  "한편, 이번주 태릉선수촌의 한층 업그레이드된 스파르타 훈련이 펼쳐지는 가운데 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송됩니다.",
  "신곡 ‘Shadow’로 돌아온 카리스마 아이돌 비스트가 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연해 화제입니다.",
  "MC는 최근 ‘Shadow’로 인기몰이 중인 비스트에게 신곡 무대를 요청했습니다. 비스트 멤버들은 편안한 복장에 양말을 신은 채 신곡 ‘Shadow’에 맞춰 칼군무를 뽐내 MC와 방청객에게 박수갈채를 받았습니다.",
  "MC 김태균은 '비스트 내에서 이건 내가 1등이다 싶은 게 뭐가 있냐'고 질문을 던졌습니다. 이에 용준형이 '멤버들이 술을 잘 못 먹어서... 그나마 내가 술을 잘 마시는 편' 이라며 말문을 열였습니다. 이에 연예계 주당으로 소문난 MC 신동엽은 '술을 잘 마셔서 그런지 눈빛이 촉촉합니다. 뭘 좀 아는 눈빛이다'라고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "'요즘 고민이 뭐냐'는 MC의 질문에 이기광은 '방심하고 먹으면 살이 찌는 스타일이다'라고 말하며 말문을 열었습니다. 이어 이기광은 '한번 먹을 때 자장면 4개씩 먹는다'고 말해 MC와 방청객을 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "한편 비스트 이기광의 남다른 식욕은 오는 008.26 월요일 밤 11시15분 KBS2TV 대국민 토크쇼 에서 확인할 수 있습니다.",
  "임정은이 이 소연을 향한 질투를 드러냈습니다.",
  "지난 26일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 원치않는 임신으로 전전긍긍하는 정루나가 자신과는 정반대로 잘 되고 있는 쌍둥이 자매 정루비에게 강한 적개심을 보이는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 성공에 대한 야망이 누구보다 큰 루나는 남자친구 하인수의 아이를 임신함으로 인해 계속해서 신경이 날 서 있던 상태. 이를 본 엄마 유길자가 걱정스러워하자 루나는 그녀에게 '나 언니와 쌍둥이 맞느냐?'고 의구심을 보였습니다.",
  "이어 루나는 '나와 같은 날짜, 같은 시간에 낳았는데 왜 루비는 하는 일마다 잘 되고 나는 왜 이런 것이냐'며 불만을 터뜨렸습니다. 그러자 길자는 '네가 안되는 일이 어디있느냐'고 루나를 위로했지만 루나는 '나는 잘 될 거다. 언니보다 훨씬 잘 될 거다.'라고 눈물을 흘리며 각오를 다졌습니다.",
  "이후 루비가 배경민의 가족들에게 정식으로 인사를 드리고 결혼을 하게 될 것같다는 소식을 알리자 기뻐하는 고모 정초림, 길자와 달리 루나는 불편한 심기를 감추지 않고 루나에게 '어떻게 그 남자에게 꼬리를 쳤느냐?'고 루비를 깎아내렸습니다.",
  "이에 루나는 '그런 거 아닙니다.'라며 루비의 오해를 풀려고 했지만 루나는 '말이 안됩니다. 그런 남자가 닭갈비 과부집 딸과 왜 결혼하느냐'고 루비를 사정없이 깎아내렸습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 아이를 지울 결심을 한 루나가 인수에게 병원에 같이 가자고 하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "곽도원의 정체가 점점 오리무중에 빠지면서 호기심을 더하고 있습니다.",
  "지난 26일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 박시온이 소아외과 과장 고충만과 레지던트 우일규의 모함으로 인해 병원에 쫓겨나게 되자 사건의 진범을 찾는 성원대학교병원 부원장 강현태의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 시온이 늑대소녀 은옥의 방을 열어뒀다는 오해를 뒤집어쓰게 되자 병원장 최우석은 자신의 권한으로 시온을 해임하겠다고 밝혔습니다. 또 앞서 시온을 채용하면서 문제가 생길 시 병원장 자리를 내놓겠다는 약속도 지키겠다고 선언했습니다.",
  "이어 시온이 하지도 않은 일때문에 병원에서 밀려나게 되자, 강현태는 병실 문을 열어두지 않았다는 시온의 말을 믿고 조용히 조사를 시작했습니다. 이어 그는 병원보안실로 찾아가 은옥의 병실을 다녀간 사람들의 명단을 확보해 은옥의 병실을 마지막으로 다녀간게 우일규라는 것을 알아냈습니다.",
  "이후 우일규를 따로 불러낸 강현태는 '왜 쓸데없이 병원 문을 열어놨느냐.'며 자신이 은옥의 병실사건의 전말을 알고 있다는 뜻을 내비췄다. 그럼에도 우일규가 발뺌하자 강현태는 그에게 경고조치를 취한 뒤 시온 역시 병원에 다시 복직시킬 수 있도록 했습니다.",
  "계속해서 은옥의 병실사건이 시온의 탓이 아님을 최우석에게 알린 강현태는 '나는 그렇게 편향적인 사람이 아닙니다. 박시온 선생도 이 병원에 있었으면 합니다.'면서 은밀한 제안을 건네 과연 그의 정체가 아군인지, 아니면 적군인지 시청자들의 의심을 증폭시켰습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 병원 내 크고 작은 사건들에 원더우먼처럼 대응하고 처리하는 차윤서의 활약이 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "비스트의 양요섭이 같은 멤버 손동운의 벌레 공포증을 폭로했습니다.",
  "이 날 방송에서는 공포에 관련된 것이라면 사족을 못 쓰는 남자친구 때문에 결혼을 심각하게 고려중이라는 여자친구의 사연이 소개된 가운데 손동운이 '나는 공포영화를 진짜 못 봅니다. 공포영화를 봤다가 무서워서 잠을 못 잔 적이 있습니다.'고 털어놨습니다.",
  "이 때 양요섭은 '손동운은 귀신보다 벌레를 더 심하게 무서워합니다. 새처럼 큰 나방이 있길래 장난으로 던졌는데 거의 울뻔 하더라.'고 당시의 상황을 전해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이에 MC진들이 손동운에게 가장 무서워하는 곤충에 대해 묻자 그는 잠자리라고 답하면서 '어릴 적 잠자리를 자려고 하는데 잠자리가 도망가려고 얼굴을 360도 돌리더라. 그 때 잠자리와 눈이 마주쳤습니다.'며 곤충을 무서워하게 된 계기를 설명했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 매일 저녁 퇴근 후 집에 돌아와 아이돌 춤연습에만 빠져 사는 아버지로 인해 고민인 딸의 사연이 많은 화제를 불러일으켰습니다.",
  "‘칼과 꽃’ 배우들의 공통점은? ‘비장미’까지 느껴지는 진지한 표정으으로 언제나 손에서 대본을 놓지 않습니다.",
  "KBS 특별기획드라마 ‘칼과 꽃’에서 열연을 펼치고 있는 최민수, 엄태웅, 김옥빈을 비롯한 배우들의 연기 열정이 이열치열으로 무더위를 날려 버리고 있습니다. 대본을 손에서 놓지 않으며 진정성 있는 연기를 위해 최선을 다 하고 있는 배우들의 모습이 카메라에 포착된 것. 이들은 한 씬 한 씬 최상의 연기를 선보이기 위해 매일 구슬땀을 흘리며 ‘대본 열공’ 중입니다.",
  "대본을 읽는 모습마저도 닮은꼴인 극 중 부자 최민수와 엄태웅. 대본을 읽는 순간에도 실제 연기를 하듯 몰입한 그들의 모습은 영락없는 연개소문과 연충입니다. 점차 궁지에 몰려가는 연개소문과 일생일대 위기에 처한 연충. 대본에 열중한 그들의 표정에서도 이들의 운명이 얼핏 스칩니다.",
  "고운 자태의 공주에서 복수를 꿈꾸는 비운의 스파이 무영으으로 변신한 김옥빈도 마지막까지 열정을 불태우고 있습니다. 극 중 연기 변신이 두드러졌던 김옥빈. 비극적 운명 때문에 그녀에게서 웃음은 사라졌지만 연기에 대한 열정만큼은 더해가고 있습니다.",
  "연개소문의 쿠데타 이후 합류한 새 배우들도 ‘칼과 꽃’ 연기에 푹 빠진 상태. 대본에 빠져있는 모습의 박수진과 노민우는 드라마에 새으로운 활력을 불어 넣으며 극의 긴장감을 높이는 데 한 몫하고 있습니다.",
  "배우들이 이처럼 온 힘을 쏟는 데는 ‘칼과 꽃’의 하이라이트가 남아 있기 때문이기도 합니다. 연개소문을 속여 배다른 형 연충을 위기에 몰아넣는 연남생. 정체가 탄으로 났으나 연충 덕에 가까스으로 탈출에 성공한 무영. 그녀와 결탁, 연개소문을 향해 음모를 꾸미고 있는 보장왕. 갈등구도가 켜켜이 얽힌 가운데 극의 절정을 향해 치닫고 있는 ‘칼과 꽃’ 17부는 오는 28일 밤 10시 KBS 2TV에서 방영됩니다.",
  "찬성-필독이 국대급 먹방을 선보였습니다. 오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 21회에서는 태릉선수촌의 배드민턴 교습과 함께 태릉선수촌의 자랑인 구내식당을 방문한 예체능팀의 모습이 그려집니다.",
  "우리나라 제 1의 식당으로 손꼽히는 태릉선수촌 구내식당. 각종 포탈사이트에 '태릉선수촌 식단', '태릉선수촌 식당' 등 검색어에 오르내리는 것은 물론 금메달을 딴 선수들이 1순위로 꼽는 것이 바로 태릉선수촌의 구내식당입니다. 그러나 일반인에게는 출입이 금지되어 있는 곳이라 방송전부터 시청자들의 관심은 '태릉선수촌 구내식당'이 어떤 모습일지에 모아졌던 것이 사실.",
  "이에, 예체능팀이 태릉선수촌 구내식당을 방문한 가운데 찬성-필독이 강호동에 버금가는 '신 먹방'으로 눈길을 사로잡았습니다. 그간 예능 프로그램을 통해 '먹방 종결자', '설거지 먹방' 등 먹방의 신세계를 창조한 강호동인지라 그를 능가하는 새로운 '먹방계의 다크호스'로 떠오른 찬성-필독에게 관심이 모아집니다.",
  "구내식당 입장에서부터 놀란 토끼눈을 드러내며 입을 다물지 못한 찬성. 식사 내내 '정말 맛있습니다. 진짜 별미가 따로없습니다.'며 감탄을 금치 못한 채 폭풍 흡입하기에 이른다. 필독 역시 '운동하고 난 뒤라 그런지 진짜 맛있습니다.'고 말하며 보는 이들마저 군침 돋게 만드는 먹방을 선보였다는 후문.",
  "찬성-필독 커플이 선보인 '국대 먹방'의 실체는 과연 무엇이었을까? 또한, 강호동도 울고 갈 먹방을 선보인 찬성-필독의 레이더망에 걸린 음식은 무엇인지 이목이 집중되는 가운데 찬성-필독의 '국대 먹방'은 오늘 방송되는 21회에서 확인할 수 있습니다.",
  "주원이 문채원을 향한 감정의 정체를 깨달았습니다.",
  "지난 27일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 억울한 모함을 받고 성원대학교병원 소아외과에서 쫓겨나다시피했던 박시온이 부원장 강현태의 도움을 받아 병원으로 다시 돌아오는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 늑대소녀 은옥의 병실문을 열어줬다는 오해를 받았던 시온은 진범을 찾아낸 강현태의 덕분에 병원으로 복직할 수 있었습니다. 이를 알게 된 차윤서은 마치 잃어버린 동생을 다시 찾은 기분이라고 표현하며 시온을 꽉 안아줬습니다.",
  "이어 윤서는 시온에게 '정 없는 자식. 그렇게 확 가버리면 어떻게 하느냐. 이제 마음 상해하지 말아라. 사람들이 다 너를 믿습니다.'고 위로했고 이 때 시온은 앞서 윤서가 안아 줄때마다 그랬던 것처럼 딸꾹질을 하기 시작했습니다.",
  "이후 시온은 그런 자신의 현상을 이상하게 생각해 환아 나인해에게 '그 사람의 손이 닿기만 하면 딸꾹질이 납니다. 그러니까 횡격막이나 호흡작용에 문제가 없는데 계속 딸꾹질이 납니다.'고 신체에는 아무런 문제가 없는데 왜 그런 현상이 일어나는지 궁금해했습니다.",
  "계속해서 시온은 '우리나라가 월드컵에 승부차기를 하는 느낌입니다. 그리고 초코아이스크림을 보는데도 꼭 향수냄새가 나는 기분입니다.'라고 설명했습니다.",
  "이를 가만히 듣던 인해는 상대방이 누구인지 궁금해하며 '선생님은 그 여자를 좋아하는 거다. 첫사랑을 만났을 때 나타나는 일반적인 현상입니다.'라고 답변해주면서 그간 윤서를 볼 때마다 모호하게 느껴졌던 시온의 감정의 덩어리들에 확실한 실체를 알려줬습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 의도를 알 수 없는 미스테리한 행보로 정체를 궁금케했던 부원장 강현태의 속내가 일부 드러나면서 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "박세영이 유건에게 이별을 선언했습니다.",
  "지난 27일 방송된 KBS 1TV 일일연속극  에서는 이예린과 한재성이 입 맞추는 것을 목격한 최세영이 재성에게 이별을 고하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 앞서 세영때문에 괴로워하던 재성은 홀로 술을 마시다가 해인의 돌발적인 입맞춤을 피하지 못하고 당한 상황으로 이를 알리없는 세영은 두 사람의 사이를 오해할 수 밖에 없었던 것.",
  "이어 방송국에서 자료를 건네주기 위해 찾아온 세영을 본 재성은 이야기를 하자며 세영을 붙잡았습니다. 이에 세영이 '어제 예린이와 있는 것 봤습니다.'며 돌직구를 날리자 재성은 '다 설명하겠습니다.'고 오해를 풀어주려 했습니다.",
  "그러나 세영은 '설명할 필요없습니다. 우리 그만 만나기로 한 거 아니었느냐. 앞으로 일 이야기 이외에 다른 얘기는 하지 말아라. 회사 동료로만 지내자.'고 선을 그어 재성을 대하며 그가 줬던 목걸이까지 돌려줬습니다.",
  "이후 재성은 세영의 이별통보를 받아들이지 못하고 어떻게해서든 그녀를 만나려고 연락을 시도했지만 세영은 마음을 단단히 먹고 전화를 받지 않았습니다. 그리고 끝내는 재성의 연락처를 핸드폰에서 지워버리며 재성과의 인연을 끊어내고자 했습니다.",
  "조정치가 연인 정인과의 결혼계획을 밝혔습니다.",
  "지난 27일 방송된 KBS 2TV 에서는 가수 조정치가 출연해 1인 도전자로 나서 5000만원 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 조정치는 11년째 교제중인 여자친구 정인과의 결혼에 대해 '올해 말 아니면 내년 초 안에는 결혼식을 올리려고 합니다.'며 계획을 언급했습니다. 또 그는 '미리 신혼집은 구해놨습니다. 안을 채워야 하는데 결혼하고 채울 것입니다.'라고 전했습니다.",
  "이어 MC한석준 아나운서로부터 프러포즈에 대한 질문을 받자 '프러포즈는 아직 못했습니다. 계획도 없습니다.'고 말해 스튜디오를 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "이에 조정치는 즉석에서 정인에게 '요즘 함께 이것저것 해서 재밌고 서로 더 애틋해진 것 같아서 좋습니다. 결혼 준비 잘 해서 좋은 결과를 이루자. 파이팅!'이라고 영상프러포즈를 보냈습니다.",
  "그러자 MC 한석준 아나운서는 '영상편지 끝이 사랑해가 아닌 파이팅이어서 의외였습니다.10년 정도는 사귀어야 나올 수 있는 말인 것 같습니다.'고 콕 집어 말해 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "또한 이 날 조정치는 못생긴 외모가 자신의 재산이라면서 '요즘엔 못생겨지려고 노력을 많이합니다. 어제밤에도 라면을 먹고 잤다.'고 고백해 좌중을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 최근 KBS 일일드라마 에 출연 중인 배우 변정수가 1인 도전자로 나서 딸바보의 면모를 드러내 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "심혜진이 친딸 박세영의 존재를 고백했습니다.",
  "지난 27일 방송된 KBS 1TV 일일연속극 에서는 김주희가 기자에게 최세영이 자신의 친딸이며 이예린은 입양아라고 밝히는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 주희는 방송국 내에서 자신이 세영을 특별하게 챙긴다며 숨겨진 딸이 아니냐는 소문까지 돌고 있다는 것을 알게 됐습니다. 또 예린 역시 이 이야기를 듣고 세영을 찾아가 '네가 처신을 똑바로 하지 않아서 이런 소문이 돈다'며 세영보고 집에서 나가라고 비난했습니다.",
  "이어 주희와 세영의 관계는 방송국 내에서만 화제인 것이 아니라 기자의 귀에까지 들어갔습니다. 기자는 주희의 집까지 찾아와 소문의 진상을 캐내려했습니다.",
  "이에 주희는 예린에게 이제 사실을 밝혀야 할 것 같다고 하자 예린은 '세영이가 친딸인 게 알려지면 내 처지는 어떻게 되는 것이냐.'며 주희를 말렸습니다.",
  "하지만 이런 예린의 애원에도 불구하고 주희는 다음날 방송국에서 기자를 만나 세영이 친딸이라는 것을 고백했습니다. 그 말에 기자는 '그럼 이예린은 입양한 게 맞느냐.'는 질문과 예린의 친모가 에로배우 출신의 장미화가 맞는지도 묻자 주희는 그렇다고 답했습니다.",
  "이 때 주희가 기자에게 모든 진실을 털어떼어 것을 알게 된 예린은 '어떻게 나한테 이럴 수가 있느냐.'며 혼자 분노를 감추지 못했습니다.",
  "문채원의 만취댄스가 화제입니다.",
  "지난 27일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 차윤서이 억울한 누명을 벗고 병원으로 복직한 박시온을 환영하기 위한 술자리에서 몸을 사리지 않는 댄스를 선보이는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 앞서 애먼 사건에 범인으로 몰려 병원에서 해고된 시온은 부원장 강현태의 도움으로 다시 병원에 돌아올 수 있었습니다. 앞서 시온이 떠나는 걸 눈물로 지켜보던 윤서는 시온이 병원에 온 것을 보고 껴안아주며 잃어버린 동생을 다시 찾은 기분이 든다며 기뻐했습니다.",
  "이어 시온의 복귀를 축하하기 위한 소아외과 사람들의 술자리가 벌어졌습니다. 돌아온 시온이 술이 마시고 싶다고 말했기 때문. 이들은 화기애애한 술자리를 거쳐 2차 노래방으로 자리를 옮겼습니다.",
  "이 때 윤서는 늘 입고 다니던 의사 가운이 아닌 반짝이 의상을 입고 열창에 나섰습니다. 특히 그녀는 노래에 맞춰 국적불명의 막춤 댄스실력을 뽐내며 흥겨움을 온 몸으로 표현했습니다. 게다가 윤서는 가만히 자리에 앉아있는 시온에게까지 마수를 뻗치며 춤을 출 것을 종용해 웃음을 자아냈습니다.",
  "KBS 시추에이션 드라마 ‘연애를 기대해’에서 대한민국 대표 모 쏠남 정진국으로 분하는 임시완의 남친 짤이 공개, 눈길을 끌고 있는 것.",
  "연애초보로 어리버리한 모습을 보이지만 그 마저도 사랑스러운 정진국은 알고 보면 치의대에 재학 중인 실속까지 꽉 차있는 남자. ‘연애허당’ 주연애와 100% 천연 순정커플로 풋풋한 로맨스를 선보일 예정입니다.",
  "특히, 장미꽃을 들고 수줍게 앞으로 내미는가 하면 자신의 몸보다 더 큰 곰 인형을 들고 있는 임시완의 모습은 무공해 순수남의 면모를 그대고 엿보이게 하고 있는 상황. 무의식적으로 바로 저장 버튼을 누르게 만드는 자체발광 비주얼로 뭇 여성들의 불면증을 유발하고 있습니다.",
  "남산에서 진행된 이날 촬영장에서는 장미꽃과 곰인형을 들고 나타난 임시완 덕에 분위기가 한껏 달아올랐으며 여자 스태프들은 물론 주위에 있던 관광객들의 환호성이 이어지며 눈을 뗄 수 없게 만들었다고 합니다. 하지만 정작 임시완은 무거운 곰인형을 오랜 시간 들고 있어야 했기에 땀을 뻘뻘 흘려야만 했다는 웃지못할 후문입니다.",
  "한편, ‘연애를 기대해’는 요즘세대의 연애관을 전격해부, 각기 다른 연애스타일을 지닌 네 명의 톡톡 튀는 청춘남녀가 연애를 하면서 벌어지는 다양한 사건들을 유쾌하게 그려나갈 드라마로 지난 26일 네이버 TV 캐스트를 오픈해 기대감을 고조시키고 있습니다.",
  "처절하다 못해 치졸한 현실연애의 모든 것을 보여줄 KBS 시추에이션 드라마 ‘연애를 기대해’는 KBS 수목드라마 ‘칼과 꽃’의 후속으로 오는 009.11, 12일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "엄태웅과 김옥빈이 또다시 서로에게 칼을 겨누면서, 비극멜로가 절정을 향해 치달았습니다.",
  "지난 28일 방영된 KBS 특별기획드라마 ‘칼과 꽃’ 17회에서 소무영은 연개소문을 칼로 찔렀지만 예상치 못한 반격에 위기에 처하게 됐습니다. 바로 연충이 그 자리에 나타나 이를 저지하고 나선 것.",
  "이날 무영은 더 이상 지체하지 않고 원수 연개소문을 암살하기로 계획했습니다. 보장왕에게는 '연개소문이 무장을 하지 않는 유일한 곳이 편전'이라며 그를 그곳으로 유인해줄 것을 청했습니다. 금화단을 비롯해 보장왕으로 돌아선 양문의 세력을 빌려 연개소문의 자택을 공격할 것처럼 꾸미고 그를 기습 암살하려는 계획이었습니다.",
  "'나와 약주 한잔 어떻냐. 술상을 봐놓고 기다리겠다'며 연개소문을 편전으로 끌어들인 보장왕. 그리고 그가 미리 손을 써떼어 술을 받아 들고 몸에 이상을 느낀 연개소문. 이때 무영이 '이 모든 것을 끝내러 왔다'며 검을 들고 나타났습니다. '고구려를 되돌리고 아버지의 명예를 되찾겠다'는 무영은 결국 연개소문을 찌르는데 성공했고, 암살 계획이 성공하는 듯 보였습니다.",
  "그런데 무영의 계획을 뒤늦게 감지한 연충이 아버지를 구하고 그녀의 복수를 저지하기 위해 나타났습니다. 그리고 결국 또다시 연충과 무영을 서로에게 칼을 겨누는 비극적 상황에 처하고 말았습니다.",
  "이날 방송에서 잠시나마 평화로운 한 때를 보냈던 무영과 연충. 그는 '모든 계획을 알고 있다'고 복수를 멈출 것을 당부하며 '다시 너를 만나게 되지 않길 바란다'는 진심을 전했습니다. 그리고 쿠데타 때 연충이 공주를 구하기 위해 현장에 있었다는 사실을 뒤늦게 알게 된 무영. 그러나 이제 와서 그것이 무슨 소용이겠는가.",
  "베고 또 베는 칼인가, 피고 또 피는 꽃인가. 칼과 꽃의 비극적인 전쟁 속에서 과연 이들 커플의 운명은 어디까지 향해 갈 것이며 최후를 맞이하는 사람은 누가 될까. 숨 막히는 긴장의 연속, 그 결과는 오늘 밤 10시 KBS 2TV 칼과 꽃 18부에서 공개됩니다.",
  "박광현이 변심한 여자친구 임정은을 붙잡았습니다.",
  "지난 28일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 아이를 낳을 생각이 없는 정루나와 아이를 낳고 루나와 행복하게 살고싶은 하인수의 가치관리 서로 대립하며 갈등하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 루나는 임신한 상태임에도 불구하고 아이를 지울 계획으로 클럽을 드나들며 몸을 살피지 않은 채 남자들과 어울리는 등 방탕한 생활을 했습니다. 이 때 클럽에서 낯선 남자와 시비가 붙은 루나를 본 인수는 대신 나서 남자와 싸우며 그녀를 보호했습니다.",
  "이어 루나를 집으로 데려온 인수는 커피를 마시겠다는 루나에게 우유를 건네며 임신한 루나의 몸을 걱정했습니다. 인수는 루나에게 '네 뱃속에 내 아이가 있는데 너와 헤어질 수 없습니다.'며 '우리도 아이 낳고 다른 사람들처럼 잘 살 수 있지 않느냐.'고 루나의 마음을 돌리려 애썼다.",
  "하지만 루나는 인수의 진심을 외면한 채 '아이는 내 뱃속에 있으니까 내 맘대로 하겠습니다.'고 막무가내로 구는가하면 인수에게 더 이상 자신을 사랑하지 말라고 냉정하게 일갈했습니다. 그럼에도 인수는 '너만큼 사랑한 여자는 없었습니다.'며 끝까지 루나에 대한 애정을 버리지 못했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 정초림와 노동팔가 티격태격하며 로맨스를 형성해나가는 에피소드가 전파를 탔다.",
  "오는 목요일밤 는 ‘웃겨야 사는 여자들’ 특집으로 대표 개그우먼 4인방 안영미, 정경미, 박지선, 김영희가 나와 화려한 입담 대결을 펼쳤습니다.",
  "최근 ‘1초 수지’ 별명을 얻은 안영미가 수지에 대해 입을 열었습니다.  녹화에 참여한 안영미는 '솔직히 수지보다 내가 더 괜찮다고 생각을 합니다.'고 밝혀 해투 식구들을 당황시켰습니다. 이어 정경미는 '안영미는 진짜로 이렇게 생각합니다.",
  "수지뿐만 아니라 공효진, 신민아 보다 자기가 훨씬 예쁘다고 주장합니다.'고 폭로했습니다. 안영미 발언에 당황한 MC유재석은 '그럼 어디가 수지보다 나으신지 본인 입으로 말해봐라'라고 질문했는데 안영미는 당황하지 않고 또박또박 자신이 수지보다 나은 이유에 대해서 설명해 폭소케했는데 더 자세한 이야기는 오는 목요일 밤 KBS 2TV 11시20분~ 에서 확인할 수 있습니다.",
  "이 소연과 임정은이 교통사고를 당하면서 앞으로 뒤바뀔 운명을 예고했습니다.",
  "지난 29일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 정루비와 정루나이 함께 차를 타고가다가 덤프트럭에 부딪히면서 큰 사고를 당해 생사가 불투명하게 되는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 때 동석한 루비는 루나의 남자친구인 하인수에 대해 말을 꺼냈고 이에 격노한 루나는 '아무 말도 하지 말라'면서 신경이 날카로워진 상태로 위험천만하게 운전을 했습니다. 그 결과 루비와 루나가 탄 차는 반대편에서 오고있던 덤프트럭과 충돌하는 사고가 벌어졌습니다.",
  "이후 병원으로 옮겨진 두 사람에게 의사는 '얼굴과 머리를 크게 다쳤습니다. 안면 복원수술을 받아야 할 것 같습니다.'고 특히 루나의 상태가 좋지 않다는 소견을 전해 가족들을 망연자실하게 만들었습니다.",
  "또한 루나와 루비의 얼굴이 많이 다친 상황에서 두 사람을 구별할 수 있는 증거는 경민이 줬던 원피스와 반지 뿐으로 이로 인해 두 자매의 엇갈린 운명의 소용돌이가 피할 수 없이 벌어질 것으로 보이고 있습니다.",
  "한편 ‘루비 반지’는 성격과 외모가 서로 다른 두 자매가 교통사고로 얼굴과 운명이 뒤바뀌는 이야기로, 인간이 가진 끝없는 욕심과 비밀이 밝혀지는 과정을 긴장감 넘치게 그려낼 드라마. 매 주 월~금 저녁 07시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "정경미가 신봉선이 최근 결별했다는 사실을 폭로했습니다.",
  "이 날 방송에서 정경미는 '신봉선과 데뷔 동기이고 알고 지낸지 8년이라 친하다고 생각했습니다. 이제껏 연애를 한 번 한 줄 알았는데 얼마 전 방송을 보고 그간 사귄 남자친구가 2명이라고 하더라.'면서 얼마 전 신봉선이 4년 사귄 남자친구와 결별했다고 밝혀 스튜디오를 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "특히 신봉선과 오랫동안 함께 방송을 해온 의 MC진들의 서운함을 이루 표현할 수 없었을 정도. 그들은 남자친구가 있는 줄도 모르고 '좋은 사람을 소개시켜주려고 했었습니다.'며 배신감을 드러냈습니다.",
  "또 MC 유재석은 '신봉선이 매번 초코 밥 먹이러 빨리 가야한다고 하더니 그 초코가 남자친구였던 거 아니냐.'고 뒤늦게 한탄했습니다.",
  "이에 신봉선은 '3년을 하루같이 늘 불안하고 초초했습니다. 확실해지면 이야기하려고 하다가 이렇게 됐습니다.'고 해명했지만 동료들의 실망은 가라앉지 않았습니다. MC 박명수는 '유재석과 일한지 8년이 됐는데 이렇게 실망하는 거 처음 봅니다.'고 덧붙여 더욱 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 개그우먼 김영희가 동료 개그맨 임우일에 대한 외사랑을 털어놓으며 세 번 차인 끝에 네 번째 고백을 준비 중이라고 공개해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "배우 김용림과 김수미가 여행초반부터 신경전을 벌였습니다.",
  "이 날 방송에서 완도항에서 청산도로 가는 배를 기다리던 배우들은 역시 마찬가지로 배를 기다리던 한 승객이 데려온 강아지를 보고 '저 강아지를 보니 우리 애들이 보고싶습니다.'며 강아지 사진을 꺼내 들고 그리움을 표했습니다.",
  "이를 지켜본 김용림은 '강아지를 보고 애들이라고 하는 사람은 처음 봤습니다.'면서 남편보다 개를 1순위로 사랑한다는 김수미에게 '아무리 시대가 변해도 어떻게 강아지가 1순위냐'고 이해할 수 없다는 반응을 보였습니다.",
  "이에 김수미는 '언니의 잣대로 사람을 평가하지 말라.'며 서로 다른 의견을 존중해달라고 했지만 김용림은 자신의 뜻을 굽히지 않으면서 냉랭한 기류를 형성했습니다.",
  "결국 김용림이 현장을 벗어나자 김수미는 김영옥에게 '나 한 번 김용림과 싸울 것 같습니다. 매사 부정적입니다.'라고 불만을 토로했습니다.",
  "이후 두 사람의 날 선 대립으로 인해 촬영장의 공기가 무거워지자 막내 이태곤은 쥐포와 오징어를 구해오며 분위기를 완화시키려고 노력했습니다. 이를 계기로 김용림은 '오징어를 보니까 맥주 생각이 납니다.'고 말하자 김수미는 '맥주 한 병 할래?'라고 김용림에게 화해의 무드를 조성했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 여배우 4인방의 과거 젊은 시절 사진이 공개되면서 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "안영미가 수지에 대한 망언으로 화제를 모으고 있습니다.",
  "이 날 방송에서는 얼마 전 '1초 수지'로 네티즌들 사이에서 화제가 된 일에 대해 '나는 내가 수지보다 더 괜찮다고 생각합니다.'고 당당하게 밝혀 스튜디오를 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "이어 안영미는 '수지를 실제로 봤는데 평범합니다. 어리니까 피부는 나보가 좋긴 합니다. 그런데 떡대가 있더라.'며 태연하게 말해 좌중을 경악케했습니다. 이에 정경미는 '안영미는 진짜 이렇게 생각합니다. 자신이 송혜교, 김희선, 김태희보다 더 예쁘다고 생각합니다.'고 덧붙였습니다.",
  "그 말에 안영미는 '신세경도 직접 봤는데 내가 훨씬 낫다. 신민아는 내가 예쁘다고 인정했습니다. 단지 얼굴 골격이 나와 닮았다는 거다. 김혜수도 나와 얼굴 골격이 닮았습니다.'며 조목조목 이유를 설명해 MC및 게스트들을 당황케했습니다.",
  "특히 MC 신봉선은 '네티즌들이 움직이는 소리가 들립니다.'며 안영미의 발언에 걱정을 드러내는가 하면 '수지보다 예쁜 줄은 모르겠지만 넙치보다는 예쁘다.'고 일침을 가해 웃음을 자아냈습니다.",
  "그럼에도 안영미는 '보시는 분들은 '안영미 쟤가 미쳤나' 하겠지만 실제로 나를 보면 정말 예쁘다고 생각할 것입니다.'라고 마지막까지 외모에 대한 넘치는 자신감을 드러냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 개그우먼 김영희가 동료 개그맨 임우일을 댱한 지고지순한 짝사랑을 고백해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "2년 만에 공식 활동을 시작한 2NE1의 리더 씨엘이 그동안 어디서도 말하지 못했던 깊은 속내를 스케치북에서 털어놨습니다. 씨엘은 대중들이 2NE1을 여자 아이돌로 그렇다고 뮤지션으로 보는 것도 같지 않다며, 이번 컴백에 앞서 대중들이 2NE1에게 어떤 모습을 기대하고 있을까에 대해 많은 고민을 했다고 말했습니다.",
  "그동안은 바쁜 스케줄로 인해 고민할 시간조차 없었지만 월드 투어 때 대중들과 멀어질 시간과, 고민할 시간이 있었다며 오랜만에 활동하는 이번 앨범이 오랜만에 보는 친구를 만나는 것처럼 설레기도하지만 두려웠다고 말해 그동안 밝은 모습 뒤에 숨겨진 그녀들의 고민을 엿볼 수 있었습니다. 또한 씨엘은 ‘2NE1’이 데뷔할 당시에는 한계가 없는 예측 불가한 모습들이 본래 자신들의 모습이었는데, 이제는 ‘2NE1’하면 떠오르는 이미지와 공식이 생긴 거 같아 안타깝다며 다시 이 틀을 깨고 성숙해지고 싶다고 말했습니다.",
  "이에 선배 유희열은 2NE1의 이런 고민들이 시간이 지나가면서 뿌리가 되어 가지를 이루고 열매가 맺을 거라며 진심 어린 응원을 해, 많은 관객들의 박수를 받기도 했습니다. 2NE1, 박학기, 코요태, MR.MR 무대는 008.30 밤 오후 12시20분 KBS2 유희열의 스케치북을 통해 만나 볼 수 있습니다.",
  "KBS2 대국민 중매오디션 이 드디어 오늘  베일을 벗습니다.",
  "KBS2 은 스타의 인연을 국민이 직접 중매 해준다는 ‘신개념 중매 오디션’으로 김구라, 서경석, 박지윤이 MC로, 김완선이 첫 번째 스타로 나섰습니다. 총 12명의 중매인들이 경합을 벌여 단 한 명의 운명의 상대를 선택한다는 점에서 신선하다는 평가를 받으며 은 시작 전부터 관심을 모으고 있습니다.",
  "▲ 관전 포인트 하나, ‘매칭에 중매를 더한 새로운 오디션’.",
  "매칭 프로그램에서 출연자와 출연자 간의 1대1 관계에만 초점을 맞추었다면,.",
  "▲ 관전 포인트 둘, ‘스타와 일반인의 만남이 현실로?’.",
  "전국 각지의 다양한 일반인의 신청을 받으며 화제가 됐습니다. 그 결과, 스타와의 만남을 꿈꾸는 일반인들의 신청이 쇄도했다는 후문. 을 통해 실제 스타와 일반인의 만남이 현실로 이어질 수 있을지에 대해서 이들의 관심을 자아내고 있습니다.",
  "▲ 관전 포인트 셋, ‘김완선 중매의 결과는?.",
  "7년 동안 연애를 못했다고 밝힌 가수 김완선의 중매 결과가 공개됩니다. 이날 방송에서 김완선은 ‘연하가 더 좋습니다.’고 말하는 등 솔직한 발언으로 시종일관 대한 진정성 있는 모습을 보였습니다.",
  "또한 김완선을 만나기 위한 총 12명의 남성들이 등장, 이들 중에는 KBS2 을 담당하고 있는 현직 예능국 PD가 포함되어 있어 방송전부터 화제를 모으고 있습니다.",
  "방송전부터 다양한 화제를 뿌리며 이목을 집중시키고 있는  첫 방송을 통해 공개됩니다.",
  "‘권장칼로리로 살기’는 바쁘게 사는 현대인들이 끼니를 대신하기 위해 짧은 시간에 먹을 수 있는 고열량 저영양식 식품 섭취율이 증가하고, 그로 인해 영양불균형과 비만율이 증가해 건강을 해치고 있는 점에서 착안하여 단순히 끼니를 때우기 위한 음식이 아니라 균형적인 식습관과 내 몸에 맞는 운동으로 보다 건강한 생활을 하기 위해 준비되었습니다.",
  "체험 주제를 들은 김준현은 ‘권장칼로리’라는 말에 놀라움을 감추지 못했고, 음식을 마음껏 먹을 수 없다는 생각에 내내 표정이 어두웠습니다. 이어 현재 건강 상태를 체크하기 위해 주치의가 나타자자 김준현은 자신의 몸에 이상이 있지 않을까 더 불안해했습니다.",
  "이날 검사에서 박성호는 마른 체형에 비해 의외로 내장지방이 있고, 김준호와 정태호는 비만으로 다른 사람에 비해 당뇨와 고혈압, 고지혈증의 위험성이 3배 이상 높다고 이야기해 멤버들은 걱정을 감출 수 없었는데, 멤버들의 현재 몸 상태와 불안함을 감추지 못하는 김준현의 칼로리에 맞춰 살기 위한 처절한 노력은 008.31 토요일 밤 11시15분 KBS 2TV 을 통해 공개됩니다.",
  "다니엘 헤니가  게스트로 등장했습니다.",
  "지난 1일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '뿜엔터테인먼트'에서는 배우 다니엘 헤니가 게스트로 깜짝 등장해 재치 넘치는 개그 연기를 선보였습니다.",
  "이 날 방송에서 김지민은 친구의 남자친구를 뺏는 역할을 두고 자신은 의리파이기 때문에 사랑보다 우정을 택해서 이런 역할을 할 수 없다고 일언지하에 거절했지만 상대가 다니엘 헤니라는 사장 김원효의 말에 '껄떡대 보겠습니다.'고 단번에 태도를 바꿨다.",
  "이어 다니엘헤니가 무대위로 나타났고 김원효는 그에게 '술 먹고 거리에서 뻗어 자는 신이 있습니다.'고 설명했다가 이내 그의 이미지를 걱정해 안되겠다고 말했습니다. 그러나 다니엘 헤니는 '이거 내가 하겠습니다. 느낌 아니까'라고 '뿜엔터테인먼트'의 유행어를 몸소 시범을 보여 웃음을 자아냈습니다.",
  "이어 김지민과 연기 호흡을 맞추게 된 다니엘 헤니는 '키스해도 되느냐?'고 적극적으로 나서며 김지민을 푹 빠지게 만들었습니다. 그 때 뿜엔터테인먼트의 또 다른 연예인인 김준호가 등장해 둘 사이를 훼방 놓기 시작했습니다.",
  "김준호는 다니엘 헤니에게 '엄마 역할을 해줄테니 엄마라고 불러봐라.'고 요구했지만 다니엘 헤니는 그에게 '야, 임마'라고 응수해 좌중을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 그간 시청자들로부터 많은 사랑을 받았던 코너 '전국구'의 마지막 회가 전파를 탔다.",
  "클라라가 남자연예인으로부터 대시를 받은 적이 있다고 밝혀 화제입니다.",
  "지난 31일 방송된 KBS 2TV 에서는 최근 시구패션 등으로 대세의 중심에 떠오른 배우 클라라와의 인터뷰 현장이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 클라라는 리포터로부터 남자연예인에게 대시를 받아본 적이 있느냐는 질문에 망설임 없이 그렇다고 대답하면서 '문자로 많이 받았습니다.'고 털어놨습니다. 또 그녀는 대시를 해온 남자 연예인이 10명이 넘어간다고 밝혀 더욱 놀라움을 자아냈습니다.",
  "이어 클라라는 화제의 아이콘인만큼 곳곳에서 불거지고 있는 성형설에 대해 '성형수술은 한 적이 없습니다.'고 강하게 일축하면서 '가슴 역시 수술하지 않았습니다. 몸에 칼 댄 곳이 하나도 없습니다. 흔들어서 보여줄 수도 없고 억울합니다.'며 과감한 해명을 했습니다.",
  "그런가하면 클라라는 과거 카페 아르바이트생으로 일할 때박진영으로부터 가수로 데뷔해보지 않겠느냐는 캐스팅 제안을 받았던 일화도 공개했습니다. 게다가 당시 공교롭게 SM엔터테인먼트에서도 똑같이 캐스팅 제의를 받아 그 때 제안을 수락했다면 소녀시대나 F가 되어 있었을지도 모른다고 재치 있게 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 영화 으로 돌아온 배우 이정재가 예능 프로그램 출연에 대한 부담감을 토로해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "김준현의 짜장면 먹방이 화제입니다.",
  "지난 31일 방송된 KBS 2TV 에서는 바쁜 현대인들에게 군형적인 식습관과 내 몸에 맞는 운동으로 건강한 삶을 살아갈 수 있도록 하자는 취지에서 ‘권장칼로리로 살기’미션에 도전하는 인간의 조건 멤버들의 이야기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 김준현은 체험에 앞서 비만 판정을 받고 하루 2500kcal를 섭취해야하는 난관에 처했습니다. 김준현은 '예전에  네 가지에서 내가 먹는 하루 칼로리를 계산했더니 7000kcal가 나오더라'고 밝혀 좌중을 경악하게 한 터. 그런 그로써는 이번 미션이 누구보다 쉽지 않을 것임을 예감하게 했습니다.",
  "이후 KBS 희극인실에 출근한 김준현은 짜장면을 시키기 위해 칼로리표를 보다가 755kcal라는 것을 알고 놀라움을 감추지 못했습니다.",
  "이에 김준현은 공깃밥 추가를 포기하는 대신 간짜장을 주문했습니다. 이 때 김준현은 간짜장이 도착하자 짜장면에 푹 빠진 듯 집중력을 발휘하며 폭풍흡입을 해 보는 이들의 웃음을 자아냈습니다. 또 짜장면을 다 먹은 김준현은 '단언컨대 짜장면은 가장 완벽한 음식입니다.'라고 흡족함을 표했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 정태호가 새벽에 귀가했음에도 불구하고  멤버들을 위해 피곤함도 이겨낸 채 아침을 준비하는 모습이 전파를 타면서 시청자들에게 훈훈함을 선사했습니다.",
  "임정은이 자신의 정체와 계획을 알아차린 박광현에게 애원했습니다.",
  "지난 3일 방송된 KBS 2TV 일일 드라마 에서는 정루나이 꾸미고 있는 무시무시한 흉계를 알아차린 나인수과 그에게 눈 감아줄 것을 요구하는 루나의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 인수는 교통사고로 인해 루비와 루나가 뒤바뀐 것을 아무도 의심하지 않던 찰나에 루나의 병실로 찾아가 '이제는 말할 수 있다고 들었습니다.'며 '넌 정루비가 아니라 정루나다.'고 입을 열었습니다.",
  "하지만 루나가 발뺌하자 인수는 발바닥에 있는 점을 통해 루비가 루비가 아니라는 것을 진작에 물증으로 잡고있던 상황. 그 증거 앞에 루나는 말문이 막히면서 '자기만 눈을 감아주면 됩니다. 내가 이렇게 빌 테니 한 번만 봐달라.'고 부탁했습니다.",
  "이같은 루나의 태도에 인수는 그녀가 그렇게까지 하는 이유에 대해 물었고 루나는 '나 구질구질하게 살기싫다. 우리 언니가 못 깨어날 수도 있다고 하더라. 언니 대신 내가 부자로 살 수 있지 않겠느냐. 오빠만 눈 감아주면 됩니다.'고 서슴없이 자신의 야욕을 드러냈습니다.",
  "이에 인수는 '인간의 탈을 쓰고 식구들 상대로 사극을 꾸미는 네가 인간이느냐.'고 격하게 흥분했지만 루나는 인수를 사랑한 과거까지 싸그리 없던 일로 만들며 자신을 버리고 잊어달라고 인수의 가슴에 대못을 박았습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 루나가 성형수술로 완벽하게 언니 정루비로 변신한 이야기가 전파를 탔다.",
  "KBS 고민정 아나운서가 개념발언 이후 겪고 있는 후유증이 대해 털어놨습니다.",
  "지난 3일 방송된 KBS 2TV 에서는 KBS 고민정 아나운서가 출연해 1인 도전자로 나서 5000만원 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 MC 한석준 아나운서는 고민정 아나운서에게 '최근 명품가방 하나를 사느니 저렴한 가방을 열개 사겠다는 개념 발언이 화제를 모았습니다.'고 입을 열었습니다.",
  "그러자 고민정 아나운서는 '어릴떄부터 물건에 욕심이 없었던 건 사실입니다. 굳이 비싼 걸 사지 않아도 내가 즐거우면 됐다고 생각하는 편입니다.'라며 명품백에 대한 자신의 솔직한 소신을 털어놓았습니다.",
  "이어 고민정 아나운서는 '하지만 그 뒤로 힘든 건 저도 여자고 예쁜 걸 좋아하는데 친구들이 시장 가서 흥정도 하지 말라고 하더라.'면서 그 때문에 부담감을 느끼고 있다고 나름의 고충을 고백해 눈길을 끌었습니다.",
  "또한 그런가하면 고민정 아나운서는 퀴즈 프로그램에 대한 트라우마가 있다는 전했습니다. 그녀는 '신입사원 때 퀴즈 프로그램에 나갔다가 1단계인가 2단계에서 떨어졌습니다. 그 때 너무 민망해서 다시는 퀴즈 프로그램에 나가지 않겠다고 다짐했습니다.'면서 상금을 받아 아이와 아프리카에 가고 싶어서 다시 한 번 용기를 냈다고 밝혔습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 영어 강사로 유명한 이근철이 1인 도전자로 출연해 가장 기억에 남는 수제자로 개그맨 김영철을 언급해 화제를 모았습니다.",
  "지난 3일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 태아에게 낭종이 생겼지만 수술을 하지 않고 낳은 즉시 바로 입양을 보내려는 시어머니로 인해 괴로움을 겪는 임산부로 배우 곽지민이 특별출연했습니다.",
  "이어 시어머니는 수진의 아이가 낭종이 있다는 진단에 종갓집인 자신의 집안에서 아픈 아이를 받아들일 수 없다는 입장을 보였습니다. 그러자 의사들은 수술을 하면 된다고 시어머니를 설득했지만 그녀의 뜻은 완강했고 수진은 아무런 의견도 내뱉지 못한 채 눈물만 흘렸습니다.",
  "또 시온은 '임산부님. 울지 마라. 아기가 태어나면 많은 사람들이 기뻐할 것입니다.'라고 덧붙이며 수진에게 용기를 북돋아줬습니다. 이에 수진이 시어머니에 맞서 아기를 끝까지 지켜낼 수 있을지 귀추가 주목되고 있는 상황.",
  "한편 이 날 방송에서는 임산부로 애틋한 눈물 연기를 선보인 곽지민 외에도 류덕환이 깜짝 등장해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "존박이 최강창민이 형이라는 사실을 밝혔습니다.",
  "지난 3일 방송된 KBS 2TV 에서는 전남 화순팀과 네 번째 배트민턴 대결에 나선 예체능 멤버들 강호동, 최강창민, 이수근, 조달환, 이만기, 이종수, 찬성, 존박, 필독 이지훈의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 본 경기에 앞서 존박은 최강창민과 배드민턴 연습에 돌입했습니다. 이 때 존박은 최강창민에게 깍듯하게 존댓말을 사용해 궁금증을 자아냈습니다. 두 사람은 1988년생으로 동갑내기였던 터.",
  "이에 존박은 '시청자 분들이 왜 최강창민이 존박보다 형인지 굉장히 의하해합니다.'면서 '정말 믿기 힘든 사실이지만 창민이 형이 빠른 88년생이라 나보다 형입니다.'라고 설명한 뒤 '지금 감독님도 비웃습니다.'면서 동생임에도 불구하고 성숙한 외모를 가진 것을 유머로 승화시켰습니다.",
  "또 그런가하면 본경기 전에 연습 중이던 존박은 애써 메이크업을 하고 왔음에도 불구하고 금세 화장이 지워질 만큼 연습에 몰두해 눈길을 끌었습니다. 입고있던 티에 땀을 닦자 하얗게 화장이 묻어나올 정도. 존박은 '메이크업을 안 하려고 했는데 소속사가 하고 가라고 해서 어쩔 수 없이하고 왔습니다.'고 항변에 나서기도 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 예체능팀이 전남 화순 팀에게 0:3으로 처참하게 패하면서 이종수가 눈물을 보이고 말았습니다.",
  "주상욱이 주원에게 진심 어린 충고를 건넸습니다.",
  "지난 3일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 소아외과 부교수 김도한이 박시온을 소아외과의 일원으로 인정하기 시작하면서 그가 진정한 의사가 될 수 있도록 조언을 건네는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 앞서 시온은 성악가의 꿈을 지녔지만 목소리를 잃을 위기에 처한 환아에게 노래를 계속할 수 있도록 알맞은 처방을 고안해내며 차윤서과 팀을 이뤄 성공적으로 수술을 마쳐 도한의 마음을 움직인 터.",
  "이후 도한은 시온을 불러내 '네가 가진 핸디캡이 얼마나 대단한지 알고 있지?'라면서 의사로 인정받기 위해서는 남들에게 시온의 핸디캡이 보이지 않을 정도로 자신을 뛰어넘어야 한다고 말했습니다.",
  "이에 시온이 당황하며 할 수 없다는 입자을 보이자 '아직 레지던트라 수술은 커녕 어시스트도 어려운 상황이지만 그 외적인 부분은 모두 나를 뛰어 넘어야 합니다. 그게 네가 병원에서 살아남을 수 있는 방법입니다.'라고 일침했습니다.",
  "이처럼 도한은 초반부 시온의 소아외과의 입성을 누구보다 반대하며 시온과 격렬하게 대립했지만 곁에서 그를 지켜보게 되면서 조금씩 시온을 인정하며 진단의학과로 보내려했던 결정까지 취소시켰습니다. 또 시온을 병원홍보에 이용하며 이득을 챙기려는 성원대학교병원 부원장강현태으로부터 시온을 지켜내며 훈훈함을 자아내고 있습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 배우 류덕환과 곽지민이 특별출연하며 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "비스트 기광 요섭이 KBS2 에 출연해 명품 복근을 공개해 화제입니다.",
  "오는 4일에 방송되는 KBS2 에서는 하루 세 끼의 상식을 뒤엎은 식생활의 혁명 간헐적 단식에 대해 알아보는 시간을 가졌습니다. 이날 방송에서는 출연자들의 다이어트 경험담에 대해 이야기해 보았는데 비스트 기광과 요섭이 자신만의 다이어트 노하우를 공개하며 그동안 숨겨왔던 탄탄한 복근을 선보인 것,.",
  "기광은 '일주일에 6일은 다이어트 식단으로 먹고, 하루는 내가 먹고 싶은 음식을 먹습니다. 운동은 하루도 빠지지 않고 규칙적으로 하고 있습니다.'며 몸매 관리 노하우를 공개했습니다. 또한 요섭은 '여러 가지의 다이어트를 생각해보다가 최근에 복싱을 시작했습니다. 복싱을 하고나서부터 몸도 탄탄해지고 자연스럽게 살도 빠졌습니다.'며 스튜디오에서 직접 멋진 복싱 자세를 선보이기도 했습니다.",
  "한편 이날 의 대표코너 ‘위험한테이블’에서 기광은 왠 만한 운동선수보다 뛰어난 운동신경을 진단받아 출연자들을 깜짝 놀라게 했다는 후문입니다.",
  "이혜정, 이윤성, 곱성, 변기수, 김준희, 김나영, 정경미, 비스트 기광 요섭이 출연한 본방송은 오는 4일 수요일 밤 08시55분에 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "엄태웅이 김옥빈을 채찍으로 고문했습니다.",
  "지난 4일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 에서는 연충이 나라에 반하는 조직 금화단의 수장이자 역모을 꾀한 무영이 잡히자 그녀을 직접 고문해야 하는 상황에 처하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 무영은 가족의 원수인 연개소문을 죽이려 코 앞까지 칼을 들이미는데 성공했지만 연충의 저지로 인해 실패하고 또 그의 도움을 받아 연충의 어머니가 있는 암자로 피신했습니다. 그러나 이을 알고 찾아온 연남생의 손에 연충의 어머니가 죽고 무영마저 잡혀오게 됐습니다.",
  "이어 연개소문은 연충에게 직접 무영에게 추국을 받아내라 지시했습니다. 연충은 아버지 연개소문은 물론 보장왕, 연남생까지 지켜보는 앞에서 무영을 몰아세워야만 했습니다. 그러자 연남생은 '할 수 있겠느냐. 못하겠다면 내가 하겠습니다.'고 비죽거렸습니다.",
  "이에 연충은 무영에게 '역모을 꾀한 것을 인정하느냐?'고 물었지만 무영은 연개소문을 죽이려한 것은 역모가 아니며 '역도는 내가 아니라 네놈들입니다.'라며 기세을 꺾지 않았습니다. 이 말에 연충은 들고있던 채찍으로 사정없이 무영을 내리치기 시작했습니다.",
  "사랑하는 여인이자 앞으로 무영만을 위해 살고 싶다던 무영에게 모두가 보는 앞에서 모진 채찍질을 가해야하는 연충의 가슴 역시 산산히 찢어졌을 터, 하지만 연충은 그들에게 자신의 감정을 들키지 않으려 채찍질에 힘을 실었고 연개소문은 고문을 멈추라고 한 뒤, 무영을 참형에 처하라고 명령했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 연충이 참형을 받은 무영을 또 한 번 도망시키는 이야기가 전파을 탔다.",
  "이소연이 김영옥의 결혼 반대에 부딪히고 말았습니다.",
  "지난 4일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 성형수술로 완벽하게 언니 정루비으로 변신한 정루나이 언니의 연인인 배경민과 결혼을 밀어붙히는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 루나는 경민의 집을 찾았다가 그의 할머니인조일순으로부터 결혼을 다시 생각해보라는 권유를 받습니다. 일순은 루비에게 '네 얼굴을 아무리 봐도 입원하기 전의 그 얼굴이 아닙니다.'라며 '그 때처럼 평온하고 따뜻한 얼굴이 아니고 뭔가 다르다.'고 솔직한 느낌을 전했습니다.",
  "이에 루나는 강하게 반발하며 '할머니가 반대해도 경민씨를 설득해서 이 집에서 나가서라도 살겠습니다.'고 일순의 뜻에 강하게 반항했습니다. 이같은 루나의 태도에 경악한 일순은 '나한테 지금 협박하는 것이냐.'며 충격을 감추지 못했습니다.",
  "이후 루나는 경민과의 결혼을 허락받기 위해 일부러 경민에게 이별을 고했고 루비와의 이별에 힘들어하는 손자를 본 일순은 결국 두 사람의 결혼을 허락하고 말았습니다. 루나의 계략이 통하게 되면서 루나는 본격적으로 JM그룹의 며느리가 될 준비에 박차를 가했습니다.",
  "한편 는 성격과 외모가 서로 다른 두 자매가 교통사고로 얼굴과 운명이 뒤바뀌는 이야기로, 인간이 가진 끝없는 욕심과 비밀이 밝혀지는 과정을 긴장감 넘치게 그려낼 예정입니다. 주중 월~금 저녁 07시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "엄태웅과 김옥빈의 마지막 결단만이 남았습니다. 오늘 최종회를 앞두고 있는 KBS 특별기획드라마 ‘칼과 꽃’. 과연 이들은 잔혹한 칼의 운명 속에서 꽃을 지켜낼 것인가.",
  "지난 4일 방영된 19회에서 참수형을 앞두고 감옥에서 탈출한 무영은 또다시 연남생에게 납치돼 잔혹한 거래를 제안받았습니다. 남생은 공주의 탈출을 알고도 묵인하며 자신을 무시하는 아버지 연개소문에게까지 적의를 느꼈다. 급기야 보장왕을 찾아가 연개소문이 물러나면 대막리지 자리를 자신에게 달라고 제안했습니다.",
  "광기와 살기만이 남아 마지막 이빨을 드러낸 연남생. 그는 보장왕에 이어 공주를 자신의 계획에 끌어들였습니다. 연충을 가장해 공주를 유인하는 데 성공한 그는 또다시 공주를 손아귀에 넣었습니다. 하지만 이번엔 타깃이 공주가 아닌 아버지 연개소문. 공주에게 복수할 기회를 주겠다며 연개소문을 죽여 달라 잔혹한 제안을 했습니다. 권력을 쥐기 위해 인륜과 천륜마저도 저버리기로 결심한 것.",
  "한편 이날 방영분에서 연충과 무영은 서로에 대한 마음을 확인할 수 있었습니다. 원수의 손에 의해 파옥이 가능했던 공주와 그녀를 향한 마음이 확실한 연충. 그는 '복수를 포기하면 당신과 함께하겠다'며 '당신을 지킬 수 있게 해달라'고 눈물로 호소했습니다. 선뜻 답을 못했지만 무영 역시 흔들리는 마음을 감출 수 없었습니다. 서로를 품에 안고 눈물을 흘리며 찰나 같은 순간이었지만 행복했던 한 때를 회상했습니다.",
  "서로의 마음을 확인한 연충과 무영에겐 그러나 연남생의 비정상적인 광기가 암운을 드리우고 있었습니다. 과연 연개소문은 공주의 손에 최후를 맞이하는가. 연충과 무영의 마지막 결단은 오늘 밤 10시 KBS 2TV ‘칼과 꽃’ 최종회에서 방영됩니다.",
  "이소연이 박광현의 등장에 당황하고 말았습니다.",
  "지난 5일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 언니 정루비과 얼굴를 똑같이 성형수술한 뒤 언니의 약혼자였던 배경민과 본격적으로 결혼를 준비하는 정루나의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 루나는 시어머니 박경숙와 함께 봉사활동를 나간 자리에서 예기치않게 전 남자친구 나인수를 마주쳤습니다. 앞서 인수는 발에 있는 점으로 루나가 루비 행세를 하고 있다는 것를 알고있는 유일한 인물로 루나의 천적인 셈.",
  "이어 인수는 자신를 정루나의 약혼자라고 소개하며 일순간 루비를 긴장케했습니다. 이후 경숙이 자리를 비우고 둘만 남게 되자 루비는 '미쳤느냐. 누구 앞이라고 이러느냐.'면서 '당장 꺼지라.'고 엄포를 놨습니다.",
  "이에 인수는 '재밌지 않느냐. 재벌집 사모님 될 사람이 입이 험합니다. 교양 좀 쌓아야겠습니다.'며 여유작작한 태도로 루비에게 한 방를 날리고는 사라졌습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 병원에서 혼수상태로 누워있던 정루나가 기적적으로 의식를 되찾았지만 기억상실에 걸렸다는 진단를 받는 이야기가 전파를 탔다.",
  "방송인 클라라가 화보로 이효리를 이겼다고 밝혔습니다.",
  "지난 5일 방송된 KBS 2TV 에서는 '세기의 라이벌' 특집으로 진행된 가운데 박은지, 클라라가 섹시라이벌로 해병대 선후배 라이벌인 가수 이정과 오종혁이 출연해 재치 넘치는 입담을 선보였습니다.",
  "이 날 방송에서 박은지는 자신의 롤모델이 이효리라고 밝히면서 '이효리는 무대위에서는 섹시하지만 무대 밖에서는 풀어지는 매력이 있습니다. 나도 그렇게 두 가지 매력을 동시에 지닌 사람이 되고 싶습니다.'고 말했습니다.",
  "이에 클라라는 '화보로 이효리를 이겼습니다.'고 털어놔 궁금증을 자아냈습니다. 그녀는 섹시스타들의 활약상을 분석한 기사에서 시구로 올라온 자신과 이효리의 섹시화보 대결에서 점수가 더 높았다고 설명했습니다.",
  "그러자 박은지는 '이효리가 결혼을 준비하느라 바빠서 그런 것 같습니다.'고 롤모델인 이효리를 옹호하면서 '나는 이효리를 바로 이기고 싶지는 않다.'며 클라라에 반박했습니다. 이처럼 두 섹시스타의 팽팽한 기싸움을 본 MC 신봉선은 '그냥 대놓고 싸워라.'고 제안해 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 오종혁이 해병대 제대 이후 선임인 이정과 현빈을 만나는 것이 긴장된다고 공개해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "박은지가 요가실력으로 굴욕을 당했습니다.",
  "이 날 방송에서 박은지는 명품 몸매을 유지하는 비결로 운동을 뽑았습니다. 특히 요가는 10년을 했다고 밝히며 스튜디오에 요가매트을 가지고 직접 요가 시범에 나섰습니다. 그러나 박은지는 다소 뻗뻗한 동작으로 요가을 해 좌중의 웃음을 자아냈습니다.",
  "이을 본 MC 박미선은 '요가을 10년 했다면서 왜 벌벌 떠느냐?'고 의아함을 드러내자 과도한 의욕이 앞선 박은지는 고난이도의 동작을 시도하다가 뒤로 넘어져 '꽈당은지'라는 별명을 얻고 말았습니다.",
  "그런가하면 이을 지켜보던 클라라는 '이게 10년한 거 맞느냐?'며 또 한 번 박은지에게 굴욕을 안겨줬습니다. 또 클라라는 요가을 해본 적은 없지만 박은지가 한 동작은 해볼 수 있겠다며 앞서 박은지보다 더 유연하게 요가동작을 소화해 내 감탄을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 대세의 아이콘 클라라가 섹시화보로 이효리을 이긴 적이 있다고 털어놔 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "오종혁이 과거 그룹활동 시절 비밀연애를 했던 사실을 고백했습니다.",
  "이 날 방송에서 오종혁은 MC박미선으로부터 '한 여자만 좋아할 것 같다'는 말을 듣고 '나는 다른 여자는 아예 존재하지 않는 것처럼 행동합니다.'라고 자신의 스타일을 밝히면서 '한 번 그러니까 계속 그래주길 원하더라. 나도 사회생활을 해야 하는데'는 말을 덧붙여 웃음을 자아냈습니다.",
  "이어 오종혁은 13년 전 아이돌 그룹 클릭비 활동시절 비밀연애를 한 적이 있다고 털어놨습니다. 그는 당시 소속사에서 신비주의 콘셉트를 추구했기 때문에 최대한 노출을 자제하느라 연예인 여자친구를 사겼지만 전화밖에 할 수 없었다고 회상했습니다.",
  "계속해서 오종혁은 '방송국에서 여자친구를 보면 인사를 하는 척하면서 슬쩍 스킨십을 하거나 눈을 찡긋하면서 인사를 했습니다.'고 전했습니다. 또 오종혁은 '3년을 사귀었는데 3번밖에 못 만났습니다. 너무 안 만나니까 연애감이 없어지더라.'고 해 좌중을 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 박은지의 과거사진이 공개되면서 많은 화제를 불러일으켰습니다.",
  "4년 만에 정규 2집을 발표한 지드래곤이 ‘유희열의 스케치북’을 통해 컴백 무대를 가졌습니다. 유희열은 첫 곡을 마친 지드래곤에게 무대는 좋았으나 패션은 ‘김제 3일장’에서 본 의상이라며 지드래곤의 남다른 패션 감각을 질투하는 듯 지적했습니다.",
  "이에 지드래곤은 신곡을 위해 의상에 많은 신경 썼다며 당황해하며 신곡 제목이 한국의 민요를 모티프로한 ‘늴리리야’라고 말해 뛰어난 입담을 과시했습니다. 이날 녹화에서 지드래곤은 글로벌 한 인맥을 공개하며 윌 스미스 아들과 친하게 지내며, 이번 앨범 수록곡 ‘늴리리야’는 미시 앨리엇과 함께 작업하게 되었다며 함께 작업을 한 소감을 털어놓았습니다. 또 같이 작업하고 싶은 뮤지션으로 미국의 실력파 랩퍼 ‘퍼렐’을 꼽아 눈길을 끌었습니다.",
  "최근 자신에게 관심을 보내온 모델 바바라 팔빈에 대해서는 ‘영광이다, 만나지 못해 나도 서운하다’고 말하기도 했습니다. 이날 녹화에서 지드래곤은 솔로 월드 투어를 함께한 자신의 밴드들과 함께 환상적인 라이브 무대를 선보여, 많은 관객들의 뜨거운 환호를 받기도 했습니다.",
  "한편 G-DRAGON을 비롯한 장필순, M.I.B, 콜라보이스 무대는 09월 06일 밤 오후 12시20분 KBS2 유희열의 스케치북을 통해 만나 볼 수 있습니다.",
  "박성호가 선택한 운동은 ‘칼리 아르니스’로, 영화 에서 배우 원빈이 연기한 후 이슈가 된 무술입니다. 정태호와 함께 칼리 아르니스 배우기에 나선 박성호는 생각보다 어려운 운동에 당황했지만, 생활체육인답게 금방 무술동작을 익혔습니다.",
  "운동을 마친 박성호와 정태호는 멤버들 앞에서 칼리 아르니스 시범을 보였고, 멤버들도 영화 의 배경음악을 틀어주고, 자진해서 상대배역도 해주는 등 박성호를 도왔습니다. 성공적인 재연에 뿌듯해하는 박성호를 본 멤버들은 아쉬운 점이 있다며 영화 속 원빈처럼 실제로 머리카락 자르라고 제안했고, 박성호는 매몰차게 거절했습니다.",
  "이에 김준호는 머리카락을 자르는 순간 연예대상은 따 떼어 떼어이라고 호언장담하며 유혹에 나섰고, 박성호는 연예대상 욕심에 흔들리는 모습을 보였습니다. 그런 박성호의 모습에 멤버들 모두 머리를 밀라고 부추기기 시작하는데, 박성호의  재연과 멤버들을 경악하게 만든 충격 결말은 09월 07일 토요일 밤 11시15분 KBS 2TV 을 통해 공개됩니다.",
  "개그맨 정종철은 개그맨 대선배 남보원, 엄용수 그리고 후배 안윤상과 함께 KBS 2TV 에는 출연해, 유쾌한 시간을 보냈습니다.",
  "MC김준호가 '정종철 씨는벌써부터 아들에게 성대모사 달인의 끼가 느껴지신다고요?'라고 정종철에게 묻자, 그는 '특히 자동차 소리 정말 똑같다'며 '다른 아들또래 아이들은 보통 ‘뛰뛰빵빵’이라 소리 내지만, 시후는 정말 리얼한 자동차소리를 낸다'고 흉내를 내 보는 이들을 놀라게 했습니다.",
  "또 정종철은 성대모사를 잘하는 비법에 대해 '흉내를 내려면 그 사람이 되어야 한다', '빙의가 되야 한다'고 답했습니다. 이어 자신은 동물소리 전문이라 '되지도 됐다가, 소도 됐다가 한다'고 덧붙여 현장은 웃음바다가 됐습니다.",
  "이날 엄용수는 같이 출연한 남보원 선배에 대해 '마이크 욕심 참 많으시다'면서 하소연했는데, '먼저 마이크를 잡으면 놓질 않아서, 행사장 같은 데서 만나면 뒤에 후배들은 말 한마디 못 하고 집에 돌아가기도 한다'고 해 웃음을 샀다.",
  "살아있는 목소리의 네 주인공들의 유쾌한 토크와 이들의 신 나는 무대까지 볼 수 있는 이번 사총사 팀은 다가오는 일요일 오전 08시10분 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "홍상수의 매력에 빠져보세요 '누구의 딸도 아닌 해원'.",
  "KBS독립영화관 09월 07일 토요일 저녁 밤 25:05~ .",
  "대한민국 영화감독 중 ‘홍상수’는 우리나라 최고의 ‘작가감독’으로 손꼽힌다. ‘봉준호’ 감독같이 블록버스터급 영화는 절대 못 만들고, ‘김기덕’ 감독같이 논쟁적인 영화는 절대 안 만듭니다. 하지만 홍상수 감독이 작품을 내놓기만 하면 해외영화제에서 앞 다투어 모셔 갑니다. 가장 최근작 ‘우리 선희’도 최근 열린 로카르노국제영화제에 초청되어 ‘가뿐하게’ 감독상을 받아냈습니다. 이 작품은 다음 주 극장 개봉될 예정입니다. 그런 데 ‘KBS독립영화관’ 피디가 발 빠르게 홍상수 감독의 작품을 준비했습니다. 올해 초 개봉되었던 ‘누구의 딸도 아닌 해원’이란 지극히 홍상수스런 제목의 영화입니다. 이선균과 정은채가 주연입니다.",
  "대학생 해원은 학교 선생인 성준과의 비밀스런 관계를 정리하고 싶습니다. 내일 캐나다로 이민을 떠나는 엄마와 만나고 우울해진 해원은 오랜만에 성준을 다시 만납니다. 그날 식당에서 우연히 같은 과 학생들을 마주치게 되고 두 사람의 관계가 알려지게 됩니다. 해원은 더 불안해지고, 성준은 둘이서 어디론가 도망을 가자는 극단적인 제안을 합니다. 해원은 자주 꿈을 꾼다. 그녀의 꿈은 그녀의 깨어있는 삶과 비교가 될 것인데, 그 중 어느 것도 그녀의 삶이 아니라고 말할 수 없을 것입니다.",
  "홍상수 감독의 영화를 줄거리 따라 본다는 것은 참으로 허망합니다. 홍상수 감독 영화는 일상을 고스란히, 그대로, 리얼하게 담는 것이 매력입니다. 너무나 일상적인 영화라서 오히려 신기할 정도. 그래서 보고나면 '뭐야?'나 '또야?'라는 절규가 절로 나올 것입니다. 어쨌든 영화팬은, TV시청자는 ‘누구의 딸도 아닌 해원’과 ‘누군가의 딸 해원’ 사이에서 고민하게 될지도 모른다. 이 선균, 정은채 외에 김의성, 유준상, 예지원, 기주봉, 김자옥, 류덕환 등 쟁쟁한 배우들이 조금씩 등장합니다.",
  "KBS독립영화관은 토요일 밤, ‘생방송 심야토론’이 끝난 뒤 1시5분부터 KBS 1TV에서 방송됩니다.",
  "슈퍼주니어 규현, 2NE1 공민지, 카라 박규리, 틴탑 천지, NRG 천명훈과 이들의 엄마 등 초호화 멤버들로 꾸려진 '맘마미아'의 한류 아이돌 특집이 지난 8일 방송됐습니다. 이날 방송에서는 자녀들보다 더 화려하고 유쾌한 입담을 자랑하는 엄마들의 등장으로 스튜디오를 초토화시켰습니다.",
  "이날은 엄마들의 재치 있는 입담이 먼저 시청자들의 눈길을 사로잡았습니다. 방송 사상 최초로 모습을 드러낸 공민지의 엄마는 '2NE1 안에서 내 딸의 외모는 공동 3위'라고 돌직구를 날리는가 하면 카라 박규리의 엄마는 19금 개인기로 스튜디오를 초토화 시켰습니다.",
  "아이돌 스타 자녀들보다 더욱 넘치는 끼와 입담이 이어지면서 주말 예능 극장에 활력을 불어넣었습니다. 하지만 웃음 속엔 자녀들을 향한 안타까움과 애틋함이 함께 녹아 들면서 프로그램의 의미에 호평이 이어졌습니다.",
  "공민지 엄마는 '딸이 어떤 선물을 해줬느냐?'는 MC 박미선의 물음에 '딸이 처음으로 받은 계약금을 그대로 줬습니다.'며 '민지가 집도 사줬습니다. 이제 갓 스무 살인데..'라며 딸 자랑에 흐뭇한 미소를 숨기지 않았습니다.",
  "하지만 이내 '정말 고마웠습니다. 하지만 초등학교 6학년때부터 연습생 생활을 하고 16세 때 데뷔하지 않았느냐. 그간 너무 고생을 해서 고마움보단 눈물이 먼저 났습니다.'고 토로해 주위를 숙연하게 만들었습니다.",
  "규현의 엄마 역시 아들에 대한 애틋함을 감추지 않았습니다. 그는 ''맘마미아'를 볼 때면 너무 즐겁고 유쾌합니다.'면서도 '하지만 또 다른 방송은 서서 봅니다. 정말 안절부절 못하겠습니다.'는 속내를 드러냈습니다.",
  "예능프로그램에서 독설과 '깐죽' 역할을 맡은 아들을 향한 걱정을 드러낸 것. 슈퍼주니어 멤버로 정상에 선 아들이지만 화려함 속에 감춰진 고충과 엄마로서의 안타까움은 못내 감추지 못했습니다.",
  "장성한 아들, 딸과 마주한 스타들의 엄마. 뜨거운 웃음과 함께 그간 서로 알지 못했던 속내와 애정이 방송을 통해 전해지면서 '가족 예능' 존재의 의미를 더했다는 호평이 이어지고 있습니다.",
  "한편, '맘마미아'의 '한류 아이돌 특집'은 8일과 15일 총 2회분으로 방송되며 15일 방송에는 한류 아이돌 스타 엄마들의 솔직한 속내가 한층 깊이 있게 펼쳐질 예정입니다. 일요일 오후 04시55분 방송.",
  "주원과 강예원이 눈물 빨리 흘리기 대결을 펼쳐 화제입니다.",
  "이 날 방송에서 차태현의 친구 중 한 명으로 출연한 여배우 강예원은 점심식사를 내기로 건 OX퀴즈대결을 펼쳤습니다. 이 때 제작진은 '주원과 강예원이 눈물연기를 하면 주원이 승리한다'는 문제를 출제했습니다.",
  "이에 1박 2일 멤버들과 그의 친구들은 누가 빨리 눈물을 흘릴 것인지 각자 선택을 했고 강예원과 주원은 다소 산만하고 떠들석한 주변 상황에서도 본업인 배우답게 감정에 이입하며 눈물을 흘리려고 노력했습니다.",
  "먼저 눈물을 떨어뜨린 것은 바로 주원으로 승리는 주원을 선택한 이들에게 돌아갔습니다. 앞서 강예원 역시 눈물을 막 떨구기 일보직전차태현으로부터 '너 지금 상황을 생각해라. 너 지금 일 하나도 없지 않느냐'는 농담 섞인 발언을 듣고 그만 감정이 흔들리면서 안타깝게 패하고 말았던 것.",
  "한편 이 날 방송에서는 차태현의 몰래카메라에 깜빡 속은 강예원의 민낯이 공개되면서 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "씨스타 다솜이 에이핑크에 대한 질투심을 드러냈습니다.",
  "지난 7일 방송된 KBS 2TV 에서는 서인국와 그룹 씨스타의 의류광고 촬영현장와 인터뷰가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 서인국은 앞서 드라마 에서 함께 호흡을 맞춘 정은지가 속해있는 그룹 에이핑크와 씨스타 중 어느 그룹이 더 좋냐는 질문에 '당연히 씨스타다.'라고 그녀들을 선택했습니다.",
  "그러자 효린은 '에이핑크를 선택해라. 에이핑크가 정말 예쁘지 않느냐.'고 애써 서인국이 자신들을 택한 것에 대해 반기를 들어 웃음을 자아냈습니다. 이 때 보라는 '효린이  에이핑크가 예쁘다고 해서 다솜이 에이핑크를 질투하고 있습니다.'는 사실을 폭로했습니다.",
  "그러자 다솜은 '효린이 에이핑크 얘기를 많이 합니다. 원래는 효린이 자기 눈에 내가 제일 예쁘다고 천사같다고 했었는데 에이핑크가 나오니까 에이핑크가 예쁘다고 하더라.'며 못내 서운했던 속내를 밝혔습니다.",
  "이에 효린은 다솜에게 '네가 제일 예쁘다'고 위로를 건넸고 이후 두 사람은 포옹을 하며 급화해를 이뤄 보는 이들을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 토니안이 공개연인인 걸스데이의 혜리와 바쁜 나머지 잘 못 만나고 있다는 소식을 전해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "오현경이 집안에 압류딱지가 붙는 와중에도 명품백을 지켰습니다.",
  "지난 8일 방송된 KBS 2TV 주말연속극 에서는 고민중의 사업실패로 인해 집안에 압류가 들어오면서 왕수박이 절망하는 가운데서도 철부지를 넘어선 안하무인의 행동을 벌이는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 고민중의 사업이 부도로 돌아가면서 이를 수박도 알게 된 상황, 시어머니의 첫제사를 모시러 내려간 시골집에서 시누이가 '새언니가 한 게 뭐가 있느냐.'며 홀로된 시아버지를 모셔가라고 선언했습니다.",
  "이에 수박은 '오빠 회사가 망했습니다. 쫄딱 망했습니다. 우리 식구들도 죽네, 사네하는 판국에 어떻게 아버지를 모셔가느냐.'며 온 집안 식구들에게 민중의 사업실패 사실을 크게 떠벌렸습니다. 이로 인해 고민중과 말다툼을 벌이며 올라온 수박은 차까지 압류당하는 신세가 됐습니다.",
  "이어 수박의 고난은 거기서 끝이 아니었습니다. 집안 곳곳에 빨간 압류딱지가 나붙으며 수박을 맞이했던 것. 그러나 수박은 그 순간에도 명품백을 가져가려는 압류단에게 '얘 하나만 봐달라. 얘는 신상입니다. 이거 아직 한 달도 안된 신상입니다.'라며 끝까지 백을 끌어안고 눈물을 터뜨렸습니다.",
  "이처럼 점점 처지가 악화되고 이를 수박이 견딜 수 없으리라 예상한 듯 민중은 그녀에게 '애들과 함께 아버지에게 가있으라.'며 시골로 내려갈 것을 권유했지만 수박은 '내가 미쳤느냐. 어떻게 그런 곳에 가서 사느냐.'고 다시 한 번 통한의 오열을 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 수박이 현실에 절망하면서 차라리 죽었으면 좋겠다고 털어놓는 이야기가 전파를 탔다.",
  "걸그룹 2NE1 멤버 공민지가 KBS2 '해피선데이-맘마미아' 22회에서 방송 최초로 어머니를 공개한 가운데 두 사람의 솔직한 입담이 뜨거운 화제를 모으고 있습니다.",
  "슈퍼주니어 규현, 2NE1 공민지, 카라 규리, 틴탑 천지, NRG 천명훈과 이들의 어머니 등 초호화 멤버들로 꾸려진 '맘마미아'의 '한류 아이돌 특집'이 지난 8일 방송됐습니다. 이날 방송에서는 자녀들보다 더 화려하고 유쾌한 입담을 자랑하는 어머니들의 등장으로 스튜디오를 시켰습니다.",
  "특히, 공민지 어머니의 활약이 돋보였습니다. 첫방송부터 '고정 욕심'을 숨기지 않던 공민지의 어머니는 화려한 입담과 함께 어린시절부터 연습생으로 고생한 딸에 대한 안타까움과 고마움을 드러내며 눈길을 끌었습니다.",
  "그는 딸에 대한 고마움을 드러내면서도 '공민지가 2NE1 가운데 외모 순위가 몇 위라고 생각하느냐?'는 질문에는 '공동 3위'라고 솔직하게 답해 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다. 공민지 역시 팀 내 자신의 외모 순위를 '공동 3위'라고 꼽았습니다.",
  "공동 3위로 함께 오른 인물로는 '씨엘 언니'라고 답해 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "공민지의 어머니는 '딸이 제일 자랑스러울 때'로는 '해외 팬들에게 딸이 사랑받을 때'라고 답하면서 '팬들의 직찍, 직캠 등도 모두 챙겨봅니다. 팬들에게 너무 감사합니다.'고 했습니다.",
  "특히, '공민지가 19세 때 집을 선물해줬습니다. 어린시절부터 연습생을 하며 고생했는데 고마우면서도 눈물이 났습니다.'고 딸에 대한 애틋한 마음을 드러내 눈길을 끌었습니다.",
  "공민지의 어머니는 공민지가 소속된 YG엔터테인먼트 양현석 대표에게도 '우리 민지가 20세가 됐습니다. 이제 예능 프로그램에도 나갈 수 있습니다. 다해달라'고 당부하면서도 '나도 '맘마미아' 고정하고 싶습니다.'고 욕심을 드러내 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "한편, '맘마미아'의 '한류 아이돌 특집'은 8일과 15일 총 2회분으로 방송되며 15일 방송에는 그동안 공개되지 않았던 한류 아이돌 스타 엄마들의 솔직한 속내가 공개될 예정입니다. 일요일 오후 04시55분 방송.",
  "드디어 예체능팀 마지막 대결이 다가왔습니다. KBS2 '우리 동네 예체능' 23회에서는 예체능팀이 배드민턴 마지막 대결 상대인 '제주도'팀과 일대 격전을 펼칠 예정입니다. 이에, 기존의 5전 3선승제에서 7전 4선승제로 변경, 모든 팀원들이 경기에 나서는 총력전을 펼칩니다.",
  "그 동안 예체능팀은 닉쿤의 기본기 교습을 시작으로 국가대표 이동수 코치, 이은우 코치, 국가대표 김소영 선수, 국가대표 김학균 코치에 이르기까지 국내 최고의 고수들을 찾아 맞춤 레슨을 받으며 실력을 눈에 띄게 향상시켰습니다.",
  "이에, 배드민턴 마지막 격전지 제주도와의 대결에 있어 '셔틀콕의 황제' 박주봉 감독이 직접 예체능팀을 맡아 예체능팀 1승을 위한 비책을 전수합니다. 현재 일본 배드민턴 국가대표 감독으로 활동하고 있는 박주봉 감독은 '예체능팀 점심내기배 배드민턴 퀴즈'에도 등장했던 입지전적인 인물.",
  "'배드민턴 계의 노벨상'으로 불리는 허버트 스칠 상을 수상했을 뿐만 아니라 동남아시아에 '주봉 주스', '주봉 버거', '주봉 아이스크림'을 유행시키며 스포츠 계의 한류 열풍을 주도한 바 있습니다.",
  "때문에 강호동, 이만기, 이수근을 비롯한 예체능팀은 '배드민턴의 살아있는 신' 박주봉 감독을 만날 것이라고는 상상도 하지 못한 것. 더욱이 제주도 첫날부터 늦잠을 잔 예체능팀에게 지난 3:0 패배의 아픈 기억을 되살리듯 '저번 경기에서 이겼냐?'는 불호령이 떨어진 것은 당연지사.",
  "예상치 못한 박주봉 감독의 등장에 이만기는 '배신 왔습니다. 배신'이라며 놀라워했고 박주봉 감독은 '예체능팀의 첫 번째경기부터 세 번째 경기까지 다 봤습니다. 너무 안타까웠습니다.'며 '예체능팀의 1승을 위해 일본에서 왔습니다.'는 말로 그들에게 한 가닥 희망을 전했습니다.",
  "'세계 최고의 배드민턴 황제' 박주봉 감독을 만난 예체능팀은 과연, 어떤 놀라운 변화로 극도의 긴장을 이겨내고 1승을 쟁취할 수 있을지 관심이 집중됩니다. 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "개성파 배우 4인방, 박준규, 김보성, 위양호, 박준규가 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연해 화제입니다.",
  "MC는 게스트로 출연한 박준규, 김보성에게 '개성파 배우를 꿈꾸는 위양호, 박규선 씨에게 조언을 해달라'고 요청했습니다. 이에 박준규는 '터프하고 카리스마 있는 배우가 되고 싶으면, 절대 김보성씨 처럼 하면 안된다'며 김보성에게 굴욕을 안겼습니다. 이어 박준규는 '김보성씨는 너무해댄다.'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이날 녹화에는 자신을 애 취급하는 아빠 때문에 고민이라는 여고생이 출연했습니다. 고민 주인공은 '아빠가 날 애 취급하고, 사람 많은 데서 손을 잡고 정수리 냄새를 맡으려 해 스트레스를 받는다'며 고민을 털어놨습니다.",
  "잠시 후, 고민 주인공의 아버지가 등장했고, 딸을 보며 좋아서 어쩔 줄 몰라 하는 ‘딸 바보’의 면모를 드러내기도 했습니다.",
  "이 사연을 들은 김보성은 '나도 내 아들이 너무 아기 같습니다. 한 번은 우리 아들이 뽀뽀를 안해줘서 운 적이 있다'며 고백했습니다. 이어 김보성은 평소 터프가이로 소문난 김보성의 의외의 모습에 MC와 방청객 모두가 깜짝 놀랐다는 후문.",
  "또한 이날 김보성은 고민 주인공에게 엉뚱한 조언을 건네며 웃음을 유발했다고 합니다.",
  "이해인이 박세영에게 거짓말을 들키고는 안절부절했습니다.",
  "지난 9일 방송된 KBS 1TV 일일연속극  에서는 이예린이 돌아가신 한재성의 할아버지의 옥반지를 훔쳤다는 것을 최세영에게 걸려 사실이 만천하에 탄로 날까봐 전전긍긍하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 예린은 앞서 재성의 할아버지의 임종을 지키다가 순간, 재성의 할아버지가 손주 며느리에게 주려고했던 반지를 훔쳐버린 것을 할아버지가 준 것처럼 꾸며 사람들을 속인 터. 하지만 세영은 숨겨진 진실을 알고 경악을 금치 못했습니다.",
  "이어 예린은 세영이 혹시라도 주변사람들에게 사실을 발설할까 겁을 내며 방송국에서 세영을 찾았지만 그녀는 휴가를 냈다는 것. 전화로도 세영이 매몰차게 굴자 결국 예린은 진사당에 찾아가기에 이르렀다.",
  "이에 세영은 예린과 말하고 싶지 않다는 태도를 취했지만, 예린이 계속해서 기다리는 것을 알고 집 밖으로 나가 예린과 조우했습니다. 세영은 '나 네 거짓말 듣고싶지 않다.'며 그 얘기를 하려고 나왔다고 전했지만 예린은 '내가 재성오빠를 사랑해서 그런거다.'고 반지를 훔친 이유를 해명했습니다.",
  "또 예린은 재성을 행복하게 해주겠다고 애원하며 비밀을 발설하지 말 것을 애원했습니다. 그럼에도 세영의 반응이 싸늘하자 '그럼 결혼 안할테니까 반지 훔쳤다는 얘기만 하지 말아달라.'고 매달렸지만 세영은 별다른 말 없이 집으로 들어가버렸습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 이처럼 사실을 숨기려던 예린의 노력에도 불구하고 김주희가 예린이 반지를 훔친 것을 알게 되는 이야기가 전파를 탔다.",
  "주원이 문채원에게 사랑를 고백하려다가 실패하고 말았습니다.",
  "지난 9일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 그간 차윤서를 향한 애정를 조금씩 키워가던 박시온이 마침내 윤서에게 본인의 마음를 고백하려고 시도하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 시온은예전부터 윤서와 스킨십를 하면 딸꾹질를 하고 그녀만 보면 남다른 기분를 느껴온 터. 이런 시온의 감정에 대해 소아외과 환아인 나인해는 첫사랑의 증상이라고 일깨워줬고 사랑를 고백하라고 조언했습니다.",
  "이에 시온은 용기를 내어 윤서를 찾아갔습니다. 윤서는 수트까지 차려입고 나타난 시온에 놀라며 또 시온이 내민 장미꽃를 받아들곤 의아함를 감추지 못하다가 이내 '너 나한테 뭐 부탁할 게 있구나?'라며 시온의 의도를 전혀 알아차리지 못했습니다.",
  "이어 시온은 좀처럼 말를 꺼내지 못하고 '벽지를 바꾸셨습니까? 벽지가 예쁩니다.', '식사는 하셨습니까?' 등 엉뚱한 이야기들만 애둘러 말하며 지켜보는 윤서까지 답답하게 만들었습니다.",
  "또 시온은 왜 그렇게 차려입고 나왔느냐는 윤서의 질문에는 '월요일마다 이렇게 입는 게 내 취미입니다.'라고 말한 뒤 서둘러 윤서의 집를 나왔고 결국 고백에는 실패했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 낭종이 있는 태아를 임신한 임산부 이수진를 살리기 위한 소아외과 의 김도한과 차윤서, 박시온이 의기투합하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "사진 찍기에 푹 빠진 여자친구 때문에 고민인 남자친구가 등장했습니다.",
  "이 날 방송에서는 사진 찍기를 너무 좋아하는 여자친구로 인해 고충을 겪고 있는 남자친구의 이야기가 소개됐습니다. 남자친구의 말에 의하면 여자친구는 데이트를 할 때마다 사진을 찍어야 하며 영화나 드라마 속에 나온 예쁜 장면들을 연출하도록 시킨다는 것.",
  "그러다보니 하루에 찍는 사진만 200-300여장은 기본인데다가 사람들의 시선은 개의치도 않는다고 합니다. 또 남자친구는 '내가 아픈 날에도 사진을 찍게 하더라. 결국 일사병 때문에 걸려 공원 한복판에서 쓰러진 적도 있습니다.'고 털어놔 좌중을 경악케했습니다.",
  "이에 함께 스튜디오에 출연한 여자친구는 '사진 찍는 건 내 취미입니다. 남자친구가 힘들어 할 줄 몰랐습니다.'면서 'SNS에 올리면 친구드링 행복해 보인다고 하더라. 젊은 날에 예쁜 추억을 만드는 거라고 생각했습니다.'고 사진 찍기에 열성을 다하는 이유를 설명했습니다.",
  "하지만 여자친구는 남자친구가 이처럼 고민을 겪고 있으니 앞으로는 300장이 아닌 30장으로 줄여보겠다고 약속을 하면서 고민을 일단락 시켰습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 17세의 여고생이 자신을 너무 아기처럼 취급하는 아버지로 인해 고충을 겪는 사연이 많은 화제를 불러 모았습니다.",
  "배우 황정음이 지성을 분위기 메이커라고 밝혔습니다.",
  "지난 8일 KKBS 공식 유튜브 채널 1004KBS 에는 오는 9월 첫방송울 앞둔 KBS 수목드라마 에서 여주인공 강유정 역을 맡은 황정음의 드라마 촬영현장과 인터뷰가 게재되었습니다.",
  "이 날 인터뷰에서 황정음은 드라마 에 대해 '가장 행복한 날 어떤 사건로 인해 벌어지는 일을 그린 드라맙습니다.'라고 설명하면서 ' 굉장히 밝은 친구인데 앞으로 어떤 일이 일어나게 될지 굉장히 기대가 됩니다.'며 설레이는 심경을 밝혔습니다.",
  "또 그녀는 지금 드라마 을 촬영하는데 모든 타밍이 좋다고 전하며 '저도 나이가 이제 서른이고 연애감정도 많이 할 때 이 작품을 만나 다행이고 재밌게 촬영 중입니다.'라는 말로 드라마에 대한 기대감을 한층 더 상승시켰습니다.",
  "이어 황정음은 극 중 지독한 남자로 변신을 예고하고 있는 지성과의 호흡을 묻는 질문에 '이제까지 두 번 정도 같이 촬영했는데 일단 성격도 너무 좋고 장난꾸러기입니다. 현장 분위기를 주도하는 분위기메이커다.'라고 칭찬했습니다.",
  "한편 올 가을 치명적인 멜로로 안방극장을 물들일 드라마 은 사랑하는 연인을 죽인 여자와 사랑에 빠지는 독한 사랑을 그려낼 예정으로 오는 009.25 밤 10시 KBS 2TV를 통해 첫방송됩니다.",
  "예체능팀이 제주도 첫날밤 '우리 동네 예체능' 본방사수를 함께했습니다. 오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 23회에서는 배드민턴 마지막 대결 상대인 제주도팀을 맞아 예체능팀이 제주도에서 첫째 날을 보내는 상황이 전파를 탄다.",
  "제주도에서의 첫날밤, 강호동, 이수근, 이만기 등 예체능팀이 삼삼오오 모여 '우리 동네 예체능' 본방사수를 하던 중 웃음보가 터지고 말았습니다. 과연, 어느 장면에서 가장 많이 웃었던 걸까?.",
  "정자세로 앉은 채 '예체능팀 vs 부산 두구 동'의 경기를 지켜보던 이들의 시선을 사로잡은 것은 바로 강력한 레이저 눈빛을 쏘며 포효하는 최강창민의 모습.",
  "결의에 찬 매서운 눈빛으로 경기에 임하는 최강창민의 모습에 웃음보가 터지고 만 예체능 멤버들은 배드민턴 코트를 뚫을 기세인 최강창민의 얼굴이 클로즈업되기만 해도 박장대소하기 바빴다. 한 없이 진지한 자세로 경기에 임하는 최강창민의 모습이 기특하면서도 그의 불꽃투지가 웃음을 자아내게 한 것.",
  "한편, 레이저 눈빛의 주인공 최강창민은 정작 이종수에게 'KBS에 거대한 문제가 생겨 10분간 방송이 안 나왔으면 좋겠습니다.'는 문자로 자신의 안타까운 심정을 대변했다는 후문입니다.",
  "과연, 예체능팀의 배꼽을 잡게 만든 최강창민의 레이저 눈빛은 제주도와의 마지막 배드민턴 경기에서도 빛을 발할 수 있을까? 또한, 배드민턴 경기 유종의 미를 거둘 수 있을 것인지는 '우리 동네 예체능' 23회에서 확인할 수 있습니다. '굿바이 배드민턴'의 대망의 제주도 경기가 펼쳐질 '우리 동네 예체능'은 오늘밤 11시20분에 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 시추에이션 드라마 ‘연애를 기대해’의 최다니엘과 김지원이 바닷가로 여름휴가를 떠난 가운데 김지원의 짐꾼을 자처한 최다니엘의 모습이 눈길을 끌고 있습니다.",
  "캐리어를 끌고 짐 가방을 어깨에 메는 등 두 손이 모자랄 정도의 짐을 가득 들고 지친 표정의 최다니엘과 그런 그를 당연하다는 듯 앞서 걸으며 환하게 웃는 김지원의 대비되는 표정이 담겨있어 김지원이 최다니엘과의 연애게임에서 우위를 점한 것인지 궁금증을 높이고 있는 것.",
  "허나 자칭 연애고수 최다니엘이 그냥 두고 보지만은 않을 것을 예감케 해 이들의 연애스토리는 물론 최다니엘과 김지원이 벌일 흥미진진한 연애게임의 승자 역시 누가 될지 호기심을 고조시키고 있는 상황.",
  "특히, 최다니엘과 김지원은 요즘 세대 연인들 간에 대두되고 있는 밀당, 어장관리, 프로포즈 등을 소재로 치열한 연애 권력싸움을 통해 실제 커플들의 고개를 무한 끄덕이게 만들 것으로 기대되고 있습니다.",
  "한편, 극 중 최다니엘과 김지원은 각각 연애고수인 척 하지만 알고 보면 헛똑똑이인 차기대 역을, 김지원은 요즘 세대의 연애관을 그대로 녹인 밀당의 대가 최새롬으로 분해 ‘현실주의 커플’로서 요즘연애의 모든 것을 보여주며 시청자들을 매료시킬 예정입니다.",
  "‘연애를 기대해’의 한 관계좌는 '최다니엘과 김지원은 결혼을 앞둔 커플들이 직면하는 현실문제와 커플들이 다투게 되는 원인들을 앞세운 요즘 남녀들을 그대로 녹인 캐릭터로 여러 면에서 공감할 수 있으리라 생각합니다. 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, SNS 연애코칭이라는 신선한 소재를 통해 각각의 연애 스타일을 지닌 톡톡 튀는 캐릭터들이 연애를 하면서 벌어지는 다양한 사건들을 흥미진진하게 그려낼 KBS 시추에이션 드라마 ‘연애를 기대해’는 오는 009.11, 12일 이틀간 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "워렌 비티와 페이 더너웨이가 출연했었던 1967년 영화 ‘보니 앤 클라이드’가 뮤지컬로 무대에 올랐습니다. 한국에는 ‘지킬 앤 하이드’, ‘스칼렛 핌퍼넬’ 등의 화려한 작품으로 유명세를 떨치고 있는 작곡가 프랭크 와일드혼이 2009년에 미국 무대에 처음 올렸던 작품입니다. 미국 무대에 이어 작년 일본 도쿄와 오사카 공연을 거쳐 이번에 한국 관객에게 소개됩니다. 이번 한국공연은 한국 뮤지컬배우들의 초연인 셈입니다. 엄기준, 한 지상, 키, 박형식이 클라이드 역으로, 안유진, 리사, 다나가 보니 역으로 캐스팅되었고 이들 외에 김민종, 김법래 등이 출연합니다.",
  "지난4일부터 시작된 워밍업 공연을 바탕으로 오늘 오후 공연담당기자들이 참석한 가운데 ‘보니 앤 클라이드’의 프레스콜 행사가 충무아트홀 대극장에서 열렸습니다. 오늘 하이라이트 시연에는 클라이드 역으로 한 지상, 박형식이 그리고 보니 역의 안유진, 리사가 무대에 올랐습니다.",
  "뮤지컬 ‘보니 앤 클라이드’는 영화 ‘우리에겐 내일이 없다’처럼 1930년대 대공황 시기 미국 중남부지역을 무대로 은행강도 행각을 벌인 ‘클라이드 배로우’와 ‘보니 파커’ 커플의 ‘내일이 보이지 않은 로맨스’를 담고 있습니다. 뮤지컬의 첫 장면은 미국 경제 대공황 시절 텍사스에 살던 클라이드와 보니의 어린 시절 모습을 보여줍니다. 자본가들의 횡포와 함께 힘없이 무너진 중산층은 가난과 빚에 시달립니다. 사냥을 좋아하던 클라이드는 자연스레 은행 강도가 되어버리고, 지긋지긋한 가난을 벗어나고 싶어하던 보니는 헐리우드의 스타가 되고 싶었지만 현실은 커피숍에서 일하는 신세. 둘은 우연히 만나 운명적인 사랑에 빠집니다. 내일이 없는 듯한 둘은 전국을 돌며 은행 강도짓을 시작하고 합니다..",
  "워렌 비티와 페이 더너웨이가 연기한 영화 ‘보니 앤 클라이드’는 신드롬에 가까운 반응을 이끌었습니다. 이번 공연에서도 엄기준, 한 지상, 키, 박형식 등 네 명의 각기 다른 ‘클라이드’와 안유진, 리사, 다나 등 세 명의 ‘보니’가 펼치는 이른바 ‘케미’가 적잖은 재미를 안겨줍니다.",
  "다채로운 작품이 쏟아지는 뮤지컬 시장에서 ‘보니 앤 클라이드’는 뮤지컬 팬들로부터 얼마만큼의 사랑을 받을지벌써부터 관심거리입니다.",
  "이종수가 최강창민과 각별한 우정을 자랑했습니다.",
  "지난 10일 방송된 KBS 2TV 에서는 제주도 조천팀과 마지막 배드민턴 경기대결을 펼치기 위해 제주도로 원정경기를 떠난 예체능 멤버들의 이야기가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 제주도로 간 예체능 멤버들은 경기를 앞두고 숙소에서 파트너에게 선물할 티셔츠에 메시지를 적는 시간을 가졌습니다.",
  "이 때 이종수는 그간 배드민턴 경기를 통해 호흡을 맞춰온 최강창민에 대해 '내가 지금 여자친구가 없는 상태라 최강창민과 문자를 자주 보내는데 시간을 많이 쓴다.'면서 '지금 내 여자친구는 최강창민이다'라고 두터운 친분을 과시했습니다.",
  "이어 이종수는 '나와 창민이가 주고받은 문자를 보면 우린 이미 이겼고 이겨야만 합니다.'면서 다음날 펼쳐질 마지막 경기에 대한 마음가짐을 새로 다지기도 했습니다.",
  "또한 최강창민 역시 해외스케줄로 인해 뒤늦게 제주도에 합류하면서 파트너 이종수걱정부터 먼저해 눈길을 끌었습니다. 자신이 늦는 바람에 배드민턴 연습이 지체된 것에 대한 미안함 때문. 이후 두 사람은 배드민턴 연습에 매진하며 다음 경기에 대해 만반의 준비를 거쳤습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 제주도 조천팀과 마지막 경기를 펼친 예체능 팀이 11-4로 결국 패배해 아쉬움을 자아냈습니다.",
  "주상욱이 주원에게 따끔한 독설을 날렸습니다.",
  "지난 10일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 김도한이 박시온을 소아외과 의사로 더더욱 성장시키기 위한 특훈을 하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 도한은 시온이 서번트증후군으로 인해 암기력과 결합쪽에 있어서는 천부적인 재능을 보이고 있지만 실전 환자를 대하는 수술이 약하다는 것을 감지하고 그에 따른 능력을 길러주려고 가상수술 실습을 마련했습니다.",
  "이어 수술복을 입고 수술실에 들어간 도한은 시온에게'지금부터 네가 아는 대로 태변성 복막염 수술을 시작해라.'면서 시온을 수술대 앞에 세웠습니다. 도한은 시온에게 상상으로 수술을 하라고 시키면서 지체될 시에는 아기가 죽는다고 호령했습니다.",
  "이에 시온은 상상 속 수술임에도 불구하고 손을 떨며 불안정한 태도를 취하다가 수술 중 '어레스트' 상황이 발생하자 놀라 결국 메스를 떨어뜨리며 수술을 실패로 이끌고 말았습니다.",
  "그러자 도한은 '이런 식이면 평소 집도 못합니다. 넌 껍데기 서전일 뿐입니다. 너는 스스로가 예전보다 나아졌다고 생각하겠지만 내가 보기엔 넌 하나도 달라진 게 없습니다.'고 일갈했습니다. 또 그는 시온에게 '이런 식으로 하면 넌 서전이 아니라 칼을 든 살인자입니다.'라며 냉정하게 말했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 시온에게 폭력을 일삼으며 트라우마를 안겨줬던 아버지 박춘성이 우연히 TV에 나오는 시온을 보고 찾아오면서 그와 재회한 시온이 충격을 이기지 못하고 발작을 일으키는 장면이 전파를 탔다.",
  "찬성과 필독이 아쉬운 눈물을 보였습니다. 지난 10일 방송된 KBS2 '우리 동네 예체능' 23회에서 예체능팀은 배드민턴 마지막 격전지 제주도에서 제주도 조천을 상대로 마지막 배드민턴 경기를 펼치는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 경기에서 예체능팀의 첫 주자로 나서 찬성과 필독. 아이러니하게 두 사람은 매 경기마다 예체능팀의 첫 번째 주자로 나선 가운데 이로 인해 그들의 부담감은 일로 말할 것이 없는 것.",
  "익숙해지법도 한데 마지막 경기의 첫 주자라는 것에서 오는 부담감 때문이었을까. 시작부터 연속 실점을 내줘 본인들은 물론 이를 지켜보는 예체능팀까지 애를 태웠습니다.",
  "특히, 찬성은 자신으로 인해 실점이 발생했다는 사실에 급격히 위축된 모습을 보였지만 '상대팀도 많이 떨어요'라는 필독의 격려에 추격의 발판을 마련했습니다. 이에, 2점을 연속 만회하며 파이팅 넘치는 모습은 선보였지만 11대4로 아쉬운 패배를 맛보게 됐습니다.",
  "이에, 찬성은 허무하고 속상한 마음을 '마지막인데 아쉽네요. 많이 미안하고 노력한 것만큼 안 되서 많이 아쉽다.'고 말하며 눈물을 글썽였고 필독 역시 '마지막 경기라는 부담감이 생각을 안 하려고 해도 자꾸 생기는 것 같습니다. 마지막이라서 너무 아쉽다. 오늘 잠 못 잘 것 같습니다.'고 전했습니다.",
  "이처럼 찬성과 필독의 마지막 경기는 비록 패배로 돌아갔습니다. 하지만 만만치 않은 상대를 맞아 포기하지 않고 팀과 자신들에게 배드민턴 1승이라는 귀중한 선물을 전하고 싶어했던 20대 청년들의 열정은 시청자에게 전달하기 충분했습니다.",
  "이는 찬성이 지난 10일, 자신의 트위터에 올린 '시련은 자신을 강하게 만들지만 그것을 이겨낸 자신이기 때문에 강해지는 것이지 그 시련만이 자신을 강하게 만드는 것이 아니라고 생각됩니다.'는 말과 일맥상통한 것.",
  "경기에 승패는 있지만 그것이 전부는 아닙니다. 역경을 딛고 자신과의 싸움에서 이기려는 선수들의 모습은 그 자체만으로도 박수 받기 마땅합니다. 이에, 찬성과 필독의 경기가 끝난 후 '열심히 하는 모습 보기 좋아요', '그동안 최선을 다하는 모습 좋았어요', '신변잡기 없는 건전한 예능 예체능 화이팅!' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "한편, '우리 동네 예체능'의 23회는 시청률 7.2%을 기록하며 동시간 시청률 1위를 지켰습니다. 다음주 제주도와의 배드민턴 마지막 대결이 본격적으로 펼쳐질 것을 예고한 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 11시 20분에 방송됩니다.",
  "야구여신 최희가 KBS2 에서 그동안 숨겨온 음주습관을 고백해 화제입니다.",
  "오는 11일에 방송되는 KBS2 에서는 우리 몸의 신경에 침입해 극심한 통증을 일으키는 대상포진에 대해 알아보는 시간을 가졌습니다. 이날 방송에서는 혈액검사, 체성분검사, 자율신경검사 등을 통해 출연자들의 면역력에 대한 검사를 진행했는데, 결과발표를 앞두고 토크를 진행하던 중 최희가 일주일에 4~5번은 음주를 즐긴다고 고백한 것.",
  "최희는 '요새 야구시즌이라 매일하는 생방송 때문에 스트레스를 많이 받습니다. 최근에는 개인적으로 마음고생까지 해서 우울한 적이 많았습니다.'며 그동안 말 못했던 고민을 털어놓았습니다. 이어 '일주일에 4~5번 정도 음주를 즐긴다. 마실 때마다 집에서 맥주 2~3캔 정도 가볍게 먹습니다.'며 가녀린 외모 뒤에 숨겨진 주당 본능을 드러냈습니다.",
  "한편 최희는 이날 방송에서 우리 몸이 위급한 상황일 때 반응하는 교감신경이 부족하여 나른함이나 의욕저하를 느낄 수 있으므로 건강관리에 더 신경 써야 한다는 검사결과를 진단받아 모두를 놀라게 했습니다.",
  "이혜정, 이상벽, 안지환, 문천식, 변기수, 소냐, 김나영, 최희가 출연한 본방송은 오는 11일 수요일 밤 08시55분에 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "홍상표 콘텐츠진흥원장은 오늘 오전 서울 삼성동 코엑스에서 열린 '제 13회 국제방송영상견본시 2013 개막식'에 참석해 개회사를 하고 있습니다.",
  "홍상표 콘텐츠진흥원장은 'BCWW는 이제 전 세계 50여 개국 170여 개 전시사가 참여해 4천만 달러 이상의 콘텐츠를 거래하는 아시아의 대표적인 방송콘텐츠마켓으로 성장했다'며 '올해 BCWW에선 관심 장르별 구매자와 판매자를 연결하는 등 성과창출을 위한 거래기능을 대폭 강화했다'고 말했습니다.",
  "홍 원장은 '방송콘텐츠산업의 발전을 뒷받침하는 것이 전 세계 방송콘텐츠의 거래가 이뤄지는 마켓'이라며 'BCWW는 세계인 모두가 함께 웃고 감동하는 콘텐츠가 오가는 최고의 ‘문화 거래소’가 될 것'이라고 강조했습니다.",
  "아시아 최대 방송영상 견본시인 국제방송영상견본시는 올해로 13회째로 문화체육관광부가 주최하고 콘텐츠진흥원이 주관합니다. 오는 13일까지 3일 간 계속됩니다. 이번 행사를 통해 국내 지상파 4사를 비롯한 케이블과 종편 등 국내 방송사들은 물론 영국의 BBC Worldwide 등 전 세계 50여 개국의 방송사 및 제작사들이 참여해 방송콘텐츠를 거래하게 됩니다.",
  "유건이 이해인의 했던 거짓말의 실체를 알아차리고는 분노를 금치 못했습니다.",
  "지난 11일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 한재성이 이예린의 거짓말과 악행들을 알고 배신감을 느끼는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 재성은 예린의 모친인김주희으로부터 예린이 돌아가신 재성의 할아버지에게 받았다던 옥반지가 사실은 그냥 예린이 가져온 것이라고 털어놨습니다. 할아버지가 예비 손주며느리감으로 점찍어 예린에게 반지를 준줄로만 알았던 재성에게는 큰 충격으로 다가왔을 터.",
  "이어 예린과 마주한 재성은 그녀에게 진실을 요구했고 예린은 '할아버지가 반지를 직접 주신건 아닙니다. 할아버지가 돌아가시고 나서 내가 가진 거다.'라고 고백한 뒤 서둘러 자리를 떠났습니다. 이에 재성은 예린을 뒤따라가 '얘기 좀 하자'고 붙잡았습니다.",
  "그러자 예린은 '내가 무슨 말을 하든 오빠는 믿지 않을 거 아니냐. 그래도 내 얘기를 좀 들어주지 않겠느냐.'면서 재성의 할아버지가 돌아가시던 날의 일을 설명했습니다.",
  "계속해서 예린은 '원래 그 반지를 할아버지가 주려고 했던 거다.'면서 다시금 거짓말을 늘어놓았지만 재성은 예린의 변명을 끊어내며 '닥쳐'라고 싸늘하게 대꾸했습니다. 그는'처음부터 왜 그런 거짓말을 했느냐. 나에게 할아버지가 어떤 존재인 줄 아느냐. 부모님보다 더 큰 존재다.'라며 할아버지의 죽음을 가지고 거짓을 꾸민 예린의 태도를 쉽사리 용서할 수 없다는 태도를 보였습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 앞서 수영장에 빠진 자신을 구해준 최세영에게 남다른 마음을 느끼기 시작하는 안정효의 이야기가 전파를 탔다.",
  "보아와 임시완의 달달한 첫 키스가 화제입니다.",
  "지난 11일 방송된 KBS 2TV 2부 작 시추에이션 드라마 에서는 주연애와 정진국이 풋풋한 연애를 시작하는 이야기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 연애는 바람을 피운 전 남자친구으로 인해 연애에 대한 아픔과 상처가 있는 인물이자 전 남자친구에게 산 낙지를 던진 영상이 인터넷에 일파만파 퍼지면서 '산 낙지녀'라는 불명예스러운 별명까진 얻은 상태.",
  "이어 연애는 이같은 사실을 호감을 가지고 만나고 있던 진국에게 들키고 싶지 않은 마음에 철저히 숨긴 채 차기대에게 SNS 연애코칭까지 받으며 성공적인 연애를 위한 만반의 준비를 했습니다.",
  "하지만 이같은 연애의 노력에도 불구하고 진국에게 산 낙지녀의 정체가 바로 자신이라는 것을 들킨 연애는 부끄러움을 감추지 못했습니다. 왜 말하지 않았느냐고 묻는 진국에 연애는 '도저히 말할 수가 없더라. 그까짓 남자가 뭐라고 집착하고 매달리는지 그 진상이 나라서 미안합니다.'고 속내를 고백했습니다.",
  "그러나 진국의 반응은 연애의 전혀 예상밖이었습니다. 그는 오히려 연애처럼 연애를 해보고 싶었다고 털어떼어 것. 이에 연애는 '나는 이미 너에게 집착하기 시작했습니다. 모든 사실을 다 알아서 싫다면 헤어주겠다'는 연애의 말에 진한 입맞춤으로 대답을 대신하며 자신의 마음을 표현했습니다.",
  "감각적인 연출과 신선한 소재로 안방극장에 색다른 묘미를 선물한 KBS 2TV 2부 작 시추에이션 드라마 ‘연애를 기대해’ 보아가 뜨거운 반응을 얻고 있습니다.",
  "어제 밤 방송된 ‘연애를 기대해’에서 보아가 안정된 연기력으로 방송이 끝난 직후 오랫동안 실시간 검색어를 장악하며 각종 SNS에서 화제를 모으는 등 강렬한 눈도장을 찍은 것.",
  "빼어난 미모와 털털한 성격으로 남녀노소 불문하고 모두에게 인기 만점이지만 연애에선 늘 배신을 당해야만 했던 '연애허당‘ 주연애로 분한 보아는 그동안 볼 수 없었던 상큼 발랄한 모습으로 색다른 매력을 어필하며 눈길을 끌었습니다.",
  "바람 핀 전 남자친구에게 화끈한 욕설을 퍼부으며 생생한 표정연기로시작부터 범상치 않은 등장을 알린 보아는 희대의 집착녀의 면모를 가감 없이 보여줬습니다. 뿐만 아니라 자신의 절친 박진주와 함께 있는 임시완을 목격 후 쿨한척 돌아섰지만 뒤에서 눈물을 글썽이는 등 다채로운 감정연기를 소화해냈습니다.",
  "특히, 보아의 상황에 딱 맞는 리얼한 연기는 그녀가 얼마나 주연애 캐릭터에 몰입했는지 엿볼 수 있었다는 평. 이에 오늘 방송될 마지막 2부에서 그녀가 보여줄 또 다른 모습에 더욱 기대감을 모으고 있습니다.",
  "방송을 접한 누리꾼들은 ‘보아 연기 데뷔 성공한 듯!’, ‘보아가 아닌 주연애 보는 듯했다’, ‘보아 연기 너무 실감 나는 거 아냐?’, ‘연애를 기대해 너무 재밌다’, ‘2부 작이란 게 사실?! 더 보고 싶어요!’등의 뜨거운 반응을 보내고 있습니다.",
  "한편, 절대 놓쳐선 안될 ‘연애를 기대해’ 2부에서는 보다 더 적나라한 현실 연애를 그릴 것으로 예고돼 관심을 모으고 있습니다. 가수가 아닌 연기자로서의 변신을 성공한 보아의 모습을 만나 볼 수 있는 KBS 시추에이션 드라마 ‘연애를 기대해’는 오늘 밤 10시 KBS 2TV에서 마지막 2부가 방송됩니다.",
  "어젯밤 베일을 벗은 후 뜨거운 반응을 얻고 있는 KBS 2TV 2부 작 시추에이션 드라마 ‘연애를 기대해’가 촬영현장이 담긴 미공개 컷을 공개했습니다.",
  "색다른 소재와 현실성 담긴 공감 스토리, 그리고 감각적인 영상미로 1부 방송 직후 포털사이트 실시간 검색어를 점령하며 각종 온라인 게시판을 뜨겁게 달구고 있는 ‘연애를 기대해’는 배우들의 완벽한 연기 호흡이 한 몫을 단단히 해내며 시청자들을 사로잡았습니다. 그런 가운데 최다니엘-보아-임시완-김지원 네 배우가 찰진 호흡을 발휘할 수밖에 없었던 이유가 밝혀진 것.",
  "최다니엘과 보아는 막 간의 쉬는 시간을 이용해 카메라를 향해 깜찍한 브이 포즈를 취하는 것은 기본, 서로 마주 보며 웃음 짓고 있는가 하면 김지원 역시 촬영장 막내로서 극강의 애교를 발산하며 아빠미소를 자아내고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 함께 모바일 게임에 푹 빠져있는 보아와 임시완은 물론, 거울왕자에 빙의한모습부터 쪽잠에 빠진 최다니엘의 모습은 이들이 얼마나 작품에 애정을 가지고 있는지 여실히 보여주는 대목. 이처럼 웃음꽃이 넘실대는 촬영장 분위기는 배우들이 막강호흡을 발휘하는 원동력이 됐습니다.",
  "특히, ‘연애를 기대해’를 완성도 있는 작품으로 만들기 위해 뜨거운 열의를 보여준 배우들은 서로 눈빛만 봐도 딱딱 맞는 환상의 호흡을 보여주며 마지막까지 촬영장을 후끈 달아오르게 만들었다고 합니다. 이는 본방송에서 막강한 시너지를 발휘해 오늘 방송이 더욱 기대되는 이유가 되고 있습니다.",
  "한편, 2부 방송을 앞두고 친근한 매력이 물씬 풍기는 배우들의 비하인드 컷을 공개하며 시청자들의 아쉬움을 달래고 있는 시추에이션 드라마 ‘연애를 기대해’는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "이번 주 는 ‘살림하는 남자’ 특집으로 연예계 대표 살림꾼 이정섭, 문천식, 홍석천, 정태호가, 살림 못하는 남자 대표로 존박이 나와 화려한 입담을 자랑합니다.",
  "존 박은 한 달에 2번 정도 집을 치운다고 밝히며 실제 자신의 집사진을 공개했습니다.",
  "존박의 어지럽혀져 있는 집 사진을 본 해투 식구들은 경악했는데 정작 존박은 '이게 평범한 게 아닌가?'라고 되받아쳐 폭소케 했습니다. 이어 존박은 '정리를 잘 해 놓는 것보다 약간의 나의 흔적들이 있는 게 좋습니다. 가끔 어머니가 집에 와서 청소를 하고 나면 정작 내 물건이 어디에 있는지 모르게 됩니다.'고 밝혔습니다.",
  "한편, 존박과 대조적으로 옷 색깔까지 맞춰 일렬로 정리된 문천식의 옷장사진도 공개돼 그의 깔끔함에 모두 놀라움을 자아냈는데 더 자세한 이야기는 오는 목요일 밤 11:20~ KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "유건과 박재정이 박세영을 두고 주먹다짐을 벌였습니다.",
  "지난 12일 방송된 KBS 1TV 일일연속극  에서는 한재성과 안정효이 최세영을 두고 서로 말다툼 끝에 주먹을 쓰는 이야기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 정효는 한 방송프로그램 일로 인해 회의실에서 밤새 일을 하게 된 재성이 세영에게 옷을 덮어주며 남다른 행동을 하는 것을 보고 화를 참지 못했습니다. 그도 그럴 것이 재성은 이미 이예린과 결혼을 약속한 사이이기 때문.",
  "이어 정효는 재성에게 주먹을 날리며 몸싸움을 했습니다. 정효는 재성을 보고 '오해받을 짓을 하지 말라'고 따끔하게 일침했습니다. 그 말에 재성은 정효의 오해라고 해명함과 동시 필요이상으로 나서지 말라며 세영의 일에 도를 넘게 참견하는 그의 태도를 꼬집었습니다.",
  "이에 정효는 '세영이는 내 여동생과 같은 아이라고 얘기했지만 지금은 그 이상입니다.'라며 세영을 향한 마음이 달라졌음을 고백했습니다. 또 예린과 재성의 결혼으로 인해 상처를 받고 지금은 많이 추스러진 상태이니 더이상 흔들지 말아달라고 부탁하며 그가 세영을 사랑으로 대하고 있는 사실을 짐작케 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 재성이 앞서 할아버지의 반지를 훔쳤던 예린을 용서하고 다시금 청혼을 하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "존박이 냉면 육수만으로 냉면을 구분해내 화제입니다.",
  "지난 12일 방송된 KBS 2TV 에서는 '살림하는 남자'편으로 꾸며진 가운데 이정섭, 문천식, 홍석천, 존박, 정태호가 게스트로 참여해 살림에 대한 남다른 노하우와 재치 있는 입담을 선보였습니다.",
  "이 날 방송에서 존박은 평소 냉면마니아로 정평이 나있는 터, 그는 '같은 평양냉면 브랜드여도 지점별로 냉면의 차이점을 구분해낼 수 있습니다.'면서 '정말 좋아하는 평양냉면 집이 있는데 지점마다 맛이 조금씩 차이가 있습니다. 하도 많이 먹어서 구분이 가능합니다.'고 자신감을 내비췄다.",
  "이어 냉면마니아 존박이 과연 냉면의 맛을 어디까지 구별해낼 수 있는지 해피투게더 제작진에서는 특별한 블라인드 테스트를 진행했습니다. MC들은 존박이 말한 두 지점의 냉면을 내놓았고 존박은 진중한 태도로 냉면의 육수의 맛을 보고는 분당점과 논현점의 냉면을 완벽하게 구분했습니다.",
  "이에 놀란 MC진들은 어떻게 알았는지 궁금증을 드러냈고 존박은 '분당점이 더 싱겁다.'면서 '논현점은 일주일에 3~4번은 갑니다. 평양냉면의 심심하고 싱거운 맛이 담백해서 좋더라.'고 냉면마니아다운 이유를 밝혔습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 홍석천이 축의금으로 본전을 뽑는 노하우를 공개해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "배우 박진주가 ‘연애 본방사수 인증샷’을 공개하며, 감사 소감을 전했습니다.",
  "KBS 2TV 시추에이션드라마 ‘연애를 기대해’에서 주연애의 절친 후배 도경 역을 맡아 연애 조력자 역할을 톡톡히 해낸 박진주. 연애를 좋아하는 정진국에게 다양한 조언을 해주며 연애의 ‘연애’를 물심양면으로 도왔습니다. 영화 ‘써니’에선 ‘욕’으로 진한 의리를 선보였다면, 이번 드라마에선 느낌 아는 연애 스킬로 진한 우정을 선보인 셈입니다.",
  "'이번에는 욕이 아닌 20대의 센스 충만한 대사가 많아서 좋았다'고 농을 던진 박진주는 '영화 ‘써니’ 이후 또래 배우들과 만날 기회가 많지 않았는데, 이번 작품에서 만난 배우들은 나이가 비슷해서인지 빨리 친해졌습니다. 편하고 즐겁게 촬영할 수 있어서 기억에 많이 남는다'는 소회를 전했습니다. 특히 '촬영기간은 짧았지만 늘 붙어 다녔던 보아언니, 그리고 동갑내기 시완이와 정이 많이 들었다'며 '시완이 때문에 제국의 아이들 팬이 됐다'고 밝히기도.",
  "특유의 발랄함과 통통 튀는 연기로 극에 활력을 불어넣었다는 호평을 얻어낸 박진주는 '나의 평상시 모습과 흡사한 캐릭터인데다가, 나도 고민하는 이야기였습니다. 재미있게 촬영한 만큼 기대가 컸고, 이에 공감해주신 시청자들도 좋은 평가를 해주셔서 좋았다'며 감사의 뜻을 전했습니다.",
  "한편 박진주는 KBS 2TV 저녁 일일드라마 ‘루비반지’에서도 유길자가 운영하는 닭갈비집 직원 고소영 역을 맡아 입바른 소리를 잘하는 당찬 캐릭터를 야무지게 소화하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 일일드라마 ‘루비 반지’의 이소연, 김석훈, 박광현이 한강에 빠져 물에 흠뻑 젖은 모습이 공개됐습니다.",
  "공개된 사진속에서 이소연은 물속에 빠진 체 구명 튜브에 메달리며 구조를 기다리는 간절한 눈 빛을 보내고 있으며, 김석훈과 박광현도 물에 빠져 온 몸이 젖은 모습을 보이고 있습니다. 이소연이 왜 물에 빠졌으며, 이 소연을 구하기 위해 물에 뛰어든 듯 보이는 김석훈과 박광현 중 누가 이 소연을 구할지 궁금해집니다.",
  "이소연은 이날 촬영에서 차가운 한강으로 몸을 던지는 열연을 펼쳤습니다. 요트 갑판 위에서 단번에 강물 속으로 뛰어든 이소연은 몸 사리지 않는 투혼으로 촬영 현장의 박수를 받았습니다. 뿐만 아니라 차가운 물 속에서 오랜 시간 촬영해 저체온증으로 온 몸을 떨면서도 혼신의 연기를 펼쳤습니다.",
  "김석훈과 박광현 역시 과감히 몸을 날리며 물 속으로 뛰어 들어 평소의 수영 실력을 유감 없이 발휘했다는 후문입니다. 두 사람은 무엇보다 차가운 물 속에서 고생한 이 소연을 챙기며 훈훈한 장면을 연출했다고 합니다.",
  "루나를 자신의 루비라 믿고 있는 경민의 변함없는 사랑, 여전히 루나에 대한 미련 때문에 복수를 꿈꾸는 나인수의 비뚤어진 애정, 이 둘 사이에서 진정 물에 빠진 루나를 구하게 될 남자는 과연 누구일까 궁금해집니다.",
  "불타는 욕망으로 루비의 얼굴을 한 루나, 그런 루나의 비밀을 쥐고 있는 인수, 교통사고 후 루비가 변했다고 생각하는 순간이 늘게 된 경민. 이 세 사람 사이에 펼쳐질 애정과 증오의 드라마가 '루비 반지'에 대한 기대를 더욱 뜨겁게 하고 있습니다.",
  "카라 규리 엄마가 앤디에 대한 사심을 드러냈습니다. 15일에 방송될 KBS2 '해피선데이-맘마미아' 23회는 지난주에 이어 ‘한류 아이돌 특집’ 2탄으로 대한민국 대표 아이돌 엄마들의 속마음을 들추는 시간을 갖습니다.",
  "이에 ‘엄마를 읽어라!’코너에서 규리 엄마는 연신 필터 없는 솔직 고백으로 웃음을 선사했습니다. '내 자녀의 신이랑감으로 더 좋은 연예인은?'이라는 질문에 대해 박규리 엄마는 연신 행복한 미소를 띄우며 답해 이영자로부터 '본인의 마음 말고요. 사위감이요. 사위감'이라는 호통을 들어 ‘규리 남편감’인지 ‘규리 엄마 이상형’인지 알 수 없을 정도.",
  "특히, ’가요계 젠틀맨 앤디 vs 개그계 젠틀맨 허경환’의 대결에 있어서는 한 치의 망설임도 없이 앤디를 선택하며 허경환의 마음에 비수를 꽂았습니다.",
  "이에, 규리 엄마는 '일단 잘생겼으니깐. 따뜻해요. 감성적이고 합니다. 여자한테 애처가일 거 같아요.'라는 말로 앤디에 대한 무한신뢰를 보냈습니다. 사실 엄마들의 앤디사이랑은 이것이 처음이 아니었습니다. 지난 주 천지 엄마가 아들의 특징으로 백허그를 들며 앤디에게 안기자 너도 나도 할 것 없이 모든 엄마들이 앤디 백허그에 도전하며 앤디의 인기를 짐작하게 했습니다. 또한, 허경환은 녹화가 끝난 후 '엄마들을 사로잡은 앤디의 매력은 뭐냐?'며 묘한 경쟁심을 드러내기도 했습니다.",
  "이처럼 거부할 수 없는 마성의 매력으로 엄마들을 사로잡는 앤디와 앤디와의 굴욕 많은 경쟁에 못마땅함을 드러낸 허경환 그리고 애인 선택인지 사윗감 선택인지 알 수 없는 규리 엄마의 쿨한 답변이 기대를 모으는 가운데 네티즌들은 '규리 엄마 갈수록 볼매. 허경환보다 당연히 애릭', '꽃거지 허경환 굴욕이네', '개그맨을 웃기는 규리 엄마 화이팅'등 뜨거운 반응을 보이고 있습니다.",
  "한편, 규현, 박규리, 공민지, 천지, 천명훈 등이 출연하는 '한류 아이돌 특집' 2탄은 009.15에 방송됩니다. 매주 일요일 오후 04시55분 방송.",
  "‘권장칼로리로 살기’ 체험을 하며 내 몸에 맞는 운동 찾기에 나선 멤버들이 이번엔 신 나는 노래와 함께 즐기면서 하는 운동에 나섰습니다.",
  "김준호와 양상국은 즐겁게 칼로리를 소모하기위해 걸그룹 크레용팝을 만나 ‘빠빠빠’ 안무배우기에 나섰습니다. 스스로 박치라고 이야기하던 양상국은 쉬운 안무에도 쩔쩔매는 모습을 보인 반면 김준호는 어려운 안무도 한 번 가르쳐주면 척척 따라하는 모습을 보여 주위를 놀라게 만들었습니다. 이어 김준호와 양상국은 숙소에 도착해 멤버들에게 ‘빠빠빠’ 포인트 안무를 속성으로 전수해 다함께 ‘빠빠빠’ 댄스를 선보여 웃음을 자아냈습니다.",
  "또, 박성호와 정태호는 동네에 위치한 에어로빅 학원을 찾아 본격적으로 에어로빅 배우기에 나섰습니다. 운동을 시작한 두 사람은 생각보다 빠르고 큰 움직임을 필요로 하는 에어로빅에 노래 한 곡이 끝나기도 전에 지친 모습을 보이기 시작했습니다. 그러나 두 사람과는 다르게 어머니들은 열정적으로 에어로빅을 이어갔고, 두 사람은 의지와 상관없이 춤을 이어 나가 주변을 폭소케 했는데, 즐겁게 운동하기 위한 멤버들의 노력은 009.14 토요일 밤 11시15분 KBS 2TV  을 통해 공개됩니다.",
  "맘마미아'의 청일점 MC이자 슈퍼주니어 멤버인 규현의 돌사진이 공개돼 관심을 모았습니다. KBS2 '해피선데이-맘마미아'의 '한류 아이돌 특집' 2탄이 지난 15일 방송됐습니다. 이날 방송에서는 슈퍼주니어 규현, 2NE1 공민지, 카라 박규리, 틴탑 천지, NRG 천명훈과 이들의 엄마들이 총출동해 '스피드 퀴즈'와 '영자야 뭐 먹니', '엄마 마음을 읽어라' 등의 코너를 함께 소화하며 남다른 가족애를 과시했습니다.",
  "특히, 이날은 규현의 돌사진을 비롯해 유년시절 사진이 공개돼 눈길을 끌었습니다. 규현 엄마는 '규현이가 어린 시절 누나 말을 참 잘 듣는 순둥이였습니다.'며 어린 시절 사진을 공개했습니다.",
  "공개된 사진에는 부의 상징인 돌 금반지를 끼고 카메라를 바라보는 규현의 돌 당시 모습과 엄마와 함께 찍은 규현의 앳된 모습이 담겼습니다. 동글동글한 얼굴과 초롱초롱한 눈으로 이영자, 박미선 등 MC들과 게스트들의 눈길을 사로잡았습니다.",
  "박미선은 '눈동자가 특히 예쁘다.'면서 '어쩜 저렇게 눈이 강아지 같냐'고 흐뭇한 미소를 감추지 못했습니다. 이에, 규현 엄마는 '어릴적부터 굉장히 착했습니다.'며 '누나가 하라는 대로 말을 잘 들었습니다. 노는 것도 누나 따라 소꿉장난을 하며 놀았습니다.'고 아들 자랑을 이어갔습니다.",
  "이에, 규현은 '저 당시 우리 집이 어려웠는데 어떻게 돌반지가 저렇게 손에 많이 껴 있는지 모르겠습니다.'고 받아쳐 웃음을 자아내기도 했습니다.",
  "방송 후 네티즌들은 SNS 등을 통해 '어린시절부터 귀여웠다', '강아지처럼 귀엽다', '어린시절부터 특히 눈이 돋보인다' 등 글을 올리는 등 관심을 보였습니다.",
  "한편, '맘마미아'는 스타와 스타의 가족들이 함께 게임과 토크를 펼치는 예능 프로그램으로 다음주는 추석 특집이 펼쳐질 예정입니다. 매주 일요일 오후 04시55분 방송.",
  "강예원이 예능을 위해 아낌없이 한 몸을 던져 화제입니다.",
  "이 날 방송에서 강예원은 차태현의 친구로 여행에 참여해 저녁식사 후 진행된 잠자리 복불복 장기자랑에서 KBS 의 인기코너였던 '용감한 형제들'을 패러디한 '용감한 남매들'을 준비해 선보였습니다.",
  "이어 민소매 티셔츠를 입은 강예원은 '우리의 용감함을 보여주겠다'는 '용감한 형제들'의 단골 대사와 함께 거칢없이 팔을 치켜드는 행동으로 좌중을 폭소케했습니다. 바로 겨드랑이 털을 붙인 자태가 공개되었기 때문.",
  "또한 강예원은 최홍만을 지목한 후 '대만민국을 대표하는 파워. 여자들의 마음을 흔드는 저음, 윗공기를 마시는 신장'이라며 그를 치켜세우는 듯했으나 이내 '하지만 넌 내 스타일은 아니다'라고 공격을 날려 또 한 번 현장을 웃음바다를 만들었습니다.",
  "이런 강예원의 몸을 사리지 않은 열정 덕분에 차태현의 팀은 실내취침을 이룰 수 있었습니다. 이에 다음날 아침 기상하는 도중에도 강예원은 화장기 없는 부스스한 민낯을 공개하며 자연스러운 매력을 한껏 드러냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 강예원과 마찬가지로 '용감한 녀석들'을 패러디한 '용감한 남매들'로 분한 차태현이 아내에 대한 거칢없는 디스를 날려 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "지난 15일 방송된 KBS 2TV 에서는 개그맨 유민상과 송영길을 주축으로 한 코너 '안 생겨요'가 첫방송됐습니다. '안 생겨요'는 여자친구 없이 살아온 두 남자가 여자친구가 없이 살아온 삶에 대해 이야기를 나누며 웃음으로 승화시킨 코너.",
  "이어 유민상은 '우리는 이유도 모른 채 15년을 여자친구 없이 살아왔다'는 강렬하고도 코너의 상징성을 제대로 보여주는 대사로 포문을 열며 송영길은 '상상속에 존재하는 것이 세 가지 있는데 유니콘과 용 그리고 여자친구다'고 털어놔 웃음을 자아냈습니다.",
  "계속해서 유민상은 '나 데이트하러 간다'는 말을 던져 송영길을 의아하게 만들었습니다. 그가 드디어 솔로를 탈출하나 싶었던 것, 하지만 무슨 데이트냐고 묻는 송영길에 '휴대폰 업데이트'를 한다고 실체를 밝히며 송영길과 애잔한 눈물을 쏟았습니다.",
  "또한 송영길은 '좋은 소식이 있습니다. 여자들은 재미있는 남자를 좋아한다고 하더라'면서 솔로를 탈출할 수 있는 비책을 희망적으로 전했지만 유민상은 '우리 개그맨입니다. 우리 웃기다. 얼마나 더 웃겨야 하느냐'라는 말로 또 한 번 송영길을 좌절케하며 스튜디오를 포복절도하게 했습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '댄수다'에서는 새로운 다크호스로 안소미가 투입되면서 많은 화제를 불러일으켰습니다.",
  "헐리우드 배우 제이크 질렌할이 노홍철을 자신의 닮은꼴로 인정했습니다.",
  "지난 14일 방송된 KBS 2TV 에서는 영화 의 배우 제이크 질렌할과 휴잭맨의 인터뷰가 전파를 탄 가운데 제이크 질렌할이 닮은꼴 노홍철에 대한 소감을 털어놓았습니다.",
  "이 날 방송에서 제이크 질렌할은 리포터로부터 '당신을 닮았다고 하는 한국의 방송인이 있습니다.'는 말을 듣고 그 사람이 누구인지 궁금해했습니다. 그 닮은꼴은 바로 방송인 노홍철로 그는 사진을 본 후 '정말 닮았습니다. 특히 머리스타일이 비슷하다'며 노홍철을 인정했습니다.",
  "그러자 리포터는 노홍철이 계속해서 '한국의 제이크 질렌할'이라는 수식어를 써도 괜찮겠느냐고 질문을 던졌고 이에 그는 '괜찮다. 내 이름만 정확히 발음한다면 그래도 괜찮다.'고 화통하게 허락했습니다.",
  "또한 제이크 질렌할은 영화에서 함께 호흡을 맞춘 휴잭맨에 대해 '그는 정말 좋은 사람입니다. 실제로 만나보니 사람들이 얘기하는 그대로더라.'면서 '감정적으로나 신체적으로도 강하지만 약해지는 걸 두려워하지 않더라'고 극찬했습니다.",
  "이에 휴잭맨 역시 제이크 질렌할에 대해 '제이크 질렌할은 대단한 배우다. 배우로서는 물론 사람으로서도 존경한다'고 전해 훈훈함을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 배우 박근형이 '게릴라데이트' 코너에 출연해 이순재, 신구, 백일섭 중 자신이 외모순위 1위라고 밝혀 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "허각이 팀과 줄넘기를 했다가 다리에 깁스를 했습니다.",
  "지난 14일 방송된 KBS 2TV 에서는 '권장 칼로리로 살기' 미션을 수행 중인 인간의 조건 멤버들의 세 번째 이야기가 그려진 가운데 특별 게스트로 허각이 참여했습니다.",
  "이 날 방송에서 인간의 조건 숙소를 방문한 허각은 김준호로부터 3분 동안 쉬지않고 줄넘기하기 제안을 방았습니다. 성공했을 시 1회 출연소환건을 내건 대결에서 허각은 엄청난 땀을 쏟아내며 열심히 경기에 임했습니다.",
  "이어 줄넘기 대결을 마친 허각은 김준현과 함께 미션수행 주제대로 칼로리를 계산하여 건강한 월남쌈을 먹으러갔지만 이후 갑작스럽게 발에 통증을 느낀 후 병원으로 향했습니다. 그러자 김준현은 김준호에게 '지금 허각을 보러 와야겠습니다.'고 김준호를 불러들였습니다.",
  "계속해서 병원에 다녀온 허각의 상태는 생각보다 심각했습니다. 발에 깁스를 하고 나타난 허각은 '발목 인대에 무리가 갔다고 하더라. 내일 행사 6개를 취소했습니다.'고 밝히자 처음 허각에게 줄넘기를 하자고 제안했던 김준호는 더욱 미안함을 감추지 못했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 양상국과 김준호가 최근 화제를 모으고 있는 크레용팝과 함께 빠빠빠 댄스 배우기에 나서 눈길을 끌었습니다.",
  "지난 15일 방송된 '맘마미아' 23회는 '한류 아이돌 특집' 2탄으로 슈퍼주니어 규현, 2NE1 공민지, 카라 박규리, 틴탑 천지, NRG 천명훈과 이들의 엄마들이 총출동해 '스피드 퀴즈'와 '영자 뭐 먹니', '엄마 마음을 읽어라' 등의 코너가 이어지며 남다른 가족애를 과시했습니다.",
  "공민지 엄마와 박규리 엄마 등 엄마들의 재치 있는 입담과 '어릴 적 검사를 꿈꿨다.'고 말한 천명훈, '부상 당시 어머니가 밤낮없이 나를 위해 기도했습니다.'고 밝힌 규현, '연습생 생활 그만두고 싶었습니다.'고 고백한 공민지 등 아이돌 스타들의 진심 어린 고백은 시청자들의 눈길을 사로잡았습니다.",
  "'맘마미아'는 자극적인 발언과 독설이 난무하던 기존 토크쇼와는 달랐습니다. 대신 규현 엄마는 '몸을 다쳤을 때 무대에 올라 춤추는 아들을 보는 심정은 정말..'이라고 밝히며 지난 규현의 교통사고 당시 엄마의 아픈 심정을 대신했습니다.",
  "규리 엄마는 '우리 딸은 어릴적부터 여신이었습니다.'고 말해 웃음을 선사하는가 하면, 민지 엄마는 '어려움을 딛고 무대 위에 섰을 때 정말 자랑스러웠습니다.'고 속내를 드러내는 등 아들과 딸 그리고 엄마를 향한 진심과 가족애가 스튜디오를 달궜다.",
  "이같은 뭉클한 가족애는 '표창장 수여식'에서도 이어졌습니다. 천지는 어머니에게 쓰는 손편지를 통해 '귀하는 천지를 이렇게 멋지고 예쁘고 키워주셨다. 그래서 이 표창장을 드립니다.'고 진심 어린 마음을 전했습니다. 삐뚤빼뚤한 손글씨였지만 정성과 진심이 담긴 아들의 모습에 천지의 어머니는 눈물을 감추지 못했습니다.",
  "이어, 천명훈은 '쌍꺼풀 없는 눈을 물려주셨지만 다양한 끼와 재능을 주셨다. 든든한 아들로 변신할 것을 약속하며 이 표창장을 드립니다.'고 자신의 어머니와 포옹했습니다. 규리는 '어머니이자, 인생의 선배님으로 많은 길을 알려줬습니다. 부끄럽지 않은 딸이 되겠습니다.'고 각오를 다졌습니다.",
  "또한, 공민지는 '천방지축 댄싱머신 공민지를 성장할 수 있도록 당근과 채찍을 주셨다.'며 엄마에게 감사의 마음을 드러냈고 규현은 '비가 오나 눈이 오나 늘 아들을 위해 기도하고 헌신해 주셨다. 못난 아들을 위해 '맘마미아'에까지 출연한 용기를 높게 사 이 표창장을 드립니다.'고 했습니다.",
  "아이돌 스타들은 예외 없이 자신의 엄마를 뜨겁게 안으며 그간 표현 못했던 진심 어린 마음을 전했습니다. 독설과 자극적인 폭탄 발언은 없었지만 가족 예능으로 따뜻한 웃음을 선사했다는 시청자들의 호평이 이어졌습니다.",
  "한편, '맘마미아'는 스타와 스타의 가족들이 함께 게임과 토크를 펼치는 예능 프로그램으로 다음주는 추석특집이 펼쳐질 예정입니다. 매주 일요일 오후 04시55분 방송.",
  "가수 아이유가 정규앨범 3집으로 내달 7일 전격 컴백합니다. 아이유의 소속사 로엔 엔터테인먼트 측은 추석연휴를 앞두고 보도자료를 통해 아이유의 컴백 소식을 전했습니다. 아이유는 3집 '모던 타임즈 '를 발표하고 가수로서 본격적인 활동을 시작합니다. 로엔은 이에 앞서 3집 앨범에 대한 힌트가 담긴 개성 넘치는 일러스트 가이드 맵과 아이유 티저 이미지를 공개했습니다.",
  "아이유의 컴백 예고와 함께 공개된 일러스트 가이드 맵은 곳곳에 수록곡들에 대한 힌트를 전달하고 있어 앨범에 대한 기대감을 더욱 증폭시키고 있습니다.",
  "또한 첫 공개된 티저 이미지 속의 아이유는 강렬하면서도 고혹적인 눈빛과 여성미 넘치는 긴 웨이브 헤어스타일을 선보이며 기존의 큐트한 '국민 여동생' 이미지에서 탈피, 낯설지만 과감한 변화에 도전하며 외형적으로도 이전보다 한층 성숙해진 모습을 선보였습니다.",
  "이번 아이유의 정규 3집 앨범 '모던 타임즈 '는 조영철 프로듀서의 지휘 아래 총 9개월간의 제작기간을 거쳐 완성된 만큼 재즈, 보사노바, 스윙, 라틴팝, 포크 등 다양하고 완성도 높은 음악들로 채워진 것으로 알려졌습니다.",
  "한편, 이번 아이유의 정규 3집 앨범은 지난 2012년 05월에 발매된 ‘스무 살의 봄’이후 1년 5개월 만에 발표되는 것으로, 컴백전부터 많은 팬들의 기대를 모으고 있습니다.",
  "우리 어린이들에게 국악의 즐거움과 아름다움을 알리는 추석특집! 가 한가위 명절에 여러분을 찾아갑니다. 1987년부터 시작하여 올해로 27회를 맞이하는 는 새로운 국악동요를 발굴하는 자리이자 작곡가들의 꿈의 무대이며, 그 동안 이 대회를 통해 발표된 12곡이 초등학교 교과서에 실려 새로운 국악동요를 어린이들에게 알리는데 큰 도움을 주고 있습니다.",
  "올해, 특별 MC로는 개그콘서트에서 맹활약중인 신보라씨가 함께 하여 더욱 재미를 더했으며, 특별무대는 국악계의 샛별! 송소희의 흥겨운 무대, 귀여운 딸들과 함께 한 가수 박상민씨 가족의 정겨운 달 노래 모음, 마지막으로 휘모리장단의 빠른 우리 타악과 태권도의 만남이 어우러진 신명나는 무대를 만나봅니다.",
  "특히, 에서는 대회의 주인공인 작곡가들을 무대에서 직접 만나 작곡 동기와 뒷이야기를 들어보고, 또 노래를 듣기 전에 국악계의 샛별 송소희양의 감상 포인트를 듣는 시간을 마련하여 새로운 국악동요에 대한 이해를 돕습니다. 우리 고유의 명절 한가위에 우리 고유의 소리 국악동요가 시청자를 찾아갑니다.",
  "한편 는 오는 20일 12시 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "오는 009.25 방송될 KBS 2TV  ‘비의 나라’ 제작진이 드라마의 남녀 주인공 정은채, 유민규의 ‘패션 화보 같은’ 촬영 현장을 공개했습니다.",
  "이번에 공개된 사진에서 정은채는 수줍지만 다사로운 미소를 짓고 있습니다. 남편을 잃은 여린 여교사 나라가 아버지를 잃은 우기와의 만남을 통해 처음으로 마음을 놓고 2년 만에 찾은 미소는 희미했지만 싱그러웠습니다. 이런 미소는 현장에 있던 모든 남자들의 마음을 훔치기에 충분했습니다.",
  "국가대표 꽃미남 유민규는 모델로 활동하다 연기자로 전향해 ‘닥치고 꽃미남 밴드’ ‘아름다운 그대에게’에 이어 올 여름 ‘주군의 태양’에서 첫 사랑을 잊지 못하는 귀신으로 시청자들에게 확실한 눈도장을 찍었습니다. ‘비의 나라’에서는 특유의 앳되고 맑은 분위기로 부모를 잃은 남학생의 외로움을 무겁지 않게 그려냈다는 평을 들었습니다. 모델 출신답게 카메라 앞에서 움직이는 한 장면 한 장면이 모두 눈부신 화보였다고 합니다.",
  "또한 한강변에서 파란 우산을 들고 서 있는 정은채 유민규 커플은 ‘넘사벽’의 기럭지와 뛰어난 외모로 남녀 스태프 모두에게 열광적인 환호를 받았다는 후문입니다.",
  "‘비의 나라’는 같은 날 사랑하는 남편을 잃은 선생님 나라와, 아버지를 잃은 남학생 우기가 서로의 상처를 감싸주며 성장하는 이야기를 담은 멜로 드라맙습니다.",
  "KBS 2TV ‘드라마스페셜 단막 2013_비의 나라’는 009.25 수요일 저녁 11시10분에 방송됩니다.",
  "오는 25일 첫 방송 예정인 KBS 2TV 수목드라마 '비밀'이 일본, 중국, 베트남, 캄보디아 등 아시아 각국에 선 판매됐습니다. 첫 방송도 하기 전에 선 판매되는 것은 상당히 이례적인 일로 '비밀'의 심상치 않은 흥행 기운을 예감케 했습니다.",
  "이 같은 수출 계약은 지난 11일에 열린 '제13회 국제방송영상견본시'에서 이루어 졌으며, 이는 사랑하는 연인을 죽인 여자와의 사랑을 그린 격정 멜로라는 독특한 소재와 탄탄한 스토리라인에 대한 기대를 반영한 것이라고 볼 수 있습니다.",
  "'비밀' 제작진은 ''비밀'이 일본과 중국, 베트남과 가계약을 완료한 상태며 캄보디아 등 아시아 지역과 최종 계약을 조율 중에 있다'고 밝히며 '특히, 한류 배우를 중심으로 한 수출이 아닌 탄탄한 스토리라인을 중심으로 한 작품성 높은 드라마에 대한 기대를 반영하고 있어 선 판매국은 더 늘어날 것으로 보고 있습니다.'고 전했습니다.",
  "‘드라마스페셜 단막 2013’ 제작진이 가을멜로특집을 알리는 티저예고영상을 홈페이지에 공개했습니다.",
  "예고영상은 마치 한 편의 뮤직비디오를 보듯 드라마 3편이 한데 어우러져 가슴 시린 사랑을 절절하게 이야기하고 있어, 앞으로 방송될 드라마들에 대한 기대감을 한 껏 높여주고 있습니다. 드라마 3편의 주요장면을 편집하여 만든 이번 영상은 ‘사랑은 절절하고 행복하고 슬프고 힘들어도 당신과 나만이 주인공이 되는 순간’이라는 메시지를 전하고 있습니다.",
  "오늘25일부터 방송될 드라마스페셜 가을멜로특집은 오랫동안 우리에게 잊혀져 왔던 ‘비 오는 날의 수채화’ 같은 순백의 사랑 이야기를 안방극장에 선보일 것으로 기대되고 있습니다. ‘비의 나라’, ‘당신의 누아르’, ‘그렇고 그런 사이’ 3편은 자극적이고 감각적인 사랑이 아닌 단지 가슴으로 말하는 사랑이야기로 올 가을 시청자들을 로맨틱 감성에 젖게 할 것으로 보입니다.",
  "깊어가는 가을 밤 안방극장을 아련한 사랑으로 흠뻑 적셔줄 드라마스페셜 가을멜로특집 제1편 ‘비의 나라’는 KBS 2TV를 통해 09월 25일 수요일 저녁 11시10분에 방송됩니다.",
  "총 제작비 150억이 투입되는 초대형 프로젝트 드라마.",
  "KBS 2TV 수목 미니시리즈 '감격시대'의 방영 일정이 내년 1월로 확정됐습니다.",
  "1930년대 상하이를 무대로 한·중·일 낭만주먹들의 세계를 그려나갈 '감격시대'는 150억이 넘는 제작비를 쏟아 붇는 초대형프로젝트로 KBS의 2014년 최고의 기대작입니다.",
  "상하이를 주요 배경으로 하는 만큼 중국 현지 초대형 야외 세트장이 준비되고 있으며, 촉박한 일정에도 불구하고 완성도 높은 드라마를 선보이기 위한 제작진과 출연진의 노력이 1월 편성 확정으로 더욱 탄력을 받을 것으로 기대 됩니다.",
  "현재 제작사인 레이앤모는 중국 현지 촬영을 위해 상하이미디어그룹과 손을 잡고내달부터 본격적인 촬영을 진행하기로 했습니다. 중국 상해 최대규모인 상하이미디어그룹은 현지의 인허가를 비롯한 촬영 전반에 대한 전폭적인 지원을 약속했다고 합니다.",
  "내부적으로 배우들도 해외 로케나 제반 준비 상황 때문에 촬영 일정이 어느 정도 늦춰지리라는 상황을 인지하고 있던 터라 방영 시기보다는 드라마의 완성도가 더 중요하다는 데 뜻을 모으고 있습니다.",
  "1월 편성이 확정됨으로 '감격시대'의 배우와 제작진은 심기일전하는 분위기로 돌입해 더욱 좋은 작품으로 시청자를 만나겠다는 각오를 다지며 더욱 뜨겁게 촬영에 대한 열의를 불태우고 있다고 합니다.",
  "'감격시대'는 거대한 스케일과 화려한 액션으로 1930년대 한·중·일 낭만주먹들이 펼쳐내는 사랑과 의리, 우정의 환타지를 보여줄 감성 로맨틱 느와르다.",
  "KBS 2TV 수목 미니시리즈 '감격시대'는 내년 1월에 방송될 예정입니다.",
  "엄태웅이 한가인과 전화통화를 성공했습니다.",
  "지난 22일 방송된 KBS 2TV 에서는 카이스트, 경북대학교, 전남대학교를 찾아간 1박 2일 멤버들이 대학생활을 몸소 체험하는 '대학생 생활백서' 첫 번째 이야기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 카이스트를 찾은 엄태웅은 그곳의 학생들과 담소를 나누던 중 여자연예인과 통화를 하고 싶어하는 학생들의 뜻에 따라 배우 한가인에게 직접 전화를 걸었습니다. 그러나 한 가인은 쉽사리 전화를 받지 않으며 엄태웅의 체면이 구겨지려던 찰나, 극적으로 전화를 받아 좌중을 환호케했습니다.",
  "이어 한 가인은 영화제 참석으로 인해 터키에 있다는 근황을 전했고 먼 곳에서도 전화를 받아준 그녀에게 엄태웅은 '터키에서 받아줘서 고맙다'는 인사를 전했습니다. 또한 엄태웅 덕분에 한가인의 목소리를 듣게된 카이스트의 학생들 역시 '만수무강해라'라고 기쁨을 감추지 못했습니다.",
  "뿐만 아니라 이 날 엄태웅은 함께 카이스트를 찾은 멤버 차태현이 배우 박보영과의 전화통화를 연결시켜주며 학생들의 환심을 사자 '씨스타 보라가 나를 제일 좋아한다고 했다'며 뜬금없는 자랑을 해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 성시경이 느끼한 미대 오빠 콘셉트를 잡고 대학 캠퍼스를 누비며 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "양동근이  최종우승을 거머쥐었습니다.",
  "지난 21일 방송된 KBS 2TV 에서는 '오빠특집' 3탄 70년대 오빠 '남진' 두 번째 편에서 는 지난주 1부 우승을 차지한 에일리에 이어 JK김동욱, 조장혁, 종동하, 엑소, 제국의 아이들, 아이비, 양동근, 팝핀현준-박애리 부부 등이 출연해 남진의 명곡들을 재해석했습니다.",
  "이 날 방송에서 에 첫 출연을 한 양동근은 남진의 '둥지'를 자신의 주특기인 힙합으로 재편곡해 선보였습니다. 앞서 무대에 오르기 전 떨린다는 소감을 전했던 양동근은 무대가 시작되자 언제 그랬냐는 듯이 좌중을 쥐락펴락하는 퍼포먼스로 관객을 사로잡았습니다.",
  "특히 그는 노래 도중 객석으로 칩입하여 자연스럽게 관객들의 환호성을 유도하면서 진정 '불명' 무대를 즐기는 듯한 유유자적한 무대매너로  첫 출연답지 않은 기량을 뽐냈습니다. 이를 통해 관객들은 물론 경쟁자들인 대기실의 가수들 역시 양동근의 무대에 찬사를 보냈습니다.",
  "이어 양동근의 무대를 본 전설 남진은 '노래도 연기처럼 잘합니다. 생긴 것과 영 딴판입니다. 훌륭하게 잘해줬습니다.'며 극찬을 남겼습니다. 이후 양동근은명곡판정단으로부터 429점을 얻으면서  남진편에서 최종우승을 거머쥐었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 발라드 가수로 유명한 조장혁이 데뷔 이래 무대에서 처음으로 격렬한 댄스 퍼포먼스를 선보여 눈길을 끌었습니다.",
  "나인뮤지스 경리, 다리에 웬 키스 마크?.",
  "함께 출연한 빅스타 필독이 ‘우리 동네 예체능’을 통해 단련한 식스팩을 화끈하게 공개해 뭇 여성들의 마음을 설레게 했다는 후문.",
  "오랜만에 예능에 출연한 임창정은 '집에서 TV를 보며 ‘안녕하세요’에 꼭 나갈 거라고 다짐했습니다. 오늘 녹화가 새로 활동을 시작하고 난 후 첫 녹화'라며 밝히며 ‘안녕하세요’에 대한 남다른 애정을 드러냈습니다.",
  "이날 녹화에는 자신을 구속하는 고3 친오빠 때문에 고민이라는 여고생이 출연했습니다. 고민 주인공은 '친오빠가 휴대폰 통화목록, 문자 내역까지 보는 건 물론, 심지어 내가 친구들과 통화하는 걸 엿듣고 부모님께 일러 바친다'며 고민을 털어놨습니다.",
  "MC들은 게스트에게 '팬들 중에서 극성스러웠던 팬이 있었냐'며 질문을 던졌습니다. 이에 임창정은 '나는 오히려 반대였습니다. 부모님이 집 앞에 찾아온 팬들을 집으로 불러들여 밥까지 먹여 보내셨다.'며 말문을 열었습니다. 이어 임창정은 '어머니께서 집에 간다는 팬들을 붙잡고 ‘조금만 더 기다려보라’고 말할 정도였다'고 밝혀 웃음을 자아냈습니다.",
  "또 이날 녹화에는 가족보다 개를 사랑하는 아빠 때문에 고민이라는 여고생이 출연했습니다. 고민 주인공은 '지금 집에서 키우는 개만 11마리. 많은 개를 키우느라 5년 동안 7번이나 이사를 다녔다'며 고민을 털어놨습니다. 잠시 후 주인공의 아버지가 등장했고, 이어 주인공 가족이 집에서 키우는 대형견 5마리가 등장해 ‘안녕하세요’ 무대 위는 순식간에 개들에게 점령당했습니다. 주인공의 아버지는 직접 키우는 개를 소개하며 키우는 개들에 대해 남다른 애정을 갖게 된 나름의 이유를 밝혀 MC와 방청객들의 공감을 얻었다는 후문.",
  "매주 월요일 밤 11시15분~.",
  "오만석이 또 직장을 잃었습니다.",
  "지난 22일 방송된 KBS 2TV 주말드라마 에서는 허세달이 어렵게 잡은 직장에서 욱하는 성질을 참지 못해 또 다시 그만두는 이야기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 허세 달은 근무시간 도중 몰래 왕호박이 힘겹게 마련한 집을 구경하러 갔다가 업무에 늦은 터. 그러자 허세 달의 직장상사는 허세달을 불러내 '이렇게 근무시간에 나가면 어떡하느냐. 직장은 놀러 다니는 거냐?'고 핀잔을 줬습니다.",
  "이에 허세 달은 '볼 일이 있어 늦었다'며 상황을 넘어가려고 했지만 상사의 '마누라 빽으로 들어온 주제에'라는 말에 참지 못하고 상사에게 주먹을 날렸습니다. 그리고는 상사에게 '네가 짜르기 전에 내가 그만둔다'며 당당한 태도로 회사를 박차고 나왔습니다.",
  "그러나 세 달은 이처럼 패기당당하게 회사를 그만둔 것과 달리 아내 왕호박의 회사를 찾아 그녀가 힘들게 일하는 모습을 보자 금세 마음이 수그러들면서 지친 호박의 팔과 다리를 주무르며 미안한 마음을 달래려고 했습니다.",
  "이런 세 달의 행동에 의아함을 품은 호박이 '또 회사 그만둔 게 아니냐?'고 묻자 세 달은 강하게 부정하며 거짓말로 모면해버렸습니다. 이어 세 달은 호박의 가계부를 들여다보며 내 집 마련의 꿈을 이루기 위해 호박이 얼마나 아등바등 돈을 모았는지를 확인하고 깊은 한숨을 감출 수 없었습니다.",
  "그런가하면 세 달은 호 어렵사리 내 집 장만의 꿈을 이뤘지만 언니 왕수박의 집안이 사업부도로 인해 마음 놓고 축하는 물론 기쁜 티도 못내는 호박을 보고 울컥한 나머지 처갓집으로 달려가 장모 이앙금에게 서러움을 폭발하기도 했습니다.",
  "그는 장인과 장모 앙금에게 '생고생하면서 집장만한 게 그렇게 죽을 죄냐'며 '이 사람 한 번만 더 무시하고 건들면 제가 가만히 있지 않겠습니다.'고 엄포를 놓으며 든든한 남편의 모습을 보여줬습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 호박이 언니 수박을 위해 일부러 망고까지 사 들고 집에 찾아갔지만 오히려 머리채를 잡히는 등 모욕을 당하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "김준현의 슈렉 분장이 화제입니다.",
  "지난 22일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '시청률의 제왕'에서는 높은 시청률을 위해서라면 작품을 뜯어고치는 것도 마다치 않는 악덕 제작사 사장 박성광이 추석을 맞이하여 온갖 장르를 혼합한 가족드라마를 만드는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 박성광은 추석이 되자 명절때마다 TV에서 단골로 등장하는 영화들을 총집합시켜 그 장르들을 한데 섞기 시작했습니다. 먼저 영화부터 시작한 박성광은 SF로 바꿀 것을 요구했고 이에 송준근은 토르가 되어야만 했습니다.",
  "이어 양선일 역시 박성광의 말에 따라 고스톱을 치던 도중 갑자기 아이언맨으로 변신해야했고 그런 그가 '이제 나보다 더 센 사람은 없을 거다'라고 안심한 찰나 온 몸을 초록색으로 칠해 마치 헐크처럼 보이는 김준현이 등장해 모두를 긴장케했습니다.",
  "그러나 김준현은 이내 머리에 귀가 달린 머리띠를 착용하며 자신은 슈렉이라고 밝힘과 동시에 먹을 것을 달라고 부탁해 현장을 웃음바다로 만들었습니다. SF물에서 순식간에 온 가족이 보는 가족영화로 탈바꿈됐던 것.",
  "한편 이 날 의 코너 '뿜엔터테인먼트'에서는 신보라와 공개연애중인 김기리가 깜짝 출연하면서 애정을 과시해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "우리 동네 예체능' 새로운 종목인 농구 라인업이 공개됐습니다. 배드민턴 다음 종목으로 농구가 채택된 가운데 오는 25일 농구 첫 촬영을 앞두고 있는 '우리 동네 예체능' 측이 농구 선발 라인업을 공개했습니다. 이에, 강호동, 이수근, 최강창민, 박진영, 존박이 예체능 농구팀으로 합류하게 됐습니다.",
  "소문난 농구 애호가로 NBA 팬으로 유명한 박진영. 지난 2007년 NBA 플레이오프 뉴저지 네츠와 토론토 랩터스의 경기 중계 화면에 포착돼 농구팬들 사이에서 화제가 된 바 있습니다. 또한, 최근 한 방송을 통해 공개한 집 공개에서도 넓은 정원 한 켠에 농구 코트가 마련되어 있어 그의 농구에 대한 남다른 애착을 엿볼 수 있었다는 후문.",
  "그런가 하면 농구 마니아로 알려진 존박은 앞서 이뤄진 '우리 동네 예체능' 현장 공개에서 가장 자신 있는 종목으로 배구와 농구를 말한 바 있습니다.",
  "이에, '예체능' 제작진은 ''예체능' 네 번째 종목으로 농구가 결정됐습니다.'며 '농구 선발 라인업으로 강호동, 이수근, 최강창민, 박진영, 존박이 결정됐다'고 전했습니다. 이어, '이 다섯 명을 주축으로 농구 대결이 펼쳐질 예정입니다. 앞으로 '예체능' 새로운 종목인 농구에 대해서도 많은 기대와 관심 부탁 드립니다.'고 전했습니다. 이에, '우리 동네 예체능'의 네 번째 종목이 될 농구 대결은 10월 말 경 방송될 예정입니다.",
  "여동생을 철저하게 감시하는 스토커 오빠가 등장했습니다.",
  "지난 23일 방송된 KBS 2TV 에서는 임창정, 조성모, 나인뮤지스 경리, 빅스타 필독이 출연하여 사연의 주인공들과 고민을 함께 나누고 해결방안에 대해 이야기하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 일거수일투족을 감시하는 오빠 때문에 고민이라는 한 여고생의 사연이 소개됐습니다. 사연의 주인공의 말에 따르면 '오빠는 내 핸드폰 통화목록, 문자, 다이어리까지 훔쳐보고 친구들과의 전화통화도 엿듣습니다.'고 말했습니다.",
  "이어 오빠는 여동생을 미행하고 집 앞슈퍼까지 마음대로 갈 수 없게 하는 것뿐만 아니라 여동생의 사생활에 끊임없이 참견하고 부모님한테까지 일러바친다는 것.",
  "이에 함께 스튜디오에 출연한 오빠는 '동생이 중학교 때는 성실하고 공부도 잘했습니다. 고등학교 들어가면서 변해가는 걸 느꼈다. 화장도 하고 옷도 짧게 입더라. 오빠 입장에서 가만히 볼 수가 없어서 그랬다'고 이유를 설명했습니다.",
  "또 오빠는 동생이 교회를 간다고 집을 나섰다가 아르바이트를 하는 것을 목격했다면서 부모님이 용돈을 주는데 왜 아르바이트를 하는지 이해할 수 없는 입장을 보였습니다. 그렇기 때문에 더더욱 자신이 동생을 철저하게 감시할 수 밖에 없었다는 것이 오빠의 항변.",
  "그러나 여동생은 이런 집 안의 지나친 구속으로 인해 학교에서 상담을 받은 적도 있다고 고충을 토로하면서 '오빠는 내가 밖에서 나쁜 짓을 한다고 생각하는데 나는 이상한 짓을 한 적이 없습니다. 그러니 적당히 했으면 좋겠다'고 바람을 드러냈습니다.",
  "그러자 오빠는 '동생이 바뀐다면 나도 변하겠습니다. 동생이 변하지 않는다면 나도 어쩔 수 없다'는 뜻을 드러내면서 쉽사리 물러서지 않겠다는 태도를 보였습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 애완견 11마리를 가족보다 더 사랑하며 아끼는 아빠 때문에 고민인 딸의 사연이 공개되어 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "점쟁이의 말이라면 여자친구와 헤어질 정도로 맹신하는 남자가 등장했습니다.",
  "이어 이 영주 씨는 친구가 틈만 나면 손금이나 관상 등을 보는데 용돈을 다 탕진하고 친구의 돈으로 몰래 부적을 사는 것은 물론 유명한 점집에 가기위해 막노동까지 하는 것을 보면 한심하기까지 하다고 우려를 드러냈습니다.",
  "이에 점에 중독된 친구는 '집이 경남 진해인데 신촌의 점집이 유명하다고 해서 방학 때 점을 보러 간 적도 있다'고 밝혀 스튜디오를 경악케했습니다. 또 그는 '점이 잘 맞습니다. 유명한 집은 한 번 보는데 10만원 정도한다'면서 점집에서 좋은 이야기를 해준다며 옹호에 나섰습니다.",
  "게다가 점에 중독된 친구는 점괘에 나온 이야기를 그대로 다 믿으면서 점쟁이가 '물을 가까이해라'는 말에 해군에 입대하고 4살 연하 되지띠가 맞다는 점괘를 받고 사귀던 여자친구와도 헤어질 정도로 점괘에 맹목적인 신뢰를 보였습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 휴대전화는 물론 다이어리 등 일거수일투족을 감시하는 일명 스토커 오빠를 둔 여동생의 고민이 공개되면서 많은 화제를 모았습니다.",
  "KBS 2TV 저녁 일일드라마 ‘루비 반지’가 전국기준 11.3%, 수도권기준 11.7%로 자체 최고시청률 기록을 경신했습니다.",
  "시청률조사회사 닐슨코리아에 따르면 어제 방송된 ‘루비 반지’ 25회는 전국시청률 기준 11.3%로 전회 대비 1.5% 상승하였으며, 지난 17회에 기록한 10.8%의 자체 최고시청률 보다 0.5% 상승하며 다시 한 번 자체 최고시청률을 갈아 엎었습니다.",
  "‘루비 반지’는 동시간대 시청률 압도적 1위 자리를 완전히 굳힘은 물론 ‘오로라 공주’를 2.2%차로 바짝 추격하고 있습니다. 특히 수도권시청률의 경우 불과 1.7%차로 턱 밑까지 다가섰습니다.",
  "어제 방송분에서는 임정은이 김석훈과 함께한 기억을 찾아가는 모습이 그려져, 극의 긴장감이 점점 높아지고 있습니다. 임정은이 언제 기억을 되찾게 될 지, 기억을 되찾은 임정은이 자신을 속이며 구박해온 이소연에게 과연 어떤 복수를 할 지 등 드라마에 대한 궁금증을 자아내며 기대감도 증폭되어지고 있습니다.",
  "세계적인 팝스타 리한나의 셀카에 주원이 등장해 화제입니다.",
  "지난 21일 리한나의 SNS에는 'MOM got jealous!!!! Haa'라는 글과 함께 리한나의 셀프 카메라 사진이 게재되었습니다. 사진 속 리한나는 모자을 쓴 채 장난스러운 표정과 한 남성이 팔찌을 채워주고 있는 모습이 담겨있습니다.",
  "특히 이 사진에서 눈길을 끄는 것은 바로 리한나의 뒤로 보이는 TV 속 화면, TV에는 최근 많은 사랑을 받고 있는 KBS 드라마 가 방송되고 있고 있으며 주원이 깨알같이 함께 찍혀있던 것.",
  "이에 리한나가 실제로 드라마 을 시청중이었지는 아직 정확하게 확인된 바 없으나 세계적인 팝스타 리한나와 주원이 나란히 포착되어 있는 사진은 인터넷 상에서 큰 화제을 모으고 있습니다. 이을 접한 누리꾼들은 '리한나와 주원이 함께 찍히다니 신기하다', '리한나도 박시온의 매력에 푹 빠져든 게 아닐까?', '리한나 혹시  팬?', '알고보니 리한나 한국 드라마 좋아하나' 등의 반응을 보이며 즐거워하고 있습니다.",
  "한편 지난 24일 방송된  16회는 시청률 21.5%을 기록, 또 한 번 자체 최고 시청률을 경신하면서 월화드라마의 최강자의 자리을 굳건히 지키고 있습니다.",
  "이해인이 프로그램에서 하차당하는 중징계를 받았습니다.",
  "지난 24일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 이예린이 엄마이자 국장인 김주희아나운서로부터 프로그램에서 모두 하차되었다는 소식을 전해 듣는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 예린은 안정효이 기획한 종가요리 프로젝트 기획안을 훔쳐 다른 PD와 진행하려던 통화를 방송사 회장인 안태준에게 들킨 상황, 하지만 태준의 정체를 모르는 예린은 외려 그를 방송국에 몰래 들어온 사람으로 취급했습니다.",
  "이어 태준은 자신이 목격한 예린이 기획안을 빼앗으려한 것이나 그간 방송국 내에서 저지른 행실들에 엄벌을 내리듯이 주희에게 예린을 인사이동 시킬 것을 지시했습니다.",
  "이에 주희는 예린에게 그녀가 맡고 있는 뉴스쇼 프로그램 폐지는 물론 다른 프로그램에서도 하차할 것을 전했습니다. 그 뿐 아니라 아나운서실의 새벽 당직과 행정일까지 맡아봐야 한다는 통보에 예린은 '이러는 법이 어디있느냐. 다 누명이다'라고 해명에 나섰지만 주희로써도 어쩔 수 없는 상황, 주희는 당분간 결혼 준비에 전념하라는 뜻을 밝혔습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 예린이 그간 자신이 무례하게 대했던 태준의 정체가 방송국 회장님이었다는 것을 알고 또 다시 흉계를 꾸미려는 조짐을 보이면서 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "유민상이 관심을 가지고 지켜보는 여자후배가 있다고 밝혔습니다.",
  "지난 24일 방송된 KBS 2TV 에서는 개그맨 유민상이 출연해 1인 도전자로 나서 5천만원 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 유민상은 MC 한석준 아나운서로부터  내 공식커플인 김기리와 신보라 커플을 예를 들면서 연애하고 싶은 생각은 없는지 물었습니다. 그러자 김준현은 '사내 커플은 안됩니다. 일에 집중해야 한다'고 엄격한 태도를 보였습니다.",
  "이에 100인으로 출연한 개그우먼 장효인은 유민상을 향해 '예전에 나같은 여자와 결혼해야 한다고 했었다'면서 '4년 전에 선배님이 나에 대해 이것저것 따지더니 결혼은 효인이같은 여자와 해야 한다고 했습니다. 하지만 나는 별로였다'고 폭로해 좌중을 폭소케했습니다.",
  "이어 유민상은 '사실 허민을 마음에 두고 있었습니다. 의 코너 '댄수다'에서 정말 섹시하고 예쁘더라. 그래서 인터뷰에서 종종 허민이 괜찮다고 했더니 허민이 급하게 다른 남자를 만나더라. 그래서 포기했다'고 털어놨습니다.",
  "그 말에 MC 한석준 아나운서는 허민말고 마음에 든 다른 여자가 없는지 물었습니다. 김준현은 '다는 알려줄 수 없고 이름에 S가 들어간다'고 밝히자 장효인은 '황소영입니다. 황소영에 S가 들어간다'고 외쳐 또 한 번 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 유민상이 역대 에 출연한 의 황현희, 박지선에 이어 세 번째로 최후의 1인에 등극하면서 5천만원의 상금을 획득했습니다.",
  "KBS가 야심 차게 선보인 바다 위, 요트에서 펼쳐지는 새로운 콘셉트의 가 호평 속에 순항을 거듭하고 있습니다.",
  "지난 방송에서 남희석과의 영상통화를 통해 얼굴이 공개되며 아빠 남희석과는 사뭇 다른 귀여운 외모로 많은 화제가 낳았던 남희석의 딸 보령과 하령.이번 방송에선 두 딸은 물론 아내의 폭풍 입담까지 공개될 예정입니다.",
  "항해 도중 남희석의 사랑스런 두 딸에게서 걸려온 한 통의 전화.사랑스러운 보령, 하령 두 딸의 모습에 멤버들은 덩달아 기운을 되찾는가하면 얼떨결에 남희석의 아내와도 인사를 나누게 됐다고 합니다. 전화를 받자마자 '저희 정말 개고생하고 있어요'라며 하소연을 하면 신현준은 물론 정겨운 그 와중에도 외모관리에 집중하는 모습으로 비주얼 멤버다운 모습을 보였다고 전했습니다.",
  "또한 남희석은 아내에게 '내가 집에 안 들어간 지 얼마나 됐지?, '제주도까지 가면 2주는 못 들어갈 것 같아'라며 겁 없는 발언을 했습니다. 이에 남희석의 아내는 '집 주소 옮겨져 있어도 놀라지 마세요!' 라는 폭탄발언으로 멤버들을 기겁하게 만들었다는 후문.",
  "한편 여섯 남자의 좌충우돌 요트 여행기는 009.25 수요일 밤 11시20분, KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "배우 조성하의 얼굴에 그득하게 미소가 번집니다. 한 아이를 살며시 안고 아이에게 보내는 꽃중년의 아빠미소. 보기만 해도 힐링 되는 기분입니다.",
  "조성하는 KBS 2TV 주말드라마 ‘왕가네 식구들’에서 왕가네의 맏사위 고민중 역으로 열연 중입니다. 지난 주 ‘왕가네’에서 고민중의 시련은 계속됐습니다. '너이랑 결혼한 것도 후회스럽고, 애새끼들 낳은 것도 후회스러워'라며 울고불고 악을 쓰는 아내 왕수박에게 손찌검을 한 고민중.",
  "밤늦은 시간 택배 사무실에 앉아 서글픈 표정을 짓는 고민중의 모습이 애잔하기만 했습니다. 사업이 부도났지만 묵묵히 힘든 택배 일을 하며 재기에 성공하려는 의지의 사나이 고민중은 아내를 때렸다는 사실이 후회스럽고 괴롭기만 했습니다.",
  "하지만 모처럼 만에 웃고 있는 배우 조성하의 모습이 포착됐습니다. ‘왕가네 식구들’의 촬영 현장에서 극 중 첫째 딸 애지를 안고 그득한 아빠미소를 보내고 있는 장면이 공개된 것.",
  "공개된 사진을 가득 채우고 있는 ‘꽃중년’ 조성하의 푸근한 미소는 보는 이들의 마음마저 행복해지는 기분입니다. 딸 애지도 진짜 아빠와 함께 있는 듯 편안한 표정으로 마냥 신이 난 모습. 실제로도 딸바보로 잘 알려져 있는 조성하는 현장에서 애지와도 즐거운 시간을 함께 갖는다는 후문입니다.",
  "한편 고민중은 그의 철부지 아내 왕수박과 감정의 골이 더욱 깊어지고 있는 상황. 내내 고생만하다 처음으로 내 집 마련에 들뜬 처제 왕호박에게 눈치 주지 말라는 말에 수박은 남편 고민중이 동생 호박 편만 드는 것 같아 짜증이 났던 것. 뿐만 아니라 오순정과도 아직 밝혀지지 않은 과거 사연에 시청자들의 궁금증은 커져만 가고 있습니다.",
  "과연 고민중이 사진 속 모습처럼 웃음을 되찾을 수 있는 날이 올지 시청자들의 이목이 집중되고 있습니다.",
  "빨래하는 남자 지성의 모습이 화제입니다. 지성은 눈부신 태양 아래, 연신 해맑은 미소를 지으며 이불을 밟는가 하면, 직접 빨랫줄에 빨래를 너는 모습을 선보여 결혼생활을 미리 체험하는 것이 아니냐는 추측을 불러일으키고 있습니다.",
  "오늘 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 새 수목드라마 '비밀'은 인격 빼고 모든 것을 갖춘 남자 민혁이 세상에서 유일하게 사랑하는 연인 지희와 행복한 한 때를 보내고 있는 모습을 공개해 관심을 집중시켰습니다.",
  "이는, 지희가 불의의 사고로 죽기 전 마지막 데이트 모습으로 두 사람의 모습이 사랑스럽기만 합니다. 단짝친구이자 약혼녀인 신세연앞에서는 차가운 남자였던 민혁이 지희 앞에서는 한없이 부드러운 남자로 직접 빨래까지 하며 애틋한 사랑을 보여주고 있습니다.",
  "본 촬영이 시작하자 능숙한 솜씨로 빨래를 밟고 빨랫줄에 빨래는 너는 지성의 모습에 스태프들은 '한두 번 해본 솜씨가 아닙니다. 집에서 사랑받겠다'며 웃음 섞인 농담을 건넸다는 후문. 실제로 그 어느 촬영 날보다 입가에 웃음이 떠나지 않던 지성은 촬영이 끝난 후 '너무 힘들다'며 너스레를 떨었습니다.",
  "지성의 해맑은 빨래하는 모습을 접한 네티즌들은 ‘지성 결혼해도 가정일 많이 도와줄 듯!’. ‘지성은 드라마 촬영도 세제광고 같네’ ‘지성은 양 진서와도 케미가 후덜덜’, ‘오늘 방송되는 비밀 기대된다’ 등 뜨거운 반응을 보였습니다.",
  "한편, '비밀'은 사랑하는 연인을 죽인 여자와 사랑에 빠지는 독한 정통 멜로로 지성-황정음-배수 빈-이다희가 출연하며 오늘  첫 방송을 시작으로 매주 수·목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "지성과 황정음이첫 만남에서부터 티격태격했습니다.",
  "지난 25일 첫방송된 KBS 2TV 수목드라마 에서는 대리운전 기사 아르바이트를 뛰고있던 강유정에게 손님으로 재벌가의 도련님 조민혁을 만나게 되면서 강렬한 첫 만남을 갖는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 대리운전 기사 아르바이트 중이던 유정은 한 손님의 연락을 받고 약속장소로 향했습니다. 그곳에서 기다리고 있던 건 바로 민혁. 유정은 취한 채 조수석에 잠들어있던 민혁에게 안전벨트를 매어주려다가 그만 민혁을 깨우며 심기를 불편하게 만들었습니다.",
  "이어 민혁은 거리의 사람들 틈에서 과거 헤어진 연인 서지희와 비슷한 여자를 발견하고 유정에게 다짜고짜 차를 세울 것을 지시했습니다. 유정이 이같은 상황을 인지하기도 전에 민혁은 거칠게 핸들을 돌리는 행동으로 더욱 유정을 당황케하고는 차에서 내려 지희를 닮은 여자를 찾아 뛰어갔습니다.",
  "하지만 민혁이 확인한 바, 여자는 지희가 아니었고 실망 후 차로 돌아온 민혁은 유정에게 차 키를 빼앗으려 들었습니다. 그러나 유정은 술에 취한 민혁에게 쉽사리 내어 줄 수 없었기에 두 사람은 몸싸움을 벌이며 차 키를 두고 실랑이를 했습니다.",
  "계속해서 유정은 '대리운전 기사를 부를 생각이 없는 것 같다'면서 민혁의 차 키를 다리 아래로 던져버리고는 줄행랑쳤습니다. 이후 유정으로 인해 곤란함을 겪은 민혁은 고속도로 톨게이트 직원으로 일하고 있던 유정에게 고가의 반지를 통행료 대신 내며 일전의 일을 복수했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 유정의 연인인 안도훈이 민혁이 사랑하는 여인인 지희를 뺑소니 사고로 사망하게 되는 사건이 벌어지면서 이들의 비극적인 운명의 포문을 열었습니다.",
  "이소연이 박광현에게 뇌물수수 혐의를 뒤집어씌웠습니다.",
  "지난 26일 방송된 KBS 1TV 일일드라마 에서는 정루비가 나인수에게 뇌물을 받았다는 누명을 쓰게하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 루비는 앞서 자신의 모든 정체를 알고있는 나인수의 존재에 전전긍긍하고 있던 터. 인수 역시 진실을 감추며 사는 루비를 자극하며 두 사람 사이에는 팽팽한 긴장감을 자아내고 있던 찰나 인수는 의문의 사람으로부터 억지로 돈가방을 받게 됐습니다.",
  "이어 이로 인해 인수는 뇌물을 받았다고 오해를 받으며 회사 감사실에 소환됐습니다. 감사실에서는 인수가 과거 춘천에서도 뇌물수수 비리 때문에 잘린 것이 아니냐는 추측까지 불거지면서 더욱 인수를 궁지에 빠 드렸습니다.",
  "또 이러한 인수의 소식은 회사내에 삽시간에 퍼지며 정루나의 귀에도 들어갔습니다. 루나는 인수가 그럴 리가 없다고 판단, 루비에게 '인수 씨는 그럴 사람이 아니라는 거 언니도 알지 않느냐'며 도움을 호소했습니다.",
  "그러자 루비는 '나에게 힘을 써달라는 얘기냐?'고 말했습니다. 이에 루나는 '누명을 쓰지 않게만 도와달라'고 요청했습니다. 그 말에 루비는 인수의 누명을 풀어주는 대신 빨리 인수와 결혼할 것을 종용했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 인수가 뇌물수수 혐의로 모든 이들에게 의심의 눈초리를 받는 상황에서 유일하게 자신을 믿어주는 루나에게 위로를 받는 이야기가 전파를 탔다.",
  "스포츠 아나운서 공서영이 자신의 학력에 대해 고백했습니다.",
  "지난 26일 방송된 KBS 2TV 에서는 '매력녀' 특집으로 꾸며진 가운데 정인영 아나운서, 공서영 아나운서, 최희 아나운서, 가수 홍진영, 솔비가 출연해 재치 넘치는 입담을 과시했습니다.",
  "이 날 방송에서 공서영은 과거 걸그룹 클레오에서 활동했던 이력을 밝히며 클레오의 실패 이후 폐인에 가까운 생활을 했다고 털어놓았습니다. 이 때 야구에 푹 빠지게 된 공서영은 그로 인해 아나운서의 꿈을 꾸게 되었다고 설명했습니다.",
  "이어 공서영은 아나운서가 되기위해 KBS N에 직접 전화했다는 일화를 공개하면서 '내가 학력이 고졸입니다. KBS N에 직접 전화를 걸어 고졸인데 아나운서 시험에 응시가 가능한지 물었다'고 말했습니다. 이어 공서영은 다행이 고졸 학력사항이 폐지된지 오래였다는 답변을 받았다고 합니다.",
  "이에 공서영은 '학력사항이 폐지된 것은 맞지만 요즘에는 고졸을 찾기 어려워서 내가 최초 고졸 출신 아나운서가 됐다'면서 고졸 출신이라는 것 때문에 오히려 더 어깨가 무거웠다며 남 몰래 더욱 노력을 기울였다고 전했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 최희 아나운서가 스포츠 아나운서에 합격하게 된 비결에 대해 털어놔 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "배수빈이 굵은 눈물을 쏟으며 감정을 폭발시켰습니다. 지난 26일 방송된 KBS 2TV '비밀' 2회에서는 황정음이 연인 배수빈을 대신해 감옥에 가게 되는 모습이 그려졌습니다.",
  "그는 이어 '난 오빠를 믿어. 도와줘'고 말하며 눈물을 흘리며 자신을 걱정하는 도훈에게 '내 꿈은 오빠가 있어야 이룰 수 있는 거야. 사랑해, 나보다 더'라며 가슴 절절한 마음을 고백했습니다. 이로 인해 결혼이란 일륜지대사를 눈앞에 둔 시점에서 두 사람의 관계는 검사와 피고로 바뀌게 되는 '운명의 장난'이 시작된 것.",
  "특히, 이 날은 보는 이마저 가슴 시린 황정음과 배수빈의 폭풍 오열로 시청자들의 마음을 먹먹하게 만들었습니다. 사랑하는 연인에서 검사와 피고로 바뀌게 된 황정음과 배수빈. 황정음은 배수빈을 향한 지고지순한 사랑과 감옥행까지 마다하지 않은 결여한 의지를, 배수빈은 그런 황정음에 대한 복합적인 감정들을 진한 눈물 연기로 표현하며 브라운관을 촉촉하게 적셨다.",
  "특히, 황정음은 자신들에게 찾아온 '운명의 장난'과 함께 이제 막 검사가 된 사랑하는 남자에게 뺑소니범이라는 꼬리표 대신 이를 덮어주고자 자신이 감옥행을 자처하는 모습은 '순정 억척녀' 유정 캐릭터의 진면목을 보여줌 동시에 시청자 몰입도까지 극대화 시켰다는 평입니다.",
  "황정음과 배수빈의 폭풍 오열에 네티즌들은 '황정음-배수빈 연기 몰입 굿', '황정음은 캐릭터를 사랑스럽게 만드는 재주가 있는 듯', '보는 내 가슴이 절절하네', '저런 배수빈이 황정음을 배신한단 말이지? 배수빈이 그릴 배신의 아이콘도 기대!', 등 다양한 반응을 보냈습니다.",
  "스포츠 아나운서 최희가 면접에 합격한 비결을 밝혔습니다.",
  "이 날 방송에서 최희는 대학 재학 당시 KBS N 아나운서 시험에 합격한 것으로 KBS N이 첫 직장이라는 사실을 밝혔습니다. 이어 최희는 '면접을 볼 때 대기실에 물병이랑 쓰레기들이 널려있더라. 다른 면접자들을 위해 내 물병과 나머지 쓰레기도 들고 나왔다'고 면접 당시의 일화를 고백했습니다.",
  "이어 때마침 최희가 쓰레기 등을 들고 나오는 것을 팀장님이 보게 됐다고 합니다. 그녀는 '팀장님이 그 모습을 좋게 본 거 같습니다. 척박한 스포츠 환경에서 잘 적응하겠구나 싶어서 날 합격 시킨 것 같다'고 전했습니다.",
  "또한 이 날 최희는 그룹 신화의 팬으로도 유명한 터, 과거 신화와 함께 에 출연한 적이 있던 최희는 '내가 신화를 좋아하는 게 얼굴에 그대로 드러나더라. 정말 창피했다'고 쑥쓰러워했습니다. 그러나 최희는 녹화 후 김동완이 밥을 사주겠다고 약속했는데 아직까지 연락이 없다며 방송을 보면 꼭 연락을 달라고 덧붙여 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 공서영이 최초 고졸 출신 아나운서라는 타이틀을 공개하며 그로 인해 남 몰래 더욱 배로 노력하고 있다는 심경을 토로해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "예능 대세, 호주 형 샘해 밍턴이 스케치북을 찾았습니다. 관객들은 샘해 밍턴이 나오자 열렬한 환호를 보냈고 이에 유희열은 지드래곤이 등장했을 때와 비슷한 반응이라고 말해 최근 그의 인기를 실감케 만들었습니다.",
  "10월 19일 한국에서 결혼식을 하는 샘해 밍턴이 전통 혼례 방식으로 결혼식을 할 예정이라고 밝혔습니다. 또 같은 달 19일에는 호주에서 결혼식을 올리는데 동물원에서 결혼식을 한다고 밝혔습니다. 그는 평소 동물을 좋아해 호주 갈 때면 늘 동물원을 들린다며, 동물원에서 결혼식을 하는 게 좋은 추억이 될 거 같다고 밝혔습니다.",
  "그러나 한 번도 힘든 결혼식을 두 번이려나 하려니 너무 힘들다며 결혼할 생각 있는 사람들은 1년전부터 결혼식 준비를 하라고 충고하기도 했습니다. 이 날 샘해 밍턴은 예비 신부를 위한 세레나데로 ‘사랑해도 될까요’를 부르며, 프로포즈를 못 한 아내에게 영상편지를 쓰며 눈물을 글썽이기도 했습니다. 샘해 밍턴은 예비 신부에게 결혼의 고마움과 빨리 2세를 낳자고 말하기도 했습니다. 또 2세가 아들이면 군대를 보낼 생각이라 말해 진짜 사나이다운 모습을 보여줬습니다.",
  "또한 얼마 전 디스보이즈라는 이름으로 개그맨 11,000,000,000,000원석, 작곡가 용접과 3인조 일렉트로닉 그룹을 결성한 샘해 밍턴은 스케치북 무대에 오른 소감으로 과거 개그콘서트 무대 보다 열배 더 긴장된다고 말하기도 했습니다. 또 군대에서 남자들만 보다가 스케치북 무대에 서니 관객 중 여자가 많아 좋다고 말해 뛰어난 입담을 과시하기도 했습니다.",
  "한편 샘해 밍턴을 비롯한 임창정, 나비, 옐로우 몬스터즈 무대는 009.27 밤 오후 12시20분 KBS2 유희열의 스케치북을 통해 만나 볼 수 있습니다.",
  "김경진이 완벽하게 '달팽이'로 빙의해서 화제입니다.",
  "오는 29일에 방송될, 에서는 이색 수상 스포츠 '수상 장애물 달리기'를 펼쳤습니다. '수상 장애물 달리기는' 에서만 볼 수 있는 전매특허 경기로 200m를 그 누구보다 빠르게 달려야하는 체력은 물론, 뛰어난 균형감각과 신속한 상황 판단력이 요구되는 스포츠라고 할 수 있습니다.",
  "이 날, 출연진들은 본경기에 앞서 개인기를 펼치는 시간을 가졌는데 개그맨 김경진은 온 몸을 사용하여 달팽이를 표현, 놀라운 싱크로 율을 자랑한 것. 이에 질세라, 개그맨 이상호도 자신의 몸을 던져 소금쟁이를 묘사,둘의 대결은 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편, 100%의 상훈과 민우, 빅스타의 필독, 씨클라운의 강준, 마이네임의 인수 등 많은 체육돌들이 나와 댄스 배틀과 랩배틀을 펼쳐, 그 모습은 마치 콘서트장을 방불케 했다는 후문.",
  "김경진의 달팽이 빙의 모습은, 오는 29일 일요일 10시40분에 방송되는 에서 확인할 수 있습니다.",
  "배우 이윤지가 뽀얀 속살을 드러냈습니다. 섹시한 어깨에 웨이브를 연출한 긴 머리를 늘어트린 그녀. 그녀가 유혹할 대상은 역시 배우 한 주완입니다.",
  "시청률 30% 돌파를 목전에 둔 KBS 2TV 주말드라마 ‘왕가네 식구들’의 상승세를 이끌어가고 있는 ‘상박커플’ 왕광박과 최상남. 이번 주 ‘왕가네’에서도 ‘상박커플’의 밀당 로맨스가 예고됐습니다.",
  "빨간 스웨터를 입고 뽀얀 어깨 속살을 드러낸 이윤지. 분홍색 립스틱을 바르고 긴 머리를 한쪽으로 늘어트리며 청순함과 세련된 매력을 연출한 그녀가 할리우드 셀러브리티 못지않은 섹시함을 발산했습니다.",
  "지난 주 ‘왕가네’에서는 최상남과 허영달의 데이트 장면을 목격하고 충격을 받은 왕광박이 닭꼬치를 들고 멍한 표정으로 그들을 바라봐 시청자들은 ‘멍광박’이라는 귀여운 애칭을 선사했습니다. 멍광박의 상상 속에서나 있을 법한 변신이 예고되자 많은 이들의 기대감을 갖게 한 것은 당연지사.",
  "뿐만 아니라 한 주완의 무릎위에 앉아 첫 키스라도 할 기세로 서로를 바라보고 있는 이윤지의 모습까지 공개되면서 상박커플이 어떤 에피소드로 시청자들을 즐겁게 할지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "지난 15일 밤 늦은 시간까지 진행된 서울 강남 한 카페의 촬영 현장. 파트너로서 완벽한 호흡을 선보이고 있는 이윤지와 한주완은 이날도 코믹한 장면들을 만들어 내며 스태프들의 웃음을 유발했습니다. 하지만 광박의 깜찍한 도발에 이윤지 뿐만 아니라 한 주완도 멋쩍은 웃음은 숨길 수 없었다고 합니다.",
  "남자들의 눈길을 사로잡고 있는 무한 매력녀 ‘왕광박’. 이번에는 팜므파탈로 변신한 그녀가 최상남 유혹에 성공할 수 있을지 시청자들의 이목이 이번 주 ‘왕가네 식구들’로 집중되고 있습니다.",
  "임정희가  1부 우승자의 자리를 차지했습니다.",
  "지난 28일 방송된 KBS 2TV 에서는 1980년대의 원조 감성 발라더 유열과 열정의 아이콘 정수라의 '감성&열정' 편으로 꾸며진 가운데 유열 팀 대 정수라 팀의 대결구도로 김소현&손준호, 먼데이키즈, 데이브레이크, 제국의 아이들, 왁스, 임정희, 홍진영, 조장혁 등 총 12팀이 출연하여 각양각색의 무대를 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 정수라의 팀의 일원이 된 임정희는 '내 사랑을 본 적이 있나요'를 선곡해 무대에 올랐습니다. 그녀는 특유의 허스키하면서도 힘 있는 목소리로 대번에 관객들의 시선을 집중시키며 뛰어난 가창력을 자랑했습니다.",
  "뿐만 아니라 전설 정수라 역시 임정희의 무대가 끝난 후 자리에서 일어나 기립박수를 보내며 '무대에 뛰쳐나가 같이 부르고 싶었습니다. 제일 궁금했던 무대인데 정말 기대이상이었다'고 극찬을 아끼지 않았습니다.",
  "이어 임정희의 무대는명곡판정단으로부터 384점을 얻으며 앞서 유열팀의 김소현&손준호 부부를 꺾고 우승을 거머쥐었습니다. 이로써 임정희는 다음주에 등장하는 가수들과 새로운 대결을 펼쳐나가게 됐습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 김소현&손준호 부부가 키스 퍼포먼스를 선보이면서 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "지난 29일 방송된 KBS 2TV 에서는 허안나, 홍나영, 정명훈, 김혜선, 김경아 등이 주축이 된 코너 '군대온 걸'이 첫 선을 보였습니다. '군대온 걸'은 남성 중심의 군대 사회 이야기가 아닌 여자들의 군 내무반 상황을 재치 있게 웃음으로 풀어낸 코너.",
  "이 날 방송에서는 병장으로 여장을 한 정명훈이 신입인 허안나와 홍나영을 맞이하면서 시작됐습니다. 먼저 정명훈은 신입들에게 '나도 신병 땐 머리가 짧았는데 지금 내 머리가 길지?'라고 물어본 뒤 신병들이 그렇다고 대답하자 '길어봤자 너네들 남은 군생활보다 길겠느냐'고 약을 올렸습니다.",
  "이어 정명훈은 남자친구와 사귄지 150일 됐다는 허안나에게는 '너이이랑 150일 만났으니 나이이랑 200일 보내면 되겠다'면서 '농담 아닙니다. 전화번호 내놔라'고 허안나를 울리며 얄미운 선임 캐릭터로 웃음을 자아냈습니다.",
  "또한 허안나는 말만 하면눈물부터 터지는 인물로 선임인 김경아가 '군대 말투에는 다나까를 붙여야 한다'는 지적에 '알겠습니다나까'라고 울면서 응수했습니다. 이에 답답해진 김경아가 '다나까 중에 하나를 붙여라'고 다시 알려주자 '알았다'고 반말을 해 좌중을 폭소케했습니다.",
  "계속해서 박성호는 영화 의 틸타 스윈튼을 패러디한 분장으로 등장해 '군대는 계급사회다. 너희들은 꼬리계급이고 나는 머리계급이다'라고 외친 뒤 '군대에서는 작게 대답하되 목에서 피가 나게'라는 허무맹이이랑한 요구를 내걸어 객석을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '씨스타29'에서는 오나미의 학창시절 사진이 공개되면서 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "임창정이 싸이가 성공할 줄 알았다고 털어놨습니다.",
  "지난 28일 방송된 KBS 2TV 에서는 최근 새 앨범을 발표하고 타이틀곡 '나란 놈이란'으로 가수활동을 재개한 배우 겸 가수 임창정과의 인터뷰 현장이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 임창정은 지난 2001년 한 예능프로그램에서 신인이었던 싸이를 소개했던 자신의 영상을 보면서 '싸이가 노래와 춤추는 걸 보고 매니저에게 '쟤가 안되면 내 손에 장을 지진다'고 말했다'는 사실을 밝혔습니다.",
  "이에 리포터가 '싸이로부터 최근 연락이 왔느냐?'고 궁금증을 드러내자 '지금 정말 바쁘지 않느냐. 그건 인정해줘야 합니다. 바쁜 게 지나가면 술 한잔 먹자고 그럴 사람이다'라며 싸이에 대한 각별한 애정을 보였습니다.",
  "그런가하면 임창정은 지난 1997년 정우성과 함께 출연한 영화 를 보면서 '정우성도 저때는 미소년이었습니다. 지금 보면 아저씨다'라고 과감하게 정우성의 외모를 디스했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 배우 유아인이 게릴라 데이트에 나서 가장 화났던 댓글은 송중기와의 외모 비교라고 밝혀 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "오나미의 중학교 시절 사진이 공개되어 화제입니다.",
  "지난 29일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '씨스타29'에서는 오나미가 자신의 과거 사진을 직접 공개했다가박지선으로부터 굴욕을 당하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 오나미는 박지선에게 '얼마 전 추석 때 할머니댁에 갔다가 이런 사진을 발견했다'면서 한 장의 사진을 내밀었습니다. 이를 본 박지선은 '할머니셔? 되게 정정하시다'라고 사진 속 인물을 평가했습니다.",
  "이에 오나미는 '아닙니다. 나다. 1999년도 중학교 3학년 때의 나다. 99년 아홉수라 그런가?'라고 태연하게 말해 웃음을 자아냈습니다. 그러자 박지선은 '네가 할머니 상이라 그렇습니다. 가만 보니까 우리 할머니랑도 닮은 것 같다'는 말을 덧붙여 더욱 좌중을 폭소케했습니다.",
  "그런가하면 오나미는 마음에 드는 남자를 발견하고는 송병철에게 부킹을 요구했습니다. 오나미가 찍은 남성은 바로 최효종으로 그는 오나미의 접근에 '나 10월 04일날 군대 간다'며 오나미가 자신을 포기하길 바랬다. 그러나 오나미는 '그럼 그 때까지 사귀자'고 포기하지 않았습니다.",
  "그 말에 최효종은 어디론가 전화를 걸더니 '국방부 맞느냐. 나 지금 바로 입대하겠습니다. 말뚝을 박겠다'고 필사적으로 애원해 웃음바다를 만들었습니다.",
  "한편  '씨스타29'는 이 날을 마지막으로 방송되며 아쉬움을 자아냈습니다. 특히 박지선은 '9월을 못 넘긴다. 아홉수라 그렇다'고 끝까지 시청자들에게 큰 웃음을 안겨줬습니다.",
  "이윤지가 한 주완을 유혹에 나섰지만 실패하고 말았습니다.",
  "지난 29일 방송된 KBS 2TV 주말드라마 에서는 왕광박이 어린 구미호에게 연애조언을 받고 최상남을 유혹하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 카페에서 상남을 만난 광박은 미호로부터 남자가 먼저 뽀뽀를 하게끔 만들 수 있는 방법으로 가르쳐준대로 '핫초코'를 강조해 발음했지만 상남에게 외면 당하고 말았습니다. 게다가 카페에서 핫초코는 지금 시킬 수 없다는 말에 좌절하며 카푸치노를 차선으로 선택했습니다.",
  "이어 카푸치노가 나오자 광박은 입주변에 우유거품을 묻히라는 미호의 말을 떠올리곤 카푸치노의 우유거품을 입가에 묻히고는 상남의 시선을 끌려고 했습니다. 그러나 과도하게 묻힌 거품을 본 상남은 그녀에게 티슈만을 건네 광박을 김빠지게 했습니다.",
  "하지만 광박의 노력은 그치지 않고 계속됐습니다. 광박은 '남자는 여자의 살짝 드러난 쇄골라인에 흥분한다'는 미호의 말에 따라 일부러 어깨와 쇄골을 노출시킨 채 상남에게 돋보이려 했으나 그마저도 카페 아르바이트생과 부딪히면서 예정에 없이 상남의 무릎에 앉게 되었습니다.",
  "이후 상남은 집으로 돌아와 조카인 미호가 광박과 통화하는 것을 우연히 본 뒤, 오늘 광박이 보였던 행동들이 모두 자신의 환심을 사기 위한 것이었다는 걸 알아차리고는 웃음을 금치 못했습니다.",
  "요즘세대의 적나라한 연애관을 유쾌하게 그려내며 시청자들의 호평 속 방송됐던 KBS 2TV 2부 작 시추에이션 드라마 ‘연애를 기대해’ 1,2부가 오는 1일 연속 방송되며 다시 한 번 안방극장을 찾아옵니다.",
  "방송 직후 ‘연애를 기대해 정말 이대로 끝인가요?’, ‘연애를 기대해 진짜 대박 드라마! 정규 편성 원츄!’ 등의 뜨거운 반응을 쏟아냈던 시청자들의 성원에 힘입어 파격적인 재방송을 하게 된 것.",
  "특히, 정규 드라마가 아닌 2부 작 시추에이션 드라마가 재방송되는 것은 그 동안 볼 수 없었던 이례적인 일. 이번 방송은 오는 1일 오전 11시50분부터 오후 02시까지 총 130분간 1,2부가 연속 방송돼 시청자들의 몰입도를 더욱 높일 것으로 기대 됩니다.",
  "‘연애를 기대해’는 최다니엘-보아-임시완-김지원의 핫 한 라인업과 이들의 눈부신 호연, 감각적인 연출법 그리고 SNS 연애코칭이라는 신선한 소재가 완벽한 3박자를 이루며 색다른 드라마에 목말라 있던 시청자들의 갈증을 해소 시켰습니다. 이에 이번 긴급 방송은 아쉽게 본방을 놓친 시청자들에게는 더없이 반가운 소식.",
  "또한 갑자기 쌀쌀해진 가을 날씨에 시린 옆구리를 움켜쥐게 만들었던 솔로들의 연애세포를 다시 한 번 무한 자극하며 쓸쓸한 옆구리를 따뜻하게 달래줄 예정입니다.",
  "‘연애를 기대해’의 한 관계좌는 '방송이 끝난 후 쏟아진 시청자 분들의 호응에 힘입어 이와 같이 재방송 편성을 하게 됐습니다. 드라마에 많은 애정을 주신 시청자 분들께 다시 한 번 감사의 말씀을 드리고 싶습니다. 오는 1일 방송에 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 그동안 찾아보기 힘들었던 색다른 형식의 드라마로 드라마계의 새로운 가능성을 제시하며 큰 반향을 일으켰던 KBS 2TV 시추에이션 드라마 ‘연애를 기대해’는 오는 10월 01일 오전 11시50분부터 1,2회가 연속 방송됩니다.",
  "이번엔 사이판이다! 오는 1일 방송되는 KBS2 '우리 동네 예체능' 26회에서는 예체능팀이 사이판을 방문해 '예체능' 사상 첫 해외 원정 경기를 펼치는 모습이 그려집니다.",
  "이는 사이판 교민들의 초청에 의해 이뤄진 친선 경기로써 예체능팀에게 이번 사이판과의 친선 경기가 무엇보다 의미 깊은 이유는 사이판 교민들과 함께 어우러져 펼치는 경기라는 사실. 이에, 사이판 유일의 시민 체육관에서 이뤄진 이번 경기는 사이판 교민은 물론 거주민들까지 참석한 가운데 서로의 실력을 겨루며 친목을 도모했습니다.",
  "무엇보다 해외 첫 원정길에 예체능팀은 누구 한 사람 빼놓을 것 없이 들뜬 채, 사이판으로 출발하기전부터 그들의 정신은 이미 몸을 홀연히 떠나 사이판을 향해 먼저 달려가듯 들뜬 기분을 주체하기 어려워 보였다는 후문.",
  "이에, 강호동은 사이판 문턱에 발을 놓자마자 '미국땅 처음으로 왔다'며 '탁구 치기 좋은 날씨다'라는 말로 해외 첫 원정 경기에 대한 들뜬 기색을 감추지 못했습니다. 조달환 역시 '나에게 지난주는 가장 힘든 한 주였다'며 '어제까지 하루 004시간씩 연습했습니다. 오늘 꼭 1승을 거두겠다'는 말로 경기에 임하는 굳은 각오를 밝혔습니다.",
  "이에, 예체능팀에게 맞서는 사이판팀은 교민 생활 24년차는 물론 재외동포 전국체전출신, 전국대회 우승까지 다양한 실력의 선수진을 자랑했습니다. 무엇보다 현 국가대표 탁구팀 코치인 유남규의 1년 후배이자 현 정화와 현역을 같이했던 노영순 선수의 등장에 예체능팀은 한 시도 긴장을 늦추지 못했다는 후문.",
  "'예체능' 제작진은 '더운 날씨에도 불구하고 체육관을 가득 채우며 사이판팀은 물론 예체능팀에게도 아낌없는 응원을 보내주신 사이판 교민 여러분께 감사의 인사 드린다'며 '아무도 예측하지 못한 박빙의 승부를 경험하게 될 것입니다. 예체능팀 vs 사이판팀의 활약에 많은 기대 부탁 드립니다.'며 사이판 경기에 대한 기대를 높였습니다.",
  "예체능팀은 과연, 사이판 첫 원정 경기에서 어떤 활약을 펼칠지 궁금증을 모으는 예체능팀 vs 사이판팀의 경기는 '우리 동네 예체능' 26회에서 확인할 수 있는 가운데 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분에 방송됩니다.",
  "박광현이 낯선 괴한에게 습격을 당했습니다.",
  "지난 30일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 나인수가 정루비에게 사주받은 괴한과 몸싸움을 벌이는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 앞서 인수는 지금의 루비가 진짜 루비가 아닌 정루나라는 것을 알고있는 유일한 장본인으로 루비는 언제 인수가 이를 폭로하게 될지 전전긍긍하고 있던 상황. 인수를 몰아내기 위해 루비는 그에게 뇌물수수혐의를 씌웠지만 그마저도 루비의 뜻으로 진행되지 않았습니다.",
  "이어 인수는 뇌물수수혐의가 루비가 꾸민 짓이라는 것을 알고 루비가 자신의 앞에서 옷을 벗으며 애원했던 동영상을 약점으로 틀어쥔 채 루비를 협박했습니다. 뇌물수수혐의를 벗겨주지 않으면 그 동영상을 배경민을 비롯한 JM그룹 관계자들에게 다 보게 될 거라고 한 것.",
  "이에 루비는 하는 수없이 인수의 누명을 벗겨주었지만 인수가 가지고 있는 증거를 가져올 흉계를 또 다시 세웠습니다. 루비는 구연호에게 '새로운 일이 있습니다. 완벽하게 처리해주면 지금 준 돈의 10배를 주겠다'고 거래를 제안했고 구연호 역시 이를 수락했습니다.",
  "계속해서 인수는 집에 들어왔다가 누군가가 뒤지고 간 듯한 흔적이 그으로 남아있는 것을 의아하게 보다가 집 안에서 급하게 달아나는 괴한을 목격하고 그를 쫓아 나섰습니다. 인수는 괴한과 몸싸움을 벌이다가 그만 괴한이 찌르는 칼에 복부를 맞고 쓰러지고 말았습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 노동팔이 정초림와 결혼할 수 없다는 입장을 밝히며 초림을 실의에 빠지게 했습니다.",
  "가희, 화려한 컴백 신호탄.",
  "가수 가희의 티저 사진 한 장이 네티즌 사이에 화제가 되고 있습니다. 지난 밤 자정에 소속사인 플레디스의 공식 페이스북을 통해 공개된 가희의 두 번째 미니앨범 ‘후 아 유?’의 첫 티저 사진에는 마치 맨 몸에 자켓을 하나 걸친 듯한 착각을 일으키는 섹시하고 도발적인 모습을 담고 있습니다.",
  "특히 박시한 남성 자켓 사이로 보이는 각선미 있는 다리에 보이시함과 섹시함을 보여주는 표정은 약 2년 만에 솔로 가수로 돌아오는 가희의 숨겨진 매력을 궁금하게 합니다.",
  "이를 접한 네티즌들은 '자켓 하나 걸쳤을 뿐인데 저렇게 섹시하다니.. 역시 가희!', '가희만 소화할 수 있는 스타일입니다. 연예계 패션 아이콘 가희 화려한 컴백', '너무 오래 기다렸습니다. 벌써부터 대박 조짐!'등 그녀의 컴백을 반기며 뜨거운 반응을 보이고 있습니다.",
  "소속사 플레디스는 '이번 앨범의 모든 작업에 가희는 적극적으로 참여하며 아티스트로써의 역량을 거침없이 보여주었습니다. 솔로로 다시 돌아온 그녀 만의 특별한 스토리가 녹아 있다'며 '타이틀 곡 ‘It’s ME’처럼 이전에 선보이지 못했던 솔직하면서 신선한 매력을 선보일 것'이라고 포부를 전했습니다.",
  "가희는 이번 컴백 티저 사진 공개를 시작으로 오는 10일 두 번째 미니앨범 ‘후 아 유?’ 로 오랜 시간의 공백을 깨고 팬들 곁으로 돌아옵니다.",
  "주상욱이 수술 도중 쓰러지며 위기를 예고했습니다.",
  "지난 30일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 김도한이 성원대학교병원 부원장 강현태의 아들을 수술하던 도중 급격한 통증으로 인해 쓰러지는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 강현태는 일본에 있는 권위자에게 아픈 아들의 수술을 맞기려 했지만 이를 번복하고 김도한에게 수술을 받기로 결심했습니다. 아들이 과거 실력이 좋다는 야구감독을 따라 옮겨갔지만 오히려 자신의 실력이 더 떨어졌던 일을 얘기하며 그 때의 기분과 지금의 기분이 똑같다고 한 것이 강현태의 마음을 움직였던 것.",
  "이어 강현태는 김도한을 찾아가 그에게 수술을 받겠다는 뜻을 밝혔습니다. 김도한은 강현태를 향해 업무적인 관계가 아닌 '환자의 보호자로만 대하겠다'며 성원대학교병원의 내부 사정을 떠난 관계로 임하겠다는 태도를 비췄다.",
  "이후 김도한은 소아외과의 의사들과 함께 철저한 준비 끝에 강현태의 아들의 수술을 집도하기 위해 차윤서 등과 함께 수술실에 입실했습니다. 그러나 그는 갑작스럽게 느껴지는 복부의 통증에 일순간 수술에 몰입하던 정신이 흐려졌습니다.",
  "이는 앞서 김도한이 묻지마 살인범에게 피해를 당한 아동을 구하려다가 복부를 칼에 찔린 상처가 완전히 낫지 않은 상태였기 때문. 갑작스럽게 도한이 비틀거리자 이를 참관하고 있던 강현태도 놀라기는 마찬가지로 도한은 상처가 난 허리께를 부여잡으며 고통을 토해내 과연 강현태의 아들을 무사히 수술할 수 있을지 긴장감이 고조되고 있습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 차윤서과 박시온 알콩달콩한 러브라인을 더욱 진전시키며 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "비밀' 황정음이 흐트러진 모습으로 청순과 섹시를 오가는 무한 변신을 보여줬습니다. KBS 2TV 수목드라마 '비밀' 측은 극 중 유정 역을 맡은 황정음의 비하인드 컷을 공개했습니다.",
  "지난 '비밀' 1, 2회 방송에서 남자친구이자 신입 검사 배수빈을 대신해 뺑소니 사고의 범인으로 몰린 황정음은 절절한 감정연기를 제대로 소화해 내 눈물의 여왕에 등극하는 등 시청자들에게 ‘황정음의 재발견’이라는 찬사를 받은 바 있습니다.",
  "극 중 잘 정돈된 유정의 방 침대 위에 조금은 흐트러진 모습으로 앉아있는 황정음은 깊은 생각에 빠져 비련의 여주인공의 모습을 고스란히 보여주며 보는 이로 하여금 애잔함을 느끼게 만듭니다. 하지만 또 다른 사진에서 황정음은 카메라를 발견하곤 마치 팬 서비스를 하듯 반전된 표정으로 섹시한 매력을 발산해 눈길을 끕니다.",
  "비슷한 포즈, 같은 옷이지만 표정 하나에 무한 변신을 할 수 있는 황정음의 팔색조 매력을 보여주는 이 사진은 그가 유정 역할에 푹 빠져있음을 보여줌과 동시에 앞으로의 연기를 기대하게 만듭니다.",
  "뺑소니 사건의 진범 남자친구 배수빈과의 사이가 어떻게 흘러갈지, 사고로 죽은 피해자의 연인 지성이 황정음의 숨통을 조여와 다채로운 심경의 변화를 겪으며 한층 성숙한 여인의 향기를 풍겨낼 유정의 모습을 엿볼 수 있기 때문.",
  "황정음의 청순과 섹시를 오가는 사진을 접한 누리꾼은 '황정음이 진정한 팔색조다! 뭘 해도 자기 옷 입은 듯한 모습이 아름답다!', '황정음 연기 진짜 잘하더라. 같은 옷 다른 표정으로 이런 총천연색 매력을 발산하다니! 앞으로도 기대하겠다', '눈물의 여왕 황정음. 흥해라!', '빠져드는 감정연기 잘 즐길게요~ 파이팅!' 등의 반응을 보였습니다.",
  "강호동과 이수근이 외나무다리에서 다시 만났습니다. 10월 01일 방송되는 KBS2 '우리 동네 예체능' 26회는 지난주에 이어 '88서울올림픽 25주년- 탁구'가 그려지는 가운데 강호동과 이수근의 탁구 재대결이 성사됐습니다.",
  "이수근에게 탁구는 좀 특별합니다. 그도 그럴 것이 이수근이 유일하게 팀 내 2승을 거두며 자신감을 충천한 종목이 바로 탁구인 것. 때문에 기세 등등한 강호동 앞에서 제대로 실력 발휘할 수 있는 탁구인지라 이들의 대결은 88올림픽의 김택수-유남규 대결만큼이나 막상막하 라이벌전이라 불릴 만합니다.",
  "겨우 6개월 전만 해도 이수근에게 엉덩이를 걷어 차이기까지 했던 강호동이 아니던가? 그러나 그 사이, 예체능의 체감온도는 많이 변했습니다. 이는 볼링과 배드민턴을 승승장구하며 팀 내 최다승을 보유하고 있는 강호동의 반격이 예상되기 때문. 비록 탁구에서는 하수로 일관하던 그였지만 유남규의 특훈을 장착한 강호동의 탁구 실력에 이수근마저 깜짝 놀라며 시종일관 한 시도 긴장감을 늦추지 않았다는 후문.",
  "이처럼 두 사람의 경기는 레전드들의 경기인 김기택 vs 유남규 못지 않은 긴장감을 선사한 채 김기택은 '이제까지 숨겨둔 거 다 보여줘'라며 강호동에게 기를 불어넣어주는가 하면, 두 사람의 팽팽한 경기에 현 정화마저 '대박!'이라고 말하며 감탄했을 정도.",
  "과연, 유남규에게 사사 받은 강호동의 탁구 실력은 어느 정도일까? 이수근은 탁구를 통해 '배드민턴 꼬리칸' 의 악몽에서 벗어날 수 있을까? 한층 궁금증을 더해가는 '우리 동네 예체능' 26회는 오늘밤 방송됩니다.",
  "촬영 중 휴식시간에 V를 그리며 환하게 미소 짓고 있는 이다희 옆으로 카메라를 응시하는 지성의 모습이 포착됐습니다. 이다희의 귀여운 표정을 옆으로 지성은 살짝 미소를 지으며 카메라를 지긋이 바라보며 '품절남'의 향기를 물씬 풍긴다.",
  "극 중에서는 날 선 대립관계를 보이지만 현장에서는 '신상 품절남'이라는 공통점으로 훈훈한 촬영 분위기를 유도하며 촬영 틈틈이 무언가 심도 깊은 논의를 이어간다는 스텝들의 전언입니다.",
  "또한, 팬들과 함께 있는 지성은 여느 때보다 따뜻한 미소를 보여줍니다. 팬들의 사인요청에 사양하지 않고 정성스레 사인을 해주는 지성의 모습은 '비밀'의 '조민혁'이 아니라 자상하고 댄디한 배우 '지성'입니다. 잠깐의 휴식시간을 팬들을 위해 쓰는 지성의 모습은 팬들에게 친절한 배우 지성의 모습 그대로다.",
  "공개된 스틸 사진을 보고 누리꾼들은 '지성 눈빛 살아있네~', '배지커플은 신혼생활에 대해 이야기하는 건가?', '역시 남자는 슈트! 배지커플 슈트발 최고네요~', '촬영현장 분위기 훈훈~', '현장이 이렇게 훈훈해서 드라마가 그렇게 재미 있나 보다!'라며 다양한 반응을 쏟아내고 있습니다.",
  "은둔의 탁구 고수' 디자이너 이상봉의 탁구 실력이 전격 공개됩니다. 오늘 방송되는 KBS2 '우리 동네 예체능' 26회에서는 예체능팀의 사이판 첫 해외 원정 경기가 그려집니다. 이에, 재외동포 전국체전출신부터 전국대회 우승자까지 막강 파워 선수진을 자랑하는 사이판팀을 맞아 예체능팀은 모두의 상상을 뒤집는 파란의 경기를 펼칠 예정입니다.",
  "이와 함께 그간 베일에 가려졌던 디자이너 이상봉의 탁구 실력이 공개돼 관심이 모아집니다. 지난 '88서울올림픽 25주년 특집' 방송을 통해 첫 등장한 이상봉. 탁구 경력에 관한 질문에 '구력만큼은 내가 제일 오래됐을 것'이라고 밝혀 그의 탁구 실력에 대한 기대감을 높인 바 있습니다.",
  "그러나 탁구 초보 헨리를 경기 상대로 맞아 특유의 너털웃음과 함께 '탁구 실력 중 50% 보여줬다'는 의미심장한 발언으로 베일에 가려진 탁구 실력에 궁금증이 모아졌던 터라 이번 사이판 경기에서 보여질 그의 활약에 관심이 모아지는 것은 당연지사.",
  "특히, 조달환은 한 매체를 통해 '이상봉 선생님을 탁구장에서 처음 만났다'며 '이상봉 선생님을 통해 처음 탁구를 접하게 됐다'고 말하며 이상봉을 자신의 '탁구 스승'이라 밝힌 바 있습니다. 그만큼 '탁신' 조달환을 능가하는 탁구 고수로 손꼽히는 이상봉. 하지만 아직까지 그의 탁구 실력에 관해 구체적인 사항이 공개되지 않아 많은 이들의 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "그 가운데 이번 예체능팀의 첫 해외 원정 경기에서 그는 초등학교때부터 탁구를 쳤다는 숨은 실력자 김석현 선수를 맞아 그 동안 감춰왔던 발군의 탁구 실력이 발휘될 예정입니다. 이에, 빠르고 정확한 '백핸드' 이상봉과 강력 '드라이브' 김석현이 어떤 활약을 펼칠지 이목이 집중됩니다.",
  "이상봉은 과연 사이판에서 조달환의 탁구 스승다운 활약을 펼치며 새로운 '탁신'으로 등극할 수 있을지 관심이 모아집니다. 한편, 사이판 첫 해외 원정 경기에서 예체능팀은 막강 사이판팀을 맞아 어떤 활약을 펼칠지 궁금증을 모으는 가운데 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분에 방송됩니다.",
  "배한성이 임권택 감독과의 특별한 일화를 공개했습니다.",
  "지난 1일 방송된 KBS 2TV 에서는 성우 배한성이 출연해 1인 도전자로 나서 5000만원 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 배한성은 '원래 꿈은 배우였다'면서 '중학교 때 한 대본을 읽고 소년병사 역시 마음에 들어서 GNP4에 편지를 보낸 적이 있었습니다. GNP4에서 답장이 왔는데 영화랑은 맞지 않아서 어렵다는 연락을 받았다'고 밝혔습니다.",
  "이어 알고보니 그 영화는 1962년 임권택 감독의 데뷔작인 영화  였다고 합니다. 이후 시간이 흘러 방송에서 임권택 감독을 만난 배한성은 이같은 이야기를 털어놓았고 임권택 감독으로부터 직접 찾아오지 그랬느냐는 말을 들었다고 밝혔습니다.",
  "그 말에 배한성은 ''직접 찾아갔으면 영화배우가 될 수 있었겠느냐?'고 물었더니 '그냥 성우하는 게 낫겠다'고 하더라'는 당시 상황을 설명해 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "또 배한성은 이 날 MC 한석준 아나운서로부터 '지금까지 40여년을 성우로 살았는데 몇 명의 목소리를 냈느냐?'고 궁금해하자 '사실 정확히 세어보진 않았다'면서 '한 기자가 2만명 쯤 되지 않겠느냐고 했는데 대충 계산하니 그런 것 같더라'고 해 놀라움을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 마해영 야구해설위원이 양준혁을 이기기위해 에 출연했다고 전해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "박세영이 이해인의 거짓말을 눈치 채고 말았습니다.",
  "지난 1일 방송된 KBS 1TV 일일연속극  에서는 최세영이 방송사 회장 안태준의 사고와 관련하여 이예린이 또 다시 거짓말로 모두을 속이고 있다는 것을 알게 되는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 안태준이 세트장에 깔려 사고을 당하자 방송국 측에서는 원인을 찾기위한 조사가 시작됐습니다. 태준을 처음으로 발견한 것는 바로 예린으로 세트장 인부 역시 그곳에서 예린을 봤다고 증언했고 사건의 진상을 조사 중이던 한재성는 예린에게 왜 세트장에 갔는지 물었습니다.",
  "이에 예린는 업무 때문에 세트장에 갔다고 변명했습니다. 하지만 이는 새빨간 거짓말로 예린이 세트장을 함부로 발로 찼다가 태준이 부상을 입었지만 예린는 그 진실을 깜쪽같이 숨긴 채 마치 자신이 태준을 구한 것처럼 모두을 속인 상황.",
  "이어 예린는 태준의 비서로부터 사건에 관련된 CCYV을 세영에게 넘길 거라는 이야기을 듣고 세영을 찾아가 '함부로 조사하고 다니지 말라'며 진실이 드러날까봐 전전긍긍했습니다.",
  "그러나 예린의 엄포에도 불구하고 세영는 사고 현장의 기록이 담긴 CCTV을 보다가 자신과 태준이 세트장으로 들어간 뒤에도 예린이 나오지 않았다는 사실을 발견했습니다. 또 태준이 사고을 당해 세영이 도움을 요청하러 바깥으로 나온 뒤에도 예린의 모습이 포착되지 않자 세영는 예린이 거짓말을 했다는 것을 깨닫고는 충격을 금치 못했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 한기는이 사라킴의 앞에서 무릎을 끓고 장동욱을 포기하겠다고 말하는 이야기가 전파을 탔다.",
  "강호동 이수근 탁구 대결이 펼쳐져 화제입니다. 지난 1일 방송된 KBS2 '우리 동네 예체능' 26회에서는 외나무다리에서 다시 만난 강호동과 이수근의 탁구 재 대결이 그려져 시청자들의 시선을 사로잡았습니다.",
  "앞서 탁구에서만큼은 승승장구하며 강호동에게 굴욕을 안긴 바 있는 이수근. 때문에 예체능팀 모두 이수근이 이번 경기에서도 활약을 보여줄 것을 의심치 않았습니다.",
  "그러나 막상 뚜껑을 열어보니 판세가 달라졌습니다. 강호동은 예전의 강호동이 아니었습니다. 경기 초반, 화끈한 플레이로 이수근의 기를 단번에 눌렀고 이수근은 시작과 동시에 강호동에게 4연속 실점을 당하는 굴욕적인 모습을 선보이고 말았습니다.",
  "이에, 당황한 것은 유남규. 연습 경기 시 강호동에게 별도의 기술을 전수한 유남규로서는 적의 맹수를 가르쳤던 결과를 낳은 것. 이에 유남규는 강호동이 서브를 넣는 절묘한 타이밍에 작전타임을 하며 경기의 흐름을 막고 이수근에게는 '이겨야겠다는 생각보다 편안한 마음으로 경기에 임하라', '지금 이 상태로라면 10:8로 이길 수 있다'는 조언으로 이수근의 사기를 북돋아줬습니다.",
  "이처럼 경쟁의 판도를 뒤집을 수 있는 기회를 만들어준 유남규의 세심한 배려와 이수근의 3연속 득점에도 불구하고 판도는 이미 강호동에게 넘어갔습니다. 강호동은 '수근이 포핸드가 좋습니다. 수근을 백핸드 방향으로 몰아줘라'던 현 정화의 가르침을 경기에 적용해 승점으로 연결시키는 등 두뇌 플레이까지 펼쳤습니다. 또한, 강력한 드라이브로 이수근의 혼을 빼놓기가 무섭게 그의 강 스매시마저도 손쉽게 받아내 현 정화와 김기택은 물론 상대팀 유남규마저 어안을 벙벙하게 만들며 감탄하게 만들었습니다.",
  "결국, '이제 어느 정도 점수를 따야 합니다. 긴장했네'라고 짓궂게 놀리며 이수근을 도발하는 등 탁구를 즐기는 야생 호랑이의 면모를 보여줬습니다. 이에, 이수근은 '괜찮아'라며 스스로를 위안해보지만 결국 스코어 11:3으로 강호동의 승리로 돌아갔습니다.",
  "이처럼 탁구에서만큼은 이수근에게 기를 펴지 못하던 강호동의 절치부심이 빛을 발하기 시작한 것. 이에, 강호동은 볼링, 배드민턴에 이어 약체로 손꼽히던 탁구까지 섭렵하면서 멀티플레이로서의 면모를 충실히 보여주게 됐습니다.",
  "이처럼 놀랄 만치 성장한 강호동의 탁구 실력에 네티즌들은 '이런 쫄깃한 승부 오랜만이다', '정말 재밌었다 진짜 손에 땀을 쥐고 봤음 ^^', '강호동의 스매싱 공격 대박!', '강호동 운동신경은 진짜 ㄷㄷ 스매시 받아낼 때 깜짝 놀랐음' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "한편, '우리 동네 예체능'은 7.4%의 시청률로 동시간 시청률 1위를 기록한 가운데 우리 동네 이웃과의 생활 체육 대결이 펼쳐지는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분에 방송됩니다.",
  "어제 오후 서울 종로구 동숭동 대학로 Sh아트홀에서는 뮤지컬 ‘힐링하트 시즌3 : 꼬리 많은 남자’의 프레스 콜 행사가 열렸습니다. 이번 3차 시즌에서는 김원준과 브라이언이 캐스팅되어 공연전부터 화제를 모았습니다.",
  "‘힐링하트’는 2012년 초연된 이후 시즌을 거듭하면서 새로운 모습을 선보이고 있습니다. 작년에는 뮤지컬 최초로 국회에서 갈라쇼 공연을 가졌고 창작뮤지컬 생명사랑 문화부문 대상을 수상하기도 했었습니다. 이번 공연에서는 ‘꼬리 많은 남자’라는 부제를 달고 관객을 찾습니다. 극 중 남자주인공이 ‘구미호’라는 독특한 설정으로 눈길을 끕니다.",
  "‘힐링하트 시즌3- 꼬리 많은 남자’는 주인공 차도일이 구미호에서 사람으로 살고자 천일동안 노력하여 사람이 되었으나 7년에 한 번씩 사람을 살려야한다는 홍익인간의 미션을 받아 세상의 희망을 놓치고 자살하려는 여러 사람들을 만나며 서로가 힐링되어가는 이야기로 구미호라는 판타지 요소를 넣어 극의 재미와 감동을 끌어올렸습니다. 주인공 차도일 역에는 가수 김원준과 브라이언, 우찬, 신민호가 더블 캐스팅되어 각기 다른 색깔의 희망 구미호 역할을 해냅니다.",
  "‘렌트’로 대형 뮤지컬에 출연했던 가수 브라이언은 이번에는 소극장 공연에 나섭니다. '소극장은 처음이라 더 긴장됩니다. 이전부터 소극장 공연을 해보고 싶은 마음이 있었습니다. 배우로서 더 열심히 하고 싶습니다.'고 말했습니다. 그는 실제 자살을 생각할 정도로 힘들었던 경험이 있느냐는 질문에 '플라이 투 더 스카이 활동 때 비교도 많이 당했고, 좋지 않은 소문 때문에 힘들어서 그런 생각도 했었습니다.'며 '하지만 극복했습니다. 힘든 일들을 극복하기 위해 신앙생활을 시작했습니다. 지금은 힘든 생각은 하지 않는다'고 덧붙였습니다.",
  "어제 프레스콜에서는 ‘힐링 하트 시즌3’의 하이라이트 장면 시연이 진행되었습니다. 브라이언은 강륜석, 윤세미 등과 함께 멋진 무대를 선보였습니다.",
  "뮤지컬 는 종로구 대학로 Sh아트홀에서 올 연말까지 공연됩니다.",
  "뮤지컬 ‘힐링하트 시즌3’.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '비밀'의 포문을 열 타이틀곡을 나비가 부른 '불치병'으로 확정하고 오늘 정오 음원을 발표합니다.",
  "나비가 부른 '불치병'은 '아무리 지우려 몸부림 쳐봐도 불치병처럼 내 몸 안에 퍼져가는 이 사랑을 막을 수가 없어'라는 노랫말과 제목에서 알 수 있듯이 벗어나려 하지만 벗어날 수 없는 불치병 같은 사랑을 담고 있습니다. 이에, 애절한 선율과 감미로운 나비의 보이스 그리고 힙합계의 실력파 뮤지션 이루펀트의 키비가 가세하여 곡의 감정을 더욱 극대화 시켜주고 있습니다.",
  "또한, 히트 메이커 음악감독 개미와 히트 작곡가 김세진의 콜라보레이션으로 완성된 '불치병'은 첫순간부터 중독시키는 힘을 발휘하고 있습니다. 특히, 개미는 '비밀'의 이응복 감독과는 '드림하이 1' 이후 모든 작품을 함께하며 음악을 책임지고 있습니다.",
  "이에, '드림하이 1•2', '학교 2013'을 통해 이응복 감독과 세 번의 작업을 하며 작곡 능력을 보여준 바 있는 작곡가 개미는 이번 '비밀'에서 기존 드라마에서는 시도하지 않았던 애절한 발라드에 랩을 삽입하는 구성으로 세련미와 감정의 깊은 힘을 느끼게 합니다.",
  "나비의 '불치병'은 지난 '비밀' 1회 엔딩이었던 황정음과 배수빈의 빗길 교통사고 장면과 2회 내용 중 지희의 죽음을 목격한 지성이 하염없이 오열하며 자신의 감정을 가감 없이 내보이는 장면에서 선보여 시청자들로 하여금 애절하고도 안타까운 마음을 더 고조시켰습니다.",
  "임정은이 박광현의 프러포즈를 거절했습니다.",
  "지난 3일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 정루비의 정체를 알고있는 유일한 사람인 나인수가 루비를 향한 복수를 접고 정루나와의 결혼을 결심하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 인수는 그간 교통사고로 기억을 잃은 언니의 자리를 빼앗은 삶을 살며 연인인 자신도 버린 루비에 대한 분노를 감추지 못한 채 루비의 앞길에 계속 훼방을 놓았지만 마음을 바꿔 루나의 얼굴을 하고 있는 루비와 결혼하겠다는 뜻을 밝혔습니다.",
  "이어 인수는 방송국 동료들이 지켜보는 앞에서 루나에게 반지를 건네며 정식으로 프러포즈를 청했습니다. 그러나 루나는 갑작스럽게 밀려드는 옛기억에 혼란스러운 듯 돌연 스튜디오를 뛰쳐나가 인수를 당황케했습니다.",
  "계속해서 루나는 인수를 만나 아직은 마음의 준비가 되지 않았다며 결혼을 할 수 없다고 입장을 밝혔습니다. 그러자 인수는 '우리 둘의 마음이 중요한 거다. 나 사랑하지 않느냐?'며 루나의 뜻을 돌리려고 했지만 루나는 '인수 씨를 사랑합니다. 하지만 내가 어떻게 살았는지도 모르고 일생에 한번뿐인 결혼을 하고 싶지는 않다'고 이유를 설명했습니다.",
  "이에 인수는 루나에게 언제든 마음이 바뀌면 결혼하자고 따뜻하게 위로를 한 뒤 '정루비, 차라리 잊어라. 난 이제 정루나가 아닌 정루비를 사랑한다'며 혼자 속으로 되뇌었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 인수가 루나와 결혼을 하겠다고 밝히자 씁쓸함을 느끼는 루비의 이야기가 전파를 탔다.",
  "블락비가 돌아왔습니다. 이미지를 먹고사는 아이돌 그룹으로서는 치명적 ‘인터뷰’ 소동과 소속사와의 전속분쟁을 겪으면서 지난 1년의 세월을 치유와 내적연마의 시간으로 승화한 일곱 멤버 지코, 재효, 태일, 유권, 피오, 박경, 비범은 마치 쑥과 마늘만 먹고 인고의 시간을 보낸 웅녀처럼 ‘개천절’ 날 세 번째 미니 앨범 '베리 굿' 을 발표하며 팬들 앞에 다시 선 것입니다.",
  "어제 오후 서울 성북구 안암동 고려대학교 캠퍼스. 교문에서 가장 멀리 떨어진 건물 ‘화정체육관’ 앞은 블락비의 열혈 팬들로 북적거렸습니다. 앨범발표 및 컴백을 알리는 기자회견이 끝나고 저녁에는 팬들을 대상으로 블락비의 컴백 쇼케이스 공연이 예정되어 있었고 블락비의 팬클럽인 BBC가 이른시간부터 모여들었습니다.",
  "이날 발표된 블락비의 새 앨범 타이틀 곡 ‘베리 굿’은 리더 지코와 팝타임의 합작품으로 경쾌하고 밝은 리듬에 흥겨운 노랫말이 어우러져 블락비 본연의 색을 가장 잘 드러내고 있습니다. 대중들의 귓가를 단번에 사로잡아왔던 그들의 노래답게 이번 ‘Very Good’ 역시 대중성 역시 놓치지 않고 있으며 공백기 간 동안 참아왔던 그들의 음악에 대한 갈망이 귓가에 파고들고 있습니다.",
  "감미로운 피아노 선율이 인상적인 ‘빛이 되어줘’는 밝은 후렴구의 멜로디와는 대조되는 사랑하는 이에게 닿을 수 없는 안타까움이 담긴 노랫말이 돋보이고 있으며 이를 블락비 멤버들의 담담한 목소리로 풀어내 애절함을 한층 더 배가시켰습니다.",
  "3번 트랙의 ‘언제 어디서 무엇을 어떻게’는 끈적끈적한 보사노바 리듬의 무드 있는 스토리텔링이 돋보이는 곡으로, 평소 블락비 내에서 ‘랩퍼’라는 포지션을 고집하던 박경이 곡의 바이브를 최대한 보컬에 도전하였으며 또한 피쳐링에는 ‘어 반자카파’의 ‘조현아’가 함께해 더욱 화제를 모으고 있습니다.",
  "지난 2011년 04월 데뷔한 이래 지코의 앨범 프로듀싱을 통해 멤버들이 직접 그들만의 음악을 만들어오고 있는 블락비는 자신만의 음악을 바탕으로 수많은 아이돌 그룹들 사이에서 차별화를 꾀하고 있는 것입니다.",
  "기자회견이 끝난 뒤 블락비 일곱 멤버들은 1년을 꼬박 기다려온 팬들의 기대에 부응하기 위해 마지막 순간까지 무대 리허설에 매달렸습니다. 그리고 마침내 4500여 팬 들이 참석한 가운데 ‘베리굿’을 비롯해 신곡과 그들의 이전 히트곡을 부르며 팬들에게 블락비의 새로운 출발을 알렸습니다.",
  "블락비는 오늘 저녁 KBS 2TV 뮤직뱅크에 출연하여 ‘베리 굿’을 부를 예정입니다.",
  "황정음과 배수빈이 교도소 안에서 안타까운 짧은 만남을 가졌습니다.",
  "지난 3일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 에서는 검사가 된 남자친구 안도훈을 대신하여 뺑소니의 누명을 쓰고 억울하게 옥살이 중에 아이까지 낳으며 힘겹게 버티고 있는 강유정과 도훈이 짧게 스쳐 지나는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 도훈은 유정을 잠깐이라도 보기위해 정기적으로 청주교도소로 봉사활동을 나가고 있던 터, 이 날 역시 마찬가지로 봉사활동을 간 도훈은 수감자들에게 짜장면을 배식하고 있었지만 그의 관심은 오로지 유정과 아들 산이의 얼굴을 보는 것.",
  "이어 수감자들 틈에서 산이를 업고 줄을 서있던 유정이 배식을 받으러 자신의 앞으로 오자 도훈은연민이 가득한 눈길로 유정을 바라보았습니다. 도훈에게 시선이 고정된 것은 유정도 마찬가지로 유정은 '산이야. 검사님에게 잘 먹겠다고 해야지'라며 아이의 아버지인 도훈에게 짧게나마 인사를 시켜 더욱 안타까움을 자아냈습니다.",
  "특히 도훈은 유정과 함께 교도소에 살고있는 산이에게 눈을 떼지 못하며 부성애를 보였습니다. 유정도 배식을 받고 자리에 앉았음에도 불구하고 도훈을 계속 바라보다가 결국 둘 사이의 내막을 알리없는 교도소 동료로부터 '남자라면 사족을 못쓴다'고 퉁을 받았습니다.",
  "또한 이 날 봉사활동에는 도훈 뿐 아니라 유정에 대한 복수의 칼날을 갈고있던 조민혁도 세연과 청주 교도소를 찾았다가 도훈과 유정의 애틋한 재회의 현장을 보며 불편한 심기를 드러낸 가운데 유정의 가석방을 막는 일에 적극적으로 나서며 복수에 시동을 걸었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 아이를 학대했다는 오명을 쓰고 산이를 뺏기게 된 유정이 이성을 잃고 눈물로 오열하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "배우 정은표가 김수현에게 빠져들었던 사연을 공개했습니다.",
  "이 날 방송에서 정은표는 드라마 에서 왕으로 출연했던 김수현에 대해 '왕으로 모시는 역할이다보니까 온전히 그를 사랑했다'고 밝혀 스튜디오를 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "이어 정은표는 에서 김수현을 보필하는 역할이었기 때문에 대사가 없더라도 그를 계속 주시하고 있어야 했다고 합니다. 그랬기에 더더욱 김수현에게 빠져들 수 밖에 없었던 이유를 설명하면서 '집에 가면 가정에 충실해야하고 촬영장에서는 김수현에게 충실하다보니까 어느 날은 바람을 피우는 느낌이 들었다 촬영장에 가면 김수현이 그렇게 좋고 가슴이 쿵쾅거렸다'고 털어놨습니다.",
  "이에 정은표는 '내가 미쳐가고 있다는 생각이 들었습니다. 그런데 내 원래 천성이 그런 것 같더라. 이번에도 김주혁 씨가 그렇게 좋더라'며 얼마전 종영한 에서 함께 호흡을 맞춘 김주혁을 언급해 좌중을 폭소케했습니다.",
  "또한 이 날 정은표는 사극에서 주로 평민 역할을 많이 했었다면서 ' 비단 옷을 정말 입어보고 싶었습니다. 나는 주로 비단 옷을 들고있는 역할을 했었다'고 아쉬움을 토로한 뒤 을 통해 비로소 그토록 염원하던 비단옷을 입어서 꿈을 이뤘다고 전했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 이민우가 드라마 의 배역을 위해 역사서적 40권을 독파했다는 사실이 알려지면서 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "김용림이 며느리 김지영에게 애틋한 마음을 전달했습니다.",
  "이 날 방송에서 마마들과 이태곤은 나전칠기의 장인으로부터 배운 기술을 바탕으로 자개를 이용한 컵받침과 손거울을 만드는 시간을 가졌습니다. 이때 컵받침을 만들던 김용림은 누구에게 주고싶냐는 질문에 '잘 만들었으면 며느리 김지영에게 줬을텐데'라고 말했습니다.",
  "이에 이태곤이 '그래도 애써 직접 만든 건데 줘야하지 않겠느냐'며 미완성된 컵받침을 주기 머뭇거려하는 김용림을 북돋았습니다. 그러자 용기를 얻은 김용림은 '그럼 며느리에게 주겠다'고 즉석에서 영상편지를 보냈습니다.",
  "이어 김용림은 '이제 추석이 얼마 남지 않았는데 명절 보내러 며느리가 우리집에 와서 전부치고 나물하고 고생할 생각하니까 마음이 안됐다'는 말과 함께 '그래도 1년에 며칠 안되는 행사이니 즐겁게 잘 지내자. 항상 사랑한다'고 진심 어린 고백을 건네 감동을 자아냈습니다.",
  "또한 이 날 김용림은 마마도의 멤버들과 시청자들의 의견을 살펴보다가 '74세인데도 55사이즈를 입는다는 얘기를 들었다'면서 김용림을 칭찬하는 글들이 속속 등장하면서 김용림의 몸매가 화제를 모으기도 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 김수미가 안면인식장애를 앓고있어 주변 사람들의 얼굴을 잘 기억하지 못한다는 사실을 털어놔 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "‘책 읽으며 살기’를 통해 책 읽기를 습관화하고 있는 박성호가 성공한 사람에게 책을 추천받기 위해 문화대통령 서태지를 찾아 나섰습니다.",
  "숙소 인근에 서태지의 집이 있다는 사실을 알게 된 박성호는 서태지의 집이 찍힌 사진 한 장만을 가지고 서태지의 집을 찾기 시작했습니다. 그러나 사진만을 가지고 집을 찾기란 생각보다 쉽지 않았고, 오랜 시간 헤맨 후에야 서태지의 집을 찾아낼 수 있었습니다.",
  "서태지의 집 앞에 선 박성호는 무작정 찾아오긴 했으나 실례가 될 수 있는 행동에 한참을 망설인 후에야 초인종을 누를 수 있었습니다. 그러나 그토록 만나고 싶었던 서태지의 모습을 볼 수는 없었고, 박성호는 아쉬운 마음에 실례를 무릅쓰고 찾아오게 된 계기와 책을 추천해줬으면 하는 진심이 담긴 엽서를 작성해 우편함에 남겼습니다.",
  "그로부터 며칠 후 엽서를 확인한 서태지로부터 연락이 오자 박성호는 놀라움을 감추지 못하는데, 이는 10월 05일 토요일 밤 11시05분 KBS 2TV 을 통해 방송됩니다.",
  "주원이 에이핑크의 멤버 박초롱을 향한 사심을 고백했습니다.",
  "지난 6일 방송된 KBS 2TV 에서는 '여심따라 낭만여행' 특집으로 꾸며진 가운데 충청남도 홍성으로 떠난 1박 2일 멤버들의 첫 번째 이야기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 본격적인 여행 출발에 앞서 멤버들은제작진으로부터 '여심이 주제인만큼 여자스타들이 여행의 운명을 결정할 것이다'라는 공지를 듣고 설렘을 감추지 못했습니다. 특히 그간 1박 2일을 통해 에이핑크에 대한 애정을 누누히 드러내왔던 주원은 게스트가 에이핑크 이길 바라는 속마음을 한껏 드러냈습니다.",
  "이어 주원의 소원대로 에이핑크가 게스트로 등장하자 주원은 눈앞에 펼쳐진 광경에 순간 말을 잇지 못해 웃음을 자아냈습니다. 이를 본 1박 2일 멤버들은 주원에게 에이핑크 멤버들 중 한 명을 파트너로 고를 수 있게 도와주자며 입을 모았습니다.",
  "이에 에이핑크 멤버들은 주원의 선택을 받기 위해 갖가지 개인기를 선보였습니다. 먼저 김남주는 현재 주원이 출연 중인 KBS 드라마 의 캐릭터 '박시온'을 성대모사를 했고 손나은은 '노노노'를 정은지는 '마이마이'를 열창했습니다. 또 윤보미와 박초롱은 섹시한 덤블링을 하며 주원의 마음을 사로잡기 위해 노력했습니다.",
  "이런 에이핑크의 개인기를 모두 본 주원의 선택은 바로 박초롱으로 그녀를 선택한 이유에 대해 묻자 '좋아하는데는 이유가 없다'며 수줍게 얘기했습니다. 또한 주원은 에이핑크의 데뷔곡 '몰라요'를 부르는 등 에이핑크의 열혈 팬다 운 모습으로 눈길을 끌었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 에이핑크 외에도 개그맨 김민경이 여자 게스트로 출연해 1박 2일에서 활약을 펼쳤습니다.",
  "최홍만이 에 깜짝 등장했습니다.",
  "지난 6일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '시청률의 제왕' 코너에서는 이종격투기선수 최홍만이 게스트로 출연해 깨알같은 개그로 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "이 날 방송에서 박성광은 이상훈, 허안나를 주인공으로 삼은 드라마 '내가 사준 거 다 내놔'를 제작하던 중 출연료를 달라고 성화를 부리는 이상훈을 밉게 보고 군입대를 핑계로 드라마에서 하차시켜버렸습니다.",
  "이에 시청자들의 원성이 자자하자 다시 이상훈을 드라마에 투입시켰지만 다시 병에 걸린 것으로 내용을 바꾸며 이상훈을 드라마에서 빼버렸습니다. 그러자 허안나에게는 새로운 남자 주인공이 필요해진 상황으로 박성광은 김대성을 허안나의 짝으로 설정했습니다.",
  "하지만 김대성은 키가 작다는 이유로 허안나에게 이별을 통보받았습니다. 이를 납득못한 김대성이 '여기 나보다 더 키 큰 남자가 있느냐'고 반발하자 코너 '놈놈놈'의 김기리, 유인석, 복현규가 등장해 허안나의 새로운 상대배우로 출연하게 됐습니다.",
  "이어 '놈놈놈' 3인방이 우월한 기럭지를 자랑하며 자신들보다 큰 사람은 없을 것이라고 자신만만해하는 사이 최홍만이 '놈놈놈' 3인방을 앞지를 만한 큰 키를 자랑하며 나타나 웃음을 자아냈습니다. 그러나 그도 잠깐, 최홍만의 말이 끝나기가 무섭게 '진격의 거인' 캐릭터가 최홍만을 압도해버린 것.특히 진격의 거인 캐릭터는 PPL상품인 우유를 들고 홍보에 나서 더욱 좌중을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '뿜엔터테인먼트'에서는 개그맨 김민경이 아기병사로 인기몰이 중인 제국의 아이돌 박형식에게 사심을 드러내 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "이윤지와 한 주완의 뽀뽀가 불발됐습니다.",
  "지난 6일 방송된 KBS 2TV 주말드라마 에서는 왕광박이 최상남의 마음을 얻기위해 갖은 노력을 쓰는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 때 광 박은 상남이 취하도록 계속 술을 권유했지만 먼저 취해버린 것은 다름아닌 광박. 광 박은 자신들 주변에서 데이트 도중 키스를 하는 연인들을 보고 '요즘은 데이트도 못하겠습니다. 스킨십을 하면 여자가 성희롱이라고 할까봐 남자들이 불안하지 않겠느냐?'고 말하자 상박 역시 '요즘은 도장 찍고  해아한다'고 응수했습니다.",
  "이어 광 박은 술에 취해 애교 넘치는 포즈를 취하며 상남에게 자신이 예뻐 보이지 않느냐고 거듭 질문했습니다. 그래도 반응이 없는 상남에 실망한 광 박은 '서로 좋아서 뽀뽀한 건 성희롱이 아닙니다. 오히려 안하는 게 성희롱입니다. 나는 남자가 가만히 둘 때 성적 수치심을 느낀다'며 도발적인 발언을 던졌습니다.",
  "또 광 박은 '나 연애초보 아닙니다. 걱정 말라'며 상박이 자신에게 뽀뽀를 하도록 유도했고 상남은 '정말 합의하에 하는 거다. 나중에 딴 말하기 없기다'며 광박의 입술 앞까지 다가갔지만 상남에게 갑작스럽게 걸려온 전화로 인해 두 사람의 스킨십은 또 다시 실패로 돌아갔습니다.",
  "이후 상남은 집에 급한 일이 생기는 바람에 가봐야겠다면서 광박을 집앞까지 데려다줬습니다. 이를 우연히 보게 된 광박의 엄마 이앙금은 '선생할 때는 의사랑 판사들이 들러붙더니 백수되니까 트럭타는 남자가 붙느냐?'고 역정을 냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 허세달이 은미란의 비밀연애 제안을 수락하면서 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "김준호가 KBS2 주말 예능프로그램 ‘해피선데이-맘마미아’에서 맹활약을 펼치며 프로그램에 활력을 불어넣었습니다.",
  "‘맘마미아’ 워킹맘 특집이 지난 6일 방송됐습니다. 이날 방송에는 이성미 모녀를 비롯해 조혜련 모녀, 한의사 김소형 모녀 그리고 이다도시 모자 등이 출연해 재치 있는 입담과 서로를 알아가는 시간을 가졌습니다.",
  "이날은 패널로 모습을 드러낸 김준호의 활약이 빛났습니다. 그는 KBS2 ‘개그콘서트-뿜 엔터테인먼트’를 통해 인기를 구가하고 있는 ‘사귀자’ 캐릭터로 빙 의하며 쉴 틈 없이 스튜디오를 휘저었습니다.",
  "김준호는 '애교가 많다'며 엄마를 찾는 김소형의 딸에게 '네가 내 딸이자나'란 애드리브로 입담에 시동을 걸었습니다. 이어, '엄마는 3개 국어를 한다'며 엄마를 찾는 이다도시의 아들에게 어설픈 영어를 시도하다 유창한 영어 실력을 가진 아들에게 당황하는 모습이 그려지는 등 웃음을 자아냈습니다.",
  "그의 활약은 ‘엄마를 읽어라’ 코너에서도 이어졌습니다. ‘맘마미아’에서 이른바 맴매 할머니로 활약하고 있는 허경환에게 ‘할머니 분장’에 대한 노하우를 전수하는가 하면, '내 딸 도와준 게 있느냐'는 김영희 어머니의 독설에는 ‘멘붕’ 표정에 낙담하는 모습으로 스튜디오에 활력을 불어넣었습니다.",
  "방송 후 시청자들은 SNS 등을 통해 '모처럼 김준호 때문에 빵 터졌다', '자나자나 개인기 너무 웃긴다', '저 중에선 그래도 제일 선배인데 몸을 사리지 않는 개그를 펼칩니다. 대단하다', '너무 웃겼다' 등의 글을 올리는 등 관심을 보였습니다.",
  "‘맘마미아’ 제작진은 '김준호가 녹화 현장에서 누구보다 열심히 활약했다'면서 '재치와 입담 그리고 개그감까지 모자람이 없는 개그맨같습니다. 덕분에 프로그램이 한층 더 다채로워졌다'고 칭찬을 아끼지 않았습니다.",
  "한편, '맘마미아'는 지난주보다 0.4%P 상승한 6.4%의 시청률을 기록하며 지난 주 상승세를 이어가고 있습니다. '맘마미아'는 스타와 스타의 가족들이 함께 게임과 토크를 펼치는 예능프로그램입니다. 매주 일요일 오후 04시55분 방송.",
  "이다도시가 아들 성유진군과 함께 ‘엉뚱발랄’ 4차원 매력을 뽐냈습니다. 특급수다부터 소심 연기까지 솔직해도 ‘너~무’ 솔직한 입담으로 KBS2 주말 예능프로그램 ‘해피선데이-맘마미아’ 무대를 뜨겁게 달궜다.",
  "개성 넘치는 출연자들과 엄마를 향한 아들, 딸 들의 유쾌한 독설이 이어지며 주말 안방극장을 웃음바다로 몰아넣었다는 호평이 이어졌습니다.",
  "이날은 특히 이다도시 모자의 활약이 돋보였습니다. 한국말을 잘 못하는 유진군과 엄마 이다도시의 호흡은 번번이 빗나가며 시청자들을 울고 웃겼습니다.",
  "유진 군은등장부터가 심상치 않았습니다. 조혜련의 딸이 등장한 뒤 ‘누구의 딸인지 맞춰라’라는 MC 영자의 말에 '내가 아빠일 수 있다'는 재치 있는 입담으로 스튜디오에 활력을 불어넣었습니다.",
  "이어진 ‘백일장’ 코너에서는 '나는 엄마를 닮아 수다가 많다'면서 '유일하게 조용해질 때는 잘 때'라는 애드리브를 선보이며 수다에 시동을 걸었습니다.",
  "‘사연이 있는 스피드 퀴즈’ 코너에서는 한 문제도 맞추지 못하자 바닥을 쿵쿵 치는 등 안타까워 해 웃음을 자아냈습니다. 아들의 돌발 행동에도 이다도시는 '울랄라~'를 연발하며 즐거움을 감추지 못했습니다.",
  "이다도시는 '한국에 살아서 성격이 급해진 것이 아니라, 원래 성격이 급한 것이 아니냐'는 이성미의 말에 '그래서 한국에서 잘 살게 됐다'는 우문현답으로 재치 있는 입담을 과시하기도 했습니다.",
  "유진군은 또한 ‘엄마를 읽어라’라는 코너에서 엄마 이다도시와 함께 5문제를 맞추며 선전한 뒤, 자신을 바짝 추격해오는 김소형 모녀의 문제 풀이에 ‘희, 노, 애, 락’을 있는 표정 속에 있는 그대로 표현하며 웃음을 자아냈습니다.",
  "모처럼 함께 방송 나들이를 한 이다도시 모자의 재치 있는 입담. 하지만 그 속엔 감동도 있었습니다. 유진 군은 이날 마지막 코너인 ‘표창장 수여식’에서 '이렇게 행복하게 살게 해주셔서 대단히 감사합니다. 사랑한다'는 말과 함께 엄마를 꼭 끌어안았습니다.",
  "방송 후 시청자들은 '이다도시 아들 너무 귀엽다', '무한 긍정의 아이콘인 것 같다', '오늘따라 ‘울라라’란 말이 유쾌하게 들린다', '이다도시가 나오면 늘 즐거운 것 같다' 등의 글을 올리는 등 관심을 보였습니다.",
  "아이유가 돌아왔습니다. 아이유는 어제 오후 서울 송파구 방이동 올림픽공원 K-아트홀에서 정규 3집 'Modern Times' 발매 기념 쇼케이스 및 기자간담회를 열고 컴백을 알렸습니다. 1년 5개월 만에 정규 3집 앨범을 발표한 아이유는 이번 앨범에서 자작곡 2곡과 직접 가사를 쓴 4곡을 포함시키며 싱어송라이터의 면모를 자랑했습니다.",
  "이날 쇼케이스에서 라이브 무대로 선보인 '분홍신'은 한층 성숙한 아이유의 모습을 보여주었습니다. 타이틀곡 '분홍신'은 안데르센 동화 '빨간 구두'에서 모티브를 딴 곡으로 1930년대 빅밴드 스윙 사운드를 기반으로 한 클래시컬하고 빈티지한 요소를 담은 곡입니다.",
  "한편 어제 자정 온라이 음원사이트를 통해 공개된 아이유 3집 정규앨범 '모던 타임즈'의 노래들이 음원차트를 점령하면서 아이유의 인기를 증명했습니다.",
  "아이유는 이번 주 금요일 뮤직뱅크 무대를 시작으로 열정적인 지상파 활동을 시작할 예정입니다.",
  "새로운 포맷으로 방송전부터 이슈가 됐던 KBS 서바이벌 개쇼 의 MC가 드디어 공개됐습니다.",
  "수많은 개들과 소통해야 할 주인공은 바로 각종 예능 프로그램에 출연하며 다시 떠오르고 있는 숨겨진 애견박사 이휘재!! 2013년 하반기 많은 주목을 받고 있는 KBS 예능 프로그램으로 일반인 뿐 아니라 연예계까지 들썩이게 한 서바이벌 개쇼 은 강아지 판 서바이벌로 경쟁보다는 주인과 반려견의 화합과 교감을 중요시하며 그 중 최후의 모델견 한 마리를 뽑는 새로운 형식의 프로그램입니다.",
  "300여 마리의 대한민국 최고의 개들이 참여한 예심 현장은 각양각색의 개와 매력적인 견주들로 어디서도 보지 못했던 새로운 그림을 볼 가능성을 보여줬다는 후문.",
  "대한민국에 한 마리밖에 없는희귀견부터 수천만 원 대의 고가견, KBS 개그맨, 아나운서, 중년 유명 탤런트의 애견 및 유기견, 천재견 등등 전국 각지의 다양한 강아지들이 나와 시청자들의 흥미를 돋울 예정입니다.",
  "특히,  MC로 발탁된 이휘재는 유기견 프로그램을 진행한 베테랑이자 평소 애견에 관심이 많은 자칭 애견 박사로 유명합니다. 최근 쌍둥이 아빠로서 육아의 신이라 불리는 그가 과연  MC로서 강아지들과 어떤 시너지를 보여줄지 주목되고 있습니다.",
  "한편, 서바이벌 개쇼 은 오는 10월 26일 첫 방송되며, 매주 토요일 오후 05시에 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "‘국민여동생’에서 ‘국민숙녀’가 돼서 돌아온 아이유가 KBS2 의 특별 일일 MC로 나서 화제입니다.",
  "정규 3집 ‘모던 타임즈’로 컴백해 많은 사랑을 받고 있는 아이유가 KBS2 을 통해 구체적인 활동을 시작합니다. 아이유는 최근  해외특집 촬영 때문에 자리를 비운 박은영 아나운서를 대신해 특별 일일 MC로 을 찾았습니다. 아이유는 '대한민국 대표 건강프로그램의 일일 MC를 맡은 만큼 건강한 정보를 전해드릴 수 있도록 오늘 하루 열심히 하겠습니다.'며 일일 MC에 대한 소감을 전했습니다.",
  "아이유는 요즘 가장 큰 건강 고민이 무엇이냐는 MC 이휘재의 질문에 '얼굴의 부기가 점점 심해집니다. 아침에 본 나의 모습과 밤에 본 나의 모습이 달라도 너무 다르다.'고 고백해 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다. 또한 '건강을 위해서 매일 공복에 사과를 먹습니다.'며 본인만의 건강 노하우를 공개하기도 했습니다.",
  "이날 아이유는 과거 음악프로그램 MC 실력을 유감 없이 발휘하며 통통 튀는 매력으로 분위기메이커 역할을 톡톡히 해냈다는 후문입니다.",
  "아이유가 진행하는 오늘 밤 에는 이혜정, 이만기, 홍여진, 하일, 김효진, 변기수, 이정, 크리스티나, 이효진이 출연합니다.",
  "이해인이 이세영의 머리채를 잡고 분을 풀었습니다.",
  "지난 9일 방송된 KBS 1TV 일일연속극  에서는 이예린이 약혼자 한재성에게 파혼통보를 당한 원인을 최세영때문이라고 오해하고 그녀의 머리채를 잡는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 예린은 앞서재성으로부터 그녀를 믿을 수 없다는 말로 파혼을 통보받고 제대로된 사고를 할 수 없는 상태. 이어 예린은 세영과 재성이 대화를 나누는 현장을 목격하고 세영이 재성을 꾀어내 파혼을 하게 시킨 것으로 오해했습니다.",
  "이어 예린은 세영에게 '너 방금 재성오빠이랑 무슨 이야기를 했느냐'면서 '네가 오빠를 꼬셔서 파혼하게 한 거였느냐. 처음부터 내 것을 다 빼앗아가더니 오빠마저 빼앗아가느냐'고 광분해 세영의 머리채를 잡고 뒤흔들었습니다.",
  "이에 세영은 '말도 안되는 소리다. 제발 남 탓하지 말아라'고 예린에게 대꾸했지만 이미 이성을 잃은 예린의 귀에 그 말이 들릴리 만무한 터. 다행이 이를 본 안정효덕분에 예린의 행동은 거기서 그칠 수 있었지만 세영을 향한 예린의 분노는 식을 줄 몰랐습니다.",
  "이후 예린은 방송국 내의 아나운서들에게 세영이 재성에게 꼬리를 쳤기 때문에 자신이 파혼을 당한 것이라고 거짓말로 소문을 퍼뜨리기 시작했습니다. 이 사실을 알게된 정효는 아나운서들 앞에서 '세영이와 한PD 파혼과는 아무 상관없습니다. 세영이는 나와 결혼할 사이다'라고 공식적으로 선언했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 세영과 정효의 사이를 흐뭇하게 여기는 정효의 아버지 안태준의 이야기가 전파를 탔다.",
  "이소연의 행동에 분노한 정동환이 김석훈의 뺨을 때렸습니다.",
  "지난 9일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 정루비가 다른 가족과의 상의 없이 독자적으로 방송촬영에 나서겠다고 밝히면서 시아버지 배창근과 말다툼을 벌이는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 루비는 가족들이 모인 자리에서 자신을 주인공으로 내세운 다큐멘터리 프로그램의 촬영을 당장내일부터 시작한다고 통보하며 그들의 협조를 구했습니다. 이런 갑작스런 루비의 말에 당황한 창근은 '어떻게 모든 것을 혼자 생각하고 결정하느냐'며 독단적인 루비를 비난했습니다.",
  "그럼에도 루비는 자신의 결정을 굽히지 않은 채 기업 홍보는 물론 앞으로 발전할 수 있는 좋은 계기라며 창근을 설득했습니다. 하지만 시할머니인 조일순마저 촬영에 대해 부정적인 입장을 고수하자 루비는 '제가 이 집 며느리라 부끄러워 그런 것이냐'고 배세라과 자신을 비교하며 날 선 모습을 보였습니다.",
  "결국 보다못한 시어머니 박경숙도 나서 루비를 말렸으나 루비는 '내일 아침에 촬영팀이 올 것이다'라고 끝까지 방송을 포기하지 않았습니다. 이 때 상황을 모르고 집에 들어오던 배경민을 본 창근은 경민의 뺨을 내려치며 루비에 대한 분노를 대신 풀었습니다.",
  "이에 경민은 자신이 왜 뺨을 맞았는지도 잘 모른 채 '아버지가 저렇게 화를 내는 건 처음 본다'고 당혹감을 감추지 못했습니다. 그러자 일순은 '네가 아내를 잘못 건사한 죄로 맞았다'고 이유를 설명했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 정루나가 하인수로부터 받은 반지를 가져간 루비에게 반지를 돌려달라고 하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "블랙홀 흡인력으로 상승세를 이어가고 있는 KBS 2TV 수목 드라마 '비밀'이 드라마 만큼이나 OST 역시 뜨거운 화제를 모으며 인기를 얻고 있습니다. 이에 '비밀'의 두 번째 파트곡이 오늘 정오 공개됐습니다.",
  "앞서 공개된 '비밀' 첫 번째 OST곡인 나비의 ‘불치병’은 중독성 있는 멜로디로 입소문이 나며, 화제의 곡으로 떠오르고 있어 자연스레 후속 주자에 대한 관심도가 높아진 상황. 이에 애절하고 감미로운 ‘이루’의 목소리로 기대를 충족시킬 예정입니다.",
  "이번에 공개될 '비밀'은 가수 ‘이루’가 부른 애절한 발라드 곡. 지난 사랑에 대한 그리움과 후회를 담고 있는 곡입니다. '추억이 다 젖어서 금세 사라질까봐 아파도 나 울지 않고 살아가' 라는 가사는 마음이 아프지만 울 수 조차 없는 후회 가득한 주인공들의 진심이 전해져 듣는 사람의 눈물샘을 자극합니다.",
  "또한, 오래간만에 모습을 드러낸 가수 ‘이루’의 감미로운 목소리가 애절한 멜로디 라인과 만나 폭발적 시너지를 기대하게 합니다. 히트메이커 음악감독 개미와 인기드라마 OST 작곡가 성환이 함께 작업하였고, 신예 작사가 태윤미가 가사를 붙여 곡을 완성했습니다. 여기에 ‘이루’의 애절한 목소리가 어우러져 지난 사랑에 대한 주인공들의 감정을 잘 살렸다는 평가.",
  "이루의 ‘비밀’은 3회에서 유정이 마지막으로 아버지 곁에서 잠을 청하는 장면에 처음 등장하여 아빠를 향한 유정의 안타까운 마음을 시청자들에게 전달한 바 있습니다.",
  "이미 지난 주 공개된 나비의 ‘불치병’이 시청자들의 입에 오르내리며 화제가 되고 있는 가운데, 이루의 ‘비밀’이 인기 OST 대열에 합류할 수 있을지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "황정음의 안타까운 굴욕은 어디까지 이어질까? KBS 2TV 수목 드라마 '비밀'에서 지성-황정음-배수 빈-이다희의 맞대면이 이뤄질 예정입니다. 그런데 공개된 사진 속 황정음은 지성 앞에 고개를 숙인 채 무릎까지 꿇고 있어 이들의 맞대면 상황에 관심이 집중됩니다.",
  "흡인력 있는 스토리와 LTE-A급 전개로 '블랙홀 드라마'라는 평을 받고 있는 '비밀'은 사랑하는 연인을 감싸기 위해 교도소까지 가야 했던 유정의 안타까운 사랑을 그리고 있습니다. 이에, 시청자들의 눈물이 마르지 않은 상황.",
  "유정은 교도소에서 도훈의 아이를 출산한 데 이어 가석방마저 불가된 채 아이까지 잃어버리게 되자 이런 상황으로 몰고 간 재벌 2세 민혁에게 화살이 돌아갈 수 밖에 없었습니다. 게다가 그녀가 감싸주고자 했던 애인 도훈은 현재 민혁의 약혼녀인 세연과 심상치 않은 만남을 이어가고 있어 이들 4명이 언제쯤 한자리에 모이게 될지 시청자들의 관심이 모아져 왔던 것이 사실입니다.",
  "이에, 드디어 이들이 한자리에 대면하게 됐습니다. 그런데 하필이면 유정이 민혁에게 무릎을 꿇고 애걸하고 있는 모습이 포착되면서 유정의 아픔은 언제까지 이어질지 안타까움을 자아내게 합니다. 유정은 왜 민혁을 찾아가게 된 것인지, 더욱이 도훈이 세연과 무슨 일로 만나고 있었던 것인지 궁금증을 증폭시키는 가운데 오늘 방송될 '비밀' 6회에서는 지성, 황정음, 배수빈, 이다희 네 사람의 엇갈린 사랑이 본격적으로 펼쳐질 예정입니다.",
  "'비밀'의 제작진은 ''비밀'은 밑바닥까지 추락하는 유정을 바라보는 민혁의 집착과 도훈의 배신이 한층 증폭될 예정'이라며 '여기에 민혁과 도훈을 바라보는 세연까지 얽히면서 비밀의 본격적인 사랑 이야기가 펼쳐질 것입니다. 기대해도 좋다'고 말했습니다.",
  "한편, '비밀'은 사랑하는 연인을 죽인 여자와 사랑에 빠지는 독한 정통 멜로로 지성-황정음-배수 빈-이다희가 출연하며 매 주 수•목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "오는 목요일밤 는 ‘아가씨와 건달들’특집으로 첫 뮤지컬에 도전하는 류수영, 뮤지컬계 감초배우 박준규, 뮤지컬에서 티켓파워를 자랑하는 김지우, 뮤지컬계 원빈이라 불리는 꽃미남 배우 김다현이 나와 화려한 입담을 자랑합니다.",
  "‘긍정왕’이라 불리는 대세남 류수영에게 '원래 긍정적이냐? 너무 긍정적인 이미지 때문에 힘들지 않냐'라고 질문을 했습니다. 이에 그는 '초등학교때부터 자신의 장점을 적는 곳에 ‘낙천적’이라고 기재했습니다. 스스로 만든 이미지다.' 라고 고백해 폭소케 했습니다.",
  "이어 '가끔 나도 힘들 때가 있습니다. 매일 웃지 못하지 않냐. 그래도 가까이 오셔서 많은 분들이 ‘긍정왕 류수영이네요?’ 라고 인사해주면 가라앉던 기분도 쭉 올라오고 그런 것 같습니다. 참 감사하다'고 고백했습니다.",
  "한편 류수영의 더 자세한 이야기는 오는 목요일 밤 11:20~ KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "류수영의 과거 이력이 화제에 올랐습니다.",
  "이 날 방송에서 류수영은 본업인 배우로 첫 연예계에 진출을 한 게 아니라 방송 데뷔 자체를 예능프로그램에서 했다고 밝혀 주목을 받았습니다. 그는 '처음에 캠퍼스 영상가요에 나갔었습니다. 그 때 개그맨 이승윤과 차력동아리 멤버였다'면서 그 후로 '최고의 밥상' , '진실게임' 등에 연달아 출연하게 되었다고 전했습니다.",
  "이어 류수영은 현재 해피투게더의 MC인 유재석이 진행한 것으로도 익히 알려진 에서 '난 유재석이 진행하기 전에 출연했었습니다. 그 때 닭볶음탕을 잘못 먹고 설사로 한 번에 13kg을 감량한 사람이 있었는데 난 가짜로 출연했다'는 독특한 이력을 공개해 웃음을 자아냈습니다.",
  "계속해서 이런 류수영의 과거 방송 출연 고백담에 공개된 과거 자료 화면 속 류수영은 앳된 외모를 자랑하며 특히 '살찐 정우성'이라는 별명으로 눈길을 끌었습니다. 또한 현재의 '류수영'이 아닌 본명 어남선으로 활동해 더욱 보는 이들을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 뮤지컬배우 김다현이 고등학교 재학시절 조승우와 함께 사대천왕으로 불리었던 사연을 밝혀 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "3집 앨범 '모던 타임즈'를 발표한 아이유가 첫 컴백 무대로 스케치북을 선택했습니다.",
  "아이유는 스케치북 199회 ‘덕분입니다’ 특집에 출연, 스케치북 무대는 자신에게 ‘컴백의 이유’라고 말한 것을 지킨 셈입니다. 아이유는 과거 스케치북 출연 당시 컨디션 난조로 라이브 무대를 망쳐 통편집을 당한 이후로 스케치북 무대에 트라우마가 생겼다며, 스케치북 무대는 언제나 떨리는 곳이라 했습니다. 아이유는 타이틀곡 ‘분홍신’ 뮤직비디오에 출연한 유희열이 대본에도 없는 애드리브를 보여줘 심의가 안 나서 그 장면이 편집이 되었다고 했습니다.",
  "또, 빨간 스키니 바지까지 입으며 열연을 펼친 유희열의 모습에 촬영장에 모든 여자 스텝들이 반했다고 말하며, 뮤직 비디오 당시 입었던 빨간 스키니진을 선물했습니다. 이어 아이유는 유희열이 입은 바지는 유희열 사이즈로 제작해, 사이즈가 너무 작아 다른 사람이 입을 수도 리폼할 수도 없다고 했고 유희열은 ‘잘 때 잘 입겠다’고 말해 관객들의 웃음을 자아냈습니다. 아이유는 뮤직비디오 촬영 이후 유희열이 편해졌다고 말하며, 올해 스물 한 살이 된 나에게 유희열의 농담 수위도 높아진 거 같다고 말해 두 사람의 친분을 드러냈습니다.",
  "한편 아이유&최백호를 비롯한 나윤선, 옥상달빛&빅스 무대는 10월 11일 밤 오후 12시20분 KBS2 유희열의 스케치북을 통해 만나 볼 수 있습니다.",
  "샤이니'가 돌아왔습니다. '아이유'가 돌아왔습니다. '티아라'가 컴백했습니다. '나인뮤지스'도, 앗, '정준영'도!.",
  "시월 들어 은인자중하던 K팝의 강자들이 대거 신곡을 들고 컴백을 선언하고 있습니다. 오늘 저녁 06시30분 KBS 2TV에서 생방송으로 진행되는 10월 둘째주 뮤직뱅크에서는 컴백하는 K팝 스타들을 한꺼번에 만나볼 수 있습니다.",
  "강렬할 카리스마로 시선을 압도하는 다섯 미소년 ‘샤이니’는 ‘에브디바디’로 다시 한 번 무대평정에 나섭니다. 오늘 오전에 진행된 리허설을 통해 샤이니는 멋진 제복과 함께 칼군무로 객석을 채운 샤이니 팬들을 열광에 빠뜨렸습니다.",
  "지난 월요일 정규 3집 앨범을 발표하며 컴백을 선언한 아이유도 오늘 뮤직뱅크 무대에서 환상의 ‘분홍신’ 무대를 선사합니다. 성숙한 숙녀로 변신한 음원차트의 여제 ‘아이유’의 출연에 경배를!.",
  "뮤뱅무대 ‘느낌 아니까’ 티아라도 뮤직뱅크 무대에 섭니다. 티아라는 오늘 ‘느낌 아니까’와 ‘넘버 9’ 두 곡을 통해 세련된 섹시미를 시청자에게 전달할 예정입니다.",
  "보기만 해도 시원시원한 걸 그룹 나인뮤지스는 ‘Gun’을 들고 ‘섹시 웨스턴 걸’로 컴백합니다.",
  "어제 미니앨범 ‘이별 10분 전’을 발표하며 정식 가수 활동을 시작한 슈스케 출신 정준영도 뮤직뱅크 무대를 통해 시청자를 만납니다. 가을 감성 자극하는 록발라드로 돌아온 4차원의 엉뚱 매력남을 기대하시라.",
  "오늘 뮤직뱅크 무대에는 이들 외에도 서인영, 임창정, 송지은, 유미, 퓨어, MYNAME, 소년공화국, 2EYES, 타이니지, AOA, 방탄소년단, 블락비 등이 출연합니다. 방송은 저녁 06시30분부터!.",
  "뮤직뱅크 718회 방송일시: 2013년 10월 11일 금요일 18:30~.",
  "이해인이 유건에 대한 끝없는 집착을 보였습니다.",
  "지난 10일 방송된 KBS 1TV 일일연속극  에서는 이예린이 한재성에게 파혼당한 현실을 인정하지 못하고 끝내 억지로 결혼식까지 올리려는 이야기가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 예린은일전에서부터 계속된 거짓말이 가득한 행동으로 인해 재성에게 신뢰를 잃고 그에게 파혼을 통보받았지만 이를 용납하지 못했습니다. 이에 예린은 방송국 내에 자신의 파혼 소식이 퍼지자 최세영까지 끌어들이며 세영때문에 파혼을 당했다고 헛소문까지 퍼뜨리며 피해자 인척 굴었습니다.",
  "이어 예린은 재성을 찾아가 그가 마음을 돌리기를 간곡히 애원했지만 한 번 돌아선 재성의 태도는 냉담했습니다. 그럼에도 예린은 재성을 포기하지 못했고 이를 보다못한 엄마 김주희마저 예린의 행동을 집착이라며 말리기에 이르렀다.",
  "결국 예린은 재성에게 계속해서 집착하다가 몸이 이기지 못하고 쓰러졌습니다. 예린을 찾아온 재성은 '내 마음은 달라진 게 없습니다. 얼른 마음을 추스려라. 우리 파혼은 내 탓이다'라고 예린을 향해 위로를 건넸습니다.",
  "그러나 예린의 집착은 광기의 수준으로 변해 결혼식 당일 웨딩드레스를 차려입고 홀로 식장으로 향했습니다. 그곳에서 예린은 재성에게 연락을 취해 '우리 둘만의 결혼식을 올리자. 오지 않으면 무슨 일이 생길지 모른다'고 무시무시한 협박을 가했습니다.",
  "이후 예린을 걱정한 재성이 식장에 나타나자 그녀는 재성의 품에 안기며 눈물을 흘렸습니다. 아무도 막을 수 없는 예린의 집착과 광기가 과연 언제쯤 멈춰질 수 있을지 시청자들의 긴장감을 한층 더 높였습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 방송국 직원들 앞에서 공개 프러포즈를 한 안정효의 마음을 허락하는 세영의 모습이 그려졌습니다.",
  "이다희가 지성에게 파혼을 선언했습니다.",
  "지난 10일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 에서는 신세연가 진심을 담은 노래와 함께 조민혁에게 고백을 하려했으나 자리를 떠난 민혁때문에 상처받은 세연이 파혼을 결심하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 세연은 자선행사장에서 단 사람, 민혁을 향한 노래를 부르며 그간 민혁에게 품어왔던 외사랑을 고백하기로 결정했던 터. 앞서 민혁이 사랑했던 애인 서지희의 납골당에까지 다녀오며 마음을 굳게 먹었지만 행사장에서 사라져버린 민혁으로 인해 세연의 고백을 물거품이 되버렸습니다.",
  "이어 세연은 자신이 자리를 떠나지 말아달라고 부탁했음에도 불구하고 없어져버린 민혁에게 단단히 상처를 받고 행사장 복도계단에서 홀로 눈물을 흘렸습니다.",
  "이처럼 짧은 도훈의 위로와 조언은 세연의 심경을 바꾸는 데 일조했습니다. 이후 다시 마주한 민혁에게 세연은 '나를 위해 울어줄 수 있느냐?'고 물었고 이에 민혁이 쉽사리 대답을 내어놓지 못하자 '나 이제 그만하겠습니다. 이 결혼 안 할 거다'라고 통보했습니다.",
  "그러나 세연은 후에 민혁을 다시 찾아와 파혼 통보에 번복하는 결혼 계약서를 내밀며 결혼도 비지니스적으로 하겠다는 냉정한 태도를 취해 민혁을 당황케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 아버지마저 잃은 강유정이 도훈에게마저 이별을 말하고 지쳐 실신하자 그녀를 살리기위해 병원으로 옮기는 민혁의 이야기가 전파를 탔다.",
  "2001년부터 12년 동안 박광현과 함께 해온 팬클럽 ‘훈훈’은 ‘루비반지’ 촬영장을 방문해 출연진들과 스태프들을 위한 도시락 100인분을 보냈다고 합니다. 따끈따끈한 도시락과 함께 각종 과일, 주스, 쿠키 등 각종 디저트까지 풍성한 메뉴로 스태프들을 감동시켰다는 후문입니다.",
  "박광현은 촬영장에 함께 있던 변정수, 임정은, 이배국 등 ‘루비반지’ 출연 배우들과 함께 도시락 인증샷을 찍기도 하였으며, 자신의 생일을 기념해 정성스러운 선물을 마련해준 팬들에게 감사의 인사를 전했습니다.",
  "박광현은 '하루하루 드라마 촬영을 하며 바쁜 나날들을 보내고 있지만 배우 및 스태프들 모두가 고생하고 있고 팀 분위기 또한 밝아서 힘들고 피곤해도 열심히 촬영에 임할 수 있는 것 같다'며 '끝까지 열심히 할테니 루비반지 많이 사랑해주시고 응원해달라'고 말했습니다.",
  "한편, 지난 방송에서 13.6%를 기록하는 등 시청률 상승세를 보이고 있는 ‘루비반지’는 성격과 외모가 서로 다른 두 자매가 교통사고로 얼굴과 운명이 뒤바뀌는 이야기로, 인간이 가진 끝없는 욕심과 비밀이 밝혀지는 과정을 긴장감 넘치게 그리고 있습니다.",
  "‘루비반지’는 주중 매일 저녁 7시 50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "아들 바보' 조관우의 남다른 아들 집착이 공개돼 화제입니다. 13일 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-맘마미아' 27회는 아들사랑이 남다른 '아빠 특집'으로 꾸며집니다. 이에, 배우 박준규, 변호사 로버트 할리, 비만 전문의 박용우, 가수 조관우가 꽃미남 아들들과 함께 등장하여 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "그 중 조관우의 아들 조휘가 천재적인 음악 실력과 함께 아빠 조관우의 아들 집착증을 폭로해 스튜디오를 경악하게 했습니다. 조휘는 아빠 조관우에 대해 '아빠는 나 없이는 아무것도 하지 않습니다. 심지어 타 방송국 음악프로를 준비할 때는 열흘 동안 학교에도 보내지 않았다'고 밝혀 출연진들을 깜짝 놀라게 했습니다. 이어, '잘 때도 같이 잔다. 이제는 날 좀 해방시켜 줬으면 좋겠다'고 말하며 조관우의 남다른 아들 사랑이 집착에 가까움을 보여줬습니다.",
  "이에, 조관우는 '아들이 음악을 잘 안다. 디렉팅 능력이 뛰어나 도움이 필요했던 것'이라고 설명하며 '언젠가 내 무대에서 아들과 함께 공연하고 싶다'며 아들과의 공동 무대를 꿈꾸며 조휘의 음악적 능력을 높이 사고 있음을 밝혔습니다.",
  "그러나 곧이어 조혜련이 '보수는 주면서 일 시키느냐'고 묻자 대답을 잊지 못해 출연진들은 '노동착취 아니냐?'며 분개했다는 후문.",
  "조관우의 아들 집착을 접한 누리꾼들은 '조관우 아들 천재? 조관우가 인정한 천재라니.. 아들이 아빠를 잘 만난 건가? 아빠가 아들을 잘 둔 건가?', '3대가 음악을 하는 음악가 집안답네~', '아빠가 아들 노동착취라니!! 그건 아니아니아니 되오~' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "한편, '맘마미아'는 스타와 스타의 가족들이 함께 게임과 토크를 펼치는 예능프로그램으로 매주 일요일 오후 04시55분 방송.",
  "박준규의 훈남 아들이 KBS2 '해피선데이-맘마미아'를 통해 공개됐습니다. 어린 시절 방송에 간간이 출연하며 모습을 비췄을 때완 다른 폭풍성장으로 관심이 집중되고 있습니다.",
  "지난 13일 방송된 ‘맘마미아’에서는 ‘공주같은 아빠들 특집’으로 로버트 할리, 박준규, 조관우, 박용우 부자들이 총 출동해 재치 있는 입담과 그간 마음 속에 담아뒀던 가슴 따듯한 이야기들을 털어놨습니다.",
  "이날은 특히 박준규의 훈남 아들 종찬 군이 모습을 드러내 스튜디오를 뜨겁게 달궜다. 등장부터가 남달랐습니다. 빼어난 외모와 훈훈한 이미지로 모습을 드러낸 그는 ‘지금 이 순간’을 열창하며 패널들과 객석의 뜨거운 호응을 이끌었습니다.",
  "그는 이밖에도 '아빠는 집에서 여성스럽다'고 폭로를 하는가 하면 박준규와 똑같은 ‘립밤 바르는 법’ 등을 공개하는 등 남다른 재치로 프로그램에 활력을 불어넣었습니다.",
  "박종찬 군은 올해로 22세로 중앙대 연극영화과에 재학 중으로 현재 연기자 데뷔를 앞두고 있습니다. 특히 조부인 배우 고 박노식 씨와 부친인 박준규에 이어 3대째로 연예계 활동에 나서 관심을 모았습니다.",
  "그의 방송 출연은 이번이 처음은 아닙니다. 과거 연예정보 프로그램 등을 통해 간간이 모습을 드러낸 바 있습니다. 당시엔 지금보단 귀엽고, 아담한 모습으로 화제를 모았습니다.",
  "하지만 ‘맘마미아’에선 귀여운 이미지는 벗고, 본격적인 연기자로 활동해도 모자람이 없을만큼 빼어난 외모와 훈훈한 미소로 스튜디오를 달궜다.",
  "방송 후 SNS 등에서는 '너무 잘 생겼다', '박준규 집안 내력과 유전자가 연예계 쪽으로 이끌리는 것 같다', '당장 배우로 데뷔해도 모자람이 없는 외모다', '그야말로 훈훈한 폭풍성장이다' 등의 글을 올리는 등 관심을 보였습니다.",
  "조성하가 처갓집에 얹혀 사는 서러움을 톡톡히 맛봤습니다.",
  "지난 13일 방송된 KBS 2TV 주말드라마 에서는 사업의 부도로 인해 아내 왕수박의 친정집으로 들어가 살게된 고민중가 처가살이의 고달픔을 느끼는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 민중은 늦도록 이어진 택배일 때문에 밤이 깊어져서야 집으로 돌아올 수 있었습니다. 그러나 민중이 귀가하지 않았음에도 불구하고 처갓집의 문은 굳게 잠겨있던 상황. 이에 민중은 아내인 수박을 비롯해 처가식구들에게 연락을 취했지만 모두 연락을 받지 않았습니다.",
  "이후 아침이 되서야 민중을 발견한 왕돈덕에 겨우 집 안으로 들어간 민중은 밤새 바깥에서 잠을 잤음에도 불구하고 아무에게도 그 사실을 털어놓지 않았습니다. 집으로 들어간 민중은 아침을 차려주는 이도 없이 유통기간이 지난 우유를 마신 뒤 다시금 출근길에 나섰습니다.",
  "계속해서 아침에 눈을 뜬 수박은 옆자리에 민중이 없자 그가 말도 없이 외박을 했다고 오해하면서 '하다 하다 외박까지 한다'고 불만을 터뜨렸습니다. 이앙금 역시 아침식사 자리에서 장인장모를 우습게 본다며 흉을 봤습니다.",
  "이 때 민중은 자리에 없지만 민중의 속사정을 알고있던 왕돈이 자초지총을 설명하자 왕봉은 가족들의 무심함에 크게 화를 내며 수박에게 '남편이 안 들어왔는데 문 잠그고 자는 게 말이 되느냐'면서 아이들도 이젠 직접 데리고 자라고 따끔하게 혼을 냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 최상남이 왕광박에게 어린 시절 엄마가 떠난 뒤 여자를 믿지 못하게 된 사연을 고백해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "박성호가 서태지로부터 친필편지를 받았습니다.",
  "지난 12일 방송된 KBS 2TV 에서는 '책 읽으며 살기' 체험에 도전 중인 인간의 조건 멤버들의 이야기가 진행된 가운데 개그맨 박성호가 가수 서태지로부터 친필편지로 도서를 추천받는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 박성호는 앞서제작진으로부터 '성공한 사람들에게 책 추천받기' 미션이 주어지자 서태지에게 책을 추천받겠다는 일념하에 무작정 그의 집을 찾아나서 엽서를 남겨두고 왔던 터.",
  "얼마 후 박성호는 서태지의 매니저로부터 서태지가 직접 쓴 편지를 전달받아 놀라움을 자아냈습니다.이어 서태지의 편지를 전달한 매니저는 ' 원래 좋아하는 개그맨이기도 했고 자필로 남긴 엽서를 받고 감동을 받았다'면서 서태지의 이야기를 대신 전했습니다.",
  "계속해서 서태지가 보낸 편지 속에서는 '얼마 전 영화를 보고 책도 읽어보게 됐는데 영화보다 더 많은 묘사가 있어 좋았다'면서 '사람을 다시 꿈꾸하게 하는 책인 거 같다'는 글과 함께 '파이 이야기'를 추천했습니다. 또 서태지는 박성호에게 '항상 꿈꾸게 해주세요'라는 말을 적어 놔 더욱 박성호를 감동하게 만들었습니다.",
  "이후 박성호는 '파이 이야기'의 영화인 '라이프 오브 파이'를 보지 못해 아쉬움을 토로한 뒤 바로 서점으로 달려가 '파이 이야기'의 책을 구매하는 열정을 보이며 서태지로부터 편지를 받은 기쁨을 표현했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 소녀시대의 써니가 허경환의 지인으로 특별출연해 도서 추천에 나서 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "소녀시대의 써니가 에 깜짝 출연했습니다.",
  "지난 12일 방송된 KBS 2TV 에서는 '책 읽으며 살기' 체험에 도전 중인 인간의 조건 멤버들의 이야기가 진행된 가운데 허경환이 소녀시대의 써니와 의외의 친분을 자랑하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 허경환이 소녀시대 써니에게 선물을 줄 테니 잠깐 만나자고 연락을 취하자 써니는 단박에 허경환이 있는 곳으로 나타나며 우정을 자랑했습니다.",
  "이어 그녀는 소녀시대에서 가장 책을 많이 읽는 멤버는 서현이라고 밝히며 바쁜 스케줄 탓에 이동시간 틈틈이 독서를 한다고 밝히면서 '나는 살인사건이 나오는 추리소설을 좋아한다'는 독서 취향을 공개했습니다.",
  "또한 써니는 소녀시대가 좋아하는  멤버로는 1위가 정태호, 2위 김준현을 뽑으면서 옆에 있는 허경환에게 큰 굴욕을 선사했습니다.",
  "뿐만 아니라 허경환은 써니와의 친분에 대해 '알게된지 4년 정도됐습니다. 처음에는 써니와 친해지면 다른 멤버들과도 친해질 줄 알았는데처음부터 지금까지 써니다'라고 털어놓자 써니는 '나를 밟고 소녀시대로 가려고 했느냐'고 일침을 날려 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 박성호가 가수 서태지로부터 친필편지를 받는 이야기가 전파를 타면서 많은 화제를 불러 일으켰습니다.",
  "'리바운드를 제압하는 자가 시합을 제압한다'던 강호동이 헐리웃 액션도 불사하는 투혼을 발휘한 가운데 이들의 농구 실력은 어땠을까? 예체능 농구단의 첫 농구 모습에 궁금증이 증폭됩니다.",
  "오는 15일 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 28회는 예체능팀의 네 번째 도전 종목 '농구' 편이 첫 공개됩니다. 예체능팀은 진정한 농구와 농구인의 자세를 배우기 위해 1990년대 당시, 팽팽한 라이벌전을 벌이며 뜨거운 농구 열풍의 중심에 섰던 연고전의 스타 플레이어들과 한 판 승부를 벌이게 됩니다.",
  "이에, 만나기만 하면 으르렁거리며 최고의 라이벌이었던 우지원, 전희철, 신기성, 김훈, 석주일이 '연고전 레전드팀'으로 한 팀이 됐습니다. 이와 함께 그들은 경기 시작과 동시에 서로 공을 차지하기 위해 치열한 몸싸움을 벌이는 등 그 어느 때보다 박진감 넘치는 승부를 벌였습니다.",
  "레전드팀은 현역 시절 못지않은 슛 감각을 뽐내는 것과 동시에 만만치 않은 예체능 농구단의 선전에 천하의 석주일 선수마저 '씨름선수가 저렇게 힘이 좋은지 몰랐다'고 말하는 등 강호동의 압박 수비에 혀를 내둘렀을 정도.",
  "이에, 질세라 최강창민 역시 '은퇴하신 지 오래되서 그런지 소름 돋게 잘하는 것 같지 않다'는 거칢없는 독설로 강하게 선전포고했다는 후문.",
  "급기야 레전드팀은 자유투를 얻어내기 위해 코트에 드러누워 온 몸으로 항의하는 강호동의 과장스런 헐리웃 액션에 당혹감을 감추지 못한 것도 잠시, 외면과 무시로 일관해 보는 이들의 배꼽을 잡게 만들었습니다.",
  "이처럼 노골적 헐리웃 액션으로 강호동의 온 몸을 내던진 웃음 활약이 빛난 가운데 별들의 별이 뭉친 예체능 농구단 vs 연고전 레전드팀의 박진감 넘치는 농구 한판 대결은 '우리 동네 예체능' 28회에서 확인할 수 있습니다.",
  "한편, 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "드라마 제작발표회 현장이나 K팝 스타의 쇼케이스 현장에서는 팬들의 열화같은 성원을 확인할 수 있는 화환을 쉽게 만나볼 수 있습니다. 지나친 팬덤 조공문화라고 이야기하는 사람도 있고, 팬들의 자발적인 사랑의 표현이라고도 말하는 사람도 있습니다. 최근에는 ‘쌀 화환’으로 팬들의 사랑의 무게를 환원하는 것이 추세입니다.",
  "지난 10일 서울 강남구 컨벤션 벨라지움에서 열린 새 월화드라마 ‘미래의 선택’ 제작발표회에서도 팬들의 사랑을 확인할 수 있었습니다. 로비에는 전 세계 팬들로부터 답지한 쌀 화환이 가득했습니다. 취재진에게 제공된 생수에서 정용화의 사진을 만나볼 수 있었습니다. 정용화가 언제 생수 모델을? 생수 브랜드는 ‘세주 삼다수’입니다.",
  "씨엔블루의 멤버 정용화는 미디어 제국을 꿈꾸는 YBS회장의 손자로, 방송국밑바닥부터 알기 위해 VJ로 일하고 있는 ‘언더커버 보스’ 박세주 역을 맡았습니다. 바로 극 중 이름을 활용한 홍보였습니다. 정용화 팬들의 열화같은 성원을 보자면 드라마 '미래의 선택'은 큰 인기를 누릴 것으로 보입니다.",
  "윤은혜, 이동건, 정용화, 한 채야 주연의 KBS 새 월화드라마 '미래의 선택'은 오늘밤 09시55분 첫 방송됩니다.",
  "이해인이 박세영과 박재정 커플을 앞에 두고 무시했습니다.",
  "지난 14일 방송된 KBS 1TV 일일연속극  에서는 이예린이 최세영과 안정효의 관계를 알게 되는 모습이 그려졌습니다.",
  "먼저 정효가 세영에게 프러포즈를 하며 두 사람이 애정을 키워나가고 있다는 것을 알게 된 예린은 두 사람을 보고 '세영 씨에게 프러포즈 했다고 들었습니다. 둘이 잘 해봐라. 짚신도 짝이 있다더니 정말 잘 어울리는 한 쌍이다'라며 비웃었습니다.",
  "이어 예린은 종가집 요리 프로젝트에 도움을 주려는 정효에게 '일개 외주제작사 PD 주제에 나선다'며 모욕적인 언사를 서슴지 않고 파혼한 상대인 재성과 업무를 진행하던 도중 재성이 피치못할 집안 사정으로 일에 차질을 빚게 되자 '파혼하길 잘했다'고 막말을 던져 재성의 기분을 상하게 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 예린에게 애써 도움의 손길을 내밀며 도와주려했지만 외려 차가운 냉대만 당하는 정효를 본 아버지 안태준이 씁쓸함을 감추지 못하는 장면이 전파를 탔다.",
  "최명길이 윤은혜에게 뼈 있는 독설을 날렸습니다.",
  "지난 14일 첫방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 나미래가 미래에서 온 큰 미래과 첫 만남을 가지면서 겪는 황당한 에피소드들이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 미래는 어느 날 갑자기 뜬금없이 자신의 눈 앞에 나타나 '나는 너다. 미래에서 온 너'라고 말하는 한 여성을 만나고 당황스러움을 감추지 못했습니다. 그저 정신이 나간 아줌마라고 생각하고 무시하는 미래에게 큰 미래는 '오늘 차타면 안됩니다. 특히 성산대교 3차선은 안된다'고 조언했습니다.",
  "이어 미래는 운전을 하던 도중 앞서 들었던 큰 미래의 말을 기억해내고 반신반의하다가 그녀의 말을 듣고 차선을 변경했습니다. 그 때 미래가 바꾸기 전의 차선에서 사고가 발생하면서 미래는 미친 사람이라고 생각했던 큰 미래의 등장에 조금씩 혼란을 느끼게 됐습니다.",
  "계속해서 큰 미래는 현재의 미래가 좋은 남편을 만날 수 있도록 미래의 삶을 참견하기 시작했습니다. 그러나 어느 날 밑도 끝도없이 나타난 큰 미래의 말을 미래가 그대로 따를 리 없었습니다. 미래는 큰 미래의 말을 무시한 채 수영장에서 놀다가 비키니가 풀리는 아찔한 순간을 맞이했습니다.",
  "이 때 큰 미래는 미래를 데리고 방으로 데려와 '진상고객한테 노래 불러주는 것도 엄마아빠 흉 듣고 친구들 잘 나가는데 너만 이러고 있는 것도 괜찮느냐. 나중에 독거노인 되도 행복하겠느냐?'며 돌직구를 날렸습니다.",
  "이에 미래는 '그럼 아무것도 없는데 최면이라도 걸어야 살지 않겠느냐. 나도 아둥바둥 노력하면서 여기까지 왔다'며 억울한 듯 항변했습니다. 이런 미래를 본 큰 미래는 '그럼 포기하자. 나도 너라면 훨씬 젊으니까 다시 시작하기 쉽지 않을까해서 왔는데 지금 보니까 넌 나보다 더 늙었다'면서 '넌 그냥 조용히 나가죽어라'라고 일침을 가했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 미래가 미래의 남편인 김신의 차와 충돌하면서 피할 수 없는 운명적인 첫 만남을 갖는 모습이 전파를 탔다.",
  "정용화가 윤은혜에게 마음을 빼앗겼습니다.",
  "지난 14일 첫방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 박세주가 제주도에서 우연히 보게 된 나미래에게 호감을 가지는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 미래는 뜬금없이 나타나 미래의 자신이라고 말하는 큰 미래의 등장에 혼란스러움이 가중된 상태로 미래가 좋은 남편을 만날 수 있게 해주겠다며 사사건건 미래의 삶에 끼어들기 시작했습니다.",
  "이어 미래는 큰 미래의 말에 따라 사내 체육대회에서 제주도 여행 경품권을 따내 그곳으로 여행을 떠났습니다. 큰 미래의 계획은 바로 그곳에서 언론재벌 YBS의 손자인 세주와의 만남을 가지게 함으로써 미래의 운명을 재조립하려 한 것.",
  "그러나 큰 미래의 뜻대로 미래가 움직여주지 않고 나태한 태도를 보이자 크게 실망한 큰 미래는 미래에게 '그냥 조용히 나가 죽어라'고 서슴없이 막말을 던졌습니다. 이에 상처를 받은 미래는 눈물을 쏟아내고는 늦은 밤 홀로 바닷가를 거닐며 자신의 처지를 되돌아보게 됐습니다.",
  "이 때 바닷가를 혼자 걷는 미래를 보게 된 세주는 갑작스럽게 미래가 바다로 들어가자 그녀가 자살을 하는 것으로 오해했습니다. 하지만 미래는 오히려 옷을 벗어던지고 바다 속에서 유유히 유영을 즐기고 있었던 터, 이내 오해가 풀린 세주는 바다를 헤엄치는 미래에게 매료된 듯 카메라를 들고 그녀를 카메라 속에 담기 시작하며 남다른 호감을 드러냈습니다.",
  "생리현상을 가리지않고 표출하는 여자친구로 인해 고민인 남성이 등장했습니다.",
  "이 날 방송에서는 여자친구가 대놓고 생리현상을 남발하는 것때문에 스트레스를 받는다고 밝힌 남자친구의 말에 따르면 '아무렇지 않게 방귀를 뀌고 트림을 합니다. 30년 같이 산 부부같습니다. 오랜만에 분위기를 잡고 키스를 하려고 하는데 트림을 하더라'고 말해 좌중을 경악케했습니다.",
  "이같은 여자친구의 거리낌없는 행동이 시작된 계기는 바로 과거 여자친구가 배가 아파 응급실에 간 일이 있었는데 엑스레이를 찍어보니 배에 가스가 가득 차 있었다고 합니다. 그때부터 남자친구는 병이 될까봐 시원하게 뀌라고 말한 것이 오늘날과 같이 일이 커진 것이라고 털어놨습니다.",
  "이에 스튜디오에 출연한 여자친구는 '1년 정도는 남자친구 앞에서 생리현상을 참았는데 둘이서 TV를 보다가 방귀가 나와서 방귀를 트게 됐다'고 사연을 공개했습니다. 그러나 남자친구의 입장에서는 여자친구의 너무 편한 행동이 자신을 남자로 보지 않는 게 아닌가 하는 생각이 들어 섭섭하다는 속내를 드러냈습니다.",
  "현재 시청자들의 입소문으로 가파른 상승세를 보이며 인기리에 방송되는 '비밀'이 화재의 명장면 촬영 현장 모습을 공개했습니다.",
  "'비밀'의 촬영 현장은 드라마 인기만큼이나 뜨겁고 화기애애한 모습입니다. 공개된 사진 속 배우들은 짧은 휴식시간에도 카메라를 향해 활짝 웃어주며 즐거운 분위기에서 촬영하고 있음을 보여주었습니다.",
  "특히, 모성애 연기로 큰 화제를 불러일으켰던 유정 역의 황정음은 아들 '강산'과의 촬영 현장에서 지긋이 강산을 바라보는 눈길을 보여 애틋함을 드러냈습니다.",
  "또한, 화재의 장면으로 손꼽혔던 유정의 폭력배 폭행신은 의외로 황정음을 포근히 안은 지성의 모습이 공개됐습니다. 이는 험난한 촬영 장면이 많았던 황정음의 촬영이 끝나자, 지성은 고생했다는 의미로 황정음을 따뜻하게 안아준 것. 이에, 미소를 머금은 황정음은 험난한 하루 촬영을 무사히 마칠 수 있었습니다. 매너남 지성의 배려가 돋보이는 장면입니다.",
  "이에, '비밀'의 제작진은 '황정음씨가 고생하는 장면이 많다. 하지만 함께 촬영하는 배우들의 배려로 훨씬 편안하게 촬영하고 있습니다. 서로 배려하는 모습이 드라마에서 좋은 장면으로 나타난 것'이라고 밝혔습니다.",
  "사진은 접한 누리꾼들은 '지성, 매너남 인증~', '드라마에서는 고생하는 유정이, 현장에서는 예쁨 받는구나', '유정랑 강산은 친모자지간 같아~', '자기도 힘들 텐데.. 상대배우를 배려하는 비밀 출연진들 멋있다!' 등 다양한 의견을 전했습니다.",
  "이처럼 '비밀'은 첫 회방송부터 자체 최고 시청률을 경신하고 있는 데다 이 같은 온라인 상의 화제몰이가 이어져 '비밀' 신드롬이 어디까지 이어질지 방송 관계자들의 관심이 집중되고 있습니다.",
  "한편, '비밀'은 사랑하는 연인을 죽인 여자와 사랑에 빠지는 독한 정통 멜로로 지성-황정음-배수 빈-이다희가 출연하며 매주 수, 목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "블랙홀 흡인력으로 안방극장에 '비밀' 열풍을 일으키고 있는 KBS 2TV 수목 드라마 '비밀' 측이 '비밀'팀의 회식 모습을 공개해 관심을 모으고 있습니다.",
  "지난 14일, 경기도 여주의 드라마 세트장에서 이뤄진 이번 회식은 밤낮 없이 이어지는 촬영에 지친 '비밀' 배우들과 스태프들을 격려하기 위해 KBS 간부급 고위 인사들이 현장을 직접 방문해 회식을 열어준 자리였습니다. 이에, '비밀'팀은 오랜만에 온 스텝들이 한 자리에 모여 통 큰 회식을 하는 진풍경이 연출됐습니다.",
  "이와 관련해 정성효 KBS 드라마국 EP는 '수요일과 목요일에는 어김없이 비밀 본방사수를 하고 있다'는 말과 함께 ''메디컬 탑팀'과 '상속자들' 등 쟁쟁한 작품들의 공세 속에서 꾸준히 선전해줘서 고맙습니다. 앞으로도 이 기세를 몰아 굳건한 '비밀'이 되어줬으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "이에, '비밀' 측 관계좌는 ''비밀' 배우들과 스태프들을 격려하고자 하는 마음에 기억에 남는 선물을 하고자 회식을 열었다'며 '점점 추워지는 날씨에 촬영하느라 고생하는 '비밀'팀에게 '파이팅'하자는 의미로 마련한 깜짝 선물'이라고 밝혔습니다.",
  "이와 함께 ''비밀'에 아낌없는 사랑과 성원을 보내주시는 시청자들에게 감사의 마음을 전한다'며 '앞으로 더 '격정'적일 비밀의 이야기에 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 회를 거듭할수록 시청자들의 기대를 증폭시키고 있는 '비밀'은 사랑하는 연인을 죽인 여자와 사랑에 빠지는 독한 정통 멜로로 지성-황정음-배수 빈-이다희가 출연하며 매주 수, 목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "드디어 '예체능'에 농구가 왔습니다. 지난 15일 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 28회는 탁구, 볼링, 배드민턴에 이어 네 번째 종목 '농구' 편이 그려졌습니다.",
  "강호동, 이수근, 최강창민, 박진영, 존박으로 이뤄진 예체능 농구단이 결성된 가운데 농구에서 이뤄지는 모든 상황을 직접 몸으로 경험하게 됐습니다. 농구단 결성과 함께 그들은 지난 1990년 농구 열풍을 불러 일으켰던 연고전 스타 플레이어들과 한 판 승부를 벌였습니다.",
  "이에 따라 예체능팀은 개인 플레이였던 탁구와 볼링, 복식 플레이였던 배드민턴을 거쳐 이제는 팀 플레이인 농구에 도전합니다. 그들은 난생처음 팀워크를 펼치며 개인의 활약이 중요한 예능 프로그램에서 팀 플레이의 활로를 찾아야 하는 과제를 받게 된 것입니다.",
  "예체능 농구단의 경기는 예상 외의 웃음을 선사하며 박진감 넘치는 대결을 선보였습니다. 센터 강호동의 밀착 수비, '음악을 안했으면 농구했을 것'이라는 정신적 지주 박진영, 농구의 단신 핸디캡을 깨트린 발 빠른 이수근, 미국 농구 경험자 존박 그리고 앞서 그려진 사이판 전지훈련에서 농구의 가능성을 엿보인 최강창민과 더불어 향후 예체능 농구단 전력이 한층 업그레이드될 것이 예고됨으로써 그 어느 때보다 막강한 전력에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "또한, 자유투 획득을 위해 강호동이 헐리웃 액션을 하는가 하면, 으르렁거리며 최강창민을 향한 밀착 수비를 선보였던 석주일은 '3분 48초 만에 5반칙 퇴장'이라는 남다른 경력과 함께 보는 이들에게 웃음을 안겼습니다.",
  "특히, 경기 내내 '씨름선수가 저렇게 힘 좋은 지 몰랐다'며 강호동에게 눈을 떼지 못한 석주일은 그에게 '물고 뜯는 법을 가르쳐주겠다'며 자신의 '똥개 캐릭터'를 권유, 그의 가능성을 높이 점쳤습니다.",
  "'농구' 편이 끝나고 누리꾼들은 각종 SNS 등을 통해 '오늘 '예체능' 진심으로 재미있습니다. 농구 그렇게 몸싸움 치열한 운동인 거 처음 알게 됨. 프로농구도 재미있을 듯', '석주일 카리스마 굿', '공기 반 슛 반', '강호동, 그에게서 채치수의 향기가 난다' 등 다양한 반응으로 '농구' 편에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "한편, 네 번째 종목 '농구'가 시작된 '우리 동네 예체능'은 두 달 여 기간 동안 농구 삼매경에 빠진 예체능 농구단의 모습이 그려질 예정입니다. 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 그리는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송됩니다.",
  "이기영이 자신의 친영인 배우 이효정에 대해 언급했습니다.",
  "지난 15일 방송된 KBS 2TV 에서는 KBS 일일드라마 에 출연 중인 배우 이기영이 1인 도전자로 나서 5000만원 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 이기영은 배우 이효정과 친형제 사이인 것을 드러내며 '만약에 작품에 형의 이름이 있으면 포기했습니다. 함께하기 어려웠다'며 속내를 털어놨습니다.",
  "이어 이기영은 '세 살 밖에 차이가 안 나지만 어렸을때부터 형을 대하기가 어려웠다'면서 같은 작품에 출연하게 되면 연기하기가 어려울 것 같아 피해 가게 되었다는 이유를 설명했습니다.",
  "그러나 지난 SBS 드라마 에서 함께 형제가 나란히 출연하게 된 것에 대해 이기영은 '내가 그 때 형님보다 높은 직급이라 형님에게 마음껏 뭐라고 할 수 있어서 좋았다'고 고백해 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 카라의 한승연이 1인 도전자로 출연해 미국 명문고등학교에 다닌 이력과 전교 1등을 한적이 있다는 일화를 밝혀 많은 화제를 모았습니다.",
  "박진영이 농구 실력 못지않은 '호동 조율사'의 면모를 드러냈습니다. 지난 15일 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 28회는 네 번째 종목 '농구' 편을 맞아 예체능 농구단 결성기가 그려졌습니다. 그 가운데 예체능 농구단 '자진 입단' 이력에 빛나는 박진영이 자신의 명성에 걸맞은 출중한 농구실력을 뽐내 시청자들의 눈을 사로잡았습니다.",
  "그는 등장과 동시에 거칢없는 고난이도 슛으로 에이스를 입증하는가 하면, '노래를 안했으면 농구를 했을 것'이라는 농부심을 드러내 예체능 농구단의 부푼 기대감에 불을 폈다.",
  "하지만 그런 박진영도 정체를 알 수 없는 예체능 농구단의 프로필 촬영에 '이 프로그램 이상한 거 같아'라며 '나중에 방송에 어떻게 나올지 안 보여. 내가 방송 경력 19년인데도 모르겠어'라고 말하며 난색을 표해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이와 함께 박진영의 수준급 농구 실력은 1990년 농구 황금기를 풍미했던 우지원, 전희철, 신기성, 김훈, 석주일로 이뤄진 연고전 레전드팀과의 대결에서 더욱 빛을 발휘했습니다. 비록 10:44 스코어로 연고전 레전드팀에게 승리가 돌아갔지만 강호동에게 '공이 오며 무조건 수비를 밀쳐내. 희철이만 잡아'라고 말하는 등 안 선생님과 같은 적재적소 조언으로 예체능 농구단을 이끌어갈 수장으로서의 면모를 과시했습니다.",
  "뿐만 아니라 강호동에게 '물 수 있는 확실한 방법을 가르쳐준다'는 석주일의 말에 동조하며 '북한의 김정은이 데니스 로드맨을 부른 이유가 무엇이겠냐!'는 감언이설로 강호동을 예체능 농구단의 '똥개 기대주'로 점찍는 등 깨알 웃음을 전했습니다.",
  "이처럼 박진영은 예체능 농구단 에이스로서의 실력 입증과 더불어 진지함의 탈을 쓴 특유의 예능감으로 안방에 웃음을 안겼습니다. 이에, 네티즌들은'벌써부터 예체능 농구단 시합이 기대된다', '다음주 한층 업그레이드된 예체능 농구단 기대만발!', '역시 박진영 농구 실력 명불허전!', '연고전 레전드팀마저 인정한 실력이라니.. 역시! 남다른 농부심!' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "KBS 1TV 저녁일일극 ‘지성이면 감천’ 후속작인 의 주인공 백성현-다솜이 실제 웨딩사진을 방불케 하는 듯한 달달한 포즈를 취한 타이틀·포스터 촬영컷이 공개돼 화제입니다.",
  "지난 주 강남의 한 스튜디오에서 진행된 타이틀·포스터 촬영은 배우들이 본격 촬영을 앞두고 사실상 첫 호흡을 맞춰본 자리여서 서먹한 낯선 분위기가 이어지리라 예상됐던 것과 달리, 누가 먼저랄 것도 없이 스스럼없이 인사를 건네며 친근하게 배역에 대한 이야기로 말문을 튼 덕에 순조롭게 촬영이 시작됐습니다.",
  "먼저 공개된 주인공 백성현과 다솜의 리얼 웨딩 화보같은 커플샷 또한 이런 화기애애한 분위기가 고스란히 반영돼 베스트 컷이 나올 수 있었다고 합니다. 두 사람은 촬영이 진행될수록 알콩달콩 서로를 배려하는 모습으로 훈훈한 분위기를 이어갔습니다. 이렇게 탄생된 흑백사진 속 선남선녀 두 사람의 다정한 모습이 눈을 즐겁게 하는 가운데, 특히 다솜을 사랑스럽게 바라보는 백성현의 시선에서 두 사람의 달달한 케미가 예상되며 더욱 기대치를 높였습니다.",
  "다솜이 맡은 ‘공들임’은 심신이 건강하고 때론 선머슴같기도 한 뮤지컬 배우 지망생. 가족들에겐 사고뭉치 천방지축으로 비춰지기도 하지만 오롯이 꿈을 향해 달려가는 진격의 아가씨로, 오늘날 삼포세대 20대들의 현실을 반영하면서도 절대 포기하지않는 당찬 면모가 돋보이는 역할이라고 합니다. 다솜은 '실제 나보다 더 귀엽고 씩씩하고 낙천적인 ‘들임’이라는 캐릭터는 너무하고싶었던 역할'이라고 캐릭터를 소개했습니다.",
  "백성현은 변호사 ‘박현우’ 역을 맡아 활약을 예고합니다. 박현우는 법조문은 못 외워도 좋아하는 힙합가수 가사는 날밤 새워서라도 외워야 하고, 물 좋다는 클럽은 눈도장이라도 찍고 와야 직성이 풀리며, 지각은 밥 먹듯이 해도 회식은 4차까지 절대로 빠지지 않는, 한마디로 노는 걸 골 때리게 좋아하는 ‘법조계의 이단아’.",
  "아버지의 강압에 의해 변호사가 됐지만 뮤지컬 배우로의 꿈을 접지 못해 극단을 드나들다 악연으로 만남이 시작된 들임과도 티격태격 끝에 가까워진다고 합니다. 백성현은 '이 작품에 대한 애정과 열정이 남다른 만큼 창작의 혼을 불태우겠다'고 비장하기까지한 진지한 각오를 전했습니다.",
  "제작진은 '두 사람의 함께 담긴 그림이 너무 좋고 실제 연기 호흡도 잘 맞는 것 같아 기대가 크다. 여기에 김형준·황선희·곽희성 등 또래 배우들이벌써부터 친해져 연기 고민을 나누는 모습이 인상적이었고, 뮤지컬 등 연기 외에도 준비할게 많은 상황에서 모두들 강한 의지로 의욕적으로 임해 수월하게 준비하고 있다'며 배우들의 남다른 열정을 칭찬했습니다.",
  "한편 일일극으로는 최초로 시도하는 ‘뮤지컬’이란 양념을 잘 버무리며 한층 젊어진 감각으로 안방극장에 맛깔 나는 볼거리를 선사할 1TV 저녁일일극 는 11월 04일 드디어 첫 방송됩니다.",
  "KBS2 ‘비밀’이 치열한 수목극 전쟁에서 시청률 1위를 달성한 데 이어 연이은 광고 완판 행진을 어어가고 있습니다.",
  "‘비밀’은 지성-황정음-배수 빈-이다희 등 출연 배우들의 열연과 탄탄한 스토리와 빠른 전개, 감각적인 연출이 환상적인 조화로 ‘비밀’ 신드롬을 이어가고 있습니다. 이에 조토커, 갓유정, 비토커등 각종 신조어를 양산하며 시청자들의 폭발적인 인기를 얻고 있는 상황.",
  "연이은 광고 완판에 ‘비밀’ 제작사는 ' ‘비밀’에 대한 뜨거운 반응이 광고계까지 이어지는 것 같습니다. 현재, ‘비밀’은 ‘시청률 수식 상승’과 함께 관계사들의 문의가 끊임없이 이어지고 있는 상황입니다.' 고 전했습니다.",
  "한편,오늘 7회가 방송되는 ‘비밀’은 유정을 증오해 왔던 민혁이 점차 유정에게 집착과 애증을 느끼게 되면서, 유정, 민혁, 도훈, 세연의 갈등이 본격적으로 펼쳐질 예정입니다. '비밀'은 사랑하는 연인을 죽인 여자와 사랑에 빠지는 독한 정통 멜로로 지성-황정음-배수 빈-이다희가 출연하며 매주 수·목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "지난 추석, 특집 파일럿으로 방영돼 많은 사랑을 받은 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’가 힙합 뮤지션 타블로의 합류로 오는 11월 새롭게 출발합니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’는 엄마 없는 12시간 동안 아빠가 아이들을 돌보는 프로그램으로 기존 멤버였던 추성훈, 이휘재, 장현성에 이어 가장 젊은 아빠인 타블로와 타블로를 쏙 빼 닮은 이하루 양  이 새롭게 출연,벌써부터 큰 기대를 모으고 있습니다.",
  "타블로는 지난 2009년 영화배우 강혜정과 결혼해 화제를 모은 바 있고 이듬해 사랑스런 딸 하루를 출산, 올해로 4년차 아빠다.",
  "엄마의 큰 눈망울의 소녀다운 외모와 아빠의 익살스러움을 반반씩 쏙 빼닮은 이하루 양은 어린나이에도 불구, 넘치는 끼와 엉뚱함으로 제작진을 들었다 났다는 후문.",
  "타블로 역시 현재 어깨 부상 중에도 불구하고 딸 하루와의 방송 첫 동반 출연인 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’의 촬영을 위해 적극 동참 중입니다.",
  "새 멤버 타블로의 합류로 한층 더 다양해진 캐릭터의 아빠들과, 특집 이후, 부쩍 자란 아이들의 모습도 함께 만나 보게 될 KBS의 새 프로그램, ‘슈퍼맨이 돌아왔다’는 오는 11월 방송 예정입니다.",
  "TV드라마에서 세련된 감각과 시크한 이미지로 전성기를 누리고 있는 배우 소이현이 박중훈의 감독데뷔작 '톱스타'의 언론시사회에 참석하여 사진기자들에게 포즈를 취하고 있습니다.",
  "오늘 오후 서울 광진구 자양동 롯데시네마 건대입구점에서 열린 언론시사회 및 기자간담회에는 박중훈 감독과 함께 주연을 맡은 엄태웅, 소이현, 김민준이 참석하였습니다. 소이현은 이 영화에서 영화제작자이자 톱스타의 오랜 연인인 미나 역을 맡았습니다.",
  "영화 '톱스타'는 영화계 톱 배우와 그 소속사, 매니저, 불나방같은 연예부기자, 영화현장의 여러 스태프들이 펼치는 비하인드 스토리가 주를 이룬다. 김민준은 톱스타의 자리에서 스캔들로 추락하는 배우 장원준 역을, 엄태웅은 스타의 로드 매니저에서 야심과 열정으로 톱 스타의 자리를 꿰찼다가 절망에 빠지는 태식 역을 맡아 열연합니다.",
  "영화배우 경력 26년만에 영화감독 데뷔를 치른 충무로 중견배우 박중훈이 자신의 데뷔작 기자시사회 현장에서 포즈를 취하고 있습니다.",
  "오늘 오후 서울 광진구 자양동 롯데시네만에서 열린 영화감독 박중훈의 '톱스타' 언론시사회에는 박중훈 감독과 함께 주연을 맡은 엄태웅, 소이현, 김민준이 참석하였습니다.",
  "박중훈의 감독 데뷔작 '톱스타'는 영화계 톱 배우와 그 소속사, 매니저, 불나방같은 연예부기자, 영화현장의 여러 스태프들이 펼치는 비하인드 스토리가 주를 이룬다. 김민준은 톱스타의 자리에서 스캔들로 추락하는 배우 장원준 역을, 엄태웅은 스타의 로드 매니저에서 야심과 열정으로 톱스타의 자리를 꿰찼다가 절망에 빠지는 태식 역을 맡아 열연합니다. 박중훈의 감독 데뷔작 '톱스타'는 10월 24일 개봉합니다.",
  "이소연이 나쁜 짓을 저지르게 된 계기가 밝혀졌습니다.",
  "지난 16일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 정루비이 그토록 악랄하게 정루나의 삶을 빼앗고 악행들을 연이어 저지르게 된 어린 시절 사연에 대해 그려졌습니다.",
  "이어 루비는 '살아남기위해 그런거다. 사실은 그 뻐꾸기 새끼가 불쌍합니다. 다들 그 뻐꾸기를 나쁜새라고 미워할 거다'라며 '나는 그 새끼가 가엽다. 뻐꾸기가 얼마나 무서웠을까? 살아남고 싶었을 것이다'고 뻐꾸기를 옹호했습니다.",
  "이같은 루비의 뻐꾸기 얘기는 바로 자신의 처지를 비유한 이야기로 어린 시절 루비는 루나와 자신을 차별하는 엄마에게 깊은 상처를 받았던 것. 후에 지난 과거를 떠올리던 루비는 '아무리 내가 데려온 아이였지만 언니와 날 편애하면 안됐다'고 속으로 되뇌이면서 루비가 오늘날 이렇게까지 나쁜 짓을 저지르게 된 배경이 설명됐습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 루비가 남편 배경민의 누나인 배세라의 도움 요청을 거절하면서 앞으로의 갈등을 예고했습니다.",
  "황정음이 지성에 대한 의심을 품었습니다.",
  "지난 16일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 에서는 강유정이 교도소 동기인 혜진을 만나면서 조민혁에 대한 의구심을 갖는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 유정은 우연히 길에서 교도소 동기이자 그곳에서 자신에게 아동폭행죄를 뒤집어씌워 산이와 자신을 이별하게 만든 인물인 혜진을 마주쳤습니다. 그녀로 인해 유정은 산이와 생이별을 해야했을 뿐 아니라 산이는 보육원에서 죽음에 이르게 되었으니 혜진을 본 유정은 분노를 쏟아냈습니다.",
  "이어 유정은 도망치는 혜진을 붙잡아 '빨리 때려라. 그러려고 쫓아온 거 아니냐'는 그녀의 말에 닥치는 대로 손으로 혜진을 내려치며 '작업장에서 산이를 품어본 게 마지막입니다. 널 어떻게 해야 나 마음이 풀릴까 싶다'고 오열했습니다.",
  "이에 산이가 죽은 것을 처음 알게 된 혜진은 크게 놀라 '몰랐습니다. 나도 언니만큼은 아니지만 산이 예뻐했습니다. 산이는 괜찮을 거라고 했다'면서 유정이 가석방 심사만 못 받게 하라는 사주는 받았음을 뒤늦게야 털어놨습니다.",
  "또 혜진은 '나도 시키는 대로 한 거다. 혹시 누구한테 미움을 산 적이 있느냐?'고 묻자 유정의 머릿속에는 민혁이 자연스럽게 떠올랐습니다.",
