  "대통령 지지율 피감 기관 해외 출장 어~ 관련된 이슈 네",
  "김경숙 의원 이 차 조사 관련된 이슈들이 네",
  "여기 연관돼서 나와요",
  "아~ 네. 누진제로 인한 이제 안 좋은 이슈들이 네네",
  "안 좋은 이미지들이 네",
  "아 혹은 우려 섞인 이제 이 이슈들이 같이 연관돼서 언급이 되고 있는 거예요",
  "네. 그래서 지금 이 상황을 어 이제 제대로 대응을 하지 응 못하면 이제 국민들의 불만이 상당히 커질 수 있는데 네네",
  "그런 이제 결과들을 볼 수 있었어요",
  "이성적인 사회다 이렇게 판단되진 않는데 늘 고민인 지점인데 한국 사회의 특성이기도 해요",
  "경제적인 이슈가 커지면 정치적인 문제로 넘어가고 또 사실 정치와 경제가 연결되 있는 거죠",
  "자 빅데이터로 읽는 세상 최진봉 성공회대 교수 그리고 최홍규 이비에스 연구위원과 함께하고 있습니다",
  "청취자 여러분도 함께 하시면서 자유롭게 의견 보내주시길 바랍니다",
  "네. 지난 화요일이었죠",
  "국가교육회의가 대입 개편에 대한 공론화 과정 끝에 권고안을 교육부에 전달을 했습니다",
  "그런데 이 기대를 모았던 권고안에 명확한 내용이 빠져 있어서 반발을 사고 있는데요",
  "자 정시를 확대하라 이 방향성 외에 그 비율이 빠져 있었네요. 최 교수님 예. 그렇습니다",
  "그래서 어정쩡한 대입 개편 공고안이다 이렇게 네",
  "얘기할 수 있을 것 같아요",
  "비율을 어떻게 하라고 그랬냐면 대학 자율로 맡기겠다",
  "아~ 그러면서 비율은 그까 일단 이런 거예요",
  "현재보다 수능 위주 전형을 확대하는 걸 권고한다",
  "응 이렇게만 해놓고 몇 퍼센트로 늘려라 이런 얘기는 전혀 없는 거예요",
  "그 권고를 하면 이 교육부가 그럼 정해야 해야 되는 거거든요. 인제? 그렇죠",
  "근데 이게 사실은 교육부에서 일 년 동안 이 일 년 전에 사실을 발표할려다가 반발이 많고 논란이 많아서 국가교육 회의 라는 걸 응 만들었고 거기서 공론화위원회를 만들어서 시민 의견 들어가지고 응 일 년 동안 해왔던 거예요",
  "그래서 나왔는데 또다시 교육부한테 공이 넘어간 거죠",
  "아~ 그까 퍼센테이지는 또 교육부가 정해야 돼요",
  "몇 퍼센트로 할지는 그럴려면 뭐 하러 이걸 했냐는 거죠. 지금 응 일 년 동안 돈 이게 이십억 들어갔거든요",
  "이 공론화위원회하면서 네",
  "근데 돈 이십억이나 써가면서 이렇게 해놓고 결국은 또 퍼센티지 비율도 못 만들어내는 그런 어 회의라고 하면 이게 효과가 있느냐 하는 부분에 논란이 많고 네",
  "또 하나는 지금 이제 수시 수능 최저학력기준 활용 같은 경우가 그까 공론화를 거쳤던 세 가지 이슈 중에 두 번째인데요",
  "이게 원래 현행 현행이 대학 자율인데 네",
  "공고안도 대학 자율이에요",
  "아~ 그까 변화가 없구요",
  "수능 평가 방법 같은 경우 이게 가장 논란이 큰데 상대평가를 지금 하고 있잖아요",
  "근데 그중에 영어하고 한국사만 절대평가를 해요. 지금 현재는 네. 현재 근데 이거를 상대평가를 유지하는 쪽으로 갔어요",
  "다만 두 개 과목만 절대평가에 더 포함을 시키는 쪽으로 네",
  "예. 뭐 두 개 과목이 뭐냐면은 제 이 외국어 한문 응 근데 사실 수능에서 가장 중요한 과목 뭐예요",
  "국어 수학 탐구 영역이에요",
  "네. 요건 아 빠졌어요. 쏙 이거는 절대평가하지 않고 상대평가 계속한다",
  "응 대신 한문이나 제 이 외국어처럼 선택하는 과목에서만 절대평가를 하겠다면서 실제적으로 교육정책이 후퇴한 건 아니냐 하는 비난이 지금 일고 있는 상황인데요",
  "그래서 결국은 이제 이런 거잖아요",
  "국가교육회의가 설치된 이유가 뭡니까? 응 문재인 정부 들어가지고 교육부가 관료주의에 너무 빠져 있으니까 응 좀 혁신적인 교육 안을 만들어봐라 네",
  "해서 만든 게 국가교육회의잖아요",
  "으음 그런데 결국 교육부에서 만든 내용과 별반 차이 없는 내용을 또 결과물로 내놨어요",
  "그러면 과연 아까도 내 이십억 이런 얘기를 했지만 그 돈을 들여서 국가교육회의를 만들고 공론화위원회를 거칠 이유가 있었느냐 하는 부분에서 응 논란이 많고 그다음에 인제 혁신교육 교육 개혁 이런 부분이 후퇴하는 거 아니냐 응 이런 논란이 지금 일고 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "이 대입 개편 국가교육회의 네",
  "요런 지금 중요한 이번 이슈와 관련한 빅데이터는 어떻게 네",
  "나타났습니까? 아 정말 오늘 최진봉 교수님께서 너무 흥분을 하셔서  그러게요",
  "말씀이 빨라지고 말씀이 많으신데 아 저는 말씀을 들으면서 저 말이 끝나지 않았으면  왜요? 하는 생각을 했습니다",
  "왜요? 빅데이터가 별로 내용이 없었나 보죠? 네. 빅데이터가 너무 힘들게  나오는 네",
  "이슈였기 때문에 아이고 아 계속 최진봉 교수님께서 말씀을 해주시면 좋겠다",
  "라고 속으로 생각하고 있었는데요",
  "아 키워드를 하나 하나 너 보면 지난 일주일 동안 대입 개편과 관련된 키워드는 한 이천사백 건 정도 나오구요",
  "국가교육회의가 한 삼 삼천이백 건 공론화는 한 이만 오천 건 나오는데 네",
  "이거는 대입제도개편 안과 별로 아 연관성이 없는 응 내용들이었어요",
  "응 연관어 중에서 에 공론화와 관련된 연관어 중에서 삼십 위 삼십일 위 삼십이 위가 개편 제도 대학 해서 이 이번에 공론화위원회 내용들을 포함하고 응 있었는데 이 내용들도 뭐 그렇게 크게 눈에 띄게 네",
  "버즈량을 보이지 않고 있었습니다",
  "응 그래서 내용적으로는 사실 아직까지 이제 국민들이 이해하기에는 좀 어려운 이슈라는 부분이 좀 드러난 셈이구요",
  "대입과 관련된 키워드만 넣어봐도 이제 이거 계속 반복되는 네",
  "응 얘기인데 블로그에 한 사십이 퍼센트 정도의 네",
  "비율로 이제 버즈량이 보여요",
  "그래서 아 사실 사람들이 많은 부분 아직도 학습을 하고 있는 중이다",
  "응 공론화위원회에서 아 결과를 발표했음에도 불구하고 이 내용들을 아직까지 완벽하게 국민들이 이해를 하지 못하고 있는 것이 아닌가 응 라고 이제 빅데이터에서 읽을 수 있었어요",
  "네. 그깐 누진제는 이제 학습이 끝난 거 같다 이런 그쵸 이야기를 했는데 이 대입 제도 공론화 아직 쉽지 않아 보입니다",
  "자 이렇게 국가교육회의에 권고안에 실망감을 어쨌든 느낀 또 관련자들이 많이 나오면서 교육 공론화에 대한 비판 여론이 높아지고 있는 겁니다",
  "이 때문에 이제 후속으로 예정된 교육부에 다른 공론화 이슈까지도 빨간불이 켜졌다는데 최 교수님 이거 무슨 얘기에요? 이게 무슨 말이냐면요",
  "교육부가 이 그 공론화 과정을 이게 지금 현재는 이제 대입 관련 대입정책 관련된 공론화위원회였잖아요",
  "이거 말고도 다른 부분도 공론화 과정을 거치겠다고 얘기를 했습니다",
  "그걸 정책숙려제 이렇게 이름을 붙였어요",
  "근데 그게 거의 이 공론화하고 비슷해요",
  "응 근가 사회적 갈등 해결을 위해서 숙려제를 한다",
  "그런데 이제 공론화 과정처럼 운영이 되는 겁니다",
  "응 그게 인제 몇 가지가 있는데 대표적인 게 뭐냐 학고 학교 폭력 관련된 문제에요",
  "그 학교 폭력 개선안을 지금 인제 그 공론의 공론화 과정처럼 숙려 기간 그까 정책숙려제라고 하는 이름으로 운영을 해서 응 시민들의 의견을 많이 반영하겠다 이렇게 얘기를 했었구요",
  "또 하나 이제 기억나실지 모르겠네요",
  "여기서도 다룬 거 같애요",
  "유치원 방과 후 영어 학습 금지 아 네네",
  "기억나시죠? 네. 맞아요",
  "여기서 또 열변을 토했던 기억이 제가 나는데 네",
  "요 문제도 이 정책숙려제도라는 것을 운영을 통해서 하겠다 이게 이제 공론화하고 비슷한 제도로 운영이 네",
  "되는 건데 이게 문제는 뭐냐면 이게 이제 교육 공론화 교육 정책들을 공론화 과정을 통해서 하면서 지금 대입 어 제도 관련된 공론화에서 보여준 것처럼 어정쩡한 결과가 나올 수 있다는 거죠",
  "이것도 아니고 저것도 아니고 그렇죠",
  "그 양쪽의 의견을 받아서 뭔가 결론을 내주고 어떤 방향성을 제시해야 되는데 그러지 못하고 그냥 이것도 아니고 저것도 아닌 그리고 그냥 기존에 있었던 방식을 그대로 답습하는 결과를 나온다고 하면 이게 무슨 의미가 있겠냐고 지금 상당히 걱정을 하고 있는 겁니다",
  "근까 교육 그 대입 제도 관련해서 공론화 제도가 보여준 어떤 결과를 봤을 때 이런 학교 폭력 개선 안이나 유치원 방과 후 영어 학습 금지 같은 경우도 첨예하게 대립되는 응 그런 어 사안들이거든요",
  "그러면 이게 시민 공론화위원회나 아니면 교육 공론화위원회에서 이런 부분들을 좀 명확하게 뭔가 좀 방향성을 가지고서 제시를 해줘야 되는데 그러지 못할 수 있다는 우려감이 크다는 것이고요",
  "응 또 하나는 뭐가 이제 교육 관계자들은 뭐라고 비판을 하냐면 이 사회적 갈등이라고 할 수 있는 이런 문제들을 해결하는 데 이 모든 책임을 시민에게 떠넘기는 행위가 아니냐 응 이렇게 비판합니다",
  "그까 교육당국이 책임 있게 이 문제를 해결하기 위해서 뭔가 대책도 세우고 교육 전문가들을 데리고 논의도 하고 이래야 되는데 그게 뭐 예를 들면 비판도 받을 수 있거나 어 어쨌든 어느 한 결과를 내면 한쪽으로 어떤 비판을 받을 수밖에 없는 구조잖아요? 네",
  "그렇기 때문에 결국 이런 공론화 위원회처럼 시민에게 책임을 떠넘길려는 그런 의도를 갖고 있지 않나 즉 뾰족한 해법을 찾지 못하게 돼도 그냥 넘어갈 수 있다라고 응 하는 아니한 생각 때문에 책임 있는 결정을 하지 않은 교육부에 대한 비판도 크다",
  "그래서 이 공론화위원회 정말 이번에 대입 어 개편 관련해서 이런 공론화 외의 성과가 없다 보니까 네",
  "앞으로 예정되어 있는 교육부가 주관하고 있는 한국 학교 폭력 개선 현황이나 유치원 방과 후 영어 학습 금지 같은 응 다른 교육 관련 공론화위원회에도 의문을 갖고 있는 즉 응 제대로 네",
  "운영되지 않을 것 같다고 하는 그런 의혹이 더 커지는 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "자 어떤 이제 이 상태인지 이해는 됐습니다",
  "그런데 또 저희가 인터뷰를 해 보니까 다른 의견도 있는 게 결론이 똑같이 나왔다고 해서 공론화 과정이 의미가 없는 건 아니다",
  "설득의 과정이었지 않느냐 결국은 이제 이 민주주의의 숙의라고 하는 것은 중간 지점에 절충되게 돼있다",
  "뭐 이런 얘기를 하시는 분도 계시고요",
  "말씀하시는 대로 이건 면피를 위한 인제 그런 위원회 아니냐 또 이제 이런 얘기도 계시고요",
  "자 이번 대입 개편 공론화에 대해서 교육단체와 학부모들의 불만은 굉장히 이제 격분된 상태입니다",
  "권고안의 결과는 물론이구요",
  "공론화 과정 절차에도 문제가 많다",
  "이런 비판 쏟아내고 있던데 최 의원님 어떤 문제를 지적하는 거예요? 네. 결과와 절차인데요",
  "응 일단 결과에 대한 비판을 논의하기 앞서서 이 이 공론화 공론조사 결과에 에 수치들을 한 번쯤 빠르게 살펴볼 필요가 있어요",
  "그 아 공론화 위원회가 시민참여단 사백구십 명을 대상으로 해서 조사를 했고 네",
  "결과를 발표를 했는데 일 안으로 채택된 게 오십이 점 오 퍼센트 응 이 안이 사십팔 점 일 퍼센트 삼 안이 대학 자율 삼십칠 점 일 퍼센트 네",
  "사 안이 수능 전형 확대가 사십사 점 사 퍼센트인데 응 삼 안을 결정했다는 거죠",
  "사실상 사실상 그쵸",
  "사실상 삼 안을 결정했는데 아 이 공론 조사 결과를 왜 삼 안으로 결정을 했냐 응 이렇게 비판을 하니까 아 이게 사실 통계적으로 별로 의미가 없다",
  "응 예. 사백구십 명 대상으로 해서 나온 결과이기 때문에 의미가 없다",
  "물론 까 통계를 공부하는 저의 입장에서 네네",
  "봐도 이 결과가 의미가 없을 수가 있어요",
  "근데 이제 제가 받는 이 의구심이 뭐냐면 그럼 왜 사백구십 명만 했을까 아 그렇죠",
  "라는 생각이 드는 거예요",
  "그래서 충분히 이에 대한 비판은 있을 수 있죠",
  "응 그리고 이제 절차인데 두 번째가 절차인데 이제 공론화위원장으로서 이제 역할이 끝났다라고 김영란 공론화위원장이 이제 얘기를 하면서 네",
  "자 앞으로 이제 언론 인터뷰에도 응하지 않겠다",
  "응 이제 얘기를 했죠",
  "그러나 공론화위원회 측은 공론화위원들의 임기가 아직 끝나지 않았다라고  또 이제 반박을 했어요",
  "그니까 좀 의견을 이제 내는데도 좀 혼선이 있었던 거죠",
  "응 이런 부분들 보고 이제 교육시민단체들이 이 들고일어난 거죠",
  "응 이런 부분들이 참 명확하지 않다",
  "아 초합이 사백구십 명 설문조사 이 케 이 원 자료 로우 데이터도 네",
  "뭐 이런 식으로 이제 반박을 하고 있는 실정입니다",
  "자 어쨌든 국가교육회의 권고안에 따라서 이천이십이 학년도 대입에서 정시의 확대는 불가피해 보이고요",
  "도만 비율은 대학 자율로 정한다",
  "자 객관식 혹은 주입식 교육을 좀 바꿔 나가자 이런 정부의 교육개혁에는 제동이 걸린 셈 아닌가요? 최 교수님 그렇죠. 그렇게 볼 수 응 밖에 없을 것 같은데요 사실 인제 그 문재인 정부 들어서 국가교육회의를 만든 것도 사실은 교육제도가 우린 너무 암기식 수능 위주 이렇게 되는 것에는 여러 가지 불만이 있었지 않습니까? 네",
  "좀 다양한 형태의 교육 창의적인 교육받을 수 있는 그런 기회를 만들자고 했던 것이고 또 특목고나 아니면 이런 위주로 가는 것에 대한 어떤 그 우려들이 있었어요",
  "응 그래서 일반고를 좀 살려 보자",
  "그래서 교육부에서 이제 문재인 정부 들어서 추진했던 게 고교학점제같은 경우에요 네",
  "그리고 이제 두 번째는 자율형사립고를 외국어 이 외국어고나 자율형 사립고를 좀 폐지하는 방향으로 가자 응 그리고 혁신학교로 확대 보자 이렇게 했는데 이 세 가지가 사실 이번에 이제 수능 절대평가나 이 평가 제도가 거의 무산되고 이게 왜냐면 수능 절대평가는 장기적 과제로 넘기자고 그랬어요",
  "그니까 문재인 정부안에 이 실행이 될지도 모르는 상황이 돼 버렸어요",
  "그리고 수능이 확대된다",
  "이렇게 되면서 이렇게 좀 추진하고 있는 제도들에 빨간 불이 들어온 거죠. 사실은 그래요? 왜냐면 수능이 확대 되게 되면 이게 별 의미가 없어져요",
  "그리고 문제가 또 뭐가 있냐면요",
  "요 두 가지 정도의 문제가 있는데 첫째는 그 현재 이천십오 년도에 교육과정을 개정을 했는데요",
  "응 이게 문과 이과를 통합하고 학생 맞춤형 수업을 지향한다고 해서 이천십오 년도에 교육과정 개정을 했습니다",
  "이 개정에 따르면 교육과정에서 고등학교 일 학년생은 일곱 개 공통 과목을 이수한 뒤에 이 학년 때부터 원하는 선택과목을 골라서 공부하도록 돼 있었는데 이게 이제 정시 확대가 되면서 어 학생들은 선택은 자유롭게 수능과목 위주로 끌릴 수밖에 없는 상황이 돼 버렸어요",
  "그러면 결국은 이제 이 제도 자체가 그까 개정 된 이천십오 년에 개정된 교육과정이 별 의미가 없어지는 상황이 돼버리죠",
  "응 학생들이 이제 수능에서 점수를 많이 받을 수 있는 과목에 몰릴 수밖에 없어요",
  "응 선택과목 같은 경우에 그 그런 문제가 있고 두 번째는 이제 고교 학점제 같은 경우도요",
  "수능 절대평가를 유예하기로 어 하면서 위기에 처하게 됐는데요",
  "교육부가 이천이십이 학년도까지 교 고교학점제를 전 학교에 도입하겠다는 목표를 가지고 올해 육백오십사억 원의 예산을 들여서 고교학점제 연구선도학교 백다섯 개교를 선정해서 삼 년간 돈을 지원하기로 했어요",
  "그럼 이 돈이 지원되면 고교학점제가 지금 실현될 가능성이 낮은데 육백오십사억이라는 돈을 지원해서 무슨 의미가 있겠느냐 응 또 예산낭비가 아니냐 이런 지금 논란이 되고 있는 것이구요",
  "그리고 일반고로 전환할려는 자사고 외고가 다시 안될 가능성이 있게 버렸거든요 지금? 네",
  "이런 여러 가지 정책으로 봤을 때 문재인 정부가 추진하는 여러 가지 혁신적인 교육정책은 상당히 어려워졌다 이렇게 보는 게 맞을 것 같습니다",
  "네. 자 그야말로 딜레마입니다",
  "딜레마이지만 그래도 우리가 이렇게 이야기를 나누는 자체가 뭔가 대안을 찾기 위한 거니까요",
  "자 최 교수님과 최 의원님께 짧게 그럼 이 문제를 어떻게 접근하는 방법이 좋을지 의견을 구해 보죠",
  "최 위원님  어떤 방법이 있을까요? 네. 이게 눈에 보이지는 않지만 아주 서서히 아주 조용하게 사람들의 마음 사람들의 인식에 이제 파고드는 테마라는 거죠. 교육이라는 것은 그렇죠",
  "빅데이터에서도 이제 보여지지 않았습니까? 사실 아직까지 교육이 이 대입 제도 개편안 하나만 봐도 교육이 필요한데 이에 대해서 아 아 많이 소개가 안 된 거 같애요",
  "응 이비에스라는 공영방송 프로그램 플랫폼 공영방송 플랫폼 있음에도 불구하고 여기에서 좀 제대로 소개할려는 노력 이런 부분들이 정부 차원에서도 좀 부족하지 않았나 네",
  "그래서 지금부터라도 교육의 진정한 의미 제도가 가지고 있는 하나하나 강론에 강론에서 봤을 때 뭐 효과 교육적인 효과 이런 부분들에 대한 학습 프로그램이 좀 필요하지 않나라고 이제 원론적인 생각합니다",
  "최 교수님은요 너무 원론적인 얘기를 전 현실적인 얘기를 하자는 네",
  "실현 가능한 얘기를 네",
  "일단은 공론화 의원회도 중요하죠",
  "거기서 논의를 잘해야 되고 최홍규 의원이 얘기했듯이 만약에 결론이 안 나오면 응 표본을 좀 들리던지 다른 방법을 통해서라도 아니면 숙예 기간 좀 늘리던지 해서 응 결론을 도출할 수 있도록 노력을 해야 된다고 네",
  "어정쩡한 발표를 해버리면 하나 마나 한 결과 나와 버려요",
  "그래서 결론을 낼 수 있도록 하고 교육부가 주도적으로 먼저 뭔가 제도를 던져 놓고 거기에 대한 논의를 할 수 있도록 해야지 아무것도 없는 상태에서 그냥 어 공론화위원회가 모든 걸 결정하라고 던져놓으면 그 자체가 상당히 현실성이 떨어지는 제도가 될 수 있다",
  "그래서 교육부가 주도적으로 하되 네",
  "공론화위원회가 충분히 논의할 수 있는 그런 숙의의 기간을 가질 수 있도록 해라 하는 것이 제 제안입니다",
  "자 오늘 세 번째 이슈로 넘어가 봅니다",
  "최근 비엠더블유 차량에서 화재 사건이 잇따르는 가운데 대한변호사협회가요",
  "징벌적 손해배상과 집단소송 도입을 촉구하고 나섰습니다",
  "아직 이런 게 없었다는 거죠? 우리나라에 역설적인데요",
  "미국에 오래 거주하셨으니까 그랬죠",
  "미국에서는 징벌적 손해배상이 보편적이라 네",
  "간혹 이제 판례가 나오기도 하는데 화제도 됐고요",
  "자 그럼 소비자가 승소하면 천문학적인 금액을 배상하는 경우도 나오는 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 일반적으로 우리나라 같은 경우는 이제 징벌적 손해배상이 안 되다 보니까 네",
  "우리나라는 그 손해배상액에 까 원래 그 금액 있잖아요",
  "예를 들면 뭐 뭐 기물이 파손되거나 뭐 차 자동차가 파손되거나 그랬을 때 그 금액에 세 배까지 밖에 못 해요",
  "근데 미국 같은 경우는 뭐 백 배 이렇게까지도 물리거든요",
  "아하 긍까 징벌적 손해배상 제도를 도입한 이유가 뭐냐면 기업들로 하여금 조심하라는 거예요",
  "혹시나 뭐 소비자에게 손해를 입혔을 때는 징벌적 제도를 통해서 엄청난 배상금을 물어야 해야 되기 때문에 더 조심할 수밖에 없고 리콜도 빨리빨리 잘해요. 그래서 그 최근에 가장 최근에 있었던 일이 뭐 최근도 아니네 이천십이 년인가 삼 년 도에 아마 제 기억에 토요타 자동차가 급발진 사고를 일으킨 적이 있었어요",
  "그 가족이 경찰관 가족이거든요",
  "응 경찰관 가족이 렉서스라고 하는 차 토요타가 렉서스를 만들거든요",
  "그 에스유비 차를 타고 톨게이트를 지나가다가 브레이크가 안 들어가지고 그게 충돌하면서 일가족 전체가 사망하는 그런 일 있었는데 이 사망사고로 토요타가 어 징벌적 손해배상을 했는데 얼마를 했냐면요 일조 이천억 원을 했어요",
  "어후 일조 야~ 그까 엄청난 돈을 크네요",
  "그니까 이게 바로 징벌적 손해배상이거든요",
  "그래서 우리도 이걸 빨리 도입해야 된다",
  "응 왜냐면 기업들이 책임 있게 경영을 하고 소비자를 소비자의 안전을 가장 중요하게 생각할려면 이런 징벌적 손해배상제도를 통해서 기업이 스스로 알아서 문제가 생겼을 생길 때 즉각적으로 대응할 수 있도록 하는 게 중요하다",
  "두 번째 집단 소송제라는 게 있습니다",
  "집단 소송제는 뭐냐면 저도 이걸 미국에서 한 번 혜택을 받았는데 응 제가 차를 가지고 있었을 거 아니에요 미국에서? 네",
  "그 차를 가지고 있었는데 저한테 한 통의 메일이 왔어요",
  "그 뭐냐면 그 차가 관련돼서 누군가가 어떤 변호사가 그 차와 관련된 손해배상을 청구했다는 거예요",
  "응 소송을 했다는 거예요",
  "소송을 해서 승소를 한 거예요",
  "응 그래 가지고 그 차에게 배상금을 줘라 또는 리콜을 해라 이 결정이 나왔어요",
  "그 당신이 타고 있는 차와 같은 기종을 갖고 있는 사람이 문제가 있어 소송을 했는데 승소를 했으니 당신도 와서 그 돈을 받아 가시오",
  "응 라고 하는 메일이 저한테 온 거예요",
  "와 이게 집단소송제거든요",
  "그 예를 들면 어느 차량에 문제가 발생해서 한 사람이 그냥 소송을 한 거예요",
  "그러면 그 소송에 승소를 하면 그 같은 차량과 차종을 갖고 있는 사람 모두 다 혜택을 받게 됩니다",
  "소송을 안 했음에도 불구하고 그게 바로 집단소송젭니다",
  "뭐 우리는 한 사람만 예를 들면 최영일 평론가가 혼자 고소했음 혼자만 네",
  "근데 미국 같은 경우에는 한 사람이 승소를 해도 그 차를 갖고 있는 모든 사람한테 혜택이 가도록 만드는 네",
  "그런 집단소송제도 도입할 필요가 있다",
  "그래요. 필요해 보입니다",
  "비엠 비엠더블유 화재 징벌적 손해배상제도 네",
  "관련 빅데이터는 어떤가요? 네. 짧게 정리를 하겠습니다",
  "네. 근데 출처를 또 먼저 말씀을  아 그렇죠",
  "드려야 되는데 말씀을 안 드렸네요",
  "주식회사 타파크로스 트랜드업 사 점 영 엔진을 활용해서 분석을 해봤는데요",
  "비엠더블유 어 관련한 키워드가 이만 삼천 건 정도 나오는데요",
  "부정적 키워드가 두 배 정도 높게 나와요",
  "응 그래서 이 비엠더블유라는 회사의 입장에서 상당히 위기 상황이라고 볼 수 있구요",
  "응 연관어 일 위가 비엠더블유 관련된 연관어 일 위가 리콜 발생 자동차 차량 화재 뭐 이번 사건과 관련된 이제 내용 들이었구요",
  "리콜을 한번 키워드로 넣어봐도 일 위가 비엠더블유에요",
  "예. 자동차 회사 입장에서 리콜은 가장 민감한 이슈인데 그렇죠",
  "지금 우리나라에서 이제 비엠더블유가 겪고 있는 상황이 참 좋지 않다",
  "응 라고 이제 알 수 있었습니다",
  "자 지난 수요일이었습니다",
  "국토교통부가요 징벌적 손해배상제도 도입을 담은 자동차 리콜 제도 개선안을 이달 이달 안으로 추진한다 이렇게 발표를 했습니다",
  "그런데 내용을 살펴보면 이 면피용이 아닌가 또 하는 의구 의구심이 들어요",
  "왜 그러냐면 말은 징벌적 손해배상제돈데 실제 소비자 피해 구제는 제대로 되지 않을 것이다 이런 지적이 나오는데 최 교수님 왜 이런 겁니까? 왜 그러냐면은요",
  "이제 이게 국토부에서 밝힌 내용을 보면 이렇습니다",
  "국토부가 늑장 리콜에만 적용되는 어 그 징벌적 손해배상액 네",
  "이거를 매출액 일 퍼센트 응 그 과징금을 부과하겠다",
  "응 이렇게 얘기했는데 네",
  "이제 이게 매출액의 일 퍼센트를 부과하게 되면요",
  "비엠더블유를 함 예를 들어볼게요",
  "비엠더블유에 대해서 매출액 일 퍼센트를 부과했을 경우에 최대로 나올 수 금액이 나올 수 있는 금액이 칠백억 원이에요",
  "응 근데 아까 제가 넥서스 토요타 얘기했잖아요",
  "미국에서 토요다 일 조 네",
  "일 조 몇 천억인가 이천억 원 응 그러니까 이 매출액 일 퍼센트는 실제적으로는 어 징벌적 손해배상 되지 못한다는 거죠",
  "그니까 우리는 왜 이렇게 항상 작아져야만 하는가 하는 불만이 저는 있는 건데 응 국토부가 좀 더 외국의 사례들을 좀 검토를 해서 정말 징벌적인 성격의 손해배상을 물리도록 해야 된다. 이렇게 응 안이하게 이 정도 하면 되겠지라고 해서 한다고 하면 네",
  "그게 징벌적 성격에 손해배상이 되지 못하고 그냥 면피용으로 끝날 가능성이 있기 때문에 이 부분은 다시 검토가 필요한 부분이란 생각이 듭니다",
  "자 오늘 말씀 두 분 말씀 여기서 정리하겠습니다",
  "네. 빅데이터로 읽는 세상 지금까지 최진봉 성공회대 교수 최홍규 이비에스 연구위원과 함께했습니다",
  "자 레이 찰스의 노래 한 곡 들려 드릴게요",
  "힛 더 로드 잭 들으시구요",
  "네. 최근 이슈가 되었던 영상 하나가 있습니다",
  "지난 이천십오 년 코스타리카 연안에서 구조된 거북이 모습인데요",
  "사람들이 거북이를 자세히 살펴보니 한쪽 코에 흰색 물체가 박힌 채 피를 흘리고 있었구요",
  "바로 일회용 플래스틱 빨대였습니다",
  "그리고 지난 구 일 정부가 일회용 플래스틱컵 남용 단속을 시행하기 시작했죠",
  "아마 커피숍 가보신 분들은 다 바뀐 점 눈치채셨을 텐데요",
  "결국은 이 재활용과 자원절약 등을 통해서 지속 가능성을 추구하는 방안이 필요하다 이렇게 보이는 시점입니다",
  "주요 선진국에서 강화되고 있는 환경 규제 문제와 그에 따른 방안과 계획은 어떠한지 매경이코노미의 노승욱 기자를 연결해서 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "자 노 기자님 나와 계시죠? 네. 안녕하세요 네. 자 최근 이 일회용품 규제에 대해서 뭐 아직 여론이 뜨겁습니다",
  "하루아침에 바뀔 순 없겠지만 그래도 환경보호를 중시하는 사회적 분위기를 조성하고 있다 이렇게는 느껴지는데요",
  "환경보호에 대한 인식이 우리나라를 비롯해서 전 세계적으로 확산되고 있는데요",
  "그동안 세계 경제는 자원을 채취하고 대량생산하고 또 사용했다가 폐기하는 어 일 방향의 선형 경제의 모델이 주를 이뤘습니다",
  "근데 이 마지막 단계인 폐기물이 환경을 심각하게 훼손하고 있다는 데에 대한 경각심이 요즘 확산되고 있어서 네",
  "최근 유럽을 중심으로 순환경제모델이 확산되고 있습니다",
  "이 순환경제라는 거는 자원을 절약하고 또 재활용을 해서 어 지속 가능한 성장을 추구하는 친환경 경제 모델입니다",
  "음 중국의 십일 차 오 개년 계획이나 어 이천십오 년에 파리기후협정 또 작년에 세계경제포럼 같은 데서 어 순환경제로의 전환을 촉구하는 목소리가 계속 나오고 있습니다",
  "네. 이 말씀 하신 것처럼 이 주요 선진국들은 중심으로요 환경 규제가 강화되고 있고 네",
  "글로벌 기업들도 앞다퉈서 친환경 제품 생산 등 각자의 방법으로 이제 열심히 참여하고 또 열을 올리고 있다 이런 이제 보도들이 나오는데 네",
  "좀 이 정리해보면 어떻습니까? 어 네. 세계 곳곳에서 친환경 제품을 생산하는 사례들이 발견되고 있는데요",
  "어 영국 런던에 작은 맥주 제조회사 토스트 에일이라는 곳은 응 샌드위치 공장에서 버려진 식빵의 가장자리 부분을 어 수거해서 수제 맥주를 만들고 있습니다",
  "이 회사는 양조를 할 때 원래 맥아 보리가 필요한데 이거를 그 버려진 식빵의 가장자리로 대체를 하다 보니까 네",
  "음식물 쓰레기도 줄이고 또 재료도 아끼는 효과를 보고 있고요",
  "아하 이 회사에 따르면 영국에서 구운 빵의 사십사 퍼센트가 쓰레기로 버려지고 있고 네",
  "가정에서만 매일 이천사백만 조각의 또 빵 쓰레기가 나오고 있다고 합니다",
  "네. 그래서 이런 것들을 어 수거해서 어 수제 맥주를 만들고 있구요",
  "응 또 네덜란드 화학회사 아크조 노벨은 올 이 월에 폐기물을 연료로 개발하는 어 프로젝트를 시작을 했습니다",
  "어 플라스틱 폐기물을 친환경 메탄올로 전환해서 화석연료를 대체하고 이산화탄소 배출을 줄인다는 계획입니다",
  "네. 자 앞서서 이 순환경제의 시대가 다가왔다 이렇게 말씀을 네",
  "주셨었는데 뭔가 이 빠르게 확산되고 있다는 느낌이 듭니다만 네",
  "이렇게까지 큰 반향을 얻게 된 이유도 있을 것 같은데요",
  "그 이유를 어떻게 진단해보세요? 네. 그동안 환경을 보호해야 된다 이렇게 얘기해도 그게 뭐 어떤 도덕적인 당위성은 있지만 당장 피부에 와닿지는 않았는데요",
  "올 들어서 좀 세계 곳곳에서 이런 변화가 급격하게 일어나는 데에는 크게 두 가지 이유가 있습니다",
  "첫 번째는 지구 오염이 먼 미래의 문제가 아닌 현재 인류에게도 직접적인 재앙이 될 수 있다는 사실을 자각했기 때문인데요",
  "대표 사례가 미세 플라스틱의 재발견입니다",
  "최근 학교에서는 미세 플라스틱의 위험성을 경고하는 연구결과가 계속 발표되고 있습니다",
  "미국 캘리포니아대가 조지아대와 우주홀 해양연구소랑 공동으로 연구한 자료에 따르면 전 세계 플라스틱 생산량은 매년 십팔 점 사 퍼센트 씩 증가하고 있습니다",
  "그러나 플라스틱 재활용 비율은 구 퍼센트에 불과합니다",
  "응 그럼 나머지는 매립되거나 바다와 벌판에 버려져서 오 미리미터 미만의 미세 플라스틱으로 분해가 됩니다",
  "또 여기서 시간이 더 지나면 십억 분의 일 미터 크기인 나노미터 크기로까지 쪼개지는데요",
  "응 그럼 이거는 이제 바다와 육지의 생물에 흡수가 되고 결국은 생태계 최고 포식자인 우리 인간의 몸으로 흡수가 될 수밖에 없습니다",
  "실제로 조개나 홍합 바지락 같은 해양 수산물은 물론이고 치약 화장품 세제 같은 우리가 자주 쓰는 제품에서도 수백만 개의 미세 플라스틱이 검출되고 있구요",
  "이런 미세 플라스틱이 발암물질이 될 수 있다",
  "응 이런 경각심이 커지고 있는 게 첫 번째 이유구요",
  "두 번째는 중국이 작년에 해외 쓰레기 수입을 전면 금지를 했습니다",
  "응 그러면서 전 세계가 지금 쓰레기 처리에 골머리를 앓고 있는데요",
  "그동안 중국은 전 세계 플라스틱의 오십육 퍼센트를 수입하는 어 말하자면 세계의 청소부 역할을 해왔습니다",
  "하지만 이런 중국이 최근에 쓰레기를 더 이상 수입하지 않겠다라고 하니까 각국에서 쓰레기를 자체 해결 네",
  "해야 되는 어려운 상황에 처하게 됐습니다",
  "응. 우리도 대란이 났었죠",
  "이 순환경제 속에서 발생 가능한 네",
  "또 다른 문제들에 대한 대응 방법도 우리가 고민해야 되지 않나 싶기도 해요",
  "저희 관계자 및 전문가들의 의견 어떤 것들을 좀 지적하고 있던가요? 예. 전문가들은 순환경제가 앞으로 대세가 될 거다라는 데는 이견이 없습니다",
  "하지만 순환경제가 우리나라에 적용됐을 때 과연 어 우리가 잘 대체할 수 있을까 준비되어 있는가에 대해서는 좀 우려를 나타내고 있습니다",
  "왜냐하면 우리나라의 경제는 어 순환경제보다는 기존의 선형경제에 더 최적화되어있는 상태라는 판단에선대요",
  "응 예를 들어 뭐 편의점이나 커피전문점이 다른 나라보다 훨씬 많고 또 국토가 좁다 보니까 어 소비패턴이 근거리 소량 쇼핑을 하는데 적응이 됐습니다",
  "그러다 보니까 다른 나라보다도 일회용 플라스틱 포장재를 사용하는 빈도가 잦은데요",
  "응 뭐 유럽 플라스틱제조자협회의 자료에 따르면 일 인당 연간 합성수지 소비량이 우리나라는 백삼십이 점 칠 킬로그램이었습니다",
  "예. 미국이 구십삼 점 팔 키로고 서유럽이 팔십사 점 오 키로 일본이 육십오 점 팔 키로 중국이 오십칠 점 구 프로 뭐 우리나라 다른 나라보다 거의 뭐 두세 배 가까이 많거든요",
  "그래서 순환경제로 이행을 하기가 다른 나라보다 쉽지 않은 상황이구요",
  "또 플라스틱 대신에 어 이거를 이제 친환경 소재로 바꾸려면 어 자연상태에서 분해가 되는 생분해성 플라스틱을 생산을 해야 되는데 네",
  "이 여기에도 인건비 부담이 또 상당합니다",
  "응 그동안 우리나라에서 일회용 컵을 생산할 때는 어 달 단 이 일회용 컵이 단가는 낮지만 네",
  "부피가 커서 해외에서 생산을 한 거를 들어오려고 해도 운송비가 더 들기 때문에  그래서 우리나라에서 좀 생산을 한 게 이유가 많았거든요",
  "근데 이 생분해성 플라스틱을 생산하게 되면은 이 비용 생산 비용이 올라가기 때문에 차라리 다른 나라에서 수입을 해오는 게 더 저렴할 수도 있습니다",
  "그러면은 우리나라에서 이 생분해 에이 플라스틱을 만들던 기업들의 일 일감이 줄어들고 또 그 관련 일자리가 줄어드는 이런 문제가 생길 수 있구요",
  "또 친환경 공법으로 생산을 한 제품은 아무래도 기존 제품보다는 좀 가격이 비싸질 수밖에 없습니다",
  "응 그러면 소비자들이 그거에 대한 좀 가격 저항이 생길 수 있습니다",
  "예예. 소비자가 환경보호를 위한 기업의 노력을 인정하고 그에 걸맞은 가격을 지불하려면 그만큼 좀 환경에 대한 환경보호에 대한 인식개선이 좀 선행이 되어야 되는데 아직까지는 어 이런 친환경 네",
  "제품이다라고 뭐 인증을 받아도 좀 가격이 비싸면은 잘 안 팔리는 문제가 있다 보니까 기업들이 좀 적극 나서는 데 음 어려움이 있다고 합니다",
  "자 말씀을 들을수록 순환경제는 더 이상 이상이 아닌 현실로 다가왔는데 여기 수반되는 네",
  "많은 노력들이 뭐 개인 기업 국가별로 필요해 보입니다",
  "자 그런데 실 현실이라고 아직 딱 인정하기에는 그 기반이 아직은 탄탄해보이지 않는 점도 있어요",
  "좀 어떻습니까? 네. 그 아까 말씀드렸는데 우리나라 아직 선형경제에 좀 최적화된 모델이다 보니까 네",
  "좀 전문가들이 순환경제로 이행하는 과정에서 좀 속도 조절을 주문하고 있습니다",
  "음 아까 그 유럽을 중심으로 순환경제가 확산되고 있다고 했는데 네",
  "유럽에서 먼저 선행된 데는 그만한 이유가 있다고 합니다",
  "어허 유럽은 플라스틱 제조업이 우리나라처럼 발달을 하지 않은 나라들이 많거든요",
  "그래서 순환경제로 전환을 하더라도 어 이 친환경 제품을 수입만 하면 되지 음 자국 산업이 어떤 타격을 받는 경우는 많지 않습니다",
  "그리고 소비 패턴도 우리나라보다는 장거리로 대량 구매하는 경우가 많기 때문에 일회용 비닐봉지보다는 종이 상자로 어 지금도 많이 사용을 하고 있습니다",
  "음 그 순환경제가 뭐 세계적인 흐름이니까 이제 우리나라도 동참하는 방향이 맞기는 하지만 이 쓰레기 결국 순환경제로 전환을 한다는 건 쓰레기를 어떻게 처리할 것인가에 문제거든요",
  "근데 쓰레기는 철저하게 물질로 돼있기 때문에 뭐 오늘부터 당장 쓰레기 배출 줄이자 플라스틱 사용을 줄이자 해서 갑자기 이게 줄여지는 게 아닙니다",
  "네. 그래서 어 좀 속도 조절이 필요하다는 얘기가 나오고 있고요",
  "또 산업 구조적인 문제도 있습니다",
  "우리나라는 어 플라스틱 같은 석유화학제품의 수출량이 세계에서 네 번째로 많은 나라입니다",
  "그래서 플라스틱을 생산 유통하는 영세 중소기업도 엄청 많습니다",
  "뭐 거의 수백 곳에 달한다고 하는데 어 갑작스럽게 순환경제로 이행했을 때 이들 산업의 생태계가 흔들릴 수 있구요",
  "그럼 영세 중소기업들이 도산을 하면 일자리 감소 문제도 있구요",
  "음 그래서 친환경 산업이 어 좀 기술집약적 지식 집약적 산업으로 고도화돼서 고부가가치산업으로 발전할 때까지 좀 관련 정책을 어 단계적으로 도입해나가는 것이 바람직하다고 합니다",
  "자 이 계속해서 일회용 품쓰레기 등 환경 관련 이슈들은 이 불거져 나오는 가운데 구체적인 방안들이 좀 부독 부족한 것 아닌가 하는 생각도 들긴 하는데요",
  "자 아까 우리 경제가 좀 이제 전환되기 위해서는 여러 가지 정지 작업 준비 작업들이 필요해보이는데 순환경제가 대안이 되기 위해서 우리나라 자체적인 좀 더 현실적인 방안들로 데뷔할 필요는 없겠습니까? 네. 먼저 어 전문가들은 관련 산업에 대한 실태 파악부터 정확히 해야 한다고 말을 합니다",
  "이 자원순환산업은 말이 좋아서 이렇게 뭐 재활용 순환산업 친환경 산업이지 실제로는 어 산업이라고 말하기 힘들 만큼 아주 영세한 상황입니다",
  "또 이게 저임금 좀 쓰리디 산업이다 보니까 음 어 내국인보다는 외국인 노동자에 의존하는 비율이 높고 또 그래서 제대로 된 통계도 부족하다고 합니다",
  "예를 들어서 뭐 폴리에틸렌이나 폴리프로필렌 이런 이 플라스틱을 수거해서 재활용하는 기업이 몇 개나 되는지 또 생산량과 종사자수는 얼마나 되는지 이런 기본적인 통계도 좀 부족한 형편이라고 하구요",
  "그래서 재활용산업 일반 제조업 보다 좀 이십 년 가까이 뒤처져 있는 낙후된 상황입니다",
  "그래서 이런 상황에서는 통계도 부족한 상황에서는 정부가 어떤 정책을 준비해도 그 효과를 분석하기가 쉽지 않다고 하구요",
  "또 말씀드렸듯이 일자리 문제도 고민을 해야 됩니다",
  "응 순환경제로 이행을 하는 것은 좋지만 그러면 기존 플라스틱 제품의 판매가 감소하고 그러면 그 플라스틱을 만들던 영세 중소기업들의 일자리가 사라지는 문제가 있을 수 있구요",
  "또 순환경제 관련 산업이 발달을 해도 어 내국인이 종사할 만큼 양질의 일자리를 만들 수 있을 것인가 음 에 대해서 좀 고민을 해봐야 될 거 같구요",
  "마지막으로 고객에 대한 정의를 다시 내릴 필요가 있습니다",
  "이 고객을 그동안 우리가 구매자라고 불렀을 때는 고객이 그 제품을 구매해서 소유한다라고 이해를 했는데요",
  "이 고객을 사용자라고 정의를 하면은 응 어 소유에서 나아가서 그 제품을 쓴다고까지 우리가 개념이 들어가거든요",
  "그러면은 그 제품을 쓰고 났을 때 사용하고 났을 때 뒤처리는 어떻게 할 것인가 응응 까지 좀 사고의 지평이 넓어지게 됩니다",
  "그래서 이 제품을 사 쓰고 났을 때 이 폐기물을 다시 수거해서 재활용해서 또다시 생산하는 데 어 투입할 수 있는 이런 순환경제가 이루어질 수 있는 네",
  "지에 대해서 우리가 한 번 더 고민해 볼 수 있기 때문에 이 고객을 구매자가 아닌 사용자로 인식하는 것이 전 순환경제가 우리 사회의 이해도가 깊어지는데 어 선행과제라고 볼 수 있습니다",
  "네. 자 개념에서부터 다양한 과정들 그리고 이제 그것에 대한 실천 성과까지 다 이제 연결되어야 한다라는 말씀 이해가 됩니다",
  "네. 지금까지 매경이코노미의 노승욱 기자였습니다",
  "네. 공감시대 일 부 여기서 마무리합니다",
  "이어지는 이 부 저자 초대석은요",
  "세금 알아야 바꾼다의 저자 한국조세재정연구원 김재진 부원장 기획재정부 경제부총리 박지웅 정책보좌관님과 함께 이야기 풀어 보겠구요",
  "제도의 탄생에서는요 우리 사회의 다양한 제도 함께 살펴보도록 합니다",
  "자 그럼 시규어 로스가 부르는 호피폴라 들으시구요",
  "팔 월 십일 일 토요일 이비에스 공감 시대 이 부 책을 통해서 우리 시대와 사회를 읽어보는 저자 초대석으로 시작을 하겠습니다",
  "자 태어나서 죽을 때까지 일평생 꼬리표처럼 따라다니는 것 바로 세금이라고 하죠",
  "매달 피 같은 월급에서 바로 떼어져 나가고요",
  "또 집을 사건 자동차를 사건 심지어 집 앞 슈퍼에서 음료수를 사도 세금을 내야 합니다",
  "그런데 이렇게 열심히 낸 세금 우리에게 잘 돌아가고 있을까요? 우리는 세금에 대해서 얼마나 잘 알고 있는 걸까요",
  "오늘 저자 초대 해석에서는요",
  "세금 알아야 바꾼다 책 제목입니다",
  "이 책 제목 이 책의 저자 한국조세재정연구원 김재진 부원장과 기획재정부 박지웅 경제부총리 정책보좌관을 모시고 자세한 이야기를 나눠 보도록 하겠습니다",
  "안녕하세  안녕하세요",
  "네. 이렇게 스튜디오까지 왕림을 해주셔서 감사를 드립니다",
  "자 이렇게 저자 초대석이요",
  "두 분을 함께 모신 거는 저희가 처음입니다",
  "어 그런데 저자가 한 분이 더 계시더군요",
  "이 대통령 직속 재정개혁특별위원회에서 활동하고 있는 구재이 세무사님까지 아 이렇게 세금 전문가 세 분이서 함께 공저하신 책이죠",
  "자 먼저 이 김재진 부원장님께서 오늘의 책 이 세금 알아야 바꾼다",
  "어떤 책인지 좀 직접 소개를 간략히 해주신다면요? 아 저희 세 사람이 네",
  "이 책을 저술한 동기는 국민들이 세금을 내고 네",
  "또 국가는 근 걷어서 다시 국민한테 사용을 하고 이렇게 하는데 국민들이 세금에 대해서 너무 모른다",
  "그래서 알아야 면장을 한다고 국민들이 세금에 대해서 정확하게 아셔야 네",
  "국가 정책에 대해서 세금에 대해서 한 말씀하시고 주인 노릇을 올바르게 할 수 있다",
  "이렇게 해서 인제 뜻을 모았구요",
  "저는 연구하는 사람으로서 텍스에 대해 연구를 하고 있고 음 우리 박 보좌관님은 더 정책에서 국회에서도 네",
  "고 전임 에 행정부에서 일하고 계시니까 정책 분야에서 또 이제 경험이 많으시고 응 구재이 세무사님은 또 실무에서 그러네요",
  "납세자를 위해서 또 열심히 하는 세무사 있기 때문에 균형된 감각으로 한번 이 책을 저술해보자 이렇게 했구요",
  "또 가장 중요한 것은 하여튼 그 세금 주권이란 이 문제 응 처음으로 저희가 제시를 했는데 지금까지 국민들은 본인들이 세금을 냈 내는데 주인 노릇을 제대로 못 했다",
  "그래서 원래 주인 노릇을 제대로 하게끔 우리가 좀 도움을 주자 이렇게 해서 아~ 이 책을 저술하게 되었습니다",
  "그러니까 세금을 내는 다수 국민들이 세금을 좀 제대로 알고 네",
  "세금을 내는 주인 음 항상 이제 헌법에도 국가의 권력은 국민으로부터 나온다는데 네",
  "세금도 주권이 있다",
  "세금 주권 행사하라",
  "이런 식으로 이해가 됩니다",
  "아니 말씀 하시는데 절 보고 말씀을 제가 막 찔리는 거예요",
  "세금 얼마나 알아? 그러면 아 이게 해마다 연말정산 머리 아프고 말이죠",
  "이게 환급이 되느냐 뭐 우리의 더 내느냐 거기 일희일비하고 그렇죠",
  "우리 세금을 좀 골치 아파하는 게 사실이거든요",
  "자 이 말 그대로 시민을 위한 세금 가이드 그리고 세 분의 전문가가 어 세금 내에서도 분야가 다르십니다",
  "세무사로서 직접 이제 실무 납세자를 위해서 실무로 하시는 네",
  "자 이렇게 말씀을 드릴 수가 있겠네요",
  "박 보좌관님께 한번 여쭤볼게요",
  "그럼 지금 우리나라 세금은 어떻게 구성되어 있는 거예요? 예. 우리나라 세금 일단 국세와 지방세로 크게 나눌 수가 있고요",
  "이제 국세는 열네 개 항목이 있고 아~ 이 지방세는 열한 개 항목이 있습니다",
  "그 쉽게 말씀드려서 국세는 이제 뭐 우리가 통상 소득을 벌면 내는 소득세 네",
  "그다음 법인 기업들이 내는 이제 법인의 소득인 네",
  "법인세 그다음 이제 우리가 뭐 물건을 구입하거나 또는 무슨 용역을 이렇게 구입했을 때 내는 그 부가가치세 네",
  "그래서 이런 세금으로 한 팔십 퍼센트 정도 네",
  "국세의 비중이 되구요",
  "이 지방세나 이제 우리 뭐 부동산 거래하신 분들은 잘 아시겠지마는 뭐 취등록세라든지 네",
  "부동산을 구 구입할 때 그다음에 이제 뭐 매년 내는 이런 재산세 응 이런 것이 이제 지방세 항목이 됩니다",
  "그리고 이 국세의 가 그 우리가 아 독자분들이 아셔야 될 게 우리나라에서 국세와 지방세의 비율은 한 팔 대 이 정도 되는데요",
  "아 실제로 이제 그러면은 중앙정부가 쓰는 건 얼마고 지방정부가 쓰는 건 얼마냐면은 중앙정부는 한 삼에서 사 정도 쓴다고 보시면 되고 네네",
  "지방정부는 아 이제 칠 또는 뭐 육 고정도 이렇게 쓰고 네",
  "있다고 보시면 되는 겁니다",
  "그래서 또 이제 국세의 사십 퍼센트는 어 이제 지방의 그 제원으로 내려보내게 법적으로 되어 있습니다",
  "아 그래요 지금 전반적으로 세금의 구조를 너무 깔끔하게 답변을 해주셔서 아 그렇구나 국세라는 게 열네 가지가 있는 거구나 지방세는 열한 가지가 있는 거구나",
  "근데 국세와 지방세의 비율은 그 이게 수 거 걷을 때 네. 걷을 때 팔 대 이이고 팔 대 이인데 쓸 때는 또 그 반대가 되는구나 사 대 육 사 대 육 정도 그럼 중앙정부가 걷어서 지방정부에 상당히 내려보내는 돈이 있다는 얘기가 되는 거구요",
  "자 이해가 뭐 깔끔하게 됐습니다",
  "근데 우리가 현실에서 보면요",
  "이 저녁에 소주 먹을 때 아 이 술에는 주세가 붙어있다지 또 담배 피우시는 분은 담배 피울 때 이게 담배세를 많이 뜯기는 거지 이런 생각들 많이 하시잖아요",
  "어디에나 있는 게 세금이다 이런 생각을 드는데 자 많은 분들이 매년 세금 낼 때마다 느끼는 게 저 최근에 이거 얘 얘기 많이 들었어요",
  "뭐 변호사분도 그렇고 아깝다 이 떼돈을 낸다 이런 얘기를 하더라고요",
  "자 납세가 우리 모든 국민들의 의무라는 건 잘 알지만 사실 내는 입장에서는 괜한 돈을 떼이는 거 같은 이 미묘한 느낌 또 뭔가 불공정한 것 아닌가 하는 또 막연한 느낌 이런 기분이 들곤 하는데요",
  "왜 우리나라 국민들이 이 세금에 대한 만족도가 좀 낮은가요? 음 그것을 원인을 찾아 볼려면 일단 그 세금의 본질 네",
  "이것을 한번 생각해 봐야 되는 세금은 그 원래 자기가 내 납부하는 금액과 네",
  "국가로부터 받는 금액이 비례하지는 않습니다",
  "그래서 약간의 그 고런 성격이 있는데 특히 지금 말씀하신 것처럼 우리나라 국민들이 다른 선진국에 비해서 세금에 대한 만족도가 낮은 이유는 간단하게 전 이렇게 봅니다",
  "세금이 정의롭지 못하고 아",
  "좀 불공명 공평했다",
  "국민들이 볼 때는 이런 거죠",
  "주위에 분들하고 비교해 가지고 비슷한 형편이다 소득이 비슷하다",
  "응 그럼 세금을 같이 내는 게 같아야 되는데 아 주위 분들이 내가 아는 분들은 내가 알기로 나보다 더 많은 소득 있는데 응 왜 세금을 적게 내느냐 아",
  "여기 이제 불만이 시작되는 거 같습니다",
  "그다음에 또 하나는 아 내가 이렇게 세금을 일 년에 뭐 어 천만 낸 이상 내는 분도 있고 많이 내는데 과연 내가 국가로부터 뭘 받았느냐 응 그 낸 금액에 대해서 받는 게 없다는 거죠",
  "그런 불만이 있는데 그것은 아까 말씀드린 대로 하여튼 세금에서 특성에서 오는 거지 저 우리나라 더 악화된 이유는 응 그동안에 좀 공정하지 못했다",
  "조세정의에 대해서 사람이 동의가 안 되는 거죠",
  "그다음에 또 하나는 국가가 주인을 주인이 국민인데 국민들한테 세금에 대해 정확하게 공개를 하고 응 과연 우리는 어떤 분한테 얼마쯤 걷었고 그래서 여러분한테 어떻게 썼다 이게 정보공개가 좀 잘 돼야 되는데 네",
  "지금까지 그 정보 공개가 좀 부족하지 않았나 아 이래서 국민들이 과연 내 세금이 얼만치 걷어서 또 울 한테 얼마쯤 걷어서 또 누구한테 얼만치 쓰는지 거기에 대해서 항상 의문이 있는 거 같애요",
  "응 또 하나는 과연 이 많은 세금을 거둘 필요가 있었느냐? 응 새는 건 없는지 네",
  "누수되는 없는지 네네",
  "주의에 탈세 되는 분야 많은데 네",
  "왜 거기는 안 거두는지 지출할 때 예산을 잡지만은 과연 더 적은 세금으로 그만의 효과를 달성해 줄 수는 없는지 네",
  "이런 궁금증과 의문을 가지는 거죠",
  "응 그래서 저는 결국은 세금에 대해서 국민들을 많은 만족도 이것을 높일려면은 부과 단계에서는 좀 더 공평하게 네",
  "이렇게 해야 될 것 같고 그다음에는 아껴 써야 된다",
  "응 국가가 국민한테 걷었으니까 굉장히 혈세다",
  "이런 말도 많이 있는데 굉장히 아껴 써서 낭비가 그리고 그 혜택이 필요한 사람 한테 골고루 돌아갈 수 있도록 네",
  "이렇게 하고 또 그런 모든 과정 결과를 국민들한테 상세하게 알려 주는 것이 중요하다",
  "응 이렇게 생각합니다",
  "아~ 중요한 말씀이십니다",
  "지금 이 세금에 대한 국민 불만의 본질을 좀 콕 찔러 주신 거 같습니다",
  "정의롭게 쓰이고 있느냐 네",
  "제대로 제대로 쓰고 있는 것이냐 또 왜 저 사람은 나보다 더 많이 버는데 세금을 덜 내는 거 같지? 이런 여러 가지 굴곡적인 문제들에 대한 요 불신이죠",
  "총체적인 불신 이제 그런 생각이 듭니다",
  "자 우선 이 소득세 한번 살펴보죠",
  "어 이 국민들의 세금에 대한 만족도가 낮은데 아까 알아야 면장을 한다 이런 말씀도 주셨구요",
  "이 설명해 주러 나오셨으니까 자 소득이라고 하면 여러 종류가 있겠습니다만 보통 일을 하는 사람 근로소득세 이게 보편적인 거 같습니다",
  "근데 우리나라 근로자 중 절반이 이 근로소득세를 내지 않고 있다",
  "이거 무슨 말인가요? 박 보좌관님? 예. 그 모든 인제 소득이 발생하는 곳에는 당연히 과세를 해야 되고 네",
  "그 그게 이제 그 대한민국 헌법 삼십팔 조에서 모든 국민은 납세의 의무를 진다라고 하는 거에 가장 충실한 것이라고 네",
  "근데 그 이천 이제 십삼 년도에 이제 박근혜 정부가 들어서고 나서 세법 개정을 하게 됩니다",
  "이 박근혜 정부가 당시 내세웠던 이제 공약은 어 복지를 하는데 다만 증세 없이 복지를 하겠다",
  "이런 이제 공약을 응 내세웠고 그랬었죠",
  "그중에 하나가 그 지하경제 양성화 정책이라는 것이었었구요",
  "그다음에 아 뭐 여러 가지 인제 뭐 재정지출을 이제 줄여 가지고선 뭐 그걸 가지고 돌려서 뭐 공약사업을 하겠다 이렇게 얘기를 했었는데 근데 이제 이런 과정에서 그 소득세법을 이제 이천십삼 년도에 들어 정권이 들어서고 나서 개정을 하게 됩니다",
  "그래서 당시에 이제 어 통상 우리나라 이제 근로소득에 경우에는 고소득자에게 되게 유리하게 이런 소득공제 제도가 많이 설계가 돼 있거든요",
  "응 예서 의료비라든지 보험료라든지 아 또는 교육비 응 이런 것들이 보험료야 특히 교육비 같은 경우는 고소득층들이 아무래도 더 많이 소비를 하시죠",
  "뭐 변액보험이라고 하더라도 그렇고 뭐 자녀에 대해 쓰는 교육비도 마찬가지고요",
  "근데 이게 이제 소득공제 방식으로 가면은 세율을 곱해가지고 응 거기에 이제 그 자기가 낸 소득에서 공제하기 때문에 훨씬 고소득자가 유리하게 설계가 돼 있습니다",
  "그래서 이거를 이제 박근혜 정부 때 어 세액공제를 하는 방식을 바꾸게 되거든요",
  "그래서 이제 퍼센티지를 딱 정하는 겁니다",
  "응 뭐 십이 퍼센트 십오 퍼센트 이 이상은 공제 안 돼 응 이렇게 인제 세금을 깎아주는 방식을 네",
  "말하는데 이러면서 당시 이제 고소득자에게 좀 더 세금을 많이 부과할려고 하기는 했었는데 또 한편 이제 중산층 한 오천만 원 정도 네",
  "이상 되는 소득자들을 비롯해서 그것보다 사실 더 이하 잔 예",
  "삼천사백오십만 원 정도 이상의 그 소득자들에 대해서도 세금이 늘어나는 방식으로 처음에 초반에 설계를 했던 겁니다",
  "응 아 그러다 보니까 이제 언론사의 뭐 기자들도 마찬가지고 이게 대부분 소득 구간들이 고 때 네네",
  "응 그래서 이제 엄청난 이제 비판 있었던 거죠",
  "까 복 그 저 복지를 하면서 증세 없이 하겠다고 했는데 왜 증세를 하느냐 아~ 특히 이제 중산층에게 또 서민에게 증세한다 이래 가지고 당시 엄청난 인제 비판이 있었고 그래서 세법 개정안을 내놓은 지 이제 하루 만에 네",
  "보완 대책을 부랴부랴 이제 내놓고 응 어 그리고 나서 이제 중산층을 비롯해 갖고 서민에 대해서 세금이 없이 하겠다 이래 갖고 최초에는 삼천사백오십만 원 이하에 있는 사람들한테는 세금을 더 안 내게 하겠다",
  "응 이렇게 하다가 점점 그 액수가 올라갑니다",
  "그래서 이제 이러다 보니까 이 거의 오천만 원 정도 되는 소득자들까지도 이제 세금이 더 올라가지 않게끔 이제 설계를 했거든요",
  "그러면서 또 어 거의 어 아예 이런 이제 이런 소 이런 세금을 내지 않는 분들한테 면세자라고 하는데 네",
  "이 비율이 그래서 확 높아지게 된 겁니다",
  "아~ 당시에 이제 이천십오 년도에 또 세법 개정을 하면서 네네네",
  "뭐 연말정산 보완 대책이라고 만들었는데 그 과정에서 어 통상 인제 그 이 그 면세자라고 하는 비율은 오이씨디 으 평균으로 봤을 때는 한 삼십 퍼센트 정도면은 네",
  "적당하다고 보는데 네",
  "이 비율이 거의 한 오십 프로 가까이  된겁니다",
  "한 사십팔 퍼센트 정도까지 네",
  "그래서 이 이 문제가 지금 어 이 그 세금을 조금 더 보편적으로 많이 부담을 하는 것이 맞는데 네",
  "어 이런 이제 박근혜 정부의 세법 개정안이 좀 잘못돼서 우리나라 이제 근로자 절반이 근로소득 잘 세 세득 응 소득세를 내지 않게 됐다 이렇게 아~ 된 거죠",
  "이 말 자체는 뭐 어느 정도 팩트에 가깝군요",
  "그러한 과정이 인제 있었다고 설명해주셨는데 아니 그러면 세금을 내지 않는 이 면세자가 많으면 세수는 줄어들게 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "네. 그럼 이제 세 증세를 할려 그러다가 어찌 보면 여론에 밀려서 세수가 더 줄어드는 이제 역효과가 나버리게 된 것 아닌가 자 이게 적정하게 짠다는 게 이 쉽지 않다 이런 생각이 듭니다",
  "자 그리구요 여기서 그럼 이제 우리 근로소득세 얘기를 했는데 직장인들 자영업자 많잖아요? 요즘에 최저임금 올라가고 자영업자분들 굉장히 힘들다 불만두 많고 그러신데 자영업자의 소득세 궁금하신 분도 계실 거예요",
  "나는 자영업잔데 이제 자영업자들을 또 잘못 왜곡해서 탈세의 온상이다 이렇게 보는 또 사회적 시선이 있어요",
  "소득을 자꾸 탄로한다",
  "아 그런데 알고 보면 자영업자들의 세 부담이 근로소득자 보다 더 높다 그래요 맞습니까? 부원장님 어 통계를 보면은 과세표준 구간 별로 인제 분할해서 보면 일반적으로 어 자영업자가 네",
  "근로소득자 보다 더 높으게 나오죠",
  "자영업자가 더 높은 건 사실이다",
  "자 끊이지 않는 소득세 논쟁 요런 것도 있습니다",
  "소득 불평등 해소를 위해서 고소득자 즉 부자증세해야 한다 이런 입장을 가지신 분들도 좀 있죠",
  "또 아니다 보편적 증세가 필요하다 또 이제 이런 논쟁 이 끊임없는 논쟁인데 두 분의 이 입장을 한번 여기서 들어보고 싶어요",
  "먼저 보좌관님 입장 들어 볼까요? 네",
  "어떻게 해야 되는 겁니까? 그 우선 이 보편적 증세든 고소득자 증세든 네",
  "그까 제일 중요한 건 우리 상황에 대한 인식을 어떻게 하느냐의 문제잖아요? 네네",
  "그 최근 들어 갖고 이제 잘 뉴스에도 많이 등장하는 이슈입니다마는 양극화가 심화되고 있고 네",
  "그에 따라서 특히 인제 어 최근에 이제 아이엠이프 이후에 거의 이십 년가량 이제 응 가게에 소득이 점점 좀 증가율은 그렇게 큰 폭으로 증가하지 않은 반면 네",
  "기업 소득은 훨씬 높게 증가를 했고 네네",
  "또 이런 가계소득에서도 이런 그 저소득층과 고소득층이 이렇게 벌어 나는 소득의 격차가 점점 커지는 응 이런 상황들을 보여주고 있는데 이랬을 때 어 우선 먼저 가 고소득자에 대한 증세를 우선적으로 해서 응 어느 정도 이제 복지에 대한 국민들의 체감도를 높이고 났을 때 또한 인제 이런 소득분배에 대한 여권을 점차 개선해 나갔을 때 그때 이제 중산층을 비롯해서 응 그 세 부담을 더 늘리는 방법을 이야기할 수 있겠죠",
  "네. 아 단계적으로 가는 거다",
  "그니까 지금 저희가 부자증세냐 보편적 증세 이게 싸울 문제가 아니라 우리나라 상황을 잘 보되 양극화가 지금 심화돼 있으니까 그걸 해소하기 위해선 부자증세를 가지고 양극화를 줄이고 중산층이 두터워지면 허리가 두터워지면 이 보편적 증세로 나가는 단계론을 지금 얘기해주셨어요",
  "자 부원장님 보좌관님 말씀이 맞습니까? 예. 같이 나왔으니까 동의를 해드려야 될 것 같아요",
  "마지못해서 동의하시는 거 아니에요? 그런 건 아니고요?  어 굉장히 잘 설명을 해주셨는데 네",
  "저희가 인제 외환위기 이후에 네",
  "우리 사회의 큰 변화 중에 하나가 그 소득 양극화 현상 네",
  "이지 않습니까? 네",
  "소득 양극화 현상이 불어 가지고 이 격차 굉장히 심화됐다",
  "사회가 불공평하다는 국민들의 공감대가 있는 거 같구요",
  "응 그런데 이제 그 누구한테 증세를 해야 될 거냐 응 그러면은 국민들이 세 부담능력을 지금 보면은 사실은 중산층 이에 이하에서는 네",
  "추가적인 세 부담 여력이 별로 없어요",
  "어 왜그냐면 가계부채가 지금 천오백조 원이 넘지 않습니까? 네네",
  "그 이유는 어 지난 한 이십 년 동안의 부동산 과열 네",
  "빚을 내서 부동산 투자하고 네",
  "또 이 또 그다음에 저출산 고령화 문제에다가 조기 은퇴 문제 고령화 시대 이렇게 해가지고 소비 능력이 없어지면 안 응응 그래서 더 걷어야 되는데 전반적으론 굉장히 더 낼 여력이 국민들은 없다",
  "그런데 또 다른 한편으론 이렇게 소득이 양극화되면서 사회 복지에 대한 수요는 늘어나고 있죠",
  "어떻게든 조달은 해야 되는데 네",
  "그러면 중산층 이하는 지금 빚도 많고 추가적인 부담이 없으니까 응 그런 사회적으로 그나마 상대적으로 조금 여력이 있는 응 어 고소득층이 더 해주는 것이 네",
  "조금 더 맞지 않을까 타당성이 있지 않을까 응 저는 그렇게 생각해서 그렇게 하고 이것을 강제적으로 알게 해서 좀 가진 층들이 네",
  "자발적으로 내는 모습 이렇게 하면은 네",
  "또 어 사회적인 융화도 되고 또 어 중산층 이하 사람들도 열심히 벌어서 고소득자가 된 네네",
  "분들한테도 존경심도 생기고 네네",
  "이런 순환이 되지 저쪽에서는 안 할라 그러고 이쪽에선 당신네 내라 이렇게 사회가 아 가면은 네",
  "갈등 계층 간 갈등 일어나는 거예요",
  "그래서 저는 좀 자본주의가 성숙된 모습을 보여야 되는데 응 그러기 위해서는 조금 여력이 있는 사람이 먼저 자발적으로 응 아 증세에 대해서 조금 동의를 우리가 자발적으로 해야 되겠다 이런 말 네",
  "이런 것이 좀 필요하지 않을까 이런 생각을 이게 대표적인 예가 그 미국의 상증세 폐지 논쟁에 네",
  "우리가 다 아는 세계 최고의 그 워런 버핏이 미국에 상원에 나가서 증언한 것이 응 이것을 폐지하면 안 된다",
  "응 이 사회를 위해서 더 누진 적인 상속 증세가 필요하다",
  "응 자기가 더 내겠다는 네네네",
  "거지 않습니까? 그렇기 때문에 이제 그분을 존경하게 되는 거죠",
  "그래서 우리도 조금 여유 있는 분들이 너그러운 마음 이런 마음을 가지면 사회가 좀 더 아름답게 되지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "야 이게 세금 분야에 대해서두여 지금 부원장님 말씀을 들으니까 이 노블리스 오블리주가 예",
  "필요한 그런 사회이다 하는 생각이 이제 드는 겁니다",
  "자 이 기업 소득세에 대해서 이야기를 좀 해보죠",
  "이제 우리가 개인 근로자와 어 자영업자를 살펴봤는데요",
  "법인세 이 법인세도 항상 논쟁이 있어요",
  "정부가 바뀔 때도 그렇고 또 뭐 경제정책이 나오면 그렇고 자 법인세를 인상할 것이냐 혹은 반대로 인하할 것이냐 이 법인 기업들로부터 세금을 좀 많이 걷는 게 좋으냐 아니면은 좀 깎아 줘야 될 것이냐 이 매번 말이 많은 문제인데요",
  "각각 주장에 대한 근거를이 좀 어떤 건지 한번 들어 보고 싶네요",
  "어 이 박 보좌관님 어떤 근거들로 이 두 가지 의견이 팽팽한 겁니까? 예. 그까 법인세는 그 법인에 이 벌어들인 수 소득 그니까 네",
  "수익에 대해서 과세를 그렇죠",
  "하는 건데요. 쉽게 설명을 드리면 근데 이제 법인은 당연히 수익이 높아질려고 하면 법인세를 인하해주면 더 수익이 높아질 것이고 응 법인세를 아 인상하면은 법인의 수입이 낮아진다 이제 이런 생각들을 그렇겠죠",
  "근데 아 그래서 인상을 이제 주장하는 쪽에서는 이제 최근에 여러 가지 뭐 고용이라든지 투자라든지 이런 게 특히 이제 재벌 대기업 위주로 해서 많이 세금을 이명박 정부의 이후에 감세를 했는데 응 실제로 고용과 투자에 늘어난 효과가 별로 없었다는 쪽에서 네네",
  "그래서 오히려 그 돈을 더 정부가 걷어서 차라리 별도의 뭐 중소기업을 지원하든지 응 또는 자영업자를 지원하든지 뭐 중산층과 서민을 지원하는 이런 데 돈을 써야 된다라고 하는 게 인상 쪽에서 네",
  "인하를 해야 되는 쪽에서 논리는 뭐 전 세계적으로 뭐 최근에 뭐 미국도 좀 법인세를 낮춘 것도 있구요",
  "그다음에 어 그래서 이제 법인세 인하를 통해갔고 기업들의 좀 일종의 뭐 기 살리기 같은 걸 해줘야 되는 거 아니냐 응 그까 기업들이 좀 더 수익을 내서 그렇게 됐을 때 자기들이 이제 고용 여력이나 투자인력을 더 늘리게끔 하는 게 하는 게 좋은 거 아니냐 이렇게 주장하는 것이 응 이나 인하를 주장하는 네",
  "쪽에서는 자 그 과정이 지금 뭐 여당 쪽에 있는 분들 보니까 아까 말씀하신 대로 자 지난 정권에서 쭉 낙수효과 얘기를 했는 데 있었느냐 없었다",
  "사내유보부 유보금만 는 것 아니냐 그러면 결국은 이 법인세를 올리잔 얘기는 안 해요",
  "원상 복구해 된다. 이런 애기를 하구요. 지난 지지난 정권에서 이제 깎아줬던 부분을 그리고 이제 말씀하신 대로 이제 해외에선 다 이 법인세 인하하고 있는데 우리만 높히면 역행하는 거다 경제 어려워질 거다 또 이런 학자들도 계시고요",
  "자 유리 우리는 잘 정답을 모르고 있습니다만 지금 정리를 해주셨습니다",
  "아 이비에스 공감시대 오늘 저자 초대석에서는요",
  "세금 알아야 바꾼다 이 책의 저자이신 한국조세재정연구원 김재진 부원장님 또 기획재정부 박지웅 경제부총리 정책보좌관 두 분 모시고 이야기 나누고 있습니다",
  "여기는 지금 투명 인간이지만 한 분의 저자가 더 계십니다",
  "자 방송 들으시면서 궁금하신 점 또 방송을 통해 듣고 싶은 이야기 함께 보내 주시면요",
  "추첨을 통해서 바로 이 책 세금 알아야 바꾼다를 선물로 보내드립니다",
  "네. 이비에스 공감시대 저자 초대석 세금 알아야 바꾼다 저자 중에 두 분 한국조세재정연구원 김재진 부원장님 그리고 기획재정부 박지웅 경제부총리 정책보좌관 함께 하고 있습니다",
  "자 이 지난달에요 종합부동산세 최고세율을 이 점 팔 퍼센트까지 높이는 내용을 담은 종합부동산세 개편 방안 발표가 됐는데요",
  "정부가 십 년 만에 종합부동산세 인상에 나선 겁니다",
  "사실 이 줄여서 종부세에 대해서는요 유독 이 세금 폭탄이라는 인식이 강한 거 같은데 자 박 보좌관님 이 세금폭탄이라고 우리가 인식하는 이유 근거 뭔가요? 이 세금폭탄론이라고 하는 거는 그 세금을 뭐 좀 인상한다라고 하는 경우에 제일 뭐 언론사에서 제기하는 일종의 프레임 같은 겁니다",
  "근데 이 원조가 사실 인제 종합부동산세인데요",
  "응 그까 우리 김부 김 부원장님은 이제 종부세 도입하시는데 있어서도 굉장히 중요한 역할을 하셨고 어",
  "그러셨던 분인데 그 기본적으로 당시에 이제 이천삼 년도 그만하더라도 굉장히 그 아이엠에프 이후에 이 아파트값을 서울 지역을 비롯해갖고 수도권에 아파트값이 굉장히 많이 올랐고 네네",
  "이제 그런 과정에서 어 전반적으로 이 이시 부동산시장을 좀 제어할 효과가 필요하지 응 않느냐 이제 이래서 당시에 이제 토지에 대 아 특히 이제 이런 주택에 대해서 응 거의 과세가 제대로 안 됐거든요",
  "이런 것들을 이제 정비하는 과정에 있어서 기본적으로 원칙을 거래를 할 때는 좀 세금을 낮춰주고 응 보유할 때는 세금을 좀 높 높이는 그래서 훨씬 더 이런 경제활동은 더 원활하게 해주고 그냥 보유에 대해서는 이제 좀 집을 내놓을 수 있게 한다든지 응 그담 이렇게 해 가지고 조금 더 경제활력을 해야 되는 거 아니냐 그리고 워낙 이런 빈부 격차가 더 심하되는 문제들도 있고 이러기 때문에 당시에 인제 종부세 도입에 대한 논리들이 생겼었고 네",
  "이거에 대해서 당시엔 이제 대신 대상자가 얼마 안 됐고 네",
  "근데도 인제 어 그 당시에 이제 종부세 도입에 대해서 언론사들이 뭐 세금 폭탄을 던진다 이러니까 그냥 뭐 종부세를 부담하시지 않는 분들까지도 네네",
  "막 아 종부세는 세금폭탄이다 이런 논리가 네",
  "당시에 굉장히 응 넓게 퍼졌었던 거죠",
  "한 마디로 언론의 프레임이었다 이렇게 처음에 얘기를 해주셨어요",
  "지금 돌이켜서 보니까 이제 그런 자각 자성들을 많이 하긴 하더군요",
  "근데 종부세는 또 이번 정부에서도 이 부동산을 잡기 위한 이제 하나의 그 방식으로 이제 쓰이고 있는 거 같습니다",
  "아까 말씀해주신 이제 십 년 전의 처음 도입 시기는 결국 참여 정부 시절이었던 거네요",
  "자 이 종부세 부동산 투기 또 그로 인한 주택 소유의 양극화 우리나라의 고질적인 사회적 또 경제적 문제인 거 같습니다",
  "자 그렇다면 이번 종부세 개정안이요",
  "부동산 투기에 대한 좀 제대로 된 해법으로 작용할 수 있을지가 궁금한 거잖아요? 늘 이제 경제에서 가끔 제가 듣는 말이 꿩 잡는 게 매다 아무리 좋은 것도 실효성이 없으면 의미가 없고 네",
  "실효성이 있으며 의미가 있는데 부원장님 아까 정부세 도입에 역할을 크게 하셨다고 보좌관님이 말씀 주셨는데 어떻게 보세요? 어 일단 아까 박 보좌관 님 말씀한 것 중에 한 가지 첨언을 한다면은 네네",
  "세금폭탄이란 말이 조금 우리나라만 있는 이상한 좀 용어 같애요",
  "그 폭탄이라도 폭탄이 떨어져서 밑에 다 전멸하는 그런 거랑은 네네",
  "같지 않고요. 그 말씀드리고 우리나라는 아시다시피 국토는 좁고 네",
  "인구는 많고 게서 어 뭐라고 할까 국토 토지에 대한 그 수요를 따질 때는 일단 네",
  "다른 나라에 비해서 많은 거 그런 잠재적인 요인이 일단 있다",
  "그러나 제가 아까 양극화 문제를 얘기했는데 양극화 정도를 표시하는 대표적인 지수가 아 지니계수를 네네",
  "가지고 표시하지 않습니까? 정부가 발표하는 지니계수를 보면은 저희 나라가 오이씨디 회원국인데 평균적으로 그렇게 나쁜 상황이 아니 평균 정도 됩니다",
  "아~ 양극화 수준이 예. 그 국민들이 체감하고 굉 굉장히 다른 거죠",
  "우리는 국민들이 양극화 굉장히 심하다",
  "우리가 이렇게 얘기하는데 통계청에서 발표하는 지니계수를 보면 네",
  "그렇게 스 외국과 비교해서 나쁜 건 아닙니다",
  "오이씨디 평균 정도 평균 정도 어 그렇게 됩니다",
  "그러나 여기서 소득이 아니고 재산 부동산까지 포함하게 되면은 응 굉장히 심하게 됩니다",
  "아 그래요? 예. 그래서 이게 문제가 되구요",
  "그다음에 기억하시지만 인제 피케티라는 학자가 네네",
  "이십일 세기 자본론에서 보여주지마는 어 노동보다 자본의 수익률이 훨씬 높기 때문에 네",
  "양극화 심해지기 때문에 이게 대해서 대 적극적으로 대체해야 된다 이런 결론 근로세 도입까지 네. 뭐 이야기했죠",
  "그래서 저는 그 종합부동산세제가 어떤 식으로든 필요하다",
  "응 그다음에 왜 제가 폭탄을 말을 조금 안 맞는다고 그러면 부동산에 대해서 세금을 지금 이걸 도입해서 하드래도 여전히 그 주요 선진국에서 보유세 수준을 낮기 때문에 네",
  "폭탄이라는 용어는 조금 과한 거 같구요",
  "그러면 이렇게 해가지고 어 부동산 투기를 잡을 수 있을까 네",
  "근데 이런 거 같으 수 크게 부동산을 대부분의 국민과 일부 투기세력으로 나눌 수 있을 거 같애요",
  "대부분의 투기 이 이제 대부분 국민들은 전혀 상관없는 문제고 일부 투기세력이 여러 가지 뭐 작전도 다하고 해가지고 네",
  "부동산에 대한 가격을 올리고 이렇게 하기 때문에 거기에 대해서는 조금 더 적극적으로 정부가 대처를 해야 되지 않을까 응 잘못 하면은 그 나머지 일반 국민들이 피해를 보 보선 네네네",
  "안 되고 이케 정책을 좀 세밀하게 짜야 될 필요가 있을 것 같구요",
  "그다음에 부동산 투기를 잡는 해법으로 세금을 가지고 다 할 수 있다고 하는 것은 조금 어 잘못된 것이다",
  "아 여러 가지 툴 중에 네",
  "하나다 그래서 그 종합적으로 해야 되겠다",
  "응 이런 생각을 드는데 예를 들어서 특정 지역에 대해서 과수요가 몰린다는 거 응 부동산 수익 에 수 수요 몰리고 또 가격 올라가는 것은 또 그만한 투기 세력도 물론 있구요",
  "그다음에 주거여건이 좋다 든 거나 생활 환경이 좋다거나 교육 환경이 좋다거나 여러 가지 인제 요인이 응 있단 말이죠",
  "이 그것을 종합적으로 어 고려해서 네",
  "정부가 대처를 해야지 다른 건 다 놔두고 이걸 가지고 하는 것은 조금 미흡하다 이런 생각을 하구요",
  "응 예를 들어서 이렇습니다",
  "부동산에 대해서 그러면 과도하게 과거에는 빚을 내서 부도 건설 경기를 부양할려고 네",
  "그래 노력해서 국민들은 빚을 내서 부동산을 많이 구입을 했지 않습니까? 네. 그랬죠",
  "그렇기 때문에 만약에 부동산 열기를 좀 가라앉히려면은 금융정책 이자에 대해서도 같이 가줘야 된다는 거죠",
  "응 그리고 장기적으로나 하여튼 어 단기는 아니지만 전체적으로 주거의 여건을 골고루 분산시켜서 응 지방에도 서울 변두리에도 또 여건을 개선시키고 교육 환경도 개선시키고 주요 대학도 옮겨가고 이런 종합적인 대책을 같이 해주면은 네",
  "훨씬 효과적일 거다",
  "아 택스 하나가 만병통치약으로 생각하는 것은 조금 잘못이다",
  "그래서 정부가 인제 종합적으로 이 해가지고 특정 세력과 대다수 국민을 응 차별하는 타겟팅하는 그런 에 전략과 접근법이 필요하다 이런 생각입니다",
  "야~ 중요한 말씀을 종합 정리를 해주신 거 같습니다",
  "왜냐면은 어디는 과열되있다고 계속 언론이 떠드는데 지방 대다수는 뭐야 이게 미분양 사태에 집값이 떨어져서 문젠데 왜들 저래 그니까 이 구분을 해야 되는 거죠",
  "이 소수의 특정 세력 투기세력 그리고 나머지 보편적인 국민들 이게 지금 뭐 계속 나오는 대책들은 이제 다주택자 다 보유자 이게 빨리 사업자 전환해서 등록을 하시오 이런 얘기 권고하고 있는데요",
  "문제는 이제 실수요자는 별 걱정 안 해도 되는데 같이 좀 걱정을 하는 게 또 문제 아닌가 싶기도 합니다",
  "자 이 아주 뭐 흥미진진한데요. 이 생각보다 저는 이게 재미없고 어려울 줄 알았는데 지금 아마 청취자분들 귀를 쫑긋 세우실 거 같습니다",
  "어 이걸 하나 여쭤볼게요",
  "소득세 법인세 종합부동산세까지 우리가 지금 쭉 이게 이 이야기한 세금들을 직접세 이렇게 이제 부르는 거 같고요",
  "이 외에도 우리가 음료수 하나 살 때 뭐 아이스케키 하나 사 먹을 때 대중교통 이용할 때마다 수많은 세금을 내고 있는데 이게 간접세라는 거죠",
  "박 보좌관님 어떤 개념의 차입니까? 그 우리가 뭐 일상생활 자체가 다 간접셉니다",
  "응 그니깐 뭐 술 드시는 분들 그니까 우리가 뭐 일상생활에서 저녁에 퇴근하고 나서 마시는 술에는 인제 뭐 주세도 붙고 네",
  "교육세도 붙고 그다음에 담배 피우시는 분들 같은 경우는 개별소비세란 항목이 붙고 또 이제 지방세인 담배소비세 이런 항목들이 여러 가지가 붙습니다",
  "응 그 다음 또 한 가지 사례를 말씀드리면은 아 우유를 좀 재밌는 사례를 네",
  "제가 책에 기재를 해놨는데 예",
  "그니까 딸기 우유 같은 경우는 부가가치세가 붙습니다",
  "근데 데 우유는 부가세가 안 붙습니다",
  "어 왜 그런가요? 가공을 했느냐 안 했느냐의 아~ 차인 것입니다",
  "하얀 우유도 나름 가공을 하지 않나요? 근데 이제 가공의 정도를 딸기 우유는 네",
  "더 했다라고 보는 아예 뭐 이제 향이나 네",
  "아 또는 그 맛이 새롭게 들어갔으니까 새롭게 바뀐거니까 네. 재밌네요",
  "그거는 저희가 몰랐습니다",
  "자 이 아까도 약간 잠깐 언급했지만요",
  "최근 종부세를 포함한 이공일팔 세제 개편안이 나왔습니다",
  "서민과 중소기업에 세 부담을 줄이기 위한 다양한 세제감면 정책이 반영됐다고 하는데요",
  "저희처럼 세금은 항상 이 복지와 떨어질 수없는 불가분의 관계인 거 같습니다",
  "그러면서 흔히 증세 없는 복지 국가 만들겠다",
  "이런 공약들이 또 왕왕 나오기 하지요",
  "자 증세 없는 복지 국가 현실적으로 가능한 것인지 두 분의 답변을 한번 들어보죠",
  "부원장님 가능한 얘깁니까? 모순이죠",
  "전혀 불가능한 거죠",
  "수입은 없는데 지출을 늘리겠다",
  "그건 결과는 빚이 늘어나는 거죠",
  "지금까지 그렇게 왔거든요",
  "응 증세 없는 복지 하 하는데 복지 수요는 느는데 증세를 안 하니까 응 국가채무가 좀 계속 증가하고 있는 네네",
  "그럼 결과는 뭐냐 내가 지금은 안 내지마는 내일 내야 되거나 응 우리 자식들이 내야 되는 거죠",
  "아~ 그 부담을 없어지는 게 아니죠",
  "예. 그게 이제 약간 국민들을 다음에 증세 없는 복지하면 당장은 좋을 것 같은데 네",
  "그것은 미래의 내가 내거나 아니면 우리 자손들이 내야 되는 거죠",
  "빚을 지금 내는 것을 잠깐 시간상으로 응 미래로 연기한 뿐거 뿐이다",
  "증세 없는 복지는 그 자체가 모순이다",
  "아 혹시 보좌관 님은 좀 뾰족한 수가 있으신가요? 예. 그 부원장님도 방금 전에 말씀하셨지만 그까 결국은 그 증세 없는 복지라는 것은 없다",
  "응 그까 으 가장 중요한 거는 정치에서부터 결단이 있어야 된다는 생각을 합니다",
  "그까 우리 사회가 지향하는 목표가 어딘가 그니까 지금 우리 사회는 저 부담 저 복지사회라고 일컬어지는데요",
  "응 이걸 수준을 이제 중 부담 중 복지 뭐 고 부담 고 복지 어디로 향해서 갈 것이냐 네",
  "또 우리 국민들이 원하는 방향은 어떤 거고 또 우리 앞으로 미래세대들이 지향해야 될 방향은 어떤 거냐 그까 응 지금 이 순간에 결정을 하지 않으면 네",
  "결국 미래세대에 계속 부담을 넘기게 되는 것이고 이 그런 문제에 있어서 어 여야 간에 이제 그런 합의를 통해서 어떻게 우리 사회 방향을 끌고 응 나갈 것이냐 이 부분에 대한 결정이 먼저 우선돼야 된다",
  "네. 그러니까 그리고 나서 네",
  "여러 가지 이제 뭐 복지 프로그램들을 제시하고 그에 따른 증세 방안 이런 것들을 이제 제시할 수 있을 거라고 봅니다",
  "두 분 말씀을 정리하니까요",
  "정치인분들이 참 잘해주셔야 될 거 같애요",
  "사실을 국민들에게 이야기하고 안 되는 건 안 되는 거고 그렇죠",
  "이 꼭 해야 되는 것인데 고통을 분담해야 되는 건 그렇다고 이야기하고 해야 되는데 제가 집에서 아빠인데 아빠가 월급 줄었어 근데 매일 치킨 먹여 줄게 그리고 집 앞에서 계속 외상으로 사다가 아이들한테 고기 먹여주고 빚은 너희가 나중에 갚아라 이렇게 된다는 얘기인 거잖아요",
  "아이 참 무서운 얘기입니다",
  "우리가 좀 진실하고 솔직하고 투명한 사회로 가면 좋을 것 같습니다",
  "야 세금 이게 이야깃거리가 너무 많네요",
  "이거 좀 밤샐 수도 있을 것 같은데 몇 번 더 모셔서 이야기를 나누어야 세금을 한번 뿌러뜨려 볼 수 있겠다 이런 생각이 들지만 자 오늘은 일단 여기 정리를 해볼 텐데요",
  "끝으로 이 나와 주신 두 분은 청취자분들께서 꼭 하고 싶음 싶은 말씀을 한 말씀씩 드릴게요",
  "부원장님 어떤 말씀 남기고 싶으세요? 세금은 여러분들이 내는 여러분의 돈입니다",
  "세금에 대해서 여러분이 정확하게 이해하여야 주인 노릇을 제대로 할 수 있습니다",
  "아~ 이 책을 사 보시기 바랍니다",
  "아 부원장님 이게 세금계의 링컨 같으세요",
  "국민의 국민에 의한 국민을 위한 세금 네",
  "보좌관님 어떤 말씀 주시겠습니까? 예. 저는 이 세금에 대한 제 관심사 국민들의 관심사가 결국은 나라를 바꾸고 응 또 아 나라의 주인인 국민이 세금을 바꿀 것이다 이렇게 생각을 합니다",
  "그래서 어 보다 더 이제 많은 국민들께서 이 지금 이 방송을 듣고 계신 시청자분들께서 세금에 대한 네",
  "이제 관심사를 가지고 또 어 정치권에서 일어나는 여러 가지 일들에 대해서 매의 눈을 가지고 응 바라봐 주셨으면 하는 바람입니다",
  "주머니 속에 있는 우리 돈만 귀하고 아까운 게 아니고 세금으로 나간 돈도 돌고 돌아서 우리 돈입니다",
  "아까 부원장님 말씀처럼 자 이 오늘 저자 초대석에 이 두 분 함께해주셔서 정말 감사합니다",
  "지금까지 한국 조세재정연구원의 김재진 부원장 그리고 기획재정부 박지웅 경제부총리 정책보좌관 두 분 함께했습니다",
  "네. 우리 사회의 다양한 제도를 함께 살펴보는 시간이죠",
  "제도의 탄생 정상근 기자와 함께 합니다",
  "정기자님 어서 오세요",
  "네. 안녕하십니까 자 이 아시안 게임 이천십팔 아시안 게임이죠",
  "시즌이 다가왔습니다",
  "오늘로 딱 일주일 뒨데요",
  "팔 월 십팔 일 인도네시아 자카르타 팔렘방에서 그 막을 올리는데요",
  "이 출전하는 선수들 면면을 보니까 국내뿐 아니고 뭐 해외에서 활약한 선수들도 이제 많아요",
  "그리고 보면 우리나라 스포츠 선수들의 해외 진출 요거 궁금한데 언제부터 시작이 된 건가요? 이 기원을 찾아가면은 상당히 오래전부터 언젤까요? 시작이 됐습니다",
  "이 천구백삼십팔 년에 에~ 있었는데요",
  "이 일제 강점기였죠",
  "이때 이 야구 선수였던 박현명 선수가 네",
  "일본프로야구에 진출한 것이 어떻게 보면 이게 우리나라에 처음 우리나라 선수에 이 첫 해외 진출 사례가 아닐까 합니다",
  "허허 이 당시 박현명 선수가 간 곳이 오사카 타이거즈 이 현재 예",
  "일본프로야구의 이제 한신 타이거즈라고 아~ 있는데 네네",
  "그 전신이라고 하더라고요",
  "응 그래서 이 팀으로 진출을 했다고 하구요",
  "근데 그때는 이제 일본이 강제로 우리나라를 병합한 상태였으니까 네",
  "그래서 해방 후 처음으로 해외에 진출한 야구 선수를 보면 천구백육십이 년 이 도에이 플라이어스에 진출한 백인천 선수가 있습니다",
  "아 네네. 그 이름 기억이 납니다",
  "네. 백인천 선수는 네. 유명한 선수죠",
  "제가 엠비씨 청룡 팬이어서 아 네. 그러셨군요",
  "네. 감독 코치 선수를 다 했죠",
  "어 그리고 축구도 많은 분들이 좋아하는 스포츠인데 네",
  "이 축구의 첫 해외 진출 사례는 그 천구백육십구 년 이 홍콩의 프로 리그 사우스 차이나에 진출한 허윤정 선수가 이 한국 축구 역사상 첫 해외 진출 사례 기록되고 있습니다",
  "응 자 지금 우리에게는 좀 생소한 이름인데요",
  "뭐 백인천 선수 정도 빼고는 젊은 분들은 백인천 선수 잘 모르실 거예요",
  "엠비씨 청룡도 지금은 이제 바뀌고 바껴서 다른 팀이 되 있습니다만 네",
  "자 야 천구백삼십팔 년 어 생각보다 오래됐네요",
  "저는 속으로 오래됐다 그러셔서 차범근 선수 정도 되지  이랬는데 어유 더 오래됐습니다",
  "훨씬 더 올라갑니다",
  "자 그중에서 최근 가장 주목을 받고 있는 선수 중 한 명 바로 잉글리시 프리미어리그에서 뛰고 있는 자 토트넘 손흥민 선숩니다",
  "이번 러시아 월드컵에서 굉장한 존재감을 입증하기도 했습니다",
  "특히 손흥민 선수가 이번 아시안 게임에서 국민들의 열렬한 응원을 받고 있는 이유가 하나 있는데요",
  "바로 이 군 면제 때문이에요",
  "자 이 스포츠 선수들이 해외 대회에서 메달을 따거나 우승을 하는 경우 이 병역 특례가 제도적으로 주어지고 있는 거죠",
  "우리나라는 그 운동선수에 한해서 이 특정한 성적 이상을 거두면 이 대체 복무를 하게 하거나 평시 복무직을 평시 복무를 이 면제시키는 제도를 갖고 있는데요",
  "어 특정 성적이라는 것이 어 바로 아시안 게임에서 일 위 그러니까 금메달을 딸 경우에 한하구요",
  "그리고 올림픽에서 삼 위안에 드는 그까 메달을 딸 경우로 이케 한정이 됩니다",
  "그래서 우리나라만 이런 제도를 갖고 있는 건 아니구요",
  "응 다른 징병제를 갖고 있는 이 대만이나 이란 이란 같은 곳도 네",
  "네. 이런 제도를 운영 중이라고 합니다",
  "아 그래요? 어 그런데 이 올림픽과 아시안게임은 아닌데 이 스포츠 선수가 특례를 받은 사례가 있습니다",
  "요렇게 말씀드리면 다들 아마 이천이 년 월드컵을 떠올리실 텐데 아~ 사실 그전에 네네",
  "아 전에 바둑에서 있었습니다. 이런 일이 아 바둑이요",
  "오~ 이 천구백구십사 년이었는데 이 당시 이창호 구단에게 입대 영장이 나왔어요",
  "근데 이를 두고 이 바둑계에서 집단적으로 반발하는 일이 아 네네",
  "이 바둑도 스포츠인데 그렇죠",
  "이 당시 바둑은 올림픽 종목도 아니고 네",
  "또 아시안 게임 종목도 아니었거든요",
  "응 그래서 이 바둑이 뭐 그럼에도 불구하고 이 전 국민들로부터 막 열광을 받는 이런 스포츠였기 때문에 네",
  "어 그래서 이제 이따 사람들이 관심을 집중되기도 했었고 또 바둑계에서는 그 이창호 구 단이 이 전 세계에 강자들을 그 잇따라 쓰러뜨리는 이제 모습을 또 그랬죠",
  "또 이제 이창호 구단을 지켜야 된다 뭐 이런 목소리도 있었던 거 같습니다",
  "뭐 그래서 이 바둑계에서는 이 국제 대회에서 국제기전이라는 대회가 있는데 네",
  "여기서 우승을 하거나 준우승을 한 경우에도 응 뭐 아시안게임처럼 이 병역혜택을 부여하자 해달라 이렇게 요구를 했는데 어 그리고 실제로 그 이창호 법이라고 이 해당 법안이 통과가 됐습니다",
  "어 그래요? 네. 그래서 그 이로 인해서 이창호 구단을 포함한 이 다섯 명의 바둑 기사가 병역혜택을 받았고요",
  "어 그러다가 이제 이천십육 년 이 광저우 아시안 게임에서 이 바둑이 정식종목으로 채택이 되면서 네",
  "이 병역 면제를 받을 수 있는 길이 열리지 않았습니까? 그랬네요",
  "그래서 이 조항이 이제 사라지게 됐습니다",
  "아~ 특별법으로 별도로 가던 것은 이제 기존의 게임으로 흡수가 됐다",
  "그리고 어 많은 분들이 잘 아시다시피 그 이천이 년 월드컵에서 네. 십육 강에 진출하면서 네",
  "이 국회가 일사천리로 법을 개정해서 병역 특례를 줬는데 그때는 뭐 분위기 자체가 어마어마했으니까요",
  "네. 그 워낙 국민들의 기대가 컸고 네",
  "또 선수들도 워낙 또 잘 했구요",
  "응 어 근데 이게 사실은 이미 그 월드컵이 개최가 되기 전부터 이런 논의는 있었어요",
  "응 그니까 십육 강 올라가면 좀 선수들이 병역혜택을 볼 수 있도록 하자 네네",
  "왜냐면 또 안방에서 열리는 월드컵인데 그렇죠",
  "또 지금까지 월드컵이 열리면서 이 안방에서 탈락을 한 팀이 단 한 팀도 없었거든요",
  "네. 그래서 이번에도 좀 동기부여를 하자라는 취지에서 이런 논의가 있었고 응 이 실제로 적용이 됐습니다",
  "응 그리고 또 한 번이 있었는데 그 이천육 년 이 월드 베이스볼 클래식에서 이 대한민국 선수단이 삼 위에 어~ 올랐었어요",
  "그래서 그때도 이 축구와의 형평성을 고려해서 이 병역 특례를 받았습니다",
  "열한 명의 선수가 특례를 받았습니다",
  "아 이 재밌는 사례들이 많이 있고 다 기억에 그냥 생생합니다",
  "월드컵은 축구에서는 최고의 이 세계적인 대회지만 그럼 야구는 어쩌란 말이냐 월드 베이스볼 클래식 네",
  "이것도 이 사 년마다 있는 거죠? 그렇습니다",
  "이게 이전에는 그 월드컵처럼 이 매년 열리는 대회가 아니었는데 네",
  "월드컵에처럼 이케 성공을 한 사례를 만들고자 아 이 야구계에서 월드베이스볼 클래식이란 걸 만들었고 네",
  "거기 첫 대회에서 우리나라가 굉장히 선전을 했었죠",
  "막 대만 일본하고 엄청나게 싸우구요",
  "예. 초반 리그에선 지다가 마지막 토너먼트에선 또 뒤집고 뭐 야구 좋아하는 분들은 월드컵보다 이 더블유비씨 가 더 중요하다 그런 분들 계실거고 네. 맞습니다",
  "또 이 바둑 애호가들은 바둑이 더 중요하다 그러실 거고 바둑도 분명히 이제 브레인 스포츠 우리가 이렇게 인정하고 있습니다",
  "자 이게 굉장히 이제 이 병역 특례 관련해서 다양하고 재밌는 게 있는데 자 이 해외리그에 진출하는 선수들이 늘어나면서 이 병역 특례 이야기는 뭐 계속 나옵니다",
  "이 걸출한 능력을 가진 운동선수를 메달을 따지 못했다고 해서 꼭 현역 병역을 부과해야 하느냐 어 이런 입장도 있구요",
  "아니다 그것도 불공평한 특 특혜다",
  "그냥 똑같이 가야 한다",
  "동시에 이 국민 통합 그리고 국위선양으로 병역혜택을 준다며 스포츠 말고 다른 분야들도 많을 텐데 왜 병역혜택 없느냐 이런 지적도 있죠",
  "이 병역 특례가 부여될 때 그까 뭐 인터넷에 쭉 보시면 기사를 보면 그렇잖아요",
  "막 손흥민 선수가 엄청 잘 하면은 응 아 좀 군대 좀 안 가게 했으면 좋겠다",
  "이거 워낙 잘 하고 이제 국민들한테 기쁨을 주니까요",
  "근데 뭐 어떤 선수들이 뭐 이런 스포츠 경기를 통해서 병역면제를 받았을 때는 응 아니 너무 형평성이 없는 거 아니냐 맞아요",
  "네. 이 다른 경기들도 있고 뭐 또 특히 이제 인기 종목에 이렇게 특례가 집중되다 보니까 네",
  "뭐 다른 스포츠 그리고 뭐 스포츠가 아닌 분야에서도 좀 형평성을 들어서 뭐 반대를 하는 목소리가 있습니다",
  "이 사실 우리나라 국민들이 각계각층에서 이 국위선양을 위해서 열심히 하는 분들이 많잖아요",
  "이 예를 들면 이제 방탄소년단 같은 경우는 아~ 아이돌 네",
  "한류 이 빌보드 차트에 올라서 이 케이팝 확산에 크게 기여를 했는데 네",
  "이 방탄소년단은 그러면 군 면제를 시켜줄 것이냐 응 이런 얘기도 있을 수 있고 예",
  "또 이스포츠 그니까 이제 게임하는 스포츠죠",
  "네. 리그오브레전드라는 게임이 있는데 네",
  "이게 전 세계적으로 이제 유명한 게임인데 엘오엘 여기서도 예. 그렇습니다",
  "여기서 또 정말 게임을 잘하는 선수가 있다고 해요",
  "어 페이커라는 선수가 있는데 네네",
  "이 선수도 그냥 세계 대회 출전을 때마다 우승하고 오 국위를 선양하는데 이 사람은 그러면은 병역면제를 줄 것이냐 그렇죠",
  "음 이 축구 야구만 이런 혜택을 주고 뭐 다른 종목 아니면 다른 분야는 뭐 혜택을 안 주는 게 좀 말이 되냐 응 이런 비판도 나오고 있습니다",
  "근데 어쨌든 뭐 이런 일은 예외적으로 발생한 일이기 때문에 뭐 지금은 이제 올림픽 그리고 아시안 게임에만 병역 특례를 주고 있고 뭐 월드컵이나 월드 베이스볼 클래식은 뭐 지금은 잘 해도 이 병역 특례가 부여되질 않습니다",
  "네. 다 일리는 있어요",
  "충분히 나올 수 있는 의견이고 한 번쯤 생각해봐야 할 문제인데 또 이 특례라고 하는 게 자꾸 늘어나고 확산되는 게 좋은 건가 여러 가지 이제 동시적인 고민을 해봐야겠죠? 자 우리의 스포츠산업이 점점 발전하면서 지금 우리나라 리그에서 뛰고 있는 또 외국인 선수들이 굉장히 많아졌어요",
  "최근 우리는 언제부터 왜 이 외국인 선수들을 영입하기 시작한 겁니까? 네. 이 대체로 프로 리그가 시작이 되면 그 외국인 선수들의 영입이 가능해집니다",
  "이 다만 야구는 이 천구백구십팔 년부터 시작이 됐다고 하는데 응 이 천구백팔십이 년에 프로야구가 처음 출발을 했으니까 네",
  "예. 한 십육 년 정도 걸린 셈이죠",
  "이 당시 케이비오는 이 리그 전력의 평준화 그리고 이 새로운 볼거리를 도입해서 흥행을 이끌겠다라는 취지로 응 이 외국인 선수 영입을 가능하게 했는데 어 그렇게 해서 한국 프로야구에서 뛰게 된 그 사상 첫 외국인 선수가 이 현대유니콘스 소속의 투수 조 스트롱 선수였다",
  "이 프로축구의 경우에는 출범 이 년만인 그 천구백팔십사 년부터 외국인이 들어왔다",
  "이 처음에는 공격수가 많이 들어와가지고 응 이 당시 득점 순위를 보면 이 한국 공격수들의 이름을 찾아보기가 좀 힘들 네",
  "정도였다라고 하는데 어쨌든 당신 이 천구백팔십사 년 당시에 그 우리나라에 들어왔던 외국인 선수들은 뭐 태국의 피아퐁 선수 네",
  "이 선수는 굉장히 큰 성공을 거두었구요",
  "또 네덜란드의 로프 란스베르헌 선수 등이 있습니다",
  "응 이 농구도 있는데요",
  "이 농구는 케이비엘이 출범하자마자부터 외국인 선수가 들어왔습니다",
  "뭐 대표적으로 이제 원주 나래으 제이슨 윌리포드 뭐 안양 에스비에스에 제럴드 워커 응 이런 선수들이 유명세를 얻은 선수들이었습니다",
  "자 정 기자님 뭐 특별히 좀 좋아하는 외국인 선수 있으세요? 저는 인천에 살고 있어서 네",
  "인천에 이제 프로 축구팀이 있는데 네",
  "인천 유나이티드라는 팀이 있어요",
  "응 근데 여기가 지금 시민구단이라 좀 가난하고 아 그래서 이 성적도 신통치 않은데 네",
  "딱 한 번 이천오 년에 준우승을 한 번 한 적 있었습니다",
  "이때 그 놀라운 성적을 거뒀을 때 응 이때 이 주전 공격수가 이 몬테네그로 국적의 라돈치치 선수 네",
  "라는 선수가 있었는데 그 이 선수가 당시에 스물일곱 경기에서 이 열세 골을 넣어서 큰 임팩트를 줬어요",
  "그 이제 다음 해부터 이제 안 좋은 성적을  원래 그렇죠. 네",
  "그러긴 했는데 다시 또 이천팔 년에 네",
  "또 부활을 해서 좋은 모습을 보여주기도 했었습니다",
  "그래요. 참 오래전 이야기네요",
  "저는 우리 아이들이 워낙 그 이 야구 네네",
  "두산 베어스 팬이어 가지구요",
  "아~ 보러 이제 경기장 다니고 하다가 이 니퍼트의 팬이 돼서 네",
  "유니폼 뒤에 이름 이렇게 박잖아요",
  "니퍼트 이걸 입었는데 이적해버려서 케이티로 네네",
  "이적을 해버려서 이제 그걸 이제 올해 시즌부터는 입고 가기가 좀 민망해진 네",
  "이 한국을 굉장히 사랑하는 선수라고 네",
  "또 이제 워낙 뭐 잘했죠",
  "자 이제까지 국민들에게 가장 사랑받았던 외국인 선수들 대표적으로 어떤 인물들이 있을까요? 네. 일단 프로야구에서는 이 두산의 타이론 우즈 선수 아 네",
  "이 이승엽 선수와 홈런 경쟁을 했던 아 맞아요",
  "어 그리고 그 롯데 팬들이 정말 사랑하는 이 펠릭스 호세 선수 아 맞아요",
  "그리고 엔 엔씨 응 네. 엔씨라는 팀 있는데 이 엔씨의 홈런타자 에릭 테임즈 선수 네. 테임즈 이 선수는 이제 메이저리그로 가서 네",
  "출중한 활약을 보이고 있습니다",
  "어 그리고 한화 팬들 같은 경우에는 이 거수경례 세레모니의 주인공인 이 제이 데이비스 선수 네",
  "를 오랫동안 잊지 못한다라고 응 하구요",
  "이 투수 중에서는 말씀하셨던 이 니퍼트 선수 네",
  "네. 굉장히 이제 두산에서 오랫동안 활동하면서 맞습니다",
  "또 좋은 성적을 우승을 이끌어 냈고 네. 거뒀습니다",
  "이 프로 축구에서는 그 수원 삼성에서 뛰고 있는 데얀 선수 음 이 지금도 이제 현역으로 뛰고 있는데 네",
  "이 대표적으로 성공한 용병이라고 하구요",
  "이 예전 성남 일화에서 뛰었던 샤샤 선수 아 샤샤 유명했죠",
  "기억나실 텐데 귀화해서 올림픽에 월드컵에 내보내야 한다 이런 얘기도 있었어요",
  "그리고 또 수원 삼성 소속의 뭐 데니스 선수 응 뭐 이런 선수들도 올드 케이 그 케이 리그 선수 그 올드 케이 리그 팬들도 많이 기억하는 선수일 거 같구요",
  "이 프로 농구에서는 그 이상민 선수와 이제 영혼의 단짝을 불렸던 응 맥도웰 선수 네",
  "기억하시는 분들이 많을 테고 또 이제 대구 동양의 뭐 마르크스 힉스 선수도 응 이 최고의 선수로 불렸습니다",
  "자 뭐 우리가 알게 모르게 우리 안에 외국인 선수들인 이미 뭐 외국인이란 이름보다는 우리가 팬이고 스타로 네",
  "훅 들어와 있는 거 같은데요",
  "자 아무래도 종목마다 외국인 선수들을 투입할 수 있는 인원이 정해져 있다고 하고 또 이 그래야겠죠? 각 스포츠 종목별 이 외국인 선수 보유와 출전에 대한 규정 궁금한데 어떻게 돼 있나요? 네. 그 프로야구는 이천십사 년 시즌부터 이 팀 내에 외국인 선수를 세 명 보유할 수 있구요",
  "어 두 명 출전이 가능하게 만들어 놨습니다",
  "왜 그래서 보통 투수 두 명 타자 한 명 이렇게 해가지고 응 이 투수 두 명이 겹치는 일은 잘 없으니까요",
  "이렇게 시행을 하고 있구요",
  "이 프로 축구 케이 리그에서는 네 명을 보유하고 네 명을 모두 출전 시킬 수가 있는데 응 어 다만 이 네 명 중 한 명은 아시아 선수로 해야 됩니다",
  "네. 아시아 국가들이 다 이렇게 연합을 해서 이렇게 각자의 해외 진출이 용이하도록 네",
  "이렇게 규정을 만들었다고 하고요",
  "이 농구나 배구는 오직 한 두 명만 출전이 가능한데 아 농구 배구는 워낙 뛰는 인원이 이 뛰는 인원이 좀 적기 때문에 네",
  "뭐 이 한두 명이지만 그 외국인 선수가 정말 중요한 비중을 차지하고 있다라고 합니다",
  "자 사실 그동안 이 외국인 선수들에게 용병이라는 머 표현을 많이 써왔었죠? 하지만 단순히 국적이 다르다는 이유로 용병으로 불리는 건 차별의 소지가 있기 때문에 이제 사용을 좀 지양하고 있는 추세라고 합니다",
  "일단 외국인 선수들이 국내 리그에서 정말 잘해 주고 있기 때문에 우리도 스포츠에 어떤 이 붐이 붐 업 되는데도 기여를 크게 하고 있구요",
  "또 국내 스포츠 팬들의 관심을 많이 가져 주는 것 이런 점이 필요하지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "자 그렇다면 국내 리그에 외국인 선수들 영입을 함으로써 우리나라 스포츠에 좀 어떤 발전 효과가 있었다 이렇게 볼 수 있을까요? 네. 제도 아 저도 좀 전에 이제 얘길 하면서 저도 모르게 용병이란 말이 나왔는데 아니 많이 쓰구요",
  "지금 스포츠 뉴스에도 많이 나오기는 해요",
  "근데 사실 이 프로 스포츠 경기에서 모든 선수들이 다 용병이죠. 이렇게 돈을 지급하고 이 경기 출전을 하게 되니까 프로라는 의미가 그거죠",
  "또 연봉이나 스카웃에 따라서 아주 가차 없이 다른 팀으로 가버리고 네. 맞습 그래서 저희 그 아이들이 김현수 선수에 대한 불만이 많아요",
  "아~ 우리 팀이었는데 인제 다른 팀으로 갔죠",
  "저기 팀으로 가서 우리 팀을 열심히 또 이기고 있으니까 네. 그렇습니다",
  "근데 어쨌든 이 국내 이 프로 리그에 외국인 선수들이 많이 들어오면서 네",
  "확실히 이 수준이 높아졌다라는 얘기들이 많이 나오고 있습니다",
  "이 축구 같은 경우에는 아까 말씀드렸듯이 이 초반에는 득점왕 전체가 거의 외국인 선수일 정도로 응 이게 외국인 선수들이 출중한 기량을 보여줬고 뭐 물론 거기에 대한 이제 역효과로 써 뭐 우리나라에 이제 뭐 선수들이 공격수로서 활동을 제대로 못하는 그런 측면도 있지만 네",
  "어쨌든 전반적인 경기 수준을 한층 높여 주고 응 그것이 이제 팬들한테 서비스로 제공이 될 수 있는 부분이 있고 뭐 어쨌든 또 우리나라 선수들도 이 세계 각지의 이 좋은 선수들과 어울려 뜀으로써 이 우리나라 국가 대표팀의 경쟁력도 저 함께 올라갈 수 있다",
  "좀 이렇게 얘기가 나오고 있습니다",
  "네. 자 오늘 이제 우리나라 선수들이 해외로 진출했던 사례들 그리고 이 병역특례제도하의 역사 또 외국인 선수들이 어떻게 우리나라에서 뛰게 되었는가 이 스포츠 관련 제도들을 꼼꼼하게 알아봤는데요",
  "또 많은 추억이 머리와 가슴을 스쳐간 시간이 아니었나 싶습니다",
  "네. 지금까지 제도의 탄생 정상근 기자와 함께 했습니다",
  "네. 아직 더위가 맹위를 떨치고 있지만요",
  "결국 여름은 가고 계절은 바뀝니다",
  "이 계절의 순리를 우리 개인과 사회의 변화에도 적용하고 대비해서 적응하는 주도적인 삶을 살았으면 싶습니다",
  "자 그것을 가능하게 해주는 것이 바로 지성과 교육 아니겠습니까? 어 애니메이션 겨울왕국의 오에스티 하나 틀어 드립니다",
  "극중에서는 눈사람 올라프가 부르는 노랜데요",
  "조쉬 가드의 인 썸머 띄워 드리면서 저는 물러갑니다",
  "어제였죠 한강 하류 김포 인근에서 구조작업을 하던 두 분의 소방관이 보트 전복사고로 실종이 됐었습니다",
  "오늘 두 분 모두 사망자로 수습이 됐는데요",
  "시민의 영웅에 안타까운 죽음이 애석합니다",
  "두 분의 명복을 빕니다",
  "팔 월 십삼 일 월요일 이비에스 공감시대 오늘 우리 사회 뉴스 중에서 공감 시대가 함께 생각해볼 초식으로 뽑은 이 뉴스 꼭 정상근 기자와 함께 하겠습니다",
  "자 이 뉴스 꼭 첫 번째 소식은요? 어 이걸로 가야겠죠? 오늘 열린 남북 고위급 회담에서 구 월 안에 평양에서 삼 차 남북정상회담을 갖기로 합의했다",
  "이 속보가 오후에 나왔는데요",
  "자 일단 남북정상회담에 시기 장소 규모에 대한 합의는 어느 정도 이루어질 것으로 예상이 되는데 자세한 소식 어떻습니까? 네. 그 남북이 오늘 고위급 회담을 열고 이 삼 차 남북정상회담 개최를 합의했습니다",
  "아 말씀하신 대로 장소는 일단 평양으로 확정이 네",
  "시기는 구 월 안 인데 응 이 정확한 날짜는 정해지지 않았습니다",
  "어 근데 구 월에 하게 되면 이 구 월 초에 할지 뭐 중순에 할지 말에 할지가 좀 관심 사안인데 그렇죠",
  "일단은 좀 중순이 유력할 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "응 어 왜냐하면 이 구 월 구 일이 북한이 꽤 중요하게 생각하는 기념일이라고 해요",
  "그래서 그 기념일에 맞춰서 좀 준비하는 기간도 있기 때문에 응 뭐 초순은 좀 어려울 것 같고 또 이 십팔 일에는 이 뉴욕에서 유엔 총회가 아 그래요",
  "그래서 유엔 총회 때 뭐 지금 뭐 북미정상회담을 또 한다라든지 아니면은 뭐 남북 그리고 미국 중국이 모여서 뭐 정 종전을 선언할 수도 있다",
  "뭐 여런 이런저런 다양한 지금 얘기들 있기 때문에 응 또 그 즈음에서 남북뿐 아니라 남북을 둘러싼 이 주변 여러 나라 이제 외교전도 다시 시작할 가능성이 있기 때문에 네",
  "뭐 지금으로서는 구 월 십 일에서 구 월 십칠 일 사이가 유력하다",
  "가는 것이 언론의 분석입니다",
  "어 근데 관심이 가는 것은 이날 남북 고위급 회담이 굉장히 빠르게 진행됐다는데 있어요",
  "응 그 우리 측은 조명균 통일부 장관 그리고 북측에서는 리선권 조국평화통일위원장이 수석대표로 회담에 참석을 했는데 네",
  "오전 열 시부터 회의가 시작이 됐거든요",
  "응 근데 불과 한 시간 십 분 만에 전체회의가 끝났습니다",
  "그래요? 어 그리고 이후에 이 세 차례 수석대표가 접촉을 하고 또 한차례 종결회의를 거쳐서 공동보도문까지 작성을 했는데 이 과정이 불과 세 시간 삼십오 분까지 오~ 밖에 네",
  "원래는 보통 고위급 회담을 하면 저녁 늦게까지 이어지는 것이 그렇죠",
  "보통이었는데 굉장히 짧은 시간이 걸린 것이죠",
  "응 어 그래서 이 사실상 양측이 어느 정도 상당한 합의를 이루고 고위급이 만난 거 아니냐 네",
  "라는 관측이 나오고 있습니다",
  "어 리선권 위원장도 종결회의 후에 이 기자들을 만나서 이 삼 차 정상회담에 날짜는 다 되어 있다라고 언급을 하기도 했거든요",
  "응 그래서 이미 날짜는 나와 있는데 네",
  "이 발표를 조금 신중하게 하는 거 아닌가 네",
  "라는 시선도 있습니다",
  "근데 또 이제 유엔총회 이후에는 우리나라는 민족 명절인 이 추석이 다가온단 말이죠",
  "구 월 후반에 맞습니다",
  "자 구 월 중순 한번 주목해 보죠",
  "자 이 삼 차 정상회담 열리는 시기와 함께 아까 잠깐 언급해 주셨지만 남북미 중간에 물밑 접촉 이루어지고 있다. 이렇게 좀 관측되고 네네",
  "또 주목하는 시선들이 있던데 어떻게 되는 겁니까? 네. 그 빠르면 이번 주에 이 마이크 폼페이오 미국 국무장관이 북한으로 들어갈 가능성이 있습니다",
  "그래서 북미 고위급 회담을 할 가능성이 제기가 되고 있는데요",
  "응 이 김정은 국무위원장이 한국전쟁에서 사망한 그 미군 유해를 송환하면서 응 트럼프 대통령에게 친서를 보냈고 네",
  "이에 트럼프 대통령이 답장을 보내면서 네",
  "이 거기에 폼페이오 장관의 방북을 제안을 한 바 있었죠",
  "이 북한도 딱히 거절할 이유는 없고 또 어 이 그래서 그래서 이제 폼페이오 장관이 갈까 관심이 모아졌는데 그 이번 주 중이 유력하다 뭐 이런 보도가 응 나오고 있습니다",
  "이 마침 국무부도 현지의 북한과 거의 매일 통화를 하고 있다",
  "네. 이렇게 밝힌 바도 있구요",
  "어 또한 시진핑 중국 국가주석의 방북 설이 임박했다라는 관측도 나오고 있습니다",
  "이 북한이 최근 그 중국 저 중국에 있는 북한 전문 여행사들에게 이 다음 달 오 일까지 단체관광객을 받지 않겠다",
  "응 라는 얘기를 통보를 했다라고 합니다",
  "그래서 좀 평양 안에서 뭔가 비상한 움직임이 있는 거 아닌가 좀 이렇게 보이고 있는데요",
  "이 시진핑 주석이 방문을 한다면 뭐 북한이 마침 이제 국가적 이벤트인 구 월 구 일에 뭐 정권 수립 기념일 그렇죠",
  "이벤트들 하니까 뭐 요 전후로 해서 그때가 유력하지 않을까 응 좀 그렇게 관측이 나오고 있습니다",
  "그래서 지난 육일이 싱가포르 정상회담 이후에 이 북한의 비핵화를 둘러싼 국제적 외교전이 잠시 숨 고르기에 들어갔었는데 네",
  "오는 구 월 이 중하순에 예정된 유엔총회를 앞두고 지금 갑자기 세계가 굉장히 그러네요",
  "바쁘게 움직이고 있는 네",
  "이 구 월에 좀 한반도 정세를 둘러싸고 어떤 일들이 있을지 네",
  "매우 주목이 되는 그런 상황입니다",
  "자 폭영도 좀 꺾이면서 한반도 평화 시계가 빨리빨리 잘 돌아갔으면 좋겠습니다",
  "오랜만에 많은 분들이 반길만한 소식인 것 같애요",
  "오늘 여야가 국회 특수활동비 완전 폐지의 뜻을 모았다 이런 소식 전해졌는데요",
  "연간 육십억 원에 달하는 이 국회의원 특활비 대부분 위원들의 이 쌈짓돈처럼 사용된 것 아니냐 많은 질타를 받았었는데 국민들은 공분했었구요",
  "자 특수활동비 관련된 제도 개선 방안을 십육 일에 발표한다구요? 예. 그 사실 이 특수활동비가 왜 있는가 이렇게 세금을 내는 국민들 입장에서는 네",
  "네. 이게 굉장히 불쾌해 수밖에 없는 납득이 되질 않죠? 네. 그렇습니다",
  "이게 영수증 없이 임의로 사용할 수가 있는 돈인데 네",
  "이 그러다 보니까 뭐 이 돈을 집에 생활비로 갖다 줬다는  사람이 있지 않나 네",
  "또 밥 먹고 술 먹는데 써라 썼다는 사람이 있지 않나 네",
  "또 의원들과 나눠가졌다는 사람이 있지 않나 뭐 정말 자녀의 유학비도 나왔어요. 과거에 네. 유학비로 보냈다는 사람이 있지 않나 정말 듣는 국민들 입장에서는 응 좀 황당할 정도의 얘기가 많이 나왔었습니다",
  "어 그런데 이게 논란이 된 뒤에도 이 민의의 정당이라고 불리는 국회에서는 이 특수활동비를 없애는데 상당히 주저하는 모습을 보여서 네네",
  "비판이 제기가 됐습니다",
  "이 불과 저번 주까지만 해도 이 더불어민주당 그리고 자유한국당은 영수증을 첨부할 테니까 특수활동비를 유지한다",
  "뭐 이런 결정을 내리는 분위기여서 이게 더욱 논란이 됐었는데요",
  "응 어 하지만 이에 대해서 뭐 정의당 바른미래당 뭐 민주평화당 이렇게 소수정당들이 반발을 하고 응 또 국민들의 비판도 거세지자 이 양당이 뒤늦게 이 특수활동비 전면폐지로 방향을 튼것으로 보입니다",
  "어 그렇다고 이 특수활동비 전체가 없어진다 아직 이렇게 판단을 내리기에는 조금 이른 상황인데요",
  "응 이 교섭단체 대표들이 특활비를 없애는 데는 합의를 했지만 네",
  "이 특수활동비는 뭐 교섭단체 대표 외에도 뭐 국회의장 국회 부의장 그리고 각 상임위 상임위원장들도 받고 네",
  "있어서 좀 이 부분도 짐 어떻게 해야 되는지 뭐 국회차 원에서 논의를 해야 될 것 같습니다",
  "그래서 응 일단 교섭단체 대표들은 이 문희상 국회의장에게 이 국회 차원의 특수활동비 제도 개선 방안을 추진하는 걸 이제 일임을 하겠다",
  "라고 밝혔는데 이 국회에서 여러 방안이 논의된 후에 이 조만간 특수활동비에 대한 국회의 최종 입장이 발표가 될 것으로 보입니다",
  "자 특수활동비 뭐 제가 아는 한으로는 말씀하시길 긴급 사안이라 영수증 첨부 없이 쓴다",
  "이게 주로 수사나 첩보 네",
  "정보 수집 이런 얘기들을 이제 많이 들어서 국정원이 뭐 한 팔천억 중에 절반 가까이 쓰고 있다고 하잖아요",
  "국회가 수사를 하는 기관도 아니고 뭐 첩보가 필요한 기관도 아닐 텐데 네",
  "왜 그동안 쌓아왔던 거예요? 네. 저 이해가 좀 안 되죠? 네",
  "네. 말씀하신 대로 이 영수증 없이 긴급한 사정이 있을 경우 쓰는 돈인데 네",
  "뭐 국회의원들도 일종의 외교 일정도 있을 수가 있고 음 그럴 때 되면 좀 뭐 비밀리에 네",
  "뭐 만나야 할 때도 있고 네",
  "그런 일이 있으니까 좀 이럴 때 쓰라고 사용되는 돈인데 이게 그렇다고 해도 한 육십억 정도 한 해 예산이 들어간다는 건 네네",
  "상당히 많은 액수라고 보여지구요",
  "어 그나마도 이 국회에 육십억 원이 배정되 왔지만 이게 그냥 어떤 특수한 목적 때문에 쓰는 게 아니라 네",
  "그냥 관례적으로 예",
  "그 각 단체의 이제 원내대표 그리고 뭐 각 위원회의 상임위원장 네",
  "뭐 이런 사람들한테 지급이 돼 왔다고 합니다",
  "네. 근데 이것이 계속 비밀리에 이뤄지다가 이 최근 국회의 특수활동비 내역을 공개하라 이런 참여연대의 정보 공개 청구에 네네",
  "대해서 이 삼 년 만에 대법원이 공개 결정을 내리면서 이게 드러났는데요",
  "이 베일에 가려져 있던 세부내역이 공개가 됐는데 이 상당히 좀 충격적으로 다가왔습니다",
  "응 왜냐면은 세부 내역이 없었어요",
  "네. 왜냐면 이게 영수증 없이 쓸 수 있는 네",
  "쓸 수가 있는 돈이다 보니까 이게 천삼백 건에 걸쳐서 삼 년간 이백사십억이나 거액의 세금이 쓰였다",
  "여기까진 알겠는데 이게 정확히 어디 쓰였는지를 알 수가 없는 그런 상황인 겁니다",
  "그래서 마치 의원들이 이 돈을 쌈짓돈 쓰듯이 이제 나눠갖거나 뭐 해외 가서 쓰거나 한 것으로 알려져서 이게 큰 비판을 받아온 바 있습니다",
  "네. 자 이 뉴스 꼭 마지막 소식도 국민 공분이 좀 이 지금 막 일어나고 있는 일인데 보건복지부에서요",
  "이 국민연금보험료율 인상과 수급 연령은 상향하는 것 이런 방안을 검토하겠다라는 이야기가 나왔어요",
  "반발하는 여론 우려하는 목소리 높아지고 있는데 어떤 상황입니까? 네. 그 보건복지부에 따르면 그 민간이 참여하는 국민연금제도발전위원회 그리고 국민연금재정추계위원회 국민연금기금운용 발전위원회가 오는 십칠 일 금요일이죠",
  "이 국민연금 사 차 재정계산 결과와 장기 발전방안을 발표할 예정이다라고 합니다",
  "응 어 그런데 이 안이 지난주에 알려지면서 이게 상당히 논란이 됐습니다",
  "왜냐면은 국민연금제도발전위원회가 이 국민연금 보험료율을 인상하고 수급 연령도 높이고 가입연령을 연장하는 방안을 검토하는 것으로 알려지면서 응 부터였는데요",
  "이 그래서 청와대 국민청원만 해도 지금 주말 새에 이 천 건이 넘게 올라왔다라고 합니다",
  "그니까 국민들 입장에서는 지금 국민연금을 더 내야 되고 더 오래 내야 되고 받는 건 더 늦게 받는 셈이니까 네",
  "이게 불만이 터질 만하죠",
  "응 물론 이 국민연금 측에서도 이 그 사실을 알 겁니다",
  "응 이렇게 된 그 국민들이 반발이 심할 건 알 텐데 네",
  "근데 사실 상황이 좀 녹록지 않은 것이 예",
  "이까 원래는 이 구 국민연금의 기금이 한 이천육십 년쯤 고갈이 될 줄 알았는데 이번에 또다시 계산을 해보니까 그보다 삼 년이 땡겨져서 응 이 이천오십칠 년이면 바닥을 드러낼 것으로 추산이 되기 때문인데요",
  "이 고령화사회로 접어들고 또 저출산 문제로 심각해지면서 이 고갈 예상 시점이 이제 점점 더 빨라지고 있는 네",
  "근데 어쨌든 뭐 국민들의 반발이 크기 때문에 좀 현실은 이렇지만 이 국민연금제도발전위원회도 여러 고민이 있을 수밖에 없는 응 상황일 거 같은데 일단 이들의 방안은 자문안이구요",
  "이 자문안이 국민연금을 관리하는 보건복지부에 전달이 되고 또 정부는 정부가 이를 토대로 정부안을 만들어서 이 대통령 승인을 받은 뒤에 응 국회에 또 제출을 해야 되거든요",
  "그래서 아직 국민연금이 개편을 할려면 여러 단계가 좀 남아 있는 그런 상황이어서 이 최종안이 어떻게 나올지는 일단 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 국민연금 전면 폐지 자율 가입제로 전환 이런 이제 국민들의 주장이 아까 말씀하신 대로 청와대 청원 게시판에도 지금 뭐 한 제가 오전에 보니까 천칠백 건이 넘은 거 같은데 네네",
  "자 이 일단 비판 목소리 공분 목소리가 거세졌는데 복지부나 연금 전문가들 입장을 보면 어떻습니까? 네. 일단 보건복지부는 상황 수습에 나섰습니다",
  "이 좀처럼 주말에는 입장 발표를 잘 안 하는데 아 그렇죠",
  "네. 이번 주에는 일요일에 이제 직접 장관이 그 어제 입장을 발표를 했더라구요",
  "이 복지부 측은 최근 논란이 되고 있는 뭐 보험료 인상 가입연령 상향 조정 뭐 수급 개시 연장 이런 것들은 자문안에서 논의가 되고 있는 사안의 일부일 뿐이지 네",
  "이게 정부안으로 확정된 것은 아니다라고 선을 냅다 그었습니다",
  "응 어 그런데 이 사실 국민연금이 뭐 다른 퇴직연금들 보다 뭐 민간연금들 보다 뭐 덜 내고 더 받게 설계가 되어 있다 뭐 이런 주장도 나와 있는 상황인데 네",
  "이 문제는 국민연금에 대한 국민들의 신뢰가 없으니까 응 이 국민연금이 오르는 것에 대해서 이 사람들이 아깝다라고 생각을 할 수밖에 없다",
  "아 그게 문제겠죠? 네",
  "네. 라는 점인거 같습니다",
  "이 최근에도 이 국민연금이 각종 대기업의 이 기금을 투자를 해서 이 손실을 본 사례도 굉장히 좀 몇 건 네",
  "있지 않았었습니까? 그러다 보니까 좀 이런 국민연금에 대한 불신이 더 깊어진 측면도 있는 거 같구요",
  "응 어 이에 대해서 이제 연금전문가들은 이 국민연금에 대한 국민의 불신이 깊은 상황에서 이 정부와 국회 등 주체들이 책임감을 느끼고 그 논의를 주도에서 사회적 합의를 이끌어야 한다",
  "좀 이렇게 강조를 하고 있는 상황입니다",
  "네. 일단은 국민연금이 이게 특정 정권이나 뭐 일개 정부가 해결할 수 있는 무 문제가 아니고 백년대계 문제니까 네네",
  "우리가 일희일비할 게 아니라 인구 절벽은 현실로 다가오고 있기 때문에 조금은 사회적 공론이 조금 깊이 있게 이루어져야 할 문제가 아닌가 싶습니다",
  "그래도 화는 나네요",
  "네. 오늘 말씀 여기까지 듣죠. 고맙습니다",
  "네. 지금까지 정상근 기자였구요",
  "오늘 이 뉴스 꼭 상식퀴즈 나갑니다",
  "두 번째 소식에 들어있었던 내용인데요",
  "정보와 사건 수사 이에 준하는 국정수행 활동을 하는데 있어서 소요되는 경비로서 이번 국회에서 여야가 폐지하기로 합의한 이것은 무엇일까요? 자 힌트는요",
  "영수증과 같은 증빙자료가 필요 없고 사용내역이 공개되지 않아서 검은 예산 이렇게 많이 불리기도 했구요",
  "뭐 눈먼 돈 깜깜이 돈 이런 별명이 붙어있었습니다",
  "정답은 단문 오십 원 장문은 백 원 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱과 카카오톡 플러스 친구로 보내셔도 됩니다",
  "추첨을 통해서 공감 시대가 준비한 선물을 보내 드리겠습니다",
  "정답 발표는요 일 부 맨 끝에 알려 드릴 거구요",
  "차 스모키의 노래 한 곡 나갑니다",
  "해브 유 에버 씬 더 레인 들으시구요",
  "네. 이 고려인 강제 이주 역사가 시작된 지 올해로 팔십일 년이 됐다고 합니다",
  "광주 광산구 고려인 마을에 고려인인문사회연구소가 이제사 문을 열었는데요",
  "자 고려인들의 삶과 문화를 연구하는 국내 첫 연구소입니다",
  "고려인인문사회연구소 홍인화 소장을 연결해서 자세한 이야기를 들어 보겠습니다",
  "홍 소장님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 이 고려인인문사회연구소 고려인을 전문적으로 연구하는 국내 첫 연구소라고 들었는데요",
  "자 어떤 계기로 문을 열게 되셨나요? 네. 이게 작년에 이제 고려인 강제이주 팔십주 년 기념사업을 했었거든요",
  "그리고 나서 이제 국내 이제 귀한 고려인 동포들에게 안정적인 어 정착을 지원할 연구기관이 필요하다라고 하는 공감대가 형성이 되면서 이 연구소를 출발하게 됐습니다",
  "네. 그리고 이제 그 고려인 마을을 중심으로 고려인의 역사와 인문사회 전반을 연구하는 이제 기관이구요",
  "으 예. 궁극적으로는 이게 한인 디아스포라에 대한 역할을 네",
  "먼저 광주에 살고 있는 이제 고려인을 중심으로 고찰하고 이제 앞뒤에서 한민족 전체 어떤 과제로 제시하고자 합니다",
  "네. 자 이 러시아와 중앙아시아 등 네",
  "이 세계 곳곳에 고려인이라는 이름으로 이제 사랑하는 동포들이 있다 이건 우리가 알고 있습니다만 네",
  "이 긴 시간 먼 길을 돌고 돌아서 모국의 한국으로 돌아온 고려인 들도 있는 거잖아요? 그렇죠",
  "근데 이분들의 자손이 또 이 국적 문제나 체류 문제가 있다고 이야기를 들었었어요",
  "자 현재 고려인들의 현황이 좀 어느 정도로 파악되고 있나요? 예. 현재 이제 고려인들은 약 오십만 명 정도 되구요",
  "이제 한국에 거주하고 있는 고려 어 인들이 인제 오만 정도 됩니다",
  "예. 그리고 이제 광주에 기 그 거주하는 고려인은 인제 사천에서 오천 명 정도 되구요",
  "예예. 그래서 이 이렇게 많이 들어와 있지만 이제 전국 각 곳에 이렇게 펼쳐져 있는데 특히 이제 광주 이제 에 거주하고 있는 고려인들 중에 실질적인 어 이 국적을 가지고 있다라고 볼 수 있는 사람들은 얼마 안 돼요",
  "그래서 어 고려인들 중에게 이 오만 명 중에 그 국적을 가지고 있는 사람이 이백 명도 안 되는 거예요",
  "예. 광주에 있는 사람들은 어 이십 명도 안 되는 거예요",
  "예. 그래서 이 고려인들에 이 법적 지위가 네",
  "상당히 좀 문제가 되고 있고 그러네요",
  "이 특히 예. 고려니 사 세는 어 재외 동포로 인정이 되지 않고 응 외국인과 같은 그 조건이거든요",
  "그래서 삼 개월에 한 번씩 외국을 나갔다 왔다",
  "해야만 거주할 수 있는 이런 부분들이 있어요",
  "그래서 예. 이 법적 지위가 상당히 문제가 되는 거죠",
  "자 지금 전 세계 오십만 명 정도로 추정 국내에 예",
  "약 십 프로인 오만 명 정도가 있고 광주에 예",
  "한 사오천 명 약 십 프로가 예",
  "있다고 치면 온전히 국적 문제 특히 이제 자손들에 또 이 문제가 중요해보이는데요",
  "자 이 고려인인문사회연구소에서 고려인들의 그런 정책이나 지원 또 연구 예예",
  "여러 가지 문제 해결을 위한 노력들을 하셔야 될 텐데 구체적으로는 어떤 일을 지금 이 예정하고 계십니까? 어 인제 대부분 고려인들은 한국어를 하지 못해 어려움이 많거든요",
  "그래서 이제 현재는 이제 민간과 정부 차원으로 이제 한국을 가르치고 있는데요",
  "이 부분들이 민간 차원에서 하는 건 한계가 있구요",
  "결국은 정부 차원에서 제도적으로 어 이 부분들을 좀 보안해야 돼 된다고 생각을 해요",
  "응 그리고 이제 또 고려인 관련 업무가 그 각계 부처가 한 십여 개가 넘는 부처에서 일을 나눠서 맞고 있다 보니까 네",
  "응 그리고 또 고려인에 대한 통계도 없어요",
  "이게 이런 부분부터 이제 연구소가 나서서 도울 생각이구요",
  "이 연구소는 저 결국 인제 고려인의 역사와 이게 인문사회 전반을 연구하고 네",
  "또 한인 디아스포라의 역할을 이제 고려인 중심으로 응 고찰한 뒤에 이제 한민족 전체로 실시할 계획이구요",
  "또 이제 지역 사회와 함께 고려의 문화 콘텐츠를 제작하고 또 이제 고려인 공동체가 유라시아 문화교류 그 구심점이 되도록 네",
  "구체적인 어떤 기온 체계도 좀 마련해 나아갈 계획이구요",
  "또 이제 이런 과정들을 통해서 이제 한민족 정체성의 확립과 지속적인 교류 또 연대가 가능한 시스템을 그 고려인 동포와 같이해서 유랑민이 아닌 우리의 네",
  "국가 발전에 정말 소중한 인적 자산이란 인식을 네",
  "좀 확산시켜 나아갈 에 생각입니다",
  "그래서 결국 고려인들의 어떤 법적 지위나 정착 이후의 삶을 이제 구체적인 조사나 토론 이런 것들을 통해서 지자체나 이 정부의 네",
  "제도적인 제안들을 그 제시할 계획입니다",
  "네. 하실 일들이 너무 많은데요",
  "자 이 현재 고려인들이 뭐 우리 국내법 앞에서 철저한 이방인이다 아까 유랑민 그렇죠",
  "이란 표현 쓰셨는데 그런 상황을 이제 개선해 나가야 되는데 네",
  "자 그럼 이제 국내 거주 고려인들의 국적 문제도 생각하고 지원은 네",
  "전무하고 사 세들은 네",
  "재외 동포로 인정도 못 받고 있고 그러면 이 고려인들을 우선 안정적으로 정착시키기 위해서 가장 우선 해결돼야 할 과제를 짚으신다면 뭘까요? 예. 어 인제 결국은 이제 좀 거창하게 이야기하면 이게 생존권 어 의 문제인 거죠",
  "그리고 또 행복권 네",
  "에 대한 아 문제인데 결국은 법적 지위를 해결하는 게 응 문제입니다",
  "지금 고려인들 우리 동포인데 그 외국인 노동자로의 그 그 외국인 노동자로 인정을 많이 하더라구요",
  "우리 동포 겉으로는 우리 동포인데 실질적인 어 법적 지위나 이런 부분은 외국인 노동자예요",
  "음 그래서 우리 동포가 이주해서 정주 긍께 정착할 수 있도록 지원하는 방식으로 바까져 나가야 되는 거죠",
  "그래서 이제 고려인들은 대부분 이제 공장이나 이제 공장노동자나 하루하루 일감을 찾아서 생계를 이어가고 있지만 네",
  "정부나 지자체가 이제 말씀하신 대로 관심 밖이어서 네",
  "어 참 안타까운 현실이고 이제 독일이나 이스라엘 같은 경우는 귀환하는 귀환동포에게 귀환 법이라는 것이 응 있어서 네",
  "주거와 일자리를 제공하고 또 이제 언어 교육 뭐 필요한 집 안에서 것 들 것들을 다 지원을 한데 우리나라는 네",
  "동포에 대한 규정조차도 응 제대로 돼있지 않아요",
  "그래서 어 이 동포에 대한 개념부터 또 그 말 하는 것 그다음에 일자리 교육 이런 제반의 부분들을 검토하는 것이 필요하다고 생각을 합니다",
  "네. 자 고려인 강제 이주의 역사 아직 한 세기도 지나지 않았는데 당시 나라를 일제 강기 강점기에 주로 떠났잖아요? 그렇죠. 네",
