  "시부모님을 아주 지극정성으로 모시고 사는 한 며느리에 이야기입니다",
  "너무 예뻐서 시부모님에 재산을 모두 물려 주기로 약속을 했는데 생각지도 못한 변수가 생깁니다",
  "늦은 밤 언제나처럼 들려 오는 거나하게 취한 남편에 소리  매일같이 술에 취해 들어 오는 남편 가족들에 질책에도 아랑곳하지 않습니다",
  "다음 날 해가 뜬 지 한참이지만 아직 꿈나라인 남편 나유흥 정신 못 차리죠? 결국 남편에 모습을 참다 못한 아내가 문을 열고 들어와 폭발합니다",
  "아버지가 판사네요. 판사 그렇게 집을 나가 버립니다",
  "남겨진 아내와 아들은 눈물바람 남편 복은 없지만 시아버지 복은 넘치는 며느리  아들 없이 같이 산다고요? 예",
  "아~ 기댈 곳 없던 정성에게 든든한 버팀목이 돼 주는데요",
  "그러던 어느 날 여전히 밤거리를 헤매며 술독에 빠져 있던 남편 유흥 오늘은 오 차까지 달녔습니다",
  "그만 복통을 호소하더니 쓰러지고 맙니다",
  "어~ 결국 낯선 길 한복판에서 돌연사 아~ 차디찬 길바닥에서 생을 마감했단 소식입니다",
  "아들에 죽음이 며느리에 탓만 같습니다",
  "이후 시어머니 말자는 정성에게 사사건건 트집 잡기 바쁜데요",
  "아이 깨끗한 거 같은데 예",
  "속으로 다 삭일 수밖에 없습니다",
  "시누이 애리는 올케 언니가 그저 안타깝기만 합니다",
  "그렇게 시간은 흐르고 시아버지 엄중이 지병으로 앓아 눕게 됩니다",
  "정성에게 든든한 버팀목이었던 시아버지가 유언을 남기고 세상을 떠나게 됩니다",
  "그리고 얼마 후 누군가 집으로 찾아 왔는데요",
  "말리는 시누이가 더 밉다지만 정성에게는 예외인가 보죠",
  "그렇게 다시 시간이 흐르고 지극정성으로 시어머니를 모시던 옛날과는 전혀 달라진 정성에 모습 아내에 변신  한껏 꾸미고 나가네요",
  "함께 외출에 나선 시어머니 말자 그리고 시누이 바로 그때 보고도 못 믿을 상황을 목격하고 맙니다",
  "진한 애정 행각 같아 보이죠",
  "그것도 대낮이에요",
  "억장이 무너집니다",
  "그날 밤  어~ 어우 북어를 죽어라고 던지죠",
  "이어지는 시누이에 질타까지 뭔가 억울한 거 같은 정성인데요",
  "그래도 시어머니를 챙깁니다",
  "맡이 씨가 됐을까요? 몇 년 후 고령에 시어머니까지 세상을 떠나게 됩니다",
  "어~ 이제 정성에게도 안정이 찾아올까요?  그때 누군가 집으로 찾아왔는데요",
  "이게 무슨 날벼락인가요?  번번이 손만 벌렸던 시누이 부부  바로 돈 때문에 시아버지에 죽음 뒤 집으로 들어왔던 겁니다",
  "정성을 돕는단 핑계로 유산을 차지할 기회를 엿봤던 겁니다",
  "시누이 애리와 남편 태만은 경제력이 없던 올케 정성에 상황까지 역이용하는데요",
  "그렇게 애리가 소개해 준 면접 자리  아내 정성이 다른 남잘 만난다는 시어머니에 오해 역시 아~ 그 시누이 부부가 미리 짜놓은 계략이었습니다",
  "아하  오해를 빌미 삼아 애리는 재산 모두를 자신에 명의로 옮겼던 겁니다",
  "과연 법은 아내와 시누이 부부 중 누구에 손을 들어 줬을까요? 와~ 남편과에 이혼 후에 시부모님을 모신다",
  "이게 쉽지 않은 일이었을 텐데 말이죠",
  "일단 그때 당시 며느리 경제적 능력이 전혀 없어서 갈 곳이 없었고 예",
  "또 아들을 내쳤잖아요",
  "그런데 손자가 있어야 대를 잇는다는 생각에 시부모님이 며느리를 잡았던 겁니다",
  "아~ 현재는 시누이를 상대로 유산을 받기 위해 소송을 준비하고 있습니다",
  "시부모를 모셨던 하지만 이게 법적으론 남남이잖아요. 이혼했으니까 그렇죠",
  "유산 상속이 가능한가요? 그 유언 법적 요건을 갖춘 유언을 받아 놓지 않은 이상 이혼한 며느리는 시어머니에 재산으로부터 직접 상속권을 행사할 수는 없구요",
  "다만 손자 손자가 아버지에 상속 순위에 갈음해서 시누이와 균등한 비율로 상속권을 행사할 수 있습니다",
  "이번 케이스에서는 인제 할머니가 생전에 시누이에게 모든 재산을 증여한 상태인데요",
  "우리 법은 유류분이라고 해서 최소한에 권리를 보장하고 있기 때문에 예",
  "생전 증여한 재산에 사분에 일까지는 유류분 분환 청구 소송으로 반환받으실 수 있습니다",
  "자~ 이번엔 박혜경 리포터가 준비했습니다",
  "어~ 우리 엄주원 아나운서 처음 만났는데 돈 얘기부터 해야겠네요",
  "돈을 달라는 건 아니니까 걱정하지 마시고  바로 나만에 아이디어를 통해서 내가 직접 키운 제품을 판매하는 신 분들이 있습니다",
  "돈을 좀 많이 버시드라구요",
  "자~ 이곳은 포도에 고장 충북 영동입니다",
  "아니 대체 뭘 만든다는 걸까요?  아~ 잘 열렸죠",
  "자~ 칠십년 전 귀농해서 포도 농사를 짓고 있다는 안남남 문미화 부부 포도 수확은 제가 처음 해 봤어요",
  "아~ 어찌나 탐스럽게 익었던지 따면서도 이 뭔가 재미가 쏠쏠 했습니다",
  "따고 또 따고 허리 한번 안 피고 열심히 수확을 했습니다",
  "자~ 이렇게 포도가 수확이 되면 본격적으로 작업이 시작된다네요",
  "자~ 이때 등장하는 우리에 남편  위에서 내려 오셨어요",
  "일부러 설정을 저렇게 하신 거 같애요",
  "자~ 보물 창고이자 와인 창고엔 직접 만들었다는 와인이 한가득이었습니다",
  "근데 이걸 어떻게 만들었는지 궁금하드라구요",
  "저도 처음 알았어요",
  "효모가 포도 껍질에 직접 있다고 하니까 어~ 포도 껍질에 어~ 요거를 알알이 다 으깨 준 다음에 당도를 측정하시더라구요",
  "그냥 먹어도 달콤함이 느껴지는 십삼 브릭스가 나왔습니다",
  "어~  까 한 절반 정도가 알콜 도수로 빠지는 거예요",
  "설탕을 넣어서 당도를 높여 주면 그만큼 알콜 도수가 높아지는 거겠죠",
  "자~ 효소를 넣어 주고 숙성이 되기까지 한 삼 녕 정도 기다려 주면 예",
  "정말 맛있는 와인이 완성이 된다고 하는데요",
  "그중에서도 숙성 중인 와인 뚜껑을 열었는데 어~ 뭐가 독특한 게 보이죠?  우뚝 솟아 있네요",
  "아~ 죽통 에 빈 와 대나무 통이에요",
  "좋은 아이디어예요",
  "대나무를 넣어서 삼 년간 숙성 과정을 거치면 와~ 이렇게 찐한 색깔에 와인이 어떤 맛일까? 완성되는데 이게 전통주하고 와인을 약간 섞은 듯한 맛이 나드라구요",
  "그 봐 억 단위 나올 거라고 했잖아  xx하시는 표정이에요",
  "억 소리 나는 와인입니다",
  "다양한 종류에 와인이 있었는데 그 중에 하나를 맛을 봤어요",
  "애주가다운 평가입니다",
  "어떡해 아~ 이게 계속 이케 들어 가드라구요",
  "계속 들어가요. 술술  근데 이게 그냥 수박 화채가 아닙니다",
  "와인을 넣은 특별 수박 화채라는데 어~ 와인 탄산수 얼음을 함께 넣어서 너 주면 이게 그냥 같이 먹어도 좋은 와인 수박 화채가 완성이 되는 거예요",
  "톡 쏘면서 시원할 거 같애요",
  "맛없을 수가 없네요",
  " 요거 와인 잔에 남아 주세요",
  " 자~ 이번에는 또 다른 먹거리로 억 대 매출을 올리고 있는 곳이 있습니다",
  "충북 음성에 한 농장인데요",
  "여기 있다고 들이미시는데 이게 빨간 알갱이에요",
  "이게 커피가 된다고 얘기하십니다",
  "주렁주렁 빨간 열매가 달린 이 나무가 바로 커피 나문데 빨간 열매 안에 우리가 흔히 아는 원두가 들어 있는 거예요",
  "한국에서 커피 농장을 한다",
  "이거 어떻게 시작하신 건가요? 생소한데요",
  "어~ 멋진 생각이었습니다",
  "십년 전에 커피 원종을 심어서 농사를 시작했다는 이종묵 씨 커피 원두 생산을 한국에서 현재 하고 있는 셈인데요",
  "와~ 이렇게 생산된 원두로 직접 까페도 운영하면서 커피도 팔고 또 체험을 통해서 억 대 매출까지 올리고 있었습니다",
  "아~ 이렇게 직접 원두를 볶아서 커피를 마실 수 있는 거예요",
  "만드는 재미도 있겠네요",
  "대한민국에서 자란 원두로 난생 처음 나만에 커피 만들기 이거 남다를 거 같죠?  그래요",
  "한 김 식힌 볶은 원두는 갈아 줍니다",
  "이 과정을 통해서 커피 특유에 향이 확 퍼지는 거죠",
  "자~ 이제 여기다가 물을 부어서 뜨거운 물 천천히 커피를 내려 줍니다",
  "요렇게 내린 커피 아~ 맛이 어떨까요? 향기가 여까지 오는 거 같애요",
  "백 퍼센트 궁 국내산 먹거리로 성공을 이뤄낸 사람들 지금까지 나만 알고 싶은 재테크였습니다",
  "커피 원두 해외 것만 사는데 이제는 국산 걸 사도 되겠어요",
  "멀리 비행기 타고 갈 필요가 없는 거예요",
  "게다가 요즘 와인이나 커피에 대한 소비가 많이 늘고 있죠",
  "특히 와인 같은 경우에는 오크 통에다 숙성을 하는데 대나무 빈 통에다가 와인이 스며들게 해서 아~ 그 자체로 와인이 만들어지니까 좋죠",
  "어르신들도 훨씬 더 좋아하시고 좋아하실 거 같애요",
  "판매가 높아지는 거죠",
  "죽통 밥도 왜 더 맛있잖아요",
  "이제 마칠 시간이 됐는데요",
  "아~ 휴가 간 이성배 아나운서가 야속해지네요",
  "왜요? 한 시간이 힘들었습니다",
  "금방 가지 않았나요? 아니요",
  "대타 진행이 쉬운 게 아니네요",
  "이번 주 내일은 좀 더 잘해 보겠습니다",
  "부탁할게 부탁할게요",
  "저희가 한 소식은 여기까지입니다",
  "내일 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "이 프로그램에 도움을 주신 분들께는 남대문 삼익 패션 타운에서 백화점 상품권을 드립니다",
  "생방송 오늘 아침 팔월 십오일 화 요일입니다",
  "오늘은 일흔 두 번째 광복절입니다",
  "조국에 독립을 위해 헌신하신 호국 영령들에 넋을 기리는 아주 뜻깊은 날인데요",
  "어~ 지난 주말부터 징검다리 연휴 즐기는 분들도 많이 계실 텐데 오늘에 의미를 되새기는 차원에서 아이들에게 휴가지에서라도 오늘이 어떤 날인지 알려 주시면 좋겠어요",
  "그리고 태극기 게양하는 거 잊지 마시구요",
  "오늘 다양한 광복절 맞이해서 행사들이 있습니다",
  "비는 오지만 온 가족이 함께 참여하시는 것도 정말 뜻깊은 하루가 될 거 같습니다",
  "오늘은 광복절이고 어제는 세계 일본군 위안부 기림일이었대요",
  "그래서 서울 시내 버스에서 아주 특별한 소녀가 아~ 탑승을 했다고 합니다",
  "고은주 리포터 그렇습니다",
  "자~ 일명 소녀상이라 부르는 위안부 소녀 동상인데요",
  "칠십이 주년 광복절을 맞아서 서울 시내 버스에 탑승하게 됐다고 합니다",
  "자~ 그 사연부터 오늘 아침 브리핑 만나 보시죠",
  "천구백사십오년 팔월 십오일 삼십오 년에 일제 강점기가 끝나고 되찾은 자유 하지만 그중에서 자유를 느끼지 못한 사람들이 있었는데요",
  "위안부 피해 할머니들에 이야기입니다",
  "자~ 지난 십삼일 서울에 위치한 버스 차고지에서 특별한 행사를 위한 준비가 한창 진행하고 되었습니다",
  "시내 버스 안에 평화에 소녀상을 설치한 건데요",
  "왜 움직이는 시내 버스에 소녀상을 설치한 걸까요?  일본군 위안부 문제에 피해를 상징하는 상징물인 위안부 소녀상은 현재 전국적으로 칠십 개 이상이 설치돼 있다고 합니다",
  "그중 시내 버스에는 총 다섯 대에 평화에 소녀상이 설치돼 있는데요",
  "일본군에 끌려갈 당시 십대 소녀에 모습을 현실적으로 표현하기 위해 채색 작업했다고 합니다",
  "자~ 버스 탑승 완료 이렇게 평화에 소녀상을 태운 버스를 탄 승객들은 어떤 반응들을 보일까요? 홀로 외롭게 보내 왔을 그간에 세월을 위로하는 승객들이 많았습니다",
  "승객들은 평화에 소녀상을 보며 무슨 생각을 하고 있을까요?  이분은 목이 메이셨어요",
  "정부에 등록된 위안부 피해자 이백삼십팔 명 중 서른일곱 명만이 생존해 있는데요",
  "옛 일본 대사관 앞을 지날 때는 이렇게 안내 방송과 함께 아리랑이 나온다고 합니다",
  "긴 여정을 마치고 귀향한 소녀에 아픔이 조금이나마 치유되기를 바랍니다",
  "가슴이 먹먹해지네요",
  "매일 반복되는 일상에서 지쳐가던 그때  불도 나오죠",
  "자~ 휴가 대신 선물 받은 도깨비 방망이를 들고 설레이는 마음으로 도착한 곳은 어딜까요?  보셨나요? 도심 한가운데서 수상한 기운에 파란 불빛은 바로 도깨비불 뭐예요? 세상이 어두움으로 뒤덮힌 뒤에야 서서히 그 모습을 드러내는 이 곳은요",
  "아~ 야시장  그렇습니다",
  "밤 도깨비 야시장이에요",
  "자~ 끝이 보이지 않는 줄을 따라가다 보면 요리하는 모습과 보기만 해도 식욕 당기는 다양한 음식들을 볼 수가 있었는데요",
  "아우 야들야들 쫄깃한 고기와 그리고 생탱한 탱탱한 새우 거기에 버터를 온 몸에 바른 전복까지 어우  서울에서 세계 여행을 할 수 있는 밤 도깨비 야시장입니다",
  "자~ 굇에 특징은 멀리 가지 않고 글로벌한 세계 음식을 한곳에서 다 맛볼 수가 있다라는 건데요",
  "어우 제 스타일이에요",
  "바삭하게 튀긴 새우와 매콤한 소스에 환상적인 만남부터 오동통 살이 꽉찬 바닷가재 위에 살포시 올라간 치즈와 어~ 어떡해 육집이 꽉찬 소고기에 스튜디오 난리 났네요",
  "자~ 서울 밤 도깨비 야시장에서는요",
  "총 열네 개 나라에 다양한 음식을 맛볼 수가 있는데요",
  "멕시코 전통 요리도 있구요",
  "바삭한 돈가스에 쿠바표 샌드위치뿐만 아니라 매콤 달콤 깐풍 새우는 어떠신가요? 자~ 그리고 바닷가재 볶음밥까지 이거 맛있겠네요",
  "아~ 보는 것이 다가 아닙니다",
  "한 번 맛보면 헤어나올 수 없는 그 맛이요",
  "정말 일품이에요. 일품 자~ 이렇게 먹고 먹고 또 먹고 쭉쭉 늘어나는 고소한 치즈에 바닷가재를 이어 한입에 넣으면 으악 침 나오네요",
  "세계 여행 맛있게 하고 계신가요? 아우  착한 가격이 또 매력이에요",
  "정말 믿기 힘든 가격이죠",
  "구천구백 원 이렇게 저렴한 가격 때문에 부실할 거란 생각은 금물입니다",
  "어우 어~ 푸짐하네요",
  "가격 대비 훌륭한 바닷가재 볶음밥 제가 한번 먹어 봤는데요",
  "이런 훌륭한 레스토랑이 어디 있어요? 그쵸  이렇게 세계 여행에 푹 빠져 있던 그때 짜잔 어~ 어디로 간 거예요? 이번엔 또 헤헴 여기는 바로 변신에 귀재 맞습니다",
  "자~ 이번에는 과거로 돌아가 볼까요? 자~ 이곳만에 특별한 규칙이 있다고 하는데요",
  "말투부터 그쵸   당연한 말이오",
  "어때요? 정말 타임머신을 타고 조선 시대에 온 것 같죠? 예",
  "도자기부터 군국 궁국까지 지금은 흔히 볼 수 없는 과거에 물건들이 가득했는데요",
  "자~ 눈으로 봤으면 이번엔 몸으로 즐길 차례 전통 놀이도 다양하게 준비가 돼 있습니다",
  "아이고  과연 이번 줄넘기 대회 일 등은 누굴까요? 자~ 아빠와 아들에 긴장되는 결승전 그리고 아빠에 승  너무 열심히 하신 거 아니에요? 솔직하죠? 자~ 요거는 무엇인가 했더니 아이고 곤장 체험까지   어~ 역시 행복한 시간이었습니다",
  " 대기실에서 꿀잠 주무셨군요",
  "한여름밤에 꿈이었나요? 예",
  "도깨비에 장난과도 같았던 여행 여러분들도 한번 떠나 보시죠",
  "이성배 아나운서는 지금 휴가지에서 휴가를 즐기고 있는데 저는 아직 휴가를 못 가 봤거든요",
  "근데 밤 도깨비 야시장을 가면 전 세계 나라를 돌아볼 수도 있고 타임머신을 타고 세계 여행 예",
  "또 조선 시대까지 갈 수 있어서 참 좋은 거 같아요",
  "괜찮죠? 저 한번 가 봐야겠어요",
  "그쵸 밤 도깨비 야시장은요",
  "서울에 다섯 군데에서 진행을 하고 있는데요",
  "음~ 그 명소마다에 아름다움을 극대화시키고 있습니다",
  "시월 말까지 진행을 하고 있구요",
  "궁금하신 사항은 서울 밤 도깨비 야시장 이케 클릭하시면은 조회할 수가 있으니까 예",
  "한번 확인해 보시고 가족들과 함께 나들이 다녀 오시죠",
  "야시장도 좋았지만 그 전 소식이 더 중요해 보여요",
  "시내 버스에 탄 소녀상 아~ 위안부 기림일을 맞아서 이제 한 사십오일 동안 아~ 소녀상이 버스를 타고 시내를 누빈다고 하는데요",
  "시민분들이 그 소녀상을 안아 주시는데 좀 가슴이 먹먹했어요",
  "아~ 이제 서른일곱 분 정도 할머니께서 살아 계신다는데 네",
  "살아 계시는 동안 이런 이벤트가 많아져서 위로를 더 많이 해 드렸으면 좋겠어요",
  "뭐 역사책에만 있는 내용이 지금 살아서 돌아온 거 같은 그런 느낌들을 버스 승객들이 받을 것이라고 생각이 듭니다",
  "지금 백오십일 번 버스라고 하구요",
  "한 다섯 개에 버스가 지금 이렇게 설치가 돼 있다고 합니다",
  "그리고는 추석 전까지 지금 계속 어~ 이 행사가 지속되니까요",
  "한번 타 보시기 바랍니다",
  "그리고 좀 위로를 많이 주시기 바랍니다",
  "자~ 이번엔 현장 추척 알아 봅니다",
  "붕괴 위기에 아파트가 있는데 이 집에서 나가지도 또 살지도 못하는 분들이 계시다고 해요",
  "서울에 아파트 중에서 지은 지 삼십 년 넘은 아파트가 십 퍼센트 정도라고 합니다",
  "그야말로 관리가 잘 안 될 경우에 흉물처럼 변해 버리는데요",
  "그 현장을 다녀 왔습니다",
  "서울 도심에 한 아파트 곳곳에 창문이 뚫려 있고 외벽엔 철근이 보일 정도입니다",
  "곧 무너질 듯 위태로워 보이는데요",
  "한눈에 봐도 오래된 아파트 그리고 불안에 떠는 주민들 대체 이곳엔 무슨 문제가 있는 것일까요?  이 아파트는 지난 천구백칠십사년에 완공된 사십삼년 된 노후 아파트입니다",
  "아파트 곳곳에 세워진 안전 펜스 건물 벽도 갈라져서 콘크리트 덩어리가 떨어져 내립니다",
  "총 팔백칠십여 세대 중에 현재는 백육십여 세대만 살고 있는데요",
  "내부도 환경이 그리 좋지는 않습니다",
  "한 주민을 따라 들어가 봤는데요",
  "화장실은 배수관이 녹슬었고 벽은 벗겨졌습니다",
  "창문도 맘껏 열 수 없다는데요",
  "나무로 된 창이에요",
  "자~ 그렇다면 천문가는 전문가는 현재 이 아파트 안전 상태를 어떻게 평가할까요? 일반인이 봐도 심각한데요",
  "그쵸  지하는 물이 고여 있는 상태예요",
  "아~ 이 아파트는 지난 이천일 년 디 등급 판정을 받았습니다",
  "안전에 심각한 위험이 있는 재난 위험 시설인 건데요",
  "이미 십 년 전부터 재건축이 추진되고 있는 상황  그래서 진행이 안 되는군요",
  "지자체를 찾아서 자세한 이야기를 들어 봤습니다",
  "재건축 심의는 통과됐지만 주민들은 이제는 제대로 진행될까 의문스럽다는 다는데요",
  "곳곳이 무너져 흉물이 된 아파트 때문에 주민들에 불안도 커져만 갑니다",
  "디 등급 이하를 받고도 주민들이 살고 있는 공동 주택이 서울에만 팔십 동입니다",
  "이 도심에 노후 아파트 안전을 위한 적절한 대책 마련이 시급해 보입니다",
  "네 주민들이 지금 이러지도 못하고 저러지도 못하는 상황입니다",
  "음~ 대책이 필요해 보이는데요",
  "해당 구청에선 뭐라고 하던가요? 일단 재건축 허가가 났고 절차에 따라서 진행을 한다고 합니다",
  "그래서 남은 세대들도 정말 재건축이 된다면 나가겠다는 입장인데 예",
  "문제는 적은 이주 비용으로 다른 집을 살 수 있을까? 음~ 그것도 문제고 예",
  "아~ 분양권을 받는다고 하더라도 자기 부담금이 부담이 되는 데다가 어~ 팔더라도 지금 당장 거래가 되지 않다 보니까 어떤 결정을 내리기 힘든 상황이라고 합니다",
  "구청 측에 이야길 우리가 들어 봤는데 왜 이렇게까지 됐는지에 대한 원인도 알고 싶어요",
  "재건축이 이십년 전부터 추진이 됐었어요",
  "그때 이주 비용을 받고 나가거나 또는 집을 팔고 나간 세대들로 인해서 빈집들이 점점점 늘어난 겁니다",
  "그런데 문제는 관리가 제대로 되지 않다 보니까 안전이나 치안 문제가 발생을 하는 거죠",
  "음~ 그러면 이 주민들은 앞으로 어떤 대책과 어떤 계획을 가지고 있는 건가요? 계속 이렇게 살아야 되는 건가요? 어~ 지금 백육십 세대 중에서 어~ 칠십여 세대가 본인 소유에 집입니다",
  "나머지는 다 월세로 살고 있거든요",
  "월세로 사는 주민들은 언제든지 나가야 되는 상황이구요",
  "자가로 있는 주민 같은 경우에는 재건축만 제대로 된다면 이주 비용 협상만 제대로 된다면 나가겠다는 입장입니다",
  "또 보면서 안타까워 웠던 게 일단 치안 문제인 거 같습니다",
  "안전도 안전이지만 많은 분들이 이 노숙자분들이 저녁에 오시기도 하고 그러다 보니까 이 치안이 걱정이 되는데요",
  "어떻게 보셨어요? 뭐 상당히 위험한 지역이라고 보이구요",
  "이거는 뭐 어떻게 구조적인 문제뿐만 아니라 사실 브로큰 윈도우 이론이라는 게 있어요",
  "깨진 유리창 이론이라고 해서 저렇게 전혀 인제 관리가 안 되는 건물은 사실은 굉장히 위험 행위를 할 만한 사람들이 많이 인제 뭐 들어오는 예",
  "그니까 불법으로 인제 체류를 하게 되는 이런 문제가 있어서 범죄도 굉장히 많이 발생하니까 결국에는 치안 당국에서 이 문제를 상당 부분 관리를 해 줘야 될 필요성이 발생한다 하는 그런 이론입니다",
  "서구 사회에서는 굉장히 그 경찰 등 인제 치안 당국이 굉장히 관리를 철저히 하구 있구요",
  "결국에는 범죄 미아~ 예방을 위해서라도 우리도 지금 이 지역은 철저히 관리를 해야 될 것으로 보입니다",
  "자~ 이번에는 기획 취재 알아 봅니다",
  "요즘 건강 생각하셔서 자전거 타시는 분들이 참 많은데요",
  "자전거 인구가 천삼백만 명이라고 합니다",
  "아무래도 많다 보니까 그 중에서 사고도 많이 일어나죠",
  "그런데 이 자전거 사고로 가장 큰 피해를 입는 사람들이 바로 노인들이었습니다",
  "이~ 노인 자전거 사고가 급증하고 있는 이유는 무엇인지 취재했습니다",
  "왕복 육 차선 도로 위 자전거 한 대가 중앙선을 넘어옵니다",
  "직진하던 차량과 맞닥뜨린 결과는 처참한 사고로 이어지는데요",
  "이~ 제멋대로 도로를 가로지르는 자전거 눈앞에서 벌어진 아찔한 순간 도로 위 무법자가 된 그들에 정체 바로 노인 자전거 운전자들이라는데 아우 어~ 이~ 건강 챙기려다 사고 원인이 된 그 실태에 대해 알아 봅니다",
  "이~ 서울시 성동구에 있는 왕복 육 차선 도로 이곳은 자전거로 인해 교통 사고가 발생한 사고 현장인데요",
  "지난 이일 오전 여섯 시 사십 분 경 칠십이 세 남성이 자전거를 타고 중앙선을 넘은 게 화근이었습니다",
  "음~ 직진하던 차량은 미처 속력을 줄이지 못한 채 남성과 충돌하고 만 건데요",
  "자~ 결국 사고에 충격으로 목숨을 잃은 남성 이른 아침 자전거를 탈 정도로 정정했던 칠십 대 노인은 왜 사고에 원인이 된 것일까요?  네",
  "익숙한 도로에서 교통 법규를 무시해 발생한 자전거 사고는 이뿐만이 아니었습니다",
  "지난 일월 중랑구에 팔십 대 남성이 또 칠월엔 성동구에 칠십 대 여성이 큰 사고를 당했는데요",
  "올해 칠월 말까지 서울에서 발생한 교통 사고를 조사한 결과 자전거 사고로 사망한 열일고 일곱 명 중 십 열세 명이 육십오 세 이상이었습니다",
  "이 예기치 못한 자전거 사고로 일상이 달라진 사람도 있었는데요",
  "바로 칠십칠 세의 김성훈 씨  지난 사월 여느 때처럼 아침 운동으로 자전거를 탔던 건데 신호를 무시하고 길을 건너가려다 차에 부딪힐 뻔한 겁니다",
  "어~ 이~ 자 전거를 타면서 건강해질 기대만 했지 사고는 상상조차 못 했다는데요",
  "하지만 결국 남는 건 상처뿐이었다고 합니다",
  "결국 김성훈 씨는 현재 자전거를 타는 게 두려워졌다고 합니다",
  "자~ 그렇다면 실제 도로 상황은 어떨지 직접 카메라를 설치해 봤습니다",
  "도로로 진입을 하자마자 자전거를 타는 사람들을 쉽게 발견할 수가 있는데요",
  "자동차가 곁을 지나쳐도 뭐 아랑곳하지 않고 또 오히려 차선을 마음대로 오가며 달리는 자전거 운전자들 음~ 그야말로 도로에 무법자들입니다",
  "자전거 사망 사고 원인을 분석해 본 결과 첫 번째 유형으로 신호 위반을 꼽을 수 있었습니다",
  "이~ 내가 가고 싶은 곳이 바로 길이라는 막무가내식에 무단횡단 또한 어~ 노인 자전거 사망 사고에 원인으로 볼 수 있는데요",
  "위험도 무시한 채 달리는 노인 자전거 운전자들 자~ 또 하나 눈에 띄는 건 대부분이 안전모 미착용이라는 거였습니다",
  "자~ 그런데 노인 자전거 사망과 관련해 조사를 하던 중 흔하게 볼 수 있지만 결코 무시할 수 없는 모습들이 있었습니다",
  "노인자 전거 운전자들이 삼삼오오 모여서 잠시 쉬어가는 상황처럼 보이지만 아~ 자전거를 한쪽에 세워 둔 그들에 곁엔 이미 술병이 한가득합니다",
  "뭐 하루 이틀에 일이 아닌 듯했는데요",
  "마시구 자전거 타신 거예요? 그렇죠",
  "아~  자~ 정말 괜찮은 걸까요? 어이구 어이구 어이구 어이구 네",
  "말이 끝나자마자 바로 저렇게 넘어지는데 조금은 걱정이 됩니다",
  "아~ 법적으로 자전거도 엄연히 차입니다",
  "어우 아이구 아이구 아이구 아이구 하지만 대부분에 사람들은 차로 인식하지 않는 게 현실인데요",
  "자전거 음주 운전 이대로 괜찮을까요?  건강을 위해 일부러 챙겨 타던 자전거 하지만 안전 불감증 때문에 오히려 생명을 위협할 수도 있다는 사실 잊지 마시기 바랍니다",
  "자전거는 몸이 노출돼 있으니까 사고 나면 더 위험하구요",
  "또 어~ 천천히 달린다",
  "이런 안일한 생각이 사고를 더 키운 거 같습니다",
  "평소 다니던 길이다",
  "어찌 보면 안전 의식 부족하다 보니까 사고가 나는데 이 때문에 지자체에서는요",
  "안전 교육도 실시하고 있고 또 특히나 서울시 같은 경찰서에서는 예",
  "이 관할에서 뭐 어~ 후미등이라던지 어~ 그리고 반사 스티커를 무료로 배부하고 있다고 하니까 쫌 필요하다 생각하시면 사전에 통화해 보시고 도움을 받으시기 바라겠습니다",
  "아~ 보니까 한강에 가면 자전거 타시는 분들 보면 아~ 요 약간은 괜찮아 요 운동 했으니까 술 잠깐 마셔도 돼 하시는데 요것도 음주 운전에 속하는 거잖아요",
  "그 보통 인제 우리가 그 음주 자전거 쪼끔 이게 저 용어상 쪼끔 문제가 있습니다마는 음주 자전거 운전이란 자체가 사실은 굉장히 안일하게 생각을 하는 경향이 있어요",
  "그리고 인제 그보다 더 중요한 것은 술을 드리고 인제 자전거를 타는 거는 자전거 자체가 인제 운동으로 생각을 하시기 때문에 술이 빨리 깬다라고 생각하는 분들도 상당히 많으세요",
  "어~ 근데 알고 보면은 그게 땀으로 배출되기 때문에 예",
  "탈수 현상을 더 조장을 해서 아~ 알콜 오히려 심장이라든지 간에 더 무리가 되기 때문에 예",
  "이 점 꼭 유의하셔야 되는데 요번 계기를 통해서 쪼끔 이게 새로운 어떤 인식 전환이 필요할 그런 상황으로 보입니다",
  "아이 자전거도 보니까 일단 차에 속하게 되는데 무단 횡단 뭐 신호 위반 음주 운전에 관해서 똑같이 차와 같은 처벌을 받게 되는 건가요? 뭐 지금 장비 착용도 안 하시드라구요",
  "규정이 명확하지 않습니다",
  "뭐 어~ 도로 교통법에 자전거와 관련된 준수 수항이 있기는 있으나 예",
  "면허 제도가 운영이 안 되다 보니까 지금 음주 단속을 할 수 있는 법적 근거가 모호합니다",
  "그런 거부터 인제 뭔가 좀 개선해야 될 것으로 보입니다",
  "한두 잔이 한두 병이 되기 때문에 정말 음주 운전은 조심 아니 하지 마셔야겠습니다",
  "아~ 오늘 알고 계십니까 순서에서는 어~ 좀 특별한 사연 준비했습니다",
  "요즘 탄산수는 많이 마시는데요",
  "음~ 수소수를 마신다는 건 수소수요? 처음 들었거든요",
  "이재훈 아나운서 네",
  "수소 약간 과학 시간 같기도 하구요",
  "좀 신기하기도 하죠",
  "근데 이게 요즘 갱년기 주부님들이 굉장히 피부 건조 또 홍보 때문에 또 고민을 많이 하시잖아요",
  "이 두 주부는 이 수소를 통해서 이걸 극복해 냈다고 합니다",
  "어~ 그 비법 함께 알아 보시죠",
  "서울에 한 아파트에 사는 이순하 씨 사실 몇 년 전까진 화장 할 엄두도 못 냈다는데요",
  "거칠었다기엔 믿기지 않는 보송보송하고 깨끗한 피부 너무 좋으신데요",
  "화장도 젊은 사람 못지 않게 골고루 아주 잘 발렸죠",
  " 피부 미인 이순하 씨에 나이는 무려 예순둘 어~ 이젠 피부 미인 소리 듣지만 그녀도 칠년 전에는 피부 때문에 고민이 참 많았다고 합니다",
  "갱년기와 함께 찾아온 홍조와 피부 건조 때문에 심각한 문제를 겪게 된 겁니다",
  "하지만 칠년 후 보송한 새 피부를 되찾은 이순하 씨 언뜻 보기엔 딱히 특별한 건 없어 보이는데요",
  "대체 그 비결 뭔가요? 과일과 채소  아~ 아~ 수돗물을 쓰지 않는다구요? 이순하 씨는 마시는 물은 물론 사용하는 모든 물을 꼭 정해진 것만 쓴다고 합니다",
  "대체 이 물이 뭔가 다른가 다른 게 있는 걸까요? 이 채소를 확인해 봤더니 이순하 씨가 먹는 물은 채소를 훨씬 더 싱싱하게 만들어 줬습니다",
  "무슨 물이에요? 아무리 봐도 그냥 생수 같은데 말이죠",
  "이 물이 정말 비결일까요?  음~ 저게 수소수군요",
  "수소가 들어 있는 물입니다",
  "수소수를 마신 후부터 피부가 달라졌다는 이순하 씨 이제 순하 씨는 예순에 나이에 마음껏 노출도 하며 제 이에 인생을 살고 있습니다",
  "몸 어느 곳에도 붉은기나 건조한 흔적을 찾을 수가 없는 순하 씨 참 보면서도 선뜻 믿기가 힘든데요",
  "그녀에 피부를 회복하는 데 정말 수소수가 정말 도움을 줬을까요?  지난 이천칠년 일본 의과 대학 노인 병 연구소 오타시리오 교수팀에 연구에 의하면요",
  "이 수소는 아주 적은 양으로도 몸속에 유해 활성 산소를 무려 육십 퍼센트나 제거해 준다고 합니다",
  "미국에 의학 잡지에 실리면서 크게 주목을 받았습니다",
  "덕분에 일본은 전체 생수 시장에 십 퍼센트가 수소수일 만큼 수소수 열풍이 불고 있다고 합니다",
  "유해 산소를 제거해서 노화를 막고 그리고 피부염 개선에 효과를 준다는 수소 이 수소가 수소수로 어떻게 탄생하게 되는 걸까요? 수소가 물속에서 생성되는 놀라운 과정 이 수소수에 원리는요",
  "생각보다 간단합니다",
  "산소와 수소가 결합돼 탄생되는 물에서 기계를 통해서 물리적으로 수소를 따로 분해시키는 겁니다",
  "수소를 따로 집어 넣는 게 아닙니다",
  "어~  이렇게 수소가 분리된 물은 뿌옇게 기포가 생기면서 수소가 포함되지 않은 생수와는 다르게 높은 수소를 포함하게 됩니다",
  "보이시죠? 음~ 네",
  "갓 만들어진 수소수에 물 맛 제가 한번 먹어 봤습니다",
  "어때요? 맛이 다를까요? 아~ 똑같네요",
  "네?  전혀 모르겠습니다",
  "뭔가 다를지 알았는데 아~ 똑같습니다",
  "아~ 수소수는 기존 물보다 용해 속도가 빨라서 다른 음식과에 궁합도 아주 좋다고 합니다",
  "그런 반전이 있었네요  과연 수소수를 음식에 어떻게 활용할 수 있을까요? 수소수 마니아 유화경 씨를 만나봤습니다",
  "예순이 넘는 나이지만 유화경 씨에 피부는 주름 하나 없이 아주 탱탱합니다",
  "그 비결도 역시 집에서 늘 수소수를 만들어 마시고 화장품처럼 얼굴에 바르기 때문이라는 유화경 씨  그렇죠",
  "어~ 하루에 이 리터에 수소수를 바르고 마시며 외출할 때도 수소수를 챙긴다는 그녀 자타공인 수소수 마니아입니다",
  "어~ 세수를 수소로 요",
  "수소수를 활용하는 그녀만에 방법 같이 한번 알아 보겠습니다",
  "식사 시간이 되자 분주하게 식사 준비를 하는 유화경 씨 그런데 생선을 꺼내더니 갑자기 이 수소수에 담그기 시작합니다",
  "생선을 왜 담그시는 건가요?  네",
  "수소수가 비린내를 유발하는 성분인 콜린과 트리에틸레민을 분해해내는 데 도움을 줘서 비린내를 훨씬 덜 나게 한다고 합니다",
  "채소에 더 특별한 작용을 한다고 합니다",
  "신기하죠? 왜 이런 효과가 있는 걸까요?  항산화 작용 네",
  "우와 수소수는 산화를 막아 주는 효과가 있어서 채소나 과일 등을 더 오래 신선하고 보관해 준다는 사실 수소수로 지은 신선한 밥상 내 몸에 건강을 위한 시작 건강한 물 한 컵부터 시작하는 건 어떨까요? 예",
  "우리가 사실 산소에 중요성은 늘 인지하고 있지만 네",
  "수소는 잊고 살거든요",
  "이걸 아무때나 많이 마셔도 상관 없는 건가요? 네",
  "많이 드실수록 좋구요",
  "이 화면에 나온 주부 같은 경우는 일 리터에서 이 리터 정도에 물을 마신다고 합니다",
  "어~ 또 이 수소수가 바로 나온 직후 예",
  "그러니까 수소가 분해된 직후에 바로 마셔야 효과가 제일 좋기 때문에 바로 드시거나 아니면 이 채소나 과일에 담궈 놨다가 드시면 또 효과가 좋을 거 같습니다",
  "당장 마시고 싶네요",
  "아이 김종서 원장님 나오셨으니까 여쭤 볼게요",
  "피부에도 좋고 항산화 작용에도 좋다는데 그러면 다른 곳에도 또 좋은 도움을 줄 수 있지 않을까요? 아마 제 생각엔 이론적으로 그런 어떤 현상들을 연구하는 그런 논문이나 실험실에서는 가능하겠죠",
  "사실 외국에서는 많은 연구 논문이나 이런 것들이 나오고 있다라고 얘기를 하고 있습니다마는 우리나라에선 아직까진 저 실험 단계에 있는 상황이고 예",
  "작년부터 시작해서는 식품 첨가물로 아마 인정을 받은 거 같애요",
  "음~ 음~ 그러나 이건 이론적인 뿐이고 그러나 인제 그걸로 인해서 아마 인제 고혈압이나 당뇨병 등 등 뭐 암에 어떤 여러 가지 치료제 가까지는 아니지만 예",
  "여러 가지 어떤 생각을 할 수 있는 부분이 될 수 있으나 그러나 제일 중요한 것은 치료제는 절대로 아니라는 거죠",
  "아~ 그런 가격적인 측면도 우리가 생각은 안 할 수 없기 때문에 예",
  "그리고 얼굴 피부가 좋아진다란 거는 제가 쪼끔 부정적인 생각인지는 모르겠습니다마는 아~ 피부가 아까 전에 말론 운동 많이 하시고 그리고 인제 물을 많이 먹어서 인제 수분을 많이 보충을 해 주니까 예",
  "그분이 얼굴이 좋아지지 않았겠느냐라고 생각을 하기 때문에 이 부분에 대해선 한번 쫌 유념 있게 한번 생각해 보셔야 될 거 같습니다",
  "너무 맹신하는 것도 좀 경계해야 될 거 같습니다",
  "자~ 이번엔 놀랄 법한 이야기 알아봅니다",
  "오늘은 재벌가 얘기를 한번 해 보겠습니다",
  "숨겨진 아들이 있는데 난데없이 법정에 섰습니다",
  "금수저 아들에게 대체 무슨 일이 생긴 걸까요?  사랑에 울고 돈에 속고 이들에 러브 스토리가 시작됩니다",
  "장인이 한 땀 한 땀 수놓은 명품으로 치장한 금수저 태생에 이진용 그리고 조기 유학으로 스펙 무장한 통역사 정선미 이 두 사람이 마주앉은 이유는    알고 보니 맞선이 아니라 백수 탈출을 위한 취업 면접이었습니다",
  "어렵게 프리랜서 통역사로 취업을 했는데 어찌 된 것이 시간이 지나도 일하자는 소리가 없어 불안합니다",
  "기다리던 소식일까요?  부모님 내복 사 드릴 수 있을 거 같은데요",
  "전문 통역사로 첫 데뷔 커리어 워먼으로 완벽하게 변신하고 발걸음도 당당하게 강남 거리를 걷습니다",
  "아~ 아~ 바이어가 나중에 바이어 그랬죠?  부모님 내복 선물은 미뤄야 할 거 같습니다",
  "그런데  입도 뻥끗 안 했는데 보수를 주겠다니 이보다 좋은 일이 없습니다",
  "번번이 직전에 취소되는 거래처와의 약속 그렇게 두 사람에 만남은 일이 아니라 데이트가 됐고 어느새 연인이 됐습니다",
  "어~  그렇게 순식간에 결혼 약속까지 하게 됐습니다",
  "그리고 다음 날 꽃다발을 들고 누군가를 찾아온 이진용  다른 여잡니다",
  "다른 여자  더 큰 거 타고 왔어 더 큰 거 이런 건 말 잘 들어요",
  "이 남자 인생이 오답인데요",
  "전선미와 어머니에 만남을 약속한 지 하루도 안 돼서 다른 여자를 만나고 있습니다",
  "이렇게 모성애를 자극한 프러포즈까지 여심 잡는 선수입니다",
  "주말 오후 통역사 선미를 어머님께 소개 시키는 자리  이어지는 예비 시어머니에 당부  그렇게 그녀는 재벌가에 며느리가 되는 걸까요? 상견례가 끝나고 단 둘이 마주앉은 어머니와 아들 아~ 때 아닌 돈봉투 이거 뭐죠?  어~ 아~ 대역이래요",
  "대역  대역까지 고용해서 만든 상견례 자리에 나타난 또 다른 주인공이 있었으니 바로 엊그제 프러포즈한 박지혜입니다",
  "이분은 레퍼토리가 똑같네요",
  "이러다가 헷갈리면 안 될 텐데 이진용은 벌써 여러 번에 여자를 이렇게 만나고 있습니다",
  "알고 보니 사기꾼이었던 거죠",
  "바로 이 혼인 신고서가 그에 결정적인 사기 수법  혼인 신고서로 신뢰를 얻는 건데요",
  "재벌 삼 세고 아니라 사기꾼 삼 세입니다",
  "여심을 얻기 위한 그에 거짓말은 딱 여기까지입니다",
  "만나는 여자마다 혼인 신고서까지만 씁니다",
  "아유 또 듣는 거예요? 이 멘트를 네",
  "우리도 다 이제 다 외우겠죠? 혼인 신고부터 하면 어때? 토시 하나 안 틀리구요",
  "저도 외울 거 같아요. 이제  자~ 명품 옷을 벗어던지고 초췌한 모습으로 누군가를 기다리는 이진용 며칠 후입니다",
  "어~ 새로운 레파토리입니다",
  "잔뜩 불안감을 조성하는 것이 새로운 수법이죠",
  "아~ 이 정도면 의심할 만도 한데요",
  "하지만 그가 진짜 하고 싶은 말 말 말 아~ 그렇게 사업 자금으로 수억 원을 빌려 갑니다",
  "그날 이후 함흥차사가 돼 버린 약혼자만을 기다리는 정선미 한편 그녀가 오매불망 기다린 약혼자가 아닌 사기꾼 이진용은 인터넷 도박에 푹 빠져서 돈을 탕진하고 있습니다",
  "삼 번 마 삼 번 마 달립니다",
  "삼 억 탕진  이 번 마도 달립니다",
  "이 억 탕진 어~ 합이 오 억 탕진 이렇게 다 날립니다",
  "어쩐 일이죠? 선뜻 그녀에 전화를 받습니다",
  "그리고 두 달여 만에 선미를 만나기로 합니다",
  "더 이상 갈취할 돈이 없다는 걸 확인하고선 매몰차게 자리를 뜹니다",
  "너무 달라진 진용에 태도 음~ 어떻게 된건지 네",
  "선미와 헤어지자마자 결혼을 약속한 또 한 사람 박지혜를 만나는 자리 본인도 헷갈릴 거 같애요",
  "결혼식장에 신혼 여행 이거 용서할 수가 없습니다",
  "출생에 비밀 운운하며 집안 게이트만을 고집한 덕분에 비밀번호도 알고 있겠다 바로 집안으로 돌진 자기야  아~ 비겁한 변명입니다",
  "일단 위기부터 피하고 보자는 진용 하지만  재벌 삼 세를 사칭해 돈을 갈취한 이 남자에 운명 잠시 후에 공개됩니다",
  "내가 앞에 나설 수 없는 사람이잖아 우리 하와이에서 결혼하자 이제 저도 이 대목을 외울 거 같아요",
  "이게 가짜 재벌 삼 세 어떻게 처벌받았어요? 이런 말을 하는 남자를 일단 조심을 하시라고 제가 말씀을 드리겠습니다",
  "철저히 계획하에 모든 걸 준비했습니다",
  "알고 보기까 프리랜서에 전문직 여성들이 더 많은 피해자가 있었는데 음~ 예",
  "어~ 역할 대행까지 한 점을 삼아서 명백히 사기죄가 성립돼서 징역 오년 형이 떨어졌습니다",
  "여성뿐만 아니라 남성들도 뭐 재력을 숨기고 또 신분을 숨기고 이런 결혼 사기 범죄를 많이 당한대요",
  "이 범죄자들에 심리가 뭘까요? 안 걸린다고 생각할까요? 뭐 아무래도 유인을 하죠",
  "지금도 이제 재벌 삼 세에 숨겨논 아들이다",
  "뭐 이런 식으로 인제 얘기를 해가지고 결국에는 신분 상승 욕구가 있는 여성들만 피해자로 삼은 거 같습니다",
  "옛날 같으면 혼인 빙자 간음죄가 성립할 텐데 예",
  "지금은 사기죄를 적용을 해서 지금 오년 형이 선고됐다고 하니까 피해자가 여러 명이었던 걸로 보이거든요",
  "끝으로 나만 알고 싶은 재테크입니다",
  "연 매출 육억 원을 올리는 분을 만나고 오셨다구요",
  "그니까 일억 벌기도 힘든데 무려 육억입니다",
  "뭐 하시는 분이에요? 뭘 그렇게 육억을 별까 봤더니 우리가 흔히 먹는 바삭바삭한 김을 팔아서 육억을 버시드라구요",
  "비결이 뭔지 만나 보시죠",
  "자~ 오늘 나만 알고 싶은 재테크는 대박 김입니다",
  "그것도 숯불 김인데요",
  "짭조름한 맛으로 대한민국 국민에 입맛을 사로잡은 대표 밥도둑 김 아유 잘 먹네요",
  "연 매출 무려 육억 김으로 인생 역전한 사나이 지금 만나러 갑니다",
  "자~ 이곳은 인천에 한 전통 시장 사람들 발길이 끊이지 않는 곳이 있었으니 바로 대박 사장님에 김 가게입니다",
  "아유 우리 아기 다시 볼까요? 아이구 잘 먹어 아이구 잘 먹어 남녀노소 누구나 한 번 먹으면 또 찾게 된다는 김이란단 김이라는데요",
  "자~ 손님들 지갑 문 술술 열리는데 그만큼 매출도 쑥쑥 올라갑니다",
  "하루에요? 아~ 엄청 부럽지 않아요? 예",
  "억 억 소리 나는 가게입니다",
  "그런데 아무리 살펴 봐도 뭔가 특별한 모습은 보이지 않죠",
  "김 굽는 모습 어 어 근데 이분이 지켜 보다가  아~ 호기롭게 도전장을 내밉니다",
  "근데 김 굽다가 무슨 불꽃 쏘를 보여 주시드라구요",
  " 그쵸 참담하게 도전 실패합니다",
  "그렇다면 이번엔 사장님 한번 실력 볼까요? 예",
  "주어진 시간 일 분 몇 장을 과연 구울지 뭐 시간을 재든지 말든지 그냥 묵묵히 김을 굽는데요",
  "오~ 과연 몇 장을 구웠을까? 음~  스물네 장 그니까 한 장 굽는 데 삼 초밖에 안 걸린 거예요",
  "근데 이 김이 왜 이렇게 맛있나 봤더니요",
  "아~ 이게 무려 천 도에 달하는 뜨끈뜨끈한 숯불이거든요",
  "여기에 김을 구워야 맛있다고 얘기하시네요",
  "야~ 숯불에 구워요? 김을 그러니까요",
  "자 그리고 두 번째 비밀은 뭐니 뭐니 해도 좋은 재료라고 하십니다",
  "아~ 근데 왜 파래김만 사용하는 이유가 있어요?  아하~  아~ 그냥 아가 바로 나오죠",
  "요 비교가 됩니다",
  "돌김은 확실히 구멍이 많이 보이는데 파래김은 특히 숯불과 만나면 향이 더욱더 풍부해지면서 빠삭바삭하게 맛있어진다고 하네요",
  "세 번째 비법은 바로 기름입니다",
  "기름 배합은 뭔가 봤더니 옥수수 식용유 참기름 그다음에 들끼름입니다",
  "이게 일 급 비밀이라 절대 안 알려 주시드라구요",
  "요렇게 섞은 세 가지 기름을 김에 쓱쓱 발라 주고 소금을 뿌리는데 여기서 끝이 아닙니다",
  "요거를 들고 어디 가시는데요",
  "이십사 시간 숙성을 해야 된대요",
  "아~  아니 숙성된 김이 왜 더 맛있는 걸까 했더니 숙성된 김은 기름이 잘 스며들어서 고소한 맛이 더해지기 때문이라고 합니다",
  "확실히 다르죠? 김이 덜 묻어 나오잖아요? 기름이 음~ 그러네요",
  "자~ 과연 어떨까요? 우리가 테스트를 해 봤습니다",
  "어~ 은근히 차이가 있네요",
  "손님들에 선택은 대부분 숯불 김이었습니다",
  "자~ 이렇게 손님들이 빠져 나간 시간 어디론가 향하시는데요",
  "이천십일년 이 시장에서 노점으로 김 장사를 시작했다는 이정철 씨  옛날 생각이 나시겠죠",
  "근데 어떻게 김을 팔게 됐을까요?  그 당시 빚이 삼십억 아우 하지만 빚보다 더 힘들었던 건 가족과 떨어져 살아야 했던 칠년에 시간이었다고 합니다",
  "그런 비참한 마음을 갖고 있던 어느 날  음~ 그래요",
  "우연히 찾은 시장에서 숯불에 김을 구워 파는 한 할아버지를 만나게 됐다고 합니다",
  "그게 바로 두 번째 인생이 시작됐다는데요",
  "두 평짜리 노점에서 시작해 현재 연 매출 육억을 달성한 노력파 사장님 하지만 현재 그는 안주하지 않고 더 큰 꿈을 꿉니다",
  "야~ 김으로도 억 대 매출을 올릴 수 있다니 진짜 한 우물만 파라라는 말이 무엇인지 알겠어요",
  "그니까 한 우물만 파고 있는데 나는 왜 억 대가 안 되냐고 조금 더 기다리셔야 그니까 될 거 같애 우리 우리 어쨌든 억 억 소리 나다가 목이 메일 정도였는데 예",
  "이분은 일단 사업을 하다가 한 번 힘든 시기를 겪었잖아요",
  "음~ 그게 전화위복이 돼서 현재도 절대 안주하지 않고 어~ 계속해서 노력을 하고 계시다고 합니다",
  "이렇게 성공하시는 분들도 많지만 그보다는 실패하는 분들이 더 많다고 하더라구요",
  "실제는 창업하는 그 회사가 뭐 연간 팔십만 개요? 어~ 이 정도 된대요",
  "뭐 그런데 문제는 자영업을 창업한 후에 이천십사년도 기준으로 이 예",
  "이년 정도 생존할 확률이 반이 안 되는 사십칠 퍼센트밖에 안 된다고 합니다",
  "그러니까 굉장히 낮은데 지금 이 비율은 영국이나 미국에 비해서 굉장히 낮은 것으로 영국 미국은 한 칠십 퍼센트 정도 생존을 한다 그래요",
  "그러니까 아무래도 이 환경 자체가 상당 부분 우리하고는 좀 다른 특성이 있는 걸로 보이고 그러게요",
  "성공을 할려면 이 전문 기술 지금도 인제 기름을 숙성하는 게 아주 중요한 노하우잖아요",
  "그런 인제 전문 기술이 있어야만 성공을 할 수 있다고 합니다",
  "어유 김종서 원장님은 옆에서 김 때문에 입맛을 다시더라구요",
  "제가 제일 좋아하는 음식 중에 하난데 예",
  "아~ 김은 상당히 좋은 게 지방이 별로 없어요",
  "대부분 단백질이 한 삼십 내지 사십 퍼센트구요",
  "알라닌 성분이 있어 대개 고소해요",
  "음~ 그러기 때문에 여자분들한테는 다이어트 식품으로는 짱이라고 생각합니다",
  "아유 많이 먹어야겠네요",
  "그 숯불 향도 궁금한데 그러니까요",
  "자~ 광복절에 전해 드린 생방송 오늘 아침 저희가 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "저희는 내일 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "안녕하세요? 팔월 십육일 수요일 생방송 오늘 아침 양승은입니다",
  "네. 안녕하세요? 엄주원입니다",
  "엄주원 아나운서 네",
  "저는 분명히 지난주까지만 하더라도 아이구 더워 아이구 더워하면서 에어컨 없이는 너무 더웠죠",
  "못 산다라고 얘기를 했거든요",
  "또 오늘 새벽 보니까 좀 쌀쌀하더라고요",
  "약간 시원할 정도가 됐습니다",
  "어제 비가 세차게 내리더니 기온이 뚝 떨어졌는데요",
  "오늘도 약간에 비 소식 있다고 하니까 우산 챙겨서 나가시면 좋겠어요",
  "네. 이렇게 기온이 급변할 때는 건강 관리 조심해야 될 것 같습니다",
  "첫 번째를 순서 김승주 리포터가 준비했어요",
  "네. 주방의 필수품하면 유리 냄비 떠올리는 떠올리시는 우리 주부분들 많으시잖아요",
  "그런데 이 유리 냄비가 주부들을 위협할 수 있는 시한 폭탄이 될 수도 있다고 하는데요",
  "먼저 어제 하루 동안 정말 뜨거웠습니다",
  "국내에서도 살충제 달걀이 발견되면서 충격을 주고 있는데요",
  "우리 집에 있는 달걀은 안전한 걸까요? 지금 확인해보시죠",
  "대한민국을 떠들썩하게 만든 사상 초유의 사태  판매와 유통이 중단된 달걀 대란  살충제 달걀의 파장을 취재했습니다",
  "살충제 달걀이 검출되면 전국의 달걀 유통이 전면 금지됐는데요",
  "네. 이곳은 살충제 달걀이 발견된 한 농가입니다",
  "보시는 것처럼 출하가 금지된 달걀들이 이렇게 쌓여있습니다",
  "친환경 달걀을 생산했는 농장 바로 이곳에서 살충제 달걀이 발견된 건데요",
  "대체 어떻게 된 일일까요? 이웃 주민들에게 이야기를 들어봤습니다",
  "농장주는 단 한번 뿌린 것이라고 이야기했다고 하는데  농장주는 농식품부 조사에서 달걀의 진드기 박멸에 효과가 있다라는 이야기를 듣고 사용했다고 진술했다는데요",
  "경기도 광주의 농장에서는 비펙트린이 과다 검출 남양주에서는 금지된 피프로닐이 검출된 상황입니다",
  "특히 피프로닐은 농가에서의 사용이 금지된 약품입니다",
  "금지된 성분임에도 농가에서 빈번하게 사용했던 것으로 추정되는데요",
  "지난 삼 년간 행정 당국에서는 달걀에 대한 잔류 농약 검사가 단 한 건도 없었다고 합니다",
  "그렇다면 이 사태를 농민들은 어떻게 생각하고 있을까요?  소식이 전해진 직후 대형 마트에서는 달걀 판매 잠정 중단한 상태입니다",
  "그리고 어제 늦은 오후 안전 검사를 통과한 것으로 확인된 농장의 달걀은 소량씩 판매되기 시작했습니다",
  "그렇다면 과연 우리 집에 있는 달걀은 먹어도 괜찮은 걸까요? 확인하는 방법이 있습니다",
  "이렇게 공팔말이나 공팔엘에스에이치가 표시된 달걀은 폐기하시는 게 좋습니다",
  "어~ 살충제 달걀 파동으로 자영업들은 괴로움을 호소하고 있었는데요",
  "살충제 달걀의 공포에 혼란에 빠진 사람들 하루빨리 해결될 수 있도록 조속한 조치가 이루어져야겠습니다",
  "주방의 필수품 유리 냄비 그런데  유리 냄비가 시한 폭탄이 될 수도 있다는 사실 무슨 얘기일까요?  유리 냄비의 두 얼굴 오늘 아침 브리핑에서 알아봤습니다",
  "지난 사월 식사 준비를 하다가 황당한 경험을 했다는 김선아 주부를 만났는데요",
  "바로 냄비에 유리 뚜껑 때문 여느 때와 다름없이 찌개를 끓이던 중 냄비에 유리 뚜껑이 폭발했다고 합니다",
  "갑자기 폭발하듯 터진 냄비 뚜껑 지금도 그날을 생각하면 아찔하다고 하는데요",
  "비슷한 모양의 냄비들이 많았는데요",
  "버릴 수 없어서 이제 애물 단지가 돼버렸다고 합니다",
  "이처럼 유리 냄비가 폭발하는 일은 비일비재하게 발생하고 있었는데요",
  "산산조각이 나버린 냄비 뚜껑 그 원인이 뭘까요?  그렇다면 유리 뚜껑의 폭발 위험은 어느 정도나 될까요? 실험을 통해 확인을 해봤습니다",
  "유리 뚜껑에 미리 실금을 내놓고 중불에서 가열을 했는데요",
  "약 십 분 경과 후 오~ 터지죠",
  "실금 때문에 약해진 부분이 깨지면서 전체적으로 파손되는 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "위험천만 유리 냄비 그렇다면 판매처에서는 이런 부분들에 대해 소비자에게 제대로 알려주고 있을까요?  소비자에게 책임을 돌리네요",
  "튼튼하다는 말로도 소비자를 현혹하고 있었는데요",
  "믿고 구입했다가 유리 냄비 때문에 병원 신세를 졌다는 고은서 주부를 만나봤습니다",
  "장염 때문에 유리 냄비에 죽을 데워먹던 중 아우 이물감을 느꼈고 경악을 금치 못했다는데요",
  "입 속에 들어갈 수 있다는 게 문제네요",
  "아~ 이물질은 다름 아닌 파손된 냄비에 유리 조각이었습니다",
  "그날 이후 고은서 주부는 한동안 치과 치료까지 받아야 했다는데요",
  "튼튼하다는 말만 믿고 구입한 유리 냄비에 배신을 당했다고 이야기합니다",
  "시한 폭탄이 돼 버린 유리 냄비 소비자가 안심하고 사용할 수 있게 대처가 필요해보입니다",
  "남녀 노소 즐겨먹는 웰빙 건강 식품 고구마  그러나 잘못 먹으면 독이 될 수도 있다?  구토에 호흡 곤란까지 부르는 고구마 속 검은 반점의 정체를 알아봤습니다",
  "고구마를 상자째 쌓아두고 먹는다는 고구마 애호가 성은숙 주부인데요",
  "그런데 오늘날  고구마 가장자리를 타고 검은 반점들이 생겨났다고 하는데요",
  "상한 듯한 맛에 과연 먹어도 되나 의구심이 들었답니다",
  "이원분 주부는 검은 반점이 핀 고구마를 먹고 아찔한 경험을 했다고 하는데요",
  "고구마에 피어난 검은 반점을 대수롭지 않게 생각하고 평소처럼 쪄서 먹었다고 합니다",
  "그런데  결국 심각한 복통으로 인해 급히 병원까지 찾아야 했다고 합니다",
  "도대체 고구마에 생긴 검은 반점에 정체는 무엇일까요?  그런데 충격적이게도 시장 곳곳에서 이 검은 무늬 병에 걸린 고구마를 판매하고 있었습니다",
  "괜찮을까요?  검은 반점만 도려내고 먹으면 된다? 그러나 직접 고구마를 재배하는 농장주들은 이야기는 달랐습니다",
  "아~ 검은 무늬 병 고구마에 대한 의견이 분분했는데요",
  "그렇다면 상한 부분을 도려내면 이 고구마 같은 경우에는 먹어도 되는 걸까요? 전문가의 이야기입니다",
  "현미경을 통해 육안으로는 멀쩡해 보였던 부분을 다시 확인해봤거든요",
  "독소가 퍼진 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "검은 무늬 병의 원인은 대체 뭘까요?  아~ 그렇다면 어떻게 안전하게 보관할 수 있을까요? 먼저 수분이 많아 곰팡이가 생기기 쉬운 호박 고구마는 잘 말린 뒤에 비닐로 덮어서 습기를 차단해 주시면 좋습니다",
  "반면 수분이 적은 밤 고구마는 신문지로 잘 감싸준 뒤 양파망에 넣어서 통풍이 잘 되는 곳에 보관해 주면 좋다고 하니까 꼭 기억하시고요",
  "영양 만점 고구마 똑똑한 보관법으로 건강하게 드시기 바랍니다",
  "세 가지 소식 오늘 아침 브리핑으로 전해드렸습니다",
  "먼저 첫 번째 소식 살충제 달걀 파동입니다",
  "지난번에 조류 인플루엔자 때도 그렇게 많은 분들이 피해를 보셨는데 네",
  "특히나 생활과 밀접한 관련이 있다 보니까 우리 소비자들이 제일 큰 피해를 보는 것 같아요",
  "아까 그 구분하는 법을 알려주셨는데 달걀에 숫자가 써있다고요? 그렇습니다",
  "이번에 문제가 된 농가에서 생 생산된 달걀에 녹색으로 표시가 돼 있습니다",
  "공팔말이라든가 공팔엘에스에이치라고 이렇게 표기된 달걀이 있다라면 그 달걀은 드시지 말고 폐기하는 게 좋겠습니다",
  "그리고 농식품부에서 지금 전수 조사를 벌이고 있다고 합니다",
  "이게 언제까지 어떻게 진행되는 건가요? 일단 내일까지 농장들에 대해서 전수 조사를 마치겠다라고 지금 발표를 한 상황이고요",
  "또 오늘부터라도 이 안전성이 확보된 농장에 달걀들에 대해서는 일부 판매를 시작하겠다",
  "아니 우리 주부님들 일단은 궁금한 게 일단 이런 피프로닐이나 비펜트린 이 독성 성분이 들어간 달걀 먹었을 때 우리 몸에 어떤 영향을 미치는지가 제일 궁금하실 것 같아요",
  "그런데 이런 독성 물질에 대해서는 우리가 이제 일회 섭취 허용량이라는 게 있거든요",
  "이게 뭐냐하면은 평생 매일 노출됐을 때 건강에 영향을 미치지 않는 최대의 용량을 얘기합니다",
  "그런데 요 일회 섭취 허용량을 약간 이제 초과한 어 어 달걀이 검출이 됐는데 어 일단은 사실은 문제가 뭐냐면 성인을 기준으로 한 것이기 때문에 아이들한테는 조금 더 큰 피해가 올 수 있다라는 거고",
  "대부분 일이주 이내면은 이제 몸 밖으로 빠져나가지만 달걀 같은 경우에는 우리가 매일 섭취하는 음식이잖아요",
  "그러니까 장기간 노 장기간 축적이 될 가능성도 배제할 수가 없거든요",
  "그런데 문제는 뭐냐하면 장기간 독성에 노출이 돼서 질병이 생기더라도 인과 관계를 밝히기가 어렵다는 거죠",
  "그래서 앞으로 특히 달걀같이 우리가 매일 먹는 식품에 대해서는 지금보다 더 강력하고 체계적인 관리가 필요할 수도 있지 않을까 싶습니다",
  "십육만 개가 유통이 됐다하면 어마어마한데 지금 우리 집 냉장고에 있는 이 달걀들 가서 환불 받을 수 있을까요? 일단 앞서 얘기한 것처럼 그 표기를 확인해서 폐기해야 되는 그런 표기가 있을 때 폐기하는 게 맞고요",
  "지금은 일단 이제 그 정부의 공식적인 발표를 기다려보는 것도 한 방법일 것 같습니다",
  "네. 어 전수 조사의 xx로 오늘부터 부분적으로 발표한다고 하니까 그 내용을 주목해 봐야겠습니다",
  "그리고 두 번째 소식은 강화 유리가 폭발하는 거였는데요",
  "이게 심각한 이유가 우리 입으로 들어갈 수 있잖아요",
  "피해 보상은 어떻게 받나요? 그러니까 사용 기간이 일 년 이내인 경우에는 환불을 받을 수가 있고요",
  "또 이번 사건 같이 소비자 다쳤을 경우에는 제조물 책임법에 따라서 삼 년 이내에 손해 배상을 청구할 수가 있습니다",
  "그리고 내년부터는 이제 징벌적 손해 배상 제도가 도입되는데요",
  "이 피해액이 세 배까지 구제받을 수 있으니까 참고하시기 바랍니다",
  "네. 영상이나 사진으로 또 증거를 채집해 놓으시는 것도 중요하겠습니다",
  "골프장에서 남성들에게 접근하는 여성이 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "특히나 부유해보이는 남성들에게 의도적으로 접근을 한다는데요",
  "가장 큰 목적은 바로 금전 돈 때문이라고 합니다",
  "이 성매매까지 서슴치 않는다는 일명 골프장의 풀뱀에 대해서 밀착 취재했습니다",
  "사교와 만남의 장소 골프장 그런데 골프장을 돈벌이에 수단으로 이용하는 여성들이 있다",
  "일명 풀뱀이라 부르는 이 여성들의 수법에 넘어가 수억을 탕진하기까지 게다가  골프장을 무대로 내 남편에게 다가와 유혹의 손길을 보내는 풀뱀의 실체 밀착 취재했습니다",
  "자 먼저 사실 확인을 위해 실제 재력가들이 즐겨 찾는다는 서울의 한 골프장을 찾아갔는데요",
  "자 과연 풀뱀에 대해서 알고 있을까요? 처음 들었어요",
  "아~ 이유가 있었습니다",
  "실제로 남성들에게 접근하는 여성들이 있다?  이들은 부유해보이는 남성들을 물색하고 접근해 미모와 골프 실력을 미끼로 유혹한다는데요",
  "자 실제 이런 여성과 과거 일 년 오 개월 간 교제를 했었다는 남성을 만났습니다",
  "당시 연인이라는 이름으로 무려 이억 원을 여성에게 건넸다는 남성 모 기업의 대표였던 그는 벌써 오 개월 매일 찜질방에서 숙식을 해결하고 있습니다",
  "연 수입 칠억 원의 투자 회사 대표에서 무일푼으로 대체 그와 여성 사이에는 어떤 일이 있었던 것일까?  교제 당시 늘 금전난을 호소했던 여성 하지만 그녀의 실체는 골프장을 무대로 뭇 남성들과 화려한 생활을 즐기는 일명 풀뱀이었다는 겁니다",
  "심지어  금전적인 손실 뿐만 아니라 사람들의 비난 섞인 시선까지 모든 것을 잃은 지금 그에게 남은 것은 후회와 분노 배신감뿐입니다",
  "아~ 욕설까지 네. 현재 남성은 여성을 사기죄로 고소한 상태인데요",
  "여성은 자신을 결백하다 주장하고 있어서 두 사람의 법정 공방은 장기간 이어질 것처럼 보였습니다",
  "자 대체 여성들은 어떻게 남성을 유혹할까? 그녀들에 대해 잘 안다는 또 다른 남성의 이야기를 들어봅니다",
  "전 여자 친구를 통해 남성들을 유혹하기 위해 골프장을 배회하는 이들의 존재를 알게 됐다는 겁니다",
  "그녀들의 돈 벌이 방법은 대담하고 외설적이었다는데  출중한 골프 실력과 호감을 살만한 언행으로 재력있는 남성에게 다가가 금전을 얻어내는 것이 그녀들의 일이랍니다",
  "이 여성들은 정체를 숨지고 접근해 오직 금전을 획득할 목적으로 남성을 철저히 농락한다는데요",
  "직접 어렵게 그중의 한 명과 통화를 할 수 있었습니다",
  "이 남성들의 선택이기에 돈을 받는 이들을 탓해해서 안 된다고 말하는 그녀  하지만 가장 큰 피해는 명예 실추도 금전적인 손실도 아닌 바로 가정의 붕괴가 아닐까 하는데요",
  "한 여성은 지금 남편의 잘못된 선택으로 인해서 이혼의 갈림길에 서있습니다",
  "외도를 한 것도 모자라 골프장에서 만난 여인에게 거액의 돈을 주고 만 남편 배신감과 허탈함에 아내의 눈에서는 그저 눈물만 흐립니다",
  "오직 금전을 목적으로 골프장에서 남성을 유혹해 결국 가정을 포기하는 일명 골프장 풀뱀 근절될 수는 없는 걸까요?  네",
  "얼마나 이런 사례가 많으면 꽃뱀이 아니라 풀뱀이라는 말까지 생겨났습니다",
  "별 말들이 다 나와요. 네",
  "그렇다고 골프장에 가는 그 젊은 여성을 다 풀뱀으로 볼 수는 없잖아요",
  "구분해야 될텐데 이들의 특별한 수법이 있나요? 네. 굉장히 생각보다 조직적으로 움직이고 있었는데요",
  "미혼 여성도 있고 기혼 여성도 있었고요",
  "심지어는 술집 여성에서부터 현재 프로 골퍼들도 있었고요",
  "아~ 한번 남성들에게 칠십에서 한 백만 원 정도를 받으면 골프를 같이 치고 술자리를 이어간다는데 보통 이 술자리에서 성매매라던지 애인 제안이 오간다고 해요",
  "그리고 심지어 해외 여행을 갈 경우에는 수천만 원을 요구하기도 한다고 하니까 좀 생각해 보셔야겠습니다",
  "앞서 사례자를 보니까 이억 원을 지출한 남성이 있었는데 그 상대 여자를 사기죄로 고소를 했습니다",
  "그런데 남자가 여자에게 줄 때는 사랑이었어라고 했다면 사기죄로 처벌이 쉽지는 않을 것 같은데요",
  "이런 일이 그런 데 실무에서 굉장히 많아요",
  "상담도 많고 소송까지 가는 경우도 많은데 일단 그 호의로 받았다고 하면 법적으로 증여가 되기 때문에 나중에 반환 청구가 어렵습니다",
  "자 그래서 제가 이 꽃뱀한테 당하지 않는 법 구제책을 좀 몇 가지 알려드릴게요",
  "일단 돈을 줄 때는 그냥 현금으로 주지 마시고 반드시 계좌 이체를 하면서 차용증이나 문자 같은 거를 받는 게 좋아요",
  "어~ 너 그냥 주는 게 아니라 반드시 나중에 갚아라",
  "이렇게 될 경우에 증거를 남겨야 된다",
  "네. 증거를 남겨야 되고요",
  "그리고 상대방 피해자 가해자의 얼굴 사진 같은 것도 확보하시고 그다음에 녹음이라든지 증거가 있어야지만 나중에 사기죄로 고소가 가능하고요",
  "또 아내 같은 경우에는 이 여자 상대로 위자료 청구도 가능합니다",
  "자 그러니까 이렇게 미리미리 예방을 하셔가지고 꽃뱀한테 당하기 마시기 바랍니다",
  "그런데 보면서 또 한 가지 제가 걱정됐던 게 가정 붕괴가 이뤄집니다",
  "그러면 아내는 이 여자에게 위자료를 청구할 수 있는 건가요? 당연히 여자 다음에 가정이 파탄됐기 때문에 아내 같은 경우에는 위자료 청구가 가능한데요",
  "금액이 많지는 않지만 충분히 보상을 받을 수가 있습니다",
  "그리고 이런 일이 있을 때마다 연인이다 아니다 서로 말이 다르잖아요",
  "그런데 이거를 떠나서 주는 사람도 그렇고 받는 사람도 그렇고 가족이 아닌데 억 대의 돈을 준단 말이죠",
  "둘 다 문제가 있어 보이는데요",
  "일단 그 배신 얘기가 나오는데 애정이 있어야 배신이 있는 거거든요",
  "그러니까 남자들은 이렇게 매력적인 여자가 호의를 보이면 애정이 애정을 나한테 줬다라고 생각하지만 애정없이 돈을 벌겠다고 작정하고 달려드는 여성에게 이런 감정을 느끼는 거는 순진하다고 봐야 될지 바보 같다고 봐야 될 지 모르겠는데  네",
  "일부 남성들의 어떤 일탈에 대한 유혹에 편승한 사기 행각이 아닐까 싶고요",
  "남성들의 철저한 경각심이 필요할 것 같습니다",
  "이혼 후 한 남자에게 지속적인 괴롭힘을 당한 여성의 얘기예요",
  "자 여성을 괴롭힌 남성은 바로 전 남편입니다",
  "평소에 폭언과 폭행을 일삼아서 이혼을 한 건데요",
  "이혼한 지 팔 년이 지났지만 몰래 집에 들어와서 물건을 부순다거나 해방을 놓는다고 합니다",
  "이 둘 사이에 어떤 일이 있었는지 그날 이후에서 들어봤습니다",
  "마주치기만 하면 생명의 위협까지 느끼게 하는 이 남성 대문부터 창문까지 집에 남아날 것이 없다는데요",
  "오랜 시간 여성을 괴롭혀왔던 남성의 정체는  바로 이웃집 남자라는데요",
  "도대체 무슨 일이 있었기에 이렇게 하는 걸까요? 알아봤습니다",
  "삼십 년째 염전을 운영 중인 김성숙 씨 벌써 팔 년째 그녀에게는 이상한 일들이 벌어지고 있다는데요",
  "새 물건을 사오기라도 하는 날에는 엉망으로 만들어 버리는 그 누군가가 있기 때문이라고 합니다",
  "염전에 까는 장판까지 이곳 저곳 망가뜨려 놓고 신경을 쓰게 한다는 건데요",
  "심지어 이상한 일들은 염전에서만 일어나는 것이 아니었습니다",
  "집안 곳곳까지 누군가 몰래 들어와 집기를 부수고 간다는데요",
  "도대체 누가 이런 일을 벌이는 걸까요?  의심가는 사람이 있다고 합니다",
  "그의 정체는 다름 아닌 이혼한 지 팔 년이나 된 그녀의 전 남편이었는데요",
  "이혼할 때 분명 염전과 토지를 딱 절반으로 나눴다는데요",
  "판결만 받으면 끝이라고 생각했지만 그게 아니었다고 합니다",
  "그러나 그녀가 염전을 포기하고 떠날거란 전 남편은 예상과 달랐는데요",
  "사업을 제안했던 전 남편보다 오히려 꿋꿋이 버텼던 그녀의 염전이 더 번창했다고 합니다",
  "염전에 관한 질투 때문이었을까요? 전 남편은 이혼 후에도 계속 찾아왔습니다",
  "이젠 운영을 끝낸 본인의 염전을 두고 성숙 씨 염전에 이리 가끔 찾아와서 훼방을 놓고 심지어는 손에 든 것이 무엇이든 그것으로 위협까지 가했습니다",
  "얼마나 무서웠을까요? 어머 그는 왜 이러는 것일까요? 직접 찾아가봤습니다",
  "그러나 마치 없는 사람인듯 숨어버린 그 오랜 시간 기다린 후에야 겨우 만날 수 있었습니다",
  "자신의 일을 부인하는 전 남편  그러나 성숙 씨가 그를 의심하는 결정적인 이유  아이들까지 가족이 함께 살던 시절 남편은 술만 먹으면 태도가 돌변해 가족을 폭행했다고 합니다",
  "이 때문에 오랜 마음의 상처를 받아온 성숙 씨",
  "결국 참다 못해 이혼까지 결심했는데요",
  "그 시절을 잘 기억한다는 가족을 만나 이야기를 들어봤습니다",
  "술만 먹으면 폭행은 물론이고 습관처럼 아내가 아끼는 물건을 훼손하는 이상 행동까지 했습니다",
  "그런 아버지를 더 이상 보듬을 수 없었다는 가족들 문제는 여기서 끝이 아닙니다",
  "실제로 불과 이백 미터도 되지 않는 두 사람의 거리 그런데도 성숙 씨가 이곳을 떠나지 않는 이유는 과연 무엇이었을까요?  이렇게 늘 불안한 마음이지만 자신이 일궈놓은 재산을 지키기 위해선 두려움은 둘째라고 합니다",
  "증거라도 잡기 위해서 밤을 지새우는 날도 허다하다는데요",
  "일상 생활을 할 수가 없네요",
  "그러나 지켜보는 알기라도 하는 것처럼 모습을 드러내지 않았습니다",
  "자꾸 부딪혀왔던 문제들 때문에 이제 성숙 씨는 지쳐가고 있었는데요",
  "이 원전도 팔고 가시면 되잖아요",
  "이제는 모든 걸 정리하고 떠나려 해도 염전을 두고 남편과의 재산 분할이 끝나지 않아 이러지도 저러지도 못하는 상황입니다",
  "더 이상 그녀가 괴롭지 않을 방법 없는 걸까요?  하루 속히 해결돼 땀방울로 일궈낸 그녀의 터전에도 다시 해뜰날이 찾아오길 바랍니다",
  "심각한 폭행 때문에 이혼을 했는데 그 이후에도 괴롭히고 있습니다",
  "이걸 이대로 뒀다가는 더 큰 일이 벌어질 수도 있겠는데요",
  "또 한 동네에서 살다 보니까 계속해서 불편한 관계가 이어져 오고 있습니다",
  "자 아내와 자식들은 계속해서 항의를 하고 있는데요",
  "항의를 하면 할수록 해꼬지가 더욱더 심해지고 있다고 합니다",
  "자 그리고 재산 문제가 얽혀있기 때문에 법적인 기준으로 하루빨리 원만한 합의가 이뤄져야 될 것 같습니다",
  "그러니까 이혼까지 했는데 어쩌다가 이렇게 왔는지 참 한 가정을 보면서 가슴이 아팠습니다",
  "일단 제가 볼 때에는 이 남편분이 가정 폭력도 있었고 아마 알콜 중독이라든지 네",
  "지금도 혹시 피해 망상 같은 정신적인 문제가 있지 않나 싶거든요",
  "이런 상황에서 상식적이고 합리적인 판단을 기대한다는 거 좀 무리일 것 같고요",
  "자녀들이 아마 중재를 해가지고 뭔가 해결책을 제시해야 되지 않을까 싶습니다",
  "또 이 가족이 법적으로 보호 받을 수 있는 방법은 없을까요? 이혼할 때 이렇게 지분으로 남겨두면 분쟁이 계속 돼요",
  "그래서 이제 현금으로 정산 받는 게 가장 좋고요",
  "가정 폭력 같은 경우에 일일이에 신고하시는 게 가장 빠르고요",
  "법원의 접근 금지 명령을 신청할 수도 있습니다",
  "다음은 놀랄 법한 이야기입니다",
  "박진우 리포터 네. 오늘은 사돈 지간인 어머니와 장모님을 한 집에서 같이 모시고 사는 아들 내외 부부의 이야기입니다",
  "오늘날 야반 도주를 하게 되는데 대체 무슨 사연인지 만나보겠습니다",
  "쉴 새 없이 거리를 헤매는 두 여인  그 절도범에 정체는  재산 들고 도망간 자식들과 남겨진 양가 어머니 대체 무슨 사연일까요? 때는 천구백육입육년 어느 봄날 꽃같은 미소를 가진 두 소년은 단짝 친구 춘희와 막달입니다",
  "꽃을 아무데나 막 달죠",
  "서로 죽고 못살던 두 소녀는 시간이 흘러 흘러 그 꿈을 이뤘습니다",
  "지금까지는 행복해보여요",
  "네. 막달의 아들 믿음과 춘희의 딸 주영이 결혼을 해서 한 집에 사는 사돈 지간이 됐습니다",
  "사이가 아주 과하게 좋은 것 같죠?  불안해집니다",
  "사별한 막달과 황혼 이혼한 춘희 외로운 노년의 든든한 서로의 동반자가 됐습니다",
  "아직까지는 웃음꽃이 피어요",
  "자 어느 덧 한 달이 훌쩍 흐르고 두 사돈은 학창 시절 그때처럼 놀러다니면서 즐거운 날들을 보내고 있습니다",
  "자신의 짝 사랑 상대를 보여주기 위해 춘희를 데려온 막달 그런데 분위기가 영 심상치 않죠? 어머 어떡해",
  "때 마침 자리를 비우자 아 이러면 안 되는데 디제이의 선곡은 김건모의 잘못된 만남 나갑니다",
  "난 너를 믿었던 만큼 내 친구도 믿었지만 그렇게 노래에 이끌려 디제이 부스로 향한 춘희 그리고  이 남자 무슨 수작이죠? 큰일 났다",
  "이제 이렇게 서로에게 첫 눈에 반합니다",
  "달달한 분위기 풍기는 남녀와 달리 커피가 유독 쓴 한 사람",
  "결국 듣다 못한 그녀 갖은 내숭을 부리는 춘희를 끌고 나옵니다",
  "남자 때문에 육탄전까지 불사하는 두 사람 그리고 지나가던 아들 내외가 이 광경을 목격합니다",
  "달려가서 황급히 뜯어 말려보지만 이 분노는 쉽게 진정되지 않습니다",
  "발차기까지  뿔난 어머니들을 위해 두 내외가 내린 조치는  요건 못 풀지",
  "제일 재밌는 영화죠",
  "안 봐도 비디오  자 그렇게 두 사람이 떠나고 어색한 공기에 막달이 먼저 입을 뗍니다",
  "메주 코피 화해를 하시나요? 자 이차전에 훨씬 그래도 오십 년 지기 우정이 어디 가겠습니까? 함께 기울이는 술 한 잔에 금세 화기애애집니다",
  "그렇게 늦은 밤이 돼서야 귀가하는 두 사람   그런데 집안 공기가 이상합니다",
  "아들 내외는 보이지 않고 도둑이라도 든 건지 엉망진창이 돼 버린 집안  그리고 그때  아~ 진짜 이게 무슨 소리예요? 어떻게 된 거예요? 청천벽력 같은 소식에 기가 막힌 두 사람 게다가  그야말로 야반도주네요",
  "이후 재산 들고 도망간 아들 내외를 찾기 위해 거리에 나섭니다",
  "현상금까지 무작정 수소문 중  며칠이 지나도록 소득은 없고  가출에 대한 춘희의 추측은 이렇습니다",
  "옷이 없어서 더우셨구나",
  " 하지만 그날에 대한 막달의 주장은 또 달랐습니다",
  "반찬을 집는 순간입니다",
  "딸이 시어머니를 챙긴 것에 사단이 났습니다",
  "이제 몸도 마음도 지쳐버린 두 사람  그렇게 오늘도 대충 끼니를 해결합니다",
  "아후 급할 땐 컵라면이죠",
  "주린 배를 채우던 그때 춘희에게 전화가 걸려오고  아들 내외를 봤다는 목격 장소에서 잠복까지 하는데요",
  "그리고 기다림 끝에  드디어 모습을 드러낸 아들 내외를 찾습니다",
  "아~  네. 이런 일이 있었습니다",
  "자세히 한번 살펴볼까요? 사실 한 남자 때문에 시작됐던 갈등입니다",
  "오늘날 막달은 우연히 춘희와 디제이 용기와 만남을 갖는 사실을 알게 됐습니다",
  "그 후 짝사랑 상대를 빼앗긴 그녀의 복수 혈전이 시작됐습니다",
  "아하 마카롱에 뭘 넣죠",
  "이제 막 피어나려는 두 사람 사이를 방해하기 위한 막달의 한수 그 마카롱입니다",
  "잠시 뒤 무슨 일이 벌어질지 저도 잘 모르겠습니다",
  "맛이 좀 쓸텐데요",
  "그리고 그때 느닷없이 자리를 떠나버린 용기 이때는 용기가 없어요",
  "음식에 설사 약을 탔던 겁니다",
  "결국 이렇게 터져버린 분노 다투다 병원 신세를 진 것도 한두 번이 아니었는데요",
  "두 어머니의 싸움에 매일 마음 졸이던 부부입니다",
  "사돈은 같이 살면 안 되나 봐요",
  "네. 고통 받는 건 아들 내외였습니다",
  "특히 아내는 더 민감했는데 갑자기 쓰러집니다",
  "스트레스 때문일까요? 그렇게 찾았던 병원에서 충격적인 소식을 들어야만 했는데요",
  "두 어머니를 감당할 수도 버릴 수도 없어 결국 떠나기로 결심한 부부 어우 새 보금자리 마련을 위해 살던 집을 팔고 친정 어머니의 노후 자금마저 빼돌리고 야반도주를 했던 겁니다",
  "부모 버리고 재산 빼돌린 이들은 과연 어떻게 됐을까요? 그렇죠",
  "부모를 버린 건 명백한 잘못이지만 이 아들 내외 마음은 충분히 이해할 수 있을 것 같아요",
  "본인들이 살기 위해서 잠깐 도망가 있을 수밖에 없다라고 증언을 했다고 하는데 네",
  "하지만 친정 어머니와 시어머니 지금도 내 돈을 달라고 여생을 살아야 하기에 그래서 소송을 준비하고 있다고 합니다",
  "아유 저런 네. 경제적인 다툼으로까지 번진 상황인데요",
  "어머니가 빼앗긴 게 아니라 증여를 한 거잖아요",
  "다시 돌려받을 수 있나요? 자발적으로 증여한 거는 돌려받기 힘듭니다",
  "그리고 형사 처벌도 가족 간에는 받기 어렵거든요",
  "어 다만 이제 동의없이 가져간 현금 같은 경우에 나중에 이제 반환 청구 가능할 수 있고요",
  "또 부모님 같은 경우에 자녀에게 부양료 청구도 가능합니다",
  "자 이번에는 김준상 아나운서가 준비했는데요",
  "인터넷 직거래로 농산물을 구매했는데 화가 난 분들이 계시다고 해요",
  "이 신선한 제품을 직접 받아볼 수 있어 선호하고 있는 게 바로 농산물 직거래인데요",
  "최근 이 때문에 불만을 터트리고 있는 소비자가 점점 늘고 있다고 합니다",
  "어떤 이유에서일까요? 어제 사놓은 과일이 하루 만에 썩어버렸다",
  "믿고 구매했던 직거래 농산물의 배신  직거래 농산물 때문에 화가 난 주부들의 사연 들어봤습니다",
  "얼마 전 구매한 복숭아 때문에 골머리를 썩었다는 최희연 주부  특별히 신경써서 고르고 주문한 복숭아가 모두 멍 투성이가 된 채로 배송이 됐다고 하는데요",
  "먹을 수가 없겠는대요",
  "또 다른 주부는 옥수수를 샀다가 무려 한 달 동안이나 스트레스를 받았다고 합니다",
  "기대와 달리 실제로 받은 옥수수 중에 제대로 된 상품이 하나도 없었다고 하는데요",
  "썩고 물러져 배송된 복숭아와 옥수수 도대체 왜 이런 상태의 농산물이 배송되는 걸까요?  처음부터 안 좋은 상품을 배송했기 때문이라고 하는데 하지만 실제 직거래 사이트에 올라온 사진에서는 문제점을 찾기가 힘듭니다",
  "신선한 농산물을 보다 저렴하게 구매할 수 있기 때문에 인기를 끌고 있는 농산물 직거래 그런데 최근 이 농산물 직거래에 불만이 생기고 있는 구매자가 늘어나고 있습니다",
  "신선한 상품을 받기 위해 판매자를 믿고 직거래로 구매한 농산물이 먹기 꺼려질 정도로 품질이 떨어지는 것들이 많다고 하는데요",
  "직거래 판매자들을 직접 만나 확인했습니다",
  "품질이 떨어진다는 것을 알면서도 판매했다는 건데요",
  "배송 중 상품에 이상이 생기는 경우도 있다고 합니다",
  "직거래로 복숭아를 판매하는 다른 판매자의 말도 들어봤습니다",
  "신선한 복숭아만 고르고 고르지만 소용이 없다고 하는데요",
  "좋은 상품을 보냈지만 배송 중에 상처가 생겨 억울하다는 판매자 하지만 또 다른 판매자의 말은 다릅니다",
  "아~ 주문량에 비해 준비된 상품이 부족해 다 익은 복숭아를 보내기도 한다는데요",
  "때문에 도착했을 때는 이미 상해있는 경우도 많다고 합니다",
  "소비자의 속이 타는 이유는 또 있는데요",
  "썩은 옥수수를 환불해달라고 하자 새로운 상품을 보내주겠다고 했다고 합니다",
  "하지만  실제로 지난 삼월에는 직거래로 상품을 구매한 소비자들이 판매자에게 집단 소송을 하는 일까지 있었는데요",
  "실제로 상품은 제조 과정도 불량 제품도 불량이었다고 합니다",
  "환불은커녕 잠적해버린 판매자  안 좋은 상품을 받아놓고 환불까지 불가능해 분통을 터트리는 소비자들 구제 방안은 없는 걸까요?  건강하고 맛도 좋은 우리 농산물 소비자들을 위한 판매자들의 믿을 수 있는 먹거리 유통을 위한 노력이 필요해보입니다",
  "네. 장사하는 분들 마음을 이해 못하는 건 아닌데 그렇다고 상할 우려가 있는 걸 보내는 건 이해가 안 되는데요? 그렇죠",
  "이게 그런 경우가 사실 흔치는 않은 경우인데요",
  "가끔씩 그런 판매자들도 있다고 합니다",
  "하지만 그것뿐만이 아니라 이 제품의 경우에 이게 신선도 유지 기간이라는 것이 있는데 이것이 짧은 제품들에 경우는 도착하는 그 배송 과정에서 이미 물러서 상해버리는 경우도 있는 거죠",
  "이 상한 걸 먹었을 때는 건강에도 좋지 않을 것 같은데요",
  "대부분 이제 직거래 상품은 대량 구매를 하니까 상한 게 몇 개 있으면 그거를 골라내고 귀찮으니까 나머지를 먹게 되는데 네",
  "곰팡이 같은 경우에는 멀쩡해 보여서 퍼져 있을 수가 있거든요",
  "그런 상한 게 있으면 반드시 교환을 하는 것이 맞고 네",
  "또 판매자들도 고객과의 이제 신뢰를 지키기 위해서는 좀 더 좋은 상품을 고르는 노력이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "저희는 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "안녕하세요? 팔월 십칠일 목요일 생방송 오늘 아침 시작합니다",
  "네. 안녕하십니까? 엄주원입니다",
  "살충제 달걀 파동 사흘째 계속되고 있습니다",
  "그래서 집에 달걀을 갖고 계신 분들은 이걸 먹어야 하나 버려야 하나 고민이 되실 텐데요",
  "인터넷에 어~ 달걀 번호 이렇게 검색을 하시면 알 수 있다고 하니까 참고하시면 좋겠습니다",
  "어제 제가 시장을 가봤습니다",
  "가봤더니 정부 검사 결과 문제가 없는 달걀들이 나와 있더라고요",
  "그런데 우리 주부님들 그래도 좀 불안하다 하시면서 그렇죠",
  "사는 걸 망설이시더라고요",
  "그래서 빨리 정부의 대책이 나와서 안전하게 달걀을 먹을 수 있었으면 좋겠습니다",
  "자 아 브링미 브리치 브링 죄송합니다",
  "오늘 아침 브리핑 시작해보도록 하겠습니다",
  "김태원 리포터 네. 특별한 이유없이 그냥 온몸이 쑤시고 아픈 경험 없으세요? 있어요",
  "네. 나이들면 알아요",
  "제가 그래서 지금 아침부터 버벅대나 봐요",
  "날씨가 흐르면 피곤해",
  "이 삼 분 만에 통증 잡는 법을 알려드리겠습니다",
  "자 그 전에 부산에 한 오피스텔에서 가스 폭발이 있었는데요",
  "일대는 그야말로 아수라장이 됐다고 합니다",
  "현장부터 함께 보시죠",
  "지난 십사 일 새벽 두 시경 부산에 한 번화가에 일어난 엄청난 진동 오우 마치 큰 지진이 난 것 같습니다",
  "사람들이 놀라 뛰쳐 나오는데요",
  "진원지는 한 오피스텔 이곳 구층에서 폭발이 일어난 겁니다",
  "그때 충격으로 창문 유리창이 통째로 날아가 버렸는데요",
  "네. 아~ 오피스텔 내부로 들어가 봤습니다",
  "엘리베이터가 고장나 운행이 중단된 상태였습니다",
  "구층으로 올라가 봤는데요",
  "복도에는 잔해들이 그대로 쌓여있었습니다",
  "아이구 폭발이 있었던 집입니다",
  "현관문이 그대로 뜯겨나갈 정도인데요",
  "내부 역시 모두가 망가져 버렸습니다",
  "그야말로 엄청난 폭발이었음을 짐작할 수가 있습니다",
  "처음 폭발이 일어난 집은 상황이 심각했습니다",
  "집기부터 모든 것이 파손이 됐는데요",
  "이 폭발로 떨어져 나간 유리창 잔해 주택가로 떨어졌고 주변에는 그 흔적이 여전히 남아있었습니다",
  "현장은 그야말로 아수라장 갑자기 일어난 폭발로 인근 주민 백여 명이 뜬 눈으로 밤을 지새워만 했습니다",
  "부상자도 있었는데요",
  "당시 상태는 어땠을까요?  바로 가스 폭발 주민 대부분이 단잠에 빠져있을 시간 거대한 폭발음에 주민들은 탈출하기에 바빴습니다",
  "어~ 정말 심각했네요",
  "네. 갑자기 가스가 폭발한 원인이 뭘까요?  아~ 원인은 한 이십대 남성의 자살 시도 자살을 위해 가스 선을 끊고 잠이 든 남성 결국 실패하자 일어나 화장실에서 담배를 피우기 위해 라이터를 켰다고 합니다",
  "이 남성은 전신 화상으로 중환자실에 입원해있는 상태 왜 자살하려고 했던 걸까요?  경찰에 따르면 사고 직후 남성은 생활고 때문이라는 진술을 했다는데요",
  "자신에게 주어진 빚더미를 감당하기 힘들었던 남성 돌이킬 수 없는 극단적인 선택을 한 것으로 보입니다",
  "이 남성의 극단적인 선택으로 인해 애꿎은 주민들만 피해를 보게 된 상황인데요",
  "집에 들어갈 수도 없는 상황입니다",
  "모두가 답답함을 호소했습니다",
  "하루 빨리 해결되기 바랍니다",
  "자 외출을 마치고 집에 돌아온 주부 그런데 이 느껴지는 코를 찌르는 악취  집안을 가득 채운 냄새들의 정체는 바로 현관 입구에 비치한 신발이 가득한 아~ 신발장 냄새 신발장과 매일 설거지를 하는 주방 싱크대 하수구 어우 굉장히 더럽네요",
  "환풍구도 커 환풍기도 켜고 창문도 열어 환기 시켜 보지만 집안 냄새들은 쉽게 빠지지가 않습니다",
  "게다가 요즘에 습해 가지고 꿉꿉해요",
  "이때 등장한 의문의 여성  요란스럽게 들어오시죠",
  "결혼 십육 년 차 살림 구단이 유은정 주부 신발장 냄새를 측정해봤는데요",
  "결과는 영 점 일삼 미터 퍼 세크 냄새가 지독하기로 소문난 청국장이 영 점 일사 미터 퍼 세크로 신발장과 비슷한 수준인데요",
  "자 신발장 냄새의 원인은 무엇일까요?  해결 방법은 생강 껍질 탈취제 버려지는 생강의 껍질을 한데 모아 주시고요. 모은 껍질을 다시 백에 담고 자 밀폐 용기에 넣어서 소주를 부어주면 완성입니다",
  "일주일 간 숙성 후에 사용하면 된다는데요",
  "네. 이 탈취제를 신발장 구석구석 뿌려주고요",
  "뿌린 뒤에 냄새를 측정해 보니까 삼 분의 일 수준으로 낮아졌습니다",
  "모든 주부의 고민이 있는 곳 싱크대 아~ 음 여기 심각해요",
  "고민을 해결할 액체의 정체는요",
  "바로 계피와 소주로 만든 탈취제입니다",
  "이번에는 계피요? 네. 깨끗이 씻은 계피를 밀폐 용기에 차곡차곡 쌓아두는데요",
  "그리고 계피가 잠길 정도로 소주를 부어주면 계피가 딱딱하기 때문에 이 주 간 숙성한 뒤에 분무기에 넣어서 사용을 하면 된다고 합니다",
  "이 계피 탈취제는 싱크대 하수구는 물론이고요",
  "음식물 쓰레기 주변에도 효과가 있다는데요",
  "계피 탈취제를 뿌린 뒤에 냄새가 어떻게 변했는지 알아봤는데 싱크대 하수구는 약 사 분의 일 수준으로 오~ 낮아졌습니다",
  "음식물 쓰레기 주변은 악취는 물론 벌레도 전부 다 사라진 걸 볼 수가 있다는데요",
  "고민이 또 하나 있습니다",
  "바로 김치 통 냄새 쉽게 빠지지 않아서 고민이 되 되죠",
  "이거 진짜 안 빠져요. 네",
  "냄새뿐만 아니라 얼룩도 문제입니다",
  "자 설탕만 있으면 냄새와 얼룩 두 마리 토끼를 다 잡을 수 있다는데요",
  "설탕과 물의 비율을 일 대 이로 넣어주시고요",
  "그리고 뚜껑을 닫고 신나게 신나게 흔들어줍니다",
  "자 얼룩이 말끔하게 사라졌는데요",
  "김치에 냄새와 얼룩이 깨끗이 사라진 이유는 설탕에 끈적이는 당 성분이 냄새와 얼룩을 흡착해 제거해 주기 때문이라고 합니다",
  "네. 한번 만들어보십시오",
  "평화로운 오후에 찾아온 손님 오십 년 지기 친구인데요",
  " 두 분 서로 칭찬하시는데요",
  " 아이고 아이고를 달고 사시죠",
  "자 대체 왜 이렇게 아픈 걸까요?  속 근육  네. 속 근육 한번 해결해볼까요?  네. 먼저 주부의 어깨 상태가 얼마나 안 좋은지 확인해봤습니다",
  "일단 잘 안 올라가요",
  "자 이 요상한 자세 정체는 등 속 근육 활성화 운동법입니다",
  "자 이렇게 십 분씩 삼 세트를 해 주면 된다는데요",
  "자 운동이 끝났으니까 어깨 상태가 얼마나 좋아졌는지 확인해볼까요? 와~ 팔이 거짓말처럼 확 올라갔습니다",
  "자 그뿐만이 아닙니다",
  "거북 목 개선에도 효과적이라는데요",
  "자 바로 실시합니다",
  "참으셔야 되는데 달라졌어요",
  "삼 분 만에 달라진 그 비법은요",
  "자 여기서 팁은 너무 힘들면 발 끝을 내리고 진행을 하면 된다고 합니다",
  "과연 그 효과가 어느 정도인지 판단해 봐야죠",
  "오~ 야~ 트레이너 선생님이 좋았나봐요",
  " 하루 단 삼 분 속 근육 강화 스트레칭으로 지긋지긋한 통증과 작별하십시오",
  "네. 스트레칭 따라 하다 보니까 시원해지는데 첫 번째 소식이 더 충격적이었어요",
  "오피스텔 폭발 사고 오~ 이게 십오 층 건물에 백서른 세대면 꽤 많은 사람들이 살고 있었는데 많죠. 네",
  "다행인 건 인명피해가 없었습니다",
  "네. 스프링쿨러가 작동해서 화재까지 이어지지는 않았어요",
  "폭발이 있었던 해당 층 그 구 층에 입주민들은 지금 임시 거처에서 생활을 하고 있고요",
  "집집마다 주인이 달라서 향후 계획에 대해서 각자 논의를 하고 있다고 합니다",
  "그런데 이 남자 어떻게 됐는지 건강 상태는 어떤지 궁금해요",
  "처음에는 걸어 나올 정도였다고 하는데 아무래도 화상이다 보니까 점점 상태가 나빠져서 지금 중환자실에 있는 상태라고 합니다",
  "그래서 조사가 멈춰져있는 상태죠",
  "이렇게 극단적인 선택을 한 이유가 빚 때문이다라는 이야기가 있었는데 신빙성이 있는 이야기인가요? 최초에 사고 직후에 출동한 경찰에게 빚이 있다라는 짤막한 진술이 있었어요",
  "그런데 이제 다른 복합적인 요인이 있는지 여부는 회복되는대로 더 조사를 해봐야 되는 상황입니다",
  "아~ 이 남자는 중환자실에 있는데 그럼 주민들은 이 피해 보상을 어떻게 할 수 있을까요? 이 소를 제기하게 되면 네",
  "건물 수립이라든지 대체주거비 같은 재산적 손해뿐만 아니라 네",
  "주거가 훼손된 케이스기 때문에 정신적 손해도 인정받을 수 있습니다",
  "하지만 어 자살 시도자가 경제적 능력이 없기 때문에 소송에서 승소한다고 하더라도 실제로 돌려받기는 어려워 보이고요",
  "음~ 보험사에 보험금 청구하는 방식으로 손해를 보상받으시는 것도 좋겠습니다",
  "네. 그리고 주부님들이 또 공감하실 만한 내용도 전해드렸습니다",
  "통증의 원인이 속 근육 때문이다",
  "이 속 근육 좀 생소한데요",
  "어떤 건가요? 몸 속 가장 깊은 곳에 드러나지 않는 근육인데요",
  "실제로 우리 눈에 보이는 근육보다 훨씬 더 중요하죠",
  "아~ 그래요? 네. 체형이나 xx뿐 아니라 실제 나잇살과도 관계가 있는데요",
  "이 대사량이 생각보다 굉장히 높습니다",
  "그런데 이 운동들을 보면은 막 빠르고 강한 운동이라기보다는 굉장히 천천히 하고 반복적인데 아~ 역시 근육이 생기려면 먹는 거 영양소도 중요하겠죠",
  "어떤 걸 먹으면 좋을까요? 특히 비타민 디의 중요성이 네",
  "요즘 강조되고 있는데 우리나라 성인의 한 구십 프로 이상이 부족하다고 합니다",
  "음~ 그래서 그리고 더 슬픈 건 나이가 들면 햇볕을 쬐도 잘 합성이 안 된대요",
  "아~ 그래서 연어라든지 고등어라든지 말린 표고 버섯이라든지 이런 음식으로 보충을 해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "우리 아픈 아들 때문에 힘들다는 어머니의 사연이에요",
  "지난 사월에 아이가 가벼운 감기 증상이 있어서 병원을 찾았고 네",
  "주사를 한 대 맞았는데 현재 의식 불명 상태입니다",
  "엄마는 병원의 대처가 미흡했다 주장하고 있는데요",
  "링거를 맞으며 병원 복도에 서 있는 진호에게 간호사가 다가와 주사를 놓습니다",
  "그리고 잠시 뒤 입을 막으며 고통스러워 하는 진호 엄마가 아이를 안고 달래보지만 결국 의식을 잃고 힘없이 쓰러지고 맙니다",
  "그저 가벼운 감기 증상으로 병원을 찾았는데 혼수 상태에 빠져버린 민호 도대체 어떻게 된 일일까요? 이곳은 서울의 한 병원 이제는 하루 두 번 면회 시간에만 볼 수 있는 아들의 얼굴 이게 벌써 넉 달째입니다",
  "진호는 지금도 생과 사의 기로에서 힘겨운 싸움을 하고 있는데요",
  "처음 내원했을 당시만 해도 이렇게 병원을 뛰어다닐 정도로 건강했던 진호 건강했었네요. 네",
  "네. 그런데 주사를 맞고 얼마 지나지 않아 진호는 고통을 호소하며 쓰러졌습니다",
  "진호가 쓰러지기 직전 맞은 주사는 항생제였습니다",
  "음~  들으신 것처럼 이전에도 항생제 쇼크가 있었기에 엄마는 반응 검사를 요구했지만 이뤄지지 않았고 이어진 후속 조치에도 문제가 있었다는 것이 엄마의 주장입니다",
  "네. 당시 심폐소생술 중에도 올라가지 않았던 산소 포화도는 대학 병원 이송 후 제 삼과를 거친 후에야 정상 수준을 되찾은 것을 확인할 수 있었습니다",
  "중환자실에서 일반 병실로 자리를 옮긴 진호 혹시나 하는 기대감으로 실낱 같은 희망을 가져보지만 진호의 상태를 들은 엄마는 또 한번 가슴이 무너집니다",
  "진호의 웃음 소리로 가득했던 집 이제는 적막감 만이 그 자리를 대신하고 있습니다",
  "사진 속에 진호는 이렇게 건강한데 엄마는 아직도 현실을 받아들이기가 힘듭니다",
  "사고 후 한 번도 들어가지 못했다는 진호의 방 아들이 가장 아끼던 장난감을 보니 마음이 더 먹먹해집니다",
  "방에서 다시 뛰어 놀아야 될 텐데요",
  "자 그렇다면 사고 당시 진호가 입원했던 병원의 입장은 어떨까요? 얘기를 들어봐야겠습니다",
  "아 의료 사고를 인정하네요",
  "아~ 네. 현재 엄마는 해당 병원을 상대로 소송을 진행 중에 있는데요",
  "기약없는 힘겨운 싸움을 시작한 진호네 가족 하지만 결코 엄마는 진호를 포기할 수 없습니다",
  "아유 하루 아침에 혼수 상태에 빠져 오늘도 긴 잠을 자고 있는 진호 하루 빨리 건강을 회복하고 진실이 밝혀지길 바랍니다",
  "네. 병을 고치러 갔다가 오히려 병을 얻은 격이 돼습니다",
  "어 내원할 당시만 해도 아주 활발했던 모습을 보니까 더욱더 안타까운 데 현재 아이는 상태는 어떤 건가요? 네. 아까 보신 것처럼 중환자실에서 일반 병동으로 옮겼어요",
  "그나마 하루 두 번 보던 진호 얼굴을 계속 볼 수 있다고는 하지만 아이는 엄마를 알아볼 수가 없습니다",
  "아~ 현재 의식 불명 상태이고요",
  "대학 병원 측에서는 건강을 우선으로 최선을 다하고 있지만 현재로서 이전처럼 회복되는 건 거의 불가능하지가 않나",
  "그렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "아~ 저희가 화면을 봐서 알겠지만 항생제 주사를 맞은 이후에 몇 초가 안 돼서 아이가 의식을 잃었어요",
  "이렇게 항생제 반응 검사 같은 경우에는 필수가 아닌 건가요? 네. 그 부분이 너무 안타까운데요",
  "실제 이 항생제가 모든 항생제가 피부 반응 검사를 해야 된다는 규정은 없고 네",
  "그 유효성이 입증되어 있지 않고 단 이제 일부 페니실린 계통이라든지 몇몇 가지 항생제에 대해서는 권고를 하고 있으나 네",
  "역시 의무 사항이 아닙니다",
  "그런데 제가 듣 굉장히 안타까웠던 것은 네 살이면 본인이 의사 표현 잘 못할 나이고 네",
  "어머니가 그동안의 경험 뭐 아낙필라시스라든지 두드러기 등의 경험으로 인해서 좀 테스트를 해달라고 요구를 했는데 그 정도면 해야 되는 게 맞지 않나 네",
  "이렇게 좀 과민한 아이들에 한해서라도 좀 의무적으로 테스트를 하는 게 좋지 않을까 생각이 듭니다",
  "물론 건강 상태에 호전이 일 순위이기는 하지만 법적인 문제도 살펴봐야 되잖아요",
  "어~ 병원이 과실이 있는지 없는지 따져서 있다면 피해 보상을 받아야 될 텐데 가능할까요? 우리 법원은 기본적으로 이제 의료 사고에 있어서 어 건강상 결함이 없었던 환자가 의료 행위 직후에 혼수 상태에 이르렀다면 기본적으로 병원에게 의료 책임이 있다고 보고 있고요",
  "의료기관이 스스로 책임이 없다는 것을 입증해야만 합니다",
  "그런데 과거력이 있고 또 사전 검사를 환자 쪽에서 요구했음에도 불구하고 응하지 않았으면 주의 의무를 다하지 않았다고 볼 가능성이 충분히 있다고 보여집니다",
  "참 보면서 가슴이 아파지네요",
  "아이가 빨리 일어났으면 좋겠습니다",
  "우리가 이제 요새 백세 시대 백세 시대 얘기하면서 잘 먹고 잘 사는 게 중요한 데 네",
  "잘 먹으려면 이가 튼튼해야 되잖아요",
  "이가 참 튼튼해야 하는데 이게 나이가 들수록 또 치아 건강을 잘 못 지키시는 분들이 계십니다",
  "그러다 보면 틀니를 하게 되는데요",
  "잘 먹으려고 틀니를 했는데 오히려 이 때문에 불편을 겪는 경우가 있다고 하거든요",
  "어떤 이유에서인지 지금부터 확인해보시죠",
  "일어버린 치아를 대신하는 제 이의 치아 틀니 그런데  틀니 때문에 고통스럽다는 사람들  노년기 구강 건강에 책임지는 올바른 틀니 관리법 지금부터 알아봅니다",
  "인천의 한 아파트 주말 오후 가족이 둘러 앉아서 오붓한 식사 시간을 보내는데요",
  "깍두기 씹던 남편에 얼굴이 갑자기 어두워지더니 음식을 다시 뱉어냅니다",
  "대체 남편에게 어떤 문제가 있는 걸까요?  밥상 앞에서만 서면 작아지는 남편 이유는 바로 이 년 전부터 착용한 틀니 때문이라는데요",
  "아~  틀니가 잘 맞지 않아 잇몸이 붓고 피가 나기 일쑤랍니다",
  "식후 과일을 먹는 것도 남편에게는 고통스러운 일입니다",
  "잇몸에 통증 때문인데요",
  "틀니를 착용한 후 매일 크고 작은 고통을 호소하는 남편 이곳이 한태동 씨 만의 문제일까요? 자 다른 분들은 틀니 사용에 문제가 없는지 한 경로당을 찾아서 알아봤습니다",
  "자 이렇게 대부분에 어르신들께서 틀니를 사용하고 계셨는데요",
  "어르신이 많으시네요",
  "없어서는 안 될 어르신들의 필수품 틀니 양숙남 할머니도 삼십 년째 틀니를 사용하고 계신다고 합니다",
  "최근 들어 문제가 생겼답니다",
  "그래서 할머니를 지켜보기로 했는데요",
  "틀니를 세척하시는데 흐르는 물에 몇 번 헹구더니요",
  "그래도 간단해도 너무 간단한 할머니의 초스피드 틀니 세정법 네",
  "너무 간단한데요?  자 틀니에는 아무런 문제가 없다는 할머니 네",
  "그렇다면 할머니의 입 안 통증 원인이 무엇인지 정확한 구강 상태를 확인하기 위해서 병원을 찾았습니다",
  "이십 년 무사고 틀니의 상태도 확인해봐야겠죠? 네",
  "벌레요? 어우 저게 다 세균이라는 거죠?  구내염 유발 세균이 다량 검출된 할머니의 틀니  네",
  "네. 틀니를 물로만 헹굴 경우에는 세균이 증식하기 쉽다는데요",
  "잘못된 틀니 관리가 구강 건강을 해쳤다는 겁니다",
  "잇몸이나 볼 안쪽 점막에 곰팡이 균이 번식해 생기는 의치성 구내염 틀니 사용자 열 명 중 여섯 명이 구내염을 겪는다고 하는데요",
  "평소 잘못된 틀니 세정법이 이 구내염에 주요 원인이라고 합니다",
  "와~ 수세미로 닦 수세미로 아이고 아니 이에 넣는 건데 한 조사 결과 틀니 사용자 열 명 중 네 명이 틀니를 깨끗하게 닦기 위해서 치약을 사용한다고 합니다",
  "이 치약에는 연마제가 함유되어 있어서 틀니에 흠집을 낼 수 있고 이 흠집에 세균이 생길 수 있다고 하는데요",
  "그렇다면 틀니 어떻게 관리해야 할까요?  음~ 틀니 전용 세정제에 살균 효과를 확인하기 위해 직접 실험을 해봤습니다",
  "물에 보관한 틀니와 비교해봤더니요",
  "오염도 수치가 무려 오십 배 이상 차이가 나는 것을 네",
  "자 그렇다면 헐거운 틀니로 인한 잇몸 통증 어떻게 해결할까요?  또한 틀니 착용 시간도 중요합니다",
  "음~ 틀니를 장시간 착용할 경우 잇몸에 부담을 줄 수 있기 때문에 수면시에는 틀니를 빼줘야 합니다",
  "또 틀니 보관할 때는 깨끗이 씻은 후에 꼭 찬물에 담가주세요",
  "틀니의 수명은 칠 년에서 십 년이라고 합니다",
  "주기적으로 틀니 교체하셔야겠죠? 무병장수를 위한 첫 걸음 치아 건강 올바른 틀니 관리법으로 지켜보시기 바랍니다",
  "치아가 튼튼한 것도 참 복이다라는 생각이 드는데 네",
  "그 어르신들께 여쭤보면 아 병원 좀 가보세요",
  "아프시면 참지 말고 병원 가세요",
  "말씀드리는데 아유 치료비 걱정 때문에 나는 그냥 참어",
  "네. 그런데 다행히도 올해 말부터는 좀 비용 부담이 덜 수가 있을 것 같습니다",
  "십일월부터는 만 육십오 세 이상의 노인분들께서 이 틀니나 혹은 인플란트를 하실 때요",
  "자기 본인 부담금 네",
  "오십 퍼센트에서 삼십 퍼센트로 절감이 됐거든요",
  "음~ 이십 퍼센트가 줄었으니까 꼭 치과 진료 좀 받아보시기 바라겠습니다",
  "네. 의학이 발달하면서 틀니라는 좋은 장치가 생겼지만 이게 잇몸 상태가 좋지 않으면 무용지물이잖아요",
  "그래서 치아 건강 상태를 어떻게 체크하고 어떻게 지켜야 하는가",
  "일단 아플 때까지 기다리면 많이 늦는 경우가 있고요",
  "잇몸에 염증이 좀 있어서 뭐 어떨까 싶지만 이게 사실 혈관을 타고 전신 건강에도 영향을 줄 수 있기 때문에 네",
  "정기적으로 보시는 게 중요한데요",
  "일단 틀니가 있는 경우에는 육개월에서 일 년에 한 번 정도는 병원 검진 받아보시는 게 좋고 네",
  "좀 전에 나왔지만 역시 소모품입니다",
  "칠 년에서 십 년 주기로 갈아주시는 것이 좋습니다",
  "저희 할머니도 틀니를 착용하고 계시는데요",
  "이게 사람마다 얘기할 때 보면 심리적으로 위축이 되시나봐요",
  "입을 가리고 잘 말씀을 못하시더라고요",
  "이런 심리적 위축도 있는 것 같아요",
  "정신적으로 뭐 우울증이나 이런 것과도 관계가 있고요",
  "결과적으로 이 혈관 손상과도 관계가 있기 때문에 평소에 관리를 잘하시는 게 중요하겠습니다",
  "이번 순서는 놀랄 법한 이야기입니다",
  "백소영 리포터 네. 사랑에 빠진 싱글녀가 있습니다",
  "그런데 이 사랑을 지키기 위해서 은밀한 거래까지 하게 되는데요",
  "자 과연 어떤 어떤 거래였을까요? 함께 보시죠",
  "가게를 운영하며 홀로 아이를 키워온 슈퍼 싱글맘 호구순 그녀에겐 요즘 고민 거리가 하나 있는데요",
  "바로 사춘기 아들 춘기입니다",
  "자꾸 엇나가는 아들 때문에 하루하루가 힘겹기만 한데요",
  "자 그러던 어느 날 일을 마치고 집으로 향하던 구순은 실수로 한 남자와 부딪히게 되고  남자는 구순을 협박하기 시작합니다",
  "그런데 이때  우연히 지나가던 한량의 도움으로 구순은 위기를 모면하게 됩니다",
  "자 그렇게 자신을 구해준 한량이에게 구순은 반해버리고 마는데요",
  "그리고 다음 날 한량이 구순의 가게를 우연히 방문하면서 두 사람은 운명처럼 재회하게 됩니다",
  "기막힌 인연이네요",
  "운명 같죠?   네. 이때부터 두 사람에 인연이 시작되게 됩니다",
  "그날 이후 구순의 가게를 매일 같이 찾아오는 한량  힘들게 일하는 구순을 도와주기 시작하는데요",
  "꼭 굳은 일도 마다하지 않고 땀 흘리며 열심히 도와주는 한량에게 마음이 흔들리죠",
  "구순은 점점 마음을 뺏기게 됩니다",
  "이제 다 아시는군요",
  "자 오늘은 한량과 구순이 장 보러 가는 날  두 사람은 우연히 아들 춘기와 만나게 되는데요",
  "아들의 반응 궁금한데요",
  "춘기는 한량의 인사를 무시한 채 쌩 지나갑니다",
  "그런 춘기 때문에 속상하기만 한 구순 아우 사춘기야",
  "사춘기 하는 애들은  네. 이런 한량의 호의에 구순은 또 한번 감동하죠",
  "그리고 어느 비오는 날 비에 흠뻑 젖은 춘기에게 우산을 든 한량이 다가가는데  처음에는 한량을 피하던 춘기였지만 조금씩 마음을 열기 시작하고 그렇게 두 사람은 점점 가까워져 가는데요",
  "부자지간처럼 지내는 두 사람의 모습에 구순은 한량과의 관계를 진지하게 생각하게 됩니다",
  "자 결국 연인이 된 두 사람은 다정하게 데이트를 즐기는데요",
  "데이트를 틈 타 구순은 한량에게 그동안에 고마웠던 마음을 전합니다",
  "자 그런데 이때  오~ 갑작스러운 한량의 프로포즈 하지만 구순은 기쁜 마음으로 받아들이고 자 그렇게 두 사람이 행복한 결혼을 꿈꾸는 것도 잠시 두 사람은 곧 커다란 장애물에 부딪히게 됩니다",
  "어 다름 아닌 한량에게 문제가 있었던 건데요",
  "네. 구순은 한량에게 자꾸만 내막을 물어봅니다",
  "한량의 돈 문제를 대신 해결하기로 한 구순은 한량의 여자 친구인 최권자와 만날 약속을 정하게 되는데  권자는 구순에게 나머지 돈도 갚겠다는 각서를 써줄 걸 요구하고 구순은 돈을 다 갚을 시 권자가 한량과 헤어지는 조건으로 순순히 각서를 써주게 됩니다",
  "자 그렇게 한 남자를 사이에 둔 두 여자의 은밀한 거래가 이뤄지게 된 거죠",
  "자 한편 초조하게 누군가를 기다리는 한량 목 빠지게 기다리는 사람이 누군가 했더니 바로 구순이었습니다",
  "돈이 계속 오가네요",
  "그러니까 뭔가 지금 슬슬 발톱이 보이죠? 안부도 묻지 않고 급하게 돈만 빌려가는 한량이 섭섭하기만 합니다",
  "자 그러던 중 춘기는 한동안 보지 못한 아저씨에게 연락해 보는데요",
  "연결이 되지 않습니다",
  "음~ 아들 춘기 또한 연락이 없는 한량이 섭섭합니다",
  "오랜만에 한량이 빠진 귀갓길에서 그동안 연락이 닿질 않던 한량을 우연히 보게 되는데요",
  "자 그런데 여자 친구인 권자와 함께입니다",
  "어~  충격적인 장면을 목격한 후 구순은 한량을 잃게 될까봐 불안에 떨게 되고 자 일단 현재 가지고 있는 돈을 전부 권자에게 주지만  권자는 눈도 깜짝 하지 않은 채 오히려 더 무서운 협박만 남겨놓고 떠납니다",
  "아무런 소득 없이 가게로 돌아온 구순 자 그런데 텅 비어있는 금전함 누구 짓일까요?  또 가져갔어",
  "다급히 한량에게 전화해 보지만 이미 연락처마저 바꾼 상황 너무나도 큰 배신감에 구순은 넋이 나가고 맙니다",
  "자 하지만 가혹하게도 또 하나의 충격적인 일이 벌어지는데  권자가 춘기의 학교에 구순을 음해하는 전단지를 뿌립니다",
  "한편  권자 또한 무척 화가 나 있는 상태인데요",
  "분노에 휩싸인 채 서로를 향하는 두 사람 결국 길 한가운데서 마주치게 됩니다",
  "어머 네. 한 달 전입니다",
  "자 이렇게 권자와 한량은 구순을 속여 돈을 뜯을 낼 계략을 꾸미는데요",
  "구순이 목격했던 두 사람의 다툼도 처음부터 두 사람의 계획이었던 거죠",
  "아 연기 참 잘해요",
