  "한 번 불러 불게요",
  "요즘 따라 내꺼인 듯 내꺼 아닌 내꺼 같은 너 네꺼인 듯 네꺼 아닌 네꺼 같은 나  이 노래 좀 알아요",
  "예. 소유 정기고에 썸이란 노래를 불러 봤는데요",
  "새로운 이성을 만나서 이렇케 썸을 타고 있었는데 나한테만 하는 게 아니라 다른 사람에게도 하고 있다라는 걸 알게 되면 참 화가 나죠",
  "노래 가사처럼 내꺼인 듯 내꺼아닌 음~ 그래서 주변 이성들을 관리하는 것을 연애 용어로 어장 관리 이렇케도 이야기를 하던데요",
  "그래서 오늘은 이~ 어장 관리 때문에 괴로우신 한 남자분에 사연을 우리가 받았죠? 네",
  "허희평론가께서 좀 소개를 해주시죠",
  "저에게는 팔 개월 전 소개팅으로 만나 썸녀가 있습니다",
  "대화도 곧잘 통하고 썸녀도 저에게 관심 있는 것 같아서 만난 지 두 달 정도 됐을 때 고백을 했습니다",
  "나랑 사귈래? 난 너 좋은데 응? 뭐야? 갑자기 우리 그냥 친구로 지내면 안 될까? 노도 예쓰도 아닌 애매한 대답 하지만 제가 너무 급하게 고백했다 생각해서 그녀에 말을 따르기로 했습니다",
  "그 후로 그녀가 바쁘다는 이유로 연락에 팔십 퍼센트는 제가 먼저 해서 만났고 비용도 구십 퍼센트는 제가 냈습니다",
  "매일 깨톡도 했어요",
  "가끔 늦긴 했지만 그녀에게 꼬박꼬박 답이 왔습니다",
  "출근했어? 응. 근데 어제 회식해서 속 쓰려서 아침 못 먹었어",
  "아~ 죽이라도 사 먹지",
  "이걸로 점심에 꼭 죽 먹어",
  "역시 나한테 썸남밖에 없다니까 고마워 그 후 오 개월이 지났을 때 다시 고백을 했지만 대답은 처음과 같았어요",
  "그래서 난 아니구나 싶어 연락을 끊었는데 일주일쯤 지나자 썸녀에게 깨톡이 왔어요",
  "저번에 보고 싶다던 영화 개봉했더라 니 생각 나서 연락했어 그 후로도 계속 사귀자는 물음에 답은 없고 이런 상황이 반복되다 보니 나한테 어장관리를 하나 싶더라고요",
  "저는 어떻게 해야 할까요? 저는 이 사연을 읽으면서 팔 개월이라는 이 기간에 눈길을 가더라고요",
  "거의 일년 가까운 시간이잖아요",
  "이 상태라면 남자분이 얼마나 가슴 답답했을까 ? 이런 생각도 사실 좀 들고요",
  "이 관계에 대해서 직진하느냐? 아니면 이제 멈출 것인가? 그것을 결정하는 데 도움이 될만한 책을 오늘 저는 해결책으로 준비해봤습니다",
  "그럼 김성신 평론가님이 준비하신 책은 뭔가요? 네. 기대하셔도 좋습니다",
  "훗날 내 청춘을 떠올리면 내가 가장 먼저 생각날 거야라는 좀 작은 환영에 책인데요",
  "제가 이 책을 추천드리는 이유는 이~ 썸녀님께서 사랑에 빠지는 것을 지금 두려워하고 있는 거일 뿐인지 음~ 아니면 정말 어~ 어장관리를 하고 있는 것인지 네",
  "바로 그러한 것을 어느 정도 구분할 수 있게 해줄 수 있는 그런 어~ 그런 능력이 이 책에 있기 때문입니다",
  "저는 이 책을 두 분이 만나실 때 가지고 가셔서 함께 읽어보시기를 권합니다",
  "그래서 썸녀님이 읽는 모습을 한번 잘 지켜보시면 좋지 않을까 싶은데요",
  "이 책에 등장하는 그림들을 이렇케 살펴보면요",
  "이 사람에 낭만적 감정을 충분히 증폭시킬 수 있을 만큼 감성적 완성도가 굉장히 뛰어난 그런 그림들입니다",
  "그래서 진정한 사랑을 원하는 사람이라면 이 책에 등장하는 그림들을 보면서 뭔가 이~ 공감에 반응을 하지 않을 수가 없을 겁니다",
  "음~ 그리고 제가 이 책을 추천드리는 또 하나에 이유라면 예",
  "어~ 사랑하면 얼마나 좋은 지를 이 책은 정말 감성적으로 강력하게 설득을 해 주는 그런 능력을 가지고 있습니다",
  "선물을 해보시면 좋을 것 같아요",
  "네. 그니까 이 책을 보면 독자가 자신에 생각을 빈칸으로 채워야 할 그런 편집이 되어있거든요",
  "이 썸녀님께서 아직까지는 뭐 어장 관리 차원에서 눈치를 보고 있는 것일 수도 있는데 하지만 이 책을 가져가서 빈칸을 채우다 보면 아~ 나 사랑을 해야 겠다라는 결심이 설 수도 있을 것 같거든요",
  "음~ 이미 마음을 정한 썸남님 입장에서 보면 이건 절호에 찬스가 생긴다라는 그런 뜻이기도 합니다",
  "자~ 이제 허희 평론가께서 추천해 주실 해결책 궁금한데요",
  "네. 제가 준비한 책은 알랭 드 보통에 우리는 사랑일까입니다",
  "네. 제가 이 책을 추천하는 첫 번째 이유는요",
  "어장 관리 고민을 포함한 여러 가지 사랑에 고민을 이 책은 들여다보게 한다는 데 있습니다",
  "썸남님은 이~ 어장관리에 대해 물어보셨지만 분명한 사실은 지금 썸남님이 썸녀님을 좋아하고 있다는 사실일 겁니다",
  "정말 사랑에 빠져 본 사람이라면 이 책에 구절에 참 많은 공감이 갈 텐데요",
  "제가 그 대목을 한번 읽어볼게요",
  "어떤가요? 지금 이 책에 주인공 앨리스가 느끼는 감정이 네",
  "사연을 보내주신 썸남님에 심정과 비슷하다는 생각 안 드세요? 아~ 정말 그런데요? 음~ 사랑에 빠졌으니까 이 상대를 생각하면서 이런저런 고민을 하는 거잖아요",
  "그럴 때는 이 사랑에 여러 속성을 천천히 살펴보는 게 도움이 될듯합니다",
  "사랑을 둘러싼 이 책에 다양한 사례들을 접하면서 썸녀님은 위로도 받을 수 있을 것 같고요",
  "또 사고에 유연성도 생기지 않을까 싶습니다",
  "네. 제가 이 책을 추천하는 두 번째 이유는 여성에 입장에서 이 사랑을 바라보는 특별한 경험을 할 수 있다는 데 있습니다",
  "여성에 예민한 마음을 살펴볼 수 있는 거죠? 그렇죠. 아~ 알랭 드 보통이 사랑에 관해 쓴 소설 삼부작이 있는데요",
  "이 작품만 유일하게 엘리스라는 여성에 시점에서 전개가 됩니다",
  "여성에 입장에서 사랑을 이해하게 되면 앞으로 썸남님이 사랑을 해나가는데 정말 큰 자산이 될 겁니다",
  "예. 저도 그렇게 생각합니다",
  "오늘은 어장관리라는 주제로 상대방에 애매한 태도 때문에 연애 난관을 겪고 계신 한 남자분에 사연을 들어봤는데요",
  "저희가 추천해드린 이 두 권에 책이 해결책이 되기를 바라면서 선물로도 보내드리겠습니다",
  "자~ 김성신 평론가님이 뽑아주시죠",
  "자~ 분노조절장애 아~ 예. 이~ 분노 조절 장애로 이~ 고민이신 분들 저희 해결책으로 고민 사연 보내주세요",
  "안녕하세요? 티비책방북소리 진양혭니다",
  "네. 날씨도 좋고 네",
  "요즘 어떻게 지내십니까? 네. 요즘 이제 무더위가 좀 물러나고 찬 바람들이 부는데요",
  "티비 책방 북소리 보면서 커피 한 잔 먹는 그런 여유를 가져볼까 싶습니다",
  "아~ 그럴려고 노력합니다",
  "아 그러 그러고 싶으시다는 거죠? 네",
  "큰 각론보다 어쩌면 우리 일상 속에서 조그만 행복들을 소소히 느끼는 그런 일상에 행복들이 구현되는 사회 네",
  "우리 프로그램이 그런 사회에 기여했으면 좋겠네요",
  "아~ 저는요. 막 이렇케 일에서 벗어나서 네",
  "막 빠져가지고 즐거움을 찾고 싶은 그런 일 좀 하고 싶은데 네",
  "요즘 그런 게 좀 유행이라 그러더라고요",
  "근데 무언가에 새롭게 빠져가지고요",
  "그 즐거움을 즐기는 것 그런 걸 입덕이라고 한대요. 입덕 아세요? 아~ 덕후 덕후에 들어가는 것 입문하는 것 음~ 뭐 그런 뜻을 한 번 실행한다는 의미에서 네",
  "저희가 또 덕후 한 분을 모셨습니다. 예",
  "예. 오늘은 어떤 덕후일지 궁금도 하네요",
  "정말 특별한 게 덕후 본인만 즐기는 게 아니라 우리 함께 즐기자 다른 분을 막 이렇케 이끌어서 맨 앞에 서시는 분이거든요",
  "자~ 어떤 분이신지 소개해드립니다",
  "네. 오늘에 주인공이십니다",
  "미술 입덕 교양서 방구석 미술관에 저자 조원재 작가 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 아~ 미소가 정말 환하고요",
  "이렇케 박수로 맞고 싶은 생각이 들죠",
  "여기는 특별히 조명을 많이 하는 것도 아닐 텐데 아주 이렇케 밝아 보이시니까 예. 얘기 나누고 싶은 느낌이 막 들게 하는 그런 예. 얘기 나누시죠",
  "네. 잘생겼다는 소리를 들으세요? 책에 보니까 미남이라고 본인 소개하셨던데 아~ 그~ 아름다울 미자 쓰는 미남 맞죠? 아름다울 미는 맞긴 한데요",
  "그~ 제가 뭐 이렇케 보시면 아시듯이 외모적으로 조각 미남이 이런 게 절대 아니기 때문에 네",
  "그러한 의미를 담고 있는 미남은 아니고요",
  "이 행시로 소개를 드리도록 하겠습니다",
  "아~ 뜻이 다른 게 있나 보죠? 네. 다른 뜻이 있습니다",
  "아~ 네. 그럼 제가 운을 띄어드릴까요? 네",
  "미 미술관 앞 남 남자입니다. 네",
  "이렇케 일단 소개를 드리고  그런데 좀 함축적 의미가 있는 것 같아요",
  "보통 뭐 인제 그~ 사무실 앞 남자 무슨 작업자가 남자가 아니라 미술관 앞에 있는 남자라는 게 좀 의미가 있긴 하네요",
  "그렇죠. 팟캐스트를 시작하면서 네",
  "제가 이~ 닉네임을 뭘로 할까로 고민을 했는데 저는 미술관 앞에서 좀 미술관을 어~ 정말 편하게 음 놀이터처럼 생각하면서 오실 수 있게 좀 돕겠다는 의미로 미술관 앞에 서 있는 남자다 이렇케 좀 네이밍을 졌었습니다",
  "근데 오늘 인제 이 책이에요",
  "근데 이~ 방구석이란 게 사실은 그렇케 긍정적 이미지가 많은 단어는 아닌 것 같아요",
  "뭐 하숙방에 칙칙한 냄새 이런 방구석 냄샌데 이런 제목을 붙인 이유가 뭡니까? 아~ 방구석이라는 단어가 사실 어떻게 보면 저희한테 가장 친숙한 단어라고 저는 생각을 했어요",
  "아~ 방에서 편안하게 있을 수 있는 네. 저희가 미술관하면 보통 이제 되게 고상하고 우아하고 음~ 뭔가 갈 때 되게 중요한 날에 원피스 같은 걸 잘 차려입고 음~ 빽 잘 들고 가야 될 것 같은 그런 느낌이잖아요. 구두 신고 네. 네",
  "근데 방구석은 굉장히 말씀하셨다시피 편안하고 정감 있고 오히려 잠옷을 입고 있거나 아니면 팬티 바람으로 있는 음~ 그러한 굉장히 편안한 공간이잖아요",
  "저한테는 사실 미술관이 방구석과 같은 감정과 느낌을 전 전해주는 공간이기 때문에 음~ 그러한 감성과 감각 자체를 전해드리고 싶어서 방구석 미술관이라고 지었습니다",
  "아~ 네. 긍까 저희가 뭔가 그동안 갖고 있던 미술이라는 분야에 대한 고정관념에 대해서 새로운 시선을 만나자마자 제시해 주시는 것 같아요",
  "어~ 별로야 뭐야 이렇케 부정적 그런 의미가 아니라 네",
  "새로운 시각에 대한 저희 반응이었던 것 같고요",
  "티비 출현이 처음이시래요",
  "아~ 그래요? 네. 영광입니다",
  "특별한 경험을 함께 나눌 수 있어서 이야 그런데 삼년 차 부동에 일위에 팟캐스트 진행자이시라고요",
  "그렇죠. 미술 분야에서는 예",
  "워낙 또 좋은 팟캐스트들이 많으시니까요",
  "요즘 정말 많은 데도 불구하고 예",
  "청취자들이 이렇케 찾아서 듣는 이유 어디에 있다 생각하세요? 어~ 저는 개인적으로 제가 뭔가 뭐 특별하거나 되게 전문적으로 깊이 있는 얘기를 한다고 생각하진 않고요",
  "근데 제 방송을 즐겨주시고 들어주시는 분들이 저 제가 생각을 해보면 제 미술에 대한 애정이 담겨있어서 그런 것 같애요",
  "음~ 제가 정말 미술을 사랑하는 마음을 가지고 그걸 컨텐츠에 담을려고 되게 노력을 많이 하거든요",
  "음~ 그래서 뭐 그 과정 안에서 자연스럽게 밤을 샐 수도 있는 것이고 그 과정 안에서 저도 배우는 게 있어요",
  "방송을 준비하면서 저도 배우는 것이 있고 그거를 청취자분들과 고스란히 나누게 되거든요",
  "그 과정 안에서 제 목소리가 지금은 되게 저음으로 얘기를 하지만 방송을 제가 진행하다 보면 감정이 담기기 시작하면서 아~ 굉장히 격해져요. 나중에는 네",
  "그런 과정 안에서 청취자 여러분께서 어떤 애정과 열정 그런 것들을 느껴주시기 때문에 아~ 같이 함께 즐길 수 있는 방송이 되지 않았나 저는 생각하고 있습니다",
  "저희도 사실 옛날에 미술 그러면 그냥 미술 교과서 외워서 시험 보는 걸로 끝나고 대학교에 왔음 교양도 좀 쌓을려고 보면 곰부리치 서양미술사 아주 두터운 번역도 어렵게 된 사다 놓고 열 페이지 보다가 안 읽게 돼요",
  "그런 사람들에게 있어서 이 방구석 미술관은 뭔가 좀 새로운 시선 새로운 기획 이런 것들을 제공할 것 같아요",
  "어떤 의도에서 책을 기획하셨나요? 음~ 제 책은 일단은 접근하기 쉽게 캐쥬얼하게 접근을 하게 좀 준비를 했고요",
  "음~ 근대 미술을 주로 다루고 있어요",
  "근대 미술한다하면 인제 반 고흐라든지 모네라든지 네",
  "아니면 피카소라든지 이런 화가들을 다루고 있어요",
  "저희가 기존에 많이 알고 있었던 굉장히 친숙하고 사랑하는 화가들을 제가 다루고 있는 것인데 그렇게 한 이유는 지금 제가 말씀드렸다시피 많은 분들께서 잘 아시고 좋아하시는 예술가이기 때문이에요",
  "그래서 어~ 책을 미술책을 접근하실 때 먼저 자기가 잘 알고 있고 친숙한 걸 접근하는 게 전 중요하다고 생각을 하거든요",
  "그래서 이렇케 선택을 했고 현대 미술 저희가 지금 동시대에 지우고 있는 미술에 핵심적인 속성들이 사실 이~ 근대 미술에서부터 탄생이 돼 된 것이거든요",
  "그래서 제가 사실 미술 컨텐츠를 만들고 있고 이 일을 하고 있는 제 지향점도 결국에는 과거에 미술을 즐기면서 동시대 미술을 즐길 수 있는 방향으로 자연스럽게 제가 도와드리는 게 제 그~ 역할이기 때문에 현대 미술에 뿌리와 씨앗을 갖고 있는 근대미술을 다룸으로써 그 안에 흐름을 쉽게 간파하실 수 있게 좀 도와드려서요",
  "결국에는 현대 미술이 형태만 다를 뿐이지 같은 메시지와 같은 속성들을 갖고 있구나 이거를 이해하실 수 있게 좀 제가 구성을 했습니다",
  "이렇케 말씀을 들을 듣고 있으면 아~ 저 작가님께서 전공을 미술을 하셨나보다 이런 생각을 하실 거예요. 많은 분들이  네. 깜짝 놀란 게 전공자가 아니에요",
  "그런데 예. 보통 제가 알기로는 팟캐스트 같은 경우도 제작비 같은 것 본인이 다 스스로 만들어서 하신 걸로 알고 네. 맞습니다",
  "한 두 번 하신 것도 아니고 삼년이나 하셨고 그리고 사실 미술이라는 게요",
  "그 분야가 보통 우리가 이렇케 이야기하지 않아요? 미술사 뭐 미학 이렇케 할 거면 상당히 좀 턱이 높은 학문 분야란 음~ 생각이 좀 들어서 어렵단 생각 많이 학 하게 되거든요",
  "그런데 어떻게 이 분야에 이렇게 애정을 갖게 되고 아~ 네",
  "직접 나에 어떤 생업 본업처럼 시간과 돈과 나에 청춘을 투자하시게 됐는지 그거 궁금합니다",
  "네. 일단은 제가 특별한 계기가 같은 건 진짜 없어었고 음~ 제가 사실 운동 신경이 좀 신께서 저한테 주시지 않았어요",
  "오~ 굉장히 잘하실 것 같아 보이는데요",
  "오~ 아니에요. 제가 축구를 하면은 완전 쉽게 말해 소위 말해서 개발입니다",
  "아~ 공을 못 차요",
  "어~ 운동신경이 없다는 걸 제가 어렸을 때부터 잘 알았고 음~ 성장 과정에서 저보다 키가 작은 데도 운동을 잘하는 친구들이 있더라고요",
  "음~ 아~ 나는 운동신경이 없구나라는 걸 자연스럽게 알게 됐고 저 제가 태어날 때부터 되게 감사하게도 받았던 게 예술을 굉장히 좋아하더라고요",
  "어렸을 때부터 특히 미술 시간을 굉장히 좋아했었고 그림 그리는 것도 굉장히 좋아 했어었는데 그때는 제가 뭔가 그렇다고 화가가 돼야겠다라는 생각을 전혀 하지 않아었어요",
  "그런데 고등학교 일학년 때 제 고등학교 미술 선생님께서 미술 시간에 제가 그림을 이렇케 그리는데 보시면서 저한테 그런 얘기를 해 주셨어요",
  "아~ 너는 미술을 해야 된다고 오~ 딴 거 하지 말고 너는 미술을 해라 이렇케 말씀해 주셔서 그때부터 좀 미술에 아~ 내가 미술을 좋아하는구나 미술에 뭔가 그래도 소질이 있나 이 생각을 처음으로 했었는데 결국에는 제가 경영학을 계속 배우고 싶었어 서서 결국에는 좀 경영학을 그 당시 때는 선택을 했었던 것 같애요",
  "음~ 근데 인제 제가 대학을 간 이후에 대학교 내내 목표를 그냥 일학년 때 저는 사실상 정했었어요",
  "오~ 제 스스로 커리큘럼을 만들어서 내가 배우고 싶은 걸 스스로 찾아 찾고 경험을 하면서 제 역량을 쌓아나가자라는 걸 제 지향점으로 잡아었고 그때부터 굉장히 그냥 학교 커리큘럼에 맞춰지지 않은 다양한 책을 읽게 됐었어요",
  "그래서 뭐 인제 철학이 됐든 과학이 됐든 인문 서적이 됐든 이렇케 읽는 과정 안에서 자연스럽게 미술이 그~ 중심부로 들어오더라고요",
  "그때부터는 그냥 그냥 거릴 것 없이 미술 쪽으로 이렇케 빠지게 됐어요",
  "참 훌륭한 이야기네요",
  "우리에 제도권 내에서 커리큘럼이 있는 과 전공 이런 사실 넘사벽들이 있어요",
  "이런 벽들이 있어서 그 중간에 융합 시대를 만들어내기 되게 힘들어서 대학에서도 다 개인마다 자기만에 커리큘럼을 만들어야 된다는 것들을 몸소 실천해서 성과를 보여준 분 같은데요",
  "제가 보니까 인제 커리큘럼 없이 혼자 공부하다 보니까 유럽 전역에 미술관을 네",
  "다 방문해서 이~ 미술가들에 이야기들을 전한 것 같아요",
  "오스트리아 비엔나에 있는 레오폴드 미술관이라는 곳이 있습니다",
  "저는 사실 그 곳이 가장 인상적이고 가장 파워폴했던 미술관이었어요",
  "음~ 그 이유가 에곤 실레 작품을 거기서 만났기 때문인데요",
  "제가 사실 그~ 미술관을 가기 전에는 에곤 실레를 사실 잘 몰랐을 때였어요",
  "음~ 그 당시 때 클림트 작품을 보기 위해서 네",
  "오스트리아에 간 거였는데 보는 순간 그냥 음~ 제 완전히 그 당시 때 몸이 굳어져 버리는 경험을 인제 아~ 그 작가가 저한테 줬습니다",
  "거기에서 제가 가장 인상 깊었던 작품이 앉아있는 남성 누드라는 작품이 있습니다",
  "가로세로 길이 거의 한 이 미터 정도 되는 작품인데 저는 그 작품을 보는 순간 정말 거의 뭐 심장이 멎은 듯했던 그런 그니까 혜화 작품인데 분명히 멈춰져 있는 작품인데도 불구하고 활활 타오른다는 느낌이 전해지더라고요",
  "그리고 그걸 굉장히 오 한 거의 한두 시간을 계속 서서 봤던 작품인데 일단 사이즈가 다르군요",
  "우리가 상상했던 거랑 그리고 디테일 자체가 직접 가셔서 인제 경험을 하셔야 되기 때문에 에곤 실레 작품을 처음 보게 되면 굉장히 십구금스럽거든요. 포르노 그래픽 같아요",
  "생각해보면 보통 예술가들이 자신에 자화상을 그리거나 보통 우리가 일상생활에서 생활할 때도 자신에 부정적인 약점이나 치부는 보여주고 싶지 않아 합니다",
  "그렇죠. 그게 어떤 사회적 본성 같은 거라고 저는 생각을 하는데 에곤 실레는 정반대였어요",
  "자신에 사지를 다 잘라놓고 벌레처럼 그림을 그려놓고 있고 눈동자도 새빨간 색에 거의 좀비처럼 자기 자신을 그려놓고 있거든요",
  "음~ 사실 저는 이 작품을 보면서 프란츠 카프카에 변신이라는 음~ 소설이 생각나기도 했었고 제 생각에 그거에 영감을 받아서 그림을 그린 거 같거든요",
  "그런데 자신에 그런 치부 같은 것들을 있는 그대로 적나라하게 보여주는 모습에서 아~ 이 사람 정말 솔직하구나 인간이 가지고 있는 솔직함이 어디까지 갈 수 있는지를 보여줬던 저한테 가르침을 줬었던 작품이기도 합니다",
  "네. 에곤 실레와의 어떤 강력한 만남를 통해서 음~ 인제 지금까지 그~ 조 작가님이 온 그~ 보낸 시간들을 설명이 되는 것 같은데요",
  "아~ 이러니까 사람들이 찾아서 팟캐스트를 듣는 구나란 생각을 하면서 들었어요",
  "그러니 이 책이 실려있는 작가들에 어떤 이야기들은 얼마나 재밌을까라는 그런 그러니까 말이에요",
  "궁금함도 호기심 뭐 이~ 듣는데요",
  "열네 명 선정하신 걸 간단하게 말씀해주셨긴 했는데 근대 작가들이 무수한 작가 풀이 있잖아요",
  "그중에서 또 열네 명을 딱히 고르셨는데 우리가 보면 그냥 겉으로만 보면 이미 너무나 다 알 것 같은 작가들이거든요",
  "그래서 아~ 무슨 이~ 이~ 얼마나 자신감이 있길래 다 아는 사람 아~ 그렇죠",
  "그러니까 다 아는 뻔히 아는 고흐 고갱 이렇케 다 이렇케 열네 명 중에 놓고 이 사람 뭐 뭐 특별한 걸 여기다 썼어? 뭐 이런 생각도 좀 들어요",
  "어떤 식으로 구성하셨어요? 일단은 그렇케 생각하는 보통 일반적인 관점이 우리가 알고 있는 미술사적인 관점이나 미학적 관점에서 접근했을 때에서 안다고 생각을 보통 하실 거예요",
  "근데 사실상 저희가 잘 생각을 해보면 미학과 미술사나 미학이 있기 전에 결국엔 이 작품이 있었고 작품이 있기 전에 예술가가 있었거든요",
  "결국에는 이 예술가가 어떤 삶에 계 굴곡 안에서 어떤 시대적 상황 안에서 어떤 생각과 철학을 가지고 있었고 그걸 어떻게 자신에 작품에 온전하게 불어 넣을 넣고 싶었는가를 결국에 발견할 수 있게 돕고 싶었고요",
  "사실 예술가에 생각과 철학이 학문적으로 정리가 된 게 미술사이고 미학이 되는 겁니다",
  "그럼 본질은 예술가에 생각에 있거든요",
  "예술가에 생각을 알기만 하면 사실 역사와 철학적인 부분들은 사실 다 해결이 된다라고 저는 생각을 합니다",
  "그래서 어떻게 보면 원본이 예술가에 삶과 생각이라면 복제된 곳이 미술사와 미학이 되는 것이거든요",
  "저희는 원본을 즐겨야 된다라고 생각을 하고 미술을 제대로 즐기는 접근방식에 시작도 저는 학문적인 측면보다는 그 작품을 만드는 예술가에서부터 진행이 돼야 된다라고 저는 생각을 합니다",
  "아이 뭐 미술사 강의하셔도 될 것 같고요. 사실 네. 지금 사실 뭐 그런 걸 하고 있는 거죠",
  "네. 오히려 우리가 말씀하신 그~ 본질에 접근하는 방법이 그동안 우리가 어떤 정보를 습득해서 그걸 쌓아서 음~ 지식 지식 체계를 만들어 갔다면 지금 너무나 친절하게 재밌는 스토리텔링을 완전히 만들어 주어서 쉽게 접근하고 그것을 우리가 체감하고 느끼고 감성적으로 체화시켜서 함께 만나게 하는 접점을 만들어 주는 아주 친구 같은  고마운 안내자인 것 같애요",
  "사실 열네 명에 작가가 있는데 우리가 보통 미술관을 가잖아요",
  "그런데 쭉 나열되어있는 작품만 보는데 그 작품 너머에 작가가 있다는 것 예",
  "에곤 실레에 같은 경우는 천구십팔년에 작고하니까 정확히 백년전에 작고 하신 작간데 그거를 한국에 젊은이가 레오폴드 미술관에 가서 만나고 그 작가에 세계를 다시 탐구하는 그니까 백년에 시간 차를 둔 소통 같아요",
  "난 그래서 미술관은 작품과 소통하는 게 아니라 작가와 소통하고 시간을 뛰어넘고 대륙을 뛰어넘는 것 같아서 아주 훌륭한데요",
  "어~ 미술을 함께 보고 느끼고 가지고 놀며 공감하는 책으로 만들고 싶었습니다",
  "책을 사이에 두고 당신과 제가 소통하는 과정에서 다른 누구에 미술이 아닌 지금 이 책을 읽고 있는 당신을 위한 당신에 의한 당신에 미술이 되었으면 하는 바람으로 밤을 지새우며 글을 채웠습니다",
  "자~ 미술계 여성 혁명가 알고 보니 원조 막장드라마에 주인공입니다",
  "프리다 칼로에 대해서 먼저 얘기할까요? 네",
  "정말 막장 드라마에 여주인공이고요",
  "제가 봤을 때는 우리나라에서 많은 막장 드라마에 작가분들께서 분명히 프리다 칼로를 이미 알고 계셨고 많은 영감을 얻으셨을 거라고 생각을 합니다",
  "실제로 프리다 칼로 제가 한마디로 말씀드리면 고통에 여왕인 사람이였고 네",
  "제가 봐도 한 여성으로서는 저걸 절대 겪지 않아야 되는 고통들을 사실 살면서 다 겪었던 고통에 종합세트를 사실 선물 받았던 그런 분이세요",
  "그래서 태어날 때부터 사실 여섯 살 때 소아마비 오른쪽 다리가 소아마비가 걸리게 되면서 그때부터 성장이 제대로 되지 않아서 거의 죽기 전에는 사실 다리를 절단하시기도 하셨고 그 이후에 디에고 리베라란 사람을 만납니다",
  "디에고 리베라는 사실 우리한테는 프리다 칼로보다 유명하지 않은 친숙하지 않은 화간데 멕시코에서는 거의 뭐 국민 영웅 같은 우리나라에 인제 이순신 같은 그런 존재입니다",
  "천구십년도에 멕시코에서 멕시코 혁명이 일어나게 되면서 우리에 정체성 우리에 민족성을 갖고 있는 국가를 재건하자라는 굉장히 국민적인 염원이 굉장히 강했던 시점이었는데 이제 정부에서 전략적으로 했던 게 벽화 운동입니다",
  "문맹률이 굉장히 높았기 때문에 예술로써 그림으로써 멕시코에 유구한 전통과 역사를 이젠 대중들에게 국민들한테 전달하고 싶었던 건데 그 선봉장인 바로 디에고 리베라였고 이미 그래서 프리다가 디에고를 만났을 때는 이미 뭐 국민적인 영웅 음~ 스타가 되어있는 상황이었습니다",
  "그런 상황에서 만나서 참 좋아 보이는데 디에고 리베라에 사적인 문제점이 바람기가 굉장히 너무 심했다는 남자가 봐도 너무 심합니다",
  "그래서 이건 말도 안 되는 선택을 하면 안 되는 남잔데 그~ 프리다 칼로가 굉장히 사랑했었나 봐요",
  "그래서 인제 결혼을 하게 되고 결국에는 결혼 이후에도 인제 디에고 리베라가 자신에 바람기를 참지를 못하고 좀 프리다를 고통스럽게 하는 이러한 부분들이 굉장히 충격적이고 반인륜적인 사실 그런 모습들도 보입니다",
  "그래서 프리다 칼로가 그 당시 충격을 받았던 것들을 사실 그 당시 때 네",
  "그림을 인제 붓을 들고 그리기 시작해요",
  "자신에 고통을 어떡해서든지 치유를 하고 싶었고 프리다 칼로한테 치유를 하는 방식은 그림을 그리는 이걸로 표현을 하는 것이었거든요",
  "그래서 그 당시 때 단지 몇 번 찔렀을 뿐이라는 제목에 작품이 있습니다",
  "디에고 너는 나한테 칼을 들이대지 않았지만 너는 나를 칼로 들이고 몇 번 찌를 것처럼 나한테 고통을 줬어라는 걸 바로 표현을 해서 디에고한테 보내게 됩니다",
  "결혼생활에 대해서 조금 좀 자세하게 말씀해 주세요",
  "어~ 사실 이 둘에 결혼 생활은 왜 이렇케 그럼 이 사람이랑 결혼을 했을까를 좀 고민해 볼 수가 있는데 사실 이 두 분은 예술적으로도 서로 예술가였기 때문에 묶여있는 그런 예술가로서에 그~ 영적인 친구이기도 했지만 정치적으로서도 사실 형 동지였어요",
  "둘 다 그 당시 때 공산당 당원이기도 했었고 어떻게 보면 예술보다도 이런 정치적인 사실 서로에 뜻이 맞았기 때문에 같이 운동도 많이 하면서 어~ 부부생활을 좀 이어나가고 했던 그런 좀 부부라고 좀 볼 수 있습니다",
  "그리고 디에고 리베라가 사적으로는 이렇케 프리다 칼로를 너무 힘들게 했고 워커홀릭였다보니까 거의 프리다 칼로를 신경 쓰지 않았 않았음에도 불구하고 프리다 칼로가 예술가로서 굉장히 잘 되기를 응원을 해줬어요",
  "실례로 제가 책에도 적기도 했지만 어~ 프리다 칼로에 첫 번째 전시를 기획해서 열어준 게 디에고 리베랍니다",
  "그 과 그 계기를 그것을 계기로 해서 세계적인 작가로 빠르게 발돋움하게 되거든요",
  "사실 참 우리가 기존에 생각하는 사랑에 관점 사실 또 어떻게 보면 어~ 좀 다른 관점이 있을 수도 있겠다",
  "왜냐하면 바람을 설령 피긴 했지만 프리다 칼로 인간적으로 정말 신뢰하고 사랑했고 예술가로서 정말 사랑했고 존경했고 존중했고 그러한 부분들이 사실 예술가에 삶 부부에 삶 사랑이라는 사람으로 엮인 사람에 삶 다양한 관점이 있을 수 있지 않을까? 그거 둘에 부부관계에서도 보면 또 생각할 거리들이 있는 것 같아요",
  "사실은 인제 둘에 관계를 어떻게 보느냐가 제일 중요한데요",
  "사실은 예술가적인 동료 사실은 멕시코 공산주의 운동에 중요한 정치적 동반자라는 것이 의미가 있고 그런 역사성 때문에 멕시코 오백 페소 거기에 화폐에 이름 얼굴이 둘 다 나오잖아요",
  "그런 역사성 들을 좀 더 집중적으로 얘기해줘야 될 것이고 그~ 디에고가 그 당시에 그~ 멕시코 운동 당시에 그렸었던 많은 벽화들이 지금도 남아있어요",
  "그러한 것들이 아마 멕시코에서 또 민족주의 운동하고 하는 것들과 맥을 같이 하고 있고 지금에 멕시코 사람도 그런 것들을 평가하는 존중하는 그러한 측면들이 있다",
  "그래서 인제 그~ 사생활 부분을 그것도 강조하다 보면 네",
  "그런 역사에 본류를 좀 외면하게 되지도 않을까라는 생각도 있어서 함께 논의를 해야 되는 게 아닌가 싶기도 합니다",
  "아~ 정확한 말씀입니다. 감사합니다",
  "이 책에 장점이 사실은 그런 것 같아요",
  "스토리텔링으로 시작했지만 그~ 사적인 그~ 화가에 삶과 연관된 작품들을 배치했고 어떻게 그가 그~ 미술사에서 어떤 의미를 갖고 있는 지에 대해서 도슨트로서에 안내에서 그치는 것이 아니라 미술사적인 어떤 시각까지 그렇죠",
  "제시를 하면서 마무리를 하셨더라고요",
  "이게 다른 문화 예술 영역과 다른 부분이 뭐냐면 물론 제가 위계질서를 나눈 거 아니에요",
  "저는 다 모든 문화예술을 사랑하는데요",
  "보통 대중 향으로 만들어진 컨 문화 예술 컨텐츠들 그러니까 음악이나 우리가 영화관에 상영하는 대중 영화들을 보게 되면 보통 답이 정해져 있어요",
  "음~ 제작자가 의도를 갖고 주제를 정해서 이렇케 이해하고 이렇케 느껴주세요라는 방식으로 컨텐츠가 만들어져요",
  "그거는 컨텐츠를 소비하는 입장에서 봤을 때는 굉장히 편안합니다",
  "왜냐하면 굳이 고민하고 생각하지 않아도 되거든요",
  "근데 어떻케 보면 그게 저희가 익숙해져 있는 거일 수도 있어요",
  "굳이 어떻게 보면 떠먹여 주는 거거든요",
  "헐리우드 영화가 그렇죠",
  "악인이 있고 선인이 있고 종말이 딱 있고 해피엔딩이 되고 막 이런 거죠",
  "그렇죠. 클로징이 정해져 있는 거죠",
  "그리고 저희는 그걸 계속해서 반복해서 소비하는데요",
  "미술관에 가서 미술 작품을 보시게 되면 굉장히 불편합니다",
  "어~ 왜냐하면 그런 방식으로 떠먹여 주지 않거든요",
  "그냥 작가는 자기가 원하는 의도대로 자유롭게 만들었을 뿐이고 답이 없는 상황에서 관객들이 창조적으로 거기 안에서 자신이 천부적으로 갖고 태어났던 오감을 다 발휘하면서 자신에 생각과 감성과 느낌을 완전히 자유롭게 발성할 수 있는 놀이터가 되는 거거든요",
  "그렇기 때문에 그건 장난감이 되는 거죠",
  "저도 실제로 그렇케 장난감이라고 생각하고요",
  "전 그래서 미술관에 가는 날 너무 설레어요",
  "놀 수 있으니까 예. 더 긴 얘기는 팟캐스트에서 듣기로 하고요",
  "우리 이제 다음 작가 만나야 해요",
  "두 번째 작가 사실은 유럽 여행 하면은 여러 곳에 이분에 뮤지엄이 있어요",
  "그리고 미국에 가도 임프레션니즘 뭐 현상 주의 해서 대표적인 작간데요",
  "반 고흐 우리나라 사람들 정말로 좋아하는 영혼에 작간데 좀 어떤 의미에서 어떤 시선을 갖고 이분을 보셨습니까? 네. 반고흐는 정말로 많은 분들이 사랑하시고 네",
  "그만큼 정말 방대한 자료가 있습니다",
  "그래서 섣불리 말하면 안 됩니다",
  "너무 많은 자료가 있기 때문에 그래서 저도 정말 반고흐를 제 책에 어떤 관점으로 어떻게 담을지를 정말 고민을 많이 했는데 저는 반고흐에 세계 초점에 맞추고 싶었습니다",
  "그래서 한번 제가 질문을 드리고 싶은데 반고흐에 작품 대표작들을 떠올리시게 되면 어~ 막 막 색깔들이 굉장히 반고흐 하면 색이 많이 떠오르게 되는데 어떤 색깔이 혹시 가장 기억에 많이 남으시나요? 옐로우? 노랑이 제일 많지 않나요? 해바라기 색깔 이런 거죠",
  "해바라기도 그렇고 자신이 살던 아르네에서 살던 집도 노란색으로 칠을 했고 카페조차도 노란색으로 칠하게 됐는데 그 원인이 사실 그~ 녹색요정 xxx에서 녹색요정학에 영혼을 빼앗겼기 때문에 원인이 그곳에 있습니다",
  "녹색요정한테 영혼을 빼앗겨서 노란색만 썼어요? 그렇습니다. 그런 부분들이 있습니다",
  "그~ 녹색요정? 녹색요정? 그 영화에 나오는 뭐 이런? 엘프? 그런 거 아니에요? 실제로 정말 뭐 요정이 나타나서 뭐 이렇케 전래동화 같은 그런 얘기는 아니고 네",
  "그 당시 때 파리에서 녹색요정이라고 불렸던 술이 있습니다",
  "그 술이 압생트라는 술이고요",
  "그~ 압생트가 사실 그 당시 때 엄청난 선풍적인 인기를 끌어었습니다",
  "실제로 소위 말해서 파리 거리를 그 당시 때 걸으면 압생트 냄새가 진동할 정도였다고 합니다",
  "오~ 엄청난 소비량을 갖고 있어었고 반 고흐가 굉장히 즐겼나요? 네. 굉장히 즐겼고 거의 중독을 알콜 중독자였고 네",
  "근데 이~ 압생트에 문제점이 황시증을 유발하는 성분을 가지고 있었습니다",
  "황시증 네. 이 황시증이란게 결국에는 세상을 봤을 때 다 노랗게 보이게 하는 거거든요",
  "그러면 어떻게 보면 반고흐가 그리고자 했던 그가 봤던 자기 그림에 색감이랑 우리가 보는 반고흐에 작품에 색감이랑 다를 수도 있겠네요. 어~ 그렇죠. 반 고흐는 좀 더 강렬한 노란색을 인제 필터를 끼우고 본 거니까요",
  "음~ 그니까 저희가 기존에 노란색이 아닌 것도 노란색으로 보이는데 이거는 오죽하겠어요? 훨씬 더 노랗게 보이겠죠",
  "아~ 거의 눈이 보실정도로 보였을 것 같고요",
  "자신에 그거를 어떻게 보면 예술가가 자신 원래 자연에 색깔 그대로 보지 못한다는 건 굉장히 치명적일 수가 있는데 네",
  "반고흐는 자신에 색깔이 가지고 있는 그~ 가장 순수한 색깔 정제하고 싶었던 뜻이 있었고 예",
  "압생트를 그거를 제대로 샛 샛노란 색으로 표현하기 위한 어떻게 보면 뮤즈로서 활용을 한 것이죠",
  "네. 아니 저는 개인적으로 반고흐에 대한 어떤 이렇케 처연함 같은 게 있어요",
  "그에 삶에 대한 안타까움 같은 그런데 이 글을 읽으면서 아~ 그럼 이 사람이 본 그~ 색감에 세계와 내가 보는 색감에 세계는 절 결코 같을 수가 없구나라는 음~ 생각을 하게 되니까 또 약간 가슴 한쪽이 약간 서늘해지면서 뭐 이렇케 같 사랑하지만 같은 세계를 볼 수 없는 뭐 그런 애인 연인 같은 느낌이라고 할까? 좀 많이 갔나요? 제가",
  "그런 생각이 충분히 드실 수 있는 게 반 고흐에 작품이기 때문에 예. 그런 생각도 했습니다",
  "그~ 반 고흐 이렇케 소녀적인 감상 또는 이런 느낌 이런 것들이 가장 잘 표현된 것 중에 하나가 제가 보기에는 별이 빛나는 밤 예",
  "그거는 정말 이렇케 바로 지금이라도 막 이렇케 별이 빛나는 듯한 느낌들이 드는데 그 작품은 어떻케 정말 걸작이죠",
  "반 고흐는 사실 그림을 그리는 게 자신이 정말 자연을 사랑했기 때문에 그 자연에 풍경을 봤을 때 자기가 느꼈던 감정 사랑 자연에서 느꼈던 경외감이나 숭고함이나 이런 감정들을 그대로 작품에 담아내고 싶었고 그~ 작품에 담아내는 자신에 핵심적인 전략이 사실 색채였거든요",
  "색채 예. 그 색채에 자신에 감정을 다 담고 싶었고 그~ 별이 빛나는 밤에서 그것이 너무나 잘 나타나서 거의 그 사람에 완숙된 예술 세계가 보여지는 작품이라고 생각이 됩니다",
  "근데 다음 작가로 또 넘어가야 될 그러니까 말이죠. 그니까 시간이 좀 한정적이여서 이젠 좀 아쉬운 분들은 책을 통해서 네",
  "또 팟캐스트를 통해서 보면 될 것 같고요",
  "네. 어~ 고흐 얘기했으니까 고갱 할까요? 아~ 네네",
  "예. 두 사람에 얘기는 항상 같이 또 쌍으로도 많이 언급이 되니까 그렇죠",
  "고갱 같은 경우는 저희가 사실 접근하기 힘들어하는 화가예요",
  "아~ 왜요? 고흐에 비해서 사실 감정적인 그~ 어떤 교감이 사실 이루어지는 건 좀 적지 않나 싶어요",
  "근데 조 작가님하고는 조금 더 편하지 않아요? 왜냐하면 증권 맨 이였잖아요",
  "경영학도에 미술하고 증권맨인데 그림 그리고 네",
  "공통점이 있지 않아요? 네. 맞습니다",
  "근데 저도 고갱에 그림을 사실 고 반 고흐보다는 상대적으로 친숙하다고 제 감정적으로 교감이 되지 않는데 오히려 저는 고갱에 삶을 보면서 저한테 훨씬 더 교감 점을 많이 찾았던 것 같아요",
  "음~ 실제로 폴고갱은 증권맨이였고요",
  "굉장히 잘 나갔었습니다",
  "어느 정도였냐면 그 당시 때 인상주의 화가들에 작품들이 딱 이렇케 고 공상 가치가 높아지고 있었던 상황이였는데 그때 수집을 할 정도였으면 증권맨으로 굉장히 잘나갔다라고 좀 볼 수가 있는데 그런데 그~ 고 증권맨에 잘나가는 안정적인 삶을 사실 포기 버리고 포기한 게 아니고 버린 거죠",
  "버리고 그냥 전업 화가에 길을 선택하는 그런 모습을 볼 수가 있죠",
  "증권맨에서 고갱 인제 그림을 그리게 됐고 타이티로 긴 항해 여행을 떠나고 거기서 또 돈이 없어가지고 본국에 막 전보도 치고 하면서 어려운 생활도 하면서 그렸던 그림이 있어요",
  "그래서 되게 이국적인 표현으로써 서구 중심주의적 그림 아니냐라고 비판도 받는 거 같은데요",
  "제가 궁금한 것은 그~ 우리는 어디에서부터 와서 우리는 무엇이며 우리는 어디로 가는가 이런 그림들이 정말 인상적이었어요",
  "그래서 그런 그림들 보고 고갱이 어떤 작품 세계 작가에 어떤 삶 이걸 한번 좀 연관 시켜 설명해주시면 좋겠네요",
  "고갱에 작품을 사실 보면요",
  "그에 그~ 사실 그에 삶 삶에 궤적 자체를 자신에 삶 자체를 그냥 담은 것들로 저는 느껴지더라고요",
  "결국에는 자신에 어떤 주제나 소재를 잡아서 흑인 원주민 타히티 원주민을 그리기도 하고 아니면은 인제 퐁타방에 있는 여인들을 그리기도 하지만 결국에는 그 표면 안에 있는 왜 이~ 고갱이 이런 작업을 했을까를 생각해보면 결국에는 자신이 정말 진정으로 원하는 자신에 정체성을 담고 싶어 했다는 게 보이게 되거든요",
  "폴고갱을 삶을 들여다보게 되면요",
  "태어날 때부터 사실 페루에서 살게 됩니다",
  "원래는 프랑스 파리에서 살고 있었는데 어~ 한 살 나이에 나이 한 살 때 가족과 함께 페루로 이주를 하게 돼요",
  "그래서 거의 어린 시절을 다 페루에서 보내게 되는데 그 당시 때 페루는 굉장히 원초적인 태초에 자연을 그대로를 간직하고 있었던 곳이었고 어린 나이에 그 경험을 했던 게 너무나 인상적이었고 강렬했던 경험이었던 것이죠",
  "그래서 그 이후에 고갱이 파리에 다시 돌아와서 증권맨 생활을 하면서 너무 답답해했던 거예요",
  "음~ 그렇지만 자기 스스로 답을 몰랐던 거예요",
  "왜 자기가 답답해하는지에 대해서는 아직 자기 자신에 대한 발견이 자아 성찰이 제대로 안 됐기 때문에 왜 자신이 그랬을지는 전 답을 몰랐다고 생각을 하거든요",
  "조원진 작가도 사실 경영학 공부하고 미술관 앞에 있는 미남이 되어 계신데 고갱에 삶과 비슷한 거 아니에요?  자기가 갖고 있는 원초적 삶을 네",
  "본부 자리에서 경영학 공부했던 것과는 다른 세계가 있다는 것을 뒤늦게 발견하고 한 거 아닙니까? 아~ 맞습니다. 정확하세요",
  "근데 차이가 좀 있어보여요",
  "그니까 굉장히 행복해 보이잖아요",
  "근데 아니 고갱은 자기 고객을 이렇케 했어요",
  "그렇케 인제 전업 작가에 길을 선택을 하고 나서 지금 나는 용기도 재능도 부족하다",
  "곡물 창고로 가서 목을 매는게 낫지 않은가? 맞어 매일 질문한다",
  "그림만이 나를 지탱해준다",
  "그니까 자기연민도 너무 많고 좌절감으로 가득 찼고 새로운 선택을 했는데 앞이 보이지 않는 이런 순간을 겪은 거 아니에요? 근데 고갱은 처음에 그랬어었는데 고갱이 되게 재밌는 점이요",
  "사실 평생 경제적인 부분에서는 항상 쪼들리면서 삽니다",
  "그러니까 풍요롭게 산적이 없어요",
  "평생 끝까지 예. 풍요롭게 산적이 없고 항상 고난과 고생을 하면서 살게 되거든요",
  "죽기 전에는 매독으로 굉장히 고생을 하면서 사실 자살 시도까지도 하게 되는데 경제적으로 어려운 상황 계속해서 시종일관 유지됐지만 자신에 주어져 있는 상황은 변화가 없지만 관점에 변화가 생깁니다",
  "지금 말씀하신 부분이 전업 화가가 돼서 초기에 했던 말이에요",
  "그렇죠. 답답하고 힘들 때 예. 자신에 작품이 팔리지 않고 가족들마저 이해해주지 않고 부인마저 떠납니다",
  "너는 짐승이야라고까지 아내한테 들을 정도였거든요",
  "그 당시 때 경제적으로 쪼들리면서 했던 말입니다",
  "차라리 목 매달아서 죽고 싶지만 그림만이 나를 지켜준다라고 얘기하는데요",
  "나는 예술가고 나는 내 미래에 지금 존재 하지 않은 미지에 예술 미래에 예술을 작품을 분명히 탄생시킬 화가고 그렇기 때문에 나는 굉장히 고귀한 인간이다라고 생각을 하면서 살 게 돼요",
  "환경은 변하지 않았으나 관점이 바뀌'었 나는 달라졌군요",
  "그러니까 모든 사람들이 사실 저 저 사람 뭐야 예술가라고 돈도 버는 것도 아니고 작품도 안 팔리는데 뭐가 저렇게 당당하다고 무슨 이상한 원주민 의상 입고 다니면서 파리를 활보하는 거야? 근데 고갱은 당당했던 거죠",
  "아니 이런 말씀이 저희한테도 굉장히 시사하는 바가 삼십 대 뿐만이 아니라 어 어느 순간에 몇 년을 맞어 사회생활을 어느 순간 또 이런 좌절감을 겪을 수도 있고 환경은 변하지 않는 한 내가 변하는 순간 음 그 순간들 그 순간들이 삶에 주는 용기 뭐 이런 것들을 경험해가면서 우리가 삶을 살아내는 게 아닌가 생각도 하고요",
  "그래서 고갱을 인제 평가하는 마무리 발언이 사실은 조 작가님 자신에 대한 이야기였다는 것을 예",
  "지금 확인하신 것 같고요",
  "이때 이렇게 얘기하시네요",
  "하나에 삶은 하나에 별 아닐까요? 삶을 보는 관점과 삶을 사는 방식은 이 지구에 사람 수만큼 다채롭게 빛나고 있습니다",
  "이렇케 고갱을 평가했고 조원재 작가에 삶에 하나에 어떤 가치 같아요",
  "근데 세상 사람은 그저 월급쟁이 과장 차장 이사 이런 식으로만 바라보는 관점에서는 이해가 힘들었을 겁니다",
  "저는 그~ 직장을 다니시면서 그런 생활을 하시는 분들에 인생도 저는 정말 소중하다고 생각를 합니다",
  "정말 단 정말 중요한 건 자신에 그 인생을 선택했을 때 자기 스스로 만족을 할 수 있다면 저는 모든 인생이 다 소중하고 고귀하고 위대하다고 저는 생각을 하거든요",
  "저희가 밤하늘에 떠 있는 별을 봤을 때 다 제각기 크기도 다르고 빛나는 크기도 다르고 색깔도 다르지만 다 저희한테 별로서 소중하게 여겨지잖아요",
  "저는 한 사람 한 사람에 인생도 다 그렇케 소중하게 빛나고 있다고 생각을 합니다",
  "그래서 함부로 제가 어떤 분에 타인에 인생에 대해서 그 인생을 잘못되었어라고 말할 수 있는 권한은 저에게 정말 없다고 생각을 해요",
  "그래서 정말 다 소중한 인생을 살고 계시고 제 책을 읽는 시간이 어~ 그런 예술가에 인생을 결국엔 저는 얘기하고 있고 예술가에 인생에 삶에 철학적인 부분들을 많이 담고 있어서 그러한 영감을 얻는 또 시간이 되셨으면 저는 좋겠습니다",
  "아무래도 곧 두 번째 책이 나올 것 같은 생각이 드는데요",
  "그럼 국내 작가 위주로 지금 기획을 하고 계신 건가요? 저는 사실 제 뜻이 제 꿈이 예. 그~ 국내 한국 편도 꼭 내고 싶다",
  "방구석에서 한국 편을 내고 싶은 생각도 있어서 네",
  "사실은 미술을 서양 미술과 한국 미술로 구분한다는 것 자체가 사실 미술 정신과는 좀 다른 것 같아요",
  "근데 우리 인식 체계가 서양 미술이 따로 있고 한국 미술이 따로 있는 것처럼 인식하는 그런 이분법을 가지고 있는데 요번 기회에 그런 것들을 좀 확실하게 깰 수 있는 것들을 해주셨으면 좋겠고요",
  "마지막 문구로 남아있는 게 티비 책방 우리 북소리에 공식 질문입니다",
  "내 인생에 한 구절 아~ 예. 제 네 제가 굳이 제 홍보를 책 홍보를 하고자 그런 건 아니고요",
  "정말 제 내 인생에 한 구절이 제 책에 있습니다",
  "제가 정말 좋아하는 글이라서 이걸 읊어보면 되나요? 네. 읽어주세요",
  "알겠습니다. 어느덧 거장에 칭호를 받은 칠십구 세 뒤샹은 한 인터뷰에서 이런 질문을 받습니다",
  "예술가로 살며 가장 만족스러웠던 것은 무엇이었나? 그는 이렇게 답합니다",
  "보통 이렇게 하게 되면 자신에 예술이 많은 분들과 소통할 수 있어서 좋았다 이런 식으로 얘길 할 거잖아요? 예예",
  "살아있는 동안 그림이나 조각 형태에 예술 작품들을 만드는 데 시간을 보내기보다는 차라리 내 인생 자체를 예술 작품으로 만들기 위해 노력하는 것이라고 말을 합니다",
  "저는 사실 예술가에 대해서 화백이라고 칭하거나 선생님이라고 칭하는 거는 저는 사실 개인적으로 좋아하지 않아요",
  "저는 사람이라고 얘기하는 걸 좋아하거든요",
  "음~ 이 사람이 가지고 있는 이~ 관점 자체가 저한테 너무 많은 영감을 줬고 이 글을 읽자마자 너무 많이 공감했어요",
  "뒤샹은 자기 작품을 자기 작품만을 예술이라고 생각하지 않았고요",
  "자기 삶 자체가 그냥 예술 작품이라고 생각했습니다",
  "그래서 이~ 뒤샹에 예술 자신에 삶을 보게 되면요",
  "와 이렇케 자기에 삶을 예술 작품으로 만들어 버릴 수가 있구나 자신에 삶을 어떤 방식으로 의미를 구할 것이냐 예술로 구현하시지 않으셔도 되죠",
  "인생은 육십억 인구가 있다면 육십억 개에 인생이 있는 거기 때문에 굳이 예술로 정의하지 않으셔도 됩니다",
  "자기에 인생을 어떤 의미로 구현할 것인지는 자기 스스로 찾으셔야죠",
  "와닿고 그~ 많은 사람들이 귀담을 정도에 이야기인 것 같고요",
  "미술관 앞에 남자 그는 그에 색깔을 가지고 있었다 뭐 이렇케 부연하면 될 것 같습니다",
  "네. 오늘 책 색다른 시선을 만나다 티비 책방 북소리 방구석 미술관에 조원재 작가와 아주 즐거운 데이트 함께 했습니다",
  "다음 책에서도 또 만났으면 좋겠습니다",
  "김성신 평론가님 한 주 동안 잘 지내셨어요? 네 뭐 이제 구월이고 가을이니까 가을맞이를 위해서 열심히 살았습니다",
  "아~ 그런데 이~ 허위 평론가께서는 신문 자주 보시하나요? 네. 저 집에 신문을 구독하고 있는데요",
  "주로 문화면을 좀 많이 보는 편입니다",
  "저도 문화면 좋아하는데요",
  "아~ 사회면도 저는 더불어서 많이 봅니다",
  "최근에 이~ 사회면을 보면 어~ 바로 이런 문구가 반복돼서 많이 눈에 띕니다",
  "예. 뭔데요? 화를 참지 못하고라는 이~ 문장 그리고 나서 뭔가 사고를 쳤겠죠? 네. 김성신 평론가님 말씀처럼 화를 참지 못하고 타인에게 공격적인 성향을 보이는 이런 모습을 분노 조절 장애라고 부른다고 하더라고요",
  "예. 그래서 뭐 요즘에 층간 소음이라든지 또 육아에 문제라든지 또 회사 일도 그렇고요",
  "우리가 인제 일상 속에서 스트레스를 많이 받게 되는 그런 환경이잖아요",
  "그런데 이런 스트레스가 심해지다 보면 이것이 바로 분노 조절 장애로 이어지는 경우가 많다고 합니다",
  "그래서 이~ 오늘 해결책에서는 바로 이~ 분노 조절 장애 때문에 고민인 분에 사연을 들어 봤는데요",
  "허희 평론가께서 좀 소개를 해 주시죠",
  "네. 안녕하세요? 제게는 자상하고 애정이 넘쳐서 결혼까지 생각하고 있는 남자친구가 있습니다",
  "그런데 일 년 정도 만나면서 최근 들어 이상한 모습을 자꾸 보게 됩니다",
  "남자친구가 작은 일에도 심할 정도로 화를 내는 건데요",
  "그럴 때마다 낯선 사람을 보는 것 같아 당황스러웠지만 이내 평소에 자상한 남자친구 돌아와서 이해하고 넘어갔습니다",
  "그런데 얼마 전 새 차를 산 기념으로 같이 드라이브를 하러 갔을 때 일이였어요",
  "앞차가 안전거리 확보도 안 하고 끼어들기를 시도해서 사고가 날 뻔 했습니다",
  "그런데 그 순간보다 더 놀란 건 남자친구에 태도였어요",
  "클랙슨을 마구 눌러대는 것도 모자라 그 차 옆으로 차를 대더니 창문을 내리고 막 욕을 하더라고요",
  "그래도 분이 안 풀렸는지 한참 동안 그 차를 따라 가면서 보복 운전까지 했습니다",
  "그 모습까지 보게 되니 아~ 이거 혹시 분노 조절 장애가 아닐까 하는 생각이 들더라고요",
  "심하게 욱하는 제 남자친구 도와줄 책은 없나요? 이 사연을 듣고 보니까요",
  "왜냐하면 저도 뭐 운전을 하고 다니니까 네",
  "뭐 갑자기 난폭 운전하는 차들을 만나게 되면 욱하는 예. 마음이 생기기는 하죠 여자친구분에 이 걱정하는 마음이 십분 이해가 돼요",
  "그 남자친구분이 스트레스를 좀 나름대로 극복하는 방법을 배워야 하지 않을까 싶기도 하고요",
  "그러는데 오늘 준비한 해결책이 도움이 되겠죠? 네. 오늘 제가 준비한 책은 바로 오늘 사연 주신 분에 남자친구분이 반드시 읽으셔야 할 그런 책입니다",
  "제목부터가 분노 다스리기인데요",
  "제가 이 책을 추천드리는 이유는 스스로 내가 정신적으로 문제가 있구나 하고 인식을 바꾸는 것이 일단 어~ 치유에 가장 중요한 첫걸음이라고 이야기를 합니다",
  "이~ 사람은 본능적으로 자신에게 문제가 있다고 생각하면 반드시 그걸 뭐 올바른 방향으로 좀 고쳐야지 라는 생각을 하게 되지 않습니까? 네",
  "그래서 어~ 다시 말해서 치유를 하겠다라는 의지가 만들어져야 한다라는 거죠",
  "이 책 분노 다스리기는 어~ 사연 주신 분에 남자친구가 어~ 스스로 나한테 좀 문제가 있구나 내가 좀 지나치게 분노하고 있구나 아~ 이것을 받아들일 수 있도록 분명히 도움을 주는 그런 책이라고 저는 소개를 드리고 싶은데요",
  "어~ 근데 만약에 이 책을 이렇케 권해 드렸는데 남자친구가 읽는 것조차도 어~ 거부하고 예",
  "내가 뭐 문제가 있어? 라고 얘기를 하신다라면 어~ 사귀는 것도 다시 생각해보셔야 되지 않을까 이런 생각도 듭니다",
  "그때 노란불에서 빨간불로 넘어가는 순간입니다",
  "그렇죠. 경고를 좀 하셔야죠",
  "자~ 이번에는 허희 평론가에 해결책 궁금한데요",
  "예. 제가 준비한 책은요",
  "매튜퀵 작가에 실버라이닝 플레이북입니다",
  "제가 이 책을 추천하는 첫 번째 이유는 감정 조절에 어려움을 겪는 사람들에 이야기를 통해서 이 남자친구분 스스로가 성찰에 지점을 마련할 수 있기 때문입니다",
  "이소설에 주인공은 팻이라는 이름을 가진 남잡니다",
  "네. 이 펫은 어떤 사건에 휘말려서 이~ 화를 억누르지 못 하고 이~ 큰일을 저지르고 마는데요",
  "어~ 이후에 펫은 이~ 감정 조절하려고 운동에 매달리지만 그 일도 쉽지만은 않아요",
  "그러던 와중에 이~ 펫이 티파니라는 이름을 가진 여성과 알게 되거든요",
  "근데 알고 보니까 티파니도 사실은 감정을 통제하는 데 어려움을 겪고 있던 사람이였습니다",
  "이 책은 이렇케 감정을 잘 조절하지 못하는 두 사람이 만나서 서로에 상처를 좀 보듬어주면서 어~ 그것을 좀 치유해가는 과정을 담고 있는 책입니다",
  "실버 라이닝이 무슨 뜻인지 아세요? 글쎄요. 무슨 뜻이죠? 이 실버 라이닝이요",
  "구름에 가장자리에서 퍼져나오는 빛이라고 해요",
  "이건 뮤지션 쳇 베이커가 부르기도 했던 노래인 어~ 룩포더 실버 라이닝이라는 곡에서 따왔습니다",
  "이 노래에 가사 일부를 소개하면 이렇습니다",
  "구름 뒤에는 항상 빛이 있어요",
  "분노는 구름이란 거군요",
  "네. 그리고 내 영혼은 빛나고 맑다 그거를 찾아라 아~ 정확하게 파악하고 계시네요",
  "그러니까 이런 내용을 담은 소설을 읽다 보면 남자친구분 스스로가 자신이 했던 폭력적인 언행을 되돌아보지 않을까 싶어요",
  "제가 이 책을 추천하는 두 번째 이유는 이 소설이 영화로 만들어졌거든요",
  "그렇죠. 이게 지금 영화 포스터로 제가 봤던 기억이 납니다",
  "네. 그래서 좀 더 작품을 다각적으로 접근할 수 있습니다",
  "그리고 이 영화를 보고 난 다음에 두 분이 함께 이~ 감정조절에 대한 문제를 좀 이야기해보면 어떨까 싶어요",
  "이 작품 같은 경우에 있어서는 소설과 영화가 둘 다 완성도가 높다고 하셨잖아요",
  "이런 경우에는 소설을 먼저 보고 영화를 보시든지 아니면 영화를 보시고 또한 소설을 보시든지 이렇케 하시면 백배 즐기기도 되실 거고 그럼요",
  "실제로 분노 조절을 하시는 데 있어서도 구체적인 도움을 받을 수 있지 않을까 싶습니다",
  "오늘은 분노 조절 장애라는 주제로 어~ 사소한 일에도 화를 심하게 내는 남자친구 때문에 고민인 이~ 한 여성분에 사연을 들어 봤는데요",
  "오늘 저희가 추천해드린 이 두 권에 책이 남자친구분에 이~ 분노 조절에 구체적인 도움이 되기를 바라면서 어~ 이 책들 선물로도 보내드리겠습니다",
  "오늘은 좀 특별한 방식으로 네",
  "고민 주제를 설정해볼까 해요",
  "바로 사타리타깁니다",
  "총 다섯 개에 주제가 있는데요",
  "김성신 평론가님께서 번호를 말씀해주시죠",
  "어~ 삼번 삼번 네",
  "삼번 네. 사다리 타기에 의해서 고민 주제가 선정됐습니다",
  "다음 주 고민 주제는 징크습니다",
  "재밌겠는데요? 징크스로 고민이신 분들은요",
  "저희 해결책에 사연을 보내주시면 되는데요",
  "교수님만 갖고 계신 인터뷰 노하우 같은 거 있으십니까? 혹시 인터뷰 라는 게 인제 상대방 사람들에 생각과 이런 여러 가지 가치들을 읽어 내는 건데요",
  "그 사람이 편안하게 자기 이야기 할 수 있도록 여유를 주는 것 이런 것들이 인터뷰 기법이라면 기법일 수 있을 것 같네요",
  "진 아나운서는 어떤 노하우를 갖고 있습니까? 저는 노하우라고 할 거가 참 없더라고요",
  "근데 항상 잊지 않고 생각하는 거는 제대로 잘 질문하고 어~ 제대로 잘 들어야 한다라는 게 저는 제가 갖고 있는 기본입니다",
  "소통에 기본적인 문법 이런 건데요",
  "한겨레 신문에서 무려 육 년간 백이십이 명을 인터뷰 한 우리 시대에 인터뷰에 장인이라고 할 수 있는 분 오늘 모셨는데요",
  "네. 사람들에 가장 빛나는 순간을 포착해서 따뜻하지만 아주 단단한 글로 엮어낸 분인데요",
  "오늘에 저희 손님 그리고 어떤 책으로 말씀 나눌지 영상으로 먼저 만나보시겠습니다",
  "당신이 반짝이던 순간에 저자인 이진순 작가 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 어서 오십쇼. 네",
  "한겨레 신문 토요판이었습니다",
  "이진순에 열림 화제가 된 인터뷰 정말 많았던 것으로 기억이 되는데 이게 백스물두 분을 만나셨는데 네",
  "책으로 나온 거는 열두 분이니까 약 십 퍼센트란 말이에요? 네네",
  "이 외에 나머지 원고들에 대한 애정도 상당히 깊으실 텐데 물론이죠. 아직도 그 인터뷰 관련 자료 취재 자료들을 버리지 못하고 다 저희 베란다에 모아놓고 있어서요",
  "베란다에 볕이 잘 안 들어와요",
  "라면 박스가 많이 쌓여있습니다. 예",
  "요번에 책으로 내지 다 담지 못해서 너무 아쉽죠",
  "네. 그~ 이진순에 열림 근데 열림이 무슨 뜻일까? 뭐 닫힘 열림 이런 뜻 같기도 한데 뭐 특별한 의미가 있습니까? 네. 맞습니다. 열림 그~ 문을 연다 마음에 뭐 문을 연다 이런 뜻이고요",
  "이렇케 사람과 사이에 어떤 음~ 관계에 문을 연다라는 의미도 되겠지만 처음에 제가 생각했던 건 제가 인제 사십 무렵에 한국을 떠났다가 오십이 넘어서 돌아왔는데 오랜만에 제 같은 세대 친구들을 만나니까 뭐 이~ 도낏자루 섞는 줄 모르고 저만 어디 이상한 데 갔다 온 사람처럼 굉장히 갑자기 기성세대 티를 내는 것 같은 느낌이 들고 굉장히 많이 지쳐 보이고 그래서 계속 자기 성장판을 좀 열어놓고 사는 게 중요하겠구나 나이 들면서는 그래서 세상을 향해서 자신을 좀 열어놔야 되지 않을까 뭐 그런 의미도 담고 생각을 했습니다",
  "열두 분은 어떻게 선정하셨습니까? 아이고 제가 선정을 못 하겠더라고요",
  "그래서 출판사에서 그~ 뭐 어~ 제가 그동안 했던 분들 가운데 뭐 몇 분을 좀 뽑아달라라고 했는데 제가 한 몇 달간 전전긍긍하다가 전 도저히 못하겠다라고 말씀을 드렸고 그냥 출판사에서 독자에 시선으로 예~ 어~ 뽑아달라고 예~ 그렇케 말씀을 드렸죠",
  "그래서 출판사에서 뽑으신 건데 연령대별이라든가 성별 뭐 이런 어~ 좀 각 세대에 특히 어필할 만한 공간을 줄 살 수 있는 그런 분들로 선정을 한 거 같습니다",
  "저는 책 제목을 보면서 이~ 열림의 인터뷰 컬럼이라고 할 수 있는 네",
  "그 지면에 의미가 있는 것 같아요",
  "이게 인터뷰하는 사람이 반짝이는 게 아니라 그~ 인터뷰에 대상인 거죠",
  "그분이 당신이 반짝이는 그 순간을 좀 기록한 게 아닌가 생각이 들어서 진심이 열리는 열두 번에 만남 이 책 제목이 아주 의미가 있는 것 같다는 생각이 들어요",
  "본인에 뜻으로 정하신 제목입니까? 상당히 문학적이에요",
  "아~ 아~ 그런가요? 느낌이요",
  "사람들은 항상 저보고 그중에 누가 제일 훌륭하냐? 만남 중에 음~ 그리고 안팎이 다른 사람은 누구냐 음~ 뭐 겉으로는 좋은 사람이라고 알려져 있는데 사실은 아닌 사람도 있지 않냐 이런 얘기를 되게 궁금해 했었거든요",
  "근데 제가 책에도 썼지만 그~ 저는 뭐 특별히 누구를 만나서 굉장히 실망을 했다거나 그런 성인군자 같은 분이 있을 거라고 기대를 한 적은 없습니다",
  "음~ 그리고 모든 사람한테 한방은 있지 않을까? 그렇죠",
  "예. 좀 속된 말로 한방은 있지 않을까? 그니까 모든 사람에게 뭐 유약하고 소심한 측면과 더불어서 그래도 가끔씩 자기 진심을 발휘하는 그런 순간이 있고 그런 순간이 있다라는 거를 좀 보여주고 싶었다",
  "그래서 당신에 한방 이렇케 할 뻔도 했어요",
  "정말요? 네. 당신에 순간으로 간 거죠",
  "삼개 부로 세 부로 나눠진 것 같아요",
  "마음이 이끈 이끄는 길을 따라 상처에 자리를 끌어안다 회의하고 거부하며 선택한 삶 이런 데 첫 번째 마음이 이끄는 길을 따라 여기에 이국종 뭐 네",
  "그~ 원장 교수 교수님 네",
  "사실은 우리 아덴만에 영웅 네",
  "그~ 환자를 치료하기도 했고 최근이죠",
  "판문점 제이에스에이에서 북한군이 내려온 네",
  "총탄을 입은 사람을 하면서 많은 사람들에 관심을 갖는데 이국종 교수님도 까칠하고 또 쉽게 대화하기 어려운 상대다 이런 세평도 있어요",
  "어떠셨어요? 되게 인터뷰 자체가 힘드셨던 것 같아요",
  "새벽 네 시 다섯 시에 만나셨다면서요",
  "아~ 예. 저는 뭐 만나는 시간이 언제인가는 저한테는 사실 큰 문제는 안 되고요",
  "새벽 네다섯 시가 이분한테는 잠자는 시간이 아니고 일하시는 시간입니다",
  "음~ 그니까 이분은 정확하게 수면 시간이 정해져 있질 않아요",
  "아~ 그래서 특히 다른 분들이 또 기피하는 시간대 이런 때는 다 본인이 또 솔선수범 그~ 시간을 많이 메꾸시니까 보통 이분은 네다섯 시에도 계속 일을 하시고 그 사이사이 저는 예~ 환자 보고 돌아오시면 또 얘기하고 또 긴급 호출받고 가고 음~ 뭐 이런 상황에서 그래서 녹음을 하니까 인제 이게 스물여섯 네",
  "토막인가 스물일곱 토막인가 이렇케 나더라고 제가 얘길 했는데 제가 본 이분에 모습은 그런 뭐 천재 대단한 영웅이 아니고 하여간 자신에 굉장히 제한된 한계 조건 안에서 어떻게든 해보려고 애쓰는 그런데 회의감이 들기도 하고 좌절하기도 하고 때려칠까 뭐 이렇케 어~ 고민도 하고 근데 그래도 그 얘길 하면서도 환자 뭐 콜 받으면 미치듯이 달려가는 달려가는 네. 그런 분이었죠",
  "그래서 그냥 영웅 이국종이 아니고 음~ 자연인 이국종을 좀 얘기하고 싶다라고 생각을 했었습니다",
  "음~ 인터뷰 자체가 상당히 드라마틱하게 읽혀지더라고요",
  "휴머니즘적인 첫 질문을 했더니 네네",
  "반감을 표시하고 또 인터뷰가 진행하면서 아~ 이 사람이 나한테 좀 신뢰를 갖기 시작을 한 것 같다라는 뭐 음~ 본인에 생각도 넣으시고 네네",
  "그리고 인터뷰한 이후에도 다시 한번 만나셨던 것 같아요",
  "네네. 네. 추가 인터뷰를 위해서 또 뵈었죠",
  "그러면 지금 시간이 생기신 거잖아요",
  "생각에 틀이라든지 뭐 접근하는 방법 이런 것들 좀 많이 달라지고 바뀌'어졌을 것 같다는 생각도 좀 들어요",
  "인터뷰 요청이 오면 뭐 바쁘시니까 잘 인제 응하질 못하시지만 어~ 어쩔 수 없이 응하게 되면 본인이 브리핑할 자료를 이만큼 갖고 오세요. 노트북과 함께 그래서 굉장히 빠른 빠른 어조로 굉장히 그~ 속사포처럼 온갖 헬기 영상 수술 장면 뭐 그동안 있었던 여러 문서 논문 기타 등등 파워포인트로 짜악 보여주세요",
  "우선 당신이 내가 처한 현실 외상 외과에 현실에 대해서 제대로 좀 알았으면 좋겠다라는 생각이 강하시구나 그래서 그걸 다 듣고 나니까 인제 한 새벽 두 시 세 시쯤 됐구요",
  "그런데 저는 사실은 공부를 많이 해갖고 간 입장이였기 때문에 관련된 논문이나 이분이 쓰신 글들이나 많이 찾아봤었고 그래서 인제 질문을 그~ 제가 논문에서 체크했던 것 이런 것들을 질문을 드렸더니 인제 굉장히 반가워하셨죠",
  "아~ 내 말을 알아듣는 사람이구나 그런 생각이 드셨던 것 같고 자신이 굉장히 중요하다라고 생각하는 일이나 가치에 저도 그만큼 그 의미를 알고 싶어 하고 가치 있는 일이다라고 여긴다라는 느낌을 받으셨던 것 같아요. 다행히 그니까 인터뷰이에 마음을 여는 게 제일 중요한데 그런 마음을 열리게 하는 열림을 잘하신 것 같네요",
  "열어주신 분들이 감사한 거죠",
  "네. 이국종 교수 그러면 그 책에 내용에 죽음에도 계급이 있다 이런 얘기에 네",
  "되게 인상적이었어요",
  "중증 외상 환자라고 하면 일반 와이트 칼라들은 별로 경험하기 힘든 그런 영역이 있지 않습니까? 네",
  "육체 노동을 하시는 분들 중심이고요",
  "또 환자 가운데 한 삼할 정도는 삼십오 퍼센트 가까운 사람들은 다 사실 치유할 수도 있는 그런 사건 상황인데 예방 가능 사망률 그렇죠",
  "그런데 이런 상황 보고 어떤 느낌을 좀 가지셨나요? 그~ 외상 외과 센터에 그~ 이전에 한겨레 이십일 기자가 뭐 한동안 동숙을 하면서 그~ 환자들에 직업 신원 이런 것들을 확인을 해보니까 실제로 대부분 그런 블루 칼라 배달 택배라든가 그렇죠",
  "뭐 무슨 중장비 운전이라든가 그니까 그런 육충 육체노동을 하시는 분들이 많드라 그리고 또 하나 이국종 교수님이 굉장히 난색을 표하신 장면을 봤는데 아는 의사가 있는 분들은 예. 아는 의사가 있는 분들은 되게 뭐 뭐라 그럴까요? 경제적으로나 사회적으로나 비교적 안정돼 있는 위치에 있는 분들이 많습니다",
  "그니까 그러한 이름과 돈도 빽도 없는 사람들 같은 경우에는 제때 치료받지 못해서 제때 이송되거나 그렇죠",
  "아~ 그~ 어떤 시설을 찾지 못해서 이송 과정에서 죽는 경우가 많다 그런 얘기를 하셨을 때 되게 저도 예~ 충격적이고 마음이 아팠죠",
  "어느 인터뷰에서 봤더니 인제 그~ 한 분을 만나기 위해서 질문 한 백 개 이상 정도 준비한다고 하셨던 것 같은데요",
  "어~ 인터뷰할 질문을 뽑는 어떤 그~ 이진순만에 원칙 아니 뭐 요령이라고 해도 될까요? 뭐 요령 예",
  "어~ 일단 리서치를 충분히 하는데 그 제가 초기에는 그런 게 익숙하지가 않아서 좀 시행착오도 겪었어요",
  "그니까 어~ 그냥 공부하기 전에 이분한테 내가 궁금해하는 것 이것을 미리 메모해놓지 않으면 나중에는 너무 전문적인 질문 으로 들어가는 경향이 있더라고요",
  "음~ 그래서 내가 이분을 왜 인터뷰하고 싶어 하는가 나는 이분한테 뭐가 궁금한가에 대해서 굉장히 오래 생각을 하는 편이고요",
  "그거로 메모로 남기기도 하고 그리고 나서 인제 찾을 수 있는 모든 자료 동영상 뭐 강연 자료 뭐 책 영화 뭐 모든 하여간 페이스북까지 가급적 제가 찾을 수 있는 건 다 찾아서 보면서 몇 개 단락 주제로 나누고요",
  "각 주제별 질문들을 뽑아보죠",
  "그리고 저는 인터뷰에서 질문에 순서를 좀 중 중요하게 생각하는 편입니다",
  "그니까 다짜고짜 어떤 질문이 이렇케 툭 들어가서 좋은 답이 나오는 건 아니고 그 앞에 어떤 얘기들을 먼저 주고받아야 그다음 얘기하기가 훨씬 수월하게 넘어가는 것들이 있다라고 생각을 해서 음~ 이런 질문을 하면 이분이 뭐에 대해서 얘기를 하실 것 같은데 그런 그다음 질문을 뭐로 해야 되겠다 제 머릿속에서 계속 시뮬레이션을 하죠",
  "뭐 사실 증 치밀하게 사전 구성을 하시는 편이시군요",
  "예. 가급적 그럴려고 예~ 노력을 했습니다",
  "주로 그러면은 그~ 내가 생각했던 상정했던 상황과 좀 맞아떨어져 가나요? 진행이 전혀요",
  "그니까 준비는 준비고 네",
  "저는 그렇케 준비했지만 실제로 인터뷰이와 만났을 때 뭐 제가 기획한 대로 굴러갈 일은 없죠",
  "어~ 그러나 그럼에도 불구하고 제가 그~ 그렇케 구성안을 쓰고 질문에 배열을 고민하는 과정은 제가 정말 이분한테서 알고 싶어 하는 바가 뭔지를 제가 스스로 명료하게 하는 데 도움이 되는 것 같습니다",
  "아까 뭐 잘 질문하는 게 중요하다는 말씀하셨는데 정말 공감 하고요",
  "어~ 잘 질문하는 게 참 어렵고 중요하다라는 생각을 많이 합니다",
  "사실 유명한 사람들 인제 보면 여러 잡지나 요즘에는 지면들이 되게 많아져서 그러다 보면 차별성에 문제가 있는 것 같아요",
  "이진순에 열림에서 가장 핵심적으로 바라보는 게 뭔지가 다른 지면과는 좀 달라야 되는데 그 차별화에 전략 또 이진순만에 색깔 이런 건 뭐라고 보십니까? 사실은 독자들이 궁금해하는 걸 내가 대신 묻는다라고 생각한 적이 없어요. 별로 음~ 그니까 저는 그냥 어~ 뭐 그분을 바라보는 사람 중에 음~ 한 사람으로서 그니까 일반 독자와 비슷한 정도에 상식과 지식을 가진 사람으로서 시작을 하는 거지만 그걸 원고에 쓸 때는 내가 왜 그걸 궁금해했는지 음~ 내가 왜 이 사람한테 그런 주제로 인터뷰를 하고자 했는지를 독자들한테 설명하는 편이죠",
  "음~ 요즘 상황이 이러이러했기 때문에 그렇죠",
  "내가 기분이 되게 어땠다 어~ 그래서 기분이 이러다 보니 이런 사람을 만나고 싶었다라든가 뭐 세상에는 이 사람이 이렇케 이렇케 알려져 있는데 나는 이 사람한테 도저히 이해 안 되는 음~ 어떤 대목이 있다",
  "그래서 이걸 묻고 싶었다라고 한다든가 그래서 저 제가 정말 궁금해하는 건 뭔지를 그래서 많이 생각하고 그걸 독자들한테 예. 설명하죠. 왜 궁금해했는지를 네. 다시 인터뷰한 인물 이야기를 좀 나누겠습니다",
  "이번에는 구수정 한국 평화 재단 상임이사 관련 인터뷰 관련해서 저희가 질문을 드릴게요",
  "이분과 인터뷰에 제목을 이렇케 달으셨어요",
  "아픈 이야기를 아프게 들어주는 사람 구수정 이사를 만나야 겠다라고 생각하게 된 계기는 어디에 있으셨습니까? 어~ 그 이전부터 그~ 구수정 선생님이 쓰신 기사나 뭐 이런 글들을 많이 보긴 했었는데요",
  "어~ 저는 저는 사실 그분이 남자분인지 알았어요",
  "와~ 예. 제가 왜 남자분일꺼라고 생각했는지는 모르겠는데 베트남 전을 배경으로 글을 쓰신 작가들도 다 남성 작가들이셨고 그래서 그냥 당연히 약간 이름이 여자 같은 남자분이 아닐까라고 생각을 했는데 그 무렵에 페이스북에서 구수정 선생님이 예",
  "쓰신 글을 봤고 아~ 진짜 이~ 없는 길을 내신 분인데 어찌 보면 우리한테 그~ 베트남 전에서에 양민 학살이라고 하는 커다란 어~ 충격적인 주제에 대해서 고민할 기회를 주신 분인데 정작 이분은 무슨 생각으로 어~ 거기 가서 그렇케 오랜 시간 동안 그 일를 하고 계신 걸까 궁금했죠",
  "베트남 양민 학살 떠올리면 저는 항상 우리가 당한 역사에 대해서는 엄청나게 기억하고 하려고 하지만 또 우리가 야만적으로 벌인 어떻게 보면 흑역사라고 하죠? 다크 히스토리에 대해서는 외면하는 게 아닌가 생각이 들고 그 대표적인 게 인제 베트남 케이스라고 할 수 있는데요",
  "이~ 구수정 이사에 인터뷰를 옮기면서 좀 다양한 생각들이 들으셨을 것 같아요",
  "인터뷰할 때 그분도 우셨고 저도 같이 울면서 했는데요",
  "음~ 그~ 그니까 증언을 채록하러 다닐 때 이야기 그때 만난 할머니를 이야기를 하시면서 이분이 인제 울컥하셔서 울먹이면서 얘길 하셨고 듣는 저도 뭐 예. 그럴수 밖에 없었는데 이게 사실은 한국과 베트남 정부 양쪽에서 그니까 공식적인 어떤 정부 선에서는 둘 다 특별히 언급하기를 회피하는 주제죠",
  "그러니까 어~ 어디서도 뭐 안정적인 어떤 후원을 받는다거나 활동 보장을 받는다거나 그렇지 못한 상태에서 순전히 민간영역에서 어~ 그 뜻이 맞는 몇몇 그~ 뭐 언론인이나 연구자분들과 굉장히 고군분투하고 계신 상황이였고 그렇죠",
  "실제로 담아서 전해주는 기록뿐만이 아니라 그 기록을 하고 다니는 분들에 기록도 우리한텐 굉장히 중요한 것이다",
  "음~ 오히려 그 과정에 이야기가 많은 사람들에 어떤 공감을 끌어낼 수 있지 않을까 라는 생각을 했습니다",
  "공감이 이어져서 사실 어떻게 결과물까지 나온 게 아닌 가 하는 생각이 드는데요",
  "그 책에 구수정 이사가 페이스북에 올리신 글을 인용해서 쓰셨어요",
  "그들에 이야기가 내 안으로 들어오면 마치 무병이라도 앓듯 몸이 아프다",
  "먹으면 토하고 열이 오르고 오한이 들고 머리가 깨질 것 같은 두통에 온몸에 뼈 마디마디가 다 쑤신다",
  "이야기를 토해낸 그들도 아프고 그 이야기를 받아낸 나도 아프다",
  "그리고 이러한 것을 말씀으로 나누시면서 또 함께 아프셨을 것도 같고 네",
  "조금 인제 약간 좀 질문이 가벼워지긴 하지만 어떠세요? 이런 공감에 순간들을 항상 느끼실 것 같다는 생각을 하거든요. 만나실 때마다 그니까 구수정 선생님이 쓰신 거랑 거의 똑같은 증상을 저도 음~ 여러 번 겪은 적이 있구요",
  "특히 인제 개인적으로 되게 힘들었던 거는 어~ 세월호 유가족들을 만난다거나 뭐 지금 저희 책에도 실렸지만 고 김관홍 잠수사 세월호 때 인제 그~ 학생 어~ 그~ 희생자 시신을 인양했던 김관홍 잠수사에 아내 분을 만난다거나 그래서 돌아가신 분들에 대한 얘기를 하고 그분들이 어~ 가지고 있던 물건 유품 이런 걸 같이 만지면서 얘기하고 그러고 나면 진짜 몸살이 난 경우가 많아요",
  "어~ 이 책에는 실리지 않았지만 예멘에 그~ 십 대 난민 소녀를 인터뷰 한적도 있었는데 그때도 그 집에서 뭐 대접한다고 이렇케 밥상을 차려주셨는데 그걸 같이 먹다가 울컥해가지고 위경련이 나서 예. 굉장히 힘들었던 적도 있고요",
  "현장에서 예. 그니까 그게 사람들이라면 누구나 그럴 것 같아요",
  "어~ 그~ 진짜로 얘길 나누는 사람에 상태 그 과거에 기억 지금에 여러 가지 아픔들 이런 것들을 얘기를 듣다 보면 이~ 약간 뭐 정신적으로나 신체적으로나 비슷한 주파수가 되는 게 아닐까 어~ 원고 쓰는 내내 굉장히 힘든 경우들이 있죠. 그렇케 네. 원고를 쓰고 나면은 조금 가벼워지십니까? 그다음 인터뷰 준비를 해야 되니까요",
  "인제 또 빨리 거기 몰입을 해야죠",
  "예예. 뭔가 살풀이 한번 하듯 하듯이  그렇죠",
  "온몸으로 다 이렇케 겪고 토해내고 뭐 그런 과정에 인터뷰에서 글까지 나오면 그건 정말 뭐 자식 같은 마음이 들지 않을까 하는 생각이 들어요. 미루어 짐작건 짐작건대 근데 이거는 사실 저는 책 표지에 이진순 지음이라고 들어간 거에 대해서도 사실은 되게 좀 민망한 느낌이 들어요",
  "이거는 저에 무슨 허구적인 픽션이 아니고 저에 창작물이 아니고 저는 그분들에 얘기를 어~ 전하는 사람 입장에서 그분들에 마음과 그분들에 얘기가 담긴 거고요",
  "뭐 감히 자식 같다 이렇케 뭐 제가 쓴 글을 그렇케 얘길 할 순 없을 것 같아요",
  "다만 뭐 오십 대 한 평범한 시민이 어~ 그런 그런 분들을 만나서 어떤 감정과 어떤 어떤 단 잔상이 남았는지 기록을 하고 그걸 통해서 다른 분들도 이분들에 대해서 좀 더 멀리 있는 대단한 사람이라거나 내가 외면 해왔던 어떤 이름 모를 사람이 아니고 가까이 있는 그냥 이~ 우리 우리랑 별반 다를 바 없는 사람이다",
  "그런 느낌을 받기를 바라죠",
  "사실은 어떤 사람을 인터뷰하느냐를 결정하는 게 인터뷰에 어떻케 가장 중요한 선택이라고 생각이 드는데 우리 채현국 선생님 마지막에 나와 있어요",
  "정답은 없다 무수한 해답이 있을 뿐 사실 이 당시에 우리 젊은이들은 하나에 정답으로 치열하게 줄 세우기와 경쟁 이런 것 둘을 통해서 살아갔었는데 어떻게 보면 대안도 됐고 뭐 공감이 몇천 건이 이루어졌던 것 같애요",
  "요런 분들은 선택하게 된 어떤 이유 또는 계기 이런 게 있었을까요? 저는 그때 굉장히 개인적으로 우울한 상태였어요",
  "음~ 저 개인만이 그런 게 아니라 그 당시에 저~ 우리 사회 분위기가 어~ 정치적으로나 사회적으로 굉장히 좀 암담하다 그런 느낌이 강하게 지배하고 있었던 시기였었던 것 같고 그래서 막 신문도 보기 싫었고 예. 맞아요",
  "네. 뉴스도 뭐 하여간 좀 피곤하게 느껴지고 그럴 때는 왜 누가 좀 야단을 쳐줬으면 차라리 너희 뭐 하고 있냐 정신 차려라 어~ 벌떡 일어나라 이렇케 누가 야단을 쳐줬으면 좋겠다는 생각이 들잖아요",
  "음~ 저도 그 시대에 비슷한 생각을 했던 것 같아요",
  "아니 왜 우리는 이럴 때 좀 뭔가 그렇지 이렇케 우리를 이끌어주실 어르신들 어른이 안 계실까? 김수환 추기경이 살아계셨으면 음~ 맞아요",
  "어떻게 무슨 말씀을 해주셨을까? 뭐 이런 생각도 하고 법정 스님이 계시면 뭐라고 하실까? 뭐 이런 인제 네네. 그럴 때 예. 똑같은 생각을 했었어요",
  "근데 이게 얼마나 정말 반향을 일으켰냐면 댓글이 수천 건 달렸고 에쓰앤에쓰 보유가 만 건 몇만 건 아니 굉장히 그보다 훨씬 많았던 걸로 예예",
  "아~ 그래요? 그니까 어마어마한 반향이 있었잖아요",
  "그니까 어떤 분이신지 궁금해하실 것 같은 데 제가 조금 소개를 해드리면 서울대 철학과를 졸업하셨고 흥국탄광을 운영하면서 전국 소득세 십 위 안에 드는 거부가 되셨지만 재물을 나누는데 거리낌이 없어서 유신 시절에 민주화 운동이나 문화 예술 운동에 거액을 희사하셨던 분 뭐 인제 크게 말 소개하면 이렇습니다",
  "그래도 어~ 이분에 이야기가 몇만 건씩 이렇케 에쓰앤에쓰를 통해서 유통이 되었다는 건 분명히 뭐 그~ 세대를 막론하고 네",
  "가슴을 울리는 부분이 있었을 거라는 생각이 들거든요",
  "제가 기억하기로는 특히 그 시기에 그~ 노인 세대에 대한 굉장히 어떤 실망감 네",
  "내지는 좌절감 이런 게 특히 젊은 세대들한테는 굉장히 깊었고요",
  "그니까 어른이라는 이름으로 뭐 이래 굉장히 극단적이고 과도한 그런 정치적인 발언이나 행동을 하는 분들은 많은데 이런 노인 세대들을 우리가 어떻게 이해할 수 있을까라는 질문을 던지고 싶었던 거예요. 이분한테 근데 이분에 대답은 뭘 이해해 이 사람들은 어~ 이렇케 이렇케 성장 이 이런 시기에 이렇케 성장을 했고 그동안 이렇케 살아왔기 때문에 지금 굉장히 이런 형편없는 모습을 보이는 거야 그니까 절대 봐주지 마 이런 얘길 하신 거죠",
  "그런데 중요한 건 음~ 너라고 예외일 거라고 생각하지 마 너희들도 정신 똑바로 안 차리면 저렇케 될 수 있어 그런 얘기가 음~ 그냥 단순히 노인 세대를 이해할 것이냐 뭐 배척할 것이냐 차원이 아니라 그게 누군가를 적대하고 혐오해서 해결될 문제가 아니고 나 자신을 어떻게 추스릴 것이냐가 중요하구나 그런 메시지를 주신 것 같아요. 예",
  "그리고 아까 인용하신 뭐 정답이란 없다 해답이 무수한 해답이 있을 뿐이다",
  "그 말씀도 저는 채현국 선생님한테 처음 듣는 얘기가 많았는데 이분 주장에 의하면 정답이라는 단어는 박정희 시대 때 생긴 것이다",
  "음~ 그 이전에는 해답이라고 했지 정답이라고 안 했다",
  "아~ 음 아~ 그래서 정답이라는 말 자체가 가지는 어떤 독선 폭력성 예. 폭력성에 대해서 얘기하고 그런 것들을 당연하게 받아들이는 우리에 상식에 대해서도 굉장히 질타를 하신 거죠",
  "어~ 늘 그래서 기대했던 대로 늘 야단을 많이 쳐주시고요",
  "지금도 만나면 늘 야단을 저는 맞고요",
  "인터뷰를 통해서 사람을 보고 사람과 만나면서 백이십이 회를 하면서 자기가 바뀌고 그걸 통해서 좀 더 따뜻한 세상에 시선이 만들어지고 뭐 이런 것들이 되게 선순환되는 모습이여서 아름다워 보입니다",
  "삼십 대는 방송작가로 활동하셨습니다",
  "우리가 너무나 잘 알고 있는 엠비씨 다큐 스폐셜 그리고 이제는 말할 수 있다 방송 대상 작가이시기도 하면서  예",
  "예. 엠비씨 방송 대상이여가지고  제가 늘 자랑하고 다녀요",
  "방송 작가로서에 삶은 어떠셨습니까? 어~ 저는 굉장히 좋았어요",
  "그리고 그게 아주 좋았다라는 걸 특히 그~ 제가 마흔 살에 인제 작가를 그만 두고 유학을 떠났는데 유학 가서 굉장히 많이 느꼈어요",
  "내가 참 좋은 사람들이랑 일했구나 음~ 일하는 분위기가 참 참 즐거운 거였구나 그때는 막 너무 맞아요",
  "신 육체적으로 힘들고 일이 과도 해서 음~ 늘 힘들다 생각했는데 참 행복한 시간들이였다라고 느꼈죠",
  "특히 제가 그~ 뭐 학생 운동하고 뭐 감옥 갔다 나오고 뭐 공장에 있고 뭐 여러 인제 제 나이에 비해서는 다양한 경험을 했다라는 생각 때문에 약간 뭔가 내가 세상에 대해서 뭔가 아는 것 같다라는 생각 뭐 이런 착각에 빠져 있었던 시긴 것 같애요. 삼십 대 초반이 보통 삼십 대 초반은 그러지 않나요? 네네",
  "내가 이제 이십 대를 지내고 보니 이제 좀 알 것 같다 이렇케 착각하는 시긴데 음~ 다큐멘터리를 하면서 그때도 인제 현장에 가서 직접 다양한 분들을 만나고 인터뷰하고 취재하고 그러면서 많이 배웠죠",
  "같이 일하는 뭐 피디나 동료 작가들하고 막 끊임없이 논쟁하고 싸우고 뭐 이런 과정을 통해서도 많이 배웠고요",
  "또 이때가 지상파에 골든타임이거든요",
  "프로그램하면 시청률이 잘 나오면 삼십 퍼센트 가까이 나오고 그 이상도 네네",
  "그리고 채널이 셋밖이 없었죠? 없었죠",
  "그니까 그랬기 때문에 프로그램 만들면 그다음 날 아침에 점심때 다 그 이야기 가지고 네네",
  "이야기하면서 점심 먹던 시절이였습니다",
  "그러니까 지상파가 사회적 아젠다를 다 만들어 내는 시점에서 방송작가를 한다는 것은 그리고 그런 어젠다를 직접 만드는 프로그램을 하신 거잖아요",
  "그렇죠. 저는 그래서 아주 그런 그런 의미가 있었고 그런 면에서 회고할 때 참 좋은 사람들 하고에 기억이다라고 느끼시는 것 같아요",
  "예. 그 당시에는 나름대로 되게 치열한 고민들을 하고 그거 가지고 굉장히 많이 어~ 언쟁을 벌였죠",
  "근데 그 언쟁을 벌이는 게 지금 생각하면 되게 행복했던 시간이고요",
  "어~ 제가 그~ 다큐멘터리 만들면서 기억에 남는 거는 제가 그~ 팔칠 년 유월이라는 제목에 다큐멘터리를 처음으로 그니까 유월 항쟁에 관한 첫 다큐멘터리를 했다라고 몇 년도죠? 그게 그게 구십칠년입니다. 그니까 십년 후에 정확하게 십년 후에 그 당시 김영삼 정부 말기라서 음~ 우리가 뭔가 새로 이렇케 정부 바뀌'었다고 하 했는데 이 이거밖에 안될까 약간 이런 실망감들도 사람들한테 있고 이런 식이었어요",
  "그 당시에 다시 유월 항쟁을 돌이켜 볼 볼 때에 그러면 마지막 엔딩 멘트를 뭐라고 쓸 것이냐 음~ 그~ 유월 항쟁은 우리에게 무엇을 남겼는가? 라고 묻는다면 음~ 뭐라고 쓸 것이냐 음~ 그게 굉장히 큰 저희 안에서는 음~ 굉장히 큰 화두였고요",
  "지금도 마지막 문장을 기억하는 게 음~ 그날 그 거리에 사람들은 아직 남아 여기 살고 있다로 끝냈어요",
  "그니까 뭐 제도적으로나 크게 정치적으로 뭐 경제적으로 기대했던 거만큼 바뀌지 않은 거에 대한 실망은 있으나 근데 그~ 체험을 가진 사람들이 여기서 지금은 되게 찌질하고 좀 그때만큼 용감하지 않은 것 같은 모습이긴 하나 그 체험을 가진 사람들이 여기 살고 있다는 그 사람이 희망이지 않을까? 라는 걸로 예. 어렵게 고민해서 썼던 대본이었던 내용입니다",
  "사회적으로도 한국에서 많은 활동을 하셨어요",
  "그니까 희망제작소 부소장으로 활동을 또 하셨고 지금 인제 비영리 재단 와글 네",
  "이사장으로 인제 활동하게 계신데 저도 인제 인사 나누면서 명함을 받았거든요",
  "근데 와글이 어떤 일을 하는지 힌트가 그 안에 없더라고요",
  "그게 의 의성언가요? 와글와글 맞습니다. 저희 명함이 초록색이잖아요",
  "뭔가 그런 그~ 예. 풀뿌리 정치 풀뿌리 시민 정치 어~ 그런 새로운 정치 혁신 운동을 그냥 뭐 특별히 전문가나 그~ 직업인들이 하는 게 아니라 보통 일반 시민들이 주체가 돼서 어~ 정치를 바꾸는 일을 좀 해보자 그래서 와글와글 떠드는 소리가 음 굉장히 민주주의를 만드는 참 중요한 거니까 뭐 의견을 배제하고 걸러내고 하지 말고 다양한 의견이 어떻게 하면 더 활발하게 올라올 수 있고 숙의적인 과정을 거쳐서 집단적으로 의사를 결정하게 할 수 있을까 어~ 인제 그런 고민을 안고 만들었고요",
  "어~ 그래서 저희는 뭐 시민 참여형 어떤 그~ 정치 플랫폼이라든가 또 그런 새로운 정치혁신에 좀 뜻을 같이하는 청년 세대들을 육성하고 발굴하고 지원하는 일이라든가 이런 걸 하고 있습니다",
  "자~ 오늘에 끝 질문드리겠습니다",
  "저희 이제 티비 책방 북소리 찾아주시는 모든 손님께 여쭤보는 질문입니다",
  "내 마음속에 오래도록 남은 책에서 얻은 한 구절이 있다면 소개해주시죠",
  "제가 그~ 제 인생에 책 뭐 이런 걸 한 번 찾아보라는 말씀을 듣고 사실 뭐 좋은 책들이 많이 있고 하지만 그냥 갑자기 딱 떠오르는 책이 아주 아주 오래전에 어렸을 때 중학생 때 읽었던 책이였어요",
  "그게 인제 루이제 린저가 쓴 이~ 삶에 한가운데 혹은 예전에 번역본으로는 생에 한가운데 음~ 저희 때는 생에 한가운데였어요",
  "저는 사실 그 책을 중학교 때 삼중단 문고라는 이~ 작은 포켓 문고로 읽고 네. 네",
  "어~ 그 이후에 그 책이 어디 갔는지도 모르겠고요",
  "다시 본 적이 없어요",
  "그런데 그때 아마 제가 책을 읽으면서 이렇케 막 필기해서 좋아하는 구절을 써놓고 한참 여학생 때 그럴 때였던 것 같아서 특정 대목이 굉장히 오랫동안 기억에 남아있는 문장들이 있거든요",
  "그래서 그 대목을 소개를 할려고 예. 찾아봤습니다",
  "언니는 혹시 한 마리 새라고 생각하고 싶지 않아? 고양이 말똥가리 담비 어린 학생들 겨울 추위 이~ 모두가 그를 쫓고 있어 새는 이런 한가운데 살면서 새끼들을 키우고 있어 한순간도 나뭇가지에서 마음 놓고 앉아있지 못하지 그래 새를 봐 새가 어떻게 앉아있는지를 봐 달아날 준비를 하고 경계를 하면서 불안해하면서 나뭇가지에 앉아 있잖아 그리고 온 세상이 그를 적으로 보는데 노래 부르는 거야 이 대목이 어렸을 때 굉장히 마음에 남았던 음~ 우리는 한가롭게 저 새가 나뭇가지에 앉아서 즐겁게 노래를 부른다라고 생각하지만 음~ 정작 그 새는 수많은 생명에 위협과 불안과 공포와 뭐 굶주림과 여러 가지 조건 속에서 그 끊임없이 흔들리는 나뭇가지 위에서 중심을 잡으려고 애쓰면서 노래를 부르는 거야 거야 예. 그래서 아~ 다시 요번에 이 프로그램 덕분에 제가 이 책을 찾아보면서 아~ 이 책이 정말 저한테 영향을 많이 미쳤나보다라는 생각을 했습니다",
  "음~ 그니까 요번에 그~ 당신이 반짝이던 순간 이 책에서 말하고자 했던 것도 사실은 삼십몇 년 전에 읽었던 이 책에 나와 있는 이런 대목과 같은 내용이지 않았을까? 예. 그렇케 생각이 들어요. 네",
  "생에 한가운데에서 숙연하게 여러 가지 생각을 하게 되네요",
  "이진순 작가에 어떤 삶을 관통하는 화두는 결국 인간이 아닌가 인간에 대한 뜨거운 애정이 아닌가 하는 생각했고요",
  "어~ 후속 인터뷰로 또 많은 분들을 만나시고 그 느낌을 함께 나눠주셨으면 하는 바람도 있습니다",
  "바쁘시겠지만 체력이 회복되면 네네",
  "네. 오늘 티비 책방 북소리 당신이 반짝이던 순간을 쓴 이진순 작가와 함께했습니다",
  "김성신 평론가님 한 주 동안 잘 지내셨나요? 잘 못 지냈습니다",
  "아~ 왜요? 제가 야구 좋아해서 야구 보러 갔는데 음~ 제가 좋아하는 선수가 그~ 이 년 차 징스크 때문에 아~ 아주 부진한 바람에 네. 팀이 졌습니다",
  "그래서 잘 못 지냈습니다",
  "그니까 일년 차에는 굉장히 잘하다가 네",
  "갑자기 이년 차에 접어드는 순간 실력이 하락하는 네",
  "예. 그런 좀 현상이 그~ 프로야구에 좀 있더라고요",
  "그~ 야구계에 아주 오랜된 징스크 중에 하나죠",
  "네. 저도 징크스가 좀 있긴 합니다",
  "저는 중요한 일이 앞두고 손톱과 발톱을 잘 안 깎아요",
  "꼭 깎고나 면 다음에 일이 잘 안 풀려서 예. 한동안 손톱과 발톱이 길어지는 예. 그런 어~ 징크스가 있는데 저한테는 징크스가 좋다기보다는 머피에 법칙처럼 늘 나쁜 일만 일어나는 좀 안 좋은 것으로 생각돼서 고민 될때가 많아요",
  "그래서 오늘은 어~ 바로 이런 징크스 때문에 고민인 분들에 사연을 들어봤는데요",
  "어~ 오늘에 사연 허희 평론가께서 소개를 좀 해 주시죠",
  "네. 안녕하세요? 저는 원래 미신이나 점을 잘 안 믿는 편인데요",
  "어느 순간부터 징크스가 생겨서 신경쓰다보니 이제 너무 믿게 돼 고민입니다",
  "이~ 남들은 좋은 일이 생긴다는 정화조 차량을 보면 제가 보면 꼭 안 좋은 일이 있고요",
  "놀러 가려고 하면 꼭 비나 폭풍 폭설이 내립니다",
  "그리고 새 차를 사면 한 달 안에 꼭 사고가 나고요",
  "징크스를 깨볼까 생각도 해봤지만 안돼서 차라리 대비용으로 보험을 들기 시작했어요",
  "여기까진 좋았는데 문제는 그렇게 든 보험만 어느새 스무 개가 된다는 점입니다",
  "원래 빠듯한 월급에 매달 스무 개에 보험료가 나가니 허리를 졸라매도 매달 생활비가 부족해요",
  "이~ 친구도 못 만나고 계속 이런 날이 계속되니 이~ 내가 이렇케까지 해서 살아야 하나 하는 생각이 들더라고요",
  "그래서 보험을 해지하려고 하면 이~ 해지했다가 징크스 때문에 큰돈이 필요한 일이 생기면 어떡하지 또 이런 생각이 들어서 매번 해지를 못 하고 있어요",
  "저 어떡하면 좋을까요? 아~ 징크스라는 것을 좀 생각해보면 어~ 우연을 운명이라고 믿는 음~ 것이기도 하잖아요",
  "그래서 오늘은 어~ 좀 심리학적이고 과학적인 측면에서 이 징크스라는 것들을 설명해주고 그래서 우리가 징크스를 좀 이겨낼 수 있도록 도움을 주는 그런 책을 저는 준비를 해봤습니다",
  "어~ 제가 소개해드릴 책은 바로 우연 접속자라는 제목에 책입니다",
  "제가 이 책을 추천드리는 이유는 나쁜 징크스를 벗어나서 어~ 좋은 징크스를 가질 수 있게끔 도움을 주는 책이기 때문입니다",
  "그러면 얼마나 좋을까요? 그렇죠",
  "음~ 사실 바로 이 이유를 알 수 없다라는 점이 우리에게 도움을 주는 근본이 된다라는 겁니다",
  "음~ 그렇기 때문에 이 책에서는 그 알 수 없음을 알 수 있음으로 바꿔놓는 거죠",
  "쉽게 얘기하자면 인과관계가 바뀌'어있다라는 거죠",
  "징크스가 있어서 불행이 어떤 불행한 일이 일어나는 것이 아니라 우리가 거기에 몰두하고 있기 때문에 그~ 좋지 않은 일들이 실제로 벌어지는 확률이 높아지고 그것을 우리가 인지한다라는 겁니다",
  "음~ 그럼 이런 예로 좀 생각해볼 수 있을까요? 내가 야구장에 직관 하러 가기만 하면 내가 응원하는 팀이 진다",
  "이것도 어떻게 보면 징크스에 어떤 인과 관계가 뒤집힌 거라고 볼 수 있겠네요",
  "그렇죠. 이것도 진 경기만 다 기억을 하고 있는 겁니다",
  "그래서 앞으로도 내가 가기만 하면 질거다 이렇케 믿음을 가지게 되는 건데 아~ 진짜 많이 지더라고요",
  "그러니까 어~ 이 책을 읽고 나면 이제는 오히려 징크스를 역으로 이용할 수 있다는 겁니다",
  "아~ 이 책을 제가 추천드리는 또 하나에 이유라면 바로 이런 그~ 우연 징크스를 즐길 수도 있도록 만들어 준다라는 겁니다",
  "우리가 인생 살면서 뭔가 극적인 도약을 하게 만들어 주는 그것도 다 우연에 산물이기도 하다",
  "예. 바로 그런 점들을 우리가 이 책을 통해서 알게 된다라면 나쁜 징크스에 늘 이렇케 공포심을 가지는 것보다는 좋은 징크스를 통해서 내 삶을 훨씬 더 활성화시키는 이런 부분들에 도움을 분명히 받을 수 있지 않을까 싶습니다",
  "음~ 자 이제 이~ 허희 평론가에 해결책도 궁금한데요",
  "예. 제가 준비한 책은 존 그린 작가에 거북이는 언제나 거기에 있어라는 소설입니다",
  "제가 이 책을 추천드리는 이유는 이 징크스에 밑바탕을 이루는 불안과 공존하게 하는 법을 알려주기 때문입니다",
  "이 소설에 주인공은 열여섯 살 에이잔데요",
  "에이자는 건강염려증에 시달리고 있습니다",
  "뭐 이를테면 그녀는 자신이 세균에 감염돼 죽을지도 모른다는 생각을 늘 하고 있어요",
  "이 에이자는 심지어 세정제를 마시기까지 합니다",
  "이걸 보면서 저는 이~ 스무 개나 보험을 든 사연자분이 떠오르더라고요",
  "그렇기 때문에 이~ 에이자가 자신에 삶을 어떻게 꾸려가는지 살펴보는 게 좋을 텐데요",
  "에이자는 똑똑한 소녀입니다",
  "자기에 상태를 정확히 인지하고 있는데요",
  "이렇케 말하기도 합니다",
  "걱정하는 게 어때서 걱정도 올바른 세계관이야 인생은 가시밭길이니까 이게 열여섯 소녀가 하는 말입니다",
  "대단히 똑똑한데요? 그렇죠. 네",
  "그니까 걱정 자체를 이미 자기에 어떤 삶에 일부로서 받아들이고 있는 거죠",
  "저는 이 책을 천천히 따라 읽으면서 에이자에 이야기에 집중하다보면 그 힌트를 사연자분도 반드시 발견할 수 있을 거라고 믿습니다",
  "제가 이 책을 추천드리는 두 번째 이유는 이 소설이 작가가 과거에 겪었던 심리적 고통에 극복기이기도 하단 겁니다",
  "자신에 이야기를 직접 투영한 그렇습니다",
  "소설로 만든 이런 작품이라고 볼 수 있겠네요",
  "네. 존 그린 작가는 인터뷰에서 또 이렇케 언급한 적이 있어요",
  "내가 과도한 불안 때문에 괴롭지 않았다면 이 작품을 쓸 수 없었을 겁니다",
  "그게 어떤 느낌인지 전달할 수 있다면 많은 사람들이 이 문제를 이해하는 데 도움이 될 거라고 생각했습니다",
  "이 존 그린은 이~ 징크스에 기인한 불안 증세에 정말 심각하게 시달렸다고 해요",
  "그런데 그걸 소설로 써내는 방식으로 견뎌냈던 것이죠",
  "김성식 평론가님도 좀 느껴보신 적 없으신가요? 왠지 글로 쓰다 보면 거대했던 문제가 조금씩 조금씩 좀 작아지고 내가 감당할 수 있는 크기로 좀 느껴진단 사실이요",
  "힘든 일이 있을 때 아니면 좀 우울할 때 직접 글을 쓰는 것만큼 분명한 어떤 기분 전환이 이루어지는 일도 없는 것 같아요",
  "네. 저는 사연자분이 일기를 써보시는 것만으로도 자기 자신에 문제를 객관화시킬 수 있는 정말 큰 도움이 된다고 생각합니다",
  "아마 그~ 징크스로부터 탈출할 계기를 마련할 수 있지 않을까 싶습니다",
  "네. 오늘은 징크스라는 주제로 바로 이~ 징크스 때문에 고민이신 분에 사연을 함께 들어봤는데요",
  "오늘은 사다리 타기로 결정해보겠습니다",
  "김성신 평론가님이 동물을 골라주세요",
  "아~ 토끼 토끼 네. 오~ 네. 토끼에 사다리 타기에 결과 바로 운동입니다",
  "이 운동 때문에 고민이신 분들 저희 해결책 앞으로 사연 보내 주심 되는데요",
  "네. 한 주에 피로를 내려놓는 시간이죠",
  "금요일에 티비 책방 북소리 오늘은 오랜만에 북 페스티벌로 인사드립니다",
  "안녕하세요? 저는 진행을 맡은 문학 평론 쓰는 허희라고 합니다. 반갑습니다",
  "안녕하세요? 저는 재즈 보컬 리스트 유사랑입니다. 반갑습니다",
  "예. 그리고 오늘 연주로 함께해 주실 송지훈 오정택 씨 소개해드립니다",
  "네. 어~ 재즈 피아니스트 송지훈 씨고요",
  "또 콘트라 베이시스트 오정택 씨입니다",
  "어~ 얼마 전까지도 굉장히 무더웠잖아요",
  "근데 저는 어제 어~ 밤을 자다가 홑이불를 겹이불로 바꿨습니다",
  "요즘 또 일교차가 심해서 그렇죠",
  "네. 이불을 바꿀 철이 왔죠",
  "네. 인제 가을이 성큼 다가왔는데요",
  "가을 하면 유사랑 씨는 뭐가 떠오르세요? 뭐뭐에 계절 가을 하면 어~ 많은 분들이 이~ 생각하실 것 같은데 바로 독서에 계절입니다",
  "아~ 독서에 계절을 맞아 시청자 여러분들을 만나러 스튜디오를 벗어나서 저희가 이곳에 왔는데요",
  "둘러보시면 지금 아주 다양한 많은 행사들을 하고 있습니다",
  "네. 서울 북 페스티벌은 이~ 서울시 최대 규모에 책 축제라고 합니다",
  "어~ 광장에서 즐기는 독서를 모토로 읽고 쓰고 또 말하는 일상적인 행위를 풍요롭게 만끽할 수 있는 시간인데요",
  "저희가 또 여러분과 함께 하는 시간을 마련했습니다",
  "지금 인제 화면에 여러분 어~ 큐알코드가 뜰 겁니다",
  "여러분께서 오픈 채팅방에 들어오셔서 여러가지 뭐 이야기를 남겨주시면 저희가 상품을 드릴 텐데요",
  "풍성한 책 선물 마련했습니다",
  "먼저 재치 있는 좀 인사말을 올리시는 분들께 네",
  "저희 책 선물 드리면 어떨까 싶어요",
  "럭키 박스 준비했는데 오늘 선물 아주 많이 준비를 했다고 제작진들에게 들었는데 네",
  "뭐 책상 책사 책을 모으는 게 취미다 자신에 이야기들 어~ 자유롭게 올려주시면 좋겠습니다",
  "네. 엘이디 화면 뒤에 보니까 지금 유사랑 씨 너무 이뻐요",
  "강현철 님 어디 계십니까? 강현철 님 감사합니다. 오~ 강현철 님 저희 럭키 박스 드리도록 하겠습니다",
  "바로 축하 인사드리고요",
  "어~ 지금 뭐 선정되지 않으셨다고 너무 아쉬워하지 않으셔도 됩니다",
  "예. 저희가 계속 여러분께서 참여하시는 코너 만들어 뒀기 때문에 그때도 북 채팅방에 들어오셔서 네",
  "많이 참여 부탁드릴게요",
  "자 그러면 본격적으로 북 페스티벌 문을 열어볼까 하는데 아까부터 객석에서 저희를 좀 뚫어지게 쳐다보는 분이 계십니다",
  "네. 누구시죠? 이분을 저는 한 단어로 표현하면 천만이라는 단어로 아~ 그렇죠",
  "표현 할 수 있을 것 같아요",
  "천만에 이어서 오늘 저는 사랑꾼이라고 표현하고 싶어요",
  "아~ 사랑꾼이요? 또 유사랑 씨에 이름하고도 같네요",
  "아~ 그렇죠. 그렇습니다",
  "사랑을 마구마구 전해주시는 그런 분을 오늘 소개를 할까 하는데요",
  "누구시죠? 예. 오늘에 주인공은요",
  "결코 가볍지 않은 고민을 이~ 재치있게 풀어낸 책으로 독자들에 많은 공감을 얻고 있는 분입니다",
  "말하고 슬퍼하고 사랑하라에 저자 김지윤 작갑니다",
  "네. 김지윤 작가님 먼저 여기 계신 분들께 인사 말씀 부탁드리겠습니다",
  "그렇죠. 어~ 가을일이라고 말씀드렸는데 네",
  "아직 낮에는 좀 더운 것 같아요",
  "앞에 앉아 있으니까 눈이 안 떠지네요",
  "앞서 소개해드린 것 같이 네네",
  "김지윤 작가님에게 수식어가 참 많은 것 같습니다",
  "뭐 유튜브 누적 조회 수가 천오백만 뷰에 달한다고 하고요",
  "천만 요정 또 연애 상담을 해주는 사랑꾼 청춘들에 위로자를 자청하는 사이다 언니라는 수식어까지 아주 다양한데 네",
  "그중에서 어떤 수식어가 가장 마음에 드세요? 사이다 언니 사이다 언니 왜 사이다 언니가 좀 마음에 드십니까? 안 그래도 인생 너무 답답하니까 저도 그 수식어가 정말 마음에 들더라고요",
  "네. 이렇케 좀 답답할 때 먹으면 좀 내려가잖아요",
  "오늘 그런 시간이 됐으면 좋겠네요",
  "저희가 이번 북 페스티벌 제목을 이~ 말하고 쓰고 사랑하라라고 지었는데요",
  "최근 출간하신 책 제목도 이와 비슷합니다",
  "말하라라는 말을 제일 앞에 붙여주셨는데요",
  "그 이유가 뭘까요? 제가 그동안 그~ 이 일을 하고 또 많은 분들에 어떤 뭐 부부나 연인들이나 뭐 이런 또 관계에 대한 고민이 있으신 분들에 이야기를 되게 인제 직업상 많이 듣게 됐는데요",
  "공통점 중에 하나가 뭐였냐 면은 어~ 굉장히 그냥 말을 못해가지고 네",
  "이게 굉장히 간단한 건데 우리가 말해본 적이 없다 보니까 굉장히 말을 그 사람한테 못해서 생기는 참 크고 작은 일들이 많았어요",
  "예를 들면 저희한테 막 이메일을 엄청 많이 보내시는데 메일을 정말 잘 쓰세요",
  "너무 잘 쓰시고 딱 그거 하나만 보면은 어떤 사연인지 막 이해가 갈 만큼 너무 잘 쓰시는데 이거를 그냥 그~ 상대한테 보내면 해결될 일이 되게 많았어요",
  "근데 저희한테 이렇케 말씀을 잘하시는데 왜 그 당사자한테 이렇케 못할까? 보시면서 되게 답답하시겠어요",
  "그니까 되게 안타깝고 네",
  "또 돌아보면 저 또한 그랬고 네",
  "음~ 그래서 사람들이 되게 딱 그 사람한테 말해야 될 거를 되게 말을 못 해서 답답한 일이 많구나 그래서 이번 책을 고민하다가 말하라를 제일 앞쪽으로 빼게 됐어요",
  "네. 평생 뭐 사랑하는 거 같지만 그 단어만 들었을 때는 가장 먼저 첫 번째로 연인들에 그 뜨거운 사랑을 저는 이렇케 먼저 떠오르거든요",
  "근데 어~ 앞서 제가 첫 곡으로 들려들었던 어바웃 타임 오에스티 곡도 연인에 관한 사랑 곡이고 근데 이 책에서 청춘들에 사랑만 얘기하는 건 아니죠? 네. 이 책은 좀 기본적인 관계들에 대한 이야기를 좀 많이 담았고요",
  "자기 자신하고에 관계 또 가족 나를 중심으로 맺는 모든 다양한 관계들에 대한 이야기를 예. 다룬 책입니다",
  "예. 저희가 앞서서 이 책에 제목 맨 앞에 있는 말하라에 대해서 이야기 나눠봤는데요",
  "중간에 제목이 슬퍼하고에도 눈길이 갑니다",
  "이 작가님께서 또 이렇케 슬퍼하고를 중간에 넣으신 이유도 뭘까 궁금해져요",
  "좀 그런 생각이 들었어요",
  "저도 그렇지만은 우리가 요즘에는 에쓰앤에쓰 세대잖아요",
  "그러다 보니까 좋아요를 계속 눌러줘야지 되고 그다음에 우리가 좀 다른 사람에 삶을 관찰할 때는 다 괜찮잖아요",
  "대부분 다 괜찮고 다 잘 살고 그런데 정작 우리에 삶에서는 슬픈 순간도 많고 슬픈 일도 많고 마땅히 슬퍼해야 될 것도 되게 많은데 좀 그런 것들을 표현할 수 있는 기회들이 굉장히 많이 없었다고 생각했어요",
  "왜냐하면 어렸을 때도 보면 저도 그랬지마는 울면은 실컷 울으라고 얘길 해주지 않았거든요",
  "그만 울어 뭐 왜 울어 네",
  "왜 울어 그만 울어 이런 말 되게 많이 들었고 맞아요",
  "많이 들었고 그다음에 좀 슬픔을 표현하고 걸어 다니면 청승 떨지 말란 얘기도 많이 들었고 네",
  "저는 개인적으로 모든 사람은 자기 삶에 어떤 분량에 슬픔을 가지고 있다고 생각하거든요",
  "그리고 그거를 그만큼 잘 느끼고 표현하는 만큼 본인이 원하는 만큼에 행복치에 좀 도달할 수 있는 것 같아요",
  "그런데 약간 슬픔이 허용되지 않는 분위기 슬프면 약간 루저가 되는 분위기 그래 갖고 우리 파이팅이라는 말을 너무 잘 쓰잖아요",
  "그 말을 들으면 되게 어떨 때 굉장히 조금 힘들더라 더 이상 내 힘이 없는데 뭘 더 파이팅하라는 건가 지금 그런 생각 속에서 네",
  "좀 제가 느끼는 어떤 슬픔에 당위성 이런 거에 대해서 많은 분들도 좀 같이 우리가 못다 한 슬픔이 있다면 슬퍼했으면 좋겠어서 두 번째를 슬퍼하라로 예. 담았습니다",
  "근데 사실 우리가 여러 가지로 그 슬픔이라는 감정을 맞딱드리지만 그거를 털어놓는 거 자체가 쉽지 않은 일인 것 같아요",
  "근데 책 구절 속에서 제가 마음에 닿는 구절이 있었는데 슬픔은 말리는 게 아니다",
  "슬픔은 자신을 알아줄 때만 우리 곁을 떠난다라고 이렇케 표현을 해 주셨어요",
  "근데 이렇케 정제되기까지 정말 많은 시간이 필요했을 거라는 생각이 들었거든요? 네. 근데 요거 슬픔을 말리는 게 아니야 이거는 제가 저희 애를 키우면서 아이한테 배운 거예요",
  "저도 슬픔을 어떻게 다루어야 되는지 솔직히 배운 적이 별로 없는 것 같아요",
  "사랑도 어떻게 해야 되는지 몰랐었지만 네",
  "슬픔은 어떻게 다루어야 되고 슬픔은 어떻게 느끼고 인생에서 어떻게 흘러가고 소화되는지를 진짜 잘 몰랐었는데 저희 애가 자기가 어떤 일을 겪으면서 제가 저 또한 엄마가 딴 거 찾아줄 게 울지마 이랬더니 저희 애가 그때 여덟 살이었는데 엄마가 뭔데 내 슬픔을 말려 슬픔은 말리는 게 아냐 근데 그때 약간 제가 머리에 뭐로 딩 맞은 것 같앴거든요",
  "아~ 내가 이렇케 바보같이 슬픔을 말리고 있었다니 제가 한 이십 분 정도 와 그래 미안해 충분히 슬퍼해 그리고 되게 옆에 약간 바보처럼 앉아있어었어요",
  "그래서 그때 아~ 깨달았던거를 책에다 쓴 거고 지금 현재도 저도 다른 사람들은 슬픔을 어떻케 처리해가고 있나 이러면서 저 또한 배우고 있는 것 같아요",
  "네. 참 똑똑한 아이를 두셨어요",
  "작가님에 아들이기 때문에 가능한 거 아닐까? 네. 그러니까요",
  "저는 책을 보면서 그런 생각을 했거든요",
  "요즘 애들은 다 그래요",
  "요즘 애들은 다 그런가요? 사실 이렇케 내 감정에 충실해서 억울할 때 억울하다고 항변하고 뭔가 이유를 대고 이러면은 또 어~ 이렇케 꾸지람을 듣고 그렇죠. 말대답한다고 또 가만히 있으 있으면은 꿍하게 있다고 또 혼나고 그런 경우들이 저도 어릴 때 많이 있었던 기억이 나는데 사실 이렇케 어느 장단에 춤춰야 될지 고민이 많이 되는 게 사실이에요",
  "부정적인 말이나 이런 표현들 자체를 점점 그래서 잘 안 하게 되는 것 같은데 어떻게 생각하시나요? 네. 그래서 안 하게 되죠",
  "그래서 우리는 입을 다물었고 네. 맞아요",
  "그래 가지고 우리나라 여성들이 전 세계 정신 건강 의학계에 그~ 기여한 바가 홧병이잖아요",
  "홧병은 아시아 딱 우리나라 여성들이 가지는 민속 병이거든요",
  "그것을 민속 병이라고 그~ 텍스트에서 봤을 때 되게 충격받았어요",
  "아~ 그러니까 우리가 약간 뭐 어디 아프리카나 어디 갈 때 막 주사 맞잖아요",
  "거기 풍토병 걸리면 또 예방 주사 맞는다고 생각하면서 예",
  "근데 우리가 가지고 있는 이런 어~ 부정적인 소통에 대한 억압들이 결국 우리에게는 토속병이 되는 거예요",
  "음~ 그래서 홧병에 걸릴 만큼 요즘에는 남성들도 마찬가지고 거의 오십 대 남성들은 뭐 다섯 명 중에 거의 두 명은 우울증이다 막 이런 얘기가 예",
  "있을 만큼 그런 것들이 인제 오랫동안 억압돼 왔던 게 인제 막 많은 병폐들 어려움들이 있는 것 같아요",
  "네. 김지윤 작가님에 말씀을 계속 저희가 듣고 있는데 이 와중에도 오픈채팅방은 예. 운영이 되고 있습니다",
  "예. 멘트를 좀 몇 개 소개해드릴까요? 어~ 흥우님께서 표현은 정말 어려운 것 같아요",
  "저희만 어려운 건 아니고 또 아~ 사랑은 말로 합시다라고 또 김도연 님께서 말씀해주셨는데 진짜 사랑 표현하지 않으면 모르죠",
  "저는 어~ 이런 경험들이 많이 있는 것 같아요",
  "내가 말하지 않아도 상대방이 당연히 알겠지 내가 이렇케 몸으로 표현을 했는데 네",
  "알겠지라고 생각했는데 말을 안 하니까 모르더라고요",
  "그리고 거기서 생긴 오해들도 어~저는 또 실망하게 되고 섭섭하게 되고 그런 것들을 통해서 아~ 정말 말로 표현을 해야 되는구나 라는 거를 조금 조금씩 요즘 느끼고 또 작가님 책을 보면서도 엄청난 공감을 많이 했어요",
  "그런 부분에서 안 그래도 이 책에 또 마지막 제목이 사랑하라 이잖아요",
  "참 이~ 사랑을 어떻게 표현해야 할지 고민이신 분들 굉장히 많으실 것 같은데 네",
  "작가님께서 좀 어떤 조언을 해주실 수 있을까요? 그~ 알랭 드 보통이 그~ 쓴 책에서 이런 말을 했어요",
  "사랑은 직관으로 시작해서 설명으로 유지된다라고 하거든요",
  "그니까 우리가 직관으로 인제 사랑을 시작하죠",
  "오~ 내 타입이야 어~ 웬일이야 그 말을 알아듣더라니까 야~ 완전 옷이 완전 내 타입이야 너무 끌려 직관으로 사랑이 시작되는데 직관으로 사랑이 유지되지는 않죠",
  "사랑이 유지되는 건 계속되는 설명인데 사랑이라는 게 어떤 감정이기도 하지만 장기적인 관계에서는 계속된 설명에 에너지가 되는 것 같아요",
  "예를 들면 그런 설명이라는 건 장기적인 관계에서 어~ 니가 지금 락앤락 뚜껑을 왜 안 닫은 게 내가 이렇케 열이 받냐면 이런 걸 인제 차근차근 얘기해가는 게 사랑을 유지하게 되는 설명인 것 같아요",
  "근데 많은 분들이 이렇케 조금 하다가 안 되면 이렇케 아~ 됐어 그만하자 막 이렇케 되잖아요",
  "그러면 한 번 사이가 이렇케 벌어지기 시작하면 이렇케 겉잡을 수 없이 예. 벌어지는 것 같애요",
  "근데 둘 사이에 인제 이야길 했을 때 말을 하지 않는 기대치가 그니까 말을 하지 않게 되는 이유 중에 하나가 뭐냐면 말을 통해서 되게 많이 해결될 거라고 기대를 하시기 때문에 말을 안 하시는 것 같아요",
  "근데 원래 말을 한다고 해결이 잘 되지는 않아요",
  "어떤 그~ 관계 부부 관계 같은 경우에는 자기네들이 가지고 있는 문제 중에서 거의 육십팔 퍼센트 죽어도 깨어나도 세 번 태어나도 절대 해결 안 되거든요",
  "그니까 우리가 갖고 있는 거중에 삼십 퍼센트 정도 해결할 수 있어요",
  "음~ 근데 삼십 퍼센트라고 하면은 그거에 반만 해도 열다섯 개죠? 이 사람하고 갖고 있는 문제 백 개 중에서 열다섯 개만 해결돼도 나는 반타작은 하고 가는 거예요",
  "그니까 그런데 많은 사람들 이~ 얘길 하면 백 개가 다 해결될 거라고 기대하는 거죠",
  "음~ 근데 해결되기 때문에 우리가 이야기 하는 게 아니라 더 나빠지거나 이거 때문에 또 다른 문제가 생기지 않기 위해서 자기표현에 관점을 가지고 이야기를 해야지 네",
  "문제 해결 관점에서 아~ 이야길 하면은 굉장히 어려워지는 그런데 표현을 하다보면은 사람이 마음이 좀 너그러워지거든요",
  "자기 자신에게 말을 했다는 것만으로도 정신적 에너지가 생기기 때문에 그만큼 이 사람에 대해서도 여유가 생겨요",
  "그렇기 때문에 그냥 표현이 굉장히 중요한 거 같아요. 표현 억압하지 않은 표현 네",
  "네. 아니 안 그래도 선글라스 끼고 계시고 지금 키보드 앞에 계속 앉아 계신데요",
  "혹시 작가님에 말씀 들으면서 아~ 나는 좀 예전에 표현을 잘못해서 아~ 사랑에 좀 이렇케 안 좋았던 적이 있다? 그런 적이 있으셨나요?  네. 우아 네",
  "아~ 심금을 울리네요",
  "그러니까요. 김지윤 작가님 지금 음악으로 네네",
  "어떤 감정을 좀 담아냈는지 짐작이 가십니까? 약간 그~ 후회  후회 미련 예. 예. 후회 막 이런 거 네",
  "웬지 밤에 자니라고 할 것 같아요",
  "아침에 이불킥 뭔가 구구절절하면서 슬픈 좀 슬픈 거 같애요라는 분들도 많이 계세요",
  "네. 어~ 회상이라고 또 아~ 네",
  "랑님께서 하셨는데요. 예",
  "회상에 느낌이 나기도 합니다",
  "오늘 김지윤 작가님에 출현 소식에 북소리 앞으로 비슷한 고민 가진 오 년 차 커플에 사연이 도착했습니다",
  "그래서 제가 이 사연을 좀 여러분들께 들려드리도록 할게요",
  "어~ 며칠 전 오년 사귄 남자친구와 크게 싸웠습니다",
  "평소 제 얘기도 편견 없이 잠 참 잘 들어 줘서 제가 가장 의지하는 사람이고 작년까지 저흰 한 번도 싸운 적이 없었어요",
  "하지만 사회생활을 시작하고 연락이 뜸해지고 대화도 거의 없습니다",
  "둘이 얼마 전에 여행을 다녀왔는데 그때도 숙소에만 누워있더라고요",
  "항상 무기력한 모습이 걱정돼서 술 한잔 권하며 회사에서 무슨 일이 있었냐 물어봐도 대답도 않고 한숨만 쉬더군요",
  "제가 남친에게 아무 도움이 안 되는 거 같단 생각이 들어서 결국 헤이지잔 말을 했습니다",
  "당연히 남자친구도 저와 헤어질 준비를 하고 있었다고 생각했는데 뜻밖에도 난 니가 없으면 안돼라는 말을 들었습니다",
  "고맙기도 하고 억울하기도 하고 만감이 교차하는 순간이었어요",
  "남자친구는 그 후로 제게 연락도 자주 하고 관계를 개선해보려 노력하는 것 같아요",
  "하지만 저는 그보다 남자친구에게 도움이 되고 싶습니다",
  "고민을 덜어주고 싶고 힘든 일이 있다면 같이 겪어주고 싶은데 어떻게 하면 그를 다시 행복하게 해줄 수 있을까요? 라고 네",
  "네. 박수 부탁드릴게요",
  "네. 제가 이 사연 어~ 음악와 함께 들으면서 참 오래된 연인들은 한 번씩 또 이런 어~ 비슷한 경험을 하지 않나 싶더라고요",
  "작가님께선 혹시 어~ 이런 연인들을 위해서 어떤 구체적인 조언을 해주실 수 있을까요? 근데 참 이분 사연을 참 두 분 다 너무 서로를 향한 사랑이 좀 느껴지는 네",
  "애틋한 사랑이 느껴지는 것 같아요",
  "근데 어~ 그냥 여기 마지막에 이런 질문 하셨잖아요",
  "어떻게 하면 다시 행복하게 해줄 수 있을까요? 근데 그거는 어~ 저는 연인들이 바로 이 부분이 말을 못 하는 부분이라고 생각해요",
  "아~ 그거를 그냥 그 사람한테 물어보면 되거든요",
  "어떻게 해줄 때 너는 행복해 그러면 생각보다 꽤 구체적인 순간들을 그 사람들이 얘기를 해요",
  "뭐 내가 커피 마실 때 가만히 옆에 있으면 좋겠어 내가 전화를 할 때 박 아주 반갑게 받아주면 그때 난 행복해 그니까 요런 순간들이 있어요",
  "그런 순간들이 상대방에 마음에 대부분 답이 있거든요",
  "우리가 보통은 그거를 구체적으로 잘 물어봐 주지 못하는 것 같아요",
  "근데 어쨌든 이렇케 장기적으로 연애를 하셨잖아요",
  "오 년이라면 대부분 부부 비슷한 인제 이런 시간을 인제 네",
  "보내시게 되는데 그게 되게 당연한 여정인 것 같아요",
  "그니까 너무나 우리가 애써서 이런 분도 되게 많거든요",
  "어~ 제가 뭐 사귄 지 이제 육 년이 되어가는데요",
  "처음처럼 다시 떨릴 수 없을까요? 처음엔 정말 우리가 잠도 못 자고 막 다섯 시간씩 전화하고 다시 그때로 돌아갈 수 없을까요? 절대로 돌아갈 수 없어요",
  "절대로 돌아갈 수 없어요",
  "그니까 그런 돌아갈 수 있단 기대를 버려야지 돼요",
  "우리는 인제 전진밖에 없어요",
  "후진은 없고 그냥 사랑은 로맨스에 감정도 있지만 시간이 지나면서 로맨스를 지나서 인제 애착이라는 감정으로 가죠",
  "조금 더 신뢰감이 있고 무게감이 있고 그다음에 말 안 해도 알 것 같은 느낌 나를 떠나지 않을 것 같은 느낌 나를 지지해주는 느낌 이런 것들이 또 사랑에 굉장히 또 다른 어떤 가치들이죠",
  "근데 우리에게는 아직도 약간 불타는 사랑 아주 막 가슴을 막 이렇케 막막 이렇케 부정맥 같은 사랑 막 이런 거를 네네",
  "우리가 너무나 그 사랑에 어떤 큰 에너지로 또 가치로 평가하는데 그거보다는 사랑에 또 다른 모양들을 받아들여 가는 것이 네",
  "어른들에 사랑인 것 같아요",
  "아~ 또 뭐 꼭 어른이라기보다 장기적인 사랑을 선택하는 사람들에 그니까 인간은 자기가 의식하던 의식하지 않던 두 패 두 패턴에 사랑을 보통 선택하죠",
  "그니까 아주 그냥 짧게 짧게 가슴 불타고 사그라들고 끝나고 사그라들고 끝나고 이런 사랑을 하기도 하고 어떤 사람들은 아주 장기적으로 사랑을 하기도 하는데 만약에 내가 내 인생에서 장기적인 사랑을 선택했다면 인제 요런 무료함들이 그냥 사랑에 한 형태라는 거를 받아들이고 가는 것도 어~ 굉장히 중요한 것 같아요",
  "근데 그렇케 하면 한 황혼에 다시 처음처럼 열정적인 사랑에 시기가 도래한대요",
  "어~ 근데 그거는 저도 가본 적이 없어서 네",
  "근데 그거는 굉장히 긴 시간을 간 사람들에게 오는 심리적인 선물이라고 하더라고요",
  "그게 있다니까 그걸 또 기대하면서 이렇케 가보는 거죠",
  "네. 어~ 그날이 언제 올 수 있을까?  저는 예. 뭐 한편으로 기대가 되고 네",
  "좀 멀게 느껴지기도 하고 그렇습니다",
  "예. 암담하죠? 네. 근데 이~ 연인과 이렇케 지내다 보면 어쩔 수 없이 또 싸우게 되잖아요",
  "저는 이 싸움에 과정도 참 중요하다라는 생각이 드는데 네네",
  "이걸 또 잘 못 하는 경우에는 또 서로에게 큰 상처를 주기도 하잖아요",
  "네네. 근데 정말 싸움은 되게 좋은 거거든요",
  "그니까 욕하는 싸움이나 때리는 싸움은 나쁘지만 이렇케 언쟁은 굉장히 유익한 거예요",
  "그런데 또 우리 역시 어렸을 때 싸우지 마 싸우면 안 돼 여기까지 배웠고 그러면 어떻게 해야 지는 뒤에 잘 배우지 못한 거죠",
  "그니까 싸움 자체는 의사소통에 되게 한 형태고 어~ 우리가 어떤 관계에서 안정감을 느끼지 못할수록 잘 싸우지 못해요",
  "그니까 안정감을 느낄수록 적정한 싸움을 할 수 있고 적정한 싸움이 관계에 되게 중요해요",
  "근데 인제 예를 들어서 이런 분들이 있죠",
  "우리는 안싸웠다라는 걸 굉장히 긍정적으로 평가하시는데 뭐 안 싸운 게 예를 들어 두 분이 정말로 성품이 너무나 훌륭해서 안 싸울 수도 있었겠죠",
  "하지만 누군가 한 사람이 굉장히 참았거나 아니면 둘 다 너무나 불필요하게 억압을 많이 했거나 갈등을 회피했기 때문에 안 싸운 경향이 더 많다고 느껴요",
  "왜냐하면 안 싸울려면 정말 성숙한 성인이여야 되거든요",
  "근데 진짜 훌륭한 성인들은 속세에 연애를 하시진 않잖아요",
  "그니까 우리가 속세에 사람으로서 이렇케 싸움을 하는 건 굉장히 자연스러운 거고 굉장히 인간적인 거고 그걸 어떻케 다루어 가느냐가 훨씬 더 중요한 문제죠",
  "예. 그니까 싸워야 돼요",
  "정말 잘 싸우라라는 말이 좀 어려운 것 같애요",
  "잘 싸우라 그 말 자체가 그래서 싸움에 기술 기술이라는 말도 있잖아요",
  "네. 여러분 내가 싸우다가 연인한테 이렇케 상처 되는 말을 받아봤다 본인은 잘 들어 주는 사람이래요",
  "열심히 경청만 할 때 말이라고 한다 말이라도 한다면 답답하진 않겠지만 스펀지처럼 잘 잘만 들어 주니 답답한 걸 풀려다가 예. 화만 나신다고 하셨고요",
  "어~ 그래 그럼 한 번 얘기해봐",
  "내가 들어 줄게 그런 거죠",
  "그니까 이런 분들은 되게 일단 되게 태도가 좋잖아요",
  "네 들어 줄려는 의지가 있잖아요",
  "네 근데 내 욕구가 충족이 안 되는 거잖아요",
  "오히려 답답할 거 같아요",
  "그쵸. 아니 그니까 요런 요런 분들은 굉장히 태도가 좋기 때문에 네",
  "리액션에 대해서 몇 개만 교육해 주면 돼요",
  "아~ 어머 아 씨 이렇케만 해라고 그래서 오분 간격으로 그렇케 하면 또 그렇케 하세요",
  "그냥 그러면서 인제 서로 배워가는 거죠",
  "근데 에쓰앤에쓰에 이런 카카오톡 이제 대화 오가고 하는 내용들이 많이 올라오는데 제가 봐도 정말 너무 울화통이 터지는 그러니까요",
  "그런 싸움에 어~ 대화들이 많이 올라오더라고요",
  "네. 뭐 작가님께서도 워낙 많은 상담을 하셨으니까 뭐 이런 사례는 또 비일비재하게 경험하셨을 것 같아요. 네",
  "그래서 원래 연인이나 부부두요",
  "카톡으로 절대 싸우면 안 돼요",
  "아~ 예. 카톡 싸움이 제일 참혹해요",
  "왜냐면 캡쳐기능도 있고요",
  "그리고 인제 모든 의사 소통은 문자로 했을 때 가장 부정적인 감정이 극대화돼서 전달돼요",
  "그렇기 때문에 나쁜 말일수록 만나서 눈을 보고 말을 할수록 부정적 감정이 감소하고요",
  "아~ 나쁜 말일수록 문자로 하면 나쁜 감정이 더 부풀어지거든요",
  "근데 인제 그리고 오해도 되는 것 같아요",
  "왜냐면 눈빛이 안 보여요",
  "눈빛이 안보 이기 때문에 예를 들어 우리가 막 진짜 만나서는 막 이렇케 오빠한테 만약에 가버려라고 한 만약에 가버려라는 말을 한다고 치면 어~ 만나서 오빠 가버려 이렇케 말하는 거랑 카톡으로 가버려라고 말하는 거랑은 네",
  "뉘앙스가 엄청나게 다르잖아요",
  "만나서 오빠 진짜 미워하는 거랑 카톡으로 정말 미워라고 하는 거랑은 뉘앙스에서 굉장히 다르기 때문에 네",
  "이게 분명히 앞뒤 전후 상황이 아마 있었을 거야 감정이 서로 격해질 때 카톡으로 싸우거나 이렇케 에쓰앤에쓰로 싸우잖아요",
  "반드시 격해지고 좋기가 쉽지 않아요",
  "그니까 저희 부부도 절대 카톡으론 잘 안 싸우는데 저도 이번 책을 쓰다가 바쁘니까 얼굴 잘 못 보잖아요",
  "한 번 카톡으로 뭔가 말 한 번 했다가 후회했어요",
  "아~ 제가 그때 다시 한번 아~ 맞다 아~ 문자로는 내가 한 말이라도 더 참는 건데 그래서 이런 문자 소통에 긍정적 측면도 있죠",
  "소심한 사람 좀 자기 얘기를 음~ 풀어갈 수 있다는 긍정적 측면은 있지만 네",
  "일단 싸움에 불씨가 텄다라고 느껴질 때는 일단 만나가 돼야지 이게 카톡으로 하면 이렇케 싸움이 커지더라고요",
  "이왕이면 이렇케 서로에게 상처가 되는 말을 날카롭게 하지 말고 잘 싸우는 방법 그~ 팁을 작가님께서 몇 가지 소개해주셔도 좋을 거 같더라고요",
  "지금 간단하게 말씀드리자면 보통 우리가 약간 서운한 게 얘기가 갑자기 격하게 잘 안 풀리는 거는 보통 너무 오래 참았다가 튀어나오기 때문인 것 같애요",
  "음~ 그래서 원래 제 일 원칙은 싸우기 전에 아주 조금 서운하기 시작했을 때 입을 열어야 돼요",
  "그니까 많이 거슬리지 않을 때 조금 아~ 이런 거 갖고 말하면 좀 그런가란 생각이 들 때 네",
  "그냥 나도 가볍게 얘기할 수 있을 때 오빠 너무 자주 늦는 것 같다 그냥 이렇케 편하게 얘기할 수 있을 때 뭐 약간 조금 서운하다 얘기를 꺼내는 게 되게 중요한 것 같고요",
  "그다음 또 하나 정말 권해드리고 싶은 건 제발 좀 먹고 싸우시라는 거예요",
  "이렇케 공백 상태에서 싸우시니까 굉장히 격해지시고 맞아요",
  "기분이 너무 나쁘고 나쁘니까 더 배가 고픈데 더 먹을 게 없고 이렇케 되니까 더 우리가 그렇잖아요",
  "솔직히 배에 기름 좀 바르고 얘기하면 그렇케 아주 심각하지 않을 일도 맞아요",
  "공복 상태나 아니면 되게 잠을 못 잔 상태에 얘기하면 굉장히 날이 서거든요",
  "그러니까 우리가 그냥 그런 인간이라는 걸 받아들이는 게 되게 중요한 것 같아요",
  "그래서 좀 먹고 싸우셨으면 좋겠고요",
  "음~ 그리고 그다음에 또 하나 싸우실 때 제발 한 번에 한 가지만 가지고 얘길 하셨으면 좋겠어요",
  "꼭 어~ 꼭 얘기를 할 때 에이라는 문장을 가지고 싸우시면 제발 그 에이만 가지고 얘기를 해야 되는데 네",
  "꼭 에이를 가지고 얘길 했다 뭐라 그러시면 야 내가 지금 이거 땜에 이러는 줄 알아? 아니 그러면 야 나도 그런 적이 되게 많아 이러면서 서로가 갑자기 막 다른 얘기를 하는 거예요",
  "그리고 또 에이 플러스 에이 하시는 분들 있죠? 갑자기 말 나온 김에 하나만 더 하자 이렇케 하면서 또 다른 얘길 하시는 거예요",
  "그리고 또 막 창고 대방출하시는 분들 계세요",
  "야 그냥 오늘 다 얘기하고 털고 끝내 이러면 진짜 다 끝나시더라고요",
  "그니까 제발 좀 한 번에 하나씩 식사하시고 나서 조금 서운했을 때 요거만 해도 굉장히 좋을 것 같고요",
  "아~ 그다음에 또 하나 제발 얘기하다 나가시지 좀 말았으면 좋겠어요",
  "얘기할 때 막 확 씨 이놈에 집구석 나가버리고 또 들어가 버리고 막 차에 타버리고 이러잖아요",
  "그러지 말고 인제 너무 답답할 때는 좀 약간 분리될 수도 있겠죠",
  "근데 제발 온다 뭐 나갔다 온다 뭐 내가 조금만 이따가 온다고 약간 이렇케 해주시는 것만으로도 되게 격하게 벼랑 끝으로 가는 거는 좀 막을 수 있는 것 같아요",
  "네. 자 이쯤에서 또 유사랑 밴드에 노래를 듣고 가면 좋을 것 같아요",
  "이번 곡 좀 소개 부탁드릴게요",
  "어~ 이번 곡은 여러분들 잘 아시는 가요를 한 곡 준비를 했습니다",
  "바로 유재하에 사랑하기 때문에 라는 곡을 준비를 했는데 가사 내용이 어~ 떠나고 난 후에 내가 정말 사랑하는 사람이 당신이였음을 깨닫고 오로지 당신만을 사랑하겠노라 라는 멋진 가삿말입니다",
  "여러분들 잘 아시죠? 이 곡을또 보사노바 라는 리듬으로 한 번 편곡을 해봤습니다",
  "지금 바로 들리도록 하겠습니다",
  "네. 여러분 큰 박수 부탁드립니다",
  "무슨 말이 필요하겠어요? 계속 들었으면 좋겠어요",
  "그게 저보다도 여기 피아니스트분께서 지금 계속 햇볕에  햇볕을 바로 맞으면서 그러게요",
  "대기하고 계셔서 박수 한 번 더 크게 치시죠",
  "아까 우리 현실이 영화처럼 그렇케 배경음악도 깔리면 얼마나 좋을까라고 네",
  "말씀을 드렸는데 지금 유사랑 씨가 딱 그 역할을 해주신 것 같아요",
  "지금 순식간에 서울 광장이 네",
  "예. 영화에 한 장면이 된 것 같은 아유 감사합니다",
  "그런 분위기로 바뀌'었습니다",
  "네. 이제 또 책 이야기 나눠볼 텐데요",
  "음~ 연인뿐만 아니라 가족 형제 또 친구에게 또 우리가 사랑을 표현을 하잖아요",
  "근데 이게 또 연인처럼 어~ 직접적으로 사랑한다? 이렇케 어~ 네",
  "어머니나 아버지에게 가족들에게 사랑한다고 말하기가 이렇케 얘기하기가 쉽지 않아요",
  "정말 제일 힘든 거 같아요",
  "그게 진짜 이상하지 않아요? 예",
  "그죠. 사랑하는 관계인데 정작 말 안 하잖아요",
  "그리고 막 엄마 사랑해 그리고 왜 그래 막 이러고 무슨 일 있어? 그리고 너 또 사고 쳤지? 용돈 필요해? 막 이러고 막 그러잖아요",
  "참 그게 우리가 그것도 참 같은 맥락인 것 같애요",
  "할 말은 안하고 사는 할 말은 안하고 사는 그런 관계 또 안했던 말을 하기는 쉽지 않지만 우리가 건강한 가정에 척도 중에 하나가 사랑한다는 거를 말로 표현하는 게 있어요",
  "언어화해서 표현하는 거 있죠",
  "그니까 사랑하는 거를 알지만 언어 표현이 없는 게 또 건강하지 않은 가정에 또 한 모습이기도 해요",
  "그래서 언어화하는 표현 되게 중요한 것 같고 쑥스러우면 이제 그~ 톡으로라도 하면은 그런 게 참 가족 간에도 쑥스러울 때도 이모티콘 좀 쓰고 하면 그게 또 그렇케 서로 못다 한 말을 하시는 통로가 되기도 하더라고요",
  "남편과 또 예. 아내 아이들까지는 자주 또 대화를 그래도 하지만 명절 때 친척들이 모이면 그렇죠",
  "이~ 대화하기가 쉽지 않아요",
  "저희 오늘 녹화하는 방송이 추석 시즌에 방송이 됩니다",
  "벌써 인제 추석 하니까 표정이 안 좋아지시는 분들이 네. 일단 보입니다",
  "네. 아주 좋은 명절인데 한가윈데 어떻게 하다 명절이 이렇케 됐는지  아니 요즘에는 잔소리 메뉴판이라는 것도 생겼데요",
  "아~ 그래요? 그니까 잔소리를 할 거면 차 차라리 나한테 돈을 주고 골라서 아~ 돈을 주고 하라고 하여간 라는 건데 잠깐 뭐 어~ 화면을 여러분 보실까요? 몇 가지가 있죠? 네. 아~ 아이고 예. 살 좀 빼야 인물이 살겠다 뭐 이렇케 외모 지적하면 네",
  "십만 원  벌금이죠",
  "애인은 있니? 연애 좀 해야지 역시 십만 원 어~ 너희 이제 애 가질 때도 있지 않았니? 그러면 오십 만 원 오십 만 원 아~ 이거 한 한 오백만 원 오천만 원정도로 늘려야 되지 않을까 저 여섯 가지 질문은 정말 제가 명절 때 돌아가면서 들었던 질문인 것 같아요",
  "아~  차례차례 차례차례 정말 그렇죠",
  "그래서 저도 그~ 저런 질문 정말 많이 받아었거든요",
  "그러면서 제가 느꼈던 거는 사람들이 이렇케 명절을 만났을 때 되게 점수를 많이 깎아 먹잖아요",
  "그니까 우리가 가족 안에 어른들이 있는데 어른들이 자기에 점수를 스스로 깎아버리고 완전히 자기에 자리를 스스로 막 이렇케 없애버리시는 거예요",
  "그래서 제가 어떤 생각이 들었냐면 참 사람들은 상대방이 가지고 있는 결핍에 대한 질문으로 인사하는 습관이 있다는 걸 알게 됐어요",
  "음~ 예를 들어 야 뭐 살은 좀 빠졌어? 야 뭐 취업은 되니? 그래도 학교 갔어요",
  "그니까 뭐 취업은 좀 되는 학교야? 야 넌 애기는 안 가져? 제가 애기 첫째 낳더니 야 둘째는 안 가져? 딸 낳으면 아우 아들이 있어야 아들 낳으면 딸이 있어야지 끝이 없네요. 정말 막 이런 식으로 계속해서 결핍에 대한 질문으로 인사를 하시는 거예요",
  "그게 인제 한국말은 인사가 굉장히 다양하지 않기 때문에 그런 현상이 있다고 하더라고요",
  "이거는 참 인지하실 필요가 있는 것 같아요",
  "그냥 인사는 아우 반가워 야 오랜만에 더 반갑다 야 우리 좀 재밌게 지내자 이러면 되는데 괜히 막 살은 좀 빠진 거냐 막 이런 인사들이 네. 지금 여기 계신 분들도 명절 때 나는 정말 이런 소리 듣기 싫다 하는 것들이 있으면 지금 오픈 채팅방 여셔서 벌써 많이 올려주시는 것 같은데요",
  "꺄꺄님 요즘은 얼마나 버니 어우 이거 정말 궁금하셔서 물어보는 게 같죠? 그러게요",
  "저거 진짜 궁금하신 거죠",
  "정말 궁금하신 거죠",
  "어~ 혹시 적게 주시면 뭐 더 더 용돈이라도 주실려고? 그러게요. 그럴까요? 또 얼굴 후덕해진다는 말 아~ 후덕이라는 표현은 그 어디에도 속상한 것 같아요. 어디에 써도 그러니까요",
  "자 그럼 어~ 이분들 중에서 네",
  "저희 럭키 박스 받으실 분 한 분 선정해볼까요? 작가님 이 중에서 가장 공감하시는 글이 있을까요? 이~ 이게 여성으로서 좀 마음이 네",
  "애는 언제 갖니? 아~ 나나님 이런 질문 정말 스트레스거든요",
  "애는 왜 안 낳니? 언제 낳니? 왜 하나 낳니? 아들 갖고 되겠니 딸 나야지를 셋은 있어야 돼  이런 거 너무 스트레슨 것 같아요. 네",
  "저는 요걸로 예. 그럼 나나 님 어디 계십니까? 나나 님 어우 예. 저기 계시는군요",
  "예. 저희 김지윤 작가님 책 선물로 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 김지윤 작가님에 책 제목인 말하고 또 슬퍼하고 사랑하라인데 오늘 또 그~ 사랑을 말하는 용기를 내신 분이 이 자리에 와계십니다",
  "어~ 오늘 아내를 위해서 우와 정말 커다란 용기를 발휘하신 분이 대단하신데요? 네. 지금 이 자리에 계신데요",
  "어~ 화면 한 번 보여주시죠",
  "와~ 우와 예. 이 두 분이신데 어~ 여기 보이시면 이~ 어~ 남자분 성함이 우성태 씨예요",
  "네. 우성태 씨 예. 지금 아내를 위해서 어떤 고백을 하기 위해 이 무대에 올라오실 텐데요",
  "어디 계십니까? 손들어주시죠. 예",
  "와~ 무대로 나와주시면 나와주시죠",
  "어~ 두 분 나와주셨는데 자기소개 한 번 부탁드릴게요",
  "저는 우성태라고 하고요",
  "지금 저희 둘이서 웨딩 사진을 지금 같이 찍고 있는 작가입니다",
  "부부 작가로 활동을 하고 있고요",
  "오오 네. 저희 스튜디오에서 같이 일하다가 만나서 네",
  "지금까지 함께 하고 있습니다",
  "네. 안녕하세요? 웨딩 스냅 작가 박이영입니다",
  "근데 이렇케 무대에 선다는 거 자체가 굉장히 저는 늘 무대에 서는 사람인데도 늘 떨리거든요",
  "긴장되지 않으세요? 괜찮으세요? 어~ 긴장되네요. 네",
  "그럼에도 오늘 용기를 내신 특별한 이유가 있다고요",
  "일단은 저희 같은 경우는 이십사 시간 같이 함께 하 하고 있고 굉장히 좋은 직업이죠",
  "함께 한다는 게 좋 좋기 때문에 좋은데 진짜 좋은 직업일까요?  말을 많이 더듬으시는데 근데 인제 일이랑 인제 휴식이랑 뭐 사랑이랑 이런 것들이 이제 한 공간에서 같이 있다 보니까 음~ 그 선들이 좀 모호해지고 처음에 제가 좋아했던 마음이 약 요즘에는 좀 잘 나타나지 않는 것 같고 이런 부분들이 있다 보니까 저희가 결혼한 지 일 년이 넘었어요",
  "그래서 작은 이벤트가 좀 되지 않을까 하는 마음에 좀 용기를 내봤습니다",
  "네. 아니 오늘도 아내분를 위해서 어~ 우성태 씨가 편지를 써오셨는데요",
  "제가 그~ 편지를 이렇케 미리 받았습니다",
  "자~ 그럼 어떤 내용이 담겨 있는지 고백에 시간 가져보죠. 부탁드리겠습니다",
  " 오늘 아내분께 준비한 선물도 있다고 예. 들었습니다",
  "선물도 함께 네. 주시죠",
  "네. 어우 어우 그냥 주면 재미없죠. 네",
  "여러분 크게 한 번 박수 주시죠",
  "네. 큰 박수 부탁드리겠습니다",
  "어~ 이렇케 남편분께서 오늘 또 특별한 이벤트를 마련해주셨는데요",
  "예. 편지 내용 들으시면서 어떤 기분이 드셨는지 궁금해요",
  "아~ 저희가 직업이 관계를 찍는 직업이잖아요",
  "결혼하기 전에 만난 커플들을 찍고 결혼식에서 만나서 찍고 그분들이 이제 저희한테 자녀를 낳게 되면 또 찍으시러 오고 그런 관계들을 찍으면서 한 칠 년 정도 저희도 저렇케 살 수 있을까 저렇케 좋게 살 수 있을까에 대해서 많이 의문점도 갖고 그래었거든요",
  "근데 그러면서 진짜 많이 싸웠어요",
  "엄청 많이 싸웠는데 근데 저희는 한 번도 헤어지거나 뭐 어떤 끝을 이야기한 적은 없거든요",
  "근데 오늘 그렇케 제가 참고 잘 견뎠고 어~ 성태 씨도 잘 견뎌주고 했던 그런 게 오늘로써 이렇케 뭔가 보람을 느낀 거 같애 가지고 좋습니다",
  "그러니까요. 김지윤 작가님 보시면서 어떠셨어요? 아~ 눈물 날 것 같아요. 진짜 네. 그러니까 네네. 저 진짜 눈물 날 것 같아요",
  "정말 제가 아내는 아니지만 너무 고맙네요",
  "이렇케 표현해주니까 맞아요",
  "너무 고마운것 같아요",
  "이따가 또 끝나고 간장게장 드시러 가셔야죠",
  "저희가 간장게장을 먹은 적이 없어요",
  "비싸서 근데 오늘은 과감하게 맛집을 가서 소주도 먹고 대화도 좀 하고 싶어요. 예",
  "그럼요. 꼭 세 공기 드셔야 됩니다",
  "네. 오늘 이렇케 큰 용기를 내주신 예. 우성태 씨 부부에게 여러분 앞으로 좋은 사랑 가꿔가시란 의미에서 큰 박수 부탁드리도록 하겠습니다",
