  "안철수 대표는 다 모든 분들한테 네",
  "그런다고 해서 안철수 대표가 그러면 사람들한테 다 존중받고 사이가 가까운가 네",
  "또 그것만은 아닌 것 같아서 정치인들은 사 반말이나 존댓말이냐가 중요한 게 아니라 어떤 메시지 네",
  "어떤 행보를 보이느냐가 오히려 더 중요한 대목이 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "자 그럼 또 다음 이슈 보도록 하겠습니다",
  "백 퍼센트 대 삼십 퍼센트 바로 부산과 대구 현역 의원들의 공천권 받은 비율인데요",
  "다시 말해 김무성 대표의 지역구인 부산 현역 의원들은 예외 없이 전역 공천을 받았고 부산과 달리 대구 현역 의원들은 고작 세 명만 공천을 받으면서 이한구 위원장에 대한 대구 민심이 들끓고 있습니다",
  "대구의 낮은 공천권과 이한구 위원장은 어떤 상관관계가 있는지 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 참 우리나라가 땅덩어리가 좁다고 하는데 그럼에도 불구하고  지역 정서가 확실히 다르다 그럼 네",
  "하는 걸 제가 이번에 느낀 게요",
  "지금 영남 지역에서 나오는 그 영남 지역 언론들이 이한구 위원장을 상당히 지금 비판을 해요",
  "특히 대구 언론들이 많이 비판을 하는데 그렇습니다. 예",
  "그 비판에 요지가 바로 이겁니다",
  "부산권에 현역은 다 살아남았는데 지금 대구에서는 조원진 윤재옥 그다음에 김상훈 김상훈 이 세 명만 살아남았다",
  "이 모든 게 다 이한구 이한구 위원장 탓이다 라고 지금 비판들을 하고 있는데요",
  "그래서 저희가 몇 가지를 정리를 해봤습니다",
  "왜 그러면 이한구 위원장이 이렇게 대구에서 야박하다고 얘기를 듣고 있나 네 지금 대구에서는 이한구 위원장이 의리가 없다 의리 이런 얘기들이 나오는데 네. 그렇죠",
  "대구 출신 공천관리위원장인데 네",
  "손이 안으로 굽는다고 대구 사람을 더 챙길 줄 알았더니 네",
  "웬걸 대구는 세 명만 남기고 다 컷오프되는 걸 보고 아마 그런 얘기가 들리는 것 같습니다",
  "자 그럼 대구에 재공천 비율이 낮은 이유 두 번째 열어주시죠",
  "너무 그니까 높은 잣대로 동료의원들을 좀 이렇게 들이대는 건가요. 좀 본인이 지역구 관리 못 해서  비난이 되게 높은데 그에 비해서 사람 다른 사람들한테 너무 야박하게 하는 것 때문에 그게 상대적으로 더 어~ 눈높이가 높아 보이는 것처럼 보이는 게 아닌가 싶습니다",
  "그 이한구 위원장이 기본적으로 좀 기준치나 잣대나 이런 게 높은 편이에요",
  "말투를 보면 같이 싸늘합니다",
  "그리고 뭐 어~ 대충 이렇게 뭉친다고 뭉친다고 그러죠",
  "이렇게 정치권에서 서로 형님 아우 이런 거 없어요",
  "그래 가지고 딱 그러니까 저성과자 네",
  "뭐 욕망 없는 자 처음에 딱 들고나오지 않습니까? 네",
  "본인의 기준이 명확하고 네",
  "그 기준을 구체적으로 무슨 자리만 지키고 있는 사람 이렇게 얘기할 때는 다 어떤 사람이 상이 그려지는 얘기를 이렇게 했습니다. 그동안 네",
  "그런걸보면은 옴 그 처음부터 할 때부터 본인이 가지고 있는 기준이 네",
  "개인마다 다 결정되어 있었다고 봐도 네",
  "그게 뭐 그러지 않을 것 같아요",
  "그런데 그게 기준이 이를테면 내로남불이라는 말이 있어요",
  "내가 하면 로맨스 네",
  "남이 하면 불륜 그니까 이한구 위원장이 별로 그~ 법안 발의율이나 이런 게 높지가 않으실걸요",
  "아 사실은 그 정책 의장하고 네",
  "원내대표하고 이렇게 하면서 정책 동으로 주로 했는데 네",
  "이런 분들이 자기가 직접 안을 내기보다는 네",
  "법안을 내기보다는 네",
  "법안을 내게 만들어줍니다",
  "그래서 사실은 이한구 위원장은 그~ 의정 활동에 있어서 굉장히 자기가 열심히 했어요",
  "지역활 지역구 관리는 안 했다고 정평이 나 있지만 네",
  "자기가 직접 글을 쓰고 그래서 무슨 뭐 그 공약 같은 거 만들 때 자기가 직접 작업을 하고 네",
  "그래서 같이 주변에 있던 사람들은 일하기가 더 편했데요",
  "직접 다 챙기고 하니까 그런데 그런 면에 있어서는 다른 사람들이 보는 기준에서 철저할 수밖에 없는 거죠",
  "음 그다음에 또 세 번째 이유가 있죠",
  "자 아는 사람이 더 무섭다",
  "내가 국회의원을 해 보니까 국회의원들이 얼마나 잘 놀고 열심히 안 하는지  잘 알고 있기 때문에 그래서 현역을 이렇게 많이 잘라내려고 한다",
  "특히 지역 현역을 더더욱 그 얘기 동의하십니까? 예예. 더더욱 이나 피케이 지역은 네",
  "애초부터 들어갈 때부터 네",
  "사실은 전략 지역 아니었습니까? 그렇죠",
  "그런 면에서 이한구 위원장이 공천관리위원장이 된 것 측면도 꽤 있습니다",
  "사실 이 구도를 조금 설명을 드리자면 네",
  "피케이 지역은 김무성이라고 하는 영주가 있는 거구요",
  "피케이 중에서 대구는 유승민이라는 영주가 있었고 네",
  "경북은 최경환이라는 영주가 있었던 거예요",
  "그런데 대구라고 하는 영주의 원래 지분의 오너는 박근혜 대통령인데 네",
  "대구의 지분을 가지고 있는 대리 관리자로 생각했던 사람이 지금 각을 지었지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 그~ 경북은 유지가 돼도  대구 같은 경우에는 애초부터 이건 다시 한번 판을 엎어야 한다 라고 하는 목표 의식이 있었던 거구요",
  "그런 면에서 이한구 위원장이 그~ 일종에 그런 전략적인 그~ 배려 때문에 이렇게 위원장이 됐다 라고 볼 수 있겠죠",
  "아는 사람이 더 무섭다",
  "가장 핵심적인 사람이 주용호 의원 아닙니까? 주용호 의원은 엠비계였는데 친박계 그~ 대통령 특보까지 한 사람인데도 불구하고 저렇게 가혹한 평가를 받은 것은 대구에 지난번에 구청장 선거할 때 같은 지역구였는데 네",
  "다른 사람을 서로 미는 것 때문에 네",
  "서로 너무 잘 알다 보니까 네",
  "미운털이 좀 박힌 게 아닌가 대표적인 사람이 주용호 의원이었습니다",
  "저는 저 세 가지 이유보다  더 큰 이유가 있다고 생각합니다",
  "대구 언론들이 고민 고민 끝에 네",
  "이한구 위원장을 원망하지만 네",
  "사실은 대구 언론들이 지금 원망할 뿐은 따로 있는 거 아니에요",
  "왜 대구를 많이 잘라냈겠어요",
  "이한구 위원장이 잘 알기 때문에 눈이 높기 때문에 의리가 없어서가 아니고 박근혜 대통령이 지금 박근혜 대통령하고 음 척을 지고 유승민계이기 때문에 잘라낸 거지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 그러면 대구 언론들이 박근혜 대통령한테 아 이 비판의 화살을 돌릴 수가 없으니까 부담스럽군요",
  "그니까 작년에 그래서 자꾸 이한구 위원장이 네",
  "자꾸 얘기를 한다고 생각합니다",
  "그니까 작년에 이제 이~ 잘 알겠지만 청와대하고 김무성 당 대표랑 갈등이 생겼을 때 네네",
  "이~ 친박에서 이렇게 하다가는 총선을 어떻게 치룰 것이냐 그래서 모든 언론이나 이런 데에서 이~ 지 최고위를 갖다가 해체시키고 비리 체제로 간다 네네",
  "이런 말 많이 거론됐었습니다",
  "그런데 비리 체제로 거론되는 게 상당히 그~ 이~ 여권이 부담스러운 거였던 거죠",
  "그런데 그때 딱 보였던 게 이한구 의원이 불출마 선언을 했습니다",
  "이한구 의원이 처음에 불출마 선언을 할 때 많은 사람들이 사실상 지난번 공천 때도 제일 늦게 받고 그랬어요",
  "그러다 보니까 이제 정말 연세도 그러시고 이제 정계 은퇴하시려는 모양이다 네",
  "이렇게 생각했던 분이 그 당시에 딱 봤을 때 공천 그 당시는 지금 공천관리위원회잖아요",
  "그냥 관리만 한다 네",
  "이런 이런 차원인데 이 속에서 당원당규를 백팔십도로 또 약간 비 비틀면은 얼마든지 할 수 있다 해서 이한구 의원을 갖다가 위원장으로 네",
  "친박에서 미시고 그 싸움에서 김무성 대표가 끝까지 버티지 못하고 그냥 밀려버렸거든요",
  "그 제가 볼 때는 지금 이한구 위원장이 그 대구에서 그~ 삼십 프로만 남고 나머지를 다 물갈이를 했던 것은 금방 이야기하셨다시피 이번 공천은 뭐 박근혜 공천이었다",
  "음 그것은 이한구 위원이 소신과 깐깐하고 이렇지만 네",
  "뭐 거의 본인은 아바타 역할이었다 네",
  "결국 아바타가 화살을 받네요",
  "자 다음 이슈 보도록 하겠습니다",
  "지난 십오일 어머니를 찾았던 유승민 새누리당 의원 당시 공천 탈락 결정 나면 한 이틀 쉬고 나서 중대 결심을 하겠다고 했습니다",
  "그리고 난 뒤 팔일 만에 다시 모친의 자택을 찾으며 모습을 드러냈습니다",
  "잠시 후 입장을 발표할 예정인데요",
  "유승민 의원의 중대 결심 혹시 무소속 연대 대표 선언일까요",
  "네. 먼저 새누리당을 탈당한 조해진 의원 전화로 연결해서 좀 만나 뵙겠습니다",
  "예예. 의원님 요새 뭐 마음고생이 많으신지 분주한지 먼저 여쭙고 싶지만 먼저 유승민 의원 의 문제부터 여쭤볼게요",
  "유승민 의원이 곧 여섯 시 무렵에 기자회견을 한다 이 얘기가 아까부터 나왔었는데 어떤 내용으로 네",
  "기자회견을 할 거다 이렇게 예상하십니까? 그건 뭐 알 수 없습니다마는 네",
  "또 에~ 소식을 들으니까 그~ 당에서 최고위원회를 밤 아홉 시에 또 연다는 그런 이야기도 있어서 네",
  "최고위원회를 열어서 유승민 전 원내대표 공천 관련 거취에 대해서 논의한다고 한다면은 네",
  "뭐 또 그 이전에 그~ 기자회견을 할 수 있을 랑가 어쩔랑가 싶으기도 하고요",
  "그~ 그거까지 지켜봐야 되는 거 아닌가 하는 생각도 드는데 예 그~ 구체적으로 그~ 공천 저기 저기 기자회견 언제 할는지 네",
  "또 어떤 결정을 할는지 그거는 마지막까지 오늘까지도 당 공관위와 최고위원회의의 그~ 그~ 동향을 봐왔기 때문에 네",
  "마지막까지 당이 어떤 결정을 내릴지를 보고 결정을 할 가능성이 높아 보이는 것 같습니다",
  "네. 이런 말이 있습니다",
  "사람을 치려면 사 차라리 한 번에 치지 막 말리고 네",
  "고문하고 이게 더 나쁘다 이런 얘기들이 있는데 네",
  "지금 딱 유승민 의원을 두고 새누리당 최고위원회와 지금 공관위가 서로 폭탄 돌리기를 하면서 이런 상황을 연출하는 게 아닌가 싶은데요",
  "어떻게 보십니까? 제가 예",
  "지역에 다녀보면은 네",
  "어제오늘 사이에 술 취해 드신 어르신들이 제일 하는 말씀이 사람들 참 악독하다",
  "어 아 또 우리 당원들도 우리 당이 어떻게 이렇게까지 할 수 있나 사람을 말라 비틀어 죽이려고 해도 참 이~ 그 그게 이렇게 더 둘 수가 있지 어떻게 저렇게까지 사람에게 할 수 있나 이런 이야기들이 많이 나옵니다",
  "네. 그 지금 당에서는 xxx 의원이죠",
  "유승민 의원이 직접 자기의 거취를 결정하도록 네",
  "해주는 게 뭐 예의다 이런 얘기를 해서 네",
  "참 정말 예의에 대한 우리가 새로운 정의를 해야 되는 거 아닌가 이런 지금 예",
  "지금 유승민 의원한테 일종의 결정권이 있다고 보십니까? 마지막 순간에는 본인이 결단해야 되겠지마는 네",
  "결단할 수 없는 마지막 코너까지 네",
  "토끼몰이하듯이 몰아온 거죠. 지금까지 예",
  "그 이야기는 방금 말씀하신 그 말씀은 그~ 이한구 공관 위원장이 일찍 했던 이야기인데 예",
  "그 이야기 들으면서 제가 우리 이한구 공관위원장하고 공관위나 우리 당이 언제부터 이렇게 신사적이 됐나 하는 생각이 들었어요",
  "예전에는 정말 뭐 광 그 광란의 칼춤이라고 할 정도로 그렇게 칼춤을 추면서 네",
  "정말 유능한 또 소신 있는 우리 당의 인재들을 갖다가 마구잡이로 추풍낙엽같이 이렇게 떨어트려 놓고는 네",
  "그리고 재심 요구를 해도 또 안 받아들이고 예",
  "당에서 최고위원회의나 또 김무성 저~ 당 대표가 이거 재고하라고 해도 바로 받아치고 묵살해버려 놓고는 네",
  "언제부터 그렇게 그~ 개별 의원에게 자기 거취에 대해서 결정할 권한을 줬다고 갑자기 네",
  "유승민 대표한테 와가지고는 당신의 뜻은 그거는 거취는 당신이 결정하라고 이렇게 말하는 건지 그거 정말 비겁하다고 생각이 듭니다",
  "진작 그러려면은 의원 한 사람 한 사람의 그런 그~ 지금 의견을 존중하고 또 당원들이나 국민들의 그~ 뜻과 취지와 또 신망 이런 거를 존중해서 제대로 정상적으로 공천을 하든지 엉망으로 공천하고 당원당규 유린하고 마음대로 그렇게 사람들을 잘라 놓고는 이제와서는 무슨 신사적인 것처럼 무슨 그 무슨 갑산 동진도 아니고요",
  "예. 아가의 눈물도 아니고 네",
  "그 무슨 행태인지 네",
  "국민들이 이번에 지금 보면은 좀 전에 말씀드린 것도 있지만 그~ 지역에 주민들이 하시는 말씀이 새누리당이 국민들을 바보로 아나 봐요 그래요. 다 네",
  "방금도 시장에 가서 듣고 온 말입니다",
  "다 들여다보고 뻔히 보이는 그런 꼼수를 너무 많이 부린다는 겁니다",
  "그 가만두고 있으니까 보고 있으니까 국민들이 화가 나는 거예요",
  "그거를 국민들이 모를 줄 알고 속을 줄 알고 하는 행태 같아서 화가 나는 거예요",
  "말씀하신 대로 국민들이 그렇게 화가 났다 라고 하는 게 사실이라면 지금 예",
  "무소속 연대 이를테면 유승민 의원이 무소속으로 출마할 가능성이 훨씬 이제 높아 보이니까 네",
  "또 조해진 의원님도 그렇고 그런 분들이 한 뭐 칠팔백 모이셔서 일종의 이름을 하나 내걸고 네",
  "무소속 연대로 출마할 가능성이 굉장히 크신 거죠",
  "오늘이 이제 시한인데 네",
  "유승민 의원을 포함해서 어~ 공천이 안 된 이미 이제 탈락이 결정된 분들 네",
  "그분들의 개인적 거취가 먼저 정리가 돼야죠",
  "출마할지 말지 탈락이 됐지만 출마 안 할 분도 있을 수가 있고 네",
  "또 출마할 분들은 오늘 중으로 또 탈당을 해야 되고 네",
  "그게 정리가 되고 난 뒤에 대게 좀 전에 말씀드린 거와 같이 이번에 이~ 공천의 경선도 참여도 못 하고 컷오프되거나 했던 분들이 이~ 상당수가 우리 당에서 그동안에 일 많이 하고 또 바른말이 말을 했던 분들 네",
  "제가 볼 때는 생각합니다",
  "그래서 그~ 국민들께서 그런 새누리당의 인재들이 아까운 인재들이 아까운 인재들이 서로 한데 모여서 힘을 모아라 네",
  "어 우리가 밀어줄 게 뭐 이런 분위기가 된다면은 그런 논의가 어~ 있을 수도 있다고 생각이 됩니다",
  "네. 예예. 의원님 말씀 감사합니다",
  "네. 오늘 저~ 새누리당 사무국이 말이죠",
  "오늘 열한 시 열두 시까지 야근한답니다",
  "무소속 탈당 팩스를 보내면 이거를 처리를 해야 되기 때문에 음 결국은 당내에서도 오늘 분명히 열두 시 전에 무소속 그 탈당계를 내는 사람이 있을 것이다 이렇게 예상을 하고 있는 거 아닙니까? 그중에는 분명히 유승민 의원도 있기를 예견하거나 기대하거나 뭐 이러는 상황이겠죠",
  "제가 보기에는 그 전에 문 닫고 가지 않을까요",
  "아예 안 받으려고  아니 과거에는 그런 사례가 있었습니다. 실제 아 예",
  "근데 지금은 물론 인터넷으로도 접수를 한다고 그러는데 네",
  "사실 인터넷 접수라는 것도 그거 그거 네",
  "정말 악의적으로 생각하면 예예",
  "그거 닫을 수 있거든요",
  "그렇지 않습니까? 아 그렇게 되면 탈당계 자체를 어디 낼 곳이 없어질 수도 아 상상력으로는 가능하다",
  "그래서 무소속 출마조차 불가능하게 무소속 출마를 못 하게 되는 거다 이거죠",
  "그건 좀 지나친  아니 그니까 제가 말씀이 아니라 지금보면은 네",
  "그 탈당계 대구 시당으로 시당에서 관리하니까 네",
  "근데 시당에 그 시당위원장도 했고 네",
  "그런데 그거를 안 받으려고 도망치지는 않을 것 같고요",
  "네. 그래서 야근한다고 합니다",
  "예. 무 문제는 네",
  "지금 이 상황이 사실은 보기에는 비겁해 보이고 굉장히 야박해 보이고 이런 거 네네",
  "그런데 내부적으로 사정도 있어요",
  "지금 사실 공관위에서 네",
  "애초부터 이렇게 계속 끌 생각을 가지고 있 있지는 않았던 것 같아요",
  "공관위에서 결론을 내리고 최고위원에 위원 회의로 보내면은 네",
  "최고위원회의에서 이거를 잡고 대표가 네",
  "홀딩을 싣고 끝까지 가면 다른 계 모두가 다 안데요",
  "그런 상황이기 때문에 공관위원장 입장에서는 다른 거 다 해결하고 마지막에 이거를 해야 하는데 네",
  "김무성 대표는 그런 상황을 예견하고 또 다섯 개 지역을 홀딩하고 있었습니다",
  "오늘 아 오늘 아침에 하나가 통과됐죠",
  "그러면서 대외적으로 유승민은 은 살려야 한다 라고 공표를 했어요",
  "이렇게 하다 보니까 양쪽에서 서로 이 상투를 맞잡고 있는 형국이 된 거예요",
  "그래서 지금까지 끌고 왔는데 이제는 더 이상은 뭐 기다릴 수가 없는 상황이라서 네",
  "자진해서 사퇴해주기를 바라는 그런 분위기가 돼버린 거죠",
  "이제 여섯 시에 기자회견을 한다고 했는데 잠시 뒤에 기자회견을 할 것 같고요",
  "그런데 이 유승민 의원이 보면 중요한 시 시기마다 네",
  "어머니 그~ 강옥수 여사를 만나서 그 조언도 듣고 그렇습니다. 예",
  "얘기를 하는데 오늘도 그 xx 팔일 만에 어머니를 찾아뵙고 간단하게 만나고 나왔거든요",
  "뭐 정확하게 뭐 얘기를 들어보지 못했지만 어떤 얘기를 주로 나눴을까요",
  "뭐 이런 얘기 하지 않았겠습니까? 어머니 저 어머니께서 탈당을 만류하셨다고 하니까 네",
  "어머니 저는 그 대통령을 떠나는 것이 아니라 네",
  "그 대통령 주변에 부의한 자들이 많아서 그 당을 잠시 떠나는 것입니다",
  "음 어머니께서 그러셨겠죠",
  "내가 너를 영웅으로 낳지 않았지만 시대가 난세가 너를 영웅으로 만들 것이니 힘껏 나가서 싸워라 아 이렇게 얘기하지 않으셨을까 싶습니다",
  "네. 이~ 참 정치인의 아내였고 또 정치인의 어머니인 거잖아요",
  "이~ 강 여사가 이분도 참 만만치 않은 분인 것 같아요",
  "왜냐면 저~ 작년에 그~ 저 육 이 오 파동이지 않았습니까? 배신의 정치를 심판해달라 그 이후에 그 유승민 대표가 원내대표 물러난 후에 쑥떡하고 물김치를 만들어서 사람들한테 그렇습니다. 예예",
  "자 이 물김치는 어젯밤에 박근혜 대통령께서 만드셨다 이렇게 얘기하지 않았습니까? 이게 정말 고 아주 고 순도의 그 하위 조크에 해당하겠죠",
  "자식을 생각하는 부모의 심정이죠",
  "그래서 두 사람이 화해해서 서로 상생 발전하기를 바란다는 마음인데 네",
  "부모가 자식이 역도인들 안 이쁘겠습니까? 네",
  "하물며 대통령에 바른말 했다고 해서 저렇게 핍박받는 자식을 보는 부모의 심정은 남다를 것 같습니다",
  "아무래도 어~ 탈당은 만류하지만 그~ 유승민 의원의 그런 결심을 어머님도 막지는 못할 것 같다는 생각이 듭니다",
  "어머니도 막지는 못한다",
  "이~ 또 강 여사가 네",
  "유수호 전 의원께서 원래 네",
  "민자당에 있다가 사실은 천구백구십이년에 탈당을 하셨거든요",
  "뭐 이 당 저 당 네네",
  "그러다가 결국에 이제 정치를 그~ 그다음에 네",
  "자 그런데 이제 그~ 아들 이제 본인의 아들이기도 하지만 네",
  "그 아들이 또 자기 남편과 비슷한 행로를 가는 것 아닌가 하는 것들이 그렇죠",
  "항상 이게 트라우마처럼 남아있을 거라는 거죠",
  "아 그니까 그~ 내 아들은 좀 그러지 않았으면 네",
  "하는 생각이 얼마나 간절하겠습니까? 그래서 네",
  "될 수 있음 있는 한 좀 말렸으면 하는데 네",
  "지금 상황이 뭐 그렇게 안 되니까 예",
  "아마 오늘 유승민 전 원내대표는 그~ 어머님한테 가서 왜 이 당을 잠시 네네",
  "본인은 잠시라고 생각했겠죠",
  "어 잠시 떠날 수밖에 없었는가 하는 것을 네",
  "설명을 설명을 드리고 아마 동의를 구하려고 했던 것이 아닌가 싶습니다",
  "예. 지난해 십일월 칠일에 그 유수호 의원이 별세하지 않았습니까? 네",
  "그럴 그때 이제 박근혜 대통령이 조화를 보내지 않았어요",
  "사실은 유승민 대표가 공천을 못 받을 것이다 라고 하는 얘기들은 정말 뭐 지난 유월에도 그랬지만 십일월에 다시 이제 굳어지는 게 아니냐 이런 얘기가 나왔었는데 그때 그게 전화를 했데요",
  "그래서 알았다 그랬는데 결국 조화는 오지 않았다고 아 네",
  "이~ 뭐 그것이 일종의 싸인 아니냐 네",
  "이렇게 생각하는데 지금 유승민을 이 이 마지막까지 이렇게 하는 거 보고 네",
  "저는 영조가 옛날에 사도 세자를 갖다가 뒤주에 네",
  "갇혀 가지고 할 때 그 도저히 어떻게 그런 일이 있을 수 있느냐 싶었는데 옛날에는 우리가 사도 세자가 상당히 괴팍하고 자기 아버지한테 도저히 세자로서는 이~ 부적격하다 네",
  "판정을 받아서 그런 줄 알았드만 요즘 와서 여러 가지 해석이 다시 나오지만 네",
  "좀 세상을 바꾸려는 부분에서 네",
  "당 노련한 어떤 압박 네",
  "이래서 영조가 그거를 받아들일 수밖에 없었다 네",
  "이런 해석도 나오는데 지금 유승민 사태가 지금 이 정도까지 온 거로 보면은 네네",
  "저는 당이나 그 청와대에서 네",
  "상당히 지금 오판을 하고 있다",
  "음 왜냐 여론 조사에서 계속 새누리당이 그~ 사십 프로 유지하고 있잖아요",
  "그렇기 때문에 이 행위가 하더라도 자기들이 그~ 이 새누리당 내에 친정체제를 강화하는 부분들이 네",
  "선거를 망치지는 않겠다 네",
  "이렇게 생각하고 있는 것 같아요",
  "그런데 그 그런 판단이 아주 대세죠",
  "그렇지만 우리가 보면 보수가 한 사십 프로는 뭐 이렇게 견고하다고 보면은 지난 대선 때 얻었던 이~ 십 프로 남짓한 부분들은 네",
  "합리적 보수에 속하거든요",
  "이거는 스윙 보트 들입니다",
  "그렇기 때문에 지금 유승민 저 사태를 보고 총선에서 정당 명부제든 후보든 과연 새누리당을 이~ 찍을 수 있을 것이냐 네",
  "저는 이 문제를 갖다가 이~ 새누리당과 청와대에서 너무 좀 쉽게 여론 조사 결과만 보고 가고 있는 것 아닌가 이렇게 봅니다",
  "지금 상황에서는 사실은 그 싸움 하기 전에 명분을 찾을 때 합리적으로 판단하죠",
  "그런데 일단 전투에 들어가면 합리성이라고 하는 것들은 그렇죠",
  "어떻게 보면은 자기를 굉장히 피해를 주게 만듭니다",
  "그런 면에서 지금은 아주 극단적인 권력 투쟁의 끝 틀 머리에 있는 거예요",
  "만약에 여기서 회군을 하려고 하면은 회군의 명분이 더 중요한 거예요",
  "왜 왜 잘라야 하느냐를 네",
  "계속 미뤄 갖고 여러 가지 설명이 있었지만 이제는 왜 안 잘라야 하느냐를 설명을 며칠 사이에 납득시킬 수가 없는 상황까지 온 것 같아요",
  "그런 면에서 지금은 뭐 회군할 수 있는 상황은 아니고 단 그러라면 정정당당하게 해라 네",
  "한 번에 그~ 내보내고 네",
  "그렇게 해야지 뭐 알아서 해라 이런 식으로 가는 건 마땅치 않습니다",
  "위기관리 전략에서는 네",
  "이렇게 늦었을 때가 제일 이렇게 빠를 때입니다",
  "저는 그 부분에서 금방 네",
  "뭐 넣고 회 회군하려 어떤 시점이 지났다 그러는데 지금이라도 당당하게 했을 때 네",
  "그 취재자들은 그거를 이해하게 될 겁니다",
  "음 그런데 그~ 뭐 사도에 대한 판단이 바뀌듯이 요새 격언도 달라지고 있잖아요",
  "늦었다고 생각할 때가 정말 늦은 것이다  이런 얘기도 있기 때문에 저는 돌이키기는 좀 자 어려운 게 아닌가 하고요",
  "지금 유승민 의원이 오후 여섯 시쯤 기자회견을 할 것이다 라고 이제 공지가 나왔었는데 지금 기자회견을 안 하고 있고요",
  "집으로 지금 시 식사 배달이 들어갔다고 합니다. 정말 끝까지 최고위원회에서의 결정을 먼저 보고 네",
  "그리고 나서 본인의 거취를 정하는 누가 이 문제 사태의 친박의 비박계 학살 공천의 책임자인가 네",
  "책임 소지를 분명히 하기 위한 고육지책인 것 같고요",
  "그만큼 어~ 유승민 의원의 탈당이 누가에 의해서 벌어지는가가 네",
  "대구 경북 지역 민심에 아주 첨예한 관심이기 때문에 네",
  "조심조심 양치에서 하고 있는 것 같습니다",
  "지금 유승민 의원이 지금 식사를 뭐 짜장면을 시켰는지 볶음밥을 시켰는지는 모르겠으나 일단 식사를 마치고 기자회견을 하게 되면 저희가 바로 현장을 연결해서 전해 드 드리도록 하고요",
  "새누리당 사 일 삼 총선 공천 결과 유승민 계와 친이계는 몰락했고 친박계와 김무성계만 남았습니다",
  "총선 이후 이들의 세제 세대 결 구도가 형성됐다는 분석인데요",
  "비박계 중심의 현 당권 보도 재편을 노리는 친박계 역습이 가능할지 집어보겠습니다",
  "자 지금 사실 박근혜 대통령이 처음 대통령에 취임하고 나서 원내에 이렇게 분석을 해보면는 친박 의원들 뭐 삼십 명이다 이런 얘기 나왔었는데 지금은 친박계가 신박이라고 해야 되죠",
  "한 백오십 명쯤 될 것이다 이런 얘기 나오고 있단 말이죠",
  "지금 뭐 친박 그 비박 네",
  "이렇게 분류를 해 놓은 거 보니까 네네",
  "사실 이게 그~ 총선이 끝나고 예",
  "대표 경선 때를 전제로 해 가지고 네",
  "대표 경선 때 그러면은 친박계라고 얘기하는 최경환 대 의원이 대표가 될 수 있느냐 네",
  "아니면 다른 김무성 뭐 이계나 네",
  "아니면 비박계가 누구를 내세워서 될 수 있냐 네",
  "이렇게 해가지고 분류를 하는 겁니다",
  "근데 이 부분에 있어서는 지금 상황에서 분류하는 게 참 어~ 적당치가 않다 네",
  "어찌 됐든 총선 결과에 따라서 민심이 움직이면은 지금 새누리당에 국회의원들이 어느 순간에는 비박이었다",
  "어느 순간에는 친박이었다 이런 게 굉장히 많아요",
  "지금 황진하 총장 같은 경우에도 네네",
  "그렇지 않습니까? 원래는 친박이었단 말이죠",
  "그런데 어느 순간 어~ 대표 김무성 대표 밑에 총장을 하면서 또 비박으로 분류돼요",
  "음 상황에 따라서 얼마든지 바뀔 수 있고요",
  "총선의 결과에 따라서 이 부분에 대해 크게 요동이 칠 겁니다",
  "그리고 대표 경선 국면이 되면은 그때 대통령의 지지도가 어떠 느냐 네",
  "이런 부분 같아서 좌우가 될 것이기 때문에 네",
  "지금 단선적으로 이렇게 수 수를 분 분리하는 것들은 좀 한계가 있다 이렇게 봅니다",
  "저희가 약간 농담 같은 현실을 얘기하면 네네",
  "저게 낮에 조사한 건가요",
  "밤에 조사한 건가요",
  "무슨 얘기냐면 아 김무성계나 최경환계냐 우리 많이 들었죠",
  "뭐 주이야방 뭐 네네",
  "주김야방  뭐 어 네",
  "주박야김 뭐 얘기 많이 들었지 않습니까? 그렇죠",
  "사실은 지금 말씀하신 게 맞아요",
  "뭐 비박이다 이렇게 분류를 할 수 있을지 네",
  "최경 최경환계라는 게 결국은 친박이죠",
  "근데 만약에 총선이 끝났는데 네",
  "총선 결과가 어떻게 됐느냐에 따라서 예",
  "자 그러면 김무성 아 대표가 힘을 받을 것이냐 최경환 의원이 힘을 받을 것이냐에 따라서 또 저 계보가 완전히 달라질 수도 있고 네",
  "그 후에 여론 조사를 했더니 어우 웬걸 이거 갑자기 최경환 의원이 여론 조사에 김무성 대표를 눌렀다 네",
  "이렇게 되면 또 최경환계가 엄청나게 늘어나는 그런 상황이 되거든요",
  "굉장히 유동적인 거다 이 말씀을 제가 드리는 겁니다",
  "그런데 약간 저는 좀 의아스러운 게 이렇게 계라고 하는 게 되게 이렇게 분류가 돼야 되는데 거기서 형님 저는 원래 형님을 좋아했습니다  이러고 이렇게 협업한다는 게 굉장히 쉽지 않은 일일 것 같은데요",
  "정치권에서는 그게 훨씬 더 상식적이고 늘 나타나는 현상이기 때문에 새로울 거는 없고요",
  "저는 뭐 오히려 김무성계 최경환계보다도 우리 두 분이 말씀하신 대로 총선의 승패가 가장 중요할 것 같습니다",
  "음 총선에서 만약에 승 승리한다면 네",
  "최경환 친박계가 당을 장악하는 건 틀림없는 당 사실일 텐데 네",
  "만에 하나 총선에 패배할 경우에 네",
  "어제의 역전이 오늘의 충신으로 등장할 수 있습니다",
  "즉 저는 유승민 의원이 당선되어서 당선되고 총선은 새누리당이 패배한다면 유승민을 데리고 오라고 하는 음 그~ 당내 여론이 빗발쳐서 오히려 유승민계가 새로운 그 국민 여론의 지지를 그 지지를 삼아서 네",
  "새로운 당내에 제일 강자가 될 수도 있다는 생각이 듭니다",
  "음 근데 그래도 기본적으로 이제 공천을 누구 어떤 계가 공천을 많이 받았다 하면은 일종에 판돈처럼 판돈이 좀 넉넉한 사람이 이길 가능성이 큰 거 아닙니까? 그럼 결국은 지금 이제 공천 결과를 보면 최경환계가 육십 명 김무성계가 오십 명 정도라면 일단 최경환 의원이 자기 계를 상당히 많이 불렸다",
  "많이 심었다 이렇게 판단할 수 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 저것이 이제 네",
  "앞에서는 공천 때문에 머리를 조아리고 하지만 네",
  "성난 민심에 의해서 그 지도자가 구심력을 잃을 때는 네",
  "저~ 그 계보라고 하는 충성심이라고 하는 것이 오간 데 없이 한낱 종잇조각 보다 못하는 것이기 때문에요",
  "왜 그런 얘기 있지 않습니까? 나폴레옹이 러시아 원정 실패해서 유배됐을 때 어~ 그때 프랑스 시민들이 파리에 있는 시민들이 나 역적 나폴레옹을 죽이라고 그랬다가 그 실바섬을 탈출해서 프 프랑스 파리 근처에 도착했다고 하니까 네",
  "나폴레옹 폐하 만세라고 하는 것처럼 여론과 민심은 그~ 선거 결과에 따라서 판약이 달라질 가변성이 아주 높다",
  "거기에서 좀 그래서 계보도 네",
  "바뀔 수 있는 가능성이 높다",
  "우리가 좀 눈여겨봐야 되는 건 몇 명을 했느냐가 중요한 게 아니라 네",
  "핵심 전력이 지금 있느냐 없느냐가 아 음 굉장히 중요합니다",
  "사실은 친박이 이번에 내성을 많이 입었어요",
  "친이와 기타 유승민계를 치면서 친박도 상당 부분 피해를 봤거든요",
  "그런데 김무석 아 그~ 김무성계라고 하는 집계는 그대로 살아남았습니다",
  "그런 면에 있어서 만일 이 전투력이나 이런 부분들에 대해서는 친박 그룹들도 굉장히 어~ 위기감 느낄 만한 네",
  "어 그런 상황이 돼가고 있어요",
  "결과적으로 뭐 결론은 네",
  "총선 결과에 따라서 달라지겠지만 네",
  "사실은 뭐 그 친박 쪽에서 지금 대표적으로 윤상현 의원 같은 경우가 가장 핵심적으로 활동하던 사람이 어찌 어찌 됐든 당을 떠나지 않습니까? 그렇죠",
  "뭐 그렇게 해가지고 이렇게 보면은 사실은 총선 이후에 하는 게 그렇게 만만치는 않습니다",
  "지난 십구 대 총선 같은 경우는 네",
  "박근혜 대통령 당시 비대위원장이었잖아요",
  "그렇지만 그때 총선은 현재 새누리당이 다 친다는 예측 속에서 네",
  "총선이 치러졌습니다",
  "계파 안별을 하고 이럴 정신이 별로 없었죠",
  "그러다 보니까 원내대표 선거에서 쪽쪽 지고 친박이 그리고 정당 대에서 당 대표도 뺏기고 네",
  "이러다 보니까 그 국정 운영회에서 이거는 아니다",
  "해서 이번에는 저는 치밀하게 준비하고 네",
  "계획됐다 이렇게 보여 지거든요",
  "그렇기 때문에 이~ 새누리당이 어쨌든 지금 이제 기본적으로 가봐야 되지는 않겠느냐 네네",
  "이런 예측들이 많은데 그랬을 때 그~ 최경환 의원은 벌써 당권 도전자로서 이번 총선에 많은 개소식에 참여했고 그렇습니다",
  "최경환 의원이 지나간 자리는 거의 다 공천받았어요",
  "예. 그렇기 때문에 김무성 대표는 또 대권 도전한다면은 선 당대에 나올 수도 없어요",
  "그럼 대리인을 내보내야 되기 때문에 그래서 지금 일단은 최경환 대표 의원이 대표 될 가능성이 크다 네",
  "이렇게 좀 봐 집니다",
  "자 그러면 다음 이슈로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  " 네. 저희가 이번에 첫선을 보인 네",
  "바로 야심 차게 준비한 겁니다",
  "바로 인물 본색이라는 코너인데요",
  "아 뉴스의 중심에 떠오르는 분이지만 일반인들이 잘 모르시는 분들을 저희가 아주 구석구석 아 찾아내서 그~ 그분들을 아주 정밀 그~ 분석해보는 어~ 그런 코너인데요",
  "오늘 첫 주인공은 바로 그 김종인 대표를 사퇴 논란까지 파동까지 몰고 간 주인공입니다",
  "바로 어~ 김영 김형권 전국 농어민 위원회 수석부 위원장입니다",
  "아 일단은 뭐 구십 일 년도에 농사를 시작했으니까 어떻게 보면 지금 이십 년 넘게 농사를 한 농사꾼이라고 할 수 있겠는데 그죠",
  "또 단순히 또 이렇게 농사만 짓는 분은 또 아니었습니다",
  "아 저기 대구 경북 지역에 네",
  "더불어민주당 관계자들에 의해서 네",
  "어떤 얘기가 오가냐면 예예",
  "원님 덕에 나팔 분다는 소리가 있는데 네",
  "부인 덕에 배지 단다 아 라는 소리가 있을 정도로 아 김현권 씨가요",
  "네. 김현권 씨는 원래 외골수고 네",
  "고지식한 스타일로 아 사회적인 관계나 이렇게 사회성이 높지 않은 분입니다",
  "대신에 임미혜 그~ 부 부인이요",
  "부인 임미혜 씨는 군의원 지방 의원들하고 이화여대 총학생회장 출신이고요",
  "아주 지역 내에서 평판이 좋고 네",
  "대인 관계가 원만해서 오늘날 남편이 있을 때에 바보 온달 장군일 때 평강공주가 있었던 것처럼 네",
  "아마 제 이의 평강공주 역할을 임미혜 의원이 하지 않았나 아 정치적인 성향은 네",
  "김현권으로 보시겠지만 학생 운동을 해서 그렇죠",
  "친노 위원계는 아닙니다",
  "친노 그룹과는 지난번 대선 때 문재인 대표 선거 운동을 하면서 네",
  "예. 그렇게 친해진 것이지 네",
  "보시면 알겠지만 학생 운동을 했던 그리고 농사를 지은 농민 운동을 한 사람도 아니고 네",
  "귀인 귀농해서 한우하고 목 목장을 경영했던 사람입니다",
  "아 네. 자 그런데 지금 말씀 듣고 보니까 저 부인 임미혜 씨가 참 대단한 분이다 싶은 게 이게 지금 이 지역구가 의성 아닙니까? 그렇습니다. 예",
  "비교적 보수적인 지역인데요",
  "대도시가 아니고 보수적인 지역이고 여당 텃밭인 지역인데 이 지역에서 이화여대 총학생회장 출신의 운동권 여성이 가서 그 군의원을 했다",
  "그것도 또 다선이죠. 지금 네. 재선 의원을 했습니다",
  "예. 그분의 정말 정치력도 상당하다 이렇게 봐야 되겠네요",
  "부인의 정치력이 예. 그렇습니다",
  "그~ 전노 남펀는 농민 운동을 했던 분은 아닌데 네",
  "부인은 전농이라고 예",
  "농민 운동 단체에서도 활발하게 활동을 하고 그리고 우리가 생각하는 그런 농촌이 아니라 네",
  "그~ 소를 키우는 네",
  "어느 정도 경제적인 여력이 있는 집안이었기 때문에 네",
  "남편이 여 오히려 부인을 외조했던 아 그런 활동을 했던 분이라서 오히려 부인이 훨씬 더 활발 활발하고 네",
  "정당 활동도 더 많이 했던 사람입니다",
  "전농과 카농 그니까 전국 농민회와 카톨릭 농민회 자체 두 개는 정말 막강한 정말  운동권 세력 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "그렇죠. 조직이 많이 네",
  "풀뿌리 민주주의식으로 밀착됐는데 예",
  "사실은 저~ 군의원이나 구의원이나 뭐 이런 쪽 있지 않습니까? 네네",
  "거기는 정당의 영향을 그렇게 크게 안 받습니다",
  "아 저기 아까 보셨지만 예",
  "지역 밀착형 인재 이렇게 돼 있지 않습니까? 예예예",
  "그니까 저기에서 뭐 더불어민주당 그~ 공천받았다고 해서 예",
  "무조건 배제되고 하는 건 아니고 네",
  "그런 정당 영향을 많이 받는 거는 아무래도 네",
  "국회의원이나 뭐 네",
  "시도지사 또는 구시군 그 자치단체장 네",
  "뭐 이런 분들이고 군의원들은 가끔 그~ 저렇게 저 지역에서 네",
  "활동을 오래 하다 보면 네",
  "정당과 무관하게 당선되는 분이 있고 네",
  "제가 아는 한 분도 이제 더불어민주당 구의원인데 네",
  "그분 명함을 보면요",
  "더불어민주당인지 새누리당인지 모르게 돼 있습니다",
  "아 사람으로 명함에 파고드는군요",
  "명함에 그게 거의 없습니다",
  "음 그러니까 그런 식으로 해서 예",
  "지역 활동을 많이 하다 보면 네",
  "저런 분들도 당선될 수가 있다 아 그렇게 봅니다",
  "부인 얘기만 하는데 네",
  "사실은 김형 김현권 씨 이렇게 찾아보니까 네",
  "지난 십구대 국회에서 의성에서 출마를 했더라고요",
  "그래서 민주당 그~ 으로 출마를 해가지고 이십칠 프로가 넘게 그렇습니다",
  "득표율을 했더라고요",
  "그러면 김부겸 의원 받은 거 그다음으로 영남권에서 최고 그죠",
  "김재원 위원한테 졌죠",
  "예예. 그렇게 많이 받았는데 그렇게 아주 우직하게 그래 활 활동을 해 왔다 왔다는 거죠",
  "그게 이렇게 평가를 받은 것 같은데 네",
  "사실 운동권이라고 하는 게 현장에서부터 떨어진 지가 꽤 됐어요",
  "그 친노라는 부분들도 사실은 현장과 떨어지다 보니까 음 이게 패권주의가 자기들끼리만 뭐를 다 해 먹으려고 하는 네",
  "이런 식으로 갔는데 그래도 어 사람들이 신선하게 받아들이는 게 계속 현장에서 있었고 지역에서 활동을 하는 그런 진정성 같은 것들을 네",
  "좀 보지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "저 김현권 씨가 그니까 얼마나 대단하냐면은 사실 에이 그룹 비 그룹 씨 그룹으로 김종인 대표가 비례대표 나눴는데 씨 그룹에 속해 있었으니까 가망이 없었던 거예요",
  "그런데 중앙위원회에서 투표를 일 인당 네 표씩 행사하는 투표를 해봤더니 일 등이 된 겁니다",
  "그 그 유명한 이철희 수조 수장도 누르고  일 등이 지금 된 건데요",
  "자 그러면 도대체 저 김현권이라는 사람을 누가 만들었나 김형권이라는 사람이 워낙 정말 그~ 로우 프로파일이라고 하죠",
  "많이 알려진 게 없으니까 언론들에서 각기 분석을 하고 있는데요",
  "그래서 지금 여태까지 나온 보도를 종합해 보면 이렇습니다",
  "김현권이라는 사람의 정치 입문의 계기는 문재인 문재인 혹은 노 노무현이였다",
  "노무현 대통령이었다 이런 얘기가 나오는데 서양호 소장 맞습니까? 실제 정치 입문하게 된 것은 네",
  "그~ 아까 말씀드린 농민 운동을 하기 위해서 네",
  "노동 운동 투신 농민 운동 투신한 게 아니라 네",
  "귀향해서 낙농업을 하던 사람인데 근데 운동권들도 예",
  "예. 서울대 아니 서울대를 나와서 네",
  "고향으로 와서 농사를 짓겠다고 하는 분인데 네",
  "사항 그 당시에 대구 경북 지역이 야망의 불목이다 보니까 네",
  "총선 식에 출마할 사람이 없어서 네네",
  "당시 대구 경북 지역에 그~ 야당에 그 좌정을 역할 했던 이강철 특보께서 네네",
  "아 발굴해서 출 야당 후보로 출마하지 않겠냐 이래서 아 음 정치에 입문하게 되었고요",
  "사실은 뭐 그렇다고 그래서 친노 이강철 수석의 추천에 친노의 길을 오른 사람은 아닙니다",
  "그러다가 문재인 대표 지난 대선 때 네",
  "문재인 대표를 도와서 대선 캠프에서 열심히 일을 했었고 네네",
  "그리고 나서 아마 본인이 출마할 때 문재인 후보가 험지에서 출마하는 후보이기 때문에 네",
  "후원회장을 해 줬던 그런 인연이 있어서 네",
  "아마 정치적으로 현재는 문재인 대표와 가장 각별한 인연을 가지고 있는 것 같습니다",
  "네. 그렇지만 뭐 친노 그룹의 인사다 이렇게 보기는 어렵다",
  "서양호 님 분석이시죠. 예",
  "그다음에 그럼 자 롤 모델은 누굴까요",
  "저분의 아 아 김부겸 후보네요",
  "아 역시 네. 그렇습니다",
  "뭐 김부겸 의원은 대구 경북 지역이 낳은 그~ 가장 대표적인 정치인이죠",
  "지역주의에 맞서서 싸워서 새로운 정치적 장을 여는가의 문제이기 때문에 네에",
  "아마도 본인이 대구 경북 지역에서 그~ 세 번 이번에 출마하게 되면 세 번째 출마하게 되는데 네",
  "똑같이 김부겸 의원처럼 아마 지역주의를 기반을 허물어내는데 작게 일조하고 싶다는 네",
  "농사꾼의 심정으로 우직하게 지금 도전하고 있어서 이번에 김현곤 의원도 세 번째 도전하게 되는데 비례대표로 입성하게 되면 네",
  "아마 김부겸 의원처럼 지역주의에 직접 지역 지역구 선거에 출마해서 일각을 허물지 않았지만 그래도 비례대표를 통해서 그~ 지역주의를 허무는데 자기가 기여했다 라고나 할까 그래서 김부겸 의원과 정치적인 동반자 대구 경북 지역 험지에서 고생하는 야당 정치인의 위상을 가지고 있는 것 같습니다",
  "음 동반자는 저희가 방금 전에 말씀드린 대로 군의원 재선 군의원인 임미애 씨 였고요",
  "근데 맞수는 누굴까요",
  "네. 김지형 의원과 예",
  "그 경 경선하고 선거 본선에서 이렇게 맞 매번 맞부딪혀서 그렇죠",
  "막강한 친박 후보에게 번번이 쓴 약을 마셨는데 십칠 때에도 패하고 십칠 대하고 십구대 때도 패하고 네. 그렇습니다",
  "근데 근데 이제 저 지역이 네",
  "이번에 김재원 의원도 공천 저~ 떨어졌습니다",
  "경선에서 떨어졌지 않습니까? 그렇죠",
  "왜냐하면 저 지역이 이제 예",
  "의성하고 그~ 의성하고 그 상주 상주 하고 이렇게 보면은 상주가 인구가 아주 많아요",
  "그래서 사실은 이번에 경선에서 진 거거든요",
  "그렇게 보면은 그~ 임미애 그~ 저~ 군의원 네",
  "저분은 이제 앞으로 상주에 가셔도 뭔가 열심히 하셔야 되지 이제 군의원만 하시려면 모르지만  거기서 만약에 김재원 의원이나 뭐 김종태 네",
  "이번에 후보가 되셨잖아요",
  "그분하고 하려면 상주에 가셔도 운동을 많이 하셔야 될 것 같습니다",
  "자 하여튼 저기 저 지역이 더 바빠지겠네요",
  "그러면은 비례대표인 김현관 의원과 또 전 의원인  김재원 의원이 막 열심히 다니실 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "한 가지 재미난 건 네",
  "언론에 안 나타났는데요",
  "저분이 당선된 데는 그런 그 부인의 내조라든가 본인의 우직한 것도 있지만 네",
  "사실은 새벽 두 시 투 투표가 네",
  "가장 결정적인 변수가 됐다는 소리도 있습니다",
  "왜요? 새벽 두 시라고 그러면 네",
  "수도권에 있는 소위 말하는 스윙보터들인 야당에 있는 중앙위원회라고 다 열성적인 사람은 아니고 네",
  "수도권에 있는 사람들은 또 선거 준비해야 되기 때문에 대부분 집으로 돌아갔는데 아 두시까지 남아있는 사람은 주로 지방에서 올라온 사람이나  아주 열성적인 사람들만 남아있는데 네",
  "거기에 영향을 행사하는 사람이 바로 저분이 그~ 문재인 캠프에 있었지만 사실은 학생 운동으로서 이인영계보 이인영 의원하고 아주 친합니다",
  "아 그러다 보니까 이인영 의원이 중앙 위원회에 다수를 차지하고 있는 운동권의 막형으로서 역할을 해준 것 같고 네",
  "부인이 이화여대 운동권 출신이라서 또 야당의 일각을 형성하고 있는 이화여대 운동권 인맥입니다",
  "두 고대와 이대 인맥들이 아~ 몰표를 몰아줌으로써 아 아 새벽 두 시에 스윙보터들이 없는 속에서 어~ 고정지출 네",
  "가장 많이 획득하게 돼서 아마 이번에 당선에 일등 공신이 그 두 분이었던 것 같습니다",
  "네. 저는 유승민 의원 얘기를 잠깐 더 하면서 마무리하고 싶은데요",
  "유승민 의원이 지금 여섯 시에 원래 기자회견을 하기로 했었습니다",
  "그리고 그 이전에는 어머니를 찾아가서 상의를 드리고 나왔다고 합니다",
  "그런데 김무성 대표가 다섯 시 반에 갑자기 기자회견을 했습니다",
  "일곱 시에 공관위 회의를 다시 시작하고 아홉 시에 최고위원회를 하겠다",
  "그때 합당한 결과가 나오지 않으면 이라고 이제 전제를 달았죠",
  "모종의 액션 무공천을 해야 된다 뭐 이런 얘기를 했는데 결국 유승민 의원이 여섯 시 기자회견을 하기로 했다가 지금 여섯 시 삼십이분까지 안하고 있는 이유가 김무성 대표의 저 기자회견에 어떤 시그널을 받았다 이렇게 볼 수 있나요",
  "김무성 대표와 그~ 지금 그렇게 같이 호흡을 할 수 있는 그런 뭐 나쁘게 말하면 신뢰 관계가 있지는 않은 것 같고요",
  "지금 문제는 유승민 의원이 만약에 일곱 시에 공관위가 있고 네",
  "아홉 시에 최고위원회가 있는데 네",
  "지금 기자회견을 한다는 건 사퇴하겠단 얘기는 아니에요",
  "거기에서 명분 한 번 더 살리고 네",
  "그다음에 하겠다 라는 명분을 가지고 한다 라고 봐야 되는 거고 네",
  "그 면에서 있어서 제가 좀 아쉬운 거는 만약에 김무성 대표가 이 부분을 계속 끌지 않았다고 하면은 네",
  "유승민 의원은 벌써 컷오프를 했을 겁니다",
  "그렇다고 하면은 어떻게 보면은 아주 깔끔하게 지역에서 진검승부를 벌이고 있을지도 몰라요",
  "그리고 여러 가지 다른 부분들로 얽히고 설켜가지고 그 총선 구도가 네",
  "지금 사실은 대구에서도 아까 말씀 많이 하셨지만 유승민이 의원이 아니면 다른 의원들에 대해서 저성과자라고 하는 게 지역민들한테 팽배해 있었어요",
  "사실 불채해야 된다 부산에서도 마찬가지로 다 현역이 됐지만 지억 지역 신문을 보면은 현역 의원들 갈아야 한다는 욕구가 음 굉장히 팽배해 있었습니다",
  "그런데 결과적으로 다 그냥 가 가는 경우가 됐거든요",
  "유승민 의원 이 케이스가 아니면은 사실은 더 많은 변화가 있을 수가 음 있었어요",
  "그런 아쉬움이 있는 거예요. 지금 우선 여섯 시 기자회견이라는 게 네",
  "확정된 사실이 아니고 유승민 의원 주변에서 그냥 흘러나온 거에 네",
  "불과하기 때문에 예",
  "지금 연기된 게 뭐 당초의 음 계획을 아 무너트렸다 이렇게 얘기하기는 어렵고 네",
  "다만 유승민 의원이 지금 뭐 공관위 일곱 시 회의하고 아홉 시 최고위원회 계속 기다리면서 타이밍을 재다가는 네",
  "자칫하다가는 출마 못 하는 수가 생길 수도 있습니다",
  "아 어쨌든 유승민 의원에게 남겨진 시간이 지금 몇 시간 안 남은 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "열한 시 오십구분 오십구초까지는 당의 잔류를 할지 아니면 정말 탈당계를 제출할지 결정해야 되는 상황인데 네 그렇습니다",
  "저희는 여기서 잠시 좀 네",
  "전할 말씀 듣고 네",
  "오십구초 뒤에 돌아오겠습니다",
  "박은주 앵커 만약에 네",
  "그 유승민 의원이 네",
  "무소속으로 나온다 그러면 네네",
  "당선이 될 것 같습니까 안 될 것 같습니까? 그거를 제가 어떻게 알겠습니까?  그런데 확실한 거는 뭐냐하면 유승민 의원이야말로 정말 간절하게 떨어지게 원하는 사람도 엄청나게 많고 간절하게 붙기를 바라는 사람도 엄청나게 많은 하여튼 군중 대 군중의 대 그 접점이 되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "자 오늘 이슈 본색 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "김무성 새누리 대표가 오늘 오후 긴장 긴급 기자회견에서 민감한 지역 다섯 곳에 대해 무공천 지역으로 남기겠다고 선언하면서 엄청난 파장이 일었습니다",
  "친박계는 긴급 최고위 소집을 열고 대책 마련에 나섰는데요",
  "과연 끊이지 않는 갈등을 봉합하고 대책을 마련할 수 있을지 새누리당 원내대표인 김용남 의원 모시고 자세한 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 참 제가 김용남 의원님께 안녕하십니까 했지만  정말 당 사정은 정말 안녕하지 않은 지금 상태입니다",
  "네. 지금 집으로 치면은 아버지가 도장 들고 집 나간 상황인데요",
  "지금 당 어떻게 움직이고 있습니까? 지금 김무성 대표를 제외한 예예",
  "대부분의 최고위원들이 지금 아~ 모셔서 네",
  "국회에 모여서 최고 위원회를 개최를 하고 네",
  "당 대표도 어~ 참석하도록 요구를 하고 있는 상황이고요",
  "지금 김무성 대표는 지금 연락이 안 닿고 있는 상황 음 으로 알려져 있습니다",
  "근데 이렇게 최고위의 어떤 과정도 없이 협의하지 않고 갑자기 이렇게 발표한 이유가 어떤 이유가 있을까요",
  "지금 뭐 외부에 알려진 거에 의하면 다 알고 계시지만 지금 최고위 구성이 소위 이제 친박 친박계 최고 위원들이 대부분이기 때문에 네",
  "최고 위원회를 열어서 어~ 의견이 안 맞아서 표결로 가게 되면 아~ 김무성 대표의 뜻과는 다른 결론이 날 수밖에 없기 때문에 네",
  "그렇게 아 결정을 한 것이 아닌가 싶습니다",
  "그런데 지금 일단 선거에 나가야 되는 의원들 입장에서는 야 이러다가 정말 내가 당 문제 때문에 나 출마 못 하는 거 아니야 이런 진짜 원한과 두려움이 빗발칠 것 같은데요",
  "이 다섯 명 의원들은 어떻게 할 거라고 지금 당에서는 계획을 세우고 계십니까? 사실 이 다섯 곳을 제외하고 네",
  "다른 곳은 오늘 오전에 네",
  "공천장이 교부가 됐습니다",
  "근데 이제 다섯 곳은 이제 공천장이 없는 상황이라 네",
  "지금 어~ 출마가 법률적으로는 불가능한 상황인데요",
  "어~ 등록 기간이 내일 오후 여섯 시까지 이기 때문에 네",
  "여섯 시 그때까지 어떠한 변화가 있을지 모르겠습니다마는 네네",
  "상황 변화가 없다면 네",
  "어~ 출마는 하기가 어려운 상황으로 보입니다",
  "어~ 그러니까 이제 나오는 대안이 김무성 대표를 유고 상황이다 네",
  "이렇게 규정을 하고 원내대표에게 그렇습니다",
  "권한을 넘기고 도장도 새로 만들고 하겠다 하는 얘긴데 가능성 있다고 보십니까? 저희 새누리당의 당원 당규상은 네",
  "이제 대표 최고 위원회 유고 시에는 원내대표가 원내대표가 대행하도록 되어있습니다",
  "그런데 과연 지금 이 상황을 유고로 볼 수 있느냐 네",
  "근데 이게 저도 뭐 저는 사실 새누리당에 입당한 지가 얼마 안 됐습니다",
  "정치권에 발을 들여놓은 지가 얼마 안 돼서 그렇습니다만 그전에도 이 들어보지 못한 사례라서 그렇죠",
  "이거를 어떻게 해석할 수 있을지는 네",
  "제가 법률가인데 잘 모르겠습니다",
  "이거를 어떻게 해석할 수 있을지 지금 김영남 의원님께서 법 전문가이신데도 지금 모르겠다 이렇게 얘기하실 정도니 저희는 더 혼란스럽거든요",
  "그렇게 되면 저희는 이런 질문을 하고 싶습니다",
  "왜 대표가 집 나갈 지경에 이르렀나 그거는 결국 누가 내 모른 건가 이런 상황 이런 얘기를 좀 듣고 싶은데요",
  "저는 아~ 정말 네",
  "이~ 프로그램을 보시는 시청자와 국민들께 지금 보여드리는 모습이 새누리당의 전부가 아니다 아니다 네",
  "라는 말씀을 드리고 싶고요",
  "본연의 모습은 아니다",
  "이거는 사고라고 저는 생각을 합니다",
  "음 이거는 당내 리더십의 부재라는 요소와 네",
  "특히 공천위원회의 위원장을 맡았던 이한구 위원장의 네",
  "뭐 독특한 성격 여러 가지 요인이 잘못 조합이 돼서 네",
  "일어난 아~ 우연한 사고다 예예",
  "이런 모습을 보여드려서는 안 되는데 예",
  "참 보여드리게 된 거에 대해서 그동안 새누리당을 지지해줬던 국민들과 당원들께 송구스러운 마음뿐입니다",
  "김무성 대표가 전 사실 도장 들고 집 나간 게 참으로 무책임해 보이지만 동시에 얼마나 수모를 겪었으면 저렇게 나갈까 하는 생각도 동시에 들거든요",
  "자 지금 당 대표를 향해서 바보 같은 소리 하고 있다 라고 공천위원장이 얘기를 했었는데요",
  "자 그렇다고 하면 이게 이한구 대표의 이를테면 오만한 태도 혹은 당 대표를 무시하는 태도가 이한구 위원장의 개인 성정 개인 캐릭터라고 봐야 됩니까? 그게 아니라면 사실 박근혜 대통령의 이를테면 오이엠 방식이 이런 거 다 라고 지금 우리가 결론을 내야 되는 겁니까? 글쎄 뭐 그게 이제 공천 내용이나 네",
  "과정과 관련해서 뭐 누구의 지식을 지시나 이제 뭐 부탁이 있었느냐 네",
  "그건 확인할 방법이 없습니다",
  "근데 아 뭐 있었던 없었던 사실은 실제로 공천권을 행사하는 공천위원회 특히 이한구 위원장의 책임은 반드시 어~ 무를 수밖에 없다",
  "어 뭐 정치적인 책임일 수밖에 없겠습니다만 네",
  "비유를 하자면 누군가가 손에 칼을 쥐여줬다 하더라도 그 칼을 실제로 휘두른 사람에게 책임이 없지는 않습니다",
  "그래서 어~ 그동안에 공천 과정에 있었던 여러 가지 갈등 더군다나 그리고 저희 새누리당은 집단 지도 체제입니다",
  "사실은 어~ 대표 최고 위원도 최고 위원 중의 한 사람일 뿐이고 네",
  "어떤 의견이 맞지 않을 때는 최고 위원들 간의 표결로서 결정하도록 되어있는 구조거든요",
  "어떻게 보면 당내 권한이 야당보다는 훨씬 분산돼 있는 구조입니다",
  "그러다 보니까 이제 그런 집단 음 지도 체제하에서 리더십이 실종되고 또 공천위원회에 어~ 다 상식과 네",
  "합리성을 상실한 결정이 음 계속 연이어서 터지다 보니까 네네",
  "이런 불성 사나운 모습을 보여드리게 된 것으로 보입니다",
  "그니까 김무성 대표도 참 굉장히 가슴이 좀 답답했을 거예요",
  "그동안 많이 참았다고 얘기를 하는데 오늘도 또 그런 말을 했습니다",
  "어~ 정의가 아니다",
  "민주주의가 아니다 라는 동료들의 그 말에 굉장히 가슴에 비수를 꽂는 것 같았고 자괴감이 든다 라고 할 할 정도로 본인의 이런 마음이 과연 어떻게 받아들여질지는 드려지시는지 대표께서는 자괴감이 드시는지는 모르겠지만 소선 의원이자 당원의 한사람으로서는 정말 억장이 무너집니다",
  "그래서 아 정말 그~ 보여드려서는 모습을 아 보여드리고 있고요",
  "다시 한번 말씀드리지만 이것이 새누리당에 본연의 모습 내지는 전부가 아니다",
  "전부가 아니다 라는 것을 남은 선거 기간 동안 빨리 국민들께 납득시켜드리고 음 새로운 모습을 보여드려야 한다고 생각을 합니다",
  "김영남 의원님께서 지금 어마어마한 말을 하셨어요",
  "가장 큰 해당 행위를 한 사람은 이한구 위원장이다",
  "그 말은 도대체 어떤 어떤 의미에서 그 말을 하셨습니까? 저는 지금까지 새누리당이 네",
  "많은 국민들의 지지를 얻었던 것은 아 다른 당에 비해서 네",
  "내지는 나름대로 상식과 합리성을 갖춘 정당이라는 믿음이 있었기 때문에 그동안의 지지가 있었다고 생각을 합니다",
  "그런데 지금 공천 과정의 일 년에 네",
  "아~ 문제점을 돌이켜 보면 이 상식과 합리성을 잃은 결정이 많았거든요",
  "특히 뭐 뭐 어제까지 계속 공천을 질질 끌다가 아~ 탈당이 이루어지니까 오늘 아침에 결정을 한다든지 네",
  "음 이것을 비유를 하자면 시험 시간이 이미 지났는데 답안지 제출하는 거와 같은 네네",
  "이런 상식과 합리성을 잃은 일 년의 에~ 공천 과정 그로 인해서 많은 국민들과 당원들께 실망감을 안겨드린 점 네",
  "에 대해서는 어느 누구보다도 중대한 해당 행위를 했다 음 이렇게 생각을 합니다",
  "특히 이제 유승민 의원 결정하는 부분에 대해서는 서로 정말 시한폭탄을 서로 주고받듯이 최고 위원회와 공천 위원회가 떠넘겼는데요",
  "그 부분에 대해서는 의원들 생각은 어디가 결정해야 된다",
  "어디가 진짜 책임을 총대를 매고 나섰어야 된다 이렇게 생각하십니까? 어느 쪽이 저는 유승민 의원에 대한 네",
  "공천은 뭐 공천을 받을 만한 자격이 있다고 생각할 수도 있고 없다고 없다고 생각할 수도 있습니다",
  "그거는 의견이 다른 거는 음 뭐 얼마든지 가능하다고 생각을 합니다",
  "그거를 빨리 없다고 판단을 했으면 없다는 결정을 네",
  "소위 컷오프가 됐든 뭐가 됐던 어~ 빨리 결정을 내줬어야 되거든요",
  "이런 절차상의 문제가 너무나도 크다는 것입니다",
  "이거는 당원 당규상 우선은 공천 위원회에서 과부 간에 결정을 하고 그 결과에 대해서 최고 위원회에서 취임을 할 것인지 말 것인지 네",
  "원칙대로 해결했어야 되는데 네",
  "이것이 중간에 뭐 최고위에서 결정해달라고 넘긴다든지 최고위는 원칙대로 하자라고 다시 이제 그렇죠",
  "이렇게 핑퐁 치기듯이 하 했기 때문에 네",
  "이 절차상에 상식과 합리성을 네",
  "잃어버렸다 라고 생각을 합니다",
  "의원님도 밖에서 보기에는 친박계로 분류가 됩니다",
  "그런데 의원님이 이한구 위원장을 비판을 하시니까 저는 또 불현듯 이런 생각도 들어요",
  "지금 이 사태가 되니까 박근혜 대통령이 결국은 유승민 의원을 엄청 키웠다",
  "이 사태를 이라는 비판이 일어나니까 박근혜 대통령한테 비판이 쏠리는 거를 막기 위해서 이한구 위원장을 총알받이로 지금 친박에서 내세우는 거 아니냐 이런 의심도 아니 그건 뭐 제가  친박을 대표하는 사람도 아니고 네",
  "뭐 친박이든 비박이든 뭐 친박도 결국에는 대한민국과 박근혜 정부가 잘되도록 노력하자는 의미에서 이제 힘을 합치는 것이지 네. 의원님 잠깐만 원유철 원내대표의 될까요",
  "원내대표의 말을 들어보겠습니다",
  "라고 지금 얘기를 무책임하다고 또 강하게 비판을 네. 비판도 하면서 이제 돌아오라고 마지막에 호소를 했는데요",
  "의원님도 지금 새누리당에서 아주 중요한 의원님이시니까 김무성 대표님께 한 말씀 해 주시죠",
  "지금 왜 이 지경까지 왔는지 모르겠습니다",
  "정말 이~ 리더십의 부재라고밖에 말씀을 드릴 수가 없는데요",
  "이~ 그동안 어~ 새누리당을 지지해 줬던 어~ 국민들께 드리는 실망감이 너무 크기 때문에 네",
  "이제는 빨리 이것을 회복시켜 드려야 된다 라고 네",
  "그래서 이제는 아~ 수습의 단계로 들어가야 되고 네",
  "지금 어쨌든 선거가 며칠 안 남았기 때문에 그렇죠",
  "이제는 선대위 체제로 당의 체제를 좀 전환하고 네",
  "이제는 화합하고 갈등을 봉합하는 모습을 네",
  "그것이 선거의 유불리를 떠나서 네",
  "최 최소한 새누리당을 응원해주셨던 어~ 국민들과 당원들에 대한 최소한의 도리다 라고 생각을 합니다",
  "소리 낮췄다 라고  사 일 삼 총선 후보자 등록이 시작됐지만 새누리당 공천 갈등은 오히려 더 심화되고 있습니다",
  "어 김무성 대표가 최고위 의결하지 않은 단수 후보 추천 지역 다섯 곳에 무공천 하겠다는 기자회견을 한 뒤 부산으로 떠난 건데요",
  "친박계 최고위원들은 오후 다섯 시 긴급 최고위원을 소집했습니다",
  "그런데 지금 이 상황 와이에스 내각제 합의 파동 당시와 상당히 닮아 있다고 하는데요",
  "어떻게 닮았는지 집어보겠습니다",
  "이진곤 경희대 정외과 객원 교수 한효섭 전 청와대 선임 국장 이현종 문화일보 논설위원 윤희용 오핀 유얼 라이브 센터장 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 방금 전에 이제 원유철 원내대표가 기자회견을 하지 않았습니까? 네",
  "이제 긴급 최고위원을 마치고 아버지 왜 이렇게 무책임하냐   지금 무슨 짓을 하고 있는 거냐 라고 비판을 했지만 결국은 우리는 기다린다",
  "김무성 대표가 돌아오겠습니까? 안 돌아오겠죠",
  "돌아올 이유 같으면 지금 그런 식으로까지 이건 사실 상대가 누구겠습니까? 네",
  "박근혜 대통령을 상대해서 저런 것 아닙니까? 지금 시위하는 건데 여기서 또 또 돌아오라 이러니까 예 알겠습니다 이러고 또  그 그러니까 저분은 아마 이제 각오를 했는데 문제는요",
  "제가 볼 때는 저분이 정말 그런 결심을 하려고 했으면 진작에 했어야지 아 네",
  "어제도 긴 긴급 뭐 회견했잖아요",
  "가만 놔두다가 이제 그 그러니까 움직여 어떻게 해볼 수도 없는 상황 음 그러니까 이십사 시간 지나버렸잖아요",
  "오늘부터는 아예 이제 당에서 공천을 안 주면 출마를 못 하잖아요",
  "그 단수 사람을 인질로 삼아 가지고 대결하는 셈인데 그렇죠",
  "아 당 대표쯤 되면요",
  "박근혜 대통령을 내가 상대한다고 생각했는지 아니면 이한구 뭐 공관위원장을 어~ 상대한다고 했는지 아니면 네",
  "서창훈 최고위원을 상대한다고 했는지 네",
  "그사람들하고 대결해야죠",
  "근데 저분들 그 다섯 사람 그~ 공천 이제 된 사람들 네",
  "물론 뭐 일반 저 생각할 때는 얄미운 구석도 있고 네",
  "말하자면 그렇지만 그 사람들은요",
  "직접 상대가 대상이 아니에요",
  "그런데 그 사람이  희생 희생양으로 삼아서 한다",
  "그러면 이한구 원 저~ 공관위원장이랑 다를 바가 뭐 있습니까? 네",
  "남을 그 희생양 삼아 가지고 자기들이 그 목 목적을 달성하려 한다는 그런 측면에서 보면 문 참 김 대표도 똑같다",
  "이를테면 그 사람으로서는 저 특히 대표로서는 당 대표로서는 해야 될 일이 아닌 것 아닌가 네",
  "이런 생각이 드는데 그런데 왜 저렇게 갑자기 저러는 건지  참 이해가 안 되네요",
  "방금 전에 이제 원유철 원내대표의 얘기를 들어보면 당원 사십조 당규 사조와 칠조를 적용을 해서 최고 위원회를 개최를 하겠다 네",
  "라고 얘기를 했는데 그 하겠다고 하는 건 일단 지금 새누리당 의원이 백사십오 명 내지 네",
  "백사십육 명 정도 되지 않습니까? 그러면 삼 분의 일이면은 한 오십 명 정도면 일단 최고위원회 소집을 할 수 있는데 최고위원회 소집해서 뭘 하겠다는 지금 뜻입니까?  아 그니까 최고위원회 소집은 이제 최고위원회 네",
  "삼 분의 일만 있으면 됩니다",
  "네. 아 지금 이거를 하면 되는데 네",
  "지금 현재 이제 어~ 새누리당 지도 체제는 집단 지도 체제입니다",
  "대표가 최고위원이 있고 네",
  "최고의원 아홉 명으로 지금 네",
  "구성이 돼 있는데 네",
  "김을동 의원을 제외한 나머지는 사실은 대부분 친박 의원들입니다",
  "사실은 김무성 대표의 입장에서는  분리한 상황이죠",
  "음 지금 이제 이~ 사실은 직인이 필요하거든요",
  "후보자 추천을 위해서는 직인이 필요한데 네",
  "즉 대표 최고 최고위원회의에서 의결을 해야 됩니다",
  "그니까 의결을 되는데 문제는 지금 이제 김무성 대표가 이제 이 회의를 소집을 하지 않기 때문에 네",
  "그 소집을 하지 않을 경우는 삼 분의 일 최고의 삼 분의 일이 소집을 요구를 할 수가 있습니다",
  "문제는 요구를 하더라도 의결권을 가지려면 의장이 있어야 됩니다",
  "그런데 의장이 없는 상황은 어떤 상황이냐면 사고나 네",
  "해외 출장 어 이~ 가지에서만 이제 의장이 없이도 네",
  "을 위임할 수가 있거든요",
  "근데 뭐제는 지금 이 상황이 사고 상황이냐 음 이제 여기에 대한 법적인 논란이 있을 수 있겠죠",
  "그러니까 지금 김무성 대표가 과연 지금 뭐 기자회견 하시고 지금 뭐 다하시잖아요",
  "그니까 사고상으로 규정할 수 없기 때문에 네",
  "문제는 그니까 넘버 투인 원유철 원내대표가 대행을 맡아서 네",
  "지금 하겠다는 건데 예",
  "이거는 조금 논란이 있을 소지가 있습니다",
  "음 어 왜냐하면 지난번에도 그렇게 하려고 그러다가 당원 당규를 보니까 결국 의장이 그대로 있는 상황 네",
  "지금 김무성 대표가 그냥 회의를 안 열고 있는 상황에서는 위임받지 않고서는 음 열 수 있는 방법이 없어요",
  "그런 상황이기 때문에 지금 아마 최고 위원회가 굉장히 갑갑할 겁니다",
  "지금 법률적으로 보면 대표가 저렇게 그~ 가지고 그니까 내려간 상황에서는 네",
  "최고위 삼 분의 일 요구하더라도 합법적인 의결권을 가진 회의 자체가 성립되기가 굉장히 힘든 상황입니다",
  "음 아~ 정말 도장 하나가 이렇게 중요한지 이번에 정말 깨닫게 됐습니다",
  "저희도 이게 뭐 네",
  "아파트 인감도장이 항상 아버님이 조 중요하다고 했는데 네",
  "진짜 도장이 진짜 중요한 것 같습니다",
  "자 그 와이에스랑 이~ 이~ 그런데 오늘 재밌는 발언을 했어요",
  "이한구 공관위원장이 이제 저~ 공관위가 거의 실질적으로 종료되지 않았습니까? 그런데 이제 김무성 대표가 오늘 폭탄을 던졌단 말이죠",
  "그랬더니 그거를 받아서 삼김 시대 정치를 구시대 정치를 지금 답습하고 있다 라고 음 비판을 했는데  정말 때 마침 비교를 해보니까 와이에스의 이~ 집 나간 가출과 이 김무성 대표의 집 나간 가출이 비슷하더라 하는 얘기가 지금 나오고 있습니다",
  "일단 내용을 한번 보실까요",
  "자 시기가 천구백구십년이네요",
  "내각제 파동 당시고 네. 여기는 이천십육년이고 오늘 그렇죠",
  "자 정치 국면은 아 당시 어~ 김영삼 와이에스는 이제 내각제 합의 문서 언론 유출로 이제 그 어~ 거제로 내려갔고 마산으로 내려갔고요",
  "유승민 의원의 공천 탈락 알면서도 방치했다 해서 오늘 또 그렇죠",
  "자 지금 와이에스가 나를 음해하려는 음모입니다 라고 이제  화를 내시면서 칩거에 들어 간거고 예. 김무성 대표는 이제 다섯 곳 무공천 네",
  "이제 하면서 이제 부산으로 내려갔습니다",
  "네. 결과는 어떻게 됐을까요",
  "아 아 와이에스가 확실히 싸움을  잘하세요",
  "이겼다 뭐 이런 얘긴데 이 당시 상황을 좀 보면요",
  "삼 당합당 이뤄지지 않습니까? 그 당시에 노태우 대통령이 그니까 이게 넘버 쓰리인 네",
  "당시에 통일 민주당과 그다음에 이제 공화당 제이피 네",
  "김대중 전 그~ 김대중 총재를 제외하고 나머지 세 개 당이 합쳐서 삼 당 합당을 이룹니다",
  "왜냐하면 여소야대 정국이였기 때문에 이 상황에서 국정의 안정을 위해서 하는데 이 문제는 합당의 조건이 뭐냐면 김종필 전 총리 같은 경우에 네",
  "내각제를 전제로 해서 네",
  "합당을 하겠다 이렇게 네네",
  "해서 당시에 세 분이 모여서 내각제  합의라는 각서를 쓰게 됩니다",
  "그니까 이거를 보관하고 있었는데 문제는 이제 삼 당 합당 되고 난 다음에 어떤 계속 이제 노태우 그 대통령 민정계 측에서 이제 권력을 잡기 위해서 여러 가지 어떤 갈등들이 심했었거든요",
  "그런 상황이 되다 보니까 나중에 결국에 이쪽에 민정계 쪽에서 슬쩍 흘린 겁니다",
  "아 음 내각제 합의서를 흘리면서 와이에스를 공격하게 되는 것이죠",
  "그러다 보니까 결국에 이제 당시에 삼 당 합당에 대한 여러 가지 부정적 여론 불합리성 이런 것들이 했는데 내각제 합의 발언이 딱 공개가 되고 나니까 봐라 와이에스가 저것 때문에 합의한 것 아니냐 네",
  "굉장히 와이스가 궁지에 몰렸습니다",
  "이제 그런 상황을 타개하기 위해서 와이에스가 선택한 방법은 뭐냐면 네",
  "사실은 자기는 합의를 했거든요",
  "그런데 문제는 이제 국면을 바꿔야 되니까 바로 이제 집인 마산으로 내려가게 됩니다",
  "거기서 칩거 투쟁을 시작하게 되는 것이죠",
  "자 이렇게 우리는 삼 당 합당 깨겠다",
  "결국은 노태우 대통령이 결국 이제 나중에 이~ 유출 문 문서 유출을 이제 징계를 하면서 이 사태가 수습되는데 결국 와이에스의 어떤 칩거 투쟁 네",
  "그런 것이 당시에 통할 수가 있었죠",
  "아 그런데 지금하고 상황이 전혀 다릅니다",
  "왜냐하면 와이에스 뒤에는 당 당시 통일민주당 소속 국회의원들 그 참 통일민주당에서 와가지고 민자당을 큰 부분을 네",
  "그러다가 뭐 상도동 이러면 뭐 완전히 간신 그룹이니까 네",
  "그런 막강한 뒤에 저 배경이 있고 있으니까 와이에스는 그렇게 뭐 응 아예 대통령을 무시하는 듯이 그렇게 할 수도 있었지만 네",
  "지금 김무성 대표는 누가 있습니까? 그런 점에서 보면 어~ 몰라 행태 그 자체는 네",
  "와이에스한테 배웠는지 네",
  "전략적으로 보면 전혀 전략이 통하기가 어려운 그런 상황입니다",
  "아 아 거기다가 에~ 또 당시에는 와이에스가 내각제 합의해 놓고 말이죠",
  "그~ 제이피가 보니까 네",
  "내각제 할 생각이 전혀 없거든요",
  "대통령 할 생각만 있으니까 네",
  "계속 쿡쿡 찔러봐도 안 안 들으니까 지금 여기서 불가피하게 그렇게 했는데 와이에스는 대신해 디제이하고 대구에서 회 회동하고 이렇게 하면서 내각제 절대 안 된다는 거를 자기들끼리도  얘기를 해버린 오히려 합의를 해 버린 거예요",
  "이런 식이 되니까 와이에스의 수  이 수가요",
  "저~ 지금 김무성 저 대표가 저는 와이에스한테 배웠다 하지만은 네",
  "배운 게 극히 일부밖에 못 배웠지 아 그 수가 지금 보니까 상대가 안 되는 거죠",
  "비교가 안 됩니까? 예",
  "에서 안 된다 예예",
  "예. 한효섭 국장님 네. 그 기본적으로 그 수의 그 크기가 좀 다른 거죠",
  "그니까 잔수였고 네",
  "와이에스 경우 큰 승부수를 던진거 거든요",
  "그니까 그 큰 승부수의 뒤에는 뭐냐면 내 손으로 대통령을 뽑는다는 거에 대한 국민적인 어떤 지지 네",
  "그 그 직선적 개헌 이후에 얼마 안 됐거든요",
  "그니까 그런 큰 어떤 배경들을 깔고 있었고 네",
  "또 내각제 밀실 합의의 주체이기도 했지만 네네",
  "그런 밀실 합의가 옳지 않다 라는 어떤 국민적 공감대같은 것도 있었어요",
  "그걸 가지고 대중 정치인으로서 국민을 상대로 그냥 크게  네",
  "어떻게 보면 승부수를 던진 거라고 봐야 되는데 사실은 그~ 김무성 대표가 뭐 잘한 것도 아니지만 네",
  "어떤 측면에서 보면은 이~ 이한구 공관위원장이 그 잔수를 피다가 되치기를 당한 거에요",
  "오 진작에 유승민 그~ 의 의원의 어떤 공천이 부적절하다 딱 그거를 먼저 결론 내려놓고 빨리했어야 되는데 네",
  "음 어제까지 막 그 공천 안 해버렸단 말이에요",
  "네. 그래 놓고 그러니까 그~ 김무성 대표는 시 시간을 많이 이렇게 재면서 네",
  "아 탈당할 사람 탈당해라 네",
  "라는 예고까지 어제 하면서 전격적으로 오늘 되치기를 한거 거든요",
  "음 제가 보기에는 둘 다 다 잔수였지만 네",
  "사실은 이한구 공관위원장이 자처한 측면이 매우 크다 음 이런 생각이 듭니다",
  "자 그러면 이~ 이 위원님 만약에 그 김무성 대표가 도장을 안 찍어주면 그러면 새누리당 후보자 등록은 불가능한 겁니까? 지금 이제 오늘부터는 이제 이~ 당직을 갖고 당적을 갖고 있는 사람이 무소속으로 출마를 할 수 없습니다",
  "어 공직선거법상 불법이고요",
  "그니까 지금 예를 들어서 다선 다섯 분의 지금 공천 공관위 공천받은 분들이 만약 김무성 대표의 어떤 직인이 없을 경우는 이분들은 아무도 출마를 못 하게 되고 네",
  "어 그냥 하늘로 붕 떠버리는 그런 상황이 됩니다",
  "그리고 지금 출마하는 분들이 이제 네",
  "당선되게 생긴 거죠",
  "지금 나오는 게 지금 그 유명한 네. 그렇습니다",
  "대표의  직인입니다",
  "저게 이제 선관위에 제출하는 네",
  "저기에 보면은 새누리당 당인이 있고 당인하고 네",
  "김무성 대표의 대표 직인이 있습니다",
  "당인은 당에서 가지고 있고 네",
  "대표 직인을 지금 김무성 대표가 가지고 지금 부산으로 내려간 것이거든요",
  "아하 그러니까 저거를 이제 안 찍으면 선관위에서 접수가 안 됩니다",
  "아 그런 상황인데 문제는 이제 지금 김무성이 저거를 찍어줘야 되는데 네",
  "저거를 만약에 뭐 안 찍는다면은 네",
  "당의 대표성을 다른 사람에게 넘기는 네",
  "그런 절차가 필요합니다",
  "그런 절차가 뭐냐면 일단은 아까도 말씀드렸지마는 유고 상황이나 사고 상황일 경우에 네",
  "이 인자의 원유철 대표가 원유철 원내대표가 네",
  "당권을 이어받아서 한 경우나 네",
  "음 아니면 비대위를 구성하는 경우가 있습니다",
  "비대위가 뭐냐면 현재 최고위원들이 다 사퇴를 해버리면 네",
  "당이 어떤 집권 체제가 무너지지 않습니까? 네",
  "그니까 비대위를 구성해야 되는데 비대위 구성하는데 또 어려움이 있습니다",
  "전국 의원들을 소집을 해야 돼요",
  "지금 시간이 이십사 시간도 채 남지 않았습니다",
  "내일 여섯 시까지 등록을 해야 되는데 네",
  "지금 그 시간 안에 비 전국을 소집해서 비대위원장 뽑고 그러면 비대위원장 도장 새겨서 지금 찍는다",
  "이것 자체가 시간적으로 무 무리가 있습니다",
  "그럴 경우에 무리가 있기 때문에 지금 아까 최고위원회에서 합의한 게 뭐냐면 그럴 경우는 김무성 대표를 유고 상황으로 만들어버리고 네",
  "그럼의 당의 이 인자인 원유철 원내대표가 직인 만들어서 네",
  "찍는 그런 것들의 모양을 생각할 수가 있는데 네",
  "문제는 당원 당규의 규정에 보면 굉장히 분명하게 규정이 되어있는 게 의장이 소집하도록 돼 있거든요",
  "아 그런데 이렇게 됐기 때문에 나중에 이게 만약에 되더라도 법적인 문제가 그렇죠",
  "이 이거를 찍 찍혀진 후보들 같은 경우는 네",
  "자격 상실이 될 수도 있는 가능성이 음 있기 때문에 굉장히 위험스러운 상황이 될 수가 있죠",
  "네. 윤희웅 센터장님 네",
  "제가 그 여의도에 있는 도장집에 전화를 해봤더니요",
  "정치인들 도장 많이 파러 오는  집인데 네",
  "아직 이 새누리당 최고 대표 위원회인 도장을 새기러 오지는 않았데요",
  "그니까 지금 새누리당 지도부에서 아직 도장을 파지는 않았는데 네",
  "지금 선택할 수 있는 선택지가 없단 말이죠",
  "새누리당 입장에서는 그러니까 이제 김무성 대표에게 네",
  "돌아오라고 호소만 하고 있는 상황 아니면 김무성 대표를 납치해오던가  그러면 보쌈해오는 거죠",
  "김무성 대표가 덩치가 커서  네",
  "친박계 최고위원들이 끌어오기가 상당히 쉽지 않을 것으로 보이는데 네",
  "그래서 지금 보면은 오늘 보면 친박계 의원들이 아까 김용남 의원도 나왔습니다마는 네",
  "이한구 대표 이한구 공관위원장에 대한 공세로 간 이유 중에서는 여러 가지가 있을 수 있겠습니다만 정치적으로 사실 뭐 박근혜 대통령이 갈 수 있는 공격을 네",
  "뭐 이한구 위원장으로 돌리면서 박근혜 대통령에게 올 수 있는 비판을 막는다 라는 얘기도 있기도 합니다마는 왜 일 처리를 이렇게 발산할 수 있도록 깔끔하게 하지 못했느냐 네",
  "에 대한 비난이 네",
  "사실 오늘 친박계 내부에서 폭발했을 가능성이 높아 보여요",
  "그 미리 이제 이런 사태를 알고 이럴 가능성이 있는 여기보면은 다섯 명 중에서 사실은 단독 공천받은 사람들 중에는 네",
  "박근혜 대통령과 상당히 가까운 인물들도 포함되어있는 것으로 알려져 있고 네",
  "이런 상황들인데 이런 사태가 나게 함으로써 공천도 받지 못하게 되고 네",
  "배지를 아예 달지 못하게 하는 사단까지 가게 된 것인데요",
  "이런 사태를 왜 미리 예언 알지 못하고 예상하지 못하고 김무성 대표의 칼자루를 쥐게 만들었냐에 대한 네",
  "폭발이 사실은 오늘 나오 나온 것이 음 가장 큰 이유라고 봅니다",
  "그것이 어~ 박근혜 대통령에 대한 공세를 막기 위한 측면은 그다음 순위라고 생각하고요",
  "음 그래서 지금 상황에서는 어~ 친박계나 어떤 친박계로 구성되어 있는 최고위 같은 경우는 달래질 방법이 없기 때문에 네",
  "지금 이제 돌아오라고 하는 호소만 할 수 있는 그런 상황인데 어 어 여기서는 뭐 불가피하게 지금 이 운명이라고 한다면 뭐 손 쓸 수 없이 당할 수밖에 없는 국면으로 가야 되지 않을까 라는 생각 들게 됩니다",
  "자 그러면 이 교수님 네",
  "그러면은 더민주의 공천권은 그러면 누구 그~ 문재인 전 대표가 찍습니까 아니면 김종인 대표가 찍습니까? 비대위 체제니까요",
  "그 당연히 김종인 대표가 아 찍는 거죠",
  "거 거기는 문제 될 게 없습니다",
  "왜냐하면 이번에 평정이 확실하게 평정이 됐으니까요",
  "그분이 당에 들어가시면서 처음부터 도장 누가 찍냐  라고 물어보셨데요",
  "철두철미한 분 네. 그러니까요",
  "당 아니 비 볼래 비대위 위원장 일이잖아요",
  "아예 비대위 대표다",
  "아 대표까지 명칭도 이미 대표로 딱 저 받아서 거의 문제가 없는데 저는요",
  "김무성 대표도 충분히 반발할 근거는 있었지만 그러면 진작에 반발하고 진작에 어~ 저~ 한판 대판 싸우든지 했어야 되는데 이런 게 문제이고 또 하나는요",
  "만약에 지금 안 찍었잖아요",
  "여건은 다 갖춰졌는데 네",
  "다만 문제는 뭐냐 김 대표가 안 찍었기 때문에 문제가 되는 거예요",
  "음 최고위원회를 열 열 수 있는 환경이 안 되어 있었던 것도 아니고 네",
  "여건이 안 되어있었던 것도 아니고 최고 위원들이 없었던 것도 아니고 최고 위원들은 전부 최고 위원회를 하려고 대기하고 있었고 이런 상황에서 단지 김무성 대표가 반발을 하기 때문에 반발로 자기의 반발 심리로 도장을 못 찍었다 이러면 그거는 그 다섯 사람에 대해서는 이거 청천병력이거든요",
  "그러면 나중에라도 그분들은 김무성 대표에 대해서 법적인 책임을 추궁할 수가 있죠",
  "당신 그 무슨 이유로 네",
  "명백 왜냐면 자기들은 자기의 말에서 배지가 달린 문제 아닙니까? 그렇죠",
  "그것을 그 권리를 박탈할 근거가 어딨느냐 네",
  "이랬을 때 김무성 대표도 상당히 좀 법적인 책임 이른 면에서까지 진지하게 생각해봐야 되지 않겠느냐 지금 이 상황 같은 경우에 지금 말씀하신 대로 선의의 피해자가 생겼다 라는 점에서 문제가 제기 될수 있는 것이고 이 사태가 실제 선거까지 갔을 때 더 큰 파장이 나타날 가능성이 있습니다",
  "왜냐면 선거 결과가 나왔는데 새누리당의 의석수가 과반에서 몇 석이 모자라는 상황이 발생할 수도 있는 것이거든요",
  "그리고 다섯 석 같은 경우에 여기서 몇 석을 얻으면 과반이 될 수 있는 상황인데 네",
  "그렇게 될 경우에 어떤 후폭풍 그 경우에는 지금 이제 굉장히 어~ 김무성 대표가 어떤 면에서는 강단 있는 뭐 어떤 네",
  "승부수 던진 측면이 있는데 결과가 선거 결과 때 만약 그런 상황이 발생했을 경우에는 네",
  "상당히 김무성 대표도 감당해야 될 책임이 확실히 커질 수 있는 부분이 있다고 보여집니다",
  "김무성 대표는 사실 그런 거를 다 계산하고 한 거죠",
  "음 지금 다섯 곳에서 다섯 곳 중에 상당수를 소위 그 그~ 무소속으로 나간 새누리당 출신들이 이겨서 올 가능성이 있다 라는 전제를 깔아 놓고 이거를 한 거예요",
  "예를 들어서 이재만 후보가 어쨌든 무소속 출마가 불가능한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "유승민이 살아올 가능성이 높은 거죠",
  "아 그러네 주호영 의원도 마찬가지입니다",
  "이재호 의원 같은 경우가 좀 한번 봐야 될 건데 거기 야권 후보가 상당히 많아요",
  "음 그래서 후보 구도상 무소속으로 나간다 할지라도 이재호 의원이 사실상의 새누리당 후보로 당선될 가능성이 어느 정도 있거든요",
  "그니까 그런 거를 다 계산 한건데 자 그 계산이란 건 뭐겠습니까? 그니까 결국은 아까 그~ 이~ 저~ 기자회견에서 비난을 감수하겠다",
  "그리고 내가 책임을 지겠다 라고 얘기를 했어요",
  "그럼 돌아오지 않겠다라는 거예요. 이제 여기서 끝이다 라고 이미 정치적 해결은 끝이고 물리력을 통해서 누가 옳은지 증명해 보겠다 라는 선언을 한 겁니다",
  "그 내가 옳고 그름의 문제를 선언 그거를 증명하는 유일한 길은 네",
  "공천 잘못된 공천으로 탈락한 사람들이 살아왔지 않느냐 네",
  "라고 하는 거를 증명해 보이겠다는 아 계산이거든요",
  "끝까지 가겠다. 네",
  "지금 그 이 어~ 최고위 하지 않고 부산으로 내려간 김성무 대표 옥새 투쟁 삼대 의문을 좀 정리를 해 봤습니다",
  "자 첫 번째 한번 먼저 보시겠습니다",
  "아 다섯 명 출마 진짜 불가능 진짜 불가능하다고 보십니까? 제가 볼 때 이제 지금부터가 협상의 국면이라 봅니다",
  "그니까 김무성 대표 입장에서 봤을 때도 사실은 이제 옥새를 가지고 나와서 끝까지 예를 들어서 다섯 명 출마 안 시키면 네",
  "정치적 부담이 얼마나 크겠습니까? 그렇죠",
  "네. 결국 김무성 대표가 어제 이 얘기 했잖아요",
  "유승민 의원 지역에서 여기는 무공천 해야 된다",
  "결국 이렇게 보면 나머지 자체는 제가 볼 때 할 가능성이 커요",
  "음 그렇지만 유승민 의원 지역에 대한 만큼 명분이 없다",
  "왜냐 여기는 기본적인 유승민 의원 지역에 의해서 츌마 어제 어제저녁까지 열두 시까지도 기본 결정을 내려주지 않고 네",
  "결국 당을 탈당하게 만들어서 이렇게 만든 상황 이 상황에 대해서 당이 책임져야 된다",
  "아 그런 생각이 강하죠",
  "근데 저 지역이 어떤 지역입니까?  네",
  "정말 저 지역은 지금 관심 지역 아니겠습니까? 그렇죠",
  "박근혜 대통령의 관심 지역입니다",
  "그 저 지역을 물러설 경우는 이번에 사지는 이번 모든 공천 자금은 저거 하나를 하기 위해서 사실 끝까지 이게 이한구 위원장이 몰아 온 거 아니겠어요",
  "근데 문제는 그거 하나를 되돌린다 네",
  "이거를 볼 때 이한구 위원장의 완전 하는 것뿐만 아니라 친박과 청와대의 어떤 의도 자체를 완전히 무너뜨리는 행위거든요",
  "그래서 제가 볼 때 김무성 대표가 마지막에 결정적 수를 쓴 겁니다",
  "지금 어떤 이 당에서도 이 어떻게 지금 다섯 명은 오직 할 할 수가 없는데 네",
  "협상을 하려면 최소한 김무성 대표한테 하나는 줘야 되잖아요",
  "다섯 개 다 가져올 수 없잖아요",
  "협상이라는 게 그렇죠",
  "그렇다 라면 그 하나는 뭔가 김무성 대표는 네 개는 다 가져도 좋은데 네",
  "대구 동을만  가져오십시오",
  "아마 그런 협상 딜을 할 가능성이 저는 원유철 대표가 지금 비행기 타고 내려간다고 하거든요",
  "그런 상황에서 아마 그 협상 자체가 진행되지 않을까 이렇게 봅니다",
  "이~ 이 위원님은 그 상당히 그래도 저기 김 김무성 대표 쪽이 하나만 받으면 할 거다 이러는데 음 제가 생각할 때는 네",
  "최소한 한두개는 받아야 그래도  그래서 하나다",
  "의원하고 왜냐하면 상징성이 있는 분들이니까 아 네",
  "그 상징성 때문에 만약에 그 두 사람을 저 구제한다면 사실은 상징성이 이~ 크니까 그 점에서는 김무성 대표가 못 이긴 척하고 양보할 수도 있는데 네",
  "아니면 글쎄 좀 어렵지 않을까 이런 생각을 저는 이미 그 협상 국면은 지났다",
  "아 정치로 해결할 국면 넘어서 힘의 대결로 갔다 라고 지금 한 국장님은 이미 건널 거 다 건넜다 예예",
  "이렇게 판단하고 계세요",
  "네. 그니까 왜냐면 그동안 그 설움과 압박을 많이 당한 거예요",
  "원초적으로 최고 위원회가 열세 최고 위원회에서 그~ 이~ 숫자가 열세고 공관 위원회도 자기 마음 대로 안 되는 상황에서 계속 방법이 없었던 거 거든요",
  "마지막 그 방법을 좀 취한 건데 그 취한 다섯 곳이 사실은 대통령의 최대 관심 지역입니다",
  "이 얘기는 뭐냐면 단순히 이한구 공관위원장의 결심에 대해 반기를 드는 것이 아니라 네",
  "박근혜 대통령과 결별 할 수도 있다 라는 각오를 하고 지금 이 어 싸움을 붙인 거예요",
  "그니까 이런 상황에서 타협을 한다",
  "네 저는 그 타협이 쉽지 않을 것 같다 생각이 들어요",
  "정치를 타협을 한다 한들 네",
  "그다음에 얻을 게 정말 없을 것 같아요",
  "근데 이게 저 제가 생각할 때 이의 있습니다",
  "그 김무성 대표는 정치인 아닙니까? 네",
  "정치인이 정말 끝까지 완전히 그래 가지고 저 뒤를 완전히 잘라버린다 이거는 정치인이 아니죠",
  "정치인은 항상 그 대화와 타협이 정치를 그렇죠",
  "그 그러니까 요체가 거기 있으니까 김 대표는 지금 문제는 뭐냐면 지금 다들 말씀하시지만 그동안에 당 대표에 대해서 이한구 공관 위원장이 지나치게 좀 공격적이었고 네",
  "너무 강하게 지나치게 무시 무시하는 경향을 보였고 지나치게 말을 함부로 했고 이렇거든요",
  "그래서 그런 점에서 보면 이한구 공관위원장이 호가호위한다는 말도 나오고 했거든요",
  "그런데 거기에 대해서 김무성 대표는 대표로서 굉장히 무시당하는 기분 네",
  "자존심 상하는 기분을 음 가졌을 거란 말이죠",
  "근데 그것을 만약에 원유철 대표가 내려가서 백배사죄하고 네",
  "대표로서의 그 충분한 그~ 이말하자면 이 체통 음 이제 왜냐면 공관위원장 끝이이에요. 이제 이제 앞으로는 대표하고 저 강봉균 위원장하고 선대 위원장하고 선대 위원장하고 끌고 나가는 데 네",
  "그러니까 앞으로 역할은 이제는 김무성 대표한테 와 있으니까 네",
  "그 점에 대해서 백배 사죄하고  네",
  "이렇게 좀 채면을 세우고 네",
  "하는 그런 방안을 한번 찾아보겠죠",
  "자 두 번째 이유 한번 또 볼까요",
  "의문스러운 일인데요",
  "정말 당 대표 유고를 유고 친박들이 아 이거 유고 상황이다",
  "결정할 수 있을까 이것도 상당한 의문인데 윤희웅 센터장님 이게 만약에 대표가 핸드폰 제가 열 다섯 번 걸었는데 안 받습니다",
  "이러니까 유고입니다 라고 결정할 경우에 일어나는 후폭풍은 어떤 게 있을까요",
  "그니까 이게 만약에 김무성 대표가 좀 오늘이 아니라 네",
  "이런 사안들이 나타났다고 한다면 말씀드린 데로 최고위에서 이제 회의를 소집하고 또 연락을 하고 네",
  "하는 데도 응하지 않고 한다면 충분히 그 노력들이 인정이 되어서 네",
  "굉장히 폭넓게 인정을 함으로써 유고 상황인 것을 받아들일 여지가 있었을 텐데 네",
  "지금 상황에 이제 언론에도 연락이 되는 상황이고 어디가 있는지도 대략 알고 있는 상황이고 그렇죠",
  "굉장히 협소하게 어~ 해석되며 되면서 네",
  "지금 요구 상황이라고 보기 어렵다고 하는 법적 판단 나올 가능성이 높아 보이는 상황이거든요",
  "그렇게 되면 사실은 이제 방법이 없기는 한데요",
  "어쨌든 그럼에도 불구하고 친박에서 할 수 있는 방법은 만약에 이제 원유철 원내대표가 내려가서 협상이 네",
  "이뤄지지 않았을 경우에는 네",
  "이제 유고라고 규정하고 음 어떤 저 방식으로 규정하고 네",
  "어~ 회의를 진행하며 자신을 바꿔서 하려고 할 텐데 네",
  "그거는 아까  말씀하신 대로 논란이 워낙 클 수 있는 사안이기 때문에 이후에 이제 리스크 네",
  "법적 판단에서 달라질 수 있는 것이기 때문에 그것도 친박으로서 상당히 지금 부담이 되고 우려 우려스러운 마음을 갖지 그런 않을 수 없다 이렇게 보고 있습니다",
  "그런데 아까 원유철 대표 그 언행을 보면 정상적 업무를 거부하고 네",
  "뭐 어쩌고저쩌고 하는 건 심각한 행위다",
  "심각한 해당 행위다 라고 해당이라는 단어만 쓰지 않았지 심각한 행위다 라고 썼고 우리 그 최고위원은 저 저기 새누리당은 집단 지도 합의 체제인데 이것 자체를 깼다",
  "개인의 얘기를 독단적으로 했다",
  "이 정도 가면 대한민국 헌법 뭐 일조 뭐 이 항 이런 얘기 해도 지금  정체성에 어긋난다 라고 할 수 있는데 해당 행위 했다 라고 얘기할 수 있는데 대표가 당무 거부하고 튀었다",
  "이 사람은 정말 직무 태반이다 그렇게 얘기할 수 있는 거 아닙니까? 그니까 저것도 사실은 대표의 업무입니다",
  "왜냐면 대표는 당 대표라는 게 다른 어떤 그 직책과 다르잖아요",
  "이게 모든 게 정치적 행위지 않습니까? 네",
  "그분의 어떤 식물 생물학적으로 지금 뭐 어떤 뭐 사망이나 사고 아닌 이상은 이거는 지금 하는 행위 자체도 다 정치적 행위거든 즉 네",
  "대표의 어떤 업무 그것 자체로 보면 결국 정무적인 행위거든요",
  "업무 거부도 업무다",
  "우리가 요즘 유효 유효하는 네",
  "정무적인 어떤 행위 네",
  "그런 측면이 있기 때문에 이제 물론 원유철 원내대표의 입장에서는 당장이 답답하고 그런 얘기를 하는데 네",
  "지금 조금 전에도 김무성 대표가 기자회견을 통해서 국민만 보고 가겠다 비슷한 얘기를 했어요",
  "저런 식으로 대중과 계속 이제 소통을 하고 있기 때문에 네",
  "과연 이런 상황을 사고냐 유보냐 네",
  "이렇게 하기에는 굉장히 법률적으로 구조가 아주 이게 어렵게 돼 있고 네",
  "결국에 정치란 게 대화와 타협밖에 없지 않습니까? 음 그렇습니다",
  "지금 뭔가 친박 입장에서도 보면 물론 집단 라고 하지만 네",
  "그러나 대표가 또 할 수 있는 권한은 분명히 규정되어있어요",
  "대표가 회의를 소집할 수가 있고  또 소집을 해야 됩니다",
  "그런 것들이 당규에 규정이 되어있기 때문에 음 사실은 참 이 집단주의 체제이지만 뭔가 지금 어떻게 할 수 없는 대표가 저렇게 할 할 경우에는 네",
  "뭔가 손 쓸 수 있는 방법이 없는 그런 상황으로 음 치닫기 때문에 참 답답한 상황으로 될 겁니다",
  "자 세 번째 마지막 하나 한번 보고 갈까요. 네",
  "아 진짜 이게 궁금한데 네",
  "자 지금 약간 이런 루머가 있는데요",
  "경선 지역에서 친박계가 원하는 후보가 이등을 하고 비박계의 후보가 일 등을 하니까 이거를 되치기를 하라고 했다",
  "그래서 김무성 대표가 어마어마하게 최고 위원회에서 화를 냈다",
  "그러니까 최고 위원회를 정말 믿을 수가 없다",
  "나와 김을동 의원 빼놓고는 다 저 사람들이 한 패이기 때문에 나는 정말 최고 위원회에서는 이 당 안에서는 일을 못 하겠다 이래서 집을 나갔다 하는 얘기가 있는데 현실성 있다고 보십니까? 아 저는 별로 현실성이 없다고 보여지고요",
  "김무성 대 그~ 참다 참다 폭발했다는  건 맞습니다",
  "어 제가 오늘 어떻게 하다 보니까 김무성 대표를 뭐 뭐 이렇게 대변해 주는 것 같아서 네",
  "좀 그런데 어 김무성 대표 입장에서  그런 생각을 했겠죠",
  "사실상 이 모든 공천의 배후에는 청와대가 있다 라고 판단했을 겁니다",
  "그래서 사실상 그동안 이 문제를 공개적으로 싸우는 것이 본인으로서 굉장히 부담이 컸어요",
  "뭐 용기의 문제이기도 하지만 당내 분란의 중심에 선다는 게 굉장히 부담스러웠을 겁니다",
  "그러다 보니까 어떻게 어떤 상황이 벌어지냐면 네",
  "아니 대표가 정치 생명을 걸고 지키겠다고 하면 싸워야지 네",
  "라고 한편에서 얘기를 하고 네",
  "또 조금 문제 제기를 하면 왜 공관 위원회 독립성을 침해하고 대표가 그 시비를 거냐 어 이렇게 또 비판을 한단 말이죠",
  "그러면서 삼십 시간 법치 어쩌고 하면서 그렇죠",
  "대표가 계속 흔들리는 상황  네",
  "도저히 옴짝달싹할 수 없는 그런 상황들을 계속 감수하고 있다가 네",
  "저는 아마 유권 해석을 충분히 받았을 거라고 법률적 조력을 받아서 아 이미  유권에서 다 끝내 놓고 네",
  "알리바이까지 다 만들어놓은 거죠",
  "어제 저녁때 그~ 이 그~ 이 무공천 지역으로 해야 네네",
  "음 그 경우 탈당을 해야 된다",
  "그래야 출마할 수 있다 네",
  "란 얘기를 공지를 해요. 대표가 그렇죠",
  "아 그리고 나서 오늘 전격적으로 딱 얘기를 하는 거란 말이에요",
  "그거는 상당히 계산을 한 거고 음 그것을 그 으음 여기서는 물러날 수 없다",
  "더 이상의 수모는 감수하기  어렵다 음 네",
  "나도 내 길을 가겠다",
  "여기서 한 발짝 더 나가면 이제 총선 끝나고 마이웨이 대권 행보하겠다 음 이런 거로 비쳐지는 거죠",
  "자 그러면 한 국장님은 그러니까 참다 참다 폭발한 이유는 정말 참고 참아 왔기 때문이다 이렇게 그렇죠",
  "이래도 이래도 두들겨 맞고 저래도 두들겨 맞고 저래도 두들겨 맞고 뭐 그런 상황에서 네",
  "대표로서는 마지막 남은 생존의 길 네",
  "대표로서의 위상을 살리고 대권자 로서의 자기 마지막 길을 가야 되겠다 라는 가야 되겠다",
  "결심을 하지 않고서 네",
  "이렇게 하기 어렵죠",
  "그런데 우리 그런 네",
  "그런 말씀이 이제 그 저 한 국장 말씀도 일리가 있는데 제가 생각할 때는 이런 측면도 있어요",
  "뭐냐면 만약에 김 대표가 그 전에 네",
  "정말 화를 내야 될 때 네",
  "그때 화를 내면서 네",
  "그때 어떤 자신의 결심을 밝혔다면 네",
  "음 정말 이렇게 한다면 나는 내 갈 길 갈 수밖에 없다 이렇게 했더라면 역시 이~ 김 대표를 책임지는 모습을 보인다 이러는데 네",
  "막판에 와 가지고 그렇죠",
  "이렇게 하니까 그가 아까도 여기도 얘기들 나왔지만 가출한 무슨 뭐 가장 네",
  "이런 식으로 이미지를 비추는 것도 있고요",
  "또 김 대표가 여기 와서 정말 다섯 명 안 해 주면 이쪽에 박근혜 대통령도 만약에 정말 박근혜 대통령이 이거를 지휘했다고 할 때 그래 다섯 명 날려 음 이렇게 됐다 하면 어떻게 되겠습니까? 그러면 끝나고 나면 정치란 없어지는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그다음 뭐가 남겠습니까? 권력 투쟁만 남는 거죠",
  "그러면 당신은 알아서 당신 뜻대로 했으니까 당신도 그러면 우리 당에 다섯 명을 날렸으니까 네",
  "그러면 당신도 이제 이 당에 있을 필요 없네 이렇게 되면 어떻게 되겠습니까? 그래서 아마 그 점에도 김 대표가 끝까지 다섯 명을 날린다 아 여기까지는 가는 게 아니지 않을까 음 생각도 들고 자 그렇다면 여기서 한번 네",
  "우리가 한번 오 엑스를 이용해서 한번 이번 사태를 한번 보도록 하겠습니다",
  "자 그렇다면 지금 김무성 대표의 폭발 자기 정치용이다",
  "맞으면 오 아니면 엑스 드십시오",
  "하나 둘 셋 진짜 궁금하네요",
  "어떻게 해석할지 자 오입니까? 와 자기 정치용이다. 네",
  "이건 준비된 아까 말씀하신 대로 준비된 어떤 시나리오대로 가는 것이다",
  "김무성 대표가 여기서 공천 과정에서 뭔가 이제 목소리 내는 것 네",
  "흔적을 남겨 놓지 않게 되면 네",
  "사실 이제 대권 주자로서의 상당히 가능성들이 줄어들 수밖에 없는 것이 네",
  "위태한 상황이라고 할 수 있는데요",
  "어~ 그런데 어쨌든 그래서 뭔가 목소리 냈다는 것들은 보여주기 할 텐데 네",
  "이것이 대중적으로 어떻게 영향을 주느냐 네",
  "어떤 임팩트를 남기느냐의 문제입니다",
  "그러니까 야권 성향 층이라든가 이것을 그냥 관망하는 사람들 네",
  "객관적으로 보는 어~ 성향 측의 사람들 같은 경우는 어 김무성 대표가 마지막에 어쨌든 뭐 한 건은 했네 라고 하는 긍정적인 평가가 내려질 수 있겠지만 네",
  "선거를 앞두고 있는 상황에서 이 여권 성향 측 여권 지지층들은 아마 전혀 다른 판단을 할 가능성을 배제할 수가 없어요",
  "음 어쨌든 분란을 빨리 수습해서 야당과 싸워야 되는 이 중차 대안 시기에 네",
  "당 대표가 마지막에 어쨌든 문제 해결을 오히려 더 증폭시켰다",
  "갈등을 증폭 시켰다는 그렇죠",
  "것은 대표가 사실은 이 당에 네",
  "선거를 승리하려고 하는 것이냐 네",
  "아니면 선거를 지금 망하게 하려는 것이냐 네",
  "라고 하는 비판에 직면하게 되면서 여권의 강경 지지자들로부터는 네",
  "김무성 대표가 상당한 이제 비판을 이후로 쭉 받을 수 있는 것이거든요",
  "음 그런 면에서 봤을 때 김무성 대표가 굉장히 이제 리스크 있는 선택을 했다",
  "본인의 존재감을 각인시키려고 하긴 했습니다마는 네",
  "그런 면에서 봤을 때 이것이 과연 합리적 선택이었나 음 이런 의문은 여전히 남을 수밖에 없는 측면이 있습니다",
  "예. 자 그러면 다음 한번 질문을 또 드려볼게요",
  "자 오늘 김무성 대표의 최고위 연기하겠다는 결정에 대해 박지원 의원이 굉장히 이례적으로 역시 김무성은 좀 다르다",
  "짜고 치는 야당과는 다르게  좀 잘했다 라고 칭찬을 했어요",
  "자 이 옥새 투쟁 잘한 선택이다면 오 아니면 좀 잘못했다 그러면 엑스 자 하나 둘 셋 자 전략적으로 좋은 선택이었다 아니면 전략적으로 나쁜 선택이었다",
  "아 또 전부 엑스 시네 아 전략적으로 오늘은 의견이 잘 통하시네요",
  "전략적으로 안 좋았다",
  "그게 왜냐하면 이게 같을 수밖에 없는 것이 아 전략적으로 같은 것이 당 대표입니다",
  "그다음에 앞으로 총선을 진두지휘 해야 될 사람이에요",
  "그런데 이유야가 어떤 게 있든 당의 최고 대표로서 또 총선의 그 최고 사령관으로서 네",
  "이런 식으로 나온다 이 자체는 전략적인 미스죠",
  "뭐냐면 첫째 집권 여당의 전략이 미스인 거고 네",
  "두 번째 자신의 전략도 미스인 겁니다",
  "뭐냐면 이미지를 되살리려고 했으면 진작에 되살려 거 거기에 대해서는 많은 국민들이 박수를 보냈을 거고요",
