  "여기 어~ 삼월 지난주였 지난주였던가요? 삼월 십 일일이 삼월 십 일일 예~ 위령제였어요",
  "베트남에서 이제 오십 주기 위령제가 있었고 하미마을 예~ 하미마을에서 예",
  "여기를 가셨어요? 예",
  "베트남에서 초청한 게 아니라 예",
  "여기를 그냥 본인이 가셨어요",
  "예~ 국내 일정도 있었을 텐데 예",
  "베트남에서 초대 안 했는데 왜 가셨습니까? 에~ 사실 이 문제는 제가 의원 되기 전부터 관심을 가졌던 사안이다",
  "예. 관심을 갖고 있었던 사안이고요",
  "한겨레 신문에 베트남 통신이라는 글로 음~ 계속 보도가 될 때부터 지속적으로 봐왔던 이 문제는 한겨레가 오래전부터 문제 제기했었습니다",
  "한 뭐~ 거의 이십 년 가까이 된 것 같애요",
  "예~ 그래서 근데 그때부터 계속 관심을 가지셨다? 예",
  "한베평화재단 만들 때 예",
  "그때 제가 사실 고민을 했어요",
  "소를 한 마리 팔아가지고 돈을 좀 대고 소를 한 마리 팔아서 예~ 근데 이제 그때 이 참여하는 분들이 보니까 정치인들은 없더라구요",
  "당시만 하더라도 민간영역에서 예",
  "주도했습니다. 에~ 그래서 괜히 내가 정치하겠다는 사람이 끼어들어갖고 분위기 흐리는 게 아닌가? 음~ 이렇게 저~ 평화재단에 참여는 못했는데 못 하셨고 어~ 국회에 지난번에 이제 국회 마쳐놓고 예",
  "사실 제가 다낭에 잠깐 갔다 왔어요",
  "예. 근데 베트남 다낭에 가보면 한국 사람들이 바글바글합니다",
  "예~ 어~ 그런데 그 다낭 주변에 정말 그~ 학살 현장이 많고 음~ 위령비들이 그 바로 주변에 많이 있거든요",
  "저도 여기를 다녀온 분들 이야기를 들어보면 그~ 우리가 알고 있는 거보다 양민학살이 이뤄졌던 동네가 많고 그리고 예. 굉장히 많습니다",
  "네. 그리고 다 잊은 것 같지만 베트남 사람들은 그 위령비를 곳곳에 세우고 사실은 잊지 않고 기억하고 있더라구요. 계속해서 그렇죠",
  "증오비란 이름의 비 네",
  "예. 있고 위령비도 있고 한국인은 이 동네에 못 들어온다",
  "어~ 많은 곳이 다 그랬던 거라고 제가 들었어요",
  "어~ 그런데 어~ 미안해요 베트남 운동을 하면서 어~ 한국의 구수정 박사 등을 비롯해서 많은 분들이 지속적으로 찾아가서 예",
  "위로하고 사과하고 그러면서 이제 그분들 마음이 그래도 많이 풀려가지고 이번에 저희들이 헌화도 했어요",
  "그 여기 이제 농사짓는 분이 술 담아가지고 그것을 가져가서 제주로도 바치고 근데 과거에는 이게 전혀 불가능했대요. 그분들 마음이 열리지 않아서 음~ 그런데 이제 그분들이 받아주시는 거죠. 예~ 제가 봤던 영상에 의하면 그~ 증오비에 예",
  "보면 어~ 정확한 문구는 생각 안 나는데 한국인들은 영원히 네",
  "이 땅의 땅을 밟지 못하게 해야 한다고 네",
  "굉장히 절절하게 그 문구가 써 있고 그거를 매년 기념하고 있다고 그 마을 사람들이 그렇죠",
  "하미마을 그 위령비 뒷면에 있는 비문은 예~ 현재 가려져 있어요",
  "음~ 연꽃 문양으로 그렇군요",
  "예. 그것을 만들 당시에 어~ 한국 정부가 그게 이제 이천 년도 이천일 년도 이때 만들어졌는데 어~ 한국 정부가 압력을 넣은 거라고 얘기를 하고요",
  "아하 어~ 이번에 갔어요",
  "하미마을에 갔을 때도 그분들이 손 붙잡고 얘기를 했어요",
  "저 비문 뒤의 연꽃 문양을 제거해달라",
  "음~ 우리의 비문이 제대로 드러나도록 해야 된다",
  "한국 정부에서 과거 우리 정부가 이제 그~ 문구들 통해 드러나는 네",
  "당시 한국군의 이제 어~ 그~ 뭐랄까 나쁜 짓들 한마디로 말해서 그렇죠",
  "그것이 막는다고 없어지는 게 아니니까 일본 일제가 위안부를 인정하지 않고 소녀상을 방해하는 것과 비슷한 얘기거든요. 그게 똑같은 맥락이라고 봐야죠. 예",
  "맥락상으로는 똑같구요",
  "에~ 근데 이제 우리는 소녀상을 다른 나라에 세우는 것을 예",
  "어~ 일본이 방해하고 있다면 에~ 우리 과거 정부는 그~ 베트남에 있는 위령비의 네",
  "문구들 굉장히 적나라했었습니다",
  "에 몇 명을 어떻게 에 죽였고 뭐 이런 에 내용도 있고 에 어린아이들을 어떻게 했다 이런 내용도 있고 그러니까 비문에 그러니까 이제 위령비가 저 제가 알기에 한~ 지 칠십 개 팔십 개 예",
  "이 정도 있는 거로 아는데 어~ 위령비의 전면은 다 희생자들의 인적사항을 기록해 놓은 거예요",
  "어~ 저도 그~ 제가 이 내용을 그래도 좀 알고 있는 사람이라고 생각을 하고 갔는데 가서 보아 가지고는 정말 숨이 콱 막혔어요",
  "참혹하고 이게 뭐냐면 어~ 일련번호와 함께 거기에 이제 연도표시가 다 돼 있거든요",
  "크 그 연도표시가 예",
  "태어난 연도를 의미하는데 예",
  "처음 갔던 퐁리퐁넛 마을은 거의 칠십사 명이 희생된 거예요",
  "근데 연도에 보면은 그 학살이 언제 있었냐면 천구백육십팔년 이월 십이일이에요",
  "어린아이들이란 얘기죠",
  "그런데 연도가 육십팔 육십팔 육십칠 육십칠 육십칠 뭐~ 육십오 육십사 예",
  "이게 갓난아기들부터 시작을 해가지고 열 살이 안 되는 애들이 수십 명이 즈 이~ 거의 있는 거예요",
  "그 마을마다 예. 마을마다 그리고 또 보면은 다 여성이에요",
  "성인들은 성인들에 남성은 없어요",
  "그~ 베트남 이름이 특이하게 이름 가운데에 티라고 티에이치아이라고 이렇게 들어가 있어요",
  "요건 다 여성을 표시하는 거더라구요",
  "어어 근데 비문에 보면은 그~ 연도에 나오는 애들이 저렇게 많이 죽었다",
  "갓난애들 아주 어린애들 음~ 그것도 참혹하지만 이게 전부 여성이고 아이들이고 그~ 남성들은 도망을 가고 다 그 남성들은 그~ 마을 종류별로 보면은 네",
  "안전지대로 분류되는 마을도 있었고 네",
  "보면 아~ 이 마을은 적색 마을로 분류됐던 마을이겠구나 라는 그리고 증언하는 사람들 보면은 간혹가다 어~ 나는 유격대원이 하는 거 봤다",
  "어~ 내가 싸우다가 총 맞아 죽었으면 전혀 억울하지 않다",
  "네~ 근데 여기에 희생된 사람들은 아이들이고 여자들이고 이 사람들이 무슨 무기가 있었으며 뭔 저항을 했다고 이렇게 다 죽였어야 됐느냐? 그게 저도 그때 당시 얘기 그~ 증언한 분들 대개 들어보면 어~ 남자들은 이제 도망갔고 그게 그리고 이제 아이들하고 그~ 엄마들이죠",
  "엄마들은 뭐~ 노인들 노인들은 예",
  "무슨 해코지를 하겠냐 싶어 있었는데 이제 그~ 마을을 몰살시킴으로해서 이제 소위 이제 그~ 그러니까 대체로 기를 죽이고 예예",
  "예~ 그런 목적으로 아예 그~ 살해된 현장이 방공호 예~ 방공호 아니면 집 마당 예~ 이런 거예요",
  "그~ 거의 비슷해요",
  "그리고 이제 말씀하신 대로 젊은 사람들은 다 포 이라 하는 다 피신해 남자들은 다 피신해버렸고 예~ 남아있는 여성과 아이들을 들어가서 그렇게 다 희생시킨 거예요",
  "어~ 육이오 때나 아니면 일제 시절은 우리가 이제 피해자가 되어서 네",
  "가해자 뭐 노근리라든가 에 가해자에 대해서 지금도 기억하고 네",
  "위령하려고 하는데 그런데 그~ 베트남의 경우에는 지금 말씀하셨다시피 대부분 아이들이나 엄마들 예",
  "또는 뭐~ 노인네 노인이었기 때문에 어~ 돌아온 돌아온 사람들이 마을로 예",
  "참혹한 광경을 보고 그걸 잊을 수가 없으니까 다 일일이 이름들을 기억하고 기록해놓은 위령비들이 아주 많다고 저도 들었습니다",
  "그 퐁니퐁넛 마을은 어~ 그~ 학살이 있고 나서 고~ 뒤이어갖고 당시에 있던 미군하고 베트남 민병대가 함께 들어가요. 그 마을에 예",
  "들어가는데 당시에 들어갔던 미군 본 상병이라는 분이 네",
  "그 현장을 카메라로 다 찍어놨어요",
  "음~ 근데 그것이 어~ 미국에 이제 그~ 기밀 사항으로 유지되다가 삼십 년이 넘으면서 그게 해제되어갖고 그 자료들이 그대로 있거든요? 근데 보면 정말 끔찍해요",
  "자~ 그 상황에 대해선 사실 인터넷 자료를 찾아보면 예",
  "꽤 많은 분들이 예예",
  "민간영역에서 오랫동안 예예",
  "정부 차원에서는 이건 사실 드러나는 걸 원치 않았기 때문에 예",
  "공식적으로 어떻게 하는 건 별로 없는데 예",
  "물론 이제 노무현 대통령이라든가 그 베트남 갔을 때 예",
  "사과의 의미를 담은 발언을 하긴 했습니다마는 예",
  "그런데 베트남에 그~ 상황도 제가 듣기로는 예",
  "베트남 정부에서는 이게 민 베트남의 그~ 피해자들은 예",
  "계속 잊지 않고 예",
  "그 위령비를 세우고 매년 기어 기임하고 기억하는데 베트남 정부에서는 도 정부에서는 그동안 국제적 문제로 삼지 말자는 분위기가 있었다고 하더라구요",
  "어~ 한국에서 어설프게 사과를 할 때 예",
  "베트남 정부에서는 우리는 전승 국가다",
  "왜 그런 얘기로 전승 국가인데 네",
  "니네가 왜 그런 얘기를 하느냐? 네",
  "이런 기조가 그동안 쭉 있었던 게 사실이에요",
  "우리는 전쟁에서 어쨌든 결과적으로 이겼고 예. 이겼고 그렇기 때문에 이 문제를 다시 돌아서 문제 삼고 싶지 않다",
  "그런 태도라고 들었었어요. 저도 그런데 예~ 어~ 베트남 내의 기조가 변화하고 있는 거예요",
  "어떻게 변화하고 있습니까? 베트남도 이제 어느 정도 경제성장이 이루어지고 네",
  "그러면 이제 당연히 시민사회 의식들도 성장할 거 아닙니까? 네네",
  "그러다 보니까 우리도 짚고 넘어가야 할 것은 짚고 넘어가야 음~ 되는 거 아니냐? 베트남 정부는 남북전쟁을 했던 국가다 보니까 그렇죠",
  "내부에 여러 가지 문제들을 안고 있었고 그러다 보니까 과거를 덮고 미래로 가자 예~ 이런 기조로 이 문제를 이렇게 덮어놓고 있었던 거예요",
  "베 베트남 정부 스스로 예. 스스로 예~ 그런데 사회가 점차 변화하는 거죠",
  "우리도 그~ 일본 위안부 문제 생각을 해보면 예~ 우리는 친일 군사정권이 들어섰기 때문에 정부 차원에서 적극적으로 가로막았던 거잖아요",
  "그렇지만 끊임없이 시민사회영역에서 이 문제를 제기를 했던 거고 어~ 수요집회가 천 회를 넘었잖습니까? 네",
  "이건 이십 년 이상 했 했다는 거 아닙니까? 네",
  "그러면서 이것이 사회에 전면화된 거잖아요",
  "베트남도 어쩌면 비슷한 과정을 음~ 거쳐 가고 있는 거라고 봐요",
  "그 분 베트남의 국민 정서 혹은 뭐~ 정부 입장이 바뀌'어가는 와중이다. 지금 예예",
  "에~ 그래서 이번 저희들이 갔을 때 어~ 굉장히 관심이 많았구요",
  "베트남에서? 베트남에서 그리고 의원님이 가신 거를 베트남에서 굉장히 크게 뉴스로 보도했다는 제가 이야기 들었습니다마는 그러니까 어~ 의원님이 그렇게까지 중요한 분이 아니라고 제가 알려드리고 싶었는데 아이 베트남에 저도 그렇게 생각을 했어요",
  "저도 그렇게 생각을 했는데 크게 보도가 됐다는 얘기를 들었어요. 저도 어~ 에~ 현역 국회의원이 와서 참배를 한 게 처음이라는 거예요",
  "아~ 그런 차원에서 예",
  "그러니까 베트남 내의 분위기가 그렇게 바뀐 데다가 네",
  "그런 분위기가 바뀐 걸 알고 가신 건 아니지만 그렇죠. 예",
  "국회의원 되시기 전부터 네",
  "이 문제에 관심이 많았고 또 오십 주년이라고 하니 네",
  "내가 꼭 가봐야 되겠다",
  "갔더니 베트남 뉴스가 엄청 많이 나왔다고 하더라 그러니까 국영방송하고 그쪽에 언론에 뭐~ 거의 도배가 되다시피 아~ 저희 그 한베평화재단에서 저희 일행이 한 사십 분 갔거든요",
  "어~ 강우일 주교님을 단장으로 해서 네",
  "교수 선호철 교수님도 가시고 여럿이 갔는데 어~ 굉장히 많이 보도했어요",
  "그리고 국회의원이 갔다는 이유 예",
  "하긴 생각해보면 예",
  "소녀상 앞에 일본의 예",
  "일본의 집권 여당의 국회의원이 와서 만약에 절을 했다",
  "그럼 우리도 크게 보도했겠죠",
  "일본은 아직도 그런 적이 없지만 예",
  "앞으로도 없을 거 같구요",
  "그~ 베트남 입장에서는 그런 일이 벌어진 거군요? 예",
  "아~ 이해가 갑니다",
  "그게 그래야지 사실은 우리도 일본에 대해서 예",
  "할 말이 있는 겁니다",
  "우리가 가해자가 된 역사가 예",
  "저희가 최소한 아베의 길을 갈 수는 없잖습니까? 그러니까요",
  "그것도 그렇고 과거에는 뭐~ 베트남의 분위기도 그랬고 베트남 정부가 예",
  "그거를 덮자는 분위기였다고 하면 이제는 그게 아니라면 이번에 가서 확실히 그리고 제가 최근에 예",
  "베트남 정부의 입장도 변화해가지구요",
  "예~ 이런 분위기 속에서 어~ 한국 정부에다가 공식적으로 사과할 것을 요청하고 있는 걸로 알아요",
  "아~ 그렇게 알고 계십니까? 예",
  "저는 그렇게 해야 한다고 봅니다",
  "실제 그래서 그~ 우선 다시 베트남 얘기 그~ 의원님 얘기로 돌아가서 하미학살 오십 주기 위령제에 가신 거죠? 예예",
  "에~ 그게 이제 저희가 참여할 본 행사였죠",
  "국회의원은 의원님 혼자셨고? 그렇죠. 예~ 예~ 현지 언론의 예를 들어서 무슨 타이틀 기사 타이틀이라든가 그걸 통해 우리가 딱 예",
  "알 수 있는 그런 분위기가 있을 텐데 타이틀 베트남 언론 타이틀 읽을 수 없어가지고 우리는 이미 모든 걸 용서했다",
  "아~ 그런 타이틀 그런 예예",
  "내용들이? 오라 돌아오라? 예. 돌아오라 에~ 그러니까 그러니까 베트남 사람들이 음~ 한국 사람 정말 좋아해요",
  "그건 제가 겪어보지 않아서 모르겠는데 그러 그렇습니까? 예. 그리고 어~ 베트남 음식이 에 전 세계 어느 나라보다도 우리 입맛에 맞고 그리고 베트남이 우리하고 훨씬 더 가까워지고 싶어 하는 그러한 그~ 마음들이 있는 거죠",
  "뭐 한류 이야기는 제가 많이 들어봤는데 그리고 박항서 감독 효과 뭐~ 이런 건 들어봤습니다",
  "아~ 지금 이제 베트남에요",
  "어~ 이렇게 그~ 거리를 다니다 보면 예",
  "남자들은 이십 명 삼십 명 모여갖고 맥주 한 병 놓고 예",
  "전부 축구 보고 있어요",
  "그~ 베트남 축구 열기는 유명하죠",
  "원래 예~ 베트남 그~ 제가 알고 있는 축구 관련한 이야기 중에 예",
  "어~ 베트남 그 박지성 선수가 현역으로 뛸 때 예예",
  "베트남의 최고의 국민 영웅은 박지성 선수였어요",
  "아~ 우리나라 선수인데도 불구하고 아~ 그렇게 저는 전해 들었는데 예",
  "그렇게 축구를 좋아하는데 박항서 감독의 예예",
  "이~ 기록 때문에 이제 어~ 그~ 뭐랄까 한국에 대한 고마움 예",
  "박항서 감독을 통한 예",
  "그런 이미지가 생긴 거는 제가 들었습니다. 익히 근데 가셨더니 그게 느껴지던가요? 베트남 사람 그렇죠",
  "제가 몇 번 가봤었는데요",
  "그러니까 한국에 대한 그 그~ 선호도 국가 이미지 이런 것들은 베트남에서는 굉장히 이렇게 좋게 형성되어 있는 걸로 전 그렇게 알고 있습니다",
  "그 뿌리에 우리가 어~ 인정하고 사과해야 할 과거가 있다는 거죠? 이거 없이 그렇죠",
  "이렇게까지 온 거거든요",
  "그러니까 그런 요구들 그러니까 지 이번에 이제 그~ 마을들을 찾아가고 희생자 가족들 그리고 생존자들 만났을 때 그분들은 정말 한국 정부가 어~ 제대로 된 사과를 하고 자기네들한테 손을 내밀어주기를 간절히 바라고 있어요",
  "그거는 어~ 꼭 해야 된다고 생각이 드는 게 그~ 위안부 할머님도 네",
  "결국은 어~ 진심 어린 사과를 하라는 거거든요. 예",
  "뭐~ 돈 뭐 얼마를 달라는 게 아니라 예",
  "사과를 하라는 거거든요",
  "예. 공식적인 사과를 하라는 거죠",
  "인정할 걸 인정해라",
  "너희가 잘못했다는 사실을 인정하고 사과하라는 거 그게 가장 요구의 기본이죠",
  "저도 해야 된다고 봅니다",
  "그거 민간 영역에서는 오랫동안 해왔지만 정부 차원에서 공식적으로 하라는 거죠",
  "자~ 혹시 베트남 언론과 인터뷰 같은 건 안 하셨습니까? 많이 했죠",
  "아~ 이런 취지의 이야기를 하셨겠네요? 그렇죠",
  "저는 그렇게 얘기했어요",
  "어~ 우리가 어~ 때로는 진실을 직면할 때 참 두렵고 떨린다",
  "그리고 커다란 용기를 필요로 할 때가 있다",
  "지금 대한민국 국민들이 그렇다",
  "그렇지만 우리는 피해 나가지 않을 것이다",
  "그리고 어~ 정말 마음을 다하여 사과한다",
  "그리고 우리 정부에서 공식적으로 빠른 시에 일 내에 사과하기를 바라고 우리 문재인 대통령께서 꼭 그렇게 하실 거라고 말한다",
  "음~ 그리고 희생자들과 유가족들을 직접 그분들을 위로하고 보듬어주실 거리라고 믿는다",
  "대통령이 하실 일을 하신 거 아닙니까? 이거 먼저 가가지고  저는 어~ 이러시면 어떡합니까? 이거 우리 응~ 대통령께서요 예",
  "어~ 그분 심성으로 그렇게 하실 거라고 믿어요",
  "어~ 국내 환경이 있잖습니까? 네네",
  "그니까 어~ 국내의 보수파들도 있고 우리가 잘못한 거를 왜 끄집어내느냐? 예예예",
  "이 얘기부터 시작해서 예",
  "당신은 어~ 공산주의를 막아내기 위해서 갔던 예예예",
  "우리 군인들을 명예를 훼손하는 것이다",
  "이런 얘기도 할 수 있고 많은 얘기를 할 수 있는데 예",
  "그거는 위안부 문제에 대해서 일본이 취하는 태도예요",
  "그래서 저는 그분이 그분 마음속에 하 그분 심성은 그렇게 하실 거라고 믿는데 그렇게 사과할 수 있는 분위기를 국내에서 만들어 드려야 된다고 생각을 해요",
  "그래야 그니까 그래서 오늘 어~ 나오신 거군요? 말하자면 제가 좀 나오게 해달라고 부탁을 했습니다",
  "예~ 저희도 베트남 관련해서 좀 찾다 보니까 의원님 이름만 자꾸 여기저기 나오고  베트남 언론에도 자꾸 의원님 이름만 나와서 예",
  "근데 이제 의원님은 농협인데요",
  "아~ 이분밖에 없나? 다른 분을 찾고 찾았는데 네",
  "아무도 없어서 결국 저희가 할 수 없이 의원님을 모셨습니다만 사연이 길게 있네요. 예~ 이렇게 갔다 왔더니 예",
  "갔다 왔더니 베트남 민간 영역에서의 반응도 정부 차원에서야 뭐~ 공식적인 반응이라는 게 예",
  "드라이하니까 민간 영역에서의 반응은 어떻습니까? 어~ 대대적인 보도가 있었다 그랬잖아요",
  "네티즌들 반응도 굉장히 우호적이에요",
  "베트남 네티즌들 그렇군요",
  "우호적이지 않을 이유는 없을 거 같습니다. 예",
  "네. 그리고 거기 저희들이 갔던 시점이 예",
  "미군에 의한 밀라이 대학살 그게 삼월 십육일이거든요",
  "그렇기 때문에 어~ 미군이 그 삼월 십육일날 오십 주년에 미국이 어떻게 반응할 것인가? 네",
  "를 어~ 베트남은 또 관심이 있는 거죠",
  "미국은 이걸 공식적으로 인정한 적이 없는 걸로 저는 아는데 미국은 공식적으로 인정한 적이 없어요. 없고 네",
  "미국에 어~ 언 그 시민사회 영역 네",
  "그쪽에서는 베트남 전쟁에 대해서 굉장히 그~ 연구도 하고 예",
  "그~ 밀라이라는 오페라도 만들고 굉장히 이렇게 관심을 많이 갖고 있지만 정부 차원의 대응은 저도 없는 걸로 알아요",
  "그래서 이번에는 꼭 해야 한다",
  "예~ 사실 우리가 이제 다른 얘기 하다가 예",
  "그러니까 이제 일본이 과거에 대해서 제대로 예",
  "인정하고 사과하지 않는다는 얘기를 하다가 예",
  "꼭 예로 드는 게 독일이지 않습니까? 예",
  "독일은 그렇게 했다고 예",
  "독일은 그~ 아우슈비츠에 매년 학생들을 다 보내거든요",
  "우리가 과거에 이렇게 했다고 예",
  "어~ 그~ 전 문명국가라는 게요",
  "빌딩이 올라가고 국민 소득이 늘어난다고 문명국가가 되지 않는다고 생각을 해요",
  "문명국가가 될려고 하면은 반성과 성찰을 할 줄 알아야 되는 거예요",
  "우리가 아베처럼 우리가 위안부 세우면서 또 다른 그런 면을 가지고는 저는 절대로 우리가 문명국가가 될 수 없다고 생각을 해요",
  "음~ 그러고 대한민국은 지금 촛불도 평화잖아요",
  "우리가 평창 올림픽도 평화였고 그러고 지금 문재인 대통령께서 신남방정책을 표방하고 계십니다",
  "이제 그~ 사강 외교 수준으로 끌어올리겠다",
  "그게 문재인 대통령의 공약이었고 외교정책의 한 핵심축이란 말이에요",
  "그렇다 그러면 그 아세안의 중심국가인 베트남의 이 우리가 저지른 만행 범죄에 대해서 우리가 먼저 손을 내밀고 사과하고 그분들을 위로하는 적극적인 노력을 해야죠",
  "이게 이제 그~ 어~ 정부의 사과 예",
  "그리고 당시 참전한 군인들의 입장들도 있을 거예요. 분명히 어~ 그 부분을 어~ 국내적으로 어떻게 잘 어~ 뭐랄까요? 그분들도 희생자죠",
  "그러니까 그~ 증언하시는 분 중에 한 분은 우리 일행들 중에 참전군인도 있느냐? 예~ 없다면 혹시 참전 군인의 가족이라도 있느냐? 예~ 이렇게 굉장히 관심 있게 물으셨거든요",
  "예~ 그러면서 그분 하신 얘기가 당한 우리가 이렇게 힘들고 고통스러운 세월을 보냈는데 인간으로선 할 수 없는 그 만행을 지지른 저지른 당사자인들 얼마나 힘들었겠느냐? 그렇게 살다가 많은 사람들이 이미 죽었을 텐데 네",
  "내가 그 사람들을 만나면 그 사람들한테도 함께 위로하고 아파하고 싶다 이런 얘기를 하시더라구요",
  "자~ 어~ 이 문제는 민간 차원에선 오랫동안 제기되어왔고 네",
  "정부 차원에서는 뭐랄까요? 있는 둥 없는 둥 뭐~ 네",
  "사과 정도하고 왔다면 공식적으로 이 문제를 저는 처음에 한 번 아주 제대로 하면 더이상 그런 얘기가 안 나오거든요",
  "일본처럼 이렇게 질질 끌고 일부 인정하고 일부 아니다 그러고 예",
  "그걸 어쩔 수 없었다고 하고 예",
  "자발적이었다고 하고 우리도 이제 거꾸로 입장을 바꿔서 아니 그럼 베트콩과 예",
  "어떻게 구분하라는 말이냐? 예",
  "등등이라든가 혹은 뭐~ 어~ 그~ 참전한 군인들도 이런저런 복수를 당해서 네",
  "우리도 복수할 수밖에 없었다 이런 논리는 말이 안 되는 거거든요",
  "그거는 군인이 아니었기 때문에 예",
  "상대가 그건 전쟁에서 싸우는 건 서로 싸우는 거지만 이건 민간인에 대한 희생이잖아요",
  "아기들 에~ 아이들과 여성들에 대한 이건 저~ 완전히 다른 문제고요",
  "그리고 이거는 참전군인 개인의 문제가 아니라 국가 차원에서 해결해야 할 문제입니다",
  "저는 이 문제에 관해서는 어~ 정부 차원에도 사과하고 예",
  "어~ 민간영역에서도 예",
  "베트남에 관해서 예",
  "어~ 그니까 이런 걸 되돌아보기 힘들죠",
  "왜냐면 우리 보통은 자기는 다 정의롭다",
  "대체로 크게 나쁜 짓은 안 했다",
  "믿고 싶잖아요? 예",
  "정부에 대해서는 근데 그런 일도 있었다고 하니까 마주보기 힘들고 자꾸 부정하고 싶죠",
  "벌어졌는데 어떡합니까? 인정하고 사과해야 된다고 저도 생각합니다",
  "근데 그 시점이 된 거다",
  "이제 이제는 그렇죠",
  "베트남에서 사실상 오랫동안 인내하고 기다린 거죠",
  "오십 년 됐고 오십 년이라는 게 예",
  "그리고 이제 어~ 오십 년이 되면은 당시에 그~ 현장에 있었던 사람들이 다 사망할 나이가 되어가잖아요",
  "베트남이 우리보다 평균연령이 차이가 나긴 났거든요? 예",
  "그분들이 우리도 뭐~ 똑같은 생각 하잖습니까? 위안부 할머니들이 더 돌아가시기 전에 일본이 공식적인 사과를 해야 되는 거 아니냐? 예",
  "그와 마찬가지로 베트남도 현장을 증언하는 분들이 이제 얼마 마 마 많이 남지 않았어요",
  "무슨 말 하시는지 이제 충분히 알겠구요",
  "예~ 그렇게 생각하시는 분도 많이 있을 겁니다. 이제 예",
  "예~ 충분히 우리 사회도 성숙됐고 예",
  "베트남 역시 그런 거를 공식적인 차원에서 문제 제기하고 받고 예",
  "그리고 정부가 공식적으로 인정하고 제대로만 사과한다면 한 번에 다 끝나는 거거든요",
  "어~ 그럴 기회를 놓치지 말았으면 좋겠네요. 이번에 그~ 청와대 홈페이지에서 국민 청원 받고 있어요",
  "이십만 좀 채워주세요",
  "의원님이 하신 시작하신 거 아닙니까? 아니에요",
  "자~ 오늘 여기까지 하겠습니다. 예~ 음 요 얘기는 유일하게 에~ 베트남 하미양민학살 오십 주년 위령제에 갔다가 베트남 언론의 스포트라이트를 잔뜩 받고 그리고 왜 그렇게 갔는지 오늘 충분히 설명이 된 거 같죠? 예~ 어~ 김현권 의원이었습니다",
  "베트남 관련해서 또 요 문제가 아마도 이번 주에 다시 또 거론될 거 같으니까 그때 한 번 더 모실 수 있을지는 모르겠습니다",
  "네. 이건 너무 가 마음이 아파요",
  "직접 보셨으니까 더 그렇겠죠",
  "예~ 자 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "자~ 농협 관련 각종 비리만 얘기하시던 김현권 의원님의 베트남 이야기에 문자가 아주 많이 왔습니다",
  "네~ 굉장히 많이 왔네요",
  "어~ 나치를 사죄한 독일 총리처럼 우리 대통령도 존중하고 공식적으로 사과를 하면 좋겠습니다 이런 문자들이 굉장히 많이 왔습니다",
  "네~ 자~ 그러니까요",
  "이제는 사과를 할 수 있는 자체가 사실은 어~ 인격적으로 성숙되어야 할 수 있는 거거든요. 예~ 정부 차원에서도 어~ 거기까지 왔다고 저는 생각하기 때문에 마침 오십 주년이니 어~ 어떤 형식으로든 아마 뭐~ 정부에서도 생각하고 있겠죠",
  "과거에는 사과하는 거 머리 굽히고 하는 것을 굉장히 싫어했어요. 그 자체를 그래서 부인하려고 했었는데 부인할 수 없는 역사입니다",
  "자~ 그리고 러시아 관련한 문자도 많이 왔네요. 네~ 아마도 러시아 관련해서 들어볼 기회가 없어서 어~ 그런가 봅니다",
  "러시아 인터뷰 감사합니다 러시아 클럽 좋습니다 그러니까요",
  "이제 세계는 북한 일본 그리고 미국만 있는 게 아니거든요",
  "예~ 두루두루 살펴보며 살았으면 좋겠구요. 예~ 그래서 뉴스공장에서 앞으로도 예~ 우리 주변국이고 분명히 관련이 있는데 어~ 잘 모르는 그쪽 시각 우리 뉴스는 대부분 미국 시각이라 미국 시각이 반드시 틀렸다는 게 아니라 미국 시각이 이러하면 러시아 시각은 이러하다",
  "그럼 우리는 이 두 개 시각 중에 어떤 스탠스를 취해야 되냐 이런 과정이 있어야 되는데 그게 없잖아요? 예~ 관련 뉴스 앞으로 계속 많이 전하겠습니다",
  "자~ 트럼프를 요즘 가끔 생각할 때마다 다소 칭찬하고 있는데 네~ 제 아이디로 트럼프를 칭찬하면 제 친구들이 보고 뭐라고 할까봐 아이디를 하나 더 만들어서 추천하고 있습니다 그러면 어김없이 트럼프 대통령의 좋아요가 나온다고 그~ 특이한 양반입니다. 트럼프 대통령 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "자~ 오랜만에 굉장히 긴 시간이 확보되었습니다. 네",
  "아~ 그렇습니까? 평상시 한 자리 숫자 팔분 칠분 그랬는데 이번에는 무려 어~ 십삼분 사분 정도가 확보된 저의 비중이 이제 인정을 받은 건가요? 임상훈 소장님 어~ 하청 공장장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네~ 하청 공장장이 나날이 인기를 더해간다는 얘기는 들었습니다",
  "네~ 덕분에 예~ 잘 운영되고 있습니다",
  "깔끔하게 옷을 양복까지 이렇게 넥타이에 무슨 일 있으십니까? 아~ 오늘 그~ 인터뷰가 하나 있어서  네~ 양복과 넥타이 잘 어울립니다",
  "자~ 한 주간의 주요 국제 뉴스 예~ 쭉 가다가 이제 메인이 나올 때쯤이면 시간이 끝나는 시간 이제 오늘 그런데 오늘은 시간을 충분히 주셔서 네",
  "메인도 잘 좀 어느 정도는 다루고 네",
  "그러고 넘어갈 수 있을 것 같습니다",
  "자~ 한 주간 이슈 간단하게 중요한 국가들이 다 들어가 있네요? 네~ 네~ 그렇더라구요",
  "지금 보니까 그~ 전 세계적으로 인제 주요 국가들 예를 들어서 아~ 유엔 안보리의 상임 이사국이라든가 예~ 그다음에 특히 한반도 주변에서의 주요 국가들 이제 어느 정도 겹치잖아요",
  "이게 이제 그 한 주간 주요 뉴스의 톱을 차지하더라구요",
  "일단 러시아 대선은 뭐~ 아까 예~ 길게 푸틴 당선 네~ 뭐~ 사실상 당선이라고 봐야 되는데 당선이라기보다는 추인 같은 거죠. 추인 추인 나 대통령 맞아? 네~ 대통령 맞아요. 이런 추인 같은 그러니까 푸틴 본인은 한 칠십 퍼센트 얻으면 좋겠다라고 했던 거 같은데 더 나올 거 같애요. 아마 다른 후보들이 한 자릿수예요",
  "네~ 다 군수 후보들입니다",
  "푸틴 그 얘기 하면 사실상 의미가 없는 x 푸틴의 라이벌이 성장할 수 없는 환경인 거 같애요",
  "거기서는 지금은 그 관련해서 이제 어~ 요즘에 영국하고 러시아하고 갈등이 외교적 갈등이 있는데 예",
  "이게 이제 그~ 푸틴 대통령의 어떤 위세하고도 관련 있을 수 있는데 지금 방금 말씀하셨습니다마는 그~ 푸틴 대통령과 라이벌이 된다 싶으면은 이렇게 하나씩 제거가 되는 누가 했는지 모르겠지만 이제 사망했죠",
  "자살을 당한 것 아니냐? 뭐~ 다리 위에서 총 맞아 죽는다든가 예~ 그리고 이제 그~ 꼭 정치적 라이벌이 아니라 하더라도 그러니까 반푸틴 혹은 반러시아적인 어떤 그~ 성향을 보였던 인물들이 하나씩 사라져요",
  "추방당 공식적으로 추방당하거나 텔레그램 창 어~ 창업자도 마찬가지죠",
  "추방 사실상 추방이라고 봐야 되는데 추방당하거나 또는 뭐~ 사라지거나 하는 일들이 분명히 있긴 있었습니다",
  "최근에 이제 영국하고 이제 외교적 갈등이 크게 불거진 이유가 네",
  "스크리팔이라고 하는 과거 이중 첩자였었죠",
  "그러니까 러시아 스파이였는데 영국에다가 많은 정보를 정보를 파는 예. 건네줬던 러시아 입장에서는 배신자죠",
  "네~ 그래서 러시아에서 이제 감옥생활을 했단 말이에요? 근데 이제 미국하고 어~ 스파이 양쪽에 이제 풀어주라고 영국하고 예~ 음~ 그런 교환으로 이제 풀어줬는데 그러고 나서 영국으로 이주를 해서 이제 살았던 네~ 사람인데 그~ 사실은 그 부인도 의문의 죽음을 에~ 당했었는데 최근에 그 본인하고 딸이 그 독극물에 의한 그~ 암살 기도에 이제 노출이 됐었죠",
  "아직 사망은 안 했습니다만 거의 어~ 의식불명 사망 직전까지 가 있는 상황이라서 이~ 영국과 러시아의 스파이 독살 의혹은 역사상 오래됐어요. 예~ 한 십여 년 전에도 이런 사건이 있었고 최근에 갑자기 다시 한 사람이 아니라 여러 명 네",
  "이제 그때도 소위 어~ 이중 스파이 그리고 영국에 거주하던 사람이 갑자기 원인을 알 수 없는 어~ 뭐랄까요? 갑자기 아파서 네",
  "원인을 알 수 없이 병원에서 근데 이~ 특이했던 것은 제가 기억하고 있는 이름이 지금 생각이 안 나는데 그~ 그~ 소위 이제 러시아에서의 독극물 살인이라는 게 어떻게 확인이 되냐면 바로 사망해야 되는데 이분이 오래 살아남았던 거예요",
  "그래서 처음에는 병원에서 일반적인 검사과정에서 안 나오다가 오래 살아남다 보니까 여러 가지 테스트를 해보고 그중에 아~ 이것은 일반적으로 구할 수 없는 거다",
  "러시아에 어~ 독살된 게 아니냐 라는 결론에 도달하는 사건이 있었습니다. 유명한 사건이 네. 이번에도 마찬가지로 예~ 그 독극물이 러시아에서만 사용하는 그 독극물로 판명이 나면서 어~ 사실상 러시아가 한 행위로 그렇게 이제 판명이 거의 나거든요",
  "그러니까 영국 입장에서는 그~ 사실 영국 하면 이게 그~ 정보 예",
  "첩보의 강국 아니겠습니까? 예. 양국이 첩보의 강국이죠. 사실 예. 양국이 그렇죠",
  "자존심 싸움을 좀 하고있는 것 같고 음~ 영국 입장에서는 이 이번에는 못 넘어가겠다라고 얘기를 한 거 저~ 생각을 하는 거 같애요",
  "그래서 아~ 최후통첩을 한 거죠",
  "안 그러면 그~ 우리는 가만 있지 않겠다",
  "러시아에서 안 하니까 어~ 이십삼 명의 외교관을 추방을 해버린 거예요",
  "그러니까 최근 몇십 년 내에 가장 큰 규모의 그~ 네",
  "외교 어~ 전이 이제 벌어진 거죠",
  "그리고 이제 영국 입장에서는 다른 그~ 주변 우방국들 하고의 어떤 그~ 연대 이런 것들을 만들면서 독일 프랑스 뭐~ 이런 국가들 하고도 어~ 같은 목소리를 내달라는 그런 외교전을 벌이죠",
  "그리고 외교 장관 같은 경우엔 직접 신문에다가 글까지 써가면서 그~ 러시아에 대한 공격을 전방위에 네~ 외교전을 펼치고 있는데 어~ 프랑스 여 독일 이런 나라들도 공감을 하고 있어요",
  "이거 그~ 이거는 분명히 저~ 러시아가 어~ 한 것이 맞다",
  "그렇다면은 뭐~ 러시아의 누가 하겠습니까? 그러니까는 그거는 뭐~ 우리가 알 수는 없는 얘기입니다마는 어쨌든 그~ 영국하고 그 러시아가 굉장한 지금 그~ 어떻게 보면은 외나무다리에서 만나가지고 물러설 뜻을 지금 안 보이고 있어요",
  "러시아도 또 영국 그~ 외교관을 이~ 스물몇 명인가를 또 이렇게 추방하고 음~ 그런 양상이 되고 있죠",
  "저는 이게 일종의 적대적 공생관계 그러니까  정치적 관점에서 보면 네",
  "적대적 공생관계라 보는 것이 어~ 푸틴 대통령 입장에서는 원래 정치인들은 티끌 모아 티끌이라도 다 모으거든요",
  "네. 그니까 러시아를 배신한 자들에 대한 엄중한 처단 예? 네",
  "그런 의미가 있고 선거에 도움이 되죠",
  "선거에 도움이 되죠",
  "그~ 영국 보수당 입장에서도 지금 인기가 별로 안 좋기 때문에 예~ 영국도? 단호하게 대처하는 그렇죠",
  "예~ 영국의 위상 뭐~ 이런 그런 차원에서도 이~ 외교전을 볼 수 있다",
  "그~ 국내적인 정치 위기를 항상 이렇게 돌파하는 그~ 돌파구는 외부에 대한 어떤 그~ 내 결속 네네",
  "내부계적 결속 이걸로 항상 돌파를 하지 않습니까? 역사적으로도 네",
  "근데 그런 면을 볼 수가 있고 그런 면에서는 지금 그~ 일본의 아베 총리 같은 경우에는 굉장한 그~ 손해를 보고 있다",
  "일본 아베는 오로지 북한에 기대서 성장해왔는데 그게 없어져 버렸어요",
  "돌파해왔는데 갑자기 그게 사라지니까 지지율이 폭락하고 있어요",
  "엄청나게 아니 지금 저~ 지난주에만 해도 사십 퍼센트대가 허물어졌다",
  "이런 소식이 있었는데 원래 오십 퍼센트대였거든요",
  "근데 급속하게 허물어지고 있습니다",
  "그러니까 육십 퍼센트대에서 네",
  "오십 퍼센트대로 갔다가 사십 퍼센 근데 사십 퍼센트 아래로 내려갔다는 소식이 있었는데 그게 삼십구 점 몇이었는데 이번에 보니까 마이니치 신문에서 십팔 일 자 신문에 보도한 것을 보니까 삼십삼 퍼센트 지지율이 나왔어요",
  "물론 아베가 오래된 그~ 학원 스캔달 네",
  "그 타이밍이 치명적인 거죠? 네. 그렇죠",
  "그 학원 스캔달이 터졌을 때 과거에는 북한으로 극복해왔고 작년에는 그랬었죠",
  "극복해왔고 다시 살아나서 네",
  "사십 프로 초반대까지 가 에~ 후반대까지 갔다고 했을 때 그~ 미사일 발사되고 네. 그렇죠",
  "다시 올라갔죠? 쭉쭉쭉 네네",
  "근데 이번에는 그~ 더블펀치를 맞은 거죠. 지금 그렇죠",
  "콤비를 맞은 겁니다",
  "음~ 그러니까 바닥이 없이 꺼지고 있는 상황입니다",
  "네. 그런 상황이 되고 있어요",
  "그래서 지금 이렇게 가서는 올해 어~ 가을쯤에 이쪽 그~ 자민당 총재 선거가 있는데 네",
  "과연 그~ 지금은 보장을 할 수가 없는 단계까지 왔어요",
  "그러면서 어~ 사실상 그 야권은 너무 약하고 어~ 자민당 내부에서의 다른 개파들이 지금 바쁘게 움직이고 있죠? 이시바 시게루 같은 경우에 지난 이천십이 년도 그~ 자민당 선거에서 일 일차 투표에서 일등을 했었잖아요",
  "예. 차기로 거론되는 사람이었죠",
  "아비 아베 총리보다 앞섰었는데 예",
  "이차에서 역전을 당했는데 에~ 이번에 다시 또 이렇게 발걸음이 빨라지고 있습니다",
  "그리고 이제 그~ 다른 과거에 그~ 외무상했던 그~ 이~ 그~ 갑자기 성함이 생각이 안 나네? 그~ 외무상 기억 안 납니다. 저도 야~ 기억이 안 나요. 갑자기 그분 같은 경우도 어떻게 굉장히 예",
  "그 움직임이 좀 빨라지고 있고 어~ 일본은 지금 그런 예~ 양상에 있습니다",
  "중 그래서 저는 네",
  "북일 정상회담도 네",
  "빨리 이루어질 수 있다",
  "음~ 그럴 거 같애요",
  "본인이 그~ 트럼프가 국내 정치적 상황에서 돌파하려고 북미 정상회담에 대해서 네",
  "어~ 적극적인 것처럼 아베 총리도 그러니까 아베 총리가 인기가 떨어지고 그~ 총리로서 위상이 위태로운 것이 우리한테 평상시라면 기분 좋은 뉴스 정도일 텐데 지금은 유리한 뉴스가 아니겠는가? 국제 정서가 굉장히 요즘에 보니까 네",
  "참 그~ 올해 이천십팔년이 어떻게 기록이 될진 모르겠는데 네~ 북 그리고 북한 입장에서도 참 골든타임이에요. 이거 이천십팔년이 네~ 어떻게 일부러 의도했는지 그건 알 수 없습니다마는 어~ 중국 지금 굉장히 그~ 중국 국내적으로 정치적으로 복잡한 상황에 있죠? 그리고 정신이 없죠",
  "외 발언 밖에 시선을 돌리기에 러시아 그렇죠",
  "미국도 지금 말씀하셨습니다만 중간선거 앞두고 그리고 트럼프 개인적인 사생활 드 스캔들이나 이런 걸로 아주 골치 아 골치 아프죠",
  "북 저~ 일본 같은 경우에는 어~ 북한의 그~ 핵미사일 이 위기만 쏙 빼버리면 바로 허물어지는 이런 상황이죠",
  "그러니까는 모든 걸 쥐고 흔들 수 있는 아주 절묘한 타이밍이에요",
  "이게 우리 건국 이래 처음 온 기회예요. 정말로 그렇죠. 네",
  "예. 그냥 레토릭이 아니라 어~ 워낙 큰 나라들이고 강대국이라 우리를 쥐고 흔들고 자기들의 이해를 우리 한반도에서 어떻게 관철시키냐 가지고 싸웠지 네",
  "우리가 그쪽 정치적 상황을 가지고 요렇게 하는 게 좋지 않겠냐고 틈을 파고 들은 적이 없었어요",
  "네~ 없었었는데 중견국으로서 비로소 외교도 중견국의 어떤 대열에 들어갈 수 있는 그런 외교를 처음 하는 것 같아요. 처음 그렇죠",
  "절묘한 어떤 기회인 거 같다 에~ 이~ 이런 생각은 듭니다",
  "이천 이런 찬스가 자주 오는 게 아니거든요",
  "이런 찬스가 자주 오는 게 아니기 때문에 꼭 살려야 한다 그런 생각을 저는 요즘 절박하게 합니다. 네~ 네. 그렇습니다",
  "아베 상황도 우리한테는 나쁜 게 아닌 것 같구요",
  "에~ 북한으로 허물어졌으니 북한하고 잘해서 그걸 디딤돌 삼아라 이렇게 정말 그~ 우리나라 그~ 구본으로 봤을 때 절묘한 기회인데 지금 뭐~ 겐세이만 없으면은 겐세이 그 좀 좋은 한 해가 될 거 같다",
  "네~ 이렇게 생각을 일본어라서 일본 얘기하니까 일부러 하신 거죠? 예예",
  "자~ 중국 얘기 좀 해보겠습니다",
  "뭐~ 지금 그~ 요게 메인 아이템이군요? 아니오",
  "메인 아이템은 그~ 미국에 에~ 오늘 그~ 말씀드리려고 했던 거는 트럼프 행정부의 그리고 참모진의 잦은 교체 삼분밖에 안 남았는데 중국 갔다가 메인 어떻게 갑니까? 메인부터 하시죠. 그냥 메인부터 할까요? 네",
  "그러면은 그~ 트럼프의 즈 잦은 교체 이 얘기를 오늘 말씀드리려고 했는데 이게 잦은 게 잦았다고 표현하기도 너무 잦다기보다는 뭐라 그러죠? 이건 하~ 수시 수시 네. 항시 수시 네",
  "언제나 정시가 아니라 수시 네",
  "언제나 그~ 실제로 교체하는 시기가 따로 없어요",
  "통계로 봐도 그러는데 에~ 지난해 말에 어~ 그~ 한 신문에 월스트리트저널에서 보도한 바에 따르면은 삼십사 퍼센트의 그~ 교체율이라는 거거든요",
  "네~ 이거는 그~ 역대 정권을 보면은 알 수 있습니다",
  "레이건 대통령 같은 경우에 첫해 일 년 동안에 십칠 퍼센트의 교체가 있었어요",
  "네~ 그리고 클린턴 정부 같은 경우에는 십일 퍼센트 네~ 그리고 부시 대통령 같은 경우에 육 퍼센트만 교체를 했습니다",
  "네~ 그 첫 일 년에 그리고 오바마 대통령 구 퍼센트 근데 거기에 비했을 때 이번에 트럼프 대통령 같은 경우엔 일 년 동안에 참 교체된 참모진이 육십 아니다 칠십 삼십사 퍼센트라는 거죠",
  "네. 삼 분의 일을 교체했다라는 거죠",
  "네~ 근데 사실상 그~ 이차 이 년 차로 넘어가면은 교체 비율이 높 높아지거든요",
  "레이건 같은 경우에 아까 십칠이었는데 이년 차가면 사십 퍼센트 다른 나라도 다 그렇고 우리나라도 그렇습니다",
  "그럴 수밖에 없잖아요",
  "이차 이 년 차로 들어가면은 교체율이 더 높아질 수밖에 없는데 지금 이미 일 년 차에서 삼십사 퍼센트인데 이게 어디까지 갈려고 할지 그러니까 이거를 이제 사실 역대 최고라고요. 역대 최고 예",
  "예~ 이게 어디서 차 이~ 찾아봐야 되는지 이거를 좀 봐야 되거든요",
  "근본 이유는 뭐라고 생각하십니까? 근본 이유를 저는 그~ 그러니까 그 내부에 보면 트럼프의 인맥을 보면 총 저~ 세 가지로 꼽을 수가 있습니다",
  "예~ 가족 가족인맥 그다음에 이제 원래 공화당의 본류 예~ 본류 그다음에 어~ 소위 어~ 우파 중에서 약간 외곽에 있었던 에~ 소위 월가 예. 아~ 아이 그~ 경제적으로는 월가고 예",
  "그다음에 정치적 이념적으로는 대안 우파라고 해가지고 극우라고 그럴 수 있죠. 사실 그렇죠",
  "극우라고 볼 수가 있습니다",
  "그러니까 예 예를 들어서 그~ 이 공화당 워 본류에 경우에는 좀 이런 게 있었잖아요",
  "그~ 정치적 올바름에 대한 그런 나름 조금 그래도 그렇죠",
  "그 양심이 이런 게 걸쳐놓은 게 있었는데 자~ 나머지 그런 거 필요 없다",
  "얘기는 하청공장에서 들으셔야 되겠습니다",
  "아 그렇게 됐습니까? 예예",
  "이명박 전 대통령에 대한 구속영장이 청구됐습니다",
  "이 전 대통령 측에서는 정치 검찰의 이명박 죽이기라며 이 전 대통령이 측근에게 책임을 떠넘기지 않았고 그저 몰라서 모른다고 했을 뿐이라고 반발했습니다",
  "측근들이 일관되게 하는 이야기는 이 전 대통령의 지시로 대신 돈을 요구하거나 대신 돈을 받거나 대신 돈을 전달했다는 거죠",
  "예를 들어 다스 소송비 대납을 삼성에 요구한 김백준 씨 김백준 씨가 이 전 대통령 지시가 없는데 왜 대납을 요구하나요",
  "자기 소송도 아니고 백사십억 이 자기한테 올 것도 아닌데 그런데 여기서 이 전 대통령이 빠져버리면 김백준 씨가 모든 걸 뒤집어쓰게 되는 거죠",
  "이런 게 떠넘기기 아님 뭡니까",
  "그리고 이런 책임 떠넘기기로 자신을 위해 일했던 모든 이들이 처벌을 받더라도 자기만 살아보겠다며 가장 기초적인 사안도 전면 부인하는 이 전 대통령 본인이 바로 자신이 구속될 수밖에 없는 상황을 만들고 있는 겁니다",
  "그러니까 검찰이 이명박 죽이기를 하는 것이 아니라 이명박이 이명박을 죽이기 하고 있다",
  "네. 드디어 영장이 청구됐네요",
  "이번 주 중으로 결과가 나올 것 같은데요",
  "통상적인 일정이면 아마 목요일 네",
  "목요일 정도면 이 삼일 정도 예",
  "결론이 나오겠네요. 네",
  "어 근데 이제 여기에 대해서 여전히 이제 이명박 전 대통령 측에서는 어 검찰 죽이기다 이명박 죽이기다라고 네",
  "검찰이 이명박을 죽이기 하고 있다",
  "국가 권력이 총동원되어서 진행되었던 십 개월간의 수순이다라고 주장하고 있습니다",
  "근데 이제 대통령 이명박 전 대통령이 구속될 수밖에 없도록 만들고 있는 거는 본인이에요. 예",
  "가장 기초적인 것도 다 부인하고 있기 때문에 네. 증거인멸의 우려가 있다라는 게 가장 큰 부분일 텐데요",
  "네~ 자 그렇게 해서 구속영장이 어제 이 신속히 청구했습니다. 예",
  "어제 청구됐고 어~ 애초 대통령에 당선되어선 안 됐던 인물이었다고 저는 개인적으로 판단합니다",
  "근데 굉장히 멀리 돌아서 예 십 년이 지난 다음에 드디어 영장이 청구됐고 이 영장에 보면 다스는 이명박 전 대통령 것이다 이게 확실히 적혀 있다고 해요",
  "예. 검찰이 영장청구서에 그렇게 써놨다라고 하는데요",
  "다스 설립 과정에서의 자금 조달 의사 결정 설립 후 회사 운영에서의 주요 결정을 누가 했느냐 등 세 가지 기준에 따라서요",
  "이명박 전 대통령의 달스 다스의 실 소유주다라고 판단했다고 합니다",
  "저는 이제 이게 시민사회가 예 이걸 대답할 책임이 있는 어 국가 기관에 질문을 하자 여기에 답을 한 기본적으로 저는 어 첫 번째 어 시민사회의 국가 기관이 답한 케이스라 보거든요. 예 공식적으로 생각해보면 어 이 자체도 대단히 의미 있는 과정이라고 생각합니다",
  "시민 사회에서 이거 누구 거냐고 오래된 질문이죠",
  "묻자 결국은 검찰이 이제 그 답을 내놓은 거죠",
  "이거요 예 이 사람 겁니다라고 오랜 시간에 걸쳐서 그 어 만약에 뭐 답이 이 사람께 아니라고 나왔던 이 사람 거라고 나왔던 절반은 이 사람꺼라고 나왔던 거기 응답했다는 게 굉장히 중요하다. 그 자체도 예",
  "그것도 저는 따로 기록될만한 사건이라고 봅니다",
  "답을 했습니다. 그래서 예 이맘 이명박 전 대통령이라고 네. 굉장히 영장청구서가 이백 페이지가 넘는다고 하는데요",
  "또 검찰이 법원에 제출한 참고 서류도 천 페이지가 넘는데 다양한 근거들이 쓰여 있다라고 합니다",
  "이명박 전 대통령 예. 참고 자료 천 페이지 예",
  "구속영장을 청구하는데 이백 페이지 되면 어마어마하네요. 예",
  "박근혜 전 대통령에 비해서도 두 배가 넘는다라고 하는데요",
  "혐의도 많고 또 구체적인 혐의 적시도 많다라고 합니다",
  "아 그리고 그 박근혜 전 대통령 같은 경우에는 이제 어 문고리 권력과 그 최순실 씨가 사실상 그 비밀을 직접 공유한 거의 전부잖아요. 네",
  "이 경우에는 너무 가지가 많습니다. 네",
  "어 박근혜 전 대통령에 비해서 두 배고 네 참고 자료는 천 페이지에 이른다고 하는 조사를 열심히 한 거죠",
  "그리고 워낙 이명박 전 대통령이 그런 사실들을 꼼꼼하게 오랫동안 숨겨왔기 때문에 그걸 밝히는 과정에서 정말 많은 사람들이 또 검찰로부터 질문을 받은 거죠. 네",
  "네. 또 측근들의 진술도 굉장히 의미가 있는 것들이 많았는데요",
  "다들 자수서를 냈거든요",
  "거기에서 이명박 전 대통령 꺼다라는 것들이 많습니다",
  "빠져나가지 못할 거라 봅니다. 이번에는 평생을 빠져나오셨고 그래서 평생을 빠져나오는 그 기술로 대통령까지 됐지만 이번에는 못 빠져나올 것이다",
  "그러자 이제 관련해서 많은 또 그 후속 보도 혹은 사이드 보도들이 나오고 있습니다. 네",
  "네. 영장청구서 내용이 워낙 많다 보니깐요",
  "그와 관련된 기자 기사들이 좀 있습니다",
  "동아일보 아침 보도를 보면요",
  "이명박 전 대통령이 서울시장이던 이천육 년 초에 다스 쪽에 비자금 조성 중단을 지시했다라고 하는데요",
  "검찰은 이러한 지시가 다스가 이명박 전 대통령 것이라는 확실한 증거로 보고 있다고 합니다",
  "그러니까 김성우 사장을 이천육 년 삼 월달에 불러서요",
  "자신이 큰 꿈이 있으니까 올해부터는 위험한 일을 하지 말라면서 비자금 조성 중단을 지시했다라고 합니다",
  "그때가 대검에서 현대차 비자금 수사를 하고 있을 때였는데요",
  "당시에 현대차 사옥 증축 인허가 로비 의혹까지 확대가 돼서 서울시가 조사를 받던 상황이었는데 당시에 서울시 주택국장이 스스로 목숨을 끊으면서 서울시장 윗선 수사가 막힌 바가 있습니다",
  "원래 인제 이게 사무실 못 짓던 땅이었는데 짓도록 해준 거죠",
  "이명박 전 대통령이 서울시장 시절에 그래서 이게 이제 수사가 들어가자 진실을 밝힐 수 있는 결정적 고리에 있던 인물이 자살한 것으로 네",
  "네. 서울시 주택국장이 그랬는데요",
  "어~ 이런 경우 많죠",
  "어 권력으로 가는 중요한 고리에 있는 인물이 그 사실을 밝히고 살면 되는데 갑자기 거의 대신 죽는 거나 마찬가지죠. 네",
  "어~ 이 과연 자살일까 하는 의혹을 가지면 또 음모론이라고 할 텐데 예 이런 죽음 많습니다",
  "다른 그 이유로도 이런 죽음만 따로 모아놔도 이렇게까지 많은가 할 정도로 많습니다. 예",
  "많은데 어쨌든 이 사건 역시 그 중간에 있는 주택국장이 자살하면서 예 서울시장까지 안 갔죠. 예",
  "네. 그 당시에 김성우 사장 증언에 따르면요",
  "이명박 전 대통령이 비자금 조성 중단하라고 지시했다라고 합니다",
  "자 어~ 서울시장 시절 것까지 나오는 거죠. 지금 현재 어 왜냐면은 이제 다스 비자금 조성을 쭉 해오다가 그걸 더 이상 하지 말라고 중단 시점이 그때였고 그때 관련된 사건이 이거였다 하면서 이제 계속 세 그 꼬리에 꼬리를 물고 사건들이 나오고 있는 와중인 거거든요",
  "그리고 영포빌딩에 대해서도 굉장히 재밌는 표현을 검찰이 했어요",
  "이 소 수사를 하면서 네. 이명박 전 대통령이 불법 자금을 세탁해 보관하다가 사적 비용으로 사용한 저수지다라고 판단했다고 합니다",
  "저수지 예 익숙한 표현입니다. 저수지 해외 저수지도 있다라고 계속 주장해왔는데 검찰도 이런 표현을 쓰네요. 저수지 예",
  "뉴스 공장을 듣는 거 아닙니까. 검찰들이 자 다음 뉴스는요",
  "네. 관련해서 또 김윤옥 여사 관련된 뉴스도 있는데요",
  "정두언 전 의원이 경천동지 발언한 거 기억하실 텝니다",
  "이명박 전 대통령 부인인 김윤옥 여사가 그럴 텐데요 아닙니까 기억하실 텐데요",
  "아 기억하실 텐데요",
  "하실 겁니다 이런 거구요",
  "기억하실 텝니다는 첨 들어보는 표현입니다",
  "네. 기억해야만 한다는 거죠",
  "예. 슬쩍 넘어가려고 했는데 또 이렇게 강요 같기도 하고 콕 지적하시네요",
  "네. 굉장히 여러 가지로 화제가 된 발언이었었는데요",
  "이명박 전 대통령 부인 김윤옥 여사가 이천칠 년 대선 직전에 큰 실수했다라는 내용이었습니다",
  "하지만 구체적인 내용은 밝히지 않았었는데요",
  "이와 관련해서 서울신문이 취재해서 내용을 보도했습니다",
  "당시 김윤옥 여사가 한 사업가에게 삼만 달러와 함께 에르메스 가방을 받았고 이를 알게 된 기자가 취재에 나서자 이것들을 뭐 막기 위해서 이천팔백만 원의 돈이 들었다라는 내용이구요",
  "뿐만 아니라 관련된 각서도 있다라면서 서울신문이 공개했습니다",
  "그 각서에 인제 정두언 전 의원이 싸인을 했다는 거죠. 예",
  "그러니까 어~ 경천동지 할 사건이 몇 가지 있는데 그중에 하나로 얼핏 언급했던 내용이 구체적으로 이제 거의 드러난 걸로 보입니다. 네",
  "어~ 그게 이제 돈이 든 명품가방을 받았고 네",
  "이걸 약속했는데 그걸 알게 되자 어 당시 정두언 전 의원이 깜짝 놀라서 돈을 돌려주고 어 대신 어~ 한나라당의 홍보물 에 홍보물 비용 일부를 제공했고 그리고 예. 우선적으로 제공 배정해준다는 내용의 각서를 썼다는 겁니다",
  "네. 그리고 각서를 써줬고 이 정두언 전 의원 본인이 여기에 연루됐기 때문에 사실 이걸 거론하는 자체가 정두언 전 의원에게 유리하지만은 않지만 어 이런 사실까지 있지 않냐라고 부른 것은 이명박 전 대통령의 사실을 토로하라는 압박으로 이 얘기를 꺼냈던 거 같구요",
  "어 근데 결국은 이제 어~ 진실이 드러났습니다",
  "근데 여전히 이해 가지 않는 건 이렇게 하고도 왜 청와대에 와서 계속해서 압박을 했는가. 예",
  "하는 대목 아직 완전히 풀리지 않고 있습니다만 그 발단이 됐던 사건은 이 사건입니다. 예",
  "굉장히 구체적으로 지금 밝혀지고 있는 와중입니다",
  "이거 외에도 앞으로 사실은 의혹을 가졌었는데 도대체 어 왜 그랬을까 하는 많은 사건들에 에 연루자들이 점점 더 많이 등장하지 않겠는가 그런 생각도 합니다. 예",
  "이 사건은 그 이명박 전 대통령 관련 사건치고 규모가 큰 큰게 아니거든요. 몇천만 원 수준 예",
  "하지만 이제 궁금해했는데 많은 분들이 내막은 거의 밝혀진 거 같습니다. 예",
  "네. 이명박 전 대통령 아들 이시형 씨가 강남에 아파트에 전세 계약했었는데 그 자금이 어디서 나왔는지 육 년 전 특검 수사가 있었습니다",
  "그때 시사인 보도로 알려진 바가 있는데요",
  "그때는 출처가 밝혀지지 않았었는데 이번에 그 내용들이 나왔습니다",
  "김윤옥 여사가 관리하던 불법 자금으로 아들 전세 자금 대줬다는 겁니다",
  "어제 엠비씨가 보도한 바인데요",
  "관련해서는 김백준 전 기획관에도 진술을 했다라고 합니다",
  "이게 인제 그 처음에 이게 드러난 내곡동 때 같이 드러난 거거든요. 예",
  "처음 드러났을 때부터 이상했어요",
  "왜 아들 전세 자금을 엄마가 주면 엄마가 아들한테 주면 되잖아요",
  "근데 이상한 과정을 거쳤죠",
  "청와대 그 직원들이 구권 현금 구권을 막 돌면서 은행에서 바꾸고 뭐 대단히 이상한 과정을 거쳐서 돈이 전달됩니다",
  "그 자체로 이상한 거예요. 그냥 그 자체로 엄마가 아들한테 돈 주면 되잖아요. 어~ 그 당시에 전세 자금 필요해 하면 주면 되는데 드물었던 구권 화폐까지 등장했었구요",
  "하지만 특검이 시간이 부족해서 그것들을 조사하지 못하고 끝났습니다",
  "시간이 부족했겠어요",
  "당시는 이명박 전 대통령이 현직에 있을 상태니까 어 애초부터 구린 돈이었던 거죠",
  "엄마가 아들한테 전세 자금을 주는데 청와대 직원들이 나서서 구권을 어 바꿔서 수표로 바꾸고 복잡한 과정을 거쳐서 전세 자금이 건네졌다",
  "왜 이상하잖아요. 예",
  "당연히 조사 대상인데 그때는 덮었죠",
  "근데 이게 알고 봤더니 이 돈은 이팔성 전 우리금융지주 회장이 어 맞사위 네. 이상주 씨에게 네~ 수억 원 건냈다라고 하구요",
  "그 돈이 일부 쓰였다라고 하는 겁니다",
  "자꾸 이상주 씨라 하는데 보통은 사실 그 직위를 가지고 이야기하거든요",
  "이상주 씨만 자꾸 삼성 전무 혹은 뭐 어 삼성 일 빠지고 이상주 변호사 이상주 씨로 모든 언론이 보도해요. 네",
  "이 현직이에요. 여전히 예",
  "네. 전무로 전문가요",
  "이상주 삼성 전무 전직도 다 과거에 직위를 말하는데 그 이상주 씨만 자꾸 이상주 씨 혹은 이상주 변호사라고 합니까",
  "이상주 삼성 전뭅니다. 예",
  "전무를 통해서 돈이 건네졌다",
  "잘 찾아보시면 이상주 씨가 등장할 때마다 이상주 씨만 씨라고 하거나 이상주 변호사라고 합니다",
  "재밌어요. 아주 그 포인트도 삼성의 이름이 드러나지 않게 예. 또 당시에 수억 원 불법 자금뿐만 아니라 루이비통 명품 가방까지도요 김윤옥 여사에게 전달됐다라고 합니다",
  "어~ 어제 잠시 얘기했던 이제 스님 돈도 받았다",
  "예상을 좀 어제 이억 원이라고 알려드렸는데요",
  "또 삼억 원으로 늘어났습니다",
  "그~ 당시 지강 지강 스님 측에 따르면은 민원을 봐줄 테니까 돈을 보내라 이거 아닙니까. 네",
  "네. 이명박 전 대통령 쪽 요구 때문에 돈을 줬다라는 것이 이쪽의 주장입니다",
  "예. 다른 기업들도 비슷한 주장을 하죠",
  "돈을 낸 것들이 대부분 돈을 달라고 해서 줬다",
  "그 민원이 있으니 돈을 내고 거기에 대해서 답이 온 게 아니라 민원 없어 당선축하금 명목이었다라고 하는데요",
  "민원 편의 가지고 있다면서 당신들 예 민원 없어? 특혜 홈쇼핑이었어요. 어떻게 보면 기본적으로 특혜를 줄 수 있는 모든 곳을 대상으로 당신들에게 특혜를 줄 수 있으니 어떤 특혜를 받을 수 있을지 한 번 생각해봐 민원이나 이렇게 먼저 접근하는 거죠",
  "이런 대목 볼 때마다 이야 이 정도면 이거 하려고 대통령이 된 게 아닌가",
  "처음 임기 초 혹은 임기 시작되기 전 원래 당선되기 전부터 이게 시작됐다고 하니까 대단한 장삽니다. 예",
  "대통령으로서 이런 특혜와 특권 혹은 뭐 민원을 해결할 수 있는 위치에 가서 그걸 팔아치울려고 돈을 받고 대통령이 된 게 아닐까? 생각이 네. 하지만 이명박 전 대통령이 여전히 부인하고 있습니다",
  "본인은 모든 걸 모른다고 관련이 없다고 하고 있는 와중이고요",
  "자 어~ 이명박 전 대통령 관련 뉴슨 일단 여기까지 하고요. 예~ 왜냐면 저희가 불교계에서 돈이 건네졌다",
  "얘기를 듣고 어~ 전 조계종 총무원장의 정책특보 잠시 후에 모시고 그런 일이 과연 있 있을 불교계에 왜 있을 수 있는가 이 얘기를 잠깐 나눌려고 합니다. 예",
  "네. 삼성 관련된 뉴스인데요",
  "이재용 부회장의 대법원판결을 앞둔 상황에서 에스비에스가 수상한 땅을 발견했다고 보도했습니다",
  "관련된 보도를 여러 꼭지 했는데요",
  "굉장히 눈길을 끌고 있습니다",
  "경기도 용인에 에버랜드가 있는데요",
  "그와 관련된 땅값이요",
  "굉장히 의미있게 움직였다라는 건데요",
  "한동안 껑충 뛰었다가 떨어지기도 하고 하지만 그 시기들이요",
  "모두 삼성의 승계작업 관련해서 있었다라고 합니다",
  "아~ 저도 이 어제 그 블랙하우스 녹화가 있어서 끝나고 한 시 넘어서 이 기사를 봤는데 깜짝 놀랬어요",
  "그니까 이재용 부회장을 집행유예로 풀어준 이유가 삼성에는 승계 작업을 한 현황이 없다",
  "네. 그런 주장을 하고 있죠",
  "이 심 판사 예. 정형식 부장 판사 예. 그분이 그렇게 그 판결을 내렸는데 과연 그런가 과연 그런가 그게 아니지 않는가 하는 시민 사회의 질문에 현재까지 언론이 내놓은 가장 완전하고 제가 보기엔 두고두고 탐사 취재 이정표가 될 정도의 어제 에스비에스 삼성 관련 보도는 역대급 보도다",
  "대단한 보도라고 생각했어요",
  "제가 새벽에 보면서 야 대단하다 이 에버랜드 땅값을 고리로 해서 삼성의 승계 문제를 접근했다는 것도 대단히 영리한 접근이고 그렇게 접근한 적을 한 번도 본 적이 없거든요. 예",
  "그리고 그렇게 접근해서 이렇게 완성 완성도 있게 어~ 취재 탐사 취재를 끌어낸 것도 대단하고요. 예",
  "제가 보기엔 이 보도는 따로 시간을 내서 혹시 못 보셨다면 어제 에스비에스 여덟 시 뉴스 통해 나왔거든요. 예",
  "저도 나중에야 봤는데 오늘 새벽에 어제 보도된 분량 토지 일곱 꼭지나 됐습니다",
  "네. 굉장히 많은 꼭지를 이례적으로 편성했는데요",
  "또 다 굉장히 의미가 있습니다",
  "다시 따로 챙겨볼 만한 가치가 있다",
  "삼성 승계 문제가 어떻게 전 전개됐는지 큰 그림을 이해하고 싶으면은 따로 다큐를 보듯이 볼만한 가치가 있는 정도에 사실은 뉴스 보도는 흔하지 않거든요. 예",
  "예. 오늘도 추가 보도하겠다라고 예고한 바가 있는데요",
  "네. 탐사 취재를 해본 사람으로서 이건 기립박수를 쳐야 한다. 이따가 제가 네",
  "이 정도 완성도 있는 삼성 취재는 저는 이전에도 본 적이 없고 특히 지상파에서 앞으로 나오기 힘들다. 이런 정도라고 생각을 들고 이런 보도는 삼성이 우리 사회에 미치는 영향 그리고 이런 보도가 얼마나 드문가 등등을 종합적으로 고려할 때 저는 네이버 메인에 하루종일 걸려 있어야 한다고 봅니다. 이런 기사는 정말 드문 기사거든요. 네",
  "삼성 관련 기사 자체가 드문 데다가 그 기사가 간만에 제대로 나왔는데 그 완성도가 대단히 높아요. 예",
  "제가 이렇게 길게 얘기할 만큼 꼭 챙겨보시기 바랍니다. 네",
  "네. 삼성 경영권 승계 때마다 땅값이 요동쳤다라는 내용입니다",
  "도대체 어~ 이제 에버랜드로부터 삼성 승계 작업이 이십 년 전에 시작된단 말이죠",
  "아빠가 아들한테 어 회사 물려주고 싶은데 세금 덜 내고 싶어서 시작한 그런데 거기서 에버랜드의 땅값은 어떤 역할을 했는가 아주 명백히 드러나거든요. 예",
  "이재용 부회장은 그래서 어떤 이득을 얻었는가 그래서 굉장히 적나라하게 보도했는데 말로 하는 거는 몇 분이면 되는 것을 굉장히 충실하게 입증해냈습니다. 네",
  "완성도가 굉장히 높다",
  "꼭 보시라고 다시 한번 말씀드립니다. 예",
  "취재한 분들에게 박수 보내고요",
  "에스비에스가 삼성을 이렇게까지 해가지고 광고 받겠습니까. 이제 어렵다고 보나요",
  "이천칠 년 지광 주지 스님이 당선축하금으로 삼억 원을 엠비 측에 건냈다하는 뇌물 혐의가 어제 이명박 전 대통령 구속영장에 어~ 추가되어 있다고 하는데요",
  "과연 이런 일이 지광 스님뿐이었을까",
  "그리고 왜 이런 일이 벌어졌을까",
  "저희가 한 번 짚어보려고 합니다",
  "자승 스님 이전에 조계종 총무원장을 지냈던 지관 스님의 정책특보를 지낸 연경불교정책연구소에 김영국 소장님 나오셨습니다",
  "제가 기억하기로는 뉴스에 한 번 등장하신 분인데 그죠? 오래전에 예",
  "네. 고 이야기는 쫌따 하고요",
  "어 우선 여기서부터 제가 여쭤볼게요",
  "이명박 전 대통령과 예",
  "그 후보 시절부터 예",
  "이 후보 시절 즈음 전후해서 벌어진 일인 거 같으니까요",
  "후보 시절부터 소위 엠비 쪽하고 연결됐던 당시 불교계 인사들이 많았습니까? 후보 시절부터 그 이명박 대통령이 뭐 서울시 시장 재직 시절에 네",
  "뭐 하나님한테 반드시 봉헌하겠다",
  "봉헌한다고 했죠. 예 처음에 그래가지고 불교계에서 아주 좀 안 좋은 그런 이미지 이미지가 있었어요",
  "예. 그런데 그래서 그런지 굉장히 불교계에 공을 많이 들여가지고 어. 캠프 때부터 예. 후보 그 서울시장 때부터 이제 대통령 그 나갈라고 했었으니까 될 때까지 네네네",
  "그래가지고 스님들한테 공을 많이 들여서 사실 그전에는 전혀 없었던 일인데 예",
  "스님들을 아주 끍어모아서 네",
  "모아가지고 그냥 뭐 만나서 밥 먹고 이런 거뿐만이 아니고 네",
  "선거캠프에 그 뭐 고문 어~ 그다음에 자문위원 뭐 이렇게 영입을 했어요",
  "스님들이 선거 대선후보 캠프에 들어가서 직책을 맡는 일이 그전에 있었습니까? 그전에는 없었습니다",
  "그전에는 뭐 그 이후로도 있습니까? 그 이후로도 워낙 그 엠비 그 후보 시절에 예",
  "이게 문제가 커져가지고 그 그게 그 이후에도 없었고요",
  "이명박 전 대통령 후보 시절 유일하게 있었던 게 예",
  "불교계 인사들이 선거 캠프에 들어가서 특보를 아예 맡거나 이런 직책을 맡는 일이 있었다는 거죠? 그렇죠",
  "직책 뭐 어~ 선거 캠프에 상임고문 그 대표적인 인물이 지난 팔 년 동안 총무원장을 했던 자승 총무원장이죠",
  "조계사의 자승 예. 조계종 자 아 조계종의 예예",
  "그럼 몇 명이나 그 캠프에 이름을 올렸습니까. 불교계에서 그 스님들만 삼백팔십 명인데요",
  "삼백팔십 명의 스님이 이명박 전 대통령의 후보 시절 선거 캠프에 공식적으로 이름을 올려서 직책을 맡았다",
  "직책을 맡고 선거운동도 했죠",
  "선거운동을 스님은 어떻게 합니까",
  "예를 들어서 그 말씀 하신 그 예",
  "그 자승 스님 같은 경우에는 조계종 내에서 굉장히 중요한 인물이잖아요. 예",
  "그 당시 예 그 당시에 그 선거 캠프에 상임고문을 맡았는데요",
  "어떤 일을 하셨 상임고문을 맡았을 당시에 네",
  "조계종 중앙종회의장이었었어요",
  "그래가지고 이 자승 원장은 예",
  "그때부터 그 이상득 부회장 예. 에스디 형님하고 그 엠비의 형님이죠",
  "형님하고 이상득 부회장하고 김윤옥 여사하고 예",
  "그 두 사람을 그 데리고 다니면서 절마다 다니면서 절마다? 예. 절마다 다니면서 그 엠비를 지지해달라 아 직접 그렇게 했어요? 직접 예예. 직접  그래가지고 심지어는 그때 그 명진 승 봉은사 주지였었는데 그렇죠",
  "대측점에 계셨던 분 아닙니까",
  "그때 그 봉은사로 상 이상득 씨하고 같이 왔어요",
  "그 자승 원장이 자승 원장이 예",
  "이번에는 명진 스님이 있던 봉은사로 예",
  "이상득 의원과 함께 함께 와서 이명박 전 대통령을 지지해달라고 갔어요. 네",
  "그 지지해달라는 거뿐만이 아니고 그 법회 때 예",
  "그 이명박 후보를 데리고 올 테니까 예",
  "한 말씀 하게 해달라 예",
  "그래서 명진 스님이 일언지하에 거절을 했죠",
  "그러니까 명진 스님 성격엔 거절했겠죠",
  "그 그때부터 뭐 굉장히 명진 스님은 찍힌 거 같애요",
  "후보 시절부터 이미 찍혔고 예. 이름이 예 그때부터 찍혀가지고 그럼 자승 당시 원장 예",
  "나중에 오랫동안 이제 그 총무원장이 되셨던가요? 예",
  "예. 총무원장으로 팔 년 동안 있었습니다",
  "조계종에 최고 권력자 최고 실력자가 된 그렇죠 근데 그 후보 시절에 직접 저를 어 이상득 의원 혹은 김윤옥 여사하고 같이 돌아다니면서 예",
  "이명박 후보를 찍어달라고 직접 본인이 선거운동원이 된 거네요",
  "직접 선거운동을 했죠",
  "그니까 제가 그 굉장히 적극적으로 개입했네요",
  "그래서 엠비가 대통령이 되고 난 다음에 네",
  "그 자승 그 당시에는 종회의장이었었구요",
  "그 자승 그 종회의장이 총무원장 후보로 나가서 네",
  "이천구 년에 총무원장에 당선이 됩니다",
  "이게 불교계 내에서도 당시에 말이 없었나요",
  "당연히 말이 있었을 거 같은데 당연히 말이 있었죠. 예",
  "아니 스님들이 왜 거기 캠프에 직함을 받냐 아니면 저 손 잡고 왜 절마다 돌아다니냐 선거운동 하냐 예",
  "그래서 그런 것을 제가 그 그 당시에 이제 다른 그 방송을 네",
  "그니까 일반 방송말고 그 방송을 통해서 한 번 이야기를 한 적이 있었는데요",
  "그렇게 해서 그게 공개가 되니까 전부 오리발 내밀었죠. 뭐 사실이 아니다",
  "절대 안 했다고 절대 아니다",
  "음 근데 그 명단을 제가 일부를 공개를 했었는데요",
  "그 명단에 나와 있는 스님들조차도 예",
  "나도 모르게 이름이 올라간 거다",
  "근데 그렇게 얘기는 했지마는 실제로 그 명단 옆에는 추천인이 있거든요",
  "누가 추천을 했느냐 예",
  "그게 이제 그 누가 추천한 사람한테는 제일 많이 추천한 사람한테는 그 나중에 그 논공행상이 있으니까 있었겠죠. 네네",
  "그래서 그 추천인이 다 있었기 때문에 다단계 방식인데 그게 그렇죠",
  "오~ 그리고 자승 스님이 그러면 이렇게 했다는 것은 본인이 부인할 수 없을 정도로 많은 사람이 봐가지고 나중에 인정했나요? 본인은 뭐 그거를 인정도 안 하고 부정도 안 하고 아~ 묵묵부답 그 그런 얘기를 하면은 에 그 자승 원장이 원래 자기에 대한 뭐 비리나 음 이런 문제가 나오면은 특기가 에 아예 묵살해버리는 거예요",
  "예. 그러고 뭐 면담 요청을 해도 이거 사실 확인하기 위해서 아예 대답이 없습니다",
  "어~ 묵비권은 검찰에 가서 행사해야 되는 건데  근데 그런 식으로 넘어갔었다",
  "그러면 이 뉴스 지금 이제 삼억을 지광 지주 스님이 예",
  "삼억 원을 건냈다는 예",
  "뉴스를 보시면서요 어떤 생각을 하셨어요? 저 스님뿐이 아닐 것이다",
  "이렇게 생각하지 않으셨어요? 그동안 그 정치권에서요 예",
  "그 스님 돈은 먹어도 탈이 없다",
  "그런 얘기가 있었는데  그거는 거꾸로 얘기를 하면은 예 그만큼 많이 그 돈을 줬던 먹었다",
  "얘기 아니에요. 솔직히 영수증도 있을 수 없고 그렇죠",
  "애초에 시주받은 돈이니까 예. 그리 애초에 입금내역도 없고 출금내역도 없고 지광 스님 같은 경우에는 그 김백준 씨를 통해서 줬으니까 예",
  "지금 이렇게 드러났지마는 제 추측으로는 네",
  "뭐 자승 원장 같은 경우에는 뭐 직접 김윤옥 여사나 예",
  "뭐 이상득 그 부회장을 같이 다녔으니까 예를 들어서 능원 예",
  "선원에 주지 스님이 동원할 수 있는 현금 동원력과 예",
  "조계종에 자승 정도 되는 스님이 동원할 수 있는 현금 동원력의 규모 차이는 얼마나 됩니까? 자승 원장 같은 경우에는 예를 들어서 이분이 예",
  "일억을 동원할 수 있다. 지광 스님이 그러면 자승 어 스님은 얼마를 동원할 수 있습니까",
  "물론 그 규모들을 줬다는 얘기가 아니라 일단 예",
  "가용한 자승 원장 같은 경우에는 총무원장으로서 막강한 그 저기 자리를 갖고 있었기 때문에 예 제가 보기엔 뭐 이 삼십억 정도는 그래요? 예",
  "손쉽게 움직일 수 있는 손쉽게 움직일 수 있는 그런 네. 삼억 이 아니라 삼십억 도 손 쉽게 움직일 수 있는 사람 그렇습니다",
  "규모의 차이라고 따지면 예",
  "예. 그거 삼십억 이 건네졌다는 얘기가 아닙니다. 예",
  "그런 말이 아니라 예",
  "마음먹으면 그렇게 할 수 있을 정도의 위치에 있었다는 맞습니다. 예",
  "그리고 이 부분이 유일했겠는가 돈을 달라고 하필 이명박 전 대통령이 지강 주지 스님을 꼭 찍어서 예",
  "캠프에 있었던 사람들 그렇게 많고 불교계도 여러 가지 민원이 있는데 이분한테만 돈을 달라고 할 특별한 이유는 없잖습니까? 그 저도 그게 이해가 안 되는데요",
  "그 들킨 게 이거 하난 아닌가요. 혹시 그 들킨 게 그거 하나고 예",
  "그 나머지는 아까도 제가 말씀드렸지마는 직접 그 당사자하고 주고받은 거는 네",
  "준 사람하고 기록도 없고 돈 받은 당사자가 고백하지 않는 한 드러나지 않는 거 아닙니까",
  "두 사람을 제외하면 모르는 거죠",
  "그래서 그 그런 부분은 어 제가 보기에도 더 많다고 봅니다",
  "근데 그런 부분이 앞으로도 밝혀져 뭐 장부도 없는 것이고 이런 돈은 예. 맞습니다. 예",
  "시주한 돈이 어디다가 뭐 영수증 그 찍혀 있거나 아니면은 뭐 어 회계처리가 됐을 리도 없고요",
  "그니까 준 사람과 받은 사람 외에는 모를 텐데 예",
  "이거는 어떻게 드러난 건진 모르겠지만 드러났기에 이제 나온 것이고 예",
  "예. 인정하게 된 것이고 그렇죠. 음 더 많이 있다고 봐야 한다",
  "우리 불교계 내에서 소문은 참 무성했습니다",
  "아 그래요? 예. 뭐 누가 얼마 했다더라 누가 얼마 했다더라 뭐 얼마 했다더라 이런 이야기는 있지마는 실제로 그게 뭐 드러날 수 있는 준 사람하고 받은 사람 외에는 모르는 거니까 음 근데 어쨌든 준 사람은 어 자랑을 하고 다닐 거 아닙니까",
  "내가 이래 그렇죠",
  "내가 돈을 줬기 때문에 네",
  "걔는 나 내가 얘기하면 꼼짝 못 해 뭐 이런 거를 아 그런 식의 자랑을 예예예",
  "통해서 퍼졌던 이야기들 예예예. 퍼졌 그렇게 해서 얘기가 뭐 퍼지고 아하 그렇게 해서 예를 들어서 뭐 음 뭐 아무개 정치인 아무개 정치인은 내가 한마디 하면 걔는 뭐 음 바로 내가 오라고 하면 내가 꿔준 게 얼만데 예예",
  "뭐 이런 이야기 뭐 그런 이야기가 많이 돌았었죠",
  "어 스님들끼리 얘기하다 그 얘기가 붉어져서 예",
  "저쪽에서 얼마 줬대는데 뭐 이런 얘기가 돌게 되는 거죠. 예",
  "그렇게 해서 어 거론됐던 인물들이 상당히 많고 액수도 상당히 많나 보죠",
  "그러니까 아까 얘기한 그 삼백팔십 명 중에 네",
  "조계종 고위직이 한 사십 명 되거든요",
  "그 당시도 고위직이고 지금 자승 원장 때도 고위직이고 네",
  "그다음에 지금도 고위직에 있는 스님들인데 그 스님들이 결국 그런 대부분 그런 얘기를 했다고 예",
  "그런 자리를 가게 된 게 다 그런 그 과정을 통해서 네. 과정을 통해서 간 게 아닌가",
  "하~ 참  자 그 그 댓가로 그러면 이 불교계에서 받게 되는 것은 예를 들어서 뭐 템플스테이라든가 정부 지원을 받게 되는 거죠? 말하자면 예. 정부 지원 예산을 이제 받게 되는 거고 뭐 그전에는 예",
  "불교계가 문화재가 많으니까 예",
  "문화재 유지 보수비 이런 걸 받았었는데 그런 걸 통해서 그거 말고도 그 뭐 템플스테이 비용이라든지 아니면은 그 성역화 예산이라는 걸 통해서 음 예를 들어 조계사를 성역화하겠다",
  "음 그 조계사 그 성역화라는 거는 종교 내부에 일 아닙니까",
  "그렇죠. 스스로 할 예예. 자기들이 그 지역을 이제 성역화하겠다는 건데 거기에 정부 예산이 투입이 되고 그렇게 하거든요",
  "아~ 재벌들이 이권 받는 것과 뭐 큰 차이가 없네요. 네",
  "그뿐만이 아니고 자승 원장 같은 경우에는 본인이 그 총무원장이 되고 나서 자기 비서를 청와대에 취직을 시킵니다",
  "아 자 그 똑같죠. 일반 세속하고 네",
  "그렇게 그런 걸 통해서 뭐 자승 스님의 예",
  "비서가 청와대 들어가요? 예. 청와대에 들어갑니다",
  "그 원장이 된 직후에 네",
  "그 청와대 그 당시에 엠비 청와대하고 이야길 해서 자기 비서를 청와대에 행정관으로 직통 라인을 예",
  "직통 라인 하나를 뚫어둔 셈이네요",
  "그러면 말씀 듣다 보니까 그 후보 시절부터 거들었던 명진 스님 예",
  "예. 어~ 명진 스님이 쫓겨나잖아요. 봉은사에서 결국 봉은사에서 쫓겨납니다",
  "쫓겨나는 것까진 잘 아는데 어 쫓겨나게 되는 과정 중에 예",
  "굉장히 중요한 증언을 한 번 하셨잖아요",
  "예. 중요한 그니까 그 당시 한나라당 안상수 원내대표였던가요. 예",
  "예. 안상수 원내대표 그분이 어~ 쫓아내라 하는 자리에 같이 계셨다면서요? 그 내용 고 내용을 좀 얘기해주십쇼",
  "그 시청 앞에 있는 이제 플라자호텔 예",
  "일식집에서 아침에 그 자승 원장하고 네",
  "그다음에 안상수 원내대표하고 만나는 자리였었는데요",
  "그 어떻게 그 자리에 가셨습니까",
  "그 자리에 그 그 자리가 사실 제가 주선을 했었어요",
  "이 명진 스님 문제를 풀기 위해서 아 그건 아니었습니다",
  "그건 아니고 다른 일로 예. 그 템플스테이 예산이 그때도 아~ 그 삭감이 됐었어요",
  "아 그러니까 이제 예",
  "템플스테이 예산 때문에 만났는데 예예",
  "자승 스님하고 그 안상수 원내대표 안상수 원내대표하고 만난 자리에서 예. 만난 자리에서 안상수 원내대표가 템플스테이 예산만 이야기해야 되는데 네",
  "이게 뭐 감액된 거를 증액을 하겠다 못 하겠다 얘기를 해야 되는데 예",
  "갑자기 뜬금없이 으~ 강남 그 부잣절 좌파 주지를 예. 명진 스님 네",
  "그만둘 거냐 네. 그 그만 그냥 둘 거냐 아 그냥 둘 거냐 예 그렇게 얘기를 꺼낸 거예요",
  "아 짤라내라고 빨리 명진 예. 그니까 언제까지 주지하게 냅둘 거냐 아~ 그런 이제 이야기였었죠",
  "그렇게 얘기하니까 자승 원장이 거기 임기가 보장돼 있어서 원래는 보장이 돼 있는데 예. 사 년 임기거든요. 보통 네",
  "주지 임기가 그래서 어~ 지금 어렵다",
  "근데 그렇게 얘기하고 나서 그 봉은사를 그게 원래는 직할사 조계사의 말사거든요",
  "근데 그거를 직영사찰로 바꿔버린 겁니다. 자승 총 원장이 음 직영사찰은 총무원장이 직접 운영하는 사찰이 돼버리는 거예요",
  "그러니까 기업으로 말하면 독립채산제로 예",
  "움직이는 곳인데 예",
  "그거를 대리점처럼 만들어가지고 그렇죠",
  "그런 다음에 쫓아내 버린 거군요",
  "그니까 직영사찰로 만들어 버리면 자기가 언제든지 쫓아낼 수 있으니까 아~ 그렇게 해서 그 직영사찰로 만들어 버린 버린 다음에 으흠",
  "명진 스님을 쫓아내는 거죠",
  "그게 근데 정치권 당시 정치권으로부터 예",
  "얘기가 어 오가는 현장에 계셨고 예",
  "예. 그거를 제가 그 당시에 그 기자회견을 해서 네. 폭로하셨고 예예",
  "그리고 이제 그 퇴출되셨죠",
  "본인도 본인도 조계종 어 문화사업단에서 어~ 짤리셨고 부인도 거기서 짤려 나가지 않았습니까? 예. 제 집사람도 그 당시에 지방의 사찰에서 근무를 했었었는데요",
  "네. 다 퇴출 예 명진 퇴출 그 직접 그 총무원에서 전화해갖고 예",
  "그 마누라까지 짤라라 해갖고  참고로 어~ 소장님은 그 스님은 아닙니다",
  "스 스님은 아니신 거죠",
  "불교계에 계속 어 계셨고 예 조계종의 이런 자리를 총무원장과 어 당시 한나라당 원내대표 자리를 주선할 만큼의 위치에 계시다가 짤려 나가셨어요. 다 예",
  "다 짤려 나가셨고 부인도 짤려 나갔고 뭐 명진 스님도 짤려 나갔죠",
  "예. 그래서 명진 스님하고 그런 동지적인 유 유대관계가  괜히 껴 껴들었다가 명진과 함께 날라가신 분입니다",
  "그니까 이 돈을 건넸다. 삼억을 건넸다고 하는 일 이거 단 한 건이 아닐 것이다 예 라고 불교에선 다들 생각하고 있는 거군요. 지금 예",
  "지금 어쨌든 돈을 건네준 스님들이나 또 돈을 받은 정치인이나 뭐 엠비뿐만이 아니고 예",
  "이번 사건으로 인해서 상당히 전전긍긍하고 있을 겁니다",
  "예. 언제 터져 나오나 하고 알겠습니다",
  "오늘은 일단 여기까지 다루고요",
  "저희가 시간을 또 마련해 볼게요",
  "이 사안 파면 팔수록 재밌는 얘기가 많이 나올 것 같습니다. 예",
  "엄청 많이 있습니다",
  "예. 혹시 불교계 혹은 자승 스님 측에서 예 반론이 있으시다면 언제나 저희가 어 환영하겠습니다",
  "오늘은 여기까지 할 텐데요",
  "네. 앞으로 자주 나 불교계 관련 일이 있으면은 자주 나오신다고 스스로 생각하시면 되겠습니다",
  "열심히 나와서 말씀드리겠습니다",
  "자 오늘 여기까지 일단 짚어보겠습니다",
  "연경불교정책연구소에 김영국 소장이었습니다",
  "자 어 남북문제 관련하여 주변 국가들에 대한 관심이 높아지고 있구요",
  "특히 그중에서도 어 다른 나라들에 비해 이 권력이 상당히 위태로운 처지에 있는 일본 문제 예 가장 가까운 나라고 일본이 방해를 하기 시작하면 대단히 곤란한데 어 그런데 이제 일본의 권력 사회가 굉장히 출렁이고 있습니다",
  "그래서 저희가 어 일이 주 사이에 계속 연속으로 다루고 있는데 오늘도 좀 다뤄보겠습니다",
  "한국에 돌아오셨다가 저희한테 발각되는 바람에 예 세 번째로 지금 모시는 분입니다",
  "일본 게이센 야 여학원대 이영채 교수님 오늘은 스튜디오에 직접 나오셨습니다",
  "오늘 일본으로 가신다구요",
  "예. 저녁에 들어갑니다",
  "그냥 보내드릴 수 없죠",
  "음~ 일본 상황도 굉장히 중요한데 말이죠. 예",
  "북핵 문제 관련해서 일본하고 미국도 가까워 온 것이고요",
  "음 전통적으로 가까워왔고 아베 총리도 미국하고 굉장히 밀착해있었고 어 근데 이제 그 아베 총리가 이제 위기에 네",
  "저기 정치적으로 예",
  "도대체 이 아베 총리가 위기에 처하면은 한 축인 일본이 이제 힘을 발휘하지 못하는 게 음 좋은 건지 나쁜 건지 불안하면은 이게 음 다른 데도 영향을 미치지 않을까 이런 걱정을 계속하게 되거든요",
  "그쪽은 그쪽 사정이기만 한 게 아니게 된 거죠. 이제 예. 그렇죠",
  "뭐 일본이 이 항상 정권이 위기가 되면 내부적으로 이렇게 극복을 못 하면은 북한 가지고 하잖아요",
  "그 외부적인 위협이죠",
  "그래서 우리를 이것을 일본 전통적으로 정한론이라고 그러죠. 역사적으로 음 어 내부에서 예를 들면 막부 같은 거 분열했을 때 음 결국은 반대파를 축소하기 위해서는 이 한국을 정복한다던지 임진왜란 때부터 그쵸",
  "이런 위기 요인이 있었던 거죠",
  "특히 민주당 정권 때도 민주당이 여러 가지 내부적으로 위기가 있었을 때 뭐 천안 천안함 사태라든지 원래 이런 것들을 내부적으로 활용을 해서 어 경우에 따라서는 위기의식을 조장하면 다시 뭉쳐진다는 생각들이 있는 거죠",
  "네. 일본이 핑계 댈 수 있는 나라가 제일 가까워 있는 한국이죠? 어떻게 보면은 네",
  "중국에 대해서 가장 위협을 느끼지만 중국에 대해서는 정면으로 이야기를 못 하기 때문에 네",
  "한국과 북한이 아주 좋은 소재가 되겠죠",
  "자 그렇게 해서 이제 한국 혹은 북한을 써먹어왔는데 이번에는 써먹을 수 없는 상황에서 지금 일본 그 소위 내각 아베 내각이 지금 위기에 처했어요",
  "어느 정도 위기에 처했는지 이제 좀 어 점점 더 위기로 빠져드는 거 같은데 그죠? 네",
  "그 저 데모 집회 규모도 점점 커지더라구요",
  "어 집회도 처음에는 이제 도쿄에서만 있었지만 네",
  "뭐 어제부터 계속 주말 거치면서 일주일간 십삼 일 이후에 첫날 집회가 천 명이었지만 아 그러니까 천 명을 예상했는데 만 명이 모였죠",
  "예. 그래서 이게 이제 동경을 중심으로 지금 오사카 교토 그리고 후쿠오카 지역까지도 현재 확산이 되고 있고 특히 네",
  "인터넷상에서도 그 어 집회를 어 참여하자라는 이러한 제안들이 늘어나고 있는 거 같애요",
  "일본에서 오래 계셨으니까 요 이 정도 열기 혹은 이 정도 참여 혹은 이 정도 온라인 반응을 어~ 보시면 어느 정도 열깁니까? 이게 비교가 저희는 안 되니까",
  "에~ 글쎄 물론 역사적으로 보면 육십 년대나 칠십 년대에 어떤 학생들이 소위 전공투 세대 그렇죠",
  "전공투 안보투쟁이라든지 네",
  "전공투라고 해서 국회를 둘러싼 거대한 집회가 있었지만 팔십 년대 이후에 약 근 삼십 년간 데모가 없었죠",
  "그 스 일본 사회에서는 데모라 할 만한 게 없잖습니까",
  "그러다가 이천십육 년 십오 년 전후에 안보법제 이번에 새로 만들어지면서 예. 헌법 개정할려고 하니까 헌법 개정과 안보법제가 겹치면서 네",
  "또 비밀보호법을 만들면서요",
  "어 국회에서 약 십만 명 정도가 약 일 년 전에 데모를 했죠",
  "아니 재작년에 그렇지만 이것도 법을 개정을 저지를 하진 못 했고 네",
  "그러던 와중에 이제 문제가 된 게 아베 수상의 부패 문제가 네",
  "이게 지금 모리토모 학원 문젠데 학원 문제 근데 이제 작년 같은 경우는 그렇게 큰 집회로 연결되지는 못했어요",
  "왜 그러냐면은 이것은 어떻게 보면은 가고이케라는 당시 뭐 이를테면 학원장한테 네",
  "속았다라고 했기 때문에 네",
  "그냥 증거도 없었고 네",
  "그렇지만 이번에는 그 뒤에서 일 년간 끝났는데 이게 지금 문서가 공개가 됐다는 것은 아직 일본 사회에서는 아직 여러 가지 충격적인 어 큰 충격인 거예요",
  "왜 그러나면 일 년 전에 덮는 데 성공했는데 그렇죠",
  "했는데 이게 저 공식적인 문서만 발견된 게 아니고 여기 말한 이 재무성이라는 것은 일본의 관료 중에 최고 관료들이고 음 여기에는 아주 큰 권위가 있는데 이 권위 집단이 문서를 조작하고 있다는 사건과 또 하나는 일본 요즘에 대기업이 데이터 조작 같은 게 많이 있죠",
  "어 그래서 그래서 이것이 국제 세계적으로 지금 문제가 되고 있지 않습니까",
  "그러 음 근데 이게 보니까 이게 지금 현재 일본 사회가 어~ 아베 정권 오 년 기간에 어 기업의 정보 조작이라든지 또는 관료의 조작이라든지 아하 어떻게 보면 우리 말로 표현하면 이게 나라냐라는 음~ 어 이런 의견들이 어 지금 현재 아베 수상의 부패 문제가 하나의 계기가 돼가지고 어~ 사람들이 다시 생각하는 중요한 기로에 있는 거죠",
  "어 그래서 예전까지는 어떤 운동단체가 이것에 대한 불만 또는 안보법제라는 것은 평화운동 세력들이 제안하는 문제였잖아요",
  "예. 시민사회가 한 건데 지금 시민사회 내부에 개개인들이 음~ 많은 아베 정권에 대한 일본 사회 불안을 느끼고 있는 상황이 좀 중요한 거죠",
  "이게 그니까 아베 이후로 이거 도저히 일본이 어 일본에 자랑 전통으로 생각했던 것이 무너지고 있다",
  "이걸 느끼고 있는 거군요",
  "그런 것은 근본적으로 시민들이 좀 알게 되는 게 음~ 이번 문서 조작의 공개라는 거 같애요",
  "하~ 시간이 좀 모자라네요",
  "그러면 어 시간이 모자라면 오후 저녁때 가시죠. 예",
  "삼 부 앞부분에 잠깐만 나와주십쇼",
  "이게 일본 사회한테 음 어 전통적으로 우리가 일본이라고 믿고 있던 그런 기반이 되는 것들이 무너지고 있다 사기 치는 일본이다 지금 뭐 이렇 이런 정도로 요약해서 어 말할 수 있는 겁니까",
  "이제 물론 이게 그렇다고 해서 뭐랄까요 야당이 지금 어 뭘 하나의 정권 교체 세력이 되면 좋은데 네",
  "이번에 어제 아베 정권에 대한 지지율이 발표되지 않았습니까? 네",
  "뭐 거의 삼십팔 퍼센트에서 삼십 퍼센트까지 나온 지지율 삼십 퍼센트까지 어~ 나왔죠. 지지율이 그거밖에 안 되지만 그렇지만 야당에 대한 지지율 현 입헌민주당이 있지만 이게 십 퍼센트 십일 퍼센트밖에 되지 않아요",
  "그걸 야당이 받아 갈 순 없는 상황이군요",
  "그리고 지금 자민당이 그래도 삼십팔 퍼센트의 지지율을 받고 있구요",
  "음 또 한 가지 현실적인 것은 어 뭐랄까 자유주의 세력들 민주당이나 이런 쪽은 삼십삼 퍼센트의 지지 어 아베에 대한 반대가 있지만 아니 그 정도로밖에 지지가 안 되지만 엔에이치케이라든지 요미우리 신문 네",
  "그리고 산케이 후지 아베의 굳건한 지지 세력들은 사십사 퍼센트의 지지율을 그대로 보내고 있어요",
  "음~ 어 그렇게 따지고 보면은 이번 사안만 가지고 아베 수상이 즉각 사임을 한다든지 음~ 아마 그렇게 하기는 아마 아베 수상은 그렇게 생각하지 않을 것 같구요",
  "어떻게 됐든 이번엔 지금 집중 조사 이 부분만 잘 위기를 넘기면 음~ 어 삼 월내로 이 사건은 어떻게든지 처리하고 싶다라는 게 지금 아베 수상의 생각이겠죠",
  "그 지금 현재까지는 아베가 물러갈 만큼의 정도까지는 안 이르고 있다",
  "몇 가지만 몇 가지 이번 달에 유동적인 사건들이 있는 게 담당자이죠. 사가와 재무국장이라든지 교수님? 예예",
  "삼 부에 다시 봬야 될 것 같습니다. 네",
  "이영채 교수님과 삼 부에서 이어가도록 하겠습니다",
  "자 어 이 부에 이어서 일본 게이센여학원대 이영채 교수님과 어 일본 상황 짚어보고 있는데요",
  "이제 아베가 그런 위기에 처했습니다. 정치적으로 예",
  "이 상황을 우리가 어떻게 이용해서 이 남북 관계 문제에 있어서 어떻게 이용 혹은 활용 혹은 뭐 해야 할까요? 그 관점에서 보자면 이 그 어쨌든 아베 내각에 지금 현재 어떤 남북 회담이라든지 또는 북미 회담을 통해서 고립돼 있는 상황이 된 거죠",
  "그거를 이제 그리고 막을 수가 없고 일본은 그렇죠",
  "막을 수가 없고 또 북풍이 없는 전제 속에서 예",
  "정권에 위기가 오겠죠",
  "그러기 때문에 지금 현재 지난번 문재인 대통령과의 통화에서도 예",
  "북일 정상회담에 대한 관심을 갖듯이 네",
  "지금 여러 가지 이 북풍이 없는 걸 전제로 하면은 이게 지금 국제정세를 타가지고 네",
  "어 이 정권을 지금 현재 이 정세를 역전시키려고 하는 네",
  "어 입장에 있는 거죠",
  "트럼프 대통령이 마치 탄핵 위기 직전에 예",
  "어 이렇게 북미 스 정상회담에 응하듯이요",
  "그렇다면 여러 가지 지금 아베 정권에 양보할 수 있는 상황이 많이 있고 또 오히려 궁지에 처했기 때문에 네",
  "한국 정부가 조금 어 유연하게 대우를 하면 네",
  "오히려 아베 정권이 응해올 수도 있는 것들도 많이 있는 거 같애요",
  "그러니까 음 그 이것은 이제 예를 뭐랄까요",
  "김대중 대통령 때는 햇볕정책을 통해서 모든 사람들이 북한을 움직였지만 네",
  "또 이게 한계도 있었고 에 지금은 이제 보수 대립 속에서 문재인 대통령이 한반도 어떻게 보면 운전론을 통해서 예",
  "지금 현재 우리가 만든 정국 속에 주도권을 쥐고 있군요",
  "주도 주도권이 있는데 일본이 그것을 방해할 수 있는 입장이다기 보다는 예",
  "오히려 더 코너에 몰린 입장에서 한국에 도움을 받지 않으면 안 되는 상황이기 때문에 아하 이것은 어떻게 보면은 한국에 영향을 어 받지 않았다고 할 수도 없고 네",
  "또 그렇다고 해서 우리가 이 부분을 잘 활용을 했을 때 예",
  "어 지금까지 생각하지 못한 한반도 상황에 일본이 여 영향을 미칠 수 있는 좋은 좋은 영향 긍정적인 영향을 미칠 수 있는 상황이다",
  "이때까지 좋은 영향을 미친 적이 거의 없는데 근데 이제 아베 내각은 보수에 뿌리를 두고 있기 때문에 예",
  "이게 만약에 가 아베 내각이 갑자기 붕괴됐을 때 네",
  "이 만약에 일본은 혼란에 빠질 거고 네",
  "이게 또다시 어 우리가 북미 회담하고 또 남북 회담을 할 때 일본이 함께 동참을 못 하는 것은 예",
  "장기적으로 보면 그렇게 큰 장점은 아니죠",
  "그렇다니까 아베 정권이 이쁘진 않지만 근데 그것은 일본 시민 사회 내에 맡겨야 될 문제구요",
  "그니까 그니까 그쵸",
  "그 한국 입장에서 아베 정권이 이쁘진 않지만 지금은 아베 정권이 위기에 처한 걸 잘 이용해서 아베 정권이 이 우리가 남북문제를 푸는 데 도움이 되는 방향으로 유도할 찬스가 왔다 이렇게 이해하면 됩니까",
  "우리는 그렇다고 해서 뭐 일본 이용론이라기보다는 네",
  "어 한반도가 평화적인 분위기로 만들고 또 거기에 국제정세 협력을 강조하면 할수록 네",
  "지금 현재 일본은 어 거기에 함께 탈 수밖에 없는 음~ 상황이기 때문에 어떻게 보면은 협력을 더 많이 하는 게 일본 패싱이 아니라고 말하기 위해서라도 일본은 이 이 거대한 흐름을 거스를 순 없고 그러면 거꾸로 적극적으로 탈 테니까 그렇죠",
  "우리가 일본한테 역할을 주고 북한과의 관계를 풀도록 막 해주면 그렇죠",
  "갑자기 일본이 아베 정권에 어 위기 탈출을 위해서라도 어 북일 관계를 크게 개선한다든가 그렇게 할 수 있는 조건이 성립되어있는 거죠",
  "그래서 이런 적이 없었지 않습니까",
  "그러고선 어떻게 보면은 한반도 우리 지금 여기가 북핵에 마지막 찬스라고 하지 않습니까? 에 또는 한반도 평화 협정을 하는 마지막 찬스에 주변국들이 같이 동의해가지고 어 가기가 쉽지 않아요",
  "햇볕정책 같은 경우는 정세를 그렇게 만들었지만 여러 가지 한계를 우리가 느꼈겠지만 네",
  "지금의 이런 정세는 전략적으로 만들어진 정세 속에 각국의 상황이 지금 겹쳐져 있는 상황이기 때문에 이런 우연이 어딨습니까. 도대체 뭐 아마 우리가 지금 이 기회를 놓치면 네",
  "뭐 한반도에 어 여러 가지 위기를 다시 맞이할 수밖에 없는 상황이 되고 예. 일본도 그러니까 남북 관계를 풀 수 있는데 굉장히 좋은 조건이 되어 있다는 거죠",
  "일본 국내 정치가 혹시 아베 정권이 중간에 붕괴하더라도 네",
  "새로운 정권이 거기에 바로 탈 수 있도록 하는 네",
  "위해서라도 이 일본과 한국의 협력 관계로 어 이 남북 외교와 그리고 또 북일 아니고 북미 외교에 일본을 배제하는 방법은 별로 좋은 상황이 아닙니다",
  "배제할 수도 없구요. 네",
  "근데 이제 배제하지 않는다고 하더라도 일본 이제 그 주저하거나 소극적으로 나올 수 있는데 이번에는 일본이 굉장히 적극적으로 나올 수도 있는 상황이 되었다",
  "아베 내각에 있어서는 아하 그 북일 외교 돌파만이 지금은 어떻게 보면 지금 위기를 극복할 수 있는 유일한 방법인 거죠",
  "이런 적이 없었지 않습니까? 그렇죠",
  "그나마 어떻게 보면 문재인 정권에게는 어 운이 좋다고 볼 수도 있고 에 또 아주 좋은 뭐 동북아정세가 만들어졌다고 볼 수도 있구요",
  "그니까 이제 뭐 문재인 정부 입장에서는 그 문 정부의 외교력 실력으로 만들어 낸 거라고 말하고 싶겠고 그런 부분도 있겠지만 주변국에 환경도 때마침 그렇게 되어준다는 참 측면에서 운도 대단히 좋습니다",
  "예. 일본이 그니까 한반도에 여러 가지 영향을 미칠 수가 있는데 네",
  "지금처럼 음 아베 내각이 외부적으로 내부적으로 네",
  "동시에 이렇게 위기를 지 어 직면한 적은 별로 없었고 그래서 지금 현재 뭐랄까요 일본 내에서도 이게 지금 불안정하기 때문에 오히려 일본 내외가 더 아베 내각을 강화시켜서 안정적으로 가야 될려고 할지 안 그러면 뭐랄까요",
  "지금 북미 회담이라든가 남 어 남북 정상회담 지금 이게 배제됐지 않습니까? 네",
  "근데 이게 어떻게 보면은 아베 책임이다라고 할 수도 내부적으로 있는 거죠",
  "결국에는 공격이든 아무것도 안 했지 않느냐",
  "그렇기 때문에 지금 내부에 이 문서 조작 문제하고 겹쳐서 네",
  "아베 책임론이 나오고 있지만 그렇지만 일본 사람들의 심리가 어 그래도 아베를 통해서 다시 안정적으로 가야 될려는 움직임으로 갈지 안 그러면 아베 정권이 아닌 다른 대체를 찾으려고 할지는 물론 한 달 정도를 더 여유를 봐야 되겠지만 아베 정권이 처한 입장은 어 결국 한국 정부에게 구원을 요청할 수 없는 입장에 있는 건 사실이죠",
  "어 이런 이런 상황이 됐네요",
  "때마침 예 때마침 트럼프가 정치적 위기에 처한 것처럼 때마침 아베 정권도 정치적 위기에 처해서 한국 정부가 제시하는 어 남북 관계 개선 혹은 뭐 북미 관계에서 혹은 북일 관계 개선을 통해서 위기를 돌파하는 게 좋을 것이다 하는 이해관계가 딱 맞아떨어진 상황이 된 거 아닙니까",
  "예. 이게 참 우리가 이 상황을 아주 관리를 잘 해야 되겠죠",
  "어떻게 보면은 저희들에게도 어떻게 한반도 평화를 위해서는 마지막 찬스라고 생각하는 각오로 각국의 정세 분석을 잘하면서 그리고 특히 일본 시민들에게는 어 역시 한반도 평화에 공헌할 수 있는 기회이기도 하기 때문에 어 저희들이 많은 애정을 가지고 어 함께 상황을 지켜볼 필요는 있는 거 같습니다",
  "천재일우의 기 천재일우의 기회인 것 같습니다",
  "한 이십여 년간 이런 기회는 없었죠. 교수님 보시기엔 어 저희들이 여러 냉전부터 탈냉전 시대를 봤을 때 한반도에 자기 주도론으로 주변 정세가 이렇게 함께 따라와서 또 그러고 그것을 뭔가 새롭게 만들 수 있는 음 그런 여러 정세를 봤을 때는 중요한 찬스인 거죠",
  "네. 중요한 찬스가 왔습니다",
  "그래서 저희가 일본 미국 중국 러시아 주기적으로 한번 짚어볼까 합니다. 예",
  "오늘은 일본 다시 한번 짚어봤구요",
  "어 이제 돌아가시는데 예 앞으로 전화 자주 받으실 각오 하시기 바랍니다",
  "지금까지 일본 게이센여학원대 그 이영채 교수님께서 사실은 일본 시민 사회와도 굉장히 가깝거든요",
  "예. 저는 일본에서 생활을 한 이십 년 하고 있지만 거의 모든 생활 일본의 시민 단체 또는 평화 단체 예",
  "그리고 팔 월에는 저희들이 동아시아 촛불 행동이라고 있어요",
  "어 오키나와 제주도 타이완 일본 예",
  "거기까지 포함한 거의 한 매년 평화 행동을 하지만 거기 사무국장을 예",
  "십 년 정도 해왔고 일본의 많은 시민들은 어 평화적으로 한국 연대할 수 있는 분들이 많이 있구요",
  "또 일본 정부와 국가와 시민들은 일치하지 않기 때문에 한국 사회가 좀 더 일본을 역사적인 프레임만이 아닌 다양한 프레임으로 보면 네",
  "새로운 일본이 보인다고 생각합니다",
  "일본의 교수 사회에 익숙하거나 또는 뭐 일본의 뭐 언론계하고 가깝거나 하는 분들도 계시는데 시민 사회와 이렇게 오랫동안 접점이 계신 분은 좀 드물기 때문에 저희가 교수님을 항상 모십니다",
  "이영채 교수님이었습니다",
  "자 언제나 앗 뜨거  하태경 바미당 아 이건 짧게 부르면 아이 어감이 그렇게 좋진 않아요",
  "바미당이라고 하시면 안 돼죠",
  "아니 뭐 당 이름을 본인 본인들이 만들었는데 뭐 바 뭐 바 바른 바른 바른 미래라고 하시든지 아니 이게 짧게 부를 걸 미리 예상 하셨어야죠. 당연히 그렇게 부른 사람들 책임이 아닙니다. 이거  아무튼 처 처음부터 악담이야",
  "자 바른미래당의 하태경 최고의원 네 첫 번째로는 일단 이명박 전 대통령 구속영장 예",
  "에 대해서 바른미래당의 입장이랄까요",
  "혹은 뭐 의원님의 입장은요? 그니까 이제 엠비 이제 구속 문제를 두고 네",
  "좀 다시 한번 보수의 어떤 전면적인 자기반성이 필요하다",
  "그니까 이걸 자꾸 정치보복 프레임에 넣을라고 했잖아요",
  "그니까 이제 한국당이 네",
  "그니까 아니 그럼 전직 대통령이면 중대 범죄자도 수사하지 말고 처벌하지 마라 하는 이야기거든요",
  "그 기본적으로 이제 보수의 법치주의를 전면 부정하는 이야기에요",
  "그리고 이제 지금 보복을 하는 쪽은 측근들입니다",
  "사실 내부 내부에 측근과 싸우는 거죠. 지금은 내부에 자 자중지란 때문에 네",
  "그래서 한국당이 사실은 홍준표 대표 물러나야 돼요",
  "이 아 이렇게 연결됩니까",
  "아 왜냐하면은 보수가 자기 부정한 사건이에요",
  "이 사건은 이 대응하는 과정에서 아니 정치 보복이라 하는 자체가 그런 그렇죠",
  "법치주의를 가장 강조하는 집단이 보순데 보수의 생명이에요. 최고의 가치고 근데 법치주의를 전면에서 부정하는 태도를 취하고 있기 때문에 저는 아무튼 뭐 이번 엠비 건으로 한국당이 가짜 보수라는 게 입증이 됐다",
  "그니까 자유한국당과 바른미래당의 차이가 이 엠비 건을 바라보는 시각에서 결정적으로 또 나는 것이다",
  "이런 말씀하시는 거죠. 네",
  "지난번에 그 남북 관계를 보면 네",
  "어쨌든 발목 잡으려고 남북 관계 훼방할려고 근데 이제 우리는 총론에는 동의를 하거든요. 도와주자는 동의를 하고 뭐 강론에서 유승민 대표는 크게 도와주시진 않았어 아니 유승민 대표도 네",
  "총론 동의 강론 견제 강론만 얘기하시던데요",
  "홍준표 홍준표 대표는 총론 반대  자 그건 알겠습니다",
  "여기서 또 바로 차이가 나는 것이다",
  "예. 차이가 납니다",
  "이명박 전 대통령을 바라보는 어 바른미래당과 자유한국당의 차이를 좀 주목해달라. 예",
  "그걸 이번에 확실히 좀 심판을 받아야 된다. 우리 지방선거에서 지난주에는 마이크를 귀에 거시더니 이번에는 너무 목에 거시네요. 예",
  "약간 떨어져 주십쇼",
  "자 어 이제 당내 문제로 돌아가서 안철수 전 대표가 복귀를 했어요. 드디어 예",
  "생각보다 빨리 복귀한 편입니다. 예",
  "빨리 복귀하게 된 이유가 예",
  "그 두 당이 아무래도 합치다 보니까 의사결정 속도가 좀 늦습니다",
  "그렇겠죠. 아무래도 예",
  "예. 많이 늦습니다",
  "다른 당에 있던 분들이니까 네",
  "그래서 어 지금 뭐 조직들도 합치고 있는데 네",
  "지금 이제 공보실 합쳤구요",
  "이렇게 하나씩 하나씩 합치는 데도 시간이 많이 걸리고 있고 이러면서 선거는 너무 뭐 얼마 안남았지 않습니까",
  "음~ 그래서 빠른 속도를 지방의 위원장들은 이제 명함을 파서 다녀야 되는데 명함을 못 파는 거예요",
  "왜냐하면 전직만 있지 현직이 음~ 부여되지 않아가지고 그래서 지방선거 체제로 좀 전환이 굉장히 느리고 있군요",
  "느리고 있습 느립니다",
  "그래서 이제 안 대표 어 그러니까 빨리 복귀를 우리가 예. 속도 좀 내자",
  "호소를 했고 그래서 인제 왔죠",
  "음~ 인제 왔기 때문에 사실 저희들 이번 빨리 온 게 부끄런 이야기지만 예",
  "선거 전략 그리고 후보 전략 이런 큰 틀에 있어서도 당에 아직 합의가 안 된 상태입니다",
  "오늘 인제 저 복귀하자마자 상징적인 조처겠죠? 일 호 영입 인사 발표한다고 하는데 물론 인사를 여기서 공개하실 순 없을 테고 그쵸? 당에서 공식적으로 발표해야 되니까 어~ 힌트 같은 거 주실 수 있지 않습니까",
  "일단 광역급은 아니다",
  "아 왜냐하면 이제 음~ 광역급은 대표 두 분 예",
  "두 분과 합의가 해 합의가 되야 하는데 대구시장 뭐 부산시장 서울시장 이런 정도가 거론되는데 예. 그니까 그 영입한 인사가 예",
  "광역급은 근데 뭐 박주선 대표 어제 들어왔구요",
  "뭐 유승민 대표 아직 그 미국에 있기 때문에 돌아오고 나서 그다음 주 유승민 대표는 미국에 왜 가셨습니까",
  "뭐 남북 관계 좀 역할을 하실려고 예",
  "찾아보실려고 가신 거 같습니다",
  "근데 현실적으로 예 어~ 다 떨어져 가셨을 수도 있습니다",
  "지금 현 정부가 하는 그 대북관계 정책이나 어떤 절차들이 맘에 안 들어서 아 이건 문 위험이 있다라고 미국에 가서 알리고 어 미국 인사들에게 의사를 전달하러 가신 거라고 이해하긴 했는데 실 뭐 방해할려는 의도보다도 네",
  "물론 유승민 대표 전반적으로 좀 학습 학습 방문인 거 같습니다",
  "그래서 어떻게 돌아가고 있는가 예. 그렇죠",
  "미국 내의 동향은 어떤지 네",
  "그리고 우리가 도와줄 수 있는 건 없는지 아니면은 뭐 견제해야 될 건 없는지 이걸 뭐 종합적으로 파악하는 그래서 이번에 뭐 많이 안 가고 어 혼자서 어디 어디 가셨습니까",
  "갔고 뭐 워싱턴에 주로 있을 거 같습니다",
  "근데 이제 실제 의사결정권자들을 만나야 어떻게 돌아가는지 알 텐데 뭐 대사관에서 협조를 좀 했던 거 같습니다",
  "예. 그렇다고 트럼프 대통령을 만난다든가 또는 뭐 주요한 의사결정권자를 만날 순 없잖습니까? 트럼프 대통령 만나면은 내일 무슨 이야기 할지 모르는데 뭐 큰 도움이 되겠습니까",
  "그게 어쨌든 의사결정권자들을 만날 수도 없는데 굳이 가실 필요가 의사결정권자도 지금 없잖아요",
  "뭐 국무부 장관도 없고 맥 누구야 그 매티슨가 네. 다 다 아시면서 왜 가셨어요",
  "아 그러니까 여론을 형성하는 중요 포인트가 있어요",
  "한국 한국 정책 알겠습니다",
  "뭐 그분들 만날 거 같습니다",
  "이렇게 안철수 전 대표가 당무에 복귀하면 좀 속도가 빨라질까요? 상당히 빨라질 겁니다",
  "어쨌든 뭐 안 대표가 아 자주 나오니까요",
  "얼굴 보고 뭐 계속 뭐 논의 지금 뭐 중요한 게 이번 선거의 목표 우리가 이제 당내 목표 설정 당내에서는 이제 아무래도 야당이니까 정권 심판이 더 중요하지 않느냐 아니다 이번 선거는 그래도 적폐 청산 국민들의 염원이 크고 음",
  "어 야당 교체를 오히려 전면에 내걸어야 한다 이런 어 이견이 아직 완전히 해소되지는 못했습니다",
  "정권심판을 내걸기에는 아직 너무 너무 지난 시간이 짧지 않습니까? 물론 뭐 어 지방선거 시점에는 일 년이 지난 시점이긴 한데 네",
  "그렇다 하더라도 정권 심판을 내세우기는 프레임이 좀 약하지 않을까요",
  "그래서 소숩니다. 사실은 소수고 소수고 네",
  "다수가 합의하는 것은 제 일 구호가 야당 교체 제 이 구호가 여당 견제 야당을 제대로 할 수 있게 야당을 제대로 갈 수 있게 야당을 자유한국당이 아니라 우리가 그 자리에 앉겠다는 예",
  "여당을 제대로 견제할 수 있게 야당을 완전히 교체해달라 네",
  "이게 다수안인데 어쨌든 이걸 뭐 공식적으로 확정은 하고 그러면은 선거 전략이 거기에 맞게 짜여지죠",
  "어디에 쎈 후보를 낼 것인가 네",
  "야당 교체를 상징적으로 확 보여줄 수 있는데 에~ 대구에 핵심 인물을 낸다든가 예",
  "영남에 영남에 우리가 핵심 인물을 내보내자 어~ 대구 경남에 부산이나 뭐 그쵸. 이런 것들이 그래서 지금 수도권 집중론과 네",
  "어~ 피케이 티케이로 가자 이런 그쵸",
  "피케이 티케이 쪽에도 쎈 사람이 나가야 된다",
  "음~ 뭐 이런 게 아직 조율이 안 끝난 상태이다",
  "예를 들어 유승민 대표가 대구에 출마한다든가 대구시장에 아이 유승민 대표는 출마는 절대 안 하는 출마한다면 서울이죠",
  "한다면 한다면 서울입니다. 예",
  "유승민 대표가 출마한다면 서울시장이죠",
  "근데 출마 자체에 대한 생각이 전혀 없으신 거 같드라구요. 현재까지는 그죠? 그거 아직까지는 공식적으로 안 한다고 하는데 왜냐면은 혹시 내부적으로 약간의 가능성을 옅보십니까",
  "안철수 대표 측근 측근 그 주변 분들이 네",
  "안 대표가 서울시장 나가야 된다는 목소리가 강하죠",
  "강하 강하기 때문에 이제 유 대표도 사실 서울 밖에 나갈 데가 없고 나간다면 네",
  "그런 상황에서 어 나간다고 할 수가 없죠",
  "서로 싸울 순 없으니까",
  "그래서 이제 내부 조율이 예",
  "우리 선거 전략이 어떻게 돼야 되고 어~ 그 전략상 어떻게 편제를 해야 되고 이런 부분들을 아마 유 대표가 돌아오는 직후부터 아마 진지하게 논의할 거 같습니다",
  "그 역할 분담에 따라서는 유 대표의 어 광역단체장 출마 가능성도 제로는 아니다 이렇게 보시는 거군요",
  "저는 배제하지는 않고 있습니다",
  "아 그럴 수도 있다. 예",
  "배제하고 있지 않습니다",
  "예를 들어서 그 안철수 대표가 전 대표가 나는 부산으로 가겠다던가 내가 대구로 가겠다거나 뭐 이런 역할 분담이 나온다면 그러면 유승민 대표는 나는 서울시장에 가겠다 이런 역할 분담도 불가능한 건 아니다. 예예",
  "그런데 이제 이런 구도는 가능하죠",
  "뭐 수도권하고 영남을 네",
  "유 대표 안 대표가 각각 책임지고 네",
  "수도권을 누가 책임질지는 조율이 필요하구요",
  "호남은 박주선 대표가 책임지고 네",
  "그리고 각자의 정치적 생명을 걸자 음~ 그런 정도의 승부수를 다른 다른 대안이 없으면 본인도 던지는 알겠습니다",
  "뭐 이런 우리식 우리 총공세 음 가 나와야 됩니다",
  "자유한국당도 서울시장 후보는 만들어 내는데 어려움을 계속 겪었어요. 보니까 뭐 홍 대표가 영입을 하면 안 됩니다. 기본적으로 아니 시 아니 이게 저는 아마 공천이 끝나면 예",
  "공천 지금은 공천 과정이기 때문에 홍대표 눈치를 보는데 네",
  "저도 뭐 지역에 가면 뭐 이야기를 많이 듣는데 공천이 다 끝나잖아요",
  "그럼 홍 대표 물러가라 할 겁니다",
  "아 이 정도 밖에 구상을 못 가셨냐고 선거 아니 선거에 전혀 도움이 안 돼요",
  "아마 지원 유세도 오지마라고 할 가능성이 높아요",
  "그러니까 한국당은 그나마 정통 뭐 이 보수당이기 때문에 도와줘야 될 것 같은데 홍 대표 때문에 못 도와주겠다는 사람이 많아요",
  "그렇게 알겠고요. 일단  바른미래당의 주장으로 근데 어쨌든 자유한국당이 그 예를 들어서 상징적 가장 상징적인 서울시장 후보를 아직도 내지 못 하고 있는 건 사실입니다",
  "바른미래당 바른미래당 말고 자유한국당이요",
  "뭐 지금 뭐 이석연 바른미래당도 못 내고 있구요. 사실은 예",
  "아니 우리는 어쨌든 이응자 이름 들어가는 첫 글자가 들어가는 사람이 나옵니다",
  "유나 안 둘 중에 하나는 나오긴 나온다",
  "나오긴 나오는데 자유한국당은 잘 안 되고 있고 그리고 자유한국당 홍준표 대표가 영입하는 인물들이 도움이 안 될 것이다. 선거에 제대로 못 하고 있다",
  "하지만 안철수 대표가 영입한 인물들도 안철 어 국민의당에 도움이 되 과거에 국민의당에 도움이 됐던 적은 없 없어요. 사실은 근데 일 차 영입보다도 네",
  "어 영입도 중요하지마는 어 우리 당 자체에 에 아무튼 총 뭐 거의 총동원 식으로 판이 에 짜여져야 되고 그렇게 되면 지지율 올라가고 영입도 어 흐름을 탈 겁니다",
  "지지율 올라간다는 얘기를 진작에 하셨는데 언제 올라갑니까? 계속 떨어지고만 있는데 그 뭐 합치면 이십 프로 해가지고 마지 마지막에 누가 웃는지 보시죠",
  "안 박지원 전 대표가 그런 말을 했었죠",
  "안철수 대표가 국민의당 시절에 한 육칠 개월 영입 인재위원장 했는데 예 한 사람도 영입을 못 했다고 제대로 이번에 영입할 리가 사십 명 정당일 때도 안 됐는데 지금 되겠냐고 이렇게 음~ 아 이미 한 사람 영입했죠. 우리 충북 충북지사 후보 아니 그니까 소위 이제 충북지사 후봅니까",
  "예. 그 신용한 아 어어 오늘 일 호 인사가 아니 그건 이미 발표를 했고 오늘 일 호는 아직 발표를 안 했지만 아~ 저도 잘 모릅니다. 누군지 예",
  "그건 열어봐야 됩니다",
  "봉투 열어봐야 됩니다",
  "두 분이 잘 어울립니까? 안철수 대표하고 유승민 대표하고 두 분이 시너지가 있을래면 좀 긴장도 있고 가끔 뭐 갈등도 있고 음 그렇죠",
  "근데 두 분이 캐릭터가 네",
  "그 두 분이 공통점은 갈등과 긴장이 있다는 얘기군요. 예",
  "그건 뭐 솔직히 어떤 부분에서 갈등과 긴장이 드러납니까 요즘 어 제가 볼 때는 사소한 부분에서 두 분 두 분의 장점이자 단점인데 정치인이면서도 너무 비정치적입니다",
  "어떤 면에서 그렇습니까? 아니 그 안 대표도 그렇잖아요",
  "사실 인기가 있었을 때는 네",
  "가장 인기가 있었을 때는 비정치적이었기 때문에 네",
  "정치인의 문법이 아니었죠. 그때는 아니었죠",
  "유승민 대표도 사실 그런 점이 있습니다",
