  "이해가 안 되는 경우 그런 경우는 노랫말로 쓰기 그렇죠",
  "어려울 테니까 전달력이 부족한 거죠",
  "예. 그 윤동주의 서시 같은 거 어~ 예",
  "하늘 우러러 한 점 부끄럼 없기를 그렇죠",
  "잎 새 이는 바람에도 나는 괴로워했다",
  "이런 걸로 어~ 근데 외우시네요? 예",
  "아~ 그 정도야 뭐  대단하시네요",
  "국문학과 출신이죠? 아~ 그것밖에 못 외워요",
  "근데 윤동주 선생님의 그 서시 같은 것도 우리 가요로 만들어 볼 수 있을까요? 어~ 그럼요",
  "그렇게 만든 사례가 있을 겁니다",
  "네. 서시를 갖고요? 네. 그럼요. 네",
  "취재 좀 확실히 해주세요",
  "네. 저 확실하게 하고 왔습니다",
  "어~ 이거 긴장 윤동주의 서시가 노래로 만들어졌는지 그건 모르신다는 거 아니에요? 아니 그~ 만드는 사례가 분명히 있을 겁니다. 네네",
  "어~ 그러니까 취재를 좀 더 확실히 해 주시기 바랍니다",
  "아~ 그럼요. 네네",
  "아~ 이~ 상당히 부끄럽습니다",
  "자 오늘 시로 만든 노래 중에서 만날 볼 곡은 어떤 곡이에요? 그러면 아~ 이 노래야말로 불후의 명곡이자 대 대곡이라고 생각합니다",
  "그리고 대신이 쓴 정지용 시인 네",
  "의 향수를 골라 봤습니다",
  "황소 얘기 나오고 막 그렇잖아요",
  "굉장히 유명한 시기도 노래도 참 히트 치고 있는 거 아닙니까? 대히트 쳤죠",
  "이 향수가 이제 이동원 박인숙 두 분이 천구백팔십구년 도에 발표를 했어요",
  "그런데 이 사실은 이 두 분이 듀엣곡을 부르기도 앞서서 천구백팔십년도 초에 미국의 포커 가수 존뎀버 예. 존뎀버 후라치도 도밍고 뭔 도맹고요? 후라치도 도밍고  아~ 죄송합니다",
  "프라시도에 xxxx인가 아~ 그래요? 밤에 켜는 전등 아~ 그래요",
  "푸라시드 도밍고의 듀엣인 퍼앱스 러브가 네",
  "아주 유명했었던 곡이죠",
  "그래서 그거를 크로스 오프 열풍을 타고 이동훈 씨가 테너 박인숙 씨를 만나 갖고 향수를 발표하게 되는 거죠",
  "아~ 퍼랩스 러브의 이제 영향을 받아서 네. 그렇죠",
  "영향을 받은 거죠. 예",
  "가수와 성악가의 만남 이렇게 된 거죠",
  "전 그게 또 궁금하던데 예",
  "그 많은 시중에 왜 향수를 선택했을까요? 글쎄 말이에요",
  "향수가 사실은 가장 한국적이면서도 고향에 대한 향수를 자극하잖아요",
  "그~ 이동훈 씨가 한 인터뷰에서 이런 말을 한 적이 있어요",
  "그~ 여의도에 책방에 자주 가는 그 찻집에서 책방에서 정지용 시집을 읽다가 이 노래를 무조건 노래로 만들어야겠다. 향수를 아~ 예",
  "그래 가지고 그 당시에 서울대 음대 교수였던 테너 박인숙 교수 찾아갑니다",
  "그 집에 찾아가서 시를 보여주면서 선생님 한번 이거 같이 한번 하고 싶습니다 했더니 작곡만 잘 되면 좋겠다",
  "그래서 이제 작곡가 김이갑 선생님께 또 찾아갑니다",
  "아~ 그래서 이제 향수가 이제 정지용 시인의 향수가 노래로 이제 대중가요로 탄생을 하게 됐군요",
  "아~ 기가 막히죠. 이 노래 알겠어요",
  "지금부터 그러면 제가 네",
  "정지용 시인의 향수 낭독해드리겠습니다",
  "많은 분들 다 아시는 거지만 다시 한번 제가 낭독을 한 번 해보겠습니다",
  "향수 정지용 시인 김이갑 작곡 넓은 벌 동쪽 끝으로 옛이야기 지줄대는 실개천이 휘돌아 가고 얼룩배기 황소가 해설피 금빛 게으른 울음을 우는 곳 그곳이 차마 꿈엔들 잊힐 리야",
  "전설 바다에 춤추는 밤 물결 같은 검은 귀밑머리 날리는 어린 누이와 아무렇지도 않고 예쁠 것도 없는 사철 발 벗은 아내가 따가운 햇살을 등에 지고 이삭 줍던 곳 그곳이 차마 꿈엔들 잊힐 리야",
  "네. 향수 제가 일 연과 삼 연을 낭독해드렸는데요",
  "제 고향 안성 어릴 때 풍경이 갑자기 떠올랐어요",
  "아~ 그래요? 이건우 씨는 이런 치 시골 향수 이건우 씨도 있죠? 평택에 계시면 아~ 그럼요",
  "예. 어렸을 때 평택에 xx해서 그런 향수 이 맘 때 쯤에 들판에 나가면 이제 황소 똥 냄새가 이제 이야 그렇죠",
  "거름  거름 냄새가 나는 거죠",
  "이야 근데 이 노랫말에서는요",
  "어떤 부분이 가장 좋아요? 네. 작사가들이 표현할 수 없는 구절이 너무 많아요",
  "예를 들면은 아무렇지도 않고 예쁠 것도 없는 사철 발 벗은 아내 예",
  "오 이런 표현은 정말 기가 막히지 않습니다",
  "그리고 등에 지고 이삭 줍던 곳 예",
  "이런 표현은 따가울 햇살을 등에 지고 예",
  "그러니까 하루종일 그러니까 가을에 이제 이삭줍기하는데 예",
  "허리를 굽혀서 하는 모습을 표현한 건데 그렇죠",
  "그냥 등에 그냥 저 허리를 굽혀서 하는 게 아니고 햇살을 등에 지고 크하 그 얼마나 고생스러운 모습을 우와 이렇게 정겹게 담아 놓은 것 같아요",
  "네. 정말 정지용 시인이 아니면 이런 통찰력 있는 표현은 아무나 못 할 것 같아요",
  "글쎄 말이에요. 아~ 자 그러면 여기서 네",
  "노래를 한 번 들어보겠습니다",
  "이동원 박인수의 향수 듣겠습니다",
  "이동원 박인수의 향수 들었습니다",
  "뭐 이건우 씨 한 폭의 그림 같아요. 노랫말 이야 참 정말 대단하죠",
  "너무너무 좋은 노래입니다. 예",
  "자 이건우 씨 덕분에 간만에 좋은 노래 한 번 들어봤고요",
  "자 이건우 씨 그러고 보니까 네",
  "대중가요가 시의 많은 도움을 받고 있는 것도 같습니다",
  "우리 가요가 시인들에게 많은 빚을 지고 있는 느낌이 들어요",
  "많은 작사가들이 좋은 시에 자극을 받아서 제가 추구하는 시적인 노랫말이 정말 많이 나와야 된다고 생각을 하게 됩니다. 예",
  "자 그러면 끝으로 시로 만든 노래 한 곡 더 소개해주신다면 어떤 게 있을까요? 제가 예전에 참 이 노래 들으면서 노랫말이 너무 아름답다라고 생각을 했는데 알고 보니까 시더라고요",
  "김남조 시인의 그대 있음에라는 시인데요",
  "아~ 그대 있음에 예예",
  "어떤 분이 부르셨죠? 이 노래를 송창식 씨가 불렀는데요",
  "천구백칠십육년 도에 발표한 곡인데 송창식 씨는 원래 본인이 작사 작곡 다 하잖아요",
  "근데 이 시가 워낙 좋아서 아마 이 시를 갖다가 곡을 붙이고 노래를 부르신 것 같아요",
  "자 그러면 우리 가요 알고 가요 마칠 시간 다 됐는데요",
  "송창식의 그대 있음에 이 곡을 들으면서 이건우 씨하고 여기서 인사드리겠습니다",
  "이건우 씨 다음 주 일요일날 또 뵙겠습니다",
  " 도모할 모 즐거울 락 어찌 하 늙을 노 뭐라카노 즐거움을 도모하니 어찌 늙으리오",
  "이 음 좀 특이하지 않아요? 소개도 안 했는데 벌써부터 웃고 그러시면 어떡해요? 이상해",
  "막 심각한 일 잠시 잊으시구요",
  "즐거운 선곡으로 이 주말 청취자 여러분 함께 하시죠",
  "허리케인 라디오 힘든싱어에서 찾아낸 원석 같은 두 분 가수 풍금 장태희 씨 두 분 나왔습니다",
  "어서 오세요? 안녕하세요? 반갑습니다",
  "선생님 아~ 코너 막 시작하러 그러는데 막 떠드시면 어떡해요? 근데 항상 뭐라카나 하실 때 네",
  "저희 맨날 웃잖아요",
  "왜 웃는지 아세요? 왜 웃어요? 뭐라카노가 음이 있잖아요",
  "뭐라카노 근데 어떻게 하죠? 선생님 뭐라카노  좀 소금을 쳐줘야 돼",
  "해보세요. 한 번 장태희 씨가 뭐라카노 이래야지",
  "뭐라카노 아니 또 틀렸잖아",
  "아니 원래 어디서 어디 고향이 어디세요?  경기도 안성이요",
  "음 서울 남자 서울 남자 서울 남자 근데 장태희 씨가 오른쪽 팔목에 그 네. 왜요? 순금이에요? 팔찌 그게 아~ 도금이에요",
  "도금  굳이 뭐 그걸 갖다가 자꾸 콕 찍어서 얘길 하세요",
  "아니 순금처럼 반짝반짝 빛나는데 태희 씨가 저런 걸 하면은 진짜처럼 보인다니까 맞아요",
  "사람이 그러면 이미테이션이에요? 사람이 명품이잖아",
  "이미테이션이에요?  도금이라고요",
  "그~ 싸겠네. 그러면 오십 대 오십 네",
  "음 다음에 올 때 어떻게 하나 어떻게 안 돼요? 물욕 있으시네요. 완전 보니까  물욕 있으신 분이 어떻게 방송국에서 일을 하셔요? 사업을 하셔야지",
  "뭐라카노 뭐라카노 열 한 번째 시간입니다",
  "장태희 씨는 외국 다녀왔다면서요",
  "네. 제가 좀 외국 활동을 좀 하고 있어요",
  "제 사이즈에 맞게요",
  "중국 갔다 온 지 얼마 안 된 것 같은데 네",
  "어디 갔다 왔는데요? 이번에는 어~ 그 청도에 네",
  "청도가 대개 가까워요",
  "한 시간 십 분밖에 안 걸려요",
  "우와 저~ 청송 경상도 청송 아니 중국 청도요",
  "청도 칭따오 아~ 칭따오 그 맥주 아시잖아요",
  "양꼬치 양꼬치 양꼬치 얼큰하게 그거 맥주엔 칭따오 그 맥주 마시러 거기까지 갔다 왔어요? 아니요",
  "주당 이미지로 알고 지금 방송국 방송국에서 사람들이 다 듣는데 공연하러 오셨 공연하고 오신 거예요? 그러면 아~ 등산하러 갔었어요",
  "예. 거기 간 그 노산이 있어요",
  "높은 산이 있는데 네",
  "거기 산이 좋다 그래서 오 제가 또 한동안 등산 매니아였잖아요",
  "오 아니 그래 갖구 북한산 매주 다니고 에 소백산 태백산 다 가서 일출보고 어~ 멋있다",
  "중국 산을 한 번 가 봤죠",
  "어~ 정말이지 뭐 태산이 높다 해도 구름 밑에 있더라구요",
  "어~ 풍금 씨는 요즘에 유튜브 방송한다면서요? 어떤 방송이에요? 어~ 저는 선생님 채널에서 저희 그 작곡가 선생님 채널에서 이제 화요일마다 제가 이제 맡아 가지고 하고 있어요",
  "음 샵인샵 유튜브 제목이 뭐예요? 제 티비 제목이 뮤직앤톡톡 뮤직앤톡톡 톡톡 네네",
  "검색 검색하면 나와요? 네. 나오기는 나오는데 구독자 수는 선생님 채널은 구독자가 많아 가지고 실시간 방송도 할 수 있는데 응응 제 채널은 구독자가 수가 에에 그냥 몇 명 이제 키워나가야죠",
  "이제 온데 다 얘기하고 억수로 몇 년 전부터 하는데 이백 명 이백 명 이제 몇 년 됐어요? 이백 어~ 한 삼년 됐지",
  "채널연지 근데 나 왜 초대 안 했어요? 그러게요",
  "나 지금 서로 데려가려고 난리에요",
  "유튜브 채널에서 재미있다고 알았어요",
  "방송 끝나고 선생님 채널은 몇 주 안 됐어요",
  "두 분이 하여튼 정리하세요",
  "자 뭐라카노 시작해보겠습니다",
  "이번 주에 나온 꼭 알아야 할 뉴스를 저희가 짤막하게 상황극으로 전해드린 다음에요",
  "그 상황에 맞는 선곡을 두 분이 이제 해주실 건데 어느 분의 선곡이 더 좋았는지 있다가 선곡xx 김경래 피디가 평가해서 승리한 분한테는 선물이 주어지죠",
  "뭔지 아시죠? 무슨 선물인지 어~ 황금 오십 돈은 아니고 음악 선물이요",
  "여러분의 곡이 끝 곡으로 나가는 오늘의 승리한테는 최고의 가수한테는 최고의 선물이죠",
  "허리케인 라디오 힘든싱어한테 찾아낸 원석 같은 두 분 장태희 씨와 풍금 씨의 선곡 맞춤 대결 뭐라카노 이번 주 나온 꼭 알아야 하는 뉴스는요",
  "육월이일 연합 뉴스 티비에서 나온 기사입니다",
  "제목이 뭐냐? 더블유에이치오 게임 중독 질병 분류 국내에 후폭풍 음 이런 제목의 기사인데 더블유에이치오가 게임 중독을 질병으로 인정을 했는데 그러면서 판단 기준을 제시했어요",
  "게임을 절제할 수 없고 게임에 우선순위를 두면서 부정적 결과가 발생해도 게임을 중단하지 못한 상황 이 세 가지가 함께 일어나는 경우입니다",
  "오늘은 이 기사를 바탕으로 게임 중독에 관한 이야기를 강세희 작가가 상황극으로 만들었는데 지금부터 전해드릴게요",
  "저희 부부는 올해로 결혼 삼년 차가 됐습니다",
  "몇 달 전 남편이 재충전의 시간을 갖고 이직을 하고 싶다며 제게 의논을 했는데요",
  "저는 남편의 휴식에 흔쾌히 동의를 했습니다",
  "그런데 여보 나왔어요",
  "오늘 뭐 하고 보냈어요? 어~ 왔어? 잠깐만 나 여기만 통과하면 레벨업이야",
  "남편이 게임을 좋아한다는 건 연애 할 때부터 어렴풋이 알고 있어서 처음에는 그동안 회사에서 쌓인 스트레스가 많았겠구나 싶어 그냥 뒀습니다",
  "여봉아 나 퇴근하고 왔는데 얼굴도 안 보여 줄 거예요? 야 그거 말고 그 옆에 있는 아이템 먹어야지",
  "어~ 여봉봉 뭐야? 나야 게임이야? 당연히 우리 여보 어우 어우 이야 아~ 나 쟤 또 저걸 놓치네",
  "뭐 뭐라카노  저런 게 팀킬이지",
  "오히려 남편이 회사 다닐 때 보다 지금이 더 대화가 줄었어요",
  "제가 출근할 때 남편은 자고 있고요",
  "퇴근하고 와서 보면 제가 잠들 때까지 게임만 한답니다",
  "휴일에 보면 밖에 안 나가고 밥도 안 먹고 게임만 하더라고요",
  "여보 정말 하루종일 게임만 할 거야? 나랑 얘기 좀 하자",
  "근데 나 지금 접속해야 하는데 이제 뭐가 더 중요한지 가늠을 못 하는 것 같더라고요",
  "참다 참다 못해 드디어 저도 폭발을 하고 말았습니다",
  "확 막 저놈의 게임기가 막 고마 확 고마 확 마 갖다 버려라",
  "제 눈치를 살짝 한 번 살피기만 할 뿐 다시 게임을 하더라구요",
  "아니 게임만 할 거면 대체 왜 저랑 결혼을 한 건지 요즘은 정말이지 너무 답답하고 회의감마저 듭니다",
  "아이고 네. 이번 주 나온 꼭 알아야 할 뉴스 더블유에이치오 게임 중독 질병 분류 국내 후폭풍 이 기사를 바탕으로 상황극을 저희가 꾸며 드렸는데 음 근데요",
  "아까 폭발했다고 그랬잖아요",
  "폭발 그렇게 발음하면 안 돼요",
  "그럼 뭐예요? 폭빨 이렇게 해야 돼요",
  "아~ 폭빨이에요? 그렇죠",
  "경음으로 해야 되는 거예요",
  "폭빨 폭팔 오 이유는 제가 끝나고 말씀드릴게요",
  "하여튼 그건 그렇고요",
  "음 게임을 절제하지 못하는 분들이 저도 그렇게나 많은 줄 몰랐는데 두 분은 게임 좋아합니까? 어떤 게임 많이 해요? 저는 게임 전혀 안 해요",
  "전혀 안 하고 네. 눈 나빠질까 봐 안 해요",
  "음  아~ 눈 건강을 위해서 예. 블루베리 먹고 그러는 사람인데요",
  "소간 먹고 그러면은 저~ 프로 게임머들은 다 눈이 안 좋아요? 그러면 근데 안 좋죠",
  "그래도 그래요? 어~ 예. 해지만 오래 하면 안 돼요",
  "그래서 안 한다? 예. 안 해요. 저는 풍금 씨는 저는 한 시간만 되면은 일주일 정도 게임만 주구장창 해보고 싶어요",
  "주구장창이 아니고 예",
  "주야장천 그래야 되는 거야",
  "아이 진짜  짜증 날라 그런다",
  "폭빨 폭빨 아니 짜증 날라 그런다. 진짜 폭빨이다",
  "폭빨 아는 척 했샀노 와이카노 아니 아는 척한 게 아니고 잘못된 표현을 우리말 겨루기가 지금 선생님이 바로 잡아주고 있는 건데 고마운 거예요",
  "원래 이렇게 xxx 그렇죠",
  "하여튼 일주일 동안 게임을 할 수 있다고요? 해보고 싶어요",
  "그 정도로 게임을 좋아해요",
  "아~ 어떤 게임 좋아해요? 어~ 저는 이제 그~  벽돌 깨기 아니요. 그런 거 말고 인제 레벨업하고 장비 차고 그~ 레벨업이 뭐에요? 근데 그니까 이제 일 레벨로 시작을 하면 이제 경험치를 쌓으면은 자꾸 올라가요",
  "레벨이 막 올라가요",
  "아~ 장비 찬다는 건 뭐예요? 그면 이제 제가 이제 주인공인 거예요",
  "그래서 제가 이제 활을 쏜다",
  "그러면 활을 처음에는 거지 같은 활을 줘요",
  "기본으로 연습용으로  근데 그거를 막 게임을 레벨업하고 캐스트를 깨고 이러면 그 활이 억수로 황금알로 아~ 지금 태희 씨 팔에 찬 저 도금 어~ 황금 그런 활로  어~ 막 세지는 활 벽도 뚫는 화를 주죠. 아~ 그~ 아~ 앞서 전해 드렸던 상황극처럼 만약에 네",
  "내 남편이나 내 자녀가 저런 상황에 빠지면 어떨 것 같아요? 아~ 저는 두 분은 뭐 미혼이시죠? 두 분 다 네",
  "만약에 이제 결혼해서 남편이 저래",
  "장태희 씨 같으면 어떻게 할 것 같아요? 아~ 그러면은 그 컴퓨터 선을요",
  "어머 xx 아~ 실제로 우리 숙모가 네",
  "애들 아들이 두 명이에요",
  "근데 공부를 안 하고 컴퓨터를 일부러 거실에다 놔뒀데요",
  "뭐 하는지 보려고 그럼 엄마 몰래 이제 컴퓨터를 했는데 엄마 오면 확 끄잖아요",
  "그러면 손으로 컴퓨터 본체에 막 갔다 되는 뜨거우면 뜨거 이제 난리가 나는 거예요",
  "음 그래도 말을 안 듣길래 하고 있는데 가위로 선을 끊어서 이 아파트 정전됐었데요",
  "어~ 전기 통하겠다",
  "그리고 빠박박박하고 가위가 시꺼멓게 되고 엄마가 쓰러졌데요",
  "전기 통해서 엄마 엄마 죽지 마세요",
  "하더니 한 한 달 정도 안 하더래",
  "그러니까 장태희 씨는 겨우 한 달 이제 만약에 결혼해서 남편이 게임에 빠져 있다 그러면 가위로 잘라 버리겠다? 가위로 잘라야죠. 예예",
  "풍금 씨는 저는 꿈이 방 하나에 이렇게 책상 길게 놓고 본체랑 컴퓨터 두 대 딱 놓고 남편하고 그럼 같이 하는 거네",
  "같이 하는 거 거의 뭐 편의점 만드는 거 아니에요? 즐겁겠네. 어~ 라면 막 갔다 끓여 먹고 막 이렇게 젊은 분들은 또 그런 로망이 있으시구나",
  "네. 피시방처럼 꾸며 놓고 싶어요",
  "아니 근데 그러면 안 돼요",
  "근데 왜요? 임신 안 된대요. 전자파 때문에 이미 노산이에요",
  "그러면 참숯을 많이 놔둬요. 근처에 전자파 차단하게 알았죠? 네",
  "자  상황극도 이제 이렇게 만나봤구요. 예",
  "오늘은 두 분한테 게임보다 중독성이 강한 노래를 미리 부탁을 드렸는데 먼저 풍금 씨부터 이런 상황에 어떤 노래가 좋을지 골라오셨죠? 저는 이미 게임 중독이라 도대체 뭘 뭘 갔다데야 어떤 노래 갔다데야 이 중독을 이겨낼까 정말 고민을 많이 했는데 네",
  "그 샤이니의 링딩동이라는 노래가 있어요",
  "오 그래요? 그 노래가 한 번 들으면 계속 링딩동링디기링디기링딩동 아~ 중독성이 있다구요? 네. 한 번 들으면 그래서 이 노래가 수능 금지곡이에요",
  "아~ 왜냐면 수능 칠 때 수 수 수학을 풀어야 되는데 링딩동링딩 자꾸 머리속에 끊임없이 그래요",
  "게임 중독에서 벗어나기 위한 선곡을 하자 그랬는데 이 중독성 강한 노래를 선곡을 하면은 더 중독되는 거 아니에요? 게임에 게임을 안 듣고 이 노래를 들어라는 거죠",
  "아~ 게임을 하지 말고 네",
  "차라리 노래를 들어라",
  "그건 너무 잔인해요",
  "사실은 못 골랐어요",
  "네. 이번에 장태희 씨는 어떤 곡 준비해오셨어요? 어우 오늘은 풍금 언니가 너무 이렇게 좀 억 억지로 짜내는 느낌이 나네요",
  "알아서 터져 없지 않아 좀 그런 것도 있어",
  "어우 아니 고름이 알아서 터져야 되는데 네",
  "고름을 짜고 있어요",
  "아이 xx 게임 중독이니까 와닿지가 않더라고 그러니까 제가 그래서 이미 중독된 사람은 없어요",
  "판단력 흐려졌어요",
  "태희 씨는 어떤 노래 그래서 이것만큼 지금 중독되는 게 있어요? 쿵따리 샤바라 마음이 훌쩍할 때 답답할 때 산을 올라가서 소리 한 번 치라는 거예요",
  "음 전자파 속에 있지 말고 오 방에 있지 말고 전자파 쐬면 눈꼬리 쳐지고 예",
  "아니면 세 시간 컴퓨터하고 블루베리를 한 접시 먹든지 오케이 소간을 두 접시 먹든지 해야 한다구요",
  "그래서 클론의 쿵따리 샤바라를 선곡 해오셨다? 당연하죠",
  "이거 굉장히 긍정적인 에너지가 있고 좋았습니다",
  "음 아싸라비야깐따비야에요",
  "어~ 이 노래 좋다",
  "그러면 풍금 씨와 장태희 씨의 맞춤 선곡 연속해서 두 곡 들어 볼게요",
  "샤이니의 링딩동 클론의 쿵따리 샤바라 들어보겠습니다",
  "네. 두 분이 선곡한 노래 아주 좋은 노래 잘 들었습니다",
  "자 이제 선거권x 김경래 피디의 선택만이 남아 있는데요",
  "자 허리케인 라디오 힘든싱어에서 찾아낸 원석 같은 두 분 장태희 대 풍금 풍금 대 장태희 선거권x 김경래 피디는 과연 오늘은 누구의 편을 들어 줬을까요? 자 김경래 피디 발표해주세요",
  "네. 뭐라카노 선곡 대결 지난 주에는 제가 허닭양한테 그랬죠",
  "네. 심사를 부탁드렸는데 네",
  "저희가 새 식구가 한 명 더 있잖아요",
  "파란 xxx 인형 돼지 어 허돈 돼지 어~ 소리 나는 인형이에요",
  "일명 허돈 돼지 돈자 써서 허돈 허돈 돼지 허돈 씨한테 부탁드릴 건데 아저씨 사실 개인적으로는 저희 오늘 부탁드렸던 예상 곡에 게임보다 중독성이 강한 노래 사실은 중독성이 강한 노래하면 링딩동이거든요",
  "풍금 씨가 이긴 게 맞는데 예",
  "오늘 저 허돈씨한테 부탁하겠습니다",
  "허돈 씨한테 한 번 허돈 씨 한 번 얘기 좀 해보세요. 그러면 자 허돈씨   어 뭐래요? 들리는 것 같아",
  "뭐 꿀꿀거리기만 해",
  "못 알아 못 알아들으셨는데 좀 더 길게 해주세요",
  "예. 제가 동시통역해 드리겠습니다",
  "뭐라 그래요? 장태희  오 이천십구년 도도 황금 돼지의 해입니다",
  "허돈양 식구로 잘 들어왔어요",
  "이야 내 식구가 들어왔네",
  "근데 저 허돈 씨가 네",
  "장태희 씨하고 뭐 친분 관계가 있나 봐",
  "우리 x 누르니까 장태희 딱 나오네",
  "우리가 같은 돼지띠거든요",
  "지금 황금 돼지잖아요",
  "황금 돼지 근데 쟤는 초록 돼지예요",
  "아~ 이제 황금색으로 이제 변할 때가 됐습니다",
  "도금 도금 도금 원래 청보리고 황금 보리 되는 거거든요",
  "네. 자 끝 곡의 주인공이 되셨는데 장태희 씨 기분이 어떠세요? 좋죠",
  "상 주시니까 좋고 원래 같은 건달끼리는 그 구역 싸움을 합니다",
  "장태희 씨가 무슨 건달 한다고 그랬죠? 저요? 예",
  "저는 고막 건달이요",
  "아~ 고막 건달 예. 그래서 대 대 대중들의 귀를 쳐야죠",
  "풍금 씨 오늘 아깝게 패배했는데 네",
  "요인이 뭐라고 생각하세요? 어~ 제가 게임 중독이여서 xx 네",
  "노래를 고를 수가 없다",
  "아~ 중독자한테 무슨 권한을 줘요? 병원 가야지",
  "그리고 지난주에 오셨던 허개 허개양이 안 와가지고  우와 헝 헝  와 있네요",
  "허개양 내 닭도리탕 해묵는다잉 허개양이 발표를 했어야 했는데 허엉  자 여기서 두 분 인사 나누겠습니다",
  "풍금 씨 장태희 씨 다음 주에 다시 만나요",
  "네. 내일은 점심 먹고 디xx수 있는 날입니다",
  "어떤 분이 나오실지 기대 많이 해 주시구요",
  "월요일부터 금요일까지 허리케인 삼 사 부는 티비에서 티비로도 보실 수 있는 거 아시죠? 잊지 말고 모두 함께 해주시구요",
  "오늘의 승자인 장태희 씨의 고향 오빠 나갑니다",
  "행복한 한주 맞이하십시오",
  "천재는 노력하는 자를 이길 수 없고 노력하는 자는 즐기는 자를 이길 수 없다",
  "이천 오백 년 전 이~ 공자의 가르침이 꼭 맞아떨어졌습니다",
  "비록 우승은 놓쳤지만 우리 선수들 한국 남자 축구 사상 최고의 성적을 거뒀습니다",
  "정말로 좋아하는 일을 열심히 하니까 세계적 수준이 될 수밖에 없었습니다",
  "이기는 축구보다 즐기는 축구의 즐거움을 가르쳐준 선수들 멋지게 놀 줄 아는 친구들 덕분에 참으로 삼 주 동안 즐겁고 행복했습니다",
  "월요일이어서 가슴 뛰십니까? 아니면 월요일이라 생각에 가슴 답답하십니까? 너무 잘하려고 하면 오히려 힘만 듭니다",
  "재미있게 하면 잘하게 되는 법이죠",
  "그게 이번 경기에서 다시 한번 배운 삶의 법칙 같습니다",
  "우리도 자랑스러운 친구들처럼 즐기면서 이번 한주 시작해볼까요? 유월 십칠일 월요일 시동 거셨습니까? 티비 에셋 오십 원 유료 문자 거요",
  "카톡으로 출석 체크 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 xxx 뉴스 xx 무휴 허리케인 라디오 출격  선거권들 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "다이나믹 듀오 링마이벨  출첵 문자 상품 있는 거 다 아시죠",
  "네. 링마이벨 노래 잘 들었습니다",
  "즐기는 인생을 살아봅시다",
  "이렇게 여는 말 해드렸는데요",
  "지지자불여호지자 호지자불여락지자 아는 사람은 좋아하는 사람을 못 이기고 좋아하는 사람은 즐기는 사람을 못 이긴다",
  "즐기면서 우리 밀레니얼 세대답게 예. 멋진 준우승 일궈냈습니다",
  "오늘 귀국 했지 않습니까? 서울 시청 앞에서 기자 회견도 있었는데요",
  "골든벨을 수상한 열여덟 살 이강인 선수 슛돌이 이강인 선수의 소호닥 소감 한번 들어 보겠습니다",
  "항상 이강인 선수나 스탭들이나 원팀을 강조하는 그~ 모습도 보기 좋았습니다",
  "미세먼지 없는 푸른 하늘 월요일입니다",
  "그런데 택배 종사잔데요",
  "아까 후진하다가 후미등 깨졌어요",
  "아이고 어떡하십니까? 아유 조심하셔야 되겠어요",
  "제가 욕심이 많아서 그런지 어제 오늘 너무 아쉽네요",
  "어제 대표팀의 우승 좌절도 그렇고 오늘 류현진 선수의 십 승 불발도 그렇구요",
  "하지만 국민에게 기쁨 주어서 정말 고맙습니다",
  "네. 준우승 했지만요",
  "네. 뭐 상대 우크라이나 선수들 뭐 체력이나 스피드나 뭐 어~ 정말 좋더라고요",
  "예. 최선을 다한 우리 팀입니다",
  "예. 류현진 선수도 아깐 잘 되고 있었는데 예. 아유 다음 기회 노리면 되죠",
  "뭐 네. 또 다른 분입니다",
  "축구를 보긴 봤는데요",
  "곡차를 너무 사서 곡차를 너무 많이 먹어서 기억이 잘 안 나네요",
  "형님도 곡차 좀 하셨나요? 왜 저한테 화살을 돌리고 그러십니까? 저는 뭐 막걸리 두병정도 간편하게 또 다른 분 십삼일날 이강인 삼행시로 장원한 사람입니다",
  "상품 보내준다는 거 거짓인 줄 알았었는데 진짜 주신다고 해서 기분 좋게 출첵합니다",
  "아~ 청취자 여러분 그런 거짓말을 왜 합니까? 아~ 정치 정직한 방송이죠. 허리켄 라디오 또 다른 xx입니다",
  "공항에서 대표팀 입국하는 것 보고 허라 출석합니다",
  "최일구 엠디 걸걸한 목소리 기분 좋습니다",
  "저~ 엠디가 아니구요",
  "앵커 디제이 그래서 제가 예전에 뉴스 앵커였잖아요",
  "그래서 앵커 디제이 줄여서 앵리라고 합니다",
  "어떤 분은 앵두라고도 하는데 그냥 앵디라고 하고 있어요",
  "오늘 출첵 상품은요",
  "구오사육 님하고 팔삼오일 두 분께 남자의 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕 보내드릴게요",
  "이따가 세 시 육 분 삼 부에 점심 먹고 디저트 쇼에는요",
  "영화 감독 한 분과 배우 한 분 오실 거예요",
  "누구냐 영화 범죄 도시의 강윤성 감독이 차기작 롱 리브더 킹 목포 영웅으로 돌아왔습니다",
  "그래서 오늘을 강윤성 감독하고요",
  "영화 여주인공 원진아씨가 있다가 출현해 줄 겁니다",
  "삼사 부는 있다가 티비에스 티비로도 방송되는 거 다 아시죠",
  "라디오 듣고 계신 분들은 라디오 계속 들으시면 되고 옆에 텔레비전 있으신 분들은요",
  "티비로도 시청 가능합니다",
  "유튜브는 지금도 방송하고 있고요",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "영화 롱 리브더 킹 목포 영웅 영화 초대석도 열 장 준비해 놨습니다",
  "예. 신작 영화 모래 개봉한다고 그러죠",
  "네. 열 장 준비해 놓고 있습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  월요일입니다",
  "그래서 오늘은 월요일에 관한 재미있는 시를 하나 소개해드리려구요",
  "제목 월요일 지은이 방송작가 이환천 토일 요일 자기들이 미친 듯이 놀아놓고 내가 뭐를 어쨌길래 뭐만 하면 내 탓이고 재치 있죠",
  "하긴 월요일 입장에서 보자면 가만히 있는데 매주 욕만 먹으니까 좀 억울할 것 같긴 합니다",
  "월요병이니 뭐니 그래서 자 한 주의 시작인 월요일입니다",
  "오늘 소통 시간은 이~ 월요일 주제로 백일장을 한번 열어볼까 하는데요",
  "여러분에게 월요일이란 어떤 의미인지 나에게 월요일이란 뭐뭐다 짤막한 시로 표현해 주시기 바랍니다",
  "저요? 저에게 월요일은 아침 이슬이다",
  "네. 장원 두 분 뽑아서 건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구중 구포 흑삼 세트 드리고요",
  "다섯 분 더 추첨해서 커피 쿠폰 보내드리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스앱 오십원 유료 문자 샵 xx 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스팰라 여성용 화장품 세트 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 누데아 엘이디 피부 미용기기 대우 이다이와 함께 하는 스키니 랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이쓰리에스 화물차 전용 쓰리채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크호텔 영등포에서 숙박권 다 드립니다",
  "새싹 문자 팔팔사하나 님께서 한 주 시작하는 월요일 오후에 친구들과 김치찌개 맛있게 먹고 커피숍에서 달달한 마키아토 한잔하고 비타민 같은 방송 엠비시 방송 듣고 있습니다",
  "진소리의 사랑 바람 신청합니다",
  "번지수를 잘못 짚으셨나 봐요",
  "엠비시가 아니고 여기 티비에스인데 그리고 진소리가 누구죠",
  "우리는 못 틀어요. 이 노래 잘 모르겠는데요",
  "대신에 꼴뚜기님 청취자께서 신청하신 곡 나갑니다",
  "불어라 바람아  한승기의 바 불어라 바람아 잘 들었구요",
  "오늘 소통 시간에 월요일에 대한 백일장 받고 있습니다",
  "여러분에게 월요일은 뭡니까? 네",
  "자 많이들 보내주고 계신대 시작해 보겠습니다",
  "월요일은 더블유 에이알 워 워요일이다",
  "전쟁 워 전쟁 같은 하루가 시작 한 주일이 시작된다",
  "뭐 이런 뜻인 거죠",
  "네. 또 다른 분은 저에게 월요일은요",
  "원래 피곤한 날이에요",
  "월요일 아침 기상이 제일 힘들거든요",
  "저에게 월요일은 자유다",
  "저희는 삼대가 같이 사는데요",
  "주말은 밥해대느라고 너무 힘듭니다",
  "월요일은 모든 식구들이 다 나가는 날이라서 저에게는 자유입니다",
  "아마 주부신 모양이죠",
  "야 삼대가 같이 살면은 야 하 할아버지 또 부부가 있고 밑에 자녀분들이 있고 월요일은 그래서 자유다",
  "저에게 월요일은 아직 나를 필요로 하는 곳이 있구나를 알게 해주는 고마운 요일입니다",
  "월요일이 뭐가 어때서요",
  "뉴공도 있고 뉴스 공장이죠",
  "귤디 김규리 씨 귤디도 있고 앵디도 있는 걸요",
  "저까지 끼워주셔서 신청 곡은 신나게 강진의 땡벌 신청합니다",
  "긍정적인 태도 또 다른 분이에요",
  "월요일이란 생방송이다",
  "어~ 왠지 좀 철학적입니다",
  "주말에 라디오가 녹음방송을 많이 하는데 월요일부터는 거의 생방송으로 하니까 혹시나 내 번호를 불러주실까는 기대감이 들거든요",
  "네. 또 다른 분 이제 저에게 월요일은 쉬는 날이다",
  "이번 주까지 하고 회사 퇴사 아니 부당해고 당함 예? 무슨 말씀이세요",
  "근로기준법 준수하라고 사장한테 얘기했다가 이번 주만 하고 나가라고 하네요",
  "어~ 그런데도 유유를 안 쓰시고 하하를 써 주셨어요. 표기를 아직 하하 아직 바뀐 게 없는 세상입니다",
  "노동자로서 대응할 방법은 다 해 봐야겠어요",
  "네. 즐거워서 하하를 쓰신게 아니고 어이가 없으셔서 네. 그러신가 봐요",
  "월요일은 원래 술 마시는 날이죠",
  "하하하 네. 곡차 좀 적당히 좀 드세요",
  "자 오늘 소통 시간에 나에게 월요일이란 어떤 의미다",
  "짤막하게 짧은 백일장 지금 받고 있습니다",
  "몇 분 소개해 드렸는데요",
  "이따가 조금 이따 허리케인 데스크 끝나고도 계속 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "두 시 삼십분 허리케인 데스크  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "문재인 대통령이 윤석열 서울 중앙 지검장을 차기 검찰 총장으로 낙점했습니다",
  "검찰 조직에서 좌천된 검사였던 윤 지검장은 이천십칠년 문 대통령 취임 직후 검사장 승진과 동시에 검찰의 꽃으로 불리는 서울 중앙 지검장으로 발탁됐습니다",
  "그리고 이년 만에 다시 고검장들을 제치고 검찰 수장을 맞게 된 건데요",
  "윤 후보자가 국회 인사 청문회를 거쳐 총장으로 임명되면 검찰 총장 임기제가 도입된 천구백팔십팔년 이후 고검장을 안 거치고 총장으로 직행한 첫 사례가 됩니다",
  "윤 지검장의 총장 발탁은 적폐 청산 수사에 대한 공로를 인정함과 동시에 검경 수사권 조정을 핵심으로 하는 검찰개혁을 지속해서 밀어붙이겠다는 문 대통령의 의중에 따른 것으로 분석됩니다",
  "이젠 조직에 충성하지 말고 국민에게 충성하는 검찰 기대해도 되겠습니까? 검찰 개혁 적폐 청산 완수 기다리고 있겠습니다",
  "이명박 전 대통령이 항소심 재판이 갑자기 등장한 추가 뇌물 오십억으로 인해 새 국면을 맞고 있습니다",
  "검찰은 국민 권익 위원회로부터 사백삼십만 달러 약 오십일억 육천만 원의 추가 뇌물 수수를 입증하는 송장을 이첩받았다며 피고인이 삼성 전자 국내 본사에서 육십일억을 받았다는 공소사실에 삼성 미국 법인이 준 돈 오십일억 원을 추가하고자 한다고 설명했습니다",
  "검찰의 요구가 받아들여지면 이전 대통령의 뇌물액은 총 백십구억 원가량 치솟게 됩니다",
  "이런 가운데 지난 삼월 보석으로 풀려난 이명박 전 대통령이 최근 잇따라 참모진을 접촉한 사실이 확인됐습니다",
  "이 전 대통령 측은 삼월 육일 석방 후에 두 번의 보석 조건 변경 허가 신청과 주거 및 외출 제한 일시 해제 신청 네 번 접견 및 통신 금지 일시 해제 신청 다섯 번을 냈는데요",
  "항소심 재판부는 이 요청을 모두 받아들였습니다",
  "애초 상당히 엄격한 보석 조건을 붙였다고 밝힌 것과는 다소 거리가 있어 보이죠",
  "뇌물 혐의가 추가로 드러난 점을 감안한 다면 법원이 보다 엄격한 잣대를 들이대야 한다는 지적 나오고 있습니다",
  "아니 근데 대체 이분은 대통령을 한 겁니까? 수금원을 한 겁니까? 보석 허가 당시 나는 공사 구분하는 사람이다",
  "걱정 마라 큰소리치더니 대통령 때나 지금이나 공사 구분 못 하는 건 여전하네요",
  "국군 기밀 사령부가 촛불 집회로 박근혜 정부의 위기감이 고조되던 당시에 공안 정국 조성을 위해 간첩 사건 기획에 나섰다는 주장이 제기됐습니다",
  "군 인권 센터 임태훈 소장 기자회견 열고 지난 이천십육년 기무사 간첩 사건 조작을 위한 팀을 구성하고 그간 세 차례 오던 함세영 신부와 민주주의 국민 행동을 타겟으로 간첩 사건을 기획하기 시작했다",
  "기무사는 박근혜 정권의 친히 쿠데타의 명목을 붙여줄 공안 사건을 만들어내려 했던 것이다",
  "기무사의 간첩 기행 리스트에는 민주 행정 상임 대표를 지낸 함세영 신부 외에도 당시 유력 대권 후보로 거론되던 문재인 대통령과 다수의 재야 인사가 포함된 것으로 알려졌습니다",
  "제 버릇 개 못 준다더니 오십년 전이나 지금이나 하는 짓이 어쩜 이렇게 똑같습니까? 그나저나 기획 제작 감독 조현천 전 기무사령관은 안 잡아들이는 겁니까? 못 잡는 겁니까?  홍콩 시민들이 일주일 만에 다시 검은 옷을 입고 거리로 나섰습니다",
  "홍콩 재야 단체와 야당은 어제 집회에 홍콩 시민 일곱 명 가운데 한 명 꼴인 백사십사만 명이 참가했다고 주장했습니다",
  "그런데 홍콩인들의 시위에서 익숙한 멜로디가 들려왔는데 들어보시겠습니다",
  "홍콩인들은 우리 노래 임을 위한 행진곡을 부르면서 범죄인 인도법안의 완전 철폐와 캐리 람 홍콩 행정 장관의 사태를 요구했는데요",
  "홍콩 정부는 결국 지난 일요일 그동안 보여준 홍콩인들의 우려를 이해한다면서 대중의 비판을 받아들이고 더 나은 행정 서비스를 펼치겠다고 사과 성명을 발표했습니다",
  "임을 위한 행진곡 광둥어로 들어도 뭉클하고 벅차오르네요",
  "진행자가 무대에서요",
  "이천십칠년 박근혜 전 대통령을 끌어내리기 위해 백만 명이 광화문 광장에서 부른 노래라고 소개했는데요",
  "국적을 뛰어넘어 민주주의의 상징이 된 것 같아서 뿌듯합니다",
  "로또 복권 일등에 당첨됐던 삼십 대 남성이 상습적으로 도둑질을 하다가 검거됐습니다",
  "부산 대구 지역 식당 열여섯 곳에서 삼천 육백만 원어치 금품을 훔친 혐의를 갖고 있는데요",
  "서른아홉 살 황 모 씨 택시 타고 도주하다가 택시 기사한테 과거 경남 지역에 거주했고 로또 일등에 당첨된 적이 있다",
  "이런 말을 하면서 덜미가 잡혔습니다",
  "황 씨는 십삼년 전에 절도 혐의로 경찰에 수배를 받던 중에 우연히 산 로또가 일등에 당첨됐고 무려 세금 떼고 십사억을 손에 쥐었는데요",
  "팔 개월 만에 돈을 모두 탕진하고 십여년간 좀도둑 신세로 교도소를 들락날락하던 것으로 전해졌습니다",
  "인생 다시 리셋할 수 있는 기회를 이렇게 허무하게 날려버렸군요",
  "쉽게 들어온 돈은 쉽게 나가는 법이라지만 안타깝습니다",
  "아까 일구이팔번 님께서 신청하신 신나는 노래 나갑니다",
  "강진 땡벌  강진의 땡벌 신나는 노래 잘 들었습니다",
  "오늘 소통 시간에 나에게 월요일이란 뭡니까? 문자 받고 있습니다",
  "먼저 아까도 소개해드렸습니다만 지금도 또 소개해드릴게요",
  "저에게 월요일은 몸도 마음도 가벼운 날입니다",
  "다른 회사와는 달리 저희는 일주일 중에 그나마 조금 한가해서 월요일을 무난하게 시작합니다",
  "어~ 월요일이 좀 그래도 좀 덜 바쁘게 시작하신다고요",
  "무슨 일을 하시는데 예. 월요일날 무난하게 시작하면 좀 여유가 있으시겠죠",
  "네. 또 다른 분인데 광역 버스 운전하는 저한테 월요일은 그저 다른 날보다 길이 더 많이 밀리는 날이죠",
  "예. 월요일 뭐 길 여기저기 많이 막히고 있습니다",
  "네. 광역 버스 기사님들 감사합니다",
  "광역 버스 기사님들 덕분에 저도 예. 여기 상암동을 왔다 갔다 출퇴근을 하고 있습니다",
  "힘내십쇼. 광역 버스 기사님들 또 다른 분 나에게 월요일이란 꿈이 깨지는 날입니다",
  "무슨 말씀인가 저는 복권을 토요일날 사서요",
  "월요일날 맞추거든요",
  "하하하 한 장만 사죠",
  "네. 토요일날 사가지고 지갑 속에 고이 간직하고 있다가 아마 월요일날 슬며시 꺼내셔 가지고 예. 로또 번호 맞추는 모양입니다",
  "그냥 토요일 날 맞춰요",
  "뭐 또 다른 분입니다",
  "월요일은 나 홀로 여행의 날입니다",
  "월요일마다 강의 출장으로 왕복 여섯시간 홀로 운전하면서 여행 기분을 만끽하며 살고 있습니다",
  "아~ 매주 월요일 날은 아마 여섯 시간 동안 운전을 하시면서 왕복을 하시는 모양이군요",
  "에~ 월요일마다 어디 시 시간 정해놓고 하는 강 대학 강사분이신지 아니면 다른 강사를 아주 고정적으로 하고 계시는 분인 것 같애요",
  "근데 힘들어도 여행 기분을 만끽하며 왔다 갔다 합니다",
  "예. 아주 긍정적인 말씀 좋습니다",
  "또 다른 분은 저에게 월요일은 자전거입니다",
  "네? 자의로 밟아야 굴러가니깐요",
  "자전거 그냥 타고만 있어선 안 굴러가잖아요",
  "내 힘껏 발을 굴러야만이 굴러갈 수 있는 거니까 월요일은 자전거와 같다",
  "좋은 표현 같습니다",
  "또 다른 분 나에게 월요일이란요",
  "화 수 목 금 토 일 월 중에 하루일 뿐이다",
  "네. 뭐 크게 개의치 않는다",
  "일주일 중에 하루일 뿐이다",
  "네. 특별한 의미 없이 하여튼 열심히 살겠다",
  "인생 뭐 있니 월요일이면 월요일 아니면 화요일이다",
  "이런 뜻인것 같으시고 또 다른 분은 월요일은 저에게 다지기 하는 날입니다",
  "월요일이면 새 출발 하는 마음 오늘 작업 물량 없어 잠시 휴식 중에 소통하는 마음으로 행복한 월요일입니다",
  "두통이 있고 얼떨떨하지만 저는 행복한 월요일 사랑합니다. 하하하하 마음가짐을 되새기는 날시 날이다 이런 말씀을 해주신 거 같아요",
  "아까 앞서 소개해 드렸을 때 월요일은 전쟁 워다 더블유 에이알 워요일이다",
  "이렇게 했던 분하고 한번 해보려고 합니다",
  "안녕하세요? 어~ 안녕하십니까? 최일구 대표님 어~ 네. 안녕하세요",
  "자기소개 좀 간단히 해주시면요",
  "어~ 그~ 사는 곳은 경기도 시흥이구요",
  "올해 마흔 아홉 살 이훈희라고 합니다",
  "어~ 근데 어디 짐 계신 공간이 어디예요? 아~ 저희 회사 지금 로비에 나와 있는데요",
  "아~ 이렇게 저~ 사무실에서는 그~ 전화 받기가 좀 그래서요",
  "조금 제가 좀 나갈까요? 나가셔서 전화 받으실 수 있으면 좋구요",
  "아~ 지금 나왔습니다",
  "아~ 예. 지금 좀 괜찮아졌어요",
  "예. 좋습니다. 오디오 상태 영어 잘하시나 봐요",
  "월요일 뭡니까 했더니 월요일은 워 전쟁이다",
  "이~ 영어로 표현하셨어요",
  "네. 그~ 워 라는 단어밖에 모릅니다",
  "아는 게 그거 하나 밖에 없어가지고 라임을 맞추시느라고 워다 이렇게 하신 거 같애요",
  "월요일은 워다. 예",
  "근데 월요일이 왜 전쟁 같으십니까? 어~ 뭐 모든 직장인분들이 직장 사회 생활하시거나 사업하시는 분들이 뭐 월요일날 조금 업무 피로도나 이런 조금 업무적으로 부담감 가는 그런 요일일 수가 있는데요",
  "저희 회사 특성상 그~ 제가 인제 영업직 쪽에 있습니다. 마케팅 쪽에 있는데 네",
  "그~ 실적 리뷰를 월요일 날 해요",
  "네. 그래서 한 주간의 어떤 실적을 월요일 날 리뷰를 하면서 어~ 좀 높은 사람한테 욕도 먹고 네. 그게 한 이십 년 동안 계속 지적 지속돼 왔는데 예",
  "그것 때문에 아무래도 월요일은 진짜 전쟁 같으시겠네 전쟁 같은 날이다 라고 이십 년 동안을 한결같이 매주 월요일 날은 실적에 대해서 인제 이~ 상사들하고 인제 이야기도 듣고 평가를 받아야 되니까 그렇죠",
  "그니까 평소 자기 하던 업무 플러스 네",
  "저 지난주의 업무 실적에 대한 평가를 받고 그래야 되니까 진짜 전쟁 같으시겠네요",
  "그리고 어~ 리뷰를 하고 또 사 주차 돌아오는 한 주는 또 어떻게 메이드를 그니까 만들 것이냐 예",
  "네. 그런 플랜 같은 것도 또 세우고 그러다 보니까 예",
  "아무래도 월요일 같은 경우는 부담이 되게 많이 드는 편입니다",
  "평가를 또 받는 그런 요일이고 예. 오늘 평가 회의는 오전에 끝났습니까? 그러면 아닙니다",
  "이제부터 시작입니다. 저희는  다섯 시부터니까 아~ 오전에 하는 게 아니구요",
  "오후 다섯시부터 하신다고 오후 다섯시합니다",
  "그러면 지난주 실적은 어땠어요",
  "어~ 요즘에 좀 많이들 어렵다고 그러시는 데 저희도 마찬가지로 그렇게 평가 지수 그니까 실적 지수는 그리 높진 않은 게 사실이에요",
  "아무래도 조금 그~ 요즘에 다른 분들도 다 말씀하시겠지만 조금 부담스러워요. 사실이니까 네",
  "빨리 경기도 살아나고 좀 그래야 되는데 네",
  "언젠가는 뭐 좋아지지 않겠습니까? 네",
  "네. 영업하시면 제품은 뭔지 여쭤봐도 돼요",
  "아~ 저희가 그~ 저기 저~ 차량 관련해서 차량 관련해서 그~ 금용 금융 네. 예. 뭐 할부 예예예",
  "요런 쪽에 있거든요",
  "예. 거기까지만 이렇게 말씀드리겠습니다",
  "직장 생활이 한 이십 년 차 되신다고 그랬는데 월요일이 아직도 힘이 드세요",
  "어~ 계속 그렇게 힘이 드네요",
  "제가 일을 못 해서 그런지 일만 잘하고 실적만 좋으면 힘이 안 들 텐데 네",
  "꾸준하게 이렇게 좀 뭐 좀 이케 좀 힘이 들다 뭐 요런 생각이 드는 것 같아요",
  "흔히들 뭐 우리가 월요병 그러잖아요",
  "네. 월요병 증상 같은 거 혹시 뭐 있으세요? 일단은 눈이 붓더라고요. 월요일날은 월요일 아침에 아침에 일어나서 거울을 보면은 눈이 붓 얼굴이 붓습니다. 눈도 붓고 음 전날 뭐 음주나 뭐 이렇게 뭐 과식하고 그런 건 아닌 데 아무래도 좀 신경을 좀 많이 쓰다 보니까 아~ 그게 얼굴로 가는 이제 얼굴만 이렇게 붓습니다",
  "체격은 제가 좀 호리호리한 편인데 예",
  "거기서 인제 느낄 수가 있는 거 같애요. 아침에 특히 월요일 아침에 인제 얼굴하고 눈 있는 데가 붓는 거 같다",
  "그리고 좀 몸이 좀 무겁고 예",
  "마음이 무거우니까 몸도 무거워지는 것 같고 막 그렇죠",
  "마음이 가벼워야지 몸도 가벼워지는 건데요",
  "그러면은 오늘 월요일 지나면 화요일날 아침부터는 다시 가라앉습니까? 그러면 아~ 내일부터는 월요일 보냈으니까 내일부터는 좀 가볍게 네. 그래요",
  "월요병을 극복하는 이훈희 님만의 비법이 있으시다면 다른 청취자분들한테도 좀 소개 좀 해주시면 어떨까요? 어~ 제 취미가 그~ 자동차로 인제 오프로드를 하는 게 취미인데 오프로드 네. 그~ 매주 월요일 날 저희 한 여덟 시 경에 모임이 있습니다",
  "저희 소모임이 있는데 예",
  "그~ 산속이나 이런 좀 한적한 곳에 가서 밥도 해 먹고 커피도 마시면서 그~ 월요일에 대한 어떤 스트레스 이거를 좀 풀어내죠",
  "아~ 그렇게 합니다",
  "그러면은 오프로드 할라고 그러면은 차도 별도로 다른 차가 있어야 되는 거 아니에요",
  "비포장 도로 달리고 그래야 되는 거니까 예. 그렇습니다",
  "지프 따로 인제 짚차 지프차 네네네",
  "오 네. 활동하고 있고요",
  "일단 뭐 봉사 활동도 하고 지프차라고 하면 이제 선입견을 많이 가지시는데 저희가 인제 이런 산에 가서 인제 그~ 봉사활동 쓰레기 줍기나 뭐 정화 활동하면서 네",
  "힐링을 하고 있습니다. 월요일마다 그러니까 언제 갔다 오신다고 그랬죠. 오프로드를 무슨 요일 날 월요일 날 월요일 날 인제 뭐 여덟 시 정도 모여가지고 산속에 인제 올라가는 거죠",
  "아~ 그~ 오늘 오전에 어디 갔다 오셨어요. 그러면 아니요",
  "인제 업무 끝나고 퇴근 후에 아~ 끝나고 밤에요? 그러면 퇴근 후에 저녁때 네네네",
  "오 그렇게 하면서 월요병을 인제 극복을 하신다",
  "스트레스 좀 풀고 그렇죠",
  "네. 스트레스 풀고 이따가 다섯 시에 하는 평가 회의에서 어떻게 좀 평가 잘 받으실 것 같애요",
  "어떠실 것 같애요? 음 지금 뭐 다른 팀들도 다 못하기 때문에 지금 현재는 도토리 키재기인데  제가 약간 좀 그~ 조금 큰 도토리에 속합니다. 제가 그래서 이따가는 뭐 큰 욕은 안 먹을 것 같습니다",
  "오  그러면 힘내셔도 되겠네요",
  "뭐 네. 힘을 좀 내고 그래야죠",
  "자 오늘 저~ 전화 감사합니다",
  "예. 남은 시간 평가 잘 받으시고 오프로드 모임 가서 스트레스도 확 풀다 오시고 좋은 월요일 맞이 하시기 바랍니다",
  "선생님 방송 잘 듣고 있습니다",
  "자 월요병과 관련해서 시흥에 직장을 둔 이훈희 님과 지금 인터뷰 한번 해봤습니다",
  "네. 조금 전 인터뷰 들으시다가 청취자분 문자 보내주셨는데요",
  "인터뷰하신 분 힘내세요",
  "누구나 세상살이가 힘든 거죠",
  "정신적으론가 육체적으론가 경제적으론가 종류의 차이일 뿐입니다",
  "네. 자 노래 듣겠습니다",
  "요요미 이 오빠 뭐야 들으시구요",
  "저는 삼부에 롱 리브더 킹 목포 영웅 강성윤 감독 원진아씨 배우 원진아씨 돌아오겠습니다",
  " 최일구의 허리케인 라디오 입니다",
  "세 시부터는 티비에스 에프엠과 티비에스 티비로 공동으로 방송하고 있습니다",
  "라디오 듣고 계신 분들은 라디오 계속 들어 주시면 되구요",
  "옆에 텔레비전이 있으시면요",
  "텔레비전 켜시고 케이티 올레는 이백십사 번 이티비는 백육십칠 유플러스 이백사십오 번입니다",
  "티비에스 앱을 다운 받으시면 들으실 수도 있고 보실 수도 있습니다",
  "자 실시간 검색어와 시사 상식 공부 하는 실검 퀴즈 시작하겠습니다",
  "오늘의 실검 조정 티비에스 꾀꼬리 김보빈 아나운서 나왔어요",
  "네. 어~ 여름이에요",
  "복장으로만 보면 어~ 날씨가 덥더라구요. 네",
  "뭐 바람도 불고 괜찮던데 아~ 그것도 좀 시원한 게 필요할 것 같습니다. 네",
  "자유 한국당 국회 등원 거부 네. 자유 한국당이 오늘 의원 총회를 열어서 국회 정상화 협상 대책 등을 논의한 끝에 여야 사 당의 국회 소집 여부를 사실상 거부했습니다",
  "어~ 나경원 원내 대표는 의원 총회를 마친 뒤 선거법과 공수처법 등 날치기 패스트트랙을 원천 무효로 하고 사과를 받아야 한다는 게 결론이라고 밝혔는데요",
  "다만 국회 정상화 협상이 완전히 결렬된 거는 아니라면서 추가 협상 가능성은 열어뒀습니다",
  "네. 호돌이가  막말 논란 한선교 의원 사무 총장직 사퇴 네. 막말 논란을 빚었던 한국당 사 한선교 사무 총장이 사퇴 의사를 밝혔습니다",
  "한 사무 총장은 기자단에 보낸 입장문을 통해서 건강상의 이유로 이~ 사무 총장직을 사퇴한다고 전했는데요",
  "하지만 당 일각에서는 잇따른 구설의 여파가 아니겠냐 이런 해석들이 좀 나오고 있습니다",
  "네. 박남춘 인천 시장 붉은 수돗물 공식 사과 네. 지금 인천 붉은 수돗물 사태가 십구일 째 이어지면서 주민들의 원성이 계속 쏟아지고 있는데요",
  "박남춘 인천 시장이 초기 대응이 미흡했다고 사과를 했습니다",
  "어~ 박 시장은 단계별로 정화 작업을 거치면 유월 하순쯤에야 정상 수준의 수돗물이 나올 수 있을 것으로 전망을 하고 있습니다",
  "배우 임시완 군 휴가 특혜 논란 네. 배우 임시완이 군 복무 기간 동안에 일반 병사의 약 두 배가 많은 백이십삼 일의 휴가 일수를 사용한 게 알려져서 지금 화제가 되고 있습니다",
  "소속사 측은 정기 휴가를 비롯해서 뭐 병가나 평창 동계 올림픽 또 국군의 날 행사 등에 동원 돼서 받은 위로 휴가 외 특급 전사 어~ 및 모범 장병 표창으로 받은 포상 휴가 등이다",
  "이렇게 설명을 하면서 부당 특혜가 아니라고 해명을 했습니다",
  "인도 겐지스 강에서 탈출 마술하던 남자 실종 네. 인도 겐지스 강에서 철창에 갇힌 채 탈출 마술을 하던 남성 마술사가 실종되는 사건이 지금 발생했습니다",
  "철창에 갇힌 채 크레인을 이용해서 물속으로 들어갔다가 탈출하는 과정에서 실종이 됐다고 하는데요",
  "지금 구조 당국이 수색을 벌이고 있다고 합니다",
  "네. 그니까 실시간 검색어 뉴스 살펴봤습니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석 이조의 시간 지금부터 유심히 귀를 기울여 주세요",
  "앞서도 전해드렸습니다만 최고의 성적을 거둔 유 이십 대 xx이 귀국했습니다",
  "대표팀 환영 공식 행사가 서울 광장에서 열렸는데요",
  "수많은 환영 인파가 몰렸습니다",
  "정정용 감독이 이끄는 유 이십 대표팀은 아르헨티나 일본 에콰도르 세네갈 등을 차례로 물리치고 피파 주간 남자 대회 사상 첫 준우승을 차지했는데요",
  "또 이강인 선수는 한국 선수로는 처음으로 피파 주간 대회에서 골든 볼을 수상하기도 했습니다",
  "이번에 골든볼을 수상한 우리의 이강인 선수 올해로 열여덟 살인데요",
  "열여덟 살 선수가 골든볼을 받은 건 이~ 선수 이후에 십사년 만이라고 합니다",
  "현대 축구의 일인자로 꼽히고 있는 유명한 이~ 선수의 이름을 맞혀 주세요",
  "열여덟 살 선수가 골든볼 수상을 마라도나하고 이 선수 이렇게 특급 선수들만 들였던 대기록이라고 하는데 허라양 힌트 좀 줄래요?  이강인 선수처럼 십팔 세 골든볼 수상자인 이~ 선수는 키는 작지만 송곳 같은 패스력과 강한 정신력을 갖고 있어요",
  "와 잘 알고 있네요",
  "허라양도 뭐 키가 크진 않은데 뭐 똑똑하네요",
  "김보빈 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱과 오십 원의 유료 문자 샵 공구일오 번 카카오톡 플러스 친구 추가에 정답들 보내주세요",
  "잠시 후에 영화 롱리브더킹 목포 영웅 강윤성 감동 여주인공 배우 원진아 씨 지금 밖에 계십니다",
  "영화 초대권 드리는 이벤트도 준비 중입니다",
  "조용필의 목포의 눈물 들으시고 강윤성 감독과 원진아 씨 모시겠습니다",
  "점심 먹고 디저트 쇼 우리는 목포 영웅이다",
  "네. 함께 진행해 줄 블링 블링 고막 여신 조현아 아나운서 나왔어요",
  "오늘 점심 먹고 디저트 쇼는 제목부터 특별한데요",
  "어떤 분들과 함께하는지 소개해 드릴게요",
  "이천십칠년에 개봉한 영화 범죄 도시 누구도 흥행을 예측하지 못했다고 하죠? 하지만 육백팔실팔만 명의 관객을 동원하며 그~ 해 최고의 영화로 손꼽혔습니다",
  "범죄 도시의 강윤성 감독이 이년 만에 차기작을 발표해 화제가 되고 있는데요",
  "바로 거대 조직 보스가 국회 의원 선거에 출마해 세상을 바꾸기 위해 분투하는 이야기를 그린 영화 롱리브더킹 목포 영웅입니다",
  "영화 롱리브더킹 목포 영웅에 강윤성 감독님과 여주인공으로 출연하신 배우 원진아 씨 오셨습니다",
  "영화 개봉이 이제 모래죠? 그~ 제가 바쁘실 텐데 이렇게 나와 주셔서 정말 감사합니다",
  "출연해 주셔서 감사합니다",
  "그리고 허리케인 라디오 청취자 분들한테 인사 좀 짤막하게 강윤성 감독님 네",
  "네. 롱리브더킹을 연출하고 어~ 티비에스를 사랑하는 강윤성입니다",
  "예. 저는 롱리브더킹에서 강소현 역할을 맡은 원진아입니다",
  "네. 변호사 역으로 나오신다고요? 네. 인권 변호사로 나왔습니다",
  "인권 변호사로 오 그렇군요",
  "자 지금부터 영화 롱리브더킹 목포 영웅에 대해서나 우리 또 감 강윤석 감독님 그리고 배우 원진화씨에게 궁금한 점 있으신 분들은여",
  "티비에스 오십 원의 유료 문자 샵 영구오하나 카카오톡으로 보내주시고요",
  "그리고 저희가 퀴즈 하나를 깜짝 퀴즈 하나를 내드릴건데 네",
  "이~ 영화 여주인공이신 우리 원진아 씨가 나왔잖아요? 예",
  "그럼 남자 주인공의 이름은 무엇인지 맞혀 주시면 되겠습니다",
  "특별히 어~ 영화 예매권을 저희들이 좀 준비를 했어요",
  "다섯 분께 아~ 오늘 퀴즈가 그거예요? 오 맞습니다",
  "두 장씩 드릴 건데요",
  "지금 저희 티비로 보시는 분들은 포스터가 저~ 붙어있는데 에~ 그~ 퀴즌 뭐 저~ 티비 보시는 분은 금방 맞히시겠죠",
  "유튜브도 많이 시청해주시구요",
  "자 강윤성 감독님에 대해 찾아보니까 학교 다니면서 전공을 물리학을 하셨어요? 어머 네네",
  "아인슈타인을 꿈꾸셔야 되는데 어떻게 영화감독이 되셨어요? 네. 원래 그~ 고등학교 때부터 영화를 좀 좋아했구요",
  "아~ 고등 학교 때 윤석화 선배님 나오는 토크쇼 보고 어~ 오 원래는 어~ 연극 배우가 되고 싶었었는데 오 아~ 그러셨군요",
  "네. 대학 들어가자마자 바로 이제 연극 동아리를 찾아갔는데 연극 동아리 하필이면 문을 어~ 닫혀 있었어요",
  "어~ 그날 찾아갔더니 네. 찾아갔던 날에 예",
  "오~ 이제 화장실에서 소변을 보는데 앞에 영화 동아리 모집이라고 되어 있더라고요",
  "오~ 감독이 될 운명이셨네요? 네. 연극보다 영화가 낫겠다 싶어서 오~ 영화 동아리 찾아갔더니 너무 이게 인생이 화장실에서 이렇게 바뀌'어 버리는구나",
  "대게 신 신기한 어떤 뭔가 사소한 그런 걸로 네네",
  "이렇게 신기하게 되는 것 같아요",
  "음 저두 영화 나온 김에 고등 학교 다닐 때 포세이돈 어드벤쳐란 영화 있잖아요? 아~ 예예",
  "마지막에 목사님이 몸을 던져서 그~ 개폐구를 열잖아요? 아~ 예예",
  "그거 보고 제가 너무 감동해서 야 나도 나중에 목사님을 한 번 해볼까?  그런 생각은 들긴 했었어요",
  "네네. 그냥 그런 생각만 네. 그랬어요. 예",
  "자~ 우리 원진아 씨가 또 저희 프로에 나와주신 거 처음이잖아요? 네",
  "우리 원진아 씨 요즘 드라마나 영화에서 가장 핫한 배우로 그러니깐요. 네",
  "xx는데 맞나요? 어~ 약간 과장이 핫해지고 싶은 배우입니다",
  "지난번에 그~ 돈에도 출현하셨고 그죠",
  "완 원일화씨가 라디오는 초 처음 출연해보시는 거예요? 어떻게 네. 저 태어나서 처음으로 해봐요",
  "오모오모오모 지금 그래서 다 너무 신기해요",
  "오우 정말 실홥니까? 실홥니다",
  "어우 잘 나오셨어요",
  "아니 저희 앞에 저~ 배칠수 박혜진 구오구오 쇼 박혜진씨하고 엠비씨 드라마도 조만간 촬영하신다고 박혜진 씨가 그러던데 아~ 아직은 완전히 결정은 아니구 얘기 중에 있어서 음 아~ 캐스팅 중이에요? 예",
  "안 맞았으면 좋겠습니다",
  "제가 네네. 원진화씨에 대해서 우리 또 청취자분들을 위해서 소개를 좀 해드릴게요",
  "이천십칠년 개봉한 영화 강철비 이~ 영화로 얼굴을 알렸고요",
  "드라마 그냥 사랑하는 사이에서 백이십 대 일 이라는 경쟁을 뚫고 주인공으로 캐스팅돼서 화제가 되기도 했습니다",
  "이후에 드라마 라이프 그리고 또 말씀 하신 대로 영화 돈 등을 비롯해서 정말 다양하게 활동을 펼치고 있는 분이구요",
  "지금도 핫 하지만 앞으로 더 더 더 핫 해지실 분이라고 생각이 듭니다",
  "강윤성 감독님은 영화 연출 후에 있으면서 데뷔를 뭐 오랫동안 준비했다고 들었는데 영화 감독으로 데뷔까지 얼마나 걸리셨어요? 네. 저는 어~ 연출부 생활을 오래 한 건 아니구요",
  "어~ 원래 처음부터 이제 계속 감독을 어~ 준비하고 있다가 서른 살에 데뷔 기회를 얻었습니다",
  "아~ 데뷔 기회를 얻다가 예",
  "그~ 영화가 엎어지고 그~ 이후로 계속 영화를 준비를 했는데 계속 엎어진 과정이 십칠년 정도가 됐었습니다",
  "엎어졌다는 걸 쉬운 말로 표현하면 네. 영화가 투자 또는 뭐 캐스팅 여러 가지 이유를 해서 예",
  "영화 제작이 중단이 됐었던 아~ 영화 자체를 못 만들었었다",
  "중간 중간에 포기하였었다",
  "예. 포기한 건 아니고요",
  "음 계속 도전을 했는데 계속 이제 영화가 어~ 제작 전 단계에서 좌초됐었죠",
  "그까 십칠년 간 그럼 버티신 뭔가 원동력이 있었을까요? 어~ 계속 쪼끔씩 쪼끔씩 앞에 희망이 있었습니다",
  "음 그래서 어~ 놓고 싶을 만 할 때쯤 되면은 또 앞에 작은 희망이 있어 가지고 아~ 그렇구나",
  "그~ 희망을 잡아 쫓아가면서 지금까지 오게 된 것 같습니다",
  "와 십칠년 대단하십니다",
  "그~ 이~ 첫 작품이 그러면 범죄 도시였던 거예요? 네. 첫 작품이 범죄 도시 아~ 너무 첫 작품인데 대박을 내셨는데 그니까요. 네",
  "사실 또 첫 작품이라기엔 그럼 십칠년 만의 결실이시기도 하거든요",
  "네. 우리 또 원진아 씨는 저희가 찾아보니까 특 보험회사에서 근무한 이력이 있으시던데 네",
  "배우의 꿈은 그럼 언제부터 꾸시게 되신 거예요? 원래 배우는 중학교 때부터 그냥 계속하고 싶었었어요",
  "근데 뭐 입시 준비도 하고 하는데 원한다고 해서 다 되지는 않더라고요",
  "근데 나이는 계속 들어가니까 또 직업은 가져야겠고 예",
  "그래서 이것 저것 많이 도전을 했어요",
  "아~ 근데 그래도 하고 싶은게 따로 명확히 있다 보니까 네네",
  "끝까지 가기는 어렵더라고요",
  "디엔에이가 계속 있었으시니까 예. 그죠? 네. 볼 때마다 계속하고 싶고 무언가 힘도 안 나고 영화를 보고 있으면 꼭 제가 나를 자꾸 부르고 있어 속으로 약간 그런 것도 있었던 것 같습니다",
  "오늘 뭐 롱리브더킹 목포의 영웅 영화 얘기 좀 해봐야 될 것 같아요",
  "자 그러면 예고편을 한 번 에~ 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 지금 어오  네. 박수 와 잘 봤습니다",
  "라디오 오디오로도 나가고 목소리도 나가고 지금 티비 보시는 분은 이제 예고편을 영상으로도 보셨는데 네. 되게 재밌을 것 같아요",
  "그~ 중간에 보니까 원진아 씨 그~ 부끄러운 줄 알아 이 목소리는 그죠. 네",
  "예. 무슨 무슨 대목이에요? 요게 아~ 이게 저희 영화 첫 시작을 알리는 장면인데요",
  "오~ 이제 용역 깡패들과 시위대들이 같이 마주치는 네네",
  "누구 보고 부끄러운줄 알어 그런거예요? 이제 주인공인 장세출에게 하는 김래원 씨한테 네",
  "오 음 그러면서 뺨을 때리는 것 같은데요? 네. 아주 세차게 날렸죠",
  "죄송합니다. 선배님 감독님이 한 번에 오케이 나왔어요? 저희가 저 촬영은 오래가진 않았어요",
  "한 두 번 세 번 만에 오케이 났던 것 같애요",
  "오 그래도 두 세 번 났네요",
  "아~ 오케이를 한 열 번 정도 말해 두셨어야지  지금 스트레스도 좀 풀고 그래셨을 것 같은데 그~ 대선배 김래원 씨 뺨 때리기가 좀 겁나고 그러지는 않았어요? 촬영할 때 사실 영화 찍을 때부터 제일 걱정 했던 씬이기는 해요",
  "이렇게 맞는 건 편한데 때리는 게 안 그래도 맘이 좀 불편하니까 오 근데 이제 한 중간부 좀 넘어서 촬영을 할 때였고 이미 호흡도 어느 정도 맞고 네",
  "음 신뢰도 생긴 상태였어서 상대적으론 좀 편하게 찍었던 것 같애요",
  "한 번에 제대로 때리는 게 낫죠",
  "짧고 굵게 끝내야지 그럼 지금 예고편 보니까 네",
  "뭐 구수한 호남 사투리가 네",
  "계속해서 나오고 있는데 네. 문자도 또 많이 보내주세요",
  "김인돈 님께서는 예고편을 보고 대박 날 것으로 기대됩니다",
  "램프의 요정님 노래는 태진아 연기는 원진아  라임이 좋네요. 오 자 감독님 진성규씨는 범죄 도시에서 롱리브더킹에도 캐스팅했는데 어떤 점에 끌려서 또 캐스팅하셨나요? 하면서 또 문자도 보내주셨어요",
  "네. 저희도 여쭤보고 싶었는데 응 궁금하네요",
  "진성규씨는 범죄 도시랑 인연을 맺게 됐구요",
  "범죄 도시를 같이하면서 아~ 정말 연기를 이렇게 잘하는 사람이 있을까 아~ 생각을 해 하게 됐었구요",
  "아~ 그리고 롱리브더킹을 준비 하면서부터 대본을 쓰면서부터 진성규 배우를 네",
  "광춘 역할로 어~ 캐스팅 하려고 맘 먹고 작업을 했었습니다",
  "아~ 이미 염두에 두고 그러면은 범죄 도시 진성규씨가 처음 캐스팅이 됐던 겁니까? 영화로 그쵸",
  "거의 뭐 시나리오상에서 어~ 진성규 배우를 염두에 두고 작업을 한 거였으니까 그러고 나서 극한 직업에 진성규씨를 네. 맞습니다",
  "요번에 이제 롱리브더킹에 네네네",
  "그까 진성규씨도 사실 무명이 좀 길었잖아요",
  "연극 배우 생활을 오래 하셨지만 네네",
  "두 분이 어떻게 보면 좀 비슷하시네요? 맞습니다",
  "네. 저는 또 궁금한 게 범죄 도시가 사실 진짜 제일 먼저 떠올라지잖아요",
  "이~ 영화가 어떻게 좀 차이점이 있는지 아~ 범죄 도시와의 와는 이제 성격 자체가 완전히 다르구요",
  "범죄 도시는 어~ 실제 있었던 사건을 리얼리티 있게 접근을 하려고 많이 노력을 했구요",
  "이 이야기에는 이제 웹툰이 베이스이다 보니까 네",
  "웹툰 아무래도 만화적인 설정과 만화적인 이야기 어~ 구조가 좀 있습니다",
  "오 대신 이제 이거를 이제 관객한테 믿게끔 하기 위해 가지고 네",
  "땅에 붙이려고 하는 노력을 많이 했습니다",
  "아~ 땅에 붙일려고 한다는 게 무슨 말씀이에요? 어~ 좀 더 현실적인 아~ 노력들을 좀 했습니다",
  "그~ 목포 영웅이 이제 부재로 붙었는데 아까 예고편 보니까 김래원 씨가 추락하는 버스에 이렇게 매달려있는 장면이 있는데 네",
  "고게 그렇게 뭘 구조하는 거예요? 그래서 영웅이 된다는 거예요? 그쵸",
  "뭐 영화 보시면은 아시지마는 어~ 뭐 거기 버스에 위기에 처해있는 누군가를 구해낸다",
  "아~ 이거 자꾸 말씀드리면 아~ 저도 못 봤으니까  예예",
  "개봉이 안 된 거고 예고편만 보고 지금 말씀드리는 예",
  "아무도 아~ 모르는데 잘 보신게 맞아요",
  "그래서 하여튼 영웅이 된 거고 그쵸",
  "예고편만 보고  일단 영웅이 나온다. 그 정도만 그래서 영웅이 됐는데 아까 보니까 네",
  "니가 나 대신 나가 어~ 어떤 분이 이제 그러는 거 봐서 네",
  "그~ 사람 대신에 김래원 씨가 뭐 국회 의원이 돼요 안 돼요? 아~ 그거는 영화를 보시면 그거 스포일러예요? 아~ 알겠어요",
  "영화를 보신 분 들은 이미 아실 수도 있고 어쨌든 영화를 보아서 아니 개봉이 안 됐는데 어떻게 봐요? 아~ 그까 웹툰이 원작이라서 아~ 웹툰이 있으니까 아~ 네네. 어쨌든 영화로 여러분들 보시고 롱리브더킹 요 뜻이 무슨 뜻인지 참 궁금해요",
  "예. 롱리브더킹은 말 그대로 그냥 직역을 하면은 롱 오래 리브 더 예. 살다",
  "오래 사세요? 더 킹인데 네",
  "이~ 어~ 이게 그냥 숙어로 따지면은 이제 대왕 만세라고 이제 아~ 아~ 이거 숙어예요? 롱리브더킹이 예. 이게 보통 이제 왕권이 있는 그~ 뭐 태국이나 영국 같은 경우에는 이제 롱리브더퀸이라고 하구요",
  "아~ 태국에서는 어~ 대왕만 에~ 저기 뭐야 폐 뭐 폐 어~ 국왕 만세 국왕 만세 해서 그냥 롱리브더킹이란 말을 많이 씁니다",
  "아~ 저는 그냥 직역해서 이렇게 써 놓은 줄 알았어요",
  "롱 오래 사세요. 임금님 네",
  "이거죠. 이게 과거에 우리 사극 같은 경우에 뭐 어~ 폐하 만수무강하소서",
  "네네. 고 정도로 뭐 이런 느낌이랑 같은 그런 거거든요",
  "음 어~ 우리 또 문자 보내주셨는데요",
  "사칠사칠 번님께서 감독님 성함이 혹시 이선균씬가요? 아니라면 감기 걸린 이선균 목소리 비슷해요",
  "아니 그렇지 않아도 목소리가 굉장히 좋으시더라구요",
  "어~ 그까 이선균 씨가 이~ 목소리만 들으시는 분은 오 이선균 배우 같은 네",
  "네. 느낌은 있어요",
  "이런 문자가 지금 많이 오고 있어요. 예",
  "그리고 또 칠이삼팔팔 번님께서 진아 배우님 스크린 첫 주연작 천만 가게 해주쇼 잉 하셨어요",
  "예딩이님께서는 감독님 그리고 진아 언니의 촬영 중 최고의 순간은 어떤 순간이었을까요 라고 봄 어~ 질문해주셨는데 우리 최고의 순간은 어떤 순간이었어요? 김래원 씨 때릴 때였겠죠",
  "지만 그것도 있지만 진짜 근데 손에 꼽을 정도로 너무 다 재밌게 찍었었는데 음 근데 사실 그 씬이 맞는 거 같애요",
  "저희가 가장 영화 처음에 찍을 때도 중요하게 생각했던 씬이고 음 네",
  "고민도 많았던 씬이어서 그~ 씬을 저희가 제대로 만들어야 좀 뒷이야기도 힘을 얻지 않을까라고 대화를 좀 많이 했거든요",
  "근데 생각했던 것 만큼 잘 나온것 같아서 제일 기억에 남는 씬같애요",
  "원진아 씨는 이제 김래원 씨 이 이가  xx이 이제 기억이 감독님 입장에서는요? 네",
  "저도 마찬가지로 이제 그~ 첫 씬에 원진아 배우가 김래원 씨 때리는 부분이 제가 더 생각하는데 저희 영화 중에 가장 공들인 씬은 사실은 이제 버스 사고 씬입니다",
  "오 예고편에 잠깐 나왔던 쪽이요? 아~ 예예. 그~ 버스 사고 씬을 어~ 아주 리얼하게 만들기 위해 가지고 실제 저희가 목포 대교를 열두 시간 통제를 했거든요",
  "오 예. 통제하고 뭐 목포 시민 여러분들과 관공서 여러분들의 협조 덕분에 음 어~ 촬영은 무사히 마쳤었고 네",
  "또 그~ 리얼감을 위해 가지고 버스두 같은 버스를 세 대를 다 망가뜨렸습니다",
  "그리구 촬영도 구 일 구 일 동안이나 그~ 버스 사고 장면을 찍어 가지구 오 더 기대가 되네요",
  "예. 버스 장면이 가장 오 온몸이 갑자기 저~ 소름이 돋네 그쵸",
  "영화를 여러분들 보실 때 딱 두 가지 기억하시면 되겠네요",
  "뺨 때리는 장면이랑  버스 추락 사고 장면 여러분들 기억하시면서 보시구요",
  "그건 지금 뭐 두 분께서 말씀하신 장면이 이제 앞부분에 이렇게 나오나 보죠? 예. 그~ 전반부에 나오는 장면들 음 네. 오 후반부는 안 안 알려 주시겠죠? 후반부는 더 재미난 것들이 버스를 세 대나 그냥 바닷속에 빠뜨리시면서 촬영하셨다는데 사육팔사 님이 감독님 영화 범죄 도시 네 번이나 봤습니다",
  "너무 재밌어서 아예 소장용으로 소지하고 있네요",
  "다음 영화 꼭 보겠습니다. 예",
  "퀴즈 한번 좀 보내주세요",
  "제가 퀴즈 한 번 더 드릴게요",
  "어~ 이 영화 남자 주인공을 맞춰 주시면 되겠습니다",
  "근까 원진아 씨한테 뺨을 맞어  그~ 배우 이름이 뭐냐? 네네. 뺨을 그~ 대주신 네",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오하나 카카오톡 티비에스 앱으로 보내주시구요",
  "정답과 함께 어~ 두 분께 또 질문 해 주고 싶으신 분들 질문해주시면 저희들이 다섯 분 추첨해서 영화 초대권 두 장씩 쏘겠습니다",
  "네. 영화는 그러면 얼마 동안 찍으신 거예요? 저희 총 촬영 회차는 육십사 회차를 촬영을 했구요",
  "음 기간으로는 사 개월 정도를 촬영을 했습니다. 네",
  "이야 육십사 회차라는 건 뭔말이에요? 보통 이제 영화는 한 회 어~ 촬영 시간을 말하거든요",
  "그게 이제 하루 동안이나 촬영을 했으면은 그거를 이제 한 회차라고 이제 계산하고 있어요",
  "어~ 예. 일 박 이 일 촬영하면요? 일 박 이 일 하면 이 회차가 되는 거죠",
  "근데 요즘은 이때 일 박 이 일 동안 연속으로 촬영하지는 못 하구요",
  "오 근로 기준법을 어~ 적용을 받아 가지구 아~ 예",
  "예. 주당 오십이 시간을 지난번에 저~ 봉준호 감독 여기 출연하셨을 때에도 그런 얘기를 하셨어요",
  "저희 감독님이 대게 효율적으로 빨리 찍으시는 편이세요",
  "그래서 저희 현장에서도 시간을 오히려 더 일찍 끝나면 일찍 끝났지 딜레이 되 본 적은 거의 없었던 것 같애요",
  "오 오 그까 저도 어디 기사에서 보니까 감독님께서 시간 안에 딱 맞춰서 끝내주신다고 하시더라구요",
  "제가 프로듀 프로듀서 마인드가 강합니다",
  "효율적으로 딱 혹시 저~ 시간 외 근무 수당 주기 싫어서 그런 건 아니구요? 아~ 그런 것두  자 여기서 우리 원진아 씨 신청 곡을 또 한 곡 받아 볼 텐데 어떤 노래 혹시 듣고 싶으세요? 어~ 저는 저희 어머니랑 저랑 어렸을 때 노랠 같이 부르는 걸 대게 좋아했어요",
  "집에서 누워서 그때 광화문 연가라는 노래를 굉장히 좋아했었는데 네",
  "이 이문세 씨 네네",
  "네. 그걸 어머니 듣고 계시면 들으시라고 좀 추천을 하고 싶습니다",
  "아~ 그러면 음성 편지로 어머니한테 한마디 하면서 일 일 디제이가 좀 해보시죠",
  "라디오 방송 청취자를 리 디제이까지 해보시는 건데 자 그러면 음악 드릴 테니까  자 일 일 디제이 하시면서 곡 소개해 주세요",
  "네. 지금두 열심히 일하고 계실 저희 남 여사님께 광화문 연가를 선물로 드리겠습니당",
  "우  어머님이 남 여사님이시구나? 네",
  "우 광화문 연가 잘 들었습니다",
  "우리 남 여사님께서 아마 잘 듣고 계셨을까",
  "그런 생각도 들고  듣고 계시죠? 우리 원진아 씨가 또 노래를 상당히 잘한다고 제가 들었어요",
  "잘못된 사실 오히려 감독님께서 들어서 아실 거예요",
  "저희 뭐 영화 촬영 중에 노래를 부르는 게 있어서 네",
  "오 감독님 잘 못 하잖아요",
  "어~ 그러면 그~ 노래가 어떤 건지 한 소절만 아주 살짝 어떨까요? 애창곡 예",
  "우 그~ 뭐 가 가사가 뭐 뭐 뭐였죠? 사랑하는 말 아~ 네",
  "오 오에스티가 있어요? 이 영화에  예",
  "아~ 목소리가 누가 부르는 거예요? 감독님이  감독님 사랑한다는 말 여기 저~ 상암 초등학교 학생들이 다 듣고 있는 거예요",
  "지금 두 분이 헤드폰을 안 끼고 있어 가지구 뭔 소린지 모르시겠죠",
  "밑에 xx이 들어갔는데 자 일단은 삼 부는 여기에서 마무리를 좀 하구 저희 사 부를 좀 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "그럴까요? 잠시만요",
  " 네. 점식 먹고 디저트 쇼 우리는 목포 영웅이다",
  "롱리브더킹 목포 영웅의 강윤성 감독 원진아 배우 두 분 어~ 함께 하고 있습니다",
  "자 조윤아 아나운서 네",
  "예. 자 뭐 좀 제가 한 번 좀 질문을 드릴까요? 네",
  "궁금한 점을 이번 영화에서 처음으로 또 우리 진아 씨가 주인공을 맡았다고 들었어요",
  "캐스팅됐을 때 어땠어요? 캐스팅 됐을 때는 너무 좋기도 하면서 걱정하고 고민이 좀 많았던 것 같애요. 아무래도 음 좀 분량이라든지 맡아야 하는 역할이 커지니까 네",
  "대게 겁도 많구 그래서 처음에 감독님 만나뵙을 때도 걱정이 많이 된다 라는 이야기를 많이 드렸어요",
  "오 근데 계속 만 미팅도 하고 촬영 현장을 가니까 그~ 걱정을 다 내려놓게 해주시더라구요",
  "편하게 또 해주셨군요",
  "네. 현장이 너무 좋았어서 금방 내려놓고 재밌게 임했어요",
  "오 그~ 이건 제가 기사에서 읽은 거예요",
  "스포일러가 아니고 기사에 나온 거예요",
  "보면은 그~ 김래원 씨가 이~ 조폭인데 원진아 씨가 아까 인권 변호사 역으로 나온다 그랬잖아요? 네",
  "근데 김래원씨가 갑자기 이~ 조폭에서 정치에 입문하게 된 게 인권 변호사인 저~ 여자 주인공이 너 좋은 사람 돼라 뭐 그렇게 하면서 각성을 하게 됐다",
  "이렇게 기사에 있던데 맞아요? 네. 맞아요",
  "그~ 좋은 사람이라는 게 뭐 뭘 의미하는 거예요? 사실 말 해 해도 되는 거예요? 네. 말해도 괜찮아 네",
  "사실 저는 진짜 좋은 사람이 래 되라고 했던 건 아니였구 거절의 뜻으로 한 거였는데 그거를 아~ 정말 방법을 찾을 만큼 세출이라는 인물이 너무나 순수하구 열정적인 사람이었던 거죠",
  "음 우리 감독님께서는 그러면 진아 씨의 어떤 모습을 보고 어떤 점에 매력이 끌려서 캐스팅을 하신 거예요? 어~ 진아 씨의 전작이었던 강철비 영화를 보구요",
  "정말 꾸밈없이 아~ 자 날 것 같은 연기를 한다 라는 거에 굉장히 매력적이였었구 어~ 이런 배우가 우리 역할에서 수현 역할을 해주면은 진짜 같이 나오겠다 라는 그런 생각을 했었습니다",
  "오 그~ 캐스팅할 때는 고민이 많으시겠어요? 감독님 입장에서는 예예",
  "주로 어떤 고민을 하세요? 보통은 이제 인물의 성격에 잘 맞는 사람을 좀 찾으려고 노력하구요",
  "그리고 사람들이 갖고 있는 생각과 조금 반대로 저 같은 경우는 생각을 많이 하거든요",
  "그렇다면 그 많은 배우분들 중에 사진을 쫙 놓고 이렇게 체크를 하십니까? 아니면 평소에 이렇게 메모 같은 걸 해놓으시나요? 어~ 저는 캐스팅 하는 순간까지는 그~ 배우에 대해서 특별히 고민하진 않구 있다가요",
  "시나리오에만 이제 집중하고 있다가 캐스팅하는 순간에 이제 여러 배우분들의 사진이나 자료들을 놓고 그 순간에 이제 고민을 하는 거 같애요",
  "아~ 누구하고 협의를 하세요",
  "아니면 혼자 결정을 하세요? 보통 이제 연출부랑 제작부 그~ 제작사 대표 어~ 다 같이 이제 공유하고 있습니다",
  "음 네네. 문자 제가 또 소개해 드릴게요",
  "원진아 씨 누구 닮았다",
  "소리 많이 듣지 않으시나요? 너무 이뻐요",
  "영화 촬영하면서 가장 분위기 메이커는 누구셨나요? 아니 근데 청취자분 성함이 김래원 씨에요? 오 오 정말이요? 아니 써있잖아요. 김래원 오 저는 그냥 정답을 보내주시  아~ 정답은 응 네. 아~ 그~ 그러면 우리 김래원 배우를 아~ 정답은 김래원이라고 아~ 죄송합니다. 아~  그럴 수 있습니다",
  "네. 우리 김래원 배우는 촬영장에서 좀 과묵한 편이신지 뭐 후배들도 잘 챙기는지 어떤 분이 또 잘 챙겨주는지가 또 궁금해요",
  "진아 씨 일단은 배려가 되게 베어 있으신 분이어서 제가 신인이니까 그냥 알려주고 싶을 때도 있으실 텐데 음 혹시나 제가 불편해할까 봐 네네",
  "대게 조심스럽게 이야기하시는 편이더라구요",
  "오 그래서 현장에서두 너무 어렵지 않게 좀 소통할 수 있었던 것 같애요",
  "음 네. 그까 이렇게 영화 촬영이라는 게 이~ 관객들 입장에서 보면 뭐 즐겁고 감동적이지만 뭐 촬영 현장 대게 힘들 것 같아요. 예",
  "그래서 그럴 때 분위기 메이커가 있다는 게 참 소중한 거 아니겠어요? 네. 맞습니다",
  "소통을 잘하는 사람 네. 그~ 가장 또 촬영하면서 힘들었던 점이 있다면 저희는 뭐 특별히 이렇게 힘들었다기보다는 네",
  "아무래도 이제 겨울철에 촬영을 하다 보니까 추위와의 싸움이 아~ 추위 어우 진짜 그건 정말 힘든데 그~ 버스 세 대 물에 빠뜨릴 때 얼마나 힘드셨겠어요?  이게 버스가 아무래도 이제 등치가 크다 보니까 네",
  "조금 이래도 움직일려면은 크레인 두 대가 와야되거든요",
  "안전에도 신경을 많이 쓰시겠고 이제 그게 이제 조금 목포 대교면 또 겨울에 그~ 촬영하셨으면 바람도 엄청 불었을 것 같은데 네. 그~ 다행히 목포 대교 촬영할 때에는 좀 날씨가 괜찮은 편이여 가지구 그렇게 춥지는 않았는데 그 외에 촬영할 때 음 삼삼공일 님께서 원진아 씨 목포 촬영하면서 음식 무엇이 제일 맛있었슈  아~ 목포 진짜 맛있었는데요. 낙지 세 발 낙지 음 네. 낙지랑 홍어가 정말 맛있었어요",
  "홍어 원진아 씨 세 발 낙지를 왜 세 발 낙지라고 부르는지 아시죠? 모른다고 말을 해 에 왜죠? 아~ 세발 낙지가 왜죠? 알려주세요",
  "가늘 세 자 써서 아~ 예. 목 저~ 낙지 발이 가늘다",
  "아~  발이 세 개 있어서 세 발 낙지가 아니고 자 다 같이 웃어 볼까요?  약간 고민했어요",
  "이걸 얘길 해야 하나 말아야 되나 아니 원진아 씨 이걸 모르는 것 같은데 전 정말 몰랐어요. 근데 그니까 정말 몰랐어요",
  "아유 국장님의 유머는 정말  유머 아니잖아요? 네네. 자 또 질문이 들어왔네요",
  "웹툰으로 볼 때는 내용 전개가 이제 여러 가지 정치권이랑 인간적인 내면의 갈등이 많이 심화된 부분이 좀 있잖아요? 사실 또 영화는 시간이 짧으니까 이런 중점적인 내용을 아주 아주 짤막하게 발설해주실 수 있나요? 이선균 감독님 이런 식 이렇게 또 문자를 보내주셨네요",
  "이선균 목소리의 감독님 이렇게 그~ 어~ 웹툰이랑 좀 다르게 표현한 것 중에서는 이제 영화는 리얼리티가 있어야 되거든요? 네",
  "그러다 보니까 지역도 아무래도 이제 목포이다 보니 아~ 목포여서 아무래도 이제 정치적인 색 어~ 색안경을 끼고 보시는 분들이 있을까 봐 어~ 저희가 중 중립적인 것들을 좀 많이 이용을 했습니다",
  "음 예를 들면은 뭐 당 이름은 민주당인데 옷 색깔은 빨간색 뭐 이런 식으로 오 예. 약간 좀 중립적인 배우를 이미지의 배반이네요? 네. 좀 가져 가져 오려고 노력을 했구요",
  "저희 영화는 사실상 그~ 웹툰에 있던 정치적인 색깔을 다 버리고 어~ 그냥 가장 기본적인 어~ 본론적인 이야기 상식적인 이야기를 다룰려고 노력을 했거든요",
  "네. 사람 이야기 네네. 사람 이야기 그러면 강 감독님 이~ 롱리브더킹 목포의 영웅이 추구하고자 하는 뭐야? 저~ 주제는 저희가 추구하자 하는 거는 내 주변에도 이런 희어로가 있었면 좋겠다가 아~ 주제이구요. 그런 음 네",
  "그러면 차기작으로는 이~ 미국 영화 보면 그~ 영웅들 얘기 너무 많잖아요? 네",
  "우리도 좀 그런 시리즈 좀 만들면 안 돼요? 에 어벤져스 같은 거 제 개인적으로는 뭐 지구를 지키는 것보다 목포를 지키는 게  지역을 지키는 걸로 일단 목포를 지키고 나서 사실 우리 또 일구 앵디님도 배우 출신이거든요",
  "에이 참 아~ 괴물에서 이제 까메오로 아~ 됐어요",
  "출연을 하셨는데 이제 봉동 봉준호 감독님께서 이제 지난번에 나오셔서 지자체장으로 만약에 생각에 다음번 영화에 지자체장에 좀 어울리겠다",
  "우리 감독님께서 생각할 때 앵디님 어떤 역할 좀 잘 어울릴까요? 아니 강 감독이 저를 오늘 처음 보고 어떻게 아시겠어요? 그래도 딱 느낌이 있을 거잖아요. 음 아니 아까 처음 인사를 드리면서요",
  "선글라스 딱 끼시고 오는 선배님 모습을 보고 약간 역발상으로 무기 거래상 같은 잘 어울리시겠다",
  "오 은근히 어울릴 것 같아요",
  "무기 거래상 근데 대게 좋아하신다",
  "불법적으로 하는 무기 거래상 혹시 또 아나운서 역할이 필요하시면 아~ 됐어요",
  "저에게도 알겠습니다",
  "자 원진아 씨 쯥 롱리브더킹 목포의 영웅 보면 여기 뭐 포스터에도 보면 지금 아주 멋진 그~ 조연 배우들 예. 참 많이 나오시잖아요? 네",
  "진성규 씨나 뭐 최기하 씨 최문성 씨 등인데 원진아 씨는 어떤 선배님이 가장 원진아 씨 잘 해주셨어요? 음 아무래도 선배님들 근데 다 너무나 스윗 하셔 가지구 네",
  "웃을 때마다 다 잘해 주셨는데 그래도 제일 많이 부딪히고 호흡 많이 맞춘 김래원 선배님이 그래도 많이 챙겨주셨던 것 같애요",
  "진성규 씨는 이번에 김래원 씨 조직에서 뭐 역할을 하는 거예요? 반대 조직입니다",
  "오 반대 조직 반 반대파입니다",
  "진짜 기대가 되네요",
  "한 청취자께서 에~ 이런 첫 만 관객 동원 기원합니다",
  "문자를 감독님 입장에서는 내심 몇 만 저는 정말 어~ 손익분기점만 좀 넘었으면 좋겠다",
  "그게 그~ 인원은 작은 욕심이 있구요",
  "어~ 저희 한 이백삼십만 정도인데 예",
  "오 그~ 정도 이백삼십 이백삼십만 네",
  "네. 그럼 진아 씨가 뭐 오백만 오백만 들면 공약 뭐 이런 것 있을까요? 공약이요? 네",
  "여기서 우리 청취자분들에게 약속 하나 해주시죠",
  "오백만이 들면 뭐가 좋을까요? 어떻게 문자로 좀 알려주시면 안 되나요? 일단 한번 일단 일단 한 번 더 나오시구요",
  "일단 한번 더 나와주시고  아~ 그럼요. 네",
  "그러면 그때 네. 다시 또 나와주세요",
  "감독님과 함께 한 번 더 나오겠습니다",
  "자 그러면 자 감독님께서는 이백삼십만이 손익분기점이라 그랬고 자 조현아 아나운서는 오백만 돌파  자 여기까지 하면서 좀 마무리 여기서 좀 해야 될 것 같애요",
  "네. 두 분 그러면 또 어~ 청취자분들에게 인사 한 번씩 부탁드릴게요",
  "어~ 네. 저희 영화 찍을 때도 너무나 즐거웠고 추억이 좀 많이 됐는데 영화를 보시는 분들한테도 좀 추억이 될만한 음 그런 웃음 많이 나는 영화가 되셨으면 좋겠습니다",
  "우리 감독님 네. 저는 아주 현실적인 부탁인데 어~ 저희 영화 이제 내일모레 십구일 날 수요일 날 개봉을 하거든요? 네",
  "예매율 좀 많이 좀 감사하겠습니다",
  "하여튼 저 이~ 영화에 그~ 주제는 강 감독님 말씀은 우리 주변에도 이런 영웅들이 영웅이 많았으면 좋겠다",
  "자 두 분 오늘 감사합니다",
  "자 이~ 영화 삽입곡을 저~ 좀 들어보려는데 김동률의 사랑한다면 그리고 이~ 노래가 어디쯤 나옵니까? 마지막에 나와요? 어디에 나와요? 예. 중간하고 그~ 다음에 마지막 부분에 나옵니다",
  "마지막 부분에 음 그까 주제곡이네요? 예. 주제곡이었습니다",
  "롱리브더킹 목포의 영웅 네",
  "주 주제곡 김동률 사랑한다는 말 들어보겠습니다",
  "다시 한번 두 분 감사드립니다",
  "네. 자 오늘 퀴즈 정답 리오넬 메시 그리고 김래원이었구요",
  "선물 당첨자 명단 허리케인 라디오 홈페이지 게시판에 올려놓겠도록 하겠습니다",
  "자 조현아 아나운서 오늘 감사합니다",
  "네. 자 저도 여기서 마무리 짓도록 하겠습니다",
  "리오세이어 모덴 아이 켄세이 내일 뵙겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 최일구입니다",
  "자신을 기쁘게 할 줄 아는 사람이 랩니다",
  "엄마의 말 공부란 책에 보면 엄마라면 알아야 할 다섯 가지 말이 나옵니다",
  "좋은 뜻이 있었구나",
  "어떻게 하면 좋을까 사실 엄마뿐만 아니라 아빠도 새겨들어야 할 말이고요",
  "나아가 더불어 사는 모든 사람들이 알아 두어야 할 덕담입니다",
  "습도도 높고 기온도 높고 불평과 짜증이 저절로 나오는 날씨입니다",
  "서로를 지치게 하고 상처 주는 가시 돋친 말이 나도 모르게 나아 가는 날씨인데요",
  "내가 말한 건 결국 내가 다 듣습니다",
  "마크 트웨인이 이런 얘기를 했어요",
  "멋진 말을 들으면 그것만으로 도 두 달을 살 수 있다",
  "자 두 달 말고 오늘 하루만이라도 기분 좋게 보낼 수 있는 말 서로서로 건네 볼까요? 유월 십팔일 화요일 시동 거셨습니까? 티비에스앱 오십 원 여러분 자 샵에 온 걸 카톡으로 출석 체크 문자 보내 주시길 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선거권들 김경례 피디의 첫 곡입니다",
  "잭장슨 베러 투게더 우리 함께 일할 때가 더 나이스 출첵 문자 꼭 말 안 해도 보내 주실 거죠? 출첵 상품 있습니다",
  "오늘 첫 곡으로 잭장슨의 베러 투게더 들었습니다",
  "우린 함께일 때가 더 나아요",
  "이게 맞는 번역인데 제가 우리는 함께 일할 때가 더 나아요",
  "이렇게 잘못 말씀드렸습니다",
  "아~ 잔잔한 노랩니다",
  "오늘 같은 꾸물꾸물 한 날씨에 참 좋은 노래 같고요",
  "음성이 정말 감미롭네요",
  "잭장슨 이란 가수 참 뭐 저도 가수긴 합니다만 소리나 꽥꽥 질러대는 창법인데 이런 창법은 저하고는 또 잘 안 맞는 거 같기도 하고요",
  "오늘 날씨가 좀 이따 저녁때는 비 온다고 어저께 일기 예보가 있었는데 맞는 거 같애요",
  "여기 상암동도 지금 약간 좀 구름이 껴 있거든요? 빗방울이 한두 방울씩 떨어지기도 하고요",
  "출첵 문자 보내 주고 계십니다",
  "일구 형님 오늘도 안녕하세요? 천안 특파원xxxx 입니다",
  "천안은 비가 굵어지네요? 어~ 천안 비가 많이 내리는군요",
  "부평까지 안전하게 달려야 하는데 많이 오지 않았으면 좋겠습니다",
  "오늘은 시원한 웃음 부탁드려요. 네",
  "서울 상암동도 지금 약간 짐 흐려가고 있습니다",
  "또 다른 분은 출첵합니다",
  "아침에 차가 고장 나서요",
  "정비소 가 봤더니 차를 바꾸라네요? 십오 년 탔는데 뭐가 좋을까요? 에스유비 가 좋나요? 아~ 또 이거 에스유비 사면 할부 시작하네요",
  "오늘도 유쾌한 웃음 들려주세요",
  "오 이 노래 너무 좋아요",
  "조금 전에 들려 드렸던 베러투게더 들으시면서 출첵 문자 보내 주셨네요",
  "불현듯 느끼는 건데요",
  "이제 달인이 되셨네요",
  "오프닝 멘트가 따발총이네요",
  "디귿디귿디귿 글 쓰셨는데 디귿디귿디귿은 덜덜덜 줄인 말로 표기하신 거죠? 뭐 너무 빠르게 읽어서 후덜덜 하다는 뜻입니까? 아니면 뭐 잘 읽어서 후덜덜 하다는 뜻입니까? 하여튼 칭찬해 주시는 거죠? 감사합니다",
  "칭찬은 코끼리도 훌라후프를 돌게 한다",
  "멋진 말은 모기가 허늘하게 한다",
  "야 금세 패러디하셔 가지고 자 칭찬은 고래도 춤추게 한다를 코끼리로 바꾸셔 가지고 코끼리도 훌라후프 돌리게 한다",
  "말 말은 모기가 허늘하게 한다. 예",
  "제가 첫 멘트로 언제나 멋진 사람은 자신을 기쁘게 할 줄 아는 사람이다",
  "요 말씀 드렸는데 요거 제가 지어낸 게 아니고요",
  "사실 어제 집으로 가면서 서울역에서 인제 무궁화 열차 탈려고 기다리고 있는데 광고판에 아크릴판에 이런 게 써 있더 라고요? 너무 멋진 말이에요",
  "그다음 줄 이 뭐였냐면 마음이 시들지 않도록 적절히 물을 줄 수 있는 사람이 멋진 사람이다",
  "에~ 그래서 잊어버리지 않을 라고 어제 휴대폰으로 사진을 찍어가지고 제가 에~ 휴대폰에 있는 거 좀 읽어 드렸습니다",
  "오늘 출첵 상품은 육 공 팔 팔 님 하고 요",
  "일 삼 팔 칠 두 분한테 남자의 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕 보내 드리도록 하겠습니다",
  "오늘 튜즈데이 입니다",
  "화요일 팝송 배우는 날이죠? 뜻도 모르고 흥얼거리기만 했던 팝송 제대로 공부해 보는 시간 오늘은요",
  "무슨 노래 배울 거냐면요",
  "칠십년대 세계적인 인기 모았던 씨엔xx 락 그룹 켄사스 더스트 인 더 윈드 바람 속에 먼지 배워 볼 겁니다",
  "삼 사부는 또 티비에스 티비로도 방송되는 거 이제 다 아시죠? 라디오 듣고 계신 분 들은 그냥 라디오 들으시고요",
  "옆에 텔레비전 있으시면 이따 세시 육분부터는 텔레비전 켜 놓고 보실 수 있습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 나오는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "허리케인 가족과 나누는 소소 하지만 소중한 도화 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  자 여러분들 제 말씀 좀 주목해 보시길 바랍니다",
  "얼마 전에 어~ 청주 한 편의점에 붙은 대자보 두 개가 화제거든요? 내용이 이겁니다",
  "만 열아홉 살 청소년에게 절대 술 담배는 물론 콘돔을 판매하지 않겠다",
  "편의점 주인의 경고문 한 장이 있는데 그 바로 옆에 이런 대자보가 붙었어요",
  "청소년에게도 콘돔이 필요합니다",
  "모든 사람에게는 안전하게 사랑할 권리가 있기 때문입니다",
  "한 청소년이 붙인 대자보 이 두 장 의 대자보가 화재가 되면서 청소년들한테 콘돔을 팔면 안 된다",
  "갑론을박 벌어지고 있습니다",
  "세상 참 많이 변했죠? 관련 기사 댓글 몇 개 소개해 드리면요",
  "콘돔은 성인용품이 아니고 법에서 인정하는 의료기기입니다",
  "또 질병 관리 본부 조사에 의하면 한국 청소년들의 첫 성 경험 나이가 평균 심삼 점 일 세라던데 스스로 몸을 지킬 줄 알아야 해요",
  "이렇게 콘돔 판매 찬성 반대 판매 하면 안 된다",
  "청소년한테 콘돔 파는 건 비행을 권장하는 것이다",
  "또 그렇게 당당하면 엄마한테 사 달라고 하지 그러냐? 예",
  "청소년 자녀를 둔 우리 김명지 작가한테도 물어봤는데 콘돔 판매 찬성 이랩니다",
  "그에 맞는 적절한 사용법도 알려 줘야 한다",
  "이렇게 덫붙였 습니다",
  "저요? 저 역시 콘돔 판매해야 된다고 찬성 입장입니다",
  "자 우리 청취자 여러분들 의견 궁금합니다",
  "청소년한테 콘돔 판매하는 거 찬성 혹은 반대예스오아노로 그 이유와 함께 문자 보내 주시길 바랍니다",
  "두 분한테 건강한 기운xxxx에서 구증구포 삼 세트 드리고요",
  "다섯 분 더 뽑아서 이십만 원 상당입니다",
  "피부 미용 기기 이십만 원 상당 피부 미용 기기 드리겠습니다",
  "자 지금부터 보내 주시길 바랍니다",
  "스마트폰 티비에스앱 오십 원 유료문자샵 참여해 주시길 바랍니다",
  "티비에스계의 뿌리 김보빈 아나운서 상품 소개해 주세요",
  "여러분 가져가세요",
  "자 문자로 하나 좀 소개해 드리고 가야 될 거같애요",
  "민아 이십일 님 께서 보내 주신 약간 긴 문잔데요",
  "엠비가 엠비씨 에서 앵커에 발탁되고 주목받은 것도 신선한 파격이었다고 봅니다",
  "지금 허리케인에서도 기존에 디제이들과는 다른 형식의 진행이 많은 분들의 호응을 받는 이유겠죠",
  "쉬시는 동안에 겪으셨을 힘든 시절과 감동 있는 사연이 같이 엮이면서 울컥하시는 순간 이 프로그램에 강점이라고 봅니다",
  "계속 청취자에게 힘이 돼 주세요",
  "아유 뭐 이런 감사의 문자를 이분 뭐 상품 하나 드리면 안 되나 김경례 피디 안된다고요? 아~ 뭘 그리 야박해 아이 하나 좀 줘요",
  "어~ 된댑니다. 예",
  "피부 관리기 하나 선물로 보내 드린 댑니다",
  "민아 이십일 님 예",
  "아~ 문제있다가 네. 힘내는 문자 민아 이십일 님 감사합니다",
  "혜은이 씨의 신곡입니다",
  "눈물샘  혜은이의 신곡이네요",
  "눈물샘 잘 들었습니다",
  "오늘 소통 시간 오늘 주제 이거죠",
  "편의점에서 청소년들한테 콘돔 파는 거에 대해서 청취자 여러분들 어떻게 생각하십니까? 여쭤보고 있는데요",
  "많이 짐 보내주고 계세요",
  "오늘 정말 많이 보내주시네요",
  "근데 거의 대부분 콘돔 파는 거에 대해서 찬성 의견 보내 주고 계십니다",
  "먼저 일 사이일 님은 이분은 좀 반대네요",
  "팔지 말아야 합니다",
  "학교에서의 성교육을 강화해야 한다고 생각합니다",
  "지금부턴 대부분 찬성 의견이 많아요",
  "요즘 세상에 하지 말란다고 안 합니까? 건강하고 올바른 사랑법을 알려 주고 콘돔 사용법도 바르게 알려주는 게 어른들의 할 일 같습니다",
  "무조건 어리다고 안된다고 하는 거는 정말 말이 안 됩니다",
  "성욕은 인간의 자연현상이죠",
  "하지만 철저한 절제 미학을 가르쳐야 합니다",
  "어~ 이분은 또 반대입니다",
  "판매할 게 아니라 학교 보건소나 지자체 내에서 청소년들한테 콘돔 여성용품 금연 보조 제품 무료료 나눠 주면 좋겠습니다",
  "또 다른 분은 판매를 허락하시오",
  "콘돔이 없다고 할 거 안 할거요? 미리 준비하고 마음 놓고 사랑 할 수 있게 허락 허락하시오",
  "그냥 허 하시오를 쓰셨는데 제가 허락하시오",
  "참고로 이몽룡 참고로 이몽룡 성춘향도 십육 세에 사랑에 빠졌답니다",
  "근데 뭐 우리나라에 첫 이~ 눈에 시작 경험이 십삼 점 일 세라는 거 아니에요? 조선 시대가 오히려 늦은 거 아닙니까? 이몽룡 성춘향 십육 세면은 자 오늘 소통 문자 계속 받도록 하겠습니다",
  "편의점에서 청소년들에게 콘돔을 판매하는 것에 대해서 여러분들 찬성하십니까? 반대하십니까? 몇 분 읽어 드렸는데요",
  "잠시 후에 허리케인 데스크하고 나서 여러분의 귀중한 소통 문자 더 소개해 드리고 다섯 분 뽑습니다",
  "그래서 피부 관리기 이십만 원 상당 보내 드릴 거예요. 네",
  "자 여러분께서는 지금 허리케인 라디오 일부 듣고 계십니다",
  "이천십구년 사월 오일 본 회의를 마지막으로 국회 가긴 잠에 빠졌습니다",
  "일 안 하는 국회를 향한 시민의 불신키 표적 하고 있는 데요",
  "이십대 국회 연들 과연 얼마나 열심히 일했을까요",
  "한국 경제가 이십 대 국회 본회의 출석부 분석 했습니다",
  "이천십육년 오월 삼십일부터 이천십구년 유월 십 팔일까지 천백십오일 동안 모두 백스물한 번 의 본 회의가 열렸는데요",
  "평균 출석률 팔십구 점 오 퍼센트 평균 무단결석률 육 퍼센트였습니다",
  "가장 높은 결석률 기록한 결석왕 무소속 서청원 자유한국당 최경원 의원 결석 오십일 결석률 사십이 점 일 퍼센트 공동 일위 삼 위 자유한국당 조원진 의원 사 위 한선교 의원 올랐습니다",
  "무단 결석왕 톱 투엔티 가운데 열네 명 자유한국당 소속 특히 지난 일 년간 결석왕 조원진 의원이 차지했는 데요",
  "무단결석률 육십이 점 이 퍼센트 서른일곱 번의 본 회의 가운데 딱딱 열 번 출석했어요",
  "국회도 못 나올 만큼 바쁘신 분들이 왜 국회 의원 하겠다고 하는 건지",
  "일 안 하고 세비 만 챙겨 가는 의원들 xx말 좀 들어보소 말로만 국민 무섭다 무섭다 하면서 사실 국민을 안중에도 없는 거지요?  최근 잇따른 대통령 하야 주장으로 논란을 빚은 한국 기독교 청년 앞에 대표회장 전광훈 목사의 목소리였습니다",
  "오늘 개신교 원로 서른한 명이 전광훈 목사를 한목소리 비판하며 교육에 참회와 변화를 촉구했습니다",
  "최근 거짓 선지자들이 등장했다고 규정하면서 이들은 복음을 왜곡하며 정치적 선전선동을 일삼고 있다고 비난했습니다",
  "또 전 목사가 교회를 수취의 대상으로 만들고 있다고 주장했습니다",
  "오늘 회견에는 손봉호 서울대 명예 교수 김명혁 한국 복음주의협의회 명예 회장 박경조 대한성공회 전 의장들이 참여했습니다",
  "문 대통령 하야라고 청와대 앞에 캠프치고 단식 투쟁에 들어갔던 전광훈 목사 당뇨가 심해서 단식 못 하겠다면서 글쎄 저녁한 끼 굶고 퇴근했다",
  "본인 몸은 끔찍이도 챙기는데 본인 몸 챙기는 만큼 국민정신 건강도 좀 고려해 주시죠",
  "태광 그룹 오너 일가가 자신들이 운영하는 골프장의 직원들을 동원해서 김치를 만들고 이걸 그룹 직원들한테 비싼 값을 받고 사실상 강매 해왔다는 공정의 조사 결과 나왔습니다",
  "골프장 클럽 하우스에서 캐디와 코스 관리 요원들을 동원해서 담근 김치가 오백십이 톤 무려 구십오억 원어치 됩니다",
  "xx 내에 열아홉 개 계열사가 일제히 나서서 이걸 사 들였구요",
  "열아홉 개 계열사는 사내에 근로 복지 xx 복리 후생 미등 회삿돈으로 김치를 사들인 뒤에 성과급 등의 명목으로 직원한테 지급 했습니다",
  "심지어 김칫값이 십 킬로그램 당 십구만 원 시중 김치보다 최고 두 세배나 비쌌습니다",
  "태광 계열사 들은 또 총수 일가가 백 퍼센트 출재 한 와인 유통 회사에서 와인도 사십육억 원 치 사들였습니다",
  "이렇게 김치하고 와인을 통해서 이호진 전 회장 일가가 벌어들인 돈은 최소 삼십삼억이라고 공정위는 밝혔습니다",
  "태광 그룹이면 여기 저~ 황제 보석으로 논란 일으켰던 거기 아니오? 참 별짓을 다 해도 그저 처벌은 솜방망이 구만요",
  "그냥 이참에 김치로 퇴직금 지급하고 싹 다 내려오게 하는 거는 어떻습니까? 여러분  전기 요금 누진제 개편안이 사실상 확정된 것으로 보입니다",
  "케이비에스 보도에 따르면 개편안은 지금처럼 삼 단계를 유지하면서 여름철에만 한시적으로 요금을 깎아주는 방안인데요",
  "일 단계사용량은 이백에서 삼백 킬로와트로 이 단계는 사백에서 사백오십 킬로와트로 확대할 것으로 예상됩니다",
  "xxxx월 평균 만 원 정도 만 원 천육백삼십만 간과 요금 혜택을 받을 것으로 예상이 됩니다",
  "최종 확정안 오늘 중에 발표할 거 랩니다",
  "산업용 전기요금 그나저나 이 정도 늘려 준다고 마음 편히 에어컨 켜고 살 수 있을 려나 모르것슈 마지막 소식입니다",
  "전국 사립 대학이 횡령이나 회계 부정을 저지른 건수가 최소 천삼백 여건에 달 하고 비위 액수 이천육백억 에 달한다는 조사 결과 나왔습니다",
  "더불어민주당의 박용진 의원이 교육부에서 받은 사학 비리 현황 자료에 따르면 이사를 맞고 있는 에이 대학 이사장 며느리는 자신이 소유했던 시가 삼억삼천만 원짜리 아파트를 학교에 사억오천만 원을 남겼네요",
  "일억 원 이 넘는 부당 차액을 챙긴 거죠",
  "비대하게 이사장 자녀는 정식 절차 없이 학교에 채용된 뒤에 출근도 하지 않고 오천만 원 이 넘는 급여를 받았네요",
  "또 씨 대학에서는 총장이 학교 법인카드로 골프장 비용 이천 만 원 미용실 비용 삼백만 원 을 사용하고 교직원은 유흥주점에서 일억오천만 원 넘게 쓴 사실이 적발됐습니다",
  "박 의원은 이 자료는 각 대학으로부터 자진해서 받은 자료기 때문에 조사 제대로 진행하면 비위실태에 더 크게 나타날 거라고 짚었습니다",
  "참 이거이거 이거 많이 보던 행패 같은데요",
  "얼마 전까지 그~ 사립 유치원에서 일어났던 일 아닙니까? 교육에 첫걸음이라는 유치원부터 최고 교육 기관 대학까지 사학에 사악한 인간이 너무 많은 것 같네요",
  "한 청취자께서 허리케인 데스크 멘트 좋아요",
  "핵 사이다 아이고 감사합니다",
  "흐린 기억 속에 그대  현진영 흐린 기억 속에 그대 신나는 노래 잘 들었습니다",
  "오늘 소통 문자 편의점에서 청소년들한테 콘돔 판매하는 것 찬성하십니까? 반대하십니까? 정말 많이들 보내 주고 계십니다",
  "아까도 소개해 드렸는데 지금부터 더 소개해 드리고 한 분하고 전화 통화도 해 보도록 하겠습니다",
  "저희 게시판 기준으로만 보면 말이죠",
  "팔 대 이 내지는 칠 대 삼 정도로 찬성 의견이 많으신 거예요. 지금 자 어쨌거나 소개해 드립니다",
  "지금부터 몇 분 자 저는 찬성 합니다",
  "어쩌다 보니 아빠 없이 두 아들을 키워 본 엄만데요",
  "어느 날 청소하다가 아들 방에서 콘돔을 발견했을 때 정말 많이 당황했습니다",
  "차라리 공개적으로 콘돔을 판매하고 거기에 따른 기본적이고 정상적인 생각 그리고 자신의 몸을 소중히 여겨야 한다는 걸 알게 해주고 부모님 몰래 또는 어른들에게 감추고 싶은 비밀이 되기 전에 편하게 대화 할 수 있는 환경을 만들어 주는 게 우리 어른들의 할 일이 아닐까요? 네",
  "두 아들의 어머니께서 이런 찬성 오히려 공개적으로 해야 되는 거 아니냐? 어른들하고 소통을 성적인 문제에 대해서도 xx 만들어야 되는 것 아니냐? 이런 찬성 의견을 보내주셨구요",
  "저는 편의점에서 일하는데요",
  "콘돔뿐만 아니라 임신 테스트기도 팔아요",
  "임신 테스트기도 괘 많이 팔린답니다",
  "청소년한테 콘돔 판매 안 된다고 하시는 분들이요",
  "자녀들이 임신 테스트기 사는 게 낫습니까? 아니면 콘돔 사는 게 낫습니까? 정말 묻고 싶네요",
  "오히려 계획하지 않았던 임신이 돼서 임신 테스트기를 쓰는 거보다는 콘돔을 판매하는 것이 낫다 이런 어~ 말씀 이신거구요",
  "지유진 청취자께서는 청소년 콘돔 판매 저는 반대합니다",
  "찬성이 많으시겠지만 저는 반대합니다",
  "저도 청소년기를 거쳐서 두 아이의 엄마가 됐지만 시간이 지나서 생각해보면요",
  "그때 그러지 말 걸 그땐 이렇게 했어야 하는데 할 때가 많아요",
  "청소년기때 내 생각이 다 맞는 것 같아두요",
  "몇년 지나면 또 생각이 바뀝니다",
