  "그다음에 또 이제 어 여러 가지 그 이승만 정권과의 어떤 갈등 네",
  "이런 것들도 있어서 어 이 늦게 한 십 년 정도 걸려서 네",
  "어 완간이 되게 됩니다",
  "그 큰 사전이야말로 인제 그 우리 민족사적 의미를 갖고 있는 그런 사전이 되겠군요",
  "네. 어 결국 큰사전은 아 현대어를 정리해서 민족혼을 지키고 또 근대국가로 나아가기 위해 우리말의 뿌리부터 연구를 했던 에 그 결과물이 아닐까 싶은데 큰 사전에는 뭐 어 현대어뿐만 아니라 옛말 예",
  "방언 전문어 뭐 다 포괄돼 있는 것 같더라고요",
  "예. 그러니까 그 큰사전을 만들었던 분들은 네",
  "우리말의 총량을 한번 보자",
  "어허 어 그래서 우리말의 총량을 한 번 모아보고 네",
  "그 모아놓은 곳에서 예",
  "어떤 말들을 조선어 사전에 올릴 것인가",
  "이걸 인제 처음으로 생 생각했던 거죠",
  "아 예. 이 품이 크셨던 분들 가태요",
  "자 그런데 저희들 이야기를 나누면서 처음에도 그 얘기가 잠깐 나왔습니다마는 이제 마무리하는 시간이 벌써 되어버려가지고요",
  "어 표준어 문제입니다",
  "이 표준화 문제가 이른바 서울의 중류 계층에서 사용하는 말 우리 인제 그렇게 흔히 배워왔고 또 지금도 그렇게 생각하고 있지 않습니까? 어 또 이에 대해서 그러나 반대하는 의견도 있고 또 지적하는 의견도 있고 그렇습니다",
  "최 교수께서는 생각하시는 지금의 표준어의 기준 어떻게 잡아야 된다고 보시는지요? 표준어의 규정이라는 게 네",
  "어 그 처음에 잡았을 때 서울의 중류 계층에서 사용하는 말 네",
  "이렇게 인제 표 표준어를 잡았었습니다",
  "근데 이제 보면 서울이라는 것은 다 인제 어 역사적인 정통성도 있고 네",
  "그만큼 인제 문화적인 중심지였기 때문에 예",
  "암묵적으로 서울말을 표준어로 하는 거에 대해서는 어 다들 어 큰 거부감 없이 예. 큰 거부감이 없었지만 예",
  "중류계층이라는 말에 있어서 예",
  "약간의 어떤 계급적인 갈등들을 예",
  "어 그 당시에 있었습니다",
  "근데 어 따지고 보면 중류 계층이라는 말 자체도 어~ 넓게 보면 공통이 쓸 수 있는 말 일반적인 말을 예",
  "아마 중류계층이 쓰는 말로 이렇게 표현했다고 실질적으로 보면 예",
  "그래서 표준어 규정 자체는 그렇게 뭐 문제가 없다고 생각을 하는데 네",
  "현재 인제 우리가 쓰는 말 말을 표준어와 표준어 아닌 거로 나 나눠 가지고 예",
  "어 표준어가 아닌 말은 쓰지 말아야 될 말 네",
  "이렇게 생각하는 것은 좀 잘못된 거라고 생각을 합니다",
  "그래서 우리가 공식적인 말로써 써야 될 것과 네",
  "우리가 자연스럽게 생활 속에서 써야 될 것과 네",
  "이런 것들은 좀 어 상호 어 병존할 수 있는 네",
  "그런 어떤 분위기를 만드는 게 네",
  "어 필요할 것 같다",
  "아 오늘 어 저희가 그 우리말의 탄생의 저자 최경봉 교수와 함께 우리나라 사전 편찬에 관한 이야기를 들었습니다마는 저희가 상당한 시간을 지금 할애를 했음에도 불구하고 어 못 들은 얘기가 지금 너무 많아서 좀 아쉽기는 합니다",
  "저희가 기회가 되는 대로 한 번 더 어 우리말 사전에 대한 역사 재미있는 역사들을 모아서 어 청취자 여러분께 전해드릴 것을 약속드리겠고요",
  "마무리하는 차원에서 음 최경봉 교수께서는 어쨌건 이 우리말의 탄생이라는 책을 쓰셨을 뿐만 아니라 또 사전을 직접 편찬도 하셨고 그래서 남다르시리라 생각이 되는데요",
  "지금 우리 우리 시대에서 어 우리가 받은 이 소중한 유산인 한글 또 앞선 우리 선학들이 가꾸어 놓으신 사전 어떻게 보존하고 또 어떻게 발전 시켜 나가야 아 옳다고 보시는지요? 예. 제가 생각했을 때는 가장 중요한 것이 우리말로 된 책이 많이 나오고 네",
  "이 책이 많은 사람한테 읽히는 게 무엇보다도 중요한 거라고 생각합니다",
  "왜냐하면 이걸 통해서 글쓰기 문화가 성 성숙되고 독서문화가 성숙된다는 뜻이기 때문에 예",
  "그런데 이런 배경하에서만 우리말 사전이라는 게 그 빛 빛을 발할 수 있다고 이렇게 생각을 합니다",
  "그래서 글 글쓰기 문화가 성숙되면 그만큼 자연스럽게 우리말 사전을 찾는 빈도가 높아지고 네",
  "빈도가 높아지다 보면 사전에 대한 요 요구가 다양해집니다",
  "그러면 사전 편찬자들은 또 그러한 요구에 부응하기 위해서 편찬 방법론들을 새롭게 어 생각하게 되고 그걸 통해서 또 수준 높은 사전이 만들어지고 나면 글쓰기 문화와 독서문화가 더 발전할 수 있는 기반이 마 마련되는 거죠",
  "그래서 이런 선순환 구조 속에서 우리말이 발전할 수가 있다",
  "네. 에 앞으로도 학회 일선에서 그런 일을 쭉 이끌어나가시겠지요",
  "예. 어 약속드린 것처럼 기회가 되는 대로 저희가 우리 최경봉 교수 다시 한번 모시고 어 사전에 대한 흥미로운 이야기 더 많이 나눠보도록 하겠습니다",
  "저자 초대석 함께 해주셔서 대단히 고맙습니다",
  "네. 지금까지 우리말의 탄생의 저자 최경봉 교수와 함께했습니다",
  "네. 토요일의 에 공감시대 일이 부 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "남은 주말도 여러분 편히 지내시고요",
  "조용필의 이젠 그랬으면 좋겠네 들으면서 물러갑니다",
  "이월 십팔일 월요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "잠시 안내상 하나 전달 드릴게요",
  "이비에스에서는 기초 생활 수급자 가운데 생계 급여나 의료 급여 수급권자 가정에 고등학생에게 이비에스 교재를 무료로 드리고 있습니다",
  "해당되시는 분은 삼월 십삼일까지 이비에스 아이 홈페이지에서 신청하시기 바랍니다",
  "네. 이제 공감 시대가 주목한 한 장면을 들여다보는 시간이죠",
  "오늘은 어떤 장면 들여다볼까요? 삼 일 운동 백 주년을 맞아서 매주 월요일 독립운동가 조명의 시간을 갖고 있는데요",
  "마침 다가오는 이월 이십일일 목요일이 신채호 선생의 기일입니다",
  "천구백삼십육년 이월 이십일일 사망을 했는데 예",
  "이 신채호 선생 우리가 민족 운동가이자 역사학자로 기억하고 있는데 오늘 조금 더 자세히 들여다보겠습니다",
  "네. 지난주에 우리가 이제 신채호 선생의 부인이고 또 독립운동가인 박자혜 선생 어~ 전해드렸었는데 네",
  "오늘은 이제 신채호 선생 차례네요",
  "어린 시절에는 아주 신동 소리 들었다 그래요",
  "네. 천팔백팔십년에 충청남도 대덕군 산내면 어남리 도림 마을이라는 곳에서 태어났는데 예",
  "유생 집안에 둘째 아들로 태어났구요",
  "일곱 살에 아버지를 여의고 나서 조부가 운영하던 사숙에서 여섯 살 때부터 한약 한학을 교육을 받았습니다",
  "그래서 열 살 때 행시를 짚기 시작했고 열두 살 무렵에 사서삼경을 독파해서 신동 소리를 듣던 그런 어린 시절을 보냈습니다",
  "열여덟 살에는 조부의 소개로 양원 신기선이라고 하는 학부 대신에 사절을 출입을 했는데 여기서 학문에 대한 더 깊은 이해를 가지면서 아마도 개화에 대해서도 최초의 인식을 가졌던 것으로 보이구요",
  "열아홉 살인 천팔백구십팔년에 성균관에 입학을 했는데 여기서 백암 박은식 선생이 주도했었던 계신 유림이라고 할 수 있는 사람들의 진보적인 유학 경향을 접하게 됩니다",
  "그러면서 봉건 유생의 기존 틀에서 벗어나서 점차 더 근대적이고 네",
  "민족주의적인 세계관을 갖게 되죠",
  "네. 조선 시대 때 성균관은 뭐 지금의 이제 국립 대학인데 말이죠",
  "네. 어~ 어린 시절부터 부지런히 학문을 어~ 익혔군요",
  "그런데 우리가 그~ 신채호 선생 하면 이제 그 호 단재라고 하는 그 호도 익히 잘 알고 있잖아요",
  "일편단생 단생 혹은 단재 이런 호들이 있는데요",
  "아무래도 단재가 많이 쓰여지고 있는데 아~ 그 세 가지를 다 쓰셨군요",
  "네. 이거 다 일편단심 네",
  "이라는 그런 것을 의미하죠",
  "가장 우리가 뭐 들어보신 분들이 꽤 있을 것 같은데 신채호 선생의 성정에 대한 일화 중에서 세수를 하면은 보통 그냥 물 끼얹으면은 옷이 다 젖지 않습니까? 네",
  "그래서 고개 허리 이런 걸 다 숙이고 하는데 꼿꼿이 예",
  "서서 하는 습관이 있었다",
  "그 이유가 뭐냐? 고개를 숙이지 않겠다",
  "특히 일본 제국주의 앞에서 숙이지 않겠다",
  "옷 버리는 게 뭐가 대수냐 이런 일화가 있고 네",
  "근데 이제 이게 매번 그랬다기보다는 어떨 때 세수를 하다가 일본 사람이 지나가서 그랬다더라 하는 예",
  "일화도 있습니다만 어느 쪽이든 간에 꼿꼿한 성품을 알 수가 있죠",
  "네. 자 열아홉 살에 이제 성균관에 입학하면서 그~ 서울 생활을 하게 됐는데 그때 인제 서울에서는 어~ 자강 운동 네",
  "그~ 우리 대한 제국이죠",
  "자강 운동이 한창이였고 그런 점에서 신채호 선생이 성균관 공부의 다음 행보로 신문사를 택한 것은 자연스러웠던 것 같애요",
  "근대의 한 흐름이었던 것이구요",
  "독립 협회 등에서 자주 민권 자강 이런 기치를 내걸고 운동을 하고 있었고 만민 공동회도 연일 종로에서 열리고 있었던 그런 상황입니다",
  "러시아나 일본에 대해서도 어~ 그~ 경제적 군사적 간섭에 반대하는 운동이 열띠게 전개되는데 이 가운데서 독립신문 매일신문 황성신문 이런 언론에 활약이 돋보였었고 네",
  "이때 신채호 선생이 개화파들과 교분을 다지다가 독립 협회 그리고 만민 공동회 간부로 활약을 하게 됩니다",
  "그러고 나서 이제 성균관 박사가 천구백오년에 되는데 관직에 나가지 않고 어~ 위암 장지연의 초빙으로 황성 신문부터 시작해서 대한매일신보 등에서 논설 기자로 활동을 하는데 네",
  "이 활동이 바로 애국 계몽 운동의 일환으로 어~ 벌어진 것이었고 일제의 침략 그리고 매국 행위에 대한 통렬한 비판 등을 다 이 신문지상으로 소화를 하게 됩니다",
  "그리고 뿐만 아니라 여러 사회 운동 단체에도 직간접적으로 참여하는 실천적 지식인이었는데 신민회 천구백칠년에 안창호 등이 주도했던 이 신민회 창립 위원으로 참가해서 대한 신민회 취지서를 작성하기도 했구요",
  "또 국채보상운동에 참가하면서 논설을 통해서 그 운동을 뒷받침하고 또 본인 자신도 금년을 결향하기도 했었습니다",
  "네. 어~ 최고의 교육 기관인 성균관에서 학생을 거쳐서 박사까지 됐지마는 새로운 시대의 물결에 더 훨씬 관심을 가졌던 것 같애요",
  "그래서 다양한 사회 운동을 펼치게 됐는데 그중에서도 그러면서도 역사학자로서 말이죠",
  "역사 연구가로서의 그 면모는 잃지 않으셨어요",
  "역사관의 정립이 가장 뚜렷하게 보이는 그런 업적인데 역사라는 것은 아와 비아의 투쟁이다라고 유명한 말이죠",
  "유명한 명제를 내걸었죠",
  "네. 아와 비와의 투쟁이다. 네",
  "이 가운데서 민족 사관을 수립하고 한국 근대사계 기초를 확립했다고 할 수 있습니다",
  "당시만 해도 중화사상이 굉장히 뿌리 깊게 남아있었기 때문에 거기에 젖어 있는 유교 사학이 일반적 경향이었고 여기에 엎친 데 덮친 격으로 일본 사학자들이 조선사 이런 책을 서술하면서 예를 들면은 가야에 예전에 일본이 임나 임본부를 설치했다",
  "한반도를 그렇게 지배했다라고 하는 식민 사관을 또 퍼뜨리고 있었던 그런 상황이었던 것이죠",
  "이때 신채호 선생이 봤을 때는 국건 회복을 위해서 가장 필요한 원동력이 있는데 그것이 바로 새로운 민족의 역사를 저술하는 것이다라고 해서 그 중요함을 통감했던 것이구요",
  "독사 신론 대표적으로 선생이 썼던 그런 책인데 여기 이제 격렬한 필치로 중화사상에 젖어 있던 사학을 비판하면서 네",
  "또 일제의 식민 사관에 대해서도 투쟁을 밝히면서 이 민족주의에 입각한 자주적인 그런 한국 고대사 재구성에 노력을 했습니다",
  "네. 독사신론도 참 중요한 책입니다마는 어~ 말씀하셨던 아와 비아의 투쟁으로 역사를 파악했던 그 명제를 제시했던 책이 그 유명한 조선 상고사라는 책이에요",
  "독립 운동을 하다가 선생이 십 년 실형을 받고 뤼순 감옥에서 투옥을 하고 있었는데 네",
  "천구백삼십일년 유월부터 시월까지 조선일보에 조선사라는 제목으로 이 글을 연재를 했었습니다",
  "나중에 천구백사십팔년에 엮어서 나온 책인데 옥중이었기 때문에 그때는 민세 안재홍 선생이 조선일보에 이 글을 싣는 그런 노력을 했었구요",
  "이때 바로 머리말에서 조선사에서 아와 비아의 투쟁으로 역사를 파악하는 어~ 그런 관점이 드러나게 되구요",
  "이게 그냥 조선사 서술이었는데 연재가 상고사 부분에서 끝이 나서 네",
  "책 이름이 조선 상고사가 되었던 것이죠",
  "아쉽죠. 그 부분은 네",
  "네. 이 조선 상고사 같은 경우는 기존에 그전에는 단군 기자 위만 삼국 이렇게 이어지는 역사 인식 체계를 갖고 있었다면 그것을 부정하고 단군 조선 삼 조선 부여 고구려 이렇게 이어지는 새로운 역사 인식 체계를 또 담고 있었구요",
  "또 신라를 중심으로 서술했다라는 이유로 삼국사기의 어떤 사대주의적인 면모를 비판하면서 백제라든가 가야 고구려에 대해서 더 균등하게 다루는 그런 시각을 또 담고 있었습니다",
  "네. 어~ 역사 속 영웅들의 전기를 써서 사람들에게 널리 알린 그 공도 적지 않습니다. 예",
  "영웅을 조명함으로써 어떤 민족 사관을 정립할려고 했던 노력인데요",
  "천구백팔년 대한매일신보에는 수군 제일 위인 이순신전 연재를 했구요",
  "그다음에는 을지문덕 또 동국거걸 최도통전 이런 것들을 이제 발행을 하면서 네",
  "을지문덕 이순신 최영 등의 이~ 국가를 지탱했던 그 영웅들의 모습들을 또 보여줍니다",
  "근데 나중에는 또 천구백십년에는 대한매일신보에 이십 세기 신 국민이라는 논설 연재하면서 이~ 중고적 영웅들의 한계를 또 지적을 합니다",
  "그래서 국가 경쟁의 원동력은 국민적 역량에 달려 있다",
  "예. 기존의 영웅 사관을 또 한번 넘어서는 그런 모습을 보여줬던 것이고 예",
  "이런 신 국민이야말로 국권을 회복하고 근대 국가를 수립하는 역사와 사회의 주체다라고 규정을 했습니다",
  "네. 자 그~ 어~ 망명길에 올라서서도 본인의 노선을 꿋꿋하게 지켰던 분인데요",
  "특히 에~ 무장 투쟁 운동에 불을 지피게 됐어요",
  "네. 천구백십년에 신민회 활동을 하다가 예",
  "국권 회복을 하기 위해서는 국내가 아니라 국외에서 일제와 독립 전쟁을 전개해야겠다라고 작정을 하게 되고 망명길에 올라서 중국 산동 반도에 청도로 가게 되죠",
  "이때 또 의열단의 요청을 받고 조선 혁명 선언을 집필을 했는데요",
  "굉장히 강렬한 내용입니다",
  "강도 일본이 우리의 국호를 없이 하며 우리의 정권을 빼앗으며 우리의 생존적 필요조건을 다 박탈한다라고 설명하면서 일본을 살벌하는 것이 조선 민족의 정당한 수단이다라고 네",
  "예. 그렇게 얘기를 했고 이 혁명 선언 조선 혁명 선언은 의열단원들이 어떤 거사를 치를 때 쓰는 무기와 함께 휴대하는 필수품의 하나이기도 했었습니다",
  "네. 자 뭐 여러 분야에서 어~ 민족과 또 나라를 위해서 애쓰셨던 어~ 신채호 선생 결국은 천구백이십팔년 어~ 체포가 되구요",
  "이거 엄청난 겁니다",
  "그래서 뤼순 감옥에서 옥고를 치르다가 결국에는 천구백삼십육년에 에~ 옥사 순국하셨는데요",
  "어~ 그러니까 그날이 바로 어~ 돌아오는 목요일이 된단 말씀인 거죠? 이월 이십일일 네",
  "이월 이십일일 네. 그래요",
  "신채호 선생 이야기 오늘 나눠 봤는데요",
  "그~ 여러 여러 그~ 어록들이 있습니다마는 네",
  "아와 비아의 투쟁 아까 말씀드렸구요",
  "뭐 자신의 나라를 사랑하려거든 역사를 읽을 것이며 다른 사람에게 나라를 사랑하게 하려거든 역사를 읽게 할 것이다",
  "어쨌건 역사를 매우 중요시여겼던 분이 아니실까 싶습니다",
  "오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 네. 신채호 선생이 아와 비아의 투쟁이라고 역사를 정리를 했는데 네",
  "저는 신채호 선생을 통해서 역사관은 자신과의 투쟁을 하는 사람이다라고 아하 정리하고 싶습니다",
  "유학의 한계를 어~ 극복을 하고 또 영웅 사관을 민중 사관으로 진전시켰던 네",
  "선생의 생애를 봤을 때 공부하는 사람 예",
  "역사가는 스스로와 싸우는 사람이 아닌가 네",
  "그 스스로와의 싸움에서부터 이겨야겠죠",
  "오늘의 한 컷 퀴즈 하나 내주실까요? 네. 일제강점기에 독립운동가 겸 사학자이자 언론인입니다",
  "황성신문 대한매일신보 등에서 활동을 했구요",
  "역사는 아와 비아의 투쟁이다라는 말을 남겼던 이 인물은 누구일까요? 일 번 안중근 이 번 신채호 퀴즈 정답은요",
  "짧은 문자는 오십 원 긴 문자는 백 원입니다",
  "역사라는 것은 아와 비아의 투쟁이다",
  "어느 분의 말씀일까요? 일 번 안중근 이 번 신채호 정답은 잠시 후 돌아와서 말씀드리겠습니다",
  "김광석의 끊어진 길 듣습니다",
  "역사는 아와 비아의 투쟁이다 이 말씀 하신 분 여쭤봤는데요",
  "팔일오공님 신채호입니다라는 정답 주시면서 처음 보내는 문자 두근두근합니다 하셨는데요",
  "공사육육님 단재 신채호 선생님에 대해 자세히 알 수 있어서 좋았어요",
  "이름은 누구나 들어봤겠지만 그분의 사상은 자세히 모르는 사람이 많을 텐데 이런 시간을 주셔서 너무 좋은 시간입니다",
  "잘 들어주셔서 저희가 더 고맙습니다",
  "이팔칠구님 신채호 선생님요",
  "원래 위인인 걸 알았지만 듣고 나니 감탄하게 되네요",
  "돌아가신 날이 제 태어난 날과 같아서 더 그런 것 같습니다",
  "어~ 특별한 인연이시네요",
  "미리 생일 축하드립니다",
  "팔일육구님 이번 신채호 선생님입니다",
  "역사는 작게는 한 나라의 민족이 걸어온 발자취입니다",
  "그 발자취를 더듬어서 반성을 하는 일이야말로 올바른 길로 들어서는 디딤돌이라고 생각합니다",
  "네. 오늘 저희들 어~ 오늘의 한 컷에 결론을 내 주신 것 같습니다",
  "오늘 정답은 이 번 신채호 선생이구요",
  "지치고 빡빡한 인생의 쉼표를 찍는 일 누구나 간절히 원하지만 모두가 쉽게 실천에 옮기지는 못하죠",
  "갭이어라는 제도로 특히 학생들에게 의무적으로 인생의 쉼표를 찍고 삶의 방향을 찾을 수 있도록 돕고 있는데요",
  "우리나라에서도 이 갭이어를 돕는 곳이 있습니다",
  "오늘 만날 분 직접 삼십구 개 국을 여행한 뒤 직접 여러분들의 갭이어를 돕는 일에 나섰죠",
  "이비에스 공감 시대 대한민국에서 산다는 건 갭 이어 전도사 안시준 대표 전화로 만나보겠습니다",
  "네 우리 청취자를 위해서 간단하게 본인 소개 좀 해주실까요? 저는 한국 갭이어라는 회사에 대표 이사를 맡고 있는 안시준이라고 합니다",
  "뭐 청년들에게 자신이 원하는 삶과 진로를 위해서 만들어진 소셜 벤처이기도 하구요",
  "네. 소셜 벤처로서 아예 회사를 설립하신 거군요",
  "갭이어 저희도 이 프로그램을 통해서 한 두어 번 그~ 소개해드린 적이 있거든요",
  "그래서 아마 우리 청취자 여러분 중에서도 기억하실 텐데 그런데 어~ 해외에서는 벌써 이게 상당한 교육 과정으로 자리 잡기도 했지만 아직 우리나라에선 좀 생소한 표현이죠",
  "네. 어~ 갭이어를 조금 소개해드리면요",
  "음 갭이어는 잠시 학업을 중단하거나 병행하면서 봉사 여행 진로 탐색 교육 인턴 창업 등 본인들 스스로 흥미와 적성에 맞게 경험을 해보고 그 경험의 시간을 통해서 나아가는 시간이에요",
  "진로를 선택할 수도 있겠죠",
  "영미권에서는 전통적으로 고등학생들이 인제 졸업하고 또는 대학교에 가서 어~ 보통 갭이어 시간을 갖는데요",
  "유럽에서는 굉장히 유명한 편이구요",
  "아시아에서는 일본 중국 한국 정도가 이제 시작을 하고 있는 겁니다",
  "그리고 한국에서는 이천십일 년도부터 한국 갭이어가 설립됐고 그걸 통해서 인제 다양한 청년 청소년 사십 대 중장년층들한테도 이제 갭이어 프로그램을 전달해드리고 있죠",
  "네. 어~ 한국 갭이어가 설립된 게 이천십일년이라구요",
  "그러면 안시준 대표께서는 어떻게 이 갭이어에 관심을 그렇게 갖게 되셨어요? 아~ 저도 모두 다 아실 텐데요",
  "고등학교 졸업하고 성인이 되고 또는 대학 졸업하고 사회에 나간다는 건 되게 불안한 시기거든요",
  "저 역시 되게 불안했고 그 시기에 어떻게 하면 이걸 해결할 수 있을까 하다가 네",
  "나를 잘 알고 세상을 잘 알면 되겠다라고 생각해서 여행을 시작했어요",
  "그래서 국내를 한 달씩 무전여행 하다가 자연스럽게 일본 세계 일주도 무전여행으로 하게 됐구요",
  "이렇게 돌아다니다 보니까 유럽이나 북미 쪽에서는 청년들이 뭔가 인턴십을 하고 봉사를 하는 친구들이 되게 많은 거에요. 다른 나라에서 예",
  "그래서 어~ 이 친구들한테 왜 다른 나라에서 이러고 있니라고 물어보니까 상당히 많은 숫자들이 갭이어라고 얘기를 하더라구요",
  "그러면서 자연스럽게 한국 청년들한테도 이게 필요하구나",
  "그래도 그리고 우리들도 이렇게 해 나간다면 청년들이 진로를 좀 더 쉽게 찾을 수 있겠구나라는 생각에서 만들게 되었죠",
  "예. 지금 그~ 어~ 대학을 다니는 동안에 일 년 정도 휴학을 하는 것은 요즘 학생들에게는 일종의 트렌드처럼 됐는데요",
  "그런데 그냥 휴학하는 것이 아니고 뭔가 구체적인 프로그램을 가지고 휴학을 한다는 것이 좀 다르겠죠",
  "청년과 청소년을 위한 프로그램 어떤 것들 그럼 만들어 놓고 있습니까? 어~ 다양한 프로젝트들이 있는데요",
  "첫 번째로 가장 보통 인제 많이 좋아하시는 프로젝트는 어~ 자신에 대해서 돌아보거나 얘기할 수 있는 컨설팅 프로젝트가 있구요",
  "그다음은 이제 직업과 관련된 교육을 받는 예를 들면 이탈리아에서 가죽을 배운다거나 인도에서 요가 뭐 영국에서 문화와 영어 이런 것들을 배우고 또 나아가서는 한 달 살기라든지 뭐 동물 자연 아이들을 위해서 봉사 활동 인턴십 이런 순으로 많이들 참여하시기도 하세요",
  "학생들 그러니까 중 고등학생 어~ 중학생은 좀 빠르구요",
  "고등학생이나 이제 대학생 그런 청년층뿐만 아니라 네",
  "중장년층을 위한 프로그램도 있다고 들었어요",
  "사실 대다수의 프로그램에서 중장년층분들도 함께 하시구요",
  "조금 다른 게 있다면 이십 대들은 진로 탐색과 경험을 위해서 하신다고 하면 네",
  "이제 중장년층분들은 힐링 그리고 젊었을 때 도전해보지 못했던 것들 뭐 쉼 돌아봄 자아실현 요쪽에 포커스를 많이 맞추시고 진행하세요",
  "그러다 보니까 어~ 삼 개월 사 개월 이렇게 다녀오시고 나면 자신에 대해서 새롭게 알게 된 부분들 그리고 나아갈 방향성도 또 만족해 하시더라구요",
  "지금까지 죽 많은 분들을 이 갭이어에 참여시키셨을 텐데 고등학생 또 대학생 네",
  "그리고 중장년층 이렇게 나누면 어느 층이 가장 많이 참여했어요? 이십 대 인제 저희는 나눌 때 그~ 회사에 입사하기 전과 입사 후로 나누는데요",
  "입사 전이 가장 많으시구요",
  "약간 차이 나게 입사하고 나서 삼사 년 차 분들도 되게 많으세요",
  "그다음에 장년층 그다음에 청소년 예",
  "이제 약간 필요한 시기보다는 알고 이런 게 필요하다라고 생각하시는 알고 계시는 분들이 더 네",
  "네. 청소년층 그러니까는 고등학생들도 늘어나는 편입니까? 네. 많이 늘어나세요",
  "해가 다르게 늘어나고 계시고 네",
  "또 이제는 예전 초창기에는 학생들이 직접 문의를 하셨는데 이제는 학부모님들이 더 공감을 하시고 네",
  "많은 분들이 여기 참여하셨을 텐데 특별히 좀 더 기억에 남는 분들이 있으시다면요? 어~ 감 창업하고 일 년 정도에 갑자기 어떤 되게 좋은 차가 와서 되게 부자스러운 분이 내리시더니 예",
  "자신은 좋은 회사에 부사장이라고 이제는 퇴직할 건데 네",
  "누군가를 위해서 살고 싶다고 봉사 프로젝트를 가셔서 어~ 아직까지 안 오신 분도 계시구요",
  "왔다 갔다 하시기도 하고 예",
  "아이티 회사 다니시다가 인제 직업을 바꾸고 싶다라고 해서 뭐 영어도 배우시고 마을 공동체에서도 살아보신 데 가구 디자이너 되신 분도 있구요",
  "또 십 대들 분들 중에는 인제 학교 관계나 학교에서 생기는 친구들 관계나 자신에게 있는 내면의 모습 때문에 예 어~ 또 이렇게 여러 가지 프로젝트에 참여하신 뒤에 직장인 되신 분들도 많구요",
  "네. 그런 모습 보면서 또 행복해하고 좋아하고 그렇습니다",
  "아하 예. 자 인생의 쉼표를 찍는 일 이렇게 소개해드렸었는데 이 갭이어란 프로그램 어~ 돕고 계신데 앞으로 목표나 또 방향 어떻게 잡고 계셔요? 네. 여러 가지 목표가 있는데 첫째는 이 갭이어 문화가 지금 다양하게 지방자치단체들에서 시작되고 있거든요",
  "그래서 이 문화가 바르게 잡히는 거 그리고 효과적인 시스템으로 돌아갈 수 있는 방법을 잡아내는 게 목표 중 하나고요",
  "그리고 한국에는 경험 교육에 대한 체계화가 잘 안 되어 있거든요",
  "그래서 경험 교육 경험 교육의 체계화를 잘 잡아내는 게 저희들이 또 할 일인 것 같습니다",
  "경험 교육의 체계화라고 하는 게 뭔가요? 조금만 구체적으로 설명 주세요",
  "대부분 공교육에서는 경험이 부재되어 있잖아요",
  "근데 인제 앞으로 우리가 단순하게 말하면 의사나 이런 사람들도 네",
  "실습 나가는 게 있듯이 예",
  "저는 인문 쪽에서도 경험이라는 게 필요하다라고 생각을 하거든요",
  "그래서 다양한 경험 자신에게 맞는 경험을 하게 할 수 있게 하고 그 경험이 삶이나 진로에 좋은 영향을 미칠 수 있는 체계화를 잡아내야 된다고 생각합니다",
  "아~ 예. 자 그래요",
  "저희 코너에 공식 질문인데 대한민국에서 갭이어 전도사로 산다는 건 어떤 겁니까? 저에게 갭이어 전도사로 산다는 건 자신을 찾고 나스럽게 살고 싶은 사람들에게 힘과 경험을 주는 일이라고 생각합니다",
  "힘과 경험을 주는 일 예. 여기 경험이 경험을 가장 중요하게 여기시는군요",
  "네. 뭐 경험을 통해서 많은 것들을 남길 수 있다고 생각하구요",
  "그 남긴 것들이 자신이 되고 자신의 미래관이 된다고 생각을 하거든요",
  "네. 네. 지금까지 이비에스 공감 시대 대한민국에서 산다는 건 한국 갭이어 안시준 대표와 함께했구요",
  "공팔삼공님 어~ 이런 문화가 있었군요",
  "쉼 없이 지내온 저희 아이들에게도 기회가 되면 꼭 해주고 싶어요 하는 말씀해주셨는데요",
  "상담이 필요하시면 아마도 인제 한국 갭이어라든지 이쪽에 연락하시면 될 것 같습니다",
  "에이치오티의 행복 듣고 돌아오겠습니다",
  "월요일 저녁 바쁜 걸음을 잠시 멈추고 위로와 공감을 주는 문학 작품 살펴보는 시간입니다",
  "책으로 세상을 만나다. 공감 서가 국민 대학교 한국어문학부 정선태 교수와 함께합니다",
  "공감 서가 오늘은 어떤 작품 만나볼까요? 네. 책은 책이라 써야 제 맛이다라고 얘기했던 이태준의 산문집 네",
  "아유 네. 천구백사십일년 출판된 걸로 지금 네. 그렇습니다",
  "무서록 이태준 선생의 산문집인데 이 이태준 작가부터 좀 소개해주실까요? 네. 이태준 작가는 호를 상허라고 했습니다",
  "어~ 천구백사년 철원에서 태어났죠",
  "에~ 함경북도와 이~ 철원 경성 일본을 왔다 갔다 하면서 파란만장한 시간을 보냈습니다",
  "그리고 해방 후에는 월북을 했어요",
  "근데 월북했다가 또 에~ 김일성 영웅화에 비판적이란 이유로 천구백오십육년에 숙청당해서 또 이런 이런 저런 많은 고생을 한 것으로 알려져 있습니다",
  "사망한 해는 정확 하지 정확하게 알려져 있지 않습니다",
  "네. 그리고 무엇보다 이 문장이란 잡지를 주간하면서 많은 후배 시인들 배출한 걸로 유명하구요",
  "그리고 우리가 잘 아는 이호석이나 네",
  "이상 박태헌 등과 함께 구인회 활동을 왕성하게 하면서 이른바 순수 문학 운동을 전개한 것으로 우리가 잘 알고 있습니다",
  "특히 까마귀나 복덕방 영월 영감 같은 주옥같은 단편 소설 이태준에게는 주옥 같다라는 말이 적절할 것 같습니다",
  "단편 소설과 이 장편 소설을 펴 냈구요",
  "한국의 모파상이라는 별명으로 또 익 익숙하죠",
  "네. 한두 가지만 더 좀 짚어보고 싶습니다마는 어~ 휘문고보를 다녔구요",
  "그때 그러면은 철원 출신으로 서울에 와서 휘문고보를 다닐 정도였으면은 집안 형편이 괜찮았다는 아닙니다. 집안 형편이 아주 어려웠다고 해요",
  "그건 아닌가요? 아~ 네",
  "그전에 다른 학교에 합겼했었는데 예",
  "어~ 돈이 없어서 어~ 학교를 못 다니다가 네",
  "주위 사람의 배려로 휘문고를 어렵사리 다녔다고 합니다",
  "그리고 일본에 유학 가서 조치대학이라는 곳에서 수학하는데 네",
  "그곳에서도 고학으로 아~ 공부를 했다고 해요",
  "네. 이 휘문고보에서는 특히 스승이 가람 이병기 예",
  "옛것을 사랑하고 에~ 자 자신의 문장을 이렇게 벼리는 데 네",
  "많은 영향을 받지 않았나 네 생각합니다",
  "또 그~ 휘문 고등학교 일년 선밴가 후밴가 정지용 시인이죠? 네. 그렇습니다",
  "정지용 선생하고도 각별했죠",
  "네. 이 무서록이라는 네",
  "지용 선생에 대한 얘기가 네",
  "몇 번 언급이 됩니다",
  "네. 어~ 그리고요",
  "이제 월북을 했기 때문에 네",
  "에~ 우리가 오랫동안 이태준의 소설이건 뭐 산문이건 못 봤잖습니까? 그렇습니다",
  "그러다가 아마 천구백팔십칠년이죠? 팔십칠년 네네",
  "그 무렵에 이제 해금이 되어서 어~ 우리가 인제 자유롭게 음 작품을 볼 수 있게 되었는데 네",
  "어~ 지금 말씀하신 것처럼 천구백오십육년 숙청 후에 사실 어~ 그래서 어떻게 세상을 맞췄는지도 우리가 잘 알 알지 못한다는 게 좀 아쉽긴 합니다",
  "네. 자 그렇게 인제 작가 소개를 좀 해주셨구요",
  "무서록 오늘의 작품이 무서록인데 어~ 무서라고 하는 말이 무슨 뜻으로 썼습니까? 네. 문자 그대로입니다",
  "없을 무 자 차례 서 자입니다",
  "아하 차례가 없이 차례 없이 순서가 없이 네",
  "자유롭게 쓴 글이라는 뜻인데요",
  "어~ 삼십 년대 여러 잡지와 이 신문들에 실린 다양한 장르의 글들 네",
  "수필이나 문학에 관한 얘기 문학 문학론 그리고 여행기 등등에 총 쉰일곱 편의 산문이 실려 있습니다",
  "아마 수필이라고도 할 수 있고 기행문이라고도 할 수 있구요",
  "또 소설론이라고 할 수 있는 글들도 꽤 많이 있습니다",
  "앞서 그~ 한국의 모파상 네",
  "이다 그렇게 말씀해주셨고 주옥같은 단면 네",
  "말씀하셨는데 그~ 같은 휘문고보를 다닌 네",
  "정지용 얘기를 했습니다마는 이 시절에 그러니까 천구백삼십 년대에 시에는 정지용 문장에는 태준 네",
  "그런 말이 있을 정도로요",
  "문장가로 뭐 타의 추종을 일리 있죠",
  "타의 추종을 불허합니다. 예",
  "이~ 우리 동주라는 영화 보신 분들은 그~ 윤동주와 정지용의 만남의 과정을 쭉 보셨을 텐데 네",
  "에~ 그만큼 정지용은 많은 문학청년들에게 사표와 같은 존재였던 모양이구요",
  "그리고 이태준 역시 이~ 산문 쪽에 네",
  "그니까 문장 쪽에 소설 쪽에서는 영향력이 상당했던 것으로 알려져 있습니다",
  "나중에 정지용 선생이 문장론이란 걸 내죠? 네. 유명한 교과서였죠",
  "그런데 이~ 저~ 이태준 선생이 문장 강화를 못 따라간다고 못 따라갔다 그럽니다",
  "어~ 옛사람들 얘기를 들어 보면은 예",
  "문장 강화를 읽 읽지 않고 문장 연습한다는 것은 어불설성이다라고 네",
  "네. 저도 기억에 그~ 천구백팔십칠년 해금된 후에 네",
  "이 문장 강화가 다시 출판됐을 때 저는 이제 그때서야 그 책을 봤는데요",
  "하 이렇게 맛깔스러울 수 있을까 이런 생각을 했습니다마는 그렇죠",
  "어~ 성우의 낭독으로 무서록의 한 대목 이태준의 문장을 감상해보시죠",
  "어떤 내용일까요? 네. 물을 예찬한 예찬하는 산문입니다",
  "제목 역시 물이구요",
  "물에 특성을 통해서 물의 뭐랄까요? 속성이 갖는 인간적인 의미 네",
  "까지를 읽어내고 있는 작품입니다",
  "네. 이태준의 무서록 가운데 물을 들었습니다",
  "그 맨 마지막에 인제 노자를 인용하면서 상선약수 했는데요",
  "가장 좋기로는 물만 한 것이 없다라고 하는 그렇죠. 네",
  "예. 그 대목 이~ 그~ 물이 이렇게 아름다운 것이었나",
  "지금은 이~ 환경 오염 때문에 이런 맑은 물을 쉽게 보기는 어렵습니다마는 예",
  "이 물에 대한 사유 또 물에 대한 상상력이라고 할까요? 그~ 그~ 최고점이 있는 게 노자의 사상이 아닌가 싶기도 해요",
  "상선약수라고 얘기했듯이 네",
  "어~ 정말 이런 글을 한 편 읽다 보면은 무릎을 칠 수밖에 없구요",
  "어~ 한자가 없진 않습니다마는 어~ 한자어를 빼고 놓 빼 빼놓고 봐도 네",
  "문장이 대단히 그~ 고유어 중심으로 쓰여져 있다는 걸 알 수가 있습니다",
  "네. 이~ 대중 문장의 특징이기도 한데 물론 한자어에 대한 깊은 해박한 지식도 있었습니다마는 네",
  "우리 고유어를 어떻게 사용할 것인가에 대한 고민도 많이 했던 것으로 보입니다",
  "네. 이 물이라는 시동 물의 특성을 얘기하면서도 이 문장이 튼실하게 뒷받침되고 있다는 것을 알 수 있죠",
  "네. 그~ 어~ 말씀하셨다시피 그~ 한자 글자가 하나도 안 들어가고 한 석 줄 넉 줄 이어지는 문장들이 있어요",
  "예. 지금 여기 예를 들어 다시 한번 말씀드리기가 지금 시간이 안 돼서 그렇습니다마는 네",
  "어~ 그래서 어~ 읽다 보면은 저절로 그냥 녹아 들어가게 되는 게 네",
  "이태준 선생의 문장이 아닌가 네",
  "지금 물을 가지고 이렇게 묘사했습니다마는 또 다른 사물을 가지고도 이런 식으로 이렇게 묘사를 해 내죠",
  "그 에세이 정신의 핵심이 네",
  "어~ 사물이나 대상을 다른 시선으로 보는 데 있지 않겠습니까? 예",
  "어~ 우리 주위에서 익숙하게 보는 그 대상이나 사물들인데도 이~ 이태준의 산문 문장 산문의 그물 또는 사유의 그물을 통과하면은 네",
  "전혀 다르게 와 닿을 때가 있습니다",
  "어~ 제가 고른 작품이 이~ 발이라는 제목인데요",
  "네. 사람의 발입니다",
  "어~ 핵심이 이렇습니다",
  "가장 낮은 곳에서 나는 지탱하는 것이라는 데 아~ 그~ 발의 의미를 부여를 해요",
  "우리 선생님 발을 어떻게 바라보시는지 모르겠습니다마는 손이나 얼굴에 비해 발에 대한 관심은 좀 덜한 편이죠",
  "네. 그리고 발을 보면은 늘 이~ 뭔가 굳은살이 박여 있고 아하 베겨 있고 네",
  "온갖 상처투성이고 또 발톱이 이렇게 모양이 비틀어진 경우도 많고 그렇죠",
  "이 발을 바라보면서 이태준이 이렇게 얘기를 해요",
  "쭉 읽어볼까요? 네",
  "어~ 생각하면 사람의 발은 못생기 못생긴 것뿐만 아니라 가장 천대를 받는 것도 그것이다",
  "나도 그렇지만 아내를 보아도 제일 아끼지 않고 다스리지 않는 것이 발이다",
  "그래서 몸 가운데 제일 나이 많이 먹어 보이는 부분이 먼저 발이 된다",
  "힘줄이 두드러진 것 주름살이 굵은 것 발은 손보다 더 훨씬 먼저 늙는다",
  "그러나 다시 생각하면 발은 얼마나 고마운 것이랴",
  "눈이나 입처럼 그다지 아쉬운 것은 아닐는지 모르나 언제든지 제일 낮은 곳에서 제일 힘들여 모든 것을 받들고 서고 또는 다닌다",
  "차라리 눈보다 입보다 더 몇 배 고마운 것이 발이다",
  "어떤 때는 돌부리를 치 차고 어떤 때는 가시나 그물에 찔리고 찬 물에 풀숲에 늘 먼저 들어가 들어서며 배암에게도 먼저 물리는 것이 발이 아닌가? 배암에게도 먼저 물리는 것이 발이 아닌가? 이 마지 이런 이런 식에 네",
  "툭 어~ 우리들의 생각을 치는 말이죠",
  "전혀 예상치 못한 네",
  "그러면서 어~ 그 대목이 참 기가 막히네 이런 식인 것 같게 하는 게 그~ 시적이기도 하죠? 예예. 그래서 어~ 일상에서 공감할 수 있는 그런 내용으로 음 이어 가는데 하지만 정작 작가는 네",
  "이런 글쓰기까지 참 얼마나 고민도 많고 또 오랜 시간 공들여서 다듬었을까 그런 생각 하게 되죠",
  "그~ 쉽게 쓰인 것처럼 보이는 글일수록 네",
  "그 글 쓴 사람의 수고가 더 커지겠죠",
  "이 이태준의 에~ 그~ 문장 강화 앞에서 말씀하셨습니다마는 어~ 문장 강화에 보면은 일문 일어설이라는 게 있어요",
  "하나의 사물 하나의 그 표현에는 하나의 동사나 형용사 명사를 사용할 수 있어야 한다",
  "으흠 그니까 엄청난 그~ 절차탁마의 과정을 거치는 거겠죠",
  "그~ 조탁의 과녁 과정을 거치는 거겠죠",
  "그니까 그 관련 부분을 조금 읽어 보면 이렇습니다",
  "우리가 말하는 것이 무엇이든 그것을 표현하는 데는 한 말밖에 없다",
  "그것을 살리기 위해선 한 동사밖에 없고 그것을 드러내기 위해서는 한 형용사밖에 없다 이런 식으로 얘기하면서 네",
  "한 사물을 표현할 때나 사물의 움직임을 표현할 때 또 모양을 표현할 때 네",
  "명사나 동사나 형용사를 각각 달리 사용할 수 있어야 한다고 말합니다",
  "네네. 그래서 저는 제 변명이겠습니다만 무서록이나 문장 강화를 읽다가도 자주 덮어버리는  이미 여기서 다 하셨는데 그래요",
  "인제 내가 해 봐야 네",
  "흉내 내는 것밖에 더 되겠느냐 그런 생각을 하면서 절망할 때가 있습니다마는 짧은 수필 어~ 쉰일곱 편 네",
  "오십칠 편이 수록돼 있다라고 말씀해주셨는데 한두 개만 더 좀 소개해주실까요? 네. 어~ 짧은 시간 안에 마무리하기는 너무 아까울 정도로 아름다운 문장들이 많습니다",
  "어~ 앞에서 우리 상허의 호를 상허라고 했지 않습니까? 네네",
  "그니까 이~ 텅 빔을 숭상한다",
  "으흠 뭐 텅 빔을 좋아한다",
  "이 정도로 이해할 수 있을 듯하구요",
  "그리고 옛것을 골동품이나 고전들을 대단히 좋아했습니다",
  "아마 가람 선생의 영향 영향도 있지 않았을까 싶긴 한데 아하 네. 휘문고보 시절의 스승요",
  "어~ 특히 이 옛것에 대한 그리움을 표현하는 작품들이 꽤 많아요",
  "그중에 고암품과 생활이라는 글에서 짧게 인용하면 이렇습니다",
  "고암품이란 오래된 물건들 네",
  "사랑하는 그것과 관련된 시입니다마는 고전이라거나 전통이란 것이 오직 보관되는 것으로만 그친다면 그것은 죽어 무덤일 것이다",
  "우리가 돈과 시간을 들여 자기의 서재를 묘지화시킬 필요는 없는 것이다",
  "아무리 오래된 옛것이라 하더라도 끊임없이 재발견해서 우리 현 현재 삶에 이~ 대화의 장으로 끌어 끌어 올 수 있어야 한다는 얘기겠죠",
  "그리고 이~ 자연과 문헌이라는 글에서도 좋은 그~ 문장들이 있습니다마는 어~ 제가 어~ 가장 아끼는 작품 어쩌면은 이~ 무서록을 고른 이유가 될 줄도 모르겠습니다마는 빛나는 작품 중에 하나가 책이라는 그~ 에세이입니다",
  "이~ 책이란 에세인데 명문으로 꼽히죠",
  "이 책이란 글자를 한자로 쓰면은 예",
  "그~ 이~ 작대기 네 개에다가 꾀어 있는 것처럼 돼 있죠",
  "예. 꾀어 있는 것처럼 예예",
  "옛날에는 죽간이라고 하지 않았습니까? 네",
  "이 대나무를 얇 가늘게 얇게 잘라서 묶지 않았습니까? 예",
  "그 공자란 영화를 보면은 잘 나오는데 거기서 따온 상형 문자입니다",
  "이 이태준은 상허 선생은 책은 한글책이 아니라 반드시 이 한자책으로 쓰고 싶다고 얘기를 해요",
  "한자책으로 쓰고 싶었다",
  "그~ 그~ 상형 문자가 갖는 기호학적 의미 같은 게 있겠죠",
  "그래서 이 옛것에 대한 향취를 늘 간직하고 싶다고 얘기하는데 이~ 청취자 여러분들이 들으시면은 특히 책을 좋아하시는 분들 그런 이 글에어쩌면 확실하게 이~ 이~ 꽂힐 수 있을지도 모르겠습니다",
  "한번 읽어볼까요? 예",
  "책만은 책이 아니라 책으로 쓰고 싶었다",
  "책보다 책이 더 아름답고 더 책답다",
  "책은 읽는 것인가 보는 것인가 어루만지는 것인가 하면 다 되는 것이 책이다",
  "책은 읽기만 하는 것이라면 그건 책에게 너무 가혹하고 원시적인 평가다",
  "의복이나 주택은 보온만을 위한 세기는 벌써 아니다",
  "육체를 위해서도 이미 그렇거늘 하물며 감정의 정신의 사상의 의복이오 주택인 책에 있어서랴",
  "책은 한껏 아름다워라",
  "그대는 인공으로 된 모든 문화물 가운데 꽃이오 찬사요 또한 제왕이기 때문이다",
  "서점에서 나는 늘 급진파다",
  "우선 소유하고 본다",
  "정류장에 나와 포장지를 끄르고 전차에 올라 첫 페이지를 읽어 보는 맛 전찻길이 멀수록 복되다",
  "집에 갔다 한 번 그들 사이에 던져 버리는 날엔 그제는 잠이나 오지 않는 날 밤에야 그 존재를 깨닫는 심히 박정한 주인이다. 네",
  "책을 좋아하시는 분들은 또 서점에 들렀다 나오는 그 길에 네",
  "그 마음의 상태가 아마 공감하셨을 것 같애요",
  "예. 아마 절절하게 다가왔 다가왔을 겁니다",
  "급진파  라는 그 단어가 그렇구요",
  "정류장에 나와 포장지를 끄르고 전차에 올라 첫 페이지를 읽어 보는 맛 네. 아~ 그 맛 대단하죠",
  "그렇고 다음 문장 보십시오",
  "전찻길이 멀수록 복되다",
  "계속 읽어야 되는데 네",
  "어~ 차가 금방 도착해버리면 예",
  "그때가 멀지 않겠습니까? 네. 보통 그~ 전철 우리 서울도 이제 전철이 많아졌으니깐요",
  "또 지역에 대부분도 그렇고 부산도 그렇고 전철이 많아졌는데 이~ 그~ 요즘은 뭐 책 읽는 분들이 그렇게 많지를 않은데 맞아요",
  "어쩌다가 정말 책 읽는 분을 보게 되면 동지를 만난 것 같애요",
  "네. 그렇게 반가울 수가 없어요",
  "예. 그러시죠? 그리고 저기서 얘기하는 것처럼 정말 멀리 가더라도 네",
  "지루하지 않고 갈 수 있는 방법이어서 예",
  "조그만 문고본 책 한 권씩 네",
  "늘 언제든지 이렇게 호주머니에 넣어 두시면은 유용하실 거라고 생각합니다",
  "네. 책만 한 동무가 없을 거라고 생각합니다",
  "어~ 그사이에 여러분들이 문자 주셨는데요",
  "이정숙님 물 한 잔 마시고 몸과 마음을 정화해볼랍니다",
  "앞에 물이라는 수필 읽어드렸더니요",
  "팔삼오오님 배암에게도 먼저 물리는 게 발 가고 싶은 곳을 데려다주는 것도 발 이태준 작가님 수필은 아름다운 언어의 재미까지 더해줘서 좋습니다",
  "저희가 해야 할 말을 다 하셨어요",
  "칠사이이님 이태준 선생님의 단편 동화집 한 편 한 편이 마음에 와닿았고 오래전에 쓴 작품인데도 세련된 것 같아요",
  "참 잘 쓴 것 같습니다라는 네",
  "소감을 보내주셨습니다",
  "아주 잘 말씀하셨는데 네",
  "네. 어~ 이렇게 아름다운 표현과 문장을 쓴 시기도 생각해 봐야 할 것 같은데 그때가 바로 천구백삼십 년대에서 사십 년대 사이 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "이~ 어~ 우리 말에 우리 말 표현에 그~ 진경을 보여준 이태준 선생이 가장 왕성하게 활동했던 시기가 네",
  "삼십 년대 중반에서 사십 년대 초반입니다",
  "여러 잡지사에서 어~ 활동했구요",
  "그리고 이상이나 박태원의 작품들을 조선중앙일보라는 신문에 실릴 수 있도록 이~ 연결고리 역할을 한 것도 이~ 이태준 선생입니다",
  "그리고 그 당시 조선중앙일보 사장이 여운형 선생이 있었는데 예",
  "여운형 선생님하고 각별한 사이였던 것으로 알려져 있습니다마는 네",
  "어~ 근데 그 시기에 일제 말기에 어~ 조선어를 전면 금지하는 어~ 사태가 벌어지지 않습니까? 예",
  "특히 사십 년대 접어들면서 예",
  "이 시기에 우리 글을 지킨다는 것 자체가 하나의 보이지 않는 저항 네",
  "일환이었다고 봐야겠죠",
  "그~ 이 저항 행위를 지속적으로 어~ 에~ 이~ 포기하지 않고 어~ 글쓰기를 통해서 전개해 온 사람 중에 드문 분이 바로 이태준 선생입니다",
  "많은 작가들이 일본어로 글을 쓰고 또는 그~ 이~ 일 일제에 협력하는 글을 쓸 때 네",
  "이태준 선생은 어~ 절필하고 고향인 철원으로 돌아가서 낚시로 보냅니다",
  "해방 전후한 소설을 보면은 잘 알려져 있는데요",
  "어~ 물론 뭐 일본어로 쓴 소설이 발견됐다는 얘기도 있긴 있었는데 그~ 실제로 이태준이 쓴 건지는 확실하지 않습니다",
  "워낙 유명하니까 이태준 선생 이름을 빌리기도 했겠죠",
  "그럴 가능성도 있었겠죠",
  "그~ 이~ 식민지 시대 때 특히 일제 말기에 우리 말로 글을 쓴다는 거 자체가 네",
  "하나의 문화적 저항이었다는 점 예",
  "꼴 꼭피요 꼭 기억할 필요가 있을 것 같습니다",
  "네. 자 여명을 기다리듯 또 나라의 독립을 희망하며 기다렸던 이태준의 마음 네",
  "이 바로 그 산문 속에 담겨 있는 것이 아닌가 생각합니다",
  "공감 서가 이태준의 산문집 무서록과 오늘 함께했습니다",
  "국민 대학교 정선태 교수였습니다",
  "네. 방금 그 긴급 재난 문자 받으신 분들 많으실 것 같습니다",
  "내일 새벽부터 전국 대부분의 지역에 눈이 내릴 예정이구요",
  "특히 수도권과 강원 영서 지역에는 최고 칠 센티미터 일부 산간 지역에는 많으면 십 센티미터까지도 어~ 눈이 내릴 것이라는 예보인데요",
  "출근길 교통안전에 꼭 대비하셔야겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 일이 부 순서 오늘 여기서 모두 마치겠습니다",
  "모리스 알버트의 노래 필링 들으며 물러갑니다",
  "내일은 절기상으로 우수입니다",
  "전국적으로 눈과 비가 많이 올 것으로 예보되어 있는데요",
  "특히 서울 중부 지방은 대설 예비 특보가 내려져 있는 상태입니다",
  "많게는 십 센티미터 이상 적설량을 기록할 것으로 보이니까요",
  "내일 아침 일찍부터 움직이실 분은 미리 준비하셔야겠습니다",
  "이월 십팔일 월요일 이비에스 공감 시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "오늘은 어떤 검색어가 화제를 모았을까요? 네. 시간 빈곤층이라는 검색어 있구요",
  "보증금 반환 보증 그리고 스텔라 데이지호 블랙박스 끝으로 천오백만 원 이하 장기 연체 특별 감면 이렇게 네 가지 검색어입니다",
  "네. 첫 번째 검색어가 시간 빈곤층인데요",
  "최근 우리 국민을 대상으로 한 시간 빈곤에 대한 연구가 처음으로 진행이 됐습니다",
  "어떤 결과가 나왔을까요? 일단 시간 빈곤이라는 게 일주일 동안 누리는 여가나 자유 시간이 다른 사람에 비해 상대적으로 부족한 것을 의미합니다",
  "예. 국책 연구 기관인 한국노동연구원에 시간 빈곤에 관한 연구 자료를 봤더니 한국 성인들이 일주일에 평균 오십 점 이 시간의 자유 시간을 갖는 것으로 나타났습니다",
  "어~ 그런데 이 중에서 직장 다니면서 미취학 자녀 돌보는 사십 대 기혼 여성이 가장 극심한 시간 빈곤에 시달리는 것으로 확인이 됐구요",
  "어~ 노동 연구원이 지난해 칠월 십일일부터 이 주 동안 만 이십 세 이상 만 육십 세 미만 남녀 삼천삼백육십 명을 대상으로 시간 사용 실태를 파악한 결과가 이렇게 나왔습니다",
  "시간 빈곤층 기준이 있을 텐데요",
  "또 어~ 우리 국민의 시간 빈곤 현황이 어떤 편인가요? 네. 그니까 아까 한국 성인들이 주당 평균 오십 점 이 시간의 자유 시간을 갖는다고 말씀을 드렸죠",
  "그니까 이게 인제 중간값입니다. 평균이니까 근데 이~ 일렬로 세웠을 때 중간값에 칠십 퍼센트에 미달하는 사람을 시간 빈곤층으로 보거든요",
  "그니까 이 칠십 퍼센트면 한 삼십오 시간 정도 되니까 그러네요",
  "어~ 이 시간이 못 되는 분들은 아~ 내가 시간 빈곤층이구나 이렇게 네",
  "이 결과로 보니까 한국 성인의 시간 빈곤율이 이십사 점 육 퍼센트 뭐 이십 세 이상 성인 네 명 중 한 명은 일주일에 자유 시간이 서른세 시간도 안 되는 시간 빈곤 상황인 것으로 드러난 겁니다",
  "성별로 봤더니 여성 시간 빈곤율이 이십오 점 사 퍼센트로 남성의 이십삼 점 팔 퍼센트보다 높았구요",
  "시간 빈곤율이 남녀 모두 기혼자에게서 두 배 수준으로 높게 나타났습니다",
  "그리고 특히 여성은 육아에 많은 영향을 받았구요",
  "자녀가 없다면 시간 빈곤율은 남녀가 십육 점 이 퍼센트 십사 점 이 퍼센트로 미혼 남녀가 큰 차이가 없는데 결국엔 결혼하고 자녀 유무에 따라서 이렇게 빈곤층이 되느냐 아니냐 딱 갈림길에 서 있는 것 같습니다",
  "하지만 자녀가 있는 경우에는 남성 이십구 점 팔 퍼센트 여성은 무려 삼십칠 퍼센트로 시간 빈곤율이 증가했구요",
  "특히 육 세 이하 미취학 자녀가 있는 경우는 남성의 시간 빈곤율이 오십이 점 오 퍼센트 여성은 육십육 점 이 퍼센트까지 상승하니까 여섯 살까지 키우기가 가장 힘들구나 이렇게 네",
  "특히 육 세 이하 자녀를 둔 사십 대 취업 여성은 퇴직할 경우에 인제 오십 점 오 퍼센트가 소득 빈곤 가구로 편입되는 것으로 추산이 됐습니다",
  "그니까 이거는 뭘 얘기하느냐? 시간 빈곤율은 십육 퍼센트 가까이 줄어들게 되지만 예",
  "어~ 결국에는 다른 선택지가 없다라는 것을 뜻하는 거죠",
  "그니까 회사를 그만둬야만이 네",
  "이렇게 빈곤율이 다른 그~ 가정과 비슷해진다 이렇게 생각하시면 됩니다",
  "시간 빈곤 벗어나면은 소득 빈곤으로 바로 이어진단 얘기인 거죠? 그렇습니다. 예",
  "네. 그러니까 지금 수면 시간 또 업무 시간 가사 시간 이거는 제외하고 네네",
  "나머지 시간을 맞습니다",
  "나머지 여가 활동 시간인 자유 시간을 가지고 계산을 한 거죠",
  "성인 네 명 가운데 한 명은 바로 그 시간이 모자란다라고 하는 건데 이~ 굉장히 높은 수치죠",
  "근데 뭐 아주 상식적으로 생각하면 왜 그런지가 나옵니다",
  "그러니까 일단은 한국 특유의 장시간 노동하는 네",
  "그런 문화 그리고 가사 육아의 부담인데 이게 요즘에는 사실 아이를 하루 종일 맡기기도 힘들고 네",
  "그리고 예전처럼 세대가 함께 어우러져 살지 않기 때문에 결국에는 엄마나 아빠 누군가는 이 아이를 돌봐야 한다라는 것이죠",
  "거기다가 인제 급속한 디지털화까지 여기에다가 이유로 지목이 되고 있는데 이유는 뭐냐면 집에 와서도 이런 컴퓨터라든지 스마트폰이 워낙 발달하다 보니까 예",
  "업무를 또 처리하는 시간들이 아하 여기에 포함이 되더라고요",
  "그래서 이런 노동 시간이 또 더해지면은 사실은 이~ 시간이 굉장히 부족한 현상을 많이 겪게 되는 거구요",
  "결국에는 연령대가 어떻게 되느냐 결혼을 했는지 여부 자녀 여부 이것이 시간 빈곤에 아주 중요한 영향을 미쳤다 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "어~ 연령별 시간 빈곤율이 보니까 이십 대 십 퍼센트 머물다가 인제 삼사십 대 삼십 퍼센트까지 올라갑니다",
  "그러다가 오십 대가 되어서야 남성 같은 경우는 시간 빈곤율이 십사 점 육 퍼센트로 크게 하락하는데 여성은 이십사 점 일 퍼센트로 또 소폭 하락하는 데 그칩니다",
  "아무래도 가사 부담이 여성에게 아직까지는 분담하고 있지만 그래도 훨씬 더 과중되고 있다라는 것으로 풀이가 되구요",
  "취업자하고 비취업자 모두 포함했을 때 삼십 대 여성에서 시간 빈곤율이 가장 높았습니다",
  "네. 자 시간 빈곤 타임 포어라고 부르는데요",
  "빅데이터상에 반응은 어떻게 나와 있습니까? 지난 일 년간 이천여 건 언급돼서 언급량이 그렇게 많지는 않습니다",
  "그렇지만 연구한 거를 보면은 시간 하루 워킹맘이라는 단어가 역시나 연관어 상위에 어~ 이렇게 위치해 있구요",
  "정시 퇴근이라든지 남편 아이 뭐 현대인 육아 수면 일상 미국이라는 단어 그거 인제 이런 일이 있으면은 미국은 어떤지 이제 네",
  "비교하는 그런 성향들이 있기 때문에 네",
  "이런 단어가 등장했구요",
  "빈곤이라는 단어 과제라는 또 단어가 나타났습니다",
  "비율 이십 구 점 일 대 사십팔 점 삼인데 부정 감성을 보면 슬픈 슬프다",
  "결국은 시간에 너무나 우리가 쫓기며 살고 있구나 알 수 있었습니다",
  "네네. 업무 시간에도 시간에 쫓기고 쉬는 시간도 시간에 쫓기고 그러네요",
  "이~ 어~ 한국노동연구원에 인제 이런 조사가 나왔기 때문에 아마 이것이 더 많은 관심을 불러일으키지 않을까 싶어요",
  "지금까지는 아마 이런 시간 빈곤층이라는 말이 있는 줄도 몰랐을 거에요",
  "그니까 시간에 쫓기며 살고 있었지만 이렇게 또 예",
  "정의를 내리는 순간 아~ 네",
  "내 삶의 질이 높진 않구나",
  "정말 그렇구나라고 하는 걸 알 알 예. 생각할 수 있겠죠",
  "네. 시간 빈곤 이야기 먼저 나눴구요",
  "두 번째 검색어로 넘어가 보죠",
  "보증금 반환 보증 이게 무슨 소식이죠? 그니까 쉽게 설명드리면 역 전세난 땜에 나온 단어입니다",
  "아~ 그래요? 예. 인제 전세 보증금을 낸 것을 이게 전세가가 떨어지다 보니까 네",
  "어~ 이거를 돌려줄 여력이 안 되는 집주인들을 만났을 때 네",
  "이것 때문에 사실은 굉장히 여러 가지 문제들이 발생하거든요",
  "우리 흔히 말하는 그 깡통 전세라고 하는 거죠? 맞습니다",
  "그렇기 때문에 이거를 어~ 보증해주는 네",
  "그런 제도가 있다라는 건데요",
  "전세 보증금 반환 보증에 가입을 하면 이 보증금 반환 장치를 해두는 것으로써 좀 안전하게 네",
  "그래도 약간의 부담감을 덜 하고 우선순위로서 돈을 받을 수 있는 그런 방법이 생기는 겁니다",
  "지금 주택도시보증공사하고 서울보증이 이 전세 보증금 반환 보증 상품을 취급하다 보니까 여기에 대한 관심이 높아지면서 오는 검색어에 인제 순위에 이름을 올린 거구요",
  "약간의 보증료를 내야 되는데 현실적으로 집주인과 얼굴 붉히지 않고서 보증금을 돌려받을 수 있는 네",
  "가장 안전한 방법인데요",
  "이게 가입 건수 보니까 각각 작년에 인제 팔만구천삼백오십 건 이만오천백열다섯 건 그니까 그 전년 대비해서 두 배나 올 올라갔거든요",
  "그래요? 그니까 이걸 가입하는 사람들이 늘어나고 있구나",
  "최근에 나온 그~ 역 전세난이라는 단어 때문에 예",
  "이런 일이 벌어진 겁니다",
  "네. 지금 두 회사가 이것을 취급하고 있는데 예",
  "주택도시보증공사라고 하는 곳과 서울보증 네",
  "차이가 있나요? 뭐 큰 차이는 없지만 일단은 보증료율이라는 게 조금 다릅니다",
  "아~ 그니까 뭐 은행에 뭔가 돈을 냈을 때 이자 같은 개념이구요",
  "그니까 이 전체 전세 부담금에서 약간의 퍼센티지 그니까 아까 말씀드린 대로 주택도시보증공사 같은 경우에는 영 점 일이팔 퍼센트가 적용되구요",
  "어~ 서울보증 같은 경우는 일 점 영 점 일구이 퍼센트 아파트는 그렇고 네",
  "또 주택은 조금 다릅니다",
  "그니까 이거를 쉽게 설명드리면 보증료율하고 보증 금액 예를 들어서 내가 사억 전세에 산다면 사억에다가 네",
  "아까 말씀드렸던 영 점 뭐 일이팔 퍼센트를 곱해가지고 네",
  "또 내가 이 보증받아야 하는 기간을 또 곱하면 예",
  "이 돈이 나오거든요",
  "그니까 전세 보증금이 사억인 아파트의 경우에는 주택도시보증공사에서 이~ 보증을 서면 비용이 일 년에 한 오십이만 원 정도 발생하구요",
  "이 년이면 백사만 원 정도 인제 내야 되는 겁니다",
  "약간의 차이가 인제 이런 아주 사소한 그런 수치의 차이구요",
  "그다음에 주택도시보증공사의 그~ 상품 같은 경우는 어~ 수도권은 칠억 원 이하여야 되고 비수도권은 오억 원 이하일 때만 가입을 할 수 있구요",
  "서울 보증 같은 경우는 아파트에 한해서 가입 가능한 전세 보증금 한도가 없고 기타 주택 같은 경우는 인제 십억 원 정도로 주택도시보증공사보다는 이~ 돈은 더 많이 보증받지만 네",
  "대신 아까 말씀드린 대로 보증료율이 조금 올라가기 때문에 어~ 매달 내야 하는 돈은 좀 더 올라가는 상황이구요",
  "어쨌든 이렇게 가입 하 가능하기 때문에 두 가지 상품을 잘 비교하셔서 나한테 더 잘 맞는 상품에 가입하시면 되겠습니다",
  "네. 자 그러면 보증금 반환 보증이라고 하는 걸 지금 얘기를 핸 거잖아요",
  "어~ 그 외에 다른 방법은 없을까요? 그러니까 만약 돈을 돌려받지 못했을 때 네",
  "어떻게 하죠? 이제는 인제 법으로 처리를 해야 되는데 음 그 담당 법원에다 임차권 등기 명령을 신청하는 방법이 있습니다",
  "그니까 세입자가 전세금 돌려받지 못하고 이사하거나 주민 등록을 옮겨도 전세금에 대해 법적 보호를 받을 수가 있구요",
  "이~ 바로 보증금 반환 소송을 제기할 수 있는 근거가 되고 또 동시에 집주인이 별도의 담보를 잡지 못하게 한다든지 경매로 넘길 수 있다는 압박을 또 줄 수가 있게 됩니다",
  "그래서 해당 주택이 경매 처분돼도 배당권을 유지할 수가 있기 때문에 뭐 법의 힘을 부득이한 경우엔 빌려야 되는데 법대로 하면 일단은 임차인이 승소는 하는데 문제는 시일이 오래 걸린다는 단점이 있습니다",
  "그래서 예를 들어서 보증금 반환 지급 명령이나 판결문 받는 데만 한 삼 개월에서 육 개월이 걸리구요",
  "만약에 경매로 넘어가게 되면 또 일 년까지도 걸리고 뭐 그 이상이 걸릴 수도 있기 때문에 소송으로 보증금을 돌려 받으려면 이게 사실은 결국에는 법으로 가야 되는 문제에 인제 직면하게 되는 것이구요",
  "이거 하실려면 꼭 기억해두셔야 될 게 있는데 어~ 전세 기간 만료 두 달 전에 전세 기간 종료 시점에 맞춰서 이사를 갈 테니까 전세 보증금을 돌려달라라는 그~ 내용 증명을 보내야 됩니다",
  "근데 이 방법이 그렇게 어렵지가 않아요",
  "특별한 서식이 없고 발신인하고 수신인의 이름 주민번호 연락처 보증금 반환 계좌번호 요걸 담아가지고 우체국에 가셔가지고 이 내용을 담은 문서 세 통을 작성해서 내용 증명 우편을 보내달라",
  "이렇게만 하면 되기 때문에 네",
  "그렇게 어려운 문젠 아니니까 한번 찾아보시고 꼭 활용해 보시기 바랍니다",
  "스텔라 데이지호의 블랙박스 슬렛 어~ 이 스텔라 데이지호는 이 년 전에 침몰한 한국의 화물선이었는데요",
  "그 블랙박스가 발견됐다는 것이죠",
  "말씀해주신 대로 이 스텔라 데이지호 같은 경우는 이천십칠년 삼월에 브라질에서 철광석 이십육만 톤 싣고서 출발해서 중국으로 가다가 남대서양에서 침몰했습니다",
  "당시 필리핀 선원 두 명이 구조됐지만 한국인 여덟 명을 포함한 스물두 명이 실종되는 굉장히 안타까운 사고가 있었는데 이~ 스텔라 데이지호의 항해 기록 저장 장치 브이디알이 회수가 됐는데 이게 인제 비행기로 치면 일종의 블랙박스입니다",
  "그래서 사고 원인을 규명할 당시 상황이 담겨 있지 않을까 이렇게 기대들을 하고 있구요",
  "어~ 지금 씨베드 컨스트럭터 호라는 이 배에 어~ 그니까 남아프리카 공화국 케이프타운에서 이제 출항해가지고 어~ 자율 무인 잠수정 투입해서 수색을 진행했는데 결국엔 이걸 찾아냈구요",
  "곧 우루과이로 이~ 어~ 블랙박스가 이송이 된다고 합니다",
  "네. 이제 블랙박스를 살펴봐야 될 텐데 그 안에 어떤 내용들이 들어 있을까요? 그리고 그것으로 사고 원인의 규명이 가능할까요? 일단은 뭐 비행기 사고랑 비슷한데 블랙박스가 심하게 또 훼손된 경우에는 아하 복구가 불가능할 수도 있습니다",
  "하지만 일단은 이 브이디아이라는 장치에 날짜 시간 선박 위치 속력 방위 그리고 선교 녹음 그리고 선박 초음파 통신 이런 여러 가지 자료가 저장이 돼 있기 때문에 이걸 바탕으로 해서 기상 상태하고 연결해서 운행 적절성이라든지 사고 당시 선박 상태 그리고 사고 전 선박이 손상됐는지 여부 이런 자료가 나올 수 있기 때문에 이게 잘 보존만 돼 있다라고 한다면 뭐 한 달 정도면 짧게 분석이 가능하다고 합니다",
  "근데 음질 상태가 안 좋으면 수개월이 걸리지만 어쨌든 원인 규명은 가능하지 않을까 이런 네",
  "기대감이 높아지고 있는 그런 상황이구요",
  "어쨌든 선교는 지금 본체로부터 이탈된 상태로 발견이 돼서 많이 파손됐다 이런 분석이 나오고 있는데 예",
  "예. 꼭 이 원인이 밝혀졌으면 좋겠습니다",
  "어~ 천오백만 원 이하 장기 연체의 특별 감면 취약계층을 위한 신용 회복 지원 제도의 일환으로 오늘 시작됐나요? 네. 그~ 최종구 금융 위원장이 개인 채무자 신용 회복 지원 제도 개선 방안을 오늘 발표를 했습니다",
  "그니까 취약계층이 천오백만 원 이하의 채무를 십 년 이상 장기 연체 중인 경우에 삼 년만 성실하게 생활하면 자녀 채무를 면제해주는 특별 감면 프로그램이 오늘부터 인제 시작이 된 건 아니구요",
  "오늘 인제 발표가 됐구 아~ 발표됐구요",
  "이르면 유월부터 인제 도입이 된다는 겁니다",
  "그래서 금융위가 우선 상환 능력이 없는 취약 채무자를 대상으로 해서 이 특별 감면 프로그램을 도입하기도 했습니다",
  "이 대상자를 보면은 삼 개월 이상 연체한 기초 수급자 장애인 연금 수령자 칠십 세 이상 고령자구요",
  "십 년 이상 천오백만 원 이하 채무를 장기 연체한 저소득층도 해당이 됩니다",
  "그리고 신속 지원 제도도 신설이 되는데 연체 전부터 연체 삼십 일까지인 사람한테는 어~ 연체가 발생해도 신용도가 하락하기 전에 선제적으로 위기를 극복할 수 있도록 돕는 프로그램으로 네",
  "어~ 이게 이렇게 활용이 되는 겁니다",
  "그니까 사실 신용도가 떨어져 버리면 다음에 돈 빌리기가 상당히 어렵기 때문에 네",
  "한 삼십 일 정도를 쭉 인제 그~ 회복할 수 있는 기간을 주는 거구요",
  "지원 대상 일시적인 소득 준단 감소가 객관적으로 확인된 다중 채무자고 최근 육 개월 이내 실업자나 무급 휴직자 폐업자 삼 개월 이상 입원 치료를 해야 하는 환자 등이 대상입니다",
  "네. 장기 연체 특별 감면 소식까지 네",
  "자 오늘 내용 가운데 퀴즈 하나 내주실까요? 네. 일주일 백육십팔 시간 동안 누리는 여가 또는 자유 시간이 다른 사람에 비해 상대적으로 부족한 것을 무엇이라고 할까요? 일 번 타임 푸어 이 번 브레인 푸어 우리나라는 삼십이 시간 미만인 사람들이 이것에 해당된다고 합니다",
  "중간에 김지연님이 문자 하나 주셨는데요",
  "하도 절박해서 읽어드려야겠어요",
  "오 세 삼 세 키우고 있는데 정말 하루가 어떻게 지나가는지 모르고 요일도 모르고 지내고 있네요",
  "네. 타임 푸어의 또 대표적인 분이라고 하실 수가 있겠네요",
  "정답 아시는 분들은 샵 일공사오 문자는 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요",
  "이비에스 공감 시대 빅데이터로 읽는 오늘 빅데이터 전문가 전민기 팀장과 함께했습니다",
  "어~ 백육십팔 시간 동안 누리는 여가 또는 자유 시간이 다른 사람에 비해 상대적으로 부족한 것을 무엇이라고 할까요 하는 퀴즈 내드렸습니다",
  "일 번 타임 푸어 이 번 브레인 푸어 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "브로스 스프링스틴이 부르는 헝그리 헐트 듣구요",
  "화제를 모았던 드라마 스카이캐슬 끝났지만요",
  "우리 교육계에 새삼 다시 불러일으킨 문제가 지금 한두 가지가 아닙니다",
  "특히 그 가운데에서 학생부 종합 전형에 대한 학부모와 학생의 불신 더욱 깊어졌다고 하는데요",
  "자 그렇다면 학교 현장에서 입시를 맡고 있는 교사들은 학종에 대해 어떻게 생각하고 있을까요? 오늘 공감 인터뷰에서 인천대 국어교육과 김평원 교수 연결에 이야기 나눠보겠습니다",
  "김 교수께서 지난해에 네",
  "이런 조사를 직접 하셨드라구요",
  "대입 제도의 공정성에 관한 교사의 인식 예. 맞습니다",
  "어떤 내용이고 어떤 결과가 나왔습니까? 네. 작년에 이천십팔년이죠",
  "어~ 고등학교 교사들이 수능부 학종 중에서 어느 것이 더 공정한가에 대해서 많은 이제 첨예하게 갈등이 있었는데요",
  "그래서 그~ 교사의 인식을 조사해서 좀 어느 쪽에 편중되지 않게 않도록 한번 분석을 해보자 이래서 조사를 했습니다",
  "조사는 학생 생활 기록부를 직접 작성하고 있는 현장 교사를 대상으로 했구요",
  "모두 이백삼십육 명을 인제 표본 지출해서 일반고 교사가 백칠십 명으로 칠십이 퍼센트 네",
  "자율고 정 어~ 학부모들은 아마 자사고로 알고 계실 거에요",
  "자율고 교사가 이십 오십이 명 즉 이십이 퍼센트 비율로 표집을 해서 어~ 조사를 하였습니다",
  "네. 지역은 전국적으로 흩어져 있습니까? 네. 지역 지역이나 교사의 연령 또 교사가 담당하고 있는 과목 네",
  "그다음 견학 지도 경력 또는 어느 한쪽에 치우치지 않도록 네",
  "법으로 개정을 하였습니다",
  "네. 학생부 종합 전형과 수능에 대해서 네",
  "서로 선호하는 게 네네",
  "어떤 이유로 이렇게 의견이 갈리게 될까요? 음 저도 이제 공정한 시험이 어느 것이냐에 대한 입장 차이로 보시면 되겠습니다",
  "공정성의 문제 네. 그렇습니다",
  "수능을 선호하는 쪽도 학종을 선호하는 층 모두 공정한 입시 제도를 근거로 하고 있는데요",
  "결국 양측의 입장 차이는 그~ 공정 무엇이 공정한 것인가 그걸 보는 관점의 차이로 보시면 되겠습니다",
  "네. 결국 공정성의 문제인데요",
  "어~ 최근에 그 서울대 총장으로 새로 취임하신 오세정 총장도 네네",
  "이 학종에 대해서 네",
  "뭔가 좀 아쉬웠던 것 같아요",
  "투명성을 높이겠다 이렇게 의견을 밝혔거든요",
  "대학 입장에서도 왠지 지금 믿지 않고 있다는 얘기 아니겠습니까? 꼭 그렇게 일반화하기는 어렵구요",
  "아~ 그렇습니까? 대학마다 네. 대학마다 좀 상황이 다르겠죠",
  "좀 이게 민감한 문제이긴 한데 예",
  "쉽게 설명드리면 수능은 국가가 평가의 권한 즉 평가권을 가지고 있습니다",
  "그리고 학종은 교사가 평가 권한을 가지고 있죠",
  "대학별 고사 즉 본 고사는 대학이 평가권을 가지고 있습니다",
  "그런데 신뢰도가 높은 수능의 약점을 보완하는 방법은 타당도가 높은 서술형 시험을 추가적으로 보는 건데요",
  "이게 바로 대학별 고사 과거에 본 고사라고 불렸던 방식입니다",
  "예. 솔직히 많은 대학들은 본 고사를 허용해준다면 원하는 학생을 마음대로 뽑고 싶어 하겠죠",
  "그런데 본 고사는 이제 사교육을 많이 유발하기 때문에 교육부에서는 선불 정책이라고 해서 고교 등급제와 기여 입학제와 더불어서 금지하고 있습니다",
  "그러기 때문에 대학의 현실적인 선택은 학종을 통해서 즉 선생님들이 작성한 생기부를 토대로 대학이 원하는 인재를 다면적으로 평가해서 선발하는 수밖에 없겠죠",
  "그래서 결국 대학의 범위는 타당도가 높지만 신뢰도는 수능에 비해서 좀 낮은 예",
  "그 학종의 낮은 신뢰도를 어떻게 하면 투명하게 높일 수 있느냐? 네",
  "이러한 고민을 하고 있는 거죠",
  "어차피 그 신뢰도라고 하는 것은 네",
  "일선 고등학교에서 작성해 주는 자료의 신뢰도가 높아져야 되는 거니까 네네",
  "대학 입장에서 할 수 있는 일은 거의 없는 거나 마찬가지 아니겠습니까? 대학은 그렇게 일반화할 순 없구요",
  "일단은 수능의 신뢰도를 좀 고민을 해보면 예",
  "수능은 한날한시에 모든 수험생이 같은 검사지로 시험을 보기 때문에 네",
  "신뢰도가 아주 높지만 예",
  "그 다섯 개 중에 하나 고르는 태생적인 한계 때문에 네",
  "정말 학생의 역량을 제대로 평가하는가 그게 타당도거든요",
  "그래 그 타당도는 좀 어~ 신뢰도는 높은 건 인정을 하지만 예",
  "근데 학교에서 가지고 오는 학종은 어~ 내신이라고 하는 정량 평가도 있구요",
  "그리고 선생님이 활동을 기록해주는 정성 평가 요소가 있습니다",
  "그래서 학생 자체도 평가되지만 선생님의 기록을 통해서 학생의 역량을 출원하는 것도 대학의 고민이기 때문에 예",
  "이렇게 신뢰도 타당도를 가지고 칼로 무 자르듯이 예",
  "학종이 좋냐 수능이 좋냐 이렇게 대학은 할 수 없는 입장인 거죠",
  "네. 자 그렇다면은 인제 이~ 그~ 학생부를 작성하는 고등학교 어~ 입장 네",
  "학교 교사들의 입장을 좀 듣고 싶은데요",
  "어~ 교사들은 이 학종과 수능 가운데 네네",
  "어떤 전형이 더 공정하다고 보고 있는가요? 먼저 설문 조사 결과를 보면은요",
  "수능은 공정하다고 매우 그렇게 생각한다는 응답자는 육십사 점 사 프로였습니다",
  "선생님들의 육십사 점 사 퍼센트는 수능이 매우 공정하다라고 생각을 했는데 네",
  "그러면 학종은 불공정한 것으로 생각하기 쉽잖아요",
  "그런데 학종에 대해서 같은 질문을 하면 그~ 응답 비율이 낮지 않습니다",
  "결국 각각에 대해서 공정성을 묻는 건 이등 질문이 되는 것이고 예",
  "학종의 공정성은 한 삼십 퍼센트 정도 공정하다고 보고 한 삼십 퍼센트 정도는 공정하지도 불공정하지도 않다는 좀 모호한 입장을 보이고 있습니다",
  "좀 정리를 하면 어~ 수능의 높은 신뢰도에 대해서는 대부분의 교사가 동의하고 있지만 학종의 신뢰도에 대해서는 다양한 생각들이 공존하고 있다 요렇게 네",
  "해석하는 것이 바람직하겠습니다",
  "네. 그렇게 낮은 이유하구요",
  "그리고 또 어~ 교사 어~ 중에도 이제 진학 지도를 경험해본 분과 그렇지 않은 분 네",
  "사이에 또 차이도 있을 것 같구요",
  "이런 차이가 나타난 또 이런 결과가 나타난 이유를 어떻게 분석하셨습니까? 저는 인제 인구 통계학적 변인으로 응답 결과에 차이가 상대적으로 유리한지 좀 구석 검정을 해보았는데요",
  "진학 지도 경험이 많은 교사일수록 어~ 학종이 타당도가 높다고 보는 비율이 뚜렷하게 나타났습니다",
  "이 말은 사십 대 미만 아직 교직 경력이 충만하지 않은 선생님들은 수능의 신뢰도를 더 높게 본다는 말이겠죠",
  "이 말은 결국은 많은 교직 경험을 통해서 학생부 종합 전형이 학생에게 다양한 기회를 제공하는 전형이라고 네",
  "어~ 좀 강한다고 볼 수 있겠죠",
  "또 경 경력이 더 많은 선생님들 쪽에서 더 신뢰도를 높여주고 있다",
  "네. 학종은 타당한 평가라고 보고 있는 네",
  "성향이 뚜렷하게 나타났죠",
  "네. 그거 상당히 중요한 결과인 것 같은데요",
  "인제 교사도 담당 과목에 따라서 또 조금씩 다를 것 같은데 네",
  "그리고 근무하는 학교에 따라서도 좀 다를 것 같구요",
  "네네. 일단은 교사의 진학 지도에 따라 차이가 보일 거라는 것은 설문 조사를 하기 전에 제가 세웠던 가설과 거의 일치를 했는데 예",
  "교사에 근무하는 학교 형태 즉 일반고냐 자사고냐? 네",
  "그다음 또 자기 과목에 따라서는 어~ 설문 조사를 만들기 전에 가설과 좀 차이를 보였습니다",
  "정리해서 말씀드리면 일반고에서는 수능을 선호하고 자사고에서는 학종을 선호할 것이라고 예상을 했는데요",
  "그건 통계적으로 유의미한 차이가 없었습니다",
  "일반고나 자사고에 근무하는 학교 선생님에 따라서 그런 차이는 나타나지 않았구요",
  "그다음에 근무자 학교 형태도 있었거든요",
  "도시 학교냐 농어촌 학교냐? 예",
  "이런 건 다 통계적으로 유의한 차이가 없었습니다",
  "그런데 과목별로는 좀 차이가 나타났거든요",
  "좀 설명을 드리면 영어나 외국어 교과와 사회 선생님들 있죠",
  "그~ 사회과 교사들이 수능을 공정하다고 생각하는 정도가 매우 강했습니다",
  "그리고 수학 교사와 과학 교사는 보통 수준이었구요",
  "또 제 예상과는 달리 국어 선생님들이 수능을 공정하다고 생각하는 의견이 가장 낮았습니다",
  "국어 선생님들이 왜 이렇게 수능이 타당하지 않다고 평가하는 것인가 이거 좀 고민을 좀 해보니까 국어과에서 화법 작문 독서 문법 영역이 있는데 네",
  "수능은 그중에서 읽기만 제대로 평가를 하고 예",
  "나머지 말을 한다든지 글을 쓴다든지 하는 다른 영역은 제대로 평가할 수 없기 때문에 네",
  "좀 국어 선생님들이 수능만으로 국어 능력을 평가할 수 없다",
  "이렇게 보신 것 같구요",
  "그다음 인제 이공계 과목들도 좀 주목을 해봐야 되는데 과학 선생님들은 수능보다는 오히려 학종의 신뢰도를 높게 평가했구요",
  "수학 선생님들은 학종의 타당도를 의심하는 경향이 강했습니다",
  "그건 왜 그렇게 나타났을까요? 어~ 과학 쪽 과의 경우는 다섯 개 중에 하나 고르는 그런 과학 탐구보다는 예",
  "직접 학생들이 과제 연구를 통해서 참고한 결과를 발표하고 종합하고 요렇게 체험해보는 활동이 네",
  "오히려 과학 교과에 맞다라고 보시는 것 같구요",
  "반면에 수학 선생님들은 어려운 문제를 직접 풀어내는 능력이 수학 능력이다",
  "수학 능력이다 이렇게 보시는 분들이 많기 때문에 네",
  "이건 실제 수능을 통해서 변별하는 게 더 좋고 수학을 활용해서 삶의 문제를 해결하는 연구 활동 탐구 활동도 중요하지만 네",
  "이 활동을 주력한 능력만 가지고 수학 능력을 보는 건 좀 타당도가 떨어지지 않겠느냐 예",
  "요렇게 생각하시는 것 같았습니다",
  "네. 지금 말씀해주신 거를 전체적으로 정리를 해보면은 한 가지 의외인 것은 학종에 대한 신뢰도가 아주 낮을 줄 알았는데 그렇지만은 않다라고 하는 거네요",
  "그리고 교과별로 차이도 좀 있구 있구요",
  "네. 일반화하기 좀 어려운 문제인 것 같습니다. 네",
  "그리고 특히 경력이 있는 교사일수록 학종을 더 신뢰한다라고 하는 것도 참 중요한 지적이신 것 같은데요",
  "네네. 아무래도 진학 지도 경험이 많을수록 네",
  "학생들의 진학 지도를 잘한다라고 하는 일반인들의 상식적인 가설하고도 일치하는 결과라고 볼 수 있겠죠",
  "네. 자 그래도 전체적인 결론으로 놓고 보면 말씀이죠",
  "그 학종이라고 하는 것이 타당도는 그렇게 인정을 하지만은 네",
  "어~ 신뢰도가 아주 높은 거는 아니죠? 네. 많이 의문을 제기하고 있죠",
  "어떻게 하면은 개선책을 마련해볼 수 있겠습니까? 네. 지금까지 말씀드린 내용과도 관련이 있는데요",
  "결론부터 말씀드리면 학종의 신뢰도를 높이기 위해선 교사의 전문성을 확보해야 하구요",
  "교직 경력에 따라서 유불리가 있으면 안 되겠죠",
  "그리고 대학은 깜깜이 전형이라고 해서 정보를 줘야 되겠죠",
  "대학은 투명성을 확보를 해줘야 됩니다",
  "네. 발신인이 좀 말씀드리면 학생부 종합 전형이 성공적으로 자리 잡기 위해서는 진학 지도 경험이 부족한 선생님들을 대상으로 한 교사 연수를 좀 강화해야 됩니다",
  "예. 이때 이 연수는 막연한 연수는 아니구요",
  "과목과 교직 경력별로 세분화돼서 학생들이 피해를 보지 않도록 네",
  "학생의 능력을 제대로 평가할 수 있도록 어~ 이런 다양한 교사 연수 프로그램이 지원되어야 하구요",
  "그다음에 이제 가장 국민적인 동의를 얻어내기 위해서는 대학은 입시와 관련된 많은 정보를 현장 교사와 함께 인재를 선발한다는 자세로 투명하게 공개를 해줘야 됩니다",
  "예를 들면 어~ 이러 이러한 이유로 이러 이러한 학생들을 뽑았다 이런 네",
  "명확한 정보를 많이 제공할수록 깜깜이 전형이라는 말은 없어질 것 같아요",
  "결국 학종의 신뢰도는 대학이 어느 정도 수준까지 어~ 다양한 자료를 학종 결과를 공개해주느냐? 네",
  "그거에 성패가 달려 있다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "근데 대학 내부적으로 보면 말씀이죠",
  "자신 있게 공개할 만큼 네",
  "충분한 인력이나 시간을 네네",
  "사실은 공개를 안 하고 있는 거 아닙니까? 그거 민감한 문제죠",
  "그니까는 수능은 백 퍼센트 정량 평가입니다",
  "숫자로 정확히 줄을 세울 수가 있는데요",
  "학종은 원래 지향하는 바는 정성 평가입니다",
  "근데 정성 평가만으로 줄을 못 세우거든요",
  "그래서 결국은 정성 평가이지만 숫자로 전환하는 과정이 반드시 있습니다. 대학에서는 네네",
  "정성 평가 결과물을 정량으로 전환해서 줄을 세우는 작업인데 네",
  "이 정보가 없기 땜에 깜깜이 전형이거든요",
  "네. 그래서 정성 평가지만 어느 정도에 정성 평가 수치가 정량으로 전환되는지 뭐 구치하게 채점 지시표를 백 퍼센트 공개해달라는 건 아니구요",
  "모든 국가고시를 다 공개해주진 않잖아요",
  "어~ 그 학부모나 학생들이 납득할 수 있는 네",
  "그런 정성 결과를 정량으로 전환한 거에 대한 네",
  "매뉴얼 원칙 정도는 공개를 해주어야 네",
  "아~ 이 대학은 깐깐이가 아니구나",
  "믿고 지원해야지으로 예",
  "학생들이 믿고 지원하는 대학이 결국은 명문대가 되는 거니까 네",
  "대학교에선 인식의 전환이 필요하다 이렇게 설명드릴 수 있겠습니다",
  "교사에 대한 그~ 학생부 종합 전형 그~ 학 학생부 기록에 대한 네. 부터 네",
  "어~ 철저한 철저한 연수가 필요하다 하는 점 말씀해주셨구요",
  "또 대학의 그~ 깜깜이 전형 좀 없애야 된다 이쪽으로 좀 네",
  "어~ 결론이 나는 것 같습니다",
  "네. 지금까지 이비에스 공감 인터뷰 공감 어~ 공감 시대 공감 인터뷰 인천대 국어교육과 김평원 교수와 이야기 나눴구요",
  "어~ 오정근님 학종은 담임 선생님의 능력과 교장의 관심과 지원이 좌우하는 듯합니다",
  "어~ 그래서 지금 말씀드린 것처럼 이제 교사에 대한 연수 좀 강화할 필요가 있다라는 말씀과 연결될 것 같구요",
  "공삼팔칠님 수능 성적 외에도 학생들의 다양한 잠재력을 파악할 수 있는 선별 제도가 있는 건 좋은데요",
  "지금은 투명성을 확보하는 게 가장 중요하다고 생각합니다",
  "네. 그래서 지금 깜깜이 전형 얘기도 같이 한번 나눠봤습니다",
  "서인국 정은지의 노래로요",
  "올포유 듣고 이어가겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 매주 월요일에는 따끈따끈한 새 책을 둘러보는 이 주의 주목 신간으로 함께합니다",
  "이월이 참 짧죠? 벌써 중순이 훌쩍 네",
  "금년은 또 이십팔 일밖에 없으니까요",
  "절반이 넘어갔습니다",
  "이럴 때 나오는 주목 신간 어떤 책일지 궁금해요",
  "네. 오늘은 마음을 돌아보는 책들을 좀 골라 왔습니다",
  "마음을 돌아보는 책 네. 첫 번째 책은요",
  "정신과 의사 하지현 교수의 신작 고민이 고민입니다라는 책인데요",
  "이 제목에서 알 수 있듯이 고민에서 벗어나서 제대로 된 고민을 한번 해보자 이런 방법을 전하는 책인데요",
  "이~ 정신과 의사가 하는 일이 사람들의 고민을 들어주는 일이지 않습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 사람들이 자주 묻는다는 거에요",
  "요즘 무슨 고민하고 사십니까? 예",
  "그런데 자기도 모르게 어느 날 저는 고민하지 않습니다 이렇게 답변을 했다는 거에요",
  "그래서 내가 이렇고 효율적으로 고민을 하지 않는 이유가 뭘까 이런 걸 네",
  "한번 생각을 해서 정리를 해봤다고 하시네요",
  "불필요한 고민은 덜어내고 꼭 필요한 고민을 하자라고 네",
  "그러면 불필요한 고민을 덜어내는 방법을 뭐라고 이제 거기서부터 시작이 되는데 네",
  "그 표현을 고민을 방해하는 감정들에서 자유로워져야 한다 이렇게 얘기하더라구요",
  "어~ 우리가 고민할 때 이~ 적절한 고민을 방해하는 감정 상태들이 여러 개 있습니다",
  "첫째는 자기 결정을 신뢰를 못 하는 겁니다",
  "어허 그러니까 이미 충분히 숙고를 했구요",
  "결정도 내렸는데 예",
  "이게 맞는 걸까? 다시 또 처음으로 돌아간다는 거에요",
  "아니 그럴 수 있죠",
  "지나친 강박을 갖는 거죠",
  "모든 문제 원인을요",
  "심리학에서 찾는 거라고 합니다",
  "아하 요즘 이제 심리학책이 워낙 일상화되다 보니까 네",
  "본인 스스로 다 판단하고 점검한다는 거에요",
  "아~ 지금 내가 이런 상태인 것은 앞에 이런 일을 겪었기 때문일 거야",
  "내 성격이 이렇기 때문이겠지",
  "그런데 이렇게 생각해서는요",
  "문제는 하나도 해결이 안 된다는 겁니다",
  "그 상황에 대한 설명만 할 수 있죠",
  "그러면서 자꾸 자기 합리화를 하게 된다는 거구요",
  "남의 눈치를 보고 선택을 미루는 겁니다",
  "즉 자존감이 낮은 거죠",
  "이미 결정했음에도 예",
  "남한테 얘기를 못 하는 거구요",
  "부정적 감정을 자꾸 되새기면서 앞으로 나아가지 않는 반추 상태라고 하는데요",
  "물론 반추는 인간이 살아가는 데 있어서 꼭 필요한 사고 행위죠",
  "그런데 사람들이 하는 반추 행위에 비율을 따져 보면요",
  "긍정 비율이 십 퍼센트가 안 된다고 합니다",
  "어~ 나머지 구십 퍼센트는요",
  "아무리 내가 반추를 해도 소화가 안 되는 거에요",
  "소화가 안 되는 걸 계속 열심히 소화만 시키고 있는 게 문제라고 얘길 하는 거죠",
  "네. 자 그러니까 제대로 된 고민을 해야 되는데 그 고민에 이르기도 전에 방해하는 것들을 지금 네 가지로 말씀 하셨잖아요",
  "어~ 그런데 마음에서 비롯된 게 아니라 이것도 뇌에서부터 음 문제가 됐다는 그런 얘기도 있잖아요",
  "네. 이 책도 이~ 심리학과 뇌 과학을 오가면서 얘기를 하는데요",
  "뇌의 특성도 이 고민과 관련해서 설명을 합니다",
  "뇌는 고민을 싫어한다고 합니다",
  "아~ 그래요? 왜냐하면 에너지를 많이 투여해야 돼 해야 되잖아요",
  "그런 걸 기피하려는 경향이 있고요",
  "이것보다 중요한 거는 고통이나 배고픔 같은 것입니다",
  "뇌는 이런 것들을 자꾸 피할려고 하거든요",
  "그러니까 내가 아프거나 배가 고프거나 이런 상황에 놓여 있으면 이거 뇌가 좋지 못한 상태니까 그때는 고민을 해봐야 별 도움이 안 된다는 겁니다",
  "그리고 이~ 뇌에도 용량이 한계가 있구요",
  "우리가 흔히 인간이 뇌의 일부분만 사용하기 때문에 엄청나게 더 개발할 수 있다 이렇게 얘길 하지만 예",
  "애초에 지금 우리가 쓰는 뇌 용량이 한계라는 거에요",
  "그 이상 쓰면 과부하가 걸린다는 거죠",
  "이렇게 뇌나 마음의 한계를 인정하는 것 이게 출발점이라고 얘길 하는 책입니다",
  "네. 어떻게 해결책을 내놓고 있던가요? 아~ 굉장히 많은 해결책을 제시하고 있는데 예",
  "제가 몇 가지만 골라 왔습니다",
  "우선 고민의 위치를 파악해야 됩니다",
  "으흠 이게 감정의 영역의 일인지 네",
  "이성의 영역의 일인지 혹은 당장 해결해야 될 시급한 일인지 아니면 조금 시간 여유가 있는 것인지 네",
  "요런 걸 첫 번째로 판단해야 되구요",
  "어~ 그리고 나서요",
  "연결되는 얘긴데 고통과 불편을 구분하라고 하더라고요",
  "고통과 불편 네. 그러니까 고통은 위험을 막 알리는 겁니다",
  "그래서 이걸 빨리 처리를 해줘야 되는데요",
  "불편은 조금 견디어도 우리가 살 만한 상태를 얘기하거든요",
  "그런데 뇌는 두 개를 섞어서 인식을 한대요",
  "아~ 그러니까 우리가 이거를 구분을 해주지 않으면 예",
  "둘 중에 하나만 있어도 되는 앞으로 못 나가는 거죠",
  "으흠 그리고 우리 생각에는 뇌가 생각도 하면서 행동도 할 수 있을 것 같지만 실제로는 탐색 모드에 맞춰져 있을 때랑 행동 모드에 맞춰져 있을 때랑 네",
  "패턴이 많이 다르다고 합니다",
  "그래서 탐색 모드를 조금 줄이고 행동 모드로 과감하게 바꿔야 되는데 이 바꿔낼려면 이런 걸 인정해야 됩니다",
  "첫째는 세상은 불확실하다",
  "둘째는 통제를 할 수 없다. 어차피 내가 다 통제할 수 있는 게 아니다",
  "셋째는 우뇌 영역이 있다",
  "으흠 이런 걸 인정하고 나면요",
  "내가 고민을 해서 답을 낼 때 백 점짜리를 내지 않더라도 네",
  "가볼 수 있는 용기가 생긴다는 거죠",
  "그래서 이 책의 결론을 한마디로 정리하는데요",
  "이런 상태의 고민에 결과가 건강하다고 얘길 해요",
  "잘 모르겠지만 방향은 이게 맞는 것 같애",
  "일단 한번 해 보지. 뭐 예",
  "이 정도 상태가 건강한 고민의 결과라고 합니다",
  "아~ 잘 모르겠지만 이 정도는 괜찮은 것 같애",
  "이렇게 생각하는 거요",
  "그리고 한번 해 보는 거죠",
  "해 보는 거 일단 한번 해보자",
  "고민만 하며 살기엔 인생은 짧다",
  "고질적인 뇌와 마음의 사용법을 알려주는 하지현 교수의 고민이 고민입니다 살펴봤습니다",
  "어~ 심리학책이 요즘 많이 나온다 그랬잖아요",
  "서점에 가서 그~ 이른바 매대라고 부르죠",
  "책이 가장 주목받기 좋은 곳이 네",
  "매대라고 그러잖아요",
  "그 매대 하나에 심리학책만 잔뜩 이렇게 저~ 꽂혀 있는 게 아니라 누 누워 있는 거죠",
  "요즘 그렇게 많아요",
  "예전에는 이게 인문 신간 예",
  "이렇게 분류돼서 예",
  "그 안에 철학도 있고 심리도 있고 뭐 종교도 들어 있고 했었는데 심리 분야가 점점 커져서요",
  "따로 독립돼 있더라구요",
  "지금은 철학은 없어도 심리는 있습니다",
  "예. 두 번째 책도 심리학책인 것 같애요",
  "네. 미국의 심리학자 피터 홀린스의 책 자제력 수업인데요",
  "왜 어떤 사람은 적당히 하는 순간에서 멈추고 으흠 어떤 사람은 한계를 뛰어넘을 수 있는지 네",
  "이 차이를 들여다보자는 책입니다",
  "자제력을 그렇다면 어떤 방식으로 새롭게 해석을 했어요? 우리가 흔히 자제력이라고 하면요",
  "뭘 좀 견디고 참는 것 그렇죠",
  "여기에 많은 의미를 둔다고 합니다",
  "그런데 자제력은 거기서 멈추는 게 아니라요",
  "그 즉각적인 만족을 포기하고 으흠 미래를 위해서 더 나은 선택을 지속할 수 있는 능력이다",
  "그러니까 무조건 참는 게 아니라요",
  "더 나은 미래를 보기 위해서 견디는 힘이기도 하다는 거죠",
  "어~ 결국 자기가 마음먹은 것을 얼마나 이끌어갈 수 있느냐 이게 자제력의 새로운 의미라고 얘기를 하고 있습니다",
  "예. 그런 자제력을 키우기 위한 연습 또는 훈련 방법 네",
  "이런 게 소개가 돼 있나요? 네. 이것도 들어보면 고개가 끄덕여지는데 참 쉽진 않은  훈련법이긴 한데요",
  "몇 가지 설명을 드리면요",
  "우선 아~ 이거 정말 중요한 것 같습니다",
  "나를 쉽게 바꿀 수 있을 거라는 헛된 믿음을 버려라",
  "헛된 믿음이다. 그건 네",
  "예. 잘 안된다는 겁니다",
  "그리고 미루는 습관은 게으름에 대한 자기 합리화에 불과하다",
  "이렇게 혼쭐을 내고서 시작을 하더라고요",
  "그리고 나서 돌아봐야 될 게요",
  "내가 절제를 하도록 도와주는 환경이 만들어져 있느냐? 네",
  "여기서 가장 중요한 건 인적 관계입니다",
  "으흠 내가 뭘 하려고 할 때 한두 번 어때",
  "담배나 술이나 뭐 다음부터 끊으면 되지",
  "다이어트 내일부터 하면 되지",
  "이렇게 얘기하는 사람들은 멀리해야 된다는 거죠",
  "그리고 이 자제력은요",
  "원래가 키우기가 쉽지 않은 거라고 합니다",
  "왜냐하면 내가 불편한 걸 견디고 참아내야 하는 거니까요",
  "그래서 이 단계를 굉장히 낮게 설정을 한 다음에 그 단계를 내가 넘어섰을 때 스스로에게 보상을 주고 아~ 내가 이만큼 또 올라섰구나",
  "또 다음 단계로 올리고 예",
  "이런 순차적인 방법으로 자제력을 높여가야 한다",
  "이런 조언을 해주는 책입니다",
  "다 참 고개를 끄덕이게 하는 그런 이야기들인데 역시 실천은 쉽지 않나 보네요",
  "쉽지 않기 때문에 네",
  "조금 전에 말씀드렸듯이 기준을 어쨌든 낮추는 게 중요하구요",
  "어~ 자제력이라는 게 힘이라고 생각하기가 쉬운데 그 힘은요",
  "계속 유지되지 않는다고 합니다",
  "그러니까 그 힘에 자꾸 집중하기보다는 네",
  "자기가 세운 기준 이걸 넘어설 수 있도록 노력하는 것 네",
  "이게 핵심이라고 말하고 있습니다",
  "네. 우리 조형원님이 아주 길게 문자를 주셨는데요",
  "고민을 해결하기 위해서는 마음이 고민으로 접근하는 매커니즘을 파악해야 할 것 같아요",
  "불교에서는 욕망이 집착을 만들고 집착이 고민을 만든다고 합니다",
  "갖고 싶지만 가질 수 없을 때 고민이 생긴다는 거죠",
  "그렇다면 욕망을 없애야겠죠",
  "아~ 그런데 신이 아닌 이상 쉽지 않을 것 같아요",
  "욕망을 없애는 건 가장 어려운 일 아닐까요? 제일 높은 수준에 어~ 독 수도 같습니다",
  "그러니까 조형원님도 또 고민하게 만드셨어요",
  "욕망을 없애야겠죠 하고 거기서까지만 쓰셨으면 되는데 신이 아닌 이상 쉽지 않을 것 같아요라고 말씀을 하셨으니 어떡하란 말씀입니까? 장승은님 고민을 끌어안고 있어 봐야 답 없습니다",
  "고민은 흔들의자라고 하더라고요",
  "계속 제자리에서 맴돌지 말고 생각을 멈춰야 할 것 같습니다",
  "한 가지 방법을 또 저희들에게 알려주셨습니다",
  "조형원님과 장승은님이 네. 어~ 자제력 수업 피터 홀린스의 책 소개해주셨구요",
  "네. 이번 책은 좀 큰 주제를 다룬 책입니다",
  "일본의 언론인 오너 가즈모토가 세계 석학 여덟 명 여덟 명을 만나서 네",
  "미래를 묻고 답을 정리한 책인데요",
  "제목은 초 예측입니다",
  "이 대담자로 사피엔스를 유발하라리 또 총균세의 제레드 다이아몬드가 참여해서 화제를 모은 책입니다",
  "네. 한 사람만 만나기도 쉽지가 않을 텐데  이런 사람들을 그냥 다 모았어요. 보니까 여덟 명이 사실 다 그래요",
  "어~ 그럼 어~ 이런 시도를 해본 이유가 뭘까요? 그러게요",
  "일단 미래를 예측하는 건 이들도 쉽지는 않습니다",
  "같은 질문을 던졌을 때 전혀 다른 답변을 상반된 대답을 내놓는 경우도 있었거든요",
  "그렇지만 이런 사람들의 얘기를 우리가 자꾸 들으면서 어떤 윤곽을 잡아 보는 것 이것만이라도 중요한 일인 것 같아서 네",
  "저자가 시도해 봤다고 합니다",
  "석학 여덟 명에게 물어본 핵심 되는 질문은 뭐였어요? 대표적으로 유발하라리에게는요",
  "인류는 어떤 문명을 맞이할 것인가 이런 큰 질문을 던졌는데요",
  "유발하라리 이야기의 핵심은 인공지능 때문에 무용한 계급들이 생겨날 거다",
  "으흠 이들을 인간 사회가 어떻게 공동체 안에서 같이 살아갈 것이냐? 네",
  "이게 중요한 과제라고 얘길 했구요",
  "어~ 또 뭐 린다 그렌튼이라는 이제 인재론 조직론 관련된 권위자는 백 세 시대는 삶을 어떻게 바꾸는가 이런 것에 대해 답을 했는데요",
  "이 사람이 기존에 우리 사회 시스템에서는요",
  "교육을 받은 일을 하고 그다음에 은퇴를 한다",
  "그런데 이 삼 단계 모델이 이제 끝났기 때문에 네",
  "우리는 새로운 일의 모델을 고민해야 되고 으흠 그~ 인공지능들이 이제 발전을 계속하지 않습니까? 네",
  "그런 가운데 이~ 세금의 문제 또는 인간의 역할의 문제 이런 것들을 어떻게 풀어내야 할지에 대한 이야기까지 펼치고 있는데요",
  "저는 읽다 보면서 이런 생각을 했습니다",
  "이 사람들에게 우리가 자꾸 어떤 답을 찾을려고 읽다 보면 노력을 하게 되는데 네",
  "사실 중요한 건 예측의 결과가 아니라 예측의 방향 같다는 생각이죠",
  "으흠 그니까 이 사람들에게 어떤 답을 우리가 찾길 원하는 이유는 답을 주면 내가 제일 빨리 달려가서 그대로 살아야지",
  "그래서 또 다른 이득을 얻어야지 이런 생각을 하기 쉽다는 거죠",
  "그런데 사실 예측이라는 건 정답이 없기 때문에 우리가 여러 이 다양한 가능성 중에 위험을 줄이고 행복을 늘리는 방향으로 으흠 어~ 어떻게 답을 찾아낼 것인가? 그리고 내가 동참할 것인가 이걸 고민해 보는 게 예측의 핵심 아닌가 이런 네",
  "네. 특히 유발하라리는 약간 좀 뭐랄까요? 어두운 전망을 내놓았어요 네",
  "근데 이것만 그 답만 듣고 있다 보면 괜히 불안하기만 하지 읽은 보람이 없을 것 같애요",
  "그래서 유발하라리가 이런 얘기를 덧붙입니다",
  "이렇게 미래를 예측하는 일이 의미가 있으려면 예",
  "이런 일들이 앞으로 일어날 것입니다",
  "어떤 일이든 가능성이 있지만 특정 가능성에 위기감을 느낀다면 당장 행동하세요",
  "이런 메시지를 전달할 수 있어야 네",
  "어~ 우리가 온전한 예측을 할 수 있다라고 얘길 하고 있습니다",
  "아무것도 할 수 없다면 예측은 아무 소용이 없다",
  "그런 얘기지 않겠어요? 새로운 전환점에 서 있는 지금 인류에게 가장 큰 고민들은 거 거기에 있지 않을까 싶은데 지금 이~ 그~ 저자가 말이죠",
  "오너 가즈모토잖아요",
  "어~ 이분이 그렇게 석학 여덟 명을 만나서 인터뷰한 거죠? 네. 한 이삼 년에 걸쳐서 어~ 집중적으로 만났더라구요",
  "네. 어~ 그런데 이제 한 가지 이 책을 저도 주말에 봤는데 네네",
  "에~ 처음에는 잘 못 보고 그~ 여기 나오는 분들 유발하라리 제레드 다이아몬드 지금 이렇게 나와 있었어요",
  "어~ 이분들이 어떻게 한꺼번에 이렇게 책을 썼나 했더니 그게 아니고 어~ 저자는 어디까지나 오너 가즈모토 네. 아마 이~ 홍보를 위해서 그래서 출판사에서 그런 식으로 정리를 하지 않았나 이런 생각을 해봅니다",
  "안 그랬으면 좋았을 걸 그랬어요",
  "네. 오늘 이 주의 주목 신간 하지현 교수의 고민이 고민입니다 미국의 심리학자 피터 홀린스의 자제력 수업 일본 언론인 오너 가즈모토가 석학 여덟 명이 나눈 이야기 초 예측까지 세 권 살펴봤습니다",
  "네. 여기서 오늘 공감 시대 일 부 마무리 짓겠는데요",
  "일주일 백육십팔 시간 동안 누리는 여가 또는 자유 시간이 있는데 이게 상대적으로 너무 부족한 것을 가지고 어~ 뭐라고 할까요라고 하는 문제 내드렸었죠",
  "정답은 일 번 타임 푸어 시간 빈곤이었습니다",
  "어~ 시간 빈곤에서라도 좀 그~ 벗어나야 될 텐데요",
  "십 센티의 노래 마음 듣구요",
  "서울의 강서구가 세운 국내 일 호 거점형 공공 직장 어린이집이 호응이 큽니다",
  "고용노동부가 지자체와 함께 지은 어린이집인데요",
  "중소기업 노동자 영세 자영업자 자녀에게 입소 우선권이 주어집니다",
  "남편이 중소기업 다녀서 다행이다 라는 말까지 나온다고 하는데요",
  "육아 어려움을 겪는 계층에 대한 이런 구체적이고 실질적인 대책이 더 많이 나와야겠습니다",
  "이월 십구일 화요일 이비에스 공감 시대 빅데이터를 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "네. 오늘 화제가 된 검색어 같은 것들이 있을까요? 네. 대한민국 청사진 함박눈 동학 농민 혁명 기념일 끝으로 대구 목욕탕 화재 이렇게 네 개 검색업니다",
  "오늘 문재인 대통령이 혁신적 포용 국가로 나아가기 위한 대한민국 청사진을 발표했지요",
  "문 대통령이 오늘 포용 국가 사회 정책 대국민 보고를 통해서 포용 국가 추진 계획이 돌봄 배움 일 노후까지 모든 국민의 생애 전주기를 뒷받침하는 걸 목표로 한다 이렇게 밝혔습니다",
  "그러면서 이 포용 국가의 목표가 기초 생활이 아니라 기초 생활을 넘어서 국민의 기본 생활을 보장해야 한다 라는 점에서 시작한다 라고 이야기를 했고요",
  "이 대한민국이 혁신적 포용 국가가 된다는 건 혁신으로 함께 다같이 성장을 하고 포용을 통해서 성장의 혜택을 모두 함께 누리는 나라가 된다 라는 의미라고 하면서 혁신 성장이 없으면 포용 국가도 어렵지만 포용이 없으면 혁신 성장도 없다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "주요 내용을 보면 마음껏 교육 받고 가족과 함께 충분히 휴식하고 기본적인 생활을 유지해야 개인을 역량을 발전시킬 수 있다 라는 것이 내용이고요",
  "이 역량이 사 차 산업 혁명 시대 지속 가능한 혁신 성장의 원동력이 될 것이다 이렇게 주장했습니다",
  "국민의 기본 생활을 보장한다 하는 대목이 눈에 에~ 들어오는데요",
  "그럼 어떤 정책들 통해서 이런 기본 생활을 보장할 계획인지 발표 세부 내용을 좀 살펴볼까요? 네. 이천이십이년까지 이 이것들을 이루겠다 라고 이야기를 했고요",
  "생애 기본 생활 보장 계획 보면은 이제 생애 주기별 보장이 있고 생활 기반 보장이 있는데 먼저 생애 주기별 보장 보면 돌봄 배움 일 쉼 노후 이렇게 다섯 가지로 나뉩니다",
  "돌봄은 초등학생 열 명 중 여덟 명이 방과후 돌봄 시설을 이용할 수 있게 하고요",
  "또 발달 장애 만칠천 명이 주간 활동 서비스를 이용할 수 있게 하겠다",
  "배움 같은 경우는 고교 무상 교육을 도입하고 혁신 인재 십이만칠천 명을 양성하겠다 라는 게 목표고 일자리 같은 경우도 청년 재직자 내일 채움 공재 수혜자 네 배 증가시키겠다",
  "그리고 사회 서비스 일자리 삼십사만 개 증가가 목푭니다",
  "쉼이라는 단어 에~ 연간 노동 시장을 천 시간을 천팔백구십 시간으로 감소시키고 근로자 휴가 지원 수혜자를 십만 명으로 늘리겠다 이런 목표가 있고 노후 같은 경우는 치매 부담 비용을 절반으로 감소시키고 노인 네 명 중 한 명을 방문 건강 관리서비스를 받도록 하겠다 라는 내용이 있습니다",
  "생활 기반 보장 보면 소득이 이~ 소득 부분 보면요",
  "근로 빈곤층을 오십만 명 에~ 생계 보장해주겠다",
  "만 칠세 미만 모든 아동에게 아동 수당을 지급하겠다",
  "그리고 요즘 그~ 사회적 이슈로 어~ 빠르게 올라선 환경 안전 분야에 관해서는 미세먼지 환경을 개선하고 불법 촬영물 삭제 지원 대기 시간을 당일로 단축하겠다",
  "건강 같은 경우는 비급여 의료비 삼 분의이 감소 저소득층 의료비 감소 주거 지역은 모든 신혼부부 주거 지원 혜택 모든 읍면동에 한 개소 이상 문화 체육 시설 설치 그니까 기초 생활이 아니라 이제는 정말 아까 말씀드린 대로 기본 생활 전체를 보장하겠다 라는 게 목표라고 보시면 될 거 같고요",
  "뭐 이외에도 여러 가지 뭐 세부적인 정책들이 있습니다",
  "지금 일단 어떤 변화의 시작 자체를 우리는 모든 국민들이 느끼고 있다 라고 하면서 이런 발표된 계획들이 차질없이 추진되면 이천이십이년부터 유아부터 어르신 노동자부터 자영업 소상공인까지 또 장애가 있어도 불편하지 않게 우리 국민이라면 누구나 남녀노소 없이 기본 생활을 누릴 수 있게 된다 라고 강조를 했는데 일단 뭐 일부에서는 우려의 시선도 있습니다",
  "그니까 이런 정책들을 실현하려면 여기에 상응하는 재원 대책이 먼저 마련돼야 된다 라는 이야기 네",
  "그리고 여야간 입법 논의 같은 풀어야 할 과제도 많다 라는 게 아마 그분들의 지적인 거 같습니다",
  "네. 이천이십이년까지 라면은 올해를 포함해서 이제 사년 그렇죠",
  "이죠? 어~ 생애 주기별과 생활 기반 두 개로 나누어서 어~ 시행하겠다 라고 하는 것인데 재원 대책은 어떡하든 마련할 수 있다고 치더라도 네",
  "오히려 지금부터 걱정은 입법 논의가 아닌가 싶어요",
  "국회가 도대체 열릴 생각을 안하고 있으니까 말이죠? 예. 일이월 다 쉬고 있죠",
  "네. 자 다음 검색어는 함박눈입니다",
  "오늘 눈 맞으면서 출근하신 분들 많으실텐데요",
  "지금은 전국적으로 대부분 대설주의보가 해제됐죠? 네. 지금 오후부터 눈이 잦아들면서 강원 산간에 남아있던 대설주의보가 해제되고 전국 모든 지역에서 주의보가 해제됐습니다",
  "그니까 오후까지 적설량 보니까 서울이 삼 점 삼 센티미터 인천이 사 점 이 대관령이 육 점 오 뭐 춘천 사 점 사 사센티미터 어~ 서울 같은 경우는 올해 최대 적설량 기록했고요",
  "올 겨울 들어서는 지난 해 십일월 이십사일 팔 점 팔 센티미터가 최대였고 올해 들어서는 지난 십오일에 쌓였던 이 점 사 센티미터의 눈이 어~ 올해 최대 적설량이었는데 서울만 두고 봤을 때는 이 기록이 깨졌습니다",
  "네. 단단히 준비하는 날은 그래도 적게 내려요",
  "원래는 칠 센티미터에서 십 센티미터까지 내리 그쵸",
  "십 많게는 십 센티까지 내린다고 했었습니다",
  "그러면 수도권 해가리에 도움이 된 거 같고요",
  "어~ 그러나 오전에는 항공편 운항 지연 결항 속출했죠",
  "그니까 인천 국제 공항 공사 자료를 보니까 오늘 오전 아홉 시까지 인천 공항 출발 항공편 스무 대가 기체에 붙은 눈과 얼음 제거하는 제빙 작업 이걸 하다 보니까 예전보다 늦게 이륙했고요",
  "김포 공항에서도 역시나 기상 악화 때문에 항공편 여섯 대가 결항하고 열여덟 편이 지연됐습니다",
  "그래도 전날부터 좀 많은 눈이 올거다 라고 예고된 상황에서 저도 이제 긴급 재난 문자를 받았는데 그러다 보니까 대중교통 이용하는 분들이 많았는지 네",
  "길가는 상당히 한산해서 예",
  "저는 여기 일산까지 오는데 참 막힘없이 쭉 달려왔습니다",
  "매일 이랬으면 좋겠다  오늘이 정월대보름이에요",
  "아~ 나물들 많이 드셨는지 모르겠습니다",
  "아직 흐리긴 하지만은 벌써 그래도 달이 떴고요",
  "보이죠? 제가 인제 여기 와가지고 주차하고서 정면을 봤더니 큰 달이 예. 크 이미 떠있더라고요",
  "오늘이 슈퍼 문이라면서요? 예. 올해 들어서 가장 큰 달이 뜨게 되는데 네",
  "그 시각이 오늘에서 내일로 넘어가는 새벽 영 시 오십사 분입니다",
  "그니까 날짜상으로는 뭐 정월대보름 다음날인데 현재도 어~ 이 일산 지역에는 큰 달이 떠있고요",
  "이게 인제 올해 가장 작은 달이 구월 십사일에 뜨는데 한 십사 퍼센트 가량 더 커보일 전망인데 지금 보셔도 굉장히 육안으로도 크다 라는 게 좀 느껴집니다",
  "그니까 맨눈으로 실제로 얼마나 큰지 뭐 구별할 수는 없지만 아~ 평소보다 조금 크구나 정도는 인식할 수 있는 상황이구요",
  "원래는 인제 눈 오고 나서 구름 때문에 네",
  "이 슈퍼문이 구름 사이로 보일 것이다 라는 예보가 있었는데 어~ 서울과 수도권 지역은 볼 수 있을 것으로 현재 예상이 되고요",
  "다른 지역들도 아마 어~ 가능하면 보실 수 있을 거 같습니다",
  "그래서 올 한 해 들어 가장 큰 음 달이라고 하니까 시간 되시는 분은 꼭 한 번 보셨으면 좋겠네요",
  "낮에 내린 눈이 많이 녹았습니다마는 그래도 여기 저기 흰 눈이 남아있잖아요? 그렇습니다",
