  "아~ 그래요? 일각에 따르면 뭐 남성이나 여성들에게 열다섯 가지 북한 이제 정부에서 내려온 지침의 헤어 스타일이 있다고 하는데요",
  "이 열다섯 가지 헤어 스타일을 따르지 않고 좀 독특한 헤어 스타일을 할 경우 뭐 강 강하게는 이제 구금까지 될 수도 있다고 해요",
  "하지만 지금 이제 북한 탈북자들 의견을 들어보면 구금이 되는 경우는 많지는 않고 대부분 이제 벌금을 낸다고 하는데 검은색 한복을 입고 있는 단속반이 시장이나 거리 곳곳에서 의상이나 두발이 불량한 사람들을 잡아서 규제를 하고 지도 처분을 내린다고 알려지고 있습니다",
  "자~ 전 변호사님 그러면 여기서부터 북한에서 머리를 단속한다 그러는데 저는 단순히 뭐 짧게 잘러야 된다 이런 것만이 아니고 뭐 형태를 다 제시를 한다 그래요? 저 우리 학교 다닐 때같이 귀 밑 삼 센치 그런 게 아니고요",
  "지금 궈 당에서 권장하는 지금 보시는 거 같은 헤어 스타일이 있어요",
  "아~ 볼까요? 네. 일단 맨 위에 저기 구름형이에요",
  "그러고 보니 위에가 이렇게 구름처럼 뭉실뭉실한 느낌이 들기도 하네요",
  "그다음에 뭐 채양형도 보이고 채양형 흐름형 흐름형이 쫌 자유분방해 보이죠? 네",
  "그다음에 축포형 저 지 이름이 재밌네요",
  "아~ 축포형 축포형 축포를 터트릴 때 뭐 그런 발사대 같은 모양인 거 같기도 하고요",
  "그다음에 가장 유행인 거는 저기 맨 밑에 선패기형이래요",
  "선패기형? 맨 밑에 아~ 여기 있네",
  "선패기형이 바로 김정은 위원장의 머리 스타일이거든요",
  "옆에는 이렇게 짧게 치고 그까 윗머리랑 앞에만 이렇게 기르는 거고요",
  "그리고 오른쪽 가장 위에 보시면 누운패기형이라고 있는데 그거는 옆머리를 이 선패기형보다는 쫌 더 이렇게 길게 길르는 스타일이에요",
  "근데 저는 사실 저 머리를 보면서 그렇게 큰 차이점을 잘 모르겠는데 네",
  "확실히 지금 여기 계신 남한 남성분들하고 비교를 해보면 뭔가 쫌 더 경직되고 그냥 군대적인 느낌이다 짧다 그냥 그런 생각은 드네요",
  "근데 지금 열다섯 가지 저희가 보여드리고 있는데 이중에서 어떤 유형이 요즘 유행이라고 합니까? 당연히 김정은 위원장의 머리 스타일이죠",
  "선패기형? 선패기형 그렇습니까? 네. 이 대형 행사를 앞두고 주민들 외모를 단속하는 건 아~ 이번이 처음은 아니라고 하는데요",
  "어떤 의도가 있다고 봐야 됩니까? 뭐 적절한 비교언지는 모르겠습니다만 아마 과거 우리 권위주의 시절에 xx 저는 인자 중고등학교를 다녔기 때문에 예",
  "그런 국가적인 큰 행사 있거나 하면 상당히 용모 단정해야 되고 그러면서 대대적인 또 단속도 학교에서 아침에 등교할 때마다 강력하게 단속하고 그렇지 않았습니까? 했어요. 네",
  "그렇지 않습니까? 그렇기 때문에 아~ 북한도 지금 구구절이라고 해서 정권 칠십주년을 아마 기념하는 큰 행사를 앞두고 있기 때문에 북한 주민들 사이에 뭐 나름대로 지금 자본주의 날라리 풍의 이런 모습들이 번지는 걸 갖다가 좀 단속하기 위해서 예",
  "결국 단속해서 사회주의 의식을 고양시키겠다는 의미가 상당히 담겨있는 것이 아닐까란 생각이 듭니다",
  "네. 어~ 북에서 권장하는 헤어스타일 여성 잠깐 보여드리겠습니다",
  "구름형 제비형 구슬형 포도형 날개형 보름살형 물결형 봉우리형 파도형 반달형 단발형 구름형 갈매기형 분수형 타해형 제 머리는 저기 없어요",
  "아~ 그렇습니까? 전 변호사님 머리 스타일은 여기 없다 이렇게 되는데 여성 머리도 어~ 쫌 짧은 쪽으로 어~ 이렇게 다듬는 그런 스타일들이 다 지금 나와 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "아~ 차 교수님이 인제 학창시절 얘길 해 주셨는데 교문에 에~ 학생들 까까머리 들어갔던 시절 한때는 머릴 좀 기르게 했었죠",
  "윗머리를 학생 주임 선생이 위에다 손을 이렇게 넣어봅니다",
  "그래서 손가락 위로 머리카락이 나오면  인제 거기서 바로 단속 대상이 되는 겁니다",
  "뭐 앞머리를 기르긴 기르되 이 손가락을 넣었을 때 손가락 위로 머리카락이 삐져 나오면 안 되는 그 시절이 잠깐 생각이 났습니다",
  "아~ 김정은 위원장이 백두산 자락의 삼지연 군을 이 사십일 만에 다시 찾았는데요",
  "여기서 같이 따라간 어~ 부인 리설주 바지 정장을 입었더군요",
  "그간 투피스나 원피스를 주로 입었는데 바지를 못 어~ 입은 모습 이번이 처음 좀 이례적 일이라 그래요? 예. 뭐 그 이전엔까지만 하더라도 사실 그 이거 북한에서 여성이 바지를 입은 건 상당히 엄격히 금지된 금지했다 그래요",
  "아~ 그니까 그 김일성 당시 주석이 그까 바지는 남자들이 입는 것이라고 강조하면서 상당히 엄격하게 금지가 되다가 김정일 위원장이 때는 생각이 쪼끔 다 바뀐 거 같애요",
  "아~ 그까 쪼끔 여자들이 일하는 데 편할 수 있다고 한다면 바지는 입어도 좋다",
  "그래서 그 규정이 풀리긴 했습니다마는 그럼에도 불구하고 상당히 바지 입는 걸 많이 꺼렸는데 지금 현재 그 리설주 우~ 여사가 이제는 바지를 입음으로써 북한 여성들 사이에서 바지 입는 것이 많이 늘어나고 있는 것이 아닐까라는 인자 그 이 추측이 나오고 있습니다만 그러나 단 조건이 있다 그래요",
  "무릎 위로 올라가는 바지는 안 된다",
  "소위 말하는 자본주의 날라리 풍으로 비출 수 있는 핫팬츠 같은 건 결코 안 된다는 그 원칙은 변함이 없다고 합니다",
  "장 선생님 그런데 오늘 아침 인제 이 신문 보도를 시진핑 중국 주석이 다음 달에 아마 북한에 가는 쪽으로 얘기가 진행되는 거 같아요",
  "뭐 아직 날짜가 확정됐다는 보도는 나오지 않고 있는데 네",
  "북한 정부에 이제 칠십주년을 기념하는 구월 구일 구구절에 맞춰서 방북할 거라는 보도들이 쏟아지고 있습니다",
  "사실 시진핑 주석 같은 경우는 부주석 시절에는 북한을 방북한 적이 있습니다만 예",
  "주석에 취임하고 나서는 처음 방문하는 것이구요",
  "사실 그동안 중국의 주석들은 북한을 먼저 방북하는 게 관례였습니다만 시진핑 주석 같은 경우는 이천십사년에 대한민국을 먼저 방문하면서 굉장히 화제가 되기도 했습니다",
  "하지만 지금 미국과의 어떤 경제 무역 전쟁이 활성화되는 시기에 이 시진핑 주석이 가지고 있는 가장 강력한 카드가 북한이다 이런 이야기들이 나오고 있거든요",
  "지금 트럼프 대통령을 압박하기 위해서 트럼프 대통령도 지금 북한의 비핵화라는 성과를 반드시 이뤄내야만 앞으로 남아있는 미국의 중간 선거나 대통령 재선에서 유리한 입장을 점할 수 있기 때문에 이 트럼프 대통령을 압박하는 하나의 카드로 시진핑 주석이 김정은 위원장을 잡고 흔들지 않을까 그러나 이것이 비핵화에서 과연 긍정적인 영향을 끼칠까 아니면 중국이 훼방꾼 노릇을 하지는 않을까 이러한 우려도 동시에 지금 나오고 있는 거 같습니다",
  "지금 우리나라 아~ 일자리 상황이 아주 심각합니다",
  "어제 휴일인데도 불구하고 그래서 당정청 정부 청와대 그다음에 민주당 아~ 휴일이지만 황급히 만날 수밖에 없었는데요",
  "얼굴을 맞대고 대책을 논의했다고 합니다",
  "아~ 기념 촬영도 찍지 않고 반성문부터 어~ 쓰는 모습도 일부 보였습니다",
  "홍영표 더불어민주당 원내대표 얘기 지금부터 쫌 읽어드리겠습니다",
  "전 변호사님 네. 이제 홍영표 대표가 어제 그랬어요",
  "육 개월째 고용 부진이 계속되고 있는 점에 대해서 예",
  "이렇게 고용 상황이 좋지 않은 점에 대해서 책임을 통감한다 이렇게 얘기를 했는데 네",
  "그도 그럴 것이 일자리 정부라는 이름에 맞지 않게 지금 성적표가 너무나 초라해요",
  "지금 여기 표를 보시면 알겠지만 취업자 수 증가 추이라고 돼 있는데 저거는 음~ 전년 동월 대비 증가 수가 어떻게 됐는지를 이렇게 표시한 거거든요",
  "지금 일자리 구직 수요를 맞추기 위해서는 월 평균 증가수가 평균 삼십만은 돼야 돼요",
  "그런데 지금 올해 일월 삼십만에서 이월 삼월 사월 계속 떨어져가지고는 칠월 오천 명까지 떨어진 거예요",
  "이월 이후 증가 추이가 십만 대에 머무르면서 결국 오천 명 증가라는 최대 고용 참사를 낳게 된 것이죠",
  "어~ 그런데 아~ 경제 투 톱이라고 할 수 있죠",
  "장하성 청와대 정책실장 그다음에 김동연 경제부총리 장하성 김동연 이 두사람 고용 상황이 심각하다는 데는 공감을 했지만 이 문제를 어떻게 풀어나가야 되는지 그 부분에 대해서는 여전히 엇박자를 드러냈습니다",
  "자~ 저런 모습 사실은 처음이 아닙니다",
  "장하성 김동연 서로 이 충돌하는 소리 모습 좀 여러 차례 반복되고 있는데요",
  "이번에도 또 그랬군요. 장 선생님 그동안 이제 장하성 정책실장과 김동연 경제부총리 같은 경우 갈등설이 지속적으로 네",
  "하지만 이번은 더욱 심각한 게 같은 자리에 모여서 완전히 상반된 발언을 했기 때문입니다",
  "서로 다른 자리에서 다른 발언을 했다면 문제가 그와 비슷하다 할 수 있겠지만 이번은 보시는 것처럼 모두 모여있는 같은 자리에서 아~ 예",
  "대놓고 완전히 반대되는 말을 했어요",
  "김동연 부총리 같은 경우는 그동안 정부가 추진했던 경제 정책 효과가 좀 수정이 필요하다면 응",
  "방향을 전환할 수도 있겠다 이런 식으로 경제 정책 전환 의사를 시사했는데 네",
  "장하성 실장은 조금만 더 기다려달라",
  "이 정부의 소득 주도 성장이 곧 효과를 낼 거라 시간을 달라 이런 말을 같은 자리에서 했습니다",
  "따라서 그동안 물밑에서 계속 불거져왔던 두 사람의 갈등이 이제는 수면 위로 완전히 폭발된 것 아니냐",
  "그리고 문재인 대통령 입장에서도 이제는 지금 이 고용 참사 이 시점에서는 끝까지 장하성 실장의 손을 들고 밀어붙일지 응",
  "아니면 정말 확실하게 김동연 경제부총리와 기재부에게 이 경제 정책의 키를 맡길 것인지 이제는 어영부영 두 사람을 방치할 게 아니라요",
  "한쪽을 완전히 선택해야 될 것 아니냐 그런 선택의 순간이 임박한 것 아니냐는 목소리도 나오고 있습니다",
  "네. 전 변호사님 그런데 청와대에서 나온 이제 대책을 보며는 결국은 장하성 실장이 쫌 더 기다려달라 하는 쪽으로 그니까 지금의 기조를 그대로 유지하는 쪽인 것 같아요",
  "지금 이게 문제가 있는 게 뭐냐며는 당정청에서 나온 대책을 보며는 사조 원 규모의 재정을 보강한다. 지금 이렇게 네",
  "말을 하고 있거든요",
  "그런데 문재인 정부 들어가가지고 일자리 예산에 투입된 재정이 예산이 전부 오십사조 원이에요",
  "그까 이게 지금 소득 주도 성장이라는 게 서민들의 가처분 소득을 늘려서 수요를 증가시키고 투자를 활성화하야 된다는 건데 네",
  "이게 유지가 될라며는 전부 국산품만 사고 일자리가 그대로 있고 수출은 그대로 유지가 돼야 된다는 거거든요",
  "그런데 최저 임금 인상해 가지고는 뭐 월급 더 주게 하면서 그러면 일자리가 줄을 수밖에 없는데 이게 과연 성장 동력의 대안이 될 수 있을지 여기에 대해서는 지금 계속 의문이 들거든요",
  "이 소득 주도 성장이라는 게 경제 학자들 간의 하나의 담론일 순 있지마는 이미 주류 경제 학자들 간에서는 성장 동력이 대안이 될 수 없다 지금 이렇게 보는 게 다수의 견핸데 지금 어떻게 이 지금 이 기조를 계속 가자는 건지 거기에 대해서는 비판 여론이 있고 오년 단임제에서 임기 초반에 성과를 못 내며는 계속 동력은 떨어질 수밖에 없거든요",
  "그래서 이런 뜨뜻미지근한 정책이 아니라 확실히 경제 논리대로 방향을 트는 정책이 필요하다고 생각합니다",
  "네. 자~ 여기에서 오늘 아침에 실린 신문 만평 하나 제가 잠깐 보여드리겠습니다",
  "중앙일보에 실려있는 만평입니다",
  "왼쪽에 보시며는 이제 소득 주도 성장 승용차가 아~ 달리고 있는데 저 위에 이렇게 돼 있습니다",
  "승용차 안에 탄 사람이 계속 고 직진 이렇게 돼 있는데요",
  "도로 표지판을 보니 이렇게 돼 있습니다",
  "최악 실업률 자영업 고민 최저 임금 경제 침체 그리고 종점이 이천이십이 키로미터 이거는 문재인 정부 임기가 끝나는 이천이십이년을 뜻합니다",
  "밑에 이 부분인데요",
  "다음 휴게소 없음 이래놨습니다",
  "네. 다음 휴게소가 없으니 지금 만약 어~ 이 뭔가 정책을 검토할래면 지금이 적기다",
  "네. 오늘 신통방통 저희가 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "시청자 여러분 어떻게 보셨습니까? 저희가 새로 꾸민 스튜디오 마음에 드시는지요? 오늘 출연진 세 분의 말씀 오늘 잘 들었습니다",
  "내 큰 탓이로소이다",
  "이 성당에서 미사를 드릴 때 고백의 기도를 하면서 하는 말입니다",
  "어떤 문제점이든 그 근본 치료를 가능하게 해 주는 말이죠",
  "그런데 이 말 하기 참 어렵습니다",
  "특히 정치인들한테는 그런가 봅니다",
  "오늘 신문에는 누구 탓을 했는지 보겠습니다",
  "먼저 조선일보입니다",
  "상반기 자영업자 폐업 사상 최다 우리나라 역사상 자영업자가 스스로 문 닫는 그 숫자가 가장 많았다는 겁니다",
  "신한 카드 가맹점 이십만 곳이 폐업을 했습니다",
  "신한 카드만 들여다봤을 때 이런데 전체를 다 보면 올해 백만 곳 넘게 폐업할 가능성도 있다",
  "금융 위기 직후보다 금융 위기 직후보다 이십이 퍼센트나 더 늘어난 수치입니다",
  "언론 탓 전 정권 탓 백년 적폐 탓 여권 고용 참사 원인 놓고 남 탓만 문재인 대통령은 고용 직을 걸고 하라 이랬는데요",
  "먼저 언론 탓 볼까요? 어~ 청와대 김의겸 대변인이 이렇게 말했습니다",
  "언론에서 너무 예민하게 반응하고 있는 건 아닌가 싶다",
  "걸론 탓을 했고 자 전 정권 탓은 뭔가 여기 보면은 이해찬 민주당 당 대표 후보가 이런 말을 했습니다",
  "사대강 살린다고 이십육조에서 이십칠조 원 정도를 쏟아 부은 바람에 다른 투자가 굉장히 약해졌다",
  "지난 백년의 적폐와 불공정을 해소해야 한다",
  "조선일보 계속 보겠습니다",
  "청와대 개성에 남북사무소 제재 위반 아니다",
  "미국 우려에도 개소 추진 이렇게 돼 있습니다",
  "한국 언론 질문에 미국은 비핵화와 속도를 맞춰야 한다",
  "대답을 이제 글로 써서 했는데 특히 비핵화아 속도 맞춰야 한다",
  "이 부분은 대문자를 쓰면서 강조를 했다는 거죠",
  "청와대는 그러나 남북 상시 소통으로 미북 비핵화 협상에 기여한다",
  "이런 새 논리를 내세웠습니다",
  "이르면 이번 주 출범 계획 한국 나 홀로 과속된 양국 공조에 균열이 올 수도 있다",
  "뭐 이런 우려를 하는 외교 전문가들도 있습니다",
  "경향신문 딸이 있었다니 아버지는 눈물만 흘렸다",
  "남북 이산 상봉 금강산 첫날 부인이 임신한 사실 모른 채 생이별 북쪽의 육십칠세 딸 처음 만난 남쪽의 부친 남측 여든아홉 가족 백아흔일곱 명 감격 재회를 했습니다",
  "딸을 만난 아버지가 아니고요",
  "남측의 어머니 북측의 아들 그 재회하는 장면이 이 사진입니다",
  "이어서 중앙일보 보겠습니다",
  "볼턴 미국의 백악관 국가 안보 보좌관이죠",
  "볼턴이 이런 말을 했습니다",
  "일 년 내 비핵화 이 말은 미국에서 한 말이 아니고 문재인 대통령이 사월 이십칠일 그때 제안을 했고 김정은이 동의한 것이다",
  "폼페이오 곧 방북 밝히며 남북 압박 사이칠 회담 때 남북 비핵화 합의 문 대통령이 우리에게 전한 것이다",
  "정상 간 대화 내용 이례적 공개 이렇게 돼 있습니다",
  "이어서 한겨레 비엠더블유 리콜 첫날 또 불이 났습니다",
  "마흔두 종 십만 육천삼백열일곱 대 리콜 시작 유럽에서도 리콜 부품 부족 우려 연내 완료 방침 지킬지 의구심 화재 사태 변곡점 기대했으나 이달 초 안전 지단 받은 차량 중부 고속도로에서 주행 중 화재가 또 일어났습니다",
  "이어서 한국일보 태풍 솔릭 내일 밤부터 최대 사백 미리미터 물폭탄 내일부터 제주 남해안 상륙 이십삼일 서울 등 수도권 관통 예상 이십삼일이면 목요일입니다",
  "최대 풍속 초속 사십 미터 강풍 상륙 이후 세력 급격히 약화 강수량 지역별로 이십에서 이백오십 미리미터 행안부 피해 주의 비상 단계 발령했습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 어~ 무더위에 에~ 손에 들고 다녔던 휴대용 선풍기 아마 오늘도 눈에 띌 겁니다",
  "선풍기 많이들 사용하시죠",
  "그런데 선풍기에서 기준치 이상의 전자파가 측정됐다는 주장이 나왔습니다",
  "자 어느 정도나 된다고 합니까? 예. 그 환경 보건 심의 센터가 지난달 말부터 이달 초까지 서울 시내의 백화점과 대형마트에서 판매하고 있는 손풍기의 전자파를 측정해 보았습니다",
  "그랬더니 바람개비가 없는 한 개 모델에서는 전자파가 검출되지 않았는데 열두 개 모델에서는 평균 육백사십칠 점 칠 밀리가우스의 전자파가 검출됐다고 합니다",
  "구체적으로는 한 개 제품의 전자파 수치가 오십 밀리가우스였고 나머지 열한 개 제품은 낮개는 이백팔십일 밀리가우스 높게는 천이십 밀리가우스의 전자제푸 전자파를 만들어내는 것으로 조사가 됐는데요",
  "한국 정부가 따르는 전자파 인체 보호 기준이 팔백삼십삼 밀리가우스입니다",
  "그러니까 이 네 개 제품이 이 기준을 초과했다는 것입니다",
  "네. 자 손풍기 거의 얼굴에 닿을 듯이 가까이 쓰는 게 손풍기인데 좀이라도 이렇게 멀리하면은 전자파 영향이 줄어드는가요? 전자파의 정도는 가까이 갖다 대는가 아니면 그 거리를 멀리 떨어지는가에 따라 다릅니다",
  "그래서 거리의 제곱 또는 세 제곱에 반비례한다고 설명을 하고 있는데요",
  "손풍기를 오 센티미터만 떨어뜨려도 전자파는 평균 삼십팔 밀리가우스 낮아지지만 이것도 역시 높은 수치에 해당한다고 설명했습니다",
  "네. 자 이렇게 밀리가우스라는 이제 어려운 단위까지 동원이 돼 있는데 그렇다면 구체적으로 정말 우리 몸에 얼마나 해로운지 하 선생님 네",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이것이 게 과학적으로 어느 수치 이상이 됐을 때 사람이 어떻게 된다 이렇게 명확하게 나온 게 아니거든요",
  "그런데 지금 이제 경고가 나오고 있는 것은 전자파를 많이 쬐 쐬면 사람이 뭐 어린이 같은 경우에 백혈병 발병률이 올라갈 수 있다",
  "그리고 이제 성인들의 경우에는 집중력이 저하된다거나 우울증 즈세 증세가 나타날 수 있다 이런 이야기가 나오는데 근데 일부 그 환경 하시는 그~ 교수 분이 뭐라고 주장하냐면 기준치가 지금 팔백삼십삼 밀리가우스거든요",
  "기준치가 팔백삼십삼인데 그보다 훨씬 낮은 수치 삼에서 사 정도만 네",
  "되더라도 사람한테 문제가 될 수 있다",
  "이렇게 주장을 해서 굉장히 많은 분들이 지금 공포심을 가질 가지고 있는데 이게 객관적으로 그렇게 딱 증명이 된 것은 아니기 때문에 사실은 기준치보다 약간만 떨어져도  크게 문제가 없는 것이 아니냐 이렇게 주장하는 사람도 있어서 뭐 너무 그케 막 패닉 상태에 빠질 건 아닐 거 같고 좀 더 냉정하게 이제 바 바라봐야 될 것 같습니다",
  "어~ 최 국장님 그런데 이제 손풍기 어~ 외형으로 보면 거의 플라스틱으로 돼 있는 것 같은데 도대체 전자파가 어디서 나온다는 거죠? 모터에서 나오는 거죠",
  "전자파라는 거는 네",
  "전자기파하고도 같은 뜻으로도 많이 쓰입니다",
  "그까 전기가 통하거나 아니면 뭐 자기가 작용을 하거나 네",
  "그렇기 때문에 이~ 전기장 자기장 뭐 이런 얘기 많이 하잖아요",
  "그런 데서 전자기파가 나오는 것이고 지금 환경 단체에서 주장하는 저 부분도 바로 그 모터가 돌면서 그러니까 전기가 통하니까 네",
  "모펴 모터가 돌면서 전기장 자기장이 만들어지지 않습니까? 네",
  "거기에서 나오는 전자기파를 얘기하는 겁니다",
  "근데 밀리가우스라는 게 이제 전자파의 세기를 측정하는 단위인데 네",
  "그~ 우리 정부에서 규정하고 있는 한국 내에서의 전자 제품에 해당하는 게 허용 기준치가 팔백삼십삼 밀리가우스면 네",
  "자 지금 일 일부 교수가 이제 삼 사정도의 밀리가우스 정도만 해도 위험하다라고 얘기하는 거는 굉장히 과장된 얘기가 아닌가 싶습니다",
  "이번에도 인제 전자파가 손풍기에서 나온다",
  "몸에 해로울 수 있다",
  "여기에 대한 반론은 없습니까? 국립 전파 연구원이 이 연구 결과에 대해서 신중한 반응을 보이고 있습니다",
  "이~ 먼저 한국 정부가 따른다는 기준 팔백삼십삼 밀리가우스는 가전제품을 기준으로 할 때의 기준이지 손풍기와 같은 직류 제품의 경우에는 인체에 미치는 영향이 굉장히 작기 때문에 그 기준치가 굉장히 높다",
  "이른바 사십만 밀리가우스 정도에 달할 정도라는 겁니다",
  "그에 비하면 한참 모자른다는 거죠",
  "또 한 가지 측정상의 오류도 지적을 했는데 자기장을 실제로 한번 측정을 해보니까 제품이나 이용하는 강도에 따라서 수치가 천차만별이더라 네",
  "주파수별로 기준값과 비교핸 본 결과 전자파가 높게 나온 제품은 아직 확인되지 않았다고 설명을 했습니다",
  "하 선생님 그렇다면 네",
  "뭐 선풍기든 손풍기든 네",
  "결국 손부채가 최고다 이런 겁니까? 어떻게 봐야 되나요? 아이 뭐 전자제품을 안 쓸 순 없는데 네",
  "무조건 몸에서 떨어뜨려라 특히 머리에서 그까 지금 이야기가 나오고 있는 게 손풍기 같은 경우에 이십오 센치를 떨어뜨리면 거의 그 전자파 수치가 미미해진다",
  "이렇게 나오는 건데 제가 봤을 때 이십오 센치까지 가지 않아도 한 오 센치 정도만 떨어뜨려도 기준치의 이십분의 일 미만으로 떨어지기 때문에 이 정도면 위험도가 매우 낮아지는 것이 아닌가 근데 손풍기 말고도 휴대전화도 전화 쓸 때 몇 센치라도 좀 떨어뜨리면 매우 맞아요. 그랬어요",
  "수치가 낮아지고 그리고 요즘에 많이 쓰시는 온수 매트 온수 매트 보일러 네",
  "이것도 머리 맡에 두시면 위험할 수 있거든요? 좀 거리를 떨어뜨린다더 다든가 아니면은 발치 쪽에 머리가 아닌 발치 쪽에 네",
  "보일러를 둔다든가 아니면 전자레인지 요리하실 때 전자레인지 앞에 서 계시지 마시고 좀 옆으로 비껴서서 예예",
  "이런 식으로 어떤 전자 제품하고 조금씩 내 몸을 떨어뜨리는 그런 지혜가 필요합니다",
  "네. 우리 삶을 편하게 해주는 여러 가지 가전제품들 전자제품들 우리 생활 꼭 필요하기 때문에 아예 끄고 살 수는 없겠죠",
  "그러나 지금 설명해 드린 것처럼 몸에서 조금이라도 멀리 특히 머리에서 멀리 그렇게 하시라는 말씀 드렸습니다",
  "이장한 종근당 회장으로부터 상습적으로 폭언을 들었다고 진술했던 운전기사들이 법정에서 돌연 진술을 번복해서 논란입니다",
  "화면을 보면서 설명해 드리도록 하겠습니다",
  "예. 어~ 전직 운전기사 중에서 김 모 씨가 있는데 네",
  "이분이 과거 진술했을 때는 이천십삼년에 이 회장으로부터 버스 전용 차로로 주행하라는 지시와 함께 폭언을 들었다",
  "이렇게 진술을 했었는데 예",
  "이번에 재판을 할 때는 사 년 전 일이라 정확히 기억이 나지 않는데 심한 욕을 듣지 않았다",
  "심지어 회장님의 특이한 어조를 듣고 웃겨서 웃음 참는 게 더 어려웠다",
  "완전히 정반대의 진술을 했고요",
  "그리고 또 다른 운전기사가 있는데 박 씨라는 분이 박 모 씨가 있는데 네",
  "그분 같은 경우에는 과거 진술할 때는 교차로에서 노란색 신호에 섰더니 이 이 회장이 욕설을 하면서 그냥 가라고 폭언을 했다라고 진술을 했었는데 네",
  "이번에는 그냥 가라는 정도는 말했지만 폭언은 없었다",
  "경찰이 여러 가지 포 이 여러 가지 욕설을 했다고 짜깁기를 했다는 생각이 든다라고 진술했습니다",
  "자 하나씩 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 재판에는 두 명의 전직 운전기사가 증인으로 나왔는데요",
  "이장한 회장의 전직 운전기사는 총 여섯 명이었습니다",
  "왜 두 사람만 나온 거죠? 형사 재판에서 피해자가 수사기관에서 진술한 진술 조서를 증거로 쓰려면 네",
  "피고인이 진술을 증거로 쓰는 데 전부 동의를 하거나 부동의할 경우에는 진술한 사람이 직접 법정에 나와야 됩니다",
  "그래서 본인이 진술한 대로 진술 조서가 기재돼 있다는 걸 인정을 해야 유죄의 증거로 사용할 수가 있는데 네",
  "어제 두 명만 나왔죠? 여섯 명인데 그건 어~ 피고인이 두 명만 부동의했을 수도 있고요",
  "그렇지 않고 여섯 명 전체를 부동의했지만 여섯 명 전체를 하루에 증인 신문을 다 못 하니까 두 명 먼저 하고 차후에 나머지 네 명을 불러서 신문하기 위해서 최초에는 두 명만 했던 걸로 보입니다",
  "네. 시청자 여러분 재판정에 나가보시면은요",
  "판사들도 우리 보통 사람과 궁금증이 비슷할 때가 많습니다",
  "사람이 말을 바꾸면 왜 바꿨느냐고 당연히 묻게 되는 겁니다",
  "당신 오늘 증인으로 나와서 폭언이 어떻다고 얘기하는데 왜 경찰 조사받을 때는 나한테 와 있는 기소장을 보니 이렇게 욕설을 들었다고 돼 있는데 그 당시에는 왜 이렇게 말을 한 겁니까? 판사도 당연히 궁금해서 묻는 겁니다",
  "하 선생님 예. 그까 김 모 씨가 네",
  "뭐라고 말씀하신 대로 판사가 당시 진술할 때는 왜 그랬냐 경찰 조사 때는 네",
  "물었더니 조사 당시에 시간이 늦어서 다음 날 일찍 출근해야 되기 때문에 빨리 가고 싶은 마음에 대충 말했다",
  "경찰이 듣고 싶어 하는 쪽으로 이야기를 해주면 빨리 조사가 끝날 줄 알았다",
  "허 그래요? 그런데 그 인제 재판정에서 한 말 중에 예",
  "이장한 회장의 폭언 때문에 힘들었던 게 아니라 네",
  "말투가 너무 웃겨서 웃음을 참느라고 힘들었다",
  "네. 그니까 이제 이 회장이 부적절한 말을 아예 안 한 건 아니고 애초에 주장했던 것처럼 많 폭언을 많이 하지는 않았지만 어느 정도는 했는데 그 어느 정도조차도 내가 듣기에는 욕설로 들린 게 아니라 그냥 희화화된 웃기는 말로 들렸다",
  "그래서 나는 웃음을 참느라고 힘들었다",
  "그까 결론적으로 이 회장은 부적절한 언행을 전혀 하지 않았다",
  "이런 취지로 이제 말을 완전히 바꾼 겁니다",
  "자 운전기사들이 지금 이렇게 말을 바꾸고 있는데요",
  "운전기사들 말만 있는 게 아닙니다",
  "이장한 회장에게 폭언을 들은 적 없다고 진술을 번복했지만 이장한 회장이 운전기사에게 폭언을 한 녹취 파일이 이전에 공개가 됐었습니다",
  "그 당시 녹취 파일 어떤 폭언을 했는지 직접 들어보시겠습니다",
  "자 저희가 엑스 표시를 한 부분에는요",
  "쌍시옷 쌍기역 어~ 이런 자음들이 들어간 욕설입니다",
  "자 최 국장님 저런 녹취 파일이 버젓이 있는데 네",
  "운전기사들은 어떻게 해명을 하는 거죠? 그까 저 부분에 대해서 녹취 파일을 해명하는 게 아니고 검찰에서 진술한 내용을 조금 전에 하재근 평론가에서 얘기하신 것처럼 해명을 하는 것이고 네",
  "이 녹취 파일에 대해서 사실은 이장한 회장한테 좀 물어봐야 할 것이고 네",
  "이 녹취 파일을 듣고서 운전기사들은 그럼 이게 폭언이라고 생각을 안 했는지 부분에 관해서 다시 한번 법정에서 판사가 물어야 될 것 같아요",
  "근데 녹취 파일 자체를 부인할 수는 없을 테니까 아니 녹취 파일을 어떻게 부인을 합니까? 그거는 이미 다 저 확정적으로 증거로 제출된 건데요",
  "그니까 그건 부인 못 하니까 그러니까 판사가 이렇게 물어야 되는군요",
  "운전기사 당신은 당시에 저렇게 쌍기역 쌍시옷 들어가는 욕설을 들었을 때 당신 자신은 거기다가 거기다가 니 애비가 뭐 뭐 뭐 맞아요",
  "자기뿐만 아니고 부모님 들먹이는 거 그 사람의 부모까지 저~ 들먹여 가면서 예",
  "뭐 니은 자로 들어가는 욕설을 했잖아요",
  "그렇게 했는데 저거는 뭐 부인할 수 없는 거란 말이죠. 누구도 그런데 그런데 왜 검찰에 가서 이제 저거 하고 똑같이 진술을 하다가 법정에 와서 바뀌'었는지 그 부분은 이제 재판부가 좀 물어봐야 되는데 네",
  "어~ 저는 이리 생각합니다",
  "저거 뭐 어찌 보면 우리가 이제 사회 생활을 하고 그동안의 재판 과정이나 검찰 진술 과정 같은 걸 많이 들여다 보면 짐작가는 부분이 있잖아요",
  "어 회유였을 것으로 보는데 그렇지 않습니까? 저건 명 그~ 그렇게 보이는데 그러면 그~ 뭐 판사가 거기서 그런 부분으로 기소된 건 없으니까 제가 보기에는 저걸 당초에 수사했던 검찰이 이 부분을 인지해서 다시 한번 회유 부분을 조사해야 된다",
  "네. 저희가 지금 회유라는 표현을 썼습니다만 이거는 백 프로 추정입니다",
  "어~ 아무런 근거가 아직까지는 아직까지는 없습니다. 그러나 그까 조사를 해야 된다",
  "네. 조사를 해야 된다",
  "조사를 해야 된다는 차원에서 드린 말씀이었습니다",
  "어~ 운전기사에게 운전을 어떻게 하라는 등 어~ 당시 이장한 회장이 운전 그 자체를 이리저리 지시했다는 음성도 그때 공개가 됐었습니다",
  "자 녹취 파일 너무나 생생하죠? 어떻게 들으셨습니까? 그런데 우리 형법에는요",
  "운전기사에게 어~ 회장 그니까 운전기사의 에~ 임명권 그다음에 봉급을 주는 이~ 뒤에 앉은 사람이 자 빨리 가라 뭐 이렇게 얘기하는 거 형법에는 강요죄 이렇게 돼 있다는 건데요",
  "어~ 박 변호사님 저 정도 말이면 강요죄에 적용될 수 있다고 보십니까? 강요죄라는 건 폭행 또는 협박으로 권리 행사를 방해하거나 의무 없는 일을 하게 하는 겁니다",
  "통상적으로 주행을 하고 있는데 폭언이나 협박을 통해서 의무 없는 일을 교통 법규를 위반하는 일을 하게 만들었다면 강요죄가 되는 거죠",
  "그런데 이장한 회장 측에서는 그냥 가라고만 했지 협박은 하지 않았다는 취지로 이야기하고 있는 것 같아요",
  "방금 들은 저 녹취 파일을 봤는데도요? 들었는데도요? 그런 취지로 해명을 하고 있는데 아~ 예",
  "두 사람의 관계가 어떻고 전후 사정이 어떻고 전후에 어떤 말이 오갔는지 그리고 녹취 파일 내용을 참작해서 재판부에서 적절히 판단하지 않을까 싶습니다",
  "네. 보통 사람은 그냥 녹취 파일을 들어보면은 저게 그냥 가라고 한 말인지 아니면 상당한 강요가 있는 말인지 금세 판단이 설 것 같기도 한데요",
  "시청자 여러분은 어떻게 들으셨는지요",
  "어~ 당시 이장한 회장이 공개적으로 기자회견을 열어서 사과를 하기도 했었습니다",
  "그 대목도 들어보시죠",
  "자 박 변호사님 어제 재판정에 나온 운전기사들은 나는 그걸 욕설이라고 생각하지 않았다",
  "오히려 너무 웃겨서 웃음 참느라고 운전이 힘들었을 뿐이다",
  "뭐 이런 식으로 얘길했는데 그런데 정작 이장한 회장 변호인 측은 욕설을 한 부분은 맞다",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 변호인이 주장하는 바는 이런 것 같습니다",
  "욕설을 하기는 했지만 그게 협박의 취지는 아니었고 운전을 제대로 못하는 걸 두고 핀잔을 주는 것 친한 관계에서 핀잔을 주고 꾸중을 하는 취지였다는 것 같은데 네",
  "저 욕설을 단순히 핀잔이나 꾸중으로 볼 것인지 협박으로서 의무 없는 일을 하게 만든 것인지는 더 따져봐야 되겠죠",
  "네. 최 국장님 아까도 저희가 잠깐 얘기를 했습니다만 이제 이럴 때 어~ 이거 무슨 미스터리야 이렇게 할 수도 없고 네",
  "어떤 사정이 좀 짐작이 되기는 하지만 함부로 말을 할 수도 없고 회유가 있었을까? 그런데 변호사가 또 이런 말을 했다 그래요",
  "운전기사한테 나 만난 적 없죠? 우리 회장님 만난 적 없죠? 네",
  "그러자 증인이 뭐 만난 적 없다고 그렇게 수긍을 한 것 같아요",
  "그러 당연히 그렇게 했겠죠",
  "예. 그러면 이제 우리가 그다음에 생각해 볼 부분이 있죠",
  "예를 들어서 회유와 협박이 있었다면 회장님이 직접 운전기사를 만나서 회유와 협박을 했겠습니까? 저는 그런 생각이 듭니다",
  "어~ 그런 점에서 본다면 변호사가 자 변호사나 회장님 만난 적 없죠라고 그랬는데 네라고 답변을 했다면 그냥 저의 이거는 그야말로 심증입니다",
  "이제 조사를 해봐야 된다고 아까 제가 말씀을 드렸죠",
  "조사를 해봐야 될 부분은 회장과 변호사 외에 다른 사람이 이 운전기사와 만나서 회유를 했을 텐데 우리가 일반적으로 알고 있는 회유의 방법이라는 것이 있지 않습니까? 그것이 뭐 그렇게 여러 가지가 있는 게 아닙니다",
  "어~ 그런 점에서 그~ 만약에 검찰이 저 운전기사 지금 두 명만 나와 있잖아요? 앞으로 뭐 네 명이 나올 것이냐 안 나올 것인지는 잘 모르겠지만 그 네 명까지를 포함해서 고다음에 이장한 회장이 운전기사들한테만 저러지는 않았을 거라고요",
  "평상시의 사내에서 한 여러 가지 행위들이 있을 것인데 그런 부분까지를 함께 포함해서 조사하면 이 진상은 며칠 내로 드러날 것이다",
  "자 박성배 변호사님 그런데 이제 운전기사들이 나와서 우리는 욕설이라고 생각하지 않았다",
  "이렇게 진술을 했는데 이렇게 경찰 조사받을 때와 재판정에서 이 얘기할 때가 달라지는 경우가 왕왕 있는데요",
  "그러면은 재판에 영향을 직접 미칩니까? 재판에 영향을 주기도 하는데 예",
  "경찰에서 조사했을 때와 재판에서 말이 전혀 바뀐다고 해서 반드시 피고인에게 유리한 결과가 보장되지는 않습니다",
  "아~ 그래요? 실제 재판을 해 보면 진술이 갑자기 바뀐다",
  "그것도 일부 사소한 부분이 바뀌는 게 아니라 백팔십도로 달라진다면 네",
  "특별한 사정이 있을 것이다",
  "그 사정을 피고인이 재판부를 합리적으로 설득하지 못하면 오히려 피고인에게 불리한 판결이 선고되기도 합니다",
  "특히나 이 사건은 여섯 명의 운전기사가 공통적으로 자신이 당했다고 경찰 조사에서 이를 이야 당했다고 이야기를 했다가 일부가 번복을 했지 않습니까? 네",
  "여섯 명의 진술을 다 탄핵시킬 만한 특별한 사정을 피고인 측에서도 설득을 해내야 할 상황입니다",
  "진행자가 답답한 속마음을 시청자 여러분께 툭툭 털어놓는 속마음 셀카 순서로 넘어가 보겠습니다",
  "액션 캠이라고 부르는 이 초소형 액션 카메라에 대고 제 마음을 고백해 보겠습니다",
  "판사도 참 답답할 것 같습니다",
  "판사도 왜 눈치가 없고 왜 짐작이 없겠습니까? 경찰 조사 때 저 말을 했다가 재판정에 나와서 이런 말을 하는 사람들 한두 번 겪는 게 아니겠죠",
  "그런데 우리가 그렇다고 또 머릿속에 떠오르는 생각을 떠오른다고 다 말할 수도 없고 아마 운전기사에게 이런저런 일이 있었을 것이다",
  "뭐 여러 생각이 들기는 하지만 어떻게 입 밖에 낼 수가 있겠습니까? 정말 솔로몬의 지혜가 필요한 것 같습니다",
  "네. 이번에는 수상하고 미스터리한 사건 사고를 낱낱이 따져보고 풀어보는 사건의 퍼즐 순서입니다",
  "첫 번째 퍼즐의 황금열쇠 단서부터 보여드리겠습니다",
  "네. 왼쪽에는 이제 빨간 띠로 머리를 묶은 여성의 뒷모습인데 여고생입니다",
  "가운데에는 벽돌 그다음에 오른쪽에는 소주병 이렇게 돼 있는데 자 어떤 사건이죠? 네. 이게 지난 십칠일에 전주에서 있었던 사건인데 이십대 남성이 지나가던 여고생을 쫓아가서 갑자기 벽돌을 들어서 머리를 가격한 그런 사건인데 가격하고 도망친 거예요",
  "아니 아는 사이입니까? 모르는 사이인데 그냥 지나가는 여고생을 네",
  "그래서 그 여고생은 다행히 병원에 바로 실려가서 수술을 받았는데 다섯 바늘만 꿰매고 어~ 생명에는 지장이 없다고 합니다",
  "참 요즘 너무 너무나 흉흉한 세상이기도 한데 아니 이~ 갑자기 이제 지나가던 여고생한테 달라들어서 그것도 벽돌로 자칫 생명을 앗아갈 수도 있는 흉기로 변할 수가 있는데요",
  "맨정신에 이런 겁니까? 술을 마신 상태에서 범행했다고 하고 경찰 관계자 설명에 따르면 우발적인 범행으로 보인다는 겁니다",
  "술을 마신 상태에서 피해 여고생이 보니까 최근에 자기한테 이별을 통보했던 여자 친구와 닮아 보였다는 거죠",
  "뭐라고요? 여자 친구와 닮게 생겼다는 거예요",
  "헤어진 여자 친구와 닮아서 예예. 그래서 벽돌으로 내려친 다음에 인근 하천변으로 달아났다가 이틀 뒤에 일 점 오 키로 떨어진 자신의 빌라에서 긴급 체포됐습니다",
  "경찰은 살인미수 형 혐의로 구속영장을 신청할 예정입니다",
  "그니까 여자 친구한테 차였는데 그~ 나를 찬 여자 친구 화가 나서 술을 한잔 먹었고 길을 가다 보니 나를 찬 여자 친구와 비슷해 보이는 여고생이 지나가니까 달려들어서 벽돌로 쳤다",
  "이게 말이 됩니까? 불우한 환경에서 자라면서 이유 없는 여성에 대한 적개심이 생겼다고 해요",
  "그래서 하필이면 또 고 시점에 여자 친구가 이별 통보를 해오니 술도 마셨겠다",
  "비슷하게 생긴 여고생을 범행 타겟으로 삼은 겁니다",
  "과거에도 이런 비슷한 일들이 있었죠",
  "사실은? 네. 있었습니다",
  "한 두 달 전 정도에 영등포구 대림동에 있는 한 주유소에서 주유비를 내질 않은 거예요",
  "그러고서 그냥 그 직원을 폭행하고 달아난 경우가 있었는데 네",
  "이 사람이 그 이후에 또 택시를 타고 가다가 택시운전사의 또 눈을 폭행을 한 적이 있어요",
  "그까 그런 적도 있고 고다음에 그~ 그 택시 기사를 또 쫓아가서 그것도 또 벽돌로 택시기사를 폭행한 적도 있고 어~ 뭐 이런 사건들이 있었습니다",
  "그리고 우리가 과거에 묻지 마 폭행 얘기를 많이 하지 않았습니까? 예",
  "그런 묻지 마 폭행과를 약간은 유사한 그런 상태입니다",
  "네. 박 변호사님 저희가 이제 두 가지 사건을 전해드렸는데 에~ 적용된 혐의가 좀 다르다 그래요",
  "똑같이 벽돌을 들어서 머리를 내리쳤는데 하나는 살인미수혐의고 하나는 특수상해 혐의지 않습니까? 아~ 왜 이렇게 되는 거죠? 이게 살인미수가 적용되려면 기본적으로 살인에 고의가 있어야 됩니다",
  "살인의 고의라는 건 범행 수단 그리고 가격한 부위 정도 등에 따라 다른 건데 예",
  "수사관마다 살인미수로 판단하기도 하고 특수상해로 판단하기도 합니다",
  "그래서 결국은 기소를 하는 검사가 어느 쪽을 선택할지를 결정을 해야 되는데 검사 입장에서도 향후 기소를 할 때 공소 사실을 하나로 삼는 게 아니라 주의적 공소 사실로는 살인 미수 예비적 공소 사실로는 특수 상해로 기소를 해야 적절한 판단을 받을 수 있을 것 같습니다",
  "자 사건의 추이를 지켜보도록 하겠습니다",
  "황금열쇠 그 단서부터 열어드리겠습니다",
  "시청자 여러분 이게 무슨 물건인지 알아보시겠습니까? 왼쪽에 있는 것은 고정 핀입니다",
  "두 번째는 마루 포대 세 번째는 왼쪽에 있는 핀이 타이어에 꽂혀 있는 그런 모습이 되겠습니다",
  "이 세 가지 물건 이 자그마한 고정핀에서부터 시작된 일인데요",
  "어~ 광주에 있는 한 도로가 마비된 사건입니다",
  "박 변호사님 지난 이십일 오전 아홉시 이십분쯤에 광주 서구의 한 도로에서 이 점 오 톤 화물 차량이 진행을 하다가 그곳에서 갑자기 적재물이 쏟아져내리기 시작했습니다",
  "그래서 무려 마흔네 대의 차 타량 타이어에 펑크가 났는데 이게 뭔가 쏟아진 물품이 뭔가 봤더니 화물 차량의 건설 자재 거푸집을 연결할 때 사용하는 저 팔 센티미터짜리 네",
  "고정핀이 있었는데 저걸 마대 봉지에다가 가득 담아뒀던 겁니다",
  "근데 마대 자 자루 결속이 풀어지면서 저 고정핀이 도로에 쏟아져 내려왔고 저 고정핀에 차 위를가 저 차들이 지나가면서 무려 마흔네 대의 차량 타이어가 파손되는 사고가 발생했습니다",
  "네. 정말 다행인 것은 정말 다행인 것은 어~ 차량은 마흔네 대나 피해를 봤지만 다행히 사람이 다치지는 않았다고 합니다",
  "어제 서울 강남도로 한복판에서 대형 화물 트럭이 넘어지는 사고도 있었습니다",
  "저희가 화면도 준비했습니다",
  "자 저희가 에이취빔이라고 부르는 철강골자가 쏟아져 내린 건데요",
  "어떻게 이 대형 트럭이 쓰러질 수가 있죠? 대형 트럭이 인근의 공사 현장으로 들어가려고 유턴을 하는 중이었답니다",
  "유턴하다가 싣고 있던 에이치빔이 오른쪽으로 쏠리면서 차량도 같이 오른쪽으로 쓰러져 버린 것입니다",
  "다행히 인명 피해는 없었다고 합니다",
  "예. 운전자들은 자기 화물이 어느 각도로 회전을 하면은 위험할 수 있다는 걸 모릅니까? 사실 화물차를 운전하는 운전자들에게는 주의 의무가 있습니다",
  "그래서 싣고 있던 화물이 떨어지지 않도록 필요한 조치를 꼭 해야 하고 그렇지 않으면 벌금 이십만 원 이하에 처해지게 돼 있습니다",
  "만약에 그 일로 사람에 다치다 다친다든가 사망하는 인명 피해가 발생하면 네",
  "교통법 위반 중에서도 우리가 이른바 십이대 중과실이라고 하죠",
  "십이대 중과실 중의 하나기 때문에 종합보험에 가입돼 있어도 처벌받게 돼 있습니다",
  "제대로 묶지 않았기 때문에 저런 일이 생기는 겁니다",
  "자 이번에는 사건을 재구성해 보는 신통 극장 순서입니다",
  "하재근 평론가님이 오늘의 신통극장 막을 열어드리겠습니다",
  "예. 일본에서 벌어진 일입니다",
  "영화에서나 볼 법한 사건이 현실에서 벌어져서 지금 일본 오사카 일대를 공포에 떨게 만들고 있다고 하는데 어떤 일이냐면 성폭행과 성폭행 미수 혐의로 체포된 삼십 대 남성이 변호사하고 아크릴판을 사이에 두고 면회를 한 거죠",
  "그런데 면회를 하고 나서 사건이 발생했습니다",
  "변호사가 돌아가자마자 이 남성이 면회실에 있는 아크릴판을 뚫고 탈출을 한 건데요",
  "근데 경찰은 이 탈주 사실을 뒤늦게서야 알았고 탈주한 지 일주일이 넘도록 지금까지도 도망친 남성을 잡지 못해서 마을 주민들이 불안에 떨고 있다고 합니다",
  "네. 저런 사건이 벌어졌는데요",
  "박 변호사님 그러면은 저희가 그림을 한 장 준비를 했는데 그 그림을 보면서 설명을 좀 하도록 하겠습니다",
  "어떻게 돼 있는 거죠? 면회실이 이곳이 면회실 같아요",
  "예. 저기 그 멸회자 측 문이라고 해서 저쪽으로 변호인이 네",
  "들어가서 용의자와 면회를 합니다",
  "아크릴판을 사이에 두고 네",
  "지난 팔월 십이일 오후 일곱시 삼십분부터 면회가 시작됐습니다",
  "그런데 면회는 정작 삼십분만 하고 여덟시에 종료가 됐습니다",
  "그런데 관리하는 경찰관이 변호사가 들어간 지 두 시간이 넘었는데도 종료되지 않은 상황을 보고 너무 길어진다 싶어서 가본 겁니다",
  "오후 아홉시 삼십 사십분에야 경찰관이 가봤는데 용의자가 없는 겁니다",
  "변호사도 물론 없고요",
  "그제서야 용의자가 도주했다는 것을 발견했 했지만 지금까지도 용의자는 도주 중이고 다시 찾지를 못한 상황입니다",
  "하 선생님 그런데 용의자가 변호사와 면회를 가졌을 당시에 뭐 수상한 말을 미리 했다 그래요",
  "네. 그까 용의자가 변호사한테 면회가 끝나면 네",
  "내가 경찰한테 전달하겠다라고 했다는 거예요",
  "그까 이 얘기는 면회가 끝나서 나가더라도 당신은 경찰한테 아무 말도 하지 말아라 면회가 끝났다는 말을 하지 말아라 내가 전달하겠다",
  "이것 자체가 면회가 끝난 이후에 내가 뭔가를 시도하겠다는 의도를 그때부터 가졌던 것이 아니냐라고 현지 경찰은 보고 있습니다",
  "네. 그런데요. 최 국장님 이렇게 치밀한 계획을 세워서 도주하는 범인들을 보면은 즉흥적으로 도저히 할 수 없고 한두 달 전부터 뭔가 낌새를 좀 이케 드러내기도 해요",
  "그 당시에는 잘 몰랐겠죠",
  "어~ 근데 지금 와서 인제 이렇게 되짚어보면 한 두 달 전쯤에 이 용의자가 그런 이야기를 했다죠? 도시락을 먹었다는 거예요",
  "그런데 도시락을 먹어서 어 배가 아프다",
  "뭐 도시락 안에 뭔가 이상한 게 들어있는 것 같다라고 얘길해서 외부 병원에서 검사를 받은 적이 있다고 합니다",
  "그까 이런 것들이 아마 한 두 달 전 그 당시부터 뭔가 탈주를 계획하고 그 외부 상황 같은 거",
  "고다음에 이제 그 그~ 나가려면 나간 뒤의 바깥에 있는 구조 같은 거 이런 걸 사전에 파악할 필요가 있지 않았겠습니까? 네",
  "아마 그걸 파악하기 위해서 그~ 일부러 저런 식의 뭐 연극을 했던 것이 아니냐 이렇게 지금 경찰이 추정을 하고 있는 겁니다",
  "네. 자 이 도망간 범인을 잡기 위해서 경찰이 몽타주를 공개를 했는데요",
  "대개 몽타주를 한 장 공개할 때도 있는데 이번에는 무려 여덟 장의 얼굴 모습을 몽타주로 공개를 했습니다",
  "박 변호사님 함께 보겠습니다",
  "한밤중에 저렇게 흉악범이 도망갔는데도 경찰이 주민들한테 아홉 시간 동안 알리지 않았거든요",
  "주민들이 굉장히 불안해하니까 이제서야 부랴부랴 대책 마련에 나서고 있습니다",
  "씨씨티비도 공개하고요",
  "몽타주도 공개를 했는데 저렇게 한 장만 공개를 하지 않고 여덟 장을 공개하는 이유는 도망간 흉악범은 자신이 자신의 얼굴을 온전히 드러내면 금방 적발될 걸 알고 있습니다",
  "그래서 모자를 쓰던지 안경을 착용하던지 헤어스타일을 바꾼다던지 아니면 마스크를 쓰는 방식으로 변장을 해 다니고 있기 때문에 여덟 장의 사진을 유심히 보고 시민들이 찾아주십사 하는 바람에서 여덟 장을 제작한 겁니다",
  "자 이재명 경기도지사의 여배우 스캔들 이 사건을 수사하고 있는 경찰이 의혹을 제기한 당사자이자 피고발인 신분이기도 한 배우 김부선 씨를 내일 소환합니다",
  "자 어떤 조사를 받게 되는 겁니까? 김부선 씨 측이 이십일에 분당 경찰서에 내가 이십이일 오후에 출석하겠다고 입장을 먼저 밝혔습니다",
  "경찰은 이십삼일이 좋겠다고 했지만 김부선 씨가 이십이일이 좋겠다고 해서 이십이일로 정해졌는데 결국은 김부선 씨는 분당 경찰서에서 수사하고 있는 사건의 피고발인 신분이기도 하고요",
  "또 참고인 신분이기도 합니다",
  "그래서 본인이 이재명 지사와의 스캔들 관계에서 사실관계가 어떠한지 그리고 그 이후의 경위가 어떠한지 전후 사정이 어떤지를 밝힐 핵심 인물이기 때문에 또 피고발인으로서 피해자 신문을 받아야 하는 입장으로서 조사를 받으러 출석하게 될 것입니다",
  "왜 피고발인이 돼 있는 거죠? 이재명 전 지사가 이재명 지사죠",
  "이재명 지사가 공직선거법상 허위사실 공표제로 그 김부선 씨를 고발을 한 거고 김부선 씨를 고발을 했었 했었죠",
  "그렇기 때문에 피고발인 신분으로 피의자 신문도 동시에 받아야 하는 상황입니다",
  "상당히 민감한 사건을 조사받으러 가면서 김부선 씨는 변호사가 없다",
  "혼자 가겠다. 이랬어요",
  "왜 그렇게 하는 거죠? 그~ 김부선 씨가 우리한테 알려진 게 난방열사로 알려진 적이 있습니다",
  "그 난방 열사는 인제 난방비가 잘못 계산돼서 일부가 그 난방비를 뭐 착복하고 있다",
  "뭐 이런 걸 폭로한 거 아니겠습니까? 네",
  "그 당시에는 인제 변호사들이 무로 별 무료 변론을 하기도 하고 그랬어요",
  "그런데 이번 경우에는 김부선 씨가 중간에 말을 바꾸기도 하고 그리고 이 사건 자체가 스캔들이잖아요",
  "그렇기 때문에 아마 본인이 직접 변호사를 좀 고용하면 좋겠지만 네",
  "지금 고용할 형편이 아닌 것 같아요",
  "그래서 본인이 혼자 나가 변호사 없이 혼자 나간다고 합니다",
  "그까 변호사 선임 비용이 없어서 그냥 나간다? 그러 그런 것으로 추정이 됩니다",
  "그~ 그동안에 여러 가지 생활 어려움 뭐 이런 것도 한번 그~ 고백한 적이 있거든요",
  "많은 사람들은 검찰이나 경찰에 소환돼서 조사를 받을 때 에~ 다른 무엇보다 피하고 싶은 일이 하나 있습니다",
  "바로 기자들의 카메라 플래시 세례를 면했으면 포토라인에 안 섰으면 그래서 때로는 지하실 주차장을 통해서 몰래 검사방으로 올라가기도 했지요",
  "그런데요. 김부선 씨는 정반대의 태도를 보이고 있다 그래요. 하 선생님 네. 그까 보통 이제 연예인들이나 정치인이 가장 피하려고 하는 게 경찰 조사 받으러 들어갈 때 포토라인 서가지고 사진 찍히는 거 네",
  "이거는 망신이라고 생각해서 적극적으로 피하려고 하는데 김부선 씨는 경찰한테 요구를 했답니다",
  "요구를 나를 포토라인에 서게 해달라라고 요구를 했답니다",
  "그래서 김부선 씨가 보통 이제 뭔가 좀 이렇게 꺼리끼는 게 있 당당하지 못한 사람들이 그 사진 찍히는 걸 피하려고 하니까 김부선 씨는 나는 당당하다",
  "나는 꺼리끼는 게 없다라는 그런 입장을 보여주기 위해서 뭐 포토라인을 요구를 했는지 아니면 또 김부선 씨가 워낙에 평소에 거침없이 말을 하는 성격이니까 요번에 또 포토라인에 서서 기자들한테 무슨 할 말이 있는 건지 그건 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 박 변호사님 이제 이번 스캔들의 핵심은 이거죠",
  "김부선 씨는 어~ 이재명 당시 변호사가 내가 살고 있는 집을 수시로 드나들었던 사귀는 사이 남녀 관계었다는 게 김부선 씨의 주장인 거고 이재명 지사는 그렇지 않다",
  "그냥 변호사와 의뢰인의 관계였을 뿐이다",
  "이거 이제 이거의 사실 관계를 가려내야 되는 거 아닙니까? 그렇다면 이번 조사에서 가장 중점적인 변수는 뭐가 되는 겁니까? 까 피고발인이나 참고인들이 나와서 진술을 했지 않습니까? 네",
  "지금 언론에 드러나지 않은 다른 참고인들이 경찰서에 출석해서 진술했을 수도 있습니다",
  "각 진술들이 얼마나 일관되고 구체적일 것이냐 또 상반되는 진술이 있다면 허위 진술을 할 만한 동기를 가진 쪽이 어느 쪽이 될 것이냐를 판단할 것이고요",
  "또 구체적인 각 진술이 얼마나 상식에 부합할 것인가 또 한 가지 김부선 씨와 주진우 기자 사이에 통화한 통화 녹음 파일이 있지 않습니까? 네",
  "이 녹음 파일을 어떻게 해석할 걸 해석할 것인가 이런 것들을 종합적으로 고려해서 판단할 것으로 보입니다",
  "어~ 김부선 씨가 피고발인 신분으로 경찰 출석하는 것을 두고 그런데 이 작가 공지영 씨가 목소리를 또다시 냈습니다",
  "본인 소셜 미디어에 글을 올렸는데요",
  "그 내용부터 살펴보겠습니다. 하 선생님",
  "예. 공지영 씨가 글을 올렸는데 네",
  "뭐라고 올렸냐면 김부선은 분당서에 출두한다",
  "변호사 하나 없단다",
  "나까지 불러 여섯 시간이나 조사한 분당 경찰서는 이재명은 안 부른단다",
  "이런 식으로 글을 올리고 예",
  "저 글 말미에는 또 뭐라 그랬냐면 너 치사하게 진술한 거 다 들었다",
  "지금은 그리고 내일과 모레까지는 국민들이 속겠지 그러나 조금은 가슴이 켕기지? 그래서 그렇게 친목질하며 돌아다니지 그러면서 거울 좀 봐 흉하게 변해가는 네 모습 그런 식으로 글을 올렸습니다",
  "여기서 친목질이라는 건 무슨 뜻이죠? 친목질이라고 하는 것은 이 사람하고도 잘 사귀고 저 사람하고도 잘 사귀고 예",
  "그렇게 이제 이야기를 하고 다니는 건데 여기서 너라고 추정되는 그 사람이 보통 이제 어느 정치인한테 형이라고 하고 또 누구한테 누나라고 하고 이런 식으로 친하게 두루두루 잘 지낸다라고 하니까 그걸 에둘러서 지칭한 것이 아니냐 뭐 그런 추정이 나오고 있습니다",
  "자 최 국장님 단도직입적으로 들어가 보죠",
  "공지영 씨가 말한 저기서의 너 누구입니까? 이 사건과 열 연관돼 있는 사람이겠죠",
  "우선 첫 번째로 범위를 좁히자면 네",
  "그러면 이제 김어준 씨나 주진우 기자 같은 경우가 될 겁니다",
  "이재명 지사도 여기 최대 당사자죠",
  "아니 당사자지만 이재명 지사한테 공지영 작가가 너라고 부를 수 있는 형편은 아니에요",
  "직접 잘 뭐 걸 자세히 잘 아는 것 같지는 않으니까 네",
  "그런데 그중에서 공지영 작가가 처음 이 문제를 제기할 때가 바로 주진우 기자하고 같이 택시를 타고 가다가 주진우 기자가 아 그거 내가 해결해 막았어라고 했 했다는 걸 폭로하겨면서 시작이 됐거든요",
  "그렇게 본다면 저기에서 너는 주진우 기자일 가능성이 거의 확실하다",
  "네. 자 앞서 경찰은 여배우 스캔들과 관련해서 공지영 씨와 주진우 기자 방송인 김어준 씨를 참고인 신분으로 조사한 바 있습니다",
  "자 그렇다면 여기서 하나 궁금증이 하나 있습니다",
  "내일 김부선 씨까지 경찰 소환 조사를 받는데 이재명 경기지사는 왜 소환 조사 안 하는 거죠? 어떤 사실이 있다고 하는 쪽이 있고 없다고 하는 쪽이 있으면 네",
  "먼저 있다고 하는 쪽을 불러서 언제 어디서 어떠한 경위로 그런 일이 있었는지를 먼저 밝힌 다음 없다고 하는 쪽을 불러서 조사하는 게 수순이기는 합니다",
  "이 사건에서는 이재명 지사가 피고발인이기도 하고 고발인 측이기도 합니다",
  "고발한 사건에서는 김영한 의원과 김부선 씨를 공직선거법 위반으로 고발을 했죠",
  "그런데 직접 고발한 게 아니라 고발 대리인을 내세웠습니다",
  "고발 대리인을 내세우는 경우에는 고발인이 직접 출석 안 해도 됩니다",
  "반대로 고발을 당한 사건도 있습니다",
  "김영환 의원 측을부터 공직선거법 위반으로 이 사건에서는 피의자 신분이기 때문에 사실 출석해야 하는 게 마땅합니다",
  "그래서 조사를 받을 것으로 예상이 되는데 간혹 가다가 피의자를 불러서 조사할 필요가 없다는 이유로 부르지도 않고 무혐의로 처리하는 사건도 간혹가다가 있습니다",
  "그런데 이 사건이 그런 사건인지는 의문이라 아마 피고발인으로 조사받는 그 사건에서는 소환돼서 조사를 받지 않을까 예상합니다",
  "네. 에~ 공지영 씨가 소셜 미디어에 올린 글 내용 중에 보면은요",
  "너 치사하게 진술한 거 다 들었다",
  "그다음에 저희가 소개를 하지 않은 말이 있는데 이런 말을 했습니다",
  "하늘을 조금은 무서워하지 하늘이 너 내려다 보고 있잖아 하늘을 좀 무서워하지 이런 문장이 있습니다",
  "다른 말로 바꾸면 하늘이 두렵지도 않니 이렇게 다그치는 말로도 들립니다",
  "이 나라 법으로 어떤 억울함이 풀리지 않을 것만 같을 때 외치는 말이 하늘이 두렵지 않소 뭐 이런 말인데요",
  "자 어떻게 될까요? 지켜보도록 하겠습니다",
  "자 이번에는 세계를 재패한 아이돌 그룹 방탄소년단 이야기입니다",
  "방탄소년단이 이달 말 서울 공연을 시작으로 전 세계 열여섯 개 도시에서 콘서트를 연다고 합니다",
  "티켓이 벌써 다 팔렸습니다",
  "그래서 완판 행진을 이어가고 있다고 합니다",
  "방탄소년단을 완판소년단 이렇게 부른다 그래요. 하 선생님 네. 방탄소년단이 일본을 그~ 제외하고 나머지 전 세계 투어 표를 팔기 시작했는데 팔자마자 바로 다 팔렸고 말 방금 말씀하신 것처럼 그래서 전 세계의 사십일만 석이 다 팔리고 일본이 삼십팔만 석인데 그것도 아마 오픈하고자 당으 으~ 당연히 다 팔릴 것이다",
  "그렇게 예측이 되는데 특히 이제 특이할 만한 것이 우리나라에서도 요번에도 잠실 주경기장에서 하는데 굉장히 놀라운 거거든요? 잠실 주경기장에서 한다는 것은 그런데 우리나라뿐만이 아니라 미국에서도 뉴욕 매츠 홈구장 그까 스타디움에서 공연을 한다는 거예요",
  "이거는 세계 최고의 톱스타만 할 수 있는 것인데 한국의 아이돌이 드디어 미국 스타디움 무대에까지 서게 됐습니다",
  "네. 저희 신통방통 제작진들 좀 야속할 때가 있습니다",
  "제가 해야 될 다음 질문이 티켓값 다 팔면 얼마죠? 이렇게 돼 있는데 벌써 아래 자막에 팔백억이라고 다 나와 있습니다",
  "최 국장님 어찌됐든 그렇죠",
  "어떻게 계산이 저렇게 나오는 거죠? 아니 그까 이것이 뭐 비싼 자리도 있고 비싸지 않은 자리도 있는데 평균 가격으로 따지면 대략 한 자리에 십만 오천 원쯤 된답니다",
  "그래요? 그리고 지금 말씀하셨듯이 일본에서 팔 수 있는 게 삼십팔만 장이고 지금까지 전 세계에서 팔 수 있는 게 사십일만 장이잖아요",
  "다 팔렸다고 가정을 하면 저기 계산에 나오듯이 칠십구만 명이거든요",
  "그러면 십만 오천원 곱하기 칠십구만 명 그러면 팔백이십구억 원 저런 숫자가 나옵니다",
  "팔백이십구억 원 박 변호사님 방탄소년단은 왠지 암표도 극성일 것 같아요",
  "수 배에서 수십 배 프리미엄이 붙은 암표가 기승을 하고 있다고 합니다",
  "먼저 우리나라부터 보면 예",
  "중고나라에서 콘서트 티켓이 삼십만 원에서 육십만 원대에 굉장히 활발하게 거래되고 있고요",
  "티켓 베이라는 티켓 거래 사이트에는 이십일 사백만 원이 넘는 가격에 책정된 공연 티켓도 올라왔답니다",
  "그런데 외국도 다르지 않답니다",
  "티켓 판매 업체 비비디시치에는 다음 달 팔일 미국 로스앤젤레스 공연 티켓이 최고가 육천백구십사달러 우리 돈 약 구백 육백구십사만 원이 올라왔다고 뭐라고요? 육백구십사만 원이 올라왔다고 천만 원 원 가까이 된다고요? 예예",
  "우와 시월 육일 뉴욕 공연에는 칠백이십칠 칠천이백칠십칠달러 우리 돈 약 팔백십육만 원짜리 표가 올라와 있다고 합니다",
  "자 방탄소년단 자 이 정도로 성황이면 예",
  "방탄소년단이 소속된 기획사 예",
  "혹시 그 회사 주식 시장에 상장돼 있습니까? 아직 상장은 안 됐는데요",
  "지금 뭐 사고 싶어 하는 사람들이 굉장히 많고 물밑 거래로라도 장외 거래로라도 예",
  "그까 지금 방탄소년단 요번에 월드투어 매출 팔백억 예측 나오는 것은 최소한이고 예",
  "현실적으로 그 제품 굿즈라고 하는 그 제품 판매까지 합쳐서 최소 천오백억은 나오지 않겠느냐 단일 투어 매출로 네",
  "이 정도가 되면 당연히 회사 규모도 엄청나게 되는 것이기 때문에 네",
  "처음에 한 몇 달 전만 해도 우리나라 주식 시장에서 이 기획사 이 시가총액 만약에 상장한다면 한 팔천억 정도 되지 않겠느냐라고 했었는데 점점 수치가 올라가고 있어가지고 지금 나오는 건 현 시점에서 상장하면 일조 이천억 원 되지 않겠느냐 그런 예측이 나오고 있습니다",
  "하재근 문화평론가 박성배 변호사 여기서 인사하겠습니다",
  "강선호 민주당 전 부대변인 황대진 조선일보 정치부 차장 두 분 새로 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 정부의 소득주도성장론을 추진하고 있는 핵심 인물이죠? 장하성 청와대 정책실장 이 장하성 실장이 살고 있는 아파트에서 경비원 감축을 추진하고 있다는 소식이 전해졌습니다",
  "어~ 이곳에서도 최저임금 발 고용 악화가 현실화 되는 거 아니냐 이런 이야기가 나오고 있는데요",
  "자 황 차장 예. 그~ 지금 장 실장이 거주하는 아파트가 서울 송파구의 아시아 선수촌 아파트입니다",
  "근데 이제 여기에서 최근에 입주자 그~ 대표 회의에서 이제 공문을 붙 붙였습니다",
  "그 게시 게십 게시를 했는데 그 경비 시스템 개선에 대한 안내문 이렇게 돼 있는데 내용에 보니까 이 최저임금이 너무 많이 올라가지고 경비원 숫자를 지금 백십육명인데 오십이 명을 줄여서 육십사명으로 운영을 하겠다",
  "이렇게 이제 공고를 붙인 겁니다",
  "절반 가까이 줄이는 거군요",
  "그래서 이제 그~ 이제 줄 줄어든 돈으로 그까 그 남는 돈으로는 뭐 아파트 현관문 개선하고 뭐 씨씨티비 설치하고 뭐 이런 거에 쓰겠다",
  "이렇게 공고를 냈습니다",
  "네. 자 경비원을 백열여섯 명에서 절반 가까이 줄인다",
  "이 경비원들 입장에서는 정말 갑자기 날벼락이 떨어지는 이런 느낌을 갖는 경비원도 있을 거예요",
  "그렇지 않은 경비원이 뭐 어디 있겠습니까? 네",
  "왜 그러냐 하면 이 경비원들이 대개 그 전의 직장에서 정년퇴임한 분들이 많습니다",
  "그래서 육십이 넘은 분들이 대부분이거든요",
  "그러니까 사실은 정년퇴임을 했고 그러고 나서 지금 와서 이제 퇴임한 후에 뭔가 용돈을 벌겠다고 지금 경비원을 하고 있는데 네",
  "자 여기서도 이제 다시 절반 정도를 나가라고 하면 이분들이 어디 다른 저 아파트 같은 데도 비슷한 형편일 거거든요",
  "그러면 또다시 가서 취업하는 것이 두렵기도 하고 현실적으로 가능하지 않을 수도 있죠",
  "그런 거에 대한 그~ 어떤 공포 뭐 이런 게 저는 굉장히 많으리라고 생각합니다",
  "지금 누가 해고될지 모르는 상황 아니겠습니까? 네. 자 이런 아파트 경비원을 줄인다",
  "이런 이야기 어디 비단 서울에 있는 아시아 선수촌 아파트에서만 벌어지고 있겠습니까마는 저희가 오늘 이렇게 뉴스로 삼는 이유는 바로 이 아파트에 에~ 장하성 실장이 살고 있기 때문입니다",
  "어 저희가 지금 소개드린 것은 개선안입니다",
  "당연히 주민 투표에 붙여서 찬반 어느 쪽이 많은지에 따라서 시행 여부가 결정될 텐데요",
  "여기서 관심은 이때 장하성 실장은 어느 쪽에 투표를 할까 이 문제일 것 같은데 우리 강 대변인은 어떻게 보십니까? 어~ 사실 이런 인력을 기계로 대체하는 거는 뭐 오늘 어제오늘 갑자기 나온 일도 아니고요",
  "그리고 이게 반드시 물론 그 최저임금을 급격히 인상한 효 그 영향이 없다고 말할 수는 없지만 단지 이것 때문만은 아니라고 봐요",
  "그런데 어쨌든 그 지금 최저임금이 급격한 인상으로 그 고용 악화가 와 있는 상황에서 그런 개선안이 나왔는데 그 개선안의 최저임금 인상으로 인해서 이렇게 명문화가 돼서 그 아파트에 사는 장하성 실장 입장은 좀 곤란하실 것 같아요",
  "그래서 뭐 어떤 투표를 할지는 장하성 실장만 아실 것 같은데 비밀 투표겠죠? 그럴 것 같아요",
  "그런데 그 거기에 사시는 주민들이 대부분 좀 연령이 많으시고 그리고 상대적으로 여유가 좀 있으신 그런 분들이어서 그 이 개선안이 뭐 가결이 될 그런 확률은 좀 적다고는 들었어요",
  "그~ 여기가 워낙 그~ 노후된 아파트여서 그 경비원들이 그~ 어떤 뭐 이런 경비 업무 외에도 뭐 짐을 좀 나르는 걸 도와준다거나 아니면 그 주차 시설이 잘 안 돼 있어서 뭐 차 밀고 뭐 이런 정말 사람이 할 수밖에 없는 일도 많이 하고 있어서 그~ 상대적으로 여유가 있으니 뭐 몇만 원 조금 더 쓰는 거에 대해서는 뭐 주민들이 그렇게 뭐 불만은 없을 것이다",
  "그런 이야기를 전해 듣기는 했는데 어쨌든 이 문제를 조금 쪼개서는 봐야 될 필요가 있을 것 같아요",
  "나눠서 봐야 된다? 예",
  "네. 그래서 예를 들면은 최저임금이 최저임금을 인상을 하는 게 맞죠",
  "근데 급격한 인상을 해서 좀 지금 문제가 되고 있고 그리고 그 급격한 인상을 함과 동시에 뭔가 좀 어쨌든 이게 시장에 충격을 주는 일인데 그 충격을 좀 버프할 수 있는 그런 시스템을 마련하지 않은 상태에서 충격을 주는 바람에 지금 좀 많이 어려움이 있는 것 같아요",
  "그러면 그 속도 조절론도 지금 나왔습니다만 이거를 좀 충격을 완화해 줄 수 있는 그런 시스템이나 정책들이 빨리 나와야겠고 그리고 어~ 다른 하나는 좀 중장기적으로 볼 때 많은 일들이 이것뿐만이 아니라 많은 일들이 사람들이 하는 일이 뭐 에이아이든 기계든 자동화든 대체가 되고 있는 상황이에요",
  "그래서 그 미래 우리 일자리를 분석한 보고서를 보면 현재 사람들이 하고 있는 일 전체 백 퍼센트를 기계나 자동화나 아니면 에이아이가 얼마나 대체할 것인가를 생각 그~ 봤을 때 결과는 뭐 영 점 삼 퍼센트에 그치기는 하는데 근데 이십 퍼센트 이상을 기계나 자동화가 얼마를 대체할 것인가 그러면 팔십 퍼센트가 훨씬 넘는 숫자예요",
  "그러면 우리가 앞으로 일자리 정책을 어~ 낼 때 그 일자리를 늘리는 것도 물론 중요하지만 사람 중심의 일자리를 어떻게 끌고 갈 것인가 그런 데 있어서도 또 시사점이 있어서 좀 이 문제는 어~ 중장기적 단기적으로 많은 시사점을 던져주는 거여서 고민해 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "네. 아무튼 아시아 선수촌 아파트뿐이겠습니까? 전국적으로 어~ 아마 몇 년 전부터 주민들 의견이 우리도 이제 최첨단 전자 장피로 이 보안 시설을 좀 아파트 출입구에도 아~ 곳곳에 설치를 해서 보안 그~ 효과도 좀 높이고 그렇게 좀 해보자 그러고 있던 차에 최저임금을 올린다 하니 그것이 꼭 그 아파트 이~ 전체적인 운영 예산의 결정적인 요인이 되지는 않다 하더라도 이걸 계기 삼아서 경비원 수를 좀 줄이고 첨단 장비를 달자 뭐 이런 아파트도 때로는 있다고 합니다",
  "그래서 지금 이제 강 부대변인께서는 이런 문제를 좀 이렇게 전체적으로 나눠서 생각을 해야지 꼭 이게 최저임금 탓에 이렇게 된다",
  "이렇게만은 볼 수 없는 측면이 곳곳에 있는 거 아니냐 이렇게 이야기를 해 주셨습니다",
  "아시아 선수촌 아파트에 지금 신통방통을 보고 계시는 주민 계시면 아마 내 의견은 이쪽인데 내 의견은 저쪽인데 투표함 이제 뚜껑은 열어봐야 알겠지요",
  "과거대로 그대로 경비원 숫자 유지하는 쪽으로 결론을 내리실지 아니면 이제 정말 이번에 좀 숫자를 줄이고 첨단장비 보안 설비를 들이실지 그건 결과를 두고봐야 알 텐데 한 가지요",
  "여기는 장하성 실장만 살고 있는 것이 아니고 에~ 자유한국당 대표를 지냈던 홍준표 전 대표가 살고 있다고 합니다",
  "지금은 미국 가 있는데 곧 들어온다 그래요",
  "홍두 홍준표 전 대표는 어느 쪽에 투표할까요? 글쎄요. 그 뭐 아파트 경비원들 말에 따르면 네",
  "홍준표 전 대표도 경비원의 처우를 개선하고 겠다고 했었다",
  "근데 이제 지방 서거가 끝난 뒤 아무 말이 없다",
  "홍준표 전 대표 지난 대선 때 계속 얘기했던 게 나는 경비원의 아들이다",
  "그까 홍준표 대표 아버지가 울산 현대 조선소에서 뭐 그~ 임시직으로 경비원을 했다",
  "이런 얘기를 계속 강조하면서 아~ 예",
  "서민의 아들이다. 이렇게 했었는데 예",
  "또 최근 최저임금 인상에 대해서는 좌파 사회주의다",
  "뭐 대통령 월급 깎고 올려라 뭐 이런 식으로 얘길했기 때문에 어느 쪽에 투표할지는 아직 모르겠습니다",
  "그런데 들어오는 날짜가 십오일 전후인데 투표가 끝나는 날짜가 십오일입니다",
  "그래요? 그래서 아마 안 하지 않을까 싶습니다",
  "네. 최악의 고용 성적표다 이런 말들 요즘 많이 하지요",
  "문재인 대통령 어제 수석 보좌관 회의를 열었습니다",
  "완벽한 팀워크를 강조를 했습니다",
  "청와대와 정부 경제팀 간의 완벽한 팀워크를 강조를 했다",
  "아~ 그 말은 바꿔서 들으면 팀워크가 왜 이 모양이냐 왜 연일 장 실장은 이 말 하고 김 부총리는 이 말 하는 것처럼 자꾸만 보도가 되느냐 이렇게 대통령이 질책을 하신 거나 마찬가지입니다",
  "에~ 그러면서 팀워크 그리고 고용에 모두 직을 걸어라 이렇게 얘기를 했습니다",
  "자 강 생님 이 일에 대통령이 장하성 실장이나 어~ 김 부총리한테 둘 다에게 경고를 했다",
  "이렇게 봐도 되는 건지요? 그만큼 상황을 심각하게 받아들이고 있다고 봐야 될 것 같습니다",
  "그 문재인 대통령이 이제 대통령 그 후보 시절 뭐 티비 토론회든 아니면 인터뷰 때 어떤 대통령이 되고 싶냐 그런 질문을 받았을 때 일자리 대통령이 될 거라고 그렇게 말씀을 하셨어요",
  "취임 이후에 곧바로 청와대에 일자리 상황판을 설치하기도 했고요",
  "근데 지난 십칠일에 그 고용 동향이라는 보고서를 받아보니 너무 충격적인 거예요",
  "그~ 우리 경제 성장률이 이 점 구 퍼센트라고 할 때 사실 일 퍼센트당 일자리가 십만 개 정도 느는 게 정상인데 그럼 이 점 구 퍼센트면 이십구만 개 그 정도 느는 게 정상인데 작년 칠월과 올해 칠월을 대비해 봤을 때 오천개 그까 거의 뭐 제로 퍼센트에 가깝다고 봐야겠죠",
  "그렇다면 이게 분명히 뭔가 비정상적인 상황이다",
  "그래서 뭐 당정청 할 것 없이 주말에 그~ 대책 회의를 열 만큼 굉장히 상황을 심각하게 받아들이고 있다는 뜻으로 예. 해석될 수 있겠습니다",
  "네. 아~ 시청자 여러분은 집에서 신문을 몇 가지나 보시는지요",
  "저희 신통방통 제작진들은 아침마다 새벽마다 신문을 열대여섯 가지를 봅니다",
  "근데 최근에 저희가 본 신문들 그~ 상당히 많은 신문 사설 혹은 칼럼에서 청와대 경제팀을 경질하라 이렇게 노골적인 주장들을 쉽게 볼 수 있었습니다",
  "그래서 당연히 장하성 혹은 김동연 어느 쪽이든 거취 문제를 청와대가 결정해야 되는 거 아니냐 이런 이야기가 이제 망설임없이 나오고 있는 겁니다",
  "그 상황 속에서 청와대에서 이 문제 때문에 딜레마에 빠진 거 아니냐 이런 이야기도 나오고 있는데 강 선생님 어떻게 보십니까? 아~ 글쎄요",
  "그~ 신문 보도를 보면 언론 보도를 보면 그래요",
  "그 장 예를 들면 장하성 실장을 경질하는 쪽으로 무게를 만약에 실린다면 그~ 소득 주도 성장이나 아니면 뭐 공정 경제나 혁신 성장 이 정부가 어~ 내걸은 그런 경제 성장에 관한 그런 기치를 완전 부인하는 꼴이 되는 거 아니냐 네",
  "그렇다고 해서 또 지금 상황에서 김동연 경제부총리를 또 경질한다면 혁신성장에 무게를 싣고 있는 시점에서 뭔가 흐트러지는 게 아니냐 뭐 고런 어~ 분석들을 내놓기는 하더라고요",
  "근데 그~ 장하성과 그~ 장하성 정책실장과 김동연 경제부총리가 삐걱댄다",
  "고런 보도들이 나오고 사실 뭐 워딩이나 이런 걸 따서 그렇게 비교 분석한 그런 어~ 보도들도 많았는데요",
  "그~ 사실 최종 정책에 있어서 두 사람이 다른 목소리를 냈다고는 조금 보기 어려울 것 같아요",
  "그~ 어~ 장하성 정책실장 같은 경우는 오랜 학자 출신이고 그리고 김동연 경제부총리 같은 경우는 정통 경제 관료로서 좀 현장 목소리를 조금 더 빨리 빨리빨리 들을 수 있는 그런 위치에 계속 일을 해왔던 사람이고 그래서 오히려 이 두 사람의 다른 점이 그~ 최종 경제 정책을 내놓는 데 있어서는 건강한 그런 다른 시점이 될 것이다라는 어~ 분석이 조금 더 힘을 받을 수도 있는데 근데 문제는 문제는 지금 현재 그~ 우리 국민들이 피부로 느끼는 그런 경제 상황이 좋지가 않다는 거예요",
  "그래서 아니 소득주도성장도 좋고 그리고 뭐 멀리 내다보는 것도 좋고 근데 지금 당장 내 주머니에 돈이 없으니 조금 뭐 정책을 좀 내달라 단기적인 처방이라도 해달라 그런 상황인데 그런 상황에서 둘 다 그렇게 다르게 가고 그리고 최종적인 정책은 하나를 내놓는다는 거는 뭐 그렇게 부정적인 것만은 아니라고 생각합니다",
  "네. 어~ 사실은 청와대에서도 그렇게 설명을 했죠",
  "어~ 김동연 장하성 두 사람을 우리나라 최고 로펌 회사에 빗대가지고 김 앤 장 이렇게 부르기도 합니다만 아무튼 한 쪽이 김 씨 한 쪽이 장 씨니까 김 앤 장 두 사람이 다른 이야기를 하고 있는 것이 아니다라는 게 어제 청와대의 설명이었죠",
  "똑같은 것을 놓고 자기 관점에서 얘기했을 뿐인데 그것을 언론이 다른 것처럼 보도를 하고 있다",
  "이제 청와대가 그렇게 얘기를 했습니다",
  "아~ 그런데 사실은 언론도 그런 측면이 있죠",
  "무조건 양쪽의 의견을 기계적으로 맞서 있는 것처럼 이쪽에도 오십 퍼센트쯤 얘길 해 주고 이쪽에도 오십 퍼센트쯤 얘길 해 주고 장하성 실장 주 주장도 이제 소개를 하고 김동연 부총리 얘기도 소개를 하고 그렇지만 최 국장님 네",
  "사실은 언론이 그렇게 보도를 하고는  있으나 실질적으로 내막은 한쪽으로 기울어져 있는 경우도 있고 청와대가 또 이미 한쪽으로 기울어진 쪽으로 일을 추진하는 경우도 있잖아요",
  "이번에는 어떻습니까? 아까 말씀하셨죠? 어~ 한 열 개가 훨씬 넘는 신문을 매일 아침 보신다 그랬는데 네",
  "그 신문 보시면은 흐름이 나오지 않습니까? 아~ 네",
  "자 이번에 문재인 대통령이 김 앤 장 양쪽에 다 경고를 한 것이냐 네",
  "어~ 양쪽에 다경고를 한 것처럼 쓴 신문이 대부분이에요",
  "그건 이제 경제부 기자들이 썼겠죠",
  "근데 저는 뭐 경제 전문가는 아닙니다만 제가 그~ 행간을 읽어보면 네",
  "오히려 김동연 부총리한테 경고를 한 측면이 많다",
  "무슨 이야기냐면 네",
  "장하성 실장의 손을 들어준 쪽에 오히려 가깝다",
  "왜 그러냐 하면 팀웍을 유지하라 그랬어요",
  "팀웍을 유지하라 그러면서 소득 주도 성장 양보하지 않았어요",
  "혁신 성장이라는 게 뭐 저는 뭔지 잘 모르겠지만 하여튼 혁신 성장도 여전히 거론을 했어요",
  "그런 걸 보면 장하성 실장의 노선에 맞추라는 얘기로 들려요",
  "그런데 바로 엊그제 그~ 당정청 회의에서 김동연 부총리는 수정을 이야기했어요. 수정 수정이 없다는 게 지금 문재인 대통령의 시각입니다",
  "그렇게 본다면 양쪽에 경고를 한 것이 아니고 오히려 장하성 실장의 손을 들어준 것으로 보이기 때문에 자 그럼 앞으로 완벽한 팀워크를 하기 위해서는 김동연 부총리가 장하성 실장 쪽에 좀 더 접근해서 정책을 펴나가든지 아니면 김동연 부총리가 자기 직을 걸든지 이 둘 중에 하나밖에 남는 게 없다",
  "자 이어서 민주당 어~ 경선 대표 본 경선을 치르고 있는 대표 본 경선을 치르고 있는 후보들 얘기를 들어보도록 하겠습니다",
  "이런 상황에서 어~ 이해찬 당 대표 후보가 다시 한번 이명박 정부를 탓하고 나섰습니다",
  "자 강 선생님 이제 사대강과 이번에 고용 쇼크 연관이 있는 것이다",
  "이해찬 후보는 이렇게 주장을 하고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 이해찬 의원 말씀은 그 당시 그~ 거기에 쏟아부을 돈을 사차 산업혁명이나 이런 데로 좀 부었다면 네",
  "좀 상황이 나아지지 않았을까 뭐 고런 취지의 이야기였던 것 같아요",
  "그래서 뭐 전 정부를 탓한다",
  "전전 정부를 탓한다기보다 우리 지금 경제 악화가 된 원인이 너무나 복합적이고 다양하지 않습니까? 네",
  "그래서 그중 하나를 지적한 것 같고요",
  "그래서 뭐 책임 회피를 한다거나 그렇다기보다는 이러저러한 이유도 있지만 어쨌든지 간에 이~ 지금 현재 악화된 경제 상황을 끌고 가야 되고 대책을 내놔야 하는 거는 정부 여당이죠",
  "그래서 이런 점이 있음에도 불구하고 우리가 이러저러한 뭐 경제 정책을 내놓겠다 그런 취지의 얘기였던 것 같아요",
  "네. 황 차장 황 차장이 쓴 기사입니까? 아무튼 이제 조선일보는 이해찬 후보의 저런 시각을 상당히 날선 비판을 가했던데요",
  "어떻게 보십니까? 그~ 뭐 사대강 사업에 들어간 돈이 이십이조입니다",
  "근데 사실 지금 정부가 작년하고 올해 일자리에 들어부은 예산이 오십조예요",
  "근데 이십이조 예산 부어서 고것 때 그때 뭐 재정이 너무 투자가 약해져가지고 그~ 일자리가 안 생겼다",
  "이런 좀 오십조를 투자했는데도 지금 일자리가 최악이잖아요",
  "정부가 그동안에 사실 지난 벌써 일 년 삼 개월 넘었는데 이 정부가 자기들이 잘못한 것도 분명 있을 수밖에 없거든요",
  "그리고 아까 뭐 이해찬 총리 전 총리가 사차 산업혁명 쪽으로 돈을 돌렸으면 좋았을 텐데 했는데 그때 사차 산업혁명을 가기 위한 규제를 규제 완화를 제일 막았던 게 또 지금의 민주당입니다",
  "그렇기 때문에 자신들의 책임을 일단 좀 먼저 생각해 보고 지금부터 특히 역 집권 여당이기 때문에 뭐 이렇게 과거 탓을 이제 고만을 좀 했으면 좋겠다",
  "네. 어~ 강선우 부대변인과 저희 항 황대진 차장이 좀 결이 다른 분석을 해 주셨는데 시청자 여러분은 어떻게 보시는지요",
  "제 속마음은 이렇습니다",
  "만약 노무현 대통령이었다면은요",
  "에~ 김종연 부총리 오라캐라 그리고 장하성 실장도 좀 오라캐라 이~ 소득 주도 성장 내 앞에서 오늘 밤 이~ 끝장 토론 밤샘 토론 함 해보자 어느 길로 가야 되는고 말이다",
  "뭐 이랬을 것 같다는 생각도 듭니다",
  "문재인 대통령이 직을 걸라 아~ 이런 말을 했다는데 공직자에게 최고 무서운 말이 직을 걸라 사실 목을 걸라는 말이지요",
  "어떻게 진행이 될지 지켜보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 신통방통 출연진 세 분의 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 어제 이십일차 이산가족 상봉이 있었습니다",
  "그런데 이번에 처음 있는 일이 하나 있습니다",
  "어~ 부부 상봉이 한 쌍도 없었다고 합니다",
  "어~ 육이오 때 이십대 초반으로 헤어진 부부가 있다고 해도 올해는 그분들이 벌써 아흔 줄입니다",
  "헤어진 부부 양쪽이 다 살아계셔야 되고 게다가 가족 상봉장까지 걸어 나올 수 있을 만큼 건강해야 되는데 그런 부부 상봉이 갈수록 어려워지고 있는 겁니다",
  "갈 길은 먼데 시간이 없습니다",
  "오늘 조선일보 사설 제목이 일자리 만든다며 쓴 국민 세금 오십조 원 어디로 갔나 이렇게 돼 있습니다",
  "어~ 정부가 작년과 올해 일자리 만든다고 쏟아부은 국민 세금이 오십조 원이 넘습니다",
  "그러나 어~ 고용 노동부가 작성한 이천십팔년 재정 지원 일자리 사업 평가를 보면 정부 알선 취업자 열 명 가운데 여섯 명이 일년 내에 그만둡니다",
  "아~ 그러니까 국민 세금을 월급이라는 이름으로 임시로 나눠주고 있는 게 아니냐 이런 지적을 하고 있는 거죠",
  "사설은 이것이 모래 위에 세금을 붓는 것이나 마찬가지라고 비판하고 있습니다",
  "네. 수요일 신통방통 출연진부터 소개해 올리겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설 위원 염건웅 유원대 한국 사회 범죄 연구소장 유원대 교수님이십니다",
  "최단비 원광대 법학 교수 그리고 변호사시죠",
  "유재원 변호사 겸 노무사 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 어제 에~ 오늘 여러 사건들이 많았습니다만 특히 어제 아주 충격적인 일이 한 사건이 있었죠",
  "경북 봉화에서 칠십 대 남성이 이웃 주민과 그리고 또 면사무소 직원에게 엽총을 난사해서 어~ 끝내 두 명이 숨지고 한 명이 크게 부상당하는 그런 사건이 발생했습니다",
  "어떻게 된 일인지 범인의 동선을 따라가면서 사건 개요부터 짚어드리도록 하겠습니다",
  "어제 오전 일곱 시 삼십 분이었습니다",
  "이 범인인 김 모 씨는 본인의 집에서 출발을 합니다",
  "출발해서 다다른 곳이 바로 소천 파출소였는데요",
  "이 소천 파출소를 간 이유는 이 김 모 씨가 경작하는 아로니아가 있었습니다",
  "이 경작하는 아로니아에 유해 조수 뭐 고라니 같은 것들이죠",
  "이런 것들을 잡기 위해서 소천 파출소에 보관하고 있던 엽총을 출고하기 위한 것이었습니다",
  "하지만 엽총을 출고한 이 김 모 씨가 향한 곳은 본인에 농작물을 관장하는 곳이 아니었습니다",
  "바로 세 번째 오전 아홉 시 십오 분에 본인의 이웃집인 사찰을 찾아가서 네",
  "스님에게 엽총을 발사했고요",
  "아~ 바로 네 번째죠",
  "이 소천 면사무소로 가서 네",
  "엽총을 발사하면서 해당 직원 두 명이 사망한 사건이었습니다",
  "자 당시에 급박했던 상황에 대해서 면사무소 직원의 목소리를 직접 들어보시겠습니다",
  "자 범인은 현장에서 검거가 됐는데요",
  "당시 면사무소 안에는 직원들이 열 명 넘게 있었다고 합니다",
  "그 중에는 뭐 임산부도 있었다고 그래요",
  "우리가 동 주민 센터 방문해보면 보통 한 사 내지 오 명 정도가 대략 근무 중입니다",
  "그런데 동 주민 센터보다 면사무소는 훨씬 더 큽니다",
  "그러다 보니까 이제 직원만 해도 한 십 여명 있었고 예",
  "그중에 인제 그 임신 중인 여직원도 있었고 그 면사무소엔 대개 또 남자 직원보다는 여직원들이 많이 있죠",
  "여기도 그렇고 여기에 한 네 명 정도에 또 인제 민원인들이 같이 있었다고 하니까 한 열다섯 명 수준에 그~ 직원과 민원인이 그 면사무소에 있었던 겁니다",
  "자 그렇다면 이 범인은 왜 이런 범행을 저지른 걸까요? 범인은 체포되고도 어~ 이웃 절집에 승려를 계속 원망하는 말을 했다고 합니다",
  "범인과 스님과 이 원한이 사건에 발단이 됐다 이런 얘기가 나오고 있는데요",
  "일단 두 그러니까 지금 범인 김 모 씨하고 그 옆에 살았던 그 사찰 승려 예",
  "임 모 씨하고 두 분이 이제 아~ 그 물 문제로 계속 평소에 다툼이 있었던 갈등이 있었던 그런 상황이었죠",
  "그래서 아~ 이 갈등이 굉장히 지금 오래되었던 그런 상황인데요",
  "그러니까 이 처음에 이제 두 집 간에 거리가 한 오십 미터 정도 됐었고 네",
  "둘이 그러니까 두 가구만 있었을 때는 이제 크게 문제가 없었지만 뒤에 이제 네가 네 가구가 된 거예요",
  "두 가구가 더 생긴 상태에서 네 가구가 되다 보니까 최근에 이제 뭐 가뭄이다 보니까 이 물 문제가 심각해졌고  또 거기에 이제 아~ 이 설치를 이제 범인 김 모 씨가 펌프를 설치했다",
  "그런데 왜 네 가구까지 다 내가 이 요금을 나눠서 부담을 해야 되냐 음 이런 문제 제기를 했었던 그런 상황에서 어~ 서로 간에 이 갈등이 지금 갈등의 골이 심했던 그런 상황에서 다른 주민들한테 이 범인 김 모 씨가 아~ 이 스님을 뭐 총으로 쏴 죽이겠다 이렇게 협박까지 했던 그런 상황입니다",
  "자 유 변호사님 그런데 이 스님과 다툼이 있었는데 왜 면사무소 직원들에게 총을 쏜 거예요? 뭐 아마 역대급 올해 폭염이 있었고 물 부족 문제가 좀 있었던 것 같습니다",
  "그러다 보니까 민원인으로서 면사무소에 주로 민원을 제기를 했던 것 같고요",
  "이런 부분이 아마 바로 해결되지 못한 부분이 있었던 것 같고 이분이 아마 격분해서 아마 이번에 사고를 일으킨 것 같습니다",
  "그러면 이번에 이제 사망한 면사무소 직원 두 분이 있는데 에~ 그 면사무소 직원들하고 평소에 어떤 관계가 있었던 거군요",
  "주로 그 민원을 제기한 아마 상대방으로 보이고 원래 이분이 그 귀농을 하게 된 계어 계기는 아마 뭐 해병대 후배인 그 어떤 지인의 소개로 이 아마 시골 마을에 들어오게 됐고 아마 이 시골 마을 같은 경우에는 이런 문제가 좀 종종 생기는데 이번 사건처럼 이렇게 본복 이렇게 아주 격분한 이런 강력 범죄로 된 거는 참 아주 이례적인 일입니다",
  "도시에서는 층간 소음 문제나 이런 도로 위에 이런 폭력 문제가 심각하다면 역시나 시골에서는 영화 이끼에서도 소개된 바대로 그런 어떤 그 집단적인 따돌림 문제라든가 갈등 이런 게 다 잠재되어 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 최 교수님 이번에 인제 범행을 저지른 칠십 대 남성은 집 뒤에 있는 공터에서 사격 연습을 했다 이런 얘기가 나오고 있어요",
  "이 사격 연습을 했다는 것을 어떻게 봐야 되느냐 두 가지로 나눠볼 수가 있는데 네",
  "하나는 이번 사건이 과연 우발적이냐 계획적이냐에서 계획적인 범행일 수 있다는 거예요",
  "미리 사격 연습까지 했을 정도로 이번 사건을 계획했다라고 첫 번째로 볼 수가 있겠고 두 번째는 지금 알려진 바로는 굉장히 짧은 시간 동안 총을 여러 번 반출했었고 여러 번 사격 연습을 했었던 정황도 보인다라고 알려져 있는 것을 본다면 예",
  "이 총을 반출하기에는 굉장히 위험성이 있었는데 이러한 위험성을 사전에 고지하지 못하고 이러한 것들에 대해서 반출을 한 것에 대한 어떠한 문제점이 지적될 수 있는 것이 그까지 두 개로 볼 수가 있겠습니다",
  "최 국장님 그런데 이제 어떤 시골이든 다 그런 건 아닙니다만 대개 에~ 시골에서 오래 서로 살다 보면 다 아는 사이고 형님 동생 뭐 아재 조카 이렇게 부르기도 하고 면사무소 가서도 다 아는 사이일 때가 많잖아요? 그렇죠",
  "이번 남성은 어떻습니까? 원래 봉화 출신이 아닙니다",
  "아~ 그래요? 아~ 수원에 살고 있고요",
  "음 수원에 살면서 사실은 경기도에서 원예 사업을 했다고 해요",
  "그래서 상당히 많은 돈을 모았다고 합니다",
  "그곳 주변 증언에 따르면 그래서 이제 돈을 모으고 나서 나이가 이제 칠십이 훌쩍 넘으니까 네",
  "평상시에도 그랬지만 아~ 나는 시골에 가서 살 거야라고 계속 얘기를 해 왔는데 네",
  "이제 마침 시골에 해병대 후배가 있었다고 하죠",
  "그러니까 여기에 저 봉화에 내려가서 사시죠라고 하니까 음 혼자 가족들은 수원에 다 남겨놓고 아~ 혼자 봉화에 내려가서 사는데 예",
  "이웃과 별 교류가 없었던 것이고 봉화와는 자기와 별 관련이 없었던 겁니다",
  "그 연고가 아닌 것이죠",
  "그런데 그 봉화에 오라고 그랬던 후배가 작년에 그 타개했어요",
  "음 그니까 이분 혼자 남은 거 아니겠습니까? 네",
  "그니까 아무 연고지 없는 곳에 혼자 남아서 바로 이런 갈등에 씨앗이 되지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 이 범인 칠십 대 남성은 경찰에서 조사를 받는 과정에 에~ 말이 앞뒷말이 엇갈리고 횡설수설하고 그랬다고 합니다",
  "혹시 무슨 문제가 있는 거 아닐까요? 일단 검거된 이후에 자해를 시도하려고 했었고요",
  "또 그래서 이제 경찰이 이제 뭐 안정을 시키면 안정됐다가 또 다시 흥분 상태가 반복되는 그런 상황을 봤을 때 지금 심리적으로는 굉장히 지금 불안한 상태로 보입니다",
  "그 또 본인이 이제 그 진술 과정에서 얘기한 게 뭐 안중근 의사가 자기는 애국하려고 했다",
  "그래서 뭐 자기도 안중근 의사같이 뭐 애국하려고 했다라는 그런 이제 약간 이제 횡설수설하는 그런 좀 비정상적인 모습을 보이고 있는데요",
  "아~ 이 지금 범인은 육십년 전에 상해로 벌금을 냈던 건이 하나가 있고요",
  "그다음에 어~ 도로 교통법 한 건의 위반 사항이 있고 특이한 전과는 없습니다",
  "음 다만 이제 고령인 점과 평소에 행동 패턴을 분석했을 때는 정신 감정도 좀 필요한 상황이라고 좀 보여집니다",
  "자 이번에는 이 범인이 범행에 사용한 엽총에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "자 유 변호사님 엽총은 일단은 자기 소유라 하더라도 어~ 이제 경찰서에 맡겨놓도록 그렇게 돼 있는 거죠? 네. 집에서 보관할 수 없고요",
  "그래서 경찰서에 이번에도 아마 가져 보관하고 있던 것을 반출을 이제 승인을 받은 것으로 보입니다",
  "우리나라에는 이제 총기 소지 허가에 대해서는 경찰이 관련 관리를 하고 있고 네",
  "이 그 총기를 사용할 수 있는 뭐 수렵과 관련한 이런 부분에 대해서는 또 지자체가 관리하고 있거든요",
  "이런 게 지금 입 이원화돼 있고 이번에 그 알려진 봉화 경찰서에서도 한 백 정 이상 지금 총기를 보관하고 있고 수시로 아마 이~ 에~ 어떤 사유로 이제 반출되는 것으로 알고 있습니다",
  "자 이번 사건에 이제 처음에 이 칠십대 남성이 파출소에서 총을 반출받은 다음에 처음으로 찾아간 곳이 바로 그 사찰에 스님이었는데 이 스님이 이번 사건이 있기 전부터 저 사람이 자꾸 나를 위협하고 있다 뭐 이런 말을 했다 그래요",
  "그러니까 이번 사건이 갑자기 일어난 것이 아니라 네",
  "조짐이 있었다는 거예요",
  "아~ 이 사찰 승려였던 이 모 씨가 네",
  "김 씨가 저를 쏴죽이겠다고 했다라면서 경찰에 진정을 넣은 적이 있고요",
  "지금 어~ 보도 자료에 따르면 이런 진정이 있었기 때문에 경찰에서 반출을 정지하는 그러한 조치도 취한 적이 있었다고 합니다",
  "그렇기 때문에 과연 이것이 아무런 어~ 조짐 없이 일어난 범죄인 것이냐 이런 얘기도 나오고 있고요",
  "또 이번 이런 수질 오염 그러니까 수 물과 관련된 분쟁뿐만이 아니라 이렇게 분쟁이 있으니까 오히려 이번에 이제 문제가 되었던 김 모 씨가 임시 사찰에서 자꾸 쓰레기 태우는 냄새가 난다",
  "음 이것을 제재해달라라고 음 또 재차 민원을 넣었는데 이 민원이 제대로 제기되지 않았다 이러한 얘기들도 있습니다",
  "자 그래서 경찰이 이렇게 에~ 사람을 해칠 수 있는 그러한 엽총을 내줄 때는 좀 더 신중해야 되는 것이 아니냐 이런 비판들이 나오고 있는데 그런데 경찰은 규정에 따라 엽총을 내줬다 이런 입장입니다",
  "그런데 경찰은 저기 이제 보관하고 있던 엽총이나 다른 총도 마찬가지겠습니다만 어~ 이제 원래 주인한테 잠깐 사용하시오라고 내줄 때 네",
  "어디다 쓴다 이런 거 다 기록 안 합니까? 아~ 기록은 합니다",
  "이게 이 엽총이라는 게 유해 조수 구제용으로 사용 목적이 명시가 되어 있어야 되고요",
  "아~ 평소에는 경찰 관서 또는 파출소에 보관을 하게 되어 있습니다",
  "여기서 이제 수렵 기간에만 반출을 해서 거기서 이제 이제 사냥 아니 그 반출해서 사용을 할 수 있게 하는데 네",
  "아~ 이게 그니까 수렵 기간 동안만 되는데 이번에는 왜 그럼 사용을 했냐라는 의문이 들어요",
  "그런데 이게 뭐냐면 아~ 자력 구제 허가를 또 받게 되면 평상시에 속 계속 이 반출이 가능하다는 거죠",
  "어~ 유해 조수를 구제하겠다라고 하면 음 그래서 이제 반출을 했던 것이고 다만 저번 달 말미에 아~ 지금 아까 그 사찰에 있는 승려에 대한 위협을 없었던 상황에서 네",
  "민원이 민원이 제기됐었고요",
  "그런데 거기서 또 왜 왜 줬냐 이런 문제가 제기됐는데 아~ 경찰 입장에서는 상호 쌍방 진술을 들어봤는데 혐의점이 없다라고 판단을 한 거예요",
  "그래서 이 부분은 합법적으로 허가가 내어 있는 상태니까 내줘도 어쩔 수 없다 상관없다",
  "이건 법적으로 문제가 없다래서 하고 해서 내줬던 그런 상황인데 다만 이 경찰이 지금 이 상황에서 총기 관리만 하지 이 목적이라든지 이런 부분은 사실 정확하게 파악은 못하는 그런 상황이어서 이런 부분은 좀 개선할 여지가 있다고 봅니다",
  "자 유 변호사님 이제 일반인이 그니까 민간인이 소지할 수 있는 여러 가지 총기류가 있겠습니다만 그 중에서도 특히 엽총은 사납게 달려오는 맷돼지를 그자리에서 쓰러트릴 수 있는 게 바로 이 엽총인데 맷돼지가 하물며 그럴진대 사람도 이번 사건에서 본 것처럼 이제 숨지게 할 수 있는 총이 바로 이 엽총인데 뭐 근본적인 대책이 좀 없겠습니까? 예",
  "우리나라 법률을 보면은 총포도검 화약류 등에 안전 관리에 관한 법률이 있고요",
  "그에 따라서 이 부분을 소지 허가 제도라든가 그래서 보관은 또 경찰 관서에도 하도록 되어 있습니다",
  "아~ 그렇지만 이제 우 우리나라 같으면 사용처가 불명확한 경우에 확인하거나 더 뭐 할 수 있는 절차가 없고요",
  "미국에 일부 주 같은 경우에는 그 사용하는 사람에게 위치 추적도 할 수 있는 그런 제도도 있거든요",
  "그런 부분들이 필요하고 특히나 이번 사건 같은 경우에는 노인에 폭주가 있었던 것 같습니다",
  "그래서 일본 같은 경우에는 이미 육십오 세 넘은 분들에 대해서는 뭐 차량에 대해서 면허도 반납하게 하고 음 이런 제도들이 좀 있기 때문에 아~ 노인분들에 대해서 이런 부분은 조금 총기 부분에 대해서 그래서 아 아주 사소한 일이지만 격분하시고 또 이런 문제가 생길 여지가 있기 때문에 좀 그런 부분은 아마 사회적 제도적으로 좀 아마 방안이 필요할 것 같습니다",
  "그러니까 총기 소유주가 한 번 결정되었다고 그래서 그냥 무방비 상태로 놔둬서 계속해서 반출이 자유롭게 가능하도록 할 것이 아니라 그 총기 소유주가 어떤 상태를 겪고 있는지를 좀 계속 관찰할 필요가 있다",
  "이번 범죄도 뭐 약간 계획적인 느낌은 납니다",
  "뭐 쏴 죽이겠다고 여러 번 얘기를 했고 아침에 총기를 찾아간 다음에 거의 뭐 몇 시간 지나지 않아서 일이 일어났거든요",
  "팔십이년도에 우범군 승경 사건 같은 느낌이 좀 듭니다",
  "아무튼 아~ 나이가 많으신 분이라고 그래서 이런 일이 일어나겠습니까? 나이하고는 절대 무관할 겁니다",
  "아~ 다만 뭐 젊은이든 중년이든 노인이든 나이하고 아무 관계 없이 에~ 이런 총기를 가지고 있는 소유주가 어떠한 그 심신 상태에 있는지를 어~ 계속적으로 지속적으로 관찰을 해서 어떤 이상 징후가 감지가 된다든지 그러면은 총기 반출에 조금 더 신중을 한다든지 제한을 둔다든지 뭐 이런 식으로 조금 더 이번 사건을 계기로 어~ 경찰 또는 사법당국이 좀 애를 써야 될 것 같습니다",
  "어~ 지난 주말에 경기도 과천 서울대 공원 인근에서 훼손이 심한 시신이 발견됐다는 소식 전해드렸습니다",
  "그런데 시신 발견 이틀 만에 피의자가 붙잡혔습니다",
  "속전속결로 피해자를 잡을 수 있게 된 건데요",
  "뭐 구체적인 단서가 나왔던 모양이죠? 예",
  "구체적인 단서가 나왔습니다",
  "일단 경찰이 그 수사를 개시한 이후에 네",
  "현장에 있는 씨씨티비 한 다섯 대 여섯 대 정도를 분석을 했습니다",
  "그래서 그 분석 결과 아마 그 쏘렌토 차량이 용의 차량으로 이제 어~ 확정 추정을 했고요",
  "그래서 아~ 경찰이 지금 그 지금 범인이었던 변 씨에 차량을 아~ 쏘렌토라고 확인을 했고 이 차량을 계속적으로 추적을 했다가 사건 이틀 만인 어제 서해안 고속도로에 있는 그 서산 휴게소에서 범인 변 씨를 검거했던 그런 상황입니다",
  "이 체포된 피의자는 곧바로 과천 경찰서로 압송이 됐습니다",
  "취재진의 질문에는 그냥 죄송하다 아~ 이런 말만 반복했는데요",
  "피의자는 검거되자마자 바로 범행을 시인했습니다",
  "최 교수님 이런 경우에는 아~ 증거가 다 나와있구나 하고 체념하는 겁니까? 어~ 예",
  "체념이라고도 볼 수 있고요",
  "부인을 해봤자 지금 상황에서는 소용이 없다라고 생각을 한 것 같아요",
  "그 이유를 보자면 앞서서 이제 염 교수님께서 말씀해주셨지만 해당 이 쏘렌토 차량을 씨씨티비로 용의 차량으로 이제 분석을 했는데 그것이 이제 시신을 유기할 때 사용된 차량으로 보고 있어요. 경찰은 그런데 이 피의자를 검거할 때 같은 차량을 타고 있었거든요",
  "그렇기 때문에 아마 그 차량 안에 증거가 될 만한 것들이 여전히 존재하지 않았나 싶고요",
  "그렇기 때문에 이 피의자의 입장에서는 지금 현재 부인을 해봤자 본인한테 유리할 것은 없다 이런 생각을 했던 것으로 보입니다",
  "자 그렇다면 최 국장님 여기서 이제 저희가 이 사건의 핵심 들어가 봐야 될 텐데요",
  "자 이 살인을 저지른 가해자 그다음에 숨 거둔 이제 피해자 도대체 무슨 일이 이렇게 벌어진 겁니까? 그니까 이 그 피의자가 노래방을 해요",
  "그 노래방을 하는 장소가 경기도 안양시입니다",
  "그래서 안양시에서 노래방을 했고 거기에 지금 그 숨을 거둔 사람이 피해자가 손님으로 온 거예요",
  "그런데 손님으로 와서 도우미를 불러달라 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그런데 그 도우미를 불러주는 것이 현행법상 불법이거든요",
  "그런데 도우미를 그래도 불러줬어요",
  "음 불러줬는데 이 도우미가 마음에 안 든다고 또 바꿔달라고 그러면서 행패를 부렸다 하는 게 지금 이 피의자의 주장입니다",
  "그래서 행패를 부려서 거기서 실랑이가 붙어서 우발적으로 살해를 했다 지금 이렇게 주장을 하고 있거든요",
  "어~ 그런데 이제 뭐 조사가 좀 더 있어 봐야 되겠습니다마는 그 이 피의자에게는 이 피해자와 그날 노래방에서 만난 게 처음이다",
  "그러니까 전부터 알던 사이가 아니라고 얘길 하고 있어요",
  "그런데 이 저 숨을 거둔 피해자도 거주지가 안양이에요",
  "아~ 노래방도 안양이고 예",
  "그런 점에서 본다면 이 두 사람이 사전에 알고 있을 가능성도 있다 하는 것이 경찰의 추정입니다",
  "이 부분은 조금 더 조사가 필요합니다",
  "그래서 이제 시비가 벌어진 것도 안양이고 네",
  "어~ 사건이 발생한 곳도 안양인데 네",
  "왜 범인은 과천 서울 대공원까지 와서 시신을 버렸을까요? 네",
  "일단 유기 장소를 찾았던 것 같아요",
  "그러니까 시신을 유기할 장소를 이제 인터넷에서 검색을 한 것 같아요",
  "음 그래서 이 서울 대공원 근처가 이제 수풀이 우거져 이 있고 네",
  "좀 유기하기가 편한 장소다라고 판단을 해서 아~ 과천에서 안양이 그렇게 멀진 않거든요. 차량으로 네",
  "그래서 이동을 해서 그 수풀 있는 쪽에 아~ 시신을 유기한 상태로 보입니다",
  "최 교수님 자 이런 사건에 경우 이거를 우발 범죄라고 봐야 됩니까? 계획 범죄라고 봐야 됩니까? 일단 어~ 우발 범죄로 보이는 좀 요소들이 있습니다",
  "먼저 아~ 본인의 승용차로 검거가 됐다는 거예요",
  "그러니까 유기를 할 동안에 본인의 승용차를 이용한 것 자체가 이상하진 않습니다",
  "왜냐하면 요새는 렌트카를 이용한다고 해서 숨길 수 있지가 않거든요",
  "렌트카를 이용할 때에도 본인에 인적사항을 다 노출하기 때문에 본인에 승용차로 유기를 한 것이 아니라 그것을 계속해서 타고 검거가 됐다는 그러니까 예",
  "그 뒤에 도주를 할 때 본인 승용차로 이동했다는 것이 조금 우발 범죄로 보이고 두 번째는 시신을 유기한 장소예요",
  "지금 말씀하신 것처럼 과천 서울 대공원이긴 한데 그곳이 어~ 사람들 다니는 도로에서 조금 떨어진 수풀이긴 하지만 전체적인 지도를 놓고 봤을 때에는 발견하기 어려운 곳이 아니에요",
  "그렇기 때문에 검거되기 전에 전문가들이 많은 전문가들이 그 지역에 익숙한 사람이 아닐 것으로 보인다라는 추정을 했었거든요",
  "그리고 마지막으로 검거가 되자마자 범행을 바로 시인한 것으로 봐선 좀 우발적인 경향을 보이는데 다만 여기에 더해서 우발적이고 정말 한 번도 면식하지 않은 엇 아예 모르는 사람이었을 경우에는 이렇게 감정적으로 이후에 사체를 처리하는 경우가 굉장히 좀 드물기 때문에 네",
  "범행 동기에 대해서는 조금 더 조사가 필요하지 않나 싶습니다",
  "자 유 변호사님 아~ 염 교수님 네",
  "말씀해주시면 될 것 같은데 네",
  "지금 정확한 사망 원인이 나왔습니까? 일단 아직 사망 원인이 나오지는 않았습니다",
  "시신이 심하게 훼손되었던 상태인 건 맞는데 아하 네",
  "아직 사망 원인은 정확하게 나오지 않아서 어~ 경찰 수사 결과에서 좀 부검 결과를 좀 확인하고 다시 좀 어~ 사망 원인을 좀 밝혀내야 될 것 같습니다",
  "이번에는 수상하고 미스터리한 사건 사고를 낱낱이 따져보고 풀어보는 사건에 퍼즐 순서입니다",
  "첫 번째 퍼즐에 황금 열쇠 단서 보여드립니다. 네",
  "맨 왼쪽에 오토바이 가운데가 전자 발찌 그다음에 오른쪽에 큰 보따리가 하나 있습니다",
  "자 이 세 가지 물건 무슨 상관이 있습니까? 염 교수님 네",
  "일단 그 재미있는 사건입니다",
  "사실은 그 성범죄자고요",
  "육십대 성죄자가 아~ 전자 발찌를 아~ 훼손하고 이웃집 여성과 도주를 했던 그런 상황입니다",
  "아~ 오토바이 타고 도주했던 상황이고요",
  "여기에 그 이웃 여성이 지적 장애가 있는 삼십 대 여성이었고 또 이 남성은 이미 그 칠년 그러니까 청소년을 성폭행한 혐의로 칠년에 징역형을 받았던 그런 상황인데 작년에 이제 가석방이 됐었어요",
  "그래서 이 여성과 지금 교제를 했던 그런 상황에서 어~ 지금 도주를 한 하는 그런 상황이 벌어진 거죠",
  "자 여성을 오토바이 태워서 뭐 강제로 태웠는지 아니면 여성도 약간은 자발적으로 올라탔는지 그런 부분도 좀 밝혀져야 될 것 같은데요",
  "지금 저 남자는 나름대로 뭐 보쌈을 할려고 저러는 겁니까? 뭡니까 이게 어~ 일단 두 사람이 뭐 만남이 있었다라고 지금 알려져는 있습니다",
  "그래서 이 두 사람이 만남이 있었는데 아무래도 이 여성 같은 경우에는 뭐 조금 지적 장애도 있다라고 지금은 알려져 있고 아~ 그래요? 보도상으로는 그리고 전자 발찌 착용 대상자잖아요? 육십대 남성이 네",
  "그렇기 때문에 이 여성분에 가족들이 만남을 반대를 한 겁니다",
  "그렇기 때문에 이런 만남을 반대하니까 이 여성분과 함께 도주를 하려고 오토바이에 여성을 태웠다",
  "그런데 두 사람이 또 나이 차이가 많이 나요",
  "아~ 그래요? 남성은 육십 대이고 여성은 삼십 대이기 때문에 한 서른 살 가까이 차이가 나겠군요? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 좀 도주를 한 것에 대해서도 말씀하신 것처럼 왜 그런 도 도주에 대해서 어떤 이유가 있었나 이런 것들도 좀 사실은 조금 더 밝혀져야 되지 않을까 싶습니다",
  "내용을 조금 더 정밀하게 들여다 봐야 될 것 같은데 그런데 이 남자 얼마나 도망갔습니까? 지금 경찰 조사 결과는 불과 사백 미터 오토바이를 타고 도망을 갔다고 그러거든요",
  "그런데 왜 그러면 사백 미터밖에 못 갔을까? 네",
  "이런 것이 의문이 드는데 사실은 오토바이에 그렇게 짐을 많이 실을 수 있는 게 아닙니다",
  "그런데 뒤에 이 여성을 태우고 이 여성뿐만 아니고 거기에 옷가지나 이불 같은 것까지 다 실었다는 거예요",
  "저기 지금 그 이렇게 자료가 나오잖아요",
  "그걸 다 실었다는 거예요",
  "아~ 그런데 뭐 오토바이 타는 게 좀 서툴렀던지 아마 가다가 넘어지고 뭐 다시 일어나고 뭐 이런 과정이 아닌가 네",
  "그런데 거의 지금 두 시간 만에 체포가 된 거 아닙니까? 네",
  "그 시간 동안에 한 사백 미터 정도밖에 못 갔다고 하니까 아마 이 많은 짐과 사람을 싣고 제대로 오토바이를 타지 못하고 가다가 넘어지는 걸 반복해서 이렇게 그 사백 미터밖에 못 간 건 아니냐 이렇게 경찰이 추정을 하고 있습니다",
  "이런 경우에 여성을 납치하려고 했던 겁니까? 아니면 사랑을 그니까 그 부분은 이제 조금 더 수사를 해봐야 되는 부분이죠",
  "그런데 이 여성이 또 지적 장애가 있거든요",
  "그래서 여성에 진술만 백 퍼센트 믿을 수는 없는 거 아니겠습니까? 그니까 주변 정황이나 뭐 이런 것들을 함께 살펴봐야 하는데 일단 그 이 지적 장애 여성에 부모가 이 교제에 반대해왔다는 걸 보면 지적 장애 여성은 교제를 허용했던 거지 않은가 이런 추정은 가능합니다",
  "자 이어서 세 번째 사건에 퍼즐 황금 열쇠 단서 보여드리겠습니다",
  "네. 맨 왼쪽에는 남녀의 모습이 있고 가운데 사랑에 하트 마크가 있습니다",
  "가운데는 물병입니다",
  "오른쪽에는 아~ 판사에 에~ 이제 봉이 있습니다",
  "판결봉이 있는데 재판봉 자 어떤 내용일지 에~ 최단비 교수님이 오늘은 신통극장에 막을 열어드리겠습니다",
  "네. 때는 작년 십이월 울산 남구 한 음식점에서 벌어진 일입니다",
  "이십 대 여성이 남자친구 무릎에 누워서 진한 애정 행각을 벌이는데요",
  "옆자리에 앉아있던 사십 대 남성이 참다 참다 한마디 합니다",
  "다른 사람들도 있는데 왜 애정 행각을 하느냐 그만해라 시끄럽다",
  "그러자 화가 난 이 이십 대 여성이 남성에게 욕설을 내뱉으면서 휙 물병을 던지는데 이 물병이 남성에 눈에 맞고 말았습니다",
  "이 전치 이 주에 진단을 받게 되는데요",
  "이 사건 결국 재판까지 가게 됐습니다",
  "자 시청자 여러분 어떻게 생각하십니까? 식당이면 아~ 공공장소다 이렇게 볼 수가 있겠는데 이런 장소에서 이제 젊은이들이 그것도 누워서 무릎을 베고 어떤 이제 애정 행각을 했다",
  "이제 이런 건데 요즘 젊은이들이 뭐 저럴 수도 있다 이렇게 그냥 못 본 척하고 넘어가야 됩니까? 아니면 좀 지적을 해줘야 됩니까? 이 얘기 잘못하면 이제 또 뭐  여러 가지 지적을 받게 되죠? 네",
  "어~ 근데 이제 저희도 주변에서 사실은 애정 행각 가벼운 스킨십 같은 거 하는 거를 요즘에는 길거리에서도 충분히 볼 수가 있습니다",
  "자 그런데 그것에 수준과 시간 뭐 이런 여러 가지 기준들이 문제가 됩니다",
  "그니까 이런 경우라면 저 같으면 거기서 가볍게 지적을 할 수 있을 것 같아요",
  "왜냐면 식당은 여럿이 그 본인이 쓰 본인들만 사용하는 공간이 아니잖습니까? 네",
  "거기다가 뭐 가벼운 스킨십 정도라면 모르겠으나 지금 여 이 기사에 따르면 저뿐만 아니고 그 둘이 뭐 얘기를 하는데 굉장히 그 성적인 얘기를 나눴다는 거 아니에요",
  "그리고 저런 행동을 하니까 지적을 했는데 그 이 여성이 물병을 던졌다는 데서 저도 상당히 놀랐습니다",
  "자 그런데 물병을 던져 가지고 이게 이제 저렇게 지적을 했던 남성 얼굴에 맞은 것 같아요",
  "상처가 어느 정도입니까? 네",
  "전치 이주 정도 나왔다고 하고 보통은 전치 이주는 뭐 법조계에서는 그 아주 중한 상해는 아니다라고 하지만 예",
  "처 천만다행인 사건입니다",
  "그 제가 얼마 전에 그 국선 변호 이제 맡았던 사건은 감자탕 집에서 소란이 있었는데 그 뼛그릇을 던져 가지고 안구가 함몰되고 크게 다친 사건이 있었거든요",
  "그래서 식당 같은 이런 공적 장소 퍼블릭 에어리어 내에서는 미국에 일부 주에서는 아~ 어떤 행동을 금지하는 그런 규제들이 당연히 있고요",
  "외국이라고 성적인 그런 표현들이 다 허용되는 건 아니고 또 하나는 우리나라에 경범죄에 처벌법도 있습니다",
  "그래서 아~ 주위 사람들 불편하게 하는 행위나 뭐 위협을 가하는 행위 이런 것들을 다 규제할 수 있기 때문에 아마 이분도 이제 범죄에 대한 인식 법 법 인식이 좀 개선될 필요가 있다 이런 생각을 합니다",
  "다 이 젊은이들 법원에서 처벌을 받은 같은데요",
  "어~ 일단 이 이십 대 여성 같은 경우는 약식 명령을 받았어요",
  "그래서 벌금 칠십만 원을 선고받았는데 아~ 예",
  "이게 이제 혐의가 가벼운 상황에 대해서 공판을 하지 않고 벌금이나 과료를 매기는 상황입니다",
  "그런데 여기에 대해서 불복을 해 가지고 삼십만 원에 벌금을 덤 더 이제 받은 거죠",
  "아~ 그렇습니까? 그래서 총 백만 원의 벌금을 받아버리게 된 그런 상황이 됐는데 예",
  "에~ 이제 법원에서 말한 이유는 아~ 나이가 스무 살이나 더 많은 피해자에게 욕설을 하고 상해를 입혔다",
  "음 또 경찰 수사 단계와 공판 과정에서도 출석하지 않았고 그런 점을 반영해서 아~ 벌금을 증액했다라고 어~ 말하고 있습니다",
  "어~ 그니까 벌금을 좀 깎아주세요 이렇게 했다가 재판부에서 웬걸 아직도 정신 못 차렸군 삼십만 원 더 얹어서 벌금 백만 원 이렇게 판결을 내린 겁니다",
  "염건웅 유원대 경찰 소방 행정학부 교수 여기서 인사드리겠습니다",
  "어~ 이재명 경기 지사 여배우 스캔들에 이 당사자인 배우 김부선 씨가 오늘 오후 두 시에 경찰에 출석합니다",
  "출석을 앞두고 자신에 소셜 미디어에 글을 올리면서 심경을 토로했다고 합니다",
  "어떤 내용인지 살펴보도록 하겠습니다",
  "김부선 씨가 본인에 에스엔에스에 심경을 토로하는 글을 올렸습니다",
  "내용을 살펴보면 먼저 정치인들에게 김부선에 인권은 없었다는 겁니다",
  "구체적으로 보면 민주당과 정의당은 외면했고 바미당은 이용했고 한국당은 조롱했다 이렇게 얘기를 하고 있고요",
  "또 미련 없이 이 나라를 떠난 내 딸이 한없이 부럽다라면서 본인의 딸이 이 나라를 떠났고 본인은 그럴 수 없는 것에 대한 답답한 심경을 토로했습니다",
  "그러면서 이제 이재명 씨 법정에서 보자 뭐 이런 말까지 했습니다",
  "송국건 영남일보 서울 취재 본부장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이재명 씨 경기 지사도 아니고 씨 이랬는데요",
  "그러면서 법정에서 보자 이랬는데 어떤 심경입니까? 일단은 갈 때까지 가 보겠다는 이야기 같아요",
  "어~ 왜 그러냐면 그 말 위에 네",
  "미련 없이 어~ 이 나라 떠난 내 딸이 한없이 부럽기도 하 합니다 이렇게 했거든요? 네",
  "그니까 그전에 이미소 씨가 손편지를 어머니에게 써서 김부선 씨에게 써서 에~ 남녀 관계는 이야기하지 마시라 이랬을 때 네",
  "그때 김부선 씨가 아~ 그 말을 놓고 그렇다면 이것은 내가 법적으로는 문제 삼지 않겠다고 말한 적이 있어요",
  "그런데 이제 이미수 그 이미소 씨가 일년 정도로 외국을 나갔죠",
  "그리고 또 최근에 에스엔에스 활동을 열심히 또 하는 것을 보면 어~ 그리고 법정에서도 한번 밝 밝혀보겠다 뭐 이런 의지고 이재명 지사도 그전에 제일 처음에 가짜 총각 이야기가 나왔을 때 그렇게 억울하면 그 다 고소해라 그리고 법정에서 한번 다퉈보자고 이야기한 적이 있어요",
  "그니깐 서로가 앞으로 법정까지 갈 것이냐 그런데 이것에 지금 두 건에 두 건에 지금 고수 고발건이 있죠",
  "고발건 이제 진전이 돼서 검찰이 기소를 하고 법원에까지 갈 것이냐 그거를 최근에 지켜봐야 되겠지만 김부선 씨 입장에서는 갈 때 까지 한번 가 보겠다",
  "음 그러시는 것 같아요",
  "자 최 국장님 그런데 이제 김부선 씨가 한 말을 보니까 어~ 정치인들에게는 김부선에 인권이 없었다 이런 말을 했어요",
  "이 무슨 뜻입니까? 사실 본인은 예",
  "그 이제 이재명 경기도 지사와 불륜 관계에 있었고 그 이재명 경기도 지사는 본인한테 뭐 본인한테 사실은 총각이라고 하면서 접근했다 이렇게 주장하고 있는 거잖아요",
  "그런데 그 사건을 뭐 여러 이제 정당 아까 그 말씀을 하셨습니다마는 그 여러 정당들이 자기 얘기를 하면서 자기 주장보다는 이걸 마치 무슨 자기 그 어떤 정당에 유리한 방향으로 이용할려고 했다",
  "그 그 와중에서 사실 여성이 그 내가 뭐 이렇게 이렇게 누구와 그 사귀겠다 하는 부분을 폭로하거나 공개하는 게 굉장히 어려운 일 아닙니까? 네",
  "그런 부분에 관한 그 어떤 자신에 권리 같은 건 무시한 채 오히려 정당의 이익만을 위해서 뭐 외면하거나 조롱하거나 뭐 응 이렇게 폭로했다라는 식으로 지금 주장을 하고 있는 거죠",
  "김부선 씨는 원래 민주당 지지자였죠",
  "오래된 지지자인데 그때 민주당 기지를 철회할 때가 어떠 언제냐면 그 난방 열사 사건 네",
  "그때 민주당이 본인을 본인에 대해서 아무런 저 보호를 보호를 해주지 않는다",
  "그런 말을 했고 그니까 지금 민주당과 정의당은 나를 외면했다는 이야기를 하는 것이고 네",
  "그다음에 뭐 바른 미래당은 나를 이용했다고 했죠",
  "이것은 지난 지방 선거 때 그 경기도 지사 선거에서 김영환 그 바른 미래당 후보가 계속 이 문제를 제기를 했죠",
  "이 문제 쟁점화시켰습니다",
  "음 그다음에 저기 한국당은 나를 조롱했다",
  "이것도 지난 지방 선거 때 한국당이 은근히 그 경기도 지사 선거를 이재명 대 김부선 선거로 만들어 갔어요",
  "그니까 다 이게 속마음이 다 따로 있는 것이죠",
  "각 당에 대해서 그렇군요",
  "자 그런데 유 변호사님 이제 김부선 씨 말 중에 이런 부분이 있어요",
  "딸이 미련 없이 이 나라를 떠났다",
  "이거는 이제 얼핏 들으면은 이 나라가 싫어서 어디로 멀리 이민을 갔다 이런 뜻으로도 읽히는데 사실입니까? 예",
  "그런 부분이 확인된 것 같고요",
  "다만 이제 김부선 씨 같은 경우에는 본인이 이 상황에서 예",
  "본인 뭐 이~ 이~ 어떤 신변을 갑자기 이동한다고 하는 것을 본인이 원치 않는 것 같고 아까 뭐 언급하신 것처럼 결론을 끝까지 좀 볼 생각인 것 같습니다",
  "아마 연예인인 이상 약간에 어떤 뭐 어벽에 있어서 과장은 있을 수 있겠지만 네",
  "어떤 그 허위라든가 이런 부분은 없을 것 같다는 생각도 여론이 많이 있거든요",
  "그래서 앞으로 이 사건은 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "그런데 워킹 할러데이는 네",
  "그 완전히 이 나라를 떠나는 건 아닙니다",
  "아~ 그니까 뭐냐면 워킹 일도 하고 예",
  "그다음에 휴가도 즐기고 뭐 그니까 돈도 벌고 휴가도 즐기고 휴가도 즐기고 아~ 아니면 또 어학 연수를 겸하고 예",
  "뭐 이런 걸 해서 대략 한 일년 정도로 그~ 떠나서 있는 거거든요",
  "그니까 이 나라를 완전히 떠난 건 아닙니다",
  "그 관광 그 취업 비자가 일년으로 돼 있습니다",
  "그니까 일년 이상은 안 돼요",
  "일년 짜리로 간 것입니다",
  "그럼 다시 돌아오겠군요",
  "그건 이제 상대 국가하고 협정을 맺어서 이 프로그램을 진행을 하는 거거든요",
  "그니까 일년 정도만 가 있다고 보는 거죠",
  "우리나라하고 협정 맺은 나라들이 한 이십 개국 정도가 조금 넘습니다",
  "아~ 그니까 그 나라 중에 하나로 가서 그니까 취업도 할 수 있고 휴가도 즐길 수 있는 이 두 가지 그 그런 조건입니다",
  "김부선 씨는 그런데 자기가 소셜 미디어에 올린 글에 스스로 또 댓글을 달기도 했다고 합니다",
  "어떤 내용인지 댓글 몇 개를 살펴보도록 하겠습니다",
  "일단 가장 눈길이 가는 댓글이 저거죠",
  "김부선 바보들아 뭐 저 좀 저것은 조금 좀 심한 말입니다",
  "그다음 거는 그니까 김부선 본인이 쓴 말이죠? 본인이 쓴 말이죠",
  "자신을 바보라고 한 건 아니고요",
  "저것을 그 본인을 이것을 불륜을 가지고 자꾸 이야기하는 사람들에게 하는 말이죠",
  "불륜이 팩트가 아니고 싱글이라고 속인 게 심각한 거지 바보들 같으니 이렇게 했습니다",
  "이것은 그러니까는 어~ 이천십년에 처음에 이 문제가 관련한 김부선 씨 인터뷰에서 그 그런 말을 했었죠",
  "그 변호사 출신에 피부 깨끗하고 지방 선거에서 당첨된 정치인과 데이트를 즐겼다 그랬습니다",
  "그니까 이것은 불륜이 아닌 것이죠",
  "음 그때 본인은 그 또 그다음에 이천십육년에는 가짜 총각 이야기를 했어요",
  "서 성남 사는 가짜 총각 그니까 그때 본인이 미혼이라고 나를 속였다",
  "그랬기 때문에 내가 데이트를 즐긴 것이지 이것을 불륜이 아니다",
  "그러고 이것은 그 이재명 지사가 총각이라고 거짓말한 게 문제다",
  "이것을 저기 초점을 명확히 이쪽으로 돌리는 것이죠",
  "여기서 김부선 씨가 한 말은 앞뒤가 조금 논리적으로 잘 연결이 안 되는 부분이 있습니다",
  "어~ 불륜이 팩트가 아니다",
  "이런 말을 했는데 팩트라는 건 사실이란 뜻이죠",
  "그러면 풀륜이 불륜이 사실이 아니다",
  "이재명 지사하고 사귀는 사이가 아니었다 이런 뜻인지 궁금한데요",
  "최 국장님 그니까 저게 꼭 틀린 얘기는 아닌 것이  예",
  "그니까 본인이 사귄 거는 사실은 유부남하고 사귄 게 아니고 총 싱글이라고 얘기하는 사람하고 사귀'었다 나는 이렇게 얘기하는 거예요",
  "저기서 팩트가 아니라는 건 무슨 문제가 그니까 무슨 얘기냐면 그니까 포인트가 아니다",
  "이런 뜻으로 보이는데 포인트가 아니다. 예",
  "그니까 주로 기사를 쓸 때 이게 불륜이라고 하면 유부남하고 사귀'었을 때 불륜 아니겠습니까? 예",
  "그런데 지금 본인이 사귄 거는 유부남이 아니고 싱글이라고 말하는 사람과 사귀'었기 때문에 나는 불륜이 아니고 싱글이라고 그걸 자기를 속인 사람이 문제다",
  "그러니까 이재명 지사가 문제다",
  "이런 주장을 지금 하고 싶은 겁니다",
  "그러니까 나하고 이재명 지사가 서로 사귀는 관계였지만 나는 그때 불륜이 아니었고 아니죠",
  "그러니까 이재명 지사는 불륜이었다",
  "아니 본인은 혼자 살았잖아요 예",
  "혼자 살았고 이재명 지사도 싱글이라고 얘기해서 자기가 자기하고 교제를 한 것이다",
  "그러니까 이 싱글과 교제하는 건 불륜이 아니지 않습니까? 그니까 나는 정상적인 남녀 교제로 알고 사귀'었던 거고 그렇게 알고 사귀'었던 것이고 상대는 그러나 이미 마음 속에 불륜이라는 그 앙금이 있었다",
  "아니 상대는 싱글이 아니면서도 싱글이라고 얘기를 해 가면서 자기하고 사귀'었다는 게 지금 김부선 씨 주장인데 뭐 이 부분에 대해서 이재명 지사는 부인하고 있으니까요",
  "자 이 글 말고도 댓글이 더 있습니다",
  "어~ 아울러 더 살펴보도록 하겠습니다",
  "최 교수님 송 국장님이 해주시겠어요? 네",
  "지금 계속 그 그 글을 올리고 김부선 씨가 글을 올리고 네티즌들이 댓글 다는데 가서 댓글을 다는 게 지금 저 처음 보는 일입니다",
  "그만큼 굉장히 무슨 각오를 한 것 같죠",
  "저거 보면은 상당히 의미가 심장한 것이 그 저도 이재명 사과 한마디만 하면 받아들이고 끝내려고 했다",
  "그런데 인간이 아니더라 네",
  "뭐 증거 같고 오라고 그러는데 남녀 사이 무슨 증거가 있나요",
  "더구나 십일년 지난 사건 이렇게 했죠",
  "그니까 지금 증거라는 것이 결국은 이천칠년 대선 무렵에 이재명 지사와 김부선 씨가 처음 만나서 인천 바닷가 가서 사진 찍었다는 거거든요",
  "그런데 같이 찍은 것이 아니고 서로 찍어줬다는 것이죠",
  "음 그런데 김부선 씨가 이재명 지사를 사진 찍어존 찍어줬다는 그 사진은 딸 이미소 씨가 엄마가 하도 찾아서 없애버렸다고 했어요",
  "그니까 지금 사진이 나올 게 없죠",
  "음 사진 올 게 없고 그니까 김부선 씨 말대로 남녀 관계가 그렇다면 어떤 물증이 있겠냐는 이야기죠",
  "그리고 어~ 물증도 없고 그런 상황에서 만약에 이재명 지사가 진심으로 사과를 했으면 잊어버리려고 했는데 계속 그 부인을 하니 끝까지 한번 가보겠다",
  "그런 뉘앙스가 담겨 있어요",
  "자 유재원 변호사님 그런데 김부선 씨를 보면 인제 에~ 저도 이재명 사과 한마디면 받아들이고 끝내려고 했습니다만 인간이 아니더이다",
  "증거 갖고 오라니 남녀 사이 무슨 증거 더군다나 무려 십일년 지난 사건을 이 말은 뒤집어보면은 지금 김부선 씨한테 이렇다 할 증거가 없다는 뜻입니까? 이 문제가 뭐 이재명 뭐 요새 그 유행하는 말이 이재명 지사가 흔히 하는 그건 전혀 사실이 아니고요라는 말 예",
  "그리고 부인이 했다는 참지 말어 뭐 이런 거였는데 음 이런 부분을 보면 어떤 이 문제를 대처하는 어떤 사람의 태도를 볼 수가 있습니다",
  "이재명 지사는 항항 하나같이 이제 부인을 해왔고 그런 면에서 상대방이 증명을 해봐라 음 한번 당신이 주장하니까 증명을 해봐라 이런 쪽으로 하 하고 있고 이거는 저 저희 법조인들이 흔히 하는 뭐 법정에서 하는 그런 뭐 수법과도 좀 비슷한 부분이 있고요",
  "역시나 이번 사건은 아마 스 이 남녀 관계의 문제 부분에 대해서는 지금 뭐 혼인 빙자 간음죄나 성 뭐 간통죄 같은 것이 다 폐지가 됐기 때문에 네",
  "이 부분을 가지고 뭐 이런 성적인 부분을 가지고 법적으로 다툴 건 아니고 그동안에 어떤 명예 훼손죄와 관련한 부분 그리고 뭐 공직 선거법상에 허위 사실 뭐 이런 부분과 관련한 지금 부분이 있는데 앞으로 요 부분에 대해서는 좀 증거라는 건 앞으로 만들어야 될 부분이 좀 절박한 필요성은 있습니다",
  "시청자 여러분 이번 사건은 이렇게 보셔야 됩니다",
  "허위 사실 유포죄입니다",
  "그니까 이재명 지사가 김부선 씨를 있지도 않은 거짓으로 나를 명예를 훼손했으니 내가 더 이상 참을 수 없어 김부선 씨를 고발한다",
  "이제 불륜하고는 조금 사건의 본질이 이쪽으로 옮아와 있는 셈인데요",
  "따라서 어~ 경찰에나 검찰에나 나중에 재판이 인제 진행이 된다면 이 부분은 과연 허위 사실인지 아닌지를 밝혀내야 되는 그 단계로 넘어와 있는 겁니다",
  "그럼 무엇이 허위 사실이고 아니냐 그 대상이 뭐냐 바로 이재명 김부선 두 남녀가 사귀는 사이였는지 아니면 그저 변호사와 의뢰인 사이였는지 이 부분인 겁니다",
  "따라서 이 사건을 다룰려면은 이제 증거가 필요하겠죠",
  "어~ 최 교수님 어떻게 전망하십니까? 사실은 지금 물증은 없다라고 김부선 씨도 얘기를 하고 있어요",
  "그리고 이제 이재명 지사도 증거가 있으면 가지고 와 봐라 음 이렇게 얘기를 하고 있는 상황인데 네",
  "그렇다고 한다면은 물증은 없고 이제 인증이라고 하는 증언들만 있는 거죠",
  "그런데 증언도 효력은 있습니다만 증언이 서로 엇갈리고 있어요",
  "이재명 지사 측의 증언과 김부선 씨 측에 증언이 다르기 때문에 그럼 과연 어느 측에 증언이 더 신빙성이 있느냐 이것에 다툼인데 그래서 이재명 지사 측에 이쪽 캠프 측에서는 계속 김부선 씨의 진술이 엇갈린다",
  "마지막으로 만난 시점이라든지 특히 만났다는 기간들이 계속해서 엇갈리고 있기 때문에 신빙성이 떨어지는 것이 아니냐라고는 주장을 하고 있는 것이고 이번에 방금도 에스엔에스를 보셨지만 김부선 씨도 아니 남녀 사이에 무슨 증거가 있느냐 증거를 갖고 오라고 하는 것이 이상하다 이렇게 서로 간에 주장이는 다른 겁니다",
  "최 국장님 그런데 김부선 씨가 이번에 댓글 달은 거 내용 중에 조폭들이 무섭다 이런 말을 달아놨어요",
  "이 무슨 뜻입니까? 이거 이제 추정입니다",
  "저 지금 김부선 씨가 달아 놓은 건 조폭들이 무섭다 저 얘기밖에 없잖아요",
  "그런데 아마도 최근에 한 방송사에서 이재명 지사의 조폭 연루설을 보도한 적이 있습니다",
  "아~ 탐사 보도 프로그램에서 네",
  "그걸 염두에 두고 하는 얘기가 아닌가 그러니까 본인이 지금 이재명 지사의 와 조폭 연루설을 그 봔 보도한 그 탐사 보도 프로그램을 보고 자 그러면 본인이 지금 이재명 지사와 이런 그 불륜 의혹을 둘러싸고 맞서 있으니까 혹시 이재명 지사가 뭐 이렇게 위해를 가하는 것 아니냐라고 지금 생각을 해서 그거를 믿고 생각을 해서 저런 걸 올린 것이 아닌가 이런 굉장히 공세적 대응이다 이렇게 보입니다",
  "자 유재원 변호사님 오늘 오후 두 시쯤 이제 김부선 씨가 경찰에 나와서 포토 라인에 서게 되는데 어떤 말을 하게 될 것 같습니까? 오늘 정말 뭐 이 두 사람과의 관계 그리고 이번 뭐 경기도 지사 선거 많은 관련자들이 있었고 많은 분들이 뭐 응원과 비난과 여러 가지를 했는데 오늘 운명의 날입니다",
  "말 그대로 김부선 씨는 오늘 아마 새롭다고 하는 어떤 증거라는 부분을 말씀할 거고 아니면 그분은 에~ 본인이 생각하는 어떤 이 사건이 해결돼야 될 어떤 방향에 대해서도 좀 얘기를 하지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "아~ 유재원 변호사 말씀 오늘 여기까지 듣겠습니다",
  "자 민주당 전당 대회가 사흘 앞으로 다가오면서 당권 주자들 막판 신경전이 최고조로 치닫고 있습니다",
  "그런데 여기에 이해찬 건강 이상설 동영상이 돌발 변수로 등장했습니다",
  "일단 문제의 영상부터 보고 오겠습니다",
  "자 최 교수님 지금 이해찬 후배에 건강 문제를 겨냥한 영상처럼 보이는데 저게 조작된 영상입니까? 아니면 실제 영상입니까? 어~ 영상인데요",
  "이 영상도 이제 좀 편집이 되어 있습니다",
  "편집이 돼서 여러 가지 건강 이상으로 보이는 것 같은 영상들 여러 개를 묶어 놓은 영상들이 지난 이십일에 이제 에스엔에스상에 돌기 시작했어요",
  "보시면 아까 잠깐 보셨지만 이해찬 후보가 연설 마치고 단상을 내려오는 장면이 있는데 네",
  "내려오면은 이제 그 후보가 내려오니까 주변 분들이 챙겨주시는 모습도 있고요",
  "그리고 이제 다른 후보들과 나란히 서서 이렇게 손을 드는 장면이 있는데 이해찬 후보가 오른쪽 손을 안 들고 있어요",
  "그러니까는 왜 오른쪽 손을 못 드느냐 이러한 건강 이상설을 제시하는 이런 그 영상들이 돌고 있었는데요",
  "이게 마치 보면은 이해찬 후보에 건강을 우려하는 것처럼 보이지만 사실은 그 그 밑에에는요",
  "대표직을 과연 이러한 건강으로 수행할 수가 있겠느냐 이런 사실 네거티브적인 성향이 짙은 이런 영상이라고 보겠습니다",
  "자 두 가지 영상을 저희가 보여드렸는데 뭐 어~ 건강에 아무 이상이 없는 성인들도 계단을 내려가다가 자칫 비틀거릴 수도 있고 좀 기우뚱할 수도 있지요",
  "그런데 인제 에~ 양손을 꽃다발과 함께 들어올리는 그 장면 이제 가만히 무슨 이유에서든지 어~ 바른 팔을 그대로 놔두고 있으니까 곁에 있던 후보가 같이 이렇게 잡아올리는 장면까지 그 저희가 봤습니다",
  "자 그런데 이 영상이 지금 돌고 있는데 그런데 정작 김진표 후보와 송영길 후보 쪽이 이 영상을 두고 지금 말싸움을 벌이고 있어요",
  "그니까 이해찬 후보가 스쪼 사실 어~ 진짜 네",
  "건강이 안 좋냐 이것이 논란이 될 그것도 어느 정도 논란이 되지만 그것을 가리고 있는 것이 예",
  "그 김준표 후보와 송영길 후보의 공방전이죠",
  "그러니까 이것이 제일 처음에 이야기가 나왔을 때 이것이 출처가 그 김진태 후보 쪽이라고 그렇게 얘기했습니다",
  "아~ 이제 송영길 후보 쪽이라고 이야기를 했어요",
  "그러니까 김진표 후보 쪽에서 어~ 송영길 후보 쪽은 더 당내 선거에서 좀 그 도를 넘지 말아라 뭐 어떤 사람이 욕하는지 확인이 됐다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그니까는 송영길 후보 쪽에서 욕하는지 확인이 됐다는 이야기고 그러니까 송영길 후보가 그 명확한 사실 관계가 밝혀지지 않았는데 우리 캠프에서 의도적으로 핍 붙들었다는 주장이야말로 한심한 작태다 이렇게 맞대응을 했요",
  "이것을 보면은 두 가지 측면이 있죠",
  "하나는 제일 처음에 경선이 시작됐을 때는 이해찬 대세론이 형성이 돼서 저 두 후보가 이해찬 후보를 협공하는 그런 양상이었는데 지금은 두 사람이 맞붙었죠",
  "그러면 그동안 구대욱 구도가 변했을 수가 있고 네",
  "또 하나는 저렇게 서로 다툼으로 해서 은근히 이해안 후보에 건강 이상설을 더 확장시키는 네",
  "그런 효과를 노렸을 수도 있죠",
  "본인들이 직접 이해찬 후보가 건강이 이상하다 이야기를 하지 않더라도 서로 상대방에 상대방에서 붙들었다",
  "이렇게 하면은 그 그 둘에 공방 사이에서 건강 이상설이 또 확산되겠죠",
  "자 최병묵 국장님 이제 궁금한데요",
  "어~ 이 대목에서 핵심이 이해찬 후보에 건강 이상설입니까? 아니면 김진표 송영길의 다툼입니까? 핵심은 이해찬 후보에 건강 이상설인데 네",
  "자 이 이상설이 과연 사실이냐 아니냐 뭐 이런 거에 이제 관심을 많이 갖지 않겠습니까? 네",
  "이미 권리당원 투표는 시작을 했습니다",
  "아~ 어~ 그러니까 이제 상당히 관심을 가질 텐데 지금 사실은 김진표 후보와 송영길 후보 측이 공방을 벌이면서 지금 말씀하신 이 건강 이상설이 더 확산이 돼요",
  "그러니까 지금 이 양 진영은 아마 그 돌아서서 어 우리가 소기의 성과를 거두고 있나 이렇게 생각을 할 가능성이 있어요",
  "그러니까 정치적 이해 득실을 따질 가능성이 굉장히 높아요",
  "그런 점에서 저는 김진표 후보 측이 사실은 이 이거를 퍼트린 게 송영길 후보 측이다라고 지금 먼저 올렸잖아요",
  "올렸는데 김진표 후보 측이 노린 거는 이 출처가 어디냐보다는 사실은 이해찬 후보가 건강이 이상하다는 동영상이 돌고 있더라 하는 것을 확산시키기 위한 정치적 효과를 노리고서 먼저 그런 공세적 그 전략을 폈을 가능성도 있거든요",
  "그니까 이게 막 복합적입니다",
  "그러나 어찌 됐든 간에 이 사람들로써는 이 송영길 후보 측과 김진표 후보 측이 싸우는 듯하지만 사실은 제일 큰 피해는 이해찬 후보가 보고 있는 그리고 그걸 이 두 후보 측에서 노렸을 가능성도 없지 않다 이렇게 봅니다",
  "그렇다면 이해찬 후보 측에서는 어떤 입장을 내놓은 게 있습니까? 그러니까요",
  "사실은 이렇게 건강 이상설이다라고 하는 것은 사실은 이해찬 후보 측에 가장 큰 타격을 입혀야 되는 영상이잖아요",
  "그렇기 때문에 만약에 여기에 대해서 고발을 한다거나 고소를 한다거나 하는 것은 이해찬 후보 캠프에서 나와야 되는데 오히려 이것이 지금 뭐 다른 후보들 캠프에서 나오기 때문에 네",
  "문제가 이상하게 돌아가는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 이해찬 후보 측에서는 이 영상은 건강과는 아무런 관련이 없는 영상이다",
  "오히려 이것을 토대로 해서 계속해서 건강 이상설을 제기하고 확산되고 유포되는 것 자체가 이것이 인신 공격이고 야비한 정치적인 행태다 이러한 입장을 밝혔습니다",
  "자 대표 이제 당 대표 뽑는 날 며칠 안 남았지 않습니까? 네",
  "이런 건강 이상설 동영상 이게 선거에 영향 미칩니까? 이게 과거에도 선거 때 큰 선거 때 이런 일이 자주 있었어요",
  "제가 제일 가장 기억에 남는 것이 천구백구십칠년 대선 때 김대중 후보 건강 이상설이죠",
  "그때 김대중 후보가 그 연세대 병원에서 그 나중에 주치의가 된 허각범 박사가 네",
  "그 검진을 받아 가지고 허각범 박사가 발표를 했습니다",
  "아~ 김 디제이 건강에 이상 없다",
  "발표를 해서 이겼습니다",
  "그리고 지난 작년 오월 대선 때도 삼이 사실 뭐 어떤 후보에 대해서 건강 이상설 같은 게 나왔는데 그것이 큰 영향을 못 미쳤고 지금 이해찬 후보는 이렇게 이야기합니다",
  "그때 초선 의원들 그 토론회에서 어떤 초선 의원이 물어봤어요",
  "건강 이상설이 있는데 어떻게 생각하느냐 하니까는 네",
  "내가 뭐 뭐 마초맨이나 뭐 스트롱맨이나 이것은 아니고 푸틴도 아니지만 음 업무를 수행하는 데 지장이 없다",
  "음 이렇게 이야기를 했거든요",
  "뭐 그 정도 선이면은 선거 자체에 영향은 크게 안 미칠 걸로 보죠",
  "그러나 건강 이상설이 좀 돌아다니는 거 하고 네",
  "동영상이 돌아다니는 거 하고는 조금 차이는 있습니다",
  "어~ 그러니까 저는 아마 뭐 결정적으로 영향은 못 미치겠지만 아마 갸우뚱하는 사람들은 좀 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "자 그런데 이처럼 이 동영상 공방이 채 끝나기도 전에 이번에는 여론 조사 논란도 불거졌습니다",
  "아~ 송영길 후보가 어~ 여론 조사에서 일 위를 차지했다면서 대대적인 홍보에 나섰다고 합니다",
