  "법 앞에 성역 없다",
  "법에선 심판을 받아라   어떻게 된 겁니까? 못난 놈 나왔나요? 궁예 궁예 있죠",
  "넌 나에게 모욕감을 줬어 사실 제가 가장 모욕을 많이 당하고 있는 편이라고 끝나고 나서 목욕 좀 하세요. 네",
  "배종찬 소장님 고맙습니다",
  "네. 이부 마무리하겠습니다",
  "선물 대방출 퀴즈 오늘 소통 퀴즈 삼복지간 입술에 붙은 뭐뭐도 무겁다",
  "정답 다들 맞춰주셨는데 사칠오칠님은 정답 밥풀 저 블랙박스 꼭 필요합니다",
  "너무 간절해서 부탁드려요",
  "네. 사칠오칠님 화물차용 블랙박스 보냅니다",
  "백승훈 님께서는 정답 밥풀 목욕 봉사하느라 고생하는 자원 봉사 팀원분들을 위해서 흑삼 선물로 로 드리고 싶어요",
  "백승훈 님께 흑삼 보낼게요",
  "그밖에 선물 받아보실 분들 명단 저희 홈페이지에 올려놓겠습니다",
  "방송 끝나고 올려놓을 테니까 다들 확인하시기 바랍니다",
  "내가 이러려고 금요일 삼부 힘든 싱어 준비하고 있습니다",
  "세시 육분부터 텔레비전 켜 놓으시고 같이 보시면 더 좋습니다",
  "세시부터는 티비에스 에프엠 티비 같이 중계 방송해 드리고 있습니다",
  "오늘의 실검 요정 티비에스 알라딘 김진현 아나운서 나왔어요",
  "네. 안녕하세요? 첫 번째 실검이에요",
  "북한 무인 목선 강원 고성 해안가에서 발견 네. 오늘 오전 열시쯤 강원도 고성 해안가에서 북한 소형 목선이 발견돼서 군당국에서 조사에 나섰습니다",
  "해경이 해양 도보 순찰 중에 해양에서 삼십 미터 가량 떨어진 곳에서 발견됐는데요",
  "목선 크기는 길이 약 이 구 점 칠사 미터 폭 이 점 오 미터 높이 일 점 삼 미터로 거의 침수된 상태였다고 하고요",
  "갑판에서 소량에 그물이 발견됐지만 동력 장치는 없었고 발견 당시에 사람도 승선하지 않은 상태였다고 합니다",
  "일본 보이콧 운동에 일부 전세기 일시 운항 중단 네. 일본 정부에 보복성 수출 규제 조치와 관련해서 일본 제품을 구매하지도 또 일본 여행을 가지도 말자는 일본 보이콧 운동이 확산하고 있습니다",
  "이런 가운데 국내 한 항공사에 일본 노선 운항이 일시 중단된 것으로 알려졌는데요",
  "이 전세기는 주로 한국 관광객이 일본을 오갈 때 이용하는 전세긴데 한일 관계가 악화되면서 취소표가 나오는 등 고객 유치가 어려워졌다는 입장을 밝혔습니다",
  "네. 러시아 불화수소 한국 기업에 공급 제안 러시아가 일본 정부에 수출 규제 대상 품목인 고순도 불화수소를 우리 기업에 공급할 수 있다고 제안한 것으로 알려졌습니다",
  "청와대 관계자는 러시아가 최근 외교 채널을 통해서 자국산 불화수소를 우리 기업에 공급할 수 있다는 뜻을 우리 정부 쪽에 전했다고 밝혔습니다",
  "성폭력 및 성추행 혐의 배우 강지환 피해 여성들 언급 네. 성폭행과 성추행 혐의로 긴급 체포된 배우 강지환 씨의 구속 영장 심사가 오늘 오전에 열렸습니다",
  "강 씨는 구속 전 피의자 신문을 마치고 나와서 피해자들이 제 기사에 달린 댓글들을 통해 큰 상처를 받고 있다고 전해들었다면서 이런 상황을 겪게 한 데 대해 미안다고 덧붙였는데요",
  "당시에 대한 구속 여부는 오늘 저녁쯤에 결정될 전망입니다",
  "미스코리아 수영복 대신 코르셋 쇼 의상 논란 네. 어제 저녁이었죠",
  "이천십구 미스코리아 선발 대회 본선 무대가 열렸습니다",
  "대회 측은 그동안 성상품화 지적을 받아온 수영복 심사를 폐지하고 한복쇼를 새롭게 선보였는데요",
  "하지만 이번에도 과한 노출과 선정적인 패션 때문에 비판이 쏟아지고 있습니다",
  "실제 주최측은 해당 의상들에 대해서 코르셋을 결납한 새로운 형태에 한복이라고 설명했다고 전해졌습니다",
  "지금까지는 이런 퀴즈는 없었다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈  네. 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조에 시간이죠",
  "이천십오년 제일호 국가 정원으로 지정된 전남 순천만에 이어서 이 강에 지방 정원이 두 번째 국가 정원으로 지정됐습니다",
  "네. 이 강은 삼십년 전만 해도 오염 때문에 악취가 진동해서 그냥 걸어서 지나가기 힘든 강이었는데요",
  "오랜 기간 복원과 보전을 했고 이로써 도시 재생 성과를 거두는 등 생태적 가치를 인정받아서 국가 정원으로 지정됐습니다",
  "이 강은 여의도 광장에 네 배 크기고요",
  "스물아홉개에 크고 작은 정원과 대나무 육십오종 그리고 다양한 나무와 꽃 종류가 칠백군에 달한다고 하는데요",
  "두 번째 국가 정원으로 지정된 이 강의 이름을 맞혀주세요",
  "더럽히기는 쉬워도 복원까지는 정말 오랜 기간이 걸리는데요",
  "그 어려운 걸 해냈지 말입니다",
  "이쯤에서 허라 양 얘기 좀 해 볼래요",
  "아이고 허라 양 남친도 있구나  자 김진현 아나운서 퀴즈 정답 보낼 곳 안내해 주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱 오십원에 유료문자 샵영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "홍진영 오늘 밤에 이 노래 들으시고요",
  "국내 최초 짠내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어  방송 활동은 좀 뜸하지만 노래 실력만큼은 명품 가수인 숨겨진 강호 고수들 만나는 시간입니다",
  "공식력 보강 위해서 작곡가 한 분 제 옆에 나오셨습니다",
  "어떤 분인지 소개해 드릴게요",
  "그룹 뱅크에 객원 멤버로 이천사년부터 삼년 동안 활동했고요",
  "가수 지영선 홍성민 한승기 씨의 노래를 만들었고 가수 임상하 언타이틀 등에 뮤직 디렉터를 했습니다",
  "작곡 실력은 뛰어나지만 아직 네",
  "이렇게 소개해 드려도 되나요? 변변한 히트곡 없는 그야말로 힘든 싱어 코너에 걸맞는 힘든 작곡가 김태현 씨입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 초등학교 학생들이 환호성까지 그 힘든 싱어에 가장 적합한 작곡가라 하니까  힘든 작곡가 모두 여기 네 명 앉아있는데 다 힘든 사람들만 앉아있네 힘든 자 자 사실 작곡가라고 소개를 해 드리긴 했는데 청취자 여러분들께서 정말 작곡가가 맞는지 뭔가 증명을 해 주실게 있어야 될 거 같은데요",
  "아~ 뭐 즉흥해서 작곡을 해 드릴 수도 없고 그러면 그~ 제가 네",
  "그 우리 허리케인 그 로고송을 네",
  "잠깐 즉흥해서 한번 해 볼까요? 피아노로요? 예",
  "아 그러면 준비를 해 줘 보십시오",
  "작곡을 하시려면 역시 피아노를 칠 수 있어야 되니까 자 그럼 힘든 작곡가 김태현 씨께서 그랜드 피아노 앞에 앉아서 준비하고 있습니다",
  "준비 되셨어요? 네. 네",
  "자 그러면 시작해 주세요",
  "아니 그리고 우리 그~ 최일구 형님이 네",
  "요즘에 그 러브 오브 마이 라이프를 또 연습하신다 그랬는데 예. 예. 예",
  "  러 러 여기까지 여기까지 저는 언제 그렇게 칩니까? 자 있는 노래에서 한번 네",
  "로고송을 한번 로고송 허리케인 라디오 로고송  감사합니다",
  "근데 좀 노래는 약하신 거 아니에요? 아무래도 작곡가시라 그런거군요",
  "아니 왜냐하면 이제 즉흥해서 해야 되니까 네",
  "멜로디에 조금 덜 덜 익숙해서 야 즉흥으로 정말 자 힘든 싱어 조력자로 이 작곡가 김태현 씨를 오늘 또 특별히 모셨는데 앞으로 잘 부탁드리겠습니다",
  "자 힘든 싱어 지금 세시 십칠분입니다",
  "본격적으로 시작하겠습니다",
  "지난주 가수 겸 배우 임창정 씨 돈 받아서 오랜 데뷔의 꿈을 이룬 승국이가 이승에 올랐습니다",
  "승국이와 한 판 승부 겨룰 힘든 싱어 소개할게요",
  "청소년 가요제에서 수상한 후에 이천팔년 드라마 막돼먹은 영애씨 오에스티를 부르면서 데뷔했습니다",
  "이후 이천십이년 엠넷 보이스 코리아에서 제이에 비엠케이라고 불릴 정도로 뛰어난 가창력을 뽐내며 얼굴을 알렸는데요",
  "그러나 설 수 있는 무대가 많이 않아서요",
  "아유 가수 활동 관둘까 고민도 했다고 합니다",
  "데뷔 십일년차 가수 지세희 씨입니다",
  "작년에 복면가왕에 출연해서 화제가 돼서 저도 기억이 나는데 이렇게 다시 만나뵙게 돼서 반갑습니다",
  "그럼에도 아직 청취자분들 중에 지세희 씨 모르는 분이 계실 텐데 그래서 오늘 전 국민을 상대로 지세희 이름 석 자를 확실히 알릴 수 있는 기회를 드릴게요",
  "네. 안녕하세요? 저는 엠넷 보이스 코리아 탑 포에 결승전에 올랐던 가수 지세희고요",
  "어~ 뭐라고 말을 해야 되지  이렇게 되니까 되게 당황스럽다",
  "네. 아무튼 네. 열심히 노력하고 있습니다",
  "많이 기억해 주시고 응원해 주시면 감사하겠습니다",
  "네. 지금  나가고 있는 노래는 지세희 씨에 노래죠",
  "사랑 같은 걸 했었나 네",
  "오늘 일승에 도전하는 승국이를 꺾고 대결에서 이기면 지세희 씨에 조금 전 노래 사랑 같은 걸 했었나 이게 끝곡으로 나갈 거예요",
  "지잖아요? 지면은 안 나가요? 상암까지 오셨지만 이 노래 못 틀고 그냥 집에 가야 돼요",
  "어떡해 각오 한 말씀 해 주세요",
  "아~ 제 노래를 꼭 틀 수 있도록 네. 승국이 님께는 죄송하지만 이겨보도록 하겠습니다",
  "오~ 죄송하지만 네. 아~ 그래도 대결이라고 하시니까 네",
  "자 지세희 씨 맞은 편에 승국이 예. 지난주 챔피언입니다",
  "오늘 이승에 승국이 어서 오세요",
  "안녕하세요? 승국입니다",
  "네. 지난 주에 임창정 씨가 응원 메시지 보내면서 지면 들어올 생각 하지 말라고 그랬잖아요",
  "이기고 돌아가니까 임창정 씨 별 말 없었어요? 아~ 네. 그래서 덕분에 잘 들어갔고요",
  "저번 주에 예. 예. 예",
  "이번 주도 똑같은 말씀 하셔서 이번 주 왠지 못 들어갈 수도 있을 것 같아서  조심스럽게 해보고 있습니다",
  "자 승국 씨 지세희 씨 서로 인사 나누세요",
  "네 안녕하세요? 안녕하세요? 초면이신가요. 두 분 네. 네",
  "자 첫 번째 대결 시작하겠습니다",
  "이분이 진짜 숨은 실력자다 하는 가수한테 한 표 문자 보내주십시오",
  "티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵영구오일 카톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "그러면 도전자 노래부터 들어볼게요",
  "지세희 씨 아~ 네",
  "어떤 노래 준비해 오셨어요? 어~ 조금 잠이 깰 시간이 필요할 거 같아서 예",
  "조금 지를 수 있는 곡으로 마야 씨에 진달래꽃으로 오~ 준비해 왔습니다",
  "오~ 네. 그러면 마이크 앞에서 좀 준비를 해 주시고요",
  "자 힘든 작곡가 김태현 작곡가 네",
  "이 선곡 어떻게 보세요? 근데 저희가 그~ 뭐 노래방이나 누구한테 고백을 하거나 그럴 때 건들이지 말아야 될 곡들이 있습니다",
  "어~ 뭐 예를 들어서 남자분들은 고해 같은 거 네",
  "그리고 여자분들은 뭐 어~ 진달래꽃 오~ 지금 이 그리고 뭐 서문 예. 서문탁 씨 노래나 뭐 네. 티얼스 고음이 티얼스 이런 것들이 고음에서 계속 도돌이 되면서 돌아요",
  "그러면 좀 숨이 좀 모자르신 분들은 중간에 노래하시다 쓰러지실 수도 있습니다",
  "오~ 그 곡이네요",
  "힘든 작곡가에 말처럼 과연 네. 어려운 선곡이었는지 아닌지 결과 긴장되네요",
  "자 지세희 씨 준비 되셨죠",
  "지세희 씨가 부릅니다",
  "마야에 진달래 진달래꽃입니다",
  "오~   감사합니다",
  "네. 네. 지세희 씨 마야에 진달래꽃 잘 들었습니다",
  "힘든 작곡가께서 노래방 가면 피해야 될 곡이라는데 너무 무난하게 어유 그러니까 이 두성이요",
  "그~ 형님 두성은 쓰실 줄 아세요? 모르죠",
  "이게 두성을 쓰게 되면요",
  "목이 아니라 두성을 쓰면 많이 쓰면 머리 아파요",
  "그걸 두성이라고 그래요? 머리 두 자 써서 예. 예. 머리를 울려서 내는 소리니까 아~ 근데 야~ 그걸 되게 편안하게 울리시면서 내시네 아유 감사합니다",
  "지세희 씨 노래 듣고 있다가 이광택 티비에스 대표하고요",
  "지금 밖에 저 서울에서 이병환 재무국장  모시고 회의 하다가 모니터 하다가 놀라서 올라오셨대요",
  "아~ 정말요?  너무 영광입니다",
  "저번에 저 노래할 때는 내려가셨는데 그냥  자 이어서 지난주 챔피언 승국이 노래 이어서 바로 들어보겠습니다",
  "오늘 어떤 노래 준비해 오셨어요? 편승협 선배님에 찬찬찬이라는 노래 준비 했습니다",
  "네. 저 마이크 가서 준비 좀 해 주시고요",
  "자 힘든 작곡가 김태현 작곡가 이 찬찬찬 이 노래 포인트 어디에 아~ 이거는 그 모든 노래가 사실은 그렇지만 처음 부분이 있어요",
  "거기서 일단 딱 이렇게 잡아가고 가는 겁니다",
  "음~ 차디찬에서 어떻게 짝 그 감정이 딱 나오느냐 그래요",
  "그러고 이제 찬찬찬 할 때 거기서 이제 얼만큼 또 그릅을 타면서 박자가 하나 둘 셋 넷이래도 찬찬찬 이거하고 찬찬찬하고 또 틀리거든요 오~ 뭔가 이렇게 살짝살짝 좋습니다",
  "찬찬찬 느낌이 날 수 있도록 그러면 두 가지 부분을 유념해서 한번 승국이에 찬찬찬 들어보겠습니다",
  "자 승국이에 찬찬찬 들어봤습니다",
  "그러면 여기서 김태현 힘든 작곡가 중간 심사 짧게 좀 부탁드릴게요",
  "아~ 예. 노래는 뭐 누가 잘하고 잘못하고 그러는 건 없는 것 같고요",
  "그~ 일단 우리 지세희 씨는 어~ 진짜 파워형 라커 앤 발라더 같아요",
  "그리고 우리 승국 씨는 아주 감성 발라더 발라드 요렇게 딱 양분이 되는 것 같아요",
  "자 지금 여러분께서는 최일구에 허리케인 라디오 힘든 싱어 듣고 계십니다",
  "이어지는 사부에 이 라운드 가겠습니다",
  " 짠내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어 이승에 도전하는 지난주 챔피언 승국이 도전자 지세희 씨 두 분 함께 하고 계십니다",
  "두 번째 대결 이어갈 겁니다",
  "청취자 여러분 들으시다가 지세희 승국이 승국이 지세희 이렇게 적으셔가지고 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 문자 주시기 바랍니다",
  "자 이제 이 라운드로 넘어갈 건데 힘든 작곡가 우리 김태현 작곡가 네. 네",
  "이~ 작곡 생활을 몇 년 째 하고 계신 거예요? 저는 데뷔를 그~ 팔십칠년에 했습니다",
  "작곡가로 예. 작곡가로 작곡가로 데뷔한 거는  히트곡이 몇 개나 어떻게 그니까 홍성민 씨라고 예. 예",
  "어~ 고거 다음 곡을 제가 작곡을 했고요",
  "다음 곡을 작곡했고 그리고 지영선 예",
  "고 전에 앨범을 작곡을 했고요",
  "그러면 내세울 만한 히트곡은 그러니까 그게 이상하게 저는 이제 되게 좋은 히트곡 감이라고 생각하는데 네",
  "이상하게 이제 운명은 그렇게 피해다니더라고요",
  "아~ 그럼 그 곡들은 다른 작곡가가 작곡한 거예요? 그렇죠. 예. 예",
  "그러면 저작곡료는 어떻게 수입이 예전에는 이제 좀 수입이 그래도 많이 나왔는데 예",
  "요즘은 이제 근근히 힘든 작곡가로 먹고 삽니다",
  "아~ 힘들게 이 방송에 적합한 작곡가 아닙니까?  왜 나왔겠습니까 제가 알겠습니다",
  "네. 자 이 라운드 이제 시작할게요",
  "벌써 삼십사분인데 자 이번에도 지세희 씨 네",
  "이 라운드 곡 어떤 노래 준비해 오셨어요? 어~ 이은미 선배님에 녹턴이라는 곡으로 잔잔한 발라드 곡 한번 준비해 봤습니다",
  "네. 그러면 마이크 앞에 준비 좀 해 주시고요",
  "굉장히 어려운 거 아니에요? 아~ 이 노래는요",
  "물론 이제 다 아시겠지만 가창력도 물론 요구가 되지만 음~ 정말 그~ 우리가 흔히 말하는 거 있잖아요",
  "필 예. 필 이건 필이 없으면 부를 수 없는 노래예요",
  "그냥 정말 감성 그 필이 없으면은 노래를 아무리 잘해도 안 사는 노래 그렇죠",
  "그 그 녹턴이라는 노래가 그 피아노 소품곡 아닙니까? 예. 이은미 씨가 또 이곡 끝나면 허리케인 라디오 끝나면 네시부터 이은미와 함께라면 진행하시잖아요",
  "아~ 같이 들어오셔가지고 들으셔도 괜찮겠네요",
  "지금 아직 이 밖에 아직 아 출근이 조금 아직 아직 안 하신 거 같네요",
  "자 그러면 지세희 씨 준비 되셨죠? 네",
  "이은미에 녹턴 박수   감사합니다",
  "아니 중간에 박수쳐야 되는데 까먹었어 아니 박수를 칠 수가 없었어요",
  "아~ 왜냐하면 박수 치다 분위기 깰 것 같아가지고 왜냐하면 박수 치다가 저분이 화내실 거 같아  너무 몰입도가 좋으니까 지세희 씨한테 화내는 것도 물론이지만 청취자 분들이 가만 안 둘 거예요",
  "문자 여자 가수한테 한 표 네. 지세희 씨입니다",
  "이름을 모르시나 봐요",
  "또 다른 말 은미 언니 동생인가요? 영광입니다",
  "자 지세희 씨에 녹턴 이 라운드 곡 잘 들었고요",
  "자 이어서 승국이 라이브 네",
  "이번에 승국 씨 어떤 노래 준비하셨어요? 네. 취중진담이라는 노랜데요",
  "낮술에 어울리는 노래 한번 준비해 봤습니다",
  "누가 부른 거죠?  전람회라고 하는 아~ 전람회 전람회에 좋습니다",
  "그러면 라이브 가서 준비 좀 해 주시고요",
  "이 노래 언제 부르면 좋아요? 그~ 뭐 다 아시겠지만 그 뭔가 진정한 사랑을 하고 싶거나 네",
  "이분하고 사귀고 싶은데 취중진담 네. 그리고 이 김동률 씨 노래들에 대체적으로 공통점이 예",
  "가사가 좀 지적이면서 오~ 뭔가 이렇게 럭셔리한 느낌이 나잖아요",
  "예쁜 느낌이 나거든요",
  "아~ 우리 힘든 작곡가 김태현 씨 오늘 처음 제 옆에서 이렇게 진행해 주시는데 네",
  "아 진작 모실 걸 그랬어요",
  "아~ 깊이가 있네요. 벌써 아이 제가 좀 저 혼자만 이렇게 하는 거 보다 네",
  "제가 그래도 뭐 깊이는 많이 없고 주변 전체적으로 이제 얕은 데 많이는 알고 있는데  깊이는 크게 없습니다",
  "승국이 씨 준비 되셨죠? 네",
  "자 승국이가 부릅니다",
  "전람회에 취중진담 박수  감사합니다",
  "후  승국이의 두 번째 곡 전람회 취중진담 잘 들었습니다",
  "자 두 분 제 이 라운드까지 노래 대결 끝났는데 힘든 작곡가 김태현 씨 네",
  "자 어떻게 중간 평가 하실 수 있을까요",
  "어~ 이제 승국 씨가 뒤에 가서 살짝 이제 흔들리기 시작했는데 그 캐릭터가 있는 거 같아요",
  "가수는 사실 우리 주변에 아시다시피 노래 잘하는 분들 엄청 많아요",
  "예. 그래서 캐릭턴거 같아요",
  "개성 있는 거 자기 거 그래서 우리 승국 씨는 그 승국 씨 미소년 같은 예쁜 캐릭터가 있고 예",
  "목소리도 그리고 우리 파워풀한 또 지세희 씨대로 나름에 캐릭터가 너무 멋집니다",
  "두 분 다 감사합니다",
  "캐릭터에 대해서 포인트를 주셨구나 자 지금 사십칠분인데요",
  "이제 두 분 다 노래는 마치셨고 네",
  "자 먼저 지세희 씨 어떠셨어요",
  "오늘 힘든 싱어 첫 출연해 보셨는데 어~ 네. 저도 어~ 서바이벌 그~ 오디션 프로를 통해서 또 이렇게 알려지게 됐으니까 음~ 또 이렇게 경쟁을 하게 될 줄 몰랐는데  와 라디오에서도 이렇게 경쟁을 하니까 또 굉장히 떨렸고 제 선의에 경쟁으로 오랜만에 좀 재밌었습니다",
  "네. 승국이 씨는 네. 또 확실히 경연은 힘들고 떨리네요",
  "네. 많이 떨리고 좀 잘 못한 거 같아서 아쉽고 그러네요",
  " 아니 결과는 아직 안 나왔으니까 그럼요",
  "본인한테 스스로 아쉬워서 자 지금 지세희 씨는 보니까 네",
  "다이어트를 하신 게 엄청 화제더라고요",
  "아~ 다이어트를 어떻게 하 하셨어요? 제가 한 백 키로에서 예? 사십오 키로 정도 예? 감량을 했었어요",
  "그러다 지금 조금 이제 다시 쪘어요? 유지를 하다 아니요",
  "다시 찌진 찐 건 아니고 음~ 쪼금 쪄서 유지하고 있는데 오~ 그깐 식단하고 운동하고를 좀 많이 오랫동안 했어요",
  "어떤 운동 하셨어요? 운동은 유산소 운동을 좀 했어요",
  "싸이클을 조깅을 아~ 싸이클을 싸이클을 많이 탔어요",
  "네 시간씩 그 실내 사이클이에요? 아니면은 네. 네. 실내 사이클 아~ 고정된 자전거 타는 거 네. 네",
  "오~ 집에서 그거 하고 고지방 아~ 고지방이 아니라  고단백 저탄수화물 식단으로 어떤 식단이죠? 닭가슴살이나 뭐 고구마나 이런 아~ 네",
  "저희 이 힘든 싱어 작가분이 이름이 뭔지 아세요? 세희 어~ 아시네 네",
  "지세희 씨하고 성만 달르지 네",
  "강세희 작가도 고단백 그 식사 하거든요",
  "아~ 그러시구나 닭가슴살 점심 때 도시락 싸오고 같이 카톡하면서 좀 이렇게 공유해야 될 거 같아요",
  "아까 인사 드렸는데 네",
  "아니 우리 승국 씨는 네",
  "그~ 제가 보면은 아주 발라드 부르시는 게 정말 잘 어울려요",
  "그리고 일단 인물도 훤칠하시고 아~ 네. 너무 잘생기셨어요",
  "잘생기시고 네. 감사합니다",
  "근데 트로트 배우신지는 어떻게 트로트 한 지는 이제 한 일년 정도 된 거 같아요",
  "아~ 그럼 트로트에 뭐 매력 이렇게 바꾸시면서 트로트에 매력은 아무래도 남녀노소가 다 음 즐겨 따라 부를 수 있는 게 아~ 가장 큰 매력이 아닌가 아~ 그러면 지세희 씨는 그~ 네",
  "데뷔가 이천팔년이에요? 네. 오에스티로 이제 제 목소리로 음반이 나오고 그러니까 그 전에는 싱글이나 뭐 앰벌이나 네. 네",
  "낸 적은 없으시고 네. 네",
  "그러면 노래 하시면서 오늘 또 힘든 싱어니까 네",
  "노래 하시면서 제일 힘든 거 그 살 살 빼신 거 말고 아~ 살 뺀거 말고 힘든 거는 아무래도 설 수 있는 무대가 좀 적어져서 음~ 아이돌 위주에 이런 프로들이 많다 보니까 정작 이제 제가 노래만 하는 사람으로서는 설 수 있는 무대가 좀 많이 없는 것 같아요",
  "아~ 저도 그 혹시 노래 그 곡을 주시면 받을 거예요? 어~ 그럼요",
  "야~ 이러면서 힘든 거 탈피하려고  서로 돕고 돕고 이렇게 알았어요",
  "승국 씨는 이제 데뷔한 지 한 달 좀 넘었는데 네",
  "연습생 기간이 길었다고 했잖아요",
  "그 기간이 얼마나 됐다고 했죠? 그래도 어~ 중간에 쉰 것도 있지만 그래도 한 십년은 되지 않을까  와 십년 오래 되셨네 네. 네. 네",
  "그래 뭐 지세희 씨도 데뷔한 지 십일년 되신 거고 네",
  "승국이는 연습생 기간만 십년이고 네",
  "데뷔는 똑같이 한 십년 하신 거네 오~ 네. 너무 어려보이시는데 깜짝 놀랐네요",
  "십년 그러면 승국이는 몇 살 때부터 저 연습생 생활을 시작한 거예요? 고등학교 고등학생 때부터 고등학생 때부터 고등학생 한 이학년 막 그때부터요. 네",
  "아~ 그~ 지금까지 연습생 하시고 이제 데뷔를 하신 건데 가장 힘들었던 건 뭐예요? 김태현 씨도 그런 거 지세희 씨한테 물어봤는데 하기 전에 말씀하시는 거죠? 하면서도 그러니까 연습생 이후부터 지금까지 음 음 어~ 제일 힘든 건 아무래도 그~ 빨리 하고 싶은 등 겨 경제난 아~ 아~ 경제난 네. 그게 가장 힘들죠",
  "아무래도 그것보다 더 힘든 게 있나요",
  "경제난이라고 한다면 뭐 구체적으로 돈 돈이 이제 좀 아니 그건 알겠는데 수입 수입이죠. 네",
  "어~ 예를 들어서 돈이 있으 뭐 있다면 네",
  "어떤 게 좋았는데 그걸 못 했다",
  "그깐 하고 싶은 일은 이건데 어~ 이걸로는 돈을 벌 수 없으니까 네",
  "하고 싶지 않은 일을 통해서 돈을 벌어야 되니까 음~ 그 사이에서 오는 어떤 정신적인 고통 음~ 그런 게 제일 힘들었죠",
  "나는 가수가 좋은데 네",
  "당장 먹고 살 돈을 마련해야 되기 때문에 다른 일을 해야 될 때 그럼요. 네",
  "그럴 때 좀 혼란스러웠고 이게 인생이 어떻게 가야 되나 그렇죠",
  "그런 고민을 많이 했다",
  "이십대 때는 그 고민 속에서 살았던 거 같아요",
  "네. 아니 지금도 이십대 아니에요? 아 지금은 그냥 자 지세희 씨는 앞으로 어떤 가수가 되고 싶어요? 저는 감성 보컬이라는 얘기를 많이 듣는 걸 좋아해서 예",
  "제 노래 들으시고 많이 우실 분들은 우시고 느껴주실 분 이렇게 각자에 감성을 잘 느껴주셨으면 좋겠어요",
  "제가 전달하고 싶은 마음을 한 청취자께서 김태현 작곡가한테 이런 문자 김태현 작곡가님 허리케인 고정 가자 아이고 감사합니다",
  "고정해 주실 거죠? 아니요. 저는 뭐 영광이죠",
  "힘드실 테니까 웬만하면 같이 하시죠. 뭐  자 잠시 후에 어~ 오늘 결과 발표하겠습니다",
  "지금 여러분께서는 허리케인 라디오 힘든 싱어 함께 하고 계십니다",
  "서바이벌 힘든 싱어 결과 발표합니다",
  "우승자는 본인 노래가 끝곡으로 나가고 다음 주에 다시 한번 출연할 수 있는 기회 주어지고요",
  "승국이 대 지세희 지세희 대 승국이 청취자 여러분 어느 분에 손을 들어줬을까요",
  "자 힘든 작곡가 김태현 씨 발표해 주세요",
  "우승자는 제 마음속에는 승국 씨가 있습니다",
  "오늘에 우승자는 지세희 씨입니다",
  "우승 소감 한 말씀 해 주시고 네",
  "쓰는 건가요? 자 이걸 쓰셔야 돼요",
  "조심해서 쓰시고 아유 네. 아유 감사합니다",
  "네. 아니 너무나 감사드리고요",
  "승국 승국이 님도 굉장히 잘 해 주셨는데 제가 이렇게 돼서 다시 한번 네. 감사드립니다",
  "자 승국이 씨도 청취자 여러분이 응원 문자 많이 보내주셨는데 아깝게 우승을 놓치셨어요",
  "어~ 오늘 노래 너무 잘 들었고요",
  "지세희 님 노래 아유 감사합니다",
  "잘하시는 거 잘 듣고 잘 배웠고 저도 더 열심히 노력해서 잘 할 수 있도록 노력하겠습니다",
  "예. 승국이 씨도 힘 내시고 네",
  "자 오늘 끝 곡은 챔피언 되신 지세희 씨에 사랑 같은 걸 했었나 이 노래 나가고 있습니다",
  "김태현 씨 지세희 씨 승국 씨 오늘 세분 다 감사합니다",
  "편안한 토요일 잘 보내고 계십니까? 하하하하하하하하 과거에 나쁜 기억 속에서 잘 빠져나오질 못하는 사람들이 있습니다",
  "반면에 그동안 고생 많이 하셨죠? 이런 물음에 아닙니다",
  "좋아하는 일을 하다 보니 여기까지 왔습니다",
  "이렇게 늘 긍정에 대답을 하는 사람들도 있습니다",
  "왜 이런 차이가 나는 걸까요? 정답은 해마에 있다고 합니다",
  "우리에 기억을 담당하는 곳이 뇌에 해마라는 부분입니다",
  "해마는 우리가 잠들어 있는 사이에 남겨둘 기억과 지워버릴 기억을 정리한다고 합니다",
  "보통 자기 전에 하루를 반성하잖아요",
  "그런데 기분 나빴던 일 잘못된 일들을 다시 떠올리면 해마가 그 기억을 다시 선명하게 자각하고 저장해버린다고요",
  "해마가 저장하기 전에 오늘 있었던 나쁜 일들 이번 주 있었던 안 좋은 기억들은 다 날려버리시기 바랍니다",
  "행복했던 기억 좋았던 일들만 저장하기에도 해마는 너무 바쁩니다",
  "칠월 십삼일 토요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  네. 돈 맥린에 빈센트 들으셨습니다",
  "어 유명한 시 있죠",
  "한 수 읽어드릴게요",
  "로버트 프로스트에 가지 않은 길 먼 훗날 어디선가 나는 한숨을 쉬며 이야기할 겁니다",
  "숲속엔 두 갈래 길이 있었다고 나는 사람이 적게 간 길을 택하였다고 그리고 그것 때문에 모든 것이 달라졌다고 네",
  "댓글 엠알아이 이 부 허리케인 음악 반점에서는 빨랑이 배달부 박슬기 씨와 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청곡 배달해드리구요",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구에 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "댓글 속 여론을 샅샅이 속속들이 스캔해봅니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 자 정상근에 댓글 엠알아이 이번 주를 뜨겁게 달군 첫 번째 소식 어떤 거죠? 네. 이 위안부 피해자분들을 기리는 이 평화에 소녀 상이 있습니다",
  "이 서울에도 일본 대사관 앞에 있죠",
  "어 그런데 이 소녀 상에 모욕적인 행위를 한 남성 네 명이 있었습니다",
  "이십 대에서 삼십 대 남성들이었는데 이 소녀 상에 침을 뱉고요",
  "또 엉덩이를 흔들고 또 일본말로 일왕을 뜻하는 뭐 천황 폐하 만세 뭐 이런 것도 외쳤다라고 합니다",
  "이 더 어이없는 건 그 이들이 경찰 조서 과정에서 애초부터 소녀 상이 상징하거는 상징하고 있는 어 위안부 피해 할머니들을 조롱하고자 이런 행위를 했다라고 진술했다는 겁니다",
  "이 소식을 듣고 이 청년들에 잘못된 역사 인식을 갖도록 놔둔 우리 사회에 책임도 크다라면서 이 고소 의사를 밝히지 않았던 할머님들도 어 이들에 행동에 좀 크게 충격을 받으셨다라고 합니다",
  "네. 이 평화에 소녀 상이 어디 있었던 근 거여 소녀 상이죠? 아 이들이 인제 범죄를 저지른 소녀 상은 그 안산 상록수 역 앞에 있던 그죠. 예",
  "누리꾼들 반응 참 비난 일색일 거 같은데요",
  "네. 뭐 비난 아닌 거를 찾아보기가 더 힘들었는데요",
  "어 이런 자들은 얼굴을 공개했으면 좋겠다라는 댓글이 가장 많았습니다",
  "뭐 이렇게 확고한 의지를 가지고 우리 할머니들을 모욕했다면 그건 신념이니까 그러면 그 신념에 따라 얼굴을 공개하는 게 맞다",
  "뭐 어디 살고 어떻게 생겼는지 어 그들이 마지막 갈 때까지 어떻게 사는지 꼭 봐야겠다라는 예",
  "그렇게 떳떳하게 하는 행동이었으면 네",
  "그사람들 얼굴도 얼굴 공개하라는 거죠",
  "네. 바로 그런 얘깁니다",
  "어 구리고 뭐 그렇게 좋아하는 일본으로 추방합시다라는 예",
  "댓글도 있었고 아 대체 이유가 뭘까",
  "왜 대한민국에서 태어나서 이 자신에게 아무 해도 끼치지 않은 분들에게 왜 그런 걸까",
  "네. 이런 의문도 있고 또 이 독일은 나치를 찬양하면 바로 처벌이 가능합니다",
  "이게 법으로 돼 있다면서요? 독일에는 네. 맞습니다",
  "어 우리도 일본에 점쟁 범죄를 찬양하면 처벌해야 합니다라는 댓글도 있었습니다",
  "어 그리고 이 할머님들이 고소를 하지 않겠다는 입장을 밝히셨는데 아아아 할머님들께 그냥 고소를 해주셨으면 좋겠다라는 댓글도 많았습니다",
  "만약에 고소를 한다면 죄목이 뭐 명예 훼손인가요? 모욕죕니다",
  "모욕죄 예. 모욕죄로 걸고 이 모욕 그니까 이게 친고죄니까 네네",
  "친고죄다 보니까 예",
  "이 직접 할머니들이 고소를 해주셨으면 좋은데 고소를 해주셔야 돼요",
  "할머니들께서 안 하시기로 했다. 이거죠",
  "네. 근데 어린 학생들이 아니고 이 사람들이 이삼십 대면은 자기 행동에 책임질 나이니까 그렇죠",
  "고소를 꼭 해달라라곤 파는 분들이 많으셨고 또 쉽게 용서하지 마세요",
  "쉽게 용서하니까 그런 놈들이 또 나오는 겁니다",
  "라는 댓글도 있었고 또 이 역사 교육에 중요성을 느낄 수 있는 사건입니다라는 댓글도 있었습니다",
  "정상근에 댓글 엠알아이 자 그럼 두 번째 뉴스도 만나볼까요? 네. 이제 칠월이니까 이제 곧 있으면 휴가철인데요",
  "이게 뭐 많은 분들이 해외 여행 가서 즐겁게 놀고 오시는데 이 어떤 지역에서는 좀 전염병에 유이 어 유의를 좀 하셔야 될 거 같습니다",
  "아 지금이요? 네. 이 이천삼년에 싸쓰 뭐 이천구년에 신종 플루 이천십오년 메르스 사태 때문에 많은 분들이 피해를 입으셨는데 예",
  "어 언제라도 지금 해외에서 전염병이 또 바현 발견이 되고 그것이 또 국내로 유입될 수가 있기 때문에 어~ 이 최근에 보건 당국이 언제라도 국내에 유입될 가능성이 있는 그 높은 이 신종 감염병 열여섯 개를 지정했다라고 어 열여섯 개나 있습니까? 합니다",
  "뭐예요? 네. 굉장히 많은데 이 몇 가지만 좀 말씀을 드릴게요",
  "이 가장 위험한 감염병은 크리미암 콩고 출혈열이라는 감염병입니다",
  "크리미안 콩고 출혈열 네",
  "아프리카 콩고 쪽에서 유행하는가 보죠? 음~ 뭐 콩고 쪽에도 있는 거 같은데 예",
  "앞에 이제 크리미안이란 말이 있잖아요",
  "이게 러시아 크림 반도에서 아 크림 반도 예. 처음 발견이 돼가지고 이 이름이 붙었다라고 하드라구요",
  "이게 진드기가 옮기는 병인데 이 동유럽 터키 뭐 그리스 아프리카 인도 등 전 세계로 확산 중이라고 합니다",
  "어이구 어 그런데 이게 적절할 때 치료를 받지 않으면 치사율이 오십 퍼센트에 이른다고 해요",
  "헤~ 오십 퍼센트요? 네. 굉장히 강력한 네. 전염병이죠",
  "그러면은 인제 터키 그리스 이쪽 아프리카 인도 네",
  "그쪽 여행하실 분들은 유념하셔야 되겠네요",
  "네. 각별히 좀 유념하셔야 될 거 같구요",
  "어 그리고 박쥐가 옮기는 니파 바이러스라는 것도 있습니다",
  "니파 바이러스 네. 요것도 주의 대상인데 이게 왜 주의 대상이냐면 이 특히 우리 국민들이 많이 찾는 이 중국 그리고 태국 등 동남아 이쪽에서 유행을 하고 있기 때문입니다",
  "네. 그리고 그 이집트와 중동 쪽에 이제 리프트밸리얼이라고 하는 전염병이 돌고 있는데 예",
  "이 병은 모기가 옮긴다고 해요",
  "어~ 그래서 이 모기 같은 경우는 언제 어디서 물릴지 모르기 때문에 좀 그렇죠",
  "굉장히 좀 주의가 필요하다",
  "네. 요런 뉴스가 있습니다",
  "예. 때 진드기 그다음에 박쥐 네",
  "제가 옛날에 그 마다가스카라는 섬 나라 있거든요",
  "아프리카 옆에 아프리카 예예",
  "거기 한 번 가서 취재하러 갔는데 어~ 어디 지방에 가서 출 잠을 자는데 네",
  "야~ 이게 뭐 바퀴벌레라고 해야 되나 우리는 인제 조그맣잖아요",
  "어 주먹만한 게 밤에 돌아다니드라니까요",
  "주먹만한 바퀴벌레요? 겁나서 잠을 못 잔 적이 있었어요",
  "아유 뭐 보면 끔찍하셨겠네요. 보면 아 그래요",
  "거기서 갈래면 인제 황열병 주사 맞고 갔었거든요",
  "아 예방 주사를 맞고 가야 예",
  "자 댓글 어떻게 달렸어요? 댓글 네",
  "가지 말라는 곳 가지 말고 개인 청결맨 유지해면 큰 문제는 없을 것 같습니다",
  "뭐 요런 댓글도 있었고 아 그리고 이 질병 관리 본부가 아 대비책을 어떻게 세워야 되는지 고것도 좀 정리해서 알려주면 좋겠다",
  "네. 요런 것도 있었구요",
  "또 검역 당국에서 잘 살펴보셔야겠네요",
  "뭐 우리 여행객도 문제지만 또 그 나라에서 들어오는 분들도 있으니까 그러네. 예",
  "한번 잘 살펴봐달라라는 예",
  "부탁도 있었고 또 이 저런 병에 걸려도 가장 큰 문제는 이게 워낙 생소한 병이어서 이 국내 의료진이 어떻게 손을 쓰기 어렵다는 데 있습니다라고 그러니깐요",
  "이름조차도 생소하네요. 그쵸",
  "맞습니다. 그래서  크리미안 콩고 출혈열 네",
  "니파 바이러스 리프트밸리얼 리프트밸리얼 네",
  "네. 뭐 요런 병들이니까 어 실제로 아직 뭐 우리나라에서도 약이 없다라고 해요",
  "그래서 일반적인 뭐 치료 그니까 열이 오르면 열이 떨어뜨리는 치료 뭐 그 정도밖에 할 수 없다라고 하는데 네",
  "굉장히 좀 유의를 해야 될 거 같습니다",
  "어 그리고 뭐 이름도 생소한 병이 계속 생기는 거 보면 정말 무섭네요",
  "뭐 나중에 또 어떤 병이 유행할지 뭐 그런 분도 계셨구요",
  "뭐 지금 같은 시기에는 뭐 내수 시장 활성화를 위해서도 이 휴가는 국내에서 보낼 수 있도록 계획을 짜야 할 거 같습니다",
  "뭐 요런 댓글도 있었습니다",
  "이번 여름 휴가 기간에 에 해외에 나가시는 분들 정상근 기자에 이 뉴스 즘 귀담아 들으셨으면 좋겠습니다",
  "네. 정상근에 댓글 엠알아이 마지막 소식은 뭐예요? 네. 인공 근육이라는 소식입니다",
  "인공 근육 예. 이 국제 공동 연구진이 이 섬유 형태에 인공 근육을 개발했다라고 예",
  "이 인공 근육은 이 사람에 근육이 내는 힘에 한 사십 배에 달하는 근 힘을 낼 수 있다라고 네",
  "예. 또 가볍고 또 유연하게 제작할 수 있다라고 합니다",
  "이 그동안 인공 그인육이 없었던 건 아닌데 이게 이번 것 같은 것에 특징은 뭐 아크릴 섬유 뭐 실크 이 대나무 섬유 같은 좀 쉽게 얻을 수 있는 재료들로 만들 수 있다라는 거예요",
  "어 그래서 이제 상용화가 가능한 수준이라고 하는데요",
  "그러면 인공 근육을 만들어서 근육 다치신 분들한테 이렇게 대체로 이 교환해주거나 뭐 이식하거나 그렇게 할 수가 있는 거예요? 음~ 아직은 이 사람 몸에 이식되는 수준은 아니구요",
  "아~ 뭐 마이크로 로봇 뭐 소형 의학 장비 아~ 네",
  "그리고 또 환경에 따라 모양이 변하는 스마트 섬유 등에 사용이 될 수 있다라고 합니다",
  "아 로봇 같은 데 인제 활용을 할 수 있다",
  "네. 그니까 다리를 걷는 데 하는 좀 보조기 같은 걸로는 사용할 수가 있겠죠",
  "이 다만 아직 인공 근육이 널리 쓰이기에는 해결해야 할 과제가 많은데요",
  "아직 뭐 에너지가 투입되는 데 대비해서 한 육 퍼센트 미만에 효율을 내고 있어가지고 이거를 해결할 연구가 더 필요한 실정이라고 합니다",
  "댓글이 어떻게 달려 있습니까? 아 이 과학에 발전에 대해서는 뭐 이렇게 환영하는 분들도 많고 또 우려하는 분들도 많으시더라고요",
  "뭐~ 인조 인간에 탄생이 다가오는 건가 음~ 뭐 터미네이터가 곧 나오게 됐군요",
  "아니면 뭐 슈퍼맨  뭐 이런 분도 계셨고 이 섬유 형태라니 뭐 저걸로 옷을 만들어 입으면 이 에베레스트 산 정상도 두 시간이면 오를 수 있고  이 노인들도 마라톤할 수 있는 거 아닌가요. 뭐 이런 근데 그런 단계는 아니라는 거죠. 지금은 네. 아직 뭐 상용화 단곈 아니고 몸이 이식되거나 그런 건 아니라니까 네. 맞습니다",
  "근데 뭐 이걸로 옷을 만들어 입을 순 있을 거 같애요",
  "오~ 이게 섬유 형태라다 보니까 이건 뭐 연구진 대단하다라고 칭찬하는 분도 가셨고 이 나중에 더 효율성 있게 개발을 해서 이 장애인분들께 뭐 좋은 결과가 돌아갔으면 좋겠다라고 야~ 네",
  "그러면 정말 좋겠네요",
  "뭐 그렇게 바라는 분도 계셨고요",
  "또 한편으로는 그 인간이 점점 필요 없는 시대가 가까워져 온 오고 있는 거 같아서 뭐 씁쓸하기도 합니다라는 네",
  "분도 계셨고 어 그리고 에너지 효율이 육 퍼센트 정도라면 뭐 상용화되기엔 시간이 좀 필요하겠군요라는 디 분도 계셨구요",
  "어 여기에 또 그 저기에는 그 일본 부품 넣지 맙시다",
  "하는 분도 계셨고 어 그리고 아~ 정말 잘했습니다",
  "어 하지만 저런 거 말고 제발 탈모 약 좀 만들주세요라고 하는  분도 계셨습니다",
  "여기에 좋아요 하나 누르시는 거 보니까  자 이제 정상근에 댓글 엠알아이 마무리할 시간입니다",
  "정상근 기자는 네네",
  "여태까지 살면서 말이에요",
  "뭐 좀 이 개인적인 사적인 거라 물어보긴 좀 그런데 네",
  "이별이라는 거 좀 해봤어요? 아~ 제 와이프가 첫사랑이어야 하기 때문에  네",
  "한 번도 이별해본 적이 없다? 오~ 이별해본 적이 없는 걸로 하겠습니다",
  "말하기 곤란해서 그런 거 같은데요",
  "아니 뭐 사실 그렇진 않습니다",
  "기억나는 이별이 있을 거 같은데 네",
  "아내분 때문에 그러시는 거죠",
  "지금 하여튼 가슴속에 묻어두는 걸로 하고 노래 한 곡 들어볼라 그래요",
  "신수아 씨가 부릅니다",
  "이별 이 노래 참 슬프거든요",
  "네. 정상근 기자 내일 또 봐요",
  " 맛깔 나는 노래로 여러분에 주말을 꽉 채워드립니다",
  "어서들 오라해 한 주 동안 밀린 신청곡 신속 정확하게 배달해드리겠습니다",
  "주말에만 만나보실 수 있는 허리케인 음악 반점 빨랑빨랑 빨랑이 배달부 국민 리포터 박슬기 씨 어서 오세요",
  "빨랑빨랑 오늘도 빨랑빨랑 왔습니다",
  "여러분들 기다리셨죠? 예. 아~ 목소리 밝고 좋습니다",
  "신청곡 보내주시면 음악 반점 데이터 베이스에 자동 주문 접수되구요",
  "주문하실 땐 계신 지역과 사연 자세히 남겨주세용 네. 상품도 푸짐하게 준비돼 있습니다",
  "먼저 제가 소개해드리구요",
  "건강한 기운 씨제이 한 뿌리에서 구중구포 흑삼 세트 남자에 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이 쓰리에서 화물차 전용 쓰리를 채널 블랙박스 이어서 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블 업 놀이방 매트 탈모 홈 케어 브랜드 나요에서 탈모 샴푸와 탈모 토닉 탈모 브러쉬 배우 이다희와 함께하는 스키니 랩에서 가벼워지는 씨서스 다이어트 제품을 드립니다",
  "주문 많이 많이 해 주세용 네. 좋습니다",
  "첫 번째 주문서 소개해 주세요",
  "오칠구구 님이 해주셨어요",
  "첫째 아들 논산 훈련소 보내고 왔습니다",
  "어이고 아유 군대 갔구나",
  "네. 어제부터 내내 울고 있는 마누라 달래느라 참 힘드네요",
  "둘째도 아들 셋째도 아들 삼 형제 삼 형제 어떻게 해 더 보내야 할 아들이 둘이나 된다는 겁니다",
  "갈 때마다 울고불고 난리가 날 텐데 참 큰일이에요",
  "우리 아내가 제일 좋아하는 가수가 남진 씨거든요",
  "남진에 단둘이서 아~ 인천으로 보내주세요",
  "아들 삼 형제 인제 군대 다 가면 인제 사모님하고 스~ 두 분만 있으니까 그르게요",
  "아~ 사실 저도 진짜 아들 같이 거의 키우다시피 한 네",
  "막내동생이 있거든요",
  "아홉 살 차이 나는 예. 아 막내동생하고 네",
  "아홉 살 차이 맞아요. 네",
  "그 동생이 지금 선생님으로 일하고 있는데 네",
  "임용고시 올해 패스해서요",
  "어디 초 중 고 중학교 고등학교 에 오~ 그래서 지금 중학교 중학교 무슨 선생님 하세요",
  "체육 선생님 네. 근데 군대를 아직 못 갔어요",
  "몇 살인데 스물다섯 어 좀 늦었다",
  "근데 대학교 졸업하고 그리고 이제 임용고시 붙고 갈려고 아~ 계속 시험을 본 거예요",
  "네. 그러다가 어제 올해 돼가지구 음~ 이제 군대 갈 생각을 지금 저는 벌써부터 하고 있거든요",
  "동생이 근데 마음이 되게 이상해요",
  "오~ 못 보낼 거 같애요",
  "진짜 우리  오칠구구 님에 마음이 예",
  "물론 제가 부모는 아니라서 예",
  "십분이해는 못 하겠지만 아홉 살 터울이니까 아~ 충분히 누나로서 그럴 수도 있죠",
  "어 제가 기저귀도 갈아주고 막 그랬었거든요",
  "예. 제가 아홉 살 열 살 때 어아 기저귀 갈아주고 막 그랬어요? 보행기 태워서 막 달래주고 이랬던 기억이 그러면은 정말 에~ 뭐 아들 같은 동생이네",
  "에 응~ 어 알겠습니다",
  "자 오칠구구 님 주문하신 곡 준비해놨구요",
  "조금만 기다려주시고 슬기 씨 다음 주문서 소개해 주세요",
  "두 이름이 외자시네",
  "네. 우리 남이 오빠예요",
  "당연히 남자분이시겠죠. 그러면 그 남 남 자 사대 남 자인가 봐요",
  "네. 두 딸을 둔 가장입니다",
  "어 이분은 또 두 딸을 두셨네",
  "직장을 옮긴 지 오늘로 딱 삼 개월이 됐어요",
  "요 삼 개월이 수습 기간이었구요",
  "오늘 드디어 정직원으로 계약할지 평가받는 날인데요",
  "어~ 제발 좋은 평가받아서 두 딸에게 당당한 아빠 모습을 보여주고 싶습니다",
  "제가 쩨일 좋아하는 가수 바비 브라운에 에브릴 리릴 스텝 들려주세요",
  "야~ 음~ 인제 비정규직으로 계시다가 네",
  "인제 정직원으로 계약 여부가 인제 평가받는 날이시래네. 에에 그니까 저는 또 동생 얘기를 안 할 수가 없는 게 예",
  "이제 여동생이 있어요",
  "두 살 아래 아이 형제가 어떻게 되시는데요? 저 이제 동생 둘이 끝이에요",
  "그러면 여동 제가 맏이 그러면 이 이 녀 일 남이에요? 그렇죠",
  "어~ 맏이예요? 예. 제가 맏딸이에요",
  "음~ 좀 맏이 그러니까 옛날에 저 제이티비씨 처음에 개국했을 때 어~ 그 맏이라는 드라마 드라마 규 봤어요? 보 보진 못 했는데 알아요",
  "아 그거 명드라마였어요",
  "보진 못 했는데 알 순 있잖아요",
  "어쨌든 제가 인제 맏딸인데 예",
  "제 여동생이 또 얼마 전에 정규직으로 어~ 예. 아니 어떻게 다 사연이 내 사연 같애요",
  "그래서 제 여동생이 정규직 됐을 때도 기분이 또 그렇게 좋드라구요",
  "야 슬기 씨에 형제분들이 아주 경사가 났네. 올해 올해 진짜 좋은 일이 많았어요",
  "남동생은 임용됐고 임용고시 합격을 했고 여동생은 정규직이 됐고 정규직 됐고 예",
  "그래서 근데 정규직이 되니까 또 얘가 배가 불렀는지 네",
  "때려치고 싶다고 자꾸 그러네요",
  "이걸 어떻게 붙들어야 될지 모르겠어요",
  "꽉 붙들어야죠. 뭐 그죠. 네",
  "아마 최남 님도 슬기 씨가 이렇게 사연 소개해 주고 그러니까 잘되실 거 같애 그죠? 무조건이죠. 예",
  "예. 자 이제 노래 배달 갑시다",
  "남진에 단둘이서 인천 갔다가요",
  "바비 브라운에 에브리 리를 스텝 제가 얼른 배달하고 올게요",
  "네. 남진에 단둘이서 바비 브라운에 에브리 리틀 스텝까지 잘 들었습니다",
  "인간 주크박스 노래 자판기 라이브 배달부 아이큐 씨 어서 오세요",
  "두후 우후  우우 네. 아이큐 씨 안녕하세요? 반갑습니다",
  "늑대 아이큐라는 예명은 왜 어떻게 지은 거예요? 진짜 궁금하다",
  "아이큐가 좋아서 그런 거예요? 그래요? 이제 와서 궁금하네",
  "아~ 인텔레전트 퀸에 약잔데요. 네",
  "아~ 퀸 네네. 그니까 뭐 영국 보컬 그룹 퀸 아~ 어떡하면 좋아 지적인 여왕이다",
  "인텔리전트 퀸 퀸 네. 그니까 맞아 인텔리전트한 게 진짜 뭐든 물어봐도 음 다 알지 않아요? 어 정거 제가요? 네",
  "예. 노래를 모르는 게 없어 어머 어머 특히나 이 노래 뭐든지 다 알아요? 음 알아요",
  "에베레스트 높이가 얼마예요? 어 높아요",
  "자 가봤어요? 우린 모를 수밖에 없어 슬기 씨 못 가봤죠. 예",
  "자 어유 거기 아무나 못 가죠",
  "동네 뒷산도 못 갔는데 에베레스트를 어떻게  맞아 말을 못 해 음 자 이세 아이큐 씨가 라이브 배달 갈란 사연 좀 소개해 주실래요? 네. 오늘 라이브 배달 곡에 주인공은여 이구일육 님입니다",
  "올해 은혼을 맞은 우리 부모님 딱 이십오 년 전 결혼식 날 두 분이 새끼손가락 걸고 약속한 게 있대요",
  "자기야 진짜 부부가 되면은요",
  "싸울 일이 정말 많아진대요",
  "우린 싸울 일 절대 없을 거예요",
  "일구 씨 우리 만약 싸우는 일이 있드래두 세로 존중하면서 꼭 존댓말 쓰기로 해요",
  "서로를 위해 싸울 때도 꼭 존댓말 쓰자구요",
  "대쪽 같은 우리 부모님 그 약속 아직도 지키고 계십니다",
  "조금은 이상하더라도 말이죠",
  "아저씨 아우 양말  아무 데나 벗어놓지 말라고 내 분명히 얘기했죠? 이봐요. 아줌마  사람이 좀 피곤하면 그럴 수도 있지 거참 되게 빡빡하게 구네요",
  "아이고 저기요. 최 씨 아이씨 쥐꼬리만큼 벌어오시면서 집에서 큰 소리는 드럽게 내요. 아주 이봐요. 아줌마  자꾸 이딴 식으로 나올 거예요? 에구에구에 아저씨  이딴 식으로 나가면 그쪽이 뭐 어쩌실 건데요? 이봐요. 아줌마  말 다 했어요? 다 했어요",
  "아저씨 뭐 어쩔 거냐구요",
  "어디 어떻게 할 건데요",
  "아 이런 식으로 자꾸 싸우시는데 존댓말이 대체 무슨 소용인가 싶어요",
  "우리 부모님 보면요",
  "생각나는 노래 원준희에 사랑은 유리 같은 것 들려주세요",
  " 자 존댓말을 쓰면서두  싸우는 데도 안 싸우는 거 같기도 하고 이게 존댓말 맞나요? 싸우는 거 같기도 하고   이게 정말 존댓말이 아니라 저기 부산에서 제주 뭐 서울에서 이런 엄청난 먼 거리에 어~ 낯선 사람들인 거 같은데요",
  "정말 남보다 못한 음~ 느낌이에요",
  "이런 방법도 괜찮을 거 같은데요",
  "음~ 어 그래요? 말싸움을 할 때 그래도 어 약간 상대를 높여주면서 말싸움하니까 어 그렇죠",
  "어~ 그런대로 좀 저는 옛날에 격조가 있어 보여 아 그래요",
  "근데 저는 옛날에 좀 이렇게 아니 그냥 막말하는 거보단 낫잖아요",
  "옛날에 남자 친구랑 싸울 때요",
  "평소에는 반말을 하다가 제가 싸울 때는 존댓말을 썼어요",
  "오~ 어떻게 했어요",
  "방법이야 그것도 이러시면 안 되죠",
  "저한테 왜 이러시는 거예요",
  "막 이러면 오 진짜 무섭다",
  "네. 남자 친구가 예",
  "다 좋은데 제발 존댓말 쓰지 말라고  오~ 너무 무섭다고 더 무섭 더 무서워 그르니까 어 그랬었어요",
  "안 싸우게 되지 에에  저는 신랑하고 존댓말 지금 하고 있거든요",
  "음~ 네. 근데 얘기할 때 항상 이케 큰 목소리는 안 나는 거 같애요",
  "음음 그러면 남편분한테 자 저 식사하세요",
  "그럴 때 어떻게 불러요? 내 사랑 밥 안 먹어요?  어우 막 가려워 저희는 서 서로 호칭이 내 사랑이에요",
  "아우 내 사랑 내 사랑 저 배고파요",
  "그러면 그러면 남편이 뭐라 그러면서 나와요",
  "어 내 사랑 밥해줄게요",
  "이러면서  어~ 저희 신랑이 주로 저보다 요리를 잘해서 너무 귀엽다",
  "에~  그리고 이제 만약에 싸우게 될 때도 아니 그니까 슬기 씨가 밥을 해놨으니까 와서 드세요",
  "그게 아니고 신랑이 밥을 해줘요",
  "아~ 그니까 빨리 와서 밥해라",
  "이런 얘길 하는 거예요. 그러면 네. 에  그거를 내 사랑 배고파요",
  "이걸로 모든 걸 아~ 축익해서  그러면 내 사랑이 이제 밥을 만들어요",
  "어머 세상에 아~ 참 조련을 잘했죠? 아 예",
  "아유 참  이게 좋다 그래야 돼 말아야 돼 어떡해야 돼 이거 애매하네요",
  "제가 가끔은 요리를 할 때도 아 이거 애매하네",
  "이렇게 번갈아가면서 하는데 하여튼 뭐 음~ 보기 좋아요",
  "알콩달콩 사는 모습이 어쨌든 존댓말하는 거 되게 좋은 거 같습니다",
  "어 저도 그렇게 생각해요. 음 음 진짜 좋은 거 같애요. 음 자 아이큐 씨 그러면 네",
  "이구일륙 님께서 원준희에 네",
  "사랑은 유리 같은 것 주문하셨는데 라이브 가능하죠? 예. 알겠습니다",
  "원준희 씨에 사랑 같은 유리 같은 거 네",
  "음 기타 들고 계시는데 아이큐 씨가 부르는 원준희에 사랑은 유리 같은 거 바로 들어보겠습니다",
  "어우  아이큐 씨가 네",
  "원준희에 사랑은 유리 같은 것 아 오랜만에 들으니까 좋네요",
  "아 저도 오랜만에 네",
  "불렀더니 참 좋네요",
  "자 이제  아이큐 씨 이만 보내드릴 시간입니다",
  "허리케인 청취자 여러분들 방탄 유리 같은 사랑하시구요",
  "으흠 자 주말에만 문을 여는 특별한 음악 반점 허리케인 음악 반점 영업하겠습니다",
  "네. 오늘 마지막 주문은 이삼구팔 님이 해주셨습니다",
  "프리랜서 시간 강사로 일하고 있습니다",
  "말이 좋아 프리랜서지 사실 뭐 비정규직 노동자죠",
  "그래서 서러울 때도 많고 힘들 때도 많지만요",
  "뿌듯할 때도 정말 많습니다",
  "특히 제자들이 고맙다며 연락해 올 때 아~ 그때 진짜 힘이 나요",
  "사랑스러운 제자들과 함께 듣고 싶은 노래가 있습니다",
  "카니발에 그땐 그랬지 네",
  "아 시간 강사분이시구나",
  "네. 아이고 참 어려우실 텐데 요즘 그러니까요",
  "제 친구도 이제 선생님으로 지금 재직하는 있는 네",
  "주변에 좀 몇 명 있는데 아 예 아이들이랑 같이 이렇게 생활을 하는 거 자체가 굉장히 어렵다고 하드라구요",
  "예. 그것더 지금 막 생각이 막 커갈 시기니까 예",
  "의견 충돌도 있고 조금 그런가 봐요",
  "네. 정말 고생 많으십니다",
  "예. 하루 빨리 즘 정규직으로 좀 되시는 날이 그게 중요하죠",
  "그래서 그럼 마음이라도 편하지 그죠",
  "음~ 자 슬기 씨 얼른 배달 갑시다",
  "네. 도우박 내일 또 봐요. 슬기 씨 네",
  "카니발에 그땐 그랬지 들으시구요",
  "최일구에 허리케인 라디오 삼 부 시작하겠습니다",
  "응답하라 이공일구 시작하겠습니다",
  "탐 전스 잇스 낫 언유주얼   세상 돌아가는 일에 눈 감지 않는 방송 허리케인 라디오 한 주간 있었던 우리 사회에 주요 이슈 세 아재가 정리해드립니다",
  "상암 초등학교 학생들에 환호썬을 얻기 위한 처절한 토크 배틀 응답하라 이공일구 어 박자가 딱딱 잘 맞았어요",
  "인사이트 케이에 배종찬 소장 나오셨구요",
  "친환경 변호사 유기농 변호사  양지열 변호사 나왔습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 양 변호사 인제 오늘로 두 번째 방송인데 이제 좀 적응이 되셨을까 모르겠어요",
  "첫 출연 특수 끝났으니까 아마 오늘은 환호성 말고 다른 게 음음 반응이 튀어나올지도 모릅니다",
  "어어 각오하고 오셨죠? 어차피 정신이 혼미해서 괜찮습니다",
  "네. 저 양 변한테 지난주 이런 문자가 왔드라구요",
  "양지열 변호사님 빳빳한 논평 아주 좋아합니다",
  "음~ 또 양 변호사님 일구 행님 조심하셔요",
  "야~ 이거 저 이걸 좀 들어야지 예",
  "좀 재미있지 않을까 싶더라고요",
  "무드면 물들면 저야 영광이죠. 뭐  네네",
  "자 오늘 배종찬 소장은 반도체 잔디라고 했어요",
  "어 일본 수출 규제 얘기할라고 그랬나 보죠",
  "지금 일본에 경제 보복 조치에서 또 살아남아야 되는 네",
  "또 이겨내야 되는 것이 반도체기 때문에 그렇죠",
  "오늘은 정말 잔대 중에 어려운 잔딥니다",
  "반도체 잔디는 네",
  "삼성 공장 가면 잔디 많이 깔려 있어요",
  "그 그만해요. 저기 예",
  "자 먼저 우리 사회에 주요 현안 여론에 흐름으로 짚어보겠습니다",
  "한일 관계는 점점 더 어려워지고 있는데요",
  "일본에 경제 보복 조치를 바라보는 우리 국민 여론은 어떨까요? 일본 제품 불매 운동에 대한 실태 여론 조사가 있었죠",
  "네. 우리 국민들은 이 일본 제품을 사지도 않겠다",
  "또 일본에 가지도 않겠다",
  "이런 응답을 내놨습니다",
  "리얼미터가 티비에스에 의뢰를 받아서 지난 십일 어 전국 오백일 명 실시한 조사 결과인데요",
  "무선 전화 면접 유무선 알디디 자동 응답 조사였구요",
  "표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트 포인트 응답율 사 점 삼 퍼센트 자세한 사항은 조사 기관에 홈페이지에서 확인 가능합니다",
  "일본 제품 불매하고 있느냐 현재 상황에 대해서 물어봤습니다",
  "이 사십팔 퍼센트는 불매하고 있다",
  "어~ 사십팔 퍼센트 근데 참여하지 않고 있다가 사십오 점 육 퍼센트라서 현재 스코어는 팽팽합니다",
  "그런데 향후에 어떡하겠냐 물어봤더니 세 명 승 세 명 중 두 명 정도 육십육 점 팔 퍼센트는 일본 제품 사지도 않고 일본에 가지도 않겠다",
  "네. 불매 운동도 하고 네",
  "하지만 어~ 그렇지 않다",
  "계속 일본 제품 이 불매 운동에 참여하지 않겠다는 이십육 점 팔 퍼센트로 나타나서 우리 국민들에 일본에 대한 격한 감정 네",
  "고스란히 담겨 있는 것으로 보입니다",
  "지금은 뭐 그렇지만 앞으로 계속 이런 사태가 장기화된다면 불매 운댕이나 일본 여행 네",
  "이런 여론이 높았다 이런 얘기죠",
  "양지열 변호사님 일본은 지금 계속해서 전략 물자를 다른 나라에 수출하지 않겠다면서 우리나라를 압박하는 모양새 아닙니까? 그 제가 지난주에 여기서 말씀을 드린 게 네",
  "사실 일본이 경제 제재 조치와 관련해서는 일본 내 언론들도 음 아베에 조치에 대해서 좋지 않게 평가를 하고 있다",
  "뭐 아사히 같은 신문들 뭐 엔에이치케이도 좀 비판적으로 나왔다고 했고 아마 국민들도 경제 제재를 하는 게 결국 일본도 손해 아니냐는 인식이 있었을 것으로 보여요",
  "그것 때문인진 모르겠는데 아 이제는 뭐 이런 일까지 벌일까 싶은 그런 어떤 얘기들을 꺼내고 있는 거죠",
  "그니까 우리가 만들어낸 제품들이 북한에 건너가고 그르니까 말이에요",
  "음 그게 무슨 신경 가스 네",
  "사린 가스 네. 사린 가슨데 이게 생각해 보시면 김정남 암살을 당했을 때 쓰였던 게 사린 가스였고 음~ 예",
  "사실 구십오년도에 일본인들은 굉장히 지금도 트라우마를 가지고 있는 도쿄에 지하철 테러 사건 때 쓰였던 게 사린 가스거든요",
  "그때 뭐 열여섯 명가량이 사망을 하고 많은 수백 명이 중독이 돼서 일본을 큰 충격에 빠드렸는데 이게 전혀 있을 수가 없는 일이거든요",
  "생화학 무기 같은 경우는 국가가 만들어서 보유하고 있는 것말라도 국제 제재를 받는 건데 예",
  "그거를 우리가 수출할 수 있다란 말도 안 되는 곧 우리가 수출하면 그러면 우리가 먼저 공격 대상 아니에요",
  "지극히 비상식적인 얘긴데도 불구하고 아마 아베는 이 경제 제재만으로는 국민들에 자신을 지지하는 사람을 이끄는 이게 부족하다 싶어서인지 좀 왜 그냥 인식이 있는 거 사람들 아프게 생각하는 거 이걸 건드리는 모양입니다",
  "음 자 근데 김상조 정책 실장이 기업인들을 불러서 인제 간담회를 한 것까지는 좋은데 일본이 롱 리스트를 갖고 있다는 발언을 해서 논란이 됐어요",
  "이낙연 국무 총리가 김상조 실장에게 신중히 행동해달라",
  "이렇게 주문하지 않았습니까? 배종찬 소장님 네. 청와대에 김상조 정책 실장이 이 한일 관계 경색되면서 인제 경제인들을 중심으로 해서 대응 조치를 강구하고 있는데 조금 도가 지나친 발언을 한 거 아니냐 이러면서 이낙연 에 국무 총리로부터 일종에 뭐 지적을 받는 그런 상황까지 이어지는데 네",
  "바로 롱 리스트 이야기를 꺼냈습니다",
  "인제 일본으로부터 일본에서만 수입할 수 있는 소재 및 제품인데 이 리스트를 쭉 이야기한 것은 인제 우리가 이렇게 대비하고 있다라는 것이 김상조 정책 실장에 의도였는데 의도와는 다르게 아니 그럼 뭐 하고 있었냐 여태까지 이거 대 제대로 대응을 안 하고 그러면서 이런 부분에 대해서 이낙연 총리가 너무 말을 많이 하고 있다",
  "이런 지적을 받았습니다",
  "두 가지 관점 있는데 하나는 이 정보 관리 이런 대응이 있으면 사실 이 적과 싸울 때는 일본을 적이라고 표현하는 것이 좀 적절한지는 모르겠습니다만 조금 이런 전략을 숨겨야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 이걸 주 굳 굳이 드러내서 일본으로부터 또 반발을 불러올 그런 이유를 만들 이유가 뭐가 있느냐라는 것이었고 또 하나는 인제 경제 관린데 이 기업인들을 모아놓고 좀 충분히 우리가 오늘은 허심탄회하게 토론하자",
  "이렇게 했으면 좋았을 텐데 시간이 없다",
  "일 분 만에 이야기해라",
  "삼 분만 이야기하라",
  "이렇게 이야기하면서 적절하지 못했다",
  "이런 비난을 또 야당으로부터 받았는데 지금 대통령 지지율이 육삼공 남북미 해동 이후에 상승세였는데 또 최근 결과에 약간 꺾인 모습을 보이고 있거든요",
  "좀 김상조 정책 실장이 인제 청와대에 멤버가 된 만큼 조금 신중할 필요가 있어 보입니다",
  "예. 이번 경제 보복 조치가 아베 총리에 정치적 꿍꿍이 때문이겠지만 정작 피해를 입는 것이 우리 중소기업하고 인제 상공인들인데 양 변호사님 정부에서는 어떤 대책이 지금 마련되고 있는 거예요? 일단 뭐 문재인 대통령도 청와대에서 기업인들과 그렇죠",
  "간담회도 갖고 단기 장기 좀 대비를 하자",
  "단기적으로는 일본이 그런 제재 조치를 취하더라도 우리 기엄 그니까 국내에서 기업들에게 편의를 제공할 수 있는 부분들이 뭐가 있을까",
  "뭐 세제나 금융 혜택 같은 것도 있을 것이고 뭐 인허가 절차 같은 것들을 있을 것이고 또 기업들 상호 간에 서로 도와줄 수 있는 부분들이 있다라면 정부가 적극적으로 중재에 나서서 좀 융통할 수 있도록 하 해주겠다라는 것도 있고 장기적으로는 인제 이번에 인제 특정 국가에 의존하는 게 얼마나 위험한지가 이부 주에 드러나지 않았느냐 그렇죠. 예",
  "반도체 소재도 그렇고 그런 부분들을 개산해 나갈 수 있도록 또 투자도 하겠다",
  "이런 계획을 세우고 있습니다만 사실은 어~ 바로 너무 급하긴 해요",
  "그래서 인제 외교적이 영향도 동시에 음 같이 동원을 해서 일단 최악에 사태만큼은 좀 피하는 그런 상황을 만들어야겠죠",
  "유기농 변호사님 얘기에 한 가지만 덧붙이면 그래서 지금 나오는 이야기가 이낙연 총리가 처음에는 천이백억을 이 추경 예산안에 추 포함시키자 그랬는데 네",
  "사태가 심상치 않다",
  "삼천억 정도는 늘려야 된다",
  "이런 이야기가 나오는 것도 이 중소기업 어려움에 처한 중소기업들을 지원하기 위한 방안으로 보입니다",
  "자 이 현실적으로 반도체 관련 우리 기업들이 어려움에 직면하고 있는데 중소기업 중앙회가 피해 가능성에 대해서 기업들을 대상으로 긴급 설문 조사를 한 게 있죠",
  "이렇게 보면 대기업 특히 삼성만 하더라도 조금 사정이 낫다",
  "이재용 부회장이 이 일본을 방문하지 않았으면 일본을 찾아가서 적어도 이 여러 가지 이 수출 규제 중에서 삼성과 직접적으로 지금 타격을 입을 수 있는 만큼은 좀 양해해달라",
  "그래서 얻어낸 것이 폴더블 이게 지금 최신 기술이거든요",
  "접을 폴더 요. 접는 거 네네. 접을 수 있는 휴대폰에 대해서 관련된 부품 소재는 일본에서 그래서 이번 규제에 포함하지 않았습니다",
  "아 그래요? 예. 중소기업 중앙회가 긴급 조사를 실시했는데 예",
  "그니까 중소기업들은 자구책을 직접적으로 할 수 이 있는 그런 상황이 아닌 것이거든요",
  "보면 이백육십구 개 그니까 일본 이검 경제 보복 조치와 관련된 업종에 중소 제조 업체에 물어봤는데 열 곳 중에 여섯 곳은 이 규제가 장기화되면 육 개월 이상을 버티기 힘들다",
  "그런 이유가 대기업은 그더 뭔가 대책을 마련할 수 있는데 이 하청 우리가 협력 업체들은 그만큼 힘든 만큼 정부에 지원 또 이낙연 총리가 강조했던 삼천억 원 정도에 이 추경 예산안 추가 이 비용 이 부분도 반드시 좀 필요해 보입니다",
  "네. 자 이런 가운데 자유 한국당 황교안 대표가 대통령과 청와대가 기업인들을 불러와서 이벤트나 하고 들러릴 세운다",
  "이렇게 비난하고 있는데 양 변님 어떻게 봐야 될까요? 아~ 뭐 여야가 정치적으로 정쟁을 하는 거는 늘 있는 일이죠",
  "그런데 지금 시국은 그럴 때는 아닌 거 같아요",
  "그니까 비판이 필요하다면 이런 부분은 어떤 정책적 제안을 대안을 담은 비판을 해야 되고 예",
  "그게 온 국민들이 야 이건 있어선 안 될 일이다",
  "정말 뭐 민간 차원에 불매 운동까지 있는데 이걸 무조건 그럼 안 불렀어 얘기도 안 들어봐야 될 겁니까? 네",
  "그니까 뭔가 그거에 나와서 더 좋은 게 있다라면 적극적으로 권유를 해주시고 한편으로 아까 인제 추경 얘기도 잠깐 하셨는데 삼천억으로 추경 늘린다고 하니까 자유 한국당에서는 이것도 총선형 선심성  예산이라고 하는 거예요",
  "몰라 이거 저 뭐 삼천억으로 부족할 수도 있고 사실 이런 사태를 막기에는 정말로 어떻게 보면은 어 미봉책일 수도 있지만 그러면 오히려 자유 한국당에서 이렇게 생각했으면 좋겠어요",
  "총선용이라고 생각이 되시면 지금 과감하게 주시고 주고 나서 아니 그래도 해결 못 했잖아라고 차라리 비판하는 게 낫지 음~ 뭘 이래 할 수도 있게 한 다음에 비판을 해야지 아예 처음부터 막아버리면 네",
  "그걸 어떻게 하자는 겁니까? 지금 위급한 사태에서 알겠습니다",
  "자 지금부터 상암 초등학교 학생들에 환호성을 얻기 위한 토크 배틀 예",
  "한 줄 정리해보겠습니다",
  "참의원 선거에서 보수 직계를 위해서 아베 총리는 한국 때리기를 거두지 않고 있는데요",
  "아베 총리를 향해서 한마디씩 한 줄 정리해 주세요",
  "상암 초등학교 학생들 첫 번째 환호성 누구한테 갈까요? 먼저 반도체 잔디  아베 말이야 그만하란 말이야   네. 김경래 피디가 모욕감을 느낀 거 같은데요",
  "지른 아마 한 줄 평이 아베보다 더 한 사람이네요",
  "뭐 이런 얘기 아니겠습니까? 좀 아베보다 더 한 사람이에요",
  "분발 좀 부탁드릴게요. 배 소장님 네",
  "자 이어서 친환경 지열 변호사에 한 줄 정리해 주세요",
  "너 그렇게 살지 마 아~ 깔끔하다. 아~ xx 약 양지열 변 양지열 변호사 첫 타석에서 바로 환호성 받았어요",
  "그 그렇게 살지 마라는 게 지금  피디를 향해서 얘기한 거죠?  네. 이해돼요. 네",
  "어딜 또 은근슬쩍 그쪽으로 물길을 돌릴려고 야~ 네",
  "이거 오늘 첫 타석부터 지금 네",
  "예. 반도체 잔디 어떡해요",
  "얼굴이 뻘개져가지고 에~ 이마에 땀도 송글송글 맺힌 거 같애 이런 걸 불화라고 하죠",
  "자 두 분 아베 총리한테 들려주고 싶은 노래 뭐 추천 곡 좀 있으면 얘기를 좀 해줘 보실래요? 저는 제가 한 줄 평 그럼 비슷한 노래 예",
  "음 방겨경에 박미경에 예",
  "넌 그렇게 살지 마 음~ 어~ 박미경에 아~ 이 와~ 선곡 자체에도 이 또 환호성을 받네",
  "이번에는 저 반도체 잔디 아 저도 그거 듣고 싶어요",
  "아니 그라마 환호 그런 게 어딨어요",
  "아니 환호성 해줘야 하잖아 그 노래 듣고 싶다고 했으니까  안 틀어줄 거잖아요",
  "자 그러면 양지열 변호사가 추천한 박미경에 넌 그렇게 살지 마 듣고 오겠습니다",
  "박미경에 너 그렇게 살지 마 들었습니다",
  "어유 가사 보니까 양지열 변호사님 네",
  "후회하게 될 거야 너 그렇게 살지 마  이거 아베한테 이 박미경 씨가 직격탄을 날려버리네",
  "좀 들었으면 좋겠어요",
  "지금 아 진짜  어 있네",
  "유기디옹 변호사가 네",
  "방송 천재인 줄 알았더니 선곡 천재네",
  "아니 근데 그냥 반도체 잔디 지 계속 그 네",
  "기를 꺾어놔가지고 그러게요",
  "에휴 머리는 머리는 점점 의기소침해지고 있는 거 같애요",
  "머리는 치솟았는데  저도 저도 이제 못 나올지 모르죠",
  "자 아직 이 라운드 삼 라운드 남았으니까 힘내시고요",
  "응갑하라 이공일구 반도체 잔디 인사이트 케이 배종찬 소장 친환경 변호사 양지열 변호사 두 분을 함께하고 있습니다",
  "자 두 번째 이야기로 넘어갈게요",
  "우여곡절 끝에 내년 최저 임금 인상 폭이 인제 결정이 됐는데 노동계와 경영계가 힘겨루기 공반을 벌였는데 자 어떤 내용인지 양지열 변호사님 한번 정리 좀 해주실래요? 음~ 차실 인제 올른 게 이 점 구 퍼센트 올랐죠",
  "팔천오백구십 원이 인제 최저 임금으로 일단 결정이 됐습니다",
  "사실상 뭐 확정이 된 거나 마찬가진데 이번에 협상 과정에서 경영계에서는 좀 충격적인 요구를 했어요",
  "처음부터 그니까 인상하자는 게 아니라 아예 처음부터 깎자라고 네",
  "들고 나오는 경우는 글쎄 뭐 들어본 적이 없는 거 같고 그래서 인제 노동계에서는 굉장히 큰 반발을 불러 일으켰고 뭐 회의장에서 아예 뭐 빠지는 그런 일까지 있었지 않습니까? 네",
  "반대로 인제 노동계에서는 문재인 대통령 공약 사항 이천이십년에 일만 원이었으니까 우리는 만 원 해야겠다라는 걸 인제 처음부터 들고 나와서 굉장히 격차가 컸죠",
  "한쪽은 깎자고 한쪽은 뭐 대폭 상승이니까 또 두 자릿수 인상을 해야 되는 거니까 사실 어제 새벽 다섯 시 가까이에서 극적으로 타결이 될 때까지도 예",
  "그 당일날까지도 회의장에서 빠졌다가 들어왔다라고 했었고 결정이 날 때도 아마 이게 중간에 인제 공익 위원들에 표가 주로 인제 경영계쪽으로 쏠리긴 했지만 십오 대 십일 정도 그래서 뭐 큰 차이로 나진 않았던 그런 상황입니다",
  "이번 인상 폭은 예상보다는 이 낮은 편 아니었습니까? 지난 정부에서 제자리 걸음이었던 시간당 최저 임금이 그래도 구천 원대 가까와진 거 이거는 의미가 있다고 봐야 됩니까? 노동계로서는 상당히 안타까울 수 있는데 그럼에도 불구하고 문재인 대통령도 최저 임금 상승 속도를 맞추기는 쉽지 않다",
  "또 그런 이야기를 하지 않았습니까? 그런 만큼 두 자릿수 인상이 되기는 해야 되는데 네",
  "여러 가지 사정을 감안하면은 뭐 이 점 구 퍼센트 인상 상당히 낮은 인상률이긴 하지만 점점 구천에 원쪽에 가까워지고 있다는 건 분명 의미가 있습니다",
  "왜냐하면은 지난 정부에서는 육천 원대를 벗어나지 못했거든요",
  "하지만 문재인 대통령 대선 공약으로 이 최저 임금 반드시 상승하겠다",
  "만 원대로 올리겠다",
  "이걸 하면서 점점 구천 원대로 가까워졌다는 것은 저도 임기 막바지에는 만 원대 목표도 한번 노려볼 만해봅니다",
  "네. 자 열이 많은 지열 변호사 아~  친환경 지열 변호사 근데 협상에 참여 노동계를 비판하는 목소리가 노동계 내부로부터 나오고 있는데 어떤 이유에서 그런 거죠? 뭐 다른 것보다 결론이 만족스럽지 못하다는 거죠",
  "그니까 아이엠에프 사태 이후로 이만큼 인상률이 적었던 경우는 없었다라고 합니다",
  "그리고 이것도 뭐 이렇게 뭐 한 자릿수로 줄어든 게 거의 세 번째 정도로 낮은 인상률을 기록을 했다라고 하는데 그렇군요",
  "그니까 협상 과정이 어찌 보면 협상 전략이 좀 잘못됐던 게 아니냐 너무 무리한 거를 처음부터 만 원을 요구했던 게 좀 무리하였던 게 아니냐 네",
  "왜냐하면 이번에 사실상 동결하다시피 한 거는 지난해까지만 해도 기억하시겠지만 주로 인제 경제 단체라든가 아니면 야당쪽에서 이 인상률이 너무 높다",
  "이런 목소리가 많았는데 올해는 정부 쪽에서도 사실은 조심스러워 했지 않습니까? 예",
  "그니까 뭐 경제가 좀 어려운 것만은 사실이기 때문에 그니까 그런 것들을 고려한다면 협상 전략을 좀 더 정밀하게 짰어야 하는데 너무 크게 어떻게 보면 요굴 했었다",
  "그래서 결과적으로 더 손해를 봤다",
  "그런 목소리도 믿는 모양입니다",
  "작년하고 비교해볼 때 유독 올해 인상률이 낮을 수밖에 없는 그런 이유가 있었던 겁니까? 경제 경제 경제 때문인 거죠",
  "그니깐 이천십칠년에 결정된 이천십팔년 최저 임금 인상률은 뭐 십칠 십육 퍼센트 십칠 퍼센트 가까웠고요",
  "또 작년에 결정된 올해 최저 임금 인상률은 그래도 시 두 자릿수 십 퍼센트대를 기록하지 않았습니까? 예",
  "근데 이 점 구 퍼센트로 갔던 이유는 가장 강력하게 반대하고 나온 것이 이건 기업보다는 자영업 그렇죠",
  "편의점주 쪽에서 이러다간 우리 망한다",
  "이런 이야기를 하면서 이들에 어떤 현장에 이 이 전달됐던 겻이기 때문에 그런 상황까지 감안한다면 더 강력한 목소리가 나왔던 건 사실 동결이었거든요",
  "이 점 구 퍼센트 인상률 안타깝습니다",
  "하지만 적어도 구천 원대에 가까워지고 있다라는 것은 지난 정부에 육천 원대에서 구천 원 인제 팔천 원대 중반 이상까지 올라갔기 때문에 분명한 의미는 있는 것으로 분석됩니다",
  "예. 그 인상률이 뭐 세 번째로 낮다 하더라도 이런 결정 들으신 그 자영업자분들은 아우 또 올랐냐 이런 반응들을 많이 보이고 계시는 거 같애요",
  "예. 왜냐하면 이 경영계 대표로 참석한 사람들은 마이너스를 주장했었거든요",
  "근데 그래도 인상됐다라는 것 의미 자리매김할 수 있어 보입니다. 네",
  "자 내년도 최저 임금이 결국 인제 소폭 인상으로 마무리됐는데 노동계 경영계 모두 만족하지 못하는 상황이구요",
  "갈등에 불씨를 안고 있는 최저 임금 제도 사회적 약자에 최소 수준 생활과 기업에 경제적인 활동 보장을 위해서 앞으로 어떤 노력이 더 필요할지 한 줄 토크 배틀하겠습니다",
  "이번엔 열이 많은 친환경 지열 변호사부터 해주세요",
  "인건비가 아니라 사람을 보자",
  "두 번째 연타석 네",
  "네. 아 사람을 보자. 아 흐뭇한 미소를 짓고 있는 야~  양지열 변호사 네",
  "종찬이가 더 흐뭇해하는 거 같은데요",
  "반면에 지금 기대를 안 합니다. 저는 네",
  "배종찬 변호사는 스 마음을 비웠습니다",
  "스튜디오 천장 조명만 멍하니 지금 네네",
  "쳐다보고 있어 정신 좀 차리시고 집중해주세요",
  " 반도체 잔디 한 줄 해주세요",
  "최저 아닌 최고 임금을 목표로 하자",
  "뭐 기계 고장이에요? 감독님 입 동그래졌어 오~ 기계 고장 났나요? 어~ 아니 얼마 만에 예",
  "상암 초등학생들 환호성이에요? 오~ 한 두어 달 된 거 같은데요",
  "오래 살고 볼 일이네요. 진짜 어 만날 못난 놈  네. 아~ 못난 놈 소리만 듣다가 뭐 감격스러우실 텐데 소감 한마디 해주실래요? 그동안 아~ 걱정해 주셨던 모든 분들께 감사드리고  특히 문자 육오구오 님  이제야 꿈을 이뤘습니다. 네",
  "부모 부모님께 감산 안 드려요? 네. 아름다운 토요일 오훕니다",
  " 아 이제 마음이 한결 좀 부드러워진 거 같애요. 예",
  "네. 이렇게 부드러울 수가 없네요. 네",
  "자 그런 의미에서 또 두 번째 최저 임금 관련된 노래 한번 여러분들 추천 곡 함 받 받아볼게요",
  "저를 이게 최저 임금 음 생활자를 이~ 이야기하고 있는 니들 니들이 살아봐 니들이 살아봐 살아봐 누가 부른 거예요? 그건 제가 잘 모르죠",
  "뭐 좀 준비를 할려면  좀 그거까지 제가 찾아야 되나요",
  "아 그 끝까지 좀 찾아써 김경래 피디가 지금 써치를 하고 있으니까 이어서 예예예",
  "친환경 변호사 양지열 변호사는 누가 뭐래도 사람이 꽃보다 아름다워 아 노래도 잘하시네",
  "와~ 와~ 추천할 때마다 또 환호성을 정말 아~ 야~ 아~ 자 양지열 변호사가 선곡한 안치환에 사람이 꽃보다 아름보로 네",
  " 배종찬 소장님 네",
  "선곡 좀 신경 좀 쓰세요",
  "어차피 안 틀잖아요",
  "  상암 초등학교 학생들에 환호성을 얻기 위한 처절한 토크 배틀 응답하라 이공일구 반도체 잔디 인사이트 케이에 배종찬 소장 친환경 변호사 유기농 변호사 양지열 변호사 두 분과 함께하고 있습니다",
  "자 이제 세 번째로 국내 정치 얘기 좀 해볼게요",
  "윤석열 검찰 총장 청문 보고서 채택에 난항을 겪고 있습니다",
  "야 배종찬 소장님 네. 무난하게 청문 보고서가 채택될 걸로 봤거든요",
  "그만큼 여론도 좋았고 그리고 워낙 윤석열 검찰 총장 후보자가 또 개혁 성향 이미지 강하기 때문에 예",
  "야당에서도 별 뭐 공격을 못 할 것이다고 봤는데 마지막 순간에 그 뭔가 터졌습니다",
  "국회 티비로 밤 열두 시까지 청문회 보다 잤거든요",
  "그때까지 아무 일 없었어요",
  "근데 열두 시 넘어서 그 사달이 났더라구요. 보니까 그니까 그 상황이 벌어지기 전까지만 하더라도 청문회가 너무 재미없다고 할 정도로 네. 거의 끝나가는 미 밋밋했었고 상황이었는데 네",
  "또 하나 다른 흥미로운 것 중에 하나가 이 문무일 검찰 총장에 서울 중앙 지검 송별회가 칠월 십일날 예",
  "칠월 십일날 진행이 됐거든요",
  "오오 근데 이 갔었어요? 거기 아니 이 아 저는 갈 일이 없죠",
  "근데 이 송별회에 당연히 중앙 지검장인 윤석열 검찰 총장 후보자가 갔었어야 되거든요",
  "음~ 그니까 그만큼 칠월 십일로 정했던 것은 팔일 청문회가 아주 무난할 것이다",
  "그런데 한방 터진 것이 바로 이 절친 후배죠",
  "절친 후배인 윤대진 검찰 국장 xx니다",
  "전 용산 세무서 세무서장이죠",
  "근데 비리 이 부분에 대해서 변호사 선임 관련해서 말이 다르다",
  "이 녹취된 내용이 공개되면서 뉴스 타파에 예",
  "그~ 공개가 된 거죠? 야당으로부터 집중 포화를 받으면서 난항을 겪고 있는데 예",
  "십오일날 그러니깐 인제 오는 월요일날 이 청문 보고서 지 빨리 송부해라",
  "청와대에서 이야기하고 이 있기 때문에 무난하게 임명은 되지 않겠느냐 그래도 이런 우여곡절 끝에라도 그런데 이 위증 논란 사실은 아닐지라도 이 부분은 좀 적지 않은 타격을 입는 걸로 보입니다",
  "친환경 지열 변호사가 뭐 법률 전문가시니까 답 좀 해줘보세요",
  "청문회에서 논란이 된 그 사안이 법적으로 문제가 되는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 그 사실 저는 뭐 이거는 뭐 어차피 제 개인적인 생각입니다만 법적으로도 그렇고 크게 논란이 될 거 같진 않은데 예",
  "문제는 워낙 극적인 어떤 반전이 있었다는 거고 그리고 다른 게 아니라 윤석열 후보자 본인에 목소리로 하루 종일 청문회에서 했던 것과는 다른 내용이 녹음 파일로 이렇게 재생이 되는 바람에 예",
  "들어본 사람들 입장에서는 뭐 이게 뭐지 그렇죠. 예",
  "어떤 그런 상황일 수밖에 없지 않습니까? 예",
  "하지만 좀 나눠서 얘기를 해볼 거 같애요",
  "이 배종찬 소장이 얘기한 것처럼 만약에 실제로 윤석열 후보자가 당시에 이렇게 친한 후배 형을 위해서 변호사를 소개시켜줬다라면 그러면 청문회에서 거짓말을 한 게 되죠",
  "소개시켜줬고 안 소개시켜줬다라고 했으니까 그름 청문회에서 자체에서 무슨 위증했을 때 법이 있는 건 아닌데 처벌하는 법이 있는 건 아닌데 국회에서에 증언 및 감증에 관한 법률을 이 끌어다 쓰기로 돼 있어요",
  "그니까 그 법에는 위증했을 때 처벌을 하기 때문에 실제로 문제가 될 것으로 보이고요",
  "만약에 위증을 한 거라면 예",
  "그리고 그 위증을 했다는 것도 소개를 시켜줬다",
  "그럼 소개시켜준 게 변호 섭보 위반이 아니냐라는 그런 얘기가 있지만 예",
  "이거는 뭐 뭐 법적인 중론이 실제 버어 변호사 법 위반이 될기는 어렵다",
  "음~ 왜냐하면 본인이 직접 관련 있는 사건은 아니지 않았느냐 그렇죠",
  "그리고 무엇보다 이게 기자에게 한 얘기였잖아요",
  "그 다 걸러내고 당시에 이미 대검찰청에서 특수부 어 수사 과장을 할 정도로 법률 전문간데 기자에게 내가 변호사 법을 위반했노라는 자백을 할 리가  있겠느냐라는 거죠",
  "그니까 저는 그냥 그걸로 정리를 드리고 싶어요",
  "그니까 설령 변호사를 소개시켜줬다 하드라도 변호사 법 위반이 되기는 상당히 어려운데 복잡한 거 생각하실 필요 없이 아니 기자한테 내가 내가 불법 행위 저질렀어 이렇게 얘기할 사람이 예",
  "더군다나 검사가 음 있겠느냐라는 거구요",
  "두 번째 만약에 정말로 소개를 시켜준 게 아니라면 그러면 단순해지는 거죠",
  "기자에게만 거짓말을 했다라는 거예요",
  "근데 그 거짓말이 그래도 역시 거짓말이라고 공격을 하는 그런 뭐 우 가능성도 있어요",
  "그렇게 말씀하시는 분들도 있고 그런데 그러면서 과거에 실제 인제 검찰 총장 후보와자들 중에서 낙마한 사례가 청문회에서 거짓말한 걸 저희 한 사람이 청구한 감사 천 천성관 예",
  "천성관 당시 후보자가 낙마를 했는데 그때는 어마어마한 금액을 스폰서를 받은 사람에 대해서 거짓말한 거예요",
  "음~ 그니까 스폰서 받은 사람이랑 부인도 같이 여행을 갔다",
  "그게 비행기 표까지 다 나왔는데도 거짓말한 바람에 내용이 다른 인데 이거 수준이 다르잖아요",
  "이거는 어떤 거짓말이에요",
  "후배 검사가 어떻게 보면은 구설수에 오르내리는 걸 막기 위해서 기자에게 음~ 거짓말한 거란 말이에요",
  "그래서 이거를 양자를 평면과 같은 차원에서 비교를 한다는 게 음~ 좀 약간 저는 어~ 네",
  "맞지 않는다라고 봅니다",
  "아 명쾌합니다. 네",
  "뭐 위증은 위증이라고 이 야당 쪽에서 주장을 하면 위증으루 할 수는 있는 거지만 음~ 에 전에 사례와 비교하면 상당히 낮은 수준에 위증이다",
  "고로 뭐 이대두 또 그냥 넘어갈 수도 있는 거다",
  "저는 넘어갈 가능성이 예",
  "충분히 음음 많다라고 봅니다",
  "앞으로 사태에 추이 지켜보는 걸로 하구요",
  "자 배종찬 소장님 자유 한국당하고 바른미래당은 계속 인제 사퇴 윤석열 사퇴하라고 인제 얘기를 하고 있는데 네",
  "민주당은 인제 검찰 총장을 기정 사실화하고 있지 않습니까? 네. 몇 가지 이유가 있어 보입니다",
  "그렇다면은 이 야당에서 사퇴하라 헌다고 해서 사퇴가 되겠느냐 이 청문 보고서 채택되지 않아도 대통령이 임명할 수 있거든요",
  "그리고 더불어이 민주당에서는 너무 지나치다",
  "야당이 또 한편으론 국민 여론이 나쁘냐 그렇지도 않습니다",
  "윤석열 검찰 총장 후보자는 이 국민 남동생이죠",
  "이강인 순수 선수 이상으로 예",
  "지명받았을 때 구글 트렌드에서 아 집중적인 관심을 끌었거든요",
  "그니깐 국민들이 볼 때도 이게 이 사퇴 이 사퇴 여론이 크게 일지는 않을 것이다는 왜 이러느냐 윤석열 검찰 총장 앞으로 이 사법 개혁은 진두 지휘할 겁니다",
  "검경 수사권 조정해야 되겠습니다",
  "공수처슬 이제 패스트 트랙과 관련돼 있거든 힘 빼는 것이죠",
  "그리고 또 앞으로 이 문재인 정부에 눈치를 보지 않겠냐 그만큼 윤석열 검찰 총장 후보자에게 앞으로 자기 검찰 총장 역할을 하는 데서 야당이 지금부터 좀 압박하는 그런 이 목적도 다분히 있는 것으로 보입니다",
  "예. 양지열 변호사님 예",
  "윤석열 총장 청문회 맞물려갖고 지난 패스트 트랙 법안 통과 당시에 고소 고발당한 의원들에게 수사 소환장 전달됐는데요",
  "자유 한국당 의원들은 소환에 응하지 않을 거라는데 이 법 만드는 위원들이 법을 이렇게 어겨도 되는 겁니까? 어떻게 봐야 돼요? 뭐 처음 있는 일이잖아요",
  "늘상 있었던 일이긴 한데 예",
  "다른 것보다도 인제 국회 선진화 법 같은 경우에는 우리 이제 이런 일 하지 말자라고 참 어렵게 만들어놓은 법인데 예",
  "이것마저도 정치적인 어떤 사건으로 끌고 가고 있다라는 부분이 인제 비난을 받는 것으로 보이구요",
  "그니까 여의도에서 정치권에서 걸핏 하면 무슨 명예 훼손이다",
  "음~ 모욕이다 하면서 정치적으로 풀 수 있는 것들도 어떻게 뭐 검찰이나 법원으로 가져가는 거는 저는 찬성하지 않아요",
  "그거는 정말 정치권에서 그 스스로 필어 풀어야 되는 건데 이건 좀 여기 저 어 차원 얘길 많이 하는데 음 이것도 차원이 다르잖아요",
  "음 그니까 국회에서 몸싸움하고 폭력을 쓰는 것들을 막아보자라고 해서 국회 의원들 스스로 만든 거 아니겠습니까? 이거는 정치적인 법률 위반이 아니라 글자 그대로 형사 사법을 위반한 겁니다",
  "그니까 떳떳하면 빨리 출석해서 네",
  "소환 조사받고 그다음에 정당성을 좀 주상을 해달라",
  "법원 가셔서 알겠습니다",
  "자 자 합법적인 수사 협조에 응하지 않는 국회 의원들을 보면 어떤 생각이 드는지 자 상암 초등학교 학생들에 환호성을 얻기 위한 처절한 토크 배틀  세 번째 마지막 한 줄 정리 반도체 잔디 해주세요",
  "국회 의원 심판을 받자",
  "어~ 김경래 피디가 아직 고심 중인 거 같은데 금방 결정을 못 내리는데  어떤 결정을 내릴 거 같으세요",
  "반도체 잔디 이미 결정은 내렸겠죠",
  "뭐 나올 거 같애요",
  "그러지 말고 회식 한번 합시다. 그냥  저 육구칠오 님 네",
  "회식하고 싶습니다",
  "문자 주시기 바랍니다",
  "자 이어서 친환경 변호사 양지열 변호사입니다",
  "말해야 입만 아프죠",
  "음음 야~ 뭘 해도 다 네",
  "이거 환호성이에요. 이게 네",
  "내 두 번째 출연이니까 네",
  "오늘까지는 인제 양지열 변호사하고 인제 김경래 피디하고 네",
  "호흡을 맞추는 차원에서 네",
  "이렇게 좀 생각을 하는 걸로 글쎄요",
  "지금 이 밤 배종찬 소장님 저 보세요",
  "네. 입 이번 방송을 너무 그 안 쓰는 눈 뜨지 마시고  이 방송을 듣고 있는 한 분은 정말 가슴에 사무칠 거 같애요",
  "네. 그분은 지금 병원에 누워 계시는데 네",
  "자 마지막으로 인제 가시기 전에 노래 한 곡 더 추천을 받아보도록 할게요",
  "배 소장 혹시 준비 되셨어요? 안 됐죠",
  "그러면 양지열 변호사 어떤 노래 추천해주실래요? 아니 저 사실 삼 라운드는 저 배 소장에게 양보를 할려고 예",
  "아주 뭐 확실한 걸 가져오진 않았는데 예",
  "마마무에 너나 해 오~ 마마무에 좋네요",
  "넌 이즈 뭔들 말고 예. 너나 해 너나 해 너나 해가 있어요",
  "어 오~ 가사가 약간 좀 예",
  "잘하란 뜻이 있어서 아~ 너나 해 이 방송 들을지 못해 모르겠는데 저는 화사를 좋아하거든요. 화사  오늘 순서 마마무에 너나 해 들으면서 마치겠습니다",
  "네. 양지열 변호사가 선곡한 마마무에 너나 해 잘 들었습니다",
  "네. 토요일 허리케인 라디오 벌써 마무리 할 때가 됐습니다",
  "나훈아에 다모토립니다",
  "이 노래 전해드리면서 저도 여기서 인사드릴게요",
  "헤밍웨이가 이런 말을 했습니다",
  "사랑에는 해피 엔드가 없다",
  "이 말 저는 반복하고 싶어요",
  "사랑에는 해피 엔드가 없는 것이 아니라 쌔드 엔드가 없으니까요",
  "사랑에 기억은 웃었든 울었든 인생을 더 충만하게 해주지 않습니까? 사랑 때문에 울고 웃었던 기억들이 단 하나도 없다면 그 삶이 얼마나 팍팍할까요? 이랬더라면 저랬더라면 아쉬워할 때도 있지만 그 아쉬움조차 떠올릴 때마다 소중한 추억입니다",
  "여름은 사랑에 계절이라잖아요",
  "한 번뿐인 인생 더 충만한 삶을 위해서 오늘도 더 많이 사랑해야겠습니다",
  "칠월 십사일 일요일 음력 유월 열이틀 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 건달 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "더 폴리스 에브리 브레쓰 유 테익  네. 여는 말에서 헤밍웨이 말씀드렸는데요",
  "월든에 작가 헨리 데이비쏘로 이분이 이런 말을 했더라구요",
  "모든 게 심드렁하고 그날이 그날 같고 궁금한 게 없으면 이미 죽은 삶이다. 예",
  "내일부터 또 한 주 시작되는데 쏘로우에 말 떠올리면서 이번 한 주 힘차게 준비하시구요",
  "살아있는 한 주 맞이하시기 바랍니다",
  "최일구에 허리케인 라디오 일요일 오늘도 두 시간 동안 여러분과 함께하겠습니다",
  "댓글 엠알아이 이 부 허리케인 음악 반점에선 빨랑이 배달부 박슬기 씨 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청 곡 배달해드리구요",
  "삼 부에서는 우리 가요 알고 가요 준비하고 있습니다",
  "아는 만큼 들리고 들리는 만큼 좋아지는 우리 노래들 오늘도 인기 작사가 이건우 씨 함께 만나볼 거구요",
  "장태희와 풍금에 뭐라카노 기대해주십시오",
  "댓글 속 여론을 샅샅이 속속들이 스캔하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 정상근에 댓글 엠알아이 이번 주 뜨겁게 달군 첫 번째 소식 뭘까요? 네. 그 일본에 반도체 수출 규제가 이어지고 있는데요",
  "그 일본은 심지어 이 정부 당국자 그리고 이 자민당 관계자들이 가짜 뉴스까지 유포하고 있습니다",
  "그 일본이 우리에게 수출하는 이 고순도 불화수소를 두고 우리가 이거를 이 북한에 빼돌려가지고 이 북한이 우라늄 농축에 사용했을 수 있다라거나 예",
  "이 천구백구십오년 그 일본 사이비 종교가 일으킨 테러에 사용된 이 사린 가스를 만들 수 있다거나 뭐 이런 말도 안 되는 얘기들을 계속하고 있는데요",
  "뭐 아무런 근거도 없이 말이죠",
  "근거가 전혀 없어요. 네",
  "그 하태경 의원이 구런 거 같애요",
  "지난주에 참 그 큰 몫을 했어요",
  "오히려 일본이 북한에 불화수소 수출했고 네",
  "또 뭐 이란에도 수출했다고 또 그 모던을 저 브리핑을 통해서 밝히지 않았습니까? 네. 맞습니다",
  "오히려 일본이 했다라는 예",
  "그래서 우리 정부는 뭐 국제 사회에서 이 문제를 의제화하고 이 내부적으로도 그 일본으로부터 수입하는 품목들에 국산화 방안도 고려하고 있습니다",
  "다만 뭐 일본과는 이 공식적으로는 감정적으로 이 부딪히지 않는다라는 방침인데요",
  "어 일본 정부에 이런 행위가 선거용이라고 보고 여기에 활용되지 않겠다는 의지로 해석이 되고 있습니다",
  "또 며칠 전에 보니까 뭐 러시아에서 불화수소 고순도 불화수소 일본 꺼보다 좋은 거 네네",
  "한국에다 제공할 수 있다",
  "이런 보도도 나왔던데 네. 맞습니다",
  "누리꾼들 반응 어때요? 아~ 아무래도 일본 정부에 대한 강한 비판이 뭐 계속 쏟아지고 있는데요",
  "이 아베 정부가 그동안 뒤에서 이 한국 죽이기에 칼을 갈고 계획했던 걸 이번 선거에 맞춰서 한꺼번에 드러내는군요",
  "그 야비한 행동 이번에는 우리도 그냥 넘어가지 말아야 합니다라는 댓글도 있었고 이 조선을 식민지로 잡아먹을 때 우리나라를 저런 식으로 취급했겠죠? 정말 치가 떨립니다",
  "저도 참 그런 생각으이 좀 들드라구요",
  "네. 이 가짜 뉴스까지 이렇게 아무렇지도 않게 예",
  "유포하는 거 보면서 막 그런 생각이 좀 들었는데 아 그리고 우리 정부가 우리 기대만큼 강하게 못할 수도 있어요",
  "뭐 제재가 많을 테니까요",
  "어 이거는 우리부터 실행해서 할 수 있는 모든 것을 해나가야 합니다",
  "어 저런 정부가 집권하고 있으니 이 한일 관계가 미래 지향적이 될 수 있겠습니까? 이 아베 정권 얘기하는 거죠? 네네. 아베 정부 얘기하는 겁니다",
  "그 일본 국민들도 춥드 투표 잘하셔야 합니다",
  "또 타이밍이 아주 좋네요",
  "일본에 민낯을 드러내는 이참에 그 국내에 뿌리 깊은 친일까지 다 청소하고 갈 수 있는 좋은 기횝니다",
  "여런 댓글도 있었고 뭐 또 이제 도꾜 올림픽 보이콧으로 맞대응합시다",
  "어차피 일본 방사능 때문에 우리 선수들 걱정됩니다라는 예. 내년이잖아요. 도쿄 올림픽 네. 내년입니다",
  "뭐 요런 댓글도 있었구요",
  "어 그리고 아베 총리 때문에 한국이 소재 산업에 집중하게 됐습니다",
  "지금은 멀어 보이지만 따라잡는 건 순식간입니다",
  "아 뭐 환경 문제가 걸리지만 시작이 절반이죠",
  "결국 일본은 자기 발등을 찍는 경하가 될 겁니다",
  "네. 이런 또 반응도 있었습니다",
  "비난 일색이면서 오히려 이~ 뭡니까? 이 전화위복에 계기로 좀 삼아야 되지 않겠느냐 네",
  "이런 의견도 많으시네요",
  "국민분들이 또 많이 또 차분하세요",
  "지금 이 반응에 대해서 네",
  "정상근에 댓글 엠알아이 두 번째 소식 어떤 겁니까? 요것 또 뜨거운 소식이었는데요",
  "이 가수 유승준 씨가 한국에 올 수 있는 길이 열렸습니다",
  "이 대법원은 지난 목요일 어 유승준 씨가 비자 발급을 거부한 그 로스앤젤레스 주재에 한국 총영사관 총영사를 상대로 낸 이 비자 발급 거부 춰 에 거 에 비자 발급 거부 처분 취소 소송에서 이 원고 승소 취지로 서울 고법에 돌려보냈습니다",
  "이 대법원에 판결은 그 유승준 씨가 잘못이 없다라기보다는 이 법무부에 입국 금지 결정이 이 대외적 구속력이 없는 지시에 불과하다 보니까 이것만을 근거로 비자 발급을 저 거부하는 거는 부적절하다라는 취집니다",
  "아 게다가 현행 재외 동포 법에 따르면 이~ 만 마흔한 살이 되면 이 병역 회피 목적으로 국적을 버린 사람도 이 재외 동포 자격을 얻을 수가 있는데요",
  "어 유승준 씨는 이 나이를 넘긴 상황인 점도 고려가 됐습니다",
  "자 댓글 이거 청와대 청원에도 뭐 많은 분들이 이 입국하는 거 반대한다고 또 청원도 느 청와대 청원도 올라가고 그랬는데 네",
  "댓글 어떻게 달렸어요? 역시 뭐 비판 일색입니다",
  "이게 십칠 년이 지났는데 여전히 이 국민 감정으로는 이 유승준 씨를 용납하지 못하겠다",
  "뭐 이런 분들이 굉장히 많았는데요",
  "어 한국에 관광 오고 싶으면 그렇게 하라고 하세요",
  "하지만 한국에서 돈 벌어가는 건 안 됩니다",
  "아 그냥 미국에 가서 세금 내고 살아요",
  "우리나라에 와서 돈 벌 생각 말고 유승준 씨 정말 이기적인 미국인이다",
  "어~ 아예 미국인이라 그러네요",
  "네네. 미국인이라고 그래요",
  "네. 뭐 스티브 유라고 막 이렇게 얘기하는 분들도 있고 예. 스티브 유라 그러죠",
  "네. 어 그리고 뭐 제 아들은 군대 가서 철책 근무 중에 몸이 아파도 참고 있다가 이 제대를 하자 발병해서 지금 사회 생활도 하지 못하고 있는데 네",
  "그것 때문에 아버지인 내가 군대 얘기만 하면 열받습니다",
  "이 그런데 군대 안 가려고 도망간 사람핸테 면죄부를 법원에서 준다뇨",
  "뭐 이런 한탄도 있었고 그 아들 군대 보냈다가 이렇게 병 생기고 그러면 부모 입장에서야 그럼요",
  "당연히 유승준 씨 입국하는 거에 대해서 반대하시겠죠",
  "그거 굉장히 화나죠",
  "병역에 의무 남자면 다 해야 되는 건데 네. 맞습니다",
  "뭐 모두가 다 하는데 이렇게 빠져나간 사람이 또 돈을 벌겠다고 한국에 들어오는 거에 대해서 좀 굉장히 분노하는 분들이 많으세요",
  "어 그리고 우리 조카도 최전방 쥐오피에서 군 생활 중인데 미안해서라도 유승준 씨 당신에 입국을 반대합니다라는 댓글도 있었고 또 분명히 한국에 들어오면 뭐 최초 공개 뭐 단독 인터뷰 하면서 언론에 나오겠죠",
  "그냥 관광 온 미국인 취급해 주세요",
  "뭐 요런 댓글도 있었고 이 모두가 좋아서 군대 가지 않습니다",
  "유승준 씨는 반성했다면 관광 비자를 신청했어야죠",
  "영리 목적에 비자를 신청한 이유는 뭡니까? 예",
  "요런 댓글도 있었고 이 대한민국은 이상한 나랍니다",
  "군 복무를 성실히 복무한 사람보다 병역 기피자들이 더 출세하고 기고만장 설치는 나라입니다",
  "지금 이런 한탄도 있었습니다",
  "자 정상근에 댓글 엠알아이 마지막 소식은 뭐예요? 어 영국에서 이 때 아닌 봉황 논란이 봉황 네. 봉황 네",
  "봉황 새 할 때 신화 속에 나오는 새죠",
  "이 봉황 새 논란이 벌어졌는데요",
  "이 밝은 오렌지 색에 새 한 마리가 이 영국에 고속도로 한복판에서 발견이 됐습니다",
  "이 새를 구조한 야생 동물 병원은 그 상상 속에서만 존재하던 봉황이나 아니면은 열대 지방에 서식하는 새라고 생각을 했다고 하는데요",
  "어 구런데 구조해보니까 이게 상당히 당혹스러웠던 게 이 새가 제대로 날지도 못할 뿐더러 이 사방에 톡 쏘는 냄새를 풍겼다라는 겁니다",
  "무슨 샌데요? 이 알고 보니까 카레를 뒤집어 쓴 예 네",
  "그 일반 새 일반 갈매기였다라는 거죠",
  " 갈매기인데 온몸에 카레를 뒤집어 썼다",
  "네. 카레 때문에 색깔이 이제 황금빛으로 보였던 겁니다",
  "아~ 그래서 이게 실제로 이 새를 물에 씻기고 보니까 예",
  "이 안에 있던 원래 갈매기에 색이 나왔다라고 합니다",
  "이런 얘기죠? 그러니까 네. 뭐 하얀색 뭐 회색 이런 색깔이 나왔다고 하는데요",
  "이 병원 측은 이 갈매기가 어떻게 이런 곤경에 처하게 됐는지 알 수 없지만 에 다행히 건강하다라고 밝혔는데요",
  "이 병원은 이 자신이 뒤집어 쓴 이 매운 빈달로 카레에 줄임말을 따서 어 갈매기에게 비니라는 이름을 붙였다라고 합니다",
  "어~ 어디 뭐 식당에서 뭘 주워 먹다 이랬나",
  "왜 그랬나 모르겠네요",
  "이 사진 보면은 정말 예",
  "어~ 빈틈도 없이 댓글 어떻게 달려 있어요? 봉황인 줄 알았더니 강황이었네라고  네. 카레에 원료가 강황 인제 그렇지 강황 노란 거 네. 아 그리고 봉 잡은 줄 알았더니 말짱 황이네요",
  "조롯 댓글도 있었구요",
  "어 신기하게 갈매기가 카레 색이니까 더 이쁘네요라고 예",
  "하는 댓글도 있었고 아~ 저 새는 봉황이 맞습니다",
  "봉황을 감추기 위해 그동안 갈매기로 위장해 왔던 겁니다",
  "뭐 요런 댓글도 있었고 온갖 상상력이 다 동원되고 있네요. 예",
  "아니 어떻게 해서 이 올 온몸에 카레가 골고루 묻었을까 얘한테 무슨 일이 있었던 거야라고 그렇죠",
  "의문을 가진 분도 있었고 이거 뭐 갈매기한테 물어볼 수도 없고 그러니까 대답해준 것두 아니구요",
  "또 어떤 인간이 카레 가루를 묻혔냐 얼마나 냄새에 괴로웠을까 뭐 인간이 미운데 인간이 또 구조해주네",
  "뭐 사람 곁으로 오지 마라라는 댓글도 있었습니다",
  "뭐 또 누군가가 또 의도적으로 이 갈매기를 괴롭히기 위해서 카레를 부었다라고 생각하시는 분도 많더라구요",
  "그럴 수두 이 있겠고 네",
  "그죠. 뭐 알 수가 없잖아요",
  "알 수가 없죠. 지금은 예",
  "그래서 이 동물 학대를 당한 거 아닌가요? 동물 학대는 어떤 이유든 용납할 수 없습니다라는 예",
  "댓글도 있었고 어쨌든 이 갈매기는 생명에는 지장이 없었나 부죠? 네. 생명에는 지장이 없다라고 합니다",
  "그래서 아유 다행이네요. 네",
  "네. 잘 치료받고 자연으로 돌아 돌려 보낼 생각이라고 합니다",
  "자 이제 정상근에 댓글 엠알아이 마무리할 시간인데요",
  "정상근 기자는 과묵한 편이죠? 아 저는 굉장히 과묵한 편입니다",
  "과묵한 편이에요? 네네",
  "어~ 학교 다닐 때도 그랬어요? 아 네",
  "입술에 살이 쪄서 네",
  "입을 벌리기가 어렵습니다. 네",
  "말씀이 많으신 거 같은데 과묵하드라두 아유 아니요",
  "아이 지금 말을 너무 잘하시는 거 같은데 아아 좀 최대한 말을 많이 넣기 위해서 말을 빠르게 하고 있습니다",
  "참 말이 많으신 거 같애  노래 제목이에요",
  "아 노래 제목입니까? 아 정 기자 수고했어요",
  "해브 어 나이스 위크엔드 네",
  "이선규 이분이 현직 의사드라구요",
  "어디 아픈 데 있으면 찾아가 보세요",
  "소개해드릴게 아 어디가 아프면요? 네. 근데 전공이 뭔데요? 전공이 비뇨기과 의사를 하십니다",
  "아 뵐 일이 없을 거 같습니다. 네",
  "정상근 기자 다음 주 토요일날 또 봐요",
  "빨랑빨랑 안녕하십니까? 박슬깁니다앙 네. 일요일날도 이렇게 나와주셔서 고맙습니다",
  "네. 스마트폰 티비에스 어플리케이션 내려받으시거나 카카오 톡 티비에스 에프엠 플러스 친구 맺으시면 무료로 주문하실 수 있구요",
  "신청 곡 보내주시면 음악 반점 데이터 베이스에 자동 주문 접수되구요",
  "주문하실 땐 계신 지역과 사연 자세히 남겨주세용 상품도 푸짐하게 준비돼 있습니다",
  "건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구중구포 흑삼 세트 남자에 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 펜타 뷰 케이 쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스 이어서 한독 화장품에서 스펠란 여성용 화장품 세트 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블 업 놀이방 매트 탈모 홈 케어 브랜드 나요에서 탈모 샴푸와 탈모 토닉 탈모 브러쉬 배우 이다희와 함께하는 스키니 랩에서 가벼워지는 씨서스 다이어트 제품까지 드립니다",
  "주문 많이 해 주세용 좋습니다",
  "첫 번째 주문은 뭡니까? 네. 오늘 첫 주문은 여정 님이 해 주셨어요",
  "시간이 지날수록 생각나는 추억에 음식들 다들 하나씩 있잖아요",
  "예전 국민 학교 시절 급식으로 나왔던 옥수수 빵이 요즘 어~ 제일 그립습니다",
  "어 이분은 좀 음 연세가 좀 있으신 분 같은데 어 그러신가 봐요",
  "저도 옥수수 빵을 급식으로 먹어본 적이 없는데 그르니까요",
  "근데 급식으루 나왔으면은 그렇게 많이 안 된 건데 급식 저희 때는 초등학교 때 예",
  "미국에서 수입한 옥수수루 만든 이 옥수수 빵이거든 허 노릇노릇해가지구 오와 압 지금 먹으라 그러면 아마 맛없어서 못 먹을 텐데 아 그럼 그때도 급식이 있었던 거예요? 그렇죠",
  "아~ 늘 도시락 싸고 다니다가 저는 급식이 나온 게 삼 학년 초등학교 삼 학년 때부터거든요",
  "옛날에는 도시락도 못 싸갖고 다니는 학생들이 많았거든요",
  "그때 인제 이런 거 도시락 못 싸갖고 오는 학생들한테 나눠주는 거예요? 옥수수 빵을 학교에서 인제 음~ 만들어갖고 나눠주곤 했죠",
  "그 얘기 하실 거예요. 아마 이분 예. 그래서 제일 그리운 음식이 바로 옥수수 빵인데 딸한테 부탁해서 인터넷으로도 시켜보고 여기저기 수소문해서 구해봐도 그때 그 맛이 안 나더라구요",
  "제가 변했기 때문일까요? 옥수수 빵 그리고 시골에서 뛰어놀던 그 시절 정말 그립네요",
  "이장희에 그건 너 네",
  "시골에서 뛰어놀던 그 시절 그립대잖아요",
  "음~ 그니까 좀 연세가 좀 있으신 분이에요",
  "옥수수 빵 요즘에 진짜 팔긴 하는데 노랗게 거의 그니까 인터넷으로도 인제 주문이 되긴 되는 모양인데 네",
