  "않는 이슈일 수도 있고 그러면 중앙당에서 연락이 온다는 거예요",
  "음~ 너 왜 안 하냐? 어~ 다 모니터링하고 있다는 거네요? 예",
  "그래서 그~ 그게 가능한 이유는 그거를 중앙당이나 혹은 캠프 그 방을 개설한 어떤 관계자가 전체 우리가 갖고 있는 아이디의 총량 우리가 퍼트릴 수 있는 일차적으로 어~ 이것을 확산시킬 수 있는 아이디들이 어떤 건지를 확인을 하고 체크를 하고 있었다는 거죠",
  "컨트롤 타워가 있다는 거예요",
  "예. 컨트롤 타워가 있어서 모니터링을 하면 그러니까 인제 지금 뭐 어~ 자신의 아이디가 아닌 것을 빌려서 쓴다든가 구매한다든가 그게 불법이다",
  "뭐 이런 얘기가 드루킹 때 나왔는데 여기서는 아예 처음부터 그런 아이디를 잔뜩 구해 가지고 네",
  "전국에 할당해주고 네",
  "트위터 시절에는 네",
  "그러니까 포털은 그래도 이제 그거에 대한 사회적인 시선이 있기 때메 뭐 가입 절차나 이런 것들에서 어떤 장벽이 있는데 네",
  "트위터는 뭐 아시다시피 이메일 주소만 있으면 무한히 가입할 수가 있기 때메 그렇죠",
  "그니까 차명가입이 네",
  "엄청나게 많았던 거죠",
  "이게 딱 국정원이 썼던 방식이기도 합니다",
  "국정원이 어~ 이런 모델로 이미 이천십이년 대선 때 댓글 공작 개입했다고 해서 지금 원세훈 원장이 감옥 가 있는 거잖아요? 네",
  "근데 그 모델 고스란히 이천십사년 이천십사년 지방선거 때도 자유한국당의 전신인 어~ 당시엔 새누리당이군요",
  "새누리당에서 했다는 거죠",
  "했다고 그~ 캠프에 관계했던 사람이 지금 나와서 네",
  "그 카톡방을 보면 굉장히 열심히 일하고 굉장히 선량하게들 얘기를 해요",
  "뭐 오늘 하루도 즐거운 하루 되십시오",
  "뭐 이렇게 그분들은 네",
  "자기 일을 하는 거죠",
  "그니까 그거를 이거가 지금 어떤 일이다",
  "여론 형성에 어떤 영향을 우리가 미치구 있는 거다",
  "이런 거에 대한 경각이나 각성은 전혀 찾아볼 수 없고 저희가 보도를 했지만 그~ 선거운동기간 중에 연평도에 폭격이 있은 적이 있었습니다",
  "그 사건이 발생하니까 바로 득달같이 오늘 인천에 폭격 떨어졌다메? 잘 써먹어서 꼭 이겨라",
  "뭐 이런 이제 멘트들을 서로 주고받아요",
  "아~ 서로 본인들에 유리한 예",
  "그러면 인천 쪽에서 안보 불안을 강조하는 어떤 동영상 같은 것을 이제 퍼 갖고 즉각 제작 즉각 제작해서 음~ 전국적으로 이제 퍼트리는 거죠",
  "그때 인제 매크로가 동원되는 것이고 네",
  "그리고 지금 어제 그~ 김현정 뉴스쇼의 그~ 인터뷰에 따르면 그런 역할을 했던 사람들 중에 주요 인사들이 청와대에 들어갔다는 거 아닙니까? 지금 그죠? 네",
  "고 내용은 취재가 안 됐습니까? 그 내용은 이제 앞서서 보도를 한 적이 있는데 네",
  "정부 정책을 홍보하는 데도 매크로가 활용이 됐다 라는 거예요",
  "아~ 그렇죠. 아예 네네",
  "아~ 이거는 또 다른 얘기입니다",
  "이거는 박근혜 정부 시절에 각 정부 부처가 네",
  "작 정부 부처가 어~ 박근혜 대통령의 정책들을 홍보할 때 매크로를 돌려서 했다",
  "그래서 그 지휘를 컨 그 컨트롤 타워가 청와대에 있었고 제가 그때 한 다서여섯 개 부처 관계자들을 만났는데 자기네는 매크로가 뭔지 몰랐다 라고 한결같이 얘기를 해요",
  "이렇게 매크로를 활용하지 않으면 도저히 달성할 수 없는 정량목표를 제시하냐 라고 네",
  "이제 묻는 질문에 그게 다 위에서 그렇게 하라고 지시가 내려왔었다",
  "그게 매크로라고 불리는지 몰랐다는 거죠? 몰랐다는 거죠",
  "그니까 정량목표라는 건 뭐냐면 트위터를 하면 천 회 이상 알티시켜라",
  "이렇게 이제 목표가 떨어지는 거예요",
  "그러면 이 사람들은 그걸 수행을 당연히 못 해요",
  "근데 그거를 하라 라고 이제 그런 방식으로 목표치를 부처별로 주는 거죠",
  "음~ 청와대가 컨트롤타워가 돼서 그러니까 이게 그전에 어~ 그전에 각 이런 캠프에서 그런 일을 하던 분들이 어~ 뭐 최순실 사단이라고 불리기두 했던 네",
  "그분만이 안 그분들만이 다는 아니겠지만 그분들 그러니까 선거 때 그르케 뛰어서 했던 분들이 들어가서 청와대에서 이번에는 각 정부 부처를 상대로 해서 자기들이 했던 대로 네네",
  "이 프로그램으로 이렇게 되는 거 아닙니까? 근까 그분들이 온라인에서 전문성을 얻고 온라인 대응을 했다 라는 것들이 다 그런 거기 때메 그러고 이제 그분들이 고위공무원들을 대상으로 해서 교육을 쭉 했었다는 거예요. 박근혜 정부 초기에 매크로 활용법을요? 그니까 뭐 교육 그게 매크로라고 불릴지는 몰랐지만 네",
  "교육 이름은 뭐 에스엔에스 활용 관련된 뭐 강의인데 아~ 그 교육을 어~ 고 고위 근까 공무원 연수원에서 쭉 진행을 했었고 그 과 그 과정을 중앙부처랑 근까 중앙부처랑 유관부처가 육십육 개 됩니다",
  "그러니까 육십육 개 부처 어~ 오 급 이상 홍보 담당자들이 와서 쭉 들었다",
  "뭐 이런 이제 아~ 진행을 그렇게 이제 했던 것이죠",
  "특검은 여기에 해야 되겠네요",
  "그 캠 선거캠프뿐만 아니라 그 선거캠프에 있던 주요 인사들이 청와대에 들어간 박근혜 정부 청와대에 네",
  "들어간 다음에 그다음에 정부 전체를 매크로 정부로 만든 거 아닙니까? 그렇죠",
  "온라인 홍보 자체를 이제 그걸로 전환을 시킨 거죠",
  "연결되는 이야기네요. 예",
  "혹시 이게 인제 추가 취재 하구 있나요? 네",
  "계속 취재를 하고 있습니다",
  "그 당시에 인터넷에서 벌어진 일들 중에 굉장히 이상한 일들이 많았는데요",
  "이 매크로 여론조작도 그렇고 뭐 디도스도 그렇고 디도스 뭐 이런 것들이 있는데요",
  "근까 그 부분들에서 저희가 쫌 어~ 제보와 재수사 정황을 밥 갖고 취재를 하고 있습니다",
  "아~ 그래요? 그~ 더 나아가서 이~ 선거 때면 프로그래머들이 개입해서 어~ 어떤 여러 가지 방식으로 선거에 개입했다고 하는 제보도 시사저널 발로 작년에 있었거든요",
  "그~ 하다 보면 거기랑 연결될 수두 있을 거 가태요",
  "어 그~ 지금까지 새누리당을 중심으로 한 보수 야당이 후속 이야기는 네",
  "다음에 나와서 하십시오",
  "감질나게 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "한겨레 김완 기자였습니다",
  "네. 저희 고정 멤버들이 지금 지방선거 덕분에 스튜디오에 못 나오고 계십니다",
  "오늘 이분도 스튜디오에 못 나오시는데 좀 아쉽습니다. 지금 뉴스공장 공식 정치 십이단 한반도 문제 국한입니다. 아직은 민주평화당의 박지원 대표님 전화로 연결해 보겠습니다",
  "목포에서 출발해 가지고 진도 읍장에 와 있습니다",
  "지방선거 지금 열심히 뛰고 계신 거죠? 네. 그렇습니다",
  "다른 얘기 하기 전에 네",
  "그런데 재밌는 것은 모두 유세장에 가면요 저를 정치구단주라고 소개를 하고 사람들이 아니다 십이 단이다",
  "제 인기가 그렇게 좋은 거 몰랐습니다",
  "김어준 공장장 인기 아니에요",
  " 저기 그 그~ 지방선거 때문에 뛰시니까 지방선거 얘기부터 잠깐 하자면 호남 지금 현재 기준으로는 호남 전역에서 인제 민주당세가 강한데 제가 듣기로는 목포 네~ 목포 기초단체장은 아니다 팽팽하다 이렇게 들었습니다",
  "이게 다 대표님의 활약 덕분입니까? 뭐 언론에서 그렇게 서남권 전라남도 서남권 박지원 영향 때문에 에~ 몇 곳이 좋습니다",
  "그리고 우리 목포 박홍률 시장만 하더래도 어제도 한길리서치 여론조사 보면은 약 십삼 프로 포인트 앞서거든요? 네",
  "그러니까 지금 모레 네",
  "아 내일 민주당 선대위 회의를 목포에서 한다는 겁니다",
  "아~ 그렇군요. 목포 박정희가 네",
  "디제이 떨칠려고 국무회의를 목포에서 했는데 아 그 기초단체장 하나 떨칠려고 추미애 대표 등 선대위가 온 온다는 것은 이건 진짜 넌센습니다",
  "어쨌든 어~ 박지원 대표 덕분에 그 지역은 어~ 민주당하고 팽팽하거나 더 앞선다는 보도를 제가 봤습니다",
  "그래서 제가 광역단체장들은 예",
  "호남에서 심지어 광주도 후보를 못 냈고 네",
  "기초단체장 전라남도 광주 전북에서 어제 하루종일 전북에 있었습니다마는 두서너 곳이 가능합니다",
  "그런데 민주당이 다 싹쓸이하면서 기초단체장 가지고 이렇게에 호들갑을 떨고 박정희식 정치로 돌아가는 것은 또 제가 얼마나 어? 문재인 대통령 대북정책을 일관성 있게 칭찬하는데 우리 박홍률 시장 죽일려고 뭐 박지원 죽이려고 하는 것은 앞으로 정치를 잘 못 풀어나가는 원인을 제공하고 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "알겠습니다. 자 이것만 해요. 이거 네네",
  "어~ 방금 말씀하신 그~ 조사 결과는 저희가 개요 찾아 가지고 다시 어 방송 중에 왜냐면 선거 기간이라 알려드리겠고 어~ 자 어~ 전공으로 다시 돌아와서 아~ 이거 십이 단 확인된 겁니다",
  "딱 일주일 전에 다들 샹그릴라 호텔이라고 할 때 대표님이 그러셨어요",
  "샹그릴라 호텔 아니다",
  "이렇게 예언하셨는데 그렇게 결론이 났습니다",
  "센토사섬 카펠라 호텔로 이거 이거 어트게 아시고 어디서 들으신 거죠 살짝? 꿈에서 봤다니까요",
  "꿈에서 아니 이건 샹그릴라 호텔 아니고 예",
  "섬이다 이렇게 했는데 진짜 산토사섬 카펠라 호텔로 결정하는 걸 보고 야 나는 진짜 꿈도 잘꾼다",
  "그런 생각을 가졌습니다",
  "이거는 정말 정말 고급 정보에 해당되는 만약에 미리 아셨다면 장소는 호텔 관계자들도 모르고 거기 찾아간 기자 전부 다 모르고 어~ 어제 그저께만 하더라도 다 샹그릴라로 거의 확정됐다 이렇게 보도를 했었덜 했었을 정돈데 이거 어떻게 일주일 전에 아셨습니까? 그러니까 문제는 예",
  "우리나라에 전부 우리 김어준 공장장 정도의 지능 가진 사람밖에 없는 거예요",
  "제 말을 들었으면 언론이 절대 오보하지 않습니다",
  "그 섬인 줄 아셨다는 거죠? 섬 꿈에? 예~ 예",
  "그리고 그런 걸 가르쳐 주면은 네",
  "박지원이 십이 단 안 되고 김어준 공장장이 십이 단 되니깐 못 하죠",
  "인정 십이 단 인정됐고요. 다시 한번 그리고 이 말씀도 하셨어요",
  "이거는 그거보다 더 오래전입니다",
  "이주 전에 김정은 위원장이 싱가폴을 갈 때 중국을 경이 경유해 갔을 수 있다",
  "김창선 서기실장이 중국을 가는데 어~ 그걸 보면 싱가폴 가기 전에 중국을 들렸다가 교통 편의를 좀 얻지 않겠나",
  "이게 이 주 전에 말씀하셨는데 최근 이런 보도가 나오고 있습니다",
  "중국에 들러서 갈 수도 있다",
  "곧장 갈 수도 있지만 들러서 갈 수도 이런 보도가 나오고 있거든요? 저는 중국을 들려서 간다고 지금도 확신하고 있습니다",
  "이것 참 북한의 자존심이나 아~ 김정은 위원장의 체면을 건드는 것은 안 좋은 일이지마는 네",
  "실제로 인정을 하지만 참매 일 호기 네",
  "김정은 위원장 전용기가 물론 비행은 싱가폴까지 할 수 있었지마는 네",
  "너무 노후했고 제가 알고 있기로는 최근에 좀 전용기가 문제가 있었다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 저는 이 중국을 한 번 경유해서 거기에서 싱가폴로 가지 않는가",
  "이건 과학적 분석이었고 중국까지 가는 것은 아마 기차를 이용해서도 갈 수도 있고 거기에서부터 참매 일 호기를 타고 갈 것이다",
  "저는 그렇게 말씀드렸는데 그렇게 말씀 하셨죠",
  "어~ 그 생각에는 변함이 없고 음",
  "지금 북미 정상회담을 앞두고 미일 정상회담이 있지 않습니까? 네",
  "지금 아베가 죽을 지경이에요",
  "아주 바쁩니다. 예",
  "지금 저 지금 아베 수상이 문재인 대통령이 부러워서 죽는 거예요. 패싱될까 봐 그리고 그전에 지금 중러 예",
  "시진핑 푸틴 회담도 있고 그러니까 네",
  "아마 트럼프 대통령은 굉장히 싫어하지마는 이런 교통 편의 문제 등을 빙자해서 저는 북중 정상회담도 간단하게라도 하지 하고 가지 않을까 음~ 이런 것이 프러스 됩니다",
  "그러니까 참매 일 호기가 말씀하신 이유로 중국에 간다면 그때 어~ 어쨌든 정상이 잠시 방문하는 거니까 그 핑계로 시진핑 주석을 잠시 만날 수도 있다. 상징적인 효과를 위해서 예",
  "그렇지마는 그~ 트럼프 대통령이 굉장히 그~ 북중 정상회담 한 것을 기분 나빠했잖아요? 네네",
  "중국 조종 받고 있는 것 아닌가? 네네",
  "그러기 때문에 김정은 위원장으로서는 이~ 싱가폴 회담을 앞두고 굉장히 조심스럽게 할 겁니다",
  "그렇지만 중국을 경유하는 것은 참매 일 호기 때문에 하는 건데 이걸 체면상 말할 수도 없는 거 아니에요? 음",
  "하여튼 예민한 문제긴 하나 그럴 가능성이 높다고 보시는 거죠? 그리고 만약에 예. 그렇습니다",
  "만약에 간다면 잠시라도 시진핑 주석이 어~ 맞이해 주는 그 일정을 만들지 않겠냐. 바로 직후에 네네",
  "어~ 북미 정상회담이 있으니까 그때 중국이 어~ 패싱된다는 이미지를 주지 않기 위해서라도 만날 가능성이 높다 이렇게 보시는 거죠? 예",
  "뭐 지금 우리 공장장 얘기하는 거 들으니까 십일 단은 됩니다",
  "최근에 정세현 장관님하고 박지원 대표님 어~ 옆에 있다가 주서들은 게 많아 가지고 예",
  "아이고 말씀 십일 단 십일 단까지는 아니고 한 칠팔 단은 되어 가는 것 같습니다",
  "아 그래요. 더 좋습니다",
  "자 혹시 이 북미 정상회담 관련해서 언론에 보도되지 않았거나 언론이 잘못 짚은 것 중에 오늘 아~ 이건 이렇게 제가 어~ 예상한다고 보실 말씀하실 대 대목이 있습니까? 가능성 보도는 있습니다마는 예",
  "이번 유월 십이일 북미 정상회담에서 남북미 트럼프 대통령이 말씀한 대로 무슨 이벤트는 있지마는 예",
  "이런 것은 없을 수 있을 없습니다",
  "그 그렇긴 한데 그럼 남북미 남북미 종전선언은요? 결국 예",
  "결 아 종전선언 같은 것은 네",
  "이~ 씨브이아이디 예",
  "이~ 이게 해결돼야 가능하거든요? 네",
  "그런데 저는 미국은 씨브이아이디 예",
  "김정은 위원장은 체제보장 씨브이아이지 예",
  "이 두 가지 아니에요? 예예",
  "그런데 씨브이아이디는 말과 정의로 할 수 있지마는 이~ 비핵화는 김정은은 핵무기와 시설을 폐기해야 되니까 그런 단계적 동시적 으~ 트럼프 대통령도 이천이 이천이십년 겨냥했는데요",
  "저는 종전선언은 이러한 것이 완결돼갈 때 예",
  "음 그래서 저는 싱가폴에서는 이번에 문재인 대통령께서 싱가폴에 가시느냐 그래서 남북미 예",
  "정상회담이 가능하느냐 하는데 가능성이 높다고 봅니다",
  "아 가능성 높다고 보신다? 네네",
  "아하 왜냐하면 우리 언론에서 점치고 있지마는 저는 트럼프 대통령이 대국 미국의 대통령으로서 남북 정상회담을 아 북미 정삼회담을 어느 정도 김정은 위원장과 담판을 하고 예",
  "트럼프 대통령이 문재인 대통령을 초청해서 예",
  "남북 정상들과 비핵화와 한반도 평화를 논의하는 그런 통 큰 대통령의 모습을 보이기 위해서도 음",
  "저는 트럼프 대통령이 문재인 대통령을 싱가폴로 초청할 수 있고 또 문재인 대통령도 그러한 것을 이미 준비하고 계신다",
  "아직 통보는 안 됐나 보던데요? 예? 적어도 그니까 공식적으로 아직 통보는 청와대에 안 됐나 보던데요? 그건 그 외교를 말이죠 네",
  "믿으면 다 안 돼요",
  "될 때 발표하는 거예요",
  "그러니까 통보가 된다면 언제쯤 되는 겁니까? 저는 단번에 끝나지 않기 때문에 예",
  "십이일 날 트럼프 김정은 회담하고 예",
  "십삼일이라도 남북 정상회담 북미 남북미 예",
  "정상회담을 해서 여기에서 우리가 비핵화를 해 가지고 빨리 종전협정을 종전을 선언하고 평화협정으로 가자 하는 것을 상식적으로 세 정상이 발표할 수 있다 합의 할 수 있다 이렇게 보기 때문에 이제 그건 알겠는데 이제는 예",
  "그렇게 할 수는 없잖아요",
  "우리가 가겠다고 하는 것이 아니라 예",
  "트럼프 대통령이 통 큰 미국 대통령으로서 남북 정상들과 함께 비핵화와 한반도 평화를 위해서 이런 일을 한번 하자 그렇기 때문에 저는 문재인 대통령의 싱가폴행은 에~ 거의 확실하다 이렇게 어제 꿈에 나타났습니다",
  "어제 꿈에  근데 제가 궁금한 것은 그~ 그 전망은 알겠는데 어~ 지금 청와대에서는 아직 공식적으로 어~ 백악관 혹은 뭐 북한으로부터 연락을 못 받았나 보던데 근데 이번 주 내에는 연락을 받아야 적어도 갈 거 아니겠습니까? 언제쯤 올까요? 온다면 청와대에서 그렇게 공식적인 예",
  "연락은 못 받았다고 하더래도 어느 정도 교감 예. 교감 또는 낮은 단계의 통보는 있었을 겁니다",
  "낮은 단계의 통보 그러기 때문에 문재인 대통령께서 사전투표를 하시고 예",
  "어~ 외교부 의전장이 싱가폴에 가서 한싱가폴 정상회담 준비한다",
  "하지마는 떡 본 김에 제사 지내는 겁니다. 지금 하긴 뭐 한싱가폴 정상회담 아직 한참 남았으니깐요. 예",
  "겸사겸사 갔을 것이다? 예",
  "그런데 그걸 거듭 말씀드리지만 우리 정부가 나서서 먼저 발표 할 순없다",
  "하겠다 하는 모습은 아닌 거고 알겠습니다",
  "트럼프 대통령이 통 큰 결정을 해서 남북 정상과 함께 우리가 비핵화 또 한반도 평화를 위해서 종전선언 등을 협의할 수 있는 장소 그~ 시간은 만들 것이다",
  "그~ 그리고 오늘 나온 뉴스가 그~ 북미회담이 잘되면 대략 한 뭐 삼사 개월 후에 푸덤덤퍼 트럼프 대통령의 개인 별장인 플로리다 리조트로 초대할 수 있다 이런 어~ 방안을 백악관이 가지고 있다는 식의 보도가 있었는데 어~ 잘되면 김정은 위원장도 평양으로 초대하려고 하지 않을까요? 그러니까 어느쪽으로 가 어느 쪽으로 갈까요? 저는 그~ 미국이 일관되게 일괄타결 아니었습니까? 네",
  "그리고 북한은 단계적 동시적이었는데 트럼프 대통령이 폼페이오 또 김영철 면담 후에 상당한 유연하게 접근을 하시고 어~ 김정은 위원장의 안을 상당히 수용해 준 것은 현실적인 문제를 잘 이해하신 것 같애요",
  "트럼프 대통령이 머리가 좋잖아요",
  "손익개념으로 딱 짚어내니까 그래서 그렇게 김정은 위원장을 트럼프 대통령의 골프장으로 예",
  "초청을 하는 거나 또는 트럼프 대통령이 평양을 방문하는 그런 이벤트는 최소한 미국 십일월 중간선거 전에는 있을 것이다 ",
  "저는 그렇게 보고 그중에 어느 쪽으로 갑니까? 그렇게 돼야만이 평양으로 갑니까? 평양으로 갑니까 아니면 플로리다로 김정은 위원장이 갑니까? 저는 먼저 김정은 위원장이 이~ 플로리다로 갈 확률이 많은데 아 그렇 그렇게 보시는구나. 네",
  "이게 가장 큰 문제가 북한은 그 자존심과 체면 문제란 말이에요",
  "그럼 미국에 날아갈 수 있는 비행기가 없잖아요",
  "조금 솔직한 말로 없어요",
  "그런다고 김정은 위원장이 트럼프 대통령이 보내 준 비행기 타고 갈 수는 없고 그렇기 때문에 저는 역으로 예",
  "트럼프 대통령이 평양을 방문할 확률이 더 높다",
  "예. 그렇게 생각합니다",
  "그~ 마지막으로 어~ 오늘 인제 쫌 일찍 끝내야겠습니다. 전화여서 요거 한 번만 짚어보고 넘어가겠습니다",
  "좋아하시는 지방선거 얘기로 넘어와 가지고 다시 한번 그~ 최근에 갑자기 김문수 안철수 두 서울시장 후보 뭐 단일화를 거론하셨기 때문에 제가 다시 한번 여쭤보는 건데 단일화 얘기가 나오다가 뜬금없이 당대당 통합 얘기가 튀어나오기 시작했어요",
  "근데 제가 그 기사 보자마자 어~ 대표님이 예전에 인제 그 분당 과정에서 뭐라고 하셨냐면 안철수 후보가 결국은 보수진영과 합칠 것이다",
  "이런 전망을 하셨고 그래서 나는 같이 갈 수가 없다 말씀하셨거든요? 그런 일이 일어나는 겁니까? 지금 아니 지금 제가 단일화로 공불을 때 가지고 네",
  "지금 통합으로 장작불이 활활 타고 있는 거예요",
  "아~ 그리고 제 꿈이 지금까지 한 번도 틀린 적이 없습니다",
  "안철수는 서울시장 출마를 해도 영원히 삼 등이에요",
  "뭐든지 삼 등을 잘하는 분이에요",
  "그러기 때문에 저는 결국 보수대통합의 길로 들어가 있다",
  "그래서 분명히 통합된다",
  "그리고 이제 오늘까지 단일화하게 하지 않으면은 내일 모레 사전투표니다",
  "이 사전투표가 되면은 저도 사전투표 이십 프로가 넘으면은 우리 문재인 대통령이 싱가폴 가신다 여기에 겁니다",
  "그런데 상당히 높을 거예요",
  "그러면은 단일화가 없어져요",
  "그리고 김문수 후보나 안철수 후보나 할 일이 없는 사람들이기 때문에 선거 뛰어요",
  "그렇지마는 결국 실패하고 통합의 길로 간다 저는 그렇게 봅니다",
  "근데 단일화는 통화화로 가기 전에 중간 단계의 절차에 불과할 뿐 이게 성공하느냐 실패하느냐가 중요한 게 아니라 결국은 어~ 통합으로 가는 과정에 있는 것이다",
  "그 프로세스가 시작된 것이다 이렇게 보시는 거군요? 예. 그렇죠",
  "안철수의 로드맵이 그렇게 결정돼 있는 거예요",
  "아하 그럼 서울시장에 출마했던 것 자체도 그~ 이런 로드맵을 만드는 과정 중에 하나였다고 보시는 겁니까? 저는 그렇게 봅니다",
  "아하 지금 안철수 대표가 서울시장 출마 안 했으면은 언론에 나올 이유가 없는 사람이에요",
  "아 그래도 나와서 통합을 가고 있잖아요",
  "또 안철수 대표로서는 후보로서는 삼 등이라도 나는 게 어디 있어요? 그 통합이라는 게 지금 뭐 그~ 당대당으로 통합하는 거는 어렵지 않겠습니까? 뭐 정당명을 바꾼다든가 새로운 통합 정당을 만든다든가 그런 형식이 될까요? 뭐 그 사람들이 하는 일은 뭐 당대당이 됐건 당명을 바꾸건 뭐 다시 민정당으로 돌아가건 공화당으로 돌아가건 그분들이 할 일이고 예",
  "저는 지금 두 번 속은 우리 박주선 김동철 권은희 주승용 김관영 최도자 이분들은 지금 현재 남북 북미 정상회담도 반대하는 입장을 그분들은 취하 취하고 있잖아요? 반대한다기보다는 ",
  "그러기 때문에 이제 홍준표 한국당하고 통합한다고 하면은 세 번 속는 거예요",
  "그래서 저는 가지 말고 나는 한 번 속아서 나왔다",
  "당신들은 두 번 속았지마는 세 번까지 속으면 바보 된다",
  "돌아와라 이렇게 하고 있습니다",
  "그런 메세지를 지금 이미 주고 계십니까? 그쪽에 네? 지금 말씀하신 메시지를 말씀하신 분들에게 이미 이야기하고 계세요? 아 제가 개별적으로 얘기한 것은 없습니다",
  "그렇지마는 딱 한 사람에게는 좀 진지하게 얘기를 했고 예",
  "어~ 언론을 통해서 지금 이 티비에스 래디오를 통해서도 메시지가 전달될 겁니다",
  "그~ 그니까 소위 지방선거 이후의 정계개편들을 많이 얘기하는데 그 정계개편의 어~ 보수야당의 그~ 진로는 어~ 결국은 어떤 형태가 됐던 가 함께하는 합당 혹은 뭐 합당이든 어쨌든 합쳐지게 될 것이고 어~ 그때 그~ 국민의당 출신 중에 어~ 동료 의원들은 빨리 빠져나와라 예~ 호남 베이스의 그렇죠",
  "그 말씀을 하시는 거죠? 그렇죠",
  "이게 보수가 이제 살기 위해서 통합되는 거예요",
  "그런다고 하면은 우리 진 진보 개혁 세력도 어떤 움직임이 있고 특히 거기 바른미래당에 남아 있는 제가 말씀드린 그런 의원들은 무슨 주승용 어~ 이번 지방선거 바른미래당 공동선대위원장께서도 단일화나 통합은 정체성이 안 맞아서 안 된다",
  "하시지만 단일화 그~ 과정은 계속 만남은 이어지고 있지 않습니까? 그렇게 말하든 말든 예~ 그것은 통합을 위해서 만나고 있는 거지 단일화는 되면 좋겠죠",
  "되드래도 박원순 시장한테 안 돼요",
  "선거는 끝난 거예요",
  "뚝은 무너진 거예요",
  "음 단일화가 진짜 그 뭐 단일화가 되면 좋겠지만 단일화가 안 되더라도 통합으로 가기 위한 프로세스로 계속 하고 있는 것이다? 그렇죠. 네",
  "그리고 인제 지방선거 이후에는 이제 통합의 프로세스가 인제 발동될 것이다? 예~ 그렇습니다. 네",
  "근데 이제 여의도에서 이런 얘기가 있다고 합니다",
  "그~ 유승민 안철수 어~ 두 이 바른정당의 대표적인 어~ 인물들이 그 이번에 공천 과정에서 사이가 틀어져서 결국은 어~ 같이 할 수가 없고 먼저 어~ 바른정당 소속이었던 의원들과 또 국민의당 소속이었던 의원 일부가 자유한국당에 합류하여 자유한국당이 일당이 될 가능성이 높다고 자유한국당 쪽에서는 얘기하고 있다",
  "이런 얘기 들어 보셨죠? 예. 그렇습니다",
  "그 전망은 어떻게 보십니까? 자유한국당으로 많이 돌아가게 될 거 될 거예요",
  "아 돌아가게 될것이다? 네",
  "그러기 때문에 일당은 자유한국당이 될 가능성이 높지마는 어~ 그 일당이 됐다고 해서 의미 있는 것은 아니에요",
  "음. 과반은 안 되니까? 아직 네",
  "그런데 민주당은 우리 민주평화당이 아니면 아무것도 할 수 없어요",
  "우리가 지금까지 다 도와줬는데 특히 제가 앞장서서 도와줬는데 네",
  "그 목포시장 하나 떨칠려고  저렇게 심한 짓 하면은 앞으로 안 도와줄 거예요",
  "자 오늘은 여기까지 하고 선거 끝나고 어~ 선거 끝난 다음 날 나오시네요? 예",
  "다음 날 제가 십삼일 날 올라가서 네",
  "성적표 나온 다음에 인제 큰소리를 빵빵 치실지 뭐 선거고 뭐고 다 중요하지마는 예",
  "어떤 경우에도 북미 정상회담이 성공해서 한반도 평화와 비핵화가 이루어지고 우리 남북관계가 새로운 시대를 열어갈 그런 시대 준비를 위해서 열심히 노력하자",
  "그리고 여기에 대해서 좀 우리 정치권에서 협력하자",
  "이걸 거듭 제안드립니다",
  "지금까지 한반도 문제 십이 단 예 민주평화당의 박지원 대표였습니다",
  "아 참 그리고 어 박지원 의원님이 언급하신 여론조사 어~ 내용은 전남중앙신문이 한길리서치센터에 의뢰해서 목포에 거주하는 십구 세 이상 성인 남녀 팔백명을 대상으로 실시한 이십사일 이십오일 양일간 전화 면접으로 실시한 내용입니다. 네",
  "아~ 자세한 내용은 중앙선거 여론조사 심의위원회 홈페이지를 참고하시기 바랍니다",
  "그것마저 알려주면 안엽니다",
  "권순정 실장 나와주셨습니다",
  "자 어~ 오늘 그 지방선거 전에 마지막 시간입니다",
  "여론조사를 발표할 수 있는 자 어~ 대통령 지지율 뭐 큰 변화가 없을 거 같은데 그죠? 아 네",
  "지난주까지 사 주 연속 하락했습니다",
  "하락했는데 요번주에는 소폭 올랐습니다",
  "인제 행보세라 볼 수 있는 영점이 퍼 이 퍼센트 포인트 올라서 칠십일 점 육 퍼센트 입니다",
  "부정 평가는 이십이 점 칠 퍼센트이고요",
  "어~ 전반적으로 봤을 때 인제 멀리서 쭉 보니까 급등 후에 자연적 조정 과정에 있거등요",
  "이 사 주 연속 내림세에서는 그런 부분들이 포함되어 있고 사실 지방선거가 많이 인제 본격화되다 보니 인제 기청지역에서 정치공세라든지 후보들을 매개로 해서 공방이 있죠. 예",
  "공방이 있고 그런 부분들이 영향을 미쳤고 그리고 중간에는 좀 여러 가지 인제 경제민생 관련 네",
  "지표들이 되게 많이 발표가 되었습니다",
  "최근에는 인제 소득양값어치세를 시작해서 그러한 세 가지 요인이 이제 겹쳤는데 사실상 지난주 주말을 경과하면서 육일이 북미 정상회담과 관련된 히섭스트를 많이 전해졌습니다",
  "김영철 면담이라든지 친서 전달이라든지 그 직후에 나왔던 어~ 개최 확정 소식 음",
  "그런 부분들이 인제 어~ 일년으로 이어지는 긍정적인 요인이고 이어지는 과정속에서 네",
  "이렇게 인제 행보세를 보이지 않았나 싶습니다",
  "긍정부정 요인이 서로 상쇄돼서 네",
  "근데 칠십일 점 육 퍼센트입니다",
  "제 기억으로는 지방선거 때 그때 현직의 대통령이 칠십 퍼센트의 지지율을 보인 적은 없었던 것 같애요",
  "보통 여론조사 전문가들은 대통령 국정 수행 지지율은 오십 퍼센트 정도만 넘으면은 국정운영을 하는 데 있어서 크게 무리가 없다라고 얘기를 하는데 거기서 거기에서부터 이십 퍼센트 포인트 정도가 높고 네 하기 때문에 이런 지지율을 저는 앞으로도 나오기 힘들다고 봅니다",
  "보통 이렇게 너무 높기 때문에 좀 분석을 하기도 쪼끔 난감해요",
  "사 주 연속으로 빠졌지만 그래도 칠십 프로대를 유지를 하고 있기 때문에 이게 뭘 이렇게 여유는 있지만 그것들을 드러내놓고 얘기를 하기가 좀 왜곡하는 느낌 음 그런 것들이 많이 드 듭니다. 네",
  "거의 비슷하니까 계속해서 빠져도 뭐 일이 프로 그렇습니다",
  "올라도 일이 프로 뭐 때로는 영점 대니까 네",
  "비슷비슷하다 이렇구요",
  "지방선거가 있으니까 정당 지지도도 소개를 안 할 수가 없죠",
  "민주당도 비슷합니다. 예",
  "오십이 프로 영 점 이 퍼센트 포인트 하락 핸 해서 오십이 프로입니다",
  "그래서 거의 비슷하지요",
  "영 점 이 프로는 상승하나 하락하나 뭐 거그 뭐 네. 그렇습니다",
  "티케이 대구경북에서 좀 눈여겨 볼 점이 있는데 어~ 티케이에서 상당히 많이 올랐습니다",
  "사십 점 일 퍼센트이구요",
  "이거는 좀 이상하네요",
  "그런데 지금 티케이에서 대구 경보에서 이제 리얼미터 정당 지지율을 보면 네",
  "최근에 발표되고 있는 그 지역의 그 시도지사 선거에서 나오는 정당 지지율하고 대개 비슷합니다",
  "해서 근데 티케이지역에서 한국당에 다시 앞서는 게 특별한 요인이 없었습니까",
  "이전 그니까 요 직전 주에 한국당이 다시 역전해서 앞섰다가 네네",
  "선거가 다가오면서 보수층이 결집하고 있다",
  "이렇게 해석했었는데 이렇게 다시 확정된다는 게 사실 이해가 안 가네요",
  "근데 최근에 인제 이 조사도 그렇고 이제 어제 발표된 방송 삼사 조사라든지 네",
  "저희들이 최근에 했던 조사들 전부 다 일치를 하고 있습니다",
  "추세는 비슷한데 네. 추세는 비슷합니다",
  "근데 인제 저희들이 전문가들이 보기에는 그쪽 지역 같은 경우는 보수층들이 좀 샤이한 부분들이 있습니다",
  "잘 드러냈 어디서 어 어 어르신들이 그래서 막판에는 인제 보수 표심이 결집할 것이라고 일반적으로 예상하고 있습니다",
  "한국당 같은 경우는 일 점 삼 퍼센트 포인트 빠졌습니다",
  "지난 삼 주 동안 완만하게 상승을 했어요. 비록 이십 퍼센트를 넘지는 못했지만 네",
  "어~ 선거가 코앞에 다가있는데 지금 하락세를 보이고 있고요",
  "십팔 점 오 퍼센트 포인트이구요",
  "어~ 주로 빠진 데가 티케이에서 삼십팔 퍼센트에서 이십삼 퍼센트로 크게 빠졌습니다",
  "이 어 이쪽에 인제 응답자 수가 적기 때문에 이 정도 다 빠졌다라고 얘기를 할 할 수는 없고요",
  "다만 그 경향성은 보이고 있습니다",
  "특이한 거는 보수층도 일부 소폭 빠졌고요",
  "인제 반면 이제 결집하는 부분들이 어~ 부울경에서 조금 결정을 하고 있습니다",
  "이십사 프로에서 이십칠 프로 중도층에서 좀 결집을 하고 있는데 이 부분들 같은 경우는 사실 어~ 위장평화 공세 이 프레임에서 경제민생 이쪽으로 이제 네",
  "넘어오는 과정 속에서 지역 그 후보들 중심에서 많이 그 공세가 지금 지속되고 있는데 이 분들 영향이 아닌가 싶습니다",
  "결정 못했던 사람들 중에 그렇습니다",
  "아무래도 중도층 같은 게 수인 계층이기 때문에 좀 여러 가지 공세가 많이 있을 경우에는 흔들리는 부분도 있습니다. 네",
  "정의당이 가장 큰 폭으로 움직였네요? 그렇습니다",
  "가장 눈에 띄는 것은 정의당의 지지율입니다",
  "일 점 사 퍼센트 포인트 상승을 해서 칠 점 칠 퍼센트가 나왔습니다",
  "삼 위가 됐네요? 예",
  "십구대 대선이 치뤄진 것이 작년 오월 이 주차였는데요",
  "그때 구 점 육 퍼센트를 기록했고 그 이후에 한 번도 칠 점 칠 퍼센트를 넘지 못했습니다",
  "그러니까 그 이후로는 최고치네",
  "제 기억으로는 선거가 임박하러 하면 네",
  "어~ 이~ 진보정당 네네",
  "표가 몰릴 때가 있어요. 보면 네. 맞습니다",
  "비대표가 몰리는 방식으로 몰릴 때도 있고 보통 인제 진보적인 성격을 가진 중도층과 진보층 같은 경우는 큰 선거를 앞두고 어~ 민주당을 지지했왔던 사람들은 후보들은 민주당을 찍고 예",
  "그리고 인제 비례라던지 이쪽에는 찍는 일종의 스프릿 그 투표를 투표를 한 형태가 나타났는데 그런 부분들이 요번에도 나타나지 않을까라고 하는 예상을 해 볼 수 있는 그렇군요",
  "오늘 결과가 아닌가 싶고요",
  "어쨌든 정의당은 어~ 그 상당히 의석수로 보면 많이 차이가 나는데 바른미래당을 제치고 이 주째 삼 위를 기록을 했습니다",
  "그리고 바른미래당도 올랐습니다",
  "영 점 칠 퍼센트 포인트 상승을 해서 육 점 삼 퍼센트 기록을 했고요",
  "어~ 충청과 호남에서 어 좀 올랐습니다",
  "그리고 평화당도 눈에 띕니다",
  "아 평화당에서 예. 민주평화당 민주평 이거 처음 아닙니까? 처음 맞습니다",
  "일 점 팔 퍼센트 포인트 상승해서 사 점 칠 퍼센트가 나왔습니다",
  "주중 집계 주간 집계에서 앞에 사자가 붙은 경우는 제가 처음 보고요",
  "바른미래 하고 평화당의 격차가 이렇게 적은 건 처음 봅니다",
  "창당 이후 역시 최고치이고요",
  "호남에서 상당히 많이 상승을 했습니다",
  "육 퍼센트에서 십이 퍼센트로 음",
  "거의 떠블링이 되었습니다",
  "아까 그 인터뷰를 하셔 하셨던 박지원 전 대표 박지원 전 대표 에",
  "를 비롯해서 선거운동이 그쪽에 그~ 서 아 저본격화되고 있음을 느낍니다",
  "그 지역 멸 치 밀착형으로 선거운동을 하고 있다고 봐야죠",
  "이번 주중 조사한 티비에스 xx 리얼미터가 사일과 오일 이틀 동안 전국 십구 세 이상 천팔 명을 대상으로 유무선 전화면접 자동응밥 응답 방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 응답률은 오 쩜 일 퍼센트였습니다",
  "어~ 그것마저 알려주면 이번에는 사전투표 네",
  "내일과 모래 사전투표 이틀이 있구요",
  "그리고 이제 다음 주에는 본 투표가 있습니다",
  "언제 투표할 것인지 여쭤봤어요",
  "그래서 팔일날 투표하겠다 내일 금요일날 십이 점 구 퍼센트가 나왔고요",
  "그리고 토요일날 투표하겠다 구일 날 십오 점 이 퍼센트가 나왔습니다",
  "합치면은 이십팔 점 일 퍼센트입니다",
  "본 투표에 투표하겠다",
  "삼십육 점 사 퍼센트 그리고 아직까지 결정 못 했다는 분이 상당수 있습니다",
  "삼십삼 점 오 퍼센트이고요",
  "나머지 이 퍼센트는 투표 안 하겠다 이렇게 그 얘기를 하셨고요",
  "좀 자세히 보면은 우리 사 년 전 육사 지방선거에서 사전투표가 처음으로 도입이 되었습니다",
  "그때는 십일 점 오 퍼센트가 나왔어요",
  "처음이라 그렇게 높지 않았고요",
  "네. 그리고 그 이후로 점점 높아 졌죠",
  "그 이후에 인제 이년 후에 또 사일삼 총선 때도 국회의원 총선 때도 도입이 되었죠",
  "그때는 소폭 더 높았습니다",
  "십이 점 이 퍼센트가 나왔고요",
  "그리고 작년에 오구 대선에서 투표율이 사전투표율이 폭증했습니다",
  "이십육 점 일 퍼센트가 나왔는데요",
  "그때는 각 정당이 예. 그렇습니다",
  "그래서 이러한 어떤 요번에 나왔던 사전투표 계획이 한 이십팔 점 일 퍼센트가 나온 걸로 봐서는 이 모든 의향이 다 직접적으로 연결되지는 않을 것 같애요",
  "투표하겠냐고 설문 해서 네",
  "삼십프로면 거기서 한 십오 프로에서 이십 프로까지는 빠지고 나서 실제 투표율이잖아요",
  "그니까 전체 투표율은 그렇고 음",
  "근데 인제 이 사전투표율에 대해서 언제 투표할 것이냐는 것은 동일하고 빼기는 좀 그렇고 제가 봤을 때는 어~ 한 이십 퍼센트 때 예",
  "그정도 상당 폭 높아지지 않을까 그렇게 예상을 합니다",
  "근데 이게 또 재미있는 것이 여야 모두 사전투표 하라고 독려하고 있습니다",
  "지금 그 아까도 소개시켜 드리는 것처럼 아직 결정하지 못했다가 무려 삼십삼 점 오 퍼센트이거등요",
  "근데 민주당 같은 경우는 이제 이십대가 적극 투표의 양이 상당히 좀 낮은 걸로 나타나는데요",
  "이십대는 거의 다 아 많은 사람들이 민주당 지지층들입니다",
  "그래서 이십대를 타깃으로 해서 투표동 사전투표 독려 운동을 하고 있고 또 재미있는 것은 자유한국당 역시 사전투표 운동 독려를 하고 있습니다",
  "이유가 재미있습니다",
  "이유가 재미있어 왜 그러냐 하면은 네",
  "보통 본투표를 많이 하는 사람들이 연세가 많으신 분들인데 네",
  "유월 십삼일 직전 유월 십이일 날에 북미 정상회담이 있습니다",
  "북미 정상회담이 있기 때문에 예",
  "그 영향을 받을까봐 예. 맞습니다",
  "그 영향이 있기 전에 미리 사전투표를 하라 예",
  "라고 독려를 하고 있다",
  "재미있습니다. 아주 예",
  "그럴 가능성이 농후하기 때문에 아마도 삼십삼 점 오 프로 아직 미 결정된 분들을 위해서 자유한국당과 민주당이 어떤 그~ 사전투표 독려 운동을 아마 가속화되지 않을까 싶습니다",
  "이 조사 알겠습니다",
  "이 조사도 선거조사여서 네",
  "불러드려야 됩니다. 네",
  "이번 조사는 이천십팔년 유월 사일과 오일 이틀 동안 전국 십구 세 이상 성인 어~ 천팔 명이 응답을 완료를 했고요",
  "사 점 팔 프로의 응답률을 나타냈습니다",
  "유무선 어~ 무작위 프로젝트를 통해 임의전화 걸기 자동 응답을 실시했고 어~ 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에서 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트였습니다",
  "리얼미터 권순종 실장이였습니다",
  "불친절한 에이에스 예~ 공장장은 불사조네요. 예",
  "제가 아마 오촌 살인 사건 관련해서 청와대가 국민참여 재판하지 말라는 어 사법부에 대한 문의 혹은 제안 혹은 뭐 압류 얘기하다가 그 말 해서 이런 문자가 왔나 봅니다",
  "오늘 시간이 부족해서 제가 불사조 맞다는 얘기하고 여기까지 하겠습니다",
  "네. 괜히 온 사람입니다",
  "아니 근데 오늘이 사실 여론조사 마지막 날이기도 하고 그래서 오늘 이럴 줄 알고 안 와도 되지 않나 그랬는데 아무 소리가 없어서 왔는데 그래도 채우겠습니다",
  "저기 케이비에스 열린 토론이 몇 시부터 몇 시까지죠? 아 거기 백분은 내 자리니까 넘보지 마세요",
  "저녁 몇 시부터 몇 시까지 일곱시 이십분부터 아홉시까지니까는요",
  "아~ 그러면 거기 백분동안 충분히 얘기할 수 있으니까 여기서 짧게 얘기 해도 돼요",
  "그러면은 어~ 제가 할 수도 있겠군요",
  "진행을 야~ 중간에 한숨 자고  잘 돼고 있습니까? 이야 아~ 뭐 주 뭐 아주 재밌어요",
  "영양가는 훌 여기보다 높아요",
  "케이비에스 열린 토론 네",
  "진행하신다는 거 알려드리고 네",
  "지난주에 어~ 김영삼 전 대통령이 조선총독부 네",
  "중앙 폭파해버리신 네. 중앙박물관 네",
  "예. 뚜껑만 남기고 폭파한 네",
  "아이 그래서 오늘 제가 이럴 줄 알고 딱 세 가지만 얘기 드릴라고 그랬어요",
  "에~ 첫 번째 조선총독부 지금 바로 광화문 뒤에 근정전 앞에 있는 큰 잔디밭 네",
  "거기에 있었다가 없어졌다",
  "그거를 그게 첫 번째입니다",
  "이십대 있었던 거는 정말 무도하게 세워졌고 네",
  "없어진 거는 화끈하게 없어졌다",
  "저는 저는 뚜껑만 남겼는데 네",
  "그때는 화끈했지만 네",
  "그때는 화끈했지만 뭐 아유 그 아 저는 근데 이 점에서 보면은 어~ 공장장님이 상당히 이 문화적인 유산의 네",
  "이 보존에 대한 관심이 높다는 걸 알겠습니다",
  "근데 바로 보존 예~ 바로 그 저기 하는 게 칭찬 아 왜냐면 그 지난번에 현충사에서도 좋은 거죠? 지금 말씀하시는 거 현 그런 아 좋은 겁니다",
  "근데 좋은 거니까 받아들이겠습니다",
  "현충사에서도 예전에 했던 그~ 저기 숙정에 만들었던 현판을 다시 복원하는 게 맞다 이런 얘기하시는 거 보니까 네",
  "상당히 그런 거 같구요",
  "그런데 바로 있었다 없었다가 인제 없어졌다가 저기 중요한 거고 첫 번째 그런데 고 사이에 무슨 일이 벌어졌 벘 졌느냐 하면은 어~ 광화문을 앞에다 세웠습니다",
  "저기 그 누가 세웠느냐 하면 박정희 대통령이 세웠습니다",
  "거기에 세운 현판은 박정희 대통령이 직접 쓴 거예요",
  "근데 지 인제 지금은 없어진 거죠",
  "그래서 인제 두 번째는 두 번째가 인제 중요한 건데 중요한 거라기보다는 여러분 알고 계시면 굉장히 인제 좀 교양이 높다 그러실 수가 있는데 원래 그 조 조선총독부 건물이 경복궁에 축하고 달라요",
  "정확히 경복궁 축하고 맞춘 게 아니라 약간 오 쩜 육 도가 오~ 기울어져 있어요",
  "왜 그렇게 했을까? 그래서 그거를 일부러 백두대 대간의 정기를 받은 이 축을 오히려 틀어버린 것이다? 좀 인제 틀어버리 틀어버릴려고 그렇게 만들었다라고 하는 얘기가 많았어요",
  "많았는데 그리고 그거에 맞춰서 박정희 대통령이 만든 그~ 가라로 만든 광화문도 고기에 축을 맞췄어요",
  "그래 이건 정말 진짜 가짜다라고 했던 거예요",
  "오~ 그거 잘 모르셨죠? 몰랐죠",
  "처음 듣는 얘기입니다",
  "그래서 이게 오 쩜 육 도가 옆으로 틀어져 그니까 이거를 바로잡아야 된다고 얘기를 해서 그래서 이천년에 다시 복원한 게 지금의 광화문입니다",
  "아~ 근데 인제 그 이 이거에 대한 이 일선은 많아요",
  "정말 우리의 그 정기를 흐트러트리기 위해서 했다",
  "그래서 뭐 말뚝 박고 뭐 이런 것도 있었잖습니까. 일제시대에 네네. 그것도 있고 있었습니다마는 예예",
  "정확히는 사실은 진북과 자북의 차입니다",
  "아 그래요? 아 네",
  "어~ 진북과 자북은 또 또 인제 원정호 선생님이 설명하도록 하시고  당시에 측량기술이 달라지면서 그거에 따라서 아~ 때문에 했던 거고 근데 이제 그게 왜냐면 이런 거 이거는 빠리의 개선문이나 이런 것처럼 굉장히 이런 축에 대한 곡 우리도시에서는 그 의미에 대한 걸 정확히 정말 봐 봐줘야 됩니다",
  "그런데 그게 두 번째고요",
  "음~ 세 번째 시간 얼마 안 남았으니까 예",
  "세 번째는 삼 분이나 남았어요",
  "조선총독부에 네 그 인제 거기 엄청나게 크게 지금 거기 자리에 잔디밭이 있잖아요",
  "광화문 하고 다 없애버리고 잔디를 깔았죠",
  "깔았는데 그 속에 예",
  "조선총독부의 기초는 아직 남아 있다",
  "아 파내지는 않았어요? 네",
  "근 그게 남아 있다 그 얘기를 제가 드리려고  왜냐면 조선총독부가 네",
  "엄청나게 무거운 건물이에요",
  "그게 일본 철근 콘크리트로 하고 동 동 동시대 일본에 있는 어떤 건물보다도 컸다면서요? 어. 제일 컸던 건물 에",
  "그르구 인제 이걸 돌로 엄청나게 붙여놨기 때문에 무지무지 무거운 건물이라서 네",
  "기초를 무지막 무지하게 인제 깊이 했겠죠",
  "말뚝 기초를 거기다가 엄청나게 그 나무들을 박아 가지고 음~ 기초를 튼튼하게 했고 그게 더군다나 그 왜 한자 일자 모양이 안 아니에요? 원래 중앙청 모양이 네. 그렇죠",
  "그 총독부 일본 할 때 일 예",
  "일본의 일자 그것도 뭐 설이 있는데 하여튼 고 모양으로 지금 고대로 박혀 있습니다",
  "땅 속에 지금 현재 상상해 보십시요",
  "오~ 그게 지금 현재 고대로 박혀 있어서 그때는 그니까 그걸 빼내기에는 돈이 너무 많이 들기 때문에 그대로 덮어버렸던 거예요",
  "그러면은 그니까 그 역사는 아직도 땅 속에 있다",
  "그러면은 뭐가 신기하시죠? 지금 동하시죠? 말씀하시니까 갑자기 생각나는 게 네",
  "그~ 박물관 해외박물관들 중에 네",
  "지하로 파고들어가서 네",
  "지하의 그 어~ 지하를 보게 할 수 있는 게 있어요",
  "보게 할 수 있는 게 있거든요",
  "뭐 로마때부터 해 가지구 예예",
  "예 이 로마 같은 경우는 한 대여섯 개 적충해 있으니까 그르니깐요",
  "네. 그래 그런 식으로 파고들어가 가지고 일부 만들어도 되겠네요? 아 그래서 일부 지금 우리 우리의 지금 공간들이 특히 이제 이런 공간들이 그냥 보여주기만 하는 게 아니라 그거에 의미를 좀 찾게 하기 위해서는 이거를 좀 일부 파서 그 안에 음",
  "보 볼 수 있도록 하자라고 하는 좋네. 그거 또 건축가들이 그런 제안들을 한 사람들이 있습니다",
  "아니 근데 바로 그런 점들이 우리가 어~ 광화문 공간뿐만이 아니라 시청에 공간이나 그런 흔적들을 맞습니다",
  "좀 이제 좀 이 이런 걸 느끼게끔 아 소 솔직히 조선총독부 거깄었다는 거 있었다가 없어졌다는 걸 아는 사람이 누가 있어요? 이제 이십대는 모르죠",
  "이십대는 이제 기억이 없고 그렇습니다",
  "사십대는 돼야 기억에 생생하게 남아 있습니다",
  "그래서 그런 점도 충분히 생각해 볼 수 있다는 거죠",
  "근데 기억에 남아있던 이 사 이 사람들이 다 가고 나면 이제 누가 기억 합니까",
  "그래서 우리가 물리적으로 우리가 눈으로 볼 수 있는 뭐가 있는 것은 x 필요한 것 같습니다",
  "그~ 저는 유럽에서 가장 부러웠던 것 중의 하나가 이런 그렇게 오래되지 않은 역사 네",
  "근데 사람의 생명이 인제 사이클이 짧으니까 네",
  "오십 년 지나면 다 잊어진단 말이죠",
  "근데 이차대전 때 혹은 뭐 그 나치때 네",
  "고 역사를 고스란히 어트게든 복원해서 그 방이나 건물을 남기려는 노력들이 많더라고요",
  "근데 그게 바로 과거를 위한 게 아니라 바로 미래를 위한 겁니다",
  "그래서 저는 그 건물 사라진 것도 아쉽고 안 되면 땅이라도 파자",
  "지난 월요일 북한의 군 수뇌부 삼인방이 모두 교치해 교체됐다는 보도가 있었죠",
  "그중 한 사람이 총참모장에 임명된 리영길입니다",
  "그런데 불과 이년 전 와이티엔은 리영길 차장을 뉴스특보로 보도했습니다",
  "조선일보는 당시 개성공단 철수 분위기 조성용으로 리영길 처형을 공개한 것이합 것이라면 어리석다 할 수밖에 없다는 사설도 썼습니다",
  "죽은 자 가운데서 다시 살아난 북한 인사는 리영길뿐이 아닙니다",
  "이천심삼 년 조선일보는 김정은 옛 애인 총살되라는 재야 기사에서 가수 현송월이 음란물을 제작 판매한 혐의로 공개 총살됐다고 단독 보도했었죠",
  "지난 평창동계올림픽 때 우리 모두가 그녀가 죽은 지 오 년 만에 부활한 모습을 봤습니다",
  "날조된 뉴스였던 거죠",
  "지난 세월 북한 뉴스는 북한에 관한 부정적 이미지를 구축하기 위해 정보당국에 의해 조작된 뉴스가 많았습니다",
  "언론은 그걸 또 그대로 보도를 했었구요",
  "그렇게 북한 관련 가짜뉴스를 기획하던 사람들은 어디론가 다 사라졌을까",
  "어딘가에 잘 있겠죠",
  "다음 주면 북미정상회담이 열립니다",
  "이후 이 년여에 걸친 비핵화 과정 순탄하기만 하진 않을 겁니다",
  "이미 한 차례 회담 취소와 이 차 남북정상회담을 통해 우리 모두 경험했었죠",
  "그렇게 위기가 찾아올 때 어딘가에 잘 있을 그 사람들 어딘가에서 또 일을 꾸미겠죠",
  "해서 미리부터 말해 두고 싶습니다",
  "다시는 그들에게 휘둘리지 말자",
  "그리고 오늘은 사전 투표일입니다",
  "김어준의 공지였습니다",
  "예전에는 이 북한뉴스 진짜 이상한 거 많았어요",
  "지금 와서 보면은요 정말 소위 부활한 사람들이 한둘이 아닙니다",
  "추 죽은 사람도 많았고요",
  "그리고 뭐 어~ 혀 가수 현송월 그렇죠",
  "현송월 씨가 어~ 김정은 위원장의 애인이다라는 것도 확인이 되지 않았지만 어~ 음란물을 제작 판매했다 이것도 역시 확인되지 않았고 어~ 그래서 공개 총살됐다",
  "네. 그건 확인됐습니다",
  "왜냐면 살아 있는 모습을 저희가 모두 확인했거든요",
  "그게 만약에 이 모두가 앞앞부분이 사실이면 예? 다시 활동할 수가 없겠죠. 당연히 근데 어~ 북한이기 때문에 그리고 북한이 그 내용이 사실이 아니라고 해도 북한이 거짓말한다고 해버리면 끝나는 거잖아요",
  "이런식으로 북한 관련 뉴스는 주기적으로 말도 안 되는 뉴스가 많이 만들어졌었어요. 그때 예. 지속적으로 네",
  "언론은 오보를 하면 절대 안 되는 매체이기도 한데요 정말 그런 오보에 대해 제대로 사과를 한 적은 있나란 생각도 듭니다",
  "사과를 한 적 없죠. 예",
  "어~ 가장 많이 한 정도가 어 어느 정도냐면 정보당국이 어 정보가 너무 맞지 않다 뭐 이런 식의 불만 네",
  "정부의 무능을 탓하는 것들은 꽤 있었습니다",
  "그러면은 그 정부가 그렇게 어 정보당국 특히 최근 십 년간에 그런 그게 많았는데 어~ 그 무능을 탓하면서 왜 그 기사는 고대로 받아씁니까. 맨날 예",
  "어 북한 관련 오보는 오보였다고 인정하는 사과 한 적이 거 거의 없어요. 예",
  "자 어~ 북미회담이 다음 주니깐 드디어 오긴 왔어요",
  "네. 사 일 앞으로 다가왔습니다",
  "그래서 이 북미회담이 어~ 시작에 불과하잖아요. 사실은 예. 중요한 시작이지만 이렇게 시작되고 나서 또 얼마나 많은 일들이 있을까아",
  "그리고 그때마다 그~ 이런 일들을 기획했던 사람은 가만 있겠나아",
  "계속 나오겠죠. 아마도 어딘가에서 예",
  "어 그 생각이 들어서 말씀드렸고 그리고 오늘은 사전투표일이라는 생각도 네",
  "나서 두 개 동시에 말씀드렸습니다",
  "근데 어제오늘 계속해서 트럼프 대통령이 미 언론과도 인터뷰를 하고 기자회견도 하고 뭐 여러 가지 메세지를 계속 내고 있습니다. 예",
  "워낙 관심이 집중되는 뉴스이다 보니깐요 그럴 수밖에 없는데요 도널드 트럼프 미국 대통령이 북미정상회담의 후속 만남이 가능하다라고요 공식적으로 밝혔습니다",
  "한국 시간으로 오늘 새벽 미일정상회담을 한 다음에 공동기자회견에서 한 말인데요 후속 회담을 개인 별장 마라라고에서 할 수 있다라는 언론 보도가 나온 지 하루 만입니다",
  "다만 장소를 백악관으로 특정했는데요 뿐만 아니라 이번 북미정상회담에서 종전 관련 합의를 서명할 수 있다라고도 밝혔습니다",
  "북한이 필요한 조치들을 완료한다면 북미 간 국교를 정상화할 수 있다라는 겁니다",
  "아휴 전 이게 또 메세지가 어~ 국교 정상화 소위 북미수교는 마지막 단계에서 하게 된다고 그 뭐 모든 전문가들이 얘기해왔고 트럼프 대통령도 인터뷰할 때 이~ 이제 정상회담 기자회견 말고 다른 인터뷰 때도 마지막 단계에서 하게 된다고 네. 실제로 그렇게 되고요. 예",
  "당연히 그렇겠죠? 근데 종전 선언은 그에 앞서 이제 정치적으로 트럼프 대통령 본인도 그것은 오히려 상대적으로 쉬운 것이다 이런 식의 말을 했어요",
  "그러면서 종전 서명은 할 수 있다고 이게 인제 북미정상회담 때 종전 선언을 그러면 북한하고 둘이서 할 일은 없잖아요",
  "예. 남한도 함께 해야 되는 이슈입니다",
  "근데 왜 연락을 안 주냐 이겁니다",
  "어제 청와대에서 관련해서 밝힌 바가 있는데요 시간이 지날수록 점점 가능성이 낮아지고 있다라고 이야기했습니다",
  "그러니까 지금으로써는 한다 안 한다라는 말하기 어렵다라는 건데요 가능성이 낮아진다라는 건 있다라는 겁니다",
  "이게 대통령인데 당일 날 아침에 날아갈 수는 없잖아요",
  "물론 당일 날 아침에도 시간상은 갈 수 있어요",
  "남북정상도 전날 시간을 잡고 만난 경우가 있긴 하지만요 이건 또 좀 다릅니다",
  "왜냐면 아주 오래전에 잡혀있었던 일정이었거든요",
  "근깐 저는 데드라인은 아마도 이번 주말일 거 같은데 그니깐 내일하고 모레 근데 지금 트럼프 대통령이 종전 관련 합의에 서명할 수 있다는 식으로 어~ 기자회견에서 했단 말이죠? 그 일본 아베 총리 미일정상회담 예",
  "아베 총리가 또 또 갔거든요",
  "이 사람 참 자주 갑니다",
  "또 가 가지고 거기서 인제 그 기자회견 하다가 질문이 나오니까 예",
  "종전선언 질문 기자들이 다들 하니까 서명할 수 있다고 했단 말이죠? 그러면 우리가 가야 되잖아요",
  "아~ 이거 참 트럼프 대통령 어떻게 해야 할지 그러니깐 낮아진 건 분명한 건 같은데 사라진 것도 아니에요. 예",
  "트럼프 대통령이라 이렇게 벌어진다. 일이 어제 그 판문점에서 했던 그 고위급 예",
  "실무회담이 계속 있었습니다",
  "어제 끝났단 말이죠. 다 예",
  "호텔도 체크아웃을 했다라고 하는데요",
  "모든 게 다 모든 거 다 정해졌단 말이죠? 그럼 연락을 줘야지 안된다 된다 최소한 이번엔 안 되겠다라든가 아님 오라라든가 아무 말이 없어요",
  "오늘 새벽에 나온 기자회견 이야기이기 때문에요 오늘 또 청와대 어떤 메세지가 전해질 지도 좀 기대해봐야 될 것 같습니다",
  "그리고 오늘 역시 그 새벽에 나온 제가 다섯 신가요? 여섯 신가에 본 거 같은데 새벽에 속보로 뜬 내용 중에 하나가 뭐냐면 폼페이오 장관이 어~ 비핵화에 북한이 합의했다 씨브이아이디에 뭐 그런 표현이 들어가는 걸 합의한 건지 어쨌든 그렇게 얘기했어요. 예",
  "그 얘기 하나하고 줄리아니 뉴욕 시장 있지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그 양반이 또 이스라엘에 가 가지고 무슨 얘길 했냐면 북한이 어~ 정상회담을 열어달라고 빌었다는 식으로 또 발언을 했어요. 예",
  "법률특보로써 자기가 이야기를 했다라는 건데요 네",
  "김정은 위원장에 대한 이야기를 그런 식으로 했습니다",
  "그 그러자 폼페이오 장관이 그건 사실이 아니라고 사실 줄리아니 어~ 시장이 그런 식의 인제 자기 광을 파는 어~ 발언을 많이 했죠",
  "그 자기 광을 파는 사람이라 어~ 그리고 그 위치에 있지 않기 때문에 회담에 그러자 이제 폼페이오 장관이 이게 또 그~ 북한의 심기를 건들까 봐 네? 네. 그럴 수 있죠",
  "당 바로 인제 정정했어요",
  "미국도 장난 아닙니다. 사실 여러 가지 온갖 메세지가 나와서 그거는 미국에서 알아서 하고요",
  "우리한테 연락을 줘야 될 거 아닙니까? 오지 말라 안 되겠다 와라 연락이 없어 이 사람이 며칠 안 남았는데 어쨌든 그 종전합의 종전서명 가능하다 네. 그렇습니다",
  "일어날 수 있다라고 이야기했고요 그것은 진짜 시작이다 약간 이상하게 들릴지 모르지만 그것은 아주 쉬운 부분이고 이후에 어려운 부분이 남아있다라고도 이야기했습니다",
  "그러니까 종전선언 하면 정치적인 선언이라 그것은 어 결심만 하면 되는 건데 인제 이런 이런 것 같애요",
  "트럼프 대통령은 종전에 대한 얘기와 의지를 계속 밝혔단 말이죠",
  "그리고 문재인 대통령도 간접적으로 어~ 그런 일이 일어나길 바란다고 밝히기도 했죠. 당연히 네",
  "이차정상회담 이후에 예",
  "기자회담에서 공식적으로 말했습니다",
  "그거는 그만큼 우리가 희망한다는 메세지를 던진 것이고 북한도 반대할 이유가 없잖아요",
  "여기 인제 중국이 참여하는 거에 대해서 어~ 어~ 미국이 굉장히 불편해했던 것 같고 삼 자는 가능하다 예. 그렇죠",
  "이렇게 어~ 여겨져 왔는데 판문점 때도 어~ 트럼프 대통령은 판문점을 원하는데 참모들이 반대했다는 보도가 있었잖습니까? 네",
  "북미정상회담의 장소로써 말씀하시는 거죠? 그 그렇죠",
  "판문점에서 그 북미정상회담 싱가폴 대신 하자고 근데 이것도 누군가 반대하지 않는가",
  "그때 판문점 반대 이유가 인제 모르겠습니다. 트럼프 대통령 본인이 직접 얘기한 건 아니니까 보도되기로는 어~ 주목을 한국이 받는 게 아니냐 그렇게 되면 한국에 한국이 주인공이 되는 게 아니냐 뭐 그런 요지의 기사였는데 이번에도 누군가가 반대하고 있는 게 아닐까. 마지막까지 볼턴이 아닐까라는 생각도 들구요",
  "여전히 싱가폴 대표단에 들어가 있기 때문에 영향력을 미칠 수 있는 자리에 있습니다",
  "뭐 가서 중요한 역할을 할지는 모르겠습니다마는 여하간 싱가폴니아 싱가폴에 가냐마냐를 결정을 안 해 주고 있다",
  "아니 이미 결정 됐을 거 아닙니까",
  "그러면 아 이번에는 여차저차 하니 뭐 다음에 종전선언 하자 알려주든가. 기다리는 거뻔히 알면서 아니면 합류되는 걸로 했으면 오라고 하든지 근깐 마지막 내부적인 논의가 확실히 결정되지 않은 게 아닌가. 예",
  "여전히 어~ 갈 가능성은 있긴 있다. 예. 참 내 네",
  "이번 미일정상회담 기자회견에서도요 문재인 대통령에게 고맙다라는 이야기를 공개적으로 했는데요 문재인 대통령과 아베 총리가 매우 도움 됐고 협력적으로 해왔다란 사실을 말하고 싶다라고도 언급하기도 했습니다",
  "아베 총리가 미국에 가서 냈던 메세지 중에 가장 이번에 예",
  "재밌는 것은 웃기는 것은 미국에 가서 북한과 직접 만나고 싶단 얘기를 했어요",
  "지금 본인들 이슈이다 보니깐요 거기서도 그런 이야기를 했는데요 납치문제를 신속히 해결하기 위해서 북한과 직접 만나 대화하고 싶다라고요 전제를 밝히긴 했습니다",
  "아~ 이게 너무 이상하지 않습니까?  네",
  "미일정상회담 이후에 기자회견에서 이런 이야기를 한 건데요",
  "그니깐 미국에 가서 북한과 만나고 싶단 얘기를 왜 합니까",
  "북한한테 말고 우리한테 해야죠",
  "그니깐 어제도 잠깐 얘기했지만 일본은 그~ 이차대전 이차대전이 아니죠",
  "그~ 미국과의 전쟁 뭐라고 부르죠? 태평양 전쟁 네",
  "태평양 전쟁 이후에 동아시아 외교를 항상 미국을 통해 했어요",
  "그니까 한국에 대한 압박도 미국을 통해 했습니다",
  "가장 비근한 예로 최근에 위안부 협상만 해도 우리는 미국의 압박을 받았거든요",
  "당시 오바마 정부가 그런 식으로 네",
  "북한에 대한 압박도 미국을 통해 해 왔구요",
  "한반도에 대한 압박을 항상 미국을 통해 했어요",
  "또 미국도 미국이 원하는 동아시아 질서를 일본을 통해서 구현하려고 했고 그래서 동아시아 관련된 정세는 일본 견해를 미국이 항상 전통적으로 따라왔거든요",
  "그 과정에서 일본 아주일집부터 뭐 사사끼재단이라든가 그런 곳을 통해서 미국에 싱크탱크나 관료사회 어~ 주요 인사들을 일본 우호적인 세력으로 계속해서 지원하고 육성해왔단 말이죠",
  "그런 프로그램도 있어요",
  "젋을 때부터 아예 미국에 인제 그 젋은 어~ 학자들이나 정치신인들하고 일본에 어~ 그~ 그런 부류들하고 같이 어~ 프로그램하고 하는 그런 육성하는 프로그램 있어요. 그 싱크탱크에 그런데 그런 싱크탱크나 관료사회를 일본 우호적으로 쭉 육성하고 그래서 미국의 말을 듣지만 그~ 그 정치인 전문가 관료들은 이미 일본의 이해가 반영된 의견을 가지고 있는 거죠",
  "서로가 굉장히 얽혀 있 있다고 예",
  "볼 수 있는 건데요",
  "근깐 어~ 위에서는 미국 말을 듣는 것 같지만 아래서는 어~ 그 미국 말이라고 하는 걸 하는 관료들이나 전문가나 정치인들이 이미 일본에 의해서 일본 우호적인 사고를 가지고 있는 사람들이거든요",
  "그러니깐 일본의 이해를 그렇게 미국을 미국에 의해서 관철시켜 왔는데 이번에도 그렇게 하는 겁니다. 정확하게 예",
  "그래서 이번에 북미정상회담 바로 코앞에 두고도 미일정상회담 개최하면서요 결과적으로 트럼프 대통령 입에서 이런 이야기 나오게 했습니다",
  "앞으로 몇 주간 납북자 문제를 포함해서 매우 긴밀한 의사소통을 계속 이어갈 것이다라는 건데요 그래서 이게 이해가 안 가는 행보거든요",
  "왜 남의 나라에 다른 나라에 가 가지고 뭐 북한회담을 하겠다는 얘기를 거기서 합니까",
  "근데 이제 그동안 일본이 하던 외교의 공식을 정확하게 아베는 계속 따르고 있는 거예요",
  "계속해서 미국 가서 한반도 문제 얘기를 하는 거고 북한과 북일정상회담도 미국 가서 얘길 하는 거예요",
  "이게 너무 웃긴 건데 그래 왔습니다. 계속해서 자 네",
  "하지만 북한은 여전히 움직이지 않고 있는데요 이미 납치 문제 관련해서는 해결된 것이다라는 입장 가지고 있고요 북일정상회담 개최 이후에 대해선 아무런 반응도 보이지 않고 있습니다",
  "자 청와대는 뭐 어제 그~ 남북미 종전선언 가능성은 낮아지고 있다 뭐 이건 누구나 어~ 안 나오니깐요. 이야기가 네",
  "당장 육일이 때 가능성이 낮다라는 거고요 뭐 앞으로 또 어떻게 될지 모르겠지만 이야기가 없기 때문입니다",
  "왜 얘길 안 해줘요? 네",
  "우선 우리 정부에서는 남광표 청와대 국가안보실 이 차장과요 이도훈 외교부 한반도평화교섭본부장이 싱가폴로 가게 된다라고 합니다",
  "뭐 어쨌든 그~ 일반적인 경우라면 이제 물 건너 간 거지만 예",
  "트럼프 대통령이라서 어~ 토요일이나 일요일 심지어는 월요일 날 연락 올 수도 있다는 생각을 하긴 합니다. 예",
  "안 되겠다 싶으면 안 되겠다고 말 했을 것 같애요",
  "그래서 여전히 가능성은 있지만 애는 탄다. 예",
  "트럼프 대통령 상대할려면 이렇게 애를 태우는 것은 기본인 것 같애요",
  "남북한 관련된 소식도 전해드리겠습니다",
  "한국의 대륙철도국제노선운영에 참여할 길이 열리게 됐다라고 하는데요 국제철도협력기구 정회원이 됐다라고 합니다",
  "이천십오년 첫 가입 시도했었는데 그때부터 북한의 반대로 번번이 무산됐습니다",
  "하지만 이번엔 달랐는데요 남북협력기류를 타고 북한이 찬성으로 돌아서면서 중국횡단철도와 시베리아횡단철도를 포함해서 총 이십팔만 킬로미터에 달하는 유라시아 국제노선운영에 참여할 수 있게 되었다라고 합니다",
  "이게 인제 우리한테 잘 안 알려진 거더라구요",
  "쫌 저도 찾아봤더니 이번에 알게 됐는데 어~ 철도의 이유 같은 겁니다",
  "천구백오십육 년에 창설된 국제기구라고 하는데요",
  "국제철도협력기구 오에스제이디 예",
  "저도 처음 들어봤는데 좀 찾아보니깐 철도의 이유 같은 것이다",
  "그니까 어~ 단일한 조건으로 어~ 이 여기에 가입된 국가 전체에 어~ 협정을 맺을 수 있다",
  "개별 협정을 하지 않아도 되는 거죠",
  "그러니깐 이유 여기만 들어가면요",
  "이유랑 마찬가집니다. 거의 예",
  "그렇게 생각하심 될 것 같애요",
  "그니깐 여기 가입된 이십팔 개국의 스물여덟 개 예",
  "정회원국이 되면 어~ 하나의 협정으로 나머지 국가와 어~ 여객이나 화물운사에 관한 협정을 따로 맺지 않아도 된다",
  "굉장히 좋은 거죠. 예",
  "근데 인제 우리가 계속해서 가입하고 싶은데 여기 인제 주요 국가들이 과거 동구권 국가 왜냐면은 대륙을 거슬러 가로질러 갈래면 지역이 다 거깁니다",
  "예. 가로지럴 갈래면 다 사회주의 국가였던 나라들을 가로질러 가야 되잖아요. 그리고 중국하고 근데 그거 거기서 인제 북한하고 중국이 어~ 여기 가입을 사실상 반대해왔단 말이죠",
  "북한은 직접적으로 반대하고 중국은 어~ 기권하는 방식으로 네",
  "전원일치가 돼야지만 가입할 수 있는 기구라고 합니다",
  "근데 여기에 인제 북한이 찬성하고 중국도 이번에 완전히 입장 바뀌'어서 찬성해서 가입했대는데 이렇게 되면 뭐가 좋으냐 좀 자료를 찾아보니까 어~ 가장 중요한 게 일단 러시아 가스 예",
  "이건 뭐 오래전부터 얘기됐던 것 것이고 음 그리고 저희 방송에서 계속 얘기했던 철도 그렇죠",
  "철도 연결이 되는 겁니다. 완전히 예",
  "사실상 남한 철도는 연결되어 있지 않은 일종의 섬 같은 곳에 있다고 볼 수 있는데요 이제는 남북이 함께 철도를 만들어서 연결되는 거라고 볼 수 있습니다",
  "철도가 연결 연결된다는 건 관광도 근깐 우리가 기차 타고 빠리가고 하는 것도 가능하지만 이~ 한반도에서 유럽까지 바로 가는 물류 이동이 육로로 네",
  "가능해지잖아요? 예",
  "과거의 소위 삼통이라고 해서 통행 통관 통신이 굉장히 핵심이라고 했었는데요 그것이 시작될 수 있는 걸로 보입니다",
  "굉장히 큰일입니다. 예",
  "어~ 이렇게 되면 관광뿐만 아니라 물류 같은 경우에는 어마어마한 물량이 갈 수도 있겠죠",
  "기차가 훨씬 빠르고 비용도 저렴하니까 허~ 굉장히 큰 변화가 일어나고 겨 경제와 관련돼서도 예",
  "어~ 큰 모멘텀이 되지 않을까 예",
  "또 우리의 갇혀있던 상상력도 더 넓어질 수 있을 거라는 기대가 되게 되는데요",
  "자 경제는 기업들이 알아서 할 일이고 예",
  "일반인들 입장에서는 어~ 결국은 이제 기차 타고 가는 날이 머지않았다",
  "기차 타고 베를린을 간다고 생각 아니 사실은 철로로는 그~ 해저 터널까지 다 연결 영국까지 갈 수 있으니까 런던까지도 가는 거죠. 기차 타고 네",
  "너무 오래 걸릴 것 같긴 한데요 그래도 굉장히 해보지 못한 경험이기 때문에 아니에요",
  "어~ 한 물론 중간에 인제 내리지 않는다는 전제하에 생각해보면 칠팔 일 정도면 런던까지 갈 수 있습니다",
  "지금 유로스타는 두 시간 반이거든요",
  "어~ 런 서 서울역에서 런던행 이거 표 팔 수도 있다",
  "어우 서울역이 그런 모습을 보인다고 생각하니깐 설레긴 하네요",
  "그거 꼭 타고 가겠습니다. 저는 칠팔 일 가는 데만 칠팔 일 입니다",
  "한번은 예 두 번은 못 하겠고 체력상 한 번은 꼭 해보고 싶다",
  "자 다음 뉴스는요? 오늘 남측 남북공동연락사무소 추진단이요 개성공단을 방문합니다",
  "현지 점검 차원이라고 하는데요 남측 당국자의 개성공단 방문은 이 년 삼 개월 만이라고 합니다",
  "이천십육 년 이 월달에 박근혜 정부가 개성공단 가동을 전면 중단 한 바가 있거든요",
  "이번에는 다시 가게 되는 건데요 남북공동연락사무소 추진단이 천혜성 통일부 장관을 단장으로 해서 청와대 현대아산 케이티 개성공업지구지원재단 등 각 기관 관계자 열네 명으로 이뤄져서요 이번에 개성을 가게 됩니다",
  "나중에 그 역사 교과서로 어~ 최근 몇 년간의 상황을 배울 학생들은 굉장히 헷갈릴 것 같애요",
  "이천십육 불과 이 년 전이지 않습니까? 그렇죠",
  "이 년 전에 개성공단을 전면 가동을 중단했는데 현재까지도 개성공단 중단의 이유를 공식적으로 우리가 알지를 못합니다",
  "어~ 통일부도 그 직전까지도 몰랐고 아무도 몰랐다는 거 아닙니까? 근데 박근혜 전 대통령이 어느 날 아침에 어~ 중단 선언을 했고 뭐 나중에 일부 밝혀지기로는 어~ 최순실 어~ 씨와 관련해서 그~ 모임에 참석했던 사람들 네",
  "그 사람 중에 개성공단 얘기가 그때 나왔었다",
  "최순실 씨가 결정한 거 아니냐. 뒤에서 네",
  "여전히 의혹으로써 남아있습니다",
  "의혹 관계자들은 또 부인하는 면들이 있거든요",
  "그 의혹으로 남아 있고 그렇다면 이게 이 의혹이 사라지지 않는 이유는 그러면은 왜 개성공단을 하루아침에 며칠 전까지만 해도 전혀 그런 얘기가 없고 본인도 어 박근혜 전 대통령 본인도 없다가 결정이 그렇게 전격적으로 됐는지 아무도 몰라요",
  "근데 이게 또 이 년 후에 다시 인제 재가동되는 어~ 이 정도 결정이 이렇게 이 년 사이에 확확 뒤집혀진다는 게 역사책을 역사를 나중에 책으로 배울 분들 예",
  "우리 이십 년만 있다가 이걸 봐도 직접 겪질 못했으니깐 무슨 일이 벌어졌는지 외우기 힘들 겁니다",
  "물론 통일부 관계자는 이번 가는 행동은요 재가동과는 전혀 관련 없다라고 선을 긋고 있는데요 물론 가능성에 대해선 굉장히 좀 설레게 하는 것들이 있습니다",
  "모 모르겠습니다. 언제 재가동 될지는 근데 지금과 같은 속도라면 뭐 올해 안에도 재개될 수 있겠다 그래도 이상하지 않다 그런 생각이 듭니다. 예",
  "자 어~ 남북 관련 뉴스들이 쏟아져서 정리 좀 드렸구요",
  "자 국내 뉴스는요? 예",
  "뭐 이것도 국내 뉴스긴 한데요 또 다른 국내 뉴스들 재판거래 의혹과 관련해서도 계속 전해 드리고 있습니다",
  "전국 법원장들이 소위 양승태 대법원의 재판거래 의혹 등에 대해서 수사를 촉구하는 여론에 제동을 걸었습니다",
  "전국 법원장 서른다섯 명이요 어제 간담회를 열었습니다",
  "의혹 관련자들에 대한 법원의 고발 수사 의뢰 등 형사사상 형사상 조처반 조처에 대해서 반대한다라는 뜻을 밝혔습니다",
  "아~ 어~ 위로 올라갈수록 인제 반대하는 거죠? 예",
  "일선 판사들은 어~ 대부분 예 수사 의뢰해야 한다고 네",
  "심지어 부장판사회의 부산지법부장판사회의 같은 곳에서도요 수사 의뢰가 필요하다란 이야기가 나오고 있습니다",
  "어~ 뭐 이런 판단들을 이케 법원장들은 이런 판단들이 사법부가 원래 최종 판단을 하는데 그걸 어트게 검찰에 맡기냐 어~ 이런 이런 생각을 가진 분도 있었을 것이고 또 한편에는 혹여 왜냐면 이분들이 다 양승태 대법관 시절에 임명된 분들 어~ 이죠. 여전히 임기상 보면 불똥이 자신에게 튀지 않을까 하는 내심 불안한 마음을 가진 부류들도 있을 것이고 예",
  "지금 상황으로썬 그렇게 또 의심할 수밖에 없는데요 왜냐면 재판 관련 의혹에 대해서는 합리적 근거가 없다라고까지 이야기하고 있습니다",
  "이 말은 이런 뜻을 담고 있습니다",
  "자기들이 가장 합리적이다. 네",
  "이걸 이상하다고 생각하는 시민사회는 합리적 근거 없이 막연하게 막연하게 의혹을 가진다고 생각하는 것이고 우리처럼 이렇게 훈련된 법관들은 합리적인 근거가 있어야 그런 판단을 내리는데 어~ 자신들이 가장 합리적이라 스스로 생각하는 거죠",
  "그래서 합리적 근거 없이 이렇게 의혹을 제기하면 어떡하냐. 예",
  "어 그래서 잘도 합리적이어서 예",
  "그렇게 신뢰를 잃어 잃어 가나 봅니다",
  "문건 백여 건을 보면 절대 그런 얘기가 나오지 않습니다",
  "본인 다 보셨는지 모르겠는데요 다시 한번 살펴보시기를 당부드리고 싶습니다",
  "그니깐 이거 굉장히 그~ 지금 시민사회 생각과는 어~ 점점 멀어지는 법원장들의 사고방식인데 만약에 이렇게 해서 만에 하나 어~ 사법부 차원에서 수사 의뢸 하지 않고 넘어가려 한다",
  "어~ 그 후폭풍은 제가 보기에 지금보다 훨씬 더 클 거라고 봅니다. 예",
  "어~ 무슨 일이 벌어지고 있는지 사람들은 어떻게 생각하는지 모르고 있는 거예요",
  "자 어~ 마지막 뉴스는 예",
  "사전투표와 관련돼서 다시 한번 말씀을 드리면요 오늘부터 내일까지 육일삼 지방선거와 국회의원재보궐선거 사전투표가 진행됩니다",
  "신분증만 있으면요 전국 어디 가서나 투표할 수 있는데요 오전 여섯 시부터 저녁 여섯 시까지입니다",
  "이번에는 투표용지가 일곱 장이나 됩니다",
  "기본적으로 일곱 장입니다",
  "재보궐 있으면 여덟 장이고요",
  "엄청 많은 거예요",
  "도장 많이 찍으셔야 됩니다. 일곱 장 여덟 장 그리고 이 사전 투표 격려는 어~ 양당 모두 하고 있어요",
  "양당뿐만 아니라 어 다른 당들도 근데 이제 양당이 가장 적극적인데 민주당의 경우에는 이십 대 투표율이 낮을 것 같애서 그날 어~ 투표 독려를 하고 있고 그리고 자유한국당 같은 경우에는 어~ 북미정상회담이 이 표심에 영향을 줄까 봐 그 전에 그래서 이십 대 육십 대를 집중적으로 서로 독려하고 있는 것으로 보입니다",
  "어쨌든 어~ 당일날 본 투표 못 하신 분들은 오늘부터 내일까지 사전투표 할 수 있다",
  "저도 다음 주 출장으로요 오늘 사전 투표를 하려고 하거든요",
  "그래서 뉴스공장도 본의 아니게 다음 주 예 비우게 됩니다",
  "김은지 기자가 다음 한 주 안 나오고 예",
  "양지열 변호사가 나오는 것으로 제가 통보를 받아서 양지열 변호사 안 나와도 된다고 했는데 예",
  "잘 부탁드리고요 자리를 중요한 시기에 자리를 비워서 송구하다는 말씀 먼저 드리겠습니다",
  "그러면은 어~ 지금으로부터 일주일 후에 뵙는 것으로 예",
  "일주일 반 정도 걸릴 것 같은데요",
  "갔다 오는 시간들이 거의 열흘이에요? 네",
  "그 정도 걸릴 것 같습니다",
  "아주 오래 있다 오는 것으로 시사인의 김은지였습니다",
  "남과 여 민주당 우상호 의원 한국당 나경원 의원 나오셨습니다",
  "우상호 의원님 얼굴 옆에 자국은 뭡니까?  아 저 오늘 늦게 일어났습니다",
  "아 왜 그 얘기 아~ 정말 왜 나한테만 공격을 해요? 항상  내가 그렇게 좋아? 예. 자국이 아~ 선명하게 왼쪽에 아이 죄송합니다. 제가 줄이 두 개여 가지고 어 이거 다치셨나 보다. 자세히 보니까 어유 지방 계속 유세해 오다가 예",
  "주무시다 일어나 가지고 우리 김어준 공장장님 너무 젊다고 그러지 마세요",
  "나이 들면 자국 잘 안 없어져요",
  "지난 지난 번에 보니깐 외모에선 계속 밀리더라구. 나 의원한테 오전 내내 없어지 안 없어지는 날도 있습니다",
  "사실은 본인도 뭐 외모 얘기할 처지는 아니잖아요? 왼쪽 뺨에 강한 자국 두 개 두 줄기가 가로질러 있습니다",
  "제가 상천가 하고 자세히 봤더니 베갯자국 같애요",
  "자 일어나신지 얼마 안 된 우상호 의원과 어 그리고 상큼하게 오신 나경원 의원님 하 이제 나오지 마 나오지 말아야지 인제 아유 자 일단 판세 어떻게 보고 계신지 오늘 어~ 사전투표일이기 때문에 네",
  "오늘 사전투표 이 방송 들으면서 하러 가신 하러 가신 분들 꽤 있을 거예요. 예",
  "양당 모두 지금 사전투표 도 어~ 독려하고 있지 않습니까 네",
  "그러니까 어~ 목적은 쪼금씩 다르나 예",
  "지금 어쨌든 행위는 똑같으니까 사전투표 가시는 분들을 위해 가지고 판세에 대해서 쫌 정리 좀 해 주시죠. 간단하게 투표 독려를 위해서 뭐 큰 변화는 없는 거 같고요",
  "저희 입장에서 볼 때는 인제 십 플러스 알파 인제 저희는 그렇게 보고 있고요",
  "십 플러스알파는 보궐 아니죠",
  "저 광역 단체장 광역 단체장 십칠 개 중에 십 플러스 알파 정도밖에 안 보십니까? 어~ 실제로 인제 그~ 저는 오늘은 겸손 모드 아니아니  저 지난번에도 내가 지난번엔 구 플러스 알파라고 했잖아요",
  "근데 실제로 그 샤이 보수 얘기하시는데 실제로 그 일리가 있어요",
  "그래서 우리가 십사 년도에도 보면 그~ 다 진다 그랬는데 그 이십 퍼센트 여론조사 지지 지내는 곳에서도 우리가 이겼잖아요? 예예",
  "그 김두한 송영길 이광재 안희정 그니깐 지방선거는 사실은 여론조사가 예전보다 높아졌어도 네",
  "제가 볼 때는 또 모릅니다",
  "그래서 인제 십 퍼센트 플러스알파가 젤 맞는 것 같고 이제 여기 알파가 쫌 더 많아 많죠. 사실은 마음속에서는 마음속에서는  네",
  "그래서 다만 인제 기초단체장으로 가면 경합지역이 굉장히 많아요",
  "기초단체장 구청장 네",
  "아니 서울은 쪼금 유리한데 네",
  "지방으로 가면은 인제 무소속 강세지역도 있고 그래서 쫌 저희가 쪼끔 저 제가 엊 엊그제까지 계속 기초단체장 지지하러 지원하러 다녔는데 의외로 경합지역이 많더라고요",
  "지 이 기초단체장이 자유한국당이 과거에 세운 기록이 백오십오 개던가요? 이천 네",
  "저희가 압승한 적이 있었죠",
  "네. 이천육 년 때 예예",
  "어우 그때는 인제 박근혜 그때는 서울 다 휩쓸었죠",
  "그때는 박근혜 당시 대 대표가 인제 으~ 서 소위 말하는 정치 테러를 당했잖아요? 그래서 그땐 저희가 선거를 할 수가 없었어요. 제가 저도 느꼈는데 예",
  "뭐 이번 선거는 저희 당으로써는 사실은 당의 인기가 없기 때문에 어려운 게 맞습니다",
  "그래서 뭐 어렵고요 참 어려운데 저도 인제 지원유세를 당의 인기가 없는 게 아 당의 인기가 없는 게 아니라 홍준표 대표가 인기가 네 뭐 사실 뭐 하여간에 사실이라고 사실이라고 너무 노골적으로 인정했어",
  "어~ 저희가 인기가 없어서 어려운데 저도 인제 뭐 전국적으로 지원 유세를 많이 다니는데요 정말 제가 이렇게 지방이나 이케 지역에 가서 보면 인물론 부분에 있어서 저희가 우세한 지역이 상당히 있구요",
  "먹히는 데가 있어요",
  "또 민주당이 쪼끔 공천을 어떻게 보면 지지율이 좋아서 그런지 쪼끔 우리가 뭐 쉽게 표현하면 약간 오만한 공천을 한 부분이 있어요",
  "또 시작이야 또 시작이야 아 정말 예컨대 뭐 좋게 좀 얘기 좀 해주지. 막판인데 예컨대 인제 뭐 수사 중인 수사 중인 어~ 지금 아 수사가 아니라 재판 중인 네",
  "후보가 있다든지 뭐 각종 전과라든지 뭐 거긴 집행 유예받은 사람도 공천했드만 집행 유예받은 사람도 아니 근데 인제 재판 중인 거는 좀 다르잖아요? 예? 예? 지금 그래서 구속적부심으로 나왔는데 지금 이심에서 집행 유예 받은 후보도 있드만 재판 중인 후보가 있구요",
  "또 두 번째로는  사실은 경제가 굉장히 경기가 안 좋다는 얘기는 정말 많이 하십니다",
  "그래서 이런 경기가 안 좋다는 부분 체감하시고 특히 이제 칠 월 일 일부터 시행되는 근로시간 단축문제 또 인제 거기 보면은 사실은 저녁이 있는 삶에 대해서 저녁이 있는데 돈이 없다 정말 인제 근로시간 단축해서 아~ 새로 나온 구홉니까? 에? 저녁은 있는데 돈이 없다",
  "아니 그런 말씀들 하세요",
  "인제 저녁은 어~ 있지만 지금 오십이 시간 근로해서는 그동안에 여러 가지 수당으로 해서 한 달 수입을 확보했는데 근로자들이 사실은 투잡해야 감각적인 구홉니다. 저녁은 있는데 돈이 없다",
  "해야 되는 거 아니냐 이런 얘기 하시구요",
  "아 그거 칠 월부터 시작인데 무슨 칠 월부터 하는 것 때문에 삶이 없다니 뭘 이렇게 예? 아니 그 걱정들을 하시더라구요",
  "그리고 뭐 인제 어린이집이나 유치원 가면 휴게시간을 지금 무조건 중간에 한 시간 줘야 되지 않냐 해서 거 칠 월부터에요",
  "그래서 그 걱정들을 다 하세요",
  "벌써 없어졌다구 아이 걱정하시는 벌써 없어졌다구 얘기를 해",
  "저는 그런 경제 또 하나는 제가 이거 선동 고만 하세요",
  "저 늘 요새 유세장에서 하는 말인데  그런 말 있잖아요",
  "토머스 제퍼슨 미국 삼 대 대통령이 한 말 저 아무리 좋은 정부라도 견제받지 못하면 좋은 정책을 할 수 없다",
  "그래서 그런 경제와 견제로 저희도 쪼끔 표를 받지 않을까 이런 희망을 가져봅니다",
  "광역단체장은 육 플러스알파가 공식적인 입장이죠? 당의 저는요 뭐 육 플러스 알판지 삼 플러스 알판지 뭐 전 모릅니다",
  "그거는 뭐 말씀드릴 수 없고 저희는 끝까지 최선을 다해야 된다 이렇게 생각합니다",
  "우상호 의원님 왜 이렇게 궁시렁 궁시렁 화법으로 말씀하시는지  궁시렁 화법 아니 근데 나경원 의원이 사실은 다 좋은데 이케 보면 이케 목표를 정하고 오시는 거 같애요. 무슨 말을 해야 되겠다고 근데 아니 예",
  "뭐 얘기할 거는 미리 생각은 좀 하고 오죠",
  "판 판사 판세를 어트게 보냐고 그러는데 왜 자꾸 이렇게 뭐 경제가 어떠쿠 뭐 견제가 어쩌쿠 이러는 말씀을 판세를 아 선거 판세 분석을 해서 네",
  "무조건 점쟁이처럼 말할 수는 없잖아요",
  "그래서 몇 석 그래서 몇 석을 얻으셨냐구요",
  "점쟁이처럼 말할 순 없으니 몇 석을 얻으셨나요",
  "제가 계속 말하지만 저는 지도부가 아니기 때문에 여론조사 하나를 보질 못합니다",
  "여의도 옆에서 여론조사 하나를 제가 어떻게 말씀드리겠어요",
  "그래도 아 내가 진짜 느끼는 건데 그~ 저 당에서 저렇게 열심히 말씀하시는 분은 나 의원 밖에 없어. 솔직히 따른 분들은 저렇게 저렇게 열심히 말씀 안 하셔",
  "자 자유한국당은 칭찬이신지 욕인지 어우 칭찬이에요",
  "다른 의원분들은 을 을 저 저 전체적으로 언론 노출이 저 적습니다. 요즘 예",
  "전체적으로 자기들은 이제 당이 어려울 때 삭 숨는 사람들이 있어",
  "근데 그건 좋은 게 아니야",
  "어려워도 그 자기 당의 승리를 위해서 열심히 노력하고 이야기하는 게 그런 태도가 좋아요",
  "근데 그도 아 말은 앞뒤가 맞는 말을 해야 돼",
  "그 말씀 하실 줄 알았어",
  "올렸다 내렸다 하실 줄 알았어요",
  "아니 진짜 나 의원은 아니 내가 나 의원은 지금 딴 데도 따른 데서도 나오 나오라고 하면 나오는 분은 나 의원 밖에 없어요",
  "맞아요. 그건 맞습니다",
  "자기 당을 위해서 저렇게 열심히 하실 수가 없어",
  "굉장히 불리한 이슈에도 나갔어요. 보면 아이 그냥 저 이슈는 안 나갈 거 같은데도 네",
  "아이 제가 계산에 좀 어두워요",
  "그래서 미련하게 근데 자세가 좋은 저도 우리 당 어려울 때 아무도 안 나갈 때 열심히 나갔거든요",
  "그때는 내 이미지가 망가지더라구",
  "그래도 그래도 나가야 돼요",
  "아이 왜냐면 건 당원 당원으로서의 의무야",
  "제가 옛날에 소고기 촛불시위 같은 때 예",
  "그 그럴 때 굉장히 저희 당이 불리했잖아요",
  "나가면 다 까먹는다고 나가지 말라는데 저는 그때 인제 확신을 갖고 그건 아닙니다 하고 가서 얘기했거든여",
  "근데 하여간에 저 개인적으론 그 손해 많이 근데 그쪽도 당원들이 그걸 인정해 줘야 하는데  네",
  "이 티 김어준 네 이 프로그램을 많이 들어야 되는데 그쪽 당원들은 잘 안 듣는 거 같드라구 아니에요",
  "워낙 많은 분들이 들어서 예",
  "자유한국당 지지자들도 많이 듣습니다. 네",
  "나경원 의원을 지지해 주시기 바랍니다",
  "네. 자유한국당 덕담들 그만하시구요. 이제 사전투표를 많이 하면은 어느 당이 실제 유리합니까? 양쪽 모두 아 그거는 사실은요 예",
  "전부 자기 당의 열성 지지층들에게 사전투표를 독려해요",
  "그래서 저희 당이 한때 으 처음에 사전투표를 막 독려하면 젊은 층이 많이 하겠지 생각했는데 네",
  "의외로 보수층도 사전투표 많이 합니다",
  "근데 왜케 사전투표 독려를 이번 선거에는 하시는 겁니까? 아니 그래도 자기 지지층을 더 결집시키기 위해서 왜냐면 그~ 투표일이 사실은 이제 주중에 있잖아요. 다음 주에 그니깐 의외로 그~ 휴 휴일이 아니면 출근하시는 분들이 많습니다. 예",
  "투표 못 하는 그런 분들이 의외로 많아요. 근로자들이 그래서 독려를 했고 해야 투표하시는 분들이 있어서 서로 사전투표율이 그 투표 서 결과에 미치는 영향은 거의 분석이 잘 안 돼 있는데 맞습니다",
  "이건 왜냐믄 분석을 안 하거든요",
  "근데 출구조사를 못 하니깐요",
  "뭐 투표율을 제고할려고 다 양쪽 정당 모두 인제 사전투표를 얘기하는 거라고 생각하고요",
  "사전투표율이 높은 게 어느 당이 유리하다라는 건 분석이 안 됩니다",
  "저도 그거는 사실은 꼭 분석하기 어렵다고 보고여 어~ 오히려 쫌 이런 건 있는 것 같애요",
  "이 이제는 예전에는 인제 투표일이 어 뭐 며칠이다 이것만 생각했는데 이제는 투표일이 사실은 삼 일이 된 거그든요",
  "그래서 모든 국민들께서 인제 편리한 날에 투표하시고 그래서 어떻게 보면 인제 선거운동도 꼭 그 투표일 전일까지라기보다는 선거운동도 사전투표일 전일까지를 목표로 해야 되는 것 아닌가 아~ 예",
  "이미 마음을 정하신 분들은 거의 그냥 편리하게 하실 꺼 같애요. 예",
  "여론조사 공표를 금지하는 건 어떻게 보십니까? 정치인들 입장에서 젤 답답한 기간인데 굉장히 아니오",
  "그거는 제가 볼 땐 잘한 거예요",
  "잘한 거라고 생각 왜냐믄 여론조사가 네",
  "아~ 정확할 때도 있지만 물론 장난 많이 치죠. 마지막에 예",
  "근깐 어떻게 회복할 수 없을 없을 경우가 있어서 그런 후유증 때문에 금지시킨 건데 물론 외국은 안 그렇지만 네",
  "어~ 쪼금 더 여론조사 예전보다는 많이 정확도가 높아졌어요. 사실은 기법들이 근데 국민들 그 일반 국민들 입장에서는 그 일주일간 대략 네",
  "가장 중요하게 마음을 결정하는 기간에 도대체 여론을 알 수 없으니까 굉장히 답답해요. 네",
  "근데 인제 그 여론이라는 게 네",
  "사실은 사실은 참 이게 여론조사의 신뢰도 문제도 있고 또 우리가 인제 요새 뭐 여러 가지 그동안 이제 뭐 네이버나 뭐 포탈에 있어서의 그 여론이라는 게 뭐 지금 움지 뭐 조작됐다 어쨌다 이런 얘기들이 네",
  "많이 있지 않습니까",
  "그래서 사실은 그게 굉장히 신뢰성이 떨어지는 부분이 있는 것 같애요",
  "여론조사 자체가 에",
  "것도 있고 사실 인제 선거라는 것은 여론조사대로만 가는 게 중요한 게 아니라 또 각 후보자들이 예",
  "후보자들이 막판에 자기 전견을 가지고 말해야 하는 시간도 필요한데 뭐 쪼끔 인제 뭐 너무 소위 말하는 밴드 왜건 효과라고 해서 앞선 사람에게 몰아주기 네",
  "인제 그런 측면에서 인제 여의도에서 싫어하시는군요",
  "저는 뭐 굳이 전반적으로 아니 그거 각 당이 서로 피 마지막까지 하는 거는 음",
  "굉장히 이 표심을 왜곡할려고 하는 그런 의도들이 있을 수 있고 거기에 혹시라도 정말 휘말리는 여론조사기관이나 언론이 있다면 그것은 굉장히 정말 국민들의 양심의 자유를 왜곡시킬 수 있는 것 같애요",
  "근데 서로 사실은 서로 자기 주변 사람들 물어보면서 서로 흐름을 알아요. 누가 더 유리한지는 예",
  "우린 모르겠던데. 잘  아이 더불어민주당이 유리한 거 아시면서 왜 그래",
  "포탈 얘기하시니깐 드루쿵 드루킹 특검 어제 어~ 임명됐고 그리고 그 어제 매크로 관련해서 또 민주당은 역으로 고발됐잖습니까",
  "요 아니 지난번에 나 의원이 저를 막 몰아붙였잖아요. 드루킹 때문에 두 번이나 근데 인제 사실은 인제 만약에 이천십이 년도에 그런 프로그램을 활용해서 선대위가 관여한 것이 사실이라면 엄청난 사건이죠",
  "그래서 이 그걸 포함해서 같이 수사해야 된다",
  "드루킹 특검에서 이 둘 다 드루킹과 최근에 불거진 그~ 그~ 드루킹이라 하지 말고 네",
  "에. 매크로 매크로 드루킹 댓글조작 트 특검 네",
  "아이 특검에서 이 최근에 붉어진 매크로 프로그램 아니 나 그때 공보단장 했는데 내 사실 그때 정말 내가 이 수상했어요",
  "내가 이정현 수석하고도 그때 막 그 공보단장 서로 하면서 싸운 적 있는데 문재인 후보에 대한 가짜뉴스가 너무 빠르게 확산되드라고",
  "내 그래서 야 이거 좀 뭐 이상하다",
  "근데 이제 뭐 그거 얘기하면 제가 딱 보니까 경남선거가 급하지 급해지긴 급해졌다",
  "아~ 경남선거요? 저는 그런 생각이 들더라구요",
  "경남선거때문에 나온 나온 것이다",
  "경남선거가 이게? 급해지긴 급해져서 지금 뭘 또 음모론이야 이걸 끄낸 거 아닌가 하는 생각이 들구요",
  "누가 꺼내요? 언론사들이 다 제보받아서 한 거지 사실은 그래서 지금 뭐 어이구 어이구 이제 그거는 고발도 했고 하니까 네",
  "명확하게 좀 밝혀질 껀 밝혀져야 되겠죠",
  "제가 궁금한 건 드루킹 특검에서 둘 다 다루어야 하느냐 아니냐 그게 아니라 가 같이 다루어야 해요",
  "아니 그게 특검 드루킹 특검법에 따르면 어려울걸요? 제가 이르케 특검법을 보니깐 그건 쉽지는 않을 것 같애",
  "특검법을 만약에 만약에 개정해야죠",
  "아니 아니 왜냐면 드루킹 특검법은 이미 기 통과가 된 거니까 하고 싶으시면 인제 나중에 뭐 또 새로 특검법을 해야될 것 같애",
  "아니 결국 검찰 수사를 하게 돼 있는데 검찰 수사를 하게 돼 있는데 인제 인제 같은 사건을 네",
  "비슷한 유형의 사건을 이거는 검찰에서 하고 이거는 특검에서 하면은 좀 어색하 우린 검찰에서 해도 돼요",
  "아니 아니 그게 아니라 근데 특검법에 따르면 음",
  "아니 법을 바꾸면 되지 무슨 아니 법을 개정 이미 우리가 통과했잖아요",
  "아이 이런 거 저희는 아니 특검 대상에 추가하면 되는 거지",
  "아니 여기 보면 아이 중요한 건 특별검사의 수사 대상이 저는 이런 거예요",
  "드루킹 드루킹 연관된 아니 이거 드루킹 가지고 특검 가자고 막 주장하시던 분들이 왜 목소리를 낮추냐고 아니 아니 저는 똑같은 사안인데 아니 근깐 포함시켜야지 그게 문제가 되면 하시는데 이거는 네? 사실 경남 선거가 급하구나 이 생각밖에 안 들드라",
  "아 급하긴 급합니까? 경남 선거가 급하죠. 경남 선거 사실 안 급해요",
  "그래서 그런 거 같드라구요. 제가 보니까 에",
  "경남선거 내가 그저께 갔다 왔는데 제가 볼 때는 거기도 거의 끝난 것 같애요",
  "거의 끝난 것 같애 그서 선거 때문에 아니라 이거는 정의를 바로 세우기 위해서 단일화는 어때 안철수 김문수 단일화 물 건너갑니까? 아니 얘기하다 말고 갑자기 그 단일화 단일화 무 물 건너갔죠. 지금 시간이 별로 안 남아 가지구 인제 예",
  "지금 인제 오늘인데 사전투표하는데 뭘 오늘인데 물 건너갔죠",
  "제가 보니까 이 저 뭐 지금 이제 서울은 서울선거는 단일화는 지금 인제 사전투표 시작했으니까 이미 건너간 거고 인제 경기 선거가 요새 관심이드라구요",
  "남경필 이재일 겨경남 선거가 관심이래매요",
  "아니 경남하고 경기예요. 제가 보니까 지금 나경원 의원님 우상호 의원님 예",
  "경남은 어려워져서 그런 거고 경기는 지금 이재명 후보에 대한 도덕성 문제가 제가 보니까 음성파일 들으신 분들은 안 찍으시겠다는 이야기 많이 하시는 거 같고 그거 하나만 해도 도덕성이 여러 가지 문제가 있었는데 근데 그거를 한 달간 그렇게 공격하셨는데도 플러스 지지율이 사십팔 프로 오십 프로 나오는 거는 어떻게 해석하실래요? 저는 이런 생각 해요",
  "제가 인제 뭐 여론조사의 신뢰도에 대해서 본인도 옛날에 나한테 뭐 네거티브해 갖고 자기 떨어졌다고 나한테 뭐라 그러고선 똑같은 얘길 해요. 왜 예? 한번 선거 결과를 보시죠",
  "근데 인제 여기에다 인제 여배우 사건까지 인제 이거는 김영환 후보가 공격하던데 그래서 그거 한번 쫌 보면은 근데 제가 볼 때는 그거 다 이 해명이 해명이 많이 잘 돼서 쫌 약간 경기 지사가 많이 선거가 굉장히 핫한 선거가 될 거 같구요",
  "만일 유권자들이 마음 경기 그러면 경남과 경남과 경기를 바라보십니까? 자유한국당에선 예",
  "그리구 인제 서울은 서울은 사실은 안철수 후보가 근데 제가 제가 서울 시장 경선하면서 보니까요 이번 선거가 특이하게 무슨 이슈를 제기해도 잘 영향을 잘 안 주드라구",
  "글쎄 저는 뭐 이게 크은 흐름에서 보면 아마 대통령의 평화 이제 지금 흐름이 국민들에게 큰 영향을 주는 거 같애요",
  "글쎄 저는 지난번 뭐 제가 여러 가지 크 저도 큰 선거해 네. 경남과 경기가 뒤집어진다",
  "겨 경남과 경기가 뒤집어질 수 있다고 생각하구요. 사실은 진짜요? 사실은  솔직히 대합시다. 서로 정말 중요해서 묻는 아니 아니 그거를 그거를 원하시는 건데 서울은 서울은 제가 보니깐 단일화가 물 건너가면서 네",
  "이제는 그래도 뭐 미우나 고우나 야당 그래도 제 일 야당한테 표를 몰아주지 않을까 당 대 당 통합 얘기 나오는데 이게 가능합니까? 근데 아니 당 대 당 통합 저는 어쨌든 보수통합은 뭐 우 새로운 우파 이런 걸 쫌 만들어야 된다고 생각을 우파가 전체 통합이 되어야 된다고 생각하는데 근데 안철수 대표는 죽어도 안 한다고 그랬잖아요",
  "아니 그런데 지금요 새로운 정당 자유한국당과 바른미래당이 아닌 새로운 정당 뭐 이런 거 아닙니까? 아니 새로운 우 아니 새로운 가치를 같이 하는 우파 통합은 필요한데 지금 이번 단일화 과정에서 지금 뭐 바른미래당은 뭐 우판지 또 뭐 아닌지 뭐 그 안에서도 저희 당 적폐세력이라면서 무조건 우리한테 양보하라니까 좀 말이 안 되죠? 그쳐? 근데 이거 가능합니까? 제가 최근에 들은 이야긴데 계속 어~ 바른미래당이 지방선거 이후에 어~ 쪼개질 것이기 때문에 그리고 남은 세력들 중에 어~ 자유한국당 입당할 세력이 많기 때문에 지방선거 의외에는 어~ 이 선거 결과와 상관없이 자유한국당이 일당이 된다",
  "그거는 그럴 수밖에 없을 것 같애요",
  "바른미래당이 아니 아니 근데 바른미래당이 그 저 계속 존속하기 어려울 것 같애요. 이번에 갈등 공천 갈등을 보면 그리구 자유한국당은 뭐 존속이 가능해요?  제가 볼 때 아니 그래서 인제 이른 거 같애요",
  "아니 그렇게 말씀하시면 안 돼요",
  "아니 아니 제 말씀은 이런 거예요",
  "그래도 의회에서 보수가 저희가 저희가 그래도 민주당을 견제할 수 있는 의석수를 가지고 있습니다",
  "아니 저 인정합니다. 제 말씀은 그래서 나라가 잘 갈려면 제가 능멸할려 하는 말이 아니라 이런 거예요",
  "보수가 거듭나야 되잖아요",
  "그래서 지금 말씀하신 것은 이제 정 정 정계 개편 얘기하시는데 저도 거듭나야 된다고 생각하고 그러기 위해서 노력하겠습니다",
  "제가 볼 땐 그냥 일반적인 정계 개편이 아니라 보수가 보수의 대표주자부터 보수의 큰 세력이 거듭나야 돼요",
  "그렇게 할려구 저 저도 그렇게 생각합니다",
  "대한민국의 정치는 보수와 진보의 두 바퀴로 굴러가야 되는데 정말 건전하고 합리적인 보수가 거듭나서 다시 이~ 이 정치를 재구성할 필요는 있다고 봐요",
  "그런데 그럴려면 인제 뭐 자유한국당 이번에 망해야 돼 이런 분들 계신데 그래도 저희가 최소한 견제할 수 있는 그 힘은 쫌 쫌 주셔야지 저희가 할 수 있을 것 같애요",
  "아니 결론이 항상 그런 식으로 가 그 한번은 심판을 받으시고  근데 그 이후에 사 사 사 사실은 이 보수를 재구성하는 새로운 방향을 잡는 필요는 있고 거기 나경원 의원께서 쫌 기여하셨음 좋겠어",
  "나경원 의원님은 어쨋든 네",
  "그럴 수밖에 없다고 말씀하시는 거는 어 예상하시기로는 바른미래당에 공천갈등 때문에 어~ 헤어져서 갈 곳이 자유한국당 어 본가밖에 없지 않느냐",
  "그러면 일당이 될 것이다라고 지 지 지금의 자유한국당의 모습으로는 안 되겠죠",
  "저희도 연 열린 정당으로 해야 되고 어떻게 변하는 겁니까? 바뀌는 정당을 해야 되겠죠",
  "인제 아마 선거가 끝나면 당내에서 여러 가지 변화의 목소리 개혁의 목소리가 나올 것이고요",
  "저희도 치열하게 해야 된다고 근데 홍준표 대표가 또다시 당권에 도전하신다는 설이 파다한던데 아니 그러면 뭐 만약에 전당대회가 있으면 네",
  "열심히 다시 저희도 당내 변화를 위해서 싸워야 되겠죠",
  "근데 당내의 이 갈등을 저는  아이 지금 그 말씀을 드리는 문제가 아니라요 저는 이번에 저희 당이 적어도 최소한의 견제를 할 수 있도록 저는 삼 번 찍으면 사표다",
  "그래도 이 번에게 어 힘을 몰 몰아 달라 말씀을 드리고 싶습니다",
  "바른미래당 얘기는 저희가 다음 주에 하겠습니다",
  "북미 정상회담이 오일 앞으로 다가왔는데 러시아 월드겁은 육일 앞으로 다가왔습니다. 네",
  "어제는 볼리비아와의 평가전 마지막 평가전이 있었죠",
  "마지막 공개 평가전이었습니다",
  "해서 저희가 어 월드컵 이야기 한 번 해 보려고 합니다",
  "최용수 전 서울에프씨 감독 스튜디오에 직접 나와 계십니다",
  "네. 이런 시사 방송에 라디오에 나오신 건 처음이죠? 처음입니다",
  "고생 좀 하시겠습니다. 오늘 괜찮습니다",
  "어~ 최용수 감독님이 예~ 뭐랄까요? 입발이 굉장히 세다 하는 얘기를 제가 예전부터 들었거든요",
  "예전부터 들었는데 최근에 블랙하우스에서 한 번 녹화를 같이 했는데 예~ 스튜디오가 아수라장이 됐습니다. 너무 재미있어 가지고 자~ 어~ 지금 현 감독은 아닙니다",
  "아니 성적 잘 나왔었는데 왜 근데 감독 교체되셨나요? 그때? 아니에요",
  "인제 에프씨 서울에서 있다가 이제 중국에서 이 인제 또 중국이란 큰 무대에서 인제 더 한번 더 새로운 그런 도전을 해보고 싶어서 아~ 스스로 관두신 겁니까? 예",
  "스로 관두신 것으로 근데 중국에 가가지고 감독 생활도 그렇게 예. 한 일 년 했는데 네. 일 년 밖에 못 했죠? 일 년 하고 이제 거기도 스스로 관두신 거죠? 예",
  "인생이 좀 마이 꼬이고 있습니다",
  "자 제가 월드컵 이야기 하기 전에 예 어~ 이 얘기부터 여쭤볼게요",
  "월드컵 때만 되면 그~ 공격수에 대한 관심도가 결국 골은 공격수가 넣는 거니깐요",
  "많이 올라가잖아요? 근데 이 질문을 어~ 저는 꼭 해 보고 싶었는데 어~ 최근 이십여 년간 음~ 어~ 역대 최고의 공격수는 누구냐? 최근 이십여 년간 어~ 황선홍 예~ 그리고 뭐 어~ 최용수 안정환 박지성 선순 공격진이지 딱 공격수는 아니긴 하지만 그리고 뭐 손흥민까지 쭉 있지 않습니까? 어~ 대부분 경험해 보신 분들 같이 뛰어 보신 분들 아닙니까? 네",
  "네. 근데 개별적으로 평가를 좀 해볼까요? 황선홍 선수는 어트게 음~ 참 그 패널티 박스 안에서 되게 여유가 있었어요",
  "상당히 이런 높이와 힘 네",
  "뭐 이런 발기술도 쫌 괜찮았고요",
  "괜찮은 수준입니까? 그냥 음~ 그 당시에는 상당히 예~ 참 이렇게 좀 쉽게 찾아볼 수 없었던 그런 대형 스타라이커였습니다",
  "선이 굵은 축구를 했었죠. 그때 그래요? 예",
  "같은 선수끼리 봤을 때 아~ 저 사람은 이길 수 없다",
  "저 사람이 최고야 이런 생각이 드는 선수였나요? 예",
  "정말 배울 점이 참 많았고 네",
  "그리고 나서 그럼 본인과 비교하자면 본인보다 낫다? 못하다? 아 저보다는 월등하죠. 아무래도 저는 박스 안에 볼이 들어올 때 오로지 슛 이런 슈팅 본능 예",
  "내가 해결을 해야되겠다는 그런 주변이 안 보였습니다",
  "왜냐하면은 그래서 지적도 참 많이 받았는데 주변이 안 보였어 옆을 좀 보라고 그런데 안 보이는 걸 제가 어떻게 뭐 근데 이제 은퇴할 무렵에 이제 서서히 좀 시야가 넓혀지더라고요. 예",
  "어~ 공격수 중에 인제 주변을 잘 보는 타입이 있고 예",
  "골대만 바라보는 타입이 있나 보죠? 그렇죠. 예",
  "본인은 골대만 바라보는 타입이었습니까? 저는 볼이 발 밑에 오면은 저는 제가 해결을 해야 된다는 강한 그런 게 있었기 때문에 예",
  "반면에 황선홍 선수는 항상 여유가 있었다",
  "상당히. 쫌 타입이 좀 다른 선수네요. 그러니까 아무래도 뭐 저보다는 경험도 풍부하셨고 그러니까 뭐 근데 은퇴하실 때쯤 돼서는 주변이 보이기 시작했다고요? 예",
  "그 차이가 어디서 오는 겁니까? 아무래도 이제 축구를 이제 할 날이 얼마 안 남았으니까  좀 동료 동료들한테도 좀 패스도 좀 해 줘야 되고 예",
  "제 인생을 더 아름답게 살아야되기 때문에 일본에 가서도 골 많이 넣으셨잖아요",
  "제이리그에서도 그때 제 기억으론 최용수 선수 시절에 일본에 가서 득 득점왕 하지 않았습니까? 아니요",
  "득점왕까지는 못 하고 항상 제가 한 오 년 있었는데 예",
  "한 상위권 정도에 있었던 것 같아요",
  "득점왕까지는 아니었나요? 꽤 골을 많이 넣었다고 제가 기억을 하는데 좀 많이 넣었던 것 같아요. 예",
  "자 그럼 본인은 그러면 황선홍 선수보다는 아래다? 아이 그럼요. 예",
  "그렇다면 본인은 그러면 안정환 선수보다는 윕니까? 아랩니까? 어~ 안정환 선수의 장점과 단점은 뭔가요? 아 정환이는 상당히 이런 테크니션이었어요",
  "정말로 이런 기술적으로 예",
  "그리고 상당히 영리했어요",
  "돌파를 굉장히 잘했죠",
  "그 박스 안에서도 상대 수비를 갖다가 상당히 좀 혼란에 빠뜨릴 수 있는 그런 네",
  "예. 좋은 기술을 갖고 있었고 약점은? 약점은 헤딩이죠. 예",
  "헤딩 하나밖에 없습니까? 음~ 헤딩 뭐 인성이라든가 아니면 아~ 이~ 뭐 선배들 후배들하고는 상당히 잘 지냈던 것 같애요",
  "그런데 뭐 그렇게 썩 좋은 인상은 안 남았습니다",
  "좋은 인상은 안 남았습니다",
  "골을 골을 굉장히 잘 만드는 월드컵에서 굉장한 기억을 남긴 운이 좋은 친구 같아요",
  "운이 좋은 친구 예. 제가 그 자리에 있어야 되는데 케이리그에서는 최용수 선수가 더 높은 기록을 남 남기지 않았습니까? 그때 그렇죠",
  "아무래도 저는 이제 케이리그에서는 좀 이렇게 뭐 우승도 하고 예",
  "득점도 마이 하고 이랬었는데 정환이는 아무래도 해외로 일찍 나갔기 때문에 예",
  "그 점도 좀 억울하십니까? 아니 뭐 후 지가 그만큼 더 가능성을 인정받았고 또 해외 나가서도 잘했던 것 같아요. 뭐 하여튼 좋은 인상으로는 안 남아 있다고요? 그 축구 외적인 그런 부분에서는 실력으로 보면 비슷비슷하다고 봐야 됩니까? 그러면 아니죠",
  "저는 기술이 없었잖습니까. 솔직히 이~ 정말 하~ 기술이 없는데 어떻게 골을 그렇게 많이 넣으셨어요? 좀 욕심을 좀 과하게 냈던 것 같아요. 예",
  "동료도 안 보였고 동료도 안 보였고 그냥 볼이 들어오면은 상대 골문만 딱 생각을 하고 예",
  "자~ 어~ 그럼 안정환 선수도 본인보다 뛰어난 네네",
  "어~ 박지성 선수는 어떻게 평가하십니까? 허~ 지성이는 이 정통 골잡이가 아니죠",
  "예. 상당히 근데 이상대를 지치게 만드는 그런 괴롭히는 스타일이에요? 예. 많이 뛰죠",
  "그리고 막 있어야 할 곳 없어도 필요할 때는 지성이가 항상 있었어요",
  "그 자리에 뛰어 와 가지고? 예",
  "그러니까 공간을 마이 만들어 주고 동료들이 이렇게 제 플레이를 할 수 있도록 음~ 예",
  "아마 섬 이런 이타적인 프레이의 정말 최고의 선수였지않나 싶습니다",
  "그런 유형의 선수가 국내에 잘 없죠? 없죠. 예",
  "음. 지금도 없죠? 지금 대표팀 경기를 보면은 이제 이런 뭐 전북 현대 이재성 가 이재성 선수 아하 예",
  "아주 창의력도 뛰어나고 그런 타입입니까? 네",
  "어~ 손흥민 선수는 또 어떻게 평가하십니까? 어~ 정말 역대급 선수 같아요",
  "역대급이요? 차범근 감독님 이후에 어~ 어~ 젊은 나이에 저렇게 해외 나가서 이런 자기의 그런 경쟁력을 보여 주고 인제 그 실력으로 역대 최고는 차범근? 예",
  "저는 일 번을 차범근 감독님으로 뽑고 싶습니다",
  "이 번은 누굽니까? 그러믄 이 번은 이회택 감독님 아 근데 이회택 감독님 그 당시 경기를 못 봐 가지고 모 못 봤는데 못 봤는데 어떻게 이 위예요? 얘기는 얘기는 들었는데 얘기 들은 걸로는 되게 잘하셨대요",
  "되게 잘하셨다고 제가 이 순위는 아무래도 황선홍 선배가 황선홍 예",
  "황선홍 선수가 지금은 감독이죠? 예",
  "어~ 안정환보다 높다? 조금 더 나 나은 장점이 좀 더 있는 것 같아요",
  "그럼 황선홍과 손흥민 어~ 그거는 흥민이가 더 나은 것 같아요",
  "어우 손흥민 선수는 쉬 쉽게 나올 수 없는 그런 유형의 선수예요",
  "어떤 선수가 보기에 어떤 장점이 있습니까? 이런 기술 그리고 이런 볼 타치나 예",
  "경기 운영 그리고 지가 이런 마무리 능력이나 결정력이죠. 그러니까 어우 그런 부분은 아마 노력을 참 많이 해 했던 친구 같아요. 보니까 아 그런 게 눈에 띕니까? 네. 눈에 확 들어와요",
  "선수들이 보면 또 다르잖아요",
  "아 저거는 저거 그 그냥 되는 게 아닌데 하는 얘 얘기를 들어 봐도 손흥민 선수는 정말 그런 노력파라고 얘기 들었습니다",
  "재능도 당연히 있겠지만 재능 외에 노력도 엄청나게 했다? 네",
  "그럼 역대는 차범근 그 다음에 어~ 손흥민 정도 된다? 네",
  "으 아직 손흥민이 차범근 저 감독님을 뛰어넘을 수는 없 없는 상황 아닙니까? 그죠? 아직 멀었죠. 예",
  "더 많은 커리어를 더 쌓아야 되고 그렇습니까? 네",
  "자 이렇게 그~ 손흥민이 그러면 역대 두 번째에 해당되는 정도의 공격수이기 때문에 예",
  "이번 월드컵에서 가장 주목할만 선수는 손흥민 선수다? 네",
  "두 번째로 주목할 선수는 누굽니까? 아마 저는 저기 약간 이선에서 경기를 하고 있는 지금 뭐 이재성 네",
  "선수나 예 또 지금 젊은 친구 황희찬 선수도 황희찬 선수 공격수죠",
  "상당히 현대 축구에서 필요로 하는 그런 공격수로서 많은 장점을 갖고 있습니다",
  "어떤 장점입니까? 배후 침투나 그런 저돌적인 열심히 뛰더라고요. 굉장히 예",
  "또 이런 순간 스피드 이런 것도 있고 힘도 있고 자 여기까지 하고 감독은 어떻습니까? 신태용 감독님이요? 네",
  "감독님의 장단점은 어때요? 어~ 가시기 전에 전화 통화를 했는데 네",
  "아주 자신만만해 하시더라고요",
  "아 그래요? 원래 자신만만한 분이잖아요. 원래 성격이 그렇습니다",
  "원래 뭐 걱정이 없는 사람이에요. 예",
  "항상 긍정적이고? 예",
  "항상 뭐 그 그 멘트에 나와 있잖습니 나는 난 놈이다고 거기에 다 들어가 있는 거예요",
  "아~ 멘탈이 굉장히 강하신 분이군요",
  "그러면 맷집이 좋은 것 같아요",
  "멘탈만큼의 작전 수행 능력이나 그~ 전략적 구상도 잘하는 분입니까? 그런 건 인제 우리가 같은 업에 있기 때문에 서로의 또 그런거는 또 보호를 해 줘야 되잖습니까? 네",
  "뭐 나름 또 좋은 경력을 쌓았고 또 이런 대표팀 감독이라 그러면은 그래도 이런 뭐 클럽팀의 감독이 아이고 국민들을 또 이렇게 국가를 대표하는 감독이니까 그만큼 인정을 받은 거 아입니까",
  "약점은요? 약점은 음~ 글쎄요",
  "한 두 가지가 아닌 것 같은데 한 두 가지가 아니 굳이 얘기를 뭐 할 필요는 없을 것 같습니다. 시합이 목전이라 하지만 강점은 멘탈이고 약점은 없는 감독은 없죠. 사실 되게 되게 여유가 있어요",
  "자신이 있고? 예. 정말 그래서 매 이 뚝심이 어우 대단합니다",
  "성적이 안 좋을 때는요? 본인은 얼마나 괴롭겠습니까? 진짜 예",
  "그런데 그런 걸 갖다 그걸 굳이 막 티 내는 스타일은 아니에요",
  "국가대표 감독일 때는 특히나 어우 그럼요",
  "왜냐하면 워낙 많은 사람들이 말을 하니까 예. 저 뭐 우리 또 축구 지도자 쪽이 우리 거의 쉽게 말하면 축구 대통령이니까 예",
  "정말 그 정도의 그런 게 있어야 되겠죠",
  "자 그러면 이제 본격적으로 그 전망을 한번 해 볼까요? 네",
  "지난번에 그 블랙하우스에서는 독일을 일 승 재물로 삼아야 한다는 아무도 생각지 못한 전략을 어~ 독일이 이미 이 승을 했을 가능성도 높기 때문에 예",
  "독일 일 진이 아니라 일 점 오 진이 나올 수 있다",
  "그러므로 일 승 재물로 삼아야 한다라고 하는 아무도 생각 못한 전략을 그럴 수도 있는 거 아닙니까? 예",
  "얼마 전에 독일 그~ 평가전을 봤습니다",
  "그랬더니 첫째 선수들이 좀 지쳐 있고 음",
  "또 약 또 다른 뭔가 동기부여를 찾지 못핸 거 같애요",
  "그래요? 경기 내용도 결과도 안 좋았고 거 선수들이 그런 이전의 그런 정말 독일 다운 예",
  "정말 피파랭킹 일 위 다운 그런 경기력을 보여 주지 못했던 것 같아요",
  "직전 우승팀이 십육 강 탈락하는 경우도 많았어요. 과거에는 그렇죠",
  "아예 일 승도 못 하고 탈락하는 경우도 있었고요",
  "지난번에는 프랑스 그렇죠",
  "이천이년 때 보면 네네네",
  "프랑스 그때 탈락했잖아요",
  "일승도 못 하고 어~ 그렇기 때문에 일승 재물로 삼아야 한다라고 전 세계 누구도  제시하지 않은 전략을 저 혼 많이 났습니다",
  "감이 많이 떨어졌구나. 나 아 그 얘기 하고 나서? 예",
  "그 방송 본  주변의 축구인들이 예",
  "감이 많이 떨어졌다고? 그런데 그럴 수 있습니다",
  "이 축구라는 게 또 이런 이변 이런 게 또 있기 때문에 저희가 이변의 주인공이 된 적이 그렇게 많지는 않아요",
  "이천이년 이 제외하고는 그죠? 그렇죠",
  "다시 올 수도 있다? 네",
  "기대치를 몇 퍼센트로 잡고 있습니까? 일승에 독일을 상대로 한 음~ 저는 한  어 오십 프로 오십 오십 아 절반이나요? 예. 승산 있습니다",
  "절반 정도 승산이 있다? 예",
  "만약에 일 승이면 전 세계에서 유일하게 예측한 분이 아닐까",
  "독 독일 독일이 일 승 재물이다",
  "자 그럼 첫 경기 스웨덴은 어떻게 뛰어야 됩니까? 원래 이제 그 훈수 두는 사람들이 더 잘 보잖아요",
  "감독이 정작 되면은 인제 그 선수들 생각하고 경기 실제 생각하다 보면 전혀 생각 그 뭐랄까요? 실제하고 안 맞는 전략을 세울 수도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "자기 생각에 빠져서 그죠? 네",
  "아무래도 이 스웨덴이라는 팀도 인제 힘과 높이 음~ 그런 끈끈한 조직력 그 스타일은 원래 최용수 감독님의 선수 시절의 그 스타일 아닙니까? 힘과 높이 그러니까 그 그쪽의 경기 스타일을 잘 이해하실 거 아니에요? 그렇죠",
  "비슷한 스타일로 경기 많이 하셨잖아요",
  "아~ 근데 이 팀으로 움직이는 팀이기 때문에 네",
  "스웨덴이라는 조직력이 좋습니까? 네",
  "상당히 조직력이 좋습니다",
  "이 이탈리아도 그렇게 이겼죠",
  "끈끈한 탄탄한 그런 수비 조직력을 앞세워서 또 잡았고 사실 어제 볼리비아 경기를 보면서도 상당히 수적으로 많이 두면서 선수비 후역습을 그런 구상하는 팀 스웨덴이 또 그럴 수 있겠죠",
  "근데 거기서 공략법에 대해서 쪼금 예",
  "선수들이 좀 어제 뭐 좀 힘들었는지 그런게 좀 안 보였고 예",
  "너무 선수들이 좀 조급했던 것 같애요",
  "상으로는? 그런데 그게 열흘 만에 나아질까요? 어~ 인제 열흘 전 쯤에 월드컵  열흘 전 쯤에 선수들은 무슨 생각 합니까? 음~ 이런 설레임? 설레임 있죠",
  "빨리 인제 이런 어떻게 내가 팀을 속에 들어가서 어떻게 내가 좋은 퍼포먼스를 보여 줄까",
  "우리가 어떤 엇 정도의 그런 어~ 경쟁력을 보여 줄까? 아마 그러지 않을까 다들 설레 설렙니까? 예에예",
  "본인도 설레셨죠? 그때 어~ 예",
  "이천이년 때 저는 뭐 구십팔년에도 뛰었지만 예",
  "그냥 되게 기대가 됐어요",
  "많이 뛰지는 못했지만 월드컵 때 항상 이 좋은 팀이 될라면 벤치가 튼튼해야 됩니다",
  "정말 벤치에서 딱 기를 불어넣어 줘야 되기 때문에 항상 우리는 한 마음 한 뜻으로 움직였기 때문에 네",
  "그런 결과가 나오지 않았나 한 마음 한 뜻이었지만 개인적으로 불만은 있으셨죠? 예",
  "아 당연히 불만 있죠. 예",
  "근데 뭐 크게 내색할 이유도 없고 예",
  "내색해도 봐 줄 사람 또 없지 않습니까? 들어 주질 않습니다",
  "공격수라면 당연히 골 넣는 장면 막 월드컵에서 생각하잖아요",
  "예. 상상은 많이 하죠",
  "그 상상을 어~ 실제 경기장에서 풀지 못하면 평생 한으로 남을 것 같애요",
  "정말 그래서 자꾸 우리 선수들이나 후배들한테 해 주고 싶은 말은 평생 후회하지 않는 그런 경기 이번 스웨덴전도 정말 마찬가지로 멕시코 독일도 국민들은 무슨 뭐 삼 승 원하 원하진 않지 않습니까? 삼 패를 해도 정말 이런 우리나라 특유의 그런 끈기 투혼 그런 감동을 국민들한테 주면은 아마 큰 박수 받을 거예요",
  "과거하고 달라지긴 했어요. 예",
  "그래요? 실제로 예",
  "경기를 졌는데 야 이 정도면 할 만큼 했다 싶으면 욕하지 않거든요. 절대 네",
  "근데 뭐 비긴 비기거나 이기는 경기를 뭐 이기면 뭐 좀 달라지겠습니다",
  "비기는 경기를 해도 저렇게 밖에 못하냐고 욕하는 경우도 많아요",
  "어~ 그런 의미에서 그 전략은 그러면 스웨덴은 비기는 전략으로 나가야 되는 겁니까? 아니죠",
  "아닙니까? 역시 이기는 경기 어~ 모든 경기는 이기기 위해서 준비를 해야 되고 이기기 위해서 움직여야 되고 정말 예~ 그렇게 해야 되기 때문에 또 스웨덴도 아무리 뭐 이런 탄탄한 조직력을 갖춘 팀이지만은 약점도 있습니다",
  "약점이 뭡니까? 이런 민첩성이나 네",
  "예~ 또 이렇게 어~ 뭐랄까 아무래도 좀 신장들이 있다 보니까 이런 그런 게 상대 배후 뒷공간 공간이 없을 때는 또 어제 경기를 보면서 진짜 하나 아쉬웠던 것은 우리나라 월 역대 월드컵에서 예",
  "어떻게 득점을 가장 마이 했는지를 한 번 복기를 했으면 좋겠어",
