  "완전히 우리가 생각하는 양심이란 단어는 좀 차이가 있죠",
  "그 왜 왜 쓰레기장 가면은 여기다 쓰레기 버리는 사람 양심 없는 사람 이런 양심이랑은 좀 차이가 있습니다. 네",
  "그건 선한 마음이고 네. 그쵸",
  "제가 인제 그 소개하면서 예를 들었던 알리가 나의 적은 흑이 어~ 백인이다",
  "이건 착한 음~ 마음하고 아무 상관 없잖아요",
  "음~ 본인이 병역거부 그때에 양심적 병역거부의 종교는 무슬림이었습니다",
  "무하마드 알리라고 개명을 하고 무슬림에 어~ 개종한 다음에 나 인종차별에 대해서 나의 차별은 백인인데 내가 왜 나한테 아무런 해를 끼치지 않는 베트콩을 죽이러 가야 되느냐",
  "양심적 병역거부 선언한 음~ 가장 유명한 사례 중에 하나죠",
  "그때에 양심도 어~ 미국이 적이야",
  "이게 무슨 일종의 적이고 xx 중심이지 선량한 마음하고는 상관이 없죠",
  "이제 그래서 이제 용어 때문에 이제 추가적인 공격을 좀 많이 받았단 게 좀 안타깝다는 생각이 가장 들고요",
  "직관적인 공격을 거기서부터 받아요",
  "그래서 사실 당사자분들은 자신들을 어떻게 표현해도 크게 따지질 않습니다",
  "그래서 음~ 뭐 종교적 신념에 따른 병역거부 혹은 뭐 개인적인 신념에 따른 병역거부 이런 표현 써도 전혀 개의치 않는 당사자들이 많구요",
  "그 근데 법률가들은 그 부분을 좀 따지고 있죠",
  "양심이라는 표현은 헌법에 그대로 명시돼 있는 표현이기 때문에 아~ 헌법에 양심의 네",
  "자유가 표현돼 있으니까",
  "그 표현을 법조문에선 달리 쓰질 안 쓸 수가 없군요",
  "헌법으로 그렇게 써 있으니까",
  "아~ 거기서 나오는 또 문제도 있군요",
  "자 그렇게 해서 그러니까 쭉 믿어왔기 때문에 뭐 우리가 참 이전향 장기수 같은 경우에 삼십 년 사십 년 그 사실 간단한 전향서 하나만 쓰면 되는데 그거 안 쓰느라고 삼십 년 사십 년 감옥에 있었던 거거든요",
  "그분들도 인제 양심적 전향거부를 한 거예요? 이제 그러 그런 분들에 대해서 이것은 어~ 그 양심의 문제기 때문에 이게 법률상 양심의 문제기 때문에 예~ 예",
  "표현하신 대로 하자면 찐한 마음의 문제이기 때문에 이걸 처벌할 수 없다",
  "국가가 이걸 자유화 그 이 자유를 허용해 줘야 된다",
  "그러면 의무가 있지 않습니까? 국민의 의무 그렇죠",
  "이 이어 이것도 역시 아이 중요한 가치란 말이죠? 네",
  "그게 모두가 다 수용하고 있으니까",
  "음~ 나만 찐한 마음이 있어서 나만 봐줘 이럴 수는 없는 건데 그쵸",
  "그래서 대체복무를 하자는 거죠? 지금? 그렇습니다",
  "대체복무제도가 이제 형평성이 있고 네",
  "이제 그 한국에서만 일어난 일은 아니고요",
  "이미 오래전부터 전 세계적으로 있었던 일들이기 때문에 음~ 일단 세계적으로 인정받았던 좀 표준과 같은 기준이 있습니다",
  "아~ 다른 나라에서도 예",
  "이런 일이 있었고 그렇쵸",
  "그래서 그런 예외적인 이 양심적 병역거부 법원은 굉장히 엄격히 기준을 세워서 정하죠",
  "그러니깐 나는 군대 말고 대체복무를 시켜줘요",
  "왜냐하면 이것이 어~ 나하고 안 맞아요",
  "선언한다고 무조건 다 되는 게 아닙니다",
  "대법원판결에서는 이제 양심이 확고하고 깊고 진실해야 된다",
  "세 가지 요건을 언급하고 있죠",
  "그걸 좀 구체적으로 네",
  "네. 이게 확고하다",
  "이렇게 사실 양심이라는 게 마음속에 있는 거기 때문에 알 수가 없죠",
  "그니까 어떻게 측정하냐는 거죠",
  "관심법이 아닌 이상 네",
  "근데 어~ 이제 법원에서는 항상 마음속에 있는 것도 판단하기 위해서 그 마음에 깃 마음속에 있었던 뭐 고의 같은 것들이요",
  "겉으로 드러나는 행동으로 그러한 고의를 판단을 합니다",
  "근데 양심 같은 경우도 마음속에 있지만 굉장히 확고하고 오랜 기간 동안 이제 그러한 것들을 삶의 이제 어떤 방식이랄까요? 그거 좀 예를 들어봐 주세요",
  "예를 들어서 어~ 예를 들면은 오랜 기간 동안 자신이 어떤 이제 폭력성을 나타내는 행위를 하지 않는 방식으로 살아왔다면 예",
  "그 더 구체적인 예 없을까요? 더 구체적인 예 예. 예를 들어 뭐 이번  경우 같은 경우에는 뭐 그 이 종교활동을 아주 성실하게 뭐 십 몇 년 이상했다",
  "어~ 그리고 가족들도 이미 어~ 그 옥고를 치루었다",
  "이제 대법원 그 판결에서도 그 부분을 예",
  "그리고 가족들 그러니까 뭐 결혼을 해서 갓 낳은 아기들도 있고 네",
  "부양할 어~ 가장으로서의 의무도 굉장히 급박함에도 불구하고 뭐 등등 여러 가지로 볼 때 이것은 가짜로 꾸며낸 것이 아니다",
  "이렇게 판단한 거잖아요? 네. 그렇죠",
  "제가 더 더 잘 압니까? 어~ 이게 판결문을 굉장히 유심히 살펴보신 것 같으시네요",
  "굉장히 큰 논란거리이기 때문에 네",
  "그리고 이 논 이 판결이 있어도 앞으로도 계속 이런 논란이 있을 거예요",
  "마음으로 그냥 아무리 논리적으로 설명해도 마음으로 받아들여지지 않는 경우가 있거든요",
  "음~ 근데 그러면 거꾸로 이런 얘기하지 않습니까? 병역 먼퇴를 목적으로 해서 내가 내가 그 종교에 종교에 그 뭡니까 귀이했다",
  "이렇게 그 교회에 막 다니고 그리고 어~ 가족을 감옥 가라고 할 수 없겠군요",
  "또는 막 결혼했는데 감옥 가겠다고 할 수도 없고 여하간 그 교회 다닌다는 이유만으로 금방 이렇게 면제받을 순 없는 거죠? 그렇습니다",
  "교회에 어디 특정 종교 신도라고 해서 당연히 바로 이제 무죄판결로 이제 직행하는 것은 절대 아니고요",
  "에 그 종교 신도가 신도로서 나타냈던 아주 긴 기간 동안 상당한 기간 동안에 나타냈던 활동들이 있겠죠",
  "뭐 예 소위 말하는 어~ 나일롱 신도들 나이롱 신도들 은 힘들 겁니다. 예",
  "그 입증 긴 시간 그걸 입증해야 되고 네",
  "뭐 일 년이 아니라 그쵸",
  "오랜 시간 입증해야 되고 그리고 그만큼 절박하다는 상황들을 본인이 입증해야 되는 거군요",
  "사실 이제 양심적 병역거부자로 인정받기 위해서 앞으로 이제 굉장히 고되고 긴 기간 동안 검증하는 기간을 에~ 이제 스 스스로 자처를 해야 되고요",
  "스스로 이~ 십 년 이상 그런 이~ 그리고 이제 가족들 감옥에 보내고 미리 네. 그쵸",
  "그러한 그러한 과정들이 있었다는 것도 증명하는 것도 쉬 이제 스스로 쉽지 않죠",
  "인제 에~ 그리고 인제 법원이 그런 입증책임의 상당 부분을 그 당사자에게 그렇겠죠",
  "그리고 음~ 설령 그렇게 해서 겨우겨우 양심적 병역거부자 인정을 받았다 하더라도 그 사람들을 기다리는 거는 대체복무 상당히 긴 기간 동안 대체복무다",
  "지금은 어떤 뭐 병역 면제받거나 이렇게 좀 어떤 특별한 혜택을 받는 게 아니라 예",
  "그러니까 이제 이게 차라리 그럼 나도 군대 안 가고 그렇게 하겠다고 했을 때에 사람들이 차라리 군대 안 가고 그렇게 하는 게 그게 얼마나 힘든 일인지에 대한 인식이 없는 거 아직 경험 해보지 못했으 예",
  "그리고 또 소송을 거쳐야 돼요",
  "그래서 소송 소송 소송을 거치는 경우도 분명히 생길 겁니다. 예",
  "그리고 소송을 거쳐서 이긴 경우가 우리나라에서 최초 하나밖에 없다는 겁니다",
  "아직은 대법원에선 처음이었죠",
  "이게 십 년 이상 다니고 뭐 감옥을 가족들이 가는 걸 불사해 왔고 이미 당장 결혼해서 가장임데도 불구하고 어~ 절대 내 종교적 신념 때문에 그럴 수 없다라고 계속 주장해야 하며 그리고 재판을 이렇게 긴 세월 거쳐야 되고 그래도 무죄 받을 확률은 본인이 다 입증하기 전까지는 굉장히 가능성이 낮고 네",
  "그리고 나서도 지금 아마 지금 뭐 병무청에서 얘기하기로는 어~ 일 년 육 개월이 지금 병역 의무인데 어~ 삼십이 개월 정도까지 음~ 뭐 교도소 같은 곳에서 대체복무를 해야 되고 그걸 다 거치고 나서도 대체복무를 해야 한다는 거죠. 지금 그렇죠",
  "사실 그래서 외국에서도 한 맨날 계속 외국 얘기를 하는 이유는요",
  "한국에서는 아직 그런 일이 없기 때문이고 오해는 없었으면 좋겠는데요",
  "한국에서는 그동안 이제 쓰지 않았던 어떤 새로운 신약 같은 것을 이제 사용할지 고민하는 거랑 비슷한 거 같습니다",
  "그니까 야 이게 부작용이 있진 않을까 이제 걱정이 될 텐데요",
  "외국에서 많은 사람들이 이걸 써서 뭐 치료를 받고 문제가 없었다",
  "이런 것들이 입증이 됐는데 특별히 야 약을 대한민국이 쓰는데 그렇게 무시무시한 약처럼 보이지는 않는다는 거죠. 예",
  "하여간 뭐 우 우리가 특수상황이라 하는데 사실은 전쟁을 겪는 와중에도 미국이 이걸 겪었고 저 전쟁 그러니까 이 분단 체제 사실 서로 네",
  "어~ 적대시하는 분단체제보다 당장 전쟁이 더 급박한 상황이죠",
  "그때도 이런 일을 겪어서 오랜 세월 다른 나라에서 논란을 거쳐서 이게 정착되어 온 제도들이 있다 이거죠? 이미 예",
  "사실 양심적 병역거부 가장 크게 대두될 땐 항상 전쟁 때였습니다",
  "우크라이나도 그랬고 네",
  "아르메니아도 그랬고 나 내전이나 전쟁 때 음~ 이러한 것들이 인정받은 사례가 굉장히 많습니다",
  "어~ 이게 정서적으로 받아들이지 않는 분도 있겠으나 어~ 군대를 일 년 육 개월 가느냐 아니면 이런 어~ 굉장히 어려운 조건을 거친 다음에 재판을 받고 그리고 난 후에 긍까 군대 간 기간의 두 배에 해당되는 경 복무를 하느냐는 에~ 본인이 인제 좀 생각해 볼 문제입니다",
  "그게 그래서 그게 나는 차라리 그렇게 하겠어 그렇게 생각되는 분들이 인제 비난해야 하는데 꼭 그렇지는 않아요",
  "군대를 다녀온 분들도 이게 정서적으로 네. 그렇습니다",
  "이게 의무를 면탈한다 이렇게 생각하는 거죠",
  "음~ 아~ 예를 들자면은 그 대동법 아시죠? 그게 예를 들어 대동법이 생기기 이전에 왕이 먹었던 예를 들어 전복 같은 거를 네",
  "진상을 해야 되는 의무를 인제 국 국민이 졌는데 그 사람이 산골에 살고 있습니다",
  "산골에 살고 있는데 전복을 구할 수가 없죠",
  "그거 가능 가능하지도 않고 그 사람을 아 넌 전복 안 갖다줬으니까 곤장을 맞자 그래서 곤장을 때리는 게 과연 올바른 일인지 음~ 아~ 나는 왕에게 진상할 전복을 주고 싶지만 제가 줄 수가 없습니다",
  "그럼 제가 산에서 구할 수 있는 거 송이버섯이든 음~ 인삼이든 그러한 걸 캐다가 대신 드리면 어떨까요? 넌 그것도 안 돼",
  "음~ 그리고 곤장 계속 때릴 것인지 음~ 아니면 그 전복 음~ 에 이 대체 진상이군요",
  "대체 진상을 하는  방법이 더 그 나라의 어떤 국익이나 음~ 전체적인 사회의 이익을 더 높이는 방법이거든요. 예",
  "그런 걸 생각해 본다면 좀 생각 음~ 수입하면 안 되나요? 뭐 농담입니다",
  "진지한 얘기 하시는데 예",
  "전복을 수입해서 xx 네",
  "내면 안 되냐 제가 근데 새로운 네",
  "자 그래서 대체복무도 그 이게 인제 병역면탈 국방의무 기피수단으로 악용될 만큼 쉽게 결정될 리도 없고 그렇지 않습니까? 그렇습니다",
  "우리 그 병역문제는 예외 없이 빡빡하거든요",
  "이 이거 때문에 대통령이 못 되신 분도 있습니다",
  "두 번 연속으로 으~ 당사자들뿐만 아니라 이 부분에 대해서 국민 정서를 다 깊이 공감하고 있고 어~ 그러한 것들에 대해서 이제 의구 의심을 하거나 의구심이 있는 걸 알 잘 알기 때문에 음~ 더 열심히 대체복무가 주어진다면 더 열심히 하리라고 생각합니다",
  "이미 기수감 됐거나 이미 어~ 그 형을 산 분들한테 뭐 소급해서 뭔가 이뤄지는 건 없죠? 전혀 네",
  "대법원 음~ 인제 판결 판례 변경만으로는 그러한 일이 일어나지 못하고요",
  "좀 안타까운 일인데요",
  "이제 헌재 선고 때에도 이제 수감자들의 가족 중에는 이제 위헌결정이 나면 이제 소급해서 효과력이 있기 때문에 그걸 기대해서 아침부터 이제 교도소 앞에서 이제 아들을 기다렸던 사람들도 많이 있었다고 합니다",
  "근데 이제 그러한 일은 일어나진 않았지만 이제 아마 그래도 일단은 어떤 사회적 인식이 많이 바뀌었죠",
  "그래도 공감이 어느 정도 형성이 됐고 예",
  "그러한 것들이 인제 비단 사법부뿐만 아니라 예~ 인제 사면이나 복권 같은 일을 할 수 있는 행정부에서도 그러한 것들이 거기까지 다 할라면 예",
  "또 한참 걸릴 것 같아요",
  "자 오늘은 여기까지 하구요",
  "저희가 사실은 그 당사자 얘기도 좀 들어보고 싶은데 네",
  "지금 어~ 서울에 안 계시고 예~ 저희가 연락했을 때 비행기 속에 계셔가지고 어~ 섭외가 이뤄지지 못했는데 어~ 이미 형을 살고 나온 동생과 이번에 무죄판결을 받은 형 두 분 다 한번 모시고 싶어요",
  "음~ 그것 좀 어떻게 어렌지 해 주세요",
  "변호사님은 이제 더 이상 궁금하지 않습니다. 또 저 저는 또 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "네. 지금까지 어~ 김진우 변호사였습니다",
  "자 지난 한 주간 온라인상에서 그리고 각종 매체에서 굉장히 뜨거웠던 사건입니다",
  "어~ 양진호 정확하게는 어~ 회사명이 있었는데 제가 생각이 안 나네요",
  "그거 말고 에~ 그 공식적으로는 과 이지원인터넷서비스 미래 무슨 기술 한 한국미래기술 예",
  "갑자기 튀어나오셨어요? 아~ 소개하기도 전에  예",
  "실제 회장으로 있는 곳은 이곳이 한국미래기술 회장 양진호 회장 행각에 에~ 큰 온라인의 논란과 그 화제가 됐는데 자 이 사건을 최초 보도한 진실탐사 그룹 셜록 박상규 기자 모셨습니다",
  "어~ 얼마나 엽기적인지는 인제 많은 분들이 이미 봤습니다",
  "뭐 직원들을 대하는 태도라든가 또는 뭐 어~ 한 대학교수를 집단 뭐 린치한 사건이라든가 예",
  "또는 어~ 동물을 학대하는 그 이게 동영상도 저거 어떻게 확보하셨는지 xx 제보자가 통으로 갖고 왔습니다",
  "그리고 뭐 어~ 대학교수를 사무실로 불러서 직원 네다섯 명이 교대로 폭행하고 뭐 침 뱉고 핥게 하고 뭐 이런 거 예",
  "그리고 치료 치료비를 이백만 원 정도 던져줬다고 예예",
  "한 거 이~ 이 상상하기 힘든 예~ 이 어~ 그런 그러니까 어떤 기업을 하든 간에 상상하기 힘든 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이게 사실은 어떤 기업을 하느냐의 문제를 넘어서는 문제예요",
  "이~ xx 그냥 정상적인 사회인으로서 이런 엽기행각을 벌이고 어떻게 아무런 처벌을 받지 않았을까",
  "예. 그게 가장 큰 의문이고요",
  "그렇게 이게 핵심입니다",
  "이 사건의 핵심 핵십입니다",
  "그게 또 저도 그렇게 생각합니다",
  "사실 그 이 사람이 아주 건전해 보이는 사업을 하던 예",
  "아니면 뭐 무역 회사를 해서 수출탑에 공헌을 했건 그런 거는 별로 중요한 게 아닌 거 같애요",
  "예. 세상에는 이상한 사람들이 많구요",
  "어~ 이거보다 더 심한 행각을 벌인 사람도 있긴 있는데 문제는 이렇게까지 오랜 세월 이런 행위를 하고 처벌을 받지 않았다는 게 이게 신기하거든요",
  "거기까 거기에 대한 이야기는 아직 본격적으로 나오지 않은 것 같애서 예. 그렇습니다",
  "말씀하신 대로 그 대학교수 폭행 사건이 벌어진 건 이천십삼 년도구요",
  "이분이 인제 공포에 질려서 너무나 심하게 구타를 당해가지구 어~ 수사기관에 의뢰를 못 합니다",
  "수사 신고를 못 하고요",
  "어~ 굉장히 겁에 질려 있었습니다",
  "또 신고하면 그 사이에 또 폭행을 당할 수 있겠군요. 근데 그럼요",
  "자살을 교사하기도 했었고 근데 자살을 교사했다는 건 어떤 의미입니까? 에~ 너는 니 스스로 목숨을 끊지 않으면 계속해서 그렇게 다시 여기로 불려와서 나한테 당할 수 있다라는 메시지를 끊임없이 줬습니다",
  "그래요? 에~ 댓 어떤 방식으로 메시지를 줍니까? 므~ 카톡을 보내고 에~ 전화도 하고 여러 다른 여러 직원도 동원하고 가족 그러니깐은 이 대학교수가 집단 린치를 당했을 때 에~ 가족 이름 다 적으라고 그랬어요",
  "어~ 다 적고 야 니 가족 아들 다 연락처 적어",
  "아버지 연락처 적어",
  "어~ 다 공포에 질리게 했죠",
  "그래가지고 이분이 가족 전체에다가 이런 협박을 했어요? 가족 어~ 일부한테 연락이 갔습니다",
  "가족 그리고 그런 걸 형님이라든가 카톡으로도 보냈어요? 예",
  "문자메시지 계속 뭐 답변하라고 너 내 연락 안 받으면은 어~ 다음 작업이 시작될 수 있어 그런 식으로 계속 끊임없이 연락을 했습니다",
  "그래서 아예 고소고발도 못하게 못하게 했고요",
  "그래서 이 대학 교수 일 년 동안 무려 해외로 도피하기도 했습니다",
  "양진호를 피해서 그러니깐요",
  "보통 이렇게 문자나 카톡을 보낸다는 건 그게 기록이 남아서 예",
  "협박의 증거가 되니까 예",
  "거 두려워서 하지 않아야 되는 건데 에~ 이분은 그런 거침이 없습니다",
  "겁이 없고 그러니까 어떻게 이 이 법적인 문제들을 피해갔냐 이겁니다",
  "그 이분이 맨 처음에 이십 이 대학 교수분이 이천십칠 년도에 성남 아 분당경찰서에다가 신고를 했습니다",
  "그쪽에서 수사를 일 차 수사를 했었는데 중요한 것은 어~ 양회 양진호 회장이 그때 한 번만 단 한 차례 그 피 분당경찰서 예예",
  "를 신고한 것은 거기가 그 회사가 거 쪽에 있나 보죠? 예",
  "그쪽에 신고를 해서 그 양진호 회장이 그 당시에 피고소인 신분으로 단 한 차례 소환이 됐었고 소환이 됐는데 또환 그때 뭐 짧게 조사를 받았었고 그리고 이 사건에 관련된 직원들이 총 여덟 명이에요",
  "양 회장 포함해가지고 직원들이면 뭐 폭행에 가담했다든지 뭐 예예",
  "폭행 가담했거나 의심받은 사람 총 여덟 명인데 그중에 네 명이 아예 경찰이 추적도 안 했습니다",
  "오~ 그거 쉽지 않은데 예. 추적도 안 했는데 더 쉽지 않은 일은 어~ 그럼에도 불구하고 무혐의 의견이 나왔어요. 경찰에서 경찰에서 무혐의 의견으로 검찰이 송치했어요",
  "이때 인제 이 이상하네",
  "활약했던 변호사가 있죠",
  "누굽니까? 그 과거에 청와대에서 일했던 마 모 변호사라고 그분이 어~ 좀 활동을 했다라고 다른 변호사가 진술을 좀 했습니다",
  "음~ 마 모 변호사라는 예예",
  "분이 그러니까 소위 그 짱을 안 내고 어~ 그림자 변론입니다",
  "중요한 것은 이 사건의 총 연 가라 변론입니까? 그냥? 예예",
  "여덟 명 정도가 연루가 돼 있었는데 어~ 양 회장을 제외하고는 그 누구도 변호사 얼굴을 본 적이 없다고 그러더라고요",
  "그리고 어어 우리 어떻게 변호사 얼굴 한 번도 못 봤는데 이렇게 무혐의가 나올 수가 있지 그렇게 깜짝 놀랬고 그리고 이게 총괄해서 이렇게 뒤에서 이렇게 어~ 위증을 어~ 교사하고 어떻게 허위 진술할지 작전을 짠 사람이 있는데 그 사람이 계속 자신 있게 어차피 아무 일 없으니까 그냥 가서 시키는 대로 해",
  "거 양진호 동생 너 혼자 그냥 니가 때렸다고 하면 단순폭행으로 이야기를 하면 사건이 잘 처리될 거니까 걱정하지 말고 내가 시키는 대로 가서 진술해",
  "그런 식으로 그걸 그렇게 짜준 사람은 있습니다",
  "누굽니까? 지금 현재 법무 법무 총괄 책임자입니다",
  "그 위디스크에 아~ 사내에? 예예",
  "임동준 대표라고 그분이 어~ 이 교사를 총괄했고 어~ 그리구 그 변호사들 그러니까 이 소위 인제 폭행에 가담했던 사람들은 자기를 변호하는 변호사들을 본 적이 없고 얼굴 본 적이 없습니다. 단 한 번도 그냥 시키는 대로 가서 예",
  "했다면 그 시 요롷게 말하라는 걸 고대로 가서 말했습니까? 그대로 말했더니 그냥 그대로 그대 그게 그대로 통과가 됐습니다",
  "어~ 근데 자기들도 놀란 거예요",
  "아~ 우리가 되게 잔혹하게 세 시간 네 시간 때렸는데 에~ 아~ 두세 시간 때렸는데 사람을 이게 이렇게 무사하다니 무혐의 나오다니 깜짝 놀랜 거고 아~ 우리 회장님 힘이 대단하구나",
  "어~ 그렇게 놀란 거고 또 검찰에 가서 이게 바로 진짜로 무혐의가 나왔습니다",
  "일 차 때 성남지청에서 허~ 참 그 변호 변호인들이 예",
  "한두 사람이 아닐 거 아닙니까? 한두 사람이 아니죠",
  "많을 것 같은데 법무법인에서 총괄을 하죠",
  "그러니까 주로 법 어떤 법무법인이 총괄을 하고 있냐 하면은 아니 자문을 하고 있냐 하면은 법무법인 강남이라는 곳에서 예",
  "주로 이 사건 계약서를 제가 좀 봤는데요",
  "자문계약서를 봤는데 어~ 많게는 일 년에 뭐 스 뭐 직원들에 따르면 계 계약서 없이 넘어간 돈이 한 억대는 될 것이라고 말을 하는데 실제로 계약서를 봤더니 이천십오 년도까지 매해 한 최소 오천 이상은 넘어간 걸로 알고 있고 근데 기업 자문으로만 기업이랑 예예",
  "자문료 그러니까 기업의 규모에 따라 다르기는 합니다만 기업이랑 오천만 원 뭐 몇천 만원의 자문료가 그렇게 많지 않거든요",
  "제 말은 그렇다고 해서 그 정도 자문료를 주면 이 정도 명백한 사건도 다 무죄가 되느냐",
  "그거 쉽지 않은 일이거든요",
  "주로 현금이 왔다 갔다 한다고 직원들이 보기에는 자기 자신들의 경험에 따르면 현금이 주로 왔다 갔다 하고 정식계약서에는 수천만 원으로 만 돼 있고 그런데 이게 어~ 사건수임 계약서가 아니라 자문 보통 인제 고문계약서만 체결이 되거든요",
  "그럼 자동으로 나가는 거죠. 사실상 예. 그게 인제 보통 보면 그림자 변론의 인제 비리의 인제 한 형태거든요",
  "그 자문 변호사만 체결하고 나중에 인제 뒤에서 작업을 하는 형태 그럴 수도 있겠습니다마는 예예",
  "확정할 순 없지만 예예",
  "어쨌든 이 자문료 뭐 수천만 원의 자문료가 예",
  "만약에 오천만 원이면 월별로 나누면 예",
  "결국 오백만 원도 안 되는 거예요",
  "그 오백만 원도 안 되는 돈으로 변호 법무법인이 이런 모든 사건을 어~ 무마 시켜 준다",
  "그거는 납득하기 어렵거든요",
  "강남 법무법인 강남만 해결 해당되는 일이구요",
  "최유정 변호사도 여기를 주로 오랫동안 단 최유정 변호사 최 예",
  "그 유명한 최유정 변호사요? 예~ 네이처리퍼블릭 사건 그 수십억 뭐 예. 맞습니다",
  "왔다 갔다 하신 예",
  "아~ 그분도 여기서? 그분이 주로 양 회장을 많이 대리해가지구 소송을 진행했습니다",
  "이혼부터 해가지고 아~ 전관인데 그분은 유명한 예예",
  "어~ 전관 그분한테 당했던 분들이 다 놀래더라고요",
  "왜냐하면 아~ 최유정 최유정이 등장하면 재판이 이상하게 갑자기 흘러가고 어~ 그리구 회사 직원들도 말하기를 어~ 직원 여러 직원들이 인제 이런저런 의견을 내면 재판에서 의견 내면은 최유정이 딱 끊는다 그러더라고요",
  "음~ 귀찮게 그런 말 하지도 말고 내가 다 알아서 할 테니깐 의견서 내지 말라고 의견서 내지 말라고 법원에다가 의견서 내지 말고 그~ 의견 어차피 내봤자 의견서 내지 말라고 어차피 내봤자 재판부가 읽지도 않으니까 내지 말고 내가 다 알아서 그 할 테니까 그 가만히 있으라고 당신들은 피의자들이 제일 신경 쓰는 게 변호인단의 의견서 내고 막 이러는 건데 예",
  "그거 내지 말라고 예",
  "최유정한테 확인된 금액만 예",
  "이천십오 년도에 일 억 이상 넘어갔습니다",
  "아~ 그 변호사에게도? 그 계약서로 만 존재하는 게 인제 자문이라든가 그 형태로 남아 있는 게 일 억 정도가 있고 다른 케이스 보면 그 변호사에게 자문 그 계약 없이 수십억 씩 넘어갔으니깐요",
  "음~ 그래가지고 이 최유정 변호사가 나중에 구속이 됐잖아요",
  "구속되고 나서 양 회장이 되게 기뻐했다고 하더라고요",
  "자기 자문 자기 자기 담당 변호산데 예",
  "기뻐한 이유가 아이씨 우리 나 요번에 성공보수 지금 욕을 하신 것 같은데요",
  "아이씨 아이씨까지만 아이 했습니다",
  "일단 아이씨까지만 성공보수 삼억 주기로 했는데 예",
  "아 이거 한 삼십억 인가 삼억 주기로 했는데 이거 이거 굳었다",
  "야 돈 굳었다 야 그러면서 직원들한테 아~ 자랑했다 그러더라고요",
  "삼억인지 삼십억인지 모르겠지만 예",
  "어쨌든 아~ 최유정 변호사도 여기 엮여 있군요",
  "그리구 그 외에도 또 어~ 변호인들이 많겠습니다",
  "지금 현재 원래 기존 이사급 위디스크를 자문하고 고문했던 고문 담당했던 법무법인이 강남 있었고 오현 예",
  "그다음에 지향 그 기존 기존 세 개에 로펌이었는데요",
  "요번에 그 양 회장이 음란물 문제로 예",
  "음란물 유통 문제로 어~ 검찰 경찰 조사 쎄게 받고 있잖아요",
  "거기에 이 사건 때문에 다시 또 세 개의 로펌이 또 추가로 투입이 됐습니다",
  "아~ 여섯 개 로펌이 지금 에~ 지금 총 연루 에~ 연결돼 있는 겁니까? 이우스 태영 한양 이렇게 지금 예. 뭐 법무법인이 뭐 살인자도 예",
  "변호하는 것이고 당연히 예예",
  "어~ 피의자의 권리도 중요하기는 한데 제가 궁금한 것은 그런 정상적인 변론이 아니라 정상을 넘어서는 뭔가가 있으니까 예예",
  "이런 사건들이 이때까지 묻혀 있었지 않느냐",
  "그 대목이 핵심인 것 같고 그걸 예",
  "계속 파고 계시죠? 예. 맞습니다",
  "어떤 권력이 작동했는가",
  "지금 현재 저희가 보기에 사실 이 사건 터지고 나서 어~ 시간이 다 됐네요",
  "그 양 회장이 에스오에스를 친 사람이 있었습니다. 정치권에 아 그래요? 예",
  "고고 다시 한번 좀 모시겠습니다",
  "박상규 기자였습니다",
  "지난달 사상 최초로 남북공동연락사무소가 개성에서 열렸죠. 예",
  "어~ 판문점 선언의 후속 조치 중 하난데 연락사무소가 사상 최초로 개설됐다는 게 어떤 의미인지 한 번 짚어보겠습니다",
  "어~ 지금 개성에 상주하시는 분인데 오늘 출근 안 하시고 뉴스 공장으로 출근하셨어요",
  "지금 개성에 계셔야 될 분이었는데 김창수 남북공동연락사무소 사무처장 스튜디오에 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 이 출근을 안 하시고 이쪽으로 출근하셨네요",
  "원래 오늘 새벽에 개성으로 들어가야 되는데요",
  "제가 서울에서 들어 보니까 뭐 한국의 뉴스를 장악하는 게 있다 그럽니다",
  "그래서 아침에는 김어준 저녁에는 또 모 방송에 유명하신 분 아~ 모 방송 아~ 그런 정돈 제가 센스는 있죠",
  "저녁에는 에~ 아~ 제이티비씨 에~ 제이티비씨 예",
  "손석희 손석희 사장님 아침에는 김어준 그래서 예",
  "이 김어준의 방송에 나가면은 남북연락사무소가 공동연락사무소가 처음으로 만들어졌는데 이 의미를 우리 국민 여러분들과 충분히 공유할 수 있다",
  "그런 이야기를 제가 들었습니다",
  "예~ 그래서 그게 사실인 xx이 좀 늦었네요. 진작  나오셨어야 되는데 아이 그래서 그게 사실인지 아닌지 확인도 해 볼 겸  오늘 개성 안 가고 여기 나왔습니다",
  "개성으로 가셔  지금 그러니까 어~ 지난 지난 달 십사 일 이후로는 월요일 아침마다 개성으로 출근하시는 거죠? 네",
  "월요일 개성으로 출근해서 금요일 저녁에 퇴근합니다",
  "그리고 그러면 주말은 남쪽에서 보내시고 네",
  "다시 월요일 아침 되면 예",
  "바로 북쪽으로 넘어가고 예",
  "그래서 서울에서 지내는 시간이 별로 없으니까요",
  "주말에 서울에 내려오면은 주간에 그 한 주 동안에 밀렸던 일들과 그다음에 여러 가지 민원 예",
  "이런 것들 때문에 그~ 두 배로 근무하고 있습니다",
  "그 개성에서도 근무하고 주말에는 또 서울에서 근무하고요",
  "주말에서 서울 근무하는 건  안 궁금하고요",
  "개성  개성근무만 궁금한데 궁금한데 이게 인제 남 그 연락사무소라는 게 어~ 그 긴 세월 동안 한 번도 개설된 적이 없다는 게 신기할 정돈데 연락사무소 처음 만들어진 거죠? 그죠? 그렇죠",
  "근까 원래 인제 분단국가 동서독 같은 경우에도 연락사무소를 일찍이 만들었습니다",
  "그리고 적대 국가들 네",
  "아 인제 미국이 적대 국가와 수교를 할 때 네",
  "중국 뭐 베트남 쿠바 이런 나라하고 수교를 할 때 연락사무소를 먼저 만들었습니다",
  "연락사무소 근데 우리는 분단 칠 십 년이 넘는 세월 동안에 예",
  "사실은 우리 정부가 남쪽 정부가 노태우 정부 때부터 연락사무소를 만들려고 굉장히 많이 노력을 했습니다",
  "그 역대 정부가 다 시도를 했어요",
  "노태우 정부도 그랬고 김영삼 정부도 그랬고 김대중 노무현 정부 때도 심지어 이명박 정부도 예. 이명박 정부도 근데 안 했습니다",
  "처음에 연락사무소 개설하자고 그죠? 그렇죠. 예",
  "예. 박근혜 정부는 그런 시도를 안 했고 예",
  "일단은 뭐 제가 어~ 지금까지 박근혜 정부가 그런 시도를 했는지는 아직 확인을 못 했습니다",
  "그런데 이번에 그 소위 사 월에 판문점 선언 이후로 처음으로 개설된 거예요. 예",
  "굉장한 사건입니다. 그 자체로 분단 역사에 있어서의 진짜 사건이죠",
  "그래서 많은 사람들이 제가 역사에 기록되는 일을 하고 있다고 그렇게 많은 사람들이라는 거는 제 주변 사람들이요",
  "주변 사람들이 그렇게 저를 엄청나게 띄워 주고 부축해 주고 있습니다. 지금 아니 실제 그 정도 의미가 있는데 에~ 이게 그 정도 의미가 있는지 잘 알려지지가 않았어요",
  "이게 칠십 년 만에 처음 있는 일이다",
  "남쪽의 공무원들이 북한에 들어가서 상주체제로 일하고 있는 거 아닙니까? 그죠? 그렇습니다",
  "몇 분이나 가셨죠? 지금 현 우리 인제 정식 정원은 삼십 명입니다",
  "지금 인제 정식 정원이 아직 다 채워지지는 않았고요",
  "그래서 분명히 저는 이 대한민국 정부를 대표해가지고 예",
  "북한진 개성 땅에서 어~ 그 태극기를 달고 근무를 하고 있습니다",
  "이까 태극기 빼찌부터 달고 있어요",
  "사진을 봤는데 빼찌를 태극기 빼찌를 달고 계시더라고요",
  "왜냐하면 제가 대한민국 정부를 대표하니까",
  "그렇게 해서 어~ 태극기 빼찌를 달고 근무하고 있는데요",
  "우리 직원들이 그런 이야기를 하더라고요",
  "어~ 우리나라 공무원들 중에서 또는 그 국가대표 체육 선수들 제외하고 우리나라 공무원들 중에서 태극기 빼찌를 달고 근무하는 공무원이 누가 있느냐",
  "그 우리는 공무원들 중에서도 국가대표 공무원이다",
  "그런 자긍심을 가지자",
  "이어 우리 직원들이 그래서 참 기특한 발언이었고 가슴이 약간 찡했습니다",
  "의미 부여를 잘하시는군요",
  "자 그러면은 이 연락사무소 있기 전에는 에~ 어떻게  연락을 했습니까? 남과 북이 예를 들어서 뭐 노무현 그 김대중 정부 때는 그 뭐 핫라인도 있고 했는데 예",
  "그게 다 없어졌잖아요",
  "그다음에 어떻게 일을 했어요? 서로 연락을 어떻게 했습니까? 그게 인제 가장 그 우리가 연락을 하는 가장 확실한 수단은 판문점에 남북 직통 전화가 있습니다",
  "그래서 가끔 텔레비전인가 사진에 그렇죠",
  "그 전화하고 있는 분 예",
  "그분이 그래서 굉장히 유명한 분입니다",
  "남북을 연결하는 전화 거는 모습들이 이 그게 끊어졌잖아요",
  "어~ 과거에 인제 직통 전화도 있었죠? 네",
  "근데 끊겼고 그런데 지금 음~ 작년까지 예",
  "작년에 제가 이제 가공이 됐습니다",
  "가 가공 이란 가끔 공무원인데요",
  "아~ 공무원 세계에서 늘 공무원 늘공이 있고 어쩌다 공무원 어공이 있고 저같이 공무원 여러 번 해 본 사람은 또 가공이라고 하는데요",
  "약간 쪼끔 까 희소성이 있는 그러한 거라서 잘 안 알려져 있는데 예",
  "제가 가공으로서 작년에 이제 통일부에 들어갔더니 예",
  "제가 밖에서 이런 이야기를 들었습니다",
  "남북 간의 모든 어~ 대화 통로가 다 끊겨 있대요",
  "구 년간 완전히 끊겼다",
  "그게 어느 정도로 끊겼냐 이거죠",
  "그니까 그래서 인제 제가 듣기에 그 북한한테 연락을 할 일이 있으면은 예",
  "그 김정은 위원장하고 우리 그 김정은 인제 내려왔던 통로 있지 않습니까? 예",
  "문재인 대통령 마주했던 예",
  "그게 삼팔선 거기가 군사분계선이거든요? 그렇죠",
  "제이에스에이 왔다 갔다 넘어오는 데 예",
  "예. 제이에스에이 군사분계선 그 문턱 있는데 거기서 인제 유엔사령부 쪽에서 이렇게 핸드 마이크로 부른다 그럽니다",
  "확성기 확성기 핸드마이크 확성기 핸드마이크 핸드마이크로 예",
  "유엔사령부가 고기 서가지고 예. 불러요",
  "북쪽을? 예. 영어 유엔 영어로 불러요",
  "유엔사령군 쪽에서 나온 외국인 아닙니까? 예",
  "그럼 옆에 인제 우리 통역 장교가 한 영어로 헬로우하고 부른다는 거예요? 예. 예",
  "그러면 인제 한 통역 장교가 인제 한국말로 해 줘요",
  "그러면 인제 북한사람이 나옵니다",
  "북한 군인들이 그래가지구 그걸 이제 받아 적다가 영어로 하는데? 아이깐 인제 통역을 해 주니까",
  "아~ 통역을 해서 예",
  "그러다가 잘 잘못 적을 수 있을 거 아니에요? 그렇죠",
  "그럼 다시 한번 이렇게 해 주세요",
  "또 안 되면은 또 그 카메라 가지고 와가지고 녹화를 한다 그럽니다",
  "아 저쪽에서 무슨 말 할 말이 있는가? 네",
  "인제 왜냐하면 전달해야 되니까 아 정말 자기들도 원시적으로 했네요",
  "네. 그게 작년에까진 그랬어요",
  "근데 제가 그런 이야기를 작년에 인제 민간인이었을 때 들었습니다",
  "그래서 아 이거는 사람들이 뭐 남북관계가 단절됐다는 것을 약간 쫌 뻥쳐서 말하는 거겠지 네",
  "그렇게 생각을 했습니다",
  "근데 실제 들어가서 보니까 정말이 그래요",
  "그래 작년에까지는 정말로 남북 대화라는 게 유엔사령부에 네",
  "소속 장교가 음~ 고 선에 서가지고 네",
  "확성기로 북한 나와라",
  "그럼 옆에서 영어로 말하면 네",
  "우리 장교가 번역해가지고 한국말로 예",
  "북한 나와라 하면 북한군 쪽에서 군인이 나오고 네",
  "그러면 서로 이렇게 마주 보고 확성기로 얘기하면서  받아적어 뭐라고요? 예",
  "그게 유일한 통로소 였어요? 예. 작년에는 그랬습니다",
  "아~ 작년에까지는 그랬는데요",
  "이게 엄청난 퇴보였군요",
  "정말 근데 우리가 지금 어~ 북쪽 땅인 개성에다가 사무소를 만들어가지고 남북공동연락사무소를 만들어 가지고 우린 인제 그렇게 지금 말하고 있습니다",
  "그러니까 이십사 시간 삼백육십오 일 상시 소통 체계를 만들었다",
  "근데 같은 건물에 들어가 계시죠? 네. 한 건물에요",
  "그래 우리가 이 층에 근무하고 어~ 북한사람들이 사 층에 근무합니다",
  "그니까 삼 층이 회담장이거든요? 근데 삼층에서 합니다",
  "아~ 이 층과 사 층 일 층은 뭡니까? 일 층은 인제 그 공유 공용 공간인데요",
  "그래서 거기에 뭐 다목적실도 있고 음~ 거기서 회담하면은 기자들 일 층은 공용 공간 예",
  "삼 층은 회의실 네",
  "남쪽은 이 층 북쪽은 사 층 사 층 예",
  "그래서 회의는 삼 층에서 예",
  "그러니까 엘리베이터가 그리고 상주 인원이 삼십 명 그렇죠",
  "우리 삼쪽 우리가 상주 티오가 인제 정식 인원이 삼십 명인데 아직은 그닌 안 됐고요",
  "그러다 보니까 엘리베이터에서도 만나고 복도에서도 만나고 어 그러면 건물 입구에서도 만나고 매일매일 근무하면 매일매일 만나겠네요. 당연히 그렇죠",
  "그런데 재미있는 거는 거 이 확성기로 얘기하다가 인제 상주로 예",
  "공무원들이 삼십여 명씩 각 예",
  "동시 매일매일 근무하는 예",
  "그래서 심야에도 연락하고 어~ 인제 줌 거기서 주무시죠? 거기에 인제 우리 숙소가 있습니다",
  "그래서 우리 숙소하고 북측 숙소하고도 연결이 돼 있고 네",
  "또 어~ 북측의 연락관하고 연락관하고 무전기가 있습니다",
  "아~ 아예 무전기로 그러면 무전기로 언제든지 근까 전화도 있고 막 그런데 무전기가 제일 편하더라고요",
  "그래서 무전기로 수시로 연락하고 있습니다",
  "무전기가 더 편하겠죠",
  "그르 그럼 항상 무전기 수신 거리 내에 예",
  "서로 상주한다는 얘기네요",
  "그리고 인제 급하면은 그러면 또 막 찾아옵니다",
  "그냥 밤에 우리 숙소로 찾아오고요",
  "아~ 우리 연락관이라 부릅니다",
  "또 뭐가 있죠? 상종 식당 아 식당 아 짐 물론 인제 식당은 우리 식당이고요",
  "거 북측 사람들하고 같이 밥을 먹지는 않습니다",
  "아~ 그래 우리가 남측 인원들이 이동할 수 있는 공간이 그 세 건물입니다",
  "사무실 숙소 식당이고 그리고 북측하고 우리가 같이 근무하는 곳은 사무실 예",
  "사무실이고 이제 필요할 경우에는 상호 숙소를 방문해가지고 급할 경우에는 연락을 하고 그렇게 하기도 합니다",
  "아 그래요? 그럼 지난번에 십사 김 동무 나와 보시오",
  "아 김 선생 남북 사회에는 예",
  "근까 인제 호칭을 가장 편한 게 선생이라 서로 선생이라고? 예",
  "김 선생 잠깐 나와 보시오",
  "그러면 이 그 미국의 이까 유엔사의 장교를 사이에 두고 스피커로 얘기했을 때하고 네",
  "지금하고는 이 소통량이 뭐 비교할 수도 없을 텐데 네",
  "그럼 한 달 사이에 엄청나게 많은 얘기를 했겠네요",
  "별의별 이야기를 다 하고 있습니다",
  "그래서 그리고 인제 자주 만나니까 복도에서도 만나고 그러니까요",
  "우리 의무실이 있어요",
  "의무실에는 이제 남측에서 간호사 선생님 한 분이 예",
  "근데 인제 교대로 일주일 단위로 인제 바뀌'어서 예",
  "매일 출퇴근하면 힘드시니까",
  "근데 인제 간호사 선생님이 아침에 출근을 하는데 보니까 인제 출근해서 엘리베이터를 타시는 걸 그래 저도 인제 엘리베이터를 탁 탔는데 그 선생님이랑 같이 북측 사람이랑 같이 있는 거예요",
  "엘리베이터 안에 예",
  "그니까 제가 인제 간호사 선생님한테 아이 엘리베이터에서 이 북측 분하고 만났는데 소감이 어떠십니까? 이렇게 물어봤어요",
  "그랬더니 간호사 선생님이 저기요",
  "아니 북한사람이랑 같이 엘리베이터 한 엘리베이터 타고 있는데 그래서 제가 북한사람 어깨를 툭 치면서 아 이분이 무서우세요? 제가 막 그러는데 저는 인제 그렇게 예",
  "그 북측 인사들하고 어깨 툭 치면서 이야기할 정도로 그 정도로 가까워졌다",
  "인제 가까워진 사이가 돼 어깨 맨날 만나는데요. 뭐 어깨 말고 딴 데는 안 치십니까?  그러면 그사이에 무슨 얘기를 나누셨어요? 무슨 그니까 그 해결해야 될 과제들이 있으니까 네",
  "계속 뭔가 의논할 거 아닙니까? 네",
  "근까 지금까지 진행됐던 남북 당국 간에 회담이라든가 예",
  "이까 상당히 많은 민간 교류들이 예",
  "그냥 저절로 된 게 아니죠",
  "다 개성에서 만나가지고 우리가 이야기하니까 개성에서 만나서 예",
  "그러니까 대표적으론 제가 예를 드는 게 십사 그 민족 공동 행사를 평양에서 했지 않습니까? 예",
  "근데 우리 측에서 한 백오십 여 명 정도가 평양을 방문해서 예예",
  "삼 박 사 일로 행사를 했어요",
  "근데 그거 전부 우리가 개성에서 일 그 일주일 만에 회담이 그 행사가 된 거거든요",
  "그러니까 아~ 개성에서 전부 만나가지고 하나하나 다 꼼꼼이 다 체크를 했습니다",
  "아~ 그러니까 준비 때 했죠",
  "과거와는 다르게 상시로 만나니까 의논할 그렇죠",
  "사항이 있으면 에~ 개성에서 그냥 집중적으로 네",
  "그 밤이고 낮이고 간에 해결 네",
  "계속 의논해서 해결해 버린다? 네",
  "아~ 속도가 그니깐 인제 차원이 다르겠네요",
  "과거하고는 북측 인사들이 밤에 우리 숙소에 온 거예요",
  "그래가지고 전달할 사항이 있으니까 음~ 사무실에서 보자는 거예요. 저한테 음~ 그래가지고 몇 시에요? 밤에 인제 온 게 찾 우리 숙소에 온 게 아홉 시 사십오 분이었어요",
  "그래가지고 인제 옷 다 옷 차려입고 사무실을 나갔는데 북쪽에서 거리는 어떻게 됩니까? 숙소하고 사무실하고? 사 사무실하고 숙소하고 차 타면은 삼 분 거리입니다",
  "걸어서도 한 십 분이면 가겠네요",
  "근데 지금 현재 안타깝게도 우리가 걸어 다니지는 못합니다",
  "왜 그렇습니까? 에~ 초기이기 때문에요",
  "아~ 초기에 우리 그 인제 시설 개보수 같은 것들 하면서 예",
  "그런 개보수 인력들도 많이 나와 있거든요",
  "근데 북한은 이 뭐 출입경이라든가 예",
  "아~ 이동이라든가 이런 거를 거으 어~ 체제 안전 문제 차원으로 굉장히 높은 차원에서 관리를 하더라고요",
  "굉장히 음~ 그래서 인제 우리를 차면 아니 남쪽에서 오시는 분들이 사고라도 나면 어떻게 해요? 그런 것도 있고요",
  "음~ 에~ 인제 그래서 이동은 현재로서는 세 건물만 우리가 이렇게 자유롭게 자유롭게 이동은 하되 차 타고 차를 꼭 타야 된다? 예",
  "아~ 근데 앞으로 이거 더 넓혀 나갈 생각입니다",
  "음~ 뭐 당연히 걸어 다녀야 되고요",
  "그럼면 예를 들어서 식사하고 산책 한번 하고 싶다 음~ 못하죠",
  "그런 건 어떻게 해요? 현재는 못 합니다",
  "아~ 그 허용된 공간 내에서만 네",
  "예를 들어서 사무실에서 점심 먹고 예",
  "나와서 좀 걸어 다니고 싶다? 에~ 사무실 주변 건물 주변만 이렇게 아~ 걸어 다니고요",
  "갈 수 있는 곳과 네",
  "아~ 갈 수 있는 곳이 제한돼 있고 음~ 그건 자유롭게 다니지만 네",
  "그리고 또 숙소나 이렇게 그 공간 공간 이동은 또 차량 차량으로만 가능하다? 차량 운행되고 도보 이동은 안 되고요",
  "음~ 그런데 이제 제가 어~ 도보 이동도 가능하게 만들 생각이고요",
  "북측 관계자들한테 아니 개성에 박연폭포가 유명하다는데 박연폭포 야유회 한번 가자 남북 공동으로 야유회 네",
  "그리고 송악산 등산 한번 하자",
  "그랬더니 인제 이 양반들 하는 이야기가 아니 박연폭포만 가고 송익 송악산만 갈 겁니까? 이러면서요",
  "황진이 무덤은 안 갈까요? 이러는 거예요",
  "음~ 그런데 지금은 남북공동연락사무소라는 옥동자가 태어났으니까 당분간은 쪼끔 애를 잘 돌볼 생각을 해야지 어디 요람 다닐 생각만 하십니까? 이러더라고요? 요람 다니실 생각만 하십니까  그래 사이가 굉장히 가까워지셨겠네요",
  "한 달 내에 첫 최초에 사무소이기도 하고 네",
  "처음으로 마주 보고 계속 일하는 거잖아요",
  "사이는 가까이지셨 예",
  "그럼 뭐 그렇게 복도에서도 만나고 그래서 인제 저는 그 우리가 이 만나서 이야기하는 사 아직 회식은 없죠? 회식은? 예",
  "근데 그것도 제가 할려고 하는 목표입니다",
  "그래 언젠가 제가 다시 어~ 이 뉴스 공장에 출연하게 되면은 예",
  "등반도 이야기하고 야유회 이야기 그담에 회식 그런 이야기를 좀 들려 드리겠습니다",
  "일과는 어떻게 됩니까? 일과 일과는 인제 아침에 일어나서 그 식당에 가서 밥 먹고 예",
  "식당까지도 인제 차 타고 가는 거죠? 예",
  "따 밥 먹고 다시 인제 와서 출근 준비하고 까 해서 여덟 시 사십 분쯤에 인제 사무실에서 출근을 합니다",
  "그렇게 해가지고 아침에 아홉 시 삼십 분에 남북 연락관 접촉을 합니다",
  "인제 그날 서로 해야 될 일들 아~ 그리고 우리가 뭐 요구 하 전달할 사항 있으면 전달하고 연락관 접촉하고 어~ 우리는 인제 아침마다 상황점검 회의를 계속하고요",
  "그리고 필요하면은 이제 이 그 소장 대리가 나와 있습니다",
  "서 소장은 평양에 근무하고 있고 소장 대리가 나와 있고 저는 저희 우리도 마찬가지죠? 지금 에~ 저는 이제 소장 대리 자격으로 가신 거죠? 저는 사무처장입니다",
  "부소장 겸 사무처장 아~ 에~ xxx거 그럼 소장 대리네요",
  "결국은 뭐 사실상 뭐 그렇다고 볼 수도 있는데 네",
  "공식 직책은 사무처장이고요",
  "그래서 어~ 북측이 소장 대리하고 필요하면은 인제 회의하자 그래가지고 만나면 에~ 수시로 만납니다",
  "그래서 어~ 정식 회의 치 택자 테이블에 앉아가지고 예",
  "회의 식으로 하면은 좀 딱딱하잖아요",
  "그니깐 제가 인제 또 소파만 있는 환담장이라고 있습니다",
  "와~ 이번에는 우리 환담장에서 봅시다",
  "그래가지고 인제 회의라는 것은 뭔가 안건을 놓고 결정하는 것들을 하는 게 회의인데 예",
  "우리가 매번 그런 회의만 할 수 있습니까? 그래서 환담장에서 보자그래가지고 환담장에서 인제 실제로 티타임 같은 거 합니다",
  "음~ 그러면서 그 자리에서는 제가 공식 의제라고 할 수 없는 그런 별의별 이야기를 다 물어보는 거죠",
  "예를 들면요? 음~ 예를 들면은 뭐 가족들 어떻게 지내느냐? 예",
  "어~ 또 집이 평양시 어디에 있느냐? 아~ 이런 얘기부터 시작해가지고 서 제가 인제 서로서로 예",
  "개인으로서의 그렇죠",
  "그리고 또 안부도 궁금하지 않습니까? 제가 과거에 이제 이천 년대 김대중 정부 시절에 남북 민간교류 같은 거 할 때 그때 제가 그 일을 했었거든요",
  "그래서 그때 내가 만났던 사람들 다 물어봐요",
  "음~ 그 선생은 뭐 하냐 그 선생은 뭐 하냐 그랬더니 제가 말했던 사람들이 전부 아이 우리 공화국에서 부상급 역할을 막중한 역할을 하고 있습니다",
  "음~ 그러니까 인제 차관급 정도 역할을 한다는 거예요",
  "음~ 그러니까 요즘 뭐 보면은 다 차관급으로 나오더라고요",
  "그러니까는 이 양반이 제가 만나는 그 북한의 상대가 갑자기 제가 그 사람들 쫙 이야기를 하니까 다 자기 상관들이거든요",
  "그래 그런 거였잖아요",
  "내가 당신의 상관들하고  옛날에 같이 놀았다 이런 거잖아요",
  "그 그 이천 년대 초반부터 북한을 왕래하셨으니까 네",
  "지금 만나는 그 소위 이제 그때 만났던 분들의 다음 세대잖아요? 그렇죠",
  "바로 저 그 후배들입니다",
  "그렇죠? 지금 나온 사람들은 에~ 그분들하고 이까 한 뭐 한 십 십오 년 이상 예",
  "시간 간격이 있는데 네",
  "뭐랄까요? 세대 차이랄까 아니면 북한의 변화라든 게 그런 게 감지됩니까? 그분들에게도 뭐 아 그런거는 뭐 확실히 느껴지죠",
  "확실히요? 예를 들면은 제 과거에는 북한 사람들이 영어 같은 거 쓰면은 굉장히 싫어했거든요",
  "음~ 근데 제가 이렇게 말하다가 갑자기 오케이이래요",
  "아~ 오케 오케이까지야 뭐 아 근데 이즈 처음에는 제가 그 영어 쓴다고 뭐라고 할까 봐서 근데 어~ 오케이 해도 그냥 사람들이 뭐라고 안 해요",
  "그런데 인제 이러다 이러는 거예요",
  "제 북쪽 아는 사람이 그 여러 가지로 인제 뭐 문화 예술적이고 그다음에 뭐 이런 어떤 재주가 쪼금 많이 있어 보여요",
  "관심도 많이 있고 예",
  "그래서 아 그것을 우리 남쪽에서는 엔터테이너라고 하는데 제가 이랬거든요?  그랬더니 또 이 양반이 뭐라고 하냐면 저는 근데 멀티 엔터테이넙니다",
  "그래 인제 제가 아~ 북한에서도 영어 교육을 요즘 가 가거채우네요",
  "아~ 원래 영어는 많이 씁니다",
  "어렸을 때 하는데요",
  "근데 그걸 일상생활엔 안 쓰는데 일상 용어에서는 안 쓰다가 예",
  "이제는 그런 거 자연스럽게 쓴다? 에~ 그럼 인제 제가 이런 거죠",
  "또 멀티 엔터테니어  이게 공동연락사무소니까 예",
  "남북이 공동이니까 우리가 뭐든지 함께 책임지고 함께 잘해야 된다 이랬더니 또 뭐라고 하냐면 아~ 그것을 윈윈이라고 그러죠?  그러니까 인제 뭐 영어를 쓰는 게  세련됐다 이런 건 아닌데요",
  "그렇게 영어 쓰는 것도 단어들 중간중간에 뭐 쓰기도 하고 또 그러니까 이질감이 좀 사라졌다는 거죠",
  "에~ 어~ 훨씬 더 쪼꼼 단어 사용하는 게 우리가 영화라든가 이런 데서 보는 굉장히 경직된 그런 모습보다는 쪼끔 더 유연해졌다",
  "유연해지고 좀 세련됐다 할까? 또 따른 건 없습니까? 제가 과거에는 무슨 국제회의 같은 거 하자 그러잖아요",
  "그러면 국제회의 하는 것들 굉장히 싫어했어요",
  "왜요? 아~ 우리 민족끼리 앞장서서 같이 하면은 전 세계가 따라온다",
  "우리 민족끼리하지 무슨 국제회의냐 아~ 뭐 이런 식이었어요",
  "전 세계가 따라오지는 않아요",
  "우리 민족끼리 풀 문제도 있긴 하지만 따라오지는 그렇 않는데 제 논리가 그거예요",
  "우리 민족끼리 푸는 거 좋다",
  "하지만 당신들도 사실은 인제 북한에 이번에 그 노동당 그 정치국 전원 회의에서 경제발전과 한반도의 평화와 안전을 위해서 국제사회와 연계하고 협력하자 이런 것들 예",
  "까 제가 이제 너무 잘난 척할 순 없으니까 그 규칙에서도 중요한 회의에서 거 국제사회하고 협력하자는 이야기하지 않았느냐 예",
  "제가 인제 살짝 그렇게 그러니까 과거에는 이야기하죠",
  "음~ 우리끼리 풀어야지 예",
  "외세의 영향을  받거나 눈치 보면 안 된다는 음~ 기조였는데 예",
  "지금은? 그래 제가 인제 국제회의 같은 걸 제안해요",
  "국제회의에 참여해야 된다 했더니 어~ 국제회의에 참여하는 건 매우 중요하지 않습니까? 이러면서 오~ 자기가 그 국제회의에 참여해야 되는 북측의 해당기관에게 에~ 충분히 연락하겠다 음~ 뭐 이런 식으로 이야기를 합니다",
  "그러니까 거부감 없이 하고요",
  "그러니까 국제  관계 속에서 풀어야 된다는 걸 인식하고 있다는 거네요? 그런 것도 인식하고 있고요",
  "음~ 인제 그때 그 시월 그거 큰 변화네요",
  "근데 시월 육 일날 이제 노벨평화상 여섯 시에 말을 좀 쉬었다 하시면 안 됩니다? 아~ 너무 빠른가요? 안됩니까? 아 뭐 시간이 뭐 다 가는 것 같애 가지고요",
  "그르니까  말씀하십시오",
  "그래서 시 월 육 일 날 노벨평화상 거 발표가 여 여섯 시에 돼 있잖아요",
  "노벨 평화상에 대해서 신경 씁니까? 아 아이 근데 인제 제가 그랬죠",
  "저는 당연히 안 될 걸 알 알고 있었어요",
  "그 여러 가지 절차상 예",
  "올해 이 월달까지 해야 되는데 또 못 하게 했었던 거 아닙니까? 예",
  "그래 인제 머 그랬죠",
  "만약에 전 안 될 거라고 생각하지만 예",
  "이 남북 공동에스 공동을 노벨평화상 수상하면은 우리 함께 축하하즈 축하하는 자리를 만들자 이랬거든요",
  "어~ 그랬더니 이 사람들도 그 잘 알더라고 그래서 뭐 이 월달까지 신청을 해야 되는데 그때까지 후보로 등록되지 않지 않았습니까? 그래서 다들 안 될 거라고 아~ 압니다",
  "북한에서도 잘 알고 있구 에~ 노벨상에 대해서 신경 쓰고 에~ 있군요",
  "그쪽에서도 안 될 거라고 합니다 하면서 하는 이야기가 뭐냐면은 그렇지만은 안 될 거라고 생각하지만 국제사회에서 남북 정상에게 노벨평화상을 해야 된다고 하는 여론이 생기는 거는 네",
  "우리가 지금 음~ 한반도 평화를 위해서 인제 북측은 조선반도죠",
  "한반도 평화를 위해서 하는 거에 대해서 국제사회가 다 관심 가지고 지지해 준다는 거 아닙니까? 우리 환영합니다",
  "어~ 그거 완전히 기 기본적으로 그 세계가 현재 어트게 돌아가는지에 대해서 신경을 쓰고 있다는 얘기네요",
  "그리고 어~ 과거하고 많이 달라졌네요",
  "에~ 그 점은 그러면 인제 우리 워 우리 동향에 대해서도 굉장히 많이 관심 가집니다",
  "남쪽 동향에 대해서? 남쪽 에~ 거 언론에 대해서도 관심 가지고요",
  "그래서 인제 제가 오늘 출근을 안 했고 내일 출근하잖아요",
  "그러면은 왜 어제 출근 안 했냐 인제 이렇게 물어볼 거 아니에요? 예",
  "그럼 내가 인제 우리 김어준 공장장 만나느라고 출근 안 했다",
  "그렇게 말해서 이 사람들이 이 김어준의 뉴스 공장 아는지 모르는지 그것도 한 번 제가 체크해 보겠습니다",
  "아는 걸로 제가 들었는데 네",
  "네. 이야 이 인터뷰도 듣겠네요",
  "당연히 그러면 그러니까 제가 한 번 가서 한 챙겨서 근데 제가 그 지난번에 우리 인제 통일부 출입 기자단에서 백브리핑을 해 달라고 그래가지고 한번 빽 브리핑을 했어요",
  "그랬더니 뭐 다 그걸 체크하고 있더라고요",
  "음~ 그래서 빽 브리핑 한 내용에 대해서도 아 다 빽 브리핑 내용도 알고 있어요? 예",
  "제가 말한 것들 아니 그게 인제 언론에 보도됐으니까",
  "보도된 걸 보도된 걸 가지고 다 이야기하더라고요",
  "이거 가능합니까? 저희가 네",
  "그니까 출근을 하루 제끼고 오셨는데  그건 항상 하긴 힘들 테니까 저희가 네",
  "개성공단에 계실 때 음~ 전화 통화로 음~ 인터뷰 가능합니까? 어~ 지금 이제 개성공단이 개성 개성 연락 사무 뭐 사무 연락사무소에서 공동연락사무소에 그 인제 국제전화로 해가지고 에~ 그게 연락은 될 순 되지만은 저희들이 인제 통신 보안 때문에 굉장히 지금 주의를 하고 있습니다",
  "그거 한번 추진해 봐주십시오",
  "그러니까 제가 네",
  "궁 하고 싶은 것은 음~ 어~ 사무처장님과 통화하는데 네",
  "그 옆에 앉아 있는 그 북측 사람들 북측 소장 대리 있지 않습니까? 예",
  "그분하고 길게 인터뷰는 아니더라도 안녕하십니까? 네. 안녕하십니 안녕합니다",
  "뭐 윈윈 이런 말을  이런 말 하신 적 있습니까? 이런 거라도 좀 확인해 보게 올라가시면  추진해 봐주십시오",
  "그 뭐 제가 추진 하겠습니다",
  "그리고 그런 것들을 어~ 저는 처장님 네",
  "저를 보시고  꼭 추진해 주세요. 빠른 시간 내에 어~ 추진하겠는데 인제 틀림없이 북쪽 사람들은 가 단계가 있죠",
  "그러니 지금은 일단은 공동연락사무소 전체가 하는 일에 쫌 집중합시다",
  "그럼 정착되고 나서 우리 공동연락사무소의 정착된 거 아닙니까? 이제? 어~ 정착 중에 있습니다",
  "공동연락사무소의 업무를 우리 남측 국민들에게 잘 알려야 된다 예",
  "이제는 우리가 그렇죠",
  "정착됐으니까 잘 알려야 된다 이런 그렇죠",
  "논리로 제가 한 번 설득을 해 보겠습니다",
  "설득해서  저희하고 전화로 에~ 통화하는 것으로 예",
  "빠른 시간 내에  우선 과제로 처리해 주시고요",
  "아요 제가 오늘 아 여기서 주의하실 점은 예",
  "제이티비씨 보다 먼저 해야 된다는 건가  하치 제가 사실은 옛날에 한때 팟캐스트계에 명함도 쫌 내밀고 그랬습니다",
  "물론 우리 총 알고 싶지 않고요",
  "총수님 정도는 아니지만은 근데 예",
  "아니 이건 제가 꼭 이야기해야 돼요",
  "왜냐면은 제가 그때 출연했던 팟캐스트 사람들 예",
  "이 우리 뭐 장윤선이라든가 예",
  "또는 뭐 우리 봉도사라든가 예",
  "이런 분들이 왜 자기 방송 안 나오고 여기 나왔느냐 그렇게 저한테 강력하게 항의할 거예요",
  "그래서 그거는 제이티비씨보다 예",
  "일단은 좀 저는 거기가 더 중요합니다",
  "자 오늘 여기까지만  해야 될 것 같은데 예",
  "어~ 두 가지만 말씀드리고 끝내야겠습니다",
  "하나는 그 지금 이야기한 네",
  "개성 그 사무소에 있을 때 전화 연결로 간단한 전화 인터뷰 한번 하자",
  "거기 개성 맞습니까? 맞습니다",
  "이런  이 인터뷰하고 싶고요",
  "그리고 그 옆에  북측 인사 한 사람 네",
  "십 초라도 상관없어요",
  "목소리라도 쫌 들어 보고 싶어요",
  "예. 안녕하세요? 안녕하세요",
  "이거라도 그리고 단계 단계적으로 추진해 나가겠습니다",
  "그리고 또 하나는 앞으로 이 어~ 공동연락사무소에서 올해 안에 추진할 과제가 뭡니까? 그것까지만 소개해주시고 음~ 우리는 지금 이제 일종의 알선 중재 업이거든요",
  "알선 중재 업 에~ 그렇죠",
  "에~ 그래서 에~ 지금 현재 정부 간에 각종 회담들은 우리가 전부 준비를 하고 있습니다",
  "근데 정부 간 회담 말고요",
  "우리 민간인들이라든가 지방자치단체들도 내가 북쪽하고 뭔가를 하고 싶은데 어떻게 해야 될지 모르는 사람들이 대부분이죠",
  "과거에 열심히 잘해왔던 사람들은 그렇죠",
  "자기 루트 통로가 있지 만은요",
  "그래 제가 인제 앞으로 연락사무소에서 할려고 하는 거는 알선 중재 업무를 잘하겠다. xx 예를 들어서 음~ 제주도 예",
  "어~ 제주도 도지사가 네",
  "이쪽에 연락해가지고 네",
  "제주도 너 가장 멀리 있지만 으흠 우리도 뭐 냉면집 하고 싶다 네",
  "이런 거 가능합니까? 연락하면? 어 인제 그런 것들을 저희들이 할려고 합니다",
  "알선 중재 업을 잘 할려고 합니다",
  "앞으로 우리를 잘 이용해 달라는 거네요",
  "어~ 정부 차원의 중앙 정부 차원의 일만 하는 게 아니다",
  "아니고 지자체와 민간까지 다 어~ 그리고 지방정부와 민간도 가능하다",
  "그리고 저는 경제까지도 할려고 생각하고 있습니다",
  "연락할라면 어트게 해야 됩니까? 연락할라면 개성에 전화할 수도 없고 네",
  "우리 인제 통일부에 통일부에? 예",
  "서울분소가 있습니다",
  "개성 공동연락사무소 서울분소가 통일부에 있습니다",
  "북한과 이런 이런 일하고 싶다 네",
  "그런 걸 분소에 연락하면 분소에서 협의를 해서 처장님한테 연락해서 처장님이 인제 거기 같이 근무하는 북쪽 인사들한테 네",
  "이거 하고 싶다는데 이거 한 번 추진해 봅시다",
  "된다는 거죠? 예. 그렇죠",
  "음~ 그래서 제가 그런 일을 잘하려면 제가 그 북측 사람들 제가 만나는 북측 그 저희 카운터파트너가 예",
  "뭔가 다른 해당 기관들 북한의 다른 기관들을 또 잘 설득할 수 있어야 되기 때문에 예",
  "제가 그래서 인제 그분 그분하고 아주 좋은 관계를 잘 맺어 나갈려고 지금 노력하고 있습니다",
  "하~ 흥미진진합니다",
  "오늘은 여기까지 하고요",
  "이게 월요일날 출근 안 하시는 경우가 이번에 처음이죠? 예. 그렇습니다",
  "앞으로는 출근하시고 거기서 전화하시는 걸로  거래를 빨리 터야 되겠네요",
  "도착하시자마시자 내일 예",
  "아~ 그쪽하고 전화 인터뷰 할라 그러는데 어트게 생각하냐고 여 여기서 널리 그리고 당신도 잠깐 출연하라고  옆에 앉았다가 고쪽으로 분명히 제이티비씨던먼 제이티비씨보다 먼저 해야 됩니다",
  "오늘은 여기까지 예",
  "월요일 출근을 제끼고 뉴스 공장으로 달려오신 김창수 남북공동연락사무소의 사무처장이었습니다",
  "출근은 개성 출근은 제꼈지만은 서울로 출근해가지고 일은 서울에서 합니다",
  "불친절한 에이에스 개성공단 관련해서 반응이 많네요. 예",
  "저도 개성에 보내주세요",
  "글쎄 그게 뭐 마음대로 됩니까? 개성에 보내드리는 대신에 개성하고 직접 통화하는 거 추진해보겠습니다. 네",
  "어~ 가짜 뉴스 부모님이 야산에 쌀농사 지으시는데 북한에 쌀을 퍼줘서 비축미가 없다고 그랬다네요",
  "농협에서? 농협 사람이 아~ 이게 말도 안 되는 소리네요",
  "어~ 진짜 농협에 계시는 분이 그렇게 얘기를 한 건지 아니면 얘기를 좀 믿으라고 농협 사람이 그랬다고 가짜 카톡 뉴스를 보고 그렇게 말씀하시는 건진 모르겠는데 사실이 아닙니다",
  "이기 이 문자 많이 오네요",
  "저희 시댁에 작은 어머님들도 북한에 쌀을 퍼줘서 쌀값이 올랐다고 예~ 사실이 아닙니다. 예",
  "어~ 콘테이너 꽉꽉 채워서 수만 박스가 가야 돼요",
  "몰래 할 수가 없어요",
  "자 어~ 그 외에 양심적 병역거부에 대한 문자도 많이 왔습니다",
  "지지한다부터 어~ 그게 병역 기피의 수단이 될 것이다라고 우려하는 분까지 이 문제는 저희가 매일은 아니어도 예~ 잊혀지지 않게 가끔씩 다루겠습니다",
  "대체복무도 만들어진다고 하니까 여기까지 하겠습니다",
  "베네수엘라 예~ 아이엠에프가 내년에는 물가 상승률이 일천만 퍼센트 예. 일천만 퍼센트 들어 본 적도 없는 물가 상승률인데 올해는 백만 퍼센트 오를 거라고 예측했었는데 이미 지난 여름깨에 오십만 퍼센트 올랐고 어~ 이 베네주엘라가 최근 정치권에서 자주 거론됩니다. 예",
  "우리나라가 베네주엘라처럼될 수 있다",
  "보수 정치권과 보수 매체에서 가끔 그런 얘길 하죠",
  "이 모든 게 퍼주기 때문이다",
  "베네주엘라 경제난의 근본적인 원인 한 번 얘기해 보겠습니다",
  "전 부산외대 중남미지역원 예~ 이런 분야가 있었군요",
  "중남미지역원의 정이나 교수님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 베네주엘 중남미 공부를 왜 하셨어요? 어~ 스페인어를 공부하다가 하다 보니 중남미 사회 과학 쪽으로 아 그렇군요",
  "워낙 우리가 남미 쪽하고는 네",
  "그쪽 공부하는 사람도 적고 그래서 네",
  "자 우선 제가 모신 이유가 어~ 얼마 전에 인제 그 연합 통신사죠",
  "기간 통신사 연합에서 기사를 읽다가 음~ 어~ 최저임금 삼천 퍼센트 인상이라고 제목을 뽑으면서 중남미 게 베네수엘라 이야기하면서 최저임금이 삼천 퍼센트 인상해서 더욱 경제가 어려워졌다는 식의 문장이 툭 지나가요",
  "그러니까 우리가 한참 최저임금 얘기가 국내에서도 많았던 때고 그래서 아마 그 대목을 제목으로 뽑은 것 같습니다",
  "근데 제가 그래서 외신을 아무리 찾아도 최저임금이 삼천 퍼센트가 오른 건 맞는데 정반대의 맥락으로 사용하더라고요",
  "최저임금이 삼천 퍼센트가 올라도 아무 소용이 없다",
  "물가 상승률이  너무 높아서 그러니까 우리나라에서는 완전 정반대의 그러니까 원인과 결과가 뒤바뀌어서 최저임금이 삼천 퍼센트가 올라도 물가 상승률을 도저히 따라잡을 수 없을 정도로 물가 상승이 높다",
  "이런 차원의 삼천 퍼센트가 거론되는데 네",
  "우리는 최저임금이 올라서 경제가 어려워졌다는 식으로 만들어진 뉴스가 국내에서 유통 되더라고요",
  "그런 거 보셨죠? 네. 많이 봤습니다",
  "예. 이거 완전히 이 억지 뉴스구나",
  "베네수엘라 상황을 한 번 짚어 봐야 되겠다",
  "정치권에서 베네수엘라 계속 거론하니깐요? 보수 야당에서 그래서 인제 베네수엘라 경제난이 있는 건 사실이고 네. 사실입니다",
  "네. 그리고 올해 백만 퍼센트 올라 올라가는 것도 거의 기정사실처럼 보이죠? 더 올라갈 수도 있겠죠? 그죠? 네",
  "내년 천만 퍼센튼가 보기에 뭐 그게 가 보면 알겠지만 아마도 네",
  "백만 퍼센트라는 건 상상하기 어려운 수치거든요",
  "이 저 또한 상상이 잘 되지 않는 수치입니다",
  "물가 상승률은 몇 프로 이렇게 얘기하지 네",
  "백만 퍼센트면 이건 돈이 휴지가 됐다는 얘기 아닙니까? 맞습니다",
  "그래서 베네주엘라가 왜 이렇게 된 건지에 대한 이야기 특히 베네주엘라 얘기하면 미국 이야기하고 석유 얘기를 꼭 해야 되지 않습니까? 네네",
  "거기서부터 한번 시작해 보죠",
  "그 베네주엘라가 아~ 우리 언론에 많이 등장했던 거는 인제 차베스 대통령 때였습니다",
  "차베스 대통령 이전과 이후로 나눌 수 있죠",
  "충분히 그렇죠? 예",
  "차베스 대통령 이전에는 어땠는데 차베스 대통령이 등장하면서 어땠는지 설명해 주세요. 좀 우선 큰 틀에서 뭐 큰 틀에서 보자면 차베스 대통령 이후의 경제 위기라든가 지금의 경제 파탄을 차베스 정권 이후로 이렇게 탓을 돌리고 또 그 중심에는 포퓰리즘 뭐 에~ 서 에~ 퍼주기 퍼주기? 네",
  "뭐 이러한 것들로 이렇게 프레임을 잡는데요",
  "사실 그 전제는 베네수엘라는 차베스 이전에 아주 잘 살았다",
  "음~ 평화롭고 국민들 간에 뭐 해피하고 평화롭게 잘 살았으나 차베스가 오히려 사회적 갈등을 조장하고 포퓰리즘 정책을 남발하여 경제 위기를 가져왔다",
  "그렇게 사실 풀어서 얘기하죠",
  "고렇게 필여서 얘기를 하죠",
  "그거는 전혀 사실과 다른 이야기고요",
  "어~ 베네수엘라 역사를 역으로 왜곡하는 음~ 보도입니다",
  "사실 차베스가 베네수엘라를 이렇게 집권하게 되는 것이 천구백구십구년인데요",
  "이 당시에는 이미 베네수엘라의 사회라는 것은 우리가 생각하는 뭐 이런 단순한 소득 그 격차의 양극화가 아니라 극단적인 사회적 양극화가 이루어진 음~ 베네수엘라 사회였습니다",
  "제가 인제 알고 있는 게 맞나 봐주십시오",
  "그러니까 먹고살 수 없는 층이 그니까 차베스 이전입니다",
  "층이 국민의 절반 이상이었고 절반이 한 칠십파 칠팔십 프로 보셔도 될 것 같습니다",
  "그니까 뭐 아주 말하자면은 우리가 이게 으~ 스 먹고살 수 없다",
  "당장 끼니가 없다 하는 층이 네",
  "칠팔십 퍼센트였고 네",
  "반대로 엄청난 부를 쌓은 층 네",
  "기득권층이 있고 네",
  "그들은 대부분 석유하고 또 연관된 그렇습니다",
  "베네수엘라의 주요 수입원이 석유기 때문에 예",
  "석유 외에는 사실 어떠한 경제적 혹은 산업 구조가 형성되어 있지 않았기 때문에 석유가 아니고서는 그들의 수입원이 사실상 제로에 가까웠죠",
  "그래서 석유 그 그래가 그 석유의 대부분은 미국으로 갔고요",
  "그리고 아주 적은 분량이 소수 기득권층 음~ 베네수엘라에게 남았고요",
  "그것을 인제 적은 수의 계층들이 이렇게 자신들끼리 이렇게 안배해 가면서 그러니깐요",
  "석유하고 관련해서 그 고 부를 국내에서 특권층이 먹고 네. 아주 소수 아주 소수 그것도 아주 적은 양을 그리고 대부분은 미국이 다 가지고 갔고 그렇게 됩니다",
  "그리구 그래서 미국이 베네주엘라의 석유에 대해서 굉장히 관심이 많았죠",
  "아유 아주 좋 그렇죠",
  "제가 알고 있는 상황 좋아하죠",
  "그런 거였고 예. 맞습니다",
  "군부정권도 등장했다가 계속 미국하고 밀착해 왔고 사이좋게 지내다가 차베스가 등장합니다",
  "그러면서 차베스가 어~ 반미의 선봉장이 되죠",
  "거 대외적으로는 그렇게 보이는 대외적으로는 그러면서 그렇겠죠",
  "차베스가 펼쳤던 정책이 소위 말해서 어~ 복지정책을 강하게 펴는 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "당시에 국가로부터 완전히 배제된 계층이 칠팔십 퍼센트라고 이렇게 이것도 사실 크게 과장된 수치는 아닌 거라고 보이고요",
  "그런 계층에 대해서 일단 사회 통합적인 정책을 네",
  "하는 과정에서 보건 의료 뭐 신용 보조라든가 이런 것들의 일부분에 아주 기본적인 그 정책을 시 뭐 사회복지 프로그램이라고 네",
  "할 수 있겠죠? 뭐 미션이라는 이름으로 예",
  "그런 과정을 인제 고러한 정책을 실제로 차베스가 집권하고 펴기 시작할 때부터 포퓰리즘이즈니 퍼준다는 식의 에~ 그런 언론 왜곡된 언론들의 보도가 많았었죠",
  "사실은 많았어요. 굉장히 이미 이미 천구백구십구 년 이천 년대 이후로 지금까지 굉장히 많았고 근데 실제로는 차베스는 그렇게 빠져나가는 국부에 해당되는 석유를 그렇습니다. 네",
  "국유화를 해 버리죠",
  "꺼꾸로 에~ 그어 우리를 위해 쓰겠다 음~ 국민들을 위해 쓰겠다라는 자신의 철학 어~ 방향을 이렇게 제시한 것뿐입니다",
  "예. 그리고 그대로 실행에 옮겼구요",
  "그래서 미국은 처 어~ 베네수엘라를 그때부터 아주 불량국가 취급을 했죠",
  "인제 독재국가라는 말부터 에~ 시작해서 이제 다양한 이제 정치적 현란한 점 그 미사여구를 통해 이렇게 그 미국의 시각을 고스란히 우리가 수입해서 네",
  "어~ 차베스에 대해서 그런 식으로 평가했는데 실제로 차베스가 한 일은 석유 그러니까 자기들이 유일하게 가지고 있는 자원인 그리고 세계 매장량이 가장 많다고 하는 네",
  "그 석유를 미국이 고스란히 다 가져가는 상황에서 그걸 꺼꾸로 석유해슬을 국유화해 버리고 네",
  "그리고 거기서 생기는 부를 복지를 통해서 그 가장 빈곤한층한테 네",
  "되돌려주기 시작한 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "그게 맞는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "아참 그게 맞는 겁니다",
  "네. 그래서 경제가 망가진 게 아니라 실제로 그래서 그 절대 빈곤층이 계속 줄어들었지 않습니까? 차베스 정권 시절에 예",
  "그뿐만 아니라 이제 뭐 근 거의 뭐 한 십 거의 한 이십 년 가까이 되겠죠? 그런 인제 빈민가의 사람들 그 이제 제 제가 인제 거기서 현지 조사를 하면서 보는 사람들의 그런 차이라든가 이런 발전 이렇게 인간 사람의 역량이 발전되는 게 보이죠",
  "음~ 과거에 국가로부터 완전히 소외됐던 사람들이 이미 국가로부터 관심을 받는 것이잖아요? 음~ 그러면서 보건이든 의료가 되었든 어쨌든 아이까 보건과 의료 교육 이제 여러 가지 면에서 학교 기술 학교도 이렇게 음~ 어~ 만들어서 예",
  "기회를 주고 그럼 당연히 그 빈민가 계층의 사람들에게는 큰 어~ 기회의 시기이기도 하죠",
  "그렇겠죠. 어~ 그래서 차베스가 집권을 네 번 연속을 했던 가요? 세 번 연속을 했던가요? 그랬 그랬죠? 예",
  "뭐 구십구 년부터 이천십사 년 예",
  "암으로 사망할 때까지 암으로 사망할 때까지? 네",
  "그걸 인제 독재라고 인제 미국에서는 했었는데 네",
  "실제 선거는 어떻게 이루어졌습니까? 선거는 아주 공정하고 적법한 절차로 이루어졌구요",
  "많은 국제기관들이 실제로 선거가 이루어지면 가서 참여스 를 이를 통해서 이렇게 모니터링을 하잖아요? 그 어떠한 결격 사유라든가 크게 문제 삼을 일이 없는데도 그 결과를 부정하는 방식이 음",
  "이제 그 개인 인물에 대한 음~ 왜곡된 그러니까 그 보도가 있다고 봐도 좋죠",
  "실제 베네수엘라 국민들에게 인기가 높아서 계속 당선이 됐는데 아~ 그럼요. 네",
  "네. 적법한 절차 그거는 뭐 의심할 여지 없습니다. 네",
  "인기가 대단히 높았다고? 네",
  "그리고 뭐 개인적 카리스마도 뭐 당 상당했을 뿐만 아니라 케이비에스가 이렇게 추구하고 자하는 방향 자체가 베네수엘라 국민들이 그동안 분노했던 지점 예",
  "실제로는 자기드길에게 돌아가지 않고 소수 기득권과 외국으로 유출되는 걸 네",
  "계속 역사적으로 뻔히 보아왔거든요",
  "음~ 그런 과정에서 차베스가 그러지 않고 실제로 그걸 아~ 수행에 옮기니까 음~ 다행히 뭐 자연스러운 결과였죠",
  "차베스가 뭐 근데 인제 역으로 또 포퓰리즘이라는 게 개인의 그런 카리스마를 통해서 아주 무매한 네",
  "또 이런 식으로도 많이 음~ 국내에서는 보도되었고요",
  "근데 그것과는 전혀 다릅니다",
  "이 실제 삶의 질이 향상이 됐고 국민들한테 인기도 좋았고 네",
  "근데 지금 그렇다면 지금 갑자기 그 지금 현재 마 마드롭니까? 마드로 네. 마드롭니다",
  "마드로 대통령 집권 이후로 갑자기 경제가 어려워진 근본적인 이유가 뭡니까? 으~ 뭐 여러 가지 측면에서 볼 수 있겠는데요",
  "아주 단순한 객관적 수치를 보면 실제로 베네수엘라는 인제 석유 중심의 이런 그렇죠",
  "수입 구조가 있었기 때문에 유가 하락이 가지 미치는 영향도 유가 하락 사실 예~ 할터 적지 않다고 보입니다",
  "그리고 미국이 석유 수입량을 확 줄이지 않았습니까? 뿐만 아니라 이천십오 년 이후에 오바마 대통령이 인제 그 베네수엘라는 자국에 지금 미국의 국가 안보와 그 외교 정책이 아주 심각하고 아주 특별한 위협이다라고 간주하면서 아~ 위협이다",
  "적극적인 아~ 경제 봉쇄 및 금융 제재가 차베스 사망 이후에? 네",
  "베네주엘라 길들이기에 들어가면서 네. 그렇습니다",
  "경제 제재를 가해 버렸고 뿐만 예",
  "금융 제재를 포함하여 예",
  "그리고 미국과 관련 다국적 기업배데들 일정 부분의 압력을 가해서 이렇게 국제적 동맹이라고 해야 할까요? 음~ 그래서 베네수엘라를 고립시키는 그러한 것들이 샤 실제 현재 이루어지고 있는데 그거에 대한 보도는 많이 이루어지고 있는 것 같지 않습니다",
  "근까 미국이 베네주엘라를 이참에 길들이기 위해서 경제 제재하고 금융 제재하고 석유 수입량 줄여 버리고 그게 실제 베네수엘라 경제에 미치는 어마어마한 영향에 대해서는 얘기를 안 하고 네",
  "예. 그게 있는데 예",
  "그게 구조적으로 그렇습니다",
  "그게 그 셰일오일이랄 하던가요? 뭐 네 다양한 예. 여러 가지 그 기업들이 뭐 다 얽혀있습니다. 미국과 연관된 어~ 이런 이 이제 이런 시각이 분명히 존재하고 이런 해석이 존재하고 그래서 전체적으로 이런 구조하에 이런 어려움이 닥쳤다라고 말을 해 줘야 하는데 말해주는 곳이 그렇습니다. 네",
  "한 곳도 없어서  예. 한번 짚어봤습니다",
  "이거 오늘로 부족한 것 같은데 한 번 더 모셔야 될 것 같은데 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "정이나 교수님이었습니다",
  "트럼프 행정부가 어제 일안과 이천십오년 체결했던 핵 협정을 일방적으로 파기하고 경제 제재를 권유했습니다",
  "핵심은 이란산 원유 거래를 차단하는 겁니다",
  "이를 어길 시 미국 금융 시스템을 이용할 수 없고 미국과 사업을 할 수도 없습니다",
  "세 가지 생각이 듭니다",
  "우선 미국의 일방주의 이란과 핵 협정은 유엔 안보리 상임이사국의 독일까지 참여해 맺은 국제적인 약속이었죠",
  "유엔 안보리 결의안도 만장일치로 채택됐었습니다",
  "특히 아이에이이에이의 국제 원자력 기구까지 일하는 핵 협정을 잘 준수하고 있다고 여러 차례 천명했음에도 미국은 이 협정을 파기하고 유엔 안보리 결의안을 어기고 이란 원유 거래를 차단하고 다른 나라 동참을 강요하고 있습니다",
  "사실 행패도 이런 행패가 없는 겁니다",
  "두 번째로 이런 미국의 일방주의를 전하는 우리 언론의 시각 한마디로 아무 입장 없음이죠",
  "이건 누가 뭐래도 미국이 잘못한 거 아닙니까? 미국의 대이란 경제제재 소식을 전하면서 이게 얼마나 일방적인 행패인지 한마디 정도 비판을 해야 하는 거 아닌가요? 마지막으로 들지 않을 수 없는 생각은 이런 미국을 상대로 이번에 마련한 한반도 냉전 해체의 기회가 얼마나 드물고 소중한 것인가 하는 겁니다",
  "이런 기회가 아주 오랫동안 다시 없을지도 모르겠다는 생각 또 한 번 하게 됩니다",
  "이 기회를 방해하는 자들을 용서하지 말자",
  "시사인 김은지입니다",
  "아 미국은 대단한 거 같아요",
  "사실 미국이니까 가능한 일인 건데요",
  "미국만 가능한 겁니다",
  "미국만 가능하다는 게 어 이게 인제 가치 중립적인 표현인데 이거 절대로 불가능한 일이죠",
  "사실은 유엔 안보리 결의안도 있어요",
  "이거 관련해서 그것도 일방적으로 깬 거고 어 이란과 미국 양자 간 협상이 아니고 영국 프랑스 독일 미국 다음으로 힘쎄다 하는 유럽의 나라들 유럽의 최강국들이죠",
  "다 같이 참여했어요",
  "일종의 불가역적으로 만들기 위해서 그러한 조치들을 그러니까요",
  "모든 걸 무시한 것입니다",
  "그리고 어 이 관련한 기구 중에 가장 핵심은 아이에이이에이 아닙니까? 아이에이이에이가 이란은 핵 협정 어긴 적 없다고 잘 준수하고 있다고 여러 차례 성명 냈어요",
  "이 영국 프랑스 독일도 공동성명 이거 깨면 안 된다고 그냥 깨버리는 거 아닙니까? 네",
  "트럼프 대통령이 그냥 손바닥 뒤집듯이 바꿔버린 건데요",
  "그냥 깬 정도가 아니라 인제 경제 제재를 해서 이란 석유를 수출하지 못하겠다 못하게 하겠다는 거 아닙니까? 이게 한나라 경제를 자기들이 마음대로 붕괴시키겠다는 겁니다",
  "그럴 권한을 누가 줬나요? 다른 나라의 경제를 자기들 마음대로 붕괴시키겠다고 대단합니다",
  "정말 이건 깡패적이에요",
  "사실 일방적이란 단어는 너무 세련되구요",
  "본질을 보지 못하게 하는 것도 있다",
  "이건 정말 국제 깡패죠",
  "이야 우리나라가 어떻게 예의 팔 국에 들어갔는지는 모르겠는데 예",
  "외교부가 굉장히 큰 노력을 했다라고 하는데요",
  "특히 중국을 상대로 우리가 가지고 있는 강점들에 대해서 굉장히 여러 가지 견제심리를 파고들었다라고 합니다",
  "이 외교부가 잘한 얘기를 합니다",
  "근데 그건 그거고 미국이 한 행위가 이게 국제적인 비난을 어 전 세계로부터 받아도 할 말이 없는 사안이거든요",
  "그런데 우리 뉴스는 우리가 예외를 받아서 다행이라는 뉴스만 나오니까 그건 그거구요",
  "이 제재를 한 건 잘못한 거 아닙니까",
  "무슨 권한으로 다른 나라 이가 이런 거 같애요",
  "어~ 이란이 그렇지 않아도 어려운 상황에서 경제 제재를 해서 이번에 완전히 어 붕괴시키고 정권을 네",
  "내 말 잘 듣게 하겠다",
  "뭐 친미 정권을 세워야겠다 과거에 이란이 친미 정권이였으니까 유명한 그런 계획이 있는 것 같습니다마는 그건 자기들 생각인데 그일 실행에 옮기고 다른 나라 여기 참여하지 않으면 어 불이익을 주겠다라는 불이익을 주겠다",
  "이게 달러가 기축통화라서 가능한 거거든요",
  "이까 국제거래를 하려면 결제를 해야 하는데 결제 통화가 달러니까 근데 달러를 못 쓰게 하겠다고 하면 어쩔 수가 없잖아요",
  "그 강제로 끌려들어 가는 거거든요",
  "와 대단합니다. 이거 베네수엘라 어디서 잠깐 다뤘는데 네",
  "베네수엘라 경제 제재도 이런 식이거든요",
  "일단 가장 먼저 생필품을 끊어버립니다. 의료품하고 뭐 어떻게 합니까? 사실 이러한 상황들을 봤을 때 가지는 북한이 가지는 부 고 뭐라 뭐라고 할까요",
  "예. 공포라는 게 분명히 있을 거 그이까 이게 같은데요",
  "이런 걸 보면서 그런 생각하는 거보다 북한을 맨날 우리 보순 다그치는 데 북한 입장에서 이런 수준의 합의를 독일 뭐 영국 프랑스하고 같이 해고 그렇죠. 정말 높은 수준의 합의였습니다",
  "유엔 안보리 뭐 아이이에이 사찰 다 했는데 미국이 어느 날 갑자기 정권이 바뀌었다고 다 뒤집어버린 거 예",
  "다 뒤집어버린 거 아닙니까? 그이까 북한 다그칠 일이 아니에요",
  "북한이 하고 싶어도 어 미국이 그러면 뒤집지 않는다는 약속을 어느 수준에서 계속 그 진정성 미국의 진정성을 보여줘야 되는 거죠",
  "예. 불가역적인 조치들이 있어야 된다",
  "정말 이 부분도 똑같습니다",
  "참 미국이 이렇게 하는 거 보면 정말 대단합니다",
  "대단하다는 게 좋은 의미가 아니라 와~ 정말 이렇게까지 하나 싶습니다",
  "그래서 더더욱이 이번에 그 미국이 이 북미 관계에 있어서 이렇게까지 전형적으로 나오는 기회를 놓치면 안 된다",
  "사실 어 대외적으로 최근 몇십 년간 가장 국제 이미지가 좋았던 대통령은 오바마 대통령이었어요. 미국에 근데 적어도 우리나라 외교 관계에 있어서 오바마 대통령은 최악이었거든요",
  "어 북미 관계도 아무것도 한 저 네",
  "한 것도 없고 그리고 인제 위안부 협상 같은 것도 미국의 압력으로 우리가 체결한 거 아닙니까? 네",
  "어 일본의 외교전략을 거의 그대로 관철에서 우리한테 적용했던 게 오바마 행정부였는데 아이러니예요",
  "민주당 정부 미국의 민주당 정부 시절엔 그랬고 지금 전 세계가 욕하는 트럼프 정부가 이 문제를 풀려고 한다는 거 네",
  "사실 트럼프이기 때문에 가능한 일이다 라고 저도 할 수 있을 텐데요",
  "어 이런 관련 이야기는 저희가 잠시 후에 좀 다루겠습니다만 정말 황당한 뉴습니다",
  "사실 뉴스 이 이렇게까지 막무가내가 가능하구나",
  "문재인 대통령이 김정은 북한 국무위원장의 서울 답방식에 대해서 직접 언급했습니다",
  "이차 북미회담이 연기된 일정을 조율하는 중이다라는 건데요",
  "올해 안에 이루어진다고 가정하고 준비는 하고 있다라고 합니다",
  "그러면서 김정은 위원장의 연내 방문은 우리 정부나 북측 김정은 위원장 입장만으로 되지 않는다라고도 밝혔는데요",
  "북미 간 협상 결과에 많은 영향을 받을 수밖에 없다라면서 김 위원장의 독자적 방남 가능성에는 선을 그었습니다",
  "또한 판문점 선언 비준은 서두르지 않겠다면서 국회에 김정은 위원장의 서울 방문을 환영하는 합의문을 발표해 달라고 요청했습니다",
  "이는 어제 청와대에서 열린 문재인 대통령과 원내대표 다섯당에 여야정 국정상설협의체에서 나온 이야기입니다",
  "어~ 여기서 인제 알 수 있는 건 이런 거 같애요",
  "이까 원래 연내에 하는 게 기존 계획인데 이번 주에 인제 폼페이오 장관하고 김영철 부장하고 어 회동 있지 않습니까? 뉴욕에서 그때 인제 그 두 번째 북미 정상회담 및 관련 일정에 관한 논의나 협상이 있겠죠",
  "실무협상도 같이 이루어진다란 전망이 있습니다",
  "만약에 어 그 협상이 어떻게 되느냐에 따라 어 이 연내 있느냐 계속하는 게 아니면은 어 연기하느냐 둘 중 하나가 결정되겠죠",
  "그니까 이게 그 김 위원장의 연내 답방이 어 내년으로 미뤄졌다가 아니라 이게 저 유기적으로 예",
  "이루어지니까 그걸 보고 결정하는 예",
  "상황인 것 같고 예",
  "이런 결정은 사실 실무자 선에서 결정할 수 없고 뭐 문재인 대통령 김정은 위원장 내부에서 결정할 일이라 나머지 어 사람들의 투정이나 이야기는 아무 소용없는 얘기인 거 같구요",
  "어쨌든 그거 역시 이번 주말에 미국에 지방서 어 중간선거 끝나 중간선거에 끝난 이후에 중간선거는 어 육일 현지 시간으로 육일에 진행돼서 우리 시간으론 내일이요",
  "내일 정도 되면 결과 내일 아니겠군요",
  "내일모레 목요일 날 아침 돼야 결과가 나올 거 네",
  "수요일날 저녁에 결과가 나오고 우리는 목요일 날 오전에 전해드릴 수 있을 거 같구요",
  "자 어 그래서 뭐 이런 이야기가 지금 그 청와대에서 이제 원내대표들 들어갔었죠",
  "그래서 열두 개 항에 대해서 이 합의를 하면서 일종의 처음으로 협치의 모습들을 보여줬다라는 평가를 받고 있는데요",
  "탄력근로제 그리고 아동수당 대상으로 확대한다란 내용들이 담겨 있습니다",
  "어 아동수당 확대 이거 굉장히 재밌는 그 자유한국당의 좋게 말하면 매우 영리한 플레이에요",
  "원래 인제 아등 아동수당에 대해서는 그동안 어 복지 포퓰리즘이라고 선별적으로 줘야 된다고 주장해왔다는 게 네. 아주 오래된 주장입니다",
  "예. 그건 뭐 제 기억으로는 지지난달인가에서도 이게 나왔고 지방선거 때도 계속해서 어 아동수당을 보편복지 차원에서 주는 것은 어 좌파들의 복지 포퓰리즘이다",
  "이게 오랫동안 입장이었는데 갑자기 입장을 바꿨어요",
  "그 자체는 어 자 바꿔서 좋구나 싶은데 실제 목적은 이런 거죠",
  "인제 이게 아동수당하고 출산장려금을 주자는 거거든요",
  "출산장려금을 이천만 원 주고 아동수당을 아이들이 성장할 때까지 일 인당 일억씩 투자하는 거예요",
  "이거 어떻게 줍니까? 이 돈 근데 그 자체는 방향성은 좋은데 이걸 어디서 주냐? 일자리 예산을 빼서 주자는 거 예",
  "일자리 예산을 그냥 깎자 그러면 인제 그 비난이 있을 수 있으니까 어 일자리 예산을 깎아서 아동수당 글 출산 장려금 이천만 원씩 주자",
  "이 예산을 어떻게 만듭니까? 네",
  "하지만 어 정치적 전략으로는 아주 영리한 선택이죠",
  "네. 지금 아주 치열한 예산 정국이거든요",
  "그 그 부분들이 굉장히 중요한 부분입니다",
  "그러면 둘 다 증액해요",
  "시 십 십여조 이상 필요한 거 같은데 이 이참에 예",
  "그런 상상력도 있긴 있네요",
  "왜냐면은 이걸 깎자 저걸 깎자 하면 계속해서 네. 다 깎이는 국면일 텐데요",
  "일자리 예산을 깎아서 어 아동들에게 성 성장할 때까지 일억씩 그 다음에 죽 아니 이렇게 얘기했으니깐요",
  "출산과 관련해서도 출산해서 지원을 하겠다라는 거구요",
  "출산을 아이 낳을 때마다 이천만 원씩 그 출산 주도 성장 이 프레임으로 한번 곤욕을 치렀는데 인제 그 연장 선상에서 이렇게 치고 나왔으니까 그럼 이것도 받죠. 뭐 제가 결정한 예산은 아닙니다만 자 어 그런 하여튼 공방이 있을 예정입니다",
  "이제 예산 어 예산을 이제 좀 확정해야 되니깐요",
  "재판 거래 의혹 관련한 보도인데요",
  "최고 윗선인 양승태 전 대법원장이 연루된 정황을 어제저녁 엠비씨가 보도했습니다",
  "양승태 사법부가 그동안 알려진 일제 강제 지종 징용 피해자 소송 말구요",
  "위안부 할머니 소송에도 개입했다라고 하는데요",
  "이에는 양승태 전 대법원장이 상세 보고를 받았다라는 사실이 문서를 통해서 확인됐다라고 합니다",
  "자 뭐 관련 뉴스를 우리가 오랫동안 소개해드렸는데 어 오늘 여기까지 해야겠습니다",
  "미니가 하나 있어가지고 그 네. 아주 중요한 분이 나오신다는 소식을 듣구요",
  "중요한 분  저희 예",
  "시간을 내어드려야 되겠다라는 생각을 했습니다",
  "저희 어 작가들한테는 매우 중요한 분이고 예",
  "예. 저 한 소식만 더 전해드리면요",
  "삼성 노조 와해 공작과 관련되어 있는 정현옥 전 노동부 차관에 대한 구속영장이 기각됐다라고 합니다",
  "아 이 두 뉴스 노 모두 잠깐 언급하고 지나가자면 네",
  "어 이 위안부 지금까지 일제 강제 징용 피해자 소송을 정부가 지연시켰다는 그리고 이번에 새로 나온 것은 위안부 손해배상 소송도 정부가 막 막으려고 했고 그리고 네",
  "우리 사 그 내용을 검토했다",
  "우리 사법부가 이걸 막는 시나리오를 잡았다",
  "이거 그것도 다섯 가지를 맞췄다라고 하는 건데요",
  "이게 일본 정부가 아니라 우리 정부가 그렇게 했다는 게 말이 됩니까? 이게 정말 말이 안 되는 건데 이런 사람들이 어떻게 국가를 운영해왔는지 그런 뉴스가 하나 나왔고 삼성전자와 관련해서는 삼성 이게 결국 노조 파괴 공작 관련된 네",
  "그까 지금까지 삼성의 노조 파괴 관련된 영장도 대부분 기각되었는데 이번에도 기각됐어요",
  "근데 핵심이 뭐냐면 이겁니다",
  "어 불법 파 파견을 노동청에서 어 지방고용노동청에서 적발해서 불법 파견을 지적할려고 하는데 문제가 있다라고 인정을 하려고 하니깐요",
  "그때 당시에 차관과 그 총장이 나서가지고 그 막았다는 겁니다",
  "막아서 꺼꾸로 어 삼성을 처벌해야 되는데 삼성 간부를 만나가지고 이 문제를 어떻게 해결할까 인제 의논해가지고 완전히 공무원들이 그 삼성의 출장 모이는 거죠",
  "노동부 공무원 그것도 아주 고위 공무원들이었는데요",
  "그런 행위들을 했다라고 하지만 이번에 기각됐습니다",
  "삼성 관련 영장들 다 기각되고 있다",
  "이런 소식이었습니다",
  "자 바로 이어서 재밌는 혹은 좀 그 예외적인 뉴스가 하나 있어서 미니 연결해 봅니다",
  "배우 안젤리나 졸리 방한에서 뭐 할리우드 스타의 방한이야 흔한 일인데 법무부 장관을 만나고 갔어요",
  "어 할리우드 배우가 우리나라에 와서 법무부 장관을 만나고 간 것은 처음 있는 일인데 그리고 또 동시에 유일하게 만난 한국 배우가 정우성 씹니다",
  "해서 무슨 일이 있었는지 잠깐 짚어보겠습니다",
  "정우성 씨 연결돼 있습니다",
  "새 새벽까지 촬영했단 소리 들었는데 지금 막 깼군요. 예",
  "자 목소리가 빨리 전화를 끊어야 되겠습니다",
  "목 상태를 보니까 자 안젤리나 졸리가 나이로는 동생 아닙니까? 두 살 어리죠",
  "정우성 씨하고 원래 알던 사이입니까? 모르던 사이죠",
  "모르는 사이죠. 예",
  "한국에서는 정우성 씨 정도는 알아야 되는데 자기가 배우면 자 네",
  "그런데 안젤리나 졸리가 와서 그 정우성 씨를 만나고 갔다고 하는 데 방한 목적이 뭔가요? 예. 안젤리나 졸리는 유엔난민기구 특사죠",
  "한 이십 년 휴대폰에서 입을 좀 예",
  "유엔난 유엔에이치씨알 특사죠",
  "안젤리나 졸리는 그래서 이십 년 가까이 유엔난민기구 일을 계속했었는데 아 특사 네",
  "어 이제 요번에 한국에 굉장히 짧게 왔다 갔죠? 예",
  "이제 온다고 하면서 인제 한국대표부에서 저한테 연락이 왔드라구요",
  "혹시 시간 괜찮으면 잠깐 만나서 얘기할 수 있냐고 마침 촬영이 없는 날이어서 만나서 인제 뭐 욧 이제 지 요요 지금 요새 난민사태의 문제라든지 예",
  "또 가깝게는 한 한국에서는 인제 예멘 제주 예멘 예",
  "예멘 사태라든지 그런 거에 대해서 다각도로 음 많은 얘기를 했죠",
  "난민 이야기를 주로 했군요",
  "이 안젤리나 졸리가 정우성 씨가 난민 이슈로 네",
  "악성댓글에 시달린 걸 이미 알고 있었다고 하던데 그게 네",
  "그렇다는 얘기는 유엔난민기구에서 정우성 씨가 그 예멘 난민이슈 처음 나왔을 때 악성댓글에 예",
  "한참 시달린 거를 유엔에서도 알고 있었다는 거 아닙니까? 예. 그때 굉장히 심각하게 이 한국 상황을 모니터링을 오 하고 있었죠",
  "그래서 뭐 한국대표부를 통해서 저에게 뭐 응원의 말도 전하기도 했고 음 에 그랬죠",
  "그게 국제적으로 이슈가 됐던 사간 사안이군요. 그게 악성댓글이 그렇죠",
  "부끄러운 일인데 근데 이게 알고 보니까 네",
  "어 이게 인제 개신교 댓글부대 동원한 에스더기도운동본부라고 이 한겨레 취재로 그런 댓글부대가 있었다는 게 밝혀졌는데 그 소식을 듣고는 어떤 생각을 하셨습니까? 어 일단 한겨레가 큰일 했다",
  "침 튀기니까 전화 좀 멀리 해 주세요. 예",
  "고맙다. 음 그리고 조금 이렇게 뭐라고 그럴까요",
  "이렇게 좀 개탄스럽고 조금 안타까웠어요",
  "어 그리고 그 사안이 그 사안만으로 이렇게 잠깐 뭐 한 개신교 한국 개신교의 문제가 아니라 이 역사를 한번 되돌려 보면은 예전에 이차 대계 세계대전 이전에 나치가 유대인을 학살할 때 그때 인제 이십 세기 초에도 그 반유대주의의 조장과 학대를 위해서 시온 장로 의정서라는 게 있거든요",
  "이게 사실은 프랑스 정치 풍자소설 중에 마키아벨리와 몽테스키외의 지옥에서의 대화라는 소 풍자소설이 있는데 너무 많이 이거를 나가시는 거 아닙니까? 아니에요",
  "이거 근데 이걸 표절을 해서 예",
  "이제 위조한 어떤 그런 음음 건데 이거 보면은 이제 막 유대인들이 세계 정복을 위해서 어떤 뭐 음음 행동강령을 갖고 있다 뭐 하면서 인제 거의 인제 뭐 유대인들에 대한 혐오랑 이런 것들을 굉장히 부추기는 어떤 그런 음 가짜뉴스 그 시절의 예",
  "그 시절의 가짜뉴스 음 그래서 그게 인제 전 세계인들에게 퍼지기도 했고 그래서 결국에는 그게 인제 이차 대전 때 유대인 학살까지 이어진 건데 어~ 이렇게 어떤 한 종교에 대해서 어 차별과 혐오의 어 그 생각들을 퍼트리기 위해서 어떤 특정 동 종교단체가 이렇게 움직인다는 거는 굉장히 위험한 행동이고 음 무서운 일이 될 수도 있다란 무서운 일이죠. 사실 예",
  "이 이야기는 저희가 사실 전화로 짧게 할 게 아니라 한번 모시고 길게 해야 되는데 예",
  "어~ 이 지금 말씀하신 난민 문제는 우리한테는 뭐 그냥 피부에 와닿지 않는 문제였다가 이번에 예멘 숫자도 얼마 안 되는데 워낙 이슈가 돼가지고 네",
  "난민 문제에 예민해분 예민해진 분들이 있습니다",
  "어~ 그분들에게 뭐라고 말해 주고 싶으세요? 잠깐 글쎄요",
  "뭐 이제 뭐 경술국치나 뭐 한국전쟁을 얘기하면은 그때의 뭐 시대의 특수성이 있잖아 뭐 이러는데 글쎄요",
  "뭐 제주 사삼도 그렇구요",
  "그니까 인제 뭐 지금 이제 난민 문제는 주로 인제 분 자국 내의 분쟁에 의해서 이렇게 일어나는 난민사태가 큰데 어 한국전쟁도 우리 내전이었고 그리고 제주 사삼 사건을 되돌아봐도 그때 얼마나 많은 자국민이 자국의 국 군대와 경찰에 의해서 이렇게 거의 학살당하다시피 해서 결국엔 그 제주 수 에 있던 사람들이 국토로 넘어오기에는 무서워서 배를 타고 일본으로 넘어갔다는 거 아니에요",
  "음 그니까 그 사람들이 다 난민이었거든요",
  "그래서 결국엔 뭐 그 제주에서 넘어간 사람들이 오사카나 이쪽에 이래서 자리 잡고 또 많 뭐 그때 이제 받아주었으니 다행이지만 또 많은 또 편견과 그런 거에 시달리면서 거 그 그 나라에서 자리를 잡고 그랬잖아요",
  "그이까 이게 굉장히 먼 얘기도 아니고 그리고 자국 내의 뭐 분쟁에 의해서 발생된 일이니까 너희 그들끼리 먼저 알아서 해결해야 되는 거야",
  "이렇게 함부로 얘기할 수 없는 일이라고 음 생각합니다",
  "그니까 조금 글쎄요",
  "뭐 마음에 어떤 그 가짜 뉴스도 많고 그리고 우리 뭐 경제 상태가 안 좋고 뭐 청년실업 사태도 안 좋고 뭐 이런 이런 마음에 이 서 어떤 무언가를 뺏길까하는 두려움 때문에 염려하시는 건 알지만 그렇게 어떤 좀 더 세계인의 한 사람으로써 그리고 우리가 겪었던 어려움이기 때문에 그런 거에 대한 어떤 좀 마음의 그 도량을 넓게 가져줬으면 하는 음 마음이고요",
  "그리고 보통 이제 여러분들이 뭐 이케 테러 극단주 극단주의 무슬림들이 들어와서 테러를 일으키고 뭐 무슬람화 하고 그러는데 그런 범죄자들을 돕자는 게 아니그든요",
  "음 저 다수의 무고한 지금 당장 자신이 선택 어쩔 수 없이 이렇게 자국을 떠날 수밖에 없는 없었던 그런 어떤 무고한 사람들에 대한 얘기를 하는 거거든요",
  "오늘 준비된 시간 다 됐는데 할 말이 너무 많네요",
  "뉴스공장에 나와서 얘기 길게 한번 합시다",
  "그리고 저 비싼 사람입니다",
  "이렇게  갑자기 뜬금없이 소환하지 마세요",
  "어제 갑자기 어제 새벽에 연락해가지고 사람을 이렇게 예",
  "롯대로또 시절에 소환하시더라고요",
  "이 중요한 질문인데 혹시 안젤리나 졸리 연락처 받았습니까? 아니요",
  "제가 정우성 씨 아예 줄 타고 안젤리나 졸리 인터뷰 좀 해볼까 했더니 그건 소용없겠군요",
  "다음에 유엔기구 관련해서 안젤리나 졸리 보면 꼭 번호를 따서 알려주시기를 바라구요",
  "예. 그 오늘 여기까지 하고 예",
  "스튜디오에 한 번 촬영 끝나고 나와주시길 부탁드립니다",
  "할 말이 많습니다. 보니까 지금까지 유엔난민기구 친선대사로 활동하고 있는 배우 정우성 씨였습니다",
  "대법원의 강제징용 배상판결에 대해서 일본 정부는 반발합니다. 아주 강하게 그런데 일본 지식인들 사이에서는 전혀 다른 목소리도 있습니다",
  "일제징용 배상운동에 힘써온 지식인 다나카 히로시 히토츠바시 대학교의 교수님 전화연결해 보겠습니다",
  "네. 인터뷰에 응해 주셔서 감사하구요",
  "어~ 이번에는 게이센여학원대 이영채 교수 연결해서 조금 더 이 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 교수님 네. 안녕하세요",
  "어 여기까지 연결해서 제가 좀 여쭤보고 싶은데 우선 그 예",
  "어 대법원에서 우리 대법원에서 강제징용 배상 판결을 내려는데 일본 정부가 일본 기업들에게 배상이나 화해에 응하지 말라",
  "이런 어 지침을 내리고 있다고 그렇게 보도가 되고 있는데 어 이렇게까지 하는 이유는 뭐라고 보십니까? 어떤 일본 입장은 뭐 위안부 뭐 재단 문제도 있고 그렇지만 한일 간의 역사 문제가 다시 이렇게 불거져 나오는 걸 어 그렇게 바라지 않겠죠",
  "특히 이번에 그 대법원 재판 판결이 아주 그 폭발적인 효과가 있는 것은 어떻게 보면은 어 이것은 그 한국만이 아니고 아시아 각 지역에 여러 노동자들의 강제연행 문제라든 것들을 일본은 경제협력 방식으로 다 해결해 왔는데 이게 배상 보상이 되면 한국 국내만이 아니고 아시아 전체에서도 이게 음 또다시 재판이 일어날 수 있죠",
  "그리고 특히 북일 관계가 아직 협상이 안 돼 있는 상태인데 이 북한도 어떻게 보면 개인청구권을 가지고 일본에게 새롭게 접근할 수 있고요",
  "음 그러니까 육십오년 체제로 모든 게 해결됐다라고 어 이것을 이대로 어 누르지 않으면 일본은 국제적으로도 어 여러 가지 불리한 상황이 되겠다고 생각하기 때문에 아 이것은 메가톤급 아주 큰 어 이 지금 현재 위기라고 생각을 하는 거죠",
  "음 일본 정부에서 여기서 만약에 자기들이 밀리면 어 동아시아 전체에서 이 이런 요청을 받을 수 있다",
  "이렇게 생각한다는 거죠",
  "어차피 일본은 뭐 한국과 육십오년 체제로 뭐 모든 역사 문제 해결됐다라고 특히 위안부 문제만 예외로 치고 닫고 있는데 아마 이번 것은 그 당시에 강제연행에 대한 위자료 청구권이잖아요",
  "이것들 어떤 국가들이 절대 해결할 수 없다라는 논리는 어 꼭 한국만의 이케 이렇게 한정되는 문제는 아니겠죠",
  "이게 인제 말씀하시니까 또 앞서 교수님도 얘기했지만 중국 같은 경우도 인제 그런 피해가 있는데 최근에 중 일본이 중국 강제징용 피해자에 대해서는 피해배상을 하기로 결정한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이것은 그 방금 전에 다나카 선생님이 그 분야 전공인데 예",
  "일본도 칠십이년 북일 아니 그니까 중일 국제 정상회담 때 예",
  "에 중국은 에 청구권을 포기했죠",
  "그렇지만 이것도 개인청구권이 포기되지 않았다는 것으로 즉 기업들에 대해서 에 다시 니시마트 라든지 에 또는 아키타의 하나오카 사건이라든지 여기에 있는 노동자들의 재판이 있었고 기업이 이들과 화해를 하는 방식으로 어떻게 보면은 에 재판에서 인정을 받은 거죠",
  "그렇다면은 어 뭐 한국에도 에 그런 청구권이 있다는 것이고 또 일본 같은 경우는 어 미국과의 협상에서라든지 또는 소련과의 협상에서도 개인청구권은 다 일 살아있다라고 말을 하고 있기 때문에 음 내부 모순인 건 사실인데 그렇죠",
  "근데 일본 논리는 한국에 대해선 좀 달라요",
  "어 대만과 조선은 이제 중국과는 다르게 중국은 에 항일전쟁을 했고 중국은 전투 승전국으로서 청구권이 있다고 생각하지만 어 일본과 어 일본은 조선과 대만은 식민지였기 때문에 즉 내부 국민이었다는 소리죠",
  "음 내부 국민이 아무리 식민지 시대였다 하더라도 어 자기 국민이 자기 국가에 대해서 일본은 뭐 고통을 감수한다고 청구권을 인정하지 않고 있기 때문에 즉 식민지 취급을 하는 거에 대해서는 청구권이 없다고 하고 하지만 또 식민지 문제에 대해서는 그렇지만 자기 책임을 인정하지 않으니까 일본은 일관되게 그 식민지를 합법적이었다는 논리로 계속 가고 있는 거죠",
  "만약에 우리가 이걸 그대로 몰랐으면 일본의 한일합방 경술국치가 일본 정부 내 일본 내에서는 인제 합법으로 하고 있는데 그걸 우리가 인정하는 셈이 되는 거 아니겠습니까? 그 우리로선 그렇게 할 수 그렇죠",
  "그러니까 음 육십 그 육십오년 체제의 가장 큰 문제는 당시에 에 십년부터 삼십오년까지의 식민지 지배가 사십오년까지의 삼십오 년 식민지 지배가 합법이었는지 불법이었는지를 명확하게 해결하지 않고 각국이 자기 입장에 맞게 해석해 버렸기 때문에 에 일 예전 위자료 청구권이라든지 음 강제동원의 피해 문제가 아직도 살아있는 거죠",
  "그 일본의 논리는 우리는 식민지였기 때문에 식민지는 사실상 일본 자국민이니까 이런 청구권이 없다고 주장하는 것이고 우리는 그걸 인정해 버리면 그러면 식민통치를 우리도 합법으로 인정하는 게 되니까 말이 안 되는 거니 거죠",
  "이 부분은 예를 들면 어 식민지 지배 방식인데 일본은 전후에 우리가 평화 국가라고 하죠",
  "그렇지만 이것은 제국주의라든지 침략전쟁에 대해서 일본은 반성을 했지만 어 사실 칠십 년 간 일본의 식민지 문제에 대해서는 한 번도 인정한 적이 없어요",
  "음 이 식민지 문제에 대해서 해결할 수 있는 찬스가 한 세 번 정도 있었는데 한 번은 도쿄재판 하지만 도쿄재판에서 식민지의 처벌을 받은 사람은 없어요",
  "음 오십일년 샌프란시스코강화조약에서도 한국은 초청되지 않았죠",
  "그래서 마지막 찬스가 육십오년 한일 국회 정상회담 때 협상인데 음 이때 우리는 경제 협력 방식으로 해결해 버린 거죠",
  "그래서 결국 일본은 한 번도 식민지 문제에서 반성할 수 있는 기회도 없었고 또 그것을 요구받지도 않았고요",
  "그래서 더더욱이 이번에는 어 우리 정부도 물러서면 안 된다고 생각이 드는데 중국계 강제징용 피해자에 대해서는 그 예를 들어서 미쓰비시가 역사적 책임 인정하고 사죄한다",
  "이런 표현도 썼어요",
  "그리고 이천십이년에 일본 기업들이 어 그 사과와 배상의 뜻이 있다라고 밝힌 적도 있었는데 그걸 일본 정부 우리 정부가 국내에서 못하게 했고 이제는 인제 일본 정부가 일본 기업들에게 사죄하지 말라고 배상하지 말라고 나서고 있는 상황에서 이 문제를 어떻게 풀 수 있으 있을 거라고 보십니까? 글쎄요",
  "아베 정권에선 어렵겠죠",
  "이것도 니시 어~ 뭐랄까요",
  "어 대신 이 대 일본 제철이 아베 정권 이전까지는 그래도 기업이 해결해야 된다고 생각을 했는데 예",
  "아베 정권이 등장한 다음부터 아베 정권의 정책이 이것을 인정하지 말라고 하는 거죠",
  "음 그이까 아베 정권 같은 이 극우 정권 입장에서는 어떻게 보면 지지기반을 강화하기 위해서도 여기서는 물러설 수 없는 테마이고요",
  "이런 데 에 지지기반이 약해지는 상황에서 역사 문제에서 물러선다는 것은 헌법 개정까지 못 하게 되는 거죠",
  "어 그렇지만 우리 정부도 아주 간단하지는 않아요",
  "어떻게 보면 육십오년 협정 속에 이번에 소수 의견도 있었지만 개인청구권이 포함됐다는 의견이 없진 않고 음 또 한국 정부도 오랫동안 이 문제를 고민했지만 결국에는 대법원 재판을 어 번복시킬려고 하는 노력밖에 하지 않았죠",
  "에 지금 현재 문재인 정부도 이 문제를 어 좀 더 심각하게 고민하고 장기적으로 대응을 해야 된다고 음 시민단체들은 오래전부터 요구를 해 왔어요",
  "그 국제 그렇지만 국제여론도 끌어내야 될 문제이기도 하네요. 사실은 그렇죠",
  "그래서 어 간단하게 에 감정대립을 할 문제는 아니고 어떻게 보면은 육십오년 체제 그리고 구십팔년 이 한일파트너십 선언 어 한일관계가 이제 에 육십 어 오년부터 한 오십 년이 지났고 또 구십팔년 체제부터 이십 년이 지났는데 이제 새롭게 한일관계를 근본적으로 정립해야 되는 새로운 과제에 있는 것이죠",
  "어 북한까지 포함을 해서 어떻게 이 문제를 해결할 것인지 음 어 한국 정부 같은 경우는 특히 문재인 대통령이 일본에 공식 방문을 하지도 않았고 어떻게 보면은 일본 사회 전체에 대해서 어 새로운 어 틀을 잡아서 제이의 이 한일파트너십 선언을 만들겠다는 각오로 음 하지 않으면은 그렇게 간단하게 해결되지 않을 거예요",
  "특히 북일 관계가 정상화되는 기점을 맞춰서 다 같이 풀어야 될 문제일 수도 있겠습니다",
  "예. 일본도 북한과 그렇죠",
  "에 북한 문제에 한국하고 일본이 공동으로 대항해야 되고 특히 일본은 지금 종전선언을 에 하지 않는 쪽으로 하겠다라고 이런 한국에 협조할 수 없다라는 식으로 지금 걸고 넘어가고 있거든요",
  "그런 것은 어 지금 이 한일관계 문제가 북일 관계하고 연결했을 때 우리가 좀 더 큰 비전으로 어 신중하게 접근을 해야 되는 시기인 거 같아요",
  "아 도움이 안 되고 있습니다. 일본은 일본 정부는 현재 여러 국면에서 오늘은 여기까지 듣구요",
  "그 이 문제를 풀려면 어 감정적 대립만은 대립만으로 안 된다",
  "그 육십오년 체제 혹은 구십팔년 체제를 넘어서는 새로운 체제의 선언 같은 게 필요하다고 말씀하셨는데 그 문제는 향후에 좀 더 깊이 있게 논의를 해 봐야 될 거 같습니다",
  "어 어려운 문제네요",
  "지금까지 일본 게이센여학원대 이영채 교수였습니다",
  "전 세계적으로 큰 논란이 되고 예",
  "이슈가 됐던 이란 제재 이 문제 좀 깊이 있게 얘기 나눠 보겠습니다",
  "박현도 교수님 나오셨습니다",
  "중동문제 연구에 관한 한 뉴스공장 단골  담당 담임 교수님입니다",
  "저희가 인제 짚어 볼려고 하는 거는 인제 이 제재 관련 내용 자체는 언론에 많이 봉 긍 어 저기 보도됐습니다",
  "근데 이게 다 미국 쪽 시각에서 네",
  "미국이 제재를 하니까 어쩔 수 없고 근데 우리는 빠져서 좋고 요 정도에서 다뤄지고 있거든요",
  "어~ 이게 말이 안 되는 거 아닙니까?  우선 이란은 어긴 게 없잖아요",
  "음 이란이 어긴 게 없어요",
  "이번에 어긴 것은 철저히 미국 쪽입니다",
  "그리고 제재를 가하는 것도 뭐 미국이고 네",
  "국제 약속도 어겼죠",
  "유엔안보리 결의안도 이거 관련해서 났는데 결의안도 자기들이 일방적으로 어긴 거죠",
  "아이에이이에이가 어 이란이 어긴 적 없다고 계속 말하는데도 네",
  "어긴다고 자기들이 주장하고 있고 그쵸",
  "그리고 뭐 영국 프랑스 독일도 그거 파기하면 안 된다고 공동성명 냈는데도 그 파기해 버리잖아요",
  "대단합니다. 진짜 뭐 초강대국이니깐요. 네",
  "자기들 마음대로 하는 거예요. 예",
  "뭐 트럼프 대통령 같은 경우에는 오바마 대통령이 협정해 놓은 거 도저히 인정할 수 없다라는 거고요",
  "그게 유일한 이유 아닙니까? 그게 그렇죠",
  "그니까 오바마 행정부가 내린 결정 내가 네",
  "그 트럼프 대통령은 자신이 하면 더 잘할 수 있다라고 굳건히 믿고 있습니다",
  "그러니까 오바마 대통령이 한 딜은 이건 잘못된 딜이다",
  "근까 자기가 다시 하겠다라는 거고요",
  "이란한테 지금 요구하는 것도 강력한 압박을 통해가지고 나하고 다시 하자라는 메시지를 계속 보내고 있는데 이란 입장에서는 다시 할 이유가 없는 거죠",
  "본인들은 그 제가 인제 듣고 싶은 거는 네",
  "아 시간이 이분밖에 안 남았네요",
  "삼 부에 쫌 더 이어 가야 되겠습니다",
  "우리가 이란 쪽의 입장 네",
  "이란도 명백히 일국이고 독립적인 국가고 자기들 입장이 있고 음 이란 상황도 지금 있는데 어 미국에 미국발 뉴스만 계속 나오니깐요",
  "이란에서 이걸 어떻게 받아들이냐 이란 뭐 이란에서는 도저히 받아들일 수 없는 입장이겠죠",
  "없겠죠. 당연히 네",
  "근데 인제 이렇게 해서 이란 지금 현재 그 정권을 무너트리고 경제를 무너트리고 그럴 어 복원도 있다고 치면 실제 이란 분위기는 어떻습니까? 이란 분위기 상당히 안 좋습니다",
  "일단 뭐 환율이 어마어마하게 올랐거든요",
  "그니까 한 삼 분의 일 정도로 가치설 하데 네. 그니까 뭐 그게 지금 대단한 건데요",
