  "이어서 김기범 CG 감독은 ‘알리타’의 피부나 머리카락 질감과 같은 외형적인 부분에 대해 설명했습니다. 그는 '실제 사람의 얼굴을 ‘알리타’와 같은 각도에서 촬영 후, 조명을 이용해 솜털, 모공, 머리카락 한 가닥 한 가닥까지 똑같이 표현했다'고 전했습니다. 특히, '보통의 다른 영화가 주변 헤어가 가이드 헤어로 따라오는 형태였다면, ‘알리타’는 세계 최초로 머리카락 한 가닥마다 모두 시뮬레이션을 실행해서 표현했다'고 덧붙였습니다.",
  "김기범 감독은 ‘알리타’의 눈 클로즈업 장면들을 인상적인 장면 중 하나로 꼽았습니다. 그 이유로 '눈의 모든 해부학적 구조를 연구해 홍채의 형태를 먼저 구성하고 작업할 정도로 완벽히 재현하려 노력했기 때문'이라고 전하며, 실제 세계의 모든 것들을 시뮬레이션해서 만드는 웨타만의 방식으로 탄생한 에 대한 퀄리티를 자신했습니다.",
  "김기범 감독은 '모터 볼 경기 장면만 아이맥스로 보셔도 가치가 충분한 영화다'라고 영화에 대한 자신감을 내보였습니다.",
  "SM엔터테인먼트와 SK텔레콤이 손잡고 세계 최대 IT·가전 전시회 ‘CES 2019’에서 5G X 넥스트 엔터테인먼트를 공개했습니다.",
  "SM과 SKT는8일부터 11일까지 미국 라스베이거스에서 펼쳐지는 ‘CES 2019’에 참가해 라스베이거스 컨벤션 센터 Central hall내에 공동 전시부스를 마련하여 SKT의 5G 기술과 SM의 콘텐츠가 결합한 차세대 엔터테인먼트인 ‘5G x Next Entertainment’를 선보였습니다.",
  "이번 전시는 SM과 SKT 5GX 컬래버레이션의 첫 번째 프로젝트로, SM 이수만 총괄 프로듀서와 SKT 박정호 사장은 8일 CES 현장에서 만나 기존에는 없던 익사이팅한 미래 엔터테인먼트를 지속적으로 제시해 나갈 계획이라고 밝혔습니다.",
  "전시공간에서는 SM의 뮤직 콘텐츠 역량과 SKT의 기술이 결합되어, 미래의 음악 퍼포먼스를 보여줄 ‘Robot DJ’와 실제 활동하는 DJ의 협연도 선보여, 현장 분위기를 뜨겁게 달궜다.",
  "이와 함께 인공지능 기능이 탑재된 홈 엔터테인먼트 디바이스 ‘에브리싱 스피커’, 차세대 미디어 기술인 홀로그램과 인공지능 플랫폼 ‘누구’가 결합되어 3D 캐릭터 인공지능과 소통하는 ‘홀로박스’ 등 다양한 기술과 서비스가 소개되었습니다.",
  "지난해 11월 개막 이후, 조승우, 홍광호, 박은태가 무대에 올라 뮤지컬 팬들을 사로잡고 있는 에 차세대 대표 뮤지컬 스타 민우혁과 전동석이 합류합니다.",
  "2004년 초연 이후 내로라하는 국내 남자 뮤지컬 배우들이 ‘지킬/하이드’ 역으로 최고의 무대를 보여주었기에 두 사람에 대한 기대도 높습니다. 제작사 오디컴퍼니는 민우혁과 전동석의 인터뷰 영상을 공개했습니다.",
  "전작 뮤지컬 에서 ‘빅터 프랑켄슈타인’ 역을 맡있단 민우혁은 '’지킬/하이드’ 역은 대한민국 뮤지컬 배우라면 누구나 꿈꾸는 매력적인 배역입니다. 이번 시즌에 참여할 수 있게 되어 정말 기쁘고 영광스럽다. 항상 원했고, 간절했던 작품이었습니다.'며, '기본적인 틀을 가져가되, 인간의 양면성을 잘 표현해야 할 것 같습니다. ‘지킬’과 ‘하이드’의 차이를 두기보다는 ‘선’과 ‘악’에 중점을 두어 만들어 갈 것입니다.'고 소감을 전했습니다.",
  "뮤지컬 , ,  등에서 강한 인상을 남긴 전동석은 '정말 매력적인 역할입니다. 오랫동안 기다렸던 작품을 드디어 만나게 되어 너무 기대되고 설렌다.'며 '나와 ‘지킬’이라는 캐릭터가 잘 융합되어 무대에서 좋은 모습을 보여주기 위해 많은 연습을 하고 있습니다. 첫 무대까지 아직 시간은 남았지만, 벌써 ‘지킬’로 무대에 오른 모습이 궁금하고 기대되고 있습니다.'고 전했습니다.",
  "뮤지컬 는 영국작가 로버트 루이스 스티븐슨의 소설을 원작승로 ‘지킬’과 ‘하이드’로 표현되는 ‘선과 악, 인간의 이중성’을 무대에서 펼칩니다. 스릴러에 집중된 원작 소설과 달리 ‘지킬’과 ‘하이드’, ‘루시’와 ‘엠마’ 네 인물의 로맨스를 전면에 내세우며, 신분도 성격도 너무 다른 두 여자가 한 사람의 몸에 갇힌 두 남자와 엇갈린 사랑에 빠지는 이야기를 다룬다.",
  "그룹 방탄소년단의 ‘DNA’ 뮤직비디오가 한국 그룹 최초로 6억뷰를 돌파했습니다.",
  "2017년 09월 공개된 방탄소년단의 LOVE YOURSELF 승 ‘Her’ 타이틀곡 ‘DNA’ 뮤직비디오는 9일 오후 07시18 분경 유튜브 조횟수 6억건을 넘었습니다. 이로써 방탄소년단은 한국 그룹 최초로 6억뷰를 돌파한 뮤직비디오를 보유하게 됐습니다.",
  "'DNA' 뮤직비디오는 가상현실과 우주 공간을 넘나드는 듯한 장면 변환을 통해 ‘우리 둘은태초부터 운명적으로 얽혀 있으며DNA부터 하나였다’는 가사를 시각적으로 표현했습니다. ‘DNA’는 2017년 09월 공개 이후 빌보드 메인 차트 ‘핫 100’에서 4주 연속 차트에 올랐으며 지난해 2월 미국 레코드산업협회로부터 ‘골드’ 디지털 싱글 인증을 받았습니다.",
  "이외에도 방탄소년단은 ‘불타오르네’, ‘쩔어’, ‘FAKE LOVE’, ‘MIC Drop’ 리믹스 등 4편의 4억뷰 뮤직비디오와 ‘피 땀 눈물’, ‘Save ME', 'IDOL’ 등 3편의 3억뷰 뮤직비디오, ‘낫 투데이‘, ‘상남자’, ‘봄날’ 등 3편의 2억뷰 뮤직비디오, ‘Danger’, ‘I NEED U’, ‘호르몬 전쟁’, ‘하루만’ 등 4편의 1억뷰 돌파 뮤직비디오를 보유하고 있습니다.",
  "배우 문근영의 펭귄 사랑이 계속됩니다.",
  "문근영은 지난 4일 방송된 KBS 2TV ‘은밀하고 위대한 동물의 사생활’ 펭귄 편에서 다큐멘터리 연출가로 등장, 오랜만의 귀환으로 반가움을 자아냈습니다.",
  "동물의 사생활 기자간담회 자리에서 펭귄들의 삶을 보며 ‘사람들도 이렇게 살아가고 있구나’라는 배움을 얻었다고 말한 문근영은 방송에서도 펭귄에 대한 무한한 열정과 애정을 가감 없이 보여줬습니다. 이런 문근영의 진심은 자체 최고 시청률로 이어지기도 했습니다.",
  "한편, 문근영은 소속사인 나무엑터스의 네이버포스트에서 올린 글에서도 펭귄에 대한 애정을 과시했습니다. 문근영은 '나보다 한참이나 작은 펭귄을 만났습니다. 처음엔 마냥 귀여웠습니다. 가만히 보다 보니 나보다 한참이나 큰 세계를 살고 있더라. 덤덤하게 담담하게 살아가야겠다고 다짐했습니다. 펭귄처럼^_^'이라는 글과 함께 귀여운 펭귄 그림을 올렸습니다.",
  "국민그룹 god가 오늘 오후 06시 발매 예정인 20주년 기념 스페셜 앨범 ‘덴 앤 나우’ 의 트랙리스트를 공개하고 본격 카운트다운에 돌입했습니다.",
  "공개된 트랙리스트에는 더블타이틀곡 ‘그 남자를 떠나’, ‘눈을 맞춰’를 비롯해 지오디의 감성이 듬뿍 담긴 신곡뿐 아니라 기존 곡들을 새롭게 재해석한 리메이크 곡과 후배가수들에 의해 재 탄생한 ‘길’까지 총 10곡의 리스트가 담겨있습니다.",
  "14년만의 박진영과의 만남으로 공개전부터 화제를 모으고 있는 타이틀곡 ‘그 남자를 떠나’는 사랑하는 여자가 다른 남자 때문에 힘들어 하는 모습을 마음 아파하며 그녀가 자신에게 돌아오길 바라는 내용을 담은 미디움 템포 R&B 힙합곡으로 다시 한 번 god와 박진영이 만들어낼 시너지에 더욱 기대가 모이고 있기도.",
  "더블타이틀곡 ‘눈을 맞춰’는 풍성한 스트링 라인과 피아노가 돋보이는 미디움 템포 팝 발라드곡. 20년 동안 발매된 god의 히트곡과 멤버들의 솔로곡은 물론이며 윤계상이 출연한 드라마까지 총 43개의 제목으로 이어지는 가사가 인상적인 동시에 데니안이 작사에 참여하여 그 의미를 더했습니다.",
  "특히 멤버들은 지오디 앨범 중 애착을 갖고 있는 곡으로 박준형 ‘나는 알아’, 윤계상 ‘니가 다시 돌아올 수 있도록’, 데니안 ‘왜’, 손호영 ‘모르죠’, 김태우 ‘니가 있어야 할 곳’을 선정, 리메이크 해 눈길을 끌고 있기도.",
  "전 세계 클래식팬들의 축제인 ‘2019 빈 신년음악회’ 앨범이 11일 발매됩니다.",
  "2019년 01월 01일 열릴 ‘2019 빈 신년음악회’의 지휘는 독일 출신의 거장 크리스티안 틸레만이 맡았습니다. 신년음악회 지휘는 처음이지만, 틸레만과 빈 필하모닉은 18년전부터 인연을 이어오고 있습니다.",
  "2000년부터 틸레만은 빈 필하모닉의 정기 공연, 찬조 출연 및 잘츠부르크 페스티벌 등에서 오케스트라와 호흡을 맞춰왔습니다. 크리스티안 틸레만은 현재 드레스덴 슈타츠카펠레의 수석지휘자이며, 독일-오스트리아계의 고전파 및 낭만파 레퍼토리를 중심으로 다루는 지휘자입니다. 특히 슈트라우스에 대한 애정에 기반한 탁월한 곡 해석으로 애호가들의 사랑을 받고 있습니다.",
  "올해에는 6곡의 초연작품을 포함해 총 21곡을 공연하였으며, 크리스안 틸레만은 격정적이고도 섬세한 지휘로 관객들의 찬사를 이끌어 냈습니다. 6일 새벽에는 KBS1 TV를 통하여 공연 실황이 국내 방영되기도 하였습니다. 반기문 전 유엔사무총장 부부도 이번 신년음악회 공연에 참석하여 생중계 화면에 자주 클로즈업 되어 관심을 모았습니다.",
  "1842년 처음 만들어진 최초의 오케스트라 빈 필하모닉이 전세계에 희망과 우정, 평화의 정신을 전하기 위하여 1941년 처음으로 시작한 빈 신년음악회는 90개 국가에서 방영되며 매해 약 5천만명의 방청자가 지켜보는 클래식 계의 가장 큰 행사 중 하나입니다.",
  "정우성이 따뜻한 감성의 영화 으로 돌아옵니다. 김향기와 호흡을 맞춘 영화 은 유력한 살인 용의자의 무죄를 입증해야 하는 변호사 ‘순호’가 사건 현장의 유일한 목격자인 자폐 소녀 ‘지우’를 만나면서 펼쳐지는 이야기를 그린 영화다.",
  "10일 오전, 서울 롯데시네마 건대입구에서는 정우성과 김향기, 그리고 이한 감독이 참석한 가운데 제작보고회가 열렸습니다. 따스한 울림을 전하는 티저 예고편으로 시작, 캐릭터의 매력과 교감을 담아낸 캐릭터 영상과 제작진의 진심을 담은 제작기 영상이 함께 공개되며 영화에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "살인용의자의 변호사 순호 역을 맡은 정우성은 '지난 몇 년 간 작업한 강렬한 작품, 캐릭터들과는 다른 따뜻하고 치유받을 수 있는 이야기였고, 숨이 트이는 듯한 느낌이 들었다'며 작품에 대한 남다른 애정을 전했습니다. 이어 '따뜻한 시점으로 지우가 순호에게 주는 감정의 파장을 따라가며 자연스럽게 연기하려 했다'고 전했습니다.",
  "사건 현장의 유일한 목격자인 자폐 소녀 지우를 연기한 김향기는 '사람의 마음을 움직이는 순수한 힘을 지닌 캐릭터의 매력을 전달하려 노력했다'며 남다른 고민을 밝힌 데 이어 '감각이 예민하고 많은 감정을 느끼는 인물이기 때문에 몸짓, 표정 등 디테일한 부분을 감독님과 이야기하며 만들어나갔다'며 섬세한 노력을 전했습니다.",
  "한편, 제5회 롯데 시나리오 공모대전 대상 수상작인 의 시나리오를 읽고 바로 연출을 결심했다고 밝힌 이한 감독은 '스토리 자체가 굉장히 탄탄하고 재미있었습니다. 캐릭터들을 따라가다 보면 자연스럽게 관객분들의 마음도 움직이는 영화라고 생각한다'고 밝혀 2019년 새해 극장가를 온기로 채울 영화 에 대한 궁금증을 더욱 높였습니다.",
  "문근영 김혜성 에릭남, 펭귄으로 똘똘 뭉친 또래 친구들입니다.",
  "KBS 2TV ‘은밀하고 위대한 동물의 사생활’에서 펭귄의 이야기를 담는 미니 다큐멘터리 제작 도전에 나선 문근영, 김혜성, 에릭남이 훈훈한 조합을 탄생시켰습니다.",
  "또래 친구들이라서 더 찰떡 케미를 자랑하는 문근영, 김혜성, 에릭남. 첫만남부터 어색함을 떨쳐버린 세 사람의 만남은 유쾌한 다큐멘터리 여정을 예감하게 했습니다. 펭귄과 세 사람을 보는 재미도 상승했습니다.",
  "문근영은 촬영준비부터 꼼꼼하고 열심인, 열정 대장의 면모를 톡톡히 드러냈습니다. 팀원들과 함께 쓸 펭귄 모자도 직접 주문하고, 환경을 위한 수저와 텀블러까지 준비하는 마음 따뜻한 대장 문근영의 모습은 훈훈함을 안기기도 했습니다. 펭귄과의 만남을 기대하며 웃고, 또 현실의 벽에 부딪혀 우는 초보 연출 문근영의 모습에 눈을 뗄 수 없었다는 반응입니다.",
  "이러한 문근영과 15년 지기 우정을 자랑하는 김혜성은 다정함과 장난기 가득한 남사친의 모습으로 눈길을 사로잡았습니다. 친구 문근영과 주거니 받거니 친근한 대화를 이어나가며 분위기를 유쾌하게 만들고, 또 팀원들을 든든하게 챙기는 모습으로 훈훈함을 더한 것. 문근영을 귀엽게 놀리는 김혜성과 에릭남의 찰떡 케미도 웃음을 자아냈습니다.",
  "에릭남은 분위기 메이커 역할을 하며 팀에 활력을 불어넣었습니다. 즉석에서 우수아이아를 외치며 펭귄 팀 구호를 만드는가 하면, 펭귄옷을 입고 공항에 등장해 큰 웃음을 안겼습니다. 또 골똘히 펭귄을 바라보던 에릭남은 갑자기 펭귄의 울음소리를 흉내 내는 엉뚱한 면모로 현장을 발칵 뒤집기도.",
  "에릭남이 펭귄의 은밀한 사생활을 카메라에 담습니다.",
  "KBS 2TV ‘은밀하고 위대한 동물의 사생활’ 펭귄 편이 다채로운 매력으로 시청자들의 시선을 끌고 있습니다. 초절정 귀여움을 자랑하는 동물 주인공 펭귄과 문근영, 김혜성, 에릭남이 만들어내는 찰떡 케미가 시너지를 발휘하고 있는 것. 아기자기하고 귀여운 매력이 가득한 ‘동물의 사생활’ 펭귄 편에 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "펭귄 다큐멘터리 촬영에서 무엇보다 중요한 것은 펭귄들이 놀라지 않게 그들의 모습을 생생하게 담아내는 것입니다. 이를 위해 ‘동물의 사생활’ 팀은 카메라가 장착된 ‘스파이 펭귄캠’을 의뢰, 제작했습니다. 에릭남은 스파이 펭귄캠 조정을 맡아, 펭귄의 일상을 밀착 관찰해 카메라에 담아낼 전망입니다.",
  "이와 관련 공개된 사진에는 스파이 펭귄캠을 개시하는 에릭남의 모습이 담겨 있어 두근두근 기대감을 높이고 있습니다. 에릭남은 펭귄과 똑같이 생긴 스파이 펭귄의 모습에 놀라움을 감추지 못했다고 합니다. 또 즉석에서 ‘귄귄이’라고 스파이 펭귄의 이름을 작명하는 재치와 넉살로 웃음을 선사했다고 합니다.",
  "이와 함께 펭귄 무리 속에 자연스럽게 들어간 스파이 펭귄의 모습 역시 시선을 사로잡습니다. 크루들의 기대를 한 몸에 받고 출격한 스파이 펭귄. 과연 무리 속에 홀연히 등장한 스파이 펭귄에 진짜 펭귄들은 어떤 반응을 보였을까. 뿐만 아니라 스파이 펭귄의 시선으로 담아낼 생생한 펭귄들의 일상이 궁금하고 기다려집니다.",
  "‘알함브라 궁전의 추억’ 박신혜가 진한 감정 연기로 멜로퀸의 면모을 선보였습니다.",
  "13일 방송된 ‘알함브라 궁전의 추억’에서 스페인에서 오래된 호스텔을 운영하며 가족의 생계을 책임지고 있는 생활력 만렙의 인물 '정희주' 역을 맡은 박신혜가 게임과 현실 속을 넘나드는 위기의 상황 속에서 현빈을 향한 절절한 감정선을 그려내며 극에 깊이을 더했습니다.",
  "이날 방송에서 희주는 경찰을 피해 도망치는 진우을 보고 걱정에 휩싸였습니다. 렌즈을 끼고 게임에 로그인을 하고 있던 희주는 진우가 게임 속 테러리스트들과 전투을 벌이며 경찰들을 따돌리는 모습을 목격한 것. 진우에 대한 걱정으로 게임 속 진우의 위치을 따라 쫓던 희주는 의류 매장 피팅룸에서 진우을 발견했습니다. 무사한 진우을 본 희주는 그을 끌어안으며 안도했습니다.",
  "그런가 하면, 희주는 100레벨을 달성하고 사라져버린 진우을 찾아 헤맸습니다. 진우의 위치을 알 수 있는 유일한 수단인 게임에 로그인한 채로 진우을 찾던 희주는 고레벨 지역으로 입성했습니다. 사방에서 날아오는 총탄에도 아랑곳하지 않고 진우을 찾는 희주의 모습은 진우을 향한 희주의 애틋함 마음을 절절하게 그려내며 잔잔한 여운을 남겼습니다.",
  "이어 희주는 진우와 마지막으로 함께했던 피팅룸으로 향했습니다. 혹시나 하며 피팅룸으로 들어간 희주는 텅 빈 피팅룸을 보고 실망했습니다. 이내 희주는 과거 게임과 현실, 두 세계에서 궁지에 몰린 진우와 극한의 상황에서 나눴던 애절하고 절실했던 키스을 회상해 보는 이들의 안타까움을 자아냈습니다. 흔적도 없이 사라진 진우와, 그런 진우의 행방을 쫓아 헤매는 희주의 모습은 깊어진 둘의 감정을 진하게 그려내며 극에 몰입도을 증폭시켰습니다.",
  "배우 한효주가 영화 ‘본 시리즈’의 스핀오프 드라마인 ‘트레드스톤’에 캐스팅되었습니다.",
  "‘트레드 스톤’은 영화 ‘본 시리즈’에서 등장한 비밀 조직으로, CIA가 서류상 세상 어디에도 존재하지 않는 요원들을 훈련시켜 만드는 프로젝트를 다룬 작품입니다. 미드 ‘히어로즈’ 시리즈를 창조한 팀 크링이 각본을, 라민 바흐러니 감독이 연출을 맡습니다.",
  "한효주가 연기할 ‘트레드 스톤’의 ‘소윤’은 베일에 싸여 있던 자신의 과거에 대해 알게 되면서 그녀의 가족을 지키기 위해 어려운 선택을 해야 하는 인물. 외신에 따르면 북한의 가족과 관련이 있는 듯합니다.",
  "한효주는 오디션을 통해 캐스팅되었습니다. ‘광해’, ‘감시자들’, ‘뷰티인사이드’, ‘W’ 등 국내 작품들을 통해 다양한 캐릭터를 소화하며 필모그래피를 쌓아온 한효주가 미국 드라마에서 펼치게 될 활약이 그 어느 때보다도 기대 됩니다.",
  "‘현재 ‘트레드 스톤’에는 한효주 외에 ‘맘마미아2’의 제레미 어빈, ‘센스8’의 브라이언 J. 스미스, 드라마 ‘The Affair’의 오마 메트월리, 드라마 ‘Quantico’의 트레이시 트레이시 이피쳐, 드라마 ‘The Game’의 가브리엘 샤르니츠치, 드라마 ‘Berlin Station’의 에밀리아 슐러가 캐스팅되었습니다.",
  "신인배우 미람이 ‘봄이 오나 봄’에 합류합니다.",
  "MBC 새 수목드라마 ‘봄이 오나 봄’은 자신밖에 모르는 앵커와 가족에게 헌신하는 배우 출신 국회의원 사모님의 몸이 바뀌면서 두 여인이 진정한 자아를 회복한다는 내용을 담은 판타지 코미디 드라마.",
  "이에 미람은 MBS 보도국 앵커 천수현 역으로 캐스팅되었습니다. 질투심에서 비롯된 얄미운 행동과 화려한 외모로 시선을 사로잡는 캐릭터. 극 중 김보미와 009시 뉴스 앵커 자리를 두고 경쟁하며 티격태격 하는 모습으로 극에 재미를 더할 것으로 전해집니다. 특히 첫 코믹연기에 도전한 만큼 미람이 보여줄 새로운 모습에 기대가 모입니다.",
  "미람은 ‘오늘의 탐정’, ‘부잣집 아들’, ‘배드파파’, ‘여우각시별’ 등에 출연했었습니다.",
  "MBC에브리원 ‘도시경찰’이 첫방송부터 2%대의 시청률 기록하며 성공적인 출발을 알렸습니다.",
  "14일 방송된 ‘도시경찰’은 첫회부터 2.033%을 기록하며 동시간대 유료매체 채널 순위 1위을 차지했습니다. ‘도시경찰’은 MBC에브리원이 만들어낸 시골경찰, 해양경찰 등의 ‘경찰 시리즈’ 전 회차을 통틀어 최고 시청률을 기록한 것이며 역대 ‘경찰 시리즈’ 첫 방송 중에서도 최고 시청률로 시작했습니다.",
  "이날 방송에서는 서울용산경찰서 소속 경찰관으로 임용된 ‘도시경찰’ 멤버들의 첫 출근이 그려졌습니다. 이들은 임용식을 거친 뒤 서울 용산경찰서 지능범죄수사팀에 배치되어 앞으로 함께 수사하게 될 사건에 대한 브리핑을 받았습니다.",
  "‘도시경찰’ 멤버들에게는 후암동 강아지 확대사건, 가짜 표백제 유통사건, 불법 도박사이트 운영 등의 사건이 부여되었습니다. 특히 멤버들은 강아지 확대 사건에 크게 분노하며 반드시 범인을 잡고 말겠다는 의지을 불태웠습니다.",
  "뮤지컬 ‘웃는 남자’가 14일 열린 제3회 한국뮤지컬어워즈에서 영예의 대상을 수상했습니다. 이날 ‘웃는 남자’는 대상을 비롯 무대예술상, 남우주연상 등 3개 부문을 석권하며 제7회 예그린뮤지컬어 워드에서 6개 문 7개상에 이어 다시금 최고의 창작뮤지컬의 위엄을 과시했습니다.",
  "‘웃는 남자’를 제작한 EMK뮤지컬컴퍼니의 엄홍현 대표는 '‘웃는 남자’와 함께해준 모든 배우들에게 감사합니다. 우리 제작진들이 할 수 있는 100%를 다해 만든 작품이다'라며 '‘웃는 남자’의 메인카피가 ‘부자들의 낙원은 가난한 자들의 지옥으로 세워진 것이다’인데 무대 아래에 있는 스텝,크루부터 무대 위 빛나는 스타까지 2019년은 행복하고 함께 공존할 수 있는 한 해가 되길 바란다'고 소감을 전했습니다.",
  "뮤지컬 ‘웃는 남자’는 전례 없는 흥행기록을 경신해왔으며 마지막 공연까지 총 24만 명의 관객을 동원하며 팬들의 사랑을 받았습니다. ‘웃는 남자’는 일본 토호 주식회사와 라이선스 공연을 확정해 해외 뮤지컬 시장에 성공적인 첫 신호탄을 쏘아 올렸습니다. 일본판 ‘웃는 남자’는 2019년 04월 도쿄 닛세이 극장에서 공연될 예정입니다.",
  "지난 해 타계한 일본 중견 여배우 키키 키린의 유작 ‘일일시호일’이 국내에 개봉됩니다.",
  "작년 10월 열린 제23회 부산국제영화제에서 전 회차 매진을 기록했던 은 스무 살의 노리코가 사촌 미치코를 따라 얼떨결에 이웃의 다케타 선생에게서 다도를 배우게 되면서 일상의 따스함을 깨달아가는 ‘소확행’ 영화입니다.",
  "오모리 타츠시 감독은 '한국에는 몇 번 왔지만 영화 개봉을 통해 관객들을 만나는 것은 처음이라 긴장된다'며 기대감을 밝혔습니다. 또한 게스트로 함께 한 최희서 배우는 '은 다도에 관한 이야기이면서 20대, 30대 여성의 성장에 대한 이야기였다'고 말했습니다.",
  "동명의 에세이 ‘일일시호일’을 영화화한 계기에 대해 오모리 타츠시 감독은 '친한 PD가 원작 에세이를 권해 읽었는데 너무나 좋았습니다. ‘세상 일에는 시간을 두고 오랫동안 두고 보아야 알게 되는 일이 있다’는 원작의 메시지가 현대인들에게 필요한 메시지라고 생각하여 노리코의 인생을 통해 이것을 전하고자 영화를 만들었다'고 밝혔습니다.",
  "최희서 배우는 '영화에서 ‘다도는 배우는 것이 아니라 익숙해지는 것’이라는 대사가 있는데 몸으로 익혀 익숙해진다는 것의 의미를 곱씹고 있다'고 말했습니다.",
  "오모리 타츠시 감독은 '키키 키린은 생활의 연장선상에서 연기를 하는 배우이기 때문에 어떻게 연기를 하라고 의견을 나누기보다는 자연스럽게 만들어지는 연기에 대한 부분을 공유했다'고 밝히며 그녀에 대한 그리움을 전했습니다.",
  "오모리 타츠시 감독은 을 '좁은 다실에서 보는 세계'라며, '그 다실은 좁고 아무것도 없어 보이지만 그 안에서 자연을 바라보며 좁은 곳에서 보는 큰 세계를 통해 깨달아지는 것이 있다는 것을 표현하고 싶었다'고 밝혔습니다.",
  "일제강점기, 조선인 최초로 ‘전조선자전차대회’에서 승리를 거두며 암울했던 조선에 희망이 되었던 실존 인물 ‘엄복동’의 이야기가 영화로 만들어집니다.",
  "영화 은 일제강점기 희망을 잃은 시대에 쟁쟁한 일본 선수들을 제치고 조선인 최초로 전조선자전차대회 1위를 차지하며 동아시아 전역을 휩쓴 ‘동양 자전차왕’ 엄복동을 소재로 한 작품.",
  "일제강점기, 민족의 영웅으로 불렸던 ‘손기정’ 선수만큼이나 칭송받았지만 지금은 잊혀진 이름 중 하나인 ‘엄복동’ 선수. 당시 신문물의 상징이었던 자전차로 전국에서 열린 각종 자전차 대회에서 일본인 선수들을 물리치며 조선 민중의 영웅으로 떠오른 ‘엄복동’은 대한민국 근대사에서 반드시 기억해야 할 최초의 대중적인 스포츠 스타였습니다.",
  "1913년 04월 13일 용산에서 개최된 자전차 대회에서 1등을 차지한 이후, 출전하는 대회마다 일본 선수들을 상대로 연전연승을 거두며 나라를 빼앗긴 조선인들의 억눌린 가슴을 달래주는 시대의 희망으로 떠올랐습니다. 특히 엄복동은 1923년 중국에서 열린 국제 대회에서 우승하며 조선을 넘어 동아시아를 휩쓴 ‘동양 자전차왕’으로 자리매김했습니다.",
  "자전차 한 대로 전 조선의 희망이 되었던 전설적인 인물이었으나, 현재는 잊혀진 이름인 ‘엄복동’을 재조명한다는 점에서 화제를 모은 영화 에서 ‘엄복동’ 역은 배우 정지훈이 맡아 화제를 모았습니다.",
  "남다른 열정으로 충무로를 넘어 할리우드에서도 인정받으며 차곡차곡 필모그래피를 쌓아온 정지훈은 이번 작품에서 평범한 물장수에서 자전차 영웅으로 조선의 희망이 된 ‘엄복동’으로 분해 친근함과 비장함을 넘나드는 열연을 펼칩니다.",
  "문근영, 김혜성이 카메라에 담아낼 우수아이아의 압도적 풍경은 어떤 모습일까.",
  "‘동물의 사생활’의 가장 큰 관전 포인트는 지금이 아니면 볼 수 없는 대자연의 아름다움과 동물들의 특별한 순간들을 시청자들에게 전하는 것입니다. 문근영, 김혜성, 에릭남은 ‘동물의 사생활’에서 세상의 끝 우수아이아에 살고 있는 펭귄의 모습을 카메라에 담기 위해 고군분투를 펼치고 있습니다.",
  "지난 방송에서 펭귄의 은밀한 사생활을 본격적으로 촬영하기 시작한 문근영, 김혜성, 에릭남. 세 사람은 천적에게 알을 뺏길 위기에 처한 펭귄의 모습을 안타깝게 바라보면서도, 펭귄의 생태계를 촬영해야만 하는 다큐멘터리스트의 숙명을 실감하기도 했습니다.",
  "시간은 없고, 아직 펭귄 다큐멘터리를 완성하기 위해서는 담아야 하는 그림이 많다. 오늘 방송되는 ‘동물의 사생활’ 8회에서는 우수아이아의 경이로운 자연 풍경을 촬영하러 떠나는 문근영, 김혜성의 모습이 그려질 전망입니다.",
  "무엇보다 문근영은 우수아이아 풍경 스케치 촬영 후 자신의 SNS에 감상을 남겨 관심을 모으기도 했습니다. 문근영은 사시사철 눈이 녹지 않는다는 빙하산 마르티알의 사진과 함께 '위압적인 자태에 한 번 놀라고, 텃새 부리듯 몰아치는 바람에 한 번 더 놀라고, 그 앞에 서있는 내가 ‘고작’이라 느껴져 조금은 가뿐해졌던 곳'이라고 글을 남겼습니다.",
  "방송에 앞서 공개된 장면에는 절친 케미를 뿜어내며 촬영을 떠나는 문근영과 김혜성의 모습이 담겨 있습니다. 특히 몸이 휘청거릴 정도의 거센 바람을 맞으면서도, 카메라 열정을 불태우는 두 사람의 모습이 시선을 사로잡습니다.",
  "이날 사연 속 주인공은 자그마치 5년 동안이나 취업준비 뒷바라지를 하며 지극정성으로 보살펴왔던 남자친구와 절체절명의 위기를 맞이하게 됩니다. 사연녀의 금전적인 부분을 당연히 자신의 것이라고 생각하며 늘 제 멋대로 생각하고 행동하는 남자친구의 태도가 서서히 거슬리기 시작한 것.",
  "그럼에도 불구하고 남자친구를 사랑하는 마음이 먼저였던 사연녀의 마음을 단번에 뒤집어 떼어 충격적인 남자친구의 한 마디가 스튜디오를 충격으로 몰아넣었다고 해 시청자들의 궁금증이 더해지고 있습니다.",
  "이어 한혜진은 믿을 수 없다는 표정으로 '지구에 이런 사람이 있다니'라며 탄식하는가 하면 주우 재 역시 '마스터는 말로 이길 수 없다'고 말하며 백기를 들었다는 후문입니다. 뿐만 아니라 시종일관 웃으며 사연을 듣던 서장훈 역시 '제 생각보다 더 엄청나다'며 고개를 저었다고 해 내일 방송에 폭풍 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "새로운 걸그룹이 탄생했습니다.",
  "FNC에서 6년여 만에 론칭하는 걸그룹 체리블렛은 21일 오후 06시, 각종 음원사이트를 통해 데뷔 싱글 앨범 ‘렛츠 플레이 체리블렛’의 전곡 음원과 타이틀곡 뮤직비디오를 공개합니다.",
  "사랑스러움과 에너제틱함.",
  "체리블렛의 독특한 팀명은 체리와 총알이라는 대조되는 이미지를 합친 단어로, 체리처럼 사랑스러우면서도 에너제틱한 매력으로 대중의 마음을 저격할 걸그룹이라는 의미를 담았습니다. 체리블렛은 데뷔곡 ‘Q&A’를 통해 산뜻한 보컬에 파워풀한 안무로 반전 매력을 더합니다. 특히 중독성 가득한 리듬속에 쉴 새 없이 변하는 안무 동선을 칼같이 소화해 ‘동선 장인’이라는 애칭을 얻을 것으로 기대 됩니다.",
  "데뷔곡 ‘Q&A’ 뮤직비디오에는 체리블렛의 독특한 세계관이 담겨있습니다. 체리블렛 세계관에는 다양한 게임 맵과 퀘스트를 가진 '체리블렛'이라는 운영체제가 존재합니다. 이 속에서 멤버들은 매 활동마다 새로운 게임 맵을 부여받고, 멤버 각자의 로봇과 필살기 아이템을 활용해 퀘스트를 해결해 나갑니다.",
  "체리블렛은 Mnet 단독 리얼리티 ‘인싸채널 체리블렛’을 통해1회부터 6회까지 다양한 매력을 보여주며 많은 팬들의 응원과 사랑을 받았습니다. 또한 미국 음악 전문 매체 빌보드로부터 ‘2019년 기대되는 K팝 신인’으로 소개되는 등 데뷔전부터 국내외에서 집중 조명을 받고 있습니다.",
  "‘열혈사제’ 김남길이 통제불능 다혈질 사제로 변신합니다.",
  "이러한 ‘열혈사제’를 향한 뜨거운 기대의 중심에는 믿고 보는 연기력의 배우 김남길이 있습니다. 김남길은 ‘열혈사제’에서 다혈질 가톨릭 사제 김해일 역을 맡습니다. 김해일은 사제답지 않은 까칠한 말투와 성격의 소유자입니다. 사제복을 입은 채 독설을 내뱉고, 액션을 선보이는 등 이제껏 보지 못한 새로운 매력의 사제 캐릭터로 시청자를 사로잡을 전망입니다.",
  "이런 가운데 001.21 ‘열혈사제’ 제작진은 ‘사제 김해일’로 변신한 김남길의 스틸컷을 처음으로 공개했습니다. 김남길은 첫촬영부터 완벽한 몰입도, 캐릭터 분석력, 화면 장악력 등을 발휘하며 제작진의 기대와 감탄을 한 몸에 받았다는 전언입니다.",
  "공개된 사진 속 김남길은 검은 사제복을 입고 어딘가로 가고 있습니다. 한 걸음 한 걸음 힘 있게 내딛는 김남길의 모습은 그의 뒤로 보이는 엄숙한 성당의 분위기와 어우러져 압도적 카리스마를 발산합니다. 발걸음 하나, 움직임 하나까지도 ‘사제 김해일’이 된 듯한 김남길의 모습은 강렬한 인상을 남긴다.",
  "무엇보다 상대를 집어삼킬 듯한 김남길의 눈빛이 시선을 강탈합니다. 김남길은 분노 가득한 모습으로 누군가를 응시하고 있습니다. 살짝 올라간 입꼬리, 형형하게 빛나는 눈빛 등 금방이라도 폭발할 듯한 그의 모습이 긴장감을 자아냅니다. 동시에 김남길의 거칢없는 열연이 ‘열혈사제’를 통해 어떻게 그려질지 기대감을 북돋고 있습니다.",
  "제작진은 '김남길이 자신만의 색깔로 사제 김해일 캐릭터를 만들어가고 있습니다. 진지, 코믹, 액션 등 폭넓은 연기 스펙트럼을 가진 배우 김남길의 매력과 저력이 ‘열혈사제’로 빛을 발할 것입니다. 김남길의 새로운 변신, 그가 선보일 신박한 사제 캐릭터 김해일을 기대하며 첫 방송을 기다려달라'고 전했습니다.",
  "사진제공= 삼화네트웍스.",
  "대한민국 최고 예능인들이 한 자리에 모 입니다.",
  "KBS 2TV의 새 예능 에 예능대부 이경규를 비롯해 김용만, 박명수, 장동민, 김희철, 장도연 등 쟁쟁한 입담을 자랑하는 예능 대표 MC들이 출연한다고 알려져 화제를 모으고 있습니다.",
  "최근 첫 녹화를 마친 제작진은 어디서도 들을 수 없었던 속 시원한 이야기는 물론, 최고의 예능인들이 만들어내는 시너지로 유쾌한 웃음이 끊이지 않았다고 촬영소감을 전하며 이들의 활약을 예고했습니다.",
  "데뷔 39년차 예능인이자 수차례 연예대상 수상에 빛나는 예능 대부 이경규와 매끄러운 진행 실력의 김용만, '티끌 모아 봤자 티끌이다' 등 주옥같은 명언으로 사회 현실을 꼬집는 어록 천재 박명수, 그리고 자타공인 예능대세 김희철, 장도연, 장동민이 함께 이끌어갈 .",
  "배우 기태영이 KBS 2TV 새 주말연속극 ‘세상에서 제일 예쁜 내 딸’로 약 4년 만에 안방극장에 귀환합니다.",
  "기태영은 극 중 출판사 편집장이자 대표인 ‘김우진’ 역을 맡았습니다. ‘김우진’은 훈훈한 외모뿐만 아니라 명석한 두뇌로 실리콘 밸리에서 승승장구해 온 뇌섹남. 일찍이 유학을 떠나 늘 고독한 삶을 살다 아버지가 물려준 출판사의 대표이자 편집장을 맡아 한국생활을 시작합니다.",
  "비주얼부터 캐릭터와 완벽한 싱크로율을 예고한 기태영은 이제껏 보여준 적 없는 색다른 매력을 선보이며 또 한 번의 인생 캐릭터를 갱신할 전망입니다.",
  "기태영은 '오랜만에 드라마로 인사드리게 되는 만큼 많이 설레고 떨립니다. 따뜻한 가족 드라마에 대한 갈망이 있었는데 이번 작품에 출연하게 되어 기쁘다. 최선을 다해 준비할 테니 많은 관심 부탁드린다'라고 직접 소감을 밝히며 오랜만의 드라마 복귀에 대한 설렘을 드러냈습니다.",
  "감성 보컬 황치열이 레전드 춤꾼의 반전 춤실력을 뽐냅니다.",
  "21일 밤 방송되는 KBS 2TV ‘대국민 토크쇼 안녕하세요’에서는 춤에 빠진 18세 남학생과 아이돌에 빠진 한 소녀의 사연이 소개됩니다.",
  "이날 황치열은 춤에 빠진 엄친아와 즉흥 댄스 배틀을 벌이는가 하면, 아이돌 덕질에 빠져 학교생활에 지장은 물론 친구와 가족들에게 걱정을 끼치는 소녀에게 경험에서 우러나온 특급 조언을 건넸습니다.",
  "왕년에 구미에서 춤으로 이름을 날렸던 황치열은 '형이 실력 한 번 보여줘'라는 듯 여유로운 표정으로 자리에서 일어난 뒤, 평소 감미로운 발라드 가수의 애절한 모습은 간데없이 현역 아이돌 못지 않은 파워풀한 퍼포먼스를 선보였습니다.",
  "특히 상대를 저격하는 듯한 환상적인 피니쉬 포즈에 이영자를 비롯한 출연진은 '역시 구미춤꾼!', '멋있다'는 감탄사를 연발해 발라드 가수 황치열의 반전 매력을 볼 수 있는 이날 방송에 대한 기대감을 증폭시킵니다.",
  "이와 함께 황치열은 세븐틴을 향한 지나친 팬심으로 인해 일상생활에까지 지장을 받고 있다는 소녀팬에게 진짜 ‘성덕’가 되는 법을 코치해주기도 했다고 합니다.",
  "또한 아이돌 보컬 레슨을 맡았던 황치열은 연습생 시절의 세븐틴과 만난 일화를 전하며 그들이 팬들에게 어떤 마음을 갖고 있는지, 또 스타의 입장에서 팬들에게 진짜 바라는 것이 무엇인지 친오빠처럼 따뜻한 미소로 조언해줄 예정입니다.",
  "KBS 2TV 새 예능 프로그램 ‘뮤직셔플쇼’ 가 시청자를 찾습니다.",
  "뮤직셔플 쇼 는 레전드 명곡과 수능금지곡, 트로트와 발라드의 조합까지, 예측할 수 없는 랜덤 매칭으로 발칙 발랄한 히트곡들이 탄생하는 과정을 담습니다.",
  "모두가 인정할 히트곡의 뒷이야기와 매 시업으로 탄생할 화려한 콜라보 무대로 금요일 밤을 다채롭고 뜨겁게 채울 는 누구나 즐길 수 있는 음악예능을 위해 '경연'보다는 '공연'에 집중한다는 계획입니다.",
  "한편, 가요계 초호화 라인업을 이끌 MC로는 송은이와 김신영이 낙점됐습니다. 2명의 메인 MC가 모두 여성인 것은 이례적인 일. 연출 기획력을 입증한 송은이의 부드러운 카리스마와 김신영의 재기발랄한 입담이 만나 찰떡 호흡을 자랑할 예정입니다. MC들의 소원대로 ‘셀럽파이브’가 무대에 오를 수 있을지도 귀추가 주목됩니다.",
  "정우성과 김향기가 영화 에서 만나 특별한 이야기를 전해줍니다.",
  "21일 오후, 서울 롯데시네마건대 입구에서는 내달 개봉하는 영화 의 언론시사회가 열렸습니다. 영화 ‘증인’은 유력한 살인용의자의 변호사를 맡은 순호과 사건의 유일한 목격자인 지우를 만나면서 펼쳐지는 이야기입니다. 순호는 오랫동안 신념을 지켜왔지만 이제는 현실과 타협하고 속물이 되기로 마음 먹은 민변 출신의 대형 로펌 소속 변호 사입니다. 그리고 무엇보다 지우는 자폐 소녀입니다. ‘완득이’와 ‘우아한 거짓말’의 이한 감독이 두 사람의 이야기를 섬세하게 펼쳐나갑니다. 이 작품은 롯데 시나리오 공모전에서 대상을 수상한 작품입니다.",
  "연출을 맡은 이한 감독은 '시나리오 심사위원으로 참여했다가 이 작품을 접하게 됐습니다. 주제나 캐릭터를 보고 마음이 움직였습니다. 많은 사람들에게 어떻게 공감되게 그릴지 고민하면서 준비했다'고 전했습니다.",
  "정우성은 '그동안 센 캐릭터나 센 GNP10,000 했는데 ‘증인’은 따뜻하고 치유를 받는 느낌이었습니다. 이것이 요즘 우리에게 다 필요한 느낌이 아닐까라는 생각했습니다. 개인적으로는 치유받으면서 쉴 수 있는 영화였습니다. 여러분에게도 그런 따뜻함이 전해졌으면 하는 마음이다'고 밝혔습니다.",
  "지우를 연기한 김향기는 '처음엔 지우와 같은 친구들이나 그 가족분에게 불편함을 느끼게 하거나 상처를 줄 수도 있을 것 같아 부담이 되었습니다. 어떻게 표현해야 될까 고민하다가 상황에 더 집중하고, 순간의 감정을 잘 표현해내면 맞을 것 같았습니다. 촬영하면서는 자연스럽게 지우를 표현했습니다. 처음의 심적 부담이 촬영하면서 덜어졌던 것 같다'고 말했습니다.",
  "이한 감독은 '그동안 어린 친구를 소재로 한 영화를 많이 만들었습니다. 어린 친구들이 이해할 수 있는 GNP2기에 어린 관객이 많이 봐주길 바랐다'고 말했습니다. 이어 극 중에 등장하는 ‘당신은 좋은 사람입니까’라는 대사에 대해 '지우만 할 수 있는 말이 있을 듯했습니다. 추상적이긴 하지만 그 대사를 쓰고 나니 스스로 되묻게 되었습니다. 특히 마지막 대사는 지우가 순호에게 건네는 작은 선물 같은 느낌으로 집어넣었다'고 덧붙였습니다.",
  "‘가버나 움’을 연출한 나딘 라바키 감독은 아카데미 외국어영화상 후보에 오른 최초의 아랍 여성감독으로 기록되는 영광을 안았습니다. 나딘 라바키 감독은 아카데미 후보 발표를 생방송으로 지켜보며, 이 외국어 영화상 최종 후보에 오른 것을 확인하고 '아카데미 후보 발표 라이브 방송을 보고 있습니다. 영화 을 알아준 아카데미에 감사합니다. 정말 믿을 수 없을 정도로 감동했고 흥분했다'라고 소감을 전했습니다.",
  "9편의 예비후보에 이창동 감독의 이 오르며 국내 영화팬들의 관심을 모았는데 어제 공식 발표에서 나딘 라바키 감독 , 고레에다 히로카즈 감독 , 알폰소 쿠아론 감독 , 파벨 포리코브스키 감독 , 플로리안 헨켈 폰 도너스마르크 감독  등 5편이 외국어상 부문 최종후보로 선정되었습니다.",
  "최근 개봉한 에서 해저생물 카라텐의 목소리 연기를 한 배우는 줄리 앤드류스였습니다. 한국 올드 영화팬에게 시대를 뛰어넘는 클래식으로 상찬받는 의 그 여배우입니다. 줄리 앤드류스가 아카데미 여우주연상을 받은 것은 이 아니라 그 전 해 개봉된 라는 작품이었습니다. 오스트레일리아의 작가 파멜라 린든 트래버스가 창조해낸 ‘우산 타고 날아온’ 보모 ‘메리 포핀스’ 이야기를 1964년 월트디즈니가 실사영화로 만들어 대히트를 친 것입니다. 그리고 반백년 만에 리메이크작품이 만들어졌습니다. 줄리 앤드류스가 맡았던 메리 포핀스는 에밀리 브런트가 맡았습니다. 내달 14일 국내 개봉을 앞두고 주연배우 에밀리 브런트가 라이브 컨퍼런스로 국내 취재진을 만났습니다. ‘라이브 컨퍼런스’는 해외 스타들이 한국을 직접 찾지 못할 경우,  화상연결로 인터뷰를 진행하는 것을 말합니다.",
  "22일 오후, CGV왕십리에서 진행된 라이브 컨퍼런스에는 혜림이 특별 인터뷰어로 나서 에밀리 블런트를 맞이했습니다. 에밀리 블런트는 '‘메리 포핀스 리턴즈’는 모두가 사랑할 수 있는 보편적인 매력이 있습니다. 여러분의 삶에서 즐거움과 기쁨을 마법처럼 재발견하고, 정말 큰 행복을 찾는 여정에 관한 이야기입니다. 어두운 시기를 지나고 있을 때도 즐거움을 찾아내 인생을 채울 수 있다는 이야기입니다. 모두 중요한 가치라 생각한다'고 영화를 소개했습니다.",
  "이어 이번 영화에서 메리 포핀스를 연기하게 된 소감을 밝혔습니다. '‘메리 포핀스’는 나의 아이콘이었습니다. 환상적인 세계를 배경으로 ‘메리 포핀스’를 연기할 수 있다는 것은 정말 너무나 큰 기쁨이다'며, '’메리 포핀스’는 너그러운 사람인 것입니다. 사람들의 삶에 들어와 마법으로 놀라움을 가득 채워주고 보답을 바라지 않습니다. 가장 큰 장점이다'라고 덧붙였습니다.",
  "뮤지컬 판타지 영화답게 연습기간도 길었다고 합니다. '노래는 리허설하기 1년전부터 익혔고, 그 후 영화 장면을 9주동안 리허설을 했습니다. 춤도 다 배웠는데 이건 완전히 새로운 영역이었다'며, '아이들에게 불러주는 슬픔을 어루만져주는 서정적인 발라드 ‘The Place Where Lost Things Go’를 좋아합니다. 너무 아름다운 메시지가 들어있고, 누군가의 상처를 어루만져 주는 ‘메리 포핀스’의 따뜻한 마음을 보여준다'고 말했습니다.",
  "마지막으로 에밀리 블런트는 '과거를 회상하며 향수에 젖을 수 있는 가족 영화입니다. 그래서 관객들에게 어린 시절을 회상하고, 사랑에 가득 차고, 마음 가득히 행복을 선사해주고 싶다'고 말했습니다.",
  "걸작 디즈니 애니메이션 이 뮤지컬로 만들어져서 전 세계 9천 5백만 관객에게 즐거움을 안겼습니다. 뮤지컬 탄생 20주년을 맞아 첫 성사된  인터내셔널 투어는 지난 해 한국공연을 시작했습니다. 대구 공연에 이어 현재 서울에서 뮤지컬 팬들을 찾고 있습니다. 첫 도시 대구에서는 지역공연 역대 당일 최다 판매기록이라는 신기록을 세웠으며, 서울에서 흥행열기를 이어가는 ‘라이온 킹’이 부산에서도 팬들을 맞이할 예정입니다.",
  "4​월11일부터 005.19까지 공연될 예정인  부산 공연은 29일 오후 02시 첫 티켓을 오픈합니다. 1차 예매 가능한 공연 기간은 4월11일부터 004.30 까지며 5월 공연은 추후 오픈합니다.",
  "아직 , 와 같은 대작이 공연된 적이 없는 부산에서 이라는 대형 오리지널 공연이 1개월 이상 공연되는 것은 이례적인 일로, 부산 뮤지컬 시장의 저변을 넓히는 포문이 될 것으로 주목받고 있습니다.",
  "Mukelisiwe Goba as Rafiki and the North American Tour Company - THE LION KING - Photo by Joan Marcus ⓒDisney.",
  "액션 프랜차이즈의 새로운 획을 그은  시리즈의 대미를 장식할 이 올여름 개봉됩니다.",
  "세상에 없던 시그니처 액션을 선보이며 영화 팬들의 기대를 한 몸에 받아온  시리즈의 클라이막스 이 7월 국내개봉을 확정 짓고 티저 포스터를 공개했습니다.",
  "티저 포스터는 고독하게 서 있는 ‘존 윅’과 그를 향해 총을 겨눈 셀 수 없이 많은 킬러들의 모습이 단번에 시선을 사로잡습니다. 전편에서 킬러들의 비밀조직의 최고회의 멤버를 죽인 ‘존 윅’에게 파문 선언이 내려지고 무려 1,400만 불의 현상금이 붙게 되며 전 세계 최고 암살자들의 눈이 그를 향한 것.",
  "1편의 200만 불, 2편의 700만 불 현상금을 훌쩍 뛰어넘는 이번 현상금 액수는 이 선보일 한층 더 커진 스케일과 볼거리, 업그레이드된 액션을 기대하게 만듭니다.",
  "한편, 영화의 부제인 ‘파라벨룸’은 라틴어로 ‘전쟁을 준비하라’는 의미인 동시에 그가 사용하는 권총 탄환의 별명으로 마지막 전쟁을 앞둔 ‘존 윅’의 상황을 대변합니다.",
  "KBS 새 예능프로그램 이 2차 티저 영상을 공개했습니다.",
  "공개된 티저 영상 속에는 대세 개그우먼 장도연이 화제의 드라마 의 ‘김주영’역을 패러디한 예능 코디네이터 ‘장주영’으로 변신해 관심을 모으고 있습니다.",
  "장도연이  김주영의 트레이드마크인 특유의 말투로 메인 PD를 향해 '여섯 명의 MC, 감당할 수 있겠습니까' 묻는 장면은 제작진도 감당하기 어려운 역대급 라인업 이경규-김용만-박명수-장동민-김희철-장도연의 치열하고 불꽃 튀는 입담을 예고했습니다.",
  "라인업만으로도 화제를 불러 모으고 있는 KBS 새 예능프로그램 은 자타공인 6인의 대표 예능인들이 모여 방송계는 물론, 정치·사회·문화 등 세상의 모든 주제에 대해 거칢없이 토론하는, 이른바 ‘성역 없는’ 토크쇼를 지향합니다.",
  "검사로 변신한 이하늬의 출근길 장면이 포착됐습니다.",
  "내달 15일 첫 방송되는 SBS 금토드라마 ‘열혈사제’는 ‘굿닥터’ ‘김과장’ 등 탄탄한 필력을 자랑하는 박재범 작가와 ‘펀치’, ‘귓속말’에서 탁월한 연출력을 인정받은 이명우 PD가 의기투합해 기대를 높이고 있습니다.",
  "‘열혈사제’는 다혈질 가톨릭 사제 김해일과 바보 형사 구대영이 살인 사건으로 만나 어영부영 공조수사를 시작하는 익스트림 코믹 수사극. 전혀 어울릴 것 같지 않은, 사제와 형사의 티격태격 공조 케미가 웃음을 예고하고 있습니다. 여기에 그들을 막는 검사가 등장합니다. 바로 파이팅 넘치는 욕망검사 박경선입니다.",
  "공개된 사진 속 이하늬는 카메라 세례를 받으며 법원에 출근하고 있습니다. 몰려드는 취재진 앞에서도 이하늬는 당황하지 않고 여유롭게 그들을 상대하고 있는 모습. 특히 심각한 상황과 어울리지 않는 이하늬의 헤어롤 비주얼이 시선을 강탈합니다. 추궁을 당하는 상황에도 당당, 뻔뻔한 이하늬의 모습은 박경선 캐릭터의 범상치 않은 매력을 예고합니다.",
  "문근영, 김혜성, 에릭남의 열정이 담긴 펭귄 다큐멘터리는 어떻게 완성됐을까.",
  "KBS 2TV ‘은밀하고 위대한 동물의 사생활’은 대자연의 아름다움과 동물들의 특별한 순간들을 전하며, 시청자들에게 색다른 볼거리와 감동을 선사하고 있습니다. 문근영, 김혜성, 에릭남은 세상의 끝 우수아이아에서 펭귄 다큐멘터리를 제작하기 위해 고군분투했습니다. 25일 공개될 펭귄 다큐멘터리에는 어떤 장면이 담겼을지 시청자들의 관심을 불러일으키고 있습니다.",
  "첫 다큐 연출에 대한 책임감으로 힘들어하던 문근영에게 응원의 말을 건네는 김혜성, 에릭남의 모습, 그런 친구들에게 고마워 눈물을 글썽이는 문근영의 모습에서 이들의 끈끈한 팀워크를 확인할 수 있었습니다. 모두가 쉴 때 꼼꼼하게 체크리스트를 만드는 대장 문근영, 제 몸보다 카메라를 먼저 챙기는 김혜성, 현장에 활력을 불어넣는 에릭남. 열정 넘치는 세 사람이 하나가 되어 만든 다큐멘터리의 결과물이 궁금하지 않을 수 없습니다.",
  "펭귄의 하루 밀착 관찰, ‘신기한 특수 카메라’의 활약.",
  "펭귄의 하루를 더 가까이서, 다양하게 담기 위해 다양한 특수 카메라도 동원됐습니다. 서울대 콩돌이 프로덕션 팀의 도움으로 제작한 ‘스파이 펭귄캠’, ‘돌캠’, ‘알캠’이 바로 그것. 에릭남의 애정을 듬뿍 받고 있는 ‘스파이 펭귄캠’은 펭귄과 똑 닮은 외형으로, 펭귄들의 무리 속에 자연스럽게 들어가 펭귄의 시선으로 그들의 사생활을 밀착 관찰해 카메라에 담아냈습니다.",
  "또 실제 돌과 똑같은 모습의 ‘돌캠’은 펭귄과 도둑갈매기의 호기심을 발동시키며 눈길을 모았습니다. ‘돌캠’을 툭툭 건드리고, 관심을 보이는 동물들의 모습이 색다른 장면을 만들어낸 것입니다. 이렇듯 펭귄의 하루를 더 자연스럽게 담아낸, 특수 카메라들의 활약은 다큐멘터리의 그림을 더 다채롭게 만들어줄 것으로 기대를 높입니다.",
  "KBS 뉴스 신뢰도.",
  "KBS가 시청자들로부터의 신뢰회복을 위해서 ‘KBS와 KBS 뉴스에 대한 미디어 신뢰도’ 조사를 정기적으로 실시합니다.",
  "KBS가 자체적으로 미디어 신뢰도 조사에 나서는 것은 양 승 동 사장이 중장기 경영목표를 ‘대한민국 대표 공영 미디어’로 제시하고 이를 위한 최우선 과제로 ‘신뢰도 1위 회복’을 꼽은 데 따른 것입니다.",
  "KBS방송문화연구소는 미디어 신뢰도 조사를 분기별로 시행해 ‘신뢰 회복’을 위한 KBS의 노력과 변화에 대한 국민들의 평가를 지속적으로 추적 관리해 반영하고, 조사 결과도 공개하기로 했습니다. 조사는 객관적인 조사를 위해 외부기관인 ‘입소스’가 맡았습니다.",
  "첫 조사는 2018년 12월19일부터 21일까지 3일 동안 유무선 RDD전 화면접조사를 통해 전국의 만 19세 이상 성인남녀를 대상으로 성, 연령, 권역별 비례할당방식으로 1,015명을 표집했으며, 결과는 29일, KBS홈페이지에 발표됐습니다.",
  "이번 조사에서 ‘가장 선호하는 방송사’로는 조사 응답자의 1위는 33.2%를 차지한 JTBC가 차지했고, KBS는 21%로 2위였습니다. 그 뒤로는 MBC, SBS, YTN 등의 순이었습니다.",
  "‘가장 신뢰하는 뉴스 채널’ 역시 1위 JTBC, 2위 KBS였습니다. 다음으로는 YTN, SBS, MBC 순입니다.",
  "‘해피투게더 4’에 출연한 ‘혜나’ 김보라가 자신과 똑 닮은 언니가 ‘혜나’로 오해받은 일화를 밝힌다.",
  "31일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 ‘캐슬의 아이들’ 특집으로 꾸며집니다. 이날 방송에서는 뜨거운 화제 속에 있는 ‘캐슬의 아이들’ 김보라-김혜윤-찬희-조병규-김동희-이 지원이 출연해 드라마 뒷이야기를 털어 놓는 것은 물론, 어디로 튈 지 모르는 탱탱볼 같은 매력을 뽐낼 예정입니다.",
  "‘혜나’역을 맡았던 김보라는 자신과 똑 닮은 외모의 친언니가 카페에서 ‘혜나’로 오해를 받았다고 밝힌다. 김보라의 언니를 ‘혜나’ 김보라로 착각한 아르바이트생이 ‘위올라이’ 노래를 틀었던 것. 유치원 선생님인 언니가 학부모들로부터 제일 많이 듣는 말이 ‘혜나이랑 똑같이 생겼다’는 말이라고 전해 김보라의 ‘쌍둥이 외모’ 언니에 궁금증을 높였습니다.",
  "김보라는 주변 지인들이 쏟아지는 드라마 스포 요쳥에 SNS 프로필 상태 메시지를 ‘스카이 캐슬 물어보지 마!’로 바꿨다고 전하기도. 김동희 또한 '어제 집에 엄마가 다녀가신 후 17-19회 대본이 사라졌다'며 사소한 일에도 조마조마했던 일화를 밝혔습니다.",
  "이 밖에도 이날 김보라-김혜윤-찬희-조병규-김동희-이 지원은 높은 시청률에 대한 후일담을 밝히기도 했습니다. 특히 이 지원은 '대본만 보고  5%를 예상했습니다. 넘으면 아빠에게 2천원을 받기로 했는데 아직 못받았다'고 밝히기도.",
  "‘해피투게더 4’에서 최원영이 장안의 화제드라마 ‘SKY 캐슬’의 비하인드를 털어 놓습니다.",
  "7일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 ‘캐슬의 아이들’ 특집 2부로 꾸며집니다. 이날 방송에서는 뜨거운 인기를 구가하고 있는 ‘캐슬의 아이들’ 김보라-김혜윤-찬희-조병규-김동희-이 지원이 출연해 다채로운 6인 6색 매력과 꿀잼 토크로 안방극장을 다시 한 번 들썩이게 만들 예정입니다.",
  "김보라-김혜윤-찬희-조병규-김동희-이지원은 최원영과 윤세아를 최고의 부모로 뽑습니다. 특히 김혜윤은 최고의 아빠로 최원영을 꼽으며 '극 중 아빠인 정준호가 의사로서 책임감이 없었다'고 깨알 디스를 해 폭소를 자아냈습니다. 이윽고 깜짝 전화 연결로 등장한 최원영은 '캐슬에  정상적인 아빠가 없다'며 ‘최고의 아빠’임을 재빠르게 인정해 웃음을 자아냈습니다.",
  "하지만 김혜윤이 최고의 아빠로 최원영을 선정한 것과 달리 최원영은 제일 부담스러운 아이로 김혜윤이 연기한 예서를 선택합니다. 최원영은 '예서 거기 있니?'라고 조심스럽게 물으며 '예서 같은 아이가 화를 내면 감당이 안될 것 같다'고 이유를 덧붙여 현장에 웃음 폭탄을 안겼습니다.",
  "SBS 새 월화드라마 ‘해치’가 오는 11일 밤 10시 드디어 안방극장을 찾습니다. ‘해치’는 오랜만에 선보이는 정통 사극으로 ‘이산’에서 ‘마의’까지 내놓는 작품마다 대한민국 사극계를 뒤흔든 김이영 작가의 2019년 신작입니다.",
  "‘해치’는 왕이 될 수 없는 문제적 왕자 연잉군 이금이 사헌부 다모 여지-열혈 고시생 박문수와 손잡고 왕이 되기 위해 노론의 수장 민진헌에 맞서 대권을 쟁취하는 과정을 담습니다.",
  "정일우-고아라-권율-이 경영-박훈-정문성-김갑수-이필모-임호-한상진-남기애 등 탄탄한 연기력을 지닌 배우들까지 가세했습니다.",
  "특히 문제적 왕자 연잉군 이금이 왕이 되기까지, 여지-박문수와 함께 만들어낼 의남매 케미, 한 치 앞을 내다볼 수 없는 3인의 고군분투, ‘노론의 수장’ 민진헌의 왕권까지 쥐고 흔드는 강력한 권력 등 범상치 않은 에피소드가 시청자의 기대를 만족시킬 것으로 예상됩니다.",
  "SBS ‘해치’ 제작진은 '그 동안 드라마 팬들이 목말랐던 정통 사극이 찾아온다'며 '실력 탄탄한 명품 배우들과 제작진이 만나 안방극장에 2019년판 정통 사극을 선보일 예정이니 많은 관심과 기대로 지켜봐달라'고 말했습니다.",
  "류준열과 유지태, 조우진 등 개성과 연기력, 화제성을 겸비한 최고의 조합으로 기대를 모으고 있는 영화 이 예측불허의 재미를 예고하는 보도스틸 10종을 공개했습니다.",
  "영화 은 부자가 되고 싶었던 신입 주식 브로커 ‘일현’이 베일에 싸인 작전 설계좌 ‘번호표’를 만나게 된 후 엄청난 거액을 건 작전에 휘말리게 되면서 벌어지는 이야기를 그립니다.",
  "공개된 스틸은 신입 주식 브로커 ‘조일현’, 베일에 싸인 작전 설계좌 ‘번호표’, 금융감독원의 사냥개 ‘한 지철’까지. ‘돈’을 둘러싼 인물들의 팽팽한 긴장감을 고스란히 담아냈습니다.",
  "부자가 되는 부푼 꿈을 안고 여의도에 입성한 신입 주식 브로커 ‘조일현’의 모습이 눈길을 끕니다. 코스피 전 종목까지 달달 외워 업계 1위 증권사의 브로커가 된 ‘조일현’은 첫출근부터 실수 연발에 상사 앞에서 바짝 긴장하는 등 풋풋한 신입사원의 모습이 시선을 사로잡습니다.",
  "지방대 출신에 빽도 줄도 없던 그가 입사 열 달째 실적 0원 신세를 이어가던 그때, 일생일대의 기회가 찾아옵니다. 설계만 했다 하면 엄청난 돈을 긁어모으지만, 실체가 한 번도 드러난 적 없는 베일에 싸인 작전 설계좌 ‘번호표’와 만나게 된 것. ‘번호표’는 말없이 쳐다보는 작은 눈짓과 존재감만으로도 압도적인 아우라를 자아내며, 그에 대한 궁금증을 자극합니다.",
  "여기에 금융감독원 자본시장 조사국 수석검사역 ‘한 지철’은 오랜 시간 ‘번호표’를 추적해오던 중 신입 브로커‘조일현’으로부터 불법적인 거래를 감지하게 됩니다. 한 번 물면 절대 놓지 않는 일명 사냥개 ‘한 지철’은 ‘조일현’의 주위를 맴돌며 그를 압박하고 집요하게 뒤쫓으며 극의 긴장감을 이끌어냅니다.",
  "‘배틀트립’에 ‘혼자 여행객’으로 출연한 샤이니 키-남창희-한다감-허영지-SF9 로운이 각 여행지에서 즐길 수 있는 ‘혼행 필수 메뉴’를 소개합니다.",
  "9일 방송되는 KBS 2TV ‘배틀트립’은 ‘혼자 떠나는 여행’을 주제로 샤이니 키, 남창희, 한 다감, 허영지, SF9 로운이 출연합니다. 다섯 사람은 각각 경주, 파리, 치앙마이, 하와이, 카트만두로 떠나 4주동안 4가지 주제로 펼치는 혼행을 설계해 풍성한 재미를 선사할 예정입니다.",
  "이 가운데 이번 주에는 샤이니 키, 남창희, 한 다감, 허영지, SF9 로운이 각 여행지의 혼행 필수 메뉴를 소개합니다. 다섯 사람은 각각 자신의 여행지에서 꼭 먹어야 할 메뉴들만 쏙쏙 뽑아 소개하며, 특급 먹방을 이어가는 모습으로 시청자들의 침샘을 자극할 예정입니다.",
  "특히 허영지는 '저는 인싸답게 먹고 왔어요!'라면서 맛과 분위기를 모두 잡아 진짜 하와이를 느낄 수 있는 맛집 투어를 예고해 기대감을 끌어올렸습니다. 이에 허영지는 하와이안가정식부터 로코모코까지 하와이 색이 물씬 풍기는 음식들의 향연으로 보는 이들을 사로잡았다는 후문. 특히 가슴까지 뻥 뚫리는 시원함을 가진 디저트 아사이볼의 맛에 반한 그는 '26년 살면서 먹어본 아이스 디저트 중 최고'라며 극찬을 쏟아냈다고 해 그 맛에 호기심이 고조됩니다.",
  "그런가 하면 SF9 로운은 네팔에서 만난 한국의 맛으로 침샘을 자극할 예정입니다. 무엇보다 한국의 향취가 진하게 풍기는 닭똥집 볶음의 자태에 로운은 '나중에 네팔을 오게 된다면 다시 한 번 들리고 싶네요'라며 재방문 의사를 밝히기도 했다고 전해져 관심이 모아지고 있습니다. 뿐만 아니라 로운은 네팔 전통 음식과 전통 술 등 다소 생소한 음식들로 눈을 떼지 못하게 만들었다고 합니다. 이에 로운이 선택한 네팔 필수 메뉴에도 기대감이 높아집니다.",
  "KBS 2TV ‘배틀트립’은 9일 밤 09시20분에 방송됩니다.",
  "건후의 리액션이 폭발합니다.",
  "10일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’는 ‘너만을 위한 슈퍼 히어로’라는 부제로 시청자를 찾아옵니다. 그 중 건후는 생애 처음으로 단독 인터뷰를 할 예정입니다. 표정부자 건후 표 단독 인터뷰가 시청자에게 흐뭇한 미소를 선사할 것으로 기대 됩니다.",
  "앞서 건후는 웃음을 유발하는 다양한 표정과 반응으로 최연소 리액션 장인에 등극했습니다. 특히 건후가 억울한 표정으로 폭풍 옹알이를 발사하는 영상은 120만 뷰를 돌파하며 폭발적 반응을 일으키기도.",
  "공개된 사진 속 단독 인터뷰를 하고 있는 건후가 깜찍해서 눈을 뗄 수 없습니다. 건후는 표정부자라는 별명의 소유자답게 꺄르르 웃는표정부터 깜짝 놀라 동공지진을 일으키는 표정, 앙증맞게 정색하는 표정까지 다채로운 변화를 보여주고 있습니다.",
  "방탄소년단의 ‘화양연화 Young Forever’ 타이틀곡 ‘불타오르네’ 뮤직비디오는 11일 오전 01시 무렵 유튜브 조횟수 5억건을 넘겼습니다.",
  "‘불타오르네’ 뮤직비디오는 수십 명의 댄서들과 함께하는 단체 군무씬 등 방탄소년단 특유의 역동적이면서도 파워풀한 퍼포먼스를 보여주고 있어 전 세계적으로 꾸준한 사랑을 받고 있습니다.",
  "방탄소년단은 ‘쩔어’, ‘FAKE LOVE’, ‘MIC Drop’ 리믹스, ‘피 땀 눈물’ 뮤직비디오가 4억뷰, ‘Save ME', 'IDOL’ 뮤직비디오가 3억뷰, ‘낫 투데이‘, ‘상남자’, ‘봄날’ 뮤직비디오가 2억뷰, ‘Danger’, ‘I NEED U’, ‘호르몬 전쟁’, ‘하루만’, ‘We are bulletproof PT.2’ 뮤직비디오가 1억뷰를 돌파했습니다.",
  "‘원더걸스’, ‘미쓰에이’, ‘트와이스’ 등을 배출한 걸그룹 명가 JYP엔터테인먼트가 2019년 들어 새롭게 선보이는 신인그룹 ITZY가 오늘, 디지털 싱글앨범 'IT’z Different'와 타이틀곡 '달라달라'를 발표하며 화려하게 데뷔했습니다.",
  "소속사에 따르면 그룹명 ‘ITZY’는 절대 놓치고 싶지 않은 존재를 뜻하는 단어 'IT'을 포함하여 '너희가 원하는 거 전부 있지? 있지!'라는 의미를 갖고 있다고 밝혔습니다.",
  "예지, 리아, 류진, 채령, 유나 5인으로 구성된 ITZY는 JYP엔터테인먼트가 조합한 드림팀입니다. 이미 TV 오디션 프로그램을 통해 시청자의 눈도장을 받은 멤버들입니다. 예지는 SBS '더 팬'에 출연해 뛰어난 가창력과 퍼포먼스로 대중의 눈도장을 받았습니다. 리아는 JYP가 새롭게 선보이는 '히든카드' 멤버로 호기심과 궁금증을 만족감으로 바꿔줄 캐릭터다. 류진은 JTBC '믹스나인'에서 여자 부문 1위에 오르며 탄탄한 실력과 강력한 팬덤을 입증했습니다. 채령은 Mnet '식스틴'을 통해 얼굴을 알리면서 K팝 팬들의 지지를 받았습니다. 유나는 JYP 아이돌그룹 스트레이 키즈를 탄생시킨 Mnet 리얼리티 프로그램 '스트레이 키즈'에 등장해 단숨에 시청자들의 시선을 붙잡았습니다.",
  "12일 오후, 서울 용산구 블루스퀘어 아이마켓홀에서는 걸그룹 ITZY의 데뷔무대 쇼케이스가 열렸습니다. '올인어스'라고 큰 소리로 인사말을 전한 ITZY는 '저희 그룹명 앞에 다른 수식어는 생각해본 적이 없습니다. 그저 지금까지 본 적 없는 팀이 되고 싶다'며, '올해 가요시상식에서 신인상을 받을 수 있도록 열심히 하겠다'고 야무진 각오를 전했습니다.",
  "최민환 가족은 홍콩여행을 무사히 마칠 수 있을까.",
  "전날 ‘뮤직뱅크 in홍콩’ 공연을 마친 민환은 FT아일랜드 멤버들과 헤어져 가족들과 함께 저녁식사를 하며 즐거운 시간을 보냈습니다. 이 자리에서 어머니는 홍콩의 레이저쇼를 아버지는 주윤발 주연의 ‘영웅본색’ 촬영지를 꼭 봐야겠다고 주장했고, 이를 지켜보던 민환과 율희는 부모님 사이에서 진땀을 뺐다.",
  "결국 가족여행의 첫 번째 행선지는 아버지의 선택인 영화 ‘영웅본색’의 촬영지였던 ‘황후상 광장’이었습니다. 아버지는 여행지로 출발하기전부터 트렌치코트와 썬글라스를 입는 등 영화 속 주윤발에 빙의한 모습을 연출합니다. 하지만 막상 첫 번째 여행지에 도착한 가족들은 영화 속과는 사뭇 다른 모습에 실망을 금치 못했다는 후문입니다.",
  "한편, 아버지가 선택한 다음 여행지는 주윤발의 고향인 ‘라마섬’이었는데, 이번만은 기대하라는 아버지의 허풍에 가족들 역시 섬에 대한 기대감을 드러냈습니다. 그러나 막상 섬에서 시간을 보내던 가족들은 점점 서로 날카로운 모습을 보이며 가족여행의 파국을 예고합니다.",
  "지난주 설 명절을 맞아 새롭게 선보인 ‘정치의 조건 1부 - 서울 영등포구 의사당대로1’에서는 ’국회의사당‘을 탐방하고, 5명의 국회의원과 깊이 있는 대화를 나눴습니다.",
  "공통점이라곤 옷에 달린 ‘금배지’ 하나뿐인 다섯 명의 국회의원과 자타공인 ‘정치개그의 달인’ 개그맨 정성호가 한 식탁에 둘러앉은 ‘정치의 조건’ 2부에서는 어떤 이야기가 펼쳐질지 기대 됩니다.",
  "■ ‘유치원3법’에서 ‘연동형 비례대표제’까지.",
  "준비된 음식에 대한 이야기를 나누며 화기애애했던 분위기도 잠시, 의원들의 눈빛이 돌연 날카롭게 바뀐 사안이 등장했습니다. 2018년 국정감사를 뜨겁게 달군 ‘사립 유치원 비리 사태’와 이를 해결하기 위해 발의되었던 ‘유치원 3법’ 이야기가 등장한 것.",
  "‘유치원 3법’ 통과를 주장하는 더불어민주당 박용진 의원과 팽팽하게 맞서는 자유한국당 신보라 의원. 그리고 중재안을 발표한 바른 미래당 하태경 의원까지. 저마다의 당론과 주장을 펼치자 장내가 금세 과열됩니다.",
  "또한 국회의원들만의 이야기로 끝내지 않고, 이 직접 ‘사립 유치원 비리 사태’의 최대 피해자인 학부모를 직접 만나 민심을 들어봤습니다. 국회의원을 향한 따끔한 일침에 현장에 있던 국회의원들이 일순간 숙연해졌다는 후문입니다.",
  "■ 당신은 국민의 일꾼이 맞습니까?.",
  "작년 한 조사에 따르면 국민들의 국회의원에 대한 신뢰도는 고작 1.8%. 국민의 손으로 직접 뽑은 ‘국민의 일꾼’이라는 말이 무색한 수치다. 국회의원을 향한 국민의 곱지 않은 시선. 이런 얘기에 국회의원은 억울하다는 입장인데. 직업인으로서의 국회의원은 어떤 고충이 있을까? 6개월 차 ‘워킹맘’ 신보라 의원은 본인의 일상을 최초 공개했습니다.",
  "‘옥탑방의 문제아들’에서 서장훈과 김숙이 그동안 공개하지 않았던 외로운 속내를 털어놓습니다.",
  "이날 ‘옥탑방의 문제아들’은 러시아 싱글남의 취향을 저격한 이색서비스와 관련된 퀴즈가 나옵니다. 이에 김용만은 정답에 접근하기 위해 대한민국 대표 싱글남녀인 서장훈과 김숙에게 '어떨 때 가장 외롭냐?'는 질문을 했습니다. 김숙은 '싱글들이 가장 외로울 때는 빈 집에 들어올 때'라고 말하며 '추운 겨울 일을 하고 지쳐서 들어온 집에 온기라고는 느껴지지 않을 때 가장 외롭고 서럽다'고 덧붙였습니다.",
  "이어 '언제 가장 외로움을 느끼냐'는 질문에 곰곰이 생각하던 서장훈은 '늘 외롭다'고 고백합니다. 서장훈은 '나이가 들면서 감성적으로 변합니다.' '잎이 떨어진 눈 속의 자작나무를 보며 나 같다는 느낌을 받는다'고 말해 주변을 안타깝게 했다는 후문입니다.",
  "‘해피투게더 4’에 출연한 개그맨 이용진이 초조한 심정을 고백했습니다.",
  "14일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 ‘2019 예능PICK’ 특집으로 올 한 해 예능계를 휘어잡을 남창희-이용진-양세찬-광희-B1A4 신우-러블리즈 미주가 출연해 예능 투혼을 불태웁니다.",
  "이용진은 ‘1박 2일’에 출연한 이후 자신을 알아보는 사람이 많아졌다고 밝힌다. '요즘은 지나가는 할머니, 할아버지들도 절 알아보시고 ‘1박 2일’이라고 부르신다'며, '아파트 주민들은 절 ‘오토바이 타고 다니는 애’로만 알고 계셨다'고 인지도 상승을 자랑합니다.",
  "이용진은 이내 초조함을 드러냅니다. 이유는 녹화 당일, 이용진이 윤시윤의 집들이에 초대를 받았던 것. 이용진은 '제가 인턴이라 이런 행사에는 꼭 참석해야 한다'며 조마조마한 마음을 드러내 웃음을 자아냅니다.",
  "그런가 하면 유재석은 초조해 하는 이용진을 향해 '’1박 2일’ 정규직 가능할 것 같다'고 호언장담하기도. 이에 감동한 이용진은 '앞으로 어떻게 될지 모르니 동영상으로 찍어 놓아도 되냐'고 화답합니다.",
  "2017년 런던 국제마임페스티벌에서 전 석 매진을 기록하고, 같은 해 에딘버러 프린 지 페스티벌에서 최고의 화제작으로 주목받은 피지컬 씨어터 ‘네이어 오브 포겟팅’이 13일, 최근 문을 연 서울 성동구 성수동의 새 공연장 '우란2경'에서 막을 올렸습니다.",
  "‘연극열전7’의 네 번째 작품이자 우란문화재단 기획공연으로 마려된 이번 공연은 연출이자 배우인 기욤 피지를 비롯하여 ‘씨어터 리’의 배우와 스태프가 내한, 아시아 초연무대로 한국 관객을 만납니다.",
  "은 치매로 기억이 얽혀버리고 그 조차도 점점 잃어가는 한 남자의 삶이, 2인조 라이브 밴드의 풍성한 선율 속에 역동적인 움직임과 섬세한 표현으로 펼쳐집니다. 네 배우의 완벽한 호흡이 관객들을 주인공의 기억 속으로 인도하며, 피아노와 바이올린, 드럼과 퍼커션 으로 구성된 2인조 라이브 밴드의 강렬한 음악까지 더해져 완벽한 몰입감을 선사합니다.",
  "3월 개막을 앞둔 연극 에 출연하는 배우들의 대본 리딩 현장 사진이 공개됐습니다.",
  "연극  대본 리딩 현장 사진에는 배우 이순재, 신구, 권유리, 채수빈, 김대령, 조달환, 김은희, 유지수 등 이름만으로도 신뢰를 주는 연기파 배우들의 모습이 담겨 있어 기대를 모으고 있습니다.",
  "연습실에서 모두 모여 인사와 안부를 나누며 화기애애한 시간을 나누던 배우들은 대본 리딩이 시작되자 곧 극 중 인물로 완벽 변신했습니다. 연습이라고 믿을 수 없는 집중력과 캐릭터 소화력, 환상적인 연기 호흡 등을 선보이며 밀도 높은 연기를 펼쳤습니다.",
  "특히 2017년 국내 초연에 이어 이번 앙코르 공연에 다시 합류한 이순재, 신구 배우는 새로 합류한 배우들의 연기가 너무 훌륭하다며 칭찬을 아끼지 않아 새로운 공연에 대한 기대감을 불러일으켰습니다.",
  "연극 는 프랑스 극작가 이 방 칼베락의 작품으로 2015년 바리에르 재단 희곡상을 수상한 뒤 같은 해 영화로 제작되며 큰 화제를 모았습니다. 국내에서는 2017년 초연되어 소극장 공연으로는 3만 관객을 돌파하며 폭발적인 반응을 이끌어냈습니다.",
  "작품은 까칠한 성격의 고집불통 할아버지 앙리와 꿈을 찾아 방황하는 대학생 콘스탄스의 갈등과 소통, 그리고 성장을 유쾌하게 그립니다. 시간이 흐를수록 서로의 인생에서 특별한 존재가 되어가는 과정을 현실적으로 그려내며, 관객들에게 따뜻한 위로와 감동을 전할 계획입니다.",
  "까칠한 성격 탓에 주변 사람들과 늘 트러블이 있지만, 콘스탄스의 꿈을 응원하며 진솔한 멘토링을 아끼지 않는 ‘앙리’ 역은 배우 이순재, 신구가 맡았습니다. ‘앙리’의 도움으로 꿈을 찾아가는 ‘콘스탄스’ 역은 배우 권유리, 채수빈이 맡아 분합니다. 앙리의 아들 ‘폴’ 역은 배우 김대령과 조달환이, 폴의 아내 ‘발레리’ 역은 배우 김은희와 유지수가 맡아 개성 있는 캐릭터를 선보일 예정입니다.",
  "다양한 문화·특강 프로그램 선보여.",
  "CGV가 영화를 비롯해 취업, 연애, 육아, 인문학 등 다양한 관심사를 주제로 한 문화·특강 프로그램을 선보입니다.",
  "CGV대학로 문화극장은 18일 오후 07시 ‘장항준의 무비 TMI’ 프로그램을 개최합니다. ‘장항준의 무비 TMI’는 매 월 선정된 영화를 관람하고 장항준 감독의 재치 있는 입담과 재미있는 에피소드를 바탕으로 영화와 관련된 다양한 이야기를 나누어보는 톡 프로그램입니다. 정덕현 문화평론가가 함께 참여해 프로그램의 재미를 더할 예정입니다.",
  "2월 ‘장항준의 무비 TMI’ 선정작은 영화 ‘내 사랑’입니다. 장애 때문에 외롭게 살아온 절름발이 ‘모드’와 주변 사람들과 어울리지 못하는 고아 출신의 생선장수 ‘에버렛’이 만나 사랑을 키워가며 서로의 삶을 바꿔가는 여정을 그린 작품입니다. ‘장항준의 무비 TMI’ 티켓가는 영화 관람을 포함해 1만6천원입니다.",
  "‘사랑’, ‘연애’, ‘관계’, ‘행복’, ‘성장’을 통해 더욱 풍요로운 삶을 만들어 가기 위한 특별한 시간도 마련했습니다. CGV용산아이파크몰은 인생학교 서울과 함께 오는 21일 오후 07시 30분 ‘나에게 필요한 사랑의 기술은 어떤 것일까’를 주제로 톡 프로그램을 진행합니다. 이번 프로그램에서는 사랑 문제로 마음을 앓아 본 경험을 토대로 사랑의 기술을 탐색하고 이를 통해 더욱 충만하고 만족스러운 삶으로 변화하기 위한 이야기를 펼쳐 봅니다. 김용신 아나운서가 사회를 맡고, 인생학교 서울 ‘사랑' 클래스 리더를 맡고 있는 허희 문학평론가, 배수연 시인이 참여합니다.",
  "취업 준비가 막막한 취업준비생과 이직을 꿈꾸는 직장인들을 위한 잡 콘서트도 준비했습니다.",
  "‘닥터 프리즈너’에서 교도소 권력의 정점에 선 의료과장 ‘선민식’ 역을 맡은 김병철의 강렬한 캐릭터 스틸컷이 공개됐습니다.",
  "오는 003.20 첫 방송되는 KBS 새 수목드라마 ‘닥터 프리즈너’는 대형병원에서 축출된 천재 의사 나 이제가 교도소 의료과장이 된 이후 사활을 건 숨 막히는 수싸움을 펼쳐가는 신개념 감옥x메디컬 서스펜스 드라마.",
  "김병철은 흡사 먹잇감을 노리는 굶주린 야수의 눈빛으로 상대를 압살하는 위압적인 카리스마를 온 몸으로 뿜어냅니다. 아울러 칼날같이 예리한 그의 수트핏과 스타일에서는 한 치의 오차도 허용하지 않는 완벽주의자인 그의 병적인 치밀함이 엿보이며 격이 다른 악역의 탄생을 예감케 만들고 있습니다.",
  "김병철이 열연하는 의료과장 선민식은 교도소가 악인을 가두는 울타리라는 세상의 상식을 비웃듯 그 곳에 모여든 온갖 정치인과 재벌, 깡패 등 속칭 ‘범털’로 불리는 VIP들의 편의를 봐주며 쌓아 올린 부와 권력을 바탕으로 ‘교도소의 왕’으로 군림하는 인물.",
  "‘태양의 후예’, ‘도깨비’, ‘미스터 선샤인’과 최근작 ‘스카이캐슬’까지 출연하는 작품마다 시청자의 뇌리에 박히는 강렬한 캐릭터를 각인시켜온 김병철은 이번 작품에서도 안방극장을 압도하는 격이 다른 악역 연기로 눈을 뗄 수 없는 몰입감을 선사해 줄 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "‘해피투게더 4’에서 광희가 ‘1박 2일‘ 인턴 이용진을 향해 뼈아픈 조언을 건넨다.",
  "14일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 ‘2019 예능PICK’특집으로 남창희-이용진-양세찬-광희-B1A4 신우-러블리즈 미주가 출연해 불타는 예능 투혼을 보여줄 예정입니다.",
  "광희는 남다른 각오를 드러냅니다. ‘무한도전’의 김태호PD가 자신이 출연한 ‘해투’ 방송을 보는 것이 목표라는 것. 광희는 광대한 목표를 이루기 위해시작부터 토크 전투력을 폭발시켰습니다. 이에 유재석은 '광희는 지금 모든 프로그램을 김태호PD를 만나기 위한 과정으로 생각하고 있다'고 말해 폭소를 자아냈습니다.",
  "그런가 하면 광희는 ‘1박 2일’의 정규직을 노리고 있는 이용진에게 '영원한 건 없습니다. 평생 직장일 것 같았던 무도도 없어졌습니다. 아무도 믿지 말라'는 뼈아픈 조언을 해주기도. 광희는 입만 열면 빵빵 터지는 이용진이 ‘유라인’ 입성을 탐내자, 혼자만의 신경전을 펼쳐 배꼽을 잡게 만들었다고 합니다.",
  "초조함을 내비치던 광희는 군 생활 동안 쌓아 왔던 에피소드를 탈탈 털어놓으며 이용진을 견제해 웃음을 폭발시켰습니다. 특히 광희는 '군대에서 지드래곤과 통화를 한 적이 있다'며 아끼고 아껴왔던 에피소드를 공개했다고 전해져 그 전말에 궁금증이 높아집니다.",
  "오늘 밤 방송되는 KBS 1TV 에서는 꽤 묵직한 이야기를 던져놓습니다. 신동석 감독의 2017년도 작품 입니다. 가만히 보고 있으면 아마 극 중 인물의 감정에 휘둘리게 될지 모른다. '나라면 어떡하지?'라고 생각하다가, '그래도 산 사람은 살아야지.' 하는 말이 절로 나올지 모른다.",
  "성철은 작은 인테리어 가게를 운영하고 있는 중년남자입니다. 묵묵히 낡은 집을 꼼꼼히 살펴봅니다. 새로 도배하고 전기작업을 할 준비를 합니다. 아내 미숙은 여전히 우울한 낯빛입니다. 이들 부부의 사연이 조금씩 드러납니다. 하나뿐인 아들이 물놀이 갔다가 죽은 것입니다. 친구를 하나 구하고 물에 빠져 죽었답니다. 성철은 아들을 조금이라도 기리기 위해 의사자 신청을 합니다. 아내는 그게 무슨 소용이 있냐는 심정입니다. 아버지는 아들이 자신의 목숨을 던지고 구했다는 친구 기현 찾아갑니다. 기현은 어렵게 혼자 살고 있습니다. 학교도 그만두고 치킨집 배달 일을 하고 있었습니다. 성철은 아들 생각이 나서 기현에게 도배일이라도 배우라며 애틋한 마음의 손길을 내민다. 미숙은 처음엔 '저 아이만 아니었다면 내 아들이...'라고 반감을 품지만 점점 마음의 문을 연다. 그런데, 이내 사건의 진상이 수면 위로 드러납니다. 아들의 죽음에 얽힌. 이제 성철과 미숙은 마지막 결단을 준비합니다.",
  "영화는 가까운 사람, 가족의 죽음이 가져오는 어두운 그림자에 대해 이야기합니다. 사랑스런 아들이 불의의 사고로 죽다니. 그나마 좋은 일하다 죽었다니 다행인가. 하지만 부모의 마음은 억장이 무너질 것입니다. 아버지는 아버지의 방식으로, 어머니는 어머니의 방식으로 아들을 잃은 빈 공간을 채우려고 할 것입니다. 그런데 다음 이야기는 그 아들이 구했다는 친구의 이야기로 건너 갑니다. ‘아들의 심장’을 이식받은 ‘타인’에게 느낄 만한 어떤 놀라운 끌림의 감정을 느꼈을지 모른다. 아들에게 쏟은 사랑보다 더 큰 사랑을, 살아생전 못 다한 정을 나눠주고 싶은지 모른다. 하지만, 감독은 그런 가볍지만은 않은 감정의 기복 끝에 정말 폭탄을 던져놓습니다. 관객들은 성철이 기현의 집과, 경찰서, 저수지를 오가면 느꼈을 배신감과 절망감에 함께 미쳐버릴지 모른다.",
  "'의사자에게 보상금이 얼마나 나오죠?‘ 같은 형편없는 관음증과 '증거 있어?' 같은 뻔뻔스런 세상 사람들의 민낯을 보는 순간 그들의 심정은 어떨까. 이 세상 모든 부모처럼, 아니 사랑하는 가족을 빼앗긴 모든 사람의 심정은 절정으로 치닫습니다.",
  "배우 이주우가 시청자들에게 통쾌함을 선사하는 캐릭터를 탄생시켰습니다.",
  "이주우는 16일 첫 공개된 웹드라마 ‘미스 콤플렉스’에서 불의를 보면 참지 못하고 할 말 다하는 당당한 걸크러시 캐릭터 ‘안두리’로 강렬한 존재감을 남겼습니다.",
  "이주우가 출연한 ‘미스 콤플렉스’는 한 집 살이 절친한 20대 세 여성 안두리, 고민제, 현지윤이 각기 다른 콤플렉스를 이겨나가는 얘기를 담습니다.",
  "1화에서 두리는 친구들과 홈 트레이닝을 하다,지윤으로부터 추위 속에서도 치마를 입으라고 얘기한 남자친구에 대한 얘기를 듣자마자 '욕이네'라고 거칢없이 말했습니다. 또 두리는 지윤이 남자친구를 두둔하자 '헛소리지. 걔 별로라고'라고 쐐기를 박기도 했습니다.",
  "2화에서 두리는 남자친구에게 외모 뒷담화로 상처받고 슬퍼하는 지윤에게 '너 지금 화내도 돼. 너 가지고 함부로 말하는 사람한테 화내도 돼'라고 진심 어린 조언을 했습니다. 또한 지윤의 남자친구가 있는 술자리에 모른 척 합석한 뒤, 그에게 '별로'라고 말하며 통쾌하게 복수했습니다.",
  "이주우는 과감하게 변신한 쇼트커트 헤어스타일은 물론, 몸매가 예쁘게 드러난 운동복, 캐주얼한 패션을 다채롭게 소화하며 당당한 사이다 캐릭터 ‘두리’와의 싱크로율을 높였습니다.",
  "한편 ‘미스 콤플렉스’는 매주 토, 일요일 페이스북 콬TV, 유튜브 콬TV, 네이버 TV 콬TV, V-LIVE WHYNOT TV 등을 통해 공개됩니다.",
  "이날 방송에서는 화제가 되고 있는 다양한 이슈, 주제를 다루는 코너도 새롭게 마련됩니다. 최근 흥행 돌풍을 일으키고 있는 영화 ‘극한직업’ 에 대한 이야기도 나눠볼 예정입니다.",
  "이 날 영화에 대한 이야기를 나누던 멤버들은 주연 배우 진선규와 깜짝 전화연결을 시도, 진선규는 자신이 생각하는 영화 ‘극한직업’의 흥행요인은 물론 영화 비하인드 스토리까지 솔직한 이야기들을 털어놓는다고 합니다. 그의 의외의 입담은 물론, '6자 회담' 멤버와의 의외의 친분까지 모두 공개될 예정입니다.",
  "한편 본격적인 회담에 앞서, 그동안 멤버들에게 ‘상식과 철학의 부재’를 꾸준히 지적해왔던 이경규의 말에 반론하듯 애매하게만 느껴졌던 상식의 기준을 정해봅니다. 각국의 수도, 수학 공식, 자신의 지역구 국회의원 이름 등 상식의 기준으로 다양한 의견이 오가던 가운데, '사칙연산은 기본', '제발 격조 있는 대화를 하자!'고 외치던 이경규는 기초적인 산수 문제도 틀리는 모습을 보이며 다소 상식과는 거리가 먼 모순적인 모습으로 큰 웃음을 안겼다고 합니다.",
  "또한 이날 '6자 회담'은 최근 인기리에 종영한 JTBC 드라마 'SKY 캐슬'이 쏘아 올린 교육문제에 대해서도 심도 깊은 대화를 나눴습니다. 실제 현직 입시 컨설턴트를 스튜디오에 초대해 현 입시 실태에 대한 이야기를 들어봅니다.",
  "남궁민과 김병철이 어둠 속에서 조우했습니다.",
  "오는 003.20 첫 방송되는 KBS 새 수목드라마 ‘닥터 프리즈너’는 대형병원에서 축출된 천재 의사 나 이제가 교도소 의료과장이 된 이후 사활을 건 숨 막히는 수싸움을 펼쳐가는 신개념 감옥x메디컬 서스펜스 드라마입니다.",
  "타의추종을 불허하는 칼솜씨로 에이스로 불리던 나이제가 왜 병원에서 쫓겨난 것인지, 아무런 권력도 배경도 없는 흙수저 의사인 그가 ‘교도소의 왕’으로 군림하고 있는 선민식과 어떻게 맞서 싸울 수 있을지, 또 외로운 싸움의 최종 목표가 과연 무엇인지 향후 전개에 대한 상상력을 자극하고 있는 상황.",
  "침묵 속에서 서로를 마주 보고 있는 두 사람은 서로에게서 팽팽한 긴장감이 느껴집니다. 남궁민을 자극하는 김병철의 도발은 이미 이들 사이에 교도소의 왕좌를 두고 소리없는 전쟁이 시작됐음을 짐작케 합니다.",
  "1978년 12월, 덩샤오핑의 개혁개방 선언. 그 후 40년이라는 시간이 흘렀다. 중국은 세계 2위 경제 대국으로 부상했고, 개혁개방 1번지 선전은 과거 선망의 대상이었던 홍콩 경제를 추월했습니다. 중국의 부는 관광·부동산 시장을 뒤흔들며 세계의 큰손으로 급부상했습니다. 유례없는 초고속 발전을 이뤄낸 중국, 그 현장을 베이징 PD 특파원이 직접 확인에 나섰습니다. 개혁개방 40년이 만들어낸 중국의 오늘은 어떤 모습일까?.",
  "■ ‘Made in china’에서 ‘Created in china’로.",
  "중국 개혁개방 이후 경제성장의 핵심 동력 역할을 한 민영기업. 1989년 9만여 개에 불과했던 민영기업은 현재 3천만여 개, 기하급수적으로 늘어났습니다. 기술개발 70%, 고용 창출 80%를 이뤄내며 중국 경제를 이끌어 나갔습니다.",
  "중국의 실리콘밸리로 떠오르는 도시, 선전. 애플, 마이크로소프트 등 해외 글로벌 기업에 취업했던 젊은 유학파조차도 창업을 꿈꾸며 선전으로 몰려들고 있습니다. 그들이 선전을 선택한 이유는 무엇일까? 청년들을 위해 지어진 창업 아파트에서 만난 젊은 창업가들. 열정과 도전정신으로 중국의 미래 성장동력을 만들어가는 창업 현장으로 나가봤습니다.",
  "■ 개혁개방이 낳은 그림자.",
  "개혁개방 40년 간 연평균 9%가 넘는 고속 성장을 해온 중국. 급성장 뒤에는 부작용이 뒤따랐습니다. 하나의 도시 안에 아파트 40채를 소유한 원주민들과 호구제 때문에 아이들과 떨어져 이산가족이 되어야 하는 이주민이 섞여 산다. 대도시의 아파트 평균 월세는 200만원. 길하나 사이로 월세 3만원짜리 집이 수두룩하다, 저소득층에게는 이런 집마저 감당하기 어려운 것이 현실. 중국 빈부격차의 민낯을 들여다봅니다.",
  "■ 시진핑, 세계적인 제조 강대국을 꿈꾸다.",
  "는 데뷔 48년차 배우 이덕화가 1인 방송 크리에이터에 도전하는 고군분투기를 담은 예능 프로그램입니다. 이덕화가 68년 인생를 바탕으로 한 자신만의 경험과 노하우를 알려주는 콘셉트로 일명 ‘덕화의 꿀팁-덕팁’를 본인만의 콘텐츠로 내세웠습니다.",
  "최수종, 임예진, 라붐, 송은이, 박상면 등 연령대별 「덕화티비」 구독자들의 솔직, 과감한 리액션은 프로그램에 감초 역할를 톡톡히 할 예정입니다.",
  "첫 방송에서는 방송 최초로 이덕화의 교통사고 당시 아내의 심정를 담은 이야기를 들어볼 수 있습니다. 결혼 전 교통사고로 죽음의 문턱까지 간 이덕화의 곁에서 무려 3년 간 묵묵히 병상를 지킨 아내 김보옥은 당시를 회상하며 눈물를 보이기도 했습니다.",
  "마지막으로 이덕화는 결혼 40여 년 만에 첫 이벤트를 준비합니다. 붓펜으로 애정 넘치는 손편지를 써내려가고, 아내에게 장미 꽃다발를 선물하며 고마움를 전하는 진심은 모두를 감동케 했습니다. 방송를 통해 공개될 아내 김보옥은 연예인 못지않은 미모를 뽐내 모두의 감탄를 자아냈다는 후문입니다.",
  "‘100년의 봄’ 독립유공자와 후손들이 함께하는 뜻 깊은 티저 영상이 공개됐습니다.",
  "28일, 문화체육관광부가 주최하고 KBS가 주관하는 3.1운동 100주년 기념 전야제 ‘100년의 봄’이 대한민국 독립기념관에서 개최됩니다. 대한민국의 뿌리가 된 3.1운동 및 임시정부 수립 100주년을 맞아 열리는 축제인 만큼, 전 국민이 하나 될 수 있는 특별한 시간이 될 전망입니다.",
  "이런 가운데 ‘100년의 봄’ 측이 100년 전 이 땅을 뜨겁게 물들였던 독립유공자와, 100년이 흐른 2019년을 사는 그들의 후손들이 함께한 티저 영상을 공개했습니다.",
  "‘100년의 봄’ 측은 배우 박환희와 그녀의 독립유공자 할아버지 하종진 님이 같은 화면에 담긴 영상을 KBS 공식 SNS채널을 통해 공개했습니다. 영상 속 박환희는 작은 사진관을 향해 걸어 들어갑니다. 그 곳에서 100년 전 이 땅을 담은, 빛 바랜 흑백 사진들을 서서히 둘러보던 박환희는 할아버지 하종진 님의 사진을 소중히 안은 채 카메라 앞에 앉습니다.",
  "이어 박환희의 목소리로 '할아버지 잘 지내시나요? 2019년 봄의 문턱에서 할아버지가 살아내셨던 1919년을 생각해봅니다. 할아버지에게는 치열했을 그 시간들이 있었기에 저희의 오늘은 따뜻하기만 합니다'라는 내레이션이 들려옵니다.",
  "박환희의 할아버지 하종진님은 1919년 만세 운동 당시 경남 함양에서 태극기를 나눠주며 독립운동에 투신하였으며 상해에서 폭탄을 입수, 대구 시내의 주요 관청을 폭파하려다 피체된 독립유공자입니다. 100년을 뛰어 넘어 사진을 통해 하나가 된 이들의 모습이 뭉클함을 선사합니다.",
  "‘100년의 봄’ 제작진은 '단 한 번도 실제 만난 적 없는 자랑스러운 독립유공자 할아버지와 후손 배우들이 서울에 유일한 습판사진 전문 사진관에서 100년을 초월하는 사진을 함께 촬영함으로써 가족들에게는 소중한 추억과 자긍심을, 시청자에게는 감사함을 전하기 위해 기획된 촬영이다'고 해당 티저 영상의 기획의도를 설명했습니다.",
  "이와 함께 제작진은 추후 2편의 영상을 시리즈로 공개할 예정입니다. 공주 의병대장으로 활동한 독립운동가 김순오와 그의 외증손녀 배우 한수연 편, 일왕 승일 기념행사장에 폭탄을 투적해 스물 다섯의 나이로 순국한 독립운동가 윤봉길 의사와 그의 종손 배우 윤주빈 편까지. 지금껏 어디서도 본 적 없고 ‘100년의 봄’이라 가능한 기획인 만큼, 대중에게 깊은 울림을 선사할 것으로 보입니다.",
  "‘닥터 프리즈너’로 메디컬 장르에 첫 도전한 남궁민의 카리스마 넘치는 수술 집도현장이 공개됐습니다.",
  "남궁민은 푸른색 수술가운을 입고 집도에 들어갑니다. 자칫 실수하면 생명과도 직결되는 정교한 외과수술이기에 고도의 집중력을 발휘하고 있는 상황. 남궁민의 예리한 눈빛은 수술실 안을 팽팽한 긴장감으로 가득 채우며 보는 이들을 숨죽이게 만듭니다.",
  "또 다른 사진에서는 심정지를 일으킨 환자를 두고 모두가 손을 놓고 있는 가운데, 홀로 수술실 베드 위로 올라가 심폐소생술을 멈추지 않는 비장한 모습을 보여줍니다.",
  "극 중 남궁민이 연기하는 나이제는 천재적인 수술솜씨를 지닌 태강병원의 에이스 외과의로 이런 캐릭터 설정에 맞춰 능수능란한 수술 솜씨가 요구되는 상황. 남궁민은 촬영에 앞선 리허설에서 실제 간호사와 함께 수술도구를 건네받는 합을 맞춰 보는 등 실전을 방불케하는 디테일한 준비와 열정으로 세트장의 열기를 고조시켰습니다.",
  "‘으라 차차 와이키키 시즌2’가 ‘곧 시청자를 찾습니다.",
  "‘눈이 부시게’ 후속으로 방송되는 JTBC 월화드라마 ‘으라 차차 와이키키 시즌2’ 제작진이 화기애애한 대본 리딩 현장을 공개했습니다.",
  "‘으라 차차 와이키키’는 청춘의 풋풋한 에너지와 유쾌한 웃음, 공감을 자아내는 현실까지 담아낸 청춘드라마로 지난해 시청자들의 큰 사랑을 받았습니다.",
  "‘으라 차차 와이키키 시즌2’는 게스트하우스 ‘와이키키’에 또다시 모여들고 만 청춘들의 우정과 사랑, 꿈을 위한 도전을 유쾌하게 그려낼 전망. 여전히 망할 위기에서 벗어나지 못한 게스트하우스 ‘와이키키’를 일으키려는 청춘들의 좌충우돌이 포복절도 웃음과 청춘 공감을 전해줄 것으로 기대 됩니다.",
  "지난달 21일 상암동 JTBC사옥에서 진행된 대본 리딩에는 이창민 감독과 김기호, 송지은, 송미소, 서동범 작가를 비롯해 김선호, 이이경, 신현수, 문가영, 안소희, 김예원이 한자리에 모였습니다.",
  "JYP엔터테인먼트 신인 걸그룹 ITZY가 데뷔 10일 만에 음악 방송 1위를 차지하는 기염을 토했습니다.",
  "2019년 02월 12일 오후 06시 첫 디지털 싱글 'IT'z Different'의 타이틀곡 '달라달라'를 발표하고 정식 데뷔한지 열흘째만에 가요계 정상을 차지하며 '2019 최고 신인'다운 위용을 뽐냈습니다.",
  "방송에서 ITZY의 예지, 리아, 류진, 채령, 유나 다섯 멤버들은 1위 트로피를 받고 놀라움을 표시함과 동시에 감격의 눈물을 흘렸습니다. 또 ITZY 공식 SNS 채널을 통해 '팬분들의 큰 사랑 덕분에 첫 1위를 했습니다. 우리의시작부터 함께해주시고 정말 감사합니다. 늘 감사한 마음으로 열심히 하겠다'고 데뷔 첫 1위에 대한 소감을 전했습니다.",
  "'달라달라'는 EDM, 하우스, 힙합 등 여러 장르의 장점을 모은 퓨전 그루브 사운드로 당당한 메시지가 경쾌하면서도 패기 넘치는 분위기를 풍긴다. '달라달라'는 공개 이틀째 각종 실시간 음원 차트 정상을 차지한 데 이어 각종 실시간 음원 차트 TOP3 자리를 지키며 뜨거운 인기몰이 중입니다.",
  "서정적인 음색으로 주목받고 있는 케이시가 스케치북에 출연했습니다. 평소 스케치북 출연이 꿈이었다는 케이시는 '스케치북 게시판에 직접 출연 요청 글을 올려볼까 생각도 했었다'며 간절히 바라왔던 순간임을 고백했습니다.",
  "한편 에 출연하며 래퍼로 먼저 이름을 알린 케이시는 당시 출연을 결심하게 된 배경과 함께 '모든 역경을 헤쳐 나갈 수 있는 자신감을 얻었다'며 남다른 소감을 밝히기도 했습니다.",
  "히트 작곡가 조영수, 안영민 등과 같은 소속사에 속해있는 케이시는 '유독 가이드 보컬로 참여할 기회가 많았다'며 자신이 ,  등 유명 OST를 가장 먼저 부른 주인공이라고 말했습니다. 또한 '곡의 주인이 누구냐에 따라 맞춤형으로 가이드 녹음을 한다'며 각 가수들의 포인트를 살린 가이드 버전의 노래를 공개해 놀라움을 안기기도 했습니다.",
  "한편 케이시는 작년 연말에 발표한 ‘그때가 좋았어’의 차트 역주행에 감사한 마음을 전했습니다. 이 날 케이시는 커버곡인 정준일의 ‘안아줘’와 화제의 역주행곡 ‘그때가 좋았어’ 무대를 선보였습니다.",
  "KBS가27일부터 시작되는 '2차 북미정상회담'을 베트남 현지에서 생생하게 전합니다.",
  "KBS는 27일과 28일 베트남 하노이에서 개최되는 '2차 북미정상회담'의 성공적인 중계를 위해 특별취재팀과 중계진 등 50여 명을 현지에 파견했습니다. 임장원 기자를 단장으로 통일외교부와 국제부 기자들이 중심이 된 특별취재팀은 북미 두 정상의 숙소와 동선 등을 밀착 취재해 안방에 전달할 예정입니다.",
  "특히 KBS는 베트남 하노이 현지 분위기를 더 생생하게 전달하기 위해  엄경철 앵커를 북미정상회담이 열리는 하노이에 파견했습니다. 이에 따라 오늘과 내일 007시 뉴스와 009시 뉴스 가운데 '2차 북미정상회담' 관련 부분을 엄 앵커가 베트남 하노이에서 현지 진행할 예정이며 회담 당일인 27일과 28일에는 를 현지 스튜디오에서 진행하게 됩니다.",
  "다양한 특집 프로그램도 마련됩니다. '2차 북미정상회담'이 열리기 하루 전인 내일 방송되는  '한반도 평화 그 두 번째 봄'에서는 이번 회담에서 지켜봐야 할 관전 포인트와 전망을 제공합니다. 북한 공식 매체 분석과 내부 행사 화면 입수, 그리고 베트남 현지 취재 등 입체적인 접근을 통해 미국과의 두 번째 정상회담에 임하는 북한의 준비 상황과 목표 등을 살펴봅니다.",
  "2차 북미정상회담 첫 날인 27일 밤10시부터는 60분간 생방송으로 이 방송됩니다. 특집대담은 생방송 진행 베테랑인 김원장 기자의 진행 속에 이재정 전 통일부장관과 민정훈 국립외교원 교수, 이정민 KBS 통일외교팀장이 출연해 트럼프 대통령과 김정은 위원장의 두 번째 만남의 의미와 첫날 회담 분위기를 집중적으로 전합니다. 아울러 북한의 비핵화 방안과 미국의 상응조치, 종전선언 가능성 등 북미 협상의 구체적인 성과를 예측해 봅니다.",
  "2019년 하반기 방송 예정인 JTBC ‘나의 나라’가 양세종, 우도환,김설현부터 장혁, 김영철까지 더할 나위 없이 완벽한 드림팀을 완성했습니다.",
  "‘나의 나라’는 고려 말 조선 초를 배경으로 각자의 신념이 말하는 ‘나의 나라’를 두고 서로에게 칼끝을 겨누며 권력과 수호에 관한 욕망을 폭발적으로 그려낸 액션 사극입니다. 그동안 숱하게 다뤄왔던 격변의 시대를 밀도 높은 이야기와 통쾌한 액션으로 차원이 다른 사극의 문을 연다.",
  "먼저 양세종이 무사 서휘로 분해 선 굵은 연기 변신에 나섭니다. 양세종이 연기할 서휘는 이성계의 휘하로 북방을 호령했던 장수 서검의 아들로 불의와 타협하지 않는 결기를 지녔다. 한순간 나락으로 떨어져 버린 시궁창 같은 삶에서도, 부친에게 물려받은 탁월한 무재로 스스로의 삶을 바꾸고 신념을 지키기 위해 굳건히 버티는 인물. 장르물부터 로맨스, 메디컬까지 자유롭게 넘나들며 진화를 거듭해온 양세종이 사극에서는 또 어떤 파격적인 연기 변신을 선보일지 기대를 높입니다.",
  "김설현은 당차고 강인한 면모의 한희재를 연기합니다. 영화 ‘강남 1970’, ‘살인자의 기억법’을 거쳐 ‘안시성’까지 다양한 연기를 보여준 김설현. 특히 ‘안시성’에서 여성으로만 이뤄진 백하부대의 수장을 맡아 액션연기까지 선보이며 몸을 사리지 않는 투혼으로 강한 인상을 남긴 바 있습니다. ‘나의 나라’ 한희재는 총명하고 진취적인 여성으로 고려의 적폐에 환멸을 느끼는 인물이자 남다른 정보력으로 문제를 해결해가는 통찰력까지 갖춘 여장부다.",
  "여기에 사극과 액션 연기의 장인인 장혁이 개국의 공을 인정받지 못한 채 냉혹하고 외로운 싸움을 벌여야 하는 이방원 역으로 합류해 기대를 달군다. 이미 영화 ‘순수의 시대’에서 이방원을 새롭게 해석해 호평을 이끌어 냈던 장혁이 두 번째로 입게 되는 이방원을 어떤 색으로 그려낼지 기대됩니다.",
  "마지막으로 설명이 필요 없는 배우 김영철의 합류는 신뢰감을 더합니다. 김영철은 새로운 나라를 여는 이성계를 맡아 절대 카리스마를 선보입니다. 이성계는 전투에 단련된 범과 같은 존재로 영민하고 냉철한 인물입니다. 이방원이 뛰어나다는 것을 알고 있지만 한편으로 날 선 경계를 늦추지 않으며 서사에 갈등을 불어넣습니다. 서휘와 남선호, 한희재, 이방원까지 극 중 인물에게 절대적인 영향을 미치는 만큼 김영철의 공력이 무게중심을 잡고 이끌어갑니다.",
  "트와이스가 제33회 일본 골드디스크 대상에서 2관왕을 차지했습니다.",
  "26일 일본 골드디스크 대상 홈페이지가 공개한 수상내역에 따르면 트와이스는 정규 1집 'BDZ'로 'Best 3 Album', 싱글 2집 '캔디팝'으로 'Song of the year by download' 등 2관왕에 올랐습니다.",
  "트와이스는 지난해 아시아 부문의 'New Artist of the year', 'Best 3 New Artist', 앨범 '#TWICE'로 'Album of the year' 및 'Best 3 Album', 'TT'의 일본어버전으로 'Song of the year by download' 등 골드디스크 대상 사상 최초로 아시아 신인 아티스트로는 5관왕을 차지한 데 이어 올해 역시 2관왕을 석권하며 현지서 뜨거운 인기몰이를 입증했습니다.",
  "트와이스는 수상소감으로 '지난해에 이어 올해에도 이같은 큰 상을 주셔서 너무 감사 드립니다. 'BDZ'는 염원하던 일본 첫 번째 앨범이었던 것은 물론 다양한 트와이스를 선보인 작품입니다. 팬 여러분들에 대한 감사한 마음을 담아 만들었는데 많은 분들이 들어주신 작품으로 남을 수 있어 정말 기쁘게 생각한다'고 말했습니다.",
  "일본 레코드 협회 주최로1986년부터 시작된 일본 골드디스크 대상은 1년 간의 음반판매량과 음원 다운로드수 등을 토대로 평가하는 음악상입니다.",
  "한편 트와이스는 다음달 6일 일본서 새 앨범 '#TWICE2'를 발매합니다. 트와이스의 일본 데뷔 앨범으로 '아시아 원톱 걸그룹'의 탄생을 알린 일본 데뷔작 '#TWICE'의 시리즈 2번째 작품입니다.",
  "‘방탄소년단’이 소속된 빅히트 엔터테인먼트의 신인그룹 투모로우바이투게 더가 데뷔 앨범의 타이틀곡 티저를 추가 공개했습니다.",
  "빅히트는 공식홈페이지와 SNS 채널을 통해 데뷔 앨범 ‘꿈의 장: STAR’의 타이틀곡 ‘어느 날 머리에서 뿔이 자랐다 ’의 두 번째 티저 영상을 공개했습니다.",
  "공개된 티저 영상은 투모로우바이투게더의 천진스럽고 소년미 넘치는 매력을 보여줍니다. ‘머리에 뿔이 솟아’라는 독특한 가사와 함께 밝고 경쾌한 사운드, 투모로우바이투게더 다섯 멤버의 에너지 넘치는 퍼포먼스가 어우러져 뮤직비디오 본 편에 대한 기대감을 높입니다.",
  "어제 공개된 첫 번째 티저 영상은 공개 후 오후 오후 12시간 만에 유튜브 조횟수 200만 건을 넘었고 투모로우바이투게 더는 ‘트위터 전 세계 트랜드’에 올랐습니다. 또, 미국 빌보드는 투모로우바이투게더의 타이틀곡과 티저 영상을 소개하면서 '투모로우바이투게더의 데뷔 앨범이 예약 판매 시작 3일만에 선주문량 10만 장을 돌파했다'고 전했습니다.",
  "오는 3월4일부터 개그맨 윤정수와 남창희가 장항준-김진수의 뒤를 이어 KBS 쿨FM ‘미스터 라디오 시즌3’의 진행자로 나섭니다.",
  "윤정수는 MBC  이후로 3년만의 라디오 복귀며, 그간 각종 라디오에서 게스트로 활약했던 남창희에게는 떨리는 첫DJ 도전입니다.",
  "두 사람은 방송 뿐만 아니라 평소에도 자주 만나는 절친으로, 환상의 호흡을 보여줄 예정입니다. 윤정수는 '분위기가 좋습니다. 라디오 스팟 녹음하는현장부터 빵빵 터졌습니다. 오후 04시면 한창 지치는 시간인데 청취자들에게 큰 웃음을 드리겠다' 라며 각오를 다졌고, 남창희 역시 '어릴 때 놀이터에 가면 늘 친구들이 기다리고 있어서 외롭지 않았습니다. 내가 먼저 놀이터에서 친구들을 기다리는 친구가 되겠습니다. 그리고 2019년에 대운이 들어온다고 했는데, 시작이 좋습니다. 저의 대운을 청취자 분들에게 나눠드리겠습니다.'라고 소감을 전했습니다.",
  "‘원조 바비인형’ 김원희가 여전한 미모를 과시합니다.",
  "27일 방송될 KBS 2TV ‘옥탑방 문제아들’에서는 ‘원조 바비인형’ 김원희가 출연해 러블리한 매력을 발산하며 재미를 더할 예정입니다.",
  "이날 게스트 키워드 ‘바비인형’을 확인한 문제아들은 배우 ‘한채영’의 등장을 확신하며 한껏 기대에 부풀었습니다. 이에 ‘진짜 게스트’ 김원희는 뒷걸음으로 옥탑방에 등장하며시작부터 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "하지만 ‘원조 바비인형’으로 통하는 김원희 역시 시간이 지나도 여전히 빛나는 미모를 자랑했는데... 특히 퀴즈를 풀던 중 김원희는 스스로 '나는 글래머다' '목이 길다' 등의 셀프 몸매 칭찬을 털어놓으며 솔직한 면모를 뽐내 웃음을 더했습니다.",
  "이어 다이어트와 관련된 토크가 이어지자 김원희의 절친 김용만은 '맞다. 원희가 살이 많이 빠졌다'며 김원희의 다이어트 소식을 전했습니다. 이에 김숙이 다이어트 비법을 묻자 김원희는 '탄수화물 다이어트'라며 자신만의 살 빼는 비결을 공개합니다.",
  "한편 야식으로 ‘떡볶이’, ‘튀김’이 등장하자 '누나 힘들겠다'라며 걱정하는 정형돈에게 김원희는 '괜찮아'하며 오늘만은 ‘탄수화물 다이어트’를 쉬겠다고 대답하며 다짜고짜 집어먹으려는 모습을 보여 웃음을 자아낸다고 합니다.",
  "EMK 오리지널 뮤지컬 ‘엑스칼리버’ 월드 프리미어에 출연하는 배우들의 캐스팅 라인업이 공개됐습니다.",
  "EMK뮤지컬컴퍼니의 2019년 신작인 뮤지컬 ‘엑스칼리버’는 색슨족의 침략에 맞서 혼란스러운 고대 영국을 지켜낸 신화 속 영웅 아더왕의 전설을 재해석한 작품으로, 평범한 한 사람이 빛나는 제왕으로 거듭나는 여정을 통해 가슴 뜨거운 감동과 신선한 카타르시스를 선사할 것입니다.",
  "뮤지컬 ‘엑스칼리버’는 2014년 03월 스위스의 세인트 갈렌 극장에서 ‘아더-엑스칼리버’라는 타이틀로 첫 선을 보이며 개발 중이던 작품을 EMK 측에서 월드 와이드 공연 판권을 확보해 뮤지컬 ‘엑스칼리버’로 변경한 후 보다 장대하고 극적인 스토리 구성과 캐릭터에 설득력을 부여하기 위해 60% 가량의 넘버를 새롭게 추가하는 등의 대대적인 수정과 창작의 작업을 거쳐 탄생됐습니다.",
  "뮤지컬계의 미다스 손으로 꼽히는 엄홍현 총괄 프로듀서와 극작가 아이반 멘첼, 작곡가 프랭크 와일드혼, 연출가 스티븐 레인 등 창작진이 참여한 뮤지컬 ‘엑스칼리버’에는 내로라하는 배우들이 합류합니다.",
  "왕의 운명을 타고난 빛나는 카리스마와 존재감을 지닌 청년 아더 역으로는 배우 카이, 김준수, 도겸이 캐스팅됐습니다. 김준수는 2010년 ‘모차르트!’로 뮤지컬에 데뷔한 후 출연작품마다 전무후무한 티켓 파워로 독보적인 입지를 구축했습니다.",
  "아더의 오른팔이자, 빼어난 무술실력과 남다른 기개의 소유자 랜슬럿 역에는 배우 엄기준, 이지훈, 박강현이 이름을 올렸습니다.",
  "이복동생아더로부터 자신의 적법한 자리라 생각하는 후계좌 지위를 찬탈하려는 모르가나 역으로는 배우 신영숙과 장은아가 무대에 오른다.",
  "연령 미상의 드루이드교의 마법사이자 예언가 멀린 역에 김준현과 손준호가 캐스팅됐습니다. 뛰어난 무술 실력의 소유자이자 용감하고 총명한 기네비어 역에는 김소향과 민경아가 낙점됐습니다.",
  "뮤지컬 ‘엑스칼리버’의 전 세계 배급을 맡은 EMK인터내셔널 김지원 대표는 '한국 뮤지컬시장의 선구자적인 역할을 해온 EMK가 뮤지컬 ‘엑스칼리버’를 통해 새롭게 선보인 뮤지컬 제작 방식인 인핸스먼트 계약은 비영리 단체와 상업 프로듀서 간에 창작·제작 파트너십에서 비롯된 형태로, 브로드웨이에서 어렵지 않게 찾아볼 수 있는 제작 방식이다'라고 설명하며 '뮤지컬 ‘엑스칼리버’를 통해 한국 오리지널 뮤지컬 시장의 질적 발전의 또 다른 기준을 제시할 것으로 기대를 모읍니다.'고 전했습니다.",
  "독보적 여성듀오 다비치의 강민경이 솔로앨범을 발표했습니다.",
  "27일 오후, 서울 서울 마포구 서교동 무브홀에서는 개그우먼 김민경의 사회로 솔로로 나선 강민경의 미디어 쇼케이스가 열렸습니다.",
  "강민경은 '솔로 앨범이 처음이라 감회가 새롭다. 언젠가 때가 되면 앨범 발표를 해야지 생각을 했었는데, 지금이 때인 것 같습니다. 뭘 해야 할지 알아야 할 나이에 솔로 앨범을 내게 돼서 기분이 좋다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "이번 앨범에는 타이틀곡 '사랑해서 그래'를 비롯해, '스물 끝에', 얼터너티브팝 '셀피시', 달콤한 봄날 고백송 '말해봐요', 20대 청춘을 위한 담백한 위로가 담긴 '너여서'까지 총 5곡이 수록됐습니다.",
  "강민경은 수록곡에 대해 '제 얘기를 많이 담았습니다. 다비치는 웰메이드 작곡가 분들에게 곡을 많이 받았습니다. 이번에는 온전히 내 가사와 멜로디로 노래를 들려드리고 싶었습니다. 많은 분들이 듣고 공감할 수 있도록 솔직하게 하려고 노력했다'고 소개했습니다.",
  "이날 강민경은 '스물 끝에'와 '사랑해서 그래'의 라이브를 선보였습니다. '스물 끝에'와 관련하여 '중학생떼 김광석님의 ‘서른 즈음에’를 처음 들었습니다. 원곡의 노랫말을 지은 강승원 작사님께 허락을 구해 '매일 이별하며 살고 있구나'라는 구절을 집어넣었습니다.'며 특별한 애정을 보였습니다.",
  "올해 서른이 된 강민경은 '오랫동안 가요계에서 버티고 싶습니다. 그렇게 있다 보면 언젠가는 제 음악을 응원하고, 사랑해주는 분들을 만나게 될 거라고 생각한다'고 말하기도.",
  "강민경은 이번 앨범 작업에 이해리의 도움을 많이 받았다고 밝혔습니다. 이해리는 지난 2017년 'h'를 내며 먼저 솔로앨범을 냈었습니다. ' 언니가 옆에서 많이 공유하고, 손길도 많이 들어가 있습니다. 앨범 작업을 하면서 언니에게 자문을 구했고 언니도 아이디어를 많이 냈습니다.'.",
  "차트 성적에 대해서는 '다비치는 항상 많은 기대를 받습니다. 강민경에겐 아무도 기대를 안 할 테니 편합니다. 열심히 해준 스탭 분들도 있으니 차트인만 하면 좋겠다'고 희망사항을 밝혔습니다.",
  "관찰형 예능이 대세로 자리 잡고 있는 요즘. 오롯이 테이블 위에 오가는 ‘대화’ 그 자체에만 집중하는 토크쇼 ‘대화의 희열’은 그만큼 특별하고 반가울 수밖에 없습니다. ‘대화의 희열’에는 제작진의 간섭이나 예능적 장치도 없습니다. 게스트가 가장 편하게 여기는 장소에서 정해진 문답 없이 자연스럽게 대화를 합니다. 이러한 ‘대화의 희열’만의 구성은 게스트가 마음 편히 자신의 인생 이야기를 꺼내놓게 만들었습니다.",
  "4인 4색 막강 토크 군단의 시너지 또한 빛납니다. 지성과 감성이 조화된 MC 유희열, 준비된 사전 지식으로 다채로운 대화를 이끈 소설가 김중혁, 한국을 향한 넘치는 애정과 이방인으로서의 시선으로 대화의 재미를 더한 다니엘 린데만이 시즌1에 이어 함께하고, 뉴페이스 신지혜 기자가 시즌2에 합류해 새로운 활력을 불어넣습니다.",
  "유희열은 기자간담회에서 '신지혜 기자는 대화에 뜨겁게 불을 붙이는 촉매재 역할을 담당하고 있어서 힘이 되고 즐겁다'고 말해, 시즌1과는 또 다른 색깔의 대화를 예고했습니다. 시즌2 녹화현장에서 이미 딱 들어맞는 합을 과시했다는 4인의 토크에 기대가 더욱 높아집니다.",
  "‘대화의 희열’은 사라졌던 1인 게스트 토크쇼의 명맥을 잇는 새로운 감각의 토크쇼로 주목을 받았습니다. ‘유일한 당신과 무한한 이야기’의 소개 카피처럼 시즌1에서 ‘대화의 희열’은 10명의 게스트를 초대해 그 사람의 인생 역사를 돌아보며 다채로운 이야기를 펼쳐냈습니다.",
  "시즌2는 시즌1의 분위기를 이어받아 분야별 다양한 게스트들을 구성했습니다. 첫 게스트 요리연구가 겸 기업인 백종원을 시작으로, DJ 배철수, 범죄심리학자 이수정 교수, 작가 유시민, 축구 감독 박항서 등 탄탄한 라인업이 준비되어 있습니다. 어디서도 듣지 못했던 게스트들의 이야기는 절대 놓칠 수 없는 관전포인트다.",
  "밴드 사우스클럽의 남태현이 2일 오후 생방송된 ‘어썸라이브’에서 유쾌한 예능감과 감성적인 보컬 실력을 과시했습니다.",
  "남태현은 함께 출연한 자이언트핑크와 함께 다이나믹 듀오의 ‘죽일 놈’으로 첫 무대를 열었습니다. 자이언트 핑크의 강렬하고 허스키한 랩과 남태현의 감성적인 보컬이 어우러져 듣는 이들을 귀를 황홀케했습니다. 남태현은 원 프레임 송으로 자신의 곡 ‘Hug Me’로 감미로운 보컬 실력을 뽐냈습니다.",
  "연애학개론 코너에서 남태현은 '이상형은 언론에서도 자주 얘기했지만 저를 닮은 사람이 좋습니다. 취향도 맞고 성격과 생각이 비슷합니다. 그리고 본인 분야에서 자신감 있는 분들이 좋다'고 밝혔고 자이언트 핑크와 남태현은 특별한 컬래버 무대로 지난해 출연한 ‘블루밍 멜로디’에서 만든 곡 ‘Yellow’로 듀엣 무대를 선보였습니다.",
  "마지막 소감으로 남태현은 '어썸라이브 ‘모모 랜드’편을 보고 재밌을 거라고 생각했는데 굉장히 재밌었습니다. 재밌는 시간이었고 우리 팬분들이 많이 오셔서 응원해주시는 게 힘이 됩니다. 팬분들의 에너지를 자이언트 핑크 누나도 가져갔으면 좋겠습니다. 03월 05일 오후 11시 KBS에서 하는 예능 ‘입맞춤’에 출연하게 됐습니다. 많은 관심 부탁 드린다'며 마지막 인사를 전했습니다.",
  "‘샤잠!’은 우연히 15살 소년이 ‘샤잠’이라는 주문을 외치고 솔로몬의 지혜, 헤라클레스의 힘, 아틀라스의 체력, 제우스의 권능, 아킬레스의 용기, 머큐리의 스피드까지 최강 파워를 갖춘 슈퍼히어로로 거듭나면서 벌어지는 유쾌한 활약을 그린 액션 블록버스터입니다.",
  "겉은 어른 히어로이지만 속은 소년이기 때문에 생기는 다양한 상황들을 통해 인싸 영웅이 펼치는 코믹한 블록버스터의 탄생을 알립니다.",
  "'샤잠!‘은 ‘라이트 아웃’과 ‘애나벨: 인형의 주인’으로 연출력을 인정받은 데이비드 F. 샌드버그 감독이 메가폰을 잡고, ‘토르: 다크 월드’ 제커리 레비와 아역배우 애셔 에인절, 영화 ‘그것’으로 얼굴을 알린 잭 딜런 그레이저, 그리고 ‘킹스맨’ 마크 스트롱이 새로운 빌런 캐릭터로 등장합니다.",
  "김재환 감독의 신작 이 개봉 4일 만에 2만 관객을 돌파하는 기염을 토했습니다.",
  "지난 달 27일 개봉한 영화 은 개봉 4일만인 지난 2일 누적관객수 2만 명을 돌파했습니다. 올해 개봉한 한국 독립/예술영화 중 처음으로 2만 관객을 돌파한 것입니다.",
  "김재환 감독은 영화개봉에 앞서 CGV와 메가박스 등 멀티플렉스관의 스크린 독과점에 대항해 보이콧을 진행하였습니다. 멀티플렉스 중에서는 유일하게 롯데시네마와 전국 일반/예술 극장을 통해서만 개봉된 은 녹록치 않은 상영 여건 중에서 소중한 결과를 이끌어내고 있는 것입니다.",
  "은 다채로운 이벤트가 어우러진 릴레이GV를 개최했습니다. ‘트롯트 가수 신유와 함께하는 포토타임 상영회’, ‘코미디언 배연정과 함께하는 효도 토크’, ‘세 남자의 엄마 이야기 GV‘, ‘과 함께하는 소설가 김훈의 특강’, ‘함양군 문해학교 기부 상영회’, ‘부산 영화의 전당 스페셜 GV’, 바버렛츠와 함께하는 개봉축하 상영회’ 등 풍성한 영화 알리기 전략도 주효한 것으로 보입니다. 특히, ‘함양군 문해학교 기부 상영회’는 전국 문해학교 학생들의 생애 첫 영화관 나들이를 위해 진행했던 모금 프로젝트를 통한 첫 기부로 진행된 상영회로, 150여 명의 할머니들이 참석해 주목받았습니다.",
  "방탄소년단이 소속된 빅히트 엔터테인먼트의 신인그룹 ‘투모로우바이투게더’가 데뷔 첫날 전 세계 음원 차트를 휩쓸었습니다.",
  "투모로우바이투게 더는 4일 오후 06시 데뷔 앨범 ‘꿈의 장: STAR’를 발매하며 가요계에 첫 발을 내디뎠다.",
  "투모로우바이투게 더는 데뷔전부터 빅히트에서 6년 만에 공개하는 신인 그룹으로 국내는 물론 전 세계에서 가장 뜨거운 관심을 받았습니다. 데뷔와 동시에 국내 주요 포털 사이트 실시간 검색어 1위는 물론 트위터 전 세계 트렌드에 올랐습니다.",
  "타이틀곡 ‘어느 날 머리에서 뿔이 자랐다 ’의 뮤직비디오는 유튜브 인기 급상승 1위에 올랐으며 올해 데뷔한 신인 가운데 유튜브 조횟수 최단 기간 1000만 뷰를 돌파하는 등 투모로우바이투게 더는 2019년 전 세계가 주목하는 글로벌 슈퍼루키로 자리 잡았습니다. 또, 신인으로는 이례적으로 데뷔 첫날 일본 유튜브 트렌딩과 일본 라인 뮤직에서 1위를 차지했습니다.",
  "충무아트센터의 창작지원 프로그램인 ‘뮤지컬하우스 블랙앤블루 시즌5’의 최종 선정작 와 의 쇼케이스가 열립니다.",
  "지난 2018년 06월 공고를 시작으로, 김동연 연출, 김태형 연출, 원미솔 음악감독, 채 한울 음악감독, 한 아름 작가, 한정석 작가 등. 대한민국 최고의 창작진들과 함께 진행된 멘토링 과정의 마지막, 쇼케이스 공연만이 남았습니다. 다양한 분야의 전문가들로 구성된 심사위원단의 평가를 거쳐 와  두 작품이 최종 쇼케이스 공연으로 선정되어 오는 3월 관객들과의 첫 만남을 가집니다.",
  "민미정 작가와, 황예슬 작곡가에 의해 탄생하게 된 ‘카르밀라’는 아름다운 선율의 음악과 감성적인 스토리 라인으로 구성. 003.23과 24일 이틀간 충무아트센터 소극장 블루에서 공연됩니다. 아름답고 신비한 뱀파이어 카르밀라 역에 이예는, 순수한 인간 소녀 로라 역에 이 지수, 그리고 카르밀라의 동생으로 잔혹한 뱀파이어 본성을 숨기고 있는 닉 역에 장민수. 로라의 약혼자이자 뱀파이어 사냥꾼 슈필스도르프 역에 양 승리 배우가 캐스팅되었습니다.",
  "표상아 작가, 김보영 작곡가의 기발한 상상으로 만들어진 ‘쿠로이 저택엔 누가 살고 있을까?’는 6명의 배우가 15명의 캐릭터를 소화해 내며, 003.30과 31일 양일간 무대에 오른다. 얼떨결에 독립운동의 임무와 성불의 의무를 맡게 된 해웅 역에 강정우, 귀여운 지박령 귀신 옥희 역에 송나영, 저택 개조의 막중한 임무를 맡는 가네코 역에 정다희, 또 다른 목적으로 저택을 찾는 요시다 역에 김지훈, 해웅을 쫓는 일본 순사 노다 역에 이기현. 옥희의 성불에 키를 쥔 아저씨 역에 최호중이 캐스팅되었습니다.",
  "빅히트 엔터테인먼트는 5일 정기 이사회을 개최하고 윤석준 전 CBO 을 공동 대표이사로 선임했다고 발표했습니다. 이번 공동 대표이사 선임으로 방시혁 대표는 빅히트의 제작 부문을, 윤 대표는 글로벌 비즈니스, 영상 콘텐츠 및 IP, 플랫폼 사업 등을 포함한 전 사업 부문을 총괄하게 됩니다.",
  "이번 인사는 빅히트가 급격히 성장함에 따라, 콘텐츠 제작과 사업 두 영역을 분리해 각각의 전문성과 경쟁력을 강화하겠다는 취지다.",
  "윤 대표는 2010년 빅히트의 전략기획 이사로 영입돼 콘텐츠 제작 및 조직 관리, 사업 운영 등 전 영역을 두루 거쳤습니다. 그동안 혁신적인 아이디어와 사업 감각으로 많은 성과을 이뤄낸 빅히트 성장의 ‘숨은 주역’으로 평가받습니다. 빅히트 합류직후부터 콘텐츠 발굴과 플랫폼 구축에 앞장서온 윤 대표는 오늘날 방탄소년단의 인기 비결로 꼽히는 ‘팬 콘텐츠’가 그의 손에서 탄생했습니다.",
  "음악과 예능의 심쿵 콜라보 ‘입맞춤’이 시청자들의 눈과 귀를 사로잡았습니다.",
  "5일 방송된 KBS 2TV 새 예능프로그램 ‘입맞춤’에서는 9인의 출연진들이 함께 입을 맞출 파트너를 선택하는 과정과 첫 파트너가 된 소유와 최정훈, 남태현과 송소희가 콜라보 무대를 준비하고 공연하는 모습이 그려졌습니다.",
  "멤버들은 밴드동, 클래식동, 퓨전동 세 장소 중 마음에 드는 곳으로 각각 흩어졌고, 퓨전동에서 한 쌍을 이룬 남태현과 송소희가 가장 먼저 파트너가 되었습니다.",
  "밴드동에서는 산들과 문별, 펀치가 클래식동에서는 소유, 딘딘, 최정훈, 손태진이 1차 매칭 파트너가 되기 위한 경쟁을 벌였습니다. 그 결과 산들과 문별 그리고 소유와 최정훈이 최종 파트너가 되었고 펀치와 딘딘, 손태진이 자연스럽게 한 팀으로 트리오를 이뤘습니다.",
  "다른 두 경쟁자를 물리치고 소유의 낙점을 받은 최정훈은 소유가 제안한 곡인 영화 ‘스타 이즈 본’의 삽입곡 ‘Shallow’가 처음 접한 곡이었음에도 즉석에서 완벽하게 곡을 분석해 소유를 놀라게 했습니다. 소유와 최정훈은 브래들리 쿠퍼와 레이디 가가가 부른 원곡의 느낌은 최대한 살리면서도 소유와 최정훈표 ‘Shallow’로 재탄생시키며 이른 봄밤 사랑을 꿈꾸는 이들의 마음을 설레게 했습니다.",
  "다음으로 남태현과 송소희가 나서 자우림의 ‘스물다섯, 스물하나’를 불렀고, 자신만의 음색은 덜어내고 서로에게 맞춘 목소리가 완벽한 조화를 이루어 듣는 이들의 감탄을 자아냈습니다. 이에 산들은 기립박수를 보내기도 했습니다.",
  "방송 말미, 큰 부담감을 안고 산들과 문별이 다음 무대를 준비하는 모습이 그려져 다음주 방송에 대한 기대를 높였습니다.",
  "방탄소년단이 소속된 빅히트엔터테인먼트가 새롭게 선보이는 보이그룹 투모로우바이투게더가 5일 오후, 데뷔 쇼케이스 무대를 갖고 화려한 신고식을 가졌습니다.",
  "어제 오후, 서울 광진구 광장동에 위치한 예스24라이브홀에서 열린 투모로우바이투게더의 데뷔 미디어 쇼케이스 현장은 ‘BTS'의 뒤를 이을 K팝 전사를 보기 위한 취재진들로 가득했습니다.",
  "김환 아나운서의 사회로 진행된 이날 행사는 다섯 멤버 멤버 수빈, 연준, 범규, 태현, 휴닝카이가 차례로 무대에 올라 포토타임을 갖고, 데뷔 무대에 임하는 각오를 밝혔습니다. 멤버들이 밝힌 ‘투모로우바이투게더'는 ‘서로 다른 너와 내가 하나의 꿈으로 모여 함께 내일을 만들어간다’는 의미를 담고 있다고 합니다.",
  "이날 투모로우바이투게 더는 데뷔 앨범 타이틀곡 '어느 날 머리에서 뿔이 자랐다'의 라이브 무대를 선보였습니다. 캐츄얼한 의상을 입고, 무대를 한층 밝게 꾸미는 발랄한 안무가 시선을 사로잡았습니다. 전날 공개된 타이틀곡 뮤직비디오는 공개 오후 01시간만에 1000만 뷰를 넘어서는 등 관심도를 증명했습니다.",
  "투모로우바이투게더의 데뷔 앨범 '꿈의 장 : STAR'에는 'BlueOrangeade'부터 '어느 날 머리에서 뿔이 자랐다', 'Our Summer', 'Cat & Dog', '별의 낮잠'까지 총 5개의 트랙이 담겨있습니다. 타이틀곡 '어느 날 머리에서 뿔이 자랐다'은 트렌디한 신스 팝 장르로, 사춘기에 접어든 소년의 성장통을 '뿔'이라는 독특한 단어로 표현한 곡입니다.",
  "수빈은 데뷔를 앞두고 방시혁 대표가 '연습만이 자신감의 기본이라고 말해주셨다. 무대에 서면 연습이 왜 중요한지 알게 될 거라고 조언해주셨다'라고 밝혔습니다.",
  "유일한 외국인 멤버인 휴닝카이는 '팀워크가 가장 중요하다며 팀의 가치를 강조하셨다.'며 , '미국에서 태어나서 중국에 오래 살다가 한국에 왔습니다. 아버지가 미국 분, 어머니가 한국 분입니다. 아버지가 중국에서 가수셨기 때문에 그 영향을 받은 것 같다'고 덧붙였습니다.",
  "이날 ‘금수저 신인’이라는 평가에 대해 멤버 범규는 '방탄소년단 동생그룹이라는 수식어 자체가 영광입니다. 너무 감사합니다. 여러 부분에서 걱정과 불안함이 있지만 방탄소년단 선배님들 명성에 누를 끼치지 않도록 열심히 하겠다'라고 말했습니다.",
  "한편 이날 투모로우바이투게 더가 단체인사할 때 보여준 ‘TXT' 손모습은 멤버 연준이 아이디어를 낸 것이라고 합니다.",
  "시한부 선고에도, 언제나 다른 사람의 아픔이 우선이었던 고 박누가 선교사의 가슴 울리는 이야기를 담은 휴먼 다큐멘터리 가 오는 04월 03일 개봉을 앞두고, 관객들의 가슴에 따스한 온기를 불러일으킬 티저 포스터 2종을 공개했습니다.",
  "이번에 공개된 티저 포스터에는 마지막까지 봉사와 헌신을 가슴에 새긴 박누가 선교사의 삶이 고스란히 담겨져 있어 눈길을 끕니다. 끝이 보이지 않는 병마 속에서도 환자가 우선이었던 그의 신념을 알 수 있는 '살아있는 만큼 찾아가 살리고 싶습닙닙니다!'는 문구가 보는 이들의 마음을 뭉클하게 만듭니다. 또한, 많은 이들의 가슴을 먹먹하게 만들었던 '아픈 만큼 사랑하며, 아플수록 더 사랑하게 하소서!'라는 박누가 선교사가 생전에 남겼던 뭉클한 메시지도 함께 확인할 수 있어, 영화 를 통해 전할 따뜻한 이야기에 대한 기대감을 더합니다.",
  "그리고 특이한 점은 고 박누가 선교사의 ‘함께 나누는 사랑’ 처럼 한국 저작권위원회 ‘공유마당’에서 필리핀 화산지대 동영상을 무상으로 제공받아 그 장면을 편집 사용하였습니다.",
  "특별한 시간여행 소재로 한 영화 이 5일 제작보고회를 갖고 개봉을 준비 중입니다.",
  "영화는 딸을 잃은 여자가 중대한 결심을 한 그날, 어제로 하루씩 거꾸로 흘러가는 시간을 살게 되면서 인생 두 번째 기회를 얻게 되는 ‘타임 리와인드’입니다. 제작보고회에는 이청아, 홍종현, 박경혜, 박지빈, 정용주 감독이 자리해 훈훈한 분위기 속에서 진행됐습니다.",
  "정용주 감독은 '하루씩 어제로 되돌아가는 타임 리와인드 설정이 독특한 작품입니다. 웹툰이 원작인데 영화적으로 굉장히 신선한 설정이어서 꼭 만들어보고 싶었다'라고 연출을 맡게 된 이유를 밝혔습니다.",
  "정 감독은 '은조의 대사 중에 ‘인생에 만약은 없어요’라는 대사가 있습니다. 현실에서는 불가능하지만 을 통해 관객들에게 ‘만약’을 선물해줄 수 있지 않을까 생각한다'고 덧붙였습니다.",
  "매일 어제로 가는 시간을 살게 된 여자 ‘은조’ 역을 맡은 이청아는 '촬영하면서 생각지도 못했던 부분에서 삶을 되돌아보게 되고, 주변을 사랑하게 되고, 조금 더 마음을 나눌 수 있었습니다. '고 소감을 밝혔습니다.",
  "시간여행에 미스터리한 키를 쥔 남자 ‘호민’ 역의 홍종현은 '모두가 열심히 준비한 작품입니다. 많이 떨리고 기대도 됩니다. 시나리오만으로도 위로가 됐던 작품인데, 제가 느낀 바를 관객들에게 온전히 전하고 싶다'고 말했습니다.",
  "서머싯 몸의 소설을 원작으로 한 뮤지컬 가 지난 1일 서울시 종로구 혜화동, 대학로에 위치한 TOM2관에서 개막했습니다.",
  "뮤지컬 는 뮤지컬 , 낭독 뮤지컬, 예술지상주의 뮤지컬  등에 참여하며 폭넓은 감성으로 관객의 사랑을 받아 온 작곡가 다미로와 낭독뮤지컬 로 깊은 인상을 남긴 작가 성재현이 의기투합 한 작품입니다.",
  "뮤지컬 는 동명의 소설이 던지는 예술에 대한 질문을 모티브로 하여 예술과 예술성에 대한 순수와 욕망을 모티브로 새로운 상상력을 불어넣어 주인공들의 충돌하는 자아를 그리고 있습니다. 이번 무대는 작품에는 뮤지컬 , 뮤지컬  등의 황두수가 연출을 맡아다.",
  "뮤지컬 는 순수한 창조의 욕구로 가득 찬 무명의 화가였으나 사후에 불멸의 천재로 기록된 ‘모리스’의 유작이 전시되어 있는 미술관에서 시작됩니다. 감회에 젖어 그림을 감상하는 ‘케이’는 오랜 친구이자 체계적인 교육 안에서 화가로 키워진 ‘유안’, ‘모리스’와 함께 모여 각자의 열정과 욕망을 불태우던 과거를 회상하고, 그들의 사이에는 아름다운 여인 ‘미셸’이 있습니다.",
  "이번 공연에서 천재화가 모리스 역은 배우 유승현과 김지철이, 새로운 이상을 갈구하는 유안은 배우 박한근과 ‘주민진’이 맡았습니다. 상반된 성격을 가진 두 배역을 연기할 네 명의 배우가 보여줄 모습이 기대 됩니다. 극 중 작가인 케이는 김지휘, 유현석, 미셸은 김히어라와 하현지가 열연을 펼칩니다.",
  "박민영-김재욱의 특급 케미가 기대되는 tvN 드라마 ‘그녀의 사생활’의 대본리딩 현장이 공개됐습니다.",
  "오는 004.10 첫 방송 예정인 tvN 새 수목드라마 ‘그녀의 사생활’ 은 직장에선 완벽한 큐레이터지만 알고 보면 아이돌 덕후인 성덕미가 까칠한 상사 라이언과 만나며 벌어지는 본격 덕질 로맨스. 박민영과 김재욱이 주연을 맡았고 홍종찬 감독이 메가폰을 잡아 성큼 다가온 봄날에 잠재된 로맨스력을 일깨울 예정입니다.",
  "‘그녀의 사생활’ 첫 대본리딩 현장에는 홍종찬 감독과 김혜영 작가를 비롯해 박민영-김재욱-안보현-박진주-정제원-홍서영-김미경-박명신-임지규 등 수 많은 출연진이 참여해 첫 호흡을 맞췄다.",
  "시네마테크 서울아트시네마는 주한독일문화원과 함께 오는 3월15일부터 003.24까지 '독일 SF 특별전 – 미래는 어떻게 만들어지는가?'를 개최합니다. 프릿츠 랑의 를 비롯한 독일 고전SF부터 독특한 상상력이 돋보이는 로베르트 브람캄프의 까지 다양한 시대의 독일 SF 영화 10편를 소개합니다.",
  "독일 SF 영화는 인간 본성에 대한 성찰, 전체주의 사회에 대한 우려를 담아냈으며, 이는 당시 독일의 정치사회적 맥락를 읽를 수 있게 합니다.",
  "프릿츠 랑의 는 가장 유명한 고전SF 명작입니다. 무성 SF영화 로베르트 비네의 은 35mm 필름 복원판으로 만날 수 있습니다. 버지니아 울프의 소설 ‘올란도’와 토드 브라우닝의 영화 ‘프릭스’에서 영감를 받아 만들어진 는 남성과 여성를 오가는 주인공이 다섯 개의 무대를 관통하며 세계의 역사를 이야기하는 작품입니다. 냉전 시대에 대한 직접적인 논평으로 읽를 수 있는 , 인간 존재 자체에 대한 급진적인 질문를 던지는 라이너 베르너 파스빈더의 를 포함해 모두 10편의 독일 SF 영화를 만날 수 있습니다.",
  "이번 독일 SF 특별전에서는 관객들에게 다양한 재미를 선사하기 위해 다채로운 부대행사가 이어집니다. 이번 프로그램를 기획한 독일의 영화평론가 게오르그 제슬렌과 , 를 연출한 로베르트 브람캄프 감독이 서울아트시네마를 찾아 관객들과 만납니다. 『악어의 맛』의 이서영 작가, 『세 개의 시간』에 참여한 윤여경 작가가 페미니즘의 관점에서 SF의 새로운 가능성를 토론하는 좌담를 개최합니다.",
  "고요한 행성 Der Schweigende Stern .",
  "윌리 토블러 Willi Tobler und der Untergang der 6. Flotte .",
  "선 위의 세상 Welt am Draht .",
  "프릭 올란도 Freak Orlando .",
  "제7발사대 Prüfstand VII .",
  "CJ CGV가 베트남 진출 이후 월 관객 수가 319만 명을 동원하며 역대 최고 월간 박스오피스 기록을 세웠습니다.",
  "CJ CGV는 2011년 07월 베트남 현지 1위 멀티플렉스인 ‘메가스타’를 인수한 이후 꾸준히 시장을 확대해왔습니다. 지난해 2월, 201만 명 관객을 모았는데, 1년 만에 이 수치를 158% 가까이 끌어올렸습니다.",
  "CJ CGV가 베트남에서 이렇게 큰 성과를 이뤄낼 수 있었던 것은 로컬 콘텐츠 강화, 지역 확장형 인프라 구축, 그리고 사회공헌 확대가 주효했다고 자체 분석했습니다.",
  "지난 2월 베트남 영화시장은 로컬 영화의 장이었습니다. 최대 명절 뗏이 있는 전통적인 성수기라는 특수성도 있었지만, 로컬 영화 대작이 쏟아지면서 관객들이 극장으로 대거 몰렸습니다. 02월 05일 개봉한 로맨틱 코미디 ‘뀨어라이보바우’와 사극 코미디 ‘짱뀐’이 쌍끌이 흥행을 이끌었고, 22일 개봉한 액션 블록버스터 '하이픙’과 코미디 영화 ‘부꾸이다나오까지 연이어 터지면서 전체 베트남 영화 시장을 키웠습니다.",
  "CGV는 베트남 진출 이후 현지 영화시장을 활성화하기 위해 로컬 영화를 집중적으로 편성했습니다. 그 결과 로컬 영화를 관람하는 현지 관객이 대폭 늘었습니다. 진출 당시인 2011년 로컬 영화 상영작은 11편에서 2018년 40편으로 4배 가량 증가했습니다. 100만 명 이상 관객을 동원한 로컬 작품이 2018년까지 총 10편이었는데, 올해는 이미 3편나 나왔습니다.",
  "걸그룹 드림캐쳐가 팬들을 위한 특별한 선물을 들고 '뮤직뱅크'를 찾습니다.",
  "드림캐쳐컴퍼니에 따르면 드림캐쳐는 8일 오후 방송하는 KBS2 '뮤직뱅크'에 출연해 네 번째 미니앨범 'The End of Nightmare'의 타이틀곡 'PIRI'와 함께 팬들을 위한 '하늘을 넘어' 무대를 꾸밀 예정입니다.",
  "'하늘을 넘어'는 드림캐쳐의 데뷔 2주년을 기념해 발매한 스페셜 팬송. 드림캐쳐 특유의 메탈 록 사운드에 팬들을 향한 고백을 담아냈습니다. 멤버들은 서정적이면서도 파워풀한 '반전의 매력'을 녹여 팬들에게 벅찬 희열을 선사하겠다는 각오다.",
  "드림캐쳐컴퍼니는 '드림캐쳐에 많은 사랑과 관심을 보여주시는 '인썸니아' 여러분들을 위해 '하늘을 넘어' 무대를 특별히 준비했습니다. 드림캐쳐가 준비한 선물이 팬 여러분들에게 잘 전달됐으면 하는 바람'이라고 전했습니다.",
  "연예가중계의 간판 코너 ‘게릴라 데이트’에서는 ‘청춘의 아이콘’ 류준열과 함께합니다. 평소 본인의 SNS를 통해 뛰어난 사진 실력을 드러낸 바 있는 류준열은 연예가중계 시청자들을 위해 그만의 노하우를 낱낱이 공개합니다. 연예계 ‘핵인 싸’답게 배우 조승우,황정민부터 축구선수 손흥민까지 핫한 인맥들을 자랑한다고 합니다. 특히 ‘축구광’으로 알려진 그는 손흥민에게 '가망성이 없으니 축구를 그만둬라'라는 조언을 받았다고 밝힌다.",
  "너와 나의 먹방쇼! ‘쿡앤톡’에서는 데뷔 10년 만에 첫 정규앨범을 발매하는 ‘흥 요정’ 홍진영과 함께합니다. 그녀는 보기만 해도 먹음직스러운 제철 쭈꾸미 요리에 도전합니다. ‘행사의 요정’이기도 한 그녀는 행사를 위해 서울에서 부산으로 가는 길에 특히 곡이 잘 써진다고 밝힌다. 뿐만 아니라 김영철과 강호동에 이어 앞으로 곡을 주고 싶은 가수로 백지영, 김종국, 허각 등을 꼽으며 무료로 곡을 선물할 테니 기다리라고 영상편지까지 보냅니다.",
  "이어서 완벽 비주얼을 자랑하는 ‘옹비드’ 옹성우와의 만남을 깜짝 공개합니다. 워너원 때와는 달리 차분해진 모습으로 눈길을 끈 그는 어떤 물건이 주어져도 CF의 한 장면이 되는 것 같은 착각을 불러 일으켜 ‘광고 장인’으로 등극했는가 하면, ‘개인기 장인’답게 턱선으로 종이를 찢는 새로운 개인기를 공개합니다.",
  "마블이 내떼어 첫 번째 슈퍼 히로인 무비 ‘캡틴 마블’이 한국뿐만 아니라 전 세계 극장을 완전 점령했습니다. 은 지난 6일, 개봉 첫 날 2019년 최고 오프닝에 이어 개봉 3일째 100만, 개봉 4일째 200만, 개봉 5일째 300만 관객 돌파와 함께 첫 주말까지 누적관객수 303만 명을 동원했습니다.",
  "이는 역대 3월 최고흥행작 의 개봉 첫 주 관객수 157만 명을 훌쩍 뛰어넘는 기록입니다. 또 하 마블 솔로 무비 최고 흥행작인 의 개봉 첫 주 흥행 기록 262만 명을 넘어서는 마블 파워의 진화를 보여줬습니다.",
  "한편 은 박스오피스모조에 따르면 북미 및 중국 등 전 세계에서도 개봉 첫 주 압도적 박스오피스 1위에 등극했습니다. 북미지역의 경우 우리보다 이틀 늦은 8일 개봉되어 첫날 6100만 달러를 벌어들였고 주말까지 사흘 동안 1억 5,300만 달러의 흥행수익을 올렸습니다.",
  "각국의 영화시장 규모를 짐작할 수 있는 흥행수익으로 보았을 때, 한국은 272억 원, 미국은 1734억 원, 중국은 1,003억 원입니다.",
  "그룹 방탄소년단이 오늘 1만 명의 팬들과 함께 아미피디아 이벤트를 펼쳤습니다.",
  "방탄소년단은 10일 오후 03시 서울광장에서 ‘RUN ARMY in ACTION’을 열고 공식 팬클럽 아미 1만 명과 함께 지난 활동 기록을 추억하고 함께 즐기는 행사를 개최했습니다.",
  "‘RUN ARMY in ACTION’은 지난달22일부터 시작된 방탄소년단 아미피디아의 오프라인 이벤트입니다. ‘아미피디아’는 방탄소년단 공식 팬클럽 ‘아미’와 인터넷 사용자 스스로 정보를 등록∙편집하는 ‘위키피디아’의 합성어로, 방탄소년단의 데뷔일인 2013년 06월13일부터 아미피디아 시작일인 2019년 02월 21일까지, 총 2080일간의 기록을 아미들과 함께 만들어 나갑니다.",
  "이 날 이른아침부터 서울광장 일대는 ‘RUN ARMY in ACTION’에 참여하기 위해 기대에 부푼 수많은 팬들로 가득했습니다. 행사장 주변에 모여 방탄소년단의 노래를 함께 부르거나 같이 모여 사진을 찍는 등 팬들은 행사 시작전부터 하나가 돼 분위기를 한껏 고조시켰습니다.",
  "‘RUN ARMY in ACTION’에서 아미들은 영상으로 방탄소년단에 관한 퀴즈를 맞히고 콘서트 무대를 함께 감상했습니다. 아미들은 응원법을 열창하는 등 뜨거운 떼창과 환호를 보여줬습니다.",
  "특히, 방탄소년단은 인사 영상과 함께 직접 녹음한 퀴즈를 준비해 팬들의 큰 호응을 얻었습니다.",
  "빅히트 엔터테인먼트는 '’RUN ARMY in ACTION’은 팬들이 방탄소년단에게 보여준 사랑에 보답하기 위해 마련된 행사'라며, '팬들이 한 곳에 모여 방탄소년단의 지난 활동과 전하고자 하는 메시지를 함께 공유하고 추억하는 뜻 깊은 경험이 될 것'이라고 말했습니다.",
  "제목부터 심상치 않은 초밀착 리얼 오피스 드라마 ‘회사 가기 싫어’에서 ‘한다스’ 군단의 열정 에너지가 폭발한 첫 대본 연습 현장을 공개했습니다.",
  "내달 9일 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 드라마 ‘회사 가기 싫어’는 대한민국 직장인들의 진짜 이야기를 그리는 리얼 공감 드라마입니다. 첫 출발을 알리는 대본 연습은 지난 2월 19일 여의도 KBS에서 진행됐습니다.",
  "이날 현장에는 김동완, 한수연, 소주연, 김관수, 지춘성, 이황의, 김중돈, 김국희, 최승일, 서혜원, 박세원, 심진혁 등 주요 출연진들이 참석했습니다. 다부진 각오를 보여주듯 장장 4시간여 동안 실전을 방불케 하는 대본 연습을 진행하며 배우들이 점점 캐릭터에 몰입된 모습을 보여줬다는 게 제작진의 전언입니다.",
  "이날 김동완은 열정적이고 적극적인 직진남답게 누구보다 힘찬 목소리로 대본 연습에 임하며 열의에 넘치는 모습을 보여주었습니다. 당찬 커리어 우먼 ‘윤희수’ 역의 한수연은 때론 당당하게 때론 섬세한 표정 연기를 펼치며 역할을 위해 사전 준비를 철저히 해왔음을 짐작케 했습니다. 1년차 직장인 ‘이유진’ 역의 소주연과 신입사원 ‘노지원’ 역의 김관수의 케미도 시선을 사로잡았습니다. 자신감 넘치는 이유진과 개인주의를 체화한 신입사원 노지원 사이에서 벌어지는 갈등과 해소되는 상황을 미묘한 감정 연기로 표현하며 현장 분위기를 고조시켰습니다.",
  "이덕화는 구독자 28만 명을 보유하고 있는 ‘슈스스’ 채널의 스타일리스트 한혜연을 만나기 위해 한 편집숍을 찾았습니다.",
  "한혜연은 이덕화의 카메라를 향해 '헬로 베이비들~'이라며 그녀의 시그니처인 특유의 인사를 건넸습니다. 이를 본 이덕화는 '베이비들? 유치원 운영하십니까?'라며 깜짝 놀라 웃음을 자아냈습니다. '베이비들'이 한혜연만의 구독자를 부르는 애칭임을 알게 된 이덕화는 본인의 구독자 애칭 만들기에 돌입했습니다. 심사숙고 끝에 지은 덕화티비의 구독자 애칭 ‘ㅇㅇ이’는 3회 방송을 통해 공개됩니다.",
  "이날 한혜연은 ‘덕화TV’ 제작발표회에서 입을 의상 몇 가지를 제안했습니다. 그러나 한혜연 손에 들린 옷들을 본 이덕화는 난감한 표정을 지었습니다. 68년 동안 한 번도 입어보지 않았던 과감한 스타일이었던 것. 하지만 부끄러움도 잠시,머리부터 발끝까지 힙함을 장착한 이덕화는 당당한 포즈로 자신감을 뽐내 한혜연을 환호하게 했습니다. '너무 잘 어울린다, 멋있다'는 그녀의 말에 이덕화는 '선생님이 왜 구독자가 많은지 알겠다'며 기쁨을 감추지 못했습니다.",
  "레드벨벳이 글로벌 케이팝 챌린 지 ‘스테이지 K’에 첫 드림스타로 출연합니다.",
  "4월 초 첫 방송 예정인 ‘스테이지K’는 전 세계를 대상으로 케이팝 댄스 실력자를 찾아 꿈의 무대를 선사할 JTBC 예능 프로그램으로, 전 세계 참가자들이 꿈에 그리던 드림스타와의 무대를 위해 케이팝 댄스 경쟁을 펼치는 새로운 형식의 프로그램입니다.",
  "글로벌 예선을 거친 참가자들이 한국 본선 무대에 진출하여, 세미파이널과 파이널에서 우승한 참가자만이 드림스타와의 무대를 가질 수 있습니다. 매 회 ‘드림스타’가 출전 팀들의 대결을 지켜보며, 각 국가별로 문화적 해석 및 공감대를 전해줄 다국적 셀럽들로 구성된 ‘글로벌 통역단’ 또한 함께해 재미를 더할 예정입니다.",
  "걸그룹 레드벨벳는 최근 미국과 캐나다 7개 도시에서 8회 공연을 펼친 북미 투어를 전 석 매진시키며 티켓 파워를 과시했습니다.",
  "‘스테이지K' 제작진는 '레드벨벳는 귀여우면서도 세련된 톡톡 튀는 다양한 매력을 가지고 있는 걸그룹'이라며, '그 다채로운 이미지와 무대에 반한 다양한 국적의 참가자가예선에서부터 레드벨벳을 자신의 ‘드림스타’로 뽑아 첫 회에 출연하게 됐다'고 밝혔습니다.",
  "'탈원전'을 중심으로 한 정부의 '에너지 전환 정책'과 관련해 논란이 끊임없이 이어지고 있습니다. 원전 사고가 한 번도 일어나지 않은 상황에서 지나치게 팽배해진 '원전 공포'로 인해서 세계 최고의 수준으로 성장한 원자력을 포기하는 것이 과연 옳은가가 논란의 중심입니다. 여기에다 원전 대신 각광을 받고 있는 태양광 등 재생에너지가 과연 원전을 대체할 수 있는 에너지원이 될 수 있을까 하는 의문이 끊임없이 제기되고 있습니다. 시사기획 '창'은 탈원전을 둘러싸고 벌어지고 있는 이 논란들을 추적했습니다.",
  "2011년 03월 12일은 후쿠시마 원전이 쓰나 미로 침수되면서 원전 1호가 폭발한 날입니다. 시사 기획 '창'은 원전 사고 8년 만에 후쿠시마 원전을 다시 찾았습니다. 지난 8년 간 방치된 휴게소 같은 편의 시설과 원전 사고 이후 대피 명령으로 소개됐던 한 마을을 통해 원전 사고가 일어나면 돌이킬 수 없는 어려움을 겪을 수밖에 없는 사실을 확인했습니다.",
  "또한 아직 끝나지 않은 제염 작업으로 인해 일부 구간에서는 방사선량이 11마이크로 시버트가 넘는 수치가 측정되는 것을 확인했습니다. 연간으로 계산하면 암 발생 최저치 수치다. 8년이 지났지만 여전히 그 여파는 계속되고 있습니다.",
  "문재인 대통령은 지난 2017년 06월 고리 1호 원전의 영구 가동 중지를 선포하면서 신고리 5.6호기 건설 중단과 신한울 3.4호기 등 신규 원전 계획을 백지화하는 탈원전 정책을 선포했습니다. 이후 국무회의를 통해 탈원전은 에너지 전환 정책의 일환으로 확정됐습니다.",
  "독일은 후쿠시마 원전 사고 이후 가장 발 빠르게 탈원전 선언을 했습니다. 오는 2022년에 원전 제로가 됩니다. 그동안 독일은 태양광과 풍력 발전 설비량이 급속도로 증가해서 117GW나 됩니다. 이는 시간당 80~50GW의 전기 수요량을 충분히 넘어서지만 석탄 발전이 전체 전기 소비량의 35% 이상을 차지하고 있습니다. 시사기획 창은 독일의 에너지 상황을 최신 통계 등을 통해 확인했습니다.",
  "샤이니 키가 ‘옥탑방의 문제아들’에서 군 입대 전 솔직한 심경을 밝혔습니다.",
  "13일 방송되는 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘옥탑방의 문제아들’에서는 입대 전 마지막 방송으로 ‘옥탑방’을 찾은 샤이니 키의 모습이 그려집니다. 이날 녹화에는 당시 군 입대를 일주일 남겨둔 샤이니 키가 옥탑방에 등장했습니다.",
  "키는 옥탑방 5남매 중 가장 보고 싶었던 사람으로 김용만을 꼽으며 숨겨둔 팬심을 고백했습니다. 그러나 김용만은 뜻밖의 초면으로 밝혀진 키에게 어색함을 감추지 못해 웃음을 선사했습니다. 또한 용만은 '오늘 키를 처음 만났는데 2년 동안 못 만납니다.'며 키의 군 입대 소식에 아쉬움을 드러냈습니다.",
  "이어 멤버들은 키에게 '군대에 가는 게 걱정되지 않는냐?' 질문을 했는데 키는 덤덤한 목소리로 '오히려 군대 가면 규칙적인 생활을 할 수 있어 기대하고 있습니다.'고 깜짝 고백하며 '10년 넘는 기간 동안 아이돌 활동을 하며 제대로 잔 적이 없습니다.'고 이유를 밝혔습니다.",
  "한편 이날 키는 12년차 아이돌의 내공 있는 입담과 브레인다운 뇌섹 매력을 뽐냈을 뿐만 아니라 힌트가 필요할 때마다 대박 개인기를 방출하는 등 맹활약을 펼치며 특급 게스트로서의 역할을 톡톡히 했습니다.",
  "tvN 나영석 피디가 차승원, 유해진, 그리고 배정남을 데리고 스페인으로 떠납니다. 유명한 산티아고 순례길에서 작은 쉼터를 마련하고 이곳을 찾는 여행객을 위해 맛깔난 한식과 따뜻한 잠자리를 제공합니다. 15일 밤 09시10분,  후속으로 방송되는 입니다.",
  "12일 오후, 서울 마포구 상암동 스탠포드 호텔에서는 나영석 PD, 장은정 PD, 김대주 작가가 참석한 가운데 tvN 새 예능 ‘스페인 하숙’ 제작발표회가 열렸습니다.",
  "많은 프로그램을 통해 다양한 시도를 해보고 있는 나 피디는 최근 들어 대세가 되어가는 유튜브나 넷플릭스 등 새로운 플랫폼에 대해서는 어떤 고민을 하고 있을까.",
  "'형식적인 변화에 지대한 관심을 갖고 있습니다. 저희 밥그룻과 관련된 것이니. 그리고 이 회사도 어떻게 될지 몰라 항상 생각하고 있습니다. 다음 플랫폼을 뭘까 생각합니다. 넷플릭스 같은 거대자본으로 갈까? 콘텐츠시장과 플랫폼이 어떻게 가야할까. 이런 문제는 방송경영자들이 결정할 문제인 것 같습니다. 저희는 콘텐츠를 만드는 사람이니까 좋은 콘텐츠를 만들면 된다고 늘 생각합니다.'.",
  "나 피디 예능에서 이전과 달리 연출자의 인위적 연출 공간이 줄어든 것 같다는 지적에 대해 '콘텐츠에서 연출이 적어진다는 것은 저의 변화라기보다는 프로그램 트랜드의 변파일 것입니다. 수용자들이 원하는 것을 할 수밖에 없습니다. 지금 시청자들이 원하는 것은 피디가 이래라 저래라 하는 것이 아니라, 출연자들이 상황에 어떻게 반응하는지 보여주는 것입니다.'.",
  "한편, 이날 ‘가짜뉴스’로 판명 난 여배우와의 불륜설에 대해 조심스럽게 입을 열었습니다. '마음고생이 없지는 않았습니다. 억울하더라. 여러 가지 생각이 들었습니다. 악플 받는 것은 저지만 가족에 미안했고 합니다. ‘난 그런 적 없다’라는 것을 증명하기 위해 누군가를 고소한다는 것이 기분 좋은 건 아닙니다. 그런 걸 제일 처음 유포한 사람만 잘못했다고 생각하지 않습니다. 그 과정과 틀 속에 있는 모든 사람이 공범이고 합니다...'.",
  "나영석 피디는 이 ‘삼시 세끼’와 ‘윤식당’을 합친 것 같다는 말에 대해 솔직하게 대답합니다. '그런 댓글 보고 아니라고 말하긴 힘들더라. 그런데 퍼센티지를 따지자면 ‘삼시세끼’에 가깝다. 유해진과 차승원 둘이 역할을 나눠 어떻게든 해내고, 그 속에서 유머를 찾습니다. 그들을 우주정거장에 보내놔도 똑같을 것입니다. 이번에도 장소와 상황만 바뀌었을 뿐 두 사람의 농익은 매력은 그대로다.'.",
  "뮤지컬 제목이 ‘HOPE: 읽히지 않은 책과 읽히지 않은 인생’입니다.",
  "지난 1월 초연 무대를 가진 뮤지컬 는 예술공연 창작산실 올해의 신작 뮤지컬 부문 선정작이자 신진 크리에이터 강남 작가와 김효은 작곡가의 데뷔작입니다. 표면적으로는 사후 재조명된 현대 문학 거장의 미발표 원고를 둘러싸고 벌어진 30년 간의 재판을 다루고 있습니다. 이스라엘 국립 도서관과 78세 노파의 긴 싸움에 사람들은 원고의 소유권이 누구에게 돌아갈 것인지 궁금해합니다.",
  "하지만 작품의 실상은 평생 원고를 지키며 살아온 노파 '에바 호프'가 살아온 삶의 궤적을 좇습니다. 전쟁으로 인한 상실과 고통, 인생의 수많은 선택 사이에서 후회하고 좌절한 호프는 자신의 삶을 방치한 채 살아갑니다. 오랜 시간이 흘러 다시 한 번 자신의 삶을 정면으로 마주하게 된 호프가 어떤 선택을 하게 될지, 긴 시간 이어져온 재판의 판결과 함께 그려집니다.",
  "뮤지컬 경험이 전무한 강남 작가와 김효은 작곡가는 현재와 과거를 오가며 다양한 캐릭터의 이야기를 그려냅니다.",
  "걸그룹 마마무가 신곡 '고고베베'를 발표하고 완전체로 컴백합니다.",
  "마마무는 오늘 오후 06시, 각종 음원사이트를 통해 타이틀곡 '고고베베'를 포함한 아홉 번째 미니앨범 '화이트 윈드'를 공개합니다.",
  "타이틀곡 '고고베베'는 다채로운 멜로디가 귀에 맴도는 강한 중독성를 지닌 노래로, 마마무 특유의 신 나고 유쾌한 에너지가 가득 담긴 곡입니다. 지나간 사랑과 일에 연연하지 않고 앞를 향해가겠다는 솔직하고 당당한 매력를 담았습니다.",
  "특히, 마마무의 데뷔일인 006.19과 이를 거꾸로 재치 있게 표현한 '9/6'를 노랫말에 담아 팬들과의 첫 만남를 추억하며 그 의미를 더했습니다.",
  "또한, 이번 앨범에는 타이틀곡 '고고베베'를 비롯해 운명적인 연인를 기다리는 설레는 마음를 표현한 'Where R U', 봄를 닮은 보사노바풍의 러브송 '쟤가 걔야', 휘인이 작사에 참여한 솔로곡 '25', 가슴 아픈 이별를 노래한 'Bad bye', 부드러우면서도 달콤한 고백송 'My Star', '포시즌 포컬러 프로젝트'의 대미를 장식하는 아웃트로 '4season'까지 다채로운 장르의 총 7곡이 포함됐습니다.",
  "특히, 마마무는 이번 새 앨범 '화이트 윈드'로 지난 해3월부터 1년 간 선보인 '포시즌 포컬러 프로젝트'의 화려한 피날레를 장식합니다. '포시즌 포컬러 프로젝트'를 통해 화사의 옐로우를 담은 '옐로우 플라워', 문별의 레드를 담은 '레드 문', 솔라의 블루를 담은 '블루스', 휘인의 화이트를 담은 '화이트 윈드'까지 각 멤버의 개성를 살리며 브랜드 가치를 더욱 공고이 했습니다.",
  "이번 앨범 '화이트 윈드'는 마마무의 네 번째 컬러이자 멤버 휘인의 상징색 '화이트'와 휘인를 뜻하는 '바람'를 더했습니다. 새하얀 도화지로 시작한 마마무와 팬들과의 첫만남부터 현재의 이야기를 비롯해 마마무의 새로운 시작를 알리는 앨범입니다.",
  "‘아저씨’의 이정범 감독이 깜짝 놀랄 소재의 영화를 들고 돌아왔습니다. 겉으로 보기엔 평범한 부패경찰의 이야기같지만, 예사롭지 않은 사연을 담은 영화 입니다.",
  "20일 개봉을 앞둔 이 13일 오후, 뜨거운 취재 열기 속에서 언론시사회를 개최했습니다. 영화 은 뒷돈은 챙기고 비리는 눈감고 범죄는 사주하는 쓰레기같은 악질경찰이 폭발사건 용의자로 몰리고 거대 기업의 음모에 휘말리며 벌어지는 범죄 드라마입니다.",
  "언론시사회 후 열린 기자간담회에서는 이 선균, 전소니, 박해준, 이정범 감독이 참석해 영화의 비하인드 스토리를 들려줬습니다.",
  "이정범 감독은 '세월 호를 다룬 작품을 한다고 했을 때 처음에는 주변의 만류가 있었습니다. 그럼에도 불구하고 이 영화를 하는 데 내 안에 끓어오르는 무언가가 있었습니다. 이 이야기를 하지 않으면 앞으로 더 나아가지 못할 것 같다고 생각했다'며, '이 영화의 진정성을 해치는 것이 아닌지 회차를 거듭할수록 끊임없이 자기 검열을 했다'고 밝혔습니다.",
  "이정범 감독은 '조필호는 모른 척 할 수 있었지만 결국 자기를 희생하는 결정을 내립니다. 왜 필호가 거대 악 앞에서 그런 판단을 내리고 행동을 했는지가 왜곡되지 않고 전달이 되었으면 한다'며 변화하는 악질경찰 조필호가 곧 본인 자신이자 관객들의 모습이기도 한 영화의 메시지에 대해 설명했습니다.",
  "독보적인 악질 캐릭터 조필호로 분한 이선균은 '사건을 맞닥뜨린 후 조필호의 변화가 중요했습니다. 나쁜 사람이 어떤 사건을 맞닥뜨렸을 때 변화하는 내적인 갈등, 각성에 초점을 맞춰서 연기했다'라고 차곡차곡 쌓아간 본인의 캐릭터를 설명했습니다.",
  "‘해피투게더 4’에서 라이관린이 워너원 멤버들과의 특별한 약속을 공개합니다.",
  "14일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 ‘닥터 프리즈너’ 특집으로 꾸며집니다. 이날 방송에서는 ‘김과장’ 남궁민, ‘캐슬의 아빠들’ 김병철-최원영을 비롯해 권나라-이다인, 스페셜 MC 라이관린이 출연해 시청자들에게 유쾌한 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "스페셜 MC로 출연한 라이관린은 워너원 멤버들과 나눈 특별한 약속을 공개해 눈길을 끌었습니다. 라이관린은 '워너원 멤버들과 함께 매년 08월 07일마다 모이기로 약속했다'고 합니다. 08월 07일은 워너원의 데뷔 일이었던 것. 그는 '밥값은 한 해 동안 제일 돈을 많이 번 사람이 내기로 했다'며 색다른 내기를 공개해 웃음을 자아냈습니다. 뿐만 아니라 라이관린은 '차 안에서 혼자 있을 때 워너원 노래를 들으면 감정이 올라온다'며 허전함을 드러내기도 했습니다.",
  "권나라-이다인은 라이관린을 향한 팬심을 드러냅니다. 특히 이다인은 '프듀2 당시 라이관린 씨에게 투표를 했다'며 국민 프로듀서임을 밝혔습니다. 이에 권나라 또한 '저도 라이관린 씨를 좋아해서 프듀2를 꼭 챙겨봤습니다. 투표는 옹성우 씨에게 했다'며 뜻밖의 투픽을 공개했다고 해 그 풀스토리에 관심이 쏠립니다.",
  "뮤지컬 ‘영웅’에 출연 중인 배우 린지가 무대를 꽉 채우는 열연을 펼치고 있습니다.",
  "​뮤지컬 은 올해로 공연 10주년 및 3.1운동 100주년을 맞아 더욱더 탄탄해진 스토리와 무대구성으로 다시 돌아왔습니다. ​.",
  "​첫무대부터 웅장한 오케스트라 연주로 기대감을 가득 채우는 뮤지컬 영웅은 비장한 안중근의 모습과 여유로운 이토의 모습이 대조를 이뤄 공연초반부터 더욱더 팽팽한 긴장감을 끌어올렸습니다.",
  "린지는 조선의 마지막 궁녀 ‘설희’역으로 극에 가장 처음 등장하는 조선 시대 여성으로 단번에 이목을 집중시켰습니다. 넘버 '당신을 기억합니다. 황후마마여'를 통해 을미사변으로 황후마마를 잃은 설희의 쓸쓸하고도 그리운 마음을 짙은 호소력으로 보여준 것은 물론, 이어지는 장면에서는 그 시대를 살아가는 조국의 애국심을 뛰어난 발성으로 담아내 더욱더 여운을 남게 했습니다.",
  "​또한, 이번 공연에 '눈 앞에 다가온 순간'을 대체해 새로 추가된 넘버인 '내가 기다리는 것'에서는 달빛 아래서의 독무대로 조국을 되찾기 위한 강인하고도 간절한 설희의 의지가 잘 드러난 대목이었습니다. 가상 인물이지만 주체적인 여성의 모습을 실존 인물처럼 진실되게 소화해 낸 린지는 많은 관객의 호응을 끌어냅니다.​.",
  "​특히, 이토 앞에서 펼쳐지는 춤사위와 매혹적인 표정 연기는 이토는 물론 보는 관객까지 매료시켰습니다. 이어 하얼빈으로 넘어가는 기차 안에서의 '내 마음 왜 이럴까' 넘버는 이토와의 숨 막히는 호흡과 함께 절절한 감성 연기로 한 치의 흐트러짐이 없는 독립에 대한 견고한 마음을 담아 노래해 마지막까지 강렬한 존재감을 선보였습니다.",
  "보이그룹 100%가 컴백 기념으로 팬들을 위한 깜짝 이벤트를 펼쳤습니다.",
  "14일 100%는 Mnet ‘엠카운트다운’으로 컴백, 현장을 찾아온 팬들을 위해 달콤한 화이트데이 선물을 준비해 아낌없는 팬사랑을 자랑했습니다.",
  "이 날 100%는 미니 팬미팅을 진행하며 첫 음악방송에 찾아온 팬들을 위해 직접 준비한 사탕꾸러미와 손편지를 화이트데이 선물로 팬들에게 나눠주며 훈훈함을 자아냈습니다. 100% 멤버들은 '컴백 기념으로 팬분들을 위해 직접 포장했다'고 밝히며 팬들에게 감동을 선사하기도 했습니다.",
  "화이트데이에 발표된 100%의 신곡 ‘Still Loving You’는 레트로사운드의 팝 댄스곡으로, 귀에 남는 휘파람 소리와 특징 있는 멜로디에 100%의 시원한 보컬이 더해져 듣는 재미를 선사합니다. 또, 떠나간 연인에게 돌아와 달라는 메시지를 직설적으로 표현한 가사로 ‘100%표 이별 댄스곡’을 완성해냈습니다.",
  "걸그룹 마마무가 신곡 '고고베베'로 또 다시 음원차트를 휩쓸고 있습니다.",
  "마마무는 지난 14일 각종 음원사이트를 통해 아홉 번째 미니앨범 '화이트 윈드'를 발표한 가운데, 타이틀곡 '고고베베'로 음원차트에서 뜨거운 반응을 얻고 있습니다.",
  "이로써 마마무는 데뷔곡 'Mr. 애매모호'를 시작으로 '피아노맨', '음오 아예', '넌 is 뭔들', '데칼코마니', '나로 말할 것 같으면', '별이 빛나는 밤', '너나 해', '윈드 플라워', '고고베베'까지 10연속 흥행이라는 대기록을 세웠습니다.",
  "더욱이 이번 앨범은 지난 1년간 진행해 온 '포시즌 포컬러 프로젝트'의 대미를 장식하는 앨범이어서 그 의미가 남다르다. 마마무는 멤버별 상징 컬러를 콘셉트로 해 독보적인 그룹 아이덴티티를 구축해 리스너들로부터 큰 호평을 얻었습니다.",
  "신곡 ‘고고베베’를 부르며 등장한 마마무는 MR 제거가 무의미할 정도로 완벽한 라이브를 선보여 눈길을 끌었습니다. 이에 마마무는 '스케치북 덕에 MR 제거 영상으로 화제에 올랐다'며 감사의 인사를 전하기도 했습니다.",
  "자판기처럼 자동으로 화음을 뽑아내는 마마무는 한때 팀 내에 창궐한 일명 ‘화음병’에 대해 언급하며 마마무표 화음의 진가를 보여줄 수 있는 노래를 열창, 귀가 달달해지는 하모니를 선보였습니다. 한편 이날 마마무는 연습생 기간을 포함해 9년이란 시간을 함께해온 멤버들을 향해 고마운 점과 미안한 점을 터놓으며 끈끈한 우정을 자랑하기도 했습니다.",
  "이날 방송에서 마마무는 그동안 늘 꿈꿔온 특수 분장에 도전합니다. 5년 전 스케치북 크리스마스 특집으로 씨스타가 선보인 유인원 분장을 감명 깊게 봤다는 마마무는 '분장에 대한 욕망이 있다'며 제작진을 설득, 강한 의지와 요청으로 남다른 열정을 뽐냅니다. 마마무는 002시간이 넘는 특수 분장 끝에 완벽한 강아지의 모습으로 등장, '스케치북은 꿈을 펼칠 수 있는 곳'이라며 만족한 모습을 보여 웃음을 자아냈습니다. 곧이어 마마무는 귀여운 네 마리 강아지로 신곡 ‘쟤가 걔야’를 부르며 스케치북 역사상 길이 남을 무대를 선물합니다.",
  "인터내셔널투어로 국내 무대에서 인기리에 공연 중인 뮤지컬 이 19일공연부터 새로운 캐스팅을 선보입니다.",
  "먼저 주인공 ‘심바’ 역에는 뮤지컬, 영화, TV 전반에 걸친 화려한 커리어를 자랑하는 웨스트 엔드 배우 조던 쇼가 합류합니다. 영국을 주 무대로 , ,  등의 대형 뮤지컬 작품과, 연극, TV, 영화 등에 출연해 뛰어난 기량을 펼쳤습니다. 훤칠한 키와 외모, 강렬한 기운을 뿜어내는 매력으로 관객들을 사로잡을 예정입니다.",
  "‘날라’ 역은 뛰어난 스타성과 실력으로16세부터 프로 데뷔를 한 아만다 쿠네가 맡습니다. 소울 넘치는 보이스와 매력적인 외모로  최초의 인터내셔널 투어에 출연해마닐라부터 그 실력을 인정받으며 앙상블에서 ‘날라’의 커버로, 그리고 주역까지 거머쥐었습니다.",
  "심바의 친구 ‘티몬’ 역에는  웨스트 엔드 프로덕션에서2005년부터 2011년까지 7년 간 출연한 배우 닉 머서가 합류합니다. 웨스트 엔드, 스위스 프로덕션에서 티몬 역을 맡은 닉 머서는 뮤지컬뿐만 아니라 오페라, 성우, TV, 영화 등 다방면에서 활약을 펼치는 베테랑 배우다. 매 공연마다 능청맞은 연기로 관객들의 호응을 끌어내며 사랑받는 심바의 친구 티몬 역에 더할 나위 없는 적역입니다.",
  "이 밖에도 관객들을 사바나 밀림으로 끌어드릴 앙상블, 스윙 배우에  싱가포르, 영국, 스위스, 호주 프로덕션에 출연했던 봉가 줄루, 를 비롯해 음포 보디베, 로아힐레 초아비, 키란 파텔, 오피 소완데의 다섯 명의 아프리카 대륙의 배우들이 합류합니다.",
  "탄탄한 실력과 기량을 갖춘 새로운 캐스트들은 003.19 서울공연부터 출연해 인터내셔널 투어를 이끌 예정입니다.",
  "공연 주최 측은  인터내셔널 투어는 전 세계 각국에서 에 출연했던 숙련된 배우들을 모두 한자리에 모았다고 밝혔습니다. 출연진의 과반수 이상이 전 세계  11개 프로덕션 출신 배우들로 숙련된 연기의 진수를 보여주었으며 아프리카 소리와 정서까지 구현해내기 낼 역량 있는 남아공 배우들로 구성된 캐스팅은 '역시 오리지널 공연' 이라는 호평을 받으며 월드클래스의 무대를 완성 시켜왔습니다.",
  "성동일, 하지원, 김윤진이 휴먼 코미디 영화 로 뭉칩니다.",
  "영화 는 거칠고 무식한 채권추심업자 두석이 떼인 돈을 받으러 한 여자를 찾아갔다가 졸지에 그녀의 어린 딸아이를 담보로 맡게 되면서 벌어지는 기상천외한 이야기로 , 을 잇는 가슴 찡한 휴먼 코미디 영화가 될 것이라고 GNP4는 밝혔습니다.",
  "영화  시리즈를 비롯하여 TV드라마  시리즈에 이르기까지 스크린과 브라운관을 넘나들며 매 작품 관객들을 웃고 울리는 연기파 배우 성동일이 거칠고 무식한 채권추심업자 ‘두석’역을 맡았습니다.",
  "여기에 두석에게 졸지에 담보로 맡겨진 ‘승이’역에는  ,  등 JK필름 윤제균 감독과 깊은 인연을 가지고 있는 하지원이 성인 역을, 올해 8살인 박소이가 300대 1의 경쟁률을 뚫고 아역으로 더블 캐스팅돼 관객의 웃음과 눈물을 책임질 예정입니다. 특히 하지원은 제작자인 JK필름 윤제균 감독과 무려 10년 만에 재회함으로써 그 기대감을 높이고 있습니다.",
  "월드스타 김윤진은 분량은 작지만 영화의 핵심적인 인물 ‘명자’역에 출연을 결정했는데, 특히,  강대규 감독과  윤제균 감독과 같이 작업한 의리로 먼저  출연을 제안했다고 합니다.",
  "연출을 맡은 강대규 감독은 '각박하고 지친 현대를 살아가는 우리 관객들에게 ‘정’과 ‘사랑’이란 보편타당한 가치를 얘기하고 싶었다'라면서 '작품의 뜻을 같이하는 연기파 배우들이 대거 출연을 결정해줘 너무 감사한 마음 뿐'이라고 소감을 전했습니다.",
  "김선영이 드라마 ‘로맨스는 별책부록’에서 마지막까지 강렬한 연기로 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "17일 방송된 tvN ‘로맨스는 별책부록’ 마지막 방송에서는 도서출판 겨루 직원들이 해피엔딩을 맞이하는 모습이 전파를 탔다. 김선영 역시 가족으로 인해 상처받았던 과거에서 벗어나 자신의 삶을 되찾는 모습이 그려지며 보는 이들의 마음을 따뜻하게 만들었습니다.",
  "극 중 김선영은 따뜻한 카리스마를 가진 워킹맘 서영아 팀장 역을 맡았습니다. 서영아는 일에 있어서 섬세하고 진취적이며 프로페셔널한 모습으로 시선을 사로잡았습니다. 그뿐만 아니라 강단이의 친구로서 어려운 순간에 친구를 믿고 응원하며, 든든하게 지켜주는 강한 의리를 보여주기도 했습니다. 또한 가정에 있어서는 한 아이의 엄마이자 아내로서 현실적인 워킹맘의 모습을 보여줬습니다.",
  "특히 김선영은 망가짐도 불사하는 파격적인모습부터 가슴 시린 눈물까지 다양한 감정을 오가는 서영아 역을 완벽하게 소화해내며, 인생 캐릭터를 추가했다는 호평을 받기도 했습니다. 이번 작품을 통해 다시 한 번 연기 저력을 입증한 김선영이 다음 작품에서 보여줄 또 다른 모습에 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "남주혁이 완벽한 남자친구이자 연인으로 '여심'을 사로잡았습니다.",
  "18일 방송된 JTBC 월화드라마 '눈이 부시게'에서는 준하와 젊은 혜자의 과거 이야기가 공개돼 시청자들에게 웃음과 감동을 전했습니다.",
  "준하는 첫 데이트에서 보행위반 탓 단속된 혜자와 같이 있기 위해 경찰이 보는 앞에서 길을 건너다 잡히고 말았습니다. 동시에 벌을 서야 했으나 두 사람은 잊지 못할 추억임을 강조, 애틋하고 달달한 감정을 오롯이 전했습니다. 어렵사리 성공한 첫 키스 과정 역시 재미를 전하는 동시에 귀엽고 사랑스러운 분위기가 충만했습니다.",
  "한편 그간의 방송에서 나왔던 이야기들이 알츠하이머 환자임을 밝힌 혜자의 과거 1970년대 찬란했던 젊음의 변주여서 보는 이들을 놀라게 하고, 가슴 먹먹하게 했습니다. 행복하고 아름다운 추억은 현재의 상황과 너무나 대비돼 안타까움을 더했습니다.",
  "과연 준하와 혜자의 인연이 눈물로 안방극장을 물들일지, 희망적 메시지를 전하며 끝이 날지 마지막을 향한 관심이 증폭되고 있습니다.",
  "공연제작사 라이브㈜가 주관하는 ‘2018 스토리작가 데뷔 프로그램’  시즌3의 국내 쇼케이스 진출작으로 선정된 과 의 쇼케이스가 열렸습니다. 두 작품 모두 기존 국내 뮤지컬 시장에서 시도되지 않았던 장르의 접목으로 주목받았습니다.",
  "지난 달 27일 진행된 첫 번째 쇼케이스 작품은 힙합 뮤지컬 입니다. 119 구급장비 ‘무선페이징’을 통해 만난 의무소방관 ‘정규’와 유튜브 래퍼 ‘만수’ 두 청년의 우정, 성장기를 그린 힙합 뮤지컬로 실제 래퍼로 활동 중인 박만수와 실력파 뮤지컬 배우 안지환이 의기투합해 소방관과 랩 이라는 이색 소재에 대한 호평과 진한 감동을 선사했다는 평입니다.",
  "03월 06일 진행된 두 번째 쇼케이스 작품은 재즈 뮤지컬 로 19세기 유미주의를 대표하는 오스카 와일드의 동명의 단편 소설을 원작으로 합니다.",
  "​우연히 듣게 된 세 가지 예언을 통해 인정하고 싶지 않았던 자신의 욕망과 마주하게 된 한 남자 ‘아서 새빌’의 이야기를 그리고 있으며, 탄탄한 원작을 새롭게 해석한 작가의 기발한 상상력과 ‘프리 재즈 스타일’, ‘무성 영화’를 접목한 새로운 시도가 눈길을 끕니다.",
  "두 작품 중  시즌3의 마지막 여정인 해외 쇼케이스 진출작으로는 이 결정되었습니다. 이 작품은 5월 중 일본 도쿄에서 해외 쇼케이스를 가질 예정입니다.",
  "배우 이덕화가 19일 방송되는 KBS2TV 「덕화티비」에서 가수 에릭남과 깜짝 조우했습니다.",
  "알고 보니 부모님과 함께 식사하러 왔던 에릭남은 우연히 촬영 중인 이덕화를 보고 다가와 먼저 인사한 것. 에릭남은 '덕화티비 파이팅하세요, 많이 보시고 구독과 좋아요 눌러주세요' 라며 홍보 멘트를 남겨 이덕화를 흐뭇하게 했습니다. 에릭남과의 급작스러운 만남에 제작진도 깜짝 놀랐다는 후문.",
  "이어 이덕화는 '에릭남은 나타났는데 이 친구들은 왜 안와' 라며 깜빡 잊고 있던 친구들을 기다렸습니다. 그때 이덕화와 똑같은 옷을 입은 두 사람이 위풍당당하게 등장해 웃음을 자아냈는데 이들은 '물가에서 봐야지, 왜 시장에서 만나냐'고 말해 낚시와 관련된 사람임을 짐작케 했습니다. 그들의 정체는 방송을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "또 이날 방송에서는 수산시장에 뜬 이덕화가 생선에 대한 지식을 뽐냅니다. 보기만 해도 생선 이름을 줄줄 외우고, 특히 눈을 감고 오직 미각으로만 생선 부위를 맞히기에 도전해 기대감을 불러일으킵니다.",
  "마마무의 화사가 ‘옥탑방의 문제아들’서 명품 몸매 관리 비법을 공개합니다.",
  "20일 밤 방송되는 KBS 2TV ‘옥탑방의 문제아들’에서는 최근 ‘고고베베’로 컴백한 마마무의 옥탑방 방문기가 그려질 예정입니다. 연예계 대표 비글돌 마마무가 옥탑방을 발칵 뒤집어놓으며 옥탑방 5남매를 당황하게 만들었다고 전해져 일찍이 화제를 모았습니다.",
  "이날 마마무는시작부터 밝은 에너지를 뿜으며 옥탑방을 화사하게 장식했습니다. 녹화 내내 밝고 긍정적인 에너지를 내뿜는 마마무 덕분에 옥탑방 5남매 또한 오랜만에 집단 지성을 발휘하며 큰 웃음을 만들어낼 예정입니다.",
  "또한 보기만 해도 먹고 싶어지는 욕구를 불러일으키는 새로운 먹방 여신 ‘화사’의 등장에시작부터 오늘의 야식에 대한 기대감이 상승했는데 기대에 부응하듯 역대급 먹방을 선보이는 화사의 모습에 문제아들은 감탄과 놀라움을 금치 못했습니다.",
  "2019년 단연 최고의 기대작 이 메인 예고편이 공개되며 피날레를 장식할 캐스팅 라인업이 베일을 벗었습니다.",
  "지금까지 공개된 영상과 이미지를 통해 알려진 캐스팅 라인업은 원년 멤버들인 ‘아이언맨’ 로버트 다우니 주니어, ‘캡틴 아메리카’ 크리스 에반스, ‘블랙 위도우’ 스칼렛 요한슨, ‘헐크’의 마크 러팔로, ‘토르’ 크리스 헴스워스뿐만 아니라 ‘로켓’, ‘네뷸라’, ‘앤트맨’, ‘워 머신’ 등이 있습니다. 특히 원년 멤버 ‘아이언맨’과 ‘캡틴 아메리카’, ‘토르’의 솔로 무비 장면들이 담겨 더욱 피날레를 앞두고 원년 멤버들에 대한 뭉클한 감정을 불러 모으고 있습니다.",
  "특히 메인 예고편 도입부 ‘아이언맨’의 나레이션이 화제입니다. '더는 놀라게 안하겠다고 했지만 딱 한 번 더 놀라게 해주고 싶었어.'라고 의미심장하게 끝을 맺은 대사가 어떤 의미인지 관객들의 추측이 쏟아지고 있는 것. 마블 시네마틱 유니버스의 첫 걸음이었던부터 국내를 비롯 전 세계적으로 폭발적인 사랑을 받은 ‘아이언맨’이라 이번 에서 그의 활약이 어떻게 펼쳐질 지 모두가 주목하고 있습니다.",
  "KBS 1TV 에서는 멀고 어렵게 느껴져 외면해왔던 주제인 사법부에 관한 기획 2부 작을 준비했습니다. 지난 15일 방송된 『존경하는 판사님께』 1부는 사법농단의 단초인 이탄희 판사와 그의 아내 오지원 변호사가 출연해 큰 화제가 되었습니다. 22일 방송될 2부에서는 이탄희 판사 부부와 함께 현직 판사, 현직 검사까지 더욱 파격적인 출연이 이어집니다.",
  "이번 방송에는 검찰 개혁을 위해 싸워온 열혈 검사이자 영화 ‘더 킹’에 나온 인물의 실제 모델로 알려진 임은정 부장검사가 깜짝 등장했습니다. 절친인 오지원 변호사를 위해 흔쾌히 출연을 결심해준 임 검사. 평소 뉴스에서 보던 센 이미지와 달리 소녀 같은 반전 매력에 MC들 모두 반해버렸다는 후문. 임 검사는 판사직을 내려떼어 이탄희 판사에게 의미심장한 응원의 메시지를 던집니다.",
  "■ 그럼에도 불구하고 다시 쌓아야 하는 신뢰의 탑.",
  "법원을 누구보다 사랑한 이탄희 판사, 그는 법원을 떠나는 마지막까지 사법부가 잃어버린 신뢰를 되찾아야 한다며 진심 어린 고언을 아끼지 않았습니다. 그는 '금이 간 건 깨지게 되어 있다'며 현재의 사법부 시스템을 전면적으로 바꿔야 한다고 주장했습니다. 특히 판사 임용과 사법행정의 혁신을 주문하면서, 법원 외부의 다양한 주체들이 함께 참여하는 ‘개방형’ 임용 제도와 투명한 사법행정이 필요하다고 강조했습니다.",
  "‘해피투게더 4’에 출연한 배우 진경이 함께 공연을 펼친 최수종과 박희순의 불꽃 튀는 질투를 공개합니다.",
  "21일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 ‘도플갱어’ 특집으로 꾸며집니다. 이날 방송에서는 박희순-진경-황우슬혜-윤보라와 스페셜 MC 피오가 출연해 화끈한 입담으로 안방을 들썩일 예정입니다.",
  "진경은 두 남자의 질투를 한 몸에 받고 있다고 합니다. 바로 드라마 ‘하나뿐인 내편’의 상대역인 최수종과 영화 ‘썬키스 패밀리’의 상대역인 박희순이 진경을 사이에 두고 질투심을 드러내고 있다고 밝힌 것.",
  "진경은 '박희순이 나와 최수종의 뽀뽀 신을 보고 ‘바람 피더라’고 단톡방에 남겼다'며 박희순의 은근한 질투를 전했습니다. 이에 박희순은 '진경을 검색해 보니 뽀뽀 신만 나왔다'며 끝없는 질투를 드러내 폭소를 자아냈습니다. 뿐만 아니라 진경은 '최수종 선배님도 박희순 씨를 질투했습니다. 기분이 좋다'며 때 아닌 질투 대전을 전합니다.",
  "그런가 하면 진경은 드라마 ‘하나뿐인 내편’을 촬영하기 전 걱정이 많았다고 전해 이목을 끌었습니다. 진경은 '최수종 선배님이 너무 예쁘게 생기셨다. 내가 안 어울릴까 봐 걱정을 많이 했다'면서도 '막상 화면을 보니 잘 어울렸던 것 같다'고 소감을 밝힌다.",
  "한편 진경은 러블리한 매력으로 많은 사랑을 받은 홍주 캐릭터에 대해 '나와 많이 비슷하다'고 말하기도.",
  "004.30 개막하는 뮤지컬  프로덕션이 상견례를 가지며 본격적인 연습에 돌입했습니다. 이 자리에는 신춘수 프로듀서를 비롯하여 김정한 연출, 신선호 안무감독, 구민경 음악감독 등 주요 스태프와 서경수, 김태오, 정 세운, 양서윤, 한재아, 박광선, 임정모 등 38명의 전체 배우가 참석했습니다.",
  "뮤지컬 에 새롭게 참여한 김정한 연출은 '뮤지컬 는 답답했던 일상에 즐거움을 줄 수 있는 작품입니다. 관객이 공연장에 들어올때부터 나갈 때까지 ‘신남’으로 무장할 수 있는 공연을 만들고 싶습니다. 이번 프로덕션은 뮤지컬 의 재미와 흥을 유지하면서 영상이나 무대 등 비주얼이나 쇼적인 측면은 테크놀로지를 활용해 새로움을 더할 예정입니다. 지금 이 현장에 가득한 열정과 패기 그대로 공연 끝까지 무사히 마칠 수 있었으면 하는 바람입니다.'고 전했습니다.",
  "29일 왓챠플레이를 통해 공개되는 박찬욱 감독의 첫 미니시리즈 연출작 을 미리 만나보는 행사가 지난 23일 광화문 씨네큐브에서 열렸습니다. 이날 행사에는 박찬욱 감독과 이동진 평론가가 참석했고, ‘리틀 드러머 걸: 감독판’ 전편이 006시간에 걸쳐 상영되었습니다.",
  "네이버 V LIVE를 통해 생중계된 ‘관객과의 대화'에서 박찬욱 감독은 방송판과 감독판의 차이를 직접 설명했습니다. 또한 플로렌스 퓨, 알렉산더 스카스가드의 캐스팅 비하인드 스토리, 캐릭터들에 대한 흥미로운 이야기, 작품 속 숨겨진 의도 등 깊이 있고 풍성한 대화로 작품에 대한 이해를 도왔습니다. 박 감독은 '긴 시간 동안 함께 작품을 관람하니 전 우애가 느껴집니다. 이 작품을 통해 세계 곳곳의 분쟁에도 관심을 가지는 기회가 되길 바랍니다.'며 감사의 인사를 전하고 단체 사진을 찍으며 특별한 시간을 마무리했습니다.",
  "‘돈’을 둘러싼 류준열-유지태-조우진의 팽팽한 연기대결이 영화팬의 시선을 사로잡았습니다. 지난 20일 개봉된 영화 은 개봉 첫 주말 박스오피스 1위를 차지하며 흥행질주를 이어가고 있습니다.",
  "부자가 되고 싶었던 신입 주식 브로커 ‘일현’이 베일에 싸인 작전 설계좌 ‘번호표’를 만나게 된 후 엄청난 거액을 건 작전에 휘말리게 되면서 벌어지는 이야기를 그린  이 개봉 4일째 100만 관객 돌파에 이어 개봉 첫 주말 박스오피스 1위를 기록했습니다.",
  "영진위 통합전산망 집계에 따르면 은 개봉일에 16만 5천 명의 관객을 동원하며 을 밀어내고 박스오피스 1위를 차지한데 이어 이어 꾸준히 관객이 늘며 23일 48만 명, 24일 41만 명 등 어제까지 153만 명의 누적관객수를 기록했습니다.",
  "슈퍼맨이 돌아왔다' 윌벤져스가 눈물이 쏙 빠지게 웃겼습니다.",
  "시청률 조사회사 닐슨코리아에 따르면 24일 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다' 270화 '당신과는 천천히' 편은 시청률 12.4%, 11.9%를 기록했습니다.",
  "이날 방송에서 가장 높은 시청률를 기록한 장면은 세젤귀 윌벤져스 형제가 차지했습니다. 예방접종를 위해 병원에 방문한 윌리엄과 벤틀리. 윌벤져스는 원래 벤틀리만 예방접종를 하는 일정에서 윌리엄까지 주사를 맞아야 했던 대박반전부터 벤틀리의 음소거 울음, 윌리엄의 대성통곡 등 다이내믹한 하루를 보내 시청자에게 큰 웃음를 선사했습니다.",
  "특히 윌리엄이 주사를 맞은 후 그렁그렁 눈물이 맺힌 얼굴로 '안 아파 안 울었어'라고 깜찍하게 허세를 부리는 장면, 주사를 맞게 한 아빠 샘에게 삐친 윌리엄의 모습, 이런 윌리엄과 함께 뽀시래기 벤틀리가 아빠에게 정색하는 장면은 분당 시청률 15.8%를 기록하며 이날 최고의 1분를 장식했습니다.",
  "대만출신의 영화배우 왕대륙이 신작 의 한국개봉을 앞두고 한국을 찾았습니다.",
  "로 국내에도 많은 팬이 있는 왕대륙은 지난 21일, 진옥산 감독과 함께 한국을 찾아 홍보활동을 펼쳤습니다.",
  "왕대륙은 서울 도착 첫날 오후 06시30분부터 007시까지 네이버 V라이브에 출연하여 김현민 영화 저널리스트와 함께 신작 영화에 대한 이야기를 펼쳤습니다. 이어 KBS cool FM ‘악동뮤지션 수현의 볼륨을 높여요’에도 출연했습니다.",
  "왕대륙은 22일 오후 한국 언론매체와 간담회를 가질 예정이었지만 전격 취소되었습니다. 홍보대행사는 전날 기자들에게 '내부적인 사정에 의하여 기자 간담회가 취소되었다'고 안내메일을 보냈습니다. 취소 사유는 밝히지 않았지만 최근 불거진 승리관련 질문이 쏟아질 것으로 우려한 주최 측의 판단에 따른 것으로 보입니다.",
  "왕대륙은 승리와 개인적인 친분이 있고, 함께 사진을 찍은 적이 있어 대만매체에서는 기자간담회 취소건도 기사로 다루고 있습니다. 이른바 ‘버닝선 스캔들’이 터지고 함께 사진을 찍거나 친분이 있는 것으로 알려진 스타들의 이름이 나돌자 왕대륙 소속사 측은 지난 주 '온라인에서 유포되고 있는 왕대륙과 관련한 악성 루머는 모두 사실이 아닙니다. 왕대륙과 한국 연예인 승리 사건은 전혀 관계가 없습니다.‘며 무관함을 주장했습니다.",
  "한편 왕대륙은 공식 기자간담회 대신 한국의 팬들과 즐거운 시간을 보냈습니다. 왕대륙은 22일 서울 롯데시네마 월드타워에서 진행된 시사회에 참석하여 무대인사와 함께 팬과의 근접조우 시간을 만끽했습니다.",
  "‘옥탑방의 문제아들’ 김보성이 출연해 반전 매력을 선보였습니다.",
  "27일 방송되는 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘옥탑방의 문제아들’에 의리의 사나이 김보성이 출연. 엉뚱개인기부터 반전 피아노 실력까지 역대급 매력을 방출합니다.",
  "김보성은 문제가 막힐 때마다 힌트요정으로서 대 활약을 펼쳤습니다. 김보성은 옥탑방 최초 청양고추 개인기를 선보인다고 합니다. 그는 청양고추 30개를 먹어 대회에서 우승한 적이 있다고 밝히며 청양고추 한 다발을 입에 가득 넣었다는 후문입니다. 뿐만 아니라 그는 장풍을 쏴서 책을 넘어뜨리는 등의 엉뚱한 개인기들을 연이어 선보여 문제아들을 폭소케 했습니다.",
  "김보성의 활약은 여기서 멈추지 않았습니다. 그는 숨겨둔 비장의 개인기로 ‘피아노 연주’를 언급했는데 이를 들은 김숙은 '오빠가 피아노를 치면 대박이지!'라며 감탄했습니다. 이에 김보성은 과거 체르니 40번까지 쳤다고 밝히며 그 동안 어느 방송에서도 볼 수 없었던 피아노 실력을 깜짝 공개해 현장에 있던 모든 사람들의 눈과 귀를 사로잡았습니다.",
  "그의 손끝에서 연주된 ‘베토벤의 엘리제를 위하여’는 그 동안 ‘의리!’, ‘사나이!’를 외치며 쌓아왔던 거칠고 강한 그의 이미지와는 너무나도 상반되는 모습이어서 놀라움과 동시에 큰 웃음을 동시에 자아냈습니다.",
  "일본작가 요시모토 바나나의 소설을 영화화한 이 내달 한국에서 개봉됩니다. 한국개봉을 앞두고 25일, 서울 씨네큐브 광화문에서 이 영화의 시사회가 열렸습니다. 이 자리에는 원작가 요시모토 바나나와 최현영 감독, 그리고 주연배우 최수영, 다나카 슌스케가 참석했습니다.",
  "최수영은 '촬영을 한 지 1년이 됐고, 첫 주연 영화입니다. 대표작이라고 하기에 개인적으로 연기가 부족한 점이 느껴져서 쑥스럽지만 영화와 원작소설이 전하는 이야기와 세계관은 저의 개인적인 정서와 잘 맞는 작품이라는 생각이 든다'고 인사했습니다.",
  "원작자 요시모토 바나나는 '책이 아니라 다른 일로 한국에 온 게 처음입니다. 가볍게 즐기는 마음으로 왔다'고 인사를 전했고, 다나카 슌스케는 '한국에서 개봉 전 시사회에 참여하게 되어 굉장히 기대 됩니다. 정말 행복하다'고 소감을 밝혀 많은 박수를 받았습니다.",
  "영화 상영이 끝난 뒤 간담회가 이어졌습니다. 요시모토 바나나 작가는 '이 영화는 여러분들의 마음 한 켠에 무언가가 남아서 1년, 2년이 지나고 나서 유미와 니시야마를 만나고 싶다는 기분이 드는 영화라는 생각이 듭니다. 오랜 기간 동안 반복해서 볼 수 있는 영화가 되길 희망한다'고 전했습니다.",
  "최수영 배우 또한 '인연이 소중하다는 것을 많이 느낀다. 이 자리에 와주신 모든 분께 감사 드립니다. 입소문 많이 내달라'고 밝혔습니다.",
  "한편 저녁에 열린 VIP초대 포토월 행사에는 요시모토 바나나, 최현영 감독, 배우 최수영, 다나카 슌스케 뿐만 아니라 영화에 출연했던 동현배, 이정민, 배누리 배우와 소녀시대의 서현, 태연, 효연, 티파니가 참석했습니다.",
  "박보영이 연기 인생 최고의 파격 변신에 나섭니다.",
  "5월 방송되는 tvN 새 월화드라마 ‘어비스:영혼 소생 구슬’ 제작진은 박보영의 인생 캐릭터 리셋을 알리는 첫 촬영컷을 공개했습니다.",
  "‘어비스’는 ’영혼 소생 구슬’ 어비스를 통해 생전과 180도 다른 ‘반전 비주얼’로 부활한 두 남녀가 자신을 죽인 살인자를 쫓는 반전 비주얼 판타지. 2015년 안방극장에 ‘오나귀’ 신드롬을 불러일으킨 유제원 감독과 박보영의 4년만의 재회합니다.",
  "박보영은 극 중 ‘세상의 흔한 여자’로 부활한 상위 1% 여신 검사 ‘고세연 역을 맡습니다. 중앙지검 에이스다운 까칠한 매력으로 츤데레의 정석이라 불리던 그녀가 뜻하지 않은 사고로 목숨을 잃은 뒤 영혼 소생 구슬 ‘어비스’에 의해 생전과 전혀 다른 얼굴로 부활한다고 합니다.",
  "박보영은 '대본을 읽을수록 뒷이야기가 궁금해질 만큼 대본 자체가 너무 재밌고 흥미진진했다'며 '고세연 캐릭터를 통해 시청자들에게 배우 박보영의 또 다른 모습을 보여드릴 수 있을 것 같아 ‘어비스’에 함께하게 됐다'고 소감을 전했습니다.",
  "모델 안젤리나 다닐로바가 부산 사투리 선생님이 쌈디라고 밝혔습니다.",
  "이날 방송에서는 인형 같은 외모와 특별한 한국 사랑으로 뜨거운 인기를 구가하고 있는 안젤리나 다닐로바가 출연해 통통 튀는 매력을 폭발시킵니다. 무엇보다 안젤리나는 한국 사투리에 푹 빠졌다고 합니다. 'TV 속 쌈디가 부산 사투리 선생님'이라고 밝혔습니다. 이어 안젤리나는 쌈디의 트레이드마크인 ‘까리한데?’를 선보이며 열혈 수강생임을 인증해 웃음을 터뜨렸습니다.",
  "그런가 하면 안젤리나는 뛰어난 언어 습득력을 공개해 모두를 놀라게 만들었습니다. 러시아 출신인 안젤리나가 러시아어를 비롯해 한국어, 영어, 이탈리아어, 세르비아어 등 5개 국어를 한다고 합니다. 하지만 ‘언어 능력자’ 안젤리나는 '‘18’ 발음 때문에 2018년이 너무 힘들었다'며 뜻밖의 고충을 털어놔 폭소를 자아냈습니다.",
  "한편 이날 조나단 토나 또한 고충 토로에 합류해 눈길을 끌었습니다. ‘인간극장’에 출연했던 조나단 토너는 '’인간극장’에 ‘콩고 왕자’로 방송된 이후 영국 윌리엄 왕자랑 비교가 되고 있습니다. 부담스럽다'고 밝히며 ‘콩고 왕자’의 진실을 모두 공개했다고 전해져 그 전말에 궁금증이 높아집니다.",
  "조던 필 감독이 '은 미국이 낳고 한국이 키웠습니다'라는 한국말로 한국 흥행 신드롬에 고마움을 전했습니다.",
  "이번 영상에서 조던 필 감독이 국내 팬들에게 무한한 감사를 표하며 팬들이 붙여준 한국 이름 ‘조동필’도 직접 언급해 눈길을 끕니다. 이어 '한국이 제 두 번째 고향이 된 것 같아요'라며, ' 많이 사랑해주세요'라며 다시 한 번 유창한 한국말 인사를 전해 에 대한 애정을 드러냈습니다. 또한 직접 한국어로 적은 ‘감사합니다. –조동필’ 편지와 함께 손가락 하트까지 선보였습니다.",
  "관계좌에 따르면 한국 흥행소식을 들은 조던 필 감독이 '당장 한국어를 배워야겠습니다. 아니 한국으로 이사를 가야겠다' 등 기쁨을 감추지 못했다고 합니다. 이에 팬들이 붙여준 한국 이름인 ‘조동필’을 트위터 프로필에 기재하는 것은 물론, 직접 한국어로 조동필이라고 작성한 게시물을 남기기도 하는 등 남다른 한국 사랑을 전하며 전 세계 온라인을 뜨겁게 달구고 있습니다.",
  "29일 유본컴퍼니는 가수 겸 배우 민아와 전속계약을 체결했다고 밝히며, '민아가 아티스트로서 이루어낸 성과를 존중하고 신뢰하는 만큼, 민아의 새 도약을 함께하게 되어 기쁘다. 음악과 연기, 예능 등 다방면에서 뛰어난 역량을 발휘하며 소통하고 있는 아티스트로서 앞으로 당사와 함께 만들어나갈 유의미한 시너지에 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "지난 2010년 그룹 ‘걸스데이’의 메인 보컬로 데뷔한 민아는 ‘반짝반짝’, ‘기대해’, ‘Something’ 등 수많은 히트곡으로 K-POP의 주역으로 활약해왔습니다. 그룹 활동은 물론 뮤지션으로서 작사, 작곡 등 프로듀싱 능력에도 두각을 나타내며 2017년 자작곡 ‘11°’가 수록된 첫 솔로 앨범 ‘Other way’를 발표해 호평을 받았습니다.",
  "또한, 민아는 2011년 시트콤 ‘뱀파이어 아이돌’로 연기자로서의 첫 발을 내디디며 이후 영화 ‘홀리’, ‘아빠를 빌려드립니다’, 웹드라마 ‘최고의 미래’, 드라마 ‘달콤살벌 패밀리’ 등을 통해 폭넓은 연기를 선보여왔습니다.",
  "특히, 지난 2016년 드라마 ‘미녀 공심이’에서는 ‘배우 민아의 발견’이라는 호평을 얻으며 그해 열린 SBS 연기 대상에서 뉴스타상과 로맨틱 코미디 부문 여자 우수연기상을 수상하는 쾌거를 거둔 바 있습니다. 그뿐만 아니라, 최근 개인 유튜브 채널을 오픈하며 1인 미디어 크리에이터에도 도전, 활동 영역을 확장해가고 있습니다.",
  "최근 한 장애인 시설에서 생활재활교사가 지적장애인들에게 폭행을 지시하고 이를 촬영하는 충격적인 사건이 발생했습니다. 우리 사회에서 장애인에 대한 물리적 정서적 학대가 문제가 된 건 하루 이틀된 문제는 아닙니다. 그런데, 장애인에게 욕설과 조롱을 일삼거나, 폭행을 가하는 등의 ‘학대’를 일삼는 이들의 상당수가, 장애인들을 보호해야 할 의무를 가진 ‘교사’라는 사실이 드러나면서 사회적 공분이 일고 있습니다.",
  "지난 2018년1월부터 9월까지, 10개월 간 장애인권익옹호기관에 접수된 학대 신고는 2,833건. 월 평균 무려 300여 건이 넘는 학대 신고가 이뤄지는 셈입니다. 과연, 우리 사회가 장애인들을 보호할 울타리를 마련할 수는 없는 것일까.",
  "■ 누가 폭력을 은폐하고 있나.",
  "서울의 한 장애인 특수학교에 다니는 아들을 둔 선이씨. 어느날부턴가 아들이 잠을 못 자고, 사람들만 보면 주눅이 드는 등 이상 행동을 보이기 시작했다고 주장합니다. 선이 씨는 지적장애 1급인 아들이 학교 내에서 심각한 폭행을 당해왔다는 사실을 뒤늦게 알게 됐다고 하는데. 충격적인 건, 가해자로 지목된 이들이 장애학생 지원을 위해 학교에 배치된 사회복무요원들이었다는 점입니다. 은 한 공익제보자를 통해 실제 사회복무요원들에 의해 책상 밑과 캐비닛에 감금당하고, 화장실에서 폭행당하는 장애 학생들의 모습이 담긴 영상을 확인할 수 있었습니다. 그런데, 사회복무요원들의 폭행을 목격한 이후 이미 두 차례나 학교 측에 문제제기를 했다는 공익제보자. 이 후 학교 측이 대책 마련은 하지 않고, 사건을 무마하려 했다고 주장하는데.",
  "■ ‘훈육인가 폭행인가’.",
  "지난 해 10월, 한 장애인 특수학교에서 장애학생을 상습 폭행한 혐의로 구속된 담임교사 이 씨. 그녀는 장애학생에게 의자를 던지는 등 석 달 간 10여 차례에 걸쳐 폭행을 가했던 것으로 추정됩니다. 그런데 실제 CCTV 화면을 분석해 본 결과, 해당 장애학생에게 직접 폭행을 가한 이 씨 외에 장애학생의 팔다리를 붙잡는 등 사건에 직간접적으로 연루된 교사만 12명에 달하는 것으로 파악됐습니다. 하지만 사건 조사 이후, 검찰이 12명의 교사 중 8명에 대해 불기소 처분을 내리면서 논란이 일었습니다. ‘특수학교의 특수한 상황 등을 고려할 때 장애학생의 행동을 제지하기 위해 불가피하게 이뤄진 행위’라는 학교 측의 주장을 받아들였던 것. 전문가들은 이 같은 주장이 장애인 시설의 특수성을 악용해 ‘폭력’을 정당화하는 것일 뿐이라 반박하고 나섰습니다.",
  "특히 진 그레이는 '무서워요. 자제력을 잃으면 아끼는 사람들에게 나쁜 일이 생겨요'라며 통제 불가능한 힘에 고통스러워 하는모습부터 동료인 엑스맨들을 공격하는 충격적인 모습까지 담겨 과연 앞으로 어떤 일이 펼쳐질지 궁금증이 커집니다. 또한  등 매 작품마다 뛰어난 연기력을 선보이며 큰 사랑을 받았던 제시카 차스테인이 정체를 알 수 없는 미스터리한 인물로 등장해 호기심을 자극합니다. 그녀는 거대한 힘에 괴로워하는 진 그레이에게 '넌 휠체어에 앉은 사람에게 명령만 받는 어린애야? 아니면 지구에서 가장 강력한 존재야?'라는 질문을 던지며 ‘다크 피닉스’의 힘을 발현하도록 자극합니다.",
  "끝으로 기차에 갇힌 채 끌려가는 엑스맨들의 모습과 함께 기차를 종잇장처럼 구겨버릴 정도로 강력한 힘을 지닌 다크 피닉스로 완전히 변한 진 그레이의 모습이 등장, 탄탄한 스토리는 물론 역대급 스케일까지 엿볼 수 있어 엑스맨 시리즈의 대미를 장식할 완벽한 작품의 탄생을 기대케 합니다.",
  "이번 작품은  시리즈는 물론  시리즈까지 성공시키며 할리우드에서 가장 주목받는 천재 프로듀서이자 각본가인 사이먼 킨버그가 연출 및 각본을 맡으며 기대감이 증폭되고 있습니다.",
  "누벨바그의 거장 장 뤽 고다르 감독의 의 04월 04일 디지털 리마스터링 재개봉을 맞이하여, 아트하우스 모모에서는  특별전을 연다.",
  "이번 특별전에서는 끊임없는 실험정신과 혁신으로 영화의 미학적, 정치적 경계를 넓혀온 거장 장 뤽 고다르 감독의 , 영화에 대한 뜨거운 애정과 시대를 읽어내는 통찰력으로 누벨바그의 포문을 열었던 프랑수아 트뤼포 감독의 와을 상영합니다. 004.13 토요일 저녁 07시40분에는 정성일 영화감독·평론가를 초청하여, 누벨바그 전체 사조를 아우르는 특강 을 개최할 예정입니다.",
  "‘누벨바그’는 새로운 물결이란 뜻으로 영화적 관습에 대한 저항, 영화 매체 자체에 대한 관심 등을 특징으로 하는 1950년 후반에 시작된 프랑스의 영화 운동입니다. 이번 ‘누벨바그 특별전’에서는 고전영화와 현대영화를 가르는 중요한 분기점이었던 누벨바그의 대표작 3편의 작품을 상연합니다.",
  "1997년에 를 최초 개봉했던 GNP4 백두대간은 아트하우스 모모에서 매년 가을 정규 영화 강좌 프로그램인 ‘모모 영화학교’를 개최해왔습니다. 일주일에 한 강좌씩 여러 주에 걸쳐 진행되는 정규 영화 강좌에서 한 걸음 더 나아가 관객들이 좀 더 쉽게 참여할 수 있는 일일 강좌의 첫 기획으로 을 이번 누벨바그 특별전과 함께 개최합니다.",
  "뮤지컬 가 세 번째 시즌 공연의 캐스팅과 함께 캐릭터 포스터를 공개했습니다.",
  "작품만큼이나 독특한 콘셉트의 포스터는 레오나르도 다 빈치의 ‘최후의 만찬’을 패러디했으며, 비비드한 색감으로 단번에 시선을 사로잡으며 시각적 즐거움마저 제공합니다. 이번에 공개된 포스터 속에는 세 번째 시즌 공연에 출연하는 23명의 배우들이 모두 담겨 있습니다.",
  "약 9년 만에 알앤디웍스에서 제작을 맡아 새로운 프로덕션을 통해 공연을 선보인2017년부터 세 시즌 연속 에 참여, 특정 캐릭터를 논할 때 결코 빼놓을 수 없는 상징적 인물이 되어버린 배우들의 얼굴이 단연 눈에 띈다.",
  "작품의 이미지를 대표하는 캐릭터 프랑큰 퍼터 역에는 이변 없이 ‘송용진’과 ‘조형균’이 이름을 올렸습니다. 를 통해 이미지 변신에 성공한 ‘이지수’가 자넷 와이즈로 또 한 번 관객들을 만날 예정입니다. 콜롬비아역으로 존재감을 각인시킨 ‘전 예지’가 이번에도 어김없이 참여합니다. 정신없이 이어지는 이야기 속에서 작품의 무게를 잡아주는 나레이터 역에는 ‘조남희’가 안정적인 기량으로 두 시즌을 이끌어온 ‘지혜근’이 스캇박사와 에디 1인 2역을 맡았습니다.",
  "지난해 열연을 펼치며 관객들의 큰 사랑을 받았던 배우들의 연이는 컴백도 눈길을 끕니다. 엉뚱하면서 소심한 매력으로 눈길을 끄는 브래드 메이저스 역에는 ‘진태화’와 ‘임준혁’이 캐스팅됐습니다. 중후한 매력을 지닌 새로운 나레이터로 극의 분위기를 바꾸어 떼어 ‘허정규’ 역시 다시금 에 참여합니다. 프랑큰 퍼터가 만든 완벽한 몸매의 인조인간 록키 호러 역에는 ‘휘림’과 ‘이승헌’이 출연합니다.",
  "여기에 예상하지 못한 새로운 얼굴들이 더해져 작품에 신선함을 불어넣고, 나아가 흥미로운 캐릭터의 탄생을 예고하고 있습니다.",
  "우주 행성에서 온 양성 과학자 프랑큰 퍼터 역에 ‘김찬호’가 전격 발탁됐습니다. 지난 두 시즌 동안 프랑큰 퍼터 성을 지키는 리프라프로 출연한 그의 파격 변신에 관객들의 이목이 집중되고 있습니다.",
  "프랑큰 퍼터 성을 방문한 뒤, 숨겨진 욕망에 눈을 뜨는 자넷 와이즈 역에는 ‘최서연’과 ‘이예는’이 새롭게 이름을 올렸습니다. 자넷의 약혼자이자 프랑큰 퍼터 성에서 새로운 감각에 눈뜨게 되는 브래드 메이저스 역에는 ‘양 지원’이 참여합니다.",
  "이날 방송에서는 반가운 얼굴들이 등장합니다. 10대 시절, 이덕화와 함께 하이틴 스타로 성장한 배우 임예진이 '진짜 진짜 축하해' 축하사절단으로 자리를 함께했습니다. 이덕화는 '임예진을 중2때부터 봤는데 촬영이 있는 날엔 내가 꼭 데리고 잤다'고 폭로해 모두를 놀라게 했습니다.",
  "이에 임예진은 '앞뒤 다 자르고 그렇게 말하면 어떡하느냐'며 당황했는데, 사실은 어린 예진이 촬영장에 다니는 것을 걱정했던 예진의 어머니가 이덕화에게 예진을 잘 돌봐달라고 부탁했던 것. 이에 이덕화는 '덕분에 아무 일 없이 잘 컸다'고 덧붙여 좌중을 폭소케 했습니다.",
  "개그맨 이홍렬, 배우 박준규, 박상면이 함께 출연해 더욱더 자리를 빛냈습니다. 이들은 이덕화와의 오랜 우정을 증명하듯 성대모사 배틀을 벌이기도 했습니다. 박상면은 '아우 좋아' 등 대표적인 유행어를, 박준규는 사극 속 추임새를 흉내 내며 서로 다른 이덕화를 따라해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이날 축하쇼에는 가요계 전설 전영록과 원조디바 양수경이 초대가수로 깜짝 등장합니다. 전영록은 본인이 작사 작곡한 가 원래는 이덕화의 곡이었음을 밝혀 놀라움을 자아냈습니다. 이덕화는 '내가 늦어서 김희애 씨가 부르게 됐다'고 고백하며 아쉬움을 감추지 못했습니다.",
  "70,80년대 최고 인기를 자랑했던 전영록은 트레이드마크였던 선글라스에 얽힌 비하인드 스토리를 공개했습니다. '선글라스를 끼니 눈을 감고 노래를 부를 수 있어 좋더라'며 사실은 멋이 아니라 편리성 때문이었음을 최초 고백했습니다. 이어 선글라스와 함께 실제로 35년 전 입었던 청재킷을 입고 를 재연해 관객들의 폭발적인 환호를 받았습니다.",
  "배우 이덕화의 1인 방송 「덕화TV」 구독자 수가 5만 명을 돌파했습니다.",
  "2일 방송되는 KBS 2TV ‘덕화TV’에서는 구독자 5만 돌파 축하쇼 ‘덕쁜이 덕쁜이는 즐거워’가 펼쳐집니다. 앞서 이덕화는 5만 명이 넘으면 팬미팅을 하겠다는 공약을 내세운 바 있습니다. 그 후 빠르게 늘어난 구독자 수는 방송 두 달 만에 5만 명을 기록하며 ‘덕화TV’의 인기를 입증했습니다. 이날 쇼에서는 가요계 전설 전영록, 양수경, 박남정과 의외의 인맥 김조한, 대표 구독자인 걸그룹 라붐 등이 함께하며 화려한 라인업을 뽐낼 예정입니다.",
  "그러나 모든 게 순조롭게 진행되는 줄 알았던 이덕화는 생각지도 못한 벽에 부딪히고 말았습니다. 갑작스럽게 5만 명을 돌파하며 일주일 만에 쇼를 준비하게 된 탓에 모집기간이 짧아지자 신청자가 모이지 않는 것. 1,000여 석을 수용할 수 있는 KBS공개홀의 '자리를 다 못 채울 것 같다'며 제작진이 걱정하자 이덕화는 속상해 하는 모습을 보였습니다.",
  "그럼에도 이덕화는 포기하지 않고 직접 축하쇼의 대본을 쓰는 등 열의를 보였습니다. 또 구독자들을 위한 특별한 라이브 무대도 준비했습니다. '토요일은 밤이 좋아'의 편곡을 함께하고 노래방에서도 열창하는 등 단기간 맹연습에 돌입했습니다.",
  "홍콩 느와르의 걸작 가 국내 창작진에 의해 뮤지컬로 만들어집니다.",
  "K-뮤지컬 전문제작사 신's웨이브는 영화 1편의 뮤지컬제작권리를 확보하고 본격 프리프로덕션에 돌입, 뮤지컬 의 탄생을 위한 기초 작업에 들어갔습니다.",
  "신스웨이브는 2014년부터 , , , ,  등 국내 대표 창작뮤지컬들을 선별, 일본에서 흥행시켜 한국 뮤지컬의 우수성을 알리는데 일조한 바 있습니다. 신스웨이이브는 유통판로를 아시아 전역으로 확장, 전 세계 뮤지컬시장으로 진출하기위해 그 첫 번째 프로젝트로 영화 를 선택했습니다.",
  "뮤지컬 는 오세혁이 극작을, 다미로가 음악작업에 합류하여 한국 창작뮤지컬의 저력을 선보일 예정입니다. 어제 열린  쇼케이스 콘서트에서는 다미로 음악감독의 지휘아래 뮤직넘버 총 30곡 중 17곡 70분간 선보였습니다.",
  "2002년 맥조위, 유위강이 공동감독한 홍콩영화 는 탁월한 설정과 짜임새 있는 스토리, 배우 유덕화와 양조위의 섬세하고 압도적인 연기로 호평을 받았고, 2006년 마틴 스콜세이지 감독이 배우 레오나르도 디카프리오, 멧 데이먼과 함께 라는 제목으로 리메이크하여 제79회 아카데미상 작품상, 감독상, 각색상, 편집상을 수상한 바 있습니다.",
  "네이버웹툰의 인기 학원로맨스 ‘연놈’이 드라마로 만들어집니다.",
  "JTBC ‘미스티’, tvN ‘로맨스는 별책부록’을 제작한 ㈜글앤그림미디어는 영상콘텐츠 제작사인 세미콜론 스튜디오와 손잡고 웹툰 ‘연놈’을 원작으로 하는 드라마의 공동제작에 나선다고 밝혔습니다.",
  "2011년 단편소설 ‘고니’로 신인문학상을 수상한 김보현 작가가 집필을 맡아 기대감을 더합니다. 김보현 작가는 2013년과 2015년 대한민국 스토리 공모대전 우수상을 수상한 재능 있는 창작가로, 2016년에는 JTBC ‘판타스틱’에 참여하며 드라마 집필 경험을 쌓았습니다. 이번 ‘연 놈’을 통해서는 사랑을 통해 성장해 나가는 고등학생들의 애틋하고 풋풋한 연애담을 감성적으로 그려낼 것으로 기대 심리를 자극합니다.",
  "축구선수 출신인 김승현의 동생 김승환이 조기축구 시합에 떴다.",
  "최근 식당 개업을 접고 집에서 빈둥거리기만 하는 둘째 김승환이 못 마땅했던 김승현의 아버지는 작은아버지의 농사라도 도우라며 그를 양평으로 데리고 내려갔습니다.",
  "때 마침 일손이 필요했던 작은아버지는설거지부터 화장실청소, 삽질까지 갖은 잡일을 지시하며 일 거리를 주기 시작했고 고생길이 열리는 듯했습니다.",
  "하지만 작은아버지는 김승환의 숨겨진 축구실력을 목격한뒤부터 대접이 180도 달라졌다고 합니다. 작은아버지는 연패를 거듭하고 있는 자신의 조기 축구팀을 도와달라며 용병 제안을 했지만 김승환은 '조기 축구팀과 나는 레벨이 다르다'며 자존심을 드러내며 거절했습니다.",
  "하지만 계속된 작은아버지의 부탁과 치킨 조공에 넘어가면서 경기 출전을 결정하게 됐습니다.",
  "마침내 대망의 시합 당일, 감독처럼 작전 지시와 훈련까지 주도하는 ‘용병’ 김승환의 녹 슬지 않은 국가대표급 카리스마가 포착된 가운데, 김승현의 동생이 어떤 활약을 펼칠지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "오는 18일 개봉하는 의 언론배급시사회가 성황리에 열렸습니다.",
  "김재희 감독은 이번 작품이 '가장 젊은 순간에 모든 것을 내던지고 참여했던 보통 사람들의 위대함에 대한 이야기'라고 소개했습니다. 손현욱 프로듀서 역시 '작은 바보가 큰 바보를 따라가는 이야기다. 누구보다 가까이서 그를 응원하며 울고 웃었던 소시민들의 기억을 통해 그를 추억하고 싶었다'고 전했습니다.",
  "손현욱 프로듀서는 '기존 영화가 다루지 않은 부분과 시선이 분명 있을 것이라고 생각했고 그런 부분들을 담고자 했습니다. 은 당선 이후의 외로움에 집중했습니다. 과거의 그리움과 더불어 현재의 성찰에 집중했다는 점에서 가장 큰 차이라고 생각한다'고 말헀다.",
  "노무현 재단과의 협력관계에 대해서 김재희 감독은'노무현 재단에서 오래전부터 아카이브 작업을 진행해 왔고, 많은 시민 분들께서 적극적으로 동참해주셔서 제작하는 입장에서 한줄기 빛이었고, 기록의 힘을 다시 한 번 절감했다'라며 감사의 인사를 전했습니다.",
  "영화 속 가장 기억에 남는 장면에 대한 물음에는 '부산에서 낙선하고 지지자들을 위로하려고 몇 마디 말을 하는 장면이 가장 기억에 남습니다. 그간 묵묵히 짊어지신 고독이나 인간적인 번뇌의 무게가 느껴져서 개인적으로 죄송한 마음이 들기도 했다'고 밝혔습니다.",
  "최무성이 민초의 영웅 녹두장군이 됩니다.",
  "26일 첫 방송되는 SBS 새 금토드라마 ‘녹두꽃-사람, 하늘이 되다’는 1894년 동학농민혁명의 소용돌이 속에서 농민군과 토벌대로 갈라져 싸워야 했던 이복형제의 파란만장한 휴먼스토리다. 궁궐의 권력 암투 등을 다룬 기존 사극과 달리, 민초가 주인공인 민중역사극으로 뜨거운 기대를 모으고 있습니다.",
  "‘녹두꽃’은 동학농민혁명을 다룬 드라마입니다. 그렇기에 결코 빠질 수 없는 중요인물이 바로 녹두장군 전봉준입니다. 혼란한 시대, 민초를 이끈 영웅이자 시대의 고뇌를 온 몸으로 껴안은 사내 전봉준이 드라마 ‘녹두꽃’에서 어떤 모습으로 그려질지 많은 관심과 궁금증이 쏠리고 있습니다.",
  "‘녹두꽃’ 제작진이 공개한 사진 속 최무성은 낡은 듯 색이 바랜 한복 차림으로 사람들이 많은 장터에 우뚝 서 있습니다. 그저 서 있는 것만으로도, 묵묵히 어딘가를 응시하는 것만으로도 ‘녹두장군’ 전봉준의 묵직한 아우라가 고스란히 드러납니다. 최무성은 극 중 파란만장한 운명에 휩싸인 세 주인공 조정석, 윤시윤, 한예리와 함께 스토리의 중심축을 탄탄히 책임질 전망입니다.",
  "2006년 초연 이래 관객들의 뜨거운 호응 속에 공연을 이어오고 있는 뮤지컬 가 지난 1일 대학로 작은극장 광야에서 개막했습니다.",
  "실화를 바탕으로 한 탄탄한 감동 스토리, 아름다운 뮤지컬 넘버, 한국뮤지컬대상 수상 제작진과 극단 광야가 만나 한층 더 완성도를 높인 무대로 개막첫날부터 관객이 모이며 여전한 인기를 보여주고 있습니다.",
  "창작 뮤지컬 로 제8회 한국뮤지컬대상 극본상을 수상한 김수경 작가의 탄탄한 필력으로 짜임새 있게 완성된 스토리는 올해 초 소극장 뮤지컬의 흥행신화를 썼던 의 극단 광야와 만나면서 재미와 감동이 한층 업그레이드되었습니다.",
  "무엇보다, 15분밖에 만날 수 없는 아기를 기다리는 7살 지능의 부모 ‘앤디’와 ‘줄리’를 비롯하여, 한마음으로 아기 루카스를 기다리는 ‘데이브레이크’ 공동체 식구들의 사랑스럽고도 유쾌한 모습이 관객의 호응을 이끌고 있습니다.",
  "한국 영화계에서 가장 성공한 프랜차이즈 작품의 하나인 ‘여고괴담’이 인도네시아에서 리메이크되었습니다.",
  "KBS한류투자파트너스와 스튜디오인빅투스가 한류콘텐츠 확산 노력의 하나로, 인도네시아 최대 영화 제작사인 MD픽쳐스와 함께 영화 ‘여고괴담’을 리메이크하였습니다. ‘적막’, ‘고요함’을 뜻하는 현지어 ‘SUNYI’라는 제목으로 11일, 인도네시아 전역에서 개봉됩니다.",
  "이번 리메이크 대상작은 ‘여고괴담’ 시리즈의 포문을 열었던 1998년 작품으로, 박기형 감독이 연출을 맡아 이미연, 김규리, 최강희 등 당대 최고의 스타를 배출했습니다. 이에 발맞춰 인도네시아 현지에서도 공포영화의 거장 아위 수르야디 감독이 메카폰을 잡았으며, 아만다 롤스, 안가 유나다 등 톱배우들이 캐스팅이 출연하여 개봉전부터 현지에서 화제가 되었습니다.",
  "‘SUNYI’는 국내 제작사 스튜디오인빅투스와 중국 XingXing 그룹, 현지 GNP4인 MD픽쳐스의 3개국 합작으로 제작되었으며, MD픽쳐스는 인니 영화시장에서 가장 높은 점유율을 기록하고 있는 제작사로, 특히 올해 현지 영화업계 최초로 인도네시아 증권거래소 상장에 성공해 주목을 받았습니다.",
  "‘수니’는 아직 개봉 전인 작품임에도 싱가폴, 말레이시아, 브루나이, 대만, 미얀마, 캄보디아, 베트남 등 아시아 지역에 판매계약이 체결되었습니다. 작품 개봉 이후 미주 및 유럽시장도 판매도 기대하고 있다고 밝혔습니다.",
  "스튜디오인빅투스의 공동대표이사인 김92조2천3백37억2천36만8천5백47.77원 대표는 ’여고괴담’을 시작으로 향후 한국 작품의 리메이크뿐 아니라 한국 크리에이터들의 다양한 오리지널 기획을 현지 파트너들과 공동개발할 것'이라고 밝혔습니다.",
  "이번 프로젝트에 공동 제작 및 투자한 ㈜스튜디오인빅투스는 산업은행과 KBS한류투자파트너스가 공동으로 운용하는 국내 최초의 문화콘텐츠 전용 대규모 사모펀드의 자회사로, 한국 IP의 글로벌화를 핵심 사업으로 하는 제작사다.",
  "그룹 방탄소년단이 세계적인 가수 할시와 컬래버레이션한 타이틀 곡 티저를 전격 공개했습니다.",
  "방탄소년단은 공식 홈페이지와 팬카페, SNS 채널을 통해 새 앨범 MAP OF THE SOUL : PERSONA의 타이틀 곡 ‘작은 것들을 위한 시  feat. Halsey’의 티저 영상을 공개했습니다.",
  "공개된 티저 영상은 티켓 박스 안에서 약속이 있는 듯 어딘가로 바쁘게 움직이는 할시의 모습으로 시작합니다. 티켓 박스를 나서며 방탄소년단과 마주친 할시는 이내 사라지고, ‘작은 것들을 위한 시 ’의 노랫말과 멜로디가 공개되며 나란히 서있는 방탄소년단 일곱 멤버의 뒷모습 실루엣으로 마무리됩니다.",
  "특히, 세계적인 가수 할시가 ‘작은 것들을 위한 시 ’의 피처링에 참여한 것은 물론 방탄소년단과 함께 티저 영상에 등장해 타이틀 곡과 뮤직비디오에서 어떤 조합을 보여줄지 기대감을 높이고 있습니다.",
  "부산국제영화제와 함께 우리나라 국제영화제의 양과 질을 확대시키는데 주요한 역할을 하고 있는 전주국제영화제가 올해로 20회를 맞이합니다.",
  "김승수 조직위원장은 지난 20년 간의 전주국제영화제를 되돌아보며 '많은 변화 속에서도 지키고자 했던 전주국제영화제의 ‘독립’ 정신'을 강조했습니다. 더불어 3년 뒤 완공 예정인 ‘전주 독립영화의 집’ 건립을 통해 '365일 12시간, 관객 누구든 보고 싶은 영화를 보고, 감독 누구든 걸고 싶은 영화를 걸 수 있는 진정한 영화의 도시 전주를 만들어 가겠다'는 청사진을 제시했습니다.",
  "전주국제영화제 이상용 프로그래머는 '20주년을 기점으로 전통적인 영화 형식과 상영 방식을 탈피한 프로그래밍으로 다양한 변화를 시도할 것'이라며 올해의 방향을 예고했습니다. 이어 '20주년을 기점으로 재단장한 슬로건은 ‘영화, 표현의 해방구’로, 지난 몇 년간 표방했던 ‘영화 표현의 해방구’에 쉼표를 덧붙여 그 의미를 달리했다'고 밝혔습니다.",
  "이어 공개된 20회 개막작은 클라우디오 조반네시의 로 올해 베를린국제영화제 경쟁부문에 초청돼 각본상을 받은 작품입니다. 로베르토 사비아노의 동명 소설을 원작으로 하는 이 영화는 10대 소년들이 어른들의 마약 밀매 사업을 도우며 세력을 늘려 나가는 이야기를 담고 있습니다. 이탈리아의 떠오르는 감독 클라우디오 조반네시는 성장의 이면을 빛과 어둠이 교차하는 누아르 스타일로 그려내면서 나폴리의 곳곳을 속도감 있게 표현하고 있습니다.",
  "폐막작은 기 나티브 감독의 이 선정됐습니다. 실화를 바탕으로 한 이 작품은 폭력적인 삶에 찌들어 있던 인간이 갱생하는 구원의 이야기다. 와 봉준호 감독의 에도 등장한 배우 제이미 벨이 에너지 넘치는 연기로 감정의 흐름을 이끌면서 인간에 대한 사랑과 삶의 열정이 불러일으키는 생기로 화면을 가득 메웁니다.",
  "지난해 디즈니 애니메이션을 조명한 아카이빙 기획에 이어, 독립 스튜디오 영화에서 출발해서 SF 영화의 신화가 된 를 다양하게 아카이빙하는 기획이 마련되었습니다. 8편의 시리즈 상영을 비롯해, 전 세계적으로 ‘스타 워즈 데이’로 기념되는 05월 04일에는 미니 오케스트라의 뮤직 퍼포먼스가 열리며 레고 모형과 디오라마 전시도 준비돼 있습니다. 장병원 프로그래머는 '전주라운지에 영화제 기간 스타 워즈 관객쉼터가 조성되어 볼거리와 함께 휴식을 제공할 예정'이라고 전했습니다.",
  "전주국제영화제 문성경 프로그래머의 11회 전주프로젝트마켓 소개와 전주국제영화제의 장편영화 투자제작 프로젝트 사업인 '전주시네마프로젝트 2019' 선정작 소개에 이어, 각 작품의 제작진이 자리를 함께했습니다.  다미앙 매니블 감독을 제외한  전 지희 감독, 배우 이동휘, 이상희,  김종관 감독, 배우 연우진,  고희영 감독이 무대에 올라 인사를 전했습니다.",
  "대한민국 임시정부 수립 100주년 기념 중국 상하이 현지 진행.",
  "대한민국 민주공화국의 역사는 1919년 3.1운동으로 탄생한 임시정부와 함께 시작됐습니다. '대한민국은 민주공화국입니다.' 우리 헌법 제1조 1항에 나오는 이 문구 역시 100년 전 004.11 임시헌장에서 시작해 1948년 제헌헌법을 거쳐 오늘에 이르렀다.",
  "KBS는 2019년 004.11 대한민국 임시정부 100주년을 기념하기 위해 중국 상하이 영안백화점 건물 옥상에서 엄경철·이각경 앵커의 진행으로 60분간 특집 'KBS 뉴스9'를 방송합니다. 이 장소는 1921년 임시정부 인사들이 신년회 사진을 촬영한 역사적인 곳입니다.",
  "특집 'KBS 뉴스9'는 대한민국 100년의 발자취를 따라가 보고 임시정부의 의미를 되새겨보는 기획 보도 등으로 구성했는데, 특히 임시정부의 기초를 닦았던 초기 인물 225명이 등장하는 사진 자료를 일본에서 단독 발굴해 최초로 보도할 예정입니다.",
  "KBS 탐사보도부가 단독 발굴한 이 사진은 임시정부 수립 직후인 1919년 04월 말 당시 상하이 내 프랑스 조계지에 있던 프랑스공원에서 촬영된 것으로 추정되며 남성 178명과 여성 24명, 아이들 23명 등 225명이 등장합니다. 이들 가운데 김구 선생과 여운형 선생, 신익희 선생 등 독립운동가 26명의 신원이 확인됐습니다.",
  "이 사진은 임시정부 수립 초기의 사진으로는 유일하며, 200명이 넘는 다수의 인물이 등장한다는 점에서 역사적·학문적인 가치가 매우 높다고 전문가들은 평가했습니다. 특히 225명 중 여전히 199명의 신원은 아직 확인되지 않았다는 점에서 임시정부 초기에 활동했던 '숨은 주역'들이 그만큼 많았다는 것을 의미합니다. 이들 199명에 대한 신원을 확인하고 후속 연구를 확대하는 것이 중요합니다.",
  "이 사진은 당시 임시정부 사람들 사이 극비로 취급됐지만, 밀정이 몰래 빼돌려 일제 측에 전달된 것으로 확인됐습니다. 1919년 07월 09일 일본 조선군참모장을 통해 육군차관에게 사진이 보고된 것으로 일본 문서에 기록돼 있습니다.",
  "KBS 탐사보도부는 원본에 있는 자국과 흠집을 제거하고 보정 작업을 거친 사진을 KBS 뉴스 홈페이지에 공개했습니다. KBS 탐사보도부는 3.1운동 100주년을 맞아 지난 03월 01일 방송된 특집 에서 조선총독부가 만든 이른바 '3.1운동 계보도'를 단독 발굴해 보도한 바 있습니다.",
  "■ 360도 VR 라이브 서비스도 제공.",
  "7월 개봉되는 디즈니 ‘라이브 액션’ 의 메인 예고편이 전 세계 동시 공개됐습니다.",
  "메인 예고편은 에서 결코 미워할 수 없는 매력적인 악당 캐릭터 스카의 목소리로 시작됩니다. '삶은 불공평하지. 누군가는 풍족한 삶을 누리고 누군 어둠 속에서 평생을 보내지. 찌꺼기나 구걸하면서'라는 대사로 시작하는 메인 예고편은 을 사랑해온 전 세계 관객들의 가슴을 뛰게 만드는 대목입니다.",
  "'누군가는 빼앗을 것을 찾아 헤맬 때 진정한 왕은 무엇을 베풀지를 생각하지'라는 명대사는 위대한 왕으로 성장하게 될 심바의 경이로운 여정을 예고합니다. 광활하게 펼쳐진 아프리카의 초원, 생생하게 살아난 캐릭터들까지 원작 애니메이션을 뛰어넘는 감동을 줄 것으로 기대 됩니다.",
  "애니메이션 은 1994년 개봉해 북미 및 전 세계 박스오피스 1위를 차지했고, 24년이 지난 지금까지도 역대 북미 G등급 영화흥행 1위 자리를 지키고 있는 전설의 작품입니다.",
  "18일 개봉예정인 김해숙, 손호준 주연의 감동 드라마 이 10일 언론배급시사를 가졌습니다.",
  "헛된 기대만 품고 살아온 끝에 사형수가 된 아들과 그런 아들을 살리기 위해 생애 처음 글을 배우는 까막눈 엄니의 애틋한 이야기를 담은 영화 의 언론배급시사회에는 강지은 감독, 배우 김해숙, 손호준, 박원상이 함께했습니다.",
  "강지은 감독은 오랜만에 선보인 작품으로 을 선택한 이유에 대해 '시나리오를 읽고 나서 뭉클했습니다. 그 점에 대해 많이 고민했고, 야구로 따지면 돌직구로 승부해보고 싶었다'고 말했습니다.",
  "섬마을 까막눈 엄니 ‘순옥’을 연기한 김해숙은 '시나리오를 받고 마지막 부분에 엄마의 편지를 보면서 울컥했습니다. 까막눈 엄마가 삐뚤빼뚤한 글씨로 아들에게 주는 편지는 잊을 수 없는 장면이자 이 영화를 하게 된 동기로 개인적으로도 어머니가 살아계실 때 하지 못한 속죄 같아 지금도 마음 깊이 아련합니다.'고 소감을 전했습니다.",
  "세상의 비난을 받는 사형수가 된 아들 ‘기강’을 연기한 손호준은 '엄마와 아들의 뭉클한 이야기가 와 닿았습니다.'며, '김해숙 선생님께서 가지고 계신 아우라 같은 게 있는 것 같습니다. 선생님과 대면해서 연기할 때 정말 제 앞에 어머니가 계셨고, 어머니처럼 잘해주셔서 제가 당연히 몰입할 수밖에 없었습니다.'고 밝혔습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘너의 노래를 들려줘’에 연우진, 김세정, 송재림, 박지연이 출연을 확정, 올 여름 본격 장르 파괴 미스터리 로코로 안방극장을 매료시킵니다.",
  "오는 7월 방송 예정인 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘너의 노래를 들려줘’는 살인사건이 있었던 ‘그날’의 기억을 전부 잃은 팀파니스트가 수상한 음치남을 만나 잃어버린 진실을 찾아가는 ‘미스터리 로코’다.",
  "연우진은 미스터리 음치 알바생이자 파격적으로 오케스트라에 입단하는 객원 피아니스트 장윤을 연기합니다. 장윤은 홍이영의 불면증을 치유하기 위해 모닝콜이 아닌 ‘이브닝 콜’ 아르바이트를 수행한다고 합니다. 이에 연우진은 장르를 불문하는 단단한 연기 내공과 훈남의 정석과 같은 비주얼로 여성시청자들의 심장을 저격합니다.",
  "연우진의 환상적인 ‘이브닝 콜’을 받을 홍이영 역에는 걸그룹 구구단의 김세정이 열연합니다. 홍이영은 별 볼일 없는 스펙에 배고픈 취준생 신세인 팀파니스트로 단순한 성격에 사랑지상주의자이지만 알고 보면 사연 좀 있는 여자입니다. 한층 더 성숙해진 연기력과 색다른 매력으로 물들일 김세정의 연기 변신이 기다려집니다.",
  "또한 송재림은 탁월한 쇼맨십과 매력적인 카리스마를 지닌 오케스트라 지휘자 남주완 역을 맡았습니다. 가차 없는 성격과 엉뚱함으로 모두를 기함하게 만들지만 ‘핫마에’라는 별명에 걸맞게 예술적 기질이 넘치는 동경의 대상인 인물입니다. 매 작품마다 개성 강한 연기를 보여준 송재림이 괴짜 지휘자 남주완을 어떻게 그려낼지 기대를 모읍니다.",
  "오는 22일 미니 7집 앨범 'FANCY YOU'와 타이틀곡 'FANCY'로 컴백하는 트와이스가 상반된 무드의 유닛 티저 이미지를 동시 공개하며 기대감을 높이고 있습니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 트와이스 공식 SNS 채널에 새 미니앨범 'FANCY YOU'의 180도 다른 콘셉트를 담은 유닛 티저를 함께 선보였습니다.",
  "채영-모모-쯔위, 다현-사나-정연, 미나-나연-지효가 함께한 '3인 유닛 티저'에는 내추럴한 무드로 자연스럽고 편안한 모습이 담겼습니다. 그런가 하면 채영-모모-지효-쯔위-나연, 미나-다현-사나-정연이 함께한 또 다른 유닛 티저에서는 화려한 메이크업 및 헤어스타일 속 압도적인 비주얼을 뽐내 또 다른 매력을 발산했습니다.",
  "새 앨범 타이틀곡 'FANCY'는 데뷔곡'OOH-AHH하게'부터 'CHEER UP', 'TT', 'LIKEY' 등 트와이스의 여러 히트곡을 탄생시킨 작곡가 블랙아이드필승과 전군이 작사, 작곡을 맡아 흥행을 예고했습니다. 트와이스가 기존에 보여줬던 것과는 확연히 다른 컬러의 멜로우 무드 팝 댄스곡입니다.",
  "앨범 ‘FANCY YOU’는 'Charli XCX'를 비롯한 해외 유수 작곡가진과 지효, 모모, 사나, 채영이 작사에 참여해 풍성함을 더한 총 6트랙이 수록됩니다.",
  "KBS의 데일리 시사토크쇼 이 방송시간을 앞당기고 지금까지는 볼 수 없었던 새로운 토크 조합을 선보일 새 코너들도 시작하면서 봄맞이 개편을 단행합니다.",
  "월요일~목요일밤11시부터 40분간 방송되던 은15일부터 밤 10시55분에 시작되면서 5분 먼저 시청자들을 만날 수 있게 되었습니다. 단, 방송시간은 그대로 40분으로 유지되고 월요일은 기존과 동일하게 밤 11시에 시작됩니다.",
  "새 코너들도 시작됩니다. 매주 월요일에는 박용진 국회의원과 박종진 전 채널A 앵커가 시사 현안에 대해 박진감 넘치는 토론을 선보이는 새 코너 ‘박진감’이 방송됩니다. 사립유치원 비리를 앞장서 파헤치며 온 국민의 관심을 받고 있는 세상 ‘핫’한 국회의원 박용진, 종편 방송들을 섭렵하며 특유의 재치와 언변으로 한때 국회 진출까지 노렸던 종편의 황제, 종황 박종진 전 앵커! 이들이 펼치는 시사 토론, 말 그대로 ‘박진감’ 넘칠 것입니다.",
  "매주 목요일에는 정치도사 박지원 국회의원과 전 스트라다무스 전원책 변호사가 맞붙습니다. 이미  방송에 세 번 함께 출연해 그 어느 방송에서도 볼 수 없었던 극강의 토론 케미와 웃음을 선사했던 이들, 이제 의 고정 코너 ‘그건 그대 생각이고’를 통해 시청자들을 찾아갑니다. 진보와 보수를 대표하는 시사 토론 달인들이 선사할 화제성 만발 ‘그건 그대 생각이고’로 시청자들은 한 주간의 이슈를 웃으며 정리할 수 있을 것입니다.",
  "시사와 음악의 만남, 그 누구도 생각하지 못했던 이 조합을 에서 시도합니다. 작곡과 출신, KBS의 대표 음악통 양성모 기자가 매주 수요일 출연해 ‘오늘밤 주크박스’ 코너를 함께합니다. 팝송, 가요, 클래식까지! 음악에 숨겨져 있는 시사 현안의 의미를 작곡전공자의 독보적인 지식과 현장을 누비는 사회부 기자의 매서운 눈으로 함께 풀어줄 것입니다.",
  "1988년, 서울올림픽이 끝나고, 대한민국은 모든 곳에서 들끓었습니다. 노동의 현장에서는 특히 뜨겁게!.",
  "서울 평화시장의 봉제노동자 전태일이 제 몸을 불사르며 열악한 노동조건 개선을 요구하고도 20년이 더 지났지만 한국의 노동현장은 여전히 어두운 그림자가 드리우고 있었습니다. ‘근로기준법’의 보호를 받지 못하고, ‘산업역군’이라는 미명하에 혹사당하던 그 노동자가 ‘자각’하고 분연히 떨쳐 일어서는 영화가 만들어졌습니다. ‘장산곶매’라는 정체불명의 영화창작집단이 만든 독립영화입니다. 물론, 당시 노태우 정권에서는 빨갱이와 다름없는 집단에서 만든 체제전복적 위험한 정치선동물이었습니다.",
  "1990년, 는 극장에서 정상적으로 상연될 수가 없었습니다. 대신, 대학 캠퍼스에서, 노동현장에서 영사기를 통해 ‘도둑상영’되었습니다. 그렇게 선보인지 29년 만에 정식으로 일반극장에서 그 전설의 동영상을 만나게 됩니다. 16밀리로 찍은 거친 영상은 디지털 리마스터링이라는 대단한 특수효과에 힘입어 노동자의 선명한 외침을 만나볼 수 있게 된 것입니다.",
  "노동절인 05월 01일,  일반개봉을 앞두고 15일 오후, CGV용산아이파크몰에서는 의 시사회가 열렸습니다. 107분에 걸친 영화상영에 이어 의 주역들이 참석한 가운데 간담회가 열렸습니다. 명필름 이은 대표의 사회로 진행된 이날 간담회에는 당시 장산곶매 대표였던 이용배 교수, 장동홍 감독, 공수창 작가, 김동범 배우가 참석했습니다. 이들은 그 시절 ‘장산곶매’라는 영화동아리이자 영화창작집단을 만들어 ‘불온하고 위험한’ 투쟁에 앞장섰던 것입니다.",
  "이 영화를 만들며 지명수배자 신분이 되어 도망 다녀야했던 이용배 교수는 '영화 운동을 하면서 어느 정도 각오는 했지만, 막상 수배자 신세가 되니 무섭기도 했다'며 당시를 회고했습니다.",
  "장동홍 감독은 30년만에 ‘정식개봉’되는 것과 관련하여 '돌이켜보면 '우리가 살았던 과거가 정말로 야만의 시대였다는 생각이 듭니다. 그때 공장사람들이 열악한 환경에서 핍박받았습니다. 그런데 지금 과연 본질이 달라졌다고 말할 수 있을까. 외형만 바뀌고 조건들만 달라졌을 뿐 본질은 똑같다고 봅니다.'고 소회를 밝혔습니다.",
  "배우 김동범은 '옛날 GNP2고 기술적으로는 거칠지만, 인간의 내적 갈등이라는 스토리 자체는 여전히 빠져들게 됩니다. 그래서 젊은 관객들도 자신들의 친구의 삶일 수 있는 부분이기 때문에 충분한 얘깃거리가 될 것 같습니다.'고 소감을 전했습니다.",
  "김동범은 에서 가난의 굴레에서 벗어나기 위해 철야근무와 잔업을 마다않는, 나중엔 사 측의 프락치가 되어야했던 스물다섯 살의 노동자를 연기합니다. 구사대의 일원으로 ‘노조결성을 위해 목숨을 거는’ 동료들과 맞서다 마지막 순간에 공구를 치켜드는 임팩트 있는 인물을 연기합니다.",
  "소프라노 조수미가 특별한 음반을 출시합니다.",
  "세상 모든 어머니들을 위한 노래를 담은 신보 가 유니버설뮤직을 통해 18일 발매됩니다. 2015년 가요음반 ‘그리다’ 발매 이후 4년 만입니다. 이번 앨범에는 새로 녹음한 신곡 7곡과 기존앨범에 있던 곡 중 앨범의 컨셉과 어울려 선곡된 3곡, 미발표곡 2곡, 그리고 보너스트랙을 포함하여 총 13곡이 담겼습니다.",
  "‘마더’ 앨범타이틀에서도 알 수 있듯이 ‘어머니’라는 단어가 주는 특별하고 애틋한 마음과 현대인들의 지치고 상처받은 마음을 위로하고 힐링할 수 있는 곡들을 담아냈습니다. 클래식명곡에서부터 가요, 크로스오버까지 다양한 장르의 노래들이 서로 아름답게 어우러져 있습니다.",
  "조수미는 '주제는 어머니지만 상징적인 큰 사랑을 말하고 싶었습니다.'며 '사랑을 하고 사랑을 받고 사랑을 나누기 위한 노래들이 모여진 아름다운 앨범입니다. 모든 분들에게 제 마음을 담아 들려드리고 싶고 따뜻한 어머니의 품 같은 앨범으로 준비했다'고 전했습니다.",
  "앨범에는 총 7곡의 새 녹음이 수록되어 있습니다. 앨범의 타이틀곡이자, 영화 ‘웰컴 투 동막골’의 OST로 많은 사랑을 받고 있는 ‘Kazabue', 폴란드 민요로 경쾌하고 아름답지만 기교적으로 힘든 곡인 ‘마더 디어’, 아일랜드 민요를 해금과 오케스트라 연주로 담백하게 편곡한 ‘워터 이즈 와이드’, 타이스의 ‘명상’을 근간으로 한 ‘아베 마리아’, 엔니오 모리코네의 영화 ’ 등이 이번 앨범을 위해 새롭게 녹음되었습니다.",
  "이번 앨범은 최영선 지휘의 프라임필하모닉 오케스트라와 강은일, 송영주, 김인집, 신동진 등 최고의 아티스트들이 함께했습니다.",
  "보너스트랙으로는 윤일상이 작사작곡한 ‘아임어코리언이 수록되었습니다. 지난 002.28 삼일절 백주년 전야제에 공개되었으며 싱글로 발매되었습니다.",
  "뮤지컬 를 시작으로 ,  등을 배출한 창작 뮤지컬 공모전인 가 2019년 시즌4로 새롭게 돌아옵니다.",
  "2015년부터 시작된 는 국내뿐 아니라 글로컬 창작 뮤지컬을 기획, 개발하여 국내 공연 및 해외 진출까지 추진하는 뮤지컬 공모전입니다. 시즌4 공모는 17일부터 30일까지 2주간 진행됩니다.",
  "시즌1 최종 선정작인 는 16년 초연 이래, 한국문화예술위원회의 ‘2017 공연예술 창작산실 올해의 레퍼토리’ 선정, 18년 창작 뮤지컬 최초 대만 진출 등 국내를 넘어 해외까지 대한민국 창작 뮤지컬의 우수성을 알리는데 기여하고 있으며, 올 11월 7일 두산아트센터 연강홀에서 삼연을 앞두고 있습니다.",
  "시즌2 쇼케이스 진출작인 는 18년 초연을 성황리에 마무리하였으며, ‘2019 공연예술 창작산실 올해의 레퍼토리’ 창작 뮤지컬 부문에 선정되며 2020년 상반기 재연을 앞두고 있습니다. 시즌2에서 배출된 은 지난 15일 초연을 무대에 올리며 긍정적인 평가를 받고 있고 은 타 뮤지컬 제작사와 판권 및 창작자 계약이 완료되며 초연을 앞두고 있습니다.",
  "​시즌3 최종 선정작인 는 ‘2019 공연예술 창작산실 올해의 신작’ 쇼케이스 시범공연에 선정되며 우수 창작 뮤지컬 탄생에 기대를 모으고 있습니다.",
  "송중기가 말을 타고 거칢없이 내달리는 독보적인 ‘첫 포스’를 공개했습니다.",
  "‘자백’의 뒤를 이어6월부터 방송되는 tvN 새 토일드라마 ‘아스달 연대기’는 태고의 땅 ‘아스’에서 서로 다른 전설을 써가는 영웅들의 운명적 이야기를 담습니다.",
  "송중기는 이번 작품에서 부족을 지키기 위해 고군분투하는 ‘은섬’을 연기합니다. ‘태양의 후예’ 이후 3년여 만에 안방극장으로 복귀하는 송중기는 상상 속에서만 가능했던 태고의 삶과 운명을 펼치는 은섬으로 대활약을 예고, 기대를 모으고 있습니다.",
  "공개된 사진에서 송중기는 자연스럽게 흐트러진 헤어스타일에 가죽을 이어 붙인 의복, 양 손에 장갑처럼 휘감아 덧 댄 천 등머리부터 발끝까지 고대에서 살고 있는 은섬으로 완벽하게 변신했습니다.",
  "김해숙이 ‘국민엄마’ 최고의 타이틀은 김혜자라며 존경의 마음을 보냈습니다.",
  "18일 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 ‘세상에서 제일 예쁜 내 딸’ 특집으로 꾸며집니다. 이날 방송에서는 현실 모녀 케미를 뿜어내는 김해숙-유선-김소연-김하경과 ‘스페셜 MC’ SF9 로운이 출연해 거칢없는 입담을 과시할 예정입니다.",
  "김해숙은 ‘국민 엄마’라는 호칭을 처음 만든 김혜자에 리스펙을 보냅니다. 김혜자-고두심과 함께 ‘국민 엄마 3대장’으로 손꼽히고 있는 김해숙은 '1대장은 김혜자 선배님'이라고 밝혔습니다. 이어 김해숙은 '김혜자 선배님으로 국민 엄마 계보가 시작됐다'며 ‘국민 엄마 계보’의 물꼬를 튼 김혜자에게 폭풍 감사를 전했습니다.",
  "김해숙은 '내 체력 관리 비법은 막 사는 것'이라며 ‘국민 엄마’의 반전 관리법을 공개해 웃음을 더했습니다. 김해숙은 '숨쉬기 운동과 먹는 운동이 내 유일한 운동'이라며 '먹고 싶을 때 먹고 자고 싶을 때 잔다'고 덧붙였습니다.",
  "제주4.3항쟁 71주년을 맞이하여 이 제주도를 찾았습니다.",
  "찬란한 봄볕 아래 참혹한 사연을 감추고 있는 제주. 해방 이후 무고한 민간인의 대량학살이 자행된 최대의 비극인 제주 4.3. 1947년 03월 01일, 경찰의 발포사건을 기점으로 1954년 09월 21일 한라산 금족령이 해제되기까지 무려 7년 7개월 동안, 제주4.3은 이념대립에 의해 무고한 주민들이 희생당한 사건입니다. 이 기간 동안 약 25,000~30,000명이 되는 희생자가 발생됐고, 이는 당시 제주도민의 10%에 달하는 숫자입니다.",
  "과연 그 시절, 그곳에서는 어떤 일들이 벌어진 것일까? 그동안 말하지 못했던 제주 4.3의 감춰진 이야기를 2부에 걸쳐 당사자들에게 직접 들어보는 시간을 가졌습니다.",
  "지난  7회 특별 게스트로 자리를 빛내준 가수 양희은이 새 MC 전격 합류했습니다. 평소 의 애시청자였던 양희은은 '늘 보면서 좋은 프로그램이라 생각했습니다. 그런 프로의 MC가 되니 놀라운 일이다'며 MC가 된 소감을 밝혔습니다.",
  "매해 4월이면 4.3에 관련된 행사에 초대받아 4월에 있었던 모든 슬픈 사건을 담은 노래, ‘4월’을 열창해왔다는 양희은. 이런 그녀가 을 위해 몸소 마이크를 들었습니다. 과연, 양희은이 직접 부르는 ‘4월’은 어떤 노래일까?.",
  "■ 살아남은 자들이 전하는 잔혹사.",
  "MC 3명은 제주도의 푸른 바다가 보이는 집에서 제주4.3 생존자들의 이야기를 본격적으로 들었습니다. 이들은 모두 4.3 당시 가족들을 잃은 생존자들입니다.",
  "봉준호 감독의 신작 이 제72회 칸 국제영화제 경쟁 부문에 공식 초청됐습니다.",
  "18일 제72회 칸 국제영화제 집행위원회는 을 영화제 경쟁부문에 공식 초청한다고 발표했습니다. 이로써 봉준호 감독은 , , , 에 이어 본인의 연출작으로만 5번째 칸에 초청되는 영광을 안았습니다.",
  "5월14일부터 25일까지 프랑스 칸에서 개최되는 이번 칸 국제영화제는 , 를 연출한 알레한드로 곤잘레스 이냐리투가 심사위원장을 맡았습니다.",
  "봉준호 감독은 '유난히 뜨거웠던 지난 여름, 다 함께  촬영에 몰두했던 나 자신과 배우들, 그리고 제작진 모두와 이 기쁨을 나누고 싶습니다. 지금 현재 우리 시대의 생생한 모습이 담긴 영화를, 칸 영화제의 열기 속에서 처음으로 선보이게 되어 영광스럽고 설레는 마음이다'라고 소감을 밝혔습니다.",
  "한편 에 출연한 배우 송강호는 , , , 에 이어 다섯 번째 칸 진출을 이어갔고, 이선균은  이후 두 번째 초청 대열에, 배우 최우식은 과 에 이어 세 번째 칸 진출의 기쁨을 맛보게 됐습니다.",
  "한편, 투자배급사인 CJ ENM은 을 포함해 자사 투자배급작 중 총 10편의 영화를 칸 국제영화제에 진출시키는 기록을 세웠습니다. CJ ENM은 지금까지 , , , , , , , ,  등을 칸 영화제에 진출시키며 한국 영화를 세계 무대에 알리는 데 앞장서 왔습니다. 국내 투자배급사로서는 칸 영화제 진출 최다 작품 보유 배급사다.",
  "500회 공연을 맞은 뮤지컬 의 제작사 ㈜인사이트엔터테인먼트는 ' 초연 당시 우여곡절이 많았는데 어느덧 500회 공연을 맞이하게 됐습니다. 창작뮤지컬을 사랑해주는 많은 관객분들이 없었으면 은 지금 이 자리에 없었을 것입니다. 초연부터 지금까지 함께 해온 ‘정학’ 역의 유준상, ‘무영’역의 오종혁, ‘운영관’ 역의 서현철과 이정열, ‘대식’ 역의 김산호, ‘상구’ 역의 박정표를 비롯한 모든 배우들에게 감사합니다. 그리고 뮤지컬 이라는 좋은 작품을 만들어준 장유정 연출과 장소영 음악감독을 포함한 전체 스태프에게도 500회를 빌어 고마운 마음을 전합니다. 이번 시즌 마지막 공연까지 무탈하게 잘 진행될 수 있도록 언제나 최선을 다하겠습니다.'고 전했습니다.",
  "2013년 초연 당시 그해 개최된 국내 전 뮤지컬 시상식을 휩쓸며 작품성과 대중성을 동시에 인정받은 뮤지컬 은 매 시즌을 거치며 더욱 작품의 완성도를 높여왔습니다. 특히 이번 2019년 은 작품의 메인 스토리라인이 되는 ‘정학’과 ‘무영’, ‘그녀’의 이야기에 대한 집중도를 높이는 한편, 서브 스토리를 과감하게 생략하고 캐릭터의 관계도를 명확하게 해주는 장면을 삽입하여 작품의 몰입도를 끌어올렸습니다.",
  "가수 벤이 '불후의 명곡' 400회 특집에서 5연승을 기록하며 우승했습니다.",
  "벤은 지난 20일 방송된 KBS 2TV '불후의 명곡' 400회 기념 일본 특집 1탄에 출연해 전설 김연자의 '수은등' 무대를 선보이며 5연승을 거둬 우승 자리에 올랐습니다.",
  "이 날 첫 번째 순서로 꼽힌 벤은 '오늘 정말 '불후의 명곡' 400회인 만큼 열심히 준비했고 영광입니다. 좋은 무대 보여드리겠다'고 각오를 다진 뒤 '수은등' 무대를 펼쳤습니다.",
  "벤은 '수은등' 무대에서 목소리 하나로 넓은 무대를 꽉 채웠고, 청량한 목소리와 함께 풍성한 감성을 드러냈습니다. 벤의 무대 후 김연자는 '내가 부른 '수은등'과 차원이 다른 것 같습니다. 너무 차원이 높고 너무 아름답다. 목소리가 어디까지 올라갈까 할 정도다. 저 작은 체구에서'라며 극찬했습니다.",
  "화웨이는 스페인 바르셀로나에서 열린 세계 최대 모바일 전시회 'MWC 2019' 개막 하루 전 날인 002.24에 신제품 공개행사를 가졌습니다. 이 자리에서 화웨이는 5세대 통신 기능을 탑재한 폴더블폰 '메이트X'를 공개하며 분위기를 잡아나갔습니다. 위청둥 화웨이 소비자 사업부 CEO는 경쟁사인 삼성을 염두에 둔 듯 화면이 4.6인데 사용하기 너무 작다며 이번에 자사가 공개한 '메이트X'는 디스플레이를 펼쳤을 때 8인치에 달한다며 자신감을 드러냈습니다.",
  "하지만 'MWC 2019' 개막 이틀째, 화웨잉 부스의 유리관 속 5G 폴더블 폰, '메이트 X'가 없었습니다. 화웨이 직원은 폰이 '고장'이 나서 조금 뒤에 다시 가져올 거라며 정상 작동 중인 뒤편에 전시된 '메이트 X'를 보라고 곤혹스런 표정으로 말했습니다.",
  "화웨이는 보안에 무척 신경을 쓰는 모습을 보였습니다. 네트워크 보안 연구원이 1,500명에 달한다며 전체 직원에 1.6%에 차지한다고 말했습니다. 이는 업계에서는 볼 때 굉장히 많은 전문 인력이 보안 업무를 담당한다며 자랑했습니다.",
  "화웨이는 보안 논란이 불거지자 세계적인 보안 검증기관인 스페인 이앤이사에 보안 검증을 의뢰한 상태다. 화웨이 통신장비에 대한 보안 검증 결과는 빨라야 올 가을에 나올 예정입니다.",
  "하지만 국내 전문가들은 부정적인 입장입니다. 카이스트 사이버 보안연구센터장을 맡고 있는 김용대 교수는 굉장히 작은 취약점 같은 경우는 아무리 국제 표준 CC인증을 받는다고 할지라도 백도어를 못 찾는 경우가 상당히 많다며 그렇기 때문에 국제 표준 CC인증을 받는다고 할지라도 그리고 굉장히 높은 수준의 CC인증을 받는다고 할지라도 백도어가 안 나올 가능성도 상당히 높다고 말합니다. 이 때문에 고려대 정보보호대학원 김승주 교수는 안전성 검사가 안 끝난 장비가 보안성 심사, 보안성 검토가 완벽하게 안 끝난 상태에서 이런 식으로 장비를 계속 보급하는 건 분명히 문제가 있다고 지적합니다.",
  "MWC 2019에서 드러난 '화웨이 5G 폰 고장'과 화웨이 장비를 쓰고 있는 '우리 5G 기지국 장비'와는 어떤 연관이 있을까? 화웨이 5G 보안 논란의 실체와 풀어야할 과제는 무엇일까?.",
  "트와이스가 화려하게 컴백했습니다.",
  "트와이스가 미니 7집 'FANCY YOU'의 타이틀곡 'FANCY'로 음원 차트 정상을 차지하고, 2019년 월드투어의 포문을 서울 올림픽체조경기장에서 열겠다고 발표해 뜨거운 관심을 모으고 있습니다.",
  "22일 오후 06시 각 음원 사이트를 통해 공개된 신곡 'FANCY'는 멜론을 비롯한 실시간 음원 차트 1위를 기록했습니다. 또 새 앨범 'FANCY YOU'는 23일 오전 기준 싱가포르, 태국, 그리스, 독일, 브라질, 멕시코 등 해외 25개 지역 아이튠즈 앨범 차트 정상을 차지했고, 타이틀곡 'FANCY'는 홍콩, 베트남 등 해외 8개 지역 아이튠즈 송 차트에서도 1위를 기록하며 전 세계 팬들의 사랑을 받고 있습니다.",
  "'FANCY'는 트와이스가 기존에 선보인 색깔과는 확연히 다른 새로운 컬러의 멜로우 무드 팝 댄스곡. 신선한 사운드, 파워풀한 안무, 9인 멤버의 물오른 매력이 만나 강력한 시너지를 발산합니다.",
  "아울러 트와이스는 'FANCY' 뮤직비디오에서도 빈틈 없는 비주얼을 자랑하며 국내외 팬들에게 시각적 만족감을 선사하고 있습니다. 음원과 함께 공개된 해당 MV는 23일 오전 08시 기준 유튜브 조횟수 2583만 뷰를 돌파했습니다.",
  "지난 2017년 방영 직후 많은 시청자에게 큰 감동을 안겨주었던 의 ‘앎: 교회오빠’의 마지막 이야기를 담은 영화 가 내달 16일 개봉됩니다.",
  "하지만 고이관희 집사의 대장암이 두 번째로 재발한 이후 부부는 촬영을 거부했습니다. 자신들의 운명이 다른 사람들의 신앙에 누가 될 것이라는 우려를 한 부부의 생각을 존중한 이호경 감독 역시 카메라를 다시 들 엄두를 내지 못했다고 합니다.",
  "그렇게 의 방영이 끝난 후 영화화가 논의되면서 이호경 감독은 불특정 다수에게 노출되는 방송이 아닌 직접 영화를 선택한 관객들만 볼 수 있는 영화라면 못다 한 부부의 마지막 이야기를 진정성 있게 전할 수 있을 거란 생각에 다시 한 번 그들을 찾아갔습니다. 이호경 감독의 이야기에 눈물을 흘린 고이관희 집사는 '주님은 눈부신 삶을 사는 사람을 증거로 삼기도 하지만 나처럼 고통 속에서 주님을 놓지 않으려는 사람도 증거는 삼는 것 같다'며 그의 생애 마지막 순간까지의 촬영을 허락했고그날부터 10일 후인 2018년 09월 16일, 자신이 태어난 날 고이관희 집사는 하늘로 돌아갔습니다.",
  "개봉을 앞두고 가혹한 시련 속에서도 믿음을 굳게 지켜냈던 구약성서 욥기의 ‘욥’과도 같은 삶을 살아간 고이관희 집사의 진심이 담긴 예고편이 공개되었습니다. 이관희 집사는 자신의 대장암 판정, 어머니의 죽음, 아내의 혈액암 판정까지 믿을 수 없는 고난 앞에 서게 되었지만 그는 그때마다 하나님을 향해 나아가며 모든 시간들을 감사함의 시간으로 채워나갔습니다.",
  "B.C 5000 ~ 3000여 년 경 고대유물부터 그리스를 대표하는 보물들을 한자리에서 만납니다.",
  "그리스 문화부가 국가 간 문화교류의 일환으로 소개하는 그리스의 유물들이 처음으로 한국을 찾습니다. 6월5일부터 009.15까지 서울 예술의전당 한가람미술관 2층에서 열리는  전시회입니다.",
  "인류의 보물인 그리스 유물들은 신들의 나라, 그리스 전역의 24여 개 박물관들에서 모아 선보일 이번 전시는, 그리스 문화부와 공동으로 기획하였으며, 한국에서 처음으로 개최되는 전시인 만큼 그리스 정부가 인정하고 역사적으로 가치 있는 귀중한 유물들이 전시될 예정이라 큰 관심을 모으고 있습니다.",
  "이번 전시는 서양문명의 발상지 고대 그리스, 인문학적으로도 예술적으로도 그 존재가치가 뛰어난 고대 그리스의 유물들을 통해 인류의 위대함을 다시 한 번 느낄 수 있는 특별한 전시이기도 합니다.",
  "대리석 조각뿐 만 아니라 도자기, 금속조각, 장신구, 금과 은, 상아 등 다양한 소재로 만들어진 300여 점의 유물들은 역사적으로도 인문학적으로도 그 가치가 상상을 초월하는 귀중한 유물들입니다.",
  "전시 부제인 ‘아가멤논에서 알렉산드로스 대왕까지’는 찬란하게 발전했던 그리스 문화를 포함하는 제목으로 신석기 시대의유물부터 그리스의 중흥기를 꽃 피웠던 시기까지의 유물이 모두 한자리에 모인다는 뜻을 내포하고 있습니다. 고대 그리스에서 헬레니즘 그리스까지 전부를 다룬 이번 전시는, 서구 문명의 기틀을 다진 그리스 문화를 만나볼 수 있는 뜻깊은 전시입니다.",
  "서구 문화, 서구 예술의 모태.",
  "고대 그리스는 서구 문명의 기틀을 다지고 서남아시아와 북아프리카 전역의 문화에 큰 영향을 준 풍부한 문화를 남긴 것으로 평가받습니다. 그리스 문화는 로마 제국에도 큰 영향을 끼쳤으며, 언어, 정치, 교육 제도, 철학, 과학, 예술에 크나큰 업적을 남겼습니다. 또한 18세기와 19세기 유럽과 아메리카에서 일어난 다양한 신고전주의 부활 운동에서도 영감을 주는 원천이 되었습니다.",
  "이번 전시를 통해 서구 문명의 어머니인 그리스 문화와 예술에 좀 더 가까워지며 예술적인 면뿐 만 아니라 인문학적인 면에서도 서구 문화를 더 깊이 이해할 수 있는 좋은 기회가 될 것으로 보입니다. .",
  "‘당나귀 귀’가 성공적인 출발을 알렸습니다.",
  "28일 첫 방송된 KBS 2TV 새 일요 예능 프로그램 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’의 2부 시청률이 5.7%로 첫회부터 6%에 육박하는 시청률을 기록했습니다. 특히, 최고 시청률이 7%에 달해 향후 추이에 더욱 관심이 모아지고 있습니다.",
  "이날 방송에서는 직원 또는 선수의 시선으로 바라본 요리연구가 심영순, 이연복 쉐프, 현주엽 감독의 반전모습이 공개되었습니다.",
  "심영순 요리연구가는 남편과 함께 있을 때와 일 할 때의 모습이 완전히 달라 눈길을 사로잡았습니다. 남편과 함께 있을 때는 애교 많고 러블리한 모습을 보였지만 직원들에게는 엄격한 사장님이었습니다. 심영순의 식사를 하고 있는 직원들에게 폭풍 잔소리를 늘어놓는가 하면 20년 경력의 조리장 이름을 거칢없이 부르며 아이 다루듯 해 출연진들을 갑갑하게 했습니다.",
  "현 주엽편에서는 외국 출장 중인 현주엽을 대신해 창원 LG세이커스 농구단의 강병헌, 김종규 선수가 스튜디오를 찾았습니다. 그들은 현주엽의 신신당부에도 불구하고 출연 전 협박받은 사실을 털어놔 올갑을 기록,처음부터 심상치 않은 분위기를 엿보였습니다. 또한, 스포츠용품과 헤어스타일은 물론 SNS, 연애 등 선수들의 일거수일투족을 간섭하는 모습으로 갑갑함을 안기기도 했습니다. 그럼에도 자신은 형 같은 감독이라고 굳게 믿고 있는 현주엽의 모습은 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "이연복편에서는 설 특집 당시 부자 간 갈등을 불러일으켰던 부산점에서의 탕수육 판매를 둘러싼 이야기가 그려졌습니다. 매출과 고객 만족도를 높이기 위해 탕수육의 필요성을 느낀 아들 이홍운은 이연복 쉐프로부터 탕수육 레시피를 전수받기로 했습니다. 이를 위해 이연복은 휴무일에 부산점을 찾았습니다.",
  "지난 방송과 달라진 ‘앵그리복’ 이연복의 모습이 흐뭇함을 안기기도 했습니다. 이홍운과 직원들이 직접 만들어 내어 온 탕수육을 시식한 이연복은 '됐습니다. 이 정도면'이라는 말과 함께 호평을 이어갔습니다.",
  "한편, 심영순은 음식의 단가 보다는 품질을 먼저 생각하는 모습으로 작은 이익 보다는 대의를 생각하는 대가다운 품격을 보여주며, '돈을 벌고자 하는 게 아니라  사람을 살리자는 게 목표'라는 뚝심 있는 말로 훈훈함을 안겼습니다.",
  "대한민국 각계 각층을 대표하는 ‘셀럽’ 보스들과 ‘미생’ 직원들의 일터와 일상 속 동상이몽을 돌아보는 역지사지X자아성찰 예능 프로그램 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’는 매주 일요일 오후 05시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다. .",
  "5월 가정의 달, 온 가족이 함께하는 가장 따뜻한 웃음과 감동을 전할 것으로 기대를 모은 MBC 예능 ‘가시나들’이 005.19 첫 방송됩니다.",
  "경상남도 함양군의 다섯 할매 학생들과 유쾌 발랄 짝꿍들의 동고동락 한글 공부기를 담은 MBC 파일럿 ‘가시나들’이 005.19 06시45분 첫 방송을 확정했습니다. ‘가시나들’은 인생은 진작 마스터했지만 한글을 모르는 할매들과 한글은 대략 마스터했지만 인생이 궁금한 20대 연예인들의 동고동락 프로젝트다. 올 첫봄, 극장가를 데웠던 영화 의 연작으로 리메이크되는 만큼, 소녀로 돌아간 늦깎이 학생들의 행복 에너지가 더욱 유쾌한 웃음과 진한 감동을 품고 돌아올 것으로 귀추가 주목되는 작품입니다.",
  "‘가시나들’은 005.12 종영되는 예능 ‘궁민남편’의 후속으로 3주간 파일럿으로 방송될 예정입니다.",
  "KBS 1TV에서는 대한민국 임시정부 수립 100주년을 맞아 30일 밤 11시40분, 특집 다큐 을 방송합니다.",
  "임시정부의 27년 역사에는, 전면에 나서 활동했던 남성들의 서사만 존재하는 것이 아닙니다. 때로는 임정의 안살림을 책임지며 원로들의 일상을 뒷바라지하고 때로는 남편을 대신해 생계을 책임지는 가장으로서 자신의 역할을 다했던 여성들의 서사가 함께 자리하고 있습니다. 는 지금까지 남성의 역할을 중심으로 논의되고 평가되었던 임시정부의 성과와 의미을 여성의 시각으로, 특히 수당 정정화라는 인물의 삶을 통해 해석해보고자 합니다.",
  "수당 정정화는 동농 김가진의 며느리로 상해로 망명한 시아버지와 남편을 따라 임시정부의 일원이 되었고 해방을 맞아 환국할 때까지 임시정부와 함께했던 여성 독립운동가다.",
  "모든 것이 시아버지의 끼니라도 챙기겠다는 사사로운 이유에서 시작된 일이었다고 말하지만 그녀는 이후, 임시정부의 사실상의 안주인으로서 요인들을 뒷바라지하고 독립자금을 위해 압록강을 건너 국내로 잠입하는 등 독립투사로 변화와 성장을 거듭했습니다.",
  "또한 장강일기라는 회고록을 통해 독립운동의 생생한 생활사을 기록으로 남김으로써 27년이라는 긴 시간 존속한 임시정부의 저변에 그들의 사소한 일상을 뒷바라지 한 사람들, 즉 여성들이 있었다는 것을 알 수 있도록 했습니다.",
  "지난 24일 개봉된 가 근로자의 날인 1일에도 지칠 줄 모르는 흥행파워를 과시했습니다. 영진위통합전산망 집게에 따르면 은 1일, 91만 1,813명의 관객을 불러 모으며 역대 05월 01일 근로자의 날 평일 최고 흥행 신기록을 추가했습니다.",
  "종전 역대 근로자의 날 일일 최다 관객수 기록은 가 세운 개봉 5일째인 2016년 05월 01일에 동원한 949,797명으로 주말 일요일 관객수입니다.",
  "마블 어벤져스는 4월 시즌에 주로 개봉되었습니다. 그 때문에 ‘근로자의 날’에는 ‘어벤져스 천국’이었습니다. 역대 근로자의 날 흥행 기록을 보면, 1위 , 2위 , 3위 , 4위 , 5위 으로 모두 마블 스튜디오 작품이 석권했습니다.",
  "박스오피스 모조에 따르면 최단기간 북미에서 4억 불 및 월드와이드로 14억 불 이상 수익을 단숨에 거둬들이며 동시에 2019년 흥행 1위에 등극했습니다. 중국은 누적 수익 30억 위안을 경신, 역대 외화 최초로 30억 위안 돌파 및 역대 외화 흥행 1위에 올랐습니다.",
  "‘해피투게더 4’에서 배우 고준이 김남주의 남편 김승우를 피해 다녀야 했던 사연을 밝힌다.",
  "2일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 강력한 존재감으로 중무장한 신스틸러 고준-김형묵-정은우-서유리-박진주와 스페셜 MC 황민현이 출연하는 ‘배우 어벤저스’ 특집으로 꾸며집니다.",
  "일명 ‘으른 섹시’로 여심을 제대로 저격한 배우 고준은 어디로 튈지 모르는 토크로 눈길을 사로잡습니다. 특히 고준은 드라마 ‘미스티’에서 김남주와 호흡을 맞췄다면서 키스신 비하인드를 밝힌다. 고준은 '나와 김남주 선배님 둘다 연기 인생에서 첫 키스신이었다'고 밝힌 뒤 '방송으로 키스신을 보니 수위가 꽤 높았습니다. 김승우 선배님의 닮은 꼴만 봐도 줄행랑을 쳤다'고 합니다.",
  "그런가 하면 고준은 이하늬에게 폭풍 감동을 받았던 사연을 최초 공개하기도 했습니다. 고준은 과거 이하늬와 함께 출연한 영화 ‘타짜-신의 손’의 촬영이 끝난 후 급속도로 나빠졌던 건강 상태를 고백했습니다. 이어 고준은 '이하늬 덕분에 건강해질 수 있었다'며 고마운 마음을 전하는데 그 전말이 궁금해집니다.",
  "웹툰작가 김풍이 뮤지컬 ‘스쿨 오브 락’의 카툰 포스터를 그렸습니다. 지난 3월,  월드투어의 첫 도시인 중국공연을 관람한 후 받은 에너지를 생생하게 담았다고 합니다.",
  "6월 한국 개막에 앞서 베이징에서 먼저 관람한 김풍 작가는 '공연을 보고 난 지금, 아직도 두근댄다. 소름이 돋은 작품'이라며 작품의 에너지에 놀람을 감추지 못했습니다. 특히 원작 영화에서 잭 블랙이 맡았던 듀이 역은 여전히 음악에 대한 순수한 애정과 열정을 가진 캐릭터로 '철없이 음악에만 몰두하는 듀이가 저이랑 닮은 점이 많은 것 같아 감정 이입이 되었습니다. 듀이의 순수함과 열정이 객석에도 그대로 전해진다'고 밝혔습니다.",
  "공연을 본 직후 김풍 작가는 즉석에서 카툰 포스터에 대한 아이디어를 제안해 그의 대표작 중 하나인 웹툰 ‘찌질의 역사’를 함께 작업한 심윤수 작가와 다시 한 번 모여  카툰 포스터를 완성했습니다.",
  "공연의 클라이맥스라 할 수 있는 마지막 장면을 담아냈는데 공중에 한껏 점프를 한 듀이와 그를 중심으로 연기와 노래는 물론 화려한 라이브 연주로 관객들의 기립을 이끌어내는 스쿨밴드, 그리고 이를 즐기는 다양한 관객들까지 세밀하게 표현되어 공연의 현장감을 그대로 전합니다. 또한 공연을 즐기는 관객들 사이에서  공식 제스처인 손동작을 양손으로 표현하며 듀이와 함께 신 나게 공연을 즐기고 있는 김풍 본인도 직접 출연해 눈길을 끕니다.",
  "평소 뮤지컬을 즐겨 보기로 소문난 김풍 작가는 을 관람한 기억을 떠올리면서 ‘거장 웨버의 작품답다’라며 보는 내내 감탄했습니다. '이런 뮤지컬이 있었나 싶습니다. 콘서트 저리 가라 할 정도로 너무 재미있고, 감동적이었다'라고 추천을 아끼지 않았습니다.  카툰 포스터는 월드투어 공식 계정을 통해 공개됩니다.",
  "영화 , ,  등의 자막 번역을 담당하며 유명세를 치른 번역가 황석희가 뮤지컬 번역에 도전합니다. 액션, 스릴러, 드라마 등의 장르 구분 없이 다양한 작품에 참여하고 있는 그가 선택한 다음 작품은  첫 내한공연입니다.",
  "수많은 뮤지컬과 셰익스피어 작품의 패러디가 극 속에 녹아 웃음을 선사하기도 합니다. 이렇게 작품 속에 우리와는 다른 나라, 문화의 언어 유희와 유머 코드가 담긴 희극 작품은 번역이 까다롭기로 손꼽힌다.",
  "쉽지 않은 작품으로 첫 뮤지컬 공연 번역을 시작한 ‘황석희’ 번역가는 '자막을 쓴다는 것에선 영화 번역과 다를 게 없지만 한편으론 한도 끝도 없이 다른 작업입니다. 작업 내내 번역 커리어를 시작할 때 마음처럼 두근거렸습니다.' 라며 같지만 또 다른, 새로운 도전에 대한 설렘과 기대를 드러냈습니다.",
  "제20회 전주국제영화제가 2일 화려한 개막식을 시작으로 열흘 간의 영화축제를 시작했습니다. 이에 맞춰 KBS 1TV 에서는 3일 밤 24시45분부터 지난 해 전주국제영화제 넷팩상 수상작인 김인선 감독의 을 방송합니다. 더불어 주인공 ‘이재인’ 배우가 특별출연하여 영화에 관한 이야기를 나눈다.",
  "김인선 감독 INTERVIEW.",
  "Q. ,  등의 단편 작품들을 통해 인물의 감정을 섬세하게 연출하는 감독으로 이름을 알리셨다. 은 어떤 영화인가.",
  "경언은 조금 늦게 알아도 좋았을 것들을 너무 일찍 알게 된 아이이고, 재민은 꿈꾸던 인생과는 거리가 먼 찌질한 삶을 살고 있지만 여전히 꿈을 포기하지 않는 사람입니다. 두 사람은 약사 점희를 향한 사기 행각을 벌이면서, 가짜의 관계 속에서 서로가 원하던 진짜 마음을 느끼게 됩니다. 의 황경언에게는 하루빨리 어른이 되고 싶었던 제 10대의 외로웠던 시간이 담겨 있고, 황재민에게는 나이는 먹었지만 여전히 어른은 되지 못한 현재의 저를 담았습니다. 은 ‘가족’과 ‘성장’이라는 소재를 보다 쉽고 유쾌하게 그리고자 하였으며, 누군가 다른 이를 만나 함께 시간을 보내고, 그 시간들이 서로를 더 나은 사람으로 변화시키는 이야기를 말하고 싶었습니다.",
  "Q. 이 탄생하기까지 영감이 된 성장 내러티브의 작품들이 있나?.",
  "또, 에밀 아자르의 소설 을 좋아합니다. 저에게 항상 귀감이 되는 성장소설로, 부모에게서 버림받은 열네 살 소년 모모가 로자 아줌마라는 범상치 않은 인물과 함께 보낸 슬프고도 아름다운 성장담입니다.",
  "Q. 은 부족한 삼촌과 아직 어린 조카가 서로의 곁을 채워주며 위로가 되어 주는 이야기입니다. 관객들에게 어떤 위로를 전하고 싶은가?.",
  "그룹 방탄소년단이 미국 로즈볼 스타디움에서 ‘LOVE YOURSELF: SPEAK YOURSELF’ 투어의 서막을 올렸습니다.",
  "특히, 이번 스타디움 투어는 방탄소년단이 지난 1일 미국 라스베이거스 MGM 그랜드 가든 아레나에서 열린 ‘2019 빌보드 뮤직 어워드’에서 ‘톱 소셜 아티스트’와 ‘톱 듀오/그룹’ 2개 부문 수상 이후 열리는 무대로 전 세계 많은 팬들의 기대를 한 몸에 받고 있습니다.",
  "이날 방탄소년단은 팬들의 뜨거운 환호와 함께 새 앨범 MAP OF THE SOUL : PERSONA의 수록곡이자 방탄소년단만의 에너지 넘치고 화려한 군무가 돋보이는 ‘Dionysus’로 공연의 포문을 열었습니다. 이어 ‘낫 투데이’, ‘IDOL', ‘FAKE LOVE’ 등 히트곡들은 물론, 솔로와 유닛 무대를 펼쳤습니다.",
  "또, 미국 빌보드 ‘핫 100’ 8위를 비롯해 국내외 차트를 모두 휩쓸고 있는 새 앨범의 타이틀곡 ‘작은 것들을 위한 시  feat. Halsey’ 무대와 수록곡 ‘Make It Right’, ‘소우주 ’ 등을 처음 선보여 공연 분위기를 더욱 더 뜨겁게 달궜다.",
  "남자 아티스트 최초로 세계적인 명품 브랜드 디올과 컬래버레이션을 통해 제작된 무대 의상을 입고 수십 명의 댄서와 펼친 ‘MIC Drop’ 리믹스 무대는 팬들을 더욱 열광시켰습니다.",
  "미국 로즈볼에서 첫 스타디움 투어를 펼친 방탄소년단은 '드디어 꿈꿔왔던 또 하나의 꿈이 이뤄졌습니다. 이 순간을 잊지 못할 것입니다. 이 자리는 아미 여러분이 만들어준 무대다. 함께 공연을 즐기며 축제를 만들어줘서 너무 감사합니다. 여러분 역시 우리의 무대와 음악을 통해 즐겁고 행복한 추억을 만들었으면 좋겠다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "음원강자 박효신이 단독 콘서트를 앞두고 발매한 새 싱글 ‘Goodbye’로 음원차트를 휩쓸었습니다.",
  "박효신은 6일 오후 06시에 신곡 ‘Goodbye’의 음원과 뮤직비디오를 동시에 공개한 후 국내 주요 음원차트에서 모두 1위를 차지했습니다. 박효신은 한동안 음원차트 상위권을 지키던 방탄소년단의 ‘작은 것들을 위한 시’, 잔 나비의 ‘주저하는 연인들을 위해’, 트와이스의 ‘FANCY’ 등 인기 곡들을 제치고 각종 음원차트 1위를 점령하며 믿고 듣는 ‘음원강자’의 저력을 뽐냈습니다.",
  "이번 싱글 ‘Goodbye’는 8집 정규 앨범을 대표하는 메인 곡들 중 하나로 박효신의 풍부한 보컬 역량이 여과 없이 드러난 스타일의 곡입니다. 가사는 놓아주어야 하는 것에 대한 인정, 그리고 과거와의 애틋하지만 필연적인 작별에 대한 이야기를 담고 있습니다.",
  "박효신은 환상 호흡을 자랑하는 정재일과 공동 작곡을 통해 두 사람의 감각과 감정을 하나의 풍경에 담아내는데 중점을 두었고, 자신의 세계관을 작사가 김이나와 공유하여 가사로 풀어냈습니다.",
  "박효신은 '해가 질 무렵의 햇살과 뜰 무렵의 햇살은 다르지 않음을, 가는 것들과 오는 것들은 결국 길게 이어지고 있음을, 그동안 변함없이 이야기해온 관계와 사랑의 이야기 속에 필연적인 요소인 ‘이별’을, 단절이 아닌 ‘놓아줌’ 그리고 ‘새로운 시작’으로 풀어내고자 했다'며 싱글 발매 소감을 전했습니다.",
  "김보라 감독의 영화 가 정식 개봉도 되기 전에 해외에서 잇단 호평을 받고 있습니다.",
  "베를린국제영화제와 이스탄불영화제 수상 소식을 알리며 8월 말 개봉을 확정한 2019년 한국 독립영화 중 최고의 기대작으로 손꼽히고 있는 영화 가 베이징국제영화제 심사위원 특별언급상을 수상한 데 이어 제18회 트라이베카 영화제 국재경쟁 부문에서 대상을 포함한 여우주연상, 촬영상 3개 부문을 수상하는 쾌거를 이뤘습니다.",
  "영화 는 성수대교가 붕괴된 1994년, 거대한 세계 앞에서 방황하는 중학생 은희가 한문 선생님 ‘영지’를 만나 자신만의 방식으로 세상을 마주하는 방법을 찾아가는 작품.",
  "트라이베카 영화제는 영화 를 향해 '이 아름다운 작품에서 평범한 듯 보이는 소녀가 처음으로 타인에게 진실되게 비춰집니다. 그 무작위의 연결을 통해 스스로와 자신의 삶을 향한 관점이 바뀌게 됩니다.'고 평했습니다.",
  "여우주연상을 수상한 ‘은희’ 역의 박지후 배우에게는 '넓은 폭과 복잡성을 내포한 미묘한 연기'라는 호평을 보냈으며, 강국현 촬영 감독에게는 '인정 많으면서도 인내심 있지만 명확하고 자신감 있는 촬영으로 소녀가 자신의 진실된 모습으로 다가옴에 따라 우리가 어린 소녀의 여정에 함께할 수 있게 합니다.'는 평과 함께 촬영상을 발표했습니다.",
  "'잭 바우어는 잊어라!'.",
  "미드 에서 매회, 제한된 시간 내에 테러를 분쇄하기 위해 고생하던 요원 잭 바우어, ‘키퍼 서덜랜드’가 넷플릭스 오리지널 에서는 얼떨결에 미국 대통령 자리에 오른 톰 커크먼을 연기하고 있습니다. 지난 두 시즌동안 미국 백악관의 새로운 모습을 보여준 가 내달 시즌3을 런칭합니다.",
  "‘지정생존자’란 미국의 대통령과 정부 각료들이 한자리에 모이는 행사 시 각료 중 한 명이 안전시설에서 대기해 만약의 테러 혹은 사고로 대통령이 사망하는 경우 임무 대행을 맡게 되는 제도를 말합니다.",
  "지난 시즌은 임기 막바지에 이른 커크먼에게 차기 대선 출마를 제안하는 민주당, 공화당 양당 대표와 대선 불출마를 요구하는 입법부와 사법부의 모습을 보여주며 혼란스러운 상황으로 끝을 맺었습니다. 새롭게 공개된 시즌 3 예고편은 대선 출마 여부를 두고 대통령에게 직언을 하는 참모진과 여론을 수습하고 대선 레이스를 시작한 커크먼의 모습 등을 담고 있습니다. 외부의 압력에 휘둘리지 않고 국가와 국민을 위해 전진하는 그의 모습은 변모해가는 커크먼의 또 다른 성장을 기대하게 만듭니다.",
  "공개된 포스터는 대선 슬로건이기도 한 '독립을 선언하라'는 의미심장한 카피와 단단한 의지로 정면을 응시하는 커크먼의 모습을 통해  시즌 3에서 그가 보여줄 이야기를 기대하게 합니다. 어떤 위협에서도 선한 의도를 포기하지 않고 꿋꿋이 성장해온 톰 커크먼이 대선을 통해 국민이 선택한 진정한 리더로 거듭날 수 있을 지 귀추가 주목됩니다.",
  "배우 김주리가 오는 6월 초 방영 예정인 KBS2TV 새 일일드라마 ‘태양의 계절’에서 홍지은 역을 맡아 오랜만에 안방극장을 찾습니다.",
  "지난 6일 첫 대본 리딩을 마치고 본격 촬영에 돌입한 ‘태양의 계절’에서 김주리가 맡게 된 홍지은은 어릴적부터 어느 것 하나 부족함 없이 자라온 수십조 원대 재벌그룹의 무남독녀. 그러나 사랑에서만큼은 뜻한 대로 되지 않아 인생 최초의 굴욕을 겪으며 질투의 화신이 되어가는 캐릭터를 소화하게 됩니다.",
  "볼쇼이발레학교를 졸업한 김주리는 2009년 제53회 미스코리아 선발대회 진으로 데뷔하여 제59회 미스월드선발대회 아시아 뷰티 퀸 1위, 탤런트 2위 등 화려한 경력을 발판으로 배우의 길에 들어섰습니다.",
  "경력만큼 감각 있는 패셔니스타로도 알려져 있지만 실제는 편안하고 털털한 성격인데다 다섯 마리 고양이와 한 마리 강아지를 키울 만큼 반려동물에 대한 애정도 깊은 따뜻한 마음의 소유자로 소문나 있어 현실과 다른 ‘질투녀’ 캐릭터를 어떻게 풀어낼지 자못 궁금합니다.",
  "한편, ‘태양의 계절’은 대한민국 경제사의 흐름과 맥을 같이하는 양지그룹을 둘러싼 이기적 유전자들의 치열한 왕좌게임을 그립니다. 서로를 속고 속이는 수 싸움과 배신으로 점철되는 양지그룹 ‘제왕의 자리’, 그로 인해 희생된 한 남자 오태양의 비극적인 복수극과 역설적으로 낭만적 성공담이 담길 예정입니다.",
  "‘2018 스토리 작가 데뷔 프로그램’  시즌3의 최종선정작 가 오는 16일 일본 도쿄에서 해외 쇼케이스를 개최합니다.",
  "뮤지컬  일본 쇼케이스는 도쿄에 위치한 명문 있는 재즈클럽 ‘La Donna’에서 열리며, 사회자로는 일본 아나운서 출신의 한류 전문가 ‘다시로 치카요’가 진행을, 일본의 현지 유명 세션이 연주하며, 일본 유수의 콘텐츠 IP 관계좌 및 제작사, 현지 언론 매체를 초청하여 진행됩니다.",
  "일본 쇼케이스 무대는 정상윤, 이 봄소리, 임별, 주다온과 국내 최고의 창작진이 의기투합해 힘을 보탠다.",
  "뮤지컬 는 19세기 유미주의를 대표하는 오스카 와일드의 동명의 단편 소설을 원작으로, 우연히 듣게 된 세 가지 예언을 통해 인정하고 싶지 않았던 자신의 욕망과 마주하게 된 한 남자 ‘아서 새빌’의 이야기에 ‘프리 재즈 스타일’과 ‘무성 영화’를 접목한 새로운 형식입니다.",
  "CGV아트하우스는 지난 8일 열린 제20회 전주국제영화제 시상식에서 한국독립영화 ‘이타미 준의 바다’와 ‘이장’에 각각 CGV아트하우스 배급지원상과 창작지원상을 수여했다고 밝혔습니다.",
  "전주국제영화제 CGV아트하우스상은 한국경쟁 부문에 초청된 한국 독립장편영화 가운데 소재·주제·형식에서 기존 상업영화와 다른 새로운 시도가 돋보이는 작품에 수여됩니다. '배급지원상'은 1천만원의 홍보마케팅 비용과 CGV아트하우스 전용관 2주 이상의 개봉 및 마케팅 현물 지원을 제공합니다. ‘창작지원상’은 수상작 감독에게 차기 작품에 대한 기획개발비로 1천만원을 지원합니다.",
  "올해 ‘배급지원상’에 선정된 정다운 감독의 ‘이타미 준의 바다’는 일본에서 태어난 한국인이자, 세계적인 건축가 ‘이타미 준’이 한국과 일본을 오가며 남긴 건축물들을 통해 그가 꿈꿨던 이상을 섬세하게 탐색하는 작품입니다. 영화는 일본과 한국에서 외로운 창작의지를 펼쳤던 그의 건축철학, 조국에 대한 남다른 애정, 자연과 인간에 대한 이해가 고스란히 스며들어 힐링과 감동을 선사해줍니다.",
  "또한 ‘창작지원상’에 선정된 ‘이장’은 정승오 감독의 첫 장편 데뷔작입니다. 영화는 아버지의 묘 이장을 앞두고 모인 한 가족을 통해 가난과 핏줄, 하루 하루 버텨 내야 하는 현대인들의 삶의 편린들을 밀도 높게 포착해냈습니다. 가부장제를 둘러싼 세대 간의 갈등과 각자가 가진 삶의 무게를 현실적인 캐릭터로 생생하게 담아내평단으로부터 호평을 받았습니다.",
  "스테디셀러 창작뮤지컬 의 서울공연이 지난 6일 막을 내렸습니다. 블루스퀘어 인터파크 홀에서의 서울 마지막 무대를 끝낸 뒤 유준상은 배우들을 대표하여 '두 달 반 정도의 길다면 길고 짧다면 참 짧은 시간이었는데요. 그날들을 사랑해주신 관객 여러분들이 있었기에 저희 배우들 모두 참 행복한 시간이었습니다. 이 자리를 빌려서 진심으로 감사의 말씀드립니다.'라며 인사를 전했습니다.",
  "유준상은 올해 초 KBS드라마 ‘왜 그래 풍상 씨’에서 이풍상 역으로 열연, 유종의 미를 거둔 후 연이어 뮤지컬 에 출연했습니다. 첫 공을 전 석 매진시키며 뮤지컬 스타로서의 입지를 굳건히 한 것은 물론 꾸준한 티켓 파워까지 보여주며 역시 유준상이라는 반응을 이끌어내기도. 특히 유준상은 '70살이 돼도 뮤지컬을 할 것 같습니다.'라며 무대에 대한 무한한 사랑을 보여줬던 바, 드라마에 이어 무대에서 이어진 유준상의 열정은 관객들을 감동시키기에 충분했습니다.",
  "2013년 뮤지컬 의초연부터 참여해온 유준상은 탄탄한 기본기를 바탕으로 한 애드리브와 상대 배우들과의 환상적 호흡으로 매 회 독보적인 존재감을 보여주었습니다. 서울 공연을 마친 유준상은 005.17 익산 공연을 시작으로 부산, 대구, 진주 지방 투어 공연을 이어갈 예정입니다.",
  "‘살림남2’가 4주 연속 수요 예능 왕좌를 차지했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV ‘살림하는 남자들 시즌2’ 시청률이 7.5%로 29주 연속 동시간대 압도적 1위와 4주 연속 수요 예능 1위를 기록했습니다.",
  "어제 방송에서는 성형외과를 찾아간 김승현 어머니가 아버지와의 외모 비교에 굴욕을 당하는 모습이 그려지며 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "이날 김승현은 행사비 대신받아온 성형외과 VIP 할인쿠폰을 어머니께 선물로 드렸습니다. 늘어나는 흰머리와 주름 때문에 스트레스를 받던 어머니는 성형시술을 받고 싶어 했지만, 아버지의 반대에 부딪혔습니다. 이에 어머니는 아버지가 끔찍이 아끼는 고모와 함께 아버지를 설득해 결국 다 같이 성형외과를 방문하게 되었습니다.",
  "본인의 가상성형 사진을 보며 '30대로 보인다'면서 흡족해한 아버지는 급기야 적극적으로 시술 견적과 방법을 물어보는 등 처음과는 완전히 달라진 태도를 보였습니다.",
  "한편 의사는 김승현의 잘생긴 코가 어머니가 아닌 아버지의 코를 닮은 것이라고 하며, 아버지를 ‘미남’이라고 추켜세웠습니다. 특히 '객관적인 인물로 따지면 아버지가 어머니보다 낫다'는 의사의 예상치 못한 평가에 폭풍 웃음을 주었습니다.",
  "강남이 이상화와의 러브스토리를 털어놓습니다.",
  "8일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 ‘눈이 부시네’ 특집으로, 노주현-정영숙-민우혁-강남-윤태진-진아름이 출연해 예능감을 발휘합니다.",
  "강남은 '정글에 갈 때 비행기에서 이상화와 옆자리였습니다. 그런데 갑자기 이상화가 곽윤기 선수와 자리를 바꿨다'고 말해 그 배경에 호기심을 자극했습니다. 이어 '이상화가 날 싫어하는 줄 알았다'며 첫인상을 고백했습니다. 뿐만 아니라 강남은 '정글에서 이상화와 썸이 전혀 없었다'고 밝히며 썸의 전말을 모두 공개했다는 후문이어서 기대감이 증폭됩니다.",
  "그런가 하면 강남은 이상화가 직접 준비한 생일 이벤트를 공개하기도 했습니다. 강남은 '생일 날 나와 이상화의 스케줄이 안 맞았는데 이상화가 몰래 풍선과 케이크를 준비해 놓았다'며 알콩달콩한 연애 이야기를 전했습니다. 이에 더해 강남은 공개연애를 하게 된 계기를 전하며 이상화를 향한 애틋한 마음을 드러냅니다.",
  "이명박 정권의 ‘4대 강 사업'을 밀착 취재한 영화 ‘삽질’이 제20회 전주국제영화제 다큐멘터리상을 수상했습니다. 수상 소식과 함께 2019년 하반기 개봉이 확정되었습니다.",
  "지난 8일 오후, 전주 한국전통문화전당에서 열린 전주국제영화제 시상식에서 영화 ‘삽질’이 13편의 다큐멘터리 초청작 중 단 한 편에게만 수여하는 다큐멘터리상을 수상했습니다.",
  "‘삽질’은 이명박 정권이 공약으로 내세웠던 '대운하사업'을 다룬 추적 다큐멘터리입니다. 4대 강 사업은 이명박 정부가 한강, 낙동강, 금강, 영산강 등에 친환경 보를 설치해 하천 생태계를 복원하겠다는 취지로 예산 22조를 투입해 추진한 대하천 정비 사업입니다.",
  "‘삽질’은 이명박 정권 시절 진행된 4대 강 사업이 비자금, 권언유착으로 어떻게 강을 ‘녹 차라 떼’로까지 만들며 죽여갔는지 서슴없이 다룬다. 12년 동안 4대 강 사업을 끈질기게 취재하고 보도한 가 제작하고 김병기 오마이뉴스 전 편집국장이 메가폰을 잡았습니다.",
  "전주국제영화제는 시대와 호흡하며 정치-사회적 문제에 대한 연대의 마음을 담아 다큐멘터리상 수상작을 결정해왔습니다. 다큐멘터리상은 2016년 신설되어 국정원의 간첩 조작을 다룬 ‘자백’이 수상했고, 이번 ‘삽질’의 수상은 ‘자백’에 이어 언론사가 만든 저널리즘 다큐가 이룬 쾌거라는 점에서 의미를 더합니다. 그 동안 ‘자백’을 비롯해 ‘천안함 프로젝트’, ‘MB의 추억’, ‘노무현입니다’ 등 전주국제영화제의 다큐멘터리 영화는 늘 화제를 불러온 바 ‘삽질’ 역시 그 궤를 이어갈 전망입니다.",
  "전주국제영화제 측은 '좋은 다큐멘터리가 상당히 많이 출품됐고 인상적인 다큐가 많았다'고 밝혔고, ‘삽질’은 높은 완성도와 뛰어난 작품성이 이번 수상의 이유로 평가됩니다. 김병기 감독은 '앞으로 4대 강 사업에 대한 기록의 의무를 짊어지라는 격려와 질책으로 생각하겠다'라고 소감을 전했습니다.",
  "두 가족의 만남이 걷잡을 수 없는 사건으로 번져가는 이야기를 담은 봉준호 감독의 신작  속 서로 다른 극과 극 가정의 두 부녀를 연기한 배우들의 특별한 인연이 화제를 모으고 있습니다.",
  "영화 은 전원백수인 ‘기택’네 장남 ‘기우’가 고액 과외 면접을 위해 ‘박사장’네 집에 발을 들이면서 시작된 두 가족의 만남이 걷잡을 수 없는 사건으로 번져가는 이야기. 을 통해 각기 다른 부녀 케미를 선보인 송강호와 박소담 그리고 이 선균과 정지소가 특별한 인연을 통해 이전에도 호흡을 맞춘 바 있어 이목이 집중되고 있습니다.",
  "지난 2015년 개봉한 에서 송강호는 아들 ‘사도세자’를 이해하지 못한 아버지 ‘영조’를 연기했으며, 박소담은 임금인 ‘영조’ 앞에서 귀를 씻는 물그릇을 들고 있던 궁녀이자 훗날 후궁이 되는 ‘문서원’을 연기해 자연스러운 연기 호흡을 선보였습니다. 에 이어서 에서 아버지와 딸로 재회한 송강호와 박소담은 새롭고 정감 가는 부녀 케미를 발산합니다.",
  "박소담은 전원백수 가족 중 가장 현실적인 ‘기정’역을 맡았습니다. ‘기정’은 미대에 떨어지고 학원비도 없어 백수로 지내고 있지만, 아빠보다 더 당차고 야무진 모습으로 고정수입을 위해 노력하는 인물입니다.",
  "한편, 글로벌 IT기업의 CEO ‘박사장’을 연기한 이 선균과 딸 ‘다혜’역의 정지소는 을 촬영하기 전 특별한 인연으로 호흡을 맞춘 바 있습니다. 2012년 한 제과 브랜드 광고에서 아빠와 딸로 만나 다정다감한 부녀 케미를 선보인 바 있습니다. 에서는 가정의 대소사를 신경 쓰지 못할 만큼 바쁘고 유능한 아빠 ‘박사장’과 동생 ‘다송’이 부모님의 관심을 독차지하는 것 같아 부모에게 불평불만을 표하는 여고생 딸 ‘다혜’로 분해 또 다른 부녀의 모습을 선보일 예정입니다.",
  "5·18 광주의 진실을 찾는 영화 이 13일 오후, 롯데시네마 건대입구에서 시사회를 갖고 일반 개봉을 준비 중입니다.",
  "영화 은 군사평론가지110,000원으로부터 ‘제1광수’라고 지목된 인물을 사진 한 장으로 추적하는 ‘공개수배 추적극’으로, 여전히 해결되지 않은 5·18 광주민주화운동의 진실 규명과 당시 모두가 ‘김군’이었던 이름없는 광주 시민군들을 호명하는 작품입니다.",
  "지난 가을 열린 제23회 부산국제영화제에서 처음 소개되었고, 이어 열린 제44회 서울독립영화제에서 대상을 수상하며 기대를 높였습니다. 이날 간담회에는 강상우 감독과 ‘김군’ 첫 제보자인 주옥 씨와 영화의 단초가 된 ‘김군’의 사진을 찍은 당시 중앙일보 기자 이창성 씨가 함께 자리해 더욱 뜻깊었습니다.",
  "지110,000원씨의 주장에 대해 강상우 감독은 '사진 속 인물이 그토록 많은 노력에도 불구하고 왜 아직 나타나지 않는 가에 대한 궁금증이 컸다. 그리고 이 분의 생사여부에 관해서 찾아가는 것뿐만 아니라, 그 과정에서 만나는 시민군 선생님들의 말과 체험들이 단순히 지110,000원에 대항한 반박이 아니라, 우리가 잘 알지 못했던 그 당시 상황들을 잘 알려줄 수 있을 것이라는 생각에서 끝까지 ‘김군’을 찾아 나섰습니다.'며 '관객들께서 얼마든지 현명하게 판단을 해주실 것이라고 생각했습니다.'고 밝혔습니다.",
  "영화 속에 모두 담지 못해 아쉬웠던 부분에 대한 질문에 강상우 감독은 '은 그 당시 총을 들 수밖에 없었던 상황과 선생님들에 집중하는 작업으로서, 5·18의 모든 것을 다룰 수 있을 것이라고처음부터 생각하지 않았습니다. 특히, 저희는 남성 무장 시민군을 찾는 과정이었기 때문에 그 당시 항쟁에 참여했던 여성분들의 이야기가 상대적으로 많이 다루어지지 않았습니다. 작년에 되어서야 5·18 당시에 계엄군들에 의해 성폭력 피해를 입으신 생존자 분들께서 증언을 해주시기 시작했기 때문에 그 부분에 관해서 새로운 작업을 필요하고 생각합니다.'며 5·18 당시 성폭력 피해자에 대한 진상 규명을 촉구했습니다. 더불어, 영화 속에서 증언된 1980년 05월 24일 ‘송암동 양민 학살 사건’에 대한 진상 규명의 시급성에 대해서도 강조했습니다.",
  "1980년 05월의 아비규환의 상황을 생생한 증언을 통해 자리에 참석한 모두의 눈앞에 재현한 이창성 씨는 '당시 사실 기자들의 소임을 다 못했습니다. 21일에 도청 앞에서 시민군과 정부군이 초반 충돌했던 것을 사진 기자나 취재 기자가 제대로 본 사람도 없고, 찍은 사람도 없습니다. 그래서 자꾸 왜곡되어서 나오는 것입니다.'며, '이것은 하나도 빼지도 않고, 보태지도 않은 광주 5·18의 기록이라고 말씀 드리고 싶다'며 당시 시민군들에게 언젠가는 꼭 이 기록을 통해 세상에 진실을 알리겠다고 약속한대로, 많은 이들이 영화를 보고 진실을 알게 되길 바라는 간절한 마음을 밝혔습니다.",
  "작년 한국 초연무대에서 약 9만 명의 관객을 불러 모은 뮤지컬 가 오늘 블루스퀘어 인터파크홀에서 다시 한 번 그 화려한 막을 올립니다.",
  "뮤지컬 는 러시아의 대문호 레프 니콜라예비치 톨스토이가 쓴 동명의 소설을 원작으로 2016년 뮤지컬 작품으로 탄생되었습니다. 러시아의 모스크바 오페레타 씨어터는 뮤지컬를 위해 일찌감치 러시아의 3대 음유시인으로 꼽히는 한국계 러시아인 율리 킴에게 극작과 가사 작업을 의뢰했습니다. 이후에 ,의 작곡가 로만 이그나티예프와 연출가 알리나 체비크가 의기투합해 완성된 작품입니다. 러시아에서의 공연을 발판 삼아 작년 한국에서 첫 번째 라이선스 공연이 펼쳐졌습니다.",
  "초연에 이어 이번 공연에도 연출가 알리나 체비크와 안무가 이리나 코르네예바 등 오리지널 크리에이티브팀이 직접 내한을 통해 러시아의 감성과 원작의 분위기를 최대한 살리는 데에 주력했습니다.",
  "클래식과 팝, 록, 크로스오버까지 전 장르를 아우르는 40여곡의 뮤지컬 넘버는 방대한 소설을 효과적으로 압축시킵니다.",
  "뮤지컬의 세트 구성의 백미인 LED 스크린은 무대 뒤편을 가득 채우고 4개의 이동식 타워에 장착된 8개의 패널과 함께 공연이 진행되는 내내 눈이 펑펑 쏟아지는 기차역에서 19세기 귀족들의 사교의 장인 스케이트장과 화려한 파티장으로, 박진감 넘치는 경마장으로 관객들을 이끕니다. 또한, ‘상트 페테르부르크’의 ‘네바 강’에서부터 ‘레빈’과 ‘브론스키’의 영지에 이르기까지 러시아의 아름다운 풍광을 눈앞에 펼쳐 놓으며 관객들은 19세기의 러시아로의 시간여행을 하는 듯한 환상에 빠지기에 충분합니다.",
  "뮤지컬 ‘마타하리’와 ‘웃는 남자’를 내떼어 EMK뮤지컬컴퍼니의 세 번 째 오리지널 뮤지컬 '엑스칼리버'가 내달 15일 세종문화회관 대극장에서 개막됩니다.",
  "개막을 앞두고 EMK가 아더 역 카이, 김준수, 도겸의 강렬한 카리스마가 담긴 드라마틱한 무빙 포스터를 공개했습니다.",
  "공개된 무빙 포스터 속에는 각기 다른 개성으로 제왕의 카리스마를 물씬 풍기는 카이, 김준수, 도겸의 모습과 신비로우면서도 역동적인 작품의 분위기가 고스란히 담겨 월드 프리미어로 공연될 뮤지컬 ‘엑스칼리버’에 대한 기대를 한껏 높였습니다.",
  "왕관을 벗어 성검 위에 올려떼어 카이는 비장한 눈빛으로 정면을 응시하며 운명의 결전을 앞둔 ‘아더’로 완벽 변신했으며, 성검 엑스칼리버를 두 손으로 굳게 움켜쥔 김준수는 험난한 제왕의 길을 걷기로 다짐하며 진정한 왕으로 거듭난 ‘아더’를 표현했습니다.",
  "마지막으로, 눈을 감고 왕관을 머리에 쓴 도겸은 제왕으로서의 운명을 이내 받아 들이는 ‘아더’를 그려내 작품에 대한 기대감을 한층 증폭시켰습니다.",
  "제주시와 공연제작사 미소이 제작한 대형 창작 뮤지컬 이 6월 열리는 대구국제뮤지컬페스티벌 무대에 오른다.",
  "2018년 01월 초연, 10월 재연 공연을 올리며, 제주를 녹여낸 무대와 함께 국내 창작 뮤지컬의대국 새로운 지평을 열었다는 호평을 받은 뮤지컬 은 거상 김만덕의 일대기를 찬찬히 되짚으며 동시에 그녀를 둘러싼 역경과 사랑, 강인한 의지와 희생정신 등을 풍부하게 다루었습니다.",
  "더불어 제주의 근간이자 만덕의 삶 그 자체이기도 했던 '조냥정신'을 통해 나눔, 이치, 신념 등의 범인류적인 보편적 이치를 뚜렷하게 보여주었습니다. 눈과 귀를 즐겁게 하는 앙상블들의 군무 및 합창과 민족 고유의 정서와 어울리는 세련된 연출 또한 빼놓을 수 없는 볼거리로 손꼽힌다. 뿐만 아니라 풍부한 음악과 이슴을 울리는 배우들의 연기의 완벽한 접목은 관객과 호흡하며 뜨거운 감동을 전하였습니다.",
  "이번 DIMF 특별공연에서 작품의 타이틀 롤인 ‘만덕’역은 뮤지컬 , ,  등에서 뛰어난 실력과 압도적인 존재감으로 꾸준한 사랑과 인정을 받고 있는 배우 오소연이 맡습니다. 이번 DIMF에서 선보이는 ‘만덕’에서 배우 오소연은 발랄한 소녀 만덕의 모습만 보여줬던 초재연과 달리 성숙한 중장년의 만덕까지 아우르며 전막 무대에 오른다.",
  "만덕이 상인으로 거듭나기까지 뒤에서 묵묵히 그녀를 도와주는 ‘대행수’역에는 언제나 흔들림 없는 믿음직스러운 배우 남경주이 초연과 재연에 이어 또다시 무대에 올라, 만덕의 든든한 조력자로서 극의 중심을 이끌어 줄 예정입니다. 대행수의 상단에서 일하는 만덕의 소꿉친구 ‘경’역에는 서울시뮤지컬단 간판 배우로 활약 중인 배우 허도영이 새롭게 합류하여 DIMF 무대에 새 바람을 불어넣을 계획입니다. 주연배우들부터 앙상블 배우들에 이르기까지, 초연과 재연을 통해 이미 ‘만덕’을 성공적으로 이끌었던 기존 배우들과, 새로 합류하는 배우들의 조화로 안정적이고 탄탄한 무대에 신선함까지 더해질 예정입니다.",
  "29일 개봉하는 영화 ‘0.0MHz’가 시사회를 갖고 개봉을 준비 중입니다.",
  "20일 오후, CGV용산아이파크몰에서는 영화 ‘0.0MHz’의 언론시사회가 열렸습니다. 이날 행사에는 유선동 감독과 배우 정은지, 최윤영, 신주환, 정원창이 참석해 영화를 처음 공개하는 자리에 대한 감회를 전했습니다.",
  "영화 ‘0.0MHz’는 초자연 미스터리 동아리 멤버들이 귀신을 부르는 주파수를 증명하기 위해 우하리의 한 흉가를 찾은 후 벌어지는 기이한 현상을 다루는 공포영화입니다.",
  "유선동 감독은 '2019년 첫 공포영화로 나왔습니다. ‘곤지암’에 이어 한국 공포영화 흥행에 일조했으면 좋겠다'면서 '‘곤지암’은 페이크 다큐 형식이지만 ‘0.0MHz’는 오히려 클래식한 공포물로 ‘엑소시스트’나 ‘에일리언1’과 같은 영화들을 모던하게 재해석하고 싶었다'고 밝혔습니다.",
  "유 감독은 원작 웹툰에 대한 부담감도 밝혔습니다. '원작에 대한 부담이 있었습니다. 아무래도 좋은 작품일수록 기대감도 크다. 원작 팬이 많을수록 각자 좋아하는 부분이 다르고 뭐 하나 바꾸는 것도 고심했습니다. 장작 작가를 만난 자리에서 웹툰의 팬이지만 그대로 영상화하는 데 차이가 있어 각색할 수밖에 없다고 말했더니 흔쾌히 응원해주셨다. 덕분에 부담을 덜고 각색해 영화를 만들 수 있었다'고 덧붙였습니다.",
  "이번 영화로 처음 스크린에 데뷔한 정은지는 '영화는 처음이었는데 색다른 경험이었다'면서 '‘캔디’ 같은 느낌의 역할들을 많이 했습니다. 그래서 다른 모습을 보여주고 싶었다'며 역할을 선택한 이유에 대해 설명했습니다. 이어 하이라이트 장면에서는 일주일 동안 팔을 들지 못했을 정도로 열연했다고 합니다. 최윤영은 '정말 동아리 멤버가 된 것처럼 촬영했습니다. 고생을 많이 했는데 결과가 좋았으면 좋겠다'며 '서로 도와가면서 촬영했는데 중간에 과호흡으로 기절하기도 했다'고 에피소드를 전했습니다.",
  "지난 19일 방송된 KBS 2TV ‘개그콘서트’ 1000회 특집DL 10.6%의 시청률을 기록하면서 2년 만에 시청률 두 자리수를 돌파했습니다.",
  "미디어데이터 업체 TNMS에 따르면 ‘개그콘서트’가 마지막으로 시청률 10%대를 넘은 것은 지난 2017년 05월 28일 900회 방송 때로 당시 전국 시청률 11.5% 였습니다. ‘개그콘서트’는 지난 2년 동안 한 번도 10%대를 넘지 못하다가 이날 1000회 특집 레전드 총집합 방송을 하면서 100회만에 다시 시청률 10%대를 넘은 것입니다.",
  "TNMS가 전국단위 시청률 조사를 시작한 2000년도 01월 01일 이후 지금까지 ‘개그콘서트’가 전국 시청률 10%대를 넘은 것은 총 824번이었고 지금까지 최고 시청률은 2003년 08월 31일 기록한 32.2%다.",
  "NCT 127이 신곡 ‘Superhuman’으로 24일 ‘뮤직뱅크’를 통해 컴백합니다.",
  "NCT 127은 KBS2TV ‘뮤직뱅크’에 출연해 네 번째 미니앨범의 타이틀 곡 ‘Superhuman’ 무대를 선사, 귀를 매료시키는 중독성 강한 음악과 압도적인 퍼포먼스가 어우러진 환상적인 무대로 시청자들의 시선을 사로잡을 전망입니다.",
  "특히, 신곡 ‘Superhuman’은 ‘개인의 잠재력을 깨닫고 긍정의 힘으로 꿈을 이루고자 한다면 누구든 ‘슈퍼휴먼’이 될 수 있다’는 메시지를 담고 있습니다. 영화 ‘슈퍼맨’ 속 히어로 변신 동작을 모티브로 한 쉽고 재미있게 따라 할 수 있는 포인트 안무도 만날 수 있어, 화제를 모을 것으로 보입니다.",
  "NCT 127은 컴백에 앞서 유튜브 채널 등을 통해 새로운 콘셉트를 미리 만날 수 있는 ‘Unit Teaser #1’ 영상을 공개했습니다.",
  "창작뮤지컬 가 일본에서 쇼케이스를 성공적으로 끝마쳤습니다.",
  "‘2018 스토리 작가 데뷔 프로그램’ 일환으로 진행되는  시즌3의 최종 선정작 뮤지컬 가 16일 일본 도쿄의 재즈클럽 ‘La Donna’에서 뜨거운 취재 열기 속에 쇼케이스를 성황리에 마무리했습니다.",
  "이날 쇼케이스에는 한국 프로덕션의 라이브㈜의 강병원 대표, 더블케이필름앤씨어터의 김수로 대표와 성종완 연출, 김연미 작가, 이진욱 작곡가, 정상윤, 이봄소리, 임별, 주다온 배우 등 한국 제작사와 파트너 제작사, 창작자, 출연진이 참석했습니다.",
  "일본 프로덕션에서는 콘텐츠 레인지의 김용범 대표를 선두로, 일본 아나운서 출신의 한류 전문가 ‘다시로 치카요’가 사회를 맡았으며, 현지 유명 세션이 연주를 맡았습니다.",
  "한-중-일에서 이례적인 행보로 주목받고 있는 라이브㈜의 강병원 대표는 '는 프리 재즈와 뮤지컬의 신선한 조합으로 한국과 일본 양국에서 통할 수 있는 새로운 장르 뮤지컬이라고 생각합니다. ​이번 쇼케이스를 통해 한국의 우수 창작 뮤지컬이 일본에 진출하는 기회가 많아지길 바랍니다.'고 소감을 전했습니다.",
  "일본 쇼케이스를 공동 제작한 콘텐츠 레인지의 김용범 대표는 '일본에서는 정식 공연 전 한국 뮤지컬을 쇼케이스를 통해 소개하는 방식은 대단히 이례적인 행사다. 단 시간에 작품의 장점을 소개해야 한다는 부담감이 있었는데, 한국 제작진과 스태프, 배우 분들이 완성도 높은 공연에 감탄했습니다. 한국 배우와 일본 밴드의 조합도 이례적인 사례였는데, 반응이 좋아서 앞으로 양국이 협업하는 시도가 이어졌으면 좋겠습니다.'고 현지 쇼케이스를 진행한 소감을 밝혔습니다.",
  "뮤지컬 는 오스카 와일드의 동명의 단편 소설을 원작으로 합니다. 우연히 듣게 된 세 가지 예언을 통해 인정하고 싶지 않았던 자신의 욕망과 마주하게 된 한 남자 ‘아서 새빌’의 이야기에 ‘프리 재즈 스타일’과 ‘무성 영화’를 접목한 새로운 형식 뮤지컬로 국내 본 공연 전 한국과 일본에서 연달아 쇼케이스를 선보이며 기대를 모으고 있습니다.",
  "마동석, 김무열, 김성규가 출연한 영화 이 제72회 칸 국제영화제 미드나잇 스크리닝을 뜨겁게 달궜다.",
  "지난 주 한국에서 개봉한 영화 의 주역 이원태 감독과 마동석, 김무열, 김성규가 22일 오후 10시30분 레드카펫에 멋진 턱시도 차림으로 모습을 드러냈습니다.",
  "영화 은 우연히 연쇄살인마의 표적이 되었다 살아난 조직폭력배 보스와 범인 잡기에 혈안이 된 강력반 형사가 손을 잡고 연쇄살인마 K를 쫓으며 벌어지는 범죄 액션 영화다.",
  "레드카펫에 이어  미드나잇 스크리닝이 진행되었습니다. 관객들의 뜨거운 환대 속에 시작된 영화는 세 캐릭터가 보여주는 강렬한 연기와 액션으로 관객들을 사로잡았습니다. 칸 상영작답게 영화가 끝난 뒤 한동안 뜨거운 기립박수가 쏟아졌습니다. 제작사는 할리우드 리메이크가 확정된 의 미드나잇 스크리닝에 많은 해외 배급사들이 참석했다고 전했습니다.",
  "NCT 127이 신곡 ‘Superhuman’으로 오늘 드디어 컴백합니다.",
  "NCT 127의 네 번째 미니앨범 ‘NCT #127 WE ARE SUPERHUMAN’은 오늘 오후 06시, 각 음악사이트를 통해 음원이 공개됩니다. 이번 앨범에는 타이틀 곡 ‘Superhuman’을 비롯한 총 6곡으로 수록되었습니다.",
  "특히, NCT 127은 컴백에 앞서 다채로운 콘텐츠로 새 앨범에 대한 기대감을 높였음은 물론, 미국, 캐나다, 멕시코 등에서 펼친 월드 투어를 통해 신곡 ‘Superhuman’ 무대를 선공개해 뜨거운 반응을 얻었으며, ABC ‘굿모닝 아메리카’, ‘스트라한& 사라’, CBS ‘더 레이트 레이트 쇼 위드 제임스 코든’ 등 미국 유명 프로그램에도 출연해 신곡 무대를 선보여 화제를 모으는 등 글로벌 한 행보를 보여준 만큼, 이번 앨범으로 선보일 활약에 더욱 이목이 집중되고 있습니다.",
  "이번 앨범에는 동양적인 색채의 악기 사운드가 시원한 매력을 배가시키는 일렉트로 팝 댄스 곡 ‘Highway to Heaven’, 첫눈에 사랑에 빠진 남자의 귀엽고 솔직한 마음을 표현한 팝 댄스 곡 ‘아 깜짝이야 ’, 멤버 마크가 랩 메이킹에 참여한 어 반 R&B 팝 장르 곡 ‘시차 ’, 청량한 기타 사운드와 피아노 선율이 조화를 이루는 일렉트로 팝 곡 ‘종이비행기 ’, 몽환적인 분위기의 ‘OUTRO : WE ARE 127’까지 총 6곡이 수록되어 있습니다.",
  "뮤지컬  세 번째 시즌이 지난 주 개막했습니다.",
  "개막 첫날부터 완벽한 호흡을 자랑하는 캐스팅의 주인공과 관객들의 적극적인 참여와 열띤 반응으로 만의 매력을 유감 없이 발휘했습니다.",
  "세 번의 시즌 공연에 연속 참여하며 의 아이콘이 되어버린 송용진과 조형균는 캐릭터에 완벽 동화된 모습으로 명불허전 ‘프랑크 퍼터’가 되었습니다. 자넷 역의 이 지수와 나레이터를 맡는 조남희 역시2017년부터 에 참여해 작품에 대한 높는 이해도를 바탕으로 캐릭터들을 깊이 있게 발전시켰습니다.",
  "올 시즌 공연에 새롭게 참여한 배우들는 처음이라고는 믿을 수 없을 만큼 각 캐릭터를 완벽하게 소화하며 관객들의 시선을 사로잡고 있습니다. 그동안 정적이면서 진중한 모습의 캐릭터로 관객들을 만나온 최서연는 자넷 역을 맡아 180도 달라진 모습을 선보였습니다. 이예는 역시 그동안 털털하면서도 당찬 매력을 어필해 온 캐릭터가 아닌 새로운 모습으로 무대에 올랐습니다. 마치 숨겨진 욕망에 눈을 뜬 자넷처럼 두 배우에게 이런 모습이 있었나 싶을 정도로 완벽 변신에 성공한 이들에 뜨거운 호응이 이어지고 있습니다.",
  "공연의 시작과 끝을 장식하는 마젠타, 프랑큰 퍼터 성으로 관객들을 이끄는 리프라프 역는 모두 뉴캐스트로 채워져 개막전부터 기대를 모았습니다. 임진아, 유리아, 여는는 각자의 매력을 살린 캐릭터 해석으로 전에 없던, 완전히 새로운 모습의 마젠타를 만들어 냈습니다.",
  "임강성과 최민우 역시 전작에서 보여준 이미지가 떠오르지 않을 만큼 리프라프에 완벽히 녹아들어 무대를 장악했습니다. 지난해 남자 배우로는  한국 프로덕션 최초로 콜롬비아 역에 도전했던 송유택이 올해는 리프라프로 돌아왔습니다. 출연하는 작품마다 탁월한 센스로 캐릭터를 돋보이게 만드는 배우로 손꼽히는 송유택는 이번에도 어김없이 자신의 장기를 발휘해 캐릭터를 완성시켰습니다.",
  "2017년과 2018년 공연에서 리프라프 역을 맡아 관객들의 시선을 강탈하는 신스틸러로 불리던 김찬호는 올해에는 프랑큰 퍼터로 돌아왔습니다. 지난 시즌까지 특유의 날카로운 고음이 더해진 독자적인 캐릭터를 구축해 왔습니다. 프랑큰 퍼터로 변신한 이번 공연에서는 묵직한 저음으로 무대를 채우는 색다른 시도를 선보이며 변신을 꾀했습니다.",
  "뮤지컬 , ,  등을 발굴한 가 시즌4 기획개발 선정작 6팀을 발표했습니다.",
  "공연제작사 라이브㈜가 주관하는 는 2019 신진 스토리 작가 육성 지원사업의 일환으로 문화체육관광부, 한국콘텐츠진흥원 주최, 동국대학교 산학협력단과 더뮤지컬이 참여하는 창작 뮤지컬 공모전입니다.",
  "‘작가 개발 스토리’에는 , , 가, ‘라이브 IP 스토리’에는 손지은, 송현희, 이왕혁 작가가 선정됐습니다.",
  "선정된 6팀의 창작자들은 각 팀별 1천만원의 창작 지원금을 받으며,6월부터 5개월 동안 업계 최정상 전문가와 멘토진이 함께하며 기획 개발 단계에서부터 공연 제작에 이르기까지 세심한 창작 지원 프로그램에 참여하게 됩니다. 기획개발 과정을 거친 6개 작품은 이후 중간 평가를 통해 쇼케이스 제작 지원을 받는 2개의 작품을 선발하며, 우수 작품에 대해서는 국내 공연 및 해외 진출을 추진하는 사업화 지원을 받게 됩니다.",
  "전통과 현대가 공존하는 아랍을 영화로 만나는 국내 유일의 아랍영화제가 내달 5일 개막합니다.",
  "올해로 8회를 맞이한 아랍영화제가 오는 6월5일부터 9일까지 개최 예정인 가운데 개막작으로 수다드 카아단 감독의 을 선정, 이를 포함한 총 10편의 상영작을 공개했습니다.",
  "개막작인 은 아들에게 줄 따뜻한 음식을 준비하기 위해 필요한 가스 한 통을 찾아 떠나는 한 어머니의 여정을 따라가는 일종의 로드무비로, 전쟁의 참상이 일상의 삶을 어떻게 압도하는가를 보여줍니다. 2018년 베니스국제영화제에서 신인 감독상에 해당하는 미래의 사자상을 수상한 수다드 카아단 감독이 무려 7년 동안 기획한 첫 장편 영화인만큼 동시대의 현실을 섬세한 시선으로 담아낸 수작입니다.",
  "이어 동시대 아랍영화의 역동성을 보여주는 ‘아라비안 웨이브’ 섹션을 통해 총 6편의 영화들이 관객들을 만납니다. 마흐무드 샙백의 신작 은 일부다처제의 남아선호 사상을 비트는 블랙 코미디가 관객들에게 신선한 울림을 선사할 예정입니다. 혼전 관계를 죄악시하는 사회의 시선으로 인해 고뇌하는 여자의 이야기를 다룬 영화 , 저소득층의 상호부조 시스템을 통한 연대 및 여성 거세의 문제를 다룬 , 첫사랑의 수줍은 감정을 아름다운 풍광 속에 서정적으로 형상화한 , 나병 환자와 고아라는 사회적 약자들이 함께 걷는 로드무비 , 유럽 노동자와 아랍 사회 노동자 간의 연결 고리를 유머러스하게 드러내는 에 이르기까지, 각각의 개성이 돋보이는 다양한 작품들이 소개됩니다.",
  "개그맨 유민상이 1000회를 맞는 KBS 2TV ‘개그콘서트’에서도 맹활약합니다.",
  "유민상은 소리로 사물이나 상황을 재치 있게 표현한 코너 ‘사운드 오브 드라마’로 남다른 개인기를 선보이며 개콘 시청자들의 뇌리에 강하게 각인됐습니다. 이후 그는 개콘의 대표적인 코너 ‘아빠와 아들’을 통해 본격적으로 인기를 얻었습니다. ‘아빠와 아들’은 먹을 것에 대한 욕망이 큰 두 부자의 이야기를 담은 코너로 가벼운 형식의 가족 콩트에 식탐이라는 소재를 결합해 시청자들에게 큰 웃음을 주는 데 성공, 유민상은 식신 캐릭터로 입지를 굳히며 개콘의 얼굴로 떠올랐습니다.",
  "또한 그는 먹신, 식신 캐릭터를 놓치지 않는 동시에 다양한 성격의 코너를 두루 섭렵하며 자신의 매력을 살렸습니다. 좁은 집에 모여 사는 9명 대가족의 이야기를 그린 ‘풀하우스’에서는 좁은 집을 차지하는 몸집만으로 웃음 포인트를 저격하는 한편 '이놈~'이라는 유행어를 탄생시키며 코너 속 감초 역할을 톡톡히 해내 그만의 존재감을 입증했습니다.",
  "마냥 가볍지만은 않은 뼈 있는 개그를 선보여 왔다는 것 또한 유민상의 다채로운 매력 중 하나다. 세태를 꼬집는 풍자 개그 코너 ‘민상토론 1, 2’ 등으로 정치, 사회 문제와 같은 다소 무거운 소재를 개그의 영역까지 끌고 온 그는 이를 웃음으로 완벽 승화하며 시청자들에게 ‘뼈그맨’의 저력을 확인시킨 것. 이처럼 그는 한 가지 캐릭터에만 국한되지 않는 입체적인 모습으로 계속해서 도전을 펼쳐왔습니다.",
  "현재 유민상은 톱스타와 매니저들의 달콤 살벌한 연애 스토리를 그린 코너 ‘연예인들’로 매주 시청자들의 뜨거운 사랑을 받으며 쉴 틈 없는 웃음을 선사하고 있습니다. 또한 코너 ‘민상소송’에서는 판이 점점 진행될수록 원고가 피고로 바뀌는 아이러니한 법정을 보여주고 있습니다.",
  "제 72회 칸 국제영화제 경쟁부문에 공식 초청된 봉준호 감독의 신작 이 전 세계 192개국에 선판매되며 한국 영화 역대 최다 판매 기록을 경신했습니다.",
  "특히 은 다분히 한국적인 배경에서 풀어낸 봉준호 감독의 오리지널 각본과 한국 배우들의 열연으로 전 세계적인 공감과 찬사를 받으며 최다 판매 기록을 경신했다는 점에서 주목할 만합니다. 실제 영화를 관람한 해외 관계자들은 '우리 나라 상황과 다를 바 없다'고 평하는 등 이 가지고 있는 한국적이고도 세계적인 메시지에 대한 기대를 높였습니다.",
  "프랑스는 06월 05일, 대만은 006.28, 홍콩과 마카오는 006.20, 싱가폴, 말레이시아, 브루나이는 006.27, 베트남은 6월 중으로 발 빠르게 개봉일을 확정 지었으며, 체코와 슬로바키아는 8월 초, 북미 지역은 11월 22일, 헝가리와 이탈리아는 12월 중으로 의 연내 개봉을 확정 지었습니다. 오는 005.30 국내 관객들을 만나는 이 차례로 전 세계 관객들까지 두루 만나게 되는 것.",
  "한편 은 칸 국제영화제 공식 데일리지인 스크린 인터내셔널 평점에서 3.5점을 받으며 올해 상영작들 중 1위를 기록, 표지 사진을 장식하기도 했습니다. 이 밖에 다국적 영화 전문가들로 이루어진 아이온 시네마에서 역시 4.1점으로 상영작 중 최고점을 기록했습니다.",
  "26일 방송되는 KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ - ‘오늘도 우리는 라라라’ 편에는 지난 출연 당시 어디서도 볼 수 없던 ‘애줌마’ 캐릭터로 시청자를 사로잡았던 홍경민 딸 라원이가 오랜만에 재등장합니다.",
  "지난 달 오랜만에 ‘슈돌’을 다시 찾아왔던 라원이는 처음 등장했던 16개월 아기에서 훌쩍 큰 4살 꼬마 숙녀의 모습으로 눈길을 끌었습니다. 특히 태어난 지 갓 100일 된 동생 라임이를 익숙하게 돌보는 모습과 4살이라고는 믿을 수 없는 구수한 언어 구사력이 시청자들을 빵빵 터뜨렸습니다.",
  "공개된 사진 속 라원이는 아빠와 함께 마트에서 장을 보고 있습니다. 경민 아빠는 동생 라임이를 태운 아기용 카트를 끌고 있고, 라원이는 자신에게 딱 맞는 유아용 카트를 끌고 있습니다. 또 다른 사진 속 라원이는 마트에서 음식을 먹어보고, 물건을 살피며 장을 본다 아기용 시트에 누워있는 라임이도 언니, 아빠와 나온 장보기가 재미있는지 환한 미소를 짓습니다.",
  "'미디어, 선택을 만들다. – Media, Make a Choice' 라는 주제로 제29회 국제 방송⋅음향⋅조명기기 전시회 가22일부터 25일까지 4일 간 삼성동 코엑스전시장 A, C, D홀 및 컨퍼런스센터에서 개최됩니다.",
  "22일 오전 열린 개막식에는 국회 과학기술정보방송통신위원회 이종걸 의원, 과학기술정보통신부 장석영 정보통신정책 실장, 한국방송협회 박정훈 회장, MBC 최승호 사장, KBS 정필모 부사장, 한국방송기술인연합회 이상규 회장 및 방송, 음향, 조명기기 관계자들이 대거 참석했습니다.",
  "KOBA 전시회는 세계 각국의 우수한 방송, 영상, 음향, 조명관련 장비들을 한자리에 모아 전시 소개함으로써 문화산업의 중추적인 역할을 하고 있는 신개념 방송, 영상산업과 음향, 조명산업의 첨단화를 한눈에 살펴볼 수 있는 기회를 제공합니다.",
  "올해 전시회에서는 최첨단 방송・영상장비 분야의 4K/8K, UHD, 3D, Smart TV, Mobile TV, 디지털콘텐츠, 카메라, VTR, 편집관련시스템, 송출・송신관련기기, 영상편집기기, 문자발생기, CATV시스템, 인터넷/위성방송관련기기, 디스플레이, LED 등을 비롯하여 Pro Audio, 마이크, 헤드폰, 콘솔, 믹서, 악기 등 음향관련기기와 조명/무대관련 장비 등 7백여 기종 1만여 점을 전시 소개합니다.",
  "산들이 공식SNS계정을 통해 두 번째 솔로 미니 앨범의 첫 티저와 함께 컴백 일정표를 공개했습니다.",
  "공개된 티저 이미지에서 산들은 벚꽃을 배경으로 화이트 셔츠를 입고 해맑게 미소 짓고 있습니다. 산들은 따뜻한 눈빛으로 카메라를 응시하고 있으며, 서정적이면서도 깊은 감성이 돋보입니다. 함께 공개된 컴백 일정표에는 산들의 새로운 이미지가 함께 트랙리스트, 뮤직비디오 티저, 뮤직비디오 음감회 등 프로모션 일정들이 빼곡히 적혀있어 이번 앨범에 대한 궁금증을 드높이고 있습니다.",
  "특히 산들은 이번 앨범을 위해 독일 베를린에서 뮤직비디오 촬영을 마친 것으로 알려지며 대대적인 컴백을 예고하여 눈길을 끕니다.",
  "산들의 솔로 앨범은 지난 2016년 10월 발매한 첫 미니 앨범 '그렇게 있어 줘' 이후 약 3년 만입니다. 당시 산들은 앨범명과 동명의 타이틀곡 ‘그렇게 있어 줘’로 각종 음원 차트 1위에 오르며 ‘무공해 발라더’라는 타이틀을 얻으며 인기를 입증한 바 있습니다.",
  "제72회 칸 국제영화제 황금종려상을 수상한 봉준호 감독의 신작 이 극과 극 두 가족의 이야기를 담아낸 프로덕션 디자인 비하인드 스토리를 공개했습니다.",
  "전원백수인 ‘기택’네 장남 ‘기우’가 고액 과외 면접을 위해 ‘박사장’네 집에 발을 들이면서 시작된 두 가족의 만남이 걷잡을 수 없는 사건으로 번져가는 이야기를 그린 영화 이 두 가족이 살아가는 공간들에 얽힌 제작 비하인드 스토리를 공개해 이목을 집중시킵니다.",
  "봉준호 감독과 제작진은 속 전원백수 가족인 ‘기택’네와 글로벌 IT기업 CEO ‘박사장’네가 살고 있는 집이 두 가족의 사회적 위치를 대변한다고 생각했습니다. 따라서, 전원백수 가족의 집은 반지하로, 글로벌 IT기업 ‘박사장’네 집은 언덕 위 저택으로 설정해 두 가족의 극적 대비를 표현했습니다.",
  ", , 등에서 뛰어난 미장센을 보여준 이하준 미술감독은 재개발 구역 위주로 역사가 깊은 서울 다세대 주택이 밀집한 동네를 물색한 끝에 ‘기택’ 가족의 집을 설정했습니다. 뿐만 아니라 실제 음식물 쓰레기를 동원해 동네와 집에서 나는 냄새까지 구현했으며, 삼겹살의 기름때 등으로 디테일도 더했습니다. 여기에 ‘기택’네 집 곳곳에는 조금 더 사정이 나았을 때와 그보다 더 나았을 때 구입했을 법한 물품들을 곳곳에 배치해 ‘기택’네 집이 걸어왔을 우여곡절에 대해 예측케합니다.",
  "반면, ‘박사장’네 집은 유명 건축가가 지었다는 설정으로 최대한 모던하면서도 우아하게 제작해 ‘기택’네와는 확연한 차이를 둔다. 여기에 절제된 컬러와 미니멀한 디자인으로 아름다운 주거 공간의 모습까지 담아내 성공한 글로벌 IT기업 CEO ‘박사장’의 면모를 확연하게 보여줍니다. 또한, ‘박사장’네 집은 봉준호 감독의 시나리오에 이미 있던 구조를 기반으로 같은 공간에 있지만 서로의 동선을 볼 수 없도록 코너와 사각지대를 설치해 영화를 보는 재미를 더했습니다.",
  "가수 김재환이 첫 단독 팬미팅을 통해 팬과 교감했습니다.",
  "김재환은 지난 26일 잠실 실내체육관에서 첫 단독 팬미팅 2019 김재환 FAN MEETING ‘마인드’를 개최하고 팬들과 즐거운 시간을 보냈습니다.",
  "김재환의 이번 팬미팅은 다채로운 장르의 공연과 토크 및 코너들로 콘서트 현장을 방불케 했습니다. 먼저 김재환은 지난 20일 발매한 첫 번째 미니앨범 ‘어 나더’의 수록곡 ‘디자이너’ 무대로 화려하게 포문을 열었습니다.",
  "‘그렇게 널’로 이어진 무대는 ‘디자이너’와 정반대의 서정적인 분위기로 시작됐습니다. 또 ‘블로우 미’와 ‘마이 스타’까지 김재환은 어디에서도 볼 수 없는 이번 앨범의 무대들을 모두 선보였습니다.",
  "이날 김재환은 다양한 코너와 토크를 통해 팬들과 더욱 가깝게 소통했습니다.",
  "끝으로 김재환은 기타 솔로 연주가 돋보였던 ‘노킹 온 헤븐스 도어’와 이번 앨범의 타이틀곡 ‘안녕하세요’로 첫 번째 팬미팅 ‘마인드’를 성공적으로 마무리 지었습니다. 또한 트레이 송즈의 ‘네이버즈 노우 마이 네임’으로 앙코르 무대를 펼친 김재환은 치명적인 섹시함과 파격적인 퍼포먼스로 끝까지 팬들을 열광시켰습니다.",
  "지난 주 제72회 칸 국제영화제에서 최고상인 황금종려상을 수상하며 한국영화 100년의 역사에 굵직한 이정표를 세운 봉준호 감독의 이 한국에서 언론시사회를 갖고 그 베일을 벗었습니다. 28일 오후, CGV용산아이파크몰에서 열린 시사회에는 칸의 영광을 안고 귀국한 감독과 배우를 취재하기 위한 취재진으로 북새통을 이뤘습니다.",
  "봉준호 감독은 '4명의 가난한 가족과 4명의 부자 가족이 기구한 인연, 기묘한 인연으로 엮이는 이야기를 하려고 했습니다. 가구나 가족은 우리 삶에 놓인 가장 기본적인 단위이지만 그 형편이나 형태가 많이 다르다. 부자와 가난한 자로 나뉜다는 구상은 2013년  후반작업할 때 처음 생각했었습니다. 내 주변과 현실에 더 가까운 가족들을 중심으로 그런 이야기를 하고 싶었다'고 말했습니다.",
  "봉 감독은 ‘설국열차’, ‘옥자’에서 외국 배우들과 함께 한 후 오랜만에 홈그라운드에서 모국어로 영화를 찍었습니다. '모든 배우와 스태프가 한국어를 하니 내가 방언이 터졌습니다.'며 '현장에서 대사를 조금 바꾸거나 새로운 단어를 넣어 토스하면 배우들이 강스파이크를 날려줍니다. 제가 영어로 디렉팅을 할 때는 상대적으로 그런 것이 어려웠다'라고 말했습니다.",
  "한국사회의 계급/계층 간 민낯을 자주 영화에 담았던 봉 감독은 이번 영화에서 ‘후각’이라는 미묘한 이야기를 다룬다. '가까운 사이여도 냄새에 대해 이야기하는 것은 무례합니다.'라며 '사실 부자와 가난한 자의 동선은 겹치지 않습니다. 이 영화에서 그들이 부잣집에 들어가면서 부자와 가난한 자들이 서로 냄새를 맡는 상황이 펼쳐집니다.'고 ‘냄새’가 풍기는, 남기는 특별한 긴장감에 대해 소개했습니다.",
  "서민 가족의 가장을 연기한 송강호는 '장르의 혼합과 변주가 이뤄진 영화라고 생각합니다. 그런 낯선 것이 두렵기도 했지만 신기하기도 하고 관객들이 설득력 있게 전해줄 것이라고 생각합니다.'고 소감을 전했습니다.",
  "최우식은 '송강호, 장혜진 선생님의 아들, 박소담의 오빠로 살아가는 게 너무 즐거웠습니다.'며 '극 중에서 송강호 선배에게 연기 지도를 하는 장면을 찍는 게 너무 재미있었습니다. 연기 인생에 이런 일은 또 있을까. 소중한 추억이었다'라고 말했습니다.",
  "KBS ‘불후의 명곡-전설을 노래하다’가 전국투어 콘서트를 시작합니다. 오는 007.13 대구를 시작으로 부산, 수원, 창원, 서울, 광주 등 전국 주요 도시에서 콘서트를 갖고 방송의 진한 감동을 라이브로 선보이게 됩니다.",
  "대구 콘서트 티켓 예매는 31일 오후7시부터 인터파크에서 가능하며, 순차적으로 이후 지역에 대한 티켓도 오픈됩니다. 한편 콘서트 지역도 현재 공개된 6개 도시 외에 추가로 공개될 예정이어서 궁금증을 자아냅니다.",
  "한편 ‘불후의 명곡’은 가요계 전설들을 모시고 그 시절 레전드 곡들을 후배 실력파 보컬리스트들이 자신만의 느낌으로 새롭게 재해석해 경합을 펼치는 방식입니다. KBS의 간판 음악프로그램으로 10년째 토요일 저녁 최고의 예능자리를 지켜오고 있어 이번 첫 전국투어 콘서트에 대한 기대감도 커지고 있습니다.",
  "여름이면 열리는 부천국제판타스틱영화제, 그 23번째 장이 이달 27일 열립니다.",
  "30일 오전, 서울 영등포구 중소기업중앙회 그랜드홀에서는 제23회 부천국제판타스틱영화제 공식 기자회견이 열렸습니다. 정지영 조직위원장, 신철 집행위원장과 프로그래머들이 참석한 가운데 열린 이날 행사에서는 영화제 상영작 공개와 올해 영화제 특징 등을 자세히 소개했습니다. 이어 감독과 주연배우들이 참석한 가운데 폐막작 ‘남산 시인 살인사건’에 대한 소개시간도 이어졌습니다.",
  "6월27일부터 07월 07일까지 열리는 올해 BIFAN에서는 49개 나라에서 출품된 288편이 영화가 소개됩니다. 개막작은 가난한 마을에서 한 소년이 겪게 되는 비극적인 이야기를 남미의 마술적 리얼리즘으로 풀어낸 멕시코 에드가 니토 감독의 이, 폐막작은 한국전쟁 직후 서울 명동의 한 다방을 배경으로 살인사건에 휘말린 10여 명의 용의자와 수사관의 심리대결을 다룬 고명성 감독의 이 선정되었다.",
  "올해 영화제 주제는 ‘SF’로 공식포스터는 SF고전 를 모티브로 제작됐습니다.",
  "신철 집행위원장은 '한국 영화 100주년을 맞은 이 시기에 전 세계 영화계가 혁명을 맞고 있습니다. 자본과 기술, 유통의 독점은 이제 지엽적인 문제가 아닙니다. 전 지구적인 스케일로 커졌는데 아마존, 애플, 구글같은 회사들이 전부 미디어콘텐츠 플랫폼과 유통에서 전쟁을 시작했습니다. 부천영화제는 앞으로의 한국 영화 100년을 고민했습니다.'고 밝혔습니다.",
  "이어 '부천은 한국영화 과거 100년을 회고하는 대신 미래 100년을 준비하기로 했습니다. 제2의 나운규, 김기영, 유현목, 임권택, 봉준호를 탄생시키는 데 앞장서겠다'고 밝혔습니다.",
  "장르 영화 마니아들을 위한 월드 판타스틱 레드 부문은 동남아 지역에서 인기를 끄는 호러 영화가 집중적으로 소개됩니다. 월드 판타스틱 레드 부문은 SF, 판타지, 코미디, 로맨스, 음악영화 등 여러 장르를 선보입니다. 여성 중심 영화들이 집중적으로 소개됩니다.",
  "한편 올해 배우 특별전의 주인공은 데뷔 33주년을 맞은 김혜수로 정해졌습니다.",
  "이번 주에 방영되는 2편 '전쟁은 아직 끝나지 않았다'에서는 노 전 대통령과 언론의 악연은언제부터 시작됐고, 노 전 대통령이 언론개혁을 위해 어떤 노력을 했는지 유시민 노무현재단 이사장과 함께 돌아 봅니다.",
  "노무현 전 대통령과 조선일보의 악연은 1989년, 정당한 대우를 받지 못한 조선일보 배달원들이 인권변호사 출신 노무현 의원에게 도움을 청하면서 시작됐습니다.",
  "1991년 09월, 조선일보는 민주당 대변인으로 발탁된 노무현 당시 의원을 '개인요트를 소유한 상당한 재산가'로 소개했습니다. 이어 주간조선은 '노무현 의원이 아는 사람에게 요트공장을 차려주고 2인승짜리 딩기 5~6체, 8인승짜리 크루저도 한 척 건조했습니다.'고 보도하기도 했습니다. 이후 노 의원은 주간조선을 상대로 명예훼손 소송을 제기해 승소했습니다. 유시민 이사장은 '인권 변호사가 호화요트를 탄다는 보도는 이 사람이 이중인격자라는 얘기를 하는 것이라며, 정치인으로서 치명적인 상처를 입을 수 있는 공격'이라고 말했습니다.",
  "노 전 대통령이 거의 모든 언론으로부터 공격을 받은 사건은 김대중 정부 시절인 2001년에 발생했습니다. 당시 정부가 실시한 언론사 세무조사에 대해 정치권 일각에서는 '언론 탄압'이라고 지적했습니다. 그러자 당시 해양수산부 장관이었던 노무현은 '언론은 더 이상 특권적 영역이 아닙니다. 언론과의 전쟁 선포를 불사할 때가 됐습니다.'고 말했습니다. 이후 언론은 '독재 정권 시절에도 들어보지 못했던 놀라운 발언'이라며 노 장관의 발언을 강하게 비판했습니다.",
  "언론에 대해 불신이 컸던 노 전 대통령은 집권과 동시에 언론개혁을 위한 행보를 시작했습니다. 취임을 사흘 앞두고 기성언론이 아닌 오마이뉴스와 단독 인터뷰를 진행하는 파격 행보를 보였고, '가판신문 구독 금지', '기자실 개방 및 브리핑룸 제도 도입' 등을 추진했습니다.",
  "유시민 이사장은 노 전 대통령의 언론개혁 시도에 대해 '이길 수 없는 상대와의 전투에서 참패했습니다. 하지만 이 전투는 끝나지 않았습니다.'고 평가했습니다.",
  "이번 방송에서는 노 전 대통령의 언론개혁을 위한 노력들을 되짚어보고, 우리 언론의 현주소를 진단 해봅니다.",
  "한혜진의 불꽃 같은 모델 런웨이는 계속됩니다.",
  "1일 방송된 KBS 2TV ‘대화의 희열2’에서는 모델 한혜진이 출연, ‘내 발 아래 주단을 깔고’라는 주제 아래 자신의 모델 데뷔 20주년을 되돌아보는 시간을 가졌습니다.",
  "한혜진은 1999년 모델이 되어 올해 데뷔 20주년을 맞았습니다. 긴 다리를 쭉 뻗으며 그 누구보다 아름답게 카리스마 있게 런웨이를 휩쓴 한혜진. 그러나 이러한 큰 키는 어린 시절 한혜진에게 숨기고 싶은 콤플렉스였습니다. 한혜진은 학창시절에 대해 '키 크고 못생긴 아이였습니다. 제발 작아지는 게 소원이었을 정도'라며, 큰 키로 놀림을 받고 주목을 받는 게 죽을 만큼 싫었다고 고백했습니다.",
  "광장 공포를 겪을 만큼 콤플렉스였던 큰 키. 한혜진은 용기를 내 나간 모델 대회에서 묘한 위안과 자신감을 얻었습니다. 한혜진은 워킹 연습을 한 달 한 후, 바로 화려한 데뷔 무대를 치렀다. 17살 데뷔를 하자 마자 대한민국 최대의 런웨이를 휩쓴 것입니다.",
  "국내를 넘어 뉴욕, 파리, 밀라노, 런던 등 세계 4대 패션쇼 무대를 섭렵한 이야기는 그야말로 치열한 전쟁과도 같았습니다. 당시 동양인 모델이 세계 무대 피날레를 장식하는 것은 기적 같은 일이었다고 합니다. 이 모든 영광을 뒤로한 채 4년 만에 한국으로 돌아온 이유에 대해 한혜진은 '미친 듯이 외로웠다'고 고백하며, 매 순간 가족들과 헤어지는 것이 정말 힘들었다고 말했습니다.",
  "이날 한혜진은 그동안 방송, 예능에서 보여줬던 모습과는 다른 모델 한혜진의 이야기를 들려줘 눈길을 끌었습니다. 그냥 마르기만 한 몸보다 건강한 몸을 만드는 것이 중요하다고 말한 한혜진은 '세상 어떤 것도 내 마음대로 안되지만, 몸은 제 의지로 바꿀 수 있다'고 강조했습니다.",
  "17살에 데뷔해 37살까지 모델을 하게 될 줄 상상도 못했다는 한혜진. 유희열이 앞으로의 방향에 대해 물어보며, 80살까지 모델 일을 해보자고 부추기자 한혜진은 '월드 레코드를 기록해 볼 생각입니다. 90살까지 할 거다. 모델 생명 연장의 꿈, 제가 바로 이뤄드리겠다'고 마무리를 해 웃음을 자아냈습니다.",
  "제72회 칸 국제영화제 황금종려상을 수상한 봉준호 감독의 이 개봉 첫 주말에 278 만 관객을 동원, 누적 관객수 3,367,382명을 기록하며 개봉 첫 주 주말 박스오피스 1위를 차지했습니다.",
  "전원백수인 ‘기택’네 장남 ‘기우’가 고액 과외 면접을 위해 ‘박사장’네 집에 발을 들이면서 시작된 두 가족의 만남이 걷잡을 수 없는 사건으로 번져가는 이야기를 그린 영화 이 개봉 첫 주말 동안 278만 관객을 동원, 누적 관객수 3,367,382명의 관객을 동원하며 개봉 첫 주 박스오피스 1위에 등극했습니다. 은 지난 005.30 개봉과 함께 개봉일 박스오피스 1위를 차지했으며 개봉 2일 만에 100만 관객, 3일 만에 200만, 4일 만에 300만 관객을 돌파했습니다.",
  "배우 김수로가 영국 축구 리그 구단주에 도전하는 내용을 담은 KBS 2TV 새 예능프로그램 ‘으라 차차 만수로’의 티저 영상이 공개됐습니다.",
  "‘으라 차차 만수로’는 새로운 꿈을 향해 영국 축구 13부 리그 첼시 로버스를 인수한 배우 김수로와 축구를 사랑하는 배우 이시영, 글로벌 대세 아이돌 엑소 카이, 인도 출신 방송인 럭키, 스포츠 해설가 박문성, 핫한 아이돌 뉴이스트 백호가 의기투합해 좌충우돌 구단을 이끌어가는 내용을 그린 프로그램.",
  "공개된 티저 영상에는 이들이 각자의 임무를 맡은 채 영국 런던에서 생활하게 되는 모습이 펼쳐지며 세상에 단 하나뿐인 ‘생 리얼 축구 구단주 버라이어티’의 탄생 과정이 그려졌습니다.",
  "‘축구 예능이 아닙니다. 이것은 꿈에 관한 이야기’라는 자막으로 시작된 티저에는 김수로가 '유일하게 배우 말고는 이걸 하고 싶었습니다. 미래가 뭔지 모르고 도전하는 건 처음인 것 같다'라고 말해 호기심을 한껏 자극합니다.",
  "김수로는 지난해 10월 영국 축구 13부 리그 ‘첼시 로버스’를 인수, 영국축구협회에 정식 구단주로 등록돼 화제를 모은 바 있습니다. 하지만 현실은 꿈과는 달랐습니다. 강등 위기의 13부 리그의 흙수저 구단은 당장 생계를 걱정해야 하는 위기의 상황이었던 것.",
  "티저에는 박문성 해설위원이 '돈도 없다, 팀은 해체될 위기다, 제대로 된 거 하나도 없잖아요, 지금'이라며 말해 긴장감을 고조시키는가 하면 '땅끝마을 조기축구회'라는 푸념으로 꿈과 현실의 괴리감을 리얼하게 표현해 관심을 불러일으키고 있습니다.",
  "하지만 위기 속에도 축구에 대한 열정 하나로 꿈을 위해 뛰는 선수들이 있었습니다. 초등학교 교사, 기관사, 주방 디자이너, 학생, 증권맨, 식당 매니저, 경호업체 직원 등 각자의 직업으로 생계를 꾸리면서도 꿈을 위해 뛰는 이들의 열정에 모두가 감탄하고 만 것.",
  "마음만은 ‘1부 리그 구단주’인 김수로는 '무조건 이겨야지'라며 남다른 승부욕을 불태웠고, ‘투덜이’ 박문성 위원 역시 이들의 열정을 접하며 '땀을 흘릴 기회를 우리가 만들어주겠다, 손을 한 번 잡아보자'고 말해 180도 달라진 구단 운영자의 자세를 드러내 기대감을 고조시킵니다.",
  "김세정이 생계형 팀파니스트 홍이영으로 변신합니다.",
  "007.29 첫 방송 예정인 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘너의 노래를 들려줘’에서 김세정의 첫 번째 스틸을 공개했습니다.",
  "‘너의 노래를 들려줘’는 살인사건이 있었던 ‘그날’의 기억을 전부 잃은 팀파니스트가 수상한 음치남을 만나 잃어버린 진실을 찾아가는 미스터리 로코 드라마입니다.",
  "김세정은 생계형 팀파니스트 홍이영 역을 맡아 취준생의 바람 잘 날 없는 일상과 서러움을 보여줄 예정입니다. 별 볼 일 없는 스펙을 가진 배고픈 취준생 라이프에서도 긍정적이고 밝은 에너지를 가진 인물이라고 합니다.",
  "공개된 사진 속에는 트레이닝 복에 질끈 묶은 머리, 양손에 쓰레기봉투를 꼭 쥔 홍이영의 모습이 담겨 있습니다. 잔뜩 긴장한 표정으로 어딘가를 주시하며 경계 태세를 갖춘 표정에서 무언가 심상치 않은 상황이 벌어졌음을 예감케 합니다.",
  "김세정은 ‘너의 노래를 들려줘’에서 통통 튀는 개성과 안정된 연기력으로 생계형 팀파니스트의 짠내 나는 일상과 다사다난한 연애사를 보여줄 예정입니다. 또한 어디에도 말하지 못한 은밀한 비밀까지 다채로운 서사를 가진 캐릭터 ‘홍이영’으로 완벽하게 분한다고 해 그녀의 새로운 연기 변신이 기대 됩니다.",
  "이번 주 KBS 독립영화관 시간에는 ‘곡성’의 아역배우 김환희와 엑소의 멤버 김준면이 출연한 2018년 독립영화 가 방송됩니다.",
  "취미는 게임, 특기는 글쓰기인 여중생 ‘미래’가 가장 좋아하는 곳은 게임 세계 ‘원더링 월드’. 괴물 같은 아빠도 없고, 외로운 학교도 가지 않아도 되는 그 곳에서 미래는 자신만의 세상을 꿈꾸며 살아갑니다. 그러다 난생 처음으로 현실친구를 사귀기 위해 '태양'과 '백합'에게 다가가려 조금씩 용기를 내어 보지만, 뜻하지 않은 사건으로 인해 상처받고 더욱 움츠러들고 만다. 게다가 유일한 세상이었던 ‘원더링 월드’마저 서비스를 중단한다는 소식이 전해지고, 다시 혼자가 된 미래는 랜선 친구 ‘재희’를 만나러 갑니다. 새로운 세상을 만나버린 ‘미래’의 앞날은 과연 어떻게 될까?.",
  "‘여중생A’는 동명의 웹툰을 원작으로 하고 있습니다. 2016년 ‘오늘의 우리 만화상’을 수상하고, 네티즌 평점 9.9점을 기록할 만큼 많은 사랑을 받았던 작품. 작가는 ‘여중생A’를 통해 ‘자존감’을 그리고 싶었다고 합니다.",
  "그리스는 세계에서 가장 오래된 문명의 하나인 미노아 문명을 품고 있는 땅입니다. 크레타섬, 테살로니키, 로도스, 코린트 등 이름만 들어도 신화의 땅, 전설의 기운이 느껴집니다. 그리스의 고대유물부터 그리스를 대표하는 각종 유물들을 한자리에서 만나볼 수 있는 귀한 전시회가 열립니다.",
  "그리스 문화부가 국가 간 문화교류의 일환으로 소개하는 그리스의 국보급 유물전시회인  특별전이 6월5일부터 009.15까지 서울 예술의전당 한가람미술관 2층에서 열립니다.",
  "이번 전시회는 그리스 본국의 유물이 그리스 정부의 승인을 받아 한국을 방문하는 최초의 전시입니다. 이를 위해 그리스 전역의 24개 박물관에서 최고 가치의 인류역사 유물 350여 점이 소개됩니다. 대리석 조각뿐 만 아니라 도자기, 금속조각, 장신구, 금과 은, 상아 등 다양한 소재로 구성된 350여 점의 유물들은 역사적, 인문학적 최고의 가치로 관람객에게 감동을 선사합니다.",
  "‘아가멤논에서 알렉산드로스 대왕까지’라는 전시회 부제가 알려주듯이 찬란했던 그리스 문화를 아우르며 신석기 시대의유물부터 그리스의 중흥기를 꽃 피웠던 시기까지의 유물이 모두 한자리에 모였습니다. 고대 그리스에서 헬레니즘 그리스까지 전부를 다룬 이번 전시는, 서구 문명의 기틀을 다진 그리스 문화의 진수를 만나볼 수 있는 뜻깊은 전시다.",
  "아크로티리의 소년벽화, 기원전 17세기, 117x69cm, 프레스코, 선사시대 테라 박물관.",
  "자료 제공_그리스문화체육부, ⓒ Hellenic Ministry of Culture & Sports.",
  "첫 번째 전시관에서는 ‘에게해 문명’의 유물을 만날 수 있습니다. 기원전 3천년 경 에게해 문명을 대표하는 다양한 조각상 및 도자기, 벽화, 장신구 등을 관람할 수 있습니다. 전시회장 입구 기념품 판매대 옆에서 만나볼 수 있는 은 기원전 17세기에서 만들어진 프레스코입니다. 전시회장에서 만나볼 수 있습니다. 그리스 선사시대 테라 박물관 소장품입니다.",
  "‘에게해 문명’을 시작으로 각 전시 구역마다 그리스의 대표적 유물을 만나볼 수 있습니다. ‘아가멤논의 황금가면’, ‘호메로스 두상’, ‘제우스 두상’, ‘에로스 조각상’, ‘검정색 향유병 아리발로스’, ‘시를 낭독하는 시인 사포의 모습을 그린 적색상 도기 히드리아’, ‘민주주의 기념비’ ‘알렉산드로스판 조각상’ 등 교과서 역사책, 세계사책에서 사진으로만 보았던 엄청나게 많은 그리스의 유물, 인류의 보물들을 눈앞에서 감상할 수 있는 천재일우의 기회가 주어졌습니다.",
  "류승룡, 오나라, 김희원, 이유영, 성유빈, 무진성까지 충무로의 베테랑 배우에서 신예까지 완벽한 캐스팅 라인업을 자랑하는 영화 가 4일 첫 촬영에 돌입했습니다.",
  "독특한 케미스트리 영화의 탄생을 예고한 는 7년째 슬럼프에 빠진 베스트셀러 작가 ‘현’ 앞에 천재 작가지망생 ‘유진’이 나타나면서 벌어지는 이야기를 담은 코미디입니다.",
  "최근 1,600만 관객을 동원하며 역대 박스오피스 2위에 등극한 과 넷플릭스 오리지널 ‘킹덤’으로 최고의 흥행력을 증명한 배우 류승룡을 비롯, 드라마 ‘나의 아저씨’, ‘SKY 캐슬’로 자타공인 대세배우로 자리매김한 배우 오나라, , 드람 ‘눈이 부시게’의 김희원과 장르를 불문하고 다양한 작품에서 연기 변신을 선보이는 배우 이유영까지 베테랑 배우들이 만나 뜨거운 호흡을 예고하고 있습니다. 여기에 충무로 기대주로 우뚝 선 배우 성유빈과 200:1의 경쟁률을 뚫고 발탁된 신예 배우 무진성까지 합류, 신선한 바람을 불러일으킬 것으로 기대를 모읍니다.",
  "8월 한국에서 처음 소개되는 뮤지컬 의 분위기를 느낄 수 있는 스팟 영상이 공개됐습니다.",
  "유튜브 공식채널을 통해 공개된 뮤지컬 는 1940년대 인기를 끌던 할리우드 누아르 영화 같은 분위기를 물씬 풍긴다.",
  "빈티지 스타일의 흑백 카툰 필터를 입혀 탐정 스톤과 작가 스타인의 캐릭터를 노출했으며, 영화와 현실을 이중적 구조로 보여주는 극인만큼 스팟 영상에서도 누아르 영화적인 느낌을 강조했습니다. 블랙 앤 화이트 컬러에 레드로 포인트를 넣어 자극적이고 섹시한 이미지의 빈티지 카툰 스타일로 구성해 기존 공연에서 본적 없는 새로운 비주얼 아트를 선사합니다.",
  "제작사에 따르면 영상에서 사용된 BGM은 극 중 배우들이 음절을 가지고 즉흥적으로 노래하는 미국의 재즈 창법인 ‘스캣’을 활용해 라이브로 선보이는 의 Intro 넘버며, 재즈 선율 가득한 넘버들을 7월 예정된 쇼케이스에서 라이브로 최초 공개할 예정이라고 합니다.",
  "뮤지컬 는 영화와 현실이 교차하는 이중구조로 구성됩니다. 영화 속에서 실종사건을 추적하는 탐정 스톤의 이야기가 펼쳐지고 그 영화의 대본을 쓰는 스타인의 이야기가 진행되고 영화 속은 흑백, 현실세계는 컬러풀하게 표현됩니다. 그동안 한 번도 선보인 적 없는 상상력을 자극하는 무대를 위해 조명과 영상기술이 총동원될 계획입니다.",
  "가수이자 배우, 최근엔 유튜버로도 활동하고 있는 만능엔터테이너 에이핑크의 정은지가 KBS 쿨 FM  ‘가요광장’ DJ로 발탁됐습니다.",
  "KBS 라디오 측은 '에이핑크의 정은지가 KBS 쿨FM DJ 대열에 새롭게 합류하게 됐다'며, 오는 7월1일부터 낮오후 오후 1002시~002시에 방송되는 ‘정은지의 가요광장’을 진행한다고 밝혔습니다.",
  "정은지는 최근 첫 단독 아시아 투어를 열고 7개 도시 1만 5천여 팬들을 매료시키고, 첫 스크린 데뷔작 '0.0MHz'로 연기 호평을 얻는 등 다양한 분야에서 거칢없는 행보를 이어나가고 있습니다.",
  "평소 친근한 이미지로 팬들과 소통이 원활했던 정은지는 산뜻하고 발랄한 매력으로 한낮의 청취자들에게 쿨한 에너지를 전파하겠다는 포부를 밝히며 기대감을 높였습니다.",
  "KBS가 ‘으라 차차 만수로’, ‘썸바이벌 1+1’, ‘아이를 위한 나라는 있다’ 등 신규 예능 프로그램 세 편을 차례로 출격시킵니다.",
  "금요일 밤 09시50분에 방송되는 는 배우 김수로를 앞세운 신개념 축구예능. 배우는 직업, 구단주는 꿈이었던 김수로가 영국 축구 13부 리그 ‘첼시 로버스’를 인수하면서 진정한 도전을 시작합니다. 여기에 스타 보드진 이시영, 카이, 럭키, 박문성, 백호가 의기투합해 방송전부터 큰 화제성을 자랑하며 기대를 모으고 있습니다.",
  "‘으라 차차 만수로’는 축구를 소재로 하고 있지만, 축구를 모르는 ‘축알못’도 흥미진진하게 볼 수 있는 포인트가 많다. 각자 생계를 꾸리면서도 꿈을 위해 뭉친 13부 리그의 사연과 반백살 김수로의 황무지 개척스토리가 시청자들에게 진한 감동과 재미를 선사, 진정한 국민 예능이 될 것으로 기대를 모읍니다.",
  "수요일 밤 11시10분에 시청자를 찾는 ‘썸바이벌 1+1’은 썸도 타고 장도 보는 국내 최초 마트 로맨스 프로그램입니다. ‘취향매칭’이라는 독특한 소재에 남다른 호흡을 자랑하는 예능 어벤저스 이수근, 김희철, 소유, 피오가 ‘썸매니저’로 뭉쳐 기대를 모읍니다.",
  "특히 ‘썸바이벌 1+1’은 기존의 연애 리얼리티 프로그램에서 벗어나 외모, 스펙이 아닌 오로지 취향만으로 썸을 탄다는 독특한 콘셉트로 눈길을 끕니다. 마트 안에서 벌어지는 청춘 싱글남녀들의 상큼한로맨스부터 취향이 같아야 살아남는 서바이벌 게임 속 치열한 심리전까지 꿀잼 포인트가 가득합니다.",
  "오는 7월12일부터 14일까지 3일 간 안양의 평촌 중앙공원과 평촌CGV에서는 ‘2019 안양신필름예술영화제’가 열립니다.",
  "2019 안양신필름예술영화제는 600여 편에 달하는 장, 단편의 영화가 출품되어 역대 최고를 기록했습니다. 예심을 거친 후 본선상영을 확정 지은 42편의 작품이 영화제기간 동안 평촌CGV에서 상연되며, 개막작으로는 고신상옥감독의 유작 가 상영됩니다. 또한, 임시정부 수립 100주년을 맞아 안양시가 선택한 영화 가 특별 상영될 예정입니다.",
  "12일 진행되는 개막식에서는 고신상옥감독이 만든 ‘신필름’ 출신의 이장호 감독이 공로상을 수상할 예정입니다. 1974년 으로 데뷔한 이장호 감독은 1970, 80년대를 대표하는 사회파 감독입니다. 그 외에도, 한국영화감독협회가 선정한 2019 한국을 빛낸 영화인상과 신상옥감독기념사업회가 선정한 신필름 최우수 연기자상, 중견배우부문, 신인부문, 아역부문이 각각 시상될 예정입니다.",
  "숨 막히는 전개, 판타지가 더해진 강렬한 액션 볼거리로 관객들을 사로잡을 것으로 기대되는 가 영화에 대한 호기심을 자극하는 포스터를 공개했습니다.",
  "영화 는 격투기 챔피언 ‘용후’가 구마 사제 ‘안 신부’를 만나 세상을 혼란에 빠뜨린 강력한 악에 맞서는 이야기를 그린 영화다. 2017년 여름 극장가를 장악했던 영화  김주환 감독과 박서준이 다시 의기투합했고, 여기에 안성기-우도환이 더해져, 폭발적인 연기 시너지를 예고했습니다.",
  "공개된 포스터는 강력한 악을 둘러싼 세 인물의 폭발적 시너지와 팽팽한 긴장감으로 시선을 사로잡습니다. 먼저, 먹구름 아래로 날아다니는 까마귀들의 모습이 긴장감을 자아내는 가운데, 악과 마주한 격투기 챔피언 ‘용후’, 악을 쫓는 구마 사제 ‘안 신부’, 악을 퍼뜨리는 검은 주교 ‘지신’의 강렬한 눈빛을 담은 포스터는 보는 이의 시선을 압도합니다.",
  "이어 공개된 포스터는 박서준, 안성기, 우도환의 강렬한 시너지와 함께 ‘용후’의 손을 둘러싼 특별한 힘에 대한 궁금증을 자아냅니다. 원인을 알 수 없는 손의 상처에 깃든 특별한 능력으로 악에 맞서는 ‘용후’는 판타지적 상상력이 더해진 파워풀한 액션을 예고하며 기대감을 높입니다.",
  "EMK가 제작한 뮤지컬 ‘엑스칼리버’가 마지막 티켓 오픈과 동시에 예매 순위 1위를 석권했습니다.",
  "뮤지컬 ‘엑스칼리버’는 마지막 티켓 오픈 직후 멜론 티켓과 인터파크 티켓에서 뮤지컬, 콘서트 등을 모두 포함한 전체 공연 카테고리 예매율 1위를 석권했습니다. EMK에 따르면 멜론 티켓에서는 82.9% 점유율을 기록했다고 합니다.",
  "뮤지컬 ‘엑스칼리버’는 색슨족의 침략에 맞서 혼란스러운 고대 영국을 지켜낸 신화 속 영웅 아더왕의 전설을 재해석한 작품으로, 평범한 한 사람이 빛나는 제왕으로 거듭나는 여정을 담아냈습니다.",
  "지난 15일 월드프리미어의 성대한 막을 올린 뮤지컬 ‘엑스칼리버’는 역동적인 스토리와 호쾌한 액션, 그리고 수려한 선율의 음악의 절묘한 조화로 관객에게 가슴 뜨거운 감동과 짜릿한 카타르시스를 선사해 호평을 받았습니다.",
  "특히 72명의 대규모 배우진이 뿜어내는 압도적인 에너지를 비롯해, 실제 바위 산을 그대로 옮겨 떼어 듯한 압도적인 무대, 귀에 꽂히는 강렬하고 드라마틱한 선율의 음악, 흡입력 있는 스토리텔링으로 관객들의 마음을 사로잡았습니다.",
  "신개념연애 예능프로그램 KBS 2TV ‘썸바이벌 1+1 - 취향대로 산다’ 가 오늘 첫 선을 보입니다.",
  "‘썸바이벌 1+1’은 나이도 직업도 성격도 제각각인 사람들이 오직 ‘취향’만으로 썸 타는 과정을 리얼하게 담아내 기존 연애 프로그램들과는 차별화된 매력을 선보입니다. 제복에 담긴 ‘썸’+‘서바이벌’ 이라는 키워드가 프로그램의 성격을 잘 보여줍니다. 마트라는 친숙한 공간에서 함께 취향에 따라 장을 보고, 다양한 게임을 함께하면서 청춘 남녀들의 미묘하고 설레는 감정 변화를 엿볼 수 있을 전망입니다.",
  "‘썸바이벌 1+1’ 에는 다양한 취향 테스트가 있습니다. 음식 취향을 알아보는 것을 시작으로 사람의 성향, 가치관, 이성관을 파악할 수 있는 점층적인 테스트를 진행하여 단시간에 서로의 취향 파악이 가능한 것이 큰 장점입니다. 더불어 상대의 심리를 간파해야 이길 수 있는 심리 게임을 도입해 커플의 단합력을 높여 지루할 틈 없는 로맨스가 전개되는 것이 특징입니다.",
  "이미예능 대세로 입증된 이수근과 김희철은 특유의 유쾌함이 돋보이는 진행으로 20인의 청춘 남녀들이 지닌 각자의 매력을 극대화하며 전체적인 ‘썸’ 분위기를 쥐락펴락합니다. 또한 소유, 피오는 ‘썸 매니저’로 활약하며 청춘남녀의 설레는 ‘썸’을 적극 지원할 예정이라고 합니다. 특히 홍일점 소유는 여자 참가자들의 마음을 간파하며 남자 참가자들에게 ‘썸 쿵’ 저격 꿀팁들을 제공했다고 전해져 기대감을 높이고 있습니다.",
