  "원래 군사분계선으로부터 이 키로 이내의 이남으로 철조망을 치고 이 키로 북쪽으로 철조망을 치게 돼 있는데 에 그리고 이제 초소를 두더라도 그쯤에 둬야 되는데 서로 안쪽에 두고 있죠. 지금 안쪽으로 들어가서 뭐 군사분계선으로부터 일 키로 내지는 일 키로 미만까지 진출을 했어요",
  "북한만 내려온 게 아니라 우리도 올라갔어요",
  "아 그건 똑같습니다",
  "그거를 지금 좀 물리겠다는 거죠",
  "아 그거 죄다 철수하겠다는 거고 네",
  "또 하나 그 그 공동경비구역 제이에스에이 예",
  "판문점이죠? 거기서는 무장해제를 하고 전부다 그 경 경비병들이 있지만 그리고 자유롭게 남북을 왕래할 수 있도록 네",
  "그 분계선이 거기 적어도 판문점에서는 분계선이 없어지는 셈입니다",
  "김정은 위원장이 그거 넘어오는 순간 그 정신을 구현해서 이제 왔다 갔다 할 수 있게 하겠다는 거잖아요. 예",
  "그다음에 철원 쪽에 무슨 무슨 무슨 그 고지라고 그러더라",
  "아~ 분계선 안에 있는데 거기에 그 이 유해 발굴 아 유해 발굴 네",
  "그니까 미군 유해도 있고 중공군 유해도 있고 북한군 유해도 있고 우리 국군 유해도 있을 텐데",
  "에~ 유해 발굴을 위해서 관련국들이 다 거기에 현장에 들어가야 되니까",
  "어~ 그것도 상당히 상징성이 큰 평화 행보죠",
  "이 전체가 결국은 남과 북은 종전선언을 한 것과 마찬가지다",
  "그다음에 서해 서행상에서 장관님 시간 다 됐구요",
  "아 벌써? 네. 그러니깐요",
  "삼 부에 계속 계셔야 되겠습니다",
  "아~ 삼 부에서 계속 듣도록 하겠습니다",
  "네. 유튜브로 생중계 중인 어~ 크게 특별할 것 없지만 특별 방송 예 오늘도 이어 가고 있는데 이 부 나오셨던 한반도 현인 정세현 장관님 여전히 계십니다",
  "그리고 어 삼사 부 함께하실 분들 떼로 나오셨습니다",
  "그중에서 저희 고정 김진애 박사님 미리 나오셨구요",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예. 그리고 어제 나오셔가지고 오늘 특별 일정 어디 갈 거냐 그랬을 때 가장 가까운 거리 평양 시내  쑥섬을 얘기했었죠? 예. 유일하게 살아남으셨습니다. 오늘 건국대 통일인문학연구단의 전영선 교수님 오늘도 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 그리고 어제 저희가 리설주 여사와 친분 있는 줄 알고 섭외했으나 친분이 없는 것으로 밝혀진 북한의 김태희 한서희 씨 오늘 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네",
  "그리고 어~ 오늘 어 새로 저희가 축하 공연을 하려고 모신 분은 어~ 국내에서 유일하게 에 다루 소해금이라는 북한 악기를 다룰 줄 아는 평양 출신 소해금 연주자 박성진 씨 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 안녕하세요",
  "저희가 공연 시간을 따로 만들어 낼 수 있을지 모르니까 예",
  "안 되면 할 수 없구요",
  "중간에 어떻게든 해 볼려고 합니다",
  "그리고 방금 들어온 소식은 어~ 삼지연 공항으로 어~ 출발해서 지금 이미 이륙을 했답니다",
  "지금 소리 나오고 있는데 어 지금 북한 주민들이 한반도기 들고 환송하는 예 쭉 타고 우 그 대통령은 공군 이 호기 이용해서 어 삼지연 공항까지 가고 어 그리고 나머지 특별수행단은 그 북한에서 고려 항공에서 내준 비행기 타고 간다고 합니다",
  "그 제가 알기에 삼지연 공항의 활주로가 그렇게 길지가 않습니다",
  "그래서 일 호기가 모 못 내린다고 네. 일 호기 점보는 뜨고 내리기가 어려울 거예요",
  "그러니까 이 호기는 좀 작거든",
  "그러니까 좀 두 대 정도로 나눠 타야 나눠 타야 될 거예요",
  "그러면은 북한에 에~ 순안공항에 그 정도 비행기는 뭐 많이 있으니까",
  "그럼 이 호기가 미리 가 있었던 걸 보면은 확정은 안 됐어도 백두산 일정이 있을 수도 있다",
  "이런 정도의 사전 교감이 있었던 거 같습니다. 그쵸? 장관님이 보시기에 어떻습니까? 결국 지나고 보니까 그랬던 거 같아요",
  "장관님도 백두산 갈지는 모르셨겠죠. 그죠? 백두산까지는 다들 못 간다고 아 거기까지는 왜냐하면 그 시간적으로 이십일날 돌아와야 되는데 네",
  "가고 오는 시간이 그~ 되겠는가? 일 호기도 못 가고 더군다나 예. 그럼요",
  "그랬더니 그걸 여기를 미리 그러니까 대기를 시켜 놨다는 걸 보면은 사전에 계획이 다 돼 있었고 근데 혹시 안 될지도 모르니까 일단 블랭크하고 블랭크 업을 해 놓고 네",
  "그렇죠. 그렇죠. 음",
  "어제 가장 가까운 그냥 평양 시내에서 끝낼 것이다",
  "하셨던 어~ 가장 거리가 먼 예상을 하셨는데 네. 저도 대개 그렇게 소심하게 하는 거죠",
  "대담해 보세요. 대담하게 아 그게 지금 지금 남북 관계도 마찬가지겠지만 아마 북한 주민들도 지금 이 속도를 못 따라갈 거라고 생각을 해요",
  "우리만 못 따라가는 게 아니라 북한 주민도 이거 뭐지 뭐지 하면서도 어 그 담대하다 대담하다 이런 결정도 그렇고 그 여러 가지 연설 어제 하신 걸 보면 담대한 여정이라고 있습니다. 책이  북한 북한말에 이런 말이 있잖아요",
  "요즘에는 옛날에 저희가 있을 때만 해도 있습니까? 천리마라고 했는데 천리마 지금은 만리마 거든요",
  "남북 관계도 아마도 만리마 속도로 가기 때문에 저희가 감히 아 예측을 할 수가 없을 거 북한에서 그 두 분 오셨는데 백두산 갈지는 몰르셨죠? 그 백두산은 사실 오늘 비도 오고 네",
  "예상 그니까 백두산은 날씨가 쪼끔이라도 안 좋으면 올라가기 굉장히 힘든 곳이거든요",
  "예상을 전혀 못 했음에도 불구하고 간다라는 거에 네",
  "깜짝 놀랐는데 정말 예상을 뛰어넘는 김정은 위원장이라는 생각이 듭니다",
  "굉장히 그 그리고 서울 온다는 그 뉴스 봤을 때 어떤 기분이었어요? 두 분이 김정은 위원장이 서울 오겠다는 거 아닙니까? 으흠",
  "어 저는 뭐 가능하다고 생각을 합니다",
  "아니 지금 김정은 위원장이 오겠다니까 오겠죠",
  "그 뉴스가 그 저 남쪽에 오신 지 오래돼가지고 감이 좀 떨어져서 그렇습니다",
  "감이 역시 김정은 위원장이 담대하시더군요",
  "굉장한 거 아닙니까? 아직도 뭐 넘어야 할 산들이 굉장히 많겠지만은 음",
  "지금 행보로 보게 되면은 네",
  "사실 뭐 한국까지 온다라는 것이 어 어찌 보면 북한 역사에서도 처음 있는 일이고 그러니까요",
  "한반도 역사에서도 처음인데 그게 아직 논의될 사안들이 많은데 김정은 위원장 이 봐. 이 예술가와 학자의 그 상상력의 차이야",
  "예술가는 서울 오는 것도 충분히 가능하다고 하는 정도의 상상력을 발휘하는데 학자는 어우 학자가 상상력을 발휘하면 안 되죠",
  "평양 시내  평양 아니 예전에 김정일 국방위원장도 오겠다라고 했는데 결국 안 못 왔죠. 예",
  "그런데 결국 성사가 못 됐잖아요",
  "그건 선뜻 오겠다고 한 건 아니고 예",
  "김 대통령이 김대중 대통령이 상당히 그~ 간청을 했어요",
  "음~ 나이 많은 내가 왔는데 내가 평양까지 왔는데 나보다 젊은 김 위원장이 에~ 서울에 오지 않으면 어떻게 되느냐",
  "그래 마지못해서 나중에 그럼 일단 넣어 놓읍시다",
  "그리고 나중에 김영남 위원장이 가면 어떻습니까? 김영남 위원장이 사실은 어~ 국가의 대표니까",
  "그래서 저는 조선노동당이 운영하는 그 사업체가 조선민주주의인민공화국 아닙니까? 네",
  "당이 국가를 운영하거든",
  "근데 그건 안 된다고 이제 했더니 김용순 비서가 내려와서 이 저 여러 가지 사정을 돌아보고 결국 위험해서 안 되겠다",
  "그렇게 근데 사실 김일성 때도 구십사 년도에 오기 이 서울에 오기로 했었던 거 아냐 아냐 김영삼 대통령이 평양에 가서 칠월 이십오일부터 이십칠일까지 네",
  "정상회담을 하기로 했어요",
  "그때 내가 이제 회담 준비를 했었어요",
  "내가 그때 평양 갈 뻔했어요",
  "그때 나도 이렇게 할 뻔했는데 네",
  "에~ 어~ 그 김 김일성 주석이 칠월 팔일 새벽에 네",
  "묘향산에서 어~ 세상을 뜨면서 음",
  "회담은 이제 불발이 됐죠",
  "그니까 만약에 아~ 그때 김영삼 대통령이 갔으면 답방으로 올 수도 있었겠죠? 아 네",
  "아마도? 저희가 알고 있는 거 하고는 많이 다르네요",
  "근데 저희 아는 거는 쫌 에 달라요",
  "저희는 저희는 북한에 있을 때는 어떻게 들으셨어요? 그 김 주석이 예",
  "김일성 주석이 아 서울로 가면 서울로 가서 음. 연설한다고 김정일 국방위원장한테 내가 서울 가서 뭐라고 얘기를 어~ 아~ 서울에서 뭐라고 해야 되겠냐",
  "김영삼 대통령이 가고 그다음에 김일성 주석이 오는 거 아니었을까요? 저희는 그렇게 알고 있거든요",
  "예. 그렇게 알고 이제 김일성 주석이 이제 서울 가면 아 이제는 우리가 이제 통일될 것이다",
  "그래서 아 김일성 주석이 먼저 서울 가는 것으로 그때? 그렇게 알고 있었죠",
  "그렇게 돼서 이제 그 어~ 묘향산에 가서 음",
  "그 서울에 가는 준비를 하는 과정에 이제 그렇게 심장이 멈춰서면서 어~ 이제 서거가 되었다고 어",
  "우리는 평양에 가는 준비하고 있었는데  저희는 그렇게  예",
  "그래서 이렇게 일화가 있어요",
  "그 김일성 주석이 이제 그 김정일 국방위원장한테 물어봤대요",
  "내가 서울에 가서 서울 시민들 앞에서 처음으로 무슨 말을 떼겠냐",
  "그렇게 북한에서는 알려졌어요? 예",
  "어~ 그래서 그 김 위원장이 아 수령님 그냥 서울에 가서 백두산 호랑이가 왔다",
  "어~ 첫 서두를 이렇게 띠시는 게 좋지 않겠냐",
  "이런 일화가 있습니다",
  "그건 비화죠? 예. 이건 이제 공식 아 거의 알려진 예",
  "공식적이지는 않은데 북한 주민들이 거의 다 아는 먼저 서울에 가는 것으로 예. 그렇죠",
  "그렇게 다 알고 있습니다",
  "어~ 서울 가면 이제 곧 우리가 이제 통일될 것이다",
  "처음 듣는 얘기인데요",
  "어 그래요? 저희는 어~ 많이 알려지긴 했거든요",
  "근데 이게 우리가 말을 맞춰 봐야 될 게 많습니다",
  "각각 서로 다르게 알고 있네요",
  "저희가 이거는 뭐 이렇게 비화로 알고 있는 것이 아니고 예",
  "북한에서는 이제 공식적으로 다 거의? 음",
  "거의 공식적으로 어~ 강연에 가면 다 나오는 강연 어 강연에 김일성 주석이 먼저 가고 그렇죠",
  "그래서 연설하고 예",
  "그다음에 김영삼 대통령이 올라오거나 한다 예",
  "그런 식으로 알려져 있었다? 네",
  "그거는 근데 김일성 주석이 사망한 이후에 그렇게 알려진 거죠? 그렇죠",
  "아 그러면 그 얘기가 그렇게 만들어졌을 수도 있겠네요",
  "전설을 만들을 수도 있죠. 신화를 그럴 수도 있을 거 같아요",
  "아니 그 저~ 정상회담 제의를 대동강의 요트 위에서 대동강에 요트를 띄워 놓고 김일성 주석이 미국의 전 카터 대통령 카터 대통령을 만난 자리에서 김일성 주석이 제안을 했어요",
  "남북정상회담을 주선을 해 달라",
  "그래가지고 유월 십육일날 일 겁니다. 아마 그게 이쪽은 이제 당사자거든요",
  "청와대에서 준비하시던 네",
  "네 그러니까 들은 이야기가 아니라",
  "그때부터 준비를 해가지고 어~ 칠월 이십오일날 올라갈 그 계획을 세우고 있었고 그때는 수행원이 백 명으로 합의가 됐습니다",
  "오십 명 경호 떼고 나머지 오십 명 가지고 어 공식수행원 뭐 특 그때는 특별수행원 개념은 없고 공식수행원과 비공식수행원 실제로 일할 사람들 우리 같은 사람들 이런 사람들을 그 어 구성하는데 굉장히 힘들었어요",
  "가고 싶은 사람은 많고  으흠",
  "가서 역할을 할 수 없으면서 괜히 가고 싶은 사람  폼 잡고 싶어서 구경삼아 갈려고 하는 사람은 힘이 세고 그런 사람들이 힘이 세고 오히려 그렇지",
  "가서 일을 해야 될 사람은 힘이 없고 한둘 넣기가 어렵고 하던 그 일이 있었는데 아 칠월 구일날 열 시에 예고 방송이 나와요",
  "칠월 구일날 그때 우린 대책 회의 하고 있었습니다",
  "칠월 구일날 예고 방송이 나왔어요",
  "어~ 열 시에 열두 시에 중대 방송이 있다고 해서 난 또 중대 방송? 무슨 또 그 얘기를 할라 그러나 했더니 열두 시에 딱 그 칠월 팔일 새벽에 음",
  "가장 비통한 심정으로 방송을 하더구만 예",
  "그때는 리춘희 아나운서가 아니고 남자의 목소리였을 거예요",
  "리춘희 아나운선가? 리춘희 아나운서 하여튼 직접 듣지는 못했는데 가장 비통한 심정으로 뭐 알린다고 하면서 어 칠월 팔일날 어~ 묘향산에서 운명하셨다",
  "그때 우리가 알기로는 남쪽 대통령 만나서 협의하는데 경제 협력을 어떤 쪽으로 요청할 것인가 하는 에~ 그 계획을 논의하다가 네",
  "허위 보고에 대해서 굉장히 격노했다고 네",
  "북한의 허위 보고는 오래됐어요",
  "맞춰 보는 것은 더 자세한 것은 국정원 쪽에 가서 하시고  자 그럼 어제 그 일정 중에 네",
  "어 북에 계시다 이쪽에 오신 분들의 눈에 가장 인상적이었던 장면은 어떤 거였어요? 어제 전체 일정 중에 능라도? 어~ 아니요",
  "능라도가 아니고 예",
  "저는 그 대동공 대동강 수산물 식당 식당 식당 예",
  "식당을 갔던 게 가장 좀 어~ 이 지금까지 있지 않았던 코스이기도 하거든요",
  "어~ 뭐 보통 남한에서 일반 시민들이 가는 식당 예. 가면 옥류관 만경대학생소년궁전 뭐 이런 데는 정해진 코스죠",
  "근데 번에는 새로 이제 건설된 그 수산물 식당에 가서 횟집이요. 횟집 예",
  "에 횟집 가서 거기서 이제 그 식사를 시민들이랑 같이 한다라는 그 모습이 예",
  "굉장히 쪼금 낯설기도 했지만 쪼금 어 눈에 띄는 모습이었던 거 같애요",
  "그리고 그 인사하는 장면 공항에서 문재인 대통령이 그 그 환영객한테 인사하는 장면이 그 조선 그 중앙티비에 나왔어요",
  "오~ 그건 당연히 나올 거 같앴어요. 저는 으흠",
  "그래요? 다른 장면은 안 나와도 왜냐면 그런 건 무조건 나오죠",
  "그 남한의 그니까 이거 쫌 두 가지로 좀 이렇게 좀 볼 수 있거든요",
  "한 가지는 어 정말 그 북한 주민들이 받아들이기는 어 문 대통령님 너무 정말 우리한테 잘해 주니까 적대감이 아니라 으흠",
  "친근감으로 받아들일 수 있는 그런 계기가 되고 또 한 가지는 어 우리나라가 강하니까",
  "저분이 저렇게 아하 아하 문 대통령님이 인사를 하시나? 김정은 위원장이 얼마나 잘했길래. 그렇게 예예",
  "그런 아마 좀 될 수도 있지 않을까",
  "어허 받아들이는 입장이 쪼금 엇갈릴 거 같아요",
  "두 두 가지 다 있을 것이다? 예예",
  "그런데 예전에도 항상 그래 왔어요",
  "김대중 대통령님 또 그리고 저는 이제 김대중 대통령님께서 오셨을 때 저 북한에 있었거든요",
  "근데 항상 북한은 또 그런 이제 왔다가 가고 나게 되면은 주민들 대상으로 그런 강연을 또 합니다",
  "우리가 이렇게 강대하고 우리 장군님이 이렇게 위대하기 때문에 이 남조선 대통령도 이렇게 아~ 음",
  "어 그런 강연을 하기 때문에 그건 그건 당에서 내는 공식적인 입장이고 그렇죠",
  "근데 이제 주민들이 받아들이기에는 주민들은 제가 봤을 때는 예",
  "이제 한국에 대해서 한국이 잘살고 있다라는 것을 거의 많은 분들이 알고 있어요",
  "그래서 아마 지금의 한국 대통령이 왔다고 하게 되면은 굉장히 궁금증이 굉장히 많을 거예요",
  "그런데 오때 한국의 적대국의 그 대통령이 와서 정말 구십 도로 인사한다? 으흠",
  "굉장히 친근감을 받겠죠",
  "능라도 연설은 어때요? 어젯밤에 있었던 십오만 명 앞에서 했던 그런 연설은 어떻게 받아들입니까? 능라도 연설이요? 못 보셨어요. 두 분 다? 네. 못 봤어요",
  "저는 그때 방송을 하느라고  인터넷에 찾아보면 되잖아요",
  "자 어 어떻게 보셨어요? 보셨어요? 못 봤어요",
  "못 봤어요. 두 분 다? 제가 평양에 저는 기다려서 봤는데 능라도에서 살아서 제가 있었더라면 바 보고 바로 말씀드렸을 거 아 그러면요",
  "잠시 쉬는 시간에 네",
  "인터넷으로 보시고  그 김진애 박사님은 어제 화면으로 그 쭉 그 북한 거리 아 저는 쭉 봤습니다",
  "북한 거리를 또 아니 일단 연설부터 전문가의 관점에서 보셨을 거 아니에요? 아니 연설부터 근데 저는 문재인 대통령의 연설도 정말 좋았지만 네",
  "그 우레와 같은 박수라는 말이 네",
  "아 이게 뭐가 우레 구나라고 하는 걸 어저께 처음으로 알았습니다",
  "그니까 십오만 명이 박수를 치니까",
  "십오만 명보다 더 많 많게 봐야 되죠",
  "네. 실제로 오만 명 더해가지고 이십만입니다",
  "이십만으로 봐야 되죠",
  "왜냐하면 수용 인원이 십오만 명이기 때문에 네",
  "그리고 수용 인원이라고 얘기 할 때 운동장에 서 있는 사람 포함하지 않잖아요",
  "어제 다 서서 박수 치던데 네. 그리고 어저께 저는 그 객석 십오만 명에다가 김정은 위원장 저 연설 중에 아니 주최 측 추산하고 경찰 측 추산하고 달라요",
  "근데 김정은 위원장 어저께 말씀 중에 이런 말이 있었어요",
  "오늘의 문재인 대통령과 이룬 이 훌륭한 거 장면이 네",
  "훌륭한 화폭으로 역사에 남을 것이다",
  "아 문장 좋은 거 많았습니다",
  "아우 나 그래서 어우 저 양반 센스 있네. 그 표현이 아이 훌륭한 화폭으로 남는다",
  "문장은 북한 쪽이 더 좋은 거 같애요",
  "굉장히 레토릭이 좋아요",
  "그게 참 괜찮았습니다",
  "합의문 얘기할 때 네",
  "그 양 정상이 했던 그 인제 그 발표문 거기도 문장이 좋아요",
  "북한 쪽에서 아주 보니까",
  "훌륭한 문장가 하긴 그 발골 문학이라고 제가 계속 그러는데 네",
  "발골 또는 타골 타골 타골 뼈를 때리는 예",
  "어어 그쪽에 그 문장가는 그쪽으로 다 특화돼 있는 거 같 같더라고요",
  "아 그쪽에 이거 옛날얘긴데 지금도 그런지 모르지만 대남 편지 하나 쓰거나 대남 성명 같은 거 하나 맨들라면은 에 통전부 사람들이 하는 게 아니라 노동신문 기자들부터 시작해서 다 써가지고 그걸 집체적으로 으흠",
  "여러 사람이 헌 거를 하나 좋게 제일 좋은 문장으로 어 그렇지",
  "자꾸 갖다 그 어~ 연결을 해서 집단 창작이군요. 그게 아니 집체작이라고 그러죠",
  "집체작 집체작 으흠",
  "어~ 그림도 집체작으로 그리지 않습니까? 그러니까 문장이야이거는 더더군다 말할 것이 없지",
  "그래서 그걸 맨 마지막에 누군가가 인제 튜닝하는 거군요",
  "그래서 우리가 회담할 때도 그래요",
  " 도저히 못 당한다",
  "건물 거리는 어떠셨어요? 어제 보시기에 저는 계속 보면서 여명거리라든가 특히 오일경기장 이런 거 보면 네",
  "사실 그 오일경기장 같은 경우에는요",
  "천구백팔십구년에 완공이 됐는데 그때 국제적으로 건축상까지 받은 거예요",
  "아 그래요? 그게 아주 신기한 공법을 새로 만든 겁니다",
  "아~ 그래서 굉장히 북한의 우리가 좀 낙후돼 있다",
  "이런 얘기를 하지만 기술적으로는 굉장히 앞서 있습니다",
  "팔십 년대 지은 그 그 스타디움이에요? 팔십구년에 어~ 완공이 됐습니다",
  "그런데 많은 경우가 돈이 없어서 인제 이렇게 더 추진을 못 해서 그렇지 상당히 기술적으로는 앞서 있구요",
  "어~ 미학적으로는 제가 얘기하지 않겠습니다",
  "미학적으로는 우리하고 미적 감각이 쫌 다르니까",
  "그건 확실히 그건 확실히 다른 거 같구요",
  "아니 평축 때문에 네",
  "평축 때문에 제십삼 차 그거는 평축 때문에 졌지 근데 쫌 뭐 저는 인제 계속 보고 있으면서 아 알쓸신잡을 저기 가서 해야 되는데  중간중간에 이렇게 피피엘들을 이렇게 하시고 본인 출연 방송입니다",
  "저는 그 저기 오일경기장에서 이제 아리랑 그 집단체조 할 때 네",
  "제가 그때 이제 상업대학을 다니던 시기여서 그때 진짜 참여를 했거든요",
  "아 본인도 그 집체를 해 보신 적이 있다? 아 그니까 저는 참가는 안 했습니다. 예",
  "구경하신 적이 있다고요? 아니 그니까 거기에 원래는 무조건 대학생들이 다 참가를 해야 돼요",
  "해야 하는데 최근에는 너무 힘드니까",
  "그리고 이제 그때는 이제 그 중국산 그 칼라 티비를 다 줬거든요",
  "십만 명 참가자들한테 아 참가를 하면 중국산 칼라 티비를 줬어요. 그때? 예. 선물로 티비 선물로 근데 그게 굉장히 뭐 그 티비의 문제가 아니고 가문의 영광이기 때문에 어 가문의 영광 그렇게 됐었는데 그런데 왜 참 사람들이 굉장히 의식이 바뀌어가지고 네",
  "너무 힘드니까 돈을 갖다 바치고 빠져요",
  "어떻게 빠지냐? 완전히 빠질 수는 없기 때문에 어~ 후방을 공급하는 쪽으로 많이 빠져요",
  "아 그때 그렇게 해서 빠지신 분이에요. 지금? 박성진 저는 그때 기동대에 있었기 때문에 예",
  "노래 에 그 사람들 응원하고 막 이케 부여를 해 주죠",
  "아 선전 선전하셨군요",
  "대학기동대라는 것이 이제 뭐 노래도 해 주고 막 아 집체 훈련하고 있으면 옆에서 잘한다 잘한다 이런 거요? 선전 선동하는 그래서 저는 저기 오일경기장을 많이 들어갔는데 저 오일경기장이 세계 백 대 건물 중의 네네",
  "들어가는 건물이에요",
  "저 정도 규모가 거의 세계 최댈 겁니다",
  "어~ 이십만 명이 들어가는 거 전 세계 백 가지 그 건물 중의 하나로 들어갈 정도로 네",
  "거기 십오만 명 이십만 명 저렇게 어제 앉은 사람들도 역시 그 성분이 좋은 분들로 앉는 건가요? 아 성분 좋다기보다는 이제 평양 시내에 그 공장 뭐 직장 다니는 사람들 다 선별해서 이제 앉은 편이긴 하죠",
  "아~ 근데 다 성분 좋은 사람들을 거기 앉을려고 하면 없어요. 몇 명  예. 그래서 그러니까 일반 시민들이라고 봐야겠네요",
  "예. 평양 일반 시민들이 다 이제 단체로 뭐 어느 직장 어느 직장에서 어는 선끼간 이렇게 선별돼서 니네 한 삼십 명 와 하면 삼심 명 오고 예예. 그렇게 평양시 대학생들은 다 갔다고 봐야죠",
  "어저께 저는 저 김정은 위원장 얘기할 때 또 하나가 좀 인상적이었던 게 계속해서 평양시민 여러분께 감사드린다",
  "이렇게 얘기를 하던 하시던데 음",
  "아니 그 원래 평양시민이라고 얘기를 그렇게 합니까? 그니까 국민 아니 우리는 인제 많은 네",
  "이런 행사가 있으면 국민 여러분 뭐 이런 식으로 얘기를 하는데 아~ 평양시민 평양시민 여러분 이렇게 얘기하는 특별한 뜻이 있나요? 용어가 북한 용어예요? 시민? 그니까 일단 이제 에 평양시민증이라는 게 있죠. 북한은 우리는 그냥 주민등록증이 공통적이지만 그렇겠죠",
  "북한은 공민증하고 평양시민증이 별도로 돼 있어요",
  "그래서 평양시민이라고 하는데 근데 이제 그 왜 평양시민이라고 딱 정했냐면 일단 그 행사를 위해서 평양시민들이 정말 많이 고생을 한 거 같애요",
  "그니까 평양시민들이 밤잠도 못 자고 고생하고 환영 행사에 동원됐다는 이 자체만으로도 김정은 위원장은 너무 고마웠던 거 같애요",
  "그래서 특별하게 평양시민이라는 그 명칭을 써서 굳이 그렇게 따로 말했다? 고맙다는 얘기를 한 거 같애요",
  "어~ 아니 근데 교수님 중간중간에 들어오셔도 돼요",
  "아 그래요?  그 전 같으면 그렇게 김일성 위원 저 주석이나 김정은 김정일 위원장 같으면은 그런 식으로 얘기 하는데 이게 시민들한테 감사의 표시를 하는 것은 김정은 시대의 새로운 트렌드 같아요",
  "좀 친근하게 다가가는 거 같아요",
  "저도 깜짝 놀랐어요. 그렇게 표현하는 게 당연하죠. 예",
  "저는 이런 생각을 해 보거든요",
  "이제 그 그런 자리에서 모인 대부분의 사람들이 평양시 사람들이기 때문에 이 뭐 전국구 방송을 떠나서 그렇게 말할 수도 있다고 저는 생각하거든요",
  "으음 우리가 서울시청에서 이야기할 때 서울시민 여러분 해야지 국민 여러분 하는 것도 좀 이상하듯이 뭐 평양시민들한테 대한 배려가 아닐까도 싶구요",
  "행정구역상으로 보면 지금 평양시가 유일한 직할시로 되어 있구요",
  "그래서 아마 시 행정구역이고 공민이라고 하는 것은 우리의 주민등록에 해당이 되는 명칭이니까",
  "그래서 뭐 장소적인 특별한 것도 있고 네",
  "그다음에 평양시가 갖고있는 공화국 수도로서의 상징성도 있는 것이고 그래서 아마 특별히 시민이라는 명칭을 쓴 거 같고 아마 그렇게 특별하게 평양시민이라고 한 것도 굉장히 좀 이례적인 건 맞아요",
  "제가 굉장히 예리하게 저기 저 했습니다",
  "아우 나 이거 뭐 내가 아테네에 와 있나? 뭐 그냥 막 그렇게 시민한테 그렇게 얘기를 하는 게 지도자는 잘 그렇게 안 하거든요",
  "보통은 크게 국민 여러분이나 그렇죠. 네네",
  "그 서울시장이 아니니까 네네",
  "평양시장도 아니고 네",
  "딱 한정 지어서 말하지 않거든요. 보통은 어디서도 제가 저기 김정은 건축 스타일에 대해선 한마디 하겠습니다",
  "아 여명거리에 대해서요? 내가 제가 지난 지난 주일에 네",
  "김일성 아니 그니까 김정일 위원장의 주체 건축에 대해서 얘기를 했는데 확실히 인제 주체 건축 시대는 지나간 거 같더군요",
  "김정은 스타일이 나타났는데 그 스타일은 뭡니까? 뭐 이걸 글쎄 포스트모던이라고 얘기할 수도 있고 포스트모던 아니면은 이제 알록달록 모델이라고  알록달록 스타일 네",
  "또 파스텔 스타일 뭐 파스텔 뭐 하여튼간에 굉장히 좀 이케 가벼워지고 음",
  "유쾌해지고 명랑해지고 명랑한 스타일로 많이 바뀐 거는 분명히 사실인거 같더군요",
  "건물을 봤더니 그리고 어저께 수산시장 네",
  "그 그 김정은 위원장이 굉장히 그야말로 열성을 들여서 만드셨다 그러는데 재미있잖아요. 그냥 보기에 재밌지 않습니까? 우리는 놀이터 같고 그렇죠",
  "근데 아니 놀이터 같고 수조 크죠. 가운데 그러니까 그런 거를 놀이터 같은 공간을 만드는 게 참 북한을 쪼끔쪼끔 좀 이례적으로 보였어요. 저는 워터파크도 만들었잖아요",
  "그러니까 그런 게 네. 스키장도 만들고 재밌게 보였습니다",
  "그니까 노량진 노량진 수산시장 좀 반성해야 되겠던데요",
  "아니 좀 놀이터처럼 만들어 줘야지",
  "완전히 장사꾼처럼만 만들면 안 된다니까요",
  "아니 노량진 수산시장은 아주 삭막하거든",
  "그건 인제 오래된 전통적인 시장이고 네",
  "거기는 인제 현대적인 횟집의 발전 모델 같거든요",
  "그 정도 횟집은 남쪽에 없어요. 예",
  "굉장한 규모던데 그리고 철갑상어 정도는 풀어 줘야지",
  "그러니까 식당 안에 들어갔는데 철갑상어들이 막 놀고 있으니까",
  "김정은 시대의 변화를 두 마디로 딱 정리하자면 다색화 다양화 네",
  "칼라화 돼 있고 도시 색깔도 한 십여 년 전하고 비교해 보면은 네",
  "색깔을 칠하는 패턴이 보면 밝은색 위주로 하고 있다는 거예요",
  "노랑 연분홍 뭐 이런 색깔로 해가지고 굉장히 도시 전체가 밝아졌죠",
  "노랑 연분홍 이런 거 예전엔 보기 힘든 거였죠",
  "그 여 그 어디지? 그 연회석상 이런 데도 작년에 보니까",
  "테이블보를 핑크색으로 싹 다 갈았더라고요",
  "어허 보통 뭐 흰색이나 좀 어두운 이런 튀지 않는 색을 네",
  "이제 테이블보를 가는데 몽땅 핑크색으로 그 연회장을 만든 그 북한 모습을 보고 남쪽에서도 그런 거 없어요",
  "옥류관? 옥류관이 아니었고 목란관? 예",
  "목란관이었나? 뭐 인민문화궁전이었나? 거기서 이제 연회를 이케 이런 하는 자리였는데 그 자리 핑크색이어가지고 좀 이슈가 된 적이 있긴 했었죠",
  "그럼 어제 전체적으로 가장 인상적인 장면이 그 횟집이었다고 하시고? 네",
  "네. 그 박성진 씨는? 저는 제가 아무래도 집단 체조를 봤어가지고 네",
  "그 집단 체조 어 에서 같이 두 정상이 관람하는 모습이 네",
  "저는 제일 안겨 왔던 거 같아요",
  "근데 연설 내용은 두 분 다 못 들으셨고 연설 내용은 아침에 잠깐 아까 보니까 예",
  "쫌 이따 가서 봐야 되지",
  "예. 쫌 보니까 그게 쫌 이따 가서 봐야지 아니 차라리 좀 말해 주세요. 뭐라고 연설을 했는지 보니까 그게 북한 주민들이 쫌 공감하는 대목이 있을 거 같애요",
  "오천 년을 헤어 아니 오천 년을 함께하고 칠십 년을 헤어 칠십 년을 헤어져 살았습니다",
  "칠십 년만? 예. 이 이 문구가 북한 주민들에게는 좀 많이 와 닿는 문구일 거 같아요",
  "저희한테도 다가왔어요",
  "그거는 모두가 다 와 닿는 거 저는 근데 그 예",
  "미국의 링컨 대통령이 남북전쟁 끝나고 했던 연설이 게티스버그 연설인데 게티스버그 연설이 지금까지 역사적으로 제일 유명한 연설입니다. 어떤 점에서는 으흠",
  "나는 그 어 모란봉경기장 연설이 에 그 못지않게 아니 오일경기장 뭉클하더라고요",
  "오천 년을 같이 살았고 칠십 년만 떨어져 살았다",
  "우리는 같이 살아야 된다",
  "가장 멋있는 문구였던 거 같아요",
  "이건 어떠세요? 어려운 시절에도 민족의 자존심을 지키며 끝끝내 스스로 일어서고자 하는 불굴의 용기를 봤습니다",
  "문재인 대통령이 한 얘기거든요",
  "예. 그것도 역시 북한 주민들이 네",
  "아~ 우리 자부심을 많이 느낄 거 같애요",
  "그 어려운 고난의 행군을 겪고서 지금까지 이렇게 그니까 더 어쩌면 주저앉지 않고 더 지금까지 이렇게 발전할려고 했던 자기들의 모습을 좀 다시 한번 보는 계기가 되면서 그 대통령님의 그 연설을 좀 공감을 하면서 그니까 그냥 형식적인 문구가 아니라 맞아 아 우리 저랬지라고 하면서 마치 우리 대통령님의 말처럼 그렇게 좀 많이 공감하는 연설이 됐을 거 같아요",
  "다들 비슷하게 느끼시는데 그걸 왜 안 보셨어요? 아직도  짠하 짠하지 아 이제 들어 보니까 정말 그 짠한 문구들이 굉장히 네",
  "너무 늦었어요. 끼어들기에 북한에서 이런 말을 하거든요",
  "정세현 장관님 들으시기에는 심장에 남는다는 표현을 쓰거든요",
  "아 심장 정세현 장관님이 들으시기에 뭐 트집 잡힐 문구는 없었습니까? 어저께  뭐 트집 잡는 사람이 하도 많으니까 어~ 트집 잡을 사람 트집 잡을 수 있는 대목들이 몇 군데 있죠",
  "있는 거 같아 보여요",
  "인제 보수나 이런 쪽에서는 뭐 가령 그 어려운 역경을 딛고 지금 일어선 거에 대해서 뭐 그 높이 평가하는 고 대목 같은 것은 그럼 압박과 제재 같은 것은 앞으로 무시하고 나가도 된다는 식으로 음",
  "고무 찬양죄라고 고무 찬양죄  갖다 붙이면 네",
  "억지소리를 많이 하니까",
  "그런 면에서는 전체적으로는 그거 가지고 시비 걸면은 시비 걸면은 혼나야죠",
  "어~ 대체로 보면 이제 달을 가리키면 달을 봐야죠. 손가락 보지 말고 왜 손가락질하냐 달에 대해서 그렇게 하지 말고 큰 대의를 보면 그런 생각을 했어요",
  "대통령 이케 퇴임하고 나면 그 연설집이나 문집들을 다 따로 이렇게 모음을 이케 발간을 하는데 이번 대통령의 어떤 연설집은 이게 문학으로 남을 것 같은 생각을 좀 했어요",
  "아하 인문학자로서 그렇게 생각하셨습니까? 어~ 정말 훌륭하다",
  "이 시구도 훌륭하고 정말로 아름다운 문장 그러면 어제 나왔던 수많은 연설문이나 멘트 중에 어 전문가로서 가장 이야 이 문장이 교과서에 실리겠군 혹은 뭐 책에 실리겠군 하는 저는 만약 통일 교과서가 만들어지거나 통일 교과서를 주한 위한 준비를 하고 하게 된다면 지금 아까 했었던 그 어려운 시기 예",
  "그 부분이 실리지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "그러니까 이게 북한 주민들한테 바로 이거 저격하는 말인 거 같애요. 심장 저격하는 북한 주민들한테는 고 대목이 아주 찡할 거고 네. 그래서 아마 더 어~ 우리같이 이게 통일 문제를 그 뭐 거의 뭐 하여튼 한 사십 년 예",
  "반평생을 어~ 매달려온 통일문제에 매달려온 사람으로서는 아 그 오천 년 칠십 년 오천 년 칠십 년 네",
  "함께 살아야 된다는 으흠",
  "거기서 쪼끔 찡합디다",
  "자 어~ 그 외에 어~ 오신 지가 십 년 이상 되니까",
  " 갑자기 왜 십 년 이상 되니까 그 점점점 남쪽의 시각에 가까운 시각으로 이런 사안들 보게 되잖아요. 그죠? 네네",
  "그럼에도 백두산을 간다는 의미는 그 북한 사람들한테 어떤 의민지 아실 거 아니에요? 그렇죠. 백두산이 뭐 백두산을 같이 간다",
  "이러면 또 무슨 어떤 의미로 다가옵니까. 그건?  사실 백두산이라는 곳이 우리가 상징적으로도 봤을 때 북한에서 이런 말을 많이 쓰거든요",
  "뭐 우리 민족의 성지라고 표현을 하고 또 북한에서는 그 백두산 전 지역이 그 노천 박물관으로 되어 있어요",
  "그래서 그 또 혁명의 성지라고도 표현을 하고 또 이제 그 백두혈통이라고 그러잖아요. 그래서 지금 그렇죠",
  "거기다 제일 가까운 말이 그거거든요",
  "백두혈통이라는 말이잖아요",
  "이러한 곳을 김 위원장과 노무현 대통령이 같이 간다는 것이 문재인 대통령님 예",
  "예. 문 문재인 대통령 제가 노무현 대통령 때 오셨나요? 아 예",
  "그때 너무 많이 외우셨구나. 우리 대통령은 노무현 대통령 그렇게 그래서 문재인 대통령과 함께했다라는 것이 정말 그 백두혈통으로부터 시작해서 우리가 우리가 또 한라까지라는 말을 많이 쓰잖아요",
  "백두에서 한라까지라는 표현을 굉장히 북한에서 많이 쓰거든요",
  "그렇지 그래서 이 통일이라는 그런 기운이 그 백두에서 나온 나온다는 그런 의미도 음",
  "굉장히 클 것 같아서 문 그 김정은 위원장 오면 한라산 가지 않을까요? 글쌔 그러니깐요",
  "남쪽에서 예전에도 예상했던 게 제주도가 많이 좀 추천이 됐었어요",
  "북한에서는 제주도에 대한 판타지가 환상이 많이 있죠. 예",
  "있다고 하더라고요. 그죠? 제주 감귤 많이 먹어 봤죠",
  "김정은 위원장 입장에선 외할아버지 고향이지",
  "외할아버지 고향이다",
  "제주 출신 네. 맞아요",
  "일제 때 간 네. 제주 제주 고 씨죠",
  "일제가 아니라 엄마가 오십구년 북송이 시작될 때 일본에서 음",
  "그러니까 일 일 일제 때 일본으로 떠난 가족들이고 집안이고 오십구년에 그 재일교포 북송될 때 음",
  "그때 가가지고 딸은 그때 데리고 갔지. 에 모르는 역사까지 짚어 주시고 아니 아니 그거 알려진 거고요",
  "제가 몰랐 몰랐었습니다",
  "거기서 일본에 귀국선을 타고 원산으로 들어갔죠",
  "그래서 이제 원산댁이라는 별칭도 있었고 그래서 뭐 김정은 고향이 원산이다라고 하는데 제가 볼 때는 아마 삼지연으로 이제 김정은의 상징을 좀 화 하는 거 같애요",
  "백두산 쪽으로 가면서 음",
  "어쨌든 남쪽에 오면 한라산 백두산을 갔으니까",
  "백두에서 한라까지 이 상징을 위해서 한라산 근데 한라산엔 한라산은 케이블카 없는데 그러니까요",
  "제가 걱정을 해줘야 되나 거기? 거기는 백두산은 차가 거의 끝까지 올라간다면서요",
  "에에 그 삭도 케이블 케이블이 이제 올라가니까",
  "그나마 덜 힘들죠. 네",
  "그 까 문재인 대통령은 사실 트래킹을 하고 싶었지",
  "케이블카를 타고 싶었던 게 아니었는데  아니 근데 이 박 삼 일을 해야 아니 백두산 천지까지 그 케이블카를 가는 게 아니구요",
  "일 점 오 킬로 거기 도로입니다. 다 네네",
  "그리고 케이블카가 있는 거는 내려가는 거지",
  "천지 아~ 연못 천지로 가는 네네",
  "연못으로 올라가고 내려가고 하는 거를 으흠",
  "케이블카로 아니 하는데 거기까지 제 말은 어쨌든 도로가 다 되어 있어요",
  "한라산 그 한라산은 차가 끝까지 안 올라가거든요",
  "아~ 저기 뭐야 우리 공장장은 충분히 그 애로사항을 미리 벌써 상상을 하시는군요",
  "그쪽의 정상에 섰기 땜에 한라산도 정상에 서 줘야 되는데 네",
  "헬기를 타야 하나요? 글쎄 헬기도 탈 수 있겠다",
  "아 헬기 타고 그림이 잘 안 나올 것 같은데 큰 의미가 없을 것 같은데요",
  "마지막에 백록담 쪽으로 올라갈라면 이케 그야말로 구십 도 깎아지는 절벽에 쇠줄을 타고 올라가야 되는데 그러니까요",
  "모양 안 나오는 데다가  김정은 위원장의 풍채로 보아  쉽지 않은 저만 하더라도 힘들거든요",
  "아이 쇠줄을 타고 간다는 건 좀 밧줄 올라가지 않고 그냥 물론 물론 계단이 있긴 있는데 네",
  "쇠줄을 잡고 올라가야지",
  "그래도 그림이 너무 아니 저는 독도는 꼭 가실 거 같애요",
  "요번에 보니까 한반도기에 아~ 독도 아~ 한반도기에 독도하고 울릉도를 어떻게나 크게 그려 놨던지 거의 제주도만큼 그려 놨어요",
  "일부러 그렇게 한 거죠. 일부러 일부러 그렇게 한 거죠",
  "그래서 독도를 가시는 것도 한번 상당히 저기 하시지 않을까",
  "아니 그동 그동안의 반도기에 그 울릉도까지만 하고 독도가 없었습니다",
  "한반도기에? 그렇죠",
  "아~ 그런데 인제 아 이번에 그 평양에서 이 환영 행사를 하면서 그냥 섬을 하나 찍어 버리는 바람에 앞으로 이제 그게 원본이 되겠죠",
  "그래서 난 기왕 그럴라면은 지금 문제는 지금 독도가 서도 동도가 있는데 더 작은 거 하나 찍어가지고 동도 으흠",
  "좀 기왕 찍는 김에 그냥 하나 더 찍었으면 좋겠어요",
  "제주도만 한 거 하나 더 찍어요? 아니 아니 그렇게 하면 안 되고  울릉도 독도 그다음에 독도도 지금 두 두 개 거든. 동도 서도 아~ 예",
  "고거를 좀 나눠서 찍었으면 좋겠어요",
  "나는 그거 보고 아 저게 지금 뭐 안에서 우리 쪽에서는 독도를 표시 거기다가 그려 넣어야 된다는 주장을 하는 사람들이 있었는데 거기에 대해서 반대하는 사람들이 많았어요",
  "북한에서 해 버린 거죠",
  "오랫동안 그런 식으로 써 왔는데 네",
  "지금 와서 난데없이 무슨 독도냐? 그런 얘기를 했었거든",
  "근데 그거 보고 독도에 대한 그 관심이 북한이 우리보다 훨씬 더 강하구나",
  "학교 때부터 저희는 독도는 우리 땅이라는 그랬어요",
  "노래도 많이 부르고 여기에서 부르는 거 똑같이 부르고 어~ 우리 땅이라고 엄청나게 이제 강하게 그런 의식이 강했거든요",
  "어쩌면 그 남북한이 쪼금 결속될 수 있는 부분이 그 공감하고 이런 부분이 그 독도는 우리 땅이라는 부분에서 음~ 가장 공감할 거 같애요",
  "예. 저도 그렇게 생각하는 게 저는 한국에서 십 년 살았잖아요",
  "저기 안타까운 게 뭐냐면은 북한에 있을 때는 북한은 최소한의 중국이 대국이라고 해서 중국 눈치를 안 봅니다",
  "그리고 일본 눈치를 보지를 않아요",
  "조국 그거 하나만은 이제 공감이 돼요",
  "그래서 할 말은 하고 살잖아요",
  "우리는 그 사실은 그 얼마나 많이 눈치를 봅니까? 네",
  "지난번 삼지연관현악단 와서 공연을 하면서 노래를 부를 때 백두 한라 그 가사 이 절 가사를 바꿨어요",
  "개사를 어떻게 했냐면 이 절에서 어 한라산도 독도도 우리 땅입니다",
  "한라산도 독도도 우리 땅 이 절 가사를 그렇게 해서 불렀었거든요",
  "아~ 방금 여덟 시 이십 분에 삼지연 공항에 문재인 대통령이 도착했는데 거기 이미 김정은 위원장 부부가 미리 도착해 있었다",
  "항상 미리 도착해 있어 아~  진짜 진짜 준비 많이 했어요. 지금 보니까 네",
  "김정은 위원장이 그리고 내가 할 수 있는 최대치로 그 대접하겠다",
  "이런 생각인 거 같애요. 보니까 예",
  "그런 거 같고 그 한라산은 굉장히 어려운 것으로  한라산 정상은 안 되는 것으로 네",
  "네. 여기 지금 저기 정상 올라가긴 어려울 거예요. 예",
  "전하는 말 잠깐 들어야 된다고 합니다. 예",
  "무조건  예. 유튜브로 보고 계시는 분들이 점점 늘어나서 몇만 명대  올라가고 있는데 인제 곧 끝나 이제 삼 분밖에 안 남았나요? 네",
  "자 그러면 남쪽에서 한 가지만 더 왔을 때 김정은 위원장이 어디서 자고 그 어 한라산은 갈 거 같고 독도도 꼭 갔으면 좋겠다",
  "숙소는 경호 문제 같은 안전 문제 같은 거 생각하면 워커힐이 제일 좋을 거 같아요",
  "워커힐이요? 워커힐이 저 안쪽으로 들어가면은 음",
  "빌라가 있고 북쪽의 고위급 인사들이 왔을 때 대개 그쪽에서 아 그랬어요? 지난번에 김여정 김영남 일행도 다 그쪽에서 그쪽에서 아~ 그렇군요",
  "거기 뭐 칠성급 호텔도 있고 경호나 외부적 그 통제도 좀 비교적 용이하기 때문에 음~ 계속 거기 있었죠",
  "워커힐 그리고 이제 청와대 가서 회담을 한번 해야 되고 네",
  "그리고 청와대도 갈 것이다. 당연히 제주도는 갈 꺼 같구요. 그죠? 비행기로 가서 바라보기라도 해야지",
  "그니까. 한라산 배경으로  사진 좀 찍고 왜냐하면 그게 차로 한 천오백 고지 육백 고지까지 올라가니까",
  "거기서 이렇게 저 뭐 한라산 그 제가 보기에는 어 돌아오자마자 에 탁현민을 비롯하여 의전팀들이  어디 한라산 어디에 가서 사진을 찍어야 제일 잘 나올까",
  "돌지 않을까 싶습니다. 네~ 오늘 점심식사는 뭔지? 네. 점심은 뭐  찍자면 오늘 어죽 드실 거 같습니다",
  "왜 어죽입니까? 천지연에서 나온 민물고기로 끓인 어죽 맛볼 수 없는 거거든요",
  "아~ 천지연에서 잡힌 물고기로 네",
  "끓인 어죽이 거기 가면 유명합니까? 그럼요",
  "민물고기로 끓이는 게 주 중요하거든요",
  "천지연에서 그런데 천지연 근처에 식당이 있어요? 천지 아래서 네",
  "거기서 나는 생선으로 민물을 잡아서 네",
  "잡아서 어죽을 끓이는 거죠",
  "어죽을 그게 산천어 어죽을 끓여 그 그게 유명합니까? 혹시 아시고 하는 말씀 거기 안에 가서 먹 맛볼 수 있는 거죠",
  "아 그래요? 그런데 백두산 북한 쪽 백두산에서 그렇게 한다구요? 그렇죠",
  "천지 가서 드셔야죠",
  "아~  천지에 물고기가 있다고 하는데 어죽이라는 말은 저도 처음 저는 북한 쪽 북한 쪽 중국 쪽은 모르겠지만 북한 쪽 백두산에서는 뭐 틀린면은 저 안나오겠습니다",
  "북쪽에서 오신 분들 격렬한 지금 또 말을 맞춰 봐야겠네요",
  "네. 주로 북한 쪽 백두산 간다고 하면 으흠",
  "감자가 엄청 많이 네",
  "나기 때문에 그 전분도 많거든요",
  "그래서 농마국수를 아~ 그렇죠",
  "뜨끈뜨끈하게 해서 추우니까 농마국수를 해서 한서희 씨는 농마국수 찍었구요",
  "아니 그 백여 백여봉 호텔에서 식사를 하시면 그거 가능하다고 보는데 네",
  "천지 가셨기 때문에 거기서 나는 걸로 드실 걸로 저는 찍습니다",
  "아~ 어죽? 천지 쪽에 가면 먹을 데가 없는데 천지에서 밥을 안 먹는데 못 먹게 하는데 못 먹게 하는데 거기 밑에 관측소 있잖아요",
  "관측소 관측소에서 먹는다고요? 어 관측소 있잖아요",
  "그림이 안나오네 안 나오죠",
  "대통령이 우리 대통령께서   관측소에서 어죽을 먹는다고요? 자연환경 보호를 위해서도 거기서 먹지는 않을 거 같아요",
  "그 천지를 배경으로 해서 말이 되냐 어죽이냐 농마국수냐 지금  격렬하게 한국의 교수와 북한 북한에서 오신 분들이 어죽은 아니다",
  "막 항의하고 있습니다",
  "나 같으면 두 가지를 다 먹겠다",
  "격 격렬한 항의가 있었고 남쪽에 올 때 워커힐 그리고 한라산 정도 코스 저희가 예",
  "아~ 시간이 다 됐거든요",
  "그래서 저희가 인제 원래 어 박성진 씨 모신 것은 어~ 축하 음악을 들어 볼려고 으흠",
  "아~ 홀로 아리랑 이 홀로 아리랑은 어~ 북한에서 만든 거죠? 우리 민요 아니죠? 우리나라 우리나라 노래예요",
  "우리나라 민요예요? 아 왜 아는 게 없지. 이쪽은  아니 그 그게 서유석 씨 아~ 삼지연관현악단이 왔을 때도 그 노래 아~ 주민들이 굉장히 좋아하는 노래예요",
  "가사가 좋거든. 이게 무식해서 그 동해에서 만난다고 네",
  "저는 그래서 그 홀로 아리랑이 아니고 남북한이 홀로 아리랑 너무 외롭잖아요",
  "독도 더불어 아리랑? 같이 아리랑? 더불어 아리랑이라는 의미에서 네",
  "준비를 해 봤습니다",
  "자  요건 지금 우리 해금이 나가고 있는 거고요. 깔리고 있는 거고 연주는 지금 하실려고 하는데 연주하시고 저희는 소곤소곤 비지엠으로 예. 비지엠으로 소곤소곤 보통은 음악이 비지엠인데 비지티 깔림이 토크 굉장히 생 생산적이시네요",
  "음을 안 맞추시고 왔나 봐요",
  "아니 그게 아니고 예",
  "이게 떨어져가지고 저게 안 들려요",
  "아~ 아 마이크 연결이 안 됐나? 지금 깔린 이어폰으로 깔린 음악이 헤드폰으로 들려야 되는데 그죠? 헤드폰으로 안 들려요? 이게 치지직 돼가지고 아 치지직 돼가지고? 이걸로 들어요. 이걸로 예. 시간 다 될 거 같은 끝날 거 같은데요. 이러다가 예",
  "네. 할 수 없고요. 그러면  할 수 없구요 저희가 어 끝날 때까지 몇 분 남았죠. 지금? 일 분 좀 남았나요? 일 분? 이거 안 하고 그냥 다른 거 할게요",
  "그럼 깔린 음악 빼 주시고 예 어차피 사십 초밖에 안 남았거든요. 예",
  "제가 자 뭡니까? 제목은? 제목 들으시면 알 겁니다",
  "박성진 씨의 아리랑입니다",
  "오랫동안 갈라져 고통과 불행을 겪은 우리 민족이 우리 스스로의 힘으로 우리 앞날을 헤쳐나가겠다고 두 정상이 말하는 걸 들으며 이 노래가 생각났습니다",
  "손에 손잡고 나아갈 길 멀고 험해도 끝내 이기리라",
  "시대를 앞서 이 길을 내준 김대중 노무현 두 분께 깊이 감사드립니다",
  "네. 문재인 김정은 두 정상이 인제 유독 그런 얘기를 이번에 많이 했어요",
  "자주적으로 뭐~ 스스로의 힘으로 어려워도 뭐~ 불굴의 용기 이런 말 유독 많이 했는데 생각해보면은 그 지금 상황이 그렇습니다",
  "그 칠십 년 동안 그~ 분단을 우리가 끝낼려고 하는 것을 미국이 인제 자기 이해 때문에 계속해서 어렵게 만들고 있지 않습니까? 어~ 그래서 그 문제를 남과 북이 힘을 합해서 이겨내겠다 이런 메시지가 여러 번 나왔어요. 북한 있을 때 그래서 인제 손에 손잡고 그~ 우리 갈 길 험해도 끝내 이기리라 이 가사가 딱 그~ 상록수 가사가 생각이 났고 마침 또 노무현 전 대통령이 이 노래를 불러서 더 그랬고 네. 그렇죠",
  "또 평생 한 삼십 년 정도 된 것 같은데 삼십 년 정도 빨갱이 소리 들으면서 어~ 최초로 평양을 갔던 김대중 대통령도 당연히 생각이 났고 그래 두 분이 인제 굉장히 어려운 시대 그 시대를 굉장히 훌쩍 앞서가면서 여기까지 오게 만든 그 길을 터준 분들이죠",
  "그 정상회담 후에 어~ 문재인 대통령이 귀국 기자회견을 하고 있는데 그걸 보면서 예~ 그 생각이 났습니다",
  "보수 진영은 이 남북관계를 계속해서 대결 구도로만 이용한 걸 아~ 통렬하게 반성도 해야 되고 후회도 해야 합니다. 지금에 와서는 예",
  "이제는 뭐~ 돌이킬 수 없는 거거든요. 현재 이 흐름은 네. 인제 그런 흐름들을 읽는 단체들도 있는 거 같은데 여전히 예",
  "정치권에서는 읽지 못하고 있는 거 같습니다",
  "보수단체인 자유총연맹에서도 이번에 적극적으로 지지한다라는 입장을 냈는데요",
  "자유한국당과 바른미래당은 좀 다릅니다",
  "자~ 그 자유한국당 하 이제 보수 야당에서 이번 정상회담 결과에 대해서 내용이 없다",
  "이 얘기 굉장히 많이 하는 데 사실 이건 말이 안 되는 이야기입니다",
  "미국 쪽 반응을 좀 살펴야 될 것 같은데요",
  "트럼프 행정부에서조차 그렇게 말하고 있지 않습니다",
  "그니까 미국이 줄기차게 요구했던 게 뭐 씨브이아이디라고 부르든 에프에프브이디라고 부른 용어가 뭐든 간에 결국은 검증 그리고 불가역 이거예요",
  "두 가진데 관련해서 어제 그 귀환 기자회견에서 문재인 대통령이 직접 어~ 이 부분을 언급을 했습니다",
  "네. 폐기라는 말 뒤에 짤린 거 같은데요",
  "네. 검증 가능한 불가역 이거 얼마나 노래를 불렀어요. 예",
  "그 씨브이아이디라는 용어 혹은 뭐~ 에프에프브이디라는 용어가 거기 들어가지 않았을 뿐이지 그 말을 그대로 한 거예요",
  "그게 인제 더군다나 김정은 위원장의 입으로 그대로 말한 거거든요",
  "특히 이 불가역이라는 용어는 지금 그 나온 영변 핵시설 완전 폐기하고 콘크리트로 발라야 한다 이게 미국 입장이었어요. 그동안 네. 지난번에도 이와 관련된 과학한 입장들 요구해서요",
  "예. 폼 페이오 방북이 무산됐다라고 오늘 아침 조선일보가 보도하고 있는데요",
  "그러니까 미국이 원했던 것들을 그대로 이번에 북한이 받았다라는 겁니다",
  "미국이 왜 반색을 하고 지금 뭐 엄청난 진전이다",
  "버선발로 뛰어나왔지 않습니까",
  "빈에 간다느니 빨리 재개하겠다느니 폼페이오도 트럼프 대통령도 펜스도 다 신났어요. 지금 네. 모두가 환영한다는 메시지를 내고 있습니다",
  "그게 왜 그러냐면 미국이 요구했던 게 그대로 들어있기 때문입니다",
  "이번에 이~ 이번에 검증하겠다 그니까 지금 그~ 어~ 김정은 위원장의 워딩으로는 불러서 유관국들이 보게 하겠다는 것 아닙니까? 예 그게 인제 검증인 것이고 그리고 영변 핵시설을 완전히 폐기하겠다",
  "그게 미국이 요구해왔던 겁니다",
  "영변 핵시설을 완전히 폐기하고 콘크리트로 발라라 이게 미국이 줄기차게 요구했던 거거든요",
  "그게 들어 있어서 지금 미국이 좋아하는 거예요",
  "근데 뭐가 아무것도 안 들어있습니까? 다 들어 있는 건데 그 보수는 인제 한미공조 안 하나요",
  "미국이 이케 좋아하잖아요",
  "그 원하는 게 들어 있어서 그런 겁니다",
  "자~ 그~ 뉴스가 너무 많아가지고 근데 핵심이 이거거든요. 예",
  "핵심이 이거라서 북한 비핵화와 관련된 내용들을 예",
  "내용으로 받아왔다라는 겁니다",
  "비핵화 비핵화 비핵화하는데 도대체 뭘 말하라는 건지 비핵화 다 들어있잖아요",
  "기자들이 질문하는 것도 전 너무 웃깁니다",
  "이게 다 들어 있는데 게다가 미국이 원하던 게 들어 있잖아요",
  "미국 그니까 그 그 비핵화라는 용어를 무슨 의미로 썼는지 기자들이 알고 썼는지 모르겠어요",
  "이거예요. 이거거 예",
  "검증 가능하고 불가역으로 만들어 달라",
  "아~ 그러니까 전문가들 참관하고 영구히 폐기하겠다는 거 아닙니까? 다 들어간 겁니다. 이게 네. 오늘 아침 조선일보도 워싱턴의 한 소식통을 인용해서요",
  "이번에 트럼프 행정부가 즉각적으로 반응을 보인 게 영변 핵시설 영구적 폐기였다라고 이야기하고 있습니다",
  "그걸 요구했었고 거기다가 콘크리트로 발라라",
  "그런데 인제 북한 쪽에서 뭐~ 미국이 약속해준 것도 없으면서 왜 그걸 계속 요구하나 강도적 요구라는 거 아닙니까. 그래서 그게 네. 그 당시에 김영철 부위원장이 편지를 보내면서 아주 강하게 반발했었는데요",
  "이것 때문에 폼페이오 방북이 무산됐다라는 겁니다",
  "그걸 근데 이번에 북한이 받았다라는 건데요",
  "그걸 이번에 받았어요",
  "물론 앞에 조건을 달았어요",
  "상응하는 조치 그렇죠. 예",
  "그 상응하는 조치를 지금 문재인 대통령이 인제 받으러 가는 거지요. 예",
  "그래서 그 상황은 좋지 뭐~ 그 합의문에 담기지 않은 어떤 내용을 들고 가고 트럼프 대통령이 거기 답을 하면 그게 인제 어~ 김정은 위원장이 전달되고 나면 그럼 이 차 정상회담이 열리는 거죠",
  "네. 아주 빠르게 진행될 것으로 보이는데요",
  "오늘 아침 미 국무부에서도 북한의 협조하면 상당히 빨리 마칠 수 있다라는 메시지를 다시 한번 냈습니다",
  "그리고 합의문엔 담기지 않았는데 그리고 문재인 대통령도 얘기하지 않았는데 미국이 먼저 설레발을 치고 나온 게 있어요",
  "거기 보면은 그~ 폼페이오가 아이 아이에이이에이 예",
  "네. 빈에서 만나자라는 취지의 예",
  "그게 인제 검증을 결국 아이에이이에이에서 통해서 하겠다 뭐~ 이런 얘기를 계속해왔는데 빈에서 만나는 게 왜 그랬냐면 왜 갑자기 빈이냐? 아이에이이에이 사무실이 거기 있거든요",
  "네. 본부가 거기에 있습니다",
  "예. 그래서 빈으로 날 날라간 겁니다",
  "아마도 예. 아직 가진 않았구요",
  "이제 가겠다라는 건데요",
  "나 날라가는 거죠. 이제 앞으로 그~ 그냥 기자들은 이 정도는 알 수 있지 않습니까? 아~ 빈에 그래 그래서 가는 거구나 아~ 그 영변 핵 폐기가 미국에 요구했던 거니까",
  "그게 들어와 있구나",
  "그리고 검증도 외 외부 전문가도 오겠다고 하니까 다 들어오는 거구나",
  "금방 알 수 있는데 뭐가 아무것도 없다고 그러는지 모르겠어요",
  "이 기자회견장에서 계속 그 질문이 나오는데 비핵화 비핵화 다 들어있는데 뭘 더 설명하라는 건지",
  "네. 그래서 인제 문재인 대통령이 굉장히 자세하게 설명을 또 했습니다",
  "다 들어 있는데 뭐가 아무것도 없다고 그러니까 뭘 워 거기 뭐가 들어가야 된다는 건지 모르겠어요",
  "그러면 뭐 더 하라는 겁니까? 요구하는 게 다 들어가 있는데 아이참 자~ 그 이게 핵심이구요. 결국은 네. 어제 대국민 보고 형식으로써요",
  "기자회견을 하면서도 그와 관련된 부분들을 상세하게 설명했습니다",
  "남쪽의 요구는 김 김정은 위원장 육성으로 말하라는 거잖아요. 육성으로 말 네. 실제로 했습니다. 네",
  "네. 육성으로 했고 미국이 요구하는 게 바로 검증과 불가역 아닙니까",
  "그것도 들어가 있고 없잖아요. 이제 더 이상 요구할 게 인제 미국이 답할 차례인 겁니다",
  "그걸 보고 나서 우리 보수 야당은 그러면 인제 미국이 답해야 한다",
  "혹은 기자들은 자~ 그럼 미국이 답해야 한다 이렇게 기사를 쓰고 만들어야 되는데 비핵화 내용이 뭐냐고 자꾸 물어보니까 답답하기 그지가 없어요. 정말 그거 한 한국말로 다 써 있는 건데 아이참 자~ 어~ 네",
  "그래 그럼 그래서 문재인 대통령의 역할이 이제 점점 더 중요해지고 있는데요",
  "예. 다음 주에 이제 미국으로 갑니다",
  "그러면서 트럼프 대통령과 정상회담도 예정되어 있구요",
  "또 유엔총회에서 연설도 하게 되어 있습니다",
  "자~ 연설하고 인제 이 차 어~ 북미 정상회담이 열리면 그다음부터는 다시 또 한동안은 탄탄대로죠",
  "또다시 뭔가 어려움이 있긴 잇기 있을 것입니다마는 그리고 나서 인제 김정은 위원장이 서울에 온다",
  "아~ 이거 대 이벤트죠. 예",
  "네. 올해 안에 오겠다라는 메세지를 밝혔기 때문에요",
  "십일 월 십이 월 정도가 점쳐지고 있습니다",
  "네. 판문점에 온 것도 큰 이벤트고 이번에 가서 백두산 간 것도 큰 이벤트지만 서울에 오는 것과는 정말 그 임팩트가 차원이 다를 거라고 봅니다. 예",
  "서울 왔을 때 어디 가야 하나 어떤 행사를 해야 하나 국민의 아이디어 모아야지 된다고 봐요",
  "네. 벌써부터 아까처럼 실무진들이 굉장히 마음이 바쁠 거 같은데요",
  "저는 뉴스 공장에다 앞으로 네~ 조금씩 아이디어를 모아보겠습니다",
  "예. 백두산에 갔던 참모진들 중에서는요",
  "한라산 등반을 해야 된다라는 이야기를 한 사람도 있었습니다",
  "아니 그거는 이제 빼도 박도 못 하는 거예요",
  "아~ 빼도 박도 못 하는 건가요",
  "거기 거기 올라갔잖아요",
  "그래서 헬 마침 또 헬기 착륙장이 있다잖습니까? 예. 송영무 장관이 어제 이제 만들겠다는 취지의 이야기를 한 건데요",
  "이미 그~ 뭔가 구조헬기 내릴 수 있는 근데 이제 큰 헬기가 내릴 수는 없어서 뭐 보강한다는 데 뭐~ 어려운 일은 아닌 것 같고 거기는 가야 되는 거예요",
  "이제 끝났어요. 일정은 그 하기 일정 하나는 과연 네. 문재인 대통령이 워낙 등산을 좋아하다 보니깐요",
  "그런 가능성이 점쳐지고 있긴 합니다",
  "예. 다만 어제는 등산은 아니었죠",
  "트레킹은 아니었고 산 예. 하지만 김정은 위원장 입장에선 그것도 굉장히 벅찬 등산이었을 수 있습니다",
  "글쎄  어제는 등산은 아니었구요",
  "예. 그리고 케이블카를 타고 또 이동했습니다",
  "그러니까 탑승만 했는데 거기 가서 그렇게 했는데 어떻게 이제 한라산 가야 되는 수밖에 없어요. 예",
  "그 외의 일정들은 무엇을 했으면 좋을까? 이게 인제 어제 했던 얘기 중의 하나가 문재인 대통령이 능라 그~ 경기장 가가지고 십오만 명의 평양 시민들 앞에서 연설했잖아요. 직접 육성으로 그런 비슷한 행사를 만들고 싶어 할 텐데 그게 또 쉽지가 않아요. 남쪽에서는 뭐~ 경호와 보안 문제가 있기 때문에요",
  "여러모로 예 고민이 많을 거 같습니다",
  "잠실에서 하면 저도 가보고 싶어요. 사실은 예",
  "월차 내고 아~ 저는 월차 아~ 월차까지 내셔야 되나요? 저는 월차가 없군요",
  "공장장이시기 때문에 알아서 쉬시면 될 거 같은데요",
  "아니 저는 그~ 어~ 하루 제끼고 만약에 온다면 길거리에 나가서 거기서 생중계하시면 될 거 같은데요",
  "보고 싶어요. 저도 그냥 뭐 하나 흔들면서 그 정도 마음이긴 한데 궁금하잖아요",
  "그게 이제 북쪽하고는 다르게 이게 그 통제되지 않는 면이 굉장히 많아서 예",
  "고민이 많을 거 같습니다",
  "자~ 그리고 재미있는 기사들도 좀 재밌는 기사들 좀 얘기하죠. 예",
  "네. 이제 이 박 삼 일간의 일정들이 있어서요",
  "총체적으로 어떤 발언들이 나왔는지 정리하는 기사들도 꽤 나왔습니다",
  "다양한 말들이 화제가 됐기 때문인데요",
  "문재인 대통령 김정은 위원장뿐만 아니라 내외였던 여사들 말두요",
  "굉장히 화제가 됐습니다",
  "자~ 어~ 제 저두 재미있는 발언들 그 문재인 대통령이 한 발언 중에 어~ 천지로 내려가자고 하는 얘기에 대해서 천지가 나무라지만 않는다면 손이라도 담그고 싶다",
  "가장 문학적인 표현입니다",
  "백두산 천지에 내려가겠냐라는 김정은 위원장 질문에 이렇게 이야기했습니다",
  "아~ 거의 유일하게 문학적 표현이 아닌가 싶구요",
  "그~ 그~ 반면에 김정은 위원장도 문학적 표현을 썼어요",
  "백두산 천지에 새 육새 역사의 붓을 담궈서 예 붓을 담궈서 북남 간에 새로운 역사를 또 썼 쓰자. 네",
  "예. 관계를 진전하자라는 취지의 이야기인데요",
  "이것도 인제 문학적 표현이었고 예 그리고 인제 그~ 김정은 위원장이 개구적인 개구적인 인 측면 식사 못하겠구만 뭐~ 이런 거 네",
  "예. 계속해서 기자들이 옥류관에서 냉면을 먹는 예",
  "장면들을 찍으니까요",
  "그런 식의 농담 비슷한 이야기를 했고 어제는 또 사진을 찍어주겠다란 취지 이야기도 했습니다",
  "본인이 사진 찍어준다고 뭐~ 정작 손에는 카메라가 없었다라곤 하는데요",
  "우선 그런 제한도 했다라고 합니다",
  "아~ 그~ 하게 내버려 뒀어야 되는데 그걸 또 우리 수행단이 아이 그러지 말라고 말렸다고 하는데 얼마나 재밌습니까? 그런 거 해 하게 해둬야지",
  "나 같으면 하 일부러 시키겠는데 예",
  "건네줬다라고 그러니까",
  "아니 서로 정상에 서로 찍어주는 거죠",
  "아이 그런 행사를 하나 했었어야 되는데 그니까 김정은 위원장 머릿속에는 그게 되는데 꺼꾸로 우리 우리 쪽에서 그게 아니 어떻게 정상이 이렇게 한 것 같아요",
  "아~ 그~ 내버려 뒀었어야 되는데 그리고 나서 문재인 대통령이 거꾸로 찍어주면 되잖아요. 북측 수행단 네. 괜찮은 아이디어네요. 예",
  "다음에 한라산에 왔을 때 한번 기대해 보도록 하겠습니다",
  "꼭 한라산에 왔을 때는 아~ 한라산 이미 가는 거로 결정이 된 건 아니구요. 네",
  "자~ 그리고 의외로 리설주 여사도 재밌는 멘트를 많이 했습니다",
  "유머 감각이 있어요",
  "보면 어~ 그~ 마술사였던 마술사가 최현우 씨에게 예",
  "예. 했던 말 화제가 됐습니다",
  "마술사가 인제 만찬 공연이 아니라 아동병원 갔을 때 거기서 마술을 했다고 그래요. 예",
  "근데 거기서 마술사한테 마술을 할려고 하니까 제가 없어지나요 그때 이런 멘트를 한다던가 어~ 또 그~ 뭡니까? 아~ 케이블카에서 아~ 네. 굉장히 힘들어하는 김정은 위원장에 비해서 예",
  "문재인 대통령이 체력이 좋았습니다",
  "그런 상황에서 얄밉다라는 지적을 했었습니다",
  "뭐 이런 거 이런 거 분위기를 돋구는 이야기들인데요",
  "가까운 사이에 하는 말인데 어~ 의외로 유머 감각이 있다",
  "그~ 가만히 조용히만 있어서 그럴 줄 몰랐는데 자~ 그리고 저는 개인적으로 제일 재밌었던 보도된 것 중에 멘트는 김정숙 여사가 인제 문제인 대통령이 그~ 횟집 대동강 수산물 시장 어~ 시장입니까? 거 그~ 저기 예",
  "가게에 가서도 했었었구요",
  "또 강변에서도 계속 예 사람들과 만나고 예",
  "거기 가서 인제 사람들 사람들하고 손 흔들고 악수하기 되게 좋아하잖아요. 문재인 대통령이 근데 이제 계속하니까 이~ 이렇게까지 오래 하면 사람들은 불편한데 싶어서 옆에 보시고 있던 아~ 김정숙 여사가 이제 그만 갑시다",
  "이제 식사하러 가자라면서 시민들은 식사하게 놔두자란 취지의 발언인데요",
  "그 상황 판단을 한 거죠",
  "xxx 예. 사실 김정숙 여사만이 그 상황에서 할 수 있는 이야기를 했습니다",
  "대통령한테 이제 그만 끊은 건데요",
  "예. 아니 그만하시고 이제 갑시다",
  "이런 얘기를 누가 할 수 있겠어요",
  "손 흔든 대로 계속 있을 수밖에 없고 악수하는 대로 받을 수밖에 없는 데 에~ 그~ 무거운 얘기여서 좀 재밌었던 부분도 전해드렸고 어쨌든 미국은 미국에서 미국 인제 행정부가 내는 메세지는 환영 일색이에요",
  "어딜 찾아봐도 우려 같은 건 없고 예. 어제 가장 빨리 내 메시지를 낸 쪽이요",
  "트럼프 대통령이었습니다",
  "뭐~ 즉시트 그리고 폼페이오도 엄청나게 빠른 속도로 그렇죠",
  "입장을 내고 있습니다",
  "그러면서 아까 이야기한 대로 아이에이이에이 사찰단도 참관한다 얘기했단 말이죠",
  "이제 인제 앞서가는 건지 아니면 어~ 자기들 요구를 한번 그렇게 피력하는 건지 아니면 사실은 어~ 음~ 공식적으로는 확인 안 됐지만 이미 채널을 통해서 전달된 건지는 모르겠는데 예. 왜냐면 트럼프 대통령이 삼 일 전에 엄청난 편지를 받았다라고 이야기한 바가 있는데요",
  "예. 그거 새 편지예요",
  "아직까지 내용은 그러니까 예. 내용은 밝혀지지 않았습니다",
  "그 내용은 아마도 어~ 정상회담 전에 남과 북 사이에 조율이 이미 된 채 떠나기 전에 미국 쪽에 전달이 된 거 같아요. 예",
  "예. 의미 있는 메시지를 미리 전달하는 게 맞다 순서상 맞다라고 생각했을 수 있을 거 같습니다",
  "그거 그 내용들은 근데 첫 번째 바 합 어~ 첫 번째 회담에서 북 어~ 정상회담에서 첫날 어~ 사인했던 내용들은 이미 조율된 채 간 거니까 조율된 상태에서 떠나기 전에 미국에 전달한 게 아닐까? 그 내용을 알고 있다가 정상회담하고 발표하자마자 즉시 트윗을 쓴 거죠. 예",
  "얼마나 말하고 싶어었 겠 겠어요",
  "그리고 그 이후에 또 어~ 정상회담하고 어~ 합의된 내용 일부를 전달했겠죠. 예 핵심은 문재인 대통령이 직접 들고 갈 것이고 그중에 아이이 얘기가 있긴 있나 봅니다. 네",
  "네. 폼페이오 장관이 굉장히 빠르게 움직이고 있습니다",
  "그리고 이제 다른 뉴스 중에 전에 그게 워낙 합의가 많아서 이번 정상회담 정리를 한 번 할 필요가 있을 거 같은데 제가 생각하는 이 남북정상회담에 가장 중요한 의미는 어~ 제 식대로 표현하면 남북이 운면 공 공 운명 공동체가 됐다",
  "이게 인제 무슨 의미냐면 그동안의 남북은 핵에 관해서는 각자의 아젠다가 따로 있었어요. 예",
  "북한은 핵은 미국과의 문제다. 예",
  "미국이 북한 체제를 위협하니까 우리가 핵을 만들었고 그래서 이 문제는 미국과 담판 질 일이기 때문에 어~ 남한은 끼어들 문제가 아니다",
  "예. 우리에게 자리를 주지 않았던 측면이 예",
  "이게 기본 입장이었구요",
  "여태까지 한 번도 변한 적이 없습니다",
  "어~ 또 우리는 어~ 북핵 때문에 전쟁 위협이 있잖아요",
  "실제로 구십사 년도에 클린턴 정부가 공격을 검토했던 건 비밀문서로 확인된 거거든요",
  "그때 시뮬레이션 거 즈 어~ 결과가 미군이 오만 명 한국군이 사십구만 명 일반 시만 시민들 수백만이 죽고 다친다",
  "이런 결과가 나와서 결국 실행을 안 됐지만 어~ 뭐~ 최근에 또 클린턴이 아니라 트럼프 대통령도 예",
  "그런 검토를 트윗까지 올릴려고 했었다라는 건데요",
  "그니까 남쪽도 이게 그 북한만의 문제가 아니란 말이에요",
  "근데 당사자로 어~ 핵은 북한이 가지고 있고 남한을 당사자로 인정하지 않았기 때문에 우리가 개입할 수 있 있는 일이 무척 적었어요",
  "그래서 문재인 대통령도 그냥 왔다 갔다만 중간에 했지 의사결정을 할 수 없었거든요",
  "아~ 근데 이번에 김정은 위원장 문재인 대통령 계속 얘기했던 자주적으로 우리가 함께 이 말의 의미는 지금 인제 남북 대치 상황을 끝내고 공동으로 번영하자 이거 아닙니까? 핵심은 근데 그러자면은 미국과 평화협정을 맺어야 돼요",
  "어~ 그리고 경제제재도 풀어야 번영이 그니까 대치가 끝나고 번영이 되려면 평화협정도 맺고 경제제재를 풀어야 되는데 그건 미국이 해줘야 된단 말이죠",
  "근데 그걸 미국 단독으로도 남 남한 단독으로도 못하는 겁니다",
  "아~ 그걸 남과 북이 함께 역할 분담에서 풀 수밖에 없는 상황이 됐고 그걸 북쪽에서도 인정해준 셈이 됐고 그래서 이 핵 문제가 어~ 남쪽 역시 당사자가 된 거예요",
  "예. 서로의 현재와 미래가 다 묶여 있다라고 예",
  "볼 수밖에 없는 상황입니다",
  "그래서 핵이 남과 북의 공통의 해결 과제가 된 겁니다",
  "운명 공동체가 된 것이죠",
  "그리고 그 운명 공동체 기본 전제가 인제 대치 문제 해결인데 핵은 미국하고 우리가 중재 촉진자가 되어서 해결하고 남북 간의 문제는 군사합의로 해결한다 이겁니다",
  "그 부분도 굉장히 중요한데요",
  "비핵화 때문에 좀 덜 적용받는 측면이 있습니다",
  "남과 북 사이에 더 이상 군사적 대치를 하지 말자 더 이상 싸우지 말자 어 이런 예~ 합의를 하고 온 거죠",
  "그 디테일이 아니라 정신이 중요한 겁니다",
  "실제 그니까 남북관계 패러다임을 완전히 변한 거예요",
  "군사적 대치가 끝나고 남북공동으로 번영하자",
  "그러기 위해서는 핵 문제도 남북공동의 문제로 인정하고 남쪽이 어~ 이 문제 당사자로서 함께 참여하고 그렇게 운명 공동체가 되는 게 이 어~ 정상회담의 핵심 정신입니다. 예",
  "이 패러다임의 전환을 보지 못하면 뭐 얻은 게 없다느니 이렇게 편협하게 바라보게 될 수밖에 없는 거구요",
  "어~ 지금 현재 굉장히 거대한 패러다임의 전환이 일어나고 있다. 예",
  "운명공동체가 됐다. 핵에 관해서도 지금까지는 그렇지 않았어요. 북한이 당사자로 인정하지 않았고 이번에는 당사자가 되었다고 우리도 핵 문제에 근본적인 변홥니다",
  "그 변화를 이해하면 전체 그림이 이해가 된다",
  "예. 판이 아예 바뀌고 있는 상황입니다",
  "판이 아예 바뀌고 있다",
  "자~ 그걸 해설해 주는 곳이 그다지 많지 않아서 좀 길게 해설을 했습니다",
  "오늘은 여기까지 예. 사법농단 관련해서 하나만 더 전해드리면요",
  "처음으로 영장을 청구했었는데 역시나 기각이 됐습니다",
  "그러면서 검찰에서는요",
  "기각을 위한 기각이라고 비판하고 있습니다",
  "유희룡 전 대법원 수석 연구관이구요",
  "아~ 이분이 인제 어제도 말씀드렸지만 그분입니다",
  "아~ 절대 문서를 파기하지 않겠다고 서약을 쓴 다음에 검찰에서 검찰에 가서 나오자마자 파기하고 영장이 기각되고 예",
  "예. 파기하고 파기하는 시간을 벌어주기 위해서 법원에서 영장을 세 차례 기각하고 예",
  "나중에 발부돼서 가봤더니 아무것도 없고 그래서 인제 증거인멸 때문에 구속 이건 구속영장 사유가 되거든요",
  "그래서 구속까지는 될 거라고 다들 그렇죠. 예",
  "예상했는데 도주 증거인멸 그리고 혐의의 중대성 등이 구속영장 발부 사윤데요",
  "하지만 나오지 않았습니다",
  "이건 진짜 사법부가 예 어~ 누구의 눈치도 보지 않고 누구의 눈치도 보지 않고 그냥 모조리 다 기각시키고 있다 이렇게 그렇게 봐야 될 거 같습니다",
  "이것 정말 큰 문젭니다",
  "이 문제가 아~ 이 문제는 오늘은 시간이 없고 저희가 다음 주부터 아~ 다음 주는 추석이군요",
  "예. 또 다음 주 또 예 유엔총회가 있어서요",
  "또 바쁘게 또 북미 관계도 돌아가게 됩니다",
  "저희가 월화수는 추석이라서 없습니다",
  "가장 많은 뉴스가 쏟아질 텐데 추석 끝나고 목요일 날 뵙게 될 텐데 그때 모아서 다시 한번 정리하도록 하겠습니다",
  "자~ 시사인의 김은지였습니다",
  "웃다가 울다가  웃다가 싸우다가 자 우상호 의원 나경원 의원 나오셨습니다",
  "꼭 시작할 때는 이렇게 화기애애합니다",
  "중간에 한번 아이 항상 화기애애해요",
  "어~ 불바다가 한번 펼쳐졌다가 다시 또 급 어~ 화해하면서 끝나는 시간 아~ 오늘 아무래도 인제 정상회담에 관한 이야기부터 시작해야 될 것 같은데 아~ 일단 이제 여당이니까 한번 정리해 주시죠. 이 의미를 네. 저는 어~ 김대중 대통령의 육일오 정상회담 그리고 노무현 대통령 십사 정상회담 다 봤습니다만 네",
  "어~ 이번 정상회담은 정말 감동입니다",
  "저는 사실은 역대 정상회담 중에 최고의 성과다",
  "어~ 뭐 특히 그 칠십 년 적대관계를 종식하겠다고 하는 그 선언 예",
  "또 이 북미정상회담이 사실은 좀 교착상태에 있던 것을 다시 복구한 그 중재자로서의 노력 이런 것들은 야 이건 김대중 대통령도 이렇게 못 했는데 이 정도로 사실 제가 지금 감동이 있어요",
  "그래서 제가 좀 전율이 예",
  "예. 소름 끼친다고 그러지 않습니까? 전율이 신 신체 어떤 부분에 났습니까? 아~ 전신이 그냥 찌르르 그 능라도 경기장 그 대통령 연설 때는 이 야~ 저 십오만 명을 모아놓고 저렇게 연설하면 네",
  "저거는 일주일 안에 전국을 퍼지거든요. 아무리 북한이지만 아~ 북한에서요? 네~ 네네",
  "그래서 야~ 아마 그 그날 밤에 오백팔십만 대의 핸드폰이 북한에 야 내가 오늘 능라도 갔는데 오늘 뭐~ 문재인 대통령의 연설 내 이 정말 기가 막혔다 이런 전 전화가 아마 북한에 빗발쳤을 것이다 그런 정도로 어쨌든 가 가본 적은 없지만",
  "예? 저는 평양 여러 번 갔어요",
  "저도 못 가봤어요",
  "아 그러시구나 제가 뭐 다음에 모시고 북에서 생방송을 한번 알겠습니다",
  "자~ 총평은 이러합니다야 야~ 아직 디테일까지는 아 아니고 예. 뭐~ 사실 뭐~ 우상호 의원님 말씀하신 것처럼 아마 우리 국민들 다 이케 지켜보면서 아~ 정말 아~ 정말 우리 통일이 오고 정말 평화가 왔으면 하는 그런 어~ 가슴 뭉클함이 다 있었을 겁니다",
  "저도 보면서 야~ 어떤 장면에서 특히 나경원 의원님은 뭉클하셨습니까? 뭐~ 어~ 능라도 경기 뭉클 안 해야지 뭉클 안 해야지 이렇 하지 준비하셨을 텐데 아니요",
  "그렇게 얘기하시지 마세요",
  "그게 저는 왜 저건 저건 진심이야",
  "저는 모두 간절함은 있어요",
  "북한이 정말 핵을 포기하고 우리가 정말 평화 정말 통일이 됐으면 하는 그런 간절함들이 다 있는 거예요",
  "누가 평화를 싫어하고 누가 통일을 싫어하겠습니까",
  "저는 사실은 뭐~ 여러 가지 장면이 있죠",
  "근데 그중에서도 개인적으로는? 뭐~ 아니 느 뭐 능라도 경기장 연설이라든지 이런 걸 보면서 예",
  "정말 우리가 우리 체제로 통일돼서 저렇게 된다면 이런 생각을 하게 되는 거죠",
  "근데 아~ 이제 그런 거 말고 그냥 심정대로 웅 뭉클 이런 욱 울컥하는 장면 같은 거는 없었죠? 그러니까 사실 어제는 뉴스를 거의 못 봤어요",
  "어제 하루 종일 아~ 국회상임위원회 본회의 근데 이제 그래서 뭐~ 백두산 정상 이런 에 오르시고 뭐~ 이런 부분이 더 뭉클했을지 국민들께서는 어떠신진 아~ 잘 모르겠는데 저는 그저께 뉴스만을 봤을 때는 능라도 능라 어~ 능라도 경기장 부분이 가장 음~ 아~ 가슴속에 아~ 정말 우리가 통일이 된다면 그런 생각을 좀 했는데 사실은 인제 어~ 우리는 정치인이고 그렇다 보면 정말 우리 대한민국의 운명이 앞으로 어떻게 될 것이냐에 대해서 자세히 들여다볼 수밖에 없지 않습니까? 그러면 저는 사실은 이번 평양 선언이라든지 평양 공동선언문이라든지 군사 기본합의서라든지 이런 것을 보면서 걱정이 되기 시작하는 거죠",
  "걱정의 디테일은 좀 이따가 이제 말씀하시고 예. 아니 그 또 잘 나가다가  아니 예",
  "우리가 당연히 걱정해야 되는 겁니다",
  "네. 걱정하시는 말씀 예",
  "좀 들어보겠습니다. 네",
  "그 저기 그 누구나 다 그렇죠",
  "근데 이제 또 화제가 되는 것이 다 다 예",
  "그~ 의원님이 인제 육성으로 비핵화 이야기를 못 들었기 때문에 말씀하셨는데 어쨌든 육성으로 비핵화의 내용을 네예",
  "그 부분은 진전됐다고 봅니다",
  "근데 인제 아~ 정말 진짜 그거는 그거는 사실은 판문점선언에서 그 내용을 담았었던 거잖아요",
  "어~ 서로 저~ 비핵화를 공동의 목표임을 확인하고 이렇게 돼 있어요",
  "판문점선언에서 근데 그때부터 북미정상회담까지 한 번도 나오지 않은 그 이야기를 인제 이제 근데 이제 북한 김정은 위원장이 한 얘기고요",
  "북한 체제는요? 북한 체제는 그다음 최고지도자가 하는 말이 헌법보다 유의해요",
  "그니까요 아시지 않습니까",
  "아~ 그러니까 그~ 김정은 위원장이 한반도에서 특히 조선반도에서 핵무기와 핵 위협을 영구히 없애겠다",
  "근데 핵무기는 사실 북한밖에 없잖아요",
  "남한에 없거든 그쵸",
  "그니까 저런 말을 하면 저건 북한의 법이 되고 헌법이 돼요",
  "그니까 그래서 사실은 최고지도자가 그런 얘기를 잘 안 하는 거예요. 우리는 했다가 번복해도 되지만 그니까 그 육성이 없었다는 거에 의미를 알기는 하시는군요. 이제 와서 그 의미를 말씀하시는 게 그까 그러니까 저는 사실은 그 말을 판문점선언에 했어야 되는 거고 이제는 이제 즈 어~ 이제라도 했는데 그다음 그럼 과연 비핵화에 대한 디테일이 있어 있어야 되잖아요",
  "저 봐 또 다른 얘기하는 거 에이 참내 그 부분에 대해서 이제 아쉬운 거죠",
  "그러고 아까 핵무기는 나중에는 이제 핵무기를 남한엔 이미 없다",
  "어디 숨겨놨을 거다",
  "이런 색 또 한다구요",
  "여기 이 저기 그깐 아니 그래서 그 끊임 없는 의심은 아니 아니에요",
  "의심이 의심을 아니요",
  "지금 뭐냐하면 평가는 평가대로 해주세요",
  "육성으로 해야 한다 하면 인정한다고 그랬잖 아니 그까 그거에 대해서는 평가를 하는데 음음음음 그러면 인제 비핵화에서 지금 말씀하시는 것처럼 가장 중요한 것은 신고해야 되는 거죠. 먼저 왜 핵 리스트를 신고하라는 게 중요하냐 하면 그 신고를 그니까 내가 인제 핵을 진짜 안 가질 거니까 내가 리스트를 신고한다",
  "그러면 이제 신고를 바탕으로 인제 국제사회에서 인제 인제 이~ 그~ 검증하고 하는 거 아닙니까",
  "무슨 말씀인지 아는데 그건 이제 앞으로의 단계 예",
  "북미 간 회담에서 앞으로의 단곈데 이런 겁니다",
  "지금은 일방적으로 북한이 계속 양보하고 있잖아요",
  "그러면 이제 이런 거예요",
  "아니 우상호 의원님 북한도 그거는 그렇게 얘기하시면 안 되죠",
  "제 얘기 막 끊지 마시고 내가 지금 계속 기다리면서 듣고 있잖아 자~ 얘기하세요",
  "정말 인내심을 가지고 듣고 있잖아",
  "그러니까 지금 제 얘기 들어보세요",
  "아니 그게 아니라 제가 제 얘기 좀 들어보시라니까 네네",
  "네. 일 분만 주세요",
  "내가 뭐 이십 분 달라는 것도 아니야",
  "북한 입장에서 보면은 과거에는요",
  "무조건 하나를 양보하면 미국이 하나를 안 주면 그다음엔 그냥 협상을 깼어요. 사실은 그게 바로 북한의 벼랑 끝 협상 전술이야",
  "근데 지금 보면 볼수록 계속 여러 가지의 그 대화를 위한 포석을 깔고 있잖아요. 문재인 대통령이 얘기했지만 미국이 이런 겁니다",
  "북한도요 아무리 독재국가라도 내부 여론이 있는 거예요",
  "아이 김정은 그~ 저 국무위원장이 뭘 할라고그러면 계속 옆에서 막고 있거든 그래서 이제는 자~ 영변 핵시설을 그~ 저~ 포기하겠다까지 갔으면 이건 대단 난 영변 얘기 나올 때 깜짝 놀랐어요",
  "전율이 전율이 흐르더라고요",
  "아~ 저~ 어떻게 저런 얘기까지 할 수 있나",
  "이제는 미국이 같이 종전선언을 해 줘야 북한의 지도자가 자~ 여러분 미국이 안 쳐들어온답니다",
  "그러니까 인제 핵을 포기합시다라고 다 자기도 자기 내부의 지배 엘리트를 설득할 명분이 필요한 거예요",
  "어떤 국가도 아무리 독재 국가도 내부의 지배 엘리트를 설득할 수 있는 명분이 없으면 그다음 진전을 못 하는 거예요",
  "그런데 니가 다 니가 핵을 다 포기해야 그다음에 평화를 줄게",
  "저는 그런 협상은 가능하지가 않습니다",
  "그니까 인제 이것이 이것이 아니 여야 간에도 여야 간에도 하나씩 이제 일 분 지났으니까 제가 말해도 될까요? 아니 아니 저 아직 끝낼게요",
  "하나씩 주고받는 협상을 하잖아요",
  "서로 친한 그니깐 여야 간에도 근데 어떻게 북한과 미국같이 전쟁을 하는 나라 사이에 니가 일방적으로 무릎을 꿇어라라는 협상은 없는 거예요",
  "이제는 미국이 답할 땝니다. 네",
  "인제 제가 보면요 협상에 대한 태도가 정부 여당이 계속 바뀌고 있어요",
  "처음엔 뭐라고 했느냐면 비핵화 문제를 고르디우스 매듭 끊듯이 일괄타결하겠다",
  "북한이 비핵화에 대한 구체적인 걸 내놓고 그다음에 이쪽에 내 내놔서 일괄타결하겠다 하다가 이제는 단계적 타결을 한다라면서 지금 인제 북한에 우리가 소위 뭐~ 살라미 전술 인제 끊는 거에 어~ 넘어간다 하지만 어쨌든 단계적 타결 얘기를 하고 있습니다",
  "근데 저는 우상호 의원님 말씀에 일부분 동의합니다",
  "그런데 이것이 중요한 것은 이 속도가 맞아야 되는데 속도가 안 맞는다는 것이고요",
  "최근에 사실 이 정부의 대북정책은 문정인 특보의 말씀대로 이케 진행이 되는데 문정인 특보가 무슨 이야기를 했느냐",
  "비핵화에 대해서만 너무 집중하면 우리가 남북관계나 이런 부분에 대해선 진전이 없다",
  "그러니까 결국은 뭐냐",
  "비핵화에 따라서 남북관계의 이 진전속도가 같아야지만 우리가 정말 비핵화를 할 수 있는 겁니다",
  "그런데 이제는 비핵화를 부차적인 문제로까지 보기 시작했어요",
  "결국 아~ 그러면 가만히 생각해 보세요",
  "북한이 자기 핵을 그렇게 쉽게 내놓겠습니까? 핵을 들고 있으면 우리 북한이 더 이상 못 살겠다고 생각했을 때 내놓을 수 있는 겁니다",
  "그래서 우리가 제재를 계속 유지하자는 것이고 그게 지금 고기서 그런 거 아닙니까? 고기서 차이가 있어요",
  "뭐냐하면 아니 그까 인제 저기는 인제 지금 저 나경원 의원은 조 도저히 못 견디면 핵을 포기할 것이다",
  "근데 이 가설은 끈 이 가설은 성립이 안 되는 거예요",
  "우리는 굉장히 중요한 말씀을 하셨는데 못 살게 해서 핵을 포기하게 하겠다는 입장과 우리는 앞으로 더 나은 미래가 있으니 포기하라고 하는 입장이에요",
  "그래서 쟤네들이 핵을 갖고 있는 이유는 미국이 쳐들어올까 바잖아요. 우리를 남한을 쳐들어올라고 하는 게 아니라 그러니까 아니 그 그거는 인제 우상호 의원님의 말씀이고 아니 제 말씀 들어보세요",
  "아니 그러니까 어쨌든 판단이죠",
  "그런데 우상호 의원 그걸 북은 북의 핵은 우리에게는 위협이 안된다라는 게 아니 그게 안 가장 큰 잘못된 가설이라고 생각하는 겁니다",
  "아니 그게 아니라 아니 갓 갓 북한이 핵을 들고 있는 한 지금도 우리가 계속 여러 가지 회담이나 이런 부분에 있어서 북에 일방적으로 끌고가 끌려가잖아요",
  "아니 지금 이런 거예요",
  "항상 상대방의 입장에서 고민할 필요가 있어요",
  "협상은 제가 항상 원내대표 때 자~ 새누리당은 어떤 입장일까 이런 고민을 해서 협상을 해요",
  "그러니까 잘 되잖아요",
  "성공적인 원내대표였습니다. 예",
  "그니까 우상호 의원님 아니 제 말씀은 예",
  "북한이 가끔 비이성적이고 대화가 잘 안 되는 대상이고 다루기 어려운 대상인 건 맞아요",
  "그런데 그럴 때일수록 쟤들은 왜 핵을 가질라고 하지? 음~ 이걸 한번 보 볼 필요가 있어요",
  "다만 그래야 핵을 포기시키는 방법이 나와요",
  "그니깐 우리의 목표는 같아요",
  "핵을 포기시키는 거예요? 그거 같고요",
  "근데 아니 모르겠어 핵을 포기시키는 예? 나 같은지 모르겠어",
  "우상호 의원님 어쩔 때 보면 진짜 같은지 모르겠다는 생각이 들어서 갑자기 왜 이래",
  "지금 걱정이 되는 거예요",
  "아니 핵을 포기시키는 게 저희 목표예요",
  "근데 비핵화가 우리 목푭니까? 사실은요",
  "비핵화의 목표가 또 있어요",
  "비핵화를 왜 시킵니까? 남과 북이 공동으로 평화를 정착시키고 번영하기 위해서 비핵화를 하는 거예요",
  "그 지 비핵화는 종착점이 아니에요",
  "비핵화 자~ 다음에 예",
  "평화정착 다음에 북한의 개혁개방이 있어야 되는 겁니다",
  "북한이 저런 비정상국가로 그냥 있어서는 안 되죠",
  "인제 자~ 자~ 경제 번영인데 제가 제가 자꾸 제 말씀은 유상호 의원님 말 제 말씀은 이런 거예요",
  "정상회담이 있었던 것을 평가를 해 주실 때 핵무기가 완전히 폐기되지 않았기 때문에 어떤 회담도 어떤 대화도 의미 없다",
  "이렇게 말씀하시면 아니죠",
  "그 그것은 올바른 태도가 아니다",
  "제가 요즘은 아니 지금 자꾸 아니 저~ 김병 자꾸 제 말을 갖다가 호도해서 제가 말씀을 끊을 수밖에 없는데요",
  "아니 나경원 의원 말씀이 아니에요",
  "내가 김병준 위원장이 어제 막 극렬히 발언을 하는 걸 보면서 자~ 저런 흥선대원군이 있나 내가 이랬어요. 진짜  아니 아니 지 지금 자유한국당의 노선은요 흥선대원군의 대부분 섭정 책입니다",
  "오늘 오늘 지금 말씀에 이 공 저희 저희 말씀을 대부분 저 지금 우상호 의원님이 자꾸 저의 말을 오 정상회담은 평갈 해 줘야죠",
  "아니 평가는 한다니까요",
  "새로운 메시지를 주는 부분은 있죠",
  "저희가 아~ 정말 평화와 통일이 왔으면 하는 그런 메시지 희망의 예",
  "메시지를 주는 부분이 있는데 디테일에 가서 보세요",
  "제가 보니까 디테일 공부 안 하셔갖구 지금 자꾸 그케 가장 그~ 마음에 걸린 디테일이 어딨습니까? 그 부분 얘기해 주시죠",
  "무장해제죠. 결국은 무장해제 예",
  "군사 기본합의서를 군 군사합의 예",
  "군사합의서에 대한 얘기 우리는 우리 결국 우리가 자~ 우리가 무장해제했어요? 자~ 왜냐하면 그러면 같이 무장해제한 거예요. 북한도 아니죠",
  "북한은 절대무기인 비 핵을 들고 있습니다",
  "그래서 저~ 핵에 대한 아니",
  "어느 정도의 진전이 나가는 것과 마찬과 우리가 속도를 맞춰서 하자는 거죠",
  "지금 우상호 의원님은 우리는 무조건 대화는 하지 말자",
  "아~ 나경원 의원 입에서 무장해제를 말한 거는 좀 충격인데 김병준 뭐~ 우리는 대화 홍준표 이쪽에서 나오면 몰라도 자~ 아니 아뇨",
  "우상호 의원님 제대로 읽어보세요",
  "무장해제라고 하시면 안 되죠",
  "지금 해상에서 또 그리고 우리가 하늘에서 만약에 우리가 무장해제한 거면요",
  "다 우리가 지금 포 포기하고 있습니다",
  "북한도 무장해제한 거예요",
  "그렇게 말씀하시면 안 되죠",
  "에이 우리가 그 부분에서 군사력 우위가 어디에 있습니까? 정말 실망인데 아 정말 북한하고 우리하고 군사력 우위가 어디 쪽에 있습니까? 우리한테 있죠",
  "그렇죠? 그런데 네",
  "북한은 핵을 가지고 있기 때문에 우리보다 더 재래식 재래식 절대적으로 우위가 있는 거예요",
  "휴전선에서의 재래식 무기를 제 말씀을 끊지 말고 제 얘기를 좀 들어보세요",
  "네. xxx 말씀하세요",
  "자꾸 저 보고 말 끊는다고 그러는데 지금 제가 오늘 말을 아니죠",
  "지금 할 수 없게 말씀하시잖아요",
  "자~ 디테일에 들어가면 자~ 비핵화 부분에 있어서 일 년 안이든 트럼프 임기 안이든 할려면 이번에는 적어도 핵 신고에 대한 얘기는 나왔어야 된다는 거죠",
  "그리고 종전선언을 이야기하면 제가 얘기하잖아요",
  "뭐 완전히 핵을 다 샅샅이 뒤져서 핵이 없다 한다면 종전 선언하자는 것이 아니에요",
  "그 중간에 할 수밖에 없을 겁니다",
  "저 우상호 의원님 말씀하시는 것처럼 우리가 협상을 하다 보면 어느 단계에서 그래서 제가 처음에 가장 좋은 건 우리한테 이상적인 건 우리한테 일괄타결이겠죠",
  "그러나 그 부분이 안 될다면 안 될 안 되는 것이 현실이고 그렇다면 중간중간에 우리가 해야 되는데 지금 이거 속도가 안 맞는다는 거죠",
  "올해 안에 종전선언을 무조건 하겠다",
  "올해 안에 도로를 놓겠다",
  "올해 안에 지금 뭐~ 개성공 올해 거기에는 올해 안에라는 말은 아니에요",
  "개성공단 금강산도 조건이 맞으면 하겠다",
  "다 지금 남북경협이랑 이런 사실상 돈 들어가는 거 다 하 하겠다고 하시는데 비핵화 부분에 대해서 전혀 진도가 안 나가고 있는 거나 마찬가지라는 거죠",
  "그걸 올해 안에 종전선언을 할려면 핵 신고 부분에 대해서 이번에는 나왔어야 되고 무장해제라는 것은 아까 인정하신 것처럼 우리가 절대적으로 공군에서 해상에서 우리가 우위에 있는데 그 정도 하시죠",
  "제가 저 제가 여 시간 많이 드렸는데 자~ 자~ 우위에 있는데 주제가 많으니까 제가 마무리 한마디만 할게요",
  "마무리 한마디만 해 주시죠. 예",
  "근데 북한이 핵을 들고 있는 상황에서 이 부분에 대해서 무조건 어~ 똑 똑같이 지금 포기하는 것이다",
  "절대 그것이 똑같은 게 아니죠",
  "결국은 우리는 사실상 아니 보세요",
  "안보의 구멍이 뚫릴 수밖에 없는 생 상황이 되었다",
  "자~ 이제 제가 얘기 이제 제가 얘기해도 되죠? 자~ 자 보세요",
  "그래서 안타까워하는 겁니다",
  "북한이 핵을 갖고 있는 거는 변하지 않은 저 현실이고 그래서 그 핵을 포기하게 하는 게 우리 목표예요",
  "근데 북한의 지도자가 핵을 포기하겠다고 선언했잖아요",
  "자~ 그러면 인제 앞으로는 핵을 포기시키는 절차로 가면 되는 거예요",
  "근까 아직까지 핵을 핵이 없어지지 않았으니까 문제다 이렇게 얘기하면 대 대화가 안 되는 거구요",
  "아니 그 얘기가 아니라니까 제가 핵 신고 얘기했죠",
  "자 두 번째 언제 핵을 없앴다고 없애지 않았다고 이야기했습니까? 전쟁의 위협이라는 게 우리가 끊임없이 연평해전이나 무슨 저~ 연평도 포격 이렇게 끊임없이 이~ 우발적인 관계 속에서 저 전쟁의 위협이 있었던 것 작년에 얼마나 우리가 그~ 소위 말하면 비상식량까지 서로 사면 그런 어려운 전쟁 위협은 아이 제 말씀을 북한이 일으켰잖아요",
  "제가 기다렸었는데요? 말씀하실 때  네. 말씀하세요. 네",
  "예. 제가 말씀 그니까 그래서 이번에 의미가 있는 건 어떤 무기를 양쪽이 들고 있던 이제는 전쟁을 서로 하지 않겠다",
  "사실 남북 불가침선언을 한 거예요",
  "그러면 북한이 핵을 가지고 있어도 서로 남과 북 사이에서는 전쟁을 하지 않겠다고 선언했기 때문에 남한을 상대로는 핵무기를 쓰지 안 쓸 수가 없어요",
  "하~ 그러니까 이제는 북한과 미국이 서로 또 평화적인 대화를 하면 이제는 한반도에서 전쟁은 영원히 사라지는 거 그러니까 걱정하시는 건 알겠지만 나 대한민국의 정상이 하나씩 하나씩 단계를 밟아서 문제를 해결해나가는 이 과정 이것은 평가를 해 주셔야지",
  "근데 실질적으로 북한이 약속을 어긴 것은 우리가 수차 있었구요",
  "이번에 이제 군사 합의 문제가 굉장히 중요한 것이요",
  "우리가 북한이 핵을 완전히 포기하고 저희가 삼 분밖에 안 남아 가지고 벌써? 군사합의에 대한 우려는 전달하셨으니까",
  "답방 얘기 정도 하고 인제 그것도 거의 시간이 거의 없어가지고 답방에 대해선 어떻게 평가하십니까? 아~ 이건 뭐 대단한 일이죠",
  "군사합의에 대해서 우려가 많다",
  "왜냐하면 한 번도 하셨고 북한의 정상이 남에 온 적이 없잖아요. 항상 우리가 가고 네",
  "그리고 항상 그런 측면에서 저는 사실은 인제 이 북한의 정상이 이 저 남한을 답방한다",
  "이게 굉장히 큰 계기가 될 거 같습니다. 남북의 화 화해와 협력에서 예",
  "그래서 저는 인제 여전히 북한에 대해서 불신하고 뭐~ 분 분노하는 분들이 많이 있겠지만 우리 대통령을 북한이 따뜻하게 북한의 국 국민들이 따뜻하게 에~ 대접해 준 것처럼 저는 김정은 위원장이 왔을 때 속으로는 사실 되게 서운하고 뭐~ 화가 나는 분도 있겠지만 나 한반도 평화를 위해서 따뜻하게 대접해 줬으면 좋겠다 이런 생각 요 대목에 대해선 어떻게 평가하십니까",
  "아니 이제 이 부분은 그때 가서 어떤 조건과 어너 어느 정도 실천하느냐 하고 관련이 된다고 생각을 합니다",
  "아~ 그러면 오지도 못하게 할 수도 있는 건가요? 아니 오지 못하게 하는 문제가 아니죠. 그거는 그건 아니고 그게 아니라 인제 어~ 그 부분에 대해서 어느 정도 환영할 것인가? 그니까 이제 실천의 문제 예",
  "지금까지 한 것을 진전의 문제를 우리가 보면서 이야기해야 되지 않느냐",
  "그냥 오고 가는 문제만으로 우리가 좋아하기는 음~ 그런 이제 물론 감성적으로는 오고 가는 문제로 좋아할 수 있겠지만 성과가 있어야 된다. 네",
  "이성적으로 우리가 그 부분에 대해서 어느 정도 지금 정말 어~ 그다음 스텝이 진행되느냐를 봐야 되겠죠",
  "우리가 종전선언 얼마나 멋있겠습니까? 그러나 그것으로 종전이 진짜 되는 것이 아니기 때문에 오는 것만으로 너무 큰 의미를 부여해서는 안 되고 근데 정상들이 하는 그사이에 그렇죠",
  "정상 내용을 보자는 거죠. 예",
  "정상 정상들이 하는 종전선언은요",
  "그래서 우리가 트럼프 대통령과 저~ 김정은 저~ 국무위원장이 종전선언 하는 것을 되게 이케 기대하는 것이 알겠습니다",
  "결국은 전쟁을 했던 상대자들이 실질적인 내용을 봅시다",
  "실질적인 내용을 보자는 겁니다. 네",
  "전쟁을 하지 않겠다고 선언하는 것은 의미가 있죠",
  "그~ 당내 얘기 딱 한 가지만 들을게요",
  "김병준 위원장이 갑자기 당협위원장 일괄사퇴 네",
  "이거 어떻게 된 사탭니까? 그게 인제 뭐 나경원 의원을 이제 당협위원장에서 밀어낼려고  오십 초 남았는데 뭐 예? 예. 이게 무슨 얘기예요? 뭐 인적 쇄신하겠다는 어~ 메시진데요",
  "홍준표 대표 들어오니까 급해진 거죠. 뭐~ 네",
  "내 내부에서는 물론 뭐~ 이것이 타이밍 적으로 좀 안 좋지 않느냐라는 이야기도 있구요",
  "그러나 어~ 뭐~ 저희가 원래 당원 당규대로 저는 하자팝니다",
  "음~ 당원 당규에 따르면 당협위원장 임기가 일 년이에요",
  "그런데 우리가 사실 일 년 하고 다시 재신임 하 하는 그런 절차를 안 했거든요",
  "근데 중요한 것은 일괄사퇴가 중요한 것이 아니라 새로 인제 당협위원장이라는 을~ 뭐 조직위원장을 다시 뽑을 때 뽑을 때 예",
  "과연 이~ 공정하게 하느냐 안 하느냐의 문제겠죠",
  "공정하게 할 리가 없죠",
  "사실은 다 아시면서 뭘 이제 와서 하는 할 때는 공정한 게 아니고 급한 거예요. 지금 홍준표 대표 들어오니까 근데 아~ 홍준표 대표 측근들을 좀 정리하려고 하는 의도가 있는데 그럴라고 그랬는데 들어오이 들어오시니까 이제 못 할 것 같으니까 급하게 하는 거지",
  "내가 항상 이 내가 아~ 그거예요",
  "아~ 지난번 저 저기 지난번 모임에서 내가 말씀드렸잖아요",
  "아니 뭐~ 그런 얘 그런 이야기들이 있죠",
  "어~ 비 미리미리 하시지. 뭘 이제 와서 그거군요",
  "네. 아무튼 나경원 우상호 의원이었습니다",
  "정치 십사 단 예",
  "배신자 십사 단 저희가 음악을 하나 준비했습니다",
  "들어보실랍니까? 마음대로 하세요",
  "들으셨습니까? 저는 사랑을 배신한 적 없습니다",
  "병상에 누워 있는 저의 아내를 삼 일간 못 봐서 어제저녁 방송 네 곳에 출연하고 병원에 가서 보고 온 사람입니다",
  "병 방송 그리고 한 군데도 아니고 더벅머 제가 뉴스룸까지는 이해합니다",
  "제이티비씨 더벅머리 더벅머리 사나이는 김어준 공장장이 배신자라고 저기 나와 있지 않습니까?  저는 얼마나 단정하게 머리가 다 됐습니까? 더벅머리 사나이에게 상처를 주고 저한테 상처를 주고 제가 아니 그런데 예. 뉴스룸까지는 일 등이니까 인정합니다",
  "아니 그 영향력도 일 등이고 아니 그런데 제가 많이 다니면서 예",
  "이번 회담 성과를 알려야 될 의무가 있어요",
  "그런데 민주당이고 청와대고 정부고 저만큼 쉽게 알아듣게  방송을 해 줄 사람이 없어요",
  "그렇다고 돌아오시자마자 네 군데를 하시고 네 군데를 이 앞에 그래 지금도 바로 씨비에스 김현정 쇼에 그러니까 전화로 인터뷰했어요",
  "그러나 방송에 출연한 것은 여기밖에 없잖아요? 얼마나 여기저기 나가고 싶으시면은 전화루 다 케이비에스는 직접 나가셨다면서요? 그렇죠",
  "지금 오늘도 어~ 이 방송 후에 예",
  "일곱 군데 가야 됩니다",
  "그러니까 지역구 활동도 모단다니까요. 지금 지역구 활동도 저 다음에 선거 떨어지면 큰일 났어요",
  "아 제가 그런 그런다고 뭐 뉴스룸에는 당연히 나오겠거니 하고 있는데 끝나자마자 케이비에스도 나오고 여기도 나오고 계속 오늘 아침도 나오고 자~ 네",
  "배신 사 단 그 그것이 중요한 게 아니라 예",
  "아 그 왜 북한 들어갈 때 나는 짐 검사에 걸릴 거로 알았는데 예",
  "그냥 프리패스하더라구요",
  "가방 속에 들어왔으면 그냥 들어가는데 아니 가방 요만한 백팩 하나 들구 가시는데 아니 제가 어트게 들어갑니까? 짐 부쳤어요",
  "자 김정은 위원장 직접 만나서 뉴스공장 출연 얘기하시기로 했는데 처음에 만나서 무슨 말씀하셨어요? 박지원은 잘 아는데 김어준 하니까 나 모릅니다",
  "아니 이른 말씀 안 하셨죠? 그 얘기를 하드라구요",
  "물론 기 저~ 김정은 위원장에게는 말씀을 안 드렸지마는 예",
  "이런 분들한테 내가 뉴스공장에서 예",
  "정치 구 단주로 예",
  "대한민국에서 최고의 인기를 누리고 있는 방송인이다",
  "그러니 다 잘 알고 있어요",
  "같이 얘기하는데 김어준은 모르고 그 방송만 알드라? 예",
  "그리고 정치 구 단주 예",
  "뻥을 치십니까? 그렇게 방송을 들었으면 저두 알겠죠",
  "하여튼 그 김정은 위원장한테는 말씀 안 하신 거죠? 예",
  "김정은 위원장은 뭐라고 하셨어요? 처음 만나러 가서 만나서 예",
  "악수를 딱 청하면서 좌파입니다",
  "이렇게 했더니 깜짝 놀래가지고  예. 그래서 제가 이 붕대를 감았거든요? 오른손에 붕대 감으셨죠",
  "예. 붕대 악수하니깐 아파서 예",
  "감아서 이렇게 우파를 묶어 놨습니다",
  "그랬더니 막 웃더라구요",
  "나중에 헤어지면서 예",
  "김영남 위원장은 빨리 예",
  "그 오른팔 나으십시오",
  "이건 계속 묶어 놓겠습니다",
  "그랬더니 또 빵 웃었어요",
  "아니 그 얘기는 해 보셨어요? 예",
  "평양 초대 대사 입지 그건 그건 이미 정해진 거니까  아무튼 뉴스공장은 아는데 김어준은 모른다는 게 말이 됩니까? 예",
  "그건 티비에스 앞 뉴스공장이 더 유명하지",
  "박지원밖에 모르더래니까요",
  "뉴스 여기 정치 구 단주 뉴스공장에 나오는 구 단 얘기만 듣구 있다? 알겠습니다",
  "아이 그 아~ 저도 안 데려가시고 진짜 미션 윤갓 미션도 거짓 거짓말하기 힘드네요",
  "김어준 알아요. 어?  아~ 그분 굉장하다고 그르니까요",
  "그래서 내가 그럼 인터뷰 좀 하자고 예",
  "우리가 오천만인데 천만 이상이 라디오를 듣고 유투브를 보고 앱을 깔아서 다 본다",
  "부산이고 목포고 순천이고 가면은 박지원이 인기가 있는 게 뉴스공장 덕분인데 나를 따라서 김어준 공장장도 상당히 출세하고 있다",
  "나를 따라서 뭐 그렇죠. 그게 그러니까 다 그런다고 장관 선생이 나오니까 그 방송이 유명해졌습니다",
  "아니 그 북쪽에서도 알구 있는데 김정은 위원장한테는 그 말씀을 못 하셨다는 거잖아요? 할 필요가 없었어요",
  "왜냐하면 내가 다음에 가면은 내가 데리고 갈 테니까  아니 근데 이번에 만약에 공장장만 초청을 하면은 저는 못 가잖아요",
  "이제 남쪽에 온다니깐요",
  "어떻게 그 그 시간을 한번 노려볼려고 지금 워낙 일정이 빡빡할 테니까 제가 인민예술가 증명을 달라고 그랬거든요? 예. 가서 준다고 약속했으니까 예",
  "그런데 제가 잘못 들었더라구요",
  "정령은 뭡니까? 정령은 우리나라 같으면 대통령 시행령하고 법하고의 그 중간 사이 가태요",
  "오~ 그러니까 상임위원회 의결을 거쳐서 정령으로 장관 선생을 인민예술가 증명을 반드시 수여하는데 내려가시면은 저 건너편에 서 있는 서훈 국정원장을 가르키면서 예",
  "서훈 선생을 통해서 꼭 어어 약속을 지키고 보내 드리겠습니다",
  "북한의 국가정상이 남한의 제일 유명한 방송인 박지원에게 두 번 약속한 거니까 반드시 오리라고 봅니다",
  "여기서 만약에 약속이 지켜지지 않으면 남북관계 북미관계가 잘못돼가요",
  "아~ 기분 아주 좋으신데 제가 이 맛에 삽니다",
  "기분 아주 좋으신데 이번 정상회담을 한마디로 정리하면? 홈런 홈런 문재인 대통령이 드디어 홈런을 세 번째 쳤습니다",
  "가장 큰 홈런 아닙니까? 육일이의 네",
  "산토스 그리고 나 안 해",
  "하고 트럼프 대통령이 했을 때 특사를 파견해서 했는데 이 팔월 남북공동선언은 미국을 움직이게 한 겁니다",
  "이것이 제일 큰 거예요",
  "그리고 군사분계선 등 예",
  "이 평화를 완전히 가져오게 합의한 겁니다",
  "그래서 우리 국내에도 중요하지마는 세계적으로 가장 큰 이슈인 한반도 비핵화를 위해서 드디어 미국을 움직이게 했다",
  "그러니까 딱 얼어붙었던 트럼프 대통령도 긍정평가를 하는가 하면은 폼페이오 장관도 어~ 아주 좋은 평가를 했잖아요? 그르쵸",
  "그러면서 우리는 바로 움직이기 시작했습니다",
  "하다 보면은 늦어지는 경우두 있다",
  "이것도 아주 좋은 말이에요",
  "당장에는 안 되거든요",
  "그리고 빈에서 빈이 어디 있는지 알아요?  그냥 몰라도 넘어갈게요",
  "여러 번 가 봤습니다. 저도 예",
  "특별대표와 북측 대표를 만나게 하겠다",
  "나도 내가 박지원이 아니에요",
  "폼페이오 나도 리용호 북한 외상과 유엔총회에서 만나겠다",
  "미국이 움직이는 거예요",
  "그리고 이차 정상회담을 하겠다",
  "그 미국이 만족스러운 결과가 나왔으니까 움직이는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 지금 보시면은 동창리 엔진 실험장 미사일 발사대를 유관국 전문가들을 초청해서 영구적으로 폐기하겠다",
  "지금까지 기자만 초청해서 폐기를 했는데 전문가 안 했다고 막 하니까 다시 봐라",
  "그러니깐요. 그게 예. 이것도 그게 검증 가능한 그 부분 아닙니까? 그렇죠",
  "어~ 그리고 또 좋은 것은 미국이 육일이 북미 공당서 성명의 정신에 따라 상응조치를 취하면 예",
  "영변 핵시설의 영구적 폐기와 같은 추가적 조치를 계속해 나가겠다",
  "이게 불가역을 말하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "지금 현재 생산되고 있는 프로토늄이나 스 스 핵을 더 이상 생산하지 않겠다",
  "미래의 핵을 봉쇄하는 거예요",
  "이게 미국에서 그동안 계속해서 얘기하던 그~ 불가역적인 조치 핵 영변 핵시설을 완전히 폐기하고 시멘트로 발라 버려라",
  "거기에 대한 지금 호응을 한 거 아닙니까? 답을 그렇죠",
  "그러니까 이제 어제 우리도 천하의 그~ 전문가들인 예",
  "임동원 원장 백낙청 교수님 문정인 교수님 최완규 북한대학 전 총장님 예",
  "이런 분들하고 얘기하면서 그분들이 학자라 네",
  "굉장히 어렵게 설명해요",
  "그래서 그 교수들은 그렇게 어렵게 설명하지 말고 예",
  "나처럼 설명하십시오",
  "홈런이다? 이것은 대성공이고 트럼프는 내가 늘 하는 말 말과 종이로 약속했기 때문에 찢어 버리면서 나 안 해는 십 초도 안 걸리지마는 이건 가역적인 일이에요",
  "그러나 김정은 위원장은 이렇게 핵시설과 핵무기를 폐기한다고 보장하면은 이건 불가역적이기 때문에 이제 미국이 내놓을 차례다",
  "미국은 지금 현재 보면은 예",
  "트럼프도 긍정적 평가만 하고 폼페이오 장관도 만나자 얘기하자만 했지 무엇을 하겠다고 내놓지 않는 것은 잘못이다",
  "그랬더니 그분들이 그래요",
  "미국은 원래 그런 나라다",
  "그런 나라가 어디 있냐? 그런 나라가 있었기 때문에 지금 북한 핵이 개발된 것 아니냐? 네",
  "이제는 미국이 움직일 때다",
  "그런데 이번에 미국이 답할 차례입니다",
  "문재인 대통령이 세 번째 홈런 딱 쳐가지고 미국을 움직이게 했단 말이에요",
  "그래서 저는 제 이차 정상회담이 이제 문재인 대통령께서도 말씀하셨지마는 이루어지면은 여기에서 구체적인 미국이 어떻게 제재를 완화하고 오? 어떻게 종전선언을 종전선언을 하겠나? 접근할 것인가",
  "이런 것을 긍정적으로 내놓으면은 됩니다",
  "미국이 안 하고 북한만 하라고 하면은 안 되죠",
  "아니 그게 북한은 그렇게 당연한 얘기를 하는데 예",
  "못 알아듣는 한국당이 문제라 이거죠",
  "아니 근데 한국 어제 프레스센터의 기자들도 너무 그 질문을 계속 반복하던데 저도 너무 답답했어요",
  "합의문에 다 들어가 있는데 그리고 미국이 이미 적극적으로 반응했지 않습니까? 원하는 걸 준 거거든요",
  "아니 근데 프레스센터에서 누가 답변을 했는지 모르지마는 저를 모셔 가라고 그러세요",
  "답변은 가장 쉬운 방법은 답변은 문재인 대통령이 직접 했습니다",
  "질문이 그렇게 답답했다는 겁니다",
  "똑같은 질문이 반복돼서 아니 죄송한 표현 같습니다마는 예",
  "답변은 문재인 대통령보다 박지원이  이러면 너무 심한가요?  근데 너무 너무 많이 나가셨구요",
  "근데 제가 좀 박지원 대표님 화면에 어떻게 잡히나 계속 봤는데 화면에는 잘 안 잡히시더라구요",
  "어디 가서 뭐 하셨습니까? 이 정상회담을 저는 공식수행원으로 수없이 따라다녀봤잖아요? 예",
  "첫 번째 특별수행하셨죠. 예",
  "특사로 첫 번째 인제 특발 특별수행을 했는데 예",
  "문재인 대통령 특별수행을 했는데 특별수행은요",
  "특별히 안 보이는 거예요",
  "그리고  공식수행원들은 공식적으로 안 보이는 거예요",
  "양 정상이 얘기하는 거예요",
  "그건 그건 맞습니다",
  "그것도 모르니까 예",
  "도대체  북한에서 하겠냐고 아니 공식행사에 너무 안 보이셔가지고 아 공식행사는 우리는 갈 수가 없죠",
  "에~ 그러면 특별수행원이니까 저~ 뒤에서 박수치는 거예요",
  "저 뒤에서 가방 들구  아니 수 그러는 거예요",
  "우리가 흔히 국민들은 예",
