  "사실 그런 그게 좀 말이 안 되는 게 원래는 이제 그 이렇게 특검이 진행된 사건은 좀 빨리빨리 하라고 원래 법에도 나와 있는 거거든요",
  "그래서 일심 이 개월 이심 이 개월 그다음에 대법원 뭐 의견 해서 칠 개월 안에 다 끝내라는 게 원래 얘기였는데 워낙 이게 방대하다 보니까 그건 안 됐고 일단 블랙리스트 관련해서 조윤선 전 장관은 처음에 인제 영장에 의해서 뭐 구속이 됐다가 일심에서 풀려났죠. 집행유예로 예",
  "그러다가 이심에서 다시 법정구속이 됐습니다",
  "그러다가 이제 대법원 상고심에 이제 넘어가는데 기본적으로 전원합의체에 이게 회부가 된 상황이에요",
  "그런 상황에서 확정이 안 된 상황이기 때문에 구속 기간이 만료되기 만료되면 이 내보내 줘야 되는데 그래서 우리들이 생각하기에 화이트리스트가 그 중간에 또 튀어나왔으니 네",
  "그니까 블랙리스트는 어 정부가 원하지 않는 지원 안 좋은 기업이나 안 좋은 뭐 예술 활동에 지원하지 않는 거고 화이트리스트는 본인들이 좋아하는 그런 뭐 예술 활동에 지원해 주는 거다",
  "그런데 블랙리스트가 만약에 이제 유죄로 인정되면 화이트리스트도 유죄로 인정될 가능성이 있지 않느냐",
  "뭐 이제 이런 얘기였는데 어쨌든 화이트리스트 사건이 터지니까 실질적으로는 아 이걸 가지고 다시 또 구속할 수 있는데 왜 굳이 영장을 발부하지 않고 뭐 전원회의체 패 뭐 전원회의체로 이케 넘기면서 풀어줬을까? 이거는 좀 이상하다",
  "이런 얘기도 있었는데 좀 불쌍하다라고 하는 견해가 좀 있은 걸로  알고 있습니다. 예",
  "어찌 됐든 그렇게 됐고 그래서 아니 그 뭐냐면 인제 일심에서 그 업계에서는 그 업계에서도 예",
  "이상하게 생각했는데  이게 인제 그 동정론이 에 나온 게 아닌가 이렇게들 예",
  "왜냐 그 재인 제 개인적인 소견이고요",
  "개인적인 어쨌든 좀 그런 것 때문에 어 기본적으로 일심 오늘 선고가 만약에 예",
  "법정구속이 되는 실형이 나오면 사실은 이게 또다시 구체적으로 돌아가야 되는데 저 유죄는 나오더라도 실형까지 나올 것인가 부분에 대해서는 음 쪼끔 걱정이에요",
  "왜냐면 블랙리스트 사건이 가지는 그 납 문제점이나 혐의 사실과 관련된 문제하고 이 화이트리스트에서 또 주 뭐 주 기업에 지원해 준거하고는 또 약간 좀 무게가 다르거든요",
  "음 근데 인제 그 그 그래서 사실 오늘 어제 예",
  "그 뭐야 그 그 말씀도 이해가 가면서도 한편으로는 이제 그런 기업만 지원해 준 게 아니라 보면 예",
  "이런 그 그렇죠. 예. 응 그 여기는 그때 뭐 여기 적시돼 있는진 모르겠지만 이 화이트리스트의 성격이라는 게 어~ 뭐 세월호 때 네",
  "어 그런 집회라든가 그러니까 그렇죠",
  "어떤 의미에서는 더 악질적이거든요",
  "돈을 주지 말고 괴롭히는 그거하고 네",
  "여기는 돈을 쥐고 뭔가 시키는 거하고 이게 훨씬 그렇죠",
  "더 적극적인 거 아닌가라고 해석할 수도 있을 거 같은데 화이트리스트 같은 경우는 그러니까 이제 그래도 우리가 뭔가 은혜적 급부를 베푸는 것하고 은혜적 급부를 베풀지 않는 것하고는 근까 꼭 받아야 될 그런 집단에 대해서 약간 좀 성격이 좀 다른 부분이 있다는 게 좀 음 실적이기도 하고 그렇죠",
  "하여튼 법정분석 그니까 김기춘 전 비서실장도 예",
  "마찬가지로 화이트리스트 건입니다",
  "그 두 분이 인제 그래서 예",
  "그것 때문에 오늘 그 다시 또 어차피 김기춘 전 수석도 결과적으론 풀려난 상태니까 예",
  "또다시 이것 때문에 다시 또 들어가라",
  "근데 우리 김어준 앵커님은 교도소 안 들어가 봐서 모르겠지만  들어갔다 나왔다 하는 게 정말 힘들어요",
  "그건 한 번 들어갔는데 예",
  "한 번 풀려났는데 또 들어가는 것도 끔찍한데 두 번째 풀려났는데 또 들어가라 그러면 아마 저 정말 힘들 겁니다",
  "어쨌든 그래서 법정구속까지 유죄는 나와도 법정구속까지는 안 될 가능성이 높다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 저는 그럴 가능성이 좀 있지 않을까 싶은데 뭐 예",
  "뭐 판사님의 또 생각과 로비의 능력에 따라 달라서요. 예",
  "오늘 어 발음이 끝이 점점 흐려지고 그러네요",
  "몇 시간 있으면 예",
  "결론이 날 테니까 네네",
  "자 마지막으로 신동빈 롯데 회장 에 롯데 예",
  "입장에서는 이재용 회장은 왜 풀려나고 우리 회장은 왜 감옥에 왔나 이런 생각을 할 것 같은데 그러니깐요",
  "신동빈 회장은 정말 불운의 회장입니다",
  "왜냐하면 지금 평양도 못 갔지 않습니까? 그렇죠",
  "사실 롯데 롯데가 평양 가서 할 일이 되게 많았을 텐데 일단 거기도 못 갔고 그래서 지금 구속되어 있는 그 날짜보다 횟수보다 사실 전협 접견한 수 횟수가 제일 많은 분으로 요번에 뽑혔어요",
  "억울해 횟수가 그니까 이 사건 자체로는 억울해하면 예",
  "안 된다고 보지만 이재용 부회장과의 비교를 해 보면 비굘 해보면 억울한 거죠",
  "예. 억울해할 거 그렇죠",
  "사실은 저는 에 집행유예 해 줘도 되는 거 아니냐",
  "뭐 이거는 그냥 제 개인적인 저는 롯데하고 관계없습니다마는 네",
  "실제 칠십억 정도 뭐 줬다가 뺏었 다시 뭐 뱃겼 뺏겼다가 받았다 하는 거는 본인의 의사가 사실은 아니었었었고 예",
  "당시의 롯데가 워낙 또 정권에 밉보여서 당한 게 많았었기 때문에 좀 억울할 수도 있겠다. 개인적으로 본인 생각하기에는 그러니까 이게 근데 이재용 부회장 삼성은 줬구요",
  "롯데는 어 줬다가 예. 다 돌려받았죠",
  "다시 가져갔는데요. 예",
  "금액도 완전히 다르지 않습니까",
  "예. 금액 액수도 훨씬 적구요",
  "그렇게만 단순 비교하면 분명히 억울한데 근데 인제 그렇죠",
  "박근혜 전 대탱 대통령 이심에서 네",
  "제삼자 뇌물 뇌물수수가 인정됐잖아요",
  "만약에 신동빈 롯데회장이 이 이심에서 네",
  "어 이게 다 인정되면 이 판결이 다시 이재용 부회장에게 불리하게 작용할 수도 있다 있는 거 아닙니까? 아우 당연히 그렇죠",
  "왜냐면은 성질이 똑같지 않습니까",
  "그래서 이제 재판부가 그래서 지금 이재용 전 이재용 부회장의 그 재판부가 내렸던 이심의 판결이 상당히 특이해서 저 정형식 판사요",
  "판결하고 모든 걸 예",
  "전부 다 다 이케 뒤집어야 하는 부분이 있어서 좀 많이 고민하고 있는 걸로 알고 있는데요",
  "저는 신동빈 회장의 인제 이 구속에서 집행유예 되냐 마냐 이것도 문제 전 유죄는 당연히 날 것이라고 봅니다만 예",
  "어쨌든 그 안에 풀려날 것인가 말 것인가가 저는 관심인 게 또 하나의 관심은 신격호 총괄회장이 어떻게 될지도 관심입니다",
  "왜냐면 그분이 지금 현재 구십사 센가 구십삼 센가 그런데 음",
  "일심에서 실형을 선고받았어요",
  "그런데 그분이 사실 너무 나이가 많기 때문에 법정구속이 안 됐단 말이에요",
  "근데 만약에 이심에서 그게 유죄가 된다면 사실 유죄는 법정구속을 면하기 어렵거든요",
  "음 구십사 세 된 분을 법정구속시킨다는 게 사실 이례적인 음",
  "일이기도 하고 그렇죠",
  "음 그렇게 되면 이 롯데 일가는 완전히 정말 뭐 뭐라고 말할 수 없을 정도의 그런 타격을 입겠죠",
  "충격에 빠질 가능성이 높아서 그 오늘 포인트는 사실 뭐 조윤선이 다시 들어가냐 마냐보다도 저는 그쪽도 조금 생각해 봐야 되는 거 아니냐 생각합니다",
  "음 만약에 신동빈 회장이 어~ 집행유예가 안 된다면 이재용 부회장에게 굉장히 불리한 시그널이 가는 것이고 예",
  "지난번 박근혜 전 대통령 판단도 매우 불리한 시그널이라고 봤죠",
  "사실은 그때도 물론 그전에도 그랬지만 그 이후에도 상당히 태도가 조심스럽고 또 상당히 그 대중에 인제 아주 튀 튀지 않으려고 노력 많이 하시고 평양 가서도 열심히 하셨다고 들었습니다",
  "신동빈 회장이 어 집행유예가 안 된다면 그리고 뇌물 제삼자 뇌물수수가 여기서 인정된다면 이재용 부회장 대법원판결이 예",
  "굉장히 어려워지지 않겠냐 전망이 됩니다. 네",
  "집행유예가 될까요? 안 될까요? 누구에 대해서요? 이 신동빈 회장에 대해서요? 네",
  "거기까지만 하고 오늘 끝내겠습니다",
  "어~ 저는 반반인 것 같아요",
  "반반 저는 됐으면 좋겠어요. 솔직히 됐으면 좋겠습니다",
  "그 측은지심 때문에 네",
  "예. 뭐 여러 가지 알겠습니다",
  "노영희 변호사였습니다",
  "박근혜 정부 시절 국정원이 독립운동가 여운형 기념사업을 탄압했다",
  "제가 어제 오프닝에서 잠시 다뤘습니다",
  "방송을 듣고 직접 연락 오셨습니다",
  "몽양 여운형 선생 기념사업회장 이부영 전 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하셨어요? 정정하십니다. 네",
  "예. 그냥 비교적 그렇습니다",
  "비교적  자 우선 어~ 여운형 선생 기념사업회 아 이전에 여운형 선생에 대해서 잠깐 설명해 주시고 네",
  "그리고 여운형 선생 기념사업회가 어떤 일을 하다가 도대체 국정원이 이런 일을 했는지 네",
  "어 여운형 선생은 어 천구백사십칠년 칠월 십구일 예",
  "암살당하신 이후에 거의 한국 현대사에서 지워졌던 인물입니다",
  "어 아시다시피 그분은 자주독립 평화통일을 위해서 일생을 바친 은 분이었고 독립운동하셨죠",
  "더 중요한 일은 삼일운동과 예",
  "임시정부조직 이것을 뒤에서 실제로 설계한 숨은 공로자였죠",
  "뭐 일자 일장기 말소사건 예예",
  "손기정 선수 일장기 말소사건 같은 거는 그 당시 언론인으로서 조선중앙일보 사장이었을 때 감행하셨던 일이셨어요. 제일 먼저 예",
  "그 얘기 아시죠? 어 나라가 해방에 임박했다고 판단하시고 예",
  "비밀독립조직인 건국동맹을 조직했어요",
  "모든 독립운동이 국내에선 모두 휴지 상태였죠",
  "그걸 기반으로 해서 해방 직후에 건국준비위원회를 조직했고 예",
  "어 그 당시 미군정이 조사한 여러 여론조사에서 압도적 일위를 그 갔었습니다",
  "그런데 미군과 소련군이 점령한 아래 점차 예",
  "미군 소련 쪽으로 어 분단이 에 기울어져 가는 것을 보고 노골화되는 걸 보고 좌우합작 운동을 벌이지 않을 수가 없었어요",
  "그러니까 그 미소 양쪽에서는 분단 정부 수립의 장애가 되자 이 극우 분자를 시켜서 저격을 해서 천구백사십구년 칠월 십구일 쏘게 했습니다",
  "에 파란만장한 한 생애였고 하나의 정부 통일된 정부를 수립할려다가 시대를 앞서간 분이신데 지금 생각해보면 그렇죠",
  "근데 어~ 여운형 선생 기념사업회는 당연히 기념사업회를 했을 텐데 그중에 이 국가보훈처가 갑자기 예산지원을 중단했다",
  "근데 그 뒤에 보았더니 국정원이 있었다",
  "이건데 어 어떤 사업 때문에 갑자기 지원을 중단하고 그 뒤에 국정원이 어 압력을 행사했다는 건가요? 무슨 사업 때문에 그런 거죠? 이게 이천십오년부턴데요",
  "이천십오년이라는 게 우리가 해방된 지 칠십 주년 되는 해 아니었어요? 예",
  "어 그 박근혜 이명박 박근혜 정권 들어서는 어 해방 광복보다는 네",
  "천구백사십팔년 건국절을 앞세우지 그랬죠",
  "그런데 이 몽양 기념사업회 같은 입장에서는 몽양아카데미라고 해서 이 해방 칠십 주년을 굉장히 크게 생각하고 예",
  "기념을 하는 행사를 했어요",
  "그 행사 내용은 어~ 그 당시 해방 직후에 우리 에 한반도 안에서 정 어 열심히 정치적 역할을 해 오던 분들 예",
  "예를 들면 뭐 어 이승만 예",
  "김일성 여운형 그러니까 또 김규식 한반도 전체 남과 북 모두에서 그렇죠",
  "그 역할을 했던 사람들을 제 조명하는 조명해서 예",
  "그때 그 상황을 우리 국민들이나 일반 사람들이 예",
  "좀 제대로 이해할 필요가 있다",
  "이제 이렇게 생각하고 역사 강좌를 한 달에 한 번씩 한 사람에 대해서 쭉 했어요",
  "여덟 분에 대해서 했는데 거기에 김일성 박헌영이 들어 있었다는 겁니다",
  "왜 이 사람들 넣냐 아하 근데 우리는 예",
  "그 당시에는 아직 분단이 일어나지도 않았었고 그랬죠",
  "그 역사의 일종의 역할을 하는 중요한 예",
  "여덟 사람을 어 그들이 어떻게 우리 운명을 그분들이 이끌어 가는가를 살펴보는 역사 강좌였단 말이에요",
  "아하 근데 이 사람들 넣었다는 이유로 아 핵심은 그거였군요",
  "아 하 국정원에서 예",
  "거기는 그때그때 대상은 말씀하신 대로 분단도 되기 전이고 한국전쟁도 전에 예",
  "그 이전에 역사적 인물로서 그 사람들에 대해서 얘기를 하는 거였는데 예예",
  "어 왜 그 소위 그 좌파 쪽 인물 혹은 뭐 김일성까지 포함됐느냐 이거였군요. 핵심은 그러니깐 지끔의 예",
  "분단된 시대로 시대의 기준으로 아직 분단되지도 않고 그 당시 이렇게 여러 그 정치적 상황이 전개됐던 거 예",
  "그것을 객관적으로 역사학자들이 예",
  "대중들에게 이제 알기 쉽게 예",
  "풀이해 주는 그 역사 강좌 자체를 못 하게 하는 거예요",
  "아하 근데 그 뭐 강사들도 뭐 뭐 너무 저 한쪽으로 치우쳤다. 이런 인제 예",
  "이유도 내세우고 그래서 그리고 이제 이석 이승만 전 대통령에 대한 뭐랄까 그때 건국절 가지고 한참 얘기할 때니까 재평가나 이런 것도 마음에 안 들었겠죠. 아마도 그 하여튼 저 이 건국절 쪽으로만 해야지",
  "그 해방 정국에 무슨 뭐 광복절 예",
  "뭐 이런 걸 가지고 이렇게 어 객관적으로 보는 거 자체를 싫어했다",
  "그 자기들이 생각하는 기준엔 맞지 않는다고 그래서 이 짤라버리는 거예요",
  "그러면 국정원이 뒤에 있다는 건 어떻게 아시게 됐습니까",
  "예산지원을 하게 되면은 예",
  "한 이월달 정도에 그 확정을 해서 그해 쓸 예산들을 이렇게 예",
  "우리가 신청한 거에 대해서 근데 차일피일하고 알려주질 않는 거예요",
  "그 왜 그러냐 그러고 세종시에 있는 국가보훈처 예",
  "본부에 가서 알아봤더니 중간 간부들이 예",
  "그 당시 박승춘 보훈처장이 보훈처장이 집행하지 말라 그런다",
  "아~ 할 수 없다. 이렇게 보훈처장과 국정원 양쪽 모두에서 예예",
  "보훈처장 어~ 도 국정으로부터 뭐 뭔가 언질을 받았겠죠",
  "어~ 뭐 저는 뭐 그분이 오히려 더 열심히 주지 말라고 했을 가능성이  있다고 봐요",
  "이렇게 국정원의 압력이 있었다는 것은 실제로는 보훈처에 있는 중간 간부들이 얘기를 해 준 거군요",
  "어 그 사람들도 어~ 몽양 기념사업회의 몽양아카데미가 무리가 없이 잘해 왔어요",
  "그 몽양아카데미에 대한 그 이천 어 십오년 예",
  "오십팔 개 그 보훈기관 예. 기념사업주 기념사업평가에서 예",
  "팔 위를 할 정도였어요",
  "생긴 지 얼마 안 됐는데도 일등은 아니셨군요",
  "예? 일등은 아니셨군요",
  "팔 위 아 일등은 못 했죠",
  "일등은 오래 해 온 데 있잖아요",
  "백범기념관도 있고 이렇게 예",
  "이건 뭐 한 삼사 년 밖에 안 됐는데 예",
  "팔 위를 했을 정돈데 예",
  "굉장히 그 열심히 해서 좋게 평갈 받았다고 이 국가보훈처의 중간관리 에 중간 관료들은 예",
  "굉장히 높이 평가를 했어요",
  "어떻게 그렇게 빨리 이렇게 잘 자리 잡아가냐고 예",
  "그런데 이 우리 예산들 다 회장님 덕분 아닙니까? 예? 회장님 덕분 아닙니까",
  "아니 내 덕분이 아니에요",
  "그 연구자들도 많이 있고 그래서 열심히 했죠",
  "그런데 이렇게 그 그냥 무 잘르듯 그냥 예산도 안 주고 완전히 그냥 밟아버리니까 거기서 당황했군요",
  "중간 관료한 중간 관료한테도 아 그런 것뿐만이 아니라 이 위 위탁 자격을 박탈해 버린 거예요",
  "아 그래서 기념관에서 내쫓겼어요",
  "기념사업은 있는데 기념관은 있는데 당신들 기념사업회 당신들이 하지 말고 나가라",
  "이렇게 된 거예요? 그렇죠. 그래서 예산만 끊은 게 아니라 예산도 안 주고 예",
  "기념사업회 위탁 자격도 너희들 무능해서 못 하니까 나가라 이거예요",
  "와~ 그니까 그래서 지금까지도 내몰려있어요",
  "아 그래요? 그 이를테면 그때 인제 위 저 이 공모사업을 한다 그래서 우리가 공모를 했는데 우린 무조건 점수를 나쁘게 하고 그 대신 누가 하는 겁니까? 그때 자격이 없는 그 예",
  "동네에 있는 새마을회  새마을회 사람들하고 새마을 세 그 새마을 세명대학교 산악협력단 이 산악협력단이래는 건 이런 거 기념사업 이런 걸 하는 게 아니잖아요",
  "대학교 바깥에 산악협력하는 거죠",
  "산악협력하는 거기의 사람들하고 이걸 취직시켜주고 예",
  "컨소시엄을 만들었다고 그래서 이쪽을 주고 우릴 쫓아냈어요",
  "근데 그 사람들도 컨소시엄을 그냥 말로만 하고 되어 있지도 않은 거예요. 보니까 에 그건 우리를 내쫓기 위해서 인제 그건 핑계고 예",
  "양평군 사람들이 그 사람들 이제 불러다가 그렇게 새 새마을회요",
  "에 맨들어 버렸는데 그 이게 여운형 선생 기념사업횐데 여운형 선생 기념사업회에서 우릴 내쫓고 쫓아버리고 예",
  "새마을 새마을회 이름으로 새마을회가 들어와서 대신 하 그래 그래서 하 참 그 사람들이 그걸 운영을 할 수가 없잖아요",
  "그래서 새마을회가 이 여운형 선생에 대해서 압니까? 어떻게 알겠어요",
  "그러고 이 야~ 그 사람들이 할 능력이 없으니까 예",
  "할 수 없이 양평군에서 직영을 했어요",
  "양평군에서 예. 이제 직영을 했는데 그럼 위탁사업자도 아닌데 할 수 없이 직영을 한 것이다",
  "그게 뭐 양평군이 이제 저기 위탁자가 없으면 자기가 직영을 할 수 있 밖에 없는데 예",
  "이 사람들은 우리들이 몽양 선생 기념사업 학술회 이런 걸 주로 서울에서 하고 이러는 데 그게 불만이에요",
  "왜 양평 안에서 안 하느냐 몽양 선생이래면 우리 독립운동자들 가운데도 국제화된 사람이었어요",
  "음 뭐 모택동이나 손문 트로츠키 뭐 이이 뭐 레닌 이런 예",
  "호주명 이런 분들하고 같은 급으로 음 독립운동 당시에 하던 분인데 예",
  "이분을 양평 안에서 가둬두고 하라는 거예요",
  "자기들이 돈 주니까 그니깐 무슨 얘긴지 알겠습니다",
  "그러고 칠십 주년 그 직영을 하는 칠십 주년 행사를 한 게요",
  "양평에서 으른 저 남자들 모아놓고 족구대회를 했어요",
  "추모한다는 게 이게 이래가지구 되겠어요? 이거 웃을 일이 아닌데 네",
  "일단 웃음은 터집니다",
  "그러니까 여운형 선생 기념사업회를 하라고 예산은 받아 갔는데 그 할 게 없으니까 족구대회를 했다는 거죠",
  "그러고 뭐 저희들이 이 몽양 선생한테 정말 죄송한 게 대한민국 건국호장 대한민국 장을 이제 저 일급 독립운동 서훈자예요",
  "이런 분을 이렇게 짓밟고 있어요",
  "자 그러면 시간이 인제 다 되가지고 네",
  "이 그 재발 방지 부당행위 재발방지위원회 국가보훈처에서 네네",
  "마침 발족해서 여기서 조사 중이라고 지금 말 네",
  "맞습니까? 조사 중이고요",
  "또 이 그 검찰에서도 알겠습니다",
  "여주지청에서도 좀 하고 있고 뭐 행정소송도 진행 중인데 핵심은 예",
  "국정원과 박승춘 전 보훈처장 그리고 김선교 전 양평군수가 어떻게 커넥션을 했는가",
  "그렇게 음모를 꾸몄느냐",
  "저희도 계속 이걸 밝혀내는 겁니다",
  "이부영 전 의원이었습니다",
  "십사 공동선언 십일 주년 예",
  "방북단이 지금 북한에 가 있습니다",
  "어~ 그 십사 공동선언의 주역이죠",
  "당시 통일부 장관 그런데 이번에 북한을 못 가셨습니다",
  "민주평화당의 정동영 대표 나오셨습니다",
  "예. 이 십사 선언의 주역은 아니구요",
  "그때는 이재정 장관님이셨어요",
  "아 주역이 아니셔서 못 가셨구나",
  "그 이후에 통일부 장관이셨나요? 그 전이죠",
  "그게 이천칠년이고요",
  "십사 년 그 이년 전 이천오년 구일구 공동성명 아~ 당시에 아 그렇군요",
  "시간표가 저는 착각하고 있었네요",
  "그때 가신 걸로 그래서 아니 왜 십사 어 기념식 하는데 못 가셨나 했더니 그땐 한참 당내 경선하고 있었어요",
  "시월 십오일에 후보 결정했기 때문에   네. 자~ 그러셨군요",
  "자~ 어 십사 공동선언의 주역이라고 제가 어 소개해 드렸는데 주역 아닌 것으로 지금  확인됐고 근데 요 앞에 그 어 요 앞에 평양회담 때 같이 가셨었잖아요",
  "예. 그 그때 택시 타셨다고 아 예",
  "예. 그리고 아침에 나가가지고 대동강 산책하셨다고 고 대목이 사실 십 년이면 강산도 변한다 이런 말 있는데요",
  "제가 이천오년에 이제 육일오에 갔었고 예",
  "그 뒤에 이제 몇 달 뒤에 남북 장관급회담 하러 평양에 갔었어요",
  "그때는 엄두를 못 내는 일이었는데 예",
  "이번에 이제 개인적으로 가장 가슴에 남는 기억은 평양 시내를 활보한 남쪽 아마 주요 인사로는 최초였던 거 같애요",
  "그 원래 그게 그 북측에서 설마 나가랴 싶어서 잘 안 보고 있었던 건가요? 아니면 아~ 워낙 분위기가 바뀌었으니까 알고도 그냥 둔 겁니까? 좀 바뀌었다고 봅니다",
  "왜냐면 제가 그 저 현관 어 로비에 예",
  "있던 안내원들한테 역광장에 산책 좀 하러 갔다 오겠다",
  "아 이렇게 이야기하고 가신 거예요? 얘기를 했고 예",
  "그담에 한참 가다 봐도 아무도 안 따라와서 아 그냥 풀어 놓는 모양이다",
  "오~ 그이까 이렇게 생각하면서 새벽이어서 아무도 없었던 게 아니라 안내원이 있었는데 아 그럼요",
  "있었는데 왜냐면 가겠다고 했는데도 불구하고 제지하지 않았다",
  "처음에는 제가 지하층에 예",
  "수영장이 있어서 예",
  "수영을 한번 해 볼까 하고 인제 내려갔어요",
  "갔더니 직원이 여덟 시에 나온다고 예",
  "그래서 할 수가 없으니까 이제 다시 올라왔다가 이제 그럼 산책이나 좀 하고 와야 되겠다",
  "이렇게 생각을 하고 이제 내려갔죠",
  "얘기하고 가신 거네요",
  "예. 로비에도 사람들이 음 많았고 거긴 뭐 엘리베이터 입구에 벌써 안내원이 있으니까요",
  "어 그래서 근데 그래서 호텔을 그 안내원한테 얘기하고 밖으로 걸어 나가는데도 그쵸",
  "아마도 전화해 봤을 텐데 틀림없이 그죠? 안내원이 그렇죠. 예",
  "예. 근데 뒤에 따라오거나 안 된다는 말 하지 않았다",
  "예. 그래서 그럼 뭐 알고 그냥 둔 거네요? 확실히 저는 몰래 몰래 가신 주 알았어요",
  "그 이천 년 육일오 때는 김대중 대통령께서 연도의 시민들하고 악수하려는 것도 막았거든요",
  "그런데 이번에 문재인 대통령 경우는 인제 첫날 어 연도의 시민들과 어 악수도 하고 예",
  "어 확실히 뭐 그러니까 어 십 년 전과는 변한 거죠",
  "대동강변까지 걸어 나가신 거죠? 그 평양역 광장 이제 지리를 잘 모르니까 예",
  "그 호텔 고려호텔에서 평양역 광장은 인제 현관을 나와서 오른쪽으로 백 미터 이백 미터 가면 인제 광장이 있고 그걸 가로질러서 대로가 쭉 있어요",
  "한 이키로미터쯤 그 걸어갔죠. 쭉 한참 가셨네요",
  "예. 한 뭐 십 이십 분 십 분 이십 분 걸어가니까 이제 막 출근길 시민들이 인제 막 어 쏟아지기 시작하는 시점이었는데 그기 평양 일반 시민들 속에 들어가신 건 그렇죠",
  "인제 보니까 거리에 청량음 청량 매대 청량음료라고 써진 매대에 예",
  "그 판대매가 쭉 한 십 미터 이십 미터 간격으로 있는데 거기서 뭐 아침에 이케 사 먹고 그러드라고요",
  "어 중국 달러 예. 돈은 없어서 못 사드셨죠?   저도 음료수를 하나 사 먹을까 그러다가 북한 돈이 없어가지고 어 보니까 택시도 왔다 갔다 하고 그래서 오~ 인제 한참 가니까 대동강이 나와서 예",
  "어 대동강변을 한 시간쯤 산책을 했죠",
  "그 평양 시민들하고 혹시 대화도 해 보셨습니까? 예. 근데 못 알아보죠? 제가 못 알아보죠",
  "이 저 십 년 전 같으면 알아봤을 텐데 예",
  "근데 인제 그 주요 인사가 안 된 겁니다. 이제 그렇죠",
  "근데 제가 신기하게 느낀 건 별로 관심을 안 기울이는 거예요",
  "본체만체 몰 그 아 몰랐겠죠",
  "아니 그러니까 어 저 차림새 같은 건 좀 다르잖아요",
  "차림새는 그때 어떻게 나가셨습니까? 어 흰색 트레이닝 위아래에 아니 인제 운동화 신고 예. 그게 그 이제 갔는데 북쪽의 당시 평양 시민의 일반적인 차림새는 아니었던 일반적 차림새는 아니죠",
  "다른데 노숙 패션이었습니까? 노숙은 아니고 아 뭐 관광객쯤으로 봤을 수도 있죠",
  "오 네. 그래서 지나가는 분들한테 사진 찍어 달라고도 하고 오 또 물어도 보고 말투를 보자마자 알았을 텐데 그때는 그렇죠",
  "어 그래서 제가 남쪽 관광객이라고 한두 번은 얘기를 했고요",
  "놀래든가요? 별로 놀라는 표정도 없었어요",
  "오 그 제가 강변에 있는 그 고층 살 한때 장관이었다고 말씀하시지 그때   살림집이라고 부르는 그 아파트 예",
  "이렇게 층수를 세보니까 사십 층이 넘드라고요",
  "저긴 누가 살아요? 그랬더니 어 과학자가 삽니다",
  "아 어 교원들도 삽니다",
  "그 빌딩에 인제 과학화 현대화 과학기술혁명 뭐 이런 음 대목들이 아주 눈에 띄고 그게 이제 이른바 어 미래과학자거리였드라구요",
  "아 양각도가 바라보이는 덴데 북한의 그 과학자랑 그 독립운동가랑 그리고 어 상이군인들이 예",
  "좋은 아파트 배정받는다고 하드라고요",
  "그래서 그 학생들도 만났는데 중삼 또 고삼 중삼짜리들한테 인제 에 꿈이 뭐예요? 그랬더니 과학잡니다",
  "오 이렇게 과학자 우대 사회를 만든 거 같애요",
  "우리는 지금 물어보면 공무원이 제일 많이 나올 텐데 그러게요",
  "그 어 평양 시민들이 평양시민이면 좀 북한에서는 어 교육도 제대로 받고 어 평양 의식 수준도 높고 생활 수준도 높을 텐데 아 대표님을 모른다는 것은 대표님 시대가 갔다는 얘기죠",
  "뭐 그럴 수도 있네요",
  "택시는 어떻게 탔습니까? 택시 이제 쭉 걸어가면서 보니까 택시들이 보이드라고요",
  "그래서 인제 올 때나 택시를 타야 되겠구나",
  "아 이렇게 생각하고 왜냐하면 가면 다시 돌아올 걸 생각해야 되니까 예",
  "제가 여섯 시 반쯤 나갔는데 이제 한 시간 반 아홉 시가 거의 다 돼서 여 인제 큰길로 나와서 택시를 잡았죠",
  "그이까 우리랑 마찬가지로 이케 가는 택시를 손으로 흔들어서 잡습니까? 그렇죠",
  "손 흔들고 돈도 없는데 어떻게 아니 인제 지갑은 갖고 갔죠",
  "그 그래서 뭐 한화 달러 달러 거기는 북한 돈은 국돈이라고 하는데 그건 안 받는다고 하구요",
  "아 택시는 달러 또는 위안화를 받는 데 에 두 달러 달라고 두 달러 예",
  "근데 기본요금이 이키로미터에 에 뭐 두 달러 두 달러 라고 해요. 기본요금이 그리고 인제 두 달러라는 건 더 가면은 이 달러죠? 예",
  "예. 이 불 하나 달러 두 달러 아 그렇게 세 달러 셉니까? 이렇게 세나 봐요",
  "음 근데 이 킬로미터에 한 달러씩 올라가는 거 가태요",
  "미터기도 있나요? 어 미터기는 없드라고요",
  "에 대략 아 그 정도 거리면 두 달러다",
  "그래서 그 두 달러 주시고 택시 타고 그 택시도 이상하게 생각하지 않고 남쪽 사람이 그냥 길을 걸어 다니다가 택시를 잡았는데도 관광객들을 많이 태운 느낌이드라고요",
  "남쪽 관광객이 그렇게 자유롭게 돌아다니지는 않을 텐데 그게 놀랍지 않았 않았나 봅니다. 북한 택시 글쎄 중국 사람들이 많이 왔을 거고 뭐 외국인들은 있었겠죠",
  "오 xx 그 택시는 아무래도 어 북한 평양 시민보다는 외국인들이 많이 에 돌아왔을 때 탔으리라고 봅니다",
  "예를 들어서 북한 쪽의 안내원이나 북한 쪽 인사들이 왜 나갔냐고 아무도 그런 얘길 그런 말 하는 사람 없어요? 하는 사람 없었고 제가 이제 그 아침 식사들 하고 있어서 같이 가신 분들 나갔다 왔다고 그랬더니 인제 다들 놀라죠",
  "그 그리고 부러워도 하고 아 나도 나갈 걸 그래서 내일 아침에 인제 한번 가 보십시오",
  "그래서 인제 아마 많이 나가셨을 텐데 아하 근데 이제 그날 점심때 이제 소문이 다 났으니까 예",
  "아 다 부러워하고 내일 가 보겠다",
  "근데 또 한쪽에서는 혹시 막을지 모른다",
  "어 이런 얘기가 있어서 점심때 옥류관 거기서 냉면 먹는데 옆자리에 김여정 부장이 있었어요",
  "예. 부부장이 실세잖아요",
  "김여정 부장한테 어 내가 대동강 갔다 온 얘길 한참 했죠",
  "예. 그랬더니 어 뭐라고 합니까? 변했다",
  "이제 듣기만 하는데 이제 미소를 지으면서 듣기만 하는데 인제 이렇게 얘기를 했죠",
  "여기 계신 분들이 내일 아침에 좀 다 나가 보고 싶다는데 예",
  "막는단 얘기가 있어서 예예",
  "나도 오늘 갔다 왔는데 그랬더니 알겠습니다",
  "오 그래서 아마 백두산을 안 갔으면 그다음 날 많은 분들이 아 바로 안 평양 거리를 그다음 날 아침에 백두산 한고 가는 바람에 근데 지금 이해찬 대표랑 지금 평양에 가 있잖아요",
  "그분들이 인제 나갔는지 안 나갔 안 나갔는지를 오 나중에 들어 보면 알겠죠",
  "김여정 부부장이 막지 말라고 하니까 알겠다고 했다는 거죠? 예예. 예",
  "보고가 됐는데 뭐 그 그 정도는 내버려 둬라 이렇게 된 거 아닙니까? 그죠? 어 바 달라진 평양의 모습을 보여 주고 싶은 측면도 있을 겁니다",
  "음 어 길거리에 붙어 있던 선전탑이 제가 전에 두 번 갔을 때는 뭐 살벌했잖아요",
  "타도 각을 강성대국 뭐 이런 전투적인 구호들이 난무했는데 예",
  "그건 뭐 일체 없었고 뭐 다 그 핵심적인 구호가 그거예요",
  "과학으로 비약하고 어 경제로 어 교육으로 어 미래를 담보하자",
  "과학으로 비약하고 교육으로 미래를 담보하자",
  "이게 인제 그 우리가 가지고 있는 어 일반적인 인식과 어 고정관념으로는 그렇게 이탈하는 행위는 어 그 특사단에게 부담도 주고 혹은 위험할 수도 있는데 그렇게 함부로 행동했느냐",
  "이렇게 비판을 할 수 있는데 실제 북한의 사정을 직접 겪어 봤더니 그게 아니더라는 거죠? 그렇죠",
  "이제 저 증인이 된 셈인데요",
  "북이 인제 에 이번에 대외 정책 기조를 유엔 연설을 통해서도 밝히잖아요",
  "경제 발전을 위해서 어 평화적 외부 환경이 절박하다 필요하다라는 건데 그것은 어디서 많이 들어 본 소리 아닙니까? 중국이 예",
  "개혁개방 이후에 계속 그 유지해 온 기조란 말이죠",
  "도광양회라는 것도 그렇고 바로 어 최근에 노동신문도 계속해서 경제를 강조하는데 또 김정은 위원장이 문재인 대통령에게 빨리 비핵화를 매듭짓고 경제에 집중하고 싶다라는 말이 정상회담에서 핵심 요소였다고 봅니다",
  "또 어 트럼프 대통령에게 전달한 김정은 위원장의 메시지 중에 핵심은 어 김정은 위원장 말입니다",
  "내가 미국을 속이려고 한다면 어떻게 미국의 강력한 보복을 감당할 수 있겠습니까? 이제 그 얘기죠",
  "그럼에도 불구하고 어떻게 김정은을 믿느냐 어 북한은 비해 에 핵을 포기하지 않을 거다라고 하는 예",
  "미국의 강경파나 아 국내 보수 야당들이 예",
  "그래서 백문이 불여일견이다",
  "가서 어 이제 그래서 국회 회담 제안도 제가 김정은 위원장에게 다가가서 한 것인데요",
  "어 일단 가서 보면 어 이게 핵 경제 병진 노선이 아니라 아 정말 경제집중노선으로 어 전환했구나 하는 북한이 기술을 돌렸구나 하는 것을 저는 실감할 수 있으리라고 봅니다",
  "그것을 누구보다도 어 눈으로 확인하고 직접 육성으로 확인한 사람이 문재인 대통령 네",
  "직접 거의 뭐 이박 삼일 동안 내내 붙어 있었으니깐요",
  "열일곱시간을 만났는데 아마 절반 이상은 어 핵 문제 예",
  "그리고 핵 문제 이후에 관해서 열일곱 산 시간 내내 그 얘기를 뭐 나눴겠죠",
  "그 공개되지 않은 두 정상끼리만의 대화가 있었지 않습니까? 예",
  "그때 무슨 얘기가 오갔는지 참 궁금해들 하는데 물론 뭐 비핵화에 관련된 핵심적인 내용이 있었겠죠",
  "그리고 나서 오늘 아이 어젭니다",
  "어제 강경화 장관이 이런 얘기를 했습니다",
  "이제 핵 목록 대 종전선언이라고 하는 프레임에서 전환을 해서 그게 아니라 실물 행동 중심으로 예",
  "그러니까 영변 핵시설처럼 눈에 보이는 시설물이나 행동으로 비핵화를 보여 주고 그리고 종전선언으로 프레임이 전환됐지 않습니까? 예",
  "그 굉장히 인제 중요한 그렇죠",
  "곧 우리의 요구고 미국도 이제 이해를 한 것으로 보입니다만 왜냐면 과거에 실패 사례가 있잖아요",
  "이천팔년에 칠월인가? 냉각탑 폭파 예",
  "쇼라고 볼 수 있죠",
  "전 세계를 향해서 이제 핵을 포기한다",
  "이천오년 구일구 합의의 일조를 지킨 거예요",
  "조선민주주의인민공화국은 현존하는 모든 핵무기와 핵 프로그램을 포기한다라고 선언한 예",
  "우여곡절이 있었지만 이천팔년 어 칠월에 어 그걸 폭파해요",
  "그리고 미국은 테러리스트 지원국을 그래서 빼주죠",
  "빼주고 그래서 인제 그 쭉 이 진행이 되는데 어디서 좌초하느냐 하면은 예",
  "신고 리스트 수천 쪽짜리 이거를 인제 제출하는데 이거에 이제 에 그 불신과 그렇죠",
  "뭐 열 개 신고했는데 그렇죠",
  "스무 개 있는 거 아니냐? 이렇게 해 버리면 그다음부터 여기서 인제 예",
  "이제 북한과 미국 간에는 이제 신뢰가 없잖아요",
  "어 그 불신 서로 불신 대상인데 그럼 거기 막혀서 인제 못 나가니까 지금 순서는 미국이 제기하는 것은 인제 신고하고 예",
  "그다음에 검증한 다음에 이게 신고 목록이 이 사실이냐",
  "그다음에 사찰하고 예",
  "그리고 폐기하고 이 순서를 이제 어 상정한 것인데 그건 과거 방식이고 예",
  "어 지금 이번에 구일구 선언에서 어 제시한 게 그거잖아요",
  "영구적으로 폐기하겠다. 영변 핵시설을 그러니까 시설부터 부시자. 아예 아 그렇죠",
  "그런데 영변 핵시설은 사실은 거기에 삼백 개 이상 건물이 들어서 있고 플루토늄 재처리 시설에다가 예",
  "핵물질 그담에 고농축 우라늄 공장도 있단 말이에요",
  "까 핵심 시설이고 북한의 핵 능력의 칠십 퍼센트 이상을 갖고 있는 음 영변 핵시설만 사실 폐기하면 영구 폐기하면 예",
  "북 핵시설은 사실상 불능화되는 거란 말이죠",
  "그걸 내놓겠다는 거니까 미국이 원래 요구했던 거 아닙니까. 이게 그렇죠",
  "대처에서 미국이 인제 원했던 어 이른바 불가역적이라는 말을 계속 강조했는데 영구적 폐기라는 게 불가역적 불가역이잖아요",
  "그다음 비핵화라는 것은 이제 핵무기 없는 한반도를 얘기하는 거고 어쨌든 미국의 요구 사항이 영변 핵 또 인제 동창리 같은 데는 유관국이 이 참관 하래 아래 검증이죠",
  "그런 참관이라는 것은 인제 에 그 사찰과 예",
  "그래서 그 내용 속에는 사실 미국이 요구하는 것을 다 담았다고 볼 수 있죠",
  "이게 미국에 의해서 사실상 어느 정도 받아들여졌기 때문에 폼페이오 가는 거겠죠? 그렇죠",
  "이제 월요일날 월요일이죠? 칠일날 가서 당일치기인데 협상하거나 토론하러 가는 게 아니고 합의하러 가는 거죠",
  "어 북쪽의 지도자에게 직접 그것을 어 합의하고 확인하는 그런 방북 행이라고 봅니다",
  "그리고 나서는 이제 주고받을 것이 인제 그 지금 윤곽은 보면 말씀하신 대로 어 영변 핵시설 그 미국이 항상 얘기했던 게 영변 핵시설 폐기하고 거기다 시멘트를 부어 버리는 그걸 인제 불가역적이라고 했었는데 그거를 하고 그리고 그 플러스알파가 또 있겠죠. 뭔가 어 공개되지 않은 그리고 나서 어 미국 쪽은 내줄 것이 개성공단이나 어 또는 뭐 금강산이나 그이까 국제 제재가 아닌 남북 간에 먼저 풀 수 있는 걸 풀게 해 준 그런 게 아닐까 하는 전망들이 있는데 그건 어떻게 보십니까? 그니까 지난 육 개월 동안 여 판문점 선언 남북 정상회담 북미 정상회담 북중 정상회담도 그 사이에 있었고 일곱 번 정상회담이 있었어요. 육 개월 사이에 그 과정에서 북은 한 번도 이 경제 지원이나 제재 완화에 대해서 얘기를 꺼낸 적이 없습니다",
  "근데 이제 최근에 전환했죠",
  "지난번에 리용호 유엔 가가지고 어 외상이 예",
  "이제 이런 얘길 했자 어 이런 논법이에요",
  "이 신뢰 구축이라는 영양분을 먹고 예",
  "어 자라는 나무 그 나무는 북미 관계다",
  "그 북미 관계 개선의 그 나무에서 열리는 열매가 비핵화다",
  "그리고 또 이것은 어 팜 어 싱가포르 육일이 정 육일이 합의의 핵심이 신뢰 구축을 통한 비핵화거든요",
  "그러니까 신뢰 구축이라는 건 기본적으로 지금까지 불신을 인제 에 신뢰로 바꿔 간다는 건데 계속 제재를 유지하고 강화한다는 건 불신의 상징이고 불신의 표시잖아요",
  "그러니까 제재를 계속 강화 유지하면서 어 신뢰 구축을 한다는 건 말이 안 된다",
  "아 그래서 이제 어 최근에 이른바 어 종전선언 플러스 제재 완화가 북쪽의 이제 네",
  "요구로 이제 드러난 거죠",
  "그 공개화 음 된 거죠",
  "제재 완화에 플러스알파를 미국이 어디까지 어 받아들일까요? 예를 들면 가장 쉬운 거는 미국 시민의 북한 여행 금지 같은 걸 해제할 수 있는 겁니다",
  "지금은 인제 미국 시민권 가진 사람이 북한에 못 가게 아 막았거든요",
  "이런 거 인제 터 주는 것은 이제 북한에 대해서 태도의 변화 방향의 전환을 시사하는 거니까요",
  "또 우리가 지금 어 개성공단 그 기업인들도 방북을 못 하게 하지 않습니까? 예",
  "미국이 뒤에서 막고 있는 거거든요",
  "어 이런 걸 이제 터 준다든지 이런 것들이 하나의 이제 신호가 아 시그널이 될 수 있는 거죠",
  "개성공단 재개 가능할까요? 된다고 봅니다. 저는 탄생의 그리고 주역 아니십니까? 이번에 얘네 개성공단을 닫은 것은 박근혜 에 시대 적폐 최 최악의 적폐죠",
  "민족문제 왜 닫았는지 아직도 아무도 또 모르고 있는데 미스테린데 그거를 진상을 밝혀야 됩니다",
  "아 이 이천십육년 이월 팔일 엔에스씨 회의에 때까지 한마디 없었거든요",
  "근데 그 사십팔 시간 뒤에 닫아 버렸거든요",
  "왜 닫았다고 생각하십니까? 뭐 그게 최순실 구관 어쨌든 의혹이 좀 있어요",
  "그러니까 최순 최순실 그거밖에  설명할 길이 없어서 다들 최순실 구상이었을 것이다라고 말은 하는데 어 박근혜 대통령 전 대통령은 알고 있죠",
  "왜 그 이틀 전까지만 해도 엔에스씨 회의에서 한마디도 안 나왔던 왜냐면 일차 이천육년 시월 구일 일차 핵실험부터 일차 이차 이천구년 오월 이십오일 이 에 삼차 이천 어 저 십이년 이천육년 이천구년 이천십이년 이천십육년 일이삼사 예",
  "사차 핵실험까지 개성공단은 예외였습니다",
  "안보리 제재 결의 때마다 어 이것은 제재 대상이 아니었거든요",
  "근데 에 박근혜 정권의 에 개성공단 폐쇄 조처로 스스로 어 유엔 제재 틀 속으로 그렇죠",
  "유엔에서 그건 예외로 엑셈션으로 해 줬는데 그렇죠",
  "예. 그거 그 우리가 문 닫아가지고 그러니까 뭐 다시 열어도 본전에 불과한 것이 되긴 했습니다만 그렇죠",
  "예. 왜 닫았는지에 대한 의문이 여전히 안 풀리고 있는데 그 개인적으로는 공장장께서 좀 그거 집중적으로  파헤쳐 주시기 바라고요",
  "이번에 평양 선언에서 어 두 정상이 그 내용 중에 개성공단과 금강산 관광의 재개 정상화에 합의한 것은 굉장히 의미가 있고 어 이번 정상회담을 그 핵심을 제 관점에서 보면 김정은 위원장이 이 다리를 불살랐다",
  "음 다시 돌아갈 수 없다라는 것이고 문재인 대통령 역시 저는 다리를 불살랐다고 생각합니다. 두 지도자가 무슨 얘기냐면 광복절 경축사에서 남북관계가 북미 관계의 부수물이 아니다",
  "부수효과가 아니다 하는 그건 굉장히 굉장히 의미 있는 굉장한 의미를 가진 선언이죠",
  "그것을 이번에 남북 정상이 한 거죠",
  "그러니까 지금까지는 핵 문제는 북한과 미국이 풀 문제라고 하고 한국은 네네",
  "빠져 있었는데 그것이 아니라 아 남북 간에 예",
  "핵 문제를 진전시키고 이것을 국제사회에서 또 주의를 받고 하는 방향으로 전환한 거죠",
  "북한도 남쪽에 그런 역할을 위임한 거 아닙니까? 남쪽이 만일 박근혜 정부나 이명박 정부라고 하면 북이 비핵화 엄두를 낼 수가 없습니다",
  "뭐 남쪽에 칼을 들이댄 믿을 수가 없으니까 비수를 든 예",
  "이 막강한 정 이 세력이 있는데 어떻게 에 그 마음을 낼 수 있겠습니까? 그래서 사실 이번 평양정상회담의 또 핵심은 하이라이트는 백두산 천지라고 생각해요",
  "제가 뭐 제 자랑 같습니다만 예",
  "여기 가기 전에 일주일 전에 자랑할 기회가 많이 없으니까 하십시오",
  " 일주일 전에 평와 청와대에서 어 정상회담 준비 자문단 회의 때 예",
  "제가 몇 가지 얘기하면서 꼭 백두산에 가십시오",
  "어 아 대표님의 아이디어였다고 지금 자랑하시는 거예요? 아니 아니  뭐 아이디어는 있었겠지만 근데 문 대통령 표정을 보니까 뭐 빙긋이 미소를 짓는 예",
  "모습을 보고 아 뭔가 진행되고 있구나 생각했어요",
  "그렇게 눈치를 채셨다구요? 근데 그 뜻은 뭐냐하면 예",
  "한반도 문제에 한반도인 결정권을 상징한다",
  "음 물론 미국이 중요하지만 음 중국이 중요하지만 우리가 미국이나 중국 내에서 일어나는 일을 이래라저래라 할 순 없지만 한반도 문제의 에 주도적 당사자는 우리다라는 것을 백두산 천지에서 두 정상이 손잡는 것 이상으로 음 어떻게 상징할 수 있습니까",
  "그 사실 이게 그 큰 전환이라는 게 어~ 과거에는 북한이 그 핵 문제는 미국하고 풀 문제지 남한 끼어들지 말라고 그랬단 말이죠",
  "예. 근데 이번에는 김정은 위원장이 이 문재인 대통령에게 이 문제의 그 풀이를 위탁한 거 아닙니까? 당사자로 같이 인정해 준 거잖아요",
  "예. 그게 큰 전환인 거죠",
  "미국은 사실 북한을 잘 알면서도 모릅니다만 예",
  "한국 역사를 압니까? 예",
  "문화를 압니까? 뉘앙스도 모르고 그러면 예",
  "결국은 북한 입장에서 미국과 일 대 일로 어~ 이렇게 붙으면 이 부딪히게 마련이에요",
  "이게 에 쉽지 않습니다",
  "근데 그사이에 인제 우리가 한미동맹이고 또 남북 공조가 이루어지고 그러면 인제 북미 간 협상을 촉진할 수 있는 거죠",
  "주 전공이 남북문제인 어 지난 십 년 이상 분으로서 이번에 어~ 북미 정상회담 그 북미 간의 실패 역사도 쭉 잘 아시는 분으로서 북미 정상회담이 어 중간선거 전에 열릴까요 후에 열릴까요? 시월 아니면 십일월인데 그 그건  그건 누구나 할 수 있는 이야기고 전에 합니까? 근데 인제 후에 합니까? 에 정치인 트럼프 대통령의 정무적 판단 예",
  "그러니까 어 십 에 시월에 십일월 육 일 중간선거 전에 북미 이차 정상회담이 도움이 된다고 하면 서두르겠죠",
  "그렇지 않으면 뭐 십일월일 테구요",
  "대표님 그건 저도 할 수 있는 얘기고요",
  "결론을 트럼프 대통령의 내 주셔야죠",
  "마음을 뭐 읽을 사람은 없죠",
  "점성술사 말고는 모르겠다",
  "트럼프한테 달린 거죠",
  "모르 모르겠다는 말씀이시고 그러면 남들은 모르는 이 남북 북미 관계에 있어서 평양 또 금방 갔다 오신 분으로서 남들은 모르는 내가 요건 내가 알려 줄게",
  "이런 거 없으십니까? 그니까 미국의 강경파가 문젠데 운동복 입고 나가신 거 말구요",
  "아 이 핵 문제는 이렇게 이해해야 합니다",
  "그러니까 어 첫째 예",
  "이건 관계의 산물이잖아요. 관계 예",
  "적대관계 불신관계 그러니까 출발은 이제 북한의 문법은 이런 거죠",
  "어 미국을 믿을 수 없다",
  "물론 미국도 북한을 못 믿죠",
  "서로 못 믿는 건데 예",
  "그 못 믿는 상댄데 미국은 북한에게 공폽니다",
  "두려움의 대상이에요",
  "그런데 그 두려움의 대상이 이 봄가을로 핵 자신들 표현으로 핵 침공 연습을 벌입니다",
  "북한의 그니까 관점에서 지금 보는 거죠. 지금 예",
  "그러면 북한 입장에서 자신들의 생존을 담보하기 위해서는 이 불신의 대상이고 자신들을 적대하는 어 미국과 관계를 풀어야 살 수 있는 거죠",
  "근데 유감스럽게도 미국은 관심이 없는 것이고 예",
  "또 그들이 꿰뚫어 보는 거는 미국의 국익이 현상 유지에 있다고 보는 겁니다",
  "음 현상 타파가 아니고 음 그니까 이 상황을 계속 질질 끌고 간다고 보는 거예요",
  "그렇다고 보면 우리가 살아남기 위해선 두 가지 길 하나는 항복하느냐",
  "결국 핵무장을 해서 어 스스로 살아 지켜야 된다",
  "살아남아야 한다는 것이고 결론은 뭐냐? 그게 지난 자 이십오 년간 그렇죠",
  "이었고 핵을 완성하면 그때 협상할 때가 올 것이다",
  "음 협상할 때가 온 거죠",
  "음 이제는 내려놓는 것을 얼마나 이제 에 실익 있게 내려놓느냐 음 하는 과정에 돌입한 것이죠",
  "이 과정에서 지금 미국 내에 두 가지 견해가 있는 거죠",
  "이번 기회에 에 북을 완전히 비핵화하고 정말 세계 평화에 기여하겠다는 예",
  "이게 인제 뭐 어 트럼프 대통령 생각이기도 예",
  "하겠지만 또 한편으로는 주류 미국의 에 외교안보 엘리트들의 생각은 미국의 안보 이익은 어디 있느냐",
  "현상 유지에 있습니다",
  "지난 수십 년 동안 음 그러니까 아 북이 계속 악당으로 불한당으로 남아 있는 것이 군비를 강화하고 한미동맹을 강화하고 미일 동맹을 강화하고 한미일 삼각 동맹을 완성하고 그렇게 해서 무기를 팔고 사드를 배치하고 예",
  "그래서 이 두 가지가 충돌하고 있기 때문에 사실은 미국의 민주당을 설득하는 게 굉장히 중요합니다",
  "미국 민주당은 지금까지 그래도 어 외교적 개입 대화와 협상을 통해서 북한 문제를 풀어야 된다는 입장을 가졌는제 가졌는데 지금 바뀌었어요",
  "말하자면 아 트럼프 대통령 땜에 민주당이  더 강경 강경파가 된 거 아닙니까? 지금 예",
  "근데 그러니까 김정은에게 속으면 안 된다",
  "아 말하자면 저 불한당 같은 예",
  "악당 같은 김정은의 위상만 높여 주었다",
  "그래서 싱가포르 회담이 이 실패작이다",
  "이렇게 말하는데 실패작이 아니라고 지금 항변하는 사람은 미국 내에 대표적으로 트럼프 대통령 한 사람이란  말이죠",
  "그러니까 이거 어떻게 해결합니까? 우리가 어 사실 저는 십일월 중간선거 끝나면 예",
  "평화의원외교단 이 그 삼차 방 방미가 되는데요",
  "민주당 의원들을 집중적으로 만나려고 생각합니다",
  "당신들은 한국말 못 하지 않느냐",
  "북한 잘 모르지 않느냐",
  "또 어 깊이 있게 또 관심도 없었구요",
  "그래서 자~ 공공외교가 중요하다고 생각합니다",
  "그리고 마지막 질문인데 그 그리고 인제 남북 국회회담 예",
  "예. 여기에 자유한국당이 참여하느냐 안 하느냐",
  "바른미래당까지는 참여하는 것으로 지금 분위기가 예",
  "자유한국당이 참여는 안 할 거 같은데요",
  "지금까지 분위기로 봐서는 전 할 것 같은데요",
  "아 그래요? 예. 이미 시절이 바뀌었잖아요",
  "본인들도 알 겁니다",
  "아 이제 뭐 마지막으로 지금 어떻게 보면 시대착오적인 그런 반응을 하고 있습니다만 그래서 이 남북관계가 제대로 가려면 남남 통합이 제일 중요하고 남남 통합의 이제 맨 앞에 어 이제 여야 초당적 협력이 있는 건데 이때 초당적 협력을 안 하면 어떻게 합니까? 이번 정상회담에서 문재인 대통령도 김정은 위원장에게 남북 국회회담이 필요하다는 얘기를 했고 그 정상회담 전날 저 저녁 만찬 자리에서 김정은 위원장에게 가서 그 헤드 테이블에 인제 그쪽에 인민무력부장 노광철 통일전선부장 김영철 김영남 위원장 우리 쪽에 인제 몇몇 인사와 함께 삼당 대표가 있었어요",
  "제가 김정은 위원장에게 이렇게 말했습니다",
  "이 자리에 사실은 오당 대표가 있어야 하는데 에 두 보수 야당이 들러리 서기 싫다면서 안 왔습니다",
  "그런데 남북관계가 전면적으로 발전하기 위해서는 어 이 오당이 다 참여하는 남북 국회회담이 필수적으로 필요합니다",
  "올 연말 안에 평양에서 남북 국회회담을 꼭 어~ 여십시다",
  "이런 인제 제안을 했는데 고때 인제 반응이 그거였어요",
  "남북 국회회담이 열리면 결실이 있어야 하지 않겠습니까? 음 이렇게 얘기를 했었어요",
  "그러면 북미 정상회담 열린 이후에나 그게 진행될 가능성이 높네요",
  "그죠? 지금 이제 실무적인 접 그 저 접촉을 하고 있죠",
  "그래서 저는 올해 안에 되리라고 생각합니다",
  "어 안 되면 다 정동영 대표 책임인 것으로  예",
  "어 이 남북문제에 관해서는 할 말이 많으신 분이라 어 그 대동강 나가신 거 이외에 예",
  "오늘의 어 알짜는 그거였습니다",
  "대동강을 북한이 아는데도 말리지 않았다",
  "택시비 두 달러 아 택시비 두 달러 여기까지였구요",
  "어 앞으로도 이 남북문제 진행되면 다시 모시기로 하겠습니다",
  "자 국내 정치 이야기는 다른 기회에 다른 어 시간 잡아가지고 뭐 나누기로 하구요",
  "오늘 말씀 일단 예. 감사합니다",
  "민주평화당 정동영 대표였습니다",
  "불친절한 에이에스 그 국정원이 지원을 끊어버린 여운형 기념사업회 지원을 끊고 어 다른 곳에서 자격이 없는 곳에서 여운형 기념사업을 하는 데 할 게 없으니까 족구대회를 했다",
  "이런 얘기가 있었죠",
  "예. 빵 터졌습니다",
  "문자 많이 왔구요. 예",
  "그리고 아 어제 방송 그저께 방송 에이에스네요",
  "수요일 방송에서 우리나라 전통 건축에서 왜 이층 삼층이 없냐? 제가 질문드렸었는데 어 건축과 교수님에게 이런 이야기를 들은 적이 있습니다",
  "사람 머리 위를 밟고 지나면 안 된다는 조상님들의 뜻이었다고 그 교수님의 해석이군요",
  "전 여전히 궁금합니다",
  "어 제가 그 수요일 날 어 듣기로는 난방 문제 온돌이라고 하는 우리 전통적인 난방 문제 땜에 이층 삼층이 안 만들어진 게 아닌가라고 저는 이해 했는데 이 해석도 듣고 보면 그럴 듯 한거보니 제가 귀가 얇은가 봅니다",
  "자 어 혀준 황교익 선생님 나오셨습니다",
  "어 요즘 욕을 많이 드신다는 네네",
  "기쁜 소식이 들려요",
  "전 굉장히 기쁩니다",
  "욕 많이 드시구요. 앞으로도 예",
  "왜냐면 제가 기사 나온 것도 봤거든요",
  "기사 황교익 선생님 음 어 나쁜 사람이다 이런 기사가 있더라고요",
  "예. 어찌나 기쁜지 좋아하는 사람 참 많아요",
  " 저도 현 선생님 욕먹으면 참 박수치면서 벌떡 일어나서 칭찬해주고 음 싶습니다",
  "음 네. 고맙습니다",
  "뭐 이게 그 저는 그 기원을 잘 모르겠는데 출발을 예",
  "어 저희 작가들에 의하면 네",
  "에스비에스 백종원의 골목식당 막걸리의 편에 음음 막걸리 블라인드 테스트를 했는데 어 거기에 대해서 문제점을 지적한 것으로부터 출발했다",
  "이렇게 글쎄 그게 저희 작가들은 아 저는 사실 이 이 방송을 보지를 않았어요",
  "그런데 그 명욱이라는 분인데 주류 문화 칼럼니스트예요",
  "인제 저하고 가끔씩 인제 술도 한 잔씩 하는 분인데 음 그분이 이 방송에 대해서 인제 막걸리 편이니까 예",
  "어 전공이 술과 관련된 전공이었으니까 아 그분 전공이 술입니까? 예",
  "술 근데 그 수능도 보니까 그 묘사를 좀 구체적으로 해놨는데 네",
  "음 이까 두 종은 막걸리집 주인이 가져오고 막걸리집의 막걸리고 아 일종의 막걸리를 가지고 와서 아 시중에 있는 여러 막걸리를 예",
  "들고 와서 그걸 가져와서 이제 주인한테 주고 예",
  "그게 어느 지역의 것인가 맞춰보라는 거예요",
  "아 그이까 막걸리집 주인이니까 네",
  "어 다른 지역의 막걸리를 열 종을 들고 와서는 맞춰보라 하는 그런 음 어 뭐 어튼 이런 그 그 테스트를 방송의 재미를 위한 테스트였군요",
  "근데 이 테스트는 그 인간에 대한 미각에 쪼끔이라도 이해가 있는 사람이라 그러면 어 할 수 없는 거예요",
  " 왜요? 예. 뭐 시중에 막걸리 종류가 몇 종인지 뭐 통계 이제 정확한 자료가 없드라고요",
  "한 팔백 종 정도 된다 그래요",
  "그중에 뭐 유명하다는 게 한 백 종 정도 되나? 그 정도에서 무작위로 어 열 종 가져와서 펼쳐 놔놓고 이 중에 마셔보고 이게 어디 꺼냐",
  "그 티비 방송에서는 그 이게 주인이 알아냈나요? 다 틀렸죠",
  "어 근데 그건 근데 너무 당연한 것이다",
  "근데 그 앞에 있는 그 백종원은 예. 백종원 씨는 저 맞혀요",
  "그러니까 백종원 씨는 그걸 맞혀요? 아 자기가 선별해왔기 때문에 자기가 아 이렇게 선벼 열 종을 선별해왔습니다 그랬잖아",
  "그이까 선별해 오는 과정에서 이렇게 맛을 봤겠죠",
  "그이까 그 백종원 씨도 그게 아니라  막걸리 맛에 대해서 또 일가견이 있는 거 아닙니까? 혹시 에이 그렇지는 않아요",
  "모든 사람의 입은 다 그냥 그래요",
  "그러고 막걸리는 그 제조하고 난 다음에도 맛이 변하거든요",
  "어 어뜬 상태로 보관되는가에 따라서 막 맛이 왔다 갔다 해요",
  "근데 어쨌든 그 거기에 그래서 대해서 뭐라고 지적하셨어요? 아 이거는 예",
  "그 맞출 수는 없는 인간이 아 이 할 수 없는 테스트였다",
  "능력 밖의 일을 그 막걸리 주인한테 이렇게 내놓고 그 막걸리 주인이 이 굴욕을 당하는 그런 것으로 예",
  "어 근데 방송은 설정이 된 거다",
  "방송은 못 보셨잖아요",
  "그래서 방송을 다시 봤죠",
  "아 그랬더니 봤더니 제가 그 기사로 본 거보다 더하드라고요",
  "재미를 위해서 어 그 그랬겠죠",
  "재미를 위해서 어 재미 극적 재미를 뭐 예능이니까 예능이니까 예능이니까 재미 근데 예능이라 하더라도 예",
  "기본적으로 음식 방송이면 예",
  "음식과 관련되는 인간이 으뜬 상태에 있는가 하는 것을 기본 전제로 하고 예",
  "그 우리나라 방송에 많은 문제점들 중의 하나가 일반 출연자들 일반인 출연자들에 대해서 면박주는 아 이런 것들이 많아요",
  "그게 기분이 나쁘셨구나",
  "그 사실 그분들 골목식당의 주인 입장에서는 장사도 안되고 이러니까 어데 목을 매야 되는 거죠",
  "어 백종원의 골목식당에 나오면 대박치잖아요",
  "백종원 씨하고 혹시 사이가 안 좋으십니까? 저는 그렇지 않아요",
  "뭐 백종원 씨는 백종원 씨를 한번 모셔야 되겠다",
  "외식사업가로 뭐 잘하시는 분이고 저는 또 저의 일이 있으니까 예",
  "그리고 그 그런 설정 자체를 제가 문제 삼는 것은 백종원 씨와 관련이 없어요",
  "어 방송은 제작자 제작진이 결정을 하는 거거든요",
  "그 설정을 어 하자 백종원 씨가 제안을 했다 하더라도 그 결정을 받아들이는 사람은 제작진이고 재미로 했는데 너무 심각하게 그 보신 거 아닙니까? 그 근데 인제 그게 본인의 전문 그렇지는 않아요",
  "영역이기 때문에 그렇죠",
  "이게 예능이라 하더라도 어 거 출연자에 대한 그 인간 즉 예의는 알겠습니다",
  "어쨌든 욕 드시는 건 전 좋구요",
  "근데 이 문제가 예",
  "어 제가 근데 거기서 그랬으면 모르겠는데 아이 아니 제가 지적하는 것 이전에 명욱 씨가 예",
  "먼저 지적을 했어요",
  "아 그래요? 예. 근데 그 명욱 씨가 아 선생님만 지적한 게 아니라 아 그렇죠",
  "이미 그거는 인간이 할 수 있는 능력 바깥의 일이다라고 이야기를 했어요",
  "아 다른 그런데 평론가가 지적했는데 그러 그렇죠",
  "그기 대해서는 아무 말이 없다가 예",
  "제가 사실 그 말을 받아쓴 사유 어 이케 반복한 정도의 일이거든요",
  "선생님이 그렇게 뭐 심각하게 이르케 선생님이 싫은 거죠",
  "이야기한 것도 아니고  그렇죠. 맞습니다",
  "다른 사람이 맞습니다",
  "한 이야기는 안 들어오고 맞습니다",
  "선생님이 한 게 싫은 거죠",
  "선생님이 미움을 받는 것이구요",
  "그건 저는 매우 만족스럽구요",
  "그리고 나서 이게 인제 기사화가 많이 됐지 않습니까? 그러면서 뭐 그러면서 아 이때다 하고 예",
  "인제 뭐 여러 개 기자들이 또 예",
  "기사를 썼다고 기사를 막 퍼트리느 나가는 데 에 저보고 인제 무조건 일본 꺼만 좋아해",
  "친일 그거는 아닌데 그죠",
  "제가 친일 이게 우리 그 친일이라는 말을 쓸 때 굉장히 조심해야 되는 게 이 진짜 친일들과 음 이 아 선생님 친일들한테 요즘 친일로 욕먹고 계세요? 그렇죠. 진짜 친일들한테 아 그 그 이상한 논리네요",
  "뭐 어떻게 보면 그 죄를 약화시키는 이까 면피시켜주는 이런 논리가 있어요. 이 안에  그 진짜 친일을 그렇죠",
  "선생님을 친일로 그렇죠",
  "몰고 가서 그 친일이라는 것은 일제강점기 때에 예",
  "일제 군국주의의 예",
  "에 궁극주의자들한테 북역을 한 사람 한 사람들이에요. 이게 예. 맞습니다",
  "이거 역사적인 거고 그래서 친일인명사전을 그것을 기준으로 해서 만들어진 거거든요",
  "아 그 그 친일을 몰고 가서 열 받으셨구나",
  "친일이나 지금 상태에서 친일이라고 하자 그러면 어 일본의 군국주의의 그 그 저 개성 정신적으로 이어받고 있다고 하는 일본의 극우 세력들 예",
  "그 극우 세력들의 논리를 받아서 그 왜 친일이라고 그렇게 구경하는 겁니까? 이야기하는 사람 그 사람 정도가 친일이라고 볼 수 있는 거죠",
  "선생님을 왜 친일이라고 구경하는 거죠? 근까 말이 안 되는데 그 한국 음식의 그 발달사 그이까 특히 외식 음식의 발달사를 보면 거의 다 대부분 일제강점기 때 아 그때 일본의 영향을 예",
  "많이 받았다라는 이야기를 그렇죠",
  "뉴스공장에서 많이 하셨죠",
  "어 일제강점기 이후에 것은 완전히 달라요",
  "그래서 조선에서는 외식산업이라는 거 자체가 없구요",
  "어 상업 식당이라는 게 주마고간은 없었 없었죠",
  "그러니까 어 설명을 할려 그러면 일제강점기를 끄내야 되는 거죠. 항상 음 그러니까 내 입에서 일제강점기라는 말이 자주 나오니까 친일이다라는 생각을 또 해요",
  "그니까 예를 들어서 어떤 음식을 우리 전통 음식으로 알고 있는데 그 음식이 사실은 당시 일제강점기에 영향을 받았다고 설명하는 것을 봐라 친일이라 그래 친일이라고 봐라 다 우리 음식을 일본 꺼라고 말한다",
  "이렇게 연결한 겁니까? 그렇죠",
  "제가 여 이야 비약이 네",
  "이제 이까 그 불고기가 불고기라는 말이 천구백이십년대 말에 갑자기 등장을 해요",
  "아 왜 그 전에 우육고기라든지 느비안이라는 이런 말들이 있었는데 아 불고기라는 어 단어 자체가 그때 등장합니까? 예",
  "아~ 갑자기 등장을 해요",
  "온면 이 말이 왜 등 그때 등장을 하는지에 대해서 추적을 해야 될 거 아니에요",
  "뭐 저 같은 사람은 이런 거 어 하라고 예",
  "오늘 추적을 하다 보니까 아무도 안 시켰는데 아 예",
  "어 그 이전에  소육이라는 단어 야끼니꾸 이런 천구백이십년대 이효석 선생이 평양에 대한 그 풍물들을 이야기하면서 야 평양에서는 사람들이 야끼니꾸를 많이 먹드라",
  "야끼니꾸 아 불고기라는 단어가 야끼니꾸에서 왔다",
  "음 불긋을 소 자에다가 근데 그런걸 고기 육 잔데 설명하다 보면 그걸 친일파가 되는 거군요? 아~ 그걸 설명을 했다고 해서 친일이 되는 거예요",
  "응 이제 이 어쨌든 욕 욕 드시는 건 좋아요. 저는  계속 드세요",
  "에 멸치나 새우로 해서 국물을 내는 거 이건 인제 해해 행불육수 이거는 조선의 요리법 어디에도 없거든요",
  "선생님 십 초밖에 예",
  "그래서 계속하십시오",
  "네. 뭐 저한테 시간을 많이 준다 그랬는데  왜 이거를 그 이런 일이 자 인터넷에서 떠도는 근거 없는 이야긴데 이것은 인제 떠도는 뭐 그냥 그냥 뭐 반응 안 해도 돼요",
  "혀준 그런데 그것을 언론에서 황교익 선생님이였습니다",
  "언 언론에서 그걸 받는 순간 달라져요",
  "교계에 불어닥친 가짜 뉴스 논쟁 지난 주말 국민일보의 기사 제목입니다",
  "가짜 뉴스를 처벌하면 국가가 옳은 의견만 보호하고 틀린 의견은 처벌하는 부작용이 생긴다",
  "표현의 자유는 소수의 권력자만 누리게 될 것이다",
  "한국 교회 성도들은 양심사 상 표현 종교의 자유를 지키기 위해 눈을 부릅떠야 한다",
  "이런 내용인데 데요",
  "이런 게 가짜 뉴스와 진배없는 기삽니다",
  "지금 문제가 되는 가짜 뉴스는 다른 의견을 제시했기 때문이 아니죠",
  "다른 견해를 표현해서가 아니라 허위의 정보를 진짜처럼 의도적으로 위조해서 적극적으로 유통시키기 때문에 문제가 되는 겁니다",
  "평창올림픽 때 북한이 땅굴로 남침한다",
  "국민연금 이백조를 북한에 퍼준다",
  "김정은 위원장 벤츠를 문재인 대통령이 줬다",
  "개헌하자는 이유는 고려연방제 때문이다",
  "국제형사재판소가 박근혜 무죄석방을 결정했다",
  "문재인 대통령은 치매다",
  "이런 거짓말들이 사상의 자유 표현의 자유와 무슨 상관이며 종교와는 또 무슨 상관입니까",
  "교계는 거짓말에 더욱 엄격해야 하는 거 아닌가요? 한국 교회 성도들의 양심을 여기서 왜 들먹입니까? 거짓말하지 말라는데 왜 양심을 말해요? 양심도 없이 김어준의 생각이었습니다",
  "예. 요즘 그런 게 있어요",
  "그~ 이거 종교 탄압 프레임으로 가짜 뉴스 논쟁을 몰고 가려는 의도가 다분히 보이는 물론 송고하지 못하고 있습니다만 그런 프레임을 다분히 드러내는 기사들이 있습니다",
  "지금 방금 어~ 소개한 기사뿐만 아니라 기독교와 한겨레의 전면전이다 라든가 기독교 전체 혹은 한국 교회와 성도들을 여기서 다 들먹입니까? 그거는 한국 교회에 대한 모독이에요",
  "거짓말 그 가짜 뉴스라는 어감이 약해서 이게 얼마나 심각한지 전달이 잘 안 되는 측면이 있는 것 가태서 이건 날조 뉴스거든요. 날조한 거",
  "완전한 거짓말이고 예",
  "거짓말로도 약한 거 가태요",
  "거짓말은 의도하지 않게 나오는 경우도 있고 어~ 사람이 하루에도 몇 번씩 크고 작은 거짓말을 한대잖아요",
  "그런 게 아니라 이건 공장 체제입니다",
  "어딘가에서 특정한 목적을 가지고 누군가에게 피해를 주려고 의도적으로 대량 생산해내는 어~ 날조된 허위 정보거든요",
  "이거를 처벌해야 되는 거는 상식인 거예요",
  "여기서 표현의 자유나 종교의 자유가 나온다는 건 말이 안 되는 겁니다",
  "근데 이제 그런 프레임이 보이길래 몇몇 매체에서 이건 오히려 개신교에서 적극적으로 더 척결해야 되는 거죠",
  "아주 소수 그리고 아주 작은 목소리에 불과하다 라는 식으로 이야기해야 될 부분들 인데요",
  "여기서 왜 교계가 전면적으로 나선다느니 한국 교회 성도들이 종교의 자유를 위해서 눈을 부릅뜨라느니 이런 기사가 나옵니까",
  "하도 어이가 없어서 소 소개해 드렸구요",
  "어제 마이크 폼페이오 미 국무장관이 네 번째 방북을 했습니다",
  "그 내용의 일부를 오늘 새벽 미 국무부에서 공식 브리핑했는데요",
  "김정은 북한 국무위원장은 사찰단 방문을 초청했다라는 겁니다",
  "풍계리 핵 실험장이 불가역적으로 해체됐는지 확인하기 위한 목적인데요",
  "폼페이오 장관의 김 위원장은 평양에서 만나서 생산적인 논의를 했다고 대변인이 밝혔습니다",
  "이와 함께 이차 북미 정상회담에 대해서도 논의했다 라고 밝혔는데요",
  "회담과 장소 날짜를 위한 선택지들을 구체화하고 있다라는 겁니다",
  "뭐 여러 가지 얘기가 나왔는데 이제 정리하면 결국은 어~ 북한은 어 씨브이아이디 과거의 용어로 치자면 요즘은 바꿨지만 에프에프브이디라고 하는데요",
  "어~ 그러니까 씨 브이하고 아이 예",
  "검증 가능하고 그리고 불가역적인 이거를 하겠다는 거죠. 이번에",
  "초청하겠다 라고 하는 거니깐요",
  "그래서 전문가 지난번에는 기자들만 불렀는데 네",
  "오 월 이십사 일에는 해외 시찰단의 참관 검증 없이 이뤄졌었 니다",
  "이게 전문가들 참관하게 하겠다는 것이고 사찰을 받겠다는 것이고 그리고 풍계리에도 상응하는 조치가 있다면 그렇게 하겠다",
  "여기 중요한 거는 미국이 무슨 상황 조치를 해줄 것인가에 따라 북한이 더더욱 파격적인 플러스 알파를 줄 수도 있다 이런 전망이 있었지 않습니까? 미국이 뭔가 상응하는 조치를 던졌나 보죠",
  "그러니까 이게 이게 진척이 된 거 같고 첫 번째 덩어리는 이거구요",
  "그러니까 북한은 뭘 하고 미국은 뭘 할 지가 오갔다는 것이고 이 자세한 내용은 저희가 잠시 후에 어~ 한반도의 현인 정세현 장관님을 직접 북한에 다녀와서 어~ 지난 주에 다녀오셨거든요? 예",
  "북한에 다녀와서 처음 나오는 방송인데 자세히 정 정리를 해줄 것이고 또 하나 큰 덩어리는 인제 그러면 이게 잘 진척이 된다면 이제 이차 정상회담 예",
  "정상회담을 해야 될 거 아니냐",
  "여기서는 저는 중요한 대목이 미국이냐? 아니냐? 인 거 가태요",
  "미국이냐? 아니냐? 미국 어~ 그러니까 제삼국 지난번처럼 싱가포르에서 벌어질 가능성 같은 거는 굉장히 적은 거 같고 미국이냐? 아니냐? 미국이 아니라면 결국 한반도 쪽 아니겠느냐? 판문점이든 평양이든",
  "관련해서는 북한의 의중을 알 수 있는 기사가요",
  "뉴욕타임즈에 나왔습니다",
  "이차 북미 정상회담과 관련해서는 평양에서 개최를 희망한다 라는 이야기들을 했다 라는 건데요",
  "그와 관련해서 북한 관리들은 이번에 온 방북단에게 미국 중간선거에 대해서 묻고 특히 트럼프 대통령에 대해서 관대한 지도자라고 하면서 트럼프 대통령이 없었으면 여기까지 오지 못했을 것이다 란 말도 덧붙였다고 합니다",
  "그건 뭐 저희도 맨날 하는 이야기고 근데 북한 입에서 이런 말이 나왔다는 건 재밌는 일인데요",
  "미제 승냥이라고 항상 하던 북한에 대 북한이 미국에 대해서 그런 표현을 미국 관료들에게 직접 했다는 이야기고요",
  "어~ 그래서 평양 북한 입장에선 평양을 당연히 원하겠죠",
  "전 세계인에게 보내는 메세지도 그렇고 어~ 북한 주민에게도 봐라 미국의 대통령이 직접 오지 않았냐",
  "그건 뭐 당연한 이야기이긴 한데 미국 쪽은 결국은 중간선거에 만약에 이게 중간선거 전에 이뤄진다면 임팩트가 어느 쪽이 더 클 거냐? 중간선거는 미국에서 벌어지기 때문에 미국 현지에서 하고 싶어 하는 욕심이 당연히 있을 것이고 중간선거 이후에 한다면 평양도 가능할 거라고 봅니다. 중간선거 이후라 한다면",
  "단순히 인제 어~ 중간선거를 목표로 하는 게 아니라 전 세계적으로 더 큰 이벤트를 만들자면 평양도 생각할 수 있겠죠",
  "중간 중간 선거 이전이냐? 이후냐? 그리고 미국이냐? 아니냐? 뭐 이런 게 남아 있겠죠",
  "그래서 오늘 아침 조선중앙통신도 관련된 보도를 하고 있는데요",
  "김정은 북한 국무위원장의 말을 그대로 빌어서 조만간 제 이차 조미수뇌회담 그러니까 북미 정상회담에 관련한 훌륭한 계획이 마련될 것이다 라는 것을 확신한다 라는 멘트도 있습니다",
  "김정은 위원장이 이렇게 그 공식 매체에 나와서 얘기를 했다는 건 조율이 거기에 대해서 인제 확인한다는 거죠",
  "만약에 김정은 위원장이 말했다가 안 되면 어떡해요",
  "북한에서는 그건 있을 수 없는 일이기 때문에 어~ 이제 중간선거 전이냐? 이 근데 지금 빨리 하겠다는 식의 메세지가 여 여기저기 나오는 거 보니 중간선거의 이전이 될 수도 있겠습니다",
  "전문가들은 대부분 예",
  "트럼프 대통령도 예",
  "오늘 새벽에 그런 메시지를 남겼는데요",
  "가까운 시일 내에 김정은 북한 국무위원장을 만나기를 기대한다 라고 했습니다",
  "그러면서 싱가포르 정상회담 합의와 관련해서 진전이 이루어졌다 라고도 밝혔는데요",
  "그래서 하루밖에 반 사실상 반나절 밖에 안 만났 안 만나는 건데도 급하게 간 게 아닌가",
  "식사 시간까지 포함해서 세 시간 반 정도였구요",
  "짧게 만나고 왔습니다",
  "그니까 반나절 만나고 네",
  "어~ 오후에 어 남쪽으로 문재인 대통령을 예",
  "남쪽으로 넘어가서 문재인 대통령 만나고 그리고 나서 강경화 장관하고 한 시간 동안 독대하고 뭐 그랬다는 거죠",
  "바쁘게 돌아다녔어요",
  "그리고 또 특이할 점은 지난번 삼차 방북 때도 그랬지만 어~ 그 이전에는 없던 일인데 그~ 방북할 때 폼페이오 장관이 기자단과 같이 갑니다. 미국 기자",
  "그래서 거기서 직접 찍은 사진 혹은 그때 거기서 직접 작성한 기사 그러니까 이게 인제 미국만 원한다고 될 일은 아니고 김정은 위원장도 그 언론의 역활을 굉장히 주목하는 것이고 그리고 미 언론이 그~ 북한에 대해 굉장히 적대적이고 트럼프 대통령 때문에 부정적인 뉴스를 북한에 대해서 계속 쏟아내는 걸 알고 있고 미 미디어 관리를 하려 한단 얘기죠",
  "하려고 한단 얘기에요",
  "그래서 기자들이 실시간 뭐 실시간까진 아닐 수 있는데요",
  "어쨌건 간에 현장 상황들을 전해주는 트위터들을 꽤 올리고 있습니다",
  "그니까 미국의 기자들이 들어가서 폼페이오 장관하고 김정은 위원장이 만나고 밥 먹고 하는 시간을 찍는단 얘기잖아요. 지금",
  "그래서 트위터에 바 올리기도 하고 바로 네",
  "예서 예정되어 있지 않던 식사를 하게 됐다 라는 사실에 대해서두요",
  "놀랐다 라면서 트위터에 올린 씨비에스 기자 멘션이 화제가 됐습니다",
  "그 동행 기자들이 동행을 하고 자 봐라. 북한이 변하고 있다는 걸",
  "미국도 보여주려고 하고 북한도 거기 대해서 어~ 이 대목도 이전과 달라진 점입니다",
  "미국의 현직 기자들이 직접 가서 어 대단한 내용이 아니더라도 실시간으로 뉴스를 전한다는 건 사진도 찍고 그리고 트위터에 올리고 그런 점이 있고요",
  "그리고 이제 계속 한발 더 나간 한발 더 나간 하는데. 언론에서도",
  "왜냐하면 폼페이오 한 발 더 나간 이라고 표현을 썼기 때문에 네",
  "한 발을 어디로 더 나갔는지는 구체적으로 아직 안 나오고 있습니다",
  "또 미국이 취할 상응한 조치에 관한 논의가 있었다 라고 밝혔기 때문에요",
  "그것에 대한 것이 무엇인지에 대해서 굉장히 관심이 집중되고 있습니다",
  "북한의 플러스 알파는 뭐냐? 뭐 아이씨비엠 뭐 네",
  "아니겠느냐 라는 건데요",
  "아이씨비엠 뭐 폐기하는 거 하지 않겠느냐? 왜냐하면 눈에 보이는 조치를 하겠다는 게 이번의 방침이거든요",
  "그것들도 선거에 영향 미칠 수 있다 라는 점에서 트럼프 대통령의 입맛에도 맞지 않겠냐 라는 예",
  "예측이 나오고 있는데요",
  "그래서 지난 금요일 날 말씀드렸지만 어~ 북미 주고받는 거래 대상의 프레임을 좀 바꿨어요",
  "지난번에 처음에는 목록 작성에 최우선이었는데 목록 접선을 약간 뒤로 미루고 왜냐하면 목록을 아무리 작성해봐야 믿지 못한다",
  "거기서 늘 막혔었습니다",
  "교착이 될 수도 있고 그리고 목록이라는 건 페이퍼기 때문에 페이퍼를 들고 흔드는 건 선거에 무슨 대단히 큰 영향이 있겠냐? 가시적이지 않다 라는 건데요",
  "그러니까 폭파하고 막 미사일 부시고 그래야지 효과 크니 실물로 먼저 하자",
  "어~ 그런 프레임의 전환이 있었고 그걸 강경화 장관이 얘기했고 어 굉장히 중요한 전환인데 미국도 그걸 받아들인 거 같고 그리고 인제 미국에 해줄 거는 뭐 연락사무소 설치라든가 뭐 인도적 대북지원이라든가 네",
  "그리고 종전 선언 관련된 부분이 가장 큽니다",
  "종전 선언은 이미 넘어간 거 같아요",
  "그 다음 플러스 알파를 각각 뭘 할 건지 영변과 종전은 넘어간 거 같고 각각의 플러스 알파가 뭐냐? 이런 얘기가 오가지 않았는가",
  "근데 어~ 언론에서는 그렇게 보도들을 하고 있습니다",
  "어쨌거나 트럼프 대통령이 직접 그것을 발표하는 모양새를 취해야 된다 라는 점들 때문에 그쵸",
  "다들 함구하고 있는 것으로 보이기도 하는데요",
  "트럼프 대통령이 마지막에 자기가 꼭지를 따겠죠. 자기가 다 한 걸로? 여간 그런 내용들이 언론을 통해 보도되고 미국 언론을 통해서도 보도되고 있고 다 전망과 추정이지만 예",
  "쪼금씩 쪼금씩 어~ 이런 뉴스들은 흘리기도 하니깐요",
  "자 나머지 자세한 사항은 정세현 장관과 잠시 후 이 부에서 얘기 나눠보기로 하고요",
  "자 국내 뉴스들 네",
  "다스는 누구 겁니까? 라는 질문에 대해서요",
  "지난주 금요일 법원이 결론을 내렸습니다",
  "일심 재판부는 다스는 이명박 전 대통령의 소유다 라고 결론을 내렸는데요",
  "법원은 다스의 자금을 횡령하고 삼성을 비롯해서 여러 곳에서 뇌물을 받은 혐의로 이명박 전 대통령에게 징역 십오 년과 벌금 백삼십억 원을 선고했습니다",
  "어~ 본인은 여전히 인정하지 않고 있죠. 다스는 내 것이 아니라고",
  "변호인들도 납득할 수 없는 판결이라고 반발하고 있구요",
  "대통 이 이명박 전 대통령과 협의해서 다음주 정도 이번 주 정도에 항소 여부를 결정하겠다 예",
  "재산에 관해서는 평생 거짓말을 해왔어요",
  "남은 여생도 계속 인정하지 않을 겁니다",
  "사실 어~ 한 발만 떨어져 생각해보면 굉장히 고마운 일이거든요",
  "집 한 채밖에 없는데 지금 일조 대 회사를 자기 것으로 만들어준 거 아닙니까? 얼마나 고맙습니까",
  "그런데 어~ 고마워하지 않고 있어요",
  "이번 판결의 골자는 결국 다스 실소유주에 관한 거죠",
  "나머지는 곁가지고 다스 실소유주가 맞다",
  "이게 판결이고 이 판결은 사실은 끝이 아니고 시작입니다",
  "아직도 남아있는 큰 두 덩어리가 하나는 어~ 비자금이죠",
  "이 돈을 회수해야 그래서 국고에 귀속되어야 돈 문제는 끝이 난다고 저는 보고 이 회수 프로젝트는 아직도 진행 중이고요",
  "자원외교 뭐 방산비리와 밀접한 관련이 있는 돈들일 거라고 저는 보고 있습니다",
  "또 하나는 사대강이죠. 큰 덩어리 중에 하나는",
  "돈은 회수하면 되지만 자연은 간단하지가 않거든요",
  "멀쩡한 강을 돈 때문에 판 거 아닙니까? 그래서 지금 강이 죽어가는 거 아닙니까? 이 대목은 어~ 뭐 공소시효나 여러 가지 어려운 점 때문에 법적 처벌은 못하더라도 차근차근 다 핵심 책임자들을 밝혀서 역사책에 이름을 남겨둬야 된다고 봅니다. 이 사람들이 돈 때문에 강을 망친 사람들이라고",
  "그리고 댓글 작업과 관련해서도 이명박 전 대통령이 지시한 음성 녹취가 나왔다 라는 보도들이 있었는데요",
  "그와 관련된 수사도 계속 진행되고 있습니다",
  "그럼 추가 기소가 되겠죠",
  "인제 이 십오 년은 이명박 전 대통령과 관련된 모든 것이 아니라 다스와 관련된 어~ 판결이다 보시면 됩니다",
  "이십 년 구형했겨 때문에 구형했기 때문에 십오 년은 그 자체는 적절한 거 같구요",
  "저희가 사 부에서 오랜만에 양지열 변호사와 함께 이 문제는 쭉 다뤄보겠는데 다른 판결도 있었어요",
  "신동빈 롯데그룹 회장과 관련된 선고도 있었구요",
  "뿐만 아니라 김기춘 전 실장과 조윤선 전 문화부 장관과 관련된 선고도 있었습니다",
  "김기춘 비서실장은 들어가고 조윤선 어~ 그리고 신동빈 회장은 나왔죠",
  "화이트리스트와 관련돼서요",
  "박근혜 정부의 불법 보수단체 지원 혐의로 기소됐던 김기춘 전 실장에 대해서는요",
  "일심에서 실형 선고 그러니까 일 년 육 개월 실형을 받구요",
  "반면에 조윤선 전 장관은 같은 혐의로요",
  "집행유예가 선고가 됐습니다",
  "그러고 보니까 이 수많은 이~ 이명박 전 대통령 관련 기사 중에 다스는 누구 겁니까? 라고 다 제목은 쓰면서 어~ 김어준 주진우 언급하는 기사는 하나도 없어 가지고 제가 행복합니다",
  "아 그거 알고 아니 이 큰돈을 찾아줬는데 이명박 전 대통령 쪽에서 저희한테 돈 잃어버렸다 찾으면 십 퍼센트 줘야 되거든요",
  "십 퍼센트 안 줍니까? 큰 회사를 찾아드렸는데",
  "자 그건 그렇고 롯데 신동빈 회장 어~ 네",
  "역시나 재벌 봐주기 삼오 법칙 통한 게 아니냐 라는 음 비판을 살고 있는데요",
  "원래 일심에서는 이 년 육 개월 징역형을 선고받고 법정 구속된 바가 있는데 이심에서 집행유예 선고받고 나왔습니다",
  "저는 롯데 신동빈 회장은 일심에서 이재용 부회장 때문에 구속이 된 것이고 이심에서는 이재용 부회장 때문에 석방될 거라고 봅니다. 둘 다",
  "일심에서는 재벌들 다 풀어준다 어~ 그런 소리 들을까 봐 엄격하게 한 거 같고 이심에서는 훨씬 액슬 액수도 많고 죄질도 훨씬 더 나쁜 이재용 부회장도 집행유예인 마당에 어 이재용 부회장 집행유예를 정당화하기 위한 측면이 하나 있고 소위 인제 정형식 판사의 판결을 정당화하는 거죠",
  "그보다 더 중요한 건 강요에 의한 피해자일 뿐이다 하는 프레임 역시 어~ 이재용 부회장을 풀어준 정형식 판사의 판결 논리였는데 이 논리를 신동빈 회장 때 한 번 더 보여주는 겁니다",
  "한 번 더 보여줘서 이재용 부회장의 대법원 판결에 영향을 줘보겠다는 포석 그러니까 구속도 이재용 부회장이 땜에 된 것이고 저는 이번에 집행유예로 석방된 것도 이재용 부회장 때문이라고 봅니다",
  "마침 박근혜 이심 때 굉장히 엄격하게 판결을 해서 이재용 부회장이 불리해졌거든요",
  "어~ 그걸 신동빈 회장의 판결로 다시 좀 어~ 기회를 만들어보고자 하는 삼성의 노력이 결실을 거둔 것이다. 그 롯데의 노력이 아니라",
  "라고 저는 해석합니다. 저는 개인적으로",
  "뇌물죄는 인정했음에도 불구하고 박근혜 전 대통령 지원 요구에 수동적으로 응한 피해자다 라고 보는 프레임이 확실히 만들어지긴 했습니다",
  "이건 정형식 판사 때 이재용 부회장을 풀어준 프레임 논리에요. 프레임이고",
  "그리고 사실 뇌물이 맞으면 오십 억 이상이면 뇌물이 그러면 징역 십 년 이상입니다",
  "집행유예가 나올 수가 없어요",
  "그러니까 이건 앞뒤가 안 맞는데 재벌 봐주기가 아니라 이재용 부회장 때문에 이런 일이 벌어진 것이다 라고 저는 해석하는 바입니다",
  "그러지 않다면 일관성이 없잖아요? 예",
  "일관성은 유일하게 정형식 판사의 판결과 서로 연결되는 겁니다",
  "자 그러니까 신동빈 회장은 이재용 부회장 때문에 구속됐다가 이재용 부회장 때문에 석방된 거라고 저는 해석하는 바이구요",
  "어~ 그리고 이번 주요 판결들 판결이 많았잖아요",
  "주요 판결 중에 눈여겨볼 대목은 개인적으로 직권남용 부분이라고 봅니다",
  "이거는 직권남용이 하나같이 무죄가 나왔었습니다",
  "이건 제가 보기에는 어~ 이것도 인제 저의 개인적인 해석입니다",
  "어제 그저께 그렇잖아도 저하고 주진우 기자가 만나서 이 얘기 한참 했는데 어~ 이런 기사가 왜 없냐며 앞으로 어~ 사법부에게 굉장히 큰 재판이 남아있는 것이 양승태 사법부의 사법농단과 관련된 재판들이 벌어지겠죠? 그게 기본적으로 직권남용 네",
  "근데 인제 이번에 직권남용 관련 부분은 다 무죄예요. 다",
  "재판인데 이명박 전 대통령 김기춘 전 실장 심지어 최경환 자유한국당 의원까지두요",
  "모두 직권남용죄는 그 지난 주 금요일에 무죄가 나왔습니다",
  "어~ 뭐 쪼금씩 쪼금씩 사안은 다른데 그중에서 그~ 최경환 특히 김기춘 이 두 사람의 내용은 이게 직권남용이 아니라는 게 너무 이해가 안 가는 게 거거든요",
  "이게 어~ 한마디로 인제 법원의 논리는 뭐냐면 김기춘 비서실장이 어 전경련에 보수단체에 돈 줘라 이거에요",
  "이걸 직권남용이라고 본 건데 근데 직권남용이 아니라고 판단한 이유는 원래 그런 권한이 없기 때문에 비서실장한테 원래 그런 권한이 없기 때문에 직권 자체가 없으니까 직권을 그 남용할 직권이 없으니까 직권남용이 아니라는 거거든요",
  "저는 이 논리가 이해가 안 가는 게 원래 권한이 아니어서 직권남용이 아니면 그러면 원래 권한이 아닌 건 아무 거도 해도 아무거나 막 해도 되는 거 아닙니까",
  "난 이 논리가 이해가 안 갑니다",
  "이해가 안 가는데 어~ 직권남용을 굉장히 좁게 예",
  "좁게 엄격하게 해석해서 김기춘 전 비서실장이 전경련에 그 있잖습니까",
  "그 세월호 때에 폭식투쟁하고 네",
  "뭐 그런 식의 그~ 보수단체 활동에 대해서 돈을 주라고 시킨 일이 무죄로 났어요",
  "뿐만 아니라 최경환 의원도요",
  "자신의 인턴을 무단으로 채용하게 만들었던 사건에 대해서 기소가 된 바가 있는데요",
  "그것 또한 무죄가 났습니다",
  "그니까 이 논리가 그겁니다",
  "어~ 이것들은 뭐 신빙성이 부족하다 란 측면이 있는 건데요",
  "직 직권 자체가 없다",
  "이게 핵심적인 구조거든요? 예",
  "그래서 사법농단을 대비한 포석 아니냐 그러니깐요",
  "오늘 아침 한겨레 신문도 아 그래요? 하고 있긴 합니다",
  "한겨레에 나왔어요? 예",
  "그런 생각을 저만 하는 게 아니군요",
  "하여튼 그런 거 아니긴 왜 왜냐면 전부 다 직권남용은 서로 다른 예",
  "유달리 직권남용이 튀거든요",
  "그래서 주목할 부분이다",
  "인제 봅시다. 앞으로. 사법농단 관련한 재판들을",
  "어 여기까지 하겠습니다",
  "십 년 만에 북한에 다녀온 한반도의 현인 스튜디오에 나오셨습니다",
  "정세현 장관님입니다",
  "십 년 전에 다녀오시고 십 년 만에 가신 거죠? 예",
  "정확하겐 십 년 오 개월 십 년 오 개월 어 그 오 개월이 큰 거예요",
  "그래요? 에~ 이천팔 년 오 월 달 그때는 내가 그 민화협 대표 상임의장으로 예",
  "나무 심어주러 갔었어요",
  "나무 심어주러? 예",
  "그때에 비해서 이번에 얼마나 변했던가요? 어~ 전 십 년이니까 그 변화를 아주 뭐라고 그럽니까? 그걸? 상전벽해 그 상전벽해 예",
  "상전벽해라는 표현을 써야 젤 정확하다",
  "왜냐하면 이 우리 언론에도 많이 그~ 올랐던 이름이지만 려명거리라고 예",
  "그런 거하고 과학자 거리라는 것이 인제 완전히 새로 예",
  "북한에서는 뭐 그런 것이 이렇게 새로 생겨나면 그걸 일떠섰다고 그럽니다. 일떠섰다",
  "뭐 그 세워져 일떠섰다? 어 일떠섰다",
  "뭐 무 무슨 뜻입니까? 어 일으켜우 일으키고 뭐 떠 띄워 띄웠다는 얘기인지 아~ 아주 인제 원 어~ 그 대단합디다",
  "그러니까 어~ 순안 공항에서 나와 가지고 예",
  "평양 시내로 들어가는데 이 사람들이 코스를 언제든지 김일성 태양궁전이라는 앞으로 끌 들을 지나가게 맨들어요",
  "그래 가지고 저 그 김일성 주석과 김정일 위원장이 거기 에~ 뭐 누워있는 데 아닙니까",
  "근데 그걸 지나고 나면 인제 김일성 대학 그~ 캠퍼스가 왼쪽으로 나타나기 시작하는데 고 근처에 대단한 고층 아파트 단지를 맨들었어요",
  "그게 인제 려명거리란 겁니다",
  "화면으론 저도 몇 번 봤는데 실제로 예",
  "거기엔 주로 김일성 대학 교수 교원 직원 예",
  "들이 살고 외래 외국인 교수들도 거기 살게 한다는 거죠",
  "외국인도 그거 참 야~ 그게 아니 지난 십 년 동안에 대북제재는 날로 개수가 늘어났는데 예",
  "그 무슨 그 재주로 일으켜 세웠는가",
  "또 그다음에 일떠세우다요? 일떠? 예",
  "이렇게 그~ 집 같은 것이 그러니까 어~ 그 새로 생기는 걸 일떠세워 일 일떠세운다 그러죠",
  "일떠세운다? 음~ 예",
  "근데 대동강가에는 인제 과학자 거리란 게 생겼어요",
  "어~ 그~ 수 쑥섬이라고 사십팔 년에 김구 선생이 그 회의하러 가셨던 데가 이제 쑥섬인데 쑥섬에 평양과학기술전당이라는 걸 세워놨는데 그것도 멋지더군요. 전 사진으로 봤는데",
  "아 그것도 대단해요",
  "그러니까 일종의 과학 입구 어린 애들이 과학에 대해서 관심을 가지도록 음~ 어~ 세운 그 이 공간이죠",
  "그런데 그거 짓고 그다음에 거 과학 거기 과학자들과 그다음에 강 건너에 있는 평양시내에 있는 평양역 근처에 있는 김책공대에 있는 교수 교원 직원들이 살 살도록 해 주는 것이 과학자 거리입니다",
  "음 그런데 과학자 거리라는 거를 보면서 아 우리나라도 사실 박정희 대통령 시절에 미국에 있는 과학자들을 한국인 한국계 과학자들을 상당히 그~ 어~ 우대하면서 어 우대하면서 음 그 조명해 왔었죠",
  "그런데 그때 우리 그 과학자들을 우대하면서 키운 것은 주로 응용과학 쪽이었었어요",
  "당장 써먹을 수 있는 뭘 개발하라",
  "그래서 우리는 과학이 돈 돼야 된다는 인식이 강하죠. 지금도",
  "그런데 북한은 수학 물리 화학 생물 쪽에 이 기초를 튼튼히 먼저 해 주는 아 그래요? 그런 쪽으로 시작을 해요",
  "북한 교육 방침이 원래 그렇습니다",
  "에 김일성 대학의 방향은 그게 맞죠. 사실은",
  "그러니까 그게 그게 이제 결국 컴퓨터공학이라고 그럴까 이런 면에서는 북한이 세계적인 수준을 달릴 수 있게 해주는 기촙니다",
  "어 아이티 우리보다 쎄다고 봐야 되요",
  "이제 그걸 보면서 아 이게 과학 입국을 위해서 지금 본격적으로 투자를 하는구나",
  "그런데 그~ 십 년간의 제재에도 불구하고 그렇게 일떠써 일떠세울 수 있었던 원동력은 뭐냐? 혹은 뭐 기반은 뭐냐? 그 질문 말씀하셨잖아요",
  "그게 그게 결국 이제 제재가 어떤 점에선 그~ 북한 경제를 나쁘게 맨들면은 어렵게 맨들면은 붕괴해서 막 비핵화를 예",
  "어 쉽게 하고 나올 거다",
  "손들고 나올 거다 하는 게 예예",
  "그 미국의 판단이었는데 그게 이제 틀렸다는 얘기고 두 번째 그러면은 그 도 그 자금과 그 자재는 어디서 왔느냐? 역시 중국 쪽에서 왔다고 봐야 됩니다",
  "중국 쪽에서 강 건너서 아~ 중국 그래서 쎄멘트고 철근이고 무슨 뭐 중국 그~ 단둥 쪽에서 레미콘 차가 또는 훈춘 쪽에서 레미콘 차가 북쪽으로 들어가는 장면은 여러 번 목격됐기 때문에 뭐 레미콘 차는 없어요. 북한에는 북한에서 해가지고 들어가서 쏟아 붓고 나와야 됩니다",
  "뭐 그런 식으로 해 가지고 그~ 건설한 걸 보고 어~ 이게 앞으로 제재를 계속허 해야만 비핵화가 완전히 끝날 때까지는 제재를 계속해야 된다는 논리 그~ 그~ 미국의 정책이 이게 실제 사정을 잘 모르는 잘못됐단 거를 얘기를 해 줘야 되는데 예",
  "그걸 알라면은 폼페이오가 십여 년 전에 평양에 가보고 이번에 가야 그 아~ 아 이거 소용없었구나 하는 걸 깨달을 수 있지",
  "지금 지금 가면은 그렇죠",
  "항상 그런 줄 알고 그렇죠",
  "아~ 아 이거 이거 이거를 좀 조이면은 더 더 이상 어~ 버티지 못하지 않겠는가 하는 어~ 잘못된 판단을 할 수가 있다고 봤어요",
  "자 어~ 그렇고 올해 십 년 만에 갔더니 상전벽해였다. 예~ 그 외에 또 바뀐 거 없습 느끼기에? 그쪽 사람들이 북쪽 사람들도 예",
  "뉴스공장을 많이 듣습디다",
  "아 그래요? 아 농담 아니야",
  "농담 아니에요? 어. 자꾸 그리고 무슨 현인 현인 그러니까 예. 북쪽 사람들이 자 그럽니다",
  "거기 그~ 세뇌가 돼 가지고 예",
  "그 전망들을 정확하게 해 주신단 말입니다",
  "뭐 그러면서 아 장관님을 북쪽에서도 현인이라고 부릅니까? 이제? 아니 여기서 그러니까 아니 그렇게 현인이라고 부르진 않는데  예. 여러 가지 언론에서 뭐 뉴스공장 같은 데서도 아주 전망을 허 하시는데 예",
  "우리가 볼 때 결국은 그쪽으로 가더군요. 정확하게  이런 얘기를 해요",
  "오~ 그러니까 이게 좀 좀 잘못하면 좀 어 사람 뭐 팔불출 되는데  하여간 뉴스공장의 그~ 위력이 대단하니까 앞으로도 어~ 잘 허시라고 잘 하시라고 아니 장관님 이번에 가셔 가지고 뉴스공장에 김정은 위원장 인터뷰 추진해 주시기로 하셨잖아요? 그런 얘기를 김정은 위원장한테 직방으로 보고할 수 있는 사람을 만나야 되는데 예",
  "에~ 이번 행사 과정에선 그런 급에 있는 사람을 보질  못 했어요. 예",
  "아 김여정 부부장 정도를 만나야지 아 그 정도는 돼야 돼요. 예",
  "나머지는 소용이 없습니까? 이거는? 예. 어 없어요",
  "김영남 위원장도 뭐 안 됩니까? 그~ 그 정도는 오로지 김여정 부부장을 만나야 되는 겁니까? 그 정도 어 하~ 김여정 부부장부터 일단 먼저 그럼 제가 만나는 걸로 추진을 해야 될 거 같습니다",
  "어~ 자~ 어~ 다녀오신 그 북한 그~ 주민들의 옷차림새나 뭐 혹은 뭐 활기참이나 혹은 뭐 이런 것도 다 변한 변했다고 보면 되나요? 예. 그러니까 도시 물론 인제 평양시는 그 무슨 그~ 상징성 때문에도 예",
  "상당히 가꾸는 도시입니다",
  "어 다른 지역은 좀 열악하다고 봐야죠",
  "그러나 그것이 이제 도농격차는 있고 평양과 또 그 지역도시 간에 지방도시 사이에 차이가 있다고 할지라도 그만큼 맨든 것은 제재가 사실은 솜방망이였다 하는 걸 반증하는 거고 또 하나 조금 전에 말씀하신 것처럼 북한 주민들의 소위 그~ 행색이 예",
  "옷차림새라든지 얼굴 그 이 윤기라든지 이런 것이 십 년 전에 비해서 상당히 좋더라",
  "달라졌어요? 전혀 음~ 그것도 역시 생활이 궁핍하지 않았다는 증거입니다",
  "그러면 그것도 어 제재가 그렇게 별로 북한을 고통스럽게 맨들지 못했다는 증거죠",
  "자 이번에 폼페이오 다녀간 거 있지 않습니까? 예",
  "결과적으로는 대체로 잘된 걸로 보이죠? 예",
  "그~ 떠내려갈 뻔했던 북미협상이 다시 지금 재개될 수 있도록 물론 인제 문재인 대통령의 구일구 인제 뭐 구일팔 구일구 구이공 구 월 방북과 평양공동선언이 에~ 나온 뒤에 구일 구이사 어~ 북미정상회담 아 한미정상회담을 통해서 그런 날짜들 다 어떻게 외우십니까? 어~ 그냥 외워지는데 그거를 어떻게 제가 뭘 여쭤보면 항상 그 날짜를 말씀하시니까 아 시간까지 말하면 시간 말하는데 그러면 인제 저 사람들이 싫어하니까 내가 그 정도까지만 얘기하지",
  "시간도 다 기억 나세요? 아니 그러니까 그 이 자료를 읽을 때 그냥 이렇게 사진이 찍히듯이 좀 기억이 돼요",
  "아~ 포토메모리시구나. 그 유명한",
  "일부러 외울려고 하시는 게 아니라 보면 어 예",
  "그 젊었을 땐 그래도 나이가 드셔가면서 이렇게 쫌 포토메모리가 희미해지지 않습니까? 근데 우리 손자가 그러더라고 그래요? 딱 보면 그게 정확하게 기억을 해요",
  "인제 그거는 유전자의 힘이군요",
  "그~ 이~ 이~ 잊어버리셨죠? 잊어버렸어",
  "뭔 얘기를 할라 했어? 날짜는 다 기억하는데 예",
  "아니 폼페이오 방북의 아 성과 그니까 그 구 월 이십사 일 날 예",
  "어 다시 북미협상의 불씨가 살아나고 어 트럼프 대통령과 김정은 위원장의 이차 북미정상회담 날짜를 잡기로 지금 합의까지 허고 왔으니까 어~ 그렇게까지 될 때는 김정은 위원장이 비핵화 관련해서 상당히 적극적인 제안을 북 예",
  "미국한테 했다고 봅니다",
  "그 대신 김정은 위원장 스타일이 또 그렇지 않습니까? 그렇죠",
  "그 대신 아마 지금 미국이 공개는 구체적으로 안 해서 그러는데 미국한테 어 상당히 많은 그~ 상응 조치를 요구를 했을 거예요? 그러니까 어디에서 인제 그런 것을 읽을 수 있느냐면 폼페이오 장관을 수행했던 미국 관리가 어 여기서 한국에 들어와서 어 이번에 어~ 큰 진전이 있었지만 앞으로 시간과 노력이 많이 드는 그~ 이~ 일을 해야 될 것 같다",
  "시간과 노력이 많이 든다? 어",
  "어~ 그니까 영어로 그 에이치 에이 유 엘 그 잘못허면 그 구멍으로 이야  그 홀로도 읽을 수 있는데 홀 이 에 롱홀이 될 거라고 그랬어요",
  "어 골프장의 그 롱홀이 아니고 예",
  "근데 그거는 시간과 노력이 많이 드는 힘든 일이라는 예",
  "근데 그리고 폼페이오 장관도 성과는 있었지만 앞으로 해야 할 일이 많다 그랬거든? 예",
  "그 얘기는 김정은 위원장이 미국 당국에 제안한 여러 가지 그 전향적인 비핵화 어~ 일 일정표라든지 이거에 상응하는 조치를 해줄라면 뭐 비건과 최선희의 협상이 여러 번 열려야 되고 그럴라면은 미국도 준비를 많이 해야 된다는 예",
  "김정은 위원장이 뭘 많이 내놨다는 거 아닙니까? 많이 내놨 그렇죠? 이 그 진전은 크게 됐는데 시간이 인제 많이 걸릴 거라고 하는 얘기는 뭘 김정은 위원장이 탁탁탁 많이 던졌다는 거 아닙니까? 그렇죠? 그렇죠",
  "그니까 다 받고 싶은데 예",
  "그게 공짜는 아니지",
  "미국이 해줘야 되는데 아마도 미 그럼 탁탁탁 내놓은 게 뭘까요? 영변은 이미 나왔던 얘기고 뭐 그렇죠",
  "인제 핵 무기나 또 아이씨비엠까지도 예",
  "어~ 하지만 해 해 그건 인제 해체라고 그러죠",
  "어~ 핵 무기 해체 그다음에 아이씨비엠 해체 이런 것도 어~ 북한이 아니 미국이 거기에 상응하는 조치만 하면 얼마든지 음~ 짧은 시간 내에 할 수 있다는 식의 얘기를 했을 거예요",
  "그러니까 북한 미국으로 하여금 욕심나게 맨드는 제안들을 음~ 많이 했는데 그럴라면은 미국이 준비를 많이 해야 된다는 음~ 그런 그 이 어~ 뜻이 그 속에 숨어있다고 봐요",
  "그러니까 대 그 트럼프 대통령 임기 내에 한다고 그랬으니까 이 년 내에 우리가 탁탁탁탁 줄 테니까 당신들은 여기 빨리빨리 와서 검증하고 다 해",
  "그런데 검증이 더 시간이 오래 걸리는 거 아닙니까? 원래? 근데 인제 아이에이에이 아이에이라고 하는 국제원자력기구 아이 예",
  "그 국제원자력기구가 들어가서 허면은 그 사람들은 자기네 그 어 표현대로 움직여요",
  "굉장히 느리게 하고 뭐 확실하게 한다고 하면서 시간을 많이 에~ 써야만 되는 그런 식으로 움직이죠",
  "왜냐하면 원래 그 어~ 이른바 전문가들한테 뭘 맽기면은 어~ 시간을 굉장히 그 늘여 잡고 음 일을 할라고 하잖아요? 근데 지금 미국 관리들이 직접 와서 보라는 식으로까지 얘기를 했을지 몰라요",
  "그게 이제 바로 문 대통령이 지난번 폭스뉴스와의 연설에서 제안했던 그 연락사무소 예",
  "연락사무소는 나중에는 인제 서로 상호대사관 교환 설치를 위한 준비작업이라고 봐야 되지만 예",
  "그러나 핵 문제와 관련해서 비핵화 프로세스를 계속 현장에서 가깝게 있으면서 수시로 현장 사무소에다 어",
  "현장서 현장을 출입헐 수 있는 예",
  "사람들이 어 체류해라",
  "그 정도로 우리가 적극적으로 해주겠다",
  "이렇게 나오면은 그거 거절할 수는 없고 그럴라면 이제 미국이 또 준비해야 될 것이 많죠",
  "음~ 현장사무소 설치해 줄 테니까 와 가지고 수시로 다녀",
  "이런 거군요. 말하자면",
  "현장사무소 그렇게 연구원까지 들어가면 그 사람들 불편해서 안 돼요",
  "그러니까 평양시내에 에~ 그 사무실을 두고 영변까지 뭐 그 가면 다니면 되는 거죠",
  "그러니까 현장에다가도 하나 열어주고 아 물론 그건 점점 한 밭 치도 열어주고 그렇지 않을까요? 맨 맨들어지죠",
  "어~ 한 밭 치? 여하간 그 근데 이제 그~ 연락사무소가 들어온다는 것은 관계 정상화의 출발인 거잖아요? 그죠? 아 근데 비핵화 프로세스의 속도를 높이고 예",
  "그리고 결국에는 나중에는 이제 한쪽에서 평화협정이 진전을 보이면 평화협정 협상이 진척되면은 그게 바로 북미수교 협상허고 어 같이 병행을 하게 될 겁니다",
  "그렇게 되면은 나중에 어~ 평화협정까지 체결되고 북미수교를 해야만 되는 상황에서는 그 연락사무소가 대사관으로 아~ 승격을 하는 거죠",
  "그러니까 연락사무소가 개설되는 게 중요한 거군요. 지금",
  "그러니까 종전 선언 상 상승하는 예",
  "종전 선언이 북미수교와 그~ 평화협정 그~ 협상의 시 대문이라고 보면은 예",
  "비핵화 프로세 저 연락사무소는 비핵화 프로세스의 대문이라고 봐도 되죠",
  "그러다 그것이 나중에는 방향을 틀어 가지고 대사관이 된다? 대사관으로 넘어가는 거죠",
  "어~ 그리고 또 하나가 인제 제재 문제잖아요",
  "음 제재 문제 중에 그 개성공단은 원래 제재 대상이 아니었으니까 이거 빨리 풀 수 있지 않느냐 이런 얘기 있는데 어떻게 전망하십니까? 개성공단? 원래 유엔 대부 이제 유엔 제재대상이 아니었죠",
  "어~ 원래 아니었는데 우리가 문 닫아 가지고 우리가 지금 자초한 박근혜 대통령이 유엔의 대북제재 강력한 대북제재를 유도험시 한답시고 지금 어~ 이~ 시작한 일이에요. 그게",
  "우리가 이렇게 단호하게 북한의 핵 무기 또는 미사일 개발을 응징헐라 그러기 때문에 그 자금줄을 끊을라고 그러니까 유엔도 그렇게 미국도 그렇게 움직여 달라 하는 그런 저 일종의 그~ 유인작전 비슷하게 시작한 건데 지금 와서는 어 오히려 이제 에~ 우리 발목을 잡고 있는 그러니깐요",
  "개성공단은 이때까지 항상 예외였고 대북제재에도 예외였는데 박근혜 대통령이 갖다 바친 거 아닙니까",
  "다시 열어도 본전이에요",
  "다시 벌어도 본전인데 어쨌든 예",
  "원래 제재 대상도 아닌 걸 제재 대상으로 스스로 우리가 만들었죠",
  "근데 이거는 그래서 풀 수 있는 거 아닙니까? 올해는? 아 풀 수 있죠",
  "그리고 어저께 그 북 그~ 특히 인제 오이사 조치부터 사실은 독자적으로 풀어야 돼요",
  "오이사 조치는 유엔 대북제재가 나오기 전에 나온 겁니다",
  "오이자 조 오이사 조치 때문에 묶여있는 것도 많아요. 지금",
  "인도적 지원을 헌다고 그러지만 인도적 지워 웬만한 인도적 지원도 오이사 조치에 걸리게 돼 있어요",
  "음~ 그니까 그건 천안함 사건의 진실은 별개로 놔두고 그건 시간이 가야 어~ 수 저~ 그~ 밝혀질 테니까 오이사 조치부터 풀어 가지고 어~ 유엔 제재에 저촉되지 않는 남북교류협력사업이나 대북인도지원을 헐 수 있도록 지금 문재인 정부가 적극적으로 나가야 됩니다",
  "기왕에 이렇게 남북관계를 아 그 선행시켜 가지고 북미 관계 개선이나 북핵 문제 해결에 에 속도를 높이도록 하겠다는 일종의 견인차 역활을 하도록 했다면 오이사 조치부터 풀어야 된다고 생각해요",
  "자 그~ 그러면 지금 그~ 전반적으로는 폼페이오 장관이 다녀온 성과는 분명한 거 같고 오히려 폼페이오 장관이 한 번에 소화 못할 정도로 많은 걸 던졌을 것이다",
  "그래서 준비할려면 시간이 많이 걸린다는 거고 그쵸? 그리고 거기에 인제 뭐 영변도 들어가고 아이씨비엠도 들어가고 많은 게 들어갔을 것이고 이 년 내에 할 수 있는 일 막 일들을 쫘악 던졌을 수도 있겠네요",
  "어 폼페이오 임기 일 년 임기 일 년이 끝나기 전 아니 일기 임기가 끝나기 전에 다 해 줄 수 있다는 얘기를 했기 때문에 아마 직접 폼페이오 장관한테 김정은 위원장이 아마 그 리스트를 다 내놨을 겁니다",
  "음~ 그러나 반드시 여기에 상응하는 조치는 따라야 된다",
  "그러니까 뭐 하나 할 때마다 이번에 이번에는 만약 이차 북미정상회담을 하면 상응하는 조치가 약속된 다음에 하겠죠",
  "그러니까 이제 그거 때문에 바로 그 자리에서 실무협상을 김정은 위원장도 지지를 했다는데 지금 실무협상의 대표는 지금 러시아 가 있어요",
  "최선희 그 이게 폼페이오가 올라오 미 평양에 들어오고 비건이 따라오는데 중국을 거쳐서 러시아로 건 거 보면은 이 앞으로 협상과정에서 미국이 일방적으로 또 밀어붙일라고 헐 때 중국 러시아가 뒤에서 좀 막아달라",
  "그 받쳐달라 하는 예",
  "그런 그~ 이~ 지원 저 원조 요처 여~ 뭐 지원 요청이죠",
  "이걸 허러 간 거 같고 그렇게 되면은 어~ 인제 그 돌아오면은 뭐 비건과 최선희의 협상이 이제 시작이 될 텐데 거기서 의제도 조율이 될 거고 예",
  "시간과 장소도 결정이 될 겁니다",
  "그렇게 되면은 어~ 뭐 금년 중에 북미정상회담은 열릴 가능성이 좀 있는데 그게 인제 관건이 이거지 않습니까",
  "중 그~ 중간선거 전에 하느냐? 후에 하느냐? 그리고 한다면 어~ 미국 내에서 하느냐? 미국 이외의 장소에서 하느냐? 엄 우선 시간 문제를 보면은 미국은 아니 저 미국의 입장에서 폼페이오 입장에서는 그 괜히 일찍 했다가 나중에 그것 아니 그것 때문에 중간선거에 악영향을 줄 수 있 있으면은 뒤로 미룰라고 헐 거고 예",
  "반면에 북한으로서는 중간선거 끝나고 난 뒤에 트럼프의 국내 정치 지형이 바뀌어 가지고 그렇죠",
  "정책이 바뀔지 모르니까 일단 어~ 빨리 할 거 같이 예",
  "기정사실화하고 싶을 텐데 그러니깐 트럼프가 빨리 하고 싶을 정도로 많은 걸 한꺼번에 확 내놓고 그랬을 거 가태요",
  "그래서 가능하면 그~ 중간선거 이전에 하도록 그렇게 북한도 원할 것이고 미국도 사실 북한이 뭔가 눈에 확 띄는 걸 내놓으면 그렇게 하고 싶을 거 아닙니까? 그죠? 그러니까 그 그~ 중간선거에 긍정적인 영향을 미칠 수 있을 정도의 손에 잡히는 성과가 그러니깐요",
  "나올 수 있다면은 그럴 수 있죠",
  "근데 장소 문제는 장소도 구체적으로 뭐 몇 개를 선택지를 내놨다 그러는데 어 공개를 안 하니까 모르지만 일단 지난 유 월 십이 일 날 김정은 위원장의 백악관 방문을 초청했단 말이죠? 예",
  "그 그것이 일환이라고 생각합니다",
  "중간선거가 있으니까 네",
  "데리고 오고 싶겠죠. 미국 쪽에서는",
  "저 그니까 그~ 효과를 극대화할라면은 평양에 들어오도록 해 가지고 아이 저~ 워싱턴에 들어오도록 해서 거기서 얘기 끝나고 기자회견허는 것이 제일 모양이 좋은데 어~ 그게 없으면 이제 제삼국으로 가 가자는 그러니깐요",
  "중간선거 이렇게 정리하면 될까요? 중간선거 이전에 한다면 미국에서 할 가능성이 높고 중간선거 이후에서 한다면 뭐 평양이나 판문점이나 이쪽이 가능성이 높고 그런 거 아닙니까? 미세한 그 조건은 달아야 되지만 크게 보면은 그렇게 음 분리할 수도 있겠네요",
  "그죠? 아니 근데 이제 교통문제가 있어",
  "북한 미국으로 갈 때 어~ 만약에 그러면 중간선거 이전에 하고 미국 워싱턴에서 한다. 트럼프 대통령의 국내정치 효과를 극대화시키기 위해서",
  "그거 거기까지 어떻게 갑니까? 그러면 종전선언도 아마 바로 이어서 있어야 될 거 같으니까 낼 수 있죠",
  "문재인 대통령하고 같이 가는 방안이 하나 있을 것이고 그죠? 그렇죠",
  "이제 문재인 문 대통령이 비행기를 끌고 순안 공항에 가서 예",
  "태워 가지고 모양 좋게 가면은 그러면 민족 공존하는 식으로도 묘할 수도 있고 그~ 모양이 좀 북한이 그걸 받아들일까요? 자존심상",
  "아니 근데 중국 비행기 타고 가는 거보단 낫 빌려 타고 가는 거보단 낫지",
  "저는 그 당연히 그렇게 생각하는데 북한 입장에서 그렇게 생각할지는 모르겠습니다마는 아니요",
  "그 그~ 김정은 위원장과 최근 북한 그 지도부의 여러 가지 그~ 유연함으로 볼 때 가능하다? 유연함으로 봐서는 예",
  "그거 뭐 그러면 그때는 한반도기 거따 장착해서 비행기에 타고 가면 되겠네요",
  "예. 한 가지만 여쭤볼게요. 게요? 네",
  "갑자기 미소를 지으셔 가지고 답방 있지 않습니까? 예",
  "서울 답방 능라도 있지 않습니까? 예",
  "저는 그게 계속 생각이 나가지고 오면 어디 그~ 잠실이나 상암 같은 데에서라도 안 될까요? 하~ 그거 그건 위험하죠",
  "아니 그니까 저는 광화문을 생각했는데 그게 하도 다들 전문가들이 안 된다고 그러니까 상암 경기장 같은 데서 하면 되지 않습니까? 근데 예",
  "국회 정도가 제일 좋죠. 예",
  "아이 국회는 뭐 국회는 국회구요",
  "아니 일반인들이 보고 싶은 건요. 일반인들 근데 일반인들을 보고 싶은 사람들이 거기 들어갈라면은 그~ 검색대 통과를 위해서 새벽부터 움직여야 할 텐데? 수많은 사람이? 그래도 그래도 가요. 하기만 하면 장관님 그 아이디어는 어떠십니까? 상암이나 이렇게 거기는 통제가 되지 않습니까? 그나마 광화문보다는 검색대를 잘 설치하고 그 불편을 다 감수하면서도 나 꼭 가서 보고 싶다",
  "이런 사람 있을 수 있지 않습니까? 장관님이 좀 추진해 보시죠?  장관님이 추진하시면 저도 옆에서 바람 잡 잡을 텐데  뭐 공장장이 계속 여기저기서 얘기해 보시고 정 우리 당국이 그것을 이제 어~ 그~ 정세현 장관이었습니다",
  "지난 육사 육사가 아니군요",
  "육일삼 지방선거로 당선된 지자체장들이 오늘로 딱 취임 백 일이 됐습니다",
  "그래서 저희가 앞으로 당분간 지자체장 연쇄 인터뷰 할 텐데요",
  "오늘은 그 첫 순섭니다",
  "김경수 경남지사 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 오랜만입니다",
  "오랜만이라고 네. 오랜만입니다 할려 그랬더니 최근에 뵀군요",
  "최근에 따로 방송에서는 오랜만입니다",
  "방송에서는 방송에서는 오랜만에 뵙겠습니다. 예",
  "자 우선 먼저 그~ 오늘이 딱 백 일입니다. 예",
  "이럴 때 인제 소회를 묻는 것이라고 하지 않습니까? 예",
  "그건 준비하셨죠? 그~ 따로 준비한 건 아니고요",
  "근데 사실 백 일 되면은 인제 지역이나 이제 방송 데 같은 곳에서 인터뷰 요청이 많은데 지역 방송에 나가면 인제 도정에 관한 질문 이런 것도 많이 하는데 어떻게 나오게 된 게 도정 질문은 별로 안 할 것 같은 방송에 나와 가지고 공교롭게 됐습니다",
  "예. 오늘 나오셔야죠. 예",
  "어쨌든 뭐 백 일 지난주에 만나서 예",
  "꼭 나와 달라고 제가 했거든요",
  "백 일이라고 하니까 인제 백 일인가 보다 하는 건데요",
  "지난 석 달 정도 되는 기간에 좀 약간 숨 가쁘게 정신없이 달려온 거 같아요",
  "여러 가지 일로 어~ 본인의 뜻과 무관하게 숨 가쁘게 달리지 않았습니까? 예",
  "그다음에 또 뭐 여러 가지 일도 그렇고요. 예",
  "여러 가지 일이 뭐가 있습니까? 한 가지죠",
  "어~ 저기 유튜브나 어 보시는 분들은 아시겠지만 이런 경우는 거의 없거든요",
  "꽃이 배달이 왔어요. 예",
  "꽃이 배달이 왔는데 뭐라고 써 있냐면 김경수와 미소천사 팬클럽 이름입니까? 예",
  "제 팬카페 이름인데요",
  "원래 팬카페 이름이 인제 미소천사 김경수로 지어 놔 가지고 예",
  "제가 좀 민망하기도 하고 해서 이름 좀 바꿔 달라 요청을 했더니 그~ 자기들끼리 이렇게 토론을 해서 바꿨는데 김경수와 미소천사로 바꿨더라고요",
  "아 원래 미소 미소천사 김경수에서 예",
  "제가 봉하에 있는 동안에 그렇게 만들어 놔 가지고 남사스럽네요",
