  "이~ 피해자 비 군은 이천십칠년 경에 이제 고등학교 이 학년 때 자퇴를 했다 라고 하고요",
  "과거에 가출한 전력도 있는데 실종신고는 이루어지지 않았다 라고 합니다",
  "자칫 미궁에 빠질 뻔한 사건인데 저 반지가 중요한 단서가 됐습니다",
  "자 일단 피해자의 신원은 확인이 됐고 범인은 어떻게 찾았습니까? 자 결국 인제 마지막으로 어디서 생활했는지를 추적을 해보면 주변에서 쉽게 찾을 수 있다 라고 생각을 했고 또 이 피해자가 가출 청소년이었잖아요",
  "근데 그런 청소년들끼리 이렇게 모여서 사는 걸 가출 팸이라고 부르지 않습니까? 그 가출 팸을 운영하는 이십 대 남성이 있었다는 거예요",
  "그래서 그~ 수사를 해봤더니 실제로 인제 차량에서 차량 트렁크에서 예",
  "피해자 디엔에이가 발견이 되었고 아하 또 이게 범행에 사용된 것으로 보이는 뭐 흉기 같은 것들도 어~ 저~ 찾아내서 결국 그걸로 자백을 받아냈습니다",
  "이른바 가출 팸에서 함께 생활을 하던 형 동생 사이에 지금 이런 일이 벌어진 건데 아니 왜 이런 끔찍한 범행을 저질렀습니까? 이 피의자는 그~ 보이스피싱 조직의 대포 통장을 판매하는 사람이었습니다",
  "그~ 가출 청소년들도 이용해서 범죄 활용을 했다 라고 하는데 이~ 피해자 비 군이 미성년자 약취 유인 혐의로 인제 피해자 진술을 받았던 모양입니다",
  "경찰 조사 과정에서 어~ 그~ 형들이 시켜서 한 일입니다 라고 진술을 하니까 이 피의자가 자신한테 이런 불리한 진술을 했다 라는 이유로 앙갚음을 했던 것으로 보이구요",
  "그를 살해하기로 계획하고 그~ 시신이 발견되기 구 개월 전에 한 공장에서 예",
  "피해자를 폭행하고 살해했던 것으로 알려지고 있습니다",
  "이 과정에서 또 다른 청소년들도 동원을 했다고 해요",
  "이~ 피해자 같은 경우에는 사실 경찰 조사에서 이렇게 진술을 했기 때문에 아~ 내가 보복당할 것 같다 라는 인제 불안감 때문에 그 가출 팸에서 나와서 다른 곳에서 사실 생활을 해오고 있었거든요",
  "근데 어~ 하 어느 날 아는 누나가 불러내서 그니까 아무 의심 없이 갔더니 거기에 인제 그 형들이 있었다는 겁니다",
  "그래서 경찰은 이 피해자를 공장으로 유인하는데 어~ 도움을 준 청소년 두 명이 또 있는데 그 청소년들에 대해서 미성년자 유인 등의 혐의로 인제 수사 중이라고 합니다",
  "자 이~ 불리한 진술을 했다고 이런 끔찍한 일을 벌인 건데 엄중한 처벌이 필요해 보이네요",
  "일단 뭐 살인도 있고 사체 유기도 있고요",
  "그리고 당시에 열여섯 살이에요",
  "그니까 미성년자 유인죄까지 같이 더해지게 되는 건데 직접적으로 인제 살해에 가담한 사람이 세 명 중에 이십 대 그~ 한 사람 같은 경우는 이미 구치소하고 교도소에 그니까 다른 범죄로 지금 수감 중이라고 예",
  "한 사람은 군 복무 중에서 체포가 됐다고 합니다",
  "그래서 어~ 보강 수사를 해야 돼요",
  "자백은 했지만 확실하게 얘들이 맞는지 그 당시에 어떤 뭐 그렇죠",
  "통화 내역이나 이런 것도 조회를 해서 보강 수사를 해서 다음 주 중 검찰로 송치할 거라고 합니다",
  "자 점입가경 이혼 폭로 전입니다",
  "이거 무슨 내용인가요? 폭로 전이 더 이어질 것 같습니다",
  "한 매체 보도에 따르면 안재현 측의 한 지인이 최근 구혜선의 폭로에 안재현이 굉장히 억울해하고 있다고 밝히고 있습니다",
  "그러면서 구혜선이 에스엔에스를 통해서 단편적으로 공개했던 두 사람 사이에 문자 대화 내용을 전문 모두를 공개하려고 한다고 밝히고 있습니다",
  "이어서 법률 대리인의 자문을 받아서 공식적으로 모든 일을 소상하게 공개하려고 준비 중이고 아마 이번 주 내에는 진행할 것이다 라고 밝히고 있습니다",
  "결국은 안재현 씨가 예",
  "최근 이어진 구혜선과의 에스엔에스 폭로전에 대비해서 구체적인 대응을 준비하고 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "아~ 전문을 공개하겠다",
  "이거 무슨 말입니까? 이게 그니까 안재현 씨 입장에선 예",
  "구혜선 씨 이제 공개하던 문자 메세지는 일부만 나와 있고 그 일부 내용 중에 변심 이렇게 본인의 책임으로 볼 수 있는 부분만 단편적으로 나오다 보니까 오해를 받고 있고 억울하다",
  "인제 그런 심정으로 전체를 공개해서 대중들한테 한번 평가를 받아보겠다",
  "이런 심정이 아닐까 생각이 드는데요",
  "구혜선 씨가 또 이 문자 전문을 공개하겠다 라고 하니까 에스엔에스를 통해서 저 카톡 안 해요",
  "배신자야 이런 또 글을 올렸다가 삭제하기도 했는데 서로서로를 지금 반복하고 있 반박하고 있는 상황으로 보입니다",
  "이렇게 공개하는 거는 문제가 없습니까? 일단 그것이 타인에 대한 명예훼손이라든가 모욕적인 표현이 있다 라고 한다면 법률적인 책임을 어~ 물을 수도 있는데 이것이 나를 방어하는 목적에서 했다 라고 한다면 명예훼손 고의가 아니다",
  "또 이렇게 주장할 여지는 있습니다",
  "지금 서로 폭로와 비난을 이어가는 상황이에요",
  "예. 그렇습니다. 또 인제 구혜선 씨 같은 경우는 안재현 씨가 예",
  "인제 술에 취한 상태에서 다른 여성들하고 연락을 하고 통화를 했다",
  "이런 얘기를 하고 있는데 지금 이게 뭐 뭐가 전제가 되냐면 당시에 구혜선 씨 얘긴 구혜선 씨의 주장이구요",
  "이혼과 관련해서 얘기를 나누고 있었던 건 맞지만 이혼을 합의가 된 상황은 아니었다",
  "그니까 어떤 의미냐면 이혼 합의가 된 상황이라면 예",
  "사실은 뭐 법적으로 정리가 안 됐더라질지라도 안재현 씨가 다른 여성하고 연락하는 게 그게 또 어떻게 보면 흠결이 될 순 없을 수 있잖아요",
  "그런데 그런 상황이 아니었다",
  "우리는 그냥 여전히 부부인 상황에서 아하 이~ 술에 취한 채 남편이 다른 여자들에게 연락을 했다 라고 예",
  "주장을 하라는 거고 안재현 씨는 또 지금 반대인 겁니다",
  "그니까 중간 얘기 다 빼고 앞뒤 다 자르고 딱 자기한테 유리한 것만 나한테 불리한 것만 얘기를 하고 있다",
  "그래서 이제는 더 이상 나도 참고 있지 않겠다 이 얘기를 하겠다 라고 나선 상황이에요",
  "지금 이혼 합의금 이야기도 나오죠",
  "왜냐하면 안재현 씨가 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그니까 어~ 구혜선 씨가 정한 이혼 합의금을 나는 다 지급을 했다",
  "뭐 구혜선 씨가 요구한 가사 일당이라든지 뭐 기부금이라든지 이런 걸 난 지급을 했다 라고 하면서 마치 인제 어~ 우리는 합의를 했다 라는 취지의 인제 주장을 한 것이구요",
  "근데 여기에 반대되는 입장으로 구혜선 씨는 뭐라 그랬냐면 이거는 사실 기부금 같은 경우에 결혼할 때 내 비용으로 한 것이고 어~ 인테리어 비용도 다 내가 한 것이고 그래서 그거에 인제 절반에 해당한 액수를 내가 받은 것이지 이게 합의금 명목으로 받은 것은 아니다 라고 하면서 그 액수나 아니면 합의금 인지 여부에 대해서도 두 사람의 입장 차이가 있습니 있는 상황입니다",
  "자 안재현 씨는 결혼 생활 동안 정신과 치료를 받았다",
  "이런 주장도 했는데 이~ 안재현 씨의 과거 발언 잠깐 듣겠습니다",
  "자 이렇게 폭로전을 벌이고 있는 상황에서 아니 이렇게까지 해야 돼냐",
  "이~ 사실 대중들의 시선을 따가워요",
  "지나친 면이 없지 않아 있습니다",
  "대중들의 스타들의 어떤 사생활을 궁금해하긴 하지만 예",
  "스스로 이렇게 안 좋은 모습까지 적나라하게 폭로하는 경우는 좀 이례적이긴 한데 스타는 또 이미지가 생명이지 않습니까? 가정생활에서 부부싸움 할 수 있고 서로에 대해서 조금 배신감도 들고 안 좋은 감정이 들지 모르겠지만 장내 멀리 보면 스타시잖아요",
  "이제 너무 내밀한 사생활까지 스스로 폭로하면 자칫 연예계 생활도 힘들 수 있다",
  "이런 부분들이 있어서 좀 안정되길 바라구요",
  "본인을 쪼끔 더 사랑하시는 방식으로 해결했으면 좋겠습니다",
  "자 여기서 흡연을 하면 이렇게입니다",
  "이게 지금 중국의 한 주유소에서 벌어진 일이에요",
  "이~ 주유소에서 담배를 피우는 흡연자를 응징하는 영상인데요",
  "저렇게 인제 삼륜차가 어~ 서 있는 상황인데 갑자기 소화기를 들고 저렇게 어이구 뿌려대기 시작합니다",
  "그랬더니 도망가듯이 저쪽 방향으로 이제 가는데 가다가 또 멈춰 서는 거예요",
  "그랬더니 또다시 저렇게 또 뿌리네요",
  "소화기를 분사를 하면서 어~ 저 사람을 예",
  "쫓아내고 있는 모습이 포착이 됐습니다",
  "이게 지금 뭐 영화나 뭐 어떤 예능 프로그램에 장면은 아닌 것 같고 이 직원이 소화기를 뿌린 이유가 있다고 해요",
  "바로 이 삼륜차 운전자가 위험한 행동을 했기 때문인데 현지 언론 보도에 따르면은 그~ 당시 삼륜차 운전자 육십 대 리 씨라고 합니다",
  "이 리 씨가 술에 취한 상태로 주유소에 와서는 휘발유를 구매하려고 시도를 했습니다",
  "그런데 해당 도시에서 휘발유 구입에 필요한 허가증을 갖고 있지 않았기 때문에 주유소 측이 판매를 거부했습니다",
  "그랬더니 불만을 가진 리 씨가 현장을 떠나지 않고 담배를 입에 물더니 그 담배에다 불을 붙였다고 합니다",
  "자 사실 이게 절대 해선 안 될 이~ 라이터를 들고 뭐 성냥을 들고 이런 행동들 절대 하면 안 되는데 어떻게 소화기를 뿌릴 생각을 했을까요",
  "아니 직원이 처음에는 좋게좋게 흡연 위험하다 하시지 말라 라고 경고를 여러 번 했음에도 불구하고 예",
  "무시를 했다 라는 거죠",
  "그러니까 부득이하게 극단적으로 저런 방법을 쓸 수밖에 없었다는 상황이구요",
  "다행히 소화기 분말은 인체에는 무해하다 라고 합니다",
  "나름은 평화적인 방법을 선택한 걸로 보입니다",
  "자 주유소 인근에서의 흡연은 절대 안 됩니다",
  "오늘은 배우자의 학력과 집안 등이 모두 거짓말이라면 혼인 취소가 가능한지 알아봅니다",
  "자 결혼 정보 회사를 통해서 만난 커플 이야기예요",
  "이~ 결혼 정보 회사를 통해서 이 여성과 남성에 대해서 설명을 조금 드리면 구 개월 만에 결혼식을 올렸습니다",
  "어~ 아내 같은 경우에는 어~ 육 개월 동안에 인제 사실혼이었던 사실이 있구요",
  "그리고 남편은 재혼입니다",
  "어~ 남편은 결혼 정보 회사에 인제 회원 정보를 적을 때 재혼 사실을 다 밝혔고 그리고 학력에는 내가 의대를 졸업했고 또 엠비에이를 취득한 사실이 있다 라고 기재를 했구요",
  "어~ 그다음에는 경영 컨설팅 관련된 회사를 내가 설립을 해서 임원으로 재직을 해서 인제 급여를 받아 왔다 라고도 했구요",
  "그리고 어~ 그때 당시 인제 아내를 만났을 때 외제 차를 또 타고 다녔다 라고 하고 어~ 본인 개인 에스엔에스에 이런 차들을 뭐 올려놨다 라고 합니다",
  "자 그런데 이~ 결혼하기 전에 아내가 특별히 알아본 게 있다고 해요",
  "예. 결혼 그~ 보름 전에 예",
  "남편 공인 등 저~ 공인인증서로 그~ 신용 정보 업체에 등록을 해서 남편의 그~ 채무 현황 같은 거 있지 않습니까? 채무요",
  "예. 신용카드를 얼마를 쓰고 있는지 예",
  "빚은 얼마나 쥐고 있는지 이런 것도 알아보고 그다음에 인제 차량도 외제 차가 사실은 본인 소유가 아닌 알아봤고 예",
  "그게 남편 그니까 이~ 카드 같은 걸 사용하면 우리 전화나 이메일로 통지가 오잖아요",
  "그걸 또 자기 전화번호로 아~ 그니까 아하 아내의 전화번호로 다 바꿔놨다네요",
  "그니까 남편이 경제 활동을 얼마만큼 어떤 경우로 하는지를 다 알 수 있게끔 조치를 취해놨던 겁니다",
  "재산 채무 등을 이~ 하나하나 확인을 하게 된 건데 이 상황 어떻게 봐야 되는지 전문가 설명 듣습니다",
  "아니 그런데 이래도 되는 겁니까? 그니까 원래는 예",
  "원칙적으로 타인의 공인인증서를 함부로 쓰면 이거는 범죄가 될 수 있고 불법 행위이죠",
  "근데 남편이 이제 동의를 했기 때문에 사용할 수 있었다 라고 보이는데 심지어 남편은 자신의 수입 그리고 채무 내역 그런 것도 밝혔다고 하는데 자금 운용 계획표를 전달하면서 여기에는 채무 총액이 한 일억 이천칠백오십만 원 정도로 기재가 돼 있다고 합니다",
  "자 이렇게 결국 결혼을 하게 되는데 결혼 전으로 이 남편이 수천만 원을 또 아내에게 빌렸다고 해요",
  "아내는 결혼을 전후 한 육 개월가량 남편의 요청으로 여러 차례에 걸쳐서 돈을 빌려주는데 그 금액이 모두 삼천만 원 정도에 이른다고 합니다",
  "그뿐만 아니라 남편의 통신비 승용차 보험료도 대신 납부해 줬다고 하는데 결국에는 이 남편은 장모님께 이천삼백만 원 아내에게 천이백만 원을 빌렸다는 예",
  "차용 계약서까지 작성하기에 이릅니다",
  "자 이~ 채무내역까지 확인하고 결혼을 한 두 사람 그런데 이~ 남편의 빚이 또 문제가 됐다고 해요",
  "이~ 남편이 결혼 전후로 그~ 신용카드 현금 서비스를 굉장히 많이 이용했구요",
  "또 대부업체에서 대출을 받기로 했거든요",
  "사실 세납 세금도 한 팔백만 원가량 이 있어서 좀 채무 관계가 복잡했던 상황이에요",
  "근데 아내는 남편이 인제 본인을 만날 당시 외제 차를 타고 있었던 건 아는데 본인이 존재도 몰랐던 이 슈퍼카 람보르기니에 대한 그~ 리스 체납 고지서까지 인제 집으로 집으로 날라오게 된 거죠",
  "그래서 아내가 너무 화가 나서 남편을 조금 추궁을 해보니까 어~ 남편의 대답이 대부업체에서 한 오천오백만 원 정도의 채무를 지고 있다 라는 얘기를 예",
  "어~ 그 이후로 남편의 채무 관계라든지 이런 소비 성향을 두고 두 사람이 자주 다투게 됩니다",
  "슈퍼카의 존재까지 알게 된 건데 이 남편 채무에 대해서만 거짓말을 한 게 아닌가 봐요",
  "그~ 본인의 학력이랑 경력에 관해서 조금 거짓말이 있었는데 예",
  "그런데 조금 얘기가 복잡한데 일단 아내 입장에서 봤었을 때 이건 잘못이다 라는 부분을 말씀을 드리면 남편이 서양화학과 나왔다고 그랬는데 그걸 졸업하지 않았구요",
  "또 엠비에이도 수료를 하진 않았어요",
  "그리고 이제 억 대 연봉을 받았다 받고 있다 라고 얘기했는데 그것도 그~ 지금은 사실이 아니었던 겁니다",
  "자 여기에 또 아내는 남편이 재산과 가족에 대한 부분도 거짓말을 했다",
  "그니까 남편이 인제 결혼 전에 난 삼십 억 사십 억 정도 자산가 이렇게 이야기했는데 채무만 있었다는 것이구요",
  "본인의 가족들과 관련해서도 아버지가 모 그룹 계열사 사장이고 외삼춘이 모 은행 부행장이라고 이렇게 이야기했지만 그렇지 않았다는 겁니다",
  "더군다나 재혼한 사실을 알고 있었는데 재혼 기간이 한 육 개월 정도로 나는 들었는데 실제 확인했더니 칠년간이었다",
  "자 아내는 남편에게 완전히 속았다",
  "이런 입장인 건데 전문가 설명을 좀 더 듣습니다",
  "자 이 아내 심리 상담까지 받았다고 해요",
  "아내는 결혼 삼 개월 만에 두 차례에 걸쳐서 심리 상담을 받게 되는데 이 상담 과정에서 결혼 후에 발생한 xx적인 문제 그리고 부부간 대화 부족으로 인한 갈등 등을 호소했다고 합니다",
  "그리고 그로부터 열 흘쯤 뒤에 별거에 들어가게 돼 결국에는 결혼 사 개월 만에 별거를 시작하게 됐습니다",
  "자 그러면은 아내의 주장에 법원은 어떤 판단을 내렸습니까? 법원이 판단을 한 것을 일단 소득에 관한 부분을 좀 보면 남편이 인제 엠비에이 사전 과정을 이수했고 실질적으로 삼년간 그~ 금융 관련 회사에서 일을 했는데 그동안 올린 소득이 한 팔억 원 이상 정도 된다 라고 봤구요",
  "그리고 결혼하던 해에 일년 동안에 올린 소득이 일억 사천팔백만 원 정도라고 봤습니다",
  "그래서 아내의 주장과는 달리 남편이 실질적으로 상당한 소득을 올리고 있었다 라고 봤구요",
  "그~ 슈퍼카 관련해서도 리스 후에 제삼자에게 인제 어~ 매각을 해서 리스료를 제삼자가 부담을 하고 있었는데 이게 고지서만 그대로 날라오게 인제 둔 것뿐이다 라고 법원은 판단을 했습니다",
  "자 그러면 남편의 가족에 대한 내용은 어땠습니까? 어~ 일부는 조금 사실에 기초했다고 봐야 되는데 그~ 남편이 언급한 회사에 그~ 부 그~ 임원은 아니었지만 어느 한 회사의 그~ 부사장의 직책이 있었다 라는 것이 인제 아버지 직책이 확인이 됐다 라고 하고요",
  "더구나 혼인 생활을 얼마만큼 했는지 이 부분도 이제 거짓말했다 라고 하는데 실제로 따져봤더니 재혼 전에 이제 혼인 생활 육 개월 했는데 예",
  "서류 정리가 좀 늦어져서 칠년 후에 이혼을 했을 뿐 실제 재혼 생활 기간은 육 개월이 맞다 라고 법원이 판단을 했습니다",
  "자 그러니까 이~ 아내에게 했던 말들이 과장이지 허위는 아니다",
  "뭐 이런 걸까요? 그니까 엠비에이를 수료를 x 하지 않았지만 예",
  "그니까 사전 과정을 등록을 했다",
  "그니까 발은 담궜다",
  "아하 그리고 서양 의학을 의학을 배운 건 아닌데 동양학을 또 배우긴 했답니다",
  "그리고 실제로도 인제 어쨌든 한 일년 정도에 일 억 넘는 돈을 번 적도 있고 또 지금은 남편이 돈이 없는 것도 맞지만 이~ 시어머니의 말에 따르더라 말씀에 따르더라도 한 때는 삼십 억 사십 억까지도 돈을 벌었다가 또 사기당해서 한때는 또 돈을 잃었다",
  "그니까 이게 진짜 그렇습니다",
  "이게 어느 정도 아예 거짓말은 아니었다 라고 본 거죠",
  "원가 애매한 지점들이 있던 건데 이~ 아내는 또 다른 주장도 했어요",
  "남편에게 낭비벽이 있고 도박에 중독됐기 때문에 부부 생활을 계속할 수 없는 사유에 해당한다",
  "그래서 혼인이 취소되어야 한다는 주장을 하긴 했습니다",
  "아내 입장에서 보면 남편이 외제 차에다가 슈퍼카에다 또 다른 소형차량도 리스 상태였고 슈퍼카 체납 고지서도 날아오고 하니까 낭비벽이 있다고 판단했을 순 있습니다",
  "그렇지만 재판부는 이러한 주장을 인정할 만한 사정이 없다고 판단하고 아내의 주장을 받아들이지 않았습니다",
  "자 이 아내는 혼인 취소를 원했잖아요",
  "그러면 어떻게 되는 겁니까? 이게 재판부는 이렇게 봤습니다",
  "남편이 다소 학력을 과장을 하고 그리고 뭐 돈을 빌렸다는 점을 다 일일이 인제 얘기를 하지 않았다고 하더라도 이거를 인까 혼인 생활에 있어서에 그~ 중요한 본질적인 요소로 볼 수는 없다 라는 겁니다",
  "그래서 결국 아내가 인제 혼인 취소를 주장했지만 그 부분에 대해서는 받아들이지 않았고 이혼 청구는 대신 인용을 했습니다",
  "그래서 남편이 아내에게 위자료를 천오백만 원을 줘야 한다 라고 봤습니다",
  "보통 결혼에 이를 때 다소 이제 구애하는 과정에서 조금 자신에 대해서 과시해서 과장하는 경우들이 있거든요",
  "재판부는 너무나 이렇게 많은 과장이 있다면 신뢰 관계 파기 사유로 이혼을 할 수 있을지언정 예",
  "본질적인 요소로 이제 속였다",
  "기망했다 라고 보긴 어렵기 때문에 취소는 어렵다 라고 평가한 겁니다",
  "누구나 겪을 수 있는 법률문제에 대처하는 법을 알려드리는 법률 만물상 시간입니다",
  "오늘의 첫 번째 사연부터 들어봅니다",
  "어휴 아하 보통 저렇게 들어가셨는데 아이고 아이고 아이고 아이고 많이 다치셨을 것 같은데요",
  "자 이~ 사건 파일 이십사 시청자분께서 직접 보내주신 사연인데 이런 사고 종종 일어나요",
  "왜냐하면 이 사연과 같이 사실 짐을 들고 있을 때 다른 사람이 들어가서 문이 열린다",
  "이러면 재빠르게 뛰어서 들어가는 일이 있거든요",
  "그래서 사실은 사고가 자주 있어서 요즘은 자동문 같은 경우는 아예 써있지 않습니까? 이렇게 손을 대면 자동으로 멈춥니다",
  "하는데 그러곤 이게 회전문 같은 경우는 그런데 예",
  "자동으로 여닫히는 문 같은 경우는 사실 이런 노인분들 같으면 사고가 빈발할 것으로 예상이 됩니다",
  "자 이번 사연을 보면 이~ 제보자의 어머니께서는 이~ 자동문이 닫히는 과정에서 이~ 좀 빠르게 지나가려고 하셨던 것 같아요",
  "일반적인 자동문은 아시겠죠",
  "뭐 이케 닿았을 때 열리기도 하고 예",
  "아니면 위에 아예 센서가 있으면 그렇죠",
  "열어주기도 하는데 근데 아파트 주차장은 생각 뭐가 있냐면요",
  "그니까 보안 설치가 돼 있잖아요",
  "그니까 이 아파트 통과하는 주민인지를 확인하는 절차를 거친 다음에 들어가도록 돼 있는 보안 창구기 때문에 이게 그 센서가 달려있지 않았던 겁니다",
  "그니까 닫히면 다시 열어야 번호를 눌러서 열어야 되는 예",
  "그러니까 이~ 센서의 반응 속도에 따라서 좀 느리게 열리는 경우도 있는데 그게 아니라 이번에는 아예 이~ 센서가 없었던 것이다",
  "없는 이건데 이 일로 어머니께서 크게 다치셨다고 해요",
  "제보자의 이야기에 따르면 어머니 칠십구 세 고령이지만 문화센터에서 춤도 추시고 매주 산악회에 갈 정도로 굉장히 활발하게 활동을 하셨다고 합니다",
  "그런데 이 사고로 엉덩이뼈가 크게 다치면서 한 달 동안 꼼짝도 못 하고 누워계시다가 다음 주에야 퇴원을 할 수 있게 됐다고 하는데 일상생활에는 지장이 없다고 하더라도 워낙 활발하시던 분이 예",
  "제대로 활동을 못 하시면 나중에 우울해하시진 않을까 굉장히 걱정을 많이 하고 있습니다",
  "자 그러면 이번 사고에 대해 아파트 측에서는 어떤 입장입니까? 일단 뭐 씨씨티비를 가족분들은 확인을 좀 하시고 예",
  "근데 이게 잘못된 거 다 라는 말씀을 하셨지만 또 아파트는 이게 원래 우리는 자동문으로 아예 설치를 해 논 게 아니다",
  "그니까 센서가 있는 자동문인지 아니다 라서 이~ 우리 책임이 없다 라고 관리자 쪽에서 얘기를 한 모양입니다. 근데 예",
  "사실 여기 또 사셔야 되잖아요",
  "주민이시다 보니까 여기에 대해서 크게 어떻게 좀 다투진 못하신 모양입니다",
  "또 크게 항의를 하기가 좀 애매한 상황 같은데 자 이렇게 자동문 충돌 사고가 났을 때 법적으로는 이게 뭐 실제 법으로 따지면은 달라질 수 있는 부분이 있다는 점을 감안하고 어떻습니까? 제가 볼 땐 건물 관리하는 측에서 완전히 책임으로부터 자유롭다 보긴 좀 어려운 점이 있습니다",
  "왜냐하면 사실 넘게 짐을 들고나와서 이렇게 들어가는 상황이 있기 때문에 문에다 누구나 크게 볼 수 있게 한 번 자동으로 열 열렸다 하면 자동으로 감지해서 다시 열리지 않습니다란 안내 문구가 있었는지를 봐야 되는데요",
  "일단은 이와 똑같은 사건은 없지만 유사한 사건이 있었습니다",
  "이천십사년도 대형마트에서 있었던 일인데 이~ 센서 문이 열린 열린 걸 보고 여성이 뛰어갔는데 문이 닫힌 겁니다",
  "그래서 인제 닫혔을 때 이 여성이 끼었는데 다시 열리지 않아서 여성이 크게 다쳐서 이~ 마트를 상대로 손해 배상 청구를 했는데 이때 이천백만 원을 배상을 하라는 판결이 났습니다",
  "하지만 아파트 같은 경우는 관리자한테 청구를 했을 때 본인 과실 부분이 상당히 인정될 부분이 있다 라고 하지만 제가 볼 때는 안내가 충분히 이루어지지 않았다 라면 일부 배상을 해야 될 것으로 보입니다",
  "물론 실제적으로 어떤 적용이 이루어질지는 좀 더 따져봐야 되는 건데 이 사건 보면은 이~ 자동 센서 자체가 없었거든요",
  "이거는 문제없습니까? 보통 자동문에는 센서가 부착돼 있다고 인식하는 게 일반적이기 때문에 예",
  "그 자체가 문제라기보다는 만약 자동문에 센서를 부착 안 했다면 센서가 부착돼있지 않기 때문에 충분히 오고 가실 때 주의하라는 문구 안내를 하거나 공지를 충분히 하지 못했다는 점과 관련해서는 예",
  "관리소의 책임을 피하기 어렵지 않을까 싶습니다",
  "이~ 만약에 그러면 보상을 받고자 한다면 어떤 방법이 있습니까? 제가 볼 땐 소송이 불가피할 거라고 생각이 되는데요",
  "일단 아파트 측을 상대로 해서 소송을 제기한다 라는 이~ 주자 대표 회의라든가 관리 주체 책임한테 물어야 되는데 예",
  "보통 이런 들이 합의를 하지를 않습니다",
  "그러다 보니까 결국 판결문을 가져가야 배상을 하는 구조가 되어 있어서 판결문을 받아야 하실 것으로 보이고 보여야 되고 그러려면 소송을 제기해야 될 것으로 보입니다",
  "아~ 결국 선택을 하셔야 되는 문제인 건데 이번 사건과 별개로 이런 자동문 오고 갈 때 이게 사실 몸이 더 중요한 거잖아요",
  "주의를 해야 돼요? 예. 그니까 뭐 이 경우에는 센서가 없었다고 하지만 센서가 있는 곳이라고 해도 이게 또 잘못 오작동 할 수도 있잖아요",
  "그리고 반응 속도 느린 곳 있어요",
  "그리고 이게 느리기도 하고 예",
  "또 또 사각지대가 아까 인제 마트가 저~ 사각지대가 있는 것도 하기 때문에 문이 닫혀갈 때는 조금만 서두르지 않으셨으면 좋겠어요",
  "말씀하신 것처럼 몸이 우선이죠",
  "자 다음 사연 들어보겠습니다",
  "애기들 훈련 기간이 필요하죠",
  "아이고 아이고 멍멍아 네",
  "아이고 이빨이 엄청 날카로울 건데 어~ 아이고 아이고 서운해 아유  아하 아이고 자 이게 친구 사이까지 멀어질 위기네요",
  "사실 강아지 때문에 서로가 이제 하는 얘기가 일명 타당성이 있다 라고 생각하지만 일단 다친 측은 친구이구요",
  "사실 이~ 아이 보면서 제가 웃었는데 자세히 보시면 이게 보이겠지만 예",
  "제가 얼굴에 밴드를 붙였잖습니까? 이거 밴드 혹시 물린 겁니까? 지난 지난 일요일 날 제가 기르는 반려견 강아지한테 얼굴을 제가 물렸습니다",
  "화면엔 잘 나올런지 모르겠는데 예",
  "아무튼 이~ 반창고 붙이고 계세요. 지금 예. 여기 왜 물렸냐면 예",
  "그래서 좀 안쓰러워서 안아가지고 많이 아퍼 하는데 갑자기 예민했는지 얼굴을 콱 물었어요",
  "세 군데가 지금 있네요",
  "자세히 보시면 네 군데입니다. 그래서 네 군데입니까? 예예. 그래서 물렸는데 지금 이 상황도 친구 간에 서로 고의는 없었을 거예요",
  "그런데 일단 강아지가 예쁘다고 다가갔지만 이제 강아지는 아무래도 짐승이다 보니까 본인이 위해가 된다라면 물을 수 있거든요",
  "근데 이 부분에 관련해서 사실 친구 견주분도 할 말 있겠지만 다친 친구도 할 말이 있고 예",
  "원만히 해결할 하시기를 저는 권하고 싶습니다",
  "자 그러면은 다른 사례 혹시 있습니까? 이천십사년에 한 여성이 미용실을 가는데 가면서 손가방에 자신이 기르던 강아지를 넣어서 갑니다",
  "이~ 작은 손가방이다 보니까 강아지 자체도 작았습니다",
  "이 강아지가 얼굴과 앞발을 내민 상태로 그대로 있었는데 이~ 가방을 둔 채로 머리를 하기 시작했다고 합니다",
  "그런데 그 당시 청소를 하고 있던 미용실 직원 중에 한 분이 강아지를 좋아하셨는지 이~ 강아지에게 얼굴을 가까이해서는 다정하게 이름을 불렀는데 갑자기 강아지가 그 직원의 코를 물어버리고 말았습니다",
  "이 사건으로 직원이 예",
  "강아지 주인을 상대로 소송을 제기했는데요",
  "치료비와 위자료 지급을 구하는 소송에서 법원은 이백칠십칠만 원을 지급하라고 판단했습니다",
  "뭐 주의를 다하지 않았다",
  "이겁니까? 왜냐하면 이게 예",
  "반려견 넣는 가방은 보호장치가 돼 있잖아요. 그물망같이 예",
  "근데 그냥 손가방은 이게 튀어 나와 있잖아요",
  "나올 수 있는 상황이고 또 그냥 탁자 위에 방치를 해뒀어요",
  "뭐 조심하라고는 했지만 사실상 실제로 이게 안전 조치를 다 취하지 않았다고 볼 수 있고 또 물린 부위가 하필이면 또 좀 민감하게 튀어나온 부위라서 그렇죠",
  "이게 어쨌든 책임이 있다 라고 했지만 그러나 위험하다고 했는데도 또 만진 또 이게 그~ 피해자도 또 잘못을 한 거기 때문에 예",
  "육십 퍼센트만 책임을 인정했습니다",
  "자 그러면 이번 사연으로 돌아와서 이~ 다친 친구 뭔가 좀 조치를 받을 수 있을까요? 제가 볼 때는 치료비 일부는 받을 수 있을 거라고 생각하는데 일단 친구가 아직 훈련이 안 됐으니까 위험하다 라고 얘기했음에도 본인이 가방 속에 손을 넣은 책임이 있어서 상당 부분 과실 상계가 될 것으로 보이지만 치료비는 물어줘야 된다 라고 생각하고요",
  "만약에 짐승한테 물렸을 때도 절대로 배상하지 않는 게 판례에 물론 있습니다",
  "묶여져 있는 개한테 가서 일부로 돌을 던져서 아하 그 개가 이렇게 문 경우가 있었습니다. 과거에 예",
  "그런 경우 배상 책임이 없다 라고 했는데 이 사연 같은 경우도 훈련이 덜 됐다라 그러면 우선 주인이 격리를 해야 되는 부분이 있어서 일부 배상 책임은 있어 보입니다",
  "일단 애완동물 만질 때는 좀 주의를 하셔야겠습니다",
  "다음 사연 듣겠습니다",
  "어~ 굉장히 맛있나 봐요",
  "어이구 그죠. 하나뿐이니까 아하 불안한데요? 아이고 음 아하 대부분 저렇게 됐 예",
  "자 그러니까 뭐 닭 모양이 거기서 거기 아니냐",
  "뭐 닭 모양에 전세 냈냐",
  "이런 취지로 이야기를 했던 것 같은데 사실 비슷비슷한 간판들 자주 보이잖아요",
  "그니까 이름이 비슷한 데도 있고 예",
  "상표 이제 그림 이런 것들이 비슷한 것들도 있어요",
  "이름은 뭐 무슨 뭐 유명한 대개 프랜차이즈 같은 거 예",
  "장사 잘되는데 이름을 많이 따서 하는데 이미지 같은 경우도 그렇습니다",
  "이게 정말 닭이라고 했지만 또 닭은 표현하는 방식으로 여러 가지가 있을 수 있잖아요",
  "그니까 이~ 뭔가 좀 특별한 모양이 있는데 더군다나 장사가 잘되고 있으면 이웃 동네에서 비슷한 모양을 가지고 만들어 놓으면 예",
  "또 그 집이 맛집인 줄 알고 찾아가는 사람이 생길 수밖에 없으니까 머리 아플 수밖에 없는 상황이죠",
  "아니 얼마 전에도 실제 이~ 삼년 전 비슷한 사례가 있었다고 그래요",
  "이천십육년도에 그런 사건이 있었는데요",
  "한 사업가가 자신의 로고를 만들어서 인제 홈페이지나 의류 등에 상표를 사용을 했어요",
  "근데 얼마 뒤에 이 사람이 만든 로고를 다른 이제 주점을 하는 사람이 이제 똑같이 비슷하게 사용을 했다 라는 건데 바로 그 두 사람의 영업장 거리가 오십 미터 정도밖에 떨어지지 않았습니다",
  "이에 대해서 이제 화가 나서 본인의 창작 미술 저작물에 대해서 저작권을 침해했다 라고 해서 손해 배상을 청구한 적이 있습니다",
  "자 이 사건 이~ 법원의 판단은 어땠는지 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 그러면 법원 어떤 판결을 내렸습니까? 주점 주인을 해당 로고를 박 씨의 로고가 아니라 다른 그림을 보고 아이디어를 얻어서 디자인하는 것을 것을 불구하다",
  "그리고 박 씨의 로고는 존재 자체도 몰랐다 라고 해명을 했습니다",
  "그렇지만 법원은 박 씨의 손을 들어줬습니다",
  "법원은 박 씨가 해당 로고에 대한 저작권을 가지고 있고 주장 주인이 박 씨의 로고를 흉내 내서 술집을 홍보한 사실이 있다 라고 인정을 합니다",
  "다만 손해가 발생한 사실은 인정되지만 손해 산정을 할 수가 없는데 저작권법에 법에 따라 재판부가 직권으로 삼백만 원을 배상하라고 xx했습니다",
  "아니 그러면 저작권을 인정받기 위해 따로 신청을 해야 할 필요는 없나 봐요? 그니까 자기의 xxxx이나 감정이 들어가 있는 창작물로 인정되는 순간 저작권은 발생을 하고요",
  "어허 등록을 할 수도 있습니다. 근데 등록을 하면 예",
  "아~ 일단 분쟁에 있었을 때 유리하긴 하지만 등록을 안 하더라도 저작권은 그냥 생깁니다",
  "자 그러면 이~ 저작권과 상표권 사실 좀 헷갈리는데 네",
  "그니까 저작권하고 상표권은 보호하는 건 똑같습니다",
  "누군가가 창작을 해 만들 물건이라든가 로고 같은 거는 예술 작품 예를 들어 그림이나 영화는 똑같은데 보호하는 차원이 다릅니다",
  "저작권은 이 사람이 처음 만든 것을 다른 사람이 내가 만들었다 라고 내가 처음 만들었다 라고 하지 말라라는 것을 보호하는 거고 예",
  "상표권은 다른 사람이 사용하고 있는 상표를 그거를 똑같은 걸 흉내 내서 소비자로 하여금 소비자가 아하 예를 들면은 이 상표가 옛 그~ 다른 회사 거라는 것처럼 오인하게 해서 사용하지 말라는 겁니다",
  "예를 들어 설명을 드릴게요",
  "사실 우리나라 그~ 자동차 업계 중에서 붉은 소가 그려져 있는 로고를 사용한 적이 있습니다",
  "근데 이 로고가 세계적인 에너지 음료 회사 비 사의 회사에 상표 로고였다는 거예요",
  "근데 상표권 등록은 이~ 자동차 업계가 먼저 했습니다",
  "그렇지만 판결에서는 세계적인 에너지 음료가 이것을 먼저 사용했고 이것을 사용해선 안 된다 라는 판결을 내렸다 라는 거죠",
  "그니까 소비자가 생각을 해보면 자동차 업계가 생긴 지 일년 밖에 안 됐다 라고 하는데 세계적인 에너지 음료가 십년 전에 생겼다 라고 하면 똑같은 로고를 사용하면 십년 전에 생긴 큰 회사가 이것도 만들겠지 이렇게 소비자가 오인할 수 있다 라는 겁니다",
  "그래서 이것을 보유하는 것이 상표권입니다",
  "자 그러면 사연 속 주인공은 어떻게 해야 됩니까? 결국 관건은 상표를 모방했는지입니다",
  "상표 모방 사실을 입증해 낸다면 충분히 손해 배상을 받을 수 있을 있을 만큼 소송을 제기해서 감정을 거쳐서 상표 모방 그리고 부정한 목적으로 상표를 사용했음을 입증해 내셔야 될 것 같습니다",
  "홈페이지에 사연과 연락처를 남겨주시면 저희가 상세히 전해드리겠습니다",
  "조국 법무 장관 후보자 딸의 대학입학 과정을 둘러싼 논란이 갈수록 커지고 있습니다",
  "교수 부모 인맥이 강하게 작동했단 의혹이 곳곳에서 나옵니다",
  "한강 몸통 시신 사건의 피의자 장대호가 오늘 검찰로 송치됐습니다",
  "여전히 반성하지 않는 모습을 보이고 있습니다",
  "동료가 의자에 앉는 순간 갑자기 의자를 뒤로 빼 다치게 한 육십 대가 벌금형을 받았습니다",
  "피고인은 자신의 일을 방해한데 대한 정당 행위라고 주장했습니다",
  "오늘 별들의 법정에선 구혜선 안재현 부부 사이에 벌어진 폭로전을 알아봅니다",
  "조국 법무장관 후보자 딸의 부정 입학 의혹이 끊이질 않고 있습니다",
  "조국 후보자는 오늘 아침 가짜 뉴스다 이런 입장을 다시 한 번 밝혔는데 패널 네 분과 이 내용 자세히 짚습니다",
  "자 오늘 오전 발표 내용을 보면은 이~ 조국 후보자의 입장 이~ 딸과 관련된 내용이 상당 부분 허위 사실이다 이런 말이에요",
  "네. 모든 논란의 시작은요",
  "이~ 조국 후보자의 딸 조 씨가 고등학교 때 이 주간 참여했었던 그~ 인턴쉽을 통해서 의학 논문의 제 일 저자로 이름을 올리면서 시작이 됐습니다",
  "이~ 조 씨가 제 일 저자로 이름을 올린 과정이 굉장히 석연치 않다 라는 것이 계속 지적되고 있는데요",
  "심지어 이렇게 문제가 있는 논문이 어떤 대학 입시의 자료로 쓰였다고 하면은 대학 입학 자체가 부정입학 아니냐",
  "어~ 라는 그런 비판이 쏟아지고 있었습니다",
  "단국대 그다음에 고려대 대한의사협회까지 모두 진상 조사에 나선 나선 상황이고요",
  "어~ 조국 후보가 이틀 전 인사청문회 사무실 출근길에서 딸의 부정입학 의혹은 명백한 가짜뉴스고 이것은 사실이 아니다",
  "절차적 하자가 없다라고 그렇게 이야기를 했는데요",
  "오늘 출근길에서도 그런 생각에는 변함이 없다라고 밝혔습니다",
  "이~ 딸의 논문과 관련된 의혹들 그리고 입학하는 과정 그리고 입학 이후의 또 장학금을 받는 상황들에 대해서는 사실 이~ 한 번의 설명이 어려울 정도로 의혹이 계속해서 제기가 되는 상황인데 오늘 아침에 어떤 발언을 했는지 한 번 들어보겠습니다",
  "자 이~ 딸의 부정 입학 의혹과 관련된 이~ 여러 주장들에 대해서 자신의 입장은 여전히 변함이 없다 이렇게 밝혔는데 사실 석연치 않은 부분들 매일매일 나오고 있잖아요",
  "실제로 인제 논문 같은 경우에는 그~ 논문에 어떤 역할이 있느냐",
  "이런 부분이 중요한데 일 저자라는 거는 그 논문에 핵심 역할을 갖고 있고 논문을 작성했다는 의미거든요? 그렇죠",
  "실제로 이~ 그런 이런 논문 작성에 얼마나 역할이 있는 지분을 확인해야 될 것 같고요",
  "실제로 지도교수인 장 교수 말고 와 책임 연구 교수의 말이 지금 다릅니다",
  "정확하게 확인해볼 필요가 있습니다",
  "예. 자 지금 나가고 있는 화면은 적선 현대빌딩 일 층 로비입니다",
  "자 조국 법무장관 후보자 저희가 조금 전에 보여드린 것처럼 자신의 입장을 간략히 밝히고 이~ 사무실로 들어갔는데 잠시 뒤에 자신의 입장을 다시 한 번 밝힌다고 합니다",
  "어떤 내용을 이야기를 할지 현재까지는 알 수가 없는 상황인데 조국 후보자 잠시 뒤에 내려와서 카메라 앞에 설 예정입니다",
  "저희가 현장을 바로 연결을 할 텐데 자 일단 이 내용을 좀더 짚어보면 같은 연구를 참여를 했는데 한 사람은 조 씨를 잘 알고 다른 한 사람은 또 본 적이 없다",
  "이럴 수가 있습니까? 지금 이번에 이런 연구논문에서 제 일 저자로 오른 것이 문제가 되는 것이 그 당시에 고등학생의 신분이었는데 굉장히 짧은 이 주간의 인턴 기간에 과연 제 일 저자가 될 수 있는가가 이게 의혹의 시작이었습니다",
  "이거 관련돼서 이~ 책임자의 교수인 저자 장 교수의 얘기는 아침 아홉 시부터 저녁 다섯 시까지 이~ 조 씨가 즉 조국 후보자의 딸이 굉장히 성실하게 참여했다라고 얘기를 했습니다",
  "아무리 짧은 기간이라도 제 일 저자만큼의 기여를 했다라는 얘기인데요",
  "하지만 이~ 장 교수와 함께 그 당시에 연구를 했던 에이 교수는 예",
  "본인이 그 당시에 연구의 설계와 진행 상황 점검 거기에다가 연구자 명단 관리를 했는데 본인은 단 한 번도 본 적이 없다라는 거예요",
  "그렇다고 하면 구체적으로 여기에 참여하고 있는 두 사람이 한 명은 봤고 한 명은 보지 못했다라고 하는 것은 자체가 예",
  "정말 상당한 기여를 조국 후보자의 딸이 했는가에 대해서 의문을 불러일으킬 수 밖에 없는 진술이구요",
  "마지막에 이~ 장 교수가 제 일 저자 선정은 본인이 알아서 했다라고 하기때문에 이~ 제 일 저자 선정에 있어서 장 교수의 어떠한 임의적인 판단이 개입된 것이 아닌가",
  "이런 의혹도 생깁니다",
  "예. 자 연구 책임자는 조 씨를 본 적이 없다 이런 말을 했다는 건데 자 조국 후보자 지금 카메라에 모습이 보이고 있습니다",
  "자신의 입장문을 하나 하나 읽어 내려 갈 텐데 한번 들어보겠습니다",
  "아~ 조국 후보자 지금 취재진의 질문이 쏟아지지만 일체 질의응답에 지금 절차 없이 엘리베이터로 탑승했습니다",
  "기자들이 여러 질문을 쏟아냈지만 뒤도 돌아보지 않은 채 아무런 답변없이 지금 사무실로 올라갔는데 지금까지 밝힌 내용을 좀 정리를 좀 해드리겠습니다",
  "일단 조국 후보자 국민들의 따가운 질책에 송구한 마음을 느낀다 그러면서 자신의 부인과 자식의 명의로 된 펀드 이~ 펀드에 들어가 있는 돈을 공익법인에 모두 기부하겠다고 밝혔습니다",
  "그러면서 웅동학원과 관련한 자신의 직함 그리고 권한은 모두 내려놓겠다고 이야기를 했습니다",
  "또 자신들의 가족과 관련한 이~ 출연 재산들에 대해서 일제히 권리를 주장 주장하지 않겠다고 또 이야기를 했습니다",
  "조국 후보자 국민들의 따가운 질책을 잠시 피하기 위한 것이 아니라면서 자신의 민 진심을 믿어달라 낮은 자세로 임하겠다 이야기를 하겠습니다",
  "정리를 하면은 이~ 송구스럽다",
  "이~ 펀드는 이~ 공익법인에 기부를 하겠다",
  "웅동학원의 직함과 권한은 내려놓겠다",
  "이런 자신의 발언 결정은 진심이다",
  "이를 믿어달라 하는 건데 자 뭐 잠시 뒤에 다시 이야기를 하겠지만 지금 가장 큰 논란인 딸의 논문과 관련한 의혹에 대해서는 단 한 단어 단 한 문장도 이야기를 하지 않았습니다",
  "기자들도 이에 대해서 당연히 궁금한 점을 갖고 질문을 하려 했지만 이에 대한 답변 없이 지금 사무실로 바로 올라간 상황인데 일단 오늘 입장문을 하나 하나 좀 정리를 해야 될것 같애요",
  "부인과 자식 명의로 돼 있는 펀드를 법이 정한 절차에 따라 공익법인에 모두 기부하겠다",
  "이게 무슨 의밉니까? 일단 이~ 펀드와 관련되어서 굉장히 많은 논란이 있었습니다",
  "먼저 이~ 칠십사억과 관련되어서 어떠 어디에 투자되어있는지도 모르는 상태에서 과연 이렇게 많은 돈을 투자한 약정을 할 수 있는가",
  "물론 실제적으로 지금 지급된 것은 한 십억오천만 원 정도에 불과하지만 십억오천만 원이요? 오천만이죠",
  "긍까 십억오천만 원에 대해서도 지금 실전되어있지만 칠십사억을 약정한것 자체가 그리고 지금 이러한 약정과 관련되어서 펀드가 결국은 가족 펀드로 운영된 것이 아니냐",
  "또 이~ 가족 펀드로 운영되면서 이러한 펀드에 대해서 어떤 권위로한 것이 자본시장법 위반이 아니냐",
  "또 이러한 펀드에 돈을 건 된 것이 결국은 증여세를 탈세하려는 의도가 아니냐라는 여러 언론의 보도들과 의혹들이 있었습니다",
  "근데 이런 보도들에 대해서 결국은 펀드에 대한 것은 이러한 의도가 아니라 펀드와 관련되어서 어떤 수익의 발생하더라도 이러한 수익에 대해서는 가족에 대한 권리를 모두 내려놓겠다라는 지금 그러한 얘기인 것으로 보이고요",
  "다만 이러한 펀드에 대한 권리를 모두 내려놓는다고 하더라도 기존에 있었던 어떤 언론 보도들에서의 자본시장법 위반이라던지 아니면 증여세 탈세와 관련된 부분이라던지 예",
  "가족 펀드와 관련된 여러 가지 논란에 대해서는 한 번 더 해명이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "이~ 법적으로 접촉이 된다면은 이 액수를 내놓는다고 해서 뭐 아직 알 순 없지만 처벌을 완전히 피하는 방법은 또 아닌 거잖아요",
  "아닌 건데 김 변호사님 지금 보면은 그동안 가진 사람으로서 많은 서열적 혜택을 누려왔다",
  "이 혜택을 사회로 환원 하고자 한다 이렇게 밝혔는데 지금 신고된 재산이 어느 정도나 되죠? 네. 웅동학원에서 신고된 재산은 한 육십억 정도로 알려져있는데요",
  "이게 지금 학교 건물 자체를 빼고 그~ 나머지 토지들의 가격이 대체적으로 이 정도 된다는 그런 신고된 내역입니다",
  "이제 부동산을 보통 다루는 분들은 신고된 가격이 이 정도면 아마도 실제 가치는 한 백억 원 정도 될것이다라고 그렇게 예상은 하고 있는데요",
  "이~ 웅동학원은 이렇게 재산이 있는 만큼 또 그만큼 소송을 막 당해서 일케 가지고 있는 채무도 많은 것으로 알려져 있기 때문에 예",
  "실제 전부 다 채권 채무를 정리하고 남는 웅동학원 자체의 그~ 재산 가치가 어느 정도 되는지는 조금 더 조사를 해봐야 될 것 같습니다",
  "그리고 이제 조국 후보자가 그~ 개인의 재산은 한 오십육억 정도 지금 신고가 되어있는 상황이구요",
  "근데 그중에서 한 십억 정도가 지금 펀드 형태로 되어있는 겁니다",
  "이제 그렇기 때문에 뭐 실질적으로 따져보면은 약 자신의 재산의 한 오 분의 일 정도 이십 퍼센트 정도를 지금 사회에 환원하겠다라는 그런 입장 발표로 해석하면 될 것 같습니다",
  "아~ 이~ 웅동학원과 관련된 일제히 직함과 권한을 내려놓겠다 이런 이야기도 조금 전 이~ 조국 후보자가 이야기를 했는데 네. 박 변호사님 이건 어떤 의밉니까? 자 웅동학원의 이사장이신 어머니를 포함해서 가족 전체의 일체의 직함과 권한을 내려놓고 향 웅동학원의 국가나 공익재단에서 운영될 수 있도록 필요한 조치를 다 하겠다",
  "공익재단으로 이전 시에 저희 가족 들이 출연한 재산과 관련하여 어떠한 권리도 주장하지 않겠다라고 입장을 밝혔는데요",
  "이~ 공익 법인이라는 건 공익 법인법이나 학교 법인 등 관련 개별법에 따라서 주무관청의 허가를 받아서 학술 종교 자산 등 목적의 그~ 재산을 출연하고 설립을 하는 겁니다",
  "목적 사업 재산 등의 요건 갖춰야 되는데 예",
  "지체없이 재산을 출연하고 난 다음에는 삼 개월 이내에 재산 출연 보고서를 주무관측에 제출을 해야 됩니다",
  "특히 눈에 띄는 대목이 조국 후보자가 공익재단 등으로 재산을 이전한 후에도 저희 가족들이 출연한 재산과 관련하여 어떠한 권리도 주장하지 않겠다라고 입장을 밝혔는데 그동안 공익재단이 설립 목적과 무관하게 조사 회피나 재산은닉의 수단으로도 종종 사용돼왔습니다",
  "이에 따라서 설립 의도 운영과정에 대해서 주무관청의 관리 감독이 강화되어왔는데 공익 재단을 설립하고 재산을 이전해놓고도 출연자 가족이 사적으로 이용해온 문제점이 앞으로는 없도록 하겠다",
  "온전히 이 재산을 공익재단에 기부를 하겠다는 입장을 밝힌것이라고 볼 수 있겠습니다",
  "자 그런데 오늘 지금 입장문을 보면은 조금은 의아한 부분도 있습니다",
  "물론 추가로 다시 기자회견을 하거나 입장문을 내놓을 수도 있겠지만 이~ 딸의 논문과 관련된 제기된 의혹들 그리고 이~ 조 씨가 참여한 다른 논문들에도 문제점이 계속해서 나오고 있는데 왜 이 부분은 이야기를 안 한 걸까요? 네. 그렇기 때문에 사실은 국민들의 최대 관심사는 약간 비껴간 좀 유체이탈의 입장문이 아니었나라는 그런 생각도 하게 됩니다",
  "네. 사실은 이제 이런 펀드 문제라던지 예",
  "웅동학원 문제보다도 가장 이제 관심사가 바로 이~ 딸의 부정 입학 의혹인데요",
  "어~ 이에 대해서는 이제 본인이 부정 입학은 절대 아니다라고 밝힌 만큼 아마 청문회에 가서 일케 해명하겠다라는 그런 입장인 것 같은데 여전히 국민들 입장에서는 이 부분에 대한 명확한 해명이 없다고 한다면은 그렇죠",
  "어떤 그~ 후보자로서의 자격 문제를 계속해서 논란시킬 수 밖에 없는 그런 상황인 것 같습니다",
  "일단 모든 거를 청문회에서 이야기하겠다",
  "오늘 아침까지 이게 입장이었는데 이~ 웅동학원과 관련된 부분 펀드와 관련된 부분은 이~ 어떤 상황이었는지 정확히 설명하는 것보다는 일단 자리에서 물러나겠다",
  "그리고 펀드에 들어가 있는 돈을 사회에 환원하겠다",
  "이런 식으로 지금 입장을 내놨고 이렇다면은 지금 청문회까지 가기 전에 딸과 관련해서 제아 제기되는 의혹들에 대해서도 뭐 이런 식으로든 아니면 입장문만 내놓든 어떻게든 나오지 않을까 싶기도 하네요",
  "근데 이제 지금은 공식적으로 이제 본인의 것을 발표를 한 것이고요",
  "아침에 출근할 때마다 사실은 오전마다 기자들과 인제 얘기를 했습니다",
  "거기에 대해서 국민의 뭐 질책을 따끔하게 받겠지만 거짓 뉴스들이 많다라는 얘기를 반복해서 지금 조국 후보자가 하고 있거든요",
  "오늘 발표문에서 딸과 관련된 논문 얘기가 없었던 것을 보면 네",
  "딸과 관련된 것은 본인이 해명할 부분이라기보다는 거짓 뉴스에 가깝다라고 추측을 해볼 수도 있겠구요",
  "아니면 딸과 관련된 논문과 관련되어서는 예를 들면은 고려대 같은 경우에도 이제는 오년이 지났기 때문에 관련되어있는 것들이 없다",
  "문서가 없고 관련자들과도 연락이 되지 않는다라고 하고 있어서 지금 어~ 같은 경우에도 이것을 밝히려고 하면은 조금 시간이 걸릴 수도 있습니다",
  "그렇기 때문에 이러한 해명자료 라던지 이런 것들을 준비하는데 있어서 조금 시간이 걸려서 맞아",
  "발표문에 포함시키지 않은 거일 수도 있고 여러 가지 가능성이 보입니다",
  "시간이 좀 필요한 문제다 이런 설명인데 박 변호사님 지금 조 씨가 참여한 다른 논문들에도 문제가 제기되고 있다고요? 그렇습니다",
  "조 씨가 이천구년에도 공주대에서 인턴십을 하고 논문에 제 삼 저자로 등재된 바가 있는데요",
  "이 당시에 조 씨가 고등학교 삼 학년 이었기 때문에 이 논문도 의혹에 휩싸이고 있습니다",
  "조 후보자 측은 조 씨가 당시에 한 국제 학교에 참여해서 영어로 발표하는 등의 기여를 했기 때문에 제 삼 저자로 등재된 것이다라고 해명을 했지만 알고 봤더니 이~ 학회가 열리기 전에 이미 조 씨의 이름이 논문에 올라가 있었습니다",
  "즉 이를 두고 제 삼자 등재가 이미 예약돼 있었던 것이 아니냐라는 의혹에 휩싸이고 있습니다",
  "예. 지금 공주대학교에서도 오늘 윤리 위원회를 열었다고 해요",
  "실제로 이~ 공주대학교에서 이 문제에 대해서 윤리 위원을 열었는데요",
  "가장 중요한 게 그~ 논문에 지금 그~ 단국대 어~ 장 교수 취임 교수의 입장도 중요하고요",
  "거기에서 인제 그~ 책임저자인 그~ 장 교수 얘기를 들어보면 절대로 부끄러운 짓을 하지 않았다",
  "이번에 이 진술을 보면 허위로 일 저자에 얹어주었다",
  "또한 이~ 공주대학교에서는 현재 인제 조사가 진행 중인데요",
  "이러한 조사도 어~ 윤리적인 부분도 많이 있기 때문에 예",
  "실제로 결과가 나오기까지는 한 일여년 정도 걸릴 거로 생각이 됩니다",
  "시간이 상당 부분 걸릴 것 같다 이런 설명인데 이게 그러면은 이게 사실 이~ 한 학생의 또 미래와 직결되는 부분인 만큼 학교 측에서도 신중할 수 밖에 없는 거는 사실입니다",
  "자 사실인데 결과에 따라서 이게 지금 입학 취소로 이어질 가능성도 있는 겁니까? 고려대에서 얘기를 했죠",
  "단국대학교에서의 결과를 보고 문제가 있다라고 한다면 즉 고려대의 규정에 위반된 이~ 규정에 위반된다고 하는 것은 허위 해설을 제출하거나 허위 사실을 기재했다라고 판단되는 경우에는 예",
  "입학 취소의 가능성도 있다는 것입니다",
  "만약에 단국대에 한 육개월 정도 걸릴 것으로 현재 예상은 하고 있는데 이것이 문제가 있어서 논문의 자체가 지금 철회된다라고 한다면 그럼 고려대에 제출했던 것은 허위의 제출이 되는 것이죠",
  "단순히 고려대에서의 입학 취소로 끝나는 것이 아니라 이러한 단국대 논문을 통해서 학생부 종합전형을 통해서 밝 입학이든 고려대의 또 다른 경력을 토대로한 서울대 환경 대학원 또 지금 현재에 부산대학교에 있는 의학전문대학원까지도 예",
  "다 영향을 미칠 수 있는 부분이라서 연쇄적으로요",
  "단국대의 이런 결과에 관심에 집중되고 있습니다",
  "고려대학교의 입학 자격이 취소가 된다면은 이후 대학원의 입학 자격도 사라질 수 밖에없다",
  "뭐 가정을 하자면 그런 건데 자 조국 후보자 과거에 이~ 부정 입학 특혜와 관련해서 이런 이야기를 한 적이 있습니다",
  "자 이~ 사과 말씀을 잠깐 드리겠습니다",
  "이게 단국대학교 장 모 교수의 인터뷰 내용이 나갔는데 이~ 다시 정리를 좀 해보겠습니다",
  "일단 고등학교 재학 중에 이~ 각종 인턴십에 참여를 해서 논문에 이름을 올렸는데 이~ 대학에 진학해서는 각종 장학금도 또 휩쓸었다고 해요",
  "이~ 조 씨가 서울대 대학원 재학 중에 두 차례 장학금을 받았구요",
  "이어서 부산대 의학전문대학원에서도 지도 교수로부터 삼년간 천만 원이넘는 장학금을 받았습니다",
  "그런데 특히 이~ 부산대 의전원 장학금은 두 차례 유급한바 있는 조 씨가 원칙대로라면 장학금을 받을 수가 없습니다",
  "그런데 이 장학금을 받기 직전에 외부 장학금은 성적기능을 예외로 할 수 있다는 조항이 추가됐었다고 합니다",
  "이러한 조항 추가 때문에 조 씨에게 장학금을 주기 위해서 성적 제한을 푼 게 아니냐는 의혹까지 나오고 있는 상황입니다",
  "다른 장학금도 지급과정이 수상하다고요? 네. 이~ 서울대에서 받은 지금 문제가 되고 있는 상황입니다",
  "조 씨가 받은 장학금이요",
  "서울대 총 동창회의 장학재단에서 지급하는 그런 장학금인데요",
  "그때 제출한 장학금 신청서에는 지도교수 서명란이 있다고 합니다",
  "그런데 이제 지도교수는 거기에 서명한 기억이 없다라고 이야기하고 행정실에서도 이 장학금이 지도교수나 어떤 그~ 학과장들을 통하지 않고 지급된 것으로 확인되고 있다라고 그렇게 이야기해서 문제가 되고 있구요",
  "그다음에 또 한 가지는 다른 학생들의 평균 장학금 수령액보다 약 한 일 점 오 배정도 많은 장학금을 받은 것으로 확인되고 있습니다",
  "이~ 주민등록번호 관련된 내용은 뭔가요? 박 변호사님 자 이~ 조 씨가 부산대 의전원에 지원을 한 시기에 주민등록번호를 변경했다는 내용이 어제 제기가 됐습니다",
  "원래 조 씨의 주민등록상 생일이 천구백구십일년 이월이었는데 칠개월 늦은 구월로 바꿨다는 겁니다",
  "이렇게 되면 의전원 지원 기준 시점으로 만 일년 나이가 어려지게 되는 것인데 이게 왜 문제가 되는가 하면 사실 의전원 모집 요강에 나이 조건은 없습니다",
  "그렇지만 로스쿨이나 의전원 준비생들 사이에서는 나이가 어려야 합격 가능성에 높아진다는 이야기가 공공연하게 나돌고 있구요",
  "그래서 조 씨가 이에 대비하기 위한 차원에서 생년일을 월일을 늦춘게 아니냐는 의혹에 휩싸여있습니다",
  "이에 대해서 조 후보자 인사청문회 관계자는 조 씨의 실제 생년월일과 주민등록번호를 일치시키기 위해서 변경한 것에 불과하다고 해명하고 있습니다",
  "자 이런 의혹들에 대해서 일단 조금 전에 이~ 한 차례 입장문을 발표를 했고 이후에 또 추가로 입장을 내놓을지는 관심이 집중되고 있는데 자 최 변호사님 일단 청문회 날짜는 아직 안 잡힌 거죠? 그렇죠",
  "이~ 조국 후보자에 대해서 여야의 기 싸움은 지금 극이 달했습니다",
  "그렇기 때문에 아직 의사 일정 조율을 하고 있고 청문회가 잡히고 있지 않구요",
  "긍까 청문회 일정이 잡히지 않고 있는데 조국 후보자는 계속해서 청문회에서 명백히 국민 앞에 밝히겠다고 하니까 더불어민주당에서는 청문회 일정이 안 잡히니 국회 밖에서 국민 청문회는 어떠냐라는 제안까지도 하고 있는 상황입니다",
  "자 조국 후보자 지금 계속해서 제기되는 의혹들에 대해 앞으로 또 어떤 입장을 내놓을지 국민들이 보고 있습니다",
  "흉기에 찔렸다며 일일이 허위신고를 한 남성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이 남성은 지난 일년 동안 백 번 넘게 허위신고를 한 상습범이었다고 하는데 황선영 기자의 리포트 보고옵니다",
  "한 남성이 경찰서 지구대에서 수갑을 찬 채 고성을 지릅니다",
  "경찰관들에게 욕설도 퍼붓습니다",
  "오후 한 시반 쯤 서울 마포구에서 마흔여덟 살 박 모 씨가 술에 취한 채 일일이 허위 신고를 하다 붙잡혔습니다",
  "박 씨는 앞서 이십 분 전 도와달라 죽고싶어서 스스로 흉기로 찔렀다며 신고했습니다",
  "경찰차 세 대와 구급차 두 대가 신고를 받고 출동했지만 박 씨 몸에는 다친 흔적이 없었습니다",
  "조사 결과 박 씨는 한달전에도 흉기에 찔려 피가 흐르고 있다며 허위신고를 한 전력이 있었습니다",
  "지난해 구월부터 구조요청 자살 등의 내용으로 백십여 차례 허위신고를 했고 이 가운데 오십여 차례는 만취상태였습니다",
  "경찰이 허위신고에 대한 처벌 수위를 높였지만 경찰력 낭비는 계속되고 있어 실효성이 없다는 지적이 나오고 있습니다",
  "티비조선 황선영입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 배로 갚는다 입니다",
  "한강 몸통 사건의 피의자 장대호가 한 말 이라고요? 네. 맞습니다",
  "장대호가 경찰에 자수한 뒤에 이~ 프로파일러와 면담때 한 얘기인데요",
  "자신의 성격에 대해서 얘기를 하면서 본인은 남에게 해코지를 먼저 하지는 않지만 자신을 괴롭히는 사람에게는 반드시 보복하는 성격이다 하면서 배로 갚는다라고 얘기를 했다고 하고요",
  "이제껏 경찰에서의 포토라인에서 오히려 피해자에게 막말하는 모습은 많이 봤는데요",
  "오늘 검찰에 송치가 됐는데 오늘 검찰송치에서는 호송차안에 들어간 뒤에 내리기 때문에 발언 볼 수는 없을 것입니다",
  "자 피의자 장대호 여전히 반성하지 않는 태도를 보이고 있다는 건데 지난 이십일일 모습도 보고 오겠습니다",
  "자 어떻게 이런 말들을 할 수 있까 할 수 있을까 싶은데 이런 태도 여전히 당황스럽고 황당해요",
  "음 이 사건은 원한 관계에 기여한 살인이기 때문에 양행 기준상 살인 오 유형 중에 이 유형 보통 동기 살인입니다",
  "이~ 보통 동기는 살인은 통상 형량이 징역 십오년 내외입니다",
  "그런데 이 사건의 경우에는 사체를 손괴했다는 중한 가중요소 있는 반면에 자수를 했단 중한 감경요소도 있죠",
  "관건은 반성 여분데 통상적으로 살인사건의 피고인의 반성의 모습을 보이지 않을 때는 범행을 일부라도 부인합니다",
  "그런데 이 사건에서는 범행은 전면적으로 인정하면서도 당당한 모습을 보이고 있는데 이 부분을 재판부가 어떻게 반영할 것인지 저도 특이한 경우기 때문에 관심을 집중하고 있습니다",
  "근데 범죄 전력이 없다고 하는데 어떻게 분석하십니까? 어~ 제가 볼 때는 어떤 내부의 어떤 분노 표출형이 아닌가를 생각하고 있고요",
  "특별히 인제 주변엔 그~ 사람들을 물어보면 모텔 사장이나 종업원들은 평소에 아주 성실하다",
  "그~ 모텔 안에 시설이 고장 나면 먼저 와서 이렇게 수리도 하고 모범을 보였다라고 이야기하는데 그분들 말고 다르거든요",
  "긍까 어~ 밖에서 보이는 모습과 현재 스스로 그~ 가지고 있는 모습은 다르다 이런 생각이 들어서 예",
  "과연 저 범죄 하나 일까 라는 생각도 한 번 해봅니다",
  "자 이~ 가족과의 교류도 없었다 이런 말도 들려요",
  "네. 고교 졸업 후에 잠깐 회사를 다닌적이 있기는 하지만 이천십칠년부터는 바로 이번에 범행이 일어난 이 모텔에서 일을 했다고 하구요",
  "어~ 평소 가족이나 친구들과 어울리는 모습을 보지 못했다고 합니다",
  "이~ 장대호 씨가요",
  "근무시간에는 아~ 근무시간이 아닐 때는 대부분의 시간을 모텔 내에 있는 자신의 방에서 혼자 이제 인터넷을 하면서 보낸 것 같다라고 하고요",
  "전문가들은 뭐 사이코페스라고 까지는 아니지만 굉장히 조금 사회성이 부족한 성격일 것이라고 분석하고 있습니다",
  "자 이~ 프로파일러의 분석도 한번 들어보겠습니다",
  "자 이~ 장대호의 모습은 사실 오늘도 공개가 될 예정이었는데 이~ 신상정보가 공개된 상황에서 경찰이 공개를 안 한 거는 아무래도 지난번에 이~ 피해자측에 충 충격과 아픔을 주는 말들을 했고 이~ 사회에 큰 이익을 주는 이야기를 하지 않고 있기때문에 오늘은 공개를 안 한걸로 보입 보입니다",
  "자 이런 상황에서 경찰의 초기대응이 또 논란이 되고 있어요",
  "어~ 실종사건은 초동 조치가 정말 중요하구요",
  "어머니가 신고했을 그 시간에 실종 시간과 장소를 특정해야 되거든요",
  "근데 그런 시간과 장소를 특정하지 못하고 위치 취 어~ 요청만 했습니다",
  "우리가 지금 일 키로 방경을 위치 추적을 하다 보면 실제로 그~ 시간과 장소를 특정하지 못하고 수색을 했다는 게 좀 문제가 있고요",
  "이러한 문제는 어~ 경찰의 가장 중요한 초동수사의 실패가 아니냐 생각합니다",
  "예. 수사를 했지만 단서를 잡지는 못했던 건가요? 그렇죠",
  "늦장대처로 골든타임을 놓쳤던 이영학 사건 예",
  "이 사건 이후에 설사 성인 남성이 실종됐다라고 하더라도 범죄 관련성 여부를 적극적으로 확인하는 것으로 방침이 바뀌'었습니다",
  "근데 이번에 피해자의 가족이 실종신고를 했죠",
  "그~ 성인 남성이기 때문에 일단 찾아는 나섰습니다",
  "근데 기지국에 위치를 근거를 했기때문에 차량 위주로 수색을 해서 피해자의 흔적을 찾지를 못했고 두 번째에는 마지막 장소까지도 파악된 장소까지도 갔는데에도 씨씨티비를 확인하지 않았어요",
  "그렇기 때문에 지금 현재 경찰의 초동수사에 대한 논란이 일어나고 있는 겁니다",
  "그게 아쉬움이 있을 수 밖에 없어요",
  "이~ 경찰 관계자는 이 휴대폰으로 확인된 지번에 기지국에 불과해서 일단 인근엔 차량 위주 수색을 진행했다고 설명을 하고 있는데 경찰청장이 최근에 실종 수사 초기부터 범죄 관련성 여부를 동시에 파악하겠다면서 강화된 메뉴얼로 확인하겠다는 방침과는 다른 사정이죠",
  "하지만 모든 실종을 범죄 관련성과 연결시켜서 수사하기에는 한계도 있는건 사실입니다",
  "아동의 경우에는 실종 아동법이 마련돼있지만 성인의 경우에는 관련법이 없기 때문에 조사의 한계가 있고 일부 경찰서에는 실종 전담팀이 있긴 합니다만 성인의 경우에는 범죄 관련성 없이 대부분이 귀가를 합니다",
  "많은 신고가 들어와도 대부분은 단순 가출에 불과한 경우가 많기 때문에 선별해 내기 어려운점은 있긴 합니다",
  "전반적인 제도 정비가 필요할 것 같습니다",
  "xx도 분명 있던 건데 이 교수님 현장 검증은 안 한 겁니까? 어~ 현장검증은 원래 우리가 인제 중요한 사건일 때에는 반드시 해야 됩니다",
  "왜냐면 그~ 현장에 따라서 그~ 범인의 위치와 행동 말투 당시의 범행 수법이 나오기 때문에 이러한 범행수법은 나중에 잔혹범죄하고도 연관돼있거든요",
  "그래서 여러 가지의 연관 재판의 과정을 보면 반드시 해야 됨에도 불구하고 이런 부분이 빠졌다는 거는 좀 의아하게 생각합니다",
  "자 반드시 구한다입니다",
  "어떤 이야기인지 영상을 먼저 보겠습니다",
  "경기도 파주의 한 사찰입니다",
  "차량에서 하얀 연기가 계속 피어오르죠",
  "그러더니 어느새 거센 불길과 함께 타오르는데 자 불붙은 차량에서 펑 하는 폭발음도 들립니다",
  "차량안엔 운전자가 의식을 잃고 쓰러져있는 긴급한 상황인데 화재 현장에 도착한 경찰들이 불길을 뚫고 운전자를 구합니다",
  "정말 긴급한 상황이었어요",
  "이~ 오십 대 운전자가 의식을 잃고 이~ 가속 패달을 계속 밟고 있는 상태였습니다",
  "다행히 차량은 나무와 사찰 에 막혀서 멈췄지만 바퀴는 계속 돌아가고 있는 바람에 바퀴에 불꽃이 튀기 시작해서 차량이 순식간에 불길에 휩싸이게 됩니다",
  "다행히 근처에 있던 순찰근무하던 경찰관 두 명이 신고를 받고 삼 분 사 분만에 현장에 도착했는데 신고를 받고 경찰관이 올라가는 와중에 이미 연기가 멀리 퍼져가는 모습이 보였다고 합니다",
  "경찰들은 먼저 일일구에 신고하고 현장으로 올라갔다고 합니다",
  "이게 사실 경찰이라고 해도 진입이 쉽진 않잖아요",
  "심장이 떨린다는 표현을 하고 싶어요",
  "칼과 대치하거나 화재 현장에 자기는 목숨을 버려야 되는 상황이잖아요",
  "근데 대부분 경찰관들을 보면 그~ 경찰의 어떤 사명감으로 많이 일하는 경우 많구요",
  "아마 저런 경우에는 이성적인 판단보다는 사명감으로 자기 몸을 던지지 않았나 싶습니다",
  "네. 위기 속에서도 이~ 운전자를 구해낸 경찰분인 건데 당시 상황을 직접 들어봤습니다",
  "자 불을 끄지도 않고 들어간 거네요",
  "네. 이~ 목격자인 스님의 진술을 따르면요",
  "그냥 경찰관이 몸을 집어넣었다고 합니다",
  "이미 이제 불이 막 경찰관 몸으로 이렇게 올라오고 있는 그런 와중이었고요",
  "나중에 보니까 이~ 왼쪽 팔 이쪽 부분에도 불이 붙어있는 것도 직접 잠깐 이렇게 목격을 했다고 하는데 경찰관이 이제 휴대하고 있었던 소화기랑 그다음에 또 사찰 쪽에 있었던 소화기를 모두 동원을 해도 불길이 잘 꺼지지 않았다고 합니다",
  "자 경찰분의 이야기를 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 구조 이후에는 어떻게 됐습니까? 이~ 구조 당하신 이분 같은 경우에는 뭐 화상이나 연기 흡입 같은 부상은 없었고요",
  "안전하게 구조가 된 상태입니다",
  "근데 어떻게 하다가 이러한 폭발사고가 일에났는지 경위를 조사해야 하는데 예",
  "자신이 왜 어떻게 해서 여기에 오게 됐고 또 어떻게 아하 구조됐는지 기억을 못 하고 있어서 아직까지 정확한 원인이 확인되지 않고 있습니다",
  "자 경찰분 다시 한 번 고생 정말 많으셨습니다",
  "여기에 도로 위에서 시민을 구해준 여성도 있었는데 역시 영상을 먼저 보겠습니다",
  "인천 시내의 한 도로입니다",
  "누군가 도로에 쓰러져있고 사람들이 그 주변에 모여있는데 자 긴 머리의 젊은 여성이 쓰러져있는 사람을 세심히 살핍니다",
  "알고 보니 교통사고를 당한 중년여성의 상태를 확인하고 있는 건데 자 응급처치까지 마친 이 여성 구조대원이 도착할 때까지 도로 위에서 자리를 지키다가 이렇게 사라집니다",
  "자 이 여성 누굽니까? 이십대 중반의 현직 대학병원 삼년 차 간호사였습니다",
  "마침 횡단보도에서 오십 대 여성이 교통사고를 당하는 걸 보자마자 곧바로 일일구에 신고하구요",
  "여기서 침착하게 이~ 사고당한 여성의 호흡과 맥박 그~ 동공 반응 등을 확인하고 의식이 돌아오는지 자극하려고 손과 발을 계속 자극하면서 점검을 해나갔다고 합니다",
  "그러니까 가만히 있는게 아니라 계속해서 확인하고 점검을 했던건데 자 이렇게 직업정신을 발휘한 간호사분 이야기를 직접 들어봤습니다",
  "자 이게 사실 도로 위다 보니까 위험하거든요",
  "망설임이 없었거든요",
  "어~ 실제 현장나가면 되게 고민이 많이 됩니다",
  "도와줬는데 잘못됐다라고 이렇게 그~ 보상 규정이 많이 들어온 경우도 있구요",
  "그런 경우들도 있어요",
  "예. 실제로 많습니다",
  "그래서 사람을 일케 잘못 위치해 옮기다가 뼈가 부러졌다",
  "이런 경우도 많이 있기 때문에 대부분 망설이는데 이 경우는 아주 많이 칭찬을 받아야 될 것 같구요",
  "실제로 이런 칭찬을 받는 분들이 많이 나오기 나오게 하기 위해서는 우리의 그~ 보상 규정을 신설해야 됩니다",
  "긴급피난의 대물적인 보상 규정이 있지만 예",
  "개인적인 그~ 보상 규정도 포함해서 어~ 적극적으로 이런 일이 많이 나오도록 해야 되겠다고 생각합니다",
  "자 이 간호사분의 응급처치를 지켜보던 경찰과 목격자의 이야기도 차례로 들어보겠습니다",
  "자 이~ 경찰도 감사 표창을 수여 할 예정이라고요",
  "네. 그~ 충분히 감사 표창을 받으실만한 분이구요",
  "또 경찰도 감사 표창을 수여 할 예정인데요",
  "마지막으로 했던 것처럼 아직까지 사람들이 살아가기 좋은 세상이고 우리 주변엔 우리가 모르지만 많은 은인들이 계신 것 같습니다",
  "막도장이 만능이다 이게 무슨 말입니까? 바로 농협 직원들이 갖고 있는 작은 막도장 이야기인데요",
  "이 막도장이라는 건 자신의 성은 빼고 이름 두 글자만 한자로 파서 이~ 출근 정표에 확인란에 주로 사용하는 것입니다",
  "그런데 얼마 전에 타인 명의 예금 수억 원을 이 막도장 하나로 인출한 사례가 있었습니다",
  "그래서 만능키라는 보도까지 나오게 된 것입니다",
  "자 막도장 하나로 이게 가능합니까? 이 사건이 어떻게 처음에 알려지게 됐냐 하면 예",
  "농협의 한 지점에서 본인의 통장에서 사억이천만 원이 불법 인출이됐다",
  "이렇게 하면서 제보를 한 사십 대 남성이 했습니다",
  "본인의 수백장이 되는 입출금 정표를 봤더니 이상한 점이 있는 거예요",
  "바로 이~ 정표에 자신의 아내이자 농협의 모 지버 지점의 직원인 아내의 막도장이 찍혀있는 겁니다",
  "비 씨가 이~ 아내가요",
  "농협 계좌에서 삼억오천만 원 또 이천만 원 두 번에 걸쳐서 수표로 인출을 해서 남편의 계좌에서 본인의 막도장만으로 사억이천만 원을 불법으로 인출을 한 겁니다",
  "이해가 쉽지 않은 일이 벌어진 거네요",
  "네. 타 창고 직원이요",
  "이~ 수억 원 인출에 대한 신청을 받았음에도 불구하고 이런 본인확인등의 절차를 생략했기 때문에 이런 일이 발생한 것인데 이제 원래 금융회사들이 이제 고객 확인 의무를 규정한 특정 금융거래 정보의 보고 및 이용 등에 대한 법률이라는 것이 있습니다",
  "이제 이른바 자금 세탁 방지법이 있는데 그 규정을 무시한 것이죠",
  "이게 사실 일반인이라면 감히 상상할 수도 없는데 문제는 이~ 아내의 신분이 농협직원이었기 때문에 이런일이 가능했던 것 아니냐라는 겁니다",
  "이제 남편의 돈을 인출할 때 쓴 거는 딱 막도장 하나였다고 하고요",
  "그래서 본인 확인 생략 등 어떤 편의를 봐준 것 아니냐라는 의혹이 일고 있습니다",
  "그러면 은행에서는 뭐라고 합니까? 어~ 실제로 인제 은행에서 비밀번호와 통장 확인했다",
  "어~ 이~ 내용을 보면은 그~ 입출금 정표에 막도장을 사용한 흔적이 많이 나오거든요",
  "실제로 그~ 그~ 여성분이 자기의 지점으로 가지고 와서 남편 명의로 통장 두 개를 개설해서 사억이천만 원 입금한 흔적도 있구요",
  "여러 가지 문제점을 많이 있는 걸로 보여집니다",
  "네. 하지만 이~ 돈을 또 남편 명의로 만든 통장에는 계속 넣어두진 않았어요",
  "이~ 아내는 남편 명의로 개설한 통장 두 개에서 모두 사억이천만 원을 인출하고 난 다음에 이 중 일억이천만 원은 자신의 통장으로 이체하구요",
  "나머지 삼억 원은 남편 명의의 적금 계좌를 만들어서 이체해둡니다",
  "그리고는 이 적금 계좌를 다섯 달 만에 또 해지를 합니다",
  "그리고 자신의 계좌로 이체함과 동시에 일억사천오백만 원을 남동생 계좌로 이체하는 예",
  "이른바 돈세탁을 하는 정황까지도 나타나고 있는데 이 모든 것이 막도장 하나로 가능했다고 합니다",
  "왜 그랬을까요? 네. 아무래도 돈을 추적하기 어렵게 하기 위해서 이제 이런 수법을 쓴 것이 아닌가 싶구요",
  "한 번 한 번의 이체 일어날 때마다 그~ 이체 원인은 무엇인지 또 법률관계가 무엇인지 이런 것들에 대해서 이제는 소명하고 추적해야 하기때문에 아무래도 좀 절차를 어렵게 만들기 위해서 돈세탁을 한 것이 아닌가 싶습니다",
  "자 어떻게 이런 일이 벌어진 건지 금융관계자의 설명도 들어보겠습니다",
  "자 그러면은 아내는 처벌받나요? 어떻습니까? 자 남편이 아내를 횡령 등 혐의로 고소를 했는데 광주지검에서 아내를 무혐의 처분했구요",
  "남편이 항고를 했지만 광주 거검에서 항고 기각이 됐습니다",
  "남편에 대검찰청에 이를 재항고해둔 상탠데 남편은 동시에 농협에 아내에 대한 징계요구도 해둔 상탭니다",
  "농협 중앙회측에서는 검찰의 최종수사 결과가 관계없이 예탁금 해지 업무를 소홀히 한 것 자체는 인정되기 때문에 징계를 피할 수 없다라고 밝혔습니다",
  "자 엉덩방아 찧게 한 죄입니다",
  "자 이게 무슨 사건일까요? 이~ 엉덩방아가 보통 의자에 앉으려다가 잘못 앉을 때 엉덩방아 찧잖아요",
  "최근 서울중앙지방법원이 육십 대 부부 주부 최모 씨가 폭행 혐의를 저질렀다라고 보고 예",
  "벌금 오십만 원을 선고한 바가 있는데 이 최 씨가 지난해 십일월에 서울에 한 재개발 조합 사무실에서 동료 에이 씨가 의자에 앉으려고 하자 엉덩방아를 찧게 만들었다는 것인데 이 부분이 폭행으로 인정된 것입니다",
  "아니 의자를 앉으려고 하는데 뺐다는 거예요? 네. 이제 의자에 앉을려고 이렇게 엉거주춤하게 자세를 낮추고 있는 그런 순간에 옆에 있었던 최 씨가 이제 바로 그 의자를 갑자기 뒤에서 몰래 이렇게 빼고 그래서 결국에 허공에 앉은 셈이 되어서 일케 앉아 주저 앉게 되는 그런 상황인데요",
  "옛날에 이런 장난에 가끔씩 있기도 했었는데 하는 사람들이 있었죠",
  "예. 그래서 그대로 엉덩이에 예",
  "바 엉 엉덩방 엉덩방아를 찧게 된 그런 사건입니다",
  "이게 잘못 엉덩방아 찌면은 정말 크게 다치는데 이번 사건이 좀 심했나 봐요",
  "아직 이 뭐 피해자가 정확히 얼마나 다쳤다 이러한 것이 나오지는 않았지만 예",
  "그 당시 목격했던 동료의 진술에 따르면 이렇게 해서 사람이 정말 죽으면 어떡하느냐",
  "이러한 것은 살인행위와 같다라는 진술을 토대로 보면 굉장히 상황이 심각했던 것으로 보이구요",
  "이렇게 그냥 넘어지게 되면 단순히 타박상뿐만 아니라 심한 경우에도 척추에도 문제가 생길 수도 있거든요",
  "그렇기 때문에 이런 경우는 단순히 장난으로 넘길 수 없는 부분입니다",
  "그런데 대체 성인들인데 왜 이런 장난을 한 거예요? 실제로 보면은 그~ 재개발 조합에 약간 문 문제성이 있다고 보고 평소에 이런 부분에 대해서 다치라고 뺐지라고 진술을 했거든요",
  "다치라고 뺐지 긍까 고의적인 어떤 행동인데 이분 말은 또 어~ 나는 정당행위다",
  "너의 행동을 봐라 이렇게 했다는 자체가 어~ 좀 문제가 많다고 생각됩니다",
  "그~ 의자를 뺀 사람의 주장은 법정에서 피해자자 재개발 조합의를 방해한 것에 대한 정당행위다 이렇게 주장을 했는데 이 부분에 대한 판단은 재판부 내리는 게 아니라 이~ 의자를 빼는 행위 자체에 대해서 이~ 폭행의 고의를 인정할 수 있다",
  "이~ 그리고 정당방위라고 주장한 부분에 대해선 의자를 몰래 빼는 행위는 크게 다치게 할 수 있는 위험한 행위라면서 받아들이지 않은 겁니다",
  "오늘은 아내가 가게 직원과 남편의 관계를 의심하다 이혼소송에까지 이른 사연을 알아봅니다",
  "자 일단 이 부부 인연이 어떻게 시작됐습니까? 네. 이천년대 초반 결혼을 했구요",
  "그런데 신혼 초부터 매우 싸운 일이 많았다고 합니다",
  "긍까 성격이 너무 달랐기 때문에 얘기를 해도 서로 좀 다른 이야기를 하면서 오해가 더 커지는 경우가 많았던 것인데요",
  "실생활과 관련해가지고 뭐 생활비 액수를 두고 약간 다툼이 있기도 했구요",
  "남편이 좀 가사분담을 제대로 해주지 않는다라고 생각해서 불만을 가지고 이 일로도 자주 싸 싸웠다고 합니다",
  "자 다툼이 많았던 건데 이런 상황에서 아이를 갖게 돼요",
  "네. 결혼한 지 오년 만에 부부가 첫아이를 가지게 되는데요",
  "이~ 첫아이가 태어나면서 부부가 각방을 쓰게 됩니다",
  "각방을 쓴 이유가 사이가 나빠서라기보다는요",
  "그동안 다툼도 많았는데 아이가 태어나면 더 다툴일이 많아지니까 아내 입장에서는 남편을 배려를 한 거예요",
  "또 그 당시에는 남편이 혼자서 이~ 가사를 책임지고 있었는데 이러한 예",
  "가정 생계를 책임지는 남편이 잠을 푹 자고 제대로 출근을 했으면 좋겠다라는 마음에 남편이 편하게 지낼 수 있게 각방을 쓰기로 했습니다",
  "남편의 반응은 어땠나요? 아내가 각방을 쓴다는 게 네",
  "의식적으로 정당한 그렇게 행복한 가정이라고 보기 어렵잖아요",
  "근데 남편이 그 부분을 수용을 하고 어~ 각방을 썼구요",
  "어~ 첫아이가 날 태어나고 오년 후에 회사를 그만두고 요식업을 차렸거든요",
  "거기서부터 문제가 인제 시작이 됐는데 어~ 아내에 대해서 그~ 남편의 주장은 내가 차량 관리비 뭐 차량 관련 비용 아파트 관련 내용 생활비를 주지않았냐",
  "생활비를 한 이백만 원 준 걸로 예",
  "어~ 파악이 됐는데요",
  "어~ 남편 입장에서는 할 수 있는 건 다했다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "자 이 상황 어떻게 봐야 될지 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "자 이런 상황에서 아내에게 고민이 하나 생겼다고 해요",
  "남편이 사업을 하면서 가족의 생계를 책임져왔지만 아이가 하나 더 생기면서 아내는 남편이 주는 생활비는 좀 부족하다는 생각을 했습니다",
  "그런데 생활비를 더 달라고 하면 남편에게 부담이 될까봐 아내는 자신의 전공을 살려서 직접 취업을 하게 됐는데 남편은 아내가 취업을 한지 몇 달 뒤부터 그동안 지급해오던 생활비 이백만 원을 아예 지급하지 않기 시작했습니다",
  "그동안 지급해온 생활비가 너무 많다고 생각했기 때문입니다",
  "자 이제 맞벌이 부부가 된 건데 이후로도 갈등이 있었습니까? 뜻밖에도 근데 싸움 줄어들었습니다",
  "네. 남편이 자신의 가게를 운영하면서요",
  "오전 열한시에서 열두 시 정도에 출근을 했다가 새벽 한 한 시 두 시 돼야 퇴근을 할 수 있었고요",
  "새벽 여섯 시에 일어나서 뭐 아 아침 식사 준비하고 아이들 등교 준비 시키고 그다음에 출근을 한 다음에 아이들이 하교할 시간인 오후 네 시쯤에 마쳐서 퇴근을 해가지고 아이들을 돌봤다고 하는데 이렇게 되면 두 사람의 출퇴근 시간이 너무 달라서 마주칠 일이 없는 겁니다",
  "자연스럽게 대화도 줄어들었고 그러니까 다툴 일도 사라졌다고 합니다",
  "부부가 서로 얼굴을 보기가 어려웠던 거네요",
  "얼굴도 못 보고 대화도 못 하니까 서로 어떻게 사는지 몰르는 거예요",
  "긍까 아내는 남편이 가게에서 어떻게 지내는지 전혀 몰랐습니다",
  "근데 남편이 가게에서 어떠한 수상한 일이 있었던지 생각하고 알게 된 게 뜻밖에 시아버지였어요",
  "시아버지가 어느 날 아들이 대출금 이억이 넘는 것이 있다는 것을 알게 됐습니다",
  "아들이 도대체 이렇게 큰 대출을 어디다 썼는지 궁금해서 몰래 아들의 행적을 쫓기 시작했는데요",
  "시아버지의 눈에 딱 띈 것이 다름아닌 다른 여성이었던 거예요",
  "아~ 자신의 아들이 다른 여성과 밤늦은 시간에 함께 영화를 보구요",
  "또 여성을 집까지 바래다 준 것을 시아버지가 보게 된겁니다",
  "자 이 여성 누굽니까? 시아버지가 목격한 아들과 함께 있던 여성은 바로 아들이 운영하는 가게의 직원이었습니다",
  "그런데 이 여성과 아들의 모습을 본 건 시아버지 뿐만이 아닙니다",
  "이~ 시어머니의 친구가 이~ 가게에 들렀다가 이~ 아들과 여직원이 함께 일하는 모습을 보고는 시어머니에게 두 사람 모습을 보니까 뭔가 의심스럽다",
  "조심해야겠다라는 취지의 말을 전달하기도 했습니다",
  "그러면 남편과 이 여성 직원 무슨 사이였던 겁니까? 어~ 정말 그~ 이해가 안 되는 부분이 뭐냐하면 그~ 자기 밤늦게 그~ 직원하고 아내에 대한 험담을 하고 심야 영화를 보고 같이 밥을 먹고 또 심지어는 남편 명의로 그~ 빌려 아니 그~ 직원에게 빌려줬다는 거는 예",
  "누구 봐도 정상적인 관계라고 보기는 어려운 것으로 생각됩니다",
  "자 이 상황 어떻게 봐야 될까요? 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 아내도 의심을 하기 시작했습니까? 네. 이~ 시어머니가요",
  "자신의 친구가 그~ 아들 가게에 들렀다가 조심해야겠다라고 이야기하는 걸 또 그대로 며느리한테 전달을 합니다",
  "아무래도 이~ 시어머니는 아들보다 며느리를 더 믿었었던 것 같은데요",
  "어쨌든 이 말을 듣고 아내가 이제 남편을 의심하기 시작을 하는데 결정적인 사건이 일어납니다",
  "어느 날 남편의 이름으로 차량 과태료 통지서가 날라왔는데 이 과태료 통지서를 보고 아~ 남편 명의의 차량을 지금 여직원이 쓰고 있다라는 사실을 알게 되었구요",
  "두 사람의 부적절한 관계라는 사실을 확신하게 되었습니다",
  "자 아내가 의심하는 걸 그러면 남편도 알았습니까? 남편도 이제 슬슬 느끼기 시작했습니다",
  "그래서 자신과 여직원의 관계를 아내가 알게 되겠구나",
  "탈로날 것이 걱정이 됐죠",
  "그래서 먼저 이~ 남편이 아내에게 협의 이혼을 하자 이렇게 얘기를 합니다",
  "이 조건으로는 남편의 명의로 되어있던 아파트를 전세로 줘서 이~ 전세금 중에서 처 일억 오천만 원을 내가 협의 이혼에 관한 재산 분할로 주겠다라고 제안을 합니다",
  "이~ 아내가 남편의 제안을 받고 시부모님에게 의논을 해요",
  "근데 시부모님께서 어떻게 얘기를 하냐면 남편이 가만히 나비두면 사업을 하면서 돈을 다쓰게 될테니까 일단 그 돈을 받아서 남편이 사업자금으로 날리는 것을 막자라고 했고요",
  "이~ 시부모님의 제안을 받아들여서 일억오천만 원을 남편에게 받아서 그 돈을 고스란히 새로 이사갈 집의 보증금으로 사용하게 됩니다",
  "예. 자 그런데 이~ 협의 이혼 절차 중에 문제가 하나 생겼다고 해요",
  "아내는 남편과 약속대로 협의 이혼 절차에 접어들었는데 예",
  "아내가 중간에 돌발 행동을 합니다",
  "협의 이혼 의사 확인 신청서를 접수하면 시청각 교육을 의무적으로 받아야 됩니다",
  "이혼 자체에 대해서 다시 생각해보고 자녀 관련 교육을 하기 위함인데 이~ 시청각 교육 도중에 아내가 교육장을 박차고 나와버립니다",
  "그리고는 원래 나는 이혼을 원하지 않았다고 하면서 협의 이혼 절차 전부를 거부합니다",
  "자 남편은 어떤 반응을 보였습니까? 어~ 남편 입장은 아내하고 어~ 대화도 없고 어~ 또한 각방을 썼다",
  "만나기만 하면 싸우고 이런 문제가 있지않느냐",
  "또 하나는 생활비를 줘도 과도하게 쓴다",
  "육아에 대해서 소홀히 하다",
  "또 하나는 그~ 본인이 쓴 거 본인 용돈을 벌려고 취업한 게 아니냐 이런 부분을 주장하고 있구요",
  "또 하나 뭐냐면 이미 또 이혼을 목적으로 그~ 재산 분할을 했다",
  "지금 이혼을 안 한 이유가 뭐냐면 앞으로 그~ 우리 시댁에서 생활비를 더 받기 위해서 이혼을 안 하는 게 아니냐 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "결국 이게 재판으로 갔어요",
  "네. 그런데 재판부는 남편의 이혼 청구를 기각했습니다",
  "이~ 두 사람이 비록 다툼은 잦았 잦았지만 어쨌든 자녀 두 명을 두고 십년 넘게 혼인 생활을 유지해왔기 때문에 지금 이 상황이 혼인 생활을 더 이상 유지할 수 없을 정도로까지 파탄되지는 않았다라고 판단을 한건데요",
  "각방을 쓰게 된 거는 아내가 남편을 배려하는 차원에서 그렇게 했던것이고 또 아내가 생활비를 과다하게 썼다고 볼 수도 없다",
  "오히려 남편이 생활비를 중간에 안 주기 시작한 것 이것이 잘못된 것이다라고 봤구요",
  "남편이 또 가게 직원이랑 예",
  "이렇게 부적절한 행동을 보인 것도 정상적이지는 않다",
  "그래서 아내의 의심은 굉장히 자연스러운 것이었다라고 보았습니다",
  "그런데 소송전에 협의 이혼에 협의를 하고 재산 분할까지 받았는데 이건 어떻게 됩니까? 그럼에도 재판부는 아내의 잘못이 없다고 봤습니다",
  "아내가 먼저 재산 분할을 요구한 것도 아니고 시부모의 조언에 따라 돈을 받았고 또 받은 받은 돈으로도 아이들과 같이 살 집 보증금으로 사용하는 등 낭비도 하지 않았다는 것이지요",
  "그리고 협의 이혼에 협조하기로 약속하고 재산분할금도 받긴 받았지만 새롭게 협의 이혼에 응하지 않았다고 해서 신뢰 관계를 파괴했다고 볼 수는 재판 사정상 판단할 순 없다고 판단했습니다",
  "자 마지막으로 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 이~ 부부 사이에서는 부부만 알 수 있는 것들이 있습니다",
  "사실관계를 형식적으로 보지 않고 실질적으로 보겠다는 것이에요",
  "뭐 협의 한 것처럼 보이고 재산 분할을 받은 것처럼 보여도 사실의 내면은 가족을 지키기 위한 행동이었다고 한다면 예",
  "이것은 귀책 사유가 없다라고 판단을 한 겁니다",
  "자 오늘의 첫 번째 주제는 안재현 씨 구혜선 씨 관련 내용이죠",
  "두 사람의 폭로전이 결국 두 사람에게 어떤 부메랑이 되어 돌아갔는데요",
  "먼저 안재헌 씨 관련 내용을 살펴보겠습니다",
  "이~ 안재현 씨가 인제 화장품 광고 모델을 하고 있었어요",
  "굉장히 예능계에서 사랑꾼 이미지가 있었고 이런 좋은 이미지를 바탕으로 해서 광고모텔에 채택이 됐었는데 사실 재계약까지 됐었는데 이번에 인제 말하자면 광고 철회한다는 거고 모든 이미지 다 삭제한다는 거예요",
  "그나마 다행인 것은 어떤 손해배상 청구는 하지 않겠다고 했지만 여하튼 말하자면은 이~ 화장품 광고 모델에서 어떤 지워진 그런 상태가 됐고요",
  "또 하나 의류 모델 사실 굉장히 탑스타와 함께 동반 모델로 채택이 되면서 이~ 안재현 씨 어떤 상승된 인기는 확인할 수 있었다해서 호평을 받았던 그~ 광고였는데 마찬가지로 그~ 의류 광고에서도 어~ 모든 그~ 이미지가 지워지는 그런 조치를 당하고야 말았습니다",
  "사실 이~ 모델을 쓰는 이유가 이~ 이미지가 상당히 큰 거잖아요",
  "네. 이~ 지금 모델 그~ 계약을 중단하기로 결정한 이 화장품 업체 측은요",
  "처음에 계약을 맞을 때 이~ 안재현 씨를 선택한 가장 중요한 이유가 바로 사랑꾼 이미지였다라고 그렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "긍까 화장품 업체 자체가 웨딩 컨셉을 갖고 있는 그런 업체이기 때문에요",
  "당시 신혼이었던 이~ 안재현의 이미지가 굉장히 회사의 어떤 홍보 방향과 딱 맞아 떨어진다라고 그렇게 여겼던 것인데 최근 폭로로 인해서 이~ 사랑꾼 이미지가 크게 훼손되고 또 이에 중단으로 결정하게 되었다고 밝힌 겁니다",
  "자 잇따른 폭로전이 광고 중단으로까지 이어진 건데 해당 화장품 업체의 설명도 들어보겠습니다",
  "자 위약금 계약이 그리니까 계약서 쓸 때 뭔가를 잘못하면은 이렇게 위약금을 지불한다",
  "작성을 하는데 그거는 있지만 이에 대해서 문제는 제기하지 않을 것 같다",
  "뭐 이런 겁니까? 네. 맞습니다",
  "일반적으로 그런 모델 계약을 할 때는요",
  "어떠한 계약 기간 내엔 이미지가 안 좋아져서 기업의 이미지에 영향을 미칠 경우에는 위약금을 지급한다 이러한 규정들이 들어있어요",
  "근데 위약금을 청구할 수 있음에도 청구하지 않겠다는 것은 첫 번째는 지금 구혜선 씨와 안재현 씨 같은 경우에는 계속해서 오르내리고 있는데 네",
  "기업이 함께 오르내릴 때에는 기업의 이미지에도 좋은 영향을 미치지 않을 수 있고 법적으로 문제 되면은 이게 더 악영향을 미친다 이거군요",
  "계속해서 웨딩 컨셉이라던지 아님 의류인데 예",
  "구혜선 씨와 안재현 구혜선 씨와 안재현 씨와 싸움이 여기에 영향을 미칠 수 있다는 거죠",
  "아하 거기에다가 위약금을 받기 위해서 장기간의 법적 다툼을 하는 것이 회사에도 예",
  "좋은 영향을 미치지 않을 것으로 판단한 것으로 보입니다",
  "자 이게 광고뿐만이 아니라 방송가 쪽 상황도 심상치 않아 보여요",
  "네. 사실 이제 두 사람의 아주 일방적인 서로에 대한 폭로전일 뿐인데도 지금 누리꾼도 시청자가 좀 마음이 많이 돌아섰어요",
  "그래서 일단 안재현 씨가 현재 지금 드라마 촬영 중이거든요",
  "이게 요번 십일월부터 방송 예정인데 이~ 대충 이제 이~ 홈페이지에 벌써 댓글이 달리는데 어떤 내용들이나면 이런 겁니다",
  "아니. 드라마 주인공 주인 중간에도 바꾸는데 이거 무슨 문제냐 빨리 지금이라도 바꿔라 이런 하차 요구도 있고요",
  "심지어 이~ 주인공 바꾸지 않으면 이 프로그램 폐지시켜라 드라마 아예 방영하지 마라 이런 요구까지 나오고있는 상황이고 하나는 또 예능입니다",
  "지금 팔월 초까지 이~ 안재현 씨가 출연했던 그 인제 예능이 시즌 칠 편이 있는데 이게 사실 아직 결정된 것 없음에도 불구하고 미리 얘기를 하는 거예요",
  "네. 출연시키지 마라",
  "인제 하차 요구를 하고 있고 그래서 제작진 측에서는 뭐 출연 여부 혹은 편성 여부 이런 것 아무것도 결정될게 없다라는 입장입니다",
  "구혜선 씨 쪽 상황은 어떻습니까? 네. 구혜선 씨도 지금 이혼 논란이 일에 영향을 미치고 있습니다",
  "구혜선 씨가 이달 중으로요",
  "반려견과 반려묘 함께 살고 있는 반려견과 반려묘들이 있는데 이러한 이~ 애완동물에 대해서 마음을 담아서 에세이를 원래 출간할 계획이었어요",
  "근데 이 에세이 출간이 연기된 것으로 알려져있고요",
  "왜냐면 이혼 논란 중에 에세이를 완성하기 어려운 데다가 구혜선 씨가 지금 출간하는 것은 좀 어렵겠다고 결정을 해서 연기됐다고 알려져 있습니다",
  "이 에세이 내용도 불가피하게 수정될 것으로 보이는데 지금 이 폭로전이 결국 두 사람 모두에게 상처가 되는 상황이에요",
  "지금 다 계속 얘기해왔던 것처럼 서로에게 상천데 저는 사실 이게 정말 폭로전을 멈춰야 된다고 생각하는게 지금 뭐 광고에서 지워졌다",
  "이 정도가아니라 이렇게 이미지를 손상이 크면 사실 연예인은 이미지로 먹고삽니다",
  "향후에 복귀 자체가 불가능할 수도 있습니다",
  "두 분 다 심각하게 고려해 보시길 바랍니다",
  "이런 상황을 팬들도 곱지 않은 시선으로 바라보고 있는데 폭로전이 또 다른 법문제로 이어질 수도 있습니까? 그렇죠",
  "지금은 이혼이고 누구 귀책이 있는지에 대해서 서로 지금 폭로전의 양상인데 이것이 자칫하면 명혜훼손이 될 수가 있어요",
  "왜냐하면 서로 둘 간의 문자 메세지라던지 다른 사람과의 대화 내용을 계속해서 폭로하고 있기때문에 설사 이것이 사실이라 하더라도 사실에 따른 명혜훼손이 될 수 있어서 조금 생각을 해보시는 것이 필요해 보입니다",
  "네. 차분히 좀 생각을 좀 하고 진행을 했으면 합니다",
  "자 와이지 전 대표 양현석 씨와 관련된 내용이에요",
  "이~ 원정 도박 했다는 소식은 이미 나왔는데 구체적으로 어떻게 했느냐",
  "이 정황에 대한 보도가 나왔습니다",
  "한 매체 따르면은 미국에 이~ 유명한 라스베가스 이~ 카지노에 가서 길게는 뭐 열일곱 시간 이렇게 어~ 인제 도박을 했다는 거고요",
  "보통 한 번에 이~ 일 분 정도 걸리니까 이게 열일곱 시간이면 천칠십 분이 되어서 한 천 판 넘게 한 적이 있다라는 것이고 산술적으로만 따지면은 그렇다 이거구요",
  "네. 산술적으로 예. 그렇습니다",
  "그리고 인제 한 판에 사백만 원씩 했다 이런 얘기까지 알려지면서 굉장히 충격을 주고 있는데 지금 일단 밝혀진걸로는 경찰 조사에 따르면은 예",
  "오년간 열한 번 긍까 이 정도로 보고 경찰은 상습도박이라고 얘기했습니다",
  "미국 그~ 해당 호텔에 열한 번 출입했다는 그런 보도가 나왔습니다",
  "자 열일곱 시간 넘게 카지노에서 나오지 않았다 이런 주장도 제기가 된 건데 어느 정도 확인이 됐습니까? 네. 이~ 한 매체에서 공개한 보도된 내용인데요",
  "지난해 일월 초 당시 이제 와이지 대표였던 양 씨가 미국 라스베가스 호텔 카지노에 입장을 해가지고요",
  "장소는 개인 브이아이피 룸이었다고 하고 오후 늦게 도박을 시작해서 이게 며칠에 걸쳐서 이어졌다고 했습니다",
  "이~ 네버다주 그~ 카지노 협회에 보도에 따르면요",
  "총 열일곱 시간 도박을 했는데 이~ 열일곱 시간이라는 산술치가 이게 어~ 휴식 시간이랑 식사 시간 빼고 진짜 순전히 도박을 한 시간만 계산을 했을 때 이 시간이라고 합니다",
  "예. 그러면은 이게 판돈이 사백만 원 정도 된다 이런 이야기잖아요? 그렇죠",
  "한 번 판돈이 사백 인데 천 판이다",
  "그러면은 기본적으로 사십 억이 여기에 지금 돈을 썼다는 거예요",
  "지금 한 매체에 따르면 양현석 씨가 이천십사년 일월부터 올해 일월까지 현금 십억을 이체하고 수시로 칩을 바꿨는데 한 번 칩을 바꿀 때 많게 칠천만 원까지 바꿨다고 하고요",
  "칩 교환이 번거로우면 그 자리에서 신용으로 일 이억씩 빌려서 도박을 했다 이러한 보도를 했습니다",
  "지금 의혹이 한 두 가지가 아니네요",
  "지금 이 의혹이 그~ 양현석 씨의 삼십년 지기 친구라는 이~ 제보자가 있어서 이런 인제 보도가 인제 나온 상황인데요",
  "이~ 이제 매체에 따르면 뭐 이렇습니다",
  "그~ 이~ 매 배팅을 할 때 굉장히 과감하게 하고 뭐 네. 이제 굉장히 좀 결단력 있는 모습도 보였다",
  "이런 구체적인 내용도 있고 또 하나는 이~ 전문 호스트를 붙였다",
  "왜냐면 개인 브이아이피 룸에 인제서 인제 게임을 할 정도로 특급 대우를 받았다는 거 아닙니까? 그리고 인제 여기서 보다 중요한 불법적인 부분을 어떤 부분에 주목하고 있냐 하면 이~ 인제 방금 인제 최 변호사 말씀하신 것처럼 거기에 빌린 돈 일억 이억을 현지에서 갚은 게 아니라 거기서 빌리고 한국에 와서 갚은 점 요부분에 대한 법적 판단이 필요하고 또 한 부분은 인제 여기 만약에 한 미국에서 공연이 있다그러면 스태프를한테 다 나갈 때 일 인당 그~ 일만 달러씩 이게 이제 한도액이죠",
  "그~ 인제 현금이 든 봉투를 준 다음에 미국에 도착해서 거를 거뒀다",
  "이게 일명 판치기라는 이~ 수법으로 이제 도박 자금을 마련한 게 아니냐 이런 부분도 경찰에서 좀 더 추가 확인이 필요한 부분입니다",
  "아~ 이~ 카지노에서 상당한 액수 현금을 쓰고 왔다 이런 의혹이 제기가 되는 건데 과거 방정현 변호사 인터뷰내용도 듣고 오겠습니다",
  "자 이게 도박 혐의를 잡고 수사를 하고 있는 경찰 일단 압수수색은 실시는 했는데 소환 일정은 아직 안 나온 겁니까? 네. 그~ 도박 자금 출처랑요",
  "성접대 의혹 등에 대해서 추궁할 예정이라고는 하는데 이제 소환 일정이 정확하게 구체적으로 잡지는 않았습니다",
  "압수수색은 지난 십칠일날 했지요",
  "근데 왜 소환조사를 점점 늦어지고 있는지 약간 답답한 상황이고요",
  "이~ 양현석과 승리 씨가 이런 미국에 어떤 라스베가스 마카오 등 해외에서 상습적으로 도박을 했는지 그 여부를 집중적으로 살펴보겠다고 밝혔습니다",
  "자 뭐 아직 소환이 되지 않았기 때문에 좀 이른 질문이기는 하지만 이~ 구속영장 신청 가능성도 있습니까? 구속영장을 신청은 할 것인데요",
  "문제는 발부 될 것이냐죠",
  "아~ 이거 신청은 할 것이다",
  "발부 같은 경우에는 이~ 상습도박인데 상습도박으로 혐의를 보려고 하면 이 돈이 어디서 나왔는지 예",
  "자금의 출처 그리고 구체적으로 몇 시에 어디에서 판돈이 얼마인지를 밝혀야 되는데 이것이 굉장히 어렵습니다",
  "여기에다가 상습도박의 기존 연예인들 같은 경우에도 구속 바가 거의 없어요",
  "그렇기 때문에 구속의 가능성이 높지는 않은 것이 아니냐 이러한 추측들이 나오고 있습니다",
  "과거 사례와 비교했을 때는 그런 전망이 나온다",
  "이~ 안젤리나 졸리 관련 소식이에요",
  "네. 한 매체가 이런 보도를 했어요",
  "그~ 안젤리나 졸리가 이~ 서울 것도 광화문에 있는 한 고급 아파트에 전세를 얻었다 이런 보도가 나왔는데 이 아파트의 위치를 보니까 지금 아들 매덕스가 입학 예정하고 있는 대학에서 불과 한 오 미 오 키로미터 거리에는 매우 가까운 거리이구요",
  "그래서 좀 설득력을 얻고 있는데 지금 보도 요 내용에 따르면 이렇습니다",
  "인제 이~ 졸리의 그~ 대리인이 법 법률 대리인이 계약을 했고 예",
  "이거를 또 국내 한 법률 그~ 법무법인에서 문제가 없는지 불법 여부 없 지 확인도 했다고 하고요",
  "이런 모든 사항을 인제 졸리는 광화문에 있는 한 호텔에 머무르면서 보고를 받았다는 내용입니다",
  "자 이 계약했다는 아파트는 어떤 곳인지 부동산 관계자 설명도 들어보겠습니다",
  "어~ 대학교와 가까운 점을 고려했나 봐요",
  "네. 연세대까지 한 오 키로 정도 되니까 버스로 십오 분 정도에 갈 수 있다고 합니다",
  "근데 이제 워낙 위치도 좋고 되게 깨끗한 아파트로 인기가 많다고 알려져 있고 또 뭐 주변에 보통 대형 로펌 변호사들이나 금융기관 또 청와대 근무자들이 많이 살고 있다고 합니다",
  "아니. 기숙사가 사실 있는데 그러면 이 아파트에는 누가 삽니까? 네. 사실 인제 이 학교 일 학년 학생들은 무조건 기숙사 생활이 의무화를 되는 데는 누가 살까",
  "그러고 게다가 이제 안젤 안젤리나 졸리도 삼 박사일 마치고 이십일일 날 출국을 했거든요",
  "일단 이~ 아들이 주말에 긍까 주중에 기숙사에서도 주말에 있을 곳도 필요할 것 같고 일 학년 지나면 이 학년부터 또 머물 곳도 필요할 것이고요",
  "해서 아 매덕스 한국에서 자리를 잡으려는 그런 의지가 있는 거 아니냐",
  "이런 해석도 나오고 있는데 무엇보다 안젤리나 졸리가 이런 얘기를 했습니다",
  "아들이 한국 생활에 적응할 때까지 한국에 곁에 있겠다",
  "하다보니까 지금 아~ 우리 이웃이 되는 건가",
  "졸리를 볼 수 있나 어떤 기대들이 커지고 있습니다",
  "그런데 광화문이면은 이곳 근처거든요? 밥 먹으러 나갔다 볼 수 있겠죠",
  "최근에 에스엔에스에 많이 이슈가 됐던것이 이~ 광화문 백화점 앞에서 졸리가 가 검은색 쇼핑백 들고 지나가 모습 예",
  "한우고기 집에서 고기를 먹는 모습이에요",
  "이제 저런 모습을 보며 아~ 졸리 또 왔구나 이렇게 생각할 수도 있을 것 같습니다",
  "자 정말 마주칠 수도 있단 건데 출국 전 모습도 잠깐 보겠습니다",
  "자 이게 신기하긴 하겠어요",
  "근데 지금 보신 것처럼 저게 무슨 방송사가 촬영한 게 아니라 학생들이 동영상 촬영해도 그냥 두고 네. 그렇죠",
  "뭐 인증 같이 이제 같이 사진찍어줘요 하면 다 찍어줬다는 거예요",
  "근데 그게 월드 스타의 모습이 아니라 지금 보신 것처럼 그대로 엄마 모습인데 뭐냐면 인제 아들하고 잠깐 또 헤어지는데 울지 않으려고 노력하고 있다 이렇게 하고 친구들한테 우리 아들 매덕스 잘 부탁한다",
  "지금 말한것 처럼 이 학교의 어떤 교내 시설에 대해서 굉장히 만족감을 드러냈다고 합니다",
  "편한 주말 되시고 저희는 다음주 월요일 오후 두 시 삼십 분에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "조국 법무 장관 후보자가 자신을 둘러싼 논란에 대해 이틀 연속 사과했습니다",
  "조 후보자는 인사 청문회가 무산될 경우 직접 설명할 기회를 찾겠다고 밝혔습니다",
  "경찰서 안에서 조사를 받던 태국인 세 명이 단체로 경찰서를 탈출하는 일이 있었습니다",
  "불법 체류자였던 이들은 경찰의 시선을 끈 뒤 달아났다가 결국 다시 붙잡혔습니다",
  "일본 제품이라는 이유로 승용차 세 대를 돌로 긁은 오십 대가 붙잡혔습니다",
  "골프를 치러 가는데 일본 차량이 주차되어 있어 눈에 거슬렸다고 진술했습니다",
  "오늘 프로파일러의 눈에선 전처를 살해한 뒤 십일년 째 도주 중인 지명 수배자를 추적합니다",
  "조국 법무 장관 후보자 딸에 대한 부정 입학 의혹이 계속되는 가운데 장학금 특혜 의혹에 대해 부산대 측도 조금 전 입장을 내놨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 부산대학교 의전원에서 조금 전에 기자 회견을 했어요",
  "네. 의전원 측 입장이 나왔습니다",
  "의전원 측에서는 장학생 선발 과정과 관련해서 해명을 내놨는데요",
  "장학금 지급한 것에 절차상 문제가 없다는 것이 핵심적인 부분이었습니다",
  "그리고 장학금을 주기 위해서 기준을 바꾼 의혹도 사실이 아니라고 해명을 했고요",
  "나아가서는 학점 평균이 이 점 오 이하인 학생도 장학금을 받았고 별도의 기준이 있다라는 겁니다",
  "장학금 규정의 예외 규정이 있어서 성적 장학과는 다른 절차로 할 수 있다라는 게 핵심적인 입장으로 보이구요",
  "더군다나 이천칠년 도 이 학기 유급자도 없었다",
  "이렇게 지금 설명을 했습니다",
  "그러니까 이~ 선발 지침대로 기준대로 장학금을 줬다",
  "절차상의 문제가 없다",
  "이런 대학교 측의 설명이 나온건데 그동안 조 후보자 어떤 입장이었습니까? 네. 그치만 이 유급 관련해서도 이천십오년 일 학기 유급됐으니깐 이천십오년 이 학기는 장학금을 안 받았다",
  "또 이천십팔년 이 학기에 유급됐으니깐 이천십구년 일 학기 장학금 안 받았다",
  "문제가 없다는 그런 입장을 반복하고 있고요",
  "지금 그럼에도 불구하고 지금 장학금 받은 일곱 명 중에 나머지 여섯 명은 그~ 장학금을 단 한 차례 받았는데 유독 이~ 조 후보자의 딸만 여섯 차례 받았다라는 겁니다",
  "이~ 부분을 두고도 아직 특혜 의혹은 말끔히 사라진 상황은 아닙니다",
  "그러니까 이~ 원칙 상으로는 문제가 없다고는 하지만 국민 정서상 봤을 때 이~ 수십억 원의 재산을 신고한 조국 후보자의 이~ 자녀가 이렇게 여섯 차례 연속 장학금을 어떻게 받을 수 있느냐 이런 의문은 아직 해소되지 않았다",
  "이런 설명인데 자 장학금 규정을 맞춤 개정했다",
  "이런 의혹도 있었잖아요? 그러니까 자유한국당 곽성덕 의원실에서 제기한 건데 인제 장학금이 성적이 미달인데도 어떻게 받을 수 있었을까라고 하면서 이천십오년 칠월에 이~ 예외 규정을 신설을 해서 네",
  "그~ 규정 덕분에 받을 수 있었다라고 그렇게 주장을 했었는데 부산대 의학 전문 대학원에서 이~ 부분을 조사를 해본 결과 이천십삼년 도에 이~ 규정을 만들 때부터 있었던 거기 때문에 이천십오년 도에 조국 전 아~ 조국 후보자의 딸과 관련해서 새롭게 규정을 바꾼거는 아니다라고 의전원이 해명을 했습니다",
  "그러면 변호사 님 지금까지 제기된 의혹들은 국민 정서상의 그런 문제를 제외하고 규정상으로는 문제가 없는걸로 나온겁니까? 그렇죠",
  "그러니까 규정상으로는 문제가 없고 그런데 이게 이런 어떤 일반적인 학교에서 공식적으로 지급하는 장학금이 아닌 그러니까 개인이 네. 외부적 사실이기 때문에 자신이 그 지도 교수가 본인의 부침과 관련된 기금을 가지고 주는 장학금이다 보니까 네",
  "이런 논란이 벌어진 것이다라는 것이죠",
  "자 이런 상황에서 조 후보자의 딸이 여섯 번째 장학금을 받기 직전의 상황에 대한 새로운 주장도 나왔었잖아요",
  "인제 그~ 이천십팔년 상반기에 네",
  "그~ 장학 심의 위원회에서 회의가 있었는데 외부 장학금을 인제 지급을 했을 때 반드시 에~ 추천 사유를 받도록 해라 이런 내용이 있었습니다",
  "그래서 이~ 의전원의 그~ 고위 관료가 지금 에~ 노 교수를 사무실로 불러서 노 교수는 인제 그~ 조 모 씨의 지도 교수입니다",
  "불러서 앞으로 추천 사유를 학교에 내야하기 때문에 잘 생각해서 어~ 지급하도록 하라라고 하는 메시지를 전달했다고 하는 것이죠",
  "그래서 이~ 시점에서 노 교수도 생각해 보겠다라고 하는 입장을 밝혔다고 합니다",
  "이런 문제가 지금 제기가 된 건데 잘 생각해 봐라 이런 말을 실제했다면 무슨 뜻이었을까요? 그러니까 소천 장학회에서 인제 다섯 개 학기 연속해서 인제 장학금이 지급되지 않았습니까? 네",
  "그~ 당시에 인제 학교 측 고위 관계자가 이~ 해당 교수한테 경고성으로 이렇게 이야기를 했다라는 겁니다",
  "이~ 그 만약에 특정 학생을 주더라도 지급 추천 사유를 어~ 제출을 해야 된다",
  "이런 이야기는 혹여라도 특혜성으로 시비가 발생할 수 있으니깐 정당한 근거를 추천 사유로 마련을 해야 된다",
  "이런 의미로 인제 전달을 한 것으로 추정이 되고 있는 상황이고요",
  "실제로 이천십팔년 이 학기 도중에 이런 어떤 개정이 이뤄줬다라고 하는데 그래서 이~ 조 모 씨는 이천팔년 이 학기에는 받았지만 이천십구년 일 학기에는 유급 문제로 인해서 받지 못했다라고 합니다",
  "뭐 절차상 문제가 없는걸로 나오기는 했지만 뭐 이후에 혹시 있을 논란에 대비를 해서 우리 학교 측에서 만약에 문제를 인지하고 있었다면 이거는 어떻게 되는 걸까요? 네. 그렇죠",
  "다섯 번째에서 인지했는데 결국은 여섯 번째까지 나간 거 아닙니까? 네",
  "하다 보니까 지금 이~ 해당 보도한 매체도 이~ 노 교수에게 계속 연락을 취했지만 왜냐하면 지금 그~ 그~ 부분에 대해서 어떤 열쇠를 쥐고 있으니깐요",
  "그런데 연락이 닿지 않은 상황이라고 하고요",
  "그리고 지금 부산대 의전원 측에서는 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "앞으로는 이런 외부 장학금도 추천 사유를 명시하도록 하겠다",
  "그~ 정도의 대안을 내고 있습니다",
  "물론 이~ 의혹은 조금 더 확인이 필요한 부분이고 자 조 후보자는 오늘도 의혹에 대해 입장을 내놨습니다",
  "이틀 연속 고개를 숙였는데 발언을 잠깐 들어보겠습니다",
  "비판을 달게 받겠다",
  "자 그런데 오늘 말한 부분 중에 불철저했다",
  "이거는 혹시 선을 긋는 걸로 해석할 수도 있습니까? 그러니까 도의적이나 네",
  "이런 물리적인 문제는 있을지언정 불법적인 어떤 입시 비리 문제 지금 학사 비리 그러니까 입학 과정에서 부정이 있었다",
  "이런 의혹을 받고 있는 상황이기 때문에 네",
  "어떤 도덕적인 문제를 넘어서 위법적인 상황은 아니다",
  "이렇게 해석하는 것이 아닐까 이런 생각이 드는데요",
  "문제는 뭐 여기저기서 고발을 하고 있는 상황이고 해서 네",
  "조금 더 명확하고 구체적인 해명을 해야지",
  "이게 단순히 안이한 문제인지 불법의 문제인지 어떤 경계에 있는 것인지 국민들로서는 조금 혼선스러운 부분이 있습니다",
  "조금 더 구체적인 설명은 있어야 될 것 같습니다",
  "일단 국민들의 비판에 대해서는 과도하다고 생각하지는 않는다",
  "이렇게 이야기를 했는데 자 서울대 장학금과 관련한 의혹도 있는데 이~ 부분 조사 결과가 나왔나요? 그 결론부터 말씀을 드리면요",
  "받은 사람은 있는데 누가 추천했는지는 알 수 없는 상태로 지금 알 수가 없다",
  "네. 진행되고 있는 것 같습니다",
  "이천십사년 도에 서울대 그~ 환경 대학원에서 조 후보자의 딸이 이년 연속 그~ 장학금을 받게 되었습니다",
  "관학회 장학금인데 이~ 절차를 보게 되면 본인이 먼저 신청을 하고 네",
  "지도 교수가 반드시 추천을 해야 됩니다",
  "그다음에 인제 학장 학과장 그다음에 인제 본부로 넘어가는 이와 같은 절차를 거치는 것인데 중요한 것은 지도 교수가 추천을 해야 되는 것인데 네",
  "그~ 당시에 지도 교수인 윤순진 교수는 내가 추천한 것은 아니다",
  "이런 그~ 입장이기 때문에 과연 누가 추천을 했는지는 아직까지 밝혀져 있지 않은 상황입니다",
  "그러면 양 변호사 님 이게 추천 없이도 받을 수 있는 장학금입니까? 아니죠",
  "지도 교수 추천 없이는 산정하는 거 자체가 불가능하다라고 합니다",
  "그러니까 이거는 아직 밝혀지지 않았는데 네",
  "그래서 혹시 그러면 당시에 대학 본부에서 했었을까라고 했지만 대학 본부 당시에 맡았던 사람도 어~ 추천한 사실이 없다",
  "입학 과정 자체를 아예 네",
  "기억을 못한다라고 하고 있고 그러면 인제 이~ 대학 총동창회에서 주는 장학금이거든요",
  "총동창회에서 직접 추천을 했나라고 그거를 찾아봤더니 동창회에서는 학교에서 그냥 통보를 해주면 우리는 돈만 준다라는 겁니다",
  "그러니까 아직까지는 누가 추천했는지는 밝혀지지 못한거죠",
  "이거는 누군가 있을 수 밖에 없는거죠? 말이 안 되는거죠? 그렇죠",
  "구조적으로 있을 수 밖에 없는 건데 네",
  "뭐 시간이 얼마 흐르지도 않았는데 네",
  "인제 워낙 조 후보자에게 쏟아지고 있는 의혹이 많으니깐 그렇죠",
  "혹시 부담스러워해서 안 나타나는 건지",
  "아니면 뭐 학사 과정에서 뭔가 어떤 서류 같은 것이 보관이 잘못됐는 건지",
  "밝혀지지 않겠습니까? 이~ 부분도 밝혀져야 되고 밝혀질 수 밖에 없는 문제인데 만약에 만약에 추천자가 끝까지 나타나지 않으면 어떻게 됩니까? 그래서 지금 재학생들이나 혹은 인제 동문들은 졸업한 동문들은 지금 추천자가 나타나는 것보다 또 이거를 얘기하고 있어요",
  "자진 반납해라 뭐냐면 이게 지금 이~ 가정 형편이 어려운 사람들이 받는건데 사백일만 원씩 두 번에 걸쳐서 팔백이만 원을 받았는데 네",
  "이~ 지금 조 후보자의 딸이 일년 동안 수업 하나 들었습니다",
  "그러니까 일 학기 때 하나 듣고 사백일만 원 받았고 이 학기 때는 심지어 수업을 받지 않고 부산대 의전을 합격해서 옮겨갔어요",
  "수업도 안 받은 상태에서 또 사백일만 원 받은 겁니다",
  "하다 보니까 이~ 절차상의 지금 이것이 과연 뭐 이거 추천자가 누구냐 혹은 받을 자격이 됐느냐 그거 따지는 것도 중요하고 또 그에 앞서서 먼저 이~ 장학금부터 자진 반납해라는 요구가 강력합니다",
  "그런 요구도 나온다는 건데 자 이런 상황에서 서울 대학교 학생들이 촛불 집회에 나선다고 해요",
  "네. 육십일 대 서울대 총학생회에서 인제 서명을 내면서요",
  "서울대생 뿐만 아니라 청년 대학생들의 분노가 커지고 있다라고 하면서 이 차 촛불 집회를 이십팔일 날 개최한다라고 지금 예정하고 있는 상황인데요",
  "일 차 집회는 이미 열렸죠",
  "일 차 집회는 개인들이 인제 자발적으로 주최를 했다고 한다면 이 차 집회는 총학생회 주최로 열린다라고 합니다",
  "네. 자 조 후보자의 딸이 제 일 저자로 올라와 이게 사실 가장 처음 크게 논란이 됐던 문제인데 이~ 단국대 논문과 관련해서 새로운 지적이 나와요",
  "사실은 인제 그~ 연구 논문에 방법론이 제대로 돼 있느냐가 상당히 중요합니다",
  "연구 방법론이죠? 네. 더군다나 그~ 자연과 그~ 의학 계통에서는 실험 참가자의 보호자의 동의를 받는 것은 기본 원칙으로 알려져 있습니다",
  "이번에 그~ 논문의 구성도 보게 되면 통제 집단과 실험 집단을 나누어서 네",
  "혈액과 관련된 실험을 하는 것이기 때문에 신생아에 말이죠",
  "그렇다고 본다면 부모의 동의가 반드시 있어야 됨이 전제가 돼야 되는 것인데 과연 동의를 받았겠느냐 그~ 단국대 연구 심사 위원회에서는 승인을 해준 것으로 이렇게 보고 있는데 네",
  "이것도 허위인 것으로 드러났기 때문에 그렇다고 본다면 동의없는 연구 방법을 쓴 것이다",
  "그러면 이거는 사실은 윤리적 측면에서 상당히 치명적인 오류가 아닌가 생각이 되는 것이죠",
  "동의 부모의 동의 여부에 대한 의문 이거는 아직까지는 의문입니다",
  "이런 의문이 저기가 되는 건데 의료계 의견도 들어보겠습니다",
  "자 이~ 조 후보자의 딸이 이~ 연구에 참여한 것 자체가 의료법 위반 아니냐 이런 지적도 나오는데 이거는 의견이 좀 갈리나봐요",
  "어~ 그러니까 그거를 주장하시게 뭐냐면 이게 혈액 채취를 가지고 분석을 한거니깐 의료인이 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "어떻게 이런 부분들을 그~ 고등학생이 참여할 수가 있냐 또 이 환자의 의료 차트 본 것 자체가 불법이다라는 의견도 있고요",
  "또 반대로는 이게 그게 아니라 차트를 직접 보는게 아니라 이때 가공된 데이터들만을 따로 빼서 수치화 한 거를 본거라면 그거는 또 아무 상관이 없는 거 아니냐라고 참 많이들 이게 의견들이 갈립니다",
  "이~ 대한 병리학회 측은 어떤 입장이에요? 일단은 대한 병리학회가 이~ 논문과 관련해서 직권 철회하는 방안을 검토 중이다",
  "한 매체를 통해서 나오고 있는 상황인데요",
  "연구 윤리 심의 위원회의 승인을 받았다",
  "이렇게 인제 기재가 되어 있는데 이게 허위라는 것입니다",
  "이런 허위 기재한 점 그리고 제 일 저자 자격증에 대해서 지금 소명하라 이렇게 지금 보내놨는데 이 주 내에 어떤 소명이나 답변이 있으면 그거를 검토를 하고 그에 대한 답을 인제 분석할 것으로 보이는데요",
  "만약에 여러 가지 논의 끝에 자진 철회가 안 되면 직권 철회할 가능성도 있다라고 지금 이야기가 나오고 있습니다",
  "네. 자 이게 의혹이 많아서 복잡하실 수도 있을 것 같은데 저희가 지금 그동안 따진게 이~ 서울대 장학금 논란 그리고 부산대 장학금 논란 짚었고 이~ 단국 대학교 관련해서 논문 제 일 저자 논란까지 짚었는데 공주 대학교 인턴십 의혹도 있잖아요? 이거는 고 삼 시절에 참가했는데 이~ 부분 해당 교수 해명나왔죠? 네. 이천구년 도에 생명공학 연구소에 그~ 인턴십 그~ 프로그램입니다",
  "이~ 인턴십 프로그램을 주관했던 교수가 이야기를 하기를 선한 마음으로 학생 하나 도와주려고 했다",
  "그래서 이것을 그냥 묻고 갔으면 좋지 않겠느냐",
  "이런 해명 아닌 해명이 나와있는 상태인 것 같고요",
  "더군다나 이것은 그~ 커다란 문제가 아니다",
  "도움을 준 것에 불과하다",
  "그리고 정식으로 이름을 올린 것은 아니지 않느냐라고 하는 해명을 내놓은 상태입니다",
  "자 선후로 선의로 도왔다고 하는데 이와 관련해서 조국 후보자의 과거 발언도 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 이~ 과거의 정의 원칙 그리고 공정함을 그토록 강조했던 조 후보자와 지금 제기되는 이~ 의혹들이 너무나 배치되기 때문에 국민들이 비판이 더욱 커지는 상황인데 지금 또 중요한 거는 청문회 날짜가 잡히냐 네",
  "지금 뭐 자유한국당을 비롯해서 네",
  "야당들은 쏟아지고 있는 의혹들이 워낙 많기 때문에 최소한 사흘 정도는 이거를 따져 물어 봐야 된다라는 입장이고 네",
  "여당에서는 장관 후보자에 대해서 그렇게 해온 전례도 없지 않느냐라는 사흘 정도로 충분하다라는 얘기고 또 바른미래당은 뭐 이틀 정도로 중재안을 내놓기도 하지 않았습니까? 오후 세 시에 이제 법사위에서 회의를 열고 그렇죠",
  "어떤 식으로 할 것인지를 좀 정하겠다고 했고 또 하나 같은 세 시에 네",
  "일단 정의당에서 일단 조국 법무부 저~ 장관 후보 측의 소명을 좀 먼저 들어보겠다",
  "청문회 준비단이 찾아간다고 그래요",
  "청문회 준비단이 지금 찾아가는데 네",
  "사실 정의당에만 왜 찾아가느냐라고 하실 수도 있는데 네",
  "정의당이 그동안 이런 사항에 있어서 사실 일종의 가늠자 역할을 해오지 않았습니까? 정의당마저 돌아서면 대부분의 경우에 낙마를 했었고 네",
  "정의당이 또 찬성을 하면 청문회까지 거치는 경우가 많아서 일단 두 가지 결과를 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "조 후보자는 오늘 오전에 이~ 청문회가 무산 되면은 다른 방법으로 자신의 입장을 설명할 수 있는 방법을 찾아보겠다",
  "이렇게도 이야기를 했는데 일단 오늘 이~ 조국 후보자의 청문회 날짜가 잡힐지 그렇지 않을지 오후 중에 결정이 될 걸로 보입니다",
  "경찰서에서 조사를 받던 피의자들이 단체로 탈출하는 일이 벌어졌습니다",
  "결국 다시 붙잡혔는데 어떻게 된 일인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 피의자들이 경찰서에서 탈출했다",
  "이게 무슨 말입니까? 일단 피의자들이 외국인들입니다",
  "자 마사지 샵에서 일을 했었는데 불법 체류자 신분이라서 이게 출입국 관리법 위반으로 체포돼서 조사를 받고 있었는데 이~ 세 명이 여섯 시간 만에 경찰서에서 전부 다 탈출을 한 사건입니다",
  "어떤 방법으로 탈출을 했습니까? 여성 세 명 중에 한 명이 인제 화장실 앞에서 경찰관의 시선을 끌었고요",
  "그 사이에 두 명이 후문으로 달아났습니다",
  "그리고 다른 한 명도 곧이어 경찰서를 나왔는데 아무렇지 않게 이~ 커다란 가방 짐을 들고 경찰서 계단을 네",
  "내려오는 모습이 고스란히 씨씨티비에 담겼습니다",
  "아~ 저도 경찰서를 많이 취재를 가봤지만 이게 이른바 보는 눈이 많잖아요? 이게 가능합니까? 네. 과거 사례를 보면 뭐 두 가지로 분류할 수 있을 것 같은데요",
  "처음부터 유치장에서 마음을 먹고 배식구 등을 통해서 빠져나가는 그런 굉장히 작은 공간를 통해서 나가는 경우들도 있었죠? 네. 그런 경우가 인제 있었고요",
  "두 번째 유형은 그보다는 조사하는 과정에서 감시가 소홀한 틈을 이용해서 도망가는 형태인거죠",
  "일정한 핑계를 대기를 합니다",
  "예를 들면 용변이 급하다",
  "아니면 물을 먹겠다",
  "이~ 상태의 감시 소홀을 이용해서 그대로 수갑을 찬 채로 도주하거나 화장실 문 열고 나가는 경우도 있어요",
  "창문을 통해서 나가는 경우도 있고요",
  "아니면 정문을 통해서 그대로 도주하는 이렇게 볼 수가 있다고 생각이 됩니다",
  "자 그러면 경찰 뭐 당연히 도망친 피의자들을 찾아 나섰겠어요? 뒤늦게 알기는 했지만요",
  "바로 인제 곧바로 찾아서 다행히 다시 추적한 끝에 다시 잡혔습니다",
  "인천 화성 일대에서 붙잡았다라고 하는데요",
  "뒤늦게 붙잡았기는 하지만 피의자 관리한 소홀하다",
  "이런 비판을 받을 수 밖에 없는 상황입니다",
  "이게 논란이 되다보니까 경찰에서도 조치를 취했다고 해요",
  "일단 지금 문제를 일으킨 사람이 어떤 사람인지 찾아서 네",
  "이~ 부분에 관해서 책임을 질 부분이 있다라면 징계도 하겠다라고 했는데 그럴 수 밖에 없는게 이~ 사람들이 피의자들이 체포된 피의자들이라면 사실 뭐 별개의 범죄가 발생한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그것도 경찰서 관내에서 참 어쩌다 이런 일이 발생했는지 철저하게 좀 파헤쳐 주기를 바랍니다",
  "이게 짐을 들고서는 경찰서 계단을 내려오는 모습이 씨씨티비에 고스란히 찍힌건데 그런데 이사람들 왜 조사를 받게 된 겁니까? 네. 이~ 인제 피의자들이 근무했던 곳이 마사지 샵인데 바로 인제 신고한 사람이 이~ 마사지 샵의 손님으로 갔던 남성입니다",
  "이제 마사지 전에 팁을 주었는데 이~ 마사지가 마음에 들지 않았는지 이~ 팁을 도로 달라 얘기를 했는데 이 여성들이 인제 팁을 남성의 얼굴에 던졌습니다",
  "이거에 화가 난 남성 경찰서에 여기 불법 체류자가 일한다라고 이~ 마사지 샵을 신고하면서 이~ 세 명 모두 현행범으로 체포되게 되었습니다",
  "자 왜 도망까지 갔을까 싶은데 좀 두려웠나봐요? 네. 그런 것 같습니다",
  "아직 구체적인 이유는 밝혀져 있지 않지만 아무래도 불법 체류 신분이다 보니까 출입국 관리법에 의해서 강제 출국의 가능성이 상당히 크지 않겠느냐 그렇다고 본다면 일단 피하고 보자 이와 같은 두려움을 느꼈을 가능성이 있지 않나 생각됩니다",
  "자 이~ 피의자들이 일했던 업체 관계자 이야기도 들어보겠습니다",
  "자 출입국 관리법 위반 혐의로 붙잡힌 상황에서 경찰서를 탈출하기까지 했는데 어떻게 될까요? 앞으로 일단 범인 도피죄로 적용될 수 있어 보이는데 구속 영장이 기각됐다라고 합니다",
  "이런 경우에는 사실은 불구속 수사를 하지만 결국 강제 추방 조치가 이뤄지는 경우가 많아서 조만간 인제 조사 끝나면 본국으로 돌아가지 않을까합니다",
  "이번에는 한 교통 경찰이 운전 중인 시민에게 폭언을 한 사건을 알아보겠습니다",
  "자 경찰이 시민에게 폭언을 했다",
  "이게 참 어찌된 일인지 모르겠는데 서울 구로구 도로에서 한 여성 운전자가 운전자가 운전을 하고 있었다는 거예요",
  "그런데 갑자기 차를 막았답니다",
  "교통 경찰이 경찰이 차를 막아서고 그렇게 운전하면 교통 흐름에 방해 되잖아 이렇게 제가 반말로 옮긴 거예요",
  "아하 그러니까 이~ 여성의 주장은 그렇게 경찰관을 반말을 하고 그렇게 말했다",
  "욕설까지 했다라는 겁니다",
  "그래서 이게 실제로 민원을 제기해서 경찰관이 징계를 받았습니다",
  "아니 어떤 상황이었길래 이런 말을 했던 겁니까? 그날 이~ 경찰관하고 이~ 비 씨와의 사이의 내용은 아직 알려져 있지는 않지만 네",
  "지금 그~ 이야기에 의하면은 신호가 제대로 바뀌'어서 앞에 차를 이~ 진행을 했었고 네",
  "차에는 앞에는 두 대 뿐이 없었다",
  "그런데 이~ 지역 자체가 상습 정체 구간이었던 거는 맞는 것 같습니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 빨간불도 네",
  "그~ 아니었고 그래서 원칙적으로 진행을 했다",
  "그러다 보니까 무슨 이유로 시민에게 이와 같은 막말 반말을 했는지 상당히 의문이 드는 상황이죠",
  "지금 보니까 이~ 상습 정체 구간에서는 꼬리 물기로 인해서 교통 정체가 더 이뤄지는 경우가 많다 보니까 이~ 경찰 분께서 이~ 파란불이어도 보통 멈추게 하는 경우들도 있잖아요",
  "그런 과정에서 지금 이런 폭언이 나온 것 같은데 이~ 피해 운전자도 경찰에게 항의를 했죠? 어~ 그 자리에서 왜 욕을 하냐고 얘기를 했는데 말을 안 들 들어서 그렇지 또 다시 반말로 응대를 했다라는 것이고요",
  "어찌되었든 이~ 운전자는 반말로 기분이 나쁘고 또 이렇게 황당하게 네",
  "막말하는 것에 대해서 기분이 상했다",
  "이게 설사 경찰이 제지를 했고 이~ 운전자 그냥 파란불을 보고선 갔다고 가정을 해도 이런 폭언을 해서는 안 되는데 민원을 접수하죠? 네. 이 여성 운전자가 당일에 경찰서에 전화를 걸어서 내가 이런 일을 당했다",
  "접수하려고 한다 했더니 접수 시간 끝났다라고 해서 거절을 당합니다",
  "이~ 여성 이틀 뒤에 자신의 차량에 있는 블랙박스 영상까지 함께해서 경찰서를 직접 찾아가서 민원을 제기했습니다",
  "그런데 이~ 과정에서 무마하려했다라는 의혹이 나왔어요",
  "처음 민원을 제기했었을 때 접수 시간 끝났다고 안 받아줬다라는 거 아니에요? 네",
  "그런데 그렇게 안 받아주고 나서 이~ 여성의 주장입니다",
  "교통 센터에서 전화가 왔다라는 겁니다",
  "그러면서 경찰관이 그럴 리가 없었는데 경찰서로 가지 말고 교통 센터로 먼저 얘기를 와라 아하 이렇게 얘기를 들었다라는 거예요",
  "그러니까 이~ 여성 입장에서는 혹시나 이게 자기가 민원을 제기한 거를 먼저 민원 접수는 안 하고 문제가 된 경찰에게 알려줘서 네",
  "무마하려고 한게 아니냐라는 그런 의혹을 그렇게 품는 거고 물론 경찰 측에서는 민원 확인 차원에서 네",
  "연락을 한 것이다라고 조금 다르게 얘기를 하고 있습니다",
  "자 이번 사건에 대한 경찰 입장도 들어보겠습니다",
  "자 이게 경찰 측은 잘못을 인정을 했고 징계가 있었네요",
  "에이 경위에 대해서 징계 위원회에서 경고 처분이 내려졌다라고 하고요",
  "인사 이동 조치도 완료됐다라고 합니다",
  "그리고 에이 경위가 어찌됐든 자신의 행동을 인정하고 반성하는 모습을 보이고 있다라고 하고요",
  "아마도 재발 방지에 대한 교육도 있지 않을까 합니다",
  "이런 일 없어야 돼요",
  "사실 인제 경찰에 대한 지지라든가 경찰에 대한 신뢰는 먼데서 있는 것이 아니고 일상 생활 중에서 그거는 저희가 접촉을 하면서 얼만큼 네",
  "언어적으로 존중해주느냐 이것은 결국 경찰에 대한 협조 법 순응 태도하고 연관이 되어 있는 것입니다",
  "따라서 그~ 매사에 경찰이 시민과 접촉을 할 때 언어적 존중을 하는 이런 문화의 개선이 꼭 필요하다고 생각됩니다",
  "자 운전자의 교통 규칙 준수 그리고 경찰의 친절 모드 필요해 보입니다",
  "목표 창성장 일대 차명 투기 의혹으로 기소된 무소속 손혜원 의원이 오늘 첫 재판에 출석했습니다",
  "앞으로 치열한 법정 공방을 예고했는데 취재 기자 연결해 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "자 윤재민 기자 재판 어떻게 진행됐습니까? 네. 오늘 오전 열 시 부패방지법 위반 혐의 등을 받는 무소속 손혜원 의원의 첫 재판이 서울 남부 지법에서 열렸습니다",
  "재판은 오십여 분만에 끝났는데요",
  "손 의원은 지난 이천십칠년 창성장 등 목포 시내 개발 정보를 미리 알고 가족 명의로 부동산을 매입했다는 혐의를 전면 부인했습니다",
  "손 의원 측은 목포시 도시 재생 사업은 이미 언론과 인터넷에 많은 내용이 올라와 있었다며 보안 자료가 아니라고 주장했습니다",
  "하지만 검찰은 보안 자료 일부가 보도됐을 당시에도 사업이 확정된 것은 아니었다고 반박했습니다",
  "손 의원이 확실한 개발 정보를 미리 알았기 때문에 부동산을 매입했다는 겁니다",
  "검찰은 또 창성장 일대가 도시 재생 사업 대상으로 선정되는데 손 의원이 개입했다고 주장했습니다",
  "손 의원이 민주당 정책 간담회에서 목포 구도심 활성화를 위해 도시 재생 사업을 추진하겠다고 언급한 적 있기 때문입니다",
  "손 의원은 보안 자료가 아니라는 증거를 가지고 있다며 남은 재판을 통해 이를 증명하겠다고 말했습니다",
  "손 의원의 다음 재판은 오는 시월 이십일일에 열립니다",
  "지금까지 사회부에서 티비 조선 윤재민입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 일본 차라서 그랬어 입니다",
  "한 골프장에서 발생한 일이에요",
  "지난 이십오일 경기도의 한 골프장에서 골프 연습을 하고 나온 차주들이 인제 주차장에 가서 차를 보고 깜짝 놀랍니다",
  "운전석 측에 누군가 고의로 긁은 흔적이 다수 발견됐기 때문인데요",
  "경찰에 신고를 했고요",
  "경찰들이 씨씨티비를 확인했는데 무려 한 대만 이런 피해를 입은 것도 아니고요",
  "세 대나 피해를 입었다라고 하고요",
  "돌을 달고 들고 다니면서 어떤 사람이 긁긁 긁는 모습이 네",
  "씨씨티비에 나와있다라고 합니다",
  "이~ 해당 골프장에서 골프 연습을 하는 의사인 직업인 오십 대 남성인이 이런 행동을 했다라는 것이고요",
  "이~ 의사 현행범으로 체포돼서 불구속 입건된 상황입니다",
  "뭔가 앙심을 품었던 건가요? 이런 경우 보면 뭐 두 가지 시나리오 가능하지 않겠습니까? 그~ 주차 시비와 관련된 거죠",
  "이중 주차를 해 놔서 내가 빨리 가야 되는데 차가 못 나가는 경우에 그야말로 앙갚음을 하기 위해서 저렇게 손괴를 하는 경우 그런데 이번 상황은 이~ 네",
  "이중 주차가 아니고 차가 똑바로 잘 주차가 되어있습니다",
  "아무 문제 없이 주차가 되어 있던거예요? 네. 그러니까 주차 시비도 아닌 것 같고요",
  "그렇다고 본다면 골프장에다 보니까 혹시 네",
  "개인적인 앙심 뭐 게임이라든가 이런 것 때문에 그랬던 거 아니냐라고 상상도 해 보는데 이~ 그~ 가해자와 피해자는 전혀 알지 못하는 네",
  "비면식 관계이기 때문에 이와 같은 개인 원한도 아니었다",
  "이렇게 요약할 수가 있겠죠",
  "일면식도 없는 사이였다라는 건데 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "자 그러니까 피해 차량들 모두 일본산 차량이었다",
  "네. 그것 밖에 없어요",
  "그러니까 전부 다 약간 고급 브랜드 일본차였다고 합니다",
  "그러니까 이분이 그~ 골프를 치려고 들어가는 길에 주차장에 보니까 이~ 고급 브랜드 차량이 세 대가 주루룩 서 있길래 그냥 그래서 단지 일본차라는 이유만으로 이렇게 손괴를 했다라는 겁니다",
  "참 이거는 있어서는 안 될 행동을 하신거죠",
  "이게 불매 운동이 있기는 하지만 사실 별개의 행동이에요",
  "어떻게 본다고 한다면 네",
  "자유로운 의사를 반하는 거 위협과 협박 위력 그렇죠",
  "이것은 당연히 범죄에 해당이 됩니다",
  "이번 사안 같은 경우는 그~ 재산의 가치를 효용을 했기 때문에 재물손괴가 되는 것이고요",
  "또 얼마 전에 어느 매장에서 물건을 구입하려고 하는 상인들을 이렇게 겁을 주는 행위도 있었습니다",
  "이것도 자유의사에 반하기 때문에 네",
