  "어 홍윤표 교수라면은 이제 연세대학교 국문과에 계셨던 예. 계셨던 예. 지금은 정년하신 거로 알고 있습니다마는 전체 어휘 수를 어느 정도로 잡고 있습니까? 예. 한 삼십이삼만 정도쯤으로 추정이 되는데요",
  "어 그 선정하는 그 기준이라고 그럴까요? 예",
  "그 그것은 어 남쪽에 표준 국어대사전이 있죠? 네",
  "에 북쪽에는 조선말 대사전이 있습니다",
  "어 여기에서 공통되는 올림말은 남과 북이 합의해서 한 이십여만 개를 뽑았습니다",
  "여기에 어 새로운 말들 예를 들어서 신어 뭐 지역어 방언이죠",
  "지역어 또 문어어 뭐 이런 등등의 새로운 말 십만여 개를 더 넣어서 전체 올림말은 삼십여만 개로 예정하고 있습니다",
  "현재 올림말 선정 작업은 거의 끝이 났습니다",
  "어 지금 그 으 본격적으로 다시 재개해야 된다라고는 하지만은 이제 그러지 못한 기간 동안에도 인제 서로가 각자 어 특히 우리 남측에서는 그 이런 그 어휘 선정 작업 같은 것을 계속해 오신 게 되는군요",
  "어휘 선정은 거의 그 전에 어 대략 일단락을 본 상태이기 때문에 예",
  "어 집필하고 논의하다가 중단됐거든요",
  "그래서 어 북쪽에서 집필하지 못한 부분을 어 남쪽에서 우선적으로 네",
  "전체 한 삼십만 어휘 중에서 이십만 어휘는 공통되는 것이고요",
  "어 십만 어휘는 새로 만들어지는 어떤 예. 남과 북에서 인제 새로 예",
  "네네 그렇다면 여기에는 한자어도 같이 들어가겠죠? 어 한자어도 있고 현실 생활에서 쓰 어 많이 쓰이는 말 네",
  "이런 것을 위주로 예예",
  "예예. 어 어휘 선정은 일단 인제 어떤 면에서는 조금은 이제 기계적으로 어 서로 같이 쓰는 말이라고 하는 어 원칙을 정했지만은 뜻풀이를 해나가는 데 있어서는 그렇게 기계적으로 할 수 없는 부분이 있을 것 같은데요",
  "예. 서로 그 뜻풀이나 하여튼 의미가 그 어휘의 의미가 남과 북에서 좀 다른 것들이 꽤나 많아요",
  "하나 예를 들어볼까요? 네",
  "교양이라는 말도 남쪽에서는 교양이 있다",
  "뭐 이런 식으로 쓰이지만 네",
  "어 북에서는 그 외에도 교양하다",
  "뭐 이런 말도 써요",
  "이렇게 어 의미나 용법에서 좀 차이가 예",
  "그럼 그런 경우에는 그 뜻풀이를 같이 다시 되는 겁니까? 예. 뜻풀이 또 용례 네",
  "이런 것들이 다 들어가죠",
  "예. 뜻풀이를 지금 원고 집필을 하자면은 상당히 많은 인력이 필요할 것 같습니다마는 어떤 분들이 그런 뜻풀이 작업에는 참여를 하고 계신 가요? 예. 북쪽에서는 어 사전 편찬실이 예",
  "그 언어연구소 안에 있는데 네",
  "그 사전 편찬실의 편찬위원들이 집필을 하고요",
  "이분들은 평생 사전 편찬하시는 아주 전문가들이에요",
  "남쪽에서는 국어학 언어학 분야에서 어 석사 이상의 네",
  "학력을 가진 사람들이 어 이 일에 참여하고 있습니다",
  "아 예. 지금 말씀하신 인제 언어 편찬실 북한의 말씀이죠? 네",
  "으로 치면은 어 우리 같은 경우는 또 인제 국립국어원이라고 하는 기관이 있지 않습니까? 예. 그런 기관하고 좀 닮은 점이 있죠",
  "예. 어 표준국어대사전도 인제 그 국립국어원에서 인제 에 편찬을 한 거고요",
  "그렇다고 한다면 인제 국립국어원은 직접적으로 이런 작업에 관여가 돼 있는 건 아닌가요? 예. 그것이 남쪽과 북쪽의 인제 차이인데요",
  "금방도 말씀드렸듯이 북쪽에서는 어 사전 편찬 원이 평생 사전을 만드는 데 종사해요",
  "그렇기 때문에 여러 가지 그 역량이 그게 집약되는 또 계승되는 그러한 장점이 있어요",
  "그런데 남쪽에서는 한번 사전 만들고 그 사전 팀이 해체가 돼요",
  "유지가 되지 못하고 예",
  "어 그렇기 때문에 그 역량이 그냥 무산되고 예",
  "흩어지는 일들이 많죠",
  "어 이 그 표준국어대사전을 만든 그 팀도 역시 어 해산이 됐고 아하 어 지금 보수작업만 몇 사람이 그냥 하고 있습니다",
  "네네. 그렇다고 한다면 인제 우리 그 표준국어대사전하고 북한의 그 조선말 대사전 어 그야말로 인제 양쪽의 대표 사전이라고 할 수가 있겠는데 좀 서로 다른 점들이 많이 있겠네요",
  "예. 저 이 북쪽 사전에는 어 그 이념적인 예",
  "그 뜻풀이에서 어 이런 등등도 꽤 들어가 있죠",
  "예. 그러면 겨레말 큰 사전으로 인제 이 사전이 편찬이 될 때는 어 그 두 대표 사전을 일단 활용은 하 하고 예. 많이 활용하죠",
  "우선 그 올림말부터 거기서 기본적으로 뽑았으니까요",
  "그러나 뜻풀이에서는 그 뭐 이념적인 거 네",
  "어 이데올로기 이런 요소들은 일체 넣지 않기로 했습니다",
  "예. 이 사전은 순수 언어학 언어 사전이기 때문에 예",
  "그런 이념적인 요소는 어 좀 제외하고 있어요",
  "그래서 그 어휘가 가지고 있는 순수한 언어적인 뜻 네",
  "어 이거 위주로 편 사전을 만들고 있죠",
  "그래서 어 언어학 국어학 하는 사람들은 네",
  "남북 언어의 이질화라는 말은 거의 안 써요",
  "좀 차이가 있을 따름이다",
  "원래 전라도 말 경상도 말의 차이가 있듯이 예",
  "남쪽 말과 북쪽 말은 차이가 있을 수밖에 없죠",
  "방언적인 차이가 예",
  "어 그것이 어 분단 어 칠십 년 이상을 지내오면서 네",
  "차이가 좀 더 커지고 예",
  "또 언어정책이나 언어관이 서로 좀 다른 점이 있기 때문에 네",
  "그 차이가 조금 더 벌어진 것은 사실이지만 예",
  "아직은 어 남과 북이 서로 소통하는 데 네",
  "커다란 지장은 없다고 그럽니다",
  "그런 면에서는 참 다행이라는 생각까지 듭니다",
  "칠십 년 짧지 않은 세월인데 말씀이죠",
  "그런데 이러한 거리는 어 간극은 어 세월이 지나면서 점점 더 커지니까 그렇죠",
  "어 그 전에 빨리 우리가 이런 작업을 시작해야 되겠죠? 예. 그 그렇습니다",
  "예. 네. 오늘 공감시대가 만나는 사람 수요 초대석 어 겨레말 큰 사전 남북 공동편찬 사업회의 홍종선 남측 편찬위원장 모시고 어 겨레말 큰 사전 편찬에 관련된 여러 가지 이야기 듣고 있습니다",
  "어 노래 한 곡 듣고요",
  "어 또 흥미로운 이야기 더 여쭤보도록 하겠습니다",
  "안치환이 부르는 내가 만일 들으시고 잠시 후에 다시 이 돌아오겠습니다",
  "이비에스 공감시대 수요 초대석 홍종선 겨레말 큰 사전 남측 편찬위원장과 함께하고 있습니다",
  "어 칠십 년의 세월 아 그런 이야기를 나누다가 노래 듣고 왔는데요",
  "사실 참 요즘 가끔 들어보면 인제 그 좀 오해할 만한 말은 가끔 있는 것 가태요",
  "예를 들어서 뭐 일없습니다",
  "이런 말은 이게 나를 무시하는 것 아닌가",
  "인제 그런 느낌이 든단 말씀이죠",
  "작업하시면서 그런 어떤 어감의 그 차이에서 오는 간극이 있다",
  "이런 말이 있다면 어떤 것들이 있을까요? 예. 사실 저희도 그러한 경험이 아주 없었던 건 아니에요",
  "그 남북공동 회담할 적에 오래간만에 인제 참가한 북측에 그 좀 연만하신 네",
  "그런 연구원이 몸이 좀 수척한 모습이었어요",
  "그래서 남쪽의 젊은 연구원이 어 몸이 좀 여이 여셨 여위셨네요라고 예",
  "얘기를 했 했는데 네",
  "그 어 북측 그 듣는 분이 조금 당황해하세요",
  "어 이게 문제였던 겁니다",
  "아하 북에서는 여위다",
  "어 사람 외에 동물이나 어허 또는 사람도 아랫사람한테나 쓰고 네네",
  "윗사람한테는 쓰지 않는다고 그래요",
  "그 어 윗사람한테는 어 축이 가다",
  "이런 식의 표현을 하는데 네",
  "어 그래서 어 물론 서로 이해는 했지만 잠시 머쓱했습니다",
  "그 어 사실 뭐 저희들 세대 간에도 차이가 나는데요",
  "어 남북 간에 이렇게 오랫동안 서로 교류가 없다가 만나보면 그런 일은 많을 것 같습니다",
  "또 이 어휘뿐만 아니라 인제 표기에서도 지금 우리가 차이가 있지 않습니까? 예",
  "뭐 예를 들어서 두음 법칙 같은 경우는 이제 우리는 지키고 있는데 에 북한 같은 경우는 사실 지키질 않고 있고요",
  "어 자모음의 인제 배열 방식도 좀 다르고 사이시옷을 표기하는 것도 다르고요",
  "또 띄어쓰기도 많이 다르고요",
  "외래어 사용은 뭐 둘째 치더라도 그런 지금 상당히 이 큰 차이점을 보여주고 있는데 이런 부분에 대해서는 어떻게 한다는 원칙을 세우셨나요? 예. 하나하나 이렇게 어 합의를 해가고 있는 중입니다",
  "어 두음 법칙이 가장 두드러지게 드러나는 차이죠",
  "어 자음 모음 배열 순서도 남북이 다르지만 어 이건 합의를 봤습니다",
  "그 외래어도 남쪽은 영어식 발음이 많은데 북쪽은 러시아식으로 많이 있죠",
  "어 사이시옷 표기도 역시 좀 다른 데 일부 합의를 어 보았습니다",
  "어 이렇게 조금씩 어 합의를 보완하고 있습니다",
  "네. 그 어 조금 전에 인제 그 집필 과정을 잠깐 말씀을 해주셨습니다마는 일단 어휘가 선정이 되고 이제 집필에 들어갔을 때에 그러면은 북측은 북측대로 집필하고 우리는 우리대로 해서 어떻게 만나서 그러면은 검토를 하게 되나요? 예. 음 그 중복되는 지 않도록 예",
  "어 기억은 남쪽에서 집필하고 아하 어 니은 항은 북쪽에서 집필하고 이렇게 나누어서 집필하고 네",
  "어 집필한 것이 상대방으로 넘어갑니다",
  "그러면 상대방 쪽에서는 그것을 검토를 해서 네",
  "의견이 같다는 것은 통과 예",
  "어 의견이 서로 다르다 하는 것은 어 표시를 해서 가지고 나와서 아 남과 북이 예",
  "회담할 적에 하나하나 어 서로 합의를 보는 그런 논의 과정을 겪죠",
  "어 많은 것들이 대체로 합의가 되는데 예",
  "때로는 합의가 좀 안 되는 것들은 네",
  "일단 우선은 뒤로 미루고 있습니다",
  "아 예. 지금 지금 단계에서 집필이 어느 정도 진행이 됐습니까? 그럼요",
  "어 전체 일정 중에서 한 칠십오 퍼센트 정도 예",
  "진행이라고 볼 수 있습니다",
  "그러면 뭐 상 상당한 진척을 이뤘네요",
  "예. 일단 남쪽에서 전체 집필은 다 했으니까요",
  "그러나 남북이 서로 공동회담을 할 적에는 어 북쪽 집필을 다시 보장해 주어야 할 겁니다",
  "아 네. 그렇다면은 그 이제 우리가 집필한 원고는 지금 이미 다 북쪽으로 가 있는 상태인가요? 아직 보내지는 못하고요",
  "만나기 시작하면서 네네",
  "그러니까 인제 그동안에 우리가 서로 만나지 못하는 동안에 그냥 딱 막혀 있었으니까요",
  "예. 그런데 이제 그런 어떤 그러면은 그~ 협의를 위한 정기적인 모임을 갖게 되나요? 어 그전에 잘 진행될 적에는 네",
  "일 년에 네 차례씩 예 어 공동회담을 회의를 했어요",
  "어 평양이나 개성 금강산 또는 중국 어 이런 데서 모여가지고 한 일주일 이상씩 네",
  "연구원들이 서로 만나서 예",
  "자 이천오년에 시작되었습니다마는 그때로써는 언제까지 끝내겠다라고 계획을 세웠었던가요? 원래대로 하면은 어 칠 년 계획을 세웠었어요",
  "그랬다가 어 역시 어 서로 저기 중단이 되고 중단되고 예",
  "그래서 연장해서 예",
  "이천십구년 내년 아 내년 사월까지로 어 합의를 아니 저 그 법 개정을 했는데 예",
  "또 역시 한 오육 년 이상 왕래를 못 해서 네",
  "어 아직 완성에는 좀 거리가 있습니다",
  "그래서 어 한 오 년 정도는 어 더 연장해야 할 것 같다라고 해서 국회에 연장 신청을 법 개정을 의뢰해 놓고 있습니다",
  "그렇습니까? 아 겨레말 큰 사전이라고 하는 제목으로 인제 먼저 어 책을 내는 것이 첫 번째 지상 과제이겠습니다마는 그렇게 다 완성되고 나면 그다음 또 후속 작업도 계획을 하고 계신 가요? 예. 우선적으로 필요한 것인 남북 전문어 사전 아 전문 분야 사전들이 어 필요하다고 봅니다",
  "그 남과 북이 서로 어 협력해서 일을 하려면은 네",
  "잘 이해해야 되는데 예",
  "지금 전문어에서 차이가 꽤나 많이 있어요",
  "그래서 분야별로 전문어 사전이 필요하고 예",
  "또 겨레말 큰 사전도 어 계속해서 어 보완해 나가는 작업이 필요합니다",
  "어떤 사전이든지 계속 보완이 필요한 것이니까요",
  "그렇게 된다면은 지금 이 편찬위원회 또 어 그 어느 정도 법정 시한만으로 끝날 게 아니라 계속해 나갈 수 있다",
  "그런 얘기가 되겠군요",
  "예. 자 아 이제는 좀 중단되는 일 없이 에 그 순조롭게 진행됐으면 좋겠다 하는 그런 바램을 저도 하게 됩니다마는 어 뭐 여러 가지 정치외교적인 변수도 있겠습니다만 우리 국민들의 관심도 좀 필요하지 않을까",
  "그런 생각도 드는 데 에 남측 편찬위원장으로서 우리가 앞으로 어떤 노력을 해야 되는지 좀 간단히 말씀해 주신다면요",
  "네. 이 사전의 편찬은 일시적인 정치 문제로 단절될 수 없는 어 민족의 근본을 밝히는 사업이라고 봅니다",
  "어 이제 앞으로는 외부적인 이유로 더 이상 사전 편찬에 지장을 주는 일이 없기를 바라고요",
  "그리고 양쪽 국민들 모두가 이 사업에 애정 어린 관심과 충고를 많에 많이 보내주시기 바랍니다",
  "저희들은 이 민족의 미래를 담보하는 사업이라는 것을 마음 깊이 새기고 최선의 노력을 다하겠습니다",
  "네. 오늘 수요 초대석 겨레말 큰 사전 남북공동편찬 사업회의 홍종선 남측 편찬위원장과 함께했습니다",
  "귀한 시간 내주시고 또 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "네. 지금 그 겨레말 큰 사전에 어 이야기 들으시고요",
  "이미애 님 정말 중요한 작업이네요",
  "아직은 소통에 큰 지장이 없다는 말씀에 그나마 마음이 놓이는데요",
  "오해 살 수 있는 표현들은 미리 알아두면 조심할 수 있겠어요",
  "이런 격려의 문자 보내주셨습니다",
  "네. 말이 하나 되어야 된다는 건 정말 중요한 일이지요",
  "이제 수요일이 끝나갑니다",
  "아 한 주의 절반을 보냈는데요",
  "내일부터 마무리하는 한 주를 위해 평안한 밤 보내시기 바랍니다",
  "성시경의 노래 우리 제법 잘 어울려요 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "오늘 하루 종일 내린 비가 미세먼지를 걷어 내는 데 큰 도움을 주었습니다",
  "그러나 퇴근 무렵부터 굵어진 빗줄기 때문에 아마도 지금 퇴근 시간 상당히 번잡하고 복잡하리라 생각됩니다",
  "편안한 귀갓길 이루시기 바랍니다",
  "십일 월 팔 일 목요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "네. 어떤 검색어들이 오늘 화제를 모았을까요? 네. 오늘 비씨지 백신 비소 검출 그리고 미세먼지 관리 강화 대책 수능 예비 문항 그리고 쌍둥이 자매 자퇴 이렇게 준비돼 있습니다",
  "백신에서 비소가 검출됐다",
  "이거 아주 깜짝 놀랄 소식이었어요",
  "식품의약품 안전처가 일본에서 제조한 도장형 결핵 백신의 첨부 용액에서 기준치를 초과한 비소가 검출돼서 해당 제품을 회수했다",
  "이렇게 밝히면서 지금 하루 종일 어 논란이 있는 상황이고요",
  "회수 대상은 경피용의 그 비씨지 주사구요",
  "기준치를 넘지 않아서 안전하다는 게 이제 보건 당국의 판단인데 신생아라든지 이미 접종을 마친 아이들의 어 그 부모님이 걱정이 굉장히 지금 커지고 있고 사회적으로도 큰 이슈가 되고 있습니다",
  "비씨지 경피용 비씨지라고 한 게 뭐죠? 그니까 비씨지가 두 가지 방식으로 현재 접종을 하고 있습니다",
  "피부에 십오 도 각도로 주삿바늘 찔러서 이 피부 내로 들어가서 이제 백신을 주사하는 게 피내용 방식이고요",
  "아홉 개의 바늘을 가진 주사 도구를 이용해서 도장 찍듯이 눌러서 접종하는 게 이제 경피용인데 요즘 아이들 보면 이렇게 빨갛게 쩜 쩜 쩜 쩜 그렇죠",
  "아홉 개 찍힌 거 예예",
  "아 그게 경피용이군요? 그렇죠",
  "그니까 예전에 이제 불 주사라고 했던 네",
  "결핵 백신인데 이게 어 내피용 피내용 같은 경우는 이렇게 볼록하게 상처가 남고요",
  "경피용은 크면서 이게 사라지니까 네",
  "이 피내용 같은 경우는 사실 공짜입니다",
  "어 그런데도 불구하고 칠팔만 원씩 내고서 어머니들이 이제 경피용을 좀 경피용을 맞췄던 거거든요",
  "그래서 지난해에는 전체 접종자 육십 퍼센트 올해 상반기엔 지금 팔십삼 퍼센트가 경피용 비씨지를 택했는데 어 돈을 일부러 내서 맞췄는데 네",
  "여기서 비소가 발견됐다니까 부모들의 마음이 어떨까요. 그래서 자 그렇다면요",
  "지금 그 어 상당히 위험한 독성물질로 알려져 있는 것이 인제 비소인데 그렇습니다",
  "예. 아이들이 맞는 주사에 이게 왜 들어간 겁니까? 그니까 경피용 비씨지 같은 거는 원액 용액 주사 도구 이렇게 세 가지가 한 세트거든요? 근데 이 가운데 원액을 녹여주는 용액 그리고 식염수가 담긴 유리병에서 비소가 아주 소량이 검출됐다라는 게 보건당국의 그 이야기고요",
  "백신에는 문제가 없다는 거죠",
  "용기의 문제기 때문에 네",
  "왜 용기에 비소가 검출됐는지는 그러니까요",
  "지금 일본 후생성이 현재 해당 제품의 출하를 중단시키고 확인 중에 있다",
  "뭐 이렇게만 밝혔어요",
  "일본에서 들여온 제품인가요? 그렇죠",
  "이건 전량 일본에서 가지고 오는 거거든요",
  "이 우리 보건당국도 혹시 모를 위험성에 대해서 지금 국내 유통 제품에 대해서 회수 조치를 결정한 것이죠",
  "자 어쨌건 지금 단계까지는 비소가 왜 거기 묻어 있었는지는 밝혀지지 않았다",
  "예. 그러나 그 주사액 속으로 들어간 것 같지는 않다",
  "그렇게 지금 얘기하고 있는 거죠? 맞습니다",
  "그것도 이제 두고 봐야 되겠는데 예",
  "어 그동안에 그럼 이 경피용으로 접종한 아이들이 안전한가 이게 가장 중요할 것 같은데요",
  "그게 가장 걱정인데요",
  "일단은 그 일일 최대 비소 허용량이 있어요",
  "일 점 오 마이크로그램인데 이번에 문제가 된 비소 양이 영 점 영삼구 마이크로그램 이것밖에 안 된다는 거죠",
  "일일 허용량의 삼십팔 분 일 수준이고 이게 이제 비소가 예전에는 독극물로도 쓰였는데 예",
  "이게 어느 정도 몸에 체내 엄청 축적이 돼야지 이제 심각한 그런 위해를 가하는 거니까 네",
  "지금 그 최소 최대 그 일일 허용 비소의 비해서도 어 삼십팔 분 일 수준이어서 안전하다라고 말은 하지만 아이들이 맞는 거니까 그래요",
  "에 부모님들은 굉장히 불안한 거죠",
  "자 어쨌거나 이 백신이 들어올 때 도대체 어떤 검사를 했는지 또 어떻게 이제야 어 검출됐는지 정확한 해명이 필요하겠어요",
  "네. 지금 국민청원 게시판에도 올라오고 있는데 네",
  "어 이거를 더 조사를 해봤더니 사실은 일본에서는 삼 개월 전에 이미 이것을 회수조치를 명령을 했다고 합니다",
  "이까 어 이 국내에서 알고서 이거를 이제야 어떻게 발각이 된 건지 네",
  "그렇지만 이제 보건당국은 그건 아니다",
  "일본에서 우리한테 알려준 시점에 바로 우리는 이거를 어 국민들한테 공개를 한 것이기 때문에 네",
  "발표가 늦어진 거에 대해서 파악을 못 했을 뿐이지 알고도 공개하지 않았다라는 그런 의혹에 대해서는 우린 무관하다 이렇게 이야기를 하고 있는데 이 삼 개월도 왜 이렇게 오래 걸린지에 대해서는 사실 지금 좀 밝혀야 될 그런 사안인 거 같습니다",
  "오늘 뭐 반응이 뜨거웠겠습니다? 예. 하루 동안만 지금 삼천팔백여 건 정도가 언급이 됐죠",
  "연관어는 이제 비씨지 관련해서 경피 비소 뭐 접종 그리고 아이를 걱정하는 목소리가 가장 많죠",
  "맘 카페를 통해서도 글들 많이 오고 있고 아까 말씀드린 대로 국민청원이라든지 독극물이라는 이게 비소가 알려지니까 더 들 걱정하고 계신 거고요",
  "감성어 긍부정 비율은 부정어가 지금 육십육 점 칠인데 긍정 감정 감성어는 이십 점 사인데 그나마 아까 말씀드린 대로 어 이 아주 미량이고 그다음에 주삿바늘에 이 아니면 백신엔 없었기 때문에 뭐 그나마 다행이다 괜찮다 안심 이런 단어를 보고 있지만 발암물질이나 욕 화나다 열받다 걱정이 된다 독약 놀란 비싼 짜증 난다 부작용 네",
  "이런 단어들로써 우리 아이들을 걱정하는 우려의 목소리가 훨씬 더 큰 상황입니다",
  "자 우리 청취자 가운데 라디오 님 오늘 종일 아기 보면서 엄마로 비소를 주사했다는 사실에 너무 미안하고 가슴이 무너지네요",
  "어 문자 보내 주셨습니다",
  "아 비소를 주사했다라고 까지는 아직 아는 그렇게 생각하지 네네",
  "않는 게 좋을 것 같고요",
  "너무 어 너무 심하게 자책하시는 거 같아요",
  "그러나 어 상황을 더 파악해보고 어떤 내용인지는 계속 알려 드리도록 하겠습니다",
  "다음 검색어가 이제 미세먼지 관리 강화 대책인데요",
  "주요 내용부터 짚어볼까요? 네. 정부가 팔 일 정부청사에서 이낙연 국무총리 주재로 이 국정 현안 안전 점검회의를 열고서 이런 내용을 포함한 비상 상시 미세먼지 관리 강화 대책 그니까 어떤 내용이냐면요",
  "일단 석탄화력발전소 가동 중지 대상을 조정한 거 먼저 발표를 했죠",
  "조정한다는 거는 더 늘린다는 걸까요? 중지하는 그렇죠",
  "그니까 기존에는 지은 지 삼십 년 이상 된 노후 발전소 그 삼천포 일이 호기를 봄철에 셧다운 했는데 네",
  "앞으로는 단위 배출량이 이들의 약 세 배인 삼천포 오륙 호기를 가동 중지하기로 했습니다",
  "그래서 오래된 노후된 것만 이제 중지시켰었는데 네",
  "앞으로는 이 배출량이 많은 거 배출량이 높은 거를 예. 그렇죠",
  "그리고 경우차에 대한 인센티브를 폐지하는 건데 이 경유차에 대해서 이렇게 나온 겁니다",
  "클린 디젤 정책이 앞으로 공식 폐기가 되고요",
  "그니까 과거의 인제 저공해 경유차라고 해가지고 이 검사받았을 때 공해가 많이 나오지 않는 그런 경차에 대해서 주차료나 혼잡통행료 이런 걸 감면해줬었어요",
  "약 구십오만 대 정도가 인정받았었는데 이제는 그 인센티브도 폐지를 할 방침이고요",
  "어 이천이십 년까지 공공부문 친환경차 구매 비율을 현재 오십에서 백 퍼센트로 높이겠다",
  "그리고 이천삼십 년까지는 경유차를 아예 지금 없애 계획을 세우고 있는 그런 상황입니다",
  "오늘 그 가장 핵심적인 것인 두 가지군요",
  "그니까 석탄화력발전소 가동 중지에 대한 대상을 조정하겠다",
  "경유차에 인센티브를 폐지하겠다",
  "결국은 이제 경유차를 줄여나가겠다는 얘기겠죠? 예. 이천삼십 년까진 아예 없애는 게 이제 목표입니다",
  "자 그러나 또 경유차를 써야만 하는 소상공인들이 많아요",
  "그 정부가 소상공인의 경유차 이용 비율이 높다는 점을 고려해서 일단 노후 경유 트럭을 폐차하고 액화석유가스 엘피지 일 톤 트럭을 구매하면은 기존 보조금이 이제 최대 백육십오만 원이었는데 추가로 사백만 원을 더 지원하기로 했다",
  "아 근데 일 톤 트럭의 가격이 좀 만만치 않기 때문에 네",
  "이것은 큰 그런 효력을 발휘할 것 같지는 않구요",
  "아울러서 이제 단위 배출량이 높은 중대형 화물차 폐차 보조금도 높여서 감축을 좀 유도할 방침입니다",
  "이 장기적으로는 경유차의 빈자리를 전기차나 하이브리드차 이걸로 채운다는 것이기 때문에 네",
  "이천삼십 년이니까 아직 기간이 많잖아요",
  "차차 줄여 나가면서 조금씩 좀 다른 차로 전환할 수 있는 보조금 늘려가겠다는 겁니다",
  "네. 자 그 어 그런데 엊그제부터 이제 유류세가 인하돼서 그래도 어 조금 숨통이 트인다라고 했는데 경유차 줄이겠다 이렇게 나오면은 결국은 뭐 되로 치고 말로 치고 하는 거 밖에 안되잖아요",
  "정책이 약간 모순도 있고 좀 서로 상충합니다",
  "왜냐면 어 유류세 낮춰줘서 차를 많이 타세요 하는데 예",
  "또 경유차는 줄이겠다 요게 약간 이런 것들에 대해서 많은 사람들이 아 좀 말이 안 되는 거 아니냐라는 불만 나타내고 있습니다",
  "네. 자 오늘은 또 교육 관련된 두 개 중요한 검색어가 나와 있습니다",
  "첫 번째가 이제 대학수학능력시험 아 다음준데요",
  "어 이번에는 예비 문항이라고 하는 것을 만든다",
  "이거죠? 예. 그러니까 올해가 수능 이십오 년 됐는데 어 최초의 사례들이 좀 생겨납니다",
  "그니까 작년에 지진 때문에 시험 중단 있었잖아요",
  "그래서 아 사실 중단이 아니고 이제 연기가 됐죠",
  "그래서 혹시 시험 보는 중간에 지진이 발생할 거에 대비해서 네",
  "수능 전 과목에 걸쳐서 예비 문항을 준비하는 거고요",
  "그러다 보니까 이제 수능 그 출제위원들의 합숙 기간도 늘어났습니다",
  "어 여기 예산도 이백사십오억 원으로 지금 사상 최고에 기록했고 어쨌든 올해 수능 앞두고서 국어 수학 영어 한국사 탐구 제 이 외국어 수능 전 과목에서 본 문항하고 예비 문항을 두 세트로 만드는 거예요",
  "아하 그래서 혹시 시험 보다가 무슨 일이 생겼을 때 네",
  "뭐 하루나 이틀 연장될 수도 있고 그때는 이거 이미 어느 정도 시험을 봤잖아요",
  "이걸 다시 볼 수가 없는 상황이기 때문에 네",
  "이건 아예 폐기하고 다시 예비 문항으로써 뭐 이어간다던지 이런 식의 대책을 마련한 거거든요",
  "아 그 작년에는 이게 준비가 안 돼 있었던 거죠? 그렇죠. 예",
  "예. 그 다시 불러들여서 어 그 아 아니죠",
  "다시 불러 드린 게 아니라 연장이 돼버렸죠",
  "그때 개봉을 안 했었기 때문에 그렇죠",
  "근데 이제 이번 경우에는 만약에 시험이 시작됐는데 그런 사태가 벌어지면 어떻게 할 것이냐에 따라서 그렇죠",
  "만약 연기가 되면 예",
  "이게 또 공유가 될 수가 있는 상황이고 네",
  "시험을 더 뭐 많이 보는 학생들은 이미 뒷 문제까지 볼 수 있는 상황이어서 그렇죠",
  "자 올해 출제하러 들어가신 분들이 고생이 크겠군요",
  "자 그러면 이제 무사히 끝나면 예배 문항은 폐기되는 거고요? 그렇죠",
  "아니 폐기는 아니고요",
  "이걸로 이제 활용한다고 합니다",
  "지진 없이 무사히 끝나면은 내년 수능 모의고사용으로 아하 어 요긴하게 쓰겠다",
  "그렇게 계획을 발표했 밝혔습니다",
  "그래서 사실은 뭐 예산도 들어가고 그 출제위원들도 고생은 했지만 네",
  "만약에 사태에 대비하는 건 이런 건 꼭 필요한 자세들이거든요",
  "그래서 긍정적인 모습으로 많은 분들이 좀 바라보고 있습니다",
  "네. 자 오늘 마지막 검색어는 어 역시 오늘 하루 종일 시끄러웠던 문제가 아닐까 싶습니다",
  "아 숙명여고 어 문제인데요",
  "그 쌍둥이 자매가 자퇴서를 제출했다는 소식이 어제 밤늦게 알려졌고 오늘 아침에 이제 다들 알게 됐어요",
  "시험문제 정답 유출 혐의로 구속된 숙명여자고등학교 전 교무부장 에이 씨의 딸들이 학교를 자퇴하기로 결정했다 전해지고 있습니다",
  "어 에이 씨 쌍둥이 딸이 지난주 초에 학교에 자퇴서를 이미 제출했습니다",
  "근데 학교 측이 교육청에 자퇴서 처리 여부를 문의하면서 좀 대응방향을 신중히 검토하겠다",
  "이렇게 이야기를 하면서 조금 늦춰지고 있는 상황이고요",
  "교육청도 수사 결과에 따라서 쌍둥이를 징계할 경우가 또 생길 수 있기 때문에 자퇴서 처리에 좀 신중하라는 취지로 답변을 했다고 합니다",
  "근데 이제 현재 쌍둥이 자매가 학교 나오지 않고 있거든요",
  "그 언니 문과생 비 양은 지난 오 일부터 지금 학교에 나오지 않고 있고 이과생 씨 양은 지난달 십사 일 경찰에 두 번째 조사를 받은 뒤에 병원에 입원 중이고요",
  "어 첫 번째 조사 때부터 지금 호흡곤란 증세를 좀 호소했었잖아요",
  "그리고 뭐 이런 상황들이 있어서 사실 학부모들은 굉장히 지금 여기에 대해서 반발이 많은데 네",
  "교육청이나 학교 측에서 이거 자퇴를 시키지 않으니까 으흠 더 지금 들고일어난 그런 모습입니다",
  "지금 학부모는 어 자퇴시켜서는 안 된다라고 하는 쪽이죠? 아 그런 건 아니고요",
  "학부모들은 학생 즉시 퇴학시키고 예",
  "자매 시험 성적을 영 점 처리한 다음에 다른 학생들의 등수를 다시 매겨라 이렇게 요구를 하고 있습니다",
  "그니까 자퇴를 시켜서는 안된다고라고 하는 거예요",
  "자퇴를 시키게 되면은 그 점수가 그대로 남아있다",
  "그대로 가서 다른 학교로 이동할 수 있기 때문에 예. 그래서 사실 그 학부모의 그 마음을 저희들이 이해는 못 하는 바는 아니지마는 어 그런 이유 때문에 자퇴 시켜서는 안된다라고 하는 거는 조금 씁쓸한 뒷맛을 있긴 있어요",
  "예. 이 참 복잡하네요. 네",
  "네. 어 오히려 처음부터 이 에 부모가 어 보다 분명한 입장을 밝히고 아이들의 앞길을 위해서라도 현명하게 대처했어야 되는데 갈수록 일이 지금 꼬이고 있는 것 같애서 참 안타깝습니다",
  "네. 오늘 퀴즈까지 이어서 내주실까요? 오늘 발표된 미세먼지 관리 강화 대책 소식 전해 드렸는데요",
  "미세먼지를 줄이기 위해서 가동을 중지하기로한 시설입니다",
  "석탄이나 석유 등을 연료로 에너지를 발생시키는 발전소를 무엇이라고 할까요? 네. 오늘은 주관식 문제지요",
  "네. 참여 방법은요? 문자는 샵에 일공사오 번으로 보내주시면 됩니다",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이 들고요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무료로 이용하실 수 있습니다",
  "네. 아 미세먼지 관리 강화 대책 소식 전해 드리면서 석탄이나 석유 등을 연료로 에너지를 발생시키는 발전소 무슨 발전소일까요? 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "마이크 올드필드에요. 문라이트 섀도우 들으시고 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "공항에 대해서 알만큼은 안다고 생각을 했는데요",
  "까면 깔수록 새로운 기구들이 보입니다",
  "오늘 여러분들과 같이 한번 찾아가 볼 곳이 바로 그런데요",
  "김포공항에 가면은 문화재 감정관실이라고 하는 게 있습니다",
  "아 무슨 일을 하는 것일까 정말 궁금해졌어요",
  "오늘 문화재 감정관실의 에 최경현 감정위원 전화로 만나봤습니다",
  "김포공항에 근무하고 있는 최경현이라고 합니다",
  "네. 문화재 감정관실이라고 하는 게 있는 걸 처음 알았어요",
  "네. 근데 생긴지 오십니나 오십 년이나 됐어요",
  "아~ 오십 년이나 되는데요? 네네",
  "그러니까 사실 일반 이용객들과는 좀 거리가 먼 어 것이었다라고 하는 것인 인데 어 얘기를 들어보니까 먼 것도 아니네요? 그렇죠",
  "꼭 예. 오늘 그래서 그 얘기 좀 자세히 들어보려고 전화드렸는데요",
  "오십 년 됐다고요? 네네",
  "어떤 일을 하는 곳인지 먼저 간단하게 좀 설명해주실까요? 네. 어 저희 문화재 감정관실은 이제 일반 그 출국하시는 그 미술품을 가지고 가시는 분들 중에 문화재로 오인받을 수 있는 각종 미술품을 해외로 이제는 가져가실 때 제작된 지 오십 년 된 이상의 물품들 가운데 문화재로서 이제 가치가 있는가 없는가를 감정해서 반출을 허가하는 것입니다",
  "쉽게 말씀드리면 어 우리나라의 문화재가 국외로 밀반출되는 것을 방지하기 위해 설치된 네",
  "어떤 최일선의 기구라고 할 수 있습니다",
  "이미 국가에서 문화재로 지정된 거는 말할 것도 없고 그건 정말 그렇죠? 네네",
  "그런데 국가에서 지정이 안 됐다 할지라도 오십 년 이상 된 어떤 문화재에 대해서는 감정을 받고 가지고 나가야 된다 이런 말씀인가요? 그렇죠",
  "아~ 오십 년 이상 된 물건은 대부분 일제 강점기 정도에 이제 만들어진 물건들에 해당되구요",
  "여기에 이제는 역사적으로 또 예술적으로 가치가 있는지 없는지를 일반인들은 모르시다 보니까 네",
  "저희 문화재 감정관실에 들으 들르셔서 네",
  "확인 감정을 받고 이제는 반출 허가를 받아야 됩니다",
  "만약에 제가 뭐 일제시대 때 그려진 어떤 그림이 한 점을 갖고 있는데 제가 만약에 해외로 이주하게 돼서 짐을 싸가지고 나갈 때면은 네",
  "그 미술품에 대해서는 감정을 받고 가야 된다 이런 말씀이군요? 그렇죠",
  "어~ 감정을 받으셔야 되고 네",
  "이제 부모님의 이제 이게 이제 사적 물건이라는 게 이제 커다란 사유 물건이기 때문에 저희도 함부로는 할 수 없지만 예",
  "저희가 문화자 이제 피해국이다 보니까 이젠 해외 밀반출을 만 방지하기 위해서 음~ 천구백육십팔 년부터 네",
  "이 김포공항하고 부산 수영 비행장에 네",
  "처음 설치된 이후에 이 오십 년 동안 지금은 이제 현재 인천국제공항을 비롯해서 십구 개소에 스물 에 육십삼 명의 문화재 감정위원이 근무하고 있어요",
  "그러면은 그렇게 신고하자 신고하는 줄도 모르고 저도 지금 오늘 처음 알았어요",
  "신고하는 줄도 모르고 그냥 자기 짐 속에 넣었다가 나가는데 만약 그것이 검색대에서 발견이 되면 네",
  "그러면 어떤 처벌을 받게 되는 가요? 아 그거는 이제 선의로다 이제는 이 문화재 보호법에 이제는 걸릴 만한 미술품을 해외로 가는 경우는 대부분 여행이라든가 다른 목적이 많지 네",
  "미술품을 소지하는 경우에는 극히 일부에 해당되시다 보니까 예",
  "저희가 문화재 보호법이 인제는 천구백육십이 년에 이제는 마련이 되어서 네",
  "문화재 감정관실을 통해서 해외 밀반출을 방지하고 홍보도 굉장히 많이 하고 있지만 예",
  "조금 부모님 이제 돌아가시거나 이제 그런 일은 정말 인생의 한 번밖에 없는 일인데 네",
  "이 유품으로써 가져간다는 일은 또 한 번 밖에 없는 일이라 예",
  "이런 그 감정을 받아야 된다는 걸 잘 모르세요. 근데 그렇죠. 예",
  "엑스레이에는 그런 것들이 물건이 잡히기 때문에 네",
  "이제 검색대에서 네",
  "물건이 잡히게 되면 저희를 불르고 으흠 저희가 가서 봐서 네",
  "나가도 괜찮은 물건이면 상관이 없구요",
  "이제는 나갈 수 없는 물건이면 그 물건을 빼서 네",
  "배웅 나오신 분이라든가 아니면 친척들에게 인도를 해서 한국에 머물도록 하는 우리나라에 네",
  "머물도록 하는 그런 조치를 취하고 있습니다",
  "반드시 가지고 나가야 될 경우라고 한다면은 어떤 허가 절차를 받아야 되는 가요? 아 이게 개인 물건이라고 하더래도 이제는 그 뭐지 해외 전시라든가 예",
  "또는 아니면 국가 대 국민 박물관이나 미술관에 이제는 교류전 같은 경우에는 나갈 수 있는데요",
  "이 개인 물건으로써 그 가치를 일 인정받았을 경우에는 어떤 형태로든 국내에 두는 것을 원칙으로 하고 있습니다",
  "네. 자 어 최경현 위원께서 그러면 어 감정을 하게 됐다",
  "다들 그러면 전문 분야가 있고 네",
  "그동안 고도로 훈련된 교육된 어떤 어 실력으로 그걸 하실 텐데 네",
  "어떻게 그걸 어 판정을 해내세요? 아 일반적으로 이제 고 미술품을 감정하는 방법은 이게 저희가 육안으로 감정하는 것과 이 과학 기구를 사용하는 두 가지 방법이 있는데요",
  "문화재 감정관실에는 이제는 전국 각 대학의 대학원에 미술사학과라고 하는 곳이 있습니다",
  "이곳에서 이제는 미술사 한국 미술사에 대한 석사 박사 학위 소지자들이고요. 대부분 네",
  "그러다 보니까 이쪽에 이제 한국 미술사에 관한 전문 지식을 보통 한 십오 년 이상 정도 집중적으로 공부를 했고요",
  "그다음에 또 문화재 감정관실에서 오랜 현장 경험을 통해서 예",
  "육안으로 된 이제 감정을 통해서 물건의 그런 반출과 불가를 지금 판단하고 있습니다",
  "최경현 위원께서도 역시 이쪽 분야 전공이실까요? 네. 그렇습니다",
  "저는 그 십구 세기 후반 이십 세기 전반의 네",
  "한국 회화사 전공을 했습니다",
  "어 이곳에서 근무하신 지 얼마나 되셨어요? 지금 제가 비상군 경력까지 합쳐서 이제 십오 년 차가 됐습니다",
  "아~ 십오 년 동안에 네",
  "딱 걸렸었어 하고서 딱 잡아낸 경우는 몇 건이나 되셔요? 어 제가 회화 작품으로만 제가 개인적으로 한 제가 십오 년 동안의 한 삼십여 점 되는 거 같습니다",
  "아~ 그 삼십여 점 가운데는 네",
  "조금 전에 제가 얘기한 것처럼 이런 줄 모르고 가지고 나가다가 이제 그럴 수도 있고 네",
  "아니면은 정말로 밀반출하려고 네",
  "고의적으로 말이죠? 예",
  "그런 경우도 있고 그러겠군요? 아 다행스럽게도 제가 이제 근무하던 시절은 초창기 네",
  "그런 고의로 밀반출했던 것이 제일 많았던 게 이제는 천구백팔십 년대고요",
  "그 이후부터 이제 구십 년대 이천 년대 이천십 년대로 오면서는 이제는 예",
  "이게 좀 홍보가 국민 의식도 높아지다 보니까 네",
  "이제 제가 근무하는 한도 내에서는 예",
  "고의로다가 밀반출한 경험을 직접 경험하지 못했습니다",
  "근데 작년에 작년에 말이죠",
  "일본으로 밀반출되었던 조선시대 유물이죠? 이선재 묘지라고 하는 거 네네",
  "그 다시 돌려받았죠? 네. 돌려받았습니다",
  "그러면 나갈 때는 몰랐던 것이었고 어떻게 알게 돼서 돌려받게 됐을까요? 아 이게 원래는 예",
  "무덤에 있었던 묘지석이에요",
  "근데 이선재라고 하는 분은 이제 조선 세종 연간에 관료 출신으로다가 이제 조선왕조실록의 편찬도 참여했던 아주 뛰어난 학자인데 네",
  "후손들이 돌아가시고 나서 그분의 행적을 정리를 해서 이제 분청사기 묘지로 만든 거예요",
  "그래서 매장되었던 건데 도굴된 거예요",
  "그래서 도굴되고 나서 반출을 시도했던 것이 어디냐면은 어 제가 기억하기 천구백구십팔 년 네",
  "오 월에 김해공항 문화재 감정관실을 찾았던 것으로 알고 있고요",
  "아하 이때 인제 근무하셨던 선생님들께서 보시고 이것이 세종 연간이니까 이제 십오 세기잖아요",
  "그래서 반출 불가를 했습니다",
  "근데 이제 요때만 해도 디지털 카메라든가 이런 것들이 없던 시절이어서 당시 근무했던 이제 최춘옥 선생님께서 실측도를 똑같이 기록 그려서 이제 기록으로 남겨두었었구요",
  "손으로 그려가지고요",
  "근데 이게 저희가 막고 있는 데도 어떤 루트를 통해선지 모르겠지만 네",
  "밀반으로 밀반출이 되어서 일본의 어떤 수장가 분이 네",
  "돈을 주고 매입해서 이제 소장하게 되어 있었구요",
  "아~ 그러고 이제 저희가 그 사실을 알고 국외소재 문화재단에서 이젠 감 김포 김해공항 문화재 감정관실 했던 그 기록 자료 네",
  "이미지 그려놨던 실측도를 갖고 가서 네",
  "이젠 소장가분께 이러저러해서 이런 기록이 있지 않냐? 아~ 이게 반출 불가를 시켰던 건데 예",
  "불법으로 반출된 거니까 네",
  "한국으로 문중에 귀속 시켜 주십사하고 설득을 해서 예",
  "돌아오게 된 된 거고요",
  "아~ 어떻게 보면 문화재 감정위원에 그런 기록이 없었다라고 한다면 네",
  "돌아올 수 없었을 거예요",
  "아주 결정적인 단서가 되었던 사례이죠",
  "보통 그렇게 그러면 감정관실로 오게 되면은 어 그런데 실측 자료를 다 남겨 돈 두는 것이 원칙입니다",
  "근 근무 원칙인가 보군요",
  "네네. 그래서 그런데 그때 감정관께서는 그 근무 원칙대로 아주 제대로 딱하셨군요",
  "아~ 완전히 그 뭐지 스탠다드 하게 예",
  "정확하게 해주셔서 네",
  "어 이렇게 귀속되는데 돌아오는데 아주 결정적인 예",
  "문화재 감정관실은 그러면은 운영주체가 어디죠? 아 문화재청의 안전기준과 소속으로 있습니다",
  "아~ 문화재청 소속이군요",
  "그런데 이제 각 공항과 어 그 항만에 해외로 나 네네",
  "항만에 예. 그 파견 근무를 하고 있는 거군요. 그러니까 그렇습니다",
  "예. 자 오십 주년을 맞은 문화재 감정관실 앞으로 또 어떤 모습을 우리 시민들에게 보여 줄 수 있을까요? 아 지금까지 저희가 최일선에서 문화재 그 해외 밀반출을 막았던 것처럼 변함없이 이제 친절하면서도 민원인에게 아주 신속 정확하게 물품을 감정하는 게 제일 중요할 것 같고요",
  "다만 이제 요번에 오십 주년을 계기로 지난 오십 년간의 이제 발자취도 돌아보고 그동안 이제 축적되었던 각종 자료들을 요번에 네",
  "분석 평가해서 요번에 이제 시대가 또 바뀌어 가고 있기 때문에 예",
  "문화재 감정관실의 업무방향이라든가 또 근무하고 있는 저희 감정 의원들의 역량 강화 등을 위해서 새로운 모색이 필요한 시점이 아닌가라고 생각합니다",
  "아 저도 박물관이나 문화재 관리나 이런 쪽에 대해서 조금은 알고 있었는데 네",
  "공항과 항만에 문화재 감정관이 파견돼 있다라고 하는 건 정말 오늘 처음 알았고요",
  "어 이 방송을 듣다가 저희 청취자 가운데 육팔공구 님도 처음 듣는 기관인데 정말 중요한 역할을 하고 계시네요라는 문자를 보내 주셨어요",
  "처음 듣는 분이 저만이 아닙니다",
  "전문가 조직인 거 같습니다",
  "저도 근무하면서 예",
  "네. 소중한 우리 문화재 잘 지켜 주세요라는 부탁의 메시지까지 남겨주셨습니다",
  "음 정말로 잘 지켜주세요",
  "네. 어 오늘 어 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "또 어 이런 관련된 일이 있을 때 연락해서 에 소식 듣도록 하겠습니다",
  "네. 지금까지 김포공항 문화재 감정관실의 최경현 감정위원이었습니다",
  "공감 이슈 아 오늘은 고령 운전자 이야기 좀 나눠 볼까 합니다",
  "어 저도 오늘 방송 하루 오는 시간에 이제 이미 어두워지고 또 비는 내리구요",
  "아주 운전하는 데 애를 먹었습니다",
  "나이가 들어가면서 확실히 그런 걸 더 느낄 수 있겠어요",
  "젊었을 때 하고는 좀 다르게 에 그 환경이 달라지거나 이렇게 날씨가 안 좋거나 이럴 때 그 운전이 얼마나 힘든가 하는 것을 다시 절감하게 되는데 이제 고령 운전자가 늘어나면서 그에 따른 교통사고도 또 늘고 있습니다",
  "어 좀 짚어봐야 할 부분들이 있을 것 같아서 오늘 이 이야기 나눠보겠습니다",
  "칠십 대 이상의 고령운전자가 일단은 숫자로 운전자의 숫자도 늘고요",
  "또 그러다 보니까 또 사고 건수도 늘고 그러고 있죠? 네. 맞습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 칠십 대 이상에 대한 고령 운전자가 굉장히 좀 많이 증가하고 있다 이렇게 볼 수가 있는데요",
  "왜냐면 우리가 이미 이제 육십오 세 이상의 노인 인구가 증 늘어나고 있기 때문에 자연스럽게도 고령운전자도 늘어날 수밖에 없는 예",
  "사아왕 이겠죠? 네",
  "우리가 이천십칠 년에는 고령사회에 그리고 이천이십육 년에는 초고령사회로 진입이 예상되는데요",
  "그러다 보니까 여기에 대해서 자연스럽게 이천육 년도에는 팔십칠만 명 수준이던 육십오 세 이상의 운전면허 소지자 수가 네",
  "지난 이천십육 년 십 년 만에 이백오십만 명에 달한 겁니다",
  "하~ 세 배 가까이 증가 예",
  "올해 이천십팔 년 그리고 시간이 조금 지나게 되면은 이 숫자보다 점점 더 많은 고령운전자가 대한민국 사회에 어 존재하고 있다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 일단 만 육십오 세 이상을 고령운전자로 보는 거죠? 법상으로 고령운전자에 대한 정의가 아직 명확하지가 않기 때문에 아 아 그래요? 그건 좀 고민이 필요한 지점입니다마는 네",
  "정부가 육십오 세 이상의 버스 운전자에 대해서 여러 가지 자격 유지 검사를 받도록 규정하고 있거든요",
  "그러다 보니까 이제 육십오 세가 넘어가면 아무래도 고령운전자로 볼 수 있지 않겠는가 음 네",
  "버스를 예를 들면은 육십오 세 이상의 운전자는 삼 년마다 자격 유지 검사를 받게 했는데 네",
  "칠십 세가 넘어가게 되면은 매년 일곱 가지 종류의 자격 유지 검사를 받게 합니다",
  "그니까 아무래도 육십 세보다는 칠십 세가 넘어서는 운정자를 조금 더 위험군에 있는 고령 운전자로 보고 있는 경향이 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 자 지금 그 버스 말씀해 주셨습니다마는 택시라든지 버스 그리고 또 화물차와 같은 영업용 차량을 운전하는 분들도 더불어서 같이 많이 지금 늘어나고 있는 거죠? 네. 맞습니다",
  "어 지난 이천십육 년 통계청이 실시한 고용형태별 근로실태조사를 보면요",
  "육십 세 이상 노동자가 칠십일만 사천 명이 있습니다. 대한민국에 네",
  "그중에 팔만 이천 명이 운수업에 종사를 합니다",
  "야~ 그러면 상당히 많은 숫자예요. 그니까 십 십일이 퍼센트를 차지하네요",
  "근 한 십 퍼센트가 넘는 숫자가 예",
  "운수업에 종사하고 있는데요",
  "이걸 이제 택시로 좀 좁혀보면은 우리나라 전체 택시 기사의 평균 연령이 오십삼 점 사 세입니다",
  "아무래도 조금 연령대가 높다 볼 수가 있는데 네",
  "개인택시 대부분은 육십 대 이상이다 이렇게 볼 수 있고요",
  "그리고 이 법인택시는 오십오 세에서 육십 세 사이라고 하는데요",
  "국토부 자료에 따르면 전국의 택시 기사가 약 이십칠만 명인데 그중에 육십오 세 이상이 칠만 이천팔백 명 전체 이십칠 퍼센트에 달합니다",
  "이거 정말 좀 비중이 높다고 할 수 있는데 조금 약간 놀라웠던거는요",
  "칠십 대가 이만 육천백오십일 명이었고요",
  "하~ 오백삼십삼 명 네",
  "더 놀라운 건 구십 세 이상도 이백삼십칠 명이나 됐다고 하는데 통계상의 숫자는 것인지 예",
  "진짜 실제 운전을 하시는 것인지는 사실 좀 궁금하긴 합니다. 기사에 보도된 내용이니까 그렇죠",
  "통계상의 수치일 수도 있죠",
  "그러니까 면허 그 개인택시 면허만 가지고 있으면서 네",
  "실제로는 일은 안 하시는 경우 그러나 정말로 그 으 칠십 대 이상의 개인택시기사를 만나는 게 그렇게 그 쉬 어려운 일이 아니죠. 요즘 그럼요 그 이게 말씀하셨던 것처럼 계속 운행을 하기보다는 네",
  "저도 아파트에서 이제 나갈 때 이 콜택시를 불러서 가지 않습니까? 네",
  "그럼 띵동하고 만나면 이제 옆집에 사는 어르신 아하 차를 갖고 나오세요",
  "개인택시 하시는 개인택시 하시니까 네",
  "가까운 데서 이렇게 콜이 오거나 하면은 예",
  "그때 이렇게 살짝살짝 운행하시는 분들도 계시는데 네",
  "아마도 그런데 통계가 좀 잡힌 게 아닐까 생각이 들기도 합니다",
  "그렇긴 합니다마는 그런데 어 이분들의 어떤 거 법적인 정년이 정해져 있질 않나요? 우리가 택시 같은 경우는 개인택시 모범택시 같은 경우는 네",
  "현재 연령 제한이 따로 존재하지 않습니다",
  "으흠 면허를 근간으로 움직이는 거 다보니까 네",
  "다만 이제 버스 회사 같은 경우는 법인이기 때문에 여기 대해서 채용 기준은 한 육십 세 전후로 정년을 규정하고 있거든요",
  "그 최근에 뭐 버스대란이라든지 그리고 얼마 전에 있게 되는 근로시간 단축 등으로 인해서 운전자가 모자라다라고 얘기를 나온 적이 있는데요",
  "그럴 때는 이렇게 정년퇴임하신 분들도 계약직 시간제로 또 고령의 운전자가 운전대를 잡기도 하거든요",
  "그래서 이게 나이가 일정 기준이 넘었다라고 해서 운전대를 잡지 못하거나 하는 그런 기준은 존재하지 않습니다",
  "네. 사실 요즘 그 자동차가 아주 고급화되어 가지고 어 물론 이제 대형차는 조금 다릅니다마는 네",
  "택시 같은 경우에는 어 고령자도 그렇게 힘들이지 않고 일을 할 수 있다라고 하는 당 장점이 있어서 아마 그런 거 같애요",
  "그런데 이제 문제는 이렇게 기상상황이 안 좋다거나 야간이라 거나 이럴 때 이제 자칫 사고로 이어지는 게 그 뭐 힘이 들어서가 아니라 이제 뭐랄까요. 어 눈이 신체상으로 네",
  "눈이라든지 뭐 이런 것 때문에 그렇게 되는데 그래서 어 고령운전자의 교통사고에 대한 이야기를 제가 안 할 수가 없어요",
  "그 지금 말씀하셨던 것처럼 나이가 들면 자연스럽게 인지능력과 반사 신경이 둔화될 수밖에 예",
  "제가 지난주에 독감이 너무 심하게 걸려 갖고요",
  "열이 한 삼십 도까지 나더라구요",
  "차를 갖고 나왔으니까 집에 가긴 해야 되는데 예",
  "삼십팔 점 오 도가 넘어가니까 정말 힘들더라고요",
  "아유 가면서 어떻게 집에 갔는지 모를 정도로  운전하고 갔는데 혹시 나이가 좀 많이 들고 나서 네",
  "인지능력이 저하되거나 반사 신경이 떨어지면은 이런 기분이지 않을까라는 생각이 좀 들기도 했습니다",
  "이게 뭐 개인마다 분명한 차이는 있습니다",
  "이천십육 년 한국교통연구원이 연구결과를 하나 발표하는데요",
  "육십오 세가 넘어가면 정지 시력이 청장년층의 팔십 퍼센트로 떨어진다는 겁니다",
  "그리고 동체시력은 그보다 삼십 퍼센트가 낮아지고요",
  "칠십 세가 넘으면 영 점 일에 가깝게 떨어진다는 거예요",
  "제가 그 열이 삼십팔 점 오 도가 나온 날 가는데 앞에 입간판이 안 보이더라고요",
  "그와 같은 형태의 무사히 돌아간 게 다행이셨네요",
  "그러니까요. 정말 지금이라도 경찰을 불러야 될 거 같은데요? 음주운전은 아니니까 뭐라 할 수 없는데 예",
  "그 정도로 신체상에 어려움이 있을 때는 운전에 정말 큰 위험이 있다라는 부분들을 제가 개인적으로 경험했다는 거구요",
  "이게 반응시간도 청장년층에 비해서 삼십 퍼센트가 좀 이 어 시간이 더 늦춰지게 되는데요",
  "한 가지 말씀드리고 싶은 건 얼마 전에 이 고령운전자 이 교통사고 비슷한 꼴이 두 건이 발생합니다",
  "근데 두 건이 아주 거의 똑같아요",
  "어 승용차가 지나가다가 병원을 충돌해서 안내데스크 유리를 들이받고 그제서야 멈춰 서게 됩니다",
  "천만다행으로 현장에 사람이 없어서 인명피해는 없었는데요",
  "가다가 운전 미숙으로 브레이크를 밟아야 되는데 급 가속페달을 밟으니까 네",
  "그리로 가서 들이 받게 되는 그 이런 사고가 발생하고 있는 빈도 비중을 줄이기 위한 노력들이 필요하다는 얘기가 많이 나옵니다",
  "네. 어~ 통계적으로 어떻게 나왔습니까? 그 교통사고 발생 건수라든지요",
  "또 피해 규모라든지는 음 사고의 피해 규모를 보면요",
  "일단은 사고 손해액은 이천육 년부터 이천십칠 년까지 십 년 동안 다섯 배가 증가합니다",
  "아~ 이천육 년에는 오백삼십팔억 원 정도의 사고 손해액이 전체적으로 있었는데 네",
  "이게 십칠 년도에는 삼천사백 삼천사십팔억으로 증가하게 되고요",
  "중요한 건 이렇게 이 고령운전자의 운전률이나 교통사고 사망자 수인데요",
  "전체 교통자고 사망자 수는 해가 갈수록 좀 줄어드는 추세입니다",
  "그래서 그게 한 이십칠 퍼센트 정도 줄어들었는데 노인 교통사고 사망자는 최근 십 년 동안 사 점 팔 퍼센트가 증가했다는 거죠",
  "그래서 이게 이제 칠십 대 운전자의 사망자 수도 일 점 치 팔 배 정도가 더 높다는 거고요",
  "팔십 대의 경우는 삼 점 사 배 정도가 높다는 건데 이게 뭐 무조건적으로 통계가 이러니까 고령운전자들 운전해서는 안 된다 이런 말씀드리는 건 절대 아닙니다",
  "다만 이렇게 고령의 운전자의 운전으로 인해서 극단적인 사고가 발생할 수 있는 통계상의 비중이 높아지고 있으니 네",
  "여기에 대한 대책들도 우리가 고민해 볼 필요가 있다는 얘기인 거죠",
  "그런데 이제 말씀하셨던 것처럼 그 으 노인 운전자 수가 지난 십 년 사이에 한 세 배 정도 증가하는 동안에 네",
  "사고도 세 배 정도 늘었다",
  "그거는 이제 결국 운전자가 늘어나니까 이제 다 당연히 늘어난 걸로 볼 수도 있지만은요",
  "그러나 그다음 통계에서 말씀해 주셨던 것처럼 어 그 다른 연령대에 비한다면 음 조금 더 어 높은 수치를 차지하고 있다",
  "라고 하는 거 아니겠어요? 그런데 인제 문제는 그 젊은 사람들은 말이죠",
  "사고를 낸 경우에 보면은 괜히 기분 내다가 그런 경우가 있거든요",
  "그런데 그러니까 조심만 하면 나지 않을 사고가 난단 말이죠",
  "그런데 인제 그 우리 고령운도 운전자는 조심하는데도 난다는 거예요",
  "그게 문제가 아닐까 싶어요",
  "우리 조금 전에 그 가속 페달을 밟았다라고 하는 경우에도 음 그분이 조심 안 해서 그런 사고가 났을 리가 없거든요",
  "그니까 그 한 가지 굉장히 좀 충격적이었던 사건 예",
  "하나만 설명을 드리면 네",
  "얼마 전에 있었던 일입니다",
  "칠십 대 노인이 운전하면서 역주행을 해요",
  "아~ 한 이 점 일 킬로 정도를 음주운전도 한 상태가 아니었고 앞서 설명드렸던 두 가지 사건 다 음주 이런 것과 전혀 무관합니다",
  "역주행해서 이 점 일 키로를 가다가 정상 주행으로 오는 차량을 그대로 들이받아요",
  "그 차량에는 어머니를 모시고 이십 대 딸 세 명이 탑승하고 있었는데 예",
  "정말 심각한 정도의 중태에 빠져갖고서는 사회적으로 큰 이슈가 된 적이 있던 뉴스였습니다",
  "그러다 보니 왜 역주행을 했는가라고 하니 거기 대해서 제대로 설명을 못 한다라고 하는 거죠",
  "그까 이게 어 우리가 길을 가다 보면은요",
  "순간적인 판단에 따라서 들어가고 빠져야 될 때가 있는데 네",
  "그런 이 순간적인 판단과 민첩성 반응 이런 측면에서는 아무래도 네",
  "이 연령이 높아지면 높아질수록 어 조금 어려운 측면들이 존재하는 게 사실입니다",
  "하도 도로가 새로 생기는 것도 많고 해가지고 예전에 그 오랫동안 운전하셨던 분들은 정말 그 내비게이션이 필요 없잖아요",
  "네. 그런데 요즘 길들이 자꾸 새로 생기고 하니까는 경력이 많은 운전자도 음 헷갈려 해요",
  "그리고 고령운전자분들 보니까 운전에 어려움이 없는 게 예",
  "또 내비게이션을 활용해서 갈 수밖에 없는 구조들이 분명히 존재합니다",
  "요즘은 뭐 스마트폰을 바탕으로 내비게이션을 켜야지만 교통 상황을 반영해서 다 하잖아요",
  "그 운전하다가 그 짜분 그 작은 화면에 집중하면서 예",
  "이렇게 누르고 하는 거를 굉장히 어렵고 힘들어하시더라고요",
  "그래 그런 것들이 또 사고 요인들에 발생시키는 하나의 원인이 되는 거 같기도 해요",
  "자 이 고령운전자의 교통사고가 증가하는 원인을 조금 한번 정리를 그럼 해볼까요? 어떤 원인 때문에 이 사고들이 나게 됐나요? 네. 조금 전에 말씀드렸던 것처럼 인지능력 반사 신경 둔화 예",
  "이런 부분들이 이제 아 주원인으로 꼽을 수가 있는 것 같습니다",
  "그 신체적 기능이 감퇴할 수도 있고 그 민첩성과 인지능력이 떨어져서 사고 대응에 취약할 수밖에 없기 때문에 네",
  "사람의 마다 차이는 있겠습니다마는 연령의 증가에 따라서 이렇게 좀 어려움이 있는 것 같고요",
  "물론 뭐 어 얼마 전에 이 타계한 신성일 씨 같은 경우는 정말 칠십 세가 넘어서도 운동을 해서 몸이 탄탄하게 단련돼서 예",
  "청춘 같은 모습을 늘 보여 줬거든요",
  "그래서 이게 단순하게 물리적인 숫자의 나이 만으로 얘기하기엔 또 어려운 측면이 있다라는 점을 네",
  "제가 거듭 말씀을 드립니다",
  "그래서 사실 어 지금의 육칠십 대가 옛날 육칠십 대하고 같이 봐선 안 된다",
  "어 그런 반론 어 강하고 또 조금 전에 말씀드린 것처럼 자동차 성능이랄지 또 편의 장치도 계속 발전하고 있어서 네",
  "네. 그 하긴 하지만 제가 그 시력이 많이 안 좋아요",
  "약간 그 짝눈이기도 하고 난시도 있어서  앞서 말씀드린 것처럼 눈이 좀 침침해서 글자가 잘 안 보이는 경우가 있습니다",
  "스마트폰을 계속 보니까 더 안 좋아져요",
  "그럼 제가 갖고 있는 시력의 어 상태와 그리고 아마 우리 교수님이 저보다는 나이대가 차이가 있겠습니다만 네",
  "교수님의 시력이 더 좋을 수도 있거든요",
  "그 물리적인 나이로서 어허 어 이런 것들이 재단하기는 어렵다 그래서 예",
  "칠십 대이신 어르신들 우리 얼마든지 운전할 수 있고 네",
  "또 이런 얘기도 하시더라구요",
  "우리가 운전면허 딸 때는 말이야 진짜 어렵게 운전면허 땄어 그렇죠",
  "역시 운전면허는 예",
  "최근에 시험이 쉬워져서 쉽게 쉽게 발급해주는데 정말 차가 없었던 때에 운전면허를 발급받아서 운전하시는 분들의 자부심이라는 게 또 있기 때문에 그분들은 이런 얘기 하시면 굉장히 싫어하십니다",
  "어 아 지금 우리 저 청취자들께서 의견들을 계속 보내 주고 계신데 두 분만 먼저 좀 소개를 해드릴게요",
  "윤아진 님 운전을 안 할 수는 없겠죠",
  "어 자동차 기술이나 면허와 관련해서 고령사회에 대비할 필요가 있을 것 같다는 생각이 들어요",
  "네. 지금 고령사회에 대비할 어 대책에 대한 거는 조금 있다가 우리 김 교수께서 한 번 좀 설명을 해주시고요",
  "강혜자 님 아 육십이 넘으니까 오늘 같은 날 특히 밤에 운전하기는 너무 어렵습니다",
  "하지만 속도를 늦춘다던가 운전 환경이 안 좋을 때는 운전 안 하기 등등을 실천해야 할 것 같습니다",
  "또 미국에 있을 때 가끔 미국 할아버지의 차를 타곤 했었는데 그분의 나이가 구십사 세라는 말을 듣는 순간 존경스러워 보였습니다",
  "이 강혜자 님의 이 말씀에 제가 먼저 좀 그 한 가지 얘기를 덧붙이자면 음 지금 이제 고령 운전자 가운데도 보면 네",
  "젊은 시절부터 운전을 했고 또 특히 직업으로 오랫동안 해오신 분들은 너무 능숙하기 때문에 에 웬만한 젊은 운전자보다 훨씬 운전 잘 한다고 전 보여져요",
  "그런데 그 늦게 면허를 따신 분들이 있거든요",
  "그 우리나라가 이른바 자가용 시대가 된 게 그렇게 얼마 안 됐잖아요",
  "그래서 나이 사십오십 넘어서 심지어는 오십육십 넘어서도 면허를 따서 어 지금 운전하고 계신 분들이 있는데 이분들은 아무래도 사실은 미숙해요",
  "그니까 지금 우리 청취자분께서 그 미국 할아버지 얘기해주셨는데 아마 그 할아버지는 초등학생 때부터 운전했을 거예요",
  "미국 서부지역 같은 데에서 그리고 이 미국의 이 운전할 수 있는 도로 환경이 네",
  "서울 시내 운전하고는 우리하곤 다르죠",
  "네. 그런 것들 달라요",
  "사실 시골로 가서 예",
  "굉장히 교통이 좀 편안한 곳에서 운전하는 부분들과 네",
  "복잡한 이 도심 속에서의 운전 이런 거 좀 구분할 필요가 있는 거 같구요",
  "그래서 여러 가지 대안들 중에 예",
  "굉장히 좀 그 긍정적이고 흥미로운 대안들 몇 개만 좀 소개를 드리고 싶습니다",
  "이 외국 같은 경우는 실버마크를 도입하는 이 차량들이 많이 이 존재를 해요",
  "우리가 차를 타고 가다 보면 뒤에 아이가 타고 있어요",
  "이런 거 많이 붙어 있는데 네",
  "근데 시 어르신이 타고 있어요",
  "이런 거 잘 보기 어렵잖아요",
  "그래서 그 통일된 규격으로 실버마크를 붙이는 겁니다",
  "그래서 고령의 운전자가 운전하고 있다",
  "운전하는 차량이기 때문에 예",
  "주변에서 좀 도움을 주자는 거죠",
  "그런 차량을 무턱대고 앞지르길 하거나 보복운전하는 경우에 있어서는 네",
  "강하게 범칙금까지 부과하는 게 지금 일본의 사례라고 얘길 하고 있거든요",
  "이런 것들도 중요한 대안이 될 수 있고요",
  "또 저는 이 과학기술의 발달이 사실 많은 것들에 해결해 줄 수 있다고 봐요",
  "최근에는 차를 운전할 때는 앞서 얘기드렸던 것처럼 브레이크 밟아야 되는데 급 과속 페달을 밟는 경우가 네",
  "이거는 어르신뿐만이 아니라 초보운전에도 왕왕 존재를 합니다",
  "그랬을 경우에 밟으면 갑작스럽게 차가 튀어나가고 앞차와의 간격 있을 때 그거를 자동으로 제어해서 브레이크 잡아주게 되는 시스템 뭐 비용이 발생할 수 있겠습니다마는 네",
  "이런 과학기술들의 발달로 어르신들의 운전을 도와줄 수 있는 부분들이 존재하고요",
  "그리고 앞서 제가 이 내비게이션 이런 것 때문에 굉장히 어려워하시는 분들 많다 그랬는데 저는 그 이 음성 인식 네",
  "운전하면서 누를 수가 없으니까 시리야 뭐 이런 거 많이 쓰는데  이게 아직은 조금 낯설 수 있지만 어르신들이 아주 편안하게 할 수 있는 음성인식 기술 같은 것도 네",
  "차량에 적용시키면 정말 좋을 것 같고 예",
  "이런 거 다 떠나서 저는 한 몇 년 안에 뭐 좀 시간이 걸릴 수도 있겠습니다마는 자율주행차가 도입되면 이 모든 것들이 다 해결이 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 자 그 이 당장의 문제를 우리가 지금 닥쳤기 때문에 얘기드리는 말씀인데요",
  "조금 전에 말씀해 주신 것처럼 이제 실버 운전자 표시라든지 네",
  "또 아이가 타고 있는 차에 대한 표시라든지 근데 이제 우리는 이게 아직 법제화가 아 제도화가 안 돼 있는 거 같애요",
  "그리고 이제 아이가 타고 있어요라고 이렇게 뒤에 써 붙여 놓은 경우에도 그냥 부착을 아니 저 고정을 시켜놨잖아요",
  "그러니까 아이가 안 탔을 때도 그게 붙어 있어요",
  "그러니까 사람들이 운전하고 가다가 그런 차를 봐도 음 주의를 안 해요",
  "음~ 그런데 이제 일본 같은 경우에는 탈부착 식이에요",
  "어~ 고 아까 마크 가요",
  "그니까는 아이가 탔을 때만 그걸 뒤에 갖다 붙이고 음 아이가 없을 때는 떼요",
  "또 노인 운전자도 마찬가지 그래서 그게 붙어 있으면 분명히 아이가 있는 거고 실버 운전자 표시가 있으면 분명히 예 노인이 지금 운전하고 계시는 거예요",
  "이거는 정말 꼭 필요할 거 같애요",
  "비단 노인분들뿐만 아니라 네",
  "이거는 고령운전자가 아닌 사회적 약자로써 운전하게 되는 운전 약자라고 저는 생각을 하는데요",
  "저도 아내가 아이 셋을 테우고선 운전을 나가면 늘 불안합니다",
  "아이고 조마조마하고 얼마 전에 아 그래요",
  "아이를 태우고서 운전하게 되는 여성 운전자에게 네",
  "지프 차량이 다가와 갖고서는 빵빵했다는 이유로 중간에 내려서 막 욕을 하고 아~ 그런 모습 보면서 정말 예예",
  "공분을 참지 못했는데 예",
  "이런 일들을 제어할 수 있는 제도를 만드는 것 네",
  "한 번쯤 고민해볼 필요 있다고 봐요",
  "반드시 금방 만들어야 됩니다 이거는요",
  "자 오늘 고령자 운전의 실태와 안전 대책에 대해서 알아봤는데요",
  "또 운전면허 경 갱신이라든지 몇 가지 더 좀 중요한 문제가 있었는데 앞에서 괜히 열받는 바람에  뒤에 얘기를 다 못 했어요",
  "다음에 한 번 더 네",
  "이 문제 다뤄보고 우리 제도화될 때까지 이 얘기를 좀 해야겠어요",
  "어 사회복지 차원에서 특히 고령운전자를 배려하는 교통정책 얘기를 오늘 중점적으로 했습니다",
  "어 김병민 교수 함께 했습니다",
  "아 일 부는 여기서 마치겠습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘 어 퀴즈 정답 알려 드려야죠",
  "석탄이나 석유 등을 연료로 어 에너지를 발생시키는 발전소 어 정답은 화력 발전소입니다",
  "오늘 미세먼지를 줄이기 위한 대책으로 화력 발전소 가동 중지 그 기준을 늘려 나가기로 했죠? 그 말씀드리면서 이 화력 발전소 얘기를 했었습니다",
  "에픽하이의 노래로요",
  "이 부에서 뵙겠습니다",
  "어제 비씨지 백신 소식 전해 에 드렸었죠? 어 시약처는 오늘 기준치보다 많이 나와서 전량 회수했지만 안전성에는 큰 문제 없다고 밝혔습니다",
  "이미 접종 받고 한 달 이상 지난 아이들은 안전할 수 있다고도 덧붙였는데요",
  "그러나 아 검사 결과는 아직 나오지 않았습니다",
  "결과를 기다리면서 근본적인 안전대책까지 함께 나오기를 바랍니다",
  "십일 월 구 일 금요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 매주 금요일은 빅데이터를 통해 우리 문화 트렌드를 살펴보고 있죠? 홍순철 문화평론가 나와 있습니다",
  "자 이번 주는 어떤 문화 트렌드가 화제였나요? 예. 첫 번째로 이 극장가 영화관 아 풍경을 바꾼 보헤미안 랩소디 얘기를 또 빼놓을 수가 없겠고요",
  "두 번째 소식은 대충 살자 놀이와 무민 세대의 등장 이렇게 두 가지 소식 준비를 했습니다",
  "예. 저희가 어 보헤미안 랩소디를 어 다뤘었는데요",
  "어 오늘은 이제 좀 더 구체적으로 그 현장을 한 번 네",
  "방문을 해봐야겠어요",
  "예. 어 보통 우리가 영화를 볼 때 가장 좋은 자리 그러면 뒷자리 네",
  "예. 그래야지만 뭔가 좀 이렇게 그렇죠",
  "예. 한눈에 볼 수 있으니까 예",
  "근데 콘서트장 가면 제일 좋은 자리가 어디죠? 제일 앞자리 앞자리 아주 생동감 있게 예",
  "느낄 수 있으니깐요",
  "네. 최근 극장가에 화제가 되고 있는 영화 이 보헤미안 랩소디가 극장가의 풍경을 바꿔 놓고 있다라는 건데요",
  "일단 이 영화가 지난 시 월 삼십일 일 개봉을 했습니다",
  "어 뭐 전설적인 록 밴드 퀸의 이야기 프레디 머큐리의 이야기를 담는 영화인데요",
  "개봉 첫날에 아 십일만 명 정도 기록을 했고 지금 백만 명 돌파했다고 그러죠",
  "지금 뭐 순위 역주행 에 이어 가고 있는데요",
  "퀸과 보헤미안 랩소디에 대한 추억이 있는 세대들은 물론이고 참 흥미로운 게 젊은 세대들도 네",
  "퀸을 몰랐던 젊은 세대들이 이 영화를 지금 즐기고 있다고 그럽니다",
  "그런 면에서 보면 가을 음악 영화의 계보를 이을 전망이다",
  "이런 평가들이 나오고 있는데요",
  "가을 음악 영화 그러면 뭐 많은 분들이 떠오르실 수 있는 영화가 뭐 예. 비긴 어게인이라고 하는 영화 예",
  "또 라라랜드 레미제라블 맘마미아 이런 영화들을 떠올릴 수 있을 거 같은데 유독 이 우리나라에서 가을에 이렇게 음악 영화가 개봉을 하면 흥행을 펼치는 경우가 있는데 네",
  "이번 보헤미안 랩소디가 또 그 계보를 잇는다",
  "네. 어 저희가 엊그저께 이 소식 전해 들일 때도 우리 청취자 여러분들이 에 많이 호응해주시고 봤다는 그리고 그중에 이제 인상적인 것이 눈물을 흘리면서 봤다",
  "그런데 에 이게 그냥 극장에서 영화만 상영하는 게 아닌 모양이죠? 요즘 예. 이 영화 때문에 극장가의 풍경이 바뀌고 있다는 건데요",
  "어떻게 바뀐 겁니까? 일단 보통 영화들은 말씀하신 말씀드린 것처럼 뒷자리에서 보려고 하는데 이 영화는 경쟁적으로 앞자리에 가서 보려고 어허 예",
  "마치 콘서트장에 와있는 것 같은 느낌을 받기 위해서 네",
  "그리고 보통 우리가 영화 볼 때 조용히 봐야 되잖아요",
  "근데 이 영화는요. 자연스럽게 흥얼거리게 된다고 그럽니다",
  "아~ 그 옆 사람이 노래를 불러도 네",
  "서로 이해를 하고 함께 노래를 따라 부른다고 그러는데요",
  "이 사실 이 영화에는 퀸의 명반들이 등장합니다",
  "보헤미안 랩소디는 물론이고 러브 오브 마이 라이프라든가 위 윌 락 유 위 아 더 챔피언 이런 명곡들이 쉬지 않고 흘러나오고 그 노래가 나올 때마다 함께 노래를 따라 부르고 실제 공연에 참석하는 듯한 네",
  "그런 장면들 연출한다고 그러는데요",
  "요즘에 이제 이런 분위기가 만들어지니까 멀티플렉스를 중심으로 실제 공연장 분위기를 만들기 위해서 요즘에 앞에뿐만 아니고 옆에까지 이렇게 영화 화면을 쏘는 어허 삼면을 쓰는 예",
  "스크린 엑스 버전이라고 그러는데 예",
  "그런 분위기를 만들어 내고 마치 영화관을 콘서트장의 분위기를 만들어 위해서 네",
  "영화관들이 애를 쓰고 있다고 그럽니다",
  "그러면 이 보헤미안 랩소디를 예를 들어서 이 영화가 상영되는 상영관마다 다 그렇습니까? 그렇진 않고요",
  "일단 멀티플렉스 같은 경우는 상영관이 많다 보니까 네",
  "그냥 그냥 틀어주는 영화관도 있고 또 네",
  "싱어롱 영화관이라고 해서 싱어롱 영화관 예. 그래서 아~ 상영관이라고 해서 저도 지금 내일 예약을 해놨는데요",
  "보통 하루에 한 번 정도 저녁때 네",
  "예. 멀티플렉스를 중심으로 그렇게 예약을 해서 들어갈 수가 있습니다",
  "그러면 씽어롱 영화 같은 경우에는 이제 음악이 나오는 장면에서 가사를 띄워 주고요",
  "실제 함께 부를 수 있는 마음껏 부를 수 있는 그런 분위기를 만들어 낸다고 그러는데 음~ 네",
  "지금 멀티플렉스마다 요걸 조금 다른 이벤트를 섞어서 합니다",
  "그러면서 우리가 흔히 요즘 이제 젊은 세대들이 영화를 한 번 보는 게 아니라 자기에게 뭔가 좀 감동 있는 영화들은 여러 번 반복해서 영화를 보잖아요",
  "이걸 엔 차 관람이라고 이야기를 하는데 네",
  "실제로 예. 멀티플렉스를 돌면서 똑같은 영화를 예. 다른 분위기의 콘서트장 분위기를 느끼면서 보는 어 허~ 그런 어떤 흐름까지 만들어지고 있다고 그래요",
  "그러니까 아 그러니까 내일 예약하셨다고요? 그렇습니다",
  "근데 마치 본 것처럼 얘기하세요",
  "우리나라에서 이런 식의 시도가 그동안에 있었나요? 이번이 처음인가요? 이번이 사실은 처음이라고 이야기할 수 있어요",
  "본격적으로는 그니까 싱어롱 상영관이라고 만들어진 건 네",
  "처음이라고 할 수 있는데 뭐 라라랜드라든가 맘마미아라든가 뭐 사실 음악 영화들이 이렇게 상영을 할 때 예",
  "관객들이 자연스럽게 박수를 치거나 노래를 부르거나 이런 것들은 있었습니다",
  "근데 아예 이렇게 본격적으로 음 뭐 싱어롱 상영관 그래가지고 아예 함께 콘서트장에 온 것 같은 분위기를 연출하는 거는 이번이 처음 있는 네",
  "이것도 지금 먼저 영화를 본 관객들이 예",
  "스탠딩 상영관 만들어 주세요",
  "아 하~ 따라 부르고 싶습니다",
  "막 이제 이런 어떤 댓글들을 올리면서 네",
  "예. 이제 멀티플렉스를 중심으로 이러한 풍경들이 만들어지고 있다라는 겁니다",
  "정말로 그 다시 가서 볼 때마다 분위기가 다르겠네요",
  "그니까 어떤 분들이 또 함께 왔느냐에 따라서 예. 에 싱어롱 상영관에서 영화를 틀지만 얌전한 분들이 많이 계시면 네",
  "얌전하게 부를 것이고 예",
  "젊은 세대들 노래를 또 좋아하는 분들이 오셔가지고 한두 분이 또 주도를 하시면 또 네",
  "엄청나게 또 음~ 분위기가 뜨거워지는 예",
  "그런 분위기가 만들어질 수도 있겠죠",
  "어~ 천구백육칠십 년대에 에 그 종로의 와이엠씨에이 네",
  "지금도 그 건물이 그대로 있죠? 음 어 거기 싱어롱 와이라고 하는 그 아주 유명한 음악 프로그램이죠? 그거는 네",
  "노래 배우고 같이 노래 부르고 네",
  "그때 중고등학교를 다녔던 분들은 아마도 어 이번 이 영화 보면서 그 싱어롱 와이를 생각할런지도 모르겠어요",
  "그런데 젊은 친구들도 많이 온다 이거죠? 그렇습니다",
  "어~ 그래서 사실은 이게 상당히 특별한 어떤 트렌드라고 이야기할 수 있을 거 같은데요",
  "일단 지금 이 보헤미안 랩소디가 어쨌든 스타트를 끊고 지금 보헤미안 랩소디 이후에 어 올해 십이 월 달에 부다페스트 로큰롤이라고 하는 영화가 지금 대기 중이거든요",
  "또 준비 중입니까? 예",
  "이 영화도 상당히 유명한 영홥니다",
  "아~ 이건 헝가리의 로큰롤이 들어갔을 때 그 열풍을 담은 영화인데 네",
  "이 영화도 여러 영화제에 수상을 하고 후보에 오를 정도로 작품성을 인정받았기 때문에 예. 또 어떤 반응을 불러일으킬지 네",
  "많은 분들이 궁금해하고 있고요",
  "사실은 올해 유독 음악 영화들이 많이 개봉했습니다",
  "약 스무 편 정도 개봉을 했는데요",
  "하이 스트렁을 시작으로 댄싱 베토벤 라트라비아타 바나나송의 기적 어메이징 그레이스 또 우리나라 영화 변산 스타 이즈 본 머 버스킹이라던가 예",
  "뮤지컬 오페라 힙합 다양한 장르의 음악 영화들이 만들어지고 또 곧 방탄소년단 무대를 담은 영화가 개봉을 어~ 한다고 그래요",
  "이렇게 되면 사실 극장이 영화관이 점점 더 이 사운드의 중요성이 네",
  "부각이 될 거라는 거죠",
  "그래서 요즘 극장가가 공연장 같은 분위기 만들어 내기 위해서 입체적 화면을 어떻게 구성할 것이냐 아하 음향을 또 어떻게 생동감 있게 전달할 것이냐 네",
  "이런 고민을 하느라고 상당히 분주하다고 합니다",
  "하~ 정말로 새로운 분위기가 만들어지겠네요",
  "어허 네. 아 두 번째 트렌드는요? 예. 대충 살자 노래와 무민 세대 등장인데요",
  "올해 상반기에 희한한 제목의 한 책이 출간이 됐죠",
  "요즘 많이 팔린다면서요? 예. 이 책 사실 제 주변 또래의 분들도 야 무슨 책 제목이 그래  마 막 이런 반응 보였거든요",
  "우리가 보통 기성세대들은 열심 살자 이런 가치관에 따라 살아왔는데 네",
  "이 책은 열심히 살면 뭐해 그냥 대충 살자 이런 메시지를 담고 있다라는 거죠",
  "하마터면 열심히 살뻔했다라는 책이 십만 부 넘게 판매가 됐고 서점가에 가 보면 이러한 대충 살자 담론을 담고 있는 책들이 제법 많이 출간됐습니다",
  "예를 들자면 아무것도 안 해도 아무렇지 않구나 책 제목입니다. 이게 네",
  "오늘은 이만 좀 쉴게요",
  "이런 제목의 책 들인데요",
  "제목만 봐도 대충 살겠다라는 강한 의지가 엿보이는 데 네",
  "이게 지금 서점가에서만 유행하고 있다라는 게 아니죠",
  "자 그런데 제목만 가지고 고 봤을 때 저는 데 역설적으로 만 생각했거든요",
  "그러니까 하마터면 열심히 살 뻔했다라는 제목이 네",
  "이제 좀 대충 놀자가 아니고 내 내가 그렇게 열심히 살았어 음~ 라는 식으로요",
  "그게 아닌 모양이네? 사실은 진짜로 대충 살자고 얘기하는 건가? 열심히 살았는데 네",
  "아 깨달음이 왔다라는 거죠",
  "어~ 그렇게 살 필요 없는 거 같애 그것만 있는 건 아니었는데 그렇죠",
  "그니까 왜 그런 농담하잖아요",
  "열심히 산에 올랐는데 네",
  "어 이 산이 아닌개벼  이런 생각이 드는 네",
  "그런 어떤 젊은이들의 자조 섞인 목소리들이 지금 이런 책들은 통해서 나오고 있다라는 거고요",
  "그니까 그전에 어 노력이 아니라 노오력이라고 했던 것도 그러니까요",
  "사실 노력하자라기보다는 노력해봤더니 참 어 딴 데서 따가더라 그렇습니다",
  "이런 어떤 자조가 있잖아요",
  "그니까 요즘 에스엔에스에서는 대충 살자 놀이가 생겨났다고 그래요",
  "놀이까지 예. 그니까 어떤 놀이를 합니까? 재밌는 사진을 하나 올리고 뭐 뭐 뭐처럼 뭐 대충 살자라는 건 예를 들자면 네",
  "그룹 신화의 멤버 김동완 씨가 그 서로 높이가 다른 하얀색 양말을 신고 밥을 먹는 상 장면이 있어요",
  "이거 사진을 올리면서 네",
  "대충 살자 양말은 카 색깔만 같으면 상관없는 김동완처럼  이렇게 올리는 거예요",
  "그러니까 대충 살자 시리즈 지금 에스엔에스에서 유행을 하고 있는데 이것 역시 청년들의 공감을 얻게 된 이유가 팍팍해진 자신의 삶에 대한 일종의 해학 네",
  "패러디 자조와 관련이 있다라는 겁니다. 이런 예",
  "가치관까지 그렇게 표현하고 있다고 봐야 되나요? 사실은 이제는 조금 그렇다라고 볼 수밖에 없을 것 같아요",
  "그러니까 이런 어떤 세대들을 무민 세대라고 일컫기도 하고 무민 세대는 뭡니까? 네. 어 무민 세대라고 하는 건 사실은 예. 없다라는 무자와 예",
  "의미라는 민 영어 단어를 영어의 민 네",
  "이런 분들은 무의미에서 의미를 찾다 찾는다라는 뜻을 지니고 있다고 그러는데요",
  "치열한 경쟁 혹은 열심히 사는 걸 거부하고 성공에 대한 어떤 강박과 기대를 버린 젊은 세대들인데 우리가 하면 된다 에 라고 살았잖아요",
  "근데 이런 분들이 이제 되면 한다",
  "이런 가치관으로 살고 있다고 그럽니다",
  "근데 이게 사실 어찌 보면 기성세대에 대한 어떤 가치관에 대한 반발 심리? 네",
  "이게 작동하고 있다라고 볼 수도 있을 거 같은데요",
  "으흠 기성세대의 가치관과는 다른 예. 가치관으로 살겠다라는 거예요",
  "왜냐하면 그동안 기성세대들이 그동안 통과의례처럼 여겨왔던 뭐 일정한 시기가 되면 대학을 졸업하고 취업을 하고 결혼을 하고 출산을 하고 육아를 하고 집을 장만하고 이게 요즘 세대들에게는 거의 이제 불가능한 일 처럼 되어 버렸기 때문에 네",
  "그런 스트레스를 받으면서 살기보다는 네",
  "뭔가 다른 가치관을 갖고 살겠다",
  "이런 어떤 항변의 목소리들을 이런 대충 살자 담론을 통해서 네",
  "표현하고 있는 것이 아닌가라는 생각을 해보게 되는데요",
  "청년 실업률이 십 퍼센트 넘었다고 그러잖아요",
  "연이은 좌절 때문에 엔포세대 점점 포기하는 것만 늘 수밖에 없는 상황들 이제는 이런 세대들의 목소리를 우리가 좀 더 귀 기울여 들여야 들어야 될 것 같다는 생각이 들고요",
  "예. 뭔가 좀 바뀌는 분위기들이 좀 만들어졌으면 좋겠습니다",
  "어 윤하진 님 문자 올려주셨는데요",
  "대충 살자는 거지 막 살자는 뜻은 아닐 거예요",
  "신종오 님 부모님 세대는 최선을 다해 일만 하고 사셨죠",
  "기대에 따라 가치관이 점점 달라지는 걸 느껴요 했는데요",
  "어 그러니까 그 저희가 젊었을 때 하면 된다",
  "하도 많이 들었거든요",
  "사실 거부감은 있었어요. 저도 그 그 말에 그러나 그럼 거부감은 막연히 있지만 그래도 끌려갔던 그렇습니다",
  "끌려갔다면 끌려갔죠. 억지로 억압하고 스스로를 지금 젊은 세대는 아까 말씀하신 것처럼 대면한다",
  "그렇게 아주 당당하게 저렇게 이야기하고 있다는 겁니다",
  "예. 그게 저는 포기한거라기보다는 당당한 자기주장하는 걸로 보이네요",
  "네. 그렇게 이해하셔도 좋을 거 같아요",
  "예. 앞에 보헤미안 랩소디 이 이 얘기 먼저 전해드렸는데 장희정 님이 아주 긴 문자 주셨어요",
  "얼마 전 아들과 함께 보헤미안 랩소디를 봤어요",
  "본 분이 계시는 보지도 않고 나와 가지고 얘기를 해가지고 말이죠",
  "제가 워낙 좋아하는 밴드라 저는 엄청 흥분되어 보게 되었는데 역시 명불허전 영화 내내 노래를 따라 부르며 즐겼는데 이런 기분은 요즘에는 좀처럼 느끼지 못했거든요",
  "아들도 중고교 시절 밴드를 했던 터라 관심이 남달랐고 보고 나서도 영화에 대한 이런저런 얘기를 나누고 해서 정말 인상 깊었네요",
  "아 이 자제 분하고 또 통하는 그러니까요",
  "영화를 통해서 세대 간의 공감을 이루는 또 그런 장면을 목격하네요",
  "보헤미안 랩소디 에 싱어롱 극장 그리고 무민 세대 얘기를 오늘 전해주셨습니다",
  "예 어떤 세대가 됐건 간에 그 세대 안에서 열심히 사는 스타일이 있는 거죠",
  "그런 어 스타일이 요즘은 어떤 건가를 한 번 살펴 본 기회가 됐습니다",
  "자 그러면 기억을 위해서 퀴즈까지 하나 내주실까요? 예. 오늘 전해드린 트렌드 소식 가운데 하나인데요",
  "치열한 경쟁에서 벗어나서 무의미한 것에서 의미를 찾는 사람을 뜻하는 신조업니다",
  "앞에 말은 한자고 뒤에 말은 영어  단어를 합성언데요",
  "예. 를 오늘 답으로 찾아주시면 됩니다",
  "네. 무슨 세대 에 귀여운 캐릭터 이름이기도 하다고 그러네요",
  "네. 자 참여 방법은요? 예. 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "빅데이터 읽는 오늘 어 홍순철 문화평론가와 함께 했습니다",
  "어 오늘 퀸 얘기를 했으니까요",
  "퀸 노래 하나 듣고 공감 인터뷰로 이어갑니다. 썸바디 투 러브  지난 구 월 인천에서 한 중학생이 고층 아파트에서 스스로 뛰어내리는 안타까운 사건이 있었습니다",
  "알고 봤더니 온라인상의 괴롭힘 이른바 사이버 불링이라고 하는 것이었는데요",
  "아 최근에 이 오프라인 공간에서 일어나던 학교 폭력의 양상이 온라인으로까지 확대되고 있습니다",
  "하지만 이를 예방하고 대처하기 위한 방법은 턱없이 에 부족한 실정인데요",
  "오늘 공감 인터뷰 강신업 변호사 연결해서 자세한 이야기 들어 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 강신업 변호사입니다",
  "네. 이 학교폭력의 양상이 이 사이버상으로까지 퍼지고 있다 하는데요",
  "어 그래서 이 사이버 불링이라고 하는 말 사이버 폭력이라고 하는 말이 나온 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "학교폭력이 사실 어제오늘의 일은 아니죠",
  "그 날이 갈수록 이제 가해 방식이 교묘해지고 또 이제 스모 스마트폰 이제 보급이 에 일반화되면서 말이죠",
  "사이버 공간에서의 폭력이 급증하고 있습니다",
  "그 폭력 양상을 보면 사이버 언어폭력이 먼저 있고요",
  "그다음에 사이버 상에서의 갈취 그다음에 사이버 따돌림 뭐 이렇게 볼 수 있겠는데요",
  "욕설 문자를 보낸다든지 또 헛소문을 퍼트린든지 악성 댓글을 단다던지 이런 것들도 있구요",
  "그거 말고도 뭐 어 이런 것이 있습니다",
  "사이버 불링이라고 하는 것이 뭐냐면 예",
  "괴롭힌다는 얘기 아니겠습니까? 네",
  "그 여러 사람이 한 사람을 둘러다 놓고 거기다 욕설을 퍼붓는 다든지 이걸 떼카라고 부른답니다",
  "그다음에 이제 대화방에서 자꾸 나가도 또 초대하고 초대하고 이를 반복해서 괴롭히는 것도 있구요",
  "아 그걸 이제 카톡 감옥이라고 부릅니다",
  "그다음에 이제 불러 놓고 나서는 여러 사람이 있는 그 카톡방에서 말이죠",
  "피해 학생만 남기고는 다른 사람은 일절 일제히 퇴장을 하는 겁니다",
  "그러면은 마치 이제 왕따 당하는 느낌이 들겠죠? 네",
  "그걸 이제 사이버 따 따돌림이라고 얘기를 하는데요",
  "이런 식으로 여러 가지 방법으로 괴롭히고 있습니다",
  "네. 그렇다면 지금까지의 학교 폭력과는 어떤 점에서 다를까요? 물론 이제 학교폭력은 사실은 과거에도 많이 문제가 됐고 왕따라고 보통 불리기도 하고 예",
  "뭐 이지메라고도 얘기를 했었죠",
  "근데 이런 것들 아 온라인이 아닌 오프라인 공간에서 이루어지다 보니까 어떤 그 범위가 한정된다는 게 있었거든요",
  "근데 지금은 이제 온라인이라고 하는 그 무제한적 공간 아닙니까? 예",
  "근데 가해자가 굉장히 여러 명이 될 수가 있고요",
  "그다음 그러다 보니까 어 또 직접 대면이 아니라 비대면 방식이기 때문에 네",
  "죄책감이 일단 적은 겁니다",
  "그러다 보니까 오히려 이제 자신이 잘못하고 있다는 걸 잘 모르는 경우가 많고 이래서 이제 피해가 오히려 더 확산되는 경우도 많구요",
  "특히 이 사이버 공 공간이라고 하는 곳은 비대면이다 보니까 언제나 어느 때나 즉 때와 장소를 가리지 않고 계속해서 은밀하고 집요하게 괴롭힐 수가 있다는 것이죠",
  "이 그런 것들이 크게 문제가 되고 있습니다",
  "예. 자 지금 그 으 통계도 나와 있죠? 어느 정도 증가하고 있나요? 네. 지금 이제 그 사이버 그 폭력이라고 하는 것이 인제 금방 통계를 물으셨는데요",
  "이천십이 년 같은 경우에는 구백 건으로 통계가 잡혔습니다",
  "전국적으로요? 네. 전국적으로 말이죠",
  "교육부가 이제 발표를 한 겁니다",
  "이천십삼 년에는 천팔십이 건이 됐다가 또 이천십육 년에 이르면 이천백이십이 건이 되는데요",
  "즉 십이 년에는 약 천 건이었다면 이천십육 년에는 약 이천 건이니까 네 배 정도가 증가를 한 것이죠",
  "불과 사 년 만에 말이죠",
  "교육부가 최근 전국의 그 학생 초등학교 사 학년부터 고등학교 삼 학년까지를 대상으로 조사를 해봤더니 학교 폭력을 이제 경험한 사람 가운데 오만 명 정도 된답니다",
  "약 십 점 팔 프로는 사이버 불링을 당한 적이 있다",
  "아하 열 명에 한 명 꼴은 그러니까 아 사이버 불링을 당한 적이 있다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "현재 경험도가 이제 에 굉장히 많은데요",
  "그래서 또 가해 경험을 가진 사람도 뭐 십육 점 이 프로가 다 되 되고 있고요",
  "어 근데 그 이유를 보면 굉장히 좀 음 이해하기 어려운 그런 이유를 대고 있는데 그냥 상대방이 싫어서 그랬다",
  "뭐 이렇게 얘기하는 비율이 예",
  "약 사십이 점 이 프로에 이르러서 네",
  "그야말로 이유 없이 네",
  "어떤 그 어 다시 말해서 다른 사람들에게 그냥 무조건 동조를 한다든지 내지는 유행이라 그럴까요? 네",
  "그런 식으로 피해자의 어떤 아픔이라든지 고통 이런 것들을 느끼지 못하는 가운데 예",
  "하나의 그냥 어 군중심리 내지는 유행처럼 네",
  "이렇게 사이버 불링에 가담하고 있는 것으로 보입니다",
  "예. 조금 전에 말씀해주셨던 이제 사이버상의 특징이라고 하는 것이 그 그다지 죄책감을 느끼지 않는다",
  "이게 이제 비대면이라고 하는 것 때문에 말이죠",
  "그것이 결국은 지금 말씀하신 뭐 특별한 이유 없이 그냥 싫어서 네",
  "그 하는 거 하고 좀 연결이 될 수 있을 것 같애요",
  "비대면이라고 하는 것이 굉장히 사이버 어 폭력의 특징이라고 할 수 있겠는데요",
  "그러다 보니까 이 사이버 폭력의 양상에 아까 제가 언어적 폭력이 있고 네",
  "또 갈취가 있고 네",
  "따돌림이 있다 그랬지 않습니까? 예",
  "그중에서 이제 어 빵 셔틀이라고 하는 것을 하나 예를 들어 볼 수가 있겠는데요",
  "빵 셔틀이라는 게 뭐냐면 그 힘센 학생들이 그 힘 없거나 피해자로 하여금 빵이나 담배를 니 돈으로 사와라 예",
  "뭐 이런 걸 이제 빵 셔틀이라 그래요",
  "그래서 이제 그런 것들을 오프라인 상에서 이제 에 벌어지는 일이죠",
  "그 어 벌어지는 그런 일이었거든요",
  "그런데 온라인상에서 그것이 어떤 식으로 나타나냐면 스 스마트폰 데 그 데이터 뭐 이런것들을 이제 어 빼앗는 거예요",
  "무선 데이터 같은 거 말이죠",
  "아하 그게 그게 갈취군요? 예. 그게 이제 와이파이 셔틀이라고 하는 것이고요",
  "하 와이파이 셔 그다음 게임을 안에서 아이템이라는 거 있잖아요",
  "그걸 빼앗는 걸 이제 게임 아이템 셔틀이라고 그러고요",
  "또 모바일 상품권 같은 걸 빼앗아요",
  "이걸 이제 기프티콘 어 기프티콘 셔틀 뭐 이렇게 부르는데요",
  "어 이 셔틀이라는 말은 사실은 빵 셔틀할 때 그 왔다 갔다 한다 이런 이제 의미로 쓰기 시작한 것인데 네",
  "하여튼 이런 식으로 어 그 온라인상에서 다른 사람들의 데이터 아이템이나 선물이나 상품권 같은 것들을 빼앗는 거 네",
  "이런 것들 이제 많이 벌어지는데 여기에 대해서 네",
  "전혀 죄책감이 별로 없고 없고 예",
  "마치 범죄라는 생각이 별로 잘 안 드는 거죠",
  "그렇다고 한다면 이 사이버 폭력이 역시 범죄에 해당합니까? 아 그럼요",
  "이 사이버 폭력이라는 것도 어디까지나 폭력입니다",
  "어 그렇기 때문에 이 사이버 상에서 만약에 협박을 하게 되면 협박죄가 성립하는 것이고요",
  "그다음에 만약에 또 강요를 한다면 강요죄도 성립할 수 있는 겁니다",
  "사이버 상에서 공갈을 한다면 그래서 어 돈이라든지 내지는 재물을 빼앗는다면 그것도 공갈죄가 될 수 있는 것이고요",
  "그래서 아까 왜 그 사이버상에서 뭐 물건이라든가 내지는 뭐 게임 아이템이라든가 선물이라든가 뭐 이거 빼앗는다 그러지 않습니까? 네네",
  "그런 거 이제 공갈죄가 될 수도 있는 것이고요",
  "그다음 물론 이제 학교폭력법에 물론 인제 또 학교폭력 예방 및 대체에 관한 법률이라는 것이 있는데 네",
  "여기에도 저촉될 수 있고요",
  "또 정보통신망법이라는 게 있어요",
  "그니까 이제 아 사이버 공간은 정보통신망법에 에 의의를 받거든요",
  "어 거기에도 저촉될 수가 있고 네",
  "그러니까 제가 말씀드리는 것은 어 이 오프라인 상에서는 어 물건을 빼앗고 뭐 폭행을 하고 협박을 하면 죄가 된다는 건 분명히 알고 있는데 네",
  "이 온라인상에서는 그렇게 하면서도 이것이 죄가 된다는 생각이 별로 없다는 것이죠",
  "그거는 예. 큰 문제가 될 수 있습니다",
  "예. 자 그렇다고 한다면은 특히 그 어 사이버상에는 그런 문자라든지 이런 게 증거로 분명히 남지 않습니까? 그렇습니다",
  "그러면은 근거에 대해서 처벌하는 방법이 분 어 오히려 더 간편할 것 같아 간단할 것 같은데 그다지 처벌이 잘 이루어지지 않고 있다 그런 얘기도 들리던데요? 네. 그렇습니다",
  "아무래도 지금까지 우리가 전통적인 어떤 그 아 법의 저촉이라고 하는 것은 아 일반적으로 오프라인 상을 많이 생각했지 네",
  "아직까지는 이 온라인상에서의 어떤 범죄에 대한 예",
  "어 그런 인식 같은 것이 좀 부족한 것도 있고요",
  "아하 그다음에 이런 것들을 아 수사하고 또 여기에 대해서 전담으로 어 맡아서 어떤 예방을 한다든지 네",
  "내지는 수사를 한다든지 상담을 한다든지 뭐 이런 것들이 예",
  "즉 시스템이라 그럴까요? 시스템이라는 것이 아직 제대로 잘 갖춰지지 않은 것이죠",
  "근데 선진국 같은 나라에는 어 영국이나 독일 같은 나라는 이미 유럽에서는 말이죠",
  "이 사이버 불링이라고 하는 것을 심각한 이 학교폭력으로 보고 예",
  "하여튼 전담 상담 센터 같은 걸 두고 있고요",
  "미국에서는 많은 주가 따돌림 법안이라는 걸 운영하고 있어요",
  "아~ 따돌림 법안 예",
  "그런 것들 운영하고 있고 예",
  "또 뉴질랜드 같은 나라는 이천십삼 년부터 이 사이버 불링에 대해서 최고 삼 년까지 징역형에 처할 수 있도록 하고 있는데요",
  "우리가 어떻게 보면은 이 사이버 폭력에 대해서 좀 어 늦은 감이 있죠",
  "이런 어떤 시스템에 말이죠",
  "사실은 아까 말씀하신 것처럼 어디까지나 이런 범죄고 어디까지나 문제가 되는 것이기 때문에 네",
  "더군다나 증거가 남기도 더 쉬울 수도 있어서 예",
  "이것이 경우에 따라서는 앞으로 이제 큰 네",
  "어떤 문제가 되고 학생들이 대거 또 처벌받을 가능성도 예",
  "자 그렇다면 이제 어 예방과 교육 어 매우 필요할 것 같은데요",
  "어 어떤 대책을 지금부터라도 세워야 된다고 생각하십니까? 첫 번째 저는 학교 교육이라고 봅니다",
  "그래서 예. 가정과 학교가 연계를 해서 네",
  "일종의 예방 프로그램을 작동시켜야 됩니다",
  "그러니까 인제 가정교육이라든지 특히 학교 교육이 중요한데요",
  "이 사이버 공간에서의 어떤 범죄 유형이라든가 문제점을 아 적시해서 이 특별히 윤리 교육을 시킬 필요가 있습니다",
  "예. 그런 것들이 먼저 돼야 되고요",
  "두 번째는 어 학교 같은 데다가 이 사이버 불링에 대한 전담 신고센터를 두어야 됩니다",
  "그래서 언제든지 학생들이 신고를 할 수 있도록 하고 어 이런 어떤 체제를 구축해야 되구요",
  "그다음에 경찰 수사에는 제가 볼 때는 이 사이버 불링에 앞으로 전담 경찰관을 좀 두면 어떨까 싶고요",
  "더 나아가서는 이 에 사이버범죄가 뭐 지금도 물론 특별한 어떤 부를 두고 있습니다마는 이 학교 폭력 중에서도 사이버 폭력에 대한 이런 것들을 좀 전담하는 부서가 또 그런 경찰관이 네",
  "필요하지 않을까라는 얘 생각을 해봅니다",
  "물론 이제 가장 중요한 건 예방 시스템을 전체적으로 구축하는 것이기 때문에 처벌은 뭐 그 이후의 일이고 네",
  "어쨌든 학교 가정 어 그리고 사회 에 시민단체 모두가 나서야 된다고 봅니다",
  "네. 지금까지 강신업 변호사와 이야기 나눴고요",
  "어 우리 청취자 여러분들 많은 문자 올려주고 계시는데 이지영 님 아 학생들은 어른들에 비해 친구들이 차지하는 비중이 큰 데 왕따 당하면 정말 힘들 것 같아요",
  "육오사공 님 인터넷 강국이라고 하면서 대책이 별로 없다고 하니 너무 씁쓸합니다",
  "삼사이오님 님 변호사님 말씀에 동감합니다",
  "학교에서 적극적으로 신경 쓰고 전담하는 경찰이 있어야 한다고 생각합니다라는 의견 주셨습니다",
  "네. 에 우리 청취자 여러분들이 정말 결론에 해당될 어 좋은 말씀들 많이 올려 주셨습니다",
  "이런 의견에 따라서 대책이 빨리 세워지기를 기대하겠습니다",
  "어 글로벌 이슈 이어갑니다",
  "아 지금 인천에서는 한국시리즈 사 차전이 열리고 있죠? 삼 회 말이 막 끝났는데 에스케이가 일 대 영으로 이기고 있네요",
  "우리 시선을 국제 사회로 한 번 넓혀 보겠습니다",
  "글로벌 이슈 이번 주 지구촌에는 어떤 일이 있었는지 어 임상훈 인문결연구소장과 알아보겠습니다",
  "어서 오십시오 네. 안녕하십니까? 아 지난 육 일 미국 중간선거 네",
  "저희들도 무척 관심 갖고 봤어요",
  "한국 사람들도 굉장히 관심이 가는 예",
  "그 외국 선거지만 뭐 우리 선거 거의 못지않게 네",
  "결과에 대해서 관심을 많이 가졌죠",
  "엘에이 교외 지역에서 그 총기난사 사고 어젯밤에 우리 시간으로 어젯밤이죠? 그렇죠",
  "어 이게 칠 일 어 이십삼시 이십 분 네",
  "에 벌어진 일이었는데 이게 그 엘에이 사실 엘에이 근처에서 일어난 일이어 가지고 우리 교민들이 그렇죠",
  "많이 있는 지역이라서 좀 걱정을 많이 했었는데요",
  "어쨌든 어 교외 지역입니다",
  "이제 서북쪽으로 해안 따라서 조금 더 올라가면 육십 키로미터 더 올라가면 네",
  "어 그 그 벤투라 카운티라고 하는 이제 그 지방이었는데 예",
  "어 이 지역에서 이제 일종의 하나의 그 바라고 할 수 있죠",
  "바에서 어 젊은이들이 많이 모이는 곳이었는데 예",
  "어 그 당시에도 백여 명이 넘는 어 젊은 대학생들이 있었다 그래요",
  "그 안에요? 네. 그래서 이제 어~ 꽤 큰 술집이었던 모양이네요? 예. 굉장히 큰 뭐 규모였던 모양입니다",
  "그리고 영업도 그 장소 시간에서 한지가 이십오 년이 넘는 네",
  "이십구 년인가 넘는 하여간 굉장히 오래된 어떤 그 바였다고 하는데 어 이 이십 대 그니까 스물아홉 살입니다",
  "그 범임이 어 이언 데이디브 롱이라고 하는 이름의 그 범인인데 그 갑자기 들어와 가지고 총기 난사를 한 것이죠",
  "하 그래 가지고 지금까지 이제 알려진 대로 하자면은 열두 명이 사망을 했습니다",
  "그니까 본인도 그 자리 현장에서 죽었는데 아 그 범인까지 합치면 열세 명이 되는 것이고요",
  "열두 명을 사살을 하고 그 안에는 경찰관도 포함이 돼 있습니다",
  "경찰관인 한 명 인제 그것도 참 사연이 안타까운데 아 론 해릴스라고하는 경찰관인데 그 지역 인근을 이제 순찰하다가 네",
  "바로 연락을 받고 출동을 했다 그래요",
  "혼자서 단독으로 그 총격전을 벌이다가 안타깝게 사망을 아하 그 일 년을 그 퇴직을 남기고 아이고 아 네",
  "그래서 현지에서 바로 순직을 했고요",
  "어 아까 말씀드린 것처럼 본인도 현장에서 바로 사망을 했습니다",
  "어 그런데 어 그니까 본인이 사망하다 보니까는 이유를 뭐 범행 동기나 이런 거를 그렇죠",
  "그걸 알 수가 없고 예",
  "다만 우리가 이제 추축을 하건대 아 과거에 한차례 그 이웃 친구로 그 살고 있는 집에 에 경찰이 한 번 출동 한 적 있었다고 합니다",
  "그니까 일종의 난동을 으 부리는 거 뭘 깨부시는 소리에 이웃이 신고를 해가지고 경찰이 한 번 출동했는데 네",
  "일종의 어떤 뭐라고 할까요? 정서불안이라고 할 수도 있는 예",
  "그런 그 정신적인 질환을 을 가지고 있었다 그래요",
  "그래서 이제 근데 그 당시에는 경찰이 출동했을 당시에는 어 뭐 그런 뭐 뭐 진압을 혹은 체포를 할 정도의 어떤 심각한 상황 아니었기 때문에 경찰이 그냥 출 저 어 그냥 퇴거를 했다고 하는데 물러났는데 예",
  "결국 이번에 이렇게 어 안타까운 일을 벌이게 된 거죠",
  "이게 총기 미국에서 총기 규제에 관한 어 논의는 계속 나오지 않습니까? 그렇죠? 이번에도 또 결국은 나올 수밖에 없는데 네",
  "에 왜냐면은 이 이 청년 같은 경우에도 이 총기를 합법적으로 구매를 했다는 거거든요",
  "이게 권총인데 아 바로 그 아까 말씀드렸던 그 지역 그냥 벤투라 카운티에서 합법적인 방법으로 총기를 구입을 했고 네",
  "그걸 가지고 가서 이렇게 난사를 했다는 거거든요",
  "그래서 이 계속 벌어지는 일이지만 미국에서 또 한 번 이 총기 규제 논란이 네",
  "한층 더 커질 것 같았습니다",
  "참전 경험이 있는 사 청년이었다 하는 얘기도 있어요",
  "네. 아프가니스탄에서 아~ 해병대로 네",
  "어 참전 경험을 몇 개월 그니까 해병대 총 기간은 오 년 동안 네",
  "복무를 했다고 하는데요",
  "그중에서 한 몇 개월을 실제로 그 아프가니스탄에서 네",
  "어 뭐 저격수로 참전을 했다고 합니다",
  "네. 자 아 어 참 안타까운 사건 사고가 많이 이 우리들에게 전해지고 있는데 예. 어 중간선거 얘기로 다시 한번 돌아와보죠",
  "어 뭐 어느 쪽 완승이라고 할 수 없는 결과를 보여 주긴 했습니다마는 그래도 누가 더 웃을까요? 참 이게 애매한데 네",
  "우리가 그 국내 선거도 많이 그렇지 않습니까? 이게 그 우리가 절묘하다 이런 표현을 많이 쓰는데 네",
  "어느 한 쪽에다가도 손을 완전히 들어주기가 어려운 어 그래서 이제 저 트럼프 대통령도 자신의 트위터에 다가 뭐 성공했다는 예",
  "그런 표현도 쓰기도 했습니다마는 네",
  "근데 성공 자체가 이제 우리가 이제 하나씩 따져보겠습니다마는 아 상대적이지 않습니까? 네",
  "그 뭐에 대한 성공이냐 기대치가 얼만큼이 잡았느냐에 따라서 이제 성공이 뭐냐에 달 달릴 수가 있는데 그니까 우리가 예상은 했었습니다마는 그 뭐 예상이라는 게 워낙 우리가 최근 선거 여러 선거에서 빗나가는 경우가 많아 가지고 네네",
  "굉장히 조심스러운 예상이었는데 예",
  "결국은 예상대로 됐죠",
  "이번에는 여론조사가 상당히 잘 맞았다고 네",
  "큰 이변이 없이 예",
  "어 그러니까는 이제 조심스럽게 어 상하원 양원이 있지 않습니까? 미국에 네",
  "근데 이제 공화당이 다 그대로 지금 이제 현재 장악을 하고 있었으니까 그대로 상하원 계속 유지를 장 장악을 하느냐 아니면 민주당이 상하원을 모두 다시 탈환을 하느냐 네",
  "혹은 하나씩 나눠 갖느냐 이제 이거였는데 예",
  "원래 예상대로 상원은 어 민주당 아 공화당이 그대로 공화당 네",
  "다시 당으로 유지를 하고 예",
  "어 그다음에 하원을 에 민주당이 다시 팔 년 만에 예",
  "탈환을 한 것으로 이제 잠 잠정적인긴 합니다마는 거의 확정적이다",
  "예. 어 상원 하원 가운데 어느 쪽을 장악하는 게 더 유리합니까? 미국에선 어 사실 그 상하원의 그 균형 힘의 균형이 예",
  "국가마다 다 다르지 않습니까? 네",
  "아 그 이 예를 들어서 이제 유럽에서의 많은 서유럽 국가들 같은 경우에는 아무래도 국민들에게 더 가까이 갈 수 있는 하원이 뭐랄까요",
  "좀 이렇게 정치적인 힘이 더 있다",
  "그래서 정치인 입장에서는 하원을 더 이렇게 선호하는 이런 게 있는데 네",
  "미국 같은 경우에는 좀 다르죠",
  "어허 어떻게 보면 힘의 균형이 그 거의 비슷하다라고 할 수 있을까요",
  "물론 이제 보는 관점에 따라서 상원을 조금 더 그래도 어 뭐라고 할까요",
  "비중이 있다라고 볼 수도 있겠지만 네",
  "그 뭐 약간 상호 간에 견제하는 힘은 거의 비슷하다고 할 수가 있고요",
  "이제 약간씩의 이제 다르다면은 예를 들어서 그 예산안을 약간 올리는 이런 그 그 법안을 낼 수 있는 그런 권한 같은 경우에는 예",
  "어 하원에서만 할 수가 있고 할 수 있고 네",
  "물론 그렇게 한다면 이제 상원이 거부할 수도 있고요",
  "어 그다음에 예를 들어서 그 국제적인 조약이라든가 이런 거를 비준하는 그런 권한은 어 상원만 할 수가 있고 네",
  "뭐 예를 들어서 또 이제 정치적인 이유로 어떤 그 탄핵 소추 같은 경우에는 우리 어 지난번에도 우리도 경험을 잠깐 해봤습니다마는 우리는 단원제이기 때문에 네",
  "국회가 탄핵 소추를 하고 그다음에 헌법재판소가 최종 결정을 하고 최종적인 결정을 하고 하지 않습니까? 예",
  "그 역할을 에 미국에서는 하원과 상원이 하고 있다",
  "아 그니깐은 탄핵 소추권을 하원이 가지고 있고 어 고 과반 이상이 찬성을 하면 통과가 되는 것이고 네",
  "그다음에 상원의 삼 분의 이가 이걸 인준을 하면은 탄핵이 결정이 되는 것이고 결제가 되는 뭐 그런 정도의 차이가 있고 그 예. 법률을 만드는 거는 어떻습니가? 법률을 만든 건 양쪽이 모두 제안을 할 수가 있고 아~ 그러면 상대방에서 그니까 다른 그 단원에서 원에서 어 이걸 또 이제 그 거부를 할 수가 있고 예",
  "상호 이제 견제하는 그런 저 시스템이 돼 있죠",
  "자 그렇다면 어 정말 막상막하인 거 같고요",
  "또 지금 말씀하신 것처럼 어떤 면에서는 상원 쪽이 더 조금 더 비중이 높은 것 같기도 한데 미국은요",
  "그렇다면은 이번에 이제 공화당이 상원을 지켰지 않습니까? 그렇죠",
  "그 하원은 뺏겼지만 네",
  "그렇다면 트럼프 대통령의 앞으로 이 년 네",
  "이 뭐 그렇게 험난하다라고 볼 수는 없는 걸까요? 어 그러니깐 아까 처음에 제가 말씀드린 것처럼 상대적으로 어 기대치가 얼만큼 있냐에 따라서 달려가 달려 있겠지만은 네",
  "그 일단은 그 하 상원 같은 경우가 아무래도 그 관습적으로 좀 대외정책 그 저 안보라든가 어떤 외교라든가 이런 거에서는 상원이 좀 더 하는 역할이 더 컸고 네",
