  "자 이게 진짜 시작이다",
  "이게 진짜 시작이라고 봅니다",
  "이명박 전 대통령 관련 비리 의혹들은",
  "자 지방선거가 대략 이 주 앞입니다",
  "해서 다시 한번 덩치 매치 박시영 윈지코리아 부대표님 나오셨습니다",
  "어~ 지난주에 했던 거 그냥 다시 틀라 그러다가  상황이 똑같아서 상황이 네네",
  "변화가 거의 없고 예",
  "보통 이제 선거 요맘때쯤 되면 어딘가 변화가 생기기는 하는데 네",
  "요새는 한 달 전부터 계속 변화가 거의 없어가지구요",
  "재방 재방송이 될 뻔했네",
  "근까 이번 선거 자체의 특징이 그겁니다",
  "그니까 오래전에 이미 선거 판세가 굳어진 양상이었죠",
  "왜냐하면 어~ 인물 변수들이 가려집니다",
  "왜냐하면 이번 선거 자체가 문재인 정부에 대한 일 년 평가지만 예",
  "정치권 전반에 대한 평가거든요? 일 년 동안 예",
  "그래서 문재인 홍준표 어 유승민 안철수 지난 대선 리턴매치 성격을 띠고 있는데 이들에 대한 평가기 때문에 이미 오래 전에 표심은 결정했다",
  "이슈가 크게 어 판세를 뒤집지는 못하고 있는 상황인 거 같습니다",
  "그~ 구도에다가 인제 남북미 문제들이 돌아가면서 예",
  "지방선거가 그~ 왜냐하면 실제 남북미에서 저 벌어지는 일들이 워낙 예측을 불가하는 일들이 벌어지고 막 스펙터클한 일들이 벌어져 가지고 예",
  "관심 관심을 거기다 뺏겼어요. 예",
  "그니까 사람들이 지금 유월 십삼일 선거일보다는 유월 십이일 북미 정상회담에 더 관심을 갖고 있지 않습니까? 십사일은 또 월드컵입니다",
  "이런 일정은 다시 예",
  "있기 힘듭니다. 정말 네",
  "그래서 할 말이 없으시면 다시 들어가실랍니까?  네",
  "자 어~ 그렇다 해도 또 자세히 들여다보면 아~ 접전지라고 격전지라고 생각을 했는데 격전지는 아닌 것이 되었고 또 어~ 격전지라고 하기에는 뭐 큰 변수가 없을 건 줄 알았는데 뒤집힌 경우도 있고 뭐 네",
  "사 세 그리고 야 여기는 뭐 보 보나마나야 하는 곳이 격차가 줄어든다든가 네",
  "그런 데가 몇 군데가 있습니다",
  "그죠? 몇 군데 있죠",
  "우선 경남이 드루킹 사건 관련해서 첫번 이 국면 근까 소위 인제 지방선거 얘기 나오기 시작하자마자 여기가 최대의 격전지 내지는 관심지역이 될 것이다",
  "해왔는데 여기는 그렇게 그렇지는 않은 거 가태요",
  "그 관심 지역은 맞습니다",
  "그전에는 여론조사해보면 대개 한 십오 퍼센트에서 이십 퍼센트포인트 정도 인제 김경수 후보가 좀 앞서가는 여론조사들이 많이 발표됐는데 예",
  "최근 지난 주말에 조사한 것들을 보면 어 대개 이십 퍼센트포인트에서 이십오 퍼센트포인트까지 격차가 더 벌어졌어요",
  "격차가 좀 벌어지는 추세입니다",
  "인제 그 원인을 보면 어쨌든 드루킹 사건이 이제 벌어지면서 실질적으로 인제 집중적으로 조명이 되다 보니까 김경수 후보에 대해서 예",
  "대선주자급으로 반열이 올라갔어요",
  "그니까 그런 얘기 초반부터 했습니다",
  "여기서 지금 대선주자 잠재적인 대선후보가 되는 거 아니냐? 예",
  "그러다 보니까 인물 경쟁력 측면에서 김경수 후보가 절대 그 뒤처지지 않고 오히려 한 발 앞서가는 그런 어떤 흐름을 좀 보여주는 거 아닌가",
  "그래서 지금 여론조사 상황에서는 상당히 그 김경수 후보가 안정적인 그런 우위를 점하고 있습니다",
  "그 경남 조사를 지켜보면은 예",
  "유권자들이 과연 어디에 관심을 가지고 있느냐? 예",
  "뭐 드루와. 드루와",
  "특검이 돼 특검이 됐습니다",
  "드루와 드루킹 특검  그런데 트럼프가 들어와",
  "이렇게 돼 버린 거죠",
  "그니까 트럼프가 들어와",
  "경남 유권자들의 관심사를 물어보면 오히려 드루킹 관련해서 관심이 없는 건 아닙니다",
  "근데 더 큰 관심이 이 북미정상회담 그니깐요",
  "으로 이어졌는데 이것이 좌초됐더라면 또 영향을 받았을 가능성이 높은데 또 극적으로 또 연결됐거든요",
  "이어지는 바람에 그냥 가는 거보다 관심이 더 높아졌어요",
  "근데 그 지점도 있지만 거기에 중요한 변수가 하나 더 있습니다",
  "뭐냐하면 이 그~ 남북미 이 정상회담 국면에서 홍준표 대표의 반응 이 막말 이 부분에 대해서 경남 유권자들이 등을 돌린 거죠",
  "그러니까 인제 그걸 이렇게 그렇게 연결할 수 있습니까? 어 실제로 바닥에서 그 얘기 많이 나왔습니다",
  "그니까 그~ 김정은과 문재인 대통령의 만남에 대해서 굉장히 그 판문점 선어 선언에 대해서 국민들이 환호를 했음에도 불구하고 음",
  "홍준표 대표가 굉장히 폄훼했잖아요",
  "뭐 주사파 수문합의 뭐 이런 식으로 폄훼하다 보니 위장 평화공세 이런 얘기를 하다 보니까 아 이번엔 홍준표 진짜 심판을 해야겠구나",
  "이런 정서가 퍼졌다는 거죠",
  "기본적으로는 죄송합니다",
  "기본적으로는 경남에서 유권자 성향이 많이 변했다고 봐야 될 거 같구요",
  "지난 대선에도 이 문재인 대통령의 득표가 상당히 많이 나왔던 곳이 또 경남이기도 하거든요",
  "그럼에도 불구하고 과거 선거 역대 선거와 비교하면 민주당 후보가 많은 득표를 거둘 정도로 이 지역의 성향 자체가 변하고 있고 또 북미정상회담하고는 다르게 드루킹 이 댓글 관련된 부분과 관련해서는 지지층들이 이 민주당 지지층들이 위기로 인식을 한다는 겁니다",
  "그래서 드루킹 건이 처음 거론됐을 때 오히려 지지층이 더 집결해서 지지율이 더 올라갔었어요. 예",
  "그런 모습들을 또 볼 수가 있고 또 하나는 지역적으로 이 지역이 인제 삼분지계가 되어 있거든요",
  "김해권 창원권 그리고 이 진주권이 중요한데 특히 중요한 것이 유권자가 가장 많은 창원권인데 이 지역에서 기초단체장 선거가 자유한국당으로서는 상당히 곤혹스럽습니다",
  "왜? 현직에 무소속 시장이 출마를 한 상태거든요",
  "그러다 보니까 여기에서 표가 엇갈리게 되면 결국 타격을 받는 것은 김태호 후보가 영향을 받을 수밖에 없는 부분도 또 중요한 것이죠",
  "그런 어떤 정치적 부분도 있지만 원래 자유한국당 소속인데 무소속으로 나왔죠",
  "공천 탈락하고 나서 네",
  "어 경제가 굉장히 어렵습니다",
  "경남 경제가 조선업 무너졌죠",
  "그다음에 제조업들이 창원에 밀집돼 있는데 별로 상황이 좋지 않습니다",
  "그러다 보니까 경제에 대한 관심이 많은데 그 지점을 김경수 후보가 잘 건드린 겁니다. 예",
  "처음부터 경제를 밀고 나갔죠",
  "그럼에도 불구하고 아직까지 공식 선거운동에 들어가지는 않아 않았거든요",
  "그리고 이 지역이 전통적으로는 보수 성향이 강했고 우리가 그래도 다른 지역에 비하면 이 샤이 보수 여론조사에 잡히지 않는 유권자층이 있다는 것은 또 고려를 해야 되지 않나",
  "저도 뭐 그 부분은 동의하구요",
  "그니까 보통 보면 이 주 전 선거일 선거운동 들어가기 직전에 표심을 바꾸는 결정하는 사람들이 대개 지난 대선 때 우리가 여론조사를 해보면 이십 퍼센트 정도 됩니다",
  "이십 퍼센트 유권자의 이십 퍼센 이십 아니 삼십 퍼센트입니다",
  "삼십 퍼센트 정도는 이 주 전에 표심을 결정한다",
  "그러나 그 삼십 퍼센트가 한쪽 후보한테 싹 쏠리지는 않는 거거든요",
  "그르타 보면 후보 간의 격차가 이십 퍼센트포인트 이 이상 벌어진 일이 위 간에 그런 지역은 거의 판세가 바뀔 가능성은 없지만 영남권은 좀 특수성이 있기 때문에 상황은 좀 더 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "자 어~ 접전지라고 했었는데 현재까지 추세로는 관심지역 정도는 되는데 접전 그러고 보면 접전이 이뤄진 적은 아직 한 번도 없습니다",
  "접전지가 될 거라고 하셨는데 그런 상황이고 어~ 반면에 제주도는 큰 관심을 끌진 못했는데 그리고 원희룡 현 지사 도지사가 아~ 여론조사 초반에 지는 것으로 나왔는데 역전을 했어요. 여기서는 네",
  "여기가 접전지입니다. 예",
  "지금 여론조사를 보면 가장 그 지지율 격차가 그~ 적은 지역이 제주하고 네",
  "대구 경북도 한 자릿수로 좀 좁혀진 대구 경북도 예상치 못했는데 접전지가 됐습니다",
  "근데 이제 제주는 그동안에 문대림 후보 민주당 후보가 좀 앞서 있다가 네",
  "최근 한 이삼 주 전부터 어~ 원희룡 후보가 역전을 해서 지금 원희룡 후보가 대체적으로 앞서는 결과들이 계속 나오고 있습니다",
  "거 거의 모든 여론조사가 앞섭니다",
  "그니까 네거티브 공방이 굉장히 심했거든요",
  "그 의혹 제기들이 많았고 그런 부분에서도 문대림 후보가 좀 상처받은 측면이 있고 아직은 그래도 제주에서는 그~ 그~ 남 저기 원희룡 후보에 대한 어떤 기대감 예",
  "보수의 어떤 희망 차기 대선후보의 어떤 보수진영의 대표주자 이런 어떤 기대감들이 남아 있는 게 아닌가? 그렇게 생각이 듭니다",
  "이 지지율 변화와 특징을 보면 특히 제주지역은 폭행 사건이 있었거든요",
  "이 폭행 제 이 공항 후보자 간담회에서 벌어졌던 이 폭행 사건이 원희룡 후보의 예",
  "폭행이 하나의 이 분기점이 됩니다",
  "그 이전과 이후의 원희룡 지사의 지지율이 달라진다 라는 것이거든요",
  "근데 이번 선거의 특징 자체가 이 접전 한계선이 더 하향한다",
  "그니까 심지어는 예전에는 관심 지역이 수도권이었거든요? 네",
  "근데 이제는 관심지역 한계선이 하향해 가지고 남부지방으로 몰리고 다시 이 접전 한계선은 더 밀려서 제주까지 갔고 더 밀릴 데는 없으니깐요",
  "더 밀리면 이건 뭐 남지나해니까 남지나해 이렇게 되는 상황이 오는 이유 중에서 하나는 이번 선거가 워낙 후보자들 중심으로 관심이 없다 보니깐 예",
  "폭행이 발생하니깐 오히려 유권자들이 관심을 가져주는 음",
  "또 폭언을 하게 되면은 그 정도는 관심을 가져주는 그러니까 일종의 이번 선거의 이 이슈들 성격을 보면 칙칙폭폭이다",
  "칙칙폭폭 칙칙폭폭 그니까 폭행이나  혹은   폭폭 오면은 쫌 유권자들이 관심을 칙칙하게 가져주는 정도 근까 아니 상당히 안타까운 일입니다",
  "지금 웃을 일이 아닙니다",
  "공장장님 그게 근데 유권자들이 그 용어는 네",
  "처음 만드신 거죠? 좀 전에 최초죠. 네",
  "근데 사실 제주 단독입니다. 네",
  "제주 판세를 그렇게 읽으면 안 되구요",
  "제가 볼 때는 예를 들어서 제주도 판세에 대해서 하나만 더 말씀드리면 예",
  "칙칙폭폭 그 사건이 하나의 계기가 됐던 것 중의 하나가 관련된 여론조사를 보면 제주에서 출생한 유권자들이 제주지역에서 한 팔십 퍼센트 가까이 되나요? 정확하게 뭐 예",
  "칠십팔 퍼센트 정도가 응답을 하는데 이들이 일종의 이 원희룡 지사의 폭행 사건을 좀 어떤 동정심 감정적인 충격 이걸로 받아들였던 것이 큰 것이 폭행 사건 이후에 이들의 지지율이 상당히 올라갔다 라는 거예요",
  "그것이 뭐 그 변은 네",
  "그런 지점 분명히 조금은 있습니다",
  "영향을 미친 건 음",
  "그~ 영향이 절대적인 게 아니다 라는 거지요",
  "아 쪼금으로 보신다",
  "여러 가지 의혹 제기들이 많이 있었거든요",
  "문대림 후보를 향해서 네",
  "부동산 그다음에 그~ 골프장 명예회원권 그건 민주당 경선할 때부터 있었던 네. 있었죠",
  "근데 그런 부분들이 원희룡 후보 측에 굉장히 어 공세적으로 공격을 했죠",
  "인제 그 부분들이 쟁점화되면서 사실은 판이 약간씩 바뀌기 시작했습니다",
  "그런 과정에서 폭행 사건이 일어나서 좀 더 벌어진 측면이 있지만 그게 결정적인 문제는 아니라는 거죠",
  "그러 그래서 지금 민주당 지지층에서 이삼십 퍼센트가 원희룡 후보를 지지하고 있거든요",
  "그니까 민주당 지지층을 문대림 후보가 얼마나 다시 결속을 시키느냐",
  "여기 이 지점이 바로 우리가 관전 포인트라고 볼 수 있습니다",
  "민주당 경선 내에서 경선 시에 입었던 상처 이걸 극복하지 못했다? 그르쵸",
  "그리고 조직도 흡수하지 못했다는 얘기도 있긴 합니다. 예",
  "그런 얘기도 있습니다",
  "저도 인제 뭐 민주당 쪽의 상황은 이해를 하지만 또 한편으로는 더불어민주당 지지층이지만 후보는 다른 사람을 선택을 할 수 있는 것이 원희룡 지사가 무소속이거든요",
  "또 현직 지사로서의 평가가 아주 나쁜 편도 아니기 때문에 무소속이 신의 한 수가 된 거죠. 지금 예",
  "무소속을 선택한 거는 그렇죠",
  "정치적 대결을 벗어난 거잖아요",
  "정당 지지와는 상관없이 지지를 받을 수 있는데 특히 저는 그렇습니다",
  "이게 하나의 계기가 만들어지지 않으면 후보를 다시 한번 또 들여다보는 그런 동기부여는 잘 안 되거든요",
  "그럼 어뜨케 합니까? 네",
  "문대림 후보가 자신의 뺨을 때립니까? 이번에는  어트게 합니까? 칙칙폭폭이면 그냥 제 뺨을 때리겠습니다",
  "어~ 여하간 이 주 남긴 했지만 뭐 이 주 사이에 뒤집어지는 경우도 많고 네",
  "여론조사와 다른 결과가 나오는 경우도 많긴 하나 제주가 현재 그~ 원희룡 어 현 지사가 원희룡 후보가 앞서가는 거는 거의 모든 여론조사가 동일합니다",
  "그래서 물론 근데 큰 격차는 아니고 네",
  "한 자릿수 정도에서 왔다 갔다 하는 정도 그래서 접전지라고 할 수 있구요",
  "그리고 아무도 예상하지 못했던 대구가 이제 접전지라고 할 수 있을 여기가 한자리예요",
  "자유한국당과 민주당이 지금 영남에서는 사실은 큰 전선이 또 한 전선이 뭐냐면 수도권과 달리 이 특정 정당 자유한국당 계열이 독식을 했기 때문에 관심이 없었어요. 그전에는 이 세력 교체론 그니까 세력 교체론과 여당 견제론이 어~ 첨예하게 맞붙고 있는 거죠",
  "한 번 어 특정 정당이 독식을 했는데 그동안 우리 지역의 발전이 뭐가 있었느냐? 이런 부분들에 대해서 부울경 뿐만 아니라 대구 경북에서도 심각한 문제 제기가 나오고 있고 일부 여론조사를 결과를 보면 바뀌어야 한다",
  "이런 어떤 여론이 굉장히 높거든요",
  "바꿔 열풍이 대구경북도 상륙하고 있다",
  "저는 사실 대구 경북지역의 변화 중에서 가장 큰 변화는 중도층의 변화거든요",
  "왜냐하면 그동안 대구 경북지역의 보수성을 특징하였던 것은 주로 안보 문제가 강했습니다",
  "그러다 보니까 안보 문제에 대해서는 상당히 보수적 성향을 띠었지만 지금은 안보 문제가 많 상당히 해소됐거든요",
  "저는 바로 그 강원도가 안보 문제를 핵심으로 삼는 건 이해가 가는데 예",
  "어~ 전체 지역으로 보자면 가장 안전한 제일 밑에 있는 왜 대구 경북이 안보 문제를 핵심으로 하는지 지리적인 부분하고는 다르더라구요",
  "물론 다르 다르긴 한데요. 예",
  "저도 그 부분을 눈여겨보기는 했는데 오히려 접경 지역이 그럴 것 아닌가 라고 생각했는데 오히려 서울보다도 더 강한 안보 문제에 있어서 보수성은 그동안 관련된 안보 정책 또 이 지역을 사실상 지배해왔던 특정 정당의 안보관 안보 시각이 유권자들에도 영향을 미치지 않았다고 볼 수 없는 부분인데 뭐 그런 측면의 박정희 향수도 있구요",
  "그런 측면에서 본다면 트럼프 효과에 가장 크게 영향을 미칠 데가 대구 경북입니다",
  "왜냐하면 미국을 절대적으로 신뢰하고 있고 냉전적 사고를 많이 가지고 있는 보수층들이 있거든요. 영남에 특히 인제 티케이의 그 보수층들 일부가 좀 변화할 가능성이 있습니다",
  "만약에 한미 아니 그니까 그~ 북미정상회담이 십이일날 잘 끝난다면 그래서 인제 어~ 대구 경북 쪽의 민주당 관계자들은 오 퍼센트포인트 안으로 좁혀질 가능성도 있다",
  "역전 가능하다는 얘기까지는 아직 안 못 들어봤 아직은 그런 정도가 못 들어봤는데요",
  "근데 인제 한 자릿수 이내로 끝 끝낼 수 있다",
  "그런 기대감이 여기까지가 민주 있는 것 같습니다",
  "민주당의 목표치가 그겁니까? 역전 가능성은 없구요? 글쎄 뭐 단정할 수는 없는데 예",
  "이 지역도 아직 공식 선거운동에 들어가지는 않았거든요",
  "우리가 인제 공식 선거운동을 중요시하게 생각하는 이유는 이제 선거운동 공식적으로 들어가기 이전에는 좀 중도층 부동층의 비율이 어느 정도는 있는 편입니다",
  "공식 선거운동이 들어가면 이쪽에서도 이~ 한국당의 조직력이 상당히 또 발동할 수 있거든요",
  "위기 인식을 하고 있기 때문에 눈에 많이 띄게 되죠",
  "압도적으로 많이 예",
  "그니까 인제 대구 경북 같은 경우도 무소속 후보들이 약진하는 경우도 좀 있구요",
  "기초단체장 선거에 있어서 후보 공천을 하는 과정에서 홍준표 대표가 자기 사람들을 많이 심었습니다",
  "그러면서 기초단체장 선거에서 상당히 반발들이 좀 나오고 있구요",
  "그런 밑바닥에서 흔들리는 것들이 있기 때문에 좀 더 지켜봐야 할 거 같습니다",
  "근데 궁극적으로는 좀 더 지켜봐야 알죠. 물론 네네",
  "그 그보다 좀 좀 더 재밌는 얘기는 없나요? 칙칙폭폭처럼  개발을 해야 되는데  그래서 궁극적으로는 지방선거 이후를 이야기할 수밖에 없는데 지금 가장 보수세력의 보루라고 여겨졌던 티케이도 위태로운 상황이거든요",
  "그렇다면 적어도 어트케 근본적인 변화를 가져올 것인가? 사실 이걸 고민을 할 때가 아닌가라 고 보여집니다",
  "자 그러면 전국적으로 그 지자체장은 제주와 대구가 한 자릿수 안에서 접전을 벌이고 있다",
  "그리고 나머지 지역은 그러니까 거론하지 않는 지역은 어~ 두 자릿수 십 퍼센트에서 이십 퍼센트 정도 심지어는 뭐 거의 삼십 퍼센트 가까이 대부분 다 이십 퍼센트 이상 예",
  "격차가 그렇게 격차가 벌어져서 지금 뭐 분석하는 건 큰 의미가 없는 거 같구요. 예",
  "다음 주면 또 어트게 될지 모르겠습니다마는 어~ 재보선은 어트게 되겠습니까? 재보선 재보선이 열두 곳인데 열두 곳이고 민주당이 이제 후보 한 명을 안 냈죠",
  "경북 김천 그~ 민주당에서는 주말에 대 뭐 조사들을 많이 한 한 모양이에요? 근데 지금 인제 언론사들이 아직 이 지역들을 조사를 아직 안 하고 있습니다",
  "근데 대체적으로 어 광역단체장 선거 흐름과 거의 맥락을 같이 한다 라는 음",
  "어떤 분위기인 것 같습니다",
  "그래서 어 민주당에서는 한 어~ 최소가 아홉 석이구요",
  "최대 열한 석까지 어 목표치가 목표치가 예",
  "그렇게 서 설정하고 있는 거 같습니다",
  "어~ 본부장님은 어떻게 보십니까? 네",
  "예측은 이렇게 한다는데. 목표치를 글쎄 목표치는 가장 구 플러스알파 가장 매직넘버는 구가 될 가능성이 높습니다",
  "아 그래요? 구가 되면은 여당으로서는 안정적인 보궐선거 재보궐 선거에서의 의석 확보로 볼 수가 있는 부분이구요",
  "사실 이제 두 자릿수가 되면은 이번 이 지방선거의 결과도 있겠지만 이 미니 총선의 결과를 가지고서 아 향후 정국운영이 인제 주도를 해도 되겠다 라는 판단 여부의 또 가늠자가 되는 부분이거든요",
  "근데 인제 워낙 지금 이 재보궐 선거도 더더욱 유권자들에게 잘 안 알려지고 있습니다",
  "이럴 경우에는 두 가지 요소인데 더 안 알려지고 있어요",
  "이거보다 더더 안 알려진 것은 교육감 선거입니다",
  "아~ 정말  너무 깜깜이입니다. 깜깜이 근데 이래서 안 되는데 재보궐 선거를 네",
  "저는 유심히 보고 있는데 예",
  "어~ 이게 워낙 영향력이 커서요",
  "근데 저는 어~ 이미 여덟 곳 정도는 그 그니까 김천까지 포함한 아홉 곳은 이미 판이 끝났구요",
  "나머지 세 지역 정도가 변수인데 세 지역이 어디어디 충북 제천 단양하구요",
  "어디요? 충북 제천 단양 충북 제천 네",
  "그다음에 울산 북구 해운대 을 부산 음",
  "이 세 곳 정도가 남아있는 어떤 지역이라고 봅니다",
  "근데 저는 민주당이 최소 열 석은 건져갈 거다",
  "그리고 그렇게 전망하신다",
  "어~ 최대 열한 석까지 가능할 수도 있다",
  "크게 도움이 안 되시는데 접전이라고 그래야 예",
  "가뜩이나 접전이 없는데 접전이라 그래야 여론조사도 좀 의뢰를 하실 텐데  단정을 해버리시니까  아~ 모든 이~ 정말 먹고 살 길이 막혀버렸네요",
  "근데 이 재보궐 선거를 보면은 다른 재보궐 선거와 다르게 지방선거와 함께 치러지기 때문에 투표율이 높다 라는 겁니다",
  "그러면 과거에 평상시의 재보궐보단 높겠죠",
  "걱정했던 것이 주로 연령대가 높으신 분들만 재보궐 선거에 나와서 네",
  "결과가 만들어졌는데 이번에는 젊은 세대들도 적어도 절반 가까이 또는 그 이상 참여를 하게 되는 지방선거에 영향을 받는다 라는 점 그리고 이 지역에서 여전히 후보에 대한 관심이 모아지지 않으면 아까 말씀하셨던 광역단체장도 있겠지만 대통령과 정당 지지율 왜냐하면 지금 일곱여덟 장에 투표를 해야 되거든요",
  "그러면 투표자들은 바쁩니다",
  "이걸 좀 읽어 하나하나 따져봐야 되는데 재보궐 지역은 네",
  "그럴 그럴 경우 사람들 이름 다 몰라요",
  "교육감도 있어요. 교육감 네",
  "교육감은 더더군다나 번호도 없습니다",
  "번호도 없어가지고 멘붕 옵니다. 멘붕 그 본인이 지지하는 후보의 뭐 예를 들어 진보적 성향이다",
  "그럼 보수적 성향의 교육감 후보가 누군지 알아야 돼요. 이름을 번호가 없기 때문에 그러니까 대개는 찾기 어렵습니다",
  "진영의 대표선수들을 기억하고 투표장에 가는 거지요. 네",
  "그래서 정말 이게 유권자들에게 꼭 당부드리고 싶은 부분은 이 공보를 보고서 공보도 너무 많이 이야기가 많거든요",
  "좀 좀 간추려서 나는 뭘 보고 좀 후보를 선택하겠다",
  "이걸 기준으로 좀 미리 선택을 하고 투표장으로 가는 것도 근데 유권자들이 필요할 겁니다",
  "다 판단하고 투표장에 갑니다",
  "그 자리에 가서 고민하는 사람은 굉장히 극소수입니다",
  "그렇기는 한데 제가 보기에는 교육감 후보들이 그~ 걱정을 많이 해야 돼요",
  "다른 곳은 그나마 본인이 지지하는 정당을 정하면 네",
  "정당의 번호를 따라 투표하면 되는데 교육감은 아시다시피 지난 지방선거부터 번호가 없습니다",
  "번호가 없으니까 본인의 성향에 맞는 교육감을 찾아서 네",
  "근데 찾기도 어려워요",
  "왜냐하면 교육감 후보 이름 앞에 나는 보수 후보 이렇게 안 써 있으니까 나는 진보 후보 이게  세력에 대한 호감도가 약간 엇비슷할 때는 인물 변수가 상당히 크게 영향을 미칩니다",
  "그러나 세력에 대한 호감도의 격차가 확 기울어지잖아요? 그러면 인물 변수가 뒤집지를 못하는 거예요",
  "근데 지금은 후자 쪽인 거죠",
  "세력 그니까 민주당 문재인 집권 세력과 홍준표를 대표하는 야당 세력에 대한 호감도 자체가 확 기울어져 있기 때문에 저는 이번 선거 자체가 싹쓸이 가능성이 상당히 높다",
  "그래서 교육감 선거에 대해서 꼭 같이해야 되는 것이 마땅한 건가? 예",
  "또는 교육감을 선출로 해야 되는 것이 마땅한가? 이런 이야기가 나올 정도로 혹은 교육감에도 번호를 부여해야 되는 거 아닌가? 깜깜이 선거가 됐는데 예",
  "기호를 부여하다 보면은 이게 추첨밖에 안 되는 거예요",
  "정당추천이 안 되기 때문에 또는 이 기호 추첨이 정당 순서에 영향을 많이 받을 수가 있어서 저는 교육감 선거만큼은 감으로 해서는 안 된다",
  "감으로 하는 거 아니죠. 예",
  "그런데 따져 볼 겁니다",
  "그런데 문제는 교육감 자기 지역에서 교육감 후보가 누가 나오는지도 그니까 교육감 선거가 있는지도 잘 모르고 어 있는 줄 알아도 그 후보들의 성향을 잘 모르겠고 그러니까 선택하기 굉장히 어려운 거죠",
  "그래서 아마 어~ 어르신들은 첫 번째 있으면 예를 들어서 일 번이다 생각하고 두 번째 있으면 이 번이라고 생각할 수도 있는데 그르치도 않거든요",
  "돌아가거든요. 이게 번호가 안 쓰여 있습니다",
  "이게 기초의원 선거구별로 이게 로테이션이 됩니다",
  "그러니까 엉뚱한 분들이 혜택을 입을 수 있고 근까 인지도가 높은 분들 예",
  "그 보수나 진보 진영 각 진영의 대표주자들이 유리할 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 진짜 지금 전체 지방선거를 보면은 빅데이터 상도 그렇고 우리 국민들의 관심이 정상회담 예",
  "또 트럼프 대통령 쪽에 많이 가 있는데 아무리 뭐 싱가폴 쪽에 유월 십이일날 관심이 가드래도 싱가폴 데드폴 아닙니다",
  "싱가폴 그래서 이 싱가포르에 관심을 쪼끔 거두어서 자기 지역의 교육감 또 지방선거 출마자들을 자 쫌 꼼꼼히 따져봐야 되겠습니다",
  "그러면 단답형으로 해주십시오",
  "안철수 김문수 단일화됩니까? 안 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 딱 한 마디만 하면 삼십억 이상 돈을 쏟아붓는 선거거든요? 차량이나 이런 것들 다 그렇게 길게 얘기하시면 안 되구요",
  "자 그러면 단일화해도 안 되기 때문에 단일화해도 안 되기 때문에 어~ 북미정상회담 영향을 미친다? 안 미친다? 미친다",
  "미치긴 하지만 영남권 내 제한적이다",
  "수도권이나 충청은 이미 결정됐다",
  "자 어 물어볼 게 없네요",
  "그 후에 단답형 좋은데요. 예",
  "예? 단답  단답형으로 해야지 네",
  "어~ 본부장님이 이상한 드립을 안 치죠",
  "자 오늘은 여기까지 하고 다음 주에 또 모시겠습니다",
  "박시영 배종찬 두 분이었습니다",
  "노르가즘 노회찬 원내대표 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 불과 일주일 사이에 만났는데 일주일 네",
  "사이에 뒤집어졌다가 바로 잡혔다가 난리가 났습니다. 그사이에 일주일 전에 대표님하고 제가 나눈 이야기가 풍계리에 우리 기자가 가냐 마냐 네",
  "고 때는 사안의 크기가 고정도였거든요",
  "아 가는 게 쉽지 않을 것이다",
  "만약에 간다면 북한이 이전과는 완전히 다른 결정을 내린 것이다",
  "예. 지금은 풍계리에 갔다 온 기자들은 다 잊혔습니다",
  "므 왜냐하면 그사이에 어~ 기자들이 아니라 인제 미국 대통령이 직접 나와가지고 네",
  "예. 취소를 해 버리고 취소 뉴스를 들으셨을 때 어떠셨어요? 어~ 놀랬죠",
  "어~ 올 것이 왔구나",
  "올 것이 이런 파동이 중간에 예",
  "한 번 있을 거라는 예 스 상도 있었기 때문에 예",
  "근데 이제 결국 그러면서도 말끝이 아주 묘했어요",
  "그 편지를 자세히 읽어 보니까 예",
  "뭐 헤어지자 이러면서 예",
  "어~ 우린 결코 헤어질 수 없어",
  "뭐 이런 뉘앙스도 풍기고 마음 바뀌'면 연락해",
  "마음 바뀌'면 연락해",
  "예. 그~ 결혼식 결혼하지 말자 해놓고 예식장 예약은 그대로 살려 두고 있고  예. 그런 상황이었죠",
  "트루먼 쇼가 아니라 트럼프 쇼였습니다",
  "그리고 나서 그게 풀리는 과정도 굉장히 극적이었습니다",
  "이거 도대체 어떻게 풀까 푸는 과정에서 저는 어 오히려 비 온 뒤에 땅이 굳어지듯이 김정은 위원장의 뜻이 더 강력히 피력됐다고 보이구요",
  "사실 이차 남북 정상회담이 깜짝쇼처럼 만들어지지 않았습니까? 예",
  "근데 김정은 위원장에게서 제안됐다는 점에서 예",
  "그리고 결국에는 한국을 통해가지고 북미 정상회담을 끌어내는 예",
  "북미 저 그~ 일차가 그랬는데 이차도 결국에는 어~ 북미 정상회담을 살려내는 예",
  "그런 역할을 한국을 통해서 실현됐다는 점에서 저는 이 과정을 보면서 문재인 대통령이 그~ 김정은 위원장에게 일종의 비무장지대 디엠지 여 역할을 하고 있고 어~ 트럼프 대통령에게도 디엠지의 역할을 하고 있는 아 그렇군요",
  "그래서 양측의 어떤 그~ 만남과 합의를 갖다가 끌어내는 데 있어서 상당히 큰 역할을 갖다가 더 하고 있다 이런 생각 그러니까 지렛대로 나를 써다오 이거 아닙니까? 예",
  "예. 실제로 지렛대로 잘 쓰임 쓰임을 받고 있습니다",
  "예 본인이 그 자리에 가서 나를 지렛대로 써라 이렇게 한 한 거니까요",
  "트럼프에 의해서 북미 정상회담이 일견 예",
  "얼핏 이렇게 취소된 것처럼 이 얘기됐을 때 저는 한국 정부의 역할이 더 커질 것이다 예",
  "그리고 불씨는 살아 있다고 생각했는데 결국에 더 큰 역할을 지금 만들어 가고 있는 게 아닌가 보입니다",
  "그 이차 정상회담 속보 떴을 때 굉장히 짜릿했습니다. 이거 그렇죠",
  "예. 아 이렇게도 풀 수 있구나",
  "그전에는 대부분 핫라인 얘기를 했었거든요",
  "정상회담이라는 게 오랜 시간에 걸친 준비 과정과 뭐 의전부터 시작해가지고 의제 조절부터 시작해가지고 한참 걸리지 않습니까? 그런데 전화해가지고 내일 봐 알았어 이거 이거 아닙니까?  어찌 보면 이게 예",
  "정상적인 정상회담이죠",
  "남북 간에 남북 간에는 예",
  "이게 남북 간에 그동안에 양복 입고 뭐 만났다면 이번에는 예",
  "평상복으로 만났는데 다음에는 보십시오",
  "반바지 입고 만날 수도 있습니다",
  " 슬리퍼 신고 그렇죠",
  "아 자꾸 전화하지 마",
  "개울에 개울에 발 담그고서 이렇게 바위에 앉아 가 얘기 나누는 모습도 볼 수 있을 겁니다",
  "번개였어요. 번개 예",
  "이~ 저는 그래서 내용을 떠나서 만났다는 자체가 대단한 거였다. 이런 식으로 그러면서 거기서 뉴스가 끝나지 않고 바로 이어서  북미 간 판문점에서 만나고 있어 속보도 짜릿했습니다. 아주 예",
  "완전한 롤러코스터였죠",
  "이게 근데 불과 이박 삼일 사이에 네",
  "그러니까 지난주 풍계리 기자 가냐 마냐가 잊혀질 수밖에 없죠",
  "풍계리 기자들 좀 안됐습니다. 저는  갔다 온 지 안 그랬으면 지금 풍계리 갔다 온 기자들이 다 인터뷰 대상이 됐을 거거든요. 모든 언론에 다 나오고 그까 그걸 압도하는 일들이 연속적으로 지금 벌어지고 있는 거고 현재 김영철 그~ 부위원장이요",
  "부위원장이 폼페이오 만나러 지금 미국 간 것도 예",
  "그런 인제 거 십 이천 년이니까 십팔 년 전에 십팔 년 전에 예",
  "올브라이트를 만나고 그다음에 이어서 워싱턴 가가지고 클린턴 만나고 네. 또 그다음에 올브라이트가 올브라이트가 평양 갔습니다",
  "그래서 유월 십이 일 이전에 폼페이오가 평양가서 조 지금 김영철이 미국 간 것처럼 같은 방식으로 평양 가서 김정은 위원까지 만나는 예",
  "그래서 그렇게 될 거 같죠. 예",
  "그것이 바로 두 사람이 직접 만나는 예",
  "김정은 트럼프의 만남 직전에 이루어질 가능성이 높은 어떤 그런 음 과정이 되고 있죠. 지금 지금 김영철 부위원장이  그 트럼프 대통령을 만나긴 만나겠죠? 거기까지 갔는데? 만나겠죠",
  "예. 뭐 내 편지에 대한 답이 왔다 라고 얘기를 그니깐요",
  "트럼프 대통령이 한 걸로 봐서는 특사 자격으로 간 거 같애요",
  "김정은 위원장의 친서를 들고 어 트럼프 대통령을 만날 가능성이 높아 보인다고 거기까지 가가지고 폼페이오만 만나고 온다는 게 모양이 또 안 나지 않습니까? 네",
  "일단 폼페이오하고 만나는 거는 의례적인 만남은 아닙니다",
  "만나서 협상을 할 거고 네",
  "협상이 마음에 드는 어떤 결과에 도달할 경우에는 클린턴 저~ 트럼프까지 만나는 예",
  "어~ 그런 어떤 일정이 될 거로 보여집니다",
  "그니까 그 큰 틀의 형식만 보자면 트럼프 대통령이 편지를 보냈는데 어~ 그 김정은 위원장이 사람을 보내서 답장을 보내고 그래서 아 오케이 그러면 폼페이오 한 번 더 가가지고 김정은 위원장한테 답장에 대해서 고맙다 인사하고 그다음에 싱가포르에서 보자 뭐 이런 이렇게 진행되지 않을까요? 예. 트럼프 대통령의 그 편지 예",
  "사실 그 편지는 절교 선언 비슷한 편지였는데 예",
  "거기에 대한 답이 김영철을 통해서 갔다기보단 그 전에 그 전에 문재인 대통령을 인제 이차 남북 정상회담에서 만났지 않습니까? 예",
  "일차 남북 정상회담에서 만났을 때 남북 간의 얘기는 대통령이 직접 국민들에게 얘기했어요",
  "그러나 김정은 위원장이 트럼프에게 보내는 메시지는 국내에서는 발표 안 하고 예",
  "문재인 대통령이 직접 미국 가서 트럼프 대통령을 네",
  "만나서 전달을 했거든요",
  "이번에는 제가 볼 때는 비공개로 아마 전달됐을 것 같아요",
  "음 xx 전달된 형식을 안 밝 공개 안 했거든요",
  "공 그 미국 가지도 않았고 그래서 비공식적으로 어~ 김정은의 메시지를 트럼프에게 전달했고 그 결과가 지금 이루어지는 일 일련의 일들로 나타나고 있다 그렇게 보여집니다",
  "트럼프 대통령을 보면서 제가 무슨 생각을 했냐면 아~ 한편으로 참 뻔뻔한 사람이다라고 생각한 것이 본인이 전 세계를 주목시켜가지고 취소 편지를 띄웠잖아요. 공개적으로 그러면 그걸 다시 뒤집는 거 아닙니까? 그~ 행사가 준비가 잘 되고 있고 이어질 어~ 이루어질 것처럼 얘기를 계속하고 있는데 그러면 거에 걸맞는 수준의 또 형식으로 다시 재개하기로 하였다라고 해 해야 할 거 같은데 재개하기로 하였다는 거는 그냥 수루루루룩 지나가고 있어요",
  "수루루루루룩 언제 그랬냐는 듯이 그런 일이 없었다는 듯이 그게 인제 그~ 트럼프식 협상의 기술인지는 모르겠는데 일종의 그렇죠",
  "자기 스스로도 굉장히 자랑스러워하는 이벤트를 크게 때려서 취소한다고 해놓고 그걸 재개한다는 건 그냥 당연한 듯이 주루루루루룩 지나 지나가고 있어요",
  "아 이 이거 아무나 못 합니다. 예",
  "왜냐면은 형식적으로도 아 이거 대통령의 말인데 그럼 다시 그 정도로 뒤집는 정도의 어떤 이벤트가 있어야 되지 않냐 없지 않습니까? 지금 그까 자기 그 뭐 자기 말에 그렇게 모 목메지 않는 거죠",
  "자기가 한 말에 거의 뭐 그~ 인생관이 이제 그~ 좌우명이 이제 무소불위  뭐 안하무인 잘됐으니까 된 거 아니야 예",
  "사실은 그런 또 성격 때문에 예",
  "또 그런 자신감 때문에 미국 그~ 지금 집권층 내에 팽배한 북한에 대한 불신과 회의론 예. 맞습니다",
  "을 뚫고 지금 굉장히 긍정적인 결과를 갖다가 그 예상하면서 밀어붙이고 있는 사람은 본 그 트럼프 대통령 당사자예요",
  "그니까 트럼프 대통령 본인이 이 모든 걸 밀고 가고 있는 겁니다",
  "미국의 여론이나 혹은 뭐 워싱턴의 분위기나 혹은 백악관의 분위기가 아니라 트럼프 대통령 본인이 밀고 가는 거잖아요",
  "그런 면에서도 대단합니다. 뻔뻔하기도 하고 대단하기도 하고 그래 트럼프 대통령이 안 했으면 여기까지 못 왔던 건 분명합니다",
  "네. 그건 분명하죠",
  "예. 그리고 김정은 위원장이랑 문재인 대통령이 아니었어도 엎어져도 진작에 엎어졌단 생각이 들구요",
  "시대가 인물을 만든다는 말은 말이 있긴 합니다마는 예",
  "세 사람의 어떤 위치 존재가 현재의 그 어~ 몇 달 전만 하더라도 전혀 예상하지 못한 어떤 그 예",
  "역사적 진전을 만들어 내고 있는 건 분명합니다",
  "이 이박 삼일 동안 이렇게 큰일이 벌어졌으니 한 가지 불안한 것은 앞으로도 열흘 이상 남았는데 그렇죠",
  "이박 삼일 사이에 이 정도 벌어졌는데 열흘이면 이거 다섯 번 벌어질 수 있다는 얘기거든요",
  "설마 그러지는 않겠지만 않았으면 좋겠지만 예 마지막까지 조마조마합니다",
  "그래서 이제 그 드 김영철 부위원장이 이제 트럼프를 만나고 다시 폼페이오가 평양 가서 김정은 위원장을 만나고 두 사람이 유월 십이 일 날 예정대로 만나고 네",
  "그리고 그것이 하루 정도 더 길어질 수도 있고 예",
  "그리고 뭐 경우에 따라서는 문 대통령이 날아갈 수도 있고 싱가포르로 갈 수도 있는 네",
  "그런 상황까지도 갈 수 있는 거죠. 지금 저는 트럼프 대통령이 싱가포르 가는 비행기 탔다는 순간까지도 조마조마할 거 같애요",
  "어~ 통상적인 경우라면은 뭐 지금은 이미 안심하고 있어야 되는데 트럼프 대통령이어서 조마조마하다",
  "그 과정에서 일본의 반응은 어떻게 생각하십니까? 예. 일본은 뭐 어~ 패 지금 이제 일단 패싱 당한 거는 사실인 것이고 네",
  "그 속에서도 뭔가를 자기들을 지금 일본 내에서도 북의 이제 한반도의 한반도의 평화 기조가 이렇게 확실시되면서 예",
  "어~ 이 동북아 위기론을 갖다가 오히려 자기들의 집권 기반으로 밀고 나갔던 아베 정권이 흔들리고 있어요",
  "그래서 그건 분명한 것 같습니다",
  "흔들리는 건 미국으로 달려가서 미일 정상회담을 한다거나 하는 방식으로 자기들도 뭔가 아 무대 위에 있지는 않지만 예",
  "극장 안에는 있다 예",
  "는 걸 보여 주고 싶어 하겠죠",
  "또 만난다고 하지 않습니까? 예",
  "싱가포르 가기 전에 만난 지 얼마 안 됐는데 또 미국에 가서 또 그 어~ 미일 정상회담 하겠다고 지금 하고 있는 와중이니까 어~ 급하긴 급합니다. 지금 그쪽이 굉장히 굉장히 급하죠",
  "근데 이게 중간에 속내를 너무 드러내는 바람에 근데 사실 어 일본은 자업자득이기도 하지만 기본적으로 이 사안과 관련해가지고는 뭐 정전협정 당사자도 아니고 맞습니다. 예",
  "그리고 또 남북 화해를 내내 북미 관계 개선을 위해서 어떤 긍정적인 역할을 해 온 것도 아니고 오히려 잘 안 되기를 갖다가 찬물 떠 놓고 기도해 왔던 사람들이기 때문에 오히려 이 과정에서 자기들이 나설 계제가 안 되는 거죠",
  "이 속내가 너무 드러나 버렸어요",
  "요번에 그~ 트럼프 취소 서한 나오자마자 취소 지지한다 전 세계에서 유일하게 취소를 지지한다고 해 버렸어요",
  "아마 미국과의 어떤 기본적인 문제가 다 해결되고 예",
  "그다음에 아마 남는 문제로서 이제 미일 그 북미 수교까지 이루어진 다음에 미일 그 북일 북일 수 수교라거나 예",
  "이런 부분들이 이제 묵은 숙제가 이제 표면 위로 떠 오르겠죠",
  "어~ 중국도 불만이 많은가 봅니다",
  "요새 나오는 어~ 보도를 보면 아니 중국 우리가 방해할려고 한 거 아닌데 트럼프 대통령이 자꾸 중국이 배후에 있다는 식으로 얘기를 하고 그런 보도가 나오는 것에 대해서 중국은 불만인가 보더라고요",
  "일단 저는 기본적으로 현재의 방향 자체가 중국이 원하던 것이에요",
  "한반도의 어떤 일단 비핵화는 중국이 원하는 거죠",
  "비핵화는 한반도의 어떤 전쟁 위기 같은 것들이 해소되는 과정이기 때문에 그다음 이 과정에서 중국의 역할이 커지는 걸 미국이 계속 견제하는 예",
  "북한하고 대화하면서도 간혹 이 잊었다 싶을 때는 또다시 한번 견제하고 그~ 예",
  "중국을 향해서 잽을 날린다거나 하는 예",
  "계속 이제 견제해 나가는 과정이기 때문에 그건 그만큼 이제 중국의 역할이 새로운 역할이 동북아에서 이렇게 제기될 수 있다는 걸 또 한편으로 의미하기 때문에 중국으로서도 여러 가지 고민을 많이 하게 될 것 같아요",
  "중국 때문에 취소됐다라는 분석은 어떻게 보십니까? 일차적으로 그건 아닌 것 같죠? 그건 인제 중국에 대한 위협 사격 정도이지 예",
  "가까이 오지 마 예",
  "좀 떨어져 있어 라는 위협 사격이지 실제로 그것 때문에 이렇게 됐다고 보지는 않습니다",
  "그리고 뭐 각종 김계관 등등의 성명 때문에 그랬다는데 그것도 핑계인 것 같고요",
  "전체적으론 미국 내의 그 부정적인 여론을 향해서도 한방 던진 것 같고 네",
  "근데 그럼 내가 엎을까 뭐 이런 어 미국 부정적인 내부 여론을 향해서도 한 번 던진 것 같고 그리고 그 비핵화와 또 체제 보장 양쪼 양 두 주제가 다 이행 단계라는 게 있는 것인데 예",
  "이행 속도와 단계 그걸 조절하는 과정에서 여러 가지 난관에 여러 차례 난관이 있었다고 봅니다",
  "예. 그 사실 간단한 문제가 아니거든요",
  "주도권을 잡을려고 예",
  "그랬던 것 같기도 하고요",
  "그 일환이 그렇게 예",
  "표면적으로는 회담 중단 내지 취소로 이게 돌출된 거죠",
  "협박 한번 한 거죠",
  "엎어 버릴까 예 뭐 이렇게 북한이 하면 벼랑 끝 전술 어 미국이 하면 거래의 기술 이렇게 불러 주는 건데  똑같은 겁니다. 지금 네",
  "사실 속성은 유리한 고지에 서기 위해서 유리한 고지에 한 번 섰다가 근데 인제 북한 혹은 남한 하 함께 잘 돌파했어요. 보니까 굉장히 어려운 승부수였는데 잘 돌파했습니다",
  "이참 다행이고 자 그러면 국내 정치로 인제 돌아와 보겠습니다. 예",
  "국제 정치는  여기까지 하고 어~ 최근에 가장 하 핫한 것은 인제 양선 양승태 전 대법원장 예",
  "양승태 전 대법원장 시절에 고초를 많이 당하셨죠? 예. 저도 양승태 대법원에서 예",
  "의원직 상실 판결을 받았으니깐요",
  "남의 일 같지 않으실 수 있습니다",
  "양승태 전 대법원장 시절에 야 저 판결은 너무 이상하지 않아? 하는 판견 판결들 분명히 있었는데 그게 뭐 법리의 문제에 불과할 것이다 라고 하는 측과 저거 이상하다 저거 정치적 입김이 있는 거 아닌가 의도가 있는 거 아닌가 뭐 이런 의구심을 가지는 사람들이 있었는데 음 최근에 나오는 뉴스를 보면은 그 의구심이 맞았다",
  "아 이번에 가장 놀라운 그 이번에 밝혀진 보고서 예",
  "이번 조사 과정에서 이제 드러난 양승태 대법원 법원행정처에서 만든 보고서에 이런 구절이 있어요",
  "국가적 사회적 파급력이 큰 사건이나 예",
  "민감한 정치적 사건 등에서 청와대와 사전 교감을 통해 비공식적으로 물밑에서 돌출 판결의 돌출 판결이 선고되지 않도록 조율하는 역할을 수행했다",
  "예. 그르면 그건 뭐 청와대하고 얘기해가지고 판결 그거를 청와대 결과를 맞혔다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "청와대의 요구를 받아들여서 판결에 반영하고 예",
  "그다음에 자신들의 어떤 상고법원 설치 등의 어떤 이해관계에 걸린 문제를 갖다가 이 추진할려고 하는 네",
  "그래서 양측이 윈윈 되는 결과 예",
  "뭐 이런  이게 이제 이게 지금 어떤 회사와 회사 사이에서 어떤 그 뭐 거래하면서 나타날 수 있는 표현인데 명백한 그~ 판결에 대한 사전 조율이죠. 이건 네",
  "예. 그 문구대로라면 근데 그건 다른 사람이 만든 게 아니라 지금 양승태 대법원장 시절에 법원행정처에서 만든 거 아닙니까? 네",
  "문건을 사전에 조율했다는 거죠. 예",
  "그래서 이번 조사가 사실은 삼차 조사입니다",
  "일차 조사 이차 조사 추가 조사까지 있었고 그걸로도 삼차 조사를 하는데 삼차 조사 결과에 대해서도 이 결과는 그냥 내부 징계 등으로 마무리를 할려고 하고 있는 보고서가 나왔는데 처음에는 그랬죠",
  "예. 여기서 대법원장이 이게 문제가 되는 게 있다면은 검찰에 수사 의뢰할 수도 있다 예",
  "고발할 수도 있다라고 했고 누가 보더라도 또 양승태 대 전 대법원장이 두 차례나 조사를 거부했어요",
  "뭐 외국에 일부러 외국에 피신 나가고 뭐 이런 식으로 해가 거부를 했기 때문에 이게 이거는 검찰 수사가 불가피할 것으로 보여집니다",
  "이게 대법원이 사법부가 사법부의 이름으로 혹은 법원행정처의 이름으로 검찰에 고발할 수 있을까요? 그 그 대목에서 많은 사람들이 사법부가 전직 대법원장을 검찰 고발한 적이 있느냐 없다 그~ 안 하는 게 정상이죠",
  "할 일이 없는 게 정상인데 지금 비정상적인 상황이니까 어떻게 할 거냐라는 거죠",
  "참으로 곤혹스러운 일이 아닐 수가 없습니다",
  "검찰도 곤혹스러워하는 거 같애요",
  "검찰도 어~ 검찰도 뻔히 앞으로 만나야 할 어 항상 만나는 직장이 거기지 않습니까? 사실 사법부를 대상으로 해서 그것도 전직 수장을 상대로 해가지고 검찰이 검찰 전직 검찰총장을 수사하는 일은 있어도 전직 대법원장을 수사하는 일은 없었거든요",
  "지금 이 대법원 그 건물 예",
  "보 그 본 본관 출입구로 들어가면은 큰 홀이 있어요",
  "그리고 거기에 이른바 정의의 여신 예",
  "디케 상이 있는데 다른 나라 디케 상은 보면 한 손에 칼을 들고 예",
  "눈은 가리고 있거든요",
  "우리나라 대법원에 있는 디케 상은 칼 안 들고 있어요",
  "책을 들고 있구요",
  "그다음에 또 뭐가 아 그렇군요",
  "있냐 하면은 눈도 안 가리고 있어요",
  "아 그래요? 눈 안 가린단 눈을 가린다는 얘기는  법 앞에 만인이 평등하다",
  "누구든 묻지 않겠다는 건데 눈 가 안 가리고 있다는 얘기는 니 누꼬? 니 누꼬 느그 아버지 뭐 하노?  그리고 청와대는 뭐라카드노 뭐 그러고 있는 상황이죠",
  "그 빽이 누구노 이런 거죠",
  "아주 그 상의 이 그렇게 해석될 수도 있는데 한국 시 그 디케 상이 그렇게 해석될 수 그리고 칼을 안 들고 있어요",
  "엄정하게 처단하겠다가 아니라 예",
  "이건 청와대에서 온 메시지가 뭔가  보고 있는 거예요",
  "그런 일이 딱 벌어졌습니다. 사실은 그 사례들도 보면 케이티엑스 승무원 정리해고 사건 아 이것도 정말 이 승무원들 입장에서 보면 기가 막힐 일이죠",
  "이렇게 해가지고 이 예",
  "판결이 이제 어~ 그 해고가 정당하다는 판결이 나면서 그동안에 앞선 판결 때문에 받은 그 임금까지 다 까지 토해냈죠",
  "그래서 그 개인들 입장에서 보면 환수당하고 이렇게 하면서 자살한 분까지 생겨났잖아요",
  "개인들 입장에서 보자면 십여 년 동안 싸워가지고 그 사이에 인제 드디어 일심이심 이기고 급여도 받고 했는데 그 합쳐 놓으면 몇천만 원 될 텐데 몇천만 원 내놓으라는 거 아닙니까? 갑자기 대법원판결 내가지고 미치는 거죠. 정말 예",
  "근데 이게 어 소위 인제 거래의 그 대상이 되는 사건이라고 적시되어 있으니깐요",
  "문서에 이 사건 전교조 사건 그다음에 통진당 사건 이런 사건들 의심했던 사건들 이상하다",
  "절차도 이상하고 결과도 이상하다고 하는 사건 그 국정원 댓글 사건 예",
  "그렇지 않아도 우리나라가 오이시디 그 가입국 중에서 어~ 사법부에 대한 신뢰도가 가장 낮은 예",
  "것으로 이 통계가 계속 나오는 나라인데 지금 그 바닥에서 더 추락하는 지금 상황이거든요",
  "그때는 개별 판사들에 대한 얘기였다면 이제는 이제 대법원장이 예",
  "원장이 직접 그랬다고 하는 거니깐요. 지금 예",
  "어~ 이분이 그러면 법정에 설 거라고 보십니까? 대법원 전 양승태 전 대법원장이 아마 전 세계에서 세계에서 아마 이런 일은 아마 없었을 것 같습니다",
  "그러니까 근데 대법원장이 이런 경우는 진짜 없었던 걸로 제가 모르겠습니다",
  "어디서 돈을 마피아로부터 많이 먹은 남미야 무슨 대법원장이 있는지는 모르겠는데 이런 뉴스는 본 기억이 없거든요",
  "네. 대법원장이 사건을 현직 그~ 당시의 현직 대통령 청와대와 거래해가지고 어~ 요런 요곤 요런 사건 원하는 대로 해 줬으니까 사법부가 원하는 거 해 주세요 이거 아닙니까? 이런 일의 재발을 막기 위해서도 예",
  "대단히 이례적이고 가슴 아프고 참 충격적인 일이긴 하지만은 어~ 검찰 수사를 해야 됩니다",
  "지금 이렇게 이 상태가 그대로 되면요",
  "법원이 아무리 법관의 양심에 따라서 법 법률에 의해서 독립적으로 판결을 내려도 그걸 누가 믿겠습니까? 그걸 누가 믿겠습니까? 그러니까요. 예",
  "이거는 저는 엄벌에 처해야 된다고 보는데 예 법적으로는 제가 뭐 직권남용죄가 어떻게 어떻게 적용되는지는 잘 모르겠습니다만 일반인들의 입장에서는 너무 당연합니다",
  "자기들이 정권의 입맛에 맞게 판결을 그까 한마디로 말해서 정권이 좋아하도록 판결이 나도록 잘 조율해라 이런 거 아닙니까? 내용이 네",
  "그래 놓고 그런 판결들을 들고 가가지고 우리 이렇게 잘했으니까 이거 해 주세요 이렇게 하려고 했던 것이고 참 그 문서 중에 보면은 사법부의 입장 예",
  "대법원의 입장 브이아이피 대통령을 가리키는 브이아이피의 입장 예",
  "그다음에 비에이치의 견해 예",
  "이런 식으로 다 도표를 만들어가지고  윈윈을 위해서 뭘 해야 되느냐 이 작전 계획까지 나와 있는 범죄 현장이 그대로 다 들켜 버린 사안입니다",
  "공부는 잘하시는 분들이니까 표 문서는 잘 만들더라고요",
  "표도 깔끔하고 정리가 잘 되어 있어요. 보면 그리고 약간 고등학교 학급 회의 같은 기분도 좀 듭니다. 읽다 보면 음 예",
  "고등학교 학급 회의를 좀 더 어려운 용어를 쓰고 예",
  "그래서 그래 그런 기분이 듭니다. 읽다 보면 어 우리 반이 이런데 저 반은 이렇다 교장 선생님한테 잘 말해가지고 우리 반이 뭘 더 많이 얻어야 되지 않겠어 뭐 이런 느낌이었어요. 저는 에 지금 드러난 거는 빙산의 일각이고 아직 열어 제목만 알게 되 알고 열어 보지 못한 문서가 더 있구요",
  "그리고 지금 공개된 문서조차도 다 뭔가 하면 모든 문서를 다 열람해서 나온 결과가 아니고 몇 개의 단어 비에이치라거나 맞습니다",
  "브이아이피라거나 네",
  "집어넣어가지고 검색해서 걸려든 거기 때문에 제대로 분석하면 더 많은 것이 나올 수 있다고 봅니다",
  "뭐 대법원장이 법 그~ 포토라인에 선 적은 없긴 한데 기억해 보면 대통령도 서는 마당에요. 예",
  "잘못했으면 잘못한 게 뭐 거의 명백히 드러나고 있는 상황인데 이제 조사가 아니라 수사가 돼야 되지 않겠나 예",
  "예. 이런 생각이 들고 어 지방선거에 혹시 변수 같은 거 있다고 보십니까? 큰 변수 남은 게 이런 게 있다든가 왜냐하면 저 저희가 오늘 이부에서 나 지방선거 변수가 그렇게 크게 안 보인다",
  "변수가 있다면은 대구 경북까지 미 무너지느냐 마느냐",
  "같은 경우에는 앞 이제 본선거 기간이 인제 이주나 남았기 때문에 그 경우에 따라서는 어~ 특히 이제 그 북미회담 같은 거에 영향이 미칠 수도 있다고 보여집니다",
  "북미회담의 둘째 날에 문재인 대통령이 갈 가능성도 있다고 보시죠? 아직 살아 있는 예",
  "예. 문재인 대통령은 보니까 인제 이게 시간이 늘어나면 늘어날수록 많은 일이 벌어지니까 종전선언이라도 빨리해 보고 해버리고 싶으신 것 같아요. 예",
  "종전선언이 법률적인 구속력은 안 가지지만 조약도 아니고 거 그~ 시간이 늘어나면 늘어날수록 뭔가 일이 계속 생기지 않습니까? 예",
  "예. 종전선언은 사실은 어~ 북한에게 체제 보장에는 여러 가지가 있는데 그중에서 군사적 위협으로부터의 어떤 위협 위협 요소를 감소시키는 점에서는 굉장히 상징적 조치이구요",
  "그것이 결국에 이루어지면은 그 기초해서 종전협정으로까지 이어지고 종전협정은 미국 상원을 통과해야 되는 거고 예",
  "이 트럼프 대통령이 아니라 미합중국이라는 국가가 보장하는 체 예. 정권이 바뀌'어도 예예. 체제 보장 체계이기 때문에 그렇게 나아가기 위해서 그리고 지금 비핵화를 갖다가 일이 년 내에 하자는 거 아닙니까? 예",
  "트럼프 입장은 순식간에 해버리자는 거죠",
  "예. 그렇다면 체제 보장도 일이 년 내에 해야 되는 것이고 그 스케줄을 감안한다면은 올해 칠월 정도에 종전선언을 하는 것이 음 굉장히 필요한 거죠",
  "싱가포르에서 종전선언이 있지 않을까요? 혹시 삼자가 만나는 남북미 가능성이 있다고 봅니다",
  "여전히 살아 있는 옵션인 네",
  "같은데 문재인 대통령 김정은 위원장은 원하는 것 같애요",
  "빨리해 버리자. 속도전으로 예",
  "거기에 중국이 안 끼면 또 어떻게 될지 일단 선언에는 예",
  "중국은 이미 미국과 수교까지 하지 않았습니까? 예",
  "근데 중국이 미국하고 종전선언을 한다는 거는 쪼금 어색한 면이 있는 것이죠",
  "다만 이제 그~ 지금 정전협정을 대체하는 협정을 맺을 때는 그 정전협정의 당사자에 중국이 들어가 있기 때문에 그 대체하는 협정에는 중국이 포함될 수 있다 또 포함되는 게 바람직하다고 저는 생각하는데 예",
  "종전선언에는 아마 중국은 현재 그 넣지 않고 추진되고 있는 걸로 보여 그~ 그런 것 같습니다",
  "선언은 정치적인 거니까요",
  "예. 그거 그냥 싱가포르에서 해 버렸으면 좋겠는데 시간이 많으면 또 트럼프 대통령 또 딴생각 할까 봐요",
  "불친절한 에이에스 정상회담 관련한 문자 많이 와있습니다",
  "판문점에 예 사우나 하나 만들어주자 예 그래서 남북정상이 반바지나 사우나 가운 입고 만나 자주자주 회담하도록 이거 좋은 아이디어네요. 예",
  "핀란드식 사우나라고 이렇게 문자를 보내셨고요",
  "어~ 그리고 덩치 매치에 칙칙폭폭 문자도 꽤 있었습니다. 네",
  "네. 유치한 데 웃기다고 그분의 방식이죠. 예",
  "분명히 유치한데 또 동시에 분명히 웃깁니다. 네",
  "자 어 있는 그대로도 보자",
  "북한 저희가 어~ 약 한 달여 전부터 만든 코너입니다",
  "아니구나 두 달 다 돼 가는군요. 예",
  "어 삼 주 연속 모시는 분입니다",
  "어~ 데일리 엔케이의 강미진 기자님 나오셨습니다",
  "네. 어~ 뉴스 공장 나오고 나서 그 여기저기서 연락 많이 오죠? 와 여기저기서 전화도 많이 오고요",
  "어~ 저 아파트 엘리베이터에서 만나면 저 모르는 사람인데도 이제 아마 주변에서 어떠 강미진 기자라고 이렇게 조금씩 알려지다 보니까 뉴스 공장 광팬인데 네",
  "오 뉴스 공장 나오고 뭐 다스뵈이다에서도 나오냐고 예",
  "잘하셔야 돼요. 이제  자 어~ 알겠습니다",
  "오늘 제가 여쭤볼려고 하는 것은 어~ 이 북한 주민들이 가지고 있는 주변 국가에 대한 인식 네",
  "최근에 인제 그~ 어 미국이고 일본이고 뉴스가 굉장히 많이 네네",
  "나오고 있으니까 예 우선 어~ 북미정상회담 네",
  "여기에 대한 관심을 한번 여쭤볼게요",
  "그 미 그 북한은 미국을 승냥이라고 부르잖아요",
  "가장 나쁜 짐승이 네",
  "승냥이라면서요? 철천지원수라고 하죠",
  "승냥이 백 년 숙적이라고 하죠",
  "그~ 승냥이 말고 나쁜 짐승이 또 뭐 있습니까? 여우가 있죠",
  "여우는 어딥니까? 일본이죠",
  "자 승냥이는 미국 여우는 일본인데 우선 어~ 북미정상회담에 대한 관심이 제가 다른 탈북자분한테 들었는데 남북정상회담보다 훨씬 적다고 하더라고요",
  "모르는 사 아예 관심을 안 두는 주민들이 많습니다",
  "음~ 왜냐면 제가 이제 그~ 통화를 하는 주민들도 북미회담에 대해서 가면 그것까지 우리가 알아야 되냐  예",
  "우리 그 남북회담만 알면 되지",
  "미 뭐 미국하고 회담하는 거는 미국 놈들한테 너무 속았기 때문에 너무 속았기 때문에 예. 잘 안 믿는다 예",
  "지금 남쪽에서는 남북정상회담도 물론 중요하고 판문점 네",
  "선언도 굉장했지만 결국은 북미가 싱가포르에서 만나서 거기서 끝을 내야 한다 관심이 크거든요",
  "근데 인제 저도 그 며칠 전에 다른 분한테 들었는데 북미정상회담은 그렇게 큰 관심 없다고 남북끼리 잘 문제 풀면 되는 것 아니냐 그렇죠",
  "이렇게 생각을 네. 그렇게 네",
  "그래서 북한이 주장하는 게 우리 민족끼리라는 거죠",
  "미국은 숟가락 얹지 말라 이건데 미국은 숟가락 얹지 말라 그러니깐요",
  "상황이 지금 다릅니다",
  "그렇다 하더라도 미국에 대한 인식이 좀 바뀌'긴 바뀌'었겠죠? 이전보다는 많이 바뀌'었죠",
  "네 어쨌든 뭐 폼페이오가 이제 그 왔고 북한에 왔다 네",
  "갔고 어~ 북한 주민들이 미국계 한국인을 이제 풀어준 거는 잘 모르드라고요",
  "그건 잘 모르고? 한국계 미국인을 모르는데 얘기를 하니까 그 정도로 갔으면 음 사이가 좋아지는 것 아니냐 음 네",
  "이런 얘기를 하더라고요",
  "북한은 이제 대내용 뉴스와 대외용 뉴스가 따로 있으니깐요",
  "예. 따로 있다 보니까 어 여하간 그 미국에 대해서는 인식이 좀 좋아졌다 그래서 그 노동신문 같은 데 보면 트럼프에 대해서도 정식 명칭을 불러 주더라고요",
  "미합중국 대통령 뭐 네. 예전에는 그냥 정신병자라고  전 트럼프 그러면 아 그 정신병자 뭐 이렇게 얘기를 했었는데 네 주민들도 그런 이야기는 최근에 없습니다",
  "네. 그니까 뭐 그런 이야기는 미국 내에서도 있었으니까요. 예",
  "지금은 그렇게 얘기하면 안 되는 상황이구요",
  "덕분에 북미정상회담이 열리니 어 열리니깐요",
  "열릴 것 같으니까요",
  "어쨌든 요거 인제 어~ 제가 알려드립니다",
  "북한에서는 남북정상회담을 더 높이 친다. 예",
  "그래서 이차 남북정상회담도 굉장히 큰 뉴스가 됐겠어요",
  "예. 자 그러면 그래서 미국은 가장 나쁜 승냥이구요",
  "그다음 그다음이 인제 일본입니다",
  "일본에 대해서는 북한 매체들이 수시 때때로 네",
  "비난 많 성명을 많이 내고 네",
  "예. 그리고 최근에 인제 일본이 이 남북정상회담 북미정상회담 관련해서 어~ 우리가 좋아하지 않을 어~ 법한 행동들을 많이 했기 때문에 네",
  "어~ 우선 일본에 대해서 인제 평균적인 인식은 어떻습니까? 미국 다음으로 나쁜 나라? 네. 그까 저희가 학교 때 공부를 하게 되면요",
  "이렇게 그 거기에다가 미국 놈 끼고 일본 놈 끼고 그러고 공부를 해요",
  "그렇게 끼우고 예 죽이는 그런 심정으로 공부하라는 거죠",
  "학교에 가면 그런 어 네 들이 좀 많고요",
  "그만큼 인식이 일본이 일본이라고 하게 되면 그냥 쪽바리 이런 쪽바리 얘기가 좀 많은데요",
  "그니까 아 그건 남북이 그렇게 다 불렀군요",
  "그니까 특히 방송용은 아닙니다만 네",
  "일본을 미워하는 사람들은 저는 그 말이 이제 처음에는 몰라서 무슨 말인 줄 몰라서 네",
  "인식을 못 했었는데 고노야로 막 이렇게 얘기하더라고요",
  "아 그 욕이죠. 욕 예",
  "예. 그 찾아보니 야 이 예",
  "네. 욕을 그렇게 하더라고요",
  "그까 사실 일본에 대해서는 북한 주민들이 간사하고 계략이 많은 나라 음 에~ 삼십육 년간 우리나라 자원을 훔쳐 간 나라라고 네",
  "생각을 하기 때문에 네",
  "긍까 통화를 저번에 하다가 이제 일본하고 이 미국에 대해서 물어보니까 북한 주민이 뭐라고 얘기를 하냐면 승냥이의 간교한 계략에 속지 말고 여우가 눈물 쫄쫄 짠다고 어 동정하지 말라고 음 그렇게 얘기를 하더라고요",
  "그래서 거 당연히 어 승냥이는 미국일 거고 여우는 일본일 거지? 하니까 그렇지",
  "승냥이 여우 딱 하면 다 나라가 딱 알죠",
  "예. 일본을 그 북한 입장에서는 사실 수교를 하지도 않는 나라고 예",
  "일제시대의 보상도 하지 않은 나라고 네",
  "어~ 간교하다고 생각합니다",
  "예. 어~ 족발이에서 나온 말이죠. 예 족발이 왜냐면 이게 그~ 게다 예",
  "신발이 이렇게 갈라지잖아요",
  "그거 거기에서 나온 말이라고 네",
  "하는데 어 하여튼 어 방송용어는 아닙니다만 일본에 미국에 그~ 북한에서 그렇게 부른다는 거죠",
  "네. 어~ 간교한 나라다",
  "사실 북한은 그런 거 했잖아요",
  "이제 그 일본 잔재를 청산을 했거든요",
  "그래서 일본하고 연관된 모든 거는 다 청산을 했었어요",
  "음 그리고 항일 독립운동 인제 남쪽에서는 독립운동으로 많이 표현하고 북쪽에서는 항일운동이라고 네네",
  "많이 표현을 하는데 그렇게 항일운동 독립운동한 사람들에 대해서 굉장히 높이 그렇죠",
  "평가하고 네. 지금도 그 뿌리들 그 후손들도 예",
  "우리나라하고는 그건 정반대 상황입니다",
  "아~ 남쪽에서는 독립운동하는 분들이 삼대가 망한다고 그러거든요",
  "아 제가 네 들은 것 같아요",
  "그~ 친일은 부자가 되고 예. 독립운동 한 사람들은 망하고 예. 망했다고 어~ 그렇다고 남쪽에서는 그건 부끄러운 역사구요",
  "아~ 적어도 그 대목에 있어서는 북한에서는 항일운동한 분들이 그렇죠. 네",
  "굉장히 인정받고 네",
  "가장 좋은 집을 얻고 지금도 역시 마찬가지죠",
  "그 자손들도 계속 그렇죠",
  "대우를 받고 그게 정상이죠. 사실은 아~ 그 대목은 그러니까 그러다 보니 더더욱 일본에 대해서 반감을 계속 여 유지하고 있다",
  "예. 자 그렇다 하더라도 일본이 경제가 발전하고 네",
  "그러다 보니까 뭐 뭐 우리도 그랬었는데 일제가 인기 있고 뭐 그러지 않았습니까? 어~ 당연히죠",
  "어 아마 팔십년대 구십년대 초까지만 해도 예",
  "어~ 결혼을 하는 집에서 본산제 하나를 가지고 가면 본산제가 일본 예",
  "본산제 하나가 있다면 아 그 집은 잘사는 아~ 집이라고 그런 인식이 있거든요",
  "그건 전 세계가 그랬습니다",
  "소니 제가 제품 있고 그러면 요 몇 년 전까지 이제 북한 시장의 그 추이를 이제 조사를 하다 보니까 도대체 북한 주민들이 어떻게 바뀌'었는지 네",
  "궁금해서 조사를 해 봤습니다",
  "근데 일본산이 지금도 팔리고 있는데요",
  "어~ 한국산 다음에 아직까지 일본산이더라고요",
  "아 한국산이 인기가 한국산은 예",
  "어 대 뭐 교 대체됐군요. 이제 예",
  "물어도 안 보고 한국산은 일등인 거죠",
  "아하 한국산 인기 있는 제품은 뭡니까? 예를 들면 가전제품 같은 거요? 어~ 제가 최근에 이제 전화를 하다 보면 믹서기 아 믹서기요? 네. 믹서 왜요? 믹서기 대부분 주민들이 다 장사를 하고요",
  "아 건강식품도 저희 믹서기 갈아서 이제 아~ 음료를 만들어 먹잖아요",
  "아하 네. 그런 것도 하고요",
  "어~ 주방에서 마늘 이제 갈아서 하는 것도 믹서기를 사용하고 되게 이제 다양하게 하고요",
  "제가 얼마 전 엊그제 이제 전화를 하는데 진공포장기라 해서 제가 깜짝 놀랐거든요",
  "진공 포장기 네. 진공포장기 그렇게 해가지고 이제 전화를 하면서 핸드폰 두 개니까 다른 핸드폰으로 진공포장기 이제 검색을 해 봤어요",
  "음 그랬더니 비닐봉지 그렇죠",
  "네. 그걸 하는데 자기가 그거 지금 한국 걸 쓰고 있는데 네",
  "몇 년 되니까 어디가 고장인지 지금 고장 나서 못 쓰고 있다",
  "어 그래서 제가 저희 딸보고 물어봤는데 엄마 나도 장사할려고 집에 하나 자그만 거 있을 거야",
  "장마당에서 장사를 많이 하다 보니까 그렇죠",
  "물건을 진공포장기 아 한국산 진공포장기 네",
  "아 이거 츠 생각해 보지 않았던 거네요. 믹서기도 그렇고 네",
  "어쨌든 이제 일본 제품이 인기가 있었던 시절이 있었는데 그걸 이제 한국제품이 대체했다",
  "이제는 중국은 어떻습니까? 중국 중국에 대한 그 북한의 인식 중국은요",
  "북한 주민들 인식에 없을 때마다 중국 도움으로 살았잖아요",
  "네. 뭐가 없을 때도 중국에서 네네",
  "뭘 가져다 먹었고 이랬는데 제일 가장 위험한 게 중국이라고  생각을 하는 거죠",
  "가져다는 먹었지만 아 필요는 한데 네",
  "예. 필요는 한데 가장 위험한 게 중국이다? 그렇죠",
  "그니까 아~ 북한 주민들이 다른 내륙지역은 어떤지 몰라도 국경 지역에서는 어떻게 저희가 생각을 하냐면 동북 삼성이 다 우리 땅인데 아하 예전에 뺏겼다",
  "아~ 그니까 그걸 지키기 위해서 쟤네들이 네",
  "우리를 그니까 꼼짝 못 하게 쥐고 그니까 우리가 북한에서 에~ 물건을 보낼 때는 뭐 철광석이라든가 나무라든가 네",
  "쌀값을 보내는데 쟤네는 우리한테 사료를 준다고 그렇게 생각을 하거든요",
  "사료를 준다는 건 무슨 의미입니까? 그러니까 어~ 쌀을 사 먹을 수 있는 가격의 에~ 뭔가를 대체물건으로 보내는데 예",
  "뭐 철강이면 철강 예",
  "뭐 원목이면 원목 이런 걸 보내는데 중국에서 들어오는 거는 사료로 사용할 수 있는 쭉정이 옥수수라든가 아~ 이런 게 들어오기 때문에 우리는 쌀을 살려고 한 건데 저기서는 쌀이 아니라 그 가축들이나 먹을 사료 그렇죠",
  "안 준다? 그렇게 생각을 해요",
  "그니까 어~ 같은 무역 대방들도 어~ 생각에 아 이만한 것 줄 거라고 가격을 최소 이렇게 보내는데 국제시장 가격은 어느 정도 다 알잖아요",
  "음 무역하는 사람들은 근데 실질적으로 받은 거는 그런 거예요",
  "음 그러고 중국산 물건이 북한 주민들 속에 많이 퍼져있는데 정말 최하위  다시 봉제를 해야 입을 수 있는 아 그런 게 품질이 네",
  "떨어진다고 생각한다",
  "어 그러기 때문에 니네는 우리를 네",
  "통일이 되길 바라지도 않거니와 어 에~ 삼팔선이나 뭐 이런 게 위험한 게 아니라 예",
  "북중 국경이 위험하다는 거죠",
  "그럼 그게 그렇게 생각을 합니다",
  "북한 주민들 생각입니까? 그렇죠",
  "가장 가까이 있고 네",
  "경제적으로 필요하긴 하지만 믿어선 안 된다? 그렇죠",
  "북한 아 그니까 중국은 짐승이 뭡니까? 즈 왜 돼지라고 하거든요",
  "똥돼지라고 이렇게 합니다",
  "왜 돼지라고 부르죠? 그 어쨌든 많이 그니까 나라도 땅덩어리가 큰 데도 좀 원인이 있겠고 네",
  "그러고 이제 그 많이 우리 조선한테서 많이 가져간다는 그런 아 욕심 많다? 네. 그런 생각을 하고 있는 거죠",
  "짐승에 비유할 때 네. 그래서 돼지라고 중국 사람하고 말할 때 야 이 돼지 새끼 같은 놈  이렇게 얘기를 하거든요",
  "방송용어가 아닌 게 많이 나오기는 합니다만 네",
  "하여튼 북한에서 그렇다고요. 예",
  "평균적인 인식이 그렇다",
  "네. 절대 그리고 아마 그~ 에 권력계층에서 하는 강연 제강이라든가 네",
  "당 간부를 대상으로 하는 그 강연 제강이 따로 나옵니다",
  "예. 간부 강연회에서는 아마 그런 것도 저희 있을 때도 이천사 년 이천오 년 이럴 때 간부 강연회에 가면 그런 얘기를 했던 것 같애요",
  "어~ 이제 믿을 수 없는 나라 중국 이런 제목을 음~ 가지고 에~ 우리는 이제 삼팔 어쨌든 에~ 삼팔선은 한민족이기 때문에 예",
  "이해가 가능할 수 있는 그런 대치 상태 음~ 라고 해도 그렇지만 중국은 철저하게 믿으면 안 된다",
  "아하 오늘 여기까지 하구요",
  "강미진 기자였습니다",
  "북 남북미회담 기간 중 시험 어뢰 발사 어제자 아시아경제 단독보도입니다",
  "북한이 이 차 남북회담과 북미 판문점 실무회담 기간에 어뢰 실험 발사를 했는데 비핵화 대화 분위기 속에서 겉과 속이 다른 행보라며 대화 분위기 속에서도 꾸준히 도발 계획을 세우고 있는 것으로 봐야 한다는 정보당국 관계자라는 익명의 누군가 코멘트로 기사를 내고 있습니다",
  "이 기사의 취지는 한마디로 북한은 겉과 속이 다르고 도발 계획을 계속 세우고 있으니 믿어서는 안 된다 하는 거죠",
  "그런데 이런 논리라면 우리도 대화국면에서 핵무장이 가능한 선제공격용 무기 스텔스 에프 이십 일을 최초로 맥스썬더 훈련에 참여시키면 안 되는 거였고 우리도 대화 국면에 어떤 종류의 무기 도발도 하면 안 되는 거고 그래서 우리 군은 대화국면이라 무기개발을 중단했다 그런 정보가 기사에 함께 담겨야 하는 거죠",
  "그런데 우리가 무기개발 중단했나요? 아니죠",
  "나아가 이런 논리라면 이런 기사도 자 자제해야 하는 거죠",
  "대화국멘 대화국면이라 북한이 자제해야 한다는 취지의 기사를 쓰면 예 그보다 먼저 이런 기사가 자제 되야 한다는 논리도 가능합니다",
  "칠십여 년간 대결해왔던 남과 북이 묵은 감정을 일순간에 다 털어낼 순 없을 겁니다",
  "그래서 차근차근 노력해 가야 하는 사안인데요",
  "하지만 지난 칠십여 년간 해 온대로 반응하는 관성 그 대결의 관성을 벗어나려고 스스로 적극적으로 노력하지 않고서는 그런 날은 결코 절로 오지 않는다",
  "네. 가끔씩 이런 기사가 계속 나옵니다. 예",
  "북한은 변하지 않는다 북한은 도발 계획을 멈추지 않았다 북한은 겉과 속이 다르다 네 그 기사 계속 나와요",
  "네. 남북 간 정상회담을 할 때도 군사도발을 멈추지 않았다는 취지의 기사가요 오늘 아침에도 보수 신문 중심으로 나왔습니다",
  "계속해서 그런 기사는 나옵니다. 네",
  "그러면서 이제 어 북한은 변하지 않았다라고 기사를 쓰는 그 언론들이 변하지 않은 거다. 예",
  "저희가 제가 하고 싶은 건 그 그 말인데 어 북한을 믿을 수 없다고 말하면서 그 언론을 그러면 북한이 믿을 수 있느냐 보수 매체를 믿게 하진 않죠",
  "그들도 상호 마찬가집니다",
  "근데 어 지금은 사실은 조심해야 할 때다 서로 상호 간에 예 뭐 북한도 마찬가지로 적 남쪽도 마찬가지라고 봅니다. 네",
  "왜냐하면 언론도 한반도에 이 살아가는 구성원의 일부거든요",
  "한반도 상황에 종속되어 있는 겁니다. 네",
  "어 그래서 굉장히 어렵게 찾아온 이 기회를 귀하게 여겨야 되는데 예 언론만 진공 상태에 홀로 떨어져 있는 게 아니잖아요",
  "그런 기사 많습니다. 요즘 아 자 어 오늘 첫 번째 뉴스는 뭔가요",
  "네. 마이크 폼페이오 미국 국무장관과 김영철 북한 노동당 대남당남 당담 부위원장이 미국 뉴욕에서 고위급 회담을 가집니다",
  "북미정상회담 개최를 위한 최종 입장 조율에 나서게 되는 건데요",
  "해던아워드 국무부 대변인이 정리 브리핑에서 폼페이오 장관이 김 부위원장을 만나기 위해서 미국 시간으로 삼십에서 삼십 일일 일박 이 일 일정으로 뉴욕을 방문한다라고 밝혔습니다",
  "폼페이오 장관은 삼십 일 뉴욕으로 떠나면서 삼십 일일 어느 시점에 돌아올 것으로 알고 있다라는 건데요",
  "김 부위원장도 한국 시간으로 오늘 새벽 세 시 정도에 뉴욕에 도착했습니다",
  "곧 폼페이오 장관과 만찬을 가질 예정이라고 합니다",
  "저희가 오늘 오프닝을 할 때 스스로 상태를 점검해보니 예 역시 상태가 안 좋습니다. 수요일 날은 오늘 목요일이다 보니깐요",
  "수요일 날은 제가 어 밤늦게까지 방송을 하는 게 하나 있어가지고 자 어제에 이어서 예 정세훈 전 장관의 분석의 기초에 얘길 하자면 우리 언론들은 계속 인제 어 새로운 어떤 어 담판 혹은 뭐 새로운 어 조정 회의 협의 이런 식으로 계속 얘기하는데 뭐 장관 폼페이오 장관하고 김영철 부위원장이 만나니까 그런 얘길 계속하겠죠",
  "근데 정세훈 전 장관 얘기로는 김영철 부위원장이 미국을 간다는 얘기는 사실상의 실무적인 협상은 다 끝났다 어 그런 의미다라고 해석을 하셨고요",
  "어 실제 그 김 부위원장이 뉴욕 공항에 내려서 기사를 잘 찾아보니 어 저는 그게 궁금했거든요. 어 브이아이피 네",
  "통로로 나오느냐 아니면은 어 미국 쪽에서 계류장 안으로 들어오느냐 네",
  "어 계류장 안으로 들어온다는 얘기는 그 뉴욕 뭐 워싱턴도 마찬가지지만 워낙 그 비아이피급들이 많이 오기 때문에 어 뭐 장관이나 뭐 이런 부위원장이나 직책만 따지자면 그냥 브이아이피 통로로 와야 돼요",
  "그 국가원수 대통령 정도 되야 그 비행기에서 내리자마자 계류장에서 따로 데려가거든요",
  "네. 특별히 의전에 신경 쓴다라는 건데요",
  "의전에 신경 쓴다는 얘기는 기본적으로 부위원장을 그 김정은 특사로 대우하는 것이다 실무협상을 하러 왔다 그럼 특사 아니에요. 네",
  "어 근데 이제 그렇게 특사 대접을 했다면 어 사실상 그 김정은 위원장의 메세지 들고 와서 폼페이오 장관 만나고 어 그리고 워싱턴으로 이동해서 트럼프 대통령 만나는 거 아니겠는가를 추정해 볼 수 있는 예 내려서 어떤 대접을 받고 공항을 빠져나갔는가 어 에서 유추해볼 수 있다고 저는 생각하는데 어 그래서 브이아이피 통로로 들어온 게 아니라 그 거기서 직접 사람들이 들어와서 어 계류장에서 어 데려갔다. 예",
  "예. 직접 에스코트했다라고 하는데요",
  "이에 대해서는 특별하게 미 국무부가 김 부위원장의 의전에 신경 쓰고 있다라는 식의 해석이 나오고 있습니다",
  "그~ 그 의전의 형식 자체가 어 국가원수들에게나 하는 거거든요. 예",
  "그래서 저는 김 부장은 특사 김 부위원장은 특사로 온 것 같다. 예",
  "그리고 그냥 소위 이제 실무적으로 마지막 조절할라고 온 거 온 사람이라면 어 이렇게 안 했을 것이다",
  "그리고 때맞춰서 백악관에서도 어 십이일 날 열릴 것으로 예상한다라고 거의 네. 사실상 공식화한 것으로 보이는데요",
  "새라 샌더스 대변인이 그와 같이 밝혔습니다",
  "유월 십이 일 싱가포르 정상회담 개최를 공식화한 것으로 보이는 워딩인데 실무를 위한 회담 준비를 언급하면서 성김 주 필리핀 미국대사가 이끄는 미국 대표단 판문점에서 북한 당국자들과 만나고 있고 그들의 회담이 계속될 것이라면서 지금까지 회담들은 긍정적으로 진행됐고 우리는 계속해서 앞으로 나아갈 것이다라고 이야기했습니다",
  "또 우리는 유월 십이 일 회담 개최를 위해서 계속 노력해나갈 것이며 그렇게 할 수 있을 것으로 예상한다라고 말했습니다",
  "그거 그동안 계속하던 말이에요",
  "하던 말인데 어 이제는 이제 날짜가 어 십 여일이 거의 거의 확실시 되는 거 같습니다",
  "이런 메시지가 굉장히 구체적이고 확실 물론 그러면서도 칠 월 십이 일날 혹시 열린다 하더라도 그때도 준비되어 있을 것이다라고 하는 토를 달긴 달았어요",
  "네. 연기 가능성을 완전히 배제하진 않은 건데요",
  "준비가 되어 있다라는 취지의 이야기로 봐야 될 것 같습니다",
  "언제든 준비가 되어 있다는 취지인 거 같고 근데 이제 앞부분에 이야기는 십이 일날 열릴 거로 본다라고 얘기한 거고요",
  "이런 얘기를 이때 왜 하겠습니까. 예",
  "그 김영철 부위원장이 여기에 왔다는 자체가 정세훈 전 장관의 분석대로 어 중요한 얘긴 다 끝났다. 예",
  "중요한 얘기는 다 끝나서 그래야 김정은 위원장 메세지를 들고 갈 거 아닙니까. 중요한 얘기는 다 끝나야 그런 상황인 거 같다. 예",
  "중요한 얘기는 다 끝났고 이제 어 두 사람 김영철 부위원장하고 폼페이오 장관이 대리로 일단 만나서 마지막으로 할 말 조율하고 그런 다음에 트럼프 대통령한테 보고한 다음에 그리고 만나겠죠. 예",
  "친서를 들고 혹은 뭐 메세지를 직접 전달하는 그렇게 보여집니다",
  "그 정세훈 전 장관의 분석대로 안 된 게 별로 없는데 어~ 그렇게 보여진다",
  "그 분석에 기초의 이 사안들을 해석해서 해석해보자면 그리고 이제 또 하필 하필 어~ 청와대 행정관장이 싱가포르로 갔다는 뉴스도 동시에 나왔어요",
  "그 사실이 알려지면서요",
  "청와대에서는 선을 긋는 내용도 같이 발표했습니다",
  "칠 월로 예정된 한국 싱가포르 정상회담 준비를 위해서 사전답사차 직원을 파견한 것뿐이다라고 밝혔습니다",
  "뭐 실제 그럴 수도 있다고 보긴 합니다만은 타이밍이 아주 묘하죠. 예",
  "지금 어 그 김영철 부위원장 도착하고 그리고 미국에선 십이 일이 거의 확실시 된다는 식의 얘기가 나오고 어 그리고 이게 김영철 부위원장이 갔다는 건 다 실 실무적으로는 대충 정리가 됐다는 거를 어 뜻한다는 해석이 맞다면 아 이제 그러면 그 북미정상회담의 의제들은 대충 조율됐으니 어 싱가폴 가서 어떻게 할지 한번 알아봐라고 했을 가능성에 대해서 머릿속에 떠오른 걸 어떡합니까",
  "네. 하지만 청와댄 굉장히 조심스럽기 때문에요",
  "그에 대해선 아니다라고요 네",
  "이야기하고 있습니다",
  "실제 아니여서 아니다라고 할 가능성도 당연히 있는 거구요",
  "또 한편으론 그 특히 북미 관계에서 예 청와대가 중간에 개입한다거나 혹은 뭐 앞서간다고 하는 메시지나 시그널이 나오는 걸 굉장히 부담스러워하잖아요. 청와대가 그래서 아니고 할 수도 있는 거 아니겠냐라고 혼자 상상해봅니다",
  "그럴 가능성도 없는 건 아닌 거 같아요. 예",
  "근데 청와대는 부인하고 있다",
  "아닐 수도 있고요. 예",
  "하지만 그런 상상은 된다",
  "예. 우선 북미 고위급 회담에 굉장히 집중해야 될 때이기 때문에요 메세지를 그렇게 내는 낸 것으로 보이기도 하는데요",
  "예. 또 새라 샌더스 대변인이 오늘 아침 추가 브리핑한 내용들을 보면 부인 북미고위급회담이 마라톤협상으로 진행될 거라고 하면서 회담 일정으로 하루가 꽉 찰 것이다라고 했기 때문에요",
  "이쪽으로 모든 이슈를 집중시키고 싶어 하는 것으로 보입니다",
  "그래서 다른 나라에서 나오는 이 회담 관련 특히 어 중국 뭐 일본은 별로 신경을 안 쓰는 것 같고요. 네",
  "중국 그리고 어 우리 쪽에서 나오는 메시지도 예 어 주인공 주인공이 트럼프 대통령이어야 하는데 예 주인공 어 그 효과를 줄이는 모든 조치에 대해서 혹은 뭐 그런 거에 대해서 굉장히 불편해하니까 조심하는 거 같애요. 꼭 이게 아니더라도 자 어 다음 뉴스는요",
  "예. 사법부 소식도 전해드리겠습니다",
  "양승태 전 대법원장 사법부의 재판 거래 의혹에 대해서 고발이 줄을 잇고 있습니다",
  "법원 공무원들로 구성된 법원 노조가 양승태 전 대법원장 등을 직권남용 혐의로 중앙지검에 고발했는데요",
  "법원 공무원 삼천사백여 명이 고발장에 서명했습니다",
  "뿐만 아니라 민변과 케이티엑스 해고 승무원 등 소위 재판 거래 피해자 당사자라고 할 수 있는 사람들두요",
  "열 개 단체가 구성해서 기자회견을 열었습니다",
  "이들은 다음 달 오 일에 양 전 대법원장 등을 공동 고발할 계획이라고 밝혔습니다",
  "이게 이제 남북미 이 관련한 한반도 정세가 이런 식으로 급변하지 않았다면 그리고 북미정상회담이 초미의 관심사가 되지 않았다면 어 이 뉴스가 아마 몇 주간 계속해서 일 위에 올라갈 만큼의 대단한 이 대단한 뉴스죠",
  "사실은 대법원장 네. 정말 전에 없던 일입니다",
  "그 권력이 찍어 눌러서 어떤 판결이 어 왜곡되었다 뭐 이런 뉴스는 군사정권 시절부터 계속 있었는데 그게 아니고 어 사법부가 적극적으로 이 반댑니다. 한편으로는 사법부가 적극적으로 재판 그 판결 결과를 박근혜 정부의 입맛에 맞춰서 그래서 거래를 시도했다는 거잖아요",
  "지금까지 나왔던 어 뭐 권력형 또는 뭐~ 뭐 독재자 어 독재정부가 압력을 가해서 기타 등등 그거하고 차원이 다른 겁니다. 이게 예",
  "사법부 독립의 이슈를 아예 차원적으로 뭉게뜨리는 이야기들인데요",
  "정말 이제까지의 모든 그런 판결들은 얼마나 독립적이었는지 의심할 수밖에 없는 상황입입니다",
  "사법부의 독립을 그동안 외쳤던 이유가 그렇게 과거에 어 관력이 사법부의 판결에 영향을 미쳤기 때문인데 사법부의 그래서 사법부의 독립 법관의 양심 계속 얘기했단 거죠",
  "헌법이 보장하고 있고 근데 그게 아니고 사법부 스스로 스스로 그렇게 어 판결의 내용을 예",
  "어 정권 입맛에 맞춘 다음에 그래서 대통령 만난 다음 이거 해달라고 요구하는 상상할 수 없는 일 예. 의심이 되는 예. 상상할 수 없는 일이 벌어졌는데 어 현 사법부가 그 이전 사법부 수장에 대해서 직접 어 법적으로 처벌을 요구하는 것에서 부담을 느낀 거 같아요",
  "그전에는 아마도 어 그게 이제 두 사건이 없어서 그렇고 그리고 사법부 수장이 직전 사법부 수장을 검찰에 수사 의뢰한다 자체가 굉장히 부담스럽겠죠. 전례가 없던 일이어서 근데 저는 그건 안일한 판단이었다고 봅니다",
  "그 그 덕분에 반발이 더 커지고 있죠",
  "물론 뭐 입장을 바꾸긴 했는데 현 사법부에서도 입장을 바꾸긴 했는데 어 그 한 번의 잘못된 시그널이 오히려 사람들을 엄청나게 화가 나게 만들었다",
  "민변이고 뭐 케이티엑스 해고 승무원이고 어 이렇게 해서 이 소위 거래 대상이 된 것으로 보여지는 재판과 관련된 단체가 많아요. 아주 네. 그렇죠",
  "문건 내용들이 아주 많기 때문에 거기에 대해서 의심되는 대상들이 꽤 많습니다",
  "심지어 숨진 성완종 전 회장 관련된 것 건도 있거든요",
  "그렇기 때문에 무수히 많습니다",
  "자 뭐 이렇게 되자 이제 그 법원의 판사들도 어 동요하게 돼 있고 예 헌정 유린 맞죠. 예",
  "이거 제대로 수사해야 된다 그러니까 사법부 수장이 직전 사법부 수장 혹은 이렇게 해서 사법부 독립을 오히려 해치는 수사 의뢰가 되지 않을까 사법부가 스스로 해결해야지 뭐 이렇게 처음엔 생각한 거 같애요",
  "근데 어 그렇게 넘어가 지진 않을 거 같습니다",
  "사법부 내에서도 반발이 많으니깐요",
  "네. 이미 신뢰가 무너졌기 때문에요",
  "그 신뢰 회복을 위해서도 정확하게 문제자들을 징계하고 엄벌해야 된다라고 생각하는데요",
  "관련해서 전국 법원의 대표 판사들로 구성된 전국법관대표회의의 의장이 양승태 사법부의 사법 거래 의혹을 두고 반헌법적 행위다라고 공개적으로 글을 썼습니다",
  "그러니까 사법부의 존재 근거를 스스로 뭉게시켜 붕괴했다라구요",
  "그러면서 책임자들을 엄정하게 처벌할 것을 촉구하고 다음 달 십 일 일에 전국법관대표회의를 열어서 이 사태에 대해서 의견을 모으겠다라고 예고했습니다",
  "이 사안을 어떻게 처리하냐에 따라 예 사법부 전체에 대한 신뢰 에 가 결정될 것이다. 예",
  "사실 판사들이 먼저 들고일어나야 될 이슈이기는 합니다",
  "이게 생각해보면 어 이게 어떻게 처리되냐 그러니까 그동안 사람들이 심정적으로 이 재판은 이상하다 이 판결은 이상하다 했을 때 마지막 그 내놓는 그 사법부의 해명 그리고 그 어 반론과 해명이 나온 이상 더 이상 할 말이 없어지는 법관의 독립 예 그게 마지막에 나오는 반드시 그 사법부의 반론이거든요",
  "이런 식으로 계속해서 사법부의 판결에 대해서 이의제기를 하는 것은 어 법관의 독립을 해치는 것이다 그런데 법관의 독립은 자기들끼리 먼저 해치고 있었 엄청나게 해치고 있었기 때문에 예",
  "더 이상 그런 말 할 수가 없게 된 거예요",
  "그 철저한 수사 다음 치 처벌 이렇게 그렇게 이어지지 않으면 예 어떤 판결도 신뢰를 받지 못할 것이다",
  "예 그런 생각을 네",
  "하지 않을 수 없고요",
  "예. 시간이 다 됐네요",
  "판사들이 가장 위기의식을 느껴야 되는 상황입니다",
  "그러니깐 아직 잘 모르는 것 같아요",
  "판사 그 사법부 내에서는 이게 일반인들한테 어떤 영향을 미치는지 심정적으로도 그렇고 앞으로 계속해서 이 얘기는 나올 수밖에 없다 제대로 처벌하지 않으면 그때 당신들이 그랬잖아 어떻게 믿어 네 어떤 정부하에서도 그런 얘기가 반복적으로 나오게 된 사안이거든요",
  "시간이 이거 다 됐네요",
  "제목 정도만 체크하고 넘어가야 될 것 같습니다",
  "하나만 예. 오늘부터 공식적으로 선거운동이 시작되는데요",
  "이번 지방선거에서는 사천여 명의 지역 일꾼들이 뽑힌다라고 합니다",
  "그래서요 오는 십이 일까지 선거운동이 시작됩 개최됩니다",
  "뽑는 건 사천 명이구요",
  "출마자는 몇 몇만 명 수준이나 됩니다",
  "네. 엄청난 예. 심지어 재보궐 선거도 열두 곳 있습니다",
  "오늘 어~ 선거운동이 법적으로 시작됐어요. 예",
  "바로 이어서 예 그거마저 알려주마 예",
  "리얼미터 권순정 실장 옆에 삼 분 전부터 앉아 있었습니다",
  "목소리가 굉장히 발랄해졌어요. 최근에 예",
  "자 이제 선거가 시작되었고 예",
  "선거가 시작되면 이제 어 보수 진보 집결하기 시작하죠",
  "그렇습니다만은 어 이상기류가 이번 주에 잡히고 있습니다",
  "이상기류라고 하는 건 보수 진보가 서로 집결하는 게 아니에요? 네. 그렇지 않습니다",
  "먼저 그런가요. 네",
  "소짜부터 먼저 오늘은 전단 지도부터 먼저 하겠습니다",
  "민주당의 정당 지지율이 사 점 구 퍼센트포인트 어 많이 하락했네 하락을 했습니다",
  "오십 점 팔 퍼센트가 나왔고요",
  "아 칠 주 만에 가장 낮은 지지율입니다",
  "어 지난주 금요일 이십오 일에 오십육 점 오 퍼센트 네",
  "이 정도가 나왔어요. 지넌 지난주에는 그러니까 뭐 한 오 프로 가까이 떨어진 건 굉장히 큰 폭인데요",
  "네. 근데 삼 일 연속 하락해서 어제 어제 일간에는 오십 점 삼 퍼센트를 기록했습니다",
  "네. 이게 뭐 민주당 입장에서는 그동안은 이제 남북정상회담이라든가 예",
  "문재인 대통령 효과에 어 업혀 간 측면이 있는데 네",
  "국회가 주목받는 최근에 몇 가지 사안들이 있었어요",
  "그 하나를 한번 꼽아보시죠",
  "그 뭐 체포동의안이 부결됐다던가 예",
  "그리고 최저임금안 네",
  "예. 이렇게 이제 아 이건 여당의 책 그니깐 그 정부의 책임 네",
  "문재인 대통령의 책임이 아니라 이건 여당의 책임 아닌가 하고 구분되어서 보여진 사안들이 있었거든요",
  "오늘 그것마저 알려주마에서도 이제 최저임금안 개정안에 대해서 다룰 예정인데 예",
  "지금 이 후폭풍이 상당합니다",
  "물론 논란이 있습니다만은 지금 트위터라든지 각종 커뮤니티에 심지어 어 청와대 그 국민 청원게시 베시 판에도 어 거부권을 행사하라든지 예",
  "여러 가지 논란들이 벌어지고 있는데요",
  "지금 오늘 아침 금방 들어오기 전에 최저임금으로 해서 검색으로 해서 트위터를 봤더니 네",
  "거의 한 이삼 분 간격으로 지금도 계속 올라오고 있습니다",
  "거의 부정적인 어 네",
  "그 트윗이 대부분이었고요",
  "그래서 제가 봤을 때는 금방 말씀하신 것처럼 최저임금법 개정안의 민주당이 주도를 했던 부분들이 가장 크지 않나 네",
  "그것과 연관돼 있어서 사실 잘 그 어 북미정상회담 관련 때문에 잘 드러나지 않았는데 최근에 금방 말씀하셨던 강원랜드 채용 비리 체포 동의안 반대표가 민주당이 이십 표정도 이탈했다고 하죠",
  "이 부분이 상당히 컸습니다",
  "지금 이제 국회를 다시 주목하게 되는 그렇습니다",
  "사건들이 터지니까 생각이 나는 거죠",
  "그래서 되게 놀랐었는데 사실 큰 선거를 앞두고 큰 정당을 중심으로 해서 각자의 지지층이 결집을 하는데 예",
  "어 한 오 퍼센트 뽀 포인트 빠진 것은 사실 정당 지지율에선 상당히 크게 빠진 거거든요",
  "크 크게 빠진 겁니다",
  "물론 어 이 요 사안 최저임금안 개정안 관련해서 네",
  "그리고 소득 양극화 네",
  "그리고 소위 이제 어 그 경제정책이 실패했다는 기사가 그렇습니다",
  "엄청나게 많이 쏟아졌기 때문에 네",
  "어 물론 엄청나게 많이 쏟아낸 의도도 있습니다. 실제 예. 그렇습니다",
  "떨어지라고 이제 지지율 떨어지라고 사실 뭐 기억하실진 모르겠지만 올해 딱 넘어오는 과정 속에서 최저임금 이 과 관련해서 언론에서 맹폭을 했습니다",
  "지금까지도 지금 사회 아 양극화를 그 원인으로 얘기를 하는 것이 이어지고 있고요",
  "그러면 최저임금 개정안을 보수 매체들은 칭찬하느냐 아니거든요",
  "보수 매체들 칭찬하지 않고 사실 문재인 정권 정부가 가장 크게 내걸었던 것이 최저임금 일 만원 그러고 네",
  "그리고 비정규직의 정규직화거든요",
  "사실 지난 월요일날에 통과됐던 부분들은 국정 철학이라든지 전체적 방향성과 어~ 그러니까 뭐 개혁이 후퇴하는 거 아니냐 네",
  "줄 수 있는 거고 근데 네",
  "그게 실제 얼마나 그런 영향이 있는지 하곤 상관이 없어요",
  "인식하는 것이고 네",
  "최저임금 투입의 세부내용을 누가 알겠습니까. 잘 그렇습니다. 네",
  "잘 모르는데 어쨌든 어 만약에 애초 공약대로 갔으면 애초 공약대로 갔다고 이제 보수 매체에서 공략했을 것이고 네",
  "이게 개정안이 이렇게 개정됐다고 하면 보수 매체에서는 또 이걸 개정했다고 공격하게 돼 있어요",
  "어느 쪽으로도 공격하게 돼 있는데 어 그래서 부정적인 뉴스 경제 관련 부정적인 뉴스가 많이 쏟아졌다",
  "네. 많이 쏟아졌고요",
  "근데 자세히 보면은 보수층들 같은 민주당을 지지했던 보수층 일부는 무당층을 거쳐서 한국당 쪽으로 간 그 그 양상이 보이고요",
  "그리고 이십 대라든지 어 보수 아 지 진보층과 중도층 같은 경우는 정의당 쪽으로 이탈하는 양상이 지난주에 나타났습니다",
  "그 원인은 제가 봤을 때는 금방 얘기 나눴던 네",
  "그 최근 최저임금법 개 개정안 이 부분이 가장 큰 것 같습니다",
  "하 정부 여당이 이제 착각하지 말아야 할 것은 네",
  "지금 제가 항상 이런 생각이 듭 이런 사안이 있을 때마다 네",
  "그 뭐 보수 진영에서 예를 들어 최저임금 관련해서 엄청나게 어 부정적 기사를 쏟아내요",
  "그러면 그 보수 매체 보수 진영에서 주장하는 대로 저 일부 수정해서 가주면 그러면 어 괜찮을 것이 아닙니다. 전혀 그렇지 않습니다. 네",
  "그냥 자기 철학대로 가야돼요. 끝까지 예",
  "제 생각엔 그런데 네",
  "지금 선거를 앞두고 이 경제 문제 스 상당히 중요한 문젠데요",
  "요번 주 인제 그 목요일날 금요일날 또 조사가 남아 있는데 상당히 좀 주목이 됩니다",
  "한국당으로 넘어갈까요",
  "한국당으로 넘어가면 자 한국당은 네. 즈 어 지난 이 주 상승했고 이제 삼 주짼데 예. 삼 주째 상승했습니다",
  "일 점 삼 퍼센트포인트 상승해서 이십 점 팔 퍼센트를 기록했습니다",
  "오 주 만에 다시 이십 퍼센트 선을 넘어섰습니다",
  "기억하시겠지만 사이칠 남북정상회담 직후부터는 십칠 퍼센트 그때로 떨어졌거든요",
  "어 지금 보면 전체적으로 뭐 즈 대구 경북이라든지 수도권 삼십 대 이하 육십 대 이상 다 이제 상승을 하고 있고요",
  "아까 말씀드렸다시피 정의당은 일 점 오 퍼센트포인트 상승해서 육 점 삼 퍼센트를 기록했습니다",
  "역시 민주당을 즈 어 어 사실 그 지지했던 진보 중도 이십 대 일부가 흡수를 어 일부를 흡수하는 양상이었고요",
  "그래서 다시 바른 미래를 밀어내고 삼 위로 올라섰구요",
  "바른 미래는 어 분석을 해보니 보수층이 소폭 이탈했는데 그것이 어 자유한국당 쪽으로 많이 갔어요",
  "어 그래서 영 점 육 퍼센트포인트 하락해서 육 점 일 퍼센트를 기록했구요",
  "평화당도 살짝 꿈틀거렸습니다",
  "소폭 오르면서 영 점 구 퍼센트포인트 오르면서 삼 점 이 퍼센트를 기록했습니다",
  "예. 다른 정당에 뭐 상승 폭 하락 폭은 그렇게 크진 않은데 네",
  "예. 물론 뭐 민주당은 그 다른 정당 다 합친 것보다 더 많았기 때문에 그렇습니다",
  "아직도 그렇기는 합니다",
  "폭이 어 커도 눈에 잘 안 띄긴 하는데 네",
  "절대 수치로 보자면 사 오 프로 대는 굉장히 큰 거죠",
  "일주일 사이에 사 오 프로면 네. 그렇습니다",
  "예. 문재인 대통령 국정 수행 평가를 짚어보겠습니다",
  "그 거꾸로 정당이 대통령에게 부정적 영향을 주는 사안이 되겠네요",
  "지금까지는 거의 대통령이 정당에 영향을 미쳤는데 이번에는 거꾸롭니다",
  "문재인 대통령의 긍정 평가는 영 점 칠 퍼센트포인트 하락해서 칠십일 점 팔 퍼센트입니다",
  "부정 평가도 호전입니다",
  "일 점 삼 퍼센트포인트 하락해서 이십일 점 사 퍼센트입니다",
  "이게 지금 이상한 거예요",
  "부정 평가 떨어지고 긍정 평가 올라가야 되는데 예. 네 그렇습니다",
  "여기서 제가 보기에는 당이 네",
  "까먹은 부분이 영향을 미쳤다",
  "왜냐면 대통령 관련해서는 생각해보면 보통 이제 큰 틀의 그 정상회담 관련이나 네",
  "어 이런 영향들이 왔었는데 네",
  "그 그 거기 신호는 좋거든요",
  "저는 사실 요번 주 들어서면서 대통령의 지지율은 소폭 상승할 것으로 봤는데요",
  "왜냐하면은 사이칠 남북정상회담 이후에 직후에 상 급등했지 않습니까",
  "그 이후에 일 이 주 조정을 하다가 지난주 같은 경우는 사실 그 어 북한과 큰 드라마가 있었잖아요. 좀 북한과 예 북한과 미국의 상당히 좀 상당히 싸웠지 않습니까",
  "그 재검토하겠다 뭐 전격 취소 공개서한 하면서 그러면서 빠졌던 부분들 있고 근데 거기에 또 급변했습니다",
  "어 사 차 남북정상회담이 아 이 차요. 이 차요",
  "전체론 사 차고 예",
  "요번 정부 들어서는 이 차 그리고 인제 급물살을 지금 타게 됐죠",
  "육일이 그 싱가포르 북미정상회담 그래서 이제 그 오르리라고 생각했었는데 네",
  "긍정 요인들이 많은데 네",
  "네. 뭐 북미정상회담하고 요번에는 네",
  "국회 민주당이 영향을 미치지 않았나 싶습니다. 네",
  "그 지금까지 그 뭐랄까 서로 그 대통령과 여당이 주고받은 효과 예",
  "중에 어 정당이 대통령에 부정적인 영향을 미친 눈에 띄는 첫 번째 케이스가 아닌가 싶어요",
  "자 하여튼 예. 이번 주 조사는 티비에스 리얼미터가 이십팔 일부터 삼십 일일까지 사흘 동안 전국 십구 세 이상 천오백삼 명을 대상으로 했습니다",
  "유용 우선 전화 자동 응답 방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스마이너스 이 점 오 퍼센트포인트 응답률은 오 점 일 퍼센트였습니다",
  "자 근데 뭐 큰 틀에서 보자면 이 진보 보수로 양극화 그러니까 선거 국면에서 예",
  "정의당도 당연히 그렇습니다",
  "민주당보다 더 진보니깐요. 예",
  "데이터랑 그 민주당을 지지하던 이제 보수층 일부가 인제 자유한국당 쪽으로 간 경향은 있지만 어 아까 오 퍼센트포인트 정도 빠졌잖습니까",
  "대부분이 정의당이라든지 또 일부 이제 민주편화단 민주평화당 쪽으로 빠진 이제 경향이 보였습니다. 네",
  "자 바른미래당만 빠졌 어 지지율이 빠졌네요",
  "예. 바른미래당만 빠졌고 아 그렇군요",
  "자 그것마저 알려주마 네",
  "최저 이 조사를 안 할 수가 없었습니다",
  "최저임금 개정안에 대한 국민 여론 네",
  "국민 여론 조사를 해봤습니다",
  "최저임금 산입법위 네",
  "정규상여금하고 복리후생금 일부를 최 아 그 최저임금법 그 산정을 할 때 포함을 시킨다는 거죠",
  "거기에 대해서 개정안이 통과가 됐는데 그러니까 최저임금이 산사가 이제 반대하든지 결과적으로 줄어들을 거죠",
  "반대한다는 여론이 오차범위 내에서 우세한 양상을 보였습니다",
  "사십육 점 삼 퍼센트가 반대를 했습니다",
  "찬성은 삼십구 점 오 퍼센트였습니다",
  "한 육 점 몇 퍼센트 정도 되니까 오차범위 내이긴 하지만 어떤 그러한 어떤 찬성 아 반대가 우세한 양상으로 봐야 될 것 같습니다",
  "착시가 있는 것이 네",
  "반대한다는 것이 최저임금법 그러니까 최저임금이 더 높아야 한다는 건지 네",
  "최저임금은 올리지 말아야 한다는 건지 네",
  "둘 다에 반대가 다 들어가 있어요",
  "아니 그런 음 오 아 질문은 그렇게 며 명쾌하게 물었습니다",
  "아 그래요? 예. 개정된 최저임금 어 안에 대해서 어떻게 생각하느냐 아니 근데 제 말은 네",
  "최저 그러면 최저임금법 개정안을 정확하게 이해해야 그렇습니다",
  "근데 생각보다 잘 예",
  "모릅니 저는 한 이십 퍼센트 포인 이십 퍼센트 넘게 그 유보층이 넘 넘 나올리라 예상했는데 십사 퍼센트 정도 밖에 나오지 않았어요",
  "이거는 근데 최저임금법 최저임금의 산입범위 네",
  "에 대한 이해가 분명한 다음에 찬반이 나와야 된다고 봐요",
  "한 번 더 해볼까요",
  "되게 중요한 문제니까 왜냐면은 최저임금 산입범위가 네",
  "무엇을 의미하는지 모른 채 네",
  "최저임금을 어 올리는 걸 반대하는 분들도 있거든요. 그냥 근데 정의당 지지자들은 상당히 제도를 알고 있는 거 같아요",
  "정의당 지지자는 팔십 퍼센트 포인 팔십 퍼센트가 반대를 했습니다",
  "정의당 지지자들이 이런 사안에 굉장히 민감한 분들이죠",
  "그리고 어 민주당 지지층들 좀 살펴볼 필요가 있는데 민주당 지지층들은 찬성이 좀 더 많아요",
  "물론 반대도 한 사십 퍼센트 가까이 나왔지만 찬성이 그건 민주당이 했기 때문에 그냥 찬성하는 그런 거구요",
  "했기 때문에 그렇게 봅니다. 네",
  "그래서 대부분의 이제 모든 연령이라든지 이념 성향 심지어 보수층에서도 반대가 많이 나왔는데 지금 여기에는 좀 이제 잘 모르고 뭐 한 그리 응답한 부분도 있지 않을까 싶은 그러니까 임금 그 최저임금을 올리는 걸 반대한다는 분 분과 분들과 예. 그런 부분들 예",
  "최저임금이 이런 식이면 실질적으로 충분히 오르지 않는 거잖아라고 생각해서 네네",
  "더 올려야 된다고 반대하는 분들도 있어요",
  "이 반대는 그래서 구분이 좀 필요한데 여러 가지 해석이 있을 수 있겠지만 전체적으로 세부적으로 봤을 때는 이렇게 하는 게 맞다고 봅니다",
  "예. 어떻게 할까요",
  "최저임금을 지금보다 더 올려야 합니까",
  "아 올리는 거하고는 좀 다른 문제잖아요. 산정하는 거하고는 아 물론 다른 문젠데 네",
  "효과는 올려야 아 그렇죠",
  "올리느냐 충분히 올리느냐 아니면 충분히 올리지 못하느냐 네. 한번 좀 설계를 제가 고민을 해볼게요",
  "네. 그게 나와야 네",
  "아 진짜 근데 어느 정도 전체적인 어 물론 이제 그 잘 모르고 응답을 한 부분들도 어 분들도 있겠죠",
  "근데 전체적으로 봤을 때는 좀 지금 상황에서 어느 정도 응답이 나오지 않았나 싶습니다. 네",
  "아 저희도 최저임금법 개정안에 대해서 예 이건 좀 칭찬 그 매체가 그니까 진보 보수 진영 모두 하나도 없는데 예. 그렇습니다",
  "실체가 뭔지 저희가 한번 예",
  "소개하는 시간 따로 마련해보겠습니다",
  "시사인은 벌써 인사했죠",
  "양승태 전 대법원장 시절 청와대와 거래 어 판결로 거래하려고 하였다 이 사안 저희가 계속 전해드리고 있는데 그중에서 케이티엑스 승무원 판결 오늘 어 이야기 나눠보기 위해서 김승하 철도노조 케이티엑스 열차 승무 지부장 스튜디오에 모셨습니다",
  "어~ 케이티엑스 어 비정규직 해고 이거 진짜 오래된 뉴스거든요",
  "네. 정말 오래됐죠",
  "이천육 년 저희가 해고됐으니까요",
  "어 그 철도 뭐라고 합니까 요새 코레일이라 합니까? 코레일 철도공사 네. 코레일에서 직접 고용하지 않고 중간에 한번 쿠션을 뒀잖아요",
  "그 쿠션을 둔 회사가 홍익회입니다",
  "아 그 기차 타면 그쵸",
  "먹을 거 파는 곳 네",
  "어 그래서 처음부터 이게 말이 안 된다 아니 그 어 코레일 일을 하면서 왜 어 거기서 음식 파는 곳에 소속되어 있느냐 뭐 그렇게 얘기를 했었죠",
  "근데 이제 해고를 쉽게 할려고 그렇게 한 거잖아요",
  "근데 뭐 처음에는 그 철도청이기 때문에 공무원 티오가 없다",
  "이천오 년에 철도공사 전환이 됐거든요",
  "내년이 되면 철도공사 공 어 공기업이 되니까 그때 직접 고용하겠다라는 얘기를 저흰 듣고 갔어요",
  "네. 근데 그 약속이 지켜지지 않았죠",
  "저희가 준공무원 대우 정년보장 이것에 굉장한 메리트를 느꼈었거든요",
  "그런데 어 점점 시간이 갈수록 어 언제 그랬냐는 듯 음",
  "계약서에 썼어 막 이런 식으로 이제 태도가 나오는 거죠",
  "처음에 선발할 때는 그렇게 약속했다가 네",
  "예. 어 나중에 이제 공사 전환 직전에는 어 불안하셨겠네요",
  "그죠? 아 저는 근데 그때 당시에는 철도청이 나라가 정부 기관이잖아요",
  "나라가 나한테 사기를 칠 거라고는 상상도 못 했죠",
  "근데 고용 형태가 그랬기 때문에 그 고용 형태를 근거로 해서 그때 대량 해고가 됐죠",
  "실제 공사 전환하고 나서 거 어 공사 전환하고 나서 대량 해고가 아니라 그냥 회사 이름만 바꿨어요",
  "음~ 홍익회가 철도유통으로 어어 네",
  "그 이제 철도청이 코레일이라고 이제 변화 변하는 거 아닙니까",
  "그것을 거기서 이제 정규 정규직으로 고용하겠다고 약속했었었는데 구두로 네",
  "선발할 때 약속이 지켜지지 않고 대량 해고가 일어나지 않았냐 이거죠",
  "아 그때 저희가 해고당한 게 아니라 예",
  "그때는 그냥 어 똑같은 자회사 소속인데 그 같은 자회사 소속으로 그냥 계속 계약 연장만 하고 있다가 아아 연장이 됐는데 저희가 파업을 이천육 년 삼 월 일 일 아~ 하고 나서 저희가 해고당한 거죠",
  "왜 정규직으로 전환해주지 않냐라고 파업을 하자 그때 대량해고를 몇 명이나 했나요",
  "이백팔십 명 전체가 몇 명이었죠",
  "전체가 삼백오십 명 정도 됐었는데 삼백오십 명 중에 이백팔십 명을 해고했어요? 네. 에 그때 철도공사가 저희한테 요구한 게 그 그 철도유통이라고 이륵 이름이 바뀐' 홍익회에서 홍익회 어 코레일 관광개발이라는 다른 회사로의 이적을 요구했습니다",
  "음~ 음 그러면서 그 왜 이유는 뭐죠. 왜 이적을 원하는 그게 홍익회에 있으면서 저희가 문제가 되고 반발이 되니까 이 홍익회가 거 경영을 못 한다 그래서 홍익회에서 승무 사업권을 뺏어서 아하 어 그 감사원에서 매각 청산 대상으로 지정된 부실 자회사 또 다른 코레일 관광개발이라는 아~ 관광회사에다가 승무 사업권을 일괄지급을 해버리면서 네",
  "승무원을 그냥 그쪽으로 사업권을 넘겨준 거예요",
  "그러면서 무조건적으로 이쪽으로 이적해라 네",
  "라고 저희한테 요구했고 저희는 그걸 거부했죠",
  "저희는 직접 고용해야지 다른 자회사로 이적을 원한 게 아니다",
  "그것도 그 자회사가 청산대상인 자회사 네네",
  "그러니까 그 회사가 없어져서 자연히 없어지란 얘기네요",
  "뭐 계약 해지네 네",
  "뭐 사업 건이 없어졌으니 무조건 어 더 이상 할 수 없다",
  "어 그리고 이제 그 옮기라 하는 회사도 청산 대상이었다고 하니 그쵸",
  "회사가 망했는데 어떡하냐 이렇게 그쵸",
  "자회사 정규직이라는 게 그래서 굉장히 무늬만 정규직인 거죠",
  "그래서 이제 그 그때부터 그 법적투쟁에 들어간 거 아닙니까? 그죠? 법원에 소송을 건 거는 이천팔 년이에요",
  "이천팔 년도 그전까지는 소송으로 가면 언제 이게 해결될지 모르니까 굉장히 시간이 오래 걸리잖아요",
  "그래서 하루빨리 승무원으로 돌아가고 싶다라는 생각에 계속 협상하고 투쟁하고 이런 일을 한 삼 년간 했죠",
  "그러다가 이렇게 해서 해결이 안 된다",
  "어 너무 저희도 지치고 많이 힘들어서 법원에 소송으로 가자라고 해서 이천팔 년에 결단을 하고 음 결과를 이천십 년 십 일 년 그리고 어 십오 년에 받았죠",
  "그래서 일 심 이 심은 이겼잖아요",
  "법원이 왜냐면 그 그냥 일반인들이 보기에도 어 이거는 일 자체는 당연히 어 철도청 코레일의 일인데 소속만 그렇게 되어 있는 거 아니냐 부당해고다라고 손을 들어준 거죠",
  "철도청이 어 승무원들을 고용한 것이 맞다라고 법원에서 네",
  "근로자 지위 확인을 해 주셨어요",
  "저희가 그러면서 철도공사가 들이미는 그 이론이 승무원은 안전을 담당하지 않고 서비스만을 담당하기 때문에 네",
  "이것은 외주 위탁이 가능한 업무다라는 거예요",
  "네. 그래서 대법원에서도 이제 판결문을 보면은 근데 어 안전사고는 이례 사항에 불과하기 때문에 승무원 업무에서 차지하는 비중이 적다 그래서 승무원 업무가 아니다라는 식으로 돼 있어요",
  "자주 발생하는 일이 아니여서 그렇죠",
  "안전사고가 매일 발생해야 되는데  아주 뜨문뜨문 일어나니까 대법원은 그렇게 네. 해석을 그 논리로 예. 하더라고요",
  "아 일 심 이 심은 아니 당연히 하는 업무 전체가 철도청에서 어 애초에 그런 약속을 하고 고용했고 그런 논리겠죠? 고용했고 하는 일도 당연히 철도청 일이지 홍익회에 물건 파는 일이 아니다 뭐 상식적으로 생각하면 당연히 그런 거잖아요. 네",
  "그래서 저희가 계속 파업을 했던 이유가 자회사를 못 가겠다고 했던 이유가 바로 그 안전 문제에 있습니다",
  "자회사로 있는 한 안전업무를 할 수가 없어요",
  "그러면서 이게 불법파견이다라는 문제가 붉어지니까 그 자회사에서 야 저거 철도청 철도공사 사람들은 같은 회사 사람도 아니야 어 인사도 하지 말고 소통도 하지마 이런 식으로 하고 점점 안전교육이 없어지는 거예요",
  "아~ 너넨 안전 담당이 아니니까 안전과는 무관한 사람들이고 네네. 지금도 그래서 사고가 나면 승무원이 담당하는 것이 안내방송입니다",
  "어~ 그 기차를 타는 분들은 다 어 케이티엑스 승무원들을 한 묶음으로 보지 아 이 사람은 서비스만 하고 이 사람은 안전을 따로 담당하고 그렇게 보지 않아요",
  "그래서 어 지금 업무도 구분돼 있지 않고 천 명 타는 승객이 천 명이 타는데 그중에 안전 담당은 철도공사 소속 열차 팀장 한 명뿐이에요",
  "음~ 그래서 나머지는 이게 굉장히 스 열여덟 량인데 굉장히 그게 거의 사백 미터 가까운 길입니다",
  "그래서 제가 한번 아무도 없는 그 케이티엑스에서 일 호차부터 십팔 호차까지 정말 빠른 걸음으로 최대한 빨리 가봤어요",
  "한 오 분 가까이 걸려요",
  "그래서 열차 팀장이 가그 닿지 않는 나머지 분들한테는 안전이 셀픈거죠",
  "음~ 사실 얼마 전에 김부겸 장관님께서 네",
  "어 어 난동부리는 진상 승객을 제압했다라는 게 네",
  "뉴스에 나왔었잖아요",
  "그러니까 장관님한테도 안전은 셀픈거예요",
  "네. 그래서 일 심 이 심은 당연히 열차 승무원들은 철도청에 고용된 게 맞고 그렇게 약속도 했고 그러니 약속을 지켜라 해서 임금도 받았잖아요",
  "밀린 임금도 다 받고 그러니까 다 끝났구나 새 생각하셨을 거 아니에요",
  "아~ 드디어 일 심 이 심이 뒤집어지는 경우는 드물거든요. 진짜 그쵸",
  "대법원에서는 보통 일 심 이 심에서 적용된 법리가 잘못된 게 있는지 네",
  "그 정도만 심의한다고 하는데 대법원에서 일 심 이 심에서 적용된 모든 증거 능력도 부정해버리고 오로지 서류상 계약서상의 즈 어 철도유통 자회사와 계약했기 때문에 승무원들이 어 자회사 소속이다 그리고 자회사에서 유니폼도 지급하고 가방도 지급하고 그랬으니까 자회사 소속이다라고 돼 있어요",
  "아~ 그러니까 그 이전의 진술이라든가 혹은 뭐 네",
  "증언들도 있었을 것이고 저 사람이 약속했어요 들은 사람도 많고 그걸 다 인정하지 않았다고요",
  "오~ 나쁜 사람들이네",
  "그때 그렇게 뒤집어져서 이거 말도 안 된다는 얘기가 보도가 그때 나오기는 했었어요",
  "오 민변에서 꼽은 최악의 판결로 나왔죠",
  "예. 이게 말이 되느냐고 법률가들은 얘기를 했으나 음 케이티엑스 그 어 비정규직 사안은 너무 오래돼가지고 네",
  "사람들 머릿속에 아주 점처럼 존재하거든요",
  "그런 일이 있긴 있었어 그쵸 뭐 근데 케이티엑스는 여전히 잘 다니고 승무원도 안에 있고 네",
  "그러니까 아 그분들 잘 뭐 해결돼서 그 이 지금 일하는 사람들인가 보다라고 생각하시는 분들 계시고 아 대법원에서 판결 났으니 뭐 아 대법원에서 어련히 알아서 잘 판결을 했을까 뭔가 이유가 있었겠지라고 그렇죠",
  "생각하는 사람도 많죠",
  "이 법률가들 민변에 계신 분들만 이런 말도 안 되는 판결 최악의 판결 그러면서 막 길길이 날뛰었으나 어 사회적 이슈가 워낙 많다 보니 밀렸죠",
  "근데 이번에 다시 그 판결이 법리가 아니라 정치적 이유로 그렇게 판결났다라고 의심되는 문건들이 마구 쏟아져 나온 거 아닙니까? 네",
  "네. 그래서 어 김명수 대법원장 비서실장을 만나셨다면서요",
  "예. 만나셔서 뭐라고 뭘 요구하셨어요",
  "어~ 이거 진상을 파악해달라 그렇죠",
  "그 앞으로 어 철저한 수사 수사 어~ 그리고 아직 문건이 전체 공개가 되지 않았습니다",
  "어 그리고 앞으로 어떻게 해결하실 것인지 해결책을 구체적으로 마련해달라 그리고 뭐랍니까 아 이게 그분이 네",
  "대법원장 비서실장님이시잖아요",
  "자기가 공식적인 어떤 입장 발표를 할 수 있는 위치는 아니고 본인은 결정할 수는 없죠. 네",
  "네. 그래서 어 하나도 빠짐없이 대법원장님께 전달하겠다라는 얘기만 반복하셨습니다",
  "전달할 사람은 많은데  어쨌든 비서실장이 할 수 있는 일이 많진 않죠",
  "어쨌든 그분이 대법원장에게 전달하겠다 요구 사항을 그럼 딱 정리해서 사실은 이거 재심해달라고 해야 되는 거 아닌가요",
  "이게 뭐 절차는 저도 모르겠습니다마는 하~ 결국은 어 법원이 낼 수 있는 조치라는 게 뭐가 있나요. 재심 아닌가 재심을 이제 저희가 요청하는 것보다 스스로 재심을 해라 저희는 그런 식으로 말씀을 드렸는데 네",
  "아 솔직히 아직 잘 모르겠어요",
  "재심이라는 거 절차가 자체가 굉장히 어렵다고 얘기를 하고요",
  "굉장히 어렵습니다. 네",
  "네. 그리고 언제까지 지금 이미 십삼 년째 싸우고 있는데 또 얼마나 많은 시간을 아~ 기다려야 되나라는 생각이 들어서 법적인 이런 제도 말고 지금 당장 저희는 해결해달라 일 심 이 심 판결대로 지금 온 지 그게 근데 뭐 아휴 법적 절차가 그렇게 존재하지 않으니까 그렇죠",
  "아니 근데 이런 사법농단 사태가 전례가 없었던 사건이잖아요",
