  "이게 월 삼십오 시간쯤 되거든요? 예",
  "이렇게 될 경우에는 분자 한 달에 일한 게 이백구 시간이 됩니다",
  "까 이백구 시간 분에 백칠십만 원이 돼서 팔천백삼십사 원 이건 당장 내년에는 걸립니다",
  "최저 임금을 주지 않았기 때문에 예예",
  "예 그다음에 당초에 원안이었던 약정 휴일 시간까지 넣는다면 약정 휴일이라는 거는 쉽게 말해 일요일 근뭅니다",
  "일요일 일 안 했지만은 유급 수당 주는 건데 이것까지 하게 되면 밑에가 이백사십삼 시간까지 포함이 돼야 되기 때문에 저때로 계속을 한다면은 최저 임금 시급이 육천구백구십육 원 전부 형사 처벌입니다. 바로 예",
  "그렇게 되기 때문에 어떤 것을 분자로 늘까 즉 근로 시간을 어디까지로 해야 될까 하고 받은 돈이라는 것은 또 어디까지를 포함해야 될까가 첨예하게 붙었고 여기에 대해서 지금 경영계는 약정 휴일뿐만이 아니라 법정 주휴 수당도 이참에 다 빼야 된다 빼서 계산 계산을 해야 된다라는 주장 자 그니까 뭐 원래 심플하게 보면 일한 시간에다가 월 받는 것들을 나누면 그냥 간단한데 그게 대법원 판례였습니다",
  "예 근데 왜 거기에 주휴 시간이라는 거라든가 약정 주휴 시간이라든가 이런 걸 붙이는 건지 음~ 이 부분에 대해서 좀 으 설명을 좀 해주세요",
  "이거는요 이거는요 우리가 노동에 가치를 더 높이는 것이죠",
  "최저 임금에 그 수준을 끌어올려서 우리도 선진국처럼 어~ 임금 수준이라든지 또는 사각 지대에 있는 임금 노동자에 소득을 인상시키고 있는 거죠",
  "문재인 정부에서는 소득 주도 성장이라 지금 우리가 얘길 하고 있지 않습니까? 소득 주도 성장에 양대 축이 뭐냐면은 주 오십이 시간 노동제와 최저 임금이에요",
  "이거를 높이겠다는 겁니다",
  "노동에 질을 더 개선하겠다는 것이죠",
  "이런 상황 속에서 우리가 인제 큰 틀에서 보면 이런 겁니다",
  "어~ 그동안에 우리가 토요일 같은 경우가 인제 토요일을 우리가 약정 휴일이라고 얘길해요",
  "토요일 같은 경우에는 이번에 뺐습니다마는 일요일 같은 것은 넣을 경우에는 이렇게 보면 됩니다",
  "왜 경제계가 반대하냐면 배 반대를 하느냐면은 이 약정 휴일이라고 하는 건 일요일이 약정 휴일이죠? 음~ 예",
  "약정은 토요일이라 하죠",
  "예 주휴 그 주휴 수당을 일요일 일요일 주휴 수당 토요일이라고 하고 어~ 예",
  "약정 휴일은 이제 노조원 강할 때 노사 협의로 마지막하게 되는 보통 이제 그렇죠 예예",
  "토요일을 그렇게 나타나는 거죠",
  "휴일입니다. 네 어~ 지금 경제 쪽에서 하는 얘기는 뭐냐면은 이런 겁니다",
  "일하지 않는 주휴 수당을 왜 줘야 되느냐 일하지 하는데 그 왜 그 날짜까지도 최저임금에 산입을 하느냐 하나죠",
  "그게 핵심이죠. 예예 그거 하나고 실제 일하는 건 월요일서부터 금요일까진데 그렇죠",
  "왜 토요일 일요일을 임금을 갖다가 줘야 되느냐 어~ 또 줘야 되느냐 우리가 예",
  "또 그 얘기가 나오고 예",
  "또서 만약에 이렇게 될 경우에는 기본적으로 최저 임금에 단위가 더 펴 저평가 되기 때문에 그렇죠",
  "낮게 임금을 주는 업주 같은 경우에는 법적인 책임을 져야 된다",
  "삼 년 이하에 징역입니다",
  "또는 어~ 이천만 원 이하에 벌금이던요? 예",
  "그니까 법적으로도 부담이 생기는 거이 나는 결국은 결과적으로 경제계는 이중적인 임금의 부담을 왜 자꾸 줄라고 하느냐라고 하는 것이 예",
  "경제계에 불만인 거예요",
  "그렇지만 이 부분은 확인해 보자구요",
  "토요일 일요일을 쉬는 이유는 월요일서부터 금요일까지를 더욱더 양질에 생산성 있는 노동을 하기 위해서 쉬는 거 아닙니까? 으으음 어떻게 보세요? 정 평론가님 그렇죠 이제 그게 노동계에 주장이었었고 예",
  "그랬기 때문에 유급 휴일이라는 의미 자체가 예",
  "왜 쉬웠는데 돈을 줬느냐 예",
  "이 것도 큰 틀에서에 근로에 개념이다라는 게 예예",
  "노측에 이었 노조 그까 소위 노사 관계 중에 노동계 측에 주장이었었고 예",
  "당연히 최저 임금을 계산을 할 때 근로 시간에는 우리가 소정 근로 시간 외 방금 얘기했던 유급 휴일에 해당하는 그 시간도 근로로 봐야 된다라는 방금 이제 김성수 평론가에 긍까 이제 주장인거죠",
  "아니 노동력이라고 하는 걸 사는 거지 네",
  "노동 시간을 사는 게 아니잖아요 그럼 알바지 사실은 그 노동력이라고 하는 걸 만드는 것은 그 사람이 충분히 휴식도 하고 충분히 영양도 섭취하고 네",
  "또 정서적으로도 가족들과 원만히 지내고 이래야 양질에 노동력이라는 게 만들어지는 거지 다만 이 법원에서는 예",
  "특히 대법원 판례에서는 예",
  "그것들을 정량화 하기가 힘들잖아요 그러니까 그동안에 당연하죠 토요일 일요일 예",
  "휴일이라고 하는 걸 갖다가 합하면 되는 건데 정량화해야 되는 건데 그러고 예 하고 그 휴일 때문에 소위 말하는 예",
  "뭐 근로에 생산성이 높아진다 이런 게 증명이 안 되기 때문에 예예",
  "그동안에 나왔던 대법원 판례에서 최저 임금을 어떻게 계산하느냐 예",
  "다 이런 부수적인 거 빼고 실질적으로 일한 거 예",
  "하고 실질적으로 받은 돈 예",
  "이제 이게 대법원 판례였었고 이거 때문에 노동부와 대법원이 계속해서 수십 년간 알겠습니다",
  "싸워왔던 거예요. 네 자 그러면 질문을 던져보면서 하나씩 따져보겠습니다",
  "자 먼저 오늘에 아이큐가 던지는 첫 번째 질문입니다",
  "주휴 수당이 뭐길래? 자 내년도 최저 임금을 말하기 위해서 이 주휴 시간 주휴 수당 이 얘기를 할 수밖에 없어요",
  "그래서 정부가 내년 일월 일 일서부터 주휴 수당을 포함시켜서 최저 임금에 산정하겠다라고 하는 이 얘기 따져보겠습니다",
  "주휴 수당 개념 주휴 수당은 이제 우리가 이제 근로 기준법에 이 개념이 적시가 돼 있습니다",
  "뭐냐 하면 최소한 하루에 세 시간 이상 그럼 닷새면은 열다섯 시간이죠? 예",
  "열다섯 시간 일을 하는 노동자는 법적으로 반드시 하루 세 시간에 하루는 휴일로 줘야 된다",
  "뭐로? 유급으로 예",
  "유급 때 주는 그 수당을 주휴 수당이라고 이야기를 합니다",
  "예예 그러니까 이제 지금 이 수휴 수당을 받을 수 있는 그 시간 에 긍까 여덟 시간 만큼을 이제 임금으로 쳐서 받고 있으니 네",
  "그럼 여덟 시간은 노동한 시간으로 쳐야 되지 않느냐 에",
  "예 이게 인제 노동계에 주장이죠",
  "노동계 주장이고 요번에 수정안에 내용이죠",
  "수정안의 내용 은 노동하지 않은 시간이다",
  "이렇게 말하고 그렇게 하고 있습 네",
  "자 그러면 이 이 주휴 수당은 실제로 노동계에서는 어떻게 보면 받던 거였잖아요",
  "근데 이거를 계산해서 이렇게 자꾸 최저 시급 얘기할 때 빼게 되면 실질적으로 나중에 가가지고 모든 법적인 처리를 한다거나 이럴 때 이 주휴 수당 자체를 아예 이번 기회에 사라져 버리게 하는 그런 의도가 있기 때문에 그래서 부담되는 거 아니에요 실제로는? 그렇죠 이게 좋은 지적이셨는데 까 경영계가 지금 그 주휴 수당이 진짜 부담돼서 그러는 게 아니라 이 이번 기회에 좀 빼놓고 보자 이런 거 아닐까요? 까 주휴 수당이 굉장히 첨예한 갈등에 대상이었던 거예요",
  "그게 조금 전에도 말했지만은 대법원과 노동부에 행정 지침이 달랐기 때문에 예",
  "그러니까 사측은 이 참에 법정 주휴 수당이란 걸 한번 따져서 얘기하신 대로 아예 이것들을 한번 빼보자라는 쪽이었었고 예",
  "노동계도 이번 안에 굉장히 반발을 했음에도 불구하고 어느 정도 좀 인정하는 부분이 이번에 이렇게 확실하게 법정 주휴 수당으로 최저 임금 산입 할 때 예",
  "계산할 때 박혀버리면 이제는 대법원 판례로 계속 싸울 게 아니라 확실하게 주휴 수당에 못 박을 수 있는 거 아니겠습니까? 아하 그랬기 때문에 약간에 법정 주휴 수당을 두고 이번에 수정안이 갖고 있는 함의가 예",
  "노측과 사측에 따라 굉장히 다른데 사측 특히 소상공인 측에서는 이참에 이 법정 주휴 수당이란 걸 다시 한번 끝까지 따져보자 예",
  "왜냐하면 소상공인 분들은 약정 수당은 의미가 없어요",
  "왜냐면 그건 노사가 노조가 강할 때 일요일 치를 더 주는 거니까 예",
  "뭐 소상공인 뭐 편의점 사장님들이 약정 수당 줄 일은 없잖아요",
  "그런데 주휴 수당은 주고 있단 말이죠",
  "그러니까 이 소 그건 근로 기준법에 포함돼 있으니까 예",
  "그러니까 그런데 또 대법원에선 그건 또 포함을 안 시켰고요",
  "그렇기 때문에 이참에 좀 뺐으면 한번 따져봤으면 하는 이제 그런 갈등 사안인 요소가 있는 겁니다",
  "아주 중요한 부분을 또 우리 정철 평론가님이 쫌 얘기를 해줬는데 지금 보면은 자 임금이라고 하는 것이 노동 한 시간에 딱 곱하기 해가지고 주는 게 아니라 실제로는 노동을 하다가 쉬는 시간까지도 사실은 어느 정도 유급으로 주고 있는 게 있는데 그게 지금 말한 듯이 주휴 수당하고 이제 약정한 서로 약정 네",
  "유급 휴일 요거하고 이제 들어갔단 말이에요",
  "그런데 노동계는 계속 약정으로 유급 휴일이라고 한 거까지도 다 계산을 해서 일한 걸로 따 이렇게 따지게 되면은 실제로 최저시 임금이라고 하는 게 팔천 뭐 지금 팔천이백오십 원이라고 하면   거기에 예 팔천삼백오십 원이라고 하면 네네",
  "거기에다가 곱하기 이백사십 삼 삼 시간이죠? 네네",
  "이백사십삼 시간을 곱해야 되는 거다 그렇죠. 네네 이런 식으로 얘길 하는 거 아니에요? 그게 원안이었죠",
  "근데 근데 이거를 왜 뺀 건가요? 아~ 이 왜 빼냐면은 예",
  "경제 쪽에서 상당히 반대를 많이 했죠",
  "그러면은 아마 많은 업주들이 최저 임금에 관련돼 있는 근로 기준법을 위반한다라고 하는 부담이 컸던 거예요",
  "실제적으로 그렇게 될 수 가능성이 상당히 높습니다",
  "잉까 고액에 연봉을 받는 고액 연봉자도 근로 기준법에 위반돼서 최저 임금 법에 에 굉장히 많아요",
  "음~ 그래 그런 그런 부담 때문에 경제계가 상당히 반대를 많이 했습니다",
  "그러다 보니까는 그 경제계 반대하고 예",
  "또 노동계는 다 넣야 된다 정부도 처음엔 다 넣으라 그랬어요",
  "주휴 다 넣을라 그랬습니다",
  "다 넣어서 계산 하니까 이백사십삼 시간이 너온 거예요",
  "이걸 나누다 보니까 최저 임금에 시간당 소득이 훨씬 더 너 떨어지는 거예요",
  "그러면은 이거를 높여 줘야 되잖아요",
  "대부분이 다 감옥갈 순 없는 거니까 뭐 감옥을  벌금을 내겠습니다만 예",
  "그러다 보니까 아~ 이건 너무 부담 많다 해가지고 이제 경제계 부담하니까 정부가 나름대로 그래서 절충안 또는 수정안 그렇게 얘기를 하는 겁니다",
  "그래서 내논 겁니다",
  "자 굉장히 복잡하게 느끼셨을 텐데 핵심은 어~ 최저 임금이라고 하는 것이 가지고 오는 그런 파급 효과 때문에 이런 문제들이 이제 벌 벌어지고 있는 거죠?  실제로 최저 임금을 주지 않을 때 강하게 처벌할려고 하다 보니까 기준을 명확하게 하 해야되는 그런 상황이 오다 보니까요",
  "자 특히 지금 현재 그 영세 소상공인한테는 이 주휴 수당 거기다 약정 뭐 그 수당 예",
  "주휴 수당까지 이렇게까지 얹어서 주게 되면 영세 소상공인 공인들은 굉장히 뭐 부담이 될 수밖에 없어요",
  "실제로 알바들이 일하는 시간은 딱 정해져 있는데 그 시간보다 어~ 굉장히 꽤 된 그런 시간 만큼을 더 돈을 갖다 얹어줘야 되니깐요",
  "자 그래서 오늘에 두 번째 질문 던져보도록 하겠습니다",
  "자영업자는 깊은 한숨을 내쉰다 자 자영업자들이 얼마나 부담을 그 호소하고 있나요? 쉽게 생각하면 아까 이제 그 요번 계산법으로 하면 예",
  "최저 임금에 대한 근원 시간이 이백구 시간이 되잖아요? 예",
  "여기에다 팔천삼백오십 원을 곱하면은 월 백칠십만 원이 넘게 됩니다",
  "근데 이 소상공인 자영업자 분들은 뭐 상여금도 주지 않고 뭐 이런 게 없습니다",
  "그러니까 산입 범위가 는다고 하더래도 이제는 백칠십만 원 넘는 돈은 무조건 한 달 알바를 쓰면은 나가야 되는 돈들이에요",
  "예 그렇기 때문에 자영업자 분들 중에서는 지금 아예 이 참에 그 문제가 됐었던 자영업자들에겝니다",
  "이 주휴 수당을 한번 정부가 다시 되짚어줬으면 하는 바람이 있었는데 어쨌든 이제 정부는 안 된다 주휴 수당은 무조건 줘야 된다라고 인제 콱 짚어를 얘길 하지 않았었습니까? 그렇게 되면 지금 소상공인 사장님들도 한 달에 이백 갖고 가기가 힘든데 만약에 한 달로 풀 타임 고용을 한다면 백칠십만 원 이상을 줘야 된다니까 인제 이거는 줄 수가 없다라고 해서 어떤 상황이 나오냐면 주휴 수당을 주지 않는 알바 쪼개기 알바라고 하는데 예",
  "주휴 수당을 받을 자격은 일단은 일주일에 열다섯 시간 일해야 되는 거잖아요",
  "긍까 그 만큼 안 쓴 거 열네 시간씩만 일하게 하는 아~ 뭐 열 시간 예",
  "뭐 뭐 아홉 시간으로 끊어버려가지고 주휴 수당이라는 자체를 안 주게 할려는 건데 이렇게 되면 알바 중에서도 뛰어난 알바들은 거기에 일하지 않죠",
  "왜냐면 자기는 오롯이 받아야 되니까 더 좋은 소상공인 업체로 가고 예",
  "쫌 이제 상대적으로 좀 쉽게 알바를 구할려는 분들은 이제는 쪼개기 알바가 나오니까 예",
  "아예 고용에 이제 기회들이 없어지게 되는 예",
  "까 이런 부분 때문에 이제 주휴 수당에 또 다른 이면이 있다라는 이야기 아니 그러니까 지금 최저 임금이 올라가면서 여러 가지 굉장히 복잡한데  처음에는 인제 최저 임금은 올라가면은 우리는 임금을 못 준다 이런 얘기가 좀 까 어떻게 보면 좀 추상적으로 진행이 되다가 지금은 주휴 수당만이라도 좀 빼다오 이렇게 되는 거잖아요?  근데 중소사용 그 상공인들은 그렇다고 치는데 대기업들 같은 경우는 사실은 일요일 토요일을 다 이제 그 휴 휴일 수당까지 해가지고 약정 수당 다 줬었기 때문에 그렇죠",
  "그렇기 때문에 지금 은근히 여기 얹어가지고 요걸 좀 빼면 좀 나중에 으~ 임금 협상을 할 때 굉장히 이 용이해지지 않겠냐 이런 생각들을 하고 있는 거라서 이게 참 케이스 바이 케이스로 좀 따져야 되지 않냐 이런 얘기 그래서 중 중소기업에서도 예",
  "그래서 이번에도 그 정부가 내놨던 약정 수당은 빼겠다라고 하는 그 안 자체가 예",
  "우리한테는 별 도움이 안 된다 예 그런 얘기 하고 있어요",
  "어~ 우리한테 별 도움이 안 되는데 그럼 마 마치 뭐 도움이 되는 거처럼 왜 그렇게 하느냐 그래 이번 참에 아예 다 빼라 그냥 네",
  "라고 하는 것이 이른바 그 중소기업이라든 영세 상공 업자들에 주장이죠",
  "잉까 그만큼 정부에 기준을 따라가기에는 힘에 부치다라고 하는 것이 예",
  "경제계나 또는 이 상공인들에 목소리에요",
  "그렇다고 해서 이게 초단 시간 노동자들이 이렇게 늘어나는 거를 갖다가 그 막을 순 없을 텐데  참 이것도 굉장히 고민이 되는 그런 상황이 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "근데 결과적으로 평론가님 네",
  "아니 임대료라든가 뭐 이런 부분이 좀 조정이 되면 또 그 프랜차이즈 가맹비 이런 것들 좀 조정되면 여력이 있다면서요 충분히 이게 주휴 수당 기껏 해봤자 얼마 안 되잖아요",
  "그렇죠 근데 인제 그때도 말씀 속도에 문제였던 거 같애요",
  "이제 환산 보증금을 이제 소위 현실화 시키고 갑질 프랜차이즈에 법을 고치고 예",
  "가맹업법을 고치고 이게 인제 한 지난한 작업이고 이 년 삼 년 꽤 길게 걸리는 시간인데 예",
  "그에 비해서 최저 임금을 올리는 것도 주휴 수당은 바로 바로 타격을 받게 되니까 예",
  "소상공인분들 입장에선 인제 늘상 하는 말이 오히려 앞에 부분을 먼저 하고 삼 년 차에 최저 임금을 십 프로 십오 프로 올렸으면 실은 이런 좀 안타까운 일은 좀로서 없지 않겠느냐라는 것도 맞습니다",
  "인제 소상공인분들 입장이고요",
  "그분들은 그런 얘기를 충분히 하실 만하다고 생각 또 하나 얘기가 뭐냐면 주휴 수당도 실은 주휴 수당이 있었기 때문에 우리가 이제 그동안에 낮았던 최저 임금을 인상할려고 했을 때도 뭐 어느 정도 그걸 감안 했던 거다 맞아요",
  "뭐 이런 얘기도 인제 같이 나오고 있는 겁니다",
  "그러니까 애초에 얘기할 때 서로 딴 생각을 하고 있었던 거예요",
  "맞아요 예 맞습니다",
  "자 세 번째 질문을 던져보고요",
  "어~ 정리를 해보도록 하겠습니다",
  "최저 임금 고용 환경에 미치는 영향은 뭐 그렇지 않아도 어려운 고용 불안이다 청년 실업이다",
  "어~ 여러 가지 얘기가 나오고 있는데 자 이번에 최저 임금 시행령 개정안으로 최저 임금을 으~ 확정을 해주는 그런 효과들이 있게 된다면 고용 환경에 어떤 영 영향이 있을 것이냐 이런 이야기를 갖다 좀  해봐야 될 거 같아요",
  "어때 어떻게 보십니까? 일단 이제 이게 경기가 어떤 상승하는 사이클이라든가 예",
  "어떤 순환해서 좀 올라가는 사이클에 만에 하나 이번에 인제 최저 임금 요번에 바뀔 시행령이 개선됐다면 굉장히 훈풍이 불었을 것이고요",
  "문재인 정부에 소득 주도 성장도 굉장히 이제 선순환에 트랙으로 분명히 돌아갔을 거 같습니다",
  "근데 지금 문제는 전 세계가 큰 틀에서에 경기 이제 다운 사이클로 접어들고 있기 때문에 이런 경우에 이제 어느 정도 최저 임금법 시행령이 개선되게 된다면 고용 시장은 오히려 이제 사측이죠? 고용을 더 줄이는 부분으로 일단은 갈 가능성이 높아보이기 때문에 아~ 일단은 좀 고용 시장에는 호재와 악재 중에서는 악재에 가능들이 더 높다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "자 그러면 이 논쟁을 좀 줄이면서요 최저 임금 자체에 제도가 사실은 지금 굉장히 그 부정되는 그런 모습이 보이잖아요? 그 좋은 제도인데 그런데 그게 자꾸 막 공격을 받고 최저 임금 얘기만 꺼내면 마치 막 경제를 잘 모르는 뭐 사람인 것처럼 몰아가는 그런 일부 그 언론들도 있고 하기 때문에 이 논쟁을 줄이면서 해결책을 마련할 수 있는 방법은 없을까요? 이게 지금 우리나라에 산업 구조 이 구조적인 측면에서 검토를 하지 않으면은요",
  "노동 부분에 가지고는 해답을 찾기 어렵습니다",
  "아~ 너무도 편차가 크거든요",
  "예 우리나라 자영업자에 비율이 한 이십오 퍼센트가 돼요",
  "선진국에 거의 두 뱁니다",
  "또 그다 거기다가 자영업자들은 대부분 쫌 우리 또래에 나이에서 은퇴를 하고 난 다음에 생계형으로 가는 경우가 많아요",
  "까 자영업자는 사장님이잖아요",
  "그렇다고 사장님 아니에요",
  "살기 위해서 생계형으로 하고 있는데 여기에다가 최저 임금을 올려버리면은 하지 말라는 얘기예요",
  "이 생계를 고민해절 될 정도에 사람들이 너무 많다는 거죠",
  "자 이런 상황 속에서 임금을 기 기본 임금을 올려준다라고 하는 것이 취지는 좋습니다만 이들은 사지로 내모는 거죠",
  "그래서 이거를 노동 문제에 지금 정부가 내놨던 절충안은 나름대로 가더라도 이제는 이 방식이 아니라 이번적으로 앞서 말씀드렸던 임대료 문제라든지 음~ 세제 문제라던지 또 거기다 더 나가서 우리에 복지 구조가요",
  "생계형 살 그 생계형 기업을 또는 생계형에 이 자영업을 하지 않아도 될 수 있을 만큼에 복지 수준이 되면은 굳이 이렇게 안 해도 되거든요",
  "우리는 복지 수준이 너무도 낮습니다",
  "그 다시 말하면 직장을 그만두고 밖에 나가서 일 이 년 버티다가 나머지 일을 안 하면은 거의 그 나락으로 떨어지는 맞습니다",
  "이런 삶이 많기 때문에 어쩔 수 없이 하는 거거든요",
  "그러면 그렇게 하지 않도록 복지에 인프라를 높이자는 거죠",
  "그까 정부에 방식은 이런 방식으로 다른 부분을 같이 구조적으로 바꿔나가야 되는 것이지 가령 뭐 기본 소득 같은 거를 갖다가 좀 해보자는 거잖아요? 좋죠. 그래 기본 소득 높인다든지 아니면 세제를 갖다가 그 대기업 같은 데 왕창 주고 예",
  "그걸 재분배 효과를 통해가지고 나머지 영세 기관한테는 세제 혜택을 준다든지 예",
  "이런 방식으로 풀어나가서 예",
  "노동 구조를 만들어 나아가야 되는 것이지 그걸 빼버리고 노동 구조만 봐 버리면은 암만 봐보시죠",
  "대기업과 쪼그만 중 중소기업이 훨씬 큰 차이가 있는데 예",
  "어떻게 똑같이 최저 임금을 어떻게 저기에 정합니다",
  "정부 주도는 안 된다는 거죠 그래서",
  "어~ 정 평론님께서는 어떻게 생각하십니까? 이 부분에 대해서 아이 인제 요번에 문재인 대통령도 언급을 했었는데요",
  "최저 임금 결정하는 부분을 좀 더 체계적으로 해야 될 분명히 그럴 이제 필요성이 나왔습니다",
  "왜냐면 첫 해 둘째 해 이제 두 자릿수 최저 임금 인상을 했을 때 뭐 십 퍼센트 이상 했을 때도 그때 나왔던 얘기가 아~ 우리는 주휴 수당 있는데 주휴 수당있느냔 얘기를 한 쪽에서 분명히 했었거든요? 그랬기 때문에 주휴 수당이란게 있기 때문에 최저 임금을 이렇게 높여 버리면 이게 부담이 될 수도 얘길 누군가가 했는데 그게 인제 굉장히 다 묵살이 됐단 말이죠",
  "그래서 그때 잠깐 언급이 됐고 앞으로 연구 중이라고 하는데 최저 임금에 그 인상률에 대해서는 가령 인플레이션이라든가 경제 성장률이라든가 그것들을 사회 성원에서 감내할 수 있는 인제 좀 개량화 할 수 있는 뭔가를 통해서 결정을 내려야지 최저 임금 위원회에 이제 뭐 노측 사측 정부측 세 명 세 분 나와가지고 그 퍼센트가 십육 점 오 퍼센트 십사 퍼센트 이게 굉장히 지금 비 정량적이라는 말이죠 ",
  "음~ 그래서 인제 앞으로 최저 임금 결정이라는 것이 앞으로도 내년에 후년에도 계속될 문제거든요? 가령 이렇게 높였다가 당장 이게 문제라고 해서 내년에 또 동결을 하면 무슨 문제가 나오냐면 최저 임금 인상 때문에 그동안 또 높아 있잖아요? 근데 떡하니 동결을 해버리면 또 노동자는 죽습니다",
  "그러니까 이 최저 임금 위원회 이제 앞으로 결정하는 부분을 정말로 지금 앞으로도 계속 연구 중이라고 하는데 체계적으로 결정할 수 있는 시스템에 대한 연구가 좀 필요하고 곧 나오게 될 거 같습니다",
  "아유 그러면 임금 체계도 좀 단순화 해야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "지금 너무 복잡한 임금 체계 때문에 최저 임금이 사실은 더 구설수에 오르는 거 아닐까요? 까 최저 임금을 올려 놓구서 그게 잘못했다라면은 이게 뭐 잘못해서 뭐 이렇게 했어야 되는데 예",
  "막 항의를 하니까 그때서는 또 정부가 뭐 했냐면 아~ 그러면 최저 임금에 산입 범위를 둬서 예 그러니까요",
  "매달 드는 정기 상여금을 일단 이십 프로 넣고 앞으로 쭉쭉쭉쭉 반영을 해서 오 년 뒤 육 년 뒤에는 상여가 다 최저 임금으로 드루 이러니까 또 노동계는 반발을 하죠? 예",
  "그러니까 이번에 법정 주휴 수당을 아예 이 개편안에다 넣을게 확 이게 다 연쇄 자용 작용이었어요",
  "왔다갔다 왔다갔다 하면서 실은 결과적으로는 지금 노동계 또 사용자측 모두가 반발하게 되는 당국 스스로가 좀 기준을 못 잡은 측면도 분명히 존재 합니다",
  "짧게 하나 예 짧게 이번에 최저 임금 위원회 있잖아요? 예",
  "너무 정부 눈치를 봐요",
  "아~ 정부 눈치를 너무 많이 봐서 예",
  "이번에 정부의 눈치를 보다 보니까 우리 국민들의 눈 높이라던지 국민들의 삶과 관계되어 있는 최저 임금을 고민하는 단초를 상실했어요",
  "이거 좀 조심해야 됩니다",
  "지금까지 인하대 정책 대학원 박상병 교수 그리고 정철진 경제 평론가와 함께 주휴 수당이 포함된 이천십구 최저 임금 시행령 개정안 내용을 짚어봤습니다",
  "오늘 도와주셔서 고맙습니다",
  "시내 미세 먼지 측정소가 쉰여섯 곳으로 확대됩니다",
  "시흥 대로 등 다섯 곳에 추가로 설치되며 송파구와 성동구 등 공원 내에 위치했던 측정소도 주거 지역 인근으로 옮겨 운영합니다",
  "측정된 미세 먼지와 초 미세 먼지 농도는 서울시 대기 환경 정보 시스템에서 실시간으로 확인할 수 있습니다",
  "서울시에 신 재생 에너지 설비에 설치비 산정 기준이 전국적으로 확대 도입 됩니다",
  "주택용 태양광과 전기차 충전개 등 모두 다섯 개 품목입니다",
  "그동안 신 재생 에너지 설비는 언가가 불투명한데다 산정 기준도 제각각이어서 설치 현장에선 부루 불협화음이 이어져 왔습니다",
  "서울시가 개발한 산정 기준은 내년 일월 일 일부터 전국 표준으로 적용되며 품목별 최대 육십 퍼센트에 비용 절감 효과가 있을 것으로 기대되고 있습니다",
  "크리스마스를 맞아 성당에는 아기 예수에 탄생을 축하하는 발길이 이어졌습니다",
  "도심 곳곳에 설치된 대형 조형물도 성탄절 분위기를 한껏 고조시키고 있는데요",
  "시민들은 소외된 이웃과 사랑을 나누며 크리스마스 정신을 되새겼습니다",
  "도심 속 성당을 찾은 인파가 이어집니다",
  "시민들은 아기 예수가 태어난 구유 앞에서 기념 사진을 찍고 기도를 드리며 올 한 해 마무리합니다",
  "온 가족에 건강과 또 요새 우리나라가 매우 어렵잖아요? 경제가 빨리 좋아지도록 하나님께 기도드렸습니다",
  "거리는 연말 분위기를 느끼려는 국내외 관광객들도 북적입니다",
  "캐롤 송과 오페라 공연이 울려퍼지며 구세군 자선 냄비에도 따뜻한 손길이 더해집니다",
  "연말이고 어~ 불우 이웃들도 쫌 더 겨울을 마지막 연말을 쫌 더 따뜻하게 보냈으면 하는 마음에서 기부를 하자고 마음 먹었습니다",
  "도심 곳곳은 활기찬 크리스마스 풍경을 자아냅니다",
  "화려한 조명과 대형 트리는 밤이 되면 더욱 아름다워질 성탄절을 기대하게 하고 아기자기한 공예품 마켓은 시민들에 발길을 붙잡습니다",
  "신촌에는 사랑의 손길을 나눌 산타들이 깜짝 등장했습니다",
  "저처럼 산타 분장을 한 천여 명에 자원 봉사자들은 소외 계층 아동과 청소년을 찾아 따뜻한 선물을 전달할 예정입니다",
  "우리 아이들이 꿈꾸고 있는 세상을 그대로 한번 선물로 전달해 주시면 좋겠습니다",
  "일 년 동안 손꼽아 기다린 크리스마스 시민들은 저마다 사랑하는 이들과 따뜻한 시간을 보내며 성탄에 의미를 되새겼습니다",
  "서울 시민에게 필요한 생활 정보들 짚어드리는 쇼 미더 서울 시간입니다",
  "오늘 화요일은 주로 경제나 아이티 분야에 이야기들을 다뤄보는데요",
  "어~ 아까 앞 코너에도 출연하셨던 정철진 평론가와 함께 경제 이야기 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 뭐 화이트 크리스마스가 되기를 굉장히 기대했던 분들이 많은데 네",
  "서울 수도권에서는 눈이 오지는 않았어요? 그쵸? 예",
  "화이트 크리스마스는 아닌 거 같은데 예. 아닙니다. 예",
  "어쨌든 어~ 이렇게 날씨는 춥잖아요",
  "그래서 인제 난방비 걱정하시는 분들이 많단 말이죠",
  "평론가님은 겨울 철에 난방비 얼마나 쓰십니까? 어~ 우리 집 같은 경우엔 저희 집 같은 경우에 한 이십오만 원? 네. 정도 음~ 까 이십만 원에서 삼십만 원 사이다 인제 이렇게 보면 될 거 같은데요",
  "관련해서 서울 시민들에 난방비 통계가 있습니다",
  "자료를 좀 보니까 한 사십구 퍼센트 절반 정도에 서울 시민은 한 달 평균 한 십오만 원 대 뭐 이 정도를 사용하고 있는 이제 그런 이었었고요",
  "이십만 원에서 삼십만 원 요 래인지를 봤더니 한 이십사 퍼센트 정도였었고요",
  "또 십만 원 미만으로 또 아껴 쓰시는 분들도 이십 퍼센트 삼십만 원 이상도 한 육 퍼센트 정도가 돼서 결과적으로 한 십만 원에서 이십만 원 대 예",
  "난방비를 어~ 지출하고 있다",
  "이런 파악이 되고 있습니다",
  "그런데 이 이십오만 원 정도면 꽤 그래도 많이 쓰시는 편이잖아요? 그쵸",
  "저는 그렇진 않거든요",
  "그렇게까지 많이 안 나오는데 그 이유가 혹시 아파트 하십니까? 그렇죠",
  "아파트면 그래도 난방비가 상대적으로 좀 들나온다란 그런 평가가 있는데 맞습니다. 예",
  "지금 단독 주택 아파트 이런 그 상황에 따라서 지금 저 그림 한번 보여 주시죠",
  "그 아파트 같은 경우가 가장 적어요",
  "그리고 다가구용 단독 주택이 가장 단위 면적당 난방비가 높다는 저 통계가 나오고 있거든요",
  "저게 이제 거주 시설당 예",
  "이제 단위 면적당으로 잘라서 예",
  "난방빌 계산했는데 항상 나왔던 얘깁니다",
  "다가구 다세대에 비해서 아파트가 실은 더 효율이 좋다라는 건데요",
  "왜죠? 일단은 왜 그러죠? 저 설계에 있어서에 예",
  "문제일 수도 있있죠",
  "만약에 열 공급 긍까 뭐 더 많이 공급 규모에 경제라고 해가지고 예예",
  "가구 수가 많을 경우에 소위 말한 난방에 대한 열 효율이 높아지기 때문에 그렇죠",
  "설치 같은 경우에도 아~ 아파트 같은 경우에는 뭐 이 중 창 삼 중 창 맞아요",
  "뭐 이런 것도 쓰기도 하고 단열 효과가 높죠",
  "예. 또 보일러에 형태에 있어서도 예",
  "쫌 뭐 한 오 년 십 년 내로 십 년마다 아마 요즘 아파트들은 주기적으로 또 보일러를 교체하거나 뭐 그런 행사도 있구요",
  "아~ 그리고 대규모 단지 같은 경우는 그 열 병합 발전소 같은 경우에서 비교적 저렴하게 또 네",
  "난방을 갖다 해결을 하니까 그렇죠",
  "그런 것도 또 있을 거 같애요",
  "뭐 저긴 잠깐 자 어~ 그 나오진 않았지만 같은 아파트라고 해도요",
  "새 아파트와 지은 지 이십 년  뭐 이상된 아파트에 차이도 현격합니다",
  "요즘 아파트들은 더 또 싸게 된다는 뭐 있죠",
  "그러면 정 평론가님 아파트는 쫌 지은 지  오래 됐나요? 아니요. 그렇지는 않은데 아~ 평수가 넓어서 그러신가 보다",
  "집집마다 알겠습니다",
  "사실 아~ 이것도 하나에 그 차이가 될 수 있겠네요",
  "저희는 지금 현재 애는 하나 음~ 키우고 있기 때문에 난방을 할 수 있는 공간을 좀 이렇게 제한을 할 수가 있거든요",
  "아이가 주로 노는 공간으로 네네",
  "근데 그러죠 아이 자녀가 많거나  부모님까지 오면은 예",
  "이제 각 방마다 틀어야 될 때도 있고요",
  "에~ 그런 경우도 있습니다",
  "그래서 이렇게 되면은 인제 난방비를 줄이는 방법을 고민할 수밖에 없잖아요? 네",
  "어떤 방법이 있나요? 까 가장 좋은 게 우리가 여름철에 냉방비 절약할 때 예",
  "뭐 이런 저런 뭐 에어컨을  안 틀고 뭐 하고 할 때 끝 부분에 나왔던 게 하나가 있었죠? 예",
  "그게 뭐였을까요?  에어콘을 신형으로 교체하라 아~ 그렇죠",
  "전기 효율이 좋은 예",
  "그것도 뭐 인버터 듀얼 인버터 방식 예예",
  "요즘 걸로 하면 이제 긍까 그런 거와 목적로 이 난방비에는 보일러가 굉장히 중요한 역할을 합니다",
  "뭐 두 번 태우거나 콘덴싱이거나 이런 게 좀 난방비가 싸다는 거죠? 그렇습니다",
  "이게 좀 비싸긴 하더래도 예",
  "까 십 년 안짝으로 뭐 최근 이삼 년 내에 이것도 신제품일수록 보일러에 이 기술력이라고 표현을 해야되겠죠",
  "이게 높아지게 되면서 예",
  "일단은 이 난방비 절약에 있어선 보일러가 굉장히 중요한 역할을 하게 되는데 예",
  "특히 십 년 이상된 보일러들 예",
  "뭐 십오 년 이십 년 된 노후 보일러 같은 경우에는 아껴도 마치 에어컨이랑 똑같은 거예요",
  "에어컨도 막 이십 년 어르신들 옛날 에어컨을 갖고 계시는데 그거 틀면 그거 전기 먹는 하마잖아요",
  "예. 그래서 근데 이제 서울시에서 파악을 해봤더니 서울시에 전체 가정용 보일러가 한 삼백육십만 대 정도가 있는데 예",
  "이중에 절반 정도가 아이고 십 년 이상 예. 백삼십만 대 뭐 십오 년 이상된 것도 오십만 대 하~ 가까우니까 예",
  "아~ 이게 좀 막 아껴도 어쩔 수 없는 이런 기기 때문에 좀 높아지는 이 난방비가 그런 뭐 이유도 있습니다",
  "참 이게 어떻게 보면 빈곤에 악순환이라는 게 돈이 없으니까 옛날 걸 갖다 그대로 쓸 수밖에 없고 못 바꾸는 거죠",
  "그러다 보니까 또 난방비가 더 많이 나오고 에~ 참 이 에어컨도 똑같애요",
  "세상이 에에 왜 그런지 모르겠어요",
  "그렇 아이 그런데 네",
  "이 사전에 점검 잘하고 네",
  "그리고 또 정말 제때 딱 교체하고 이러면은 난방비는 확실히 줄일 수가 있는 거죠? 네. 그리고 이제 서울시가 십이월 한 달 동안에요",
  "현재 도시 가스 다섯 개 회사와 함께 협력을 해서 십 년 이상된 노후 보일러를 교체하는 가정을 대상으로 해서 여러 가지 무료 컨설팅을 이제 실시를 하고 있습니다",
  "이까 독려를 좀 이제 관에서 예",
  "지자체에서 해주고 있는 그런 건데요",
  "실질적으로 요즘에 나온 친환경 보일러 같은 경우에는 예",
  "열 효율이 구십이 퍼센트 예. 맞아요",
  "이 정도면 거의 완전 열 효율인거죠",
  "완전 연소에 가까운 거예요",
  "완전 연소를 하게 되는 것이고 실은 뭐 질소산화물이든가 이런 뭐 대기 가스 그런 것들도 굉장히 줄일 수가 있게 되는 거거든요? 예",
  "인제 점검을 하게 되는 그 신청을 하게 되면 이런 저런 안내도 받을 수가 있습니다",
  "일단은 저 표 중에서 제일 눈에 들어오는 게 아마 시청자분들은 설치 가격일 거예요",
  "우리가 말하는 그 컨덴싱 오~ 방식이 친환경이 한 구십만 원 정도 예예",
  "네. 일반 보일러가 욕십만 원이거든요",
  "노후 보일러 뭐 이런 것들은 긍까 아~ 바꾸는 김에 삼십만 원이 좀 비싸긴 하더래도 친환경 컨던싱으로 하게 될 경우에는 연간 난방 어~ 저 미세 먼지 노출이라든가 에너지 효율 같은 경우에는 크게 높일 수가 있다라는 것이죠",
  "실제로 이 삼십만 원 정도는 금방 뽑아낼 수 있다 하잖아요? 그렇죠",
  "난방비가 확실히 떨어진다면서요",
  "하고 게다가 이산화탄소나 이런 질소 산화물에 대한 배출들 환경 문제에 있어서 예",
  "이 친환경이 이제는 어~ 뭐 선택이 아니라 거의 의무화되는 식으로 유도해야 될 때가 아닌가 예",
  "왜냐면 워낙 이제 미세 먼지라든가 여러 가지 있어서 환경 문제가 크지 않습니까? 예",
  "그래서 이제 십오 년 이상되는 이제 노후 보일러를 교체할 때 되면 조심스럽게 아마 이제 이 친환경 보일러 쪽으로 컨덴싱 방식에 이제 그런 것들을 많이 유도를 할려고 하는 되게데요",
  "확실히 얘기해 드릴 수 있는 거는 네",
  "일 년에 십삼만 원 정도를 평균적으로 난방비가 떨어진다고 하니까 삼십만 원 더 들이셔도 뭐 삼 년이면은 그렇죠",
  "예. 뽑을 수 있습니다",
  "보통 보일러는 십 년 씁니다",
  "예. 십 년 쓴다고 생각하시니까요",
  "그런 거 따지면 뭐 아이 근데 네",
  "지금 이 교체 부담을 도와준다 그랬잖아요",
  "어 어떤 식으로 얼만큼이나 보조를 해준다는 거죠? 어~ 일단 현재 서울시에서는요",
  "일반 보일러를 친환경 컨덴싱입니다",
  "그냥 새 보일러가 아니라 예",
  "친환경 보일러로 교체할 신청을 할 때 예",
  "십 퍼센트 할인된 가격에 오~ 구입을 할 수가 있고요",
  "카드사 중에서도 이 비치 카드와 어느 정도 이 협약을 맺어가지고 예예",
  "십이 개월 무이자 일 년 무이자 할부 혜택이니까 구십만 원이니까 잠깐만 네",
  "이십만 원으로 삼십만 원 더 내야 될 게 이십만 원으로 줄어드는 거예요",
  "거기에다가 그걸 십이 개월로 일단 무이자 물론 이제 비씨 카드를 써야 되겠지만 예예",
  "인제 이런 거를 주게 되면서 어~ 어~ 정부가 유도를 하고 있는데 이 계산법에 따르면 육 년이 지난다",
  "제 친환경 보일러를 설치하고 예",
  "그렇다면 모든 것들을 다 뽑고 예. 남죠",
  "예. 뽑고 회수할 수가 있고 게다가 소위 말한 환경 문제에 있어서도 혁혁한 역할을 우리 가정에 하게 되는 아니 거기다가 또 네",
  "이런 그 친환경 보일러를 쓰게 되면 네",
  "뭐 서울시에서 나중에 상품권도 주고 그런다 그러던데? 아~ 이제 에코 마일리지 대상인 겁니다",
  "서울시 같은 경우에 지금 에코 마일리지라고 이제 굉장히 좋은 행사를 하고 있지 않습니까? 예",
  "내가 뭐 가스비라든가 이런 난방비라든가 이런 것들을 목표치를 정해않고 음~ 여기에서 어느 정도 감액을 하게 될 경우에 예",
  "그게 확인이 되면 육 개월 단위 체크했을 때 뭐 최대 뭐 십만 원 십 만 원 이상을 오~ 리워드 해주는 이제 그런 방식이죠",
  "일 년에 십만 원씩이나요? 그렇죠",
  "근데 제가 말씀드렸지만 요 컨덴싱으로 친환경으로 바꾸게 되고 예",
  "이제 에코 마일리지 신청을 하게 된다면 예",
  "이거는 무조건 과거에 썼던 거보다 노후 보일러보다는 무조건 떨어지죠",
  "그러니까 이 에코 마일리지에 따라서 받을 가능성이 굉장히 높아지는데 실질적으로 이제 이 년간 예",
  "과거 이 년간 썼던 거 대비 오 퍼센트 정도 이상까지 떨어졌다",
  "난방비가 라고 하면 바로 모바일 문화 상품권 삼만 원을 또 증정을 합니다",
  "아니 그냥 삼 만 원만 받는다고 해도 네",
  "그러면 삼십만 원이었던 게 십만 원이 일단 할인을 받 받고 거기다가 또 삼만 원이 더 빠지는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그렇게 되면은 그래서 무이자 할부 있고 예",
  "마치 우리가 뭐 이걸 뭐 판매하는 거 같기는 한데 이런 혜택이 있구요",
  "이게 지금 아~ 이번에 좀 돈을 쓰셔야 될 거 내년 이월 말까집니다",
  "내년 이월 말까지 이월 말까지 혜택이 있으니까 이번 기회에 한번 바꾸시는 게 좋을 거 같애요",
  "그런데 에코 마일리지가 또 다양한 데서 활용이 되고 있잖아요? 그렇죠",
  "아까 말 난방비 가스비 왜냐면 예",
  "가스도 우리 에코와 굉장히 관계가 있는 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "그래서 가스비 같은 경우에도 적 때는 여러 가지 할인 혜택이 주는데 예",
  "가스비 관련해서 앱 하나를 좀 소개를 해드려고 합니다",
  "가스 락이라는 앱인데 가스 락 예. 요즘에 저런 형태들이 많이 나오고 있는데 예",
  "저 앱을 이제 받은 다음에 이제 어느 정도 여꾸 열고 닫고 할 때마다 예",
  "차곡차곡 이 캐시들이 이케 툭툭툭 쌓이게 되는 예",
  "걷기에도 이게 많이 있는 거 아니겠습니까? 예예",
  "그래서 이제 저런 것들을 해가지고 논다면은 이제 많은 정도에 뭐 수천 원대 정도까지는 할인을 받을 수가 있게 되는 그런 형태가 되고 있습니다",
  "아~ 이거는 그냥 뭘 줄인다 이런 게 아니라 네",
  "그냥 앱에서 광고를 본다거나 뭐 이벤트에 참여한다거나 그러면 인제 돈이 쌓이 거군요",
  "캐시가 쌓이는 거고 예",
  "그걸 가지고 이제 가스비를 내게 될 경우가 있으니까 예",
  "그렇게 되면은 한 수천 원 이상은 더 절약할 수가 있으니까 제 생각에 저거 앱을 뭐 그냥 하나 깔아 놓면은요",
  "음~ 가스 락이란 앱을 음~ 물론 인제 다른 앱도 요즘에 많이 저렇게 캐치 쌓아두는 걸로 깔아놓긴 하지만요",
  "예에. 이왕이면 이게 뭐 낫겠네요",
  "그렇죠. 이것도 확실하고요",
  "까 에코 마일리지를 하면서 요거까지 같이 하면  양쪽으로 돈을 벌 수 있는 그렇습니다",
  "그런 상황이 되는데 맞습니다",
  "그 겨울철 실내 적정 온도를 발표를 했드라고요",
  "근데 이게 이십 도에요",
  "데 솔직히 이십 도는 좀 실내에서 활동하기 좀 추운 온도가 아닌가 그렇습니다",
  "왜 이렇게 낮게 어~ 저도 이걸 보고 좀 제가 잘못 알고 있었는데 예",
  "여름도 그렇고 해서 이십삼 도 정도로 이게 시 접종 온도로 알고 있었는데 예",
  "겨울철 실내 온도는 인제 지경부하고 에너지 관리 공단이 이십 도로 이제 얘기를 했습니다",
  "그것이 너무나 높으면 가령 이십이 도 이십삼 도 같은 경우에 집안에 있다가 바로 외출을 할 경우에 오히려 면역력이 떨어지면서 아~ 예. 갑자기 추운 데 나가면은 건강을 헤칠 예. 위험이 있다라는 거죠",
  "까 여름철에 너무 시원한 데 있다가 갑자기 더운 데로 가면은 감기에 걸리는 것처럼 그렇죠",
  "너무 따뜻한 데 있다가 또 너무 추운 데로 가면은 그만큼 몸이 반응을 잘 못하니까 네",
  "감기에 걸릴 확률이 높구나",
  "예. 그래서 이제 이십 도로 했고 예",
  "그다음에 또 하나가 인제 실내 온도 같은 경우에는 일 도마다 예",
  "거의 어~ 칠 퍼센트에 에너지에 증감 부분이 있고 아~ 난방비가 거의 이십 퍼센트가 왔다갔다 하는 거예요",
  "어~ 까 일 도를 높일 때는 난방비가 이십 퍼센트가 더 나가게 되는 예",
  "가 있기 때문에 이십 도가 가장 적정하다",
  "다시 한번 말씀드리지만 요즘 보일러 뭐 들은 이제 목표 온도가 예",
  "이렇게 아파트들도요",
  "그때 주로 아마 이십이 도로 많이 올려놓을 거 같애요",
  "저는 이십삼 도로 해놨는데 예",
  "일 도만 좀 낮춰봐야 되겠네요. 일단  일 도만 낮추면 일단 뭐 한 칠 퍼센트  난방 연료를 갖다가 그렇죠",
  "절감할 수 있다는 거죠? 절감하고 그러다가 이제 이십 도까지 예",
  "첨첨첨 내리게 될 텐데요",
  "이제 그래서 많은 이제 조언도 있는데 집에서도 내복을 입자",
  "음~ 하고 집에서도 요즘 수면 바지라고 하죠? 아~ 그거 진짜 따뜻해요",
  "이렇게 미끌미끌한 에~ 그거라든가 예",
  "이런 뭐 아니면 슬리퍼를 털 슬리퍼 같은 것들을 신자",
  "그런 것들이 많이 나오고 있습니다. 예",
  "아이 그럼 이런 거를 착용하면은 몇 도까지 더 올릴 수가 있는 뭐 그런 걸로 하게 되면은 체온이 한 이 도 이상 많게는 아~ 많게는 삼 도까지도 그러면 쎄 삼 도는 글쎄요",
  "제가 너무 너무 높였나요? 까 제가 이 도까지는 가능합니다. 충분히 제가 이십 한 일 도 정도로 이렇고 해놓고 네",
  "이제 내복이나 이런 걸 입고 양말 신고 실내에서 활동을 하면은 예",
  "한 이십삼 도 정도 해논 거 같은 그런 효과를 그렇죠. 수면 바지 입고 하면은 예. 얻을 수가 있네요",
  "또 똑같은 온돈데 예",
  "더 따뜻하게 느끼게 하는 그런 방법이 있다면서요? 까 요즘엔 너무 많이 알려져 있는 팁이기는 한데 예",
  "이제 보일라를 이제 틀어주잖아요. 보통 예",
  "이제 애들 잘 때 이게 한 한두 시간 틀고 엄마 어머니들 이제 끕니다",
  "근데 그때 가습기를 함께 트는 겁니다",
  "그럴 경우에 실질적으로 보온 효과가 굉장히 널리 퍼지고 예",
  "또 오래간다라고 해요",
  "그러기 때문에 보일러를 교체할 때 제 생각에는 가습기도 뭐 다 있으시겠죠",
  "하나를 또 구입하셔가지고 하게 된다면은 일석이조에 효과고 이 난방비 절약에 있어서 항상 굉장히 효과가 있다 이거는 뭐 이미 거의 많은 사람들에게 효과를 본 거거든요? 예",
  "그래서 가습기와 보일러를 함께 사용하자라는 팁도 전해드립니다",
  "근데 저는 무엇보다도 이 난방에 핵심은 단열이 아닌가 생각하거든요",
  "그러니까 창이나 이런 걸로 빠져나가는 그런 그 열을 쪼금만 더 줄여주기만 해도 훨씬 더 따뜻하게 이렇게 실내에서  살 수 있지 않나 이런 생각을 하거든요? 하 그렇죠",
  "그렇게 되면 다시 우리가 아까 아까 얘기했던  좋은 보일러와 예",
  "아니 까 창에 좋은 네",
  "요즘에 그 뽁뽁이 뭐 이런 게 있잖아요",
  "고 정도 붙이면 예",
  "실제로 따뜻해지더라고요",
  "하고 제가 이제 체험을 한 거기 때문에 한 일 도 정도는 더 올라가는 거 같은데요? 하고 요즘에 그 창 기술이 예",
  "굉장히 좀 발달을 했습니다",
  "예. 그래서 창만 바까도 뾱복이 그까 뾱뾱이도 좋지만 예",
  "좀 어느 정도가 된다면 이제 창을 한번 교체를 할 것이면은 예",
  "실질적으로 열 효율이 굉장히 올라갑니다",
  "예. 문을 닫고 자 주무시는 것도 방법이에요",
  "꼭 이게 겨울인데도 뭐 빨래 같은 거 널어 놓냐고 또 환기 해놓라고 문 열어 놓더고 널 놨다가  깜빡 하고 또 그냥 그러고 주무시다가 감기 걸리고 그런 다니까요",
  "아~ 아~ 그런가요. 네",
  "긍까 실제로는 열이 빠져나가지 않게 하는 것도 굉장히 중요하다라는 말씀을 드리고 싶네요",
  "아무튼  뭐 추워야 겨울이다 이런 말도 있지만요",
  "뭐 요즘 너무 추운데 건강도 굉장히 헤칠 수 있잖습니까? 네",
  "이왕이면은 난방비 절약하면서 좀 따뜻하게 이케 살 수 있는 겨울이 됐으면 좋겠습니다",
  "오늘 쇼 미더 서울 어~ 이전에 오늘에 아이큐 시간부터 네",
  "정철진 평론가 지켜주셨습니다",
  "오늘 정말 고생 많으셨습니다",
  "티비에스 시시각각 오늘 여기까집니다",
  "어~ 저는 어김없이 내일도 오후 네 시에 여러분 찾아뵙겠습니다",
  "오늘 시청해 주셔서 고맙습니다",
  "십이월 이십육 일 시시각각입니다",
  "탁 하고 치니 억 하고 죽었다",
  "박종철 열사가 물 고문으로 숨을 거둔 오백구 호 또 김근태 전 의원이 전기 고문을 당했던 오백십오 호 인권 탄압에 장소로 작명 높았던 남영동 대공분실이 삼입일 년만에 시민에 품으로 돌아왔습니다",
  "끔찍한 고문을 자행하면서 인권을 유린한 비극적 역사를 잊지 않고 기억하는 계기가 되길 바랍니다",
  "물 고문 대신 물 대포가 등장했듯이 어딘가에서 또 다른 모습으로 인권 유린이 자행되고 있지는 않은지 감시에 고삐도 늦추지 않는 그런 사회가 되길 바랍니다",
  "민족에 혈맥을 연결하는 남북 철 도로 연결 착공식을 오늘 오전에 진행했습니다",
  "경제 협력 성격에 남북 교류가 첫 걸음을 내딛게 된 건데요",
  "남북 철지도 현대화에 주요 내용과 그 의미를 짚어봅니다",
  "천만 서울 시민에 삶에 질을 높이기 위해 누구보다 발 빠르게 움직이는 이들이 있습니다",
  "서울시 의회를 문화 체육 관광 위원횐데요",
  "문화 체육 관광 분야에 이르기까지 시민들을 위해 마련된 서울시에 정책들을 살펴봅니다",
  "세 개에 핵심 질문으로 핫 이슈를 정리하는 오늘에 아이큐 시간입니다",
  "용인대 교양학부에 최창렬 교수 어서 오십시오",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 오늘 국회에서 사실은 음~ 유치원 삼 법 처리가 될까 굉장히 그 관심이 쏠렸는데 뭐 어떻게 되는 겁니까? 미뤄진겁니까? 유치원 삼 법이 이제 세 가지 법이잖아요? 예",
  "그리고 이제 어~ 학교 급식법하고 유아 교육법하고 예",
  "이제 사립 학교법인데 예",
  "이 유치원 삼 법은 지난번에 국정 감사 때 여야가 뭐 당장 처리할 수 있을 거 같이 느끼졌 었어요",
  "사실상 합읠한 거죠? 근데 예",
  "그 이후에 한국당이 이제 여러 가지 에~ 쟁점에 대해서 예",
  "어~ 의연을 달리하면서 예",
  "합의가 안 돼서 예",
  "결국 이제 처리가 못했습니다",
  "그리고 이제 이십칠 일 본 회의가 내일인데 예",
  "내일 본 회의에서 처리하기로 얘긴 돼 있었어요",
  "그랬는데 몇 가지 쟁점들이 있거든요",
  "이 쟁점이 역시 여야 간에 합의가 안 돼서 아직은 뭐 불투명하다고 볼 수밖에 없습니다",
  "지금 산업 안전법도 지금 내일도 일단은 미뤄진 겁니까? 그까 유치원 삼 법과 산업 안전 보건법 예",
  "이제 같이 미뤄져 있는 상탠데 예",
  "산업 안전법도 최근에 뭐 김용균 씨 이제 그 사망 휘에 어~ 죽음에 외주화 예",
  "위험에 외주화란 얘기를 이제 사회에서 하고 있잖아요? 예예",
  "그럼에도 불구하고 산업 안전 보건법에 이해가 아 안 가는 임제 그 항목 그 조항을 가지고 이제 한국당이 여전히 이제 반댈하고 있어요",
  "형사법 처리 원청에서 만약에 잘못했을 때 이 형법으로 할 거냐 안 할 거냐 이런 문제란 말이에요",
  "아니 그거는 뭐 이미 다 합의된 내용 아니에요? 어~ 다 돼 있는데 다 돼 있는데 예",
  "이제 그 처벌에 수위를 놓고 여야가 그러니까 그게 십 년으로 할 거냐 칠 년으로 할 거냐 이거 갖고 근데 그건 참 이거는 할 게 안 되는 거죠",
  "싸우고 있다는 게 도대체 이해가 그야말로 예",
  "아까 유치원 삼 법도 마찬가지고 예",
  "어~ 이 산업 안전 보건법도 지금 글쎄 이건 뭐 특정 정당을 말 해선 안 됐습니다만 예",
  "지금 한국당이 민심과 그리고 우리 한국 사회에 그 비정규직들 예",
  "노동자들에 대한 과연 이런 아픔을 알기는 하는 건지 예",
  "그렇지 않곤 이게 이렇게 합의가 안 될 수가 없는데 어찌든 현 현재는 그런 상황입니다. 지금 그렇군요",
  "자 국회는 이렇게 오늘도 답답함이란 무엇인가 입증하고 있었지만 아~ 한쪽에서는 사이다같이 우리에 가슴을 뻥 뚫어주는 소식도 있었습니다",
  "오늘에 아이큐는 좀 희망차게 이 내용을 주제로 설정을 했습니다",
  "첫 발 뗀 남북 철도 연결 철에 실크 로드에 전망은 드디어 남북 철도 연결 사업이 오늘 첫 발을 땠습니다",
  "연내 착공식은 불가능할 거야라는 그런 여러 가지 부정적인 그런 어~ 예상도 뚫고 어떻게 보면은 정말 그 역사적인 그런 한 장면을 오늘 연출하지 않았습니까? 이제 올해 한 해가 다 가기 불과 닷새 전인가요? 예",
  "닷새 전에 연내 착공식이 이루어졌습니다",
  "김정은 이제 위원장에 연내 답방이 사실상 무산되면서 어~ 철도 도로 연결 착공싱도 착공식도 어려운 게 아니냐 예",
  "이런 이제 좀 비관적인 전망이 많았는데 예",
  "지금 말씀처럼 착공식이 돼서 이른바 티케이알이라고 얘기하는 예",
  "한반도 종단 철도 예",
  "에 어떤 그 어떤 새로운 희망을 갖게 하는 이 이런 이 착공식이 열리 열렸어요",
  "근데 문제는 이제 이 향후 이게 철도 도로 연결이 되고 막상 이제 공사 또 시작하려면 오늘 착공만 한 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "착공식 식을 한을 거니까 예",
  "역시 하 북미에 비핵화 협상이 진전이 될 때 예",
  "이럴 때 이게 지 순조롭게 이루어질 수 있는 거거든요",
  "근데 과연 어떻게 될지는 좀 지켜봐야 되겠죠? 여러 가지 측면에서 어쨌든 근데 이 자리에 보니까 뭐 몽골 분도 오시고 뭐 중국도 오고 예",
  "뭐 러시아 쪽 사람도 왔다고 하고 그까 어떻게 보면은 남북 관계 개선과 경제 협력에 물꼬를 트는 상징적인 의미뿐만이 아니라 그렇죠",
  "실질적인 어떤 그 뭐랄까 의견에 상당히 되어있기 때문에 그 소식을 듣고 그런 분들으 왔지 않았을까 그렇게 생각이 되거든요? 지금 지금 이제 예",
  "그 오늘 그 착공식이 말이죠",
  "제가 아까 티케이알이란 말씀 드렸는데 예",
  "시베리안 횡단 철도도 있고 예",
  "중국 횡단 철도도 있어요",
  "티씨알 그 시베리아 이제 시베리아에 에스 잘 따서 티에스알 예",
  "또 만주 종단 철도도 있거든요? 예",
  "만주는 이제 만주니까 엠  그 티엠알 예",
  "이런 것들과 다 같이 연결되는 거니까 맞습니다",
  "지금 말씀처럼 한반도를 종단하고 이게 대륙과 연결되는 데 의미가 있는 거거든요",
  "그니까 이 부분은 부산에서 출발해가지고 동해선 경의선을 통해서 동해선과 경의선 방향은 다릅니다만 예",
  "유럽까지 갈 수가 있는 거죠",
  "모스크바하고 거쳐가지고 잉까 예",
  "지금 거기에 관련된 당사국들이 많거든요? 예",
  "러시아 몽고 중국 북한 예",
  "까 이 부분은 단순히 정치 안보 적으로 남북 간에 긴장 완화에 측면을 넘는거죠",
  "까 한반도와 일종에 이익 공동체가 생기는 거 아니에요? 그럼요",
  "한반도와 유럽 대륙 아 중 유라시아 대륙에 예",
  "거대한 이 연결이 되는 거거든요",
  "과거에 그 이른바 실크 로드 예",
  "비단 길이라는 거 아니겠어요? 맞습니다",
  "비단 길을 내 이제 비교해서 우리가 이제 철에 로드란 철에 실크 로드란 표현을 쓴게 바로 그런 거예요 예. 예예",
  "실크 로드라는 게 중국에 비단이 서남 아시아나 유럽으로 갔든 거였아요? 예",
  "그 기원전부터 있던 길이란 말이에요",
  "그런 일들을 현대에 복원하는 것이기 때문에 이건 단지 정치 군사 안보에 측면을 떠나는 거죠",
  "아니 이게 사실은요",
  "한 쪽 끝은 유럽에 있고 그렇죠",
  "한 쪽 끝은 한국이 있는 그래서 이 양쪽이 이어진다라고 하는 얘기는 어떻게 보면 문화와 물류에 어떤 중심이 유럽과 한국이 되는 그런 순간이 아닙니까? 그렇게 될 수 있죠",
  "이게 지금 생각하면 글쎄요",
  "제 생전에 그런 게 이루어져서 갈 수 있을지 모르겠는데 예",
  "부산에서 출발해가지고 한반도를 종단해가지고 예",
  "유럽 거기 중 유라시아나 러시아 이쪽을 다 거쳐서 런던도 가고 빠리도 갈 수 있는 거거든요",
  "이러니까 런던까지 간 겁니다. 사실 에~ 런던까지 가는 거예요",
  "나중에 또 빠리까지 연결될 수 있죠",
  "그러니까 아무튼 기본 빠리 통해서 예",
  "말이 거기 약간 헷갈렸어요. 제가 네",
  "근데 문제는 이 지금 여러 가지 다 합읜 돼 있고 지금 뭐 다 각국에 경제적인 이해 관계도 공유되고 있는 거거든요",
  "그러니까 지금 말씀처럼 몽고나 아 러시아나 이런 데서 다 이제 참석을 한 거니까 예",
  "이 부분을 잘해서 이 경제가 대단히 어렵잖아요? 그렇죠",
  "북한도 우리도 그렇고",
  "결국은 남북 이 철도 도로 연결은 엄청난 시너질 낼 겁니다. 아마 예",
  "그럼 인제 우리에 경제에 돌파구가 될 수도 있는 것이고요",
  "남한과 북한에 경제적 격차가 워낙 크니까 예",
  "이 격찰 좁혀 가면서 나중에 결국은 궁극적으로 통일로 갈 수가 있는 거거든요",
  "그래서 이 착공식에 의미는 대단히 크다",
  "아~ 이건 단순하게 군사적인 측면을 훨씬 뛰어 넘는다라고 생각할 수 있죠",
  "아니 시장이 사실은 예",
  "유럽도 지금은 경제적으로 답보 상태인 것이고 그럼요. 예예",
  "그리고 러시아 같은 경운 말할 것도 없고요",
  "그런 상황에서 우리가 몽골 같은 데다가 인제 수혜를 좀 떨어트리면서 양쪽 이 런던서부터 시작해가지고 한국을 잇는 이 물류에 황금 라인이 만들어진다면 굉장히 그 다양한 가능성들이 열리게 되지 않을까 그 수혜를 직접적으로 보지 않을까 하는 그런 생각들이 있거든요",
  "한국이 인구가 지금 우리나라가 남한만 오천이백만이잖아요? 예",
  "뭐 당장 통일이 되긴 어렵겠습니다만 북한까지 합하면 팔천이에요",
  "북한 남북한을 합치면 유럽에 있는 뭐 프랑스 독일 이런 나라를 사실 압도할 수 있는 거거든요",
  "인구 측면이래도 그렇고 예",
  "또 남북한에 영토가 남한이 지금 구 점 팔만 제곱키로미터",
  "북한이 십이만 제곱키로미터에요",
  "합치면 이십일만 제곱키로미터기 때문에 예",
  "거의 영국과 맞먹어요",
  "우리나라 주변에 워낙 이제 미국 일본 러시아 중국 등 이 사 대 강국이 있기 때문에 왜소해 보이는 것이지 예",
  "우리나라를 통일 해서 딱 유럽에 갖다 놓으면은요",
  "일단 면적 면에서도 우리가 지지도 않고 예",
  "인구 면도 만만치가 않는 나라이기 때문에 그렇죠",
  "이 한반도에 철도가 연결된다면 하 또 우리나라에 경제가 지금 지디피가 세계 십 위권이란 말이죠? 예",
  "그렇다면 한반도가 전체 유럽으로 볼 때 요 반도기 때문에 작아 보일지 모르지만 이 종단이 돼가지고 이 부분이 저기 런던 파리 거쳐서 런던까지 을 건너서 영국까지 연결된다면 이거는 유럽과 아시아와 이 한반도와 태평양이 연결될 수 있는 어마어마한 부분이에요",
  "그래서 이 에~ 착공식이 이제 올해 연결됐다라는 건 굉장히 큰 의미가 있죠",
  "그래서 인제 뭐 여러 인사들이 다 왔는데 그중에서 특별히 눈에 띄는 인사들이 있었습니까? 특히 북한 쪽 인사들 또 주목할 만한 지금 오늘 이제 우리나라에서는 김현미 교통부 장관 예",
  "여~ 그리고 국토교통부 장관 북한에서는 인제 리선권 저 조 조국 평화 통일 위원회 위원장이 왔고 예",
  "또 거기에 철도부 부상이 왔어요",
  "음~ 이건 우리나라 김현미 장관에 이제 카운터 파트너가 될 수 있겠죠",
  "이제 카운터 파터가 될 수 있는 거거든요",
  "음~ 이까 그건 인제 실무적인 차원인 것이고 또 우리나라에서 뭐 여야 대표들을 대표 원내대표들이 다 참석을 했습니다",
  "근데 한국당에선 참석하지 않았죠",
  "세 번이나 와서 예",
  "뭐 요청을 했는데도 무시를 했다고 근데 어쨌든 자유한국당에서 자유한국당은 이 부분을 이제 뭐 이게 공허한 거다",
  "아~ 이게 문재인 정부가 뭔가 이벤트 하는 거다",
  "예~ 지지율 높이기 위한 하나에 뭐 이런 얘기죠",
  "그 그런 이벤트기 때문에 안 간다",
  "이런 취지에 이제 얘기를 하면서 참척하지 않았어요",
  "근데 나라가 잘 되기 위해선 대통령 지지율이 좀 올라가도 상 뭐 그게 야당으로써 그게 그렇게 문젠가요? 근데 이런 착공식을 예",
  "제가 지금 여러 말씀 드렸습니다만 이 부분도 꼭 그렇게 정치적으로 해석을 해야되는지 모르겠어요",
  "이거는 정말 이해가 좀 안 가는 측면입니다",
  "자 우리 개요 얘기가 좀 길었는데 예. 길었습니다",
  "그만큼 인제 상징성이 너무 크기 때문에 예예",
  "이 부분은 정확하게 음~ 좀 짚어드려야 될 거 같애서 그랬고요",
  "음~ 지금부터 세 개에 질문을 한번 던져보겠습니다",
  "우리 아이큐가 던지는 첫 번째 질문 공개합니다",
  "유엔 제재 면제 승인 자 도대체 제재 면제 안 될것이라고 그렇게 또 어~ 경제지에서도 뭐라 그러고 그렇죠. 예",
  "보수 신문들에서 좀 문제 제기를 하기도 했었는데 면제 승인 됐어요",
  "제재 면제가 만약에 승인이 안 됐다면은 예",
  "뭐 쉽지 않았을 겁니다. 아마 그 착공식조차도 사실 뭐 착공식은 어떤 제재와 직접적인 관련이 없는 거라고 볼 수가 있거든요? 그래도 김이 빠지죠",
  "어~ 근데  그럼에도 불구하고 이제 만약에 이게 안 되면은 이 상당히 어려워질 수 있었는데 유엔 안보리에서 이제 제재 면제를 승인한 거거든요? 왜 그런 거죠? 까 저는 이런 생각이 들어요",
  "지금 미국도 여러 가지 측면에서 북한과 대화를 하길 원하죠",
  "지금 트위터를 통해서 트럼프 대통령이 그런 얘기를 했다라는 거 아니에요? 예",
  "김 위원장과의 만남을 고대한다 이런 식에 이제 트위터를 했다라는 건데 예",
  "지금 어쨌든 미국도 북한과의 비핵화 협상이 계속 교착 상태가 장기화되고 지금 현재 장기화되고 있죠? 예",
  "이 그 이 교착이 계속되면은 여러 가지 정치적 부담도 커요. 사실은 예",
  "정치적 부담도 크고 어~ 외교 안보적인 측면에서도 굉장히 그 난항이 있기 때문에 예",
  "하고 북한은 북한대로 여러 가지 여러 가지 성의를 표시했어요",
  "어~ 근데 왜 북한 입장에서 볼 땐 미국이 왜 이 계속 제 제재 완화를 안 하느냐 음~ 이른바 이제 비핵화 조치 대 상응 조치에 어떤 이 대결 구도였잖아요? 예",
  "근데 이번에까지 만약에 이 제재 먼제 승인을 안 하면 북한과의 내년도에 내년도에 북미 비핵화 협상을 이어나가는 데 굉장히 음~ 어려움이 처해 있다란 생각을 했을 거 같애요",
  "그러면서 제재 면제가 승인이 되면서 아~ 그야말로 연내 극적으로 착공식이 이루어진 거다",
  "다시 말하면 미국도 북한과와 어쨌든간에 대화를 원하는 대화를 이어나가길 원한다",
  "이제 그런 상징적인 조치라고 봐야 되겠죠",
  "아니 그런데 어~ 예",
  "사실은 유엔에서 이미 그 남북한에 철도를 연결하고 그 어떤 어~ 어떻게 보면 인도적인 얘기잖아요? 그 그렇죠. 이건 뭐 그 북한에 그 너무나 열악한 상황 속에서 물류 문제가 그 거의 극한에 달해 있는 그런 상태기 때문에  철도를 통해가지고 물류들이 쪼금 더 원활하게 순환될 수 있게끔 하면 여러 가지 북한 주민들에 인권 문제라던지 이런 게 개선될 거 아닙니까? 그런 측면에서 유엔이 원칙적으로는 철도 문제에 대해서는 거의 동의를 했줬었잖아요",
  "그런데 건건이 또 이렇게 막고 있는 거는 미국에 입김 때문이다",
  "이런 얘기들이 있는데 어~ 과연 이번 착공식을 허락해 준 것 으~ 그러면 앞으로에 철도와 관련돼 있는 모든 어떤 그 공사나 이런 부분에서는 어~ 여러 가지 승인들이 한꺼번에 펄 펼쳐질 그런 가능성 이런 것들이 있다고 보십니까? 글쎄 저는 뭐 가능성이 있다고 봅니다만 예",
  "역시 그 부분도 어~ 정치적인 측면 변수를 고려하지 않을 수가 없을 겁니다. 아마 예",
  "만약에 북한과 미국과에 그 협상이 어떤 실마리가 잘 풀리지 않으면은 예",
  "미국은 이 부분을 가지고 이제 어떤 하나에 고리를 걸 수가 있죠",
  "까 지금 미국에 의지가 있으면 얼마든지 할 수가 있는 거예요",
  "어~ 비핵화에 관련된 뭐 핵 물질 신고하는 거 검증 문제 이런 문제잖아요? 예",
  "이것과 이제 북한은 이런 것들을 좀 하면은 어~ 상응하는 조치 해줘야 되는데 서로 안 해준다는 얘기 아니에요? 신뢰가 좀 없는 거예요. 그러니까 예",
  "먼저 해라 상응하는 조치 대북 제재를 완화시켜 주면은 예",
  "어~ 그런 일정 부분은 인제 응하겠다",
  "근데 그런 부분들이 안 되면은 지금 사실 이 문제와 이 비핵화 협상 문제가 직접적인 관련되는 건 아니죠? 예",
  "그럼에도 불구하고 남북 관계 발전 이 철도 도로 연결 문제와 북미 비핵화 협상에 문제를 전혀 어~ 관계가 없다고 볼 수가 없는 거거든요? 예",
  "이 두 가지가 선순환이 될 수밖에 없기 때문에 이 부분도 역시 정치적인 요인들과 많이 맞물려 있다고 봐야 되겠죠",
  "그 반드시 만난다는 식으로 트럼프 대통령이 얘기를 했으니까 네",
  "확실하게 만나서 이 문제부터 먼저 좀 풀어주기만 한다면 그러면 굉장히 그렇죠",
  "그 반전이 일어날 수도 있지 않을까",
  "또 하나가 이제 이 신년사에서 예",
  "어~ 김정은 위원장이 신년사에서 또 어떤 입장을 밝히느냐에 따라서 그렇죠",
  "또 달라질 수 있을 거 같기도 합니다. 에~ 알겠습니다",
  "자 그러면 오늘에 두 번째 질문도 공개합니다",
  "이제 기차타고 금강산 간다 남북이 철도로 연결된다면 그 구간은 어디가 될지 그리고 또 현대화 사업에 구체적 내용이 뭔지 전문가 연결해보겠습니다",
  "아주대 통일 연구소 정대진 교수와 전화로 연결돼 있습니다",
  "교수님 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 남북 철도 연결 사업에 대해서 좀 자세히 듣고 싶습니다",
  "그 착공식은 어떻게 지켜보셨는지 먼저 좀 소감 좀 부탁릴게요",
  "예. 참 우여곡절이 많았죠",
  "이거 착공식을 이케 될런지 말던지 그거 참 모르던 시점이었는데 예",
  "어쨌든 남북이 연내 착공식 한다고 했던 약속을 지금 지켰고요",
  "어~ 이게 뭐 착수식이다 뭐 논란에 여지가 있긴 하지만 어쨌든 연내 착공식이라고 하는 이름으로 어~ 시행을 했고 남북이 계속 철도 연결하고 어~ 어~ 협력은 계속 속도를 내겠다라고 하는 의지를 확인한 점에서 굉장히 좀 음~ 의미 있는 날이었다고 생각을 합니다",
  "에~ 지금 철도 연결을 그 하는 그 선이 한 쪽은 경의선이고 예예",
  "한 쪽은 동해선인데 예",
  "그 구간을 좀 설명해주십시오",
  "경의선 같은 경우가 인제 오늘 어~ 서울역 출발해서 도라산역 탐문역으로 이제 올라가는 해서 인제 신의주까지 올라가는 그 선이죠",
  "어~ 한 사백 키로 선 정도 되는 곳이고요",
  "동해선 라인이 어~ 저쪽 북 쪽에 강원도 쪽 북 쪽에 강원도부터 연결된 금강산 안변 연결돼가지고 예",
  "한 팔백 키로 라인이 됩니다",
  "그 두 군데를 지금 어~ 남북 철도  공동 조사를 마치고 지금 이제 착공식을 하고 추가 어~ 정밀 조사를 한 후에 인제 도로 연 철도 도로 연결 현대화 작업을 하겠다는 것이고요",
  "지금 연장으로 하게 되면 인제 어~ 사백 키로 팔백 키로 어~ 연장들을 이제 하게 되는 것입니다",
  " 자 이렇게 되면은 인제 경의선이 중국 그 횡단 철도와 만나고 그리고 또 어~ 그 동해선이 동해선이 예",
  "일단은 만주 횡단 철도와 또 시베리아 횡단 철도와 다 만나잖아요? 예예",
  "예. 이렇게 되면은 진짜 어~ 서울역이나 부산역에서 그 기차를 타고 유럽으로 갈 수 있는 길이 그냥 열린다고 봐야 되지 않을까요? 예. 그렇죠",
  "가장 유명한 이야기가 천구백삼십육 년도에 손기정 선수가 경성역 당시 경성역에서 베를린역으로 가는 그 기록이 남아 있는 게 가장 회자되는 유명한 이야긴데요",
  "어~ 그 당시에 서울역 국제역이였죠",
  "그리고 국제역사와 국내역사가 따로 있었다고 그러는데 이제 뭐 서울역 부산역이 만약에 다 철도 도로가 연결되고 그렇게 유럽까지 이어지는 선이 완성이 되면은 인제 국제역이 되는 거죠",
  "상상하지 못했던 경험하지 못했던 그림을 이제 보게 되는 겁니다",
  "상상만해도 정말 가슴이 뜁니다",
  "그런데 북한에 그 철도 사정이 굉장히 안 좋다고 이번에 그 공동 조사에서도 어~ 확인이 됐는데 현대화 사업을 시행하게 되면 어떻게 달라지는지 궁금해요",
  "그리고 뭐 일각에선 고속 철도를 아예 놔버리자 이런 얘기들도 있었는데 그런 것도 진행이 되는 건지 어떻 간단하게 좀 저 설명을 해주시죠",
  "예. 지난 십일월 삼십일 일부터 해서 십이월 십칠 일까지 한 십팔일 동안 남북 거 철도 공동 조살 했는데 예",
  "그때 총 한 이천육백 키로를 인제 남북 공동 조사단이 왔다갔다하면서 조사를 했죠",
  "근데 사실은 쪼끔 짧은 기간이었죠",
  "기본적인 조사를 한 것이고 오늘 착공식을 하고 추가 정밀 조사를 해야 이걸 어떤 방식으로 어~ 현대활 시킬 것인가라고 하는 그 개념이 좀 나올 겁니다",
  "그래서 지금 다음 단계도 정부가 밝히고 있는 게 추가 정밀 조사 예",
  "그리고 이제 개념 설계 그다음에 인제 본격적인 공사 이렇게 나아가도록 되어 있거든요",
  "지금 하는 김에 아예 인제 좀 고속 철도를 놔서 예",
  "이거를 어~ 효용도를 더 높이는 것이 어떨까라고 하는 어~ 기고 그런 것들이 다 개념 설계 과정에서 다 논의가 될 겁니다",
  "그리고 인제 실제 진짜 공사가 진젼이 되고 어~ 철도 도로 연결이 될라면 아무래도 인제 비핵화 문제와 연동될 수밖에 없겠죠",
  "그래서 제재 완화가 전면적으로 이루어지지 않으면은 예",
  "사실은 어~ 아직은 조금 요원한 일이라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "그러면 교수님께서 보시기에 이 현대화까지 모두 완료되는 시점을 언제쯤으로 생각을 하고 계십니까? 예. 그게 인제 뭐 토목 어~ 대한민국 뭐 토목 기술이 안 되는 게 뭐가 있겠습니까? 그렇죠",
  "짧게 한다면 구간이 얼마 안 되기 때문에 짧게 한다면 뭐 일이 년에도 가능할 것이고 아~ 우리가 뭐 케이티엑스도 뭐 놔본 음~ 그 그때  케이티엑스 공사 처음할 때는 시간이 좀 오래걸렸지만 예",
  "지금은 그 후에 인제 철도 건설 기술이 상당히 또 발달됐기 때문에 짧은 시간 안에 가능할 건데 예",
  "문제는 인제 토목 기술에 인제 공학적인 기간보다도 예",
  "이제 정책적 기간이 문제가 될 겁니다",
  "아하 비 비핵화와 연동이 되어서 예",
  "이 비핵화가 어 얼마만큼 속도를 내느냐에 따라서 제재 완화 국면이 전면 해제 되느냐 아니냐에 따라서 그 정치적 그게 인제 중요하게 작용을 할 것 같습니다",
  "네. 지금까지 아주대 통일 연구소 정대진 교수와 함께 했습니다",
  "자 정대진 교수님 얘기는 뭐 기술적으로 음~ 여러 가지 측면에서 정말 가시화 됐다 이런 얘기예요? 그 사실 뭐 우리 그 철도 기술이라면 현대화 시키는 건 일 년 안에 가능하고 뭐 고속 철도가 된다 그래도 뭐 길게 잡아야 이 년 정도면 그렇죠",
  "뭐 다 놓을 수 있다는 얘기에요",
  "그런데 문제는 정치적인 문제는 풀어줘야 된다",
  "정치 그니까 정치적인 문제 그리고 한반도를 둘러싼 그 평화로서 프로세스 이 문제만 어느 정도 해결이 되면요",
  "당장 뭐 비핵화가 완벽하게 이른바 되돌릴 수가 없는 정도가 안 되드라고 예",
  "이건 충분히 가능하죠",
  "그리고 남북 관계 발전과 이제 이 부분이 같이 가는 건데 예",
  "북미 비핵화 협상과 연결되는 부분입니다만 예",
  "이걸 너무 지나치게 또 어~ 북미 비핵화 협상에 연동시키면은 이게 또 지 지체될 수가 있어요",
  "우리 스스로가 거죠. 예",
  "그러니까 이 부분을 어떻게 할 것인가가 참 중요해요",
  "그러니까 우리 정부가 아~ 지금 북한과 미국과에 비핵화 협상을 이제 촉진시키기 위한 중재자나 촉매자로서 역할을 하면서도 예예",
  "미국은 또 미국대로 남북한 관계가 너무 가까워지고 그러면 여기에 대한 부담이 또 있을 수가 없거든요",
  "왜냐면 북한과 남한 우리와 북한과에 관계와 미국과 북한에 비핵화 협상은 또 국익이 좀 다른 면이 분명히 있어요",
  "이걸 잘 어떻게 조화시키느냐가 문젠데 지금 교수님 말씀처럼 이미 경의선은 저 신의주까지 연결이 다 돼 있어요",
  "동해선도 그렇고 예",
  "지금 그야말로 마음만 먹으면 기술적인 문제 물리적인 문제는 얼마든지 가능한 거거든요",
  "물론 이제 북한에 철도가 대단히 노 나우 낙후돼 있고 노후화 돼 있죠",
  "그리고 여러 가지 이제 구조적으로 우리 철도완 또 안 맞는 부분이 있죠",
  "철도와 철도 사이 예",
  "이 간격 이런 거 때문에 예",
  "그렇다 하더라도 그런 정치적인 문제만 잘 좀 어느 정도 어~ 연동시켜 나간다면 저는 뭐 충분히 예",
  "생각보다 큰 효과를 낼 수 있다라고 생각합니다",
  "그러면 오늘에 세 번째 질문 사실은 가장 먼저 질문을 드리고 싶었던 것인데요",
  "우리가 먼저 공개해 보겠습니다",
  "경제적 효과는 백사십조 원? 남북 철도 연결이 인제 철에 실크 로드라고 표현될 만큼 그 경제 효과도 대단할 것으로 예측이 되는데 한국 교통 연구원이 드디어 구체적인 수치를 내놨습니다",
  "백사십조 원이라고 하는데 어떻게 나온 겁니까? 백사십조 원이란 게 이제 북한에 그 광물들이 많잖아요? 예",
  "지하 자원이 우 우리보다 많고 그러니까 북한에 그 삼 대 광물이 철광 아연 무연탄 이런 광물들 이런 것들이 이제 우리한테 싸게 들어올 수가 있죠",
  "수입 대체 효과가 있는 거에요",
  "그 수입을 대체해서 우리가 싸게 수입할 수 있고 북한은 북한대로 또 우리에게 저 그것을 수출하니까 예",
  "어~ 경제적인 효과를 얻을 수가 있는 것이고 예",
  "단지 이런 광물뿐만이 아니라 북한에 인적 자원이 훌륭하 좀 우수하다고 돼 있잖아요? 예",
  "그 우리에 또 기술 자본 이런 것과 예",
  "결합될 수 있는 하나에 인프라가 구축되는 거거든요",
  "경제에서 인프라 구축이 안 되는 교류가 있을 수가 없는 거거든요",
  "근데 철도 이외에는 사실 뭐 이 철도 도대체 할 수 있는 게 많지가 않아요",
  "비행기나 이런 것들은 한계가 있고 비행기는 일단 수송할 수 있는 용량이 너무 적잖아요",
  "선박은 또 속도가 느리고 그러기 때문에 너무 오래걸리죠",
  "철도망 뭐 두 달 세 달인데 그럼요",
  "철도만큼 이 효율적인 게 없죠",
  "거리를 단축시키고 예",
  "경제적인 효과가 많은 게 없어요",
  "긍까 이게 연결되면은 북한과 남한이 엄청난 시너지를 낼 수 있을 겁니다",
  "그야말로 남북한이 서로 이제 연결되고 그렇게 된다면 이 한반도에 긴장이 완화되고 이렇게 되면요",
  "한반도에 군사적 긴장 완화는 물론이고 예",
  "경제적으로 양쪽이 상상할 수 있는 거거든요",
  "이런 거를 반드시 해 내야 돼요",
  "이 부분은 북미 비핵화 협상도 물론 중요합니다",
  "그래서 한반도에 비핵화를 달성하는 것도 중요합니다만 그에 못지 않게 북한과 우리와에 어떤 그런 여러 가지 격차를 줄여 나가고 예",
  "격차가 줄여져야지 나중에 통일도 가능하지 않겠어요? 아니 사실은요",
  "이게 삼십 년 동안 백사십조라고 해가지고 뭐 얼마 안 된다 이렇게 얘길 하시는 분들이 있는데 그 그렇게 얘기할 게 아니고 네",
  "저는 예. 이거는 사실은 어떻게 보면은 굉장히 적게 그 현실적으로 잡은 금액이라고 생각되는 것이 예",
  "예전에는 무슨 국제 회의 하나만 데리고 와서 이 조씩  효과 생긴다고 뭐 부풀려서 얘기하기도 했잖아요? 그리고 뭐 그 사대강 뭐 그것만 하면 이십이조 들지만 실제론 뭐 이백조가 뭐 효 효과가 있다 뭐 이런 얘기들까지 막 서슴지 않고 하지 않았습니까? 그런데 음~ 지금 아~ 단순히 생각해도 사대강에서 만드는 일자리보다 훨씬 더 많은 일자리들이 북한에 철도만 놔도 생기지 않습니까? 실제로? 말하자면 이제 우리 인체로 비유한다면 하나에 핏줄 같은 거잖아요? 예. 맞습니다",
  "실핏물이 없으면 우리 인체가 아무리 건강해도 혈액 순환이 안 되면 안 되잖아요",
  "철도망을 연결한다는 건 우리 혈액을 더 강화시킨다는 거거든요",
  "아~ 딴 걸 떠나서 그렇 거기에 들어가는 예",
  "어떤 인력들도 인력들이고 그렇죠. 인력 만드는 데 어~ 예",
  "그리고 그거를 유지 관리 보수하는 데 들어가는 인력들도 우리가 결국 가야 될 것이고 그러고 거기 뭐 각 역사라든가 이런 데 가가지고 관리하는 이런 것들 전부 다 다 우리 고급 인력들이 가야 되는 거 아닙니까? 쉽게 이렇게 생각하시면 돼요",
  "이번에 예산이 이제 예산을 통과시키면서 사회 간접 자본을 많이 늘렸잖아요",
  "사회 간접 자원 만큼 또 이렇게 일자리 많이 하는 곳도 없어요",
  "바로 그래서 스 통과가 또 된 거 아니에요? 증액 돼가지고 예산이? 예",
  "이거 만큼 사회 간접 자본 확충이 없는 거죠",
  "그러기 때문에 다른 예를 들지 않더라도 지금 이 남한과 북한과에 인프라 구축 그리고 사회 간접 자본에 확충 이런 측면이기 때문에 예",
  "이것이 기대되는 효과는 엄청난 거예요",
  "단순하게 일자리 창출뿐만이 아니라 예",
  "그 주변에 여러 가지 문화에 문제도 그렇고 예",
  "교류가 된다는 거 아니겠어요",
  "교류가 돼야지 뭔가 되지 않겠어요? 이거는 정치 경제뿐만이 아니라 사회적 문화적으로도 예",
  "엄청난 남한과 북한 간에 격차를 완화시킬 수 있는 예",
  "그러한 어~ 조치라고 봐야 될 겁니다",
  "저는 그 이 부분은 꼭 짚고 넘어가고 싶은데 아~ 부산에서 모스크바까지 팔 일밖에 안 걸린대잖아요? 예",
  "그쵸? 그러면 물류 시스템 같은 경우는 그냥 완전히 일대 혁신이 일어나는 거 아닙니까? 물류가 바뀌'어야지 물류 시스템이 바뀌'어야지 뭔가 그 유발 효과가 생기는 거거든요",
  "그렇지 않고는 어떻게 해볼 도리가 없는 거란 말이죠",
  "그러니까 부산서 지금 북한을 거쳐가지고 모스크바까지 팔 일만에 간다라는 게 지금 저는 사실 상상이 안 가요",
  "그 그게 과연 될까",
  "과거 같으면 북한 가는 것도 이제 상상이 안 갈 정도였는데 예",
  "그래서 만약에 지금 말씀처럼 그게 완전히 이루어진다면요",
  "지금 우리가 예측하는 거보다도 훨씬 더 기대 이상에 상상 이상에 효과가 나올 수도 있지 않나 생각을 합니다",
  "어떤 분들이 그렇게 얘기하더라고요",
  "쉽게 말하면 예를 들어 명태를 갖다가 러시아에서 잡는다",
  "지금은 전부 다 다 그걸 냉동을 할 수밖에 없잖아요",
  "너무 오랜 시간 동안 들어와야 되니까 ",
  "만약에 이게 뚫려 있다 그러면 명태를 냉장해서 살아 있는 명태를 거의 그렇게 그 생생한 명태를 먹을 수도 있다",
  "생태로 먹을 수도 있다 이런 에~ 비유를 해주시던데  이건 굉장히 작은 차이인 거 같지만 실제로는 물류라는 측면에선 엄청난 차이라고 볼 수 있잖아요? 까 러시아도 지금 경제가 많이 어렵기 때문에 예",
  "이런 그 남북 철도가 연결되고 이게 러시아 유라시아 대륙까지 연결되는 걸 반길 수밖에 없어요",
  "그니까 이 부분은 우리도 러시아하고 관계도 그렇고 지금 러시아 명태 얘기 하니까 말씀하신 드리는 건데 예",
  "충분히 중국이나 러시아 그들에 국익에도 부합되는 측면들이거든요",
  "우리가 즉적으로 나설 필요가 있다라는 겁니다. 이런 부분들은 예. 알겠습니다",
  "뭐 좀 희망을 가지고 예. 그렇습니다",
  "이제 새해를 시작했으면 좋겠습니다",
  "지금까지 용인대 교양학부 최창렬 교수와 함께 했습니다",
  "이제 다음 주면 이천십구 년 기해년 새해가 시작됩니다",
  "활기찬 새해를 맞이하기 위해 전국 곳곳으로 해돋이를 보러 가시는 분들 많을 텐데요",
  "서울을 벗어날 필요 없이 집 근처에서 일출을 볼 수 있는 명소들을 소개합니다",
  "이천십팔 년 한 해가 어느덧 저물고 이천십구 년 새해가 다가옵니다",
  "시민들은 새해 첫 날 떠오르는 해를 맞이하며 새로운 다짐을 합니다",
  "날마다 떠오르는 똑같은 해지만 한 해가 새로 시작되는 첫 날에 해는 각별한 감회를 불러 일으킵니다",
  "서울시는 멀리 가지 않고도 시내에서 해돋이를 관람할 수 있는 일출 명소를 소개했습니다",
  "도심에 자리한 나지막한 산들은 부담없이 오를 수 있다는 점이 특징 자락길을 통해 보행 약자도 비교적 수월하게 올라갈 수 있는 안산과 산세가 완만한 아차산에선 새해 연하장 보내기 같은 부대 행사부터 드론을 활용한 축하 공연이 펼쳐집니다",
  "북한산과 수락산 등 고지대에선 서울을 한 눈에 내려다 볼 수 있고 산이 아닌 공원에서도 일출을 관람할 수 있습니다",
  "억새가 유명한 마포구 하늘 공원은 경관을 감상하기 좋은 명손데요",
  "이처럼 도심 곳곳에 공원에서도 다채로운 해맞이 행사가 열립니다",
  "한국 천문 연구원에 따르면 내년 일월 일 일 서울에 일출 예정 시각은 오전 일곱 시 사십칠 분 서울시는 야외에서도 장시간 일출을 기다려야 하는 만큼 저체온증과 동상이 발생하지 않도록 보온에 신경쓸 것을 당부했습니다",
  "예. 어~ 최근 일과 삶에 균형을 맞추는 워라밸이 에~ 유행어가 되고 그리고 퇴근 후에 여가를 즐기지 않으면 사람다운 삶을 사는 게 아니다 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "그만큼 문화가 중요하게 떠오르는 세상이 됐는데요",
  "그래서 어~ 이런 시민들의 요구를 가장 먼저 수용하는 어~ 서울시 의회 문화 체육 관광 위원회에 김창원 위원장 모셔서 서울시에 문화 정책 한번 짚어보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 지금 뭐 사실 저는 문화 평론가기도 하고요",
  "그리고 또 현장에서 문화 활동가로 살아오기도 했기 때문에 정말 문화 체육 관광 위원회에 대한 어떤 바람이 굉장히 크고 기대가 많습니다",
  "그래서 어~ 지금 이 문화 체육 관광 위원회 위원장님 오신다 그래가지고 야~ 정말 이 묻고 싶은 것들이 굉장히 많다 생각을 했는데 네",
  "다뤄야 될 게 너무 많드라고요",
  "이 이 분야가 어마어마하지 않습니까? 지금? 네네. 네네",
  "어느 분야를 다 아우르고 있는지요? 문화 체육 관광 위원회는요",
  "인제 그 문화 시민들에 문화 향유 증대를 위해서 노력하고요",
  "두 번째로는 인제 세 전 세계인이 행복한 관광 도시 예예",
  "그리고 어~ 어~ 인제 시민들 모두가 예",
  "어~ 건강한 삶을 위해서 예예",
  "어~ 체육 증진에 노력하는 맞습니다",
  "집행부에 에~ 이런 시행 사 하는 사업들이 제대로 집행되고 있는지 음~ 견제하고 음~ 감시하는 그런 역할을 하고 있습니다",
  "사실은 뭐 문화 하나만 해도 어마어마한데 거기에 관광이 또 붙고 예",
  "체육도 붙고 그러다 보니까 그 정말 방대한 일들을 해야 되는 그런 위원횐데요",
  "지금 서울시 의원이 당선되시고 나서 첫 행보를 봉사를 활동으로 시작하셨더라고요",
  "그 특별한 이유가 있습니까? 아뇨. 뭐 이렇게 그 저 기존에 인제 사단 법인 중찬 문화 교류 협회라는 그 셰프들에 모임이 있습니다",
  "거기에 인제 친한 분이 있어서 예",
  "나름대로는 인제 의정 생활 처음 시작하면서 이렇게 에~ 봉사를 한다 그렇게 뭐 거창한데요",
  "그냥 정기적으로 분기에 한 번씩 그 복지관에 가서 어르신들 모시고 예",
  "자장면 봉사하는 겁니다",
  "그래서 어~ 재료부터 뭐 요리까지 다들 셰프들이 하시고요",
  "저는 그냥 그 중간에 이케 배식만 하거든요?  근데 이제 제가 뭐 이렇게 다 한 거처럼 예",
  "그렇게 소문이 나서 좀 부끄럽습니다",
  "늘 하던 그런 봉사 활동을 그냥 했을 뿐이다라는 이렇게 겸손한 말씀을 해주셔가지고 제가 좀 질문을 던진 제가 아주 굉장히 쑥스러워졌  자 십 대 문화 체육 관광 위원회에 핵심 현안부터 한번 짚고 넘어갈까요? 네네",
  "아까도 말씀드렸지만 문화와 체육과 관광 세 크게 세 가지 분야고요",
  "어~ 문화 분야는 인제 문화 시설이 아직 아 아무래도 이렇게 좀 편중돼 있습니다",
  "강남이나 이래 도심 중심으로 그래서 어~ 강북 지역에 예",
  "에~ 문화 시설들을 좀 확충하는 데 일단 방향을 잡고 있고요",
  "어~ 체육 분야에서는 어~ 아무래도 인제 뭐 생활 체육 식 요즘은 이렇게 개인적으로 어~ 음~ 체육을 이게 하시는 분들이 많아서 예예",
  "어~ 거리에 가까운 십 분 거리에 내에 음~ 체육 시설물들을 확충해서 예",
  "그런 것들을 건강하게 하면 아무래도 생활 체육도  생활 체육 개인적으로도 어~ 더 좋지만 예",
  "어~ 국가적으로도 의료비 같은 것들을 줄일 수 있어서 맞습니다",
  "아주 뭐 더 좋은 방안이라고 생각하고요",
  "어~ 체육 분야는 또 내년 이천십구 년이 이 전국 체전 백 주년을 서울에서 합니다",
  "그래서 어~ 많은  경기장들을 개보수 하고 있고요",
  "엄 뭐 만전에 준비를 하고 있습니다",
  "더 나가서는 이천삼십이 년도 서울 평양 공동 개최 올림픽이 예예",
  "이~ 개최될 수 있도록 어~ 많은 준비들을 하고 있는데요",
  "아직 뭐 부족한 게 많습니다마는 더 많은 노력을 해야될 거 같습니다",
  "예. 지금 관광 분야에서는 예",
  "아무래도 뭐 인제 사드 갈등 이후에 에~ 중국과에 가 관계가 좀 냉전되면서 중국 관광객들이 많이 줄은 것도 사실인데요",
  "이 지금은 인제 개별 관광들이 많아 지면서 어~ 동남 아시아 쪽에서 많은 관광객들이 오시고 있습니다",
  "그래서 어~ 지금은 뭐 인제 점점 분위기가 좀 더 나아져서 예",
  "중국 관광객들이 점점 더 오고는 있어서 있 있는데요",
  "너무 그렇게 긍정적으로 볼 게 아니라 음~ 더 많이 준비해서 예",
  "많은 관광객들을 유치할 수 있도록 해야 되겠습니다",
  "사실은 뭐 그 관광 분야에 침체가 어떻게 보면은 그 중소상공인들에 대한 어떤 직접적인 타격으로 갔던 부분들도 있었기 때문에 네. 그렇습니다",
  "어~ 아무래도  뭐 미리미리 준비를 해야 될 것들은 참 많이 있다고 생각이 됩니다",
  "요즘 저녁 있는 삶이라고 하는 어~ 워라밸에  시대라고 말하는 그런 상황 아닙니까? 네",
  "그러다 보니까  이제 특히나 그 문화적인 욕구들이 굉장히 많아 졌다는 것을 피부로 느낄 수 있거든요? 네",
  "그러면 인제 서울시에도 요구하는 것들이 많아지지 않습니까? 네네. 네",
  "아무래도 뭐 요즘은 뭐 회식 같은 것도 잘 좀 많이 없어졌고요",
  "회식을 해도 뭐 점심이 하던지 예",
  "아니면 뭐 회식을 해도 일 차 예",
  "아니면 뭐 문화가 있는 회식 예",
  "뭐 또 뭐 책 보는 회식 뭐 이래가지고 예",
  "이렇게 문화가 많이 바뀌고 있는데요",
  "어~ 서울시에서는 천 원에 행복이라 그래서요",
  "어~ 세종 문화 회관에서 어~ 즐기는 문화 행사가 있습니다",
  "그런 걸로 인제 시민들을 가깝게 만나고 있고요",
  "그담에 서울 자율 시민 대학을 운영하고 있어서요",
  "시민들이 좀 어~ 학습권을 보장할 수 있도록 그렇게 준비를 하고 있습니다",
  "음~ 더 나가서는 서울 문화 포털 사이트라는 게 있는 건데요",
  "어~ 시민들에 볼 거리 그리고 어~ 즐길 거리가 가득합니다",
  "그래서 앵커분께서도 한번 기회가 되시면 아~ 저는 뭐 자주 들어가 보는 사이튼데요",
  "아~ 그렇습니까? 예. 좀 불만은 있습니다",
  "말씀 하 정보들은 굉장히 많이 있는데 네",
  "너무 많이 있어가지고 네",
  "뭔가 쪼금 더 집중되는 정리되는 그런 예. 가시 응까 눈에 착 더 들어오는 네",
  "고런 부분들이 좀 보완이 됐으면 하는 생각들은 좀 있었습니다",
  "근데 뭐 일 가정 양립 부분에 대해서도 우리 서울시에서 다양한 방안들을 네",
  "문화 체육 관광 위원회에서 또 네",
  "신경을 쓰고 있더라고요? 제가 인제 문화 체육 관광 위원장 하기 전에 보건 복지 위원회에서 예",
  "이 년 의정 활동을 했는데요",
  "어~ 가장에 이런 분위기가 좀 어~ 우리 사회에서 쫌 바로 이게 되기가 어려운 게 이제 일 가족 양립이 정확히 이케 좀 아직은 좀 부족한 게 사실이잖습니까? 예",
  "그래서 어~ 유연 근무제라든지 음~ 아니면 육아 출사 출산 휴가 이런 것들이 예",
  "이 기업에서도 좀 자신 있게 예",
  "이런 것들을 뭐 출산 같은 것도 자신있게 쓸 수 있는 음~ 분위기가 돼야 되는데 예",
  "아직까지는 그런 사회적인 분위기가 조금 부족하다는 거고요",
  "어~ 서울시 같은 경우도 인제 아무래도 뭐 저출산을 위해서 뭐 노력은 하고 있습니다마는 이런 사회적인 분위기 음~ 그리고 개인들이 느끼는 이런 뭐 육아 출산 이런 출산들 휴가들을 좀 자유롭게 쓸 수 있게 음~ 이런 사회적인 분위기가 굉장히 피 필요하다",
  "음~ 그런 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "사실은 뭐 어~ 여러 가지 신경은 쓰고 있습니다만 제 특히 제가 이렇게 그 훠 현장에서 활동하다가 느낀 것들은 어~ 진짜 피부로 와 닿는 정책들이 많이 구현이 안 되는 부분들이 좀 있다는 생각들을 많이 했어요",
  "음~ 특히나 제가 직접 공연을 갖다 기획하다 보면은 애기 맡길 데가 없어서 공연 보 가로 보러 가지 못해요 이런 분들이 진짜 많았거든요? 네",
  "그래서 이제 대학로에 그 이런 아이들을 맡아주는 그런 어린이집이 놀이방 같은 어린이집이 생겨갖고 야~ 정말 좋다 그랬더니 그거 예산 없어갖고 끊어버린다 뭐 이런 얘기도 하고 그랬었어요",
  "그래서 쪼금 더 인제 이런 이제 일 가정 양립을 하나 따로 떨어트려서 생각하지 않고 네",
  "제 진짜 문화 항유라던가 체육 항유라던가 이런 것과 더 함께 연관 지어서 더 생각을 하다 보면은 그러면은 쫌 더 사각 지대가 많이 없어지지 않을까 그런 생각을 많이 했거든요? 그니까 뭐 보육과 교육 쪽에서 뭐 보완해 줘야 될 부분도 있겠지만은 예",
  "아빠들이 너무 맘 바빠서요",
  "너무 사회적으로 너무 바쁘다 보면 예",
  "이게 가정이 가정 때문에 일하는 건데 맞아요",
  "가정이 등한시 될 수 있는 거잖아요? 예",
  "그래서 조금은 사회적으로 어~ 그런 분위기가 만들어져야죠. 예",
  "예. 엄마만이 할 일이 아니고요",
  "아빠와 같이 한 육아도 마찬가지고요",
  "같이 한다라는 그런 사회적인 분위기가 형성이 됐으면 좋겠습니다",
  "예. 일단 그 시민들에 문화적 여 욕구들은 뭐 지역을 떠나갖고 다 이제 어떻게 보면 균일하게 비슷하게 나오는 것인데 네",
  "문화 기관들 시설들은 네",
  "지역 편차가 너무 심하거든요",
  "이런 부분들은 서울시에서 해소할려고 노력하고 있 있는 상황이죠? 그래서 뭐 그 서울 연구원이나 서울 문화 재단에서 조사를 해보면 음~ 도서관 예",
  "공연장 박물관 미술관 기타 지역 문화 시설 같은 것들이 도심권이나 강남 지역에 예. 맞아요",
  "품 집중돼 있다라는 조삽니다",
  "그래서 어~ 강북권 특히 동북권에 좀 많이 부족한데요",
  "특히 이번에 서울시에서 어~ 크라식 전용 홀를 예",
  "대표적으로 그런 것들 하고 또 다섯 개에 권역에 지역에 에~ 서울시 도서관 분원을 예",
  "다섯 군데를 질려고 하거든요? 예",
  "그런 것들이 대표적으로 어~ 지역 불균형 문화 시설 불균형을 좀 해소할 수 있지 않을까 이렇게 기대해보고 있습니다",
  "예. 이 부분은 사실은 굉장히 기대가 되는 그런 계획인데 사실 현대적 도서관이라고 하는 것은 복합 문화 공간에 성격을 띄고 있잖아요",
  "더군다나 이 다섯 개 권역에 도서관 중에 한 군데는 아예 장애인들을 위한 공간으로 조성하겠다",
  "음~ 이런 얘기들까지 하셔가지고 네",
  "이 그런 부분들이 실현이 되면 어~ 여러모로 문화적인 소외 지역 뭐 이런 곳들이 좀 사라지지 않을까 하는 생각을 하거든요",
  "네네. 뭐 그 집행부하고도 아주 장시간 회의를 했었는데요",
  "기존에 이제 도서관 같은 경우는 제 서울 도서관을 중심으로 해서 음~ 다섯 개에 권역 도서관을 만들겠다는 겁니다",
  "근데 이제 그중에서도 뭐 청년 도서관 예",
  "어~ 문학 도서관 어~ 뭐 여러 가지 이런 컨셉들을 가지고 있는데 특성화 차별화를 시키는 거군요. 예",
  "네. 그중에서도 이제 장 시각 장애인 전용 도서관을 만들자는 겁니다",
  "음~ 근데 인제 예산 이번에 심의하면서요",
  "뭐 좀 저도 논의가 필요하다라는 의견이 있어서 예",
  "어~ 그 부분 아무래도 시간을 좀 두고 음~ 심도있게 고민을 해 봐야 될 거 같습니다",
  "그 뭐 그런 방향에 에~ 어떤 내용은 어~ 시각 장애인만을 위한 도서관이 어디 가던지 그런 혜택이 있어야지 왜 그런 도서관이 따로 있는 게 더 불평등하다라는 주장도 있는 거거든요",
  "그것도 또 어떻게 보면 맞는 얘기고요",
  "근데 그만큼 우리 도서관에 문화가 아직 그런 인프라까지는 좀 부족하다는 거잖아요? 음~ 맞습니다",
  "그래서 어~ 일반 도서관들에서도 그런 것들에 대해서 더 좀 더 보완할 필요도 있고요",
  "또 인제 더 나가서 정말 시각 장애인을 위한 전용 도서관은 어떤 형태일지 우리도 잘 만나보질 못 했고 아직 본 적이 싶어서 아~ 예",
  "좀 더 어~ 논의가 좀 필요하다 음~ 이런 상황입니다",
  "예. 뭐 사실은 뭐 모든 도서관이 그야말로 배리어 프리가 되어 있으면 네",
  "그러면 제일 좋은 거겠죠",
  "그런데 지금 당장 그렇게 나아가기가 힘들다면 어느 한 곳이라도 좀 시범적으로 좀 특화시켜서 네네",
  "만들어서 여러 가지 점검들을 갖다 해보는 네",
  "그런 필요성도 있다고 저는 생각이 듭니다",
  "아니 시민청 강북 쪽에 만들어가지고 네",
  "굉장히 좀 어~ 도움이 되지 않았습니까? 뭐 지금 그 시민청이라는 게 인제 스 서울 시청 예",
  "그래서 뭐 거기에 문화 공간 할 수 있는 공간 예",
  "그리고 시민들이 같이 뭐 회의도 하고 예",
  "모임도 하고 뭐 이런 공간이 시민청인데요",
  "제 이 시민청을 그 으~ 강북 쪽에 지금 만들었죠? 네네. 네",
  "그 우이신철 도시 철도 맞아요",
  "그 라인에 생겨서요",
  "어~ 많은 분들이 찾아가고 있습니다",
  "예예 또 어~ 프로그램도 아이들 하고도 같이 할 수 있는 프로그램이 많아서 음~ 어~ 되게 에~ 좋다고는 평을 받고 있습니다",
  "어~ 이천십구 년도에 제 삼 시민청을 계획하 하기 위한 예",
  "연구 용역을 위해서 한 삼천만 원 예산을 마련을 했거든요",
  "그래서 제 삼 시민청 제 사 시민청 제 소 오 시민청으로 이렇게 예",
  "확대될 수 있도록 어~ 노력하겠습니다",
  "지금 뭐 시간은 없고 다뤄야 될 것들은 많고  예를 들어 지금 어~ 예술가들에 대한 어떤 지원 네",
  "이런 부분들도 지금 서울시에서 계획하고 있는 것들이 있죠? 어~ 아무래도 뭐 그 예술인들이 좀 어려운 상황이지 않습니까? 예",
  "그래서 실태 조사를 해보면 삼십팔 퍼센트가 서울에 거주하고 있구요",
  "어~ 칠십 프로가 프리랜서로 활동 중이라는 사실에 저도 좀 놀랬습니다",
  "그 분들을 인제 비임금 노동자로 분류되거나 아니면 임금 노동자 중에서도 천만 원 이하에 예",
  "최저 생계비 정도에 수준을 받고 예술 활동을 하고 있다는 겁니다",
  "그 그런 예술 활동을 할려면 아무래도 뭐 그 뭐 어떤 분한테 배워야 된다든지 예",
  "이런 것들이 그냥 암암리에 그냥 돼 돼 버리는 거죠",
  "근데 인제 에~ 서울 문화 재단에서 청년 예술 지원 사업과 예",
  "어~ 서울형 예술 교육 예",
  "생활 문화 활성화 예",
  "서울 시민 예술 대학 등 어~ 이천십구 년도에는 약 백구십일억 원에 예산을 편성을 해서 예예",
  "좀 지원을 해보고 있습니다",
  "사실 뭐 여러 가지 얘기들 준빌 했는데 다 다루기가 어려워서 일단 이 부분은 반드시 얘길 해야될 거 같아서요",
  "음~ 내년에 열리는 그 백 회 서울 체전 네",
  "지금 어떻게 준비가 되고 있습니까? 전국 체전 말씀하시는 거죠? 예",
  "그 전국 체전 부분은 뭐 워낙 그 그런 인제 경기장이 생각보다는 좀 부족하드라고요",
  "아~ 그래요? 그나마 인프라가 제일 좋다란 서울시에서도 어허 예. 부족해서요",
  "어~ 아무래도 뭐 많은 돈을 들여서 하는 거는 적절하지 않다고 생각해서요",
  "어~ 을 또 경기장을 빌려서라도 예예",
  "이렇게 좀 어~ 재정적으로 많이 투여되지 않는 예",
  "전국 체전을 준비하고 있습니다",
  "지금 시간이 없어가지고 오늘 저 한 번 더 나오셔야 될 거 같습니다",
  "지금 일단 시간은 다 됐거든요",
  "아~ 벌써요? 그래서 예",
  "어~ 뭐 사실 워낙 방대한 분야를 다루고 있는  위원회라서 네",
  "충분히 얘기를 듣지 못한 부분이 좀 아쉽거 거든요? 네",
  "다음 번에 한 번 더 나와 주시길 부탁드리겠습니다",
  "오늘 서울시 의회 문화 체육 관광 위원회 김창원 위원장과 함께 했습니다",
  "네. 고맙 예. 저는 내일 오후 네 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "십이월 이십칠 일 목요일 시시각각입니다",
  "이른바 땅콩 회항 등 끊임없는 갑질과 불법 행위로 논란이 되어온 한진 그룹 총수 일가 올 사월에는 해외에 명품 밀수 의혹이 제기돼 왔었죠? 전담팀까지 꾸려서 밀수 의혹을 조사해 온 인천 본부 세관이 드디어 한진 그룹 세 모녀를 관세법 위반으로 검찰에 송치했습니다",
  "개인 편익을 위해서 대한 항공 항공기를 총수 일가에 해외 직구용 수송 운송으로 악용하고 직원들까지 사유화해서 밀수입 범죄에 활용했다는 겁니다",
  "그동안 자료 제출도 거부하고 증거를 인멸하는 등 치밀하게 밀수 범죄를 은폐해 온 한진 일가 이제는 제대로 법에 심판대에 올라서 그에 응당한 처벌을 받을 수 있기를 바라면서 시시각각 지금 시작합니다",
  "지난 이십육 일 서울시가 공공 주택 오 대 혁신 방안을 발표했습니다",
  "시내 곳곳에 자투리 공간에 팔만 채에 공공 주택을 공급한다는 계획인데요",
  "오늘에 아이큐에서 구체적인 내용 확인해 봅니다",
  "쌓으면 쌓을수록 생활비가 절약되고 환경도 보호하는 착한 마일리지가 있습니다",
  "바로 서울시에 공공 마일리진데요",
  "과연 어떻게 활용하는지 또 어떤 경제적 효과가 있는지 쇼 미더 서울에서 확인해 봅니다",
  "뜨거운 이슈에 대해서 핵심 질문을 던지면서 시민들에게 유용한 정보를 챙겨드리는 오늘에 아이큐 시간입니다",
  "오늘 여러분에 아이큐를 높여주실 분은 이종훈 평론갑니다",
  "안녕하세요? 예. 함께 도움 말씀 주실 분도 모셨습니다",
  "서울 디지털 대학교 부동산 학과에 김준환 교수님입니다",
  "안녕하세요? 예. 자 요즘 사실 이런 이야기들이 그 인터넷에서 떠돌아 다니더라고요",
  "뭐 결혼할 때 좋은 직장 또 좋은 학벌 이것도 좋지만 가장 좋은 게 집이다",
  "이런 얘기가 있던데  어떻게 공감하십니까? 아~ 당연히 그렇죠",
  "긍까 뭐 결혼 신혼 초기에 예",
  "집이라도 한 채 있다면 예",
  "그야말로 소형 아파트 한 채라도 가지고 출발한다면 훨씬 수월할 거다 이런 얘기는 뭐 사실은 많이 하죠",
  "긍까 비단 청년 세대뿐만 아니고 그 청년 세대를 결혼 시켜야 되는 부모 세대들도 예",
  "예. 그런 얘기도 많이 합니다",
  "돈으로만 따져도 엄청난 거잖아요? 사실 이걸 뭐 월세로 시작한다고 치면은 연간 보통 얼마를 세이브 시킬 수 있는 겁니까? 교수님 예",
  "그 사실은 월세든 전세든 이걸로 시작할 때보다 훨씬 더 경제적으로 제 스마트를 갖다 앞서서 하게 되는 것이죠? 어~ 왜냐하면은 어~ 저희가 인제 그 급여만 가지고 월급만 가지고 집을 사는 데는 어~ 모두다 모아도 우리나라 뭐 서울 같은 경우 십 맻 년이 걸립니다",
  "십 몇 까 실제로는 굉장히 좋은 직장을 생각하시는  아이 까 하나도 안 쓰고요",
  "근데 인제 사람이 그럴 수 없지 않습니까? 예",
  "그러면 실제로 집을 구입 한다는 거는 수십 년이 걸려서 예",
  "실제로는 자기 힘으로 서울 지역이나 수도권에 집을 산다라는 거는 현재 젊은 층들에게는 쫌 불가능에 가까운 얘기가 돼 버린 게 현실입니다. 에~ 아~ 그거보다 저는 쓸 돈이 없어져요",
  "요즘 우리가 주거 빈곤 얘기를 할 때  제일 큰 문제가 월세 내다보면은 실제로 돈 받아가지고 쓸 수 있는 돈들이 없고 저축을 못 한다는 게 결국은 미래를 건설하지 못한다는 거 아닙니까? 뭐 이자도 많이 바 받지 못하는 세상에서? 그래서 어~ 내 집 마련이라고 하는 거 참 어떻게 보면은 계급을 나누는 하나에 그 화두가 되어 있는 그런 상황인데 서울시에서 굉장히 희망적인 소식을 전했다고 해가지고 일단 오늘에 주제 여러분들 이 희망적인 소식으로 만나보실 수 있습니다",
  "오늘에 주제 공개합니다",
  "도로 위에 집 짓는다 서울시 공공 주택 팔만 호 공급 바로 어제였습니다",
  "어~ 박원순 시장이 부동산 시장에 영향을 미칠 때까지 공공 주택 공급을 확대하겠다 발표를 했는데요",
  "이거 때문에 이제 젊은 층들에 기대가 상당한 거 같습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 네. 현재 좀 새로운 아이디어가 좀 많이 예",
  "포함이 돼 있어서 어~ 일단은 뭐 굉장히 창의적이다라는 생각은 좀 들구요",
  "까 기존에 인제 공공 임대 주택 이러면 어~ 왠지 디자인도 별로 안 좋고 예",
  "들어가서 사는 편리성도 많이 떨어질 거 같고 집도 좁고 예. 집도 좁고 예",
  "뭐 그래서 사실은 뭐 공공 임대 주택 우리 동네에 짓겠다 그러면 뭐 반대하기도 하고 지역 주민들이 맞아요. 예",
  "그런 그 상황인데 그런 거를 타개하기 위해서 여러 가지 아이디어들을 좀 많이 좀 포함을 시켰구나",
  "일단 뭐 디자인 측면에서도 굉장히 좀 개선을 하겠다",
  "이런 얘기고 그리고 서울시에서는 역시 인제 토지가 문제잖아요",
  "아파트나 뭐 이런 걸 지을 경우에 예",
  "임대 주택을 지을 경우에 땅이 문젠데  그 땅 문제를 해결하기 위해서 제 도로 위에 예를 들어서 건설 한다든지 도로 위에? 예",
  "아~ 이거 진짜 참신해요",
  "어~ 그리고 인제 약간 자투리 땅 같은 것들을 예",
  "활용해서 이제 거기에다가 이제 공공 임대 주택을 지어 가는 어~ 그런 방식 그리고 이제 어차피 지금 재건축을 해야 될따 된다",
  "할 경우에는 어~ 한시적으로 용적률을 좀 높여줘서 예",
  "용적률을 높여 준 만큼  공공 임대 주택으로 이제 그거를 활용하도록 하는 전환시키겠다. 예",
  "그런 것들이 지금 많이 포함이 돼 있더라고요. 네",
  "김준환 교수님께서는 보통  이 공공 임대 주택 정책에 대해서는 상당히 까칠한  견해를 펼쳐오셨는데 어떻게 지금 현재 외곽에 신도시 짓는 거보다 도심 속에 그것도 아이디어를 활용해서 도심형으로 공공 주 주택을 짓겠다는 이 예",
  "그 어떤 정책에 방향 어떻게 보십니까? 원칙으로 저는 찬성합니다",
  "아~ 제가 인제 항상 방송에서도 말씀드렸지만 예",
  "공공 임대 주택에 이미지는 저소득 그다음에 도심에서 멀고 살기 불편한 이런 예",
  "그런 저~ 주거 형태로 우리가 인식이 돼 왔는데 예",
  "지 지금 인제 서울시에서 어 어저께 내논 플랜을 보면 예",
  "굉장히 도심에 가깝고 예",
  "또 여러 가지 삶의 질을 확보할 수 있는 예",
  "어~ 이런 그 공공 주택을 공공한 어~ 공급한다는 방침이기 때문에 예",
  "개인적으로는 이번 어~ 박원순 시장에 공공 임대 주택에 대한 부분은 어~ 저는 찬성하는 바입니다",
  "예. 굉장히 후하게  점수를 오랜만에 주셨습니다",
  "자 그러면 지금부터 세 개에 질문으로 어~ 우리에 의문점들을 풀어보도록 하겠습니다",
  "공공 주택 패러다임 어떻게 바뀌나 서울시가 그동안 양적 공급에 치중했던 공공 임대 주택 정책을 혁신적으로 전환하겠다고 밝혔습니다",
  "구체적으로 어떤 내용이라고 어~ 압축을 해서 정리할 수가 있습니까? 네. 까 오 대 혁신 방안에 다 포함이 돼 있는 거 같아요",
  "오 대 혁신 방안은 제가 다 외우질 못하기 뺀 말씀을 드리겠습니다",
  "주민 편의 및 미래 혁신 인프라와 함께 조성 예",
  "여기서 미래 혁신이라고 한 단어가 일단 확 눈에 띄죠? 그렇죠",
  "그다음에 도심형 공공 주택 확대로 직주 근접 어~ 실현 저건 정말 아주 반가운 예",
  "그래서 직주 근접 요 단어가 확 좀 들어오죠? 예",
  "까 직장과 주거지를 최대한 가깝게 만들겠다",
  "이제 그런 얘깁니다",
  "그다음에 도시 공간 재창조 예",
  "예. 재창조에 또 방점이 있구요",
  "입주자에 유형 다양화 예",
  "다양한 계층에 또는 다양한 직종에 사람들이 한 데 어우러지는 공간을 만들겠다 그런 취지죠? 저게 소셜 믹스라는 측면에서 굉장히 중요한 그렇죠",
  "그 인식 전환이에요",
  "까 이번에 이제 소셜 믹스라고 하는 예",
  "거 굉장히 강조를 했죠? 예",
  "그다음에 디자인 혁신 예",
  "예. 어~ 저 사실은 이 디자인 혁신이 개인적으로 마음에 좀 듭니다",
  "아~ 그러세요? 긍까 특히 공공 임대 주택이 속된 말로 좀 구리다",
  "이런 말 표현 많이 쓰잖아요? 예예",
  "그런데 공공 임대 주택이 뭐 일반 그 까 그 민간에서 공급하는 주택보다도 훨씬 더 디자인이 좋다 그러면 예",
  "일단 어~ 한번 들어가 살아볼까? 음~ 그런 마음이 일단 들게 한다는 거죠? 예예. 예",
  "그리고 이게 도시 전체에 어떤 미관이라든가 이게 결국 관광하고도 다 연결되잖아요? 맞습니다",
  "야~ 서울시에 갔 어~ 서울 시내 가봤더니 야~ 다른 도시에는 없는 이런 좀 색다른 공공 임대 주택 건물들이 많더라 예",
  "우리나라도 이런 거 좀 하자 예",
  "라는 분위기가 어~ 전 세계에서 인다면 이건 서울시에 대성공이다",
  "그래서 한번 해볼 만한 굉장히 좋은 프로젝트가 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "아니 솔직히 저희 그 제가 살고 있는 김포만 해도 저희 아파트 바로 옆에 정말 이쁜 그런 저층형 아파트들이 쫙 들어섰어요",
  "그래서 어~ 도대체 저기는 굉장히 비싼 집인가 보다 이랬는데 거기가 공공 임대 주택이라는 거예요? 어~ 그렇죠. 네",
  "그래서 아니 저렇게 좋은 임대 주택이라면 나도 차라리 저기 들어가 살고 싶은데 자격 조건이 안 되는 거죠",
  "아~ 자격이 쉽지 않죠",
  "자 그러면 이 오 대 혁신 방향 오 대 혁신 방안을 우리 김 교수님께서 하나 하나 어떤 장점들이 있고 이 전과 다른지 좀 비교해서 좀 살펴 주십시오",
  "음~ 일단 보면은 인제 어~ 주민에 그 편익 시 펴 편의 시설이나 지역에 필요한 이런 창업 그러니까 예",
  "그 자체 공공 임대 주택이라는 것이 모든 이제 그 그 신도시랑 마찬가지로 거이 배드 타운 형식으로 돼 있는데 맞습니다",
  "예. 이런 부분을 좀 일자리 같이 만들어서 이런 일을 극복하겠다라는 부분이고요",
  "또 이번 인제 그 내용 중에서 가장 혁신적인 게 아~ 지금 북부 간선 도로변에 도로 위에 예",
  "어~ 그러니까 지금 설왕설래하고 있죠? 실제로 질 수 있느냐 예",
  "여러 가지 이 나오지만 어~ 이런 내용 그다음에 인제 어~ 도심형으로 짓겠다",
  "제가 항상 말씀드리지만 어~ 우리가 공공 임대 주택일수록 더 도심에 가까워야 된다",
  "일자리에 일을 자체가 새벽 아니면 저녁 늦게 끝나기 때문에 그렇습니다",
  "이분들이 대중교통을 이용할래면은 더욱더 도심에 있어야 된다라고 말씀을 드렸고요",
  "그것이 반영이 됐고 아까 얘기했지만 여러 가지 이 디자인을 새로운 디자인을 인제 어~ 도입을 한다 그러는데 인제 제가 걱정되는 부분이 디자인이 다양화 되면은 인제 다 이게 비용이기 때문에 예",
  "요런 부분에 대해서는 서울시에서 표준화 할 수 있는 이런 작업을 해서 예",
  "그런 비용을 좀 낮치는 방안을 좀 모색해야 되지 않겠나 이렇게 생각을 합니다",
  "저는 개인적으로 그 인적 구성원을 다양히 한다는 이 소셜 믹스에 대한 방향 전환도 정말 그 혁신적인 그런 아이디어라고 생각하는 것이 예전에는 공공 임대 주택에 가면 이미 낙인이 딱 찍혀버리잖아요",
  "저긴 못 사는 애들 집이야 이런 식 이런 게 사라지는 거예요",
  "이 여러 가 계층들이 거기서 어울려서 살게 되면 그리고 여러 계층들이 어울려서 사니까 내가 경험하지 못했던 경험들을 상대를 통해서 배울 수가 있어서 그렇죠",
  "결국은 새로운 창의적인 아이디어들이 그 안에서 꿈틀 거릴 수가 있으면 것인데 이런 부분들이 정말 제대로 이루어질 수 있는 상황인가 참 궁금해요",
  "네. 저는 개인적으로요",
  "까 이른바 그 그 광 강남 좌파들이라고 아니 표현하잖아요? 예예",
  "부잔데 생각은 굉장히 진보적인 생각을 가지고 있는 사람들 예",
  "자 그래서 어~ 돈이 굉장히 많지만 뭐 사회적으로 기부도 많이 하고 예",
  "이렇게 사시는 분들 있잖아요? 예",
  "그런 분들이 여기에 많이 좀 에~ 입주하셨으면 좋겠어요",
  "어~ 진짜 그럴 가능성이 있을 거 같애요",
  "뭐 본인 재산 아마 저 어~ 아마 노후에는 다 이제 기부하시는 분들도 꽤 많은데 기부하고 예예",
  "그렇게 하시고 이런 데 와서 함께 살면서 본인이 가지고 있는 노하우도 좀 이 옆에 같이 이 하는 뭐 예",
  "청년 세대들에게 좀 전수도 해주고 예",
  "제 그런 것도 좀 생각을 해 봐야 된다",
  "자 그래서 사실은 이 까 이 입주 대상 선정과 관련해서도 예",
  "까 이 기준을 약간 좀 다양화할 필요가 있겠다 이런 생각은 좀 개인적으로 좀 들어요",
  "지금 일단 이 오 대 혁신 방안에 대해서 전반적으로 인제 그 우리 두 분께서는 굉장히 긍정적인 그런 평가를 해주시고 계신데 아~ 이런 그 대폭 그 개선하는 방향으로 어~ 기본적인 어떤 축을 튼 그 서울시에 고민들이 있을 거 같습니다",
  "그래서 어~ 이 고민들에 대해서 이제 한번 집중적인 질문을 통해서 더 짚어보도록 하겠습니다",
  "오늘에 아이큐가 던지는 두 번째 질문을 공개합니다",
  "서울시에 파격 실험 주민 반발은 없을까 저 과거에 행복 주택 정말 참 어~ 사회적 갈등을 갖다 많이 일으켰던 정책이었잖아요",
  "정책 자체는 나쁘지 않지 않습니까? 그런데 지역 주민들 하고 상당히 많은 갈등들이 있었는데 지금 현재 이런 발표를 했을 때 어~ 개발 예정 지역에 주민들이 어떻게 반응하냐가 굉장히 중요하아요? 평론가님 어떻게 그 체크를 해보셨습니까? 까 우선 가장 인제 큰 어~ 걸림돌이 되는 게 거 우리 동네에 임대 주택 들어오는 거 싫어 예",
  "그거를 이제 극복하는 게 가장 우선이죠",
  "예. 그래서 이제 제가 이 디자인이라든가 이런 것들에 더 더욱더 신경을 더 많이 써야 된다라는 인제 말씀을 드리는 거고요",
  "조금 전에 말씀드린 대로 아니 이까 민간에서 인제 임 어~ 분양한 그런 아파트라든가 주택 단지보다도 더 좀 좋아야 된다",
  "예. 더 쾌적하고 조 조건도 그래서 어~ 저 보더라도 어우 저 저기 내가 들어갈 걸 잘못했나? 예",
  "이런 생각이 들 정도로 인제 만들어야 되는 이제 그런 부분이 이제 하나 좀 있다",
  "자 그렇게 생각을 하고 그래서 이 지역 주민들을 설득하는 과정들이 좀 필요할 거다",
  "그런데 인제 오늘 어~ 어제 이제 밝히 그 고 관련해서 벌써 약간 좀 반대 여론들이 일고 있어요. 실제로는 예",
