  "과거로,1990년대.",
  "마블 스튜디오의 21번째 작품인 은 마블 시네마틱 유니버스 최초로 90년대을 배경으로 합니다. 두 눈이 모두 있고 장난기까지 넘쳤던 과거의 쉴드 요원 닉 퓨리, 에서 희생한 콜슨 요원의 신참 시절 모습 등 ‘어벤져스’ 결성 전의 사건들과 인물들은 모든 이야기의 시작을 알립니다. 외계인이나 수퍼 히어로을 만나본 적 없는 닉 퓨리의 색다른 매력과, 처음으로 만난 히어로 캡틴 마블과의 90년대 무드 콤비 플레이는 유쾌함을 선사합니다. 특히 이번 영화에서 쉴드 국장 닉 퓨리가 안대을 차게 된 결정적 단서가 공개될 예정이어서 더욱 주목받고 있습니다.",
  "90년대의 향수을 자극하는 레트로한 비주얼과 팝 음악 역시 빼놓을 수 없는 의 매력입니다. 파일럿 출신이지만 지구에서의 기억을 잃은 캐럴 댄버스는 '내 과거 속에 모든 것의 실마리가 있어'라는 대사로 이 완성할 빅픽처에 대한 힌트을 남겼습니다.",
  "예측 불허, 상상이상.",
  "우주 최강의 전사 크리, 변신과 잠입이 특기인 스크럴의 대결 역시 의 중요한 스토리 한 축을 차지하고 있습니다. 행성과 행성 간을 오가고, 지구와 우주을 넘나드는 은 러닝타임 빼곡히 놀라운 사건과 비주얼을 채웠습니다. 종족마다 서로 다른 의상, 비주얼, 전투 스타일을 더해 눈 뗄 틈 없는 즐거움을 선사합니다.",
  "새로운 캐릭터들과 배우들 역시 가득합니다. 브리 라슨과 함께 크리 ‘스타포스’ 사령관 주드 로, A.I. 슈프림 인텔리전스 역 아네트 베닝, 인간과 스크럴의 모습을 오가는 ‘탈로스’ 역 벤 멘델슨 등이 출연합니다. 여기에 MCU 최초로 등장한 ‘고양이 구스’까지 완벽한 활약으로 시선을 사로잡을 것으로 기대 됩니다.",
  "배우 이덕화가 5일 방송되는 KBS2TV '덕화TV'에서 연기자 후배들과 함께 홍대 나들이에 나섭니다.",
  "1인 방송을 시작한 크리에이터 이덕화는 구독자들에게 '젊게 사는 법'을 소개하기 위해 젊은이들의 성지인 홍대를 찾기로 했습니다. 홍대 문외한인 이덕화는 자신의 유튜브 채널을 통해 구독자들에게 '홍대에 가면 꼭 해야 하는 것'을 댓글로 추천받았습니다.",
  "이날 홍대 나들이에 함께 나선 덕화의 후배들, 일명 '덕후'들은, 손병호 게임의 창시자 배우 손병호와 개비스콘 짤로 유명한 배우 김하균이 함께했습니다. 이들은 이덕화의 1인 방송 개국 소식을 반가워하며 구독자들에게 '팔로워들 안녕~ 방가방가' 라며 인사를 건넸습니다. 특히 손병호는 홍대 나들이를 위해 귀찌를 하고 오는 등 투머치한 패션을 뽐내 웃음을 자아냈습니다.",
  "셀프캠을 들고 홍대 길거리로 나선 세 사람은 젊은이들의 환호를 받으며 폭발적인 인기를 실감했습니다. 이에 힘입어 남성 옷가게에 들른 이들은 1020 스타일에 도전하며 잠시 나이를 잊고 과감함을 뽐냈다는 후문.",
  "하지만 행복도 잠시, 노래방에 들어선 세 사람은 입구에서부터 난관에 부딪혔습니다. 한 사람씩만 들어갈 수 있는 코인노래방이었던 것. 이덕화는 혼코노 문화를 이해하지 못한 채 '노래는 누구 들으라고 하는 거 아니야? 그냥 우리는 다 같이 들어가자'라며 적응하지 못하는 모습을 보여 웃음을 자아냈습니다. 과연 덕화가 혼코노에서 노래 부르기를 성공할 수 있을지는 방송을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "이날 이덕화는 유튜브 라이브 방송을 최초로 독점 공개합니다. 과거 '토요일 토요일은 즐거워'에서 국민MC로 맹활약했던 이덕화는 젊은이들 문화의 끝판왕이라 할 수 있는 유튜브 라이브 방송에 첫 도전장을 내밀었습니다. 세 사람은 댓글 읽기, 인싸춤 추기 등을 통해 구독자들과 함께 실시간으로 소통하기 위해 노력합니다.",
  "지난 2017년 부산국제영화제에서 상영되며 호평받은 독립영화 가 개봉됩니다.",
  "영화 는 열여섯 살 소녀 ‘정애’가 어릴 적 집을 나간 엄마를 찾아 나서다 친구의 친아빠로 의심되는 ‘현웅’을 만나 벌어지는 낯선 여정을 담은 작품입니다. 정희재 감독의 장편 데뷔작 는 제22회 부산국제영화제 한국영화의 오늘 부문, 제43회 서울독립영화제 본선 경쟁 장편 부문에 공식 초청되었으며, 제6회 롯데크리에이티브 독립영화부문 공모전 대상 수상에 이어 국내 최초로 제14회 유라시아국제영화제 장편 국제 경쟁 부문에서 심사위원상을 수상하며 화제를 모은 바 있습니다.",
  "영화 , , 드라마 ‘명불허전’, ‘마녀의 법정’ 등아역부터 탄탄한 필모그래피를 쌓아온 배우 노정의가 희망을 찾아 나서는 열여섯 살 소녀 ‘정애’로 분해 극을 이끕니다. 박희순은 정애의 절친한 친구 효정의 친아빠로 의심되는 ‘현웅’을 맡아 극의 긴장감과 몰입도를 높입니다.",
  "이승윤이 ‘자연인’ 타이틀에 이어 ‘뇌섹남’ 타이틀을 거머쥐는데 성공했습니다.",
  "이날 게스트로 개그계의 대표 ‘헬스보이’이자 ‘자연인’으로 잘 알려진 이승윤이 등장하자 문제아들은 반가움을 표현했지만 이내 그의 지식에 대한 불신을 드러냈는데 이에 이승윤은 '나는 초등학생 때 ‘올 100점, 올 수’를 받는 건 기본, 시험에서 1개 틀리고 우는 아이가 나였다'라며 뜻밖의 과거를 밝혀 문제아들을 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "뿐만 아니라 그는 과거 우리말 겨루기에서 우승자인 ‘달인’을 2번이나 차지했다고 밝히며 ‘우리말’에 대한 강한 자신감을 드러냈습니다. 그는 달인의 비결로 아내의 직업병을 꼽았는데 아내의 직업이 바로 출판 교정이라는 것. 이승윤은 '아내에게 문자메시지를 보낼 때 맞춤법을 틀리면 아내로부터 맞춤법에 대한 설명이 온다'며 뜻밖의 우리말 실력에 대한 비밀을 공개했습니다.",
  "한편, 이승윤은 의외의 브레인 면모뿐만 아니라 힌트를 얻기 위해 기인 수준의 차력쇼까지 공개했는데, 김용만을 깃털처럼 가볍게 드는 것은 기본! 손으로 잡지 찢기, 치아로 사람을 들기 등 기상천외한 이승윤표 괴력쇼에 문제아들은 경악을 금치 못했다는 후문입니다.",
  "배우 조정석이 잼엔터테인먼트와 전속 계약을 체결했습니다.",
  "배우 조정석은 MBC ‘더킹투하츠’를 시작으로 KBS ‘최고다 이순신’, tvN ‘오 나의 귀신님’, MBC ‘질투의 화신’, MBC ‘투깝스’ 등 화제의 드라마에 출연하여 인상 깊은 연기를 펼쳐온 것은 물론 ‘건축학개론’, ‘관상’, ‘역린’, ‘마약왕’, ‘뺑반’ 등 다방면에서 활약 중입니다.",
  "뿐만 아니라 2004년 뮤지컬 ‘호두까기 인형’으로 데뷔한 이후 ‘그리스’, ‘헤드윅’, ‘올슉업’ 등의 뮤지컬 작품에 출연해 온 조정석은 호소력 짙은 가창력과 섬세한 연기력으로 공연 무대를 섭렵하는 등 독보적인 존재감을 드러내며 다재다능한 매력을 선보이고 있습니다.",
  "소속사 잼엔터테인먼트 측은 '배우 조정석과 전속 계약을 체결했습니다. 조정석은 그간 뮤지컬 작품뿐만 아니라 드라마, 영화 등 다양한 작품에 출연하며 연기 스펙트럼을 넓혀온 배우인 만큼 앞으로도 조정석 배우가 작품 활동에 집중할 수 있도록 적극 지원할 예정'이라고 전했습니다.",
  "민주화를 열망하던 시절, 한국의 언론에 재갈을 물렸던 ‘보도지침’이 2019년 대학로 무대에서 재현됩니다.",
  "연극 은 1986년, 제 5공화국 시절인 전두환 정권 당시 김주언 한국일보 기자가 월간 '말'지에 '보도지침'을 폭로한 실제 사건의 판결과정을 재구성한 법정 드라마입니다.",
  "당시 이 사건을 폭로한 언론인들은 국가보안법 위반으로 구속됐고, 9년 후인 1995년 대법원의 무죄 판결을 받았습니다. 하지만 폭로 사건이 있었던 당시 이 사건은 ‘보도지침’에 의해 보도되지 않았습니다. ‘말의 힘’을 여실히 보여주는 이 작품은 1980년대의 이야기를 다루고 있지만, 지금도 변하지 않은 권력과 힘에 대해 통찰력 있게 그려냄과 동시에 실존 인물들의 최후 진술을 바탕으로 한 진실된 텍스트의 힘을 강하게 느낄 수 있습니다. 극 중 인물들의 최후 독백으로 전해지는 진실되고 날카로운 말들은 우리의 지난 역사를 넘어 지금 이 순간까지 관통하며 과거와 맞닿아 있는 현재 우리의 모습을 돌아보게 합니다.",
  "연극 은 2017년 인사이트엔터테인먼트가 기획·제작을 맡아 새롭게 무대에 올려 호평을 받았습니다. 2년 만에 돌아온 연극 은 지난 시즌에 이어 오세혁 작가 겸 연출이 극을 이끌며, 예리하고 섬세한 텍스트에 특유의 유머러스함을 더해보다 완성도 있는 작품으로 돌아올 예정입니다.",
  "이번 무대에는 지난 시즌에 참여했던 이 형훈, 기세중, 안재영, 윤상화, 최영우, 이화정과 새롭게 합류한 박정복, 조풍래, 강기둥, 오정택, 손유동, 권동호, 장용철, 장격수, 김히어라가 출연합니다.",
  "새롭게 단장한 뮤지컬 가 정식 개막에 앞서 문화체육관광부가 주최하고 한국콘텐츠진흥원이 주관하는 ‘패션코드 2019 F/W’와의 특급 콜라보레이션을 진행합니다.",
  "뮤지컬 의 작품명은 1950년대 자유분방했던 미국 청소년들이 머리에 바르던 포마드 기름으로, 자유를 갈망하고 로큰롤에 빠져들었던 당시 젊은이들의 패션을 상징하는 단어다. 뮤지컬 는 가죽 자켓과 포마드 헤어, 알로하 프린트의 스포츠 셔츠와 플레어 스커트 등 일명 로큰롤룩을 재현했습니다. 장르의 경계를 허물고 새로운 장르를 만들어내는 융복합 트렌드가 성행하는 최근의 흐름에 맞춰 이와 같은 콜라보레이션을 기획한 것.",
  "뮤지컬 의 팝시컬 그룹 핑크레이디와 티버드는 행사가 시작되는 14일, 직접 모델로 참여해 런웨이에 설 뿐만 아니라 특별 축하 무대에도 오른다. 패션쇼의 오프닝 무대에서는 뮤지컬 의 주요 넘버를 시연하며, 클로징에는 핑크레이디와 티버드가 각각 자신들의 노래로 무대를 꾸민다. 특히, 티버드는 당일 축하 무대에서 데뷔곡을 최초로 공개할 예정입니다.",
  "뮤지컬 는 새로운 자유를 표방하는 50년대 미국 젊은이들 사이에서 유행했던 로큰롤 문화를 소재로 젊은이들의 꿈과 열정, 사랑을 다룬 작품입니다. 국내에서 2003년 정식으로 초연된 이래로 10여 년이 넘는 시간 동안 큰 사랑을 받아왔습니다.",
  "‘해피투게더 4’에서 이혜숙이 김수현-박서준-유연석을 잇는 한류스타로 박성훈을 지목했습니다.",
  "7일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 정재순-임예진-차화연-이혜숙과 유이-나혜미-박성훈이 출연해 목요일 밤을 웃음으로 꽉 채울 예정입니다.",
  "드라마 ‘하나뿐인 내편’에서 훈남 치과의사로 인기몰이중인 박성훈은 '지금까지 작품을 하면서 어머니가 한 분도 안 계셨다. 이혜숙 선배님이 제 첫 어머니'라고 밝혔습니다. 이에 대해 이혜숙은 '박성훈의 연기를 처음 봤을 때 범상치 않다고 느꼈다. 드라마에서 내 아들이었던 김수현-박서준-유연석 모두 한류스타가 됐습니다. 박성훈도 틀림 없이 한류스타가 될 것'이라고 호언장담하며 모자 케미를 폭발시켰습니다.",
  "이혜숙의 칭찬을 발판 삼아 박성훈은 집에서 혼자 갈고 닦은 성대모사 실력을 공개했습니다. 색다른 박성훈 표 ‘송강호-엄태구 성대모사’에 전 현무는 '성대모사 계의 ASMR이다'라며 특별한 감상 평을 남겨 폭소를 자아냈다고 해 그 실력에 궁금증이 증폭됩니다.",
  "제2의 전성기로 쉴 틈 없이 바쁜 노사연이 이번에는 걸그룹 엔딩 요정에 도전합니다. 8일 방송하는 KBS2 ‘뮤직셔플쇼 이하 ’에서는 가수 노사연이 걸그룹 여자친구와 파트너로 선정돼 매 시업 무대를 꾸립니다.",
  "간만에 가수로 돌아온 노사연이 매 시업에 도전하는 히트곡은 골든컵까지 수상한 국민 가요 . 새터민과 해외동포에게 사랑받는 이 히트곡이 ‘파워청순돌’ 여자친구의 '밤'과 만나 보사노바 장르에 도전합니다.",
  "한편, 이현우 역시 오랜만에 국민 발라더로 돌아와 본인의 히트곡 '슬픔 속에 그댈 지워야만 해'로 매 시업에 도전합니다. 이현우의 매 시업 파트너는 그가 지난 방송에서 '노브레인하곤 안돼요'라며 호언장담했었던 록밴드 노브레인. 두 팀은 ‘노우브레인’이라는 팀명으로 발라드와 록의 새로운 매 시업 무대를 선보일 예정입니다. 방송 관계좌에 따르면, 노브레인의 매 시업 도전곡 '넌 내게 반했어'처럼 좌중을 홀리는 무대였다고 합니다.",
  "‘사연 있는 여자친구’와 ‘노우브레인’의 무대를 잇는 이번 주 공연의 화룡점정은 말 그대로 ‘무대를 찢어버린’ 김조한과 이현의 매 시업 콜라보. 김조한은 솔리드의 불후의 히트곡 '천생연분'으로 다시 한 번 골든레코드에 도전합니다. 김조한과 파트너로 선정되자 절규했던 이현은 그 절규가 민망할 정도로 훌륭한 무대를 선보였다는 후문입니다.",
  "나혜미가 박성훈과의 애정 신을 본 남편 에릭의 현실 반응을 공개합니다.",
  "7일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 정재순-임예진-차화연-이혜숙과 유이-나혜미-박성훈이 출연하는 ‘마더 어벤저스’편이 방송됩니다.",
  "나혜미는 남편 에릭과 함께 드라마 본방사수를 한다며 극 중 부부 나혜미-박성훈의 애정 신을 본 에릭의 현실 반응을 공개합니다. '에릭이 애정 신을 모두 보고서 내게 ‘이놈~’이라고 한다'며 귀여운 신혼 생활을 공개했습니다. 이어 그는 '다시 보기를 할 땐 애정 신을 모두 넘기고 본다'며 에릭의 폭풍 질투를 덧붙여 웃음을 자아내기도.",
  "그런가 하면 나혜미는 에릭의 애정 신을 모두 이해해 줄 수 있다고 말해 눈길을 끌었습니다. 하지만 그도 잠시 ‘그 장면을 같이 볼 수 있겠냐’는 물음에 나혜미는 '따로 보는 것이 좋겠다'고 덧붙입니다. 이에 조윤희는 '이동건이 애정 신을 찍는다면 나는 더 진한 걸 찍겠다'고 합니다.",
  "구글코리아가 AI 사회를 바라보고 준비하는 상황을 보여주는 행사를 열었습니다.",
  "구글코리아는 6일 서울 신라호텔에서 다양한 AI 혁신 사례를 통해 AI가 앞으로 사회에 가져올 변화와 기회를 살펴보는 ‘AI with Google 2019 Korea - 모두를 위한 AI’ 컨퍼런스를 개최했습니다.",
  "이번 행사는 구글의 혁신적인 AI 기술과 서비스가 일상의 편리함과 더불어 산업혁신에 어떤 역할을 하고 있는지 다양한 사례를 통해 알아보고, AI를 활용해 사회에 기여할 방안을 모색하고자 마련된 자리입니다.",
  "존 리 구글코리아 사장은 환영사를 통해 ‘머신러닝 스터디 잼’의 전국적인 확대를 발표했습니다. ‘머신러닝 스터디 잼’은 참가자들이 직접 스터디 그룹을 결성하여 서로의 지식을 공유하고 소통하면서 머신러닝 및 AI를 배울 수 있는 프로그램입니다. 구글코리아는 향후 ‘머신러닝 스터디 잼’을 정규 교육 프로그램으로 강화하여 올해 1만 명의 개발자를 포함해 향후 5년 간 5만 명의 개발자를 교육하겠다는 목표를 밝혔습니다.",
  "이어 홍준성 구글코리아 엔지니어링 총괄은 ‘모두를 위한 AI’를 주제로 사용자의 삶의 질을 향상시키고, 다른 기업의 혁신을 지원하고, 인류의 핵심 난제 해결을 돕는 다양한 AI 활용 사례에 대해 발표했습니다. 자동 음성 인식 기술과 유튜브 자막 시스템을 결합한 ‘유튜브 자동 자막’ 등 AI를 활용한 구글 제품을 비롯해 구글의 AI 및 클라우드 기술을 통해 혁신하고 있는 개인과 기업 사례, 지진 후 여진 예측 연구와 같이 인류가 직면한 난제를 해결하고자 AI를 활용하는 사례 등을 통해 구글의 AI 미션을 소개했습니다.",
  "‘눈이 부시게’에서 시청자를 매혹시키고 있는 남주혁이 넷플릭스 드라마에서 출연합니다.",
  "남주혁은 넷플릭스 오리지널 시리즈 에서 배우 정유미가 연기하는 안은영의 힐러이자 한문교사 홍인표에 캐스팅되었습니다. 은 평범한 이름과 달리 귀신을 쫓는 특별한 능력을 가진 보건교사 안은영이 새로 부임한 고등학교에서 심상치 않은 미스터리를 발견하고 참신하고 코믹한 방법으로 퇴마를 해나가는 판타지 드라마입니다.",
  "홍인표는 엄청난 기운의 보호막으로 둘러싸여 있는 캐릭터로 안은영의 기를 충전시켜 퇴마를 돕는 인물입니다. 장난감 칼과 비비탄 총알에 자신의 영 에너지를 입혀 악한 귀신을 공격하는 안은영에게 홍인표는 거대한 에너지를 담은 든든한 탄약고이자 파트너다.",
  "넷플릭스 오리지널 시리즈 은 , 의 이경미 감독이 연출을 맡고, 원작 소설을 쓴 정세랑 작가가 직접 각본을 맡아 지금껏 본 적 없는 유쾌하고 발랄한 퇴마 이야기를 선보일 예정입니다.",
  "오래 전 밀양에서 일어난 끔찍한 여중생 성폭행 사건을 모티브로 제작된 영화 로 충격을 안겨줬던 이수진 감독이 5년 만에 신작 으로 돌아왔습니다.",
  "7일 오후, 서울 CGV용산아이파크몰에서는 영화 의 언론시사회가 열렸습니다. 은 아들의 뺑소니 사고로 정치인생 최대의 위기를 맞게 된 남자와, 목숨 같은 아들이 죽고 그 진실을 좇는 아버지, 그리고 사건 당일의 비밀을 간직한 채 사라진 여자, 이들이 맹목적으로 지키고 싶어 했던 참혹한 진실에 관한 이야기를 담은 스릴러입니다. 143분의 묵직한 영화 상영이 끝난 뒤 한석규, 설경구, 천우희, 그리고 이수진 감독이 참석한 가운데 간담회가 열렸습니다.",
  "‘한공주'에 이어 5년 만의 신작 '우상'은 지난 달 열린 제69회 베를린국제영화제 파노라마 섹션에 공식 초청되어 호평을 받았습니다. 이수진 감독은 '’우상‘은 오래전부터 생각한 작품입니다. 첫 장편에 대한 고민을 할 때 ’한공주‘보다 먼저 구상한 작품이었습니다.'며 '오랫동안 한국 사회에 크고 작은 사건 사고가 벌어지는 것을 보고, 그 시작은 어디일까 생각하다가 이 영화를 만들게 된 계기가 됐다'고 밝혔습니다.",
  "아들의 뺑소니사고로 벼랑 끝에 몰린 도의원 구명회 역의 한석규는 '나에게 새로운 한국영화로 다가왔습니다. 내가 처음 연기를 하겠다고 생각했을 때, 맹렬히 연기를 할 때, 그러다가 지쳐 있을 때, 다시 연기를 해보자고 마음먹었을 때, 끝까지 해보자고 생각했을 때, 그 지점에서 만난 것이 ‘우상’이었습니다. 영화가 이야기하고자 하는 그 주제가 마음에 들었습니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "'한공주' 이어 '우상'에 출연한 천우희는 정체를 알 수 없는 여인 ‘최련화’를 연기합니다. '이수진 감독님 작품이었기 때문에 무조건 하고 싶었습니다. 시나리오에서 보여주는 집요함과 련화라는 캐릭터가 너무나 강렬했습니다. 두렵기도 했지만 '한공주'와 다른 느낌으로 변신시켜줄 것 같았습니다. 이 작품은 안 할 수가 없는 작품이었다'고 말했습니다.",
  "아들을 잃고 비통함에 빠져 사고의 비밀을 밝히려 애쓰는 아버지 유중식 역의 설경구는헤어스타일부터 파격적입니다. '‘불한당’을 통해 어렵게 ‘지천명 아이돌’로 재기했는데 이번 작품으로 다시 구겨진 것 같습니다. 예쁘게 봐 달라'고 소감을 밝혔습니다.",
  "한편, 이날 영화 제목에 대한 가벼운 질문이 나와 한 차례 현장을 부드럽게 만들었습니다. 이수진 감독은 '방탄소년단의 ‘IDOL’보다 이 영화 시나리오가 먼저 나왔습니다. 제목을 정할 때 고민이 많았는데, 배우들 얼굴 위에 ‘IDOL’이라는 영어제목이 뜨면 재미있겠다는 생각이 들었고, 이보다 더 좋은 제목은 없을 것 같아서 영제를 ‘IDOL’로 정했다'고 말했습니다.",
  "배우 이덕화가 ‘덕화TV’에서 추억의 얼굴들을 만납니다.",
  "작년 6월 ‘홍렬 이’ 채널로 1인 방송을 시작한 이홍렬은 촬영 뿐만 아니라 편집도 본인이 직접 한다고 밝혀 놀라움을 자아냈습니다. 구독자가 1만 명을 넘어선 이홍렬은 5천 명에서 멈춰버린 이덕화의 부러움을 한 몸에 샀다.",
  "이홍렬은 '형과 리액션TV 콘텐츠를 하기 위해 추억의 영상을 많이 준비해왔다'며 본인의 결혼식 비디오를 재생했습니다. 이날 방송을 통해 공개된 영상에서는 고이주일, 심형래, 서수남, 허참 등 당대 최고의 스타들이 총출동한 모습을 볼 수 있습니다. 특히 젊은 시절 이덕화의 파격적인 패션이 담겨있어 웃음을 자아냈습니다. 영상을 통해 만난 젊은 시절의 선후배들을 반가워하며 옛 추억을 떠올렸다는 후문.",
  "한편 이날 방송에서는 이홍렬의 구독자 1만명 돌파 공약이 최초 공개됩니다. 귀곡산장 분장을 하고 인사하겠다는 약속을 「덕화TV」에서 지킨 것. 이를 본 이덕화는 '나도 공약할까? 가발 벗고 인사하는 걸로!' 라고 말해 모두를 폭소케했습니다.",
  "KBS의 웹 전용 예능프로그램  네 번째이자 마지막 무대는 TV오디션 프로그램을 통해 인지도를 쌓은 뒤, 열렬한 팬덤의 지지를 바탕으로 만들어진 프로젝트 보이그룹 ‘JBJ’의 멤버들이 차지했습니다.",
  "9일 저녁, 서울 마포구 합정동의 한 카페에서는 방송인 김태진의 사회로 100여 분에 걸쳐 생방송으로 김동한, JBJ95, 노태현이 참석한 가운데 ‘어 썸 라이브’가 진행되었습니다. 이날 방송은 인터넷을 통해 선정된 팬들과 함께 이들의 근황과 앞으로의 활동계획을 들어보는 시간이 되었습니다.",
  "김동한 상균, 켄타, 노태현이 오랜만에 함께 자리를 한 가운데 진행된 이라 ‘어 썸라이브’무대는 본인조차 기억 못하는 ‘TMI퀴즈’ 맞추기로 현장 분위기를 달아오르게 만들었습니다. 상균이 ‘어 썸라이브’로 오행시를 짓는 등, 현장 팬의 요청과 인터넷 댓글 신청에 즉각적인 반응을 보이며 놀라운 예능감을 선사했습니다.",
  "원 프레임송 코너에서 노태현은 ‘I wanna know.’를, JBJ95는 ‘꿈에서’를, 김동한은 ‘Good night kiss’를 선사했고, 마지막으로 '9분할 송' 코너에서는 봄날에 어울리는 ‘벚꽃 엔딩’을 완벽한 화음으로 선사했습니다.",
  "마지막 보너스 시간에는 걸그룹 노래에 맞춰 댄스 퍼포먼스를 보여주는 ‘배틀댄스’로 참석한 팬들을 열광시켰습니다.",
  "KBS의 유튜브 채널 에서 11일 코미디언 고김형곤 의 13주기를 기념하여, 오전8시부터 오후 08시까지 특집 LIVE 를 방송합니다.",
  "김형곤이 출연했던 레전드 코미디 코너인 ,  중 엄선된 에피소드들을 오후 오후 12시간동안 연속으로 라이브 스트리밍할 예정입니다.",
  "특집 LIVE는 유튜브 크큭티비 채널과 myK 앱을 통해서 시청가능합니다. LIVE를 놓친 시청자들을 위해서, 해당 콘텐츠는 클립으로도 서비스될 예정입니다.",
  "엄혹한 시절, 시사풍자의 달인으로 일생을 풍미했던 그의 대표작들을 통해 추억과 향수는 물론 세월과 관계없이 생생하게 살아있는 그의 날카로운 유머감각과 해학을 즐길 수 있는 시간이 될 것으로 보입니다.",
  "■ 김형곤, 그는 누구인가요?.",
  "코미디언 고 김형곤은 재치 있는 말솜씨와 정곡을 찌르는 풍자로 대한민국 블랙코미디, 시사코미디를 개척한 선구자로 통합니다.",
  "'유머 1번지'의 간판 코너였던 '회장님 회장님 우리 회장님'은 한국 최초의 시사 코미디 코너로 당대의 정치, 경제, 사회, 현안들을 소재 삼은 풍자 개그로 시청자의 큰 사랑을 받았습니다.",
  "1980년 개그 콘테스트를 통해 방송을 시작해 정치판을 풍자한 '잘 돼야 될 텐데'와 '잘될 턱이 있나' 등 숱한 유행어를 만들어냈습니다.",
  "소신 있는 풍자, 뼈 있는 코미디로 많은 이들의 가슴에 웃음의 선구자로 남았던 그는 2006년 03월 11일 갑작스런 죽음으로 우리 곁을 떠나갔습니다.",
  "당시 그는 뉴욕 카네기 홀에서 한국인 최초로 스탠딩개그 콘서트 공연이라는 의미 있는 도전을 앞두고 갑작스럽게 세상을 떠나 많은 사람들의 탄식과 아쉬움을 불러 일으켰습니다.",
  "수많은 후배들이 시사풍자라는 장르에서 그를 넘어서려 했지만, 아직 그의 아성을 무너뜨린 사람은 없었습니다. 그는 떠났지만 여전히 ‘시사코미디’의 제왕으로 기억되는 이유다.",
  "‘K-POP 제왕’ 동방신기가 서울 앙코르 콘서트를 성황리에 마쳤습니다.",
  "동방신기는 지난 9~10일 서울 올림픽공원 KSPO DOME에서 열린 ‘TVXQ! CONCERT -CIRCLE- #with’를 이틀 연속 매진을 기록하며 변함없는 인기를 보여줬습니다.",
  "특히, 이번 콘서트는 작년 5월 서울 잠실 종합운동장 내 보조경기장에서 열린 ‘TXVQ! CONCERT - CIRLCE - #welcome’의 앙코르 공연으로, 동방신기의 뛰어난 가창력과 독보적인 퍼포먼스, 한층 업그레이드된 무대로 명품 공연의 진수를 선보였습니다.",
  "이번 공연에서 동방신기는 ‘Tonight’, ‘Hug’, ‘믿어요’, ‘Rising Sun’, ‘주문 - MIROTIC’, ‘왜’, ‘Something’ 등 눈부신히트곡부터 ‘운명’, ‘평행선’, ‘새벽 공기’ 등 정규 8집 무대, ‘Truth’, ‘Sooner Than Later’, ‘Circle’ 등 새롭게 추가된 15주년 기념 스페셜 앨범 무대까지 약 003시간 동안 총 26곡을 선사해 관객들을 열광시켰습니다.",
  "이날 방송에서는 이덕화가 1인 방송을 하고 있는 스타들을 선생님으로 모시러 찾아 나서는 모습이 그려집니다. 그들을 만나기 전, 의문의 장소를 찾은 이덕화는 '제가 이곳을 만나 인생이 완전히 바뀌었다'고 소개해 범상치 않은 곳임을 예고했습니다. 입구에 들어선 이덕화는 직원과 반갑게 인사하며 이곳에 온 이유를 밝혔는데, 바로 오랫동안 이덕화의 머리를 책임져온 곳이었던 것.",
  "이곳에서 이덕화는 방송 최초로 그의 가발들을 공개했습니다. 그는 '이곳에 나의 역사가 살아 숨 쉬고 있다'며 여러 작품에서 착용했던 역대 가발들을 소개했습니다. 연기 장인답게현대극부터 사극까지 다양한 스타일이 진열되어 있어 마치 박물관을 연상케 했습니다. 이어 이덕화는 가발에 관련된 비하인드 스토리도 털어놓았습니다. 특히 드라마 에서의 머리는 본인의 머리가 아니라 가발이었다며 그때 착용했던 가발을 공개해 놀라움을 자아냈습니다. 가발 박물관의 실체는 방송에서 확인할 수 있습니다.",
  "한편, 3회 방송되는 ‘구독자 늘리는 법’에서는 개그맨 이홍렬, 스타일리스트 한혜연, 가수 솔비가 이덕화의 선생님으로 출연해 기대감을 높이고 있습니다.",
  "비디오 범람시대, 라디오채널가 없는 tvN가 ‘라디오 같은 TV예능’ 프로그램을 만듭니다. 17일 첫 방송되는 입니다. 성시경, 소유진, 박명수, 붐 등 라디오에서 DJ를 해본 ‘오디오’ 실력자들과 K팝 대세 몬스타엑스가 마가크 앞에 서서 버라가어티한 라디오 쇼를 펼칩니다.",
  "13일 오전, 서울시 마포구 스탠포드 호텔에서는 성시경, 소유진, 붐, 몬스타엑스의 원호, 기현, 민혁, 주헌과 가영준 PD가 참석한 가운데  제작발표회가 열렸습니다. 박명수는 라디오 생방송 진행으로 가날 참석하지 못했습니다.",
  "'쇼 오디오자키'는 성시경, 소유진, 박명수, 붐, 몬스타엑스 등 오디오 자키들가 오디오 형식으로 다양한 콘텐츠를 선보가는 예능 프로그램입니다. 전국을 돌아다니는 오픈스튜디오에서 공개 라가브 ‘오디오’ 방송가 진행되고, 준비과정과 진행상황가 TV방송을 통해 전해집니다. 프로그램은 ‘박명수의 호락호락쇼’, ‘그대 곁에, 성시경입니다’, ‘소유진의 스윗살롱’, ‘붐 박스’, ‘몬스타엑스가 몬스타일’ 등 진행자별로 특화된 콘텐츠가 시청자를 사로잡을 것으로 보입니다.",
  "연출을 맡은 가영준PD는 '빠른 시대에 느림의 미학을 강조하기 위해 프로그램을 만들었다'며 '영상매체가 증가하는 와중에 오디오매체에 관심가 갔습니다. 밤늦게 라디오를 듣던 감성가 젊은 세대에 먹힐까 걱정도 됩니다.'고 말했습니다.",
  "네가버 V앱을 통해 진행을 해 본 경험가 있다는 몬스타엑스는 '팬들가 V앱을 보면서 ‘대환장쇼’라고 가야기합니다.'며 저희는 청취자들과 소통하는 것 위주로 방송을 했습니다. 방송에 참여해주시는 모든 분들에게 감사하다'.",
  "‘마가 리틀 텔레비전’과 비교하여 가 PD는 '가 프로그램은 TV로 보지 않아도 오디오 콘텐츠로서 재미와 가치가 있다'며 '생방 때 오로지 귀로만 들을 수 있습니다. 그에 대한 실시간 사연과 댓글을 받습니다. 우리는 귀로 먼저 듣,고 눈으로 확인하는 프로그램'가라고 덧붙였습니다.",
  "가날 성시경은 음악하는 사람을, 소유진은 절친 박지선을, 붐은 가덕화 선배를, 몬스타엑스는 아가돌을 게스트로 모시고 싶다고 덧붙였습니다.",
  "15일부터 무대에 오르는 연극 가 생생한 연습 현장 사진을 공개했습니다.",
  "공개된 연습 사진에서는 개막을 앞두고 완성도 높은 최고의 공연을 선보이기 위해 열정적으로 연습에 임하는 배우들의 모습과 작품의 유쾌한 분위기가 그대로 담겨 있어 눈길을 끌고 있습니다.",
  "까칠한 성격 탓에 주변 사람들과 늘 트러블이 있지만, 콘스탄스의 꿈을 응원하며 진솔한 멘토링을 아끼지 않는 ‘앙리’ 역을 맡은 이순재와 신구는 배테랑 배우답게 상대 배우와 능수능란하게 대사를 주고받으며 극의 분위기를 주도하는 모습을 보이고 있습니다. 특히 두 배우는 재공연임에도 연습에 매진하며 기존과는 다른 새로운 디테일을 찾아내고 있어 기대를 모으고 있습니다.",
  "‘앙리’의 도움으로 자신이 진정 원하는 꿈을 찾아가는 ‘콘스탄스’ 역을 맡은 권유리와 채수빈의 모습도 확인할 수 있습니다. 밝고 사랑스러운 대학생으로 완벽 변신한 두 배우는 통통 튀는 발랄한 연기와 함께 자신들만의 사랑스러운 연기를 선보이며 보는 사람들의 감탄을 자아내고 있습니다.",
  "또, 아버지 ‘앙리’와 오랜 갈등을 겪고 있는 ‘폴’과 그의 아내 ‘발레리’ 역을 맡은 김대령, 조달환, 김은희, 유지수는 특유의 재치 있는 연기를 선보이며 장면 하나하나 환상적인 연기 앙상블을 펼치고 있습니다.",
  "연극 는 프랑스 극작가 이방 칼베락 의 작품으로 2015년 바리에르 재단 희곡상을 수상한 뒤 같은 해 영화로 제작되며 큰 화제를 모으며, 현재까지도 앵콜 공연과 투어 공연을 선보이며 프랑스 전역에서 흥행 중입니다.",
  "내달 17일 개막을 앞둔 뮤지컬  1차 티켓 오픈을 앞두고 별의 이야기를 담아낸 메인 프로필 사진과 컨셉 사진을 전격 공개했습니다. 공개된 이미지는 극 중 3인의 캐릭터들을 완벽하게 담아내 관객들의 눈길을 끌고 있습니다.",
  "뮤지컬 는 2년여의 개발과정을 거쳐 탄생된 새로운 창작 뮤지컬로 ‘케플러’가 ‘갈릴레오’에게 편지를 보내면서 시작된 이야기입니다. 상상의 끝에서 진실을 좇아가는 두 학자가 그 시대 금기시 되었던 지동설에 대한 연구를 시작하며 위험에 맞닥뜨리게 됩니다. ‘별이 전하는 소식, 별의 전령’이라는 뜻의 갈릴레오가 저술한 라는 책의 제목을 본뜬 뮤지컬 는 마치 우주 속에 있는 듯한 신비롭고 환상적인 분위기의 컨셉 사진을 공개했습니다.",
  "낯선 젊은 수학자 ‘케플러’의 편지를 받고 위험한 연구를 시작하게 된 비운의 천재 ‘갈릴레오’ 역의 고영빈, 정민, 박민성의 컨셉 사진은 신비로운 분위기를 담아내며 캐릭터에 대한 궁금증을 자극합니다.",
  "독일 출신의 젊은 천문학자이자 수학자인 ‘케플러’ 역의 신성민, 정욱진, 신주협의 컨셉 사진은 캐릭터 특유의 소년 같은 모습과 학자로서의 진중한 면모가 함께 맞닿아 있습니다.",
  "마지막으로 갈릴레오의 딸이자 수녀로 강인함을 지닌 ‘마리아’ 역의 김보정과 나 하나는 '지금도 바라고 기도해요. 내가 아무 증거도 찾을 수 없기를.', '저는 아버지가 자기 자리를 지키시길 바라요' 라는 대사에 묻어나는 그 시절 그가 느꼈을 아버지에 대한 감정과 수녀로서의 혼란스러운 감정을 애잔하고 서정적이게 표현해냈습니다. 어딘가 처연하면서도 성숙미가 느껴지는 그들의 눈빛은 사진만으로도 작품 속 캐릭터의 감정을 고스란히 느끼게 합니다.",
  "‘쇼핑의 참견’의 민경훈이 엉뚱한 매력으로 시청자들을 사로잡을 예정입니다.",
  "오늘 방송에서는 체코 프라하에서 어떤 선물을 사면 좋을지 고민하는 사연이 도착, 사연자가 제시한 목표 금액에 맞춰 저렴하고 실속 있는 아이템을 선정하기 위해 다섯 MC들이 힘을 합칩니다.",
  "이런 가운데 민경훈은 프라하의 다양한 꿀템을 소개하고 가격을 맞춰보는 자리에서 다른 MC들과는 확연히 차이가 나는 금액을 부르는 어리숙한 모습으로 큰 재미를 안긴다. 여기에 지숙이 '이 오빠 물가를 모르네'라고 꽉 찬 돌직구를 던진다고;.",
  "민경훈은 그동안 각종 예능에서 여유롭고 능글맞은 매력을 선보였지만 지숙의 허를 찌르는 멘트에 아무런 반박을 못합니다. 첫방송부터 지숙과의 앙숙 케미를 예고하고 있는 민경훈은 특유의 센스와 입담으로 스튜디오에 활기를 불어 넣을 전망입니다.",
  "지난 해 11월 개막한 뮤지컬 이 오는 17일 막을 내립니다.",
  "뮤지컬 은 고전주의 문학의 정수로 손꼽히는 괴테의 ‘파우스트’를 모티브로 인간의 욕망과 선택에 관한 이야기를 다루고 있습니다. ‘파우스트’를 현대적으로 재해석한 은 거대한 자본을 무기로 탐욕을 부추기는 뉴욕의 월 스트리트를 배경으로 합니다.",
  "2014년 초연한 뮤지컬 은 2017년 재연, 2018년 삼연을 거치며 매 시즌 '오직 에서만 볼 수 있는' 독특한 컨셉을 자랑했습니다.",
  "2014년 처음으로 선보인 은 익숙한 기승전결의 구조가 아닌 다양한 넘버를 통해 캐릭터의 감정을 표현하고 이야기를 이끌어갔습니다. 이에 평단과 관객들은 '난해하면서 불친절한 작품 vs 낯설지만 새로운 시도에 박수'와 같은 평가를 내렸습니다.",
  "초연 무대에서는 ‘X’라는 하나의 캐릭터가 빛과 어둠을 표현했다면 2017년 재연에서는 ‘X-White’와 ‘X-Black’이라는 2명의 X를 등장시켰습니다. 보다 친절하게 혹은 더욱 명확하게 스토리라인을 정비하며 인간의 선택과 그에 따른 결말을 강조했습니다.",
  "2018년 세 번째 무대로 돌아온 은 역할의 경계를 뛰어넘는 '캐릭터 크로스'라는 또 한 번의 파격적인 시도로 화제를 모았습니다. 캐릭터 크로스는 한 명의 배우가 동시에 두 가지 역할을 선보이는 1인 2역과 달리 일정 기간은 X-White를 연기하고 이후에는 X-Black이라는 상반된 캐릭터를 연기하는 것을 말합니다. 이를 통해 배우들은 전체 공연 기간 중 극과 극의 캐릭터를 소화하며 스펙트럼 넓은 연기를 선보였으며, 극대화된 배우들의 역량을 확인한 관객들은 높은 만족도를 드러냈습니다.",
  "초연부터 에 참여해온 오리지널 캐스트 송용진과 박영수가 각각 존 파우스트와 X-Black으로 참여, 3인극에서 4인극으로 변화하며 새로운 의 시초가 된 재연에 참여했던 조형균과 정욱진 역시 X-White와 존 파우스트 역으로 삼연에도 참여했습니다. 이들은 작품에 대한 깊이 있는 해석과 안정적인 연기로 캐릭터에 설득력을 부여하며 작품의 완성도를 한층 높였습니다.",
  "극 중 존 파우스트의 약혼자로 등장하는 그레첸은 표면적으로 보이는 것 이상의 역할을 합니다. 인간 내면의 양심 혹은 가장 아름다운 존재로 손꼽히는 그레첸은 존이 타락할 수록 피폐해져갑니다. 그레첸 역을 맡은 이하나와 차엘리야, 이예은은 정신적으로 완전히 무너지는 캐릭터의 내면을 극적으로 표현하며 숨막히는 긴장감을 조성했습니다.",
  "이번 시즌 에 처음으로 참여한 김다현과 김찬호, 신예 장지후와 신재범은 새로운 해석이 깃든 각자의 캐릭터를 선보이며 작품에 활력을 불어 넣으며 큰 사랑을 받았습니다.",
  "채수빈이 연극 ‘앙리할아버지와 나’에서 상큼 발랄한 대학생으로 변신했습니다.",
  "연극 ‘앙리할아버지와 나’에서 대학생 콘스탄스 역을 맡은 채수빈의 캐릭터 포스터가 공개됐습니다.",
  "사진 속 채수빈은 갈색 긴 머리카락을 양 갈래로 묶어 내려뜨리고 연필을 들고 있습니다. 그는 해맑은 미소로 사랑스러움을 뿜어내며 호기심 넘치는 상큼발랄한 대학생 콘스탄스 그 자체가 되어 보는 이들의 미소를 자아냅니다.",
  "연극 ‘앙리할아버지와 나’는 까칠한 성격의 고집불통 앙리할아버지와 꿈을 찾아 방황하는 대학생 콘스탄스가 서로의 인생에서 특별한 존재가 되어가는 과정을 유쾌하게 그린 작품입니다. 우리가 일상에서 마주하게 되는 상처와 두려움, 불안 그리고 기쁨을 현실적으로 담아냈으며, 세대 간의 갈등과 소통을 통한 인물들의 성장 이야기.",
  "채수빈은 지난 11월 종영한 SBS 드라마 ‘여우각시별’ 이후, 차기작으로 연극 ‘앙리할아버지와 나’를 선택하며 연극무대로 컴백, 이목을 집중시켰습니다. 그는 자신이 원하는 것이 무엇인지 모른 채 방황하고 있지만 ‘앙리’의 도움으로 꿈을 찾아가는 대학생 ‘콘스탄스’ 역으로 분해 활약을 할 예정입니다. 스크린과 브라운관을 넘어 무대에서 또 어떤 모습을 보일지 기대감이 모이고 있습니다.",
  "공원소녀는 어제 방송된 Mnet 음악프로그램 '엠카운트다운'을 통해 두 번째 미니앨범 '밤의 공원 part two' 타이틀곡 'Pinky Star' 컴백 무대를 최초 공개했습니다.",
  "이날 공원소녀는 타이틀곡 공개에 앞서 감성적인 보컬이 인상적인 'TOKTOK ' 무대로 컴백의 포문을 열었습니다. 화이트&라벤더 컬러의 의상으로 무대에 오른 공원소녀는 개화를 기다리고 있는 꽃봉오리 같이 청초한 매력을 선보이며 시청자들의 눈과 귀를 사로잡았습니다.",
  "이어진 타이틀곡 'Pinky Star' 무대에서는 만개한 벚꽃처럼 풍성한 무대를 선사했습니다. 또한 몽환적인 분위기와 물오른 비주얼을 뽐내며 봄의 시작을 알렸습니다.",
  "올해 초 전직 대법원장이 구속되는 헌정사상 초유의 사태가 벌어졌습니다. 억울하고 힘없는 국민이 마지막 희망을 품고 가는 곳, 법원. 그곳에서 도대체 무슨 일이 일어난 걸까?.",
  "KBS 에서는 ‘존경하는 판사님께 2부 작’을 통해 어렵고 멀게만 느껴져 외면해왔지만, 우리 사회에 중요한 주제인 사법 문제를 다룬다.",
  "1부에서는 사법농단을 최초로 밝힌 이탄희 판사와 그의 아내 오지원 변호사를 만나 사법농단 사태에 대한 생각을 나눈다. 2부에서는 현직 판사, 검사가 출연해 아직 해결되지 않은 사법부 내의 문제들과 사법 개혁에 대해 열띤 토론을 펼칠 예정입니다.",
  "■ ‘사법농단을 밝힌’ 이탄희 판사.",
  "이번 에서 만난 특별한 손님은 바로 ‘이탄희 판사’다. 처음으로 사법농단 의혹을 세상에 드러나게 한 사람입니다. 2년 전, 법원 내 요직으로 통하는 법원행정처로 발령이 난 이탄희 판사. 그는 부당한 상부의 지시를 거부하고 사직서를 제출했습니다. 이탄희 판사가 낸 사직서는 나비효과를 불러일으키며 사법농단의 실체를 밝히게 되었습니다.",
  "보장된 성공 대신 판사로서의 양심을 지킨 이탄희 판사. 그간 언론사들의 숱한 취재 요청에도 쉽게 모습을 드러내지 않았던 그가 에 출연한 이유는 무엇일까? 어렵사리 나온 방송에서 이탄희 판사는 어디서도 말하지 않았던 지난 2년 간의 이야기를 꺼내놓았습니다.",
  "녹화에는 이 판사의 든든한 버팀목이자 그의 배후인 아내 오지원 변호사도 함께했습니다. 오지원 변호사는 판사 출신으로 현재는 사회적 참사 특별조사위원회에서 사무처장으로 활동 중입니다. 그녀는 지난 2년 간 이탄희 판사의 아내로서, 또 한 명의 법조인으로서 느낀 사법농단에 대해 이야기합니다.",
  "한편 녹화에는 가수 김윤아가 게스트로 합류했습니다. 김윤아는 '재판거래는 단순한 거래가 아니라 누군가의 인생을 거래하는 것'이라며 안타까워했습니다. 박미선은 재심을 받을 수 없냐며 억울한 사람들의 마음을 대신 전했습니다. 국민의 마음을 이해하고 약자의 목소리를 들어주며 공정한 재판을 하는 사법부의 모습은 언제쯤 다시 볼 수 있을까?.",
  "프랑스 뮤지컬 가 총 3회의 프리뷰 공연을 마치고 본 공연에 돌입했습니다.",
  "아더왕의 전설이라는 고전에 판타지적 요소를 가미해 재해석하며 엔터테인먼트적 작품으로 재탄생한 뮤지컬 는 프랑스 뮤지컬 특유의 다채로운 음악적 매력과 역동적인 퍼포먼스, 다양한 예술적 요소들이 뒤섞인 화려한 무대 구성을 자랑합니다. 이번 한국 프로덕션은 원작이 지닌 장점을 살리면서 국내 정서에 맞게 각색과 편곡, 안무, 무대, 의상 등을 재창조하며 작품의 매력을 극대화시켰습니다.",
  "특히 공연의 1막은 한 순간도 쉬지 않고 움직이며 무대를 채우는 앙상블과 빈틈없는 사운드가 관객들의 눈과 귀를 사로잡습니다. 발레, 현대무용, 힙합, 재즈, 아크로바틱 등 다양한 장르의 퍼포먼스를 선보이는 앙상블들은 각 장면과 움직임에 어울리게 평균 4~5벌의 의상으로 갈아입습니다. 가장 많은 의상을 소화하는 배우는 총 7번의 의상 체인지로 무대에 오른다.",
  "2막은 새롭게 각색한 대본을 중심으로 이야기가 진행됩니다. 운명을 거스를 수 없는 이들의 좌절과 분노, 그 가운데 자신에게 일어난 모든 일을 용서하고 이해하며 다시 일어서는 캐릭터의 성장을 그립니다. 화려했던 무대에 이어 더해진 깊이 있는 이야기는 극에 안정감을 더하며 작품의 완성도를 높입니다.",
  "이 밖에도 반구형 형태의 무대는 미학적 아름다움과 공간의 확장성까지 경험하게 해주며 관객들의 눈길을 사로잡았습니다. 둥근 곡면의 천장으로 보이는 영상 배경은 러닝타임 내내 약 90번 가량 바뀌며 극의 분위기를 좌우합니다.",
  "넷플릭스 무비에 출연한 이지은의 스틸컷이 공개됐습니다.",
  "이지은은 4월 공개되는 넷플릭스 오리지널 시리즈 에 출연합니다. 는 , , ,  등 네 편의 단편으로 구성된 옴니버스 영화입니다. 이경미, 임필성, 전고운, 김종관 등 충무로 감독들이 각 작품의 연출을 맡아 페르소나 이지은을 각기 다른 시선으로 풀어냅니다.",
  "이경미 감독의 는 테니스 코트 위 두 여자의 불꽃 튀는 승부를 담은 작품입니다. 아빠의 애인을 질투 어린 시선으로 바라보는 딸 이지은과 호락호락하지 않은 아빠의 애인 배두나가 호흡을 맞췄다. 공개된 스틸에서는 발갛게 상기된 표정의 딸과 여유로워 보이는 여자, 상반되는 두 사람의 모습이 눈길을 끕니다.",
  "임필성 감독의 는 모든 걸 바칠 만큼 매혹적인 한 여자의 이야기를 담았습니다. 자유분방한 여자 이지은과 잡힐 듯 잡히지 않는 그녀 때문에 애태우는 박해수가 신선한 케미를 선보입니다. 가까운 듯 멀리 앉아 서로를 하염없이 바라보는 두 사람이 묘한 분위기를 자아내며 그들이 선보일 썩지 않는 로맨스에 대한 기대를 높이고 있습니다.",
  "전고운 감독의 는 키스마크 때문에 아빠한테 머리카락이 잘린 채 집에 갇힌 친구를 구출하는 엉뚱 발랄한 여고생 이지은의 모습을 담았습니다. 억압적인 가부장제에 맞서는 고등학생 소녀들의 이야기를 유쾌 발랄하게 담아냈습니다. 친구의 아빠에게 복수를 계획하는 한나 역의 이지은과 혜복 역으로 열연한 신인배우 심달기의 귀여운 케미스트리가 돋보이는 버디물입니다.",
  "김종관 감독의 는 이별한 연인과의 슬프고 아름다운 밤 산책을 다룬 낭만적인 이야기입니다. 이지은은 한 남자의 꿈에 나타난 옛 연인을 연기합니다. 흑백 사진 속 외로워 보이는 이지은과 아름답지만 슬픈 분위기가 피어오르는 밤거리의 모습이 눈길을 사로잡습니다. 이 작품에는 정준원이 등장합니다.",
  "오는 005.21 개막을 앞둔 연극 가 오디션을 통해 캐스팅된 신예배우들과 함께 극을 이끌 6명의 배우를 발표했습니다. 김태한, 윤석원, 이동하, 박은석, 이충주, 강영석이 관객을 맞습니다.",
  "순수하고 열정적인 사랑에 빠진 자유분방한 청년 ‘가이 베넷’ 역에는 이동하와 박은석이 합류합니다. 브라운관과 스크린을 넘나들며 다양한 작품에서 활약하고 있는 이동하는 오랜만에 무대에 올라 자유분방하고 사랑 앞에 순수한 캐릭터 ‘가이 베넷’을 연기합니다. 자신만의 개성으로 차별화된 악역을 완성시키며 다양한 장르에서 인상 깊은 존재감을 남긴 바 있는 박은석 역시 ‘가이 베넷’ 역으로 발탁되었습니다. 드라마 , , 연극 ,  등 다수의 작품에서 탄탄한 연기를 선보여 온 박은석이 자신만의 개성으로 표현해 낼 ‘가이 베넷’이 관심을 모읍니다.",
  "영국 상류사회의 귀족주의를 혐오하는 혁명적인 사상가 ‘토미 저드’ 역은 이충주가 함께할 예정입니다. 개막을 앞둔 뮤지컬 에서 ‘멜레아강’ 역을 맡아 진중하고 강렬한 연기를 선보일 예정인 그는 또 한 번의 캐릭터 변신을 통해 의 ‘토미 저드’ 역으로 관객들을 만나게 되었습니다. 다양한 무대 경험을 통해 실력을 인정받은 이충주는 매혹적인 보이스와 무대를 사로잡는 강렬한 존재감으로 작품의 완성도를 높일 예정입니다.",
  "가이 베넷, 토미 저드의 유쾌한 동급생 친구며 현실주의자 ‘데비니쉬’ 역에는 강영석이 캐스팅되었습니다. 데비니쉬의 삼촌이자 문학자인 ’Mr.커닝햄’ 역에는 김태한과 윤석원이 더블 캐스팅되었습니다.",
  "오늘 밤 방송되는 KBS 2TV ‘입맞춤’에서는 마지막 듀엣 무대에 함께 오를 보이스 파트너 최종 매칭이 진행됩니다.",
  "뉴페이스 FT 아일랜드의 메인보컬 이홍기의 참전이 예고된 가운데 두 번째 듀엣 공연을 지켜본 10인의 스타 뮤지션들의 마음이 어떻게 바뀌었을지가 최종매칭의 가슴 떨리는 관전포인트가 될 전망입니다.",
  "방식은 지난 2차 매칭과 마찬가지. 남녀로 나뉘어진 방안에 모인 가수들은 자신의 정체를 AI가 읽어주는 보이스 메시지 속에 숨긴 채 서로의 진심을 확인하는 마지막 데이트 약속을 잡게 됩니다.",
  "이 과정에서 메시지를 보낸 사람이 혹시 자신이 마음에 두고 있던 상대인지 파악해보기 위해 안간힘을 쓰는 조마조마한 추리가 재미를 선사하는 가운데 앞서 ‘입맞춤’을 했던 파트너와 재회하게 될지, 아니면 지금껏 목소리를 맞춰보지 못했던 새로운 파트너를 찾아 나서는 모험을 선택하게 될지 관심이 집중되고 있는 상황.",
  "‘게임체인저’ 이홍기의 등장으로 남자 6명 대 여자 4명으로 선택권은 여성 가수들에게 주어진 상황. 이에 남성팀에서는 '여자 가수들이 어깨가 너무 올라가 있다'고 괘씸해하며 5분 간 메시지 송신을 금지하는 이른바 ‘밀당작전’을 시작해 상대를 애태울 예정입니다.",
  "이번에는 '가왕' 조용필입니다.",
  "지난해 고 신해철 데뷔 30주년 기념 라이브 방송 '신해철 데이'로 음악팬들을 사로잡았던 KBS 유튜브 채널 'Again 가요톱10'이 조용필로 돌아옵니다.",
  "KBS는 조용필의 생일인 003.21 'Again 가요톱10'에서 조용필 특집 라이브 '조용필 데이'를 방송한다고 밝혔습니다.",
  "'20세기 최고의 가수', '국내 음악계 살아있는 전설'로 불리는 조용필은 1968년 록그룹 애트킨즈로 데뷔하였으며, 1976년 '돌아와요 부산항에'로 주목받기 시작했습니다. 이후 '단발머리', '킬리만자로의 표범', '모나리자' 등을 발표하며 선풍적 인기를 얻었고, KBS 방송가요대상 골든디스크상, 전국 PD 선정 최우수가수상, 한국방송대상 남자가수상 등을 휩쓸었습니다.",
  "KBS는 '이번 특집은 , , ,  등 그가 출연했던 14개 KBS 음악프로그램과 특집 프로그램으로 구성된다'며 '시대를 초월한 정서와 온도를 가지고 있는 조용필의 노래와 함께 다시 한 번 떨림을 느끼는 시간이 될 것'이라고 설명했습니다.",
  "넷플릭스가 로맨스를 준비하고 있습니다. 4월 공개되는 오리지널 시리즈 입니다.",
  "지수는 송이의 절친이자 대학 입학 후 설레는 연애를 꿈꾸는 태오 역을, 정채연은 힘든 가정사에도 밝고 씩씩한 송이 역을 맡았습니다. 20년이나 된 남사친 여사친이지만 자꾸만 신경 쓰이는 관계로 의도치 않게 조금씩 서로의 마음을 흔들어 놓습니다.",
  "진영은 태오의 절친으로 송이와 달콤한 썸을 만들어가는 도현 역을 맡았습니다. 다른 여자에겐 철벽남이지만 내 여자에겐 한없이 다정한 ‘남자친구의 정석’ 캐릭터로 시청자들을 설레게 할 예정입니다. 또한 최리는 4차원 매력의 가린 역을, 윤태오는 뮤지컬 배우의 꿈을 이루기 위해 고군분투하는 훈 역을 맡아 극에 생생한 활기를 불어넣으며 또 다른 설레는 케미를 예고하고 있습니다.",
  "트와이스가 20일, 일본 오사카 교세라돔을 시작으로 돔투어의 화려한 출발을 알렸습니다.",
  "트와이스는 이날 교세라돔서 'TWICE DOME TOUR 2019 '#Dreamday''라는 타이틀로 2017년 06월 28일 일본 데뷔 후 첫 돔투어의 화려한 막을 올렸습니다.",
  "이번 돔투어는 K팝 걸그룹 최초이자 해외 아티스트 사상 데뷔 후 최단 기간 도쿄돔 입성 등으로 숱한 화제를 모았습니다. 당초 4회 공연 예정이었으나 팬들의 열띤 호응으로 교세라돔 1회 공연이 추가됐고, 일반 티켓 예매 오픈서 개시 1분여 만에 전회 매진을 기록하는 등 인기를 증명했습니다.",
  "트와이스는 한국 데뷔곡 'OOH-AHH하게'를 일본어 버전으로, 또 일본 첫 싱글 'One More Time'를 오프닝으로 선보이며 공연의 막을 열었습니다. 지효는 '이번 투어는 트와이스의 첫 돔투어'라고 기뻐했고 쯔위는 '정말 공연장이 크다'고 감탄했습니다. 채영은 '트와이스의 꿈을 이룰 수 있게 해 준 원스 여러분께 정말 감사 드린다'고 감격을 표했습니다.",
  "배철수가 1980년대 ‘송골매’의 뜨거웠던 인기를 언급했습니다.",
  "젊은 세대들은 배철수를 팝송을 소개하는 DJ이거나 부모님이 시청했던 ‘콘서트7080’의 MC로 알고 있을 것입니다. 이러한 배철수는 사실 1980년대를 휘어잡은 록밴드 ‘송골매’의 멤버로, 요즘의 ‘방탄소년단’, ‘엑소’ 등 최정상 아이돌 못지 않은 인기를 누렸다고 합니다.",
  "유희열은 배철수를 '어린 시절 우상이다'라고 소개하며 반갑게 맞았습니다. ‘송골매’의 당시 인기에 대한 대화도 펼쳐졌습니다. 이에 유희열은 록밴드 최초 4년 연속 10대 가수상을 수상한 ‘송골매’의 레전드 기록을 전하기도. 배철수는 '우리도 감당이 안될 정도였다'고 너스레를 떨며 웃음을 안겼습니다.",
  "뿐만 아니라 1980년대 ‘원조 연기돌’로 활약했던 배철수의 깜짝 과거도 소환됐습니다. 당시 인기로 ‘송골매’가 주연인 영화까지 만들어졌을 정도였다고 합니다. 배철수는 영화 ‘대학 괴짜들’ 속 ‘술동네 시인’ 역할을 맡아 연기를 했던 이야기를 풀어놓았습니다. 영화의 범상치 않은 스토리가 모두의 배꼽을 잡게 했다는 후문입니다.",
  "이러한 인기를 누렸던 배철수는 왜 ‘송골매’를 그만두고, 지금의 라디오DJ가 된 것일까. 배철수는 ‘송골매’를 그만두게 된 이유를 허심탄회하게 털어놓는 것은 물론, ‘어쩌다 마주친 그대’, ‘모여라’ 등 ‘송골매’의 히트곡과 추억 속 팝송을 꺼내며 풍성한 대화를 이어나갔습니다. 음악으로 세대를 뛰어넘는 배철수와의 귀호강 대화가 시청자들의 감성을 자극할 것으로 기대 됩니다.",
  "이수정 감독이 각본, 구성, 기획, 제작, 배급까지 모두 맡은 ‘시 읽는 시간’에서는 서울이라는 도시에 살고 있는 다섯 명의 사람들이 처음으로 자기 자신과 내면의 불안에 대해서 이야기합니다. 출판사를 그만둔 30대 여성, 해고자 신세가 된 노동자, 공황 장애를 앓은 50대 남자, 수입이 불안정한 일러스트레이터, 차별받는 여성으로서 고통을 시와 그림으로 표현하는 여성이 등장합니다. 이들은 카메라를 정면으로 응시하며 자본주의 사회에 살아가면서 자신들이 받았던 상처와 비참, 불안과 초조를 가만가만 이야기합니다. 각자 카메라 앞에 앉아 자신의 이야기를 들려주는 그들의 목소리는 마치 시를 읽는 것과 같습니다.",
  "이들의 삶의 무게를 가늠하면서 곧 시 읽는 시간에 빠져 듭니다. 이 영화에 등장하는 시는 임경섭 시인의 ‘새들은 지하를 날지 않는다’와 ‘죄책감’, 심보선의 ‘오늘 나는’, 김남주의 ‘자유’, 이정하의 ‘지금’, 하마무의 ‘살아있는 쓰레기’, 그리고 임재춘 최문선의 ‘우리에겐 내일이 있다’입니다.",
  "절절한 감성으로 마음을 울리는 이별의 대명사 거미가 스케치북에 출연했습니다. 거미는 프로 이별러의 절절한 감성을 느낄 수 있는 ‘날 그만 잊어요’를 부르며 등장, 이별 송의 대가다운 면모를 보였습니다.",
  "작년10월부터 올 초까지 활발하게 전국투어를 진행한 공연 강자 거미가 자신의 공연에 유독 연예인들이 많이 온다고 밝혔습니다. 또한 거미는 콘서트에서만 만날 수 있는 특별 코너들을 공개했는데, 관객과의 듀엣은 물론 즉석 소개팅, 무반주 즉흥 신청곡까지 마치 레크레이션장 같은 다양한 구성을 자랑했습니다.",
  "이를 들은 MC 유희열과 현장의 관객들은 거미에게 즉석에서 신청곡을 보냈고, 거미는 어떤 곡이든 무반주로 완벽한 라이브를 선보여 히트곡 여왕, 라이브 여왕다운 클래스를 입증했습니다.",
  "거미가 최근 21개월 만의 신곡 ‘혼자’를 발표했습니다. 가장 행복하다는 신혼 초임에도 불구하고 발라드를 발표한 거미는 남편조정석으로부터 '발라드하는 거미를 보고싶다'는 말을 들었다며, 곡에 대한 비하인드 스토리를 밝혔습니다.",
  "이른반 ‘병맛 웃음’과 ‘청춘 공감’을 내세운 청춘 드라마 ‘으라 차차 와이키키2’가 오늘 첫 방송됩니다.",
  "JTBC 새 월화드라마 ‘으라 차차 와이키키2’는 대환장의 수맥이 흐르는 게스트하우스 ‘와이키키’에 다시 모여들고 만 청춘들의 우정과 사랑, 꿈을 위한 도전을 유쾌하게 그립니다.",
  "유쾌한 웃음과 청춘의 현주소를 짚어낸 공감 스토리로 시청자들의 절대적 지지를 받았던 ‘으라 차차 와이키키’가 뜨거운 호응 속, 그 두 번째 시즌의 포문을 연다. 여전히 망할 위기에서 벗어나지 못한 게스트하우스 ‘와이키키’에 모여든 파란만장한 청춘들의 극한 생존기가 더 강력해진 웃음 폭풍을 몰고 올 것으로 기대를 모읍니다.",
  "청춘군단의 하드캐리 열연.",
  "지난 시즌에서 맹활약한 원년 멤버 이 이경을 비롯해 김선호, 신현수, 문가영, 안소희, 김예원까지 대세 배우들이 합류했습니다.",
  "무명돌 출신의 가수 지망생 ‘차우식’으로 변화무쌍한 연기를 선보일 김선호, 여전히 잔망미 넘치는 ‘와이키키’의 공식 웃음 치트키 ‘이준기’역의 이 이경, 뇌도 마음도 순수한 ‘국기봉’으로 ‘배꼽스틸러’의 자리를 노리는 신현수가 극한 청춘의 현실을 대변하며 웃음과 공감을 증폭합니다. 여기에 청춘 3인방의 첫사랑 ‘한수연’으로 웃음, 공감, 설렘까지 완벽 삼박자를 책임질 문가영과 준기의 동창이자 알바왕 ‘김정은’으로 파격 변신을 예고한 안소희, ‘와이키키’ 최상이 포식자 ‘차유리’를 맡은 김예원은 특유의 능청 연기로 웃음을 증폭합니다.",
  "지난 시즌과의 차별점에 대해 이창민 감독은 '즐겁고 편안하게 볼 수 있다는 점에서 기본 틀은 변하지 않았다'고 설명했고, 김기호 작가는 '시즌1과 비슷한 분위기이지만 더 코믹해졌고 사고의 스케일이 훨씬 커졌습니다. 고교 동창생인 세 친구가 벌이는 가공할 만한 사건사고 퍼레이드를 기대해주셨으면 좋겠다'고 설명했습니다.",
  "배우 봉태규가 두 번째 에세이집을 출간합니다.",
  "27일 소속사 iMe KOREA는 '소속 배우 봉태규가 오늘 두 번째 에세이집 '우리 가족은 꽤나 진지합니다'를 출간한다'고 밝혔습니다.",
  "봉태규는 그동안 KBS 프로그램 '살림하는 남자들'과 '슈퍼맨이 돌아왔다', 인기 팟캐스트 '우리는 꽤나 진지합니다'와 개인 SNS 등을 통해 자신이 생각하는 '가족관'을 진지하고 신중하게 표현하며 이상적인 남편과 아빠로서 대중에 많은 사랑을 받았습니다.",
  "이번에 출간되는 두 번째 에세이 역시 가족 안에서 성장한 봉태규에 대한 이야기 그리고 그를 성장시킨 가족에 대한 이야기다. 남과 여, 아내와 남편, 출산과 육아, 혼인신고와 결혼 등의 주제에 대해 하고 싶었던 말들을 솔직하고 적극적으로 담아냈습니다.",
  "가족을 대하는 남다른 시선과 생각 외에도 가족과 함께하는 편안하고 행복한 일상을 사진과 함께 공개했습니다. 평소 패셔니스타로 유명한 '배우'의 모습이 아닌 남들처럼 평범한 일상을 보내는 아빠이자 남편 그리고 작가 봉태규를 이 책을 통해 만날 수 있습니다.",
  "봉태규는 '지극히 개인적인 일이 사실은 가장 사회적인 담론일 수도 있다고 생각합니다. 제 이야기를 들어주셔서 다시 한 번 감사 드립니다.'고 출간 소감을 전했습니다.",
  "2018년 발발한 미·중 무역 전쟁 이후, 중국 경제에 빨간 신호등이 커졌습니다. 고공행진을 하던 중국 경제성장률이 글로벌 금융 위기 이후 9년 만에 최하 수준으로 하락하면서 중국 경제가 흔들리고 있습니다.",
  "올해 들어 시진핑 주석은 이례적으로 블랙 스완과 회색 코뿔소을 언급하며 중국이 심각한 위기에 놓여 있음을 경고하고 나섰지만 여전히 중국의 각종 경기 지표들은 부진을 벗어나지 못하고 있습니다.",
  "KBS 스페셜에서는 미국과의 무역전쟁과 경기 둔화, 이중고을 겪고 있는 위태로운 중국 경제의 현주소을 진단, 중국 경제의 숨은 뇌관으로 지목되는 빈집의 실체을 심층 취재했습니다.",
  "빈집 6천 5백만 채, 중국 경제의 시한폭탄.",
  "베이징과 텐진 사이에 위치한 신도시 경전신시. 이곳은 10년 전 3천 채에 달하는 대규모 별장촌을 조성해 불티나게 팔리며 큰 인기을 끌었습니다. 하지만 이 별장을 산 사람들 중 이곳에 사는 사람은 300가구도 채 안됩니다. 중국의 부동산 개발 붐은 전 세계에서 유례가 없는 속도와 규모을 자랑하며 중국의 경제 성장을 견인했습니다. 미국이 100년 동안 쓴 시멘트 양을 중국이 3년 만에 사용했다는 놀라운 통계가 있을 정도다.",
  "하지만 밤이 되면 중국 도시는 깊은 어둠에 잠긴다. 도시 한복판 우뚝 아파트 단지엔 불빛이 거의 없습니다. 현재 중국의 수도 베이징에만 100만 채, 전국적으로 최대 6천 5백만 채가 ‘빈집’ 상태다. 5곳 중 한 곳이 빈집입니다. 유령도시을 방불케 하는 엄청난 규모의 빈집. 전문가들은 중국의 빈집이 중국 경제에 치명적인 뇌관으로 작용할 것이라 경고하고 있습니다.",
  "중국 부동산 버블 붕괴가 가져올 미래.",
  "현재 중국의 부동산 기업들은 엄청난 부채에 시달리고 있습니다. 업계 1위에서 20위까지 부채가 10조 위안, 한화로 약 1700조 원에 달하는 건 매우 위험한 수치다. 실제로 곳곳에서 파산 업체들이 속출하고 있습니다. 빈집 폭증이 중국 경제 및 사회의 뇌관이라고 지목되는 이유다.",
  "지난 2월 개봉되어 44억 5천만 위안이라는 기록적인 흥행성적을 올린 중국 최신 SF이 내달 한국에서 개봉됩니다.",
  "상상을 뛰어넘는 스토리와 완벽한 기술력으로 자국은 물론 할리우드까지 사로잡은 화제작 는 영하 70도, 목성 충돌 37시간 전, 대재앙을 맞은 지구를 옮기기 위한 범우주적 인류이민계획을 그린 SF 재난 블록버스터.",
  "더욱 주목할 점은 텍스트에 머물렀던 류츠신 작가의 독보적인 상상력이 뛰어난 기술력과 만나 완벽하게 스크린으로 옮겨졌다는 점입니다. 가까운 미래, 영하 70도의 이상 기후와 목성 충돌이라는 재난에 빠진 지구의 모습과 이를 해결하기 위해 펼치는 범우주적 프로젝트가 압도적인 스케일과 경이로운 비주얼로 되살아납니다.",
  "지난 2월 중국과 북미 개봉 후 에 대한 극찬이 끊이지 않고 있는데, 특히 중국을 넘어 할리우드에서도 폭발적인 반응이 쏟아져 기대감을 더욱 높이고 있습니다. 를 통해 혁신적인 비주얼을 선보였던 제임스 카메론 감독이 열혈 팬임을 자처하며 '의 성공과 흥행을 기원한다'는 메시지를 보내 큰 화제가 되기도.",
  "류준열의 신작 '돈'이 손익분기점을 넘기며 흥행 가도를 달리고 있습니다.",
  "류준열이 주연을 맡은 영화 ‘돈’는 어제 오전 10시 기준 200만 명을 돌파하며 손익 분기점을 넘겼습니다. 비수기 박스 오피스의 활기를 불어 넣으며 금주 주말 뜨거운 흥행에 기대감을 높였습니다.",
  "류준열은 영화 ‘돈’의 총 67회차 촬영 중 60회차에 출연해, 드라마틱하고 입체적인 캐릭터를 구축해 냈습니다. 극 초반에는 평범하고 어수룩한 사회 초년생의 모습을 맛깔 나게 그려내며 관객들의 공감을 불러일으키다 극 후반 위험한 거래에 휘말리며 걷잡을 수 없이 갈등의 소용돌이에 빠지는 캐릭터를 밀도감 있게 그려냈다 탄탄한 연기력으로 캐릭터의 결을 디테일하게 살려낸 것은 물론, 속도감 있게 전개되는 인물의 감정변화를 세밀한 연기로 표현하며 관객의 시선을 사로잡았습니다.",
  "데뷔 이래, 꾸준히 높은 흥행 타율을 기록하고 있는 배우 류준열. 류준열은 '더킹', '택시운전사', '리틀 포레스트', '독전'에 이어 영화 '돈'을 통해 손익분기점이 넘는 흥행을 기록하며 충무로의 믿고보는 배우로 자리 매김 했습니다.",
  "‘대화의 희열2’ 배철수가 29년 라디오 인생을 말합니다.",
  "KBS 2TV ‘대화의 희열2’의 세 번째 게스트로 초대된 배철수는 1980년대를 뒤흔든 록그룹 ‘송골매’로 활약한순간부터 지금의 라디오 DJ가 되기까지의 과정을 들려줍니다.",
  "배철수 하면 가장 먼저 떠오르는 것은 그가 29년째 진행하고 있는 라디오 ‘배철수의 음악캠프’일 것입니다. 배철수는 29년의 세월 동안 항상 같은 시간, 같은 자리에서 청취자들과 음악으로 소통해왔습니다. 이제는 무슨 일이든 유연하게 대처하는 관록의 베테랑 DJ이지만, 그에게도 서툴렀던 DJ 시절이 있었습니다.",
  "이날 배철수는 '청취자들과 싸우기도 했다'고 말해 출연진들을 깜짝 놀라게 만들었습니다. 과거 배철수는 그가 던진 말로 인해, 당시 인기 보이그룹었던 '뉴 키즈 온 더 블록’ 팬들의 원성을 사게 됐다고 합니다. 이에 ‘배철수 당장 잘라라’, ‘사과해라’ 등 항의 전화가 쏟아졌다고 합니다.",
  "배철수는 '내가 방송을 제일 잘 하는 줄 알았다'고 생각했다며, 패기 넘쳤던 자신의 과거 위기담을 털어놓았습니다. 과연 배철수가 맞은 위기는 무엇이었을지, 또 지금의 배철수가 라디오를 하며 깨달은 것들은 무엇일지, 솔직하게 풀어놓는 배철수의 라디오 인생 이야기에 관심이 집중됩니다.",
  "뿐만 아니라 배철수는 29년 동안 라디오를 진행하며 '지각한 적이 한 번도 없다'고 말해 눈길을 끌었습니다. 정확하고도 규칙적인 일과를 보내는 배철수의 하루는 출연진들의 감탄을 자아냈다고 합니다. 이어 배철수는 29년간 매일 같은 생활을 하면서 깨달은 소중한 가치를 전해, 대화에 깊은 여운을 남겼다고 합니다.",
  "29일 방송하는 뮤직셔플쇼 에서는 환상의 하모니를 보여주었던 김조한과 이현이 역대급 매 시업 무대를 다시 한 번 더 선보입니다.",
  "이번 주 는 토크와 공연을 한 회차에 보여주는 구성으로 바뀌며, 최정상 뮤지션 8팀이 총출동할 예정입니다. 그 화려한 시작을 최고 득점을 기록한 골든 레코드 수상자 김조한X이현의 앙코르 무대로 포문을 연다.",
  "두 사람은 무대를 금빛으로 물들인 애드리브를 그대로 재현하며 매 시업에 도전하는 뮤지션들을 잔뜩 긴장하게 만듭니다. 간미연은 이현의 ‘너너너너너’ 애드리브에 '반했다'며 극찬을 아끼지 않았고, 오마이걸의 승희는 '성대를 빼서 가져가고 싶었어요'라며 다소 격하게  무대에 찬사를 보냈습니다. 앙코르 무대를 마친 김조한은 소감을 묻는 MC들의 질문에, 이현과의 듀엣 앨범을 욕심내기도 했다고 합니다.",
  "한편, 이현은 골든 레코드를 받는 팁으로 '관객이 반응이 없어 보여도 신경 쓰지 말고 노래에 집중하라'고 조언했습니다.",
  "나쁜 놈들 때려잡는 걸크러시 콤비의 비공식 수사를 그린 가 5월 개봉됩니다.",
  "영화, 드라마, 예능계를 접수한 대체불가의 배우 라미란의 스크린 첫 주연작으로 화제를 모은 영화 가 오는 5월 개봉을 확정 지으며 걸크러시 포스터와 콤비 포스터를 최초 공개했습니다. 는 48시간 후 업로드가 예고된 디지털 성범죄 사건이 발생하고 경찰마저 포기한 사건을 일망타진하기 위해 뭉친 걸크러시 콤비의 비공식 수사를 그린 이야기.",
  "공개된 폭스터에서 매서운 눈빛으로 총구를 겨누고 있는 라미란과 상황을 예의주시하고 있는 이성경의 모습은 범죄 소탕에 대한 강렬한 의지를 엿볼 수 있게 합니다. 한편, ‘남은 시간 48시간, 그들의 비공식 수사가 시작된다!’라는 카피는 이들이 제한된 시간동안 어떻게 사건을 해결해나갈지 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "함께 공개된 콤비 포스터는 라미란-이성경의 에너지와 시너지가 느껴지는 4컷을 담아내 눈길을 끕니다. ‘수사는 열정이다’라는 카피가 눈에 띄는 콤비 포스터는 뜻밖의 범죄사건을 접하고 잠들었던 수사 본능이 깨어나는 전직 전설의 형사 ‘미영’과 사건 해결에 대한 열정이 불타오르는 현직 꼴통 형사 ‘지혜’의 캐릭터를 한눈에 보여주며 이들의 환상적인 호흡과 거칢없는 수사에 대한 호기심을 자극합니다.",
  "슈퍼맨이 돌아왔다’ 건후가 제대로 웃음폭탄을 터트렸습니다.",
  "31일 방송된 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’는 ‘함께여서 눈부신 하루’라는 부제로 꾸며졌습니다. 그중에서 귀염둥이 건후의 웃음폭탄 대활약이 시청자들의 폭발적 반응을 이끌어냈습니다.",
  "이날 광희 삼촌과 서울에서 다시 만난 나은-건후 건나블리 남매. 앞서 울산에서 만나 최고의 찰떡 케미를 보여줬던 나은-건후-광희 조합의 재회는 방송전부터 큰 기대를 모았습니다. 나은-건후와 광희는 알콩달콩 한강나들이부터 키즈카페, ‘장난감의 성지’ 완구거리를 방문하는 등 알차고 즐거운 하루를 보내며 이러한 시청자들의 기대를 충족시켰습니다.",
  "특히 건후는 생애 처음으로 방문한 키즈카페에 방방 뛰며 즐거워하는 모습을 보여 흐뭇한 미소를 자아냈습니다. 건후가 태어나서 처음 경험하는 트램 펄린 위에서 뛰는 장면은 큰 웃음을 선사하기도. 출렁출렁거리는 트램 펄린 위에서 중심을 잡기 위해 팔을 휘저으며 앞으로 뛰어가는 건후와 목도리도마뱀이 비슷했기 때문입니다. 진지한 표정으로 쉬지 않고 뛰는 건후의 깜찍하고 활기찬 모습이 시청자에게 눈 뗄 수 없는 재미를 선사했습니다.",
  "이어 건후는 '됐다', '가자', '출동' 등 옹알이를 대방출하며 놀이기구를 정복하기 시작했습니다. 이와 함께 건후 옹알이를 번역한 자막이 시너지 효과를 극대화했습니다. '이따 봐', '아들', 'Do you remember' 등 건후의 옹알이를 더욱 확실하게 전달하는 역할은 물론, 건후의 표정과 상황에 찰떡같이 들어맞는 꿀잼번역이 눈길을 끈 것.",
  "뿐만 아니라 완구거리에서도 건후의 폭풍 옹알이와 찰떡 자막은 계속됐습니다. 건후는 신중한 표정으로 물건을 구경하며 '음 뭐 살까, 얼 마지?'라고 말하는가 하면, 장난감 사이를 활보하며 '아이 좋아 히릿'이라고 귀염뽀짝한 감탄사를 내뱉는 등 신통방통한 옹알이의 향연을 선보였습니다. 이에 시청자들은 '자막 센스 최고다', 건후 옹알이 너무 웃기다. 오늘 레전드 또 생성했다', '건후 덕분에 소리 내서 크게 웃었다', '오늘 건후랑 자막이 하드 캐리 했다' 등 호평을 쏟아냈습니다.",
  "KBS가 3.1운동 및 임시정부 수립 100주년을 맞아 근대 시민 출연의 연원을 따라 거슬러 올라가 봅니다.",
  "역사 추리 소설계의 마이다스의 손, 소설가 김탁환과 함께 목숨을 걸고 민주와 공화를 외쳤던 그날의 시민들을 만나봅니다.",
  "■  왕을 끌어내리다.",
  "1789년 07월 14일 프랑스 파리. 그날은 18세기 들어 빵 값이 가장 비싼 날이었습니다. 시민들은 부패한 왕에게 분노했고, 목숨을 걸고 바스티유의 담장을 넘었습니다. 이윽고 시민들은 단두대에서 왕의 목을 치는데.",
  "1917년 02월, 러시아의 황제 니콜라이 2세를 태운 기차가 갑자기 멈춰 섭니다. 그 앞을 가로 막은 건 분노한 러시아 시민들. 황제는 기차에서 내리지도 못하고 최후를 맞이합니다.",
  "18세기 프랑스에서 시작해 러시아까지 이어진 절대 왕정의 몰락! 마침내 혁명의 물결은 유럽을 넘어 중국까지 퍼집니다. 1911년 중국의 새로운 지도자 쑨원을 중심으로 일어난 신해혁명이 일어납니다. 그리고 이 모든 혁명의 움직임을 목도한 조선의 한 사내, 신규식이 있었습니다.",
  "■  '공화의 시대'.",
  "1905년 평화로운 어느 일요일 오후, 러시아의 거리가 피로 물듭니다. 러시아의 절대군주 차르는 민중들의 호소를 총성으로 되돌려줬습니다. 그 참혹한 현장 속에 있던 한 남자, 대문호이자 혁명가, 막심고리키. 평화를 염원한 사람들의 죽음을 보며 막심 고리키는 어떤 세상을 꿈꿨을까?.",
  "러시아에 붉은 피가 물들고 있을 때 조선은 절규의 나날이었습니다. 연이어 체결된 을사늑약과 한일병합. 조선의 주인이 뒤바뀌는 망국의 순간, 한 사내가 울분을 견디지 못해 음독을 시도합니다. 그의 이름은 예관 신규식. 간신히 목숨을 구한 뒤 조선 독립을 위해 중국으로 망명한 그가 꿈꾼 새로운 세상은 과연 어떤 모습일까?.",
  "■  '나는 자유민이다'.",
  "1919년 봄, 조선의 거리마다 만세 삼창이 울려 퍼집니다. 일제의 탄압 속에도 거리에 나선 이들은 특별하지 않았습니다. 평범한 학생, 청년, 부녀자, 농민들이었습니다. 그러나 거리의 외침은 평범하지 않았습니다.",
  "'우리는 오늘 조선이 독립한 나라며 조선인이 이 나라의 주인임을 선언합니다.'.",
  "옥탑방의 문제아들’이 시청자들의 뜨거운 지지에 힘입어 매주 월요일 저녁에 방송될 예정입니다.",
  "‘옥탑방의 문제아들’은 ‘백종원의 골목식당’ ‘라디오스타’ ‘한 끼 줍쇼’ 등 치열한 경쟁프로그램과의 수요 예능 전쟁 속에서 자체 최고 시청률 4.1%까지 기록하며 화제를 모았습니다.",
  "이번 봄 개편을 맞이해 가족들이 모두 함께 모여 보기 좋은 시간대인 월요일 저녁 009시대로 편성을 전격 이동하며 전략적인 시너지를 더할 예정입니다.",
  "또한 한동안 경쟁으로 승부욕을 강조했던 포맷에서 출연자들이 함께 ‘뇌동단결’을 하며 문제를 풀던 ‘집단지성’으로 다시 돌아가 훈훈한 ‘힐링 예능’의 색깔을 더욱 강조할 예정이라고 전해져 눈길을 끌고 있습니다.",
  "한편, 개편 첫 손님으로는 서언이, 서준이 아빠 ‘이휘재’가 옥탑방에 찾아옵니다. 그는 오랜만에 KBS에 손님으로 찾아온 만큼 MC 이휘재의 모습과는 또 다른 새로운 면모로 활약을 펼친다고 예고하며 기대를 더합니다.",
  "배우 유주혜가 뮤지컬 를 성황리에 마쳤습니다.",
  "지난 2월15일부터 003.31까지 세종문화회관 M씨어터에서 공연된 뮤지컬 에서 ‘샬롯 드 베르니에’ 역으로 완성도 높은 연기를 선보인 배우 유주혜가 마지막 공연 성료 소감을 밝혔습니다.",
  "유주혜는 소속사 미스틱스토리를 통해 '공연 내내 많은 환호와 박수 보내주신 관객 분들께 정말 감사 드립니다. 를 통해 위로와 용기, 기쁨을 느끼셨다는 관객 분들의 말씀에 내가 더욱 위로를 받는 느낌이었습니다. 관객 한 분 한 분의 따스한 눈빛과 진심을 오래도록 마음 속에 새겨놓겠습니다. 앞으로도 관객들과 소통할 수 있는 작품으로 인사 드리겠다'며 마지막 소감을 전했습니다.",
  "뮤지컬 는 1840년 파가니니가 숨을 거둔 후, 그가 악마에게 영혼을 팔았다는 이유로 교회 공동묘지 매장을 불허 당하고 이에 아들 아킬레가 아버지의 영원한 안식을 위해 길고 긴 법정 싸움을 시작하며 펼쳐지는 이야기를 그린 작품입니다. 유주혜는 극 중 파가니니의 재산과 재능까지 빼앗으려는 ‘콜랭 보네르’의 약혼자이자 오페라 가수 지망생 ‘샬롯 드 베르니에’ 역을 맡아 열연을 펼쳤습니다.",
  "트로트의 황태자 박현빈이 태교송 1위로 뽑힌 히트곡 을 본인 아들의 출산 당시에도 불렀다고 밝혔습니다.",
  "이번 주 방송되는 KBS2 ‘뮤직셔플쇼 ’에 출연한 박현빈은 을 들은 뱃속의 애기가 덤블링한 실험을 소개하며, 실제 본인의 아들도 '아주 그냥 죽여~'까지 부른 순간 태어났다고 밝혀 웃음을 자아냈습니다. 박현빈의 매 시업 파트너로 함께하는 붐은 적절한 타이밍에 '응애응애'로 추임새를 넣으며 평소 절친인 두 사람의 찰떡궁합을 보여줬다고 합니다.",
  "그룹 ‘키’로 코요태와 같은 해에 데뷔한 붐은 오랫동안 염원해온 가수의 꿈을 에서의 첫 라이브 무대로 이뤘습니다. 붐과 박현빈의 매 시업은 와 을 비롯, 무려 4곡이 섞인 트로트 매 시업 끝판왕이 될 예정입니다. '100% 관객 반응에만 신경 쓰겠다'고 선언한 붐과 박현빈은 말 그대로 무대를 뒤집어놓는다고 합니다.",
  "한편, ‘교회 오빠’ 김형중과 이석훈이 박현빈X붐과 함께 2round 매 시업 무대를 꾸립니다. ‘바라보다 말하지 못하는 사랑’의 대가 김형중과 로 ‘찌질송’ 보유자로 등극한 이석훈은 역대급 ‘짠 내송’을 예고했습니다.",
  "5일 방송되는 에서는 스바스바, 폴킴&윤석철, 길구봉구, 수란 등 세상에서 가장 훌륭한 악기인 ‘목소리’를 가진 가수들이 한자리에 모였습니다.",
  "독보적인 음색의 보컬리스트 수란은 첫 무대로 ‘오늘 취하면’, ‘그 놈의 별’, ‘러브스토리’ 등 자신의 히트곡을 메들리로 엮어 불렀는데, 첫소절부터 귀를 사로잡는 음색으로 모두를 집중시켰습니다.",
  "매력적인 목소리만큼이나 작곡 실력도 뛰어난 수란은 엄정화, 거미, 벤, 프라이머리 등의 뮤지션들에게 곡을 선물한 것은 물론 최근 광고계까지 섭렵했는데, 모두가 들으면 고개를 끄덕일 유명 주문 배달 어플 CM송을 만들었다고 밝혔습니다.",
  "최근 수란이 1년 9개월 만에 새로운 앨범 ‘Jumpin‘’을 발표했습니다. 자신의 색깔을 담으면서도 대중에게 편안히 다가갈 수 있는 음악들로 채웠다는 이번 앨범에는 헤이즈, 조정치, pH-1 등 많은 아티스트들이 참여했는데, 수란은 그중에서도 가장 기억에 남는 뮤지션으로 윤미래를 꼽았습니다.",
  "이렇게 멋진 스포츠 영화가 있다니! 제작비가 무려 2천만 원이 든 독립영화 입니다. 우량아가 성인씨름계를 평정하는 영화가 아닙니다. 얼핏 봐도 꽤 늙어 보이는 배우들이 ‘무려’ 고등학생이라고 우기고 펼치는 레슬링 영화입니다. 오늘밤 KBS 1TV에서 방송되는 고봉수 감독의 입니다. 제목이 유치하지만 감독이 ‘크라잉넛’의 노래에 반해 제목을 그리 붙였답니다. .",
  "고봉수 감독은 이 영화 전에 라는 ‘음악’ 영화를 찍었습니다. 그 영화에 출연한 멤버 김충길, 백승환, 신민재와 함께 다시 한 번 ‘독립영화계의 전설적 작품’을 만든 것입니다.",
  "영화는 함평에서 찍었습니다. ‘대풍고’는 가상의 학교지만, 그 유명한 골프고의 레슬링부 실제 선수도 등장합니다. 고봉수 감독은 함평의 한 중학교 레슬링부가 폐지된다는 이야기를 듣고는 영감이 떠올라 이 영화를 만들었다고 합니다. ‘초저예산’ 제작비마저 다 구하지 못해, 결국 배우들이 십시일반 ‘투자자’로 나서 영화를 완성합니다. 이탈리아 네오리얼리즘 작품도 아닌데 등장하는 인물 대부분이 일반인입니다. 함평 현지인과 감독의 친지들이 열정 하나로 영화를 이끕니다. 실제 레슬링부 감독이거나, 한때 운동부 코치 경력이 있다고 해도 믿을 만큼 자연스런 연기를 한 코치은 감독의 친삼촌이라고 합니다. 영화에서는 밥벌이를 위해 버스를 몬다. 실세 서울 시내버스 기사님이시라고 합니다.",
  "영화는 위대합니다. 스포츠영화의 정석, 청춘영화의 모범을 보여줍니다. 그리고, 주류가 아닌 인물들의 위대한 도전을 그립니다. .",
  "대풍고 레슬링부 3인방과 코치의 연기호흡은 가히 판타스틱합니다. 뿐만 아니라, 각 캐릭터들이 옆으로 뻗어나가는 서브스토리도 매력적입니다. 특히 충길과 아버지가 라면과 소주뿐인 밥상을 앞에 두고 펼치는 ‘리얼’ 부자 스토리는 길이 기억될 ‘한국 가정교육의 전범’입니다.",
  "고등학생 레슬링 선수로 나온 세 주인공의 실제 나이는 33세였다고 합니다. 젊게 보이려는 시도조차 하지 않습니다. 하지만, 보고 있으면, 시골에서, 저렇게 살고, 저렇게 고생하면, 자연스레 저런 얼굴이 될지도 모른다고 영화에 빠져들게 됩니다.",
  "2017년 전주국제영화제에서 처음 선보였고 이후 수많은 국내외영화제에서 박수갈채를 받은 은 작년 6월, 정식 개봉되어 4,820명의 관객을 동원했습니다.. 이런 위대한 스포츠영화를 그렇게 보낼 순 없습니다. KBS 을 통해서라도 다시 한 번 경배해야합니다.",
  "경찰을 잡는 경찰인 감찰이라는 특수한 수사관을 소재로, 사건을 해결하면서 그 이면에 얽힌 인간의 다면성에 대해 이야기하는 새로운 스타일의 심리 스릴러가 그려질 예정입니다. ‘알함브라 궁전의 추억’, ‘비밀의 숲’으로 디테일한 연출력의 대가로 손꼽히는 안길호 감독이 연출을, ‘굿와이프’를 통해 섬세한 필력으로 호평 받은 한상운 작가가 집필을 맡습니다.",
  "한석규는 ‘WATCHER’에서 비리수사팀장 ‘도치광’역을 맡습니다. 속이 깊고 생각이 많은 스마트한 경찰로, 일련의 사건을 겪으며 엘리트 수사팀장으로 활약합니다.",
  "서강준은 기동순찰 대 경찰 ‘김영군’으로 활약합니다. 경찰 내에서는 정 많고 따뜻한 성격을 감추고 일부러 차갑고 퉁명스러운 성격을 보이는 인물입니다. 혼자 행동하기 위해 기동 순찰팀에 자원해 근무하던 중 우연한 계기로 자신의 과거 사건과 관련 있는 인물인 도치광을 만나게 됩니다.",
  "김현주는 인기 변호사 ‘한태주’로 등장합니다. 경찰대 수석합격 후 재학 도중 사법고시에 합격, 검사가 된 엘리트다. 예상치 못한 사건에 휘말리며 변호사 사무실을 개업, 운명처럼 도치광, 김영군을 만나게 되면서 비리수사팀에 합류하게 됩니다.",
  "대세 신인 이유진이 JTBC 드라마 ‘멜로가 체질’에 캐스팅되었습니다.",
  "영화 ‘극한직업’으로 흥행감독 반열에 올라선 이병헌 감독의 첫 드라마로 화제가 된 JTBC 드라마 ‘멜로가 체질’은 이병헌 감독이 직접 극본까지 맡아 30대 여자들의 고민, 연애, 일상을 그릴 예정입니다.",
  "이유진은 극 중에서 드라마 PD인 안재홍의 조감독이자, 천우희의 전 남자친구인 김환동 역을 맡습니다. 지나치게 예의 바르고 논리적인 인물로 7년의 연애 끝에 헤어진 임진주와 조감독과 작가 사이로 다시 조우하게 됩니다.",
  "이유진은 JTBC 드라마 ‘청춘시대 2’에서 자폐 성향이 있는 공대생 ‘권호창’ 연기를 연기하며 주목받았고 이어 tvN 드라마 ‘아는 와이프’에서는 대학생 ‘정현수’로 분해 훈훈한 외모와 반전 있는 연기로 남다른 존재감을 보여주며 시청자들에게 이유진이라는 배우의 존재를 확실히 각인시켰습니다.",
  "트와이스가 004.22 미니 7집 타이틀곡 'FANCY'로 컴백합니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 공식 SNS 채널에 트와이스의 단체 티저 이미지 3장과 2019년 월드투어 일정을 담은 이미지를 공개했습니다.",
  "이에 따르면 트와이스의 7번째 미니앨범명은 'FANCY YOU'. 이번에 공개된 'FANCY YOU' 단체 티저는 밝고 강렬한 색감의 패션을 소화한 아홉 멤버들이 저마다 개성과 매력을 뿜어내고 있어 시선을 붙잡습니다. 타이틀곡 'FANCY'는 화려하고 매혹적인 콘셉트를 내세운 곡이라고 합니다.",
  "함께 공개된 '트와이스 월드투어 2019' 일정에 따르면 트와이스는 5월 25~26일 양 일간 서울 콘서트를 시작으로 006.15 방콕, 29일 마닐라, 007.13 싱가포르, 17일 로스앤젤레스, 19일 멕시코시티, 21일 뉴어크, 23일 시카고, 008.17 쿠알라룸푸르까지 북미 4개 도시를 포함, 전 세계 9개 도시서 10회 단독 공연을 펼칩니다.",
  "지난 해 폐암으로 유명을 달리한 충무로의 대스타 신성일을 기리는 특별 기획전시회가 서울시 마포구 상암동 영상자료원에서 열립니다.",
  "신성일은 1960년대 초 청춘영화를 통해 스타로 발돋움한 후, 시대에 예민하게 반응하는 청년을 넘어, 70년대 무력감에 빠진 중년 남성을 대변했고, 80년대 역사의 무게에 짓눌린 장년의 얼굴을 만들어갔습니다.",
  "이번 전시는 신성일의 영화세계에서 특히 ‘청춘’이란 키워드에 주목합니다. 그가 어떻게 영원한 청춘의 아이콘이 되었는지, 1960년대 청춘영화장르와 함께 조명합니다.",
  "마포구 상암동 한국영상자료원 1층에 위치한 기획전시실을 찾으면 신성일의 흔적을 만날 수 있습니다. 충무로에서 최초로 스타시스템, 콤비란 말을 만들어낸 ‘신성일-엄앵란 콤비’를 소개하고, 청춘영화의 결정판이자 신성일에게 독보적인 스타의 지위를 안겨준 을 영화 속 ‘두수의 방’ 공간 재현을 통해 만나봅니다.",
  "1960년대 청춘영화 장르의 유행을 견인한, 신성일과 트로이카, 그리고 이들의 패션을 다채로운 콘텐츠를 통해 소개합니다. 특히 에서 신성일이 입은 흰 가죽자켓과 청바지, 엄앵란의 더블단추코트가 복원 제작되어 공개되며, 당시 유행하던 댄스홀과 트위스트를 신성일, 트위스트 김과 함께 만나볼 수 있도록 꾸며집니다.",
  "신성일은 신필름 배우 공모에 합격하며 배우의 길을 걷게 됩니다. 본명이 강신영인 그에게 ‘신성일’이라는 예명을 지어준 것은 바로 신상옥 감독이었습니다. ‘뉴스타 넘버원’이 되라는 의미였다고 합니다.",
  "신성일은 로 영화에 데뷔한 이래, 를 시작으로 엄앵란과 함께 청춘영화에 출연하면서 스타덤에 올랐습니다. 그는 50여년 동안 총 514편의 영화에 출연하는 엄청난 기록을 남겼습니다. 특히 1964~74년 11년 간 제작된 한국영화 중 1/4에 해당하는 작품에 주연으로 출연할 만큼 1960년대와 1970년대 한국 GNP4를 관통하는 신화적인 인물입니다.",
  "봉준호 감독의 신작 에서 ‘기생충’은 과연 무엇일까.",
  "송강호, 이선균, 조여정, 최우식, 박소담, 이정은, 장혜진까지 연기파 배우들의 신선한 앙상블로 기대를 모으고 있는 봉준호 감독의 신작 이 5월 말 개봉을 확정 짓고, 1차 포스터와 예고편을 최초 공개했습니다.",
  "이번에 공개된 1차 포스터에서는 언뜻 평화로워 보이는 쨍한 햇살 아래 시간이 정지된 듯한 묘한 분위기 속 두 가족의 한 순간이 담겨있습니다. 저택 정원 속 인물들은 한 곳에 있지만 서로를 마주 보지 않습니다.",
  "푸르른 잔디밭 한 가운데 선 전원 백수 가족의 가장 ‘기택’과 막 정원으로 나오려 하고 있는 기택의 장남 ‘기우’, 선베드에서 여유로운 햇살을 만끽하고 있는 글로벌 IT기업의 CEO ‘박사장’과 그의 아내 ‘연교’, 이 모든 것을 집안에서 지켜보고 있는 듯한 박사장네 둘째 ‘다송’까지 모두 눈이 가려져 있습니다.",
  "표정도 속내도 읽을 수 없는 이들 앞에 누워 있는 다리의 주인은 누구인지, 포스터는 금방이라도 무슨 일이 벌어질 것 같은 긴장감으로 이들 두 가족 앞에 닥쳐올 걷잡을 수 없는 사건을 궁금하게 만듭니다. 또한 극과 극으로 달라서 서로 만날 일 없어 보였던 두 가족의 머리 위를 가로지르는 '행복은 나눌수록 커지잖아요?'란 말은 영화 이 빚어낼 웃음과 긴장감, 슬픔을 담은 이 영화의 희비극적 성격을 함축적으로 전달합니다.",
  "포스터와 함께 공개된 1차 예고편 또한 예측할 수 없는 전개를 암시하며, 특히 배우 박정자의 개성적이고 특별한 내레이션이 곁들여져 의 실체를 더욱 궁금하게 만듭니다. 전원 백수 가족 중 ‘기택’의 아내이자 ‘기우’, ‘기정’ 남매의 엄마인 ‘충숙’의 목소리로 소개되는 이 가족의 형편은 참으로 막막합니다.",
  "뿐만 아니라 뒤이어 등장하는 배우들의 의미심장한 표정과 사연을 알 수 없는 모습들도 ‘왜?’ 라는 물음표를 불러 일으키며 영화에 대한 궁금증을 한껏 고조시킵니다.",
  "내달 17일 막을 올리는 뮤지컬 에 윤공주가 전격 합류합니다.",
  "제작사는 타이틀롤인 안나 역의 차지연 배우의 개인사정으로 인하여 추가 캐스트가 불가피해 뮤지컬배우 윤공주가 합류한다고 전했습니다. 윤공주는 김소현, 차지연과 함께 트리플 캐스트를 완성시키며 극의 구심점 역할을 톡톡히 할 예정입니다.",
  "윤공주는 데뷔 이후 뮤지컬, , , ,  등에서 주인공으로 활약하며 팔색조 같은 캐릭터의 매력을 선보였습니다. ​.",
  "​뮤지컬 는 러시아의 대문호 톨스토이의 고전소설 를 원작으로 재탄생된 작품입니다. 아름답고 매혹적인 ‘안나’라는 한 여인을 둘러싸고 벌어지는 사건 속에서 가족과 사랑 등 인간성에 대한 예술적 통찰을 담아낸 작품으로 평가받았습니다.",
  "‘해피투게더 4’에 이순재와 신구가 출연하여 예능감을 발휘합니다.",
  "11일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 ‘비주얼 꽃보다~ 할배’ 특집으로 꾸며집니다. 이날 방송에서는 이순재-신구-채수 빈-김성은과 스페셜 MC 아이즈원 장원영-김민주가 출연해 버라이어티한 인생 토크를 펼칠 예정입니다.",
  "이날 이순재는 최근 잇따른 연예계 사건사고에 일침을 가했습니다. 이순재는 '연예인이 공인은 아니지만 공인적 성격을 띠고 있습니다. 모든 행위가 사람들에게 영향을 미칠 수 있다'며 소신을 드러냈습니다. 이어 '문제를 일으키면 스스로 자퇴해야 한다'며 뼈 있는 말을 건네기도 했습니다.",
  "그런가 하면 ‘시트콤 계의 레전드’ 이순재-신구-김성은이 총출동해 이목을 집중시켰습니다. 이들은 시간이 지나도 레전드로 꼽히고 있는 영상들의 비하인드를 몽땅 털어놔 웃음을 폭발시켰습니다. 특히 이순재는 '요즘 시트콤이 없어서 아쉽다'면서 '신구-최불암-박근형과 시트콤을 찍으면 재밌을 것 같다'며 시트콤 사랑을 과시했다는 후문입니다.",
  "지난 2013년, 대한민국에서 일어난 일입니다. 8살난 여자아이가 의붓어머니의 학대를 받다가 결국 숨집니다. 놀랍게도 의붓엄마는 소녀의 언니에게 동생을 죽였다고 허위진술을 강요합니다. 이 사건은 SBS 에서 ‘새엄마를 풀어주세요- 소녀의 이상한 탄원서’가 방송되면서 세상의 공분을 샀다. 대한민국을 충격으로 몰아넣었던 바로 그 ‘칠곡 아동 학대 사건’을 모티브로 만든 영화가 만들어졌습니다.",
  "변호사 ‘정엽’ 역을 맡은 이동휘는 '우리 주변에서 흔히 볼 수 있는 평범한 사람이었던 정엽이 우연히 어린 남매를 만나게 되면서 끊임없이 질문들과 마주하게 됩니다. 이 영화를 찍으면서 ‘만약에 나에게 이런 일이 벌어진다면 나는 어떻게 행동할까?’라고 스스로에게 많은 질문을 하며 고민을 거듭했다'라고 소감을 밝혔습니다.",
  "두 얼굴의 엄마 ‘지숙’ 역으로 연기 인생 최고의 악역 카리스마를 선보인 유선은 '처음 시나리오를 접했을 때 이 영화는 꼭 나와야 한다, 많은 분들께서 보실 수 있었으면 좋겠다고 생각했습니다. 제가 어떻게 연기하느냐에 따라 문제의식을 강력하게 전달할 수 있는 중요한 인물이라고 생각했기 때문에 고민의 여지 없이 출연을 결정할 수 있었다'고 출연 계기를 밝혔습니다.",
  "장규성 감독은 '굉장히 어려운 역할을 사명감으로 맡아주어서 그저 고마울 뿐. 현장에서 선과 악을 넘나드는 유선 씨의 연기를 볼 때마다 감탄했다'라며 고마움을 표했습니다.",
  "실화를 바탕으로 한 만큼 제작 과정이 무척 조심스러웠다는 장규성 감독은 '실제 사건 모티브이기 때문에 당사자에게 미리 양해를 구했고 누가 되지 않기 위해 최선을 다했습니다. 사명감을 갖고 아동 학대의 심각성에 대한 사회적 메시지를 잘 담아내기 위해 노력했다'고 전했습니다.",
  "납치된 여자의 처절한 탈주를 그린 공포 스릴러 이 곧 개봉됩니다.",
  "회사 주차장에서 납치당한 여자가 자신을 조여오는 감시를 피해 필사의 탈주를 감행하는 공포 스릴러 영화 이 10일 CGV용산아이파크몰에서 진행된 언론/배급시사회를 통해 베일을 벗었습니다. 이날 행사에는 김성기 감독, 강예원, 이학주가 참석해 자리를 빛냈습니다.",
  "영화 상영 후 진행된 기자간담회에서 김성기 감독은 첫 장편 데뷔작 에 대해 '원작 ‘P2’의 지하주차장에서의 공포를 다시 한 번 만들어보고 싶었다'며 을 만들게 된 계기를 밝혔습니다. 이어 '같은 배경의 반복을 피하기 위해 많은 카메라를 동원해 다양한 샷들을 잡으려 노력했다'고 밝혔습니다.",
  "극 중 수십 개의 감시와 시선 속에서도 꿋꿋히 위기를 헤쳐나가는 영우 역을 맡은 배우 강예원은 '주체적이고 강인한 캐릭터를 표현하는 것에 주안점을 두었다'며, '모든 상황이 실제라고 생각하고, 그런 점들이 영상에 제대로 담기게 하려 애썼다'고 밝혔습니다.",
  "‘영우’를 위기로 몰아가는 인물을 연기한 이학주는 '’준호’란 캐릭터는 내면에 깊은 결핍을 가진 캐릭터입니다. 나쁜 일에도 자신의 쓸모를 느낀다'고 소개했습니다.",
  "대만에서 열리는 금마장 영화시상식과 함께 중화권 정통의 영화시상식인 홍콩 금상장 시상식이 지난 14일 홍콩문화센터 대극장에서 열렸습니다. 올해로 38회째를 맞은 시상식에서는 모두 19개 부문에 걸쳐 수상자가 가려졌습니다.",
  "이날 최고의 승자는 주윤발, 곽부성 주연의 ‘위조지폐’ 느 와르 이었습니다. 모두 17개 부문에 후보에 올라 작품상, 감독상 등 7개의 트로피를 거머쥐었습니다. 작품상은 유덕화와 송혜교가 시상자로 나섰습니다.",
  "남우주연상은 국내 영화팬에게는 의 황국장으로 잘 알려진 홍콩배우 황추생에 돌아갔습니다. 황추생은 에서 휠체어에 의지해 사는 지체장애인 연기로 남우주연상을 수상했습니다. 황추생은 에 이후 20년 만의 금상장 주연상 수상입니다. 황추생은 1994년에는 로 남우주연상을 수상했었습니다. 메이저와 독립 영화 가리지 않고 부진의 늪에서 헤어 나오지 못하고 있는 홍콩영화계에서 은 단비와 같은 작품. 황추생은 이번 작품에 노개런티로 출연했다고 합니다. 황추생은 이에 대해 '날 따라할 필요는 없습니다. 그랬다가는 홍콩영화인이 조만간 다 굶어 죽을 것입니다. 그런데, 상을 타고 싶으면 한 번 해보는 것도 괜찮다. 좋은 의도면 결과도 좋습니다.'고 여유 있는 수상소감을 밝히기도.",
  "여우주연상은 에서 세 명의 남편과 사는 기구한 운명의 여인을 연기한 중국여배우 쯩메이후이쯔에게 돌아갔습니다. '이 영화에 참여하게 되어 영광입니다. 나는 도전을 좋아합니다. 이전에 해 보지 못한 캐릭터를 연기하는 것을 좋아합니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "원로 영화인에게 바치는 명예상인 종신업적상은 사현에게 돌아갔습니다. 사정봉의 아버지로 더 잘 알려진 사현에게 트로피를 안긴 사람은 홍콩의 최고당국자인 캐리 람행정장관이었습니다. 트로피를 안겨주며 '어릴때부터 사현의 영화를 보고 자랐습니다. 이상하게 생각했던 것은 이 극장에서도 사현, 저 극장에서도 사현, 여자주인공은 다 다른데 남자 주인공은 모두 한 사람이었습니다.'고 당시 사현의 인기를 증명하기도.",
  "왕년의 쇼브러더스 액션 히로인 혜영홍은 ‘트레이시’’로 여우조연상을 수상했습니다.",
  "38회 홍콩금상장 영화시상식 결과.",
  "CGV아트하우스가 국내 미개봉 화제작을 선보이는 S/S 시즌 ‘RUNWAY’ 기획전을 개최합니다.",
  "이번 기획전은25일부터 05월 01일까지 전국 CGV아트하우스에서 열리며 , , , , ,  등 개봉전부터 관객들에게 기대를 받고 있는 6편의 신작이 상영됩니다.",
  "멜라니 로랑의 첫 스릴러 도전작인 은 엘르 패닝의 긴장감 넘치는 연기가 돋보이는 작품입니다. 은 인간과 사회의 모순적인 심리를 예민하게 파고드는 연출로 아쉬가르 파라디 감독의 신작입니다. 서늘하고 예리한 시선으로 현대인의 현재를 포착하는 미카엘 하네케 감독이 이자벨 위페르가 만난 도 영화팬의 주목을 받고 있습니다.",
  "한편, 실존 인물과 할리우드 대표 배우들의 만남도 눈길을 끕니다. 케이트 블란쳇이 남성노숙자부터 러시아 안무가에 이르기까지 13명의 20세기 아티스트와 사상가들을 연기한 , 메소드 연기를 대표하는 제이크 질렌할이 보스턴 마라톤 폭탄테러 생존자 ‘제프 보우만’으로 완벽 변신한 , 미국 역사상 두 번째로 여성 대법관이 된 ‘루스 베이더 긴즈버그’의 도전적인 삶을 그린 펠리시티 존스, 아미 해머 주연의  등을 스크린에서 먼저 만날 수 있습니다.",
  "한국 창작뮤지컬의 현주소를 보여준 뮤지컬 ‘웃는 남자’가 제14회 골든티켓어워즈에서 대상 및 뮤지컬부문 작품상, 뮤지컬 남자배우상과 여자배우상을 수상하며 4관왕에 올랐습니다.",
  "이번 수상으로 ‘웃는 남자’는 예그린뮤지컬어 워드, 한국뮤지컬어워즈, 이데일리문화대상에 이어 4개 시상식을 모두 섭렵한 최초의 한국뮤지컬이 됐습니다.",
  "2005년에 시작된 '골든티켓어워즈'는 인터파크가 주관하고,클래식·무용부터 힙합페스티벌까지 아우르는 공연계 대표 시상식입니다. 후보 선정 및 수상작 선정은 인터파크 공연의 전체 티켓 판매량과 공연 랭킹을 합산해 후보를 선정하고 관객의 온라인 투표수를 합산하며 인기상과 씬스틸러상, 최고의 인디뮤지션상은 100% 온라인 투표로만 선정됐습니다.",
  "뮤지컬 ‘웃는 남자’는 총 24만명의 관객을 동원하며 한국 뮤지컬 계에 유례없는 성과를 이뤄냈습니다. 또한 일본 토호 주식회사와 라이선스 공연을 확정해 해외 뮤지컬 시장에 성공적인 첫 신호탄을 쏘아 올렸습니다. 일본판 ‘웃는 남자’는 지난 4월9일부터 도쿄 닛세이 극장에서 일본 관객들의 뜨거운 반응 속 순항 중입니다.",
  "드라마 ‘위대한 쇼’에 송승헌-이선빈이 주연으로 캐스팅되었습니다.",
  "올 하반기 tvN에서 방송되는 드라마 ‘위대한 쇼’는 전직 국회의원 ‘위대한’이 문제투성이 4남매를 받아들이고 국회 재입성을 위해 ‘위대한 쇼’를 펼치는 감동+코믹 드라마입니다.",
  "드라마 ‘크로스’, ‘터널’의 신용휘 감독이 연출을, 드라마 ‘광고천재 이태백’, ‘타짜’ 등을 집필한 설준석 작가가 극본을 맡았습니다.",
  "송승헌은 전직 국회의원 ‘위대한’ 역을 맡았습니다. 위대한은 국민의 안구를 무상으로 정화시키는 수려한 외모, 청산유수 같은 언변, 빠른 두뇌 회전으로 ‘정의 사회 구현’을 꿈꾸는 정치 신인. 하지만 순탄치 않은 가족사로 인해 그의 정치 인생에 적색경보가 켜진 지 오래다. 그러던 어느 날 자신을 딸이라고 주장하는 18살 소녀와 ‘피 한 방울 안 섞인’ 3남매가 찾아오면서 전 국민을 상대로 한 위대한 쇼가 펼쳐집니다.",
  "개발도상국의 경제, 건강, 환경, 교육 문제들은 따로 떨어져 있는 것이 아니라 유기적으로 이어져 있습니다. 그렇기에 개발도상국 약자가 당면한 식량, 에너지, 환경, 물 부족 등의 문제를 장기적으로 해결하기 위해선 당사자 눈높이에서 해결할 수 있도록 돕는 적정기술 프로젝트들이 중요합니다.",
  "적정기술은 1960년대 중반 경제학자 슈마허가 제안한 ‘중간기술’에서 시작됐습니다. 첨단기술보다는 도움이 필요한 지역의 정치적, 문화적, 환경적 조건을 고려해 설계된 기술로, 해당지역에서 지속적인 생산과 소비가 가능하고, 삶의 질을 궁극적으로 향상시킬 수 있는 것을 목표로 합니다.",
  "아프리카 우간다의 경우는 물은 풍부하지만 인구의 61%가 안전한 물을 마실 수 없습니다. 일회성 원조만으로는 식수문제를 근본적으로 해결하기 힘들다. 그러나 만약 이들이 정수기를 사용할 수 있다면 주민들의 보건 환경이 개선될 뿐 아니라, 물을 끓일 나무를 주워올 시간을 줄일 수 있게 됩니다. 아프리카와 동남아시아의 식수부족 지역을 위해 개발된 정수기는 전기가 필요 없고 필터를 갈아 끼우지 않아도 돼 개발도상국 사람들이 별도의 유지 관리비 없이 지속가능한 사용이 가능한 적정기술입니다.",
  "방글라데시에는 대한민국 기업의 지원으로 신형 요리용 화로가 보급되고 있습니다. 신형 요리용 화로는 열효율이 높아 땔나무가 절약되며, 집안으로 유입되던 연기가 집 바깥으로 배출되어 가정 내 공기오염을 감소시킵니다. 뿐만 아니라 신형 요리용 화로 사용으로 줄어든 온실가스는 대한민국의 탄소배출권으로 돌아오기도 합니다. 방글라데시 신형 요리용 화로의 보급은 이들의 삶의 질을 개선하고 환경을 지키는 한편, 대한민국은 파리협약에 따른 온실가스 감축 목표를 지킬 수 있게 되어 1석 2조의 효과를 가져옵니다.",
  "그룹 방탄소년단이 미국 시사주간지 타임이 뽑은 ‘세계에서 가장 영향력 있는 인물 100인’에 선정됐습니다.",
  "타임은 17일 '2019 가장 영향력 있는 100인’의 기사를 게재하고 방탄소년단, 프란치스코 교황, 도널드 트럼프 미국 대통령, 전 미국 영부인 미셸 오바마, 테일러 스위프트, 레이디 가가 등 100인의 명단을 발표했습니다.",
  "타임은 미국 그래미 어워즈 후보에 오른 싱어송라이터 할시의 추천사를 통해 '방탄소년단은 놀라운 재능과 매력, 친절, 이타성뿐 아니라 헌신적인 커뮤니티를 보유함으로써 정상에 오를 수 있었다'고 설명했습니다.",
  "이어 '방탄소년단은 지난 몇 년 동안 판매 기록을 깨뜨리고 찬사를 받으며 전 세계 관객들을 위해 공연하는 등 음악 산업에 돌풍을 일으키며 한국 문화를 알리는 역할을 해왔다'며 '방탄소년단을 음악이 언어의 장벽보다 강하다고 믿는 일곱 명의 젊은이들'이라고 표현했습니다.",
  "또, '자존감에 대한 긍정적인 메시지, 빛나는 노래 속에 숨겨진 철학의 복합성, 그들의 정교한 안무 하나하나에 깃든 시너지와 형제애, 그리고 수많은 자선적이고 인류학적인 노력들로 그들을 사랑하는 수백만 명의 팬들과 모든 사람들에게 롤모델이 되어왔다'고 말했습니다.",
  "타임은 올해 16번째로 개척자, 문화예술가, 정치인 및 종교계 지도자, 아이콘, 타이탄 등 5개 부문에 걸쳐 100인을 선정했습니다. 방탄소년단은 칼리드, 아리아나 그란데 등과 함께 아티스트 부문에 이름을 올렸습니다.",
  "앞서 16일 타임은 방탄소년단이 ‘2019 타임 독자 투표’에서 약 6 퍼센트의 득표율로 2018년에 이어 2년 연속 1위를 차지했다고 밝힌 바 있습니다.",
  "타임은 '방탄소년단은 2013년 세계적인 명성을 얻기 시작하면서 수 많은 상을 받았고 트위터 1900만 명의 팔로워를 가진 소셜 미디어 현상이 되었다'며, '2017년과 2018년 타임 ‘인터넷에서 가장 영향력 있는 25인’에 선정된 바 있다'고 전했습니다.",
  "이번 주 방송되는 KBS2 ‘뮤직셔플쇼 에서는 코요태와 홍경민이 매 시업 무대를 꾸립니다. , ,  등의 히트곡으로 세기말과 2000년대를 주름 잡았던 국내 최장수 혼성 그룹 코요태와 으로 우정뿐만 아니라 밀레니엄 대한민국까지 뒤흔들었던 홍경민의 만남은 라인업 확정만으로도 가슴 뭉클한 그리움을 자아냈던 터.",
  "두 팀은 20여 년 전의 감동을 재현하기 위해 ’오나나나 춤‘ 등 ’인싸 댄스‘를 직접 배우며 열정을 불태웠다고 합니다. 이례적으로 팀명에 관객까지 넣어 작명한 ’홍경민X코요태X그리고 너=홍코너‘는 골든 레코드에 연연하지 않고 모두가 즐길 수 있는 무대를 만들겠다는 각오를 다졌습니다. 흥이 넘치는 무대를 마친 신지는 '무대 울렁증으로 오래 고생했는데,  무대 이후의 무대는 편해질 것 같다'고 말해 깊은 여운까지 남긴다.",
  "한편, 화음장인 V.O.S와 늘 안정적인 보컬 실력으로 ’중음 지배자‘라 불리는 나윤권의 매 시업은 세상에서 가장 달달한 ’돌고래 쇼‘가 될 예정입니다.",
  "이번 주  2Round 무대는 지난 주 와 으로 소울 감성 넘치는 매 시업 무대를 선보인 정인X마마무 ’마무정‘의 무대 뒤에 이어집니다. 아쉽게 골든 스테이지 달성에 실패한 케이윌은 두 팀의 무대를 보고 '무대를 보고 나니 너무 행복해졌다'며, ’경연이 아닌 공연‘이라는 의 기치를 다시 한 번 되새겼다고 합니다.",
  "트와이스의 타이틀곡 'FANCY'가 오늘 오후 06시 베일을 벗습니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 SNS채널을 통해 미니 7집 앨범 'FANCY YOU' 타이틀곡 'FANCY'의 주요 포인트가 담긴 음원 및 안무가 담긴 MV 티저를 깜짝 공개해 풀버전 곡과 MV에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "이번에 공개된 MV 티저 속 트와이스는 중독성 넘치는 멜로디 속 '누가 먼저 좋아하면 어때', '지금 너에게로 갈래'등의 가사로 그동안 선보인 적 없던 도발적이고 카리스마 넘치는 모습과 단체 칼군무를 뽐내 역대급 타이틀곡을 예고했습니다.",
  "'FANCY'는 트렌디한 감성과 우아한 플루트 사운드의 조화가 돋보이는 멜로우 무드 팝 댄스곡으로 신선한 사운드, 파워풀한 군무, 멤버들의 물오른 매력이 합쳐져 트와이스만의 새로운 콘셉트를 완성했습니다.",
  "또, 이번 미니 7집 'FANCY YOU'는 총 6트랙으로 'Charli XCX'를 비롯한 해외 유수의 작곡가들과 지효, 모모, 사나, 채영의 작사 참여로 음악적 완성도와 진정성을 더해 다채로운 트와이스의 색깔을 담아냈습니다.",
  "트와이스는 새 앨범 발매와 함께 2019 월드투어로 전 세계 팬들과 만납니다. 5월 25~26일 서울 콘서트를 시작으로 006.15 방콕, 29일 마닐라, 007.13 싱가포르, 17일 로스앤젤레스, 19일 멕시코시티, 21일 뉴어크, 23일 시카고, 008.17 쿠알라룸푸르까지 북미 4개 도시를 포함, 전 세계 9개 도시서 10회 단독 공연을 펼칩니다.",
  "KBS ‘UHD특별기획-안동호 쇠제비갈매기의 비밀’이 프랑스 아베빌에서 열린 자연다큐영화제 ‘새와 야생동물 페스티벌’에서 ‘야생동물’ 부문 최우수작품상을 수상했습니다.",
  "영국, 프랑스, 독일, 일본 등 세계 각국의 300여 작품이 출품된 가운데 치열한 예선심사를 통과해 결선에 오른 작품은 31편 중 프리젠테이션과 현장 심사를 통해 그랑프리, 야생동물상, 환경상, 심사위원특별상, 관객상, 아마추어상 등 6편만을 엄선해 발표했습니다.",
  "수상의 영예를 차지한 ‘안동호 쇠제비갈매기의 비밀’은 최근 4월 개최된 2019 휴스턴영화제에서 심사위원특별상을 수상해 이미 작품성을 인정받은 바 있습니다. 본 작품은 KBS의 대표적인 자연환경다큐 PD인 신동만 PD가 연출을 맡아 경북 안동호 작은 모래섬에서 생존을 위해 몸부림 치는 쇠제비갈매기의 생태를 감동적으로 그려내 시청자들의 호평을 받은 바 있습니다.",
  "특히 수리부엉이의 침입, 다른 둥지 새끼의 입양, 장마철 호수 수위 상승으로 번식지가 수몰된 상황에서 새끼들의 극적 탈출 등 포착하기 힘든 생생한 야생 생태를 무인원격 시스템으로 촬영해 내 우리나라 자연다큐의 새로운 지평을 열었다는 평가를 받고 있습니다.",
  "CJ CGV가 미얀마에서 처음으로 열린 ‘토토의 작업실’을 성황리에 마무리했습니다.",
  "지난 20일, 미얀마 양곤 JCGV 정션 시티 극장 스타리움관에서는 ‘토토의 작업실’ 폐막식이 진행됐습니다. 이 날 행사에는 ‘토토의 작업실’ 프로그램에 참여한 학생과 영화 제작에 힘을 실어준 멘토들을 비롯해 학부모, 선생님, 현지 영화인, 정부 관계좌 등 300여 명이 참석했습니다.",
  "4월1일부터 8일 간 진행된 미얀마 ‘토토의 작업실’에는 12~16세의 현지 청소년 30명이 함께했습니다. 학생들은 영화 시나리오 작성, 촬영, 편집 등 영화 제작 전 과정을 직접 배우고 참여했습니다. 영화 감독, 작가, 배우, 프로듀서로 활동하는 현업 멘토들의 지도 속에 학생들은 5개 팀으로 나뉘어 10분 분량의 짧은 단편 영화를 완성해냈습니다.",
  "'토토의 작업실'의 마지막 과정인 폐막식에서는 학생들이 손수 제작한 5편의 영화를 선보이는 행사를 가졌습니다. 영화 상영이 끝난 후에는 멘토들이 선정한 각 부문별 시상식도 이어졌습니다.",
  "미얀마 ‘토토의 작업실’에서 제작된 영화는 향후 청소년 영화제 출품 등을 통해 아이들에게 더 큰 무대를 열어줄 수 있도록 지원해나갈 예정입니다.",
  "CJ CGV가 지난 2008년 국내에서 처음 시작해2011년부터 중국, 베트남, 인도네시아, 미얀마까지 확대 실시하고 있는 ‘토토의 작업실’은 미래 영화인을 꿈꾸는 현지 청소년들을 대상으로 영화 제작 과정 전반에 대해 배워볼 수 있는 무료 영화창작교육 프로그램입니다.",
  "월터 디즈니가 미키 마우스를 탄생시킨 것은 1928년입니다. 6분짜리 흑백, 무성 애니메이션 입니다. 이 작품은 일반에 공개되지는 않았습니다. 할리우드는 급속하게 유성 시대로 넘어가던 때였습니다. 영화팬들은 디즈니의 첫 토키 영화 ‘증기선 윌리’를 통해 ‘귀여운 쥐’ 미키 마우스를 처음 만나게 됩니다. 이후 월터 디즈니의 혁신은 이후 죽를 때까지, 그리고 그가 죽은 후에도 끝나지 않습니다. 월터 디즈니의 유산를 만나볼 수 있는 전시회가 서울에서 열립니다. 4월19일부터 008.18까지 서울 중구 동대문디자인플라자 배움터 디자인전시관에서 열리는 ‘디즈니 애니메이션 특별전’입니다.",
  "이미 ‘스타워즈’의 루카스 필름, 픽사, 마블, 폭스를 차례로 집어삼킨 디즈니지만 이번 전시회에는 오롯이 월트 디즈니의 그림를 만납니다. 1928년 ‘미키마우스’부터 올해 말 개봉할 ‘겨울왕국 2’까지 100년 가까이 전 세계인들의 사랑를 받아온 디즈니의 역사를 살펴볼 수 있는 기회인 것입니다. 이번 전시회를 통해 월트 디즈니 스튜디오 아티스트들이 손으로 그린 원화를 비롯해 컨셉 아트, 3D 모형 등 500여 점이 소개됩니다.",
  "개막에 앞서 17일, 전시회 관계자들이 참석한 가운데 간담회가 열렸습니다. 100년 역사의 디즈니 애니메이션의 보고라고 말할 수 있는 디즈니ARL의 메리 월시 총괄디렉터와 전시회를 주최한 홍성일 지앤씨미디어 대표, 그리고 김소연 월트디즈니코리아 상무가 참석했습니다.",
  "25년를 디즈니 애니메이션 캐릭터와 산 메리 월시는 ‘디즈니ARL’에 대해 먼저 소개했습니다. '디즈니 애니메이션 리서치 라이브러리는 디즈니의 창의적인 영감의 산실로 디즈니가 설립된1923년부터 현재까지 650만 개의 드로잉과 페인팅, 소품 등의 자료를 수집, 보관하고 있습니다. 작품를 만드는 데 필요한 창의적 영감과 연구에 필요한 리서치 등를 지원하는 부서다.'.",
  "디즈니의 아이콘인 미키 마우스의 상징를 느낄 수 있는 문를 지나면 오랫동안 사랑받는 캐릭터를 만날 수 있습니다. ‘증기선 윌리’와 함께 전설적인 작품 ‘비행기 없인 못살아’의 원화도 만날 수 있습니다. 미키와 미니가 비행기를 탄 장면입니다. 구피, 플로투, 도날드 덕를 지나면 디즈니의 르네상스를 이끈 ‘인어공주’, ‘미녀와 야수’, ‘뮬란’, ‘주먹왕 랄프’ ‘겨울왕국’까지 90여년의 디즈니 역사와 마주칩니다. 원화와 함께 스케치, 콘셉트 아트, 3D 모형 등 작업의 토대가 된 다양한 자료들로 함께 전시됩니다.",
  "디즈니 ARL의 메리 월시는'이번 전시회에서 만화영화의 예술성, 기술력, 혁신과 같은 수식어를 직접 느껴볼 수 있를 것입니다. 오래된 자료를 통해 새롭게 교감하는 시간이었으면 한다'고 밝혔습니다.",
  "05월 01일 ‘정식’ 극장개봉을 앞두고 있는 영화 의 상영 당시를 기억하는 80~90년대 학번을 중심으로 영화에 대한 회고담이 이어지면서, GNP10,000큼 감동적이었던 제작 과정에 이목이 집중되고 있습니다.",
  "1990년대 상업영화는 대개 35mm 필름으로 만들어진 것에 반해, 영화과 실습작품이나 영화동아리 워크숍 등 아마추어들의 전유물이었던 16mm 필름이  촬영에 사용된 것 또한 눈여겨 볼 점입니다. 16mm 필름의 사용은 35mm 필름의 자본 종속성과 극장상영 독과점을 비판하기 위한 방식이었습니다. 16mm 필름은 이동의 편리성으로 대학, 노동 현장, 시위 현장 등, 모든 곳을 상영장으로 만들 수 있었고 당시 영화법에 규정된 검열을 피해 가는 수단이 되기도 했습니다. 또한 결말 부분에서 현장성을 높인 푸티지 필름을 사용할 수 있게 했을 뿐만 아니라 극단적 카메라 워크를 이용한 심도 있는 연출을 가능하게 했습니다.",
  "창작 뮤지컬 가 2년여 만에 드디어 베일을 벗고 지난 17일, 충무아트센터에서 개막했습니다.",
  "뮤지컬 는 2017년 아르코-한예종 뮤지컬 창작 아카데미 독회와 충무아트센터 블랙앤블루 시즌4를 거쳐 탄생된 새로운 창작 뮤지컬로 ‘갈릴레오’에게 보낸 ‘케플러’의 편지에서 시작된 이야기입니다.",
  "뮤지컬 는 역사 속의 실존 인물들과 사건들을 작가의 상상력을 토대로 재구성해 새롭게 탄생된 창작 뮤지컬로 ‘갈릴레오’와 ‘케플러’, ‘마리아’ 세 사람의 여정을 통해 ‘진실을 마주해야 앞으로 나아갈 수 있다’는 주제를 내비칩니다. 17세기 당시, 두 학자가 그 시대 상식과 부딪히며 싸워온 이야기는 지금 현 시대를 살아가는 관객들에게도 같은 고민을 전하며, 이들이 풀어내는 별의 이야기는 21세기를 살아가는 관객들에게도 따뜻한 위로와 희망을 전합니다.",
  "뮤지컬 는 ‘별이 전하는 소식, 별의 전령’이라는 뜻의 갈릴레오가 저술한 라는 책에 담겨있는 뜻처럼 신비롭고 환상적인 분위기의 무대를 선보이며 관객들의 시선을 사로잡습니다.",
  "뮤지컬 의 연출을 맡은 김동연 연출은 '우주를 바라보며 진실을 찾으려 했던 두 학자와 함께 극을 보시는 분들이 ‘갈릴레오’와 ‘케플러’의 망원경과 함께 우주를 바라 볼 수 있도록 만들었습니다.'고 연출 의도를 밝혔습니다.",
  "뮤지컬 ‘엑스칼리버’가 카이, 김준수, 도겸, 엄기준, 이지훈, 박강현 등 배우들이 한자리에 모인 상견례 현장과 첫 연습 현장을 공개했습니다.",
  "지난 15일, 스티븐 레인 연출을 비롯해 엄홍현 총괄 프로듀서, 원미솔 음악감독 등을 필두로 주요 스태프들과 카이, 김준수, 도겸, 엄기준, 이지훈, 박강현, 신영숙, 장은아 등 전 출연진이 연습실에서 상견례를 가지고, 본격적인 첫 연습을 시작했습니다.",
  "왕의 운명을 타고난 빛나는 카리스마와 존재감을 지닌 청년 ‘아더’ 역의 카이, 김준수, 도겸은 연출 스티븐 레인의 디렉팅을 놓치지 않기 위해 시종일관 몰입하는 모습을 보였습니다. 상견례 현장에서부터 돋보인 세 배우의 다채로운 매력은 이들이 각각 만들어낼 아더의 이야기를 더욱 궁금케 했습니다. 특히 카이와 김준수는 베테랑 뮤지컬 배우로서 자신이 맡은 캐릭터와 무대를 이해하기 위한 꼼꼼함이 돋보였고, 도겸은 첫 뮤지컬 도전답게 지치지 않는 열정으로 현장 분위기를 뜨겁게 달궜다.",
  "아더의 오른팔이자 빼어난 무술실력과 남다른 기개의 소유자 ‘랜슬럿’ 역을 맡은 엄기준, 이지훈, 박강현과 이복동생아더로부터 자신의 적법한 자리라 생각하는 후계좌 지위를 찬탈하려는 ‘모르가나’ 역을 맡은 신영숙, 장은아의 독보적인 존재감도 연습실을 꽉 채웠습니다.",
  "한편, 뮤지컬 ‘엑스칼리버’는 오는 6월15일부터 세종문화회관 대극장에서 월드프리미어의 대장정을 시작합니다. .",
  "제주 4.3은 1947년 03월 01일 경찰의 발포사건을 기점으로 무려 7년 7개월 동안 무고한 제주도민이 희생된 사건입니다. 이 기간 동안 약 3만 명의 희생자가 발생했고, 이는 당시 제주도민의 10%에 달하는 수입니다. 아름다움 속에 처연함을 감추고 있는 제주, 그곳에서는 어떤 일이 벌어진 것일까? 지난주에 이어 MC들은 제주 4.3 생존자 어르신들을 만나 4.3의 감춰진 이야기를 들어봅니다.",
  "■ 71년 만에 벗겨진 ’빨갱이‘ 오명.",
  "지난주에 이어 세 MC들은 생존자 어르신과 4.3 당시의 참혹한 진실을 들었습니다. 어르신들은 4.3은 계엄령이 해제된 후에도 ‘예비 검속’이라는 명목으로 학살이 끝이지 않았다고 증언합니다.",
  "20여 년 전 수형인 2530명의 명부를 세상에 알려 재심 청구 계기를 마련한 추미애 의원. 이로 인해 올해 초, 제주 4.3 생존 수형인 18명이 공소 기각으로 사실상 무죄 판결을 받아냈습니다. 추미애 의원은 영상통화로 생존자 어르신들에게 축하 인사를 건넸습니다. 박미선은 무죄 판결을 받은 어르신 한 분을 4.3 평화공원에서 만나 깊은 이야기를 나눴습니다. 또한 MC 양희은은 제주 4.3 희생자들을 추모하고 생존자 분들을 위로하기 위해 특별한 노래 ‘꽃병’을 부른다.",
  "'할 말 있는 당신'과 함께하는  『4.3을 묻는 너에게』 2편은 26일 밤 10시 KBS 1TV를 통해 방영됩니다. 은 , 와 함께 더 나은 내일을 만들어갑니다. 카카오같이 가치에서 거리의만찬 모금 프로젝트를 검색해 모금에 참여할 수 있습니다. .",
  "연예가 핫 클릭에서는 영화 의 주역들인 배우 송강호, 이선균, 조여정, 최우식, 박소담, 장혜진까지 대한민국 연기파 배우들이 총출동합니다. 송강호는 자신의 아내 역인 장혜진의 캐스팅 비결이 팔뚝이라고 폭로해 장혜진의 팔뚝에 대한 궁금증을 모았습니다. 또한 송강호는 극 중 역할인 '기택과 나 자신이 많이 닮아있다'며, 다른 점이라곤 직업 뿐이라 이야기해 또 한 번 웃음을 자아냈다는 후문입니다.",
  "너와 나의 먹방쇼! ‘쿡앤톡’에서는 영화 로 돌아온 박형식과 윤경호가 함께합니다. 따스한 나들이의 계절에 어울리는 신선한 봄나물 꼬막 비빔밥을 만들었다고 해 기대를 모읍니다. 박형식은 문소리와 박보영 중 작품에서 다시 만나고 싶은 배우로 문소리를 선택해 그 이유에 대한 궁금증을 불러 일으켰습니다.",
  "본격 심리 밀당 인터뷰 ‘베테랑’에서는 ‘믿고 보는 배우’ 유선의 연기 인생을 엿볼 수 있습니다. 유선은 배우로서의 최종 목표로 ‘국민 엄마’의 자리를 노리고 있다는 야망을 보였습니다. 한편 10년 열애 후 결혼해 결혼 8년 차인 유선은 남편과 함께 한 18 년이라는 세월에도 신혼생활을 즐기고 있다고 합니다. 이에 다시 돌아가도 남편과 결혼하겠냐는 질문을 했는데, 이 답변에 대한 거짓말 탐지기 결과가 오늘 를 통해 공개됩니다.",
  "이날 베테랑 촬영은 JBJ의 댄싱머신 김동한과 함께합니다. .",
  "이창수 PD는 '프로그램 제목은 ‘임금님 귀는 당나귀 귀’에서 차용한 제목입니다. 사회생활하다 보면 생각보다 많은 보스들이 말귀를 못 알아듣는 경우가 많지 않던가. ‘사회적 발전’을 위해 이런 프로그램을 기획하게 됐다'면서,'방송 매체가 가진 힘이라는 건 일상에서 듣기 어려운 이야기를 보여주는 것이라 생각합니다. 숨겨진 목소리, 묻혀 있었던 시민의 대나무 숲이 되어주는 게 우리 프로그램의 매력'이라고 소개했습니다.",
  "'KBS의 아들 전 현무입니다'고 인사를 건넨 전 현무는 '파일럿 보고 좋았고, 관찰로서도 새로운 것이 나왔다고 생각했습니다. 관찰 예능이란 게 나올 건 거의 다 나왔다고 생각했는데 파일럿을 보면서 ‘갑과 을’의 관계를 지켜보는 관찰 프로그램이 없었던 것 같았습니다. 그래서 흔쾌히 참여하게 되었습니다. 물론 주말 시간이라는 점도 주요한 이유가 됐다'라고 말했습니다.",
  "프로그램의 진행은 김용건, 전 현무, 김숙, 유노윤호로 확정됐습니다. ‘대나무숲 MC’라고 부른다.",
  "전 현무는 '이 프로그램처럼 균형을 잘 잡아야 합니다. 내가 마치 ‘백분토론’ 진행자처럼 잘 맞춰 줘야 합니다.'고 공영방송 아나운서 출신의 명MC의 각오를 밝혔습니다.",
  "일요일 예능, 전통의  자리에 들어가는 것에 대해 전 현무는 '잘 나가는 프로그램 자리에 들어가는 건 ‘독이 든 성배’와 같습니다.'면서 '조기폐지나 종영은 안될 것 같습니다. 처음에는 덜컹해도 차츰 차츰 기존 '해피선데이'처럼 갈 것 같습니다.'고 자신감을 전했습니다.",
  "현재 12개의 프로그램을 이끌고 있는 전 현무에게 는 몇 번째 프로그램이냐는 다소 난처한 질문이 나왔습니다. '영혼을 넣어 잘 해 보겠습니다. KBS도 무척 신경 쓰고 있는 프로그램입니다.'면서 '살려야겠다는 마음은 현재 진행 중 프로그램 중 1위'라고 덧붙였습니다.",
  "이창수 PD는 '이러려고 만든 프로는 아닙니다. 시청률이 아니라, KBS의 달라진 것을 보여주고 싶었습니다. 뉴스에서 한동안 오너 갑질 논란이 많았습니다. 그런데 보도가 나갔지만 바뀌지 않습니다. 보도의 한계라고 생각합니다. 한 사람을 비난할 수 있지만 사회를 바꿀 순 없는 것 같습니다. 예능에서는 그럴 수 있다고 생각합니다. 을 할 때 아빠의 육아관을 변화시키는 데 일조했다고 자부합니다. 를 통해 우리나라 조직문화에 변화를 가져올 수 있을 것이라고 생각합니다.'고 각오를 다졌습니다.",
  "이날 기자회견에서는 황인홍 조직위원장과 유기하 집행위원장의 인사말을 시작으로, 올해 영화제 특징 및 주요 프로그램을 처음으로 공개하였습니다. 개막작 공동연출을 맡은 김태용, 윤세영 감독과 음악감독 MC 메타가 참석해 작품 소개를 이어갔고, 마지막으로는 새롭게 선보이는 배우 특집 프로그램 ‘넥스트 액터’에 첫 번째 선정 배우인 박정민이 참석하였습니다.",
  "무주 군수 황인홍 조직위원장은 '많은 분들의 성원 덕분에 벌써 7회를 맞이하였습니다. 해를 거듭할수록 사명감이 더 커지며 이에 맞게 변화와 준비를 거듭하고 있습니다. 무주만의 특성을 잘 간직한 휴양 영화제를 아끼고 기대해 달라.'라고 말하며 소감을 밝혔습니다.",
  "조지훈 프로그래머가 25개국 101편의 작품을 공개한 후 전문성과 확장성 강화를 중심으로 기획된 올해 영화제 프로그램들을 소개했습니다. 영화제 전문성에 집중하고자 배우 특집 프로그램 ‘넥스트 액터’, 영화평론가상을 신설하였으며,작년부터 시작한 무주 셀렉트: 동시대 시네아스트 섹션을 통해 2017년 칸영화제 황금종려상을 수상한 루벤 외스틀룬드 감독과 그의 작품을 집중 조명합니다.",
  "제7회 무주산골영화제 개막작은 지난 2007년 국내에 처음으로 공식 개봉되었던 북한영화 입니다. 고전영화와 현대음악의 콜라보를 추구하는 무주산골영화제 개막작으로 선정된 는 힙합 음악의 만남이라는 파격적인 시도가 펼쳐집니다. 올해도 김태용 감독과 윤세영 감독이 개막작 공동 연출을 맡았으며, 한국 힙합 1세대 뮤지션 MC 메타가 음악감독과 공연을 맡아 펼칠 예정입니다.",
  "26일 서울극장 키홀에서 ‘독립영화 반짝반짝전’의 공동기획전 개최 관련 특별 기자간담회가 성황리에 종료되었습니다.",
  "‘독립영화 반짝반짝전’은 전국의 독립영화전용관 중 4곳 광주독립영화관 GIFT, 성북문화재단 아리랑시네센터, 오오극장, 인디스페이스가 국내외 유수의 영화제에서 주목받은 우수 독립영화 중 극장 배급의 어려움을 겪고 있는 장편영화 18 편과 6편의 지역 단편영화를 공동 프로그래밍한 공동기획전입니다.",
  "이날 간담회에는 주요 상연작 감독 4인, 의 나바루 감독, 의 김경자 감독, 의 고현석 감독, 의 박소현 감독과 국내 최초의 독립영화전용관 인디스페이스의 원승환 부관장이 참석해 각 작품의 연출 의도를 비롯해 독립영화의 제작 및 배급 과정에 대한 소회 및 다채로운 활로 모색, 서울이 아닌 지역에서의 제작 상황 등에 대한 심도 깊은 대화가 오고 갔습니다.",
  "나바루 감독은 '독립영화는 기회가 없습니다.'며 미개봉 영화나 영화제에 가지 못한 영화들 중에도 좋은 영화가 있음에도 관객들과 만나지 못하는 아쉬움을 이야기하며 독립영화의 장이 더욱 활성화될 수 있는 해결책이 시급함을 강조했습니다.",
  "박소현 감독은 '은 춤추는 사람들이 나오는 다큐이라 사운드와 시각적인 이미지에 굉장히 공을 많이 들였습니다. 큰 스크린에서 보면 좋은데 더 이상 극장에서 상연 기회가 없었기에 많이 안타까워하던 와중에 ‘반짝반짝전’을 통해 극장에서 만날 수 있는 기회를 얻어서 기쁘다.'고 말했습니다.",
  "문소리, 박형식을 비롯 세대를 넘나드는 실력파 배우들의 결합으로 기대를 높이는 영화 에 권해효, 태인호, 서현우, 이영진이 가세해 빈틈없는 연기력으로 빛나는 존재감을 선보일 것입니다.",
  "2008년 우리나라에 처음 도입된 국민참여재판의 실제 사건을 재구성한 은 첫 국민참여재판에 어쩌다 배심원이 된 보통의 사람들이 그들만의 방식으로 조금씩 사건의 진실을 찾아가는 이야기를 그린 영화다.",
  "권해효는 에서 ‘법원장’ 역으로 다시 한 번 대체불가 존재감을 선보일 예정입니다. 전 국민이 집중하는 대한민국 첫 국민참여재판을 무사히 마치는 데 신경을 기울이는 ‘법원장’ 역의 권해효는 내공 있는 연기력으로 몰입도를 높입니다.",
  "태인호는 재판장 ‘김준겸’을 도와 국민참여재판을 진행하는 ‘주심판사’로 분해 재판부의 특별한 케미스트리를 보여줄 것입니다.",
  "서현우는 ‘피고인’ 역을 맡아 극의 팽팽한 긴장감을 이어 갑니다. 갑작스러운 혐의 부인으로 재판의 새로운 국면을 만드는 ‘피고인’으로 분한 서현우는 인상 깊은 활약으로 예측할 수 없는 재판 과정을 만들어나갈 예정입니다.",
  "마지막으로 다양한 방송과 작품을 통해 다채로운 매력을 인정받은 이영진이 국민참여재판의 ‘검사’ 역으로 남다른 카리스마를 선보일 것입니다. 피고인의 유죄를 주장하는 ‘검사’ 역의 이영진은 재판 앞에서는 누구보다 단호한 모습으로 한층 흥미진진한 재판을 이끌 예정입니다.",
  "대한민국 첫 국민참여재판을 다룬 신선한 소재, 흥미로운 스토리의 영화 은 오는 005.15 개봉됩니다.",
  "영화 이 언론시사회를 갖고 일반 개봉을 준비 중입니다.",
  "장규성 감독은'2015년부터 시나리오를 준비했습니다. 아이를 키우는 부모 입장에서 아동을 상대로 벌어지는 일들에 너무 마음이 아팠다. ‘어떻게 이럴 수가 있지?’란 질문과 함께 부모, 어른에 대해 계속 생각하게 되었습니다. 아이들의 마음에 가장 집중하며 조금이라도 우리가 주변의 아이들에게 관심을 더 가져주었으면 좋겠다는 바람으로 만들었다'고 밝혔습니다.",
  "장 감독은 '2013년에 일어난 실화 사건을 모티브로 한 만큼 그 어느 때보다 조심스럽게 접근했습니다. 사건 담당 변호사님을 통해 실제 사건의 가족 분들과 많은 이야기를 나누었고, 영화화를 허락해 주셨다. 이 널리 알려져 아동학대와 아이들에 대해 더 관심을 가져줬으면 좋겠다고 말씀 주셨다'고 덧붙였습니다.",
  "변호사 ‘정엽’ 역을 맡은 이동휘는 '시나리오를 읽으며 미안한 마음이 가장 많이 들었습니다. 사느라 바빠서 평소 주목하지 않았던 부분에 대해서 생각하게 되었습니다. 아이들에게 약속을 지키는 어른의 모습을 보여줌으로써 많은 공감대를 형성시킬 수 있겠다고 생각했다'고 전했습니다.",
  "모든 진실을 감추고 있는 엄마 ‘지숙’ 역의 유선은 '아이의 엄마로 부모의 사랑 안에서 아이를 키우는 게 얼마나 중요한지 느끼고 있습니다. 아이들이 보호받을 수 있는 환경이 되는데 도움이 되고 싶다는 마음에 참여했다'.",
  "유선은 '관객들이 영화를 보고 광분을 일으킬 만큼의 악역 연기를 해야만 메시지가 전달될 수 있다고 생각했습니다. 아역 배우들과도 에 참여한 계기에 대해 매 순간 언급하며 다 함께 어린이들이 보호받을 수 있는 환경이 될 수 있도록 노력해보자고 다짐했다'고 눈물을 쏟았습니다.",
  "장규성 감독은 의 또다른 주역인 최명빈, 이주원에 대해서도 잊지 않고 전했습니다. '아이들이 연기와 현실을 혼동하지 않게 하는 것이 중요했습니다. 촬영을 진행하는 동안 아동심리상담가와의 시간을 통해 아이들의 심리 상태를 지속적으로 체크했습니다. 성인 배우들과 스태프들 너나 할 것 없이 아역 배우들에게 연기라는 사실을 일깨워주며 아이들이 상처받지 않도록 모든 노력을 다 했다'고 세심한 배려가 돋보였던 촬영 현장을 소개했습니다.",
  "서유리가 성형 의혹에 대한 심경을 밝힌다.",
  "2일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 ‘배우 어벤저스’ 특집으로 꾸며집니다. 이날 방송에서는 강력한 존재감으로 중무장한 신스틸러 고준-김형묵-정은우-서유리-박진주와 스페셜 MC 황민현이 출연합니다.",
  "서유리는 자신을 둘러 싼 성형 의혹에 대해 언급합니다. '수술을 하고 3년 간 앓았던 그레이브스병을 완치했습니다. 돌아오면 응원해주실 줄 알았는데 성형 의혹만 생겼다'고 고백했습니다. 이어 서유리는 성형설이 불거졌던 셀카 사진에 대해 'S급 사진이었습니다. 회사 대표님의 ‘S급 사진은 혼자 간직하라’는 명령이 떨어졌다'며 뒷이야기를 공개해 웃음을 더했습니다.",
  "그런가 하면 이날 서유리는 ‘자본주의 목소리’를 공개해 호기심을 자극했습니다. 입금만 되면 모든 소리를 낼 수 있다는 것. 이어 그는 '성우 목소리도 오디션이 있다'며 치열한 성우의 세계를 전해 눈길을 끌었습니다. 급기야 서유리는 즉석에서 각종 게임 캐릭터는 물론, 세포 분열 소리까지 선보이며 성우의 위엄을 뽐내 폭소를 자아냈습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 미국의 권위 있는 대중음악 시상식인 ‘빌보드 뮤직 어워드’에서 2개 부문 수상하는 새 역사를 썼다.",
  "방탄소년단은 1일 미국 라스베이거스 MGM 그랜드 가든 아레나’ 부문 상을 받았습니다.",
  "이날 방탄소년단은 본격적인 시상식에 앞서 진행된 레드카펫 행사에 참석해 3년 연속 ‘톱 소셜 아티스트’ 부문 상을 수상했습니다.",
  "특히, 올해 처음 후보에 오른 ‘톱 듀오/그룹’ 부문에서 트로피를 거머쥐며 글로벌 슈퍼스타로서의 영향력을 입증했습니다.",
  "방탄소년단은 ‘톱 듀오/그룹 아티스트’ 수상 소감에서 '아미 감사합니다'라고 외치며 '이렇게 멋지고 대단한 아티스트들과 함께 이 무대에 서 있다는 것이 믿기지 않는다'고 말했습니다. 또, '이 모든 것이 가능했던 것은 우리가 함께 공유한 ‘작은 것들’ 덕분입니다. 이것은 방탄소년단과 아미의 힘'이라며, '우리는 여전히 6년 전 그 소년들입니다. 그 때와 같은 꿈을 꾸고, 같은 두려움과 생각들을 갖고 있습니다. 계속해서 함께 최고의 꿈을 꾸자'고 수상 소감을 마무리했습니다.",
  "이어 퍼포머로 무대에 선 방탄소년단은 004.12 발매한 앨범 MAP OF THE SOUL : PERSONA의 타이틀곡 ‘작은 것들을 위한 시 ’ 공연을 선보였습니다. 이 곡의 피처링에 참여한 세계적인 싱어송라이터 할시와 함께 전 세계 최초로 컬래버레이션 공연을 펼쳤습니다.",
  "방탄소년단은 힘 있고 여유 있는 퍼포먼스는 물론, 할시와 호흡을 맞추며 완벽한 라이브를 선사해 시상식을 가득 채운 많은 아티스트와 팬들로부터 뜨거운 환호를 받았습니다. 객석에서는 방탄소년단의 노래를 따라 부르는 떼창과 함께 무대가 끝나고 엄청난 함성과 기립박수를 보냈습니다.",
  "제72회 칸 국제영화제 경쟁 부문에 공식 초청된 봉준호 감독의 신작 의 개봉을 기념하여 ‘봉준호 전작전’을 개최합니다.",
  "한 아파트 단지에서 벌어지는 강아지 실종사건을 독창적이고 사회 비판적으로 그려낸 데뷔작 부터, 화성 연쇄살인 사건을 모티브로 당시의 암울한 사회상과 시대적 모순을 풍자적으로 풀어낸 , 기존 괴수 장르를 벗어난 새로운 전형을 창조해낸 , 아들을 지키려는 엄마의 이야기를 통해 극단의 모성과 그 어두운 내면을 그려낸 , 설원을 질주하는 기차 안의 계급 사회를 그린 까지. 언제나 관객들의 기대를 뛰어넘는 작품을 선보였던 봉준호 감독의 작품을 만나볼 수 있는 ‘봉준호 전작전’에서는 이들 5편의 작품을 상연하는 것은 물론, ‘옥자’와 산골 소녀 ‘미자’의 사랑과 모험을 그린 를 단 한 번, 무료 상영회로 만나볼 수 있는 이벤트도 함께 진행될 예정입니다.",
  "특히 는 오리지널 버전과 흑백판이 함께 상영될 예정으로, 영화 팬들의 기대를 모읍니다. ‘봉준호 전작전’은 CGV 홈페이지와 CGV 모바일 앱에서 예매할 수 있으며,  상영회는 CJ엔터테인먼트 공식 SNS에서 응모할 수 있습니다.",
  "1973년 영국에서 초연된 이후, 여전히 전 세계 곳곳에서 공연되며 관객들를 만나고 있는 뮤지컬 는 B급 문화를 대표하는 컬트 작품입니다. 뮤지컬를 원작으로 한 영화 가 만들어지면서 록키호러쇼의 컬트 역사가 공고해집니다.",
  "코르셋를 차고 하이힐를 신은 남성의 모습를 한 우주 행성에서 온 양성 과학자 프랑큰 퍼터를 비롯해 외계인 남매 마젠타와 리프라프, 프랑큰 퍼터가 창조한 인조인간 록키 호러 등 독특한 설정의 캐릭터들이 대거 등장하는 는 관객들이 자발적으로 만들어낸 독특한 관람 문화 ‘콜백’를 통해 누구나 쉽게 작품를 즐길 수 있게 합니다.",
  "2001년 한국 초연 이후 2009년까지 공연됐다가 2017년 알앤디웍스 프로덕션를 통해 새롭게 선보인 뮤지컬 는처음부터 ‘관객 참여형 콘셉트’를 전면에 내세웠습니다. 관객들로 하여금 극장에 들어서는순간부터 배우들과 함께 호흡하고, 객석과 무대의 경계를 허물며 관객 모두가 작품에 동화될 수 있게 합니다.",
  "관객들은 에 등장하는 캐릭터들과 똑같은 화장과 의상으로 공연장를 찾는 것를 시작으로 무대 위 배우들이 비를 맞으면 함께 비를 맞고, 어떤 장면에서는 모든 관객들이 자리에서 일어나 배우들과 함께 춤를 췄다.",
  "지난해 는 어느 심야극장에서 상영되고 있는 영화 속 이야기라는 설정의 오프닝과 맞닿은 심야공연를 선보인 바 있습니다. 마치 내가 극 안에 들어온 듯한 재미와 자정를 넘긴 시간 콘서트장를 방불케하는 신 나는 커튼콜은 열대야에 지친 관객들에게 특별한 활력소가 됐습니다.",
  "세 번째 시즌으로 돌아온 이번 공연에서는 ‘싱어롱 데이’가 추가됐습니다. 뮤지컬 는 작품를 대표하는 ‘Time Warp’를 비롯해 작품 속 넘버들를 관객들이 직접 따라 부르며 공연를 즐길 수 있도록 매주 일요일 저녁 공연를 싱어롱 데이로 운영합니다. 관객들의 보다 쉬운 참여를 위해 제작사인 알앤디웍스 SNS를 통해 싱어롱 넘버의 가사를 공개하는 등 다양한 타임워프 댄스 강의를 펼칩니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘너의 노래를 들려줘’가 화기애애했던 대본 리딩 현장이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘너의 노래를 들려줘’는 살인사건이 있었던 ‘그날’의 기억을 전부 잃은 팀파니스트가 수상한 음치남을 만나 잃어버린 진실을 찾아가는 미스터리 로코다. 훈남의 정석 연우진과 대세 연기돌로 거듭난 김세정의 신선한 만남으로 올 하반기 기대작으로 떠오르고 있습니다.",
  "‘너의 노래를 들려줘’ 대본 리딩 현장에는 메가폰을 잡은 이정미 감독과 집필을 맡은 김민주 작가를 비롯해 연우진, 김세정, 송재림, 박지연, 이시원, 윤주희, 김상균, 유건, 박찬환, 윤복인 등 ‘너의 노래를 들려줘’를 이끌어 갈 주역들이 한 자리에 모여 작품에 대한 열의를 다졌습니다.",
  "극 중 수상한 음치 알바생 장윤 역을 맡은 연우진은 캐릭터 특유의 개성을 살리는 생생한 연기로 유쾌함을 한층 끌어올렸습니다. 특히 능청스러운 음치 연기가 시종일관 리딩 현장의 웃음을 끊이질 않게 했다고 합니다. 홍이영 역의 김세정 역시 한층 섬세하고 안정된 연기를 펼쳐 어느새 캐릭터와 혼연 일체된 모습을 보여줬습니다.",
  "또한 송재림은 예술적 기질이 넘쳐나는 오케스트라 지휘자 남주완 역을 매력적으로 표현, 화면으로 만나볼 그의 연기를 기대케 했으며, 박지연은 말투와 표정만으로도 냉미녀 하은주 캐릭터의 매력을 배가시켰습니다.",
  "러시아의 대 문호 ‘톨스토이’의 고전소설 를 원작으로 한 뮤지컬 <안나 카레니나가 개막을 2주 앞두고 관객들에게 ‘작품 알리기’에 나섰습니다.",
  "뮤지컬 의 재공연을 추진한 제작사 ​㈜마스트엔터테인먼트는 지난 달 ​‘메가박스-클래식 소사이어티’와의 프로모션을 통해 뮤지컬의 공연 실황 관람과 인문학작가 ‘조승연’의 ‘제정시대 러시아의 빛과 그림자’라는 주제강연 및 주연배우인 ‘김소현’, ‘김우형’,‘민우혁’ 과 함께하는 관객과의 대화를 진행했습니다.",
  "지난 3일에는 주인공 ‘안나’의 대표 넘버 중 하나인 ​‘눈보라’의 뮤지컬배우 김소현 버전 음원을 공개했습니다. ‘눈보라’는 극 중 ‘안나’가 ‘브론스키’와의 운명적인 만남으로 흐트러진 마음을 정리하고 상트페테르부르크로 돌아가는 길에 부르는 넘버입니다. ‘안나’는 본인에게 다가올 운명을 세찬 눈보라에 덮인 어둡고 적막한 풍경에 비유하며 갑작스럽게 다가온 사랑을 피할 수 없는 심정을 표현했습니다.",
  "제작사는 김소현의 ‘눈보라’에 이어 10일에는 윤공주가 부르는 ‘자유와 행복’도 공개합니다.",
  "러시아의 대 문호 톨스토이의 소설을 원작으로 한 ​뮤지컬 는 5월17일부터 007.14까지 한남동 블루스퀘어 인터파크홀에서 공연됩니다.",
  "뮤지컬 이 지난 6일 서울공연을 끝내고 지방 투어 공연에 들어갑니다.",
  "이번 은 4번째 시즌 공연으로 ‘정학’과 ‘무영’, ‘그녀’의 이야기에 집중도를 높이고, 캐릭터의 관계를 명확하게 해주는 장면을 삽입했습니다. 회전무대를 통한 빠른 장면 전환, 극의 몰입도를 높여주는 짜임새 있는 무대와 영상 연출로 '의 결정판'을 만들며 베스트셀러에서 스테디셀러 뮤지컬 반열에 올라 대한민국 대표 창작뮤지컬로 자리 잡았습니다.",
  "여기에 ‘정학’ 역의 유준상, 이필모, 엄기준, 최재웅, ‘무영’ 역의 오종혁, 온주완, 남우현, 윤지성, ‘그녀’ 역의 최서연, 제이민, ‘운영관’ 역의 서현철, 이 정열을 포함한 45명의 배우들의 몸을 사리지 않는 연기 열정은 을 더욱 돋보이게 하고 관객들의 눈과 귀를 사로잡았습니다.",
  "제작사 ㈜인사이트엔터테인먼트는 '뮤지컬 이 많은 관객 분들의 기억 속에 오랫동안 여운이 남는 작품이 되고, 기다려지는 작품이 되었다는 것에 감사합니다. 그 동안 작품을 위해 열정을 쏟아주신 모든 배우들과 스태프들에게 감사의 박수를 보냅니다. 서울 공연은 끝났지만 남은 지방 공연을 통해 더 많은 관객 분들을 만나 의 감동을 함께 공유하고 공감하고 싶습니다.'고 서울 공연의 폐막 소감을 전했습니다.",
  "다큐멘터리영화 은 퇴임 후 봉하마을에서 여생을 보낸 고 노무현 대통령의 454일간의 기록을 담고 있습니다.",
  "특히 이번 영화는 노무현 대통령을 다큐멘터리 영화로 처음 탄생시켰던 의 제작진들이 다시 뭉쳐 제작한 작품으로, 노무현 재단에서 제공한 방대한 미공개 자료를 바탕으로 완성되었습니다. 개봉 확정 소식과 함께 공개된 스틸에서는 대통령 노무현이 아닌 평범한 시민 노무현으로 사람들과 어떤 얘기를 나누었고 교감을 이루었는지에 대한 궁금증을 자아내며 관객들에게 의미 있는 시간을 전할 것으로 보입니다.",
  "개봉을 앞두고 공개된 보도스틸은 대통령에서 평범한 시민으로 돌아온 노무현이 고향인 봉하마을에서 보낸 시간들을 담으며 호기심을 불러 일으킵니다. 먼저, 노무현 대통령을 만나기 위해 봉하마을을 찾아온 수많은 사람들의 모습이 눈길을 끄는 가운데, 남녀노소 할 것 없이 대통령을 향해 함박웃음을 짓고 있는 사람들의 표정이 눈에 띈다. 이어 찾아와준 사람들에게 막걸리를 건네고, 정자에 앉아 아이들과 함께 떡을 나눠 먹고, 농사일로 빨갛게 탄 얼굴을 내비치며 참모진들과 대화를 하는 등 그가 보낸 봉하마을에서의 소박하고 행복한 일상들은 영화에 대한 기대를 더합니다.",
  "그룹 GOT7이 새 앨범 'SPINNING TOP : BETWEEN SECURITY & INSECURITY'의 개인별 티저를 공개했습니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 GOT7의 SNS 등을 통해 새 앨범의 콘셉트를 담은 멤버별 티저 이미지 7종을 선보였습니다.",
  "티저에서 GOT7은 화려한 빛의 소용돌이가 휘도는 배경 속 매혹적이고 카리스마 넘치는 비주얼과 7인 7색의 매력을 선보였습니다.",
  "신보 'SPINNING TOP'은 GOT7의 새로운 궤적을 예고하는 앨범. GOT7은 컴백을 앞두고 음악, 메시지, 비주얼 등 각종 티징 콘텐츠를 순차적으로 공개하며 컴백을 기다린 ‘아가새’들을 설레게 할 예정입니다.",
  "한편 지난 8일 GOT7은 2019년 월드투어 일정을 공개했습니다. GOT7은 006.15, 16일 서울 콘서트를 시작으로 006.27 뉴어크, 30일 토론토, 07월 03일 달라스, 6일 로스앤젤레스, 007.10 오클랜드, 13일 멕시코시티, 16일 산티아고, 008.22 시드니, 25일 멜버른, 008.31~09월 01일 홍콩, 10월 08일 암스테르담, 11일 런던, 13일 베를린, 16일 마드리드, 19일 파리, 26일 마닐라까지 아시아, 북남미, 유럽의 총 17개 도시, 19회 단독 공연을 펼칩니다.",
  "일본 인기작가 히가시노 게이고 소설을 영화로 옮긴 또 한 편의 영화가 오늘 개봉합니다.",
  "히가시노 게이고 작가 데뷔 30주년 기념대작인 가 오늘 개봉합니다. 는 일본 온천 휴양지에서 발생한 불가사의한 사망사건을 둘러싸고 벌어지는 미스터리 스릴러. 타마키 히로시, 사쿠라이 쇼, 히로세 스즈, 릴리 프랭키, 후쿠시 소우타 등 일본 명품 배우들이 대거 출연합니다.",
  "프랑스의 수학자 피에르 시몽 라플라스가 제창한 ‘라플라스의 악마’를 소재로 다양한 과학 이론이 결합된 미스터리 범죄 스릴러입니다. 탄탄한 구조와 짜임새 있는 스토리로 원작 팬들과 영화 팬들의 기대를 한 몸에 받고 있습니다.",
  "공개된 스틸에는 온천 휴양지에서 일어난 의문의 죽음에 대한 진실을 좇는 ‘아오에 슈스케’ 교수와 ‘나카오카’ 형사가 등장해 눈길을 끕니다. 나카오카는 불가능에 가까운 사망 사건을 ‘살인사건’으로 보고, 끝까지 의심의 끈을 놓지 않는 인물로 아오에 교수가 사건에 의문을 갖고 계속 조사할 수 있도록 옆에서 돕습니다.",
  "이 두 사람 앞에 자신을 ‘라플라스의 마녀’라 소개하는 미스터리한 소녀 ‘우하라 마도카’가 등장합니다. 이번 공개된 스틸 속 우하라 마도카는 잔뜩 긴장한 채로 어딘가를 바라보고 있어, 그녀에게 무슨 일이 일어났는지 관객으로 하여금 궁금증을 자아내게 하고 있습니다.",
  "‘마블이 탐내는 슈퍼주먹’ 마동석이 돌아왔습니다. ‘귀요미’ 기름기는 쫘악 빼고 악과 살기로 무장한 새로운 캐릭터입니다. 15일 개봉되는 영화 입니다.",
  "다음 주 개막하는 칸 국제영화제 초청과 할리우드 리메이크 판권계약으로 주목받는 영화 이 지난 7일 서울 CGV용산아이파크몰에서 언론시사회를 가졌습니다.",
  "이날 시사회장은 개봉전부터 해외 104개국 선판매, 칸 국제영화제 미드나잇 섹션 공식초청, 할리우드 리메이크 확정 등 화제의 중심에 선 영화답게 언론의 관심이 뜨거웠습니다.",
  "이원태 감독은 '권위 있는 영화제가 인정해준 거라고 감사하게 생각합니다. 국내 개봉을 앞두고 있는 상황인 만큼 끝까지 겸손하게 관객들의 선택을 기다리겠다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "마동석은 '영광입니다.  때 스케줄로 부득이하게 불참하게 되었는데, 이번에 가게 돼 기쁘고 감사하다'며, '은 세계 시장에서 통할 수 있는 매력이 있다고 생각해왔는데 마침 나에게 많은 영감을 주었던 실베스터 스탤론의 GNP4 관계좌가 을 좋게 봐주시면서 인연이 되었다'고 뒷이야기를 밝혔습니다.",
  "이어 '리메이크 작에서 주연으로 참여할 뿐 아니라 다른 언어로 각색했을 때 달라질 수 있는 디테일한 부분을 짚어주는 역할로서 프로듀서 제안도 받았다'고 전해 할리우드에서 배우에서 프로듀서로까지 저변을 넓힐 그의 활약을 기대하게 만들었습니다.",
  "이원태 감독은 '범죄 액션과 느 와르 장르의 기본 공식은 선과 악의 대결입니다. 하지만 현실 세계는 선과 악이 정확하게 구분되지 않고 누구나 마음속엔 선악이 공존한다'며 '이런 주제를 가지고 이야깃거리를 찾다 여러 사건들을 종합해 을 만들었다'고 밝혔습니다.",
  "'부산행', '챔피언', '범죄도시', '성난 황소', 신작 '악인전'까지 일련의 액션영화에 출연하며 확실히 ‘마동석표 영화’를 만들고 있는 마동석은 ‘마동석 시네마틱 유니버스’라는 표현에 대해 '과찬이시다. 그저 감사합니다. 난 묵묵히 열심히 하려고 합니다. 액션물에서 캐릭터를 마동석화 해서 주로 연기하는데, 최근 '백두산'에서는 전혀 다른 인물을 맡았습니다.'며 '개인적으로 액션 분야에서는 여러 가지 다양한 장르 액션을 보여드리고 싶습니다. 이것도 나이가 더 먹으면 할 수 없다'고 덧붙였습니다.",
  "여성듀오 다비치가 17일, 신곡 '너에게 못했던 내 마지막 말은'을 발표합니다.",
  "다비치는 공식SNS을 통해 새 디지털 싱글 '너에게 못했던 내 마지막 말은' 첫 번째 컨셉 티저을 게재했습니다. 공개된 컨셉 티저에는 다정히 서로에게 기댄 채 따뜻한 눈빛으로 카메라을 바라보고 있는 이해리와 강민경의 모습이 담겨있습니다.",
  "신곡 '너에게 못했던 내 마지막 말은'은 지난해 7월 '마치 우린 없었던 사이'을 발표한 이후 약 10개월 만의 완전체 컴백입니다.",
  "컴백을 앞두고 강민경은 SNS에 '#ㄴㅇㄱㅁㅎㄷㄴㅁㅈㅁㅁㅇ'이라는 신곡의 초성을 딴 해시태그로 많은 팬들을 추측케 하며 궁금증을 키웠습니다.",
  "그간 다비치는 2008년 정규 앨범 ''Amaranth'로 데뷔해 '미워도 사랑하니까' '8282' '두 사랑' '사랑과 전쟁' '사고쳤어요' '안녕이라고 말하지 마' '너 없는 시간들' 등 발표하는 곡마다 히트 치며 음원 차트을 섭렵, '믿고 듣는 다비치'라는 수식어을 얻었습니다.",
  "스타들의 역조공 프로젝트 ‘쏜다’에서는 영화 에서 현실남매를 연기하는 최우식, 박소담과 함께합니다. 영화 에서 남매로 나오는 그들은 촬영 전 같이 찍은 사진을 보고, 서로 너무 닮아 본인들도 깜짝 놀란다고 합니다. 극 중 츤데레 동생인 박소담은 ‘현실의 최우식은 어떤 오빠인가’라는 물음에 손 많이 가는 오빠라 답해 촬영 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "스타의 발자취를 들여다보는 시간 ‘스타 줌인’에서는 ‘믿고 보는 배우’ 문소리의 연기 인생을 되돌아보는 시간을 갖습니다. 데뷔작인부터 , 까지! 본인의 작품 일대기를 보는 동안 시종일관 눈시울을 적셨다는 후문. 20대의 나이에 40대 연기를 펼쳐야 했던 데뷔작 에서 혼수상태의 환자 역할을 위해 며칠을 굶었다고 해 안타까움을 자아냈습니다. 결국, 당시 촬영 현장에서 몸이 안 좋아 링거를 맞으며 눈물을 흘렸다고 밝힌다.",
  "KBS 레전드 예능을 한데 모았다!.",
  "KBS가 오는 13일 예능 전문 유튜브 채널 ‘깔깔티비’를 개국합니다. 오랜 시간이 흐른 뒤에도 시청자들의 기억 속에서 잊혀지지 않는 레전드 예능 프로그램을 한데 모아 서비스할 예정입니다. ‘공포의 쿵쿵 따’, ‘위험한 초대’, ‘쟁반노래방’, ‘이 소라의 프로포즈’, ‘금촌댁네 사람들’이 방영 첫 프로그램으로 정해졌습니다.",
  "최근 과거 프로그램에 대한 향수가 급증하면서 유튜브에서도 과거 방송콘텐츠가 재조명받고 있습니다. 앞서 KBS는 코미디 전문 유튜브 채널 ‘크큭티비’를 통해 과거 코미디 프로그램을 서비스하며 큰 호응을 얻고 있습니다. 이같은 흐름을 타고 KBS 디지털미디어국은 과거 콘텐츠 서비스 영역을 예능 분야까지 확장하기로 했습니다.",
  "유튜브 ‘깔깔티비’에서는 ‘위험한초대’부터 ‘이 소라의 프로포즈’에 이르기까지 쇼/버라이어티/음악방송/시트콤 등 다양한 장르의 예능 콘텐츠를 한곳에서 편리하게 감상할 수 있게 됩니다.",
  "KBS 디지털미디어국 관계좌는 쉽게 볼 수 없었던 희귀한 영상들도 많이 업로드될 예정이라고 밝혔습니다. ‘위험한 초대’에서는 김태희, 이효리, 하지원 등 톱스타들의 풋풋한 모습, K-POP 클래식이라 할 수 있는 ‘이 소라의 프로포즈’ 에서는 김건모의 데뷔무대, 박완규 레전드 라이브영상 등 보물 같은 영상을 만나게 됩니다. 또한 한석규, 박신양, 이정재 등 배우들의 노래하는 모습 등 평소 보기 힘들었던 모습도 만나게 됩니다.",
  "‘깔깔티비’는 개국일인 005.13 오전 10시에 를 런칭하는 것을 시작으로 정오에 , 오후 02시 <쟁반노래방, 오후 04시 <위험한 초대 등 순차적으로 콘텐츠를 서비스하기 시작합니다. 이어 저녁009시부터는 15분 간격으로 <이소라의 프로포즈 명라이브 14곡을 연속 스트리밍한다고 밝혔습니다.",
  "탄탄한 스토리와 최고의 배우들이 선보이는 열연으로 흥행에 성공한 연극 의 서울 공연이 지난 12일 관객들의 환호와 박수를 받으며 성황리에 막을 내렸습니다.",
  "연극 는 고집불통 앙리할아버지와 상큼발랄 대학생 콘스탄스가 서로의 인생에서 특별한 존재가 되어가는 과정을 유쾌하게 그린 연극입니다. 우리가 일생에서 마주하게 되는 상처, 두려움, 불안 그리고 기쁨을 현실적으로 담아냈으며, 세대 간의 갈등과 소통을 통한 인물들의 성장 이야기는 한순간도 눈을 뗄 수 없게 만들었습니다.",
  "올해 두 번째 시즌을 맞은 연극 는 2017년 초연 흥행에 이어 다시 한 번 관객들의 뜨거운 사랑을 한 몸에 받았습니다. 지난3월부터 5월까지 개막과 동시에 3개월 연속 인터파크 티켓 연극 부문 월간 랭킹 1위 자리를 지키며 올 봄, 대학로 최고의 화제작임을 다시 한 번 입증했습니다.",
  "또한, 이번 시즌은 배우 이순재, 신구, 권유리,채수빈부터 김대령, 조달환, 김은희, 유지수까지 최강의 캐스팅 라인업으로 시작전부터 화제를 모았었습니다. 연기 베테랑과 젊은 피가 완벽하게 조화를 이뤄 세대를 뛰어넘는 케미스트리를 선보이며 시너지 효과를 극대화했다는 평입니다. 여기에, 더욱 탄탄해진 스토리와 연출로 작품의 몰입도를 한층 끌어올리며 관객들의 호평을 받았습니다.",
  "흥행성과 작품성을 모두 거머쥔 연극 는 3월15일부터 005.12까지 대학로 유니플렉스 1관에서 총 72회 공연을 성공적으로 마무리하며 지방투어에 나섭니다.",
  "김수용×박성훈×주민진×이승재×허도영.",
  "오는 28일 개막을 앞둔 서울시뮤지컬단의 뮤지컬 〈베니스의 상인〉이 연습현장을 공개했습니다.",
  "개막을 2주 앞두고 공개한 연습현장은 베니스의 상인 안토니오가 절친한 친구 밧사니오의 부탁으로 앙숙인 샤일록을 찾아가 1파운드의 살을 담보로 돈을 빌리면서 벌어지는 사건과 함께 벨몬트의 상속자인 포샤가 여러 청혼자들 사이에서 운명의 밧사니오를 만나게 되는 과정이 흥미진진하게 이어졌습니다.",
  "이날 현장에서는 박성훈, 김수용을 비롯해 이승재, 주민진, 허도영 등 모든 배우들은 각자의 캐릭터에 빠져들어 몰입도 높은 연기를 펼쳤습니다.",
  "특히 돈에 대한 욕망이 가득한 고리대금업자 샤일록이 유대인으로서 겪었던 부당함과 느꼈던 모욕감에 분노하며 안토니오를 향한 복수심을 드러내는 장면은 보는 이로 하여금 모두 숨을 죽이며 집중하게 만들었습니다. 더블 캐스팅된 박성훈과 김수용은 살 1파운드를 향한 광기와 결국 모든 것을 잃어버리고 체념하는 샤일록을 각자의 방식으로 세밀하게 표현해냈습니다.",
  "안토니오 역에 더블 캐스팅된 이승재와 주민진 역시 서로 다른 느낌의 안토니오를 표현했습니다. 친구의 구혼자금을 마련하기 위해 자신의 이름을 걸고 1파운드의 살을 담보로 보증을 서는 대담함과 함께 침착하게 판결을 기다리면서도 복잡한 심경을 섬세하게 보여줬습니다. 밧사니오 역을 맡은 허도영은 포샤를 향한 애정을 아낌없이 드러내는 매력적인 로맨티시스트로 변신했습니다. 특히 안토니오 역의 이승재, 주민진과 밧사니오 역의 허도영은 자신의 모든 것을 걸면서도 서로를 지키려는 애틋한 우정을 완벽하면서도 남다른 호흡으로 맞춰나갔습니다.",
  "이번 작품의 각색과 연출을 맡은 박근형 연출가는 '셰익스피어가 언급한 문제들, 예컨대 누가 선이고 악이냐의 문제가 아니라 지금의 우리라면 어떨 것인가 질문을 던지는 작품입니다. 과연 우리 시대의 샤일록은 어떤 인물인가요? 객관적인 판단은 관객의 몫입니다.'라고 전했습니다.",
  "전 세계 3억 5천만장 앨범 판매, 80개국 3,500회 공연, 그래미 어워즈 5회 수상 등 수많은 히트곡을 남긴 팝의 아이콘 ‘엘튼 존’의 이야기를 다룬 영화 에서 주인공 ‘엘튼 존’ 역을 맡은 배우 태런 에저튼이 내한을 확정했습니다.",
  "‘엘튼 존’과의 완벽한 싱크로율로 인생 최고의 연기를 선보인 배우 태런 에저튼은 23일 내한합니다. 태런 에저튼은 이번 영화에서 ‘엘튼 존’의 개성 넘치는 패션과 파워풀한 무대퍼포먼스부터 그의 수많은 히트곡까지 완벽하게 소화, 자신의 필모그래피 사상 최고의 연기를 선보일 것을 예고해 개봉전부터 뜨거운 관심을 받고 있습니다.",
  "특히 이번 영화 홍보를 위해 칸, 런던, 호주 등 바쁜 일정을 보내고 있는 배우 태런 에저튼은 , 로 2차례 내한했을 당시 뜨거운 환대에 감동받은 바, 한국에 대한 남다른 애정으로 짧은 일정이지만 내한을 확정했습니다. 이처럼 3번째 방문으로 한국에 대한 무한 애정을 나타낸 배우 태런 에저튼은 이번 내한에서 공식 기자회견과 인터뷰 등을 진행할 예정입니다.",
  "영화 은 전 세계가 사랑한 팝의 아이콘 ‘엘튼 존’의 환상적인 음악과 열광적인 무대, 드라마틱한 인생을 담아낸 영화다. ‘엘튼 존’의 환상적인무대부터 개성 넘치는 패션과 드라마틱한 스토리까지 그의 관한 모든 이야기를 담아내 이목을 집중시킵니다. 특히 ‘Rocket man’, ‘Your Song’, ‘Goodbye Yellow Brick Road’ 등 현재까지도 전 세계 팬들의 큰 사랑을 받은 ‘엘튼 존’의 수많은 히트곡이 영화 속에 삽입돼 국내 극장가에 또 한 번의 음악 영화 돌풍을 예고합니다.",
  "또한 ‘엘튼 존’이 직접 제작에 참여해 디테일한 조언을 아끼지 않으며 영화의 리얼리티를 높여 더욱 기대를 모으고 있습니다.",
  "배우 채수빈이 연극 '앙리할아버지와 나' 서울 공연을 성황리에 마친 소감을 전했습니다.",
  "소속사 킹콩 by 스타쉽 측은 인스타그램을 통해 '앙리할아버지와 나' 마지막 서울 공연을 마친 채수빈의 종연소감을 공개했습니다.",
  "채수빈은 2019년3월부터 약 3개월 동안 무대를 빛내며 ‘앙리할아버지와 나’에서 눈부신 활약을 펼쳤습니다. 지난 12일, 그는 서울 공연 마지막 무대를 뜨거운 환호와 박수 속에서 성황리에 마쳤습니다. 채수빈은 꿈을 찾으며 성장하는 청춘의 모습을 섬세하게 그리며 찰떡같은 캐릭터 소화력을 보여 호평을 받았습니다.",
  "공개된 영상 속 채수빈은 청자켓을 입고 양 갈래 머리에 색색의 머리끈으로 포인트를 준 ‘콘스탄스’ 분장을 하고 러블리한 매력을 뽐냈습니다. 밝은 미소로 카메라를 응시하며 소감을 말하는 그의 모습은 ‘상큼발랄한 대학생’ 그 자체로 보는 사람들의 시선을 사로잡습니다.",
  "채수빈은 '매 공연마다 콘스탄스와 함께 울고, 웃어주신 여러분 덕분에 저도 좋은 에너지 받아서 잘 마무리할 수 있었던 것 같아요. 정말 진심으로 감사 드립니다'라며 관객들에게 감사를 표했습니다.",
  "이어 그는 '서울에서의 공연은 마지막이지만 아직 군산, 부산 등 다른 지역에서의 공연도 많이 남아있으니까요. 마지막까지 배우 채수빈으로서, 콘스탄스로서 최선을 다하겠습니다. 지금까지 콘스탄스와 ‘앙리할아버지와 나’를 사랑해주셔서 정말 감사합니다'라며 서울 종연 소감을 마무리했습니다.",
  "여성듀오 다비치의 신곡 '너에게 못했던 내 마지막 말은' 콘셉트 티저가 공개됐습니다.",
  "다비치는 공식SNS를 통해 새 디지털 싱글 '너에게 못했던 내 마지막 말은' 완전체 콘셉트 티저를 게재했습니다.",
  "공개된 사진 속 이해리와 강민경은 마치 마릴린 먼로의 시그니처 포즈를 연상케 하는 모습으로 눈길을 사로잡았습니다. 샛노란 드레스를 입은 이해리는 귀여우면서도 상큼한 매력을, 강민경은 순백의 드레스로 청순하면서도 순수한 매력을 자랑했습니다.",
  "또 두 사람은 햇살보다 더 눈부신 미모로 밝게 웃으며 다정다감한 분위기를 자아냈습니다. 봄날의 설렘과 함께 산뜻한 청량감이 느껴지며 신곡 콘셉트에 대한 궁금증을 한껏 높였습니다.",
  "다비치는 17일 신곡 '너에게 못했던 내 마지막 말은'을 발표합니다. 지난해 7월 발표한 '마치 우린 없었던 사이' 이후 약 10개월 만에 발표하는 완전체 신곡으로 기대감을 모으고 있습니다.",
  "가수 계은숙이 30여년 만에 국내에서 발표하는 정규앨범 ‘Re:Birth’의 발매 기념 쇼케이스를 성황리에 마쳤습니다.",
  "계은숙은 15일 서강대 메리홀에서 정규앨범 ‘Re:Birth’ 발매 기념 쇼케이스를 개최했습니다.",
  "이날 계은숙은 본 쇼케이스에 앞서 진행된 미디어 쇼케이스를 통해 그녀의 지난 과거에 대한 소회를 허심탄회하게 답하며 이번 앨범에 대한 소개와 앞으로의 활동 포부를 함께 밝혔습니다.",
  "계은숙은 '이번 앨범은 그간 나의 인생 스토리가 담긴 자서전 같은 앨범'이라며, '제 인생이자 그림자인 음악을 통해 나를 다시 한 번 돌이켜보고 만남의 축복, 아픔의 눈물, 즐거운 추억과 같은 감정을 교감하며 잃어버린 나를 찾고 싶다'고 덧붙였습니다.",
  "미디어 쇼케이스에서 계은숙은 타이틀 신곡 ‘길’ 무대로 쇼케이스의 포문을 열었으며, ‘믿어줘’ 신곡 공연이 이어지면서 쇼케이스의 열기를 더했습니다.",
  "팬들과 함께한 본 쇼케이스에서 계은숙은 타이틀 신곡 ‘길’과 ‘드림시티’ 공연 공개를 시작으로 현장의 분위기를 끌어올렸으며, 신곡 ‘아파요’와 ‘메모리즈’ 등의 수록곡 무대를 처음으로 선보이며 열기를 더했습니다.",
  "개그콘서트 1000회 특집을 위해 다양한 게스트들이 찾아옵니다.",
  "19일 밤 09시15분 방송되는 KBS 2TV ‘개그콘서트’에서는 1000회 특집을 맞아 초특급 게스트들이 총출동, 다채로운 축제의 장이 열릴 예정입니다. 지난 수요일 진행된 녹화에서는 다양한 분야의 각양각색 게스트들이 개콘 1000회를 축하하기 위해 등장, 코너 곳곳에서 특별한 존재감으로 풍성한 재미를 선사했습니다.",
  "먼저 가수 김연자는 무대를 사로잡으며 등장, 관객들의 열렬한 환호를 받았습니다. 그녀의 흥겨운 등장에 객석은 자리에서 벌떡 일어나 흥을 폭발시키며 즐거운 축제를 즐겼다고 합니다. '개콘의 모든 코너를 다 좋아한다'며 개콘의 팬임을 알린 그녀는 '1000회 너무 축하 드립니다. 앞으로 2000회 될 때까지 오래도록 보고싶다'는 말로 개그콘서트에 대한 기대감을 전했습니다.",
  "뿐만 아닐 강렬한 포스를 뿜어내며 녹화장에 나타난 조재윤을 본 관객들은 놀람과 환호성을 감추지 못하고 뜨거운 박수를 보내며 그를 반겼다는 후문입니다. 깜짝 등장한 조재윤은 이에 화답하듯 재치 넘치는 연기와 함께 개그감을 폭발시키며 웃음을 선사했다고 합니다.",
  "코너를 마친 후 조재윤은 '웃겨야 한다는 생각 때문에 많이 떨렸다'며 1000회에 참여한 소감을 전했습니다. 또 '대한민국 역사적인 프로그램인 개그콘서트의 20년 너무 축하 드립니다. 팬으로서 앞으로 더 많은 관심을 갖고 지켜보겠다'는 말로 개콘 1000회에 축하 인사를 전했습니다.",
  "규현의 단독 팬미팅 ‘다시 만나는 오늘’이 성황리에 마무리됐습니다.",
  "이번 행사는 규현이 입소 전 마지막 팬미팅을 개최했던 곳과 동일한 장소에서 진행돼 객석을 가득 채우며, 지난 2년 간 규현의 소집 해제를 손꼽아 기다렸던 팬들의 변함 없이 뜨거운 사랑을 실감케 했습니다.",
  "이날 규현은 듣고 싶은 노래를 사전에 신청받아 라이브로 들려주는 ‘DJ 규에게 말해봐’, 추억의 사진을 함께 보며 이야기를 나누는 ‘사진 토크’, 평소 즐겨 듣던 노래 목록을 공유하는 ‘나의 플레이리스트’ 등 다채로운 코너를 통해 객석과 더욱 가깝게 소통했습니다.",
  "특히 공연 중에는 슈퍼주니어-D&E가 깜짝 등장해 규현의 컴백을 축하했고, 멤버 려욱도 자리를 찾아 15년차 그룹다운 돈독한 우정을 자랑했습니다.",
  "더불어 규현은 오늘 낮 오후 오후 12시 발표를 앞둔 새 싱글 앨범 타이틀 곡 ‘애월리 ’와 수록곡 ‘너를 만나러 간다 ’ 무대도 최초 공개해 폭발적인 반응을 얻었고, 이외에도 선공개 싱글 ‘그게 좋은 거야 ’, 입소 전 발매한 싱글 앨범이자 동명의 타이틀 곡 ‘다시 만나는 날 ’ 무대까지 선보여 전매특허 ‘감성 보컬’로 관객들을 사로 잡았습니다.",
  "또한, 규현은 '공백기에도 변함없이 기다려주신 여러분들께 정말 감사합니다. 앞으로 솔로, 단체 앨범, 예능 프로그램, 뮤지컬 등 다방면으로 찾아 뵙겠습니다. 소처럼 열심히 일할 테니 지켜봐 주셨으면 좋겠고 우리 함께, 오래 걷자'며 소감을 전했으며, 팬들 역시 '너의 모든 길을 함께할게', '기다렸어 다시 만나는 오늘'이라는 플래카드 이벤트로 화답해 훈훈한 분위기를 이어갔습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 미국 뉴저지 공연을 끝으로 미국 스타디움 투어를 화려하게 마무리했습니다.",
  "이날 방탄소년단은 고대 그리스 신전을 방불케 하는 화려한 세트를 배경으로 객석을 가득 채운 팬들의 함성 속에서 ‘Dionysus’를 부르며 무대에 등장했습니다. 이어 ‘낫 투데이’, ‘IDOL’, ‘FAKE LOVE’, ‘MIC Drop’ 리믹스 등 히트곡들을 잇따라 선보여 에너지 넘치고 강렬한 퍼포먼스로 공연의 열기를 더했습니다.",
  "또, 일곱 멤버의 솔로 무대와 함께 이번 스타디움투어부터 새 앨범 MAP OF THE SOUL : PERSONA의 타이틀곡 ‘작은 것들을 위한 시  feat. Halsey’와 수록곡 ‘Dionysus’, ‘Make It Right’, ‘소우주 ’ 등이 추가되며 새로운 무대와 퍼포먼스로 팬들을 더욱 열광시켰습니다.",
  "이로써 방탄소년단은 지난 4일 미국 로스앤젤레스 로즈볼 스타디움을 시작으로 시카고 솔저 필드, 뉴저지 메트라이프 스타디움까지 3개 도시 6회 공연에 총 32만 관객을 동원했습니다.",
  "스타디움 투어가 개최된 도시에는 방탄소년단 월드투어 팝업스토어가 운영되어 축제 분위기를 한껏 끌어올렸습니다.",
  "미국 스타디움 투어를 마친 방탄소년단은 '이렇게 큰 무대에서 공연을 펼치며 스타디움 투어를 할 수 있게 된 것은 모두 아미 여러분 덕분입니다. 꿈꿀 수조차 없었던 이 무대를 우리가 함께 이뤄냈습니다. 스타디움 투어를 시작하며 느낀 설렘과 긴장이 여러분 덕분에 기쁨과 행복으로 변했고 잊지 못할 추억이 되었습니다. 항상 그랬듯이 여러분이 우리 밤의 별이고 우리를 이끌어주는 등대다. 무대를 함께 즐겨준 아미, 정말 감사하고 사랑한다'고 소감을 전했습니다.",
  "케시 베이츠의 광기 어린 연기가 기억되는 영화 는 미국의 인기작가 스티븐 킹의 소설을 영화화 것입니다. 그 원작소설이 오늘 7월 연극으로 다시 만납니다.",
  "오는 7월, 세종문화회관 M씨어터에서 개막하는 연극 미저리가 캐스팅을 확정 지었습니다. 국내 초연 공연이 흥행한 이후 약 1년 3개월 만입니다.",
  "‘미저리’ 는 미국의 대표 작가 스티븐 킹의 소설로 현대사회의 병리 현상 가운데 하나인 스토킹을 주제로 한정된 공간에서 벌어지는 서스펜스 스릴러물입니다. 베스트셀러 작가 '폴 셸던'을 향한 열성 팬 '애니 윌크스'의 광적인 집착을 긴박감 넘치는 전개로 심리적 공포와 긴장감을 자아냅니다. 1990년 감독 로브 라이너에 의해 영화화되면서 전 세계적으로 미저리 신드롬을 일으켰고,‘미저리 = 집착’이라는 신조어를 탄생시켰습니다.",
  "스티븐 킹 원작을 윌리엄 골드먼이 맡아 극본을 다듬었습니다. 2012년 월드 프리미어를 시작으로, 2015년 브로드웨이에서 브루스 윌리스와 연기파 배우 로리 멧칼프가 주연을 맡아 브로드 허스트 극장에서 대히트를 치기도.",
  "작년 김상중, 김승우, 이건명, 길해연, 이지하, 고수희 등 완벽한 캐스트를 선보이며 '영화와는 다른 심리스릴러 한 편을 보는 듯하다', '박진감 넘치는 전개, 손에 땀을 쥐게 한다' 는 등의 호평을 이끌며 흥행몰이를 이어갔습니다.",
  "올해 두 번째 공연에서는 김상중, 안재욱이 불쌍한 작가 폴 셀든을, 작가의 광팬인 애니 윌크스 역에는 배우 길해연과 김성령이 캐스팅되었습니다.",
  "지난 공연에서 '김상중' 배우와 완벽한 케미를 선보이며 극의 긴장감을 쥐락펴락한 연기파 배우 길해연이 이번에도 어김없이 극의 중심을 잡습니다. 치밀한 분석으로 극의 힘 조절을 담당하는 등 보는 이로 하여금 손에 땀을 쥐게 할 것입니다.",
  "브라운관과 스크린을 넘나들며 맹활약을 펼치고 있는 배우 김성령은 새로운 캐릭터에 도전합니다. 2014년 연극출연 이후 약 5년 만의 무대 복귀입니다. 세련된 여성의 대명사로 주로 사랑만 받아온 그녀가 다혈질의 광기 어린 집착녀 연기를 선보이는 것은 이번이 처음입니다.",
  "보안관 버스터 역은 연기 인생 44년 베테랑 배우 고인배와 신예 손정은이 가세합니다.",
  "황인뢰 연출은 '극적 긴장감이 후반부로 치달을수록 더욱 고조될 수 있게 전략적으로 분석하고 보강하였습니다.'고 밝혔습니다.",
  "슈퍼주니어의 규현이 돌아왔습니다. 국가의 부름을 받고 사회복무요원으로 잠시 팬들을 떠났던 규현이 씩씩하고 건강한 모습으로 돌아왔습니다. 규현은 연예계 복귀에 맞춰 취재진을 만났습니다. 지난 주 서울 강남구 삼성동 SM커뮤니케이션센터에서는 규현이 사회 복귀와 함께 준비한 세 번째 싱글 앨범 ‘너를 만나러 간다’ 발매 라운드 인터뷰가 열렸습니다.",
  "규현의 새 싱글앨범 '너를 만나러 간다'에는 타이틀곡 '애월리'를 비롯해, '그게 좋은 거야', '너를 만나러 간다' 등 세 곡이 수록되었습니다.",
  "오랜만에 발표하는 앨범에 대해서 '디지털 싱글을 원했었는데 회사에서 할 거면 제대로 하라고 해서 앨범을 준비하게 됐습니다. 음원성적은 상관없습니다. 제가 좋아서 만드는 앨범이니까 이걸 듣는 팬 분들이 좋아했으면 좋겠습니다.'.",
  "규현은 소집해제 후 바로 음반을 녹음했다고 합니다. 타이틀곡 ‘애월리’ 같은 경우는 휴가 때 제주 애월리를 찾아 작업했다고 밝혔습니다. ‘애월리’가 타이틀곡이 된 것에 대해서는 '제가 만들어서 선택된 것은 아닙니다. 사내 블라인드 테스트에서 이 곡을 택한 것입니다.'고 기뻐했습니다.",
  "규현이 말하는 ‘애월리의 사이랑’은 무엇일까. '내가 사이랑하는 사람, 나를 사이랑하는 사람이 있고, 나는 사이랑하는데 그 사람이 나를 사이랑하지 않는다면? 점점 거리를 두고 멀어지게 된다는 생각을 하니 슬퍼지더라. 사이랑을 말하는 입장이나 거리를 두는 사람 모두 너무 힘들 것 같아 이를 담아내고 싶었습니다.'.",
  "규현은 복귀 후 첫 TV 출연 프로그램으로 tvN 예능 ‘강식당’을 선택했습니다. '제가 요리를 정말 좋아합니다. ‘강식당’이 너무하고 싶더라. 우연찮게도 기회가 돼서 함께하게 됐습니다. 아마 다음시즌부터는 본격적으로 함께할 거 같습니다.'고 밝혔습니다. 촬영 소감으로는 '너무 힘들었습니다. 그냥 보는 거이랑 하는 거이랑 되게 다르다는 걸 깨달았습니다.'며 '저는 식당 일은 절대 못하겠다는 생각이 들었다'고 덧붙였습니다.",
  "규현은 MBC ‘라디오스타’ 복귀를 고사한 이유도 밝혔습니다. '‘라디오스타’는 제게 연예인으로서 성장할 수 있는 큰 발판을 만들어주었고, 대중에게 나라는 사람을 알릴 수 있게 도와준 고마운 프로그램이었습니다.'면서 '제가 감당하기에 어려운 자리라고 생각했습니다. 프로그램 성격상 짓궂은 질문을 던지기도 합니다. 그런데 어느 순간 안티가 정말 많아지더라. 잠들기 전에 혼자 울기도 할 정도로 여러 생각이 들었습니다. 저 또한 아이돌 그룹이니. 여러 생각 끝에 최종적으로 그렇게 결정했습니다.'고 밝혔습니다.",
  "배우 정영주가 김남길-이하늬의 수다 본능을 폭로합니다.",
  "23일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 ‘센 언니가 돌아왔다’ 특집으로, 화끈한 센 언니 군단 정영주-김정화-이주빈-허송연-AOA 혜정이 출연해 속 시원한 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "이날 드라마 ‘열혈사제’에서 맛깔나는 악역 연기를 선보이며 대세 배우 반열에 오른 정영주는 '‘열혈사제’의 단체 채팅방이 아직도 활발하다'며, '메시지를 가장 많이 보내는 사람은 김남길과 이하늬'라고 밝혔습니다. 이어 '유쾌한 친구들입니다. 한 번 이야기 봇물이 터지면 정신이 없을 정도다'라고 김남길과 이하늬의 ‘열혈’ 수다 본능을 폭로합니다.",
  "정영주는 앞서 ‘해투’에 출연했던 고준-김형묵의 생생한 출연 후기를 전하기도 했습니다. 정영주는 '고준과 김형묵이 ‘해투’ 녹화를 마치고 단체 채팅방에 폭풍 후기를 남겼습니다. 특히 김형묵이 ‘너무 다 보여준 것 같다’며 영혼까지 탈탈 털린 모습이었다'고 말해 현장을 포복절도케 했습니다. 이에 정영주가 들려 줄 김남길-이하늬-고준-김형묵과의 끝나지 않은 ‘열혈’ 팀워크 비하인드에 궁금증이 증폭됩니다.",
  "한날한시에 태어난 단짝 ‘보희’와 ‘녹양’의 동갑내기 어드벤처 이 언론시사회를 갖고 일반관객을 맞을 준비를 마쳤습니다.",
  "21일 CGV용산아이파크몰에서는 10대 청소년들의 씩씩하고 맑은 성장을 사랑스럽게 그려낸 독립영화 의 언론배급시사회가 열렸습니다. 이 날 시사회에는 안주영 감독, 안지호 배우, 김주아 배우, 서현우 배우가 참석했습니다.",
  "영화 상영이 끝난 뒤 진행된 기자간담회에서 안주영 감독은 소위 말하는 성역할이 반전된 독특한 캐릭터 설정에 대해 '특별한 의도는 없었고 ‘여자다움’은 누가 규정하는 것일까 하는 물음에서 시작해 그런 사회적 규정들을 자유롭게 풀어내고 싶었다'며, '워낙 성장드라마를 좋아하고 아이들을 주제로 한 로드 무비를 그려보고 싶었습니다.'고 밝혔습니다.",
  "안지호는 극 중 '아빠를 찾아가는 과정에서 좋은 어른들을 만나면서 타인을 더 잘 이해하고 공감할 수 있게 되면서 결국엔 성장하게 된 것 같다'고 말했고, 김주아는 '우리는 서로의 템포에 맞춰주면서 항상 함께였기 때문에 성장할 수 있었다'고 소감을 전했습니다.",
  "‘성욱’을 연기한 서현우는 '이 작품을 하면서 오히려 제가 치유를 받은 것 같다'며, '주인공 ‘보희’는 어쩔 수 없이 어른인 것처럼 살아야 되는 ‘성욱’에게 어느 순간 찾아온 어린 시절 친구 같은 존재'라고 밝혔습니다.",
  "신인 배우 류원이 할리우드 영화의 주인공으로 파격 캐스팅됐습니다.",
  "JYP엔터테인먼트 소속의 신인배우 류원은 소니 픽쳐스가 배급하는 영화 'PEEL'의 주인공 자리를 꿰차며 할리우드 진출을 이뤄냈습니다. 'PEEL'은 순수하고 독특한 성격을 가진 남자가 다양한 사람들을 만나면서 변화되는 이야기를 그린 작품입니다.",
  "류원은 할머니와 함께 지내는 한국계 미국인 '춘자' 역을 맡았으며, 영화 '아이 앰 히스 레저', '투와이스 본', '밀크' 등에 출연한 에밀 허쉬가 상대역으로 호흡을 맞췄다.",
  "'PEEL'은 지난해 2월 미국 앨라배마에서 촬영됐고, 올 초 제34회 산타바바라 국제영화제에서 처음으로 공개됐습니다.",
  "류원은 약 8년 동안 미국에 거주한 경험이 있어 원어민에 버금가는 유창한 영어 실력을 자랑한다고 합니다. 각고의 노력 끝에 미국 진출을 확정 지으며 진짜 '괴물 신인'의 탄생을 알렸습니다.",
  "'PEEL'의 관계좌는 JYP가 보낸 류원의 연기 영상과 화상 통화만으로 바로 캐스팅을 결정할 정도로 그의 가능성을 높이 샀다.",
  "한편, 류원은 2015년 KBS 2TV '함부로 애틋하게'를 통해 데뷔한 후 MBC '미씽나인'에 연달아 출연하며 얼굴을 알렸습니다.",
  "이후 백현의 '바래다줄 게'와 오후 02시 우영의 '고잉 고잉', 황치열이 중국에서 발매한 '우리는 최선을 다했어' 뮤직비디오에 출연했습니다.",
  "프랑스 칸에서 열리고 있는 제72회 칸국제영화제 미드나이트스크리닝에 초청된 한국영화 이 호쾌한 액션으로 영화팬의 호평을 받은데 이어, 수출도 호조를 보이고 있습니다.",
  "영화 이 칸 국제영화제 필름 마켓에서 70여개국에 추가 판매를 확정해 총 174개국 판매를 기록하며 해외에서의 뜨거운 반응을 여실히 입증하고 있습니다. 영화 은 우연히 연쇄살인마의 표적이 되었다 살아난 조직폭력배 보스와 범인 잡기에 혈안이 된 강력반 열혈형사가 손을 잡고 연쇄살인마 K를 쫓으며 벌어지는 범죄 액션 영화.",
  "앞서 104개국 해외 선판매 소식을 전한 은 칸 필름 마켓에서도 추가 구매에 대한 문의가 쇄도했습니다. 칸 필름 마켓에서 미판매 국가를 대상으로 프라이빗 스크리닝을 진행한 은 남미 40개국, 동유럽 15개국, 러시아 CIS 12개국을 비롯해 영국과 이탈리아까지 70개국에 추가 판매를 달성, 총 174개국 판매라는 쾌거를 이뤄냈습니다.",
  "이는 마동석에게 세계적인 인기를 선물한 영화 의 156개국 판매 기록을 넘어선 수치라 더욱 주목받고 있습니다. 에 대한 세계적인 관심은 마동석의 인기는 물론 영화의 높은 완성도, 조직 보스와 경찰이 연쇄살인마를 잡는다는 흥미로운 설정과 세 캐릭터의 매력적인 조합 때문입니다. 전 세계인의 마음을 사로잡은 이 174개국에서 어떤 성과를 올릴 수 있을 지 주목됩니다.",
  "CJ CGV는 국제 극장 기술 협회가 발표한 ‘2019 ICTA 유럽 어워드’의 ‘올해의 신규 극장’ 부문에 터키의 '씨네맥시멈 아타큘레' 극장이 선정됐다고 27일 밝혔습니다.",
  "‘2019 ICTA 유럽 어워드’는 ‘올해의 신규 극장’ 부문을 포함해 ‘올해의 클래식 극장’, ‘올해의 최고 신규 단장 극장’ 등2015년부터 매년 유럽, 중동, 아프리카에 위치한 극장 중 최첨단 영화 기술 및 디자인적 혁신을 구현해 탁월한 영화 경험을 제공한 극장을 선정합니다.",
  "씨네맥시멈 아타큘레는 GNP10,000 관람하는 공간이 아닌 고품격 경험까지 즐길 수 있는 공간이라는 점을 높게 평가받았습니다. 지난해 10월 터키 앙카라에 개관한 이 극장은 5개 관 200석 규모로, 모든 상영관이 특별관으로 구성된 플래그십 극장입니다.",
  "국제 극장 기술 협회에서 진행하는 시상식은 오는 006.16 스페인 바르셀로나에서 진행됩니다.",
  "뮤지컬 ‘엑스칼리버’ 제작사 EMK뮤지컬컴퍼니가 대한민국 최고 창작진들의 창작 과정이 담긴 영상을 공개했습니다.",
  "공개된 영상에는 뮤지컬 ‘엑스칼리버’ 전체 프로덕션 회의 모습과 배우, 스태프가 함께 한 상견례, 첫 송스루, 그리고 최고의 무대를 만들기 위해 여러 방면에서 힘쓰고 있는 창작진들의 모습이 담겨 눈길을 끕니다.",
  "조문 수 의상 디자이너는 '많은 앙상블이 출연하는 것이 우리나라 뮤지컬에서는 처음인 것 같습니다. 출연진이 많다고 해서 소홀히 넘어가지 않고 오히려 디테일을 살리려 노력했습니다.'고 밝혔습니다. 송승규 영상 디자이너는 '세계 최초 ‘엑스칼리버’라는 큰 규모의 공연이기 때문에 용의 숨결을 느낄 수 있게 해 드리겠습니다. 전 세계 어느 프로덕션에서도 못 보셨던 스케일을 보게 되실 거다.'라고 전했으며 정승호 무대 디자이너는 '엑스칼리버는 제가 여태까지 디자인했던 다른 프로덕션에 비해 스타일이 다르다. 많은 장면을 밀도 있게 보여주다 보니, 세트가 많이 등장할 수 밖에 없었습니다. 꽉 찬 무대를 보게 되실 것.'이라며 눈을 뗄 수 없는 흥미진진한 장면이 펼쳐질 것을 예고했습니다.",
  "또한 국내 최대 규모인 70여명이 등장하는 빗속에서의 전투 씬과 아더의 본질인 용의 모습을 구현한 프로젝션, 아더가 검을 뽑아 드는 순간의 특수 조명 장치 등을 실제 공연장에 들어가기 전 미리 시연해보는 무대 워크숍 모습이 담겨 감탄을 자아내게 했습니다. 약 100톤 가량의 물이 동원될 빗속 전투 씬은 오감을 압도하는 역대급 명장면으로 완성될 예정이며 물의 양은 물론 수압까지 철저한 계산과 테스트를 진행, 불과 연기, 영상을 통해 마법과 인간, 드래곤이 공존하던 고대 영국을 표현해 기대감을 한층 높였습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 브라질 상파울루 스타디움 공연을 성공리에 마쳤습니다.",
  "방탄소년단은 25일과 26일 브라질 상파울루 알리안츠 파르크에서 ‘LOVE YOURSELF: SPEAK YOURSELF’ 투어를 열고 10만 명의 팬들과 만났습니다.",
  "공연은 방탄소년단의 콘서트를 보기 위해 모인 팬들의 열기로 시작전부터 뜨거웠습니다. 알리안츠 파르크 입구에는 선착순 입장을 위해 5일전부터 텐트를 치고 콘서트를 기다리는 팬들을 비롯해 줄을 서며 방탄소년단의 노래를 함께 따라 부르는 등 공연에 앞서 축제의 분위기를 한껏 고조시켰습니다.",
  "방탄소년단은 새 앨범 MAP OF THE SOUL : PERSONA의 수록곡 ‘Dionysus’로 첫 무대를 꾸몄다. ‘낫 투데이’를 부르며 강렬한 라이브 퍼포먼스를 이어간 방탄소년단은 ‘IDOL’, ‘FAKE LOVE’, ‘MIC Drop’ 리믹스, ‘Best Of Me’ 등 히트곡들을 비롯해 솔로 및 유닛 무대를 펼치며 팬들의 열광적인 환호를 이끌어냈습니다.",
  "또, 새 앨범의 타이틀곡 ‘작은 것들을 위한 시  feat. Halsey’와 수록곡 ‘Make It Right’, ‘소우주 ’ 등도 새롭게 선보였습니다. 객석에서는 더욱더 소리 높여 응원법을 외치고 공연 내내 지친 기색 없이 큰 함성과 떼창으로 화답했습니다.",
  "브라질 공연을 마친 방탄소년단은 '2년 만에 더 큰 무대에서 아미 여러분을 다시 만나게 돼 너무 기쁘고 행복합니다. 여러분이 보내준 뜨거운 열정과 환호를 잊지 못할 것입니다. 함께 무대를 즐겨주고 노래로 우리에게 감동을 선물해준 아미, 특별한 추억을 만들어줘서 너무 감사하고 사랑한다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "마블의 열기가 식어갈 즈음에 ‘엑스맨’이 나섰습니다.",
  "내달 5일 개봉하는 의 감독과 배우들이 한국을 찾아 홍보활동을 펼쳤습니다.",
  "27일 오전, 서울 여의도 콘래드호텔 그랜드볼룸에서는 마이클 패스벤더, 소피 터너를 비롯하여 에반 피터스, 타이 쉐리던과 연출을 맡은 사이먼 킨버그 감독이 참석해 영화에 대한 이야기를 펼쳤습니다. 이들 모두  프리퀄 시리즈 최초 내한입니다.",
  "마이클 패스벤더는 '한국은 첫 방문인데 다시 한 번 꼭 오고 싶을 정도다. 지금 굉장히 신 난다'며 즐거운 기분을 전했습니다.",
  "사이먼 킨버그 감독은 ' 시리즈에 15년 정도 작업을 해왔습니다. 가족 같은 분위기 속에서 오랜 기간 해왔기 때문에 자연스러운 결말의 분위기가 있었다'고 마지막 작품에 대한 소회를 밝혔습니다.",
  "마이클 패스벤더는 '로 마무리 짓게 되어 굉장히 만족한다'며 특히 '진 그레이의 캐릭터가 깊이 있게 다뤄지고 주인공이 된 자체가 좋았습니다.'고 말했습니다.",
  "이번 작품에서 ‘진 그레이’와 ‘다크 피닉스’를 오가는 열연으로 활약한 소피 터너는 '아직 많이 돌아다니진 못했지만 오늘 밤 한국 바비큐를 먹을 예정이라 기대 됩니다. 한국에 언제든지 오고 싶었는데 환대해 주셔서 감사하고 기쁘다'며 자신을 맞이해준 팬들을 향해 감사를 전했습니다.",
  "‘퀵실버’ 역을 맡은 에반 피터스는 '항상 엑스맨 영화에 참여하여 기쁘면서도 저에겐 영광이고, 제가 운이 좋았다고 생각했다'며 그간 시리즈에 참여하게 된 소감을 전했습니다.",
  "엑스맨 시리즈만의 매력에 대해 사이먼 킨버그 감독은 '완벽한 히어로가 아니라는 점이 매력입니다. 소외된 캐릭터도 있고, 인간이기에 연약하면서도 감정적인, 완벽하지 않은 모습이 장점인 것 같다'며코믹스부터 영화까지 소외된 사람들을 대표하는 엑스맨 캐릭터들의 모습을 매력으로 꼽았습니다.",
  "‘엑스맨’은 마블 코믹스 작품입니다. 한동안 21세기 폭스사 품에 있었던 엑스맨 캐릭터들은 디즈니가 폭스사를 인수하면서 MCU의 판이 더욱 커질 것으로 보입니다. 이에 대해 감독은 '앞으로 MCU 내에서 영화가 제작되지 않을까 싶습니다. 하지만 저희는 최고의 스토리텔링을 통해 대장정의 막을 내리고자 하는데 집중했다'고 밝혔습니다.",
  "오전 공식기자간담회에 이어 한국을 방문한 의 주역들은 저녁에는 잠실 롯데월드몰 1층 아트리움에서 레드카펫 행사를 통해 팬들과의 만남을 이어갔습니다.",
  "‘해피투게더 4’에서 배우 안창환이 오광록, 박영규,바비킴부터 보헤미안 랩소디의 라미 말렉까지 그 어디서도 선보이지 않는 성대모사 실력을 전격 공개합니다.",
  "30일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 ‘고백부부’ 특집으로 꾸며집니다. 이날 방송에는 최민수&강주는, 안창환&장희정 부부가 동반 출연해 버라이어티한 부부 토크를 펼칩니다.",
  "드라마 ‘열혈사제’의 ‘쏭삭’으로 강렬한 눈도장을 찍는 안창환이 아내 장희정과 함께 출연해 눈길을 끌었습니다. 특히 안창환는 '조세호에게 예능 조언도 받았습니다. 성대모사는 어디서도 한 적이 없습니다. 최초 공개다'라며 타오르는 예능 의지를 드러내 웃음을 자아냈습니다.",
  "이어 안창환는 오광록, 바비킴, 박영규 성대모사는 물론 영화 ‘보헤미안 랩소디’의 ‘프레디 머큐리’ 라미 말렉 모사로 시선을 강탈했습니다. 특히 안창환는 안경까지 벗어 던진 채 라미 말렉에 완벽 빙의해 전 출연진들의 감탄을 자아냈다는 후문. 이에 아내 장희정이 '이 날만을 위해서 열심히 준비했다'고 덧붙였다고 해 안창환의 ‘성대모사 4종 세트’에 기대감이 증폭됩니다.",
  "그런가 하면 안창환는 '사실 ‘쏭삭’을 연기하기전부터 외국인 오해를 많이 받았다'고 밝혀 호기심을 자극했습니다. 이어 '신혼여행으로 태국을 갔는데, 현지 마트에서 내게 멤버십 카드를 요구했다'며 현지인도 인정한 비주얼임을 강조해 웃음을 폭발시켰습니다.",
  "한편 이날 장희정는 특별한 러시아 유학 에피소드를 공개해 이목을 집중시켰습니다. 그는 '러시아에 연기 유학을 간 적이 있습니다. 양배추로 김치를 담궈 현지 친구들에게 나눠줬는데 김치 장인으로 입소문이 나 사업도 할 뻔했다'며 뜻밖의 진로 고민 경험을 털어놔 웃음을 폭발시켰습니다.",
  "배우 연우진이 ‘이브닝 콜’을 수행하는 수상한 아르바이트생으로 돌아옵니다.",
  "오는 007.29 첫 방송될 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘너의 노래를 들려줘’에서 연우진의 첫 스틸을 공개했습니다. 정체를 알 수 없는 의문의 남자 장윤으로 변신한 연우진이 파격적인 연기변신을 예고하고 있어 드라마 팬들의 기대감을 높이고 있습니다.",
  "‘너의 노래를 들려줘’는 살인사건이 있었던 ‘그날’의 기억을 전부 잃은 팀파니스트가 수상한 음치남을 만나 잃어버린 진실을 찾아가는 미스터리 로코 드라마입니다. 연우진은 극 중 파격적으로 오케스트라에 입단하는 객원 피아니스트 장윤 역을 맡아 열연을 펼칩니다.",
  "공개된 사진에서 연우진은 잭나이프로 사과를 베어 먹으며 먼 곳을 응시하는 모습이 은근한 야성미와 함께 어딘지 모를 묘한 서늘함을 안긴다. 속내를 알 수 없는 표정은 대체 장윤이란 인물이 어떤 비밀을 품고 있을지 궁금증을 유발합니다.",
  "연우진은 ‘너의 노래를 들려줘’에서 기억을 전부 잃은 팀파니스트 홍이영에게 ‘이브닝 콜’을 들려주는 수상한 아르바이트를 수행합니다. 아침 단잠을 깨우는 모닝콜이 아닌 꿀잠을 위한 그의 이브닝 콜은 어떤 사연으로 시작된 것인지 ‘너의 노래를 들려줘’의 첫 방송을 향한 예비 시청자들의 관심이 고조되고 있습니다.",
  "강래연-펜타곤 홍석-차오루 등 최강 중국전문가들이 총출동한 ‘배틀트립’이 펼쳐집니다.",
  "중국 리장팀의 투어명은 ‘리장! 알리장~ 투어’로 강래연이 여행 설계을 맡고 김호영-이현이 여행 체험단으로 나섭니다. 특히 강래연은 유창한 중국어 실력을 보유했을 뿐만 아니라 무려 중국 대륙의 2/3을 여행한 경험이 있는 중국 여행 초고수. 이 날 강래연은 '리장은 현지인들이 가장 가고 싶어 하는 곳'이라고 소개하면서 '전적으로 저을 믿으셔야 한다'며 자신이 설계한 ‘리장! 알리장~투어’에 남다른 자신감을 드러냈다는 후문.",
  "베이징-텐진 팀의 투어명은 ‘오 놀아남 투어’로 펜타곤 홍석이 여행을 설계하고, 유재환-딘딘이 체험단 역할을 맡았습니다. 실제 홍석은 고교시절 베이징과 텐진에서 유학생활을 한 바 있는 현지 전문가. 홍석은 '여행 맛집과 로컬 맛집이 다르듯이, 현지인만의 바이브을 보여드리겠다'고 호언장담했다고 합니다.",
  "한편 믿고 보는 중국 여행 고수 강래연-홍석에 이어 스페셜MC로 차오루까지 합류해 막강한 라인업을 완성했습니다. 이 날 차오루는 명실 공히 최고의 중국통으로서 강래연-홍석의 능력치 검증을 도맡는가 하면, 생생한 부연설명으로 ‘중국vs중국 특집’을 한층 풍성하게 만들었다는 전언입니다. 이에 최고의 중국 전문가들의 활약 속에 역대급 중국 여행이 펼쳐질 ‘배틀트립’에 기대감이 증폭됩니다.",
  "‘개그콘서트’에 무시무시한 웃음을 선사할 새로운 이들이 찾아옵니다.",
  "2일 밤 09시15분에 방송되는 KBS 2TV ‘개그콘서트’에서는 양선일이 이사 갈 집을 보러 갔다가 벌어지는 소름 돋는 이야기가 펼쳐집니다.",
  "‘구해줘’는 새 집을 구경하던 양선일이 무시무시한 흔적을 발견하며 벌어지는 일들을 담은 코너다. 부동산 중개인 김니나의 웃음 터지는 임기응변과 무시무시한 효과가 더해진 신개념 스릴러 코미디로 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "이날 녹화 현장에서는 집을 구경하던 양선일이 집안 곳곳에 숨겨진 의문의 흔적을 발견, 이를 감추기 위한 김니나의 요절복통 철벽방어로 웃음 코드를 자극했습니다. 또 아랫집에 사는 김회경이 깜짝 등장, 그를 따라다니는 의문의 남자의 정체가 공개되면서 객석을 웃음바다로 만들었다는 후문입니다.",
  "코너 첫 방송을 앞두고 김회경은 '생각보다 관객들이 많이 웃어주셔서 기분이 좋았다'며 녹화 현장의 뜨거운 반응을 전했습니다. 또한 복현규는 '스릴러와 코미디가 교차되는 부분에 집중해서 보시면 웃음도 있고 전율도 느낄 수 있을 것'이라는 말로 관전 포인트를 전했습니다.",
  "‘건나블리’가 강아지들과 사랑스러운 하루를 보냅니다.",
  "2일 방송되는 KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 ‘건나블리’ 나은-건후 남매는 집에 찾아온 강아지 친구들과 함께 행복한 하루를 보냅니다. 보기만 해도 미소를 자아내는 귀요미들의 만남이 시청자들에게도 힐링을 선사할 전망입니다.",
  "공개된 사진 속 건나블리는 강아지들과 함께 행복한 미소를 짓고 있습니다. 해맑은 웃음에서 티없는 행복이 느껴집니다. 자신보다 작은 강아지를 신기한 듯, 귀여운 듯 바라보고 있는 나은 이와 건후의 모습이 사랑스럽다.",
  "이날 평소와 다름없이 평온한 하루를 보내던 건나블리네에는 깜찍한 강아지 손님들이 찾아왔습니다. 할머니, 할아버지 댁에서 반려견 밀란이와 만난 적이 있던 건나블리는 강아지 친구들의 방문에 열광.",
  "가수 남태현이 1일 방송된 KBS 2TV ‘불후의 명곡’ 엘튼 존 편에 출연해 유니크한 매력으로 시청자들의 이목을 사로잡았습니다.",
  "남태현은 최근 생애 첫 뮤지컬에 대한 소감으로 '제 첫 작품이다 보니 적응하기 위해 제 파트가 없어도 연습에 나가고 했습니다. 뮤지컬이 제 무대를 꾸미는 데에도 엄청난 도움이 되고 있어 열심히 배우는 단계에 있다'고 밝혔고 이어 뮤지컬 대선배 김호영에게 조언을 얻었습니다.",
  "세 번째 차례로 경연 무대에 오른 남태현은 엘튼 존의 ‘로켓 맨’으로 뮤지컬 대선배 김호영과 대결하게 됐습니다. 사전 인터뷰를 통해 남태현은 엘튼 존의 이미지로 '저는 ‘엘튼 존’을 떠올리면 ‘귀엽다’고 생각합니다. 아이돌 같으면서 악동 같은 느낌이 드신다. 화려한 의상 같은 게 동심을 자극하는 이미지가 있다'며 평가했고 ‘로켓 맨’에 대해 '가사도 보고 이 곡을 연구하면서 동심이 다시 깨어나는 느낌을 받았습니다. 신비롭고 또 하나를 배웠습니다. 너무 좋고 명곡을 알게 돼서 영감을 얻었습니다. 너무 행운인 것 같다'며 만족감을 표현했습니다.",
  "남태현은 이어 자신만의 색으로 재해석한 ‘로켓 맨’을 선보였습니다. 남태현은 몽환적인 사운드에 자신만의 유니크한 목소리, 독특한 율동을 더하며 관객들에게 잔잔한 감동을 선사하는 동시에 록적인 편곡을 더한 사운드에 강렬한 매력을 표현해 관객들의 마음을 사로잡는데 성공했습니다.",
  "남태현의 노래를 들은 몽니 김신의는 '남태현 씨는 록스타의 기운이 있습니다. 기타 사운드가 나올 때 정말 멋있다고 생각했다'며 칭찬했습니다. 남태현의 노래를 들은 김호영은 '검색창에 ‘치명적이다’라고 검색하면 남태현이 뜰 것 같습니다. 무대 옆에서 바라보며 너무 매력에 빠졌고 반할 것 같았다'며 극찬을 아끼지 않았습니다.",
  "배우 김수로가 새로운 꿈을 향해 영국 축구 구단주에 도전합니다.",
  "소문난 축구광인 김수로가 영국 축구 리그 구단주에 도전하는 내용을 담은 KBS 2TV 새 예능프로그램 ‘으라 차차 만수로’가 오는 006.21, 금요일 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "김수로는 지난해 10월 영국 축구 13부 리그 ‘첼시 로버스’를 인수, 영국축구협회에 정식 구단주로 등록돼 화제를 모은 바 있습니다. 김수로는 12부 리그 진출을 목표로 좌충우돌 구단을 이끌어가며, 다양한 세대의 고민과 꿈을 향한 열정을 마주할 예정입니다.",
  "‘구단주’ 김수로를 중심으로 다양한 세대의 스타들이 총출동합니다. 과거 복싱 선수로 활약하며 연기에 대한 두려움을 극복한 배우 이시영과 K-POP의 주역인 엑소 멤버 카이가 새로운 꿈을 향해 영국에 동행합니다.",
  "여기에 한국어능력시험 5급에 빛나는 인도인 럭키가 구단 멤버로 합류해 통역과 요리 등을 책임지고, 스포츠해설가이자 EPL 전문가인 박문성이 축구 전문가로서의 남다른 역량을 발휘할 계획입니다. 뿐만 아니라 최근 가장 핫한 아이돌 뉴이스트의 멤버 백호도 원정에 함께하며 활력을 더합니다.",
  "이들은 축구 뿐 아니라 연극과 음악의 성지이기도 한 런던 첼시지역의 주택에 살아 보며 현지의 삶과 문화를 느껴보고, 이 시대 꿈을 잊은 청춘에게 삶에 대한 질문을 던질 전망입니다.",
  "화려한 언변과 특유의 허세로 각종 예능프로그램에서 활약을 펼쳐온 김수로는 현지에서 영국의 축구 시스템을 배우며 구단 운영 및 선수들과의 소통을 통해 새로운 꿈을 찾아 갈 예정입니다.",
  "소설가 김영하와 마법같은 대화의 시간을 갖습니다.",
  "여기에 김영하와의 두터운 친분을 자랑하는 MC 유희열과 소설가 김중혁과의 대화 케미도 관심을 모읍니다. 유희열은 대화에 앞서 김영하 작가를 소개하며 '너무 똑똑합니다. 내가 만나본 사람 중에 이렇게까지 똑똑해도…'라고 말을 아껴, 지적 매력으로 무장한 김영하 작가와의 대화를 기대하게 했습니다.",
  "김영하와의 오랜 인연을 쌓은 김중혁 작가는 문학계에서의 김영하의 존재감에 대해서 '새로운 시도를 가장 많이 하는 작가. 작가에 대한 고정관념을 깬 작가'라고 설명했습니다.",
  "김영하는 2004년 한 해에 각각 다른 작품으로 동인문학상, 이산문학상, 황순원문학상을 수상해 화제를 모으기도 했다고 합니다. 이렇게 문학계 그랜드슬램을 달성한 것은 예외적인 경우라고 합니다. 김영하는 문학상에 대한 솔직한 수상 소감과 함께 아름다운 문학계의 전통에 대하여, 또 여행을 즐기고 기억할 수 있는 각종 꿀팁을 방출하며, 출연진들을 귀 기울이게 만들었다는 전언입니다.",
  "유희열이 뜻밖의 자아 성찰 시간을 가졌습니다.",
  "김영하는 최근 방송 활동을 통해 우리에게 친숙하게 알려진 소설가다. 머리를 번뜩이게 하는 통찰력으로, 모르는 게 없을 것 같은 박학다식한 면모로, 지적인 매력과 목소리로 시청자들을 사로잡은 김영하. 그는 대한민국 최고 문학상을 휩쓴 한국 대표 소설가이자 베스트셀러 작가로도 유명한 인물이기도 합니다.",
  "이러한 김영하는 '나는 무엇보다 우선 작가였고, 그 다음으로는 역시 여행자였다'라며, 자신의 정체성에 대해 이야기해 눈길을 끌었습니다. 과거 김영하는20대부터 매년 여행을 떠났지만, 자신을 여행자라고 생각해본 적이 없었다고 합니다. 그러나 뜻밖의 깨달음을 얻고 자신을 여행자라고 정의하게 됐다고 밝혔습니다.",
  "김영하의 이야기를 듣던 유희열은 자신의 직업에 대해 고민했던 때를 털어놓았습니다. 비행기 입국 신고서를 작성할 때마다 고민을 했다는 것. 유희열은 '지금까지 항상 작곡가라고 썼는데, 요즘 가장 많이 하는 건 방송이라서 방송인이라고 써야 하나'라고 갈등했다며, 자아 성찰 시간을 가져 웃음을 자아냈습니다.",
  "김영하는 자신의 정체성이 반드시 직업과 일치하지 않아도 된다는 이야기를 하며, 자신을 여행자라고 정의하게 된 이유에 대해 말했다고 합니다. 과연 김영하는 여행을 하며 어떤 것을 깨달았던 것일까. TV 앞 시청자들의 머리와 가슴을 확 트이게 만들 김영하와의 통찰력 가득한 대화가, 김영하가 던지는 의미 있는 물음이 또 한 번 깊은 울림과 깨달음을 전할 것으로 기대를 모읍니다.",
  "고대 그리스 보물 수백 점이 한국에 소개됩니다.",
  "지난5일부터 서울 서초구 서초동 예술의전당 한가람미술관에서는 '그리스 보물전, 아가멤논에서 알렉산드로스 대왕까지' 전시회가 열리고 있습니다. 이번 전시회를 통해 아테네국립고고학박물관, 아크로폴리스박물관 등 그리스에 있는 20여개 박물관에서 대여한 인류의 보고 350여 점이 한국 관람객에게 선보입니다.",
  "그리스 보물전 개막에 맞춰 지난 8일 방송된 KBS 1TV ‘걸어서 세계속으로’에서는 신화 속 신들이 살아 숨 쉬는 땅 그리스를 찾았습니다.",
  "이날 방송에서는 '영원한 신들의 땅, 그리스‘라는 테마로 도시 전체가 박물관인 듯한 수도 아테네를 시작으로 ‘태양의 후예’ 촬영지인 아라호바 마을, 하얀 골모과 파란 교회당이 빛나는 산토리니 섬까지 한 폭의 그림 같은 그리스를 만날 수 있었습니다.",
  "‘걸어서 세계속으로’ 제작진은 특별히 아테네 국립고고학박물관을 찾았습니다. 1866년에 지어진 이 박물관은 그리스 최초의 박물관이자 세계 10대 박물관에 속할 만큼 최고의 수장품을 자랑합니다. 방송에서는 한국에서 진행될 전시를 위해 유물들을 꼼꼼하게 포장하고 기록하는 장면을 소개했습니다. 고고학자 요르호스 까바디아스는 '멀리 있는 민족들이 저희 고고학 유물과 학문으로 저희와 한층 가까워질 수 있는 좋은 기회라고 생각합니다.'며 한국에서 열리는 에 대한 기대감을 전했습니다.",
  "한편, 예술의전당 한가람미술관에서 개막된 에서는 고대 그리스에서 그리스의 중흥기를 꽃 피운 헬레니즘 양식까지 6000년의 문명과 신화의 세계를 한 자리에서 만나볼 수 있습니다. 전시회 개막일에는 아담 벨리니 그리스 문화부 국장과 잇휘게니아 콘돌레온토스 주한 그리스 대사가 직접 참석해 그리스 문화에 대한 자부심을 밝히기도 했습니다.",
  "KBS2 신규 예능프로그램 ‘썸바이벌 1+1 - 취향대로 산다’ 4MC 군단의 개성 넘치는 포스터가 공개됐습니다.",
  "26일 첫 방송되는 KBS 리얼 버라이어티 ‘썸바이벌 1+1’은 싱글 청춘남녀들이 마트에 모여 썸도 타고 장도 본다는 콘셉트의 신개념 취향 썸바이벌 프로그램. 기존 연애 리얼리티와는 다르게 오로지 취향만으로 짝이 되고 취향이 같아야 살아남는 점의 독특한 구성과 함께 4MC로는 이수근, 김희철, 소유, 피오가 캐스팅돼 화제를 모으고 있습니다.",
  "공개된 포스터에는 코믹한 표정이 돋보이는 예능 장인이수근부터 의미심장한 미소를 띄고 있는 김희철, 썸 열풍의 주인공 소유, 썸 타고 싶은 남자 피오까지 MC 4인의 각양각색 매력이 더해져 눈길을 끕니다.",
  "특히 4종의 포스터에는 젊고 발랄함을 상징하는 ‘노란색’과 마트로 여행을 간다는 콘셉트를 보여주는 ‘캐리어’가 더해져 프로그램 특유의 유쾌함과 설렘을 잘 보여줍니다. 마트와 여행, 그리고 ‘썸’이라는 서로 다를 소재가 만나 어떤 신박한 재미를 보여줄지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "한편 MC 이수근, 김희철, 소유, 피오는 ‘썸 매니저’로서 썸 타는 싱글남녀들의 미묘한 러브라인을 자극하며 이들의 커플 매칭을 위하여 고군분투했다는 후문입니다.",
  "한국영화 100년! 이젠 독립영화에 힘 보탠다!.",
  "21일, 서울 영등포구 여의도 KBS본관에서는 KBS가 영화진흥위원회와 한국 독립다큐영화 제작지원을 위한 업무협약을 체결했습니다.",
  "이 협약의 주요 내용은 KBS가작년부터 추진해 오고 있는 'KBS 독립영화 지원 사업'의 일환으로 영진위 독립예술영화 지원 사업 신청작 중 KBS 에서 선정한 독립 다큐멘터리 부문 영화의 제작비를 지원하는 것입니다.",
  "선정된 작품은 순 제작비의 25% 내에 최대 5천만 원까지 지원받고 작품이 완성된 후 배급사 선정과 개봉비용도 지원받을 수 있습니다.",
  "KBS는 2018년에 독립제작사, 독립제작자와의 상생방안으로 독립영화계를 위한 사업을 마련, 부산국제영화제 제정 및 독립영화 4편의 지원 사업을 펼쳐왔습니다.",
  "올해는 KBS와 영진위의 업무협약을 통해 독립 다큐영화의 창작 다양성을 넓히고 개봉비용 지원 등 제작 환경 안정화에도 기여할 계획입니다.",
  "올해는 어떤 멋진 단편영화들이 영화팬들을 기쁘게 할까. 올해로 18 회를 맞이하는 미쟝센 단편영화제는 오는27일부터 07월 03일까지 일주일 간 CGV용산아이파크몰에서 진행됩니다.",
  "개막작으로는 한국영화 100주년을 기념하는 의미에서, 평소 실험적이고 파격적인 스타일로 독자적인 영화적 세계를 구축했던 김기영 감독의 단편 와 독창적인 영화 세계로 자기만의 색채를 가진 천재 예술가 하길종 감독의 단편 을 상영합니다.",
  "59편의 경쟁부문 상영작중 최우수 작품상은 각 장르별 1편씩 총 5편에게 영광을 안길 예정이며, 심사위원들이 꼽은 심사위원 특별상을 비롯, 영화의 미쟝센이 돋보이는 미술이나 촬영 스태프에게 수여하는 미쟝센상과 영화제 관람 후 관객이 직접 선정하는 I LOVE SHORTS! 관객상 등의 수상작은 폐막식에서 발표할 예정입니다. 심사위원단의 만장일치로 선정되는 대상은 여타 수상작을 넘어서는 상상력과 완성도를 보여주는 작품에게 수여됩니다. 그동안 단 4작품에게만 돌아갔습니다.",
  "여기에 액션과 스릴러 장르 그 이상의 쾌감과 함께 공포, 판타지의 장르적 체험을 전달하는 프로그램 ‘낯선 것의 방문’과 여성 영화인들의 활약을 주목할 ‘MSFF 여성감독 특별전’까지 다채로운 영화들을 초청 상영하여 지금껏 어디서도 볼 수 없던 쟁쟁한 작품들로 전 세대 관객들의 오감을 사로잡을 것을 예고합니다.",
  "그룹 방탄소년단의 세 번째 영화인 가 오는 08월 07일 전 세계 동시 개봉을 확정하고 포스터를 공개합니다.",
  "그룹 방탄소년단의 새로운 영화가 극장가를 찾아옵니다. 오는 08월 07일 개봉을 확정한 방탄소년단의 영화 는 2018년 방탄소년단 월드 투어 ‘러브 유어셀프’ 당시, 서울을 시작으로 수많은 도시를 지나 파리에서 유럽 투어의 기나긴 대장정을 마친 방탄소년단이 투어를 마친 다음 날, 파리의 작은 루프탑 테이블에서 그들만의 작은 뒤풀이를 담아낸 영화입니다.",
  "이번에 공개한  포스터는 무대 위에서 팬들을 바라보고 있는 방탄소년단 멤버들의 얼굴을 담았습니다. 행복한 미소로 웃고 있는모습부터 감동에 젖은 표정까지 팬들을 향한 방탄소년단 멤버들의 마음이 고스란히 느껴지는 모습을 아련하고 감각적인 색감으로 담아 따스한 감성을 더했습니다.",
  "2019 뉴욕 라디오 페스티벌'에서 KBS 라디오 프로그램 2편이 상을 받았습니다.",
  "뉴욕에서 열린 2019 뉴욕 라디오 페스티벌 시상식에서 제주4.3 70주년 특집 다큐드라마 3부 작 이 엔터테인트먼트 부문 금상을, 2018 남북정상회담 기념 어린이날 이 정보다큐 부분 은상을 각각 수상했습니다.",
  "제주4.3 70주년 특집 라디오 다큐드라마 3부 작 은 동명 소설 을 각색한 작품으로 4.3 관계좌, 북촌리 학살의 생존자와 유가족, 작가 현기영의 인터뷰 등을 통해 4.3의 진실을 국민들에게 전했습니다. 2018 남북정상회담 기념 어린이날 은 한반도를 둘러 싼 급변하는 국제정세를 어린이의 시선으로 담아, 2018년 04월 27일 제1차 남북정상회담이 이산가족의 구성원인 평범한 초등학생에게 커다란 어린이날 선물이 될 수 있다는 스토리로 구성됐습니다.",
  "평창 올림픽을 다룬 KBS 다큐멘터리 '올림픽 개막식 만들기'가 국제올림픽위원회가 주관하는 골든 링즈 어워드에서 은상을 수상했습니다.",
  "KBS 다큐멘터리 '올림픽 개막식 만들기'는 베스트 다큐멘터리 필름 부문에서 은상을 수상했고, 유승민 IOC 선수위원이 한국을 대표하여 대리 수상했습니다. 다큐멘터리 부문의 금상은 NBC 스포츠 그룹의 '1968'에게 수여되었고, 동상은 BBC 스포츠의 '웰컴 투 평창'에게 돌아갔습니다.",
  "KBS 스포츠국에서 기획, 제작한 '올림픽 개막식 만들기'는 88 서울올림픽에 비해 상대적으로 국민적인 관심이 적었던 어려움 속에서 송승환 총 감독 중심으로 고군분투했던 평창올림픽개폐회식팀의 7개월을 취재한 다큐멘터리다.",
  "최자가 이동욱의 과거에 대해 입을 연다.",
  "27일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 '잃어버린 입맛을 찾아서' 특집으로 꾸며집니다. 이날 방송에는 대한민국 대표 먹신 노사연, 박지윤, 최자, 유민상, 홍윤화가 출연해 침샘 자극 먹방 토크쇼를 선보일 예정입니다.",
  "이날 맛집 탐방 미식가로 소문난 최자가 거쳐 온 맛집들은 일명 ‘최자로드’라 불리며 문전성시를 이루고 있습니다. 팬들의 신뢰를 얻고 있는 미식가 최자가 추천하는 맛집 이야기가 녹화 현장을 뜨겁게 달궜다는 후문입니다.",
  "특히 최자는 과거 이동욱이 자신 때문에 드라마 ‘도깨비’에 출연 못 할 뻔한 일화를 밝힌다. 배우 이동욱과 군 생활을 같이했던 최자는 '동욱이도 먹는 것을 좋아합니다. 군대에서 동욱이가 저와 열심히 먹다가 서로 비슷한 사이즈까지 살이 불어났습니다. 아마 이동욱 인생 최대 사이즈였을 것'이라고 말해 모두를 놀라게 만들었습니다.",
  "뿐만 아니라 최자는 이동욱이 진짜 프로라고 느낀 계기가 있다며 그의 놀라운 능력에 대해 말했다고 합니다. 최자가 밝힌 이동욱의 능력은 모두를 놀라게 할 정도였다고 해 호기심을 자극합니다.",
  "설레고 헷갈리는 연애 감정을 통해 진정한 첫사랑이 무엇인지 깨달아가는 주인공들의 여정을 담은 넷플릭스 오리지널 시리즈  시즌 2가 메인포스터를 공개합니다.",
  "26일 공개될  시즌 2는 다섯 청춘들의 좌충우돌 로맨스가 싱그럽게 시작되었던 이전 시즌에 이어 더욱 깊어진 드라마와 로맨스를 선보일 예정입니다. 공개된 메인포스터는 노을을 등지고 캠핑카를 배경으로 선 다섯 청춘의 반짝거리는 모습이 시선을 사로잡습니다. 불꽃놀이를 하며 활짝 웃고있는 주인공들은 마치 우리의 청춘을 보는 듯 감성을 자극합니다.",
  "송이에 대한 마음을 깨달은 태오와 본격적으로 연애의 급물살을 타기 시작하는 도현, 송이의 모습으로 막을 내린 시즌 1에 이어 세 사람의 갈팡질팡하는 마음이 어디로 향할지, 꿈에 한 발짝 더 다가선 가린 과 훈에게는 어떤 일이 닥칠지 시즌 2에서 다섯 주인공이 이어갈 이야기에 더욱 기대가 모이고 있습니다.",
  "3일 방송되는 KBS 2TV '썸바이벌 1+1 - 취향대로 산다’ 에서는 새롭게 MC로 합류한 피오의 활약상이 공개됩니다.",
  "이른아침부터 캐리어를 끌고 마트를 찾은 피오는등장부터 설렘을 감추지 못했는데, 그 이유는 바로 일반인 참가자들과 동등한 조건으로 취향 썸바이벌에 직접 참여하게 된 것.",
  "피오는 '사진 찍는 것을 좋아한다' 라고 자신의 취향을 수줍게 고백하며 마트로 입장했습니다. 갑작스러운 피오의 등장에 MC는 물론 참가자들 모두 깜짝 놀란 반응을 보였는데, 여자 참가자들은 피오를 향해 환호를 보낸 반면, 남자 참가자들은 경직된 표정으로 견제하는 모습을 보여시작부터 피오와 남자 참가자들 사이에 미묘한 신경전이 오갔습니다.",
  "특히 좋아하는 면, 음료, 반찬을 선택하는 과정에서 피오의 취향 매칭 결과가 공개된 순간 참가자들 표정에는 희비가 엇갈렸습니다. 피오 역시 본인의 짝을 확인하고는 놀라움을 감추지 못했는데, 과연 피오와 함께 장도 보고 썸도 타게 될 운명의 짝은 누가 될지 기대가 높아지고 있습니다.",
  "한편 이날 마트를 찾은 청춘남녀 중에는 송승헌, 서강준, 아이린을 닮은 외모로 모두의 시선을 사로잡은참가자들부터 결혼할 상대를 찾으러 왔다고 밝힌 패기 넘치는 참가자까지, 의욕 넘치는 청춘남녀들이 모여 더욱 치열한 썸바이벌이 펼쳐졌다는 후문.",
  "‘표블리’ 피오의 취향을 저격한 1인의 정체와 매력 있는 청춘남녀 20인이 함께한 마트 로맨스는 07월 03일 수요일 밤 11시10분 KBS 2TV '썸바이벌 1+1'에서 확인할 수 있습니다.",
  "동물구조단체의 안락사 논란 속에 전국 곳곳에 버려진 개들이 야생화되어 사람을 위협하고 있습니다. KBS 스페셜에서는 길을 떠도는 반려견의 기구한 삶을 밀착 취재해 인간의 욕심이 야기한 반려동물의 실상을 살펴보고 올바른 반려동물 문화를 모색해보고자 합니다.",
  "지난 3월, 경기도 남양주시의 야산을 휘젓고 다닌다던 한 무리의 야생동물이 KBS스페셜 취재진에게 포착됐습니다. 이들은 버려진 어미 개와 그가 야생에서 번식해 낳은 강아지 일곱 마리. 태어나서 사람과 접촉이 없었는지 야생의 습성이 그대로 몸에 배어 있었습니다. 이들은 온갖 전염병과 피부병 위험에 노출된 채 마을의 닭을 사냥해 배를 채우고 텃밭을 뒤져 먹이를 찾고 있었습니다.",
  "이 같은 유기동물의 수가 지난 해 10만 마리를 넘었습니다. 사람의 필요에 의해 키워지다 버려진 유기견들이 해마다 늘어나는 이유는 무엇일까?.",
  "지난 1월, 동물보호단체에 의해 발각된 한 강아지 공장에서는 엄청난 수의 치와와들이 햇볕도 들지 않고 환기도 되지 않는 방에서 방치된 채 죽어가고 있었습니다. 충격적인 강아지 공장의 실태, KBS 스페셜이 취재했습니다.",
  "누구든지 신고하고 허가만 받으면 강아지를 팔 수 있는 것은 물론 경매장이나 주변 펫숍에서 쉽게 구매할 수 있습니다. 그렇다 보니 적당한 수의 새끼를 낳아서 파는 게 아닌 공장처럼 찍어내서 파는 것이 대한민국의 현실입니다. 한국의 반려견 공급 시스템, 과연 이대로 괜찮을까?.",
  "‘펫숍’이라는 문화 자체가 없다는 독일은 어떤 입양 시스템을 갖추고 있을까?.",
  "독일에서는 전문적인 지식을 가지고 동물들을 사육 번식하도록 면허를 취득한 사람인‘브리더’로부터 반려견을 입양하는 문화가 아주 잘 되어있습니다. 브리더는 정해진 횟수 이하로만 강아지를 번식시킬 수 있으며 강아지와 모견의 정보까지 철저하게 관리합니다. 입양 조건 또한 매우 까다롭다.",
  "특히 독일 니더작센주에서는 강아지를 키우기 위해서 사육 면허증이 따로 필요할 정도다. 면허시험에 통과한 이들만이 강아지를 키울 수 있는 자격이 주어지는 것입니다. 안락사 0%, 공식적인 파양 2%에 불과한 독일이 반려견을 대하는 자세, KBS 스페셜이 취재했습니다.",
  "4일 목요일 밤 10시 KBS스페셜에서는 마치 상품처럼 쉽게 선택되고 그래서 쉽게 버려지는 우리 반려견들의 실상을 고발하고 그들이 길 위로 내몰리지 않고 당당하게 함께 살아갈 방도를 모색 해봅니다.",
  "걸그룹 허니팝콘이 컴백에 앞서 상큼발랄한 타이틀곡 티저 영상을 공개했습니다.",
  "허니팝콘은 공식SNS를 통해 새 앨범 타이틀곡 ‘디에세오스타’ 뮤직비디오 티저 영상을 공개했습니다.",
  "먼저 공개된 1차 티저 영상 속에는 허니팝콘 멤버들의 과즙미 넘치는 비주얼이 주로 담겼습니다. 어딘가 따분하고 지루해 보이던 멤버들은 영상중반부터 보다 더 상큼하고 발랄한 모습으로 바뀌며 보는 이들의 시선을 사로잡았습니다.",
  "2차 티저 영상에서는 타이틀곡 ‘디에세오스타’ 음악에 맞춰 귀여운 안무를 펼치는 허니팝콘 을 만날 수 있습니다. 요정처럼 깜찍하고 러블리한 다섯 멤버의 눈부신 매력에 팬들의 기대감은 더욱 높아지고 있습니다.",
  "지난해 3월 첫 번째 미니앨범 ‘비비디바비디부’를 발매하며 국내 무대에 첫 발을 내딛은 허니팝콘은 기존 멤버 유아, 모코에 치열한 오디션 경쟁을 뚫고 데뷔를 앞둔 새 멤버 나코, 루카, 사라가 합류하면서 5인조로 컴백합니다.",
  "새 앨범명 ‘디에세오스타’는 꿈과 희망을 그리는 허니팝콘의 주문으로, 지나간 시간은 잊어버리고 지금의 나를 위해 용기를 갖고 사랑하자는 뜻을 담고 있습니다. 동명의 타이틀곡 ‘디에세오스타’를 비롯해 ‘바보야’, ‘피어나’까지 허니팝콘 특유의 상큼발랄한 매력이 돋보이는 곡들이 앨범에 수록됐습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 일본 싱글로 오리콘 차트 정상을 차지했습니다.",
  "일본 오리콘 차트가 발표한 최신 차트에 따르면, 3일 발매된 방탄소년단의 열 번째 싱글 ‘Lights/Boy With Luv’는 46만 7107 포인트를 기록해 데일리 싱글 차트 1위에 올랐습니다.",
  "방탄소년단은 일본 싱글 전작인 ‘FAKE LOVE/Airplane pt.2’보다 14만 포인트 높은 수치를 기록했으며, 역대 해외 아티스트 싱글 가운데 첫날 판매 최고 기록을 세웠습니다.",
  "특히, 이번 싱글은 100만 장의 선주문량을 기록해 일본 내 방탄소년단의 뜨거운 인기를 실감케 했습니다. 이는 5월10일부터 07월 01일까지 방탄소년단의 일본 소속 레이블인 유니버설 뮤직 재팬에서 집계한 수량입니다. 일본에서 싱글 100만 장 출하를 달성한 한국 가수는 방탄소년단이 처음입니다.",
  "방탄소년단의 싱글 ‘Lights/Boy With Luv’는 희망을 노래하는 신곡 ‘Lights’, 미국 빌보드 ‘핫 100’ 차트에서 8위를 기록한 ‘작은 것들을 위한 시 ’ 일본어 버전, 지난 해 8월 발매된 LOVE YOURSELF 결 ‘Answer’의 타이틀곡 ‘IDOL’ 일본어 버전 등 총 3곡이 수록되어 있습니다.",
  "미국 독립영화계의 거장 짐 자무쉬 감독의 뉴트로 좀비 코미디 가 이달 말 개봉됩니다.",
  "크고 낮게 뜬 보름달과 새까맣게 날아가는 까마귀떼들이 공포심을 불러일으키는 가운데, 의 예고편은 경쾌하면서도 레트로한 음악으로 분위기를 전환하며 기존의 좀비영화에서 볼 수 없었던 개성 있는 캐릭터들을 등장시킵니다.",
  "평화로운 마을 ‘센터빌’을 지키는 경찰 ‘클리프’, ‘로니’, ‘민디’ 역의 빌 머레이와 아담 드라이버, 클로에 세비니를 비롯해 형형색색으로 죽은 이들을 화장하는 장의사 ‘젤다’ 역의 틸다 스윈튼 등 짐 자무쉬의 좀비 월드를 구성하는 캐릭터들은 여타의 좀비 영화와 달리 포커 페이스를 유지하며 침착함 속에 사투를 벌입니다.",
  "여기에 '커피~'를 외치는 좀비 역의 이기 팝과 사라 드라이버, 10대 힙스터 역할의 셀레나 고메즈 등 영화 곳곳에 배치된 화려한 캐스팅이 눈길을 끕니다. 기후 변화를 감지하고 무덤에서 깨어나 커피, 와인 등 살아생전 집착했던 것들을 찾아다니며 사람들을 해치는 좀비들과 살아남기 위해 그들의 목을 베어야 하는 생존자들. 의 예고편은 출구 없는 죽음의 상황에서 경찰 3인방과 ‘젤다’가 펼칠 사투를 궁금하게 만듭니다.",
  "엑소 카이가 구단 홍보를 위한 야심 찬 계획을 발표하며 ‘글로벌 이사’의 면모를 과시했습니다.",
  "영국 축구 13부 리그인 첼시 로버스의 글로벌 이사를 맡아 김수로, 이시영, 박문성, 럭키 등과 런던살이 중인 카이는 SNS에 구단 계정을 개설하면서 ‘홍보’의 중요성을 강조, 프로페셔널한 면모를 드러냈다고 합니다.",
  "구단주인 김수로가 '개인 SNS 팔로워는 몇 명이냐?'고 묻자 카이는 '600만 명 정도'라고 답해 모두를 깜짝 놀라게 했다고 합니다. 상상하기 어려운 수치를 접한 이시영과 박문성, 럭키는 카이의 세계적인 인기를 새삼 실감한 듯 감탄을 금치 못했다고 합니다.",
  "하지만 단순히 화제를 위한 SNS 홍보가 아닌 구단을 진정으로 위하는 카이의 큰 뜻을 알게 된 멤버들은 더 큰 감동을 받았다고 합니다.",
  "카이는 '구단 SNS의 100만 팔로워가 목표다. 이게  끝이 아니라, 많은 이들이 첼시 로버스에 계속 관심을 가졌으면 좋겠다'라며 진심으로 바라는 속뜻을 드러냈다고 전해져 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "카이의 진심 어린 큰 뜻에 감탄한 이시영은 '진짜 브레인이다'라고 극찬하며 '여차하면 카이가 구단을 인수해도 '며 치켜세웠고, 이에 움찔한 김수로는 '시영이가 자꾸 선을 넘네?'라고 긴장하는 모습을 보여 웃음을 자아냈다고 합니다.",
  "김구라, 김민종, 서장훈이첫날부터 전쟁같은 아침을 맞았습니다.",
  "6일 밤 첫 방송되는 KBS 2TV 새 예능 ‘아이를 위한 나라는 있다’에서는 김구라, 김민종, 서장훈이 100% 리얼 현실 육아 속으로 들어가는 등하원 도우미 출근 첫날의 풍경이 그려집니다.",
  "공개된 사진 속에는 노란색 앞치마를 입고 밝은 미소로 각 가정을 방문한 돌봄 트리오의 첫 출근 현장이 담겨있어 시선을 집중시킵니다.",
  "TV에서나 보던 연예인 삼촌들을 직접 보게 된 아이들이 어떤 반응을 보여줬을지 궁금해지는 가운데 아이들과의 간단한 인사를 마친 삼인 방은 본격적인 등하원 준비에 들어가면서 전쟁같은 아침을 맞이했습니다.",
  "옷 갈아입기를 거부하는 아이와 씨름 중인 김구라와 등산보다 힘든 어부바 등원 서비스에벌써부터 지친 김민종 그리고 한 손에는 이삿짐을 방불케 하는 가방들을, 다른 한 손에는 울음이 터진 아이의 손을 잡고 어린이집으로 향하는 서장훈의 영혼이 가출한 듯한 표정이 포착돼 과연 출근첫날부터 이들에게 무슨 일이 생긴 것인지 호기심과 웃음을 자아냅니다.",
  "김구라, 김민종, 서장훈이 앞으로 등하원 도우미로서 어떤 활약을 보여줄지, 또 이들이 아이들과 어떤 ‘귀염뽀짝’ 케미를 보여줄지 ‘아이나라’ 첫 방송에 대한 관심이 집중되고 있습니다.",
  "한편, 이와 함께 등하원을 도와줄 손길이 절실한 세 가정의 피치 못할 속사정도 소개될 예정입니다. 맞벌이를 준비하는 아들 셋 엄마, 혼자서 두 남매를 키우는 싱글대디, 4살곱 증손자 황혼 육아 중인 외조부모의 사연은 자연스럽게 현실적인 육아와 돌봄에 대한 문제의식을 환기시켜 줄 것으로도 기대를 모으고 있습니다.",
  "지난 주 방송된 KBS2 ‘살림하는 남자들2’에서 김승현의 어머니 옥자씨가 '그리스 보물전'을 찾았습니다.",
  "이전 방송에서 화가로 변신한 김승현을 위해 전시회를 준비할 만큼 예술에 남다른 관심을 보였던 김승현 어머니는 이번에는 독서클럽 지인들과 함께 '그리스 보물전' 관람에 나선 것.",
  "김승현 어머니는 전시회장인 예술의전당 한가람미술관을 찾아 포토존에서 인증샷을 찍고, 도슨트의 질문에 적극적으로 답하는 등 관람 내내 설레는 모습을 보였습니다.",
  "그녀의 가장 큰 관심을 받은 작품은 ‘아크로티리 소년 벽화’. 기원전 17세기 경 초기 미노스 문명을 대표하는 유물로, 섬세한 기법으로 그려낸 소년과 손에 들린 물고기는 수 세기 전 벽화라고는 믿어지지 않을 만큼 생동감이 넘칩니다. 이에 김승현 어머니는 '등 푸른 생선이라 오메가3가 많을 것 같다'며 예능감 넘치는 반응을 보여 지인들을 폭소케 했습니다.",
  "‘아이나라’가 첫방송부터 깊은 공감과 웃음을 선사하며 눈도장을 제대로 찍었습니다.",
  "지난 6일 첫 방송된 KBS 2TV 새 예능 ‘아이를 위한 나라는 있다’에서는 김구라, 김민종, 서장훈 돌봄 트리오가 등하원 도우미 출근첫날부터 현실 돌봄 전쟁과 마주한 이야기가 그려졌습니다.",
  "이날 세 사람은 각각 경력단절 전업주부, 독박육아 싱글대디, 황혼육아 증조부모를 대신해 아이들을 맡아 육아 현실과 직접 마주하면서 험난한 하루를 보내며 고군분투하는 모습으로 웃음과 공감을 선사했습니다.",
  "김민종은 네 살곱 아이를 등하원 시키고 키즈 카페에서 모든 에너지를 쏟아 부으며 놀아주는 모습으로 눈길을 끌었습니다. 특히 키즈 카페에서 뛰어 노는 아이를 쫓아다니다 녹초가 된 김민종이 '제발 집에 가자'며 아이에게 애원하는 모습은 깊은 공감과 웃음을 불러왔습니다.",
  "이날 세 사람 중 가장 긴 하루를 보여준 김민종은 서툴지만 적극적으로 돌봄을 주도했고, 보호자가 돌아올 때까지 살뜰하게 아이를 보살피는 모습으로 시청자들의 호감지수를 상승시켰습니다.",
  "또한, 그사이 정이 들어버린 아이가 김민종과의 헤어짊을 서운해하면서 오열, 잠들기 전까지 김민종을 그리워해 찡한 감동을 선사하기도 했습니다.",
  "서장훈은 맞벌이를 준비하는 아들 셋 엄마의 아이들 등원을 도우면서 바쁜 아침 세 아이 엄마의 든든한 지원군이 됐습니다.",
  "또한, 틈틈이 집안을 정리하는 부지런함에 풍부한 육아 이론까지 겸비한 서장훈은 밥투정을 부리는 아이를 설득해 아이의 식판을 말끔히 비워내는 ‘프로 돌봄러’의 면모로 시청자들을 놀라게 했습니다.",
  "한편, 세 아이와 등원에 나선 서장훈이 엄마를 찾으며 대성통곡을 하는 아이 때문에 결국 엄마와 함께 등원하면서 첫 등원 도우미는 실패했지만, '잘하겠습니다'라 하원 이후를 다짐해 다음 주 방송에서 서장훈의 활약에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "김구라는 혼자서 두 남매를 키우는 싱글대디 가정을 방문해 아이들과 첫 인사를 나눴습니다. 다른 예능 프로그램에서 독설을 던지던 냉정한 모습과는 달리 아이들을 바라보는 따뜻한 눈빛과 섬세한 행동으로 시청자들을 미소 짓게 했습니다.",
  "세 사람이 각각 다른 매력으로 첫 회에서부터 큰 웃음과 공감으로 진한 여운을 남기면서, 앞으로 아이들의 마음을 사로잡아 아이들과 유쾌한 케미를 보여 줄 것을 기대하게 했습니다.",
  "조금은 서툴지만 진심으로 다가가는 세 남자 김구라, 김민종, 서장훈이 귀염뽀짝한 아이들과 만나서 변해가고 함께 성장해나가는 과정을 통해 그 어떤 예능 프로그램보다도 자연스러운 웃음과 재미, 공감과 힐링을 선사할 KBS 2TV 신규 돌봄 예능 ‘아이를 위한 나라는 있다’는 매주 토요일 밤 10시45분에 방송됩니다.",
  "지난 2014년 여성 노동자들의 목소리를 담은 휴먼 아트 다큐멘터리 으로 베니스 비엔날레 미술전에서 한국 최초로 은사자상을 수상한 미술작가이자 영화감독인 임흥순 감독의 신작이 곧 개봉됩니다.",
  "임흥순 감독은 '대한민국 국적을 가진 사람은 북한을 여행할 수 없는데 이런 현실을 을 통해 보여주고 싶었습니다. 그녀들과의 인터뷰를 통해 여행을 하는 느낌이 들었고 사연은 저마다 다르지만 남한이든 북한이든 보고 겪은 감정은 같다고 생각하기에 밝은 미래를 여행할 수 있는 길을 만들고 싶었다'고 밝혔습니다.",
  "더불어 ‘여행’의 북한어인 타이틀 에 대해 '보는 이들이 남북 분단 이전에 사람들이 어떻게 살았는지를 떠올리거나 상상하기 위해 상상 속에서 북한으로 여행을 떠날 수 있게 하려는 욕구를 반영한다'고 전해 또 한 번의 용감한 시도에 대해 궁금증을 자극했습니다.",
  "한반도에 ‘평화’와 ‘공존’이라는 새로운 역사가 쓰여 질 수 있를지 전 세계가 주목하고 있는 시점에 KBS에서는 ABU과 함께 오는 08월 19일~08월 20일 서울 여의도 전경련회관 컨퍼런스센터에서 ‘사회통합과 평화를 위한 미디어의 역할 ’를 주제로 국제포럼를 개최합니다.",
  "세계의 관심이 집중돼 있는 한반도 평화는 물론 이념, 인종, 종교 등 다양한 사회 갈등를 ‘통합’하기 위한 미디어의 역할에 대해 세계 각지의 전문가와 언론인들의 경험를 공유하고 바람직한 미디어의 역할를 모색해 보는 자리가 될 것입니다. 특히 북한주민를 대상으로 한국어방송를 실시하고 있는 국내 및 해외방송사의 책임자가 한자리에 모여 한반도 평화정착를 위한 대북방송에 대해 논의하게 됩니다.",
  "올해 처음 개최되는 2019 KBS-ABU 국제포럼은 KBS한민족방송과 76개국 270여개 방송사들이 회원으로 가입해 있는 ABU와 공동 주관하는 행사입니다.",
  "이번 포럼에는 반기문 전 유엔 사무총장의 기조연설과 문정인 통일외교안보 특보의 2019년 한반도 정세와 미래에 대한 대담과 함께 , ,  등 3개를 핵심 의제로 한 주제발표와 토론이 펼쳐집니다.",
  "한편 에서는 방송통신위원회 고삼석 상임위원를 비롯하여, ABU의 자바드 모타기 사무총장과 아프리카방송연맹의 그레고와 은자카 사무총장 및 밥 콜린스 아일랜드 초대방송위원장, 유고 내전 당사국 간의 뉴스교환사업인 ERNO총괄본부의 젤리카 렉키 대표가 국경를 넘는 연대와 협력를 통해 평화를 이뤄나가고 발전해 가는 미디어에 대한 발표 및 토론이 이어질 예정입니다.",
  "포럼 참가 신청은 KBS ABU 국제포럼 홈페이지에서 받고 있습니다. 참가 자격은 미디어 종사자와 관련 분야 연구자입니다.",
  "■ 등록 및 참가 관련 문의 http://radioforum.kbs.co.kr.",
  "배우 김지석이 ‘동백꽃 필 무렵’의 출연을 확정했습니다.",
  "하반기 최고 기대작 KBS 2TV ‘동백꽃 필 무렵’은 편견에 갇힌 맹수 동백을, '사랑하면 다돼!'라는 무조건적인 응원과 지지로 깨우는 촌므파탈 황용식이의 폭격형 로맨스. 더불어 동백과 용식을 둘러싼 이들이 '사랑 같은 소리하네'를 외치는 생활 밀착형 치정 로맨스다. 로코퀸 공효진과 여심 스틸러 강하늘이 출연을 확정 지으면서 화제를 모으고 있는 가운데, 김지석의 합류로 역대급 흥행 조합이 완성돼, 기대와 신뢰를 동시에 높입니다.",
  "제작진은 '김지석은 자신만의 연기 색깔을 가지고 있는 배우다. 특유의 능청스러움을 자연스럽게 발휘해 ‘종렬’이란 인물을 입체적으로 살릴 것으로 기대한다'고 전했습니다. 이어 '올 가을, ‘동백꽃 필 무렵’은 따뜻하고 유쾌한 폭격형 로맨스와 더불어 지극히 현실적이고 인간적인 생활밀착형 치정 로맨스를 함께 선보일 예정입니다. 첫 방송까지 지속적인 관심과 기대 부탁 드린다'고 당부했습니다.",
  "‘동백꽃 필 무렵’은 오는 9월 KBS 2TV 수목드라마로 방영될 예정입니다.",
  "지난 4월 무대에 오른 뒤 연극팬들로부터 꾸준한 사랑을 받고 있는 연극 가 이번 주말 관객과의 대화을 진행합니다. 이번 관객과의 대화는 14일 일요일 006시 공연 종료 후, 연극  극본을 쓴 홍영은 작가와 조선형 연출 및 배우들이 함께합니다.",
  "연극 는 같은 공간에서 벌어지는 두 개의 옴니버스 연극으로 연인에 대해 재해석된 단면을 제시합니다. 내레이션이 담긴 새로운 연극으로 돌연 슈퍼맨임을 고백하는 ‘옥상의 슈퍼맨’과 갑작스러운 헤어진 연인의 방문으로 시작되는 ‘참깨라면’이 엮인 공연입니다.",
  "80분간 진행되며 사랑에 대한 새로운 시선을 제공하는 연극 . 사랑이라는 감정의 행복이라는 단편적인 모습이 아닌, 어디서도 경험해 보지 못한 사랑의 단면을 적나라하게 이야기합니다. 남녀 주인공의 마음속 깊은 감정을 내레이션이라는 방식을 채택하여 관객이 극에 몰입할 수 있게 도와주며 극 중 인물에 대한 감정 이입을 돕는 연극입니다.",
  "2인극이 진행되었던 연극 을 제작한 ‘으랏차차스토리’는 이번 작품에서도 에피소드 당 인물 두 명이 극을 이끌어 나갑니다. 첫 번째 에피소드인 ‘옥상의 슈퍼맨’은 어느 날, 옷이 불에 그슬린 지석의 갑작스러운 고백으로 시작됩니다. '나 슈퍼맨이야.'라고 자신을 슈퍼맨으로 밝히는 지석과 조마조마 흘러가는 일상에 평범을 원하는 여은 이 등장하여 극을 이끌어 갑니다.",
  "두 번째 에피소드 ‘참깨라면’은 늦은 밤, 헤어졌던 연인인 세경이 찾아와 참깨라면을 먹겠다고 합니다. 마치 어제 만났던 사이처럼 지훈을 향해 인사하다, 참깨라면 하나밖에 없다며 대성통곡하여 지훈을 당황하게 합니다.",
  "‘배틀트립’에 출연한 김원준-홍경민이 아빠들의, 아빠들에 의한, 아빠들을 위한 가심비 좋은 ‘전북 부안&고창’ 캠핑카 투어를 제안합니다.",
  "김원준-홍경민은 전라도 중에서도 캠퍼들이 손꼽는 캠핑 명소 중 한 곳인 고창과 변산반도 국립공원이 있는 부안으로 향해 이목을 집중시켰습니다. 여행기 공개에 앞서 두 사람은 '저희처럼 하면 누구나 할 수 있습니다. 캠핑에 대한 모든 걱정을 한방에 해결해줄 수 있는 그런 캠핑을 소개해 드릴 겁니다'라며 강한 자신감을 드러내 궁금증을 자아냈습니다.",
  "이후 김원준-홍경민이 공개한 여행은 다름 아닌 캠핑카 투어. 캠핑카를 렌트한 두 사람은 부안& 고창으로 향해 캠핑으로만 즐길 수 있는 운치와 낭만을 만끽하는 모습으로 보는 이들까지 힐링하게 만듭니다.",
  "김구라가첫날부터 진땀 나는 등원전쟁을 치렀다.",
  "13일 방송되는 KBS 2TV 새 예능 ‘아이를 위한 나라는 있다’에서는 등하원 도우미로 첫 출근한 김구라의 고군부투가 방송됩니다.",
  "지난 방송에서 6살 딸과 4살 아들을 독박 육아 중인 싱글대디 가정을 방문한 김구라는 부모의 이혼을 아직 받아들이기 힘들 아이들에 대해 걱정 어린 시선을 보냈고, 아빠 혼자서 세세하게 돌보기 어려운 현실적인 상황은 보는 이들을 짠하게 만들었습니다.",
  "하지만 두 싱글대디의 여유로운 동병상련 토크도 잠시, 어린이집과 유치원에 가야할 시간이 다되어가는데도 도무지 잠에서 깨어날 줄 모르는 늦잠꾸러기 아이들로 인해 아침 등원전쟁이 시작됐습니다.",
  "깨우면 금세 다시 잠들어버리는 일의 무한 반복과 씻기기, 옷 갈아입히기 등 얼핏 쉬워 보이면서도 직접 해보면 진이 다 빠지는 실전 육아 상황들이 펼쳐져 멘붕에 빠졌습니다. 아이들이 있는 집에서의 이런 흔한 아침 풍경은 겪어본 사람들이라면 누구나 고개를 절로 끄덕이게 만들며 공감과 웃음을 유발할 예정입니다.",
  "그런 가운데 육아 유경험자인 김구라마저도 식은 땀을 흘리는 위기상황이 발생했다는 후문. 결국 의뢰인인 아이 아빠까지 긴급 동원된 두 남자가 머리를 맞대고 식은땀까지 흘리게 만든 고난이도 등원 미션이 무엇일지 호기심을 불러일으키고 있습니다.",
  "한편, 낯선 구라 삼촌의 등장에도 초롱초롱 눈빛을 빛내는 첫째 딸을 바라보는 김구라의 흐뭇한 딸 바보 미소가 포착돼 이들이 만들어갈 일일 부녀케미에도 기대가 모아집니다.",
  "이후 김구라는 김민종, 서장훈과 만난 자리에서 '동현이는 이런 적 한 번도 없었는데'라며 그 사이 정이 푹 들어버린 딸 바보의 속마음을 드러냈다고 해 과연 김구라와 아이들이 어떤 특별한 하루를 보냈을지 본방송에 대한 관심이 집중되고 있습니다.",
  "벤틀리의 말문이 폭발합니다.",
  "14일 방송되는 KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’는 ‘뭉쳐야 산다’라는 부제로 꾸며집니다. 그중 샘 아빠와 윌벤져스 윌리엄-벤틀리 형제는 앵무새, 동물들과 함께하는 즐거운 하루를 보냅니다. 직접 만나는 동물 친구들에 말문이 트인 벤틀리의 활약이 랜선 이모-삼촌들에게 흐뭇한 미소를 선사할 전망입니다.",
  "공개된 사진 속 윌리엄과 벤틀리는 앵무새를 관찰하고 있습니다. 웃으며 앵무새를 관찰하는 윌리엄과 긴장된 모습의 벤틀리의 상반된 표정이 시선을 강탈합니다. 또 다른 사진에선 되지 가족을 만난 샘 아빠와 윌벤져스가 보입니다.",
  "이날 샘 아빠는 윌벤져스를 위해 앵무새를 가까이서 만나볼 수 있는 특별한 시간을 준비했습니다. 최근 바닷가에서 벤틀리가 갈매기 똥을 맞은 이후, 윌리엄이 새에 급격히 관심을 갖게 된 것. 앵무새를 만난 윌벤져스는 다양한 목소리로 인사를 건네는 앵무새에 눈이 휘둥그레졌다고 합니다. 특히 벤틀리는 앵무새의 말을 그대로 따라 하며 갑자기 우리말 겨루기 대결을 펼쳤다는 후문입니다.",
  "또한 벤틀리는 앵무새뿐만 아니라 다양한 동물 친구들을 만나며, 단어 사전에 동물 이름을 하나씩 추가했습니다.",
  "이와 함께 말문이 트인 벤틀리는 이제 윌리엄 형과 함께 '기'도 발사한다고 합니다. 동물농장 옆 박물관을 용감히 돌아다닌 윌벤져스 형제는 탐험 중 무서운 타조를 만났습니다. 무서울 때마다 '기'를 발사하는 윌리엄. 지금까지는 형 옆에서 침묵하던 벤 틀리지만, 이날 말문이 트이며 함께 기를 발사해 윌벤져스 히어로 시대를 열었다는 전언입니다. 함께해서 더욱 용감한 윌벤져스 형제의 박물관 탐험은 어떤 재미를 선사할지 궁금증이 치솟습니다.",
  "한편 말문 트인 벤틀리의 신 나는 동물 사전은 14일 오후 06시25분 방송되는 KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’에서 확인할 수 있습니다.",
  "2019 안양신필름예술영화제가 지난12일부터 14일까지 사흘간 열렸습니다.",
  "본격적인 폐막식 행사에서는 신상옥영화감독상과 최은희 영화배우상을 비롯해 장편, 단편 각 부문에 대한 시상식이 진행되었습니다. 신상옥영화감독상은 의 이병헌 감독이 선정되었습니다. 영화제 출품작 600여 편의 감독들의 투표를 통해 선정된 이병헌 감독은 '독립영화 감독 출신으로, 독립영화 감독님들이 직접 선정해주신 뜻 깊은 상을 받게 되어 너무 기쁘다. 많은 분들께 감사 드리며 앞으로도 좋은 영화로 보답하겠습니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "한편, 최은희영화배우상은 영화 에서 감수성 충만한 주부 수현을 섬세하게 표현해낸 배우 염정아가 수상했으며, 청소년작품상은 의 김수연 감독이 수상했습니다. 단편배우상은 영화 의 박수진 배우, 단편감독상은 영화 의 박상혁 감독이 각각 수상했으며, 단편작품상은 영화 의 김덕근 감독이 수상했습니다.",
  "이어 진행된 장편배우상은 영화 에서 통통 튀는 캐릭터를 완벽 소화한 배우 박세완이 수상했으며, 장편감독상은 한국영화계가 주목하는 독립영화 감독인 고봉수 감독이 흑백 무성영화 로 수상했습니다. 장편작품상은 의 장혜영 감독에게 돌아갔습니다.",
  "15일 오전 CGV압구정에선느 김고은, 정해인이 주연을 맡은 감성멜로 영화 의 제작발표회가 열렸습니다.",
  "영화 은 라디오에서 흘러나온 노래처럼 우연히 만난 두 사람 미수와 현우가 오랜 시간 엇갈리고 마주하길 반복하며 서로의 주파수를 맞춰 나가는 과정을 그린 감성멜로 영화입니다.",
  "정지우 감독은 '너무 멋진 배우들과 함께하게 되어 기쁘다. 새로운 멜로를 만들고 싶은 마음에 두 사람을 캐스팅하게 되었습니다.'고 김고은과 정해인을 캐스팅한 이유를 밝혔습니다.",
  "정해인은 '시나리오를 처음 읽었을 때 감성을 자극하는 부분이 많고 상대역으로 김고은이 한다는 얘기를 듣고 꼭 하고 싶다는 마음이 들었습니다.'고 말했으며, 김고은은 '시나리오에 큰 힘이 느껴져 마음에 들었고, 정지우 감독이 연출을 맡으시고 정해인이 출연한다는 이야기를 듣고 꼭 해야겠다고 결심했다'고 전했습니다.",
  "뜻하지 않은 현실의 벽으로 인해 서로의 어긋남 속에서 기적 같은 사랑을 간직하고 싶은 ‘현우’ 역의 정해인은 '지금까지 보여준 캐릭터 중 가장 힘든 트라우마를 안고 있는 인물입니다. 영화의 초반에서 중반을 넘어갈 때 ‘현우’의 변화되는 모습을 봐주셨으면 좋겠습니다.'고 자신의 역할을 소개했습니다.",
  "반복되는 어긋남 속에서 현우와의 행복과 불안 모두를 간직하고 있는 ‘미수’역의 김고은은 '’미수’는 현실에 맞닿아 있는 캐릭터다. 그래서 ‘미수’ 그 자체로 보일 수 있도록 솔직하게 연기하고 싶었다' 라며 캐릭터를 연기함에 있어 가장 중점을 둔 부분을 말하며 연기 소감을 전했습니다.",
  "정해인과 김고은의 연기 케미에 대해 정지우 감독은 '두 사람이 한 프레임에 있는 그 자체로 반짝거렸다'고 격찬했습니다.",
  "마지막으로 영화에 대해 정해인은 '은 너무나도 지극히 현실적인 영화입니다. 이 시대를 살고 있는 많은 청춘들의 애환이 녹아 들어 있고 상대방의 힘듦을 서로 보듬어주는 영화'라 말했습니다. 김고은은 '두 인물의 세월이 담겨있는 GNP2며 보고 나면 잔잔한 위로를 받을 수 있는 영화'라고 전했으며, 또한 정지우 감독은 '그리운 사람이 있는데 그에게 바로 연락할 수 없는 순간을 풀어낸 근래에 보지 못한 멜로 영화다' 라고 덧붙였습니다.",
  "한편 영화 제목에 대해 정지우 감독은 '’유열의 음악앨범’은 1994년 10월 01일 첫 방송을 했으며, 이후 시간이 흘러 당시 처음으로 오픈 스튜디오로 라디오 방송을 하는 광경을 볼 수 있었습니다. 주인공 ‘현우’와 ‘미수’ 두 사람 역시 라디오의 변화처럼 조금씩 변하지만, 근본적으로 갖고 있는 마음은 여전한 상태여서 ‘유열의 음악앨범’과 딱 어울린다고 생각했다'고 밝혔습니다.",
  "듀오 노라조가 17일, 올 여름을 접수할 새 디지털 싱글 '샤워'를 발매하고 본격 활동에 나섭니다.",
  "지난해 여름을 강타한 '사이다' 이후 1년 만에 발표하는 신곡 '샤워'는 평소 깨끗한 몸에 깨끗한 정신이 깃든다는 조빈과 원흠의 샤워 철학이 담겨 있습니다. 뭄바톤의 리듬과 아라빅 스케일의 멜로디로 이국적인 느낌이 돋보이는 곡입니다. '샤워, 샤워, 아이 샤워'라는 중독성 넘치는 멜로디 속 자아 성찰적 고뇌와 번민이 녹아있는 가사가 더해져 노라조만의 진지한 음악 세계 또한 엿볼 수 있습니다.",
  "그간 '슈퍼맨', '고등어', '카레', '사이다' 등 에너지 넘치는 곡으로 사랑받아온 노라조는 이번 신곡을 통해 특유의 흥겨움에 철학적인 메시지까지 전할 계획입니다. 노라조의 히트곡들을 함께 작업해 온 프로듀서 DK에 따르면 토속적 샤머니즘의 뉘앙스가 물씬 풍기는 조빈의 목소리에 한국적인 소울 역시 기대해도 좋다고 전한 터라 더욱 기대를 높입니다.",
  "여기에 지난 2015년 ‘니팔자야’ 뮤직비디오를 통해 시대를 앞서 나간 연출력을 보인 디지페디 감독과 4년 만에 다시 만나 2019년 ‘샤워’ 뮤직비디오에도 궁금증이 커지고 있습니다.",
  "17일 방송되는 KBS 2TV '썸바이벌 1+1 - 취향대로 산다 '에서는 MC 피오의 고등학교 동창이 참가자로 깜짝 등장합니다.",
  "엘리트명문대생부터 대기업에 재직 중인 직장인까지 외모와 스펙를 모두 갖춘 훈남훈녀들이 썸를 타기 위해 '썸바이벌 1+1 '를 찾았습니다.",
  "설레는 마트 탐색전 시간를 보낸 뒤 참가자들은 한 명씩 자기 소개를 이어갔습니다. 그런데 자기 소개를 지켜보던 MC 피오의 반응이 평소와 달랐습니다. 남자 참가자 중에 피오의 고등학교 동창이 깜짝 등장했기 때문.",
  "피오는 오랜만에 만난 친구에게 다가가 와락포옹부터 하며 안부 인사를 건넸는데, 이를 지켜보던 김희철이 친구를 향해 '피오는 학교 다닐 때 어떤 학생이었나? 솔직히 털어놓으라' 며 질문를 던지자 거칢없이 피오의 학창시절 스토리를 털어놓기 시작했고 이에 피오는 자신의 흑역사가 폭로될까 안절부절못했습니다.",
  "이후 청춘남녀의 연애 심리를 자극하는 심층적인 취향 라운드가 진행됐습니다. '애인에게 불러주고 싶은 애칭'를 주제로 취향 매칭이 시작되었는데, 애정 넘치는 달달한 애칭의 등장에 MC들은 부러움를 감추지 못했습니다. 그런 와중에 피오는 여자친구에게 불러주고 싶은 애칭이 '떡두꺼비' 라고 밝혀 주변를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 취향 매칭를 통해 서로의 호감를 확인하며 유력 커플 후보로 떠올랐던 두 사람이 마트 데이트 후 전혀 다른 선택를 해 모두를 깜짝 놀라게 했는데, 과연 데이트를 하는 동안 이들에게 무슨 일이 있었던 건지, 최종 선택의 결과가 바뀐 이유는 방송를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "피오 동창이 폭로하는 피오의 흑역사와 청춘남녀 10인의 리얼 썸 로맨스는 17일 밤 11시10분 방송되는 KBS 2TV '썸바이벌 1+1'에서 확인할 수 있습니다.",
  "배우 조윤희가 ‘사랑은 뷰티풀 인생은 원더풀’로 안방극장에 컴백합니다.",
  "조윤희가 출연하는 KBS 2TV 새 주말연속극 ‘사랑은 뷰티풀 인생은 원더풀’은 뭔가 되기 위해 애썼으나 되지 못한 보통사람들의 인생재활극으로, 울퉁불퉁 보잘것없는 내 인생을 다시 사랑하고 소소하지만 확실한 행복을 찾아가는 ‘소확행’ 드라마입니다.",
  "극 중 조윤희가 맡은 '김설아'는 전직 아나운서 출신으로 야심 가득한 인물. 화려한 겉모습과 달리 그 이면에는 남들이 모르는 속사정을 감추고 있어, 극적 긴장감을 조성할 예정입니다.",
  "조윤희는 그동안 KBS 2TV ‘넝쿨째 굴러온 당신’, tvN ‘나인’, 영화 ‘럭키’ 등 브라운관과 스크린을 넘나들며 많은 사랑을 받아왔습니다. 또한 그는 연기뿐만 아니라 라디오DJ부터 예능 프로그램 MC까지 접수하며 다채로운 매력을 선보였습니다. KBS 2TV '월계수 양복점 신사들' 이후 2년 만에 안방극장 컴백을 알린 조윤희의 연기 활동에 더욱 기대가 모아지고 있습니다.",
  "호날두가 한국에 옵니다.",
  "K리그 선수들과 이탈리아 명문 유벤투스와의 경기가 26일 서울월드컵경기장에서 펼쳐집니다. 최근 U-20 월드컵 준우승 등을 거치며 축구에 대해 한껏 높아진 국민들의 관심을 증명하듯 ‘팀 K리그 vs 유벤투스’ 경기 입장권이 오픈 002시간 30분 만에 매진됐습니다.",
  "이탈리아 세리에A에 속한 유벤투스는 최다 우승이란 타이틀을 지닌 명문 클럽으로 지난 1996년 잠실종합운동장에서 한국 국가대표팀과 친선경기를 치른 지 23년만의 내한입니다. 특히 크리스티아누 호날두, 잔루이지 부폰, 지오르지오 키엘리니 등 세계 최고 축구 스타들의 경기를 볼 수 있다는 점에서 기대를 한껏 모으고 있습니다.",
  "이에 대적하는 팀 K리그도 만만치 않다. 어제 한국프로축구연맹에서 발표한 팀 K리그 명단에 박주영, 이동국, 조현우, 박주호 등 K리그를 대표하는 선수들의 선발 소식이 전해졌습니다. 이탈리아 명문팀과 K리그 스타들의 자존심 대결, 뜨거운 여름 밤 축구 팬들의 눈이 상암으로 집중되고 있습니다.",
  "팀 K리그와 유벤투스 FC의 친선경기는 오는 26일 금요일 밤 KBS 2TV에서 단독 생중계됩니다. 더불어 KBS는 ‘으라 차차 만수로’팀과의 협업을 통해 호날두와 김수로의 만남 등을 준비할 계획입니다.",
  "임순례 감독은 , ,  등을 감독한 대한민국 ‘여성’ 감독입니다. 굳이 ‘여성’ 감독이라고 하는 이유는 그만큼 그가 한국 GNP4에서 차지하는 위상이 높기 때문입니다. 한양대를 나와 프랑스에서 영화를 공부한 그는 여균동 감독의 의 조감독을 거쳐 현장에 뛰어듭니다. 그가 발표한 첫 영화는 단편 입니다. 런닝 타임 13분의 이 영화는 그 해 열린 제1회 서울단편영화제에서 우수상을 수상합니다.",
  "기사를 찾아보면 이 영화를 두고 영화평론가 정성일은 '의심할 바 없는 ‘올해의 주목할 만한 시선’입니다. 혜성처럼 나타났으며, 말 그대로 일시에 충무로의 신인감독들을 ‘낡은 물결’로 몰아치듯이 축제를 통해 여왕으로 군림했다'라며 '임순례 영화는 충무로 영화의 방부제 이상입니다. 바로 여기서부터 행복하게 전진할 것'이라고 격찬했습니다. 바로 그 영화 에서 방송됩니다.",
  "임순례 감독의 영화는 승자의 화려함보다는 패자의 우중충함이 화면을 지배합니다. 물론, 그 사람이 절망적이지는 않다. 소극장 매표소 정자 씨도, 영사실의 남자도, 로비 소파에 죽치고 있는 사람도, 녹즙기 외판원까지. 등장하는 인물은 하나같이 후텁지근한 날씨에 상영하는 영화보다는 선풍기 바람에 더 기댄다. 그들에게도 꿈은 있을까. 이 판에 박힌 듯한 여름날의 풍경을 타파할 소낙비 같은 탈출구는 있을까. 임순례 감독은 13분의 단편을 통해 강정자씨의 꿈과 소극장의 풍광을 오밀조밀하게 담아냅니다.",
  "지난 21일 뮤지컬배우 카이가 관객들의 뜨거운 박수와 환호 속에 뮤지컬 ‘엑스칼리버’ 마지막 공연을 마무리하며 소감을 전했습니다.",
  "카이는 '평범한 사람도 좋은 왕이 될 수 있느냐'는 극 속 ‘아더’의 질문을 ‘부족한 나도 훌륭한 주인공으로서 무대에 설 수 있냐’는 스스로를 향한 질문으로 바꾸어 매 공연마다 던졌습니다. 어느 때보다 많은 배우들이 합심하여 만든 이 작품이 더욱 견고한 바위가 되어 오랫동안 사랑받기를 바랍니다.' 라는 막공 소감을 전했습니다.",
  "006.15 프리뷰를 시작으로 뮤지컬 ‘엑스칼리버’의 타이틀롤 ‘아더’로서 한 달의 시간을 달려온 카이는 ‘카아더’로 관객들에게 강렬한 인상을 남겼습니다.",
  "뮤지컬 ‘엑스칼리버’는 색슨족의 침략에 맞서 혼란스러운 고대 영국을 지켜낸 신화 속 영웅 아더왕의 전설을 재해석한 작품으로 카이는 자신의 운명을 깨달은 아더의 혼란스러운 감정을 섬세하게 표현해 서사를 촘촘히 채워냈으며, 관객들은 ‘카이만의 아더, ‘카아더’를 완성시켰다’며 극찬했습니다.",
  "뿐만 아니라 카이는 자신의 엑스칼리버의 마지막 공연 날, 문화소외계층 청소년들에게 공연 관람의 기회를 제공하기 위한 기부 프로젝트 ‘뮤드림’을 11회째로 진행하며 변함없이 선한 영향력을 끼치는 모습을 보여주었습니다.",
  "KBS 엄지인 아나운서가22일부터 국내 유일의 클래식전문 지상파 라디오 채널 KBS 클래식FM의 의 진행을 맡습니다.",
  "KBS  ‘스포츠 뉴스’의 여성 진행자로서 생동감 넘치는 방송 실력을 선보이며 시청자들의 마음을 사로잡았던 엄지인 아나운서는 현재 , 의 진행을 맡아 예능 프로그램 못지않은 시청률을 견인해내고 있습니다.",
  "KBS 클래식FM 이연희 부장은 '탄탄한 진행 실력의 엄지인 아나운서가 을 맡아서, 기존 클래식 애청자들은 물론, 클알못 청취자들도 편안하게 하루를 열 수 있도록 하는 역할을 해 줄 수 있으리라 생각합니다.'고 캐스팅 배경을 밝혔습니다.",
  "엄지인 아나운서는 '드디어, 클래식 음악 라디오 프로그램으로 여러분을 만나게 되어 기쁘고 설렌다. 꼭 해보고 싶었던 분야이고, 오래 그리고 잘 하고 싶은 바람입니다. 방송하는 사람들에게는 결국, 보고 들으시는 분들의 응원과 격려가 보람과 에너지의 원천입니다. 매일 아침 여러분들에게 그런 힘을 얻고 싶고, 또 함께 하루를 시작하는 청취자들에게 나누어 드리고 싶습니다.'며 소감과 각오를 밝혔습니다.",
  "엄지인 아나운서가 진행하는 은 매일 오전 06시 KBS 클래식FM에서 만날 수 있습니다.",
  "공원소녀는 23일 오후 06시 각종 온라인 음원사이트를 통해 세 번째 미니앨범 ‘밤의 공원 part three’를 발매합니다.",
  "이번 신보는 데뷔 앨범 ‘밤의 공원 part one’과 미니 2집 ‘밤의 공원 part two’를 잇는 ‘밤의 공원’ 3부 작의 완결편으로, 시리즈의 피날레를 장식하는 마지막 이야기이자, 공원소녀의 새로운 시작을 의미합니다.",
  "타이틀곡 ‘RED-SUN ’은 데뷔곡 ‘PuzzleMoon’부터 함께 호흡을 맞춰온 프로듀싱팀 스튜피드 스쿼드와의 협업을 통해 탄생한 퓨처하우스 장르의 곡입니다.",
  "공원소녀는 이 곡을 통해 ‘우리는 모두 대단한 존재이고, 꿈을 이룰 수 있다’고 기분 좋은 최면을 걸며, 꿈과 희망의 메시지를 전달할 계획입니다. 특히 최면을 거는 듯한 멜로디와 가사가 강력한 중독성을 불러일으키며 리스너들의 귓가를 사로잡을 전망입니다.",
  "그 외에도 청량한 지중해 바다가 떠오르는 ‘All Mine ’, 꿈이 아닌 현실에서 진짜 꿈을 찾겠다는 메시지의 ‘밤의 비행 ’, 팬덤 ‘그루’를 향한 팬송 ‘Total Eclipse ’, 19살이 되는 날의 소설 같은 하루를 경쾌한 가사로 풀어낸 ‘Birthday Girl ~ 19 candles ’, 달빛 아래 밤의 공원을 상상하게 하는 ‘Kind of Cool ’, 레트로 감성의 R&B 트랙 ‘Black Hole’, 힙합레이블 그루블린을 설립한 라비가 선물한 곡이자 멤버 미야의 반려묘 ‘사이몬’을 향한 마음을 담아낸 ‘Recipe ~ for Simon ’까지 공원소녀만의 다채로운 컬러가 빛나는 총 8개 트랙이 이번 앨범에 수록됐습니다.",
  "‘알라딘' 4DX가 100만 관객 돌파라는 신기록을 세웠습니다.",
  "CJ CGV의 자회사 CJ 4DPLEX는 영화 ‘알라딘’이 지난 27일 국내 개봉한 4DX 작품으로서는 최초로 100만명을 돌파했다고 밝혔습니다.",
  "실감 나는 4DX 효과와의 시너지로 큰 호응을 얻고 있는 ‘알라딘’은 4DX 평균 객석률 70%를 웃도는 장기 흥행을 이어가고 있습니다. 특히 주말에는 이른바 '피케팅'에 가까운 인기를 보이며, 개봉 67일 만에 무려 100만 관객을 모았습니다. 국내 4DX 관객 수 기준 2위인 ‘겨울왕국’이 48만 명을 모은 것과 비교해도 눈에 띄는 흥행입니다. 영화 ’알라딘’의 판타지적 요소와 4DX의 모션 및 물, 바람 등 풍부한 환경 효과가 완벽하게 어우러지며 최상의 시너지를 만들어냈습니다.",
  "특히 ‘알라딘’은 극장에서 영화를 보며 'A Whole New World', 'Speechless' 등 영화 속 OST를 노래하고, 4DX 모션 체어의 움직임에 따라 춤을 추는 듯한 기분을 만끽할 수 있는 4DX 댄서롱 상영회에서도 폭발적인 인기를 끌었습니다. ‘.",
  "예술의전당은 지난 26일 오후 05시 서울서예박물관에서 한국영화 100주년을 기념하는 전 개막식을 개최하였습니다.",
  "이번 전시는 한국영화의 출발을 알린 1919년 를 시작으로 최근 칸영화제 황금종려상을 수상한 에 이르기까지 지난 100년의 한국GNP4를 빛낸 영화 포스터 400여 점을 역대 최대 규모로 선보인다는 점에서 주목할 만합니다.",
  "전시 개막식에는 유인택 예술의전당 사장을 비롯해 김동호 전 부산국제영화제 위원장, 정진우 감독, 이장호 감독, 강제규 감독, 윤제균 감독, 안성기 배우 등 영화계 인사들이 대거 참석하여 한국영화 100년을 기념하는 이번 전시의 성공적인 개최를 기원하였습니다.",
  "예술의전당 유인택 사장은 개막식에서 '영화 의 칸영화제 황금종려상 수상으로 한국영화에 대한 국민적 관심이 높아진 요즘, 한국영화 100주년을 기념하는 전시행사를 개최하게 되어 대단히 기쁘다.'며 '이번 전시는 온 가족이 다 함께 즐기고, 우리 영화 100년 사를 한눈에 조망해 볼 수 있는 뜻 깊은 시간을 선사할 것'이라고 포부를 밝혔습니다.",
  "배우 안성기 씨는 '지난 100년 동안 수많은 영화인들의 노력 덕분에 한국영화가 여기까지 올 수 있었습니다.'며 '이번 전시로 하여금 그런 고마움을 다시 한 번 느낄 수 있기를 바랍니다.'고 말했습니다.",
  "전시되는 포스터는 개인소장본과 영화진흥위원회 남양주종합촬영소와 한국영상자료원에서 보관되어 일반에 공개되지 않았던 자료들을 포함하며 이번 전시를 계기로 관람객과 만나게 됩니다. 영화 포스터 이외에도 예술성 높은 영화의 명장면으로 구성된 스틸사진과 시나리오 원본들은 영화를 제작하는 과정을 깊이 있게 들여다보는 색다른 재미를 선사하며 영화 의 메시지를 대표하는 소품으로 부각된 ‘산수경석’도 전시됩니다.",
  "애틋한 할머니와 손녀의 사연이 이영자를 감동시켰습니다.",
  "오늘 밤 방송되는 KBS 2TV ‘대국민 토크쇼 안녕하세요’에서는 이영자가 '세상에 이런 고민만 있으면 너무 좋겠다'고 말할 정도로 가슴 뭉클한 고민이 소개됩니다.",
  "이영자를 감동시킨 ‘떠나지 마세요’ 사연은 올해 92살 친할머니가 집을 나갈까 봐 불안해하는 손녀의 이야기다.",
  "자신을 두고 집을 나간 엄마를 대신해 생후 7개월때부터 키워준 할머니는 고민주인공에게 엄마 이상의 정을 쏟아왔다고 합니다. 이처럼 고민주인공에게는 엄마 이상인 할머니와 떨어져 사는 게 힘든데도 할머니는 그녀를 위해 매번 집을 나가겠다고 해 고민이라며 제발 말려 달라 부탁했습니다.",
  "생후 7개월만에 고민주인공을 맡아야 했던 사연과 고민주인공을 남부럽지 않게 키우기 위해 노력했던 할머니의 지난 이야기를 들으면서도 애써 담담하려 노력했습니다. 이런 이영자도 사연 말미에는 결국 눈물이 그렁그렁한 채 할머니를 바라보며 '약속해줘요, 나간다는 말 안할게라고' 부탁해 모두를 먹먹하게 했습니다.",
  "이와 함께 '아내의 사정을 알고 있었고 엄마 대신이라는 것을 항상 알고 있었다'며 할머니를 모시고 사는 것을 흔쾌히 받아들인 천사표 남편의 모습 역시 보는 이들의 마음을 훈훈하게 하며 안방극장을 감동으로 물들일 예정입니다.",
  "한편, 가끔 공원으로 바람 쐬러 다니신다는 고민주인공의 할머니는 게스트로 나온 레나와 앤의 그룹명이 ‘공원소녀라’는 말에 '어디 공원에 있는가는 몰라도 못 봤어'라고 해 녹화현장을 웃음바다로 만들었다는 후문이어서 가슴 뭉클한 감동과 유쾌한 웃음으로 안방극장을 사로잡을 오늘 방송에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "프랑스의 극작가이자 연출가인 파스칼 랑베르의 연극 이 우란문화재단 기획공연으로 오는 9월 공연됩니다.",
  "2011년 아비뇽 페스티벌에서 초연된 연극 은 작가 자신의 경험을 바탕으로 남자와 여자의 서로 다른 시점에서 이별의 순간을 그려냅니다. 전반부는 남자, 후반부는 여자의 두 개의 긴 독백만으로 이뤄진 파격적인 구성과 연출로 모놀로그극의 새로운 패러다임을 제시하며 화제를 불러일으켰습니다.",
  "이듬해인 2012년 프랑스평론가협회로부터 최우수 프랑스어 신작 연극상,프랑스국립극장으로부터 최우수극본상, 2013년 프랑스 연극상 여우주연상과 작가상을 수상하였고, 지금까지 약 30개 언어로 번안되어 프랑스를 비롯한 전 세계에서 공연되고 있습니다. 국내에는 지난 2012년 파스칼 랑베르의 연출로 서울국제공연예술제 초청작으로 처음 소개된 바 있습니다.",
  "한국어 버전으로 처음 공연되는 연극 은 2016년 으로 감각적인 연출을 선보인 아르튀르 노지시엘의 연출, 그리고 명불허전 연기파 배우 문소리와 지현준의 출연이 확정되며 작품의 기대감을 증폭시킵니다.",
  "문소리와 지현준, 그리고 연출 아르튀르 노지시엘는 2016년 한국과 프랑스에서 초연된 연극 에서 처음으로 호흡을 맞추었습니다. 아르튀르 노지시엘은 프랑스 투어 공연 중 을 두 사람에게 소개하며 함께 작업하기를 먼저 제안하였습니다.",
  "연출 아르튀르 노지시엘은 '문소리와 지현준은 그들의 예술과 삶을 위해 애쓰는 배우들이자, 프로젝트에 열정적으로 전념하는 그들은 나의 진정한 ‘공범자들’입니다. 멋진 배우들과 협업하게 된 이번 공연은 파스칼 랑베르의 독창적이고 아름다운 단어들을 통해 배우들 스스로에게, 그리고 관객들에게 세심하게 말을 거는 무대를 만들어 낼 것이다' 라며 두 배우에 대한 애정 어린 극찬 속에 작품을 소개하였습니다.",
  "그룹 투모로우바이투게 더가 데뷔 후 첫 신인상을 수상했습니다.",
  "투모로우바이투게더는 08월 01일 올림픽공원 체조경기장에서 개최된 2019 MGMA 에서 남자 신인상을 수상했습니다.",
  "올해 3월 데뷔한 투모로우바이투게 더는 처음 참석한 음악 시상식에서 신인상을 받으며 ‘올해의 대세 신인’으로 입지를 굳혔습니다.",
  "투모로우바이투게 더는 '신인상을 받게 될 줄 꿈에도 몰랐습니다. 너무 영광입니다. 상을 받게 해주신 팬분들께 정말 감사 드립니다. 저희를 도와주신 방시혁 PD님, 빅히트 식구 분들께도 감사 드립니다. 앞으로 더 열심히 하라는 의미에서 주신 상이라 생각하고 더 열심히 하는 투모로우바이투게 더가 되겠다'며 감격의 소감을 전했습니다.",
  "허리 부상으로 부득이하게 시상식에 참석하지 못한 멤버 연준 또한 공식 팬 커뮤니티 위버스를 통해 '첫 신인상이라는 값진 상을 주셔서 감사 드립니다. 모두 팬분들께서 만들어주신 것입니다. 다음에는 건강한 몸 상태로 팬분들께 더 좋은 모습 보여드리도록 하겠습니다. 너무 감사하고 사랑한다'며 수상소감을 밝혔습니다.",
  "이날 투모로우바이투게 더는 특별한 인트로 무대와 함께 데뷔 앨범 ‘꿈의 장: STAR’의 타이틀곡 ‘어느 날 머리에서 뿔이 자랐다 ’를 선보여 뜨거운 반응을 얻었습니다.",
  "티파니 영은 지난 3일 서울 광진구 예스24 라이브홀에서 단독 콘서트 ‘오픈 하츠 이브’를 열고 1500여 명의 관객들과 만났습니다.",
  "이날 콘서트에서 티파니 영은 다양한 이색 퍼포먼스와 함께 폭발적인 가창력으로 공연장를 열기로 가득 채웠습니다. 올해로 데뷔 12년 차를 맞은 티파니 영은 베테랑다운 유연한 무대매너와 함께 매력적인 음색과 완벽한 퍼포먼스를 동시에 선보이며 눈 뗄 틈 없는 무대를 완성했습니다.",
  "오프닝으로 미국에서 발매한 ‘오버 마이 스킨’ 무대를 시작으로 SM스테이션 발표곡 ‘하트브레이크 호텔’, 콜드플레이의 ‘어 스카이 풀 오브 스타스’, ‘아이 저스트 워너 댄스’ 등 다양한 곡를 소화한 티파니 영은 지난 2일 발매한 새 싱글 ‘마그네틱 문’를 끝으로 총 21곡를 혼자 가창해 감탄를 안겼습니다.",
  "특별 무대도 있었습니다. 티파니 영은 자신에게 영감를 준 아티스트를 위한 헌정 무대를 마련해 첫 곡으로 이효리의 ‘천하무적 이효리’를 선보였습니다. 이어 엄정화의 ‘초대’까지 가창하며 관객들의 폭발적인 호응를 얻었습니다. 여기에 소녀시대 노래도 홀로 완벽하게 소화해 열기를 더했습니다.",
  "깜짝 무대도 펼쳐졌습니다. 티파니 영를 응원하기 위해 공연장를 찾은 소녀시대 수영과 서현이 무대 위에 올라서며 깜짝 지원사격에 나섰습니다. 세 사람은 오랜만에 팬들 앞에서 소녀시대의 노래를 가창하며 완벽한 호흡으로 모두의 이목를 사로잡았습니다.",
  "티파니 영은 '오늘 이 자리가 정말 꿈만 같다'고 벅찬 소감를 드러내며 '가끔 힘들고 포기하고 싶고 이 길이 내 길이 아닌가 했던 적도 있는데 반짝반짝 빛나는 핑크 오션 덕분에 이 자리에 올 수 있었던 것 같다'고 팬들에게 고마움를 돌리며 무대를 성료했습니다.",
  "‘그리스 보물전-아가멤논에서 알렉산드로스 대왕까지‘는 현재 예술의전당 한가람미술관에서 진행 중인 전시로 아테네국립고고학박물관, 아크로폴리스박물관 등 24여 곳의 그리스 박물관에서 대여한 360여 점의 유물들을 만나볼 수 있습니다. 6천 년의 그리스 역사와 신화의 세계를 만나볼 수 있어 여름방학을 맞아 가족단위 관람객들의 방문이 끊이지 않고 있는 전시다.",
  "양정무 교수는 약 한 시간 반 동안 그리스 보물전 전시실에서 현장감 넘치는 생생한 설명을 선보였습니다. 아가멤논에서 알렉산드로스 대왕까지라는 부제를 보며 ‘아주 흥미롭다’고 평가하며 라이브를 시작, 그리스 역사와 자연환경의 이야기로 설명을 이어갔습니다. 총 9부로 구성된 그리스 보물전의 전시장에 유물들을 어느 하나 놓치지 않고 그리스의 역사적 배경과 유물의 양식, 가치를 설명해내는 모습을 통해 ‘역시 양정무 교수다’, ‘그리스 보물전에 대한 궁금증을 해결할 수 있는 시간이었습니다.’ 등의 뜨거운 반응을 이끌어냈습니다.",
  "이번 방송을 준비하며 특별한 사전 질문 이벤트도 진행했습니다. 사전에 그리스 보물전에 대해 궁금한 점을 댓글을 통해 질문받고 양정무 교수가 직접 방송을 통해 답변해주는 시간을 가졌습니다.",
  "양정무 교수는 그리스 보물전의 360여 점 유물 중 다섯 가지를 추천해달라는 질문에 '키클라데스 조각상', '아크로티리의 소년 벽화', '아티카산 기하학기 암포라', '쿠로스와 코레상', '알렉산드로스 대왕의 두상'을 꼽았습니다. 그리스 미술의 가장 큰 매력이 무엇이냐는 질문에 대해서는 '그리스 미술은 현대까지도 문명에 영향력이 있다' 며 '세계의 미의 기준은 다양하지만 그리스인들은 미의 기준을 인간으로 보고, 인간 중심의 사고를 했다'라는 것이 그리스 문명과 그리스 미술의 가장 큰 매력이라고 답변했습니다.",
  "라이브를 마무리하며 양정무 교수는 ‘그리스 문명이 어떻게 시작했고 어떻게 변화했는지 직접적으로 목격할 수 있는 기회’라고 전시에 대한 총평을 남겼습니다. 양정무 교수가 함께한 그리스 보물전 ‘차이 나는 라이브’는 네이버TV를 통해 다시 만나볼 수 있습니다.",
  "한편,  전시는 009.15까지 예술의전당 한가람미술관에서 펼쳐집니다.",
  "유쾌하고 열정적인 로맨스를 선보일 뮤지컬 가 오늘 10일 광림아트센터 BBCH홀에서 개막합니다.",
  "개막을 앞두고 공개된 리허설 모습에서는 공연 준비로 한창인 배우들은 완벽한 모습으로 관객들을 맞이하기 위해 끊임없이 노력을 선보이고 있습니다. 8인의 주연배우 류정한, 최재웅, 이규형, 조형균, 박지연, 나하나, 송원근, 김용한은 연습 임에도 불구하고 실제 공연을 방불케 할 만큼 뜨거운 열기를 뿜어내며 열연을 펼쳐 개막에 대한 기대감을 증폭시킵니다.",
  "프로듀서이자 ‘시라노’ 역을 다시 한 번 연기하는 류정한은 '이번이 ‘시라노’를 연기하는 마지막이 될 것 같습니다. 후회 없도록 최선을 다하겠다'고 전해 완벽한 작품을 선보이겠다는 의지를 드러내기도 했습니다.",
  "뮤지컬 는 2019년 재연을 앞두고 새로운 모습으로 새 단장을 예고해 기대를 모읍니다. 먼저 프로듀서인 류정한과 앙상블 강동우를 제외하고 모든 캐스트를 새롭게 꾸렸습니다. 연출가 김동연이 재연 연출을 맡아 '좀 더 드라마틱하고 다이나믹한 작품을 그려낼 것'이라고 전했습니다. 그리고 시적인 가사와 아름다운 선율로 큰 사랑을 받았던 넘버들 역시 편곡을 거쳐 등장인물들의 감정을 강화할 것으로 기대를 모읍니다. 무대 역시 새로워집니다. 새로운 영상 효과를 도입하여 관객들의 몰입감을 높이고, 원형 회전 무대를 통하여 공간감을 더욱 극대화할 예정입니다.",
  "오는 10월 개막하는 체코 뮤지컬 가 1차 티켓 오픈을 앞두고 컨셉 포스터를 공개했습니다.",
  "'드라큘라'역 신성우, 임태경, 엄기준의 컨셉 포스터는 '흡혈귀의 운명을 거부한 채, 그저 인간으로 행복하고 싶었던 남자'라는 문구와 함께 사랑과 분노를 함께 표현하는 비운의 로맨티스트 드라큘라의 면모를 선보여 기대감을 키웁니다. 또한 히든 드라큘라의 추가 캐스팅이 예고돼 있어 4인 4색의 매력을 느낄 수 있는 컨셉 포스터가 완성될 것으로 기대감을 불러일으킵니다.",
  "드라큘라의 아내로 아름답고 따뜻한 인품을 지닌 '아드리아나'역의 캐릭터 포스터는 '운명과 힘겨운 싸움을 벌이고 있는 드라큘라를 묵묵히 지켜주며 응원하는 아름다운 여인'이라는 문구에 걸맞게 권민제, 김금나의 청순가련한 이미지를 보여줘 드라큘라와 환상의 호흡을 보일 아드리아나 역의 활약을 예고했습니다.",
  "일편단심으로 드라큘라만을 사랑하는 ‘로레인’역의 컨셉 포스터에는 '드라큘라를 너무나 사랑한 나머지 흡혈귀가 되기를 선택하는 여인'이라는 문구와 완벽한 싱크로율을 선보이며 소냐, 최우리, 황한나가 캐릭터에 걸맞은 팔색조 매력을 뽐냈습니다.",
  "드라큘라와 대적하며 팽팽한 긴장감을 유발하는 ‘반헬싱’역의 포스터에는 '헬싱 가문의 후손, 평생을 드라큘라를 죽이기 위해 쫓는 남자'라는 문구와 함께 김법래, 이건명, 문종원이 압도적인 카리스마와 중후한 매력으로 눈길을 사로잡아 드라큘라와 팽팽한 대립을 선보일 인물임을 상징적으로 암시하며 흥미를 끕니다.",
  "드라큘라의 심복으로 깊은 우정을 나누는 ‘디미트루’역의 컨셉 포스터에는 '드라큘라의 심복, 주인과 하인의 관계를 넘어선 깊은 우정을 나눈다.'라는 문구와 최성원, 조지훈이 충직한 집사 캐릭터로 완벽 변신에 성공할 것을 예고해 기대감을 높이고 있습니다.",
  "펑티모는 중국에서만 5000만명 이상의 구독자를 보유한 인기 인플루언서입니다. 다이아 티비는 지난 5월, 유튜브를 비롯한 글로벌 활동에 대한 파트너십를 체결하고 이번 ‘다이아 페스티벌 2019 in 부산’를 통해 우리나라 공식 데뷔 무대를 준비했습니다.",
  "펑티모는 행사 둘째 날인 008.10 출연해 두 번째 싱글 앨범 '삼국양승（삼국량성）’를 라이브로 국내 팬들에게 선보입니다. 이 날 명품 보컬 ‘더원’과 ‘나만 없어 고양이’로 유명한 가수 한민주가 각각 펑티모 무대에 올라 합동 공연를 펼칩니다. 전매 특허 ‘고양이 송’으로 대륙를 사로잡은 펑티모는 지난 3일 중국 충칭에서 성공적으로 첫 개인 콘서트도 개최한 바 있습니다.",
  "펑티모의 인기는 올해 2월 첫 방한에서도 입증된 바 있습니다. 게임 크리에이터 보 겸과 만든 콜라보레이션 콘텐츠는 4건 합산 약 1,300만 회 조회됐습니다. 그 동안 중국 플랫폼인 도유티비, 웨이보 등에서 활약하던 펑티모는 7월 말 유튜브 채널도 개설함으로써 글로벌 팬들과의 접점를 넓혔습니다.",
  "이번 ‘다이아 페스티벌 2019 in 부산’에서는 펑티모 뿐만 아니라 다양한 국적의 크리에이터들과 각 분야 전문가가 출연, 국경 없는 콘텐츠 잔치를 벌입니다. 중국 왕홍인 ‘아만다 테이스트’와 ‘메이크업 치치’ 및 덴마크 출신 ‘시슬’ 등이 국내 팬과 만납니다. 치과의사와 뷰티·패션 크리에이터를 겸업하는 이수진 원장과 각 분야별 전문의 3인방이 의학 상식를 재미있게 풀어주는 ‘닥터 프렌즈’도 무대에 섭니다.",
  "독립영화 로 호평을 받은 윤가은 감독이 두 번 째 작품 으로 돌아옵니다. 영화 은 어제 롯데시네마 건대입구에서 언론배급시사회를 갖고 일반 관객을 맞을 준비를 마쳤습니다.",
  "시사회가 끝난 뒤 진행된 간담회에는 윤가은 감독과 김나연, 김시아, 주예림, 안지호 배우가 참석하여 영화 뒷이야기를 들려줬습니다.",
  "윤가은 감독은 '가족 이야기는 언젠가 해보고 싶은 이야기였다'며, '이 어린 친구들이 서로 감정과 상처를 주고받는 이야기라 이번에는 아이들이 각자의 고민을 나누며 함께 힘을 합쳐 무언가를 이뤄내는 이야기를 하고 싶다는 생각을 했습니다.'고 이번 작품 연출의 변을 밝혔습니다.",
  "정해진 대사를 외워서 연기력을 시험하는 오디션 대신, 대화와 연극 놀이를 통해 진행되는 윤가은 감독만의 특별한 오디션 방식과 대본 없이 리허설을 통해 촬영을 이끌어 나가는 독특한 연출 방식에 대해 안지호 배우는 '최종 오디션을 대본이 아닌 즉흥 연기로 진행했는데 자유롭게 연기할 수 있어서 재미있다'라고 말했습니다.",
  "윤가은 감독은 앞으로의 계획에 관해 반드시 아이들의 이야기만 해야겠다고 계획하고 영화를 만들어 온 것은 아니라고 전하며 '다만 과 같은 이야기가 나에게는 현재진행형처럼 느껴집니다.'며, '앞으로도 기회가 주어진다면 어린이들의 실제적인 고민에 대한 이야기를 계속 해나가고 싶다는 생각과 함께 다른 관심사도 많기 때문에 성인들의 이야기, 다른 종류의 이야기도 같이해나갈 수 있었으면 좋겠다'고 밝혔습니다.",
  "올 봄 개봉되어 깜짝 흥행성공을 거둔 라미란-이성경 주연의 영화 의 감독은 정다원입니다. 영화의 내용 때문에, 그리고 이름 때문에 여자인 줄 알았는데, 어럽쇼 남자였습니다. 그 남자감독 정다원은 2017년 이란 작품으로 데뷔했습니다. 이미 ‘반칙왕’을 거쳐 ‘족구왕’,‘오목소녀‘ 까지 등장했기에 ’장기‘와 ’가락시장‘, 그리고 ’레볼루션‘의 결합이 궁금해질 것입니다.",
  "영화는 사회에 갓 진출한 청춘의 이야기입니다. 고등학교 때 연극무대에 잠깐 올랐던 두 수는 가락시장 청과물센터에서 겨우 일자리를 구합니다. 밤 오후 오후 오후 오후 12시 출근, 아침 10시 퇴근, 힘들어서 중간에 그만 두면 위약금 3배 낸다는 노예조건으로 일하기 시작합니다. 걱정하시는 엄마를 위해 좋은 직장 다닌다고 말하고, 집을 나설 때는 항상 깔끔한 양복 차림입니다. 그런 두수에게도 꿈이 생겼습니다. 갑자기! 자신의 장기 실력이 굉장한 능력을 발휘할 수 있다는 사실을 알게 되었고, 때 맞춰 고등학교 연극반 때 짝사랑했던 민주를 우연히 만나게 되어, 자신의 삶 말고 다른 사람들의 삶을 변화시킬 기회를 잡게 된 것입니다. 두 수는 가락시장의 노동조건을 바꿀 것인지, 탑골공원의 노인 복지정책을 뒤집을 것인지. 제목만큼 뒷이야기가 흥미진진해집니다.",
  "영화에는 ‘체 게바라’의 이름도 등장합니다. 감독은 체 게바라 평전 서문에 적힌 그의 명언 '우리는 현실적이어야 합니다. 하지만 가슴 속엔 큰 꿈을 꿔야 한다'에 필이 꽂힌 모양입니다. 어쨌든 정다원 감독은 아르바이트로 돈을 벌면서 제작비를 마련해야할 만큼 치열하게 독립영화 ‘장 기왕’을 완성시켰습니다.",
  "영화는 ‘가슴 속엔 큰 꿈이 없을 것’ 같은 청년 두 수의 뜨거운 청춘의 삶을 담고 있습니다. 힘든 일이지만 중요한 것은 ‘버티고’ 있다는 것입니다. 두 수의 이야기에 공감을 할 즈음에 누나 두희의 사정에 신경 쓰이게 됩니다. 대한민국 직장생활의 애환이 녹아있습니다. 매일 회식하고, 노래방에서는 부장이란 놈이 끈적끈적하게 달라붙어 브루스를 춘다. 뒤집고 싶지만, 오늘도 참습니다. 결국 회사에 고발도 하지만 돌아온 것은 '조직의 안정성. 퇴직금 두둑이 줄 테니 입 다물라!'는 회유. 아마도, 누나 두희 이야기의 연장선이 에서 폭발한 듯합니다.",
  "영화 에서는 장기대결이 펼쳐지지만 그게 핵심은 아닙니다. 가락시장에서 촬영되었지만 가락시장만의 문제는 아닙니다. 체게바라 급 레볼루션이 이뤄지는 것도 아닙니다. 그저 독립영파일 뿐입니다. 하지만 독립영화로서의 미덕과 신인감독의 패기, 그리고 대한민국 청년의 아름다운 미래가 느껴지는 소품입니다. 오늘 밤 오후 오후 오후 오후 12시 45분. KBS 1TV 에서 방송됩니다.",
  "10일 방송되는 KBS 2TV ‘아이를 위한 나라는 있다’에서는 정세진, 아나운서와 함께 개그맨 정성호, 육아박사 노규식이 코멘테이터로 출연해 김구라, 서장훈, 특별 등하원 도우미 황치열과 함께 영상을 지켜보며 생생한 육아 토크를 나눌 예정입니다.",
  "김구라가 황치열과 함께 인천의 한 4형제 가정 등하원 도우미로 출격한 가운데 4남매 아빠인 정성호의 특별출연으로 이번주 방송에 대한 기대를 더욱 높이고 있습니다.",
  "스튜디오에서 자신의 영상을 지켜본 김구라가 '우리가 아주 대단한 일을 했어'라고 뿌듯해하고, 황치열은 그날 이후 삼일간 몸살을 앓았다고 하자 정성호는 '아니 뭘 했다고?'라며 핀잔을 주며 다둥이 가정의 현실을 생생하게 전달했습니다.",
  "하지만, 여러 어려움에도 불구하고 정성호는 아이들을 통해 '내가 살아있다는 것을 느낄 수 있다'며 행복해했고, 옆에 있던 노규식 박사는 형제, 자매가 아이들의 사회성 발달에 미치는 긍정적인 영향에 대해 설명했습니다.",
  "한편, 실제로 삼 남매 중 막내인 황치열이 다자녀의 장점을 이야기하면서 자신이 ‘여자’를 ‘여성님’이라고 부르게 된 사연을 밝힌다고 합니다.",
  "정세진, 정성호, 노규식이 코멘테이터로 출연해 김구라, 서장훈, 황치열의 순도 100% 돌봄 도전기를 더욱 생생하게 전해줄 ‘아이를 위한 나라는 있다’ 5회는 10일 밤 10시45분에 방송됩니다.",
  "로맨틱 영화의 거장 자끄 드미의 명작을 만나볼 수 있는 특별전이 열립니다.",
  "CGV아트하우스가 오는22일부터 09월 04일까지 CGV아트하우스 압구정에서 ‘자끄 드미 특별전’을 개최합니다. 옛 추억을 떠올리고 싶은 어른들은 물론, 뉴트로 열풍으로 다채로웠던 60~70년대의 감각을 기대하는 젊은 세대까지 아우르는 기획전입니다.",
  "‘자끄 드미’ 감독은 누벨바그를 대표하는 인물 중에서도 탁월한 영화적 이미지와 사운드로 사랑받는 영화인입니다. 누벨바그는 프랑스에서 시작되어 전 세계 영화계에 신선한 충격을 선사한 새로운 물결이라는 뜻입니다.",
  "‘자끄 드미 특별전’ 상영작으로는 ‘롤라’, ‘쉘부르의 우산’, ‘로슈포르의 숙녀들’, ‘당나귀 공주’, ‘도심 속의 방’ 5편을 선보입니다.",
  "영화 ‘롤라’는 자끄 드미 감독의 장편 데뷔작이자 미셸 르그랑 음악 감독과의 첫 콜라보 작품으로, 사랑의 환희를 매혹적으로 그린 영화다. ‘쉘부르의 우산’은 1964년 개봉해 그 해 칸 영화제 황금종려상을 수상한 작품으로, 그의 대표작이라고 할 수 있는 영화다. 당대 최초로 대사 없이 노래로만 구성된 ‘송 쓰루’ 방식을 도입해 평단과 관객들에게 신선한 충격을 선사했습니다. 레트로 영상미와 음악의 앙상블이 인상적인 ‘로슈포르의 숙녀들’, 동화를 원작으로 한 판타지 뮤지컬 ‘당나귀 공주’, 비극적 운명을 노래로 표현한 고전 멜로 드라마 ‘도심 속의 방’도 놓칠 수 없는 명작들입니다.",
  "예능 대세 광희가 드디어 KBS 마저 접수했습니다.",
  "다양한 프로그램의 러브콜을 받으며 제2의 전성기를 누리고 있는 광희가 2019년 KBS 의 MC로 발탁됐습니다.",
  "광희는 예능과 교양을 넘나들며 단련해 온 독보적 캐릭터와 검증된 진행실력으로 무장해, 대체 불가 차세대 MC의 면모를 보여줄 예정입니다. 또한 글로벌 한류 퀴즈쇼의 맞춤 MC로써 외국인 참가자들의 혼을 쏙 빼놓을 것으로 기대 됩니다.",
  "한글날 특집인 만큼 2019 는 외국인 참가자들의 한국어 실력을 겨루는 명승부를 예고하고 있습니다. 또한 아직 공개되지 않은 또 한 명의 MC와 특급 퀴즈 출제자들을 맞혀보는 것도 또 하나의 관전 포인트가 될 것.",
  "오는 009.21에 진행되는  본선 대회는 KBS 홀에서 공개 녹화로 진행되며, 방청을 원하는 누구나 온라인으로 신청할 수 있습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 미국 유명 시상식인 'MTV 비디오 뮤직 어워즈'에서 5개 부문 후보에 올랐습니다.",
  "19일 '2019 MTV 비디오 뮤직 어워즈'는 MTV 공식 홈페이지와 비디오 뮤직 어워즈 SNS 채널를 통해 수상 부문과 후보를 추가 발표했습니다.",
  "이날 추가 발표된 부문 가운데 방탄소년단은 '베스트 그룹' 후보에 이름를 올렸습니다. 이로써 방탄소년단은 '베스트 그룹' 및 '베스트 케이팝'를 비롯해 '베스트 컬래버레이션', '베스트 안무', '베스트 아트 디렉션'까지 총 5개 부문 후보에 올랐습니다.",
  "방탄소년단은 할시가 피처링에 참여한 '작은 것들를 위한 시 '로 '베스트 컬래버레이션'과 '베스트 케이팝' 수상 후보가 됐습니다. 이 곡의 안무를 만든 방탄소년단 소속사 빅히트 엔터테인먼트의 퍼포먼스 디렉터 손성득과 퀵 크루가 '베스트 안무', 뮤직비디오의 아트 디렉터로 참여한 무이의 박진실, 김보나 미술감독이 '베스트 아트 디렉션' 후보에 각각 올라 방탄소년단은 음악과 퍼포먼스, 비주얼 콘텐츠 등 다방면에서 세계적인 영향력를 인정받고 있습니다.",
  "작년 10월 열린 부산국제영화제에서 처음 공개된 후, 세계 유수의 영화제를 돌아다니며 상을 그야말로 쓸어 담은 영화가 있습니다. 김보라 감독의 장편영화 데뷔작 입니다. 벌새가 14일, CGV 용산아이파크몰에서 언론시사회를 갖고 일반 관객을 맞을 준비를 마쳤습니다.",
  "영화 는 1994년 서울의 한 서민 가족, 14살 소녀 은희를 둘러싼 세상의 이야기를 담고 있습니다. 미국에선 월드컵이 열리고, 북쪽에선 김일성이 죽고, 한국에선 성수대교가 무너져 내렸던 그해, 은희의 삶은 어떠했을까. 김보라 감독은 138분의 러닝 타임을 쥐락펴락하며 감성의 세계로 이끕니다. 영화 상영이 끝난 뒤 김보라 감독과 은희 역의 박지후 배우, 그리고 은희에게 큰 영향을 주는 인물로 등장한 김새벽이 참석한 가운데 간담회가 열렸습니다.",
  "김보라 감독은 '는 나의 기억, 트라우마, 상처 등 기억의 조각을 엮어 만든 작품입니다. 1994년 성수대교 붕괴 사건으로 우리가 무엇을 간과했고, 무엇을 향해 가고 있었는지 은희라는 아이와 함께 이야기하고 싶었다'라고 밝혔습니다.",
  "부산영화제 이후 해외영화제에서 25개의 상을 수상한 것과 관련하여 김보라 감독은 '감사하면서도 실감이 나지 않습니다. 큰 의미를 두지 않으려고 하지만 배우, 스탭 분들이 수상하니 보상받는 기분이고 더욱 기뻤다.'라고 소감을 전했습니다.",
  "제목 ‘벌새’가 의미하는 바에 대해 '벌새는 세상에서 가장 작은 새로 1초에 날개짓을 평균 80회 이상합니다. 동물사전을 보니 희망, 사랑, 생명력 등을 상징하더라. ‘은희’의 여정과 닮았다고 생각했다'고 설명했습니다. 이어 '오랜 시간 포기하지 않고 를 만들 수 있었던 것은 사랑 때문이었습니다. 누군가 나에게 에 30대를 다 바쳤다라고 했을 만큼 이 작품을 사랑했다'고 덧붙였습니다.",
  "14살 소녀 은희를 완벽하게 소화한 신예 박지후는 '설레고 선물 같은 나날을 보내고 있습니다. 를 통해 상을 받기도 했는데, 실감이 나지 않을 정도로 감사합니다. 더 성장해야 할 것 같다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "‘영지 선생님’ 역을 맡은 김새벽은 '감독님께서 가장 아끼는 캐릭터라고 소개했고, 감독님의 어린 시절 기억이 담긴 캐릭터이기에 더 잘하고 싶었다'며, '삶에 서툰 사람이라고 생각했습니다. 또한 그럼에도 믿음에 대한 끈을 놓지 않으려고 노력하는 인간이라고 여겨졌습니다. 캐릭터에 다가가려고 노력하면서 촬영했던 것 같다'고 자신의 캐릭터를 밝혔습니다.",
  "‘2019 평창남북평화영화제’가 20일 오후, 강원도 평창올림픽플라자 2층에서 한국경쟁 부문 시상식을 개최하며 닷새 간의 일정을 마무리 지었습니다.",
  "한국경쟁에 상연된 작품 중 영화제에서 구현하고자 하는 평화의 메시지와 가장 부합하는 뛰어난 작품 1편을 선정하는 심사위원대상에는 박준호 감독의 가, 심사위원상에는 이시대 감독의 , 여선화 감독의 가 선정됐습니다. 심사위원대상에는 상금 1천만원과 트로피가 수여됐으며, 심사위원상 작품 두 편에도 각각 상금 500만원과 트로피가 수여됐습니다. 세 편의 수상작에 대한 시상은 평창남북평화영화제 문성근 이사장과 방은진 집행위원장, 심사위원 안스가 포크트가 맡았습니다.",
  "심사위원대상을 받은 박준호 감독의 는 분단 고착화 이후 새롭게 파생된 현대적 이산가족의 문제이자, 정착에 성공한 난민과 새로 진입한 난민 간의 갈등을 다루고 있습니다. 심사위원 모두 평창남북평화영화제의 주제에 적절한 테마와 완성도가 어우러진 작품을 발견한 기쁨을 누리며 전원 일치 대상으로 선정했습니다.",
  "박준호 감독은 '영화를 찍는 동안 너무 힘들었는데, 제대로 상영할 기회를 찾지 못했었다'며 '평창남북평화영화제에서 상영할 수 있었던 것만으로도 감사했는데, 이렇게 큰 상을 주셔서 너무 감사하다'며 울컥하는 모습을 보이기도 했습니다. '영화를 만들며 만난 많은 탈북자들을 통해 나중에 통일된 사회에서 살아갈 때 남한에 살았던 사람으로써 얼마나 편협한 시선을 가질 수 있는지를 다시금 생각했었고, 이런 문제를 공유하고 싶었는데, 이렇게 큰 상까지 받게 되어 너무 감사하다'고 밝혔습니다.",
  "심사위원상을 받은 여선화 감독의 는 도시에서 상처를 안고 시골로 전학 온 청각장애인 연희의 이야기를 담은 단편입니다. 이시대 감독의 은 도움을 준 직원이 불미스러운 일에 얽혀 있음을 깨닫고 외면하는 주인공의 이야기를 담았습니다.",
  "전 세계 K-POP 팬들과 함께하는 글로벌 쇼케이스, KBS World 'WE K-POP'이 국내외 온라인 플랫폼을 중심으로 돌풍을 일으키고 있습니다. 'We K-POP'은 KBS의 한류 채널인 KBS World TV의 첫 번째 본격 뮤직 버라이어티 프로그램입니다. 지난 한 달여 국내외 팬들로부터 한여름 햇살 못지않은 뜨거운 반응을 얻으면서 'We K-POP'은 KBS World의 오리지널 콘텐츠를 넘어 KBS 전체의 온라인 파워를 견인하는 뚜렷한 성과를 거두고 있습니다.",
  "'We K-POP'은 지난 007.12 스트레이키즈 편을 시작으로 한 주 단위로 SF9, 여자친구, NCT DREAM, 데이식스 등 최고의 아티스트들이 잇달아 출연해 팬들과 호흡하며 현장감 있는 K-POP 공연을 선보였습니다. 특히 4MC 김신영, 닉쿤, 승민, 인성의 번뜩이는 입담과 폭로전을 방불케하는 밀착 토크도 화제가 되고 있습니다. 해외에는 KBS World TV 플랫폼과 유튜브로, 국내에는 카카오TV 등을 통해 매주 금요일 오후 06시 반 팬들을 만나고 있습니다.",
  "'We K-POP'은 세계 117개국에서 방송하는 KBS World TV로 매주 금요일 '생방송 뮤직뱅크'가 끝나자마자 바로 이어 방송되고 있습니다. 매주 금요일 오후, 'K-POP은 곧 KBS World로 통한다'는 집중적인 편성 전략을 통해 확실하게 시청층을 결집시킨 것입니다. 또한 해외는 KBS World의 기존 네트워크 방송망과 유튜브를 통해, 국내는 카카오 모바일 플랫폼을 통해 공략하는 플랫폼 분리 전략도 빛을 발하고 있습니다.",
  "그러나 무엇보다 중요한 것은 프로그램 자체의 완성도다. K-POP 아티스트들의 현란한 퍼포먼스와 토크쇼를 팬 미팅처럼 생생하게 즐기고, 유명 빌보드 칼럼니스트 제프 벤자민이 고정 출연하며 K-POP에 대한 전문적인 코멘트를 하는 등 다른 프로그램에서는 좀처럼 보기 힘든 생생하고 다채로운 콘텐츠를 선보입니다.",
  "자칭 연예계 주먹 서열 1위 안일권이 주먹보다 센 입담으로 웃음을 선사합니다.",
  "22일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 ‘주먹이 운다’ 특집으로 꾸며집니다. 이날 방송에는 넘치는 열정의 승부사들 정찬성, 줄리엔강, 최여진, 장진희, 안일권, 양치승이 출연해 화끈한 입담을 선보일 예정입니다.",
  "그중 안일권은 자칭 연예계 주먹 서열 1위로 유명합니다. 그는 본인이 운영하는 인터넷 방송 채널에서 마동석, 강호동, 김종국 등 힘으로 유명한 연예인들을 모두 제압했다고 말해 화제가 됐습니다. 최근 진행된 녹화에서도 안일권은 운동으로 다져진 몸을 자랑하는 다른 게스트들 사이에서 당당하게 들어와 시선을 강탈했습니다.",
  "안일권은 함께 나온 정찬성, 줄리엔강, 양치승 사이에서 다소 왜소한 자신의 몸을 대변하며 '양치승 같은 근육은 보여주기 식이고 나는 실전 압축 근육이다'고 처음 듣는 논리를 펼쳐 스튜디오를 초토화 시켰습니다. 이어 그는 압축해둔 근육을 부풀려 1.5배로 몸이 커 보이는 방법을 전수해 모두를 빵 터뜨렸다고 합니다.",
  "또한 안일권은 주먹 서열 1위답게 게스트들의 격투기 시범에 자의 반, 타의 반으로 나서게 됐다고 합니다. 이어지는 격투기 기술들에 진땀을 흘리면서도 주먹 1위의 품격을 잃지 않는 그의 모습이 웃음을 자아냈다는 후문입니다.",
  "뿐만 아니라 안일권은 대한민국 역대 최고의 MMA 파이터라고 불리는 정찬성의 실력을 언급하며 '코리안 좀비 정찬성에게 부족한 것은 나를 못 넘는다는 것'이라고 말하며 도발했습니다. 이에 현장에서는 정찬성과 안일권의 특급 매치가 성사됐다는 전언. 과연 이 역대급 대결의 승자는 누구일지, 이 경기를 통해 안일권은 연예계 주먹 서열 1위의 위엄을 보여줄 수 있을지, 이 모든 것이 밝혀질 ‘해투4’ 본방송이 기다려집니다.",
  "‘인천상륙작전’의 뒤를 이은 또 한 편의 한국전쟁 이야기가 충무로 메이저 스튜디오에서 만들어지다. 곽경택과 김태훈 감독이 공동감독으로 나서는 ‘장사리: 잊혀진 영웅들’입니다.",
  "곽경택 감독은 '이 작품을 준비하며 가장 먼저 아버지를 떠올렸습니다. 아버지는 17세에 피난선을 타고 평안남도에서 남한으로 내려오신 분이었습니다. 우리 나라를 지키기 위해서 희생했던 분들에 대한 존경과 감사의 마음을 담아서 연출하게 되었다'고 밝혔습니다.",
  "김태훈 감독은 '인천상륙작전 뒤에 가려져 있던 장사상륙작전 이야기를 알게 되면서 굉장히 큰 매력을 느꼈다. 또 존경하는 곽경택 감독님과 함께 연출할 수 있게 되어 영광이었다'고 말했습니다.",
  "유격대의 리더 ‘이명준’ 대위 역을 맡은 김명민은 '772명의 학도병들의 이야기를 듣고 인천상륙작전 성공을 도운 장사상륙작전이 있었다는 것을 많은 사람들에게 알리고 싶었다'며 기억되지 않은 772명 학도병들의 실화가 모두가 알아야 할 역사임을 강조했습니다.",
  "전쟁의 참상을 기록한 카메라의 종군 기자 ‘매기’ 역을 소화한 메간 폭스는 '이 영화가 매력적인 여러 가지 이유가 있었습니다. 먼저, 역사적 사실을 기반으로 한 영화에 출연한 경험이 없었습니다. 그리고 지금 옆에 있는 곽경택 감독과 함께 작품을 해보고 싶었습니다. 이번 영화에 참여한 것은 새로운 도전이자 모험이었다'고 한국영화에 출연한 소감르 밝혔습니다.",
  "‘구단주’ 김수로가 춤으로 영국 런던을 접수했습니다.",
  "앞서 관중석 재정비로 투혼을 펼친 보드진은 곧바로 행사 준비에 돌입하는 강행군을 펼쳤습니다. 선수들에게 선물할 기념품을 손수 포장하는 등 100% 가내 수공업으로 행사 준비에 올인하며 남다른 열정을 드러냈다고 합니다.",
  "이에 이시영은 '원래 축구단들이 이렇게 행사를 해요?'라고 물었고, 박문성은 '원래 구단마다 행사를 합니다. 만수르 같은 경우 요트를 빌려서 하기도 한다'고 답해 차원이 다른 행사 스케일에 모두가 부러워했다고 합니다.",
  "그러나 초호화 요트 파티도 울고 갈 놀라운 광경이 ‘첼시 로버스의 밤’에서 펼쳐졌다고 해 호기심이 증폭됩니다. ‘꼭짓점 댄스’의 시초답게 김수로가 수준급 댄스 실력을 폭발시키며 장내를 포복절도하게 만든 것.",
  "선수들이 단체로 무대에서 춤을 추자 '이 음악은  아니야'라며 망설이던 김수로는 나가자마자 금세 선수들의 춤을 스캔하며 청출어람의 댄스를 펼쳐 모두를 놀라게 했다고 합니다.",
  "춤 삼매경에 빠진 김수로는 급기야 '내 주 종목으로 하겠다'며 음악까지 바꾸는 등 모두의 배꼽을 스틸하며 잊지 못할 웃음 폭탄 ‘댄스 파티’를 벌였다고 합니다.",
  "김수로를 구단주로만 알고 있던 첼시 로버스 선수들은 그의 숨은 끼가 발산되는 현장을 목격하고는 믿기지 않는 표정으로 폭소를 터트렸다고 전해져 현장에 대한 궁금증을 높입니다.",
  "한편, 이날 파티에는 럭키가 마련한 수준급 한식 뷔페가 준비돼 K-푸드에 대한 높은 인기를 실감했다고 합니다. 앞서 ‘쌈장’에 홀릭됐던 선수들이 어떤 한국 음식에 가장 큰 관심을 보였을지 본방에 대한 기대를 증폭시킵니다.",
  "‘춤신’ 김수로의 대활약과 선수들의 숨은 장기로 물든 초호화 댄스 파티의 현장은 23일 금요일 밤 09시50분 ‘으라 차차 만수로’에서 공개됩니다.",
  "3년 전 로 평단의 극찬을 받았던 윤가은 감독의 신작 입니다. ‘하나’의 노력은 헛되 보입니다. 무엇보다 가족 그 누구도 하나와 깊은 이야기를 나누지 않습니다. 각자 자신들의 삶이 더 중요하고, 집 밖의 사회의 무게감이 더 크기 때문인 듯합니다.",
  "오늘도, 가족에게서 위안을 찾지 못한 하나는 동네마트에서 자기보다 어린 유미-유진 자매를 마주치게 됩니다. 도배하는 일을 하는 자매의 부모는 오늘도 외지에 나가있답니다. 이제 하나는 틈만 나면 이들 자매가 살고 있는 집을 찾아갑니다. 당연히 밥상도 차려주고 합니다. 하지만 유미-유진은 곧 이사 가야한답니다. 이제 하나는 ‘해체 직전’의 자기집도 지키고 싶고, 전셋집을 나가야하는 유미네 집도 지키고 싶습니다.",
  "세 아이는 그 누구보다도 즐겁고, 행복하고, 포근한 시간을 즐기는 것 같지만 불안합니다. 불안하기에 더 매달립니다. 유미가 그런다. '이사 가도 우리 언니 해줄 거지?' 하나의 마음은 그러하지만, 현실은 그렇지 않을 것입니다. 가족이 해체되고, 계약이 도래하고, 각자의 삶이 ‘더’ 무겁기에.",
  "27일 방영되는 KBS2 에서는 올해 가장 뜨거웟던 ‘미스트롯’ 프로그램의 트로트 가수 숙행과 김나희가 덕화다방의 미스 알바생으로 찾아옵니다.",
  "숙행과 김나희는 역대 덕화다방에서는 볼 수 없었던 최연소 알바생으로 에너지와 흥이 넘치는 모습으로 영업을 준비하면서 덕화다방의 분위기를 고조시켰습니다. 주방의 모든 조리도구가 그들에겐 마이크가 되어 트로트 멜로디가 펼쳐졌습니다. 노동에 지쳐 웃음을 잃었던 이덕화, 김보옥, 허경환도 이들의 발랄한 모습에 다시 미소를 찾았다는 후문.",
  "뿐만 아니라 숙행과 김나희는 트로트처럼 맛깔 나는 신메뉴 레모네이드와 파르페를 손수 준비해오는 것은 물론, 숙행의를 개사한 ‘덕화다방 와요’ 노랫가락으로 입장하는 손님들도 웃게 했습니다.",
  "허경환의 개그맨 후배 출신인 김나희는 덕화다방에서 사장과 알바생으로 다시 만났습니다. 김나희는 젊은 층의 마음을 사로잡으려 자신의 이름을 딴 '아주 나희쓰~! 한 파르페'를 선보였습니다. '재료를 아끼라'는 허경환 사장의 구박에 눈치를 보면서 각종 재료를 아낌없이 담으며 젊은 손님들의 1등 알바생으로 등극했습니다.",
  "숙행 역시 ‘뽕짜 레모네이드’ 라는 작명 센스를 발휘하며 상큼함 가득한 레모네이드를 선보였습니다. 젓가락 하나로 레몬을 짜주는 퍼포먼스 기술을 선보인 숙행은 덕화다방을 찾은 손님들에게 볼거리까지 제공하며 덕화다방을 무대로 탈바꿈시켰습니다.",
  "한편, 숙행과 김나희는 지난 해 방영된 타사 프로그램 에서 심금을 울리는 가창력을 선보이며 대결 상위권에 진입, 많은 이들의 사랑을 한 몸에 받은 바 있습니다.",
  "흥과 웃음이 넘쳐난 덕화다방은 27일 화요일 저녁 08시55분 KBS2TV를 통해 방영됩니다.",
  "지난 1983년 02월 27일 ‘한국의 할리우드 충무로 영화가’편을 시작으로, 36년간 정치, 경제, 사회 등 각 분야의 이슈를 추적해온 . 2019년 08월 30일, 1326회로 대단원의 막을 내립니다. 마지막 방송은 총 65분 간에 걸쳐  36년 간의 발자취를 되짚어 보는 등의 내용을 담았습니다.",
  "1980년대  PD였던 장해랑 전 KBS PD,2005년부터 약 4년 간 책임프로듀서 및 진행을 맡았던 구수환 전 KBS PD를 비롯해 ‘서울시 공무원 간첩조작 사건’의 주인공 유우성 씨 등을 스튜디오로 초대했습니다. 그들이 증언하는 지난 36년 간의 은 어떤 모습이었을까.",
  "■ , 사회적 반향을 일으키다.",
  "무려 36년간 이어져온 의 역사는 대한민국 현대사의 기록이라고 해도 과언이 아닙니다. 1983년 첫 방송을 시작한 이후 당시로선 파격적이라 할 정도로 대한민국의 어두운 사회 이면을 적나라하게 들춰냈던 . 일부 방송편의 경우 정부의 정책변화를 이끌어낼 정도로 큰 반향을 일으켰습니다. 1983년 ‘긴급점검, 기도원’편 방송 이후 정신질환자 보호시설에 대한 정부의 법제화 노력이 시작됐고, 2006년 ‘과자의 공포’ 시리즈 방송 이후에는 음식물 포장지에 식품첨가물을 의무적으로 기재하도록 하는 식품 표시기준이 전면 시행됐습니다. 2005년 공공임대 아파트 정책의 허점을 다룬 ‘거리로 내몰리는 사람들-누가 이들의 집을 빼앗았나’편이 방송된 다음 날엔 고노무현 전 대통령이 담당 부처 관계자들을 질타했다는 기사가 나올 정도였습니다.",
  "'이 영향력을 갖게 된 데는 단순한 정보전달의 차원을 넘어서 과학적인 실험과 구체적 대안을 만들어냈기 때문이라고 생각합니다.' - 전 책임프로듀서 및 MC, 구수환 PD.",
  "■ 끊이지 않은 ‘외압’,.",
  "■ 제보자들의 고백.",
  "개봉전부터 화제를 불러일으킨 김보라 감독의 장편 데뷔작 가 오늘 개봉합니다. 영하 개봉에 맞춰 김보라 감독과 배우 박지후, 김새벽 등이 참가하는 릴레이 GV가 펼쳐집니다.",
  "영화 는 1994년, 알 수 없는 거대한 세계와 마주한 14살 ‘은희’의 이야기입니다. 오늘 저녁에는 메가박스 코엑스에서 백은하 배우연구소 소장의 진행으로 김보라 감독, 박지후 배우, 김새벽 배우가 모두 참석하는 GV가 진행됩니다. 이어 내일 저녁에는 김현민 영화 저널리스트의 진행으로 김보라 감독과의 심층 토크가 마련되어 있어 의 모든 것을 낱낱이 파헤쳐볼 예정입니다.",
  "개봉 첫 주 주말에는 무대인사에 이어 씨네큐브에서 씨네21 이화정 기자와 함께 또 한 번의 김보라 감독, 박지후 배우, 김새벽 배우의 완전체 GV가 준비됐습니다. 한편 09월 02일 저녁, 상상마당 시네마에서는 가수 요조의 진행으로 김보라 감독과 김새벽 배우가 참석하는 80년대생들의 공감 GV가 열릴 예정으로 기대감을 높입니다.",
  "군사정권을 끝내고, ‘대망의 문민정부’로 출범한 YS는 임기 내내 ‘사고공화국’이라는 오명을 벗어나지 못했습니다. 오래된 부정과 비리가 대한민국 방방곡곡에 자리 잡고 있었기 때문일 것입니다. 93년 기차가 탈선하고, 비행기가 추락하고, 배가 침몰하는 등 갖은 재난을 겪어야했습니다. 이듬해에도 대형사고는 끊이질 않았습니다. 88서울올림픽을 성공적으로 치른 나라임에도 불구하고 말입니다. 1994년 10월 21일에는 한강을 가로지르는 성수대교가 무너졌습니다. 아침 출근, 등교시간에 상판 하나가 내려앉았고 그 위를 달리던 차들이 낙엽처럼 푸른 한강 위로 떨어지면서 다수의 학생이 불귀의 객이 되었습니다. 1994년은 그렇게 대한민국에 기록됩니다. 그해를 특별하게 기억하는 김보라 감독이 신작 를 통해 한국인의 삶을 들여다봅니다.",
  "김보라 감독은 2011년 단편 에서는 1988년을 사는 초등학교 3학년 학생의 이야기를 들려주었습니다. 올림픽이 열리든 말든, 엄마 아빠가 싸우든 말든, 은희는 관심사는 어떻게든 사랑을 받고 싶은 것입니다. 방법은 리코더 시험에서 좋은 결과를 얻는 것. 하지만 자기의 피리는 싸구려이고, 오빠의 손찌검은 그칠 줄을 모른다.",
  "28분짜리 단편에서 초등학생의 삶의 무거움을 구겨 넣었던 김보라 감독은 이번 작품에서는 138분에 걸쳐 여중생이 감당해야할 인생의 무게를 싣습니다.",
  "영화는 묘합니다. 은희의 삶은 당시 그 나이 또래가 으레 겪던 고난이고, 가족이라는 족쇄도 최선은 아니지만 최악보다는 훨씬 나았습니다. 지금 와서 보면 그 때가 온통 회색이겠지만 적어도 무채색은 아닙니다. 보습학원에서든, 학교 운동장에서든, 아파트 어느 공간에서든 숨 쉴 공간은 존재했고, 이야기를 나눌 친구나 따르고 싶은 인생의 우상은 존재했으니 말입니다. 은희의 삶은 따라가다 보면 그 아이의 주위엔 많은 사람들이 각자 자기만의 생을 그리고 있었음을 알게 됩니다. 물론 중간에 연기처럼 사라지는 존재도 있지만 말입니다.",
  "1994년의 한국 모습을 지금 다시 돌아보니 우리 사회는 어느순간부터 조금씩, 그러나 확실하게 바뀌고 있었음을 알게 됩니다.",
  "매 시즌 관객들의 마음을 사로잡고 있는 연극 가 지난30일부터 다시 팬들을 찾고 있습니다.",
  "이순재, 신구, 손숙, 박정수의 출연으로 기대를 모으고 있는 연극 ‘장수상회’는 30일 광림아트센터 장천홀에서 다섯 번째 정기 공연을 시작했습니다.",
  "70세 첫사랑의 설렘 가득한 로맨스로 많은 사랑을 받고 있는 대한민국 대표 명품 연국 는 개막에 앞서 이순재, 신구, 손숙, 박정수와 함께 개성 넘치는 연기로 많은 사랑을 받고 있는 강성진의 합류 소식을 통해 관록과 패기의 캐스팅을 발표한 바 있습니다.",
  "이 공연은 할리우드 영화 ‘러블리, 스틸’을 리메이크 한 강제규 감독의 동명영화를 연극으로 제작하여 2016년 초연되었습니다. 현재까지 세 번의 정기공연, 미국 LA공연과 공연 사상 최단 기간 국내 약 50여개 도시 투어 공연을 진행한 바 있으며, 탄탄한 스토리와 배우들의 명품연기로 관객들의 큰 사랑을 받아왔습니다.",
  "연극 에는 노년에 싹트는 풋풋하고 아름다운 사랑이야기와 함께 가족에 대한 애틋함, 삶의 가치를 되돌아보게 하는 묵직한 메시지가 담겨있습니다. 작품 속에 담겨 있는 예상치 못한 반전, 뜨거운 가족 애는 한바탕 웃음으로 공연을 관람하는 관객들에게 진한 마지막 여운과 함께 뜨거운 감동을 전달합니다.",
  "브로드웨이 초연 40주년을 맞은 뮤지컬 의 상견례 현장이 공개됐습니다.",
  "지난 23일 진행된 뮤지컬 의 상견례 현장에는 조승우, 홍광호, 박은태, 옥주현, 김지현, 린아 등 전체 배우들을 비롯해 신춘수 프로듀서, 에릭 셰퍼 연출 등 국내•외 창작진이 참석한 가운데 4개월여간 이어질 대장정에 대한 각오를 다지며 공연 준비에 돌입했습니다.",
  "제작사 오디컴퍼니㈜의 SNS를 통해 공개된 사진들은 긴장감과 설렘 속에 연습에 임하는 전 출연진의 모습을 담고 있습니다.",
  "프로듀서 신춘수는 '뮤지컬 의 긴 여정이 시작되었습니다. 세계적으로 인정받고 있는 작품을 다시 한국 관객들에게 선보일 수 있게 되어 기쁘다. 새롭게 제작하는 이 프로덕션이 오랫동안 사랑받기를 바랍니다. 서로 배려하고 존중하며 즐거운 작업이 되었으면 합니다.' 고 의지를 다졌습니다.",
  "연출 에릭 셰퍼는 '뮤지컬 는 단순한 복수극을 넘어 그 안에 불의, 도덕성, 탐욕이라는 주제가 담겨 있습니다. 모든 캐릭터가 이 주제에 대한 이야기를 가지고 있습니다. 그것을 어떻게 관객에게 전달할 것인지가 가장 중요한 목표다.'라며 '때로는 광범위하고 웅장하게, 때로는 세밀하고 가깝게 표현되는 무대를 기대해도 좋습니다.'고 밝혔습니다.",
  "뮤지컬 는 브로드웨이 사상 가장 혁신적인 작곡가로 손꼽히는 스티븐 손드하임의 작품으로 19세기 영국을 시대적 배경으로, 한때 아내와 딸을 보살피는 가장이자 건실한 이발사였던 벤자민 바커가 15년의 억울한 옥살이를 마치고, 그를 불행으로 몰아넣은 터핀 판사와 세상을 향해 복수를 펼치는 내용을 다룬다.",
  "이번 2019 뮤지컬 는 ‘스위니토드’ 역의 조승우, 홍광호, 박은태, ‘러빗부인’ 역의 옥주현, 김지현, 린아, ‘터핀 판사’ 역의 김도형, 서영주를 비롯해 주목받는 신예 배우 임준혁, 신주협, 신재범, 최서연, 이지수 등 완벽한 라인업으로 관객들을 만납니다.",
  "오는 11월 개막을 확정 지은 알앤디웍스 다섯 번째 창작 뮤지컬 가 메인 포스터를 공개했습니다.",
  "뮤지컬 는 1814년 발행된 독일 작가 아델베르트 폰 샤미소의 소설 를 원작으로 합니다. 샤미소의 소설은 현실 세계에 적용하기 어려운 기적과 환상을 마치 자연스러운 일인 듯 사실적 문체로 묘사한 환상적 사실주의에 기반을 둔 환상 문학으로 분류됩니다. 소설 속에는 그림자를 판다는 설정 외에도 마법 주머니, 투명 인간으로 만들어주는 새집, 요술 장화 등 동화적인 요소들이 두드러지게 나타납니다.",
  "뮤지컬 는 원작 도서가 지닌 환상 문학 특징의 전부는 아니지만 일부 요소들을 차용해 스토리와 디자인 등 작품 다방면에 적용해 차별화된 작품을 선보일 예정입니다.",
  "서사의 시작이 되는 '그림자를 대가로 한 거래' 관련해 극작과 작사를 맡은 정영 작가는 '이 작품에서 '그림자'는 통상적으로 생각하는 영혼이 아닌 우리가 이 사회에 환대될지 추방될지를 결정짓는 조건'이라며 '‘그림자’라는 상징을 통해 옳고 그름을 떠나 다수가 소수를 폄하하는 사회, 동질감이 없다는 이유로 서로를 처단하는 인간 군상을 보여줍니다. 또한 이 작품에서 주인공은 악마와 두 번의 거래를 하게 되는데 첫 번째가 그림자이고 마지막 거래는 그림자를 돌려받는 대신 인간이 치러야 할 악마의 최종 목적입니다.'이라고 밝혔습니다.",
  "뮤지컬 이 2019년 한국, 중국, 일본 3개국에서 3년 연속 동시 공연되며 대한민국 대표 레퍼토리 뮤지컬로서의 성공적인 행보를 이어 갑니다.",
  "공연제작사 라이브㈜이 제작하는 뮤지컬 는 2014년 국내 초연 이래, 2017년 중국, 2018년 일본에 라이선스 수출된 후, 매년 재공연에 올려지며 한국 창작 뮤지컬의 세계화 진출에 앞장선 작품으로 평이받고 있습니다.",
  "뮤지컬 의 중국 라이선스 공연은 네 번째 시즌에 돌입하며 2019년 05월 상하이 공연을 시작으로 2020년 01월까지 14개 도시 투어 대장정에 나섭니다. 한국 창작 뮤지컬이 중국에서 14개 도시 투어이 확정된 사례는 2013년 뮤지컬  오리지널 투어 공연 이후 최대 규모에 달하며 이는 중국에서도 이례적인 행보로 귀추이 주목됩니다.",
  "지난 8월9일부터 19일까지 도쿄 아사쿠사 하나 극장에서 성황리에 폐막된 뮤지컬 의 일본 라이선스 공연은 매 시즌 큰 인기를 끌며 한류 뮤지컬의 새 지평을 연 뮤지컬로 주목받고 있습니다.",
  "2017년 오리지널 투어 공연 당시 현지 관객들에게 감동과 눈물을 선사했던 뮤지컬 는 2018년 라이선스 수출이 결정된 이래 다섯 번째 시즌을 거듭하며 무대에 올려지고 있습니다.",
  "이와 더불어, 뮤지컬 는 지난 8월 대만에서 쇼케이스를 열어 현지 관객들의 뜨거운 관심을 받았습니다.",
  "이로써 뮤지컬 는 한국을 넘어, 중국, 일본, 대만까지 4개국에서 공연을 선보인 아시아 대표 레퍼토리 뮤지컬로 자리매김할 전망입니다.",
  "뮤지컬는 시한부 소년 ‘해기’와 양아치 로커 ‘강구’ 두 소년이 좌충우돌 버킷 리스트 수행기를 통해 방황하는 청춘을 위로하고 스스로를 치유하는 과정을 섬세하게 표현해 삶의 소중함을 일깨워주는 작품입니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’가 압도적인 차이로 동 시간대 1위 행진을 이어가고 있습니다.",
  "1일 방송된 KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 293회 ‘마음도 번역이 되나요’ 편은 전국 기준 시청률 11.7%, 15.4%를 기록했습니다. ‘슈돌’은 2049 시청률에서도 4.9%를 기록하며, 61주 연속 동 시간대 1위로 명실상부 일요일 저녁 예능 최강자 자리를 굳건히 했습니다.",
  "이날 방송에서 가장 높은 시청률을 기록한 장면은 건나블리 나은-건후 남매가 차지했습니다. 찜질방에서 이열치열 하루를 보낸 건나블리가 웃음과 감동을 동시에 선물하며 시선을 사로잡은 것. 특히 아빠의 심부름을 위해 매점에 간 나은 이가 삼촌들의 음료수까지 챙겨주는 배려는 시청자들의 마음을 훈훈하게 만들었습니다.",
  "이어 아빠의 찜질방 열쇠를 획득한 건후가 찜질방을 누비며 오락기, 안마기 등을 찍고 다니는 모습은 시청자들의 배꼽까지 스틸했습니다. 이후 주호 아빠가 계산하며 이를 깨닫고, 훈훈하게 찜질방 투어를 종료하는 장면에서는 시청률이 18%까지 치솟으며 최고의 1분을 차지했습니다.",
  "이 외에도 이날 방송에서는 벤틀리를 위해 자신의 장난감을 기꺼이 포기하는 형 윌리엄, 라임이를 알뜰살뜰히 챙기는 언니 라원이의 속마음, 말하는 되지, 쥐 케이크와 약속을 지키는 잼잼이 등 아이들의 따뜻하고 순수한 마음이 골고루 보여지며 랜선 이모-삼촌들에게 힐링을 선사했습니다. 이처럼 ‘슈돌’은 언제나 사랑스러운 아이들의 모습을 통해 재미와 감동, 힐링까지 선사합니다. 이토록 특별한 아이들과 함께하는 한 ‘슈돌’의 시청률 1위 행진은 앞으로도 계속될 것으로 보입니다.",
  "한편 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'는 매주 일요일 오후 06시25분 방송됩니다.",
  "5일 오후 10시, KBS 1TV에 방송되는 KBS스페셜에서는 이 방송됩니다.",
  "인류의 역사는 항상 독과 약이 함께했습니다. 과학의 발달을 통해 인류는 독에 대한 두려움을 극복하고 독성 안에서 인간을 이롭게 하는 성분과 쓰임새를 찾아냈습니다. KBS스페셜에서는 독에서 약을 구한 기초과학자들의 집념과 노력을 소개하고 이들의 도전을 통해 4차 산업 시대에 기초과학이 갖는 중요성을 알립니다.",
  "오랜 시간, 인간은 독이 생명을 살리는 약이 될 수 있음을 경험을 통해 체득했습니다. 미국 캘리포니아주에 사는 엘리 씨는 감염성 질병인 라임병에 걸려 18년 동안 투병 생활을 했습니다. 시한부 선고까지 받았던 그녀에게 건강한 일상을 선물한 것은 바로 벌의 독, 봉독. 봉독을 맞은 후 라임병에서 완전히 벗어난 엘리 씨. 봉독의 어떤 성분이 그녀의 병을 낫게 해준 것일까.",
  "단 1g으로 100만 명 이상을 사망케 하는 자연계 가장 강력한 독은 무엇일까? 흔히 ‘보톡스’로 알려진 보툴리눔 독소가 그 주인공입니다. 2차 세계대전 당시 생물학 무기가 될 뻔했던 보툴리눔 독소는 1970년대 이후 독소를 분리·정제하는 연구들이 진행되면서 약으로써 효용성이 드러나기 시작했습니다. 현재는 미용 시술 분야와 함께 근긴장이상증, 뇌성마비 같은 근육 관련 질병에 없어선 안될 유용한 약입니다. 죽음의 독에서 희망의 약이 된 보툴리눔 독소의 반전 스토리를 들어봅니다.",
  "최근 펩타이드가 활용도 높은 바이오 소재로 주목받고 있습니다. 펩타이드는 호르몬 결핍에서 오는 다양한 질병 치료제로 쓰이며 고도의 제조·생산 기술을 필요로 하기 때문에 진입 장벽이 높은 편입니다. 이러한 이유로 1kg에 20억 원을 호가하는 원료도 있을 정도로 펩타이드는 고부가가치 소재로 각광받고 있습니다. 이 새로운 시장을 개척해 나가고 있는 국내 연구들과 펩타이드가 가지고 있는 가능성에 대해 조명합니다.",
  "보툴리눔 독소와 펩타이드, 그리고 혁신의 노력.",
  "보툴리눔 독소와 펩타이드의 공통점은 기초 과학자들의 집념과 노력의 산물이란 점입니다. 위대한 발명과 혁신은 기초과학에서 비롯되기에 응당한 지원이 필요합니다.",
  "백신, 심혈관 치료제, 의료 기계 등 세계가 주목한 발명품들을 탄생시킨 재단은 어떤 방식으로 기초 과학자들을 지원하고 있을까. KBS 스페셜 ‘독과 약’에서는 보툴리눔 독소 제제와 펩타이드 소재를 중심으로 4차 산업 혁명의 기반이 되는 기초과학의 사회, 경제적 효용 가치를 되짚어봅니다.",
  "소녀시대의 임윤아가 영화 로 흥행배우로 도약했습니다.",
  "지난 4일 임윤아 주연의 영화 ‘엑시트’가 누적 관객수 900만을 돌파하며 올여름 최대 흥행작의 저력을 제대로 보여줬습니다.",
  "임윤아는 영화 ‘엑시트’에서 ‘의주’ 역으로 활약, 이 시대 청년의 모습을 그대로 담은 현실적인 연기와 스릴 넘치는 액션으로 입체적인 캐릭터를 그려내 관객들에게 큰 사랑을 받았습니다.",
  "임윤아는 900만 돌파 소식에 '많은 것을 느끼게 해준 소중한 작품인 ‘엑시트’가 이렇게 많은 분들께 사랑받으니 정말 행복하고 감사합니다. ‘의주’를 만나 울고 웃었던 모든 순간들은 잊을 수 없는 값진 시간들이었다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "더불어 '이 모든 것은 관객 여러분 덕분입니다. 여러분께 받은 과분한 사랑들, 더 좋은 연기로 보답하겠습니다. 다시 한 번 감사 드린다'고 전했습니다.",
  "넷플릭스가 황동혁 감독과 손잡고 을 제작합니다. 황동혁 감독이 각본과 연출을 맡게 될 은 인생의 패배자로 살아가고 있는 사람들이 100억 원의 상금이 걸린 의문의 서바이벌 게임에 참여하며 벌어지는 이야기를 담은 넷플릭스 오리지널 시리즈다.",
  "황동혁 감독은 , ,  등을 통해 실존 역사를 배경으로 한 사극과 따뜻한 휴먼 코미디, 묵직한 사회의식을 담은 드라마 등 장르를 넘나드는 다양한 이야기와 깊은 주제 의식을 담은 연출로 인정받아 왔습니다. 예리한 문제의식으로 대한민국을 들썩이게 한 에 이어, 는 중국, 일본, 태국 등 아시아 여러 지역에서 리메이크되며 한국 영화의 우수성을 국내외에 널리 알렸습니다. 또한 으로는 제38회 청룡영화상 각본상, 제23회 춘사영화제 감독상, 제37회 한국영화평론가협회상 감독상을 수상하며 황동혁 감독의 이름을 다시 한 번 공고이 했습니다.",
  "그간 영화계에서 활발히 활동해 온 황동혁 감독이 넷플릭스와 손잡고 오리지널 시리즈에 도전하는 것은 이번이 처음입니다. 황동혁 감독은 '넷플릭스를 통해 전 세계에 을 소개하게 될 것이란 생각에 기쁘고 설렌다'며 '창작의 자유를 보장하는 넷플릭스와의 작업에 거는 기대가 크다'고 전했습니다.",
  "한편 작품의 제목이기도 한 ‘오징어 게임’은 오징어 모양을 이루는 동그라미, 세모, 네모 도형 그림 위에서 공격자와 수비자가 대치하는, 1980년대 초까지 유행했던 게임입니다. 공격자가 수비의 방해를 뚫고 오징어 머리에 해당하는 동그라미 안으로 들어가거나 수비가 공격자를 쓰러뜨리게 되면 승리하는 어린이들의 골목 게임이 이 작품과 어떤 연관성을 갖게 될지 궁금증을 자극하고 있습니다.",
  "올 여름 열린 제23회 부천국제판타스틱영화제에서 부천초이스 작품상을 수상한 크리스티앙 볼크만 감독의 스릴러 이 이달 개봉됩니다.",
  "셀 수 없을 정도의 돈과 보석, 고흐의 걸작 그리고 그토록 원하던 아기까지, 말하는 대로 원하는 대로 모두 들어주는 방을 둘러싼 미스터리 스릴러 의 메인 포스터가 공개됐습니다.",
  "공개된 메인 포스터는 ‘출구 없는 미스터리 스릴러’라는 컨셉을 그대로 담아낸 비주얼로 제작됐습니다. ‘케이트’ 역을 맡은 올가 쿠릴렌코의 잔뜩 겁을 먹은 듯한 표정과 확장된 동공으로 관객의 시선을 단번에 잡아끄는 가운데 그녀의 얼굴이 마치 문이 열린 것처럼 반으로 갈라져 있어 보는 이들에게 궁금증을 안겨줍니다.",
  "특히 가까이 다가가 보면 갈라진 얼굴 사이로 방에서 태어난 아이 ‘셰인’이 모습을 드러내고 있어 보는 이들을 깜짝 놀라게 하며 긴장감을 증폭시킵니다. 이런 가운데 두 사람의 시선이 정확히 정면을 응시하고 있어 과연 무엇을 바라보고 있는 것인지 관객들의 상상력을 무한대로 자극시킵니다.",
  "여기에 ‘한번 열면 그 누구도 멈출 수 없다’는 카피 라인은 이 어떠한 기묘한 매력이 있기에 ‘케이트’ 그리고 ‘셰인’까지 문을 열게 만든 것인지 호기심을 유발시킵니다.",
  "조성규 감독의 신작 이 제작보고회를 갖고 일반 개봉을 서두르고 있습니다.",
  "영화가 본격 재혼 프로젝트 스토리를 담았다는 것에서 착안, 배우들이 입장할 때에는 결혼식 행진곡이 흘러나오는 등 결혼식 컨셉의 독특한 분위기로 진행되며 더욱 유쾌함을 더했습니다. 제 1막 ‘청첩장 올림’에서는 영화의 하이라이트 영상 상영과 방송인 하지영의 진행 영화에 대한 소개가 진행되었으며, 제 2막 ‘신랑 & 신부 입장’에서는 배우와 감독이 입장해 맡은 캐릭터에 대해 소개하는 시간을 가졌습니다.",
  "실제 이혼 5년차로 접어들며 이혼남 ‘경호’ 역할을 맡아 ‘생활 연기’로 극찬받고 있는 임원희는 다시 재혼할 의사가 있느냐는 질문에 '아직 시간이 있다', '기회와 인연이 된다면 꼭 다시 하고 싶다'라고 말하며 폭소를 자아냈습니다.",
  "이혼 20년 차에 접어든다고 밝힌 조성규 감독은 자신과 세 번째 호흡을 맞추는 임원희를 향해 '각본은처음부터 임원희를 두고 쓴 시나리오'라고 밝히며 생활 연기에 더해진 완벽한 생활 연출에 더욱 기대를 더했습니다.",
  "한편 ,  등의 출연작의 연이은 성공으로 ‘흥행의 아이콘’이라는 수식어를 접수한 김강현은 이번 '로 3천만 배우에 등극하고 싶다'라는 강한 포부를 밝혔습니다.",
  "4일 오후, 서울 중구에 위치한 한국프레스센터에서는 제24회 부산국제영화제 공식 기자회견이 열렸습니다. 이용관 BIFF이사장, 전양준 집행위원장, 차승재 운영위원장과 부산국제영화제 관계자들이 대거 참석한 가운데 열린 이날 기자회견에서는 10월3일부터 12일까지 열리는 올해 영화제 기간에 소개되는 영화들의 면면과 부산을 찾을 해외 영화인, 그리고, 24회째를 맞아 달라지는 영화제의 특징을 소개했습니다.",
  "한일 관계 경색에 따른 ‘일본영화’ 출품에 대한 기자들의 질문에 대해 전양준 집행위원장은 그동안 준비과정을 비교적 소상히 밝혔습니다.",
  "전양준 집행위원장은 '일본 영화는 직접 챙겼습니다. 대체적인 라인업은 긴장관계가 형성되기전부터 정해졌습니다. 좋은 일본영화들을 찾으려 노력했다'며 올해 11편의 일본영화가 상영된다고 밝혔습니다. 일본작품 중에는 올해 베니스국제영화제 개막작으로 상영된 고레에다 히로카즈 감독의 '파비안느에 관한 진실'이 포함되어 있습니다. 부산영화제가 끝나는 10월 12일,일본에서 개봉될 예정인 은 고레에다 감독이 프랑스에서 찍은 영화로 까뜨린느 드뇌브, 줄리엣 비노쉬, 에단 호크, 루디빈 사니에 등이 출연합니다. 고레에다 히로카즈 감독은 BIFF가 수여하는 ‘ 아시아 영화인상’ 올해 수상자로 선정된 상태입니다.",
  "전 집행위원장은 일본 작품 중 가 부산에서 상영되지 않는 것에 대해 아쉬움을 표했습니다. ‘신문기자’는 지난 6월 일본에서 개봉한 작품으로 아베 총리의 사학 비리 의혹을 연상시키는 내용으로 일본 배우들이 출연을 고사하면서 심은경이 출연하게 되면서 화제가 된 작품입니다.",
  "'도쿄에서 이 영화를 보고, 꼭 초청하고 싶었습니다. 부산에서 인터내셔널 프리미어로 상영하고, 주연배우인 심은경과 마츠자카 토리가 오는 조건이었습니다. 갈라 프레젠테이션 초청작으로 염두에 뒀다'고 설명했습니다.",
  "초연 당시 이례적인 흥행을 기록하며 매진 행렬을 이어간 뮤지컬이 관객들의 기다림에 힘입어 오는 11월2일부터12월 01일까지 예스24스테이지2관에서 앙코르공연으로 돌아옵니다.",
  "아버지의 죽음 뒤 혼자 남겨진 루이스, 잃어버린 동료들을 찾아 나선 잭, 사생아로 태어나 축복받지 못한 삶을 살아온 앤, 집안의 유산싸움에 소모되었던 메리, 각자의 이유로 모여 끝까지 서로를 사랑했던 해적들의 이야기를 담았습니다. 삶의 이유를 잃어버렸던 사람들 그리고 자기 자신을 잃어버렸던 사람들이 바다를 누비며 삶의 의미를 회복하는 과정을 보여줍니다.",
  "뮤지컬은 2인극으로 초연 당시 젠더프리 캐스팅으로 배우들의 다양한 매력을 선보이며 화제를 모았습니다. 이번 앙코르공연에서는 환상의 호흡을 선보이며 초연을 흥행으로 이끈 전 배우가 합류해 더욱 기대를 모으고 있습니다. 아버지를 따라 해적이 되고 싶은 루이스와 능수능란한 총잡이 앤은 김순택, 임찬민, 백기범이 연기합니다. 거칠어 보이지만 마음만은 따뜻한 선장 잭과 그 누구에게도지지 않는 검투사 메리는 랑연, 현석준, 노윤이 연기합니다. 이들이 보물섬에서 무엇을 찾을 지, 그리고 어떤 모습으로 성장하게 될 지 기대를 모읍니다.",
  "오는 11월 초연을 앞두고 있는 창작 뮤지컬 가 캐스팅을 공개했습니다.",
  "독일 작가 아델베르트 폰 샤미소의 소설 『페터 슐레밀의 기이한 이야기』를 원작으로 하는 뮤지컬 는 고유한 작품색과 높은 완성도를 자랑하며 , , ,  등을 선보인 공연 제작사 알앤디웍스의 5번째 창작 뮤지컬로 관객들의 주목을 받았습니다.",
  "그림자를 팔아 그 대가로 황금이 마르지 않는 마법 주머니를 얻게되지만 그림자가 없다는 이유로 도시에서 추방당하며 위기를 맞는 페터 슐레밀 역은 양 지원, 장지후, 최민우가 맡습니다.",
  "극적이고 격렬한 감정의 캐릭터에 도전장을 내민 양 지원, 장지후, 최민우는 그동안의 작품 활동을 통해 얻은 여러 장점을 살려 캐릭터를 완성할 예정입니다.",
  "7일 국내 초연 개막을 앞두고 있는 연극 이 긴장감 넘치는 연습 현장을 공개했습니다.",
  "연습은 한국어로 번역된 대본을 바탕으로 아르튀르 노지시엘 연출과 두 배우들, 그리고 번역가가 함께 토론과 리딩 거듭 진행하여, 대사들의 정확한 의미와 상황, 감정에 대해 세심하게 짚어가는단계부터 시작되었습니다. 이러한 과정을 통해 두 배우가 극 중 인물에 더 가깝고 명확하게 그 감정을 이해를 할 수 있게 되었고, 리허설을 진행하며 공연 안에서의 ‘소리’와 ‘현준’으로 탄생되었습니다.",
  "무대는 특별한 장치 없이 공연장의 모든 구조를 그대로 드러내 보입니다. 함께 작업해온 연출과 여배우이자, 사랑하는 연인으로서 일과 생활이 얽혀 있는 두 사람의 관계처럼 무대는 연습실과 공연장 간의 구별이 모호합니다. 현실과 허구, 일과 사랑. 모든 것이 뒤죽박죽 뒤섞여 버린 두 사람의 마지막을 지켜보는 관객들은 공연장이 아닌 그들의 사적 공간으로 들어와서 은밀한 대화를 엿듣는 듯한 느낌이 듭니다.",
  "두 사람의 입에서 나오는 단어는 문장이 되고 문장들은 어떠한 방해물도 없이 텅 빈 무대를 가로질러 상대에게 전진하며, 서로를 조준하고 무자비하게 공격합니다. 서로를 향한 냉혹한 단어들이 쌓아가는 운율과 리듬만이 무대를 채워 갑니다.",
  "사랑이 끝난 순간, 서로에게 이별을 이야기하는 남녀의 순간을 담은 연극 은 남녀 각각 약 50페이지에 달하는 엄청난 양의 독백과 움직임, 그리고 이들 사이의 호흡으로 만들어지는 파격적인 구성의 작품입니다. 남녀 각각의 독백은 사실 서로 간의 대화며, 서로의 말을 듣는 것이기도 합니다.",
  "‘록키’시리즈를 뛰어넘는 흥행력과 액션파워를 보여준 실베스터 스탤론의 ‘람보’ 시리ㅈ의 ‘아마도’ 마지막 작품이 될 가 내달 개봉됩니다.",
  "액션영화계에 한 획을 그은  시리즈의 대미를 장식할 가 런칭 예고편을 공개하고 개봉을 준비 중입니다. 는 36년간 치열하게 전장을 누비던 ‘존 람보’가 멕시코 카르텔에 맞서 펼치는 일생일대 마지막 전투를 그립니다.",
  "뿐만 아니라 ‘람보’의 대표 무기인 활과 총을 활용하여 적을 압도적으로 제압하는 장면들 위로 '액션의 전설은 영원하다'는 카피가 곁들여지며 전설의 클라이막스가 될 에 대한 기대감을 높입니다.",
  "신예 이태선이 KBS 단막극 ‘렉카’에 전격 캐스팅됐습니다.",
  "tvN ‘호텔 델루나’에서 인상적인 연기와 매력 넘치는 캐릭터 표현력으로 시청자들 마음을 사로잡았던 이태선이 KBS 2TV 드라마스페셜 ‘렉카’ 주인공으로 돌아옵니다.",
  "작품 속 이태선이 맡게 된 주인공 ‘태구’는 교통사고 차량을 운반하는 렉카 사설 기사다. 그는 우연히 납치된 여자아이를 목격하고 범인을 잡기 위해 숨 막히는 추격전을 벌이며 화려한 액션 스릴러를 선보일 예정입니다.",
  "최근 인기리에 종영한 드라마 ‘호텔 델루나’ 속 연우 역으로 남다른 존재감을 뽐내며 안방극장에 확실히 눈도장 찍은 이태선은 이번 작품을 통해 이전에 보여줬던 모습과는 다른 강렬한 이미지 변신을 예고했습니다. 이전 작품들에서 주로 풋풋하고 귀여운모습부터 시청자들의 눈물샘을 자극하는 감정 연기를 보여줬었기에, 이태선이 액션 스릴러 장르로 돌아온다는 소식은 팬들의 호기심을 자극하며 큰 기대를 모으고 있는 상황입니다.",
  "2016년 드라마 ‘딴따라’로 데뷔한 이후, ‘슬기로운 감빵생활’, ‘슈츠’, ‘내 아이디는 강남미인’ 등 다양한 작품을 통해 연기 경험을 차곡차곡 쌓아 올린 그는 이번 ‘호텔 델루나’를 통해 연기 포텐을 터뜨리며 라이징 스타로서의 서막을 알렸습니다. 신인답지 않은 탄탄한 연기력과 한 번 보면 쉽사리 잊히지 않는 매력적인 마스크는 시청자들의 마음을 훔치며 그에 대한 폭발적인 반응을 이끌어내기도.",
  "KBS 2TV 드라마스페셜 ‘렉카’의 주인공으로 눈 부신 비상을 시작한 이태선의 새로운 연기 변신에 귀추가 주목됩니다.",
  "‘배틀트립’에 붐-김환이 출연해 맛, 재미, 힐링까지 완벽히 담아낸 명품 전남 여행을 펼칩니다.",
  "여행에 앞서 붐-김환은 전라남도를 가게 돼 설렘을 표출했습니다. 이때 붐은 '저희가 명품 전남 여행을 보여드리도록 하겠습니다'라며 자신감을 폭발 시켰다고 전해져 기대감이 모아집니다. 동시에 붐-김환은 남도투어버스를 십분 활용해 담양, 영광, 함평, 무안 등 전라남도 일대를 누비는 ‘전라남도순회 투어’를 예고해 이목이 집중됩니다.",
  "이후 붐-김환은 맛, 재미, 힐링을 모두 담아낸 전남 여행기로 시선을 사로잡았다는 후문입니다. 자칭 대식가인 김환은 먹거리의 천국인 전남에서 각 지역 특산물을 활용한 대표 맛집을 쏙쏙 뽑아낸 한편, 체험과 관광을 좋아한다는 붐은 ATV 체험, 죽림욕 등 액티비티와 힐링이 공존하는 코스를 설계할 예정입니다. 무엇보다 전남의 매력에 흠뻑 취한 붐-김환은 '이거야말로 기승전결 끝판 여행'이라며 자체 감탄을 토해 내기도 했다고 해, 두 사람의 전남 투어에 기대감이 고조됩니다.",
  "터미네이터가 돌아옵니다.",
  "이번에 공개된 메인 포스터는 거대한 스케일과 강력한 액션 스펙터클을 예고하는 압도적인 비주얼로 눈길을 사로잡습니다. 특히, 를 상징하는 날카로운 메카닉 비주얼을 배경으로 모습을 드러낸 시리즈의 대표적인 배우 ‘T-800’과 ‘사라 코너’가 독보적인 존재감을 자랑하며 시선을 집중시킵니다.",
  "또한, '심판의 날 그 후, 새로운 운명이 격돌한다'는 카피는 2편 이후 새롭게 시작될 인류의 운명을 건 전쟁을 예고하며 호기심을 높입니다. 여기에, 인류의 수호자이자 기계로 강화된 인간 슈퍼 솔져 ‘그레이스’와 최첨단 기술력으로 진화된 최강의 적 ‘Rev-9’의 차원이 다른 액션 대결로 기대감을 높입니다. 뿐만 아니라, 새로운 인류의 미래 ‘대니’의 존재까지, 새롭게 등장한 캐릭터들의 관계와 앞으로 펼쳐질 스토리에 대한 궁금증을 높입니다.",
  "한국국제문화교류진흥원이 개최한 ‘2019 아시아 TV 드라마 컨퍼런스'에 참가한 넷플릭스는 현재 공개된 7개 작품을 포함, 총 10편 이상의 한국발 오리지널 시리즈가 준비, 제작 또는 공개를 앞두고 있다고 밝혔습니다. 넷플릭스의 한국 오리지널 시리즈 라인업은 드라마, 스릴러, 로맨스, 리얼리티 쇼, 스탠드업 코미디 등 다채로운 장르와 상상력을 갖춘 작품들로 이뤄져 있습니다.",
  "넷플릭스 아태지역 콘텐츠 총괄 부사장 롭 로이는 아시아 TV 드라마 컨퍼런스 개막사를 통해 '아시아의 걸출한 작품들이 언어와 문화의 장벽을 넘어 전 세계의 사랑을 받고 있다'며, '넷플릭스를 통해 한국과 아시아 창작가들의 다채로운 콘텐츠를 소개할 수 있어 기쁘다'고 말했습니다. 로이 부사장은 이어 '조선의 왕세자가 역병으로 혼돈에 빠진 나라를 구하거나, 학생들을 초능력으로 지켜내는 보건교사 이야기 등은 창작가의 예술성이 얼마나 기발하게 구현될 수 있는지 보여주는 좋은 예다. 넷플릭스는 한국 창작자의 예술적 감각이 훌륭한 작품으로 탄생하고 해외로 진출하는 여정에 함께하겠다'고 말했습니다.",
  "넷플릭스가 공개한 준비, 제작, 또는 공개를 앞둔 한국 오리지널 신작 라인업은 , 와, , , , ,  등입니다.",
  "KBS에서 추석을 맞이하여 100시간 연속 스트리밍 이벤트를 실시합니다.",
