  "히트곡이 없다는 이유로 삼십여 년 동안 신인가수 소리 들으며 무명의 설움을 견뎌온 가수 나미애 씨 나오셨습니다",
  "반갑습니다. 나미앱니다",
  "에 나미애가 누구지 하시는 분들도 많을 거 같고요",
  "그런데 저 허라보라에 아까 잠깐 저 나미애 씨 모습 지나가니까 예",
  "이광열 님이 어 금방 가수 나미애 지나갔다. 저분 노래 엄청 잘 하는데 어~ 오 고맙습니다",
  "무명가수 아니신 거 아니에요?  자 먼저 청취자 여러분께 네",
  "어 소개 할 수 있는 시간 드릴게요",
  "나 나미애 이런 가수다 지금부터 삼십 초 피알 아 해주세요",
  "어 이름보다는 목소리로 더 많이 알려진 자체발광 명품 가수 나미앱니다",
  "예. 저 나미애 노래를 듣기 위해서 와주신 관객을 모든 분들께 혼신의 노력과 열정으로 보답할 수 있는 날을 하루하루 손꼽아서 기다리고요",
  "어 이거는 사실 이거는 짜여진 멘트고  저는 전국의 공연을 다니느라고 정말 힘든 싱어 네",
  "네. 다하셨어요? 네. 다했습니다",
  "그리고 방송이 고프고 노래가 고픈 가수 나미앱니다",
  "배는 안 고프시구요? 배는 늘 고픈데 네",
  "밥은 안 먹어도 좋은데 노래를 항상 하고 싶어요",
  "예. 자 우리 나미애 씨 삼십 초 피알 들으셨는데요",
  "자 오늘 새롭게 선보일 서바이벌 힘든 싱어입니다",
  "첫 출연자로 나미애 씨 삼십 초 피알 들어 봤는데요",
  "아 이 코너 소개를 좀 해드려야 될 거 같아요",
  "제목이 서바이벌입니다",
  "말 그대로 힘든 싱어들이 대결을 펼치는 코넌데요",
  "다음 주에 함께 대결을 펼칠 도전자 지금부터 공개 신청받겠습니다",
  "네. 나미애 씨와 다음 주에 대결을 펼칠 도전자 지금부터 공개 신청받겠는데요",
  "저희 방송에 가수들 또 매니저들 엄청 많이 듣고 있는 걸로 알고 있는데요",
  "다음 주에 나미애 씨와 한 판 승부 겨뤄보겠다 하시는  힘든 싱어 여러분 문자 주시기 바랍니다",
  "앞으로 금요일 이 시간에 판 제대로 한 번 깔아 드릴게요",
  "그리고 청취자 여러분들도 문자 좀 보내 주시기 바랍니다",
  "이 가수 진짜 노래 잘하는데 왜 안 뜨는지 모르겠다",
  "숨겨진 보석 같은 가수들 추천해 주시기 바랍니다",
  "청취자 여러분들께서도요",
  "앞으로 힘든 싱어 섭외는 백 퍼센트 문자를 받아서 하도록 하겠습니다",
  "어 세 가지 참여 방법 알려 드리겠습니다",
  "첫 번째는 티비에스 스마트 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카카오톡으로 전국에 가수 매니저분들 또 청취자 여러분들 힘든 싱어 추천해 신청해 주시기 바랍니다",
  "자 우리 선곡 대마왕 김경래 피디가 인기가수 여럿 배출한 능력 있는 피디입니다",
  "무조건의 박상철 씨 아시죠? 네. 알아요",
  " 추가열 씨 멜로디 좀 틀린 거 같아요",
  "노래 정말 잘 듣고 있어요",
  "아이 별말씀을 자 이분들도 박상철 씨나 추가열 씨나 이분들도 우리 김경래 피디 만나기 전엔 다 무명이었거든요",
  "나미애 씨 자신 있시죠? 네. 자신 있습니다",
  "그런데 김경래 피디가 서바이벌이니 만큼 나미애 씨 노래도 그냥 틀어 줄 수는 없다고 하는데 네",
  "어 오늘 본인 노래 어떤 거 준비해 오셨어요? 어 아무래도 제가 요즘에 신곡 나와서 어 제목이 꿈인지 생신지라는 제 저 나미애를 말하는 그런 노랫말을 품고 있어요",
  "대표곡입니까? 예. 지금 대표 곡이에요",
  "제목이 꿈인지 생신지 네네",
  "자 그럼 이렇게 하겠습니다",
  "그 나미애 씨 응원하는 문자가 네",
  "오늘 이렇게 한 번 해 보려고요",
  "저기 문자 여기 보이시죠? 네",
  "삼백 통 이상 온다 네? 에 나미애 씨 응원하는 문자가 지금부터 오늘 삼백 통 이상 오면 어머 어떡해 나미애 씨의 대표곡인 꿈인지 생신지 너무 잔인한 거 아니에요",
  "이 노래를 틀어 드릴 거고 그럼 삼백 통 안 오면 어떻게 하느냐 네",
  "어렵게 여기 상암동 티비에스까지 오셨는데 노래 한 곡 못 틀고 그냥 집에 가야 됩니다",
  "와 어떻게 해요? 예전에 예",
  "삼백 통 만만치 않습니다",
  "예전에 이 티비에스가 네",
  "남산에 있을 때는 그래도 가능했을 거 같아요",
  "근데 지금 이쪽으로 옮기면서 제가 한동안 티비에스의 방송을 조금 못 했거든요",
  "그래서 지금 문자가 삼백 통? 네",
  "과연 올 수 있을까라는 조금 염려는 되는데 여러분 도와주세요. 나미애 지금 막 오고 있어요",
  "어 정말요? 어 나미애 씨 힘내세요",
  "응원합니다. 나미애 짱 어머 어머 정말 여러분 삼백 통입니다",
  "삼백 통 문자 삼백 통 안 오면 이 먼 걸음 상암동까지 힘든 걸음이었습니다",
  "저 밖에는 어머니도 와 계신데 예 자 힘든 싱어 힘 받게 삼백 통 문자 들어와야지 어쩔 수 없습니다",
  "꿈인지 생신지 들을 수 있습니다",
  "너무 잔인하다 청취자 여러분한테 삼백 통 보내 달라고 여러분 힘든 싱어 한 번 시작 저 아 삼십 지금 삼십사 년 됐거든요",
  "아직까지 으 앞에 수식어가 무명이라는 수식어가 아직까지 붙고 있습니다",
  "아 정말 힘든 싱어 나미앱니다",
  "어 여러분 우리 교통 가족 여러분 한 사람을 좀 살려 주시기 바랍니다",
  "여러분 청취자 여러분 들으셨죠? 지금 나미애 씨가 살려달랍니다",
  "에스오에스 치고 있어요",
  "예. 이 자리에 온 게 바로 꿈인지 생신지 잘 모르겠어요. 정말 여러분 오늘 제가 이 방송 끝내고 나갈 때 와 꿈인지 생신지 정말 행복합니다라는 비명을 지를 수 있도록 한 번 부 도와주세요. 여러분 간절히 바랍니다",
  "네. 아우 자 진심이 지금 청취자 여러분들한테 통하고 있는 거 같습니다",
  "근데 너무 걱정은 안 해도 될 것 같아요",
  "왜요. 왜? 청취자 여러분 이분이 네",
  "서바이벌 프로그램의 강자입니다. 나미애 씨가 아니 그러니까 제가 꼭 했다면 항상 서바이벌을  하더라구요. 그래서 뭐 인생이 서바이벌 아니겠습니까? 아니 서바이벌을 처음에 나갈 때 굉장히 긴장이 되잖아요",
  "그러면 두세 번 나갈 때는 조금 마음이 편안해져야 할 텐데 나갈 때마다 항상 긴장이 되고 등줄기에 지금 땀이 얼마나 흐르는지 몰라요",
  "그럼 이 타이밍에 네",
  "그 서바이벌 프로그램에서 불러서 화제가 됐던 그 노래 예 유튜브 조회 수 몇 만? 지금 한 육백만도 돌파했다면서요? 지금은 칠백? 칠백만? 네. 됐을 거예요",
  "자 청취자 여러분 유튜브 조회 수 칠백만을 돌파한 나미애 라이브 첫 곡으로 님은 먼 곳에 라이브로 청해 듣겠습니다. 박수  네. 나미애 씨가 뒤에 스탠드 마이크로 가서 라이브 준비하고 계십니다",
  "와~ 야~ 진짜 라이브 정말 쩝니다. 쩔어 에 같은 가수로써 참 저도 명색에 가순데  경의를 표하고 저를 겸허해지게 만듭니다",
  "여러분은 어떻게 들으셨어요? 아니 제가 예",
  "여기 지금 이 문자를 소개해 드려야 돼요",
  "나미애 씨 일구성 한 번 노래 들어 보자구요",
  "이 문자 내용이 무슨 말인지 아세요? 글쎄요",
  "나보고 노래 따라 하지 말라는 아 얘기거든 근데 청취자 여러분 제가 왜 괴성을 질렀냐면 나미애 씨가 노래 부를 때 저도 그냥 눈 감고 감상하고 있었는데 저한테 오셔가지고 마이크를 네. 맞아요",
  "한 소절 하라 그래서 네",
  "그러신 거죠? 그랬죠. 예예예예",
  "저보고 한 소절 하라 그런 거죠? 예",
  "저희 청취자분들은 그런 거 싫어하시거든 안 돼요",
  "왜냐하면 저 나미애는요",
  "우리 최일구 선생님을 굉장한 팬이거든요",
  "아이구 별말씀을 그래서 이런 시간이 또 언제 오겠어요",
  "그래서 같이 한 번 노래를 어우 땀나 부르고 싶었어요",
  "사오칠구 님이 문자 보내셨잖아 중간에 고춧가루 뭡니까?  저였습니다",
  "제가 할려고 그런 게 아니라 나미애 씨가 하라 그래서 한 거예요",
  "아니야 덕분 청취자 여러분들이 예",
  "꼭 양해해 주셔야 돼요",
  "최일구 님 덕분에 나미애가 좀 산 거 같아요",
  "지금 뭐 응원 문자가 엄청납니다",
  "오늘 뭐 삼백 통 아직 김 김 피디 삼백 통 아직 안 됐어요? 어떡해 조금 더 있어야 되나 봐 오늘 아마 신기록 세울 것 같아요",
  "아 김 피디가 프롬퓨터로 돌파 임박하고 있대 어머 감사합니다",
  "삼백 통 임박하고 있대 예",
  "아 이따 대표곡 네네",
  "어 나미애 님 굿입니다. 나미애 힘내라 어 어떡해 네. 운처 운전 멈추고 노래 울림에 에 이거 보세요",
  "일구 형 끼어들기 위반 경고장 날린데잖아요",
  "두 번째 세 번째 할 때는 저 시키면 안돼요",
  "자 잠깐 교통정보 좀 듣고 와서 계속해서 얘기 나누도록 하겠습니다",
  "네. 님은 먼 곳에 라이브로 들었습니다",
  "나미애 씨 xx 김추자 씨 노래죠",
  "이 노래를 트로트 엑스라는 서버에서 서바이벌 프로그램에서 일 등 하셨다고요? 네네네",
  "그때 감회가 어떠셨습니까? 음 정말 제 노래의 제목처럼 꿈인지 생신지 사실 실감이 안 났었고요",
  "그 첫 방송 끝난 다음에 인터넷과 또 신문 잡지 이런 데서 인터뷰가 계속 왔었어요",
  "정말 그 음 아 나 이러다가 대스타가 되는 거 아니야 이런 그런 불길함이  그런데 아~ 정말 좋더라구요",
  "그렇게 실검에도 올라갈 수 있고 또 많은 분들께 또 인정도 받고 사실 사랑도 받고 관심을 받으니까 저보다도 저희 엄마가 너무너무 행복해하시고 저기 밖에 앉아 계신 네",
  "환하게 미소 짓고 계시네 요즘에 저하고 다니면은 저를 먼저 알아보는 게 아니라 네",
  "엄마를 보시고 그다음에 어 나미애 씨네 이렇게 알아보실 정도로 근데 아까 저도 쉬는 시간에 처음 만나 뵙고 인사드렸는데 어머님하고 똑같이 생기셨어요",
  "그래요? 어머니가 더 미인이신가 봐 예. 맞아요",
  "그렇습니다 자 나미애 씨 노래 가사 보면 그 삼십 년간 한 맺힌 무명 설움이 들어 있는 거 같은 데뷔는 언제 하셨어요? 데뷔는 제가 팔십사 년부터 준비를 해 가지고 팔십오 년도에 어 케이비에스 드라마 주제가를 부르면서 시작이 됐죠",
  "그리고 팔십육 년도에 엘피판 사랑했던 너라는 곡으로 어 탑텐에 진입을 하고 어 십 위까지 올라갔었던 적이 있었어요",
  "거 거기 잘나가셨네 스타트는 좋았네요",
  "그때 정말 좋았어요",
  "같이 데뷔하셨던 분들 그때 데뷔같이했던 분들이 이선희 씨 박남정 씨 김완선 씨 이렇게 같이 활동을 했죠",
  "그래요? 오 근데 워낙 그분들은 댄스를 그때 팔십 년대가 댄스 열풍이었어요",
  "박남정 씨 뭐 이렇게 어 니은자 어 네네네",
  "춤하고  어 노래 정말 잘하시네요",
  "그런데 제 노래가 그때 슬로우 고고였어요",
  "아 그래서 좀 힘들더라고요",
  "아 그때는 댄스 열풍인데 네",
  "슬로 고고니까 댄스가 안 되는 댄스에 맞출 수가 없는 건가요? 몸매는 되는데 제가 댄스가 좀 안돼가지고 어~ 네",
  "그때 댄스를 좀  하셨으면 아 지금 도전자 들어왔어요",
  "에? 어머 결정은 아직 안 된 거 같은데 구팔삼칠 님께서 네네",
  "다음 주 가수 추천합니다. 강민주 강민주 아세요? 제 친구예요",
  "아 친구분이세요?  아직 결정된 건 아닌 거죠",
  "지금 추천을 계속 받고 있습니다. 네",
  "그 구십사 년에 난영가요제 대상을 받아 받기도 하셨다면서요",
  "어떤 곡이었습니까? 어 사랑은 저 멀리라는 곡이에요",
  "사랑은 저 멀리 어 작사는 이호석 선생님께서 하시고 작곡을 어 정주희 선생님께서 해 주셨던 곡인데요",
  "한 소절 잠깐 불러 주신다면 음~ 어떻게 하더라 사랑은 저 멀리 아 맞어 아 이런 노래에요",
  "앉아서 노래 한다는 게 쉬운 일이 아닐 텐데 어우 앉으셔 가지고도 뭐  뭐 본인 노래 시긴 하더라도 네",
  "어 노래 정말 잘하신데 근데 왜 이렇게 안 풀리신 거예요 그래 이게 댄스가 안돼서?  기역 니은만 디귿 리을 춤을 하나 개발하시지 그러셨어요",
  "아 예전에는 제가 너무 안 풀리니까 원망을 했어요",
  "누구한테요? 저 스스로한테 그리고 주위 모든 분들한테 왜 안 되지 나는 그랬는데 그 세월이 지나면서 하나를 깨달았어요",
  "네. 그게 왜 안 풀렸을까 보면 노래 제목이 저기 아니에요",
  "저 멀리 사랑은 저 멀리  저 멀리라는 게 들어가면 잘 안 된데요",
  "예. 그런데 깨달은 게 뭐냐면 아 하늘에서 나한테 어떤 시련을 주신 게 인생 공부 그리고 겸손하라고 그리고 어~ 그 모든 과정이 거쳐야 또 농익은 그런 가수가 되라고 큰 인물이 되라고 저한테 어떤 그런 긴 시간을 주신 게 아닌가라는 예",
  "그러면 그 그동안은 어디서 주로 무대 활동을 하셨어요? 아 처음에 데뷔 팔십오 년도에 팔십사 년도에 했을 때는 야간업소죠",
  "그때 당시에 캬바레 캬바레 또 스탠드 바 아 스탠드 바에서도 노래를 했나요? 네",
  "나이트클럽 나이트클럽 하고요",
  "근데 이제 그때는 버스가 저희 개인 자동차가 없으니까 가순데요? 네",
  "진짜 힘든 싱어 시네 예. 개인 자동차가 없으니까 입에서 집에서 드레스를 입고 둘둘둘둘 말아요. 말아서 무대 의상을 예예",
  "미리 집에서 미리 집에서 입고 둘둘둘 말고 아 드레스니까 치마를 둘둘 말고 그 예 그러면은 배가 이만큼 돼요",
  "그래서 그 위에 인제 코트를 딱 걸쳐 입으면 임신한 여자 아줌마처럼 되는 거예요",
  "그러거나 말거나 저는 그냥 무대에 올라갈 욕심에 버스 타고 엄마랑 같이 손잡고 무대에 가는 거예요",
  "아 밖에 계신 어머니가 매니저 역할을 해주셨군요",
  "예예. 그때 같이 했어요",
  "아니 의상을 들고 그 나이트클럽 뒤에 가면 뭐 의상실 그런 거 없었어요? 아휴 그럴 여력이 없고요",
  "집에서 이제 입 옷을 다 입고 그다음에 버스 타고 또 다음 장소로 이동할 때도 버스 타고 네",
  "참 에 자 다른 저 다음 추천 가수로 네",
  "홍랑을 부른 민수연 씨 추천합니다",
  "어~ 아세요? 알죠",
  "어 다 아시네 자 추천 계속해 주시기 바랍니다",
  "전국에 가수 매니저 청취자 여러분들 다음 주 힘든 싱어 네",
  "우리 저 나미애 씨하고 서바이벌 할 가수 추천받고 있습니다. 그러면 자 일단 오늘은 저 나미애를 위해서 문자 많이 응원 문자 보내주세요. 여러분 많이 보내주세요",
  "그 뭐 생활고도 만만치 않으셨겠어요",
  "혼자서 뭐 어머니하고 같이 그렇죠",
  "이 드레스를 이렇게 돌돌 말아 가지고 버스 타고 다니실 정도면 예예에에 그 그 당시에 어 언니들 다 출가를 하고 네",
  "어 저 아버지가 인제 중풍으로 한 오육 년 누워계셨어요",
  "그러다 보니까 생활고가 굉장히 많이 힘들었거든요",
  "그래서 이제 야간 업소에서 번 돈으로 엄마 싱크대도 사 드리고 네",
  "그다음에 다 아버지가 돌아가신 후에 이제 장롱도 엄마한테 사 드리고 네",
  "다음에 엄마 생활비도 드리고 그러는 것이 어떤 저의 즐거움이였던 거 같아요",
  "효녀 가수가 뭐 저기 보통 효녀 가수 대명사 누구지 아 현숙 선배님 아 효녀 가수하면 현숙인데 효녀 가수 여기 또 계시네 아하 아니 나미애 에 자 그 어머니도 밖에 계시고 그런데 네",
  "어머니께서 가장 좋아하시는 노래가 아 저희 엄마는 저 나미애가 부르는 딸내미가 부른 노래는 다 좋아하시지만 네",
  "그중에서도 제가 어릴 때 불렀던 노래인데 동백아가씨 이미자 씨의 이미자 선생님 노래 동백 아가씨 동백 아가씨를 부를 때는 엄마가 얼마나 좋아하시는지 몰라요",
  "오늘은 어머니도 이렇게 먼 걸음 하시고 몸도 좀 불편하시다면서요? 예. 그때 트로트 엑스 나갔을 때는 음 대상포진이 있었어요",
  "아 얼마나 통증이 심했겠어요. 그런데 통증이 심한거죠",
  "그 통증도 잊어버릴만큼 딸내미 노래에 집중해서 응원해 주셨고요",
  "그러면은 어머니 앞에서 물론 청취자들을 위해서 불러드리는 거지만 어머니도 앞에 계시고 그러니까 네",
  "자 나미애 시 동백아가씨 라이브로 좀 엄마 저 동백아가씨 청해 듣겠습니다",
  "박수  밖에서 나미애 씨 어머니도 박수 치고 계십니다",
  "나미애 씨 노래 부르는 모습을 밖에서 어머니가 빤히 보고 계세요",
  "우실라 그래 나미애 씨 지금  네~ 아후 아 잘 들었습니다",
  "지금 청취자 여러분들께서 나미애 님 힘내세요. 화이팅 나미애 씨 사연 듣는데 왜 눈물이 날까요",
  "잘한다 나미애 씨  앵콜 예",
  "동백아가씨 노래 좋아요",
  "제가 아는 노랜데 왠지 슬프네요. 네",
  "자 저 밖에 계신 어머니 잘 들으셨나 모르겠어요",
  "엄마 잘 들으셨어요?  에 손 한 번 흔들어 주세요",
  "자 이 삼십 년 동안 노래만 한 딸 그런데 가수라고 말해도 알아주는 사람이 없는 딸 보면서 어머니도 내가 눈물이 날라 그래  어머니도 참 많이 힘드셨을 것 같은데 하지만 어머니는 또 따님 걱정만 하시던데요",
  "어머님께서 딸이 응어리진 가슴에 한을 노래를 풀었으면 좋겠다",
  "그게 진짜 내 소원이다 이런 말씀을 하셨어요",
  "네. 그러셨군요. 네",
  "늘 딸내미가 음 말씀하세요",
  "꿈이 가순데 음  일이 없어서 집에만 있을 때는 엄마가 저한테 그래요",
  "항상 음지만 있는 게 아니야 음지가 양지 되고 양지가 또 음지가 되고 하니까 포기하지마 꿈을 꼭 이룰 거야라고 옆에서 항상 응원해 주시고 제가 말수가 적어지고 표정이 없을 때 엄만 옆에서 오히려 더 그냥 일부러라도 많이 웃으시고 웃긴 얘기 하려고 옆에서 저한테 늘 기둥이 돼 주셨죠",
  "네. 아마 제가 지금까지 버팀목을 누구냐고 말해 말하라고 하면 단연코 엄마 일 거예요",
  "그리고 늘 옆에서 못난 가수 응원해주는 우리 팬 가족 여러분 덕분에 제가 포기 못 하고 지금까지 오는 게 아닌가 싶어요",
  "그래서 그분들께 엄마를 비롯해 많은 팬분들께 열심히 살고 있습니다라고 무대 위에서 게으름 피우지 않고 열심히 노래하는 가수로 지금 하려고 합니다",
  "저 허라보라 댓글로 김용민 어 독도 이장님이 울지 마 울지 마 네 김영민 님은 근디 저도 눈물 나유 나무늘보 님 엄마 참 대단하시네요. 네",
  "자 다른 청취자분께서 최일구 선생님 문자 처음 보냅니다",
  "나미애 씨 정말 감동입니다",
  "지금 나미애 씨가 손수건 없어 손수건 좀 한 장 갖다 드려 아니 괜찮습니다",
  "물 한 잔 마시세요",
  "네. 목소리가 국보급이네요",
  "이런 격려 문자 왔어요. 나미애 씨 고맙습니다",
  "네. 응원 문자 지금 대박입니다",
  "아 꿈인지 생신지 들을 수 있게 되었답니다. 이따가 어휴 끝 곡으로 불러 주실 거죠? 네",
  "지금 이 티비에스 허리케인 라디오 모니터 하다가 티비에스 대표 정찬우 사장까지 놀라서 지금 올라오셨대 감사합니다 어 지금 밖에 계시네 저기 감사합니다",
  "저기 계시네 누구 어떤 가수냐면서 감사합니다",
  "정찬용 대표가 엠비씨에서 네",
  "전설적인 피디 했던 분 아닙니까 네에 아 그래요",
  "아무래도 저 나미애 씨 방송 나온 김에 스튜디오 창밖에 앉아 계신데 어머니한테 아까 한 말씀했나요? 더 드리고 싶은 얘기 있어요? 아니요. 저 코 좀 푸세요",
  "코 좀 풀어야 될 것 같애   엄마 항상 내가 짜증 난다고 엄마한테 많이 화내고 화풀이하고 그래서 미안해 근데 그걸 또 다 받아 주네 엄마 고맙고 정말 음 빛나는 가수 엄마가 바라는 대로 열심히 하고 무대 위에서 박수 많이 받는 가수가 될게 엄마 아프지 말고 네",
  "엄마 힘내 예. 밖에서 어머니가 양손으로 흔들어주고 계시네요",
  "코 풀 시간 좀 드려야 될 것 같아요",
  "코 푸시고 인제 진정 좀 하시고 어떡해 방송하다 대성통곡을 하고 계시네 아 진짜 자 잠깐 좀 진정하는 시간 좀 가져야 될 거 같아요",
  "교통 상황 좀 알아보겠습니다",
  "서울 시내 이주혜 리포터 네",
  "네. 지금 나미애 씨 방송 듣고 계신 거지요? 네",
  "저도 너무 감동해 가지고요",
  "눈물이 날려 그래요",
  "이주혜 씨도 눈물 흘리고 있는 거예요 지금? 네. 너무 공감이 많이 돼서 네",
  "예~  이주혜 씨도 힘드신가 보네 아니요. 아니요",
  "그런 건 아니고 힘든 리포터? 네? 힘든 리포터? 아니요",
  "저도 이제 밖에 이거 뭐 디제이도 눈물 흘리고 아 리포터도 눈물 흘리고 다 눈물 흘리고 있네 고맙습니다. 리포터 님 힘내세요",
  "네. 이제 좀 진정되셨죠? 네",
  "에 표정이 다시 좀 밝아지셨어요",
  "끝 곡 불러 주셔야 돼요. 꿈인지 생시인지 아 정말 일단 진정 좀 하시고 어 청취자 여러분 감사합니다",
  "여러분 덕분에 저 신곡 꿈인지 생시인지 부를 수 있게 됐어요",
  "나미애 진짜 진짜  와~ 우와 와 어 어떻게 이거 무슨 빵빠래입니까? 이게 삼백 통 넘었다 이거죠? 지금 진짜요? 어~ 정말? 그러니까 빵빠래가 나온 거죠",
  "어머 저 요즘에 오십견인데 팔이 올라가요",
  "칠백 통 넘었대요",
  "우와 삼백 통이 아니고 야 청취자 여러분 오늘 대박입니다",
  "우와 어떡해 삼백 통 넘은 줄 알았더니 칠백 통이 넘었대 지금 야  자 가 잠깐만 인사드립니다",
  "지금 저 나미애 씨가 일 분 십 초쯤 지나면 마지막 곡 꿈인지 생신지 들어야 되는데 네",
  "자 이 이 요거 하나만 여쭤봐야 될 거 같아요",
  "그래도 이렇게 공중파에서는 나미애 씨 얼굴 볼 수 없는 게 사실인데 팔 집 앨범 발표하셨다면서요? 네에 그게 바로 꿈인지 생신지에요",
  "예예. 음 이 곡으로 지금 음 전국을 다니면서 엄마와 함께 다니면서 네",
  "많은 분들께 어 알리고 있거든요",
  "아~ 이 노래가 바로 제 얘기를 한 거예요",
  "그리고 아마 청취자 여러분들이 이야기가 될 수도 있으니까 저 나미애 많이 많이 관심 갖고 사랑해주세요",
  "꿈인지 생신지 여러분 부탁합니다",
  "예. 다음 주에 꼭 나오셔야 됩니다",
  "나와도 나와도 되는 거예요? 아니 나와도 되는 게 아니라  오늘부터 이번 주부터 서바이벌 힘든 싱어 시작한 거 라니깐요",
  "아 네~ 그니까 다음 주에 이제 서바이벌 하실 가수분은 추천을 받아서 인제 어 김경래 피디가 인제 결정을 할 텐데 다음 주에 꼭 나오셔야 된다 이거죠",
  "어 시간 괜찮으신 거죠? 어우 당연하죠",
  "악수 악수하시고 자 그러면 오늘 끝 곡으로 네",
  "나미애 씨에 팔 집 앨범 대표곡 꿈인지 생신지 들으면서 오늘 시간 마치겠습니다",
  "아 제목이 좋아요",
  "꿈인지 생신지 이 노래 제목  네. 저도 인사드리겠습니다",
  "네. 나미애 씨의 꿈인지 생신지 라이브로 듣고 계십니다",
  "네. 밖에 어머니 하고 계속 손짓하면서 네",
  "앉아서 부르는데 저 정돕니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디제이 앵디 최일구입니다",
  "아침에 들은 노래가 하루 종일 입안에서 맴돌 때가 있습니다",
  "무의식적으로 그 노래가 튀어나와서 자꾸 흥얼거리게 되는데요",
  "떨쳐버리고 싶은데 그게 마음대로 되야 말이지요",
  "그런데요. 그럴 때는 그 노래의 후렴구를 불러 보라고 합니다",
  "그러면 신기하게도 그 노래가 입에서 딱 떨어진다고 하네요",
  "어제의 잘못 왠지 성에 차지 않은 일 어제로 끝나지 않고 오늘까지도 머리에서 맴맴도는 경우가 있습니다",
  "아직까지도 어제 일을 곱씹고 계신 건 아니겠죠? 그럴 땐 그 찜찜한 일을 꼼꼼하게 다시 새겨 보십시오",
  "노래가 입에서 떨어져 나가는 찜찜한 생각들도 머릿속에서 떨어져 나가지 않겠습니까? 구 월 이십육 일 토요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 선곡입니다",
  "듣기만 해도 힘이 솟는 노래 신나는 다이스리치 워커 오브 라이프  네. 여러분 신나시죠? 노래 듣고 있으니까? 오늘 두 시간 동안 꽉 찬 방송 준비했습니다",
  "한 주간의 가장 뜨거웠던 뉴스가 댓글을 모아 모아서 댓글로 보는 한 주 전해 드리고요",
  "이 부에서는 촐랑이 배달부 원서호 아나운서가 신속 정확하게 밀린 신청 곡 배달해 드립니다",
  "아재 트리오가 전해드리는 지방선거 소식 응답하라 공육일삼 응답하라 공육일삼 사 부에서는 락스피릿에 빠져보는 시간 이미은의 희희낙락 준비되어 있습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구 의 허리케인 라디오 함께 오겠습니다",
  "들으신 곡 브로맨스 지난번에 제 허리케인 라디오 출연했었죠",
  "댓글 속에 여론이 있습니다",
  "각종 댓글 탐사 전문가 이승원의 댓글로 보는 한 주 시사요정 이승원 씨 나오셨습니다",
  "어 시사요정이라는 단어를 계속 쓰실 겁니까?  저 민망하라고? 저 맘에 드는 거 있으면 좀 별명을 자기가 지어도 됩니다",
  "예. 제가 검토해서 다음 주에 알려 드리겠습니다",
  "자 밥 잘 사주는 예쁜 누나 라디오 계의 손예진 이승원 씨 라디오 계의 손예진 별명은 어떠세요? 일단 손예진 씨가 방송국에 항의 들어올 거 같구요",
  "이 라디오가 좋은 게 일단 안 보여서 좋은건데 예 요즘엔 또 보이는 라디오가 굉장히 많아져 가지 구요",
  "그러면 우리 허리케인 라디오도 유투브 로 허라보라 허리케인 라디오 보이는 라디오 하고 있습니다",
  "그렇죠 하시죠? 그러니까 머리도 한 번 좀 빗고 와야 되고 네",
  "제가 그저께 밤에 목요일 날 김어준 블랙하우스 보고 있다가 아~ 거 나오시더라고 저보고 깜짝 놀라셨군요",
  "어 근데 이제 김어준 씨가 이승원 씨 예? 북한 전문가라고 정확히 얘기하면 전문가가 되고자 하는 자 네",
  "지금 박사과정을 밟고 있어서 아마 그렇게 소개를 해 주신 거 같아요",
  "아유 뭐 저 언제 끝났습니까? 내년에 이제 눈물 써야죠. 예",
  "네. 그러믄 후년부터는 박사님으로 불러드려야 되겠네 노력하겠습니다",
  "예. 자 본격적으로 이승원의 댓글로 보는 한 주 만나보겠습니다",
  "바른미래당 손학규 어 선거대책위원장 겸 안철수 후보 선대 위원장이 어~ 어제 송파구 국회의원 재선거 불출마 선언을 했지 않습니까? 네",
  "나오니 마니 그러다가 결국 안 나오기로 했어요",
  "어떤 댓글이 달렸어요",
  "어 일단 비판하는 글이 좀 많았어요. 안타깝게도 네",
  "손학규 전 의원 이분 어쩌다가 지경이 됐는지요",
  "이런 안타까움을 토로하는 댓글들 많았고 아니 오전 여덟 시에만 해도 방송을 하면서 출마한다고 하시더니 두 시간 뒤인 열 시에 불출마를 선언하시다니요",
  "여덟 시 방송이 티비에스 김어준 뉴스 공장이죠",
  "근데 출마했는데 박종진 어제 박종진 후보도 같이 나왔다면서요",
  "그 전날 박종진 후보가 나왔구요",
  "제가 기억하기로 그다음 날 손학교 후보가 나왔습니다",
  "어쨌든 동시에 한 명씩 출연을 시켜야 하니까 네",
  "어떤 분은 손학규 전 의원 저분은 꼭 숨어 계시다가 선거 때만 되면 더 등장하는 거 같아요  그렇게 노골적으로 쓰겼고 어떤 분은 아 그나마 괜찮은 노장 정치인 손학규를 정말 한 방에 보내 버리는군요 안철수 후보 대단합니다",
  "또 어떤 분은 블랙 유머 쓰시는 거죠",
  "그렇죠. 음 문제는 손학규 전 의원이 아니에요",
  "그보다 안철수 후보 그리고 박주선 대표 같은 사람들이 더 문제입니다",
  "당권 욕심만 가득한 거 같아요 이렇게도 또 주장하신 분 계셨구요",
  "지금 정당의 이름이 바른미래당입니다",
  "예 바른 그리고 미래라고 하는데 근데 도대체 어디서 어디가 그렇다는 거죠? 이렇게 이름 자체 또 의문을 남겨주신 분 말을 비꼬셨네요. 당명을 갖고 네. 어떤 분이 어 나이 들어서 불러 주는 데 없어도 혼자 잘 놀아야 됩니다",
  "산악회 탁구 춤방  여러 군데 가서 놀면 됩니다",
  "중년의 지혜가 필요합니다",
  "이 분이 과연 이 기사를 제대로 읽고 쓰신 건지는 모르겠으나 이런 댓글이 밑에 달렸습니다",
  "지금까지 댓글 탐사요정 이승원 씨와 함께 댓글로 보는 한 주 만나봤습니다",
  "이승원 씨 내일 다시 뵙겠습니다",
  "김건모의 잘못된 만남  아이고 안녕하세요. 최일구 씨 네. 뭐 불만 사항 있으시다면서요",
  "아니 뭐 맨날 뭐 공구오하나 공구오하나 문자만 보내라 그러고 아니 도대체 내 신청 곡은 언제 틀어주시는 거에요?  맨날 그럼 뭐해요? 신청 곡을 안 틀어주는데  그래서 주말에만 문을 엽니다",
  "빠라바라빠라바라바라 허리케인 음악 반점 주중에 밀린 신청 곡들 배달해 드리겠습니다",
  "세상 어디에도 없는 특별한 음악배달 전문점 지금 영업 시작합니다",
  "어서 들어오라 해~  빠라바라빠라바라바라 네. 한 주 동안 밀린 신청 곡 신속 정확하게 배달해 드립니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악반점 촐랑이 배달부 원서호 아나운서 나왔습니다",
  "따랑님 니하오 니하오 안녕하세요",
  "아이고 촐랑촐랑 촐랑이 배달부 아나운서 원서호입니다",
  "특공 네. 특공 사장님 네",
  "제가 지난 주말에 예",
  "어떤 분께서 문자를 보내셨어요",
  "아 그래요? 봤거든요? 저 촐랑이 배달부 휴대폰으로 문자를 보낸 거예요",
  "아니요 아니요 아니요",
  "샾 영구오일 로 네. 영구오일 로 보내주셨는데 네",
  "제가 이거 보고서 눈물을 흘렸거든요",
  "뭐라고 잘 들어주셨으 좋겠어요. 오늘 문자 내용 예. 제가 잘 들으라고요",
  "잘 들어셔야돼요 어 왜요? 까먹을 거 같으면 종이에 쓰셔도 되구요",
  "팔뚝에 쓰셔도 되요",
  "한 번 소개해 주셔보세요",
  "구사칠팔 번님 한 문장이에요 짧습니다",
  "예 우리의 원성호 아나운서 정말 힘들게 사네  이 문자 듣고 뭔가 느껴지는 게 없으시냐구요? 예? 아 제가 노래 배달 가려고 생전 타 보지도 않은 말도 타지 구일이 여물 주지 목욕시켜주지 무슨 자전거 타고 춘천 가지 걸어서 안양 가지 아니 언제 여물 주고 목욕시켰어 나 한 번도 못 봤는데 사장님이 하셨어요? 아 안 하셨으면 제가 한 거잖아요",
  "이게 이러면 안 됩니다",
  "이거 직원 복지 생각해 주셔야 돼요",
  "그래요. 청취자분께서 원성호 아나운서 이 사장인 내가 너무 가혹하게 예",
  "일 시키는 거 아니냐 그런 투로 문자를 보내신 거 같은데 그리고 하나 또 아셔야 될 게 있어요",
  "지난번 청취율 조사 보셨죠? 예",
  "평일보다 주말이 소폭 상승한 거 아시죠? 알죠",
  "주말 누구 때문이겠습니까? 청취율이 올라간 게  네",
  "오늘 왜 이래 이거 촐랑이 누구 때문이겠습니까? 저한테 이러시면 됩니까 안 됩니까 아이고 다 원서 아나운서 덕이죠. 아유 그죠",
  "그래 잘난 척 그만해 아유 알았어요",
  "네. 아유 정말 내가 서운해서 내가 이제까지 몇 개월 하다가 이제 터진 건데 거 요구사항이 뭐예요? 지금 나한테 지금 있는 거 같은데 아 불만은 시작할 때부터 있었구요",
  "아 그냥 요구사항이 뭐예요 요구사항이 좀 가능한 거 시키셨으면 좋겠어요",
  "가능한 거? 예. 말을 끌고 와서 말 타고 가라 아 오늘은 저 특별히 말 말고 네",
  "힘들어하는 거 같아서 예",
  "더 빠르게 달리는 응? 그 수단을 내가 준비해 놨으니까 그래요",
  "조금 있다가 기대해봐요",
  "금방 갈 수 있나요",
  "아이 그 바람처럼 달려갑니다",
  "아 엄청 기대하고 있어요",
  "아우 아 고맙습니다 사장님 앞으로 열심히할께요",
  "우는 소리도 까지 멋있어 아 그래요? 목소리도 좋고 조금만 이 기다려 보세요",
  "어~ 기대돼 기대돼 어~ 청취자분들도 기다려 보세요",
  "자 지금부터 허리케인 음악 반점 본격 영업 시작하겠습니다",
  "또 오십 원의 유료문자 샾 영구오일 번 이용하실 수 있습니다",
  "그리고 카카오톡 티비에스 라디오와 친구 맺기 하신 다음에 신청 곡 보내주시면 음악 반점 데이터베이스에 자동으로 주문이 들어갑니다",
  "주문하실 때 어디로 보내드리면 되는지 이 노래를 누구와 함께 듣고 싶은지 왜 신청하시는 건지 요런 사연도 남겨 주시면 제가 금방 정확하게 배달 갈 수 있습니다",
  "신청 곡 주문하면 어떤 상품 드린다 해 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간소음 해결사 버블 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 더모코스메틱 전문 프라우드메리에서 케어스타터 보내 드립니다",
  "네. 오늘 첫 번째 주문은 뭐냐 해 자 오늘의 첫 번째 주문서입니다",
  "오팔공이 번 님 허리가 아프다고 골골 되면서도 주말에도 쉬지 않고 현장에 나간 남편을 위해 노래 주문합니다",
  "물 들어올 때 노 한다며 오는 일마다 않는 남편 건강이 심히 걱정됩니다",
  "제발 좀 쉬라고 해도 뭐가 그리 조급한지 안 된다고만 말하니까 제 마음이 너무 아프네요 경기도 화성 공사 현장으로 남편이 좋아하는 이글스의 호텔 캘리포니아 배달해 주세요 하셨습니다",
  "어우 저도 이 노래 되게 좋아하는데 네",
  "아니 좋아하시는 건 알겠으니까 네",
  "부르진 않으셨으면 좋겠네요",
  "가숩니다. 저도  우리 언제 한 번 공개 방송할 때 이거 아우 땀나 이거 엠알 깔고 라이브 한 번 합시다",
  "아 좋아요 좋아 예? 호텔 켈리포니아를? 아니요 인생 뭐 있니? 인생 뭐 있니 조차도 지금 소화가 안 되는데 호텔캘리포니아가 되시겠습니까? 네. 알겠습니다",
  "다음 주문 소개해 주세요",
  "오오공구 번님 제가 거의 키우다시피 한 동생이 내일 시집을 갑니다",
  "저거 언제 커서 시집가나 했는데 예상보다 그 시기가 빨라서 조금 섭섭한 마음이 들기도 하네요",
  "날씨가 좋아야 하는데 이래저래 걱정입니다",
  "사랑하는 내 동생 종래야 넌 세상에서 제일 예쁜 신부가 될 거야 힘들고 지칠 땐 언제든 언니한테 찾아와 결혼 축하한다 유리상자의 신부에게 경기도 여주로 보내주세요 하셨습니다",
  "내일 일요일 날 내일 가시네 시집을 아유 축하드립니다",
  "아유 축하합니다. 네",
  "아 나이 차이가 좀 있나 봐요",
  "키우다시피 한 그렇네요",
  "동생이라고 하는 거 보니까 마흔이고 어머니 마음으로 아마 축하하시는 거 같애요",
  "오오공구 님이 마흔이고 네",
  "시집가는 동생은 나이 차가 한 십 년 이상은 바라보죠? 그런 거 같죠",
  "다음 사연 소개해 주세요",
  "네 이구사팔 번님 왜 그런 날 있잖아요 심하다 싶을 정도로 일하기 싫은 날 전 매일 그렇던데 자 오늘이 딱 그런 날이었어요 아침부터 그랬어요 딱히 더 자고 싶은 것도 아닌데 침대 계속 뭉개 있고 출근길에 괜히 인상만 푹 쓰고 갔고요",
  "근데 사무실에 들어서니 저랑 똑같이 일하기 싫어 죽겠다는 표정을 한 열 명의 동료들이 딱 있습니다 덕분에 깔깔 웃었어요",
  "아무래도 다들 직장 권태기 온 거 같아요",
  "우리 팀과 좋은 노래 들으면서 분위기 업하고 싶습니다",
  "리쌍의 리쌍 부르스 서울 종로로 보내주세요 하셨어요",
  "예. 이 직장 권태기 오셨다고 그러잖아요",
  "네. 지난 월요일 날 나는 싱어다 네",
  "진성 씨 안동역에서 아 네네네",
  "이야기하다가 그때 방청객 한 열다섯 분 나오셨거든요? 스튜디오로 네",
  "제가 이야기하다가 또 안동역 보릿고개 그 이야기하다가 울컥울컥했더니 네",
  "뒤에 앉으신 저하고 좀 비슷한 연식의 여자분이셨는데 방청객이 저한테 그러더라고 생방송 다 나갔어 이거 네",
  "저 보고 저기 걸렸대 저 갱년기 갱년기 걸렸다 갱년기 걸렸다고 병원 가보래 갱년기 걸리면은 눈물이 잘 나온다네? 아 저는 그거 몇 달 전부터 느끼고 있었어요",
  "뭘 느껴? 부하직원의 그렇게 괴롭히시고 내가? 네",
  "언제요? 예? 이거 방송에 다 나갔어요",
  "이거 제가 편집해서 보내드릴 수도 있습니다",
  "아유 그래도 우리 사장님 갱년기 왔나보다 그랬는데 역시 예",
  "저만 느낀 게 아니었네요",
  "자 이제 노래 배달 할 시간이죠? 촐랑이 아나운서 네",
  "오늘 배달지 어디로 갔다 올 거에요? 아 오늘은 요즘 날씨도 좋잖아요",
  "네 그래서 더 직장 권태기가 느껴지실 분들을 위해서 제가 리쌍의 리쌍 부르스 이구사팔 번님과 동료들을 위해서 보내드리겠습니다",
  "오 마지막에 소개해드렸던 노래 네",
  "종로로 종로 오~ 가까우니까 좀 불안한데요",
  "자 뭐 타고 보내실지 예. 자 조금만 기다리세요",
  "자 나와라 어디갔어? 아 이게 뭐에요?  이게 뭐에요? 사자 아니 뭔 사자를 뭐 타고 어유 어유 어유 아이 지금 어떻게 타고 가요? 뭘 어떻게 타요",
  "바람처럼 달려갈 수 있다니까 아까 직원 종로 복지 얘기하길래 복지를 위헤서 내가 사자를 준비한 거라니까? 아니 그 사자 갈기 잡고 바람처럼 다녀오세요",
  "아 이걸 어떻게 타요? 아이 사장님 빨리 올라타세요",
  "빨리 종로 갔다 오세요",
  "아이 넌 이름이 뭐니 잠깐만요",
  "알았어~ 쳐다보지마 쳐다보지마 알았어~ 빨리 다녀오세요",
  "내가 사자를 업구 가야되나 다녀오겠습니다 사장님 서울 종로로에요",
  "리쌍의 리쌍 브루스 가요",
  "사장님 갔다 올게요",
  "네. 잘 갔다 오세요",
  "아 아 아~  사장님 아휴 제가 진짜 사자 모시고 배달 다녀왔습니다",
  "아유 안 물리고 살아서 돌아왔네요? 아 오는 길에 닭 한 마리 맥여 아유 걱정 많이 했어요",
  "어휴 정말 어때요 스피드 좋죠? 오토바이보다 낫지요? 스피드요? 네",
  "제가 모시고 갔다 왔는데 스피드가 나오겠습니까? 어후 오다가 화날까 봐 어찌나 제가 안절부절못하고 대한민국 라디오에서 프로그램에서 이렇게 사자 타고 배달하는 컨셉은 처음일 거 같애요",
  "그렇지 않아요? 사자 모시고 어디 가는 것도 처음이예요",
  "정말 야 사자 무서워 죽겠네 하여튼 저 수고 많았어요",
  "사장님 자 리쌍의 리쌍 부르스 들으셨구요",
  "네. 아이고 진짜 죽다 살아났습니다",
  "제가 주문서를 보니까요",
  "이런 사연도 왔습니다",
  "요즘에 저에 대한 사연이 참 많이 와요",
  "안녕하세요 고등학교 일 학년 박찬혁입니다",
  "야 고 일 청취자가 다 계시구나 그러니까요. 어유 학생 신분에 맞게 책상 앞에 앉아 있긴 했는데 정말 온 진심을 다해 공부하기 싫어서  근데 촐랑이 아저씨 정말 웃기는 사람이네요",
  "찬혁아 아 뭐 재밌는 사람 아니고 웃기는 사람이야 웃기는 사람 이러니까 참 사람 참 웃기는 사람이네 약간 이런 느낌인데 아이고 야~ 정말 이거 앞뒤 맥락 없이 뭘 나를 웃기는 사람으로 만들었는지 네 찬혁 군이 깜빡 잊어버렸는지 신청 곡하고 이 박찬혁 신청 곡하고 박찬혁 군이 이제 그냥 정곡을 찔렀네 네",
  "뭘 또 정곡을 찌릅니까 이상한 사람 만들어놨는데 촐랑이 아저씨 정말 웃기는 사람이네 야 사는 지역과 신청 곡을 빼 먹어서요",
  "오늘은 제가 직접 전화를 걸어서 아 좋아요",
  "불러봐야 될 거 같아요",
  "예  그니까 자 찬혁 군 불러볼게요",
  "허리케인 라디오의 최일구 디제이예요",
  "네. 반가 인천에 살고 있는 하세요",
  "네. 인천에 살고 있는 고등학생 박찬혁입니다",
  "네. 저 알죠? 그 웃기고 이상한 사람   촐랑이 배달부 원서호 아나운서에요",
  "했구나? 어 인천에 네",
  " 정말 웃기는 사람이에요",
  "이상한 사람 맞죠? 내가 아까 찬혁 군 문자를 보고서 정신이 혼미해져서 그래요. 지금 네",
  "오늘 어떤 마음으로 사연 보냈는지 어 저 좀 알 거 같애요",
  "날씨도 좋으니까 공부하기 싫죠? 네",
  "아유 얼마나 하기 싫어요",
  "요즘 좀 고민이 너무 많은 거 같아요",
  "왜요? 중학교 때는 제가 좀 공부 좀 해가지고 음 성적 관리를 좀 한 거 같은데 네",
  "고등학교 들어와서 너무 잘하는 친구들이 많아져 가지고 아~ 네. 그래서 평균이 한 육십 대 칠십 대 심각한 거 같아요",
  "오~ 아니 그러면 중학교 때는 평균 몇 점이었는데요? 한 구십 점대 유지했던 거 같애요",
  "음 오~ 이렇게 차이가 많이 나요? 아마 이제 중학교 졸업하고 고등학교 새로 입학을 했으니까 환경도 달라지고 그래서 네",
  "일 학기 지금 한 중간쯤 갔나요? 지금 그쵸. 한 삼 개월쯤 되니까 네",
  "지금 중간 고사 봤어요? 학생 네. 봤어요",
  "아 네. 너무 긴장하지 마시고 친구들 새로 적응하고 그러면서 자기 페이스에 돌아올 거에요. 너무 걱정하지 마시고 부모님께 혼나진 않았어요? 시험 못 봤다고 네 아직 중간 고사 성적표가 안 나오고 내일 나올 거 같아가지고 내일? 부모님이 네",
  "오~ 이 다음 주에 나오겠네요",
  "그럼 요즘 찬혁 군 최대 고민이 성적이에요? 네. 성적도 성적인데 네",
  "제가 남중을 졸업하고 인제 남고를 다니고 있어 가지고 어 어 트와이스 누나 같은 여자친구 사귀고 싶어요",
  "찬혁아 찬혁아 네",
  "찬혁아 집중해라 찬혁아 네",
  "찬혁아 공부도 공부도 안 되고 저 애인이 사귈 생각 하고 있어? 찬혁 아 공부하라는 말은 하지 않을 게 그래도 아저씨가 먼저 해야 되지 않겠니?  아저씨도 트와이스 참 좋아하는데 뭐 아저씨가 먼저 안 되겠니? 여보세요",
  "그러시면 안 되시지 이래서 자꾸 이상하다고 하나 봐요",
  "혹시 찬혁 군 꿈이 있어요",
  "네. 제가 어릴 때부터 언제부턴지 기억은 잘 안 나는데 네",
  "라디오를 듣고 있더라고요",
  "그래서 라디오 듣는 게 좀 매력이 있어 가지고 라디오 피디가 되는 게 꿈이에요",
  "오~ 나중에 공부 잘해서 피디 되면 네",
  "그때 되믄 저 트와이스 같은 걸그룹 누나 엄청 볼 수 있어요",
  " 아 근데 여기 앞에 있는 라디오 피디 친구가 네",
  "아니라고 손을 막 흔들었어요",
  "자기는 못 봤다고  저도 아직 못 봤는데 아~이 자 자 찬혁 군이 저 라디오 피디라고 가정했을 때 예",
  "제가 디제이로써 어때요? 저 완전 몇 점 한 백 점 백 점? 백 점? 네",
  "백 점에 백 점? 네. 완전 매력이 어이고 있으신 거 같애요",
  "백 점 촐랑이 아나운서 박수 좀 같이 안 칠 거에요? 아니요 아니요",
  "지금 막 찬혁 군이 꿈 꿈을 포기했대요",
  "그러면 원서호 아나운서는 네 몇 점 어 한 십점 아이 백 점에 십 점 오십 점 드릴께요. 오십 점   찬혁 군 네",
  "혹시 혹시 아빠 이름 최일구 아니에요? 아니에요",
  "이럴 수 있나? 나는 왜 나는 왜 원서호 아나운서가 얼굴 뻘게졌어 아 나는 왜요? 경쟁자여가지고   싸우자 붙어 한 판 트와이스를 두구 재밌네 아~ 정말 찬혁 군 저 허리케인 라디오 가끔 들으세요? 네. 잘 듣고 있어요",
  "평일 날은 듣지 말고 공부하시고 네 오늘 주말이니까 듣고 계신 거지? 네",
  "자 그럼 오늘 어떤 노래 어디로 배달해 드릴까요? 뭐 예상은 되는데 트와이스 누나들 보고 싶다니까 뭐 트와이스 시키겠네 그죠? 맞아요? 그럼 어떤 노래 네. 트와이스의 왓 이즈 러브 신청합니다",
  "인천으로 보내주세요",
  "아~ 노래 제목이 뭐라고요? 왓 이즈 러브요",
  "밭 이즈 러브? 왓 이즈 러브 아 홧 이즈 러브 어 아니 받 이즈 러브 그리고 왓 을 홧 이라고 얘기하는 이런 사람도 디제이로 백 점인가요?   예 여보세요 영어 좀 못 해도 됩니다",
  "한국말만 잘 안 됩니다",
  "아우 찬혁 군 안 되겠다",
  "인천에서 딱 기다리고 있어 금방 갈 테니까 내가 그냥 안 되겠어 그냥 아 더워 어 스튜디오에 에어컨도 안 켜주나봐 왜 이렇게 더워 아유 찬혁 군 오늘 전화해줘서 고마 전화는 내가 줬지  아 오늘 통화해줘서 고마워요",
  "그래요 찬혁 군 공부 열심히 하시구요",
  "나중에 라디오 방송국에서 만날 수 있었으면 좋겠네요",
  "네. 그러면 저는 찬혁 군 만나서 예 네",
  "공부에 대한 조언도 좀 하고 군대 정신 특공대 정신도 가르쳐주고 네",
  "트와이스는 제 꺼라고 얘기 좀 하고 오겠습니다",
  "이번에도 사자 타고 가서 바닷바람도 좀 쐬고 오세요. 자  아유 이건 참 진짜 인천 우리 사자 출발 언제 모시고 가 트와이스의 왓 이즈 러브 인천 갑니다",
  "달려라 아~ 따라와 치타  아 아 아 이제 목소리 안 나와  사장님 다녀왔습니다",
  "아이고 참 사자 타고 타잔이 돌아왔네 어 요번에도 물리지 않고 무사히 들어왔어요",
  "자 촐랑이 아나운서 수고했고요",
  "다음 주문서 읽어보라 해 자 오늘의 마지막 주문섭니다",
  "경기도 오산에 사는 오연준 님이 보내 주셨는데요",
  "월요일에 보내 주셨어요",
  "퇴사 후 처음 맞는 월요일이네요",
  "습관처럼 일찍 일어나서 밥 먹고 나니까 할 게 없는 제 모습이 어색하고 예",
  "이리 뒹굴 저리 뒹굴 잠옷 입고 뒹구는 제 모습이 또 한 번 어색하고 업무 연락으로 이십사 시간 시도 때도 없이 울리던 휴대폰 이 잠잠한 것도 또 낮에 보는 드라마 재방송도 전부 다 어색하기 그지없네요",
  "어허 왜 그러실까? 그토록 바래왔던 퇴산데 음 막상 정말 그만두고 나니 울적해지는 거 뭘까요",
  "아 퇴사를 하셨구나 예. 다음 주엔 여행을 가서 몸도 마음도 푹 쉬다가 다시 구직 준비하려고 합니다",
  "이문세의 깊은 밤을 날아서 경기도 오산으로 보내주세요 하셨습니다",
  "여행 다녀오셔 가지고 네",
  "긴장 풀고 그러면 또 새로운 활력도 생기고 아이디어도 생기는 거니까 예. 그리고 이왕 좀 쉬기로 마음먹었으니까 푹 쉬시고 또 이제 그래요",
  "이직하시면 되죠. 뭐 그리고 청취자 여러분들 지금 보내주신 오연준 님이 월요일 날 이거 사연을 보내 주신 거 아닙니까? 네",
  "밀린 거를 저희가 이렇게 오늘같이 토요일이나 내일 일요일날 이렇게 신청 곡 저 틀어 드리니까 네",
  "많이 좀 하고 신청 곡 보내주시기 바랍니다",
  "자 촐랑이 아나운서 얼른 배달 다녀옵시다",
  "이제 배달이 무서워지기 시작했어요",
  "이봐 이봐 이봐 안 무서울 수가 있나요? 괜찮아 괜찮아 안 물어 빨리 다녀오세요",
  "입마개를 채우든지 해야지 저거 아우 알았어 갈게 갈게 사장님 저 경기도 오산으로 다녀오겠습니다",
  "저는 내일 오픈에 맞춰 올게요",
  "안녕히 계세요. 아~ 간다고 간다고 간다 네~ 잘 다녀오시구요",
  "이문세의 깊은 밤을 날아서 듣고 저는 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "응답하라 공육일삼  네. 어제 후보자 등록이 마감됐습니다",
  "본격적인 선거 일정이 시작됐는데요",
  "자 청취자 여러분 매주 토요일 이 시간은 육일삼 지방선거를 집중적으로 살펴보는 시간이죠",
  "먼저 허리케인 라디오 전속 해설위원 뉴스 도사 백도사 백병규 해설위원 안녕하십니까? 후~ 네. 고맙습니다",
  "한숨 쉬신 겁니까? 아닙니다",
  "아주 뭐 환호에 답변 아 그렇습니까? 자 허리케인 라디오 전속 여론조사 전문가 통일 잔디 리서치 앤 리서치 배종찬 본부장 나왔습니다",
  "자 이제 후보자등록 끝나고 이제 삼십일 일부터죠",
  "다음 주 목요일부터 공식적인 선거 운동에 들어가게 되는데 각 후보 간 대진표가 확정되는 셈인데 먼저 선거 운동하자면 선거 자금은 어떻게 마련하느냐가 중요하지 않겠습니까? 선거 자금 모금과 관련해서 여러 가지 방안들이 있지만 특히 펀딩이 요즘은 대세로 자리 잡고 있다면서요? 그렇습니다",
  "이 펀드 펀드 하니까 무슨 투자회사냐 네",
  "증권사냐 이럴 텐데 그게 아니라 선거에 출마하는 후보자 이야깁니다",
  "그니깐 부족한 이 선거 자금을 펀드를 통해서 충당하는 것인데요",
  "우리가 잘 알려져 있는 후보들은 이 펀드가 이 선거를 준비하는데 상당히 이 돌파구가 되는 네",
  "이 주머니가 되는 현금 주머니가 되는 역할을 해주고 있는데 박원순 시장 박원순 펀드를 만들었는데 뭐 몇십 분만에 다 목표액를 채웠다 그러고요",
  "문재인 대통령도 이천십이 년에는 담쟁이 펀드 그리고 이천십칠 년 대선이었죠",
  "작년에도 했었잖아요",
  "네. 작년 때는 말 그대로 문재인 펀드 예",
  "아 인기가 많았다고 합니다",
  "이 이렇게 할 경우에는 이자를 붙여서 오는 팔 월에 이 펀드에 투자한 이분들에게 다시 돌려준다고 그럽니다",
  "네. 근데 이게 여러 가지로 우리의 선거문화를 좋은 방향으로 바꾸는 역할을 하고 있지만 또 부익부 빈익빈 쏠림현상이 우려되기도 하지 않습니까? 네. 그러나 인제 그 정치는 사실은 그 지지자들을 끌어모으고 동원하는 게 핵심 아니겠습니까? 그렇지요",
  "그런 점에서 뭐 공평성 이야기를 할 건 아닌데 다만 이제 인지도가 너무 약하다거나 아니면 뭐 이런 그 신인들한테는 새롭게 그 정치권에 진출을 모색하는 분들한테는 이게 굉장히 또 하나의 그 장벽이 이제 될 수도 있다 이제 이런 점이지만 그러나 이 부정적인 측면보다는 xxx 훨씬 더 많아 보이고요",
  "앞서 배종찬 본부장이 얘기를 했는데 이 박원순 서울시장 후보 같은 경우에는 십사 분 오십팔 초 만에 십사억 원 오십팔 초 만에요? 십사 분 오십팔 초 네네",
  "네. 그리고 얼마요? 십사억 원 십사 분 만에 십 십사억 원? 네. 일 분에 분당 일억씩 펀딩 자금을 모았단 그리고 xxx 더불어민주당 울산 시장 같은 경우도 다섯 시간 만에 오억 원 어~ 오~ 양승조 더불어민주당 그 충남지사 후보 나흘 만에 십일억 원 이야~ 그리고 오거돈 그 부산시장 후보 더불어민주당 역시 하루 만에 십이억 원 어~ 딱 이렇게 모았는데 이제 그 박 오거돈 후보는 오억이 아니고 십이억 원 십이억 원 네 이름하곤 좀 다르군요",
  "근데 이제 이 박경욱 자유한국당 충남지사 후보가 있습니다",
  "이분도 역시 그 펀드를 출시를 했는데 이 오억 원을 모으고 있는데 아직 미달 못 채우고 있고 네",
  "이 서병수 자유한국당 부산 시장 후보 역시 십억 원 지금 펀드를 네",
  "출시를 했는데 아직까지 이제 마감이 안 돼 있다 그러죠",
  "그래서 아까 말씀드린 그 여러 가지 부익부 빈익빈이 있지만 가능성이 높은 후보들을 좀 더 겨냥한 당연하죠",
  "유권자들의 모습이네요",
  "이게 이제 왜냐면 이게 이천십 년에 그 유시민 그 당시 맞습니다. 네 경기 도지사 후보가 나오면서 처음 시작을 했거든요",
  "네. 그때부터 시작이 된 거군요? 그렇죠",
  "근데 이거는 사실 펀드하고 달라서 앞서 마 말씀드린 것처럼 사실은 그 개인 간에 그 약정이거든요",
  "얼마 후에 그 갚으면 되는 건데 이게 십오 퍼센트 이상을 득표를 해야 선거비용 전역을 이제 돌려받기 때문에 그러면은 다 갚을 수 있지만 네",
  "만약 뭐 십 퍼센트 미만 받는다면 뭐 이건 완전히 이제 투자자들로써는 뭐 받을 수 있는 권리는 있지만 돈이 없으면 못 받는 거잖아요",
  "설명 잘하셔서 투자 전도사로   그런가요? 아니 이게 만약에 득표율 득표율이 기준에 못 미치면 후보가 물어내는 거예요? 생돈을 내야죠. 인제 후보가 생돈 내는 거에요? 네. 그럴 수밖에 없습니다",
  "근데 후보가 돈이 없으면 인제 못 받는 거죠",
  "자 그러면 지금부터 본격적으로 지방선거 이야기 한번 해 보겠습니다",
  "지금 송파을 재선거에 불출마와 출마로 오갔던 손학규 중앙선거 대책위원장 어제 다시 또 불출마를 선언했습니다",
  "이 얘기 좀 해야 될 거 같은데 네",
  "어떻게 보십니까? 네 이 한 지붕 두 가족 실상이 아주 그 적나라게 드러난 게 아닌가 싶은데요",
  "사실 이제 손학규 위원장을 이제 선거 중앙선거 대책위원장으로 뭐 이렇게 얘기를 한 건 안철수 후보가 서울시장 선거 때문에 그렇게 얘기를 한 거죠",
  "그리고 그래서 원래 그 자기 측근이었던 xxx 전 의원의 지역구인 송파을에도 이제 손학규 위원장이 출마를 해야 된다 네",
  "강력하게 밀어 부쳤던 건데 안 후보는 서울시장으로 그다음에 강남에서는 손학규 후보가 xx을 좀 하겠다 네",
  "그렇게 했던 건데 유승민 공동 대표가 무슨 소리냐 우리 그동안에 이미 여기에 대해서는 이제 그 경선이 진행이 됐는데 그 결과 대로 해야 되지 이렇게 되면 이걸 정당이라고 할 수 있겠느냐 네",
  "이러면서 xxx 전 의원 같은 경우에는 어 공동 서울시 당위원장죠",
  "어 우리 통합한 것은 잘못됐다 이러면서 그만두기까지 하지 않았습니까? 결국에는 뭐 예 출마를 하겠다 결국엔 또 어제 이제 안 하기로 했던 거고 그렇죠",
  "그러면서 이 당이 뭐 내용을 지금 xxxx이 돼서 어렵게 됐죠",
  "네. 배 본부장님 어떻게 보세요? 네. 이 안철수 후보로써는 유비가 관우가 필요한 거 아닙니까? 관우 없이 이게 전쟁을 할 수는 없는 것이거든요",
  "그럼에도 불구하고 이 서울이 삼국지 현상은 안 된다라는 거 네",
  "그래서 이 손학규 이 전 대표가 송파을 후보로 출마하게 되면 본인으로서는 서울시장 선거에서 흥행을 일으킨 데 중요한 도우미가 필요한 것이거든요",
  "그런 분위기 메이커가 필요한데 문제는 뭐냐면 이것은 이것만으로도 뜨기가 힘든 것이 이 서울시장 지금 선거가 후보가 안 보이는 선거 그리고 이 무대가 안 만들어지 티비 토론도 없다라는 거 그다음에 이 북미정상회담이 취소되기는 해도 이것이 안철수 후보가 누릴 수 있는 반사 이익은 아니라는 점 때문에 이 결과적으로는 손학규 카드를 접을 수밖에는 또 없던 걸로 보여집니다",
  "자 여기서 잠깐 노래 한 곡 듣고 좀 이어가도록 하겠습니다",
  "저희가 뭐 이 토론만 하는 게 아니니까 예능도 좀 해가면서 자 싸이의 새 들으시겠습니다",
  "가사 중에 나 완전히 새됐어 이런 거 있잖아요?  백 위원님 이 노래 아세요? 아 그 저 잘 모릅니다",
  "아 잘 모른다니까요",
  "아 그래요? 네. 배 본부장님  자 싸이의 새  노래 좋습니다",
  "네. 응답하라 공육일삼 뉴스 도사 백병규 해설위원 통일 잔디 배종찬 아레날 본부장 나와 있습니다",
  "계속 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "자 이 네거티브 공세가 가열되고 있어요",
  "특히 경기지사 선거 관련해서 자유한국당 네거티브 공세 수위가 점점 높아지고 있지 않습니까? 네. 이 이야기는 사실 그 지난주에도 제가 한번 했잖아요? 했죠",
  "그래서 네거티브 공세가 이 후보가 좀 뒤지고 있을 때 그리고 어떻게 좀 판을 바꾸기가 힘들 때 참 치명적인 유혹이다 네",
  "나와서 이런 이야기를 했고 그게 나름대로 효과도 있을 수 있지만 그러려면 몇 가지 좀 조건이 충족된다 그랬는데 과연 인제 그럴까 싶었는데 이게 후보하고 그 당하고 역할분담을 한 거 같습니다",
  "그래서 이게 사실 이 법적인 논란이 많이 있을 수 있거든요",
  "경고를 해 왔는데 자유한국당에서 이제 어 이른바 이재명 후보에 욕설 파일 욕설 파일 네",
  "어 그니까 말하자면은 이 남경필 후보가 이제 공개를 하지 않음으로써 후보는 이제 그대로 넘어가되 이 당이 그거를 안고 이렇게 좀 당이 전면전에 네거티브 전면전에 좀 나선 이런 좀 모양새가 좀 되고 있습니다",
  "네. 배 본부장님 네거티브 공세가 파괴력이 있을까요? 없지는 않다라는 것이거든요",
  "그래요? 지금 다른 이슈가 없기 때문에 선거에 마지막 남아있는 변수는 후보자 개인에 관련된 내용입니다",
  "그러다 보면 후보자 개인 신상과 관련된 내용들은 네거티브 내용들이 많이 또 나올 수밖에 없는데 지금 주로 접전이 예상되는 지역에서 네거티브는 더 강해지거든요",
  "물론 서울도 네거티브가 있긴 한데 경남 경기 백도사 님 말씀하신 경기도 울산 부산 제주 제주도도 지금 폭행 사건과 관련해서 인터넷 댓글은 찬반이 상당히 또 도배를 하고 있고 그러다 보면 이렇게 접전이 되는 지역에는 투표일까지 이런 제기되는 네거티브를 검증할 길이 없습니다",
  "그러다 보면 어떤 현상이 발생하냐면 이 선거 끝나고 나서 이제는 선거법 위반 이런 게 나오는 거거든요",
  "이게 치명적인 유혹입니다",
  "다른 이슈가 없다 보니 네거티브를 다를 수밖에 없는 모습 좀 안타깝습니다",
  "자기가 내세울 어떤 특별한 공약 같은 게 없을 때 네",
  "또 지지율이 낮을 때 그것을 만회하기 위해서 사용하는 게 이제 네거티브다 그렇죠",
  "그리고 지난주에 저희가 얘기를 했습니다만 네거티브 가지고는 나름대로의 그 후보 검증의 역할도 있습니다",
  "그러나 이게 이제 자칫 이미 다 나와 있는 걸 가지고 재탕하고 삼탕 했을 때는 굉장히 선거가 혼탁해질 수밖에 없고 말씀하신 것처럼 뭐 제주 같은 경우에도 이제 뭐 문대룡 후보죠",
  "문대룡 후보의 뭐 골프장 뭐 회원권 문제랄까 이런 걸 가지고 서로가 법정 공방까지 고소 고발까지 가는 이런 사태가 좀 곳곳에 그런 현상이 나타나고 있습니다",
  "네. 제주 지금 말씀해주셨는데 그 어때요? 그 여론조사 저 추이가 제주도에서는 네. 후보자 토론회에서 발생했던 폭행 사건이 실제적으로 변화를 주고 있거든요",
  "이게 폭행 사건이 누구한테 유리하게 작용하는 거죠? 이전과 이후로 나눠보면 원희룡 폭행을 당한 원희룡 지사에 대한 이 동정 여론이 일고 있는 것이 또 분명하고요",
  "관련된 여론 조사 결과도 나타나고 있는데 이 폭행 사건 이후에 이 원희룡 원희룡 무소속 후보는 지지율이 상승했어요",
  "근데 여기서 주목할 부분은 이 제주도의 일반적인 유권자가 아니라 제주도에 지금 제주도 태생이 한 팔십 퍼센트가 됩니다. 유권자 중에서 네",
  "단독 특종으로 소개를 해  특종입니다. 네",
  "그게 무슨 특종이에요?  다 아는 거지 특종 네 이 팔십 퍼센트의 원주민들은 이 사건 이후 이 원희룡 무소속 후보에 지지가 또 상당히 늘어났던 것도 좀 주목해볼 필요가 있어 보입니다",
  "그게 인제 좀 차이가 좀 많이 나더라구요",
  "그러니까요 네 그 외지에서 이른바 그 제주도에 이사 와서 그걸 이주민이라는 표현을 쓰고 있는데  전입 전입 주민? 네. 전입 주민이라고 봐야 되겠죠",
  "그 얼마나 또 구별 몇 년을 기준으로 하고 있느냐는 그렇지만 아무튼 그런 분들 같은 경우에서는 이xx 후보 문대룡 후보에 대한 지지율이 상당히 높은 편인데 앞서 말씀 드린 하신 것처럼 배 본부 배본부장이 얘기한 것처럼 오히려 인제 그쪽이 처음부터 이 토박이들 사이에서는 상당히 원희룡 후보의 지지율이 높은데 이게요 또 하나 이제 주목되는 게 원희룡 후보가 이런 말까지 했습니다",
  "뭐 필요하다면 민주당 입당도 도민들이 원한다면 네",
  "도민들의 명령이라면 뭐 민주당 입당도 고려를 하겠다 네",
  "어 이렇게까지 얘기를 하면서 말하자면은 그동안에 본인의 모습과는 전혀 다른 모습들을 보여주고 있는데 어떻든 그런 식으로 지금 선거운동이 좀 전개가 되고 있다는 무소속인데 다른 정당을 간다는 건 좀 물타기 성격도 있는 것 같아서 네",
  "좀 아니 그 바른 미래당 그만뒀잖아요",
  "바른 미래당 할 수 없다 그래서 그만뒀는데 지금 무소속 아닙니까? 그래서 무소속이죠",
  "민주당 민주당 이야기를 하고 있으까 사실은 굉장히 좀 헷갈리는 이런 부분이 있는데 여기에 대해서 어떤 좀 언론의 검증이랄까 이런 것들이 필요한 대목일 수도 있겠죠",
  "지금 뭐 제주도 좀 살펴봤고요",
  "자 다른 지역은 어때요? 그 관심 지역으로 뭐 충청권이나 뭐 부산 울산 인천 다 있는데 지금 변화가 있는 데가 있습니까? 아주 큰 변화가 있진 않은데요",
  "이 충청권도 지금 조사 결과 조차도 많이 소개가 되지 않을 정도로 이 충청권에 큰 변화가 없고 지지율의 영향을 또 크게 받고 있는 현상으로 또 나타나고 있는데 공식 선거운동의 이삼 일 지난 뒤에 여론이 참 중요하다는 이야기를 많이 하거든요",
  "왜냐면 그 직후에 깜깜이 기간으로 들어가기 때문에 이 한 일주일 동안에 북미정상회담 안보 이슈가 어느 정도 영향을 끼칠지는 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "네. 결국은 어 이 상황이 좀 어떻게 전개되느냐 상당히 좀 유동적이잖아요",
  "이런 부분을 종합적으로 판단을 해야 되겠지만 어떻든 각 후보나 각 정당 특히 그 정치 세력들이 이 사안에 대해서 어떻게 접근하느냐 이게 굉장히 중요한 포인트라고 네. 아무래도 뭐 남북관계가 이번 지방 선거에 영향을 미치는 것만은 확실한 거 같지 않습니까? 네. 분명히 보입니다",
  "그래서 이 선거를 가를 수 있는 가장 중요한 이슈가 뭐냐라고 물어보면 절반이 육박할 정도로 유권자들은 남북 및 북미 정상회담이라고 이야기하는데 그럼에도 불구하고 이 안보는 안본데 우리가 후보들 좀 꼼꼼히 따져 봐야 될 것 같습니다",
  "그래서 이 이번 지방 선거를 놓고서 유지방이 아니라 무지방이다 네",
  "저는 뭐 개인적으로 지방이 많습니다",
  "정말 후보자들 꼼꼼히 따져 보면서 네",
  "우리 최일구의 허리케인 이 방송 보시면서 반드시 우리 고품격 네",
  "음악 토크  시사 예능 예 정보를 얻어 가시면 좋겠습니다",
  "자 백도사 님 마지막 짧게 한 말씀 하시면요",
  "네. 아무튼 이 통일 잔디가 정말 이 그 건강하게 씩씩하게 좀 뿌리를 내려야 되는데 네. 통일 잔디 뭐 지방이 많으니까 네?  걱정 안 하셔도 지방이 풍부해 이게 지금 탄수화물도 있습니다",
  "자 이번 지방선거 유권자들의 참여 의식이 꽤 높은 걸로 나타나고 있다고 하죠",
  "중앙 선거관리 위원회 최근 조사 결과도요",
  "열 명 가운데 일곱 명은 이번에 꼭 투표하겠다 이런 입장을 보였다고 합니다",
  "인물과 능력 정책 공약을 후보 평가에 주된 기준으로 삼고 있다고 합니다",
  "유권자들이면 누구나 갖는 상식적인 판단이 준거가 아닐까 싶기도 합니다",
  "새로운 삶의 응답하는 유 월 십삼 일 되길 바라면서 응답하라 공육일사 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "백병규 도사님 배종찬 통일 잔디 본부장님 오늘도 나와 주셔서 감사합니다",
  "다음 주 토요일 날 뵙겠습니다",
  "신나는 주말 오훕니다",
  "주말에 유쾌 상쾌 뮤직쇼 이미연의 희희락락  희희락락 이미연 음악 전문 기자 나왔습니다",
  "네. 주변에 야구 좋아하시는 분들 정말 많더라구요",
  "요즘 한화가 상승세 보이면서 야구 요 예",
  "프로야구 인기를 좀 끌고 있어요",
  "네. 뭐 야구땜에 뭐 뭐 장난 반 싸우시는 분들도 많고 그래요? 네. 그렇더라구요",
  "근데 야구장에서 응원가가 뭐 사라졌어요? 아 요즘에 그 문제 때문에 좀 뭐 시끄럽더라구요",
  "그래요? 네. 이제 그 야구장에서 응원가들 많이 나오고 특히 선수들 등장할 때 음악들 이렇게 나오잖아요",
  "선수마다 개성을 살리는 본인이 좋아하는 곡이라던가 그렇죠",
  "특정 선수 등장하면 팬들이 또까 그 선수를 위한 노래 불러 주고 그러는 거 불러 주죠",
  "개사를 조금 해가지고 네",
  "재미있게 근데 그런 게 없어졌다는 거예요? 이제 그 부분에 대해서 이제 사실은 저작인격권이라는 것에 침해가 될 수 있다 저작인격권이요? 네. 그렇죠",
  "어 뭡니까? 그게 이제 뭐 저작권이라는 말은 많이 들어보셨을 거예요",
  "네. 그 뭐 인생 뭐 있니 이런 것도 저작권에 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "네. 근데 저작인격권이라는 거는 그 저작된 내용 가산면 가사 노래면 노래에 대해서 그것을 원작자에 허락 없이 뭐 고친다는가 변형을 할 경우에 예",
  "저작인격권에 침해가 된다 이렇게 볼 수가 있다는 겁니다",
  "그래서 이제 에 소송도 제기가 되고 이런 상황인데 네 어쨌든 뭐 이런 내용 때문에 네",
  "그니까 뭐 인생 뭐 있니라는 노래를 어떤 선수의 응원가로 쓸 때 네",
  "네? 작사가인 최일구의 허락을 받아야 된다",
  "근데 그 허락 없이는 못 튼 못 부른다 이러는 겁니까? 그렇죠",
  "뭐 허락 없이 예를 들면은 뭐 전세 아니면 월세를 홈런 아니면 안타 뭐 이런 식으로 바꾼다 그거 좋네 이건 사실 최일구 선배님이 전세 아니면 월세 큰 의미를 담고 작사를 하신 거잖아요",
  "예. 고거를 이제 바꾼 거는 개사를 할 때 그렇죠",
  "저작자의 인격에 침해가 될 수 있다는 거죠",
  "어~ 저는 전혀 침해 안 받으니까  그거 좋네요",
  "홈런 아니면 안타 네",
  "야구 뭐 있니 홈런 아니면 안타 예 많이 좀 불러주시기 바랍니다",
  "아 또 이런 식으로 홍보로 연결되네요",
  "우리는 항상 홍봅니다",
  "천재적이십니다. 정말 아니 요번에 임 기자가 더 멋있었어 어 홈런 아니면 안타 멋있었습니다",
  "저도 모르게 또 도와 도와드린 격이 되네요",
  "설명을 하다 보니까 네",
  "자 오늘 어떤 노래 들려주실 거예요? 아 최근에 이제 북한 풍계리 핵실험장 폐기 이게 또 뭐 외신 기자들 많이 가고 이래서 네",
  "전 세계적인 주목을 좀 받았잖아요",
  "어쨌든 이제 행복이라는 게 냉전시대 때부터 해서 네",
  "인류 파멸을 버튼 하나 누르면은 그냥 불러올 수 있는 무시무시한 시한폭탄 엄청난 공포의 원인 이였죠",
  "그래서 인제 다시 한번 생각해보는 계기가 되는 거 같습니다",
  "그래서 핵무기 핵폭탄에 관한 노래들 준비를 해 봤습니다",
  "물론 주제는 반핵입니다",
  "예. 둠스데이라는 거에요. 둠스데이 인류 멸망의 시간 인류 멸망의 날 예. 그렇죠",
  "둠스데이 머신이라고도 하죠",
  "노래하면 주로 사랑에 관한 노래가 많은데 핵에 관한 노래는 잘 떠오르지가 않아요",
  "어떤 노래가 있습니까? 그렇죠",
  "사실은 뭐 전세 월세에 대한 노래마저도 있기 때문에 예 이 세상에 뭐 없는 주제를 다룬 노래는 없습니다",
  "한국의 전설적인 포크 가숩니다. 한대수 씨 네",
  "노래를 한 번 준비를 해봤는데 한대수 씨 노래에 반핵이 주제인 노래가 있습니까? 있습니다",
  "어~ 한대수 씨가 뭐 예전부터 사회 뭐 비판적인 메세지라든가 이런 것들 많이 노래에 담아왔고 스스로 인제 히피다 이렇게 얘기를 해왔는데 네",
  "이천십삼 년에 발표한 싱글입니다",
  "어 뉴크 미 베이비 뉴크 미 베이비라는 곡이구요",
  "뭐 해석하면 어떻게 되는 거에요? 엔유케이이? 엔유케이이 미 베이비 나를 핵 해라 핵 해라? 자기야 나를 핵 해줘 그렇죠",
  "어 베이비라는 게 자기야라는 게 들어갔듯이 이거를 조금 굉장한 블랙 유머가 담겨 있는 거예요. 사실은 네",
  "뉴크 미 베이비 뉴크 미 올라이 롱 음 밤새도록 나를 뉴크 해줘 뉴크는 이제 뉴클리어 웨픈의 약자입니다",
  "핵무기의 약자인데 에 그러니까 뭐 이를테면 레드 제플린도 재해석했던 로큰롤의 고전이죠",
  "뉴 슈크 미도 보면은 뉴 슈크 미 베이비 뭐 슈크 미 올라잇 롱 나를 밤새도록 흔들어줘요 뭐 이런 약간 사랑의 메시지를 키스미 온라인 롱 뭐 이런 것들 좀 변형을 해서 올라잇 롱 그러면 옛날 가수 중에 레 레이프 가렛이라고 어 올라잇 롱 뭐 있었는데 그 노래 제목이 뭐 있었는데 맞아요",
  "예. 어쨌든 그런 식으로 좀 사랑 노래 많이 쓰이는 표현인데 이것에다가 인제 핵무기를 전격적으로 도입을 시켜서 굉장한 블랙 유머를 담고 있는 곡인데요",
  "네~ xxx 씨 인제 이 노래를 발표하면서 이제 오 년 전 얘기입니다",
  "오 년 전 이렇게 얘기를 했어요",
  "이 노래의 목적은 한반도 비핵화에 대한 관심을 이끌어냄과 다음 세대에게 깨끗하고 평화로운 세상을 물려주자는 데에 있다 이것은 전 인류가 걸린 문제다 네",
  "어 블루스 기타리스트 김목경 씨 그리고 전자 xx 사우스 웨이가 함께 참여를 한 곡입니다",
  "북한도 원하고 남한도 원하고 일본도 원하고 중국도 원해 세계가 다 원하네 뭐 이런 가사 어~ 굉장히 의미심장한 곡입니다",
  "그래요? 이런 노래가 있었군요",
  "이미연의 희희낙낙 자 오늘 이미자가 반핵과 관련된 곡들 준비해왔는데 첫 번째 곡으로 한대수의 누크 미 베이비 들어 보겠습니다",
  "처음부터 끝까지 영어로 가사를 하셨네요? 네. 이왕이면은 좀 세계 사람들이 다 듣고 좀 공감을 해 줬으면 좋겠다라는 뜻에서 영어로 그니까 나한테 핵을 달라 이렇게 말하지만 네",
  "반어법을 쓰는 거죠? 그러니까 블랙 유머로 그렇죠",
  "이 세상에서 핵이 없어져야 된다 이제 이런 메시지였던 거 같아요",
  "한대수 씨가 영어를 잘하시나 봐요? 어 영어 잘합니다",
  "뭐 미국 오래 살다 오셨고요",
  "아~ 예. 지금도 다시 뉴욕에 건너가 살고 계시는데 예",
  "거의 네이티브로 잘하시죠",
  "한대수 씨 외모상으로 보면 꼭 저 비틀즈 멤버였던 존 레논 하고 비슷하지 않습니까?  긴 머리에 그렇죠",
  "조금 넉넉한 존 레논  네",
  "자 뉴크 미 베이비 잘 들었고요",
  "두 번째 곡은 어떤 곡입니까? 어 일전에 이 팀의 곡을 한 번 소개한 적이 있는데 썬더라는 곡 소개한 적 있어요",
  "그래요. 썬더 생각나시죠? 네네",
  "너무 중독적인 곡 미국의 인기 락 밴드입니다",
  "이메진 드래곤스 상상 용이라고 네",
  "우리나라 팬들이 애칭으로 부르는 팀인데 이천십삼 년에 나온 데뷔 앨범 나이트 비전스의 첫 곡이자 이 팀을 완전히 스타덤에 올린 곡을 한 번 준비를 해 봤습니다",
  "네. 뭡니까? 이 레디오엑티브 그니가 방사능이란 곡이고요",
  "오호 이 락 밴드들의 곡 중에서는 이제 에스에프 영화라든가 뭐 공상 과학 뭐 이런 판타지 이런 거의 그 상상력이 기반을 둔 곡들이 상당히 많아요",
  "이 곡도 그런 곡인데요",
  "일단 핵전쟁이 한 번 휩쓸고 간 지구상에서 이 노래 속의 주인공이 눈을 뜨게 됩니다",
  "그리고 나서 어 완전히 대기가 망가져 있고 네",
  "그런 상태에서 뭔가 몸 안에서 변화가 일어납니다",
  "그니까 뭐 에일리언처럼 어 사람의 몸이긴 한데 뭔가 생체 기계적인 그럼 몸으로 부활을 하면서 나는 지금 영웅이 되어 가고 있다 뭐 이런 약간 디스토피아적인 에스에프적인 상상력을 결합한 이런 곡입니다",
  "네. 스토리는 어떤 거예요? 스토리가 굉장히 영화 영화 같죠. 특히 또 그러네요. 예",
  "뮤직비디오로도 나왔습니까? 이 노래가? 뮤직비디오도 있습니다",
  "에스에프 영화 같을 것 같애요. 뮤직비디오가 어~ 약간 그런 느낌 있죠",
  "네. 그 노래에서 들려오는 소리나 사운드 애들도 이제 사실은 굉장히 영화적인 장치들이 많은데요",
  "워블베이스라고 그래서 이제 스피커 밑을 굉장히 둔중하게 울려 버리는 전자 베이스 음이 있는데요",
  "주로 이제 전자 음악 덥스텝이라는 장르에서 많이 쓰는 효과음인데 이거를 이제 도입을 해가지고 마치고 그 핵전쟁 이후에 막 이상해진 대기와 지면 위를 막 로봇이 걸어가는 거 같은 그런 느낌 그런 상상력을 좀 자극을 하구요",
  "또 이제 중간에 큰 로봇이 그냥 그 처벅처벅 막 걸어가는 듯한 그런 느낌이 들어요",
  "그리고 이제 중간에 이런 자사 가사가 있습니다",
  "나는 화학물질을 흡입해 예",
  "왜냐면 대기가 오염이 되어 있기 때문에 화학물질이야 뭐 매일 마시는 곡차도 화학물질 아니겠습니까? 뭐 그렇게  따지고 보면 뭐 그렇네요",
  "숨 쉬는 대기 자체가 전부 다 이제 화학 물질로 오염이 되어 있기 때문에 네",
  "그라는 가사 뒤에 이제 으읍 이렇게 크게 숨을 넘기는 소리를 굉장히 이게 재밌기도 한데 네",
  "어쨌든 이 곡 역시도 역설적으로 핵전쟁의 폐해를 굉장히 극적으로 노래 한 그 반핵 노래라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "이메진 드래곤스의 방사능 레디오 액티브 그죠? 네. 맞습니다",
  "자 한 번 들어보겠습니다",
  "  방사능 방사능 외치고 있는 거예요? 바로 각인이 되시죠. 멜로디가 이천십삼 년에 나온 미국에서 나온 노래라고요? 네. 맞습니다",
  "어 저는 뭐 처음 듣습니다만 미국에서는 이 노래가 히트를 쳤나요? 대단했죠",
  "뭐 빌보드 싱글차트에 최장기간 등재되는 기록도 세웠구요",
  "어 그렇습니까? 네. 뭐 엄청났습니다",
  "우리나라에서는요? 우리나라에서도 뭐 가요만큼 인기 가요만큼 물론 큰 인기는 아니었지만은 매니아들 굉장히 많이 생겼고 어쨌든 특히 이제 게이 게임이라든가 이런 동영상이 많이 사용이 되가지고요",
  "이메진 드래곤스 예전에 내한 공연에 갔었는데 열기가 엄청났어요",
  "아 내한 공연도 했습니까? 이 사람들이 네",
  "자 주말에 뮤직쇼 희희낙낙 이미연 음악 전문기자 함께하고 있습니다",
  "자 세 번째 노래는 어떤 거 소개해 주실 거예요? 네. 어 지난번에 한 번 그 딥퍼플 네. 딥퍼플 네",
  "진한 자주색 딥퍼플 하이 웨이 스타 하이 웨이 스타 들었었죠",
  "혹시 도어즈도 도어즈 이름은 아는데 아시긴 아시죠? 네네. 어떤 노래를 불렀는지는 도어즈라는 그룹이죠? 그룹이죠",
  "네. 육칠십 년대 네",
  "미국에서 굉장히 활동 많이 했던 그룹인데 이 도어즈 하면은 사실은 이십칠 세에 요절한 어 짐 모리슨 보컬이죠",
  "짐 모리슨 굉장한 카리스마를 가졌던 이분이 이끌었던 그룹인데 이 짐 모리슨 하면 인제 이십칠 세에 요절했지 않습니까? 아 그랬습니까? 이십칠 클럽 투 엔이 세븐 클럽에 일원이에요",
  "그니까 투 엔이 세븐 클럽이라는 거는 이제 평론가들이 만든 이름인데 제니스 조플린 지미 헨드릭스 이런 분들이 다 스물일곱 살에 요절을 했거든요",
  "지미 헨드릭스 제니스 조플린 짐 모리슨 쓰리 제이라고도 부르는데 앞에 제이 자로 시작을 해가지고 아 전부 세 분이 전부 스물일곱 살에 그것도 이삼 년 사이에 세 분이 스물일곱 살에 돌아가셨어요",
  "그러다 보니까 이십칠 클럽이라는 그런 네이밍이 생기고 그랬다는 얘기죠? 그렇죠",
  "그리고 나서 이제 거의 이십 년 이십여 년 뒤에 또 너바나라는 밴드 커트 코베인이 또 스물일곱 살에 요절을 하면서 이십칠 클럽에 그 불운이 이어지고 있다 뭐 이런 얘기도 있었는데 네",
  "어쨌든 오늘 소개할 가수는 짐 모리슨이나 도어즈는 아닌데요",
  "한국에 싱어송라이터인 모리슨 호텔이라는 분입니다",
  "아~ 우리나라 가수에요? 네",
  "예명이는 모리슨 호텔이다? 예",
  "어 짐 모리슨의 묵었던 호텔에서 영감을 받은 겁니까? 왜 모리슨 호텔이라는 그렇죠",
  "예명을 지었을까요? 그러니까요",
  "일구 여관 이런 건데 그러니깐요",
  "여관이 뭡니까 호텔로 좀 해주지 알겠습니다",
  "네. 일급 호텔 일구 호텔 그 도어즈 앨범 중에 모리슨 호텔이라는 앨범이 있어요",
  "네~ 자켓에 보면은 도어즈 그 멤버들이 모리슨 호텔이라고 써져 있는 배경 이제 서 앉아 있고 서 있는 그런 작품인데요",
  "요게 인제 웨이팅 포더 썬 이나 로드 하우스 블루츠 이런 그 도어즈의 대표곡들이 담긴 유명한 음반인데 이 모리슨 호텔이라는 분은 모리슨 호텔이라는 이름처럼 목소리나 창법도 곡의 분위기 같은 데서 짐 모리슨이나 도어즈가 상당히 느껴지는 네",
  "복고적이면서도 좀 몽환적인 그럼 매력적인 노래를 하고 있는 분이에요",
  "짐 모리슨의 창법을 좀 모방하고 따라 하고 싶었던 분인가 보죠? 따라했다기보다는 제가 볼 땐 이분 목소리 자체가 그래서 아마 아 주변에서 얘기를 많이 들은 거 같아요",
  "짐 모리슨 목소리하고 같다? 네. 들어 보시면 알겠지만 네",
  "상당히 매력적이에요",
  "준비한 곡은 핵전쟁의 날이라는 곡이고요",
  "근데 우리나라 가순데 네",
  "영어 가사로 합니까 아님 우리 말로 합니까? 우리 말로 주로 부르시는데 아 영어 가사가 조금씩 섞습니다",
  "핵전쟁의 날이라는 곡이 이천십오 년에 발표한 곡 준비를 해 봤고요",
  "어~ 음 후렴구에 보면 이런 게 나와요",
  "투게더 포에버 엔 이스 디스네버 엔 에버 그리고 디스네버 어 쇼 함께 영원히 그리고 있어선 안 될 일 음",
  "그리고 이것은 쇼가 아니야 이런 가사를 담고 있는 네",
  "의미심장한 곡입니다",
  "오~ 그래서 모리슨 호텔 씨에 핵전쟁의 날이다 이런 얘기죠. 그니까 네",
  "임기자가 마지막으로 오늘 준비한 모리슨 호텔의 핵전쟁의 날 요 노래는 잠시 후에 들려 드리고요",
  "이미연 기자 오늘 여기서 인사 나눠야 될 것 같습니다",
  "임 기자 내일 또 만나 뵙겠습니다",
  "자 모리슨 호텔에 핵전쟁의 날 전해드리면서 저도 오늘 여기서 인사드리겠습니다",
  "평화로 가는 건널목에 다시 파란 불이 켜졌습니다",
  "꼭 한 달 만에 남북정상이 다시 손을 맞잡았습니다",
  "한 번이 어렵지 그다음은 쉬웠습니다",
  "격식 없이 형식 없이 친구 간에 평범한 일상처럼 이루어진 만남이었는데요",
  "한 번 만나고 두 번 만나면 계속 만나고 싶은 법 그렇게 마음이 가까워지고 친구가 되는 거겠죠?  요 며칠 롤러코스터를 타듯 한반도를 둘러싼 국제정세가 요동쳤는데요",
  "문재인 대통령의 말처럼 산 정상이 눈앞에 보일 때가 가장 힘든 법 하지만 이 어려움을 한고비 넘기고 나면 한반도의 완전한 비핵화와 완전한 평화가 정상에 펼쳐지겠죠",
  "육일이 북미정상회담 개최 다시 파란 불이 켜졌는데요",
  "남북 정상이 그랬던 것처럼 얼굴 마주 보고 허심탄회한 대화를 나눌 수 있기를 기대합니다",
  "평화는 소중한 거니까요",
  "오 월 이십칠 일 일요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마초 아니 선곡 대마왕 김경래 피디의 오늘 첫 선곡은 바로 이 노랩니다",
  "독일 가수 니콜 플리그의 어 리틀 피스 작은 평화  니콜 플리그의 어 리틀 피스 어디쯤 가고 있을까에 가수 전영 씨가 작은 평화라는 제목으로 번안해서 불러서 우리에게도 익숙한 곡인데요",
  "가사 잠깐 살펴보니 이렇습니다",
  "겨울을 맞이하는 한 송이의 꽃처럼 바람에 꺼져가는 촛불처럼 우울할 때는 저만치 길 끝에 있는 한 줄기 불빛을 그려 봅니다",
  "어둠을 뚫고 솟아나는 희망을 봅니다",
  "내일의 작은 평화를 위해서라면 우리에게는 작은 인내와 이해심도 필요합니다",
  "풍계리 핵실험장 폐기 북미회담 전격 취소 하루 만에 다시 재추진 가능성 시사 이차 남북정상회담 지난 나흘간 있었던 일들입니다",
  "한반도에 완전한 비핵화 그리고 완전한 평화를 향한 여정이 숨 가쁘게 돌아가고 있는데요",
  "지금 우리에겐 필요한 것 바로 이 노래 가사처럼 작은 인내와 이해심이겠죠",
  "우리의 평화를 위해서 희망과 기도가 필요합니다",
  "자 잠시 후에 주말농장에서 고구마 심다가 급히 달려오신 허리케인 라디오 전속 해설위원입니다",
  "백병교 해설위원과 한 달 만에 전격적으로 이루어진 남북 이차 정상회담 돌아보고요",
  "북미정상회담 전망해 보는 시간 가져 보겠습니다",
  "네. 지금부터 뉴스 도사 백병규 도사의 특별 브리핑하겠습니다",
  "오늘 출연하는 날 아니 신데요",
  "이차 정상회담 때문에 저희가 긴급하게 호출했습니다. 예 네",
  "바쁘셨죠? 네. 텃밭에서 진짜 고구마 심다 오셨나 봐요",
  "고구마 심다 왔습니다",
  "옷 소매에 지금 물도 묻어 있고 흙도 묻어 있고 어제 내내 하다가 못해가지고 고구마 심고 있는데 이번 주 네 왔습니다",
  "네. 이번 주 정말 스펙타클합니다",
  "무슨 블록버스터 영화 보는 거 같지 않습니까? 그러게 말이죠",
  "저도 뭐 이런 일은 괜찮은 거 같애요",
  "기분이 나쁘지 않습니다",
  "하여튼 저 어제 이차 남북 정상 회담이 아주 중요한 국면에 결정적인 전환점을 마련한 것 아닌가 싶은데요",
  "어떻게 보십니끼? 가장 무엇보다도 어 오늘 그 트럼프 미 대통령도 이제 그 그런 입장을 발표했다 그러잖아요",
  "그 유 월 십 일 싱가포르 국립 정상회담은 예정대로 진행이 된다",
  "확실하게 근데 이야기를 했고 맞아요",
  "북한도 오늘 인제 그 북한 언론들도 이 공식적으로 북미정상회담이 오는 십일 일 유 월 십이 일 열린다 네",
  "이렇게 이제 얘기를 했습니다",
  "그러니깐 남북 정상들이 만나서 유 월 십이 일 북미정상회담을 다시 재 궤도에 올려 놓는데 결정적인 역할을 했다",
  "네  자 어제 이차 정상회담이 어떻게 성사됐는가 했더니 아까 오전에 그 문재인 대통령의 이야기 들어보니까 김정은 위원장 쪽에서 이십오 일날 오후에 연락을 했다라 했다는 거 아닙니까? 그 김 위원장이 우리 지금 만나 당장 만나 이랬다는 거 아니에요. 그죠? 그렇죠",
  "예. 그래 가지고 김계관 북한 외무성 제 일 부상이 우리는 언제든 만날 준비되어 있다",
  "이렇게 낮은 자세로 나오니까 트럼프 대통령이 우리 또다시 만날 수 있어 이런 상황에서 연락이 왔다는 거 아닙니까 그렇죠",
  "그래서 그 결정적인 전개를 마련한 건데 문재인 대통령이 오늘 그 남북정상회담 발표하면서 이에 대한 설명을 했거든요",
  "남북은 이렇게 만나야 된다는 게 제 생각입니다. 네",
  "그 저는 오늘 저 대통령 발표 이전까지만 해도 이 어제 만남이 어 문재인 대통령 측에서 먼저 평양에다 제안을 한걸로 저는 짐작을 하고 있었는데 정반대였더라고요",
  "네. 그런데 사실은 남과 북 누가 먼저 랄게 있을까 싶기도 합니다",
  "오늘 이제 그 문재인 대통령 그 기자회견 보면은 정말 남과 북이 서로가 서로에 대해서 굉장히 많이 배려하고 있구나 이것들을 절절하게 좀 확인할 수 있는 그래요",
  "이런 대목들이었는데요",
  "말씀하신 것처럼 사실 저는 오늘 그 문재인 대통령 기자 회견 내용 가운데서 이렇게 만나는 것 이것이야말로 중요하다 이 대목이 가장 좀 가슴에 와닿더라고요",
  "그래요. 이렇게 만나면서 친구처럼 만나 보자 그리고 가디언에서도 이런 평가를 했습니다",
  "지금 순간 이 시점으로만 보면 북미 두 정상보다도 그건 말할 것도 없고 한미 두 정상보다도 오히려 남북 두 정상이 훨씬 더 친밀하고 가까운 거 같다 네",
  "이런 표현을 했어요",
  "굉장히 중요한 내용일 것 같습니다",
  "하여튼 어제 이차 정상회담에서 주요 의제는 두 가지로 압축이 되는 거 같애요",
  "첫 번째는 북한 김정은 위원장의 비핵화 의지를 다시 한번 확인했다는 거 두 번째는 저 사 월 이십칠 일 판문점 선언에 대한 이행 네",
  "이거를 제대로 해나가자  하나 더 또 중요한 게 인제 유 월 십이 일로 현재는 예정되어 있는 북미 정상회담에 성공적인 개최 이 세 가지로 압축이 되지 않을까 싶은데요",
  "특히 인제 그 북미 정상회담과 관련해서 북한이 무엇을 우려하고 있는가를 분명하게 얘기를 했죠",
  "네 어 말하자면은 정말 미국이 우리가 비핵화를 하면 미국이 어 체제를 말하자면은 존중하고 네",
  "군사적인 위협을 과연 그 그만둘지 예",
  "여기에 대해서 사실은 의심이 있다 이제 이런 부분에 대해서 얘기를 하지 않았습니까? 그죠",
  "그래서 그 부분에 대해서 북미 간에 어떻게 얘기를 하는 게 굉장히 중요하다",
  "문재인 대통령께 이렇게 얘기를 했었죠",
  "그 문 대통령이 그 북미 정상회담이 성공적으로 되면 남북미 삼 국 정상이 만나서 종전 선언을 했으면 좋겠다는 이런 뜻을 필역했어요",
  "이건 이제 여러 가지 두 가지 의미가 있는데요",
  "하나는 앞서 말씀하신 것처럼 사실 북한이 가지고 있는 게 가장 큰 게 과연 우리가 비핵화했을 때 미국이 혹은 남한이 위협하지 않겠다 이런 약속을 지킬 것인가 이 대목과 관련해서 남북미 어 세 정상이 좀 종전 선언을 하자 나름대로 로드맵을 하나 제시를 한 거죠",
  "또 하나는 여기 이제 중국이 빠져 있지 않습니까? 이 부분은 뭔 고니 어떻게 보면은 좀 앞서 이제 남북이 서로 배려를 했다는 얘긴데 이 중국에 대해서 북한이 하기 힘든 이야기를 문재인 대통령이 대신해준 거 같애요",
  "야 좀 여기에는 좀 중국한테는 좀 빠졌으면 좋겠다 네",
  "이 이야기를 인제 분명히 보낸 거죠",
  "문 대통령의 육성을 한 번 들어볼까요? 네. 맞습니다",
  "네. 이같은 움직임과 관련해서 야권 특히 자유한국당이 이 당혹스러워하는 거 같은데 네 시에 홍준표 대표가 직접 입장을 발표하기로 했다면서요? 네. 다른 여야 당은 다들 이제 환영한다는 그런 입장을 발표를 했죠",
  "자유한국당만 입장을 발표하지 않고 있는데 네",
  "이 시기에 지도부가 다 모여서 입장을 발표한다고 그러는데 과연 어떤 입장을 내놓을지 상당히 좀 주목이 되죠",
  "네. 평화로 가는 길에 여야 따로 없이 일치된 의견을 좀 보였으면 하는 게 바람이긴 한데 어 이따 자유한국당 입장이 어떻게 나오는지 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 오늘 밭 갈다가 또 고구마 심다 오셨는데  어 오늘 같은 날 노래 선곡 한번 해 줘 보실래요? 아 그래요? 네",
  "그런 기회를 주시겠습니까? 예 예",
  "아가 인제 말쓰하셨잖아요",
  "그거 한 번 들어 보죠",
  "뭐요? 우리 지금 만나 장기하와 얼굴들 네. 장기하와 얼굴들 우리 지금 만나 우리 지금 만나 보자 자 선곡 좋네요",
  "백 위원님 감사합니다. 오늘 나와주셔서 네. 고맙습니다",
  "아유 안녕하세요. 최일구 씨 네. 뭐 불만 사항이 있으시다면서요? 아니 뭐 맨날 뭐 공구오하나 공구오하나 문자만 보내라 그러고 아니 도대체 신청 곡은 언제 틀어 주시는 거예요?  맨날 그럼 뭐예요? 신청을 안 틀어 주는데  그래서 주말에만 문을 엽니다",
  "빠라 바라 바라 바라 바라 허리케인 음악 반점 주중에 밀린 신청 곡들 배달해 드리겠습니다",
  "주말에만 만나 볼 수 있는 허리케인 음악 반점 촐라이 배달부 원서호 아나운서 나왔습니다",
  "사장님 니하오 쎼쎼 안녕하세요",
  "왜 기운이 없어요? 촐랑촐랑 촐라이 배달부 아나운서 원서홉니다",
  "왜 이렇게 힘이 없어요? 사장님 진짜 어떻게 하실 거예요? 뭐를요? 큰일 났습니다",
  "왜요? 저 나름 뉴스 하는 남잔데 허리케인 음악 반점 배달 하는 것 때문에 제가 이미지 완전 망가져 갖고 난리 났어요",
  "이거 어떻게 하실 거예요? 책임지세요 책임지세요",
  "뭘 책임져? 무슨 무슨 일이 일어났어요? 지금? 아 제가 새벽 세 시부터 하는 노래하는 에프엠 프로그램 아시죠? 예",
  "뭐라고? 이 문자 하나 받고서 나는 이제 앞으로 어떻게 하면 되나 고민이 돼 가지고요",
  "딸랑이 님 배달 좀 해 주세요 이렇게 온 거예요",
  "저한테 딸랑이 아나운서님 노래 배달 좀 해 주세요",
  "아니 제가 촐랑이까지는 이해하겠는데 딸라이는 너무 수치스러운 거 아닌가요? 제가 그렇게 딸랑댔나요? 사장님한테 아이 저 어떡합니까? 이제 산재 신청 해야 되는 거 아닌가요? 그게 아니고 예 청취자 여러분한테 재밌게 하려고 딸랑딸랑 거린 거지 뭐 그리고 딸랑이가 아니고 촐랑이잖아요. 에 제 말이요",
  "근데 그분이 문자 한 번만 보내신 게 아니라 자주 딸랑이 님 딸랑이 님 하며 보내시는데 제 이미지 이거 어떡하실 겁니까? 그렇다고 사장한테 이거 가지고 산재 신청하겠다고? 예? 지금 망가졌잖아요. 사람이 하나가 지금 아이 괜찮아요",
  "그 저 어저께 보니까 우리 촐랑이 아나운서 네",
  "사자 타고 배달하고 오라 그랬더니 야 타잔 흉내를 다시 한번 해 보세요",
  "아 아 아 아 아 아 야 내 놀랬어 정말 우리 촐랑이 아나운서 이 순발력이 대단하다",
  "촐랑이 아나운서는 길을 잘못 든 거 같애 뭘 했었어야 될까요? 개그맨 쪽으로 갔어야 될 것 같애요",
  "아이 뭐 개그맨 쪽 갔어도 지금 한국 최고의 개그맨이 됐을 거 같은데 어떻게 그렇게 순발력이 좋아요? 개그맨 됐어도 뭐 딸랑 되고 끝났겠죠. 뭐 아이 아니야 아이구 예. 이케 제가 이렇게 칭찬해줬죠",
  "용기가 나죠? 다시 산재 신청하지 마시고 이젠 딸랑이에 촐라이에 개그맨까지  회복 불능입니다. 이제 아 어어떡합니까 이제 자 뭐든지 도전해야지 인생에 발전이 있는 겁니다",
  "자 진짜 지금부터 허리케인 음악 반점 본격 영업 시작하겠습니다",
  "노주방 노래 주문 방법 알려주세요",
  "또 카카오톡에서 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 요 두 가지 방법은 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "그리고 오십 원이 드는 유료 문자 샾 영구오일 번으로도 주문 주시면 되는데요",
  "신청 곡 보내 주시면 음악 반점 데이터베이스에 자동으로 주문이 접수가 됩니다",
  "주문하실 때 계신 지역과 사연 꼭 자세히 남겨 주세요",
  "그래야 제가 헷갈리지 않고 빨리 갑니다",
  "신청 곡 주문하시면 어떤 상품 드립니까? 네. 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 더모코스메틱 전문 프라우드메리에서 케어스타터 보내 드립니다",
  "네. 목소리 좋아 어 좋아요",
  "자 오늘 첫 번째 주문은 뭡니까? 오늘 과하게 칭찬만 많이 하시네요",
  "자 오늘 첫 번째 주문섭니다",
  "아니 산재 신청 한데메  하지 말라고 아 그거 한 번 생각을 해 볼게요. 네 자 삼칠이공 번 님 딱 이맘때가 과수농가들에게는 제일 바쁜 시기입니다",
  "저는 사과와 배 과수원 하는데요",
  "요즘 적과라고 하는 열매솎기 작업이 한창이에요",
  "도시에 살다 건강 문제로 농가로 내려온 지 어느덧 이십 년이 흘렀네요",
  "물 좋고 공기 좋은 곳에서 살면서 암 완치 판정도 받았고요",
  "아 축하드립니다. 아유 예. 축하합니다",
  "예. 마음도 많이 편해졌어요",
  "오늘도 좋아하는 노래 들으면서 힘내 보렵니다",
  "라이오넬 리치의 세이 유 세이 미 경기도 오산으로 보내주세요 하셨습니다",
  "그다음에 뭐죠? 이 노래 맞아요? 맞죠",
  "아 맞아요? 그다음 뭐에요? 가사가 모르겠어요?   저도 아는 건 딱 세이 유 세이 미 여기까지 밖에 없는데 그걸 사장님이 해 버리셔가꼬 알겠어요",
  "자 두 번째 주문은 뭡니까? 네. 두 번째 주문 올리비아 핫세 아니고요",
  "전세 아니고 월세도 아닌 올리비아 월세 님 정말이에요? 네",
  "아이디가 정말로 올리비아 월세 님이야? 올리비아 월세 님  카톡으로 보내 주셨습니다",
  "예. 어떤 사연입니까? 어 부처님 오신 날 왔던 거예요",
  "아 지난주 화요일 날 네네",
  "오늘 회사가 사무실 이전합니다",
  "그래서 이 좋은 휴일에 이삿짐 나르러 출근했어요",
  "어~ 휴일 날 회사 사무실 이사를 해서 이사하는 거예요? 예. 규모가 작은 회사다 보니까 이사도 셀프입니다",
  "입 대빨 내밀고 사장님 향해서 궁시렁 궁시렁 불평불만 엄청 했거든요",
  "그랬더니 사장님이 양장피 시켜 줄 테니까 조용히 하고 짐이나 옮기래요",
  "참나 아니 지금이 무슨 보릿고개 시절도 아니고 먹을 거 하나에 웃으면서 넘어가면 그게 인간입니까? 그때부터였을까요 제가 인간이 아닌 게 된 게요 네 왜요? 짐 나르는 기계가 돼서 오전 작업 무사히 마쳤습니다 이제 양장피 먹으러 갈 거예요 새로운 곳에서의 시작을 기대하면서 박기영의 시작 영등포로 보내주세요 하셨습니다",
  "네. 올리비아 월세 님 회사 대박 나시기 바랍니다",
  "우리 촐랑이 아나운서 예",
  "저도 촐랑이 아나운서한테 그러면 양장피 하나 이따 사 줄까? 그럼 좀 마음 좀 풀어 줄래요? 이분은 네",
  "휴일인데 나와서 하루 음 그것도 반나절 오전에만 이거 이삿짐 나르시는 거잖아요? 네",
  "저는 지금 몇 달쨉니까? 자 세 번째 주문해 주세요",
  "양장피 하나론 안될 것 같은데  돼지갈비 추가하면 안 될까요? 생각해 보고요",
  "그리고 팔팔공삼 번 님 저희 딸은 특수학교 교삽니다",
  "일하는 내내 아이들과 씨름하느라 손이랑 팔은 온통 생채기와 멍 투성입니다",
  "엄마인 제가 속상해서 한 마디 하면 엄마 나 행복해 괜찮아 우리 애들 천사야 하면서 엄마 걱정을 덜어 주더라고요",
  "딸에게 전해 주고 싶네요 얘 너도 천사다 아이들 마음에 은사로 남는 네가 되길 바란다 하시면서 악동뮤지션의 오랜 날 오랜 밤 일산으로 보내 달라고 신청하셨습니다",
  "악동뮤지션 참 노래 잘하는데 네",
  "이제 그러면 노래 배달할 시간입니다",
  "촐랑이 아나운서 오늘 어디로 배달 갔다 올 거예요? 노래 참 잘하는 그 친구들 노래 아 세 번째 사연요? 네. 악동뮤지션의 오랜 날 오랜 밤 여기 원래 남매 멤버잖아요. 악동뮤지션이 그렇죠",
  "지금 오빠인 찬혁 군이 군대 가 있어요",
  "군대 그 해병대 가 있잖습니까 어 요거 잘 아시네요? 엽 제가 디제이 저도 지금 일곱 달째 하고 있어요",
  "왜 그러십니까? 지금 아니 바로 어제 왓 이즈 러브 밧 이즈 러브  갑자기 자자자 네",
  "자 됐어 됐어 네. 특수학교에 어제 교사로 근무 중이신 어디죠? 네. 일산이에요. 일산 아 일산 저기 상암동에서  가까운 데니까 네",
  "잘됐네  어제는 제가 사자 불렀는데 이건 또 뭐야 오늘은 경운기 불렀어  자 빨리 올라타고 갔다 오세요",
  "야 이거 타고 한 여덟 시간 걸리겠는데요",
  "아휴 그럼 다녀오겠습니다",
  "아휴 이거 경운기를 이거 어떡하냐 면허증도 없는데 나 그러면 악동뮤지션의 오랜 날 오랜 밤 다녀올게요. 사장님 예",
  "달달달달달달달 요요요요요요 천천히 넹 조심하시고 네네네네네네네",
  "다 다 다녀 왔습니다. 아이 아이 야 무사히 갔다 왔구나 아이고 아이고 너무 엉덩방아를 계속 찧었더니 아 그래도 뭐 일산 여기 엎어지면 코 닿을 덴데 뭐 힘들진 않았죠? 아 엉덩이 너무 아파요",
  "아 방석 하나 깔고 앉을 껄 아 너무 떨리니까 왜 아까 나 방석 올려놨었는데 없었어요? 아 그 방석을 신문지로 만드시면 어떡합니까?  아이고 참 하여튼 자 수고 많았습니다",
  "자 악동뮤지션의  오랜 날 오랜 밤 들으셨구요",
  "주문 전화 왔다. 빨리 어 전화 왔습니다",
  "주문 전화 받으세요",
  "안녕하세요. 허리케인 음악 반점 예 안녕하세요",
  "아 예 전화 연결이 어떻게 됐습니다",
  "저는 촐랑이 배달부 아나운 원서홉니다",
  "예. 저는 가평에 거주하고 있구요",
  "가평 노인 복지관에서 사회 복지사 박재현이라고 합니다",
  "어 사회복지사시군요",
  "사회복지사시구나 네",
  "그럼 오늘 어떤 일로 주문 전화 주신 거예요? 아 집사람이 준공무원에 합격하게 돼서 제가 평소에 잘 얘기를 못 하거든요",
  "그래서 라디오를 통해서라도 축하한다고 좀 전해주고 싶어서요",
  "어 신청을 했습니다",
  "실례지만 어떤 쪽으로 취업을 하신 거에요? 그러면 준공무원이라고 하셨는데 어 요번에 이제 문재인 정부에서 국가치매제 도입하면서 예",
  "보건소에 인제 치매안심센터라는 게 생겼어요",
  "어 예. 그래서 거기에 인제 오 년 동안 공무원 시험공부 하다가 계속 떨어졌거든요",
  "근데 요번에 그냥 거기 응시 인제 채용 공고가 떴는데 어 응시원서 내고 인성검사 보고 면접 보고 그리고 합격을 했습니다",
  "오 혹시 한 명 뽑았나요? 어 세 명 뽑았습니다",
  "아니 근데 아까 아내 분이 취업하기 위해서 고생을 좀 많이 했다고 그러셨잖아요",
  "어떤 고생을 좀 하셨는지 저희가 여쭤봐도 될까요? 그래요",
  "제가 인제 사회 복지사다 보니까 그렇게 급여가 막 높지는 않아요",
  "한 백팔십만 원 백구십만 원 정도 되다 보니까 네 ",
  "경제적으로 사실은 되게 많이 어려운 편입니다",
  "집사람이 그러면 좀 경제적으로도 좀 도움이 되기도 하고 아이들도 계속 자라니까 공부를 좀 해 보겠다 어 나이 먹고 시작을 했거든요",
  "그래서 마흔 넘어서 육 년 동안 그니까 오 년 동안 아침에 일찍 일어나서 저희 밥 챙겨주고 도서관 갔다가 저녁에 잠깐 와서 또 밥 챙겨주고 새벽 한두 시까지 공부하고 집에 돌아오고 그런 식으로 공부를 했는데 아 이게 계속 이게 응시자가 너무 많다 보니까 떨어졌어요. 계속 네",
  "작년에 작년 말부터는 이제 공무원 시험을 그만 준비하자 인제는 취업을 한 번 어 준비를 해 보자 이렇게 설득을 했는데 집사람도 많이 서운해하기는 했지만 뭐 이렇게 또 공무직이라도 붙었으니까 얼마나 다행입니까? 그러네요",
  "오 년 동안 새벽 한 시까지 공부하시고 야 애들 뒷바라지하시고 야 혹시 애들이 몇인가요? 애들이 셋입니다",
  "셋이요? 큰 애가 예 예 어 몇 살인데요? 올해 큰 애가 인제 중 삼이고요",
  "둘째가 중 일 막내가 인제 초등학교 삼 학년입니다",
  "아니 그러면 아내분 공부하실 동안 애들도 셋이나 있는데 집안일 좀 많이 도와주셨나요? 어~ 저도 이제 노인 복지관에서 일을 하다 보니까 저녁에 늦게 끝나는 경우가 많아요",
  "많이 도와주지는 못했는데 저는 이제 뭐 주말에만 아침에 일찍 나가라 공부하러 네",
  "밥 챙기거나 이런 거 신경 쓰지 말고 공부해라 뭐 요정도 밖에는 도와준 적이 없죠",
  "항상 마음속으론 미안하죠",
  "네. 아내분이 말씀은 많이 하셨을 거 같은데 체력적으로나 정신적으로 많이 힘드셨을 것 같아요",
  "애들 케어 하고 공부하고 남편 챙기고 그래야 되니까 공무원 시험 보고 혹시 예",
  "떨어지면 한두 달 정도는 슬럼프에 빠져 있기도 했습니다",
  "아 그렿죠. 네 그럼 이번에 딱 합격 통보를 받는 순간에 기분이 어떠셨는지 그리고 아내한테 어떻게 축하한다고 얘기해 줬는지 합격장을 저가 인제 십사 일날 났거든요",
  "근데 인제 십삼 일날 열한 시부터 밤 열한 시부터 컴퓨터 모니터 켜놓고  언제 발표되나 네",
  "기다리다가 열두 시가 딱 지나니까 바로 이제 게시판에 네",
  "합격자 딱 해가지고 떠 떠 있길래 컴퓨터로 딱 클릭을 했더니 숫자만 세 줄이 딱 적혀 있는거에요. 이름은 안 적혀 있고 네네",
  "그래서 이게 도대체 뭐냐 잘못된 거 아니냐 이 공무원들이 뭔가 잘못했다 이러고 막 있었는데 집사람이 응시번호라고 아~ 응시번호가 세 줄이 떴군요",
  "예. 예 예 세 줄 중에 한 개가 자기 번호라고 얘기를 해서 축하한다고 밤에 그냥 뭐 에스엔에스부터 해서 페이스북 뭐 장인 장모님한테 다 전화를 했습니다. 밤에 아이고 우리도 함 박수 쳐 드립시다",
  "어우 제가 지금 그 상황과 기분이 느껴져갖고 그래요",
  "너무 리얼하게 당시 상황을 표현해 주시니까 네네",
  "얼마나 기쁘셨겠어요",
  "저 이번 기회를 통해서 조금도 아내분한테 표현 좀 해 보세요. 축하 메시지 성현이 엄마 여태까지 물론 직장 생활을 한 번도 거의 해본 적이 없어서 어 직장 생활하기 아마 힘들기는 할 텐데 오 년 육 년 동안 고생했던 거에 비해 아 그런 마음 힘들었던 마음을 지금 이 자리에서 한 번 이제 취직됐으니까 마음껏 펼칠 수 있는 그런 사람이 됐으면 좋겠고 항상 뒤에 든든한 남편이 있다 우리 뒤에 든든한 장인 장모 또 우리 아이들이 있다라고 생각을 하고 열심히 해줬으면 좋겠어 화이팅 네",
  "네. 진짜 화이팅입니다",
  "네. 자 그럼 오늘 축하의 노래 어디로 어떤 노래 보내 드릴까요? 어 가평군 보건소에 있는 치매안심센터뿐만 아니라 네 전국에 있는 모든 치매안심센터 또 보건소장님 또 합격하는 데 많은 도움을 주셨던 보건소 팀장님 지금 내 내조하고 계신가요?   한국에 있는 모든 공무원분들  모든 분들께 감사하다고 전해 드리고요",
  "이제 공부는 끝났다고 생각하고 벚꽃 엔딩 신청하겠습니다",
  "벚꽃엔딩 누가 부른 거죠? 이게 버스커 버스커인가요? 버스커 버스커? 네. 버스커 버스커 그래요",
  "저기 근데 조금 늦게 갈 수 있어요. 저 박재현 님 여 상암동에서 지금 가평까지 경운기 타고 가야 되거든요",
  "아 좀 늦더라도 좀 기다리고 계세요",
  "저는 아까 제가 어디로 보내 드릴까요 했을 때 박재현 님이 전국에 있는 보건소 소장님들 치매안심센터 막 말씀하시길래 예",
  "제가 저길 다 가야되는 건가  그래 가지고 우와 너무 불안했었는데 알겠어요",
  "경기도 가평 보건소 치매 안전 이름이 뭐였죠? 네. 안심 센터  치매안심센터 네 그쪽으로 보내 드리겠습니다",
  "자 박재현 님 앞으로도 가정에 행복 계속 깃드시길 당부드리고요",
  "촐랑이 아나운서가 지금 출발할 겁니다",
  "조금 시간 걸릴 거에요",
  "네. 제가 최대한 빨리 가볼게요",
  "그럼 사장님 저는 경기도 가평으로 버스커버스커의  경운기 타고 빨리 경운기 다녀올게요",
  "사장님 아유 가평까지 갔다 오느라고 얼마나 힘들었어 그래 아 팔다리 다 쑤시고 엉덩이 아프고 허리도 아프고요",
  "거 의자에 좀 잠깐 앉아 있어요",
  "누워 있어도 돼요? 누워 있어도 돼요",
  "아고고 힘들었으니까 주말에만 문을 여는 특별한 음악 반점 허리케인 음악 반점 영업 중입니다",
  "인천에 사는 김인찬 님 인천에 인찬 님  인천의 인찬 님께 에 노래 보내 드리겠습니다",
  "티글 같은 용돈을 모아 모아 장모님과 집사람에게 이 박 삼 일 제주도 여행을 선물했습니다",
  "좌우지간 앞으로 이 박 삼 일간은 저와 장인어른 그리고 아들 두 놈까지 잔소리 없는 편안한 날을 맞이하게 됐네요",
  "이럴려고 지금 여행 티켓 구해서 보내 드린 거 아닌가요? 어 근데 이거 제주도 이 박 삼 일은 약과네요",
  "다음에 아예 육 개월이나 일 년짜리 크루즈 여행을 보냈어야 되는 데라고  근데 돈이 모자랐네요 아쉽습니다 예 이렇게 또 표현을 하셨네요",
  "지금 비행기에 있을 아내와 장모님에게 한마디 하겠습니다",
  "사랑하는 여보 사랑하는 장모님 제주도에서 즐겁게 놀다 오세요",
  "더 있다 와도 돼 더 있다 와도 돼 오해는 하지 말고  집은 우리 네 남자가 얌전히 지키고 있을게 노래는 제가 제일 좋아하는 신촌 블루스의 골목길 신청합니다",
  "인천으로 보내주세요 하시면서 인찬 님이 보내셨습니다",
  "뭐 좋은 일 하셨습니다",
  "자 촐라이 아나운서 앞부분 좋은 일은 괜찮은데 뒤에 그 육 개월이나 일 년짜리 이거는 하지 마시지  아 이거 아내가 들으면 서운해하시겠네  어쨌든 그러면 인천으로 다녀오겠습니다",
  "경운기 준비됐네 또 자  아니 이건 잠깐 이건 또 뭔 소리야? 뭐야 이거 어우야 어우 잠깐만 구일아 반가워 아 구일아 아니 말은 내가 마굿간에 묶어놨었는데 도망 나왔나 봐 지금 어쩜 나를 이렇게 안쓰럽게 생각해서 니가 왔니 뭐 탈거에요? 그러면 아 오늘은 말 타고 가야죠",
  "말 타고 갔다 올래요?  네",
  "네. 자 구일아 조금만 기다려 자 그러면 저는 인천으로 신촌 블루스의 골목길 인찬 님께 배달하고 전 다음 주 토요일 영업시간에 맞춰서 돌아오겠습니다",
  "구일아 가자 다음 주 토요일에 봐요. 예 이랴 이랴 사장님 다녀올게요",
  "오케이 신촌 블루스 골목길 들으시구요",
  "우리 가요 알고 들읍시다. 일구의 트로트 시대  아는 만큼 들리고 들리는 만큼 즐기실 수 있는 시간입니다",
  "가사로 만나는 우리 가요 일구의 트로트 시대 가사 해석해 주는 남자 작사가 이건우 씨 함께합니다",
  "네. 제가 이거 물어볼까 말까 망설이다가 제가 이 주 만에 여쭤보는 건데 네",
  "저한테 노래 하나 주신다 그랬잖아요",
  "어떻게 작사 진행되고 있습니까? 예. 지금 약 이십 프로 정도가 지금 돼 있습니다",
  "이십 퍼센트 제목도 나와 있는데요",
  "어 그래요? 야 이 제목이 나오면 가사는 거의 오십 프로 이상 완성된 겁니다",
  "오~ 근데 여기서 밝히자면 네",
  "다른 분들이 갑자기 그 제목을 먼저 발표할까 봐 어~ 극비사항으로 지금 제목 알겠습니다",
  "지금 발표를 못 하고 있습니다",
  "다음 주쯤에는 가사를 한두 줄에서 세 줄 정도 네",
  "제목은요? 제목을 지금 얘기하면은 아~  그러면 가사가 거의 완공되는 시점에 완성되는 시점에 예",
  "제목도 발표해 하여 주실 거다 이거죠? 무조건 제목을 마지막에 발표하겠습니다",
  "네. 청취자 여러분 들으셨죠? 지금 이건우 씨가 청취자 여러분 앞에서 약속을 하는 겁니다",
  "힌트 좀 주세요. 힌트 아 힌트를 주자면은 네",
  "우리 그 최일구 씨는 지하철 타고 다니십니까? 지하철 버스 뭐 비엠더블유죠",
  "네. 몇 호선 타시는지 혹시요? 저는 뭐 구 호선 타기도 하고요",
  "분당선도 타기도 하고 예",
  "여기 저 공항철도 타고 다니기도 하고 예. 몇 호선인지 모르지만 네",
  "그 몇 호선 안에서 노래의 제목이 나오겠습니다",
  "뭔가 뭔가 어  반은 나온 거 아닙니까? 그러면 예 예 예",
  "지하철 몇 호만 이거만 나오면 되는 거 같은데 예예예 맞습니다. 예 아우 기대됩니다. 정말 대박 가능합니까? 우리가 던져 놓고 예",
  "예. 청취자 여러분들께서 좋은 반응이 있기를 기다려야죠",
  "고맙습니다. 네. 자 그럼 오늘 일구의 트로트 시대 어떤 곡인지 지금 만나 보겠습니다",
  "하늘과 땅 사이에 꽃비가 내리던 날 어느 골짜기 숲을 지나서 단둘이 처음 만났죠",
  "하늘의 뜻이었기에 서로를 이해하면서 행복이라는 봇짐을 메고 눈부신 사랑을 했죠",
  "그러던 어느 날 선녀가 떠나갔어요",
  "하늘 높이 모든 것을 다 버리고 저 멀리 떠나갔어요",
  "나무꾼의 그 얘기가 사랑을 잃은 이내 가슴에 아련히 젖어 오네요",
  "청취자 여러분 다 아시죠? 오늘 만나 보실 곡 바로 선녀와 나무꾼입니다",
  "제가 너무 이렇게 이 에코까지도 넣어가면서 비장하게 낭독을 하다 보니까 그런데 아직 경쾌한 곡이잖아요",
  "김창남 씨 노래로 많이 알고 계시지만 사실은 김창남 씨가 멤버로 있었던 도시의 아이들이 발표한 곡이 먼저죠? 이건우 씨가 작사했고 김창남 씨가 작곡을 한 곡으로 제가 알고 있는데요",
  "이게 어 김창남 씨 작곡인데요",
  "이 사실은 이 또 비밀이 있습니다",
  "이게 김창남 씨의 도시의 아이들이 이 노래를 불렀지만 그 이 년 전에 네",
  "놀랍게도 최진희 씨가 이 노래를 불렀습니다",
  "최진희 씨가요? 예",
  "어 여자 가수 최진희 씨가 이 노래를 앨범에 수록을 했는데 네",
  "전혀 반응이 없다가 이 이거를 일 년 후에 도시의 아들이 이 노래를 부르게 되죠",
  "그러면은 제가 몰라서 여쭙는데 그러면 최진희 씨가 먼저 데뷔를 했어요",
  "그러면 이 노래를 다시 도시의 아이들이 부르려고 한다면 예",
  "최진희 씨한테 뭐 허락을 받고 해야 되는 건가요? 아 작사 작곡가가 허락을 해 주면 되는데요",
  "제가 작사를 했고 작곡가는 도시의 아이들 김창남 씨 본인이 했기 때문에 네",
  "누구가 불러도 상관은 없습니다",
  "그러면 이 노래 만들 때도 항상 작곡을 먼저 한다며 작사하신다 그랬잖아요",
  "이 노래도 그렇게 돼요? 곡을 먼저 붙이고 나서 거기다가 가사를 붙이는 건가요? 예 맞습니다",
  "경쾌한 리듬의 작곡을 먼저 김창남 씨가 저한테 주고 네",
  "그래서 그 곡에다가 작사를 제가 후에다 후에 붙이게 되죠",
  "그 그게 또 궁금한 게 그런 김창남 씨가 이 곡을 줬어요. 경쾌한 리듬을 네네",
  "그러면서 여기다 이런 가사를 좀 붙여 좋겠습니다 이렇게 부탁을 합니까 그냥 알아서 붙이세요 합니까? 예. 대부분 알아서 붙이세요라고 합니다",
  "그래요? 어떤 소재로 이걸 써야 될지 그래서 흥이 있는 노래니까 어 약간 뭐 흥이 있으면서도 슬픔이 묻어나는 가사 좀 어렵고 난해하게 이렇게들 주문합니다",
  "아 그 정도 개념만 예 예 예",
  "어 저는 그게 궁금해요",
  "작곡자가 작곡을 할 때 예",
  "분명히 아 머릿속에 이런 가삿말이 들어왔으면 좋겠다라는 생각이 있을 것 같은데 말이에요? 글쎄 말이에요",
  "대부분 작곡가 선생님들이 그런 가사를 한두 줄씩 써 놓은 경우는 있어요",
  "그래서 그 안에서 좋은 낱말이 있으면 뽑아서 쓰라고 그러는데 어 사실은 노래는 제목이 제일 중요합니다",
  "제목이 노래의 구십 퍼센트 전 차지한다고 항상 생각하거든요",
  "근데 제목을 먼저 주신 분은 거의 없습니다",
  "뭐 노래만 그런 게 아닌 거 같아요",
  "기사 같은 경우도 그 커피 제목을 뭘로 쓰느냐 네. 그게 가장 중요하죠",
  "독자의 눈 시청자의 눈을 어떻게 하면 사로잡을까 어 편집부에서도 그런 고민을 많이 하거든요",
  "기사 때 제목을 뭐로 붙일지 예 예",
  "리포트에 자 그렇군요",
  "이미 도시의 아이들이 이게 이제 선녀와 나무꾼 팔십구 년 칠 월에 발표된 삼 집 앨범 수록곡인데 예 하여튼 김창남 씨가 이제 이렇게 작업을 하게 되셨다고 그랬어요",
  "근데 제목이 인제 중요하다 그랬잖습니까? 예 예",
  "이게 저 우리 전래동화 선녀와 나무꾼하고 똑같잖아요",
  "내용도 뭐 비슷하고 어 이렇게 내용 막 갖다 써도 되는 겁니까? 아 사실은 이 굉장히 궁금하실 텐데요",
  "선녀와 나무꾼이란 전래동화를 모르는 분은 아무도 없죠",
  "근데 이 선녀와 나무꾼의 전래동화의 작가를 찾을 수가 없습니다",
