  "어떻게 해서든 음지에서는 야동 사이트가 생겨날 것이고 어떻게 해서든 방법을 찾을 것인데 결국 정말 이 문제에 대해서는 그 누구도 책임을 지지 않는 그런 상황이 벌어지지 않을까? 저는 이걸 왜 했냐를 좀 생각을 해봤거든요",
  "리벤지 포른 예. 그래서 리벤지 포르노 때문에 아마 그런 것 같아요",
  "이제 이걸 막을 수 방법이 없었다라고 하기 때문에 에이치티티피에스가 나온 거라고 생각을 했어요",
  "그게 있음에도 불구하고 에이치티티피에스를 도입하는 그 이유 자체에 대해서는 저는 과잉 금지의 원칙이라는 게 딱 떠올랐어요",
  "이게 뭐 볼 권리를 제한하는 거니까 목적의 정당성 정당성은 있겠죠",
  "근데 방법의 적절성하고 법익의 균형성하고 제한의 최소성 자체가 무너질 수 있는 그리고 더 나아가서 이거를 만약에 국가가 가져가 버리면 다음 정권이 뭘 할지 모른다라는 얘기가 있더라고요",
  "다음 정권에서 이걸 악용할 수 있는 게 이미 제도적으로 마련되어 버렸기 때문에 손쓸 수가 없다는 거죠",
  "그래서 저는 그 정말 개인 정보를 파악할 수 있는 진짜 어떻게 보면 사찰도 될 수 있는 거잖아요",
  "그런 위험성이 있다는 건 한 번 더 더 제론해봐야 되지 않겠냐? 네. 이거죠",
  "그걸 보고 싶은 사람은 보되 그로 인해서 범죄적 행동이 드러나면 그거에 대한 처벌을 경찰이 하면 된단 말이에요",
  "범죄가 생기면 처벌하라고 근데 미리 예방적으로 단속한다",
  "이건 무슨 바보같은 짓이냔 말이에요? 단속은 필요하겠는데  아니 근데 그니까 하지만 뭐 웹하드 카르텔이나 이런 거를 더 줄여나가야 되는 게 그렇죠",
  "이 산 이게 진짜 제론해봐야 된다 생각합니다",
  "자 이십대 남성의 표심을 잡기 위해서는 문 정부가 어떤 노력이 필요하다고 보시는지 모두가 함께라는 생각을 했습니다",
  "이제 정책이라는 거는 물론 모두가 함께 갈 수 없죠",
  "누군가는 소외될 수도 있고 누군가가 더 특혜를 받을 수 있겠지만  모두가 함께 살아갈 수 있는 방법이 없더라도 그래도 한 번쯤은 어~ 이렇게 했을 때 다른 사람들이 피해가 발생할 수도 있겠구나라는 생각을 할 수 있는 정부가 되었으면 좋겠습니다",
  "저는 이 년 전 초심 이렇게 다섯 글자 하고 싶습니다",
  "아~ 이 년인데 네. 그래서 사실 기억하실지 모르겠지만 우리 이십대는 문재인 대통령을 가장 지지했던 세대였거든요",
  "그 이유는 박근혜 정부 하에서 뭐 정유라에 돈도 실력이다라는 말부터 시작된 그야말로 공정성의 상실 네네",
  "노력해도 성공할 수 없는 사회 이런 것들이 없어지기를 바라고 촛불을 들었던 것인데 사실 뭐 말도 안 되는 어떤 뭐 코레일 이사로 누가 간다든지  그외 여러까지 불공정한 일들에 대해서 묵인한다든지 이런 것들로 인해서 크게 실망을 한 것이 아닌가라고 생각합니다",
  "그래서 이십대 남성뿐만 아니라 이십대 남녀 모두의 마음을 잡기 위해서는 가장 기본적으로 문재인 대통령께서 대통령이 되기 전에 하셨던 과연 결격 사유가 있는 사람은 장관에 앉히지 않겠다",
  "개인의 동의 없는 국가간 합의는 무효다",
  "뭐 청와대 문제는 대통령이 책임져야 된다",
  "이런 말씀에 대해서 지키는 모습으로 다시 바뀐다면 저는 이십대가 다시 돌아올 수 있을 거라 생각합니다",
  "갑수 쌤에 대해서 평가를 들어보고 싶은데  아~ 뭐 굳이  한번 들어봅시다",
  "김현동 씨 실제로 보니 이상한지 물어보는 거야",
  "오늘 저는 김갑수 선생님께서 이야기하신 것 중에 뭐 동의하는 것도 있고 동의하지 못 한 것도 있었지만 가장 동의되는 거는 가장 맨 처음에 말씀하셨던 거 아~ 나 꼰대야",
  "아니 아니 꼰대라는 게 약간 꼰대라는 게 약간 비하의 의미가 있는 건 나도 아는데 아이 농담입니다",
  "농담 난 자기 부정하고 싶지 않아요",
  "그리고 이십대를 보면 열심히 논쟁하거나 가르치고 싶어",
  "그들이 안 들을 뿐이지",
  "저는 근데 갑수 선생님께서 말씀하셨던 그 방금 역시 뭐 육십대로서 이십대에게 조언을 해주고 싶다라고 하는 저는 그 조언들이 굉장히 경험적인 부분에서 양질의 조언이라고 생각을 해요",
  "다만 이십대도 육십대에게 조언할 권리가 있다는 거를 물론이죠",
  "조언보다 뭐 싸울 권리가 있겠지",
  "내가 스물 아홉살 때부터 갑수 쌤이랑 티격태격하면서  자 강적들 함께해 주셔서 고맙습니다",
  "이제 진영 논리는 선악 이분법 흑백 논리에 빠져서 내로남불을 하게 되고 내가 보고 싶은 것만 보고 믿고 싶은 것만 믿는 확증 편향을 부추깁니다",
  "그러면 보수에 한번 혁신이라는 것이 일어나야 되는데 오히려 자유한국당의 저런 어~ 모습을 보면서 제 갈길이 앞으로도 멀어진다는 생각이 들어가지고 참 먼 길을 걸어야 될 것 같아서 마음이 착잡합니다",
  "그래도 앞으로 걸어나가겠습니다",
  "북한 문제에 있어서 전향적 의견을 갖고 있는 어~ 보수 정당 의원들도 많거든요",
  "너무나 강경 세력에 손아귀에 꽉 인질로 붙들려 있는 게 아닌가 염려가 됩니다",
  "전향적 사고가 필요합니다",
  "여가 됐던 야가 됐던 이 진영 논리로부터 빨리 빠져나오는 쪽이 국민들의 박수를 받지 않을까 싶습니다",
  "오늘은 강적들의 어벤져스 대북 전문가들이시죠? 박지원 의원 태영호 전 북한공사 그리고 김근식 교수 김정봉 교수 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요?   저는 어제 심야에 리용호 북한 외무상의 기자 회견 전문을 보고 저는 깜짝 놀랐습니다",
  "제가 이거 기자회견 전문을 보면서 이 대목을 보고 깜짝 놀랐습니다",
  "영변 지구 핵 시설 폐기 조치 외에 한 가지를 더 해야 한다고 끝까지 주장했으며라는 이 표현이 나오는데 저는 이 기자 회견을 보고 순간 트럼프 대통령 만세와 러시아의 만세를 동시에 불렀다고 생각합니다",
  "왜 그러는가 하면 이거 지난 육일이 회담이 나온 시 이후 미국 내에서 강경파들이 뭐라고 했는가 하면 영변 핵 시설 외에 추가 핵 시설에서 북한이 계속 우라늄을 농축하고 핵 물질을 생산하고 있다",
  "이게 주장이었습니다",
  "그리고 북한은 어~ 여러 차례에 걸쳐서 회담을 깨려는 강경파들의 터무니없는 주장이다",
  "이렇게 주장을 했는데 결국은 미국이 어제 큰 성과를 거둔 건 추가 핵 시설을 있단 걸 미국이 이제는 딱 잡은 겁니다",
  "저거 이제 분명 북한이 성토할 것이다",
  "이 존재하지도 않는 추가 핵 시설 문제를 들고 나와서 회담을 깼다",
  "이렇게 나왔는데 여기서 북한이 아주 모호하게 나와요",
  "조치 외에 한 가지를 더해야 한다고 주장했으며 그래서 저는 어떤 예감이 딱 드는가 하면 지금까지 북 핵 역사를 뒤돌아보면 바로 이 추가 핵 시설 때문에 기존의 합의가 깨어지고 새로운 핵 위기가 도래할 하곤 했습니다",
  "이차 핵 위기도 결국은 추가 우라늄 정 시설이 있다",
  "해가지고 해서 육자 회담이 나왔고 그 후 이천십육년에 북한이 할 수 없이 헤커 박사에게 보냈는데 이제는 앞으로 회담은 과연 추가 핵 시설이 있느냐? 없느냐? 이 문제로 이제 좁혀지면서 대단히 새로운 난관 국면에 진입하지 않겠냐",
  "제가 볼 때는 결국 어~ 트럼프 대통령이 김정은 위원장의 뒤통수를 한 방 갈겼다",
  "왜냐면은 지금까지 협상이 잘 진척됐어요",
  "또 비건은 다섯 차례 하노이에서 어 김혁철을 만나고 엄지 척 하면서 또 트럼프 대통령도 합의문이 다 돼 있었는데 서명하지 않았다",
  "더욱 이 김정은 위원장이 이번 협상 과정에서 굉장히 미국을 신뢰한 것 같아요",
  "또 트럼프 대통령의 감언이설에 속은 거예요",
  "그러니깐 평양 인민들 앞에서 건사한 환송식을 받으면서 육십 여섯 시간의 기차를 타고 하노이까지 대 도착을 했고 또 회담이 잘 될 것으로 생각하고 회담 후에 이틀간 베트남 행사를 하게 돼 있단 말이에요",
  "이런 걸로 볼 때 그 합의문에는 지금까지 얘기해 온 아이씨비엠 프러스 영변 핵 시설의 폐기 정도가 나와 있었다",
  "그런데 트럼프 대통령이 무서운 볼턴 데리고 회담장에 나와서 또 북한도 얼마나 기분이 나빴으면 볼턴 앞자리에 파트너 없이 빈자리로 놔두어 버리잖아요",
  "지금 현재 미국이 주장하는 것 보면은 영변보다 플러스 알파가 더 커요",
  "배보다 배꼽이 더 크단 말이에요",
  "지금 현재는 그렇기 때문에 김정은 위원장도 그렇다면은 경제 제재 완화에 대해서 완전 해제해라",
  "이걸 요구해가지고 깨져버린 것 아닌가? 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "저는 김정은은 우리 박 대표님 말씀하신 대로 트럼프를 좀 우습게 안 거예요",
  "왜냐하면 싱가포르 때 한 번 해보니까 그래",
  "뭐 실무 협상에서 되게 시간 질질 끌다가 결국 막판에 가서 트럼프랑 직접 담판을 하면 결국 트럼프는 성과를 원하기 때문에 절박한 건 트럼프 쪽일 것이다",
  "그러니까 시간에 쫓겨가지고 막판에 가서 현장 담판을 하면 내가 원하는 대로 충분히 설득해서 끌어낼 수 있다라고 자신감을 보인 거 같습니다",
  "그러니까 비건하고 김혁철이 계속 실무 협상 했지만 몇 개의 사소한 것들은 다 합의문에 나왔다는 것 아니겠습니까? 예컨대 연락 사무소 다 나왔죠",
  "종전 선언 유해 송환에 대한 추가 조치 같은 뭐 사소한 것들이라고 생각할 수 있으니까 접어놓고 그 대신 비핵화 초기 조치의 범위와 수준 제재 해제의 범위와 수준은 이건 수령님께서 알아서 하십시오",
  "괄호를 쳐 놓은 거예요",
  "그까 어~ 그래 트럼프가 지금 국내 사정이 안 좋을 거고 재선하려면 내 도움이 필요할 텐데 가서 또 하면 결국 내 말 들을 거야",
  "김정은은 트럼프를 잘 활용해서 내가 얻어낼 걸 충분히 얻어낼 거란 자신감을 가지고 갔지만 그것이 너무 코너에 몰아붙이면 이 판을 깰 수도 있다는 생각을 미처 못 한 거죠",
  "저는 트럼프 입장에서도 이 판은 그 정치적 위기를 돌파하려면 나쁜 합의 가지고는 오히려 부담이 더 커지죠",
  "후폭풍이 더 커지기 때문에 오히려 없는 합의를 가져가서 김정은에 대한 규탄과 비난을 가지고 와서 이 나쁜 놈을 내가 제압하고 왔다",
  "다시 내가 시작해 볼 것이다",
  "이렇게 해서 제압을 하면서 정치적인 되받아치기를 할 가능성이 훨씬 컸다는 겁니다",
  "그래서 이 부분까지는 김정은이가 간파를 못 했다는 게 제가 볼 때 가장 큰 실패의 원인이 아닌가 생각을 합니다",
  "어 아~ 트럼프가 달라졌다",
  "옛날 옛날에 트럼프가 아니다",
  "공부를 학습을 많이 했어요",
  "학습을 많이 했고 그렇죠",
  "비행기 안에서 스무 시간 동안 볼턴 그 보좌관이 조목조목 얘기했을 겁니다",
  "워싱턴에서 하노이 올 때까지 뭐 스무 시간 가까이 걸렸다지 않습니까? 두 번 뭐 하고 했으니까 그동안에 열공을 했다더니 정말 공부를 제대로 한 거 같고 그 영변보다 훨씬 큰 시설을 얘기했어요",
  "조목조목 얘기를 하는 바람에 현재 북한 입장에서 빠져나갈 길이 없고 빠져 나갈 길이 없는 겁니다",
  "그러니 이걸 내놓지 않고는 회담이 지 어~ 지속될 수가 없는 거고 회자를 해저 안 되는 겁니다",
  "그 가격이 높음에도 불구하고 구매자가 살려면 그 가격의 가치가 있는 상품이거나 아니면 원 플러스 원 해줘야 될 거 아닙니까? 그러니까 김정은은 아 영변 정도 가져가면 충분히 자긴 가격을 높게 부를 수 있다고 착각을 한 거죠. 판매자 입장에서 트럼프 입장에서 구매자 입장에서 보면 야 내가 이 정도 니가 부른 가격 제재를 해지해 달라는 이 높은 가격을 내가 주고 살려는데 야 이게 보니까 별 신통치도 않은 거죠. 상품 자체가 영변이라는 건 다 아시겠지만 일단 제네바 합의 때도 한 번 그걸로 한 번 써 먹었잖아요",
  "동결된 보상이라고 해가지고 그걸 동결하고 스위치 내리는 것만으로 중유 오십만 톤씩 받았습니다",
  "구일구 합의 때도 똑같이 영변을 재활용해가지고 이걸로 동결하고 불능해서 중유 오십만 톤 받았어요",
  "그걸 다시 재복구시켜가지고 돌리는 거거든요? 그걸 세 번째 팔아먹는 거예요",
  "그러니까 미국 사람이 한 이야기 있잖아요",
  "말을 두 번 살 순 없다",
  "뭐하러 내가 말을 두 번 사냐",
  "이거 세 번 사는 거거든요",
  "이거 뭔데? 그러니까 원 플러스 원이라도 해라",
  "그거 하나 더 갖고 와라",
  "그러니까 그건 없다",
  "무슨 소리냐 하고 판이 깨진 거예요",
  "그러니까 저는 김정은이 이 비즈니스 마인드가 전혀 없는 거죠",
  "사실 가격이 가격이 안 되는 걸 팔려면 그렇게 볼 필요 없고 아 그래요? 예. 트럼프 대통령이 현재 미국 내 정치 상황이 아주 어렵단 말이에요",
  "정상 회담 하는 당일도 씨엔엔 등은 마치 대선 개표 카운트다운을 하듯 마이클 콘의 청문회 생중계를 카운트다운 해 나갔어요",
  "우리 한국 언론들은 북미 정상 회담을 생중계하듯 했지마는 미국은 이미 그 시간에 코언 하원 청문회를 생중계하고 있었단 말이에요",
  "관심이 없었단 말이에요",
  "그러니까 여기서 역시 마술사답게 탁 거부하고 나가니깐 미국에 언론의 헤드라인이 전부 마이클 코언에서 북미 정상 회담 실패 파기 이런 것으로 돌아가는 것 자체가 트럼프의 승리다",
  "그리고 김정은 위원장은 아이씨비엠도 영변 핵 시설도 폐기하겠다",
  "이런 것을 구체적으로 내놨지마는 트럼프 대통령은 구체적 안을 내놓지 않고 사랑한다",
  "북한의 경제를 엄청나게 발전시킬 것이다",
  "그러면서도 서두를 필요도 없다 또 만나자",
  "그런 포석에 말려들어서 완전히 뒤통수 맞았는데 그러나 이 속에서도 트럼프도 북한도 다시 만나자 하는 것이 있기 때문에 저는 희망은 살아있고 예",
  "계속 협상해 나갈 수 있다",
  "이제는 어떤 의미에서 보면은 전화위복의 계기로 삼아서 양 정상에 확실한 카드가 밝혀졌기 때문에 여기서 새롭게 시작하면은 가능성이 있다",
  "그리고 이러한 얘기를 할 수 있는 사람은 세계에서 유일하게 문재인 대통령만 있기 때문에 또 트럼프 대통령이 그렇게 중계해달라 하고 요구를 하고 있고 또 김정일도 어제 헤어지면서도 웃잖아요",
  "웃으면서 헤어지고 계속해서 베트남 행사를 하는 걸 보면은 그런 가능성이 있기 때문에 저는 그런 생각을 갖습니다",
  "김정은 그 위원장의 심정이 어땠겠나? 예",
  "그 하는 부분인데 회담이 결렬되면서 김정은 위원장이 웃었지 않습니까? 예",
  "너무 놀라면 웃습니다",
  "사람이 아마 엄청나게 놀랐다고 보고 아마도 북한 주민들이 어떻게 생각할까? 내가 대내 매체를 총동원해가지고 내가 트럼프 대통령하고 이렇게 핵 담보를 한다고 선전을 해놨는데 이걸 어떻게 수습할까? 하는 부분에 굉장히 고민스러웠을 거고 그래서 속으로 이렇게 생각할 수도 있죠",
  "누군가 한 녀석 이런 생각을 할 수도 있는 겁니다",
  "너무 심한 거 아닙니까? 아 모르죠",
  "왜냐면 지금까지 수법이 그래왔고 왜냐면 진짜 누군가 책임을 전가해야만 넘어갈 수 있을 테니까 아마 저 상당히 고민스러울 거예요",
  "대부분 에 언론들이 이번 회담을 그 판을 깬 주역을 트럼프와 이제 김정은으로 좁히고 있는데 제가 좀 다르케 생각하는 거는 저는 이번 회담을 깬 기본 주역은 어 볼턴과 이용호라고 생각합니다",
  "김정은의 표정도 그렇고 트럼프의 표정도 보면 상당히 이번 회담을 성공적으로 만들어보자는 그런 그 생각이 강했습니다",
  "그런데 이제 김정은은 이 추가 알파 문제 이것이 어느 정도 큰 의미가 있느냐? 이걸 김정은은 잘 이해를 못 합니다",
  "그러나 이용호는 수십 년 동안 이 과정을 어~ 겪어왔기 때문에 이 상태에서 이 문제를 미국과 실무 단계에서 다시 근본적인 문제로 합의하고 정상들이 마주앉지 않는 한 이 문제는 더 이상 논의할 필요 논의하면 할수록 북한이 빠져들 김정은이가 그 자리에서 김정은을 가만 둬 두면 무슨 말을 할지 몰라요",
  "그러면 김정은이 말하는 거 미국이 딱 녹취했다가 북한하고 당신네 김정은 위원장이 이렇게 이야기하잖아요",
  "말하기 때문에 리용호로서는 가장 급한 게 뭐냐? 빨리 이 시점에서 김정은을 스톱시켜야 된다",
  "스톱시키고 빨리 회담장 나가야 됩 나가야 되는 겁니다",
  "볼턴 의견지에서는 뭐냐? 자기가 준비해 간 가 자료를 가지고 트럼프한테 딱 줘서 트럼프가 딱 제기했는데 김정은이가 이걸 어떻게 하지? 어정쩡 이거 볼턴에서는 완전히 성공한 겁니다. 지금 그러니까 볼턴도 역시 오늘 회담 우리는 다 이룰 걸 이루었습니다",
  "하고 두 실무진이 결국은 볼턴은 트럼프를 끌고 나갔고 이용호는 김정은을 데리고 나간 겁니다",
  "이렇게 돼서 저는 이 회담을 현 시점에서 두 정상에게 끝내자고 제안한 거는 볼턴하고 이용호다",
  "이번 회담의 최대 승자는 볼턴입니다",
  "예. 이용호 외무상이 인제 이야기한 내용은 제가 볼 때 이제 가장 눈에 띄는 것은 뭐냐면 그러니까 트럼프가 기자 회견 해가지고 이제 회담 깨진 이유를 김정은이 너무 무리하게 제재 완전 해제를 요구했다고 그러니까 완전 해제가 아닙니다",
  "다섯 건밖에 되지 않습니다",
  "요거 했거든요? 그런데 그 다섯 건이 사실상 가장 중요한 해제입니다",
  "그동안에 북한한테 했던 제재 중에서 가장 뼈 아프고 힘든 제재의 분야가 그쪽이기 때문에 이걸 빼달라고 한 겁니다",
  "그러니까 이건 부분 해제인데 왜 이걸 내가 완전 해제라고 이야기하느냐? 그러지만 말은 부분 해제이지만 사실상 핵심을 빼달라는 거기 때문에 그렇지",
  "제가 볼 때 김정은으로서는 이게 역으로 이야기하면 아 제재가 작동하고 있구나",
  "제재가 북한한테 정말 아프구나",
  "하는 것을 보여주는 것이라고 생각을 하고요",
  "그다음에 태 공사님 말씀하신 것처럼 추가 우라늄 농축 시설에 대한 이제 논란이 될 건데 저는 이걸 보면서 무슨 생각을 했냐면 이천이년에 제임스 켈리 차관보가 그렇죠",
  "평양 가가지고 너희들 농축 우라늄 하고 있는 거 다 알아",
  "원심 분리기 수입한 거 다 알아",
  "그때 김 이 뭐라고 했습니까? 뭐? 우리는 이것보다 더한 걸 가지고 있다",
  "이게 이차 북핵 위기의 원인이었어요",
  "그러니까 지금 우리 박 대표님이 이거 별거 아니고 서로 낙관적으로 인제 잘할 수 있을 것이다라고 전망하는 건 제가 충분히 이해가 됩니다만 그렇게 사태가 녹록하지 않을 수 있습니다",
  "북한의 속성상 자기들이 먼저 말하지 않은 추가적인 은폐 시설에 대해서 미국의 대통령이 지금 공개적으로 이야기한 거 아닙니까? 그것도 직접 그렇죠",
  "원 플러스 원 내놔라",
  "했는데 이걸 지금 부인도 시인도 안 하면서 지금 고민을 할 겁니다",
  "그러면 북한은 시인해도 이건 멍청한 놈이 되는 거고요",
  "부인해서 더 강하게 나올려면 오히려 엔피티 탈퇴할 정도의 이차 북핵 위기처럼 훨씬 더 큰 강경한 대응을 할 수밖에 없어요",
  "그러면 이 상황이 제가 볼 땐 단순하게 냉각도 좀 가진 다음에 또 협상의 틀 속에 들어오겠다고 하는 문재인 정부의 또 한 번의 나이브한 생각 저는 이것이 또 사태를 그르칠 수도 있다",
  "굉장히 냉정하고 심각하게 봐야 된다고 생각을 합니다",
  "자 먼저 최선희 그 발언 보면 재미가 재밌죠",
  "어 김정은 위원장이 미국의 반응을 보면서 더 이상 미 북 회담에서 의욕을 잃지 않았나",
  "그런 느낌을 받았다라고 얘기를 합니다",
  "이거는 어떻게 보면 최선희 입을 빌려서 얘기하는데 얘기하는데 단계를 많이 낮췄죠",
  "리용호보다도 낮든 차관급 얘기기 때문에 나중에 인제 부인할 수 있는 길은 있으니까 일단 어찌 됐든 간에 어 새로운 그 공갈 협박을 하면서 미국을 압박을 했다",
  "그러면서도 미국도 그렇고 북한도 그렇고 회담을 종료할 순 없는 겁니다",
  "양쪽 국내 정책 이유 때문에 회담을 계속할 수밖에 없으나 그러나 쉽지 않을 거다",
  "저는 보면서 이제 트럼프가 이번에 내놓은 이 협상 이 방안은 이미 미국이 몇 차례 써 먹은 겁니다",
  "새로운 건 아닙니다",
  "아주 사소한 작은 문제로부터 크게 번져지는 이런 양상을 계속 띠어 왔습니다",
  "일차 때도 보면 미국과 북한 사이에 실제로 남이 보건대는 별치 않은 문제예요",
  "플루토늄 이거 생산한 거 구람 수를 가지고 그렇죠",
  "그런데 부이 이 불일치 때문에 마지막에 결국은 어데까지 가느냐? 클린턴 대통령이 타격을 하겠냐",
  "이차 핵 위기 때 켈리가 와서 아주 사소한 문제를 제기합니다",
  "당신네가 알루미늄 이 정도 수입해 왔는데 이 알루미늄 어디에 썼지? 아주 사소한 문제입니다",
  "요 사소한 문제가 결국은 마지막에는 우라늄 농축 시설로 번집니다",
  "이번에 트럼프 대통령도 아주 사소한 문제처럼 김정은한테 슥슥 제기한 겁니다",
  "아 이거 우리 전문가들 속에서 지금 이런 의혹이 제기되는데 이게 이걸 해결해 주지 않으면 미국 내에서 당신이 핵을 은폐하고 있다고 은폐 의혹을 계속 제기하니 요런 요런 몇 가지만은 좀 해결해 달라",
  "이렇게 하는데 트럼프 대통령은 웃으면서 김정은한테 내놨지마는 북한 의견지에선 지금 이건 어마어마한 겁니다 지금 이거 결국은 뭐냐? 김정은 대 와서도 결국은 또 사기 치는 거냐? 이거 이 지 이겁니다",
  "그니까 김정은의 존엄과 관련된 대단히 엄중한 지금 문제거든요",
  "그래서 지금 북한의 전술은 뭐냐? 제재의 폭을 어느 정도 넓이겠냐",
  "이 문제에서 우 마치도 불일치가 일어나서 깨진 것처럼 하지마는 진짜 북한이 언론이나 전문가들의 논의를 비춰가자는 건 바로 이 추가 핵 은폐 의혹 여기에 대해서는 좀 누구도 말하지 말았으면 하는 이런 의혹에서 제재 문제로 지금 몰아가겄다",
  "그래서 북한과 이제 미국 사이에 또 다른 그런 핵 위기가 올 수 있는 이런 가능성이 아니냐",
  "트럼프 대통령의 그 회담 기술 요번에 김정은 위원장을 완전히 압도를 했다라고 생각이 되는데 북한의 그 회담 전략이 가장 큰 게 뭡니까? 벼랑 끝 전술이고 그다음에 살라미 전술 쪼끄만큼 조금씩 내놔서 쪼끔 이제 조금씩 받아먹는 트럼프 대통령은 그걸 그대로 써 먹었다는 거죠",
  "그러니까 북한이 전면 지역 제재를 해제해달라고 하니까 쪼끄마한 거 줄라 그러는 거 아닙니까? 금강산 관광 재개 정도 주겠다",
  "그러면 당신들이 플러스 알파를 내놔라",
  "그러니까 살라미 전술을 이제 트럼프 대통령이 이제 북한한테 배워서 썼 썼다고 하라고 북한의 기를 완전히 죽여가지고 북한이 새로운 합의안 완전한 비핵화를 위한 합의안을 내놓지 않으면 정상 회담 안 하겠다는 입장을 지한테 보이니까 현재 북한은 멘붕에 빠진 겁니다",
  "전략 전술적으로 상당히 그 북한의 그 전술을 그대로 써 먹는 바람에 김정은이 완전히 코너에 몰렸다라고 생각이 됩니다",
  "그리고 트럼프가 이제 협상의 달인이라 그러잖아요? 그리고 거래의 기술이란 책도 쓴 사람이고 그다음에 부동산으로 부를 축적한 사람이기 때문에 부동산으로 부를 축적한 사람들의 특유한 협상술이 있어요",
  "그까 이게 굉장히 소중하고 비싼 거고 굉장히 좋은 거다라고 물건을 굉장히 과대 해석해서 포장을 합니다",
  "그리고 사지 않으면 굉장히 손해 본 듯한 분위기를 만들어요",
  "그게 이제 제가 볼 때는 일차 싱가포르 정상 회담입니다",
  "내가 모든 걸 다 해줄 수 있어",
  "그러니까 일단 거래 가격이 가능하고 거래가 가능하도록 굉장히 과잉되게 자신감을 보여주면서 분위기를 띄워 놓다가 협상에 딱 들어가잖아요? 그러면 자기가 원하는 가격대로 팔아야 됩니다",
  "원하는 가격대로 흥정이 돼야 하는데 흥정이 안 되면 판을 깨는데 또 굉장히 절묘한 타이밍에 깨고 나가요",
  "그러면 이걸 살까 말까 고민하는 사람들이 완전히 멘붕에 빠지는 거죠",
  "그러면 그리고 나서 나오면 나 안 할 거야라고 박차고 나가서 흥정을 깨버리면 결국 아쉬운 쪽에서 온다는 게 이제 사실은 이 거래의 달인이 갖고 있는 이게 비즈니스 마인드거든요",
  "그러니까 그런 면에서 이번에 이 하노이 정상 회담에 가장 그 백미는 어디였냐면 기자들 앞에서 둘이 이야기하면서 트럼프는 바로 그 눈앞에서 지금은 속도가 중요하지 않다",
  "속도를 늦출 때다라고 이야기했고 바로 그다음에 이어서 김정은이 우리는 지금 시간이 소중합니다",
  "이야기했어요. 그러니까 일분도 그러니까  이건 뭐냐 하면 일단 김정은이 말려든 겁니다",
  "말려들은 거기 때문에 그 장면에서 이미 이 판이 깨지면 김정은이 빈손이고 트럼프는 일단 실패를 선언하면서 정치적으로 얻을 게 많았다는 생각이 들어요",
  "그런 면에서 저는 이번 회담에서 트럼프는 굉장히 전술적으로 준비를 많이 하고 협상의 달인답게 굉장히 몸에 밴 승부사적인 짐승적인 감각들을 가지고 나온 거라고 볼 수 있습니다",
  "거듭 말씀드리지마는 트럼프 대통령 부동산 투기꾼 방식의 외교가 김정은에게 이긴 거예요",
  "김정은이 뒤통수 맞았단 말이에요",
  "그러면 여기서 어떻게 볼 것이냐? 트럼프나 김정은은 달리는 호랑이 등에 탔습니다",
  "떨어지면 죽는 거예요",
  "트럼프 대통령은 국내 정치 문제와 유일한 비교 우위를 할 수 있는 비핵화 방법을 놓치게 되면은 대통령 재선 안 됩니다",
  "김정은 위원장은 뭐라고 하더라도 경제 성장을 하다가 트럼프 대통령의 경제 제재 압박으로 인해서 마이너스 성장을 합니다",
  "지금까지 인민들에게 고난의 행군을 하면서 개발된 핵을 이제 잘 살기 위해서 경제 발전을 위해서 포기하자 했는데 더 경제가 나빠진다 하면은 어려움이 있기 때문에 저는 이러한 접점을 찾아서 나갈 때다",
  "그렇게 보고 희망적으로 우리가 풀어줘야 된다",
  "예. 저도 인제 보면은 지금 우리 박 대표님 말씀하신 거와 조금 의견을 달리하는 말씀을 드리면 내비게이션을 잘못 찍은 거예요",
  "내비게이션 찍으면은 경로가 나올 거 아닙니까? 트럼프가 생각하는 비핵화로 가는 주요 경로하고 트럼프는 올림픽대로를 타고 가고 싶은데 김정은은 아니야",
  "나 팔팔 안 타고 나 강변북로 탈 거야",
  "그럼 내릴 수밖에 없습니다",
  "어떻게 경로가 다른 내비게이션을 같이 타고 호랑이 등에 탑니까? 그다음에 일본 학자한테 재미있는 트럼프 성격 분석을 봤는데요",
  "크게 세 가지로 분류를 하더라고요",
  "첫 번째가 과도한 자신감 오버 컨피던트라고 그럽니다",
  "그러니까 이건 잘 될 거다",
  "내가 하면 다 할 수 있어",
  "그래서 내가 김정은을 만나면 오분 안에 내가 끝낼 수 있어",
  "딱 보면 알 수 눈빛을 보면 알아",
  "나 얘 사랑해 잘 되고 있어",
  "편지 주고받고 있어",
  "이렇게 하지 않습니까? 과도한 자신감을 보입니다",
  "두 번째가 잘 흐트러질 것 같으면은 오바 리액션을 해요",
  "과도한 반응을 보입니다",
  "과도한 과민 반응을 보이는 거죠",
  "제가 볼 때 이번 하노이 회담이 오바 리액션을 한 겁니다",
  "원 플러스 원 이야기했는데 안 돼? 그래도 치고 나가는 거죠",
  "그리고 마지막 세 번째 남 탓을 하는 겁니다",
  "블레이밍 아더스라고 해서 결국 저놈이 저런 거야라는 것으로 이제 문제를 끝낸다고 해요",
  "그까 저는 지금도 코언 청문회 나온 코언도 지금 코언이 거짓말장이라고 하는 거 아닙니까? 지가 다 십년 동안 수족처럼 부려놓고 저는 트럼프의 기본적인 성정이 그 세 가지 단계로 친다면 박 대표님 말씀대로 둘 다 인제 알았으니까 다시 호랑이 등에서 못 내리니까 또 할 거라는 그 낙관적인 전망을 할 수도 있겠지만 저는 트럼프의 성격은 아무도 예측 불가이기 때문에 트럼프의 재선을 위해서라도 과연 김정은과 이 회담을 지루하게 끌고 가는 게 재선에 도움이 될지 아니면 이 판에 김정은을 완전히 악마화시켜서 보수적인 백인들의 그 집 분노를 결집시켜 내는 것이 재선까지 도움이 될지는 분명히 생각을 해 볼 겁니다",
  "저는 이런 측면에서 본다면 호랑이 등에서 충분히 내릴 생각이 있을 거라 생각합니다",
  "저는 이제 요번에 폼페이오하고 트럼프 대통령이 뭐라고 했습니까? 핵탄두하고 미사일 그다음에 무기 체계가 빠져 있더라",
  "그래서 우리가 합의를 못 했다 얘기했지 않습니까? 그렇다면 차기 회담에 한국과 미국 일본을 공격할 수 있는 무기 체계에 대해서 그걸 폐기할 생각을 보이지 않으면 회담 재개가 굉장히 힘들어진 상태입니다",
  "이게 그래서 우리 여 김근식 교수가 얘기했듯이 그냥 쉽게 쉽게 다시 회담이 개 어 개최되기 굉장히 힘들고 일단은 하여간 트럼프가 일단 성공을 했습니다",
  "성공을 했기 때문에 만약에 회담을 개최할라 그러면 김정은 위원장이 뭔가 다른 걸 내놔야 합니다",
  "아사히 신문이 북한에 원심 분리기 공장이 최대 열 곳에 이른다라고 얘기를 했습니다",
  "이거를 미국이 다 압니다",
  "그러면 북한이 그 열 개를 전부 다 내놓고 폐기하는 의사를 보이지 않으면 미국이 완전한 제재 해제 못 하는 겁니다",
  "그래서 회담을 다시 재개할라 그러면 김정은 위원장이 마음을 달리 먹어야 됩니다",
  "저는 김 교수님 생각과 비슷한데 앞으로의 대화의 행방은 바로 이 문제입니다",
  "에 제재 문제는 이제는 뭐 물 건너 갔고 지난 몇 달 동안 북한은 미국에서 언론들에서 계속 제기하고 있는 추가 핵 시설은 대화를 깨려는 대화 반대론자들의 낭설이라고 계속 비난해 왔습니다",
  "비난해 왔는데 그 회담 과정에 트럼프가 불쑥 이전처럼 추가 핵 시설 우 문제를 제기해 나오니까 김정은이가 이 문제를 내가 어떻게 이야기했으면 좋을지 충분히 준비를 원해가지고 나온 이렇게 트럼프가 뒤통수를 치려건 그래서 그 자리에서 트럼프 말에 그런 핵 시설 우리 없다라고 부인하겠는지 아니면 있다고 하겠는지 아니면 그 문제는 후에 좀 논의해 봅시다",
  "이렇 어정쩡한 입장을 취할 수밖에 없었던 이런 상황입니다",
  "그런데 이거 이용호의 기자 회견 전문인데 전문에 구체적으로 대하면 이렇게 이야기했어요",
  "그러면 이 추가 조치 한 가지 더 해야 한다는 여기에 대한 미 중 북한의 입장은 무엇이냐? 북한이 이 핵 시설 추가 핵 시설 문제를 인정하느냐",
  "이 추가 핵 시설을 앞으로 북한의 영변 핵 시설 폐기 문제에 플러스 알파로 포함시키느냐",
  "마느냐라는 이 어마어마한 문제가 지금 깔려 있습니다",
  "그런 사실이 없다고 완전히 부인하면 앞으로 대화의 길은 막힙니다",
  "저는 안 만나고 그냥 돌아갈 가능성이 높다 생각합니다",
  "왜냐면 중국도 북한의 비핵화를 완전한 비핵화를 원합니다",
  "그런데 현재 에 북한이 트럼프 대통령의 요구에 응하지 않았기 때문에 어 시진핑도 상당히 입장이 곤란하고 어 그다음에 김정은 위원장도 가서 할 말이 별로 없어요",
  "그래서 그냥 돌아갔을 돌아갈 거 같고 아마도 리용호 외무상을 보내서 설명을 상황 설명할 가능성이 있습니다",
  "시진핑 주석을 만난다고 봅니다",
  "왜냐하면은 시진핑 주석은 북한의 비핵화를 가장 강력하게 요구하는 나라예요",
  "왜? 우리 대한민국이 특히 일본이 핵 무장의 우려가 있기 때문에 그러한 것으로 표출되는데 미국 측에서도 오히려 시진핑에게 메세지가 갔을 확률이 높습니다",
  "김정은 위원장을 다시 불장난을 하지 말고 대화의 테이블로 끌어낼 수 내라",
  "하는 요구를 했을 수도 있기 때문에 또 무엇보다도 김정은 위원장이 회담에 실패하고 돌아가서 내부 체제 안정에 큰 고비가 있단 말이에요",
  "그러니깐 필요성에 의거해서 만나서 혈맹 관계를 다시 다지면서 비핵화에 대한 의견을 미국의 생각을 공유하게 될 것이다",
  "저는 만날 가능성이 높지 않다고 봅니다",
  "왜냐하면 협상이 결렬된 상황에서 시진핑 주석을 만나러 가면 트럼프한테 주는 메시지가 굉장히 부담이스러워요",
  "아 판을 깼는데 내가 그러면 든든한 형 만나고 갈게",
  "이게 끝까지 가보자는 생각이 들 수가 있기 때문에 트럼프한테 굉장히 안 좋은 영향을 미칠 수 있고 시진핑 입장에서도 그렇게 협상을 깨지고 온 김정은을 만나는 게 부담스럽습니다",
  "지금 미 중 무역 분쟁 하면서 정신 없이 지금 트럼프하고 시진핑하고 주고받기를 해야 되는데 판이 깨져가지고 트럼프가 먼저 박차고 나간 사람을 또 만나준다? 시진핑은 만나기 어렵고요",
  "현실적으로 지금 삼월 초면은 중국에 가장 중요한 행사가 있습니다",
  "전국 인민 대표 대회하고 전국 인민 정 정국 정치 협상 회의가 있어요",
  "그래서 이 양회가 지금 개최 중이기 때문에 제가 볼 때는 일정상 트럼프 아니 시진핑을 김정은이 가면서 만나기가 굉장히 어려울 수 있다는 말씀드리고요",
  "저는 만날 확률이 저는 높다고 생각합니다",
  "왜 높다고 생각 이번 회담을 깨면서 김정은으로서는 결국은 중국이라는 형님한테 기대야 할 그럴 필요성이 더 절박해졌습니다",
  "이번에 솔직히 김정은은 와서 못 해도 개성과 금강산은 가지고 돌아간다",
  "이렇게 생각하고 왔는데 그것도 안 됐어요",
  "결국 이제부터 중국에 무상 경제 원조에 기대지 않으면 김정은은 정말 힘들어집니다",
  "그래서 돌아가는 길에 이제 현 상황을 시진핑한테 통보하면서 새로운 추가 협력과 이제 원조를 이제 부탁할 확률이 높고 저는 에 현 정부에게 부탁하고 싶은 거는 우리 정부로서 이제 미국과 해서 미국을 더 납득시키거나 트럼프를 더 납득시킬 일은 별반 없을 것 같습니다",
  "우리 정부가 이제부터 진정한 중재자 운전자 역할을 하려면 김정은을 납득시켜러 합니다",
  "그러면 현 시점에서 북한보고 완전히 비핵화를 해라",
  "이건 먹혀 들어갈 수 있지 않기 때문에 현실적인 안을 가지고 북한하고 접근해야 합니다",
  "현 시점에서 과거 핵 말하자면 영변 핵 시설 플러스 알파 지금 핵 은폐 의혹이거든요",
  "이거 정도는 내놓고 다시 한번 붙자",
  "그러면 우리 정부가 미국을 설득해서 개성 공단과 강 금강산을 열어줄게",
  "이렇게 좀 더 현실적인 방안을 가지고 북한과 대화해야 된다",
  "아마 미국의 언론에서 가장 큰 패배자는 뭐 문재인 정부다라는 얘기를 하고 있는데 앞으로 어~ 뭐 김정은 위원장의 그 서울 답방 문제래든가 아니면 남 북한 교류 협력 확대 문제 이런 것들이 상당히 지연될 가능성이 있어서 이런 부분은 좀 좀 아쉽습니다",
  "예. 문재인 정부한테 꼭 이 말씀을 해 주고 싶은데 안 되는 건 안 되는 겁니다",
  "협상을 제가 하지 말라고 하는 게 아니라 협상의 문은 열어 놓으십시오",
  "얼마든지 열어 놓으세요",
  "그러나 협상의 문을 열어놓고 김정은이 제대로 된 안을 가져오면 협상의 문을 열고 받아주지만 끝까지 버기면 협상의 문을 닫아도 되는 겁니다",
  "그러니까 협상에 매달리거나 협상을 구걸하지 말고 협상의 문을 열어 놓고 상황을 관리하면 되는 겁니다",
  "그런데 안 되는 거에 목 매달면 저는 굉장히 문제가 복잡해질 수 있고 지금 박 대표님 계속 낙관적인 전망을 해 주시지만 저는 청와대가 똑같이 그런 그 정세 인식에서 다른 국민들과 모든 세계 사람들은 안 될 거라고 생각하는데 될 거라고 믿으면요",
  "그래서 저는 이번 실패를 보고 김의겸 대변인 내놨던 논평을 보고 깜짝 놀랬는데  아니 싸우고 밥도 안 먹고 헤어졌는데 이게 굉장히 좋아진 일입니까? 이게 저는 싸웠던 것도 상호 이해의 폭이 넓어져서 좋다고 보는 청와대 대변인의 논평을 보고 깜짝 놀랬습니다",
  "이게 완전 갈라파고스의 섬이구나",
  "저는 문재인 대통령한테 직언하지 않고 정세의 인식을 제대로 전달하지 못한 참모들 반성해야 된다고 생각하고 박 대표님도 조언을 좀 잘 해주시기 바랍니다",
  "어떻게 됐든 문재인 대통령의 신 한반도 체제 대북 경제 협력은 현실적으로 불가능해졌고 답방도 이러한 상태에서는 어려워졌다고 저는 판단을 합니다",
  "그렇지마는 다시 제가 희망적인 얘기를 하는 것은 핵 실험을 하지 않고 미사일 발사를 하지 않는 지금의 상태를 유지하면서 유지 유지라도 하자",
  "발전시켜야지 북한이 과거로 돌아가고 미국이 과거로 돌아가는 일을 할 수 없도록 문재인 대통령의 역할이 필요하다는 겁니다",
  "그러나 문재인 정부에서도 어떠한 경우에도 철저한 한미 공조 속에서 북한을 접촉하고 이해를 시켜야지 독자적으로 앞서가서는 안 된다",
  "하는 것도 제 생각입니다",
  "이번 그 회담과 관련돼서 북한은 시작부터 회담이 진행되기 시작 전부터 완전히 승리한 회담처럼 언론에서 떠들었습니다",
  "떠들었는데 북한은 에~ 그렇다고 해서 이번에 회담이 결려됐다고 해서 이 문제를 뭐 회담이 실패했다던가 또 이걸 가지고 미국을 지나치네",
  "트럼프를 비난하면 결국은 일반 주민들이 아니 그렇게 될 거 또 뭐 하러 고 그러면 기차를 타고 그 먼 길을 갔냐? 이건 김정은의 최고 존엄과 관련될 겁니다",
  "그래서 북한 언론은 앞으로 이렇게 나올 것입니다",
  "이런 회담을 하노라면 미국과 북한 사이 적대 관계를 이렇게 쉽게 해소되는 건 아니다",
  "그러니까 회담이 성공할 수도 있고 또 때로는 이런 일도 있을 수 있다",
  "해서 아주 자연스러운 일처럼 범상치 않은 일처럼 계속 이제 끌고 나갈 것이다",
  "이번 회담에서 최고의 명장면 하나씩 좀 꼽아보시죠",
  "한 가지 이제 굉장히 재미있는 그 장면을 봤는데 네",
  "어~ 트럼프 대통령께서 김정은 위원장을 위대한 지도자다",
  "그러니까 어 김정은 위원장이 굉장히 머쓱해하면서 이제 픽 웃었어요",
  "북한 내부에서 전 주민을 동원해가지고 모든 매스컴을 동원해서 자기를 위대한 지도자라 그랬는데 그거는 자기가 어떻게 어떻게 언론을 조작한 건데 아 트럼프 대통령 세계 최강국의 대통령이 자기를 위대한 지도자라 그러니까 이 조금 어이가 없어서 픽 웃었지 않나 이렇게 생각이 됩니다",
  "예. 제가 그 첫 만남 그 장면을 아주 그 좀 자세히 그 어떤 표정을 가지고 둘이 만날까? 이걸 어~ 봤는데 지 육일이 싱가포르 때 김정은이하고 트럼프가 만나고 그다음에 헤어지자마자 일차 북미 관계는 교착 상태에 들어갑니다",
  "그래서 뭐 지어 강도라는 말까지 나오고 폼페이오 대사 이렇게 할 때도조차도 김정은과 트럼프 사이에는 서로 편지를 오가면서 또 트럼프는 계속 김정은을 아 스마트한 인간이다",
  "하면서 이제 두 사람의 관계는 상당히 좋은 관곈데 이백육십 일 만에 만나는 장면을 보니 김정은이가 웃질 못하고 아주 긴장해서 트럼프를 향해가 긴장한 얼굴이더라고 또 트럼프도 보니까 트럼프도 긴장하고 그래서 아니 그간에 편지도 받으면서 상당히 두 지도자는 돈독한 관계라고 과시했는데 왜 저렇게 긴장했느냐? 그러니까 왜 피곤했겠죠",
  "아 피곤한 것보다도 지금 제가 제가 판단한 거는 김정은으로서는 이 트럼프가 왜 싱가포르 합의와 지금 지난 육십 일 동안의 생각대로 안 됐으니까 트럼프가 뭐라고 할까? 이런 생각을 김정은으로서는 가지고 있었고 또 트럼프로서는 김정은을 보면서 아 싱가포르 때 내가 너무 쉽게 봤지",
  "이번에는 좀 어떻게 하면 좀 잘해볼까? 이런 긴장감이 두 지도자의 얼굴에 있는 이 모습을 저는 포착했습니다",
  "그런데 많은 언론들이 그 일차 회담과 비교해서 왼쪽 오른쪽이 바뀌'었다",
  "그게 의미가 있는 건가요? 어떻게 보세요? 제 생각에는 트럼프가 화면에서 볼 때는 왼쪽에 앉고 김정은이가 이제 오른쪽에 이렇게 바꿨는데 그것도 다 의전이 균형을 보장하기 위해서 한 일이라고 저는 그렇게 봅니다",
  "아 균형을 맞추기 위해서 네",
  "외교에서 의전은 기본입니다",
  "그러기 때문에 사전에 모든 것을 물 샐 틈 없이 합의가 됐고 조정됐다",
  "그렇게 보는데 전 지구상의 인류가 주시를 하고 있는 세기적 담판을 하는데 아무리 언어의 마술사라고 하지마는 트럼프 대통령도 김정은 위원장도 긴장하지 않을 수 없지 않느냐",
  "그런데 저는 인상깊게 본 게 트럼프 대통령이 자꾸 북한의 경제 발전이 획기적으로 될 것이다",
  "이렇게 하니까는 김정은 위원장이 씩 웃더라고요",
  "위대한 훌륭한 지도자님께서라고 하니 그러니까 김정은 위원장의 속내가 긴장되고 좀 티비에 나오는 이 피부도 네",
  "좀 이렇게 빨갛더라고요",
  "그런데 그때만 씩 웃는데 굉장히 행복한 미소 속에서  어떻게든지 나는 경제만 얻어가면 된다",
  "하는 것을 간파가 되더라고요",
  "저는 이제 그 두 정상의 첫 만남을 보면서 어 둘 다 어색했고 상당히 좀 그 좀 어색한 굳어 있는 모습이었는데 이 담판에서 얻어낼 것들에 대해서 미리 사전 협상팀한테 보고를 받지 않았겠습니까? 그러면 보고받는 과정에서 아 미국 측의 태도가 상당한 허들을 좀 많이 높여 놨다라는 보고를 받았을 가능성이 있어요",
  "그러면 장애물을 없앨 정도로 그럼 트럼프를 만나서 담판을 해야 되는데 이게 쉽지 않겠다는 아마 결의와 의지를 다지는 의미에서 아마 굳어 있었던 표정이 있고 더 구체적으로는 김정은 입장에서는 옆에 통역이 없었어요",
  "처음 만날 때는 그까 말을 할 말이 없죠",
  "그렇기 때문에 아마 통역이 없어서 굳었던 측면도 있습니다",
  "그래서 그다음에 통역이 가까이 오니까 인제 웃으면서 말을 시작했고 옮겨가지고 의자에 앉아가지고 이제 오프닝 멘트를 하니까 그때는 통역이 옆에 있기 때문에 좀 자유롭게 이야기했던 게 있습니다",
  "교수님도 그러시지는 않죠? 저는 기초적인 영어는 다 합니다",
  "아니 그런데 이게 통역이 없었기 때문에 그게 하나 있고요",
  "또 하나 이제 트럼프의 표정이 굳어 있고 약간 좀 어색하고 있었던 것은 계속 김정은 위원장의 옆의 얼굴보다는 오른쪽으로 자꾸 돌아가더라고요",
  "그건 뭐냐 하면 씨엔엔 뉴스가 더 자주 들리는 거 같아요",
  " 아 지금 씨엔엔은 지금 어떻게 나오나",
  "미국에서 어떤 언론의 지금 뉴스가 나오는지 코언이 뭐라고 말했는지 그리고 그 회담에 나타나기 전에 이미 트럼프는 지금 워싱턴에서 나오는 뉴스는 다 가짜 뉴스라고 규정을 하고 나왔어요",
  "그정도로 그 부분에 대해서 굉장히 심한 그 스트레스를 받고 있었기 때문에 힘들었다는 생각이 들고 또 하나 중요한 것은 네",
  "다들 말씀하신 위대한 지도자라고 인제  김정은한테 해줬지 않습니까? 나중에 이게 인제 북한에서 이걸 영상 기록물로 다 편집을 해서 만들 텐데 아마 그 트럼프 대통령의 위대한 지도자라는 그 멘트는 북에서 두고두고 선전용으로 꼭 살리겠죠",
  "그런데 방금 통역 얘기하셨지만 통역이 바뀌'었어요",
  "김정은 위원장의 통역이 그거는 일차 때 만족하지 못했다는 얘기인 거죠? 통역 수준 자체를 만족했다",
  "아 못 했다기보다도 네네. 네",
  "트럼프를 보니까 트럼프가 여자 통역을 데리고 나온 겁니다",
  "김정은으로서는 트럼프를 많이 모방할려는 그런 요소가 대단히 많습니다",
  "그러니까 아 트럼프가 별로 또 품위 있어 보이고 그다음에 트럼프가 말을 또 아주 그 언론과 가감없이 하지 않습니까? 그런 모습이 자기도 연출하고 싶었는데 야 그러면 이번에 나도 한번 여자 통역 한번 데려가 보자",
  "이런 의미가 있었던 거 저는 판단됩니다",
  "태 공사님이 인제 트럼프 대통령의 통역이 여성이니까 여성으로 맞추겠다라고 이제 개인적으로 바꿀 수 있는데 또 일부 언론에서 보면은 지난 싱가포르 회담 때 그 남성 통역이 실수했다고 김정은에게 나중에 복기를 해보니까 좀 실수한 게 있었다는 네네",
  "그러니까 예를 들면 인제 사실은 미국에서 태어나서 미국에서 오래 살아서 미국 사람들이 쓰는 그 단어가 문맥상이나 그 분위기상 전혀 다르게 또 해석될 수가 있는데 뉘앙스가 있죠",
  "네. 그러니까 그것들을 간파를 못 하고 중요한 순간에 잘못 해석해서 옮기면 김정은이 그게 좀 화가 날 수가 있거든요",
  "그런 면에서 바꿨다는 측면도 있기 때문에 조금 더 실력 있고 북한에 그런 뉘앙스까지 다 문맥까지 맥락까지 좀 이해하는 여성으로 바꿨다는 또 이야기도 있습니다",
  "그래서 요번에 김여정이 안 들어가고 예",
  "리용호 외무상 들어간 게 이유가 그거 아닌가 생각이 들어요",
  "리용호 외무상은 뭐 영어를 잘하기 때문에 그렇죠",
  "그래서 김여정이 빠진 게 아닌가 그렇게 생각이 듭니다",
  "그 어제 북한의 신혜영 씨가 하는 통역을 제가 어 아 네",
  "용어를 다 캐치 아 김 김정은이가 얘기 안 한 거하고 다 캐치해서 봤는데 네",
  "어~ 제가 솔직히 말씀드리면 영어 통역 수준은 김주성이보다 상당히 그 낮잖 낮나요? 안 좋아요? 예. 아 안 좋은 그 김정은의 듣기 좋은 말로 통역을 하는 모양이네요",
  "아~ 그 그거보다도 나는 이제 의전상 남들 보는 데서 예",
  "미국 대통령도 여성을 데리고 나오니 나도 좀 젊은 여성을 데리고 나오자",
  "이게 좀 강한 거 같고 더 지금 북한의 견지에서 보면 만약 하다가 회담장에서 이 여성이 잘 통역을 하지 못한다 하면 바꿀 수 있는 예비 통역들을 다 데리고 왔습니다",
  "김철이라는 사람인데 이 김철이 김정일 때도 어 통역을 했고 김정은 때도 통역 그까 예비 통역들이 지금 대기하고 있는 겁니다",
  "어~ 김정은이가 야 바꿔 하면 이 순간에 바꿀 수도 있는 그리고 이제 어 방금 말씀하신 것처럼 김정은이가 잘 이해를 못 했다고 하더라도 이용호 외무상이 있기 때문에 이용호 외무상이 딱 듣고 후에 김정은한테 아 실제로는 통역이 이렇게 하는데 트럼프 대통령의 취지는 이거다라는 이중 삼중 선을 다 치고 있는 겁니다",
  "일거수일투족이 개혁 개방돼서 좋은 방향으로 가고 있는 거예요",
  " 예를 들면 또 이십 불 쓰게 해야지",
  "이번에 동당역에 내렸을 때 경호원들이 쭉 달려 뛰어 가잖아요",
  "그런데 우리 판문점 남북 정상 회담 때 판문각까지 뛰어가는 모습을 보면서 얼마나 많은 야 경호원들이 저렇게 차도 안 타고 쭉 뛰어간다",
  "하는 소리를 들었기 때문에 이번 회차도 야 여기도 뛰어가는구나",
  "하고 티비를 봤더니 금세 조금 따라가다가 우리처럼 뒷차로 딱 타더라고요",
  "이런 것들이 굉장히 세련돼 가고 있다",
  "이것이 개혁 개방입니다",
  "왜요? 그렇지 않아요? 기승전 기승전 개혁 개방 아니 용 공사가 북한의 외교관으로 있을 때보다도 네",
  "지금 많이 서구화되고 정상 국가로 가고 있잖아요",
  "그런데 그러한 것은 좋은 일이에요",
  "방탄 경호단은 오히려 약간 좀 낙후된 경호 방식 아닙니까? 아 그렇죠",
  "아니 우리 잣대로 북한 사회를 보면은 모두가 어려운 거예요",
  "그러니까 사실은 외교 안보 영역에서 인제 가장 경계해야 된다고 하는 게 뭐 저기 외교부에 계셨고 또 정보부에 계셨으니까 드릴 수 있는 말씀인데 주관적 기대는 배제하라는 거예요",
  "위시풀 싱킹을 해선 안 된다는 거거든요? 상대 국가와 협상을 하면은 정말 피 튀기는 싸움을 하는 겁니다",
  "우리와 같은 동맹 국가인 미국하고 에프티에이 협상할 때도 문구 하나 가지고 밤샘 협상 하지 않습니까? 네",
  "왜냐면 그 문구 하나가 나중에 어떤 이익과 어떤 손해를 가져올지를 철저하게 알아야 되는 거거든요",
  "이렇게 됐으면 좋겠다는 생각을 가지고 상대방을 자꾸 선의로만 해석하면 피치 못할 상황이 생길 수 있다는 거예요",
  "최근에 인제 며칠 전에 네",
  "우리 정세현 전 통일부 장관께서 김여정이 이 재떨이를 두 손으로 들고 김정은이가 담배 터는 것을 이렇게 받는 모습을 보면서 참 인간적이다",
  "자연스럽다라고 네네",
  "하는 게 대표적인 위시풀 싱킹이에요",
  "그게 어떻게 인간적이고 자연적입니까? 너무 이상하고 이건 너무 독재 국가의 표상을 보여주는 거죠",
  "아 그런데 그 얘기 나온 김에요",
  "저는 사실 눈길이 갔던 거는 성냥개비였어요",
  "성냥개비로 불을 붙이고 불을 붙인 성냥개비를 다시 안으로 넣더라고요",
  "이것도 무슨 생체 정보 노출 그건가요? 김씨 일가는 네",
  "한번 지난 시기 김일성이나 김정일 때 쭉 보십시오",
  "김씨 일가 사람들은 절대 라이타를 안 씁니다",
  "라이타 할 때 거기서 가스가 나오잖아요",
  "그 가스가 인체에 해롭다는 겁니다",
  "성냥 킬 때 거기서 나오는 화약 가스하고 라이타 킬 때 나오는 가스를 비교해 보면 네",
  "라이타에서 나오는 가스가 몇십 배 인체에 나쁘다",
  "이렇게 돼 있기 때문에 김씨 일가는 꼭 성냥을 씁니다",
  "에 우리나라 성냥 많이 팔리게 생겼네요",
  " 그리고 그 안에 는 거는요? 에 그거는 거기다 이제 자기가 모르고 떨렸는데 누가 주스고 가지 않았다",
  "그러면 그건 금 금방 표착되기 때문에 그걸 가져가서 그 성냥에 어떤 나무가 썼으며 어떤 화학을 쓴지 다 분석하기 때문에 김정은도 이거는 내가 여기다가 중국 땅에다 버리면 안 된다라는 걸 의식했을 겁니다",
  "아 그게 환경을 생각해서 한 게 아니었군요? 아니죠",
  " 저는 그 모습을 보고 네네",
  "제가 제가 대북 송금 특검 옥살이 후 네",
  "북한 통전부에서 이희호 여사님과 저희 가족을 금강산으로 초청을 하더라고요",
  "그래서 가서 굉장한 환대를 받았습니다",
  "그때 우리나라는 굉장히 그 아이티가 강한데 북한 주민들은 컴퓨타를 어느 정도 사용하느냐? 네네",
  "그랬더니 하는 말이 위대한 장군님께서 이십일 세기에는 첫째 영어를 해라",
  "두 번째 컴퓨타를 잘해라",
  "세 번째 건강을 위해서 담배는 피우지 마라",
  "그런데 김정은 위원장이 계속 담배를 피우고 네네",
  "김여정 부부장이 이렇게 갔다 할려는 것은 당연하죠",
  "국가 원수고 오라버니니깐 할 수 있는 건데 아하 저 문제는 유훈을 안 지키는구나",
  "그래서 제가 그 담배 문제와 관련해서 이제 재미난 이야기가 뭔가 하면 네",
  "영국에서 이제 외교 한 하지 하지 않았습니까? 그러면 영국 사람들과 대화라을 이제 하면 담배 이야기가 꼭 나옵니다",
  "외국 사람들이 어떻게 이야기하는가 하면 특히 이 어 좌익 공산당에 있는 사람들이 네",
  "아~ 이거 북한 티비에 왜 김정은 위원장이 지하철에서 담배 피우고 병원에서 피우고 특히 애들 유치원 그런 데 가서도 피우면 또 재 떨어대고 이건 좀 카트해서 내보내라",
  "그러면 서방에서는 이미지 관 관리에 좋지 않느냐? 이렇게 이야기하고 또 우익 쪽에 있는 사람들은 뭐라고 이야기하는가 하면 법 앞에 다 평등한가 이렇게 물어봅니다",
  "북한에서 지하철에서 담배 피우는 게 허용되느냐 안 되느냐 그러면 내가 당연히 안 된다고 하죠",
  "그러면 김정은 위원장은 왜 담배 피우느냐 이렇게 되는 거예요",
  "이런 식으로 또 우익은 공격합니다",
  "그래서 이 담배 이 문제가 상당히 이슈화 되고 있는 문제 세계적으로 그런데 뭘 모르느냐? 전 세계는 북한은 법이 있지마는 북한이라는 건 어떻게 수령 절대 권력 시스템이죠",
  "수령은 법 위에 있습니다",
  "그런데 이 문제를 그렇다고 해서 내가 아 우리나라에서 김정은 위원장은 법 위에 있는 사람이고 그분은 이 일반 사람관 다르타 이런 이야기는 할 수 없잖아요",
  "그러니까 이 담배 피우는 문제가 계속 이슈되기 때문에 김정은도 이걸 의식하고 있습니다",
  "열차에서 이번에 그 나왔는데 그 자체도 제가 보건대는 아~ 그렇게 일본 기자가 먼 데서 찍을 줄 모르고 이제 피웠지 않느냐",
  "그런데 그게 진짜 물론 멀리서 이 그 광안 렌즈라고 그러나요? 멀리서 되게 인제 그 되게 좋은 렌즈를 찍었을 것 같기는 한데 그거를 찍었다는 것도 저는 사실 생 신기했는데 대단히 그 본인을 찍을 줄 모르고 아마 피웠겠죠",
  "우리 왕조 시대 전통이 네",
  "그러기 때문에 김정은 위원장은 무치에 해당할 수가 있고 네",
  "이천년 육일오 남북 정상 회담이나 그 후에 제가 만났을 때의 김정일 위원장도 네",
  "의사의 권고에 의거해서 독주를 마시다가 지금은 와인만 마신다",
  "그런데 그 다음에 만났을 때는 와인도 아주 자제를 하더라고요",
  "그리고 담배를 안 피운다",
  "그때도 김영순 비서나 뭐 이런 사람들은 저하고 앉아서 술 마시고 담배를 피워요",
  "아 이 원장이 피지 말라고 했는데 왜 피느냐",
  "아 이걸 끊어야 되는데 절대 못 끊고 있다고 그리고 대개 보면은 사회 주의 국가나 조금 경제적으로 빈약한 나라들은 기호 식품이 네",
  "담배 같은 걸 많이 피우죠",
  "우리도 과거에 경제적으로 어려웠을 때 얼마나 많이 담배를 피웠어요? 김정일 위원장이 담배 피우지 말라고 하는데도 그 측근 최고층의 간부들도 그 후 몰래몰래 피는 거 이번에 김정은 위원장도 유훈 통치를 하면서 아버지가 피우지 말라고 하는 것을 피우니까 아유 자식들이 원래 부모 얘기 다 안 들어요",
  "아니 그러니까 동서고금을 막론하고 네",
  "자식은 마음대로 못 하는구나",
  "이렇게 생각이 된다고요",
  "김정일 위원장이 담배를 그 좋아하는 담배를 끊고 술은 끊은 이유가 있습니다",
  "김정일 위원장은 어~ 이천팔년 팔월에 쓰러지기 전에 두 번쯤 더 쓰러진 적이 있습니다",
  "그런 과정을 겪었기 때문에 그 좋아하는 담배 그 좋아하는 술을 다 끊었죠",
  "그런데 김정은 위원장은 아직까지 그렇게 쓰러진 일이 없습니다",
  "그러니까 아직까지는 자기가 건강을 자신하기 때문에 담배를 피우는 게 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "사실 그 저도 그렇게 많이 마시던 술을 아내 보내고 네",
  "건강 나빠지니까 끊어지더라고 드신 것 같던데 경험이 좋아요",
  "최근 최근에 드시는 거 같던데 어 한 번 들었어요",
  "김정은의 그 중국 담배 해프닝을 보면서 네",
  "그게 인제 사실 우리 남쪽하고 비교해 보면 결국 그 사회 그 나라에 사실은 시민 의식 문화 의식이거든요",
  "그러니까 우리도 사실은 저 기억에 제가 대학생 때 시골에서 공부 잘해가지고 서울 올라왔더니 고속버스를 타고 올라와야 되는데 고속버스 안에 일 번부터 이십 번은 금연석이었습니다",
  "그리고 이십일 번부터 뒤에는 흡연석이에요",
  "이게 말이 됩니까?  같은 버스 안에 그런데 그땐 그랬어요",
  "그래서 우리는 젊은 나이에 담배 피우려고 앞자리 받아가지고 그 흡연석에서 담배를 뒤에서 막 폈죠",
  "그러니까 그 정도로 우리나라도 팔십년대만 해도 같은 고속버스 공간 안에서 앞에는 담배를 못 피우게 하고 뒤에는 담배연기를 뻐끔뻐끔 다 피웠던 거거든요",
  "심지어는 비행기에서도 폈었어요",
  "그게 사실 우리의 인제 문화 의식이 계속 급속도로 발전하면서 지금은 담배 피는 게 굉장히 인제 어려워진 건데 그게 하나 있고 두 번째는 김정은이 이케 담배를 선대 유훈임에도 불구하고 계속 피우는 이유는 자기가 어린 나이에 왕위에 올랐기 때문에 나이든 간부들을 잡을 때는 자기가 담배 피는 모습을 하면서 어른스러움을 보여줄 필요가 있어요",
  "우리도 어렸을 때 보면 담배를 어려서 왜 배우냐 하면 어른스러울라고 피우는 거거든요?  왜냐하면 아버지 담배 피우는 거 보면 어른스러워 보이거든요",
  "어른스러워 보이려고 피는데 그게 착각이에요",
  "그러니까 김정은도 네",
  "이제 어른스러운 건 그만 하고 몸 생각해서 담배를 끊으면 비핵화도 아마 좀 미래가 열리지 않을까",
  "아 조금 저 난닝역에 김정은 위원장 일행이 이제 내려서 네네",
  "내려서 인제 담배도 피우고 했지 않습니까? 그 부분에서 사람들이 간과하고 있는 게 있습니다",
  "자 첫 번째 새벽 세 시 반에 일어났는데 본인만 내린 게 아니라 고위 간부들이 다 따라 내렸다는 거 네",
  "이거 자다가 절대 권력자가 내리니까 다 새벽 세 시 반에 다 따라 내렸다는 것 이거 보통 일이 아닙니다",
  "이거는 얼마나 그 개인적인 신체의 자유를 통제하는가 하는 걸 우리가 알 수 있는 거고 두 번째는 우리나라는 그럼 대통령이 만약 새벽에 일어난다 그러면 어디까지 일어납니까? 비서만 일 비서 실장만 일어나나요? 아무도 안 일어날 걸요. 아마 부인만 일어날 겁니다. 부인만 아 부인 부인만 따라 일어나고 네",
  "문 앞에 경호관이 있어요",
  "아마 그 경호관하고 부인하고 두 장 두 사람만 일어날 겁니다",
  "아 그런가요? 네. 그 정도 되고 그다음에 또 네",
  "카메라 기자가 카메라로 찍었을 뿐인데 만약에 카메라 기자가 아니고 암살범이면 어떡할 뻔했습니까? 그러니까 예. 그 생각이 이게 들더라고요",
  "이 경호망이 뚫렸다고 우리는 봐야 됩니다. 일단은 네네. 네",
  "아니 그것도 일본의 그  티비에스 티비에스의 자회산 거잖아요? 그렇죠",
  "그런데 작은 방송국인데 그러니까 아마 네",
  "일본 방송 특히 일본 언론에 특징 중에 하나가 집요하게 따라 붙거든요",
  "왜냐면 밤을 자지 자지 않습니다",
  "그러니까 아마도 김정은이 출발했다고 하는 저 단둥에서부터 계속 그 열차와 함께 계속 왔을 겁니다",
  "열차가 스면 스고 열차가 가면 가고 그랬을 겁니다",
  "그러니까 아마 열차가 스니까 당연히 또 긴장을 해서 카메라를 들고 나갔겠죠",
  "거기 잡힌 건데 정말 아까 말씀하신 것처럼 스나이퍼가 있었으면 네",
  "이게 멀리서 총을 쏘면 사실은 망원 렌즈 달고 쏘는 거예요",
  "이게 카메라니까 그렇지 사실 쐈으면 큰일 나는 거죠",
  "자 김정은 위원장을 챙기는 김여정 부부장의 밀착 수행 의전도 많은 화제를 불러 모았죠",
  "특히 하이힐을 신고 달리는 모습이나 김 위원장이 담배를 피울 때 재떨이까지 챙기는 모습 등이 눈길을 끌었는데요",
  "김여정 부부장의 밀착 의전 네. 어떻게 보셨나요? 김여정 부부장이 우리 눈에 이제 들어오는 장면들은 다 이케 공식 행사 때잖아요? 북미 정상 회담 남북 정상 회담 이럴 때 인제 우리 눈에 보이니까 수행을 하고 이제 의전을 책임지는 건데  그걸 이제 사실은 우리로 치면은 우리 청와대로 치면은 의전 비서관이나 탁현민 행사 기획 비서관 같은 역할을 하는 겁니다",
  "그러니까 그런 일들을 막 동분서주하면서 하게 되는데 저는 김여정 부부장의 그 모습이 그것만 있는 게 아니고 실제로 북한에서는 지금 당 중앙 위원을 거쳐서 지금 정치국 후보 위원이 돼 있습니다",
  "굉장히 초고속 승진을 하고 있는 거죠",
  "그리고 당 선전 선동부 제일 부부장이에요",
  "그러니까 의전과 그다음에 행사와 무슨 동선만 챙기는 게 다가 아니고 네",
  "그건 일부분이고 밖으로 나온 행사 때 보여지는 모습이고 실제로는 북한 주민에 대한 선전 선동 그다음에 교양 사상 이런 것들까지 사실은 모든 걸 다 계획하고 집행하는 사람이기 때문에 굉장히 중요한 자리라는 말씀을 좀 드리고요",
  "또 하나 놓쳐서는 안 될 게 이 권력이라는 것은 거리로부터 나온다고 하지 않습니까? 그러면 김정은이라고 하는 지구상에 최고의 절대 권력을 가진 지도자 앞에 수시로 자유롭게 거리에 상관없이 갔다가 이야기하고 또 접근할 수 있는 사람이 누구겠습니까? 김정은 옆에는 김여정밖에 없거든요",
  "이번에도 동당역에서 김여정 부부장이 김영철 부위원장 밀치고 나오는 거 보십시오",
  "그렇게 할 수 있는 자유로운 권한이 있는 사람은 김여정밖에 없기 때문에 김여정은 그만큼 뭐냐 하면 김정은에게 언제든지 자기 할 말을 할 수 있는 위치라는 겁니다",
  "그런 면에서 사실은 지금 평양이나 북한 내부에서는 인민들 사이에서는 지금 김정은 통치에 김여정이 공동 통치한다는 말이 나올 정도가 되는 거거든요",
  "그런 정도로 사실은 굉장히 실력자라는 말을 분명히 우리가 인식해야 된다",
  "평창 올림픽 때 이제 미국 워싱턴 포스트는 북한의 이방카로 비유를 하면서  이번에 프랑스 언론 르 파리지앵의 보도가 눈길을 좀 끌어요",
  "독재자 김정은의 책략가 여동생이라는 제목의 기산데요",
  "눈물 젖은 얼굴의 어여쁜 여성 제이의 실력자로 급부상하다",
  "세계 유일의 공산 독재 국가에서 승계자란 운명을 짊어진 오빠 김정은 뒤에서 두 번째 자리를 차지했고 은둔자의 나라에서 그녀가 타계한 지도자의 딸 중 하나란 소문은 삽시간에 번졌다",
  "우선 뭐 백두 혈통이니깐 네",
  "김정은 위원장이 가장 신뢰할 수 있는 사람이다",
  "저는 그렇게 얘기를 하고요",
  "그런데 저는 몇 차례 봤습니다마는 예를 들면 작년 또 남북 정상 회담 때 문재인 대통령 내외와 우리 특별 수행원들이 백두산 천지를 가면서 삼지연 식당 초대소 같은 곳에서 점심을 하는데요",
  "점심이 한 두 시간 이상 됐어요",
  "그런데 제가 들어갈 때도 김여정 부부장이 밖에서 북한 측 인사와 서서 인사를 하더라고요",
  "한 두 시간 돼서 저도 이제 화장실을 가는데 그때까지 서 있어요",
  "왜 안 들어오시냐고 그랬더니 자기는 거기에 들어가지 않고 여기에 서 있다고 그러더라고요",
  "그래서 북한의 인민 예술가 황선희 씨한테 제가 물었어요",
  "그랬더니 굉장히 겸손해서 그렇게 나타나지 않으려고 한다",
  "그런데 아무튼 무슨 이유인지 모르지마는 김정은 위원장은 그 자리에 동석하지 않았는데 문재인 대통령 내외와 우리 일행들이 북측 인사들과 점심 먹는데 두 시간 동안을 밖에서 기다리고 서 있더라 하는 것을 나는 굉장히 인상적으로 봤어요",
  "좀 우리가 좀 장기적인 견지에서 보면 김일성 때로 돌아가보겠습니다",
  "김일성이가 외국 정상들을 만나거나 러시아 공산당 해외 갔다고 할 때 그때 어린 김정일이가 따라갔습니다",
  "황장엽 선생님의 회고록에도 다 나오지마는 다른 사람은 다 잘했지마는 김정일은 그때 이제 자기 아버지 방 바깥에서 이제 지키고 있고 그다음에 아버지가 나올 때 책에 있습니다",
  "나이가 들어서 이제 구두가 잘 안 들어가니까 아마 호텔에 구두 솔이 없었던 모양입니다",
  "그러니까 다른 사람들 어쩔 줄 모르는데 아들이 딱 머리를 굽혀가지고 아버지 이제 구두를 신기는 거를 보았다",
  "이건데 이게 왜 중요한가 하면 김정일이가 그때 당시 나는 이렇게 아버지 곁에 마음대로 갈 수 있고 내가 아버지를 움직이는 사람이다",
  "그때는 후계자가 아닐 때입니다",
  "이런 걸 사람들한테 계속 이미지를 뿌리는 겁니다",
  "그러면 어느 한 순간에 후계자가 아닐 때로부터 누구한테 가서 이런 걸 이렇게 합시다",
  "하고 부탁하면 밑에 사람은 이건 수령인 김일성의 우사일 것이다",
  "그래서 저절로 후계 구도로 가는 겁니다",
  "예. 그래서 저는 이렇게 봅니다",
  "지금 김여정이가 의전을 많이 맡기고 하는 거는 나이 차를 지금 보면 김정은이는 삼십대에 비해서 건강 상태가 좀 좋지 않고 비대가 왔기 때문에 김정은 다음 퍼스트 김정은 시대를 준비해서 제이의 염두 지휘 체계의 일환으로써 지금 이 김여정을 은근히 북한 시스템도 이제 내세우고 있지 않느냐",
  "제가 인제 미국 고위 관료한테 직접 들은 얘기인데요",
  "평양에 가서 북측에 상당한 주요한 것을 확인할 필요성이 있어서 그분한테 김정은 위원장 의사를 좀 확인해 달라고 했더니 나는 그거 못 한다",
  "굉장히 어려운 내용이에요",
  "그래서 김여정 부부장한테 얘기를 했더니 네",
  "두 시간 만에 답이 왔어요? 답이 오더래요",
  "해결되고 그렇게 김정은 위원장이 백두 혈통이고 네",
  "자기만 믿을 수 있는 사람은 그래도 핏줄밖에 없지 않느냐",
  "아니 그런데 그 핏줄을 믿는다기고 하기에는 사실 동서고금을 막론하고 권력 다툼이나 뭐 어떤 재산 다툼에는 그 핏줄도 없었기 때문에 핏줄 이상의 뭔가 신뢰할 수 있는 무언가가 있었던 게 아닌가 하는 생각은 들거든요",
  "김여정 부부장의 능력도 특출한 것 같아요",
  "재벌은 핏줄이 원수인데 그 핏줄 속에서도 후계자를 선정하는 게 경쟁 속에서 세자가 책봉되고 네",
  "왕을 이어 받잖아요",
  "그런데 김정은도 큰아들이 아니면서 네",
  "그렇게 된 거 이런 것은 김여정과 함께 그렇게 교육을 받고 같이 성장하면서 동고동락을 했기 때문에 자동적으로 그 그렇게 되는 거 아닌가 네",
  "제가 하나 여쭤볼 게 있어요",
  "우리 태 공사님한테 김정일 위원장이 저한테 그 얘기를 하더라고요",
  "자기가 열세 살 때 아버지가 돌아가셨대요",
  "어머니가 아 어머니가 어머니가 자기 어머니가 자기 열세 살 때 돌아가셨다",
  "일곱 살 때 일곱 살 때 아 일곱 살 때인가요? 네",
  "그런데 그때부터 김일성 주석에게 아버지라고 불러본 적이 한 번도 없대요",
  "주석님이라고 불렀다",
  "수령님 예. 수령님 예. 맞습니다",
  "수령님이라고 불렀다",
  "그런데 저한테 그래요",
  "궁전이 별세했는데 그 세자가 왕을 이어받았는가? 그래서 자기도 피나는 노력을 해서 후계자가 됐다",
  "하는 얘기를 은근히 자랑하더라고요",
  "아 일곱 살 때구나",
  "네. 일곱 살 때입니다",
  "그건 뭐 사실인지 아닌지 그건 뭐 그때 일곱 살 때 누가 옆에서 증언한 사람도 없어서 네",
  "잘 모르고 그러나 공개 석상에 나와서 예",
  "남 사람들이 보는 데서 이야기할 때는 아버지라고 한 적은 없었습니다",
  "그다음에 자 김여정하고 김정은하고 어 관계를 보면은 김여정은 어떻게 보면은 여자기 때문에 권력 투쟁의 그 대상이 아닙니다",
  "그런데 대상은 바로 자기 친형인 김정철이거든요",
  "김정철은 현재 납작 엎드려 있습니다",
  "잘못하면 죽을 수도 있기 때문에 현재 거의 뭐 음악 예술에만 심취해 있고 그러니까 김여정 자신이 현재 오빠 옆에서 이렇게 시중을 들고 권력을 가질 수 있는 것도 여자이기 때문입니다",
  "그게 바로 북한의 현실입니다",
  "자 이번 북미 회담의 현송월 단장 또 등장했습니다",
  "경제 시찰단을 동행한 것 외에는 뚜렷한 행보가 없었는데요",
  "어떤 역할로 함께한 걸까요? 무슨 공연 계획이 있었던 건 아니지 않습니까? 어떤 역할을 한다기보다도 북한은 어~ 이런 시스템입니다",
  "김정일 때도 그렇고 김정은 때도 그렇고 그 측근들 우리로 말하면 청와대 안에서 직접 근무하는 이런 사람들 북한에서는 삼층석에서 직접 근무하는 사람들은 그 사람들의 생활은 대단히 피곤합니다",
  "우선 정상적인 사생활을 할 수가 없어요",
  "자기 집도 다 닫긴 지역 안에 있고 외부하고 철저히 단절된 생활이고 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 대단히 피곤하죠",
  "인간이 그렇게 갇힌 생활을 한다는 건 그러면 이런 건 어떤 때 배려해 주느냐? 왜 이렇게 외국 방문 이런 나갈 때 나갈 때 열차면 열차에 다 데리고 나갑니다",
  "어~ 다 데리고 나가서 북한에 있을 때 너희들도 이 갇힌 지역에서 힘들게 사는데 이번 기회에 와서 관광도 하고 바람도 좀 쐬라",
  "이런 일종의 포상 휴가입니까? 그렇죠",
  "그래서 우리가 현송월은 언론에 포착된 인물이기 때문에 언론 카메라에 나와서 그렇지 그 뒤에 현실적으로 언론 카메라에 포착되지 않고 따라온 사람들이 대단히 많이 따라왔습니다",
  "저는 이 현송월 동반한 건 다르게 생각하는데요",
  "현송월이 어 김정은 위원장이 이게 베이징 갈 때 한 번 따라갔다",
  "따라갔을 때는 첫 번째 갔을 때는 공연을 안 했습니다",
  "나중에 예술단을 데리고 가서 이제 중국에 가서 공연을 하죠",
  "그렇다면은 현송월이 일단은 베트남에 가서 예술 관계자를 만나서 안면을 튼 다음에 필요한 시기에 예술단을 이끌고 베트남에 가서 공연을 이제 할 수 있는 그래서 인제 베트남 공산당과 조선 노동당이 이렇게 관계를 돈독히하는 그런 계기를 만들라고 이제 동반한 건 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "그런데 현송월 단장 같은 경우는 아까 말씀하신 포상적 성격이 있을 수 있고 또 하나는 우리가 알기로는 그냥 삼지연 관현악단으로 돼 있지만 네",
  "그것이 아닌 또 다른 직책이 있을 수 있다고 봐요",
  "왜냐하면 당 중앙위 후보 위원이 됐기 때문에 당 중앙위 후보 위원이면 사실은 북한으로 치면 아마 부장급이나 부부장급 이상이 돼야만 사실은 가능한 건데 그렇다고 한다면 현송월 단장이 그냥 우리에게 보여주는 단장이라는 그 직책만 있는 게 아니고 말씀하신 것처럼 김정은 옆에서 뭔가 또 다른 또 역할을 할 수 있는 저는 직책이 있을 수 있다고 봅니다",
  "우리가 그 분석하지는 못하지만 그러니까 굉장히 중요한 또 다른 은밀한 역할을 맡고 있을 수 있다고 생각합니다",
  "네. 그리고 기대했던 양국의 퍼스트 레이디의 만남은 없었어요",
  "둘 다 오질 않았는데 그리고 또 이방카와 김여정의 회동 그것도 없었어요",
  "좀 우스갯소리로 말씀드리면 요즘에 멜라니아 여사가 심기가 불편하잖아요",
  "각방 쓴 지도 오래됐고 네",
  "그래서 뭐 트럼프 대통령 남편 가는 행사에 뭐 따라갈 이유도 없고 네",
  "그러면 멜라니아 여사가 안 오는데 김정은이 직접 뭐 리설주로 데리고 와가지고 할 필요가 없지 않습니까? 그래서 아마도 이제 멜라니아의 여사의 가정 불화로 인한 불참 때문에 안 왔을 가능성을 조심스럽게 제기를 하고 이방카와 김여정의 이 만남은 제가 볼 때 왔다 하더라도 사실은 만나기 쉽지 않습니다",
  "왜냐하면 김여정 보셨지 않습니까? 모든 일거수일투족을 옆에서 다 직접 챙겨야 하고 동선과 의전를 다 책임져야 되는데 언제 따라가서 이방카를 만나겠습니까? 그리고 또 하나는 만나도 그 그림이 북에 그렇게 좋지 않아요",
  "이방카하고 김여정이 같이 서 있는 그 사진도 제가 볼 때는 북쪽으로서 썩 사용하기 좋지 않은 사진일 겁니다",
  "제가 볼 때는 미국과 북한이 부부 동반으로 만날 만큼 그케 친숙한 관계가 아니다",
  "아직까지는 적대 관계를 하고 있거든요",
  "그다음에 이방카 여사는 현재 어 뭐 백악관 직책이 있기는 합니다마는 김여정 선전 선동부 제일 부부장하고 업무가 다릅니다",
  "만날 이유가 별로 없습니다",
  "그냥 언론이 기대를 했겠죠",
  "사진 찍기 좋으니까 그렇죠",
  "네. 자 이차 북미 회담 특집으로 함께한 강적들 오늘 함께한 소감이 어떠신지 한 말씀씩 부탁드립니다",
  "넷이 모여서 해도 네",
  "남남 갈등이 있구나",
  "강적들 함께해 주셔서 고맙습니다",
  "오랫동안 집권을 하기 위해서는 인민들의 먹고사는 문제 해결하려면 비핵화라는 결단을 몸소 보여주는 거 외에는 지금 국제 사회를 설득할 방법이 없습니다",
  "역시 우리 국민들 퍼주기 논쟁 등 비생산적인 일들을 가지고 논쟁하는 것보다는 생산적으로 평화를 위해서 비핵화를 위해서 합심하자 이렇게 말씀드립니다",
  "남 북한이 공동 번영하고 상생할 수 있는 그런 길을 마련하시기 바랍니다",
  "북한의 핵 보유국 굳히기가 아니라 북한을 비핵화에로 한 걸음 한 걸음 또 뜨면은 그런 계기들의 연속으로 되었으면 합니다",
  "이 차 북미 정상 회담 결렬과 두 달간 공전 국회로 정치판이 요동치고 있습니다",
  "삼월 국회는 사실상 정상화되면서 치열한 공방이 예상되는데요",
  "그래서 준비한 이슈는 요동 치는 정국 민심의 향방은입니다",
  "오늘은 독설 장인 박찬종 변호사 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "왜 갑자기 그렇게 멋있는 말로 바꿔주세요",
  "독설 어떠 어떠세요? 마음에 드세요? 마음에 안 듭니다",
  "아~ 뭐~ 내가 이~ 변호사님께 여쭤본 거예요",
  "이런들 어떠며 저런들 어떠리 아~ 네. 역시 넓게 품어주는 어른이 되셔야죠",
  "아~ 그나저나 축하드립니다",
  "최고 위원 당당히 이등으로 당선이 되셨어요",
  "이 정미경 최고 위원은 이제 평소에 국회의원으로서도 그랬고 이게 자기 소신을 아주 똑 부러지게 단호하게 이야기하는데 네",
  "이~ 천구백오십 년대 야당 지도자였던 박순천 최고 위원을 연상케 해요",
  "그러니까 이번에 최고 위원으로 당직에 이게 편입됐기 때문에 그러니까 정미경 최고 위원이 뽑히기 전에 자유한국당은 이렇게 봤는데 정미경 최고 위원 때문에 이 정도로 보게 생겼다고 이게 끌어올렸어요? 고맙습니다",
  "오늘 아마 토론에서도 제가 자유한국당을 이 정도 좀 높여서 이야기하고 싶었거든요",
  "우와 올 감사합니다",
  "소감 한 말씀 하셔야 될 것 같은데요. 네",
  "선거 치러보면 인제 저력이 나오는 건데 소감을 하는데 당장 소감 부탁 아니야 소감에 제가 하나 얹을라고 그러는 게 있는데 네",
  "그 정미경 최고 위원에 자기가 갖고 있는 저력에 아마 제가 많이 맞아준 것도 하나 보탬이 되지 않았을까 그것도 생각이 듭니다",
  "아니 그래서 제가 그 말씀하시려고 오늘 김갑수 선생님 정말 이상하시네",
  "오늘 예고를 하시는 거죠",
  "불꽃 튈 거라는 걸 예고를 하시는 건데. 예",
  "요동 치는 정국처럼 북미 관계도 기대와 달리 노 딜로 끝나 향후 양국에 관계가 어떻게 변화가 될지 귀추가 주목되고 있습니다",
  "여전히 양국은 회담 결렬 이유를 두고 진실 공방을 벌이고 있는데요",
  "북한이 결국은 어떤 착오를 범한 것 같은가 하면 이번에 사실 제대로 하려고 했으면 북한 군수 공업부의 어떤 핵심부 라인이 왔어야 해요",
  "그런데 핵에 대한 건 김정은 하나밖에 구체적인 내용은 몰라요",
  "리용호 외무상도 구체적으로 어디 어디쯤에 뭐가 있지만 미국이 어느 어느 정도를 알고 있다는 걸 전혀 몰랐던 것 같거든요",
  "그러니까 이번에 사실 통정부하고 외무성하고 당 중앙의 군수 공업부 사이에 정책적 협의가 잘 안됐다 이게 첫 번째 인 것 같고 두 번째는 미국 정세를 약간 오판한 것 아니냐",
  "그러니까 정상 회담 나올 때 북한 외무성이 뭐라 하는가 하면요",
  "지도자 동지께서 대화 시 참고하실 자료 유의하실 자료 대화 내용 같은 걸 정리를 외무성이 합니다",
  "그래서 그거를 공부를 일주일 열흘씩 공부를 하고 나오거든요",
  "그런데 가장 기본적인 건 뭐냐 하면 미국 내부 분위기를 코언이니 뭐니 이런 것도 계속 나오니까 북한 외무성이 자신을 한 것 같아요",
  "코언이나 이런 것들 때문에 뮬러 특검 때문에 법무부 문제 등으로 해서 트럼프 대통령이 허약하니 뭔가 만들어 가지고 갈 거라고 생각을 하고 밀어붙인 게 외무성인 것 같아요",
  "트럼프 대통령이 말 그대로 빅딜에 해당하는 생화학 무기까지 나온 거거든요",
  "생화학 무기까지 나오니까 김정은으로서는 이걸 받을 수가 없는 것 아니겠습니까? 사실 그런 판단은 북한 외무성만에 북한 외무성만에 판단이 아니었던 게 빅터 차 교수가 실제로 그런 이야기를 했었거든요",
  "그~ 트럼프 대통령이 그런 정치적 위기에 있기 때문에 나쁜 합의를 해줄 수 있다 이런 이야기가 사실 직전까지 나왔었어요",
  "우리도 인제 그걸 우려하는 시각들이 많이 있었죠",
  "그러니까 한국도 그런데 오히려 사실 트럼프 대통령 그런 거 보면 저희도 좀 깜짝 놀란 게 뭐냐 하면 정치적 위기를 오히려 노 딜로 지금 분위기를 좀 바꾼 측면이 있어요",
  "그러니까 중요한 거는 노 딜이라는 점이죠",
  "협상이 깨진 게 아니죠",
  "크고 강력한 딜이 이번에 무산된 것 뿐이지 결국은 북한이 국제 무대에 나와서 자신들의 살 길을 찾으려고 하는 그 방향이 훼손되거나 수정된 것은 아니다",
  "작년 유월부터 아니면 삼월부터 북한이 나온 건 사실 제재 때문에 나왔다고 보는 게 거의 전반적인 견해입니다",
  "이번에 김정은 위원장이 떠날 때도 북한 사람들이 가장 많이 기대한 것이 제재 완화가 돼서 우리가 좀 먹을 만해져서 장사도 좀 하고 물자도 좀 들여오고 이래서 좀 우리 먹고 사는 게 나아질까 해서 연결이 되니까 제재 완화에 관심이 많았는데 심지어 제가 북한 쪽하고 통화한 말씀을 하나 드리면 북한 측과요? 예예",
  "직접 통화하신 거예요? 북한 측은 북한 측은 아니지만 어쨌든 국정 쪽하고 이야기한 걸 말씀드리면 아~ 김정은 위원장하고 통화한 건 아니고요? 아~ 그럼요",
  "아~ 김정은 위원장하고 통화하면 벌써 통일됐겠죠",
  "그런데 그런데 아~ 네",
  "예. 기본적으로 네네",
  "러시아가 오만 톤의 밀가루를 주겠다고 그랬는데 사천 톤이 북한으로 들어갔습니다",
  "청진하고 함흥에다가 이천 톤씩 뿌렸어요",
  "그걸 왜 뿌렸냐 하면 청진에 뿌린 건 무산광산연합기업소 근로자들한테 줘라",
  "그리고 함흥에 준 거는 봉궁화학 공장 비료 공장 노동자들에게 줘라",
  "이게 무슨 말이냐 하면 근로자들이 자꾸 자리를 떠서 장사로 가니까 국가 기업들이 굴러가지 못하는 거예요",
  "그러니까 이제 제재가 풀리니까 이것처럼 밀가루가 들어온다고 해서 묶어놓으려고 그러는 거를 그러니까 근로자들의 민심이 좋지가 않다는 소리예요",
  "그러니까 북한 사람들 가장 간절한 심정은 핵은 잘 모르겠고 그건 뭐 위 윗사람들 하는 얘기이고 우리는 먹고사는 게 가장 중요한 거 아닙니까? 먹고사는 데 가장 중요한 것은 제재라는 말이죠",
  "힘드니까 결국은 트 김정은 위원장이 미국하고 핵 협상에 나왔다는 거예요",
  "그리고 사실은 트럼프 대통령하고 회담할 때도 손에 이렇게 땀이 나니까 바지에 비비는 장면이나 나한테는 일 분이 귀중하다고 이야기를 하잖아요",
  "북한이 다급해할수록 트럼프 대통령은 이게 뭔가 될 것 같은 느낌을 자꾸 주니까 우리는 제재를 허물지 않으면서 조금 더 기다려보겠습니다 하는 것이 미국 측의 기본적인 입장이라고 보고 지금 올 때는 육십육 시간 동안 막 성과를 내면서 오는 것처럼 보도를 하고 돌아갈 때도 많은 성과를 거뒀다고 보도를 했거든요",
  "수요일날 새벽 세시 일분에 도착을 했는데 거기 이제 수만 명이 모여서 새벽 세시에 기다렸어요",
  "그런데 이제 당 정 군 앞을 지나갈 때는 그냥 이렇게 엄숙하게 걸어갔는데 화동들이 꽃다발을 줄 때 김정은이 울먹거리는 마 마음이 나와요",
  "이게 굉장히 스트레스를 받으며 갔다는 소리거든요",
  "트럼프 대통령은 회담 깨자마자 그냥 자기 비행기 타고 가버렸는데 베트남 방문을 공식 한다고 선포해 놨으니 베트남 방문을 해야 되잖아요",
  "베트남 방문을 하고 육십 시간을 돌아가는 그 마음이 얼마나 그랬겠어요",
  "그러니까 북한에서 김정은 위원장이 받은 충격이 굉장히 클 겁니다",
  "왜냐하면 이제까지 자기가 하자는 의도대로 해왔거든요",
  "작년도 잘돼 왔고 그런데 이번에 트럼프 대통령이 그 앞에서 면전에서 안 된다고 그런 거 아니에요",
  "그러니까 트럼프 대통령의 그 태도를 보고 김정은 위원장이 아~ 내 마음대로 안 되는 것도 있구나 이거를 많이 생각을 하게 될 거고 그리고 북한에서는 성과가 있었다고 이제까지 선 선전을 했는데 성과가 없다고 갑자기 이야기를 하지 못하는 거 아닙니까? 그러니까 지도자의 권위에 이번에 타격을 입은 것이 북한으로서는 잃은 게 가장 큰 걸 겁니다",
  "북한에서는 제재 완화나 비핵화보다도 더 큰 게 김정은의 절대적인 권위거든요",
  "최고 존엄 여기에 손상이 갔으니까 지금 김정은 위원장의 권위 훼손이 북한으로서는 더 다급한 문제이다",
  "그런데 사실 김정은 위원장은 지금 삼입여 년의 생애에서 처음으로 좌절을 맛본 거일 것 아니에요? 그렇죠",
  "그 충격이나 트라우마가 꽤 크겠어요",
  "김정은한테 이렇게 타격을 입힌 건 거의 처음이거든요. 집권해서 칠 년 동안에 그리고 김정은 위원장도 이렇게 좌절을 크게 당해 본 적이 없고 그러니까 막 들어갈 때 그 마음이 얼마나 충격이고 좌절이고 분노를 했겠습니까? 그~ 이제 들어가서 북한으로서는 당장은 이런 사태가 왜 생겼으며 누가 잘못했으며 정치적 책임은 누가 질 것이냐",
  "당 중앙에 있는 조직 지도부라는 게 왜 수령에 권위를 외무성이 훼손시켰느냐 이걸 문제로 볼 겁니다",
  "그런데 어떤 사람이 정치적 책임을 질지는 모르겠지만 아마 김정은 위원장에 분노나 좌절에 비례되게 할 건데 당장은 건드리지 못하겠죠",
  "왜냐하면 전 세계 사람이 김계관 리용호 최선희 김혁철이 어떻게 되는가를 보고 있을 테니까 일정한 시간이 필요하다는 거죠",
  "저는 그렇게 평가를 하고 싶습니다",
  "삼차 미북 정상 회담은 상당 기간 불가능하다고 봅니다",
  "그런데 왜 그런가 하면 이번 이차 정상 회담에서 미국이 내놓을 수 있는 카드의 마지막 카드까지 던져버렸으니까 씨브이아이디 해야 제재하고 경제 발전에 협력하겠다",
  "그러니까 몽땅 포기해라",
  "그러니까 적당한 선에서 무슨 종전 선언을 하고 이렇게 해서 무슨 타협을 해갖고 다음 단계로 간다 이거는 안 하겠다는 뜻이니까 안 하겠다고 했는데 어떻게 미북 정상끼리 만날 수 있나요? 당분간 그리고 문재인 대통령 입장에서는 이게 완전히 이번에 헛발질해 버리고 만 것이 정상 회담 발표 삼십 분 전에 청와대에서 참모들하고 이제 삼십 분 뒤 있을 서명식을 참관하겠다고 했는데 난데없이 서명식이 없어져버렸을 정도로 이걸 제대로 짚지를 못했다",
  "그럼 문재인 대통령은 종전 선언 금강산 그리고 개성공단 재개 이 단계로 일차로 해서 평화 무드로 간다고 이런 주장을 해왔는데 이거는 이번에 미국이 던진 그 카트에 비하면 곁가지야. 곁가지 기껏 종전 선언 종전 선언 문제가 아니야",
  "이게 크게 씨브이아이디 해버리면 바로 평화 협정인데 무슨 종전 선언 그러니까 문재인 대통령도 여기에서 전환을 하지 않으면 한국과 미국 사이에 이게 갈등이 더욱 증폭될 위험이 있다",
  "전 세계 모두가 예상을 못 한 거예요",
  "북한 외무성이 뭐~ 실수했다고 하는데 누구도 예상할 수 없었던 결과입니다",
  "아니 저는 사실 너무 다행이다",
  "역시 미국이구나 이런 생각을 했어요",
  "왜냐하면 핵심은 이겁니다",
  "이번에 트럼프 대통령은 자기 눈으로 증거를 잡고 싶었던 것 같아요",
  "그 증거가 확 잡힌 거예요",
  "그게 뭐냐 하면 미국에 입장은 완전 비핵화예요",
  "그랬는데 트럼프 대통령이 그걸 헷갈리는 말을 계속 앞에서 지금 연기하시는 분이 했거든요",
  "그래서 사람들이 다 속은 거예요. 어떻게 보면 그런데 현장에 딱 나갔을 때 결국 뭐냐 북한이 내놓은 걸 딱 보니까 그 영변이라는 말이에요",
  "더 이상의 것을 알고 있는데",
  "그러니까 트럼프 대통령이 그 이상의 걸 얘기했을 때 김정은이 깜짝 놀랬다라는 표현을 얘기하고 있잖아요",
  "비건이 나서서 실무선에서 핵 시설의 본거지 모든 핵무기가 이~ 집약돼 있는 영변을 총체적으로 파괴를 하면 일단 현재의 핵이라는 것은 무력화되는 것이니까 나머지는 단계적으로 시간이 걸려서 걸릴 수밖에 없는 거니까 거기서 합의를 했단 말이에요? 거기를 왜 무력화 시켜요",
  "앞으로 지금 무궁무진하게 다 있는데 그거는 이상한 이야기고 그러면 어떤 수준에 협의를 하기를 다 끝나서 서명만 하면 돼요",
  "그런데 갑자기 저농도 그~ 우라늄 농축 시설 그건 무기로 가려면 한참 먼 거기 때문에 이거 계속 미국을 믿고 회의를 협상을 해야 할지 회의가 듭니다라고 표현을 했어요",
  "그리고 없는 얘기도 했단 말이에요",
  "북한은 이천십육년 이후에 다섯 가지 제재를 풀어달라고 그랬는데 미국 측에서는 난데없이 모든 제재를 풀어달라고 요구해서 받아줄 수가 없습니다라고 주장을 해요",
  "이 말의 진위는 저 팩트가 완전히 틀린 얘기인데 아니 아니 아니 이게 팩트예요",
  "왜냐하면 아~ 이건 정말 아니 저기 이~ 북한이 이번에 요구했던 것은 이천십육년 이천십칠년 제재를 말하는 것인데 이천십육년 이천십칠년 제재가 북한에 대한 제재의 구십오 퍼센트에 해당하는 것인데 그게 일부가 될 수 없죠",
  "그걸 해제해버리면 북한이 만세 부르게 되고 그렇게 해서 뭐~ 영변 일부 폐기하는 것으로 돼 버리면 그다음부터는 북한이 핵 협상장에 안 나옵니다",
  "그러니까 이미 핵 보유국으로 선언한 마당에 제재는 사실상 전부 풀렸고 그러면 우리 꾀에 미국이 넘어갔다고 생각하기 때문에 그다음부터는 배가 불러서 나올 리가 없죠",
  "그러니까 이 팩트를 국민들에게 혼란을 주게 해서는 안 됩니다",
  "다섯 개 제재를 해제해 주면 북한이 협상장에 더 이상 안 나온다고요? 그렇죠",
  "왜 나옵니까? 왜 나옵니까? 그러면 북한이 핵 협상을 왜 했어요? 아니. 그러니까 북한은 북한은 그렇게 되면 제재 북한은 핵 협상을 왜 했냐고요",
  "그 이유 제가 말할게요",
  "아니. 이런 거지 협상장에 안 나오고 경제적으로 숨통 트게 되고 핵무기는 갖고 되고  그렇죠",
  "영변 외 핵 시설은 가동하게 됐는데 미국하고 아무 상관없이 핵 협상을 안 해도 북한은 자동적으로 갑자기 경제 성장이 막 이루어져요? 아니죠",
  "국민들 먹고살만 한 게 저절로 막 생겨요? 협상 안 하고 아니 아니 아니 아니 그거는 제가 답을 할게요",
  "뭐냐 하면 지금 김정은에 전략은 뭐냐 하면 핵도 갖고 돈도 갖고예요",
  "그 증거는 뭐냐 하면 김정은이 과거에 이렇게 말했어요",
  "개성공업지구가 조선 체제에 장기적으로 위협이 되지 않겠느냐",
  "많은 사람들이 걱정을 했지만 하지만 얻은 게 더 많다",
  "우선 우리에게 절대적으로 필요한 돈을 벌었다",
  "개성공단 같은 것을 열네 개 더 만들라",
  "이렇게 김정은이 얘기했어요",
  "결국은 뭐냐 하면 대북 제재 완화에서 결국 뭐냐 하면 개성공단 그다음에 금강산 그다음에 남북경협으로 이 남한의 돈 다 갖다 쓰려고 지금 놀랍다",
  "정세현 전 통일부 장관이 볼턴은 한반도 문제에서 재수없는 사람이라며 북미 회담의 결렬은 존 볼턴 보좌관 때문이라고 밝혔는데요",
  "정세현 전 장관이 에~ 북핵 문제 대통령 자문단에 위원장을 지금 맡고 있을 겁니다",
  "그러니까 문재인 대통령의 측근이고 노무현 대통령 이래에 문재인 대통령하고는 같은 정권 안에서 특별한 관계니까 정세현 전 장관에 말은 결국 문재인 대통령에 의중을 반영하는 것으로 이거는 미국에 비춰질 수 있는데 이렇게 이야기를 하는 것은 나쁜 사람이야",
  "문재인 대통령 입장에서는 나쁜 사람이야",
  "미국이 안 그래도 문재인 대통령을 의심하고 지금 미국하고 단절했다라고 하는 정도의 얘기가 나오는 마당에 그런 얘기를 해버리면 문 대통령도 어렵게 만들고 그리고 무엇보다도 이 외교에는 말이지 이렇게 비약이나 우회가 없고 도덕이나 감상주의로만 갖고 우리 당사국에 대해서 이런 식으로 감정적으로 표출하는 것 이것은 굉장히 어리석은 짓이 되겠죠",
  "그러니까 말의 품격 시간과 장소에서 써야 할 말 안 써야 할 말을 분별하지 않고 개인적 감정을 폭발시켜버렸단 말이에요",
  "저는 그걸 첫째로 문제를 삼는 겁니다",
  "그러니까 북한 방송에서 그~ 여자분이 나와서 하는 얘기인 줄 알았어요. 저는 처음에 이거 북한 방송에서 한 거 아닌가? 이렇게 봤더니 그게 아니고 정세현 전 장관이라는 거예요",
  "아니 세상에 우리에 동맹 국가에 고위급 관료한테 대놓고 그냥 한반도 문제에서 재수없는 사람 그다음에 더 심한 건 뭐냐 하면요",
  "인디언을 죽이면서 양심의 가책 없이 잘했다고 하는 백인 기병대장이 생각이 난다 막 이런 표현을 하는 거예요",
  "제가 볼 때는 아~ 이 사람들이 이제 대놓고 한미 동맹 아예 깨는구나. 어~  제가 한마디만 한 말씀만 간단히 드리면 미국은 인디언이 피에 세운 나라다",
  "이 인디언을 죽인 백인 기병대들을 보면 피가 거꾸로 솟는다는 얘기를 북한 사람들이 역사 책에서나 이야기해요",
  "그런데 이런 얘기를 앉아서 친구들끼리 하는 데는 무슨 문제가 있습니까. 다 개인 의견인데 그런데 강연회에서 어쨌든 미국 대통령에 가장 가까운 안보 보좌관을 백인 기병대장 인디언에 피 뭐 이렇게 이런 이야기를 하는 거는 저는 적절치 못했다고 생각합니다",
  "정세현 전 장관에 이력 말 드리겠습니다",
  "김영삼 정부 때 청와대 통일 비서관으로 시작을 해서 김대중 노무현 정부 때 통일부 장관 역임합니다",
  "그리고 장관 때 남북 간에 회담에 직접 참여가 아흔다섯 차례입니다",
  "개성공단 착공하는 데 경의선 동해선 에~ 철도 연결 사업하는 데 실무로써 가장 앞장 섰던 사람입니다",
  "다시 말해서 우리 입장을 대변해서 북에 주요 인사들하고 속내를 이야기할 수 있는 한국으로서는 굉장히 중요한 자산이죠",
  "그런데 남북 관계가 아니라 한미 관계에 있어서 통일부 우리 통일부 전직 통일부 장관이 강경한 목소리를 냈다",
  "볼턴은 마음껏 별소리를 다할 수도 있는데 우리나라에 통일부 장 전직 통일부 장관은 우리나라 국회의원을 상대로 미국을 원망하는 발언조차를 못 한다? 미국 관리들을 향해서 한마디 말을 못 한다? 중요한 건 우리 남측에서 이제 바라보는 볼턴 보좌관에 대한 시각도 시각이지만 싱가포르 회담에서 이~ 김정은 위원장이 북한에서 유명하다며 볼턴에게 같이 사진을 찍자고 했다는데요",
  "자~ 현재 북한은 볼턴을 어떻게 생각하고 있을까요? 볼턴에 대해서는 기본적으로 북한을 너무 잘 안다고 생각을 하고 네",
  "북한을 잘 아는 사람은 북한 측에서 볼 때는 까다롭고 대 대하기 힘드니까 볼턴 보좌관에 대해서는 약간 좋지 않은 감정이 있는 것만은 사실입니다",
  "이번에 그~ 북 미국 측에서 참가한 대표단 중에서 북한 문제나 북핵 문제를 볼턴 보좌관만큼 깊이 연구한 사람은 없습니다",
  "폼페이오 장관도 금방 들어와서 몇 년 동안 연구했지 북핵 문제에 대해서 전문가가 아니거든요",
  "그러니까 북한으로서는 볼턴 보좌관을 데려온 것 자체가 껄끄러웠던 거는 틀림없을 겁니다",
  "아~ 트럼프 대통령으로서는 북미 회담을 이차 회담 때 확 진전시키는 이~ 합의를 하려고 했던 거죠",
  "그런데 국내 상황이 복잡해지면서 계속 오락가락했던 것 같아요",
  "그러다 마지막 날 깨자 이 판단을 할 때 볼턴을 내보낸 거죠",
  "그걸 알 수 있는 거는 북한과 미국이 딱 마주 앉았는데 볼턴 앞에 자리가 없어요",
  "예~ 프로토콜상 누구 앞에는 누구 누구 앞에는 누구 다 정해놓는데 예상에 없던 볼턴이 쓱 들어온 거거든요",
  "자~ 회담 결렬 후 볼턴 보좌관은 북한 비핵화에 더 적극적으로 목소리를 내고 있는데요",
  "볼턴 보좌관이 전면에 나선 것 어떤 의미로 봐야 할까요? 뭐~ 제 생각에는 사실은 폼페이오 장관은 지금 조금 후면에 들어서서 네네네",
  "농촌 지역 순회를 한다고 그러는데 볼턴 보좌관의 말이 지금 지금 당장으로써는 트럼프 대통령의 심 심중을 그대로 대변한다고 볼 수 있을 것 같아요",
  "그러니까 볼턴 보좌관에게 시켜서 지금 이야기를 하는 건데 볼턴 보좌관 말에서 가장 좀 그런 거는 선박 간 환적도 감시를 하겠다는 거거든요",
  "지금 동해상이나 남해상에서 중국 배하고 북한 배 베트남 배하고 북한 배 붙어서 석유를 환적을 해서 넘겨주고 있거든요",
  "그것까지도 들여다보겠다고 그러는 거는 미국 생각은 그런 것 같습니다",
  "아~ 이제 조금만 더 갑수 선생님이 또 뭐라고 그러실 것 같은데 조금만 더 해서 하면  북한이 조금 더 진지하게 대화에 나오지 않을까라는 판단을 핸 것 같고요",
  "그 판단에 기초해서 지금 볼턴 대좌 보좌관이 나와서 미국 대통령의 의중을 대변한다고 보면 될 것 같습니다",
  "아니 오늘 세 분이 좀 강하시기는 하지만 오늘 너무 좀 조신 것 같아요",
  "그냥 편하게 하세요",
  "저는 무서워서 그래서 제가 좀 안쓰러워가지고 제가 좀 힘을 실어드릴게요",
  "볼턴 발언이 자꾸 나오는 거는 아~ 미국 내 트럼프 대통령 반대파들을 의식한 잠정적인 액션이라고 생각이 들어요",
  "그러니까 그~ 미국하고 북한이 급격한 관계 진전에 대해서 뭐~ 이미 입장이 분명히 나왔지만 미국 민주당 미국 주류 언론들 다 반대하고 있는데 내가 그렇게 당신들하고 등지는 건 아닙니다가 볼턴의 발언을 통해서 나오고 있는 것이죠",
  "이거는 사실은 그걸 다시 한번 또 뒤집고 북한과 관계 개선을 하기 위한 일종의 밑밥처럼 이해를 하면 그것도 한 어~ 전술로 어~ 이해가 될 수 있는 거죠",
  "볼턴이 얘기한 것 중에 우리가 주목해 봐야 되는 게 뭐가 있냐면요",
  "최대 압박은 김정은에게 큰 충격을 안길 것이다",
  "그런데 트럼프 대통령은 또 이~ 회담 끝나고 나서 기자회견 말미에 뭐라고 했는지 아세요? 나는 신뢰하고 믿는다. 김정은을 우리는 계속 협의할 것이다",
  "그러면 결국 그 말미는 뭐냐 하면 그냥 정치적인 발언이에요",
  "워낙 트럼프 대통령은 방송도 많이 했고 그다음에 사업으로도 성공한 사람이고 그러니까 그냥 정치적 발언을 또 하는 거예요",
  "그러면 본질은 대북 제재를 계속 가하겠다는 거거든요",
  "그런데 지금 문제는 뭐냐 하면 문재인 정부와 문재인 대통령이에요",
  "문 대통령이 국가안전보장회의 전체회의에서 영변 핵 시설이 전면적으로 폐기된다면 북한 비핵화는 되돌릴 수 없는 단계로 접어든다라고 밝혔습니다",
  "이에 영변 핵 시설 폐기를 완전한 비핵화로 정의하는 것이 아니냐는 목소리가 나오고 있는데요",
  "문재인 대통령이 영변 핵 시설 파괴를 완전한 비핵화로 간주한다는 내용이 아니에요",
  "북한에 혹은 한반도에 완전한 비핵화에 출발점이 되는 것이죠",
  "왜냐하면 거기 주요한 군사 시설이 다 핵 시설이 다 있으니까 단번에 모든 시설을 없애자는 비현실적인 주장보다 무기로 기능할 수 있는 가장 강력한 시설을 일차 파괴하면서 경제 교류화 나서고 그다음에 아이에이이에이 사찰에 들어가게 되면 그때는 완벽한 비핵화가 이루어지는 데 시간이 걸리죠",
  "일단계 하는 일이 영변 시설 파괴이고 그것이 가장 효율적이라는 사실은 누구도 부인 못 할 겁니다",
  "제가 말씀드리면 영변의 플루토늄 시설 낡았다는 거 다 인정을 해요",
  "거기 이제 우라늄 시설까지 해커 박사가 가서 봤어요. 이천 개의 원심분리기가 돌아가는 거 그런데 지금 트럼프 대통령에 말에도 보면 한 시설을 이야기하니까 김정은이 놀랐다고 이야기를 하고 있는 거 아닙니까? 그런데 나도 갑수 선생님 말이 백 프로 틀린다고 믿지 않아요",
  "영변 핵 시설이 북한의 삼십 프로다 오십 프로다 보는 사람들마다 다른데 문제의 핵심은 뭐냐 하면 영변 핵 시설을 폐기하면 다른 데 시설은 어떻게 할 거냐",
  "그리고 북한이 이미 만들어놓은 핵탄두는 어떻게 할 거냐",
  "분강이든 당선이든 시갑에 있는 것까지 폐기할 수 있게끔 그런 동력을 미국이 가질 수 있을까요? 나는 문제의 핵심은 여기서 나온다고 보거든요",
  "미국은 영변 핵 시설은 문제가 안 된다고 생각하는 거예요",
  "영변 이외에 핵 시설이 지금 더 중요하다고 하는데 지금 북한은 영변만 가지고 얘기하는 거잖아요",
  "그런데 바로 문재인 대통령의 이 발언은 북한에 시각에 동의하는 거예요",
  "그래서 제가 볼 때는 이번에 그~ 미국은 북한의 편을 확실하게 문재인 정부가 들고 있다. 그전에도 알았겠지만 확실하게 더 인제 굳힌 것 같아요",
  "미국의 언론에서도 한국 정부와 미국 정부가 이제 더 이상 신뢰 관계 깨졌다",
  "지금 미국과 조금만 더 가까이 한미 동맹을 지키면서 미국 입장에서 가주기만 하면 비핵화를 가져올 수 있거든요",
  "그런데 지금 그걸 못 하고 있으니까 너무 안타까운 거예요",
  "조금만 더 대북 제재를 압박을 해봐요",
  "그러면 못 견딘다니까요? 그러면 결국은 두 손 들 거 아닙니까? 사 일날 그~ 문재인 대통령이 에스 엔에스씨 회의에서 말한 내용은 국제 사회에서 오해를 불러일으키기 충분하지요",
  "영변의 핵 폐기가 불가역적 비핵화로 가는 예를 들면 출발점이다",
  "그러니까 그 단계에서 핵심적인 제재도 풀어지고 종전 선언 하고 그래서 금강산과 이~ 개성공단 재 재개를 시도하는 방향으로 간다",
  "만일 문재인 대통령 생각 그대로 지난번에 하노이에서 합의가 됐다고 한다면 북한으로서는 백 퍼센트 만족하고 그 이후의 타임 스케줄에서는 응하지 않을 가능성이 굉장히 많다고 그래서 미국 상원과 하원의 외교 국방 위원회에서도 뭐라고 이야기하는가 하면 러시아 중국 그리고 한국이 대북 제재를 느슨하게 하는 데 이게 작용을 해가지고 오히려 일을 어렵게 한다고 하는 성명까지 나오는 지경이 됐으니까 이 단계에서 문재인 대통령은 아주 제가 아까 말씀드린 것처럼 본인에 생각이 어떻고 이것을 정책을 앞으로 어떻게 추구할 것인지 반드시 국민 투표에 부칠 것을 강력히 다시 한번 촉구합니다",
  "트럼프의 빅딜 청구서에 북한은 생화학 무기와 탄도미사일 폐기 타결을 제시하는 동시에 한국에는 방위비 분담금 인상 요구를 하는 것 아니냐는 분석이 있습니다",
  "방위비 분담금 문제에 대해서는 문재인 대통령이 트럼프 대통령을 잘 설득할 필요가 있다고 생각합니다",
  "이~ 지금 이만 팔천오백 명에 주한 미군이 있는데 일본은 그보다 훨씬 많은 미군이 주둔하고 있는데 방위비 분담을 일본 정부는 칠십오 퍼센트를 하고 있고 우리는 약 오십 퍼센트 가까이를 하고 있죠",
  "지금 이만 팔천오백 명이 평택에 주둔하고 있는데 이것이 안보상 국제 정치상 갖는 효과는 대단한 것이죠",
  "한국 입장에서는 북한의 어떤 사변에 대응한다는 그런 점도 있지만 미국에 입장에서는 고 이만 팔천오백 명이 중국 러시아 북한에 대한 견제에 역할을 하고 그다음에 일본을 보호하는 역할도 하고 해서 미국의 안보 이익이 굉장한 것입니다",
  "따라서 이 문제에 있어서 방위비를 우리가 조금 더 내는 한이 있더라도 트럼프 대통령을 설득할 필요가 있고 또 하나는 북한에 불예측한 사변이 생기면 중국군이 자동 개입하도록 돼 있어요",
  "그런데 두만강변과 압록강변에 이십팔만 명의 인민 해방군이 지금 포진하고 있어요",
  "그러니까 겨울에는 얼면 그냥 걸어와 버리면 이제 북한 지역이고 여름에도 두만강 쪽에 에~ 강폭이 좁고 강심이 약한 데는 이렇게 이~ 바지가랑이를 걷기만 해도 지나갈 수 있는 그런 아주 좁은 곳에 이십팔만 명이 포진하고 있다는 것은 평택에 이만 팔천오백 명이 있는 거나 북한 거의 내 내부에 이십팔만 명이 있는 거나 같은 주둔의 성격이 있다고 한다면 만일 여기서 이만 팔천오백 명이 빠져 버린다고 하면 이 공백을 일본도 그리고 나아가 우리 정부는 말할 것도 없고 미국도 감당하기 어려울 것이다",
  "따라서 방위비 분담을 좀 더 유연하게 하도록 문재인 대통령이 이 점에서 적극적으로 나설 필요가 있다",
  "저는 미국 대통령이 우리나라에만 그러는 거 아니잖아요",
  "일본에도 돈 많이 내라 독일에도 돈 많이 내라",
  "그러니까 트럼프의 성향 그에 맞는 맞춤형 외교를 해야 된다는 거죠",
  "그러니까 맞춤형 외교라는 게 트럼프에 기분에 맞추면서도 우리 국익을 최대화해서 돈은 될 수 있으면 적게 내면서도 어쨌든 미국 대통령이 다시는 뭐~ 주한 미군 훈련이 없다든가 주한 미군 철수시킬 수도 있다는 이런 한국 사람들 깜짝깜짝 놀라게 하는 말 같은 것이 안 나오도록 우리 국익에 맞는 그런 외교를 했으면 좋겠다는 말씀을 드릴게요",
  "최근 더불어민주당과 자유한국당의 지지율 격차가 다시 한 자릿수로 좁혀지면서 민심이 요동치고 있는데요",
  "자~ 그 이유가 어디에 있다고 보시나요? 자유한국당을 지지한다 또는 민주당을 지지한다고 응답하는 사람들은 마지못해 대답하는 것이라고 봅니다",
  "그~ 양쪽의 골수 지지자들은 무조건 지지한다고 그러지마는 자세히 들여다보면 민주당 잘하는 것 없죠",
  "자유한국당 자유한국당도 잘하는 거 없지요. 자유한국당도 민주당은 요 최근에 국회의원들의 모진 발언들 때문에 젊은이들에 마음을 훼손하고 한 게 굉장히 많았고 자유한국당은 전당대회를 한다고 하는데 정미경 의원 빼고는 무슨 컨벤션 효과를 만드는 사람이 별로 없고  주목을 별로 받지도 못하고 그런 데서 뭐~ 지지율이 조금 올라가거나 뭐~ 그래서 그 차이가 어떻다고 하는 것 그것은 이렇게 크게 논의할 대상이 아직은 못 된다",
  "그런데 일주일 단위로 정당에 대한 지지가 막 바뀌고 그러지는 않아요",
  "그러면 누가 바뀌냐 하면 에~ 우리 흔히 말하는 중도층들 스윙 보터들 이런 사람들이어서요",
  "그러면 고정 지지층에 대한 반응을 보자고요",
  "이분들은 거의 안 바뀌는 사람 해가 떠도 해가 져도 대략 불편한 진실이기는 해도 민주당에 고정 지지층을 이십오 퍼센트 정도로 봐왔습니다",
  "그리고 자유한국당은 전통적으로 한 삼십 퍼센트 정도를 봅니다",
  "그걸 기준으로 보면 민주당은 정권 교체 후에 더 획득한 중도층이 그래도 유지되고 있는 상황인 거고요",
  "자유한국당의 경우는 사실은 탄핵 정국 이후 그야말로 너무나 세게 두들겨 맞아서 십 퍼센트 대로 주저앉은 상태가 꽤 장기간 유지가 되다가 아~ 조금씩 조금씩 인제 그 터를 회복하는 중이죠",
  "그러니까 망치로 한 대 뻥 맞아서 지지자들이 정신이 없는 상태가 상당한 기간 유지가 되다가 아~ 내가 지지하는 내 당은 자유한국당이었지 이~ 이것이 돌아오는 의식이 돌아온 사람들이 거의 인제 모여 있는 중이다",
  "앞으로는 거기에 플러스 중간에서 오락가락하는 분들이 더 붙어주느냐 마느냐 이거를 이제 바라볼 수 있는 태세 관망할 수 있는 딱 입지가 마련된다 여기까지라고 보여요",
  "자유한국당을 이끌 신임 당 대표에 황교안 후보가 선출됐습니다",
  "보수 재건에 새로운 희망이 될 수 있을지 그의 행보에 많은 관심이 모이고 있는데요",
  "그래서 준비한 이슈는 보수 재건 운전대 잡은 황교안 첫 시동 결과는입니다",
  "오늘은 김영환 전 장관 모시고 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까?  앞서서 우리 고영환 원장 김영환 장관님 네",
  "영환 도사들끼리 오늘 네. 영환 특집  요즘은 치과에 계시죠. 계속 네. 이빨 뽑고 있습니다",
  "임플란트도 하세요? 그렇습니다",
  "지금 손은 좀 떨리는데 네네",
  "쉬운 것만 하고 있습니다",
  "그래도 또 워낙 강적들 나오신 것도 아시고 또 경기도 지사도 출마하셨었으니까 가끔 환자분들이 정치적인 이야기를 꺼낼 때도 있을 것 같아요",
  "강적들에 나가서 인제 제 견해가 많이 표출되니까 환자가 반쯤 떨어진 것 같습니다",
  "제 견해에 동의하지 않는 분들은 입을 벌리지 않아서 그런데 조폭들도 그 체어에만 올라가면 땀을 뻘뻘 흘립니다",
  "그래가지고 어떻게 아프지 않게 치료해 주십시오. 그렇게 황교안 신임 대표는 정치 입문 이 개월 만에 제일 야당의 수장 자리를 거머쥔 건데요",
  "제일 야당의 대표직이라면 정치적 위상과 영향력이 꽤 큰 자리라고 볼 수 있을 텐데 자~ 황 대표는 어떤 리더십을 보여줄 거라 예상들 하시나요? 뭐 예상은 했습니다마는 참 아~ 야당으로 정권 교체는 어렵겠다 그런 생각을 갖고 있고요",
  "뭐~ 황 대표가 성공하시기 위해서는 그동안 자기가 쌓아온 그~ 이미지 있지 않습니까? 그거를 탈피해야 될 거고 또 발상의 대전환을 해서 자유한국당이 정말 달라졌구나 탄핵 이후에 그런 생각을 갖고 정말 결연하게 하지 않으면 국민에 사랑을 받기 어렵지 않을까",
  "지금 현재 자유한국당에 많은 당심 당원들은 새로운 얼굴을 원했던 것 같아요",
  "새롭게 가보자는 그 마음이 황교안 대표를 만들어낸 것이 아닌가",
  "지금 현재 문재인 정부를 견제할 수 있는 세력이 없어요",
  "지금 야당이 야당입니까? 늘 조롱만 당하고 그런데 지금에 국민들께서는 제대로 된 견제 기능을 갖는 야당이 되거라인 것 같아요",
  "그래서 황교안 대표께서 정치인으로 변신한 이후에 미지수입니다. 어떻게 가실지 그런데 인제 지도부가 생겼으니까 제가 옆에서 또 사법 연수원 교수님이시기도 해요",
  "그렇기 때문에 잘 길을 살펴서 모시고 가야죠",
  "황교안이라는 분이 박근혜 대통령 때 국무총리였기 때문에 좀 문제가 있다거나 또는 친박이기 때문에 문제가 있다는 것이 아니라 전당대회 과정에서 나타난 생각이 국민들에 생각과는 너무 떨어져 있다는 겁니다",
  "이를테면 탄핵에 대한 생각 이건 아직 잘 모르겠다는 발언이에요",
  "이거는 어마어마한 발언이거든요",
  "사실 국민들에 생각하고 너무 다른 지금 상황이기 때문에 그런 거라든지 오일팔에 대한 발언이 나왔는데 그거에 대한 태도가 명확하지 않았다든지 태블릿 피씨가 뭐~ 조작된 것 같다든지 역사 의식이 글쎄요",
  "국민들이 생각하는 것과 다르지 않은가 그것이 걱정이 되는 거죠",
  "그래서 그거 갖고 정권 교체할 수 있겠나 하는 그런 불안감이 드는 거죠",
  "위기 속에 황교안 대표가 등장했는데 황 대표 앞에 놓여 있는 과제가 한 세 가지쯤 되지요",
  "첫째로는 당내 통합입니다",
  "지금 당내에서는 탄핵 찬성 칠적 김무성 의원 등 칠적을 제거해야 한다는 소리까지 지금 나오기 시작했거든요",
  "그러니까 당내 통합을 위해서는 결국은 박근혜 전 대통령을 뛰어넘어야 돼요",
  "박근혜 전 대통령을 황교안 대표가 만나야 해요",
  "접견 신청을 해서 어떡하든지 만나야 해요",
  "만나서 무릎을 꿇든지 눈물을 흘리든지 호소를 해야 돼요",
  "모든 것은 자신을 뛰어넘어달라고 그렇게 말씀해달라고 그래야 당내 통합이 된다고 그러니까 이걸 이루어내지 않으면 당내 통합이 어렵고 당내 통합이 어려우면 이~ 야권 통합도 어려워진다",
  "둘째로는 이게 제왕적 대표 체제 당헌당규 아래서 대표가 됐으니까 선언할 필요가 있어요",
  "나는 제왕적 대표 체제에 그 권능을 다 포기하겠다",
  "국회 의원 공천 철저히 해방하겠다",
  "세 번째로는 황 대표 자신이 감동을 생산해야 해요",
  "지금 당장 할 수 있는 거는 창원 그~ 보궐선거에 본인이 나가시고 낙선 낙선하면 어떻습니까? 험지에 가서 떨어졌는데 그걸 누가 탓합니까? 그러니까 이런 그~ 감동을 생산해야 하겠다는 마인드가 있어야 하는데 황 대표 제 고등학교 후배지만 평면상 봐가지고는 자랄 때 가난하게 자랐다 이거야",
  "그러면 육십 대에서 가난하지 않은 사람 도대체 몇 사람이나 있습니까? 다 가난하게 자랐지",
  "그러나 공직 생활 이후에는 황금 수저 생활을 했다고 황금 수저 검사 검사장 장관 총리 권한대행 보통 사람이 누릴 수 있는 겁니까? 그러니까 지금 제가 얼른 보기에는 제 말하고 굉장히 괴리가 있는 사람으로 느껴지는데 정 최고가 좀 건의하시오",
  "예. 저~ 다 동감하고요",
  "제가 변호사님 말씀에 다 동감인데 절대 박근혜 대통령 면회 신청해서 가면 안 된다고 생각합니다",
  "그리고 면회 신청해서 거기 가서 무릎 꿇습니까? 눈물로 호소합니까? 당 통합해 시켜주기 위해서 박근혜 전 대통령이 필요하다고 이야기합니까? 그거는 당내에 정치 입지로는 생각할 수 있지만 그날로 자유한국당 문 닫는 날이라고 생각합니다",
  "지금 재판 중에 있습니다",
  "더군다나 당에 당선된 사람이 지금 가서 거기 가서 박근혜 대통령한테 읍소하고 눈물 흘려가지고 그래가지고 자유한국당이 당내 통합할 수 있을 것 같습니까? 빗발치죠",
  "국민을 봐야 된다고 생각합니다",
  "그건 나 우리 김영환 선생하고 반대입니다",
  "만나가지고 친박 비박 이 경계를 허무는 메시지를 받나 받는 것입니다",
  "그것이 국민의 지탄을 받아야 할 이유가 없죠",
  "황교안 대표는 본격적인 당 대표 업무에 나서자마자 호된 신고식을 치렀습니다",
  "이정미 정의당 대표와의 첫 만남에서 드루킹 얘기를 꺼냈기 때문인데요",
  "이거는 좀 한마디할게요",
  "사실을 말해도 상처가 되는 일이 있거든요",
  "표현이 좀 그런데 누가 다리가 불편하다고 칩시다",
  "어휴 다리가 아픈데도 잘 걷네요",
  "사실을 말했지만 가슴이 아픈 거거든요",
  "그런데 이정미 대표는 노회찬 의원 돌아가시고 식음을 전폐해서 일어나지를 못했던 사람이에요",
  "그쪽 분들에게 노회찬 의원이 돌아가신 거는 너무 큰 상처인데 일단은 그 얘기는 해줄 얘기가 아닌 게 정 정의당을 찾아갔잖아요",
  "정의당 사람들에게는 피눈물이 맺히는 일이고 그런데 그 이야기를 꺼내서 어쩌자는 거냐는 거예요",
  "대표가 당선돼서 정의당에 갔을 때는 덕담하는 거죠",
  "서로 덕담하고 그런데 두 분이 가시 돋친 설전을 한 것 같습니다",
  "그쪽에서 먼저 오일팔 그거 거론하고 그다음에 탄핵 거론하니까 지금 강적들에 와서 토론하는 것도 아니고 인사하러 간 건데 그러니까 여기서는 또 반격을 한답시고  드루킹 사건에 노회찬 그~ 아픔도 있는데 지금 말씀하신 그런 것 같습니다",
  "정치를 좀 잘못하고 있다고 생각합니다. 우리나라 정치가 좀 이렇게 싸울 때 싸우더라도 품격과 예의를 지켜야 국민들을 화합할 수가 있는데 가서 그렇게 가시 돋친 설전을 해야 되는가",
  "그렇게 해서 대표가 되거나 인기가 올라가는 것도 아닌데 둘 다 잘못돼 있는 거라고 생각합니다",
  "최근에 그~ 정당에 회의하는 모습 이거를 보면 회의를 하려고 하면 빙 둘러앉아야 하는데 일직선으로 쭉 앉아가지고 한마디씩 이야기하는 거라고 이게 언론을 상대로 그다음에 황 대표가 이 전 대표를 만나러 갔다",
  "그러면 마주 보는 자리에 앉아서 차를 마시면서 얘기를 하고 필요한 거는 거기서 무슨 이야기가 오갔다는 거를 대변인이 발표하면 되는데 기자 앞에 나란히 서서 마이크를 놓고 손님을 접대를 하고 이 형식에 나는 대단히 잘못됐다",
  "이게 뭐~ 보여주기식으로 하다 보니까 오일팔 얘기도 해야 하고 김경수 지사 얘기도 드루킹 얘기도 하게 되고 이렇게 해서 정치의 품격을 떨어뜨리는 것이니까 회의도 비공개로 하는 게 원칙이고 그렇게 해서 난상토론을 해서 당론이 결정되고 이러는데 어때요? 정 최고 자유한국당부터 내일 아침부터 말이지 회의 방식을 바꾸세요. 그게 쭉 이래서 그게 뭐하는 겁니까 그게? 근데 인제 지금 현재 문재인 정권이 정말로 잘해줬다면 그러면 정말 자유한국당이 설 자리가 없었을 거예요",
  "경제 어차피 의원님도 다 인정하시잖아요? 골목 경제 완전히 망가지고 그다음에 기업인들 지금 다 힘들다고 하는 상황이잖아요",
  "이런 상황 속에서 국민들이 누구를 바라보고 이 땅에서 살아야 하는가",
  "어떤 정치 세력에게 지금 얘기를 할 수 있는가",
  "결국은 자유한국당밖에 없는 거예요",
  "결국은 야당답게 싸우는 게 동력일 수밖에 없는 거예요",
  "내부 통합 의원님 다 잘 아시겠지만 국민의당과 의 의원 아니거든요",
  "에~ 치과 의사 생각을 해보세요",
  "내부 통합 통합 얘기하다 보면 그거로 자멸할 수 있어요",
  "지금은 뭐냐 하면 문재인 정권이 올바르게 갈 수 있도록 정말 대여투쟁 잘해야 합니다",
  "그러다 보면 내부 통합도 저절로 이루어질 수가 있어요",
  "제가 현재까지는 바른미래당 소속이거든요",
  "그래서 당이 자유한국당 말고 뭐가 있냐 야당이 이렇게 말씀하시는 거는 저를 앉혀놓고 하는 예의가 아니다 그거 한 말씀 드리고 싶습니다",
  "한국당은 황교안 체제에서 내년 사월 총선을 치르게 됐는데요",
  "공천과 관련된 요직에 친박계 의원들을 배치해 친정 체제를 구축했다는 지적이 이어지고 있습니다",
  "자~ 황교안 대표의 첫 당직 인사는 어떻게 보셨는지요",
  "말씀을 크게 관심은 없었지만 네",
  "크게 관심은 없었고 뭐 큰 기대도 없었고 그런 거지만 지금 문재인 정부에 대해서 낙하산 인사니 코드 인사니 이런 말을 해왔는데 야당이 그거를 친박으로 깔았다 계파 정치로 간다 진영 논리가 그대로 간다",
  "저 사람들이 그런 얘기하면서 코드 인사 무슨 낙하산 인사 이렇게 말할 자격이 있나",
  "그러니까 혹시나 했는데 역시나구나 그런 생각을 갖죠",
  "그런데 황교안 대표 첫 당직 인선은 굉장히 많은 사람을 놀래켰습니다",
  "예컨대 한선교 민경욱 정종섭 의원 이 이름을 들으면 바로 박근혜가 떠오릅니다",
  "그러니까 박근혜 당직 인선이라는 생각이 바로 들면서 아~ 야당성으로 좀 더 강력한 투쟁을 어~ 황교안 체제에서 더 벌일 것이냐 아니면 정책이라든지 국가관이라든지 해서 국민들에 중도에 마음을 어루만지는 소위 개혁 보수의 길을 갈 것이냐 이걸 보여줘야 되는데 지금 인선을 통해서 보여주는 거는 박근혜 시기에 강성 모습을 보였던 사람들을 중심으로 당직을 인선을 했어요",
  "어떻게 갈 것인지가 뻔히 보이는 것이죠",
  "지금 한선교 사무총장에 처음에 인제 내정하고 우리가 속으로 알았을 때는 저도 굉장히 놀랬었어요",
  "제 첫 반응 지금 말씀하신대로 반응이었는데 그다음에 대표하고 얘기하고 나서 국회 의원 명단을 좀 봤어요",
  "봤는데 보통 우리가 삼선 중에서 고르거든요",
  "그런데 삼선 중에 정말 하실 분이 없는 거예요",
  "이분을 하면 와~ 더 친박이다. 인제 이런 분들 그러면 재선급으로 내려가냐? 그러면 재선급으로 내려갈 수가 없었던 게 황교안 대표께서 원외기 때문에 재선으로 과연 이게 컨트롤이 될 수 있느냐 이런 부분으로 내려가질 못하는 거예요",
  "그러면 사선급으로 봐야 하는 거잖아요",
  "그런데 한선교 사무총장은 친박이라고 하지만 사실은 친박이 아니에요",
  "왜냐? 친박에서 일찌감치 다 내쳐진 분이에요",
  "그다음에 두 번째는 뭐냐 하면 한선교 의원께서 많은 국회 의원하고 덜 친하세요",
  "그래가지고 친하지 않은 게 역으로 저는 더 좋다고 보이는 거예요",
  "그래서 한선교 사무총장을 이걸 친박 인사다라고 사실 하기에는 제가 볼 때는 좀 그건 아니다",
  "아~ 인선에 인선할 때 같이 그러면 하신 거예요? 상의하고 그렇죠",
  "우리는 협의를 해요",
  "예. 협의를 했기 때문에 그~ 한선교 사무총장에 대해서는 저는 지금 현실적인 거 이 이상적인 거 빼고 잘하셨어요",
  "현실적인 거에 봤을 때는 잘한 것 같아요",
  "자~ 이명박 전 대통령이 삼백사십구 일 만에 조건부 석방됐습니다",
  "대통령을 그~ 접견해서 뵌 적이 있어요",
  "그런데 이제 건강이 정말 너무 안 좋으신 거예요",
  "제가 검사로 있을 때 가장 우리가 신경 쓰고 가장 두려워하는 지점 중에 하나가 뭐냐 하면 그러니까 자유로운 몸일 때가 아니라 구속된 분 있잖아요? 구치소나 교도소에 있는 분이 그~ 아~ 이거 위험하다",
  "나를 좀 석방시켜 달라",
  "내가 몸이 너무 안 좋다",
  "이럴 때 그거를 만약에 잘못 판단을 해서 그냥 계속 구금하고 있는 가운데 사망했을 경우에 그 검사나 판사의 책임이 되고 그게 심각해져요. 그~ 가족들로부터 그렇기 때문에 그걸 면밀하게 검토를 해서 사실은 석방시켜줍니다. 의사들에 여러 가지 의견을 검토한 다음에 그래서 제가 볼 때는 위험하다라고 판사가 판단을 했기 때문에 아마도 보석 석방이 이루어진 것 같아요",
  "왜냐하면 웬만하면 안 해줄 거거든요",
  "에~ 저는 법조인이 아니기 때문에 어~ 구속 불구속 수사에 원칙이 있지 않습니까? 그것이 조금 더 확대돼야 된다",
  "말로는 하고 있지만 다 구속시켜버리잖아요",
  "전직 대통령 둘 구속되셨지 대법원장 구속됐지 뭐~ 김경수 지사 구속됐지 이렇게 됐는데 꼭 구속해야 될 사안이 아니면 불구속해서 재판받을 수 있도록 하는 것이 좋겠다 하는 그 원칙을 말씀드리고 싶고 저는 개인적으로 이명박 대통령 박근혜 대통령 지지 안 한 사람입니다",
  "지지 절대로 안 한 사람이에요",
  "그리고 재임 중에 저는 계속 비판했던 사람입니다",
  "그러함에도 이거를 문재인 대통령이 좀 현명하게 풀 필요가 있다",
  "이명박 대통령도 그렇고 박근혜 대통령도 그렇고 나이도 고령이고 증거 인멸 우려도 없고 그래도 전직 국가원수인데 불구속으로 재판받게 해주는 구속 취소나 보석 청구에 대해서 검찰이 그것을 넉넉하게 구속 취소해도 좋다 보석해도 좋다 이렇게 말하도록 청와대가 정무적 판단을 할 필요가 있는 단계까지 왔다",
  "제가 지금 제 입장에서 이야기할 수 있는 거리가 조금 있는데 박근혜 대통령에 탄핵과 이후에 수감 과정에는 좀 광범위하게 널리 퍼져 있는 여러 국민에 비판과 인제 반대가 작용을 했다고 볼 수 있어요",
  "그런데 이명박 전 대통령은 조금 상황이 다릅니다",
  "그러니까 지금은 보석이지만 혹시 사면으로 이어진다고 하면 노무현 대통령을 떠올리지 않을 수 없는데 그쪽으로 특화돼 있는 아주 강경한 입장에 사람들은 이명박 전 대통령이 법적으로 처벌맞 받기에 넘치고 남을 만큼 충분한 처벌을 받아야만 된다고 입장을 강경히 갖고 있기 때문에 거기에서 온정적 태도를 취하는 것을 용납하지 않으려는 그 움직임이 강하게 있을 거란 말이죠",
  "아니 문재인 대통령이 그 감정이 있어서 지지자들에게 반대한다고 이명박을 또 그렇게 하면 그다음에 또 박근혜 지지자들과 이 이명박 지지자들이 또 문재인 대통령 또 그런 그런 감정 갖고 할 거 아닙니까? 언제 국민들이 통합하고 미래로 갑니까. 지금 이게 그러니까 절대로 지금 이~ 우리가 그걸 지지자들과 싸울 수 있는 용기를 가져야 한다 문재인 대통령 그럴 때 지지자들 설득해야죠",
  "이거 이렇게 하면 정치 보복이 되니까 안 된다 그렇게 이야기를 해야 돼요",
  "두 번째는 이명박 박근혜 후보 안 찍었거든요. 저도 놀라운 사실이 아니죠",
  "그런데 만일에 언제 인제 시간이 돼서 어~ 박근혜 대통령의 석방 또 사면 이런 문제가 제기된다면 뭐 삼십 년 살릴 수는 없는 것 아니겠습니까? 인제 그런 시기가 온다면 다음 대통령이 할 일이죠",
  "어~ 문재인 대통령이 결단을 하셔야 된다 나는 그렇게 생각합니다",
  "과거에 우리 정치인들에 대해서 뭔가 죄를 묻되 그 사람을 미워하지 않고 보복하지 않고 그렇게 하는 사람만이 존경받을 수 있어요",
  "제가 그 국회 의원 때 인제 일 년 만에 야당이 여당 됐습니다",
  "대통령이 김대중 대통령이 졸지에 대통령 되신 거예요",
  "그랬는데 거의 국무총리를 김종필을 세운 거예요",
  "김종필이라는 사람이 누구입니까? 중앙 정보부입니까? 총장 만들어서 김대중 대통령 수장시키려고 했던 사람이고 오히려 쿠데타한 분이에요",
  "그분 적폐 청산도 묻지 않고 총리로 세웠어요",
  "그런데 비서실장이 누구 세웠냐",
  "민정당에 전두환 그~ 같이 일하시는 김중권 대표를 국정 경험 있다고 비서실장 세운 거죠",
  "뛰어넘어야 된다고 생각합니다",
  "정말 우리가 전직 대통령들 그~ 이승만도 살고 박정희도 살고 김대중도 살고 노무현도 사는 정치를 해야지 이승만 박정희 죽이고 노무현 김대중만 살리는 정치해서도 안 되고요",
  "그거 반대도 안 된다고 생각합니다",
  "자~ 그런데 김영환 선배 말은 다 옳아요",
  "그런데 때가 있어요",
  "그 때는 뭐냐 용서도 관용도 차기 정부가 할 일입니다",
  "적어도 아~ 촛불에 의해서 아~ 박근혜 문제로 넘어온 이 시기에 여러 가지 업보들 한 맺히고 답답했던 그 많은 일에 얽히고설킴은 이제 일정한 시간이 경과해야만 정돈이 돼요",
  "그러면 국민이 다른 대통령 선거할 때 참고를 할 겁니다",
  "그리고 차기 정부가 사면을 하든 뭘 하든 그때는 판단을 해요",
  "아니 지금 문재인 정부는 아무 눈치도 보고 있지 않구나 보여준 사례가 뭐냐 하면 성창호 판사 사건이에요",
  "어떻게 세상에 정치 보복을 이렇게 눈치 보지 않고 쉽게 이렇게 기소할 수 있겠습니까?  성창호 판사가 김경수 재판 유죄 판결하고 구속시켰잖아요",
  "그분이 재판하는 처지에서 재판받는 처지로 바뀌'었잖아요",
  "네. 사법 농단 그런데 그 내용을 보면 뭐~ 내부 무슨 고발을 내부 뭐~ 보고를 한 것 때문에 그렇게 했다는데 아무리 생각을 해봐도 그것이 정치 보복으로 느껴진단 말입니다. 저 같은 사람이 볼 때 그런 결정을 한 검찰이 다음에 또 적폐 대상이 돼가지고 또 논란이 될 가능성이 있다",
  "그렇게 나는 보여져요",
  "그리고 그분을 그렇게 해서 재판을 해가지고 옷을 벗기거나 만약 그런 일이 벌어진다면 누가 소신 있게 검찰 저~ 살아 있는 권력을 재판하고 할 수 있겠나 이건 있을 수 없는 일이라고 생각하고 나는 그건 백 퍼센트 정치 보복이라고 생각합니다. 개인적으로는 성창호 부장 판사에 대한 네",
  "우리 김 장관 의견에 나는 전적으로 동의합니다",
  "저기에는 보복심이 깔려 있는 기소라고 봅니다",
  "그러니까 증오와 복수에 행위라는 게 성창호 판사에게 범국민적 저항이 이렇게 꽉 차 있는데 그걸 거꾸로 이야기하시면 어떻게 돼요? 아니 저 제가 먼저 저 저한테 기회를 줘야지",
  "저~ 성 부장판사를 갖다가 저렇게 기소하는 데는 거기에 증오심과 보복심이 안 깔려 있다는 말이에요? 아니 성창호 판사의 판결 내용 자체가 아니 잠깐만요",
  "이거 일단 정미경 의원님 문재인 정부 혼나 봐라는 보복의 행위인데 최악의 미세먼지로 민심까지 들끓고 있는데요",
  "이에 문 대통령은 이틀 연속 미세먼지 대책을 발표했습니다",
  "지금 만약에 미세먼지를 해결하지 못하면 네",
  "정치권 전체를 탄핵해야 한다고 생각합니다",
  "지금 숨을 쉬지 않고 살 수 있는 국민이 없지 않습니까? 지금 이 며칠 사이에 우리가 겪고 있는 것은 야~ 핵은 미래의 공포지만 이건 미세먼지는 오늘에 공포로 우리 국민들의 삶을 완전히 질을 떨어뜨리고 생존이 걸려 있는 문제이기 때문에 이걸 해결하지 못하면 안 되겠다",
  "그러니까 대통령은 물론이고요",
  "제일 책임이 있지만 여야 할 것 없이 우리 모두 국민들까지 전부 합쳐서 이 미세먼지 문제 문제를 해결해야겠다고 생각합니다",
  "황교안 그~ 대표가 저런 말씀하시지 말고 정미경 부대표가 저런 말씀 하시지 말고요",
  "미세먼지를 해결하기 위해서 어떻게 해야 된다 이걸 내세워야 한다고 생각합니다",
  "정미경 의원이 나는 대통령 되신다고 생각해요. 그렇게 되면  그런데 제일 내가 어처구니 없는 것은 이 미세먼지를 막기 위해서 서해에다가 중국하고 같이 인공강우 실험을 한다 그 이야기입니다",
  "제가 이천일년도에 장관 할 때 그때 가뭄이 너무 심해가지고요",
  "인공강우 실험을 했습니다. 우리나라에서 처음으로 항공우주연구소하고 같이 해서 비행기 타고 지리산 상공에 올라가서 드라이아이스 뿌리는 겁니다",
  "그다음에 수은을 뿌려가지고 저~ 빗물 네",
  "씨를 만들어서 떨어뜨리는 그 실험을 했는데 뭐~ 조금 인제 비가 내려서 인공강우가 성공했다 그런 이야기를 했습니다",
  "그때 발표를 하고 했습니다만 어~ 이거 불로 새 잡는 것도 유분수지 이거 혹세무민이라고 생각합니다",
  "저같이 과학을 아는 입장에서 보면 인공강우를 하려면 구름이 있어야 하거든요. 구름이 그런데 이렇게 날씨가 좋은데 지금 미세먼지가 와 있거든요? 그건 대책이 되지 못한다 그런 말입니다",
  "최근에도 했는데 실패했거든요",
  "아~ 인공강우는 성공할 수가 있는데 그거 가지고 이 미세먼지를 막는 일은 불가능한 일이다 이겁니다",
  "할 수 없다 그거죠",
  "인공강우가 제일 발달한 나라가 지금 중국하고 태국이에요",
  "태국 국왕이 인공강우 특허를 갖고 있어요",
  "그런데 중국하고 태국이 지금 미세먼지 제일 심한 나라입니다",
  "지금 그렇게 되지 않거든요",
  "그렇게 된다면 얼마나 좋겠습니까?  방콕의 초미세먼지 농도는 세계보건기구 기준치의 여섯 배인 백오십 마이크로그램을 넘어섰습니다",
  "밤샘을 하면서 뭔가 연구 검토를 해서 발표할 이런 노력을 해야 하는데 그 노력의 흔적이 전혀 보이지 않습니다",
  "그리고 문재인 대통령에 공약 중에 중요한 공약한 게 굉장히 많죠",
  "그런데 집권 초부터 모든 길은 평양으로 제 주위에서 저한테 전화 걸고 분통을 터뜨리는 사람들이 문재인 대통령은 오로지 김정은이한테 매몰돼서 미세먼지는 손을 놓은 것 아니냐 비난이 이렇게 연결이 돼요",
  "일월달에 무슨 일이 있었는지 아세요? 그때도 그~ 이~ 미세먼지 때문에 난리가 났었어요",
  "그래서 문재인 대통령이 뭐라고 이야기하냐 하면 재난 수준에 어~ 이~ 가까운 거니까 상상력을 발휘해서 잘 대처하라고 이야기를 해요",
  "그랬더니 환경부가 어떤 일을 벌이냐 하면 실험을 해요. 인공강우 인공 실험을 했죠",
  "네. 그런데 실패했어요",
  "그러다 최근에 인제 또 어제오늘 그~ 지금 이렇게 난리가 나니까 또 어떻게 됐는지 아세요? 아~ 이거는 뭐~ 긴급하고 비상이고 막 난리가 난 것처럼 또 했어요",
  "그러니까 민심 댓글에 다 뭐라고 썼냐면 아니 문재인 대통령 어디 갔다 오셨냐고 지금 다 그런 얘기들이에요",
  "사실 핵심은 이겁니다",
  "중국이잖아요. 중국 그거 다 아시겠지만 예? 그게 다는 아닐 거예요",
  "네. 그런데 아니 제가 말씀드릴게요",
  "중국인데 중국에서 지금 무슨 일이 벌어지고 있냐 하면 지금 현재 있는 소각장도 많은 부분이 그 중국의 동쪽 우리에 서쪽에 있단 말이에요",
  "그런데다가 지금 백여 개를 더 만든다고 하는데 그게 다 동쪽 우리에 우리에 서쪽 인접한 곳에 지금 그게 있는 거잖아요",
  "지금 그 부분에 대해서 우리 정부가 과연 중국 정부와 협의하고 있는지 항의를 하고 있는지 오죽하면 댓글에서 그 이야기 나오고 있어요",
  "아베하고 일본한테는 그렇게 난리 치면서 시진핑한테는 왜 한마디도 못 하고 있느냐 지금 그거 하지도 않고",
  "그다음에 또 민심 댓글에 뭐라고 돼 있냐면 긴급 재난 문자 보내고 니들이 알아서 해 이게 문재인 정부에 지금 미세먼지 대책이라는 거예요",
  "맨날 긴급 재난 문자만 보내고 말이야",
  "어~ 공기가 탁해도 대통령 탓을 하는구나",
  "그거 어떻게 해 누구를 탓해? 아니 이런 쟁점이 그려면 누굴 탓해",
  "공론화되는 게 때로는 필요한 거겠구나라는 생각을 하는데",
  "김갑수 의원님 의원 아니고요",
  "그런데 그~ 세월호 아이들이 가라앉고 있었잖아요",
  "지금 국민이 삼백 명이 바닷속에 가라앉고 있을 때 국가 재난에 중심 컨트롤 타워가 누구입니까? 청와대겠죠",
  "청와대이고 대통령이죠",
  "그거보다 더 중요한 사안은 없죠",
  "그런데 지금 오천만 국민이 지금 생활에 위협을 느끼고 지금 생명에 위협을 느끼는 상황이 됐는데 그 중심 컨트롤타워가 대통령이 아니면 대통령을 우리는 뭐하러 뽑습니까? 그렇기 때문에 지금 모든 문제를 덮어놓고 제일 큰 심각한 문제가 제가 볼 때는 미세먼지야",
  "문재인 대통령께서 운전자 그거 핵 운전자만 하지 마시고 미세먼지 운전자 하셔야 된다",
  "저는요 일단 뭐~ 정치나 경제에 뭐~ 굵직굵직한 쪽에 있어서는 어느 한쪽 편을 들지 않고 항상 늘 균형을 맞추고 가운데 있으려고 하는데 진짜 이 미세먼지 부분만큼은 정말 여든 야든 둘 다 쪽에 두 쪽에 다 너무 화가 납니다",
  "사실 미세먼지 얘기는요 훨씬 전부터 이야기가 나왔어야 되는 부분이에요",
  "이렇게 지금 비상 저감 조치가 육 여섯 뭐~ 육 일 칠 일 되고 나서야 이제 뭐~ 국가 비상 사태해서 야에서도 문제 저 이걸 문제 제기하고 여에서도 이제 지금 이렇게 이거 솔직히 너무 늦은 거예요",
  "저는 진짜 이 부분에 대해서는 정말 정말 화가 납니다",
  "김 앵커 지금 말씀을 가까이에서 들으니까 네",
  "나도 전직 의원이니까 내 책임도 있지 않나 하는 느낌을 갖는데 너무 옳은 말씀이야",
  "나도 이거 잘못했습니다",
  "자~ 이번 청와대 개각을 두고 회전문 인사라는 비난이 또 나왔습니다",
  "장하성 전 청와대 정책 실장은 중국 대사로 내정됐는데요",
  "자~ 이번 개각은 어떻게 평가를 하시나요? 좀 지긋지긋하지 않아요? 비난거리로 대통령이 신임하는 사람을 뽑았다는 걸 문제 삼으면 어쩌라는 거냐 그러면 그 전 정권들은 안 그랬냐",
  "그리고 중국하고에 경제적 이해 관계 때문에 말하자면 대통령이 내 사람을 보냈습니다 하니까 외교관보다 더한 외교관 즉 배려를 한 거란 말이에요",
  "제발 모든 정권기에 대통령이 신임하는 사람을 밑에 썼다고 뭐라고 하는 풍토 좀 없었으면 좋겠어요",
  "그러면 뭐~ 아무나 갖다 그냥 자리에 앉히라는 말인가요? 지금 나 김갑수 선생님 의견에 동의합니다마는 문제는 장하성 장하성 씨니까 문제가 되는 거예요",
  "소득 주도 성장을 본인도 퇴임 후에 이게 잘못됐다 또는 실패했다고 하는 거 암시적인 발언을 이~ 대학에서 강연을 통해서 얘기한 바가 있고 실제로 그것에 대한 문책성 인사로 정책 실장에서 그만둔 게 사실이지 않습니까? 그러면 문제는 장하성 씨 본인이야",
  "지금 아그레망을 보내고 있는 단계니까 물러서라",
  "나이도 육십 대 후반이고 맹자가 한 말을 내가 장하성 박사에게 이거 들려주고 싶어요",
  "소인배는 자리 높은 관직을 얻기 위해서 안달하고 일단 자리를 차지하고 나면 이번에는 이것을 놓칠까 두려워 무슨 짓이든지 하고 만다 하는 맹자의 말이 있습니다",
  "한번 우리 고위 공직에 기용됐던 사람이 장하성 박사 같은 사람이 한 번은 내가 중국 대사로 낙점을 받았지만 내가 곰곰히 생각해 보니까 나는 반납하겠다 조용히 야인으로 살겠다 왜 한 번 못 이런 사람이 왜 하나도 안 나오냐 이거야",
  "그러니까 맹자의 그 교훈을 솔선할 수 있는 아주 아주 좋은 기회가 있어요",
  "그렇게 해서 그 여생이 그것으로 빛나게 할 수 있을 거 아니냐 이거야",
  "그런데 지금 이 장하성 문제는 장하성에 문제가 아니라 이 정부가 인사를 하는 방식이 지금 잘못돼 있다고 생각합니다",
  "지금 탕평해야 합니다. 탕평 이를테면 환경부 장관이면 환경을 제일 잘할 수 있는 사람을 올스타를 뽑아야 되는데 자기를 도와준 사람 캠코더 진영 거기다가 무슨 코드 이렇게 해서 뽑다 보니까 한쪽만 뽑는단 말입니다",
  "토트햄이라는 지금 그~ 저~ 팔 강에 간 챔피언스 리그에 간 그 팀이 토트햄 지역에 있는 토트넴입니까? 토트넘 토트넘에 선수들만 뽑으면은 어떻게 손흥민이가 거기 가서 뛸 수 있겠습니까? 전 세계에서 제일 좋은 선수를 뽑아서 팀을 구성하는 거죠",
  "그런 기용 방법을 가졌기 때문에 프리미어 리그라는 게 날이 저물었던 리그인데 지금 이렇게 세계에 관심을 끌게 되는 것처럼 우리나라 안에 있는 인재를 적재적소에 최고의 전문가를 뽑아가지고 올스타를 해도 국정을 해결하기가 어려운데 진영만 갖고 뽑으면 옛날 박근혜 대통령이 그렇게 했고 이번에 문재인 대통령 또 그렇게 하시면 나라가 가라앉게 된다 그런 이야기입니다",
  "이제는 기대하지 않아요",
  "문재인 정부 처음에 출범할 때 사실 방송에서 엄청나게 이런 부분에 대한 이야기를 많이 했어요. 인재를 많이 탕평해라 뭐 이런 얘기 하신다고 했고 본인도 그런데 지금 보니까 문재인 대통령 지금까지 인사하시는 것 쭉 보면 아무리 말해도 소용 없어요",
  "눈치 안 보시고 어차피 회전문 인사 할 거고 측근 인사로 다 할 거고 그러니까 더 이상 기대 안 해요",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 지금 말씀하셨지만 이번에 주중대사는 정말 아니다. 이거는 내가 딴 이야기는 정말 안 할 안 하고 싶어요",
  "지금 미세먼지 때문에 굉장히 예민해요",
  "왜 중국에 아무 말도 못 하냐",
  "지금 계속 이야기가 나오고 있거든요",
  "그러니까 미세먼지 하나만 제대로 중국과 얘기할 수 있는 사람 그 사람을 앉혀야 해요 딴 거 바라지도 않는다니까 우리 국민들께서 이제 주중대사가 누구인지 주일대사가 누구인지 그러니까 제발 미세먼지를 제대로 항의해 줄 수 있는 사람 그 사람을 중국 대사로 앉혔으면 좋겠어요",
  "사람마다 생각이 다를 수는 있는데 중국하고에 속깊은 대화가 가능한 사람 즉 대통령의 분신이 아~ 가야 되는 건 맞죠",
  "그런데 장하성 교수가 대표적인 분신처럼 여겨지지는 않습니다. 살아온 내역을 보면 그런데 청와대에서 같이 근무하는 동안 적어도 시진핑 주석에게 문 대통령에 속마음을 중간 다리 역할로 전해주고 전해받을 그런 그~ 역할로 이제 신임을 했다고 봐요",
  "중국이라고 하는 미국하고 미묘하게 다른 특별한 관계 외교적으로 굉장히 복잡한 이 존재에 대해서는 특별하게 신임하는 사람을 보낼 수밖에 없다",
  "아마도 그 역할로 장하성 교수가 낙점이 된 것 같구나라고 추정하는 수밖에 없습니다",
  "오늘 함께하신 소감 한 말씀 짧게 한 말씀씩 좀 해주시죠",
  "지난번에 소감 발표했는 소감을 얘기했는데 방송에 안 나오더라고",
  "짧게 하면 나와요",
  "재밌게 하면 나옵니다",
  "그~ 문재인 대통령은 초심으로 돌아가서 대북 문제 김정은 국무 위원장과에 관계에 있어서 재검토하고 한미 관계도 깊이 생각하고 천천히 하되 국가 안보에 본질을 꿰뚫어보는 그런 안보 정책에 관해서는 반드시 국민 투표에 회부할 것을 마지막으로 부탁드립니다",
  "이번에도 안 나갈 것 같은데요",
  "이제 남북 전쟁이라는 영화를 봤습니다. 최근에 영화를 다 보고 느낀 것이 링컨은 옳았고 리 장군은 실패하고 잘못된 것이라는 것이 아니라 링컨도 옳았고 리도 옳았다는 것입니다",
  "지금 미국 남부에 리 장군에 동상이 도시마다 서 있습니다",
  "그래서 문재인 대통령께서 지금부터 생각할 것은 국민 통합 통합을 이루어내지 않으면 남북 문제도 해결이 안 되고 미세먼지도 해결이 안 되고 일자리도 해결이 안 된다고 저는 생각합니다",
  "그렇기 때문에 정치는 국민을 통합하는 예술이기 때문에 국민을 통합하게 노력해야 되는데 말씀 하나하나가 다 국민을 분열시키거나 인사 하나 하나가 국민을 분열시키는 그런 쪽으로 가서는 이 나라에 미래가 없다 그렇게 생각하기 때문에 통합을 위해서 대통령께서 더 노력하시는 그런 이제 국정 운영이 됐으면 좋겠습니다",
  "과감한 혁신과 투쟁성 있는 야당 이 두 가지를 다 잡으시면 통합은 저절로 오게 됩니다",
