  "호남 민심을 극명하게 알고 있기 때문에 살기 위해서 내년에 이분들이 배찌를 달기 위해서 바로 전달을 한 거예요",
  "그러면서 정말 새정치민주당이 살기 위해서는 혁신 혁신하는데 혁신 교과서에 제 일장 제 일과 레슨 원이 뭐냐 문재인 대표의 사퇴라는 거예요",
  "이분들의 주장은 그렇지 않으면 한 페이지도 못 넘어간다는 거예요",
  "문재인 대표 사퇴가 없으면은 그래서 결국은 이분들의 주장은 이 혁신안을 통해서 시간 끌기 해가지고 문재인 대표는 살고 당은 죽어갔다는 거예요",
  "그러기 때문에 우리가 나가서 새로운 당을 한번 만들어보겠다",
  "그렇게 얘기하고 이나마 이분들은 제가 보기게 애정이 이만큼 남아있기 때문에 실락같은 희망을 가지고 한번 끝까지 기다려본다",
  "그렇지 않으면은 우리도 이렇게 스텝 밟아서 곧 나간다",
  "발 돋움해서 저는 바로 그런 언급이라고 봅니다",
  "어떻게 해석하십니까? 박주선 조경택 김동철 의원이 같은 마음 아니겠습니까? 네",
  "혁신안이 어떻게 나오느냐에 따라서 우리는 탈당을 하든지 아니면은 그래도 문재인 당 대표가 마지막에 정말 희생정신으로 이렇게 당대표직을 사퇴하게 되면은 그래도 당에 남아서 존속하겠다",
  "뭐 이런 것인데 앞으로 신당이나 분당이 어떤 형태로 나갈지 모르겠습니다만 이분들 김동철 의원이나 박주선 의원이나 조경택 의원의 행보가 굉장히 중요한 역할을 할 거 같습니다",
  "혁신안에 대한 방법을 여러 가지 이야기하는데 두 가지죠",
  "첫 번째 혁신 위원회 발족 자체가 불순했습니다",
  "사실상 여러 가지 지도력 당 대표에 대한 포분 당면 계파에 대한 압력 이런 거 때문에 이 문재인 당대표의 책임론이 제기 제기되는 그런 과정에서 이걸 무마시키기 위해서 문재인 당 대표 혁신위를 띄운 거 아니겠습니까? 여기 김창훈 위원장은 뭐 자신의 어떤 존재감 그리고 정치적인 앞으로의 미래 행복 이런 거를 하기 위해서 혁신위 위원회를 맡은 거예요",
  "그 자체가 불순했다는 겁니다",
  "결국 여기에 따라 오지 않으면 반 혁신 세로 몰릴 수밖에 없는 그런 상황을 만드는 것이죠",
  "그리고 또 하나 유월 이십사일 일 차 혁신위 만들어냈습니다",
  "지금까지 사차 혁신안 만들어 냈습니다",
  "짧은 시기안에 한달도 안된 시간 속에서 내 개의 혁신안이 만들어졌다는 게 얼마나 이게 가볍게 만들어진 것이냐 네",
  "이부분이 너무나도 나타나는 거다라는 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "지금 비노나 반노 측에서 주장한 것은 사 이 구 재보궐 선거에 대한 참패의 원인의 책임을 지고 문 대표가 사퇴하는 것이 혁신이다",
  "이렇게 주장하고 있는데 그 혁신의 주장의 문 대표는 어떻게 생각하십니까? 그러면 지금의 혁신의 전념할 때다",
  "이렇게 대답하고 있어요",
  "어떻게 생각하십니까? 안 나간다는 거죠",
  "그러니까 아까 민영삼 님 말씀하실 때 그 혁신안을 제 일장 제 일과 레슨 원 문 대표의 사퇴 그거 아니라는 거거든요",
  "그러니까 레슨 원이 이제 안 되니까 레슨 투 쓰리 못나는 겁니다",
  "그 책 다 못 보는 거예요",
  "결론은 나와 있습니다",
  "그렇지 않습니까? 누가 지금 문 대표가 사퇴한다고 생각하겠습니까? 그런데 구월달에 가서 순 대표가 사퇴 안 할 때 그럼 이제 비노들은 어떻게 할 것인가 특히 비노 호남에 있는 중진 의원들이 어떻게 보면 새 정치 아니면 분당이나 신당을 키우고 있는 분들인데 제가 어제도 말씀드렸듯이 과연 그분들이 본인들의 기득권을 내려놓을 자신이 있느냐라는 거죠",
  "그분들의 마음속에 아~ 이거 문재인 대표가 우리가 계속 그 이렇게 물러나 물러나 밀어붙이면 좀 못이기는 척하고 고민 있으면서 우리한테 그 몇 명 공천 지분권 확보 주지 않을까 그럼 나 다음 총선때 배찌 한 번 더달 수 있을 텐데 그 생각은 없 없 없겠는지 네",
  "정말 그 생각이 없고 정말 이당이 이렇게 가서는 안 된다",
  "문재인 대표가 있어서 우리는 다 죽는다",
  "우리는 총선 승리 대선 승리해야 된다",
  "그러니까 내가 내 기득권을 포기하더라도 내가 결기를 가지고 나가서 빈 땅에서 한번 시작해보겠다",
  "그런 용기가 있는지 저는 정말 그러한 용기가 그분들의 마음속에 있기를 바라고 그분들이 본인의 어떤 친노 입장에서 말하는 호남 기득권 내려놓으시고 정말 그 어려운 길로 나오시기를 바랄 뿐입니다",
  "지금 레슨 원 레슨 투 그러는데 네",
  "지금 그럼 같은 책을 보고 있는 걸 가지고 이야기하는 겁니다",
  "제가 볼 때는 문재인 대표는 지금 법학책 들고 있고 네",
  "그다음에 문재인 대표를 비난하는 사람은 정치학책을 들고 있어요",
  "지금 문재인 대표의 혁신은 있죠",
  "법학책에 있는 일 기구 이 역할 이런 걸 개혁 하자는 겁니다",
  "무슨 말인지 아시겠죠? 네",
  "그러니까 이게 서로 의이해가 안 되는 거예요",
  "그럼 문재인 대표 입장에서 법학책을 보면은 내가 뭐 잘못이 없는데 내가 뭐 무슨 살인을 했나 무슨 상처를 줬나 그 사퇴할 이유가 없는 겁니다. 이게 네",
  "그런데 반대쪽은 정치학 책을 딱 보니까 무슨 선거에 패배하고 물러갈 책임지고 물러 가야되는데 책임정치 막 이야기 그렇죠",
  "거기는 거기는 책임정치 정당정치는 책임정치다",
  "뭐 살인을 한 거나 이런 거 관계없이 국민의 민심을 못 얻으면 물러가는 게 맞다고 정치학책에 분명히 돼 있는데 문재인 대표가 보는 책은 그게 없는 거예요",
  "내가 무슨 잘못을 내가 무슨 간통을 했거나 여기 간통도 죄라 하지만 뭐 이런게 있어야 물러가는데 법전에 물러가라 이런 것이 없다 이런 말씀이시죠? 그렇죠",
  "그러니까 그 문재인 대표의 혁신이라는 것은 네",
  "정치학책을 갖다가 개정한다는 게 아니고 법학책에 일 헌법 국회 만일 예컨대 있다 그러면 국회를 없애고 무슨 뭐 비상 뭐는 군사학 법원을 설치한다",
  "뭐 이런 식의 개정을 하겠다는 거죠",
  "아하 그러니까 서로 간의 생각이 이때까지 저는 왜 문재인 대표가 비노 책이나 이 김동철 의원이 나왔지만 책임지는데 둔감한가 봤더니만 이분은 지금 다른 세계에 살고 있다. 서로 네",
  "법 정치학 새로 개설해야 됩니까? 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "그러니까 혁신을 더이상 놀이의 대상으로 삼지 말라 이런 말씀을 좀 드리고 싶어요",
  "혁신이라는 단어가 얼마나 좋은 단어입니까? 그런데 최근에 새정치연합이 그 단어를 굉장히 훼손을 좀 많이 시키고 있어요",
  "xx에서 많이 시키고 있는 거죠",
  "자 국민의 명령이라고 참 조금 전에 문재인 대표가 얘기를 하는데요",
  "어떻게 국민의 명령입니까? 혁신안이 지금까지 내놓은 그 혁신안이 몸통인가요? 아니지 않습니까? 혁신의 몸통도 아니고 혁신의 깃털 그 깃털 안 하나 달랑 내놓고 국민의 명령이라고 얘기하는데 자 국민들 혁신 위원 임명한 적 없습니다",
  "어떻게 그걸 국민의 명령이라고 얘기합니까? 국민들 대부분 밖에 있는 심지어 야권진영 지지자들 조차도 이번에 나온 혁신안은 친노계의 안 친노의 보신 안이라고 보고 있다",
  "현실을 좀 제발 직시하시라 그 말씀을 드리고 싶네요",
  "네. 이 케사르가 잘못된 생각을 가진 사람들이 언어를 사용하면 언어를 오염시킨다",
  "그렇게 되면 세상이 소통이 안 된다",
  "이런 이야기를 한 적이 있는데요",
  "이 정치인들을 위해서 이 개혁 혁신 이런 말이 오염되고 있는 것 아닌가 오염된 사람들에 의해서 굉장히 이 중요한 언어들이 사실상 오염돼서 나중에 후세가 진짜 개혁을 하고 혁신을 제대로 하려고 할 때 할 수 없는 그런 어떤 언어로 이렇게 비칠까 두렵습니다",
  "박근혜 대통령은 오늘 국무회의에서 이제 하반기 국정 운영에 모든 부처가 힘을 쏟아야 할 때라면서 공공 노동 금융 교육 등 사대 구조 개혁과 경제살리기 위한 규제개혁을 하반기에 반드시 이루어야 한다고 강조했습니다",
  "그러면서 이 일을 맡은 사람들은 모든 것을 내려놓고 우선적으로 이 일이 잘 되 게 하기 위해 최선을 다해야 하는 게 당연한 본분이라고 말했습니다",
  "박 대통령의 이와 같은 발언은 불황을 극복하고 경제를 살리는데 개인적인 행로가 있을 수 없다며 장관들에게 경고성 메시지를 던졌던 지난 칠일에 국무회의 발언과도 일맥상통 한 것으로 보입니다",
  "이제 임기 반환점을 지나고 있는 박 대통령의 입장에서 본다면 국정 개혁을 할 수 있는 골든 타임은 올 하반기뿐입니다",
  "내년이면 총선이 있고 내 후년에는 대선이 기다리고 있기 때문에 선거가 없는 올해야말로 당정청이 국가에 이일로 삼위일체를 이룬다면 국가개혁을 할 수 있는 최적기 일 것입니다",
  "대통령의 국정 개혁 특히 사 대 부분의 성공적인 개혁을 이루기 위해서는 국정 운영 어젠다의 선택과 집중을 해야 합니다",
  "그리고 이 개혁을 완결시키기 위한 개혁 로드맵과 이를 토대로 단계적인 개혁을 실천해나갈 수 있는 액션 플랜과 개혁 특수 부대가 동시에 구축되어야 합니다",
  "바로 이 점에서 박 대통령의 개혁의 특수부대는 내각과 집권당이 되어야 할 것입니다",
  "박 대통령이 올 하반기 공공부문 개혁을 성공적으로 이끌어 나가려면 먼저 내각에 일체화를 이루어야 하고 그다음에 당의 전면적인 지지 후원을 얻어야 하며 그 이후에는 야당의 지지를 이끌어 내야 합니다",
  "그리고 개혁의 대상엔 각 부문 이해당사자들의 후원과 지지도 동시에 끌어 내야합니다",
  "그런 연후에는 이 모든 부분을 순조롭게 이끌고 나가기 위해서 무엇보다도 국민적 지지를 확보해야 합니다",
  "대통령이 이런 개혁을 성공적으로 이뤄나가기 위해서 가장 필요한 부분은 다름 아닌 각 부분과의 소통입니다",
  "소통 그래서 대통령은 기존보다도 훨씬 소통의 폭을 강화해야 합니다",
  "올 하반기 박 대통령의 공공부문 개혁이 성공하느냐 그렇지 않느냐에 따라서 박근혜 정부의 역사적 평가를 달라질 것입니다",
  "국민은 박 대통령에게 개혁의 이러쉽을 기대하고 있습니다",
  "그래서 대한민국이 새 틀을 짜고 새로운 도약의 발판을 마련할 수 있는 그 모든 관건이 곧 박 대통령에 개혁에 달려있다고 보고 있습니다",
  "이제 대통령은 혁명보다 더 힘들고 험난한 사 대 부분을 개혁을 놓고 역사와의 한판 승부를 걸어야 할 운명에 놓여 있습니다",
  "이러한 대통령의 운명이 곧 대한민국의 운명을 결정짓게 될 것입니다",
  "북한이 김일성의 친동생 김영주가 엊그제 치러진 지방선거에서 투표하는 모습을 공개했습니다",
  "얼마 전에 김정일의 이복 동생이자 삼촌인 김평일 주 체코 대사 고무부인 헝가리 대사에 이어서 구십 사세 구십 네 살이나 된 작은 할아버지 김영주의 모습까지 공개한 것은 김정은의 어떤 목표와 의도가 있을까요? 최신 북한 동향을 전옥현 전 국정원 차장 강명도 경민대 교수 우수군 중국 동아 대학교수를 모시고 심층 분석하겠습니다",
  "그리고 잠시 후에 새정치 민주연합쪽에서 당직인사를 했는데요",
  "빈오와 반노 중심으로 중간 당직자들을 채웠습니다",
  "그런 의도가 어떻게 어떤 배경 아래서 그런 어떤 당직인사가 이루어진 것인지 정치권 전반에 대한 서식도 심층 진단하겠습니다",
  "먼저 북한 서식부터 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자 북한으로 추정되는 해커가 최근 국내 인터넷망에 친입해서 북한문제를 다루는 인터넷 사이트 다섯 곳을 해킹한 사실이 확인됐다고 조선일보가 특종 보도했습니다",
  "이 해커는 지난 십일 탈북자 모임 사이트 북한 연구자 사이트 등 인터넷 사이트 다섯 곳을 침투해서 이것들을 장악하고 이용자가 해당 사이트에 접속할 때 이용자의 피씨의 자동으로 악성코드를 설치해서 접속하는 순간 해커가 이용자의 피씨안에 있는 정보는 물론이고 어떤 활동을 하는지 모두 들여다볼 수 있었다는 그런 어떤 이 보도가 나왔습니다",
  "그러니까 이번에 북한 관련 사이트 공격은 지난 십 년간 발생된 북한 추정 해킹과는 수준이 다르게 강력해진 해킹 기법을 보였다는 게 보안 전문가들의 평가입니다",
  "그 이유는 이 해커가 국정원에 해킹 도구를 판매해서 최근 논란이 된 이탈리아 업체 해킹 팀의 유출자료에서 입수한 프로그램에 침입할 수 있는 비공식 경로를 뜻하는 취약점 두 개를 사실 다 장악했기 때문에 그렇다 이런 결론이 나왔는데요",
  "자 이런 부분들을 놓고 지금 현재 우리 국정원도 해킹 문제 가지고 지금 여러 가지 논란이 이루고 있는데요",
  "자 한번 분석해 보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 이 정도로 그 이태리 해킹팀이 현재 가지고 있는 그 기술이 아주 세계 최첨단임이 확인이 된 것이죠",
  "그래서 이제 북한이 마치 가달렸다듯이 이걸 활용해가지고 우리 한국의 사이버 공격하는 데 적극적으로 활용하기 있기 때문에 우리 사실 국내 첨단 아이티 기술 세계적으로 인정을 받고 있거든요",
  "그러나 세계적으로 인정받는 이런 아이티 기술을 사업용만 쓸 게 아니라 국가 사이버안보체계를 보안하는데 네",
  "발전시키는데 빨리 써야 된다",
  "그럴라면은 이런 첨단 기술 인력이 우리 국가정보원에 제대로 와서 일할 수 있도록 여러 가지 항소 적인 분위기도 인정함을 받아 가면서 일할 수 있도록 분위기를 개선해야 되고 네",
  "그다음에는 사이버 안전 관련 활동이 법적 근거로 활동으로 근거로 해서 강력히 추진 추진될 수 있도록 사이버 안전 관련 기본법이 현재 국회에 계류돼 있는데 여야 간의 정쟁으로 전혀 진전이 없어요",
  "이걸 하루빨리 통과시켜야 된다",
  "자 그러면 해킹 논란은 어떻게 보십니까? 예. 최근에 들어와서 지금 김정은이가 가장 집중하는 것이 바로 이제 사이버전인데요",
  "이게 공식적으로 사이버전을 선포하게 되면 지금 이 정도인데도 우리도 크게 혼란이 있는데 우리가 청와대 국방부 뭐 케이비에스 그다음에 은행 농협 xx 안 뚫린 데가 없지 않습니까? 이것은 기본적으로 자기가 사이버 전쟁으로 가상한 게 아니고 한번 테스트하는데 불과 한 거거든요",
  "그런데 이게 만약 사이버전으로 이것이 정식 공식화된다면 엄청난 우리가 아마 피해를 입을 거 같습니다. 한국 원자력 발전소 뚫려가지고 이번에 지금 그 모든 해커들이 뚫었다다면서 얼려 놓는 것만 보십시오. 지금 네",
  "그 그 협박을 하고 있지 않습니까? 이 원자력 발전소에 대해서 그런데 지금 만약의 경우 우리 국정원에서 일을 하다가 조금 잘못했다고 이걸 트집 잡아가지고 국정원에서 하는 모든 해커 기술이라든가 해커 그 반 사이버 전에 대비한이 해킹 이 기술을 공개하게 된다면 어떻게 북한 대비해서 제일 좋아할 것은 아마 김정은이가 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "그런데 이번에 그 사실 북한도 지금 여러 가지 이 해킹 그 능력을 상당히 키우고 있는 것인데 국정원과 이탈리아 보안 업체 해킹 팀 사이에 거래를 중개한 것으로 알려진 이 나나테크의 대표가 이런 이야기를 했습니다",
  "한 언론가의 인터뷰에서 해킹의 주 타겟은 중국에 있다",
  "이렇게 이야기했는데 이제 중국 문제 전문가시니까 중국내이는 한이 타겟이다",
  "이런 주장을 해서 지금 이 문제를 가지고 안보 기밀을 가지고 외국 첩보 활동을 하고 있는 이런 문제를 가지고 지금 외교 문제까지 비 호화 시키고 중국까지 지금 끌어들이는 이런 상황이 벌어졌어요",
  "중국 정부가 이걸 어떻게 생각할 거 같습니까? 중국은 기가 막히겠죠",
  "작은 위기를 탈피하기 위해서 더 큰 위기를 만드는 격 목마르다고 바닷물을 마시거나 풀숲을 두고 불로 뛰어는 격인데요",
  "아니 가만히 있는 중국을 왜 끌어들입니까? 중국에 있는 재중 한인들의를 타겟을 한다고 중국 계속해서 억울한 뿐이지 않습니까? 네",
  "말은 않고 있지만 사태의 추위를 아마 처음에는 관심이 없었죠",
  "한국 국내 문제였지만 하지만 한국 국정원이 스스로 중국을 끌어들었기 때문에 바라볼 수밖에 없는 상황이 된 것이죠",
  "중국도 잘 처리해야 될 것입니다",
  "자 중국 문제는 해킹 대상에 중국에 있는 한인 타겟이다라고 했을 때 만일 그 한인이 한국 국적을 갖고 있다면은 만일 한국 국적을 갖고 있다면은 중국에 있는 한국인이 타겟이었다 하더라도 이것은 민간인 사찰이 될 수도 있을 것이고 불법 감찰 도청이 될 수가 있는 것 아니겠습니까? 이렇게 되면은 결국 국내법적으로도 이 법적 절차를 거쳐서 이 문제를 사실 접근해 들어갔어야 됐는데 아무런 영장 없이 허가 없이 그냥 도청 불법 감청 아니 민간인 사찰했다라고 하는 그 문제점을 노증한 것이고 또 그렇지 않다면은 이 중국에 있는 중국에 있는 이 재외 동포 내지는 그 한국 사람으로 했다면은 이건 중국 정부로써도 이거 말이야 왜 우리나라에 있는 이 그러게요",
  "외국인까지 이렇게 불법 사찰을 하느냐라고 하는 외교적인 문제로까지 비화되지 않겠어요? 이것은 국내법도 그렇고 국제법 쪽으로도 국정원이 진짜 판단을 잘못한 것이에요",
  "왜 중국을 끌어들입니까? 지금 말씀하신 그대로거든요",
  "중국은 일단 국정원에서 중국래는 나라 이름이 나왔기 때문에 이것은 좌시할 수가 없는 것이죠",
  "잘못 처리하게 되면은 외교 문제로 비화될 수도 정말 있거든요",
  "이거는 우리 우 교수님이 사실 관계를 조금 오해하신 거 같아요",
  "국정원이 중국을 끌어들인 것이 아니고 이건 국정원이 공식 발표했다거나 아니면은 뭐 이렇게 국회에서 여야 간의 논의과정에서 나온 것이 아니고 이 사업을 중개했다는 일개 민간 업자의 나라 테크 대표 나라 테크 대표와의 무책임한 발언입니다",
  "그렇기 때문에 이 사람의 발언이 네",
  "정당한 사실 가지고 발언을 한 건지 네",
  "아니면 본인이 이런 사업을 하면서 등문한 사항을 그냥 언론에 인터뷰해서 내뱉은 건지 이 사실관계 확인이 현재 중요하고 예",
  "또 설령 물론 이제 외교적으로 복잡한 문제가 제기될 수 있는 소지는 충분히 있습니다",
  "그러나 중국에 있는 저 한인을 타겟을 했다 하더라도 네",
  "이 한인이 상전 타겟일 수 있고 왔다 갔다 하는 타겟일 수 있어요",
  "중국 내에서 온갖 불법 활동이 많이 일어나는 것은 북한 정부와의 거래에서 이건 전 세계가 다 아는 것 아니겠습니까? 네",
  "그렇다고 본 면은 한국에 거주하면서 제가 보기에 한국에 거주하면서 중국을 왔다 갔다 하다보니까 네",
  "그리고 이 사람은 만약에 이 프로그램에서 감청을 했다 하면 반드이 사전 영장을 받은 다음에 감청을 하는데 왔다 갔다 자주 하다 보니까 이 사람이 어디서 들은 거를 이렇게 언론에 얘기한 것으로 저는 보입니다",
  "아닌 밤중에 홍두깨라고요",
  "이분이 제가 말씀하신 것처럼 이분이 하신 말이 사실이 라면을 전제로 하고 있는데 이분이 갑자기 정말 아닌 밤중에 홍두깨입니다",
  "왜 중국이란 나라를 끌어들었겠습니까? 저도 이렇게 봤거든요",
  "그 분들은 오로지 그 한인들이 휴대폰에 관심있었다라는 식으로 중국에 있는 한인이라고 명확히 나왔고 오늘 우리의 매스컴도 많이 나왔고 중국에서도 그것이 지금 알려지고 있는데 이 문제 중국은 가만히 있다가 그냥 저절로 끌려들게 된 것이고요",
  "그러니까 어떤 식으로든지 이 문제를 철저히 잘 규명해서 중국에도 해명을 할 필요가 있다고 생각이 됩니다",
  "이렇게 되면은 중국 등 외국에서 첩보 활동을 하고 있는 그 자체가 또 하나의 외교 문제로 비화될 수도 있습니다",
  "저는 이런 첩보 활동이나 이 정보 활동을 하는 한국인이 아니고 중국 내에서 활동하는 간첩 활동을 하고 우리 문건 기밀 문건을 뽑아다가 중국 쪽에 넘기던 제 삼국에 넘기는 사람들이 상당수 밝혀지지 않았습니까? 네",
  "이런 한국인이라는 거지 한국국민이라면 모든 중국 내 있는 모든 한국인들을 했던 잘못된 거죠",
  "그거는 잘못 그거는 그런 말을 하자고 한 것이 아니고 제가 봐서는 지금 모든 서버를 북한에서 해커들이 활동하는 공간이 어디냐면 베트남이나 이런 xxxx 가장 인터넷이 발달한 중국입니다",
  "이미 다 노 다 나타났거든요",
  "중국에 서버를 두고 뭐 지역까지 다 나오지 않았습니까? 이번에 농협을 해킹하고 또 우리 운영을 해킹해서 우리 혼란을 준 그 다 보면은 언론기관을 해킹한 서버 주소를 보면은 다 중국으로 나왔습니다",
  "그러기 때문에 중국 내에서 활동하고 있는 우리 한국 국민들이 그냥 일반 국민들이 아니고 북한과 연계돼서 뭐 정보국 활동한다던지 간접 활동한다든지 이런 활동을 하는 한국인을 그냥 이분이 말하는 게 중국 내 있는 한국인하고 말한 거지 네",
  "일반 한국인을 견도 해서 하는 거냐 그거는 당연히 해야 된다고 저는 보거든요",
  "중국에 있는 한국인을 겨냥한 것이다",
  "그러면 국적이 국적이 한국이 아니면 중국에 있는 한국인은 중국인이죠",
  "그런데 이거는 이제 언론 내 인터뷰 내용을 저는 뭐 지금 처음 듣는데 이 발언이 어느 정도 이 전후 맥락을 잘 봐야 될 것 같습니다",
  "이 내용 하나 중국 내 한인답게 이건 외교 문제 정도가 아니고 조선족을 타겟으로 만일 했다면은 이건 더 큰 문제가 조선족이 됐던 한인이 됐던 이 말이 그래서 이 말의 경중을 제대로 보려면 네",
  "전체적인 맥락에서 보고 이런 대응을 해야 될 것이고 설령 그 합법적인 절차를 밟았다 하더라도 네",
  "이런 것이 언론에 노출되는 것 자체가 제가 보기에는 인모 과장이 자살을 선택한 것도 바로 외교 마찰 왜냐하면 이분이 유서에서 밝히기를 파장보다도 자기는 국정원에 위상이 중요하고 국가 안보 보호가 중요하다고 했거든요",
  "왜냐하면 이런 해킹 문제는 우리 국내 영장 xxx 치더라도 외교 관계 대테러 분자들 테러 요원들은 외국 국적을 가진 사람도 많지 않습니까? 그렇습니다",
  "이것이 노출도면은 정보 역량만 노출되는 것이 아니라 네",
  "외교 문제로 바로 비하될 수 있어요",
  "그래서 철저한 보안 유지하에 제가 항상 주장하는 것이 국회 정보위가 조용하고 내실 있게 철저한 보안 유지해야 된다",
  "이런 것도 다 정치공세 소재다",
  "자 이 문제가 세 가지에 문제를 남고 있는데요",
  "사실 우리 내부의 지금 정쟁으로 흐리고 있지마는 이 국내 정치사찰이냐 아니면 그렇지 않느냐의 문제지만은 현재 만일 중국에 있는 조선족 내지는 한인들을 타겟으로 했다면은 우리 국내 국적을 갖고 있지 않은 사람들을 타겟야말로 한 것이라면은 중국 정부 입장에서 보면 이거야말로 주권 개입이죠",
  "그런데 정보에 있어서는요",
  "만일 이건 굉장히 잠깐만요",
  "굉장히 큰 외교 마찰에 갈등을 크게 빚을 수 있는 소지가 있다라고 하는 점 그래서 굉장히 조심스러운 문제고 두 번째로 중국에서 활동하고 있는 우리의 이 내국인 소위 말해서 우리 국적을 갖고 있는 그런 사람들이 북한에 간첩 활동을 하고 있는 사람들을 포섭대상으로 삼으려고 했건 아니면 그 사람들을 끌어 들으려 했건 접촉하려고 했건 간에 그 사람들을 감시 감독하고 계속 키핑하기 위해서 여기서 계속 모리터를 하고 있는 것이었다면은 그 것도 국내법을 충분히 거친 다음에 법적 절차를 거친 다음에 그렇게 했어야 된다라는 문제가 남는 거죠",
  "그러니까 도 감청 문제와 사찰이라고 하는 문제 이것이 불법이라고 하는 거 법적 절차를 거치지 않았다라고 하는 거 때문에 불법이라고 하는 문제를 피할 수가 없다라고 하는 문제 세 번째 지금 동북 삼성 같은 경우에는 이 한국과 중국과 북한이 그야말로 이 스파이 천국이라고 했지 않습니까? 그런데 저번에 제가 국정원에 한 전직 진원을 통해서 들었던 이야기인데 그 곳에서 북한에 간첩 활동 내지는 스파이 활동을 추적해서 따라잡는 우리 정보원들의 이 노력은 피눈물 난다 그랬거든요",
  "왜냐하면 북한과 중국간에는 정보 공조와 협조가 아주 그냥 찰떡궁합이 이루어져가지고 굉장히 협조가 잘 이루어지는데 한국 정보원들은 대낮에 함부로 활동할 수 없을 정도로 삼엄한 어떤 경계대상이고 그야말로 피눈물 난다",
  "중국 공안이 쫓아올지 아니면 북한에 공작원들이 뒤 추적을 할지 언제 어떻게 죽일지 모를 정도로 목숨을 걸어놓고 하고 있는 그런 상황인데 이것이 만일 오픈 됨으로 인해가지고 그러면 그런 지역에서 우리 국가 그 이 정보 획득을 하는 데 있어서 국정원 직원들이 얼마나 정보 활동에 애로사항이 크겠는가도 제한을 받겠는가 이런 거 생각해보면 어떻게 이걸 풀어나가야 됩니까? 예. 이런 거는요",
  "이게 언론을 통해서 공개적으로 해결된 선택이 아니고 바로 이럴 때 대비해서 외교 당국 있고 정보 당국이 있어요",
  "그러니까 이런 문제는 외교부와 우리 국정원 이 양 정부가 조용하게 해결할 수 있는 방법이 다양하게 있습니다",
  "그러기 때문에 언론에서 가장 중요한 것이 이런 그 일개 민간 업자가 말한 거를 계속 xxx 것도 문제가 있다",
  "이런 게 있으면 네",
  "관계 기관에 조회를 거쳐서 사실 여부를 먼저 확인한 다음에 거기에 맞게 정부를 비판할 거 있으면 비판하고 그래야지 그렇게 무분별하게 확대 보던 이거 자체도 굉장히 큰 문제 제기다",
  "저는 xxx이 크다고 봅니다",
  "국정원도 그렇고 지금 사실관계의 확인이 굉장히 크고 네",
  "그리고 이런 문제는 아까도 말씀드렸는데 언론에서의 조언도 상당히 필요합니다",
  "또 여론의 지금의 외교적 정보적도 국민의 지위를 받지 않는 국민의 여론을 등에 업지 않고서는 승리할 수 없어요",
  "그러니까 이런 문제는 국회 정보위에서 쥐도 새로 모르게 정리를 하고 조용히 끝내버릴 수 있는 문제인데 왜 이렇게 이런 것을 끄집어내서 정정하고 난리를 쳐서 외교 문제까지 비호하면서 결과적으로 중국에서 우리 국정원 직원들의 첩보 활동 능력까지도 축소 시키는 외교 마찰로까지 확대 시켜 나가는 이런 어리석은 일을 이런 문제 하나를 제대로 다룰 수 없는 상황이 되는지 모르겠어요",
  "그러니까 저도 하려면요",
  "제대로 하던 것이죠",
  "정보 능력 상당히 중요하지 않습니까? 민간인이 알아서 좋을 것이 전혀 없다고 생각되거든요",
  "국가 안보 측면에서는 우리 민간인도 그걸 납득해야 한다고 생각하는데 이렇게 붉어져 나온다는 것이죠",
  "붉어져 나오는 것은 그만큼 문제가 있었기 때문에 그렇다는 것이죠",
  "개혁이 돼야 되고 제대로 해야 되는데 남용을 하고 오용을 하니까 이런 문제가 점점생기고 우리 언론에 종사하시는 분들이나 국민들은 그런 양식이나 상식이 없겠습니까? 네",
  "국가 안보가 먼저라고 알고 있음에도 불구하고 이제는 신뢰할 상태가 되지 못하기 때문에 이런 말이 나오면 게다가 들고 나온 말이 왜 중국이라는 나라를 늘고 나왔겠는가",
  "어떠한 분명히 근거가 있을 거라고 생각되거든요",
  "명명백백하게 규명을 정말 중국도 그렇고 우리 국민들도 무엇보다 우리 국민들이 납득 화 시킬 수 명명백백하게 규명해야 한다고 생각을 합니다",
  "이 해당 프로그램을 통해서 내국인이 정치사찰 내지는 도감청 민간인 사찰을 없었다라는 것을 피해나기 위해서 어떻게 피하기 위하다 보니까 중국내 있는 한인을 타겟으로 했다고 했는데 이것이 고양이 피하려가 호랑이 굴로 들어가는 그런 어떤 외교 문제로 끌고 나가는 바깥으로 끌고 나가서 국가 간에 문제까지도 비화시키는 이런 어리석은 멘트를 했어요",
  "스스로 우리 정부 당국이 스스로 좌총수를 들고 있는 것이죠",
  "물론 말씀하신 것처럼 이것은 확실히 정말 근거가 없는 것인지 이 사람 한 민간인에 쌜 때 없는 얘기에 불과 한 건지는 모르지만 이것은 그것을 밝히기 위해서 지금부터 사태를 정말 정확하게 잘 밝힐 필요가 있겠죠",
  "아니 저 장 선생님이 이야기했듯이 지금 중국에 가보면 말도 아닙니다",
  "중국에 가보면 수천명 수만명이 중국 북한 요원들이 활개 치고 다녀요",
  "여기는 북한 땅인지 중국 땅인지 모를 정도로 북한에 대해서 아직도 중국이 관대한 것은 사실입니다",
  "정말 활개 치고 다닐 뿐만 아니라 거기서 모든 납치와 테러 암살이 버젓이 일어나고 있거든요",
  "중국내에서 중국내에서 탈북자들이 거기 갔다가 체포돼서 다시 북송된 사람들 얼마나 많습니까? 심지어 중국 xxx 북한 요원들이 국가안전보위부 요원들이 탈북자를 잡으려면 공안에 위해서 공안국이 잡아주면 넣어 가야 되는데 자기네들이 체포조가 활동한다는 건 다려는 나라에 와서 제 삼국에 와서 이 한다는 건 이건 있을 수 없는 일인데 이러다 보니까 저는 우리 전옥현 차장님이 말씀하신 게 맞는 게 뭐냐면 거기에는 지금 많은 사람들이 활동하고 있는데 이 사람이 재중 한국인이라고 하는 것이 오늘 국정원에서 밝힌 게 아니고 나나 테크라는 민간 무슨 회사입니다",
  "정보 업체 정보 업체 민간 회사가 네",
  "이런 걸 이제 이제 이야기했다는 것 자체는 그 사람을 오더 들은 거 같아요",
  "그러니까 중국 내 있는 한국인이 누구냐 이걸 정확히 알아야 국가보안법상 수사 선상에 올라와 있는 사람들 해야죠",
  "당연히 국가보안법에 올라서 있는 중국 내 왜 이제도 말씀 중국내는 북한 공작원들이 너무 나도 많이 활동하기 때문에 또 우리 중국 한국 사람들 너무나도 많이 가 있습니다",
  "그러다 보니까 모든 비밀 관계가 이게 상당히 얽히고설키고 돌아가는데 여기에 대해서 한마디 한 것이 아닌가 그렇게 생각이 된다는 거죠 네",
  "제가 한마디만 말씀드리면 이 사람이 뭐라고 했던지 간에 국가정보원도 물론 일부 미숙한 점 때문에 국민들한테 실망을 준 면도 있지만은 이거 이 정도로 외교적으로 민감한 사한이 있는 경우에는 국내법적 절차가 한인이기 때문에 국내법적 절차를 어느 더 누구보다도 더 철저히 정했다",
  "그리고 외교적 마찰 거래가 있는 것은 사전에 어느 나라 특히 중국과 한국 간에는 외교적으로 굉장히 민감 저 긴밀한 협조 관계를 유지하고 있지만은 전략적 협의적 관계라고 하지 않습니까? 거기에 상응하는 오히려 그보다 더 높은 수준에 한중 정부 협력관계가 유지되고 있습니다",
  "사전에 이런 거가 오해되지 않도록 외교 마찰이 비하되지 않도록 양측 정부 기관 간에 충분히 얘기가 있을 수 있다",
  "이거는 지나친 오보일 가능성이 많다",
  "자 다시 말씀드리겠습니다만 이런 문제는 정말 이 국가 정보에 관련된 민감한 문제는 국회 정보위에서 조용히 여야가 떠들지 말고 정정화 시키지 말고 회개를 해서 수습을 하고 문제거리를 밝혀서 앞으로 이런 일이 일어나지 않도록 하면서 더욱 국정원의 정보 취득력을 강화시키는 쪽으로 시스템을 거쳐나가고 또 국내 민간 정치 사찰을 못 하도록 더욱더 강화시켜 나가는 쪽으로 대안을 찾았으면 좋겠습니다",
  "이 북한이 지난 십 구일 우리의 지방 의회격인 도 시 군 인민회의 대의원을 선출하는 투표를 실시했습니다",
  "그런데 김일성 주석의 동생으로 후계자 자리를 놓고 김정일과 경쟁하다가 몰락해서 수십 년간 자강도에서 유배살이를 했던 김영주 씨가 구십오 세의 고령의 몸을 이끌고 투표하는 장면을 북한이 공개했습니다",
  "이게 무슨 속인지 모르겠는데요",
  "조선 중앙 티비의 영상을 함께 보시겠습니다",
  "네. 김정은이 왜 아버지 김정일과의 권력투쟁에서 밀려나 수닙 년간 유배 생활을 했던 작은 할아버지 김영주가 노고를 이끌고 투표하는 장면을 공개한 것인지 의심스럽습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저거는 뭐 무심할 여지도 없어요",
  "제가 봐서는 뻔한 거기 때문에 저희는 뭐 환히 읽히거든요. 지금 왜 그러냐면은 김정은 주위에 친척이 한 명도 없어요",
  "다 죽고 다 죽여 버렸어요",
  "김종인까지 네. 김종인까지 척살하고 그다음에 고모부 죽이고 나니까 이제 왜 원래 친척은 김정일이가 다 숙청해서 없애버리고 김정은이 자기 직계 가족은 김정은이라고 교가 지간은 직계 가족은 자기가 다 죽여버렸기 때문에 나머지가 없습니다",
  "그러다 보니까 북한 내에서 만경대하고 칠궐 가게까지 등을 돌렸다는 이야기가 나오다 보니까",
  "이렇게 되면 정권이 밑뿌리째 흔들리는 거죠",
  "만경대치고 치고 집안까지 돌아섰다",
  "이러면 안 되는 거거든 그러면 전통성은 둘째 치고 일반 국민들도 야 이거 뭐 집안에까지 돌아서냐 저 패륜아 맞구나 이렇기 되기 때문에 구십오세난 김영주가 절뚝거리면서 병원이 입원해 있었습니다. 사실은 네",
  "치료받고 있다가 오죽했으면 김영주를 끌어내려가지고 저렇게 절뚝거리면서 투표하는 모습을 보여주지 않으면 안 될 정도로 김정은 정권이 현재 취약하다는 건 역으로 보면 네",
  "반대로 역으로 우리가 생각해보면 오히려 더 취약한 걸 보여준다",
  "아버지가 추출하고 아버지가 쫓아냈던 사람을 자기가 끌어들인다는 게 이게 아주 상당히 재밌는 거거든 네",
  "그래서 지금 주위에 친척이 하나도 남아있지 않은데 만경대에서 남아있는 사람이 김영주입니다",
  "다 죽고 이제 구십오 세 난 김영주 하나 살아남았는데 죽기 전에 마지막까지 김정은이를 자기를 보필하고 자기를 지지한다는 모습을 보여줘야 되는데 친척이 이 사람 밖에 없으니까요",
  "그런데 아버지의 정치적인 정적이었는데 그리고 어떻게 보면은 반 계란말 입니다",
  "그런데 일부에서는 또 이런 해석이 있어요",
  "김정은 자신이 반 계 출신이다 보니까 직계가 아니다 보니까 고용이라고 하는 그 저기 소위 말해서 후지산 혈통 백두 혈통이 아니고 후지산 혈통을 끌어다 또 제주 한라 혈통을 끌어다 이렇게 채웠기 때문에 김평일 김영주 다 반 계 출신이다",
  "그래서 집계가 아니고 이제는 반 계 중심으로 직통 라인을 세워야 되겠다",
  "그래서 이 사람들 다 끌어들인 것 아닌가",
  "할아버지와 아버지의 정치적 이 아이덴디티 소위 말해서 정체성을 개선하다고 주장을 하지만 그들의 정적을 이렇게 끌어들여서 공개해서 옆에 두는 것은 그만큼 현실의 자기 토대를 구축하는 데 저 사람들 도움이 절박하지 않았는데 이런 해석이 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 제가 보기에는 둘 다 가능하다",
  "제가 보기에는 제일 큰 이유는 지금 우리 강 교수님이 아주 실감되게 잘 말씀하셨습니다",
  "그런 현재 불안한 현 상황을 타계에 비해서 네",
  "그리고 지금 우리 앵커분께서 말씀하신 대로 두 가지도 다 이유가 있는데 거기서 제가 강조하고 싶은 것은 바로 뭐냐",
  "김정은이가 자기가 북한 주민들한테 보여줄 수 있는 카리스마가 없다",
  "이거를 노출시키는 것이다",
  "오직 자기가 국민들한테 북한 주민한테 지지를 못 받고 카리스마 보여 줄 카리스마가 없다 보니까 자기 아버지의 정이있던 사람들 곁까지들 까지 다 불러 들여가지고 이 사람들 김정일하고 김일성이는 그래도 북한 주민으로부터 일정 수준에 카리스마도 보여주고 또 인정을 받았어요",
  "이런 사람들을 불러내가지고 과거 시대에 대한 향습을 통해서 현재의 불안정한 국민을 토금이라도 타개해보려는 이런 아주 그 긴박한 사정을 보여주는 것이다",
  "오죽하면 병원에 입원해있는 구십 오세 노인네를 데려다 놓는 게 저거는 김정은이가 아주 저 이이 패륜아로 하지 않습니까? 장성택 처형했을 때 네",
  "어떻게 보면 패륜아 적인 측면을 백 프로 투표로 보여줘야 하기 때문에 김영주까지 데려다 놓는 거 아니겠어요? 아~ 백 프로 달성해야 될 거 아닙니까? 김영주 씨나 김평일 씨 입장에서 보면 오래 살다 보니까 정말 별 희한한 일을 다 겪네 이렇게 생각하지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 말씀하신 것처럼 네",
  "자업자득이 초래한 사면초가죠",
  "전형적으로 궁지에 몰리고 있다라는 것 지금 두 분이 말씀하신 것처럼 지푸라기라도 끌어가지고 나의 정권 기반을 더 다지겠다",
  "북한 인민들로 하여금 나는 패륜아가 아니다라는 것을 보여주기 위해서 이렇게까지 하게 되는 것 사면초가 스스로 자초한 사면초가 속에 놓이고 있다는 것을 그대로 보여주고 있다는 생각이 듭니다",
  "네. 김평일까지 공개했어요",
  "김평일이 같은 경우는 어느 정도로 정치적으로 매장했는가 하면요",
  "김평일이랑 같이 있던 삼십 명 김일성 종합 대학 삼십 명 같이 공부했던 사람들 간부들 자제거든요",
  "전문xx이하들 국가 정치 보좌 초대 정치 보좌였던 김병호 아들까지 김창옥 김 준위까지 이런 사람들까지 다 숙청 했습니다",
  "한 반에 있던 이유로 해가지고 다 숙청당했거든요",
  "심지어 악수 한번 한 사람들까지 다 숙청해버렸어요",
  "김평일 주위에는 아무도 없었습니다",
  "아무도 그런데도 불구하고 김평일을 데려왔다는 거는 저희가 어느 정도로 정치적으로 매장했냐 면은 곁가지란이라고 했습니다",
  "당정 위원에 선정돼서 곁가지란 종이를 해야 됐는데 곁가지란 우리 당의 유입 쪽 지도 체제를 달가워 하지 않은 사람들 이렇게 종이를 해야 되는데 이거 복잡해요",
  "일반 사람은 한 마디로 이해 하기 힘든데 제가 입당할 때 바로 팔십육 년도였거든요",
  "입당할 때 곁가지란 이 말을 하지 못하면 알려 줍니다",
  "당비서 이 문제가 나오면 그냥 김성애 김평일은 합격입니다. 그냥 겻가지가 김성애 김평일이라는 거예요",
  "당의 유일 쪽 지도체제는 김종일이 지도 체제고 유일 사상 체제는 김일성 체제인데 김일성은 이미 뒤로 물러나 유입 쪽 지도체제를 더 확립하지 않았습니까? 이러다 보니까 이걸 달가워하지 않은 사람이 없어요",
  "그중에서 싫어하는 사람 후계자가 된 것 싫어하는 사람 김평일이랑 김성애 틀림 없잖아 이 이름만 대면 합격 됐잖아 그러니 김평일 사람으로 인정을 안해 인간으로 보지 않았기 때문에 그런데 그런 사람까지 끌어다가 옆에 앉힘 정도로 김정은 정권이 취약하고 갈 때까지 갔고 이제 그만 끝나지 않았나 김일성 전 주석의 지금 두 번째 부인이었었던 김성애 씨가 지금 살아있죠",
  "죽었습니까? 한 이 년 전인가 죽었는데 김평일의 어머니 죽었습니까? 죽었는데도 김평일이 못 갔어요",
  "그때는 안 불러 들였습니다",
  "아~ 죽었다고 나왔습니다",
  "네. 시진핑 중국 국가주석이 취임 후에 처음으로 이 북중 접견 지역인 연변 조선족 자치 주를 찾았는데요",
  "질인성 허룽의 조선족 밀집 거주 마을을 방문해서 한복을 입은 주민들로부터 환영을 받았습니다",
  "다음날에는 북한의 나진과 러시아에 xx을 잇는 삼국 경제xx의 꼭짓점인 훈춘을 방문했습니다",
  "북한 중국 러시아를 잇는 동북 진흥 계획을 본격 추진하겠다는 의지를 보이는데요",
  "이번 시 주석의 방문이 얼어 붙은 북중 관계회복으로 이어지고 구월 전승절 기념식에 김정은이 중국을 방문할 수 있을지 관심이 모아집니다",
  "하지만 일각에서는 북한이 핵을 포기하라는 중국의 요구에 응하지 않고 있어서 북중간에 해빙 모드가 쉽지 않을 것이다",
  "이런 예측도 하고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 예. 그 제가 일이 있어서 들어왔는데 삼 일 전의 그 소식까지 이렇게 알려드리면요",
  "일단은 북한은 중국에 대해서 중국은 북한에서 강경정책을 계속해서 견제해왔고 그것이 바뀔마음이 추후도 없을 것 같습니다",
  "왜냐하면 체면을 중시하는 중국의 입장에서 북한이 바뀐게 전혀 없거든요",
  "핵을 핵 실험하지 마라 미사일 개발하지 마라 그렇지 않으면은 김정은 김정은과 만나지 않겠다라고 했는데 구월 삼 일 이때 김정은이 중국에 올 가능성이 점점 커지고 있는 것 같습니다",
  "아주 교묘하게 머리를 써가지고 지금 김정은에게 강력한 러브콜을 올리고 있는 거 같습니다",
  "구월 삼일날 전승 기념일이라고 하는데 정식 명칭이 항일 전쟁 및 반 파시스트 전쟁 승리 칠십 주년 기념이에요",
  "간단하게 말씀드리면 제일 처음에 나오는 것이 항일 전쟁 승리 칠십 주년 기념일인데 항일 전쟁 누구랑 누가 일본이랑 싸웠습니까? 당시 남북이 갈리지 않았던 우리 조선 즉 남북하고 중국에 함께 싸웠거든요",
  "남북한과 중국이 함께 일본에 대해서 싸워갖고 승리한 그 자리에 남북한이 참가 남북한이 정상이 참가하고 중국 정상이 참가하는 것은 지극지 자연스럽고 논리적이다. 당연한 것이다. 그렇기 때문에 북한에 대해서 여태까지 마찬가지로 핵 문제라든가 미사일문제라든가 정치적 문제는 전혀 언급하지 않겠다",
  "그러니까 승리를 축하하기 위해서 와라라는 식으로 지금 김정은에 대해서 초청장을 보내고 진지하고 표현이 진지하게 요청하고 있고 지금 가능성이 높아지고 있다고 합니다",
  "그러면서 박근혜 대통령도 오지 않으면 안 되게끔 다중으로 그 어필하고 있는 것 같은데 그 중 하나가 중국이 열병식을 할 때 여태까지 외국 군대를 받아들인 적 초청한 적이 한 번도 없습니다",
  "러시아군하고 몽고 군의 열병식 열병 부대를 초청했다고 합니다",
  "자 러시아하고 몽고는 항일 전쟁이 싸우지도 않았는데 관여 없는 나라들도 열병 색에 군대를 보내는데 한국과 북한은 함께 싸웠다",
  "열병식에 파견하기는 커녕 정상까지 오지 않는 다라는 것은 이 거대한 힝사를 주최하는 우리 중국의 체면을 그대로 무시하는 것 아니냐",
  "그러니까 와라 그리고 한국과 북한 이 부분에서 우리가 자존심이 좀 상하는데 네",
  "남북한 우리 스스로 해야 될 것을 우리가 못 하고 있지 않습니까? 즉 대통령께서 북한에 가던가",
  "아니면 김정은을 초청을 해갖고 남북 정상 회담을 해야 되는데 하려는 마음은 있지만 여러 가지 것 때문에 걸려 갖고 못하고 있지 않습니까? 그것을 중국이 정치적인 얘기를 하지 않고 승리를 축하하는 자리를 만들어 줄 테니 와서 정상 회담을 해라 그래서 한반도의 긴장을 완화시키는데 계기로 삼았으면 좋겠다라는 식으로 지금 머리를 돌려가지고 김정일을 김정은을 초청하고 있습니다",
  "자 지난 칠월달에 칠월 초에 지금 사실이 미국이 중심으로 한 육 자 회담에서 소위 말해서 중 동안 육 자 회담에서 이란 핵 문제를 타결되었죠",
  "그러다 보니까 우리나라를 중심으로 한 북한 핵 문제 해결 타결 기구가 될지도 모를 육 자 회담을 다시 빨리 재기하자 이런 어떤 움직임이 있는데 지금 중국은 육 자 회담을 빨리 오픈하고 싶어 합니다",
  "그 북한도 지금 관심을 갖고 있는 것 같은데 두 번째로 러시아 전승절 기념식 때 김정은이 올것이다라고 했는데 러시아는 실패했습니다",
  "그러면 역시 한반도 내지는 북한에 대해서 영향력이 러시아보다는 중국이 압도적으로 많이 갖고 있다라고 하는 것을 중국은 보여주려고 최대한 모든 공을 다 들여서 김정은을 구월 전승절 기념일 행사에 아마 참석을 시키려고 배팅을 해도 어마어마 배팅을 할 수 있을 것이다",
  "세 번째 박근혜 대통령은 관계가 좋기 때문에 한국 대통령도 초청할 것이다",
  "이렇게 되면은 거기서 남북한 정상 간의 중재 역할을 중국이 할 수도 있다",
  "여기에 한 커플 더 나가서 미국도 오바마 대통령도 이제 이란 핵 문제를 타결 되었기 때문에 이제 북한 핵 문제 타결 지울 수 있는 마지막 모멘텀을 갖고 싶어 할 것이다",
  "그러면 오바마 대통령도 구월 중국이 주최한 전승절 기념식 때 오면은 북미 간의 정상회담까지도 중국이 중재할 수도 있다",
  "대신 중국은 북한에 모든 것을 배팅하면서 관계 복원을 시작할 것이다",
  "어떻게 보십니까? 이론적으로 가능합니다",
  "그러나 국제정치는 현실입니다",
  "지금 현실이 그런 이론과 장밋빛 전망을 뒤받쳐주지 못하는 것이 현실이다",
  "이 현실이 일 년이 걸리면 장밋빛 그 청사진을 실현시킬 수 있어요",
  "전승절이 언제입니까? 구월 삼 일입니다",
  "얼마 남았습니까? 한 달 남았습니다",
  "한 달 동안에 지금 현재의 북중 관계는 지금 장성택 처형 이후 상상을 초월할 정도로 지금 얼어 붙어 있습니다",
  "이~ 얼음 얼음 냉장고에 넣는다고 금방 녹아집니까? 얼음의 크기에 따라서 하루도 걸리는 것도 있고 얇은 거는 한 시간이면 됩니다",
  "지금 북중 관계는 냉장고에 있는 얼음을 녹이는 기계도 한 시간에 녹아지지 않아요",
  "그렇기 때문에 지금 이것은 지나친 가장 최상의 시나리오에 불과하다",
  "저는 이렇게 일촉하고 싶고 네",
  "현재의 북중 관계 가장 상인 측면은 외교 관계 해빙이 오려면 제일 먼저 지금 북한에 중국에 새로 부임한 중국 대사가 신입장 xx도 못 하고 있어요",
  "신입장 xx을 못하면 외교적으로는 신임 대사가 공식적으로 외교활동을 할 수 없습니다",
  "이거는 너하고 나하고 지금 이별해 있는 거예요",
  "중국하고 북한하고 어떻게 한 달 만에 러브콜은 무슨 러브콜입니까? 시진핑이가 러브콜을 보낼 수 있을 정도로 나약한 지도자가 첫째 아니다",
  "시진핑이는 중국 역대 정부 중에서 가장 최 성장의 지도자라는 평가를 중국 내부는 물론 국제사에서 받고 있어요",
  "시진핑이 내세운 제 일 원칙이 뭡니까? 쥐 투 신형 대국 이론에 한 것을 중국 외교사에서 새로 쓰고 있고 그 것 때문에 지금 인공섬까지 만드는 것 아닙니까? 이런 중국이 김정은이 같이 이 세상에서 최악의 지도자를 받는 지도자를 갖다 놓는다",
  "시진핑이 주가 떨어집니다",
  "저도 줄 곧 우리나라에서 아직도 북중 관계 중국이 북한 편을 들거다 혈맹이라 하는데 저는 그거 아니다",
  "북한은 북중 관계는 이혼 직전이다",
  "줄 곧 그런 얘기 했고 저는 현재 살고 있지 않습니까? 또 그런 사람들하고 접하면서 얘기하있고는데 말씀하신 것처럼 중국은 특히 시진핑 주석은 모택동 등 서평 다음으로 카리스마가 넘쳐 흐른다는 지도자 저는 그거 일찍부터 알고 얘기했거든요",
  "이분의 입장에서 체면을 구기는 행동을 할 수 없어요",
  "하지만 스스로도 제가 말씀드리고 싶은 것이 대 명분을 중시하고 체면을 중시하는 중국이지만 상당히 실리적입니다",
  "무엇보다도 실익을 더 추구하거든요",
  "북한을 계속 조이면서 왔는데 바뀐 게 하나도 없다",
  "이 상태로서는 아무 변화가 없을 것이다",
  "북중 관계는 계속 나빠질 것이다",
  "그러면 중국도 좋을 게 없다",
  "그런 상태에서 머리를 교모하게 짜낸 것이 바로 항일 전쟁 승리 기념식이니까 정치적인 얘기 핵 얘기 미사일 얘기 북한 너희가 껄끄러운 얘기는 하나도 안 할 테니까 네",
  "한번 와라 와 달라 승리를 자축하자라는 식으로 러브콜을 올린다는 것이죠",
  "그렇게 우리 우 교수님이 현장에 살고 계시니까 그런 얘기를 많이 들으셨다는 거 아니겠습니까? 이 외교를 하는 데는 다양한 방법이 있어요",
  "정말 하고 싶어서 하는 경우도 있고 반응을 떠보기 위해서 하는 경우도 있고 여러 가지가 있는데 거기를 액면 그대로 받아들여서 대응 조치를 취한다고 하는 것은 위험하다",
  "아니 거기서 그 사람들이 하는 얘기가요",
  "말씀하신 것처럼 외교 갈등은 이렇게 얼어붙었지만 녹는 건 한순간입니다",
  "표피 국제 관계를 외교라는 것은 잘 아시다시피 속으로는 싫지만 실익을 위해서 한순간에 웃으면서 악수를 하거든요",
  "자 그런데 지금 한 달 사이에 중국과 북한 간에 얻을 수 있는 실익이 없다는 겁니다",
  "제 얘기는 그러니까 지금 보시면 그래서 시진핑이 중국 시진핑의 중국 입장에서는 기대도 하지 않아요",
  "하지만 다른 명분으로 불러들이는데 만약에 오면은 중국에 영향력을 과시하는 것이고 그렇않지 으면 손해 보는 것이 없다",
  "이런 식으로 지금 러브콜을 하는 것이죠",
  "김정은이가 만약에 전승절을 가면 시진핑의 국제적 위상이 굉장히 격한 된다",
  "왜냐하면 동안 참석하는 정상들이 김정은이를 대접하겠습니까? 자 그 문제는 여기서 접고요",
  "그런데 시진핑 주석이 북중 접견 지역을 시찰하는 과정에서 북한 급변사태 대처 군부대를 방문했다고 과연 심화사 통신이 십 구일에 보도 했는데요",
  "이 통신에 따르면 시 주석은 전날 질인성 장춘에 주둔 중에 십육 집단군을 방문해서 질의 관급 간부와 병사들을 접견했습니다",
  "중국 최고 지도자가 북중 접견 지역 군부대를 방문하는 것은 드문 일입니다",
  "일각에서는 시 주석이 한반도 유사시 투입될 군부대에 엄격한 부대 관리와 확고한 전투태세 확립을 위한 여러 가지 지시를 하기 위해서 변경 방위의 중요성을 강조하는 동시에 북한 급변사태에 철저하게 대비하라고 하는 그런 어떤 포섭을 놓은 것 아니냐? 뭐 이런 해석을 놓고 있는데요",
  "아울러 지난해 십이월 질인성 허룽에서 발생한 북한 탈영병의 중국인 살해와 올해 라오린성 단둥에서의 탈북자 난동 사건에 대한 경고 의미도 좀 담겨 있는 것 같다",
  "이런 해석도 내놓고 있습니다",
  "그런데 일각에서는 시 주석의 이번 행보가 북한을 자극했다는 분석도 있지만 북한 쪽에 좀 가깝고 이렇게 걸어 들어갔다",
  "이런 해석도 내놓고 있는데요",
  "우선 먼저 강명도 교수님 어떻게 보십니까? 네. 저는 그거 반대로 생각합니다",
  "가깝게 하는 게 아니고 북한을 또 압박할 수가 있다",
  "왜 이런 시점에 중국 국경 지역의 장춘에 있는 집단 군대를 방문해가지고 이런 적이 한 번도 없었거든요",
  "제가 봐서는 또 공개적으로 하고 또 시진핑 주석이 된 지 얼마 안 되지 않았습니까? 이제 지금 삼 년 차 들어서고 있는데 그런데 이렇게 빨리 조선족 자취지를 방문해가지고 조선사람을만 조선족 중국인 조선족들 만난 것도 상당히 예외적인데 네",
  "마라식 국번사 태가 일어나면 이백만에 가까운 이 중국 국경 압록강 지역에서 사는 조선인들이 상당히 중요한 역할을 할 수 있기 때문에 그들이 오히려 지지를 높기 위해서 가지 않았나",
  "그들에게 힘을 실어주기 위해서 갈 수 있다고 보고요",
  "오히려 이것은 김정은 정권에도 압박을 가하는 역할을 반대할 수가 있고 그 다음 두 번째는 제가 두 분 말씀이 다 일리고 있고 한데 저는 전옥현 차장님말씀에 더 일리가 있다고 생각하는 것이 북중 관계는 완전히 손상됐습니다",
  "김정은이가 돌아설 수 없는 정도로 지금 상처를 많이 받았기 때문에 아무리 아무리 러브콜을 해도 김정은은 안 갈 겁니다",
  "또 항일 전쟁 참가 했던 것도 자기 할아버지가 참가했던 것이이 때문에 자기는 안 갈 거라고 생각하고 네",
  "그 단적 신뢰가 있어 이미 발표했습니다",
  "성명으로 북러 십오 주년을 더욱더 크게 성명을 발표하면서 러시아의 관계를 더 단결을 친선 단결을 더 중시하고 강화한다는 사설까지 발표했거든요",
  "이번에 그 오라고 하는 며칠 전에 발표했기 때문에 이걸 보더라도 제가 봐서는 러시아도 가지 않았는데 중국에서 지금 손상이 너무 심한 중국에 그 오라고 한다고 해서 김정은이 가겠나 갈 거 같지 않습니다",
  "자 제가 봤을 때는 한 가지 철칙이 있죠",
  "외교에 있어서 영원한 적도 영원한 우방도 없다",
  "중국은 의리에 약하지만 실리에 강하다",
  "저는 중국을 보면서 그걸 느끼거든요",
  "영원한 국익만 추구하는 뿐인 것이죠",
  "말씀하신 것처럼 사시가 상당히 안 좋아서 누구보다도 그걸 얘기 해왔는데 그래도 모든 것은 지금 어떻게 생각하면 김정은이 잘하고 있습니다",
  "오해하지 마시고 조그마한 나라가 북한 중국이라는 나라를 벌벌 떨게 만들지 않습니까? 지금 중국도 북한에 대해서 강경책으로 일관했는데 전혀 바뀜이 없다",
  "그러니까 상당히 힘들어가지고 만들어 내는 것이 김정은의 몸값이 몸값이 많이 올라갔다",
  "근데 저는 우 교수님 말씀이 맞다는게 지금 시진핑 주석은 그렇게 김정은이가 이게 이런 생각을 안 한다는 거죠",
  "정치적 경험이 없다 보니까",
  "자 짧게 정리하시고 끝내겠습니다",
  "예. 제가 보기에는 시진핑이 이번 동북 삼성 방문은 지나치게 남북관계에 측면에서 해석하는 것은 너무 많이 나갔다 봅니다",
  "지극히 국내 정치적 중국 내 경제적인 측면의 시각이 더 강하다",
  "뭐냐 정치적으로는 시진핑이가 지금 앓고 있는 것 중 하나가 소수 민족 문제입니다",
  "조선족들 만날 때 한복 입고 만났지 않습니까? 그렇습니다",
  "얼마나 편하게 만났습니다",
  "xxxx 그 xxxx 다 방에 있지 않습니까? 네",
  "소수 민족을 껴안는 이런 지도자의 모습을 보여주고 싶은 게 크고 그 다음에 경제적으로 그쪽 지역이 굉장히 낙후 돼 있어요",
  "살려 줘야 되거든요",
  "그 두 가지 측면이 더 크고 나가고 나가고 그러면 남북관계 북한에 대한 압박 이거까지 가겠죠",
  "네. 새 정치 민주연합이 비주류 중심으로 중간 당직자들을 임명하는데요",
  "이 의도가 어디에 있는지 궁금합니다",
  "그런데 사무총장직을 폐지했습니다",
  "아마 뭔가 당 내용을 막아보겠다",
  "그리고 신당 창당 쪽으로 빠져들어 갈만한 이 주류세력들의 반개세력들을 좀 못가고 묶어두겠다. 이런 뜻이 있는지 본격적으로 진단해보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 저 그 누가 어떤 자리에 갔는지 그것보다 좀 더 본질적인 거는 혁신위가 도대체 정치학 언론을 알고 지금 혁신안을 내놓은 건지 네",
  "아니면 무슨 꼼수가 있는 건지 심각하게 의심을 할 수밖에 없는 게 결국은 최고 위원직 폐지 그다음에 사무총장제 폐지 지역 분권 정당이라는 거는 결국은 어떤 것을 원하느냐 중앙당 폐지를 염두해두고 할 수 있는 제도거든요",
  "이 제도가 그야말로 도입이 돼서 중앙당 폐지를 하게 되면 대한민국이 지금까지 형식적 민주주의에서 정말 내용적인 민주주의로 갈 수 있는 공천을 국민에게 돌려주는 네",
  "그런 시설이 돼야 되지 않습니까? 그런데 결국 이 중앙당 폐지로 가기 위한 이 안이 어떻게 됐습니까? 결국은 최고 위원직 폐지는 일당 독재 그야말로 총재직을 뭐 어떻게 보면 그다음 만들어지는 이런 부분 하나 그다음에 또 사무총장을 폐지한다는데 오히려 대표의 권한이 더 세지고 사무처가 더 커지는 이런 상황을 만들지 않습니까? 그래서 왜 도대체 이럴까 생각해보니까 의심을 갈 수 있는 시그널이 있는 거예요",
  "xxxx 삼 차 혁신안을 만들고서 부산에서 김상곤 혁시 위원장이 발표를 하지 않습니까? 네",
  "무슨 내용이었습니까? 지역 분권 증가 만들겠습니다",
  "그런데 십오일입니다",
  "이틀 전에 부산 시당에 새누리당 부산 시당에 xxx토크쇼를 했는데 문재인 대표가 똑 같은 얘기를 했습니다",
  "당 혁신의 최고의 가치는 지역 분권 정당이다",
  "자 하루 이틀 전에 이미 문재인 대표가 이거를 발표를 하는 겁니다",
  "이건 무슨 얘기입니까? 혁신위는 결국은 문재인 대표의 휘화에 있는 위원회일 수 밖에없다",
  "이런 것들이 결국은 이런 인사로 그냥 짜 맞추기 인사로 나오는 거죠",
  "그러면 제왕적 대표체제의 권능을 강화시키기 위해서 소위 말해서 사무 총장제를 폐지했지만 사무 총무 본부장이 기존에 사무총장과 사무 수석 사무부총장에 모든 권한을 싹 갖고 흡수하고 오히려 총무 본부장이 기존에 사무총장보다 훨씬 더 비리하고 강력해졌어요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 네. 조금 전에 말씀하셨듯이 신문 친정 체제 강화 이렇게 딱 한 마디로 요약이 될 것 같습니다",
  "그 이번에 혁신안 나오면 아마 그게 친노 내지는 친문 보신 안이 될 거다 그랬는데 여실히 입증이 된 거죠",
  "사무총장을 없애고 총무 본부장을 만들었다",
  "사무총장 하던 사람을 그대로 총무 본부장에 앉혔다",
  "친노계 인사로 저 이게 의미하는 바가 뭐죠? 본질적으로 뭐가 바뀌'었죠? 바뀐 게 하나도 없습니다",
  "하나 바뀐 거 있습니다",
  "사무총장 인사를 하려면은 최고 위원의 동의를 얻어야 되는데 최고위원의 동의를 안 얻고도 본부장 임명할 수 있습니다",
  "자 이 얘기는 뭐냐 보자고요",
  "자세히 보면 결국 문재인 대표가 그대로 임명하면 그만이란 얘기죠",
  "자 문재인 대표의 권한만 더 강해졌고 결국은 직할 체제로 귀결이 되고 말았습니다",
  "자 다섯 개 본부장 가운데서 비노계 새계를 내눠주긴 했어요",
  "그런데 사실은 총무 본부장하고 가장 또 중요한 것이 디지털 본부장 아니겠습니까? 자 지금 최장 시간 합의 가려고 하는 네트워크 정당 그 친노계들이 결집시키려고 하는 친노 성향의 시민 참여 경선 나중에 과정에서 이 사람들이 다 참여를 하게 될 텐데 그걸 관리하는 것이 디지털 본부 아니겠습니까? 이 핵심적인 디지털 본부하고 총무 본부가 친노가 그대로 장악을 하는 결과적으로 보면 누구를 위한 혁신안이었는가가 여실히 입증이 되는 거죠",
  "문재인 대표를 위한 혁신안이었죠",
  "그러면 결과적으로 이종훈 이종훈 박사께서 오히려 뭐 어떤 힘을 막강한 힘을 갖고 있어서 문제가 되고 굉장히 세력이 많다",
  "이렇게 사람들이 시비를 걸어온다",
  "했을 때 그것을 피하고 시비거리를 줄이기 위해서 이종훈 박사의 실체는 그대로 두고 이종훈 박사의 이름을 이장훈으로 이렇게 바꿔서 그렇죠",
  "그냥 그대로 가는 예",
  "맞습니다. 화장만 화장만 바꾼 거죠",
  "아~ 이종훈 박사를 김태현 변호사로 바꾼 게 아니고 네. 그렇습니다",
  "그냥 화장만 바꿨다",
  "어떻게 보십니까? 이게 문재인 대표에서 묘책인 거예요",
  "그러니까 사무총장 원탑이었다고 하면 그 친노계 최재승 의원을 다 가졌잖아요",
  "친노 위가 가진 거 아닙니까? 범친노가 그러면 빈오는 반발하겠죠",
  "그거를 두개를 쪼갰습니다",
  "총무하고 조직으로 쪼갰어요",
  "실질적인 핵심은 총무죠",
  "총무는 그대로 최재승을 준비를 합니다",
  "중요한 거는 내가 다 가진다",
  "그럼 조직 이거 누구 줬습니까? 이윤석 의원 줬거든요",
  "박지원은 최측근입니다",
  "지역구도 목포 신안이고요",
  "결국 이거는 뭘 의미하느냐",
  "좋게 말하면 탕평 맞죠",
  "좋게 말하면 비노한테 줬으니까",
  "하니만 이거는 저는 탕평이라기보다 유인책이다",
  "우리가 배려해줄 테니까 그냥 계세요",
  "왜 하필이면 비노 그중에서도 박지원이었을까요? 비노 의원들 그 중에서 비노 호남 의원들 입장 중에서 문재인 대표 입장에서 가장 본인의 우군으로 끌어들이기 쉬운 게 박지원의 세력입니다",
  "예전에 박 이 투톱 아니었습니까? 이천십이년 대선 때 박지원 의원 원내대표 이해찬 의원 당대표 그러니까 대선 치룬거 아니겠어요? 그러면 박지원 의원은 지금의 비노의 어떤 뭐 틀을 가지고 있긴 하고 문재인 대표와 강하게 당 대표에서 맞 했지만 길에 보면 문재인 대표 입장에서는 언제든지 얘기만 잘 되면 본인은 우군으로 들어올 수준의 세력이거든요",
  "그래서 저는 이윤석 의원한테 이 조직 본부장 줬다고 보고 이종 의원 백산이 말씀하셨듯이 여러 개를 나눴으나 중요한 건 내가 다 가지고 나머지 것들을 배려하는 모양새를 취했으나 그것은 탕평과 배려라기보다는 일종의 회유책은 것이다",
  "그럼 어제도 제가 말씀드렸듯이 비노 의원 입장에서는 자 우리 나갑니다 나갑니다 나갑니다라고 했지만 실질적으로 나갈 마음 없는 거 아니냐",
  "어느 정도만 배려해주면 당직 좀 주고 내년에 호남 공천권 우리 좀 주고 오픈 팔 이런 거 하지 말고 우리 좀 주게 되면 우리 안 나갈게라는 일종의 반협박 반 구애인거고 문재인 대표가 그걸 어느 정도 들어 준거죠",
  "그래서 아마 저는 저러고 한번 구월 혁신안 나왔을 때 퉁당퉁당 하다가 아마 저런 상태로 그냥 봉합되고 갈 거 같아요",
  "그 얼마 전에 이 정제철 새정치민주연합 고문께서 김한길 안철수 의원도 공동대표도 두 전직 공동 대표도 탈당할 가능성을 탈당할 것이다",
  "이 이야기가 나오자마자 안철수 의원이 소위 뭐 국회 국민 정보 위원회 정보 보호 위원장인가 그걸 맡았어요",
  "친노가 그걸 준 겁니까? 못 나가게 하기 위해서 그러면 지금 일부 보니까 뭐 이윤석 뭐 최재철 등등 중간 당직 지금 차지한 사람들 보니까 전부 김한길 의원과 상관이 좀 가까운 사람들이다",
  "그래서 안철수의 김한길의 두 전직 공동 대표가 탈당하는 것을 막기 위해서 안철수 의원에게는 자리하나 주고 나머지는 또 하부를 자르기 위해서 이렇게 중간 단계를 준 것 아니냐 이런 해석이 하나 있습니다",
  "그런데 더 중요한 것은 민족 통합당의 이름으로 예를 들어서 선거를 치뤘어요",
  "당 내부의 혁신 하자 라는 혁신의 주장이 막 솟구치니까 그래 혁신하자 혁신위 구성하자 비대위 구성하자 해가지고 하고 헉신 하는 것이 어떤 거냐면은 민족 통합당으로 선거를 치뤄서 줬기 때문에 이제는 통합민주당으로 바꾸자 이렇게 해서 당명을 또 바꾸고 통합 민주당으로 당명을 바꿔서 선거를 치러서 지면은 진 것에 대한 책임지고 또 혁신해야 된다고 그러면 또 무슨 새 정치 이런 뭘로 계속 그렇게 당명과 이 당직의 이름만 계속 바꿔가면서 그걸 혁신이라고 내놓는 그 상황의 본질적 현실은 뭔지 어떻게 봐야 됩니까? 여론의 관점에서 본다면 탕평 해설의 배경은 탈당 분당 신당에 대한 우려가 컸던 것으로 보여집니다",
  "이~ 박준열 전 전남 지사가 탈당하면서 상당히 호남 지역의 지지층들이 흔들리지 않았습니까? 또한 새정치민주연합에 전북 도당과 전남도당에서 실시한 여론조사를 보면 아직 생기지도 않은 신당에 대한 지지율이 오히려 새 정치민주연합보다도 더 높은 것으로 그런 이야기가 들리는 바도 있지 않았습니까? 그렇다면 바로 이런 탈당 신당 분당에 대한 위기가 바로 탕평인 설을 긴급할 수밖에 없는 배경이 있는데요",
  "혁신위가 출범한 지도 이미 수개월이 흘렀습니다",
  "그럼에도 불구하고 새정치민주연합의 이 지지율은 거의 제자리걸음을 하고 있거든요",
  "어떻게 보면 이러한 부분이 감동적으로 지지층에게 전달됐다다면 혁신의 모양새로 비춰졌다면 이 지지 유례도 분명 반응이 있을 텐데 또 하나는 어떻게 보면 혁신위를 통해서 재보궐 선거 이후에 네",
  "위기 국면을 돌파하려고 했던 것이 문재인 대표 아니겠습니까? 그렇죠",
  "어떻게 보면 이런 혁신위의 몇 개월간의 활동에 대한 이 간접적인 성적표가 문재인 당대표에 대한 역할수행의 평가 아니겠습니까? 그런데 이것이 상당히 좋지가 않다라는 겁니다",
  "그렇다면 이러한 수치를 보게 되면 지지층들은 또는 내년 총선을 대비하고 있는 호남에 또는 호남 이의의 지역에서 정치 기반을 두고 있는 세력들은 탈당에 대한 강한 유혹을 느낄 수밖에 없거든요",
  "바로 그런 위기 인식 자체의 지금의 어떤 그런 탕평 인선에 배경으로 분석할 수 있겠습니다",
  "그런데 오늘 새정치연합 비공개 최고 위원 회의에서 또다시 고성과 막말 욕설이 터져 나와서 파문이 이르고 있는데요",
  "최고위에서 전봉주 전 위원에 대한 사면 문제를 두고 유승희 최고 위원이 정치적 보복을 당한 전봉주 전 위원의 사면에 일 호가 되어야 한다",
  "이렇게 주장을 하자 이영득 최고 위원은 정봉주 사면을 왜 거기서 말하냐 이렇게 말을 하면서 당이 왜 이 모양이냐 당이 싫으면 떠나면 되지 왜 당을 상처 내고 그러는 것이냐 이렇게 말을 하면서 유 최고 위원을 트러블 메이커라고 비판을 했다는 언론 보도입니다",
  "이에 대해서 유 최고위원도 왜 반말을 하느냐 이렇게 말씀에서 고성과 욕설이 오갔는데요",
  "뭔가 잊을 만 하면 튀어나오는 이 정치권에 막말 문제가 또다시 붉어졌는데요",
  "이렇게 계속 막말이 계속되는데 야당이 혁신을 제대로 할 수 있을지 그것도 의문입니다",
  "그~ 저런 게 다 혁신의 대상 아닙니까? 혁신을 떠나서 이미 문재인 대표 리더쉽이 임계점에 온 거 아니냐 네",
  "한계점에 온 게 아니냐 최고위가 봉숭하학당이 이미 오래되고 아마 문재인 대표 입장에서 최고위가 열 리가 무서울 거예요",
  "그 다음에 의원총회가 열리면 맨날 나와서 전부다는 물러가십시오",
  "자 당무위원에서도 최고위원이라는 분이 기습적으로 정총래 최고위원 뭐 제재 심사하자고 합니다",
  "모든 당내 기관이 지금 자기 멋대로 놀고 있는 문재인 대표의 이 리더십의 한계를 이 임계점에 온 거 아니냐 자 사실 이미 당직 인사하는 것도 이번에 문재인 대표를 보게 되면 너무 우왕자왕하고 초조함이 그대로 드러나고 있어요",
  "아~ 최재성 사무총장 소동을 왜 벌입니까? 이렇게 본부장으로 쭉 나열해가지고 다 나눠줄 거 굳이 이종걸 원내대표하고 밤에 호텔에서 심야회동 하는 거까지 최소 지킬 이유가 뭡니까? 첫 번째 인사는 안 해도 사실은 다 내주고 김경업 부총장의 부종창 수석 부청장입니까? 그거 한 명 지켜서 한 줌의 권력 놓지 않으려고 이렇게 얄팍하게 놀다 보니까 네",
  "이렇게 모든 리더쉽이 무너지고 있지 않습니까? 탕평한다고 그러면서 다 내주면서 하나도 이제 건질 수도 없는 문재인 대표의 리더십에 대해서 이제 아마 제가 듣기로는 친노 핵심에서부터 문재인 대표 이대로 괜찮을까라는 의심이 나오기 시작했다",
  "이거는 문재인 대표가 이제 한계점에 오고 있다는 시그널이 아닐까 생각이 듭니다",
  "당 하나도 추스르지 못한다",
  "당 하나도 이끌지 못한다",
  "이런 어떤 그 인터넷 댓글들이 막 쏟아져 올라오지 않습니까? 어떻게 보십니까? 여론 입장에서 왜 이런 갈등이 계속 생길까요? 네",
  "임아 책임을 먼저 져다오",
  "바로 이것이 어떤 여론에 어떤 요구라고 할 수 있겠는데요",
  "한국 갤럽이 자체 조사를 지난 십사일부터 십육일까지 전국 천 삼명 휴대전화 알디리 조사표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트 응답률은 십팔 퍼센트 전체 질문 내용은 조사 기간에 홈페이지에서 확인하실 수가 있는데 새 정치민주연합의 지지층도 네",
  "그리고 이 조사에 응한 응답자들이 한결같이 새정치민주연합의 문재인 대표에 대해서 부정 평가하는 가장 높은 예우는 당 분열 친노 계파 정치 네",
  "그다음에 친노 비노 갈등이거든요",
  "이 당내에서는 지도부는 또는 친노라고 이야기 또는 일컬어지는 세력에서는 이 부분에 대해서 부인할 수도 있습니다",
  "하지만 이런 응답을 내놓았다는 거는 적어도 지지층에게는 국민들에게는 이런 이미지도 강력하게 비춰지고 있다라는 것이거든요",
  "전제는 책임이 먼저 그다음에 통합 그다음에 혁신 그다음에 변화 그다음에 정권교체로 가야 되는 것이거든요",
  "구십이 년으로 돌아 가봅니다",
  "바로 이 대선에서 패배한 김대중 전 대통령 김대중 당시 후보 아니겠습니까? 이 정기 은퇴 책임을 졌습니다",
  "그리고 다시 이러한 부분에 대해서 이 혁신을 가지고서 다시 재등장했기 때문에 이런 변화가 이루어졌고 이 수평적 정권 교체고 이루어지지 않았습니까? 네",
  "바로 이러한 전제 책임과 그다음에 통합이라고 하는 이 부분이 먼저 실천되지 않기 때문에 이러한 갈등은 끊임없이 제기되는 이유로 보여집니다",
  "새 정치연합 전북 도당위원장인 유성엽 위원이 그동안 기회가 있을 때 마다 혁신의 핵심은 대표의 기득권부터 내려놓는 것이라고 말해왔던 문재인 대표를 향해 당 대표의 공천권을 원천 배제하는 공천혁신안을 발표했습니다",
  "그러면서 기득권 내려놓기를 실천하자 이렇게 압박을 하고 나섰는데요",
  "김상곤 혁신위의 혁신안에 대해서도 논란이 돼서 논의가 보류된 이 공천 심사 기구 해체와 전략 공천의 폐지 그리고 오픈 프라이머리 제도를 보완한 선거인단 경선제를 골짜로 한 공천혁신안은 당 대표의 기득권부터 내려놓으라는 비노 진영의 요구를 담고 있습니다",
  "제가 봤을 때 틀림없이 친노들이 다시 공천 때 여러 가지 많은 좌파세력들을 이렇게 내쳐낼 것이다라고 하는 것을 의심해서 아예 그런 어떤 폐쇄적인 공천 부분을 완전히 다 이렇게 없어야 되겠다",
  "이런 어떤 파격적인 공천안을 들고나왔던 거 같은데요",
  "그 당표 기득권 내려놓으라는 것 아닙니까? 그런데 지금까지 버티고 있어요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이 혁신안 내용을 보게 되면요",
  "유섭엽 의원팀이 내놓은 혁신안이 더 혁신적이다",
  "뭐 혁신 의원에서 그동안 떠들썩하게 사차에 걸쳐 혁신안 내놨는데 사실 다 본질 비켜 간 것 아닙니까? 친노 패권 주의 그거 사실 계파와 갈등 문제 해결하라고 혁신안 혁신 위원회를 만들어놨는데 본질에는 지금 전혀 접근을 아예 못 하고 있는 거 아닙니까? 최고 위원의 뭐 폐지 문제도 그렇지만 당 정체성 문제도 그렇고 또 내용 공천 관련한 것도 마찬가지죠",
  "어떤 것도 해결하지 못한 상태에서 일개 국회의원 팀에서 만든 혁신안이 사실은 더 정곡을 꿰뚫고 있는 그런 안이 지금 나와버린 거죠",
  "그런데 혁신 위원회 사실은 이거 존재 이유가 사라진 거나 다름이 없습니다",
  "혁신 위원들 이거 굉장히 부끄러워야 될 일입니다",
  "자 이런 상태에서 문재인 대표 자 유성엽 의원의 혁신안 제대로 보셨는지는 모르겠는데 이 혁신안은 받아들일 용이가 당연히 없겠죠",
  "자 이게 문제입니다",
  "자 문재인 대표는 이렇게 생각했겠죠",
  "그러니까 당권 잡고 대권까지 잡겠다",
  "그런데 지금 형국은 어떤 상황이냐 당권 때문에 대권이 점점 멀어지고 있다",
  "조금 전에 우리 장제원 의원께서 아니 이 당권 문재인 리더십에 좀 뭔가 임계치 임계점이 오고 임계점을 좀 넘어선 거 같다고 말씀하셨는데요",
  "당권 그게 문제가 아니고 이제 대권이 과연 이 대권을 유지할 수 있을지 대권 주자로서의 지지를 유지할 수 있을지 없을지 사실은 그 임계치 이미 도달하기 시작했다",
  "사실 정치인들의 역망이라고 하는 거는 대탐 소실의 정치를 해야 되는데 저희들을 이렇게 보고 있으면 소탐 대실의 정치를 하고 있는 것 같습니다",
  "작은 당 대표직을 유지하기 위해서 바둥 바둥 애를 쓰다가 그냥 큰 걸 다 놓쳐버리는 그러면서 결과적으로 작은 것도 놓치게 되는 정치를 좀 이렇게 제가 봤을 때는 좀 그런데 이 당대표 공천권 박탈하는 지금까지 나온 혁신안이 문제의 본질은 친노 패권 주의 청산 방안을 내놓고 있지 않고 엉뚱한 제도를 뜯어고치면서 사실상 문 대표의 권한 극대화한다는 비판의 목소리를 담고 있는데요",
  "이에 대해 혁신의 핵심은 대표의 기득권을 내려놓는 것이다",
  "이렇게 수없이 말해왔습니다",
  "그런데 문 대표가 이 여론조사를 굉장히 좋아하지 않습니까? 그러니까 지금까지 김상곤이 혁신 위원장을 비롯해서 이 탕에서 혁신의 혁신위가 마련해왔었던 당의 혁신 안과 지금 유성엽 의원께서 이렇게 개인 국회의원이 만들어 내놨었던 혁신안을 놓고 여론 조사를 한번 붙여가지고 국민들이 봤을 때 당원 대원들이 봤을 때 어느 것이 혁신안이고 어느 것이 어떤 혁신안을 선택하는 것이 국민의 정당으로 선택되는 길일까라고 이렇게 물어본다면은 굉장히 재미있을 거 같아요",
  "그래서 내일 당장 여론 조사 들어가야 될 거 같아요",
  "아니 그러니까 우선 여기 패널들 자 손 한 번 들어보세요",
  "어느 쪽이 더 혁신안이라고 생각하십니까? 자 김상곤 김상곤 혁신안이 더 혁신 안이다",
  "아니면 유성엽 혁신안이 저까지 저도 생각한다면 그러니까 이 유성엽 혁신안에서 본다면은 김상곤 혁신위원장이 마련해왔었던 혁신안은 혁신과는 정 반대안이죠",
  "문 대표의 권한을 강화시키는 이쪽에서는 문 대표가 책임지고 퇴진하고 책임 정책 완수하라고 하는 건데 이건데 그거에 거슬려서 역신정책을 쓰는 것이 혁신안들이 내놓은 혁신안 아니겠어요? 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "거기다가 김상곤 교육감 저 혁신 위원장에서 혁신안은 누구나 생각할 수 있는 거 아니겠습니까? 누구나 생각했을 때 뻔한 거 굉장히 지역 마땅 적인 거죠",
  "큰 줄기를 보지 못하는 것이고 당연히 유 그 유성엽 의원의 혁신안과 그 혁신안 중에서 뭐가 더 새정치연합에 발전이 도움이 되느냐 것은 답은 이미 다 나와 있지 않습니까? 그럼에도 불구하고 여론조사 좋아하는 문재인 대표는 안 하겠죠",
  "왜 여론 조사하면은 결과가 어떻게 될지 뻔하니까",
  "하게 되면 모바일 하자고 하겠죠",
  "모바일 하면 이길 수 있으니까",
  "자 어제 유성엽 의원이 어떤 그 공천 혁신안 저로서는 사실 굉장히 제가 놀란 부분이 있는데 제가 그렇게 항상 말씀드리지 않았습니까? 오픈프라이머리 하자면 끝날 것을 혁신위가 오픈프라이머리 안하는 거 그렇다 칩시다",
  "친노 계파 강화해야 되니까 왜 비노 의원들은 그 얘기를 안합니까라고 제가 그런 의문을 샤우트 하게 던진 적 있었는데 오픈 프라이머리까지는 가지 않았지만 그래도 거기에 유사한 대표와 대표와 어떤 공천심사위원들의 기득권을 내려놓을 때 있는 굉장히 급진적인 혁신적인 혁 공천회 개혁안이 나온거죠",
  "그런데 문제는 친노의 반대는 비노 세력들의 이것을 밀어붙일 수 있는 힘인데 유성엽 의원은 아니겠지만 어떻게 계파가 있다든지 그런 분이 아니잖아요",
  "혼자 힘으로 이걸 밀어붙일 수 없을 겁니다",
  "결국 비노 의원들이 어 그래 저거대로 되면 그러면 친노 계파를 청산하시고 우리당도 살 수 있다라는 어떤 중지를 모아서 이거를 한번 밀어붙여서 혁신 그 김상곤 혁신 xxx 중앙위원에 붙이든 정당대 붙이든 뭘 하나 해봐야 될 텐데 과연 또 근본적 의문들 네",
  "비노 의원들 유성엽 의원에 제외한 다른 비노위원들 이것을 할 의사가 있을 건인가 워낙 간 분절마다 생각하는 게 다르고 이해관계가 조금조금씩 엮어 있기 때문에 유성엽 의원이 이렇게 굉장히 좋은 새정치연합 발전 굉장히 좋은 어떻게 보면 본인의 기득권 내려라 혁신안을 내놨음에도 불구하고 네",
  "이게 당에서 채택될지 아니 채택되기 위해서 비노 위원 중지로 모을 수 있을지는 저 역시 또 의문이에요",
  "어떻게 보십니까? 여론 조사 한번 해봐야 되는 것 아닙니까? 저 적으로 찬성이고요",
  "사실은 김상건 혁신안 대 유성엽 혁신안 그렇게 해서 여론조사를 하면 재밌을 거 같아요",
  "그런데 이제 일반 국민들 또 그 당원들 이렇게 따로따로 해가지고 따로 결과를 보면 당차원에도 굉장히 도움이 되지 않을까 저는 개인적으로 그렇게 생각합니다",
  "지금 당장하면은 여론 조사 전문가 계시기 때문에 내일 한번 리서치 앤 리서치해서 이 두안을 놓고 어느 것이 더 혁신안이고 바람직한 혁신안이고 한번 해볼 필요 없습니까?  결과가 굉장히 압도적으로 달라질 거 같은데 이 자리에서 뭐 xx 해서 말씀드리기 어려운데 네",
  "문제는 민심은의 천신입니다",
  "혁신위가 보다 더 지지층들이 그리고 국민들의 마음을 움직이기 위해서는 우리 혁신위에서는 애진장에 애당초 여론조사를 실시하면서 당원들과 그리고 일반 국민들과 일반 지지층들의 목소리를 담아가면서 혁신의 내용을 구성해야 되는 됐다라는 것이 왜 유성엽 의원이 이런 제안들이 오히려 더 설득력 있게 들릴까요? 네",
  "바로 이 전북도의 지역구를 두고 있지 않습니까? 어떻게 보면 절박함이다",
  "오히려 만들어지지 않은 신당이 새정치민주연합보다 더 더 많이 선택받는 그런 이야기를 듣고 있는 이 유성엽 유 의원으로서는 아 절박하고 이런 위기의식에 현장의 목소리가 담겨있는 그런 제안을 할 수밖에 없거든요",
  "그렇다면 문제는 핵심은 과연 이 혁신위에서 그런 지지층 당원들의 목소리가 담겨진 어떤 혁신안을 해놓고 있느냐 바로 그것이 가장 큰 차이로 보여집니다",
  "어떻게 보십니까? 그 저는 뭐 유성엽 의원의 혁신안의 내용을 떠나서 이거 또한 문재인 대표를 완전히 코너에 몰린 발표였어요",
  "아니 혁신위가 눈 시뻘겋게 떠 있는데 한 개인이 혁신안을 발표합니다",
  "이제 박지원 혁신안 박주선 혁신안 김동철 혁신안 계속 나오면 이게 어떻게 되겠습니까? 더 재미있는 거는요",
  "어제부터 오늘까지 계속 언론에서 당에 혁신위에 혁신안보다 유성엽 혁신안 계속 자막에 띄우면서 네",
  "훨씬 더 비중 있게 보도하고 있다는 겁니다",
  "왜냐 정당의 혁신이 본질은 인물하고 사람을 어떻게 공정하게 좋은 사람을 내리냐 문제거든요",
  "핵심을 관통하고 있어서 그런 겁니다",
  "반면에 김상곤 혁신안은 핵심을 빗겨나고 있지 않습니까? 그렇기 때문에 내용도 중요하지만 유성엽 의원이 하고 싶던 말은 첫째 시간 끌지 마라 네",
  "괜히 시간 질질 끌면서 빙빙돌려가지고 시간 이렇게 끝에 총선이 다가오면 다가올수록 시간을 끝까지 끌나가 한 번에 비노 보내고 총선 치르겠다",
  "이런 얄팍한 어떤 그런 그거 안속는다",
  "이제는 시간 끌 쇼 하지 마라 네",
  "두 번째는 대표 계속하시겠다면은 공천권 내려놔라 이게 우리가 주는 마지막 메시지다",
  "이런 메시지를 담고 있는 안이 아닌가 저는 이런 이야기 드립니다",
  "저희들한테 시사 탱크 앞으로 혁신안을 마련해서 한번 줘보라 그 두 번 하려면 채택하겠다고 저는 현재 새정치민주연합에 국회 의원들 구십육 프로를 물갈이해버립니다",
  "실질적으로도 이 대한민국 정치는 이 사람에 달려있습니다",
  "공천에 달려 있습니다",
  "어떤 사실 수준에 인문들이 국회 들어가서 국민을 대표하고 활동을 하느냐에 따라 이 국격과 국력이 달라집니다",
  "그런데 더이상 말하기가 참 애매모호합니다만 진짜 이 혁명 이상이 그 무엇이 필요한 거 같습니다",
  "십 년 동안 집권을 못 하고 선거에서 계속 지는 정당이라면 더이상 그 지지자들을 애타게 하는 것보다는 혁명적인 그 뭔가 방도를 내셔야 되는데요",
  "만일 저희들한테 외주차원에서 어떻게 혁신을 해야 됩니까라고 물어온다면은 딱 한 서 너가지 혁신안을 시사 탱크 혁신안을 저희들이 보여줄 자신이 있습니다",
  "유성엽 의원이 지난 십삼일 자신은 이 페이스북에 이렇게 올렸습니다",
  "엊그제 새누리당 김무성 대표를 만났는데 문재인 대표가 우리는 삼십 프로 정도 전략 공천을 해야 하니 백 프로 오픈프라이머리 하기 어렵다고 한다고 한다",
  "이런 말을 듣고 참 의아하게 생각했었다는 대목이 나왔습니다",
  "지금 혁신위는 전략 공천 비율을 이십 프로 하자고 이야기하고 있는데 문재인 대표는 백 프로 오픈프라이머리를 함께 실천하자는 김무성 대표를 만나서 전략 공천을 삼십 프로를 해야 한다",
  "그러면 본인 스스로 당대표 기득권 내려놓기가 혁신의 핵심이라고 말해 놓고선 실제로는 그 기득권 중에 하나인 전략공천권을 더 많이 가져야 하니까 오픈 프라이머리를 못하겠다고 김무성 대표에게 말한 것이 밝혀진 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 저 얘기는요",
  "이미 공지의 사실입니다",
  "김무성 대표의 저런말은 실물은 보도가 됐었죠",
  "문재인 대표도 그랬다는 거 아니에요",
  "아니 당신 그렇게 힘든 게 결국 공천권 떼려 나처럼 오픈프라이머리 한다고 해라 얼마나 편하냐 당신도 그렇게 해라 그랬더니 구도 삼십부를 해야 되겠다는 거 아니겠습니까? 문재인 대표만 그런 게 아니에요",
  "그 원혜훈 의원 원혜훈 위원장 공천혁신 위원장인가요",
  "뭐 하나 맡고 있잖아요",
  "제가 정확한 네임이 기억이 안 나는데 그분도 그렇게 얘기했다는 거 아니에요",
  "새누리당 그 위원과 김문수 위원장과 만나서 얘기할 때도 무조건 우리는 이십 프로에서 삼십 프로는 전략 공천해야 된다",
  "왜 그렇게 전략 공천을 고집하는 겁니까? 물론 전략 공천 장점이 있습니다",
  "오픈프라이머리도 단점이 있죠",
  "어떤 현역 의원들의 기득권이 강화되고 어떤 신이이나 여성이나 소수자들이 들어오기는 전략 공천에 좋은 건 맞으나 문제는 모든 제도인지 장점과 단점이 있습니다",
  "중요한 거는 지금 우리 당의 현실은 뭘했을 때 장점이 부각되고 단점이 줄어드냐는 건데 지금 새 정치 연합의 문제는 외부에서 뭐 새 젊은 피 뭐 젊은 사람 무슨 여성 뭐xx 이것을 하는 거보다 더 중요한 건 근로에 기존에 있었던 친노의 기득권을 해체하고 어떤 계파문제를 불식시키는 거 그게 중요한 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇게 하는데 전략 공천보다 오픈프라이머리가 훨씬 동에 당에도 도움이 되는 것이죠",
  "그럼에도 불구하고 그거 안 하고 나는 죽어도 삼십 프로 해야 된다",
  "백명 중에 삼십명은 내 사람은 심어야 되겠다라고 말하는 의도는 당권 잡고 총선에 내 사람심고 그걸 바탕으로 대선도 가겠다",
  "대권 보면 경성도 어차피 오픈프라이머리 안 할 거 아니에요",
  "어차피 당 의원이랑 뭐 지구당 위원장 데리고 모바일 할 거 아니에요",
  "그렇게 되면 대선으로 가는 길도 총선이 xx 되지만 나는 못 한다",
  "총선 스윕하더라도 최소한 공천에서 지역의 원정은 내 사람으로 깔아야 한다",
  "그런 어떤 생각이 밑바탕 돼 있는 거겠죠",
  "전략 공천 삼십 프로를 끝까지 유지해야 되겠다라고 하는 것은 자기지분을 삼십 프로 끝까지 유지해야되겠다라고 하는데 어떻게 이게 혁신입니까? 참 저희들이 생각하는 혁신과는 좀 거리가 먼 것 아닌가? 이런 생각이 듭니다",
  "문재인 대표와 친노 세력에 대해서 난선 비판을 이어가고 있는 새정치연합 박주선 의원이 어제 한 방송 인터뷰에서 지난해 칠 삼 공 재보선에서 당일 참패한 것은 문재인 대표를 의식한 친노 세력이 동조 단식을 하는 등 국민을 외면한 강경 투쟁을 일삼았기 때문이다",
  "네. 결국 대안없이 강경 투쟁만 하다보니까 국민들의 공감을 얻지도 못하고 선거에서 참패했다",
  "어떻게 보십니까? 이 비노 위원들이 탈당 분당 얘기에서 조금 턴이 된 거 같아요",
  "조목조목 문재인 대표 실정에 대해서 실책에 대해서 지적하기 시작했습니다",
  "뭐냐 트랙을 투 트랙으로 가겠다는 거예요",
  "한 트랙은 실당 탈당하겠다",
  "한 트랙은 아 문재인 대표님 실각시킬 수 있겠다라는 생각을 하고 있는 거 같아요",
  "그렇기 때문에 사실 그렇지 않습니까? 새정치민주연합에 가장 큰 위기가 도래 했던 게 세월호의 강경투쟁이었거든요",
  "거기에 누가 그랬습니까? 문재인 대표의 단식이었거든요? 그다음에 보십시오",
  "성완종 리스트 사건 터졌죠",
  "그다음에 정윤회 문건 사건 터졌죠",
  "최근에 유승민 파동까지 이렇게 집권 여당이 아주 호재 좋은 재료를 갖다주는데도 단 한 번도 지금까지 문재인 대표가 당권을 잡고 난 다음에 전국 주도권이라는 한 번도 가진 적이 없습니다",
  "여야가 전국 주도권 싸움이에요",
  "누가 이슈를 선점해서 그 전국을 주도하느냐 하는 싸움에서 전부다 이렇게 지금 나쁜 상황인데 문재인 대표는 단 한번에 전국 주도권을 가지지 못했다",
  "이건 뭐냐? 대표가 이 정도 무능합니다",
  "이제는 다 떠나서 xxxx 참배 뿐만 아니지 않습니까? 이러한 무능 전국 주도권을 한 번도 가지지 못한 무능 이제 문재인 대표 한계점이 오지 않았습니까? 네",
  "이제 문재인 대표를 끌어내야 되지 않겠습니까라고 친노 측에다가 얘기하는 겁니다",
  "친노 핵심에서도 야 문재인 대표가 문재인 대표의 얼굴로는 총선 치르기 힘들지 않느냐는 공감대가 일어나기 하지 않느냐라는 생각이 듭니다",
  "네. 야권 신당 움직임과 관련해서 그동안에 신당 창당은 삼수다",
  "이 신당 움직임을 피부로 느끼고 있다고 밝혀 왔던 새 정치의원의 박지원 의원이 어제 한 방송에 출연해서 신당을 추진할 탈당 의원들의 숫자가 이십 명에서 삼십 명에 이른다는 정대철 의원과 박주선 의원 내의 발언을 재확인했습니다",
  "신탕 창당의 새 여소인 명분 대권 후보 돈에 대한 입장도 밝혔는데요",
  "박 위원의 말을 직접 한번 들어보겠습니다",
  "사실 친노들이 가끔 신당 창당하려면은 오백억이 필요하다고 하는데요",
  "저희들한테는 신당 창당하는데 그야말로 오백만 원만 있어도 할 수 있습니다",
  "신당 창당 어려운 것 아닙니다",
  "그런데 이 정치 경험이 약한 사람들이 보면은 뭔가 큰 뭐가 있는 것 같아요",
  "정치를 한 사람 치고 신당 창당 안 해본 사람이 어디 있겠습니까? 그거 아무 것도 아닙니다",
  "어떻게 보십니까? 지지율이 먼저입니다",
  "이렇게 분당 신당에 대한 치명적인 유혹을 느끼는 이유는 그만큼 지난 이년 육 개월여간 이 바로 이 정부가 헛다리를 짚는 동안 새정치민주연합이 이 지지율을 회복할 수 있는 기회가 여러 차례 있었거든요",
  "그럼에도 불구하고 앞서 소개해드렸던 한국갤럽의 조사 결과를 보면은 내년 총선을 앞두고 있지만은 서울 새정치민주연합의 지지율은 이십사 퍼센트 새누리당 지지율은 이보다 이십몇 퍼센트 포인트 많은 사십이 퍼센트입니다",
  "광주 전략 삼십구 퍼센트에 그치고 있습니다",
  "대구 경북 이 김부겸 전 의원이 절치부심 노력하고 있는 것 아니겠습니까? 대구 경북의 새정치민주연합의 지지율 삼 퍼센트입니다",
  "바로 이러한 정말 하염없이 떨어져 있는 이 지지율 때문에 기초 체력이기 때문에 그냥 숫자에 불과한 것에는 너무나 중요하다는 것이거든요",
  "바로 이지지율 때문이라도 강한 유혹을 느끼는 것으로 보여집니다",
  "그 저기 거 신당 설 얘기 나오지만 글쎄 저는 사실 조금 신당설에 대해서 조금 부정적인 거를 항상 말씀을 드리는데 예. 항상 그런 입장이었죠",
  "왜냐하면 명분적인 측면에서도요",
  "지금 비노세력에게 조금 아쉬운 게 항상 그 명분이라는 게 네버티브한 명분이에요",
  "친노계파쪽 해체 해체 이건 맞습니다",
  "그런데 플러스가 하나 더 있어야 되거든요",
  "뭐가 우리를 더 뭐를 우리가 할 수 있는가를 플러스를 줘야 되는데 그런 게 아쉽고 그니까 저도 비노신당 성공했으면 좋겠는데 현실적으로 그렇게 쉬울까라는 의문을 가지고 있는 거죠",
  "그니까 세월호 정국 당시에 문재인 대표가 조금 전에도 그 시위 장면도 나왔습니다만 그 선장을 많이 흔들지 않았습니까? 박영선 그당시 원내대표를 많이 흔들었죠",
  "그래서 마치 이렇게 흔들리는 배 위에서 활을 쏘는 거 같다라는 표현을 박영선 전 원내대표가 쓰기도 했는데 지금 형국은 어떤 형국이냐 선장께서 조타수를 자꾸 좌우로 너무 심하게 흔드셔가지고 배가 자꾸 지스스로 지금 흔들리고 있는 형국이다",
  "자 그런 정도로까지 문재인 대표의 리더십에는 좀 문제점이 많이 노출되고 있다 이렇게 생각합니다",
  "네. 더 열심히 공부해서 또 내일 만나도록 하겠습니다",
  "미국 오바마 대통령은 이천구년 초에 이란 쿠바 북한을 가리키며 적과도 악수를 하겠다고 선언했습니다",
  "그리고 미국은 얼마 전 전국 쿠바와 외교 관계를 개설했습니다",
  "이후 지난 칠월 십사 일에는 자신이 적으로 규정했던 이란과 핵 협상에 성공했습니다",
  "오스트리아 빈에서 있었던 이란과의 핵 협상은 미국을 포함한 영국 프랑스 중국 독일 러시아 등 주요 육 개국과 이란 대표단이 참여했습니다",
  "이 회담은 북핵 협상 기구인 육 자 회담과 같은 다자간 협상 틀이었다면 점에서 이제 육 자 회담도 본격 재개 되어야 할 필요성이 요구되고 있습니다",
  "특히 이란 핵 문제를 해결한 협상 국중 미국과 중국과 러시아는 육 자 회담 참여국이기도 하다는 점에서 이들 국가들이 이란 핵 협상에서 공유한 경험과 지식과 노하우가 북한 핵 협상 틀인 육 자 회담을 통해 북핵 문제 해결을 타결 짓는데 큰 자산으로 간주됩니다",
  "이제 오바마 대통령이 악수를 해야 할 적으로 꼽은 세 나라 중 마지막 남은 나라는 북한뿐입니다",
  "북한 북한은 육 자 회담이 중단된 기간을 핵 개발의 황금시간으로 삼았고 마침내 삼차 핵실험까지 마쳤습니다",
  "그리고 이제는 핵보유국임을 선언했습니다",
  "여기서 더 나아가 핵탄두 소형화를 통한 미국의 본토공격을 위협하고 있습니다",
  "오바마 대통령은 미국 대외정책의 핵심으로 피버트 에이시아 아시아 회기 아시아 재균헝 정책을 선언했습니다",
  "미국 대외정책의 무게중심을 대 서양의 유럽에서 태평양의 아시아로 옮겼습니다",
  "이제 미국은 대아시아 정책에 핵심 목표를 한미동맹 축을 중심으로 한 북한 핵문제해결에 도약합니다",
  "박근혜 대통령 또한 올 하반기 있게 될 한미 정상회담의 핵심 의제로 북핵 문제를 중점 다뤄야 합니다",
  "아울러 조만간 있게 될 미중 정상 회담의 핵심 의제로 북핵 문제가 다뤄지도록 대미 대중 외교에 집중해야 합니다",
  "그래서 중단된 육 자 회담을 재개시키는데 박 대통령이 주도적인 역할을 해야 합니다",
  "한국은 내년에 총선이 있고 미국은 내년에 개선이 있는 해입니다",
  "그렇다고 봤을 때 북핵 문제에 집중할 수 있는 시간은 올 하반기 뿐입니다",
  "이란의 핵 타결에 맞춰서 미국 육 자 회담의 시드니 타일러 특사가 이십오일부터 한중일을 연쇄 방문 하겠다는 소식은 모처럼 육 자 회담의 재개의 청신호로 받아들여집니다",
  "그리고 황준국 한반도 평화 교섭 본부장이 지난 십구일 중국으로 출국한 것은 이제 북한 문제에 대한 나름의 외교적 동선이 움직이기 시작했고 북핵 외교의 새로운 전략적 대화가 시작되고 있다는 반딧불로 보입니다",
  "북핵 문제 해결 없이 한반도 내 철의 장막은 쉽게 걷어질 수 없으며 육십이 년의 정전 체제 역시 해체되지 않을 것입니다",
  "북핵 문제를 해결할 수 있는 골든키를 쥐어야만 세계와 동북아 평화를 물론이고 통일 한국 대한 강국의 문도 열 수 있습니다",
  "어제 열린 고위 당 정 청 회동에서 하반기 핵심 국정 과제가 될 노동 개혁 문제가 집중 논의됐습니다",
  "지난해 시월 공무원 연금개혁 과정에선 당이 때 밀리듯 총대를 멨지만 이날은 당 정 청에 노동 개혁 결의 대회를 방부케 할 만큼 열기가 뜨거웠습니다",
  "하지만 이런 정부 여당에 노동 개혁 드라이브에 노동계와 야당이 벌써부터 반발하고 있어서 가시밭길이 예상됩니다",
  "과연 이번 노동 개혁에선 당 청 협조가 계속 이어질 것인지 또 총선을 걸고 노동 개혁을 추진하는 김무성 대표에 행보는 어떻게 갈 것인지 당 정 청에 노동 개혁에 의미와 파장을 집중 분석하겠습니다",
  "새정치연합이 창당 육십 주년 기념 사업회를 출범시켜서 눈길을 끌고 있습니다",
  "하지만 기념 사업회에 첫 회의에 참석한 권노갑 김원기 상임 고문 등 당 원로들은 당에 분열상황을 비판하며 현 지도부 책임론을 제기했습니다",
  "특히 신당파에 한 사람인 정대철 고문은 자문 위원 위촉 사실조차 몰랐던 것으로 밝혀져서 논란이 커지고 있습니다",
  "야당 뿌리 찾기에 속내와 새정치연합 동향 등 정치권 핫이슈도 진단하겠습니다",
  "이종훈 정치평론가 민영삼 포커스컴퍼니 전략연구원장 이상휘 위덕대 부총장 배종찬 리서치앤리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 장장 구십 분 동안 현 정국을 집중 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까",
  "네. 자 어제 청와대와 정부 여당에 수뇌부 열두 명이 한자리에 모였는데요",
  "고위 당 정 청 회동을 했습니다",
  "유승민 전 원내대표 거취 논란으로 중단된 지 육십 팔일 만인데요",
  "당 정 청이 화해 모드를 반영하듯 분위기는 시종 화기애애했다고 합니다",
  "당 정 청은 하반기 국정 성과를 위해서 한마음으로 노력해야 한다는 데 뜻을 같이했습니다",
  "네. 어제 회동에서 김무성 대표가 당 정 청은 일심동체다 이렇게 말을 하자 황교안 총리께서 공동 운명체다 이렇게 화답했습니다",
  "서로 하나라는 거죠? 그 지향점은 사대 개혁에 모아졌는데요",
  "이를 위해서 동에 분야별로 사대 특위를 설치하며 총력전을 펼치기로 했다고 합니다",
  "그동안 부침을 거듭해온 당 청 관계가 이번 당 정 청 회동을 계기로 일체 단결해서 박 대통령에 개혁 작업을 적극 도와주고 이렇게 추진해나가도록 협력을 할 것인지 저희들이 지금부터 한번 진단해보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 전 세계 노동 유연성이 칠십입니다",
  "그리고 전 세계적으로 노동에 대한 효율성 이 부분은 대한민국이 팔십 육 위를 달리고 있습니다",
  "이게 뭔 말이냐 그러면은 그만큼 투자를 안 하겠다는 얘깁니다",
  "노동의 경직성이 이미 세계 최하위 수준으로 떨어지겠다는 것이죠",
  "이 고비를 금지 않으면 대한민국은 선진국으로서의 재도약은 굉장히 힘들다라는 부분이 있다는 것입니다",
  "이것이 박근혜 정부가 국정에 대한 성공에 가장 큰 관 가장 중요한 관건으로 이제 노동 개혁을 이야기하는 것입니다",
  "편리를 각오로 열심히 하겠다로 김무성 대표가 얘기했습니다",
  "이게 정치인으로 발언으로서는 상당히 센 발언입니다",
  "이게 일종에 독일에 슈뢰더 총리가 노동 개혁을 할려 그러면은 정권을 잃어버릴 각오를 해야 되는 것이 노동 개혁이다",
  "그만큼 노동 개혁이라는 것이 정치적 인센티브를 잃어버릴 수 있는 중요한 잣대가 될 수 있기 그러x 그만큼 어렵다는 그런 이야기되겠죠",
  "그럼 김무성 대표가 왜 이러한 식으로 공무원 연금과는 달리 먼저 나서서 해야 될 것인가",
  "이 부분을 주목할 필요가 있습니다",
  "과연 앞으로 국정 운영에 정말 최상의 파트너로서 역할을 하겠다는 것이냐",
  "물론 그렇게 봐야 되겠죠",
  "총리로서 저거 개인적으로 찬성합니다",
  "노동 개혁해야 할 거냐",
  "그러나 이~ 정치적으로 우리가 해석해보면은 김무성 당 대표는 상당히 노련한 한 수를 떴다라고 볼 수가 있습니다",
  "젓 어~ 조직의 리더라든가 전쟁터에 장수라 그러면은 싸울 수 있는 명분 그리고 싸울 수 있는 그 명분과 그 게재가 가장 중요한 것입니다",
  "김무성 당 대표는 김 유승민 파동을 넘어서면서 네",
  "또 다른 명분을 하나 떤진 것입니다",
  "노동 개혁을 해내야 되겠다",
  "그래서 이 부분 노동 개혁이 실패를 하더라도 김무성 당 대표는 국정 운영에 상당한 역할을 했든 그러 사람이 될 수가 있고 만일 성공 한다 그러면은 김무성 당 대표는 정치 입지를 상당히 굳힐 수 있는 그런 이미지로 부각시킬 수 있는 그런 것이다",
  "이것은 결국 문재인 당 대표가 보이는 부정적인 리더십이 하고는 굉장히 차별화될 수 있는 그러한 부분으로 상당히 좋은 아젠더를 떤진 것이다라고 판단할 수 있습니다",
  "네. 모처럼 육십팔 육십팔만에 만남이지만은 이 당 정 청 간에 당 청 정 간에 당 정 청 간에 뭐 소통은 이루어진 것 같고 또 현안도 노동 개혁을 놓고 국정 운영을 놓고 모임을 가졌다는 점에서 의미는 좀 있어 보입니다",
  "그런데 인제 앞으로가 문제 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 네. 어떤 언론이 오늘 그~ 회동을 청 청 청 회동으로 이렇게 표현을 했더라고요",
  "까 사실은 뭐 표현은 당 정 청이지만 최근에 일년에 사태로 볼 때 결국 청와대 중심으로 일사불란하게 움직여가는 뭐 그런 모습으로 지금 완전히 바뀐 거 아닙니까? 당 청 간에 갈등도 갑자기 너무 사라지니까 사실 좀 어리둥절하기도 하고 네",
  "유승민 전 원내대표는 정말 썩은 이였는 였던가",
  "으흠 썩은 이 하나 제거하고 나니까 이렇게 모두가 행복한가",
  "자 이런 생각도 좀 들긴 하는데 그런데 여전히 좀 부자연스럽다 하는 것이고 그리고 청와대가 물론 인제 박근혜 대통령이 주도하는 것을 뭐 당연히 뒷받침 해주고 하는 것은 당연한 일이긴 하지만 그럼에도 불구하고 뭐 너무 이렇게 일사천리로 뭐 북한에서 마침 과거에 그 천리마 운동하듯이 이렇게 지 일사 불 불란 하게 진행되는 것은 국민이 보기에도 좀 어색하다 하는 부분이 있고요",
  "자 그런 과정에 좀 걱정이 되는 것은 정부가 어~ 얘기하는 또는 인제 여러 가지 대안들이 어~ 사실은 국회 쪽에서 그럼 걸러지고 이런 것들이 필요한데 이 거르는 기능 자체가 아예 지금 어~ 제대로 작동 안 될 가능성이 없지 않는 거 아니냐",
  "그리고 소통이라고 하는 것은 기본적으로 밑에서부터 위로 올라가는 그~ 하위가 상위로 상 위로 좀 상달이 되는 그런 과정들이 좀 보장이 돼야 진정한 소통인데 지금은 너무 일방적으로 위에서 내려오는 것만 있고 밑에서 올라가는 의견들은 사실 사실상은 단절된 상태 이 이라서 이것을 과연 정 진정한 소통으로 볼 수 있을까",
  "이런 의문점도 역시 남습니다",
  "그런데 이날 회의에서 가장 방점이 찍힌 것은 노동 개혁이었습니다",
  "이병기 청와대 비서실장은 당측 참석자들에게 노동 개혁을 적극적으로 해달라",
  "공무원 연금 때처럼 하지 말고 당에서도 좀 열심히 뛰어달라 이렇게 주문을 했습니다",
  "그러자 김무성 대표가 우리도 그거 열심히 할 거다",
  "우리 관심사이기도 하다 이렇게 화답을 했는데요",
  "여기서 재밌는 부 부분은 이~ 지난번 공무원 연금 개혁과정과는 좀 달리 이번에는 노동 개혁에 대해서 당 청 협조가 계속 이어질 수 있을지가 좀 관건인데요",
  "이 이병기 실장에 주문은 공무원 연금 개혁 때처럼 하지 말고 그랬어요",
  "어떻게 보십니까? 그니께 결국에 공무원 연금 때처럼 서로 불협화음 이루지 말고 네",
  "당에서 이~ 유승민식에 자기 정치를 하지 말아라라고 얘기했는데 그 얘기는 곧 뒤집어 보면은 청와대에서 좀 시키는 대로 협조해달라",
  "이런 아주 경직된 발언이죠",
  "xx 협조 요청이 아니 그니까 말이 당 정 청 협조 관계지 그래서 일부 언론에서 이제 청 청 청이라고 얘기한 거 아니겠습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 저런 모습을 갖고 그~ 국정 개혁에 노동 개혁에 구체적으로 이렇게 시동을 걸었단 의미에서 우리가 긍정적으로 평가할 소지는 있는 것 같습니다",
  "그렇지만 앞으로 진행되는 과정에서 무조건 경직된 자세로 청와대에 어떤 그 가이드라인이라고 할까요? 그것에 한치도 한 발짝도 옆으로 그~ 나가지 못하고 경직된 자세에 의해서 쭉 간다 그러면은 쉽게 노동 개혁이 안 될 거 아이 저기 되지 않으리라고 전 전망이 됩니다",
  "그러기 땜에 그~ 상당히 쉽지 않은 지금 국면이다",
  "일단 이 점을 지적하고 싶습니다",
  "그리고 이게 쉽지 않은 부분입니다",
  "정치적으로 다행히 지금 현재 야당이 워낙 지리멸렬하고 있대 있기 때문에 이런 혼란한 틈을 타서 얼른 해보자라는 그 시기는 적절한 것 같아요",
  "야당이 사실은 맞서 싸우지 못하고 있기 때문에 그러기 땜에 그런 시점은 잘 잡은 것 같지만은 노동계에 그~ xx이 만만치 않습니다",
  "말이 그렇지 정말 그~ 그~ 해고 요건을 갖다가 완화시켜버리면은 노동 개혁 어떻게 그냥 받아들일 수 있겠습니까? 네",
  "단적으로 얘기하면은 저는 그래서 앞으로 산xx 산 넘어 산이다 이렇게 우선 그 점을 지적하고 싶습니다",
  "공무원 연금 때처럼 하지 말고 좀 이번에는 좀 잘해달라",
  "어떻게 보십니까? 공무원 개혁으로 만들어졌던 상처가 사실 크지 않았습니까? 대통령은 국회법 개정안을 거부하는 사태로까지 이어졌고 대통령의 중요한 공약이기도 했던 이 공무원 연금 개혁 대통령에 성과로 평가받기도 힘들어진 그런 처지가 되어버린 것이거든요",
  "이~ 남편은 아내 하기 나름 아니겠습니까? 당 정 청 회의 바로 이러한 어떤 형식과 그리고 이런 이 당 정 청 회의에서 국민들을 위다는 민생 또 대통령에 공약이 제대로 잘 결정 또 결실을 맺길 원하는 것이 국민들이었거든요",
  "그렇다면 형식과 내용입니다",
  "더 자주 안정적으로 이러한 것들이 이루어지고 그리고 상당한 권한이 위임돼서 여기서 결정된 것이 어떤 대통령에 정책 추진으로 이어질 뿐만 아니라 야당에게도 충분히 설득할 수 있는 그런 근거와 명분이 만들어져야만 말 그대로 대통령에 지지율에도 플러스가 될 수 있는 훈풍이 불 수가 있는 것이거든요",
  "노동 개혁 마찬가집니다",
  "지난번 공무원 연금개혁에서 가장 크게 상처가 남았던 부분들이 처음 개혁했던 대로 제대로 뜻이 국민들에게 전달되지 못하고 그런 방식대로 연금개혁이 마무리되지 못했다 아니겠습니까? 네",
  "노동 개혁도 가장 민감한 부분이 국민들에게 그리고 이~ 바로 대상자가 되고 있는 노동자들 이 시장에도 충분히 소상히 설명을 해줘야 됩니다",
  "정규직에 이러한 어떤 경직된 조건을 완화하고 비정규직의 처우를 개선하자는 거 아니겠습니까? 네",
  "결국 궁극적으로는 이~ 고용을 촉진하지 방식 자칫 잘못하면 매우 예민한 부분이 국민들에게는 잘 전달되지 않고 이 대상자들에게 매우 예민하게 공무원 연금 때처럼 될 경우에는 오히려 여기서의 어떤 성공적인 마무리보다는 파국이 될 수도 있는 것이거든요",
  "아내는 남편 하기 나름입니다",
  "말 그대로 당 정 청 회의에서 이 부분이 충분히 고려돼서 국민에 여론을 살펴 가면서 그리고 야당의 입장도 살펴 가면서 일이 이뤄져야 될 것으로 보여집니다",
  "이병기 청와대 비서실장이 소위 말해서 공무원 연금 때처럼 하지 말고라고 하는 말은 아마 이 청와대의 주문대로 당이 좀 움 움직여 줬으면 좋겠다라고 하는 그런 어떤 그 해석들이 지금 나오고 있는데요",
  "앞으로 이 노동 개혁은 정말 이건 당 청 청 간에 이~ 삼합을 이루지 않으면은 버티면서 밀고 나가기가 상당히 힘든 이~ 어젠다이고 이슙니다",
  "그래서 당과 청은 이 부분에 대해서는 과거에 오류를 서로 받아들일 수 있는 용기를 가져야 될 거 같습니다",
  "청와대는 청와대대로 당은 당 대로요",
  "이런 가운데 새누리당 김무성 대표가 연일 노동 개편에 필요성을 강조하고 있습니다",
  "어제는 노동계에 농성장을 찾아서 노동계를 설득하는 모습을 보이면서 노사정 대타협을 위한 소통 행보를 시작했는데요",
  "네. 취임 일 주년 기자회견에서 모든 사고에 초점이 총선 천 승리에 맞춰져 있다고 발언하던 김무성 대표가 표를 잃더라도 노동 개혁을 하겠다고 말해서 앞뒤가 맞지 않는다고 지적도 나왔습니다",
  "그래서 결국 희생이란 정치적 틀을 만들면서 여론전을 펼치고 있는 것 아닌가 이런 해석도 제기됩니다",
  "여기에 노동 개혁에 코드를 맞추면 박근혜 대통령에 지지기반까지 끌어안을 수 있다는 게 김 대표측에 속내라는 관측도 나오고 있는데요",
  "어떻게 해석하십니까? 한국 노총에 방문한 것은 지난 사월에 한국 노총에 대 협상에서 결렬했지 않습니까? 이~ 한국 노총이 여기에 대화에 참석하지 않게 되면은 새누리당이 아무리 노력한다 하더라도 이 부분에 대해서 노동 개혁이 이~ 낄 수 있는 동력 자체가 희미해집니다",
  "그렇기 때문에 한국 노총을 어떡한 설득을 하든지 간에 이 판에 끌어들여야만이 노동 개혁을 할 수 있는 단초가 작용이 될 수가 있을 거 있들 거 같습니다",
  "총선에 지는 질 수 있다는 그런 각오 네",
  "지금 표를 잃은 각오로 표를 잃어버릴 수 있다는 그런 각오로 이 노동 개혁이 가겠다는 거 아니겠습니까? 이 부분은 모두에게 말씀을 드렸다시피 이게 우리가 상식을 넘어서는 범위로 했습니다",
  "상식적으로 생각을 해보면은 실질적으로 조직에 리더가 조직을 아주 일사불란하게 움직일려 그러면 여기에 대한 충분한 이유가 있어야 되는 것입니다",
  "그래서 지금 문재인 당 대표가 이끄는 리더십을 보게 되면은 문재인 당 대표는 당 대표 직을 유지하고 또 친노 패권들 그대로 유지하기 위해서 혁신과 반혁신에 구도로 몰고 가지 않습니까? 그러나 김무성이 단 대표는 김무성 대표를 편을 들어서 이야기하는 것이 아니고 xx에 걸리는 리더십이 보인다는 것이죠",
  "이것이 설사 청와대에 떤 어~ 같이 일종에 협조직 관계에 있다 한다 하더라도 이 부분은 국익을 위해서 뭔갈 해야 되겠다는 대두 xx적인 명분을 던져놨다는 것이죠",
  "그래서 이것이 여기에 당내에서도 상당한 비판 세력이 있지만은 이~ 국정성공을 위한다는 어떤 이~ 아젠더를 떤지게 되면은 네",
  "사실상 당내에서 비판 세력이 여기에 숨을 죽일 수밖에 없는 그런 상황이 되는 것입니다",
  "총선에 이길 것인가 질 것인가에 문제는 물론 총선이 끝나봐야 알겠습니다마는 김무성 당 대표는 여기까지도 고려를 한 것입니다",
  "실질적으로 이 부분을 아주 강하게 밀고 나간다 그러면은 총선에 가장 대비되는 대책점을 만들 수가 있는 것입니다",
  "노동 개혁을 하기 위한 새누리당에 표를 달라는 거 네",
  "그럼 여기에 노동 개혁에 찬성하지 않은 사람은 새 정치에 표를 준다는 거 이런 대책점을 가지게 되면은 총선에 절대 불리하다는 보장은 없습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 자 만약에 이 일을 성공을 시킨다면 사실은 박근혜 대통령도 못 한 것을 김무성 대표가 해낸 격이 되는 겁니다",
  "자 노사정 대타협이 실패했습니다",
  "노사정 위원회가 지금 깨진 상태고 정부에서 그런 상태에서 일방적으로 어~ 노동 시장 개혁안을 추진하고 있으나 사실은 동력이 별로 지금 없는 상탭니다",
  "자 결국 뭐냐면 정부에서 실패한 겁니다",
  "행정부에서 할려다가 실패한 상태에서 지금 어~ 결과적으로 보면 국회 그중에서도 새누리당에 인제 과제가 과업이 떨어진 그런 그 상황인데 자 그런데 김무성 대표 관 이 일을 결과적으로 해낼 수 있느냐",
  "전 해낼 수 없다라고 생각합니다",
  "구조적으로 이미 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 저는 이 문제는 기본적으로 박근혜 대통령이 풀어야 될 문제다라고 인제 말씀을 드리는 거고요",
  "노사정 위원회를 빨리 정상화시키는 것이 우선이죠",
  "그~ 기본적으로 대화에 틀 아닙니까? 그것이 자 그렇다면 거기에 한국 노총 당연히 어~ 복귀시키는 것이 맞고 한국 노총뿐만 아닙니다",
  "민주 노총이 처음 먼저 나간 거 아닙니까? 한국 노총도 들어와야죠",
  "자 그렇게 해서 사실은 노사정 위원회부터 정상화를 시키는 것 그것이 지금 가장 시급한 일이고 국회도 그 이상에 일을 지금 해낼 수가 없습니다",
  "노사정 위원회 빨리 좀 가동됐으면 좋겠다",
  "지금 새누리당 김무성 대표도 그 얘기를 하는 거 아닙니까? 그게 가동되지 않구서 사실 국회에서 무슨 논의를 여야 간에 무슨 논의를 한들 더 이상 일보 전진할 수가 없는 거거든요",
  "왜냐면 노동계가 빠져있는 상태기 때문에 자 노사정 위원회를 정상화시키는 것은 결국은 대통령의 몫이고 사실은 박근혜 대통령이 정말로 노동 시장 개혁할 의지가 있다면 이 문제야말로 전면에 나서야 되는 상황이다",
  "이 문제는 사실은 대북 정책만큼이나 대통령이 직접 나서지 안 되면 안 되는 사 사안이다",
  "지금 마치 이게 제가 보기에는요",
  "이 노사정 이~ 저~ 노동 시장 개혁 문제를 뭐 새누리당에다 맡긴다? 이 얘기는 대북 정책을 새누리당에 맡기겠다 하는 얘기하고 별로 다르게 들리질 않습니다",
  "그런 덩도로 이거 굉장히 국가적으로 중요한 문제다라고 하는 것을 대통령이 일단 좀 먼저 인지를 하는 것이 필요하고 새누리당 역할은 그와 관련해서 보조적인 것에 머무르는 것이 좋다",
  "전 기 기본적으로 그렇게 생각합니다",
  "그~ 새누리당에 김무성 대표가 노사정 대타협을 이루어서 이 문제를 해결해 보겠다라고 하는 정치적 의지를 내비쳤는데 현재 노사정 위원회는 지금 중단 돼 있는 상탠데 그렇죠",
  "그렇 어떤 노사정 위원을 통해서 김 대표가 이 문제를 해결 노동 개혁을 이루어 보겠다라고 했었던 그 방식에 대해서 또 노사정이라고 하는 대타협 방식에 대해서 현 정부하에서 그게 지금 기능이 정지되어있는데 박근혜 대통령은 그걸 어떻게 받아들여 들지 그것도 의문입니다",
  "어떻게 생각하십니까? 일단 이제 노동 개혁이요",
  "우리가 이 목적이 뭔가를 명확하게 설정을 하고 토론을 해야 될 거 같고 새누리당과 청와대도 아마 그 부분에 더 홍보를 강화해야 될 겁니다",
  "예를 들어서 기업에 인건비가 백만 원이 드는데 야 이거 기업이 경쟁이 없으니까 노동자 인건비 줄여 그래서 즉 노동자 인건비를 줄여서 기득권 이내 정규직 노조에 인건비를 줄여서 기업에 배물 비물리 배불르게 하는 노동 개혁이다",
  "이거 국민이 안 받습니다",
  "그게 아니거든요? 정부가 추진하는 노동 개혁에 핵심은 청년실업이랑 비정규직 해소하자는 거예요",
  "즉 정규직에 일자리 정규직에 임금을 줄여서 그거를 기업과 기업 오너한테 주자는 게 아니라 청년하고 비저 그니까 나눠주자 이게 핵심이거든요? 네",
  "어떻게 보면 자유보단 평등에 방xx 노동 개혁입니다",
  "이걸 청와대하고 새누리당과 명백하게 국민들에게 어필할 필요가 있고 이게 목적인 것이고 대통으로 나서야 되는 거 맞죠",
  "당에서만 할 순 없을 겁네다",
  "현실적으로 이종훈 박사님 말씀 제가 한 가지 동의하는 거 쉽진 않을 거예요",
  "선진화법 있는데 해주겠습니까? 야당 해주겠어요? 민주 노총 한국 노총 한국 노총 출신 이용득 위원장 최고위원장이잖아요",
  "민주 노총 야권에 표밭이잖아요",
  "공무원 연금개혁보다 더 협조 안 할 겁니다. 아마 안 할 거예요",
  "그러기 위해서는 안 할 때 안 하더라도 뭔가 명분을 잡기 위해서는 대통령 앞에 나설 태로버 있죠",
  "노사정 위원회 회복시켜야 됩니다",
  "다만 예전 받은 수준에 노사정 위원회 안 된다는 것이죠",
  "예전 노사정 위원회에서 노에 대표가 누굽니까? 한국 노총 민주 노총이거든요? 대부분에 비정규직 노동자와 청년실업을 대변할 수 있는 노에 대표는 없어요",
  "한국 노총 한국 노총 대부분이 대기업 정규직 노좁니다",
  "그들 절대로 밥그릇 내놓지 않습니다",
  "사회적 대타협 말이 좋아 사회적 대타협이지 내려놓겠습니까? 안 내려놓습니다",
  "그러면 너희들 그렇게 노동자에 어떤 그런 인권을 중요시한다면 너희들 땜에 피해 보고 있는 비정규직 노동자 대표도 노사정 위원회 들어오자",
  "이래서 대화가 돼야 될 것이고 새누리 입장에서는 성공하면 정말 대박 성공하지 못하더라 한번 밀어 붙여볼 가치가 있는 것이다라는 거죠",
  "총선은 표를 잃겠다 그랬는데 저는 생각이 좀 틀립니다",
  "독일에 슈뢰더 총리가 이것 땜에 정권 잃었죠",
  "슈뢰 총 천은 삼 인당입니다",
  "노동자를 기반으로 한 정당입니다",
  "노동자를 기반으로 한 정당이 노동 개혁했으니까 당연히 선거 지죠",
  "아주 정치법적으로 생각해보면 어차피 한국 노총 한국 노총 새누리당 안 찍어요",
  "어차피 안 찍기 땜에 새누리당으로서는 그래 한국 노총 한국 노총 버리더라도 우린 청년실업을 보고 가겠다라고 하게 되면 과연 총선은 내년에 표를 잃을까 꼭 그렇지만은 제가 않다는 생각이 됩니다",
  "굉장히 그~ 좋은 포인튼데요",
  "어떻게 보면 비정규직이 훨씬 정규직보다 많은 상황에서 노동 개혁을 들고나온 비정규직이다고 하는 더 어떻게 보면 어마어마한 유권자들에 지지를 얻을 수가 있고 예",
  "정규직이 코너에 몰릴 수가 있는 것이죠",
  "그러고 이 정규직들이 자칫 잘못하면은 아까 방금 이야기했던 것처럼 한국 노총이야 뭐 정치적 타협이 가능하지만은 민주 노총 같은 경우는 어차피 새누리당 찍겠습니까? 어차피 보수 정당을 통진당이나 뭐 이런 데로 이런 데로 가겠죠",
  "그러기 때문에 그건 고려할 필요가 없다",
  "게 전략적인 어떤 표 계산을 본다하더라도 손해 볼 것이 없다",
  "대신 절대 다수에 비정규직들이 오히려 저변 계층 주변 계층들이 통진당이나 급진정당을 찍지 않고 야당으로 가지 않고 노동 개혁을 원하는 일자리 창출을 원하는 보수 정당에게 표를 유인해낼 수 있는 좋은 어젠다라고 봐야 되겠죠",
  "어떻게 보십니까? 노동 시장 개혁에 분수령은 디테일에 달려있습니다",
  "얼마만큼 국민들에게 그리고 이~ 당사자들에게 디테일하게 논리적으로 체계적으로 설득할 수는 밖에는 없는 것이거든요",
  "이해 당사자에 경우에 입장을 쉽게 양보하기가 어렵지 않겠습니까? 네",
  "그렇다면은 공무원 연금이 실제로 결과가 나왔지만 이 연금개혁에 대해서 국민들에게 또 대통령 스스로도 그만큼 인정하고 평가하고 각광 받지 못하는 이유는 바로 이~ 충분히 국민들을 대상으로 해서 이~ 설득하고 또 호응을 얻어내고 그리고 상세하게 논리적으로 이 야당을 설득해내지 못한 것이 결국 당내 내용으로 당천 갈등으로까지 이어지지 않습니까? 노동 시장 개혁에서 대체적인 국민들은 이~ 노동 시장개혁 노동 시장의 유연성에 대해서는 여론은 찬성하는 그런 분위깁니다",
  "그 이유는 이~ 대한민국이 다시 한번 더 도약하기 위해서는 노동 시장 유연성은 필요하다라는 것이거든요",
  "총론에서는 인정을 하고 있습니다",
  "그렇지만 첫 번째로 지난번 공무원 연금처럼 시간을 정해놓고 이것에 대한 어떤 개혁 프로세스를 해나갈 경우에 네",
  "또 시간에 쫓겨서 제대로 된 개혁이 이루어질 수 없다라는 것이 대체적인 국민들에 인식이거든요",
  "그렇기 때문에 충분히 논의하서 제대로 된 결과를 만들어낼 수 있는 개혁이 필요하다",
  "두 번째로는 국민들의 우려는 대체적으로 이렇게 여론에서 나타나고 있습니다",
  "이~ 정부 정책대로 해보면 오히려 정규직의 지급 안정성만 더 떨어질 것 아닌가",
  "두 번째로는 비정규직 고용 촉진 학생들 일자리 늘린다고 했는데 정작 해보면 실제로 늘어나지 않는 것 아니냐 이런 바로 우려와 어~ 고민과 걱정이 앞서 있다는 것이거든요",
  "바로 이런 부분에 대해서 논리적으로 체계적으로 설명을 해줘야 됩니다",
  "김무성 대표의 경우에도요",
  "보면은 어떤 선언적으로 이것을 해야만 한다",
  "해야만 한다가 아니라 보다 더 정교하게 설득력 있게 체계적으로 이러한 안을 내놓으면서 설득하는 모습을 보여줘야 그 과정에서도 평가받을 수 있을 것으로 보여집니다",
  "자 김무성 대표에 입장에서는 보수 세력들은 전부 찬성할 것이고 다 보수 세력들은 그~ 유인해내는 것이고 그다음에 정규직을 뛰어넘고 정규직보다도 훨씬 많은 비정규직 내지는 더 저변 계층들로 하여금 새누리당에 관심을 집중시키게 만드는 그렇게 보면은 어떻게 보면은 사실 새정치민주연합이나 이 야당 쪽에 지지기반이 굉장히 약화 될 수 있고 그렇죠",
  "또 비정규직들 같은 경우에는 대부분 통진당이나 아니면은 새 새정치민주연합에 지지층일 가능성이 많았었는데 노동 개혁을 적극적으로 들고남으로 인해가지고 그 세력들이 열심히 노동 개혁을 주창하고 있는 보수 정당에게 매력을 발산할지도 모른다라고 하는 이런 어떤 그~ xx 현상이 나와요? 자 일각에선 청와대에서 김무성 대표와 만나가지고 노동 개혁에 이야기하는 이 자체를 청와대에 완전히 굴복했다라고 네",
  "이야기를 하겠지만은 정치인들은 정략적 계산 없이는 이야기를 하지 않습니다",
  "지금 벌써 노동 개혁이 어떤 상태가 됐습니까? 중요한 정치가 아젠더가 되기 시작했습니다",
  "또한 동시에 중요한 국정에 아젠더가 된 것입니다",
  "찬성하는 쪽에서는 당연히 미전 대책 때 일자리 창출 그다음 다양한 계층 간에 양극화 해소 이런 것들 아니겠습니까? 그리고 중장년창들에 일자리 창출 이걸 가지고 지금 찬성 이야기하고 반대하는 진영에서는 다름 아닌 그겁니다",
  "노조 힘이 약해질 수 있다",
  "그담에 해고를 마음대로 할 수 있다 이런 부분이거든요",
  "이런 부분들 어떻게 접점을 가지고 김무성 당 대표가 해나갈지 모르겠습니다마는 지난 오월 달에 청년실업이 이미 구 점 삼 퍼센틉니다",
  "이게 뭐라 그러냐면은 이천년 이후에 최대치로 지금 떨어지고 있습니다",
  "자 분위기가 무르익었다는 뜻입니다",
  "무슨 분위기 노동 시장에 대한 경직성 그에 대한 유연성의 약화로 인해서 외국 투자 기업이 안 돈다는 것은 누구나 다 알고 있는 상태입니다",
  "자 때가 왔다는 것입니다",
  "때가 왔다는 건 정책 타이밍인 것이죠",
  "으흠 김무성 당 대표는 그걸 본 겁니다",
  "자 앞서도 말씀을 드렸다시피 이러한 정치적 아젠다 동시에 박근혜 대통령에 국정 성과에 대한 이 아젠더를 떤지게 되면은 손해 볼 일이 없다는 그런 계산이 바로 나오는 겁니다",
  "네. 그런데 이런 김무성 대표에 행보에 대해서 새정치연합 이용득 최고위원이 어제 강하게 비판했는데요",
  "자 어떻게 생각들 하시는지 모르겠습니다",
  "김무성 대표보다 지금 이용득 최고위원이 이런 비유를 하며 비판하는 모습이 국민들에게 글쎄 어떻게 비칠까요? 새누리당에 이~ 아니 그니까 새정치연합에 의원들이나 새정치연합에 분들이 결국에 대통령한테 태연하게 말했어야 할 귀태 그다음에 대통령을 그~ 철천지원수라는 의미에서의 원수라고 지칭을 하면서 이렇게 막말하고 심지언 자기 동료들에게 새누리당이 간첩이라 세작 발언을 하고 갔는데 이제는 급기야 여당 상대 당 대표에 대해서 마름이라는 막말을 했는데 저 마름은요",
  "그냥 마름이라고 마름질이라 해요",
  "마름질 그러니까 강자한테 붙어서 약자 소작쟁이 등쳐먹는 사람 그니까 얼마나 악질적인 겁니까? 제가 보기에는요",
  "정말 문재인 대표체제 무슨 의도를 가지고 있는지 몰라도 친노에 완장을 차고 정말 저렇게 막말하는 걸로 비칠 수밖에 없는 거예요",
  "막말이죠? 완전 막말이나 막말이라 이게 마름이란 네. 인격 인격적으로 좀 너무 나간 발언 아닙니까? 이게 인 그니까 저게 그~ 우리가 술자리에서 우리가 대화하는 과정에서도 저런 얘기를 하면 인격 모독인데 네",
  "공식 회의 석상에서 공당에 대표를 지칭해서 마름이라고 얘기해서 완전히 막말에 막말이고 새누리당 왜 가만히 있는지 모르겠습니다",
  "물론 의도는 알겠어요",
  "노동 개혁이 있어서 너무 청와대에 경직된 지시대로 움직인다",
  "라고 하면서 결국엔 노동자들을 갖다가 그~ 착취 아~ 그~ 노동 노동자를 저기서 그 소장쟁이라는 건를 바로 노동계를 얘기하는 것은데 네",
  "제가 보기에는 노동계를 소작으로 그~ 비유한 게 아니에요",
  "결국에는 새누리당 새누리당 당원들을 갖다가 그~ 착취해서 결국에 박근혜 대통령 비위 맞추면서 당 대표자리 지킬려고 하는 거 아니냐 이런 의미에서 아주 극 저기 굉장히 그~ 나쁜 혹독한 그~ 저기 뭐냐 막말이라고 저 지적할 수밖에 없어",
  "그~ 어떻게 짐 저분이 국회의원이십니까? 최고위원까지 최근 임명직 되신 분 아니십니까? 국회의원은 아니시죠?  국회의원 맞습니까?  아~ 국회의원이어야 최고위원을 유지할 수 있는 겁니까?  자 그런데 여기서 소작인을 등쳐먹는 사람이요",
  "이렇게까지 이야기해도 되는 겁니까? 아~ 뭐 그렇게 저는 생각은 할 수 있다라고 생각을 하고요",
  "다만 인제 얘긴 해선 안 된다 하는 거고 아니 집권 여당 대표에게 예. 해선 안 되는 얘기죠",
  "기본적으로 그런데 다 좋은데요",
  "저는 뭘 지적하고 싶으 싶으냐면 좋다 그러면 지주 마름 그 횡포를 막을 수 있는 방법들 막을 수 있는 전략 과연 새정치연합은 가지고 있느냐",
  "자 이번 이 노동 시장개혁문제와 관련해서 자 야권은 분명히 인제 노사갈등으로 인제 밀고 갈 겁니다",
  "자 그러면 여권 어떻게 갈 갈까요? 노노 갈등으로 아마 이 문제를 풀어갈 겁니다",
  "노노 갈등 뭐냐 하면 정규직 대 비정규직 간에 갈등을 최대한 유발시키고 비정규직 편을 들어서 어~ 정규직을 어떻게 보면 좀 타격을 주는 그래서 어~ 관철시켜 나가는 그런 전략을 분명히 쓸텐데 그 전략을 막을 수 있는 대용 전략이 있느냐",
  "제가 보기엔 없는 것 같아요",
  "이번에도 이~ 이 문제가 처음 제기되니까 노사정 위원회를 정상화시키는 쪽으로 노력을 해야 될 야당이 노사정 위원회 내버려 두고 지금 여야 간에 특위를 만들자라고 지금 얘기를 하고 있습니다",
  "까 이~ 아~ 이~ 잘 됐다. 차라리 이번 쟁점 걸린 김에 우리가 이걸 주도해 나가자",
  "이거 우리 전공 아니냐 이런 생각을 하는 거 같애요",
  "그래서 분명히 인제 노사갈등을 최대한 인제 극화시키는 그래서 인제 노동자 편에서 이 문제를 풀어가는 훨씬 그쪽이 더 표가 많으니까 이렇게 단순 계산하고 아마 분명히 접근하는 거 같은데 이게 실수다 하는 거죠",
  "자 조금 전에 말씀드렸듯이 자 새드 새누리당 또는 정부가 그~ 노노 갈등 부분을 집중적으로 부각시켜 나갈 때 그걸 과연 어떻게 대처해 나간겠느냐",
  "제가 보기에는 새정치연합에 이제까지에 전략적인 실력으로 봐서는 이 문제도 분명히 헤쳐나가기 힘들 거다",
  "어~ 그런 점을 좀 먼저 지적을 해두고 싶습니다",
  "옛 영화를 보면 마름이라는 제도가 있었습니다",
  "지주에 심부름을 하면서 지주 앞에서는 한없이 굽신거리고 소작인을 등쳐먹는 사람이죠",
  "친노와 비노 간에 관계에서 이렇게 보면은 이~ 친노 옆에 붙어서 먹고사는 숙주들이라고 하는 사람들도 많이 있다고 지난 오일팔 유족회 대표들도 저희들 인터뷰하면서 그런 이야기를 했지 않습니까? 그런 입장에서 보면은 이게 숙주라는 이야기를 이종궐 대표도 원내대표도 자 자당에 삼팔육들을 뭐 친노 숙주다 이렇게 이야기를 했는데 비슷하지 비슷한 행간에 의미 아닙니까? 어떻습니까? 똑같은 그러니까 언론 보면은 네",
  "언론 보면 이게 굉장히 그~ 인신공격적이고 품질이 나쁜 그~ 막말인 게 뭐냐면은요",
  "언론 보면은 노동 계열를 착취해서 노동계를 소작에 비유한 거 같지만 네",
  "김무성 대표가 새누리당 당원들을 착취해서 박근혜 대통령 비위를 맞친다 이거예요",
  "그니까 박근혜 대통령이 지주고 아하 새누리당 당원들은 소작이고 예",
  "그다음에 이 김무성 대표는 마름이라는 거예요",
  "그니까 이~ 얼마나 품질 나쁜 인신공격적 비윱니까? 예. 어떻게 보십니까? 그저 그 정도 뿐만 아니고요",
  "이건 인 인신공격성을 넘어서는 어떤 금도에 얘깁니다",
  "뭐냐 그러면은 노동자와 자본 이거 이 이야기 아니겠습니까? 노동자는 선이고 자본가는 악이다 이런 이분법적 발상에서부터 시작된 거예요",
  "그니까 중간 역할 한 마름은 더한 사람이죠",
  "왜냐 그러면은 정치인의 말은요",
  "중요한 세상에 대한 풍잡니다",
  "그리고 여기에 정치적 가치와 철학이 들어가 있는 겁니다",
  "집권 여 어~ 집권 여 대한민국 최고에 야당에 네",
  "임명직 최고위원이 이렇게 말이 경박스럽게 이렇게 말이 와스럽지 못해서 어떻게 해서 어떤 야당에 대한 대표적인 성을 가지고 있는지 이건 정말 한심하지 않을 수 없는 일이고요",
  "어떻게 보면 따지면은 마름 역할 하는 사람은 이용득이 최고위원인지 모릅니다",
  "사실상 어느 쪽에서 펴지 않고 여론 쪽에 강자 편에 서서 이야기하는 지금 그런 형태를 최고위원에서 보여주고 있지 않습니까? 유승희 대표와에 어떤 여러 가지 논쟁이나 다 이런 거 봐서 그래서 이런 부분들은 좀 어~ 삼가를 해야 될 부분이 있고 네",
  "새 정치에 막말이 어제오늘에 문제 아니지 않습니까? 여 거슬러 올라가면은 늙은이 정치에서부터 시작해서 여러 가지 또 김광진 의원입니까? 그분은 백선엽 장군을 민족의 반열자로 xx 이야기했지 않습니까? 이런 막말에서 수준이 그런 수준을 갖고 있으니까 자꾸 야당에 대해서 등을 돌리는 그런 지지자가 자꾸 생긴다는 거예요",
  "이 부분은 정말 새 정치에 작금에 정치적 수준을 다시 한번 가늠케 하는 그런 얘기다라고 저는 생각을 합니다",
  "이용득 최고위원이 지명직 최고위원이죠? 예. 임명직 최고위원 현역 국회의원 아니죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 그러면은 음 지명직 최고위원 문재인 대표가 지명한 겁니까? 그렇습니다",
  "그래서 그러면은 뭐 네",
  "차기 소속은 다 나왔네요",
  "그래서 항상 그~ 말이라는 하는 것은 그런 말 할 수 있는 자격을 갖추고 도덕성을 갖추고 있는가",
  "그렇지 않는가를 잘 봐야 됩니다",
  "그렇지 않으면은 그 말이 부메랑이 돼서 자기 발등을 찍는 것입니다",
  "결국 저희들이 봤을 때 이 말이 김무성 대표를 향해서 한 말 발언이지만은 여기서 토론해보는 결과 이거 자기 자신을 위해서 하는 발언 발언같이 이렇게 저희들이 봤을 때는 보이는데요",
  "지난해 세월호 유가족들과 함께 대리운전 기사를 폭행한 혐의로 기소돼서 재판을 받고 있는 김현 새정치연합 의원이 어제 단원고가 있는 안산 지역구에 드디어 사무실 개소식을 했습니다",
  "사실상 총선 출사표를 던졌는데요",
  "그런데 어제 행사에는 한명숙 전 대표 정청래 김경협 노영민 전해철 이런 의원들이 참석을 해서 친노계 인사들이 총출동했다는 그런 어떤 의미로 해석을 하는 있는데요",
  "먼저 그 자리에서 있었던 이들에 발언 한번 들어보겠습 들어보시겠습니다",
  "참 공갈인 김현 의원은 세월호 유가족들이 재계 관계자들과 함께 대리기사 폭행 사건에 연루돼서 지금 현재 피의자 신분으로 재판을 받고 있는 상황입니다",
  "새누리당에 경우는 기소만 되면 일단 당원권을 이렇게 정지를 합니다",
  "그래서 지금 재판을 받고 있는 이완구 전 총리라든지 홍준표 지사라든지 이런 분들 다 당원권이 지금 정지가 되지 않았습니까? 그런데 새정치연합은 당원권 정치는커녕 큰 물의를 일으켰던 세월호 유족들에 거주지인 안산에 저렇게 버젓이 선거 사무실을 선거 사무소를 이렇게 개설하고 친노 핵심들이 대거 찾아와서 축하해주고 저런 모습이 과연 국민들에게 다음 총선에서 어떻게 비칠지 굉장히 저희들이 지켜보고 있는데요",
  "자 어 어떻게 보십니까? 당원권 정지 정도가 아니고 사실은 출당시켜야 된다라는 얘기가 나오지 않았습니까? 그~ 대리기사 폭행 사건 이후에 네",
  "조경태 의원이 그 얘길 했는데 그 당시에도 정청래 그 최고가 이~ 출당시켜야 될 것은 뭐 조경태 의원이다 오히려 이런 식으로 비호를 했었고 오히려 조경태 의원이 이상한 의원으로 비춰지고 있어요",
  "그렇게 인제 논란이 됐던 적이 있는데요",
  "조금 전에 보니까 이제 고 삼 수험생처럼 의정 활동을 한다 그러네요",
  "자 고 삼 수험생이 심야에 술을 마십니까? 대리기사 폭행 사건 우리가 다 보지 않았습니까",
  "세월호 참사 그 와중에 세월호 정국 그 와중에 시위 짐 현장에 나와서 광화문에 시위하고 계신 그 대책위 관계자 핵심 그분들하고 여의 그분들을 여의도로 초치 해서 심야에 술자리를 갖는 것 이게 상식적으로 이해가 갑니까? 그리고 그 당시에 나왔던 얘기가 이~ 결국 김현 의원이 그 안산 단원 쪽에 출마하기 위해서 그런다",
  "그전에 사실은 사전 정지 작업 착원에 차원에서 그쪽에 있는 대책위 관계자들하고 이런 술자리를 만든 거다라는 얘기가 돌았는데 결국 그게 사실로 지금 규명이 나는 거 아닙니까? 네",
  "자 이런 식으로 의정 활동하는 것을 고삼 수험생 하듯이 수험생이 의정 활동한다 하듯이 한다고 우리가 얘기를 해야 되겠습니까? 이런 거야말로 꼼수 아닌가요? 꼼수고 사실은 비윤리적인 행위 아닌가요? 자 이런 점을 우리가 좀 잘 봐야 될 거 같고 자 사실은 이 김현 의원을 비롯한 그~ 한명숙 으 전 그 대표께서 어~ 지난 총선 때 열심히 영입해서 임명하신 그 초선 비례대표들이 그~ 새정치연합 안에서도 강경파 아닙니까? 친노 강경파 그래서 당에 얼마나 많은 부담을 줬습니까? 그러고 지금까지 주고 있는 상태고 그런 거에 대한 헤아림 없이 이렇게 함부로 이렇게 친노들을 어~ 무조건 두둔하고 비호 하고 또 대거 또 내년 총선에 또 출마를 시키고 또 공천들 대구 주고 이런 상황이 오면 내년 총선 보나 마납니다",
  "이런 걸 좀 잘 생각을 좀 해주셨으면 좋겠다 이런 생각입니다",
  "지금 김현 의원 재판에 피의자 신분으로 계류 중이고 그렇죠",
  "한명숙 의원 지금 대법원에 짐 계류 중이고 다 당원권 정지 시켜야 될 그다음에 정청래 의원은 당 윤리에 지금 계속 회부 중에 있고 박지원 의원도 계류 중이죠",
  "대법원 네. 그러고 이 한명숙 대표 전 대표 같은 경우 경우는 아마 김현 같은 사람 십 명만 열 명만 있으면 우리 당 지금보다 더 잘할 것이다",
  "뭐 뭘 잘한다는 겁니까? 예를 들어서 새누리당이 정말 바라는 바죠",
  "김현 의원이 열 명 나타나는 거 네",
  "그치 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 정당이 갖춰야 될 게 아마 두 가질 겁니다",
  "여러 가지 뭐 크게 얘기해서 정책적인 능력과 도덕성을 갖춰야 되겠죠",
  "아무래도 보수 정당에 새누리당은 정책적 능력을 좀 방점을 찍을 거고 진보정당이 새정치연합은 도덕성에 방점을 찍을 겁니다",
  "정책적인 능력에서 있어서 새정치연합이 새누리당에 못 미친다는 건 뭐 이미 밝혀진 바고 아까 노동 개혁에서 얘기가 나왔지만 그건 뭐 야당이니까 충분 좀 이해하는 측면이 있다고 합시다",
  "그럼 도덕적인 측면에서 진보정당에 새누리당이 아~ 새정치연합이 새누리당보다 앞서 나갔는데 과연 그러느냐",
  "실수 누구나 할 수 있습니다",
  "새누리당은 당원 어떤 국회의원이 실수나 하건 잘못 때 대처가 빠릅니다",
  "예전에 최xx 의원 술 먹고 손 한번 잘못 놀렸다가 당에서 쫓겨났습니다",
  "강용석 의원 전 의원 술 먹고 말 한마디 잘못했다 쫓겨났습니다",
  "앵커 지적하셨단 듯이 기소만 돼도 사실 기소만 돼도 당원권 정지시킨다는 거 어떻게 보먼 엄청난 그~ 권리 침해 수로 있거든요? 왜 네",
  "무죄 추정의 원칙은 확정되지도 않은 건데요",
  "그럼에도 불구하고 새정 새누리당 짤라냅니다",
  "새정치연합 그렇게 못합니다",
  "지적하셨던 대로 지금 현재 유죄인 상태인 분들 현역에 유죄 도 꽤 있습니다",
  "더군다나 예전에 으광 이광재 강원 도지사 어땠습니까? 이심에서 그~ 유죄 나왔는데도 불구하고 야 이거는 정치 탄압이고 공안 검찰이고 사법이 이거는 잘못된 거야 나는 무죄야 하고 도지사 선거 나갔죠? 도지사 당선됐죠? 그다음에 대법원은 유죄 확정판결 나왔죠? 그래서 재보궐 선거 다시겠죠? 그런 전력 있는 정당입니다",
  "나에 사람 나에 사람은 절대 선이기 때문에 나에 사람이 기소되고 유죄 받은 것은 그것은 잘못된 정치 검찰 잘못된 정권에 탄압 썩은 판사들이 한 판결이고 나는 오전에 올전히 옳다라는 그 인식을 팔십년대부터 구십년대 이천년 이~ 지금까지도 버리지 못하고 있는데 네",
  "과연 저 김현 의원에 문제를 가지고 내년에 아마 제가 봤을 때 공천받을 거 같애요",
  "전략 공x 삼십 프로 고집하니까 그중에 하나가 안산 단원 갑에 들어갈 겁니다",
  "김현 의원 공천받았을 때 그랬을 때 유권자들 어떻게 볼 것인가",
  "김현 의원 공천을 그리고 나서 김현 의원가 설사 만약에 당선됐다 했을 때 그다음에 법원에서 유죄 판결 나게 되면 그 책임은 누가 질 것인가",
  "새정치연합에 저런 태도에 의문이 가질 수밖에 없는 것이죠",
  "어떻게 보십니까? 작년 재보궐 선거를 떠올리게 됐는데요",
  "총선 아주 중요합니다",
  "이천십칠년 대선이 있기 때문에 총선에 전국적인 판세와 안산이라고 하는 이 지역에 정치적 환경이 반드시 고려돼야 됩니다",
  "한국갤럽이 자체 조사로 지난 십사일부터 십육일까지 지난 천삼 명 휴대 전화 알이디 조사 표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트 응답률은 십팔 퍼센트이고요",
  "전체 질문내용은 조사 기간에 홈페이지에서 확인할 수가 있는데 이~ 정당에 기초 체력이라고 하면 정당 지지율 아니겠습니까? 네",
  "인천 경기를 묶어놓은 지지율이 이는 한데요",
  "이~ 새정치민주연합 인천 경기 이십삼 퍼센틉니다",
  "이~ 지지할 정당이 없다는 무당층이 삼십삼 퍼센트라면 내년 총선에서 적어도 경기도 의석수가 많은 경기도 더군다나 안산이라고 한 이 지역은 정치적으로 매우 세월호 때문에 예민한 곳 아니겠습니까? 이 지역에 누구를 어떻게 공천하느냐에 따라서 내년 선거에 전체적인 판세를 좌우할 수도 있거든요",
  "칠삼구 뭐 재보궐 선거를 기억하십니까? 이~ 거넌이라고 하는 이 인물에 대해서 광주에 공천을 함으로써 마치 나비 효과 버터플라이 이펙트처럼 서울을 비롯해서 많은 지역에서 재보궐 선거에 이~ 패배를 하지 않았습니까? 바로 그것이 그 공천이 이~ 재보궐 선거 지난해 칠삼구 패배의 빌미가 되었지 않습니까? 순천 곡성에서는 새누리당이 이정현 의원이 새정치민주연합에 일격에 비수를 꽂았던 바로 그 재보궐 선거였다라는 것입니다",
  "어느 곳보다 안산에 정치적 환경은 매우 예민합니다",
  "이곳에서 단순히 한곳에 의석이 아니라 바로 이곳에 전국적인 국민들의 마음을 공감시킬 수 있는 그 정도에 어떤 이 인물에 공천 또는 정치적 활동 더 나아가서 중요한 것은 이곳에서 내가 국회의원이 되고 싶다가 아니라 과연 세월호 사고로 이~ 깊은 상처를 입은 이 안산 시민뿐만 아니라 경기도 아니면 전국적인 우리 국민들에게 새정치민주연합 후보로서 어떤 감동을 줄 것인가",
  "그 계기 구체적으로 제시된 그런 노력이 뒤따라야 되거든요",
  "그렇지 않다면 이러한 어떤 정치적인 고려는 자칫 신의 한 수가 되기보다는 이~ 총선뿐만이 아니라 대선까지도 영향을 미칠 수 있는 정치적 큰 후폭풍이 될 것으로 분석됩니다",
  "지금 축사에서 이 한명숙 전 대표가 이제 김현 같은 열 명만 있으면 당이 지금보다 더 잘할 거다 이렇게 말을 했는데요",
  "저희들은 지금 여기서 토론하면서 출당조치 시켰어야 할 의원이다 이렇게 생각을 했는데 저희들 하고 이렇게 정치적 상식이 너무나도 이렇게 다릅니다",
  "그래서 새정치연합이 맞나 이런 혹시 다른 당하고 착각하고 있는 것은 아닌가 이런 생 의 의문까지 이렇게 들고 있는데요",
  "이 친노들의 생각이 저렇게 일반 국민들과 동떨어져 있으니까 문재인 대표와 친노 강경파들이 닥치고 마이웨이를 저렇게 하고 있는 것 아닌가 이런 어떤 느낌이 되는데요",
  "지금 이 김무성 대표는 내년에 선거 치르기 참 편하겠어요",
  "그러기 때문에 그 어려운 노동 개혁에 문제를 청와대하고 발맞춰서 한번 해볼려고 들고 나온 거라고 저는 그렇게 봅니다",
  "그러니까 굉장히 타고난 거예요",
  "시점이 이렇게 야당이 지리멸렬해 그러니까 도대체 혁신은 어디로 가고 문희상 비대위원장이 전 얘기했던 그 개작두를 정리한다는 그~ 개작두는 도대체 어디로 가 있습니까? 네",
  "막말 의원 폭력 의원 부정 의원 친노 패권 세력에 그 그룹 인물들 이분들이 혁신에 대상이 아니고 뭡니까? 정리 새정치민주연합이 거듭 새로 태어날려면 내년 총선에서 승리하고 대선에서 승리할려고 하면은 이런 세력들 이런 분들을 정리하지 않고 하면 되겠습니까? 문재인 대표는 바로 이런 분들을 정리하는 것이 가장 중요한 일입니다",
  "더 많이 키워야 된다고 그러잖아요. 예. 응 지금 더 키우고 있지 않습니까? 네",
  "열 명도 부족해서 백 명으로 하시지 그랬습니까? 정말로 예",
  "그래도 저는 이럴 때일수록 정말 김한길 대표가 다시 생각나는 게 김한길 대표 시종 얘기하는 게 그겁니다",
  "친노 프레임에서 벗어나야 된다",
  "야당이 거 야당으로 거드 거듭날려면은 친노 프레임으로 거드 거듭날려고 거듭나야 된다",
  "그러기 위해서 본인이 굉장히 지금 심사숙고 뭔가 한다고 생각하는데 이런 모습을 보면서 비노 비주류도요",
  "정말 이대로 가만히 있을 리나 이미 박준영 지사가 지난주에 사망 선고를 내렸지 않습니까",
  "박준영 지사가 사망 선거를 내는 건 혼자 판단한 게 아니라요",
  "그 호남에 많은 스물두 개 시군에 민심을 다 보고 이런 모습을 다 예견했기 때문에 바로 사망 선고를 내고 탈당을 했던 겁니다",
  "아마 이 친노 쪽에서는 그런 이물질이 있기 때문에 우리가 매번 선거에서 패배한다",
  "그러니까 친노 프레임 웍을 더 강화시켜야 된다 이런 어떤 생각을 갖고 있을 것 같은데요",
  "정청래 의원 발언도 한번 진단해보죠",
  "김현은 고 삼 수헝새 수험생처럼 국회 의정 활동을 한다",
  "그것도 나랑 닮았구나",
  "자기도 그러니까 고 삼 수험생처럼 국회 의정 활동을 지금 하고 있다라는 것 아니겠어요? 그런데 그 다음 말이 상당히 재밌네요? 참 시대 이 시대 참 공갈인 정청래입니다",
  "참 시대 이 시대 참 공갈인 그런데 이 공익적 일가를 줄인 말이 참 공갈인 공갈 까 우리가 일반적으로 공갈 그럼 거짓말 이렇게 참 공갈인 그래서 저는 맨 처음에 진짜 거짓말쟁이 뭐 이렇게 생각했는데 공익적 일가를 하는 사람으로 이렇게 해석을 하네요? 어떻게 보십니까? 제가 말씀드릴까요? 네",
  "좀 시니컨 하게 이야기하자 그러면 진짜 공갈이라는 부분에서 서로 인정하는 것이죠",
  "공리적으로 저는 볼 수가 있습니다",
  "진짜 공갈인 어~ 공약적인 기반에서 뭐 참 공갈이라고 이야기하셨는지 모르겠습니다마는 지금 한명숙 의원이 이야기한 것이냐",
  "지금 정청래 의원이 이야기한 것이냐",
  "이것이 바로 새 정치에 주솝니다",
  "국민의 정서와는 아주 동떨어진 멀어도 너무 먼 그런 이야기들을 하고 있다라는 것이죠",
  "그래서 일각에서는 새 정치 쪽에 친노 그리고 지도부들 그 사람들도 하는 얘기가 정치적 스톡홀름 부분에 까져 있다",
  "스톡홀름 증후군에 빠져있다라고 지금 이야기하는 것입니다",
  "우리가 원론적으로 한 번만 짚어보자고요",
  "야당이 뭐겠습니까? 소위 말한 야당의 선명성이라는 것은 다름 아닙니다",
  "정책 노선이 명확해야 되고 이를 추진하는 결x가 있어야 되는 것이고 이를 뒷받침하는 투명성과 청명성이 있어야 되는 것입니다",
  "이 모든 것을 통틀어서 뭐가 있어야 되느냐",
  "반성이 있어야 되는 것이고 인정이 있어야 되는 것입니다",
  "이걸 통해서 지지를 받고 다시 한번 박수를 받고 그래서 야당에 선명성을 만들어나가고 그걸 추진해나가는 것입니다",
  "자 왜 제가 이런 말씀을 드리냐 그러면은 도대체 새 정치에 일년에 지금 반출을 해보면은 행위에 대해서 반성과 인정과 잘못을 이야기하는 그런 사람이 어느 누구도 없다는 것입니다",
  "소위 말해서 윗물이 맑아야 아랫물이 맑다는 그런 얘기 우리 흔히들 하는 말을 그것도 꼭 구태여 찍어서 이야기하지 않더라도 대선에 대한 승복 과정부터 투명해야 되고 그 진정성이 있었으면은 사실 김현 같은 의원 이런 국회의원을 다시 하고 싶다는 말보다도 본인이 했는 행위에 대해서 먼저 인정하고 거기에 대해서 뉘우치는 모습부터 계속 보여주는 것이 도리가 아니냐라는 것이죠",
  "그래서 지금 마지막으로 드리고 싶은 말씀은 이겁니다",
  "지금 새 정치가 하는 것은 예전에 수구세력들이 하는 좋은 게 좋다",
  "우리는 우리끼리 잘 뭉쳐져 있으면 살 수 있다 이런 수구세력들이 하는 논리하고 행동하고 똑같은 행동을 하고 있다",
  "이 부분을 바로 봐야 된다",
  "그래야 스톡홀름 증후군에 빠졌다는 얘기를 안 듣는다 이런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "공익적 일갈이 공갈이면은 소극적 일갈은 소갈이겠네요? 그렇게 되면 또 자칫하면 또 그렇죠",
  "소갈머리 없는 사람 이렇게 또 평가를 받을 수도 있고 또 그런 식에 또 네",
  "이 패러디 재밌네요? 패러디가 패러디가 또 많이 나오지 않을까 싶은데요",
  "네. 소갈머리 없는 사람 소갈 네",
  "자 사실은 왜 친노계들을 그렇게 사람들이 미워할까",
  "뭐 친노계들도 좀 의아할 겁니다",
  "제가 좀 설명을 해드릴게요",
  "왜 친노계를 미워할 수밖에 없는지 조금 전에 정청래 최고 발언이 나왔습니다",
  "정청래 최고가 처음에 인제 주승용 최고에게 공갈한다라 이렇게 발언해서 논란이 됐서 징계를 받지 않습니까? 징계를 받고 난 직후에 어땠습니까? 뭐 수염도 기르고 아주 굉장히 자중하는 그런 자세를 보였어요",
  "그 이후에 어떻게 됐죠? 재심에서 육 개월로 줄었습니다",
  "또 재 재심하는 문재인 대표가 통과시켜가지고 이제 삼 개월로 줄 판입니다",
  "자 요렇게 상황이 바뀌니까 다시 목소리를 들고나옵니다",
  "그리고 이제는 참 공갈인이 되겠다라고 지금 얘기를 하고 나옵니다",
  "자숙하는 모습을 잘 보이지 않는다",
  "그러고 내심 진심으로 반성을 절대 하지 않는다",
  "오히려 나중에 그거를 역이용해서 본인이 잘했다고 주 우긴다",
  "이것이 사실은 친노계에 아주 전형적인 그런 행동 패턴이다",
  "김현 의원 같은 경우에도 어땠습니까? 그 직후에 어~ 대리기사 폭행 사건 직후에 굉장히 자숙하는 모습 보이고 사과 어~ 발언도 내놓고 그러지 않았습니까? 자 그런데 지금 어떻습니까? 오히려 그걸 역이용해서 지금 어떻게 얘기할 참이냐",
  "내년 총선에 나와서 세월호 참사와 관련해서 나처럼 이렇게 진정성 갖고 응 일한 사람이 없다",
  "응 대리기사 폭행 사건 있었지만 내가 나만큼 그분들 응 애쓰는 분들 저녁때 초 초청해서 밥이라도 사준 사람 있느냐",
  "아마 이런 식으로 들고나올 겁니다",
  "자 이런 것 이런 것이 국민들이 보기에는 굉장히 이중적이다 그렇게 인식하고 있고 바로 그 점을 친노계에 대해서 굉장히 국민들이 부정적으로 평가하는 그런 요인이다라는 것을 좀 잘 아셨으면 좋겠습니다",
  "새정치연합이 창당 육십 주년 기념 사업회를 출범시키고 어제 일차 회의를 열었습니다",
  "그런데 자문위원에 위축된 위촉된 이렇게 열여섯 명 중에서 불과 다섯 명 만이 참석을 했는데요",
  "특히 불참한 정대철 상임 고문은 위촉된 사실도 몰랐다면서 문제를 제기했고요",
  "참석했던 당 원로들도 현재 당 분열상을 우회적으로 비판하거나 혁신 작업에 대해서 쓴소리를 이어갔는데요",
  "남궁진 전 장관께서 껍데기 화약약품 바꾸는 것이 혁신인가",
  "아~ 냉엄한 촉을 던졌어요",
  "예. 아픈 말씀이죠",
  "그~ 워낙 뭐 사십 년 오십 년 민주당에 계셨고 김대중 대통령을 만들었던 분이기 때문에 가슴 아주 깊은 곳에서 절실하게 말씀하신 것 같애요",
  "그러니까 문재인 대표 말씀 민주당이 우리에 뿌리입니다",
  "저렇게 말해놓고 부산 가서는 부산 정권이다",
  "민주당은 부산 정당이다 해버리면 뭐합니까? 그런 걸 다 아는 거예요",
  "그러 결국에 갖고 있는 의식에 문제이고 이~ 가장 내가 누차 우리 시사탱크에서도 말씀드렸지만은 지금 새정치연합에 지배구조가 비대칭이기 때문에 저런 문제가 나온 거예요",
  "친노 부산 친노 이거 문재인 대표하고 그 경남 의원하고 의원 두 석이 나머지 의석 의석에 백스 백삼십 나머지 석을 비례대표 스물한 석을 갖고 결국에 지배하고 있는 거예요",
  "그 지배하고 있는 다수에 수십만의 권리 당원 그분들은 결국에 호남 민심이고 친노 패권 세력을 척결해 어~ 척결하고 새로 거듭나야 된다고 주장하는 그분들이거든요",
  "그분들에 목소리가 당에 운영에 전혀 반영되지 않기 때문에 새정치민주연합 xxx 이런 이거 갈지 자 걸음을 하고 있는데 거기에 민 문재인 대표께서는 아랑곳하지 않고 그냥 동문서답하듯이 민주당은 해공 신익희 선생이 천구백오십오년에 만들었던 육십년 그~ 전에 그 민주당이 지금 새정치연합에 뿌리라고 얘기를 하시는데 그게 우리의 당원과 지지자들에 울림이 있겠습니까? 공감을 주겠습니까? 지금 이 순간에도 김현 의원 개소식뿐만이 아니라 앞으로 줄줄이 친노 의원들 친노 비례대표의원들 전부 개소식 준비하는데 저기 다 가서 또 열 명이 더 필요합니다",
  "할 겁니까? 진선미 의원 최민희 의원 응 나민순 의원 막말하는 장하나 의원 다 사무실 노원에 가서 개소 개소식 하면 다 친노 의원들 문재인 대표 다 가서 또 격려하고 그렇게 하드 그렇게 하면은 그렇게 하면서 민주당에 뿌리를 어디서 찾는단 얘깁니까? 새정치연합이 이 시점에 창당 육십 주년 기념 사업회를 출범시킨 이유가 뭘까요? 도대체 열린우리당 창당해가지고 민주당 나가서 사실상 다 털어먹고 다시 당 다 깨고 정권도 잃고 그러고 다시 자기네들이 뛰쳐나가서 그랬던 그 민주당이 다시 돌아와서 이름 바꿔가지고 저렇게 둥지를 틀고 앉아있으면서 이제 유산은 전부 하나씩 하나씩 지금 그런데 이~ 특히 이희호 여사에게 고문직을 제의하고 그런데 고사했던 후문입니다",
  "김대중 대통령과 가까운 동교동계 인사들을 자문위원에 대거 임명했습니다",
  "그런데 요즘 신당 논의에 중심에 서 있는 정대철 상임 고문은 왜 자문위원 위촉 사실조차 언론을 통해 알았다고 문제 제기를 했을까요? 뿐만 아니라 자문위원에 이름을 올린 김대중 전 대통령에 처남인 김홍업 전 의원과 김성재 전 문관부 장관 등도 자문 위축 사실을 전혀 모르고 있었다는 반응입니다",
  "단순한 착오나 실수였을까요? 그렇게 안 봅니다",
  "언론에 그렇게 해서 흘려서 민주당이나 이쪽에서 새로운 정당이 창당되고 신당이 나올 거 같으니까 정체성과 뿌리가 이쪽에 있다라고 하는 걸로 해서 뿌리와 정체성을 나타내는 동교동계부터 이 사람들을 전부 명단에 위축 사실 다 이렇게 해가지고 그냥 언론 플레이 해버린 건 아닐까요? 이런 의구심을 지울 수 없습니다",
  "본인들이 모르고 있는데 껄끄러우니까 아마 초대를 못 했겠죠? 정대철 고문 같은 경우는 지금 신당 창당하고 물밑 작업을 많이 하고 돌아다니고 그러니까 사실 그에 선친인 정일형 이태영 뭐 이런 분들 전부 우리 당에다 뿌리를 두고 있다? 그러니까 정대철 고문 당신이 나가서 신당 창당해도 선친과 이태영 여사님에 그 뿌리와 정체성은 다 우리 당에 있다",
  "그 당에 있는 거 아니다",
  "그래서 신당 창당이 혹시 민주당에 고유에 정체성을 갖고 뿌리를 찾고 정체성을 가지고 깃발 들고 지지세력들로부터 지지를 얻어낼 것을 두려워해서 그들에 뿌리와 정체성은 다 여기에 있다라고 뭉뚱 그려가지고 언론에 리크 해서 신당 창당 못 하도록 그런 어떤 것은 아닐까 이런 의혹들도 많이 일고 있습니다",
  "지금 그래서인지 이번 창당 육십 주년 기념 사업회 출범도 분당 위기로 치닫는 현재 당들 이 여러 가지 상황을 누그러뜨리는 의도와 맞물려있는 것이 아닌가 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 이~ 새정치연합에 전략이라면 전략인데 네",
  "이건 치사한 전략이라고 그래야 되나요? 아니면 이거 지금 무슨 전략으로 해야 되나요? 지금 아~ 본인들이 위촉된 네",
  "그~ 육십 주년 기념 사업회 하는 건 맞아요",
  "그렇지 않습니까? 어떤 야당에 뿌리가 있으니까 새 정치 연합 입장에서는 야 지금 당이 분열될 것 같으 통합으로 해서 우리에 뿌리가 해공 신익희 선생부터 해서 조병옥 박사 이어지는 김대중 대통 노무현 통 이 뿌리다라는 걸 강조하기 위한 육십년 기념 하는 게 맞죠",
  "그걸 비난할 생각 없어요",
  "문제는 할려면 잘해야죠",
  "그러면 야당에 뿌리가 됐던 어르신들 다 모셔와서 자 우리 이렇게 잘하기로 했습니다",
  "통합에 모습을 보는 게 중요한데 사람을 가리잖아요? 알려주지도 않습니다",
  "정대철 고문 위촉하지 않습니다",
  "어떻게 보면 정대철 고문이 어떻게 보면 야당에 지금 전통을 잇는 분이라 할 수도 있거든요? 근데 빼놓습니다",
  "왜 빼놓을까요? 부담된다는 거죠",
  "어찌 됐든 간에 지금 신당 대열 중심에 있는 건 아니니까 그~ 싫다는 겁니다",
  "겉으로 모양은 통합으로 그럴듯하게 보이지만 본인이 부담되는 사람들은 버리고 간다",
  "철저하게 본인과 좀 얘기가 될 만한 사람들만 데리고 가겠다라는 거죠",
  "어제 당직 개편할 때도 제가 그 말씀 드렸는데 박지원 의원 문재인 대표 입장에서 나름 얘기가 되는 분일 겁니다",
  "왜 지금 거기다가 또 지금 재판 문제도 걸려있고 하니 xxxx은 좋은 사람이고 그러다 보니 박지원 의원이랑 최측근 이윤석 의원한테 자 조직 본좌 드리겠습니다 하는 거 아니겠습니까? 네",
  "굉장히 전략치곤 뭐 고단수에 전략이라고 볼 수는 있겠지만 글쎄 제가 지금 단어가 하나 생각은 아니고 방송에서 제가 하면 안 될 거 같아서 말씀 안 드리는데 이게 엄청 성공할지는 의문인 것이고 이게 예전에 저는 무슨 생각을 하나면요",
  "예전에 이회창 총재가 첫 번째 대선 떨어지고 당권 장악할 때 xxx 공천에 칼 휘두르지 않았습니까? 그때 어떤 전략을 썼냐면 본인들에 정족들 중에서 얘기가 되는 사람만 놔뒀습니다",
  "얘기가 안 되는 사람들 거문들은 내치되 그 사람에 개파원들은 공x을 다 줬어요",
  "그래가지고 상대편 전략을 어느 세력들을 괴멸시켜버리는 그런 전략을 썼는데 아마 문재인 대표도 제가 너무 앞서 나가는지 모르겠지만 다음 총선 때도 그때 이회창 대표가 썼 총재가 썼던 어떤 공천 전략과 비슷한 것 쓰지 않겠는가",
  "핵심이 되는 저 반대에 있는 사람 중에서 부담이 되는 사람은 치고 그 사람들에 개파원들 품어 안고 그래서 세력을 약화시키는 아마 그런 좀 전략을 쓸 거 같은 생각을 제가 어제오늘 문재인 대표에 어떤 운 움직임을 보면서 좀 느낌이 오는데 글쎄 좀 두고는 봐야 되겠어요",
  "이 추진위가 추진위가 창당 육십 주년 기념사업 때 성공적 사업 추진을 위해서 정대철 이태영 기념 사업회 등과 함께 광범위한 협력 체제를 구축할 예정이다라는 보도 자료를 또 낸 것으로 알려졌는데요",
  "그런데 이 두 분의 아들인 정대철 상임 고문은 자문위원 위촉 사실조차도 모르고 있어요",
  "그러니까 도대체 이걸 누구하고 상의해서 어떤 목적으로 이런 보도 자료를 냈냐 이런 말입니다",
  "자신들에 유리한 쪽으로 이용하고 활용하고 그냥 버려버리는 것 아닌가 이런 의구심도 있고 그러는데요",
  "그런데 어제 문재인 대표가 육십 주년 기념회 이 근거로 민주당이 새정치연합에 뿌리라면서 당 창당에 주역인 조병옥 장면 신익희 이 세 명을 제시했습니다",
  "하지만 종역 조병옥 박사에 차남인 조순영 전 대표는 새정치연합 홈페이지를 찾아봐도 육십년 역사는 찾아볼 수가 없었다면서 천구백오십오년 창당 당시 민주당은 외교 안보 등에 대해서는 보수적 가치를 기반으로 하면서도 개혁을 지향하는 장당이었다면서 이념과 정체성에서 지금에 새정치연합과는 단절된 것이고 이런 새정치연합 스스로가 강경투쟁노선으로 단절한 것이 아니냐 이렇게 비판을 했습니다",
  "어떻게 보십니까? 창당 육십 주년 기념 사업회는 새정치민주연합에 위기 탈출에 시도로 보여집니다",
  "문제는 문 대표에 이런 메시지가 제대로 전달되지 않고 있다는 데 있습니다",
  "이~ 통합적 소통 리더십이 발의돼야 되는데 그렇지 못하다는 지적입니다",
  "앞서 소개되었던 한국 갤럽에 조사결과를 보면 이 문재인 대표 지난 이월 이후 수개월 동안에 이 야당에 대표로서의 역할 수행 평가를 보더라도 네",
  "이~ 새정치민주연합 지지층에서 육십 열 명 중 여섯 명이 넘는 육십삼 퍼센트가 이~ 당 대표로서 역할을 잘못하고 있다라고 평가를 하고 있지 않습니까? 네",
  "이 부정 평가하는 이유에 주목을 해볼 필요가 있습니다",
