  "경기도 하고 서울시가 지금 다른 의견을 보이고 있어요",
  "경기도는 요금 인상해달라 그랬는데 서울시는 꼼짝도 안 하고 있거든요",
  "저도 요금 인상 합법이라고 보세요? 저도 그거는 네. 네",
  "저도 저도 뉴스를 듣고 알았는데 이제 왜냐하면 환승 제도 때문에 그게 문제가 되는 거잖아요",
  "제가 저도 아까 어느 분처럼 솔직히 요금이 너무 저희가 싸다고 생각을 하고 그리고 이 환승 제도 문제도 많이 개선을 해야 된다고 생각을 해요",
  "그런 문제 때문에 이제 뭐~ 서울시는 지금 요금으로도 가능하다라고 얘기를 하는 거고 네",
  "아무리 서울시가 서울시에서 다 보조를 해 주니까 뭐~ 버스 회사 입장에서는 올릴 필요가 없다고 생각하는 건지 모르겠는데 경기도 쪽에서는 또 그게 안 되니까 네",
  "그게 안 되니까 요금도 올려야 된다고 생각을 하는 거고 저도 개인적으로 봤을 때 티비 같은 거 많이 보면 자기가 외국보다 요금이 엄청 저렴하다 이러더라고요",
  "그런 거 생각하면 기본적인 요금도 조금 올라야 된다고 생각을 하고 알겠어요",
  "올라야 또 기사들 처우 복지나 이런 것도 뭐 해결이 되는 거고 아까 어어 아까 어느 분은 저기 택시 세 배를 받는다고 얘기를 하셨는데 네",
  "그러면 택시는 얼마를 받으시는 건지 저는 솔직히  이해가 안 되더라고 저희도 솔직히 저녁은 있지만 저녁에 진정한 삶은 없는데 예",
  "그러면 택시는 얻다 파는 건지 솔직히 그건 좀 이해가 안 됐어요",
  "없는 아까 의견 중에 택시가 네. 네",
  "저~ 버스보다 택시보다 버스가 세 배 예. 삼분에 일 세 배를 더 많이 번다",
  "이건 사실하고 다르다",
  "아~ 저는 제 생각에는 다른지 어쩐지 제가 모르기 때문에 네",
  "그런데 설마 그렇게 받고 일하시는 분이 계신 건지 저희도 솔직히 넉넉하지 않은 삶을 살고 있는 건데 저희가 저희도 만약에 외벌이면 집 장만도 못 해요",
  "경기도 안에서도 집 장만하기 힘들어요",
  "저희가 저희 버스 기사로 외벌이를 한다면 알겠습니다",
  "저희가 대부분이 다 맞벌이를 해야지 경기도 내에서라도 저렴한 집이라도 장만할 수 있는 거지 그렇지 않으면 솔직히 그렇게 못 살죠",
  "그~ 택시하고 버스 기사님들에 임금 차이 네. 네",
  "요 부분은 저희가 더 확인을 해 봐야 될 거 같아요",
  "네. 자~ 버스 기사님으로서 버스를 이용하는 승객분들한테 예",
  "마지막 지금 노사 합의가 이루어지고 있는데 승객분들한테 네",
  "한 말씀 해 주신다면요",
  "어~ 저는 제가 일하면서 가장 힘들었던 거는 안전 의식이 너무 없다는 거예요",
  "안전 의식 네. 안전 벨트 안 메는 거 손잡이 안 잡는 거 특히 요즘 같은 경우는 이제 이제 저희 빨간 버스 같은 경우는 입석이 더러 타시거든요",
  "아침이나 저녁에는 저 한손에는 핸드폰 들고 한 손에는 커피를 들고 있어요",
  "나보고 어쩌자는 건지 모르겠어요",
  "그러면 브레이크만 살짝 밟아도 우리가 일하다 보면 정말 급브레이크 밟은 일이 숱하게 많잖아요",
  "그런데 그렇게 들고 서 있어요",
  "그러면 되게 커피를 진짜 한 번 제가 커피를 달라고 해가지고 제가 보관하고 있었어요",
  "도저히 그렇게 해갖고 운행할 수가 없으니까 그런 거 그리고 뭐~ 심지어는 막 타면서부터 내릴 때까지 전화 심하게 크게 하는 거 아휴 맞아요",
  "너무 떠드는 거 그리고 솔직히 우리 차가 밀폐돼 있잖아요",
  "냄새 잘 안 빠지는데 심하게 이제 향수를 많이 뿌려서 예",
  "주변에 있는 사람들이 기침을 한다든지 알겠습니다",
  "그런 기침하는 것도 다 그것도 민폐잖아요",
  "그런 거보다는 매너를 좀 많이 조심해줬으면 좋겠어요",
  "예. 시간이 여기까지 한정돼가지고요",
  "기사님 오늘 고맙고요",
  "하여튼 승객분들한테 안전 의식하고 매너 좀 지켜주십쇼 하는 당부 잘 들었습니다",
  "아~ 네 너무 감사해요",
  "자~ 버스 기사님하고 인터뷰 해봤고요",
  "이어서 서울시에 지금 나가 있는 티비에스 보도국에 이강우 기자를 연결해 보겠습니다",
  "서울시 대책을 좀 알아보려고 그러는데요",
  "이강우 기자 네. 서울 시청 나와 있습니다",
  "네. 버스 업계 파업에 들어가게 했다는 날짜는 내일인데 어때요",
  "가능성이 지금 현재 아~ 네. 지금 어~ 현재 상황으로는 좀 극적인 합의가 있지 않을까 조심스레 전망을 해볼 수 있습니다만 네",
  "파업이 현실화 될 가능성도 배제하기 어려운 상황입니다",
  "어~ 그러면 현재 반반이다",
  "현재는 뭐~ 크게 그렇게 볼 수 있습니다",
  "현재 지금 서울과 경기를 제외한 그 다른 그~ 지자체에서 좀 긍정적으로 합의를 타결한 사례가 있었기 때문에 그런 추정도 좀 가능한 건데요",
  "아~ 인천은 지금 합의를 했는데 그렇죠",
  "그런데 제일 중요한 데가 이 경기도 아니에요",
  "경기도는 어떤지 혹시 취재된 게 없어요? 네. 경기도는 지금 전해지는 거로는 일단 좀 분위기가 좀 좋지 않은 상황입니다",
  "음~ 아무래도 그~ 그~ 서울과 달리 경기도가 이제 그 버스 준공영제가 운영되지 않는 곳이다 보니까 기본적으로 그~ 업체들에 재정 상황이 일단은 좋지 않고요",
  "그래서 그 버스 기사나 노조가 요구하고 있는 그런 안들을 쉽게 받아들이기가 좀 워낙 어려운 그런 상황이 있기 때문입니다",
  "저도 이렇게 기사를 읽어봐도 어~ 복잡하더라고요",
  "그런데 혹시 말이죠",
  "경기도 노조 쪽에서는 서울시도 좀 버스 요금 올려라는데 버 서울시는 안 올릴라고 그런다면서요",
  "그게 네. 서울시 같은 경우에는요",
  "지금 만약 경기도가 이제 막 이백 원을 올려야 한다면은 서울시도 함께 올려야 한다는 건데요",
  "어~ 서울은 또 서울 만에 상황이 있습니다",
  "서울은 그~ 버스 요금을 백오십 원을 올린 지 한 사년 정도 지났는데요",
  "물론 그 정도 지났으면 어느 정도 인상을 뭐 해볼 필요성이 있다라는 목소리도 있지만 지금 서울은 그~ 택시 요금을 올린 지 불과 삼개월밖에 지나지 않아서 음~ 그렇죠",
  "어떤 대중 교통 요금 인상에 대한 시민들에 인식이 어느 정도 좀 얼어 붙어있는 상황이라 볼 수 있고 또 지금 이렇게 갑작스럽게 요금 인상한다는 거 자체가 행정 절차상도 일단 어려운 부분도 있고 해서 알겠습니다",
  "쉽지 않다라는 여러 가지 이유를 좀 가져나오고 있습니다",
  "내일 만약에 파업이 현실화됐을 때 서울시 대책 간단히 좀 얘기 좀 해 주세요",
  "네. 일단 제일 중요한 거는요",
  "아무래도 지하철에 많이 기댈 수밖에 없는데요",
  "그~ 막차 시간을 한 시간 정도 이제 연장을 하게 되고 어~ 최대한 한 삼천여 회 정도 지하철 그 운행 횟수를 좀 늘리고요",
  "버스 대책 마을 버스들이 있긴 한데 지역에 따라서 최대한 그~ 좀 그 운행을 좀 가동하도록 좀 권하고 있는 그런 상황입니다",
  "그리고 만약에 상황이 너무 심각할 경우에는 또는 파업이 장기화 될 경우에는 뭐 그 학교나 아니면 직장들에 출근 시간도 좀 조정해서 교통 이용을 좀 분산시키는 방안도 좀 검토해본다고 하고 있습니다",
  "지하철이 또 사는 데서 워낙 먼 데 사는 분들을 위한 대책 같은 건 없어요? 아무래도 그런 마을 버스나 뭐 택시가 유일한 교통 수단이 될 수 있는데요",
  "말씀드린 거 마을 버스 같은 경우에는 최대한 그 주요 지하철 역으로 좀 이렇게 운송하는 부분이 있을 수 있지만 그 정도로 이제 모자랄 수 있기 때문에 각 자치구가 전세 버스 등을 이용해서 조정하는 어~ 그~ 조정을 하거나 또는 승객들을 무료로 수송하는 대책을 좀 준비하고 있는 상황입니다",
  "자~ 이강우 기자 지금 어디 계세요? 아~ 지금 서울 시청 주변입니다",
  "예. 지금 어디서 협상들을 하고 있어요? 아~ 네. 지금은 각 지역에 지방 노동 위원회에서 하고 있습니다",
  "아~ 어디 한 군데 서울시 시청 어디서 하는 게 아니고요",
  "서울 경기 또는 자치도마다 지방 노동 위원회 아~ 알겠어요",
  "자~ 이강우 기자 오늘 고맙고요",
  "계속 취재 부탁할게요",
  "네. 이강우 기자였습니다",
  "자~ 나미에 보이네 이부 끝곡 들으시고요",
  "저는 세시 육분 삼부에 돌아오겠습니다",
  "티비로도 보실 수 있습니다",
  "근철 샘에 팝송 배울래요",
  "네. 최일구의 허리케인 라디오 하고 있습니다",
  "티비에스 에프엠 티비에스 티비 공동으로 현재 방송되고 있고요",
  "라디오 듣고 계신 분들 계속 애청해 주시고 텔레비전으로도 많은 시청 부탁드립니다",
  "티비에스 에프엠 티비에스 티비 티비에스 어플 그리고 유튜브로도 보실 수 있습니다",
  "자 실시간 검색어 시사 상식 공부하는 실검 퀴즈 시작하겠습니다",
  "자 오늘의 실검 xx 나왔습니다",
  "그레이스 김 김우아 김혜지 아나운서 나왔어요",
  "우아우아 김우아 네",
  "어 이렇게 티비하는 줄 몰랐어요",
  "정말 새까맣게 까먹고 그냥 왔는데 아 괜찮아요",
  "얼굴이 너무 크게 나오네요",
  "자 실검 시작해볼게요",
  "아이구 아이구 물을 엎질렀네요",
  "아이구 아이구 자 첫 번째 피랍 한국인 여성 귀국 귀국했나 보죠? 네. 서아프리카 브룻 부르키나파소에서 납치됐다가 구출돼서 파리로 왔던 에이 씨가 오늘 오후 인천 공항을 통해 귀국했습니다",
  "외교부에 따르면 에이 씨는 인천 공항 도착 후 공항 내에서 테러 방지법에 따른 정부 합동 조사를 받는다고 하는데요",
  "한편 논란이 일었던 에이 씨의 귀국 비용은 가족이 부담한다고 합니다",
  "하여튼 스리랑카 반 이슬람 폭동 네. 스리랑카에서 일어난 부활절 테러가 이슬람 극단 주의 조직에 소행으로 밝혀지면서 스리랑카에서 이슬람 사회를 겨냥한 폭동이 거세지고 있습니다",
  "외신에 따르면 반 이슬람 폭동이 갈수록 격화되면서 이슬람교도 한 명이 숨졌다고 하는데요",
  "스리랑카 당국은 전국에 통행 금지령을 내렸습니다",
  "중학생 집단 폭행 추락사 또래 중학생을 집단 폭행한 뒤 십오층 아파트 옥상에서 추락해 숨지게 한 혐의 등으로 기소된 십대 네 명 모두에게 장기 징역 칠년에서 단기 징역 일년 육개월에 실형이 선고됐습니다",
  "이 재판부는 끔찍한 사건을 실행한 피고인들에게 죄책에 상응하는 처벌을 해야 한다면서 만 십사에서 십육세 소년인 점 등을 고려했다",
  "이렇게 양형 이유를 밝혔습니다",
  "네. 서울시 전기료 바우처 네. 서울시는 올여름부터 노약자와 장애인 등 취약 계층 십만 가구에 팔천 원가량의 여름 전기 요금 바우처를 지원한다고 밝혔습니다",
  "여름 바우처는 칠월에서 구월 전기 요금에 적용이 되고요",
  "오는 이십이일부터 전기료 고지서를 갖고 관할동 주 주민 센터에 방문해서 신청하시면 됩니다",
  "아 올여름은 좀 더 작년처럼 덥지 않아야 되는데 많이 더울 것 같더라고요",
  "전국 해수욕장 준비 돌입 오늘도 초여름 날씨입니다",
  "서울 최고 온도가 이십육도까지 올랐는데요",
  "여름이 다가오는 이때 전국 해수욕장이 본격적인 개장 준비에 들어갔다고 합니다",
  "가장 먼저 문을 여는 곳은 부산인데요",
  "칠월 일일 광안리 해수욕장 등이 개장을 합니다",
  "올해부터는 법률 일부 개정에 따라서 공식 개장 기간 외에도 해수욕장에 몸을 담그는 게 허용됩니다",
  "네. 지난주 일요일날 그저께 부산에 비키니 차림 해수욕객 봤어요",
  "화면으로 진짜 아 자 지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴봤습니다",
  "실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간 자 지금부터 유심히 귀를 기울여주세요",
  "조선 시대 교육 기관인 서원 아홉 곳을 묶은 한국의 서원이 유네스코 세계 유산 등재가 확실시 됐습니다",
  "한국에 서원은 성리학 교육과 전파의 산실이었다는 점에서 유네스코가 중시하는 탁월한 보편적 가치를 인정받았다고 합니다",
  "조선 시대 중기에 만들어진 서원은 일종에 사립 지방 학교라고 할 수 있는데요",
  "소수 서원을 비롯해서 옥산 서원 도산 서원 병산 서원 도동 서원 남계 서원 무성 서원 필암 서원 돈암 서원 등이 있습니다",
  "한국의 서원에 세계 유산 등재는 유월 삼십일부터 열리는 세계 유산 위원회에서 최종 결정될 예정이라고 하는데요",
  "유네스코 세계 유산으로 등재가 확실시되는 한국에 서원 가운데 최초에 서원은 어디인지 맞혀주세요",
  "네. 오늘은 좀 퀴즈가 어려워 가지고요",
  "보기를 좀 드려야 될 것 같아요",
  "일 번 도산 서원 이 번 소수 서원 네. 그래도 어렵다",
  "한국의 서원이 세계 유산에 등재되면요",
  "우리나라는 천구백오십오년 처음 등재된 석굴암과 불국사를 비롯해서 유네스코 세계 문화 유산 열 네개를 보유하게 된 답니다",
  "인공지능 허라 양 불러볼게요",
  "허라 양도 텔레비전 나와 얘기해볼래요? 이 서원은 풍기군수 주세붕이 증종 삼십팔년에 백운동 서원이라는 명칭으로 건립한 곳인데요",
  "그후 퇴계 이황이 풍기 군수로 있으면서 국가로부터 공인을 받고 널리 알려지게 됐다고 합니다",
  "아 이 정도 보기 힌트 들으니까 저는 알겠다",
  "오 김혜지 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 스마트폰 티비에스에 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "자 김혜지 아나운서 오늘 감사합니다",
  "네. 프레디 머큐리하고 동갑이시죠? 남진 형님 단 둘이서  xx 의미도 모른 채 흥얼거리기만 했던 팝송 이제 제대로 배워봅시다",
  "이근철에 팝송 배울래요?  대한민국 대표 잉글리쉬 티쳐 맞습니다",
  "선생님 긍정의 아이콘 이근철 선생님 나왔어요",
  "안녕하세요? 하이 티쳐 안녕하세요? 굿 애프터눈  아 그런데 제가 이런 줄 알기는 했지만 네",
  "지적을 딱 해 주시니까 네",
  "그 전에는 그냥 어 내가 쓰나 보다",
  "정도였는데 지금은 복습하는 기분이 드네",
  "매번마다  스스로 복습 자기 말투가 이런 게 있는 걸을 잘 모르는 경우가 많이 있잖아요",
  "아니 김 피디님 부담스러워요",
  "어제부터 스튜디오가 지난주 하고 확 달라졌죠? 어 네. 뭘 굉장히 이렇게 장식이 좀 늘어난 것 같고요",
  "어제부터는 저 삼부 세시 육 분부터 네 시까지 아~ 티비에스 티비로는 지금 같이 방송을 하고 있는 거예요",
  "저는 일구 형님께서 일로 살림을 옮기셨나 했어요",
  "네네. 그래서 뭔가 마음속에 피아노도 치시면서 여기서 이제 또 이렇게 여기서 먹고 자요? 그러니까요",
  "버너 준비해야 되나",
  "어제부터 저 하여튼 했고 근철 샘 티비 출연 많이 해보시니까 뭐 어색하지는 않으시죠? 저요? 네",
  "저 잠시 이 자리를 빌어서 제 가족들 사랑합니다",
  "이런 거 해야 되나요? 해 주셔야죠",
  "이쪽 이쪽에 이쪽인 것 같아요",
  "어디 카메라가 워낙 많이 있 한 열 개는 달려있어 가지고 그럼 한 바퀴 돌까요?  가족들 사랑합니다",
  "청취자 여러분 질문이나 궁금했던 팝송 보내주십시오",
  "근철 샘이 재밌게 해석해 주겠습니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 문자 보내주시기 바랍니다",
  "자 아까 여는 말할 때 소개도 해드렸습니다만 네",
  "오늘 강의 내용 소개좀 해 주세요",
  "선생님께서 네. 자 영어 자체에 대해서 좀 부담 있으신분들도요",
  "어렸을 때 보면은요",
  "제가 고등학교 다닐 때 이제 그 당시에 디제이분들한테 노래 신청하는 그런 프로그램들이 꽤 있었거든요",
  "엽서에 써가지고 그렇죠",
  "그런데 그때 옆에 있던 짝이 맨날 노래를 부르는데 이렇게 불렀어요",
  "쏘리 쏘리 나잇 미안한 밤이다",
  "쏘리 쏘리 야 뭐가 미안하니 너 그렇게  그래서 아직도 그 기억이 나는데 그거를 딱 작가님들도 아시더라고요",
  "보니까 그래서 좀 따뜻해졌 이거예요",
  "그런데 모르면 진짜 쏘리로 들릴 수 있거든요",
  "사실 저도 어렸을 때 그랬어요",
  "뭐가 밤한테 자꾸 미안하다고 하는 거지?  쏘리 쏘리 근데 이게 그 또 한 가지가 원래 제목은 빈센트예요",
  "빈센트 그다음에 부제가 스떠리 스떠리 나잇이에요",
  "그러니까 별이 별이 빛나는 밤에 어 옛날에 엠비씨에서 하던 별이 빛나던 밤에가 바로 여기서 나온 거예요? 그렇죠",
  "그런 식의 느낌인 거죠",
  "그런데 그 옆에 있던 짝이 이건 빈센트가 아니다",
  "이거는 써리 스타일 나잇이다",
  "써리 계속 그렇게 우겼던 나중에 본인이 알아봤나봐요",
  "기억은 잘 안났는지 이걸 제목이라고 계속 우겼더라고요",
  "그런데 이 부제가 스떠리 스떠리 나잇입니다",
  "오늘 배울 게 이 노래다 이거죠? 맞습니다",
  "그런데 하여튼 첫 소절만 알아져서 스타리 스타리 나잇 네",
  "그다음부터 이제 으으음음 으으음음 뭐 이러는 거죠",
  "아니 같은 노래인가요?  제가 그래서 자 시작하 해볼까요",
  "이제 네. 이분이 이제 던 맥컬린이라는 분이 불렀어요",
  "네. 돈 맥컬린 네네네",
  "작사 작곡도 한 거예요? 어 네. 다 작곡 작사 작곡을 다 했습니다",
  "자기가 어렸을 때 아버님이 일찍 돌아가셨어요",
  "열다섯 살에 그래서 자기가 이제 불우한 어린 시절을 보냈군요",
  "그런데 그런데 이제 생업에 뛰어들었는데 기타를 잡고 학교 같은 데 가서 학생들한테 기타 수업을 하는 거예요",
  "그런데 거기에 마침 책상에 놓여있었던 책이 빈센트 반고흐의 일생에 대한 책이었어요",
  "화가 네. 화가 네델란드 화가 빈센트 반고흐 맞습니다",
  "그래서 그 사람 책을 보고 그 사람이 와 나 여기서 작곡을 좀 해야 될 것 같다",
  "너무나 유명한 화가인데 이 사람이 사실은 뭐 사람들이 다들 미쳤다라고 생각하잖아요",
  "그런데 그렇지 않다라는 귀도 자르고 맞습니다",
  "그래서 바로 본인이 옆에 있던 자기가 싸왔던 점심 봉지 있잖아요",
  "노란색 봉지에다가 그거를 쓴 거예요",
  "가사를 크 그래서 만든 노래가 이 노래입니다",
  "빈센트가 그래서 반고흐 얘기하는 거예요? 이노래가 맞습니다",
  "아니 아니 저는 처음 알았어요",
  "정말로 진짜로요? 네",
  "그러면 여태까지 무슨 성빈센트 병원 얘기하신 줄 아셨어요? 아니 저는 뭐 그냥 별이 빛나는 밤에 스타리 스타리 나잇만 알았다니까요",
  "아 귀 이제 귀 익으시니까 알겠습니다",
  "오~ 그렇게 해서 네네네",
  "네. 그런데 이 어 던 맥컬리라는 사람은요",
  "여러분 아마 이 노래도 되게 좀 귀에 익으실 거예요",
  "원래 사십오년생인데 이분이 어 그당시 발표했었을 때 가장 긴 노래 중에 하나였어요",
  "한 팔분 삼십초 정도 되는 노래가 있거든요",
  "어메리칸 파이라고 있습니다",
  "이분 작사 작곡한 노래요? 네",
  "어 네. 그거 어~ 이게 바로 어 자기가 이제 열세 살때 오십구년도였는데요",
  "이때 이제 유명한 락앤롤 스타 중에 바리 하울이라는 사람이 있었습니다",
  "이 사람이 안타깝게도 죽어요",
  "그래서 신문 배달을 하다가 이 사람 소식을 듣고요",
  "자기가 너무 마음이 안타까워서 그걸 가지고 마음 속에 두고 있다가 나중에 십 몇 년 정도 지난 다음에 작곡을 다시 한 거예요",
  "아~ 그 전기를 많이 쓰는 작가 작곡가네요",
  "네. 굉장히 가사라도 되게 예쁘게 아름답고 라임도 너무 잘 맞추고 시처럼 보이고요",
  "음~ 또 이 노래 말고도요",
  "여러분 아마 이 노래는 귀에 더 익숙하실 텐데요",
  "아 바로 앤 더 러뷰 송 아니 분위기는 둘이 낯술 한 잔 하는 분위기에요",
  "이게  앤 더 러뷰 송 제가 볼 때는 아니 근데 이 아우라가 있는 노래가 아닌데요",
  "원래 이 던 맥컬린이 작사 작곡을 했고요",
  "그다음에 이 곡을 베리 꼬모가 또 불렀고요",
  "아 페리 고 페리 코모 네. 페리 코모가 불렀고 가장 널리 알려진 거는 엘비스 프레슬리가 칠십오년도에 아하 맞어",
  "그래서 느 느낌이 약간 앤 더 러뷰 송 맞아요",
  "제가 지금 생각하는 아우라가 바로 엘비스 프레슬이네",
  "그렇죠? 아 앤 더 러뷰 송 제가 볼 때는 학원에서 계속 이 반복 강의를 하셔야 될 것 같아요",
  "그래야 이제 일타 강사 되세요",
  "지금 반복의 마왕이세요",
  "자 그런데 그래서 엘비스 프레슬리가 그 라이브 공연 때는 이 곡을 빠지지 않고 항상 불렀습니다",
  "돈 맥컬리라는 분은 대단한 분이네요",
  "엄청납니다. 그래서 지금 생존해 계신가요? 아 이분이 생존해 있죠",
  "아 그렇습니까? 사십오년생 사십오년생 남진 형님보다 뭐 일년 형님이네. 뭐 두 분 한 번 엮어주시죠",
  "이쪽 던 형님하고  아 참고로 여러분 맥이 들어가잖아요",
  "엠씨 엠에이씨로 시작하는 성은요",
  "전부 다 스코틀랜드 아니면 아일랜드 출신의 후예들입니다",
  "그러면 이제 햄버거 가게 하는 거기도 스코틀랜드예요? 그렇죠",
  "오 그래서 다 그렇게 가거나 아니면 오로 끝나는 거였어요",
  "뭐 길버트 오 중간에 설리반 이런 식으로 오가 들어가는 것도 누구 누구의 아들 맥도 누구의 아들이란 뜻입니다",
  "아~ 오늘 또 하나 배웠네",
  "두 번째 배우는 거 첫 번째 배우는 거는 이 노래가 스타리 스타리 나잇이 빈센트 반고흐에 대한 얘기고 맞습니다",
  "맥이 들어가는 건 스코틀랜드 계열이다",
  "맞습니다. 딱 좋아요",
  "자 오육사하나님이 최일구 티비는 몇 번인가요? 자 청취자 여러분 다시 한번 안내해드릴게요",
  "티비에스 티비 포털 이렇게 검색을 창에다 넣으시면요",
  "채널 번호가 나 나옵니다",
  "예를 들어서 올레 티비기 케이티 같은 경우에는 어 이 이백십사 번인가 뭐 그렇게 있어요",
  "그렇게 보시면 되고 티비에스 유튜브로도 보실 수 있고요",
  "휴대폰에 티비에스 앱 까시면은 간단하게 또 티비로 나가는 장면 보실 수 있습니다. 자 다운 무비 앱 네. 자 그러면 지금부터 그러면 빈센트 반고흐 이야기 담은 이 빈센트 가사 네",
  "어느 구절부터 배워볼까요? 자 첫 번째 부분은요",
  "바로 그림에 대한 묘사가 딱 등장하는 부분입니다",
  "고흐의 그림을 묘사한다",
  "네. 그 어 고흐의 그림 중에 제목이 스떠리 스떠리 나잇이라고 하는 그림이 있고요",
  "아~ 하늘에 이렇게 쫙 휘감기는 네네",
  "그러한 일 그 어떤 느낌 있잖아요",
  "뭐 달 노란 게 있고 중간에 어~ 맞습니다",
  "별들이 한 열 개가 있고 네",
  "한 열한 개째에 별이 촥 휘감기는 듯한 느낌 네",
  "앞에 마을이 쫙 보이고요",
  "아~ 그 그림에 대한 이야기를 시작하는 거예요? 맞습니다. 네네",
  "와 가사는 영어로 좀 들어봤는데 지금 텔레비전에 지금 티비 피디들이 작가들이 네",
  "지금 반고흐 그림을 이렇게 자료 화면으로 깔아주고 있네요",
  "멋진대요? 저도 머릿속에 생각하고 있었는데 어 저 그림 보니까 티비 보시는 분은 아마 확 이해가 되실 것 같아요",
  "재밌게 지금 보고 계실 것 같아요",
  "자 그러면 가 맞습니다",
  "네. 한번 보실까요? 네",
  "별이 별이 빛나는 밤에 스떠리 스떠리 나잇 페인티 이어 팔레트 블루 앤드 그레이 네. 팔레트 이러니까 느낌이 이렇게 프랑스 느낌이 안 나고요",
  "이거 원래 이제 벨레트에서 나온 펠렛이죠. 펠렛 펠렛 우리가 팔레트라고 하잖아요",
  "네. 물감 물감 개는 거 네. 그거 그렇죠",
  "그 저 색깔이 저 그림의 색깔이 블루하고 그레이 그다음에 노란 색깔도 살짝 보이거든요",
  "아~ 그래서 이제 그거를 블루 앤 그레이로 칠하란 얘기예요",
  "저거 지금 가사도 나오네",
  "해석도 해 가지고요",
  "텔레비전에서 어~ 오~ 대박인데요? 대박이다",
  "티비에스 티비 오 티비에스 티비 유얼 베리 플레이스 두 번째 자 그다음에요",
  "룻 가러머 썸머스 데이 여름에 그런 날들을 바깥으로 창문 열고 내다 보는 거죠",
  "그런데 그게 어떤 눈으로요? 웻 아이즈 덴 노우 더 더킹 미스 인 마이 쏘 내 영혼의 어두운 부분을 알고 있는 눈빛으로 창문 바깥을 내다 보는 거예요",
  "실제로 이 그림을 빈센트 반고흐가 그렸을 때요",
  "정신 병원에서 오른쪽으로 문을 열었을 때에 이런 장면이 보였던 거예요",
  "오~ 그래서 그거를 그림으로 담았는데 그 스토리를 알고 있던 바로 던 맥컬린이 아주 가사를 예쁘게 쓴 거죠",
  "아~ 그림을 이렇게 노래로 예쁜 노랫말로 만들었군요",
  "그래서 이제 정신 세계도 얘기하고 저기에 언덕이 보이잖아요",
  "그래서 쉐도우스 언더 힐스 맞습니다",
  "언덕들이 있으면 거기에 그림자들이 쫙 드리워져있고 스케치도 티스 앤드도 어 대포딜 뭐예요? 대포딜이 네. 대포디올즈 그래서 수선화란 뜻이고요",
  "수선화입니까? 네네. 그래서 어쨌든 이건 세븐 대포딜즈하는 브라덜스포의 노래도 있고요",
  "어쨌든 그래서 그 보통 밑그림을 그리잖아요",
  "그래서 이제 나무에 밑그림도 그리고 그다음에 스케치도 한 낫대포딜 수선화도 네. 캣치 더 브리즈 앤 더 윈트 칠스 거기 보면은 겨울 느낌이 나니까 네",
  "겨울에 치얼즈니까 쌀쌀함도 잡아내고 네",
  "그다음에 브리즈 미풍이 흘러오는 것도 잡아내는데요",
  "이게 재밌는 게 보세요",
  "츄리스 브리즈 맞죠? 네",
  "그다음에 히얼즈 대포디올즈 치얼즈가 라임이 다 맞아요",
  "보통은 맨 끝에만 맞추는데 이 사람은 중간에도 맞추고 앞도 맞추는 경우도 있고 정말 제가 볼 때에는 가사에 천재인 것 같아요",
  "네. 굉장히 천재적입니다",
  "천재적인 작사님 인컬러스 언더 스노우이 린넨랜드 네. 린넨 그러시면 약간 느낌이  토속적이고요",
  "우리는 우리 사이에서는 좋습니다. 린넨 린넨이 옷감 아니에요? 맞습니다",
  "xx 무명인가 그거 네. 그렇죠. 그렇죠",
  "그래서 이건 리넨 리넨 네. 리넨랜드인데요",
  "스노우에 눈이 내린 옷감 위에 땅에라는 얘기니까 캔버스를 얘기하는 거예요",
  "아~ 그걸 이렇게 예쁘게 얘기한 거예요",
  "눈 내린 하얀 캔버스 위에 그렇죠",
  "색 색색들이 촥 칠하는 걸 형형색색으로 자 다시 한번 들어볼게요",
  "그러면  크 이제 들리네요",
  "강의 한번 해 주시니까 대포디얼스 정말로요? 어 그러면요",
  "스노우 리넨랜드 딱 들리시죠? 최고 좋습니다",
  "명심해서 배워야 돼요",
  "자 수강료 얘기는 딴 데 가서 하시고요",
  "자 두 번째 챕터 들어가볼까요? 어떤 내용이에요? 우리가 그 바로 이거죠. 네",
  "이 노래가 전체적으로 몇 몇 분짜리 노래입니까요? 제가 생각하기에는 거의 한 오 분에서 육 분 정도 되지 않을까",
  "오 분 정도 될 것 같아요",
  "제 기억에는 되게 기네",
  "이 가사가 다 달라요. 지금 네네",
  "이 노래하면서 돈 맥끌 이 양반은 이걸 다 암기해 가지고 노래를 이렇게 부르나 보죠? 아니 이거는 그냥 유도 아니고요",
  "아까 말씀드렸던 어메리칸 파이는요",
  "팔 분이라며요? 어 그거는 가사가 정말 반복되는 가사가 얼마 없고요",
  "그러니까 그거는 정말 어 외워서 노래 부르려면 숨차요",
  "프롬부터 보고 노래 하실 거예요",
  "쉽게 말씀드리면 빈센트 반고흐 하면은 우리가 유명한 게 본인의 귀를 잘랐고요",
  "네. 그래서 나중에 이제 그 옆에 그림 그리던 폴 고갱이 도망을 갔기도 했고요",
  "동시에 나중에 자살을 하잖아요",
  "그런데 그 장면이 지금 화면에 지금 티비로도 나오네요",
  "어 한쪽 귀가 한쪽 귀가 라디오 들으시는 분은 무슨 말씀인지 잘 모르겠습니다만 보세요 그러니까 티비 보세요",
  "머리 위로만 상상을 해 주시면 될 것 같아요",
  "그래서 그들은 당신을 사랑하지 않았지만 포 데이 쿳 낫 러뷰 당신을 사랑할 수 없었단 얘기죠",
  "데이가 누구예요? 일반 사람들 아 일반인들 사람들은 당신을 사랑할 수 없기는 했지만 음~ 낫 그럼에도 불구하고요",
  "스틸 아직도 유얼 러브 워즈 추얼 당신의 사랑은 정말 진실된 거였습니다",
  "앤드 웬 노후 호프 오스 레버 투 인사이트 네. 휀 하시면 저기 횡하니 영국으로 가셔야 돼요",
  "웬웬 더블에이치이엔 웬 웬 하시면 미국 스타일이고요",
  "휀 그래서 어 휀 노우 컥 워즈 웹튼 사이트 이러면은 이제 영국 스타일이네요",
  "네. 영국식 발음이죠",
  "자 그런데 어쨌든 아무런 희망도 눈에 눈이 보이는 인사이트 시야에 남아있지 않았을 때에 그런데 그때가 언제였냐면 원 뎃 스타리 스타리 나잇 별이 별이 빛나는 밤에 저 질문이 있어요",
  "왜 스타리가 맞아요? 이게 에스티에이알알와이 맞습니다",
  "스타링 아니에요? 아 에스티에이알아이엔지 이런 거 아 그거는요",
  "뭘 잘못 알고 계신 거냐면요",
  "영화 그 우리가 예고편 나올 때 네",
  "아니면 예를 들면은 뭐 더 뮤비 왓 더 뉴 히어로즈 스떠리 예를 들면 최일구 이근철 이근철과 최일구를 주인공으로 했을 때라고 아 배역 얘기할 때 그 사람들을 스타로 했을 때 그때는 스떨링이에요",
  "링 아~ 이거는 스떠리 별이 빛나는 스타리 사전 찾으면 나와요? 어 당연히 나오죠",
  "에스티에이알알와이 형용사예요? 그러면 네. 스노우 스노우위 윈드 윈디 썬 써니 클라우드 클라우디 오케 오케 그 얘기 들으니까 뭔 말인지 아 이제 알겠네",
  "이게 이래서 제가 가르치고 있는 거죠",
  "뉴 툭구 유어 라이프 네네",
  "에즈 러버스 오픈 두 어렵다",
  "네. 그러니까 당신이 당신의 삶을 잡았다는 얘기니까 손 한번 들어보세요",
  "툭기 어 라이프 툭 테이키 어 라이프 과거형 테이키 어 라이 그러면 이게 툭기 어 라이프 이게 뭐냐하면 삶을 가져가다니까 결국 목숨을 끊었다는 뜻입니다",
  "그래서 유 툭기 어 라이프 에즈 오픈 모저 어 러벌즈 오픈 두 이래서 연인들이 종종 그러는 것처럼 당신도 당신의 목숨을 끊었죠",
  "어 테이키 어 라이프가 그런 뜻이군요",
  "네. 그래서 테이키 어 라이프하면 어 생명체를 생명을 앗아가는 거니까 네",
  "그래서 네. 생명을 뺏는 거죠",
  "빠 라이 큐드 해브 톨 두유 빈센트 이거 무슨 빠다가 왜 나오죠?  벋 아이 네",
  "그다 하지만 나는 당신한테 말씀 드릴 수 있었을 거예요",
  "빈센트 이 세상은 말이죠",
  "디스 워러우 워즈 네버 민트 포 온 에스 뷰리풀 에즈 유 당신처럼 에즈 뷰리풀 에즈 유 아름다운 사람을 위한 것은 네버 멘트 절대 그런 세상은 아니었군요",
  "사람들이 가지고 있는 편견 속에 당신이 고백했던 그 연인도 당신을 버렸고 그래서 당신은 귀를 자르고 그래서 목숨을 스스로 끊을 수밖에 없었군요",
  "하지만 당신 그림을 보면 그 안에 사랑이 얼마나 깊었는지 알 수 있겠네요",
  "고흐가 자살했었나요? 그렇죠",
  "자살 어 복부에 대고 총을 쐈고요",
  "한 삼일 정도에서 사일 정도 후에 죽게 됩니다",
  "안타깝게도 네. 알겠어요",
  "한번 다시 들어볼게요",
  "어떠셨어요? 툭기 유 툭기 어 라이프 에즈 러버스 오픈 두 툭기 어 라이프 오늘 또 하나 배웠습니다",
  "느낌은 보조 강사세요. 이제  자 시간이 별로 없대요",
  "일구 오라버니 정말 텔레비전으로 나와요",
  "근철 샘은 목소리하고 이미지가 똑 닮아서 웃음이 났네요",
  "꽃무늬 셔츠 시원해 보이네요",
  "자 세 번째 챕터갑니다",
  "노래 먼저 들어볼까요?  아름답죠? 저는 뭐 모르겠어요",
  "이근철 샘은 다 알아 들으니까 아름답다고 그러지",
  "아니 자 지금부터 공부할게요",
  "네. 아까 나온 네. 시간 없대요",
  "나우 아이 씽크 아이 노우 이제 알 것 같아요",
  "왓 유 트라이 투 세이 투미 당신이 나한테 뭘 얘기하려고 했는지 이렇게 써놓고 읽으니까 조금 저도 이해가 되네요",
  "앤드 하우 유 서포드 포 유어 세러티 네",
  "세러티가 뭐죠? 어 세러티가 에스에이에이앤아이티와이 그러니까 광기를 세러티라고 하죠",
  "바뀌'었구나. 단어가 네. 그러니까 그러니까 예를 들면은 우리가 이제 아 거꾸로 얘기하면 인세인 할 때요",
  "인 세인이 이제 완전 미친거거든요",
  "그러니까 여기서는 반대말로 이 사람은 뭐로 본 거냐면 이거를 작곡한 사람은 세러티가 정상적인 거예요",
  "그러니까 인 세러티가 이제 미친 거죠",
  "그러니까 결국에는 여기서는 이 돈 맥컬리는 당신은 미치지 않았는데 음~ 당신의 미치지 않음으로 인해서 사람들은 미쳤다라고 불렀잖아요",
  "그런데 나는 알부린 컬린 인 세러티 그건 세러티라고 난 부르겠다",
  "아~ 일부러 그렇게 쓴 거예요",
  "그러니까 당신이 그렇게 본인에 정상적인 거로 고통을 받았는지 이런 거죠",
  "느낌이 앤 하우 유 트라이 투 셉뎀 프리 그렇죠",
  "셉뎀 프리 그들을 자유롭게 했다? 네네. 그래서 어떻게 그들을 자유롭게 하려고 당신이 노력을 했는지 어떻게 노력을 했는지 그들이 그러니까 일반 일반 사람들이 그렇죠",
  "일반 사람 내 그림을 보고 사람들한테 편견을 갖지 마십시오라고 했는데 사람들은 이해를 못 한거죠",
  "데이 우드 낟 리슨 그들은 들으려 하지 않았다",
  "데이 어 아 낫 리스닝 스틸 그들은 여전히 듣지 않고 있다",
  "허렙스 데이 네버 윌 이것도 알겠어요",
  "그들은 영원히 듣지 않을 것이다",
  "써서 읽으니까 알아듣는 거죠",
  "그래도 두 번째 들으실 때는 들리실 거예요",
  "마지막에 이게 누가 무엇을 안 들을 거라는 거예요? 이게 그러니까 사람들은 그래도 편견이 있기 때문에 데이 윌 네버 윌 리슨 투 어 왓 유얼 투란트 세이 이런 얘기죠",
  "자 그래서 요 부분 한번 들으시면 이해가 되실 것 같은데요",
  "네. 자 여기까지 공부했습니다",
  "네. 자 오늘도 근철 샘 팝송 배울래 마치시고 오늘은 돈 맥컬린의 빈센트 반고흐 얘기였군요",
  "여러 가지 오늘 많이 배웠습니다",
  "툭구 이어 셀프 그러면 안 돼죠",
  "그죠? 네. 툭수만 라이프 하면 노노노노노 유 캔 두 더 네",
  "예스 아이 캔 왜 이러세요",
  "자 자 끝으로 오늘 배웠던 맥컬린의 빈센트 들으면서 이근철 선생님과 인사 나눌게요",
  "근철 샘 씨유 넥스트 위크 땡스 올라잇 바바이 바이   아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대의 공감 프로젝트 내가 아직도 아재로 보입니까? 메이비  맞구나",
  "네. 빡 윤성호 씨 어제에 이어서 또 나왔어요",
  "웃음 사냥꾼 배꼽 폭격기 개그 천재가 아니라 만재 하지마",
  "개그맨 빡 윤성호 씨 나왔어요",
  "네. 어제 보고 오늘 보고 이틀 보니까 지겹죠?  아 뭐 스튜디오가 뭐 아주 전 전기 요금도 절약되고  반짝반짝 하죠. 네",
  "한 청취자께서 일구 형님 근철 샘이 자살하면 안 된다고 하는데 예스 아이 캔이라뇨 흐 안 돼요. 네",
  "아까 제가 구주 테이키 어 라이프 에 요 툭기 어 라이프 요하다가 제가 순간적으로 잘못 알아 들어 가지고 예스 아이 캔 그런 거예요",
  "예스 아이 캔트입니다",
  "자 청취자 일공팔사님이 이런 제안을 하셨어요",
  "어제 빡구 씨 디제잉 멋있던데요",
  "인생 뭐 있니랑 진짜라 진짜 리믹스해서 최빡으로 활동하는 거 어때요? 어떤 거 같아요? 괜찮다고 봐요",
  "아 그래요? 어 그러면 뭐 저도 나쁘지 않을 거라고 생각하는데  돈 되면은 하는 거고요",
  "안 되면 안 하는 거고요",
  "자본주의 세상에서 네",
  "하기 하기 싫다 이거죠? 아니 아니야",
  "저야 저야 영광이죠",
  "오늘 어떤 이야기 해 주실 거예요? 네. 오늘은 직장인들의 애환이 가득 담긴 신조어 하나 가르쳐 드리면서 얘기를 시작해 보도록 하겠습니다",
  "일구 형님 혹시 월급 로그아웃 이런 말 들어본 적 있어요? 로그아웃 이런 얘기는 듣지를 못했는데 뭐 월급 받아봐야 아무것도 아니다",
  "뭐 이런 뜻 아닐까요? 대충 감이 월급 로 그렇죠",
  "어 일단 직장인들에게 한 달 중 가장 행복한 날 언제죠? 바로 월 회식하는 날 월급날입니다",
  "월급날 아 월급날이에요? 회식날은 회 직장인들한테 회식날은 행복한 날이 아니에요",
  "옛날에는 행복했는데 일에 일에 연장이지",
  "아니 그러니까 그 정도 세태가 변했어",
  "그 정도 위치 되면 행복하죠",
  "이제 약간 아니 일구 형님 정도의 위치 되면 행복하죠",
  "근데 많이 어렸을 때도 직장 생활할 때도 선배들이 회식하자고 하면 월급 때보다도 더 즐거웠었는데 아 옛날엔 그랬는데 지금 옛날하고가 지금 세태가 많이 변했어요",
  "지금은 좀 많이 달라졌어요",
  "하여튼 오케이 그런데 말입니다",
  "월급이 입금되었습니다",
  "이런 문자가 도착하자마자 휴대폰이 아주 구슬프게 울기 시작합니다",
  "띠링땡땡 카드 퍼갑니다",
  "띠링 전기세 퍼가요",
  "띠링 교통 대금 퍼가요",
  "띠링 띠링 띠링 띠링 띠링 띠 정말 말 그대로 월급이 통장에 로그인 들어오자마자 로그아웃 바로 나가버리는 겁니다",
  "아~ 그래서 로그아웃이다? 그렇죠",
  "이런 걸 보고 잘 월급 들어오는 걸 로그인 그렇죠",
  "그런데 금방 로그아웃 돼 버린다? 나 나가는 건 로그아웃 이런 걸 보고 젊은 세대는 월급이 강제 로그아웃 돼서 통장이 아니라 텅장이 됐다",
  "텅장 얘기는 저도 알고 텅 비었다",
  "뭐 행사도 많이 뛰고 그래서 부자일 것 같은데 뭐 우리 뭐 팀 먹을 거 좀 사다줘요",
  "빵 같은 거라도 아 빵 빵 정도야 뭐 사다드릴 수 있죠. 네",
  "빵 정도 아니 뭐 빵 고기 제가 소고기도 사드릴 수 있어요",
  "그래요? 네. 그러면 그대신 저는 한 달 동안은 굶어야 돼요",
  "자 요즘 물가도 너무 비싸고 월급은 짜고 이런 건 이건 뭐 정말 어떻게 되는 게 쌓일 틈도 하나도 안 주고 죄다 빠져 나가느라 굉장히 바쁩니다",
  "실제로 한 설문 조사 결과 보니까요",
  "직장인의 무려 육십오 퍼센트가 월급을 다 써버려서 네",
  "정말 손가락 쭉쭉 빨며 지내는 월급 고개를 경험했다고 밝혔고요",
  "보릿 고개 가지고 월급 고개다",
  "월급 고개 평균 십육일 만에 월급을 다 써버린대요",
  "저런 저런 정말 보름 정도가 지나면 월급이 보름 동안은 진짜 월급 고개네요",
  "다 사라지는 거예요. 정말 자 오늘이 바로 며칠이죠? 십사일이잖아요",
  "그러면 지금 정도 되면은 직장인들의 육십오 퍼센트는 이미 거의 텅장이 돼 있는 겁니다",
  "텅장 텅텅 비었습니다",
  "우리 정말 한번 고찰해봐야 합니다",
  "왜 대체 왜 등골 빠지게 버는데 정말 내가 지금 아침부터 회사 나와서 열시간 동안 욕먹고 정말 화도 참아 가면서 이렇게 뼈 빠지게 일하는데 왜 대체 우리는 돈이 없는가",
  "자 오늘 그 이유 알려드립니다",
  "월급 못 모으는 사람 특징 베스트 파이브입니다",
  "물론 요즘 물가는 비싸고 월급은 짜고 뭐 이런 이유로 여유롭지 못하다는 거 정말 알지만요",
  "이 와중에도 모으는 사람은 또 모은단 말입니다",
  "음~ 우리 일구 형님도 많이 모았잖아요",
  "지금 아니 머리숱이요",
  "머리숱도 지금 로그아웃 하고 있어요",
  "지금 아 로그아웃 된 거예요? 그래서 자 그럼 대체 왜 우리는 월급을 못 모으는 가",
  "월급 못 모으는 사람들의 특징을 알아보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 월급 못 모으는 사람들 특징 베스트 파이브 첫 번째입니다",
  "자잘하게 엄청 쓴다",
  "돈 아낀다 돈 아낀다고 큰 돈은 절대 안 쓰는데 오천 원을 막 사백 번 써서 결국 이백만 원 쓰는 거예요",
  "음~ 이런 분들 아침에 뜨아 한 잔 점심 먹고 아아 한 잔 편의점 가서 젤리 하나 과자 하나 지나가다가 인형 뽑기 떡볶이 사먹고 뭐 이런 이런 자잘한 돈 있잖아요",
  "아~ 뭔 말인지 알겠네요. 네",
  "그래서 자잘 뭐 자잘한 거 조금 조금씩 쓰다 보는데 너",
  "그래도 돈이 다 빠져나간다",
  "빡구 씨는 어떤 스타일 이런 스타일 아니에요? 혹시 저도 약간 좀 이렇게 자잘한 거 싼 것들 지금 많이 삽니다",
  "자 그 한 번에 월급 못 모으는 사람 베스트 파이브인데 저도 이제 파이브 안에 들어요",
  "또 자 이제 월급 못 모으는 사람 특징 베스트 파이브 두 번째입니다",
  "남한테 뭐 사주는 거 되게 좋아한다",
  "오 자 이런 분들이 자주 하는 말이 아 넣어둬",
  "야 이거는 내가 사는 거야",
  "어 사줄 때 많이 먹어",
  "대신 다음에 더 맛있는 거 사줘",
  "알았지? 뭐 듣자하니까 우리 일구 형님 바로 이런 스타일이라고 맞아요? 그렇다치고요",
  "거참 또 세 번째는 뭐예요? 자 그럼 세 번째 월급 못 모으는 사람 특징 베스트 파이브 세 번째는요",
  "나는 될 놈이라고 생각한다",
  "음~ 돈을 어떻게 쓸지 계획이 하나도 없는데 정말 나는 운명적으로 될 놈이다",
  "이러면서 주식에 손대고 또 가상화폐에 손대고 매주 몇 만 원씩 복권 쏟아붓는데 최고 당첨금은 얼마인지 알아요? 본전 오천 원  정말 이런 분들 정말 뜨끔하실 거예요",
  "뭐 결국 그러면 솔직히 말해서 제가 이 이런 이 정도입니다",
  "주식에 손대서 막 잃고 네",
  "어 정말 복권 사고 막 이런 스타일 네",
  "왜 그런데 저를 쳐다봐요? 네? 왜 저를 쳐다보면서 그런 말씀을 하세요? 제가 좀 주식 때문에 힘들었어요",
  "정말 빡구 인생 고백하다? 네. 그래서 스트레스 받아서 머리 다 빠진 거예요",
  "아  되게 좋아하시네요",
  "거짓말이지? 알겠습니다",
  "그 스트레스로 이렇게 다 빠져요? 그래 네? 아 그럴 수 원형 탈모 생겼다면 모르겠는데 아 원 시간 없대요. 빨리 하래요",
  "자 이제 월급 못 모으는 사람 특징 베스트 파이브 네 번째입니다",
  "할부는 내 돈이 아니라고 생각한다",
  "텅장이니까 일단 현금은 없어요",
  "일단 뭐 갖고 싶은 거 먹고 싶은 거 생기면 신용 카드로 막 지른 다음에 네",
  "다음 달에 나에게 미루는 무한 궤도 탑니다",
  "정말 음 다음 달에 내가 갚겠지",
  "룰루랄라  카드는 정말 내돈이 아니라고 생각해요",
  "정말 카드는 카드 회사 돈이라고 생각합니다",
  "연체되면 이거 압류 들어오고 그래요",
  "그럼요. 이거 클나 이거 함부러 하는 거 아닙니다",
  "이거 암요. 계속되면 신용 불량됩니다",
  "이거 자 마지막은 어떤 거예요? 베스트 자 그럼 파이브 중에 마지막 대망에 마지막입니다",
  "어이구 내 새끼 내 새끼 우리 막둥이 귀염둥이 뽀시래기 눈에 넣어도 안 아플 우리 일구 오랜만에 엄마랑 마트 나오니까 좋지? 아 뭐야",
  "애들이랑 피시방에서 모이기로 했는데 엄마 때문에 다 망했잖아",
  "아이구 우리 애기 그랬쪄요? 엄마가 집갈 때 떡꼬치 사줄게염",
  "좋은 말할 때 입다물고 따라와염",
  "알았쪄염? 아 떡꼬치 싫어",
  "피카츄 돈가스 사줘",
  "어머머머머머 아주 그냥 일구 좀 조용히 해봐",
  "어머머머머 어 저 저 저 머리핀 머리핀 너 머리핀 너무 이쁘지 않니? 저건 사야돼",
  "저거는 저건 안 사면 손해야",
  "죄야 죄 아 엄마 머리도 없으면서 머리핀은 왜 사? 어머머머 잠깐만 잠깐만 저 린스는 린스는 원 플러스 원이랜다",
  "엄마 린스할 머리가 어딨다고 그래? 엄만 못 써고 너 써",
  "어 어머 어 가만 있어 봐",
  "그새 어디로 날라갔니",
  "아주 그냥 아 다 엄마 때문이잖아",
  "어머머머머머 잠깐만 잠깐만 저 티셔츠가 세 장에 오천 원밖에 안 한대",
  "xx 이건 안 사면 손해야",
  "죄야 가만히 있어보자",
  "통장에 돈이 이만큼 있으니까 저 티셔츠 이백삼십이 장 정도 살 수 있고 또 가만 있어보자",
  "아 엄마 카드빚 장난 아니라메 암 세포도 생명이듯 빚도 자산 아니겠니? 가만 있어보자",
  "저 티셔츠를 이백삼십이 장 정도 사면 머리핀은 다섯 개 정도 살 수 있고 또 트리트먼트는 가만 있어보자",
  "빗사고 드라이기 사고 어머  네. 월급 못 모으는 사람들끼리 대망의 마지막은 바로 할인 이벤트 유혹의 쉽게 넘어간답니다",
  "네. 상황극으로 저희가 했던 거네요",
  "이거는 진짜 공감하시는 분들 많을 겁니다",
  "이런 분들 늘 하는 말이 이거는 안 사면 손해인데 아니 안 사면 손해인 게 어디 있습니까?  오십 프로 할인 하는 거 꾹 참고 안 사면 백 프로 이득인 거 알죠? 그렇죠",
  "완전 백 프로 이득입니다",
  "한 분 청취자가 저도 눈물의 월급 고개 넘고 있어요",
  "월급날 아직 열흘이나 남았는데 이 분은 이십오일이 월급날인가 보죠? 또 다른 분은 돈 못 모으는 사람 일 번 바로 접니다",
  "벌써 로그아웃돼서 이번에 마음 먹고 냉장고 파먹기 중이에요",
  "이번 달 목표가 냉장고 다 먹어서 비우기래",
  "와 정말 그러면은 정리 정돈은 깔끔하겠네요",
  "냉장고 정리 정돈 깔끔하겠어요",
  "그래요. 정말 좋겠네",
  "성호 씨 자 오늘은요",
  "우리는 대체 왜 매번 월급 고개를 넘 넘고 있는가",
  "월급 못 모으는 사람 특징 베스트 파이브를 알아봤습니다",
  "근데 사실 요즘 물가 너무 비싸고요",
  "어 월급은 짜도 너무 짭니다",
  "우리 직장인들이 힘든 거 서로 서로 다 알지만요",
  "충동 구매 사소한 생활 습관 조금만 주의해서요",
  "여러분 모두 모두 부자 되세요",
  "네. 윤성호 씨 빡구 씨 오늘 고맙습니다",
  "네. 오늘 마무리할 시간 다 됐습니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 한국 최초의 서원은 뭘까요? 정답 소수 소원이죠",
  "정답 많이들 맞춰주셨는데 다섯 분 뽑았습니다",
  "팔팔일공 사공일칠 이육사삼 오팔오삼 김도순 님 이렇게 다섯 분 축하합니다",
  "양수경 가슴아프게 저도 여기서 이만 인사드려야 될 것 같습니다",
  "얼굴을 펴면 인상이 달라지고 인상이 달라지면 인생이 달라집니다",
  "성공한 사람들에게 물었습니다",
  "꿈을 이룰 수 있었던 힘은 무엇입니까? 꿈을 이루기 위해선 많은 조건들이 필요하지만 가장 중요한 건 한마디의 격려였다고 대답했습니다",
  "어릴적 부모님의 따스한 한마디 선생님의 신뢰 어린 격려 한마디 친구의 애정 섞인 한마디 우연히 만난 책 속에 한 구절 작은 물결이 모여서 큰 물결이 되고 그 힘은 결국 거대한 제방을 허물어뜨리죠",
  "비록 작고 사소한 말일지라도 뭔가 이뤄낼 힘을 주기에는 충분합니다",
  "오늘에 내가 있는 건 그때 그 격려 한마디 때문임을 깨닫게 됩니다",
  "각박하게 사느라 그 고마움을 잊고 있을 따름인데요",
  "어깨를 부딪힌 모두가 스승이라고 하죠",
  "배울점이 있는 모두 스승입니다",
  "그러고 보면 우리 모두는 서로 스승이고 또 제자입니다",
  "서로 서로 감사함을 전하는 하루됐으면 좋겠습니다",
  "오월 십오일 수요일 스승의 날 쉬려고 하셨습니까? 티비에스 샵 오십원 일회 문자 샵 연결 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 구간의 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 준비  아싸 스승의 날 흥겨운 노래 출발합니다",
  "놀란스 아임 인더 무브 포 댄싱 출첵 문자만 보내도 상품이 쏟아집니다",
  "출첵 문자 전용 상품 있는 거 아시죠? 문자 좀 주세요",
  "네. 스승의 날 아주 신나는 노래 시작 시작해봤습니다",
  "출첵 문자 청취자분들한테 부탁했더니 한 분께서 달랑 출첵 이거 두 음절만 적어서 보내시는데요",
  "뭐 읽어드릴 게 없잖아요",
  "짧게 좀 서술형으로 보내주십시오",
  "또 다른 출첵갑니다",
  "어 부산에서 보내셨나봐요",
  "부산은 날씨는 쨍한데요",
  "미세먼지가 많아서 허리케인 들으면서 활기차게 보내야겠어요",
  "앱으로 듣고 계시나 보죠? 어 근데 부산에도 미세먼지가 날아가나 보죠? 저는 이 서울 수도권하고 중부 지방에만 미세먼지가 있는 줄 알았더니 또 다른 분 출첵갑니다",
  "오늘이 월급날입니다",
  "들어왔다가 금방 카드값으로 다 나가지만 그래도 기분 좋은 날입니다",
  "십오일 월급날이시군요. 네",
  "카드 값으로 달랑 다 날아가면 통장 통장이라고 안 하고 뭐 텅장이라고 그런다면서요? 또 다른 분 출석 체크 육 번 마을에서 육 번 마을 버스에서 최일구의 허리케인 라디오 잘 나오고 있습니다",
  "기장님 정말 멋지네요",
  "오늘도 안전 운전하세요. 네",
  "육 번 어느 동네 육 번 마을 버스인가요? 기장님 정말 멋있습니다",
  "저에 형부도 고삼 담임 선생님이신데 오늘 많이 행복하시길 바라요",
  "일구님 덕분에 신나게 웃으면서 일합니다",
  "네. 오늘 뭐 스승에 날이라 대한민국 라디오 프로그램마다 전부 스승의 날 이야기하고 있는데 아까 기사를 보니까요",
  "지난 이일 날 청와대 국민 청원 게시판에 스승의 날을 교육의 날로 바꾸자는 예 현직 교사라고 밝힌 분이 이런 청원을 올렸답니다",
  "너무 씁쓸한 내용인데요",
  "교수로서 스승의 날이 부담스럽다",
  "또 김영란 법에 이런 게 있다네요",
  "종이 카네이션은 되고 생화는 안 되고 이마저도 학생 대표가 주는 카네이션만 된다는 식의 지침도 어색하다",
  "이러면서 차라리 스승의 날을 정 못 없애겠다면 교육의 날로 이름을 바꿨으면 한다. 네",
  "스승의 날에 한 쓸씁한 또 단면을 봤습니다",
  "자 오늘 참배에서는요",
  "허리케인 라디오만이 할 수 있는 바로 그 코너입니다",
  "대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시 의원 뭐하시노",
  "어떤 시의원들이 나오느냐",
  "은평구에 권순선 시 의원 광진구에 전병주 시 의원 두 분 나올 거예요",
  "특히 서울 은평구민하고요",
  "광진 구민 여러분 잘 좀 들어주시고요",
  "민원 있으면은 지금부터 문자 올려주시기 바랍니다",
  "이따 삼부에 두 시 의원 나오면 민원 얘기할게요",
  "느그 동네 시의원 뭐하시노",
  "오늘 출첵 상품입니다",
  "원더우먼님 두 분입니다. 네",
  "두 분한테는 남자의 기를 살리는 광동 야간문 차 야왕을 보내드리겠습니다. 네",
  "이따가 삼사부는 티브에스 티비로도 시청 가능한 거 여러분 아시죠? 라디오 듣고 계시는 분들은 계속 라디오 들으시고요",
  "혹시 집에 계시거나 아니면 에 스마트폰에 티비에스 앱을 까신 분들은 이따가 텔레비전 시청 가능합니다",
  "유튜브에 티비에스 에프엠 입력하시고 또 티비에스 티비 검색하셔도 되고요",
  "좋은 음악과 관련한 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  학생들을 올바른 길로 인도하는 선생님에 이야기를 다룬 영화 언제나 마음은 태양에 오에스티 루루의 투 써 위드 러브 받고 계십니다",
  "스승의 날만 되면 꼭 듣게 되는 노래인데요",
  "오늘 스승의 날 맞아서 이런 주제로 여러분과 소통을 해볼까 합니다",
  "여러분 기억 속에 남은 선생님 이야기 들려주십시오",
  "다들 선생님에 대한 추억 하나쯤은 있으실 텐데요",
  "저는 중학교때 국어 선생님 생각나요",
  "칠판 왼쪽에다가 한자를 열 개를 세로로 쭉 써놓으시고 종례 때까지 글자당 열 개씩 써라",
  "덕분에 중학교 일학년 때 참 한자하고 많이 가깝게 된 계기가 되기도 했었는데요",
  "그 중학교 선생님 저는 기억이 나고 강세희 작가는요",
  "고삼 때 노총각 담임 선생님이 기억난답니다",
  "다행히 학기 말에 좋은 짝을 만나서 장가를 가셨는데 강세희 작가가 글쎄 그 결혼식장 가가지고 펑펑 울었다네요",
  "아무래도 그 선생님을 짝사랑 한 것 같고요",
  "또 우리 막내 박xx 작가는요",
  "고등학교 때 한 남자 선생님한테 대걸레 자루로 얻어 맞았대요",
  "엉덩이를 그 선생님이 그때 이런 말을 하셨답니다",
  "내가 태어나서 여자 처음 때려보는데 그게 바로 너다",
  "그때 속썩여서 죄송하다고 늦게나마 선생님한테 전하고 싶다네요",
  "무슨 잘못을 했길래 대걸레 자루로 엉덩이를 맞았을까요? 자 청취자 여러분 좋은 기억이든 또 그렇지 못한 기억이든 모두 좋습니다",
  "기억에 남는 선생님 선생님과의 추억 문자 보내주세요",
  "두 분 추첨해 가지고요",
  "다섯 분을 더 뽑아 가지고요",
  "여름 대비 인체 감지 센터가 달린 최신형 에어컨 앞에서 바람을 쐬면서 마실 수 있는 시원한 아이스 커피 쿠폰 다섯 분께 보내드리도록 하겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구에 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독화장품에서 스텔라 여성용 화장품 세트 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 배우 이다희와 함께 하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 다 드립니다",
  "이천십구년 상반기 최고 창작 가무곡 싱크로율 백 퍼센트 캐스팅 대한민국 최고의 창작 진입로인 신과 함께 이승편 관람권 내드리겠습니다",
  "스승의 은혜는 하늘 같아서 이 노래 스승의 노래로 알고 계시는 분들 알고 계신 분 많은데요",
  "이 노래 방송에서 듣기 싶지 않은데 오늘 한번 들어보겠습니다",
  "바리톤 문병인이 부릅니다",
  "스승의 은혜  네. 스승의 은혜 스승의 날을 맞아서 잘 들었습니다",
  "자 오늘 소통 시간에 스승님과의 추억이 있는 거 얘기 좀 해 주십시오",
  "많은 분들께서 많이 보내주고 계십니다",
  "조금 전에 에 xxxx에도 이런 스토리로 청취자 여러분들하고도 소통을 했던 것 같은데요",
  "배칠수 씨 박혜진 씨 거기보다도 사연이 더 많이 들어오게 있다는 점 여러분 참고해 주시기 바랍니다",
  "자 먼저 몇 분 소개해드릴게요",
  "공부도 잘 하지 못했고요",
  "대책없이 활발하기만 했었는데요",
  "그런 저를 담임 선생님이 좋게 보셔서 반장을 해보라고 하시더라고요",
  "물론 반장 후보에조차 못 올랐지만 그 이후로 공부를 열심히 하게 됐어요",
  "그리고 지금까지도 그 선생님에 선한 영향력은 지금까지도 지속되고 있습니다",
  "이태규 선생님 고맙습니다",
  "혹시 이태규 선생님 방송 듣고 계신가 모르겠네요. 네",
  "참 이럴 때 선생님으로서 제자가 이런 말 해 줄 때 뿌듯하실 것 같습니다",
  "오늘 여론 조사 한 거보니까요",
  "선생님들이 제자들로부터 가장 듣고 싶은 문구 일이위가 이거였더라고요",
  "또 다른 분 저는 산골 중학교에서 첫 부임으로 오셨던 최철호 선생님을 잊을 수가 없습니다",
  "선생님 앞에서면 유난히 부끄러움을 많이 타는 아이였는데 지금 생각해보면 가난으로 남루한 옷차림 때문에 부끄러웠던 건 아닌가 하는 생각이 납니다",
  "하지만 선생님은 거의 매일 입던 티셔츠를 보면서 그 옷이 잘 어울린다며 다독여주시고 또 모든 면에서 세심하게 신경을 많이 써주셨던 다정한 모습에 용기를 잃지 않고요",
  "학교 생활을 잘 할 수 있었던 그 시절의 선생님 잊을 수가 없습니다",
  "중학교 선생님 이름까지 최철호 선생님이라고요? 네",
  "황장근님께서는 일구 형님 형님은 혹시 만나고 계신 선생님 계시나요? 저는 덕수상고를 졸업했는데 벌써 이십팔년됐네요",
  "고일 때 담임 선생님이셨던 최규병 선생님을 모시고 사은회를 한 지 벌써 이십오년이 됐습니다",
  "이번 사은회는 십칠일날합니다",
  "친구들 만난 지 삼십년 되는 해입니다",
  "항상 남자답게 살라고 가르쳐 주신 선생님 덕분에 잘 살고 있습니다",
  "최규병 선생님 항상 감사하고 존경합니다",
  "급훈이 이거였답니다",
  "용기 의리 신념 멋있다",
  "용기 의리 신념 네",
  "최규병 선생님 네. 또 다른 분입니다",
  "삼례여고 화학 황호점 선생님 생각납니다",
  "총각 선생님인데다가 카메라가 귀하던 시절에 우리들 사진을 많이 찍어주셨어요",
  "선생님 보고 싶어요",
  "삼례여고 황호점 화학 선생님 보고 싶답니다",
  "고등학교 일학년 때 이주일 동안 학교 다니지 않겠다고 반항하던 시절에 눈 수술 하시고 저를 타이르고 달래려 아프신 몸으로 서울에서 인천까지 내려오셔서 잡아주셨던 선생님에 따뜻한 손길 덕에 무탈하게 대학도 진학하고 큰 회사에 근무하고 오십대 중반이 되어도 그 시절 감사했던 선생님 서창근 선생님을 잊을 수가 없이 떠오릅니다",
  "주방장 이정식 주방장이 되셨군요",
  "이정식님 문자 읽다 보니까 저도 고삼 때 담임 선생님 생각납니다",
  "이건희 선생님인데 돌아가셨어요. 네",
  "제가 저도 저 고삼 때 이제 아파 가지고 있을 때 저희 그 살던 집에 찾아오셔 가지고 일구야 힘내라",
  "아직도 잊지 못하고 있습니다",
  "저는 좋은 기억보다는 국민학교 시절 담임에 박귀남 선생님 이분은요",
  "부부 싸움만 하고 오면 조금만 신경 거슬리면 단체 벌을 세웠는데 도대체 얌전했던 우리 여학생들은 억울함에 치를 떨었 떨었더랬지요",
  "지나고 나니 그것도 다 추억입니다",
  "초등학교 선생님 부부 싸움하고 오면 학생들 단체 벌을 세웠다",
  "다들 나와서 손들어 아마 그러셨나 보죠? 또 다른 분이에요",
  "아 진짜 오늘 사연 많이 보내주고 계십니다",
  "그만큼 허리케인 청취자 여러분들이 선생님에 대한 은혜를 많이 갖고 계시는 거예요",
  "저는 맨 앞자리에 교탁 앞에 앉았는데요",
  "볼펜 뚜껑이 떨어져서 주우려는데 신경 쓰인다고 귀싸대기 세 대 맞았어요",
  "야 이건 이거 웃어 넘길일만은 아닌 것 같네요",
  "아직도 그 트라우마가 안 가시고 있습니다",
  "그걸 또 선생님이 주우셔서 창문 밖으로 던져버렸어요",
  "좋은 선생님만 계신 건 아니랍니다",
  "어 일부 선생님 얘기시겠죠",
  "하여튼 뭐 좋았던 일이든 마음이 아팠던 일이든 오늘 소통 시간에 스승의 날을 맞아서 스승의 추억 문자 계속 받겠습니다",
  "특이한 문자 하나 더 왔는데요",
  "오오이칠사님 새싹 문자인데요",
  "처음 들어오신 분이네요",
  "일구형님 이가희 아나운서 미인입니까? 보통이에요",
  "안 예뻐요. 사실  두 시 삼십 분 허리케인 데스크 먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "독실한 기독교 신자인 황교안 자유한국당 대표가 부처님 오신 날 사찰에서 홀로 합장을 하지 않는 사진이 뒤늦게 공개돼서 논란입니다",
  "경북 영천 은해사에서 열린 봉축 법요식에 참석했으나 행사 내내 합장을 하는 대신 두 손을 가지런히 모은 채 서있었습니다",
  "또 아기 부처를 목욕시키는 관불 의식도 거부한 것으로 알려졌습니다",
  "이를 두고 개인이 아니라 당 대표 자격으로 참석한 행사에서 불교식 예법을 지키지 않은 것은 종교 신념과 정치 행보를 분리하지 못한 것 아니냐는 비판이 나오고 있습니다",
  "야권에 차기 대선 주자입니다",
  "다른 사람에 종교와 신념을 존중하지 못하면서 대통령을 꿈꾼다? 종교의 자유일까요",
  "다른 종교에 대한 예의가 없는 걸까요? 여러분 어떻게 생각하십니까? 최악의 버스 대란은 피했습니다",
  "서울 경기를 비롯한 모든 지역에 버스 노조가 파업 예고 시점을 전후해 파업을 철회 유보하면서 우려했던 전국적인 출근길 버스 대란은 일어나지 않았습니다",
  "서울 버스 노선은 임금 삼 점 육 퍼센트 인상 이천이십일년까지 정년 만 육십일세에서 육십삼세로 단계적 연장 학자금 등 복지 기금 오 년 연장 등 조건에 합의했습니다",
  "경기도 버스 노조도 전날 경기도가 버스 요금을 시내 버스 이백 원 좌석 버스 사백 원씩 인상하겠다고 발표하자 파업을 잠정 유보하기로 해서 파국을 피했습니다",
  "정부와 지자체 노사가 시민 불편을 고려해서 한 발씩 양보해 타협점을 찾았다니 참으로 다행스럽게 생각합니다",
  "그런데요. 버스대란은 피했는데요",
  "서민 허리는 더 휘어지게 생겼으니 조금은 쓸씁합니다",
  "외국인 투자자 일행에게 성 매매를 알선하고 서울 강남 소재 클럽 버닝썬의 자금을 횡령한 혐의를 받는 빅뱅에 전 멤버 승리에 대한 구속 영장이 기각됐습니다",
  "다툼의 여지가 있고 증거인멸 가능성을 인정하기 어렵다는 게 재판부 판단인데요",
  "승리와 함께 영장이 청구된 유인석 전 유리홀딩스 대표도 같은 이유로 구속 영장이 기각됐습니다",
  "일부 경찰의 수사 차질이 불가피하게 됐습니다",
  "이번에 구속 영장 기각한 신종열 부장 판사 앞서 버닝썬 영업 담당은 이른바 xx와 김학의 전 법무부 차관에 별장 성 접대 의혹 핵심 인물인 윤중찬 씨에 대한 구속 영장도 기각한 분이라고 하죠",
  "뭐 제가 판사님보다 법은 잘 모르지만요",
  "국민의 법 감정과 거리가 멀어도 너무 멀어보인다는 겁니다",
  "우체국 집배원이 집에서 잠을 자다 새벽에 갑자기 숨졌습니다",
  "전날 밤 아홉시를 넘어 퇴근해 잠자리에 들었던 공주 우체국 집배원 서른여섯살 이은장 씨",
  "결국 일어나지 못했습니다",
  "돌연사한 이 씨는 사연은 심장마비로 추정됩니다",
  "이천십육년 이월부터 무기계약직으로 일했던 이 씨의 수입은 밥 먹을 시간도 줄이면서 일해도 백팔십 만 원 정도였습니다",
  "그 전날에도 또 다른 집배원이 심장마비로 숨지면서 이틀 사이 세 명이 세상을 떠났습니다",
  "지난해 뇌 심혈관 질환 등으로 사망한 집배원 스물다섯 명입니다",
  "이천십칠년 기준 집배원들에 연간 노동 시간은 이천칠백사십오시간에 이릅니다",
  "임금 노동자 연 평균 노동 시간이 이천오십이시간과 비교하면 평균 팔십칠일 더 일한 셈입니다",
  "집배원들은 매일 생명을 위협받을 만큼 과로에 시달리고 있는 만큼 집배원들의 살인적인 노동 환경 개선 목소리가 높아지고 있습니다",
  "또 한 분의 소중한 삶이 이렇게 저버렸네요",
  "저녁이 있는 삶은 아직도 너무나 먼 얘기인 것 같습니다",
  "그냥 최소한에 삶이라도 지켜졌으면 좋겠습니다",
  "오 년 전에 있었던 삼성전자 서비스 노조원 고 염호석 씨의 시신 탈취 사건에 경찰이 조직적으로 개입했다는 조사 결과가 나왔습니다",
  "노조 탄압에 반발해서 스스로 목숨을 끊은 염호석 씨의 장례식장 갑자기 삼백여 명의 경찰이 들이닥쳐서 캡사이신을 뿌립니다",
  "경찰과 노조들이 대치하는 사이에 구급차 한 대가 장례식장을 빠져나갔습니다",
  "염 씨의 부친이 아들의 시신을 부산으로 운구한 건데요",
  "이 과정에서 정보 경찰관들이 깊숙이 개입한 것으로 확인됐습니다",
  "경찰 인권 침해 사건 조사위가 조사한 결과 정보 경찰들은 친부를 만나 노동 조합장을 포기하도록 설득하고 삼성이 준비한 합의금 육억 가운데 삼억을 받아서 직접 전달했습니다",
  "또 경찰력까지 동원해 가며 염 씨의 친어머니가 화장 장면을 보지 못하게 하는 패륜마저 서슴지 않았습니다",
  "당시 경찰 정보관들이 사실상 삼성전자의 대리인 역할을 했던 건데 경찰 윗선에 개입 여부는 밝혀내지 못했습니다",
  "일선 양산 경찰서부터 경남 지방 경찰청 그리고 경찰청 정보과가 일사분란하게 삼성을 위해 움직였답니다",
  "아니 월급은 국민의 세금으로 받고 도대체 누굴 위해 일하는 겁니까? 아예 경남 지방 경찰청 양산 경찰서 삼성 노무 지구대로 이름을 바꾸죠? 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "조용필 돌고 도는 인생  암행어사 출두요",
  "서민이 행복한 사회 을이 웃는 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번 암행어사 출두합니다",
  "기해년 민생 점검 프로젝트 안진걸에 암행어사 민생 xxx 민생 경제 연구소 안진걸 소장 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 오늘 스승의 날인데 안 소장님은 생각나는 선생님 있으세요? 네. 저는 이 이 땅에서 말입니다",
  "이 험난한 역사 속에서 민주주의와 아이 거창하게 얘기하지 말고요",
  "그리고 경제 발전을 일군 우리 국민들이 저의 스승입니다",
  "이분들이 제 뭐 대선 출마합니까? 아닙니다",
  "항상 그렇게 생각했어요",
  "평생 스승은 이 땅에 땀 흘리며 일했던 노동자들 농민들 서민들 네",
  "우리 아버님도 광부였거든요",
  "바로 그분들 때문에 지금 민주주의 경제 발전이 가능했다",
  "고등학교를 광주 인성고등학교란 데를 졸업을 했거든요",
  "그 인성고에서 한 백 대 맞았어요",
  "어떤 선생님한테 한 번에요? 네. 그런데 공부에 전념해라",
  "엉덩이를 공부에 전념해라는 취지시기는 했지만 네",
  "그 사랑은 좋게 기억하고 있지만 너무 과다한 체벌은 이제는 없어졌겠죠? 과다한 체벌은 거의 백 대면은 고문 수준이다. 고문 네",
  "과도한 체벌은 강한 상처를 남깁니다",
  "뭘 잘못했는데 그렇게 맞았어요? 아 수학 시간에 영어 책 보다가 걸려버렸어요",
  "선생들이 제일 싫어하는 거 네. 지금 이 자리에서 제가 그 행동한 거는 선생님한테 다시 사과드리고 선생님도 과다한 체벌은 이제는 이제 영원히 안 해 주실 것을 약속해 주시면 좋을 것 같아요",
  "오늘 스승의 날 맞아서 그 광주 인성고에 김형곤 선생님 안중섭 선생님 최석균 선생님 최석강 선생님 기억이 나요",
  "정말 잘 해 주셨어요",
  "고맙습니다. 선생님들 허리케인 라디오 무슨 연말 시상식 분위기 네네네. 그런데 앵커님께서는 어리 어버이날 때도 우시던데 오늘 또 스승의 날 또 눈시울을 붉히셔서 많은 청취자들 마음을 다 울리고 계세요",
  "자 시간이 별로 없으니까 자 암행어사 이제 본격적으로 얘기할 것 같은데 저기 오늘 먼저 사과 먼저 하고 암행어사를 시작해야 할 것 같아요",
  "작년 십이월 십구일날 안 소장님이 국가 장학금 관련 방송하면서 이천십구년에는 이인 자녀 가구도 다자녀로 인정된다고 한다",
  "이런 얘기를 해가지고 혼란을 드렸는데 논의는 있었지만 확정은 아니었죠? 직접 사과 말씀 좀 해 주시죠",
  "정말 이거 일단은 그런 우리 방심의 지적이 있었기 때문에 겸허하게 수용하면서요",
  "방심의가 뭐죠? 방통 방송통신심의위원회 네. 방송통신심의위원회 네",
  "공고를 해 주신 거잖아요",
  "좀 더 정확한 방송을 위해서 애써달라는 거 네. 아주 겸험하게 수용하면서 다만 분명한 것은 저출산 고령 사회 위원회에서 지금 다자녀가 삼인 이상으로 되어 있잖아요",
  "그리고 복지 혜택이나 민생 혜택도 그에 따라 삼인 이상만 주로 받고 있어요",
  "그런데 사실 둘을 못 낳고 있는 거잖아요",
  "많은 부부들이 그렇죠",
  "그거를 이인으로 하향한다고 발표를 했습니다",
  "빠르면 올해부터 적용된다는 식으로 해서 저는 그 이인 이상 아이가 둘인데 또는 하나인데 하나를 더 낳을 까 말까 고민하는 가정들한테 희망을 드리려고 빠르면 올해부터 교육비나 주거 등 여러 가지 지원이 있을 것 같다라고 그 정말 그 가정에 대한 애정이 있어서 제가 했는데 그게 결과적으로 약간 오버가 됐는데 알겠습니다",
  "그런데 결과적으로 좋은 정보를 하나 드릴게요",
  "저출산 고령 사회 기본법이 있는데요",
  "오월 십사일날 민주당의 강원식 의원이라는 의원이 다자녀를 정식으로 이인 이상으로 규정하는 법을 냈습니다",
  "그래서 제가 엉터리 정보를 드린 건 아니다",
  "정부가 분명히 추진하고 있고 여당 의원이 국회에 법안도 냈다",
  "최근에 네. 아직 결정이 안 됐을 뿐이다? 네. 이인 이상이 되면 다시 말하지만 국가 장학금도 셋 애가 셋일 때 오백이십만 원 사백팔십만 원을 받았어요",
  "소득순에 따라서 그런데 이 두 명만 돼도 국가 장학금이 확 올라가거든요",
  "그걸 위해서 저는 더 발로 열심히 뛰 뛰겠습니다",
  "앞으로 우리가 더 정확한 정보를 위해서 노력하고요",
  "네. 자 시간이 별로 없어요",
  "자 민생 갑부 오늘은 어디로 출동합니까? 어 아침에 이제 제가 상지대나 경희대에서 강의하고 오면서 반값 등록금 아까 다자녀 가구랑 관련돼 있는데 대학생 절반이 지금 국가 장비 학비를 못 받고 있는 거 꼭 방송에서 호소해달라는 학생들의 부탁이 있어서 호소를 한번 해드리고요",
  "국가 장학금 지원 대상을 늘려야 된다",
  "유은혜 부총리에 다시 한번 호소드리면서 자 오늘은 중소상공인들 요즘에 경제가 어렵습니다",
  "가장 어려운 건 뭐냐면 소비 부진에 따라 판매 부진이라고 답을 하셨어요",
  "최근에 여론 조사에서 그런데 소비 부진이나 판매 부진도 지금 서러 서러운데 주문이 어디로 들어오냐면요",
  "배달 앱으로 들어와요",
  "앵커님 배달 앱 써보셨어요? 저는 한 번도 못 써봤어요",
  "들어는 보셨죠? 아 들어는 봤죠",
  "배달의 땡땡 뭐 요기 땡 뭐 배달 땡 뭐 이런 거 있었죠",
  "그런데 요즘 이제 많은 사람들이 생활이 바쁘고 맞벌이가 많고 또 이렇게 나가서 뭘 사오는 게 귀찮기도 하니까 네",
  "그냥 스마트폰에서 몇번만 클릭하면 음식이 와 버리는 거예요",
  "젊은 사람들은 대부분 그거로 한대요",
  "배달 앱으로 많이 가고 있는데요",
  "어 어느 정도 시장 규모냐하면은 지금 현재 배달 음식 규모가 이십조 원을 넘어섰고요",
  "배달 앱 매출 규모도 삼조 원을 넘어섰습니다",
  "둘 다 폭발적으로 성장하는 거예요",
  "이게 아무래도 혼밥 혼술의 영향도 있는 것 같아요",
  "식당에 가서 여러 명이 먹는 혼자 가서 뻘쭘한 분들이 집에서 그냥 시켜서 먹는 것도 그렇지",
  "영향을 끼치는 거고 네",
  "집에서는 뭐 혼밥해도 누가 눈치주는 사람이 없으니까 그렇죠",
  "그다음에 스마트폰의 발전도 영향을 끼치는 건데 사차 산업 혁명 중에 하나로 봐요",
  "다만 이게 뭐가 문제되냐면 이 방송을 들은 지금 중소 상공 자영업자들은 아주 안진걸 씨의 시원하게 말 잘해 준다고 얘기할 것 같아요",
  "왜냐하면 예를 들면 요기땡 같은 경우에는요",
  "그 만 원짜리 하나 시키면 십이 점 오 프로 배달료로요? 네. 아니 배달 앱 수수료 앱 수수료로 네. 주문이 이루어진 거에 대한 수수료로 만 이천오백 원을 떼버리는 겁니다",
  "그다음에 배달에 땡땡 거기도 예를 들면 조금 상반에 보이게 하는 가게를 우리가 들어가보시면 알지만 가게가 상단에 뜬 데를 먼저 클릭할 거 아니에요",
  "그러게 치킨하면 예를 들면 일구 치킨이 먼저 떠버리는 거예요",
  "그러면 최초 한 달에 팔만 팔천 원 또 내야 돼요",
  "울트라콜이라고 해가지고 이런 식으로 중소상공인들한테 어 최소 팔만 팔천 원 많게는 십이 점 오 프로 또 거기에다가 어 온라인 결제 수수료가 삼 점 삼 프로가 또 붙습니다",
  "이게 온라인에서 결제가 되는 거잖아요",
  "네. 그런 우리가 내는 게 아니라 중소상공인들이 지금 내고 계신 거예요",
  "네. 음식점 사장님들이 낸다",
  "이거 아니에요? 거기에다 네. 음식점 사장님 또 뭐가 있냐면요",
  "요즘에는 또 이제 음식만 하는 게 아니라 커피 이런 피자 이런 것까지 다 배달이 되는 거예요",
  "간단한 것까지도 네",
  "뭐가 있냐면 할인 행사를 강요를 해요",
  "이 배달 앱에서 그래서 뭐 일 플러스 일이나 오천 원 할인 삼천 원 할인 그걸 동참해야지 또 상단에 노출시켜 주는 게 있는 거예요",
  "아 그러면 자 생각해보세요",
  "자 최대 십이 점 오 프로 수수료에다가 삼 점 삼 프로 온라인 결제 수수료에 할인까지 하게 되면 많게는 이십 프로 xx 만 원짜리 하나 팔았는데 이천 원이 날라가 버리는 거예요",
  "아 그러니까 이러니까 중소상공인들이 이 배달 앱 수수료를 합리적으로 제한해야 된다는 여론이 지금 치솟고 있는 것이죠",
  "아니 저희가 몰라서 그러는데 만 원짜리 음식을 주문했어요",
  "그러면 이십 퍼센트를 떼면 팔천 원만 받는다는 거예요? 음식점 사장님은 그렇죠. 네",
  "그런데 거기 이제 원자리라든지 건물 임대료 네",
  "그런 것까지 하면 실제 남는 것이 거의 없게 돼버리기 때문에 어 항상 중소상공인들 어렵다",
  "그러면 일부 보수 언론이나 특정 보수 정당에서 맨날 체제 임금 체제 임금 때문에 어렵다라고 그때 망 망했다고 그러는데 체제 임금도 어려운 건 맞아요",
  "하지만 실제 조사를 해보면요",
  "밑바닥 중소상공인들의 자영업들은 소비의 비중에 의한 판매가 판매 실적이 떨어지고 있다",
  "그다음에 배달 앱이라든지 동종 업종 경쟁 격화 이 배달 앱도 동종 업종 경쟁력과 관련이 있어요",
  "왜냐하면 편의점이 막 생기고 치킨집 막 생기고 피자집 막 생기잖아요",
  "커피숍이 그러면 당연히 경쟁 격화가 신경이 쓰이겠죠",
  "주문 하나를 더 받고 싶죠",
  "옛날에는 예전에 그러면 사장님들 어떻게 했어요? 전반을 뿌렸잖아요",
  "또는 상가 책자를 냈잖아요",
  "그대신에 지금 배달 앱에 입점을 하는 겁니다",
  "음 너는 너도 나도 할 것이 입점을 하는데 거기는 일단 홍보에는 도움이 되는 건 맞아요",
  "그런데 사차 산업으로서 새로운 사업의 지평을 개척한 것도 맞아요",
  "특히 소비자들 입장에서 굉장히 유리하잖아요",
  "간편하게 칭찬 받아 마땅한데 중소상공 입장에서는 안 그래도 장사도 안 되는데 겨우 주문 하나 이뤘는데 이십 프로 안팎의 수수료까지 내고 있는 것은 엄연한 현실이고 그거로 인한 불만이 굉장히 고조되고 있다",
  "그래서 중소상공인 단체들에서는 지금 신용 카드 가맹점 수수료도 보면 매출에 따라서 수수료를 낮 저기 정해놨잖아요",
  "예를 들면 뭐 일 점 저기 어 대형 마트 같은 데는 좀 싸고 그러니까 대기업은 너무 그동안 너무 싸서 문제가 됐고 중소상공인의 이 점 오 프로 삼 프로까지 받아갖고 문제가 돼 가지고 네",
  "올해 이월부터 문재인 정부에서 대폭 수수료 인하해 가지고 지금 중소상공인들은 영 프로대에서 일 프로대로 대부분 인하가 됐어요",
  "그러니까 이렇게 배달 수수료도 좀 공정하게 객관적으로 제안해야 된다는 여론이 비등하고 있는 것이죠",
  "그런데 앵커님이랑 그런데 지금 이런 앱을 안 쓸 수밖에 없지 않냐",
  "이런 의견이 많아요",
  "왜냐하면 다들 이렇게 하니까 흐름이 자 보세요",
  "지금은 우리 예젼에 주문 어떻게 했어요? 전화했죠",
  "냉장고에 붙어있는 어떤 뭐 치킨집 번호 그렇죠",
  "또는 전화번호부 아니면 상가에서 이렇게 주는 조그마한 책자 같은 데 있었죠",
  "그걸 찾아서 일일이 전화했죠",
  "지금은 그냥 스마트폰에 배달 앱을 딱 다운 받아 놓잖아요",
  "저도 네 개 다운 받아 놨거든요",
  "해볼려고 딱 들어가면 치킨 피자 뭐 중국 음식 딱 카테고리가 하나 나와요",
  "자 두 번째 클릭이죠? 그러면 자기 집에서 가까운 데가 나오는데 알고 봤더니 돈을 많이 낸 데가 나오는 거예요",
  "어~ 심지어는 입찰도 시켜요",
  "그러면 소비자들한테도 손해인가요? 그러면 아니 소비자들 입장에서는 너무 손쉬우니까 이득인데 네",
  "다만 이십 프로 수수료를 내게 된 중소상공인들의 선택은 어떻게 되겠습니까? 마진이 떨어지니까 가격을 올리게 되겠죠",
  "그렇게 그래서 결국은 소비자들 소비자 가격도 올라가게 되는 것이고요",
  "두 번째 배달의 생각하니까 뭐가 오겠어요? 배달을 오시겠죠",
  "요즘 배달 어떻게 어떻게 할까요? 오토바이로 배달 대행으로 하잖아요",
  "그 오토바이 배달하시는 분이 다 개인 사업자이십니다",
  "네. 배달 대행으로 해가지고 배달 대행사에 속해 있는 자영업자가 돼서 처우가 열악하다고도 많이 나오고 사대 보험도 열악하다고 나오는데 많이 버는 분은 그래도 삼사백도 번대요",
  "그런데 이분들이 오니까 이르면 단거리는 이천 원 조금 중거리는 삼천 원 장거리는 사천 원 이렇게 배달료가 나와요",
  "중소기업 너무 힘드니까 그것을 소비자한테 내라고 그래요",
  "왜냐하면 중국집은 얼마 안 남잖아요",
  "자 시간이 거의 다 돼가지고요",
  "오늘 현장에서 우리가 배워야 될 교훈은 뭐예요? 앞으로 시정돼야 될 거는 짧게 좀 얘기해 주세요",
  "신용카드 네. 신용카드 가맹점 수수료도 예전에는 신용카드사들이 마음대로 바뀌게 해놨잖아요",
  "그런데 경제적 강자니까 횡포를 부린 겁니다",
  "막 삼 프로 사 프로 받은 거예요",
  "대기업들한테는 영 프로대만 받거나 일 프로대만 받던 분들이 오히려 중소상공인들한테 많이 받았다는 횡포가 있었거든요",
  "배달도 지금 그런 상황이 된 겁니다",
  "그래서 지금 민생 경제 연구소가 앞으로 어떤 신용카드 가맹점 수수료처럼 매출액에 따라서 배달 앱으로 주문이 이뤄진 경우 수수료를 뭐 예를 들면 삼 프로나 사 프로 정도로 합리적으로 제안하는 법률과 조치가 꼭 필요하다",
  "배보다 배꼽이 더 크게 생겼다",
  "마진은 안 남고 배달 앱으로만 돈만 굉장히 내게 되는 상황이 됐다",
  "현장 많이 뛰어다니시고요",
  "저기 안 소장님 네",
  "흥미로운 문자 한 통이 왔는데 한 번 들어보실래요? 네. 파랑새님이 유튜브로 지금 저기 보내주셨는데 안성에 여행할 만한 곳 삼대 명소를 알려드릴게요",
  "이렇게 적어 보내셨어요",
  "일 번 죽주 산성 이 번 미리내 성지 삼 번 최일구 생가 어떻게 생각하세요? 어 저 미니내 성지도 좋고 최일구 생가도 좋죠",
  "자 안 소장 안성에 그릇 공장도 유기공장 네. 유기공장 유기공장은 이제 거의 뭐 기념품 가게로 바뀌'었고요",
  "자 안 소장님 이제 이별합시다",
  "아 벌써요? 네. 자 그래서 감사합니다",
  "네. 발로 뛰는 한 주를 또 만들어오겠습니다. 네",
  "이별 다음주에 봐요",
  "또 안 소장님 네. 안녕히 계십시오",
  "네. 안녕하십니까? 네. 허리케인 라디오 삼 부 시작합니다",
  "티비에스 에프엠하고 티비에스 티비 공동으로 지금 방송하고 있습니다",
  "라디오 듣고 계신 분들은 계속 애청해주시면 되고요",
  "집에나 혹시 차 안에서 휴대폰 갖고 계신 분은요",
  "어~ 티비로도 시청하실 수 있습니다",
  "아~ 아이피 티비 가입자분들 중에는 채널 번호가 케이티 올레는 이백십사 번입니다",
  "전국적인 똑같은 사안이에요",
  "케이티는 이백십사 번 비 티비 에스케이 텔레콤은 백육십칠 번 유플러스가 이백사십오 번입니다",
  "집에서 계신 분들은 텔레비전으로 보실 수도 있고요",
  "자 지금부터 실시간 검색어와 시사 상식 공부하는 실검 퀴즈 시간입니다",
  "네. 오늘의 실검 요정 티비에스 피터팬 김진현 아나운서 나왔어요",
  "네. 안녕하세요? 어~ 첫 번째 실검볼게요",
  "개인 택시 기사 분신 사망 네. 오늘 새벽 세 시쯤 서울 시청 광장 인근에서 칠십 대 개인 택시 기사가 분신해 숨진 안타까운 사건이 발생했습니다",
  "경찰은 사망한 에이 씨가 택시 내부에 불법 택시 영업 자행하는 쏘카와 타다는 물러가라는 여러 개의 스티커를 붙인 점 등으로 미뤄서 차량 공유 서비스에 반대해서 스스로 목숨을 끊은 것으로 보고 정확한 사고 원인을 파악하고 있습니다",
  "강신명 이철성 전 경찰청장 영장 심사 네. 박근혜 정부 시설 시절 총선에 불법 개입한 혐의를 받는 강신명 이철성 두 전직 경찰청장이 구속영장 심사를 위해 오늘 오전 법원에 출석했습니다",
  "영장 심사는 세 시간 만에 끝났는데요",
  "이들의 구속 여부는 이르면 오늘 밤에 결정될 전망입니다",
  "바른 미래당 새 원내 대표 오신환 의원 네. 오늘 바른 미래당의 원내 사령탑이 바뀌'었습니다",
  "패스트트랙 정국에서 불거진 갈등을 책임지고 김관영 원내 대표가 사퇴했는데요",
  "그 자리에 오신환 김성식 의원이 출사표를 던졌습니다",
  "오신환 의원이 오늘 신임 원내 대표대 원내 대표로 선출됐습니다",
  "오신환 신임 원내 대표의 임기는 오늘부터 일 년입니다",
  "배우 박한별 자필 탄원서 제출 네. 승리와 유인석 유리 홀딩스 전 대표의 성 접대 성 매매 횡령 혐의 관련 구속영장이 기각된 가운데 유인석의 아내인 배우 박한별 씨가 탄원서를 제출했습니다",
  "박한별은 이 탄원서에서 제 남편은 이 상황을 회피하거나 도주할 생각이 전혀 없습니다",
  "불구속 상태에서 계속해서 충실히 조사받을 것을 한 가정의 아내로서 약속드립니다라고 쓴 것으로 전해졌습니다",
  "서울시 택시 격벽 시범 설치 네. 서울시가 올해 택시 이백오십 대에 보호 격벽을 설치하는 시범 사업을 벌입니다",
  "취객의 폭력 등으로부터 택시 기사를 보호하기 위해서 차내 안전 장치를 설치한다는 목적인데요",
  "시범 대상 택시에는 설치 비용의 오십 퍼센트인 십만 원씩을 지원할 예정이고 시범 사업 결과를 토대로 격벽 설치를 확대할 계획이지 네. 실시간 검색어 뉴스 살펴봤습니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈  선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간이죠",
  "지금부터 유심히 귀를 기울여주세요",
  "어버이로부터 생명을 받았으나 스승으로부터는 생명을 보람 있게 하기를 배웠다",
  "그리스 사상가 플루타르크가 남긴 말입니다",
  "스승의 날 오늘 유난히 마음에 와닿습니다",
  "네. 선생님께 감사의 마음을 전하는 스승의 날은요",
  "천구백오실팔년 오월 팔일 청소년 적십자단원이 세계 적십자 날을 맞아서 병석에 있거나 퇴직한 교사를 찾아가 안부 인사를 전하는 데서 출발했다고 합니다",
  "이후 천구백육십오년 이분의 탄신일인 오월 십오일로 정하고 천구백팔십이년부터는 법정 기념일로 제정됐는데요",
  "앞서서도 말씀드렸듯이 오월 십오일은 이분의 탄신일입니다",
  "백성들을 위해 한글을 창제한 이분이야말로 참된 스승이란 의미에서 이분의 탄신일도 정했다고 하는데요",
  "이분이 누구신지 맞혀주세요",
  "허라 양 힌트 그래도 좀 줄래요? 모르시겠다고요? 그럼 지금 지갑을 열어서 만 원짜리 지폐를 보세요",
  "자 김진환 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "강의야 와따야  느그 동네 시 의원 뭐하시노 아따 뭐 이런 질문이 다 있어요? 아~ 열심히 일하고 있죠",
  "나름대로 진짜야? 진짜지 그럼 허리케인 라디오만 할 수 있는 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시 의원 뭐하시노 지금 여러분 사는 동네 시 의원 누군지 아세요? 아마 모르시는 분이 더 많을 겁니다",
  "우리 동네 시 의원이 누가 있고 대체 무슨 일을 하고 있는지 낱낱이 살펴드겠습니다",
  "네. 제 양 옆으로 두 분씩 의원 자리해 주셨습니다",
  "먼저 은평구 권순신 서울시 의원 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 광진구의 전병주 시 의원 나왔습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 은평구의 권순선 의원부터 본인 피알할 수 있는 시간을 딱 삼십 초 드릴 거예요",
  "은평구 권순선 의원입니다",
  "저는 십여 년 전 십여 년간 중 고등학교 교사로 재직하다가 의원으로서 하고 싶은 일이 있어서 구 의원으로 좀 경험을 쌓고 그리고 이제 시 의원이 되었습니다",
  "현재 교육 위원회와 예산 결산 특별 위원회 그리고 예산 정책 연구 위원회에서 활발한 의정 활동을 펼치고 있습니다",
  "올바른 서울 시정과 교육 정책을 위해 최선의 노력을 다하겠습니다",
  "딱 맞추셨네 삼십 초 아~ 그래요? 오~ 저희가 이력을 보니까 뭐 에스대 야~ 서울대   지리학과 나오셨어요? 네. 지리과 나왔습니다",
  "오~ 박영선 중소기업부 벤처 장관님도 지리학 지리학과 나왔는데 어~ 맞습니다. 네",
  "그렇죠? 자 이십 년 동안 중 고등학교 지리 선생님을 하신 거예요",
  "그러니까? 이십 년은 아니고요",
  "십오 년간 아~ 십오 년 십오 년 십이 년간 네",
  "중학교에서는 이제 통합 사회 과목으로 가르치고 있고요",
  "고등학교에서 이제 지리를 가르쳤죠",
  "아~ 요즘 뭐 선생님하면 누구나 선망의 직업인데 그거를 다 그만두시고 네",
  "어떻게 시 의원 쪽에 뜻을 두셨어요? 음~ 뭐 교사로서 또 활동하고 이러다 보니까 교육 발전을 위해서는 교육 행정의 변화도 필요하다",
  "그래서 이제 그러기 위해서는 어떻게 보면은 교사로서의 목소리보다는 그러한 의원으로서의 목소리가 더 크지 않을까? 네",
  "그런 생각으로 이런 경험을 또 하게 되겠 됐습니다",
  "그러면 다시는 교펀 생활을 못 합니까? 그러면 네. 저는 이제 국립 학교에서 의원 면직이라고 해서 아~ 스스로 사표 내는 네. 그래서 네. 저도 엠비씨 다니다가 의원 면직했는데 아~ 그러셨군요",
  "자 이어서 자 광진구의 전병주 의원 마찬가지로 본인 피알 시간 지금부터 삼십 초 드리겠습니다",
  "안녕하세요? 키 크고 잘생긴 광진구 제일 선거구 전병주 시 의원입니다",
  "서울시 의원으로서 다양하고 왕성한 의정 활동을 통해 제가 우리 서울 시민 여러분을 위해서 앞으로 무엇을 할 것인가를 항상 고민하고 있습니다",
  "항상 현장에 정답이 있다라는 생각으로 지역 주민들과 늘 소통하고 함께하면서 어~ 멋진 시 의원이 되겠습니다",
  "네. 아~ 딱 이십팔 초 쓰셨네 야~ 진짜 기가 막히게 시간을 잘 맞추셨는데 근데 앞에 소개하시면서 본인이 키 크고 잘생긴 네",
  "잘생긴 거까지는 제가 인정하는데 뭐 저보다도 키가 아까 보니까 뭐 비슷하거나 작아 보시시던데 제가 그~ 마음의 키가 상당히 큽니다",
  "아~ 마음의 키 네",
  "지금 저 제가 아까 말씀드렸습니다만 텔레비전으로도 지금 티비에스 아~ 네",
  "티비로도 나가고 있어요",
  "이번 주부터 했기 때문에 지난주까지 느그 동네 시 의원 뭐하시노에 출연하셨던 시 의원님들은 음~ 텔레비전에 못 나갔었거든요",
  "첫 번째 주인공들이세요",
  "아이구  다 보고 계십니다",
  "지금 서울 시민들께서 자 현장에 이~ 정답이 있다 하셨는데 광진구민한테 가까이 가기 위해서 구체적으로 어떤 노력을 하고 계십니까? 전병주 의원님 어~ 조금 전에 말씀드린 대로 항상 현장에 여러 가지 우리 서울시 의회는 정책도 많지만 예",
  "일단은 현장의 주민들을 만나면은 항상 민원이나 이런 것이 들어오기 때문에 그 현장에서 정답을 찾고 정책을 개발하고 있습니다",
  "자 청취자 여러분 시청자 여러분 두 서울시 의원 나왔습니다",
  "민원 있으면 빨리 문자 보내주세요",
  "지금 라이브로 하기 때문에 바로 현장에서 민원 해결해볼까 합니다",
  "여기서 잠깐 몸 좀 풀고 갈게요",
  "툭 터 놓고 말하는 시간 줄여서 툭터말 네",
  "제가 드린 질문에 오래 생각하지 마시고 바로 오냐 엑스냐 대답만 해주시면 됩니다",
  "막상 시 의원이 되고 보니까 스스로 역량이 부족하다고 느낄 때가 있다",
  "부족할 때 전병주 의원님은 예예",
  "어떤 때요? 아~ 일단 우리 동네 의원님 너무 훌륭한 분들이 많고 네",
  "그다음에 우선 시 예산이 너무 사십오조 가까이 되는 너무나 큰 방대한 예산 때문에 어~ 저 혼자로서 하기는 조금 벅차구나",
  "이런 의미에서 조금 부족함을 느끼고 있습니다",
  "지난번에 나왔던 시 의원분들도 지금 전 의원님과 같은 견해를 피력한 적이 있었거든요",
  "예산이 너무 방대하다 보니까 이거 관리 감독하기가 힘들다",
  "권순선 의원님 어떨 때 부족하다고 느껴셨어요? 네. 저도 유사한 그런 느낌을 받는데요",
  "그러니까 구에서 활동을 하기 할 때보다 훨씬 더 큰 규모 서울시의 그런 큰 규모의 예산을 저희가 다 보기도 어렵고 예",
  "상임위 중심으로 이제 활동을 하다 보니까 또 상임위 간의 이렇게 다른 부분에 대해서는 또 잘 모르기도 하고 예",
  "이제 그래서 아~ 이렇게 알 알아도 알아도 끝이 없는 예",
  "그런 서울시의 행정인 것 같습니다",
  "뭐 공부하면서 해야죠",
  "저도 이거 허리케인 라디오 디제이한 지 한 일 년 칠 개월 되는데요",
  "어~  위로가 됩니다",
  "두 번째 오 엑스 서울시 의원 겸직 금지해야 한다",
  "저는 금지해야 한다",
  "음~ 권순선 의원님은 네. 저도 오입니다",
  "오~ 현재는 겸직이 가능하지 않습니까? 그렇죠",
  "시까지는 겸직이 가능하죠",
  "지난주에는 강서구의 의원님인데 그~ 주방 가구 이런 거 하신다고 그랬었거든요",
  "아~ 그~ 사장하시면서 시 의원 지금 겸직을 해야 하고 있는데 아~ 어떤 점에서 겸직 금지가 돼야 된다고 생각하세요? 권순선 의원님 뭐 때로는 일부 그~ 의원들이 갖고 있는 자기 영역하고 의정 활동하고 이렇게 충돌하는 이해 충돌 네. 그런 경우들이 있기도 하고 예",
  "그리고 어떤 면에서는 의정에 정말 전력을 투구해도 사실 힘에 벅찰 때가 많거든요",
  "그런데 당연히 생업이 있다 보면 암만해도 좀 소홀해지지 않을까? 이런 생각도 듭니다",
  "전병주 의원님은요? 저는 의정 활동에 집중을 위해서 간단하게 말씀드릴 수 있고 그것도 사람이 동시에 두 가지 일을 동시에 하는 하는 건 좀 힘든다고 생각하기 때문에 의정 활동에 올인하는 것이 곧 시민을 위한 것이다라고 예",
  "생각하기 때문에 그렇습니다",
  "시정 활동에 올인해야 되기 때문에 예",
  "전력 투구해야 되기 때문에 겸직해서는 안 된다",
  "세 번째 오 엑스 두 분 다 구 의원 하다가 이제 시 의원에 도전하셨는데 사실 최종 목표는 시 의원이고 국회의원이다",
  "오 엑스 엑스라고 답하는 게 정답일 것 같습니다",
  "정치적으로 말씀하시네 권순선 의원님 별로 생각해본 적이 없습니다",
  "아예 생각을 해본 적이 없다",
  "국회의원 생각은 없으시다",
  "지금 저가 제가 하고 있는 일에서 네",
  "아~ 늘 그런 생각으로 하고 있으니까 권 의원님도 정치적인 이~ 발언이야  확실하게 오 엑스를 얘기 안 하시는데 알겠어요",
  "하여튼 자 청취자 여러분 은평구민 광진구민 듣고 계신 분들 중에 지역구 시 의원분들 나와 계십니다",
  "민원 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "두 분이 바로 해결 가능할지 안 할지 여기서 진단 한 번 해보도록 하겠습니다",
  "자 징 소리 울렸죠? 청취자 돌발 퀴즈 시간입니다",
  "지금부터 여러분 잘 들어 주세요",
  "시 의원 발언은 모두 네 가지가 있습니다",
  "시정 질문 의사 진행 발언 신상 발언과 함께 이것이 있습니다",
  "이것은 본회의 동안 심의 중인 의안과 청원 기타 중요한 관심사안에 대한 의견을 자유롭게 발언하는 것을 말하는데요",
  "이걸 뭐라고 할까요? 보기 드릴게요",
  "일 번 오 분 자유 발언 이 번 십 분 자유 발언 두 개 중의 하나입니다",
  "정답 아시는 분은요",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 문자 보내주시고요",
  "우리 동네 이런 거 좀 해결해 달라 민원 또 시 의원한테 궁금증 이런 거 보내주세요",
  "오늘은 은평구의 권순선 의원 광진구의 전병주 의원 나와있습니다",
  "은평구 광진구 구민 여러분 이런 기회 흔치 않습니다",
  "동네 해결해야 할 문제 있으면 바로 문자 보내주시고요",
  "정답 맞히신 분 가운데 추첨해서 선물도 보내드리겠습니다",
  "주로 이 발언할 때 두 의원분은 아시죠? 정답이 뭔지 예",
  "어떤 것들을 말씀하시는지 궁금해요",
  "두 분도 이번 임시회에서 이거 하신 걸로 알고 있는데  어떤 내용을 하셨는지 전병주 의원님 예. 저는 사회적으로 상당히 심각하게 이슈화가 되고 있는 그~ 유아 교육 공공성 강화에 대해서 오 분 발언을 했습니다",
  "답을 말씀해 주셨어",
  "예. 그래서 어~ 이 부분에 대해서는 제가 좀 어~ 좀 예민한 부분이지만 두 가지 말씀 드리면은 어~ 와 운영의 투명성 확보 음~ 그다음에 어~ 대한민국의 모든 그~ 사립 유치원이 네",
  "공적인 학교 시스템 내에서 어떤 유아 학교로서 정체성이 확립된다면은 어~ 국가가 책임지는 유아 교육이라든지 의무 교육학까지 연결시키면은 자연스럽게 좀 해결될 것 같습니다",
  "그 발언을 통해서 그런 말씀을 하셨다는 거고 예예",
  "권순선 의원님은 어떤 발언을 하셨어요? 네. 저는 서울시의 행정이 좀 더 신뢰받는 행정이 되었으면 좋겠다",
  "이런 취지를 갖고 현재 그~ 에스에이치 공사에 그~ 주민들에게 반하는 행정 행위 이런 것들을 좀 지적을 했는데요",
  "그~ 저희 지역구에 사실 그~ 한옥 마을이라는 곳이 있거든요",
  "네. 은평구의 한옥 마을 어~ 그렇죠",
  "아주 고즈 아주 아름다운 마을이 있는데요",
  "칠 년 전에 에스에이치로부터 토지를 분양 받아서 한옥을 짓고 살고 있는데요",
  "아직까지도 토지 소유가 이전 투유가 이제 에스에이치 공사하고 그~ 이전 등기가 돼 있지 못하고 있습니다",
  "어~ 일반 분양 받은 분한테 그렇죠",
  "그래서 주민들이 많은 이제 고통을 겪고 있는데 그래서 그런 점에서 에스에이치 공사가 좀 더 이제 주민들에게 신뢰받는 그런 이제 행정을 하기를 바라고 또 그렇 거기에 대한 서울시의 감독 네",
  "이런 것들을 또 촉구하기도 했습니다",
  "그러니까 이 이런 경우 보면 서울시 사십오조 연 예산인데 네",
  "시 의원분들의 이제 존재감이 이럴 때 필요하지 않을까",
  "지금 민원이 들어오고 있어요",
  "권순선 의원 쪽 동네인데 은평구 주민입니다",
  "고양시의 주민이 늘어나면서 출근 시에 길이 많이 막혀요",
  "어떤 방법으로 해결이 가능할까요? 들어왔어요",
  "아~ 은평구가 정말 교통이 되게 난감한데요",
  "거 박석 고개 있고 그래서 그렇죠? 교통 일로 그거 하나밖에 없거든요",
  "오래된 곳인데 저도 박석 고개에서 고등학교에서 거기 살았거든요",
  "그러니까 그 이후로 고양시 그쪽에 너무 많은 아파트들이 생겼는데 사실 서울로 들어오는 길들이 지금 뚫리지 못하고 있어요",
  "그래서 신분당선이라든지 지티엑스라든지 이런 이제 저희 광역 철도망 이런 것들이 좀 더 신속하게 좀 진행이 됐으면 하는 바람입니다",
  "네. 아니 신분당선이 그쪽까지 가요? 연신내까지 네. 신분당선도 그쪽에 예정이 돼 있습니까? 네네네",
  "이번에는 에~ 전병주 의원님 동네 민원입니다",
  "권 의원님 새절역 이 번 출구 나오면 효성 쉐르빌 앞에 불광천 돌다리가 아~ 권순선 의원님 거구나",
  "불광천 돌다리가 있는데요",
  "어린 아이 어르신들은 불편하고 위험합니다",
  "음~ 어디예요? 새절역 이 번 출구가 새절역에서 이제 거기 지하철 육 호선입니까? 네. 맞습니다",
  "네. 은평의 거기인데요",
  "그~ 불광천 은 은평의 그 불광천이 있거든요",
  "그런데 거기 그~ 좀 이제 예쁘라고 돌다리를 해놓으셨는지 모르겠는데 아니면 이제 물의 흐름도 네",
  "또 이제 필요하고 그러니까 그런데 어르신들이 좀 위험한 이런 생각들을 하실 수는 있겠네요",
  "한번 저희가 검토해 보도록 하겠습니다",
  "불광천이 그~ 연신내 쪽은 복개되지 않았어요? 그렇죠",
  "연신내 그쪽은 복개되어 있고요",
  "하류 쪽이 연신내에서부터 저 아래로 한강까지는 이제 다 아~ 거기에 돌다리가 있는데 위험하다",
  "좀 권 의원님이 챙겨 보셔야 될 것 같아요",
