  "계획을 세워서 왜 그러냐 하면은 이제 그 일부러 어~ 손님이 드문 야간 알바를 이제 지원을 했구요",
  "아까 얘기 나왔습니다마는 오십다섯 차례에 걸쳐서 삼백칠십삼만 원을 여러 차례 걸쳐서 예",
  "집어넣었고 예. 쉰한 차례 예",
  "그리고 이제 그~ 어~ 현금과 담배 총 합해서 예",
  "삼백육십오만 원 이게 한 번에 거의 칠백만 원 이상이 되는 거 아니겠습니까? 예",
  "그리고 이제 근무도 제대로 하지 않구요",
  "사실은 이제 그 교대 근무 하는 알바생이 다음 날 오전에 예",
  "편의점에 도착을 했더니 계산대 앞에 아무도 없고 돈 통에 현금도 하나 남아있지 않았다",
  "그러니까 교대자가 오게 되면 문제가 생기니까 예",
  "오기 전에 바로 이제 그 범행하고 난 이후에 현장을 떠난 것인데요",
  "어~ 이것은 아~ 경찰은 아예 처음부터 어~ 범행 첫날 일을 저지르고 한 것으로 봐가지고는 위장 취업을 해서 예 어~ 계획적인 아주 철저한 계획적인 범죄로 지금 현재 예",
  "그런 추정을 하고 있습니다",
  "아니 방금 전에 영상을 보시면은 이렇게 지금 이 남성이 휴대폰 교통 카드에 충전을 하는 모습 그리고 물건을 훔치는 모습이 이렇게 다 찍히거든요? 예. 그까 예",
  "뻔히 걸릴 걸 왜 했을까 이런 얘기 예",
  "하시잖아요? 근데 지금 이 사람 잡는 데 보름 걸렸습니다",
  "그까 아마도 인적 사항도 거짓이었을 가능성이 굉장히 높고 예",
  "그까 얼굴만 안다고 무조건 검거가 되는 건 아니지 않습니까? 네",
  "그러니까 쪼금 전에 오 교수님 말씀하던 것처럼 일단 취업이 돼서 이게 다 예",
  "찍히더라도 나는 충분히 도주할 수 있다라고 그렇게 생각하고 계획을 세웠던 거 같은데 지금 말씀하셨던 것처럼 근데 씨씨티비가 저기만 있는 게 아니잖아요",
  "이동 경로에 다 씨씨티비가 있습니다",
  "검거가 되는 거거든요",
  "이런 생각 다신 하지 않았 않으셔야 될 거 같네요",
  "이~ 절도 죄죠? 네. 또 컴퓨터 등 예",
  "사용 사기 죄도 예",
  "이게 적용될 수가 있습니다",
  "그까 컴퓨터 등 정보 처리 장치에다가 예",
  "부정한 명령을 입력하 입력한 것인데요",
  "그 사실 이제 본인이 돈을 안 냈음에도 불구하고 교통 카드에 예",
  "그돈을 실제로 낸 것처럼 이렇게  입력을 하잖아요? 근데 그 입력 자체가 컴퓨터 등 이용 사기 죄가 예",
  "될 수 있다는 거죠",
  "그래서 어~ 이런 점은 분명히 범죄가 된다는 사실을  명확히 알고 있어야 될 거 같습니다",
  "자 세 번째 키워드는  딱 걸린 절도범입니다",
  "지갑을 훔친 소매치기가 있는데  이 남성이 무언가를 보고 동공 지진을 일으켰는데 자 영상을 좀 보겠습니다",
  "자 영상을 보면은 자 이남성입니다",
  "인도의 문 인도 뭄바이 경찰이 에스엔에스에 공개한 영상인데 자 손 변호사님 이 남성이 지금 뭘 하는 건가요? 그~ 뒤에서 보시면 예",
  "한 지갑을 들고 있는 걸 보실 수 있는데요",
  "자신에 앞에 있던 남성에 지갑을 몰래 예",
  "빼내는데 성공한 장면을 보고 있습니다",
  "그런데 곧 생각이 바뀌죠",
  "그리고 이~ 갑자기 시시티비를 향해서 예",
  "자세히 보시면 미소를 짓는 듯한 표정이 예",
  "그래서 앞에 남성을 툭툭 칩니다. 그 다음엔요",
  "그리고 돌려주는 것처럼 자연스럽게 앞에 사람은 예",
  "악수까지 어우 찾아줘서 고맙다. 지금 저 앞 사람은 그러니까 자기가 떨어진 건 줄 아는 거예요",
  "거 뒷사람이 주어주는 걸로 착각하는 모습 보이는데 예. 예",
  "저 사람 소매치깁니다",
  "지갑 훔쳐놓고 앞에 씨씨티비 있는 거 갑자기 발견하더니 예",
  "어 돌려주는 것처럼 예",
  "떨어진 거 돌려주는 것처럼 예",
  "저렇게 연기하고 있는 모습을 보이는데요",
  "이 뭄바이 경찰이 예",
  "이 비디오 너무 재밌게 보지 말라 결과는 굉장히 심각하다",
  "왜냐하면 이미 절도범이 저렇게 지갑을 자기 손에 넣는 순간 예",
  "절도 죄는 성립하거든요",
  "아무리 연기해서 내가 떨어진 것처럼 연기하더라도 예",
  "그러니까 제가 잠깐 보면은 이렇게 가져가고서 여기를 살짝 봤는데 이 요기에 지금 이렇게  씨씨티비가 있었던 거에요",
  "그까 그걸 딱 보고 예",
  "아여기서 최대한 웃으면서 자연스럽게 돌려주면 예",
  "내가 처벌되지 않겠지 그 생각을 하고 예",
  "씨씨티비에 환한 미소도 짓고 예",
  "그리고 앞 사람 불러서 아유 지갑 떨어졌습니다 하고 줬는데 쪼금 전에 손 변호 말씀하셨던 것처럼 예",
  "지갑을 빼는 순간 절도 xx니다",
  "그리고 다시 돌려줘도 처벌 안 당하는 게 아니라 예",
  "나중에 양형만 참작되는 거예요",
  "아하 그까 이런 행동을 하면 예",
  "웃고 그냥 얼렁뚱땅 넘어갈 수 없다 그걸 알려주기 위해서 예",
  "인도 경찰이 저걸 에스엔에스에 올린 거 같습니다",
  "그런 교훈을 주는 영상인데 자 이번에는 딱 걸린 고양입니다",
  "이 몰래 탈출을 하려다가 그 자리에 얼음처럼 굳어버렸다고 해요",
  "지금 중국 하이난성에 있는 한 고양이 능숙하게 지금 걸쇠를 들어 올리고 문을 딱 열었는데 예",
  "저 순간 밖에서 주인이 보고 있다는 사실을 예",
  "알고 얼음장처럼 굳어버렸습니다",
  "현장에서 적발된 사실을 알고 예",
  "실망한 듯 그다음은 다소 굉장히 실망스러운 표정으로 문을 닫고 음 안으로 들어가 버렸어요",
  "예. 다시 들어갔어요",
  "주인을 보고 있다는 걸 알면서 그래서 고양이 판 네",
  "근데 탈출에 실패했다라고 하면서 굉장히 안타까워 하고 있습니다",
  "말 잘 듣는 고양이네요? 네. 이게 예",
  "그~ 브리티시 쇼트 헤어 종이라 그러는데요",
  "어~ 통상적으로 상당히 온순한 그런 고양입니다",
  "저고양이 같은 경우는 예",
  "주인이 뭘 좋아하고 싫어하는지를 정확히 알고 있어요",
  "그래서 자기가 현재하고 있는 이 행동이 예",
  "이시점에서 부적절한지 아닌지도 자기가 평가를 하고 있고 내가 어떻게 해야 되는가를 알고 있다는 거죠",
  "그래서 이제 차후에도 어차피 이 주인하고 생활할려면 예",
  "주인과에 관계를 좋게 해야 된다라고 하는 것을 본인이 알고 있기 때문에 사실은 동물 법 이정도에 공감 능력을 갖고있기 때문에 예",
  "우리 인간들 중에서는 저 동물보다도 공감 능력이 없는 사람들도 적지 않습니다. 사실 예. 뭐 그런 경우도 있는데 자 네 번째 키워드를 보겠습니다",
  "자 누가 제일 잘 벌까입니다",
  "세계에서 돈을 가장 잘 버는 배우가 공개가 됐어요",
  "아~ 굉장히 의외실 거에요",
  "조지 클루니 예. 조지 클루니 예",
  "최근에 영화 하나 뭐 이런 데서 많이 나온 많이 못 보셨을 텐데 예",
  "작년에 이제 벌어들인 게 세전 수입입니다",
  "이억삼천구백만 달라 이러면 잘 실감이 안 나잖아요",
  "얼맙니까? 한국 돈으로 하면 이천육백칠십억입니다",
  "우와 우와 일 년에 번 돈이 예",
  "근데 이제 조지 클루니가 벌어들인 수입이 예",
  "영화나 무슨 기타 광고보다는 사업입니다",
  "네. 본인이 데낄라 하나를 하고 있었던 것을 예",
  "영국 대형 양조 회사에 십억 불을 받고 넘겼어요",
  "이제 거기에다가 옛날에 인제 과거에 뭐 찍었던 영화에서 나오는 그런 기타 수입이나 예",
  "계약 그다음에 뭐 광고 계약 같은 것을 나온 거를 포함해서 저렇게 된 거구요",
  "그러니까 조지 클루니가 예",
  "세상에서 도 세계에서 가장 돈을 많이 번 배우는 맞는데 예",
  "영화로만 번 거는 아니다 뭐 이렇게 말씀 될 거 같네요",
  "응 아니 제가 뭐 살짝 지금 궁금해서 계산을 해봤는데 이~ 하루에 버는 돈만 어쨌든 억 단위인 거 같은데 아이 그렇죠",
  "자 세계에서 가장 돈 잘 버는 배우여서 그런지 선물 스케일이 또 남다르다고 해요",
  "네. 오 년 전에 예",
  "가까운 친구 열네 명을 대상으로 해서 예",
  "한 사람당 현금 백만 불씩 네",
  "우리나라 돈으로 십일억 원을 총금액이 아니라 십일억 원씩을 줬다라고 예",
  "그게 어떻게 보면 이~ 그~ 시청자들 본 중에서는 xxx에 내더라도 저런 친구 있으면 좋겠다",
  "이런 생각을 하실 수도 있구요",
  "또 인제 올 초에는 인권 변호사인 그 아내 아만 아말과 함께 예",
  "xxxxx인 우리 생명을 위한 행진에 오십만 달러를 기부를 하는 등 예",
  "이 사회 활동에도 적극 나서고 있는데 정말 돈을 저렇게 많이 벌어도 예",
  "제대로 쓰고 있는 거 같습니다",
  "자 일 위는 조지 클루니고 나머지 순위는 그러면 어떻게 됩니까? 이 위는 드웨인 존슨입니다",
  "그분노에 질주에 그 영화 주연으로 나온 그 배우를 그렇죠",
  "영화 제작도 하기 때문에 예",
  "삼 위는 로버트 다우니 주니언데 아이언맨입니다",
  "워낙 요즘에 또 어벤져스 시리즈 인기도 많이 있었기 때문인데요",
  "스칼렛 요한슨 보고 계신데 예",
  "여 배우 부문에서는 스칼렛 요한슨이 일 위에요",
  "근데 남자 배우랑 그 금액을 비교해보면 남자 팔 위 여자 배우 일 위 이렇게 되거든요? 예",
  "여성 배우도 여 배우들도 쫌 더 분발하셔야 될 거 같구요",
  "이 위는 안젤리나 졸리인데요",
  "삼 위 제니퍼 에니스톤인데 뭐 삼 위라고 하더라도 벌어들이는 수익이 어마어마합니다",
  "이 정도 수입이 가능한 게 출연료가 그만큼 많기 때문이죠",
  "그까 헐리우드 배우들 예",
  "다 어마어마한 출연료 받을 거 같지만 예",
  "사실은 그렇지 않구요",
  "이제 가장 어마어마한 출연료를 받는 거는 극히 일부에 불과합니다",
  "대부분 아이언맨 스파이더맨 블랙펜서 토르 등 이렇게 마블사 히어로를 연기하는 영화 출연 배우들인데요",
  "인제 그렇지만 우리 이병헌 배우도 헐리우드는 진출을 했었잖아요",
  "어~ 한 인터뷰에서 출연료를 묻자 이렇게 대답을 했습니다",
  "그까 헐리우드에서도 이 배우가 자국에서 얼마 받는지 다 조사해 본다",
  "이제 그렇기 때문에 막 생각만큼 그렇게 어마어마한 출연료를 주지는 않더라 뭐 이런 취지에 인터뷰를 하기도 했습니다",
  "자 계속해서 별들에 법정이 이어집니다",
  "한 주 간에 연예계 사건 사고 소식을 전해드리는 별들에 법정 코너입니다",
  "최정화 기자 새로 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 별들에 연예 법정 오늘 첫 시간인데 일단 오늘에 첫 번째 인물부터 보겠습니다",
  "지금 보면은 이분이 배우 임채무 씨인데 놀이기구 피소 네",
  "뭐 땡땡랜드라고 해서 임채무 씨가 운영을 했던 걸로 아는데 그 이야기죠",
  "속사정은 이러한데요",
  "임채무 씨가 경기도 양주에서 모 모 랜드라는 놀이 공원을 운영 중이다라는 사실은 알고 계셨을 거예요",
  "근데 이 현재는 이 놀이 공원이 재정비를 위해서 휴업 중입니다",
  "그런데 이 놀이 공원이 피소를 당했다라는 사실이 알려져서 예",
  "굉장히 화제를 모으고 있는 건데요",
  "임채무 씨를 상대로 손해 배상 소송을 제기를 한 건 이 놀이 공원에 놀이 기구를 임대해 준 예",
  "네. 이 모 씨는 일단 임채무 씨 놀이 공원에 이천십일년 구월부터 약 오 년 예",
  "그까 이천십육년 구월까지 놀이기구 서른 대를 임대를 해주고 예",
  "대출액에 사십 퍼센트를 받아 가기로 이제 계약을 했습니다",
  "하지만 이 씨는 이렇게 주장을 하는데요",
  "임채무 씨가 동의 없이 임의로 내 놀이 기구를 철거했다",
  "그리고 놀이 기구에 매출 감소로 내가 사천백이십칠만 원을 손해를 봤으니 이 부분을 임채무가 어~ 배상을 해야 한다라고 예",
  "고소를 하고 있습니다",
  "사천백이십칠만 원에 손해를 입었으니 임 씨가 배상을 해야 된다 이런 건데 그러니까 이 계약 기간이 종료되기 전에 임의로 놀이기구를 철거했다 이거네요",
  "네. 아까처럼 이제 예",
  "오 년 동안 이 계약기 계약 기간 동안 예",
  "그 놀이 기구에서 나온 수익을 이제 분배하기로 그런 약정을 한 건데요",
  "이제 그런데 한 이 년 차 됐을 때 열 개 열 대 철거하고 그다음에 삼 년 차 됐을 때 예",
  "열세 열한 대 정도를 이제 추가로 철거를 했어요",
  "그까 결국 서른 대 중에 총 이십사 개를 예",
  "철거했는데 이제 이 씨에 주장은 이 씨가 거기에 동의하지 않았다",
  "이제 나는 계약 기간 동안 당연히 놀이 기구에서 나온 수익을 분배받을 권리가 있는데 예",
  "어~ 먼 그냥 임의로 철거해버리는 바람에 수익을 얻지 못했다라고 주장을 하고 있는 것입니다",
  "자 운영자 마음대로 철거 안 됩니까? 실제 근데 그럴만한 사정이 예",
  "왜 철거를 했는지 물어봤더니 예",
  "임채무 씨가 그렇게 얘기합니다",
  "정비하고 수리하는 의무는 이 이 씨한테 있는데 이 씨가 이걸 제대로 이행하지 않았다",
  "정비나 수리가 제대로 돼 있지 않으면 안전 사고에 대한 위험성이 있잖아요",
  "이거 때문에 철거할 수밖에 없었고 또 본인이 직접 이거 수리 제대로 하지 않을 것이면은 철거해달라 직접 철거해달라라고도 요구도 했었지만 응하지 않았기 때문에 내가 철거할 수밖에 없었다라고 답을 했습니다",
  "안전 문제가 제기되면서 이제 계속 운영하기가 어려울 거 같긴 한데 자 놀이 기구에 위치를 바꾼 거에서에 대해서도 문제를 제기했죠",
  "이 부분에 대해서도 이유가 있었는데요",
  "어~ 임채무 씨는 이 씨에게 임대한 이 놀이 기구 그러니까 서른 대 중 스물네 대를 철거한 후에 나머지 여섯 대가 예",
  "남았잖아요? 근데 이 여섯 대를 어~ 이동을 시켰습니다",
  "어디서 어디로 이제 오락기 앞에 있던 것을 범퍼카 쪽으로 이제 이동을 시킨 거에요",
  "그래서 이 씨가 이 부분에 대해서 문제를 제기한 것인데 매출액이 적은 것으로 옮겼기 때문에 이 부분을 배상하라라고 예",
  "이야기를 하는 거죠? 하지만 임채무 씨 역시 할 말은 있었습니다",
  "여섯 대를 이전한 것은 순환 배치에 불과한 것이다라는 예",
  "자신에 입장을 밝힌 겁니다",
  "자 일 심과 이 심 재판 부 뭐 판단이 나왔는데 임채무 씨에 입장을 들어보겠습니다",
  "이게 무슨 말이냐 임채무 씨는 배상을 하지 않아도 된다 이렇게 재판 부가 판단을 내렸어요",
  "뭐 대법원까지 갈진 모르겠는데 예",
  "일이 심 모두 다 그 손해 배상 책임이 없다라고 법원에서 임채무 씨 손을 들어줬기 때문에 예",
  "현재로써는 배상 책임은 발생하지 않습니다",
  "자 과거에도 수차례 이 놀이 공원에 애정을 드러냈던 임채무 씨 입장료를 받지 않으며 적절한 이야기도 나왔었는데 과거 인터뷰 들어봅니다",
  "저 사실 놀이 공원 입장료를 뭐 받을 법도 한데 네",
  "받지 않는 이유가 있죠? 그쵸",
  "오일 피소 덕분에 이렇게 훈훈한 미담이 알려지게 된 건데요",
  "어~ 임채무 씨 개인 소유에 메 임에도 불구하고 해당 놀이 공원은 입장료를 받지 않는 예",
  "놀이 공원으로 유명합니다",
  "임채무 씨가 과거 한 가족이 입장료가 없어서 예",
  "놀이 공원에 들어오지 못하고 있는 그런 안타까운 모습을 보고 어~ 입장료를 나는 받지 않고 이~ 놀이 공원을 운영하겠다라고 예",
  "다짐을 했다는 건데요",
  "어~ 실제로 이 놀이 공원에 입장료는 없고 들어가서 내가 타고 싶은 놀이 기구에 대해서 몇 천 원에 예",
  "이 사용료를 내면 되는 시스템이에요",
  "그래서 임채무 씨 주변에서도 놀이 공원을 이렇게 잘 만들어놓고 예",
  "그러면 적자가 되는 게 아니냐라고 이야기를 하니까 운영 자금이 모자라면 예",
  "내가 여의도에 있는 집을 팔면 된다라고 쫌 통 큰 모습을 보여주기도 했습니다",
  "자 두 번째 인물을 보겠습니다",
  "이게 지금 가수 윤두준 씨인데 나라에 부름으로 쩜쩜쩜 드라마는 어쩌나인데 일단 오늘 군에 입대했죠",
  "일단 윤두준 씨 같은 경우는 오늘 입대했는데요",
  "오 주 간에 기초 군사 훈련을 마치고 자대 배치될 예정입니다",
  "입대 시간과 장소 같은 경우는 본인 의사에 따라서 비공개로 지금 진행이 되고 있구요",
  "어~ 윤두준 씨에 입대가 쫌 더 화제가 되고 있는 이유가 따로 있어요",
  "불과 이틀 전에 입대 이틀 전에 사실을 밝혔기 때문입니다",
  "이틀 전에요? 네. 그런데 이것도 예",
  "뭐 일부러 숨긴 것은 아니고 윤두준 씨 역시 굉장히 쫌 갑작스럽게 입대 통보를 받았다라고 해요",
  "그래서 입대 전 날인 어제까지 드라마 촬영을 하고 나서 예",
  "오늘 군에 입대한 것으로 알려졌습니다",
  "자 윤두준 씨와 같은 그룹인 멤버 양요섭 씨는 이 멤버들에 군 입대에 대해 이런 말을 한 적이 있는데 지난 이월 내용 들어봅니다",
  "자 그런데 지금 문제가 이 윤두준 씨가 이 드라마 촬영을 계속해서 하고 있었잖아요",
  "조연도 아니고 남자 주인공이 갑자기 드라마 도중에 지금 군 입대가 결정이 돼서 예",
  "실제로 그래서 드라마 측에서 원래는 십육 부작이 예정이었거든요",
  "근데 그 스 스토리를 압축해서 십사 부작으로 예",
  "조기 종영하는 결정까지 내린 상황이구요",
  "아하 시청자 입장에서는 갑자기 예",
  "이 회분을 더 못 본다고 하니까 쫌 실망하거나 갑작스럽게 좀 당황하시는 예",
  "분들도 있긴 한데 어찌 됐든 뭐 군대 잘 다녀오시면 될 거 같습니다",
  "오늘 군 입대 사실을 미리 알았다면은 뭐 일정을 쫌 앞당겨서 십육 부작을 다 찍어놓거나 아니면 뭔가 대비책을 마련해왔을 텐데 네",
  "뭐 손해 배상 청구 소송을 제기할 수 있다 이런 이야기가 들려요",
  "윤두준 씨에게 어~ 못 찍은 이 회 만큼에 손해를 배상하라라는 어~ 그~ 루머가 사실 돌기는 했어요",
  "그래서 저희 기자들도 이 부분을 듣자마자 바로 예",
  "이는 사실은 아니었습니다",
  "일단 이루머 자체가 무엇이냐면 인터넷상에선 이런 이야기가 들어왔어요",
  "방송국이 타격을 입었으니까 윤두준에게 아마 손해 배상을 청구를 할 것이다라는데 예",
  "저희가 확인을 해보니까 드라마 방송국 측에서 이런 입장을 내보냈습니다",
  "일단 해당 루머 사실은 어~ 일단 아니고 또 손해 배상 청구 소송을 제기하는 건 생각하지 않고 있다",
  "원만한 해결점을 찾고 있다라고 이야기를 했습니다",
  "자 근데 이런 경우에 실제로 뭐 지금은 방송국이 원만한 합의점을 찾는다고 하지만 예",
  "실제 손해 배상 청구를 제기할 수 있습니까? 네. 이제 이것이 예",
  "윤두준 윤두준 배우와 그다음에 예",
  "이 제작사 쪽에서 어느 정도 예",
  "예상이 가능했는가 이런 것들을 쪼끔 따져서 결정을 해봐야 될 거 같애요",
  "근데 우리나라 남성이 뭐 스물아홉 살이고 아직 미필이라고 하면 네",
  "군대 영장이 언제 나올지 모르는 사정이라는 사실은 제작사 측에서도 어느 정도 감안은 하고 캐스팅을 하지 않았었나 아~ 그렇겠네요",
  "그래서 특히 이제 윤두준 씨 같은 경우에도 군대 영장을 굉장히 급하게 통보를 받았다고 하세요",
  "그래서 원래 사실은 지난달에 의경 시험을 봤는데 이 의경 시험에서 떨어지면서 원래는 한 육 개월 정도부터 시간을 예",
  "벌 수 있을 것이라 예상했지만 이제 그 계획이 틀어진 것으로 그렇게 알려졌습니다",
  "실제 이 군 입대 때문에 억 대 위약금을 물 뻔한 사람이 있었죠? 네. 굉장히 유명한 배우죠",
  "송승헌 씨 같은 경우에는 예",
  "어~ 과거에 구십억 대 소송 위기에 처할 뻔한 그런 상황이 있었습니다",
  "어~ 제작비가 무려 오십억 원이 들어간 드라마 슬픈 연가 기획 단계에서부터 예",
  "송승헌 씨가 어~ 이 배우를 써야 한다라고 제작사 쪽에서 얘기가 됐고 또 실제로 송승헌 씨가 일본 그리고 중화권에서 인기가 굉장히 높아요",
  "그러면 이 제작비를 한국에서만 대는 것이 아니라 해외에서 투자금을 예",
  "받아올 수가 있는 구조가 되는 거죠",
  "일단 아시아에 스타이니까요",
  "그래서 삼십억 원이 넘는 자금을 실제로 해외에서 가지고 왔습니다",
  "하지만 군 입대로 인해서 출연하지 못하게 됐고 이에 소송 위기에 처하게 된 건데요",
  "어~ 일단 이 기사가 나온 이유에 알아보니까 일단 실제 소송까지 진행됐는지에 대한 부분은 확실하지 않구요",
  "어~ 그이후에 대한 이야기가 없는 것을 보아서는 아마 배우와 해외 측에서 잘 해결을 xx 한 것으로 보여집니다",
  "자 다음 인물은 바로 방송인 엘제이 씨와 배우 류화영 씨인데 자 폭로전이 계속되고 있습니다",
  "이 끝 없는 폭로에 끝 류화영 씨 입장이 나왔죠? 네. 어~ 이거 어제부터 참 화제였는데요",
  "일단 배우 류화영 씨와 찍은 사생활 사진을 인터넷에 대량으로 엘제이 씨가 어~ 합의 없이 사진을 그리고 동영상을 올리게 됩니다",
  "이에 대해서 유 류화영 씨가 결국 입을 열었는데요",
  "어~ 엘제이 씨와 알고 지낸 게 약 일 년 전인데 두 달 전쯤에 고백을 하게 됐고 또 서로에 관계에 대해서 쫌 더 신중하게 예",
  "어~ 생각해보는 기간을 갖게 됐다고 합니다",
  "근데 문제는 여기서부턴데 예",
  "엘 어~ 류화영 씨에 주장이에요",
  "얼마 지나지 않아서 숨겨왔던 폭력성이 그리고 지나친 집착으로 예",
  "인해서 연인 사이까지 발전하는 것은 쫌 무리라고 판단을 했다는 거죠",
  "그래서 일주일 만에 연인 관계를 정리하고 지인으로 남기로 했다라고 이야기를 하면서 예",
  "그 이유에 대해서 그리고 그 이후에 있었던 일에 대해서 또 설명을 합니다",
  "어~ 엘제이가 이 사실을 듣고 나서 식음을 전폐하겠다 그리고 나는 네",
  "어~ 스스로 목숨을 끊겠다라는 아주 극단적인 협박을 하게 되구요",
  "끝내는 기자들에게 내가 전화를 해서 예",
  "기사화를 시키겠다라고 협박을 했다",
  "아하 자꾸 이야기를 해요",
  "그런데 또 엘제이 씨 측에서도 예",
  "바로 이 이야기를 듣자마자 발끈하고 인터뷰를 했습니다",
  "어~ 데이트 폭력 주장을 류화영 씨가 한 거잖아요",
  "그랬더니 내가 살이 떨린다",
  "너무 어이가 없다라고 얘기를 하면서 류화영은 우리 부모님과도 봤고 내 친구들과도 다 봤다 특히 우리 가족 같은 경우는 류화영을 굉장히 예뻐하고 다 안다 우리 가족도 상처 받고 있는 상황이다라고 예",
  "자 류화영 씨 주장을 보면은 이 주장들이 사실이다 그러면 죄 행위가 되는 건가요? 어떻습니까? 일단은 예",
  "주거 침입도 이야기하고 있고 예",
  "협박도 얘기하고 있고 데이트 폭력도 얘기하면서 경찰이 실제로 출동한 이야기까지 예",
  "인제 주장하고 있어서 실제 이런 폭력이 있었는지 여부는 사실 확인해야 됩니다",
  "왜냐하면 엘제이 측에서는 주택 침입 주거 침입에 대한 이슈가 나오니까 사진이랑 대화까지 올리면서 예",
  "내가 그 집에 가서 청소도 해주고 빨래도 하고 서로 합의하에 들어간 것인데 이걸 어떻게 침입으로 볼 수 있겠냐라는 취지로 예",
  "억울함을 호소하고 있구요",
  "폭력상에 대한 부분도 부인하고 있고 경찰이 출동했을 그 경위 전 후 사정도 완전 다른 이야기를 하고 있어서 사실 관계 판단을 조끔 쫌 단언하기 어려운 걸로 보입니다",
  "이 엘제이 씨가 올린 수영복 사진에 대해서는 찍는 줄도 몰랐다 이렇게 이야기를 하는데 이게 만약에 사실이면 어떻게 됩니까? 몰캅니까? 긍까 이거를 이제 충격적이다",
  "찍는 찍은 줄도 몰랐다라고 예",
  "이야기를 한 하고 있는데요",
  "근데 이제 엘제이 씨도 주장은 뭐냐면은 몰카 찍혔다고 지금 이야기하고 있는데 예",
  "이제 본인도 이렇게 찍힌 사진이 있는 거예요",
  "눈을 감고 있는 사진인데 예",
  "나도 찍혔으니까 그럼 이것도 몰카냐 뭐 이런 식에 반론을 펼치고 있습니다",
  "근데 어쨌든 만약에 이거를 전혀 모르는 사이에 찍었다고 하더라도 이사진 자체가 어떤 성적 수치심을 유발하는 그런 사진으로는 보이지 않기 때문에 예",
  "어떤 뭐 형사상 죄책이 되는 이제 그런 사진 촬영이라고 보이지는 않구요",
  "다만 이것을 무단으로 유포한 점 예",
  "이점에 대해서는 굉장히 좀 문제가 발생할 수 있을 거 같습니다",
  "대화 내용 공개한 건 어떻습니까? 예. 그것도 마찬가지로 예",
  "그~ 본인은 원하지 않는데 예",
  "그 내용이 이제 강제로 지금 공개되는 그런 상황이잖아요",
  "이제 그러다 보니까 아무래도 명예 훼손 이런 부분도 예",
  "문제가 될 수 있을 거 같고요",
  "그다음에 또 그~ 같이 찍은 사진들을 굉장히 여러 장 게재했다는 것도 예",
  "초상권 침해 문제는 분명히 있습니다",
  "아마 두 사람 이제 연인 관계로 있다가 이제 헤어지는 그런 과정에서 분명히 이 엘제이 같은 경우에는 류화영 씨가 이것들을 공개하지 예",
  "공개하는 것을 원치 않다는 않는다는 사실은 분명히 알고 있었을 거란 말이에요? 이제 그러니까 상대방에 의사에 반하여 이제 이런 행동을 한 것이기 때문에 민사상 손해 배상 청구도 충분히 가능할 것으로 보입니다",
  "쪼금 원만히 해결이 됐으면 합니다",
  "자 다음은 배우 김서형 씨와 김아중 씨 이야기인데 먼저 뜬금없이 결혼설이 돌았어요? 네",
  "배우 김서형 씨 그리고 배우 이민우 씨가 예",
  "곧 결혼한다라는 그런 소식이 전해진 건데요",
  "사실 속사정은 또 이렇습니다",
  "한 인터넷 백과 사전에 김서형 씨 프로필을 검색을 하면 예",
  "배우자로 이민우 씨도 또 이민우 씨에 프로필을 검색하면 배우자에 예",
  "김서형 씨 이름이 등록이 된 거에요",
  "그래서 이 기사에는 시월 육일에 결혼한다라는 아주 구체적인 시간까지 명시가 됩니다",
  "어~ 일단 열애 소식도 없었고 두 사람이 그렇게 열애설이 있었던 배우들도 아니다 보니까 일단 결혼설이 굉장히 놀랍기도 했었는데요",
  "하지만 확인 결과 이런 결혼설은 전혀 사실이 아닌 것으로 판명이 됐습니다",
  "심지어 두 사람이 연인 관계도 아니고 예",
  "만나본 적도 없는 사이라고 이야기를 하네요",
  "완전히 사실 무근 그렇죠",
  "아하 자 그런데 한 매체에서 이 헤프닝이란 제목을 달고 두 사람에 결혼설을 다루면서 또 불쾌감을 드러냈어요",
  "네. 이 매체가 예",
  "김서형 씨 전화를 해서 물어봤대요",
  "정말 사실이냐라고 했는데 김서형 씨가 분명히 아니라고 해명을 했다고 합니다",
  "이제 그런데 자 배우 김서형 이민우 시월 육일 결혼 예정 헤프닝이라는 제목으로 예",
  "이제 이거는 결국에는 사실 무근이란 내용은 담고 있지만 예",
  "이 기사가 올라가는 바람에 여러 사람들이 사실 모르고 있었던 예",
  "이루머를 굉장히 많은 사람들이 알게 된 겁니다",
  "그래서 김서형 씨 입장에서는 기사를 안올렸어야 되는 것인데 네",
  "그렇게 기사를 버젓이 올리는 바람에 이제 본인이 더 많은 손해를 입게 되었다라고 주장을 하고 있습니다",
  "김서형 씨가 법적으로 대응하면 문제가 됩니까? 근데 이 기사 자체만으로는 예",
  "법률적인 어떤 범법 행위란다라고 보여지기는 예",
  "오히려 최초에 이런 루머 허위 사실 유포한 사람 있지 않습니까? 예",
  "이사람에 대한 어떤 명예 훼손 책임이나 이런 걸 물어야 되고 일단 배우가 공인이어서 사생활에 대해서 일부는 공개된다고 하더라도 좀 인격권을 존중하면서 이렇게 불쾌하지 않을 수준으로 예",
  "기사를 써주시면 좋지 않을까 생각이 듭니다",
  "얼마 전에는 배우 김아중 씨에게도 비슷한 일이 있었는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 배우 김아중 씨에게도 비슷한 일이 있어 있었는데 네",
  "사망설이 돌았죠. 난데없이 그래서 더 충격적이었던 예",
  "소식이기도 했는데요",
  "사실이 김아중 씨에 사망설이 돌았었던 그~ 예",
  "진원지가 사설 정보지 그리고 이 인터넷 예",
  "어~ 그냥 뭐랄까요",
  "온라인 정보지였던 거 같애요",
  "그리고 그 수준 자체가 예",
  "그냥 제가 봤을 때는 그냥 일반 네티즌 정도가 만들어서 그냥 뿌렸었던 것으로 보여지거든요",
  "근데 이 온라인 상 유포된 김아중 관련 이 정보지에는 이렇게 적혀져 있습니다",
  "씨에프 모델로 데뷔해 영화 미녀는 괴로워로 인기를 얻은 예",
  "연기자가 십삼일 사망했다라는 것인데요",
  "사실 이 영화를 떠올렸을 때 바로 김아중 씨가 떠올 릴 수밖에 없는 그렇죠",
  "그렇기 때문에 어~ 모두가 김아중 씨에 신변에 대해서 걱정을 했는데요",
  "김아중 씨 소속사 측은 유포자에 대한 법적 대응을 시사했구요",
  "실제로 김아중 씨가 통화를 했을 때 김아중 씨가 양치 중이었다고 해요",
  "그니까 자신에 사망설을 듣고 너무 너무 황당했다는 그런 반응까지 전해 들었습니다",
  "뭐 주현미 씨도 그렇고 이효리 씨도 그렇고 정말 말도 안 되는 난데없는 사망설이 돌아 논란이 되기도 했는데 이런 정보 정보지에 내용들 인터넷에 퍼 나르면은 문제 안 됩니까? 어~ 명백한 허위 사실을 예",
  "유포하는 행위기 때문에 명예 훼손 죄로 처벌 받을 수 있구요",
  "당연히 입장을 바꿔놓고 사 생각하면 갑자기 내가 살아있는데 사망했다라고 허위 사실을 유포하게 되면 명예에 대한 심각한 침해가 될 수 있기 때문에 예",
  "재미로 쓴 짧은 댓글 확인되지 않은 내용을 퍼 나르는 행동 누군가에겐 평생에 상처가 될 수 있단 점 꼭 기억하시길 바라겠습니다",
  "편안한 주말 되시고 저는 다음 주 월요일 오후 두 시 반에 찾아뵙겠습니다",
  "사자 명예 훼손 혐의를 받는 전두환 전 대통령이 오늘 재판에 나오지 않았습니다",
  "알츠하이머 진단을 받았단 이윱니다",
  "윤재승 대웅제약 회장이 직원들에게 폭언과 욕설을 해온 녹취 파일이 공개됐습니다",
  "윤 회장은 경영 일선에서 물러나겠단 입장입니다",
  "문이 열린 차량을 골라 동전과 천 원짜리 지폐 등을 훔친 이십 대가 붙잡혔습니다",
  "생계형 범죄 짚습니다",
  "백화점에서 산 칠백만 원짜리 명품 백에 다른 사람에 통장과 카드가 들어있던 황당한 사건도 알아봅니다",
  " 지금 이 시각 광주 지방 법원에선 전두환 전 대통령에 대한 첫 번째 재판이 진행 중입니다",
  "전 전 대통령은 알츠하이머 투병 사실을 밝히며 법정에 서지 않았는데 패널 네 분과 이 내용 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까?  안녕하세요? 자 조금 전 두 시 반에 재판이 시작됐는데 이십삼 년 만에 법정에 서나 했는데 안 나왔어요",
  "네. 전 전 대통령이 예",
  "광주에서 지난해 사월에 낸 회고록 때문에 명예 훼손 재판에 받아야 되는 날이었는데 불출석했습니다",
  "그 혐의를 보시면 네",
  "고 조비오 신부에 그 증언과 관련해서 이것은 사실이 아니다라는 예",
  "내용으로 쓴 내용으로 인제 형사 재판에 받는 과정이 있었는데요",
  "그 내란 목적 살인 혐의로 형사 재판에 올랐다가 이제 이십사 년 만에 또 형사 재판을 받게 됐는데 불출석했고 특히 부인 이순자 씨가 이제 입장문을 냈습니다",
  "입장문 내용은 뭐냐면 아~ 건강상에 문제 알츠하이머 진단을 받았고 약을 복용하고 있기 때문에 출석이 어렵다라는 입장을 밝혔구요",
  "아내 입장에서 보면 이렇게 여러 가지 공판 출석하는 것을 매우 난감하다라는 예",
  "자 조비오 신부에 대해서 가면을 쓴 사탄이다 이런 말을 해서 피소가 된 건데 자 피고인이 무조건 나와야되는 재판인데 나오지 않은 거잖아요. 지금 그렇습니다",
  "그 재판부 입장에서도 사실은 정식으로 그 전두환 전 대통령 측에서 기일 변경 신청서라든지 예",
  "이런 게 들어온 게 없기 때문에 일단은 재판을 예정대로 진행을 할 수밖에 없다라고 밝혔구요",
  "다만 말씀해주신 것처럼 형사 사건에 인제 재판이기 때문에 예",
  "피고인이 반드시 출석해서 피고인에 인제 신분을 확인을 하고 쭉 인제 재판이 진행이 됐는데 그건 거칠 수가 없죠",
  "왜냐 불출석하기 때문에 예",
  "그래서 변호인이 대신 출석을 해서 뭐 앞으로 그럼 어떻게 피고인을 출석을 시킬 것인지 아니면 계속해서 이렇게 출석을 안 할 것인지 네",
  "뭐 어떠한 입장 표명이 있을 것이라고 보이구요",
  "일단 이번 재판은 형식적으로 열리기는 하지만 예",
  "사실은 뭐 어~ 실제 뭐 중요한 내용이 오가거나 그런 거 전혀 없을 거 같습니다",
  "그래서 어~ 일단은 이렇게 그~ 기일을 마무리를 하고 다음 기일을 지정하는 것으로 끝나지 않을까 싶습니다",
  "예. 그러니까 전두환 전 대통령이 이~ 피고인으로 법정에 나와야 이 제대로 된 재판이 진행돼야 한다는 점은 아직까지는 변치 않는 그런 상황입니다",
  "자 법정 출석이 어렵다 건강이 좋지 않다 정확히 어떻게 안 좋다는 겁니까? 네. 그~ 전 예",
  "전 대통령이 부인 이순자 씨에 그~ 이야기에 의하면 예",
  "일단 구십 세이고 상당히 고령이기 때문에 예",
  "인지 능력이 상당히 부족하다 이렇게 입장을 얘기하고 있구요",
  "그래서 법정에 설령 출석한다고 하더라도 예",
  "형사 소송에 목적으로 맞게끔 실체 진술을 밝히는 데는 한계가 있다 이런 얘기를 하면서 예",
  "그것에 그~ 근거로써 대학 병원에서 어~ 마련된 증거된 에~ 진료 기록을 제출을 했다 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "다만 법원에 입장에서는 이것이 피고인에 대한 그~ 신상 정보이기 때문에 이것은 확인해 줄 수가 없다",
  "그래서 실제로 제출했는가 여부는 아직까지 알려져있지는 않은 상황입니다",
  "자 알츠마 알츠하이머를 앓고 있다 자 양 변호사님 실제 비슷한 증상이 있는 분들이 피고인으로 법정에 서지 않는 적들이 실제 있는 건가요? 어떻습니까? 실제로는 음 일단 뭐 예",
  "불출석 사유서 자체도 나오지 않았기 때문에 예",
  "알츠하이머가 있는지도 명확하지 않은 상황이고 그렇죠",
  "그렇게 명확하지도 않은 상황에서 법정에 나오지 않는 경우는 예",
  "실제로 알츠하이머가 있다 할지라도 예",
  "이거는 나와서 내가 이러이러한 병이 있기 때문에 지금 뭔가 내 어떤 당시 범죄와 관련돼서 혹은 아니면 앞으로 처벌을 받더라도 이런 부분에 참작을 해달라라는 정도에 얘긴 할 수 있진 몰라도 예",
  "내 말 믿을 수 없으니까 나는 안 나가도 돼요라는 건 법원이 나와서 법정에 판사가 보고 예",
  "판사가 의료 기록을 보고 그다음에 실제 출석한 피고인에 하는 얘기를 들어봐서 아~ 이 사람은 도저히 이 법정에 세워서 참고를 들을 수 없겠구나라는 판단을 하게 해야지 당장 뭐 거동이 아예 불가능한 상황이 아니라면 있을 수 없는 일이죠",
  "예. 자 알츠하이머로 투병 중인 것으로 알려진 롯데 그룹에 신격호 회장에 경우에는 재판에 나왔었던 만큼 대비가 되는 상황인데 자 전두환 전 대통령 불과 이 년 전 모교 행사에 직접 참여한 적이 있죠",
  "당시에는 건강한 모습을 보여주기도 했는데 그때 모습 잠깐 보시죠",
  "자 알츠하이머 투병 사실에 대해 일각에서 일부에서 의구심을 갖는 이유는 이동혁 교수님 예",
  "뭐 건강한 모습을 종종 보여줬었기 때문이에요",
  "그 왜냐하면은 지금 그~ 시대 시기부터 예",
  "책이 집필된 그 시기를 가만히 기억을 반추 그~ 해보면 예",
  "그 모교의 행사에 그 갔을 때도 꼿꼿하게 그 서서 어~ 사실에 관해서 이야기를 했을 뿐만이가 아니고 예",
  "또한 이 그 회고록에도 나의 그 과거에 정확한 기억에 의해서 이 사실을 얘기했다 뭐 등등에 여러 가지를 봐서는 그렇죠",
  "과연 인지 능력이 상실될 정도로 예",
  "기억을 못한 것이냐 이것은 아니지 않느냐 뭐 이런 입장이다 보니까 예",
  "아~ 일부 네티즌에 의해서는 이것을 피하기 위한 출석을 피하기 위한 예",
  "하나에 그~ 변명과 전략과 꼼수가 아니냐 예",
  "이런 비판이 쫌 있는 상황이 아닌가 보입니다",
  "자 건강에 문제가 있다 이 말이 그런데 사실 이번이 처음이 아니다 이런 주장도 있어요",
  "어~ 지난해 이천십삼년 당시에 예",
  "경찰이 압수수색 때도 한 차례 치매설이 돌긴 했었거든요",
  "그때 그 건강상에 이유가 한 번 논란이 됐는데 또 한 번은 이런 일이 있었습니다",
  "그 매번 그 모교 총 동문회 체육 대회 참석하는데 지난해 가지 않았거든요",
  "그때도 건강상에 문제가 있었다 이렇게 인제 측근들이 이야기를 했었고 한 보도에 따르면 또 전 대통령 바 그~ 자택에 방문한 그~ 제 오 공화국 그~ 두 명이 있거든요. 측근들이 예",
  "이 사람이 정신 건강에 문제가 있는 거 같다",
  "단순 건망증으로 보기 어렵다라고 언급한 적도 있었습니다",
  "자 전 전 대통령 건강 관리를 그동안 철저히 해온 것으로 알려져 있는데 과거 발언 잠깐 듣고 옵니다",
  "자 삼 년 전 모습인데 자 사실 뭐 회고록도 쓰고 건강한 모습을 조금 전처럼 보여줬었고 이 알츠하이머가 갑자기 왜 나타났다고 주장을 합니까? 음 일단은 예",
  "이순자 씨 주장에 따르면 그렇습니다",
  "어~ 천구백구십오 년 말에 예",
  "일단은 구속 수감이 된 이후에 그다음에 본인에 혐의를 부인하면서 단식을 시작을 했는데 예",
  "이게 천구백구십오 년 옥중에서 시작이 돼서 벼 나중에 병원으로 옮겨졌지만 병원에 옮겨져서도 계속해서 한 이십팔일 정도를 계속했었다라고 해요",
  "그러면서 그때 당시에 본인이 들은 것이 주치의가 뇌 세포 손상이 우려된다라는 얘기를 했다라고 예",
  "하면서 또 이천십삼년에 검찰이 그때 당시에 미납 추징금이 있었잖아요",
  "그래서 관련해서 압수 수색을 하면서 여러 가지 일을 겪고 난 이후에 기억 상실증을 잠시 앓았는데 예",
  "그게 이후에 어~ 대학 병원에 가니까 알츠하이머다라는 진단을 받았다라는 것이 예",
  "이순자 씨에 설명이었습니다",
  "그러면은 알츠하이머 진단을 받은 게 이천십삼년 그리고 회고록이 나온 거는 지난해인데 양지열 변호사님 예",
  "이게 가능합니까? 어떻습니까? 그 실제로 알츠하이머가 예",
  "오 년 전부터 심각한 수준이라면 예",
  "그리고 조금 전에 양지민 변호사가 얘기했던 예",
  "전두환 측에서 얘기하는 뭐 이천십삼년 압수 수색 때문에 알츠하이머가 발병했다면 예",
  "실제 그러면 노벨상 받아야 됩니다",
  "말 알츠하이머 발병 원인 아직도 아무도 몰라요",
  "아~ 발병 원인은 알 수 없기 때문에요",
  "예. 의학적으로 예",
  "규명도 안된 거고요",
  "어~ 사실 회고록 자체도 비슷한 얘기가 나오긴 해요",
  "뭐라고 하냐면 내가 요즘 들어서 쪼끔씩 얼마 전에 있었던 일들이 잘 기억이 안 나는 예",
  "생 현상이 보이고 있다",
  "예. 근데 그런 거는 예",
  "쫌 어느 정도 차이는 있다뿐이지 심지어 젊은 사람들도 깜빡깜빡하는 경우들은 종종 있어요",
  "중요한 사건에 한해서 모든 사람들이 예",
  "모든 기억을 가지고 있는 게 중요한 사건에 의해서 기억을 하고 여기에도 그 책에도 그렇게 나옵니다",
  "진짜 오래전 일들 그러니까 회고록에 쓸 만 한 것들은 진짜 그림처럼 생생하게 뇌리에 남아있다",
  "생각해보시면 그러지 않으세요? 진짜 겪었던 일 중에 진짜 중요한 xx들을 그렇죠",
  "어제 일처럼 기억이 나지만 그냥 별거 아닌 일상 생활은 예",
  "기억 잘 안 나는 경우들 많아요",
  "만약 알츠하이머가 맞다 그리고 그 상태에서 회고록을 썼다 지금 이 회고록에 내용이 문제가 되는 거잖아요? 이 소송에도 영향을 미칠 수 있습니까? 그거를 입증하는 게 불가능할 거 같습니다",
  "얘기하신 것처럼 만약에 정말로 기억이 왜곡돼있기 때문에 예",
  "내가 그 책을 거짓되게 썼다라고 했다면 예",
  "논란에 여지는 있어요",
  "다만 이미 다른 민사 소송에서 그런 식으로 얘길 하지는 않고 예",
  "내가 이걸 쓴 게 아니라 그냥 저~ 뭐뭐 보조하는 사람들이 비서들이 아하 정리를 잘못했다는 식으로 예",
  "얘기를 한 바가 있어서 또 그런 엇갈리는 얘기를 주장하긴 어려울 겁니다",
  "일단 책에는 성직자란 말이 무색한 파렴치한 거짓말쟁이다 조비오 신부에 대해서 이런 이야기까지 했는데 사실 이 알츠하이머가 맞다고 하더라도 불출석 사유가 안 되잖아요? 강제 구인 가능성이 있습니까? 강제 구인 가능성을 예",
  "뭐 검토할 수 있다라는 법원 관계자에 설명도 있었구요",
  "정당한 사유 없이 불출석했을 때 때는 강제 구인해서 형사 재판을 하는 경우들이 있는데 이 정당한 사유를 지금 뭐 의무 기록지라든가 진단서나 이런 것들을 검토를 할 겁니다",
  "검토를 하고 건강상에 문제로 출석이 불가능할 정도로 인지 능력이 문제가 있다거나 굉장히 건강이 예",
  "악화된 것이 아니라고 한다면 재판은 진행해야 되니까 그렇죠",
  "강제 구인 가능성이 있습니다",
  "일단 원칙대로라면 전두환 전 대통령이 피고인으로 법정에 선 상태에서 재판이 진행돼야 합니다",
  "피로 회복제로 유명한 대웅제약 다들 아실 겁니다",
  "이 기업에 오너인 윤재승 회장이 직원들에게 폭언과 욕설을 해온 것으로 드러났습니다",
  "녹취록까지 공개가 됐는데 또다시 불거진 재벌가 갑질 논란 사건에 이면을 짚습니다",
  "자 직원들에게 대체 무슨 말을 한 겁니까",
  "그 무슨 말을 했는지를 제가 다 옮길 수는 없어요. 솔직히 예",
  "그렇잖습니까? 그렇죠",
  "그런데 그 말을 옮길 수 없을 만큼 정말 수시로 반복적으로 했다라는 겁니다",
  "그냥 왜 사람에 따라서 말이 좀 쫌 험한 분들이 또 따로 있기도 하고 그렇죠",
  "또 가까운 사이에서 이렇게 가끔 이렇게 의도치 않게 뭐 감정 때문에 치우쳐서 말하는 사람도 있는데 그런 경우가 아니고 정말 시도 때도 없이 직원들만 보면 예",
  "얘기를 그렇게 그 욕설을 섞지 않고 말이 안 나올 정도였고 예",
  "공식 회의 석상 이런 데서조차도 이렇게 예",
  "뭐 욕설이 빠지지가 않았다고 하네요",
  "못 견딜 정도였다는 거에요. 직원들이 다짜고짜 폭언을 쏟아냈다 이~ 음성을 들어보면은 저희가 차마 들려드리기가 힘들 정도로 이 삐 처리만 계속해야 되는 그런 상황인데 자 이 교수님 네",
  "윤재승 회장 일단 잘 모르는 분들이 있을 거 같은데 어떤 사람입니까? 그~ 윤영환 예",
  "그~ 명예 회장에 그~ 셋째 아들로 그 알려져 있습니다",
  "그리고 그~ 오너 일간 거죠? 그러니까 네. 그렇죠",
  "그래서 그~ 사법 고시 그~ 합격을 해서 검사 생활을 오 년 육 년 정도 그 했구요",
  "그다음에 검사를 그 그만두고 나서 천구백구십칠년에 에~ 대웅제약 그~ 사장으로 그 취임을 하게 됐습니다",
  "사장으로 바로 xxx를 했군요",
  "그다음에 이천구년도에 예",
  "형에게 자릴 잠시 물려준 다음에 이천십이년도에 예",
  "다시 예. 복귀를 한 이후 이천십사년도에 대웅제약 그 회장을 맡은 인물로 알려져 있습니다",
  "예. 자 검사 출신이다 보니까 직원들이 문제를 제기하기가 쫌 더 어려웠다 이런 말도 있어요",
  "네. 내부 직원들이 예",
  "아무래도 검사 출신이기 때문에 말투와 인제 태도를 예",
  "굉장히 이제 고압적으로 하더라도 그 부분에 대해서 이의 제기가 쫌 하기가 힘들었고 그리고 직원들 사이에서는 예",
  "이미 그 취조하듯이 묻는 그~ 말투가 굉장히 유명했었다라고 해요",
  "근데 그럼에도 불구하고 아 검사 출신이니까 저런가보다 그리고 예",
  "또 여러 가지 인제 또 법적으로 아는 게 많다 보니까 우리가 문제 제기를 해도 이건 쉽지 않겠다란 생각이 좀 많았던 거 같습니다",
  "예. 뭐 취조하듯 말하는 게 모든 검사 이야기는 아닙니다",
  "일부 검사들에 이야기인데 이 회장이 윤 회장이 그랬다 이런 이야기인데 사실 업계에서는 이~ 갑질 논란이 꾸준히 제기됐었다고 해요",
  "어~ 그렇습니다. 지난 예",
  "두 달 전에도 한 커 인터넷 예",
  "앱에 이런 글까지 올라왔어요",
  "뭐냐면 임원 회의를 하는 도중에 좀 실적이 부정 그~ 부족한 임원한테는 예",
  "창문에서 뛰어내려라 여기가 육 층인데 몇 층 더 내려가면 죽진 않을 것이다 이런 식으로 아이고 폭언을 했다라는 주장이 한 차례 올라오니까 예",
  "이 사건 이후로 또 어떤 조치를 했냐면 그 비서들을 제외한 나머지 직원들은 회의할 때 네",
  "녹음을 금지하도록 녹음 금지령까지 내려졌다라고 인제 의혹이 제기되고 있어서 예",
  "사실 이 두 달 전만 해도 여러 가지 그 갑질 문제가 사회적으로 화두였거든요",
  "그럼에도 불구하고 또 이렇게 폭언이나 이런 욕설을 했다라는 주장이 또 나왔습니다",
  "녹음을 금지시켰다라는 주장이 맞다면은 자신이 욕설을 하는 게 잘못됐다 이거는 최소한 인지하고 있었던 걸로 보이는데 자 그런데 윤 회장이 그동안 밝힌 경영 철학을 보면은 이런 행동과 좀 상반되네요",
  "백팔십 도 행보로 볼 수밖에 없는데 왜냐하면 예",
  "직원이 바로 회사에 경쟁력이다",
  "이런 그 모토를 그~ 내세웠습니다",
  "특히 직원에 행복이 경쟁력이다라고 해요",
  "바로 행복이 우리 회사에 경쟁력이다 그렇게 얘길 해서 예",
  "소통 경영을 뭐 강조한 것으로 알려져 있는 거죠? 예를 들면 비어 파티를 이렇게 그 제안하면서 예",
  "직원들에 애로 사항이라던가 근무상 고충 사항을 이렇게 그~ 들어주고 예",
  "또 그~ 이제 야외 활동을 이렇게 에~ 에~ 시작을 하면서 xx과 소통 경영에 예",
  "에~ 행보를 강조를 했지만 지금 그 알려진 폭로된 그 내용에 의하면 직원에 행복이 경쟁력이긴커녕 오히려 그 반대적인 그렇죠",
  "이런 상황이 되다 보니까 과연 그것이 말뿐이었느냐 예",
  "그~ 행동 따로 또 어~ 예",
  "예. 모토 따로였느냐 이런 비판적 시각이 있는 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "지금 곳곳에서 증언들이 쏟아지고 있습니다",
  "윤재승 회장 때문에 직원 백 명이 백 명이 넘는 사람들이 그만뒀다 이런 주장도 나오는데 대웅제약 측 입장은 어떻습니까? 어쩌다 한 번씩 뭐 그런 욕설 같은 것들이 예",
  "있었을지 모르겠지만 상습적으로 한 것은 아니었다라고 하구요",
  "그만 둔 사람도 전혀 없다라고 하는데 그냥 어떤 그 직원들과 예",
  "뭐 회장 사이에 내지는 뭐 직원들 사이에 어떤 불만이 이런 식으로 바깥에 좀 잘못 표출이 됐다 이런 주장이긴 합니다",
  "저런 얘기가 아무 일도 없었는데 이렇게까지 나올 수 있을까 싶기도 하고요",
  "잠깐 뭐 검사 출신이 아니라 제가 보기에는 정말 대단한 인물이긴 한 것 같아 참 안타깝다는 생각이 드는데 예",
  "뭐 집안은 당연히 좋고 그렇죠",
  "본인이 그렇게 애써서 공부하지 않아도 될 만큼 경영 봐도 되고 예",
  "팔십년대 사법 시험 지금보다도 훨씬 어려웠거든요",
  "그때 있어서 검사까지 됐던 분인데 학벌도 존 좋더라고요",
  "학벌도 굉장히 좋으신 분이잖아요",
  "그게 정말 삐뚤어진 엘리트에 전형이 돼버린 게 아닌가 그러니깐요",
  "그까 정말 글자 그대로 안하무인이었던 게 아닌가 예",
  "이만큼 스스로가 잘난 분이다 보니까 나머지 사람들은 눈에 안 들어왔던 게 아닌가 싶습니다",
  "아하 자 그런데 이 윤재승 회장 일단 오늘 아침에 사과문을 발표를 하긴 했어요",
  "다 상처받은 사람들한테 죄송하다라는 말도 하면서 예",
  "경영 일선에서 물러나서 자숙에 시간을 갖겠다라고 즉각 사과에 입장을 예",
  "어~ 올렸는데 이 부분은 잘하신 거 같습니다",
  "다만 이런 점은 쫌 있는 거 같은 게 예 다른 사건들은 뭐 폭행이라던가 형사 처벌까지 거론될 수 있는 사건들 이있 있었던 반면 예",
  "이제 폭언에 문제니까 이 부분은 빨리 인정을 하고 수습을 하는 게 좋겠다라는 어떤 경영상에 예",
  "판단을 하지 않았을까 생각이 드는데 일단 경영 일선에 물러나겠다는 마음 그리고 예",
  "이런 일이 다시 재발하지 않겠다라는 그런 마음은 앞으로 꼭 실천하셔야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "근데 이런 시각도 있어요",
  "논란이 잊혀지면 결국은 다시 복귀할 것 아니냐 어떻게 보십니까",
  "왜냐면 그런 선례들이 예. 그렇죠",
  "그런 얘기가 나오는 겁니다",
  "조현아 회장도 그랬구요",
  "조현아 부 회장이요. 예",
  "네. 부회장 같은 경우에도 사실은 그때 당시에 인제 경영 일선에서 땅콩 회항으로 인해서 물러났다가 예",
  "삼 년 사 개월만에 이제 칼 호텔 네트워크 사장으로 화려하게 또 복귀를 했잖아요",
  "그렇기 때문에 사실은 어~ 어쨌든 회장이기 때문에 그리고 어쨌든 오너 일가에 가족이기 때문에 예",
  "결국에는 이 사건이 잊혀지고 대중에 시선에서 멀어지게 되면 예",
  "결국에는 또 이렇게 복귀를 할 것이다 경영진으로 복귀를 할 것이다라는 어~ 그런 견해가 많구요",
  "사실은 뭐 이런 부분을 계속해서 우리가 현실적으로 추적을 하기는 힘들겠지만 진성한 진정한 반성과 그리고 무엇보다도 그렇죠",
  "직원들에 그런 뭐랄까요",
  "용서가 있은 이후에 쫌 자리에 오르는 것이 마땅하지 않는가 싶습니다",
  "자 윤재승 회장에 이번 사과가 진정성 있는 행동인지는 계속해서 쭉 지켜봐야 합니다",
  "최근 잇따라 불거진 재벌가 갑질 논란 한진 일가에 이명희 이사장이 있었죠",
  "그리고 종근당에 이장한 회장 건도 있는데 이 내용들을 잠깐 듣고 옵니다",
  "자 다시 들어도 충격적인데 종근당 이장한 회장과 이루 재단에 이명희 이사장 피해자들의 진술을 바꾸거나 합의하면서 일단 지금으로썬 처벌까지 이어질지는 미지수인데 자 양 변호사님 이 윤재승 회장 건에 경우에도 이게 사법 처리로 이어질 수가 있습니까. 지금 가능성이 뭐 정말 뚜렷한 증거가 있는 것도 아니고 예",
  "말씀하신 것처럼 다른 사례들에 비춰봤어도 유야무야 될 가능성이 예",
  "그리고 앞서서 잠깐 말씀하셨지만 회장이란 직함 자체가 공식적으로는 사실 예",
  "직함이 없는 거나 마찬가지예요",
  "그냥 내 마음대로 잠깐 물러났다가 뒤로 빠지는 xx에 따라 다시 들어와도 그만인 거죠",
  "뭐 사실 이게 소유와 경영이 엄격하게 분리돼 있는 곳 같은 경우에는 우리로 치면 사내 법무 팀 같은 데서 이 시이오라는 사람들에 어긋난 행동에 대해서 저까지 좀 어떻게 본 검찰 역할처럼 예",
  "왜냐하면 그렇게 막지 않으면 이게 외부로 알려지고 사법 씨이오들이 사법 처를 바꾸거나 아니면 직원들로부터 막대한 예",
  "손해 배상을 받기 때문에 회사가 휘청거릴 수도 있기 때문에 대주주들이나 예",
  "씨오이들이 스스로 자발적으로 자기를 그렇게 못xx먹는 수단을 만들어놔요",
  "내부 감찰 수단을 예",
  "우리는 사내 법무 팀이 있다고 해도 만약에 회장이 저런 얘길 했다고 가서 예",
  "무슨 말 한마디 하면 어떻게 될까요? 그냥 자리에서 물러나야겠죠",
  "견제 시스템이 없는 한은 예",
  "앞으로 더 또다시 발생하지 않는 한 아이고 보장이 없어요",
  "이 법적 책임과는 또 별개로 이 인터넷상에서는 이동혁 교수님 네",
  "예. 우땡땡 피로 회복제 들어 드셔보셨죠? 네. 그렇습니다",
  "저도 예전에 꽤 먹었는데 네",
  "불매 운동으로 이어져야 한다 이런 주장도 있어요",
  "상당히 인제 그~ 비인격적이고 뭐 예",
  "갑질에 패악을 또 보는 것 같기 때문에 예",
  "그렇다면 에~ 소비자에 나름대로 대응으로써 그럼 할 수 있는 방법이 예",
  "예. 그 유명한 그~ 약품 자체를 사지 않는 거 예",
  "불매 운동을 벌여야 되겠다 그래서 지금 강력한 네티즌에 그 규합되는 상태가 아닌가 생각이 됩니다",
  "예. 물론 이런 운동이 그~ 죄 없는 직원들에게 피해가 가는 일은 또 없어야겠습니다",
  "부산에서 사건 사고 현장에 출동하는 일일구 무전을 도청해 시신 운반과 장례를 선점한 일당이 붙잡혔습니다",
  "대체 왜 이렇게까지 한 건지 이 사건 추적합니다",
  "자 무려 삼 년 넘게 일일구 무전을 몰래 들었어요",
  "네. 맞습니다. 이게 이천십오년 유월부터 예",
  "지난 달 지난해 말까지 계속됐는데요",
  "어~ 이게 그 도청을 한 다음에 사고 현장에 바로 제일 먼저 도착을 해서 시신을 선점을 하구요",
  "그다음에 장례비를 받아서 챙기는 형식이었습니다",
  "그래서 장례 지도사 등 네 명이 구속됐구요",
  "그리고 일당 네 명이 통신 비밀 법 보호 법 위반 혐의로 불구속 입건이 된 상황입니다",
  "그래서 가장 먼저 시신을 옮기고 장례비를 받았는데 이 이득이 무려 수억 원에 달한다고 합니다",
  "자 실제 어떤 식으로 이 일일구 통신 무전을 감청하고 시신을 독점해왔는지 피의자 일당에 통화 내용 들어보시죠",
  "자 시신 선점으로 어떻게 수억 원에 부당 이득을 챙겼는지 이게 가능합니까? 이게 가능하죠",
  "그 삼 년 여가량 이들이 먼저 선점했던 시신이 네",
  "천백 구 가량 되는데 천백 구나 된다구요",
  "그렇게 해서 일단 옮기는 과정에선 십만 원가량을 유족들로 받고 예",
  "또 특정 장례식장에 연결을 시켜야 되면 수수료로 백오십만 원 백팔십만 원 예",
  "이런 식으로 받았다고 합니다",
  "그러니까 실제로 어마어마한 돈이 되는 거죠",
  "이 수법을 보면은 이 교수님 네",
  "굉장히 조직적이에요",
  "그 주택가에 그 원룸을 얻어놓고 예",
  "여기에 소위 감청 상황실을 그~ 차립니다",
  "그래서 팀을 세 개 조 네 개 조로 쪼개서 운영하면서 네",
  "이십사 시간을 다 감청을 하는 것이죠",
  "그래서 필요한 경우 장비 장구를 이용해서 무전을 감청을 하는가 하면 네",
  "또는 그 부산 소방 본부에 홈페이지에 실시간으로 정보까지 올라오는 거까지 항상 그 모니터링을 해서 예",
  "상당히 조직적으로 움직였을 뿐만이 아니고 혹시 검거될 우려가 있다라고 해서 이 상황 본부를 예",
  "이 개월 또는 삼 개월마다 장소를 옮겨나가는 행태까지 이렇게 철저히 운영했다고 알려져 있습니다",
  "이게 전문 기술이 있어야 되는 거죠? 그렇죠",
  "저~ 전 결국은 이제 무전에 관한 예",
  "일정한 전문 기술이 있고 예",
  "또 장비 장구도 있고 이런 것이 가능해야 아하 예. 도청과 감청이 가능한 상황이라 보입니다",
  "자 치밀하게 범죄를 기획하고 실행을 했는데 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "고인에 마지막을 편안하게 보내드려야 할 장례 지도사까지 이런 범죄를 계획했다 참 씁쓸한데 지난해도 부산에서 이런 비슷한 일이 있지 않았나요? 네. 지난해 팔월에도 예",
  "이 소방 그~ 무전 시설로 예",
  "도청한 일당들 열두 명이 검거가 됐고 그중에 여섯 명이 구속되는 사건이 있었는데 이때도 똑같습니다",
  "이런 사망자에 운구나 예",
  "장례나 이런 것들을 선점하고 독점해서 부당한 이득을 챙기려는 일당이었구요",
  "불법 감청 시설 뭐 상황실 똑같습니다",
  "이십사 시간 도청을 했었구요",
  "이 사람들이 지금 부당 이득으로 챙긴 것이 사십오억 상당에 이르거든요",
  "이들은 또 사십오억 원이요",
  "하루 평균 시신 네 구를 독점하고 아이고 선점했다고 하면서 예",
  "이~ 부당 이익도 환수를 해야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 해당 지역에서 이 일일구 도청 사건이 유독 잦은 이유가 뭘까요",
  "경찰 설명 쫌 더 들어보겠습니다",
  "이렇게 도청까지 하는 이유는 무엇일까 결국은 빨리 가려는 거잖아요? 네. 그렇죠",
  "이 사고 확률이 쫌 높아지는 거 아닙니까. 이럴 경우 예. 아무래도 예",
  "그~ 사고에 그 가능성이 그 크기 때문에 예",
  "이것을 그 제도적으로 인제 봉쇄할 필요가 있습니다",
  "그래서 아까 잠깐 어~ 이야기 나온 것처럼 아날로그 전파가 아니고 예",
  "xx전파로 다 바뀌'었구요",
  "더군다나 그~ 소방 본부 홈페이지에 실시간으로 제공하는 것을 예",
  "열두 시간 지나고 나서 제공하는 이런 조치를 했구요",
  "혹시 이와 같은 상황이 다른 지역에도 있을 것이 아니겠느냐라고 해서 이 정보를 그 공유하기로 했고 예",
  "이와 같은 조치도 더 이상 하지 않기로 한 것으로 어~ 제도적인 보완을 하고 있는 상황으로 보입니다",
  "최근 문이 열린 차량을 골라 절도 행각을 벌인 이십 대가 붙잡혔는데 영상 먼저 보시죠",
  "한 아파트 지하 주차장입니다",
  "마스크에 모자를 뒤집어쓴 남성이 두리번거리더니 이렇게 택시 문을 열고 차량에 올라탑니다",
  "잠시 뒤 차에서 내려 내려선 이 남성 어깨에 두둑해진 배낭을 짊어지고 있죠",
  "이번에는 트렁크를 뒤지기 시작합니다",
  "이후에도 손 전등으로 차량 내부를 비춰보며 한참을 주차장을 서성이는데 자 이 배낭이 굉장히 두둑해져 있는데 대체 뭘 훔친 겁니까? 저 안에 예",
  "동전들이 수북이 쌓여있습니다",
  "저렇게 차량 잠그지 않거나 창문 열려있는 예",
  "차를 골라서 그 안에 보통 현금 쪼금하고 동전 같은 것들 차량에 두시는 분들 많잖아요",
  "그거를 싹쓸이 했다라는 건데요",
  "이 사람이 이 스물일곱 번 그리고 현금하고 동전을 세어보니까 예",
  "육백만 원 어치를 잔돈을 싹쓸이 했다라고 하구요",
  "이 차들 혹시 문 열어놓으신 분들 쫌조 주의하셔야 될 거 같습니다",
  "저도 이렇게 뭐 동전이나 잔돈 생기면은 그냥 차량에 빈 공간에 두는데 아니 사실 근데 동전이 이게 무게가 꽤 나가거든요",
  "이게 범인이 이제 갓 이십 대가 된 걸로 알려졌어요",
  "그까 생활이 너무 어렵다 보니까 인제 뭐 생활고가 쫌 있었던 거 같고 그래서 생계형 생활 범죄를 인제 저지른 건데 말씀하신 것처럼 사실 효율성을 따지자라고 한다면 예",
  "뭐 액수가 큰 지폐를 인제 뭐 눈독을 들인다든지 목표로 할 수도 있는데 예",
  "근데 워낙 인제 생활이 어려웠던 거죠",
  "그러다 보니까 저렇게 인제 택시에 보관돼 있는 예",
  "어~ 동전이라도 노려서 어~ 저걸 이렇게 취득한 거 같구요",
  "일단은 어~ 문이 열려있는 차량들이 예",
  "가장 먼저 그 타겟이 되기 때문에 네",
  "문을 반드시 잠구고 그리고 돈이나 인제 동전을 보관하더라도 예",
  "바깥에서 창문에서 이렇게 보이는데 두시는 게 아니라 어디 안 보이는데 사실 더 넣어두시는 게 바람직할 거 같습니다",
  "뭐 지금 십 원짜리도 보이는데 뭐 오백 원짜리 백 원짜리 할 것 없이 그냥 보이는 뭐 동전 지폐는 다 가져온 겁니다",
  "생계형 생활 범죄를 저지른 건데 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자 차량 털이 피해 정말 끊이질 않습니다",
  "요즘에 이 키를 꽂아서 돌리는 방식이 아니다 보니까 네 가끔 가다 내가 차 문을 잠갔는지  안잠갔는지 헷갈릴 때들이 있거든요",
  "그래서 저런 범죄가 예",
  "쉽게 일어나기도 하구요",
  "동전이라든가 아주 사소한 것들이라고 본인은 생각해서 남겨놓은 경우들이 있는데 그렇죠",
  "문을 잠가도 그런 경우에는 밖에서 볼 때는 탐나는 경우가 생깁니다",
  "그까 뭐냐면 진짜 글자 그대로 안에 들어 있는 담배 빈 어~ 담배라든가 아니면 그냥 동전 몇 개 할려고 예",
  "차 유리 창 같은 걸 벽돌로 깨서 가져가는 경우들도 xx 벌어지거든요",
  "그렇기 때문에 차 안에 특히 밖에서 보이는 곳에 예",
  "뭔가 욕심을 날 만한 것들을 절대 놔두지 않은 습관부터 들여야 혹시 문이 안 잠기더라도 예",
  "그런 피해가 없어지는 거니까요",
  "그거 꼭 기억하셔야 됩니다",
  "귀중품이나 돈은 보이지 않는 곳에 보관하고 이 뭐 누르는 거 잘 눌러서 잘 잠가야겠습니다",
  "자 육십일 간에 수사 기간을 마친 허익범 특별 검사 팀이 최종 수사 결과를 대국민 보고 형식으로 발표했습니다",
  "자 최민식 기자 특검 발표 내용 전해주시죠",
  "네. 조금 전인 두 시 삼십 분부터 허익범 특별 검사가 직접 육십일 간에 수사 결과를 발표했습니다",
  "특검은 드루킹 일당이 이천십육년 십이월 조기 대선을 앞두고 매크로 조작 프로그램 킹크랩을 개발한 뒤 올해 삼월까지 구천구백칠십일만 번에 댓글 공감 수 조작을 해왔다고 밝혔습니다",
  "네이버뿐만 아니라 네이트와 다음도 포함되며 조작된 기사 개수는 팔만천육백 여 개 댓글 수는 벡사십일만 개로 확인됐습니다",
  "특검은 김경수 경남 도지사가 이천십육년 십일월 구일 킹크랩 시연에 참관한 뒤 개발과 운용을 허락했다고 밝혔습니다",
  "참석자들 진술과 해당 시간대 네이버 아이디 세 개 시험 기록 등을 분석해 이 같은 결론을 내린 겁니다",
  "특검은 지난 주말 김 지사에 대해 드루킹에 댓글 조작 가운데 팔십팔 퍼센트에 해당하는 팔천 팔백만 건을 공모한 혐의로 불구속 기소 했습니다",
  "대선 직후인 지난해 유월 칠일 드루킹과 김 지사는 올해 지방 선거까지 댓글 순위 조작을 연장하기로 했고 지난해 십이월 김 지사가 드루킹에게 한 달 총 총영사직을 제안한 건 공직 선거 법 위반에 해당한다고 특검은 설명했습니다",
  "특검은 드루킹에게 이백만 원을 수수한 송인배 청와대 비서관에 대한 조사 도중 이천십년부터 칠 년 동안 피그노스 골프장에서 급여 급여 명목으로 이억 팔천만 원을 받은 사실을 확인했는데요",
  "이는 특검 수사 대상에 포함되지 않는다고 보고 사건을 검찰로 인계하기로 했습니다",
  "백원우 비서관에 직원 남 나 직권 남용 의혹 역시 마찬가지로 검찰에 수사 기록을 넘기기로 했습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 결국 아버지가 입니다",
  "충북 옥천에서 엄마와 세 딸이 숨진 채 발견된 사건에 범인이 아빠인 것으로 밝혀졌어요",
  "네. 이틀 전에 있었던 일이죠",
  "이~ 따 부인하고 삼십 대 부인하고 딸이 셋이나 됩니다",
  "다 약물에 의해서 목숨을 잃었구요",
  "같이 아버지가 발견이 됐는데 예",
  "몸에 인제 자해며 쫌 했어요",
  "손목이라든가 목 같은데 결국에 병원에서 지금 뭐 알려졌는데 이게 스스로 아이들하고 북 어~ 아내를 살해를 하고 자신도 예",
  "예. 목숨을 끊을려다가 실패한 걸로 그렇게 밝혀졌습니다",
  "의식을 되찾고 병원에서 내가 살해한 게 맞다 이렇게 진술을 한 뒤 현재는 경찰서로 이송이 된 상황인데 자 남편이자 아버지인 이 사십 대 가장 어떻게 이럴 수가 있습니까",
  "너무 충격적이고 예",
  "이 사람이 이제 옥천에서 십 년 동안 예",
  "체육관을 운영을 했다고 해요",
  "근데 수억 원에 빚이 있고 특히 아파트에 담보 대출도 굉장히 많이 설정이 되어 있는 상황이라고 하구요",
  "주변에서도 빚 독촉한다는 이야기도 들렸다 그리고 심지어 이 체육관에 월세를 예",
  "내야되는 삼 개월째 밀리고 있고 또 사람들한테 체육관도 운영은 못 한다 이렇게 이야기했던 걸로 봐서는 예",
  "경제적인 어려움이 컸던 걸로 그렇죠",
  "이~ 운영하던 검도관은 이~ 지난 이십일일부터 문을 닫았다고 하는데 에이 씨 지인에 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "자 이 아내와 세 딸 세 딸은 모두 초등학생입니다",
  "처제에 의해 발견됐어요",
  "그렇습니다. 처제가 예",
  "경찰에 진술하기를 그날 인제 언니를 만나려고 약속 장소에서 기다렸는데 언니가 오지 않아서 집에 가 보니까 예",
  "어~ 언니와 인제 조카들이 이미 숨져있었다라고 진술을 했구요",
  "형부 같은 경우에는 몸에 자해를 한 상태로 예",
  "쓰러져 있었다라고 합니다",
  "그래서 경찰이 도착했을 때 이미 인제 어~ 이 세 모녀와 그까 세 딸과 그 엄마 같은 경우에는 예",
  "숨져있는 상황이었구요",
  "입가에는 인제 거품 흔적이 예",
  "약물로 인해서 사망한 것이기 때문에 거품 흔적 있었다고 합니다",
  "자 마을 주민들도 큰 충격에 빠졌습니다",
  "자 이 남편 일단 자신이 저지른 일이다 이렇게 진술을 했는데 앞으로 수사는 어떻게 진행됩니까? 네. 그 가장 그~ 중요한 것이 인제 그 과연 이제 사인이 예",
  "무엇인가를 과학적으로 밝히는 것입니다",
  "물론 지금 추정컨대 약 독극물에 의한 것으로 이제 생각이 되지만 예",
  "혹시 그러지 않을 가능성은 없는 것인지 국가수에 그 부검 결과 인제 가장 중요하구요",
  "만약 그렇다고 했을 때 약 독극물에 그 종류는 무엇인지 예",
  "그 약 독극물을 이 가족 네 명에게 어떻게 복용시키게 했는지 예",
  "그 경위에 관한 수사가 함께 분명 있을 것이구요",
  "아마 그~ 어~ 구속 영장이 신청 되어지는 과정에 있지 않나 생각이 듭니다",
  "법카는 왜 그곳에서 자 함승희 전 강원랜드 대표 이야기인데 이 법인 카드를 엉뚱한 곳에 쓰면서 오늘 하루 종일 온라인상에 오르내렸어요",
  "사장 재직 시절에 법인 카드를 내용을 분석을 해봤더니 서울에서 쓴 육백 건에 내역 중에 삼백 건이 특정한 장소 특정인과 관련된 그 사용처들이 예",
  "지금 알려지고있는데 보니까 이~ 삼십 대 여성이 서래 마을 근처에 사는데 예",
  "이 삼백 건에 카드 결제 내용은 대부분 까페 빵 집 슈퍼마켓 등인데 특히 스물일곱 차례 결제된 예",
  "이 빵 집은 이 삼십 대 여성에 집과 이 분 거리라는 겁니다",
  "그래서 지금 보면 공식 서류에는 예",
  "뭐 회의를 했다 접대비다 이렇게 기재가 되어 있는데 예",
  "혹시 이 여성과에 사적 만남으로 유용한 거 아닌가라는 예",
  "의혹이 제기된 상황입니다",
  "그러니까 한 삼십 대 여성이 살고 있는 서래 마을에서 유독 이 법인 카드를 많이 썼다 이건데 이 삼십 대 여성이 누굽니까",
  "이 삼십 대 여성 같은 예",
  "함 전 사장이 이천팔년에 설립한 그~ 보수 성향에 싱크탱크가 있습니다",
  "포럼오래라는 덴 데요",
  "네. 포럼오래 사무 국장인 손 씨라고 지금 보도가 되고 있구요",
  "어~ 그 외에도 사실은 그~ 해외 출장을 갈 때마다 동행했다라는 의혹들도 함께 제기가 됐습니다",
  "물론 이 부분에 대해서 함 전 대표는 해명을 하기는 했지만 뭐 강원랜드에서 직접 이 손 씨에 숙박 일정을 잡아준 정황까지도 예",
  "포착됐다라는 보도가 있어서 논란입니다",
  "자 이 해당 포럼과 관련된 이 과거 함승희 전 사장에 인터뷰를 듣고 이이야기 좀 더 나누겠습니다",
  "자 포럼이 그만큼 자신한테 중요하다 이렇게 이야기를 했는데 이 함승희 전 사장이죠",
  "어떤 사람입니까? 네. 그 천구백 예",
  "그 구십년대에 그 예",
  "영화비 자금 사건을 맡았습니다",
  "그래서 특수 부 검사로 이렇게 정평이 그 나있었구요",
  "그 이후에 인제 십육 대 그 민주 당 소속 이제 국회 의원으로부터 되고 나서 예",
  "이천칠년대 그~ 민주당을 탈당하게 됐습니다",
  "탈당하고 박근혜 그 캠프에 그 합류를 했던 것이죠",
  "이 이후부터 그 포럼오래라고 하는 박근혜 전 대통령에 그 싱크탱크를 예",
  "그 만들고 당당히 그 친박에 핵심적인 정치인으로서 활동을 했다고 볼 수가 있구요",
  "그래서 결국 인제 이천십사년도에 강원랜드에 예",
  "사장으로 그 취임하게 되었던 인물로 요약할 수가 있겠습니다",
  "이~ 그러니까 그~ 포럼오래에 사무 국장이 이번 언론 보도에 나온 여성 송 모 씨다 이건데 강원랜드 직원들도 몇 가지 폭로를 했어요",
  "단순 사무 국장이 아니라 예",
  "포럼 그~ 여성이 사는 곳이 포럼 오래가 있는 곳인 거 같아요",
  "강원랜드 직원들에 따르면 이 사장이 매주 금요일이면 아예 그 쪽으로 가셨답니다",
  "함승희 전 사장이 그래서 이 그~ 빌라 근처에서 머물고 있고 이 그 여성과 함께 장을 보거나 식사를 하고 나면 수행 직원들이 법인 카드로 결제를 했다는 겁니다",
  "그러니까 저쪽에서 그렇게 많이 쓰였다라는 거구요",
  "실제 뭐 유기농 식품 뭐 그냥 우리 마켓 같은 데 있잖습니까? 네",
  "그런 데 식료품 사는 데 이런 데서도 법인 카드가 사용된 흔적이 있다라고 하니까 직원들이 심부름할 정도로 공공연한 예",
  "쫌 관계였던 것으로 보입니다",
  "이와 관련해서 저희가 함 전 사장과 이 포럼오래 사무 국장 측 의견을 듣고 싶어 통화를 시도했지만 일단 연락이 닿지 않은 상황인데 자 함 전 사장은 이런 의혹에 대해 뭐라고 합니까? 일단은 함 전 사장은 예",
  "포럼오래 인사를 만났을 때에는 포럼오래에 법인 카드를 사용했다라고 반박을 했구요",
  "어~ 해외 출장 의혹에 대해서는 몇 차례 동행한 건 사실이지만 언론에 나온 것처럼 이렇게 모든 출장이 거의 다 따라가다시피 했던 것은 아니다라고 또 얘기를 했습니다",
  "그리고 기자가 이 왜 이렇게 지 강원랜드 서울 지사가 역삼동에 있는데 불구하고 왜 방배동 반포동 쪽에서 어~ 법인카드가 많이 긁혔느냐라고 물어보니까 예",
  "내가 그 지역을 매우 잘 알고 있고 맛집들도 잘 알고 있어서 사람들을 대접하기가 편해서 그랬다라고 설명을 했습니다",
  "그렇게 해명을 했지만 지금 이 대중에 시선은 굉장히 따가운 상황인데 사실이 법인 카드로 논란이 된 게 이번이 처음이 아니에요",
  "지난해 그~ 시월 역시 그 퇴임을 그 앞두고서 예",
  "이 법인 카드를 사용해서 호화 생활을 한 것이 아니냐 이런 의혹 때문에 국민들에 공분을 자아냈는데요",
  "예를 들면 그 호화 식당이라든가 호화 호텔에 가서 예",
  "수십만 원을 해서 그 백만 원까지 결제한 이런 내역이 분명 있었습니다",
  "처리는 뭐 공식적인 접대비 뭐 회의비로 그 했지만 예",
  "결국은 인제 강원랜드라고 하는 것이 국민에 세금이 들어가는 공기업인데 예",
  "이곳을 법인 카들 이용해서 펑펑 쓸 수가 있느냐라고 해서 상당 부분 공분을 자아냈던 일이 지난해도 있었습니다",
  "자 다음 키워드로 가보겠습니다",
  "기름 때문에 흔들린 우정 이게 우정 뭐 제 이름인데  무슨 이야기입니까?  이 두 사람은 평소에 예",
  "그 호형호제하는 예",
  "친한 사이였다라고 합니다",
  "근데 어~ 이 형이 갑자기 인제 그~ 동생이 하는 그 주유소에 온 겁니다",
  "와서 모바일 쿠폰을 이용해서 만 원어치 기름을 넣어달라라고 해서 네",
  "어~ 주유를 해줬겠죠",
  "그런데 갑자기 기름 게이지가 올라가지 않는다 기름을 넣은 게 맞냐라고 굉장히 모욕적인 언사와 함께 막 화를 내길래 예",
  "그래서 이 직원 동생이 어~ 경찰에 신고한 다음에 경찰 올 때까지 쫌 진위 여부를 가려볼 테니까 기 기다려봐라 라면서 인제 차량을 막아섰는데 이 손님이 직원을 예",
  "차로 그대로 밀어붙이고 도주를 했다라고합니다",
  "만 원어치 기름을 넣은 뒤 벌어진 사건인데 경찰 설명을 듣고 옵니다",
  "자 부상은 다행히 당하지 않았지만 차로 위협하고 도주를 했어요",
  "일단 처벌 가능합니까? 일단은 예",
  "차는 위험한 물건이 해당되니까 예",
  "특수 폭행 죄로 검토해 볼 여지는 있는데 예",
  "이 피해를 당하신 분이 실제로 경찰에 찾아가기는 했다는 거예요",
  "상담까지는 받았는데 이거 신고할 수 있는지 근데 또 고민해서 또 친분 사이가 있으니까 실제 고소는 하지 않았다고 하고요",
  "경찰에서도 뭐 크게 다치거나 위협적인 상황으로는 보이지 않아서 처벌하진 않지 않을까 생각이 들구요",
  "이 사람도 사과받고 끝냈다 이렇게 지금 정리되는 수순입니다",
  "그러면 이 기름 게이지가 올라가지 않은 거는 맞습니까? 이때 당시에 그러니까 인제 예",
  "이게 그~ 늦게 올라갔다 이렇게 다시 얘기를 했습니다",
  "그러니까 올라가지 않은 것은 아니죠",
  "늦 예. 늦게 올라가서 그 감정이 예",
  "북받쳐서 화가 났다",
  "그래서 인제 미안하다고 한 취지에 얘기를 하고 그래서 내가 앞으로 기름을 넣게 되면 이 오직 이 주유소만  사용하겠다",
  "이런 쫌 얘기도 했습니다",
  "근데 그렇다고 이 곳에만 오겠다",
  "네 이곳에만 오겠다",
  "그런데 그렇다고 해서 본인에 행위 자체를 공식적으로 뭐 사과한 것은 아니구요",
  "어떻게 보면 뭐 변명 아닌 변명으로 뭐 이렇게 한 거지 아닌 가 이렇게 생각할 수 있는 것이죠",
  "우정이 빨리 회복됐으면 합니다",
  "자 외제 차를 빌려 탄 뒤에 기름 대신에 물을 넣어서 돌려준 사건도 있었어요",
  "네. 여긴 쪼금 전까 쪼금 전에 만 원어치 기름이었잖아요",
  "이 사건은 한 이만 원어치 기름을 안 넣고 예",
  "기름 대신 물을 십오 리터를 넣어서 돌려준 건데 물을 넣었다",
  "고급 차량이었습니다",
  "근데 지난 겨울 굉장히 추웠잖아요",
  "그걸 하니 연료 통하고 연료 파이프가 꽁꽁 얼어서 다 통째로 교체하는 바람에 예",
  "수리비가 칠천만 원 나왔습니다",
  "그러니까 이 기름을 다시 채워서 돌려줘야 되는 상황에서 이 기름 값이 아까웠던 건지 물을 넣어줬다 한겨울에 이건데 자 이 재판 부 판단이 나왔죠? 죄 질이 너무 안 좋다는 것이었어요",
  "무려 재물 손괴 죄 징역 팔 개월 실형을 선고하셨는데요",
  "이 외제 차 칠천만 원 수리 대금에 대해서 피해 변제 하나도 안 한 거에요",
  "과거에 처벌받은 전력들도 많고 반성하는 태도도 보이지 않아서 예",
  "엄중한 처벌이 필요하다라고 해서 징역 실형을 내렸고요",
  "이 사람 증거 인멸까지 시도를 했거든요",
  "왜냐면 혹시라도 자신이 범인으로 몰릴 수 있을까봐 블랙박스까지 삭제하는 치밀함을 보였거든요",
  "결국은 아이고 재판장님이 구속하셨습니다",
  "그냥 솔직히 얘기했으면은 친구가 그냥 넘어갔을 것도 같은데 참 안타까운 사건입니다",
  "명품 가방 속에 수상한 물건 자 이게 무슨 내용이냐 신상 명품 가방을 샀는데 여기에서 낯선 사람에 흔적이 발견됐죠",
  "이게 굉장히 유명한 명품 브랜드데요",
  "샤땡이죠. 샤땡 그렇습니다",
  "가방 가방 자체가 무려 칠백만 원 정도 하는 가방이었다라고 합니다",
  "그래서 한 이십 대 여성이 가방을 샀는데 어~ 집에 와서 들어보니까 예",
  "그 가방 속에 타인에 통장과 카드가 들어있다는 겁니다",
  "긍까 반드시 누가 그거를 사용을 하면서 넣어뒀으니까 예",
  "그래서 아~ 중고 제품을 마치 제값을 주고 예",
  "새 상품이라고 속아서 산 거 같다라고 굉장히 불쾌감을 토로한 사건입니다",
  "그러니까 지금 보이는 이 샤땡 백 제가 몰라서 인터넷을 찾아봤습니다",
  "여성들에게 굉장히 인기가 있는 모델이드라구요",
  "여기를 지금 이~ 이곳에서 이 보이는 틈에서 이 카드가 나왔단 겁니다",
  "어떻게 이런 일이 벌어졌을까 해당 매장에 입장을 저희가 들어봤습니다",
  "자 해당 매장 측에서는 뭔가 쫌 애매모호하게 계속 답변을 한 거 같아요",
  "예. 일단은 그~ 예",
  "지난 칠월에 그 새 제품으로 손님에게 에~ 교환을 해줬다 이런 입장은 분명히 밝히고는 있습니다",
  "그거는 당연히 해줘야 되는 거고요",
  "자기네들도 이것은 상당히 좀 미궁에 빠지고 미스테리다",
  "그 궁금하다 그래서 황당함을 느끼고 있다 이렇게 토로를 하고 있으면서 예",
  "그 근거로써는 지금 판매 기록상에 의하면 예",
  "판매된 적이 없는 것으로 나타나기 때문에 자기네 입장에서도 예",
  "업계 입장에서도 도대체 무슨 일이 있었기 때문에 한 지 예",
  "미스테리로 느끼고 있다 이런 입장에 애매성을 표현하고 있습니다",
  "아니 자기들이 황당해하면 어떡합니까? 그거를 밝혀야지 그~ 매장 직원이 그러면 혹시  이거를 몰래 사용했을 가능성은 없을까요? 어~ 가능성 배제하기 어렵죠",
  "매장 직원이 혹여라도 예",
  "한 번 사용해보고 싶어서 잠깐 들고 왔다가 다시 놓고 팔았을 개연성도 있고요",
  "아니면 어떤 손님한테 팔았다가 예",
  "뭐 반품하거나 이런 과정에서 그 손님께 들어왔을 가 개연성도 있는데 예",
  "중요한 건 뭐냐면 새 제품 남이 하지 않은 새 제품으로 알고 산 고객 입장에선 굉장히 황당하다는 것이구요",
  "그런데다 이 어떤 브랜드는 세계적으로 명성이 있기 때문에 예",
  "아주 철저하게 품질 관리도 하고 제품 관리를 하지 않을까라는 신뢰가 있는데 예",
  "어떻게 저렇게 됐는지 예",
  "조사 지금 확인이 안 된 상황이라고 하니까 사실 쉽습니다",
  "저기 카드 보시면은 그 카드 명의자가 있고 그렇죠",
  "그 사람한테 경위를 파악하면 예",
  "금방 파악할 건데 미스테리라고 얘기하는 거 봐서는 혹시 저 카드에 주인공이 쪼금 관계가 있는 거 아닌가란 생각까지 듭니다",
  "이게 그러면은 뭐 교환해주면 끝입니까? 아니면은 추가로 보상 요구할 수 없습니까? 어~ 만약에 이런 일이 예",
  "외국에서 특히 미국에서 있었다고 한다면 예",
  "그 관리 부주의나 소비자한테 속인 그런 부분을 문제 삼아서 그렇죠",
  "징벌적 손해도 했을 텐데 예",
  "우리나라는 뭐 위자료 청구해도 인정이 되지 않 못하는 상황이기 때문에 예",
  "결국 브랜드 이미지 훼손 가는 거기 때문에 철저히 관리하고 재발 방지 약속하고 예",
  "소비자에게는 그래도 소정에 선물이라도 지급해서 그 정신적 피해를 위자해야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "얼 마전에는 한 명품 브랜드가 오 년이나 묵은 코트를 정상가로 판매한 적이 있잖아요",
  "이천십삼년에 제작한 제품 사실상 제고됐다고 합니다",
  "그런데 이 사실이 드러나니까 그냥 예",
  "아니 우리 매장은 원래 세일 없고 예",
  "할인도 안 해주는 뎁니다",
  "문제는 없지만 손님이 싫다니까 그냥 교환해드렸습니다라고 하는데요",
  "사실 해외 여행 한 번만 가 보고 예",
  "한국에서는 세일 절대 안 한다는 제품들 예",
  "해외 나가면 다 세일하는 곳 다 할인해주는 곳 아하 너무 많습니다",
  "예. 이게 지금 한국만 그렇게 홀대를 받는 거 같아요",
  "이게 지금 버땡땡 제품인데 이것도 상당히 문제 그렇습니다",
  "뜻 밖에 결혼식 하객들 자 이 사건 어떤 하객들을 말하는 겁니까? 예. 첫 번째 하객은요",
  "어마어마하게도 기린입니다",
  "기린이 하객이라고요? 예. 기린입니다",
  "그~ 우리로 치면 리조트 같은 덴데 이 리조트가 아마 야생 동물 보호국하고 조금 인접해있던 모양이에요",
  "마침 저 사진에 보는 것처럼 신랑 신부가 예",
  "기념 촬영 사진을 하는데 기린이 불쑥 나타나서 신부가 들고 있는 부케 네",
  "꽃 냄새를 맡았다고 하네요",
  "부케 꽃 다발 냄새를 맡으러 기린이 왔다 이건데 그러면 기린과 함께 결혼식을 진행을 한 겁니까? 네. 뭐 결혼식 축하하러 네",
  "기린을 일부러 불러도 예",
  "저런 장면이 나오기 어려울 정돈데요",
  "처음에 와서 다들 놀랬는데 예",
  "이 기린 너무 붙임성이 좋아서 사람들이랑 굉장히 친근하게 결혼 계속 축하한다면서 얼굴 들이밀구요",
  "사진 같이 찍어주구요",
  "그리고 실제로 키스 샷 하는데도 기린이 같이 서 있는 모습 볼 수 있는데 예",
  "끝까지 같이 참여했다고 합니다",
  "지금 이~ 두 사람 신랑과 신부에 너무나 행복한 표정인데 사실 기린을 이렇게 모시러 오는 비용이 더 들 것 같은데 정말 운이 좋고 앞으로 더 잘 살 거 같은데 흙투성이에 떠돌이 개가 결혼식장에 난입한 일도 있었어요",
  "네. 그~ 브라질에 예",
  "한 결혼식장에서 일어난 일입니다",
  "그 악천우 속에서 흙투성이가 된 그 개가 한 마리 예",
  "결혼식장에 그 등장을 했습니다",
  "그러다 보니까 하객이 이제 바깥으로 이렇게 옮겼죠",
  "그런데 아랑곳하지 않고 다시 개가 나타나서 예",
  "그 신부에 의상 그 베일이죠? 거기 베일 위에 그대로 그 누워버리게 됐습니다",
  "하지만 인제 그 신랑 신부는 이 개를 그 따뜻하게 이렇게 맞이해줬는데 네",
  "근데 어느 순간 또 이 개가 갑자기 그 사라지게 되었던 거죠? 근데 여기서 그친 것이 아니고 나중에 이 개를 수소문해서 찾아서 예",
  "이 신랑 신부에 따뜻한 가족으로서 입양을 하게 됐다고 하는 내용입니다",
  "반면에 화제가 된 귀여운 질투꾼들도 있다고요",
  "가장 먼저 첫 번째 사진을 보시면 포옹을 하고 있는 그 신랑 신부가 나오는데 예",
  "거기에 인제 방해꾼이 갑자기 등장합니다",
  "아마 하객으로 왔던 꼬마인 거 같은데요",
  "아하 꼬마가 굉장히 네",
  "두 사람에 결혼을 안타까워하는 표정으로 저렇게 그 웨딩 드레스 자락을 집고 잡고 있어서 예",
  "화제가 됐던 사진이 있습니다",
  "뭐 xxx졸업을 뭐 오마주한다면서 이 결혼 무효야 하면서 사람이 난입을 하면은 업무 방해에 해당될 수 있으니 이 점은 주의하시기 바랍니다",
  "지난 주 경북 봉화에서 일어난 총격 사건으로 전국이 충격에 휩싸였죠",
  "내막을 들여다보니 귀농인과 원주민에 갈등에서 사건이 시작됐습니다",
  "오늘 이런 판결 저런 판결에선 왜 이런 비극이 발생했는지 갈등에 원인들을 알아봅니다",
  "양은경 법조 전문 기자 새로 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 경북 봉화에서 발생한 엽총 총격 사건 오늘이 사건 발생 일주일째죠",
  "수사 상황 어떻습니까? 아~ 지금 이제 사건 발생한 게 인제 지난 이십일일이었어요",
  "그 물 사용 문제를 두고 가 갈등을 빚다가 그 마을 주민 김 모 씨가 그 갈등에 당사자인 이웃 주민을 쏘고 그리고 인제 그 면 사무소에서 인제 그~ 예",
  "주인 그~ 직원 두 명을 총으로 쏴서 숨지게 한 예. 그런 사건이었죠",
  "이 사건에 대해서 인제 이십삼일 날 예",
  "영장 실질 심사가 이뤄졌습니다",
  "어~ 사실 서울 중앙 지법에 중요 사건 같은 경우에는 예",
  "영장 실질 심사하면은 밤늦게 열두 시 넘어서 결과가 나온 경우 굉장히 많습니다",
  "근데 이 사건은 이게 너무나 그 범죄가 중대하고 그리고 인제 김 씨 본인도 그 범행 사실을 저분도 자백을 하고 있기 때문에 그날 굉장히 일찍 오후에 늦지 않는 시간에 그 영장 그~ 결과가 나와서 그렇죠",
  "김 씨가 구속이 됐고 예",
  "지금은 이제 그 남은 그 범죄를 수사를 하고 있는데 아마도 인제 범행 사실을 다 자백하고 있어서 예",
  "그 추가 수사에는 뭐 크게 시간이 걸리진 않고 바로 기소가 될 것으로 보입니다",
  "이 칠십 대 노인은 왜 이런 잔혹한 범행을 저지른 건지 사건 발생 당시 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "충격적인 총격 사건 귀농인과 원주민 사이에 갈등에서 비롯됐다 이런 이야기가 있는데 무슨 말인가요? 한 사 년 전에 예",
  "이분이 이제 귀농을 했는데 그~ 쫌 위치가 네",
  "쫌 산 쪽에 있다 보니까 아마 물을 거기까지 다 개별 공급이 좀 어려웠던 모양입니다",
  "그래서 공동으로 상수원을 쓰면서 두 사람이 나눠썼던 거에요",
  "근데 이게 또 이사를 또 들어오다 보니까 농사를 짓는데도 평소에도 좀 부족한 상황이었는데 올여름에 특히 더웠잖아요",
  "그리고 가뭄도 있었고 그것에 인제 사찰에 스님하고 갈등도 있었고 또 위에서 쓰레기를 어떻게 소각해서 처리하는 그런 일도 있었는데 예",
  "그것 때문인지 그 문제로도 많이 다퉈서 이 스님한테 전에도 한 번 인제 쫌 목숨을 헤치겠다란 식으로 아하 위협한 적이 있어서 예",
  "진정서 같은 것도 썼다가 그게 해결이 안 되니까 결국 사건이 바라 벌어졌던 면 사무소 쪽에도 민원을 여러 차례 예",
  "제기를 했던 겁니다",
  "물 대는 문제 쓰레기 소각 문제 등이 있었던 건데 김 씨는 귀농한 지 이 년 만에 이 마을 주민인 스님과 갈등을 겪은 겁니다",
  "주민들은 평소에도 위협을 느꼈다고 하는데 스님 보호자에 이야기 듣고 옵니다",
  "유디티 출신이다 이런 말을 달고 살았다 이건데 자 엽총으로 지금 범행을 저질러서 충격을 줬잖아요",
  "어떻게 소유하게 된 겁니까? 이게 사실 이 소유 경위를 봤을 때 예",
  "이 범행이 단순히 어떤 욱해서 저지른 범행이 아니라 계획 범행 아닌가 이런 정황이 드는 거예요",
  "어~ 지금 이 사람이 귀농한 지 사 년짼데 불과 한 달 전에 지난달 이십일 날 예",
  "엽총 소지 허가를 받았다고 합니다",
  "아하 예. 그리고 예",
  "그 우리 소지 허가받고 그리고 인제 이 총을 꺼내갈려면은 어떤 목적을 대고 신고를 해야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "어~ 이 사람이 뭐라고 얘기했냐면 어~ 유해 조수를 포획하겠다라고 해서 예",
  "꺼내가 허가를 받았어요",
  "근데 무려 지금 열세 차례 예",
  "한 달도 안된 기간 동안에 열세 차례나 그 경찰서에 보관된 총을 꺼내 갔습니다",
  "유해 조수가 사실 그렇게 갑자기 많이 돌아다닐 리가 없잖아요",
  "네. 거 그게 거기에다가 또 주변 그 주민한테 칠팔월이 되면은 깜짝 놀랄 일이 생길 거다",
  "그래서 이 범행이 정말 이게 사전에 계획된 게 아닐까 네",
  "인제 그런 정황이 지금 추정 되고 있는 거죠",
  "자 수사 당국에서 자택 압수 수색을 실시를 했는데 또 여기서 뭘 발견했냐 이웃을 원망하는 증거들이 나왔다고 해요",
  "압수 수색을 했는데 인제 탄환 육십 발 그리고 뭐 이렇게 총 쏘는 거 연습한 거 같은 이렇게 박스 상자 같은 것과요",
  "그리고 메모지가 나왔는데요",
  "메모지에 적혀있는 내용을 보면 어~ 이웃 주민이 개를 풀어놔서 경찰에 신고했는데 예",
  "해결이 안 된다 상수도 갈등 민원을 제대로 처리하지 않는다라고 하면서 이웃 주민 그 임 씨와 경찰 그리고 공무원들에 대해서 원망 섞은 내용을 네",
  "이렇게 적어놓은 내 메모지가 발견이 됐구요",
  "사실은 이제 이웃 주민들도 이런 상황에 대해서 잘 인지를 하고 있었던 거 같습니다",
  "그래서 어~ 엽총을 막 밭에서 이렇게 쏘고 그래서 사람들이 이렇게 많이들 그 주민 임 씨를 걱정하는 얘기들을 했었다라고 하구요",
  "실제로 임 씨가 예",
  "민원을 넣고 또 경찰이 총을 회수하는 과정도 있었지만 결국에는 그 위험성이 사라졌다라고 해서 인제 총을 다시 내주게 됐다라고 합니다",
  "그러니까 이~ 구멍을 뚫린 종이들이 나왔다 그리고 평소에 총 쏘는 소리가 들렸다 마을 주민들은 불안할 수밖에 없었고 경찰에 민원을 넣어서 이 총을 회수했다 다시 돌려주기까지 했던 그런 상황인데 자 평소에 이웃들과에 교류는 없었습니까? 전혀 없었습니다",
  "거의 외톨이나 마찬가지였다고 그래요",
  "이 마을이 사실 한 이백여 명이 사는 마을인데 특히 김 씨가 사는 곳은 이 마을 중에서도 한 네 가구 사는 곳이라 그래요",
  "그니까 쪼끔만 관심을 가지면는 서로 모를래야 모를 수가 없는 그런 지역이거든요",
  "더군다나 이 사람이 지금 뭐 엊그제 이사 온 게 아니고 사 년이나 됐으니까 예",
  "정말 친밀하게 지낼 수 있는 그런 사인데 주민들이 김 씨에 대해서 알고 있는 게 하나밖에 없어요",
  "경기도에 살다가 그냥 혼자 따로 내려왔다 이 정도밖에 없었다고 하구요",
  "그리고 이제 보통 이렇게 귀농을 하게 되면은 뭐 이장님이라든지 동네 어른들 찾아와서 인사하는데 예",
  "그런 것도 전혀 없었고 아까 양 변호사님 말씀하신 대로 계속 뭐 무슨 새 쫓는다고 총을 쏘는 바람에 인제 그거로 민원만 생기고 예",
  "그런 상태였다고 합니다",
  "자 주민들은 그러면은 이 피의자 이 칠십 대 남성에 대해서 평소에 어떤 생각을 갖고 있었습니까? 굉장히 독특하다고 생각을 했겠죠",
  "왜냐면 되게 인제 귀농을 주로 하게 되면 꼭꼭 몇 군데 들려 빼놓을 수 없는 것이 경로당 같은 데에요",
  "마을 어른들 다 만날 수 있으니까 예",
  "거기도 안 왔다라는 겁니다",
  "그리고 한 번 정도 그래서 이장이나 몇 몇 사람들이 예",
  "그 집에 직접 찾아가서 이제 이사 왔을 때 술 같은 걸 마신 적이 있었는데 거기서도 말을 안 했다라는 거에요",
  "또 한 번은 이거 뭐 일방적인 주장일 수 있겠지만 예",
  "차를 가지고 이렇게 왔다 갔다 하다 보면은 쫌 시골이니까 좁잖아요. 길이 예",
  "마주치고 그런데 거기서도 절대 딱 그냥 세워놓고 인사도 안 하고 비켜주지도 않고 먼저 비키는 법이 없었다",
  "쪼끔 쫌 외톨이 성향도 좀 있었던 것으로 보입니다",
  "자 귀농인이 이 칠십 대 남성 피의자와 원주민 사이에 이 갈등이 촉발이 돼서 벌어진 사건인데 자 귀농인과 원주민 간에 갈등 사례들 네",
  "이거를 하나씩 짚어볼게요",
  "사실 이번 사건은 예",
  "정말 대형 사건으로 터진 거구요",
  "정말 크고 작은 사건들이 굉장히 많았습니다",
  "제가 한 가지 예를 들어드리면요",
  "이천십육도에 이천십육년도에 그 전북 김제에 한마을에서 있었던 일입니다",
  "어~ 사실 그~ 귀농인이 이게 육십 대 귀농인 있었어요",
  "그런데 이제 마을 주민 이 모 씨가 이 사람을 오십 댑니다",
  "이 귀농인 에이 씨가 마을에 찬조금을 안 낸다는 이유로 네",
  "이 사람을 막 때린 거예요. 귀농인을 그래서 막 쫓아가서 주먹을 휘두르기까지 해가지고 예",
  "무려 전치 팔 주에 상해를 입혔습니다",
  "전치 팔 주면 상당히 중한 수준이에요",
  "어디 골절이 생기거나 그 정도로 큰 상핸데 그렇죠",
  "법원은 이제 사실 뭐 이 사람이 뭐 한 육백만 원 정도 공탁을 했고 예",
  "뭐 범행 전력이 많이 없고 그런 점을 고려해서 인제 뭐 징역 유월 그 실형을 선고를 했는데 예",
  "여기에 대해서도 아니 이런 이유로 사람을 때린걸 로 어떻게 징역 유월 밖에 예",
  "안 나오냐 이런 비판 여론도 많이 있습니다",
  "자 이사를 왔으면 찬조금을 내야 하는 상황인데 왜 내지 않았냐면서 이렇게 폭행을 가한 건데 이장이 귀농 주민을 폭행한 일도 있었죠",
  "지난해 사월에 있었던 일인데요",
  "어~ 귀농인에게 인제 이장이 와서 얘기를 하는 겁니다",
  "이렇게 어버이날에 뭐 경로 잔치를 할려고 하는데 예",
  "돈 좀 내라라고 얘기를 하니까 귀농인은 왜 객지 사람들에게 그런 부담을 지우느냐라고 하면서 인제 못했 돈을 못내겠다라고 얘기를 했다라고 하는데요",
  "실제로 그 마을에 귀농인 가구가 한 뭐 열다섯 가구 정도 되는데 열한 가구가 적게는 오만 원에서 많게는 이십만 원씩 다 냈다라고 하더라구요",
  "그래서 이장이 계속해서 요구를 해도 돈을 내지 않으니까 여기에 인제 분개를 해서 결국에는 폭행을 하게 되구요",
  "그 귀농인 같은 경우에는 허리와 그리고 가슴 부분 또 척추 뼈 이런 타박상 등을 입어서 예",
  "전치 이 주가 나왔다라고 합니다",
  "그러니까 이번에도 이 어버이날에 뭐 효도 잔치 경로 잔치를 하는데 이 사람들에게 돈을 걷어서 행사를 하려고 하다가 이런 갈등이 벌어진 일인데 이장에 입장은 어땠습니까? 이장 얘기는 예",
  "피해자를 밀기만 했지 예",
  "때리진 않았다 근데 제가 사실 이게 폭행 사건 많이 다뤄보면은 예",
  "폭행 사건 피의자들이 대부분 이런 얘기 해요",
  "아하 근데 이 사건은 그렇게 주장하기 어려운 상황인 게 예",
  "제가 씨씨티비를 봤지마는 그 이장이 정말 쫓아가면서 때리고 일방적으로 폭행하는 모습이 너무나 생생하게 남아있거든요",
  "그래서 인제 이런 주장은 뭐 받아들여지기 어려울 거 같고 실제로도 이장이 지금 폭행 혐의로 입건돼 있는 상황이라고 합니다",
  "입건이 됐다 이건데 자 귀농인과 원주민 사이에 대체 이런 갈등이 왜 생길까 싶죠",
  "전문가에게 저희가 물어봤습니다",
  "어느 마을에도 규칙이 있습니다",
  "그런데 외지인은 이런 규칙을 잘 모르다 보니까 이 갈등 요소가 점점 늘어나는 건데 이 전문가 설명에서도 나오듯이 예",
  "통행 문제가 더 계속 문제가 되고 있어요",
  "쉽게 말해서 지금 외지인 입장에서 지금 귀농을 한 사람이 있다는 저는 아니 돈 주고 딴 똔 돈 주고 산 내 땅인데 예",
  "왜 이 땅을 마음대로 다니느냐 네",
  "이러고 인제 현지 주민들하고 갈등을 빚는 그런 문제들이에요",
  "그래서 실제로 인제 사건에 대한 사건이 있거든요",
  "이천십육년도에 인제 그 전주로 귀농한 지 이 모 씨가 이런 사건에 연루가 됐는데 그 원래 인제 자기 땅인데 주민들이 이제 묘소 가는 길이라고 왔다 갔다 하니까 이 땅을 막아버린 거예요",
  "이~ 그 주민들하고 사이에 인제 민사 형사 소송으로 인제 불거진 거죠",
  "그 민사적으로 아마 이런 주장을 했을 거예요",
  "주의 토지 통행권이란 게 있거든요",
  "그러니까 원래 내 땅이지마는 이 땅을 거치지 않으면은 통행할 수 없는 땅이 있으면은 이거를 다닐 수 있게 해줘야 돼요. 땅 주인이라고 해도 그렇죠",
  "그런데 이 사실 그~ 마을 주민들이 그런 주장을 했어요",
  "아니 이 집 땅을 거치지 않으면은 다닐 수가 없다라고 했지만 예",
  "이 부분은 사실 받아들여지지 않았거든요? 다른 대체 도로가 있다는 이유로 받아들여지지 않아서 이 부분 민사는 이 이 모 씨가 뭐 이겼는데 예",
  "형사에서 지금 이 씨가 벌금형을 선고받았습니다",
  "벌금형을 선고받았다",
  "예. 그러니까는 다른 사람 통행을 방해했다 그래서 예",
  "이렇게 형사적으로 일반 교통 방해 죄가 되거든요",
  "그래서 이 부분에 대해서 유죄를 선고 받았기 때문에 사실 이 시점에서 뭐 민사에서 이겼다고 좋아할 일이 아니라 그렇죠",
  "본인이 전과자가 된 거기 때문에 예",
  "사실 귀농할 때 이런 실제로 땅이 그 소유 관계가 어떻게 됐는지 통행 관계가 어떻게 됐는지 쫌 예",
  "면밀하게 따져야 될 거 같습니다",
  "근데 이게 원주민과 이 이주민 사이에 이런 갈등이 소송에서 누가 이겼다고 해도 계속 얼굴 보며 살아야 되니 그렇죠",
  "피해라고 제가 생각이 드는데 네",
  "그만큼 갈등이 잦습니까? 수치적으로 예. 한국 농촌 경제 연구원에서 예",
  "실태 조사를 했답니다",
  "그랬더니 귀농 귀촌한 사람들 열 분 중에 세 분 정도가 주민들하고 불화를 겪었던 경험이 있다",
  "열 명 중 세 명이나 예. 그리고 인제 예",
  "그 얘기 이유가 뭐냐면 예",
  "그냥 뭐 인간 관계가 원활하지 못하다든가 아니면 그 마을에 관행 같은 것들을 적응을 못한다",
  "그거 때문에 생활이 불편하다고 할 정도에 대답들도 상당히 많이 나왔어요",
  "그만큼 가서 농사일 자체가 힘든 거도 있지만 예",
  "기존에 있던 어떻게 보면은 그 공동체에 섞여 들여가지 못해서 벌어지는 갈등이 많다라는 거죠",
  "이 갈등 해소가 시급한 또 상황이 뭐냐 귀농을 하는 연령층이 점점 어려지고 있어요",
  "한 명이 있는데 내려가서 살겠다 그러더니 어느 날 내려가서 지금 살고 있어요",
  "그까 나이가 어려지면 그만큼 이 연령층이 높은 분들과 갈등이 발생할 확률 네",
