  "공칠오구번 님께 선물 보내드리겠습니다",
  "그런데 그 게임에서 만난 사람들끼리의 예",
  "어떤 얘기가 영화에서 펼쳐진다고요? 그렇습니다",
  "정말 무슨 게임 가지고 얘기가 될까라고 생각을 많이 하실 수도 있는데 네",
  "조작된 도시에서는 게임 속에서 만난 사람들끼리 팀이 된다는 이야기예요",
  "그러니까 여기서 지창욱 씨가 주인공 권유라는 인물로 나오는데 전직 태권도 국가대표 선수입니다",
  "그런데 이제 지금 상황은 운동도 그만두었고 지금 하고 있는 삶의 정말 유일한 낙이라고 할만한 게 게임하고 있는 그런 거예요",
  "레쥬렉션이라고 하는 자기가 팀을 이끌면서 그 보통 게임하시다 보면은 팀플 네. 그렇죠",
  "팀플을 하게 되거든요",
  "그래서 자기가 이제 그 팀을 이끌고 있고 그 게임 속 세계에서는 자기가 굉장히 어쨌든 자기 능력을 발휘하고 있는 상황인 거죠",
  "현실과 다르게 아이템도 많고 그렇겠죠",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 어느 날 이제 이 사건 어떤 자기가 저지르지 않은 살인 사건의 범인으로 몰리면서 이제 교도소에 가게 되는 거예요",
  "오~ 예. 그렇게 되면서 자기를 도와줄 사람이 아무도 없는 상황이고 네",
  "또 그 사실을 알게 된 그 레쥬렉션 자기가 게임을 같이 할 때 그 팀원들이 이 사람을 도와주게 됩니다",
  "음~ 그러니까 사실은 오프라인으로는 전혀 얼굴을 알 수 없는 사이지만 그르게요",
  "온라인상으로는 한 팀이었던 거예요",
  "그다음에 이 팀원들은 이 지 그 저기 팀장이 되는 이 지창욱 씨한텐 굉장한 신뢰가 있었던 거죠",
  "음~ 그래서 팀장이 문제 생겼다",
  "우리가 같이 도와주자라는 식이 돼서 의기투합한다는 내용인데 뭐 게임을 많이 안 하시는 분들 같은 경우는 아 뭐 설마 그렇게 게임할 때 잠깐 어울려 노는 정도 아닌가 생각하시겠지만 여기서는 그보다는 훨씬 더 끈끈한 어~ 그래요? 예",
  "의리가 있는 그런 사람들을 말 얘기가 되고 있고 그러면 그 게임이라는 걸 다루다 보니까 네",
  "아무래도 연령대가 있으신 분들이 보기에는 좀 낯설거나 친숙하지 않고 뭔가 그런 내용이 있지 않을까요? 그 그럴 수 게 생각하실 수도 있는데 그런 부분을 보완하기 위해서 노력을 많이 한 그런 부분이 있고",
  "오히려 그러니까 지금 말씀하시는 쪽보다는 게임을 많이 하는 그런 연령층이나 아니면 게임을 많이 하는 분들 관객분들한테는 이 영화가 훨씬 더 재미있을 것인가",
  "저는 이제 그쪽이 오히려 약간 아슬아슬한 거 아닌가 생각이 아~ 그래요? 오히려 들기도 해요",
  "근데 이 영화에 대해서 소개를 드리려면 뭐 안재홍 씨라던가 심은경 씨라던가 음~ 지창욱 씨 예. 지창욱 씨라든가 이런 배우들 얘기도 할 수 있겠습니다만 무엇보다 감독 얘기를 해야 될 것 같아요",
  "이 감독이 웰컴투 동막골 감독이잖아요",
  "뻥튀기가 막 하늘에서 내려오는  그 많은 장면 중에 네",
  "뻥튀기 장면을 떠올려 주셔가지고  깜짝 놀랐는데요",
  "사실 이 영화가 그러니까 그 박광현 감독이 이제 웰컴투 동막골이 굉장히 큰 성공이었습니다",
  "이제 그래서 정말 차기작을 기대하는 음 대표적인 감독 중의 한 사람이었던 거예요",
  "그런데 이 박광현 감독이 권법이라고 하는 영화를 오랫동안 준비를 했고 예",
  "매번 이제 그 권법 이야기를 많이 했었는데 그 영화가 아니라 이 조작된 도시라는 영화로 아~ 사실상 십이 년 만의 네",
  "차기작을 들고 돌아온 셈이 됐고 어 그래서 이제 웰컴 투 동막골 좋아하시는 분들 음~ 그다음에 권법을 기다리셨던 분들이라고 한다면 아 이번 영화가 어떨 것인가",
  "많이 기대를 하실 텐데 네",
  "어 뭐 좋아 좋은 부분도 있고 아쉬운 부분도 있고 저는 좀 그런 영화였어요",
  "근데 다만 분명한 거는 아마 앞으로도 우리는 훨씬 더 지금보다 훨씬 더 많은 이런 게임을 소재로 한 음~ 혹은 게임과 현실을 오가는 식의 이야기를 보게 되지 않을까라는 음~ 생각을 많이 했습니다",
  "그런 시도로 충분히 의미 있을 수 있다",
  "그러니까 게임과 현실을 넘나드는 예. 그렇죠",
  "물론 이런 시도가 처음은 아니기 때문에 네네",
  "그 예전에 성냥팔이 소녀의 재림이라는 영화 아~ 혹시 기억하시는지 모르겠는데 그 십 대 소녀였던 음은 임은경 씨인가? 임은 임은경 씨가 나왔던 영화입니다",
  "그리고 장선우 감독이 메가폰을 잡았던 예. 맞죠",
  "약간 전설의 괴작같은 느낌이 있었는데 그것도 흥행은 안 됐잖아요",
  "그 영화는 흥행이 잘 되지 않았기 때문에 네",
  "또 이렇게 비교하기는 약간 무리가 있습니다만 음~ 영화 한번 직접 보시는 게 좋을 거 같아요",
  "그래요? 특히나 이렇게 이 사실 게임으로는 같 다 같이 어울렸던 사람이지만 실제로는 다 처음 보는 이런 상황이란 말이죠",
  "그런데 그들이 어떻게 팀을 이루고 현실에서 이제 그 위기를 네네",
  "모면해 나가는가 하는 것들이 굉장히 재미있는 부분이 있습니다",
  "자 이번에는 책 이야기를 해볼게요",
  "갖고 오신 책이 언덕 중간의 집이란 책이네요",
  "이 책 작가가 그 가쿠타 미츠요라고 하는 작가입니다",
  "종이 달이라는 영화 혹시 기억하시는지 모르겠는데 네",
  "이 영화가 미야자와 리에가 주인공을 맡았던 작품이고 책도 있고 영화도 있어요",
  "그런데 이 종이 달이라는 작품의 원작 소설을 음 썼던 작가의 차기작입니다",
  "그래서 이 작가가 종이 달도 그렇고 이 그동안 자기가 최근 들어서 계속 어떤 사회적인 이슈에 대해서 관심을 갖고 작품을 써왔던 작가인데 예",
  "이번에는 이 언덕 중간의 집이라는 제목이잖아요",
  "아니 왜 언덕 위도 아니고 아래도 아니고  위 아래 위위 아래도 아니고 중간인지 언덕 중간의 집 네",
  "그러니까 이 언덕 중간이라고 하는 곳에서 뭐 사실 언덕이라고 하면 잘 감이 안 올 수도 있고 네",
  "그 중간이라고 하는 거 가지고 방점을 찍으시면 이해하시기 쉬울꺼 같아요",
  "그 뭐냐하면 별로 특별할 거 없는 집인 거예요",
  "한국에서는 사실 아파트가 훨씬 더 이렇게 시각적으로는 느낌이 확실하게 오실 것 같습니다",
  "음~ 그런데 일본에서는 아파트 말고 이제 주택들이 굉장히 많거든요",
  "그 고만고만한 집들 네. 맞아요",
  "그니까 어떻게 보면은 그냥 한 가족 일가족이 살고 있을 것 같은 네",
  "겉으로 볼 때는 옆집하고도 비슷하고 뒷집하고 좀 비슷하고 앞집하고도 비슷해서 구분이 잘 가지 않지만 뭔가 한 일가족이 살기에는 충분해 보이는 아주 뭐 호화롭거나 좋지는 않지만 네",
  "정말 딱 그 평범해 보이는 집 그런 뜻인데 여기서 주인공이 이제 자기가 아이를 키우고 있는 엄마예요",
  "전업주부인데 결혼을 하고 아이를 가지면서 직장을 그만뒀습니다",
  "근데 경력단절이 됐군요",
  "그리고 애를 키우는 게 사실 너무 쉬 어렵기 때문에 어우 쉽지 않죠",
  "그래서 자기가 괜히 일을 그만둔 건 아닌가라는 생각을 종종 하는 사람인 거예요",
  "그런데 그러던 어느 날 이제 그 법원에서 형사재판의 보충 재판원이라는 것으로 예",
  "일종의 이제 배심원 같은 걸로 나와달라라는 식의 통지가 오는 겁니다",
  "아~ 뭐 알반가요? 알 알바가 아니고 예",
  "이제 그게 처음에는 미리 연락이 와요",
  "뭐 무슨 무슨 요일이 안 되는 날이 있으면 미리 얘기를 해달라는 식으로 먼저 연락이 오고 그다음에 별문제가 없으면 그다음에 이제 이런 재판의 참 출두 참석을 해서 네",
  "여기서 이제 그런 뭐라고 할까요",
  "이 배심원의 역할을 배심원 같은 식의 예",
  "그런 거 해달라는 식의 그러니까 돈을 주는 건 아니고 이제 국가에 봉사하는 아~ 그런 식으로 일이 진행이 됩니다",
  "그런데 문제는 이제 가서 사건을 보니까 어 사건이 자기랑 비슷한 처지에 있는 애기 엄만 거예요",
  "어~ 그래요? 애기가 울 너무너무 우는데 울음을 그치지 않고 어떻게 될지 모르는 상황에 대해서 예",
  "이제 이 아이를 들고 있다가 그만 욕조에다 빠뜨립니다",
  "허 그런데 그 상태에서 아이가 죽게 되는 거예요",
  "그래서 그 사건에서 이제 이 아이 엄마가 자기가 그때 어쩔 줄 몰랐고 내가 실수했다",
  "음~ 내가 잘못해서 애가 죽게 됐다라는 걸 다 인정을 했기 때문에 네",
  "거기서 이제 유죄로 재판까지 오게 된 겁니다",
  "그런데 그 사건을 자기가 참여해서 봐야 하는 상황인데 그런데 보다 보니까 아 혹시 나도 저렇게 될 수 있지 않았을까",
  "음~ 그리고 이 아이를 본다라고 하는 거를 다들 남들도 다 애들 키워라고 하잖아요",
  "음~ 그런데 사실 매일매일 집에서 그렇죠",
  "아이랑 같이 씨름하고 있는 엄마 입장에서는 그 매일매일이 굉장히 어려운 거예요",
  "그리고 심지어는 남편도 음~ 시어머니도 네",
  "그런 자기의 어려움에 대해서 공감을 해주지 않았던 거죠",
  "가끔 한 번씩 보면 아우 애 진짜 많이 컸네",
  "언제 이렇게 컸어라고 이야기하지만 그렇죠",
  "키우는 입장에서는 그 힘든 나날들이 쌓이고 쌓여서 매일 매일이 쌓이는 거죠",
  "그렇게 된 거잖아요",
  "그러니까 그런 어떤 해소할 수 없는 네. 맞아요",
  "누구에게 하소연할 수 없는 그런 감정들을 네",
  "그 대상에게 이입을 시키는군요",
  "그 주인공이 그렇죠. 네",
  "그러니까 결국은 자기가 지금 맡고있는 그 보게 되는 사건과 자기 자신이 크게 다르지가 않다는 거예요",
  "그러면서 이야기가 펼쳐져 나가는데 아마도 이렇게 책을 읽다 보시면 아 이게 무슨 일본 이야기라고만 할 수도 없는 것이고 지금 아이를 키우는 모든 집에서 똑같이 같 겪게 되는 어려움일 거 같습니다",
  "뭐 잠 제대로 잘 수 없고 예",
  "그다음에 아이가 울음을 그치라고 말한다고 해서 바로 알아듣는 것도 아니고 알아듣는 것도 아니고 말이 통하는 것도 아니고 그렇죠",
  "그런 상황에서 매일매일을 같이 아이랑 살아가는 그런 엄마들에겐 특히나 울림이 클 수 있는 그런 미스터리 소설 소설입니다",
  "한번 읽어봐야 될 것 같다라는 생각이 드네요",
  "저도 감정이입 할 것 같은 그런 생각도 들구요",
  "자 오늘 조작된 도시 그리고 언덕 중간의 집 책과 영화 소개해 드렸습니다",
  "저희는 다음 주에 만나 봬야 될 것 같아요",
  "시인 시대  마음을 울리는 한 줄 문자로 우리도 시인이 되어보는 시간입니다",
  "시인 시대 오늘도 신민아 시인과 함께 짧은 시 주고받구요",
  "아름다운 시도 함께 감상해 보겠습니다",
  "오늘의 시제가 연애에요",
  "달콤한 연애 음~ 사실 작가분이 추천해 주셨는데요",
  "아 참 요 때 내일 또 밸런타인데이고 하니까 맞아요. 음",
  "딱 어울리는 주제 같애요",
  "그 뭔가 이제 봄이 막 오고 있는데 네",
  "봄이 오기 전에 설렘도 약간 연애할 때랑 쪼끔 느낌 비슷한 거 같고 맞아요. 네",
  "살짝 간 보는 시기 있잖아요",
  "본격적인 연애로 들어가기 전에 이렇게 또 연애 스킬이 나오나요?  탐색을 할 때 네",
  "탐색전일 때 저 사람은 어떤 사람일까? 그때가 제일 좋죠? 그렇죠",
  "막 상상의 나래 펼치잖아요",
  "저 사람이랑 연애하면 어떨까? 막 그런 것들 맞아요",
  "그 감정이 지금 이 월과 딱 맞는 거 같아요",
  "이 월 중간쯤 맞습니다",
  "음~ 이제 꽃이 이제 올라오기 전에 네",
  "근데 지금 신민아 시인은 연애라는 감정 떠올 잘 떠오르시나요? 연애가 뭔가요?  먹는 거예요? 아휴 저는 참 오래돼서 예",
  "이제 마음은 망부석처럼 굳었습니다",
  "애써 떠올려 보셔서 진짜 연애할 때 어우 내가 이런 과감한 행동을  혹은 이렇게 예측하지 못한 행동을 한 한 것을 살짝 얘기를 해주실 수 있나요? 먼저 키스? 아오 남편분께 먼저 저돌적으로 아이 좋은데 어떻게 해요",
  "들이대구 보 봐야죠",
  "요새는 여성이 더 예",
  "여성 상위 시대입니다. 네",
  "아 그런데 그런 면이 또 적극적인 면이 네",
  "저도 그 애써 어 요고 살짝 애써 연애할 때 감정을 떠올려 봤는데 네",
  "그렇게 헤어지기가 싫어서 음~ 또 데려다주고 예. 그렇게 그랬던 기억이 막 나는 거 있죠",
  "집 앞에서 이렇게 왔다 갔다",
  "예. 계속 그게 세 번째 사랑인가요?  노코멘트 하겠습니다",
  "첫 번째는 아니었어요",
  "자 오늘 여러분과 함께 연애라는 감정을 갖고 시를 받아보고 있습니다",
  "왕년에 이렇게 나도 해봤다",
  "나 이렇게 연애 했었다라는 연애담도 좋구요",
  "혹은 지금 이렇게 알콩달콩 연애하고 있습니다도 좋구요",
  "앞으로 이런 연애 해보고 싶습니다 도 좋으니까요",
  "오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "칠이공삼번 님께서 문자 주셨어요",
  "그 달달하고 설레는 느낌에 다시 한번 빠져보고 싶다",
  "애가 셋인 지금 달달하고 설레지는 않지만 니 남자와 사랑하고 살고 있다",
  "아~ 아~ 니 남자가 아니라 네 남자네요",
  "네. 남자 애가 셋인데 아들 셋에 남편까지 네 남자 네. 남자 흐~ 애국하셨어요. 이분은 네. 다리를 걸치고 계셔요. 네",
  "나중에 복 받으실 겁니다",
  "세금 감면해 줘야 돼",
  "세금 감면뿐만 아니라 진짜 국가에서 유 분은 진짜 전폭적인 표창 줘야 되요",
  "지원을 해드려야 될 것 같습니다",
  "칠이공삼번 님 그리고 음~ 어린 왕자님께서는 네",
  "연 연습을 하고 있는 거라 생각하자",
  "애 애가 타들어 가도 지금 이 순간 최선을 다하자",
  "이별은 더 큰 사랑의 연습 아~ 자주 듣다 보니 표현력이 나아지는 거 같다고 감사감사 이렇게 보내주셨어요",
  "아이 저희가 뭐 해드린 건 없는데요",
  "이게 자꾸 참여하시다 보면 아~ 좀 뭔가 이제 감이 쪼끔씩은 잡힐 것 같기는 해요",
  "그리고 육오삼칠번 님 이건 제가 읽을게요",
  "연 연애가 뜻대로 안 돼요",
  "결혼하면 애 애도 뜻대로 안 돼요",
  "진짜 뜻대로 되는 게 연애는 그나마 나은데 이제 애도 뜻대로 안 된다고 그 삶에서 농축된 그 노하우를 전해주셨어요",
  "그리고 이오구일번 님 김연우의 이별 택시 기억에 많이 남아요",
  "연인과 헤어진 날 버스도 끊긴 새벽에 텅 빈 주머니 덕에 택시도 못 타고 청량리에서 마포까지 걸어왔던 옛 기억 덕분이네요",
  "그 친구는 잘 지내는지 궁금하네요",
  "아~ 김연우의 이별 택시 음~ 크~ 이 노래 또 레전드죠",
  "사실 이별과 택시라는 그 단어가 음~ 조합이 잘 안 맞는데 아 그런가요? 이 노래 같은 경우는 음 가사에서도 네",
  "뭐 약간 그런 가사 기사 아저씨한테 오히려 이별을 물어보는 그런 가사도 있잖아요",
  "그런 감정이입을 노래를 통해 하셨군요. 예",
  "마포에서 청량리까지면 꽤 긴 거리인데 네",
  "저도 걸으면서 어떤 생각을 하셨는지 친구가 이렇게 술 먹고 그 기사님한테 하소연을 실연당했다고 예",
  "그런 친구들도 있었습니다. 네",
  "우리 택시기사님들 혹시 방송 듣고 계신 기사님들 있으면 이렇게 어떤 이별 때문에 연애라는 감정 때문에 하소연을 들었던 기억을 보내주셔서 공유해 주시기 바랍니다. 예",
  "그 친구는 잘 지내는지 궁금하네요라고 이오구일번 님 주셨는데 애 둘 낳고 잘 지내고 있을 겁니다",
  "그리고 어~ 이걸 또 주셨네요",
  "육오삼칠번 님 이어서 연 연꽃필 때 길상사를 걸으며 손잡았던 우리 애 애 먼 하늘만 바라보면서 왜 사랑한다는 말을 못 해 어우 설렌다",
  "애 먼 하늘만 바라보며 길상사 예",
  "왜 사랑한다고 말을 못 해",
  "내 남자라고 왜 말을 못 해",
  "약간 그런 건 아니겠지만 네",
  "근데 이게 입 밖으로 표현하는 것 말고 네",
  "뭔가 표현하진 않지만 그 입에서 나올락 말락 하는 그 간질거리는 예. 있잖아요",
  "최지은 아나운서는 어때요? 좀 적극적으로 대시를 좀 하신 편이었나요? 그랬을 거 같기도 하고 대쉬요? 네",
  "저는 저돌적인 여성 아~ 저는 감정을 숨기지는 않았어요",
  "그 대신 이게 장단점이 있더라구요",
  "좋을 땐 좋은데 싸우면 이제 뒤도 안 돌아보고 칼같이 그러다 또 언제 그랬냐는 듯이 예",
  "감정에 충실해가지구요",
  "삼사공공번 님 연 연을 찾으려고 노력하지 말게",
  "애 애걸복걸하지 않아도 알아서 찾아올 걸세",
  "어우 훈수를 주셨는데 삼사공공번 님께 선물을 드리고요",
  "여러분 계속 보내주세요",
  "오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 연애라는 감정하면 떠오르는 이야기들 시로 보내주시면 소개해 드리고 선물 챙겨드립니다",
  "자 이번에는 시 읽어주는 누이 시누이 네",
  "신민아 시인이 골라온 시 함께 감상해 볼 텐데 어떤 시 골라오셨어요? 네",
  "오늘은 청소년 시를 골라왔어요",
  "그러니까 말하자면 그 타겟이 명확하죠",
  "음~ 열여섯 살에서 예를 들어 뭐 열여덜 살까지 아 그래요? 아우 예",
  "청소년의 눈높이에서 네",
  "이 풋풋하게 이야기를 그리는 음~ 고런 시집이 많아요",
  "그래요? 시리즈로 나옵니다",
  "아~ 그중에 한편을 들고 왔어요",
  "짝사랑의 각도 오늘도 야자 시간 펼쳐 놓은 수학책은 눈에 들어오지도 않아",
  "네 삼십오 도 옆 모습을 그리고 있었어",
  "허공에 네 콧날이 그리는 각도도 삼십오 도 사십오억 명 속에 섞여 있대도 네 옆모습을 보면 찾을 수 있을 것 같아",
  "네 정면을 본다면 너무 눈부셔서 바라볼 수 없는 태양이거나 불타는 꽃이라 할 거야",
  "오랫동안 정면을 대한 적도 없어",
  "오래 바라볼 수 없었어",
  "눈이 멀어버릴까 봐",
  "심장이 멎어버릴까 봐",
  "아니 보지 않아도 돼",
  "옆 모습만으로도 너의 전부가 내 안으로 들어와 늘 옆 모습으로만 기억되는 너 그 가파른 각도로 우린 비켜가겠지",
  "짝사랑의 각도는 삼십오 도 그 빗금이 그리는 선 하나가 아프게 떨고 있어",
  "아 오랜만에 이런 십 대들의 네",
  "풋풋한 사랑 얘기 맞아요",
  "어 이걸 시로 들으니까 굉장히 예전에 막 진짜 십 대 때 그 감정 생각나고 그르네요",
  "마치 막 그 약간 음 문제아 반항아스러운 남학생이 네",
  "뭔가 깍쟁이 같은 여학생을 좋아하는 듯한 그런 마음을 네",
  "좀 표현한 것 같기도 하고 그게 또 반대일 수도 있을 것 같애요",
  "껌 좀 씹는 여학생이 그러고  그 터프한 매력에 빠져서 그림 그리는 아~ 아 저도 이 짓 좀 했습니다",
  "어떤 짓이요? 좋아하는 선생님 얼굴을 공책에다가 그리고 막 그랬어요",
  "어우 그래요? 결국 주진 못했죠",
  "음~ 보통 그 그림이 전해지기는 쉽지 않죠",
  "그냥 그러면 공책으로 머리나 맞지 않으면  수업시간에 딴짓하지 말라고 아우 예",
  "아니 그런데 진짜 이 복효근 시인이 쓴 시인데 네",
  "이분은 누구세요? 네",
  "지금 중학교 교사구요",
  "아~ 그 원래 그 지리산 저쪽 자락에 작은 마을에서 예~ 사시는 시인님인데요",
  "학교 선생님이 아이들의 심정에 이입을 해서 네네",
  "그리고 교과서에 시도 많이 수록이 되신 분입니다",
  "아 그러면 쪼끔 더 뭐가 있나요? 혜택이 글쎄요",
  "뭐 그 그래봐야 저작료 얼마 안 되겠죠?  시인이 늘 그렇죠. 예",
  "아니 갑자기 우리 연애 얘기하는데 너무 좀 현실적으로 돌아왔다",
  "너무 아 죄송합니다. 여러분 네",
  "자 연애라는 감정 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 시 지어서 보내주시기 바랍니다",
  "우리 너무 이렇게 네",
  "이렇게 현실 속에서 좀 살지 말구요",
  "그러니까. 좀 노래 나가는 동안 음",
  "우리 다시 감성 충전 예",
  "감정 감정을 좀 이입해서 가봐야겠어요",
  "달달한 노래 들었습니다",
  "정직한 선곡이라고 청취자분들이 네",
  "문자 주셨는데 소개 빨리빨리 해드릴게요",
  "사이팔팔번 님 연애로 옛 생각이 나네요",
  "나에게 연애란 첫사랑을 하면서 끝까지 가자던 그 시절이 그립습니다",
  "우리는 연애라는 것은 죽어도 가 같이 죽자던 그 추억이 내 눈앞에 어른거리네요",
  "이렇게 보내주셨는데 무섭죠",
  "그때 진짜 감정이 네",
  "아이 이거 근데 문학작품에서나 로미오와 줄리엣이 좋지",
  "이게 또 그때 아이구 첫사랑이 뭐 같이 죽구 또 그 김경호 노래 같은 날에 떠나",
  "어~ 이런 거 노래 있잖아요",
  "근데 가 저는 갑자기 그 생각이 들었어요",
  "소지섭 씨랑 예전에 드라마 그 미사 아~ 미사 예예",
  "나랑 뭐 죽을래 살래",
  "약간 그런 대사 그건 드라마에서나 하는 걸로 갑자기 예",
  "드라마에서나 하는 걸로 잘못했다가는 데이트 폭력이에요",
  "잘못하면 아우 그럼요",
  "요새 같은 때 큰일 납니다 아 우리 또 너무 현실이다",
  "너무 현실적인 문자 또 왔어요",
  "달고나 님께서 연 연두부와 애 애호박만 먹는데 왜 살이 안 빠질까",
  "역시 우리 시크한  이건 시크라기보다는 그 정답 본인이 제일 잘 아실 것 같아요",
  "지금 닉네임도 달고나 달고나를 줄이시고요",
  "밥을 많이 드시는 거 아닌가요? 네",
  "연두부와 애호박을 먹는데 밥도 그만큼 드시는 건 아닌지 네",
  "잘 한번 본인을 잘 돌아보시기 바랍니다",
  "그리고 오삼육구번 님 네",
  "일본인 남자친구와 장거리 연애 중이에요",
  "거리가 멀면 마음도 멀어진다고 하던데 저희는 더 애틋해져서 매일 밤마다 영상통화를 틀어놓고 잠이 들어요",
  "남자친구 코 고는 소리를 자장가 삼아 드네요",
  "어~ 와 근데 결혼하고 코 고는 소리 들어보세요",
  "어우 완전 짜증 나는데 어우 진짜 집게를 아우 우리도 현실을 아우 너무 죄송합니다",
  "연애 감정하는데 우리 왜 이러지",
  "코 고는 소리도 그르케 사랑스럽죠. 예",
  "아니 좀 솔직해지자구요",
  "아 그런데 오삼육구번 님은 장거리 연애 일본에서 여기까지 영상통화 야~ 요새 스카이프 좋아요",
  "와이파이 잘 되는 데서 계셔야 되겠네",
  "네. 아이구 암튼 예",
  "그 응원의 의미로 저희가 선물을 보내 드리겠습니다",
  "오삼육구번 님 그리고 음~ 또 소개해 드릴게요",
  "많이 있었는데 어디 갔죠? 네",
  "많이 보내주셔서 네",
  "아 여기 이거 한번 읽어볼까요? 공구오일번 님 네",
  "연애시절엔 밥을 먹고 또 먹어도 배가 안 부르고 어제 본 영화를 또 봐도 감동적이고 매일 걷는 길도 새롭게 느껴지고 바람이 쌩쌩 불어도 훈훈한 살짝 걸쳐진 코트를 난로에 태워 먹어도 미안해할 그 사람을 먼저 생각하게 되고 새 차에 기스를 내도 대수롭지 않고 약속 시간에 한참 지나도 웃으며 기다리던 그 사람이 지금은 왜 이리 많이 먹는지 아~ 예",
  "전 처음에 듣고 예수님인지 알았어요",
  "근데 연애 시절에는 다 이해되잖아요",
  "뭐 사고가 드 나도 맞아요",
  "그런데 이제 결혼하는 순간 모든 게 반대로 갑니다. 예",
  "세계 이 차대전이 벌어지는 거죠",
  "아니 어떤 분이 맞아요",
  "문정희의 남편이라는 시가 네",
  "연애라는 감정에서 떠올랐다고 아~ 예예",
  "아~ 이걸 소개해 드려야 되는데 그러게요",
  "시간 때문에 이걸 소개를 못 해 드리네요",
  "궁금하신 분들 한번 검색이라도 해서 한번 문정희의 남편 찾아보십시오",
  "제가 이 시를 보면서 아~ 무릎을 탁 쳤습니다",
  "시간상 소개는 못 해 드리니까요",
  "검색해 보시기 바랍니다",
  "자 오늘 장원 뽑아야 돼요",
  "장원은 저희가 힘들게 뽑았습니다",
  "이분께 드리겠습니다",
  "이동현 씨 축하합니다",
  "일상 자거나 일하거나 먹거나 놀거나 쉬거나 취하거나 내 일상으로 그대 기꺼이 스며왔는데 미안하게도 나 아직 그대의 일상으로 스며들지 못했네",
  "한 줌 먼지로 바람에 얹혀가면 그대의 일상이 될까? 라고 주셨어요",
  "좀 헤어지셨나 봐요",
  "이거 먼지로나마 그 일상이 가닿고 싶은 마음 음~ 이라고 생각을 해 봅니다",
  "누가 버티고 오래 잡느냐의 승리일 수도 있을 거 같아요",
  "마음에 계속 남아계시면 이게 또 마음에 안 들면 갈아치우면 되죠. 뭐  갈아타면 예",
  "자 오늘 연애라는 이야기로 여러분과 함께 시 지어봤습니다",
  "신민아 시인과는 다음 주에 만나봬야겠어요",
  "네. 조심히 들어가세요",
  "최진봉에 왜  쏟아져나오는 국내외 이슈를 조금은 다른 시각에서 찬찬히 살펴볼게요",
  "워낙 바쁘셔가지고 아~ 그렇죠",
  "그런데도 여기 제가 오지 않습니까? 오시면서 저한테 하시는 말씀은 예",
  "그 그거 좋은 것 같애요",
  "두 시간 통으로 더블 진행을 하면 어떨까 하는 생각을 해봐쓰예",
  "이게 우리가 찰떡궁합이잖아요",
  "진행의 신이라고 할 수 있는 예",
  "우리 최최 최 아나운서 최최 최최 그러죠. 최최 대표님이 들으셔 그러니까 꼭 들으셔야 됩니다",
  "자 오늘은 댓글 이야기를 좀 나눠보겠습니다",
  "최근에 바른정당의 장제원 의원이 예능 프로그램에 출연한 아들 때문에 아주 구설에 올랐어요",
  "그래서 당직을 사퇴하는 일까지 벌어졌는데 예",
  "그러면서 이제 본인의 그 에스엔에스에 댓글을 보고 자결하는 이유를 어렴풋하게 알 것 같다라면서 괴로운 심경을 드러냈습니다",
  "이런 걸 보면 우리가 댓글의 영향력 상당하다고 볼 수 있는 거잖아요",
  "지금 우리가 알고 있는 것만 해도 연예인들이 댓글 때문에 스스로 목숨을 끊는 사례가 한두 건이 아니잖아요",
  "그 댓글에 나오는 내용들을 보면 우리가 근까 말 한마디가 사람의 목숨을 뺏을 수도 있다는 걸 음~ 우리가 인식하셔야 돼요",
  "까 한마디 글이 그 사람한테 비수처럼 꽂혀가지고 계속 맴돌거든요",
  "잊혀지지가 않아요. 한 번 읽고 나면 네네",
  "그래서 저는 웬만하면 제 글에 대한 댓글 안 읽습니다",
  "아 그래요? 읽으면 아주 기분 나쁘거든요? 읽게 되지 않으세요? 아뇨아뇨",
  "그래서 일부러 안 읽는 거죠",
  "읽게 되는데 궁금해도 참아야 돼요",
  "아 그래요? 괜히 읽었다가 스트레스를 받으면 하루 종일 그 기분이 나빠요",
  "찜찜하고 찜찜하고 기분이 나빠요",
  "그래서 일부 연예인들이 예",
  "일부러 그냥 나는 인터넷을 안 하고 그렇죠",
  "에스엔에스도 안 하고 댓글도 안 본다",
  "그런 연예인들도 있잖아요",
  "그래서 가끔 학생들이 저에 대한 비난의 댓글들을 보여주는 경우가 있어요",
  "아~ 그것도 별로 기분이 안 좋아요",
  "그래서 뭐 뭐 예를 들면 뭐~ 김진태 의원을 지지하는 무슨 모임이 있더라구요",
  "거기서 제가 방송에서 했던 발언을 가지고 저를 또 공격하시고 이래서 어~ 그럴 수도 있다",
  "뭐 제 사진이 어쨌든 많이 퍼지니까 좋긴 한데 예",
  "자 그럼 이 댓글이 영향력은 상당한데 예",
  "양적으로는 어떻습니까? 양적으로도 엄청나게 많아요",
  "지금 통계를 보면요",
  "네이버에 하루 생성되는 댓글 수가 하루 평균 오백사십오만 개 오백사십오만 개? 네",
  "오백사십오 개가 아니라 오백사십오만 개 예",
  "또 하나 예를 들어들면 김태용 감독하고 탕웨이가 결혼했잖아요. 예전에 예",
  "그게 댓글 수가 중국 사람까지 합세를 해가지고 이십만 개를 돌 돌파했어요",
  "한 기사가 아~ 진짜요? 예 이 한 기사에 댓글이 이십만 개 돌파 아~ 중국의 힘이란 게 크죠",
  "여러분 그래서 이런 이게 우리가 생각하는 것만큼 것보다 훨씬 더 많은 댓글들이 만들어지고 있구요",
  "다음 같은 경우는 어때요? 다음도 다음은 통계는 제가 안 봤는데 아 그래요? 다음은 이보다 좀 떨어지구요",
  "음~ 네이버가 가장 많기 때매 통계를 지금 제가 가져온 건데 네네",
  "이게 보니까 사람들이 이런 심리가 있는 거 같애요",
  "댓글을 보기 위해서 뉴스를 클릭한다는 분도 있어요",
  "그런 의견 주신 분들도 꽤 계셨어요",
  "인터넷 뉴스를 빨리 접하는 것 때문에 어~ 보기도 하고 예",
  "댓글이 궁금해가지고 그러니까요",
  "에~ 본다는 분도 계시구요",
  "그렇게 보는 분들 있고 또 댓글이 재밌다",
  "음~ 또 댓글과 댓글에 대한 답글까지 어 맞아",
  "읽는 경우 이런 경우도 많고 여인규씨네. 예 예 그런 분들 또 댓글을 통해 여러 사람 의견을 공유할 수 있어 좋다는 분들도 있고 이러다 보니까 댓글에 관심이 많아요",
  "그니까 기사도 뭐 읽을려는 의도도 있겠지만 기사보다 그 기사에 어떤 댓글이 달렸느냐 때문에 또 읽는 분들도 있어서 맞아요",
  "댓글이 점점 늘어나는 거죠",
  "저도 그래서 기사 볼 때 댓글도 같이 보는 편이거든요",
  "그러니까 본인에 대한 글을 읽지 마세요. 웬만하면 저는 뭐 저에 대한 글은 전혀 없구요. 댓글은 제가 올리겠습니다",
  "좋은 글로 괜찮습니다. 예 근데 그 정치 기사 또 민감한 기사 같은 경우는 뭐 몇 천 개씩 댓글이 달리기도 하고 그렇죠",
  "또 이게 보면 포털별로 댓글에 성향이 달라지더라구요",
  "네이버에 달리는 댓글들의 성향과 다음에 달리는 댓글들의 성향이 또 달라요",
  "왜냐하면 그게 그~ 대체적으로 이게 오래된 거예요",
  "이 하루아침에 생긴 것이 아니라 오래전부터 두 포털 사이트가 보여주는 어떤 거기에서 활동하시는 소위 이런 표현이 맞을지 모르겠지만 주로 댓글을 달고 이렇게 하시는 게시글을 다는 분들에 성향이 약간 좀 나눠졌어요",
  "음~ 그래서 어느 쪽이라고 제가 말씀을 드려도 되는지 모르겠지만 네네",
  "조금 진보정치 성향을 갖고 있는 분들이 음~ 디매체가 사시고 음~ 또 조금 보수적인 생각을 하시는 분이 엔매체가 사시는데 음~ 그러다 보니까 이제 그 포털 사이트를 중심으로 해서 음~ 자기들의 생각을 공유하고 네",
  "또 나누는 일을 활용하는 경우가 많다고 볼 수 있구요",
  "주로 이제 가장 많이 댓글에 활용되는 곳이 어디냐면 카페나 블로그에요",
  "인터넷 카페나 블로그 기사보다도 인터넷 카페나 음~ 블로그에 가장 많이 나오고요",
  "기사 댓글은 일반 뉴스가 가장 많고 그다음 스포츠 연예 순이에요",
  "이게 보면 카페 달리는 댓글도 무시 못하는 게요",
  "예를 들어서 요새는 지역별로 예",
  "누구 누구맘 뭐 성 그쵸. 뭐 맞아요",
  "뭐 성동맘 뭐 인천맘 그렇죠",
  "이런 지역 카페들이 있단 말이죠",
  "회원 수도 어마어마한데 그렇죠",
  "예를 들어서 거기서 어떤 내용의 어떤 업체를 음 음 평가하는 맞아요",
  "글이 올리면 댓글이 쫙 딸려서 그렇지",
  "그 업체가 갑자기 홍보가 되기도 하고 혹은 갑자기 피해를 입기도 하고 그렇죠",
  "여러 가지 그런 양상이 그러니까요",
  "그만큼 이제 댓글의 중요성이 예전과는 확연하게 달라졌는데 예",
  "주로 댓글을 남기는 사람들은 제가 생각했을 때는 연령층이 어떨 거 같으세요? 한 삼사십대가 아닐까 싶거든요? 어때요? 반은 맞으셨습니다",
  "가장 많이 댓글을 남기는 연령대가 사십 대예요",
  "음~ 사십대가 가장 많이 댓글을 남기는 걸로 나타났는데 보통 전체 삼십삼 점 오 퍼센트",
  "그리고 두 번째로 많은 대가 삼십 대 어~ 이십육 퍼센트 예",
  "그리고 놀라지 마세요",
  "세 번째로 많은 댓글을 남기는 연령대는 오십 대예요",
  "초딩이 아니구요? 초딩이 아니고 연세 많으신 오십 대 음~ 오십 대 연세가 많다 그러면 또 비난이 올 수 있으니 네네네",
  "오십 대는 그냥 청춘입니다",
  "어쨌든 오십 대 이상이 전체 이십사 점 팔 퍼센트로 삼 위를 차지했어요",
  "그러면 십 대와 이십 대는 어때요? 별로 없이 십 대와 이십 대는 사실 십 대 같은 경우에 십이 점 칠 퍼센트 음~ 그 다음에 아 이십대가 십이점 철 퍼센트 십대는 이 점 칠 퍼센트에 불과했어요",
  "아니 보통 우리가 되게 유치한 댓글 보면 너 초딩이냐 뭐 그렇죠",
  "이런식에 얘기가 있어서 초딩 혹은 중딩이 좀 남기지 않을까 많을거다",
  "그런데 이것 좀 차이가 있는 건 뭐냐면 네",
  "연예 기사 이런 부분은 이십 대 십 대가 많구요",
  "음~ 뉴스 같은 경우에 오십 대 사십 대가 많아요",
  "아~ 사십 대는 또 경제 부분에 관심이 많으시고 예",
  "주로 댓글을 보면 네",
  "오십 대가 정치 분야에 관심이 많으세요",
  "아 그래요? 그니까 연령대별로 관심사가 다르다 보니까 음~ 관심이 댓글을 올리는 글도 다르고 예",
  "근데 대신 오십 대 같은 경우에는 더 열정적으로 댓글을 다시는 거 같애요",
  "어~ 논쟁이 되는 상황인데도 좀 길게 달고 그렇죠",
  "구체적으로 달고 예예",
  "자 오늘은 댓글에 대해서 얘기를 좀 나눠보고 있습니다",
  "음 앞서서 퀴즈도 내드렸는데 음~ 그런 게시판에 사진이나 동영상을 내용과 상관없이 올려가지고 어~ 그런 행위들을 우리가 뭐라고 하는지 네",
  "교수님 알고 계세요? 그걸 줄여서 한다고 그래서 짤라서 한다는 짤방이라고 합니다",
  "짤방 짤림 방지 짤림 방지 짤림 방지의 약자 짤방 예",
  "올리 올려보신 적 있으세요? 어~ 저는 안 올려봤고 저가 올림을 당해본 적은 있죠",
  "자 어 많은 분들이 주셨는데 선물 받으실 분은 칠이공구 번 님 인터넷으로 뉴스를 빨리 접할 수 있어서 좋긴 한데요",
  "악플로 피해보는 사람은 없어져야 된다고 생각합니다 맞습니다",
  "라고 말씀해 주셨고 공팔삼일 번 님 새로운 걸 알게 됬네요라면서 정답 주셨는데 칠이공구 번 님과 공팔삼일 번 님께 선물 보내드릴게요",
  "노래 한 곡 듣고 갈까요? 장기하와 얼굴들 이게 원래는 키역 이렇게 읽어야 되는데요",
  "키역이 아니고 키읔입니다",
  "나선옥 아나운서가 지적을 하는 카톡을 저한테 보내셨어요. 네 원숭이도 나무에서 떨어질 수 있는 거죠? 아나운서가 맞는지 아 괜찮습니다",
  "이러려고 아나운서가 됐는지 아냐 아냐 그거 아니 계속 하시 심히 자괴감이 듭니다",
  "아니 무슨 말씀을 그렇게 아니 최진봉 교수님 예",
  "이 너무 재미있으시다고 아 그래요? 봉우리 교수님 어떤  무슨 성산봉 아저씨 최진봉 교수님과 최고봉을 들어봤습니다",
  "그러니까 제가 더블 엠시를 가야 된다고 그래서 최최의 트리오로 최고봉인 최진봉 교수님과 함께하고 있습니다",
  "댓글 오늘 얘기 나눠보고 있는데요",
  "이게 이제 순기능도 있을 수 있을 것 같아요",
  "순기능은 어떤 게 있을까요? 뭐 다양한 대화를 나눌 수 있는 음 그리고 논리적인 토론을 할 수 있는 네",
  "그런 게 순기능이라고 할 수도 있고 또 하나는 오류를 바로잡는 경우도 많아요",
  "음~ 글을 썼는데 잘못된 정보가 있거나 네네",
  "틀린 게 있으면 방금처럼 맞아요",
  "키읔을 잘 못 발음하면 거기에다 댓글에다 잘못하셨네요",
  "아 기자들도 지적을 많이 당하더라구요",
  "뭐 맞춤법 어~ 틀린 것 뭐 이런 것 많이 당하구요",
  "그다음에 새로운 소통과 교감의 통로가 되는 거예요",
  "음~ 그런데 이 긍정적만 있으면 얼마나 좋을 수 있습니까? 그렇죠",
  "그저 부작용도 많잖아요",
  "상습적으로 남을 헐뜯는 경우 음~ 아니 대표적으로 예를 들면 어떤 연예인을 좋아하는데 그 연예인과 경쟁관계에 있는 연예인을 공격하는 거 아~ 정치적 성향이 다른 정치인이나 발언하는 패널들을 공격하는 경우 네네",
  "저 같은 저를 타깃으로 하는 분도 가끔 계세요",
  "허위 사실 퍼뜨리는 악플 이런 것들 음~ 비난을 위한 비판 이런 것들이죠",
  "그러니까 정당하게 비판을 하거나 아니면 뭐 논쟁을 할 수 있죠",
  "뭐 근거 있게 논리 있이 하는 것이 아니라 네",
  "그냥 무작정 그렇죠",
  "때때로 뭐 욕설 어~ 맞아요",
  "그냥 말 그냥 시작하면서부터 욕을 해요",
  "입에 담을 수 없는 네",
  "뭐 이제 그런 어떤 포털에서 예",
  "댓글로 욕설을 할 때는 그건 안 되게끔 예",
  "되어 있긴 하는 거 같은데 예",
  "이렇게 포털도 노력을 하는 것 같아요? 좀 뭔가 악의적인 어~ 댓글이라든지 그런 욕설이 담긴 댓글을 어~ 올리기 쉽지 않은 그런 환경을 만들고 있는 것 같아요",
  "그렇긴 한데 이게 한계가 있어요",
  "그 포털은 나름대로 댓글 접기라 그래서 네",
  "악의적 댓글의 경우에 자기들이 찾아내는 것보다 본인이 신고를 해야 돼요",
  "음~ 예를 들면 제가 그런 피해를 당했다고 하면 제가 거기에 포털 사이트 회사에 네",
  "제보를 하면 그런 댓글을 보지 못하도록 블라인드 처리라고 하는데 네",
  "그걸 한국말로 댓글 접기라고 해놨더라구요",
  "아~ 댓글 접기라고 그래서 못 보게 만드는 거죠",
  "아 그래서 해당 댓글은 뭐 무슨 원칙에 의하여 예 그렇죠",
  "뭐 볼 수가 없습니다",
  "뭐 이런 멘트가 나오는 게 그렇죠",
  "그런 댓글을 근데 문제가 뭐냐하면 그걸 발견하지 못해서 신고를 못 하면 계속 떠있는 거예요",
  "그러니까 피해받은 당사자가 직접 신고를 해야 돼요",
  "예~ 그것도 안 그러면 안 없애줘요",
  "그럼 댓글 신고하기 기능도 있기는 있더라구요",
  "일반 네티즌들이 예",
  "이 댓글은 좀 심한 것 같다 하면 신고를 누린다든지 그렇죠. 예 그럼 비추천을 한다든지 뭐 이런 것들 예 맞아요",
  "근데 그게 제한적으로 이루어지구요",
  "너무 많은 댓글이 그쵸",
  "아까도 말씀 오백사십오만 개 생기니까 네네",
  "다 볼 수가 없어요",
  "아~ 그까 어디서 저처럼 안보는 사람은 음~ 저에 대해서 어떤 나쁜 댓글이 달리는지 알지도 못하고 예",
  "관심도 없지만 음 그런 경우에는 계속 떠다닐 수 있는 거죠",
  "음~ 이게 공공연하게 그냥 에스엔에스상에서 유포가 될 수도 있고 그렇죠. 예 그럼 문제는 거짓된 정보가 사실처럼 인식돼서 떠다닐 수도 있어요",
  "그러면 바로잡기가 참 어렵더라구요",
  "또 이미 퍼진 정보 자체를 우리가 어떻게 회수할 수 있는 것도 아니고 안 되죠",
  "엎질러진 물이라고 할 수 있죠",
  "이런 인터넷이나 뭐 에스엔에스나 이런 데서 그 접하는 댓글들 예",
  "우리가 볼 때 좀 현명하게 판단할 수 있는 그런 방법이 있을까요? 가장 중요한 건 저는 비난이나 욕설이 들어있는 댓글들은 네",
  "자체적으로 좀 안 좋은 댓글로 인식을 하셨으면 좋겠어요",
  "그리고 그런 댓글을 보시면서 이게 카타르시스를 느끼시면 안 돼요",
  "어~ 왜냐하면 상대방 진짜 그 대상이 되는 사람 얼마나 가슴에 비수가 되겠습니까? 네",
  "그런데 우리는 어찌 보면 좀 양면성이라 할 수 있는 사람들은 그런 댓글 보면서 재밌어하는 경우도 있거든요",
  "은근히 어떤 사이다 혹은 그렇죠",
  "은근히 어 내가 못하는 거를 해줬다라든지 그렇죠",
  "그리고 거기에 또 같이 기름을 부어요",
  "음~ 같이 이제 부하뇌동해서 그렇게 되면 그 댓글에 이 긍정적인 영향 네",
  "건전한 토론 논쟁 음~ 논의 토의 이게 안 되고 다 사라지는 거죠",
  "그야말로 한 사람은 마녀사냥식으로 공격을 해서 예~ 이상한 사람 만드는 쪽으로 갈 수 있는 그런 부작용을 낳는다고 볼 수 있겠죠",
  "또 없을까요? 또 뭐 예를 들면 욕설뿐만 아니라 의도적으로 어떤 정치적 이념이나 성향을 강조하는 경우가 있어요",
  "음~ 예를 들면 논리가 맞지 않는데도 불구하고 예",
  "마치 가짜 뉴스가 판치는 거죠",
  "그러니까 사실이 아닌데 사실인 것처럼 퍼뜨리는 경우가 있거든요",
  "음~ 확인되지 않은 사실은 사실로 사실인 것처럼 댓글에 올리면 사람들이 그걸 보고 와 진짜예요 뭐 이러면서 음~ 계속 또 호응을 해줘요",
  "그럼 그 내용을 읽는 분들은 그걸 사실로 인식하게 돼요",
  "그 다음에 초두 효과라는 게 있는데 프라이머리 이펙트라고 프라이머시 이펙트라고 해서 예",
  "먼저 들어온 정보가 나중에 들어온 정보보다 더 오랫동안 기억에 남아요",
  "각인이 되는 네. 그렇죠",
  "각인 그러니까 잘못된 정보를 먼저 받고 나중에 수정된 정보를 받아도 잘못된 정보가 진실인 걸 믿을 확룰이 훨씬 높아지는 거죠",
  "자 오늘은 댓글에 대해서 살펴봤습니다",
  "성공회대 최고봉 최진봉 교수님과 예",
  "아나운서계의 최고봉  저희 지금 빨리 지금 속보를 해야 돼서요",
  "계속 더 있고 싶습니다",
  "알겠습니다. 다음 주에 뵙겠습니다",
  "이다해의 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 잠시 벗어나서 책과 영화 이야기에 푹 빠져 보겠습니다",
  "이다해의 책 그리고 영화 씨네이십일의 이다해 기자와 함께 합니다",
  "안녕하세요? 오늘 청취자들 문자가요",
  "평소보다 일 점 오 배 이상 오고 있습니다",
  "오늘 정답 사실 쉽지 않은 편인 것 같은데 아~ 그래요? 예 굉장히 잘 맞춰주시네요",
  "오답이 한 개밖에 없는데 이 많은 청취자분들 그러니까요",
  "우리 청취자분들의 수준이요",
  "진행자보다 훨씬 더 많은 것들을 알고 계시는 분들인 거 같아요",
  "부인하진 않겠습니다",
  "지금 이 멈칫 하신 건 뭔가요?  뭔가 거의 반박하기는 좀 힘들다. 예 네",
  "아무튼 정답 많이 보내주십시오",
  "어~ 그리고 재심에 나오는 박준영 변호사 같은 변호사가 되기 위해 공부하고 있습니다",
  "아~ 라고 사오공구 번 님이 예",
  "예 이분 아시는 분들도 많이 계시더라구요",
  "실제로 오늘 제가 얘기할 영화가 바로 재심이란 영홥니다",
  "뭐 이 사건 실제 사건을 영화로 만든 케이스고 음 음 실제로 그~ 한 다큐멘터리 티비 프로그램에서 네",
  "이 사건을 약촌오거리 택시기사 음 살인사건이라고 하는 이 사건을 예",
  "조명하면서부터 또 화제가 됐습니다",
  "이를테면 열다섯 살이었던 네",
  "어떤 한 소년이 살인 사건의 범인으로 몰려서 징역으로 살고 나와서 음 이제 그 다음에 뭐 구상권 청구라고 해서 네",
  "그 피해자에게 지급되었던 보상금을 네",
  "이 사건의 범인인 이 소년이 내야 된다 어~ 라는 식으로 뭐 이야기가 되면서 예",
  "이제 다시 그 사건 사실 범인이 아닌데 음 형을 살았고 그런 억울함이 있는데 뭐 이런 식으로 쭉 네",
  "이야기가 풀려갑니다",
  "그게 이제 사실인 거죠",
  "그리고 그런 티비 프로그램에서 이 사건을 재조명하면서 사실은 그 당시에 그 조사 과정에서 네",
  "사건을 조사하는 과정에서 경찰들이 굉장히 폭력적으로 오~ 강압적으로 강압적으로 네",
  "그 어떤 유죄 인정을 네",
  "받기 위해서 심지어 사실도 아닌 어~ 유죄 인정을 받아내기 위해서 예",
  "폭력을 행사했다든가 음 이런 사건이 사실이 밝혀xx 했고 결국은 이렇게 좀 많은 관심이 모이면서 실제로 사건이 재심이 됩니다",
  "음 그리고 재심 끝에 이제 무죄 선고를 무죄 판결을 에 받았고 받았습니다",
  "그래서 예 그런 실제 사건을 알고 계시는 분이라면 이 영화를 더 재밌게 보실 거 같고 예",
  "물론 실제 사건을 잘 모르시는 분이라고 해도 영화가 굉장히 설명을 잘하고 있어요",
  "어~ 그래요? 일단 정우 씨하고 강하늘 씨가 이 영화 주인공인데 예",
  "정우 씨가 연기하는 주인공이 변호삽니다",
  "이 변호사가 자기가 어떤 사건에서 패소를 하면서 이제 자기의 좀 제기를 위해서 어떤 큰 로펌에 이제 그 로펌 대표가 어떤 이름이 알려지는 혹은 사회적으로 기여를 하는 음~ 이런 식의 사건들에 관심이 좀 있다는 사실을 알게 되구요",
  "아~ 뭔가 자기자발적으로 무료 변론 예",
  "이런 것들을 하는 거예요",
  "그~ 약간에 그~ 목적이 있네요",
  "물론 건전한 목적이라고 할 수 없을 수도 있을 것 같은 자기 개인의 예",
  "어떤 것을 위해서 이런 무료 법률상담을 다닙니다",
  "이제 그렇게 가서 만나게 되는 게 바로 강하늘 씨가 연기하는 네",
  "현우라고 하는 주인공의 사건입니다",
  "음음 근데 이 이현우라는 인물은 이미 뭐 교도소에도 갔다 왔고 음 그리고 거기서 이제 뭐 구상권 청구니 뭐니 이런 식의 이야 이야기가 나왔을 때 정우 씨는 시큰둥한 거예요",
  "뭐 그냥 그런 교도소 갔다 온 범죄자 아니야 음 라고 하고는 정말로 그냥 법적인 것만 간단하게 설명만 해줍니다",
  "아니 근데 오늘 청취자분 중에요",
  "그 이제 정답이 오늘 국선 변호사잖아요",
  "그런데 이제 그런 변호사 제도가 되게 형식적인 경우가 많다라는 네",
  "그런 의견을 주신 분도 계셨거든요",
  "사실 그렇기 때문에 예",
  "아까 문자 저희가 오늘 초반에 읽은 문자 있지 않습니까 예",
  "그런 식으로 이 영 이 영화의 실제 모델이 된 그 사건의 변호를 맡은 그런 변호사분처럼 음 좀 더 헌신적으로 네",
  "그 자기의 변호인을 변호하는 음 단순히 이게 내가 해야 되는 일이니까 어느 정도 뭐 몇 건 정도는 해야 된다라는 식으로 억지로 하는 게 아니라 건 수 뛰기가 아니라 네",
  "실제로 억울한 사람에게 돈이 없다는 이유만으로 음 어 부당한 판결을 받거나 네",
  "부당한 조사를 받아서는 안 된다라는 슬 어떤 자기 믿음을 갖고 있는 그런 법조인들이 많아지면 좋겠죠",
  "음 근데 이 영화에서는 어쨌든 정우 씨 같은 경우에는 원래는 그렇지 않은 인물이다가 예",
  "이 사건을 알게 될수록 네. 그렇죠",
  "아~ 뭔가 내가 나서서 좀 해결을 해야겠다라는 그렇죠",
  "생각을 갖게 되는 거군요",
  "물론 거기에는 또 자기 내가 이걸로 유명해지겠다 음~ 란 생각할 수 있습니다",
  "하지만 알면 알수록 예",
  "이렇게 되면 안 된다 음~ 라는 생각을 하게 되고 그렇죠",
  "결국은 이 사건이 어떻게 될 것인가 음 라는 쪽으로 흘러가는 거죠",
  "일단 기본적으로 시나리오가 탄탄한 거 같구요",
  "시나리오 탄탄합니다",
  "그리고 이 영화감독이 김태윤 감독이에요",
  "이 분이 또 하나의 약속이라고 하는 아~ 예",
  "삼성을 다룬 그 영화요? 그렇죠",
  "반도체 공장에서 백혈병에 걸리면서 사망한 네네",
  "음 그 사건을 다룬 음 이 산재라는 네네",
  "것을 가지고 유가족들이 싸웁니다",
  "얼마 전에 티비에스에서 이 영화를 상영했었거든요",
  "그래서 그런 사건을 다룬 음 역시 실제 네네",
  "그래서 또 하나의 약속을 연출한 김태윤 감독이 각본을 쓰고 연출도 했는데 음 사실이 또 하나의 약속 같은 경우는 굉장히 너무 억울한 사연이기도 하고 네네",
  "또 마음이 아픈 일이기도 하는데 그렇죠",
  "이제 그 사건을 영화화하는 과정에서는 약간은 미숙한 점이 있었거든요",
  "그때와 비교를 하면 전 재심이 굉장히 완성도 높고 어~ 재미있는 편이었고 상업적으로도 뭔가 대중들한테 어필할 수 있는 요소도 있구요",
  "그래서 이 영화를 한 번 특히나 실제 사건이 워낙 관심이 예",
  "많이 나왔었기 때문에 영화만 보시면 더 재밌을 것 같습니다",
  "강하늘 씨 인터뷰를 제가 봤더니 강하늘 씨가 이 영화 찍으면서 고민을 했던 거는 이 현우라는 역할을 그냥 착한 아이로 묘사하면 네",
  "착한 아이가 억울하게 누명을 썼고 이걸 뒤집기 위해서 노력하는구나",
  "굉장히 평면적인 구조로 갈까 봐 그렇죠",
  "일부러 약간은 조금 더 좀 날카롭고 막 머리 그렇죠",
  "염색도 브릿지도 넣고 네",
  "조금은 약간 까칠하고 그런 쪽으로 표현할려고 그렇죠",
  "많이 노력했다고 하더라구요",
  "예를들면 단순히 뭐 불량하다고 해서 음~ 자기 평소 행시 행동이 올바르지 않다고 해서 이런 일을 당해도 되는 것 아니거든요",
  "그러니까 보통은 그럼에도 불구하고 보통 영화에서는 네",
  "이 사람에게 전혀 아무런 잘못도 없는데 음 누명을 쓴 억울한 희생자 같은 식으로 그리는 경우가 많이 있습니다",
  "근데 말씀하신 것처럼 강하늘 씨가 연기하는 게 굉장히 흥미로운 게 첨에 등장할 때도 별로 그렇게 뭐라고 할까 매력적이라 매력적인 음 느낌은 아니에요",
  "왜냐면 호감이 가거나 네",
  "이런 스타일도 아니고 정우 씨가 이제 처음 와서 무슨 뭐 상 상황을 뭐 설명해주겠다라고 할 때도 예",
  "굉장히 비관적입니다",
  "어~ 까칠하게? 예",
  "돈 우리 돈 없으니까 그냥 가시라는 식인 거죠",
  "음~ 그런 식으로 굉장히 불신하고 음~ 자기주장도 굉장히 강하고 네",
  "특히나 세상에서 이미 큰 상처를 입었기 때문에 그런 상처에 대해서도 자기가 어떻게 보면 까칠해지는? 그렇죠. 예 그런 것들을 잘 연기하고 있기 때문에 사실 이 강하늘 씨에 연기가 영화를 굉장히 생동감 있게 음~ 만드는 부분들도 있는 것 같습니다",
  "이 영화 저도 한 번 봐야 될 거 같은 그런 생각이 들었구요",
  "정답 국선변호사 주신 분 중에 선물 받으실 분 아리엘님 어~ 이제는 각 주민센터 등에도 이렇게 법률에 대해 궁금한 게 있으면 대답해 주는 국선변호사와의 대화의 시간도 있더라구요 라면서 정답 주셨는데 아리엘님께 네",
  "삼 아~ 팔팔사오 번 님께서는 고속도로 순찰 중인 이준혁입니다",
  "자주 듣고 있습니다",
  "정답은 국선변호사예요라고 주셨는데 팔팔사오 번 님과 아리엘님께 저희가 선물 보내드립니다",
  "자~ 이 영화가 실제 사건 이천 년에 있었던 약촌오거리 살인 사건을 바탕으로 했잖아요",
  "그래서 이천 년에 나온 노래 한 곡 골랐습니다",
  "임재범 너를 위해  오수진 씨가 이천 년도에 나온 노래라니 아후 오래된 느낌이 안 나고 너무 참 좋네요 지금 들어도라고 주셨는데 그러게요",
  "이 노래도 동감에 나왔던 노래 음~ 유지태 씨와 김하늘 씨 나왔던 자~ 이번에는 책 이야기해 봅니다",
  "김정연의 혼자를 기르는 법이라는 책을 들고 오셨어요",
  "이게 웹툰 연재되던 것을 예",
  "단행본으로 묶었습니다",
  "음~ 그래서 일단 이번에 일 권이 나왔구요",
  "제가 연재 도중에도 제 좋아했던 작품이긴 한데 책으로 묶어서 보니까 더 좋더라구요",
  "그래서 겸사겸사 소개를 해드리려고 갖고 나왔는데 네",
  "이 작품 아마 모르시는 분들도 많을 것 같아요",
  "음 어~ 일단은 그 매번 한 화씩 한 여섯 컷 정도 되는 네",
  "그런 컷만화 되어 있습니다",
  "그리고 주인공이 이름이 이시다예요",
  "이시다라는 이름인데 아버지가 처음 이름을 지을 때는 훌륭한 분이시다",
  "이런 식으로  뭔가 오~ 사회에서 네",
  "막 이렇게 떠받침을 받고 음 귀하게 커라라는 식으로 이름을 지으신 건데 이름만 읽으면 시다잖습니까? 네",
  "뭔가 알제 이 주인공이 잔재긴 하지만 그런 느낌 좀 나네요",
  "뭔가 잔심부름하는 그런 음 막내 같은 느낌 음 보통 그런 사람들한테 부르는 이름이기도 하죠",
  "시다야 이렇게 하면 좀 어감이 맞아요",
  "근데 그렇게 불리는 거예요",
  "실제로 주인공은 그래서 자기가 이제 그렇게 어떻게 보면 이 두 이름 사이의 간극이 있잖습니까",
  "이제 그게 이 작품의 굉장히 주요한 얘기입니다",
  "음~ 이시다라는 이 주인공은 일단은 안동에서 고향이 안동인데 예 서울에 혼자서 살고 있고 거기서 일을 하고 있는 거예요",
  "그리고 그렇게까지 돈을 많이 받지 못하는 상황이기 때문에 아껴가면 살아야 되는 거죠",
  "지금 고시원에 살고 있는데 고시원 생활 환경 자체가 굉장히 열악하잖습니까",
  "열악하죠. 예 좁기도 하고 음 뭐 사생활이랄 것도 없고 네",
  "거기서 돈 아껴가면서 하는 게 너무 이제 힘든 거예요",
  "음~ 그리고 이 만화에서 나온 말 중에 굉장히 유명해진 말이 하나가 있는데 오늘도 중장비보다 오래 일했습니다",
  "어~ 라는 말이 있어요",
  "중장비보다 더 오래 일 일했습니다",
  "아~ 아마 지금 이 방송 들으시면서 네",
  "퇴근하시는 분 네네",
  "아니면 아직 일하고 계시는 분들 중에도 네. 많아요. 예 에~ 많으실 텐데 예",
  "사실은 인간이 기계보다 더 오래 일을 하고도 그걸 참고 견디면서 또 내일 아침에 출근하는 사람 그런 삶이란 말이죠",
  "근데 이 주인공도 마찬가지고그런 삶을 살면서 그 고시원에 이렇게 누워서 생각을 하는 거예요",
  "내가 뭘 갖고 싶은지 절대 까먹지 말아야지라고 생각을 하는 거예요",
  "음 왜냐하면 내가 뭘 갖고 싶은데 그걸 가질 수가 없어요",
  "지금은 돈이 많이 드니까 그러면 그 갖고 싶다는 것 마저 잊어버릴 정도로 또 매일 매일 돌아가는 거죠",
  "음~ 어느 순간에는 진짜 예 갖고 싶은 것도 없어지는 거 아닐까라는 그런 생각을 합니다",
  "그렇게 되면 정말 내가 사람인가? 네. 그렇죠",
  "그런 어떤 정체성의 혼란까지 올 수 있는 상황입니다",
  "그리고 또 한 가지는 이 서울에서의 삶이 굉장히 임시적이라는 거예요",
  "음~ 그리고 인연 있으면 월세 월세방도 비워주잖습니까 그렇죠",
  "그러니까 이 집이나 방 내가 지금 살고 있는 이 공간을 예쁘게 꾸며야지 생각을 하다가도 또 이게 일회용 이 일회용기를 설거지하는 기분이라고 표현하거든요",
  "아~ 굉장히 절묘하죠",
  "아~ 실제로도 일회용이 많이들 참 설거지해서 재활용하시는 경우가 많은데 예~ 그 이를테면 그런 기분이라는 거예요",
  "오랫동안 쓸 수 없는 물건이고 난 여기서 이년 있으면 방을 비워줘야 될 텐데 이거를 공들여도 꾸미면서도 기분이 찝찝하고 예 한편으로 찝찝한 데가 있는 거죠",
  "이런 식으로 굉장히 절묘한 말들도 이 서울에서의 삶을 살고 있는 타지 사람으로써의 감성과 예",
  "또 하나는 이 이십 대 여성으로 또 혼자 산다는 것에 대한 이야기가 굉장히 재 재치있다라고 하면 이게 웃픈 웃기다라고 생각하실 수 있는데 예 웃픈 웃프다는 조금 더 가깝습니다",
  "그런 식으로 잘 그리고 있는 작품이에요",
  "뭔가 일인 가구가 많아졌잖아요",
  "그런데 그 속에서 정말 일인 가구를 살고 있는 사람들이 내 의지에 의해서 어 나는 일인 가구 너무 좋아요 이런 것인지 아니면 사회적 구조에 의해서 그렇죠",
  "어쩔 수 밖에 어쩔 수 없이 네",
  "일인 가구를 선택한 것인지 네",
  "아마 후자에 더 가까운 느낌에 그런 웹툰이 아닌가 그렇죠",
  "라는 생각해 봤습니다",
  "자 오늘 영화 재심 책 혼자를 기르는 법 살펴봤습니다",
  "시인시대 마음을 울리는 한 줄 문자로 우리도 시인이 돼보는 시간입니다",
  "시인시대 오늘도 신미나 시인과 함께 짧은 시 주고받구요",
  "아름다운 시도 감상해보겠습니다",
  "제가 신미나 시인을 위해서 준비한 삼 행시가 있어요",
  "이거 신미나로 띄워주세요",
  "신 새로운 새 신 자를 써서 새로운 네",
  "미 미인의 기준은 나  제가 나 해버렸나요? 나 넘어가셨네요",
  "아 이거 너무 탁월하다",
  "아니 장원 가지십시오",
  "오늘 들어오시자마자 예",
  "아 왜 저를 다 그 영화배우 탤런트 신민아로 다들 착각하는 건가요? 라고 한탄을 하셔가지고 비교되게스리 제가 이름으로 예",
  "삼 행시를 띄워 드렸습니다",
  "새로운 미인의 기준은 나라고 외치는 아 티비에스 그  얼굴 작가 같습니다",
  "서로 주고받는 이 어떤 아름다움 좋네요",
  "그  늘 티격태격하다가 그르게요",
  "청취자들이 왜 그르나 의아하실 거예요",
  "xx하실 것 같은데 별다른 이유 없구요",
  "자 오늘 편의점과 가게 네",
  "로 오늘 시 지어볼 텐데 아니 이제 뭐 작품을 워낙 요새 원고청탁이 많이 들어오셔가지고  네",
  "작품활동을 하고 집필활동을 하다 보면 편의점 갈 일도 많지 않으세요? 저는 근데 늘 규칙적으로 아침에 네",
  "좀 일찍 일어나서 음~ 저녁에 좀 열두 시 전에 자서요",
  "약간 새벽에 편의점 가기는 예",
  "그러면은 그 예전에 네",
  "어렸을 때 가게에 대한 그 어떤 이미지 그쵸",
  "그런 건 어떤 게 있어요? 시골에서 자라셨잖아요",
  "예전에는 점빵이라고 불렀어요",
  "음~ 그래서 이렇게 밖을 볼 수 있는 쪼끄만 간유리 네",
  "손바닥만 한 간유리가 있거든요",
  "그래서 거기 들여다보면 할머니가 이렇게 이불 덮고서 어~ 화투로 이렇게 오늘 하루의 운세를 떼고 있죠",
  "그래서 뭐 여기 계산할게요. 하면은 문을 드르륵 열고서 어~ 맞어",
  "얼마에유? 하고 이렇게 하면 뭐 이렇게 계산하고 했던 그 예",
  "예전에는 가게에 예",
  "단칸방이 딸려 있었잖아요",
  "그래서 나무로 된 미닫이문 드르륵 열면 이제 네",
  "또 그 안에는 나름 또 살림 네",
  "가재도구들이 있고 보이고 그랬던 기억이 항상 그 어떤 뭐 우유나 이런 거는 몇 개 없었어요",
  "그 짝은 냉장고에 왜냐면 빨리 사라지니까  그르니까 신선식품들은 그르고 이제 음",
  "오래 가는 거 두부도 아 맞아요",
  "모판을 직접 칼로 잘라서 네",
  "파시고 그랬던 기억 나는데 카드는 안 되고 카드 안 되죠",
  "그때 당시엔 뭐 카드도 안 되고 네",
  "쪼그만 수첩에 외상수첩에 맞아요",
  "적고 치부책에 아 에",
  "엄마가 그 여섯 시쯤 되면은 가서 콩나물 이천 원어치만 사다 사 와",
  "그르믄 인제 이천 원 어치 너무 많나? 네",
  "그때는 한 오백 원 오백 원 음",
  "오백 원어치 그럼 인제 그걸 사갖고 왔던 그런 기억이 나는데 네",
  "자 오늘 여러분들은 어떤 추억들 있으신지 문자로 보내주세요",
  "오십 원의 유료문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 무료로 기다립니다",
  "어~ 구구이칠번 님의 시 네",
  "늦은 밤 야근작업 마치고 집에 가는 길 우리 동네 편의점 바다의 등대와 같네",
  "오~ 편의점 정말 예",
  "바다의 등대 다 꺼진 불에서 이렇게 햐~ 환하게 이렇게 있는 이분 선물 드리까요? 네",
  "비유가 뛰어난 것 같아요",
  "바다의 등대라는 생각은 한 번도 못 해봤는데 음",
  "어 그리고 팔삼공육번 님의 삼 행시 편 편리함을 내세운 편의점이 곳곳에 생기면서 의 의도하지 않은 변화도 점 점점 우리의 삶에 스며든다",
  "음~ 의도하지 않은 변화 요새 편의점 가면은 각종 도시락 많이 나오잖아요",
  "뭐 그리고 즉석식품들도 많이 나오고 네",
  "그거끼리 서로 섞어서 새로운 음식을 만들어 먹는 법도 알구 계세요?  신미나 씨 그런 게 요새 또 인기래요",
  "저는 근데 그런 거 한번 먹고 나면 네",
  "오래달리기한 거 가태요",
  "어 오래달리기 힘들드라구요",
  "소화하기가 음 너무 좀 자극적인 맛이 없잖아 있죠",
  "공사오일번 님의 이 행시  소개합니다",
  "엄마 모르게 게 게걸음으로 가서 아이스께끼 먹으러 아이 죄송합니다",
  "어~ 이 행시로  가자",
  "엄마 모르게 게 게걸음으로 가서 아이스케키 먹으러 그 이때 게걸음으로 가면 이르케 옆으로 가야 될 텐데 예",
  "아니 옆으로 갈 수두 있는 거 아니에요? 너무 아이스크림 먹고 싶어서 아이 그래도 군자는 대행로라 했습니다",
  "무리하시는 건가요? 네",
  "티비에스는 사랑을 싣고 님께서는 편 편육 먹을 땐 의 의리로 한 번에 한 점 점씩 먹자",
  "아하 되게 센스 있어요",
  "편육 먹을 땐 한 점씩 네",
  "이거 두 두 점씩 꼭 두 세 점씩 이르케 음~ 새우젓 탁 찍어가지고 예",
  "그냥 고기 쌈도 안 싸 드시고 고기만 그냥 공략하는 네",
  "최지은 아나운서  한 세 개씩 이르케 입에다가 우겨서 봤어요? 네",
  "본 사람처럼 얘기하구 있어",
  "부인하지는 않겠습니다",
  "어 그런가 하면 삼육이오번 님은 어 이런 의견 주셨어요",
  "편 편리하지만 의 의외로 비싸서 점 점점 안 가게 되네요",
  "뭐 아무래도 대형마트나 시장에 비하면 좀 비싸긴 한데 네",
  "요새는 뭐 또 나름 통신사 할인 뭐 여러 가지 뭐 멤버쉽 할인 이런 것두 있더라고요",
  "언제나 할인카드를 소지하고 예. 맞습니다",
  "자 오늘 시  읽어주는 누이 시누이 시간인데 편의점 가게를 다룬 시가 있을지 궁금해지구요",
  "어떤 시를 골라오셨는지요? 네",
  "오늘은 편의점 이십오 시라는 제목의 아 그래요",
  "청소년 시를 골랐습니다",
  "편의점 이십오 시 남자가 계속해서 주인 어딨느냐고 다그쳐 묻기에 저는 일 봐주는 아르바이트생인데 왜 그러세요? 그랬더니 다시 계속해서 주인 어디 갔느냐고 물어보기에 아니 왜 그러시냐구요? 순간 남자는 손에 커터칼을 들고 있다",
  "허 무서워서 정말 겁먹었는데 남자가 목소리를 내리깔더니 앞에 있는 종이상자 가져가두 돼요? 하 제가 중간에 어우 효과음을 쫌 넣었어요",
  "추임새가 훅 들어왔어",
  "아니 쫌 약간 스릴러 예",
  "내가 쫌 더 살려서 읽었어야 되는데 어 아이 음",
  "근데 진짜 뭐랄까? 음",
  "상큼 뭐라고 표현해야 되죠? 뭔가 쪼끔 참신하네요. 표현이 예",
  "커터칼 들고 있어서 무서워서 음~ 겁먹었는데 네",
  "저 앞에 상자 좀  들고 가두 돼요? 하는 거니까요",
  "아이 근데 뭐 알바생에 대한 애환도 담겨 있는 것 같고 네",
  "이 시가 재밌지만은 않지 않나요? 그죠? 에",
  "이분은 어떤 분이세요? 네",
  "천구백육십이 년 충남 태안에서 출생하셨구요",
  "공주사대 국어교육과를 음",
  "시집으로는 아름다운 그늘 달팽이가 기어간 자리는 왜 음",
  "은빛으로 빛날까 등이 있습니다",
  "이 분두 주로 청소년 네",
  "시를 쓰시는 분이죠? 네",
  "그 소개를 한번 해드렸던 것 같기도 하고 음",
  "아닌가요? 여기서는 처음인데요",
  "요새는 그 동시가 아니라 네",
  "청소년시라고 해서 네",
  "약 열여섯 살에서 열여덟 살 정도 네",
  "그 정도 된 청소년을 위한 눈높이의 시들이 음~ 시리즈로 나오기도 합니다",
  "아주 뭔가 그냥 가볍게 읽기에는 또 마냥 가볍지 않은 맞아요",
  "그런 시를 소개해주셨습니다",
  "자 오늘 여러분과 함께 음",
  "편의점 혹은 가게로 시 지어보고 있습니다",
  "오십 원의 유료문자 샵에 영구오일 모바일메신저 카카오톡 무룝니다",
  "저희가 선물 챙겨 놀게요",
  "자이언티 노래 한 곡 듣습니다",
  "자이언티 노래 듣고 왔습니다",
  "자 오늘 가게 편의점으로 음",
  "이 행시 삼 행시 혹은 여러분의 이야기 시로 지어보고 있는데요",
  "어 소개를 하나 해드릴까요? 공일오삼번 님 네",
  "편 편의점 늦은 밤 이용해야 할 때면 여자인 전 꼭 한 곳만 가곤 했어요",
  "왜냐면 의 의지할 수가 있었거든요",
  "점 점주님이 항상 제가 무사히 집에 들어갈 때까지 편의점 문밖에서 지켜봐 주시곤 했어요",
  "이사해서 이젠 그 편의점을 들를 수가 없게 됐지만요",
  "혹시나 라디오를 통해 들을 수 있다면 감사한 마음을 표현해요",
  "어 이런 사연이 또 있었군요",
  "공일오삼번 님 선물 보내드립니다",
  "오 그 센스 있는 점주님이시네요",
  "혹시 총각 총각 아가씨 뭔가 관심 있어서 더 얘기하지 마요",
  "자 조석진 님께서는 이런 사연을 주셨습니다",
  "낯선 거리에서 서성이다가 찾아 들어가는 곳 편의점 피곤에 지쳐 있는 나그네 같은 삶에 편의점 커피 한 잔 잠시나마 쉴 공간이 필요할 때 한 잔의 커피를 칭하는 청하는 편의점 어느 날은 추억을 마시고 싶어서 비 오는 날은 비바람을 피하고 싶어서 한 잔의 편의점 커피를 청해본다",
  "요새는 편의점 커피 종류두 다양하잖아요",
  "요새 품질이 좋아요",
  "그 이야기를 칠칠육삼번 님이 편의점은 네",
  "커피 저장고 마끼야토 라테 카푸치노 아침 출근길에도 나른한 오후에도 졸음 쏟아지는 밤에도 환한 불빛을 밝히고 한결같이 그 자리에서 나를 기다린다",
  "마그네틱 카드 한 장이면 도깨비방망이처럼  원하는 것이 마구마구 쏟아진다",
  "그렇게 또 귀결이 되나요? 네",
  "어 그런가 하면 삼이이칠번 님은 가 가거라 겨울아 니 고향 북쪽으로 게 게섯거라 봄 아 아 예",
  "뭔가 그 계절감을 네",
  "어 그리고 아 이런 시국을 또  가게로 주시면 그것도 참 다양합니다",
  "삼공팔칠번 님의 시도 소개해야겠네요",
  "가 가거라 어지러운 현 시국 게 개탄스럽고 어지럽구나",
  "그런데 여기서 게는 사실 아이지만 네",
  "어쨌든 딱 허용을 해서 시적인용으로 네",
  "저희가 허용을 하겠습니다",
  "사구육일번 님두 아까 전에 도깨비처럼 편 편해서 편의점인데요",
  "정말 오밤중에 가도 컵라면 나와라 뚝딱 주먹밥 나와라 뚝딱 빵 나와라 뚝딱 편의점은 도깨비방망이 돈나와라 뚝딱 모든 건 다 나오는 도깨비방망이 네",
  "참 나름 열심히 보내 주셨는데 네",
  "어떤 면에서 이렇게 소재가 도깨비 음",
  "아까 읽은 거랑 겹치잖아요",
  "그러니까 쫌 안타까우시겠어요",
  "나름 고민하셨을 텐데 네",
  "그래서 그래두 그래두 제 저희가 읽어드렸잖아요",
  "자 그럼 오늘 장원을 발표해 드립니다",
  "오늘 장원 쫌 근사합니다",
  "삐쥐가 있어야 될 거 가태요",
  "삐쥐를 깔고 분위기 있게 한번 읽어보겠습니다",
  "편의점으로 과연 어떤 시가 탄생을 했는지 오늘은 좀 압도적이었나요? 예",
  "최지은 아나운서가 첫 번에 보고 바로 이 시다 하고 선택을 하셨습니다",
  "자 오늘의 장원은요",
  "두구두구두구두구두구두구 두구두구두구두구 칠공구일 님 칠공구일번 님 축하드립니다",
  "저희가 장원의 선물 보내드리면서 제가 낭독해 드립니다",
  "편의점에 사람이 있다",
  "편의점은 심장처럼 하루도 한 시간도 지금도 쉬지 않는다",
  "졸린 눈을 비비는 출근길에도 처진 어깨가 무거운 퇴근길에도 편의점에는 사람이 있다",
  "본 적은 없지만 내 안의 심장도 저렇게 일을 하고 있겠지",
  "내 안의 심장처럼 편의점에 사람이 있다",
  "하지만 그 사람의 얼굴은 기억나지 않는다",
  "어 어떻게 들으셨어요? 코가 시큰했습니다",
  "아 이렇게 수준이 높아서야 예",
  "저희는 다음 주에 또 만나봬야 될 것 같습니다",
  "네. 자 지금 헌법재판소의 탄핵 심판 그리고 특검 예",
  "이 두 바퀴가 현재 맞물려서 진행중에 있는데 예",
  "이번 주부터 삼월 십일일까지 이 삼 주 동안 아주 중요한 일정 변수들이 많이 남아 있어요",
  "그래서 그에 따라 경우의 수도 여러 가지로 나올 수 있는데 예",
  "하나씩 좀 살펴보겠습니다",
  "먼저 탄핵 심판 헌재가 이제 삼월 십삼일까지 결정짓겠단 입장을 갖고 있잖아요",
  "그런데 이정미 헌법재판소 권한대행 대행 예",
  "예. 그분께서 임기가 얼마 안 남았기 때문에 음 그런데 박 대통령 측이 최종 변론기일을 어 금요일에서 네",
  "일주일 정도 늦춰달라 요구를 요구를 했었죠",
  "그런데 그게 헌법재판소 어제 재판에서 예",
  "어 그냥 이런 표현이 맞을지 모르지만 거절당했어요",
  "음 그러니까 원래는 일주일 정도 연장을 해달라고했는데 네네",
  "특별히 물론 이제 어 어제 헌재에서 어 완벽하게 며칠로 연장해주겠다 말겠다는 표현을 안 썼어요",
  "우리가 서면으로 제출하면 그 이유를 서면으로 제출하면 헌법재판관들이 회의를 해봐서 타당하다고 생각하면 뭐 일단 생각해보겠다",
  "이 정도로 하고 마무리 지었는데 그 전에 여러 가지 판결들이 있었고 음 얘기들이 있었는 게 그게 뭐냐면 예",
  "고영태를 증인으로 부르는 것을 안 된다고 얘기했구요",
  "고영태 녹음파일 있었잖습니까? 네네",
  "그것도 법정에서 듣게 해달라고 음 대통령 측 대리인단이 요청했는데 네",
  "들을 필요가 없다고 얘기를 했고요",
  "음 그리고 증인을 다 어 철회해 버렸어요",
  "그러니까 다시 부를 수 있는 기회를 안 준 거죠",
  "음 그럼 왜냐면 다시 부르려면 또 변론기일을 그렇죠. 네",
  "잡아야 되는데 느 늦어지니까 그걸 막기 위해서 예",
  "그래서 단호한 모습을 어제 보여줘서 대체적으로 이런 분석은 있어요",
  "만약에 어 대통령이 직접 출석하거나 그 경우도 사실은 만약에 대통령이 출석하려면 내일까지 이십이 일까지 출석 여부를 알려달라고 네",
  "어 재판관들이 얘기를 했어요",
  "음 그러니까 대통령 대리인단에서 아무래도 내일 저 변론이 이뤄 이루어질 때 네",
  "대통령 출석할지 안 할지 알려줄 거예요",
  "그렇다고 했을 경우에 대통령이 출석을 일방적으로 거부할 수는 없으니까 예",
  "제가 보기에는 음 뭐 한 이십칠 일 또는 이십팔 일 정도까지는 변론기일을 한 번 더 잡아서 음거 대통령이 출석할 수 있는 기회를 줄 거 같애요",
  "그런데 대통령이 출석은 사실 어 유동적이거든요",
  "지금 왜냐면 어 대리인단들 입장에서는 대통령 출석하는 게 도움이 되겠다고 얘기는 했지만 대통령이 나왔을 경우에 여러 가지 경우의 수를 생각해봐야 돼요",
  "첫째는 대통령 대리인단에서 대통령이 출석했을 때 변론 어 최종 진술만 하고 질문을 안 받게 해달라고 맞아요. 예",
  "요청을 했죠? 그런데 헌재에서 안 된다고 그랬어요",
  "나오게 되면 헌 헌재법에 의해서 어 소충 소추단이죠",
  "소추 국회 소추단의 질문도 받아야 되고 또 헌재 재판관들 신문도 받아야 된다",
  "음 이게 박 대통령 입장에서는 부담이 될 수 있죠",
  "음 그리고 이게 인터넷상으로는 생중계가 돼요",
  "아~ 그러니까 만약에 대통령이 나오셔서 대답을 잘 안 하거나 잘못하거나 예",
  "또는 뭐 꼬투리를 잡힐 만한 어떤 대답을 했을 경우에 음 그것이 부정적인 요소로 작용할 가능성이 충분히 있어서 예",
  "어 대통령 입장에서 상당히 부담스러운 부분이 있는 건 확실해 보입니다",
  "음 그래도 뭔가 마지막까지 좀 본인이 지연시키고자 하는 전략을 쓰기 위해서는 나올 가능성도 있는 거잖아요? 음 그렇죠",
  "그런데 그렇다 하더라도 아까 말씀드렸지만 헌재 입장에서는 내일까지 가부 출석의 음 가부 여 가부를 알려주면 이런 연장을 하더라도 이십사 일 날 최종 변론하기로 했는데 그걸 이십칠 일 정도나 음 팔 일 정도까지는 늦출 수 있을 것 같아요",
  "그러나 삼 월까지 넘어가지는 음 않을 것으로 생각이 됩니다",
  "그러니까 그거를 연장을 해도 삼월 십삼일 이전에는 선고를 하는 쪽으로 그럼요",
  "그러면 이제 앞으로의 예",
  "절차 일정은 어떻게 되나요? 지금 인제 지금 현재 그냥 대통령 출석을 안 한다고 네",
  "가정을 하면 이십사 일 날 최종 변론을 하게 되어 있어요",
  "최종변론을 이십삼 일까지 마지막 서면으로 최종 진술을 해달라고 양쪽에 요청을 했기 때문에 네",
  "대통령 대리인단이나 그다음에 국회 소추위원단이 결정문을 만들고 있는 것으로 알고 있고요",
  "그걸 제출하면 이십사 일 날 최종 변론을 하고 그리고 나서부터 평의를 열게 됩니다",
  "음 재판관들 회의를 하는 거예요",
  "지금까지 조사한 내용 그다음에 서면으로 제출한 최종 진술 네",
  "이런 부분들을 검토하면서 회의를 여러 차례 열구요",
  "마지막 그런데 회의가 거의 끝날 때 끝날 때쯤 헌재 재판관들이 모여서 투표를 하게 됩니다",
  "인용이냐를 가지고 지금 여덟 명으로 구성되어 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그 상황에서 여섯 명 이상만 찬성을 하면 탄핵이 인용이 되는 것이고요",
  "여섯 명이 안 될 경우 음 경우에는 탄핵이 기각이 되는 그런 상황이 된다고 볼 수 있죠",
  "그러니까 세 명 이상 이제 반대를 하면 탄핵이 기각이 되는 거고요",
  "얼마 전에 뉴스를 보니까 예",
  "한 한 시간 전에 뜬 뉴스긴 한데 예",
  "또 박 대통령 대리인단이 총사퇴 카드를 꺼내는 건 아니냐",
  "예. 이런 또 보도가 나오고 있더라고요",
  "그래도 이게 탄핵 심판의 어떤 일정에는 크게 영향을 미치지 않겠죠? 크게 영향을 예",
  "미치지 않을 거라고 하는 게 대체적인 분석입니다",
  "음 그니까 만약에 인제 물론 이럴 수는 있어요",
  "대리 대리인단이 전부 다 사퇴를 했을 경우 예",
  "그럴 경우에 공정성의 시비를 걸 순 있어요",
  "음 그걸 명분을 삼을 수는 있잖아요",
  "공정하게 안 하고 네",
  "너무 빨리 진행하는 음 것에 대한 불만을 갖고 우리 모두가 다 사퇴한다고 하는데 음 지금 변론이 거의 다 끝났어요",
  "증인신문도 끝났고 그렇다면 사실 대리인단이 없어도 선고는 네",
  "재판을 진행하는 데는 별문제가 없는 거죠",
  "그리고 또 한 가지로 봐야 될 게 어제 같은 경우도요",
  "어제 새로 또 몇 명을 변호인단을 추가를 추가를 했어요",
  "어제 몇 명을 추가하고 오늘이나 내일 사퇴한다? 사람들이 볼 때도 좀 이게 음 앞뒤가 안 맞지 않습니까? 그림이 안 그려지죠",
  "그러니까 그게 부담이 될 수밖에 없어요",
  "음 그리고 이 이 탄핵 심판을 지연하려는 의도가 명확하게 보이기 때문에 네",
  "여론의 비난을 피할 수 없는 음 그런 요소라고 볼 수 있겠죠",
  "삼월 십삼일 이전에 선고가 나면 예",
  "이제 지금처럼 그런 절차를 거쳐서 가면 될 텐데 예",
  "만약에 이정미 대행이 예",
  "퇴임을 한 후에 예",
  "이게 미뤄져서 그때까지 간다",
  "라고 하면 이제 남은 재판관들이 그대로 진행을 해야 되는 거죠? 그렇죠",
  "왜냐면 인제 헌법재판소법에 보면 일곱 명 이상이 되면 진행을 할 수가 있어요",
  "음 그런데 인제 문제는 뭐냐면 이 헌재 결정이 왜곡될 수 있잖아요",
  "아 원래는 아홉 명이서 재판을 해야 되는 거예요",
  "네. 그런데 두 명이 빠진 상황에서 두 명이 빠지면 빠지면 자연스럽게 반대 기각 쪽이 더 유리하게 되잖아요. 확률적으로 보면 음 그르쵸",
  "왜냐면 두 명만 이제 반대를 해버리면 기각이 되는 상황이 되니까 그거 자체가 헌 헌재의 어떤 중립성이나 헌재의 어떤 자주성을 침해하는 요소라고 보는 거죠",
  "음 그래서 그런 상황이 안 되게 하기 위해서 헌재 재판관들이 가능하면 삼월 십삼일 이전에 네",
  "재판을 끝낼려고 하는 것 같애요",
  "헌재 재판관들 입장에서도 이게 정당성이 상당히 훼손될 가능성이 있어요",
  "두 명이 더 있었으면 결과가 음 바뀌었을 수도 있는데 두 명이 없는 상태에서 네",
  "추진하다 보면 문제가 될 수 있다고 보고 한 가지 우리가 그런데 봐야 될 게 뭐냐면 이정미 재판관이 퇴임하는 날까지 선고가 안 내려져도 평의에 들어가서 마지막 표결에 참여하기만 하면 아~ 돼요",
  "그래요? 그러니까 음 선고는 음 십삼 일 음 이후에 해도 돼요",
  "예를 들면 이십 일 뭐 예",
  "이십 일 넘어서도 마지막 선고는 해도 되지만 이정미 재판관이 평의가 끝나고 투 투표 네",
  "표결에 참여하게만 되면 음 그게 십삼 일 이전에만 이루어지면 돼요",
  "그 내용은 거기에 포함이 되게 되어 있습니다",
  "표결이 그러니까 삼월 십삼일 이전에만 부쳐지면 나면 예",
  "부쳐지면 그러면 여덟 명이서 하는 걸로 되죠",
  "아~ 그 뒤에는 뭐 결정문 쓰고 예",
  "이런 것은 나중에 해도 돼요",
  "음 그런데 표결에 참여하는 게 중요하죠",
  "왜냐면 삼월 십삼일 이전까지 네",
  "이정미 재판관이 표결에 참여하고서 사퇴를 사퇴가 아니 물러나시게 되면 예",
  "그리고 나면 그 내용은 그대로 유지가 되는 거죠",
  "그런데 이게 쪼끔 더 짓궂은 질문이 네네",
  "일지도 모르겠는데 만약에 칠 인 체제도 예",
  "돌발 변수가 생겨서 그럴 수 있죠",
  "뭐 어떤 분이 갑자기 아프시다",
  "이런 그런 상황에서 최소 정족수를 못 채우는 상황 못 채우면 에서는 어떻게 되는 거예요? 그러면 이제 안 돼요",
  "일곱 명 이하가 예",
  "돼버리면 이 자체가 운영을 할 수 없게 되어 있어요. 헌재법에 그니까 헌재법에 법은 일곱 명 이상이 될 때만 재판을 진행할 수 있게 되어 있어요",
  "그러면 올스톱되는 거예요? 그렇죠",
  "그럼 새로운 재판관이 임명이 될 때도 임명이 될 때 황 대 대통령 권한대행이 임명을 하는 절차를 또 밟아서 그렇죠",
  "야당이 그걸 그냥 묵과하지는 않 묵과하지는 않을 거죠",
  "음 그래서 헌법재판소 입장에서는 가능한 한 여덟 명이 있는 상황 이금 지금 상황도 사실은 아홉 명이 완전체가 아니기 때문에 네",
  "여러 가지 왜곡된 변수가 있긴 하지만 음 그럼에도 불구하고 헌재 재판관들 여덟 명 있는 상황에 재판을 끝낼려고 하는 거예요",
  "그런데 이제 대통령 대리인단들이 자꾸 이거를 늦출려고 하니까 음 이제 이정미 권한대행 입장에서는 이걸 좀 더 헌재 재판관들이 주도권을 쥐고서 재판을 끌고 가야겠다는 음 필요성 때문에 어제 강력하게 얘기를 했다고 볼 수 있겠죠",
  "아니 사실 국민의 한 사람으로서 예",
  "사과문 발표할 때도 앞으로 특검 조사든 예",
  "뭐든 성실하게 받겠다라고 그렇게 얘기했죠",
  "그렇게 얘기를 하셨잖아요? 그런데 뭐 그런데 제가 볼 때 안 받으실 것 같애요",
  "오 그래서 참 그 말씀 하시는 거를 음 그냥 순 순진하게 정말 선의를 갖고 믿으면 안 되는 것인지 안되죠. 선의를 선의가 요새 예",
  "핫 키워드가 됐는데 아무튼 정치적 의도를 갖고 하시는 말씀이라고 봅니다",
  "어 아니 청취자분들의 의견두요",
  "구사칠일번 님 아 일 년 더 연장하지 않으면 정의는 없습니다",
  "다시 또 반복이 될 거 같아요",
  "스트레스받은 만큼 끝까지 처벌하고 국정농단과 관련된 모든 돈도 국고로 환수해야 합니다",
  "라면서 이제 일 년을 원한다는 아주 강력한 문자를 주셨구요",
  "어~ 오공공사번 님께서는 제가 친구들 만나고 집으로 돌아가는 길인데요",
  "중학교 입학하는 딸이 최순실 뉴스 볼 때마다 엄마 도대체 최순실은 감옥에 얼마나 있게 되는 거야? 그러게 딸한테마저도 이렇게 욕을 먹게 되네요라면서 의견 주셨어요",
  "음 그러니까 아이들이 보는 시각은 도대체 무슨 잘못을 했길래 저렇게 티비에 많이 나오기도 그르쵸. 아 많이 나오고 논란이 되는지 그리고 이게 무슨 고구마 줄기처럼 에 잡아 댕기면 댕길수록 뭐가 계속 나와요",
  "자 정답 혹시 알고 계세요? 그 특검 연장하는 것 예",
  "말씀하시는 거죠? 네",
  "당연히 알고 있습니다",
  "연장을 하게 되면 삼십 일 연장을 하게 됩니다",
  "정답 주신 분 중에 구사칠일번 님께 저희가 선물 보내드리겠습니다",
  "자 이제는 특검 이야기를 좀 해볼게요",
  "특검 이제 종료 얼마 안 남았어요",
  "이번 주 중에 이게 연장되는지 종료되는지 결정이 돼야 되잖아요? 예",
  "그런데 이게 사실 황교안 이제 권한 대행 이걸 결정할 수 있는 권한을 음 갖고 있지 않습니까",
  "원래 대통령이 하는 건데 예",
  "지금 권한대행을 황교안 총리하고 있으니까 그런데 뭐 뉘앙스로 보면 잘 안 해주실 거 같애요",
  "자꾸 정확한 얘기를 안 하고 예. 그리고 이십칠 일 날 얘기하겠다고 그래요",
  "하루 전에 이야기하면 손도 못 쓰고 당하는 거잖아요",
  "하루 전 예를 들면 특검 연장 안 해주겠다",
  "이렇게 발표해 보세요",
  "음 그럼 아무 아무 것도 할 수가 없어요",
  "그러니까 특검 입장에서는 그래서 어 이번 주에 초에 그렇게 얘기했어요",
  "미리 좀 알려달라 우리도 준비할 기회가 있어야 되고 마지막 최종 결과물도 발표해야 되고 아니면 지금 현재 보세요",
  "이재용 부회장 구속된 상태에서 조사를 해야 되잖아요",
  "특검이 기소를 해야 돼요",
  "기소하는데 시간이 너무 짧고 음 우병우 지금 수석 오늘 지금 예예",
  "심사받고 있는데 만약에 구속영장이 음 청구가 되면 청구가 돼서 이게 받아들여지면 네",
  "구속해서 조사를 해야 되는데 예",
  "조사할 기간이 너무 짭지 짧지 않습니까",
  "음 이런 여러 가지 상황들을 봤을 때 특검 입장에서는 명확하게 언제 끝날지를 알고서 수사를 진행하는 것이 수사의 효율성이나 또는 어떻게 검찰에 넘길지에 대해서 준비를 할 수 있는데 지금 상황으로 봐서는 황교안 대행이 이십칠 일 정도 발표할 것으로 얘기가 되고 있어서 예",
  "이게 안갯속을 지금 걷고 있는 거잖아요",
  "그 만약에 연장이 안 되면 네",
  "이재용 부회장이나 우병우 민정수석 전 민정수석 같은 경우에 그 수사는 특검이 아니라 이제 검찰로 넘어가게 되는 거죠? 검찰로 넘어가게 되죠",
  "그렇게 되면 검찰이 기소하게 되는데 예",
  "그것도 사실은 검찰이 넘겨받아 또 조사 다시 그 검토해야 되구요",
  "시간이 많이 요구가 돼요",
  "그래서 그리고 또 국민들 입장에서는 특검에서 이 문제를 마무리 짓기 원하는 게 국민의 여론이잖아요",
  "음 검찰이 물론 잘하겠지만 네",
  "그래도 어쨌든 박근혜 정부에서 어 검찰총장 이런 분들이 네",
  "임명이 됐으니까 음 뭐 잘하시는 건 맞는 거 같아요",
  "음 지난번 뭐 특별수사본부를 보면 네",
  "그럼에도 불구하고 특검이 마무리하도록 하는 것이 국민들 입장에서는 더 그렇죠",
  "단계라고 볼 수 있고 그리고 이제 특검이 여태까지 밝혀냈던 그런 사실들 수사 자료들 이런 것이 지금 보고가 하지 않게 되어 있는데 그렇죠. 예",
  "그런데 이제 검찰로 넘어가면 다 보고하게 되어있죠. 예",
  "다 자연스럽게 내부에서 그게 보고 체계에 의해서 보고가 될 것이고 그럼요",
  "그렇게 되면 수사 정보라든지 음 기밀이라든지 이런 것들이 또 다 유출이 유출될 수 있죠",
  "될 수 있는 부분이고 황교안 권한대행이 검찰을 지휘를 음 하고 있는 상황이기 때문에 여러 가지로 문제가 된다고 볼 수 있겠죠",
  "이제 정치권에서 지금 야 사 당 대표들이 모여서 합의를 했잖아요",
  "그 헌법을 연장하는 것에 대해서 예",
  "그런데 이게 또 과정이 순탄치가 않더라고요. 보니까 그렇죠",
  "왜냐면 지금 이 국회선진화법 때문에 네",
  "여야가 합의를 해야만 음 법사위를 통과해서 본회의에 올라가게 되어 있어요",
  "그런데 지금 아시는 것처럼 한국당이 예",
  "거부를 하고 있어요",
  "그 당론으로 정했거든요? 예",
  "특검법 연장을 거부한 특검 연장은 음 그러다 보니까 결국 법사위를 통과 못 하고 권성동 위원장이 네",
  "합의해야만 통과시켜주겠다",
  "그럼 나머지 방법이 하나가 있는데 그건 뭐냐 하면 국회의장이 직권상정을 하는 거예요",
  "정세 어 정세균 국회의장이 직권상정을 하는 건데 그 이게 또 정치적 부담이 있으니까 그 정치적 부담 있죠",
  "이게 뭐 사변이나 음 국가의 중대한 네",
  "위기 전시상황에 해당하는 경우라던지 경우에만 예",
  "직권 상정할 수 있게 되고 그런데 한 가지 저는 인제 그런 생각은 들어요",
  "지난번 테러방지법 할 때도 예",
  "그게 그렇게 크게 뭐 국가에 사변과 관계된 문제는 아닌데 직권 상정해서 통과시켰거든요",
  "그때 정의화 국회의장님 그랬었죠",
  "그때 당시 여당 네네",
  "그래서 뭐 이걸 하는 게 꼭 그렇게 뭐 안 되냐",
  "음 이건 저는 아니라고 보지만 그 예",
  "그래도 정세균 의장 입장에서는 가능한 합의를 통해서 이루어지길 바라는데 그게 상당히 어려운 상황이고 음 그런데 이십삼 일 날 지금 야 사 당은 통과를 시키겠다고 예",
  "벼르고 있는 상황이거든요",
  "그런 상황에서 직권상정이 되면 표결을 통해서 할 수는 있어요",
  "음 표결을 통해서 왜냐하면 지금 현재 과반을 넘었으니까요",
  "과반을 넘었으니까 예",
  "그런데 이제 문제는 뭐냐면 그렇게 해서 통과가 돼서 가면 대통령이 거부권을 행사할 수 있어요",
  "어~ 그럼 지금은 황교안 권한대행이 거부권을 행사할 수가 있어요",
  "아~ 그러면 다시 국회로 와서 그때는 삼 분의 이 이상 예",
  "그러니까 이백 명 이상의 국회의원이 아~ 다시 합의를 해줘야 또는 찬성을 해야 통과가 되게 되어 있어요",
  "음 그러면 시간이 또 걸리잖아요",
  "그사이에 특검은 이미 끝나버리게 되는 거죠",
  "그래서 이런 여러 가지 상황으로 봤을 때 가장 좋은 방법은 황교안 권한대행이 이걸 연장해주는 거예요",
  "아까도 말씀드렸지만 이재용 부회장 구속하고 우병우 전 음 어 전 민정수석이 만약에 구속된다고 하면 수사가 마무리가 안 됐잖아요. 지금 그르게요",
  "그런데 이런 상황에서 특검을 끝내버린다고 하면 음 황교안 권한대행이 여론으로 얼마나 큰 질타를 받겠습니까? 예",
  "정말 정치적인 선택이 아니라 국민의 여망과 정의를 세운다는 관점에서 판단을 해주셨으면 좋겠어요",
  "그리고 애초에 말씀드렸다시피 예",
  "그 특검법은 이 정해진 삼십 일의 연장 기한은 새누리당이 그르쵸",
  "그때 당시에 당시 주장했었어요",
  "했던 거니까 이제 와서 이렇게 그러니까요",
  "손바닥 뒤집듯이 예",
  "대통령이나 음 새누리당 음 한국당이나 음 이런 식으로 하시면 정말 미워요",
  "자 오늘 얘기 잘 들었구요",
  "다음 주에 만나 뵐게요. 네",
  "이다혜의 책 그리고 영화 복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기에 푹 빠져보겠습니다",
  "사실 뭐 얼마 전에 베를린영화제에서 네",
  "예 수상 소식이 있었어요",
  "김민희 씨 여우주연상 여우주연상 소식이 있었죠",
  "굉장히 뭐 기쁜 일이고 한국 배우들도 배우들이고 뭐 감독들도 그동안 박찬욱 감독 같은 경우는 깐 영화제 경쟁 부문에도 진출했었으니까요",
  "굉장히 높은 평가를 받고 있고 또 특히 어~ 이케 다녀보면 그러니까 외국 영화제나 이런 데 다녀보면 실제로 한국 감독들 영화 특히 봉준호 감독 으음 박찬욱 감독 같은 경우는 네",
  "워낙 잘 알고 있기도 하거든요",
  "으음 그래요 그래서 앞으로는 좀 더 좋은 네",
  "어트게 보 뭐 너무 좋은 상이 따로 있는 건 아니겠습니다만 으음 어 감독상들도 지속적인 결과 음 예",
  "꾸준하게 이제 수상자들 나왔으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 소개해주실 영화 이십삼 아이덴티티가 어 감독이 보니까 식스센스 감독이네요",
  "엠 나이트 샤말란이라고 하는 인도계 미국인 감독입니다",
