  "여당에서조차 우려의 목소리가 나왔죠",
  "그 윤호중 사무총장은 당의 사무총장 그까 총선을 책임지고 있는 그런 분이시고 친문 인사로 분류되는 그런 분이십니다",
  "그런 지 국회의원이 정치인이 조국 수석을 비판했다는 점 그 의미가 있다고 보구요",
  "실제로 민주당 내 여당 내의 기류는 어떻습니까? 일단 뭐 사무총장 당의 사무총장이면 이제 당 삼역에 속하는 네네",
  "네. 굉장히 중요한 역할을 하고 계신 분인데 인제 문제 제기를 한 거라고 좀 봐야 되고요",
  "음~ 근데 이제 당의 인제 전반적인 기류는 어~ 지금 이제 일각에서 나오는 것처럼 어~ 조국 수석의 대응이 완전 잘못됐다",
  "뭐 이런 비판xx 아닌 거 같고요",
  "제가 봤을 땐 뭐 이런 정도 수준인 거 같습니다",
  "이 일본의 경제 무역 보복 조치가 우리나라 대법원의 인제 일제 강제 징용 판거 판결에 대한 일본의 불만으로 이제 시작이 된 거잖아요",
  "그래서 법무 행정을 총괄하는 민정수석으로서 할 수 있는 얘기를 하고 있고 정부의 일원으로서 필요한 얘기를 하고 있다",
  "음~ 그런데 너무 어~ 횟수가 좀 잦고 예",
  "표현 수위가 좀 적절치 않다",
  "음~ 이런 정도 수준에서 일반적으로들 좀 문제 의식을 갖고 있는 거 아닌가",
  "음~ 그런 정도의 생각이 듭니다",
  "네. 근데 신 박사님 이쯤 되면 그 조국 수석이 저렇게 에스엔에스에 아~ 아주 에~ 그런 글을 올릴 수 있는 거는 아무래도 문재인 대통령께서 어~ 그렇죠",
  "어~ 이제 아 암묵적으로든지 뭐든지 하여튼 동의하고 뭐 있으니까 가능한 거죠? 네. 아~ 당연하다고 어~ 예",
  "봐야 되지 않겠습니까? 대통령으로부터 최소한의 암묵적 어~ 허가 동의도 받지 않고서 그렇게 할 수는 없는 거죠",
  "그런데 인제 제가 인제 지난번에도 청와대 민정수석이라는 곳이 어떤 곳인가",
  "이게 천구백육십년대 이제 박정희 정권에서 민정수석이란 게 생겨요",
  "그리고 지금 뭐 그 한 반 세기 정도 지났는데 제가 봤을 땐 그 위 청와 오십년 사 민정수석실에서 우~ 지금 조국 수석 굉장히 독특한 음~ 존재로 기록되지 않을까",
  "제가 이명박 청와대 시절에 청와대 근무자로부터 들은 얘긴데 네",
  "여러 개 수석실이 있잖아요",
  "그때그때마다 다른데 보통 뭐 한 일곱여덟 개에서 많으면 한 열 개정도까지 있지 않습니까? 근데 민정수석실의 힘은 그밖의 모든 수석실의 힘을 다 합친 거 보다 세다",
  "아~ 이게 이제 당시 이명박 네",
  "청와대 근무자의 얘기였는데 예예",
  "이게 박근혜 청와대가 오면서 우병우라고 하는 그야말로 무소불위의 존재가 있었잖아요",
  "그니까 어떻게 보면 박근혜 청와대에서는 민정수석실의 파워가 더 세진 거예요",
  "음~ 근데 우병우 수석의 경우에는 상당히 많은 것에 영향력을 발휘하고 개입을 했지만 저렇게 겉으로 드러나는 활동은 그 거의 한 적이 없어요",
  "근데 지금 조국 수석은 본인 분야에서 아닌 본인 전문 분야도 아닌 외교 안보 분야에 완전히 이 소셜 미디어 전사로 거의 에~ 활동가 끕으로 지금 이렇게 하고 있잖아요",
  "근데 이제 민주당도 잘 한번 생각해 봐야 될 게 국정 이인자처럼 보여요",
  "이렇게 되며는 음~ 맞아요",
  "문재인 대통령 다음에 예예",
  "조국 수석이고 국무총리도 안 보이고 뭐 민주당 대표가 누구였지? 뭐 이렇게 되는 거예요",
  "그런데 총선 전략으로서 민주당이 정말 심각하게 고민해 봐야 될 게 조국 얼물 얼굴만 계속 언론에 비춰지는 게 과연 무~ 그 무 에~ 민주당의 총선 득표 전략에 프라스가 될 것인가",
  "법무부 장관이 될지 안 될지는 모르겠지만요",
  "민정수석이건 법무부 장관이건 자꾸만 총선 가까워졌는데 이 저런 발언을 하면요",
  "또 선거법 논란 위반이 될 수가 있어요",
  "음~ 그니까 이 계속 그런 점에서 민주당은 아마 좀 전략적 어~ 그 골칫거리가 될 수도 있다 경우에 따라서는 그런 생각도 듭니다",
  "음~ 에~ 예. 윤 교수님 총선 전략 차원에서 보면 골칫덩어리가 아니라 당에서는 쫌 어~ 좋아하고 있을 거 같애요",
  "그래요? 아~ 지지층 결집이 되는 에~ 에~ 그렇죠",
  "순간이 있다? 그까 그런 지지층 결집을 노리고 이렇게 한다고 생각하진 않습니다. 절대로 네",
  "그러나 결과적으로 그런 결과를 이제 만들어낼 순 있다고 생각을 하고 음~ 인제 조국 민정수석의 어떤 정치 이제 청와대 진입하는 과정 자체가 또 예전에 인제 일반적으로 이제 민정수석했던 사람들하고 경력이나 캐릭터가 완전히 좀 다르잖아요",
  "예전에 이제 정무수석이면 예예",
  "주로 검찰에서 이제 성장한 공안통 뭐 이런 사람들이 주로 했단 말이에요",
  "음~ 그 사람들은 당연히 으~ 음지에서 일하면서 조직을 장악하고 이런 쪽으로 주로 움직였죠",
  "음~ 근데 이제 조국 민정수석 같은 경우는 어~ 말하자면 인제 양심적인 지식인 또 정치적으로 스펙트럼으로 보면 정의당부터 민주당 지지층까지의 지지를 받는 쫌 더 예",
  "스펙트럼이 넓은 네",
  "그러니까 예전에 처 인제 청와대 민정수석하고는 정치적인 위상이나 진입 경로나 국민들에 영향을 미치는 정도가 굉장히 다르다고 생각을 합니다",
  "근데 이제 바람직하냐 아니냐 이런 활동이 예",
  "그런 논란은 있을 수 있지만 과거 청와대 인제 우병우로 대표되는 과거 청와대 민정수석이 음습한 곳에서 권력을 위해서 정권을 위해서 나쁜 짓도 하고 부정부패도 하고 이랬던 것보다는 오히려 국민들과 관심 있는 이슈를 가지고 직접 소통하는 것이 더 낫다 이런 생각도 들고 음~ 예전에 인제 한 번도 민정수석이 어~ 문재인 대통령 민정수석 시절 말고는 국회에 출두 으~ 출석해서 업무에 대해서 국회에 보고를 하고 이런 적이 없었잖습니까? 네",
  "그런 면에서도 인제 조국 수석은 청와 인제 국회에 출석해서 청와대 인제 민정 업무에 대해서 얘기를 하고 있잖아요",
  "이런 긍정적인 그래서 국민들과 직접 소통하고 하려고 하는 그런 노력 이런 것에 대해서는 그것대로 평가를 해 줘야 되지 않을까",
  "제가 짧게 한마디만 좀 더 말씀 드리면요",
  "이게 우리가 이 보수 정권이건 진보 정권이건 제왕적 대통령제 폐해가 드러날 만큼 드러났는데 또 다른 표현으로 이제 청와대 정부 음~ 내각 중심의 국정 운영이 아니라 지 지나치게 청 청와대 중심의 국정 운영의 폐해 근데 이제 조국 수석이야말로 이 청와대 정부의 폐해를 아주 온몸으로 보여주고 있는 분이 아닌가",
  "어떻게 민정수석이 조용히 일을 처리해야 될 민정수석이 그 개입 연일 언론의 스포트 라이트를 받으면서 자기 분야도 아닌 곳에서 최전선에서 저런 모습 그러니까 과거에도 집권 여당은 청와대의 여의도 출장소라는 그 오명이 있었어요",
  "근데 이렇게 되며는 뭐 그게 득표 활동이 도움이 된다니까 그건 또 민주당의 계산법일 수도 있겠다고 생각되는데 이게 과연 대한민국 민주주의 시스템에 바람직한 모습인가",
  "일 대통령 일개 참모 예",
  "그 비서관의 비 짜는요",
  "이런 분이 국정 전면에 나서서 어~ 막 올 라운드 플레이를 하는데 아~ 그 집권 여당은 여론의 향방이 괜찮으니까 우리 득 되겠다",
  "근데 당 대표나 원내대표나 이런 사람은 존재감이 없고 이게 과연 집권당의 제대로 된 모습인가는 한번 고민해 봐야 되고요",
  "그 사실은 과거 우리 정치사를 보면 네",
  "그 김영삼 대통령이 일본에 대해서 버르장머리 발언을 했고 음~ 그다음에 인제 이명박 대통령이 독도를 방문한 적이 있지 않습니까? 네",
  "그 옛날 거 찾아보면 다 아시겠지만 그 찾고서 굉장히 국민적 지지를 많이 받았어요",
  "음~ 그런 점 때문에 아마 지금 조국 민정수석이 저렇게 하는 거  내년 선거에 도움이 될 거라고 저는 봐요",
  "그 면만 봐서는 안 된다는 거죠",
  "음~ 자~ 와이에스 버르장머리 xx해서 한일 관계가 안 좋아졌어요",
  "고다음에 저 이명박 대통령이 독도를 방문함으로써 또 한일 관계가 안 좋아졌어요",
  "음~ 그 두 개의 그 어간의 공통점이 뭐죠? 경제 위기를 겪었어요. 우리가 음~ 어~ 그건 무슨 얘기냐면 국가는 어느 하나만 외교 문제 뭐 하나만 잘하면 나머진 못 해도 된다는 건 아니에요",
  "이게 다 종합적으로 엮여 있고 특히 한일 관계는 그래요",
  "그런 점에서 본다면 지금 조국 대통령 민정수석의 저런 언행이 사실은 그 뭐 선거에 내년 그 선거에 도움을 줄 수 있다고 생각합니다. 저도 그래서 민주당도 내심 반길 거예요",
  "그러나 그 이면에 자~ 그럼 경제 문제는 어떻게 되느냐 하는 것까지 우리가 관심을 가져야 되고 문재인 대통령도 당연히 거기에 집중을 해야 되는데 네",
  "그거는 아마도 굉장히 부정적인 영향을 미칠 가능성이 많다고 저는 개인적으로 봐요",
  "어~ 그렇다면 대통령으로서는 어떤 걸 선택해야 되느냐 왜 그러냐면 저게 청와대 공식 입장은 아니라고 하지만 지금 청와대에서 국민 소통 수석 비서관보다 훨씬 미 조국 민정수석이 위에 있다고 밖에서는 그렇게 보여요",
  "음~ 그러니까 조국 민정수석이 저렇게 얘기하는 걸 일본에서는 아~ 문재인 대통령의 뜻이라고 생각을 할 거라구요",
  "그러면 그럴 경우에 일본은 여러 가지 또 대응 카드를 많이 가지고 있지 않겠습니까? 음~ 그거는 갈등을 더욱 부추기는 일이다",
  "그 일에 대통령 민정수석 비서관이 앞장서서 되겠느냐 하는 게 논의의 핵심입니다",
  "송중기 씨가 이제 송혜교 씨를 상대로 이혼 조정을 신청한 지 이십육일 만에 완전히 갈라섰습니다",
  "결혼한 지 일년 구개월 만에 법적으로 남남이 된 거죠",
  "자~ 먼저 영상으로 보시겠습니다",
  "하재근 시사 문화 평론가 이호영 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아~ 정말 화제의 커플 세기의 결혼식이라고 우리나라에서는요",
  "으~ 그렇게 불렸던 두 정말 톱스타가 이혼을 했습니다",
  "어제 비공개로 이혼 조정 절차가 진행이 됐는데 오분도 채 걸리지 않았다고 합니다",
  "어~ 이렇게 빨리 끝나는 경우도 있나요? 네. 이렇게 빨리 끝나는 경우 참 변호사들이 좋아하는 경운데 뭐 간혹 있습니다",
  "아~ 이게 이혼 지금 조정이라는 부분에 대해서 약간 설명드려야 될 거 같은데 예",
  "이제 이혼 조정이라는 것은 흔히 우리가 이제 그 구청에 가서 도장 찍고 이혼하는 네",
  "협의 이혼과는 다른 거거든요",
  "협의 이혼은 그냥 당사자들끼리 서류 작성해서 도장 찍으며는 이제 숙려 기가느니 지나서 예예",
  "이혼의 효력이 발생하는 제도인 반면에 음~ 조정 이혼 조정이라는 것은 법원에 가서 하는 제도입니다",
  "어~ 법원에 가서 법원에 이제 재판 바로 전 단계로 이혼 조정 절차를 그렇죠",
  "반드시 거치도록 되어 있는데 예예",
  "이제 이혼 조정 신청을 했고 그 조정 신청을 하면 이제 이 조정 신청 이후에 당사자들이 이제 그 밀당을 막 하거든요",
  "그 이혼 소송 같은 경우는 이제 크게 쟁점이 다섯 가지입니다",
  "음~ 이제 하나는 이혼을 할지 말지 음~ 그다음에 재산 분할 음~ 위자료 그다음에 이제 미성년인 자녀가 있다면 네",
  "친권과 양육비 문제 이렇게 다섯 가지 쟁점이 있는데 이렇게 조정 절차가 빨리 끝난다는 건 뭐냐며는 음~ 쟁점이 일단은 적다라는 게 하나 첫 번째 있고요",
  "아~ 쟁점이 없고 예를 들어서 예",
  "미성년인 자식이 없기 때문에 뭐 아~ 친권 양육비 문제는 아예 없어지는 거구요",
  "음~ 그다음에 그 나머지 세 가지 쟁점 이제 이혼을 할지 말지 그리고 재산 분할 위자료 요 세 가지 쟁점에 대해서 음~ 당사자들 간에 별로 이견이 없었다",
  "에~ 어~ 그러며는 조정 과정에서 서로 밀고 땅기기를 할 일이 별로 없기 때문에 단기간에 조정이 끝날 수 있는 거죠",
  "아~ 이런 거죠? 그니까 어~ 본재판으로 넘어가게 되면 조정이 안 돼서 본재판으로 넘어가게 되면 소위 말해서 진흙탕 싸움이 되는 건데 네",
  "그전에 양자가 합의를 잘해서 아름답게 마무리를 한 거죠? 그렇죠",
  "그런 걸로 보면 되는 거 이게 재판으로 지나 인제 진행 되면 음~ 방금 말씀하신 것처럼 음~ 진흙탕 싸움이 되는 거는 왜 그러냐면 네",
  "위자료 문제 때문입니다. 이제 예",
  "위자료를 누가 누구에게 줘야 될 것인지 누가 더 잘못했냐 이런 걸 따지자는 거죠",
  "그렇죠. 누가 유책 배우잔지 예",
  "이런 걸 따져야 되는데 그럴려며는 결국은 누가 책임이 있네 없네 네",
  "이런 것을 판사 앞에서 증거를 통해서 다 밝혀야 되기 때문에 예",
  "이제 진흙탕 싸움이 될 수밖에 없고 또 나아가서 재산 분할을 만약에 하게 되면 네",
  "혼인 중에 형성한 재산에 대해서 일단 원칙적으로 재산 분할할 수 있지 않습니까? 네",
  "그러며는 혼인 하기 전에 이미 형성되어 있던 재산인지 아닌지 그다음에 누가 얼마만큼의 재산을 가지고 있는지 혼인 중에 증가된 재산은 얼마나 있는지 이런 걸 또 다 밝혀야 되는데 예",
  "보통 이런 거 밝히는 데 일년 이상 걸립니다",
  "그렇기 때문에 말씀하신 것처럼 진흙탕 싸움을 방지하기 위해서 예",
  "그다음에 재산 분할을 위한 그런 분할 대상 재산을 확정하기 위한 어떤 시간의 경과 이런 것들을 좀 방지하기 위해서 당사자들이 음~ 어~ 합의를 쪼끔 더 적극적으로 본 것이 아닌가 그렇게 생각할 수 있습니다",
  "위자료나 재산 분할은 이제 하지 않기로 했다고 하는 건데 예",
  "아무래도 이제 두 사람이 본인들이 이제 너무나 유명한 사람들이니까 예",
  "아~ 최소한으로 하기 위해서 합의를 더 빨리 한 그런 것도 있을 거 같애요",
  "예. 그까 이제 많은 사람들이 예",
  "이 두 사람이 이제 이혼을 한다고 하니까 음~ 아~ 아이가 없으니까 아이 관련 분쟁은 없겠구나",
  "음~ 그러면 돈 관련 에~ 재산 관련 분쟁은 있을 수 있다",
  "거기에 이제 많은 매체라든가 음~ 네티즌들이 관심을 가지고 기울이고 이제 보고 있었던 것이고 예",
  "특히 많은 네티즌들이 이제 두 사람 이혼한다고 하니까 남의 사생활인데 그렇죠",
  "관심을 가진 게 누가 잘못한 거냐 여기에 어~ 이제 관심을 가진 거예요",
  "그래서 위자료를 누가 누구한테 얼마나 주는지 보면 그 잘못의 어떤 소 책임 소재나 아~ 예",
  "향방을 알 수 있다라고 사람들이 생각을 해서 예",
  "거기에 이제 초미의 관심사가 되다 보니까 괜히 이런 거에 또 이제 이들이 뭐 위자료를 주네 마네 이런 거 했다가는 바로 대중의 관심사에 자신들이 스스로 노출되는 그렇죠",
  "그런 결과가 빚어지니까 예",
  "아마 이제 그 아예 주고 받지 않는 걸로 그렇게 결정을 한 거 같고 재산 분할 같은 경우에는 이 두 사람이 가지고 있는 부동산들이 다 결혼 이전에 각자 구매한 것들이기 때문에 아~ 그 소재가 명확하고 예",
  "그리고 결혼 이후에 형성된 재산의 경우에는 두 사람이 각자 소속사가 있기 때문에 네",
  "정확하게 각자의 재산 그까 누가 얼마를 벌어들였는지가 음~ 아마 그 굉장히 깔끔해서 복잡하게 다투지 않아도 괜히 다퉜다가는 이거 자체가 또 다른 어떤 논란의 먹잇감이 될 수 있기 때문에 그냥 싹 그 현재 나와 있는 대로 갈라서는 것으로 음~ 결정을 한 거 같습니다",
  "이 두 사람의 이혼 합의서에 그 특이한 점도 하나 있습니다",
  "소위 말하면 비밀 유지 조항이 빠졌다고 합니다",
  "이호영 변호사님 예",
  "그 유명인들은 이 비밀 유지 조항이라는 거 네",
  "반드시 이케 포함을 하던데 네",
  "이유가 있습니까? 이제 뭐 여러 가지로 추측을 할 수 있는데 예",
  "이제 이렇게 이혼을 이제 합의를 하는 과정에서 이 이혼 조정이 지금 확정이 됐지 않습니까? 예",
  "이렇게 확정이 되며는 판결문과 같은 효력이 발생합니다",
  "어~ 그러니까 이런 이혼 조정서에 만약에 비밀 유지 조항 그 갑과 이제 청구인과 피청구인 사이 사이에 예",
  "이혼과 관련되어서 있었던 일들을 뭐 외부에 누 유출을 하는 경우 또는 언론에 제공하는 경우 네",
  "이제 얼마의 손해 배상금을 지급하기로 한다라는 것이 이제 보통 이제 그 비밀 유지 조항 및 위약벌 조항인데 예",
  "이런 거는 사실 일반인들이 이혼을 하는 경우에도 왕왕 집어넣습니다",
  "어~ 그런데 지금 이 송송 커플의 이혼 조정 합의서에는 네",
  "그러한 위약벌 조항과 이제 비밀 유지 조항이 빠졌다라는 건데 음~ 이것은 두 가지로 해석할 수 있는 있습니다",
  "첫 번째는 뭐냐며는 비밀로 할 것이 별달리 없다",
  "어~ 그럴 가능성이 하나 있고 예",
  "두 번째는 할 말은 많지만 네",
  "내가 이것을 안 한다라고 약속까지는 못 하겠다",
  "아~ 라는 어떤 양 당사자들 사이의 의사의 합치가 없어 인제 있었던 것이 아닌가",
  "그까 분명히 둘 중에 하나는 요구했을 거 같애요",
  "이거 당연히 비밀 유지 조항 넣어야 되고 이거 위반하며는 위약벌도 해야 된다라는 얘기를 분 가 나왔을 거 같은데 음~ 이게 이제 합의서에 들어가지 않았다라는 것은 그러한 부분을 비밀로 하겠다라는 데 대한 합의까지는 좀 어려웠던 것이 아닌가",
  "어~ 고렇게 전 쫌 두 번째 가능성을 음~ 쫌 더 높게 볼 수 있을 거 같습니다",
  "근데 사실 하재근 평론가님 네",
  "이 비밀 유지 조항이라는 거 네",
  "이거 때문에 법정 다툼으로 간 그런 사례가 실제로 있잖아요",
  "예. 그 도도맘 김민아 씨 예",
  "그리고 이제 강용석 변호사하고 이제 그 사건이 있었잖아요",
  "근데 김민아 씨의 전 남편이 강용석 변호사한테 자신이 승소했다면서 음~ 에스엔에스에 글을 올린 거예요",
  "근데 이게 김민아 씨가 이게 자신들의 이혼과 관련된 비밀 유지 조항을 어겼다라고 하면서 삼천만 원을 요구를 한 거죠",
  "왜냐하면 김민아 씨하고 전 남편하고 이혼할 당시에 이제 비밀 유지 조항을 어기면 삼천만 원을 준다라고 약정이 됐기 때문에 네",
  "결국 김민아 씨가 승소를 해서 그 삼천만 원을 지급하라 요렇게 결론이 났습니다",
  "자~ 이 비밀 유지 조항을 넣지 않음으로써 양측 모두 이혼에 대한 비밀을 유지할 게 에~ 유지할 법적 책임은 없게 됐습니다",
  "그까 두 사람 모두가 근데 이런 건 있는 거 같애요",
  "하이튼 다툼을 최소화할려고 서로가 노력을 굉장히 많이 했구나라는 게 느껴집니다",
  "이 조정을 한 거 보니까 그렇죠. 보통 예",
  "이제 이혼 조정 신청이 지금 접수된 지 한 이십육일 만인가요? 그럼 되게 짧은 시간 안에 조정 기일이 열렸어요",
  "보통 일반적인 이혼 사건에서는 이혼 조정 신청하고 나서 예",
  "뭐 한 일개월에서 삼개월 정도까지 보통 걸려서 조정 기일이 잡히곤 하거든요",
  "그런데 이렇게 조정 기일이 짧게 잡혔다라는 것은 아마도 네",
  "당사자들 사이에 이미 우리는 이혼과 관련된 조건에 대한 합의가 있으니 빨리 조정 기일을 좀 열어주십시오라고 좀 법원에 그런 요청도 있었을 것으로 생각을 합니다",
  "네. 이 송혜교 씨가 송중기 씨와의 이혼 조정 성립 중인 지난 십팔일에 인터뷰를 통해서 처음으로 심경을 전한 것으로 알려졌습니다",
  "하재근 평론가님 뭐라고 했습니까? 예. 이제 송혜교 씨가 예",
  "최근 심경을 전했는데 예",
  "이제 올해는 개인적인 시간을 가지려고 한다",
  "나 혼자만의 시간을 갖는 게 필요하다",
  "음~ 내년에는 새로운 프로젝트를 시작할 계획인데 뭐 결정된 건 없지만 지켜봐 달라라고 하면서 네",
  "운명은 큰 노력 없이 오며 그냥 일어나는 것이라고 생각한다",
  "어~ 그렇게 이제 이야기를 했습니다",
  "참~ 하재근 평론가님 예",
  "이제 보통 이제 연예인들이 이혼을 하게 되면 이미지에 타격을 받게 되고 뭐 경제적으로도 뭐 씨에프라든가 네",
  "영향이 이 이 있어왔던 거 같은데 예",
  "이 두 사람의 이혼은 그런 영향은 별로 없는 것 같습니다",
  "이혼 자체가 하나의 꼬리표가 돼서 에~ 그 이혼이 죄를 지은 게 아닌데 그렇죠",
  "뭐 살다가 성격이 안 맞으면 이제 헤어질 수도 있는 건데 예",
  "많은 사람들이 손가락질하고 그게 이미지 실추로 이어졌지만 요즘은 이혼을 보는 시각이 그렇게 과거와 같지 않기 때문에 에~ 그게 큰 뭐 이제 결격 사유가 되지 않는 것이고 다만 이혼 과정에서 아~ 진흙탕 싸움을 하면 그게 인제 문제가 될 수 있는데 그건 회자가 되겠죠",
  "예. 근데 이제 요번에 두 사람이 철저히 진흙탕 싸움을 피했기 때문에 별다른 타격이 있는 것 같지 않습니다",
  "그 일반인도 마찬가지구요",
  "대중 스타도 마찬가지고 네",
  "같이 살면 불행한데 네",
  "뭐하러 같이 사냐 그럴 거면 불행할 바에는 차라리 헤어지는 게 낫지 이런 인식들을 우리 대중들께서 이제 하는 거 아닌가 그런 생각이 들어요",
  "네. 요즘도 이제 네",
  "뭐 사실 로펌에서 일하다 보면 음~ 이혼하겠다고 찾아오시는 분들 특징이 하나 있는데 네",
  "결혼한 지 삼년이 안 되고 보통 일이년 사이에들 많이들 오시거든요",
  "그런 게 그만큼 이제 지금 시대가 음~ 뭔가 불행한 어떤 그런 상황을 견디면서 에~ 결혼 생활을 유지해야 되는 것에 대해서 네",
  "별로 이렇게 본인들도 공감을 못 하고 음~ 오히려 가족들이 적극적으로 이혼을 그냥 빨리해라 그럴 바에는 아~ 그런 경우도 상당히 많아서 좀 예전과 좀 달라진 것이 아닌가 그렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "자~ 다음 순서는 이 사진 뭐지 순섭니다",
  "첫 번째 사진 한번 뜯어보겠습니다",
  "사진 보시며는 수영장이 아니라고 하는데 하재근 평론가님 예",
  "누군가 수영을 하고 있네요",
  "예. 여 여기가 이제 한라산 예",
  "그 이 사라오름이라고 하는 분화군데 네",
  "에~ 분화군데 이 이날 집중 호우가 내려서 예",
  "물이 굉장히 많이 고인 겁니다",
  "그런데 저 분화구 안에서 어느 등산객이 어~ 수영을 하는 모습이 저렇게 포착이 돼서 xx하네요",
  "사진에 찍혔고 그 사진을 찍은 분들이라든가 다른 목격자들이 바로 신고를 했죠",
  "그래서 이제 관리소에서 단속하러 나갔는데 저기가 산이잖아요",
  "저기까지 올라가는데 삼십분이 걸린 겁니다",
  "삼십분 걸려서 이제 순찰대원이 딱 도착을 하니까 이미 저 수영했던 분들은 사라진 그런 상황이 됐습니다",
  "출입 자체가 금지된 불법인 그런 지역이라는 거 아닙니까? 그렇죠. 저기가 이제 예",
  "그 한라산 보며는 작은 백록담이라고 하는 그 사라오름이라는 곳인데 저기 분명히 보며는 그 입수 금지 네",
  "진입 금지라는 표지판도 있을 것이고요",
  "그리고 지금 저것은 법적으로 출입이 금지된 구역이기 때문에 들어가면 안 되고 안 되고 위반을 하는 경우엔 이제 그 과태료 처분을 받을 수 있는 그런 상황입니다",
  "근데 지금 하재근 평론가님 네",
  "어떻게 이런 곳에서 수영을 할 생각을 했는지 너무나 예",
  "관리하시는 분도 이런 경우는 또 처음이라고 그런 말을 했다면서요? 예. 관리하시는 분이 십수 년 일을 하면서 예",
  "저기서 수영하는 분은 처음 봤다고 처음 봤다",
  "이야기를 하는데 우리가 제주도는 거대한 어떤 천연 음~ 그 이 보호 구역이라고 할 수가 있고 아무리 그 탁 트인 산이라고 해도 내가 가고 싶은 데를 아무데나 간다 이게 아니라 음~ 정해진 길 바깥으로 나가면 안 되는 거거든요",
  "음~ 요즘은 그 정해진 등산로도 사랑이 사람이 땅을 밟으면 훼손된다고 해서 그 위에 나무 같은 거로 길을 공중에 띄워서 거기로만 밟으라고 그럴 정도로 자연 경관을 보호하려고 많이 노력하는 추센데 지금 저기도 보면 분화구 주위로 울타리가 쳐져 있는데 예",
  "울타리가 쳐졌다는 것은 들어가지 말라는 얘기거든요",
  "근데 저기를 울타리를 굳이 넘어가서 안에 들어가면 그 본인 안전상의 문제도 있고 자연도 훼손되고 상당히 심각한 문제가 있는데 왜 저 안에 들어가셨는지 사실 쫌 이해가 안 됩니다",
  "아니 근데 더 어처구니 없는 게 이 변호사님 네",
  "목격자 말에 따르며는 이제 누군가가 나오라고 하니까 네",
  "오히려 신고해라 그러면서 적반하장격으로 나왔다고 그랬다면서요? 또 그렇죠",
  "그런 분들이 좀 계세요",
  "그러니까 본인의 어떤 권리 의식이 좀 지나치게 음~ 투철한 나머지 아니 내가 여기서 이런 거 할 자유가 있는 거 아니냐",
  "음~ 어~ 이제 이런 말씀하시는 분들이 꽤 계신데 실제로 이제 이런 자유는 어쨌든 법령에 의해서 제 또 제한된다는 것이 우리 법치주의 기본 원칙이거든요",
  "지금 이렇게 한라산 같은 경우는 이제 그 자연 공원법이 적용되는 국립공원입니다",
  "음~ 그래서 이런 국립공원 같은 경우는 지정된 탐방로를 제외해서 벗어나서 이제 가게 되면 이제 십만 원 이하의 과태료에 처해질 수 있고 예",
  "이런 거처럼 아예 출입이 금지된 구역까지 들어가 버리면 음~ 오십만 원 이하의 과태료에 처해질 수 있는데 이게 돈이 문제가 아니라 네",
  "한 번 훼손된 자연은 복구하기가 대단히 어렵다",
  "그래서 이런 그래서 이렇게 자연 공원법에서 이런 환경을 보호해야 되는 각종 규정들을 놔둔 거거든요",
  "그니까 처벌의 어떤 그런 뭐 강도를 떠나서 좀 우리가 국민 성숙한 국민성을 가지고 그렇죠",
  "법을 좀 잘 지켜줘야 된다 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "이게 어떻게 보면 이제 극단적인 이기주의의 한 사례일 수도 있을 거 같은데요",
  "하여튼 어쨌든 저 사람을 못 찾았죠? 예. 이제 잡으려고 했는데 네",
  "일단 옷이 젖어있는 사람을 찾았다는 거죠",
  "에~ 근데 문제는 저날 한라산에 비가 비가 와서 내려가지고 모든 등산객의 옷이 다 젖어 있어서 다 젖었어서 누군지 특정할 수가 없었다",
  "그래서 이제 결국 찾지 못했다고 합니다",
  "역대급 네모 네. 역대급 히치하이킹 이 역대급 히치아이킹이라 이게 사진 속에 이제 보시며는 비행기 날개에 올라탄 남성이 보이네요",
  "이게 무슨 일입니까? 예. 이게 지금 나이지리아 공항에서 있었던 일인데 네",
  "저게 여객기가 지금 이륙하기 직전입니다",
  "엔진에 지금 이렇게 그 시동을 켠 상태에서 어이고 갑자기 한 남성이 저렇게 날개로 뛰어올라와서 객실로 올라가려는 시도를 했다는 거예요",
  "안에서는 깜짝 놀랐고 그래서 바로 엔진을 끄고 지금은 모든 승객들이 다 내려서 보안 검색 다시 하고 이런 소동이 있었다고 합니다",
  "저게 저희가 비행기 뭐 저희들 뭐 타봐서 압니다만 네",
  "이륙하기 전에는 접근 자체가 안 되는데 안 되죠",
  "어떻게 저 남성은 예",
  "그걸 뚫구 어우 예",
  "큰일날 뻔한 상황이에요. 그러고 보면 접근을 어떻게 했는지는 지금 뭐 조사를 더 해봐야 되겠는데 예",
  "어쨌든 날개 위로 올라와서 무슨 미션 임파서블 영화 한 장면 같은 그런 저게 포착이 됐는데 엔진으루 저 밟고 올라가는 거 굉장히 위험한 거거든요",
  "엔진으로 공기가 빨려 들어가기 때문에 예",
  "근데 저 남자한테 이제 결국 경찰이 잡아서 왜 그랬느냐라고 물어보니까 네",
  "가나로 여행을 가고 싶었다",
  "여행을 가고 싶어서 저렇게 이렇게 또 이야기를 해서 저 남성이 엔진 안쪽으로 뭐 가방을 자기 가방을 집어 넣었다고 하는데 저 상태로 만약에 이륙했다가는 가방이 엔진으로 빨려 들어가서 사고가 날 수도 있었던 것이거든요",
  "어~ 굉장히 좀 에~ 좀 그 위태로운 상황이 포착됐던 xx 같습니다",
  "일단은 이 변호사님 저 남성 때문에 비행기 이륙은 중단이 된 것이고 네",
  "승객들은 아주 대단히 큰 피해를 본 거죠? 그렇죠",
  "지금 이제 보통 저렇게 이 이 이미 일반적으로 기내에 예를 들어서 저 사람이 이제 하 승x을 했다면 음~ 다시 내려야 되고 보안 검사를 하는 게 당연한데 저렇게 밖에만 있었어도 보안 검사를 다시하고 어~ 이륙 절차를 지연을 시킨 이유는 아무래도 저기 엔진룸에도 막 들어갔다 나오고 하는데 예",
  "저 과정에서 혹시라도 그 폭발물이나 이런 것을 부착을 했을 가능성을 네",
  "배제할 수 없기 때문에 어~ 항공기 측에서는 저런 경우에는 보안 검사를 다시해야 되는 경우구요",
  "그렇게 되면 이륙이 이제 기본적으로 두세 시간 뒤로 밀리니까 그 피해는 고스란히 승객들이 보는 안타까운 상황인 거죠",
  "별별 일이 다 있습니다",
  "오늘은 일년 중에 가장 덥다는 절기 대섭니다",
  "이 한낮 기온이 삼십사 도 안팎으로 오르면서 이름값을 톡톡히 하겠습니다",
  "이 전국 곳곳에 폭염특보가 내려졌습니다",
  "찌는 듯한 더위에 불쾌지수도 높겠습니다",
  "서로 배려하는 마음으로 건강한 하루 보내시면 좋겠습니다",
  "자~ 먼저 조선일보 일 면 보시죠",
  "러시아 군용기가 어제 독도 인근 한국 영공을 두 차례에 걸쳐 칠 분간 침범해 우리 군이 삼백육십여 발에 경고 사격을 했습니다",
  "외국 군용기에 우리 영공 침범과 우리 군에 경고 사격은 모두 천구백오십삼년 정전 협정 이후 처음입니다",
  "이 문제 집중 분석해 보겠습니다",
  "자~ 다음 한국일보 일 면 보시죠",
  "우리 군이 러시아 군용기에 경고 사격을 한 것에 대해 일본 정부가 독도 영유권을 주장하며 항의했습니다",
  "일본 영공에서 왜 한국군이 경고 사격 하냐는 취지에 황당한 주장인데 경제 보복 조치에 이은 뻔뻔한 일본에 도발 짚어보겠습니다",
  "자~ 경향신문 삼 면입니다",
  "이런 와중에 북한 조선 중앙 통신이 김정은 위원장이 새 잠수함을 시찰하는 사진 석 장을 공개했습니다",
  "북미 실무 협상 재개가 지연되는 상황에서 잠수함 사진을 공개한 북한에 속내 짚어봅니다",
  "다음 국민일보 십일 면 그리고 엠비씨 보도 내용입니다",
  "전 남편을 살해한 고유정에 첫 재판이 어제 열렸습니다",
  "고유정 측 변호인은 계획된 살인이 아닌 우발적 살해라고 주장했습니다",
  "의붓 아들 사망 사건과 관련해서는 의붓 아들이 숨진 직후에 촬영된 시신 사진 여섯 장이 공개돼 파장이 일 것으로 보입니다",
  "네. 첫 번째 주제 진행을 하겠습니다",
  "어제 우리 독도와 동해 상공에서 정말 사상 초유에 상황이 발생했습니다",
  "중국과 러시아 군용기가 합동으로 우리 방송 방위 우리 이~ 식별 구역 방공 식별 구역 카디즈에 무단 진입을 했는데 심지어 러시아 군용기는 독도 영공까지 침범을 했습니다",
  "어제 일어난 일촉 즉발에 상황들 하나씩 짚어봐야 할 것 같습니다",
  "일단 정대진 교수님 네",
  "이게 다분히 의도적 도발로밖에는 생각이 안 듭니다",
  "어제 상황을 간략하게 좀 정리를 해주시죠",
  "예. 이제 딱 만 하루가 됐네요",
  "어제 아홉 시 일 분에 러시아 군용기가 우리 방공 식별 구역 동해 상입니다",
  "동해 상에 방공 식별 구역을 아~ 침범을 해서 비행을 하다가 오전 아홉 시 구 분하고 아홉 시 삼십삼 분 예",
  "두 차례에 걸쳐서 독도 영공을 지금 침범한 사건입니다",
  "거기에 대해서 이제 우리 군이 어~ 보도된 내용처럼 경고 사격으로 인제 조치를 해서 어~ 러시아 군용기를 밀어낸 상황인데 중요한 거는 이제 네",
  "중국 비행기들도 중국 전 중국 군용기들도 남해상에서 이제 방공 식별 구역을 침범해서 들어와서 예",
  "중국과 러시아에 군용기들이 이제 만나서 유유히 우리 방공 식별 구역을 빠져나갔다는 것이죠",
  "여러 정황으로 봤을 때 중 러가 인제 어제 합동 훈련을 했다",
  "고밖에 볼 수 없는 그런 상황입니다",
  "네. 정말 최 위원님 이게 초유에 상황이라고 저희가 말씀을 드렸는데 중국과 러시아에 그까 전투 비행기 이 비행기들이 우리나라 영공에 함께 나타난 거 들어본 적이 없는 것 같고 그리고 또 한 가지는 두 강대국에 비행기가 나타나서 우리에 이제 군이 대응을 한 거 아니겠습니까? 사격 경고 사격을 했다라는 거 삼백 발이 넘는 네",
  "이런 것도 초유에 상황입니다",
  "그 사실은 중국이나 러시아 비행기가 러시아 군용기가 그 각각 한국에 그 카디즈 그까 그렇죠",
  "그 방공 식별 구역을 침범한 거는 꽤 있습니다",
  "근데 이제 동시에 동시에 이렇게 예",
  "뭐 훈련하듯 훈련하는 거 훈련으로 지금 보이는데 그렇게 침범한 경우가 없다는 것이고요",
  "그다음에 뭐 갑자기 우리 군이 경고 사격을 한 건 아니고요",
  "사전에 경고 방송을 하죠",
  "이건 뭐 군 매뉴얼에 있습니다",
  "어~ 우리 영공을 침범할 경우에 또는 그 방공 식별 구역을 그~ 들어왔을 때 우리 사전 사전에 경고 방송을 합니다",
  "그리고 나서 경고 방송을 하는데도 만약 퇴거 조치를 안 한다 그러면 이제 흔히 얘기하는 뭐 진로 차단이라고 해서 네",
  "그 군용기가 지나가는 앞쪽에 이제 전투기를 배치해서 이쪽으로 가지고 오지 마라 하는 이제 경고 사인을 주고 그렇게도 안 하면 또 더 근접해서 경고 비행을 하고 그다음에 하는 것이 경고 사격입니다",
  "그런데 이제 어저께같은 경우는 경고 방송 뭐 진로 차단 이런 걸 다 했음에도 불구하고 중국과 러시아 군용기가 아무런 응답을 하지 않은 거예요",
  "그런 점 그런 것 때문에 이제 경고 사격까지 간 거죠",
  "경고 사격에 다음 단계는 사실은 우리가 군사적 표시를 하는 수밖에 없는 겁니다",
  "어~ 그런 점에서 정말 일촉즉발 예",
  "군사적 조치에 전 단계까지 갔다는 점에서 굉장히 충격적인 사건이다",
  "그 일곱 시간 동안이라고 합니다",
  "일곱 시간 동안 우리 방공 식별 구역을 두 나라에 어~ 이 전투 비행기들이 그야말로 휘젓고 다닌 그런 모양새더라고요",
  "그 사실은 중국이 단독으로 우리 방공 식별 구역을 침범한 거는 거의 해마다 이 점 팔 배가량 늘어나고 있습니다",
  "그리고 이제 러시아 같은 경우가 작년 칠월 달에 네 차례에 걸쳐 가지고 우리 방공 식별 구역을 침범을 했고 그리고 올해 사실 오월 삼일 날도 침범한 사례가 있습니다",
  "근데 군 당국에서는 무려 일주일이나 지난 팔일 날 발표를 했죠",
  "일본 언론이 보도된 다음에 그런데 문제는 이번에는 동시에 그 중국과 러시아가 침범을 하게 되는데 우리가 동해에 특성을 봐야 되는데요",
  "예를 들면 남해라든지 서해 같은 경우는 이 방공 식별 구역이 겹치는 지점이 있습니다",
  "그런데 동해는 명료하게 구분돼 있습니다",
  "그리고 우리쪽 방공 식별 구역을 의도적으로 그 침범을 했다라는 것이고 또 하나 사실은 어제 굉장히 기분 나쁜 사실은 뭐냐 하면 예",
  "그 비행기 중에 하나가 에이 오십이라는 소위 조기 경보 통제기거든요",
  "이게 이제 어~ 보통은 한 사백 키로미터 내에서 오육십 대에 물체를 갖다가 확인을 해가지고 아~ 같이 움직이는 비행기한테 다른 그 폭격기한테 연락해주는 역할을 하는데 예",
  "이게 최대 거리가 한 팔백 키로 됩니다",
  "그러면 우리 동해안 방공 식별 구역에 들어오면 이 한반도 남쪽 전체를 갖다가 본다라는 거예요. 기본적으로 그래서 상당히 의도성을 가진 침범이라고 봐야 되는 것이 아닌가 그렇죠",
  "그런 점에서 굉장히 우려스러운 겁니다",
  "자~ 여기서 정대진 교수님 네",
  "우리가 이제 얘기를 더 나누겠습니다만 일단 그 영공이라는 것 그리고 방공 식별 구역 카디즈라는 것 이 개념 용어에 개념을 한 번 좀 네",
  "명확히 설명하고 넘어가는 게 좋 좋을 것 같습니다",
  "어~ 방공 식별 구역이 더 넓은 구역이죠",
  "그렇게 보시면 되는데 어~ 이게 임의로 인제 각 국가들이 설정한 선입니다",
  "국제 법적으로 규정이 되어 있는 건 아니고 각 국이 다른 나라에 군용기가 들어오는 걸 조기에 식별하기 위해서 쳐놓은 임의에 경계선이죠",
  "그러니까 우리 뭐 아파트들 대부분 사시니까 네",
  "이게 집 현관문 보면 그 비밀 번호 누르고 자동 문 들어가잖아요",
  "그러니까 뭐 그런 역할 같은 건데 예",
  "사전에 이제 집주인하고 연락해가지고 이제 연락해서 들어가는 건 우리가 허용을 하죠",
  "근데 그렇지 않고 뭐 임의로 그냥 들어온 사람들은 좀 수상하게 보잖아요",
  "그러다 보니까 방공 식별 구역도 하루 전 날쯤 보통 사전 통보를 하고 지나가게 돼 있거든요",
  "에~ 민항기에는 해당되는 게 아니고 예",
  "군용기에만 해당되는 겁니다",
  "군용기에만 해당되는 것인데 그 방공 식별 구역은 이제 그렇게 각 국가들이 좀 설정해서 운용을 하고 있고 어~ 한중일 같은 경우는 그 이어도 남 이어도 쪽에서 지금 한중일 방공 식별 구역이 겹치는 구역이 있어서 늘 문제가 되고 있습니다",
  "그런데 영공이라고 하는 것은 말 그대로 우리의 이게 주권이 미치는 이제 공간인 것이죠",
  "그러니까 십이 해리 이십이 킬로미터 우리 육지로부터 해 해안선 해안선에서 해안선에서부터 이십이 킬로미터 십이 해리 이십이 키로미터까지를 예. 그 구역까지가 영공인데 영공이다",
  "여기는 이제 아파트 현관문 지나와가지고 그 일 층 현관문 이제 들어오는 것이죠",
  "우리 집이죠. 여기는 네. 그렇죠",
  "이게 어제 같은 경우에는 그 거동 수상자가 어~ 일 층에 현관문을 지나서 아파트 어~ 앞에 우리 집 앞에 현관문까지 지금 문을 열려고 했던 그런 시도였다",
  "아무런 아무런 연락도 없이 그렇죠",
  "예. 그런 시도였다",
  "그렇게 이해히면 쉬울 것 같습니다",
  "예. 자~ 그렇다면 어제에 어떤 벌어진 일에 대한 사실 관계는 저희가 정리를 해드렸고 그렇다면 이 러시아와 중국이 왜 이런 일을 벌였을까 이런 분석이 당연히 필요해 보입니다",
  "자~ 배제정 의원님 일단 간단하게 생각을 해서 러시아와 중국이 대한민국을 겨냥했을 것 같지는 않아요",
  "미국을 다분히 견제한 그런 행동이었을 것 같은데 아까 정태근 의원님이 이제 기분 나쁘다고 한 표현을 쓰셨는데 저희가 이제 기분이 나쁜 거는 아니 미국을 견제하려는 것 같은데 왜 우리 땅 우리나라에 하늘에 와가지고 이런 짓을 하느냐라는 것입니다",
  "예. 우선은 전문가 분들도 지금 열심히 분석 중이신 것으로 예",
  "뭐 언론뿐만 아니라 우리 국민들도 당연히 왜 이런 일이 벌어졌을까 당황하시기도 하고 또 혼란스러우실 것 같기도 합니다",
  "그런데 지금 돌아보면요",
  "한반도가 그야말로 이 우리가 늘 뭐 역사책에서도 배웠듯이 지정학적으로 정말 중요한 곳이기도 하고 예",
  "복잡한 곳이라고 얘기를 하는데 그런 것을 방증하는 것 같습니다",
  "특히 어제 볼턴 안보 보좌관이 한국을 방문하지 않았습니까? 네",
  "볼턴이 오는 날 아침에 이런 일이 벌어지기도 했고요",
  "게다가 한미일 공조를 통해서 어떤 미국에 경우에는 동북아에 질서를 유지하려는 그런 정책을 가지고 있을 텐데 예",
  "그것이 최근에 뭐 인도 태평양까지 확대되는 와중에 있고 그런 것들을 방어하기 위해서 중러 간에 어떤 이제 협력이 강화되고 있다라는 분석들을 지금 하고 있는데 예",
  "그런 측면에서 보면 물론 미국을 겨냥하고 일본을 겨냥하는 의미도 있겠습니다만 최근 남북 관계에 어떤 변화 그다음에 어~ 미국과 북한과에 변화 이런 것까지 장기적으로 어떤 포석을 깔고 한국에 대해서 한 번 찔러보는 그런 이제 시점이 아닌가라는 생각이 들고요",
  "아~ 거꾸로 우리나라 입장에서는 그만큼 지금 지정학적인 중요성이 높아지고 있기 때문에 우리 정부에 대응도 중요하고 네",
  "우리 국민들에 각오도 단단해져야 되는 그런 시기라는 생각이 듭니다",
  "정태근 의원님 제가 좀 상당히 기분 나쁘다고 하는 것은 예",
  "아~ 우리 스스로도 지금 뭔가 이 미국에 인도 태평양 전략에 있어서 네",
  "약한 고리처럼 보였는데 그것을 중국과 러시아도 공히 그렇게 보고 실험을 해본 것이 아닌가 아~ 이런 것 때문에 사실은 우려가 되는 거거든요",
  "그러니까 지난번에 일본에서 있었던 지 이십 회의에서 당연히 미국 일본 한국 호주 인도 이렇게 앉았어야 됩니다",
  "그런데 우리가 그 자리에 없었어요",
  "그러면서 지금 한일 간에 갈등이 벌어지고 뭔가 미국이 이 동아시아와 태평양에서 중국을 봉쇄하는 전략에 있어서 한국이 중요한 역할을 하지 못하는 것이 아니냐 이런 생각들을 저희 스스로도 좀 야~ 이거 걱정된다",
  "이런 생각을 갖고 있던 차에 그 지점을 소위 중국과 러시아가 합동 훈련이라는 것을 빌미로 해가지고 예",
  "아~ 이런 상황에서 그러면 미국은 어떻게 나올 건지를 아~ 실험하기 위해가지고 그 우리를 약한 고리로 본 것이 아닌가 아~ 이게 일단은 우려 우려스럽다라는 거예요",
  "예. 자~ 정대진 교수님 네",
  "그러니까 지금 그~ 이 말씀들은 네",
  "그러니까 전통적인 관계 있지 않습니까? 한중일 근데 북중러 이런 전통적인 관계가 있는데 그 중에 이~ 한 한미일 아~ 한미일  북중러 이런 관계가 있는데 예",
  "지금 상황을 보면은 중국과 러시아는 뭔가 합동 군사 훈련 하는 거 보니까 좀 친밀해 보여요",
  "근데 지금 다 아시겠습니다만 한국과 일본은 정말 최악에 상황인 것이고 그 안에서 미국은 중재를 하는지 마는지 잘 모르겠는 그런 근데 이 말씀들이 이 중국과 러시아가 이 한미일에 관계를 한 번 떠볼려고 이런 도발을 했다라는 분석도 나온다는 게 그게 우려스럽다는 거죠",
  "뭐 인제 중국과 러시아도 아마 오래 전부터 지금 뭐 연합 훈련을 하자라고 이게 기획이 됐을 건데 네. 네",
  "마침 또 이제 또 그 한반도 주변 정세가 한일 관계가 최악인 상황 네. 네",
  "한미일 남방 그 삼각 동맹이 지금 좀 하나에 고리가 좀 약간 흔들리고 있는 그런 상황이죠",
  "그 상황에서 그럼 이렇게 실제 도발을 하면 어떻게 나오는지 한 번 보자라고 하는 거 그런 차원에서 중러가 좀 테스트를 좀 해볼 만한 일이죠",
  "중국과 러시아는 그리고 어제 러시아 군용기가 이제 침범을 한 건데 예",
  "폭격기가 들어오지는 않았어요",
  "아~ 폭격기는 옆으로 빠지고 예",
  "조기 경보기가 들어와서 우리가 뭐 폭격하려고 한다거나 그런 게 아니라 나중에 또 문제가 계속 인제 심각해지면은 우리가 모르고 그랬다",
  "인제 또 그렇게 발뺌을 또 할 겁니다",
  "지금도 자기는 영공 침범 한 적이 없다라고 지금 또 발뺌을 좀 하고 있긴 하지만 예",
  "그렇게 인제 중국과 러시아는 실제로 영공 침범을 했을 때 어떻게 대응을 하느냐 그것도 또 독도 상공이란 말이죠",
  "한국과 일본이 어떻게 움직이는지를 좀 볼 수 있는 아주 좋은 인제 기회였던 것이죠",
  "예. 또 한 가지 짚어봐야 될 것이 최 위원님 그러면은 어제 마침 또 볼턴 보좌관이 우리나라를 찾지 않았습니까? 그렇죠",
  "근데 시기적으로 보면은 이 중국과 러시아가 치밀하게 계화기를 계획을 했다면 네",
  "뭔가 뭔가 한 한국에 온 볼턴 보좌관을 상대로 그 미국에 이런 뭔가 메시지를 보내려고 치밀하게 계획한 것 아니냐라는 그런 생각도 든다 이거죠",
  "그러니까 이제 어제 볼턴 보좌관이 그~ 일본에 이어서 한국을 왔거든요",
  "이렇게 온 첫 번째 이유는 바로 인도 태평양 미국이 인도 태평양 전략과 그걸 설명하고 그다음에 그 부분에 관해서 일본과 한국에 협력을 얻기 위해서 왔다는 분석이 지금 지배적이잖아요",
  "자~ 그렇게 하면 바로 중국과 러시아에 한국 영공 침범 또는 카디즈 침입이 잘 설명이 돼요",
  "아~ 결국 그 부분을 견제하고자 하는 것이죠",
  "지금 왜냐하면 미국과 중국은 남중국해에서 한 차례 갈등을 벌이고 있어요. 현재도 네",
  "자~ 그런데 그 갈등을 벌이고 있는 현장이 남중국해에서 지금 우리 동해로 옮겨온 거예요",
  "더군다나 이 옮겨온 시점은 볼턴 보좌관이 일본과 한국을 방문한 그 시점이에요",
  "근데 정확하게 카디즈와 아니면 독도 영공을 그~ 중국과 러시아가 이런 식으로 딱 찔렀을 때 일본이 어떤 식으로 반응을 보일 것인지 중국과 러시아 분명히 알았을 거거든요",
  "아~ 일본은 독도는 자기 땅이라고 주장하고 있으니까 예",
  "이 문제에 관해서 한국과 일본이 더군다나 지금 경제 전쟁을 거의 벌이고 있는 상황에서 그렇습니다",
  "공통에 목소리를 낼 수 없다는 것을 분명히 알고 있을 거예요",
  "그리고 미국도 중재에 나설 생각이 지금 없다는 식으로 약간 어정쩡하죠",
  "그런데 요 시기에 볼턴이 일본과 한국을 방문하니까 바로 고 날을 그~ 딱 집어서 지금 그~ 도발을 한 거죠",
  "그렇게 되니까 자~ 중국과 러시아가 아마 이런 예상을 했을 거예요",
  "우리가 도발을 할 경우에 한국 일본 미국이 어떤 반응을 보일까 근데 저는 거의 일치하지 않았을까 그 반응은 아~ 예상한 대로 네",
  "그런 반응을 보이지 않았을까 싶은 생각이 들어요",
  "당장 일본은 아~ 왜 우리 땅에서 왜 한국이 저~ 경고 사격을 하고 이러느냐 이런 반발을 하고 있잖아요",
  "거기다가 미국은 지금 주한 미군 특히 주한 미군 같은 경우는 이 부분에 대해서 별 반응을 보이지 않고 있어요",
  "그러니까 아마 중국과 러시아에 예상을 별로 벗어나지 않은 상태에 지금 한미일 어떤 군사적 균열 상태 네",
  "이걸 그대로 드러내고 보이고 있는 것이 아닌가 그런 점에서 굉장히 좀 우려스러운 사태가 계속되고 있는 거죠",
  "자~ 그럼 다시 어 어제로 돌아가 보겠습니다",
  "이 대한민국을 둘러싼 주변국들에 상황은 대체로 이렇습니다",
  "저희가 전해드린 것처럼 그러면 어제에 도발에 대해서 과연 우리 정부는 잘 대응을 한 것인가 이 부분도 좀 짚어봐야 될 것 같습니다",
  "일단 어~ 경고 사격도 하고요",
  "절차에 매뉴얼에 따라서 또 하나는 그~ 엔에스씨라고 하죠",
  "그 회의는 안 열렸다고 하고 일단 어제 우리 정부에 대응 어떤 태도랄까 방식 어떻게 평가하십니까? 어제 인제 그 군에서는 정상적으로 잘 대응을 했지요",
  "그런데 우리 정부가 보다 더 좀 그 상황을 강경하게 그 조치를 했어야 되는 것이 아닌가라는 생각이 이미 아까 제가 말씀드렸습니다만 지난 오월 달에 러시아가 사실은 우리 카디즈를 침범했을 때 에는 군 당국이 먼저 발표하지 않았습니다",
  "일본에서 공개가 된 다음에 일주일 있다가 했거든요",
  "그래서 저~ 대외적으로 보여줄 때도 아~ 우리가 엔에스씨가 열릴 만큼 상당히 중요하게 보고 있구나라는 모습을 보여줄 필요가 있다라는 것을 제가 하나 예",
  "말씀드리겠고 또 한 가지는 지금 한미 동맹 간에 사이에 있어서에 큰 변화는 뭐였었냐면은요",
  "과거에는 그~ 키 리졸브 훈련 그리고 독수리 훈련이라고 하는 어~ 증원군 실전 훈련 그리고 야외 기동 훈련이 있었습니다",
  "그런데 다음 달 오일 날에 씨피엑스 훈련이 열리는데 그~ 뭐 동맹이라고 이름을 지었다가 그것도 또 뭐 동맹을 받거니 마니 이런 판국인데 그거는 무슨 훈련이냐 하면 증원군 실전 훈련이 아니고 그것이 올해부터 폐지되고 소위 지휘소 훈련을 하는 거예요",
  "어~ 그런 상황 속에서 그것을 바로 열흘 앞두고 이 일이 벌어진 거예요",
  "그러니까 실제로 한반도를 둘러싸고 미 그까 중국과 러시아는 실제 연합 훈련을 하고 있고 네",
  "그동안 우리 한국과 미국이 해왔던 실제로 증원군 연합 훈련은 지금 지휘소 훈련으로 변경되어 있는 상황이에요",
  "북 핵 문제를 고려해가지고 그래서 저는 이것을 그 외교적으로 대사를 조치하고 항의하고 메세지를 보내는 것 수준을 넘어서서 물론 예",
  "키 리졸브 훈련과 독수리 훈련이 폐지되는 데는 트럼프에 의도가 제일 강하게 반영된 겁니다",
  "굳이 돈 들어가는 훈련 할 이유 있느냐 이런 거거든요",
  "그래서 아까 제가 말씀하신 것처럼 뭔가 미국에 아시아 태평양 전략에 있어서 한국에 역할을 계속 줄여가고 있는 것 아닌가 이런 생각을 하고 있는 거거든요",
  "그래서 그런 관점에서 한 번 근본적으로 다시 이걸 볼 필요가 있는 것이 아닌가 예",
  "우리에 대응이라는 것 그까 이번 조치에 대한 뿐만 아니라 장기적으로 봤을 때 예",
  "소위 한미 동맹이라는 것들을 상당히 중요한 축으로 만들어갈라고 하는 노력 이것이 필요한 것이 아닌가 이런 고민들을 하는 거죠",
  "그 얘기는 이제 나중에도 좀 더 나눠야 될 얘긴데요",
  "의원님 어제 대응 평가 하시는지 우선 뭐 엔에스씨가 열리지 않았다는 부분에 대해서 지적하는 일부 언론이 있기는 합니다만 전반적으로는 정부가 적절하게 대응했다고 보는 것 같아요",
  "우선 군 당국은 당국대로 뭐 청와대 안보실은 안보실대로 또 외교부는 외교부대로 그러니까 회의가 열리고 안 열리고는 뭐 대외적인 어떤 인상에는 영향을 줄 수 있을지 모르겠습니다만 우리 정부의 적 그 대응 자체는 적절했다고 보이는 것이 맞는 것 같고요",
  "지금부터가 정말 중요하다는 생각이 그렇죠. 예",
  "예를 들어서 어제 중국이나 러시아가 왔을 때 우리나라가 다이렉트로 핫 라인으로 중국과 러시아와 연결을 해서 이런 부분들에 대한 제어를 할 수 있었느냐라는 점도 저는 좀 돌아봐야 될 것 같은데요",
  "왜 중국과 러시아가 합동 훈련을 하게 되었냐 하면은 사실 사드 배치로부터 시작된 것입니다",
  "사드 배치 이후에 미국에 이 그 아시아에 대한 이런 영향력 확대를 이~ 견제하기 위해서 예",
  "중국과 러시아가 합동 훈련을 시작하고 어떻게 보면 그렇게 가깝지 않던 두 나라가 더 가까워진 것이거든요",
  "그럼 지금 우리는 물론 한미일 관계도 너무나 중요하죠",
  "물론 그 일본과는 지금 좀 안타까운 상황이 있습니다마는 네",
  "한미동맹은 뭐 견고하다는 것은 뭐 여러 차례 강조가 된 바가 있어서 따로 말씀드릴 필요가 없을 것 같고요",
  "오히려 지금은 중국과 러시아와에 외교 관계에서도 이 한국이 목소리를 낼 수 있고 그 나라들에 협조를 얻을 수 있을 정도로 저는 외교 관계를 강화하는 노력을 지금부터도 해서 동북아에 균형을 잘 잡는 데 우리가 이 추호도 에~ 부족함이 없도록 해야 된다",
  "그런 말씀을 꼭 드리고 싶네요",
  "이 문제에 대해서 말씀을 안 드릴 수가 없는데요",
  "사실은 사드 배치 때에 사실은 우리가 한미 간에 관계에서 상당히 어정쩡하게 어쩔 수 없이 수행한다는 거였고 거기에 대해서 중국에서 그야말로 무자비한 경제 보복을 하는 거에 대해서는 어쩔 수 없다는 식으로 대응을 했어요",
  "그런데 우리에 처지라는 것이 동북아에서 균형자에 역할을 할 수 있다고 생각하는 건 큰 착각이라는 겁니다",
  "제가 말씀드리고 싶은 것은 기본적인 축을 분명히 하면서 러시아나 중국이 봤을 때도 아~ 한국은 한미라는 축을 기본적으로 해서 그 상황 속에서 큰 그림들을 그려가고 있고 대응한다라고 하면서 우리가 또 낼 수 있는 러시아와 중국에 대한 목소리를 내는 것이지 네",
  "저는 그것을 어정쩡하게 지금 뭐 중국하고도 좀 잘하고 러시아하고도 좀 잘하고 이렇게 해서 과연 해결될 문제인가라는 거에 대해서는 저는 정말 장기 외교 전략적으로 예",
  "저희가 깊게 한번 그 이제까지에 과정을 되짚어볼 필요 있는 겁니다",
  "아니 우리가 이번 일이 천구백오십삼년 에~ 그까 정전 협정이 맺어진 이래 처음이다",
  "지금 우리가 이런 얘기를 하고 있잖아요",
  "왜 처음인가 하는 걸 도 되돌아 볼 필요가 있는 거예요",
  "그러면 그동안에 중국과 러시아는 그 왜 동해상에서 합동 훈련을 안 했으며 우리 영공 침범도 안 하고 그랬는가 그거는 바로 한미일 군사 공조가 너무나 그~ 강고했기 때문이라고 저는 생각을 하거든요",
  "바로 왜냐하면 한국이랑은 지금 이번에 그 영공을 침범하고 카디즈를 침범한 그 해서 와서 합동 훈련을 동해상에서 할 수 있었던 것은 바로 한국과 일본과 미국이 별 그~ 이런 공조 체제가 이렇게 틈새가 벌어졌다는 얘기예요",
  "만약에 한국에 배후에 예",
  "미국이란 나라가 확고하게 한국을 지원하고 뒷받침하고 있다는 것이 명백해졌을 때 네",
  "중국과 러시아가 이런 짓을 안 할 거 아니겠습니까? 예",
  "그리고 그 안 했다는 거는 이미 역사적으로도 다 증명이 된 지금까지 영공을 침범한 적 한 번도 없잖아요",
  "그런데 최근 들어서 한국과 일본이 경제 전쟁을 벌이고 있으면서 군사 공조까지 약간 틈새가 벌어지니까 한국을 무시하고 이렇게 하는 거예요",
  "한국 영공을 침범해도 미국이란 나라가 별로 도와주지 않을 것이다라는 확신이 있었기에 중국과 러시아가 여기 와서 훈련을 한 것이지 과거처럼 미국이란 나라가 확실하게 뒷받침을 하고 있으면 중국과 러시아가 동해상에 와서 이런 합동 훈련을 할 수가 없습니다",
  "아니 지금 그건 우리가 역사적으로 다 입증하는 거 아니겠습니까? 그 얘기는요",
  "네. 한 가지만 말씀을 꼭 좀 드리고 싶은 것은요",
  "근데 왜냐하면 배 의원 님 예",
  "자~ 저희가 우리 정부에 장기적인 대응과 관련해서는 잠시 뒤에 얘기를 나눌 거기 때문에 그때 배재정 의원님이 제일 먼저 말씀해 주시고요",
  "자~ 그 전에 지금 러시아 중국 일본이 보인 태도 이게 너무나도 적반하장격인 그런 태도라서 이 부분 먼저 좀 짚어드리고 우리 정부에 장기적 대응을 얘기를 나눠보겠습니다",
  "이 러시아 같은 경우에는 분명히 우리 영공을 침범을 했습니다",
  "그런데 이를 침범을 부인하면서 오히려 항의를 하고 나섰습니다",
  "영공 침범을 했는지 안 했는지는 객관적인 기록이 남아있을 것으로 저희가 생각이 됩니다",
  "정대진 교수님 왜 이렇게 나오는 겁니까? 러시아는 러시아도 지금 일단 자신들이 침범했다는 사실 자체를 일단 덮고 싶은 게 하나가 있겠죠",
  "그거 하나가 있고 더 확정하려고 하는 의도는 없는 것 같습니다",
  "그 여기에 대해서 뭐 더 왈가왈부하면서 이거를 뭐 다시 한번 기록을 한 번 열어보자 뭐 이제 그런 식으로 확정하진 않고 예",
  "그냥 이 정도 선에서 좀 덮고 싶은 생각은 좀 있는 것 같아요",
  "뭐냐 하면은 이제 자신들 군용기가 이제 피해를 입었다",
  "오히려 우리에 경고 사격을 받았다라고 하는 거 정도로 이야기를 하면서 그냥 우리도 의도치 않게 이제 그런 결과들이 벌어졌다라고 하는 식으로 좀 뭔가 덮고 가려고 하는 좀 의도가 있는 것 같고 모르겠습니다",
  "이걸 또다시 또 재차 삼 차 만약에 이런 도발 있어선 안 되겠죠",
  "만약에 있다면은 우리도 좀 매뉴얼을 좀 간소화시키고 최소화시켜서 좀 적극적으로 이제 무력 대응을 좀 해야 될 건데 거기까지 갈 정도로 지금 러시아가 상황을 심각하게 만들지는 않을 것이다",
  "그렇게 전 기대를 해봅니다",
  "자~ 중국도 뭐 마찬가지입니다",
  "러시아와 중국은 방공 식별 구역은 영공이 아니다",
  "뭐 이런 입장을 밝혔습니다",
  "방공 식별 구역은 영공은 아닙니다",
  "그 말은 이제 그 얘기는 그~ 그래도 군용기가 방공 식별 카디즈에 들어오려면은 원래는 저~ 그렇죠",
  "우리나라에다 연락을 해야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 그 양국 간 관계를 고려한다면 네",
  "우리 카디즈에 들어오기 전에 예",
  "그 사실은 우리가 이렇게 이렇게 군용기가 그 카디즈를 통과한다",
  "내지는 어디를 간다",
  "그러나 영공을 침범하지는 않을 것이다라는 걸 미리 예고를 하고 양해 하에 들어오는 게 양국 간에 그동안에 관계였거든요",
  "그런데 이거는 아무런 통보없이 무단 침입한 거 아니겠습니까? 네",
  "이까 그런 점에 이까 영공과 방공 식별 구역이 다르다는 건 아까 뭐 정대진 교수께서 설명을 해주셨고 설명해 주셨고요. 예",
  "그런데 사전에 양해를 구하고 그 근처까지 가야 되는데 카디즈를 침범하면 괜찮은 건데 그런 부분을 안 하고서 지금 그~ 무단으로 침입했단 말이죠",
  "물론 그런 사례가 과거에도 뭐 있긴 했어요",
  "그러니까 그게 만약에 그~ 우리가 거기에 대한 대응을 정말 확고하게 했다면 과거에도 그랬다면 이번 일이 이렇게 재발되겠느냐 네",
  "하는 문제가 나오는 거예요",
  "그래서 앞으로라도 그~ 만약에 지금처럼 그 중국과 러시아가 영공 침범하고 뭐 카디즈 무단 침입하고 뭐 이런 데에 대해서도 지금처럼 한국과 일본이 서로 딴 소리하고 미국은 손 놓고 있는 상황이 되면 조만간에 이런 사태가 재발할 것이다",
  "하는 거 우리가 충분히 예상할 수 있잖아요",
  "이 적반하장에 정점은 일본입니다. 일본 자~ 일본은 독도를 자기네 영토라는 억지를 부리면서 항의를 했습니다",
  "자~ 이 문제는 우리 일단 배 의원님 일본 같은 경우에는 그~ 이 문제를 중국과 러시아에 전투기가 우리 하늘에 오른 문제를 일본과 한국에 이~ 경제 보복 조치 그~ 어떤 뭐 전쟁이라고 하는데 거기에 초점을 맞춰서 생각을 하고 있는 것 같아요",
  "어떻게 해서든지 우리나라를 공격하려는 이번 일본에 대응을 보면 예",
  "우리나라 입장으로서는 정말 뭐 받아들일 수 예",
  "없 없는 부분이긴 한데 일본에 대응도 그렇게 현명했던 것 같지는 않습니다",
  "대한민국에 발표한 있은 이후에 약 몇 시간 네다섯 이후에 저렇게 관방 장관이 이야기를 하면서 네",
  "어떤 증빙 자료도 내놓지 않았어요",
  "예를 들어서 그래서 뭐 자기들도 비행기를 떼웠 띄웠다든가 이런 이야기는 했지만 실질적으로 그렇게 했는지에 대해서 확인이 되지 않고 있기 때문에 외교적인 수사인 것 같다",
  "어떻게 보면 이번 독도 영공에 침범은 있어서는 안 되는 일이지만 적어도 대한민국에 독도 영유권을 확실히 세계에 보여주는 저는 역설적인 그런 효과도 있었다라는 해석도 가능할 것 같아요",
  "지금 일본은 가만 있기는 뭐하고 그러 그러니까 저렇게 외교적인 수사를 통해서 항의를 하는 모습을 보이는데 어떻게 보면 국제 사회를 충분히 어떤 설득시키거나 이 이해시키지 못하는 상황이 돼버린 거거든요",
  "그런 면에서는 저는 이번에 이제 한국에 그 대응 우리나라에 대응 자체가 예",
  "앞으로에 대응까지 포함해서 정말 중요해졌다는 말씀을 아~ 네",
  "제가 또 아까 드리고 싶었던 말씀은 뭐냐 하면 오심삽년 이후에 이런 일이 처음이다라고 하는 것은요",
  "트럼프가 북한에 땅을 밟은 것도 오십삼년 이후 처음입니다",
  "미국 대통령이 북한을 밟았고요",
  "대한민국 대통령이 또 판문점 선을 넘어갔습니다",
  "왜 이런 변화가 일어나는 겁니까? 지금 대한민국을 둘러싼 질서가 달라지고 있는 것입니다",
  "전 중국과 러시아에 이런 대응도 이런 반응도 있어서는 안 되는 일이고 앞으로 저희가 더 철저하게 막아야 되는 부분이고 외교적으로도 해결해야 되는 부분입니다만 한반도에 지정학적인 중요성이 높아졌다는 거에 대해서 아마 부인하실 수 있는 부분은 없을 것 같아요",
  "아까 정 의원님께서 어떤 동북아에 균형자 역할을 우리가 책무를 지 지고 갈 수 있느냐에 대해선 이견이 있으신 것 같은데 이런 부분이야말로 저는 우리나라 국민들 내부에서도 어떤 합의 과정이 필요한 것이고 대한민국 정부에 대아 대응도 그런 합의를 통해서 명백하게 대한민국이 이 한반도 그리고 동북아에 균형자로서에 역할을 해나갈 수 있는 그런 틀을 잡는 데 활용해야 되는 때라는 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "근데 이런 도 한 말씀 드리고 싶은데요",
  "아~ 이제 남북 관계가 좀 좋아지고 네",
  "과거와는 다른 방향으로 간다",
  "지금 가고 있는 과정이죠",
  "그러나 그 최종 목표가 정말 좋은 방향인지는 아직 조금 더 확인을 해봐야 돼요",
  "그건 그래도 지금 가는 과정은 우리가 좋은 방향이라고 인식을 하고 있는데 자~ 그러면 지금 독도 상공에서 벌어지고 있는 중국과 러시아 뭐 이런 문제이거는 좋은 방향으로 가고 있는 게 아니잖아요",
  "질서 재편 과정에서 좋은 방향으로 가고 있는 거가 악화돼 가는 과정이 있어요",
  "근데 이 지금 중국과 러시아가 우리 동해상에서 합동으로 군용기 훈련을 한다든가 러시아 저~ 항공기가 러시아 군용기가 뭐 독도 영공을 침범한다든가 하는 거는 지금 한미일 군사 공조 체제가 틈새가 벌어지면서 생기는 일이에요",
  "이거는 결코 좋은 방향이 아니거든요",
  "그러니까 좋은 방향 쪽은 우리가 계속해서 추동을 해야 될 것이고 그렇지 않은 쪽은 저지를 해야 되잖아요",
  "이 저지에 벽이 둑이 무너졌다 하는 걸 지금 우리가 얘기하고 있는 겁니다",
  "그래서 그~ 정대진 교수님 네",
  "어~ 우리 정부에 장기적인 대응 방안이 뭐가 돼야 할 것인가라는 것을 좀 얘기를 나누고 있는데 근데 시간이 짧긴 합니다만 한 가지 이런 건 있는 것 같습니다",
  "우리 정부가 북한과에 관계 설정에 너무 많은 신경을 쓰다가 일각에 비판은 주변국들 일본 러시아 중국 심지어는 미국까지 이 나라들과는 외교적으로나 군사적으로나 일부 마찰을 빚는 이런 상황이 됐다라는 거죠",
  "이런 지적이 나오는 데에 대해서 어떤 우리 정부에 앞으로에 대응이 어때야 될까라는 어떤 그런 답을 찾아야 되지 않을까 이런 생각도 듭니다",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 근데 뭐 우리 외교에 지렛대는 어쨌든 남북 관계에서 나온다고 생각은 합니다",
  "전 세계 외교관들이나 전 세계 정부가 우리나라한테 물어보는 거는 북한이 무슨 생각하냐 왜 저러냐라고 하는 걸 네",
  "일단 첫 번째 지렛대는 우리가 어느 정도 확보를 했죠",
  "근데 일단 여전히 북한이 조금 우리가 기대하는 수준으로 지금 반응을 안 해서 조금 어~ 기분이 더 나쁘고 예",
  "그리고 약간 좀 기대에 못 미치고 있긴 하지만 어쨌든 남북 관계라고 하는 기본 지렛대는 일단 가진 상태고 한미 동맹이라고 하는 지렛대를 우리가 먼저 뭐 흔들거나 그런 것 같진 않아요",
  "그렇게 흔들렸다고 해석을 하는 그 시각들이 있는 것이지 우리가 지금 뭐 한미 동맹을 파괴한다거나 이거를 뭐 원천적으로 회세 훼손하는 일들을 지금 하고 있진 않죠",
  "남북 관계와 한미 동맹 두 개에 축을 지금 잘 가지고 있는데 일본과도 지금 단기적으로는 안 좋지만 어쨌든 중장기적으로는 또 회복을 하겠죠",
  "그런데 중요한 거는 한반도라고 하는 걸 둘러싸고 우리 정부가 지금 전 세계가 지금 하나로 연결되어 있는 시대 아닙니까? 예",
  "그러니까 이게 중러가 이렇게 나오는 게 아까도 말씀 나왔지만 미국에 그 인도 태평양 전략 때문에 예",
  "거기에 대해서 이제 성동교섭 격으로 에~ 지금 저쪽 중동 이란 호르무주 해협에선 정말 일촉즉발에 상황인데 거기서 이런 일을 벌렸다가는 이제 전쟁으로 갈 수 있는 상황인데 저 멀리 이제 한반도 극동에서 유라시아 대륙에 극동에서 한 번 이제 항 한미일 그 한미 동맹에 대해서 한 번 테스트를 좀 해본 것이죠",
  "그런 관점에서 이제 과연 이제 볼턴 보좌관도 지금 어~ 호르무주에 그 연합 호위체 한국 참가를 아마 그런 주문을 할 텐데 거기에 어떻게 대응을 할 것인지 등등 그런 걸 좀 단추를 좀 잘 꿰어야 되는 시깁니다",
  "자~ 지금 자막도 나오고 있죠",
  "그까 미국 국방부는 이번 사태에 대해서 중러 군용기 침범에 대한 한일에 대응을 지지한다 어~ 미국 국방부가 특별히 저 의미는 정태근 의원님 예",
  "그러니까 미국 입장에서는 공식적으로는 한미에 동맹 방어 그 안보와 관련된 그 동맹 체제는 굳건한 것이다",
  "그런 거를 얘기를 하고 있는 것 같습니다",
  "뭐 국방부가 얘기를 했으니까 저렇게 xxx 얘기할 수가 없는데 이번에 중러에 도발을 놓고 본다면 사실은 미국에 국무부 같은 데서 어~ 여전히 그 한미일에 그 동맹과 연합은 확실하다",
  "이렇게 사실은 나와줬어야 되는 것이 아닌가 그리고 거기에 더해가지고 지금 예를 들면 한일 간에 갈등 문제가 조기에 해소되길 바란다",
  "이렇게 했다면 저희로서는 최선인데 저거는 뭐 그냥 국방부에 당연한 얘기 정도라고 봐야 되겠죠",
  "그~ 저도 이렇게 소개를 해드리면서 좀 갸우뚱 한 부분은 있었는데 한국과 일본은 저~ 이번 사안에 대해서도 갈등을 겪었던 겪고 있는 그런 거였는데 이제 미국 국방부 입장에서는 같이 하나로 뭐 그런 거는 뭐 무시 애 애써 무시하는 것 같고 선언적인 얘기를 했는 것 같다는 생각이 들긴 하는데요",
  "근데 앞으로 만약에 이게 문제는 그~ 어제도 어떤 전문가가 분석을 하는데 러시아는 그 입장을 발표할 때 처음으로 중국과 러시아가 합동 군사 훈련을 했다라는 것은 앞으로도 또 할 수도 있다라는 것을 암시하는 거기 때문에 이거에 대해서 이제 우리 정부가 네",
  "어떤 대응을 해야 되는가가 너무나 중요해졌다",
  "이런 말 나오는데 앞으로 어떻게 해야 되겠습니까? 예. 아니 지금 정우용 안보 실장 같은 경우는 만약에 또다시 이런 도발이 있을 때는 보다 더 강력하게 대응하겠다고 이제 말은 해놨어요",
  "그러면 예를 들어서 조만간에 중국과 러시아가 동해상에서 다시 또 군용기로 훈련을 했을 때 우리가 내놓을 수 있는 조치가 과연 무엇이 있느냐 하는 거죠",
  "무엇이겠나 저는 마땅한 거 없다고 생각해요",
  "그렇다고 뭐 격추시킬 수 격추시키는 상황까지 가지는 못할 거 아니에요",
  "그렇기 때문에 아니 그렇기 때문에 그거는 극단적인 상황인 것 같습니다",
  "그니까 그렇기 때문에 그~ 극단적인 상황이었고 예",
  "중국과 러시아가 한국을 네",
  "지금 무시하고 이런 일을 하는 것이다",
  "그러면 한국이 무시당하지 않기 위한 대책을 내놔야 돼요",
  "그게 저는 한미일 군사 공조를 지금보다 훨씬 더 강화하는 거라고 저는 보고 있는데 예",
  "어~ 지금 그~ 청와대에서 어떻게 보고 있는진 모르겠습니다",
  "그래서 뭐 한 번 더 이런 일이 재발이 되면 뭐 강력하게 대응하겠다는데 저는 그 방법이 별로 없어보이는데 청와대는 무슨 생각을 하고 있는지 모르겠습니다",
  "배 의원님 짧게 뭐 앞으로에 대응과 관련해서 말씀해 주시고 네. 그래서 아까 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "예. 아까 제가 말씀드린 것처럼 한미일 뭐 지금 이제 일본과는 조금 복잡한 상황입니다만 한미 동맹은 굳건한 것이 맞고 맞고요",
  "이제 지금은 우리나라에 외교가 사실 다원화 다자 주의로 갈 수밖에 없는 시점이라고 생각합니다",
  "중국과 러시아와도 훨씬 더 많은 채널을 통해서 소통을 해야 되고요",
  "그런 걸 통해서 아까 지렛대 말씀을 하셨습니다만 우리에 지렛대를 더 확보해야죠",
  "그런 역할을 청와대가 지금 고심하고 있을 것으로 보이고요",
  "앞으로 국민들께서 화 또 확인하실 수 있을 겁니다",
  "자~ 다음 주제 넘어가겠습니다",
  "참 이와중에라는 그런 생각이 드는 그런 주제인데요",
  "이번 주제 신문 헤드 라인으로 열겠습니다",
  "한국일보 육 면입니다",
  "김정은 옆 신형 잠수함 에스엘비엠 세 개 쏠 수 있는 고래급 가능성 자~ 김정은 위원장이 공개 군사 행보에 나섰습니다",
  "새로 건조한 잠수함을 시찰한 건데요",
  "이걸 또 북한 매체가 공개를 한 겁니다",
  "아~ 자~ 김정은 위원장에 군사 관련 행보는 오월 미사일 발사 이후 칠십사일 만인데 판문점 남북미 회동 이후로는 처음입니다",
  "이 시점에 잠수함 시찰에 나선 의도를 먼저 해석을 해봐야 될 것 같습니다",
  "일단 최 위원님 분석을 좀 해주시죠",
  "사실 판문점에서 그~ 트럼프 대통령과 김정은 그~ 국무 위원장이 만났잖아요",
  "어~ 만나고 나서 지금 첫 번째로 바로 이런 문제가 불거졌다고요",
  "어~ 근데 거기에서 약속한 실무 회담이 이삼주 안에 있을 것이다 하는 부분은 지금 이루어지지 않고 있어요",
  "그런 점으로 본다면 지금 드러나 있진 않지만 미국과 북한 간에 그~ 이 비핵화 문제에 대한 실무 협상을 놓고 굉장한 그 물 밑 무슨 샅바 싸움 같은 것이 벌어지고 있는 것이 아닌가 그래서 미국과에 그 기싸움 과정에서 지금 어~ 우리는 여전히 잠수함 등 그 신형 무기를 우리도 개발하고 있다",
  "하는 걸 북한이 보여주기 위해서 의도적으로 전 공개했다고 보거든요",
  "어~ 그렇다면 지금 그~ 드러나지 않은 그~ 미국과 북한 간에 그~ 어떤 기싸움이라고 할까 이런 것들이 굉장히 치열하게 전개되고 있는 것이 아닌가 그와중에 그 하나에 단면이 저는 불거졌다고 생각을 합니다",
  "근데 배 의원님 저는 아까도 말씀해 주셨잖아요",
  "그 미국 대통령이 정말 최초로 북한 땅을 밟는 그런 어떤 퍼포먼스도 있었고 그 어느 때보다 관계가 좋아야 될 미국과 북한인 것 같은데 그런 의미로 말씀하셨잖아요",
  "세상이 변하고 있다라는 그런데 저는 이런 부분은 정말 이해를 못하겠어요",
  "저런 저런 핵 잠수함 아니 그까 잠수함은 어떻게 보면은 대륙간 탄도 미사일보다도 미국에는 더 위협이 될 수도 있는 거 아닙니까? 그럴 수 있죠. 예",
  "잠수함이 북 아~ 아~ 바다 속으로 미국 영토에 더 근접해가지고 쏜다면 그렇죠",
  "정확도가 더 높아질 그럴 문제 근데 저런 거를 보여줘서 과연 실익이 있다고 판단하니까 하는 거일 텐데데 제가 보기에는 아무리 생각해도 실익이 없어보이는데 두 가지를 예",
  "한반도에 비핵화 북한에 비핵화 예",
  "그리고 남북에 어떤 평화 무드 조성 또는 북미 수교 갈길이 여전히 험난하고 멀다고 생각합니다",
  "우리는 물론 빨리 되길 바라고 이런 부분들에 불안정성이 없어지길 원하지만 그 한 발 한 발 가는 곳에 어떤 대응을 각각 하고 북한이 어디까지 진짜 패를 내놓고 이런 부분들이 너무나 복잡 다단하기 때문에 상당히 거기에는 뭐 산도 높고 물이 깊을 수 있다는 것은 저는 우선 가정해야 될 것 같고요",
  "그다음에 그럼 이런 시점에 왜 저런 잠수함을 보여줬을까 이제까지 북한에 행보를 보면 충분히 예상할 수 있을 것 같아요",
  "북한은 항상 그런 식으로 해왔거든요",
  "대화를 원하지만 사실은 힘을 보여주는 방식을 통해서 네",
  "만약에 대화가 진행되지 않으면 우리는 무슨 일이라도 할 수 있는 국가다라는 걸 끊임없이 상기시키는 것 같습니다",
  "트럼프도 뭐 최근에 이 이야기를 통해서 북한과는 계속해서 뭐 좋은 이야기들이 진행되고 있다",
  "그러나 북한이 좀 더 내놔야 할 것이다",
  "이런 얘기를 했는데 지금 보면 미국도 마찬가지인 것 같고요",
  "북한도 마찬가지로 그동안 해왔던 외교적인 방식들을 계속해서 병행하면서 결국 가고 있는 것은 한반도에 비핵화와 그다음에 북미 관계에 개선 이런 쪽으로 가고 있으나 우리가 그 과정이 있다 보니 후퇴도 있고 또 한 발 전진하는 것도 있고 때로는 아~ 이것이 진짜 맞나 하는 그런 이제 예",
  "과정도 있는 것 같아요",
  "안타까운 상황입니다. 예",
  "그까 그거를 좀 이제 정태근 의원님께서 저~ 질문을 드려야 될 텐데 우리는 그~ 지금 중국과 러시아에 전투기가 우리나라에 하늘로 날아오는 이런 상황까지도 맞고 있고 그런데 북한을 의식을 해서 어~ 군사 훈련은 매우 축소하는 그런 분위기이지 않습니까? 그런데 북한은 북한은 무기를 개발을 해요. 저렇게 근데 국민들이 보시기에 이게 글쎄요",
  "우리 문재인 정부가 말하는 평화라는 게 뭔지 이게 헷갈린다 이거죠",
  "어떻게 돼야 합니까? 일단 대화가 지속되고 있다는 것과 예",
  "소위 북한에 비핵화가 그~ 해결되기 위해서 진전하고 있다고 하는 것과는 전혀 별개에 상황으로 진행되고 있다",
  "라는 것을 우리가 분명히 알아야 되는 것이고 이번에 뭐 전체를 공개하진 않았습니다만 지난번 이천십육년에 그 성공했다고 하는 소위 신보급 잠수함 네",
  "그거에 비해서 소위 그 잠수함에서 발사하는 탄도 미사일을 그때는 한 대였는데 지금 세 대 대략 사거리도 한 이천오백 킬로미터 예",
  "이렇게 얘기를 하는 거란 말이에요",
  "그러면 이렇게 봐야 되겠죠",
  "지금 미국에서 자신들이 얘기하는 단계적 협상에 대한 카드를 안 내놓은 이상 우리는 비핵화 협상할 생각이 없다",
  "이렇게 얘기를 하는 것이고 예",
  "또 한 가지 중요한 지점은 볼턴이 왔을 때 보여줬다는 거예요",
  "지금 볼턴이 사실은 어~ 미국 정부 내에서는 상당히 강경파잖아요",
  "그리고 그래서 최근에 인제 경질된단 얘기가 나오고 있는 시점이에요",
  "그때 이제 바로 보여주는 거죠",
  "그러면서 강경하게 나와있는 볼턴이 왔을 때 우리가 아~ 우리는 이렇게 나갈 수 있다란 걸 보여줘서 흔들기도 하자는 거죠. 기본적으로 제가 더 우려스러운 건 제가 상상력을 발동하면은요",
  "혹시나 만약에 중러가 우리 영 그~ 방공 식별 구역에서 도발을 했는데 뭔가 그런 것들이 서로 지금 이 잠수함 보여주는 것까지 얘기가 된 거 아니냐 아~ 라고 만약 에 우리가 상상할 수 있다면 그러면 상황은 더 심각해지는 것이고 그래서 우리가 대화를 진행한다는 것과 그리고 현재에 소위 연합 방위 체계와 동맹 체계를 강고히 해나가는 것과 그리고 북한이 사실은 비핵화와 관련해가지고 전혀 태도에 변화를 보여주고 있지 않을 때에 우리가 제재에 강도를 분명히 해 나가는 것 이런 문제에 대해서 분명히 인식을 하고 가야 된다는 겁니다",
  "그런데 물론 이제 짚고 넘어가야 될 건 중국과 러시아에 도발과 북한에 잠수함에 아~ 그건 제가 상상한 겁니다",
  "그걸 연결시키는 거는 이제 제가 상상한 거예요. 제가 의원님에 개인 의견이라는 것 분명히 하겠습니다",
  "최 위원님 그래서 이제 북한이 저렇게 나옵니다",
  "저거는 다분히 이제 미국을 겨냥한 그런 뭐 메세지겠죠",
  "그렇게 그렇게 보여집니다",
  "그면 저는 반대로 미국은 저런 무기가 북한은 가지고 있다라는 것을 이제 알게 된 겁니까? 그렇죠",
  "공개를 해서 뭐 어떻게 나올까요? 북한 미국은 뭐라고 생각할까요? 그러니까 지금까지 트럼프 대통령은 예",
  "그~ 북한과 협상을 해가면서 두 가지를 꼽았어요",
  "자기에 어떤 그 일종에 치적으로 예",
  "그게 하나는 핵실험을 중단했다",
  "미사일 시험 발사를 안 했다 그러는데 미사일 시험 발사 사실 얼마 전에 단거리긴 해주 했지만 했잖아요",
  "그런데 그거 무시하고 넘어갔어요",
  "그러나 이거는 무시할 수가 없다는 거죠",
  "왜냐하면 지금 미사일 중에서 단거리는 무시하고 넘어가는 지금 저~ 미국이 신경쓰는 부분은 아이씨비엠 아니겠습니까? 미국까지 도달할 수 있는 탄도 미사일 예",
  "이거를 신경쓰고 있는데 꼭 미국까지 도달할 수 있는 아이씨비엠을 예를 들어서 개발을 중단하거나 또는 실험을 중단했다 할지라도 네",
  "만약에 이런 식에 잠수함이 생긴다면 예",
  "이 잠수함은 태평양 밑으로 가서 저기 어디 저 미국 근처로 가서 거기서 한 이천오백 킬로미터 정도 되는 거 쏠 수 있잖아요",
  "아이씨비엠 하고 결국은 같은 거고 아이씨비엠보다 훨씬 더 위험해요",
  "요격도 가까운 데서 쏘면 요격도 힘들어질 거 아니겠습니까? 그런 점에서 본다면 저는 물론 얼마 전까지 바로 어제 그저께까지도 트럼프 대통령은 북한과 좋은 관계를 유지하고 있다",
  "뭐 이런 얘기를 했지만 예",
  "이 잠수함 얘기를 듣는 순간 이거는 아이씨비엠급 충격이라고 저는 받아들일 걸로 봅니다",
  "아~ 그렇다면 앞으로 이 부분에 관한 트럼프 대통령에 반응이 어떤 식으로서든 나올 것으로 보고 미국으로서는 아마 정밀 분석에 들어갔을 텐데 이~ 이것이 아이씨비엠을 다시 실험했다는 거와 거의 유사한 충격을 줬을 것이다",
  "한 말씀 더 드리면 예. 짧게 예",
  "북한은 궁극적으로 잠수함 분야에 있어서는 핵 추진 잠수함을 추진을 할 거예요",
  "그래서 저는 대화를 한다라는 것 트럼프 대통령이나 우리 문재인 대통령께서 대화를 한다는 것과 계속 북한이 자신들이 핵 국가로서 지위를 인정받을라고 하는 이것에 대해서 냉철하게 대응하지 않으면 상황은 점점 어려워지고 결국은 이게 비핵화에 문제가 아니라 핵 감축에 문제로 결국은 우리는 머리에 짊어지고 사는 문제로 결국은 그렇게 가는 것이 아닌가라는 우려를 안 할 수가 없다는 거죠",
  "도쿄 올림픽이 일년 앞으로 다가왔습니다",
  "이 도쿄 올림픽 조직 위원회에서 올림픽 선수촌에 후쿠시마 등 방사능 피해 지역에서 자란 쌀과 채소 등 농수산물을 식자재로 공급할 계획이라고 밝혀서 논란이 일고 있습니다",
  "네. 이 여전히 후쿠시마 방사능에 대한 공포가 심각한데 박성배 변호사님 왜 그 지역에 농산물을 사용하겠다는 건지 그 이유가 너무나 궁금합니다",
  "도쿄 올림픽 조직 위원회는 예",
  "그 피해 지역에서 생산한 식자재를 통해서 후쿠시마 농수산물에 안전성을 홍보하겠다는 목적이라고 밝혔습니다",
  "아~ 결국은 올림픽을 통해서 동 일본 대지진과 원전 사고 피해를 벗어났다는 이미지를 부각하려는 의도로 풀이됩니다",
  "네. 유창호 캐스터님 네",
  "현재 청와대 청원 게시판이라는 게 있지 않습니까? 그렇죠",
  "여기에는 선수들 보호 차원에서 도쿄 올림픽에 출전을 우리 정부가 중단해야 한다",
  "이런 주장이 올라오기도 했다면서요? 그렇습니다",
  "후쿠시마가 워낙 또 방사능 피해 지역으로 잘 알려져 있는 상황이고 예. 예",
  "이런 상황에서 지금 어~ 내년 도쿄 올림픽에 올림픽 선수촌 등에 식자재로 후쿠시마산 뭐 농수산물을 공급할 계획이다",
  "이런 말이 나오게 되니까 우리 국민들이 좀 반발을 하게 된 거죠",
  "어~ 이제 국민 청원 게시판에 선수들에 출전을 중단해 달라 이렇게 요청하는 글들이 빗발치고 있습니다",
  "물론 이 안전성을 홍보해서 이미지를 회복한다",
  "지금 이런 생각일 텐데 사실 이 이미지를 회복한다라는 게 중요하긴 할 테지만 실질적으로 출전하게 되는 선수들한테는 실제 신체에 피해가 올 수도 있는 상황 아니겠습니까? 사실 그렇기 때문에 직접적으로 가능성이 비춰지고 있기 때문에 상당히 걱정하는 목소리가 많이 나오고 있습니다",
  "도쿄 올림픽 조직 위원회에서 전 세계 선수단에 후쿠시마산 이 농수산물이 식사로 제공하겠다",
  "이렇게 밝히자 방사능 오염에 대한 우려가 커지고 있습니다",
  "전문가는 방사능에 오염된 음식을 섭취하면 암과 유전병 등을 유발할 수 있다고 했습니다",
  "자~ 그리고 음식을 통한 방사능 피폭이 더 위험한 이유에 대해서도 설명을 했는데요",
  "예. 박성배 변호사님 이게 근데 이 방사능이란 문제가 너무나도 이제 심각한 문제 아니겠습니까? 일본이 어떤 어~ 화를 겪었는지도 저희가 너무나 잘 알고 있고 근데 이 올림픽이 개최되는 도쿄 이 도쿄에서도 방사능이 발견됐다고 그래서 아~ 그렇습니다",
  "일본 도쿄 도내 공원에 흙에서 방사선 관리 구역에 해당하는 방사능 수치가 검출된 것으로 알려졌습니다",
  "조사 대상 공원 열다섯 개 중에서 네 곳에서 방사능 관리 구역 수치가 검출된 것으로 알려졌는데 어~ 후쿠시마 원전 사고 터진 지 팔년이 지났고 네",
  "후쿠시마로부터 직선 거리로 이백 키로미터 이상 떨어진 도쿄에서조차 일반인 출입 제한 수준에 방사능 수치가 검출된 것으로 알려져서 파문이 일고 있습니다",
  "이게 이제 문제가요",
  "올림픽이라는 이 퍼포 그 행사 전 세계 사람들이 오는 선수들과 그 가족들도 올 수 있는 곳이고 그렇죠",
  "그런 행사 아닙니까? 그렇습니다",
  "무엇보다도 그 개최국은 안전을 최우선으로 봐야 되는 그런 상황 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "뭐 지금 본인에 뭐 자국에 문제 뿐만이 아니죠",
  "사실 국제적인 행사고 전 세계인이 하나가 되는 행사기 때문에 예",
  "무엇보다도 같이 전 세계인이 같이 보면서 안전하고 또 즐길 수 있는 것 그런 것들 그런 감정적인 요소들이 굉장히 중요합니다",
  "공감대가 이루어져야 되는데 독자적으로 지금 전 세계인들이 다 위험성을 알고 인지하고 있는데도 불구하고 이렇게 밀어붙이고 있다는 사실은 반발만을 낳을 뿐이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "지금 저희가 영상에서도 네",
  "계속 보여드리고 있지만 아베 총리가 이제 후쿠시마 농산물을 먹는 모습은 이제 의도적으로 노출하는 것 같아요",
  "물론 이제 문 안전에 문제 없다라는 것을 이제 보여주기 위한 그런 건데 근데 도쿄 올림픽 참가하는 참가자들이 저 영상 보면서 불안감을 가라앉힐 수 있을까 좀 의문이 들기도 합니다",
  "그거 좀 어렵지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "사실은 어~ 지금 전 세계인들이 다 알고 있지 않습니까? 후쿠시마가 어~ 지금 사건이 일어났던 게 벌써 십년이 다 돼 가는 상황인데도 예",
  "아직까지도 이 불안감에 대해서 완전히 해소가 되지 않은 상황이란 말이죠",
  "일본에 우리나라에서도 이 국민 청원 게시판에 어~ 그런 글들이 올라왔던 것처럼 다른 국가에서도 사실 비슷한 입장입니다",
  "일본에서는 최근에 뭐 일본에 반도체 뭐 디스플레이 이런 수출 규제에 이야기도 있었지만 정부에서 밀어붙이는 입장에 대해서 자국민들을 어느 정도 설득할 수 있즈 있을지는 몰라도 전 세계에서 바라보는 입장은 좀 시각이 상당히 다르단 말이죠",
  "이것도 마찬가지라는 생각이 듭니다",
  "물론 뭐 아베 총리가 나서서 저~ 후쿠시마산 농수산물 먹고 좀 안심시키려는 모습이 있긴 하지만 그게 자국민들에게는 어떻게 좀 설득이 될지 모르겠습니다",
  "하지만 세계인들이 봤을 때 이거는 이거 정말 안전성이 입증된 것 맞느냐 하는 그 무 궁금증 우르 물음표는 결코 지울 수 없지 않나라는 게 제 개인적인 생각입니다",
  "올림픽뿐만에 문제가 아닌 것 같습니다",
  "여기저기에서 후쿠시마 때문에 공분이 일고 일어나고 있는데요",
  "그 아이돌 그룹 있지 않습니까? 엑소 팬들이 일본 콘서트를 취소해 달라면서 어떤 요구를 했습니다",
  "이런 일로까지 번지게 되네요",
  "유창호 캐스터님 그렇죠",
  "어~ 지금 엑소에 일본 콘서트 이 투어가 이제 몇 달 남지 않았는데요",
  "그 마지막 일정이 미야기현에 있습니다",
  "그런데 미야기현이 후쿠시마 현에 이어서 이제 두 번째로 높은 방사능 수치 피폭 수치를 기록하는 곳이기 때문에 지금 현재 국내에서 수산물 수입 금지 조치를 취하고 있는 지역이란 말이죠",
  "그러니까 이 엑소에 팬들이 지금 난리가 났습니다",
  "이 아티스트를 보호해야 되는 거 아니냐 사실 뭐 차로 한 시간 반 정도가량밖에 떨어져있지 않은 곳에 공연을 한다",
  "그렇다면 이 아티스트에 문제도 있지만 공연을 관람하러 간 사람들에 문제도 있지 않겠습니까? 이런 것들이 많은 문제점이 또 야기될 가능성이 있기 때문에 제발 이 콘서트만큼은 취소해 달라라는 요청이 이어지고 있습니다",
  "예. 박성배 변호사님 다시 한번 언급을 합니다만 이게 올림픽이라는 것 전 세계 많은 사람들이 모이는 행사기 때문에 아베 정부는 그런 객관적인 어떤 수치를 들어서라도 안전하다는 것을 분명히 증명을 해야 될 것 같은 그런 생각이 들어요",
  "그까 그냥 어영부영 이렇게 지나갈 문제는 절대로 아니라는 생각이 듭니다",
  "국제적으로 공인된 기관을 대동하고 예",
  "올림픽 위원회가 직접 참관한 과정에서 충분히 방사능 수치가 이 행사를 치러내기에 충분하다는 걸 세계인에게 보여주는 객관적인 검증 절차를 거쳐야지 본인이 음식을 먹고 괜찮다고 홍보한다고 해서 세계인들이 안심할 수 있는 상태는 결코 만들어지지 않죠",
  "지난 삼월 숨진 채 발견된 고유정에 의붓 아들에 대한 타살 의혹이 제기됐습니다",
  "의붓 아들이 숨진 직후에 촬영된 사진 여섯 장이 한 언론을 통해서 뒤늦게 공개가 됐습니다",
  "이 숨진 의붓 아들에 몸에 타살을 의심하게 하는 흔적들이 선명하게 남아있다고 합니다",
  "자~ 한 언론에서 지금까지 공개되지 않았던 이 고유정에 의붓 아들이 숨진 직후에 촬영된 사진 여섯 장을 공개를 했습니다",
  "저희는 어쩔 수 없습니다",
  "방송에서 그 사진을 보여드릴 수는 없습니다만 그래도 유창호 캐스터님 예",
  "말로 좀 설명을 부탁드릴게요",
  "어떤 사진들이었습니까? 네. 이제 의붓 아들이 숨진 직후에 어~ 소방대원에 의해서 찍혔던 사진이 뭐 공개된 부분도 있었죠",
  "일부 공개됐었는데 네",
  "혈흔이 보이는 흔적 그 정도만 이제 나와있었단 말이죠",
  "근데 이번에 새로운 사진들이 공개가 됐습니다",
  "굉장히 또 구체적인 어~ 좀 어떤 의혹들을 가질 수 있을 만한 사진들이 나왔는데요",
  "일단은 그 아이에 목 뒤에 새로운 흔적들이 발견이 된 겁니다",
  "아~ 그리고 멍처럼 보이는 이런 검붉은 흔적들이 좀 넓게 분포가 되어 있는 사진이 있었고 예",
  "게다가 그 안에 보면은 마치 손톱으로 긁힌 것 같은 그런 긁힌 흔적들까지 같이 나왔죠",
  "거기다가 어~ 목 뒤 그리고 뒷 부분이 아니라 얼굴 안면 쪽에 이 어떤 눌린 자국이 있었습니다",
  "대각선으로 줄무늬 같은 게 있었는데 이 자국이 보니까 어~ 이불에 줄무늬 자국과 굉장히 일치하는 것으로 보인다",
  "그렇기 때문에 어떤 뭐 압력이 있었던 것이 아닌가라는 또 의혹을 어~ 낳을 수 있을 만한 그런 사진들이 구체적으로 공개됐습니다",
  "사실 박 변호사님 그 고유정은 그러니까 뭔가 기록하는 습관이 있었다고 저희가 저~ 들었 그~ 소개도 해드리고 하지 않았습니까? 예",
  "근데 물론 이제 이 사진이 어떤 역할을 할지는 모르겠습니다만 전문가들도 봤을 테고 어떤 의견들을 내놓던가요? 전문가들은 이 사진들을 직접 본 그 전문가들 즉 법의학자들은 예",
  "일반적으로 목 뒷 부분이 피부가 벗겨지고 멍이 쉽게 생기는 부위가 아니다",
  "그리고 외부에서 손으로 눌렀을 가능성이 배제할 수 없다라고 조심스럽게 타살 의혹을 제기하고 있습니다",
  "더군다나 수사 과정에서 한 침대에서 같이 자던 아버지에 다리가 아이에 몸에 올라가면서 질식사 한 것 아니냐는 이야기도 나왔지만 예",
  "또 다른 법의학자 십년 이상 국과수 부검의를 지낸 또 다른 법의학자는 아버지 몸무게가 육십오 킬로그램인데 예",
  "우리 나이로 여섯 살 된 아이에 몸 위에 아버지에 다리가 올라갔다고 해서 질식사한다는 것은 불가능하다면서 역시 조심스럽게 타살 의혹을 제기하고 있는 상황입니다",
  "여섯 살 아이 정도 되면은 뭐 밀쳐낼 수도 있고 뭐 그렇다는 의미가 된다는 거죠",
  "충분히 그렇 그렇죠. 예",
  "아~ 이 국과수에 부검 이 차 결과 압착 그러니까 말씀드린 것처럼 의한 질식사로 나왔는데 공개된 사진들에서도 외부적인 강압 강한 압박을 받은 듯한 정황이 나타났습니다",
  "그래서 유창호 캐스터님 예",
  "일단은 그니까 이제 이게 누가 만약에 타살이라면 예",
  "그것도 이제 중요한 문제인 거고 그렇죠",
  "그러면 누가 이런 범행을 저질렀느냐 이것도 이제 중요한 거가 되는 거 아닙니까? 예",
  "근데 타살 가능성을 일단 의심해 볼 수 있는 정황들이 많다 이거죠",
  "충분히 의심해 볼 수가 있는 거죠",
  "일단 처음 일 차 부검 결과에서는 그냥 원인을 알 수 없는 질식사다라고 나왔었는데 예",
  "어~ 지난 오월 십칠일에 이 차 부검 결과가 나왔단 말이죠",
  "그 압착에 의한 질식사다",
  "어떤 압력에 의해서 질식이 일어난 것이다라고 결과가 바뀌'었단 말이죠",
  "그리고 이번에 나온 여섯 장에 사진을 봤을 때는 아까 전에 설명을 드렸습니다만 목 뒷 부분에서는 멍 자국들 그리고 손톱으로 긁힌 자국들 마치 손으로 뭔가 눌렀던 것 같은 흔적들 거기다가 얼굴 안면 부위에 아기에 얼굴 안면 부위에는 지금 이불에 줄무늬와 일치하는 자국이 있었다라는 것으로 봤을 때 이런 의혹은 해볼 수가 있는 거죠",
  "그러니까 뒤에서 아이가 엎어져 있는 상황에서 손으로 눌러서 이제 질식이 일어났다고 볼 수가 있는 거겠죠",
  "그래서 이불에 얼굴에 보이는 이불 줄무늬는 바로 그런 흔적들이 아닌가 그렇기 때문에 어~ 이런 타살 가능성은 충분히 의심해 볼 수 있지 않나라는 식으로 지금 네",
  "어~ 이게 흐름이 흘러 가고 있는 겁니다",
  "그까 아까도 말씀드렸지만 박성배 변호사님 이 여섯 살짜리 아이가 자다가 뭔가 압박이라든가 이런 것이 있었다면 분명히 깼을 거고 그리고 옆 누군가가 뭐 아들을 살해할 의도가 아니었다면 아이고 미안하다 미안하다 그러면서 다시 또 자리를 피해서 정상적인 상황을 만들었을 것 같은데 그런데 옆에 친아버지가 이제 있었다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 전혀 그런 상황들을 인지를 못 했다 이런 건가요? 어떻게 됩니까? 고유정 현 남편 직업이 일일구 구급 대원이죠",
  "예. 현 남편에 주장에 따르면 평소 자신은 깊게 잠을 못 이루고 쉽게 잠들지도 않는다",
  "어~ 그런데 이 사건 사고 직전 날 밤에는 굉장히 쉽게 잠에 빠져들었다라고 주장을 하고 있고 아~ 오후 열 시에 먼저 아이를 재우고 난 다음 밖에 거실에서 고유정과 차를 한잔 했었는데 예",
  "그 이후에 감기 몸살처럼 몸이 몽롱해지더라라고 주장을 하고 있습니다",
  "한편으로는 현 남편에 대해서도 약물 검출 검사를 했습니다만 특별히 약물이 검출된 사실은 없는 것도 사실입니다",
  "어~ 하여튼 여러 가지 의혹이 꼬리를 무는 건 사실인데 어쨌든 이 경찰 조사도 다방면으로 이루어지는 것 같아요",
  "그까 친아버지도 아이와 함께 자고 있었으니까 네",
  "경찰은 아무래도 이제 친아버지에 대한 조사도 이제 했을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 어떤 조사를 했다고 합니까? 일단 뭐 친아버지가 뭐 다리 올렸다든지 해서 뭐 아이가 눌렸을 가능성도 있지 않느냐 예",
  "이런 이야기도 제기를 하기는 했습니다",
  "물론 저도 어릴 때 그 이 비슷한 나이대 쯤에 자다가 뼈가 부러진 적도 있습니다",
  "그 뭐 손가락이 부러지거나 하는 정도는 있었는데 사실 사망에 이를 정도까지 간다는 거는 좀 상식으로 납득하기가 좀 어렵죠",
  "아까 전에도 말씀을 변호사님께서 해주셨지만 아버지에 몸무게 육십오 킬로그램 정도입니다",
  "성인 남성 치고 결코 무거운 무게가 아니고 지금 만 네 세 사 세에 어린이 여섯 살에 어린이가 자다가 아버지한테 눌려서 지금 뭐 지금 어~ 고 코와 입이 막히는 비부 폐쇄 질식사에 가능성도 어떤 법의학자분도 이야기를 하고 있거든요",
  "이렇게 사망에 이르는 가능성은 거의 굉장히 확률적으로 희박한 이야기다",
  "이렇게 분석을 하고 있는 상황입니다",
  "자~ 그래서 박성배 변호사님 상황을 좀 단순화 해보면 그럼 과연 사건 당시에 그 집에는 누가 있었는가 고유정 그리고 친아버지 아이 세 명만 있었다라는 건 이제 거의 어~ 팩트인가요? 그렇게 되는 거죠",
  "기정사실화 되고 있습니다",
  "기정사실화 되고 있는 거죠",
  "이 사건 당시에 외부 침입 흔적이 전혀 없었다는 것이죠",
  "없었기 때문에 현장에는 그 세 사람만 예",
  "있었는데 그렇기 때문에 경찰은 고유정뿐만 아니라 아~ 현 남편도 이 사건에 주요 수사 대상으로 분류를 하고 있습니다",
  "대질 심문을 최근에 진행을 했죠",
  "대질 심문 끝나는 대로 피의자가 누구인지 가려낼 방침이라고 하는데 고유정도 그날 밤에는 다른 방에서 잤고 일어나 보니까 아이가 사망했는데 어떻게 사망했는지 모르겠다라고 진술하고 있고 네",
  "현 남편도 깊게 잠에 들었다가 일어나 보니까 아이가 사망했다라고 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "진술이 대단히 엇갈리고 있는데 경찰이 그동안에 수사 결과를 바탕으로 피의자를 밝혀내지 않을까 싶습니다",
  "이 한 언론에서 공개한 사진 여섯 장 고유정에 의붓 아들 사망 사건을 둘러싼 의문점을 풀 수 있는 실마리가 될 수도 있어보이기는 합니다",
  "그런데 이 중요한 단서가 될 만한 사진들이 삭제가 됐었습니까? 어떻습니까? 그렇습니다",
  "그게 좀 약간 의아한 부분인데요",
  "일단 그 사망 사건과 관련해서 어~ 총 여덟 장이 찍힌 것으로 전해지고 있는데 그 두 장 정도 일부는 미리 좀 유출이 됐었죠",
  "어~ 그러면서 경찰이 와서 뭐 좀 캐물었답니다",
  "소방서에서 찍었다고 하지 않았습니까? 그래서 두 번이나 소방서에 찾아와서 어떻게 이게 유출이 된 것이냐 이 경로를 좀 캐물었다고 해요",
  "자~ 그런데 이 소방 당국에서 갑자기 여섯 장을 삭제했다고 이야기를 전하고 있습니다",
  "이유를 들어보니까 뭐 메모리 관리 차원에서 주기적으로 삭제를 한다",
  "그래서 이번에 사라진 여섯 장도 메모리 관리 차원에서 삭제를 했던 것이다",
  "어떤 의도는 없었던 것이다",
  "말을 하고 있지만 왜 갑자기 경찰이 조사를 하고 뭐 언론에 올라오고 이러면서 이 중요한 단서가 될 만한 여섯 장에 사진을 삭제를 했는지에 대해서는 좀 의문이 지금 드는 상황이죠",
  "박 변호사님 상식적으로 해명이 좀 납득이 안 가는 건 사실이죠",
  "소방 당국에 해명인데 제가 소방서가 어떻게 일 처리를 하는지는 잘 모르겠습니다만 예",
  "경찰은 현장 사진을 찍고 나면 물론 메모리 관리 차원에서 디지털 카메라 일부 영상을 삭제하거나 사진을 삭제하는 건 맞습니다",
  "그렇지만 삭제하기 전에 기록물을 출력해두고 수사 기관에 모두 다 편철을 해 둡니다",
  "그렇게 현실적으로 편철해두지 않은 상태에서 삭제하는 일은 없거든요",
  "소방서에서는 메모리 용량 관리 차원 때문에 삭제를 했다고 주장을 하고 있고 그 흔적을 남기지 않았다면 언뜻 납득이 되는 해명은 아닌 것 같습니다",
  "그~ 저희가 이제 신통방통에서도 전해드렸잖아요",
  "고유정하고 현 남편 대질 심문 어제 그~ 지난주에 했다는 거 칸막이 두고 했다는 그거 예",
  "저희가 전해드렸었는데 자~ 보시죠",
  "그 박성배 변호사님 이런 사진들 나왔잖아요",
  "그리고 사건 당일에는 일단 그 세 명밖에 없었다라는 것 예",
  "어떤 이런 것들이 이런 것들 이런 상황들 때문에 이 사진 여섯 장이 아주 결정적인 단서가 될 수 있겠습니까? 범인을 잡는데 어느 정도 영향을 미칠 것이라고 예",
  "보이는데 결정적인 단서가 될지는 아직까지는 단언을 못할 것 같습니다",
  "아~ 경찰이 그동안 수사를 진행해 오는 과정에서 고유정에 대해서 좀 더 적극적으로 수사를 하지 못했던 이유는 국과수 부검 결과가 일정 부분 영향을 미쳤다고 봅니다",
  "국과수 부검 결과가 이 아이에게 외상에 흔적이 없고 약물도 검출되지 않았다는 것이거든요",
  "그렇다면 지금 현재 나타난 사진에는 이불에 찍힌 흔적 그리고 목 뒷 부분에 일부 멍으로 보이는 흔적이 있다는 것입니다",
  "그 흔적이 분명히 부검 과정에서도 식별이 됐었을 텐데 그럼에도 불구하고 국과수가 외상에 흔적이 없다라고 판단을 했다면 그 흔적 자체가 이번 사건과 인과 관계가 있는지 없는지를 제대로 따지지 못 했을 수가 있습니다",
  "이번에 공개된 사진을 통해 통해서 지난번 국과수 감정 결과가 이 목 뒷 부분에 멍 부분이 이 사건과 직접 연관성이 없다고 판단했기 때문인지 아니면 그 자체를 간과했기 때문인지 그 여부부터 판단을 해야 될 것 같습니다",
  "그러고 나서 지금 현출되고 있는 증거 자료들에 대해서 종합적으로 수사를 해 나간다면 이번에 공개된 사진도 어느 정도는 수사에 영향을 미칠 수 있을 거라고 봅니다",
  "자~ 어제 고유정에 첫 공식 재판이 열렸습니다",
  "그런데 고유정은 출석하지는 않았다고 하네요",
  "이번 재판에 최대 쟁점은 전 남편 살인에 고의성 여부입니다",
  "이제 고유정 측은 한 그 한 사코 우발적인 범행이었다",
  "네. 계획적인 범행은 아니라는 거죠",
  "뭐 기존에 입장 그대로입니다",
  "수박을 자르려고 했는데 전 남편이 성폭행을 하려고 시도를 했다",
  "그래서 우발적으로 범행이 이뤄지게 된 거다라고 주장을 하고 있는 상황이죠",
  "그런데 지금 어~ 좀 아이에 대한 집착이나 전 남편에 대한 이런 경계심 같은 것들이 비춰지고 있었죠",
  "왜냐하면 그 이혼 이후에 지금 전 남편 같은 경우 아이를 이년 동안 한 번도 만난 적이 없었단 말입니다",
  "여기다가 사전에 인터넷으로 어떤 검색을 했던 것들이 범행과 관련한 그런 키워드들을 검색했던 흔적이 나와있기 때문에 예",
  "이런 것들은 조금 더 다툼에 여지가 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "자~ 이 고유정은 우발적인 범행이라고 주장을 하고 있습니다만 범행 전에 살인과 관련한 단어들을 검색한 사실은 인정을 했습니다",
  "박 변호사님 그까 법원은 과연 저런 주장들을 듣고 어떤 판단을 할 것 같습니까? 이십삼일 공판 준비 기일에 고유정 측에 변호인이 공소 사실 중에 살인 사체 손괴 은닉에 대해선 인정을 합니다",
  "다만 계획적 살인이 아니라 우발적 살인이라고 주장을 하니까 예",
  "재판부에서 그렇다면 우발적 살인이라고 볼 만한 근거를 가지고 오라라고 합니다",
  "아~ 즉 이미 살해 전부터 살해를 준비한 듯이 각종 범행 도구들을 검색한 사실이 있고 네",
  "피고인도 자신도 검색한 사실은 인정하고 있는데 그렇다면 우발적 주장이라고 주장을 하고 있으니까 왜 이렇게 사전에 검색을 했는지 그 입장을 다음 기일 전까지는 답변을 가지고 오라라고 설명을 하고 있습니다",
  "자~ 이 고유정 사건은 정말 너무나 충격적이고 계속해서 충격적인 새로운 사실들이 드러나기 때문에 저희가 안 들어드릴 수가 없는 그런 사건 정말 희대에 사건이 돼 가고 있는 그런 느낌이에요",
  "유창호 캐스터님 그렇습니다",
  "그리고 워낙에 또 이렇게 어~ 평범해보이는 한 여성이 잔인하게 범행을 저지를 수 있는가 뭐 조금 시신을 유기한 부분부터 해서 살해한 것까지 해서 굉장히 또 가슴아픈 일들이 많지 않았습니까? 예",
  "그 전에도 지금 영상을 통해 보여드렸지만 아이와 이년 동안 이년 만에 만나면서 가는 길에 전 남편이 콧노래를 부르기도 하고 이런 사연들이 같이 전해지면서 좀 더 큰 충격을 줬던 사건이죠",
  "그렇기 때문에 앞으로 나오는 부분에 대해서 좀 더 면밀히 살펴볼 필요는 있을 것 같습니다",
  "이 음주 운전 단속 기준을 강화한 이른바 제 이 윤창호 법이 시행된 지 한 달이 됐습니다",
  "그런데 한두 잔은 괜찮겠지 하는 안일한 생각이 다시 도진 걸까 이 시행 초기 줄어든 음주 운전 적발 건수가 최근 다시 늘고 있다고 합니다",
  "생명을 위협하는 중대 범죄 음주 운전에 위험성을 다시 한번 되새겨야 할 때인 것 같습니다",
  "먼저 오늘 새벽에 들어온 소식 전해드리겠습니다",
  "북한이 오늘 새벽 원산 일대에서 동해상으로 미사일 미상의 발사체 두 발을 발사했습니다",
  "비행 거리로 보면 지난 오월에 발사했던 북한판 이스칸데르급 단거리 미사일과 유사합니다",
  "자 조선일보 일 면 보시죠",
  "러시아 국방부가 독도 영공을 침범한 데 대해 영공을 침범하지 않았고 오히려 한국 측이 안전을 위협했다고 억지 주장을 폈습니다",
  "러시아는 한 발 더 나아가 한국 공군의 유사한 비행이 반복되면 대응할 수 있다며 위협까지 했습니다",
  "동아일보 이 면 자 이런 가운데 청와대의 어설픈 대응이 논란을 일으키고 있습니다",
  "윤도한 국민 소통 수석은 러시아 국방부가 영공 침범에 대해 깊은 유감을 표명했다고 발표했지만 러시아 국방부는 영공 침범을 부인하면서 우리 국방부에 공식 항의했습니다",
  "경향 십일 면 보시죠",
  "북한에서 직접 남파한 간첩이 국내에서 붙잡혀 수사를 받고 있습니다",
  "사십 대 직파 간첩 용의자의 지난 행적 잠시 뒤에 알아보겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 신지호 박사 김상일 시사평론가 이인배 협력 안보 연구원장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자 한반도를 둘러싼 여러 가지 일들이 심상치 않습니다",
  "북한이 오늘 새벽 이~ 동해상으로 미상의 발사체 두 발을 발사했습니다",
  "지난 오월 북한이 이스칸데르급 이~ 미사일을 발사한 지 십일 주 만입니다",
  "일단 취재 기자 연결해서 오늘 상황 알아보겠습니다",
  "자 박재훈 기자 북한이 어디에서 발사체를 쏜 겁니까? 네. 북한은 오늘 새벽 다섯 시 삼십사 분과 다섯 시 오십칠 분 두 차례에 걸쳐 강원도 원산 일대에서 동해상으로 미상의 발사체 두 발을 발사했습니다",
  "합동 참모 본부는 이번 발사체의 비행 거리가 약 사백삼십 킬로미터라고 설명했습니다",
  "지난 오월 구 일 북한이 발사했던 이스칸데르급 미사일의 비행 거리 사백이십 킬로미터와 비슷한 수준입니다",
  "북한의 발사체 도발은 칠십팔 일 약 십일 주 만입니다",
  "합참은 추가 발사에 대비해 우리 군이 대비 태세를 유지하는 한편 한미 당국이 발사체의 세부 사항을 분석 중이라고 밝혔습니다",
  "필립 데이비슨 미 인도 태평양 사령관은 지난 십팔 일 한 안보 회의에 참석한 자리에서 북한이 핵무기와 장거리 탄도미사일 개발을 계속하고 있다고 말했습니다",
  "지난달 말 트럼프 대통령과 김정은 위원장의 판문점 회동을 통해 이삼 주 내로 재개될 것으로 보였던 북핵 논의 실무 협상도 난항을 겪고 있습니다",
  "앞서 북한은 지난 십육 일 외무성 대변인 담화를 통해 다음 달로 예정된 한미 연합 훈련 십구 다시 이 동맹 연습을 비판하며 미북 실무 협상에 영향을 주게 될 것이라고 밝혔습니다",
  "전문가들은 이번 발사체가 탄도미사일일 가능성이 높다며 미북 실무 협상에서 북한이 협상력을 높이기 위해 벌인 일이라고 분석하고 있습니다",
  "지난 이십삼 일에는 잠수함 발사 탄도미사일 에스엘비엠을 탑재할 수 있는 삼천 톤급 신형 잠수함을 공개하기도 했습니다",
  "네. 이게 사실 이런 생각이 듭니다",
  "지금 발사체냐 미사일이냐 이런 걸 구분하는 게 사실 뭐가 의미가 있을까라는 생각이 듭니다",
  "북한은 어~ 한반도 우리 정부가 이렇게 많은 어~ 신경을 써서 도와주려고 하는 이런 상황인데도 본인들이 할 일은 독자적으로 계속하고 있는 이런 느낌이다라는 것이죠",
  "자 이인배 연구원장님 네",
  "일단은 어~ 또 쐈습니다",
  "칠십팔 발을 또 쐈다고 합니다",
  "아~ 일단 왜 쐈을까요? 한번 분석을 부탁드릴게요",
  "일단 합참에서 어~ 지난 오월에 발사했었죠",
  "오월에 할 때는 불상의 발사체라고 그랬고 이번에는 미상의 발사체라고 하는 것이 네",
  "저는 발사 위치가 조금 주목해 볼 필요가 있습니다",
  "지난번에 할 때는 저~ 사백삼십 킬로 사백이십 킬로 쏠 때는 그~ 원산에서 쏘지 않고 평안북도 구성이란 그~ 더 서쪽으로 옮겨서 해변 쪽으로 쐈습니다",
  "그러니까 근해 쪽으로 쏘게 했는데 이번에 원산 그~ 동해 쪽에서 곧바로 사백이십 킬로를 날린 예",
  "그 이야기는 무슨 말이냐면 보다 호전적으로 쏴서 공격적으로 미사일 발사를 실시했다는 거죠",
  "가까운 근해로 쏘지 않고 더 멀리까지 쏘는 그런 모습을 보면서 보다 더 이 이스칸데르라고 보이는 그 미사일에 대한 또 의 의지를 더 확실하게 밝히면서 대외적으로 이 이~ 그 무력 의지를 더 확실하게 밝혔다 그렇게 볼 수 있는 부분입니다",
  "음 그 신 박사님 예",
  "저희가 시점을 한번 주목해 네",
  "그니까 얼마 전에는 잠수함 개발했다고 네네",
  "공개하지 않았습니까? 그랬습니다. 네",
  "거 얼마 안 돼서 또 예",
  "이 발사체인지 미사일인이를 또 쐈습니다",
  "그다음에 중국 러시아 그~ 이제 뭐~ 예",
  "항공기 영공 침해 네",
  "이거하고 무관할까요? 그거 참 예. 저는 예",
  "그 우연의 일치로 안 보 보구요",
  "한 저희가 어제는 네",
  "혹시 그~ 러시아와 중국의 침 그~ 도발과 네",
  "연결되어 있는 것 아니냐라는 것은 예",
  "좀 지나친 상상인 것 같다라고 저희가 했습니다만 저는 이제 이렇게 이렇게 되다 보니까 어~ 잘 모르겠어요. 네",
  "그니까 저는 지금 뭐 이게 제 개인 예예예예",
  "그~ 추측이고 의견이에요. 물론 그런데 저는 그게 뭐 우연의 일치라고 보지는 않구요",
  "그니까 이게 시기적으로 이렇게 시점이 마치 그~ 북중러 여기가 아주 치밀한 시나리오로 움직이는 듯한 느낌이 들어요. 저 개인적으로는 근데 근데 이렇게 봐야죠",
  "근데 이게 이제 단거리 아닙니까? 네",
  "근데 칠십팔 일만에 쐈다고 하는데 우리 군은 그~ 단거리 탄도미사일인지 아닌지 아직도 분석 중이잖아요",
  "지금도 이제 분석 중에 있다는 거 아니겠습니까? 그게 공식 입장이죠",
  "예예. 그런데 씨엔엔에서는 벌써 이게 단거리 미사일 예",
  "네. 뭐 이런 뭐 그~ 에~ 보도를 냈어요",
  "씨엔엔은 벌써 어 음 그런데 우리는 또 계속 분석을 열심히 하지 않을까 이런 생각이 드는데 그런데 저는 이렇게 봐요",
  "트럼프 대통령이 그~ 얼마 전에 그~ 오사카의 그~ 에이펙 그~ 할 때요",
  "우리 문 대통령도 가시고 그때 아베하고 정상회담이 안 되고 그러지 않았습니까? 네",
  "그때 그 그거 끝나고 여기 와서 판문점 가 갖고 김정은 만나지 않았습니까? 예",
  "그때 이런 얘기를 했어요",
  "북한 관련해갖고 발언을 아이씨비엠 대륙간 탄도미사일 발사가 없다",
  "그다음에 일본 쪽으로도 미사일이 날라온 적이 없다 이런 발언을 했습니다",
  "그러니까 일본 쪽으로 미사일 날라오는 거에 대해서는 트럼프 대통령도 유념하고 있다라는 얘긴데 네",
  "근데 그때 칠십팔 일 전에 오월 구 일 날 그~ 날라온 그 단거리 미사일에 대해서는 언급을 안 했어요",
  "그러니까 저는 이렇게 그~ 북한의 의도를 보면요",
  "일종의 굳히기 작전일 수도 있다",
  "음 트럼프조차도 칠십팔 일 전에 그~ 날렸던 미사일에 대해서는 노코멘트하고 별로 문제 삼지 않았다",
  "그러니까 요번에 한 번 더 날리고 아까 우리 저~ 이 원장 얘기하신 것처럼 그~ 이제 발사 위치가 조금 더 공격적이 되지 않았습니까? 음 그러니까 이제 단거리 미사일은 미국의 관심 사항에서 제외되는가를 좀 굳히려는 그런 의도도 어 저는 있어 보입니다",
  "그리고 이제 시점에 주목한다고 하면 네네. 예",
  "사실은 이제 판문점 회동에서 트럼프 대통령과 김정은 국무위원장이 그~ 이삼 주 안에 실무 협상을 하겠다고 그랬잖아요",
  "그런데 이삼 주가 벌써 훌쩍 지나버렸습니다",
  "그런데 아직 안 되고 있잖아요",
  "음 어~ 이런 시점 고다음에 우리가 지금 그~ 팔월달에 한미간의 동맹 연습 음 과거로 얘기하면 이제 씨피엑스라는 거죠",
  "씨피엑스 훈련을 앞두고 있어요",
  "음 이 씨피엑스 훈련에서 북한은 여전히 지금 그~ 이 훈련은 해서는 안 된다고 주장을 하고 있단 말이죠",
  "어 그런데 그동안에 미국과 북한이 만나고 뭐 남북간에 뭐 무슨 뭐 평화 모드가 뭐 계속된다 하면서 없어진 거는 한미 훈련이에요",
  "그렇지 않습니까? 삼월달에 하는 뭐 독수리 훈련이나 뭐 이런 것들 없어졌잖아요. 지금 네",
  "어 그런 걸 보면 역시 북한의 여러 가지 입장을 고려하면 팔월달에 얘기하는 우리의 한미 지휘소 연습 예",
  "이른바 씨피엑스 훈련이라고 하는 것도 그것도 하지 말라 음 저는 이런 압박으로 보이고 일차적으로 우리에 대해서는 네",
  "고다음에 미국에 대해서는 이 실무 협상에서 지금 미국과 북한 간에 뭔가 굉장히 밀고 당기기가 계속되는 것 같아요",
  "어 어 그 압박을 잠수함 그~ 신형 잠수함 공개에 이어서 공개하는 거 지금 미사일 발사 이것도 뭐 사백삼십 킬로미터씩 날라가는 게 뭐 미사일 아니고 뭐가 있겠습니까? 예",
  "그리고 이거는 제가 보기엔 뭐 탄도미사일로 보이는데 이것도 우리 저~ 국방부는 또 뭐 한 몇 달 동안 분석 중일지는 모르겠으나 탄도미사일로 보입니다",
  "이렇게 되면 인제 여전히 미국에 대한 압박도 되고 그~ 자기네들 신형 무기 개발을 계속 하고 있다는 그런 그~ 어떤 증거도 되고 음 이런 여러 가지 다목적용이다 이렇게 생각합니다",
  "그럼 아니 이 이 원장님 그러면은 북한의 이런 행동을 보면 독자적인 것 같다는 생각이 들고 네",
  "이제 우리 정부에 좀 초점을 맞춰 볼게요",
  "다분히 미국을 의식한 발사체 발사일 거란 말이죠. 협상을 앞두고 그러면 한국 정부는 정말로 북한이 말하듯이 아~ 우리가 그냥 미국이랑 직접 거래할 테니까 한국 정부는 빠져 계십시오",
  "뭐 이런 의미도 되는 겁니까? 사실 지난번에 하노이 회담 이후부터 사실은 미국은 아~ 북한은 한국 정부에 대한 입장을 전혀 배제하고 미국과 직거래하기로 작정을 하고 시작했고 예",
  "김정은도 거기에 대해서 확실하게 이제 뭐 오지랖 이야기까지 하면서 네",
  "모욕적인 발언까지 하면서 한국을 배제할 입장을 확실하게 밝혔었죠",
  "그러니까 실제로 어~ 지금 상황에서 김정은으로서는 북한 어~ 미국과의 협상에 있어서 한국의 입장을 거의 지금 생각 고려하지 않고 지금 하고 있다라는 생각이 들구요",
  "어 제가 걱정되는 부분은 그겁니다",
  "앞서 말씀해 주셨지만 트럼프 대통령으로서는 아이씨비엠과 핵 핵 실험만 아니면 괜찮다라는 식으로 지금 아 계속 이야기를 하고 있는 부분이에요",
  "지금 사백이십 킬로라는 지금 이~ 그~ 거리는 사실 대한 한반도를 다 커버할 수 있는 그것 아닙니까? 이건 일본도 더 짧구요",
  "대한민국 우리 대한민국 영토 이~ 우리 대한민국만 거~ 위협할 수 있는 무기지 않습니까? 예",
  "그럼에도 불구하고 여기에 대해서 일언반구 우리는 지금 말을 못 하고 있는 상황이죠",
  "그 이야기는 무슨 말이냐면 이 공간 가령 아이씨비엠이 아닌 어~ 탄도미사일을 쏠 수 있는 이 공간 단거리 미사일에 대해서는 자유롭게 쏠 수 있는 북한에게 그런 놀 수 있는 공간이 돼서 그 공간이 전략적으로 미국을 압박도 할 수 있고 한국도 압박할 수 있는 여러 가지 카드로 쓸 수 있는 공간이 어~ 마련됐다라는 측면에서 굉장히 전략적으로 우리로서는 곤혹스러운 입장이죠",
  "이렇게 된 이유가 뭐냐 하면은 지난해에 정상회담 사월달 정상회담과 구월달 정상회담 때 모든 종류의 그~ 위협적인 그~ 군사 활 행동은 하지 말 않겠다라고 약속을 해버렸지 않았습니까? 정상회담에 모든 종류의 해상 육상 지상에서의 음 모든 종류의 위협 무슨 그~ 행동을 하지 않기로 했다라는 것이 사 그~ 사월 사이칠 판문점 회담에서 정상 선언이었는데 모든 종류이거든요",
  "그러니까 북한이 어~ 위협으로 느끼는 것을 모두 다시 말하는 그~ 이야기가 그거거든요",
  "그중의 하나가 이제 연합 훈련이 되는 것이고 네",
  "그러니까 실제로 그걸 정상간에 그렇게 합의를 해버 하고 나니까 이스칸데르 미사일을 발사해도 우리로서는 명확하게 저기에 대해서 그~ 제대로 이야기할 수 없는 뭐 그런 사항이 돼버린 거죠. 사항은 어 네",
  "김상일 평론가님 예예",
  "이쯤되니까 문재인 정부 들어서서 이 정부가 가장 복잡한 문제에 직면해 있다라는 느낌을 받게 됩니다",
  "일본 상대하기도 버겁고 네",
  "거기다가 북한도 그런데 네",
  "지금 중국과 러시아까지 지금 끼어들었단 말입니다",
  "그니까 주먹이 굉장히 여러 군데에서 날라오는 상황이죠",
  "그래서 이제 어느 주먹을 먼저 막아야 되느냐 이게 굉장히 난감해지는 상황인데요",
  "이런 게 제가 볼 때는 너무 최선만을 추구하는 거에서 문제가 저는 비롯된다고 봐요",
  "음 왜냐하면 민주주의 사회가 차선을 생각해야 되는 그런 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 사실은 지금 가장 이 사태를 해결하는 데 베스트는 가장 좋은 거는 남북 관계가 빠르게 발전하는 거인 거는 맞아요",
  "그런데 현실적으로 이게 불가능하다는 걸 알면 그다음에는 차선을 생각해야 되는데 현실적으로 불가능한 거를 계속 가려고 하면 어떻게 되겠습니까? 예",
  "그러면은 차선도 없어져버릴 수가 있거든요",
  "저는 이렇게 어려울 때는 기본으로 돌아가야 된다고 생각하는데 그 기본이 뭐냐 제가 볼 때는 용미입니다. 용미 에 지금 이 상황을 벗어날 수 있는 건 남북 관계 발전으로는 현실적으로 불가능하고 그러면 미국을 중심으로 미국을 가장 잘 활용할 수 있는 방법인가로 다시 돌아가서 음 그 기본으로 돌아가야지만 이것을 하나씩 하나씩 해결해나갈 수 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "이게 이게 지금 한일간의 엄청난 이제 그~ 갈등과 뭐 이렇게 대립이 있잖아요",
  "이거는 저는 이 이거 단거리 미사일이라고 하면 안 되죠",
  "그러니까 부 불상의 발사체 미상의 발사체라고 네. 미상의 발사체 예",
  "이거를 쏜 거는 한일간의 이간질 이런 의도도 있다고 봐요. 저는 그러니까 아까도 제가 트럼프 대통령 그~ 어~ 발언을 얘기했지만 이게 일본하고는 상관없어요",
  "일본은 적어도 뭐 한을 대포동 정도는 돼야 되는 거예요",
  "음 이~ 저~ 사백삼십 이~ 그~ 사거리가 이거 돼 갖고는 일본 영토까지 안 가요",
  "음 그런데 트럼프 대통령도 그~ 저희가 오사카 발언 아까 얘기했잖아요",
  "일본 쪽으로도 미사일 날라온 적 없다",
  "그러니까 아이씨비엠 플러스 일본으로 날라오는 미사일은 트럼프 대통령의 관심 사항이에요",
  "음 그러나 이 단거리 미사일은 빠진 거예요",
  "그런데 우리 당국도 아직까지 분석 중이고 미상인지 불상인지 발사체예요. 네",
  "그러니까 이게 이해하면은 이제 미국도 문제 별로 안 삼을 거고 일본도 문제 삼을 일이 없고 네",
  "한국은 계속 미상 불상의 발사체라고 하고 예",
  "그러면 우리 안보에 이게 그런데 아이씨비엠은 음 사실 미국이 걱정할 거지 우리가 걱정할 거 아니잖아요",
  "북한이 우리 공격할 때 대륙간 탄도미사일 갖고 쏘나요? 이유가 없죠",
  "그거 아 그럴 일이 없잖아요",
  "그러니까 이건 우리의 문제죠",
  "음 그니까 이거 완전히 이제 단거리 미사일은 한국 안보에 커다란 이제 구멍이랄까요",
  "음 이렇게 될 가능성이 있는 거죠. 예",
  "제가 조금만 좀 보태면요",
  "네. 김상일 평론가님 네",
  "이~ 지금 청와대가 그~ 가장 먼저 신경 써야 되는 게 저는요",
  "음 국민의 안보 불안을 해소하는 거라고 전 생각합니다",
  "그런데 우리가 제가 계속 방송에서 강조하지만 어떤 새로운 정책을 추구하려면 기본이 튼튼해야 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "다시 말해서 안보가 튼튼해야 되는 거고 그중에서도 우리의 공격을 억제할 수 있는 외부로부터의 공격을 억제할 수 있는 억지력이 가장 중요한 건데 지금 핵무기를 가졌잖아요. 저쪽이 그런데 핵무기에 대한 억지력은 어서 나옵니까? 미국에서 나오는 거예요. 지금 네",
  "그렇지 않습니까? 그런데 거기에다가 그~ 신형 미사일이 개발됐다고 합니다",
  "이 억지력은 있는지 없는지에 대한 답을 제대로 못 주고 있죠",
  "그리고 육해공이 지금 다 뚫리고 있죠",
  "그런데다 중국 러시아까지 지금 그런 저렇게 그~ 한미일 동맹의 약한 고리를 치고 들어오는데 우리가 약한 고리라는 걸 내보이는 거 자체가 굉장히 전략적으로 위험한 거잖아요",
  "그러면 이게 전략적으로 이게 약한 고리가 아니라는 걸 어떻게든 증명해내야 되는 거거든요",
  "음 그러면 그 억지력은 또 어서 올 것이냐 음 그것 또 역시 제가 볼 때는 미국으로부터 올 수밖에 없는 상황이에요",
  "음 그래서 국민의 불안을 어떻게 해소해 줄 것인가 우리가 어떠한 억지력을 외부의 공격으로부터 어떠한 억지력을 갖고 있는가 이거를 답을 줘야 되는 게 가장 큰 급선무가 아닐까 저는 그렇게 봅니다",
  "그래서 이인배 원장님 그니까 어~ 저희가 비판을 위한 비판이 아니고 오늘마저도 북한이 발사체를 쏜 걸 보니까 우리 문재인 정부가 이 북한과 좀 한정을 한다면 뭔가 상황을 북한과의 관계 상황을 오판하고 있는 거 아닌가라는 너무나 이제 낙관을 넘어서 잘못 판단하고 있는 거 아닌가라는 그런 우려까지도 이제 나오기 시작했습니다",
  "이~ 모든 어~ 국가간의 관계가 상호 관계에서 중요한 것은 그게 상대방의 성의를 믿는 것이 아니라 실력으로 행사할 수밖에 없거든요",
  "사람의 마음은 알 수가 없습니다",
  "현실적인 국제 정치에서 가장 중요한 것은 실력이 중요하다고 하는 이유는 뭐냐 하면은 협상 의도를 파악하기 어렵습니다",
  "내일 전쟁을 해도 오늘까지 악수하겠다 그러고 협상한다 그러는 게 국제 정치거든요",
  "그 때문에 사람 마음을 알 수 없기 때문에 실력과 정황 상황을 가지고 판단해야 된다는 것이 국제 정치 현실주의의 핵심이고 그것이 안보 이론의 핵심이 되거든요",
  "그렇게 본다고 그러면 우리에게 사실은 앞서 그~ 김 위원 말씀하신 것처럼 그~ 우리의 실력과 우리가 사실 네",
  "기본이 대단히 중요한 사항이었는데 그걸 제대로 파악하지 못하고 그저 구두로 말하는 선의 에~ 사실 그것도 불명확하기는 했는데요",
  "한반도 비핵화라는 뭐~ 뭐뭐뭐뭐가 없으면 뭐뭐 안 할 수 있다라는 식의 어떠한 했던 그런 아주 모호한 그~ 선의의 발언 그거 하나만 믿고 지금까지 너무 많이 온 시간이 아닌가라는 생각이 들구요",
  "음 처음부터 사실은 단추를 잘못 꼈다는 생각을 지금 안 할 수가 없습니다",
  "그건 말씀이 무슨 말이냐면 북한으로부터도 우리가 이제 한국 정부가 완전히 지금 그~ 무시당하는 이유도 뭐냐면은 우리가 한국하고 미국하고의 관계가 떨어져 있기 때문에 예",
  "더 이상 우리가 필요 없게 된 거거든요",
  "아 만약에 대한민국 정부가 미국의 트럼프 대통령의 입장을 조금이라도 변화시킬 수 있는 실력이 있다 신의가 있다라고 생각한다면 이렇게 무시 안 합니다",
  "음 그런데 이것이 이제 하노이 정상회담 때까지 완전히 증명됐다고 이제 김정은은 보는 거죠",
  "아 이제 더 이상 미국 한국 정부는 미국을 움직이거나 미국을 어떻게 할 수 있는 능력이나 신뢰가 없다 그러니 이제 필요 없다라고 생각을 했기 때문에 이제 직거래로 나선 거라는 상황이죠",
  "음 또 하나는 지금 앞서 말씀하신 것처럼 중국이든 러시아든 일본이든 이렇게 마음대로 대한민국에 대해서 이야기할 수 있 정말 영토 네",
  "우리의 그~ 영토 주권까지 에~ 이렇게 흔드는 이런 일을 할 수 하~ 이~ 저~ 하는 것도 사실은 이제 우리가 다 대처 못 하죠. 사실은 빅포가 다 있는 이~ 대한민국 이~ 주위의 상황 속에서 그래서 우리가 미국이 중요한 거예요",
  "미국이 이뻐서가 아니라 용미란 말씀 참 잘 해 주셨는데요",
  "이뻐서가 아니라 우리 전략적인 선택이 그것이 가장 유일하고 가장 선이기 때문에 그럴 수밖에 없었던 거거든요",
  "그래서 그것을 토대로 미국과의 관계를 토대로 북한을 설득해내고 동북아에서의 질서를 유지시켜 내면 낼 때 우리로서는 가장 외교적인 에너지가 최소화시키면서 우리 그 여력들을 국가 발전 경제 발전 쪽으로 가져갈 수 있는 부분이었는데 그것을 다 허물고 혼자 다 대응하다 보니까 지금까지 온 거다",
  "그러니 북한으로부터도 입장도 안 서고 여러 강대국도 그야말로 어~ 그~ 맹수들에게 어~ 좀 뭐 예예",
  "맹수 속에 나와 있는 순한 양 같은 그런 입장일 수밖에 없는 사항이다라고 생각이 드는 거죠",
  "자 지금 급기야는 언론에서 이런 말까지 나왔습니다",
  "우리 한반도의 영토 분쟁을 놓고 열강들이 정말 다투던 구한말 같은 그런 상황이 벌어졌다",
  "그때 참여했던 나라도 똑같다",
  "이런 얘기까지 나오고 있는 아주 엄중한 그런 상황이 지금 이번 주에 펼쳐지고 있는데요",
  "어제 얘기 안 이어갈 수가 없겠습니다",
  "지금 러시아는 우리 영공을 분명히 침범을 했습니다",
  "그런데도 적반하장으로 나오고 있구요",
  "그러니까 러시아 공식 입장을 먼저 좀 말씀해 주세요",
  "어~ 사실은 이 사건이 일어나고 나서 러시아에서 비공식적이긴 하지만 입장을 발표한 적이 있어요",
  "그 입장으로 되돌아갔습니다",
  "자 러시아 군용기는 한국 영공을 침범한 적이 없다",
  "음 고다음에 한국 조종사들이 오히려 그~ 러시아 군용기의 안전을 위협하는 비전문적인 비행을 했다",
  "음 이중에 아마 비전문적이라는 표현을 기억하실 거예요",
  "그게 최초 러시아 반응이 그겁니다",
  "어~ 무슨 얘기냐면 이번에는 이제 뭐 공중 난동이라는 얘기까지 그~ 한 나왔죠",
  "사령관이 있던데 예",
  "그것처럼 그~ 최초 반응이 그거였는데 중간에 이제 러시아 무관이 뭐 어쩌구 뭐 다른 발언을 했다",
  "뭐 이거를 청와대가 공개하는 바람에 약간 흔들렸는데 최초의 발언으로 돌아갔다는 거예요",
  "그니까 영공을 침범한 적이 없고 한국 정부가 잘못했다는 거 아니겠습니까? 음 음 이런 부분에 관해서 그~ 이제 뭐 증거 같은 것이 다 남아 있을 테니까 제대로 규명을 하고 재발 방지를 해야 할 것입니다",
  "네. 자 러시아의 공식 입장을 저희가 들어 봤는데요",
  "이인배 원장님 이제 북한에서 초점을 좀 러시아로 맞춰보고 있습니다",
  "자 러시아는 도대체 이런 막무가내 어떤 입장이랄까요? 태도는 도대체 어디 뭐 뭘 믿고 이렇게 나오는 겁니까? 음 그~ 러시아 그 공보관 실에서 밝혔죠",
  "이번에는 중국과 러시아간의 공 처음 시작하는 공중 훈련의 일환으로써 이렇게 실시했다",
  "하지만 국제법을 준수했다라고 음 이야기를 하고 있는 거죠",
  "그러면서 뭐냐면은 그~ 인도 태평양 지역에서의 네",
  "우리의 그~ 중국과 러시아의 그~ 공동 전술 훈련을 한 거다라고 이야기를 하고 있는 부분이거든요",
  "거기에 인도 태평양 이야기를 하고 있는 부분인 거죠",
  "인도 태평양 결약은 잘 아시는 것처럼 미국과 일본과 호주와 인도로 연결하는 일단 그 그 큰 저~ 미국의 대전략 속에 있는 부분인데 거기에 대해서 깨겠다라고 시작한 것이 러시아와 중국이었던 것이고 예",
  "가장 약한 고리라고 보인 부분이 바로 한반도 이쪽이라고 보고 있는 부분인 거죠",
  "음 그러니까 이쪽을 어~ 저~ 통해서 일단 흔들기 작전을 한 거로밖에 볼 수 없는 상황이다라는 생각이 드는 거죠",
  "음 지금 상황에서는 네",
  "예. 그리고 또 하나 보면 예",
  "이번에 이~ 이~ 청와대에서 보면 이 러시아가 우리 미국 한국과 일본간의 이~ 이~ 반도체 그~ 물질 때문에 뭐 수출 규제 어~ 지금 갈등이 있지 않습니까? 그 사항을 놓고 볼 때 사실 이제 러시아가 불산액을 좀 지원해 주겠다라고 이야기하면서 이 러시아하고는 아주 지금 기분이 좋은 그런 상황에다가 저런 일이 덜컥 발생한 한 거죠",
  "그러다 보니까 청와대에서는 나름 어~ 전략적 판단을 한 것 같습니다",
  "그러니까는 최소한 전선을 더 확대해가지고는 어려우니 일본이란 전선 하나를 놓고 나머지는 일단 최소화시키겠다는 생각을 하고 그~ 조금 빨리 저거에 대해서 입장을 정리한 거 아닌가라는 생각이 드는 부분이죠",
  "그런데 실수한 거죠",
  "왜냐하면은 저거는 음 그~ 영토 주권의 문제였거든요",
  "저거는 사실 어떤 문제보다도 국가로서 가장 먼저 챙겨야 할 문젠데 그것을 좀 톤 다운시키면서 일본에게 화력을 집중시키려고 했던 것 아닌가라는 생각이 들어서 조금 이번에 에~ 그~ 입장은 잘못 잡았다라는 생각이 들어서 조금 아쉽습니다",
  "이게 천구백오십삼 년 정전 협정 이후에 최초로 벌어진 일 아니겠습니까",
  "자 그러니까 만약에 한미일 안보 공조가 과거처럼 튼튼했다면 음 중국이나 러시아가 동해를 도구로 해서 이런 식으로 그~ 어떤 미국의 그~ 인도 태평양 전략을 시험에 들게 할 수 없는 거다",
  "그니까 한미일 안보 태세의 틈새를 중국과 러시아가 파고들었다 이렇게 생각합니다",
  "음 자 또 다른 전문가 저희가 전화로 연결해서 오늘 어~ 얘기 좀 나 들어봐야 할 텐데요",
  "러시아의 이 적반하장식 주장을 들어 보면 이번 영공 침범 사태가 조기에 마무리되기는 어려워 보이는 그런 측면이 있습니다",
  "오늘 한국과 러시아의 실무 협의가 예정이 돼 있습니다",
  "러시아의 발뺌에 대응할 근거가 우리 정부의 근거가 무엇인지 아~ 국방 안보 포럼 양욱 수석 연구위원 전화로 연결해서 알아보겠습니다",
  "양 위원님 나와 계세요? 예. 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 자 이~ 국방부는 러시아 군용기의 영공 침범을 입증할 명확한 증거가 있다는 그런 입장인 것 같습니다",
  "그니까 일반적으로 우리 전투기들이 이제 경고 사격을 했잖아요. 그~ 공중 비행을 하면서 그러면 어떤 기록들이 예예",
  "어떤 기록들이 남게 됩니까? 자 일단 기본적으로 우리 그~ 블랙박스라고 해서요",
  "이~ 조종사의 어떤 교신 내용과 이런 것들이 충분히 들어가 있구요",
  "자 그다음에 이 항공기의 위치 정보나 속도 요런 것들이 전부 다 그 안에 들어갈 수 있습니다",
  "그런데 이것만 분석해 봐도 이 항공기가 어느 위치에서 이동하고 있었는지 보게 되구요",
  "음 자 그다음에 어~ 이~ 영상도 일부 있을 수 있습니다",
  "아~ 그래서 어~ 예를 들어서 이제 그~ 지금 에프 십오 케이 같은 경우에는 아이알에스 그러니까 이~ 이~ 광학으로 이렇게 볼 수 있는 장비 같은 것들이 달려 있는데 사실 이제 요런 것들로 이제 녹화해 놓은 기록 같은 것도 좀 충분히 있을 수가 있구요",
  "어~ 그다음에 어~ 제가 뭐 구체적인 절차까지는 뭐 보지 않았습니다만 이제 일부 상황에 따라서는 음 후방석에서 어~ 사진을 찍기도 합니다",
  "그리고 그러한 정보들이 어~ 충분히 있을 수 있다라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "예. 자 오늘 러시아 군과 우리 군이 이제 실무 협상 그러니까 누가 잘못했느냐가 아니죠",
  "이제 이 러시아가 우리 영공을 침범했다라는 증거를 이제 우리 정부가 이제 내밀어야 되는 그런 상황인데요",
  "만약에 그런 자료들이 있다면 이거는 그~ 물증이라고 저희가 볼 수가 있겠습니까? 확실히 그건 뭐 충분히 물증이라고 할 수 있죠",
