  "네. 김학의 씬 뭐 차관으로 임명되자마자 이 사건으로 금방 물러났지 않습니까? 육일 만에 물러났죠",
  "그리 그리고는 그 무혐의로 정리하고 그다음에 어~ 채동욱 총장 찍어내기로 그거 때문에 탄탄대로를 걷게 됩니다",
  "황교안 법무 장관이 채동욱 당시 검찰 총장을 어~ 뭐라 그럴까요",
  "권고사직 감찰 조사를 갑자기 하죠",
  "권고사직 정황이 있죠",
  "그 갑자기 거 그 감찰 조사를 하 하게 해서 일주일 만에 물러나게 됩니다",
  "에~ 지금 그 김학의 차관은 육일 만에 물러났는데 그 사건이 그니까 임명되자마자 사건이 터졌어요",
  "이미 오랫동안 잠 묻혀 있던 사건이었기 때문에 네",
  "나오자마자 터졌는데 그러고 나서 그러면 당시 청와대 민정에 경 민정은 경찰에다가 어떤 짓을 합니까? 그리고는 그 계속해서 누르죠",
  "자기네들이 임명한 사람이었는데 어~ 그러면 청와대 민정에서 자기의 임무를 방기한 게 되지 않습니까? 네",
  "그래서 그때 라인이 곽상도 수석이었고 그 밑에 조응천 비서관이었어요",
  "그 두 분 쪽에서였었는데 청와대에서 경찰에 계속 압박을 가했다고 합니다",
  "어~ 민정 쪽에서 민정 임무니깐요",
  "그러면 근데도 불구하고 경찰이 그 정권 초기에 어~ 민정에서 그런 민정 수석 정도가 압박을 가하면 실제로 사건이 거기서 무마돼야 되는데 왜 경찰을 조사 과정 합니까? 어~ 경찰이 그 특수 수사과에서 조사를 하기 시작해 합니다",
  "근데 어~ 검찰에서 계속 영장을 기각해서 열 번이나 기각해요",
  "이 사 관련 사건을 그리고 거 하지 말라는 얘긴데 그렇죠",
  "거기다가 청와대에서 압박이 오니까 경찰은 어떻게 했어요? 그때 덮어야 되는데 그러니깐요",
  "있는 그대로 열심히 했어요. 수사를 왜 그랬지? 아니 이해가 안 되네요",
  "며 자료가 너무 명확해요",
  "동영상이 있는데요",
  "동영상이 그 연이라는 노래가 있어요",
  "동네 꼬마 녀석들 네",
  "그 노래 아시죠? 예",
  "라이너스 라이너스에 연이라는 노래를 예",
  "변호사님 잠깐만 기다리세요",
  "노 노래를 부르다가 갑자기 그 여성과 성관계하는 영상이 보여요. 바로 그걸 본 듯이 얘기하네요",
  "저는 인제 뭐 네. 예",
  "그런데 그래서 너무 명확해요",
  "그리고 얼굴도 아~ 그 너무 명확하다. 사실이다",
  "그리고 피해자의 진술이 피해자 진술이 너무 일관됐어요",
  "구체적이고 여성 피해자들이 구체적이었는데 그런데 경찰에서는 일관된 진술이 검찰만 가면 춤을 춥니다",
  "어~ 그리고 또렷했던 동영상이 검 경찰에서 또렷했던 동영상이 검찰만 가면 희미해져요",
  "아~ 경찰은 덮을려고 해도 덮을 수 없을 정도로 너무 명확했기 때문에 네",
  "에~ 사실 관계만 정리해서 올렸다",
  "압박이 있음에도 불구하고 그까 있는데 어떡해 아~ 예",
  "그리고 뒤집을 순 없잖아요",
  "그래서 그 증거들이 너무 명확했기 때문에 증언이 너무 일관됐기 때문에 경찰은 그렇게 수사를 할 수밖에 없었습니다",
  "그래서 있는 것만 가지고 했는데 네",
  "근데 계속 인제 막았고 인제 채동욱 검찰 아니 그까 검찰 총장 계속 얘기했는데 자유 한국당 쪽에서 이거 채동욱 총장이 막은 거다라는 식의 프레임도 지금 등장합니다",
  "그때는 검찰이 검찰에서 검찰이 아니라 경찰이 수사를 하고 있었고요",
  "채동욱 총장이 어~ 물러난 후에 예",
  "일 차 이 차 그 무혐의 처리를 한 거예요",
  "그래 그러니까 채동욱 청장은 멀죠",
  "이 사건하곤 거리가 멉니다",
  "그때 당시에 채동욱 총장이 주력했던 거는 국정원 댓글 사건이었죠",
  "국정원 댓글 사건 때문에 밀려나셨죠",
  "국정원 사건 때 그~ 그걸 밀어내는데 인제 황교안 당시 법무부 장관이 역할을 했다",
  "네. 큰 역할을 했죠",
  "아~ 자 아~ 그리고 실제 무혐의로 처리한 건 기 어~ 그 후임인 김진태 총장 때 실제 무혐의가 처리가 됐긴 했죠",
  "그때는 여성의 진술을 그 마구 흔들어 가지고 무혐의 처리를 합니다",
  "어~ 일관됐던 진술이 갑자기 바뀌기 시작했고요",
  "그 다음에는 어~ 시점 최초 만난 시점 동영상을 언제 찍었냐 이런 걸 계 계속 추궁해서 여자의 진술을 흔들어서 여성이 진술에 신빙성을 흔들어 버렸다",
  "예. 없다고 이렇게 얘기합니다",
  "그 당시 조사를 했던 그 경찰 관계자도 아시겠네 그렇죠? 알죠",
  "그럼 다음 시간에 같이 나와 주세요",
  "아니 그럼 안 되고요",
  "아니 직접 조사했던 경찰 관계자가 나오면 확실해지겠네 이건 지금 법무부 장관 대통령이 직접 얘기하고 있는데 이제 좀 나올 수 있죠. 이제 그 정도면 꼭 여기 나와야 되는 건 아니죠. 또 여 기왕이면 여기 나오면 좋죠",
  "왜 여기까지 해 놓고 자 어~ 이 사건이 그러면 묻혔어요",
  "이렇게 권력에 의해서 짐 변호사님 등장할 차례입니다",
  "이렇게까지 묻혔던 게 웬만하면 다시 올라올 수가 없는데 다시 수면 위로 올라오게 됩니다",
  "이 과정이 어땠는지 좀 설명해 주십시오",
  "일단 처음에 어~ 첫 번째 불기소 처분이 나오고요",
  "또 고소인이 등장했지만 또 두 번째 불기소 처분이 아~ 나옵니다",
  "하지만 계속해서 경찰 내부에서도 실제 수사했던 경찰들이 계속 의문을 제기하고 있었어요",
  "예. 이상하니까 말이 안 되니까 그렇죠. 예",
  "계속 그 의문을 제기하고 있었고 또 영상이라는 게 예",
  "수사 과정에서 모든 사람들이 다 보지는 않습니다",
  "하지만 본 사람이 존재하는 거거든요",
  "그렇다면 심지어는 주진우 기가까지 본 것으로",
  "그렇기 때문에 그 이야기가 뭐 어~ 검찰이 불기소 처분 내렸으니까 끝이야 이렇게 뭐 사법적으로는 예",
  "어~ 수사 단계에서는 덮어질 수가 있어도 그 사실 자체가 없어지는 건 아니거든요",
  "그렇기 때문에 결국은 아~ 이런 그 결국 이 단계까지 온 것으로 보이고 근데 인제 그걸 촉발시킬 사건이 있잖아요",
  "그 그 건설 업자 네",
  "윤중천 씨 아내가 네",
  "고소를 하게 되지 않습니까? 그렇습니다. 그게 이천십이년인데요",
  "어~ 고소하는데 간 당시는 간통죄가 있었어요",
  "간통죄로 고소를 합니다",
  "그니까 윤중천 씨에 건설 업자 윤중천 씨에 부인이 네. 남편을 고소를 합니다",
  "네. 남편을 고소하는 건데요",
  "남편을 네. 간통죄에 그 성질상 상간녀가 있어야 됩니다",
  "간통죄는 그런데 그 상간녀로 지목당한 여성 사업가가 있어요",
  "근데 그 여성 사업가는 이렇게 주장한 거죠",
  "아~ 무슨 간통이냐 예",
  "내가 오히려 윤중처 윤중청 씨한테 어~ 강간을 당한 거다",
  "그리고 그 후에 그 영상을 가지고 내가 협박을 당해서 돈까지 뜯겼다라고 주장을 한 거예요",
  "그러니까 이게 상간녀인 줄 알고 그 윤중천 씨는 아~ 윤중천 씨에 부인은 고소를 했는데 왜냐면 영상을 보게 된 거죠",
  "근데 알고 봤더니 그 영상 속에 그 모 여성은 그게 아니라 내가 강간을 당한 것이다",
  "네. 그러면서 그 여성 사업가가 오히려 윤중천 씨를 고소합니다",
  "아~ 일이 이렇게 시작된 겁니다",
  "굉장히 복잡하게 됐죠",
  "그리고 또 영상에 발견 과정도 굉장히 좀 어~ 참 쉽게 상상하기 어려운데 예",
  "어~ 이 여성 사업가에 소 여성 사업가 소유 자동차가 예",
  "아~ 원주 별장에 있었어요",
  "그런데 이제 그 차가 왜 거기 있었습니까? 네. 뭐 여러 가지 사정에 의해서 예",
  "그런데 그 자동차를 찾아오기 위해서 또 제 삼에 인물에게 부탁을 합니다. 여성 사업가가 예",
  "서 그거를 찾아오는 거죠",
  "찾아오는 과정에서 그 자동차 안에 씨디가 있었습니다",
  "그 씨디를 여성 사업가에게 보내게 되고요",
  "근데 그 씨디에 여러 가지 영상들이 담겨 있었던 거죠",
  "자기 모습도 있었죠",
  "그래서 놀랬던 것이고 그렇습니다",
  "그리고 그 사실을 접하게 된 경찰이 아~ 어~ 이거는 이상하다라고 해서 그 원주 별장에 대한 압수 수색을 진행을 했죠",
  "아~ 최초가 그렇게 시작된 겁니까? 그렇습니다",
  "그~ 이게 예를 들어서 뭐 묻혔던 사건을 기자 혹은 검찰 혹은 경찰이 다시 끄집어낸 게 아니라 이렇게 의외에 곳에서 터져 가지고 나비 효과로 여기까지 온 거예요",
  "그러면서 영상을 확보하게 된 거죠 수사 기관이 그렇죠",
  "경찰이 일단 확보를 했고요",
  "어~ 경찰 최근에 직전까지도 얼마 전까지도 경찰 청장이 또 영상 이야기를 했잖아요",
  "그러면서 삼월에 확보한 영상이 있고 오월에 확보한 영상이 있다",
  "근데 삼월에 확보한 영상은 화질이 좋지 않아서 예",
  "국과수에 좀 맡겼는데 예",
  "오월에 확보한 영상은 뭐 육안으로 확인해도 충분할 정도로 뭐 선명했다",
  "에이치디 화질입니까? 네. 뭐 그런 이야기를 했는데 씨디에 있는 거를 예",
  "삼월 영상은 그 그걸 찍은 영상이었어요",
  "아~ 핸드폰으로 아~ 휴대전화로 네. 휴대전화로 찍은 영상은 화질이 좋지 않았고요",
  "원래 영상은 화질이 좋았던 거죠",
  "네. 이렇게 영상이 존재하다 보니까 경찰 입장에서도 뭐 당연히 뭐 원래 뭐 영상이 흐릿해도 당연히 수사를 하는 거는 의무이기 때문에 해야 되는 건데 예",
  "이렇게 굉장히 좀 그 당시 상황에서 그 당시 상황을 좀 고려한다면 더더욱 굉장히 좀 민감한 사안이잖아요",
  "그럼에도 수사를 진행한 거죠",
  "또 영상이 확실하니까 음성 분석이나 이런 게 다 필요 없었던 거네요. 네",
  "아~ 노래를 부르고 관계를 하는데 그 앞에서 예",
  "그 카메라로 찍고 있어요",
  "대놓고 예. 그러니까 그러면 촬영도 분명 인지하고 있었던 거네요. 서로 음악 프로 있지 않습니까? 예",
  "보통 음악 프로에서 가수가 노래 부르고 있으면 카메라 맨이 가서 앞에서 계속 움직이면서 찍지 않습니까? 예",
  "그거 연상하면 됩니다",
  "경찰은 음성 분석도 맡겼습니다",
  "어~ 그 결과도 나왔죠",
  "그게 다 인제 김학의 전 차관으로 뭐 명백히 나왔기 때문에 경찰이 수사를 계속 진행할 수밖에 없었던 것이고 근데 그렇게 분명한데도 처음에는 김학의 법무부 차관과 당시 그 건설 업자 윤중천 씨는 본인들이 본인이 아니라고 부인했죠? 네",
  "본인 본인이 아니라고 부인한 것뿐만 아니라 윤중청 씨하고 김학의 씨가 서로 모른다 그랬어요",
  "서로 모른다 그러고 하고 김학의 씨는 김학의 전 차관은 그 원주에도 간 적도 없다고 계속 거짓말을 했어요",
  "아~ 아예 거짓말을 해요. 처음부터 그렇습니다. 그 어~ 그 거짓말이 지금도 유지가 되고 있는 것이고요",
  "아~ 지금도 모르는 사이고 간 적도 없다고 하고 있는 거예요? 아~ 왜냐면 과거에 이야기 후에 그후에 후속 발언이 없기 때문에 어~ 여전히 그 입장이 유지된다고 볼 수 있는 것이죠",
  "과 과거사위에서 조금 바뀌'었어요",
  "이번에 윤중천 씨가 예",
  "아~ 여기까지 했고요",
  "그리고 과거사위 지금 그 진상 조사에서 몇 가지를 붑니다",
  "다른 검사 이름도 나오고요",
  "금전 거래도 나오고 그 문제가 아~ 좀 하지만 예를 들어서 이 공소 시효가 살아 있는 그 특수 강간은 인정 안 했겠죠? 어~ 그 부분에 대해서는 아니 그 특수 강간에 대해서는 윤중천이 아니라 지금 김학의 씨로 지금 특정 지어지고 있기 때문에 어~ 그런데 그 특수 강간은 김학의 윤중천이 함께 강간을 했다",
  "뭐 그런 혐의를 두고 있는 것이죠",
  "두 명 이상이어 특수 강간이 되니까 또 예예",
  "근데 그거까지 인정을 하면 자기가 공소 시효가 살아 있는 게 그거죠? 인정을 하지 않겠죠",
  "에~ 나머지 부분은 설령 도덕적인 타격이 있다 하더라도 형사 처벌로 이어지지 않을 텐데 예",
  "그 특수 강간 부분은 인정하게 되면은 바로 수사 진행되고 처벌 가능성이 뭐 명확하기 때문에 여기서 상황이 그 부분은 인정 안 할 겁니다",
  "그 여기서 인제 그 빠져 나간 이유 중에 하나가 여성이 진술을 번복했다고 해 가지고 빠져 나갔는데 그 해당 여성이 사실은 나중에 그 얘기를 했죠",
  "본인이 왜 진술을 번복했는지 이유가 뭐라고 했습니까? 네. 우선 첫 번째 수사 당시에 경찰이 서른 명에 여성들을 다 만나서 얘기를 들었는데요",
  "어~ 실제 거기 등장한 사람 다 만나서 네. 경찰 주장에 따르면 다 만났다고 합니다",
  "그리고 그 진술까지도 이제 다 검찰로 보냈다는 거죠",
  "그런데 어~ 검찰은 어~ 아니라고 하더라 내가 물어보니까라고 해서 어~ 결국은 불기소 처분을 했고 두 번째 어~ 수사가 진행된 건 두 번째는 아예 예",
  "그 영상 속에 인물이 나다라고 했잖아요",
  "한 명 예. 한 명이 나와서 여성이 내가 저 사람이다라고 하면서 고소를 직접 했습니다",
  "어~ 그런데 이 검찰에서 수사를 했어요",
  "그런 어~ 이 두 번째 고소인을 조사를 하는데 진술이 믿을 수 진술을 믿을 수 없다고 본 거예요",
  "그니까 왜 믿을 수 없다고 본 겁니까? 첫 번째는 아니 아~ 첫 번째 아니라고 했다가 검찰에서 아니라고 했는데 왜 이제 와서 맞다고 바꾸었느냐 예",
  "그게 뭐 믿을 수 없다라고 한 것이고요",
  "그리고 또 어~ 영상 영상만 봐 가지고는 사실 강간을 입증하는 데는 좀 어려움이 있었을 것 같아요",
  "영상 자체가 짧고 그렇습니다",
  "뭐 그 강간 장면을 네",
  "직접 촬영한 게 아니기 때문에 네. 그렇기 때문에 설령 영상이 있다 하더라도 바로 아~ 이렇게 특정을 해서 강간이 있었습니다라고 보기 힘들지 않았을까 그런 생각이 들고요",
  "결국은 근데 그것은 직접 강간이 아니더라도 네",
  "여성이 그런 상황에 처했다란 걸 그 입증하는 정황이잖아요. 정황 그렇죠. 정황은 되죠",
  "하지만 어~ 강간이라는 굉장히 중한 범죄를 입증하기 위해서는 증거가 좀 명확히 있어야 되는데 검찰 입장에서는 네. 검찰은 그걸 네",
  "이제 빠져 나갈 구멍으로 봤다",
  "아하 여성이 번복한 이유는 뭐 번복했다기보다는 처음에는 아니라고 했던 건 뭐 수치심이나 공포심 이런 거 때문이었겠죠. 당연히 어~ 안 그래도 그 두 번째 수사에서 그렇게 이야길 했어요",
  "아~ 왜 첫 번째 수사에서는 검찰에서 아니라고 하더니 두 번째에서는 지금 고소까지 했냐라고 질문을 하니까 아~ 경찰에서는 맞다고 했지만 검찰에서는 난 아니라고 번복을 했고 그 이유는 무서웠다",
  "정말 그 왜냐면 검찰에서 이야기하는데 검 전직 검찰 진짜 법무부 차관에 대한 고위 그 공무원 고위 검사였던 사람에 대한 이야기를 하는 거잖아요",
  "무서웠겠죠. 사실 수사의 기술인데 또 너 언제 거기 갔었냐 그러면 몇 년 전 일이니까 기억에 착오가 있을지 있을 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 그 시점을 계속 깨물 물어서 그 그때 알리바이가 깨지고 그래서 여자가 굉장히 위축됐어요",
  "그러니까 검찰이 최초 만난 시점 거기 간 시점 이런 거를 계속 따지다가 그니까 원래 인제 사건을 묻어 버리려고 할 때 수사에 기술이죠",
  "사실 그런 부분들은 이제 그 재판할 때 어~ 피고인 측에 변호인이 변호인이 증인 신문할 때 쓰는 그런 것들인데 예",
  "오히려 객관 의무를 띄고 있는 검사가 뭐 물론 객관 의무를 띄는 검사기 때문에 사실을 정확하게 판단할 그런 책임과 의무는 있습니다만 그게 아니라 오히려 그 변호인에 가까운 그런 행동을 했다면 그 부분도 문제가 될 수가 있죠",
  "진실에 신빙성을 처음부터 깨 버릴려고 네",
  "그 검사 이름도 댈까요? 좀 이따 좀 이따가 끝나기 전에 한번 얘기하고 가시고요",
  "그런데 검사 이름도 댈까요라고 하니까 이게 생각나는 대목이 뭐냐면 그래서 첫 번째 두 번째 다 무혐의가 났는데 첫 번째 무혐의를 내렸던 검사가 두 번째에 또다시 배정이 됐다면서요? 그렇습니다",
  "아~ 특히 그 검사가 아~ 김학의 전 차관이 인천 지검장 근무할 때 같이 일했다",
  "네. 아~ 물론 그 한 한 곳에서 근무했다고 해서 인연이 있거나 뭐 친분이 있거나 또는 부정한 영향력을 받아서 영향을 받아서 행사했다라고 단정하기는 어려워요",
  "단정할 수도 있습니다",
  "왜냐면 지검장이고 그 지검에 있었다면 부하가 많지 않습니까 근데 뭐 부하라 하더라도 뭐 이제 외압에 영향을 받을 순 있죠",
  "네라고 뭐 단정하긴 어렵겠습니다만 어쨌든 그런 검사였고 또 첫 번째 불기소 처분 내렸는데 또 그 스 그 검사에게 사건을 맡겼다는 점 그럼 본인이 불기소했던 걸 뒤집으라는 얘긴데 그렇습니다",
  "자이시 자기가 수사 잘못했다는 걸 인정하라고 한 것이기 때문에 사실상 예견 결과가 예견되어 있지 않나 그런 생각이 들고 아~ 그리고 또 결국은 그 후에 그 조사 과정에서에 여러 그 문제가 있었다고 이 고소인 그 여성이 또 주장을 했어요",
  "왜냐면 질문 내용도 그렇고 또 동영상 아이 동영상 속에 자세들을 보니까 자연스러운데 에~ 뭐 그렇지 않냐 뭐 이런 질문들을 해서 좀 문제가 있었다라고 하는 보도도 있었고요",
  "결국 그 후에 결국 바뀌긴 합니다",
  "바뀌'어서 최종적으론 다른 검사가 이제 수사를 이어 받았죠",
  "그리고 실제 그 여성들 머리카락에서 약물도 나왔고 교도소에 그 약물 공급자가 자기가 그 약물을 공급했다고도 했고 근데 이 마약 부분도 불기소됐죠",
  "이~ 문제가 아~ 지금 공소 시효 때문에 특수 강간으로 굉장히 좀 수사는 좁혀지고 있어요",
  "나머지 조사는 뭐 할 수 있겠습니다만 그런데 그 당시는 공소 시효 문제가 사실상 없는 상황이거든요",
  "아무것도 없는 상황이었죠",
  "그렇다면 뭐 뇌물 관련된 범죄라든지 예",
  "마약 관련된 부분 기타 뇌물까진 아니더라도 유착 관계라든지 특수 강간이 아니라 하더라도 네네. 그거 그것까지 전체적인 수사를 해서 김학의 전 차관에 대한 그런 형사적인 조치에 가능성을 모색했어야 되는데 안 했어요",
  "그렇게 하지 않았다는 점은 의문입니다",
  "진짜 실세 자 이거 하나만 더 여쭤볼게요",
  "그러면 지금 최근 그 어~ 윤갑근 변호사에 대한 이름도 나오잖아요",
  "본인은 뭐 절대 어~ 관련 없다고 부인하고 있는데 그 이외에 별장 드러났던 고위직 이름들이 더 있는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 다른 부분에 대해선 진술을 안 하던 그 윤준청 씨가 그 친분이 있는 고위 법 고위 검찰 인사를 얘기하기 시작했습니다",
  "김학의는 가장 가까운 사람이 아니었어요",
  "아~ 그래요? 김학의를 소개해 준 사람이 한상대 전 검찰 총장인데 그분한테는 돈을 줬다고 진술합니다",
  "사천만 원 줬습니다",
  "그래요? 네. 윤중천 씨가 최근에 진술한 내용입니다",
  "한상대 검찰 총장이 나온다고요? 네",
  "오늘 여기까지 하고 이거 더 해야 될 것 같은데 네. 윤갑근은 김학의보다 더 친했고요",
  "손수호 두 분이었습니다",
  "한상대도 더 친했습니다",
  " 지금 지지직거리는 소리 용접하는 소리입니다",
  "정의당과 함께하는 시간입니다",
  "최근 로테이션 시스템에 의해서 윤소하 원내 대표와 한동안 이 코너를 진행하고 있습니다",
  "수요 용접소로 정미소에서 이름이 바뀐 상태입니다",
  "거친 시간이죠? 예",
  "거친 윤소하 원내 대표 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 아~ 부드러운 남자 윤소하입니다",
  "부드럽 부드러운 톤도 아닌데 네",
  "자~ 이 거칠게 말할 수밖에 없는 내용이 지금 많아요",
  "그중에서 우선 어~ 심상정 대표가 전 대표가 정개특위 어~ 지금 물론 움직여서 여기까지 왔어요",
  "패스트트랙까지 거의 올라갈지 말지 거의 문턱에 와 있는데 그죠? 그런데 인제 일단 자유 한국당에서는 이것은 입법 구테타다 그러면서 나경원 원내 대표하고 심상전 정개특위 위원장하고 지금 말싸움이 크게 붙었습니다",
  "이거 논평 좀 해 주시죠",
  "어~ 아무리 쿠테타 좋아한다고 입법 쿠테타라는  단어를 사용한 건 이해가 안 되고요",
  "아니 입법이 이미 되어 있는 것을 그것도 자기네들이 십구 대 때 네",
  "어~ 소위 말하는 국회 선진화법 네",
  "이야기하면서 패스트트랙이라는 신속 처리 지정 안건 제도를 만들었잖아요",
  "자유 한국당에서 만든 겁니다",
  "그래 놓고 새누리당 시절에 그것을 합법적으로 잘해 보려고 하니까 마음에 안 든다고 입법 쿠테타다 이렇게 이야기하는 것은 어~ 싸움을 걸고 어떻게 하면 어~ 딴지를 걸까 네",
  "어~ 그 수준에 그 이하도 아닙니다",
  "어~ 그러면서 인제 나경원 원내 대표하고 심상정 정개특위 위원장하고 어~ 공방이 한참 벌어졌습니다",
  "뭐 많이 보도됐는데 어~ 서로 미스테리라고 예",
  "굉 수수께끼 미스테리 그까 이~ 새로운 선거 제도가 이해가 안 간다",
  "수수께끼라고 하고 예",
  "그리고 아니 그~ 그거는 인제 나경원 원내 대표 얘기고 심상정 위원장은 아니 본인들이 하겠다고 해놓고 저렇게 말을 백팔십 도 바꾸냐 본인이야말로 미스테리 아니냐 이렇게 말싸움을 주고받습니다",
  "주고받긴 한데 근데 말싸움이 중요한 게 아니고 정의당 입장에서는 이게 꼭 관철돼야 하는 패스트트랙에 올라가는 게 꼭 관철돼야 하는데 어~ 인제 단일화는 만들어졌는데 네",
  "각 당에 가서 인제 추인을 받는 게 중요하잖아요",
  "근데 바른 정당 바른 미래당 같은 경우에는 바른 정당 출신 그러니까 보수 성향의 의원들이 다 반대하고 있습니다",
  "그렇죠? 예. 의총이 뭐 다시 열린다고 해놨긴 하는데 반대할 이유로 이유는 뭐라고 보시고 어떻게 전망은 어떻게 하고 계십니까? 저는 우선 그~ 아까 미스터리 말씀을 하셔서 예",
  "어~ 지금까지 제가 이렇게 미스터리한 집단하고  같은 공간에서 살아본 역사가 없습니다",
  "그래서 오늘 지금 미스테리 집단 지금 오늘 대표 연설이 있는데요",
  "어~ 날씨도 뿌옇고 저기를 들어가야 되나 말아야 되나 오늘 전체 또 봐야 되거든요",
  "그래서 어느 경우는 안 보고 제가 돌아갑니다",
  "제가 무서워서 피하는 게 아니고요",
  "이렇게 악수 청할까 봐 이렇게 돌아가기도 하는데  아~ 이것은 어~ 자유 한국당이 그야말로 이~ 계속적인 미스터리를 양산해내고 있습니다",
  "그래서 우선 먼저요",
  "제가 이 말씀을 국민들께 꼭 알려드려야 될 거 예",
  "오직 했으면 제가 이거까지 갖고 나오겠습니까",
  "십이월 십오일날 원내 대표 간에 합의한 여기 사항이 있습니다",
  "그럼 지금 어~ 비례 대표제 폐지하자 그러고 이백칠십 석으로 줄이자 그랬잖아요? 하~ 자유 한국당 원내 대표 나경원 물론 저 윤소하도 있습니다만은 사인으로는 제가 압도적으로 멋있죠. 그런데  그것이 중요한 건 아니니까 여기에 보면 연도 화면에 좀 보여 주시죠. 그건 예. 함 봐 보세요",
  "연동형 비례 아니 그니까 사인을 보여 주세요. 사인을 아~ 사인을 사인은 여기 있습니다",
  "아~ 그~ 거의 다 네 분을 거의 압도했다고요",
  "싸이 사인으로는 압도했다고 예. 내용이 잘 안 나와서 문제죠",
  "구체적인 방안을 적극 검토한다. 이 삼 항에 예",
  "연동형 비례 대표제 도입을 해야만이 비례 지역구 의석 비율 의원 정수 십 프로 확대 석패율 제도 이것이 예",
  "연동형 비례 대표하고 이 있을 이유가 없거든요",
  "그것을 여기다 명시했고 일월 임시 국회서 합의 처리 한다",
  "이것까지 한 것이 그까 연동형 비례 대표제를 합의 처리 하기 했 로 합의했지 않느냐 사인했지 않느냐 예",
  "인제 합의 안 했다라는 거예요",
  "그~ 그건 뭡니까? 그 종이는 그럼 그러면 이 종이는 뭡니까? 저 한번 줘 보십시오",
  "제가 묻고 싶습니다",
  "아~ 그때 합의한 적이 없다? 나중에 나경원 그~ 대표 좀 불러가지구요",
  "이 이때 이 사인은 유령이 사인한 겁니까 직접 사인한 겁니까 하고 네",
  "확인 좀 해 주시기 바랍니다",
  "여기 보면 인제 민주당 홍영표 원내 대표 자유 한국당 나경원 원내 대표 바른 미래당 김관영 원내 대표 민주 평화당 장병완 원내 대표 정의당 윤소하 원내 대표 다섯 분이 사인을 했는데 내용이 연동형 비례 대표제 도입을 위해 구체적 방안을 적극 검토해서 일월 임시 국회에 합의 처리 한다. 이렇게 돼 있어요",
  "이렇게 했는데 그런데 안 했다고 그러느냐 왜 음~ 예. 그리고 지금 국회 앞에 플랑카드에는 국회 의원 정수 우~ 줄여 주십시오 크게 하고 네",
  "연동형 비례 대표제 없애야 됩니다 하고 지금 플랑카드 걸어 놓고 있습니다",
  "이것이 정상적인  정치 집단이라고 저는 이해가 안 돼요",
  "왜 이렇게 반대합니까? 자유한국당은 의석 수가 줄어서 그런 건가요? 그렇죠",
  "그러니까 인제 의석 수가 그렇게 계산을 해 보면 그렇게 줄어든 것이 아닙니다",
  "아까 심상정 의원하고에 일종의 설전 예",
  "어~ 서로 미스터리다 수수께끼다 하는 부분에 잘 모르고 나경원 대표가 대체적으로 그걸 모르시더만요. 거의 내용을 예. 그러니까 자꾸 비례 대표제를 뭐 위헌이니 네",
  "그 사십일 조 삼 항에 나와 있는 헌법에 나와 있는 그거까지도 원래 율사 출신 아니었어요? 그렇죠",
  "예. 거기에 대해서 역시 실전적인 교육을 시켜야겠다",
  "교육 제도에 변경도 필요하다",
  "이런 생각을 좀 해 보고요",
  "그런데 그것은 뭐냐 하면 정개특위에서 안을 한다면 선거 관리 선거 중앙 선관위에 올리게 돼 있습니다",
  "이것이 완전하게 이백 대 백 이렇게 명쾌하게 딱 그~ 완전 연동형 형이면 국민들도 알기 쉬울 텐데 예",
  "이것을 준연동제라고 오십 프로에 득표율만 인정을 해 주는 것이기 때문에 거기서부터 계산이 좀 복잡해집니다",
  "그래서 중앙 선관위에 넘겨야 거기서 설계를 구체적으로 왜냐하면 서 인구 문제라든가 그렇죠",
  "에~ 선거구 이것의 획정의 부분을 안을 내오먼 그것을 가지고 이야기해야 되기 때문에 그 설명은 드리겠다 했는데 뭐 국민에게 뭐 이렇게 가짜 뉴스를 펴내고 하는 것이 참 안타깝습니다",
  "바른 미래당 같은 경우에는 저는 대체적으로 큰 틀에는 오늘 인제 의원 총회를 하기로 했습니다만 예. 중요한 가장 중요한 회의라고 봅니다. 사실 예예",
  "어~ 어~ 마지막 열차잖아요? 패스트트랙은 예",
  "어~ 정말 자유 한국당에 티켓까지 끊어 놓고 오라고 오라고 그래서 지금까지 기다리다가 기다리다가 아~ 바른 미래당에 바른당 출신 의원에게 자유한국당이 아니 자 자유한국당에게 지금까지 우리가 예. 아아 그~ 기차 티켓 표까지 끊어 놓고 예",
  "티켓까지 끊어 놓고 같이 타자",
  "같이 타자 했는데 안 왔잖아요",
  "그래서 마지막 인제 급행 열차를 타 인제 없어요",
  "마지막 급행 열차를 탈려고 하는데 아직까지 나타나지 않고 다른 데서 엄한 짓거리 하고 있습니다",
  "그래서 자유 저~ 바른 미래당의 역할이 아주 중요한데 아주 중요하죠",
  "예. 그래서 선거제만큼은 동의를 하는 것입니다",
  "그런데 그~ 공수처 문제하고요",
  "어~ 특히 검경 수사권 조정에 문제 예",
  "여기에서에 에~ 그~ 동의 임명에 과정이라든가 이런 것에 대한 약간의 이견이 있어서 그건 좀 따로 하자고 얘기하는 중이죠",
  "그런데 인제 다른 어~ 야당과 민주당에서는 그것도 또 이런 진통을 겪을 게 틀림없으니 이번 기회에 같이 올리자고 하는 것이고 네네",
  "네. 왜냐하면 공수처는 뭐 이십년 이상 얘기해도 잘 안 됐으니깐요",
  "칠십 프로 이상의 국민이 예",
  "지금 계속해서 환호를 보내고 있습니다",
  "이것은 꼭 있어야 된다",
  "더군다나 최근에 뭐 김학의 사건 이런 것 때문에 네네",
  "그 비율이 더 올라가고 더욱더 필요성이 느껴지죠. 예",
  "더 올라가고 있습니다. 예",
  "그까 근데 자유 한국당만 의석 수가 줄어든 게 아니라 물론 뭐 그건 그~ 지지율이 어떻게 되냐에 따라 달라지긴 하지만 네",
  "지난 총선을 기준으로 인제 시뮬레이션을 해 보면 민주당 의석이 더 많이 줄어들어요",
  "근데 민주당은 여기서 인제 그~ 하겠다고 하고 약속한 바가 있으니깐요",
  "근데 자유 한국당은 지금까지는 의석 수가 줄어드는 이유 때문에 지금 안 하는 걸로 보이는 거죠? 네네. 그렇죠",
  "그거 외에는 잘 이해가 안 가는데 그리고 이렇게 되면 인제 만약 이게 되면 정의당이 어~ 비례로  의석 수가 예",
  "어~ 두 자리 숫자가 될 가능성이 있잖습니까? 예",
  "드디어 그저께는 정의당이 교섭 단체가 될까 봐 그 그것 때문에 반대한다는 나경원 원내 대표의 발언이 있었어요",
  "아~ 그런 구체적인 발언이 있었어요? 그것도 의원들 어~ 또 지역 협회 에~ 위원장들까지 전부 모아 놓고 아~ 정의당이 원내 교섭 단체 될까 봐 반대한다는 말을 했습니다",
  "아하 제가 오늘 대 대표 연설에서 그 이야기 좀 할려고 해요",
  "어~ 정의당은 교섭 단체가 되면 안 된다고 생각하는 거군요",
  "이것을 웃어야 할지 울어야 할지를 모르겠는데 한편으로는 어~ 고마운 마음도 생겨요",
  "고마운 마음도 예. 우리가 아~ 인제는 정말 명실상부한 정치적 중심으로서 국민들의 삶을 제대로 보듬을 수 있겠다",
  "이렇게 생각을 하고 실제로는 완전하게 연동형으로만 됐으면 예",
  "이 앞전 이십 대 선거 때 이미 스물한 석입니다",
  "자체에 교섭 단체가 된 것이죠",
  "이것을 역으로 생각을 해 보면 어~ 정의당이 원내 교섭 단체가 되면 자기들이 찌그러진다",
  "그것이 걱정된다는 반증의 이야기겠죠",
  "자~ 어~ 요 이슈는 뭐 워낙 그~ 입장이 분명하기 때문에 예",
  "여기까지 듣고 김학의 건 뭐 장자연 김학의 버닝썬 다 최근에 나라가 예",
  "어떻게 돌아가는지 모르겠습니다. 정말 크게 주목받고 있습니다",
  "이~ 그~ 김학의 사건은 어떻게 보십니까? 이게 인제 특수 강간이 적용되면 십오년이나 공소시효도 살아있는 건데 어~ 이 과정에 이 사건이 어떻게 덮였냐 이 얘기도 계속 나오고 있고 어~ 어떤 그리고 인제 민 민주당은 특검 국조 얘기도 하지 않습니까? 처음에는 흔히 말해서 뭐 성 상납이라는 걸로 네. 뇌물이죠. 그렇게 되면 예",
  "뭐 이런 식으로 했다가 결국은 시간이 지난 다음에 이 앞전에 인자 과거사 진상 예",
  "규명단에서 다시 보니 이건 그런 정도가 아니라 그렇죠",
  "그야말로 오 성폭력에 경우 수로도 대단히 높은 예",
  "음~ 처벌을 받아야 할 것인데 그것이 덮어졌다",
  "또 그 당시에 그것을 지휘했던 법무부 장관이 황교안 예",
  "물론 황교안 대표는 뭐 어~ 검찰 총장 그 밑에 검찰 총장은 뭐 그때 채동욱이었다",
  "그런데 실제로 이것을 무혐의 처리했던 것은 김진태 맞습니다",
  "채동욱 총장이 뭐 동네북입니까? 거기는 언뜻 하면 그냥 채동욱이한테 다 넘기고  이해가 안 채동욱 총장 한번 모셔야 되겠네. 아무래도 예. 한번 모셔야 되겠어요",
  "그래서 이~ 이런 것들을 제대로 하기 위해서라도 오 물론 아까 인제 특검이라든가 어~ 국정 조사라든가 이걸 분명히 해서 밝혀내야 됩니다",
  "근데 에~ 그에 앞서서 공수처 이번에 공수처를 설치하는 근거와 목적이 여기에 이런 것에 있다 이렇게 보면 됩니다",
  "어~ 황교안 대표는 당시 법무부 장관인데 본인은 몰랐다고 인제 얘기를 하고 있습니다",
  "그런데 인제 앞으로 계속 거론되겠죠. 이게 아무래도 곽상도 민정 수석도 몰랐다 그러더만요",
  "네. 그건 뭐 사실이 아닐 가능성 매우 높고요. 예",
  "뭐 경찰 곽상 우병우도 옛날에 전혀 모른다 그랬어요",
  "거기는 안다고 한 사람이 없습니다. 예",
  "이건 어떻게 보십니까? 그~ 황교안 대표가 이제 그~ 그~ 인제 드디어 어~ 여의도 입성은 아니어도 현실 정치인이 완전히 됐고 대표니까 제 일 야당이 인제 그~ 검증성 기사들이 많이 나옵니다",
  "그중에서 어~ 어~ 아들이 케이티 법무부에 근무했다",
  "이게 왜 문제 삼냐면 당시 이석채 케이티 회장이 어~ 이~ 그~ 수사를 받고 있었는데 법무부 장과 그~ 수사가 인제 결국은 법무부 장관 관할 속에 있게 마련인데 법 아버지가 법무부 장관인데 아들이 케이티 법무팀에 근무한다는 것은 어~ 이~ 영장 기각되고 했던 수사가 미진했던 부분에 대해서 이~ 영향을 준 거 아니냐 이런 의혹 제기 있지 않습니까? 이 의혹 제기에 대해서 어떻게 보십니까? 어~ 아버지가 법무부 장관 하면 아들은 법무 팀장 정도는 돼야 하지 않을까? 그 생각이 우리나라 사람들한테 아무렇지도 않게 생각될는지 모르겠지만 이건 대단히 심각한 문제입니다",
  "특히 법을 을 다루고 집행하는 네",
  "총책임자잖아요? 예",
  "그런데 특혜 의혹이 있는 곳에 자기 아들이 들어가 있았 있었다는 것 자체 그리고 또 하나는 그것도 법무팀에 들어가 있었다는 것은 앞 앞으로 네",
  "황교안 대표가 정치적으로 자기 활동을 하는 데 있어서 커다란 아킬레스건으로 오 될 것이다",
  "특히 김성태 뭐 권성동 이건 뭔 어디 공공 부문에 에~ 특혜 에~ 비리에 하나의 창고다 이렇게 보는 것이 자유 한국당이 그러한데 거기에 큰 숟가락에 의혹을 하나 던 얹은 거죠",
  "자~ 이것도 인제 한 한동안 계속 거론될 내용입니다",
  "어~ 물론 뭐 실제 영향을 줬다는 정황이 나오거나 뭐 물증이 나오거나 진술이 나오기 전까지는 그냥 의혹일 뿐이고 예예",
  "예. 본인들은 부인하고 있고요",
  "뭐 아들이 아버지한테 물어보고  그랬을 수도 있지 않냐 이런 식의 얘기도 나오고 있는데 아버지와 아들 관계니까 자~ 그리고 의혹 제기 단계고요",
  "본인들은 부인하고 마지막으로 오늘은 요 얘기 꼭 하고 넘어가야 될 거 같은데 이제 보궐 선거가 한 달도 안 남았는데 네네",
  "사 사월 삼일이니까 뭐 한 달이 뭡니까",
  "이제 뭐 이 주 정도 남았습니다. 예",
  "그런데 여기가 특히 그~ 고 노회찬 의원 지역구여서 창원 성산 어~ 지금 자유 한국당과 정의당의 후보는 박빙입니다",
  "여론 조사 해 보면 뭐 일 프로 전후로 앞서거니 뒤서거니 하는데 그래서 그~ 범진보 진영의 단일화 얘기 계속 나오고 있었고 민중당 후보는 안 하시는 거 같고 그렇죠? 예. 참여 민주당하고 정의당의 단일화 인제 두 후보에 산술적 합은 일다 일단 자유 한국당보다는 높습니다",
  "꼭 다 갈라지진 않겠지만 어쨌든 높기 때문에 단일화 해야 된다는 얘기가 많았는데 지금 시간이 별로 없잖아요",
  "이거 어떻게 돼 갑니까? 이미 인제 원래는 삼 자 원샷 단일화를 원래는 이렇게 제안을 했는데 예. 민중당까지 예. 그리고 그전에 에~ 십이월부터 실은 민중당하고도 계속 네",
  "요 단일화에 대한 요구 그 부분을 실현하기 위해서 협의를 계속해 온 것이 사실이었습니다",
  "그래서 거기서 던진 안은 예",
  "민주 노총 조합원만으로 하자. 선거로 하자",
  "이렇게 얘기를 즉 여론 조사가 아니라 일반 여론 조사가 아니라 예. 그래서 받기 어렵죠. 참 그게 상식적으로는 일반 시민들을 오히려 또 무시하는 네",
  "다른 유권자들을 무시하는 경향이 예",
  "그래서 아니 민주 노총 조합원 위원장 선거하는 것도 아니고 민주 노총에 그~ 노동의 중요성은 인정하는데 그러면 오십 대 오십으로 하자",
  "시민이랑 이렇게 그니까 양보를 했어요",
  "하여튼 그것도 지금 받지 않겠다고 아~ 결렬됐다. 사실상 사실상 좀 어렵지 않은가 어렵고 열어놓고 있지만 그래서 지금 민주당 예",
  "어~ 권민호 후보와 어~ 단일화 해서 어~ 안심 번호 해가지고 여론 조사 하는 준비는 다 지금 하고 있습니다",
  "아~ 방식은 합의가 됐습니까? 예예",
  "그럼 시기만 남은 거네요? 예예",
  "어~ 누가 될지 모르지만 어쨌든 양당 간에 단일 후보는 나오는 셈이네요? 예",
  "인쇄되기 전에 예예",
  "어~ 이때까지 그렇게 단일화 못 하면 졌죠. 과거 선거에서 이 지역에서 아~ 이 지역에서요? 예",
  "에~ 거의 단일화는 우리 쪽으로 단일화되었고 다 이겼는데 예",
  "단일화 못 한 적이 있는데 그때 한번 졌죠. 그렇죠? 예",
  "예. 지금은 어~ 워낙 여영국 후보가 노회찬 전 의원님이 갖고 있는 그~ 유지를 생각하는 시민들에 성원에 힘입어서 어~ 이렇게 박빙의 구조로 오랫동안 예",
  "유지한 적은 없었죠. 네",
  "단일 후보가 아닌데도 불구하고 예예",
  "거의 박빙을 유지하고 있고 예",
  "그래서 단일화만 하면 이길 것이라는 건 인제 정의당에 전망이고 네네",
  "그런데 정의당 후보로 꼭 단일화된다는 보장은 없습니다",
  "그건 열어봐야 압니다. 네",
  "어~ 보장은 음~ 없다 하질 하더래도 예",
  "확실하게 되지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "보장은 없지만 확실하게 된다",
  "자~ 어~ 이 이 결과가 혹시 정국에 영향을 미칠까요? 저는 지금 왜냐하면 보궐 선거 교섭 단체가 되잖아요. 다시 정의당이 예. 보궐 선거가 두 곳밖에 없어서 어~ 사람들의 관심도에서 멀어진 것 같지만 예",
  "여기에는 대단히 치열한 전선이 형성돼 있다 이렇게 봅니다",
  "창원 성산이 노회찬 정신을 잇는 어~ 그래서 어~ 진보 정치에 에~ 텃밭으로서 어~ 그것을 온전히 이어받는 일단은 측면이 하나 있고 그때 말씀드렸던 공동 교섭 단체를 그렇죠",
  "구성할 수 있다는 국회 내의 실질적인 힘을 갖는 것이고 그렇게 되면 지금 어~ 되살아나는 박근혜의 망령과 실제로 노회찬 정신이 맞붙는 대단히 정치적으로 의미 있는 상징적인 그런 선거라고 어~ 보고 있습니다",
  "어~ 문자가 굉장히 많았어요. 예",
  "학교에 꼭 저런 선생님 한 분 계시다고  말투부터 뼈를 때리는 선생님이 계시다고  자~ 여기까지 하겠습니다",
  "수요 용접소에 정의당 윤소하 원내 대표였습니다",
  "자~ 불칠절한 에이에스 여기 시드니인데 삼천삼백오십칠 번 버스 탔는데 뉴스 공장 안 나와서 신고합니다. 예",
  "이런 문자 많이 옵니다. 네",
  "자~ 어~ 그외에도 문자 굉장히 많이 왔는데 예",
  "바로 이어지는 인터뷰 시간 확보하기 위해서 여기까지 하겠습니다",
  "이 노래는 이분이 지은 시 묏비나리에 한 부분을 차용해서 예",
  "만들어진 노래입니다",
  "이분을 어떤 말로 소개해야 할까요? 시인 정치가 통일 운동가 대통령 후보 어~ 이분을 소개할 말은 정말 많은데 개인적으로는 풍운아 혁명가 예",
  "한국의 체게바라 이렇게 제 머리에 입력된 분입니다",
  "오늘은 소설가로 이분을 모셨습니다",
  "백기완 선생님 나오셨습니다. 안녕하십니까",
  "잘 들리십니까? 예",
  "예. 아~ 귀가 좀 잘 안 들리신다고 해가지고 제가 가장 최근에 접한 소식이 지난  탄핵 정국에서 촛불 집회 다 참여하셨고 그러다가 인제 몸이 상하셔가지고 작년에 대수술 하셨다고 들었는데 건강은 어떠십니까? 그저 건강은 따로 없고요",
  "이미 세상 살다 보니까 나는 그저 죽기 아니면 살기여 예",
  "건강 뭐 뭐 따거 따로 없고 죽기 아니면 살기고 어~ 잘 모르시겠지만 저는 사실 그~ 이십 대 때 선생님 연설을 듣고 자란 세대예요",
  "대단한 연설가시거든요",
  "그런 이야기 많이 들으셨죠?  제가 그래서 오늘 컷을 몇 가지 준비했는데 제가 인제 대통령 후보라고 소개해서 이삼십 대는 모를 수 있기 땜에 제가 잠깐 부연 설명을 하면 팔십칠년 구십이년에 어~ 대통령 출마하셨습니다. 그렇죠? 예",
  "예. 득표는 많이 못 하셨죠? 득표는 많이 못 하셨죠?  그리고 팔십칠년에 나오셔서 이런 연설을 어~ 대학로에서 하셨어요. 동성동에서 저도 기억하는데 김대중 김영삼 두 사람은 나랑 단일화 하자 이런 제안 하셨죠",
  "고개만 끄떡거리시면 안 되고 말씀을 해 주셔야 됩니다",
  "그~ 그때 두 김 씨가 내 말 듣고 한 사람은 물러났어야 되는 거야",
  "그런데 둘이서 서로 대통령 해 먹겠다 그러다가 그 살인마 원흉 노태우한테 뺏겼잖아요",
  "선생님 말씀을 안 들어가지고 그렇죠? 예",
  "그렇게 제안을 하셨어요. 그때 어~ 그리고 구십이년에는 실제 출마까지 이어져서 그때 몇 표 얻으셨죠? 기억나십니까? 그~ 난 표 얻자고 나온 게 아니고 예",
  "이 세상이 바뀔라 그러면 민중이 나서야 된다",
  "까 민중이 나서라 그래서 내가 얼굴만 빌려줬던 거예요",
  "그때도 대단했었는데 어~ 지금 이삼십 대는 모르겠지만 당시 그~ 대학생들에게 혹은 뭐 이삼십 대 젊은 세대에게는 뭐 그~ 나이 드신 분들도 마찬가지였지만 전설적인 존재였습니다. 예",
  "당시 엠비씨 뉴스가 선생님 출마 당시 보도한 거 있어요",
  "제가 저희가 잠깐 틀어 보겠습니다",
  "이 앵커 목소리 기억나십니까? 네",
  "누군지 아시겠습니까? 잘 모르겠는데요",
  " 이 앵커 어~ 목소리 주인공이 손석희 사장입니다",
  "어~ 당시 화면 보면 정말 앳된 모습인데 어~ 지금 손석희 사장이 어디 사장인지 아십니까? 그~ 무슨 방송국 사장이라 그러던데 맞습니다",
  "무슨 방송국 사장인데 저희가 그~ 모르실 줄 알고 어~ 손석희 사장 얘기가 나와서 지난 촛불 집회 때 손석희 이름을 언급하신 적이 있어요",
  "제가 그 컷을 준비했는데 가두 연설 하시면서 촛불 집회 때 어~ 잠깐 들어 보겠습니다",
  "기억하시죠? 예. 고개를 자꾸 고개를 끄덕거리고 계십니다",
  "중계해야 되겠네요. 손석희 사장이 인제 젊은이 아닙니다. 선생님 지금 작년에 작년엔가요? 환갑 됐습니다. 손석희 젊은이 아니고 다 컸어요. 이제 그래요? 그래요. 자~ 제가 인제 목소리 자꾸 들려 드리는 게 선생님 연설이 이게 기백이 넘치기로 진짜 유명했거든요",
  "어~ 이천이년에 인제 히딩크 감독 만나셨잖아요",
  "그때 월드컵 멤버들 앞에서 선생님이 연설을 하셨고 강연 하셨고 그 이야기를 그니까 그 강연 장면을 보고 히딩크 감독이 뭐라 그랬냐면 진짜 한국 사람을 만났다. 자기가 어~ 그렇게 얘기를 했어요",
  "선생님이 어떤 식으로 연설하시는지 연설 톤을 한번 들어 보시겠습니다",
  "다시 한번 들려 주세요. 처음부터 크게 잘 안 들리는데  예. 이건 연설 아니고 호통인데 예",
  "이런 톤으로 원래 연설하시는 건데 어~ 내용이 이겁니다. 예",
  "이명박이 이렇게 호통을 치시면서 어~ 한상열 목사 예",
  "이천십년에 그~ 징역 삼년 받았죠",
  "방북했다가 한상열 목사 풀어 주라고 당시에 이명박 대통령이 현직에 있을 때 이명박이 풀어 줘 이렇게 호통 치신 이런 식으로 연설하십니다",
  "이거 못 들으신 분들은 짐작하시라고 어~ 기억나십니까? 이거 다 조금 기억이 나요",
  "연설 톤이 이런 식이거든요",
  "호통도 치시고 그다음에 어~ 대화 톤으로 얘기하시고 자~ 조금 더 젊었을 때 히딩크 감독이 어~ 존경한다고 한국을 떠나면서 백기완 선생님 존경한다고 하는 편지를 선생님한테 남기고 갔어요",
  "예. 그러자 방송가에서 선생님한테 찾아갑니다",
  "어~ 이런 편지를 남기고 갔다고 그때 선생님이 하신 답변이 이겁니다",
  "선생님에 화법인데 제가 그거 당시에 듣고 빵 터졌던 기억이 나는데 히딩크 감독에 대해서 길게 얘기할 줄 알았는데 히딩크는 사나이요",
  "이거 한마디 하셨어요. 제가 이걸 뽑은 이유가 또 있습니다",
  "아~ 제 기억이 하도 어~ 많아서 여러 가지 들려 드렸는데 이~ 젊은 시절에 축구 하셨다면서요",
  "응? 젊은 시절에 축구하셨잖아",
  "아~ 축구를 좋아했죠",
  "적접 하신 건 아닙니까? 내가 뭘 시골 놈인데 무슨 공이 있어야 축구를 하죠",
  "새끼를 둘둘 말은 거 예",
  "맨발로 차고 그래서 발톱이 다 빠져나가고 그랬어요",
  "아~ 제가 축구를 좋아한다는 얘기를 축구를 하셨다는 얘기로 제가 들었군요",
  "그~ 그게 그거죠. 뭐 제가 어디서 분명히 축구를 하셨다는 얘기를 들어가지고 아~ 그런데 축구를 좋 직접 하시지는 못 했고 좋아하셨다",
  "자~ 이~ 또 평상시에 궁금한 건데 제가 또 여쭤보겠습니다",
  "선생님 조부는 독립 운동을 하셨고 그때도 자료를 찾아보면 굉장히 부자셨어요. 예",
  "그리고 그 부친은 언론인이셨고 그때 당대 엘리트였던데 보니까 그런데 선생님 왜 공부를 초등학교까지만 하셨습니까? 내가 태어났을 때는 예",
  "우리 집안이 다 풍지박살이 돼서 아~ 그~ 끼니가 간 데 없었어요",
  "그~ 조부가 독립 운동 하던 게 그게 들켰나 보죠? 그 여파죠",
  "아~ 그래서 초등학교 중퇴하셨죠? 초등학교를 다니다 말다 그러다가 팔일오 해방 덕으로 예",
  "졸업장은 얻었어. 그래도 졸업장을 얻어 내 유일한 졸업장이야",
  "그리고 나서 독학을 하셨어요. 다 그럼 예. 독학을 하셨고 장준하 선생님이 이런 말 하셨습니다",
  "백기완 이 친구는 건드리지 마라고 예",
  "이 사람이 죽으면 민족 문화 민중 예술 보고가 사라진다",
  "장준하 선생님이 이런 말 하신 거 맞죠? 그~ 내가 중앙 정보부에 가가지고 곤혹을 치를 때요",
  "예. 고문받으셨 장준하 선생이 예",
  "백기완에 대해서 더 이상 손을 대지 마라",
  "나는 저쪽 방에서 매를 맞고 있고 장준하 선생은 이쪽 방에서 조사를 받고 있는데 네",
  "근데 장준하 선생이 일주일 동안 조사를 안 받는 거야",
  "막 항의하니까 때릴 수도 없고 독립군을 네",
  "박정희가 그때 높은 자리 있었는데 예",
  "박정희는 일본군 중위야",
  "우리 장준하 선생은 독립군 대위라고 예",
  "그니까 일본군 중위가 독립군 대위를 때릴 순 없잖아",
  "잡아올 순 있었어도 그래서 패라 그러는데 뭐라 그러느냐",
  "아~ 백기완 선생은 더 이상 패지 마라",
  "고집이 세서 죽어도 말 안 하고 나 맞아 죽을 거다",
  "근데 그 양반이 죽으면 이 나라의 민족 문화 민중 예술이 죽는다",
  "음~ 그 민중 예술 민족 문화에 보고다 그렇게 말씀을 하셨죠",
  "저도 그 얘기 들었습니다",
  "실제로 그런 말 하셨군요",
  "그래서 선생님이 인제 예를 들어서 우리가 아는 새내기 동아리 이런 걸 다 선생님이 처음에 시작하신 우리말 운동으로 정착된 거예요",
  "모르신 분들 많을 텐데 지금 대학가에선 아예 정착됐죠. 예",
  "새내기라는 말도 내가 일반화시켰고 예",
  "뭐 새뚝이 뭐 여러 개 많아요",
  "에~ 달동네 이런 거 지금은 자연스러운데 어~ 엠티 뭐 이런 식으로 썼었죠",
  "지금은 다 동아리라고 하고 모꼬찌로도 많이 쓰고 새내기 신입생들 시 새내기라 부르는 거 이거 다 선생님이 시작하신 거예요. 예",
  "자~ 이런 분입니다",
  "이런 분인데 소설을 쓰셨어요",
  "이제 소설 얘기를 해 볼게요",
  "소설 땜에 모셨는데 버선발이라고 십년에 걸쳐 쓰셨다고 왜 소설을 쓰신 겁니까? 그게 소설이 아니고 예",
  "민중을 우리말로는 니나라 그러는데 니나요? 니나 예",
  "니나노 늴리리야 늴리리야 그게 니나요",
  "아~ 그게 민중이라는 말이요",
  "근데 니나라는 말을 아무리 내가 일반화시킬라 그래도 어~ 이 방송국에서부터 받아 주지를 않아",
  "암튼 어~ 니나가 역사에 주인공인데 예",
  "니나 얘길 가지고서 니나에 삶과 문화와 그들에 꿈 음~ 희망을 기록해 놔야겠다 그래서 아~ 그걸 소설 형식을 빌었을 뿐이지",
  "아~ 그럼 그게 작년에 수술 받으셨을 때 수술 들어가기 전에 그~ 내가 깨어나서 꼭 이 소설을 완성할 거야라고 하시고 수술 들어가 뭐 열 시간에 가까운 대수술이었는데 하셨다고 들었는데 이거 왜 꼭 완성했어야 되는 겁니까? 심장을 떼서 예",
  "아홉 시간 반 이상을 수술을 했대요. 내가 예",
  "그니까 정신이 없는 거지",
  "그~ 수술하러 들어갈 때도 난 죽어도 죽진 않을 거다",
  "어떡하든 살아서 예",
  "버선발 얘기 하나만은 완성을 하고 죽을 거다",
  "그래서 실제로 일어나셨고 일어나자마자 버선말 그거 원고 완성해야 된다고 하셨다면서요",
  "그~ 원고지 가져오라 그래서 거기서 기록을 하면은 손으로 다 집필하신 겁니까? 그~ 뭐 애들이 뺏기도 하고 오 그랬죠",
  "손으로 다 원고지 쓰신 거예요? 이거 그럼 선생님 뉴 노트북이라는 게 있거든요",
  "그렇게 수술 끝나자마자 다시 집필하셔가지고 어~ 탈고하신 게 버선발 이야기입니다",
  "내용이 뭡니까? 버선발이라는 것은 발을 벗었다 이 말이요",
  "맨발이라 이 말이에요",
  "아~ 버선 신었단 얘기가 아니에요? 버선발 버선 벗었다는 아~ 벗었다",
  "아~ 어~ 벗은 발 어~ 아~ 그걸 버선발이라고 그 그래서 버선발로 뛰어나온다고 하는 거군요. 아~ 우리말은 예",
  "말이 있어도 글은 없었잖아요",
  "글 생긴 지가 한 사백년밖에 안 됐으니까 예",
  "근까 버선발 그러면 버선발 맨발이라 이 말이야",
  "아~ 맨발 민중의 삶을 맨발에 비유하신 거군요",
  "내가 어렸을 적만 해도 예",
  "첫눈이 내릴 때까지 신발이라는 걸 안 신고 맨발로 살았어요",
  "어~ 내가 어렸을 적만 해도 예",
  "근데 요새 뭐 고무도 많이 나오고 가죽도 많이 나와서 신발이 좀 있지 예",
  "우리 할아버지 할머니들은 전부 다 맨발로 살았어",
  "성씨 아~ 이건 지금 유명한 언론인이 되시니까  뭐 이름도 있고 뭐 성도 있겠지만 옛날에는 성이라는 게 없었어. 이 머슴 놈들은 아하 그래 이~ 머슴 이야기입니다. 이게 어~ 머슴 얘기야",
  "제가 사실은 출판사에서 책을 안 줘가지고 읽어 보진 못했구요",
  "머슴에 아들 버선발이 어~ 역경을 딛고 어~ 땅을 모두에게 나눠 준다는 얘기예요",
  "역경을 딛고 혼자 성공한다는 얘기가 아니라 땅을 모두에게 나누어 준다",
  "니 거 내 거 없는 세상 선생님 항상 이런 이야기 하신 건데 이런 얘기를 소설에 형식에 빌어서 십년 동안 집필하신 내용입니다. 네",
  "문자 많이 옵니다. 예",
  "뉴스 공장 듣다가 눈물도 나네요",
  "이런 선생님 기억하시는 사 사오십 대 많거든요",
  "잘 모르시겠지만 전설적인 인물이셨어요. 사실 예",
  "이삼십 댄 잘 모르겠지만 그 세대에게는 대단한 분입니다",
  "최근 얘기도 아~ 시간이 부족하네요",
  "한 번 더 모셔야 될 거 같은데 여기까지만 일단 하겠습니다. 오늘  최근 얘기도 잠깐 해 보자면 수술 직전에 남긴 영상이 하나 있습니다",
  "수술 직전에 수술 직전에 인제 그~ 녹음하신 영상인데 수술 직전에 어쩌면 마지막 메시지가 될지 모른다고 녹음하신 게 놓고 어~ 어~ 남북 관계 잘 해결해라. 이런 말씀이셨어요",
  "예. 평생 통일 운동 하셨으니까 당연히 근데 최근에 북미가 이게 별로잖아요",
  "교착 상태라고들 하는데 이거 어떻게 해야 돌파됩니까. 선생님이 보시기에 이게 방송에 나가는 거예요. 지금 이게 나가고 있습니다. 계속해서 예",
  "아~ 그러면 내가 마음 놓고 하겠어",
  "방송에 꼭 나가야 돼",
  "남쪽에 높은 사람하고 예",
  "북쪽에 높은 사람을 두 분이 만나는데 예",
  "만나자 하자면 뭘 얘기했어야 되느냐 예",
  "사과를 요구를 해야 되는 거야",
  "사과를 먼저 요구해야 된다",
  "우리나라의 허리를 뚝 잘른 게 누구요. 미국 아니요? 예",
  "그니까 우리나라의 비극을 강행한 것이 미국이니까 미국에 그~ 높은 사람이 먼저 앞장서서 우리 민족한테 아니 전 세계 인류한테 사과를 해야 하고 남쪽과 북쪽에 두 높은 사람이 했어야 되는 거야",
  "음~ 그걸 안 하고 껴안고 뭐 이렇게 웃기만 하더라고 음~ 그것부터 먼저 했있어야 된다",
  "할 얘기를 기피핸 거예요. 두 사람이 음~ 이제라도 늦지 않았어",
  "둘이서 만나믄 미국에 트럼프한테 한반도 분단의 책임을 물으면서 사과하라고 요구를 해야 되는 겁니다",
  "알겠습니다. 트럼프 대통령은 어떻게 생각하십니까? 나는 미국을 싫어하니까  대통령도 싫어하죠. 뭐 네. 알겠습니다",
  "선생님 정정하신 한 저희가 자주는 아니어도 가끔 한 번씩 모시고 얘기를 들어야 되겠다는 생각이 인터뷰하면서 느꼈는데요",
  "사실은 이게 어~ 책 얘기 하러 모셨는데 책 얘기 조금만 더 하고 제가 오늘은 끝내야 될 거 같습니다",
  "그~ 그~ 버선발 이야기란 책이 출간이 됐습니다",
  "선생님 십년 동안 집필하셨고요",
  "머슴에 아들이 어~ 역경을 딛고 땅을 저항을 해서 높은 사람이 된다는 얘기가 아니라 저항을 해서 땅을 다 나눠 준다는 얘기입니다. 네",
  "네. 여기에는 어~ 시간이 다 됐네요",
  "한 번 더 모시겠습니다",
  "선생님 오늘 감사합니다",
  "예. 전설 예. 전설이죠",
  "백기완 선생님이었습니다",
  "그의 이름을 거론하는 일은 절대 것을 것이다",
  "우리는 그에게 아무것도 주지 않을 것이다",
  "그의 이름조차 부르지 않겠다",
  "이슬람 이민자 오십 명이 사망한 뉴질랜드 역사상 최악의 테러 이후 세계적 찬사를 받고 있는 뉴질랜드 총리 저신다 아던의 국회 연설 내용입니다",
  "테러 리스트의 이름을 부르며 그 테러에 대한 응징과 보복을 이야기하는 대신에 종교와 인종과 난민 문제를 거론하는 대신에 오히려 히잡을 쓴 채 아랍어로 아쌀람알라이쿰이라 인사하며 그녀는 희생자의 이름을 불러달라고 호소를 했습니다",
  "이런 종류의 테러가 있으면 으레 이슬람과의 갈등 혐오 인종 문제 난민 문제부터 거론들 합니다",
  "우리도 예외는 아닙니다",
  "승인 비율이 한 자릿수에 불과한 제주도 예멘 난민 문제로 인터넷이 이슬람과 난민에 대한 혐오 으로 가득했던 게 일 년도 안 됐습니다",
  "다른 언어 다른 인종 다른 종교를 가진 이들이 곤경에 처했을 때 우리 아무런 이해 관계가 없어도 같은 인간으로 그들을 외면한 외면하지 않고 연대하고 포용하는 그런 문화 그런 정치 한 사회 품격은 그 품에 넓이에 달려있죠",
  "그저 특정 종교를 믿는다는 이유만으로 평범한 일상 중에 아무런 이유 없이 죽어간 뉴질랜드 이슬람 희생들에 명복을 빕니다",
  "예. 이 뉴스가 우리 나라에서는 그렇게 크게 취급이 안 됐는데 우리 나라도 지금 뉴스가 너무 많으니까 그런 것도 있습니다마는 어~ 서방 언론에서는 굉장히 크게 취급되고 있습니다",
  "실제로 큰 사건이기도 하고요",
  "총격으로 사람들이 오십 명 가까이 숨졌나요? 백 명 가까이 사상자가 나온 걸로 아는데요",
  "예. 그 희생자 수도 그렇지만 지금 어 더 크게 화제가 되는 거는 이제 뉴질랜드 아던 총리가 리더십이죠. 에",
  "원래 이제 삼십 대 여성으로 총리에 올라서 화제가 되기는 했지만 이제 뉴질랜드가 국제 대회에서 큰 xx을 차지하는 건 아니어서 총리가 됐다",
  "그때 크게 화제가 된 이후로는 뭐 주목을 받지 못했는데 어~ 이번 사건에 대한 대응으로 찬사를 받고 있어요",
  "그니까 보통 서양에 남성 리더들은 이런 사건이 나면 철저한 복수 응징 어~ 이런 메시지를 내죠. 예",
  "현재 또 터키에서도요",
  "극우 정치인들이 이것을 어떻게 선동하고 있는 모습들을 보이고 있습니다",
  "그게 이제 어~ 남성적인 방식이기도 하고 서구에 방식이기도 하고 뭐 대표적으로 트럼프의 방식이기도 하죠. 예",
  "그~ 멕시코에 대해서 예",
  "난민들에게서 아예 벽을 쌓아버리겠다",
  "어 그러면 이제 언론들은 난민 문제 이민자 문제 종교 문제 거론하게 되고 그게 갈등을 촉밥시키고 또 다시 어~ 이런 악순환의 고리가 만들어지는 이 아던 총리는 뭐라고 했냐면은 그 테러 리스트 이름을 거론하지 않겠다",
  "왜냐하면 테러 리스트 이름을 거론하는 순간 테러 리스트가 원하는 바가 일부 이루어진다고 보는 거예요",
  "영웅을 만들어주는 방식이 될 수 있다는 걱정 때문이죠",
  "그래서 테러 리스트 이름을 아예 거론하지 않겠고 대신 희생자 이름만 부르겠다",
  "그러면서 그 이슬람 전통 문화 언어를 사용해서 오히려 히잡 쓰고 아랍어로 인사하고 굉장히 인상적인 사진이었습니다",
  "예. 그리고 가서 포옹을 하고 여기서 여기에 이제 크게 반응을 한 겁니다",
  "아 이렇게 할 수도 있는 거구나 전에 본 적이 없는 대응이고 여성적인 그 정치와 방식에 품격 이런 얘기 굉장히 많이 하고 있습니다",
  "품격에 맞죠? 또 하나 인상적인 장면은 이 뉴질랜드에 그 마우리족이 추는 춤 있지 않습니까? 하카 막 가슴을 치면서 막 소리를 지르고 혀를 내밀고 하는 이게 그 형식은 굉장히 이국적인데 그리고 이게 전쟁 중에 상대방을 위협하는 그런 춤이다라고 알려져있는데 알고 보면 이 하카 뭐 그 에이치에이케이 간단하게 하카 찾아보면 어~ 이 형식으로 그 희생자들을 추모하는 영상들이 있어요. 학생들이나 분명히 혀를 내밀고 막 소리를 지르면 안 어울릴 것 같은데 어~ 굉장히 감동적인 영상입니다. 그렇게 하는 데도 그러니까 형식보다는 오히려 그 거기에 무엇을 담냐에 따라 어~ 전달되는 감정이 다르구나 마음을 크게 움직입니다",
  "한번 찾아보세요. 예",
  "여하간 국제적으로 그렇게 큰 일이 있고 거기에 대한 대응이 화제가 되고 있다. 예",
  "국내 뉴스가 많은 가운데 꼭 전해야 될 뉴스 같아서 얘기했고요",
  "국내 뉴스 얘기해보죠",
  "네. 이천십칠 년으로 돌아가서요",
  "십일월 십오 일 포항에서 규모 오 점 사에 지진이 일어난 적이 있습니다",
  "당시에 강진의 영향으로 수능 시험 일정을 바뀌'었었고요",
  "수많은 이재민이 발생한 바 있습니다",
  "당시에 지진은 인근 지열 발전소로 인해서 발생할 수 있을 가능성이 크다고 정부 조사 연구단에 결론이 나왔는데요",
  "철저한 사전 준비 없이 추진된 정책이 국내 역대 두 번째 규모를 기록한 지진에 원인으로 공식 확인된 겁니다",
  "사실 이건 전문가들은 이런 생각을 했는지 모르겠지만 일반인들은 상상도 못했던 자연 재해인 줄 알았었는데 인재였다라는 거죠",
  "그렇죠. 이게 이천십일 년인가요? 이천십 년인가요? 그때부터 어 시추 작업 이천십일 년부터 그랬다고 하는데요",
  "십일 년 이명박 정부 시절에 시추를 해서 결국은 이제 박근혜 정부 시절에 완성하기 위해서 어~ 시험 가동을 했는데 그게 이런 지진을 일으켰다",
  "네. 땅속에 물을 넣어서 그때부터 작은 지진 그러니까 미소 지진이라고 하는데요",
  "그게 일어나기 시작했다라고 합니다",
  "이건 뭐 워낙 전문적인 내용이라 저희가 잠시 후에 연구단 단장 어~ 이강근 교수님 연결해서 자세히 얘기 들어보겠습니다",
  "자~ 다음 뉴스는요? 네. 김학의 사건 관련해서 계속 전해드리고 있는데요",
  "이 사건에 핵심 관계자는 건설업자 윤중천 씨입니다",
  "어제 저녁 제이티비씨가 관련해서 중요한 멘트를 보도했는데요",
  "육 년 전에 윤중천 씨가 경찰 고위 관계자와 나눈 대화라고 합니다",
  "당시 윤 씨가 김 전 차관과 자신이 서로 영상을 찍어줬다라고 이야기했다고 하는데요",
  "경찰 고위 관계자가 당시에 뭐하러 그런 사진을 찍어서 남에게 피해 주냐 김학의 본인이 찍은 걸 아냐라고 물어보자 윤중천 씨의 대답은 같이 찍었다",
  "서로 찍어줬다라고 이야기했다라고 합니다",
  "그러니까 육 년 전에는 경찰 고위 관계자에게는 인정을 했다는 얘기네요. 예",
  "하긴 뭐 진실서로 나와 있는 건 아니고 그때 대화를 나눴고 그 대화 내용을 어~ 기억하고 있던 거 경찰 고위 관계자를 취재한 거네요. 네",
  "그런 내용을 보이는데요",
  "하지만 현재 윤중천 씨는 김학의 전 차관과의 친분은 인정하고 있지만 자신을 둘러싼 의혹 대부분에 대해서는 부인하고 있다라고 합니다",
  "원래는 사건이 처음 벌어졌을 때는 모르는 사이고 간 적도 없고 모든 걸 다 부인했어요",
  "그런데 이제 알긴 안다",
  "하지만 어~ 성폭력이나 이런 거 전혀 무관하다고 얘기하는 와중인데 어~ 그거하고 배치되는 이야기를 육 년 전에 했었다. 예",
  "제이티비씨가 요즘 폼이 올랐어요",
  "축구 좋아하시는 분들은 잘 아는 용언데 폼이 올랐다는 건 뭐랄까요",
  "물이 올랐다라는 건가요? 그런 거하고 비슷한 건데요",
  "원래 그 정도 실력 되는데 컨디션이 안 좋다가 다시 컨디션이 올라오면 폼이 어~ 올라왔다 이런 얘기합니다",
  "제이디비씨 단독이 많습니다. 요즘 예. 또 다른 보도도 있는데요",
  "광주와 관련해서 계속해서 소식을 전하고 있는데 천구백팔십 년 오월 광주 시민 마흔일곱 명이 기관총에 맞아 숨졌다라는 소식을요",
  "검시 보고서 원본을 확인한 결과다라고 하는데 오일팔 당시 광주에서 기관총에 사망한 사람이 있다라는 군 기록이 나온 것은 이번이 처음이라고 합니다",
  "이게 저도 이 보도를 봤는데 여기서는 기관총 사망자라고만 얘기했는데 여기서 엘엠지 기관총 예",
  "군대 갔다 오신 분들 남자분들은 어~ 알텐데 엠육십 어~ 여자분들은 뭘 생각하시면 되냐면 람 영화 람보 있지 않습니까? 람보에 람보가 한 손에 들고 막 쓰던 기관총 있잖아요? 정말 전시 상황을 생각하게 되는 예",
  "총이라는 말씀하신 거죠? 베트남 전에서 아주 활약을 했던 그 경 그 경기관총이라고 하는데 그 기관총에 의한 사망인데 엠육십을 의미하는 것 같아요",
  "그런데 그게 헬기에 입구에 설치돼 있었어요",
  "배치 그 배치돼 있었어요",
  "그러니까 이 말은 헬기에서 쏜 기관총에 의한 사망자다 이런 보도와 마찬가진 겁니다",
  "연장선에 있다라고 볼 수 있는 건데요",
  "전두환 씨 쪽에서는 여전히 그런 사람이 없다라는 점들을 강조해 오고 있는데 계속해서 정황들이 드러나고 있는 거죠",
  "아니 이거는 검시 보고서 원본에 있는 건데요. 뭐 네. 당시만 하더라도 기타 사망자라고요",
  "감서썼다라고 합니다",
  "엠육십에 의한 사망자인 것으로 보이고요",
  "엠육십은 당시 운영됐던 헬기에 설치됐던 기관총입니다",
  "그러니까 헬기 기총 사격에 의해 사망자가 발생했던 것으로 거의 밝힌 것과 마찬가지 보도 굉장히 중요한 보도입니다",
  "이 보도도 워낙 뉴스가 많아서 묻히고 있는데 어~ 제이티비씨가 이제 헬기가 떴고 사격을 했다고 하는 최초의 증언을 목격자를 예",
  "보도한 바가 있습니다",
  "어~ 그런데 이제 이 검사 보고서 원본을 찾아낸 거예요. 예",
  "예. 국방부가 이제까지 은폐하고 있던 것들을요",
  "찾아내서 보도하게 된 거죠",
  "사실상 당시 기총 헬기에서 기총 사격이 있었다는 거의 뭐 확인된 거나 마찬가지인 것 같고요",
  "이제 헬기에서 기관총을 쏘는 거는 어~ 그냥 대량 살상 목적입니다",
  "네. 천구백팔십 년 광주에서 민간인을 상대로요",
  "당시 군대가 그렇게 했던 겁니다",
  "헬기에서 기관총을 쏠 일이 없어요. 사실은 땅에 있는 그 군인도 아니고 민간인을 향해 이거는 네. 그렇게 예전도 아니거든요",
  "특별 제압이 아니라 그냥 살상 목적이에요",
  "사람을 어~ 대 대량으로 살상하려고 하는 목적 그 외에는 있을 수가 없습니다",
  "굉장히 중요한 보도 폼이 올라왔어요. 제이티비씨 자~ 다음 네. 홍문종 자유한국당 의원이 자신에 비서관 등 복수에 측근을 케이티에 취업시킨 정황이 나왔다고요",
  "한겨레 신문이 보도했습니다",
  "홍 의원은 십구대 국회에서 미래 창조 과학 방송 통신위원회 위원장을 맡았었는데요",
  "당시는 이천십사 년 유월부터 이천십육 년 오월부터 에스케이 텔레콤이 씨제이 헬로비전을 인수 추진 했던 때였다라고 합니다",
  "그러니까 케이티가 거대 경쟁사에 탄생을 막기 위해서 이 합방을 반대하고 있었는데 이를 위해서 상임위 소관 위원장이었던 홍 의원 측근을 취업 시켜준 게 아니냐라는 의혹이 나오고 있다라는 겁니다",
  "측근 한 명입니까? 아니면은 예. 복수라고 하는데요",
  "아~ 물론 비서관뿐만이 아니라 이 아무 이 아무개 씨 등 총 세네 명의 조사 연구 연구 조사역 등에서 케이티에 초 취업 시켰다라고 합니다",
  "음 이게 이제 한 사람이라면 모르겠는데 여러 명이라면 강원랜드와 유사한 패턴인데 이 케이티가 앞으로 어제도 얘기했지만 이런 게 더 나올 것 같아요. 예",
  "자 케이티 관련해서 채용 비리 얘기 계속 나오고 예. 수사가 계속 진행 중이기 때문에요",
  "나올 가능성이 커 보입니다",
  "하나 정도만 더 하고 끝내야 되거든요",
  "네. 이부진 호텔 신라 사장이 서울 강남의 한 성형외과에서 마약류인 수면 마취제 프로포폴을 상습적으로 투여했다고요",
  "뉴스 타파가 보도했습니다",
  "관련된 제보자 이야기를 보도한 건데요",
  "자신이 근무하던 이천십육 년에 한 달에 최초 두세 차례 두 번 정도 왔다라는 증언을 한 겁니다",
  "어~ 삼성 그룹에 장년데요",
  "이부진 호텔 신라 사장 어제 주총이 있었던 걸로 아는데 타이밍이 참 묘하네요",
  "아니 이 보도 자체는 주목할 만한 보도이기는 한데 어~ 삼성 관련해서 이런 뉴스가 이 타이밍에 나오는 거는 뉴스 타파가 잘 한 것도 있지만 이게 제보자가 있는 거 아닙니까? 뭐랄까요",
  "내부에서 권력 다툼인가요? 삼성에 네",
  "물론 이부진 사장 쪽에서는 지금 부인하고 있습니다",
  "전혀 사실이 아니다라고 하는 건데요",
  "어쨌든 삼성 관련해서 이런 뉴스가 나오기 쉽지 않고 뉴스 타파가 잘하는 취재를 잘 했다고 볼 수도 있고 또 한편으로는 어~ 내부에서 권력 다툼이 있는 건가 하는 타이밍상 하는 보도입니다",
  "여기서 오랜 만에 xxx 자판기요? 고장나겠습니다",
  "이제 좀 모신 이유가 뭐냐면 예",
  "요즘 이 국내 정치에서 이쪽에서 특검하자니까 저쪽에서 특검하자고 그러고 그렇죠",
  "예. 어~ 물타기죠. 물타기 그렇죠",
  "덮기 물타기 덮기 이거 물타기 뭡니까? 일단 뭐 그 공장장님이 싫어하시 길게 얘기하지 마시고 빨리 알겠습니다",
  "사전적 의미가 하나 있는데 시사 용어 사전 보면 예",
  "레드 헤링이라는 단어가 나와요",
  "붉은색 헤링이 에이치 이 알 알 아이 엔 지인데 예",
  "아~ 이 홍어 같이 냄새가 지독해요",
  "그래 가지고 민감한 사항을 덮기 위해서 레드 헤링을 저쪽으로 던지면 이 국민들의 관심이 절로 가니까 예",
  "저쪽으로 간다 해서 덮기를 레드 헤링이라고 나오는데 사전에는 마음에 안 되시죠? 아~ 이목을 저쪽으로 옮기는 거고요. 예",
  "예. 마음에 안 드시죠? 덮기라기보다는 시선을 바꾸 저쪽으로 옮기는 거 아닙니까? 이거는 그래 가지고 똑같은 걸로 덮어버리는 거 그래 가지고 하나 더 준비했습니다",
  "뭡니까? 이래야지 제 분량도 늘어나죠",
  "예. 빨리 하고 들어가시죠",
  "우리 말과 똑같이 예",
  "물타기도 영어로도 워터 다운이라고 있어요",
  "어~ 뭐 트럼프가 자신의 공격을 무마하기 위해 가지고 어떤 사건을 또 던진다고 할 때 트럼프가 워터 다운 하고 있다 어~ 외신 기사에 많이 나오죠",
  "그러니까 희석 시킨다는 의미를 예예. 그대로 씁니다. 네네",
  "똑같이 하는 거네요",
  "마음에 드시죠? 마음에 들 간만에 마음에 들고요",
  "xxx이었고 시사인에 김은지였습니다",
  "감사 자 포항 지진 여태까지 자연 재해로만 알고 있었는데 어제 정부 연구단이 일 년여간에 수사 끝에 이것이 지열 발전 때문에 촉발된 것이다 발표를 했습니다",
  "자세한 이야기 어~ 연구단의 단장 서울대 지구 환경 과학부 이강근 교수님 연결되어 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 어제 발표가 나서 저도 발표 관련해서 좀 읽어 봤는데 이해하기가 쉽지 않는데 제 이해가 맞나 좀 우선 봐 주십시오",
  "지열 발전을 하려면 지열 발전이라는 게 땅 속에 물이 있는데 그 물을 데워서 거기서 나는 증기로 터빈을 돌리는 거 이게 맞는 거죠? 네. 증기로 돌릴 수도 있고 뭐 다른 방법도 예",
  "예. 큰 틀에서 맞습니다",
  "예. 땅 속에 있는 물이 그 땅 자체의 열 때문에 이제 증기가 돼서 그 그로부터 발전시키는 네",
  "그런데 이제 그러려면 물이 흐를 수 있는 공간이 지하에 있어야 되니까 네네",
  "맞습니까? 그래서 거기 그 시추를 해가지고 거기에다가 고압의 물로 이런 물이 흐를 수 있는 뭐라 그럴까 통로 같은 걸 만드는 거죠? 저보다 설명을 잘하시네요",
  "이해하려고 제가 읽다 보니 그런데 그 통로를 만드는 과정에서 여기서부터 질문인데요",
  "그러면 원래 이런 소규모 지진 같은 게 일어나곤 합니까? 이런 과정에서",
  "네네. 지진이 뭐 사실은 작은 지진은 일어나야 예",
  "이런 통로가 만들어지는 그렇겠죠. 예",
  "물로 그러니까 통로를 인공적으로 뚫어서 그 공간 때문에 뭐 이렇게 주저앉기도 하고 또는 뭐 지진도 생기고 하는 게 정상이군요. 작은 지진은 작은 지진은 네",
  "예. 그런데 이번에는 큰 지진이 일어난 거 아닙니까? 이게 네네",
  "이게 흔히 있는 일입니까? 흔히 없기 때문에 네",
  "포항 지진은 지금 세계적으로 관심사가 되고 있죠",
  "그러니까 이런 일을 할 때는 작은 지진이 일어난다는 걸 이미 알고 있기 때문에 예",
  "이런 일을 하면서 실시간으로 모니터링을 해서 그걸 관리하는 게 담당 기술이거든요",
  "아~ 그러니까 원래 작은 지진은 일어나고 다른 곳에서도 그렇기 때문에 이게 큰 지진으로 가지 않게 하기 위해서 모니터링하는 것 자체가 또 기술이군요",
  "모니터링하면서 제어를 하는 게 또 기술이죠",
  "어~ 그러면 세계적으로 이례적이라고 하면 그래서 아마 어~ 외국 조사단도 참여를 적극적으로 했나 보죠? 네. 네네. 맞습니다",
  "아~ 이게 이런 정도의 규모는 그러면 전례가 있긴 있습니까? 아니면 전무 전례가 전례가 없습니다",
  "규모 오 점 이 넘어가는 건 전례가 없습니다",
  "이거 엄청난 일이 벌어진 거군요 이게 네네",
  "이런 형태의 그 발전이 스위스에서 있었는데 그때 일어난 규모가 삼 점 사였거든요",
  "그런데 오 점 사면 에너지 방출 규모로 하면 천 배예요",
  "이게 그러니까 세계적으로 전무후무한 최초의 사례가 발생했고 그래서 해 해외에서도 관심이 많아서 조사 위원들이 적극 참여했다 네네",
  "그러면 그렇게 해서 일 년여간 연구를 해 봤더니 이것이 네",
  "그러니까 물을 주입한 그런 고 부위하고 지진의 진앙하고가 일치한 겁니까? 거의 그니까 물을 주입한 지점하고 포항 지진이 일어난 진원 예",
  "이제 진원하고는 약 오백 미터 또는 오백 미터가 조금 안 되는 거리를 가지고 있습니다",
  "거의 같은 지역이네요",
  "단층하고는 한 아 직선 거리로 이백오십 미터 떨어져 있고요",
  "아하 그래서 아 이것은 물 주입해서 직접 영향을 준 것이다라고 이제 학자들이 결론을 낸 거군요",
  "그 저희가 분석을 할 때 이게 막 논란이 많았지 않습니까? 예",
  "가장 핵심적인 논란이 어디서 발생했을까 정확한 위치를 몰랐거든요",
  "그런데 저희가 해 보니까 이 있는 자료를 가지고 해 보니까 상대적인 위치는 정확히 알 수 있었어요",
  "그 에이와 비와 씨가 있으면은 각각의 상대적인 거리는 알 수 있는데 그중에 어느 하나라도 정확하게 절대적인 위치를 알아야 예예",
  "이제 고정이 되지 않습니까? 네네",
  "그런데 그런 자료가 없었다가 저희가 이제 이 조사를 하면서 이천십칠 년년 팔월 달에 그 몇 차례 수리 작업이 지난 후에 사차 수리 작업을 할 때 유럽팀들이 와서 예",
  "시추공 하나에 열일곱 개 짜리 신 그러니까 십 미터 간격으로 한 지하 천삼백 미터부터 열일곱 개의 시추공 배열식 지진계를 설치했습니다",
  "그걸 이용해서 그때 작은 지진이지만 일어난 지진 하나를 그 이제 위치를 있었는데 그게 아주 정확한 위치거든요",
  "음 그 정확한 위치를 기준으로 다른 지진들을 보정을 해 보니까 딱 단층면이 하나 나오는 거예요",
  "음 그래서 이제 그 단층면이 그중에 또 하필이면 시추공 두 개 중에 하나를 한 지하 삼천팔백 미터 심도에서 지나가는 걸로 이제 나왔어요",
  "그런데 우리가 우리는 정확하게 분석했대도 아무도 믿어 줄까 믿어주지 않을 수도 있지 않습니까? 그렇죠. 너무 어려운 내용이 그래서 이제 그래서 이제 그걸 지나가는 지점으로 우리가 어떻게 확인을 할까 생각을 하다가 뉴질랜드에 아주 특수한 회사가 있는데 아주 높은 온도하고 높은 압력에서도 영상을 볼 수 있는 우리가 내시경 하듯이 음 그런 장비가 있습니다",
  "그걸 이제 도입해서 저희가 쭉 내려 보니까 정확하게 그 삼천팔백 미터 지점에서 음 센서가 막혔어요",
  "내려가지 못하고 영상이 사라지고 해서 그쪽이 이제 파열됐다는 걸 음 그 우리가 확인할 수 있었죠",
  "그게 이제 아주 핵심적인 증거가 될 수 아~ 그러니까 지금 길게 말씀하신 내용은 이게 혹시 대략 유추한 거 아니냐 이런 의 의혹이 있을 수 있는데 그게 아니라 괴 굉장히 과학적으로 엄정한 측정을 통해서 굉장히 정확한 측정을 통해서 네",
  "음 그래서 그 해외에 조사단들도 다 동일한 결론에 이른 어~ 이게 소위 그 지열 발전 시추 과정에서 발생한 자연 재해가 아니라 인공에 어 지진이다 이런 결론에 도달했다는 말씀이시군요",
  "그러면 제가 궁금한 게 한 가지 있는데요",
  "그 거기까지는 이해했습니다",
  "그러니까 틀림 없는 네네",
  "자연재해가 아니라 틀림없는 네네",
  "그 지열발전을 하기 위해서 시추하는 과정에서 벌어진 인공적인 연관이 있다는 하는 걸 이제 저희가 증거를 제시한 거죠",
  "이게 그 모니터링이 굉장히 중요하다고 하셨는데 그런 큰 지진이 발생하지 않도록 네네",
  "우리가 이런 게 발생했다는 건 모니터링할 수 있는 어떤 제반 기술이 충분히 축적되지 않았는데 무모하게 이런 걸 한 겁니까? 그게 이제 그렇게 말할 수 있는 겁니까? 뭐 약간 너무 무모하게 했다면 좀 조금 많이 나간 것 같고요",
  "이제 실시간 모니터링을 하면서 이제 무슨 일이 일어나고 있는지 이제 알면서 가야 되는데 잘 몰랐다",
  "성급 성급했다. 네",
  "무모하다는 것까지는 너무 과한 용어지만 성급하거나 제반 기술이 충분하지 않았는데 네",
  "충분히 조심하지 않았다 이 정도로 말할 수 있는 거군요",
  "교수님 제가 오늘은 여기까지 듣고요",
  "이게 굉장히 세계적인 주목을 받겠습니다. 그러면 지금 벌써 뭐 세계적인 주목을 받고 있고요",
  "작년에 사이언스라는 데가 논문을 같은 같은 토픽으로 두 편을 동시에 실어 주고 이런 게 참 거의 거의 굉장히 드문 일이거든요",
  "음 그만큼 포항 지진은 이례적으로 큰 지진이 났고 그래서 이제 학자들 굉장히 관심이 크고 앞으로도 아마 음 계속 이런 데 관심을 가질 겁니다",
  "과학자로서는 할 일을 다 하신 것 같고 이제 그다음부터는 정치가들이 나와서 책임도 묻고 혹은 뭐 책임도 지고 해야 될 일인 것 같습니다",
  "어~ 정부 연구단 어~ 단장이었습니다",
  "서울대 지구 환경 과학부 이강근 교수였습니다",
  "지난주에 저희가 법무부 장관 모시고 공수처 검경 수사권 조정 필요성 얘기를 나눴는데 아~ 오늘은 그 검경 수사권 파트너 부처죠",
  "해 행안부 장관 저희가 모셨습니다",
  "최근에 장자연 김학의 버닝썬 사건이 터졌기 때문에 고 이야기를 또 해 봐야겠습니다",
  "이제 임기가 얼마 남지 않은 예",
  "김부겸 장관님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 한 달 남았나요? 어휴 그렇게는 아니고요",
  "한 이주 정도 남은 것 같습니다",
  "빨리 그만두고 싶으시군요",
  "이게 꼭 제대 날짜를 받아놓은 병사 같은 심정이어서 예. 말년병장 예",
  "말년병장인데 그런데 문 대통령이 불러가지고 행안부 두 장관 직접 불러서 이 사건 제대로 조직의 명운을 걸고 수사하라 말년병장인데 이제 나가야 되는데 어휴 예. 그날 대통령님께서 저희 두 사람하고 이렇게 이야기를 하실 때 워낙 이분이 어 어떤 법률가로서 이 정의감 같은 게 이런 게 막 보이시더라고요",
  "그래서 이런 사건은 굉장히 단호하게 예. 단호하게 뭐 그래서 지금 제가 지금 곧 제대할 거라는 이런 처지를 잊은 듯이 그냥 강하게 친 말하자면 예",
  "어 이 문제에 대해서 국민적 의혹이 얼마나 큰 줄 아느냐 그래서 특히 경찰관들이 일부 유착됐다는 이런 의혹 같은 걸 그래서 거기다 대 놓고 예",
  "저 이제 곧 그만둡니다",
  "얘기 못 하셨어요? 그런 말 못 하죠. 그거는  예예. 그런 분위기였습니다",
  "어 제대가 연기될 수도 있겠습니다 제대가 아닙니다",
  "지금 후임자 인사청문회 날짜를 정해졌기 때문에 인사청문회 또 원래 이제 야당이 장관 바뀔 때 인사청문회 노려가지고 때리기 하잖아요",
  "예. 자유한국당 쪽에서 특히 강하게 때릴 텐데 인사청문회 금방 안 끝날 것 같습니다",
  "예. 아침부터 너무 무거운 소리 그만 하시죠. 예",
  "예. 말년병장이신데 고생이 많으시고요",
  "끝까지 고생하시기를 바라며 그리고 두 두 장관이 동시에 공동기자회견 한 거는 제가 처음 봤는데 그렇죠? 그건 처음이죠? 지난번에 한 번 어 있었 있었습니다",
  "뭐 어떤 걸로 어 어 지난번에 저희 두 사람이 아 검경수사권 조정 예. 거기에 대해서 서로 간에 예",
  "검찰과 경찰이 국민들 앞에서 볼썽사납게 예",
  "예. 조직 이기주의로 싸우지 마라라는 거 그 경고 한 번 한 적 있습니다. 예",
  "그런데 이 두 부처가 동시에 나올 수밖에 없었던 게 이제 워낙 또 장자연 김학의 버닝썬 사건에 대한 대중의 관심도 지금 어마어마하고 그 연루에 검경 모두가 책임이 있는 사안 아닙니까? 예",
  "두 장관을 동시에 불렀고 두 장관이 동시에 기자회견할 수밖에 어 없었던 것 같은데 이게 이런 사건 경우에 검경 모두에 대한 불신 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "국민들이 그래서 특검 이야기도 하고 뭐 특검에 대한 지지여론도 상당합니다",
  "칠십 퍼센트 이상 그래서 어 드리고 싶은 질문이 뭐냐 하면 이게 이제 결국은 또 같은 수사기관이 같은 사건을 수사하는데 어 스스로 면죄부만 주고 끝나는 거 아니냐 이런 우려가 있거든요",
  "어떻게 보십니까? 경찰이 어 자신들이 어 잘못한 것을 제대로 밝혀내겠냐 물론 검찰도 마찬가지인데 오늘 행안부 장관으로 나오셨으니까 경찰 쪽 이야기를 해 보죠",
  "예. 우선 제가 이제 과거 장자연 사건이나 김학의 사건은 좀 직접 제가 말씀드리기가 그렇고요",
  "지금 문제는 버닝썬 사건에 혀 현재진행형인 거죠",
  "예예. 진행형인데 경찰에 있는 소위 고 고위간부가 예",
  "관여되지 않냐는 의혹을 받고 있습니다",
  "또 이 사건이 발단되게 된 제일 처음 처리 때도 어 인근 경찰관들이 출동해서 엉뚱하게 예예",
  "어 소위 피해자를 오히려 뭐 이렇게 막 다루는 이런 일이 있었다라는 건데 그럼에도 불구하고 이번 사건에 대한 어 중요 기록들이 지금 결국은 제보자에 의해서 국민 권익위를 거쳐서 검찰과 경찰이 다 가 있습니다",
  "소위 유에스비가 그렇기 때문에 지금은 어 은폐하거나 혹은 자기 조직이라고 조직원이라고 봐주고 이럴 수 있는 상황이 아닙니다",
  "그래서 경찰청장이나 오히려 더 결심할 저나 예",
  "조직에 명운을 걸어라 음 예. 과거에 국민들한테 질타를 받았던 해경이 한 번 해체된 적이 있었죠",
  "박근혜 대통령 때 세월호 이후에 네",
  "그런 것처럼 이 국민들이 어 지금 현재 국민들이 느끼는 분노 이 좌절감 이대로 두고는 이 이 조직 자체에 대한 어 어 회의까지 올 수 있다",
  "그래서 경찰청장이나 제가 국회에 나가서도 그랬고 대통령께서도 어 이 문제에 대해서는 그런 각오가 없이 그냥 덮을 거라고 생각한다면 큰 오산일 것이다",
  "음 제 식구 덮는 정도로 넘어갈 수 없다는 걸 잘 알고 있다",
  "경찰 조직 내부의 위기감이 상당합니까? 뿐만 아니라 예",
  "지금 검찰이 어 사건을 가져가지 않고 네",
  "오히려 지배하면서 지켜보겠다는 거 아니에요? 예",
  "자칫 잘못했다가는 또 검찰에 의해서 경찰에 수사 결과가 뒤집혀 버리면 이거 큰일 나겠죠. 예",
  "음 그래서 그런 염려는 안 하셔도 좋다",
  "네. 저는 그렇게 이번 경우에는 예",
  "그 그러면 그 김학의 사건 같은 경우에는 이제 사라진 삼만 건 얘기 많이 하잖습니까? 디틀 디지털 정보 네네",
  "경찰은 모든 자료를 검찰에 넘겼다고 하고 검찰은 받지 못했다고 하는데 어떻게 파악하고 계십니까? 이건 삼만 건 자체는 이 경찰이 예",
  "자료를 제출하고 예",
  "소위 그 당시 피의자 뭐 윤중천 씨인가요? 예",
  "그분 개인 가족에 관한 예",
  "사적인 그런 어떤 파일 같은 것은 예",
  "사건에 본질하고 관계 없어서 어 폐기를 했고 네",
  "당시에 담당 검사가 충분히 자료는 넘어왔다라는 그런 나중에 진술을 한 게 나와요",
  "그래서 그걸 고의로 어 이렇게 파기하거나 일부러 자신들이 불리한 걸 어 증거를 인멸하거나 이럴 수는 없는 상황입니다",
  "경찰 쪽에서 그러면 그 일부러 안 넘긴 건 아니다",
  "어 그런 건 아니고요",
  "그럼 검찰이 받았는데 안 받았다고 그런 거예요? 아니고 이제 그중에서 예",
  "사건에 본질과 관계없는 부분들은 말하자면 어 뭐 뭐 자기들 가족들 여행 간 사진이라든가 뭐 이런 거란 삼만 건 속에는 예. 그런 내용들이 많다",
  "사건에 직접 그 연관된지 않은 자료들도 있다",
  "네. 그런 자료들은 예",
  "그런 자료들이 대부분이다라고 파악하고 계시는군요",
  "그러고 어 당시에 나중에 그 수사하신 분이 나중에 진술해 놓은 걸 보면 긍 경찰로부터는 자료를 다 받았다라는 그런 이야기를 하고 있습니다",
  "어 지금 과거사위 그  대검 조사단에서는 네",
  "물론 삼만 건 확인을 못했으니까 무슨 내용인지 네네",
  "일단 어~ 파기된 것은 맞다라고 여기까지 나와 있는데 네",
  "그런데 이제 파기 한 이유가 그렇다라고 경찰에서 이야기하고 있는 거군요",
  "예. 조사를 해서 달리 나올 수도 있습니다. 결과는 예. 뭐 장관님은 그렇게 보고를 받으신 거 저는 그렇게 보고를 받았고요",
  "당시에 그랬다면은 아까 이야기한 대로 그 주요 혐의자들에 대해서 뭐 검찰이 그런 어떤 허술한 그걸 가지고 무혐의 처리하고 이러지는 않았을 거라고 봅니다",
  "다만 이제 검찰 측에서는 혹시라도 고 혹은 내용 중에서 어 경찰과 관련된 걸 혹시 누락시키지 않았나라는 그런 뭐 문제 지적을 하는데 당시에 그 이제 수사하신 분들이 나중에 경찰로부터는 충분히 자료를 다 넘겨받았다",
  "그런 진술을 한 게 있더라고요",
  "자 그건 뭐 조사단이 결과가 나와 봐야 알겠습니다",
  "어~ 이게 검찰 경찰 어느 쪽에 책임이라기보다는 파기 되었어야 될 내 내용들이 파기 되었을 뿐이다라고 이제 보고를 받으신 거군요",
  "일 전 네. 그렇게 보고를 받았고 예",
  "당시에 수사 상황으로 봐서 고의적으로 뭐 경찰이 그걸 누락할 만한 그런 상황은 아니었다는 거죠",
  "그런데 뭐 정치권에서 그 수사를 어떻게든 소위 이제 민정수석실에서 그 수사를 막으려고 했다는 정황들이 있으니까 그 과정에서 사라졌나 이런 어 생각들을 하는 거죠. 사람들이 뭐 의심할 수는 있겠죠",
  "지금처럼 뭐 두 수사기관에 대한 국민적 불신이 이렇게 높으니까 의심을 할 수 있겠습니다마는 어 그래도 일이 흘러가는 것으로 봐서 갑자기 삼만 건이 사라졌는데 아무 문제없이 그렇게 덮을 수 없는 상황이 아니겠냐라는 게 이제 그래도 덮이기는 했잖아요. 그때 그래서 뭐 지금은 자 그거는 고 고렇게만 보고를 받으셨기 때문에 네네",
  "보고는 그렇게 받으셨다고 그런데 이제 이렇게 그 이 질문을 드리는 이유는 뭐냐 하면 검경이 뭐 서로 그 우리가 아니라 저쪽 잘못이라고 말하는 검경의 충돌이 다시 한번 일어나는 건데 이제 검경 수사권 조정 때문에 지금 그 좀 전에도 말씀하셨지만 각자 정치권 찾아다니면서 로비하잖아요. 실제 예",
  "그 검찰 쪽도 어디 가서 자료를 줬다는 얘기도 저도 들었고 경찰 쪽도 마찬가지로 정치인 찾아다니면서 이제 검경 수사권 조정이 왜 필요한지 얘기하고 있고 어~ 이 이번 그 김학의 사건이나 이런 사건이 검경수사권 조정의 악재입니까? 호재입니까? 어떻게 파악하고 계십니까? 서로 감정충돌이 더 심해서 악제가 되나요. 아니면 조금 객관적으로 보면 예",
  "악재 호재를 떠나서 예",
  "이번 기회에 국민들께서 확실히 보셨을 겁니다",
  "이렇게 수사기관들 혹은 이런 어 이런 형사사법기관들은 서로 견제하고 서로 긴장시켜야 국민 인권 보호라는 근본적인 조직에 설립 목적이 있잖아요",
  "그런 측면에서 보면 오히려 어 서로 적절하게 권한을 나누고 서로 경쟁도 시키고 어~ 비판 감시도 할 수 있게 하는 것 그게 오히려 어~ 국민인권 보호라는 측면에서는 맞다라고 국민들한테는 호재다",
  "예. 그래야 제도 개선이 된다",
  "조직들 간에는 긴장도가 올라가고 있지만 그럼요. 예",
  "예. 이게 국민들 입장에서는 이 기회에 수사권 조정을 뿐만 아니라 예",
  "이 형사 사법 제도 자체에서 이렇게 엄습한 구석이 왜 아직까지 존재할 수 있는지 음 이거 이번에 한번 다 들여다봐야죠",
  "그래서 또 공수처까지 연결되는 것이고 뿐만 아니라 그래서 국회에서도 왜 이런 것들을 계속 불러다가 국민이 보는 앞에서 자꾸 토론을 붙이고 이랬으면 좋겠습니다",
  "그런데 이제 버닝썬 같은 현재 진행형 사건에서 경찰이 이제 그 그 유력인사들 혹은 뭐 지방 같은 경우에는 그 지방의 토호 뭐 이렇게 커넥션들에 대한 보도가 과거로부터 있었지만 이번에 구체적으로 드러이란 말이죠",
  "그러니까 아니 이런데 경찰한테 더 많은 권한을 줘봐 이거 어떻게 통제 할 수 있어 이런 걱정을 할 수 있죠",
  "그러면 뭐라고 하시겠습니까? 정치인들 싫어하신다고 국회 없애자 소리는 아직 안 나오잖아요",
  "그런 나왔어요. 많이 나왔어요?   그럼 제가 또 직장을 잃게 되는데 죄송합니다",
  "어~ 그럼에도 불구하고 이제 경찰이라는 어~ 우리 주변에 가장 일차적으로 어 공권력으로서 어 저희들 국민을 보호할 책임 예",
  "또 이제 사회 질서 유지라는 또 아 그런 기구죠",
  "도구니까 아마 그 자체 때문에 아 경찰을 곧 없애자든가 이럴 수는 없고요",
  "다만 지금 우려하시는 대로 그렇기 때문에 어~ 이 제도를 만들 때 보면 몇 가지 안전장치나 이런 게 설계는 돼 있어요",
  "그런데 그게 자꾸 현실에서 조금씩 조금씩 어~ 뭐 관습이라는 이유로 혹은 현실적이지 않다는 이유로 자꾸 요리조리 말하자면 피해 나가고 또 그것을 또 어쩔 수 없다는 식으로 그냥 체념하고 넘어가고 이런 것들이 자꾸 쌓이고 쌓이다가 이런 일이 벌어지지 않았나 하는데 그런 점에서 방금 공장장님께서 이야기하신 대로 이번 기회에 그냥 다 파디벼서 어~ 그리고 여기뿐 아니라 버닝썬뿐 아니라 서울 강남뿐 아니라 어~ 이른바 물 좋다고 한다는 싹 전국에 다 한번 다 해 보자 이번 기회에 예. 해 해 보자",
  "경찰 내부에 그런 얘기가 있습니까? 아이 그럼요",
  "이번 기회에 이걸 완전히 어~ 수사할 수 있을 만큼 수사하고 그래서 신뢰를 더 높이고 그래서 검경 수사권 조정에서 떳떳하게 받고 뭐 이런 얘기들이 경찰 내부에 있어요? 지금 요 단일 사건 이거 버닝썬 사건 예",
  "요거 관련되는 거 이른바 뭐 마약까지 해서 예",
  "어~ 예를 들면 뭐 성매매 행위라든가 예",
  "혹은 뭐 여러 가지까지 다 합쳐서 지금 수사단이 백오십이 명입니다",
  "단일 사건에 음 그것도 서울경찰청 차장이 수사본부장입니다",
  "음 이 정도 되는 수사단이라는 게 없거든요",
  "음 그러니까 검경 수사권 조정 때문이라도 더 잘하려고 하고 있고 어~ 더 열심히 수사하고 이번 기회에 다른 혹여 그 경찰 비리가 있다면 더 파헤칠려고 하는 게 지금 경찰에 내부 위기 의식이다 이런 말씀이시네요",
  "뭐 제가 직접 그 뭐 어~ 직접 뭐 경찰을 직접 지휘하는 입장은 아니기 때문에 예. 독립적이니까 예",
  "제가 예. 독립적이니까 그럼에도 불구하고 지금 그렇지 않고는 어~ 경찰들 스스로가 어~ 정말 설 자리가 없다 라는 절박감은 지금 가지고 있습니다",
  "그렇게 잘 아시면 장관 계속 하셔도 될 것 같은데  저도 저도 이제 가서 선거 준비도 하고 해야죠. 예",
  "그런데 이게 이런 뭐 그 수사권 조정이나 공수처 같은 게 법안이 통과 돼야지 되는 건데 지금 패스트트랙에 이 법안을 같이 올릴려고 하는데 패스트트랙 자체가 바른 미래당 당내에 어~ 바른당 출신에 의해서 좌절될 수도 있는 분위기 아닙니까? 뭐 가능한 한 의원 회의 의사 결정까지는 뭐 제가 뭐라고 할 수는 없지만 가능한 한 지금이라도 어쩜 패스트트랙에 올리겠다는 게 하나는 어~ 게임에 규칙에 해당되는 선거법이고 예",
  "그다음 나머지 정말로 제도 개혁이 해야 될 것들이 지금 사실은 이런저런 이유 때문에 계속 밀려있습니다",
  "그래 그런 부분들을 어~ 가능한 한 정치적으로 또 다시 아마 원내 대표단이 타협을 시도할 것이라고 봅니다",
  "만약에 패스트트랙에 검경 수사권 조정이나 공수처를 못 올린다",
  "선거제를 패스트트랙에 못 올려서 그럴 경우에 복안이 있습니까?  그건 아마도 장관님 퇴임하고 난 이후의 이야기가 될 것 같긴 합니다만 뭐 그렇긴 하겠지만 결국은 저는 어~ 국민적인 압력이 어~ 이 정치인들을 변화시킨다고 봅니다",
  "예를 들면 부 부끄럽습니다마는 미세먼지에 대해서 대책이 뭐냐라고 했을 때 그동안 정치권이 조금 손을 놓고 있었거든요",
  "그런데 지난번에 삼월 초에 한 이 일주일 계속된 미세먼지 때문에 예",
  "국민적인 분노가 있으니까 불과 뭐 열흘 만에 법안이 다 통과됐습니다",
  "이런 걸로 본다면 우리 사회를 조금 앞으로 밀고 나가야 되겠는데 걸림돌이 되는 데 대해서 왜 도대체 당신들 여야에 계산은 여야에 계산이고 국민 입장에서는 뭔가를 내놔라라는 그런 분노가 쌓이면 정치권이 반응 안 할 수 없다. 저는 그렇게 보는 거죠",
  "패스트트랙이 안 돼서 혹시 공수처나 어~ 또 검경 수사권 조정 관련 법안이 단독으로 올라갈 수도 있을까요? 저는 공장장님도 그럴 때는 좀 기여를 하셔야 된다고 봅니다. 예",
  "어떻게요? 저 전문가들 여기 불러내서 패스트트랙 법을 이게 왜 포 왜 필요한데 정치권에 안 하고 있냐? 음 이런 것들이 자꾸 어~ 요즘 뭐 국민들이 뭐 청와대 그냥 어~ 게시판에 올리는 그 수준을 보세요",
  "예. 뭐 어~ 뭐랄까요",
  "이제 여의도로 돌아가시니까 장관으로서에 발언은 점점 줄어드시고 여의도에 돌아가실 생각을 자꾸 하시는 것 같습니다",
  "자꾸 자꾸 그저 이렇게 돌아가시는 거는 이제 국회의원 신분으로 돌아가시고 내년 총선도 준비하시고 그런 거잖습니까? 그렇죠. 예",
  "근데 대충 일정을 보니까 국회로 돌아가시면 민주당 원내 대표 경선하고 대충 맞물리더라고요",
  "어휴 그거는 자꾸 일부 뭐 그런 소리가 나오는데 저는 저는 아니고요",
  "지금 워낙 대구 경북 지역에 민심이 심상치 않다라고 예",
  "빨리 와서 다시 처음 하던 마음대로 그렇게 열심히 어~ 소위 원내 대표는 안 나가시고요? 그럼요",
  "바닥을 훑으면서 예",
  "지금 그분들이 오해하고 있는 제 눈을 똑바로 말씀해 주십시오",
  "안 나가십니까? 예예. 그렇습니다",
  "아니 그 아침부터 왜 이렇게 아니 정치인은 어떻게 될지 모르니까 그렇죠? 이렇게 무거운 이야기를 이렇게 쉽게 하시면 어떻게 합니까? 예",
  "갑자기 무거운 얘기하니까 그 몇 개월 전에 박원순 서울 시장님이 여기 나 나오셔가지고 광화문 광장 새 설계안에 대해서 얘기 한참 하셨는데 고 직전에 그 서울시 안에 대해서 행안부에 말도 안 하고 했다고 그때 화를 버럭 내시면서 기사가 났잖아요",
  "제가 원래 화를 잘 안 내는데 어떻게 또 기사를 쓰니까 화가 난 것처럼 됐어요",
  "화 부드럽게 말씀하신 겁니까? 아주 부드럽게 이야기를 했죠",
  "고 안에 따르 부드럽게 그러는 법이 어딨냐고  그 정도는 당연히 어~ 아마 정부 제가 행정안전부 장관이 예",
  "대한민국에 흐 이렇게 흩어져 있는 정부 종합 청사들의 관리 책임이 있어요",
  "그런데 그 설계안은 최종안이 아니다라고 결국 이제 그렇게 됐고 어~ 그 일 이후에 어~ 박 시장님께서 그렇게 요청을 해서 그런지 지금 어~ 저희 행안부 관계자하고 서울시 관계자들이 예",
  "양쪽이 서로 간에 어~ 받아들일 수 있는 안을 아 잘 풀렸습니까? 지금 마련하고 있는 중인데 예",
  "대화가 진전이 있다는 걸 아~ 그때 한 번 버럭 화냈더니 효과가 있었네요? 원래부터 아마 그 안대로 아마 제일 처음에 정말 당신들이 이야기한 대로 개념도였겠죠? 그 안대로는 할 수는 없는 거죠. 예",
  "서울 시장님의 인기가 너무 올라가지고 차기 구도에 불리할까 봐 한 번 화를 확 내신 거 아니에요?  너무 올라가지 말라고? 그런 건 아니고요",
  "어~ 우리 박 시장님하고 저하고는 한 삼십오 년된 오래된 관계입니다",
  "그리고 제가 오랜된 나쁜 관계입니까? 아~ 좋은 관계죠",
  "어~ 제가 재야에 있을 때 그분이 인권변호를 하셨기 때문에 예",
  "도움을 많이 받았습니다. 예",
  "도움을 받은 건 도움을 받은 것이고 어쨌든 그 앞으로 있을 차기 대선은 차기 대선이니깐요",
  "아휴 그건 뭐 뭐 어떻게 될지는 그건 모르는 거지만 다만 생각이 없으신 건 아니군요. 예",
  "아침부터 이런 이야기하려고 저 나오신 거 나오라고 하신 거 아니잖아요",
  "지금 말년 병장이라서 이제 더 자세한 이야기는 예",
  "그 차기 장관하고 제가 해야 될 것 같아가지고요",
  "아니 뭐  검경 수사권 조정 문제라든가 예",
  "어~ 어떤 지방 자치가 조금 여러 가지 법률적인 미비로 인해서 흔들리는 문제는 아마 차기 장관이 말씀하시는 게 더 좋을 것 같습니다",
  "진영 어~ 행안부 장관 후보자 네",
  "어~ 그분도 실력 있으신 분 아니겠습니까? 그러시죠. 예예",
  "그분 취임하시면 저희가 다시 모실 텐데 혹시 아~ 나 장관으로서 이건 진짜 아쉽다",
  "원래 이제 장관님들 모시고 이런 얘기 안 하는데 말년에 나오셨기 때문에 한 달도 안 남았기 때문에 어~ 이것 좀 여쭤봐야겠습니다",
  "이건 하고 왔어야 하는데 내가 못했다",
  "이런 거 있으십니까? 혹은 이건 내가 진짜 잘했어 그렇게 뭐 우선 제가 잘 못 하거나 아쉬웁다는 건 결국 이제 그거예요",
  "제가 보니까 사실은 우리가 너무 이제 중앙 정부가 힘이 세고 지방이 약해서 네",
  "지방 분권이 제대로 되면 분명히 국민들 생활에 삶에 나아질 것들이 많은데 그걸 중앙 정부가 아주 움켜쥐고 있다라고 표현할 만큼 그래서 자치 분권이 돼야 되겠고 그런데 우리는 좀 아쉽게도 이 수도권과 지방이라는 또 다른 어~ 차이 차별이 존재합니다",
  "그러면 이 문제를 이제 국가 균형 발전이라는 철학으로 해내야 되는데 거기에 대해서 사실은 계속 우리들에 비전만 던져놨지 대통령께서 약속하신 공약 그런데 이게 하나도 지금 한 발자국도 못 나가고 있습니다",
  "그중에 제일 아쉬운 건 그 대통령님께서 그 당시에 제안했던 사실은 지방 분권 개헌안이라고 해도 좋을 예",
  "그 개헌안이 국회에서 논의도 한 번 못 해 보고 좌절된 것 그게 제일 아쉽고요",
  "조금 이제 그래도 조금 보람이 있었다면 사실 지금 오늘 아까 문제가 됐던 포항 지진 때 예",
  "어~ 지진에 어떤 원인인지에 대해서는 뭐 전문가들이 판단하실 거지만 일단 지진이 발생하면 국가적 재난이 됐잖아요",
  "그랬을 때 그다음 날 있었던 이제 수능 연기라는 문제 아하 맞습니다",
  "예. 그게 제가 현장에 가서 예",
  "현장에 있는 그 교육감이나 교장 선생님 혹은 학부모 대표를 만나보니까 그게 장관님의 아이디어였다면서요? 현장에 가보 가서 뭐 우선 아이디어라기보다도 우선 현장을 갔어야 되니까요",
  "갔을 때 그분들이 하는 어떤 여러 가지 이야기를 들어 보니까 거기서 비록 한 육천 명 수험생들이라서 그 문제를 그냥 강행을 하면 예",
  "약간 억울한 분들이 나온다 나오겠지만 어~ 이건 이렇게 되면 제이에 세월호가 되는 게 아닌가 왜냐하면 그분들은 평생 아~ 내가 불행을 당했을 때 국가가 내 우 내 일에 대해서는 관심이 없구나 음음 자기들 길로 가는구나라는 그 소외감을 어떻게 감당하겠습니까? 그거 어려운 결정이었는데 그 결정 잘하신 결정이었어요",
  "사실 그때는 첫날은 욕을 많이 먹었죠",
  "그런데 그다음 날 여진이 오고 이 상황을 쭉 보더니 국민들이 그 불편을 다들 감당 해 주셨잖아요",
  "그게 감사할 일입니다",
  "그 이제 위기에서 실력이 나온다고 그 결정은 굉장히 올바른 결정이었다고 저도 기억납니다",
  "공장장님한테 아침부터 이렇게 칭찬받으니까 또 쑥스럽습니다",
  "원내 대표는 안 나가시나요? 오 오늘의 주제하고는 관계없는 이야기인데 예",
  "김부겸 장관이었습니다",
  "퇴임하고 나시고 한 번 더 나오시죠",
  "정치 구 단 박지원 의원이 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕한데 근데 오늘 특별한 게 없어요",
  "안녕은 한데 특별한 게 없다",
  "특별한 건 없지만 요즘 사건은 많잖아요",
  "어제 저도 대정부 질문했는데 예",
  "제가 현 정부를 비난하지 않아서 그런지 언론에 보도가 안 됐더라고요",
  "아니 근데 정치를 오래하셨고 그다음에 김학의 차관 건도 뭐 지켜보셨을 것이고 다 김학의 차관 건은 제가 국정감사에서 아주 세게 예",
  "그때 당시 경찰 고위 간부로부터 제가 정보를 입수해가지고 동영상 사진 예",
  "그리고 녹음 테프가 많이 있었어요",
  "아 음성 테프 어~ 그리고 구체적 정황에 대해서 얘기를 했지만은 뭐 검찰에서 원체 딱 잡아때니까 예",
  "국회의원이라고 하는 것은 강제 수사권이 없잖아요",
  "그 의혹 제기는 그때 충분히 하셨는데 예",
  "결국은 인제 낙마 하셨지 않습니까? 묻혀버렸죠",
  "근데 어제 주진우 기자 나와서는 사실은 그 사건을 이미 청와대도 알고 있었다 알고 있었는데 무리해서 임명했다",
  "무리해서 임명한 이유가 박근혜 전 대통령 어~ 아버지 박정희 대통령 그리고 김학의 전 차관에 그~ 부친이 그~ 그~ 대령 출신인데 네",
  "그래서 그 선대 일에 있었기 때문에 그~ 박근혜 전 대통령 의지가 거기 담긴 것이다",
  "자기는 그렇게 알고 있다고 얘기하더라고요",
  "아~ 그렇게 알고 계세요? 그때 그러한 것을 추궁을 했었는데 예",
  "당시 법무부 장관보다 김학의 차관이 선배죠",
  "고등학교 일 년 선뱁니다",
  "그러기 때문에 황교안 장관은 좀 껄끄럽게 생각했는데 예",
  "박근혜 대통령이 김학의 차관에 아버님과 예",
  "박정희 대통령과의 특수 관계 있고 잘 알고 있어서 그때도 그런 일이 있었군요",
  "그것도 아마 제 기억에 추궁한 것 같아요",
  "어떻게 됐든 에~ 그런 문제를 굉장히 알고 있었고 또 충분하게 그런 성접대 그런 게 그렇게 구체적으로 나왔는데 딱 잡아때더라고요",
  "그~ 덮고 넘어가려고 했는데 보도가 되면서 낙마를 했죠. 결국은 그렇죠",
  "예. 심하지니까 이제 못했죠",
  "그러면서 이제 황교안 당시 법무부 장관이 그런 사실을 몰랐겠느냐부터 시작해서 뭐 정치인이 본격적으로 됐으니까 이런 얘기는 할 수밖에 없죠",
  "어~ 지금 이제 황교안 대표는 제 일 야당에 당대표이고 또 자기 스스로가 대권을 생각하는 그런 분이라고 하면은 본격적으로 검증이 돼야 되죠",
  "그러기 때문에 뭐 누구도 피할 수 없는 거니까요. 이거는 아~ 뭐 피할 수 없죠",
  "그러기 때문에 저는 이 황교아 안 장관도 어~ 대표도 상당히 자유스럽지 못할 것이다",
  "제가 그~ 엘씨티 엘씨티 전공이시죠",
  "예. 엘씨티 부산 부산 예",
  "회장 사건인데 큰 사건인데 아주 그걸 제가 두 번째 부산 국정감사에 가서 예",
  "당시 법무부 장관이 황교안 전 법무부 장관 그렇죠",
  "거기에 보면은 대개 정부에서 발표를 할 때는 무슨 판교지구다 예",
  "이렇게 해서 이제 특정 지역을 발표를 하는데 어떻게 거기는 아마 제 기억에 세 필질 거예요",
  "건물을 지정했어요. 건물을 건물로 지정을 하고 아주 딱 필수가 들어맞아요",
  "거기만 그렇게 하고 그게 이제 중국인 예",
  "외국인 투자가 들어오게 되니까 그 문제를 연장을 해줘야 되는데 상 한 일 년 제 기억이 일 년 혹은 십이월 전부터 법무부에서 연장을 했더라고요",
  "어~ 그래서 이건 왜 법무부가 엘씨티 특혜 관련해서 예",
  "당시 문제제기를 제 기억에도 처음 하셨는데 그때 법무부 장관이었는데 법무부가 그런 인허가를 특혜성으로 준 게 그때 의혹이 있다고 그때 먼저 제기 하셨죠. 예",
  "어~ 저는 틀림없이 예",
  "법무부에 문제가 있다",
  "그렇게 얘기를 했는데 이제 아마 부산에 가서 제가 부산 국정감사니까 고지검 고법지검 부장에서 지적을 했기 때문에 중앙일래 언론에서 그렇게 관심이 없었어요",
  "저는 관심이 있었습니다",
  "그래요? 저는 기억합니다",
  "그리고 매일신문만 일 면 탑으로 예",
  "보도를 큰 건이었어요. 사실은 크죠",
  "그런데 계속 하고 본부에 와서도 수차례 얘기를 했지만은 아니다 관계없다 하니까 예",
  "인제 거기서 막혔는데 특혜는 확실한 특혜고요",
  "그거는 명백한 특혜고요. 예",
  "그~ 검찰 부산지검에서 수사를 해서 어~ 몇 분이 형사 처벌을 받은 거 보면은 틀림없는 없는 사실이에요",
  "그때 부산 지역 베이스에 정치인들 이름도 좀 나왔었고요",
  "예. 많이 나오고 유력한 정치인들이 많이 나왔습니다",
  "그런데 이제 제 기억이 이~ 그 명단도 제가 조금 가지고 있었고 그랬는데 김무성 예",
  "전 대표가 관계 있다",
  "김무성 전 대표하고 친하신데 또 아니 친해서가 아니라 그 명단에 없더라고요",
  "아~ 그땐 없 없었어요? 없었어요. 없고 아~ 이름도 그때 거론되긴 했었는데 예. 거론되긴 했어요",
  "제가 이제 문제제기를 했기 때문에 그 억울하게 정치인들이 당하는 것은 막아줘야죠",
  "그러니까 제가 알고 있기로는 김무성 전 대표는 관계 없고 명단에도 없다",
  "하여튼 다른 정치인들 이름은 있었다",
  "예. 그리고 당시 법무부에서 이걸 어떻게 됐든 법무부가 문제 있어요",
  "그때 당시에 그때 법무부 장관이 그때 황교안 황교안 장관이고 아~ 그러면 이제 앞으로 황교안 대표 관련해서 엘씨티 얘기도 좀 나올 수가 있겠군요",
  "나올 겁니다. 아마 지금 제가 알고 있기로는 뭐 일간지에서도 그 자료를 저한테 요구하고 아~ 취재 중이군요",
  "어~ 추적을 하고 있더라고요",
  "이걸 어떻게 보십니까? 그 마 말 난 김에 그~ 어~ 요즘 케이티 채용 비리 건 해서 여러 거 여러 건들이 거론되는데 그중에 하나가 인제 황교안 대표에 아들이 예",
  "이석채 케이티 회장이 수사를 받을 때 법무팀에 있었다. 케이티에 예예예",
  "아버지가 법무부 장관인데 아들이 법무팀에 있어서 그러면 수사 관련해서 당시 이석채 회장에 대한 수사가 굉장히 부실하다 혹은 뭐 영장이 계속 기각된다 뭐 이런 얘기 있었지 않습니까? 글쎄요. 저는 그~ 그 그러 그거 문제라고 보십니까? 아니면 황교안 황교안 대표의 아드님이 예",
  "예. 법조인인지도 몰랐고 법조는 아니고 인제 그~ 법과를 아~ 재직 예. 법을 공부한 건 맞습니다",
  "변호사나 된 건 아니고 예예",
  "케이티 법조팀에 있었던 것도 모르는 일입니다마는 예. 그게  이익 충독이라고 볼 수 있는 겁니까? 글쎄요 어떤 일을 했는가는 잘 모르겠습니다",
  "법무팀에 근무했다는 것만으로는 그 문제에 대해서는 예. 그 문제에 대해서는 저는 몰랐어요",
  "모르시는 구나 저는 모르는 것은 얘기 안 합니다",
  "몰르니까 아니 그렇지만은 자료를 들고 있는 것만 얘기하시죠. 보통 예",
  "아~ 배추 이라도 하나 가지고 있어야지 안 그러면 나중에 당해요",
  "제가 지금까지 얘기한 걸 당한 적 한 번도 없어요",
  "어제 제가 대정부 질문을 통해서 지만원 씨 문제도 했지만은 제보자한테 확실하게 제보를 받고 통화를 하고 또 제가 어제 그~ 지만원 씨가 엠비 정부에서 자료를 받아가지고 예",
  "그러한 것을 오일팔 문제에 대해서 예",
  "어~ 펨훼하기 시작했다",
  "근데 김학의 씨 혼자한 게 아니라 그렇죠? 예",
  "이명박 정부 하에 뭐 기무사가 줬건 국정원이 줬건 자료를 줘서 다 자료를 줬어요",
  "주기 때문에 그 자료를 가지고 이제 또 국정원 예",
  "전체 제주 부지부장하고 함께 그런 일을 했다. 이렇게 어~ 오일팔에 대한 폄하는 사실은 엠비 정부 하에 국정원 작품이다 정부의 작품이다",
  "그렇게 볼 수가 있죠",
  "예. 그래서 제가 이낙연 총리한테 질문을 했더니 사법 사전 기관과 협의해서 조사를 하겠다",
  "그런데 그분이 또 제 질의하는 것을 제가 원체 잘하니까요",
  "아~ 깔대기 하나 깔고 가야죠",
  "어~ 잘하니까 아무튼 보고 대단히 훌륭하다",
  "하면서 역시 박지원 대표가 질문을 했기 때문에 이낙연 총리도 조사 하겠다라는 식에 답변을 했고 자기는 에~ 다음 주 아~ 이번 주 일요일부터 모 티비와 인터뷰를 시작해서 또 채경환 광주 예",
  "우리 의원에 거 재 접촉을 맨 먼저 했어요",
  "거기에서 제가 인계를 받아갖고 통화를 했는데 본격적으로 자기 진술을 하겠다",
  "그리고 이러한 문제는 밝혀내야 된다",
  "오일팔에 대한 망언이 단순히 지만원 씨 개인에 어~ 뭐 의지나 생각에서 출발한 게 아니라 정부 차원에서 이명박 정부 차원에서 시작된 것이 틀림없어 보이는 정황들에 대한 제보를 받으신 거네요",
  "그러니까 지만원 씨에 창작력에서 나온 게 아니라 최수환 에~ 이명박 정부에 수사자료나 조사자료나 정부가 제공하는 자료들 예. 이런 자료들을 가지고 했다",
  "중요한 문제 제긴데요",
  "보도가 안 됐죠. 제대로 어~ 양심있는 언론은 보도하더라고요",
  "그 문제 제기 어~ 그~ 왜 웃을 것을 그렇게 웃어요? 제가 팔로우업 하겠습니다",
  "굉장히 중요한 문제 제기라서 이제 패스트트랙 얘기도 좀 해볼게요",
  "하~ 이게 정치를 오래하신 분으로서 이게 쉽지 않은 국면이라고 보십니까? 아니면 결국은 될 거라고 보십니까? 저는 어둡게 봅니다",
  "이해관계가 너무 이해관계가 너무 첨예하고 복잡하다",
  "지금 사실 한국당에서 어~ 뭐 아주 극언을 사용하면서 예",
  "반대를 하고 있는데요",
  "한국당은 그~ 좌 어~ 자신들 의석이 줄어들을까 봐 그런 거고요",
  "의석은 민주당도 줄어요",
  "민주당이 더 많이 줄어요. 사실은 더 많이 줄어요",
  "그리고 특히 우리 호남의 경우에는 지금 스물여덟 명에 지역 의원 중 만약에 다섯 석이 줄는다고 하면은 스물세 석이 되는 거예요",
  "예. 민주평화당이 오히려 타격을 더 많이 입습니다",
  "그렇지만은 이게 오 당이 예",
  "나경원 대표도 하면 포함해서 서명을 한 거예요",
  "연동제에 사인했죠? 예",
  "그리고 또 어떻게 됐든 촛불혁명의 결과 우리 국민들이 선거제도 개혁을 요구하고 있거든요",
  "그래서 또 합리적이고 예를 들면은 뭐 민주당이 지난 서울시에서 오십 프로 득표를 했지만은 의석은 구십 프로를 가져갔으니까 예",
  "사실 사십 프로의 투표자들은 자기가 사표가 됐거든요",
  "그래서 내표 지키기 운동이에요",
  "국민이 자기 주권을 정당하게 행사하는데 왜 내가 는 국정에 반영되지 않느냐 이런 국민 주권 찾기 운동 차원으로 봐야 되는데 그걸 무시하고 당리당략적으로 어~ 생각하면 안 되죠",
  "바른정당 될 것 같았는데 바른정당에 어~ 새누리당 쪽에서 오싯 오셨던 분들 그분들 한 한 팔 명 정도가 반대하면서 사실은 바른미래당에서 이게 당론으로 채택이 안 되고 있는 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "예. 그리고 당론으로 채택 안 되면 결국 못 올리는 건데 숫자가 모잘라서 못 올리죠. 합의가 안 되니까 바른당 바른미래당에 바른당 출신들 어~ 이분들은 왜 그~ 반대하는 걸까요? 바르지 못해서 그러죠",
  "이분들은 제가 볼 때는 지금 울고 싶은데 네",
  "뺨 때려달라고 오른쪽 왼쪽 뺨을 내놓고 있는 것 같아요",
  "어~ 그러면 이걸 계기로 당을 옮기고 싶어 하는 마음이 있는데 당을 옮기고 싶은데 뺨을 때려달라고 하는 있는 와중인 겁니까? 이게 그러니까 꼭 그렇게 구체적으로 말씀하지 않더라도 우리보다 더 훌륭한 국민과 청취자들은 다 알아들었습니다",
  "그러니까 그렇게 확인할 필요 없어요",
  "이게 그러니까 자유한국당과 나중에 연대 혹은 뭐 탈당 복당 이런 그런 것이 저변에 깔려있는 반댑니까? 저는 그렇게 봅니다",
  "왜냐하면 뭐 제가 어~ 누차 설명을 했지만은 어~ 한국당 대표 경선 때는 황교안 대표가 황세모였거든요",
  "그리고 나서 당선 되니까 황동그라미가 됐단 말이에요",
  "오일팔도 탄핵도 태블릿피씨도 의문을 제기했던 오일팔 망언에 대한 예예",
  "발언자들도 징계도 안 하고 있죠",
  "지금 뭐 징계도 하지 않고 또 그걸 기자들이 물으면은 미래로 갑시다",
  "그러면서 모든 보수 세력을 껴안겠다고 하는데 저는 바른미래당에 바르지 못한 생각을 하는 바른당 출신들이 많은 유혹을 느끼고 있지 않을까 에~ 그래서 명분을 쌓고 있는 중이다",
  "그러나 김관영 원내대표 원내대표 어떻게든 할려고 하고 있긴 한데 내 신임을 묻는 거냐하고 예",
  "인제 배수진을 치고 있고 또 저하고 가장 가까운 사이지만은 손학규 대표도 한번 그렇게 강하게 얘기했기 때문에 그분이 또 물론 물러서는 분이 아니에요",
  "그러면 당이 깨지는 거 아닙니까? 고집 고집 고집 내기 시작하면 한 없어요",
  "그럼 그냥 이게 이 사안으로 당이 깨지거나 혹은 뭐 등돌리거나 당장 안 깨지더라도 사실상 결별 이렇게 갈 수도 있는 건가요? 저는 그것을 예측하기 위해서 정계 개편에 불씨는 손학규 대표가 치를 것이다",
  "그러면 만약에 아직도 물론 바른미래당에서는 결론은 안 냈습니다",
  "결론은 안 낸 채 봉합도 안 되고 그냥 있는 상탠데 어~ 이렇게 해서 그~ 만약에 패스트트랙이 안 되면 제가 공부한 건 이 지점입니다 또 하나는 국민들이 공수처 그러니까 선거제에 대한 관심이 상대로 낮은데 공수처나 검경 수사권 조정을 해야 된다는 여론은 굉장히 높거든요",
  "이게 별도로도 가능할까요? 선거제가 잘 안 됐어요. 패스트트랙이 패스트트랙이 안 되면은 사개특위에서도 그렇게 높지 않은 것 같습니다",
  "그리고 특히 우리 민주평화당 호남 출신 의원들은 오일팔 특별법 개정안도 패스트트랙으로 갔 함께 가자 예",
  "검경 수사권 조정 공수처 신설 오일팔 특별법 그렇게 요구를 하고 있기 때문에 여기에서 또 바른미래당이 어떻게 나올려는지 그것도 궁금합니다",
  "제가 궁금한 것은 패스트트랙은 그렇다 치고요",
  "공수처만 따로 떼서 패스트트랙이 인제 잘 안 됐다는 잘 안 됐습니다",
  "그럼 공수처만 따로 떼서 어~ 법안을 상정해서 통과되는 게 가능할까요? 그것도 지금 바른미래당에 사개특위원은 예",
  "공수처는 수사권만 있고 예",
  "검찰에 기소권을 주자 예",
  "그러면은 그게 공수처가 아닙니다 의미가 없죠",
  "똑같아요 그래서 어차피 검찰 밑에 한 공수처는 검찰청 공수처 예",
  "이런 거기 때문에 저도 사개특위 위원이지만 반대를 하고 있는 거예요",
  "지금 만약 공수처가 있었다고 하면은 김학의 예",
