  "저희가 이번 주에 이런 보복 범죄를 주간 기획으로 전해드리고 있는데 으흠 오늘은 또 어떤 이야기인가요? 네. 김승주 리포터 네. 두 분 오늘 아침 올 때 운전하고 오셨죠? 네",
  "예. 이 운전과 관련된 이야기입니다",
  "운전대를 잡았는데 순간의 분노를 참지 못해서 자신은 물론이고 타인의 생명까지 위협하는 운전자들이 있습니다",
  "도로의 시한폭탄이라 불리는 보복 운전 함께 보시죠",
  "달리는 도로 위 운전자들의 안전을 위협하는 보복 운전  피해자를 흉기로 위협하고 어유 심지어 망치로 차량을 훼손하기까지 하는데요",
  "아~  운전자들의 생명을 위협하는 시한폭탄 보복 운전 그 실태를 취재했습니다",
  "지난 칠월 삽십일일 서울의 한 도로인데요",
  "한 차량이 앞차를 바짝 따라갑니다",
  "심지어 피해 차량을 가로막더니 가해자가 차에서 내리죠",
  "그리고 나서 차 보닛과 유리창을 격하게 내리칩니다",
  "계속해서 가해를 하는데요",
  "겁에 질린 피해 차량이 도망치자 위협하듯 뒤따라 가기까지 하는데요",
  "그리고 도주 과정에서 택시와 충돌해 이차 사고까지 저지른 뒤에야 가해자는 붙잡혔는데요",
  "대체 왜 이런 일을 일으킨 걸까요?  그런데 가해자가 보복 운전을 일으킨 이유 더 황당했습니다",
  "아우 화풀이하는 건가요? 이번에는 지난 오월 이십구일 부산 광역시입니다",
  "경적을 울리며 무섭게 다가오더니 어~ 확인하셨죠? 무려 세 차례나 앞 차를 박았습니다",
  "도대체 가해 차량 왜 이런 사고를 벌인 걸까요?  서행하는 가해 차량을 향해 경적을 울렸다는 피해자 당시 차량 안에는 피해자의 아내와 두 살 세 살 어린 두 딸도 함께였다고 합니다",
  "정말 위험할 뻔했네요",
  "겁에 질린 피해 운전자의 아내는 곧바로 경찰에 신고를 했고 경찰이 다가오자 가해자는 황급히 도망을 갑니다",
  "하지만 얼마 못 가 이차 사고를 내고 붙잡혔는데요",
  "가해자는 어떤 처벌을 받았을까요?  보복 운전으로 입건된 운전자는 지난 이천십육년 이천백육십팔명으로 이천십오년에 비해 두 배 이상 증가했습니다",
  "지난 이천십육년 시월 출근길에 사고를 당했다는 박진수 씨 출근 중이던 준수 씨 뒤를 따라오던 차량이 자세히 보시면 경적을 울리기 시작합니다",
  "욕설을 하던 가해자를 피해 피해 차량은 좌회전을 하려고 후진까지 했습니다",
  "그리고 좌회전을 했는데요",
  "자세히 보시면 갑자기 손에 무언가를 들고 가해자가 나타났습니다",
  "어~ 허~ 뭐죠?  어~ 자 손에 든 흉기가 보이시죠? 네",
  "망치였나요? 네. 그렇습니다",
  "이렇게 보복 운전을 했을 경우 처벌 수위는 어떻게 되는 걸까요? 보복 운전으로 인한 특수 협박죄 특수 폭행죄가 적용될 경우 실형을 선고받을 수 있고 경우에 따라서는 살인 미수죄를 적용할 수도 있다고 합니다",
  "그렇다면 우리가 보복 운전을 당하게 됐을 때 어떻게 대처해야 할까요?  저희가 보복 운전에 대해서 여러 번 방송을 했는데도 네",
  "그치지 않고 계속 이제 반복되고 있는데요",
  "어~ 보복 운전이라고 의심되는 피해를 당했지만 또 인정 받지 못하는 경우도 있다고 합니다",
  "보복운전이라고 판가름할 수 있는 기준은 뭔가요? 어~ 크게 세 가지로 나눌 수 있는데요",
  "첫 번째는 얼마나 그 행위를 반복하는지 반복성이고요",
  "두 번째는 얼마나 고의적으로 그런 행위를 했는지 고의성 그리고 마지막으로 그러한 행위가 얼마나 위험한지 그 위험의 정도입니다",
  "음~ 그런데 이건 이런 이 세 가지 기준을 가지고 객관적으로 판단을 하는데 그런 그~ 행위가 있었을 당시에 그 피해자가 느꼈을 감정은 또 주관적이 잖아요",
  "그래서 피해자가 느꼈던 그~ 당시의 상황과 그~ 판결에 판결이나 처벌의 결과가 일치하지 않는 경우도 있습니다",
  "네. 이런 보복 운전 줄이려면 음~ 물론 강력한 처벌도 중요하겠지만 또 어떤 점들이 개선돼야 할까요? 네",
  "일단 차랑 나의 인격을 좀 분리할 필요가 있는 것 같아요",
  "그러니까 마치 차가 갑자기 끼어들면 내 인격이 침해됐고 내 영역이 막 침해된 것 같은 그런 자존심 상하는 느낌들을 느끼니까 이런 보복 운전들을 많이 하는 건데 네네",
  "어~ 그런 뭐 차와 내 인격을 구분하는 게 먼저 하나 좀 필요할 것 같고 그다음에 이런 도로에서 여러 가지 일어날 수 있는 상황에서 실제로 뭐 손을 한 번 든다거나 음~ 내 실수가 만약 있었다면 말이죠",
  "음~ 손을 한번 든다든가 비상 깜빡이를 켜는 것만으로도 보복 운전까지 가지않는 상황이 충분히 갈 수 있다는 여러 연구들이 좀 있거든요",
  "그래서 내가 좀 미안했다 잘못했다는 걸 좀 표시할 필요도 있지 않나 싶습니다",
  "그~ 말씀하신 그런 운전자의 그~ 운전 예의뿐만 아니라요",
  "음~ 어떤 도로상의 어떤 각종 안전 요소를 강화한다든지 아니면 그~ 관련 법규를 안정적으로 운영한다든지 어~ 이런 삼박자가 모두 갖추어지는 도로상의 안전 어~ 그~ 안전한 도로 환경을 조성을 해야 이런 보복 운전도 줄어들 수 있을 것으로 보입니다",
  "네. 어제 설악산에 첫 얼음이 관측됐대요",
  "알고 계셨어요? 어우 네. 네네. 예",
  "네. 정말 쌀쌀해진 날씨에 감기로 또 고생하신 분들 많으실 텐데 음~ 저렴하고 간단하게 건강 챙길 수 있는 방법 알려주신다고요? 네",
  "저도 지금 감기로 고생하고 있는데요",
  "집에서 그~ 쉽게 구할 수 있는 어~ 참깨 콩 콩나물로 어~ 가족의 건강을 챙길 수 있는 방법이 있습니다",
  "쌀쌀해진 날씨에 기력 없으시다는 분들 꽤 많으신데요",
  " 가능한가요? 아~ 이거 정말 난감한데요",
  "자 이때   아니 이건 그 비싸다는 공진단 아닌가요? 어~  네",
  "이 오백 원으로 어떻게 공진단을 만드는 거죠? 사향 녹용 당귀 산수유 등 귀한 재료로 만들어 황제의 보약이라 불리는 공진단 오백 원으로 만드는 건 어려운데요",
  "아~ 대체재가 있어요? 네네",
  "초저렴 수제 공진단은 이~ 쥐눈이콩 검은깨 당귀 생강 가루와 꿀로 만드는데요",
  "넓은 그릇에 준비한 가루들을 넣고요",
  "잘 섞은 뒤에 꿀을 넣어서 반죽해줍니다",
  "그리고 소량을 덜어내 동그랗게 빚어주면 공진 아니 콩진단 완성  자~ 이 수제 콩진단 과연 효과도 있을까요?  네. 참 몸에 좋은 거라고 하니까 저도 욕심이 나더라고요",
  "아이고 십 분으로 뭘 한다는 거죠?  아니 이 짧은 시간에 인삼 정과를 만들었다고요? 오~ 자 구중 구포 아홉번 찌고 말려야 한다는 이 인삼 정과를 어떻게 십분 만에 만든 거죠?  인삼 정과는 인삼과 꿀만 있으면 오케이 인삼을 깨끗하게 손질한 후에 이에서 삼미리 두께로 얇게 썰어주는 게 비법이라고 합니다",
  "어~ 얇게 썬 인삼을 열이 오른 찜기에 넣고요",
  "삼 분간 쪄 주면 됩니다",
  "이 얇게 썬 덕분에 짧은 시간에 잘 익었죠? 네",
  "쪄준 인삼을 냄비에 담고 꿀과 물을 삼대일 비율로 넣고 졸여 주면 단 십 분 만에 인삼 정과가 완성됩니다",
  "오~ 자 짧은 시간 동안 만든 인삼 정과 과연 효과는 어떨까요? 한 입 맛본 순간 힘이 불끈불끈  어우 어떻게 주체할 수가 없었어요",
  "어우 하나 둘 어이여차 영차 영차 놀라셨네요",
  "예. 무한 아유 힘이 남아돕니다",
  "오~ 무한반복 예. 행복도 잠시 저한테는 고민이 한 가지 있었는데요",
  "뭘까요?  야~ 정말 든든하지 않습니까?  어 근데 그~ 콩나물로 정말 해결될 수 있을까요?  오~ 콩진단에 이어 코코코코콩심환이요? 자 콩나물로 어떻게 심신의 안정을 찾는 거죠?  콩심환은 먼저 잘 씻은 콩나물을 햇볕에 바짝 말려서 수분을 쫙 빼줍니다",
  "자 그리고 분쇄기에 넣어서 곱게 갈아주는데요",
  "곱게 갈린 콩나물 가루를 꿀과 섞어서 동그랗게 빚어주면 콩심환이 완성됩니다",
  "어우 와~  초저렴 초간단 수제 모양으로 건강한 가을을 보내십시오",
  "네. 그~ 장금이 옷 입은 분이 실제 부인은 아니시죠?  네. 아닙니다. 네",
  "어유 근데 왜 이렇게 잘 어울리시는 것 같애  네네",
  "콩심환 드셨어요? 네",
  "어떤가요? 아~ 사실 그~ 방송 오래해도 생방송은 늘 긴장되지 않습니까? 네",
  "저도 덜덜덜덜 떨릴 때가 많거든요",
  "그런데 오늘 콩심환을 먹었더니 네",
  "어~ 떨리기는 떨리지만 이~ 기분 좋은 설렘이라고 해야 할까요? 오~ 저한테는 효과 만점입니다",
  "저도 좀 먹고 싶어요",
  "제가 심장이 좀 빨리 뛰어서 네",
  "그런 사람이 조금 빨리 좀 죽는다고 하더라고요",
  "맞나요? 그럴 수도 있죠",
  "시계가 째깍째깍 빨리 돌아가니까",
  "네. 콩심환 음~ 근데 이런 론 수제 보약도 물론 좋지만 음~ 우리가 평소 먹는 음식 중에 네",
  "좀 면역력 지킬 수있는 음식들 뭐가 있는지 궁금해요",
  "오늘 날씨 되게 춥잖아요",
  "이게 한겨울보다는 사실 안 추운데 더 춥게 느껴지는 건 갑자기 추워졌기 때문이거든요",
  "음~ 이럴 때 체온 관리하는 게 무척 중요합니다",
  "몸이 따뜻해야 되는데 네네",
  "오늘 얘기 나왔지만 콩나물 국도 몸을 따뜻하게 하는 데 아주 도움이 돼요",
  "음~ 어~ 제가 콩나물 국 진짜 자주 해 먹거든요",
  "콩나물을 워낙 좋아해서 네",
  "특히 콩나물 국은 만들기가 굉장히 쉬워요",
  "그런데 그게 보양식이었어요? 레시피가 중요해요",
  "레시피 그냥 콩나물 갖고는 안 되고 파뿌리 하얀 부분 어~ 아~ 파뿌리 그거 한 다섯 개 정도 넣고 음~ 그 다음에 마늘 집어넣고요",
  "그다음 고춧가루나 후춧가루 풀어서 먹으면은 음~ 그게 몸을 따뜻하게 데워주는 역할을 해요",
  "왜 감기 걸리면 초기에 으실으실하고 춥잖아요",
  "그럴 때 그 레시피로 만든 콩나물 국 하나 먹으면 그게 마치 탕약 같은 거니까",
  "저도 하나 좀 궁금한 게 있는데 네. 음~ 네",
  "예를 들어 비싼 한약재가 있고 그렇지 않은 경우가 있잖아요",
  "그런데 도라지랑 예를 들면 인삼 음~ 그 뭐~ 도라지와 산삼 정말 약효 차이가 커서 네",
  "가격 차이가 나는 건지 아니면 워낙 적게 나니까 음~ 어우 맞아요",
  "얘는 비싸고 얘는 좀 혀 약효는 비슷한데 저렴한 건지 그게 조금 궁금합니다",
  "기본적으로 비싸다고 꼭 좋은 건 아니고요",
  "가격은 시장에서 수요와 공급으로 결정되는 거예요",
  "아~ 재배가 쉽고 흔한것은 그리고 귀하게 키 키우기 어려운 건 비싸죠",
  "인삼은 몇 년을 키워야 되는 거고 네네",
  "음~ 도라지는 뭐 쉽게 구할 수 있는 거니까 잘 알겠습니다",
  "방송 오늘 아침에 끝나고 네",
  "다같이 콩나물 해장국 드시러 가시죠",
  "예. 다음 소식은 김용필 리포터가 준비를 하셨는데요",
  "음~ 어~ 열일곱살 된 딸을 영문도 모른 채 허무하게 잃은 네",
  "그런 부모님들이 계시다고요",
  "네. 이 학생이 스스로 세상을 등졌습니다",
  "그러다 보니까 부모님이 하루하루 정말 눈물로 지새우고 있는 상황인데요",
  "얼마 전에야 딸이 이런 극단적인 선택을 하게 된 이유를 알게 됐다고 합니다",
  "그 사연 함께 만나보시죠",
  "지난 칠월 열일곱살 어린 딸을 잃은 아버지 아버지는 아직 딸의 죽음을 믿을 수 없습니다",
  "살고 싶지 않다는 유서 한 장을 남긴 채 갑작스럽게 떠난 딸 대체 딸이 이토록 일찍 아버지의 품을 떠난 이유는 무엇이었을까요? 석 달 전입니다",
  "딸 영지 양은 아파트 정원에서 차가운 시신으로 발견됐습니다",
  "이른 새벽 방문에 붙어 있는 유서를 보고 가족들이 찾아다닌 끝에 어머니가 딸을 발견했다고 합니다",
  "그날은 비가 꽤 많이 내렸다고 하는데요",
  "이십층 옥상에서 떨어진 딸 아버지는 딸에게 묻고 싶은 이야기가 많습니다",
  "딸이 떠난 후 오랫동안 끊었던 담배를 다시 피우게 됐다는 아버지 마음의 상처가 큰 것은 물론 딸의 죽음에 의문이 많기 때문이라는데요",
  "한창 예민할 사춘기였지만 운동을 좋아하고 꿈이 많은 아이였다고 합니다",
  "살고 싶지 않다는 내용 하지만 유서에서도 또 딸의 휴대 전화에서도 죽음의 이유를 찾지 못했습니다",
  "어~  그렇게 영문도 모른 채 영지 양을 가슴에 묻을 수밖에 없었습니다",
  "그런데 장례식 이틀째 되던 날 낯선 사람이 영지 양을 안다며 찾아왔다는군요",
  "그리고 충격적인 이야기를 건넸답니다",
  "휴대 전화 단체 대화방에서 영지 양과 다툰 적이 있다며 사죄를 하고 당시 나눈 대화를 프린트해서 건넸답니다",
  "어~ 그런데 이 학교에 찾아와 죽이겠다는 협박을 시작으로 차마 입에 담을 수 없는 욕들이 가득했다고 합니다",
  "외모 비하 장기를 팔아버린다는 등의 협박 아유 그리고 각종 인신 공격 문제는 영지 양을 비난한 사람이 한둘이 아니었다는 것 비난의 메시지는 쉴 새 없이 계속됐는데요",
  "뭐 분 단위로 올라왔네요",
  "심지어 영지 양의 자세한 이동 경로까지 알아내 협박을 했다고 합니다",
  "영지 양이 목숨을 끊은 그날도 온종일 가해 무리들의 괴롭힘이 이어졌다는데요",
  "휴대 전화를 켜면 쏟아지는 모욕적인 욕설들  영지 양이 심한 괴롭힘을 견디다 못해 극단적인 선택을 하고 만 것은 아닐까 강한 의심이 들 수밖에 없습니다",
  "대체 영지 양에게 단체 대화방에서 욕설을 한 이들은 누구였을까요? 또 이유는 무엇이었을까요",
  "온라인 공간에서 연예인을 흉내내며 친목을 도모한다는 멤버놀이 십대 청소년들에게 꽤 인기라고 하는데요",
  "서로 익명으로 대화를 나눈다고 합니다",
  "대화방에서 몇 명의 아이들과 싸움이났던 영지 양의 친구 에이 양 공격을 받자 그 친구는 대화방을 곧 나가 버렸는데 네",
  "이후 에이 양과 친하게 지냈던 영지 양이 집중 공격을 받게 된 겁니다",
  "그렇다면 영지 양은 왜 대화방을 나가지 않았던 걸까요?  아버지는 대화방 기록을 건네준 학생을 찾아가 딸을 괴롭힌 이유를 재차 물었답니다",
  "영지 양이 숨진 이후에도 이렇게 멘탈 약한 애는 처음 본다며 어우 죽음을 조롱했고 영지 양이 먼저 욕을 한 것으로 하자며 말까지 맞춘 정황이 드러났습니다",
  "결국 아버지는 몇몇 아이들을 추려 고소를 진행했다고 합니다",
  "네. 얼마나 힘들었을까요",
  "최근 사이버 폭력으로 인해 극단적인 선택을 하는 청소년들이 늘고 있습니다",
  "학교에서 행해지는 오프라인 폭력 못지 않게 큰 상처가 되는 사이버 폭력 신고 건수도 점차 늘어 보시면 구십오년 사이 이 점 삼 배가 증가했습니다",
  "연령대도 점차 낮아지는 추세인데요",
  "지난 칠월 만 십삽세의 여중생이 자살하는 사건이 있었습니다",
  "경찰 수사 결과 익명의 사람들로부터 사이버 폭력을 당해왔다는 사실이 확인됐습니다",
  "결국 많이 아프고 힘들었다는 유서를 남긴 채 세상을 등진 여중생 누군가에게 도움을 요청할 수는 없었을까",
  "안타까운 선택을 하고 만 아이들입니다",
  "실제 사이버 폭력을 당하는 피해자들의 고통은 어느 정도일까? 일반 주부들을 대상으로 체험하는 시간을 가져봤습니다",
  "예방 목적으로 제작된 프로그램입니다",
  "실제 사이버 폭력을 바탕으로 제작됐는데요",
  "설치하자마자  네. 전화를 끊자 욕설이 담긴 메시지가 쉴 새 없이 쏟아집니다",
  "그리고 단체 대화방에 초대가 된 것인데요",
  "이유 없는 원색적인 욕설이 계속됩니다",
  "대화방을 나가 보지만 다시 초대가 돼서 괴롭힘이 시작됩니다",
  "아이 아유 문자 메시지로도 욕설이 쏟아지는데요",
  "이 당황스러움을 감출 수 없는 사이버 폭력 체험자들 해당 어플리케이션의 가해 수법은 현실과 다름이 없었는데요",
  "체험자들의 소감은 어땠을까요?  꽃을 들고 영지 양을 찾아온 아버지 이 눈에 넣어도 아프지 않을 딸의 얼굴을 보며 아버지는 오늘도 슬픔을 삼킵니다",
  "어휴 무심코 저지른 사이버 폭력 누군가에게는 씻을 수 없는 큰 상처가 될 수 있습니다",
  "네. 이런 사이버 폭력으로 극단적인 선택을 한 사연 정말 안타까운데요",
  "그런데 이런 사이버 폭력이 이제는 특정인의 이야기가 아니라 누구나의 이야기가 될 수 있습니다",
  "혹시나 사이버 폭력으로 고통받고 계시다면 아래 자막으로 번호가 나갈 텐데요",
  "이 번호로 상담 또는 신고해 주시기 바랍니다",
  "네. 영지 양이 혼자서 극단적인 선택을 할 때까지 얼마나 가슴 앓이를 했을까 생각하면 정말 뭐 가슴이 너무 아프네요",
  "네. 어~ 집에서는 다 착한 아들 딸일 텐데 누가 어디서 몇 시에 전철을 하는지 이런 신상털기를 도대체 왜 하는 겁니까? 근데 아직까지 밝혀지지 않은 진실이 또 있다고요? 네. 이 영지 양이 아파트 옥상으로 올라간 시각이 밤 열두시 사십분이었거든요",
  "그런데 일부 가해자들이 대화한 내용을 건넸잖아요",
  "그 내용을 보면 밤 열시 삼십분까지만 나눈 내용이 나와 있습니다",
  "어~ 그러니까 두 시간 동안 또 얼마나 또 극단적인 내용이 오갔을까 사실 부모님은 궁금할 수밖에 없거든요",
  "그런데 경찰 측은 일단 통신 업체에서 해당 자료를 제공해주지 않는 한 열람할 수 없는 상태다 이런 입장입니다",
  "네. 이 법적으로 가해자들에 대한 처벌은 어떻게 됩니까? 어~ 지금 모욕죄 협박죄 뭐 명예 훼손죄 등으로 지금 어~ 기소된 상태인데요",
  "어~ 그런데 지금 가해자들이 소년법상 소년에 해당이 돼요",
  "그러면은 뭐 사회 봉사 명령이나 보호 관찰 아니면 소년원 송치 같은 보호 처분에 어~ 처해질 가능성이 어~ 굉장히 큰데요",
  "문제는 이런 사이버 폭력 이런 사이버 명예 훼손 모욕죄 같은 경우에 피해자들이 피해를 보면요",
  "아까 지금 이~ 이 사건의 피해자는 미성년자라 이런 극단적인 선택을 했다고 하지만 네네",
  "화면에서도 나왔듯이 성인도 이런 피해는 정말 감당하기가 어렵습니다",
  "제가 이런 명예 훼손 피해자들 고소들을 할 때 보면 피해자들 중에 정말 그~ 정신적 고통 심각한 정신적 고통을 그~ 토로하고요",
  "제가 서면에 많이 쓰는 말이 있어요",
  "인격 살인이다라는 표현을 많이 쓰는데 음~ 네",
  "우리가 어떤 재산적인 피해를 입었을 경우에는 그 재산을 도로 받으면 예를 들면 절도나 사기 피해를 입었을 때 그~ 내가 잃은 돈만큼 받으면 피해가 회복되지만 이런 명예 훼손이나 이런 정신적인 피해 이런 것은 이런 어떤 위자료를 줘도 회복이 안 되거든요",
  "그런데 반면 가해자들을 보면 이런 경우에 큰 죄의식 없이 행합니다",
  "지금 이 가해 학생들도 거의 놀이로 생각을 했거든요",
  "이렇게 나의 단순한 행동이 피해자에게는 엄청난 피해를 준다는 걸 명심하는 그런 기회가 되었으면 합니다",
  "그런데 그~ 사이버 폭력을 출구 없는 지옥이라고도 해요",
  "왜냐하면 과거에 뭐 일반적인 오프라인 폭력 같은 경우는 적어도 집에 들어가면 음~ 그 폭력으로부터 잠깐 벗어날 수 있잖아요",
  "그런데 이런 에스엔에스 뭐 온라인상에서의 폭력은 이십사시간 계속 되거든요",
  "때문에 출구 없는 지옥이라고까지 이야기하는데 이 피해자분들이 대체로 어떤 생각을 하냐면 나만 좀 잘 함 괜찮지 않을까",
  "내가 이렇게 해서 이렇게 해결할 수 있지 않을까 하는 생각을 하는데 절대 그렇지 않을 수 있다는 것 그래서 이럴 때 꼭 어~ 주변에 알리는 것도 중요하고요",
  "네. 음~ 특히나 좀 정도가 심하다 싶으면 이건 경찰에 반드시 신고해야 하거든요",
  "그때 반드시 필요한 게 여러 가지 증거들 이런 게 있을 수 있으니까 그 증거들 캡처하는 거 꼭 잊지 마시고 피해를 꼭 주변에 알려야 한다는 것 잊지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "다음은 나도 몰랐던 내 가족들의 속마음을 들여다보는 나한테 왜 이래요 시간이죠? 네",
  "자 오늘은 별주부전에서 용왕님이 그토록 간절히 원했던 간입니다",
  "어~ 이 간을 만약 내 배우자의 부모님께 이식해야 하는 상황이라면 여러분은 어떤 결정을 내릴까요? 속마음을 들어봤습니다",
  "장기 기증에 대한 훈훈한 소식들이 있습니다",
  "시민들은 어떻게 생각할까요?  하지만 이런 긍정적 인식과는 달리 기증 희망자는 감소 추세입니다",
  "이어 반대로 장기 이식이 필요한 대기자는 해마다 더욱 늘어 그 격차가 열두 배까지 늘어진 상황입니다",
  "이런 현실에서 내 가족이 장기를 기증해야 하는 상황이 온다면 어떨까요? 시어머니에게 간을 이식해드려야 하는 동생의 상황입니다",
  "언니의 반응은 어떨까요? 관찰해봤습니다",
  "일단 어렵게 말은 뗐습니다",
  "언니의 속마음을 확인할 결정적인 한 방이 있습니다",
  "적합도 검사지인데요",
  "일단 언니에게 건네봅니다",
  "이제야 사태의 심각성을 인지한 것 같죠? 네",
  "일단 동생이 걱정되니까요",
  "마음이 살짝 바뀌는 자매인가요?  어~ 아~ 열과 성을 다해 조언했건만 황당함에 굳어버린 언니입니다",
  "만약 이 상황이 만약 언니의 입장이었다면 어땠을까요?  외면하기 어렵겠죠",
  "두 번째는 남편에게 깜짝 카메라를 시도하는 아내입니다",
  "일단 좀 충격을 받았죠",
  "잇따른 폭탄 고백에 감정 표현이 무딘 남편도 초긴장 상태입니다",
  "과연 남편의 반응은? 설마 이거 거절인가요?  두 번째 관찰 대상 남편 역시 가족을 위해 희생한다고 했습니다",
  "이처럼 가족 간에도 결정하기 힘든 장기 이식입니다",
  "그렇기 때문에 대기자도 매년 급증해 기증자를 구하지 못하고 사망하는 환자들까지 계속 늘고 있다고 하는데요",
  "그렇다면 장기 이식을 받아야할 수도 있는 육십 대 여성들은 장기 이식 기증에 대해서 어떻게 생각할까요? 그녀들의 마음을 들어보시죠",
  "친구들에게 간 이식이 필요하다고 말하며 조언을 들어보기로 한 겁니다",
  "오랜 친구의 가슴 아픈 소식에 눈물까지 흘리고 마는 두 사람 어~ 착한 분이네요",
  "한참의 정적이 흐르고 잠시 뒤  하필 며느리 어~  어~ 딸 자식을 생각하는 마음으로 며느리를 끌어들이지 않고 친구끼리 문제를 해결하려고 합니다",
  "그렇다면 만약 반대로 내가 며느리 입장이라면 어떨까요? 잠깐의 침묵이 또 이어집니다",
  "이 또한 가족을 위해 희생을 선택합니다",
  "네. 놀란 가슴 쓸어내리죠",
  "아유 저희가 저럴 때 사실 참 죄송스러워요",
  "네. 왼쪽 분은 많이 우셨네요",
  "갑작스러운 장기 기증 여러분은 어떤 결정을 내릴 건가요? 네. 이 몰래 카메라였음에도 네",
  "방송에 기꺼이 동행해준 분들께 감사의 말씀을 전해 드리고요",
  "그리고 가족을 위해서 기꺼이 또 장기 이식을 결정한 그런 가족의 훈훈한 마음도 잘 전달됐습니다",
  "어~ 그런데 이게 만약 실제 상황이었다면 이식 후에 건강이 좀 걱정이 됐을 것 같아요",
  "네. 그래서 이~ 뭐 떠도는 말들이 있습니다",
  "장기 기증이나 이식에 대해서 장기 기증을 하면 어~ 뭐 주는 사람도 그렇고 받는 사람도 그렇고 평생 약을 먹어야 된다 이런 얘기가 있거든요",
  "어~ 그래서 오해와 진실에 대해서 한 번 제가 여쭙고 싶습니다",
  "여러분은 어떻게 생각하시는지요",
  "어~ 글쎄 받은 받은 사람은 어~ 계속 약을 복용해야 할 것 같은데 네",
  "기증자는 일정 기간 후에는 뭐 복용을 안 해도 되지 않을까요? 그럴 것 같은데요",
  "정확히 알고 계신데 평생이란 말이 이게 온전치 않습니다",
  "그~ 받은 사람은 약을 먹는 게 맞는데 준 사람은 일정 기간만 약을 복용해야 된다 이렇 이게 맞습니다",
  "뭐 사실 진짜 토끼간을 내주는 거면 토끼는 죽어야 하지만 지금은 간 이식 같은 거는 부분적으로 간을 떼어줘도요",
  "놀랍게도 사람의 간은 다시 재생이 되거든요",
  "공여한 사람은 어~ 물론 합병증이 생길 수 있어요",
  "아주 쉬운 수술은 아니에요",
  "이식을 하고 중환자실에도 들어가야 하지만 네네",
  "그런 일정한 시간이 지나면 차츰 회복돼서 일상 생활이나 사회 생활이 가능하기 때문에 음~ 이게 너무 두려워하면 회복에도 좀 지장이 되거든요",
  "가볍게 좀 마음에 임하셨으면 더 좋겠습니다",
  "한 가지만 더 짚어보겠습니다",
  "장기 기증에 대한 오해와 진실 두 번째는요",
  "장기 기증 희망 등록이라는 게 있거든요",
  "이걸 하면 백 퍼센트 다 장기 기증을 해야할까요? 아니면 그렇지 않을까요? 어~ 약속을 약속은 지켜야 되지 않을까요? 네",
  "아니 바뀔 수도 있는데 근데 약속은 지켜야 된다",
  "네 음~ 정답은 아니다입니다",
  "어~ 일단 장기 기증 희망 등록을 나눔을 실천한다",
  "그 의지를 표현한 거기 때문에 곧바로 장기 기증자가 되는 것은 아닙니다",
  "만약 장기 기증 시점이 오더라도 보호자의 의사를 확인한 뒤에 기증 절차가 이루어진다는 겁니다",
  "네. 가족들의 의사가 굉장히 좀 중요한데 그러니까 장기 기증에 대한 뜻이 정말 확고하다면 장기 기증 그~ 카드를 발급 받는 것으로 그칠 게 아니라 가족들을 설득하는 작업도 반드시 좀 필요한 거예요",
  "그래서 어~ 내 가족들에게도 나는 죽어서도 이런 이런 좋은 일을 좀 하고 싶다는 걸 평소에 평소에 좀 말씀을 해두시는 게 가장 좋지 않을까 싶습니다",
  "네. 이번에는 나를 살린 블루존을 알아보는 시간인데요",
  "아무도 또 아무것도 없는 섬에서 음~ 자급자족하는 수상한 부부가 있다고요? 네",
  "수상한 부부라고 해야 되나요?  일단 이 무인도가요",
  "여객선이 안 다녀요",
  "음~ 낚싯배 타고 쭉 들어가야 만날 수 있는 정말 외딴섬인데 일년도 아니고 십칠년째 이 부부가 살고 있습니다",
  "십칠년 그것도 아주 즐겁게 신나게 재미나게 살고 계신데 부럽기까지 하네요",
  "나를 살린 블루존 함께 떠나보시죠",
  "자 맨손으로 바다를 누비는 아내 뭘 잡는 걸까요?  어우 문어 잡으셨네",
  "게다가 이렇게 낚싯대만 드리웠다 하면 와~ 백발백중 오~ 강태공 남편 어~  뒤돌아 이렇게 즐겁게 자급자족하며 자연인으로 무려 십칠년 무인도에서 살고 있는 부부를 만나봅니다",
  "십칠년이라뇨 네. 경상남도 통영에서 뱃길로 두 시간 반 여객선이 다니지 않아 욕지도에서 낚싯배를 타고 들어가야 하는 외딴 섬 초도입니다",
  "아~ 오래전부터 사람의 손길이 닿지 않아서요",
  "아유 우리 피디 고생하네요",
  "길조차 나있지 않거든요",
  "게다가 어렵게 발견한 집 폐가인가 싶었는데 어떻게 사람이 살아요? 네?  그렇죠",
  "누 누 누가 나타났어요",
  "오~  아니 이곳 무인도에서 단둘이 산다는 부부 십칠년간 이 섬의 주인은 단 둘뿐이랍니다",
  "자 부부가 가는 곳이 곧 길인 무인도 와~ 바다색 봐봐 부부는 자연을 벗삼아 이렇게 살고 있습니다",
  "아~ 자 블루존인 이곳에서 부부가 빼놓지 않고 하는 것이 있으니 바로 낚시 어머 재미있겠어요",
  "네. 우리 임현주 아나운서도 눈 빠졌어요. 또   기가 막히게 잡히지 기가 막히게 아버님 진짜 기가 막히게 와 넣었다 보면 바로 바로 잡아요",
  "야~ 이게 돌돔이에요. 돌돔 돌돔이요? 바로 잡았죠? 예. 아유 예뻐라 그런데 우리 아내는 뭐 하고 계세요? 아내분은  에~ 아버님 또 잡을 동안 계속 잡으시네 막 딸려 나오네요",
  "뭐가 묻어버렸나봐 잡아버려야지 이렇게 하는 순간 아~ 잡았어요",
  "오~ 어머 어머 일타 쌍피 한 번에 두 마리 잡았어요. 예",
  "이렇게 살살 한 번 약올려보기도 하고  그래요",
  "어머나 어머나 잡은 물고기른 바로 이 자리에서 구워먹는 거예요",
  "아유 뭘 해도 즐거우세요. 지금 와~ 갓 잡아 먹는 음~ 아니 이렇게 바로 구워 먹으니까 맛은 물론이고 재미까지 쏠쏠하겠죠",
  "어머 아우 어떡해 어우 정말 김이 모락모락 나는 게 살이 꽉 차있죠? 네",
  "야~ 이건 그 무엇으로도 비교할 수가 없는 맛입니다. 음~ 소주 생각 나네요",
  "자 이렇게 낚시가 끝나면 아내는 바구니 하나 옆에 끼고 어딜 갑니다",
  "얼마 전에 태풍이 왔었대요",
  "그랬더니 그냥 온 해산물이 다 섬으로 밀려들어 온 거죠",
  "어~ 게다가 그냥 손만 넣었다 하면 이렇게 실한 멍게들이 한 손 가득 잡힙니다",
  "이번에는 또 뭘 잡나 살금살금 가더니 문어에요? 그러니까요",
  "아까 봤던 그 문어 어~ 와~ 와~ 야~ 힘이 엄청 세요",
  "돌까지 같이 딸려왔어 야~ 돌문어네 돌문어 그러니까 돌문어  이렇게 바구니 한가득 해산물을 담았습니다",
  "그런데 어딜 그렇게 급하게 서두르세요?  아~ 이 물 들어오기 전에 서둘러서 이것저것 많이 챙깁니다",
  "아~ 이거 또 전복인가요",
  "뭐예요? 아~ 정말 냉장고네요",
  "초도 앞바다는 이렇게 사시사철 무한정으로 먹거리를 제공해줍니다",
  "자 한편 우리 남편 뭐하시나 봤더니 뭘 뭘 주우셨어요",
  "뭐죠? 뭐예요?  게다가 나 나무까지 바다에서 주우셨어요. 바다에서 어~ 어~ 요거는 땔감으로 쓰신다고 하네요",
  "어~ 바다에 다 있네요",
  "그러니까  어우 아버님이 힘이 장사시더라고요",
  "음~ 병아리 눈물만큼은 아닌데  그래놓고 많이 주웠대 자 이렇게 자연이 베푸는 덕에 자급자족은 물론 건강까지 챙긴다는 부부 양손 가득이네요",
  "빈손으로 왔다가 양손 가득 집안으로 들고 들어갑니다",
  "자 집에 오자 남편 뭔가를 만들기 시작해요",
  "아까 바다에서 주워온 부표를 어이고 자르고 계시더라고요",
  "어~ 뭐에다 쓰시려고 그러게요",
  " 바다에서 주워온 부표 바가지 바가지 음~ 바로 바가지 만들었습니다",
  "뭐 하나 버릴 게 없네요",
  "어~ 휼륭한데요? 색도 예쁘고요",
  "일단 재미있어서 좋네요",
  "자 부부의 자급자족 이뿐만이 아니에요",
  "뭘 하시나 볼까요? 바지 벗어 꼬매게  뭘 꿰매시려고   이렇다 보니 아니 사실 바다에서 이렇게 엉덩이 앉고 지내는 시간이 많으니까 네",
  "아니 뭐 두 분이 계시는데 뭐 어때요? 그러니까요",
  "이렇게 못 쓰는 천 가져다 덧대다가 다 꼬매시는 거에요",
  "그렇지 누구 의식할 필요가 없잖아요",
  "뒤 돌아 뒤돌아 어우 잘 만드셨다",
  "예. 빈티지인데요? 어우 잘됐어요",
  "그래도 옛날에는 이 섬에 주민들이 좀 있기는 있었대요",
  "자 지금 가는 이곳이 바로 부부의 아지트입니다",
  "음~ 아내가 폐가에서 주워온 것들 그리고 또 다른 사람들이 두고 간 것들 오~ 이 모두가 그녀에게는 아주 소중하다고 하네요",
  "스리슬쩍 눈돌리면서 딴짓 하세요. 아버님 자 남편에게 소중한 추억은 바로 젊은 시절 사진입니다",
  "부부가 삼십년이 넘는 세월을 함께하면서 정말 많은 일들을 겪었는데 그중에서 가장 큰 변화는 바로 무인도행이라고 하네요",
  "이렇게 부부만 안다는 자연의 풍경 이런 모습이 사실 십칠년 전 무인도 생활을 하자라는 계기가 됐다고 합니다",
  "아~ 이 이곳이 부부가 만든 카페래요",
  "어~ 좋은데요? 어이 뜨겁다 하시면서 분위기 잡으시네요",
  "그런데 이곳에 온 진짜 이유 따로 있다고 합니다",
  "이렇게 건강한 삶을 선물해준 고마운 섬 떠날 수가 없습니다",
  "하지만 척박한 이곳에서 남편에게 힘이 되준 건 누구일까요? 유일한 초도의 요리사 아내입니다",
  "오~ 와~ 아~ 아까 잡은 문어 그거 아~ 아~ 네",
  "이렇게 아내가 사시사철 자연이 선물해주는 재료로 건강한 밥상을 만들어주기 때문인데요",
  "이거 진짜 맛있겠죠? 네",
  "그런데 중요한 건 설탕을 절대 넣지 않는다고 하세요",
  "네. 어우 정말 순식간에 후딱 후딱 만드시더라고요",
  "와~ 이렇게 건강한 밥상이 차려졌습니다",
  "먹는 일만 남았네요",
  "아~ 같이 먹고 싶네요",
  "어우 저기 배경 너무 멋있지 않아요? 네",
  "자 이 부부 앞으로 소망이 있다면요?  그렇죠",
  "아유 보기 좋네요",
  "정말 자연 속에 행복하게 살면서 건강까지 회복한 모습 정말 좋아 보이는데요",
  "저기 많은 재료가 나왔는데 음~ 특히 당뇨 관리에 도움이 됐던 음식은 뭐가 있을까요? 어~ 저분들이 저기 살면서 당뇨가 좋아진 이유는 나쁜 걸 안 한게 훨씬 더 크죠",
  "아~ 아이스크림 초콜릿 과자 콜라 사이다 이런 거 안 먹고 네네",
  "그냥 자연의 냉장고께서 꺼내서 바로 먹을 수 있는 신선한 음식이 당뇨에 도움됐던 것 같고요",
  "음~ 이~ 십칠년 사셨다고 하는데 아유 보통 사람은 못 살아요",
  "두 분은 사이가 좋기 때문에 가능하고  세상 재미있게 사시는 그것이 결국 그것이 블루존이 되는 이유가 아닌가 생각되네요",
  "네. 날씨가 이제 많이 쌀쌀해졌는데요",
  "어제부터 만 육십오세 어르신을 대상으로 독감 무료 접종이 시작됐다고 하니까 더 추워지기 전에 빨리 접종하시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 오늘은 여기까지입니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 시월 십오일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "히말라야 등반 도중 눈폭풍에 휩쓸려 사망한 한국 원정 대원 다섯 명의 시신이 모두 수습됐습니다",
  "사고 소식이 전해진 이후 많은 분들이 안타까운 마음을 감추지 못했는데요",
  "이번에 숨진 김창호 대장은 히말라야에서 세계의 코리안 웨이를 개척한 산악인이었는데요",
  "이번에도 누구도 가지 않은 길을 개척하는 도중에 불의의 사고를 당했습니다",
  "고 김창호 대장은 떠났지만 그가 개척한 길은 남았습니다",
  "네. 한국 원정 대원의 도전 정신과 투혼 잊지 않겠습니다",
  "길 가던 사십 대 여성이 사망했다고요",
  "네. 횡단 보도를 건너던 중에 무언가와 부딪혀서 쓰러졌다고 합니다",
  "끝내 사망하고 말았는데요",
  "무엇이 문제였는지 함께 보시죠",
  "평범했던 출근길 횡단 보도를 건너던 사십 대 여성이 무언가에 부딪혀 쓰러집니다",
  "그녀가 부딪힌 것은 다름아닌 전동 킥보드 갑자기 튀어나와 사람들의 생명을 위협하는 도로 위의 무법자인데요",
  "위험천만한 주행이 잇따르는 지금 그 위험성과 실태를 취재했습니다",
  "지난 구월 십칠일 횡단 보도를 건너던 사십 대 주부가 전동 킥보드에 치여 뇌출혈로 끝내 사망하고 말았습니다",
  "경찰은 피해 사실 입증을 위해 목격자 확보에 집중했는데요",
  "심지어 킥보드를 탄 남성은 무면허였습니다",
  "현행법상 전동 킥보드를 타려면 원동기 이종 면허나 자동차 면허가 필수인데요",
  "전동 킥보드에 의해 보행자가 사망하는 일은 처음입니다",
  "어떻게 이런 일이 일어나게 된 것일까요",
  "이러한 전동 킥보드의 문제점 어제 오늘의 일이 아닙니다",
  "자 제보 영상입니다",
  "터널을 활보하는 것은 물론 어~ 역주행은 기본입니다",
  "심지어 일차선 도로 점령까지 하는데요",
  "이십오 키로미터의 속도로 제한을 하고 있지만 소용이 없습니다",
  "그런가 하면 면허증 없이도 빌려주는 곳이 있다고 하는데요",
  "네. 면허증 검사는 안 하는군요",
  "네. 이렇게 버젓이 위법을 저지르고 있었습니다",
  "다른 대여점은 어떨까요?  역시나 면허증은 요구하지 않습니다",
  "어~ 어디선가 갑자기 튀어나와 악명 높은 일명 전동 고라니라는 것이 있는데요",
  "지난 오월 십칠일 자 오원호 씨도 아찔한 경험을 했다고 합니다",
  "주차 차량과 우회전 중인 차량 사이에서 갑자기 한 남자가 튀어나오더니 부딪힙니다",
  "자 영상 한번 보시죠",
  "쏜살 같은 속도로 달려온 전동 고라니 자 결국 운호 씨는 차량 파손을 상대방 물론 상대방은 타박상을 입었습니다",
  "자 이 사고 이후에 전동 킥보드를 바라보는 시선이 달라졌다고 그는 이야기를 하는데요",
  "자 이렇게 간담을 서늘하게 하는 전동 킥보드 대책이 시급한데요",
  "법의 사각지대에 서 있는 전동 킥보드 누구에게나 위협이 될 수 있습니다",
  "보다 적극적이고 확실한 대안이 필요해 보입니다",
  "지금이 제일 맛있다",
  "가을 제철 음식 자 그런데 맛있는 음식을 먹기 위해서 거쳐야 하는 관문 바로 껍질 벗기기입니다",
  " 아~ 잘 벗겼네요",
  "무슨 말씀하시는지  자 그래서 우리에게 초간단 껍질 벗기기 비법을 전수할 달인을 찾아왔습니다",
  "자 누가 주인공일까요?  껍질 벗기기 달인 전현정 주부 젓가락 하나면 쉽고 간단하게 껍질을 벗길 수 있다고 하는데요",
  "오~ 젓가락으로요? 네",
  "어우 얄미워 자 지금이 제일 살이 통통하고 맛이 좋다는 대하 껍질이 단단한 게 좋다고 하는데 그런데 이 단단한 껍질 어떻게 벗기면 될까요?  오~ 네. 두 번째 세 번째 마디 기억하십시오",
  "자 얼마나 빠른지 제작진과 함께 대결을 해보겠습니다",
  "한 눈에 봐도 속도 차이가 보이죠? 네",
  "우리 피디 뭐하는 겁니까? 어우 손이 통통하게 살이 올랐어요",
  "자 예상 가능한 승부였습니다",
  "두 번째 이번엔 젓가락을 이용해서 대하 껍질을 까는 방법인데 머리를 제거한 대하 껍질과 속살 사이에 젓가락을 끼워넣고 이렇게 벌려주면요",
  "오~ 예. 벗겨집니다",
  "너무 간단한데요? 네",
  "자 다음은 오징어 미끄러운 점액질 때문에 껍질 벗기기가 쉽지가 않아요",
  "주방에서 흔히 사용하는 것들인데요",
  "먼저 오징어 몸통을 평평하게 펼쳐주시고요",
  "끝부분을 잘라내야 쉽게 껍질이 분리가 된다고 합니다",
  "오~ 어~ 이렇게 소금과 키친 타월 덕에 손이 미끄러지지 않고 껍질이 쭉 그냥 한 번에 벗겨집니다",
  "오~ 완벽한데요? 남지도 않았어요",
  "이렇게 껍질을 제거한 오징어는 질기지 않아서 식감이 더 좋다고 합니다",
  "이번에 또 다른 껍질 벗기기 고수를 찾아가 봤습니다",
  "자 김연지 주부인데요",
  "뭔가를 맛있게 먹고 있어요",
  "바로 고구마랑 밤입니다",
  "자 그런데 껍질이 전혀 보이지가 않습니다",
  "군데군데 붙어있잖아요",
  "이 분은 구 초가 조금 느립니다",
  "가을 대표 간식인데요",
  "자 그런데 밤은 껍질 벗기기 힘든 거로 유명하죠",
  "밤의 볼록한 부분에 칼집을 내주는데요",
  "이때 손 조심하시는 거 잊지 마시고요",
  "밤 네 개 기준으로 전자레인지에 이분 돌려주면 된다고 하는데요",
  "오~ 자 전자레인지에 그냥 넣으면 밤 터질 수가 있으니까 칼집을 넣어도 깊게 내줘야 한다고 합니다",
  "음~ 마치 군밤이랑 비슷하다고 해요",
  "이번에 갑자기 고구마에 또 칼집을 내기 시작하는데요",
  "평소대로 고구마를 쪄줍니다",
  "껍질 벗기기의 비법은 바로 이 둥근 칼집이라고 하는데 이 칼집을 중심으로 이렇게 손으로 쓱쓱 벗겨내면요",
  "오~ 쏙 쏙 빠집니다",
  "그렇죠?  아~ 알맹이만 쏙 벗기는 꿀팁 이제 도전해보십시오",
  "네. 사실 저는 그~ 뭐 새우 뭐 또 이런 가을 대하 이런 거 잘 먹지는 않았어요",
  "누가 인제 까주면 먹고 네. 맞아요",
  "예. 껍질 벗기기가 그만큼 어려우니까",
  "손이 많이 가는 남자 네. 오늘 좋은 정보 네",
  "잘 들었는데 손이 많이 가나요? 그런데 네",
  "사실 새우 껍질 이렇게 다 모아 놓으면 아~ 이게 버리기 좀 아까울 때가 있잖아요",
  "어~ 이게 새우 껍질이 훌륭한 천연 조미료가 될 수 있대요",
  "어~ 잘 들어보세요",
  "새우 껍질에 간장과 물을 일대삼 비율로 붓고요",
  "음~ 파 양파 마늘을 붓고 살살살 끓여주면 이게 맛있는 간장이 된다고 하니까 네",
  "참고해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 직접 해보셨나요? 네. 해볼려고요. 네",
  "네. 같이 해봅시다",
  "어~ 좋은 정보 기억하셨다가 가을 대하 잘 드시면 좋을 것 같습니다",
  "그~ 전에 드렸던 그~ 첫 번째 소식에서 네",
  "전동 킥보드 사고로 보행자가 사망자가 나온 건 이번이 처음이죠? 네. 지난해 네 명이 숨졌는데 다 운전자였어요",
  "보행자는 처음인데 어~ 사실 이 전동 킥보드는 차도로 다녀야 되고요",
  "제한 속도가 있습니다",
  "그런데 단속이 어려운 게 카메라 단속을 해서 번호판이 없잖아요",
  "그래서 특정하기가 쉽지 않다고 합니다",
  "그래서 정부는 내년 유월에 운행 기준을 마련하겠다고 입장을 밝혔습니다",
  "네. 사실 전동 킥보드가 작아서 그만큼 위험할 거라고는 생각을 못 했는데 이렇게 사망 사고까지 난 걸 보니까 많이 위험한 것 같아요",
  "네. 전동 킥보드는 시속 이십에서 육십 키로미터 정도의 속도로 이제 달릴 수 있습니다",
  "이 속도가 사람과 부딪쳤을 때는 바닥에 부딪히면서 이제 두개뇌 출혈까지 일어날 수 있습니다",
  "이 충격을 받은 곳에서 출혈이나 부종이 발생하게 되면 뇌사에서 사망까지 이르게 됩니다",
  "따라서 이런 사망 사고가 발생한 만큼 무분별한 주행을 하는 전동 킥보드에 대해서 경각심을 좀 가져야 될 것으로 생각이 됩니다",
  "아까 그~ 터널 안에 지나가는 전동 킥보드 속도 보니까 어~ 차에서 아마 씨씨티비로 찍었던 영상 같은데 네",
  "굉장히 뭐 경기 하듯이 굉장히 빠르게 지나가는 걸 볼 수가 있었는데요",
  "어~ 좀 아까도 말씀하셨듯이 그~ 정부가 내년 유월까지 운행 기준을 마련한다고 했는데 이게 좀 늦는 게 아닌가 해외 같은 경우는 어떻습니까? 사실 전동 킥보드는 사람의 힘으로 움직이는 게 아니기 때문에 도로 교통 법상에서 원동기 장치 자전거 즉 오토바이나 마찬가지예요",
  "그래서 이제 면허증도 있어야 되고 인도나 공원으로 운행하는 건 불법입니다",
  "반드시 차도로 가야 되는데 사실 그것도 비현실적이고 위험하잖아요",
  "그래서 외국 같은 경우는 독일 같은 경우에는 관련 면허가 따로 있고 일본 같은 경우에는 인제 그~ 지자체에 등록을 하고 정기적으로 교육을 받도록 돼 있습니다",
  "우리 나라도 하루 빨리 실효성 있는 대책이 마련돼야 할 것으로 보입니다",
  "알몸으로 서울 곳곳을 활보하고 다니는 남자가 있다고요",
  "알몸으로 주택가를 돌아다니고 심지어는 여대에 몰래 들어가서 음란 행위를 하고요",
  "어~ 이런 모습을 사진으로 찍어서 자랑하듯이 에스엔에스에 올린 남성이 있습니다",
  "도대체 왜 이런 일을 벌린 걸까요? 사건 추적했습니다",
  "사람을 충격에 빠트린 한 남성의 알몸 사진 또 다른 곳에서는 한 남성이 알몸으로 주택가를 활보합니다",
  "이들의 모습이 공개되자 사람들은 공포에 떨었는데  자 그들은 왜 알몸으로 여대와 거리를 활보한 것일까요? 단서를 따라 추적했습니다",
  "주민들을 경악시켰다는 한 건물을 찾았습니다",
  "그날의 행적이 담긴 씨씨티비엔 한 사람이 다급히 들어왔다가 도망치는 모습이 포착됐는데 자 그런데 이 남성 자세히 보니 알몸입니다",
  "사건이 발생한 곳은 바로 서울 송파구의 한 빌딩 해당 건물을 찾아 그날 남성을 보았다는 목격자를 만날 수 있었는데요",
  "자 그 충격으로 취재진의 기척에도 목격자는 크게 놀라는 모습이었는데  훤한 대낮에 알몸으로 활보하는 남성을 처음부터 주민이 목격을 한 것은 아니었습니다",
  "집 앞에 있는 자전거의 주인을 찾으려다 황급히 도망가는 알몸의 남성을 봤답니다",
  "어~ 자 그가 도망친 방향을 추적해보면 정체를 알 수 있을까",
  "주변 상인들의 이야기를 들어봤습니다",
  "이~ 조금 떨어진 곳은 어떨까",
  "자전거를 건물에 세워놓고 도주한 알몸 남성의 정체는 결국 미궁 속으로 빠졌는데 자 그런데 다음 날 에스엔에스를 통해 한 남성의 노출 사진이 공개됐습니다",
  "사진이 찍힌 곳은 다름이 아닌 서울 성북구에 위치한 여대 아유 이때문에 많은 학생들이 충격에 빠졌는데요",
  "이 전날 나체의 남성이 목격된 곳과 십팔 키로미터 떨어진 거리에 위치한 여대 동일 인물이 아닐까 현장을 찾았습니다",
  "이 사건이 일어난 곳은 캠퍼스 안의 대학원 건물 학생들의 안내를 받아 삭 사건 현장으로 추정되는 강의실을 둘러봤는데  한 강의실 내에서도 장소를 옮기며 다양한 사진을 찍었다는 남성 강의실 중앙에서 화면을 응시하는 등 당당한 모습을 보였는데요",
  "그리고 해당 강의실에서 조금 벗어난 곳의 여자 화장실 앞에서도 알몸으로 음란 행위를 한 남성 자 그야말로 학교 곳곳을 알몸으로 돌아다니며 음란 행위를 하고 또 그 모습을 사진으로 찍어서 에스엔에스에 올렸다는 건데요",
  "그렇다면 추가 범행은 없었을까",
  "이 성북구 이외에 광진구 강남구 등에서도 음란 행위를 했다는 충격적인 사실 자 그런데 취재 도중 지난 오일 알몸으로 자전거를 타고 거리를 활보한 남성이 체포된 사실을 듣게 됐습니다",
  "자 과연 음란 행위를 한 남성과 동일 인물이 맞는 것일까",
  "경찰서를 찾아 확인했습니다",
  "동일 인물은 아니라는데요",
  "자 그렇다면 과연 여대에 무단 출입을 해 음란 행위를 한 사진을 올린 남성은 누구일까요?  사진에 남아있는 유일한 단서는 바로 그가 한쪽만 신고 있는 신발  사건 당일 동일한 신발을 신었던 남성이 범인일 확률이 높은데요",
  "남성이 에스엔에스에 사진을 올렸던 날짜는 바로 시월 육일 수업이 없는 주말 토요일에 사진이 올라온 다섯 시 오십오 분이 되기 전 주위를 배회한 남성을 찾았습니다",
  "용의자로 추정되는 남성을 본 사람은 정말 없는 것일까",
  "이 해당 학교를 다니는 학생들은 남성을 어떤 사람이라고 추정하고 있을까요?  이 학생들이 자주 다니는 일 층이 아닌 인적이 드물고 씨씨티비가 설치되어 있지 않은 윗층을 노린 남성 이 조사는 어떻게 되고 있을까요?  노출을 하고 돌아다니거나 사진을 찍는 이들 왜 그런 것일까요?  한 명의 가해자가 많은 피해자를 낳는 노출 범죄 이로 인한 상처는 트라우마로 바뀌는데  많은 이들을 공포에 몰아 넣은 노출 범죄 조속한 수사와 엄격한 처벌이 필요해 보입니다",
  "어~ 날이 많이 쌀쌀해졌는데 네",
  "네. 껴 입어도 시원찮은데 음~ 오히려 어~ 전혀 그~ 이해가 되질 않는 상황인데 여대에서 등장했던 남성은 검거가 아직까지도 되지 않았고 음~ 그런데 이 송파구에서 활보했던 남성은 어떻게 검거가 됐습니까? 그러니까 이~ 노출한 채로 자전거를 탔던 남성 같은 경우에는 며칠이 지난 이후에 또 팬티만 입고 돌아다니다가 아~ 이제 주소지를 확보하고 있는 경찰에 의해서 검거가 됐는데요",
  "잡고 봤더니 이 남성은 인터넷 음란 행위로 인해서 이미 수배가 됐었던 남성이었다고 합니다",
  "오~ 그러니까 다행인 거죠",
  "그런데 이제 여대에서 음란 행위를 했던 남성 같은 경우엔 경찰에서 씨씨티비를 확보한 상황이거든요",
  "수사가 진행이 되면 검거가 될 것으로 보입니다",
  "네. 그~ 신종 바바리맨으로 보이는데 검거 되면 처벌 수위는 어떻게 됩니까? 이 공연 음란죄가 되는데 형법상으로는 일년 이하의 징역이나 오백만 원 이하의 벌금형인데요",
  "실무에서는 좀 피해가 가볍다고 봐서 기소유예나 벌금형으로 되는 게 대부분이에요",
  "그런데 이 사건 경우는 학교에 무단으로 침입했고 xxx 침입자가 되죠",
  "그리고 음란물을 올렸기 때문에 가중 처벌될 것으로 보이고요",
  "어~ 큰 문제는 뭐냐하면 다른 성범죄가 될 수가 있고요",
  "또 이 사람들 정신적으로 문제가 있는 경우가 있으니까 처벌과 함께 치료도 병행해야 될 것으로 보입니다",
  "이렇게 알몸으로 활보하는 남성을 보면 정말 기분도 나쁘고 황당하고 트라우마에 시달릴 것 같은데 실제 피해자들의 충격도 상당하죠? 그렇죠",
  "무슨 남성 건장한 남성들이 아니라 여고생이나 여대생 심지어 학교까지 찾아가서 했다는 게 더 심란하고요",
  "그 아까도 말씀 저기 증언이 얘기를 했지만 학교에서 공부하는 학교에서 이런 일을 하면 그 자리에 앉기도 싫고 네",
  "수업 할 때마다 악몽이 되살아 난다고 하니까 이게 정말 굉장히 엄살을 떠는 건 절대 아니거든요",
  "공연 음란죄라는 것은 공공연한 장소에서 불특정 다수를 대상으로 하는 음란 행위입니다",
  "자 언제 어디서 일어날지 모르는데 아까 뭐 이인철 변호사 말씀했듯이 이 범죄자들에 대해서는 뭐 엄격한 형무 집행만이 아니라 정신과 치료도 반드시 따라야 될 것 같고요",
  "제 이 제 삼의 피해가 오지 않도록 좀 주의해야 될 것 같습니다",
  "네. 건장한 남자들 앞에서는 엄두도 못 낼 거예요",
  "네네. 다시는 이런 일이 어~ 발생하지 않기를 바랍니다",
  "다음은 고은주 리포터가 준비하셨는데요",
  "소비의 참견 시간입니다",
  "오늘은 어떤 주인공을 만나볼 차례인가요? 예. 우리가 매일같이 옷을 입지만 매일같이 다림질 하는 거 얼마나 번거롭게요",
  "그렇죠? 다들 아시잖아요",
  "그런데 이런 번거로움을 싹 없애줄 일분 다리미가 나왔는데 정말 스팀을 쫙 뿌려주면요",
  "일 분 만에 옷이 펴지더라고요",
  "그래서 주부들의 사랑을 받고 있는데 보니까 의외의 단점도 있었습니다",
  "깐깐하게 파헤쳐봤거든요",
  "오늘의 미션 신속하게 옷을 다려라  하지만 고주부 사전에 못 다리는 옷은 없다",
  "어떤 옷감이든 한 방이면 오케이 오~ 옷 위에 뿌리고 문지르기만 하면 싹 말끔하게 펴주는 이것  그 무기의 정체는 바로 핸디형 스팀 다리미입니다",
  "자 오늘도 주부들의 생생한 후기 바로 알려드릴게요",
  "주부들의 필수품이죠",
  "다리미의 무한 진화 끝에 핸디형 스팀 다리미가 등장을 했습니다",
  "가격대도 삼만 원부터 시작해 저렴한 편인데요",
  "자 홈쇼핑 제품과 성능도 각양각색 편리성부터 다리미 후기까지 쏟아져 나오고 있는데요",
  "자 제가 먼저 꼼꼼하게 살펴보도록 할게요",
  "진짜 간편하더라고요",
  "자 스팀 다리미 핵심은 스팀이거든요",
  "스팀이 골고루 멀리 분사되는데 약 한 사십오 센치미터를 훌쩍 넘었습니다",
  "평소 똑똑한 가전제품에 관심이 많은 김혜연 주부 그녀가 요즘 애용하는 제품은 다리미예요. 다리미  직접 사용해본 핸디형 스팀 다리미 제 점수는요",
  "오점 만점에 오점입니다",
  "오~ 오점 만점을 줄 만큼 만족하는 점이 있다는데요",
  "열 다리미는 예열 시간이 최소 이분 이상 걸려요",
  "그런데 이건 단 사십오초 빠른 예열 시간만큼 얼마나 잘 다려지는지 한 번 볼게요",
  "구김이 있는 부분에 쓱 문지르기만 하면 요렇게 잘 펴집니다",
  "오~ 어때요? 큰 주름은 거의 다 잡혔죠? 네",
  "다른 원단에 사용해도 괜찮을까",
  "모피털도 되살아났고요",
  "무릎 늘어난 청바지는 새바지로 변했습니다",
  "면 티셔츠도 완벽하게 주름 펴줬어요",
  "이러다 보니까 다림질 안 하는 남편들도 다림질에 푹 빠졌대요",
  "완벽하게 다려졌나 했더니 어라 소매 같은 곳에 덜 다려진 흔적이 남았는데요",
  "요건 어떻게 생각하세요?  음~ 자 이 정도는 감안한다는데요",
  "만족하는 그 아쉬운 점이 또 조금은 있다고 해요",
  "자 물을 가득 채우고 구겨진 옷들을 준비를 했습니다",
  "몇 번 쓱쓱 하면 잘 펴지더라고요",
  "무난하게 두 벌을 통과한 후에 갑자기 약간의 고비가 생겼습니다",
  "두두두 물을 다 썼다는 신호인가요? 어~ 어~ 벌써요? 빨리 떨어지는구나 네",
  "백오십 미리리터 기준 세 벌 그 이상은 물을 재충전 해야 하는 번거로움이 있더라고요",
  "자 그래도 주부가 만족하는 이유는요",
  "아이 용품에도 사용할 수 있기 때문인데요",
  "음~ 확인을 해봐야겠죠? 아이 인형의 세균 측정 결과 결과 일만 알랠류가 훌쩍 넘었습니다",
  "여기에 고온 스팀 한 방이면 세균이 백분의 일 이상으로 줄었어요",
  "와~ 있네요. 효과가 살균 덕에 자주 세탁하기 힘든 것도 관리할 수 있다고 하네요",
  "자 핸디형 스팀 다리미 또 다른 활용법은요",
  "네. 요런 거 세탁 해도 원상복구 힘들잖아요",
  "린스 물에 늘어난 부분을 세탁하고 말린 뒤에 뜨거운 스팀을 뿌려주기만 하면 끝이라는데요",
  "요즘 자주 입는 니트 관리하는데 요긴하겠죠",
  "어우  자 동일한 옷 다림질에 걸린 시간은 오분으로 스팀 다리미 승 열 다리미는 반면 두 배 정도 더 걸렸습니다",
  "이렇게 자 그렇다면 얼마나 더 잘 다려졌을까요? 열 다리미에 비하면 덜 다려진 듯해 보이죠? 네",
  "그런데 사용하던 중에요",
  "또 신경이 쓰이는 걸 발견했어요",
  "자 다른 사용자 박지연 씨도 저와 같은 고충을 겪고 있었는데요",
  "불만족하는 이유 중에 하나라고 합니다",
  "오~  자 그리고 스팀 다리미를 사용하기 전에 지연 씨는요",
  "꼭 이 물 만을 사용한다고 하는데요",
  "어~ 예. 수돗물의 석회질이 분사질을 막기 때문에 신경 쓰인다고 합니다",
  "자 게다가 다릴 때도요",
  "이렇게 팽팽하게 당겨줘야 다림질을 잘 된다고 하는데  이렇게 불편해도 팽 평평한 문이나 벽 대신에 옷걸이를 사용하는 이유가 있대요",
  "과연 문에 스팀 다리미가 어떤 영향을 끼치는지 문에다 다림질을 해봤거든요",
  "정말 스팀 때문에 문에 물방울이 맺혀서 문제가 됐습니다",
  "자 잘 사용하던 이때  문제는 바로 스팀 열기예요",
  "스팀 분사구는 물론 주변도 열기가 높기 때문에 주의가 필요할 것 같습니다",
  "자 빠르고 간편한 다림질이 가능한 반면 물 재충전 같은 불편한 점도 있었죠",
  "고주부의 사용 후기는요?  네",
  "네. 저도 사실 있거든요",
  "오~ 예. 있는데 여태 그~ 수돗물을 사용했는데 그러면 안 되는 거였네요? 네",
  "스팀 나오는 구멍에요",
  "하얀 가루가 끼면요",
  "스팀 능력이 떨어지고 또 구멍을 막아서 고장의 원인이 될 수 있어요",
  "음~ 뿐만 아니라 이것이 의류에 닿게 되면 의류가 상할 수 있기 때문에 잘 청소를 해주셔야 되는데 가급적 수돗물이 아닌 정수된 물을 사용을 하셔야 하고요",
  "또 사용하고 난 뒤에 물통에 물이 남아있게 되면 물때가 끼고 또 석회질 때문에 안좋습니다",
  "일단 면봉으로 닦아주고 물을 잘 교체하시면서 사용을 하셔야 될 것 같아요",
  "네. 저도 다림질이 늘 고민이었는데 지금 마음이 좀 솔깃 하거든요",
  "좀 더 후기가 듣고 싶어요",
  "음~ 써본 분들 더 계실까요. 혹시? 저는 써보고 있는데 어~ 네",
  "그런데 이렇게 홈쇼핑이나 이런 데서 하시는 걸 보면 마법처럼 펼쳐지더라고요",
  "그래서 지름신이 발동해서 샀는데 웬걸 제가 해봤더니 그렇게 팽팽하게 되지는 않아요",
  "그니까 두꺼운 재질 같은 경우는 좀 어렵고요",
  "블라우스라든가 니트 셔츠 같은 게 굉장히 유용하고 무엇보다 가장 좋은 건 시간 절약이죠",
  "아까 같은 셔츠만 해도 두 배가 걸리잖아요. 열 다리미는 그래서 뭐 개개인의 취향도 있기 때문에 좀 후기 같은 걸 평가를 하신 때문에 개인에 잘 맞는 걸 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 저도 있는데 이게 줄잡기가 힘들어요",
  "칼 주름 칼 주름 줄 잡다가 막 화가 날 때가 있어요",
  "그 장점을 잘 살려서 사용하시면 좋을 것 같습니다",
  "다음은 김승주 리포터가 준비를 하셨는데 네",
  "요즘 그 여성들 사이에서 화제가 되고 있는 게 있다고요? 그렇습니다",
  "잘못 먹었다가는 불면증에 기절 심하면 환청까지 심각한 부작용이 나타날 수 있다고 합니다",
  "요즘 많은 주부들과 여성들이 찾고 있다는데요",
  "이것의 정체를 알아봤습니다",
  "심하면 환청과 환각에 구토와 두통 불면은 물론이고 손떨림까지 심각한 부작용에도 불구하고 많은 여성들이 찾는 것이 있습니다",
  "한 번 먹게 되면 쉽게 끊을 수가 없다는 이것  의사도 그 위험성을 경고하는 이것의 실체를 기획 취재에서 알아봤습니다",
  "지난해 유월 경기도의 한 아파트 구층에서 화재가 발생했습니다",
  "참혹한 상태의 아파트 안 원인은 무엇이었을까요?  놀랍게도 방화에 의한 화재라는 것 주변 사람들은 이 사건에 대해 잘 알고 있었습니다",
  "집에 불을 지른 사람은 이 집 딸이라는 겁니다",
  "왜 자신의 집에 불을 질렀을까요? 속사정을 털어놓은 그녀의 부모는 의심되는 게 있다는데요",
  "기가 막힐 노릇이라는데요",
  "수년간 정신과 치료를 받아왔다는 딸 그녀가 정신과 약과 함께 복용했던 이것의 정체는 바로 짧은 기간에 살을 많이 뺄 수 있다고 알려진 식욕 억제제입니다",
  "실제로 다이어트를 하는 많은 여성들이 복용하고 있다는데요",
  "어떤 약물일까요?  이년 전 식욕 억제제의 부작용을 직접 느꼈다는 이서현 주부를 찾았습니다",
  "처음에 효과는 좋았답니다",
  "오~ 많이 빠졌죠? 네",
  "식욕이 줄고 살이 빠지는 것까지는 좋았지만 몸에도 이상이 찾아왔다는데요",
  "어떤 증상들이었을까요?  어~ 결국 두 달 만에 복용을 중단했다고 하는데요",
  "하지만 병원은 이 약의 복용을 계속 권했다고 합니다",
  "하지만 다시는 식욕 억제제를 먹고 싶지 않다는 이서연 주부 무슨 이유일까요?  실제 인터넷에 식욕 억제제를 검색만 해도 처방 병원들에 대한 정보를 쉽게 확인할 수 있었고 다이어트를 원하는 사람들 사이에서도 쉽게 공유가 되고 있었습니다",
  "얼마나 쉽게 처방 받는지 표준 체중의 제작진이 병원을 찾아가봤습니다",
  "접수부터 진료와 처방 그리고 식욕 억제제를 손에 쥐기까지 삼십분도 채 걸리지 않았습니다",
  "다른 병원은 어떨까 찾아가 봤는데요",
  "이 병원의 의사는 식욕 억제제 위험성부터 경고했습니다",
  "어~ 이 병원에서는 함부로 처방하지 않는다고 말을 하지만 잠시 후  복용 기간이 짧으면 괜찮다며 처음 말과는 달리 이번에도 쉽게 정상 체중의 제작진에게 처방이 됐습니다",
  "마음만 먹으면 누구나 식욕 억제제를 처방받을 수 있는 상황  전문의에게 이 약을 가져가 봤는데요",
  "어~ 이런 식욕 억제제를 처방 받아야 할 사람들은 따로 있다고 하는데요",
  "부작용을 감수하고 식욕 억제제를 십년째 복용하고 있는 사람도 있었습니다",
  "약만 먹으면 가만히 있어도 손이 떨린다는 최혜은 주부  심지어 지난달에는 아이들이 보는 앞에서 기절까지 했다고 하는데요",
  "아~  부작용이 심각하네요",
  "십년 전 첫 아이를 낳은 후 식욕 억제제를 먹고 십육 킬로그램을 감량했다는 그녀 그렇게 살을 빼고도 약을 계속 먹는 이유가 뭘까요?  병원에서 처방 받은 약을 먹고 부작용이 느껴지지 않으면 오히려 불안하다고 이야기하는데요",
  "그녀는 왜 식욕 억제제를 끊지 못하는 걸까요?  올바른 처방과 복용이 필요한 식욕 억제제 무분별한 오남용은 심각한 부작용을 가져올 수 있습니다",
  "네. 뭐 손떨림에 기절까지 부작용이 꽤 심각해 보이는데요",
  "네. 음~ 많은 다이어트 보조제가 있는데 유독 이 식욕 억제제를 사람들이 많이 찾는 이유는 뭘까요? 네",
  "그 일주일치 약이 만 원에서 이만 원을 넘지 않아요",
  "시중에서 판매되고 있는 다이어트 보조제보다 저렴한 편이었습니다",
  "그리고 실제 이 약을 먹고 뭐 효과가 좋아서 십 킬로그램을 감량했다라는 글도 쉽게 찾아볼 수가 있었고 병원들에서 쉽게 처방을 해준다는 것도 한몫 하고 있는 것으로 보였습니다",
  "그런데 문제는 이 약이 분명 식욕 억제제입니다",
  "그런데 효과가 좋은 다이어트 약으로 알려지면서 일부 병원에서는 처방을 쉽게 해주는 곳도 있었고 환자 스스로가 마음대로 복용을 하기 때문에 각별한 주의가 필요해 보였습니다",
  "뇌에 작용을 하다보니까 기절까지 하는 일도 생기는 것 같은데요",
  "이렇게 부작용이 굉장히 심각한데 많기도 하고 왜 식욕억제제를 계속해서 처방해 주는 겁니까? 효과가 워낙 높기 때문입니다",
  "일정 부분 먹는 양을 줄여야 체중 조절이 가능합니다",
  "그런데 이러한 체중 조절이 꼭 필요한 비만 환자에게 있어서는 적합한 약물이라고 볼 수 있습니다",
  "하지만 일부 병원에서 정상 체중이거나 또는 삼십일 이상의 장기 처방을 하는 것이 문제가 되고 있습니다",
  "따라서 제 식욕 억제제 같은 경우는 어~ 체질량 지수가 삼십 이상인 환자들에게 있어서 하루에 한 알에서 두 알 정도 삼십일 이내로 복용할 것을 권장하고 있고 세 달 이상의 처방은 금지되어 있습니다",
  "따라서 복용하실 때 반드시 주의를 요하는 약입니다",
  "그런데 화면에 나온 사례자들의 말로도 약을 한 번 먹기 시작하면 끊기 힘들다",
  "정말 중독성이 있는 건가요? 식욕억제제를 끊었다고 해서 금단 현상이 나타나는 것은 아닙니다",
  "하지만 이 식욕 억제제를 끊게 되면 다시 음식을 먹게 되고 이로 인해서 살이 다시 찌고 요요 현상이 발생하게 됩니다",
  "따라서 환자들이 식욕 억제제를 다시 찾게 되는 의존 현상이 나타나게 됩니다",
  "이렇게 의존 현상이 나타나게 되면 환자들은 다시 식욕 억제제를 복용하게 되면서 악순환의 고리에 들어가게 되는 것이죠",
  "또한 요 식욕 억제제는 뇌에 작용하는 약물이기 때문에 내성이 발생할 수 있습니다",
  "따라서 한 알 두 알 복용했던 것을 세 알 네 알 먹어야 효과가 나타나기 때문에 반드시 주의를 요하셔야 되는 약물입니다",
  "네. 뭐 세상 이치가 그~ 너무 쉬운 것만 찾다 보면 부작용이 늘 발생하는 것 같습니다",
  "쉽지는 않겠지만 식단 조절하고 운동을 병행하는 게 가장 정석이고 지름길이 아닐까 싶네요",
  "어~ 요즘 여기저기서 그~ 혐오라는 말을 많이 사용을 하고 있는데 음~ 그래서 저희 그~ 이번주 주간 기획에서는 혐오 문화에 대해서 취재를 하고 있습니다",
  "혹시 그~ 노스라치 틀딱충 이런 단어를 들어보셨나요? 어~ 이 노인 혐오에서 비롯된 어~ 신조어입니다",
  "동방예의지국인 우리 사회에 깊이 파고들고 있는 이 노인 혐오 문제 어느 정도 심각한지 취재해 봤습니다",
  "노인 비하 문전박대 심지어 폭행까지 대한민국 노인들이 위태롭습니다",
  "동방예의지국 대한민국에 노인 공경대신 자리 잡은 노인 혐오 여러분은 알고 계십니까? 도를 넘어선 노인 혐오의 실태 주간 기획에서 취재했습니다",
  "노인 일자리 조합에 가입해 활발한 사회 활동을 하고 계신 칠십칠세 조민혁 할아버지 그런데 얼마 전 찾은 창업 박람회에서 기막힌 일이 있었습니다",
  "노인이라는 이유로 박람회 입장을 거부당했다는 겁니다",
  "입구에는 노인 출입 금지 안내문까지 붙어 있었습니다",
  "납득할 수 없는 상황에 한바탕 소동이 일었다는 박람회장 입장에 제한을 둔 이유는 뭘까요?  그 말인 즉슨 노인들은 음식만 축낸다는 겁니다",
  "아이고  하지만 이렇게 사회가 차별하는 태도 이번이 처음이 아니라는데요",
  "과거 사회 중심에서 존경 받았던 할아버지 하지만 지금은 나이 들었다는 이유로 이해할 수 없는 차별을 받기에 이르렀습니다",
  "차별을 넘어 노인 혐오가 젊은 세대를 중심으로 형성된 건데요",
  "이런 노인 혐오 발언들 얼마나 사용되고 있을까요?  이 젊은 세대의 노인 혐오는 생각보다 심각한 수준이었습니다",
  "지난 오월엔 노인 비하 발언이 적힌 영수증이 배달돼 논란이 일기도 했습니다",
  "칠십삼세 한미숙 할머니 역시 최근 충격적인 이야기를 들었다고 합니다",
  "그러니까 바로 눈앞에서 노인을 비하하는 발언을 들었다는 것인데요",
  "하지만 그녀는 그들에게 아무 대꾸도 하지 못했다고 합니다",
  "보복에 대한 두려움 한미숙 할머니의 과민 반응일 뿐일까요? 젊은 사람이 노인을 폭행하는 사건은 이제 우리 사회에서 쉽게 찾아볼 수 있을 정도입니다",
  "아유 늙고 힘이 없다는 이유로 범죄의 표적이 되는 노인들 상가 경비원으로 일하고 있는 육십구세 김철중 할아버지 역시 얼마 전 끔찍한 사건을 겪었다고 합니다",
  "더 충격적인 사실은 할아버지를 폭행한 가해자가 바로 십 대였다는 것입니다",
  "학생이 술에 취해 벌인 일이라고 하지만 그는 자신이 힘 없고 약한 노인이었기 때문에 폭행을 당한 것 같다고 말했습니다",
  "전치 사주의 상해보다 더 큰 상처로 남은 것은 바로 노인이라는 서러움  노인에 대한 반감이 노인 혐오로 더 나아가 범죄로까지 이어지는 상황 대체 어떤 점이 이 두 세대를 갈라놓는 걸까요? 직접 노인과 젊은이들을 만나서 물어봤습니다",
  "노인 혐오라는 사회적 문제 과연 어떻게 해소할 수 있을까요?  노인은 젊은이들이 버릇이 없다고 말하고 젊은이들은 노인에게 사회적 부담이라고 말을 합니다",
  "이 노인 혐오의 근본적이는 이유는 뭘까요? 제가 볼 때는 최근에 들어서 이게 경제 문제가 더 큰 것 같습니다",
  "음~ 어~ 노인들이 이제 평균 수명이 늘어나면서 육십오세에도 경제 활동을 해야 되는 분들이 많은데 네네",
  "청년들조차 일자리를 갖지 못하니까 젊은층에서는 우리 일자리를 차지하고 있는 부분으로 오인되는 경우도 많고요",
  "저출산이 화두가 되면서 이런 속 속도로 가면 한 청년이 여섯 명의 노인을 부양해야 한다는 생각에 차비 공짜로 내고 타시잖아요 이런 얘기를 했는데 저도 본의 아니게 이 출연자 중에 제일 고령인데요",
  "충분히 공짜로 탈 만큼 세금 많이 냈거든요",
  "생각을 좀 바꿔야 할 것 같습니다",
  "모든 인간은 형법상 평등합니다",
  "둘 다 노력해야 할 것 같고요",
  "젊은이들도 언젠가 노인이 되잖아요",
  "우리 어른들을 공경하시고 노인분들도 시대의 변화에 좀 따라야 될 것 같습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 오늘 준비한 소식은 여기까지입니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 시월 십육일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 국정 감사 이후 비리 유치원 명단이 공개되면서 후폭풍이 끊이질 않고 있는데요",
  "경기도의 유치원에서는 교육에 써야할 돈으로 명품 가방과 성인 용품 등 육억 팔천 만 원을 부정 사용한 것으로드러나서 충격을 주고 있습니다",
  "해당 유치원 원장은 항의하려던 학부모들 앞에서 쓰러진 뒤에 미리 대기하고 있던 구급차에 실려가는 모습을 보이면서 더욱 거센 비난을 받고 있습니다",
  "네. 아이들의 교육을 책임져야 될 유치원에서 이런 비리 정황이 포착되면서 학부모들은 물론이고요",
  "많은 국민들이 분노하고 있는 상황인데요",
  "청와대 국민 청원 게시판에도 네",
  "이런 비리 유치원들을 처벌해달라 주장하는 글들이 올라오고 있어요",
  "유치원은 아이들이 첫 사회 생활을 시작하는 곳이고 진짜 교육 기관인데 그동안 나왔던 것을 보면 학대라든가 아니면 불량한 식사라든가 통학 차량의 사고라든가 이런 게 많은데 알고 봤더니 이런 비리까지 있다고 하니까 부모들은 흥분하지 않을 수 없죠",
  "그냥 이렇게 한 번의 사고로 끝나는 게 아니라 제대로 된 해결책이 꼭 나와야되겠고요",
  "국회 의원들도 제발 좀 두 유권자라는 걸 두려워하지 마시고 법안을 마련해주시기 바랍니다",
  "오늘 첫 순서 오늘 아침 브리핑으로 시작합니다",
  "서울의 한 피씨방에서 살인 사건이 발생했다고요? 네. 이 피씨방에서 일하던 아르바이트생이 흉기에 사망했는데 이 흉기를 휘두른 사람은 손님이었다고 합니다",
  "무슨 일이 있었는지 확인해봤습니다",
  "지난 십사일 오전 여덟시경 삼십 대 남성이 이십 대 남성을 폭행하고 심지어 흉기까지 휘두릅니다",
  "이십 대 남성 그 자리에서 쓰러졌는데요",
  "현장에는 혈흔으로 가득합니다",
  "어유  이곳에서 무슨 일이 있었던 걸까요? 현장을 찾아가봤습니다",
  "한 상가 건물 내에서 일어난 일이었는데요",
  "주변 정리를 했지만 아직도 흔적이 남아있었습니다",
  "쓰러진 이십 대 남성의 상태는 어땠을까요?  끝내 사망했는데요",
  "그는 이 상가 내 피씨방에서 일을 했다고 합니다",
  "놀라운 것은 피의자가 바로 손님이라는 것 최초 피해자의 불친절한 태도에 화가 나 시비가 일었다고 하는데요",
  "결국 경찰이 출동했고 피의자를 집으로 돌려보냈다고 합니다",
  "하지만 집에서 흉기를 들고 다시 피씨방을 찾은 피의자 끝내 범행을 저질렀는데요",
  "자 그런데 당시 씨씨티비 영상을 보면 현장에 피의자의 동생 모습도 보입니다",
  "왜 미리 막지 못했는지 의문이 드는데요",
  "단순히 불친절한 태도 때문일까요? 지인을 통해 피의자의 평소 모습을 알아봤습니다",
  "일손이 모자라 도와줬다는 피해자 그런데 왜 피의자는 친절하지 않다 느꼈을까요?  정신적인 문제가 있었다? 경찰을 통해 조사 상황을 들어봤는데요",
  "진술상 십년 이상 우울증을 앓아왔다는 피의자 현재 정신 질환 여부를 확인 중에 있다고 하는데요",
  "이십 대 청 청 청년에게 닥친 비극 이들 사이에 있었던 진실은 과연 무엇이었을까요",
  "네. 현재 가해자의 과거 정신과 진료 기록을 확인 중이라고 하는데 네",
  "현재 수사는 어떻게 진행되고 있는 건가요? 지금 뭐 십년 전부터 우울증을 앓아왔다는 진술이 있는데요",
  "뭐 그렇다고 해서 살인까지 저지르는 것이 지금 이해가 잘 안 되는 상황입니다",
  "그래서 정신 질환 여부를 조사 중에 있고 또 주변인들 그리고 목격자의 진술을 확보 중이라고 합니다",
  "네. 처음에 가해자가 경찰에 출동한 후에 일단 귀가했다가 흉기를 들고 와서 어~ 이런 끔찍한 일 범행을 저지른 건데요",
  "막을 수 있지 않았을까 이런 아쉬움이 많이 듭니다",
  "네. 뭐 경찰이 출동을 해서 만약에 돌아가지 않았으면 이 사건이 일어났을까",
  "좀 뭐 안타까움이 틀림없이 존재하죠",
  "그런데 아무래도 인제 아마도 경찰은 폭력이 없었으니까 그 당시에 돌려보내는 것으로 종결됐다고 생각한 것 같아요",
  "그런데 문제는 돌아갔다가 다시 흉기를 들고 나타난 거죠",
  "네. 그런데 보니까요",
  "음~ 현장에 가해자 동생도 함께 있었더라고요",
  "동생에게는 어떤 책임이 없는 건가요? 네. 지금 인제 씨씨티비 상에 이~ 인제 동생의 책임 부분에 대해서 앞으로 좀 더 수사를 해봐야 될 부분이 대목이 있는 것으로 보이는데 처음에는 이제 같이 공격했던 건 틀림없이 아닙니다",
  "그러나 인제 여러 가지 인제 형이 돌아와서 폭행을 하는 와중에 뭐 피해자의 몸을 잡았다거나 이런 어~ 부분이 있어가지고 그 부분은 앞으로 조사가 이루어질 것으로 보입니다",
  "네네. 그~ 두 번째 브리핑에서는 음~ 이제 그~ 옷장에서 막 꺼낸 네",
  "가을 옷과 관련해서 유용한 정보를 알려주신다고요? 네. 가을이면은 일단 좀 가죽 옷 꺼내서 멋 좀 내야 되잖아요?  네",
  "관리가 쉽지 않아요",
  "대부분이 뭐 세탁소에 맡기면 되겠지라고 생각을 하는데 집에서도 간단하게 손질을 할 수 있다고 합니다",
  "선선한 바람 부는 요즘 날씨에 아주 딱 맞는 옷이 있죠",
  "역시 가을에는 가죽입니다",
  "하지만 이것도 탈락 저것도 탈락  예. 바로 주름 때문인데요",
  "이거 입을 수 있을까요? 자 이때 등장하는 누군가   가죽 외길 인생 십칠년 와~ 가죽 복원과 수선의 달인 이현석 전문가 믿음이 가요",
  "들어오자마자 방을 뒤지면서 무언가를 찾기 시작하는데요",
  "오~ 이해가 안 돼요",
  "안 될것 같은데 이거 다림질 해도 되는 거예요? 예. 재킷 위에 얇은 첫 하나를 덧대고 다리미질을 시작을 하는데 자 지켜보는 주부는 마음 졸이죠",
  "어~ 버리면 어떻게 해요",
  "낮은 온도로 슥슥 이렇게 다려주면 어느 덧 깨끗하게 주름이 펴졌어요",
  "정말 눌어붙거나 타지 않고 주름만 쫙 펴졌습니다",
  "주름 다 폈는데 이번에는 또 뭐가 문제일까요?  그렇죠",
  "광택이 없으니까 확실히 좀 밋밋해보이기는 해요",
  "그래서 주부가 선택한 방법은요",
  "바나나요? 예. 바나나는 온라인에서도 천연 광택제로 유명하죠",
  "어~ 바나나로 광택 낼 수 있을까요?  왠지 그런 것 같아요",
  "정말인지 실험을 해봤는데요",
  "가죽 조각에 우유와 바나나 껍질을 문질러봤는데 일단은 뭐 아무 이상 없어보입니다",
  "자 이때 전문가가 갑자기 바나나 껍질로 문지른 가죽을 구겨서 자극을 주는데 자 보세요",
  "하얗게 뭔가 일어나요",
  "자 우유를 바른 가죽도 마찬가지입니다",
  "우유가 마르면서 구겨진 자국 그대로 표면이 일어나요",
  "어~ 자 이때 뭔가를 천에 덜어내는 전문가 그러더니 가죽 재킷에 쓱 문지르는데 세상에 광이 나기 시작합니다",
  "음~  부드러워보여요",
  "치약이에요? 에이 설마요",
  "예. 바로 이것 핸드 크림입니다",
  "이 핸드 크림을 부드러운 천에 묻혀서요",
  "별다른 것 없이 그냥 문질러주기만 하면 반짝반짝 광택이 살아납니다",
  "음~  이 핸드 크림이 가죽의 유수분 밸런스를 맞춰줘서 광택을 나게할 뿐만 아니라 오~ 감촉도 부드럽게 만들어준다고 하는데요",
  "이렇게 얼룩까지 지워준다고 해요",
  "어~ 꼭 해봐야 되겠네요",
  "예. 또 고민이 있습니다",
  "주부 오늘 날 잡았어요",
  "오우 끝없이 나오네요",
  "털이 있는 가죽 제품 관리 관리가 까다로운 탓에 손댈 생각도 못하고 있었다는데요",
  "이때 물 수건 하나면 고민 끝이라고 합니다",
  "물기를 짜낸 수건으로 쓱쓱 쓸어내려주면요",
  "손 쉽게 먼지 제거가 돼요",
  "소위 그~ 찍찍이 필요 없어요",
  "수건에 오돌토돌한 표면이 가죽의 먼지를 제거해 준다고 하네요",
  "자 이상 까다로운 가죽 제품 집에서 손쉽게 관리하는 방법이었습니다",
  "네. 이런 가죽 제품 참 관리가 어렵다고 생각했는데 핸드 크림 하나면 정말 잘 관리할 수 있겠다 싶고요",
  "그런데 보관도 참 중요하다면서요? 가죽에 말씀드릴 때 이제 관리보다 더 중요한게 보관인데요",
  "앞서 말씀드렸다시피 이제 어느 정도 있는 주름 같은 거는 이렇게 다리미가 됐잖아요",
  "음~ 얼굴 주름도 마찬가지고 너무 깊게 된 것은 힘들듯이  깊게 되는 것은 잘 안 돼요",
  "어~ 그리고 이제 곰팡이가 쓸은 경우는 내피를 다 바꿔야 돼요",
  "그런데 보통 우리 남자들 가죽 구두 있잖아요",
  "그게 인제 보통 인제 땀으로 채이기 때문에 그걸 어떻게 해보려고 인제 이렇게 제습제하고 같이 이렇게 넣어놓은 경우가 있잖아요",
  "그러면 가죽 자체에 있는 수분이 다 빠져가지고 오히려 더 뻣뻣해집니다",
  "꼭 보관하실 때는 제습제하고 같이 쓰는 건 안 좋습니다",
  "근데 방금 전문가가 설명하실 때 밑에 자막으로 네",
  "스웨이드라고 나왔는데 혹시 아세요? 네",
  "스웨이드가 가죽 뭐 이런 건가요? 뭐 뭔가 다른 건가요? 아~ 네",
  "세무 뭐 이런 거 아니에요? 세무 아~ 그런 건가요? 네네",
  "저한테 물어보시는 거예요? 네. 방송 끝나고 한 번 찾아봐야겠습니다",
  "네. 스웨이드 스웨이드 네",
  "어~ 이번 순서는 주간 기획 순서인데요",
  "저희가 이번주에는 사회 곳곳에 퍼져있는 혐오 문화에 대해서 다루고 있습니다",
  "오늘 어떤 이야기입니까? 어~ 두 분은 맘충이라는 단어 들어보셨어요? 맘충 네. 들어봤죠",
  "들어보셨죠? 네. 한두 번 한두 번 예. 들어봤어요",
  "그러니까 공공 장소에서 남에게 민폐를 끼치지만 그래도 자기 자식만 챙기는 엄마들을 일컫는 말입니다",
  "그런데 어느 순간부터 우리가 맘충이라는 단어를 왜 쓰게 됐고 또 젊은 엄마들을 혐오하는 분위기가 왜 조성이 됐을까요? 주간 기획에서 다뤄봤습니다",
  "자 얼마 전 소비자들의 분노를 샀던 미미 쿠키 사건 다들 기억 하시죠? 인기가 많았던 만큼 피해도 컸습니다",
  "김수정 주부도 유기농 수제 쿠키라 굳게 믿고 여러 차례 구입을 했었다고 합니다",
  "자 안전한 먹거리를 내세웠지만 결국 소비자를 우롱한 쿠키 사태 딸을 위해 항상 좋은 음식을 먹이려 애써왔던 엄마는 더 큰 배신감을 느낄 수밖에 없습니다",
  "자 그녀가 이렇게 딸의 먹거리에 신경 쓰는 이유가 있다는데요",
  "네. 어린 나이에 네",
  "자 그런데 그 충격이 다 가시기도 전에 엄마는 더 큰 상처를 받았습니다",
  "유기농 쿠키를 구매한 엄마들을 맘충이라 부르면서 조롱을 한 건데요",
  "자 맘충이라는 단어는 엄마를 뜻하는 맘과 또 한자 벌레 충의 합성어로 일부 개념 없는 엄마를 가리키는 신조어입니다",
  "자 이 맘충이라는 단어는요",
  "일부 엄마들을 혐오하는 단어로 현재 쓰이고 있는데요",
  "자 그렇다면 맘충이라는 말에 대해서 여러분은 어떻게 생각하십니까?  네",
  "네. 최근 몇 년 간 일명 맘충에 대한 이슈 끊이지 않고 있습니다",
  "상식을 벗어난 일부 엄마들 때문에 피해를 보는 상황이 비일비재하다는 얘기인데요",
  "자 지난 칠월에도 온라인을 뜨겁게 달군 사건이 있었습니다",
  "지역맘 카페에 태권도 학원 차량이 난폭 운전을 한다라는 글이 올라와 엄마들의 공분을 샀던 건데요",
  "자 그런데 얼마 뒤 해당 학원 차량을 운전했던 관장이 블랙박스 영상을 공개하면서 분위기가 반전됐습니다",
  "지금 보시는 화면이 그 화면인데요",
  "아이들을 집에 데려다주는 당시 모습입니다",
  "차가 기다리든 말든 물건을 다 옮긴 후에야 후진하는 화물차 드디어 지나가나 싶었는데  차를 빼기 위해 공장 안으로 잠깐 들어갔다 나오라는 학원 차량이 있었습니다",
  "그런데  자 난폭 운전을 했다고 하는데 다시 한번 볼까요? 영상 속 운전 모습 난폭 운전으로 느껴지십니까? 자 지금 보신 것 절대 느린 화면은 아닙니다",
  "잠시 차를 빼기 위해서 들어오라고 했을 뿐인데 난폭 운전을 했다",
  "만약 이 블랙박스 영상이 없었다면 억울한 상황이 벌어질 뻔했습니다",
  "자 이후에 사과문을 올렸지만 비난 글을 쓴 주부는 맘충으로 낙인이 찍혔습니다",
  "하지만 이같은 일로 일부 몰지각한 엄마들이 있는데 피해를 보는 사람들이 생겼는데요",
  "주말을 맞아 간만에 나들이를 나왔다는 엄마와 아들 그런데 문제가 생겼습니다",
  "자 식당은 아이와 함께 들어갈 수 없는 노키즈 존이었던 거죠",
  "다른 카페는 어떨까요?  갑자기 늘어난 노키즈 존 때문에 아이와 함께 갈 곳이 점차 줄어들고 있다는 얘기입니다",
  "네. 결국 모자는 집으로 발길을 돌렸습니다",
  "자 이처럼 노키즈 존이 우리 주변에 하나 둘씩 등장하게 된 데는 이유가 있다는데요",
  "오픈한 지 일년 육개월 만에 노키즈 존으로 전환을 했다는 한 카페를 찾아가봤습니다",
  "대체 이유가 뭘까요?  아이가 안전 수칙을 지키지 않아서 고양이에게 물렸거든요",
  "그런데 치료비를 엄마가 요구를 한 겁니다",
  "그리고 또 아이와 엄마가 함께 고양이 얼굴에 화장을 했는데 아유 이 때문에 피부병이 생겼다고 치료비를 요구한 엄마도 있었다고 해요",
  "카페를 운영하는 입장에서는 어쩔 수 없는 결정이었다고 합니다",
  "네. 이렇게 젊은 엄마들을 혐오하는 사회 과연 계속돼도 괜찮은 걸까요?  언제까지 소수의 사람 때문에 다수가 피해를 볼 수는 없습니다",
  "하지만 혹시라도 내가 그런 피해를 주는 사람은 아닌지 다시 한번 되돌아봐야겠습니다",
  "네. 일부 비상식적인 행동을 하는 엄마들에게 붙었던 소위 맘충이라는 단어가 네",
  "이제 다수의 엄마들에게 향하면서 아이와 외출하는 게 좀 무섭다 하는 엄마들도 있으시다고요",
  "맘충 노이로제에 걸렸다라는 엄마들이 있어요",
  "그러니까 식당을 아이랑 함께 가도 잘못을 하지 않았는데 이상하게 눈치가 보이고 시선이 따가워서 밥을 대충 빨리 먹고 나오는 엄마들도 있다라고 얘기합니다",
  "그런데 앞서 말씀하신 것처럼 이 맘충이라는 혐오 표현 자체가 육아를 하는 여성 전체를 비하하는 발언이 아니냐 음~ 그래서 사회에서 계속 맘충이라는 단어가 쓰이면 좋지 않다라는 지적을 하고 있는 거죠",
  "네. 아까 인터뷰한 어머니가 그~ 맘충이라는 말 말을 듣고 나서 며칠 동안 잠을 설쳤다 이런 이야기를 하는 걸 보면 스트레스가 굉장한 것 같아요",
  "네. 뭐 스트레스도 굉장하고요",
  "온라인 같은 데서는 혐오감이나 적대감 같은 게 아주 쉽게 일반화가 되거든요",
  "그러다 보니까 결국은 뭐 제대로 이런 사례를 보지도 못한 사람들이 결국 확대 재생산을 하는 건데요",
  "지금 이런 종류의 혐오는 외국 같으면 인제 혐오 방지법이 있어가지고 이런 혐호 혐오적인 의사 소통을 하는 것도 사실 범죄로 벌금을 받을 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 규율하는 규정이 있는 나라에서는 아주 주의를 하는데 우리는 아직까지 혐오 방지법 같은 게 없다 보니까 이렇게 차별하는 용어 같은 게 인제 과잉으로 사용되는 그런 경향들이있죠",
  "백만 부나 팔린 베스트셀러 소설 그~ 팔십이년생 김지영을 보면 주인공이 맘충이라는 단어를 듣자마자 정신 질환을 일으킵니다",
  "음~ 소설이나 영화에 나온 얘기가 아니고요",
  "실제로 이런 말을 들으면 열 명 중 한 명 정도는 스트레스나 굉장히 트라우마에 시달린다고 합니다",
  "음~ 숭고한 모성이 왜 벌레 취급을 받아야 되는지 맘충이라는 표현을 쓰는 분들도 참 문제가 되긴 하지만 몇몇 분들이 전체 어머니와 아이들에게 엄청난 피해를 주고 있다는 것 좀 인식을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "일상에서 궁금했던 모든 궁금증을 깐깐하게 따져보는 백 탐정이 왔습니다",
  "오늘 어떤 걸 따져봤나요. 백탐정? 왔어요",
  "아니 하루에도 뭐 수십 번씩 마주하게 되는 이 거품에 대해서 제가 알아봤는데요",
  "세수할 때 사용하게 되는 비누 거품에서부터 보글보글 찌개를 끓을 때 나오는 거품까지 거품에 숨겨져 있는 비밀을 낱낱이 따져봤습니다",
  " 보글보글 끓는 소리가 예술인 된장 찌개 어우 맛있겠어요",
  "온 집안 구수한 냄새가 한가득 풍기던 그때  맛있게 먹기도 전에 베테랑 주부들 간에 언쟁이 시작됐습니다",
  "바로 찌개 거품 때문인데  먹느냐 버리느냐 거품에 대한 공방이 한창 오가던 그때 다가오는 그림자가 있었으니  궁금한데요",
  "자 사실 확인을 위해 한 찌개 전문점 찾았는데요",
  "한 번 먹으면 숟가락을 멈출 수 없다는 얼큰한 부대찌개 어우 자 하지만 이 부대찌개도 거품으로부터 자유로울 수 없습니다",
  "거품이 보이자마자 손님들 갑자기 뜨기 시작해요",
  "자 거품 먹지 않겠다는 강한 의지가 엿보이는데 왜 이 찌개 거품은 왜 먹지 않고 버리는 걸까요?  반면 찌개 거품을 버리지 않고 그대로 먹는 손님도 있었는데요",
  "버리지 않는 이유는 뭘까요? 몰랐던 거네요. 그냥 네",
  "무심함 네. 무심함이었어요",
  "자 그렇다면 매일 같이 찌개를 끓이고 있는 사장님의 선택은 궁금해요",
  "사장님도 알쏭달쏭한 요 찌개 거품에 대한 진실 교수님 먹어야 할까요",
  "버려야 할까요?  실제로 한 대학교에서 실험을 한 결과 찌개 속의 거품의 성분은 대부분 조단백질과 녹말 등의 성분임을 확인할 수 있었습니다",
  "자 그렇다면 찌개나 국에서 나오는 모든 거품은 먹어도 되는 것일까",
  "의문이 생기는데 자 바로 이십년을 사골국만 끓였다는 달인이 그 답을 알려준다고요",
  "고기나 뼈를 우려내는 사골은 거품을 걷어내야 한다는 달인  정말로 고기가 들어간 찌개나 국은 거품을 먹으면 안 되는 것일까요?  어~ 네",
  "이건 걷어내야 되는군요",
  "이렇게 찌개에 보글보글 올라오는 거품처럼 우리가 일상 속에서 무심코 지나쳤던 거품에 대한 비밀이 또 있다는 사실 이 알록달록한 비누와 관련이 있습니다",
  "네. 그리고 비누칠을 하자마자 올라오는 거품 그런데 여러분 자자자 저만 느끼는 거예요? 분명 초록색 비누인데 거품이 흰색입니다",
  "네. 분홍색 비누는 무슨 색일까",
  "하얀색 어유 어떻게 하셨어요? 아~ 하얀색? 그러네요",
  "네. 이게 도대체 어떻게 된 일이죠? 전부 흰색 거품인가요?  자 설마 마지막 비누까지 거품이 흰색 어머나 설마가 설마였습니다",
  "마지막 카키색 비누마저 거품은 흰색 비누 색깔이 다 달랐는데 어떻게 거품은 흰색이 나올 수 있었던 것일까? 궁금하시죠",
  "네. 흰색 거품의 비밀을 파헤쳐봤습니다",
  "거품의 비밀을 알려주실 최은정 박사 자 먼저 현미경을 통해 비누 거품을 확대를 해봤습니다",
  "어머나 예쁘게도 생긴 비누 거품들 자 그런데 이렇게 확대를 해봐도 왜 흰색인 건지 모르겠어요",
  "자 쉽게 말해서 이 비닐랩처럼 펼쳐 놓으면 투명한 색이지만 뭉쳐놓았을 때는 흰색으로 보이는 것과 같은 원리래요",
  "어~ 이해가 쏙 되죠? 네",
  "네. 자 하지만 비누의 색이 이렇게나 다양한데 빛이 반사되는 것과 색깔은 아무런 상관이 없다는 말씀일까요? 자 간단한 실험을 통해 진실을 알 수 있습니다",
  "백 배 정도의 차이가 나는 물에 각각 파란색 식염 색소를 한 방울씩 떨어트렸을 때 그 색깔을 보면 이해할 수가 있다고요",
  "어~ 비누를 만들 때 극소량의 색소가 사용되는데요",
  "거품 속의 색깔은 사백 배 정도 확대를 해야 그나마 흐릿하게 보인다고 합니다",
  "자 그런가 하면 흔히 거품이 많이 나야 때가 잘 벗겨진다고들 하는데 사람들은 어떻게 생각할까",
  " 힐링을 하세요. 빨래 하면서 주부님들이 많이 그러시죠",
  "저도 그래요. 사실 네. 거품의 양과 세정력에 대한 다양한 의견들 그렇다면 진실은?  자 우선 세숫비누와 빨래 비누를 같은 양의 물에 넣은 후 거품을 만들 준비를 해줍니다",
  "자 과연 어느 쪽 비누의 거품이 더 많이 날까? 보이시나요? 빨랫비누의 거품보다 세숫비누의 거품이 더 많습니다",
  "어~  오염된 천을 각각 거품에 넣고 삼분 동안 지켜본 결과  거품이 많으니까 예. 자 먼저 거품의 양이 많았던 세숫비누에 담갔던 천을 봤습니다",
  "자 그리고 상대적으로 거품이 적었던 빨랫비누는 어머나 어머 네",
  "얼룩이 많이 없어졌습니다",
  "예. 비교를 해봐도 빨랫비누 거품 속에 있던 천이 더 깨끗하죠? 거품의 양과 세정력을 이 결과를 미뤄 봤을 때 연관이 없는 것 같습니다",
  "네. 그러니까 비누의 세정력은 계면활성제 성분만으로 결정되는 건 아니고 염기성이 세정력을 결정한다고 하니까 꼼꼼하게 성분을 살펴가며 써야되겠죠",
  "찌개 거품부터 하얀색의 비누 거품까지 일상에서 만나는 다양한 거품들에 대한 오해와 진실 오늘도 제대로 따져봤습니다",
  "흔히 인기는 거품이라고 하는데  우리의 인기도 흰색? 꺼질 거 인기가 없어요",
  "이 모든 거품이 흰색이라는 사실은 정말 몰랐네요",
  "신기하죠? 솔직히 저도 빨래하면서 힐링을 해요",
  "이게 거품이 많이 나고 네. 맞아요",
  "때가 쏙 빠져야 마음이 좋아서 그렇죠",
  "그렇게 할 필요가 없죠",
  "솔직히 좀 많이 썼는데 이게 세정력과는 상관이 없다고 하잖아요",
  "환경을 생각해서라도 이제 조금씩 줄어야겠습니다",
  "네. 그 전에 나왔던 찌개 거품 음~ 저도 몰라서 다 그동안 걷어 먹었는데 음~ 이게 단백질과 녹물 녹말 네",
  "녹말 성분이라고 하니까 네네",
  "앞으로는 그럼 안심하고 먹어도 되는 거예요? 저는 정확히 거꾸로 먹고 있었어요",
  "어떨 때는 이런 불순물들이 사실은 불순물이라고 생각하는 건 아닌 것 같고 영양 성분이 많습니다",
  "예를 들어서 단백질이라든지 음~ 아니면 녹말들이 있기 때문에 그건 드셔도 되는데 안 드셔야 하는건 제가 몇 가지 팁을 드리게 되면 고기 음~ 네",
  "아까 전에 말씀드렸다시피 핏물이 가능성이 있고 네네",
  "이제 조개 같은 건 뻘에 있는 불순물이 있기 때문에 아~ 그거는 조심해서 드셔야 할 것 같고 커피 같은 건 어떤 것 같아요? 먹어도 되지 않을까요? 커피를 또 이렇게 걷어내서 먹는 분 네",
  "어~ 아~ 그건 괜찮고요",
  "아파트 거품도 빠져야 될 것같습니다",
  "아~ 네. 빼주세요",
  "아이 참 센스 있으십니다. 네",
  "어~ 지난 오월에 그~ 의료 사고로 사망한 환자가 있었는데 어깨 수술을 받다가 사망을 했습니다",
  "확인해 본 결과 의료기기 영업 사원이 황당하게도 대리 수술을 한 그런 사건이었는데 이번에도 이십대 청년이 의료 사고로 사망한 사건이 있었죠? 그렇습니다",
  "건장한 이십 대 남성이 수술을 받은 후에 왜 사망하게 된 걸까요? 씨씨티비를 통해서 모든 정황이 밝혀졌는데요",
  "그날 수술실에서 무슨 일이 있었는지 왜 피해자는 사망할 수밖에 없었는지 취재했습니다",
  "한창 수술을 진행하던 의사가 갑자기 수술실 밖으로 나갑니다",
  "그리고 무슨 일인지 수술실에 모여 분주해진 의료진 뒤이어 구급 대원들이 환자를 옮기는데요",
  "대체 그날 수술실에서는 무슨 일이 일어났던 걸까요? 수술이 있던 그날 이후 삶이 송두리째 바뀌'어버렸다는 가족 하루 아침에 사랑하는 아들이자 동생을 잃어버렸다는데요",
  "그렇게 떠나보낸 지 올해로 이년째입니다",
  "아직도 믿겨지지 않는 동생의 죽음 대학생이었던 동생 권태희 군은 학교 생활뿐 아니라 대외 활동도 열심히 하던 꿈 많던 학생이었습니다",
  "꿈꿨던 항공사 취업 준비를 앞두고 콤플렉스였던 턱 때문에 고민이 많았다고 합니다",
  "실제 관리뿐만 아니라 턱 수술까지 고민했다고 하는데요",
  "수술을 반대하는 가족에게는 말하지 못한 채 아유 혼자 성형 외과를 찾았던 권대희 군 상담을 받고 양악 수술을 하기로 결심했는데요",
  "양악 수술은 위턱과 아래턱의 뼈를 잘라 이동시키고 이동된 뼈를 고정하는 수술로 뼈를 건드리는 대수술인 만큼 위험도 크답니다",
  "하지만  혼자 수술을 받았던 동생은 갑작스럽게 대학 병원으로 이송됐고 끝내 의식을 되찾지 못한 채 세상을 떠나고 몰았습니다",
  "그날의 모든 것이 담긴 씨씨티비 화면입니다",
  "자세히 보면 수술을 집도하던 의사가 수술실 밖으로 나갑니다",
  "그리고 다른 의사가 들어와 봉합을 하기 시작하는데요",
  "얼마 뒤 봉합을 마친 의사도 수술실을 떠납니다",
  "그리고 간호사만 남겨진 수술실 안 출혈이 계속되는 환자를 지혈하는 건 다름 아닌 간호 조무사였는데요",
  "문제가 되는 건 이것만이 아니었습니다",
  "보시면 지혈 중 휴대전화를 만지거나 화장을 고치는 등 상식 밖의 모습을 보였는데요",
  "어떻게 저럴 수가 있을까요?  어~ 아들의 억울한 죽음을 풀기 위해 열시간 가까이 되는 씨씨티비 화면을 하나 하나 분석했다는 엄마 수술 과정에서 일어난 문제점이 한두 개가 아닌 것을 발견했다는데요",
  "첫 번째는 무면허 의료 행위를 버젓이 행했다는 겁니다",
  "자 다시 한번 확인을 해볼까요? 씨씨티비 속 수술 장면을 살펴보니 턱 뼈 절제를 한 사람은 원장 그리고 봉합을 한 건 원장이 아닌 다른 의사 심지어 지혈은 간호 조무사가 했습니다",
  "이렇게 사람이 바꿔가며 수술을 진행했던 이유는 뭘까요?  보시면 다른 환자를 수술하기 위해 집도의가 수술실을 나간 시각은 오후 네시 십칠분이었습니다",
  "그리고 수술실에 남아있던 환자가 회복실로 옮겨지는 시간인데요",
  "그 시간이 오후 일곱시 이십사분 세 시간이 넘는 동안 의사 없이 수술실에 방치됐던 피해 환자 어~ 양악 수술 후 이렇게 환자를 방치해도 괜찮은 걸까요? 다른 곳에서도 흔하게 이루어지는 일일까요?  생명을 위협할 수 있는 수술임에도 책임져야 할 집도의가 아닌 간호 조무사에게 마무리를 맡긴 의사 이것뿐만이 아닙니다",
  "씨씨화 씨시티비 화면 속에는 의료 과실치사 문제도 있었는데요",
  "출혈이 계속되는 중에도 대학 병원으로 옮기기 전까지 아무런 조치도 취하지 않았습니다",
  "긴박했던 상황에 응급 조치도 받지 못한 채 대학 병원으로 이송된 게 이해가 되지 않는다는데요",
  "그런데 씨씨티비 화면 속에서 밝혀진 진실 일일구가 도착하기 전에 혈액은 이미 수술실 안에 있었습니다",
  "도대체 어떻게 된 일일까요? 씨씨티비를 돌려서 확인해 보니 혈액이 수술실에 도착한 시간은 열한시 이십구분이었고 구급 대원이 도착한 시간은 열한시 삼십삼분 사분 차이로 구급 대원보다 혈액이 먼저 도착했습니다",
  "이년간 계속된 경찰 수사 끝에 성형 외과 측의 업무상 과실치사 의료 법 위반 혐의가 인정됐습니다",
  "그렇다면 검찰 기소 병원은 어떤 입장일까요?  더 이상의 답변은 들을 수가 없었습니다",
  "의료 사고의 경우 혐의를 밝혀내기까지가 쉽지 않은 것이 현실인데요",
  "아들을 떠나보낸 지 이년이라는 시간이 흘렀습니다",
  "하지만 아직도 이곳에 들어설 때면 대희 씨의 죽음이 믿기지 않는다는데요",
  "만질 수도 안아볼 수도 없는 아들을 그저 멀리서 바라볼 수밖에 없는 부모의 마음을 누가 헤아릴 수 있을까요?  있을 수도 없는 있어서도 안 되는 의료 행태로 한 순간 소중한 아들 사랑하는 동생을 잃을 수밖에 없었습니다",
  "다시 돌아올 수는 없지만 안타깝게 떠난 대희 씨의 억울한 죽음을 밝혀내기 위해 엄마는 오늘도 약속합니다",
  "네. 아들의 사망 원인을 밝히기 위해서 씨씨티비를 삼백 번 이상 돌려봤을 어머니의 마음이 어땠을까 싶습니다",
  "이 사건은 어떻게 진행되고 있는 건가요",
  "그러니까 지금까지 이년간 유가족들의 그 노력 덕분에 음~ 이제서야 의료 과실 여부가 인정이 돼서 검찰로 송치가 됐습니다",
  "하지만 병원 측은 혐의를 인정하지 않고 않았고 있는 상황이기 때문에 이제부터 법정 다툼이 시작되는 건데요",
  "사랑하는 동생과 아들을 잃은 이 유가족들의 마음을 위해서라도 억울함 없이 마무리되길 바라겠습니다",
  "지금 여러 문제점들이 제기되고 있는 상황인데 수술은 집도의 봉합은 다른 의사 그리고 지혈은 간호 조무사가 에~ 수행을 했고요",
  "어~ 수술 이후 회복실까지 옮기는 데 세시간 이상 경과가 됐는데 이게 너무 오래 지체된 게 아닌가 그런 생각이 또 들고요",
  "어~ 수술실의 씨씨티비 화면을 보니까 어~ 그 남아있는 의료인이 핸드폰을 만지고 있고 또 화장을 고치는 이런 충격적인 모습을 봤는데 많은 문제점들이 있는 것 같습니다",
  "사실은 이 양악 수술이라는 자체가 상당히 큰 수술입니다",
  "예를 들어서 인제 후유증으로 생길 수 있는 이제 과다 출혈 같은 게 제일 제일 많기 때문에 의사들이 특히 인제 저런 것을 전공하는 의사들은 과다 출혈에 대한 어떤 그런 집중적인 뭐라 그럴까 모니터링이 굉장히 중요한데 음~ 보시다시피 인제 그~ 의료진이라고 보이는 그 간호사분들이 이상하게 이제 핸드폰을 한다든지 화장을 고친다든지 이런 거는 이건 있을 수가 없는 현상이고요",
  "씨씨티비를 또 보시다 보면 저기가 수술방이라고 이야기하기는 좀 곤란하게 오히려 외래 처치실 같은 그런 상황으로 지금 방불케 나오게 되는데요",
  "문제는 이제 이런 경우가 사실은 수술실은 위생이라든지 생명이 인제 왔다갔다 하는 그런 상태 상당히 중요한 공간입니다",
  "저런 경우에는 저런 행위들 자체가 오히려 생명을 위협하는 그런 상황이 되기 때문에 절대로 저런 몰지각한 행동은 앞으로 안 하셔야 할 것 같습니다",
  "보건 복지부에서도 간호 조무사가 지혈을 한 것은 명백히 무면허 의료 행위다 이렇게 인제 정의를 내렸어요",
  "그렇기 때문에 겨우 이제서야 기소가 될 단계에 이르렀는데 사실은 어~ 지금 경찰에서 의료 분쟁 조정 위원회에다가 이년 전에 이 사건을 조사를 해달라고 의뢰를 했습니다",
  "그런데 이년을 끌다가 결국에는 이 부모가 나서가지고 문제 뭐 여러 가지를 입증을 해가지고 겨우 인제 결론에 도달해서 이제서야 일심 인제 기소가 되는 단계에 와 있거든요",
  "그러니까 그 이년 동안 이 부모가 얼마나 고통스러웠겠어요",
  "자기 아이가 숨져가는 과정을 계속 분석을 했다는 거잖아요",
  "지금 이런 종류의 절차적인 문제를 꼭 개선하지 않으면 지금 환자의 억울한 죽음을 도저히 사실 관계를 밝힐 수 없다고 보입니다",
  "네. 이런 의료 분쟁 때문에라도 수술실에 씨씨티비를 설치해야 한다 네",
  "이런 찬반 의견이 있는데요",
  "이번 사건에서도 씨씨티비가 큰 역할을 한 것 같습니다",
  "어머니가 아까 삼백번이나 돌려봤다고 하지 않습니까? 네",
  "그런데 뭐 의료 의사들은 이건 의사들의 인권 침해다 영상 유출될 수 있다고 하는데 사고가 안 일어나면 수술실 씨씨티비 환자들도 싫어할 겁니다",
  "그런데 뭐 버젓이 간호 조무 조 간호사 뭐도 물론이거니와 의료 기기 영업 사원한테 수술을 맡기는 이런 의사들이 있는데 아유 히포그라테스 선서를 왜 했고 십년 동안 전문의 과정을 딴 분이 돈에 눈이 멀어서 이런일 하면 씨씨티비를 설치하지 말아야 한다는 주장은 설득력이 별로 없는 것 같고요",
  "의사로서 본연에 좀 충실했으면 좋겠고 더욱더 중요한 건 이년간 가족들이 이렇게 피해를 받고 있는데 이 병원은 아직 영업 중이라는 겁니다",
  "네네. 저희가 뭐 더 할 이야기들은 많이 있습니다만 시간 관계상 여기서 정리를 하도록 하겠습니다",
  "어~ 다음 소식은 고은주 리포터가 준비를 하셨는데 버리자니 아깝고 또 그냥 두기엔 곤란한 그런 물건들로 재테크를 하는 방법이 있다고요",
  "집 안에 보시면 처치 곤란한 물건들 꼭 있으실 거예요",
  "이제 버리지 마세요",
  "재테크할 수 있는 방법이 있는데 오~ 네",
  "바로 공유 탤런트 공유가 아니라  이렇게 서로 공유를 해서 돈도 벌고 저렴하게 구입할 수 있는 방법이 있습니다",
  "어느덧 커버린 아이 더 이상 사용하지 않는 유모차 보관할 데가 마땅치 않은데요",
  "좋은 방법이 없을까 고민하던 찰나  해결책을 찾았나요? 어디론가 전화를 걸더니 금방 이렇게 누군가 찾아오고 유모차를 어 아니 그냥 가져가시는 거예요?  아하 중고 육아 용품을 수거하는 분이셨네요",
  "자 여기저기 꼼꼼하게 살펴보시죠?  돈 벌면서 처리하시는 거예요",
  "예. 이렇게 처치곤란한 육아 용품들이 한 자리에 모인다는 곳 얼마나 많은 물건들이 있나 궁금해지는데요",
  "야~ 정말 한눈에 봐도 다양한 물건들이 있죠? 어우 네",
  "아이들이 좋아하는 장난감부터요",
  "앉아서 놀 수 있는 보행기도 있고요",
  "이렇게 모아놓고 보니 그야말로 없는 것 빼곤 다 있습니다",
  "이런 중고 육아용품을 가지고 와서 그냥 내보내는 게 아니라 이곳 만의 특별 관리가 있다고 하는데요",
  "아이들이 쓰는 물건에 오염이 있으면 큰일이죠",
  "닦고 닦고 또 닦고 구석구석 깨끗하게 세척하는 것에 굉장히 신경쓴다고 합니다",
  "자 얼마나 달라졌는지 한 번 볼까요? 지저분해졌던 먼지는 사라지고요",
  "확실하게 깨끗해진 거 보이시죠? 네네",
  "세척을 마친 장난감은 살균 소독까지 거쳐야 새 주인을 만날 수 있다고 합니다",
  "유모차 이제 새 주인 찾을 일만 남았네요",
  "자 이렇게 저렴한 가격에 중고 육아 용품을 구매할 수 있으니 고객들의 반응도 뜨겁다고 하는데요",
  "오~ 아이도 만족했나봐요",
  "굉장히 좋아하는 것 같죠? 우리 저런 거 에이 급이라고 하잖아요",
  "아니 그런데 대표님 또 뭘 그렇게 열심히 보고 계세요?  예. 공유 기업들의 성장 가능성을 점쳐보는 모의 펀딩을 하고 있는 건데요",
  "가상의 투자금으로 기업에 투자를 할 수 있다고 합니다",
  "자 여기 경품에 당첨됐다는 한 주부의 집 들뜬 마음으로 뜯어보는데요",
  "과연 뭐가 나올까? 와우 전기 포트예요",
  "오~ 그런데 좋아해야 할 주부가 이렇게 난감해하는 이유는요",
  "하필 같은 제품을 쓰고 계신 거죠",
  "이미 있구나  자 그래서 중고 거래로 판매를 해보려했는데 제대로 이렇게 바람 맞았습니다",
  "아~ 요즘 이런 중고 거래 피해 사례가 늘고 있잖아요",
  "자 그렇다고 여기서 멈출 수는 없죠",
  "다시 열심히 찾아보는데 뭔가 해결책을 찾은 것 같습니다",
  "자 안전성이 보장됐다는 그 곳 당장 가 봐야죠",
  "올리고 올리고 끊임없이 들어오는 택배 상자들 와~ 정말 엄청나죠? 네",
  "벽면 한 쪽이 상자들로 이렇게 꽉찼습니다",
  " 자 정말인가 확인 들어갑니다",
  "전기 밥솥 가격 인터넷 최저가보다 십삼만 원 정도 저렴하고요",
  "와~ 요즘 유행하는 드라이기 정도 십삼만 원 정도 저렴해요",
  "오~ 정말 미개봉 스티커가 그대로 붙어 있습니다",
  "아니 그럼 도대체 이렇게 저렴한 가격의 비밀은 뭘까요?  오~ 괜찮죠? 네네",
  "네. 이렇게 들어온 물건들을 매의 눈으로 살피고 하나하나 손으로 만져보는데요",
  "뭘 그렇게 보시나요?  실제로 이 상품을 구매했다는 주부의 이야기를 들어봤는데요",
  "조기 공기 청정기를 구매하셨대요",
  "판매자와 구매자가 모두 만족한 공유 서비스 대표님 앞으로 바라는 게 있으시다고요?  새롭게 떠오르고 있는 재테크 물건 공유 안심하고 믿을 수 있는 기업들을 통해 여러분도 한번 도전해 보시는 건 어떨까요? 네네",
  "네. 저도 며칠 뒤에 음~ 이 집에서 잠 자고 있던 물건 거래하는 곳에 참여 하거든요",
  "네네. 누군가에게 꼭 필요한 물건이 될 수 있으니까 음~ 널리 확산되면 좋겠습니다",
  "어~ 생방송 오늘 아침 이제 여기서 마칠 시간이 됐는데요",
  "쌀쌀한 날씨에 감기 조심하시고요",
  "저희는 내일 또 인사 드리겠습니다",
  " 안녕하세요? 시월 십칠일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 지난 구월 이십팔일 히말라야를 등반하기 위해서 떠났던 한국 원정대가 사고로 인해서 안타깝게도 숨진 일이 있었는데요",
  "오늘 새벽 다섯시쯤에 인천 국제 공항에 도착한 다섯 구의 시신이 가족의 품으로 돌아왔습니다",
  "운구가 진행되는 내내 유족들과 지인들은 비통한 심정을 감추지 못했는데요",
  "다섯 명의 대원은 물론 네팔인 가이드 네 명까지 총 아홉 명이 희생되는 참변을 당하고 말았습니다",
  "네. 오늘 히말라야에 새로운 길을 개척하기 위해 떠난 산악인 김창호 대장과 다섯 명의 대원들 히말라야의 코리안 웨이를 개척하다 눈폭풍에 휩쓸리는 사고를 당했고 결국 싸늘한 시신으로 고국의 땅을 밟게 된 한국 원정대  오늘 오전 여덟시부터 삼일간 서울 시립대 대강당에서 산악인 합동 분향소가 마련된다고 하고요",
  "십구일 오후 두시에는 합동 영결식이 진행된다고 합니다",
  "네. 오늘 새벽 여섯시경의 모습이죠",
  "네. 수습된 시신이 한국으로 무사히 돌아와서 다행입니다",
  "다시 한번 삼가 고인들의 명복을 빌겠습니다",
  "네. 오늘 첫 소식은 주간 기획으로 시작을 하겠습니다",
  "이번 주는 저희가 혐오 사회에 대해서 다루고 있는데요",
  "오늘은 어떤 이야기인가요? 네. 소화기에 맞아서 광대뼈가 함몰됐고요",
  "또 병으로 머리를 맞아서 피투성이가 된 피해자들이 있습니다",
  "그런데 충격적인 것은 이 가해자들이 다름아닌 십 대들이라는 겁니다",
  "이렇게 십 대들의 범죄에 대해서 사회에서 혐오하는 모습이 생겨나고 있는데요",
  "대체 왜 그러는 걸까요? 현장으로 가보시죠",
  "자 지난 팔월 대구의 한 노래방에서 찍힌 씨씨티비 영상입니다",
  "일방적인 폭행이 이어지는 가운데 결국 피해자는 턱을 맞고 기절까지 했다고 합니다",
  "대체 이 노래방에서는 왜 이 같은 일이 일어난 걸까요? 자 학생들이 많이 찾는다는 한 번화가의 노래방 노래방 주인은 사년 동안 많은 일을 겪었지만 이 같은 폭행은 처음 있는 일이었다고 말합니다",
  "자 당시 찍였던 씨씨티비 화면인데요",
  "한 무리의 학생들이 들어오더니 다짜고짜 이렇게 주먹을 휘두릅니다",
  "자 폭행에 맞서 싸우게 되면 미성년자를 때려서 결국 쌍방 과실이 되는 상황이었다고 해요",
  "그런데 말리기는커녕 냉장고 음료수를 꺼내 들더니 다른 학생이 오히려 이 음료수로 폭행을 가하기 시작합니다",
  "아이고 그래도 분이 안 풀렸는지 이번에는 손에 잡히는 대로 막 때리기 시작했는데 다름아닌 소화기였어요",
  "자 피해자는 전치 사주 그리고 내려앉은 광대뼈를 맞추는 수술까지 받아야 했습니다",
  "자 피해자 얼굴 보니까요",
  "오른쪽 눈이 내려앉았더라고요",
  "성형까지 필요한 상황입니다",
  "자 그렇다면 대체 왜 이들은 노래방 주인을 폭행했던 걸까요?  그니까 돈보다 일단 학생들을 생각했던 노래방 주인 학생들도 문제없이 나갔다고 합니다",
  "그런데 한시간 뒤에 이 학생들이 다시 노래방으로 왔다는 겁니다",
  "왜 온 걸까요?  따지러 온 학생들과 시작된 실랑이 말로 타이르던 중 갑작스러운 폭행을 당했다고 합니다",
  "얼굴에 난 상처뿐만 아니라 정신적인 충격도 받다 보니 현재 정신과 약까지 복용 중이라고 하는데요",
  "네. 생후 십오개월 된 아들과 가족의 생계를 짊어지고 사년간 정말 열심히 운영했던 노래방 하지만 이번 폭행 사건으로 인해 가족들의 충격도 크다보니 결국 큰 결심을 할 수밖에 없었다고 말합니다",
  "아~ 가게를 정리했군요",
  "열심히 일했던 일터를 포기하고 새출발을 해야 한다는 그의 어깨는 무거워 보이기만 했습니다",
  "자 그렇다면 다른 노래방은 사정이 어떨까요?  네. 주변 노래방도 사정은 마찬가지였습니다",
  "자 이렇다 보니 사회에서는 초중고 학생들을 기피하는 현상까지 생겨나기 시작했는데요",
  "그렇다면 가해 학생들의 처벌 어떻게 진행되고 있을까요?  청소년 폭행 사건 이곳에서만 있었던 일은 아니었습니다",
  "충청북도 청주에서도 믿기 힘든 사건이 발생했는데요",
  "자 화면을 볼까요? 좌측 끝을 자세히 보시면 한 여성이 청소를 하고 있죠? 그런데 갑자기 다른 여성이 다가와서 뭔가로 머리를 세게 내리치고 급기야 어디로 끌고 가려고 합니다",
  "자 사건이 있었던 해당 편의점을 찾아가봤는데요",
  "일면식도 없었던 편의점 직원을 향해 다짜고짜 달려와서 무언가로 강하게 내리치는 상황이었습니다",
  "어우 자 씨씨티비 속 피해 여성 어떻게 됐을까요?  당시 사건이 발생했던 편의점 앞에는 그날의 처참한 상황이 여전히 남아있었습니다",
  "수소문 끝에 폭행을 당한 피해 여성을 어렵게 만날 수 있었는데요",
  "당시 편의점 안에 있었던 씨씨티비 화면입니다",
  "청소 중이었던 피해자 뒤로 한 여성이 소주병을 들고 나타납니다",
