  "그 분위기 좋든 흐름이 그 오일팔 폄훼 논란으로 좀 다시 깨져버린 겁니다",
  "으흠 그런데 이 아마 당권 후보들은 이 문제에 대해서 어떻게 풀어야 될지가 조금 고민일 것 같습니다",
  "아 왜요? 어제 그 오세훈 후보 연설을 보면 알 수 있는데요",
  "이 연설내용에 원래는 광주 얘기가 들어가 있었는데 이걸 넣었다가 뺀 정황이 나왔습니다",
  "그래요? 왜 그렇죠? 이 각 후보캠프에서 사전에 그 담당 기자한테 연설문을 사전배포를 해주거든요",
  "그럼 미리 연설문을 확인하고 기사 쓸 시간을 확보할 수가 있게 되는 건데 오세훈 후보가 그 취재 기자 단톡방에 올린 첫 번째 연설문을 보시면 그때 봤을 때 기자들이 광주 얘기가 들어있었어요",
  "그래서 뭐 정신 못 차린 당 소속 국회 의원들이 오일팔을 폄훼하고 어처구니없는 짓을 하고 있다",
  "뭐 당 의원들을 비판하는 내용이 담겨 있었거든요",
  "예. 근데 약 한 시간 삼십 분 뒤에 최종본이라는 연설문이 추가로 다시 배포가 됐는데 이 두 번째 연설문에서 광주 관련 언급이 아예 통째로 빠진 겁니다",
  "어허 실제 연설에서도 당연히 이 수정본 최종본으로 연설이 됐기 때문에 광주 얘기가 나오지 않았었던 겁니다",
  "예. 어떻게 얘기해도 좀 애매하다는 판단을 내린 모양이죠? 예. 아무래도 당이 뭐 진정성 가지고 사과해야 한다고 했다가 뭐 가짜 유공자를 가려내야 가려내야 한다",
  "뭐 이렇게 해야 합리적인 문제 제기다",
  "이렇게 입장을 약간 선회하는 모습을 보였었잖아요 그랬었죠",
  "어쨌거나 오세훈 후보가 앞으로도 이 오일팔 문제는 피하는 게 상책이다",
  "이 작전으로 계속갈 것인지 이것도 아마 관전 포인트 중에 하나가 될 것 같습니다",
  "어떻습니까? 오늘 이제 첫 티비 토론이 열려요",
  "저희 티비 조선에서도 이제 티비 토론을 곧 할 예정인데 전당 대회 판세가 팍팍팍팍 바뀔까요? 어떻습니까? 초기는 사실 이제 황교안 대세론이라고 그랬고 예",
  "봐왔는데 지금 보면은 전당 대회 한국당 전당대회 불거진 두가지 사안이 이제 첫 번째가 박근혜 전 대통령의 인제 뭐 친박 그렇죠",
  "유영화 변호사가 또 저희 출연을 해서 얘기했던 네",
  "황교안은 친박이 아니다",
  "그다음에 오일팔 발언이 논란이 네",
  "불거지면서 김진태 후보한테 좀 유리한 쪽으로 될진 모르겠습니다만 거게 불거졌단 말이에요",
  "두 가지가 불거졌는데 지금 제가 봤을 때 두 가지 사안들이 황교안 후보를 어떻게 보면 겨냥했을 수도 있는데 어허 그게 황교안 후보한테 나쁜 것 같지는 않아요",
  "왜냐하면은 황교안 후보가 원래 친박이라는 얘기를 많이 들었고 예",
  "그다음에 고런 쪽 아니냐 이런 얘길 들었는데 예",
  "그렇게 됨으로 인해 가지고 자연스럽게 뭐 친박 아니고 이 사람 비박이야라고 누가 해주고 예",
  "그다음에 어떻게 오른쪽에 김진태라는 사람이 서주고 해가지고 황교안 후보의 어~ 포지션이 자연스럽게 뭔가 중간 쪽으로 가는 듯한 이런 예",
  "그래서 사실은 이게 뭐 모든지 양면이 있기 때문에 그런데요",
  "황교안 후보 쪽에서 지금 상황 자체를 그렇게 뭐 나쁘게 보진 않을 것 같아요",
  "그래서 크게 판이 지금 흔들렸다라고 보진 않습니다",
  "이 자유 한국당 오일팔 논란이 계속되는 가운데 한숨을 좀 돌리는 듯했던 민주당이요",
  "어~ 또 다른 돌발 악재를 에~ 지금 맞이한 것 같습니다",
  "어~ 민주당 어제 오늘 악재가 연달아 지금 터지고 있어요",
  "일단 어제 같은 경우에는 민주당의 김정우 의원이 성추행 혐의로 입건됐다는 소식이 전해졌는데요",
  "먼저 해당 사건에 대한 야당의 비판 목소리를 들어보시죠",
  "아 이게 노래까지 등장을 김정우 의원 강제 추행이 혐의 노래 노래로 비꽜어요",
  "민주당 김정우 의원이 옛 직장 여성 동료와 함께 영화를 보던 중에 손을 강제로 잡고 허벅지를 만졌다",
  "이런 혐의로 지금 강제 추행 혐의로 입건이 된 상태거든요",
  "그런데 야당도 지금 비판을 했다시피 지난해에 이어서 현재까지 민주당 내에서 성 추문에 휘말린 사람만 벌써 지금 다섯 명쨉니다",
  "네. 그래서 비판 역시 더욱 거센 상황인데 예",
  "한국당에서도 김 의원은 함께 영화를 보다가 실수로 손이 닿아 사과했다",
  "이러면서도 상대 여성을 명예 훼손과 협박 행위로 맞고소하겠다는 좀 이율배반적인 행태를 보이고 있다",
  "이번 사건은 현직 국회 의원이 우월한 직위를 남용해서 벌어진 전형적인 성폭력이다",
  "이렇게 지금 비판을 하고 있습니다",
  "사실 또 이렇게 그~ 이 사건에 불을 지핀 건 어떻게 보면 또 이~ 김종우 의원의 대응 방식에도 문제가 있었습니다",
  "그니까 일단 성추행 혐의로 입건된 상태인데도 공직자로서 사과와 반성보다는 이 고소인의 행동에 대해 폭로하는 방식으로 대응을 했습니다",
  "아~ 고소한 여성이 보낸 문자하고 협박 뭐 연락 횟수 굉장히 자세히 공개를 하고 내가 오히려 협박받았다",
  "근까 이 공개한 문자를 보면 어쨌든 이 고소 여성은 계속해서 이 성추행한 것에 대해서 사과를 요구하고 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 김종우 의원은 오히려 이 고소 여성이 자신에게 이렇게 수 차례 연락하면서 이 성추행 사건을 빌미로 자신을 협박하고 있다",
  "이게 이 사건의 본질이다",
  "이런 주장을 아 예",
  "그래서 아직도 아~ 민주당이 미투 운동의 교훈을 덜 세긴 것 아니냐? 또 이런 비판이 함께 나오고 있는 것입니다",
  "그런데 김정우 의원 논란도 아직 채 가시지 않았는데 또 다른 악재가 터졌어요",
  "이번엔 민주당 의원실에 한 보좌 비서가 네",
  "막말 논란에 또 휩싸였다면서요",
  "굉장히 좀 논란이 되고 있는데 민주당 의원실의 한 비서가요",
  "지난 일일에 있었던 이 상황을 보고 내뱉은 발언이 지금 충격이 되고 있습니다",
  "먼저 그 상황이 어떤 거였는지는 보시겠습니다",
  "아~ 지금 보셨던 저 충격적인 장면이 바로 예",
  "지난 일일 국회 잔디밭에서 일어난 일인데 한 육십 대 남성이 분신을 기도했던 상황이었습니다",
  "굉장히 정말 정말 위험한 상황이었어요",
  "당시 해당 남성은요 국회에 전단지를 뿌리고 뭐 적폐 국회를 바로 세워야 된다",
  "이런 주장을 하면서 국회는 국가의 심장과 같은데 동맥경화를 일으키고 있다",
  "이런 호소를 하면서 지금 저렇게 불길로 뛰어들었습니다",
  "다행히 생명의 지장은 없었지마는 차 트렁크 안에서 부탄가스가 수십 개가 발견이 되면서 어허 이게 정말 자칫하면 더 큰 폭발로 이어져서 정말 목숨까지 잃을 뻔한 그런 위험한 상황이었습니다",
  "근데 저렇게 위험한 상황을 두고 이~ 민주당 의원실의 비서가 막말을 했다는 건데 어떤 막말이었길래요? 예. 해당 비서관의 비서관 같은 경우에 민주당 소병훈 의원실의 칠급 비서로 알려졌는데요",
  "분신을 기도한 육십 대 남성 사진을 자신의 개인 에스엔에스에 올린 다음에 이 시민이 분신 시도 전에 한 호소문 내용을 두고서 애국자께서 국회는 나라에 심장이라고 해놓고 이 심장에 불을 질렀다",
  "이런 코멘트를 달았거든요",
  "그러면서 사상이나 종교가 이렇게 무섭습니다",
  "이런 분들의 특징이 목숨 아까운 줄 모르죠",
  "뭐 이런 말을 썼습니다",
  "그런데 여기서 더 문제가 된 건 이 게시물에 함께 단 그 해시태그라고 하죠? 검색을 쉽게 하기 위해서 왜 그 우리 샵 붙여 가지고 예. 앞에 샵을 뭐 이렇게 단어 예",
  "붙여서 그 뒤에 일부 단어를 붙여서 만드는 해시태그 문고인데 그 내용이 더 논란이었습니다",
  "아니 뭐라고 썼길래요? 그렇습니다. 어~ 논란 정도가 넘어서서 저 저희가 인제 차마 이게 과연 이걸 전 전달해드릴 수 할까 말까 고민을 많이 했거든요",
  "근데 너무 좀 약간 좀 심한 말이여서 차마 입에 그 오를 수 없는 그런 말들이기 때문에 저희가 소개는 안 하는 걸로 하겠습니다",
  "하지만 굉장히 어떻게 보면 그 생명이 걸린 이런 상황에서 그걸 너무 쉽게 약간 조롱하듯이 한 말들로 어~ 그~ 게시물에 지인들에게 댓글을 달았다는 거거든요",
  "근데 또 논란 이후에 해명이 또 더 기가 막힙니다",
  "해명이 또 더 문제라고요? 왜냐면 이 비서가 좀 논란을 의식해서인지 저 게시물을 급히 내리긴 했거든요",
  "근데 그 이유가 뭔지 아십니까? 뭐예요? 그 이유가 그 분신을 시도한 이 시민이 극우파인 줄 알고 내가 이렇게 비꼬는 말을 썼는데 아닌 것 같아서 내렸다",
  "이렇게 해명을 한 겁니다",
  "네? 이 말은 어떻게 들리냐면 아니 그러면 생각이 다른 사람은 분신을 시도했을 때 뭐 저렇게 비꽈도 되는 것이냐 저렇게 써도 되는 것이냐 이런 비판이 나올 수밖에 없는데 이런 부적절한 해명에 논란이 더 거세지고 있는 겁니다",
  "아~ 그래서 당장 지금 한국당에서는 극우나 극좌 사상을 가지게 되면 뭐 불에 타 저렇게 숨져도 되는 거냐? 예",
  "그러면서 분신을 시도한 육십 대 국민 앞에 눈물을 흘릴 사람은 없는거냐 이런 비판이 지금 나오고 있습니다",
  "이거 저희가 도저히 이게 이 표현을 전해드릴 수가 없어서 지금 전해드리지 않는 건데요",
  "아마 이 이 표현을 아마 보신다면 백이면 백사람 정말 이게 무슨 말이냐고 정말 분개할 수밖에 없는 상황이거든요",
  "근까 어느 진영이나 아까도 말씀드렸지만 극단적인 어느 진영이나 있습니다",
  "그런 생각을 하는데 이게 정치권이 왜 중요하냐면 그런 사람들의 뭐 주장을 갔다가 어떻게 보면 융합을 해야 되고 갈등을 조절을 조정을 하는 역할을 해줘야 기구가 정치권이죠",
  "근까 이 정치권의 특히 일하시는 분들이 그런 식으로 극단적인 생각을 하 하기 있다는 것 자체 저는 문제라고 생각합니다",
  "아유 이 부분은 정말 아유 아니 근데 청와대하고 민주당이 또 음~ 이 각별하게 민심 잡기에 나선 지역이 있다 그래요",
  "예. 그 지역 어디냐면 바로 부산과 경남입니다",
  "먼저 사진 한 장 보실까요? 지난 십삼일에 무 부산을 찾았던 문재인 대통령이 한국당의 장재원 의원과 지금 악수를 나누는 예",
  "먼저 이날의 목소리를 잠깐 들어보시죠",
  "지역구가 예전에 비슷 똑같았었어요",
  "어~ 근데 어~ 이렇게 또 이렇게 칭찬을 또 대통령이 예",
  "당시 현장에 갔던 기자 말을 들어보면요",
  "저 말을 들은 장재원 의원 표정이 엄청 해맑고 엄청 환한 표정을 예. 되게 해맑게 웃으시네요",
  "지었었다고 해요. 네",
  "언뜻 보면은 지금 장재원 의원을 문 대통령이 치켜 세운것 같은데 예",
  "사실 문 대통령의 속뜻은 좀 다르게 해석이 그래요? 되고 있습니다",
  "문 대통령이 두 달 사이에 피케이 지역을 몇 번이나 찾았는지 혹시 아시나요? 글쎄요. 꽤 잦았던 것 같은데 다섯 번을 피케이 지역만 찾았습니다",
  "그래서 이를 두고 어~ 부산경남에 흔들리는 민심을 가질려고 구애 공세를 펴고 있다",
  "오~ 구애 공세를 펴고 있다라는 얘기까지 나온다고요? 그렇습니다",
  "또 특히 최근에는 이 김경수 지사가 구속이 되면서 예",
  "이 피케이 민심이 흔들리고 있고 또 최근에는 피케이 지지율이 한국당에 뭐 역전당했다",
  "이런 여론 조사까지 지금 나왔거든요",
  "아~ 지지율 추이를 보시면요",
  "지난 지난 그 지방 선거 직후에는 칠십일 점 육 퍼센트에 육박하던 이 피케이 문 문재인 대통령 지지율이 최근 들어서는 이 삼십 퍼센트 포인트 가량 떨어졌거든요",
  "민주당 지지율 역시 같은 기간 오십오 점 사퍼센트에서 삼십사 점 삼 퍼센트로 하락을 한겁니다",
  "아~ 당정이 그러니까 이 다급해졌군요",
  "지난 그 지방선거 당시만 해도 분위기가 이렇지는 않았거든요",
  "부산과 울산 경남 등 이 광역 단체전 세 곳에서 모두 승리할 만큼 굉장히 좋았는데 이 지역 경제 침체에 최근 김경수 지사 구속까지 악재가 겹치면서 민심이 빠른 속도로 돌아서고 있다",
  "이런 해석이 나오고 있는 겁니다",
  "아니 그래서 이틀 전인가요? 피케이 지역의 최대 현황이라고 할 수 있던 그 가덕도 신공항 재검토까지 시사를 했던 것 같아요",
  "사실 그 영남권 신공항 문제가 박근혜 정부 때 뭐 김해 공항 확장 이 정도로 되지가 않았습니까? 네",
  "그런데 피케이 지역의 좀 흔들리는 민심 이걸 잡기 위해서 저렇게 구애 공세를 펴고 있다",
  "이런 해석도 지금 실제 나오고 있는 겁니다",
  "으흠 그리고 또 문재인 대통령이 신공항을 다시 공식적으로 거론한 데에는 또 다른 의미가 있다",
  "이런 이야기도 나오고 그건 무슨 말이죠? 이 어떤 이야기냐면은 제가 아까 말씀드린 것처럼 박근혜 정부 때 매듭이 지어졌던 이 영남권 신공항 이슈를 다시 제기한 인물 중 한 명이요",
  "바로 드루킹 사건으로 구속이 된 김경수 지삽니다",
  "근데 김경수 지사는 당연히 문재인 대통령의 뭐 최측근인건 뭐 인제 다들 아시는 예예",
  "문 대통령이 이 신공항 이슈를 다시 띄어서 그동안 이문제에 공들여온 김경수 지사를 다시 주목받고 만들 주목받게 만들었다",
  "아니 근데 문재인 대통령이 그 티케이 대 대구 경북 지역에는 대구 통합 신공항 피케이에는 가덕도 신공항을 둘 다 재추진한다",
  "뭐 이런 얘기가 또 일부에서 나오던데 이건 뭔소립니까? 그니까 인제 원래는 이제 김해를 공항을 확장한 걸로 됐다가 네",
  "지금 다시 피케이 쪽에서는 가덕도로 하자라고 하니까 예",
  "그렇게 되면 인제 그동안 그전에 밀양 공항을 주장하던 티케이쪽에서 예",
  "당연히 반대를 거란 말이에요",
  "그래서 인제 그걸 티케이를 달래는 측면에서 대구 공항을 인제 군사 공항하고 이전을 하는걸 해주고 음~ 그걸 해주고 가덕도를 하면은 티케이에서 그렇게 받아들이지 않겠냐 예",
  "그래서 결국은 인제 요점은 뭐냐면은 어~ 피케이 지역에 대한 어떻게 보면 선거를 앞둔 뭐랄까요? 좀 어~ 민심을 잡기 위한 예",
  "전략 차원이라고 보여지는데 으흠 이제 또 당장 사월 삼일 날 선거가 있어요",
  "재보선 국회의원 재보선이 아 재보선이 있구나",
  "두 군데가 실시가 되는데 둘 다 경남지역이에요",
  "아~ 그런 걸 의식을 해서 아마 가덕도 신공항을 추진하는 거 아닌가 그렇게 생각이 됩니다",
  "아니 그런데 이런 가운데 또 검찰이요",
  "환경부가 작성을 한 그 블랙리스트 문건을 확보했다는 소식이 들어와 있던데요",
  "지금 환경부가 지난 정권 때 그 임명했던 산하기관 임원들에게 사실상 사표를 강요했었다",
  "이런 내용의 지금 환경부 내부 문건을 검찰이 확보를 했다고 합니다",
  "지난해 십이월에 김태호 전 수사관이 환경부가 작성했던 그 문건을 스스로 공개한 적이 있잖아요 그랬었어요",
  "지금 특감반에서 확보를 했다고 예",
  "했었고 그래서 이 한국당 등이 환경부 블랙리스트라면서 검찰에 당시 고발까지 했었는데 예",
  "이와 관련해서 수사를 벌였던 검찰이 최근 환경부가 실제로 산하기관 임원들에게 사표를 강요한 정황을 확인을 했다고 합니다",
  "아니 당시 환경부 장관은 전면 부인하지 않았었어요? 예. 그랬었죠",
  "뭐 장관이 보고 받았다는 정황까지 드러나 검찰은 확보를 한 상태고요",
  "한 다섯 번 정도 보고를 받았었다고 합니다",
  "아~ 이거 어떻게 봐야 됩니까? 신재민 전 사무관의 증언도 어~ 뭔가 하나둘씩 어~ 궤가 맞쳐지는 상황인 것 같은데 이 환경부 블랙 리스트 문제도 여기 김은경 전 장관이 아마 조사를 받았다죠",
  "그런데 그 부분에 대해서 부인을 했다고 하니까 예",
  "일단 경찰 상황을 좀 지켜봐야 될 것 같은데 네네",
  "직권 남용 권리 행사 방해 뭐 이런 건데 이게 전 정부의 블랙리스트는 굉장히 엄하게 처벌을 받았습니다",
  "그래서 지금 검찰 수사가 어떻게 진행될지 모르고 또 이것이 정권 바뀌고 나면 계속 이 문제가 불거질 아~ 가능성도 있고 그래서 하튼 좀 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "아 이게 지금 진행이 제대로 안 될 정도로 굉장히 충격적인 소식이 들어와 있어요",
  "바로 친모 청부 살해를 한 명문 중학교 교사의 얘긴데 저희가 수 차례 전해 드렸었죠",
  "그 배경이 그런데 김동성 전 쇼트트랙 선수의 내연관계가 있다",
  "뭐 이런 얘기가 나와서 더 충격적이었는데 그런데 어제 여교사 재판이 있었거든요",
  "여기서 여교사하고 김동성 씨하고 내연관계가 맞다 이런 얘기가 나왔다는데 이건 무슨 소립니까? 예. 그렇습니다",
  "어제 이 친모 살해 혐의를 받고 있는 여교사의 선고 공판이 있었습니다",
  "이 재판에서 이 여교사의 범행에 내연남과의 관계가 영향을 미친다",
  "이렇게 맞판단을 한 겁니다",
  "예? 재판부가 직접 내연남이 김동성이다",
  "이렇게 명시를 하진 않았어요",
  "사실상 여교사와 김동성 씨의 내연관계를 근데 이 판결을 통해서 인정한 것으로 봐야 된다",
  "이런 해석이 나오는 건데요",
  "김동성 씨의 내연관계가 아니었다는 그 일각의 그때 논란이 됐을 당시의 주장을 뒤집은 내용이기도 합니다",
  "이 재판부는 여교사가 청부를 의뢰할 무렵에 내연남과 동거를 하면서 외제 차와 시계를 선물하는 등 내연남에게 막대한 돈을 쓰고 있었고 오~ 범행을 의뢰하던 시기에는 십육억 원 규모의 전세 계약 잔금 지급기일이었다",
  "근데 이 전세 계약이 그때 왜 동거남과 같이 예",
  "살려고 마련했던 집이었다",
  "이런 얘기가 있었잖아요",
  "여기 내연남과 동거 그럼 이 여교사하고 김동성 씨가 동거를 했다는 얘기에요? 그렇죠",
  "내연남과 동거 그런 표현만 봐서더라도 재판부가 그렇게 판단을 내린 것 같죠",
  "결국 내연 관계가 맞다 이렇게 판단을 내린 것 같은데 예",
  "김동성 씨는 그동안 동거까지 했으면서 왜 여교사는 그냥 뭐 팬으로 만난 거다",
  "이게 결국은 거짓말인 것이 드러나게 된 겁니다",
  "먼저 당시에 김동성 씨 주장을 들어 보시겠습니다",
  "근까 김동성 씨 또 언론과의 인터뷰에서 이렇게 얘기를 했었죠",
  "정말로 사귀는 사기 사이 사이가 아니었다",
  "아무리 아니라고 해도 전 이미 사회적으로 뭐 죽일 놈 나쁜 놈 이렇게 되버렸다 하면서 오히려 좀 분노를 드러낸 적도 있었었죠",
  "그렇게 분노를 드러냈지만 이거 지금 이 상황들을 보면은 이거 김동성 씨 비판을 면하기가 어려울 것 같은데요",
  "그런데 한 쪽에서는 동거를 했다",
  "또 한쪽에서는 동거까진 아니다",
  "뭐 김동성 씨는 그런 사이가 아니다",
  "뭐 이렇게 부인하고 있었지 않습니까? 여행은 갔지만 우리는 친구 사이였다",
  "근데 이거 어디서 많이 들어본 그런 답변 아닙니까? 저는 딱 떠오르는 사람이 있어요",
  "예전에 그 국정 농단 사건의 또 한 축이었던 장시호 씨하고도 또 이런 비슷한 맞습니다",
  "근까 그 김동성 씨는 앞선 이천십육년 그 최순실 국정농 어~ 농단 사건 때도 이 최순실 조카 장시호와 이 또 불륜설이 그때 불거졌었거든요",
  "그때도 장시 장시호 씨는 김동성 씨와 교제를 했고 이모인 최순실 집에서 같이 살았다",
  "이렇게 교제와 동거를 주장했는데 김동성 씨는 사귄 적 없다",
  "이렇게 또 주장을 했었는데 당시 또 김동 김동성 씨에 목소리 한번 들어보시죠",
  "아~ 저렇게 얘길 했었어요",
  "그런데 지금 뭐 거의 지금 장시호 씨 때하고 거의 똑같은 상황인 것 같다라는 얘기가 나올 수밖에 없는데 근데 어떻습니까? 김동성씨 이번에는 거짓말한 것으로 드러난거 아니에요? 예",
  "그래서 안 그래도 지금 오늘 오전에 김동성 씨한테 직접 해명을 듣기 위해서 연락을 해봤거든요",
  "근데 그전에는 연락을 수 차례 피했었는데 이번에 전활 해보니까 아예 전화번호가 없는 번호로 나왔습니다",
  "전화번호 바꿨어요? 예. 이 사건에 점점 논란이 되고 본인도 이제 거짓말한 사실이 드러나기 시작하면서 취재진의 연락을 피하기 위해서 전화번호를 아예 바꾼 걸로 보입니다",
  "일단 뭐 김동성 씨가 입장을 안 밝히고 있으니까 사실 김동성 씨라고 법원에서는 명시를 한 적은 없습니다",
  "아~ 그렇지만 아~ 전체적인 상황을 봤을 때 김동성 씨라고 저희가 추론을 추정을 하는 건데 그래서 김동성 씨가 아~ 이 연락이 오면은 저희가 그 입장은 다 반영을 해드리도록 하겠습니다",
  "김동성 씨 주장이 있다면요",
  "근데 김동성 씨가 안 사귄다고 그러면서 오억 원 넘는 선물 받아서 이게 이게 말이 되나? 이거 친구 아무리 친구 사이라도 그렇습니다",
  "근까 이게 앞서 그 이 여교사가 김동성 씨에게 무려 이억 오천만 원 상당의 외제 차에다가 네",
  "또 천만 원이 넘는 유명한 고가 시계를 것도 하나도 아니고 롤렉 뭐라는 그런 시 고가의 시계까지도 예",
  "아~ 여러 개를 선물했다고 하지 않았습니까? 그 금액 총 오억 오천만 원어치 선물을 했다고 알려졌는데 아~ 그런데 그때도 김동성 씨는 뭐 자꾸 뭐 갖고 싶냐고 해서 그냥 본인이 좋아하는 브랜드 얘길 했더니 이렇게 그냥 선물로 줬다",
  "그 당시에 목소리도 한번 들어보시죠",
  "자 지금 뭐 김동성 씨 이제 말에 조금은 이해가 안 되는 안 가는게 예",
  "누구나 선물을 주면 고마워하면서 받게 될 거다",
  "물론 뭐 팬 팬이 주는 선물 다 받죠",
  "정성이나 뭐 이런 성의 예",
  "가 있고 자기를 좋아하니까 그런데 이게 오억은 오억이 중요한 게 아니라 오백만 심지어 한 오십만 원짜리 선물을 해도 어 이거 받 이거 뭐지 당연하 예",
  "왜 나한테 주지? 그렇죠",
  "이거 받아서 돼나? 예",
  "괜찮나 아니면은 이걸 다시 정중하게 돌려드려야 돼나? 그럼요",
  "뭐 여러 가지 생각이 복잡한데 이렇게 누구나 다 받는다",
  "이렇게 좀 단정을 짓는 게 좀 어떻게 보면 김동성 씨의 어떤 이런 가치관에 조금은 좀 문제가 있지 않나 생각이 들고 이때도 김동성 씨의 주장은 좀 뭔가 석연치가 않았어요",
  "어~ 팬이니까 뭐 이걸 당연히 그냥 아무 생각 없이 조금 조심했어야 했는데 받았다",
  "누구나 받을 것이다",
  "이렇게 얘기한 거는 가정이 있는 또 여성이었고 본인도 또 가정이 물론 이혼 소송을 해서 이혼은 했지만 그렇습니다",
  "거기다가 김동성 씨가 이 여교사와 함께 지난해 아까 전에 말씀하신 것처럼 예",
  "뭐 해외여행을 다녀온 것으로도 나타났잖아요",
  "하지만 그때도 김동성 씨는 친구와 충분히 여행을 갈 수 있다고 뭐 생각을 했다",
  "뭐 요즘 말하는 여사친 남사친 해서 뭐 그렇게 갈 수 있었다고 생각을 했다",
  "그리고 그러면서도 또 당시 나는 이혼한 상태는 아니었다",
  "십이월에 이혼을 했다",
  "그리고 그 여성 역시 이혼하지 않은 상태였다",
  "그런데 이혼하지 않은 상탠데도 이렇게 여행을 같이 간다는 게 예",
  "각 가정에서도 이 부분을 알았다는 건지 이 부분에 대해서도 굉장히 좀 당황스러운 논리가 아닌가 그렇게들 생각이 들었는데 사실 이게 좀 수상한 거죠",
  "이혼한 상태에서는 어떤 여성과 또 여행을 가도 그게 뭐 문제가 안 되는데 이혼하지 않는 상태에서 친구라고 해서 여행을 간다는 거 쉽게 납득할 만한 그런 논리는 아니었습니다",
  "아하 아니 그런데 이게 김동성 씨는 이렇게 사귀는 사이 아니다",
  "이렇게를 주장을 했는데 이 여교사는 재판에서도 이 김동성 씨에 대한 거듭거듭 사랑을 감추지 못했다고 해요",
  "일단 이 여교사는 재판에서 얘기하기를 김동성 씨를 나 혼자 좋아한것 같기도 하다",
  "이런 말을 하면서요",
  "김동성 씨는 이런 일을 전혀 몰랐다",
  "형사들한테도 김동성 씨에게는 이 이야기를 하지 말아 달라고 사정했다",
  "이러면서 지금 김동성 씨를 감싸는 뜻한 모습을 보였고요",
  "또 내가 지금까지 살면서 따뜻한 사랑을 못 받아왔다",
  "근데 그 사람이 따뜻하게 위로해주고 받아줘서 그 사람을 좋아했다",
  "이렇게 고마운 마음을 또 표현하기도 했습니다",
  "그리고 교사인 여성이 예",
  "뭐 어머니를 청부 살해하려고 했던 그 배경에는요",
  "김동성 씨와의 관계를 어머니께 들키는 거에 대한 어느 좀 어느 정도의 공포심도 있었던 것으로 보입니다",
  "근까 이 여성은 어떻게 이야기를 했냐면 네",
  "엄마는 워낙 도덕적 잣대가 높은 분이기 때문에 막 몰아가고 그래서 좀 본인을 엄하게 키우고 했다",
  "거기로 인해서 좀 많은 스트레스가 있었다라고 인제 밝히면서 예",
  "그런데 그 사람은 즉 김동성 씨가 내가 만나고 있는 사람을 예",
  "김동성인데 김동성을 만난다고 하면 분명히 나한테 나를 해하려고 할 게 뻔했다",
  "이런 말을 하기도 했었습니다",
  "근데 또 안타까운 건 이 재판에서 인제 그 안타까운 가족사가 또 드러났습니다",
  "그래요? 공개가 됐는데 이 여교사의 아버지가 사실은 이 늑막염으로 투병을 하시다가 예",
  "본인이 좀 스스로 극단적인 선택을 했다고 합니다",
  "근까 어 어떻게 보면 어머니 입장에서는 어~ 남편을 그렇게 잃었으니까 딸에게 더 엄하게 그렇게 또 키우고 집착도 했던게 네",
  "사실인 것 같습니다",
  "어~ 이게 인제 뭐 딸 입장에선 굉장히 또 힘들었을 것 같고요",
  "또 그래서 이 여 여교사는 엄마는 시간 단위로 나를 굉장히 감시했다 그러면서 내가 인제 대학에 가면 좀 좋아지겠지 풀어주겠지 했는데 오히려 대학에 가서 남자 친구들 만나면 다 탐탁지 않게 여기고 아하 굉장히 사생활 간섭을 많이 했다",
  "이렇게 밝혔는데 어떻게 보면 참 안타까운 가정사가 아닌가 싶습니다",
  "근데 이 여교사의 선고는 어떻게 나왔습니까? 검찰에선 징역 육년을 구형으로 했었는데 네",
  "이번 선고에서는 징역 이년을 선고했습니다",
  "근까 재판부가 어떻게 판단을 했느냐면 네",
  "이 여성의 청부살인 의뢰가 단순한 호기심이 아니라 어떤 진정성이 진지함이 있었다라고 판단을 했는데 왜 이 진지함이라고 판단을 했냐면 바로 이메일의 내용 때문입니다",
  "이 여교사가 심부름 센터 업자에게 어머니의 주소 뭐 집 비밀번호 사진 이런 정보를 제공하고 뭐 수천만 원을 일단 건넨 것은 물론이고 예",
  "이런 말을 썼습니다",
  "일이 느려져도 마음이 조급해진다",
  "오늘내일 중으로 작업을 마무리해주면 일억을 드리겠다",
  "이런 내용이 담긴 메일까지 보냈다는 겁니다",
  "이런 걸 봤을 때는 이게 단순히 호기심 차원이 아니라 정말로 직접 실행할 의지가 있었다고 재판부는 본 거죠",
  "이런 것 때문에 육년을 받았었는데 이게 징역 이년으로 형량이 좀 줄은 이유는 이 여교사가 범죄 전력이 없고 무엇보다 피해자인 어머니가 이 딸에 대해서 선처를 강하게 원하고 있다는 점 이런 게 좀 고려됐다고 합니다",
  "이 여교사의 어머니가 얘기하길 내가 딸을 많이 억압하고 스트레스를 줬다",
  "이러면서 오히려 이 죄를 자신의 탓으로 돌렸다고 합니다",
  "이 여교사 어 어머니 마음 진짜 어떨까요? 진짜 이게 너무 가슴이 아파요",
  "이 여교사의 어머니 어제 수의를 입은 딸의 재판을 지켜보면서 하염없이 눈물을 흘렸다고 합니다",
  "아~ 이 어머니는 이 여교사와 또 함께 살 아파트를 구해놨다고 해요",
  "근까 출소하고 나면 네",
  "이제라도 다시 잘 지내보자는 마음에서 아파트도 준비를 했고요",
  "아~ 이 여교사는 엄마가 매일 매일 온다",
  "그니까 용서를 해주는 것 같다면서 죄는 내가 지었는데 엄마말로는 니가 이렇게 구속된 게 내 대신 니가 벌을 받는구나 이러면서 서로가 미안해하고 있다고 하거든요",
  "어~ 그러면서 좀 어쨌던 간에 이 모녀가 예",
  "이번 사건을 계기로 다시 좀 행복한 가정으로 돌아갔으면 좋겠습니다",
  "참 너무 정말 끔찍한 사건이었습니다마는 그래도 지금이라도 이 여교사가 잘못을 뉘우치는 것 같아서 한편으로는 또 좀 다행이다 쉽기도 한데 아무튼 뭐 이 저기 김동성 씨 혹시 뉴스를 보시다가 나 이거 억울해요",
  "하는 게 있으면 연락을 주십쇼",
  "그럼 반영을 할게요",
  "네. 오늘 하루 놓치면 안 되는 뉴스들을 모으고 모아서 전해드리는 코넙니다",
  "자 이~ 가수 아이유 씨와 박항서 감독이 잘 섞일 것 같지 않은데 잘 섞이는 부분이 의리라는 부분이 있데요",
  "먼저 아이유 씨 얘길 좀 들어봐야 될 것 같은데 이백이십 키로를 달려갔다는데 의리때문에 이게 아이유 씨가 지금 계속 인터넷에서 화제가 되고 있어요",
  "아이유 씨 같은 경우에는 평소 기부도 많이 하고 선행 소식도 종종 전해드리고 했잖아요",
  "무슨 말이냐면 한 팬과의 약속을 지키기 위해서 저렇게 특급 팬 서비스를 펼친 건데 예",
  "이월에 졸업식이잖아요",
  "그런데 아이유 씨과 그 팬과의 약속을 지키기 위해서 전북 김제시까지 한달음에 달려간 겁니다",
  "아 전북 김제까지요? 네",
  "아이유 씨하고 연이 있는 학교가 아닌데 그냥 팬인데 그렇죠",
  "깜짝 방문이 된 건데 저게 어떻게 성사가 됐냐 면은 지난해 구월에 그 아이유 씨가 데뷔 십 주년 팬 미팅을 열었거든요",
  "근데 거기서 한 여고생이 그~ 이 팬이었겠죠? 소원을 말하는 코너에서 우리 학교를 방문해달라 이렇게 요청을 한 겁니다",
  "그니까 인제 그렇게 이야기를 했는데 뭐 이미 인제 뭐 축제같은거 끝났으니까 금 졸업식에 가겠다",
  "그렇게 아이유 씨가 덜컥 약속을 한 거예요",
  "그런데 사람들 사이에서는 설마 오겠어",
  "그렇게 생각을 했는데 이월이 돼서 그까 해가 지났죠? 이월이 되고 졸업식 때 저렇게 직접 찾아간겁니다",
  "아하 그리고 거기에서 아이유 씨가 본인의 히트곡이죠",
  "너의 의미를 이걸 부르면서 정말 그 김제여고 강당 무대에 저렇게 깜짝 등장해서 저런 영상들이 올라온 건데요",
  "사람들 떼창이 아주 터져 나왔다고 합니다",
  "그 장면 한번 보시죠",
  "아이 여고생들 굉장히 좋았을 것 같은데 근데 아이유 씨 선물이 여기에 그치지 않았다고 그래요",
  "이 선물도 이게 참 센스가 있었는데 그래요? 일단 이 가수에게 원곡을 현장에서 듣는다는 거 이건 아마 학생들이 가장 일단 영광이자 큰 영광이자 일단은 가장 큰 저 평생 잊을 수 없는 예",
  "또 소속사 측에 따르면 이 자신의 팬을 비롯한 졸업생과 교직원에게 프리지아 꽃다발과 초콜릿 화장품 등을 선물했다고 합니다",
  "아 어제 발렌타인데이니까 이 초콜릿 준비한 거군요",
  "근까 또 프리지아 꽃을 선물한 이유에 대해서는 이 꽃말을 앞세우면서 당신의 시작을 응원합니다라고 덧붙이기도 했었고요",
  "또 인터넷상에 선물한 이 화장품도 공개가 됐는데요",
  "아마도 이~ 졸업생들에게는 스무 살 사회에 어떤 첫발을 내딛는 그런 아~ 의미가 있기 때문에 그렇죠",
  "화장품을 선물하면서 굉장히 설레기도 하고 예쁘게 가꾸고 싶기도 하고 그런 여고생들의 마음을 이 아이유 씨가 콕 찝어서 음~ 아주 의미 있는 화장품 선물을 했고 예",
  "선물받은 팬들은 끝까지 안 올 줄 알았는데 라면서 말을 잇지 못했고요",
  "또 이 탑가수가 백댄스도 없고 또 음향도 단출하고 이런 그냥 졸업식 무대에 선다는 것 자체가 예",
  "참 쉬운 일은 아닌데 맞아요",
  "갖춰진 무대가 아니거든요",
  "저기가 근데 무대보셔서 아시겠지만 뭐 안무도 그냥 열심히 하면서 어~ 진짜 학생들 팬들을 위해서 진심 있는 축하를 해주는 모습이 참 아름다웠습니다",
  "사실 아이유 씨 같은 경우에는 얼마 전에 그 과천에 부동산 투기 의혹 때문에 여러 말들이 오가고 있던 상황 기억나요",
  "과천 부동산 투기 의혹 그런 상황이었잖아요",
  "근데 뭐 어제 같은 경우에는 학생 팬들을 향해서 구십도 가깝게 인사하는 모습까지 보이면서 또 모든 공을 학교 측에 돌리는 그런 훈훈한 모습을 보였습니다",
  "사전에 학교 측과 깜짝 방문을 조율했던 아이유 씨는 제가 선생님들께 최대한 유출이 안 되도록 해달라고 부탁을 드렸다",
  "음~ 여러분들을 위해서 선생님들이 굉장히 힘을 써주셨는데 삼학년 졸업생들을 위해 선생님이 드리는 선물이라고 생각하고 인사를 해달라 이런 아주 훈훈한 멘트까지 잊지 않았습니다",
  "아이유 씨 목소리 직접 들어보시죠",
  "아~ 아이유 씨가 뭐 최근에 그 소속사하고도 십 년 동안 더 재계약하는 그런 상황이었는데 조건이 직원들 정직원으로 바꿔주세요",
  "뭐 이거였다는데 여하튼 과천 투기 의혹이 사실 잊혀지진 않았었거든요",
  "그때 인제 사층짜리 건물을 아이유 씨가 인제 작년인가 샀는데 예",
  "이게 지티엑스 노선이 지나간다는 게 발표되면서 시세차이 많이 올랐다",
  "그래서 인제 뭐 투기라고 그랬는데 투기하고 투자하고 차이가 뭐죠? 아~ 그게 참 요즘에 좀 그게 참 어렵더라고요",
  "자기가 하면 투자하고 남이 하면 투기고  하여튼 그때 인제 예",
  "실사 뭘 실사 그때 아이유 측에 그 사무실도 공개를 했고 맞아요",
  "음~ 그 당시 아마 투기가 아니고 또 그 시세차익도 과장돼있다",
  "투기라고 보기는 어렵다",
  "투자다라는 쪽으로 아마 결론이 났었죠",
  "자 의리로 묶인 또 한 분 계세요",
  "박항서 감독인데 아니 뭐 근데 좀 의리 의리 하다 보니까 좀 이렇게 좀 쑥쓰러하셨다던데요",
  "박 감독이 그 박항서 감독이 인제 베트남 축구 돌풍의 원인으로 인제 파파 리더십 아빠의 리더십으로 예예예",
  "화제가 되지 않습니까? 예",
  "바로 어제 베트남 축구 베트남에 메시라고 불리는 선수가 있는데 바로 응후엔 콩뜨엉 선순데 이 선수가 인제 인천 유나이티에 일 년임대로 이제 들어오게 됐어요",
  "한국팀에요? 그렇습니다",
  "그래서 인제 격려 차원에서 이 입단식에 박항서 감독이 직접 와주셨는데 오오 저 화면에 보면은 박항서 감독이 안 보이잖아요",
  "안 보이는데 원래는 단상에 자리를 마련했어요",
  "아~ 근데 박항서 감독이 오늘은 선수가 축하받아야 할 자린데 예",
  "내가 만약에 저 단상에 있으면 또 한국 기자들이 나한테 쏠릴 것 아니냐? 그러면서 오히려 지금 저 단상 밑에서 어~ 진짜 아버지의 즈흐뭇한 미소를 지으면서 예",
  "저 선수를 보면서 어~ 저 선수가 잘 될 거다",
  "그렇게 얘기를 하면서 끝까지 선수를 아끼는 마음 잊지 않았다고 ",
  "어떤 상황이었는지 당시 화면 잠깐 볼까요?  아~ 나 아니야 나 선수가 선수가 지금 중심에 서야 돼",
  "바로 이 또 이 그 콩푸엉 선수가 어떤 선수냐 하면 이 베트남의 에~ 메시라고 할 정도로 키는 백육십팔 센치로 굉장히 작아요",
  "하지만 굉장히 빠르고 아시안 컵에서도 두 골을 정도로 굉장히 골 감각이 좋고 재치가 좋아요",
  "특히 박항서 감독이 이 선수에 대한 또 이 애정을 뭐라고 들었냐면 이 선수가 항상 십 번 등 번호 십 번를 달았는데 예",
  "인천 유나이티에 와 봤더니 십 번은 이미 다른 선수가 쓰고 있으니까 혹시 또 이 왜냐면 선수들은 공격수들은 십 번 십일 번 칠 번 그런 거 좋아하죠",
  "요런 거를 상징이거든요. 어떻게 보면 그런데 이십몇 번을 받았어요",
  "혹시 그 선수가 기분 나빠하지 않았으면 좋겠다 할 정도로 아~ 박항서 감독이 굉장히 선수들의 마음 아주 세심한 것까지 세심한 것까지 해주는 것을 보고서 아 역시 이런 어떤 감독과 선수와의 믿음이 서 성적으로 나오는 것 같다",
  "이런 다시 한번 느꼈습니다",
  "선수하고 박 감독의 모습 잠깐 볼까요?  아~ 아무튼 흐믓한 모습들이 자 어쩌다 이런 일이 다음 주제로 가볼까요?  아~ 연세 대학교에 합격을 했는데 등록금을 내고도 합격이 취소된 수험생이 있다는데 이건 또 무슨 일이죠? 그렇습니다",
  "해당 수험생이 직접 국민 청원에 사연을 올리면서 인제 알려지게 됐는데요",
  "전 이 사연을 딱 보면서 우리 애가 지금 고삼이거든요",
  "학부모의 입장으로 진짜 억울하고 안타깝더라고요",
  "합격이 취소됐는데 그 이유가 황당한 게 바로 이 현금 인출기 때문에 입학이 취소됐다는 겁니다",
  "현금 인출기때문에 합격이 어떻게 취소돼요? 그니까 최종적으로 입학이 확정되려면 입학금과 등록금을 제 날짜에 내야 되잖아요",
  "그런데 이 학생 측이 제 날짜에 등록금을 학교 측에 이체를 하긴 했는데 현금 인출기 오류 때문에 이 정상적으로 입금이 안 돼서 결과적으로 대학으로부터 최종 합격 취소 통보를 받은 겁니다",
  "아~ 아니 그 밤낮으로 공부했을 텐데 굉장히 좀 안타까운 사연이죠",
  "근데 사연은 사실 이렇습니다",
  "근까 등록금 납부 마감일에 이 수험생 부모님이 오전 열 시 오분쯤에 등록금을 입금한 카드를 지인에게 건넨 뒤에 이걸 좀 등록금 납부를 대신 해달라 이렇게 부탁을 했다고 합니다",
  "아니 왜 직접 안 하시고요? 근까 부모님은 계좌이체 에이티엠기를 이용해서 계좌이체 하는 걸 서툴렀던 모양입니다",
  "아 그러실 수 있어요",
  "그렇죠. 인제 그 등록금이 담긴 카드를 이제 지인한테 건네준 다음에 그 지인이 곧바로 우체국 현금 인출기를 이용해서 대학 측에 등록금을 이체를 했는데 예",
  "여기서 인제 문제가 발생합니다",
  "우리 보통 등록금 같은 거 하면은 수백만 원이 되잖아요",
  "으음 그런데 이 계좌에는요",
  "이런 제도가 있습니다",
  "그니까 백만 원 이상 입금이 되면요",
  "입금된 후에 삼십분간은 돈이 빠져나가지 않는 제도가 적용이 돼 있었던 겁니다",
  "보이스피싱 때문에 맞습니다",
  "이걸 갖다 에이티엠 지연 인출 제도라고 하는데 예",
  "말씀하신 것처럼 보이스피싱 피해 그 어떤 피해를 막기 위해서 한꺼번에 돈이 빠져나가는 걸 막기 위해서 이렇게 그 어떤 텀을 둬서 돈이 빠져나가게끔 하는 건데 이 지인이 그 건네받은 계좌에 대해 이런 기능이 있었다는 걸 전혀 알지 못한 상태에서 돈을 건네받은 지 십오분 정도 지났을 즘에 그냥 계좌이체를 시도를 한 거죠",
  "이 지인분은 제대로 들어갔게 거니 생각했을 거 아니에요",
  "네. 결과적으로는 그런데 이체가 되지 않았던 겁니다",
  "음~ 삼십 분 전에 이체를 했지만 그걸 확인을 미처 못 한 건데요",
  "제대로 나는 이체를 했다고 착각을 한 겁니다",
  "근데 결국 마감인 오후 네 시까지 등록금이 대학에 입금되지 않았고 입학 등록도 아예 못 하게 된 거죠",
  "아니 학생은 당연히 나 이제 연세 대학생이 되는구나 이렇게 생각했을 거 아니겠습니까? 더 안타까운 건요",
  "이 또 연세대 측에서 이 해당일 오후에 이 수험생에게 등록금 미납 상황을 문자로 안내를 했다고 해요",
  "아 근데 이 학생이 문자를 곧바로 확인을 하지 못하고 당연히 뭐 난 냈으니까 예예",
  "뭐 학교에서 뭐 연락이 왔지만 무시한 거에요",
  "그러고 나서 저녁이 돼서야 일을 알고 우체국에 문의를 했더니 우체국에서는 입금이 됐다",
  "확인을 또 해줬다고 합니다",
  "그래서 그 이후에 인제는 당연히 문제가 없을 거라 생각하고 학과 오리엔테이션까지도 참석을 해서 이 대학 생활을 함께할 친구들과 친분까지 쌓았다고 합니다",
  "아유 오리엔테이션까지 가가지고 다 그러니까 너 나랑 동기구나",
  "근데 그래서 뒤늦게 이를 알고 부랴부랴 이 전산 오류에 대한 증빙 서류와 함께 입학처를 방문을 하긴 했는데 예",
  "또 학교 측은 이미 예비 합격자에게 또 합격 통보를 취한 상태였기 때문에 원칙대로 이 학생에게 합격 취소 통보를 할 수밖에 없었던 거죠",
  "이거 학교 측도 뭐 이미 다른 학생 왔는데 그렇다고 정원 외로 뽑을 수도 없고 그러니까 학생 입장도 보면 되게 억울하고 이게 인제 뭐 학교에서 좀 해주면 안 되냐? 그런 얘기들이 있었는데 예",
  "사실 그렇게 하면 안되는 게 바로 인제 등록을 안 하면서 다음 예비 합격자한테 통보가 간단 말이예요",
  "합격됐는 데 그럼 다시 물릴 수가 없는 거잖습니까? 참~ 서로 참 안타까운 일이죠",
  "이 학생 지금 어떻게 한대요? 이 학생이 사실 그 연세대에 수시 전형으로 합격을 했거든요",
  "수시전형으로 합격을 하면은 또 정시는 지원을 할 수 없게 되더라고요",
  "결국에는 현재 다른 학교에도 지원을 할 수 없는 상황인 겁니다",
  "근까 그러니까 굉장히 좀 안타깝긴 한데 예",
  "그래서 인제 현재 그 인터넷 커뮤니티 상에서는 금 도대체 책임이 누구냐 이걸 두고서 갑론을박이 벌어지고 있는데 이 일이 인제 언론을 통해서 많이 보도가 되고 좀 논란이 커지니까 예",
  "이 학생의 담임 선생님이라고 밝힌 한 누리꾼이요",
  "학생의 입장을 따로 전했습니다",
  "뭐라 그런데요? 일단 학생과 학부모님이 이 과실을 인정을 하고 대학 측에 입장을 받아들이기로 했다",
  "결국에는 취소 통보를 그냥 예",
  "받아들이겠다 한 거고 공부 열심히 해서 서울대에 가겠다고 이렇게 밝혔다고 합니다",
  "꼭 다음번에는 합격 그리고 등록금 잘 내시길 자 어쩌다 이런 일이 마지막은요?  아 이게 최진실 씨의 딸 최준희 양이 또 유튜브를 통해서 루푸스를 앓고 있다라고 밝혔었는데 이건 또 뭡니까? 고백 사일 만에 학교 폭력 사과를 했다는데요? 근까 어저께 준희 양이요",
  "그니까 본인의 유튜브 채널이 있잖아요",
  "거기다가 사과 영상 죄송합니다",
  "이런 제목의 영상을 게재를 했습니다",
  "사실 앞서서 준희 양이 유튜브를 통해서 본인이 좀 아프다",
  "이런 근황을 전한 후부터요",
  "최준희 양이 학교 폭력의 가해자다",
  "이런 글들이 인터넷에 속속 올라와 있었거든요",
  "거기에 대해서 준희 양이 이 글에 대해서 입장을 밝히고 사과를 한 건데요",
  "인터넷에 떠돌았던 학교 폭력 가해자 설이 예",
  "사실이라는 걸 인정을 했고 여기에 대해서 인제 사과를 한 건데요",
  "다만 그 피해자와는 지금 현재 연락이 닿지 않아서 직접 사과를 하지 못했다",
  "아~ 추후 연락이 닿는다면 사과하겠다",
  "인터넷상에서 최준희 양이 한 이년 전부터 유명 가수의 딸을 뭐 왕따시켰다",
  "이런 글들이 확인되지 않았습니다만 계속 올라왔었거든요",
  "그 이천십칠년부터 몇몇 이 커뮤니티에서 준희 양과 함께 학교를 다녔다고 주장하는 네티든들이 이 준희 양이 유명 가수의 딸을 예",
  "어~ 좀 따돌림시키며 괴롭혔다",
  "이런 주장을 제길했었거든요",
  "특히 최양이 올린 것으로 보이는 게시글에는 어~ 누구누구의 딸이 왕따 문제 때문에 학교 자퇴하고 검정 고시 준비하고 있다",
  "이렇게 어~ 얘기를 하면서 외모 비하 발언도 하면서 굉장히 예",
  "어떻게 보면 독설을 서슴치 않게 표현을 했거든요",
  "음 이에 네티즌들도 어린 시절이 힘들었다 는 해서 모든 게 용서되는 건 아니다라면서 약간 좀 부정적인 반응을 보이기도 했거든요",
  "준희 양이 이제 열일곱 살이고 인제 공개 사과를 하는 등 반성을 있다고 하지만 학교 폭력이 그 어떤 경우에도 용납될 순 없지 않습니까? 예 앞으로도 준희 양이 이에 대한 비판은 겸허히 반서 들이면서 끝까지 사과하는 마음 그렇죠",
  "아까 그런 마음으로 계속 지내야 될 것으로 보입니다",
  "준희양 근데 사실 건강도 썩 좋질 않잖아요",
  "저희도 지금 뭐 며칠 전에 전해드렸다시피 준희 양이 현재 난치병이라는 루푸스병에 걸려서 예",
  "투병 중이기도 합니다",
  "다행히 현재는 좀 회복세라고 하는데요",
  "먼저 준희양의 목소리 들어보시죠",
  "특히 준희 양이 일상을 공개하면서 세수하고 화장하는 모습을 보여주기도 했었는데요",
  "이때도 루푸스병 때문에 얼굴과 손 그리고 팔등에 상처가 난 모습을 그대로 공개를 하기도 했습니다",
  "음 참 안타깝게 그 네티즌들이 받아들였었는데요",
  "또 준희 양 같은 경우에 이 루푸스병 때문에 약을 복용하면서 머리카락이 아예 다 빠져 버렸다",
  "예 이런 고백을 하기도 했습니다",
  "그래도 주변에서 좀 많이 도움을 준다 그러는데 자 지난 시월이었습니다",
  "작년 시월 최진실 씨 십 주기 추도식이 있었는데요",
  "그때 모습 잠깐 보도록 하겠습니다",
  "자 준희 양에 대해서 그래도 응원하고 있는 사람들도 꽤 많으니까 요 학교 폭력 부분은 본인이 앞서 얘기했습니다만 잘 사과를 하고 진실성을 갖고 마무리해 주길 부탁드리겠습니다",
  "자 마지막 주제로 갈까요?  티비 조선 연애의 맛 화제의 커플 이필모 서수연 아~ 필연 커플 드디어 결혼식을 올렸어요",
  "어제 방송된 연애의 맛에서 필연 커플의 결혼식이 최초로 공개됐는데 보겠습니다",
  "청첩장에 이어서 결혼식을 올렸어요",
  "지난주 토요일에 서울의 한 호텔에서 백년가약을 맺은 건데 사실 이 두 커플 같은 경우에는 우리가 그 연애의 맛을 통해서 연애 순간부터 근까 소개받는 그 순간부터 연애 과정 그리고 결혼까지 그렇죠",
  "시청자들과 함께했잖아요",
  "그래서 많은 누리꾼들이 저 영상을 보면서 아니 내 친구가 결혼하는 것 같다",
  "왜냐면 처음부터 익숙한 느낌 맞아요",
  "다 알고 있었으니까 예",
  "가족이 결혼하는 것 같다",
  "굉장한 좀 관심을 보였다고 합니다",
  "그리고 연애의 맛 자체 최고 시청률을 기록했네요",
  "최고 시청률을 아니 필연커플 결혼식에 스타들이 참 많이 참석을 했어요",
  "사회를 보신 분은 이필모 씨의 평소 절친한 동료 배우로 알려져 있죠? 손현주 씨가 맡았고요",
  "이종혁 씨 지창욱 씨 정일호 씨 외에도 굉장히 많은 스타들이 이 두 사람의 결혼식을 참석을 했습니다",
  "서수연 씨가 평소 친언니처럼 생각한다고 했던 그 이병헌 씨 동생이죠",
  "이지연 씨도 결혼식에 참석해서 예",
  "진심 어린 축하와 함께 행복을 빌었다는 후문입니다",
  "어제 방송에도 나오시기도 하셨더라고요",
  "저도 초청은 받았었는데 일이 있어서 못 갔었는데요",
  "아니 근데 결혼식 축가를 또 예상을 깬 분들이 불렀어요",
  "저런 거는 진짜 감동이지",
  "아 요즘엔 저렇게 신랑 신부가 결혼식 축갈 자기가 부르나 보죠? 이게 시대마다 약간 좀 유행이 있는 것 같은데 원래 보통 결혼식에는 가수나 아님 또 친구 중에 노래 잘하는 사람이 아 그렇죠",
  "축가를 불러주잖아요",
  "근데 요즘에는 이렇게 신랑신부가 서로에게 축가를 불러주는 거나 아니면 같이 불러주는 게 유행이라고 합니다",
  "오~ 어~ 서수연 씨는 축가를 부르는 도중 또 이 울컥하는 모습을 보이기도 했는데요",
  "아마 이 결혼식을 하는 이 순간이 굉장히 어떻게 보는 감격스럽기도 하지만 또 결혼식 할 때 부모님 생각이 나거든요",
  "그러면은 눈물이 나게 되는데 뭐 배우자에 대한 감사함 행복함 많은 생각이 교차하는 그런 모습을 보이면서 좀 울컥하는 모습을 보였고 이거에 또 이필모 역시 만감이 교차한 듯 다정스런 표정으로 또 쳐다보기도 했습니다",
  "그런데 저 두 사람의 축가 예",
  "혹시 기억하시나요? 이 뭐냐면 예",
  "서수연 씨가 이문세의 소녀 그리고 이필모 씨는 김동률의 감사 이거를 열창을 했는데 이 곡들이요",
  "연애의 맛에서 나온 적 있었어요",
  "아 그래요? 두 사람이 정동진 바닷가 데이트 당시에 아~ 서로에 대한 마음을 이제 고백하면서 그때 당시 서로에게 불러줬던 노래들인데 맞다",
  "의미가 담긴 노래들을 저 자리에서 백년가약을 맞는 자리에서 또 이렇게 서로에게 또 불러 준거죠",
  "야~ 근데 신혼집 행복한 생활을 또 해야 될 거 아니에요? 신혼집에서 네. 두 사람이 이필모 씨가 혼자 살던 집에서 신혼살림을 마련을 했는데요",
  "아 개조했다고 그러던데 예",
  "아무래도 이필모 씨가 결혼 전에 혼자 살던 집이니까 지금은 좀 신혼집 같은 모습이 있었을 거 아니에요? 예",
  "그래서 이 칙칙함을 두 사람이 열심히 그 개조하려고 꾸미는 모습이 어제 공개가 됐는데 이필모 씨가 서수연 씨 취향때문에 조금 당황하는 모습을 보였습니다",
  "아 그래요? 왜 당황했을지 영상을 얼릉 보여주세요",
  " 진짜 어디서 자나요? 나는 어디서 자지? 이필모 씨 어디서 자요? 베개가 여덟 개라니어떻게 해요? 아니 근데 호텔 같은데 가보면요",
  "이게 사실 큼직한 베개 있고 또 조금한 베개 있고 예",
  "또 다리에 끼는 베개 있고 사실 베개가 세 개 정돈 되거든요",
  "근데 인제 이분은 많 좀 많긴 많았어요",
  "처음엔 여섯 갠 줄 알았는데 보니까 두 두 개가 두 개가 숨겨져 있었어",
  "조금한 베개가 숨겨져 있더라고요",
  "그래서 인제 이필모 씨가 농담으로 우리 그럼 잠은 어서 자냐고 약간 이렇게 투정을 부렸는데 이 방송을 본 패널 중에 개그맨 이용진 씨가 예",
  "베개 여덟 개정도면 식구가 한 열세 명은 있어야 된다",
  "뭐 이렇게 얘길 해서 또 웃음을 자아내기도 했습니다",
  "아무튼 두 분 행복하게 사시고요",
  "아내의 맛에서 당분간 계속 모습을 보여주실지 아니면 아 아내의 맛으로 갈지 연애의 맛에 계속 있을지 요거 좀 결정을 해주셔야 될 거 같아요",
  "오늘 준비한 소식은 여기 까집니다",
  "이 싸움 기술 배우겠다는 약골 고등 학생에게 에~ 고수인 백윤식 씨가요",
  "이 싸우는 법을 가르쳐주는 싸움에 기술이라는 영화가 있었습니다",
  "이 친구가 싸우면서 계속 지니까 싸움 고수가 이렇게 말을 합니다",
  "내 안에 가득찬 두려움 그걸 부숴야 해",
  "자 어떤 싸움에서든 자신감 가장 큰 무기인 법인데 본격적인 레이스에 돌입한 자유 한국당 당 대표 후보들은 어떻게 싸우고 계신지 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "자 지금 보셨습니다마는 지난 주말에 자유 한국당 경선 레이스 중에 가장 핫한 그야말로 뜨거운 현장이 보신대로 바로 경남 창원이었습니다",
  "이유가 좀 있었죠? 네. 그렇습니다",
  "경남 도지사가 누구죠? 다 아시다시피 김경수 지사죠",
  "김경수 지사 그~ 드루킹과에 공모 혐의로 일 심에서 유죄 혐의를 받고 이제 법정 구속이 된 김경수 지사인데 여기에 자유 한국당 당권 후보들이 모두 집결해서 규탄 대회에 참석을 한 겁니다",
  "이름하여 김경수 경남 지사 댓글 조작 규탄 대회였는데요",
  "세 후보가 한 목소리로 김경수 경남 도지사 뿐만 아니라 문재인 대통령에게 대국민 사과를 요구했습니다",
  "아~ 한국당 경남 도당이 주최한 지난 주말 행사에는 당원 등 한 천오백여 명이 참석을 했는데 경남을 지역구로 둔 뭐 한국당 국회 의원들도 함께 하기도 했습니다",
  "집회의 목적은 김경수 지사와 민주당에 무자비하고 오만방자한 태도를 비판하기 위함이다라고 일케 언급이 되기도 했었습니다",
  "세 후보가 유일하게 한 목소리를 낸 것이 바로 김경수 지사 규탄이었는데 음~ 지금 한국당 같은 경우에는 오일팔 폄훼 논란으로 십여 일째 지금 민주당을 비롯한 여야 사 당에게 계속해서 공격을 받는 상황으로 그렇죠",
  "애써 올려놓은 지금 당 지지율이 하락하고 있는 상황입니다",
  "이게 또 연쇄 작용으로 그~ 전당 대회 흥행에도 이제 먹구름이 끼게 되는 상황이 벌어지니깐 최근 또 여권에서 벌어진 대표적 악재라고 할 수 있는 김경수 지사 법정 구속을 다시 건드리면서 아하 한국당으로서는 좀 분위기를 반전해 보려는 그런 모습이 엿보이기도 했습니다",
  "서로에 대한 네거티브와 악재 속에서 김경수 지사로 대동단결하는 세 명이었다",
  "자~ 그런데 이 세 명에 당권 주자 가운데서도 좀 눈에 띄는 사람이 특히 있었어요",
  "그니까 뭐 말투야 뭐 다 비슷한데 평소와 다른 모습을 보이는 후보가 있었습니다",
  "그래요? 바로 아~ 기호 일 번 이~ 황교안 후보였는데요",
  "왜 주목이 됐던 건지 먼저 화면으로 한 번 보시죠",
  "자~ 황교안 전 총리 지금 보신 것처럼 저렇게 뭐 구체적으로 이~ 상대의 이름까지 한 명 한 명 그러니까요",
  "뭐 호명 하면서 공개 석상에서 강한 어조로  비판하는 것은 그동안 좀 좀처럼 볼 수 없었던 그림이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "과거 대정부 질문에서도 목소리를 약간 높인 적은 있었지만 거의 흥분을 하지 않는 스타일이었었거든요",
  "근데 뭐 표현만 봐도 그렇습니다",
  "뭐 착한 척 깨끗한 척 정의로운 척 뭐 추악한 범죄 도덕적으로 가장 타락 뭐 이렇게 어떻게 보면 기존에 어떻게 보면 강성 보수 정치인들이 쓰던 화법과 좀 비슷해졌다",
  "아주 강한 어조로 이~ 문재인 정권에 에~ 처음부터 끝까지를 비판한 건데요",
  "아마도 이 황교안은 이~ 좀 점잖은 공직자 스타일이다",
  "저렇게 점잖은 사람에게 대여 투쟁을 맡길 수 있나? 음~ 이런 비판을 의식해서 스타일을 아~ 뭐 의도적인 건지 아니면 아~ 뭐 본인에 의진지 모르지만 확 바꾼 것 같고요",
  "기존 황교안 후보 스타일 한 번 또 비교해 보시죠",
  "자~ 지난 주말 그~  창원에서 그~ 보여준 예",
  "어떻게 보면 단순히 그~ 그 뭐 관료적인 그런 모습 음~ 예",
  "아~ 이런 거 보면서 인제 정치인이 되어가는 그런 모습으로 음~ 바뀌고 있다",
  "이런 평가도 있는데 아니면 또 어떻게 보면 대중들에게 좀 좀처럼 몰랐던 본인에 진짜 모습 음 아~ 예",
  "그럴 수도 있죠 예예",
  "그동안에 인제 어~ 이렇게 했던 모습인데 과연 그럼 이게 과연 진짜 모습인지는 앞으로 좀 일정을 좀 지켜보시면 아~ 이게 황교안에 본인 스타일이었는지 아~ 하하하 아니면 좀 뭔가 바뀌'어가는 과정인지 뭐 이런 걸 알 수 있을 거 같습니다",
  "흠~ 내 안에 나도 몰랐던 내 자아를 다시 찾았을 수도 있는  뭐 아니 근데 저도 사실 보면서 황교안 전 총리 황교안 후보에 연설 어~ 생각보다 좀 쎈데 쎈데 쎈데 이런 느낌은 좀 있긴 있었거든요",
  "참 빠르게 변신을 하신 거 같애요",
  "아~ 아 그렇습니까? 공직자 다움에서 정치인 다움으로 아~ 빠르게 변신을 하는 거 같은데 아무래도 예",
  "인제 황교안 후보가 정치권에 들어왔을 때 모호하다",
  "또 애매 뭐 애매하다",
  "뭐 이런 지적이 많았지 않습니까? 그러다보니까 본인에 인제 목소리를 대여 투쟁에 중심으로 일단 본인을 옮겨가는 음~ 그런 양상을 보여주고 있는데 아무래도 초반기에 오 일 팔 문제 등등으로 해서 당내에 어떤 문제로 상당히 매몰된 상태였거든요",
  "xx 한다면 본인이 당 대표로서 또 어떤 면에서 보면 지금 가장 유력한 후보로서 대여 투쟁에 최전면에 서겠다",
  "이런 것들을 좀 당원들에게 각인 시켜주는 그런 효과가 있는데 예",
  "문제는 그런 거 같습니다",
  "뭐 본인이 이 정권에 대한 여러 가지 공격 하는 거는 뭐 이해할 수 있는 바지만 예",
  "사실 어떤 면에서 보면 탄핵을 당한 정권에 국무 총리와 법무부 장관을 했지 않습니까? 네",
  "자~ 그렇다면 그 정권과 지금에 정권은 어떤 차이가 있는 것인지 으~ 흠 또 본인에 대한 어떤 그~ 과거에 대한 반성은 어떠 어떤 것이 있는지 예",
  "그것이 좀 의문입니다",
  "하하 자 서로에 대한 네거티브 대신에 에~ 모처럼 한 목소리로 문재인 정권 비판에 입을 맞춘 또 다른 후보들 오세훈 김진태 후보가 있는데요",
  "이분들 목소리 들어보도록 하겠습니다",
  "그 앞서 오세훈 후보 발언 보셨는데 예",
  "오세훈 후보는 김정숙 여사를 직접 언급하진 않고 좀 우회적으로 언급하는 모습을 초실 수 있었습니다",
  "그니까 대선 후보 그~ 경선 당선 지지자들과 악수를 하면서 뭐 경인선 가자 경인선으로 간다",
  "이렇게 몇 번씩이나 반복해서 이야기했던 사람은 누구냐? 그러면서 진짜 몸통은 누구인가? 이렇게 압박을 했고요",
  "김진태 후보는 그~ 특검을 주장을 했습니다",
  "지난 대선 자체가 무효고 문재인 대통령 내외에 대한 특검을 해야 된다",
  "이렇게 주장을 했는데 결국 이겁니다",
  "그니까 김태우 전 수사관에 폭로대로 청와대에서 드루킹 특검에 대한 상황을 알아보라 이렇게 지시를 한 게 맞다면은 예",
  "청와대가 김경수 지시 수사에 개입을 한 것이다",
  "그렇게 주장을 하면서 공소 시효를 이야기를 했는데 보통 선거법 공소 시효가 육 개월이잖아요",
  "근데 뭐 이런 상황에선 더 늘어날 수 있기 때문에 아직 공소 시효가 남아있어서 특검을 해야 된다",
  "어떻습니까? 황교안 후보도 굉장히 쎄습니다마는 오세훈 김진태 후보는 더 강한 지금 표현들을 쓰는 듯한 모습이거든요",
  "여하튼 짐 문재인 정권에 대해서 세 후보가 공통적으로 지금 아주 쎈 예봉을 지금 하는데 전략을 잘 짜고 있는 거라고 보십니까? 일단 지금 피케이 지역이 가장 지금 핫한 지역으로 떠오르고 있지 않습니까? 아~ 예",
  "김경수 지사에 구속으로 이후에 사실 피케이 지역에 대한 여권 지지도가 상당히 좀 떨어졌죠",
  "그래서 아~ 그래서 오늘 또 여권x 그렇죠",
  "음~ 예산 협의 하러 창원 갔죠 또? 오늘 오전에 가가 예산 정책 평의회를 예",
  "아하 그리고 지금 또 동남권 신 공항 문제를 아~ 다시 거론하고 있거든요",
  "그만큼 지금 어쩌면 김경수 지사 개인도 중요하지만 또 피케이 지역이라는 지역도 상당히 여권한텐 중요합니다",
  "조만간 사 월에 창원 성산 지금 재 보궐 선거가 또 열리고 있는 상황이거든요",
  "아 예. 그러네요. 예",
  "그러면 이게 어떤 면에서 보면 문재인 정부에 중간 평가 성격이 있는 것이거든요",
  "오호 그렇기 때문에 상당히 인제 여권 입장에서는 여기에 전력을 투입하는 것이고 예",
  "야권은 어떤 면에서 보면 지금 가지고 있는 호기를 좀 이용하겠다",
  "지금 어떤 면에서 좀 피케이 지역에 대한 여권에 주춤하고 있는 상황들 충분히 이용을 해서 음~ 이 지역을 다시 회복 하겠다는 의지가 있는 거 같애요",
  "아~ 아마 그래서 창원 지역에 내려가서 저렇게 대규모 연설회도 개최를 한 거 같습니다",
  "이 세 후보들이 이른바 이~ 정통 지지층이라고 할 수 있는 뭐 집 토끼라는 표현을 쓰던데 네",
  "이런 분들을 의식할 수밖에 없는 이유가 또 있어요",
  "또 지난 주 그리고 첫 번째 합동 연설회가 있었던 그 시점이 정말 오 일 팔 폄훼 논란에 그 절정에 예",
  "그 시점이어서 그랬는지는 모르겠는데 그렇죠? 예",
  "이 당시 한국당에 집 토끼라고 할 수 있는 이른바 태극기 세력에 파워가 당시에 정말 엿보였습니다",
  "지금도 마찬가지인 상황인데 이 태극기 세력이 전당 대회 분위기를 좌지우지 하는 게 귀로 그리고 눈으로 확인된 후보들로서는 이 부분을 의식하지 않을 수가 없는 겁니다",
  "그 상징적인 장면을 한 번 보시죠",
  "네 보신대로  한국대 아 그~ 한선교 전당 대회 의장이 말을 하는데도 계속해서 예",
  "무슨 소리가 들렸죠? 김진태 김진태 아하 하는 소리가 들리죠",
  "그~ 박 전 대통령에 탄핵 이후에 장외에서 떠돌던 태극시 세력이 이제 자유 한국당 당내로 들어와서 전당 대회 정국에서 지금 목소리를 내는 중인데 이게 얼마만큼에 변수로 작용할지가 주요 관전 포인트가 되고 있는 상황입니다",
  "실제 표로 얼마나 될진 모르겠습니다만 네",
  "전당 대회장에 나오시는 분들에 목소리는 좀 크긴 해요",
  "뭐 당시 태극기 세력에 조직력 같은 경우에는 보신대로 장내를 압도 했을 정도였습니다",
  "마음에 들지 않는 인사가 나오면은 야유를 쏟아내서 아무리 사회자가 정숙을 요구해도 행사 진행이 정말 되지가 않는 그런 상황이었는데 예",
  "보셨다시피 또 한선교 전당 대회 의장에 뭐 다함께 한국당을 외치자 이런 조언을 해도 제안을 하더라도 계속 김진태만 외치는 그런 으~ 흠 상황이었습니다",
  "그러니까는 급기야 이에 대한 일침도 나왔는데 조대원 최고 위원은 급기야 우리 지금 자유 한국당이다",
  "대한 애국당 아니다",
  "태극기 부대를 향한 비판도 내놨는데요",
  "이 부분도 한 번 좀 들어보시죠",
  "그 전당 대회를 지금 치루면서 한국당이 우경화가 되는 것 아니냐 이런 우려도 나오고 있는 게 사실인데 예",
  "여기에 대해서 한국당에서는 이런 얘기가 또 나오기도 합니다",
  "지난해 유월에 지방 선거가 끝난 뒤에 태극기 세력에서 한 약 팔천여 명 이상이 새로 입당한 것으로 보인다는 겁니다",
  "으~ 흠 이런 점을 반영한다면 전당 대회는 전 국민을 상대로 치르는 선거가 아니라 한국당 당원들이 가장 큰 중심이 되는 선거이기 때문에 예",
  "이거를 황교안 오세훈 후보 역시 태극기 세력에 세력을 외면할 수는 없는 상황이 되는 거죠",
  "자~ 어떻습니까? 지금 이러기도 그렇고 저러기도 그렇고 참 세 후보 모두 아~ 물론 김진태 후보는 뭐 한 길을 지금 계속 가고 있으니까 그렇습니다마는 네",
  "나머지 두 후보도 참 고민일 거예요",
  "일단 전당 대회는 이기고 봐야 되는 상황이니까 그렇죠",
  "사실 인제 xxx 현상이라는 게 있습니다",
  "개에 꼬리가 몸통을 흔든다는 현상있거든요? 아~ 예예",
  "지금 인제 자유 한국당에 전당 대회를 보면 지난 이천십칠 년에 채 책임 당원이 십칠만 명이었어요",
  "근데 이번에 삼십사만 명으로 늘었습니다",
  "아우 두 배나 거의 아까 인제 윤우리 기자가 이야기했지만 예",
  "태극시 세력이라고 하는 분들에 입당이 굉장히 많아졌어요",
  "그러면 이번 선거 같은 경우는 계속 컨벤션 효과가 거의 좀 사라졌다란 평가를 받고 있거든요",
  "오 일 팔 망언 등등으로 해서 예",
  "그렇다면 투표율이 떨어질 가능성이 있습니다",
  "그러면 조직화 되고 어쩌면 단체화된 이런 세력들이 만약에 투표를 많이 할 경우에 예",
  "실제 결과까지도 좌지우지 할 수 있는 으~ 흠 그러한 상황이 올 수도 있는 것이죠",
  "그렇다보니까 지금에 인제 어~ 첫날 저런 연설에서 보면 거의 장내 플로아는 뭐 김진태 후보에 대한 지지로 가득 찼거든요",
  "그렇다고 이런 현상이 만약에 계속 진행이 된다라고 한다면 전체 자유 한국당에 민심을 상당히 바꿔놓을 수 있지 않을까",
  "아하 저기 xxx 현상이 어쩌면 자유 한국당에 색깔까지도 바꿔 놓을 수 있지 않을까",
  "이제 그런 어떤 지적들이 좀 나오고 있습니다",
  "자~ 뭐 어찌됐건 이 김진태 후보가 지금 이 강경 보수 지지층을 위한 이~ 공격을 지금 계속 하고 있지 않습니까? 예",
  "그니까 나머지 후보들 역시 김 후보가 꺼내들고 압박을 하는 사안에 대해서는 뭐 좋든 싫든 좀 답을 해야 되는 그런 상황이거든요",
  "아~ 두 차례에 토론회를 통해서도 어김없이 신경전이 벌어지기도 했는데요",
  "그런데 재밌는 건 이~ 선두라고 알려진 이 황교안 후보에 대한 집중 견제가 펼쳐질 것으로 예상이 됐었는데 어~ 예예",
  "또 이 세 후보에 토론회를 또 보면 일종에 약간 좀 먹이 사슬 형태로 지정되고 있다",
  "음~ 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "먹이 사슬이요? 그렇습니다",
  "그니까 김진태 후보는 오세훈 후보를 좀 집중 공략하고 예",
  "또 그 오세훈 후보는 또다시 이 황교안 후보를 집중 공격하고 있는 건데요",
  "먼저 오세훈 후보가 김진태 후보로부터 공격을 받은 이유를 한 번 보시죠",
  "자~ 그니까 오세훈 후보에 그~  서울 시장 당선을 돕다가 이~ 박 전 대통령이 그~ 전 대통령이 피습을 당했는데도 오 후보가 좀 고마워하지 않는다",
  "인간에 도리가 아니다",
  "이런 주장을 하면서 아~ 김진태 후보 오세훈 후보에 아픈 곳을 콕 찌르기도 했거든요",
  "아~ 또 과거에 오세훈 후보가 이~ 촛불 집회 참석한 것을 놓고도 잠 잠시 또 어~ 문제를 또 삼기도 했었습니다",
  "오~ 호호 그런데 아까 전에 문승진 앵커께서 예",
  "뭐 김진태 후보는 오세훈 후보를 그리고 오세훈 후보는 황교안 후보를 뭐 공격하는 그런 먹이 사슬이 짜여져 있다",
  "인제 그런 표현을 좀 예",
  "말씀 하시지 않았습니까? 그랬었죠",
  "예 그런데 그런 오세훈 후보는 과연 황교안 후보에 어떤 점을 좀 공격을 했을까요? 아~ 글쎄요",
  "일단은 뭐 보통 이야기 하는 게 뭐 공직자 다운 너무 인제 으~ 흠 약간 무미건조하다",
  "이런 부분이 있는데 약간 그런 것과 맥이 닿아 있는 문제일 수도 있는 게 예",
  "그 황 후보에 부산 해운대 엘시티 문제 왜 법무부 장관일 때 뭐 그~ 인허가 특혜를 뭐 줬다라든지 뭐 그런 의혹과 관련해서 그리고 예",
  "아들 병역 의혹 등을 제기를 하면서 황 후보가 황교안 후보가 불안한 정치 신임임을 강조를 한 겁니다",
  "그리고 오세훈 후보는 그~ 주도권 토론에서도 황교안 후보에게만 질문을 쏟아냈거든요",
  "특히 그~ 중도 확장 그~ 가능성을 강점으로 내세운 오 후보같은 경우에는 황 후보가 대표가 되면은 음~ 총선은 필패할 것이다",
  "이렇게 공격을 했습니다",
  "참 위원님 그런데 네",
  "오세훈 후보가 황교안 후보를 집중 공격하는 거는 어느 정도 예상을 했었어요",
  "그런데 김진태 후보는 왜 오세훈 후보를 집중 공격을 하는 거예요? 황교안 후보가 아니라 어떤 면에서 보면 뭐 초록은 동색이라고 할까요? 으~ 흠 어~ 인자 사실 황교안 후보 같은 경우는 인제 범 친박으로 좀 분류가 될 수 있지 않습니까? 음~ 예",
  "물론 강원에 차이는 있지만 김진태 후보와 황 어~ 인제 황교안 후보는 범 친박에 테두리 안에 있는 것이죠",
  "음~ 그런 상황에서 어떤 면에서 보면 다음에 본인이 뭐 당선 되지 않더라도 예",
  "사실상 어떤 정책 연대를 함께 할 수 있는 세력이긴 하지만 아하 오세훈 후보는 그렇지 않죠",
  "어떤 면에서 보면 굉장히 첨예하게 각이 서 있는 그런 것이거든요",
  "아하 그렇다보면 어차피 이 선거 이후에 결과를 놓고 본다면 예",
  "본인이 당선 되는 게 최종 목적이겠지만 으~ 흠 당선 되지 못한다 하더라도 최소한 황교안 후보와는 정책 연대를 형성할 수 있는데 으~ 흠 예",
  "오세훈 후보와는 그렇지 없기 때문에 계속 오세훈 후보만 공격을 하고 있는 것 같습니다",
  "아~ 그래서 결국은 이게 먹이 사슬 형태라는 표현을 하셨습니다마는  토론회가 이렇게 돌고 돌다 공격하는 포인트들이 자 그런데 흥행은 어떻습니까? 지금 여러 가지 사실 한국 내에 돌발 악재들이 있었거든요",
  "그 정치부 기자로서 저는 한국당 전당 대회 뉴스가 꽤나 재밌는 거 같은데 예",
  "저도 내부에 시각으로 이걸 바라보는 면이 있기 때문에 과연 시청자 여러분들은 이게 좀 재밌을까 하는 생각이 항상 들고 반문을 하게 되거든요",
  "저희도 사실 그게 고민이예요",
  "프로그램 주제를 잡으면서 네",
  "아이템을 잡으면서 과연 국민들이 얼마나 여기에 관심이 있을까",
  "네. 그런데 어제 상황을 보니까는 그 어제 한국당에 후보자 토론회를 당 공식 유튜브 채널을 통해서 생중계를 했는데 예",
  "그니까 이게 정당 사상 처음으로 유튜브를 통해서 진행된 당 대표 후보자 토론회였습니다",
  "아이디어 굉장히 신선했고 바뀌고 있는 소통에 창구를 잘 이용한 것이기도 했는데 그런데 실시간 시청자가 얼마나 됐는지 아십니까? 얼 얼마나 됐어요? 실 실시간 시청자가 삼천여 명에 불과한 것으로 집계가 됐습니다",
  "유튜브 시청자 삼천 명 정도면은 요즘 인기있는 유튜브 같은 경우에는 뭐 천 명 만 명 천 명이나 만 명 단위가 보기 마련이잖아요",
  "보도 본부 핫 라인도  이정도는 나오는데요",
  "그런데 사실상 이 보수를 대변 하는 예",
  "백열두 석을 가진 제 일 야당인 자유 한국당에 토론회에 고작 삼천여 명이 모여든 겁니다",
  "게다가 오늘 발표된 한국당 지지율을 보면요",
  "또 떨어졌다고요? 네 리얼 미터가 지난 십일 일부터 십오 일까지 진행한 조사 결과인데 한국당 지지율은 이십오 점 이 퍼센트로 지난 주보다 삼 점 칠 퍼센트 포인트 떨어졌습니다",
  "전체적인 추세를 보면은 한 주간 꽤 많이 떨어진 거네요? 그렇습니다",
  "특히 대구 경북과 부산 경남 육십 대 이상과 이십 대 보수층 등 대부분에 지역과 계층에서 지지율이 전반적으로 떨어진 것으로 조사가 됐습니다",
  "그 왜 인지도 왜 인지도 대충 짐작이 되실텐데 오 일 팔 폄훼 여파가 그 꼼수 징계 논란으로 또 확산이 되면서 한때 삼십 퍼센트 정도까지 근접을 했었거든요",
  "그런데 이 한국당 지지율이 다시 이십 퍼센트 때로 떨어진 것으로 보입니다",
  "으~ 흠 자~ 그런데 김영삼 전 대통령에 차남이죠",
  "김현철 씨가 또 지금 뭐 등장을 했어요",
  "김현철 씨 한마디로 인제 한국당 당사에 걸려있는 본인에 아버지 사진을 김영삼 전 대통령 사진을 내려달라",
  "이렇게 주문을 한 겁니다",
  "아~ 보수 계열 정당이었으니까 저~ 김영삼 전 대통령도 예",
  "그니까 김영삼 전 대통령에 차남 현철 씨는 이 자유 한국당이 일부 의원이 그~ 오 일 팔 폄훼 발언으로 지금 물의를 빚고 있지 않습니까? 예",
  "그러자 아~ 한국당 전당 대회가 수구적인 모습으로 되돌아가는 것이 확인되면 아버님 사진은 그곳에서 내려주기 바란다",
  "아~ 수구 집단 속에 이~ 개혁 보수에 상징이 자신에 아버지 사진이 걸려있는 것 자체가 어울릴 수 없는 그런 아~ 아~ xxxxx 얼음과 숯 같은 그런 사이다",
  "이렇게 지금 지적을 한 겁니다",
  "십삼 일 십사 일 또 십육 일 이렇게 계속해서 아~ 페이스북을 통해서 입장을 밝히고 있는데요",
  "아~ 어제는 또 이 친박 논란 오 일 팔 망언 등으로 얼룩진 한국당에 모습을 보면서 더 이상 개혁 보수가 설 당은 없어 보인다",
  "음~ 음 이렇게 또 한마디 일격을 가했습니다",
  "이 송사에 휘말린 이분들 사이에서 유행처럼 번지는 말이 있다고 합니다",
  "자~ 이 손석희 제이티비씨 사장도 같은 입장을 내비쳤었는데 열아홉 시간에 고강도 경찰 출석 조사를 마치고 어제 새벽 귀가를 했었거든요",
  "손석희 사장에 모습 보겠습니다",
  "네 헤 어제 새벽이었죠",
  "어~ 다소 초췌한 모습으로 경찰서를 가져나온 손석희 사장 열아홉 시간이라는 어~ 그야말로 마라톤 수사를 받았다고 하는데 애초 예상보다 상당히 긴 시간인 거 같은데요",
  "마포 경찰서는 토요일 오전 일곱 시 사십 분부터 손 사장을 소환해서 조사를 했는데 당초 예상보다 길어지니까는 기자들 사이에서는 이러다가 한 열두 시간 넘겠다",
  "이런 얘기도 나왔었는데 예",
  "결국 열아홉 시간 만인 그 다음날 일요일 오전 세 시가 돼서야 이제 조사가 끝나게 됐습니다",
  "아~ 열아홉 시간 뭐 뭐 중간에 뭐 밥도 드시고 뭐 여러 가지 휴식 시간도 있긴 하지만 그래도 으~ 흠 그래도 일 박 이 일 수사 아니겠습니까? 이게 네. 그렇습니다",
  "이 손 사장 같은 경우에는 출석 당일 오후 한 시쯤 건물 안에서 외부 음식으로 점시름 점심을 해결한 뒤에 계속해서 조사를 받았는데 예",
  "경찰에서는 당시 한 밤 아홉시 넘으면 나올 거 같다",
  "이렇게 예상을 하기도 했는데 예상보다 훨씬 많이 길어진 겁니다",
  "아하 검찰은 원칙적으로 자정을 넘기는 심야 조사를 가급적 지양한다",
  "안 한다라는 방침을 세운 바 있었는데 그렇죠",
  "조사 대상에 요청이 있거나 좀 쟁점이 많다면은 심야 조사가 또 가능하다고 합니다",
  "우선 이번 조사에 쟁점 중 하나인 폭행과 관련된 현장 상황을 한 번 보시죠",
  "아니 근데 사실 뭐 저렇게 이 단순 폭행 사건이면 진위 여부만 알면 되는 거 뭐 쟁점이 그렇게 복잡하지 않아서 그렇게 길어질 것 같지 않았었는데 그렇죠. 그니까 그~ 손석희 사장이 받고 있는 혐의가 일단은 그 김웅 프리랜서 기자가 주장하고 있는 폭행 명예 훼손 예",
  "그리고 협박이 있지 않습니까? 그리고 시민 단체인 그~ 장기정 자유 청년 연합 대표로부터 업무상 배임에 관한 그런 그~ 혐의로 또 고발을 당하기도 했었는데 예",
  "사실 보자면 혐의점은 네 가지 밖에 안 되기 때문에 사실상 뭐 그~ 내용을 보자면은 협박 했느냐 안 했느냐 아니면 폭행을 했느냐 안 했느냐 이정도에 내용으로 인제 말씀 하신 대로 그렇게 복잡한 쟁점은 아닙니다",
  "그런데 왜 이렇게까지 조사가 길어졌을까? 일부 그~ 법조계 해석에 따르면요",
  "한 번에 혐의점에 대한 내용을 모두 조사를 받아서 그~ 자신에 출석 모습을 최대한 적게 노출 시키고자 한 게 아닌가 하는 해석들이 하~ 하 나오고 있는 겁니다",
  "이게 뭐 아주 틀린 말은 아닌 게 손석희 사장이 사장이요",
  "지난 천구백구십이 년이죠",
  "그 엠비씨 소속이던 시절에 저렇게 인제 노동 조합 조합원으로 집회에 참석을 했다가 수의를 입고 연행 되는 장면이 정말 두고 두고 회자가 됐었었죠",
  "저게 뭐 엠비씨 파업에 어떤 상징적 장면이 되어서 예",
  "뭐 나중에는 투쟁에 기폭제가 됐다",
  "뭐 이런 말도 나오기도 했었었는데 저것뿐만 아니라 이천십이 년 그~ 지방 선거 당시에는 지방파에 그 출구 조사 결과 무단으로 사용했다면서 지상파 삼 사가 제이티비씨를 고소한 사건 관련해서 그때도 경찰에 인제 출석을 하지 않았습니까? 아~ 예",
  "그니까 어떻게 보면은 뭐 신뢰 공정 이런 이미지가 생명인 어떤 언론인과 손 사장으로서는 으~ 음 이 잦은 경찰 출석을 좀 최대한 그니까 최소화 하고 싶었을 게 아니겠느냐 이런 해석도 있는 겁니다",
  "여러 그~ 세간에 아~ 이 말이 많았던 게 바로 동승자 여부였었는데 그것도 같이 조사를 받았나요? 아니 그니까 손 사장 측이 그 협박 내용을 공개할 때 보면 이~ 동승자 여부는 핵심이 아니거든요",
  "그니까 인사 청탁이 있었다",
  "또 이쪽에서는 폭행을 했다",
  "이 문제기 때문에 예",
  "이 고소 사실로만 봤을 때는 이~ 동승자 여부에 대한 조사가 굳이 필요한 사안이 아니거든요",
  "아~ 그런데 인제 앞으로는 좀 얘기가 달라질 수 있는 게 이~ 동승자 여부와 관련된 조사도 또 정식으로 이뤄질 가능성이 인제 제기가 되고 있는 겁니다",
  "아니 어제 열아홉 시간이나 조사를 받았는데 이제야 이 동승자 여부가 본격적으로 조사할 가능성이 있다는 거예요? 그렇습니다",
  "그니까 바로 오늘 오전 상황 때문에 그런데요",
  "이~ 자유 연대회 두 개에 그~ 시민 단체에서 이 손석희 대표를 고발 하기로 또 발표를 한 겁니다",
  "아~ 또 요? 또 어떤 내용으로요? 그렇습니다",
  "그~ 자유 연대는 오늘 오전 열한 시 그~ 어제 그~ 손 사장이 조사를 받았다는 마포 경찰서에 예",
  "그~ 손 사장을 뺑소니 사건으로 인한 실정법 위반 또 특정 범죄 가중 처벌 등에 관한 법률 위반 및 그~ 도로 교통법도 위반죄 이런 걸로 인해서 다시 또 아~ 고발한다고 밝힌 건데 추가로 예",
  "그니까 이 특히 자유 연대는 이 손석희 사건에 실체를 밝혀야 한다면서 아~ 국민에 알 권리를 아~ 충족 시키기 위해서 xx 그분들에 표현대로 따른다면 예",
  "세월호 참사 삼 주기 그날 밤 과천 공터에 진실이 규명 돼야 한다",
  "이렇게 얘기를 하면서 이를 위해서는 동승 여성에 존재  여부가 확인 돼야 하고 만약 동승 여성이 있었다면 그 진술에 확보가 필요하다",
  "이렇게 지금 덧붙인 상황입니다",
  "오호 네 말씀 하신 대로 이렇게 자유 연대가 고발 의지를 드러내면서 그렇다면은 이천십칠 년 사월 십육 일 이~ 사고 당시에 현장에 있었던 견인차 기사 에이 씨에 발언이 예",
  "다시 한 번 또 주목을 받고 있는 건데 손 사장과 견인차 기사 에이 씨가 전화를 하면서 나눈 대화였습니다",
  "당시에 견인차 기사가 손 사장님께서 아니다라고 그러시면은 제가 뭐 드릴 말씀은 없습니다",
  "그런데 제가 현장에서 여자분이 내리는 거 봤거든요",
  "여자분이 내린 곳은 큰 길가가 아니라 저희 교회 뒤였거든요라는 말이었습니다",
  "이 사건이 터질 무렵부터 큰 화두였던 게 바로 동승자 여부 논란이었죠",
  "이번에야말로 이제 이 고발이 이뤄졌기 때문에 설이 아니라 명확하게 시시비비가 가려질 수 있을지 이부분도 한 번 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "자~ 그런데 사실 뭐 동승자 여부는 세간에 그냥 흥미거리일 가능성이 있습니다마는 핵심은 정말 배임을 했느냐 안 했느냐 음~ 채용과 관련해서 청탁이었느냐 아니면 이게 본인에 사건을 무마하기 위한 것이였느냐 요 부분이 핵심일 거 같은데요",
  "근데 문제는 그~ 모든 것에 바로 원 근원은 바로 이 문제에 있지 않습니까? 아~ 이 동승자 문제가 되나요? 그렇죠",
  "왜냐면 이 동승자 여부를 예를 들어서 기사화 하겠다라고 인제 뭐 이 뭐 주장에 따르면 하~ 예",
  "협박을 했기 때문에 이 모든 문제가 발생한 거거든요",
  "사실 폭력 같은 경우도 그냥 일상 뭐 상호 관계에서 여 어느 정도 일어날 수 있는 일이지만 으~ 흠 모든 문제에 출발은 바로 여기서 출발했기 때문에 이 문제를 예",
  "풀지 않으면 사실은 전체가 풀릴 수가 없는 이제 관계에 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "그게 지금 인제 뺑소니 같은 경우도 동승자가 있었더라면 목격을 했기 때문에 음~ 그 목격자 진술이 있어야 되는 것이거든요",
  "그래서 이 부분을 인제 공개를 한 것인데 아하 사실 이 사건이 처음에 일어났을 때에 손석희 대표가 아~ 관련된 증거를 제출 하겠다고 본인이 이야기를 한 바 있습니다",
  "그래서 아마 어제도 증거를 제출한 걸로 보여지는데 예",
  "그렇다면 과연 그 증거가 무엇일까에 대한 관심이 있어요",
  "그러나 사실은 이 문제가 이렇게까지 확대가 되지 않았을 문젠데 확대된 이유는 바로 처음부터 손석희 대표에 주장과 그다음에 상대방 주장이 상당히 엇갈렸기 때문이지 않습니까? 으~ 흠 그러면 제가 볼 때는 손석희 대표가 가지는 언론계 위치나 여러 가지로 봤을 때 저는 이것도 공개를 했으면 어떨까라는 거 싶어요",
  "왜냐면 분 본인이 분명히 동승자가 없었다라고 이야기 하고 있기 때문에 예",
  "또 그거에 대한 증거도 있다고 하기 때문에 물론 뭐 경찰 수사를 통해서 밝혀지긴 하겠지만 예",
  "이 부분에 대한 명쾌한 답변도 저는 필요하리라 봅니다",
  "아하 자 그런데 손석희 사장 아~ 경찰 조사 나올 때 보면 다소 피곤하고 초췌하긴 했습니다만 그래도 음~ 여유로운 모습이었었어요",
  "사실 열아홉 시간이면은 정말 장시간이잖아요",
  "이런 조사에도 불구하고 손 대표는 좀 약간 말을 머뭇거리는 기자에게도 좀 여유를 보이기도 했는데 예",
  "한 기자가 질문을 좀 더듬거리면서 약간 좀 당황하는 듯한 모습을 보이니까 손석희 사장이 질문 하세요라고 하면서 약간 좀 침착하게 어떻게 보면 질문할 수 있도록 유도하는 모습을 볼 수 있었는데요",
  "그 화면 다시 보시겠습니다",
  " 사실 그~ 포토 라인에서 좀 명료한 어투로 간결한 답변을 했던 손석희 사장이잖아요",
  "우리가 뭐 종종 뉴스를 진행하는 모습에서도 저렇게 인제 후배 기자와 저런 식으로 좀 대화 하는 장면을 많이 엿볼 수 있었는데 공격적인 인터뷰들을 주로 하시죠? 네. 그런데 이제 어제 경찰 조사를 받고 취재를 덜 하셨군요",
  "뭐 이런 얘기도 하시고 예",
  "예. 근데 저 장면이 어제 인제 경찰 조사를 받고 나오는 저 장면이 약간 그 손석희 사장에 어떤 직업 정신과 좀 닿아있다",
  " 그런 모습을 보는 것 같다",
  "이런 평도 있었습니다",
  "마치 뉴스 룸을 진행하는 듯한 맞습니다",
  "어허 아 그런데 아 아 아 알려진대로 라면 어제 그~ 일요일 출석 예",
  "일요일에 원래 출석하는 걸로 저희는 다 네",
  "알고 있었고 보도를 했었고 그랬었는데 그 보도와는 다르게 그거 보다는 하루 빨랐어요",
  "허 빠르고 굉장히 이른 시간에 나왔죠",
  "음~ 일곱 시 사십 분 사실은 오전 일곱 시 사십 분 그렇습니다",
  "그러니까 뭐 그야말로 좀 기습적이고 뭐 전격적인 출석이 이뤄졌다",
  "출석 당시에는 이 취재진에 눈을 피해서 출입구인 유리 문 안쪽으로 제빠르게 들어가는 모습이 또 포착되기도 했고요",
  "아~ 귀가할 땐 아까 보신 것처럼 기자들이 대거 몰리면서 이 퇴장에 어려움을 겪기도 했습니다",
  "아~ 이를 두고 뭐 여러 해석이 나오는데 아마 그중 하나만 소개 해드리자면 아마 이럴 겁니다",
  "그니까 이 손 사장이 주말 내내 고강도 조사를 받고나면 당장 이제 오늘 저녁 뉴스를 진행해야 되지 않습니까? 아~ 그렇죠",
  "그러다보니까 좀 하루 일찍 나와서 토요일날부터 아~ 좀 한 거 같고요",
  "아~ 또 이 그 또 이제 그 북미 회담 또 거기에도 베트남 간단 얘기도 있으니까 그니까 예예예",
  "뭔가 좀 조사를 좀 빠른 시일 안에 좀 시간이 오래 걸리더래도 예",
  "좀 주말 안에 조금 강도 높게 하자",
  "뭐 이러면서 좀 토요일로 좀 조율한 거 같습니다",
  "토요일 오전 일곱 시 사십 분이면 사실 경찰도 조율은 해서 나왔겠지마는  요 시간은 사실 좀  조사 잘 안 하는 시간이긴 하거든요",
  "그래서 이~ 언론인이 좀 언론인을 피한 거 아니야? 뭐 이런 지적도 일부는 있어요",
  "아마 인제 이런 상황이 다른 사람이었다고 한다면 손석희 대표가 기자한테 질문 했을 겁니다",
  "왜 일찍 그렇게 나왔다고 합니까? 아하 라고 질문을 했을 거 같은데 아마 저는 인제 언론인 입장에서 보면 예",
  "사실은 손석희 대표가 후배 기자들이잖아요",
  "그러면 어떤 면에서 보면 좀 시간과 본인이 사실 떳떳한 부분이라면 예",
  "저는 뭐 정 정해진 시간에 나와서 기자들한테 충분히 저는 설명하고 드가도 된다고 봅니다",
  "물론 뭐 나오실 때는 뭐 아~ 그렇죠",
  "나올 때부터 했지만 기자 일문 일답을 했지만 어떤 면에서 보면 그동안 손석희 대표가 다른 인터뷰 할 때는 굉장히 날카로운 질문도 많이 했죠",
  "그렇다고 한다면 본인도 마찬가지로 질문을 받을 의무가 있습니다",
  "아~ 하 즉 질문을 기자가 한 책임이 있다면 음~ 예",
  "기자는 어떤 면에서 보면 질문을 받을 의무도 있는 것이죠",
  "그렇기 때문에 저는 좀 이~ 오히려 더 정확히 시간을 어~ 설정을 해서 네",
  "나왔더라면 다른 분들한테도 좀 귀감이 됐지 않을까라는 아쉬움이 남습니다",
  "아~ 저희들이 뭐 어~ 대부분에 각사 회사들에 이~ 기자들이 토요일 일요일 저 시간에 경찰 기자들이 좀 연차가 낮은 후배들이 좀 많이 있습니다",
  "예고가 됐더라면 에~ 좀 더 높은 연차에 이현중 위원님 같은 분이   직접 나가서 질문을 하셨던 그런 상황이 벌어질 수도 있었을 텐데 하는 아쉬움을 지금 토로 하신 거 같애요",
  "음~ 자 여하튼 아~ 지난 목요일이었어요",
  "그러니까 경찰 출석하기 전에 마지막 그~ 앵커 브리핑에서 손석희 사장이 아주 의미심장한 내용을 전달을 했다 그럽니다",
  "이번 경찰 조사를 통해서 손 사장 같은 경우에는 자신에 뭐 주장을 뒷받침할 만한 근거는 모두 수사 기관에 제출 했다면서 조금 자신감 아닌 자신감도 드러내기도 했는데 예",
  "앞서 그 자신이 진행하던 뉴스에 마지막 코너에서 속내라고 해야 될까요? 마치 자신에 심경처럼 들리는 얘기를 주제로 선택을 해서 자신이 직접 말을 하기도 했습니다",
  "얼마 전 그 나영석 피디와 배우 정유미 씨가 부적절한 관계라는 내용으로 그 엮은 사설 정보지 유포자가 검거된 일을 언급을 하면서 저희도 보도를 했죠",
  "네. 그러면서 손 사장이 한 말이 폭주하는 소문 속에서 살아남은 배우에 일 같이 배우에 일 같이 처연하게 들리는 오늘 어떠한 합의나 선처도 없다",
  "아~ 하 어떠한 합의나 선처도 없다",
  "이 말을 맺으면서 자신에 상황에 대한 심경을 조금 간접적으로 밝힌 것으로 또 보이기도 합니다",
  "하지만 또 이걸 두고 또 일부에선 또 비판도 나오고 나오고 있어요",
  "그래요? 그니까 어떻게 보면 공정성과 신뢰를 기반으로해야 할 이 방송 진행자가 그것도 인제 경찰 조사를 직전에 앞두고 있던 상황에서 실제 사건이 아닌 이~ 진행자가 자신에 상황을 연상 시키는 멘트를 한 것이 과연 적절 했느냐 아하 또 이런 비판도 나오고 있습니다",
  "지금 손석희 사장하고 이 문제를 제기했던 김웅 기자하고 지금 너무 첨예하게 지금 에~ 진술이 엇갈리고 있거든요",
  "그래서 대질 조사 얘기까지 나와요",
  "추가적인 아마 인제 경찰 조사가 좀 미진하다고 하면 대질 조사할 가능성도 있는데 예",
  "저는 좀 그 가능성이 좀 없지 않나 싶어요",
  "아~ 그래요? 왜냐하면 지금 나와있는 증거들이 보면 서로에 주장이 일단 있는 것이고 그렇죠",
  "또 나머지 인제 녹취록이라던지 이런 그~ 근거들이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이~ 대질 조 조사라는 게 서로 너무 극명하게 다르거나 으~ 흠 아니면 대질 조살 통해서 뭔가 단서를 잡아야 될 필요가 있을 때 아~ 보통 그럴 때 수사 기관들이 인제 대질 심문을 하면서 그 대화 가운데서 뭔가 수사에 단서를 잡아내거든요",
  "근데 지금 상황으로 보면 그렇게 어떤 대화 속에서 잡아내기 보다는 조금에 감정에 싸움으로 갈 수 있는 가능성도 있고 하기 때문에 음~ 지금 서로 간에 근데 제시한 증거 만으로 이제 문제는 경찰이 판단하는 문제만 남아 있는 거 같애요",
  "네 그렇기 때문에 아마 가능성은 저는 좀 적게 보고 있습니다",
  "자 어떠한 합의나 선처도 없다",
  "이말은 배우 정유미 씨가 처음 얘길 했는데 그다음에 손석희 사장이 또 인용을 했고요",
  "이번에 또 한 분이 이말을 강종을 했다 그래요",
  "누구예요? 바로 손혜원 의원입니다",
  "아~ 그니까 손혜원 의원이 그니까 어제 그 본인에 에스엔에스에 손석희 앵커에 그 앵커 브리핑 관련 기사를 링크를 하면서 예",
  "바로 이부분 어떠한 합의나 선처도 없다라는 부분을 크게 실으면서 이렇게 이야길 했습니다",
  "특히 제게 실감나는 이야깁니다",
  "왜 그러냐면은 손 의원 같은 경우에 지금 에스비에스를 고소하지 않았습니까? 그렇죠? 또 부동산 투기 의혹을 최초 보도한 에스비에스를 고소를 했고 다른 언론사에 대한 고소도 준비 중이라고 밝혔는데 결국은 모든 의혹에 강력 대응할 것이라는 의사를 내비친 적이 있잖아요",
  "으~ 흠 그~ 아마도 그 선처가 아~ 그니까 선처도 없다",
  "이런 말을 인용한 거는 그런 맥락과 좀 닿아 있는 거 같습니다",
  "자~ 손혜원 의원 또 아~ 최근에도 계속해서 자신은 떳떳하고 결백하다고 주장을 했었거든요",
  "자~ 손혜원 의원이 저렇게 결백을 강조하고 나섰습니다만 또 다른 언론 보도가 나왔어요",
  "의혹과 관련한 네. 손혜원 의원에 지역구가 마포인데 그렇죠",
  "이 마포에 그~ 당인리 화력 발전소에 리모델링 사업을 변경하도록 손혜원 의원이 외압을 횡소했다 외압을 행사했단 의혹이 또 나왔습니다",
  "그런데 알고 보니까 이 미 리모델링 설계안을 받고는 심사에 참여했던 건축가 에이 씨가 손 의원에 고액 후원자였던 것으로 드러난 건데 예",
  "이 사실이 당초 일었을 때만 하더라도 당시 이 의혹이 처음 나왔을 때만 하더라도 손 의원과 해당 사업에 심사 의원 에이 씨 그리고 나아가서 리모델링 설계 업체 대표까지 모두 이게 다 대학 동문이다라는 보도까지만 나왔었는데 예",
  "이제는 이중 한 명이 손 의원에 고액 후원자였다는 게 또 사실 드러난 겁니다",
  "자 손 의원에 문제 제기로 이~ 당인리 발전소 모 리모델링 공사 중단이 됐었고 나중엔 예산이 세 배 가까이 늘었고 네",
  "그런데 그 관련 인물 중 가운데 한 명은 고액 후원자였고 이건 어떻게 봐야 될까요? 지금 인제 아마 강변 북로를 타고 가시면 당인리 발전소가 있는데요",
  "연기가 뽀글뽀글 올라오잖아요",
  "예. 꽤 오래된 발전솝니다",
  "이걸 인제 다른 용도로 리모델링을 하는 사업이 있었는데 음~ 음 이게 중구 발전에서 백삼십일억을 들여서 인제 리모델링 하는 사업을 확정을 했습니다",
  "근데 인제 해당 지역구 의원인 손혜원 의원이 계속 반대를 했어요",
  "음 이건 문제가 있다해서 그러다가 인제 결국 일 년 뒤에 다시 이 문제가 인제 다시 거론이 됩니다",
  "그래서 인제 이 문제로 화력 발전소 리모델링을 다시 재차 논의하기로 했어요",
  "그러면서 심사 위원회를 다시 구성을 해서 논의를 하게 되는데 예",
  "문제는 그 심사 위원회에 바로 손혜원 의원 동문들이 들어가게 된 거죠",
  "근데 겨 결국 심사 위원회에서 결과 다시 그러면 계획을 짜자",
  "음 그래서 용역을 주게 됩니다",
  "아하 근데 그 용역 받은 업체도 똑같은 대학 동문이죠",
  "근데 문제는 이렇게 용역을 주다보니까 이게 사업비가 삼백 아~ 칠십삼억으로 엄청나게 뛰어버린 거죠",
  "그니까 도저히 중부 발전에서는 할 수가 없다",
  "음 라고 해서 원래 원안대로 다시 돌아갑니다",
  "아하 그러면서 그 심사 과정을 다시 했던데 한 이십억 원에 비용이 들어가요",
  "그러면 결국 어떤 면에서 보면 손 의원에 반대로 인해서 사업도 일 년 지연됐고 으~ 흠 그다음에 나머지 심사 위원과 해당 업체 용역비가 한 이십억 정도 소요가 됐지 않습니까? 예",
  "결국 국민 세금이 소비가 된 것이죠",
  "아~ 하 근데 문제는 그 관련된 사람들이 다~ 손혜원 의원과 관련이 있고 또 그중에 한 명은 손혜원 의원에 거액 지금 에~ 후원 후원자 다고 하니까 논란이 일고 있는 거 같습니다",
  "그러니까 삼백억 원으로 예산 투입이 된 건 아니고 그렇게 계상이 되다 보니까 그렇죠",
  "중부 발전에선 그거 못 하겠다",
  "그니까 뭐 손혜원 의원이 지금 계속해서 지금 결백하다는 걸 주장하고 있지 않습니까? 예",
  "그런데 이 손 의원이 열심인 분야가 또 있는 것 같습니다",
  "아~ 내용을 저~ 소개에 앞서서 먼저 이 손 의원이 최근 발언부터 한 번 들어보시고 계속 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  " 자 뭐 보셨다시피 그 언론들이 기 좀 죽지 그러냐",
  "뭐 할수록 자신은 더욱 예",
  "그 떳떳하게 나갈 거다",
  "아~ 손 의원 지난 목포 간담회 이후 또다시 인제 목포에 다녀갔다고 해요",
  "아~ 그래요? 목포엘 또요? 네 심지어 아예 그 목포에 그 홍보 대사로 나선 게 아닌가 싶을 정도에 내용을 예",
  "자신에 그 에스엔에스 글에 올렸는데요",
  "목포에 맛이라고 하면서 이제 이 박 삼 일 목포 여행을 가라는 그~ 권장하는 내용과 함께 아~ 목포 맛있는 게 많죠",
  "매달 새로운 신선한 생선들 해서 뭐 민어 갈치 조기 예",
  "뭐 뱅어 낚지 탕탕이 뭐 진짜 먹을 게 많지 않습니까? 아~ 그럼요",
  "이런 걸 다 소개 해드리기 너무 길 정도로  일일이 아~ 목포에 가면 맛 볼 수 있는 음식들을 소개를 한 겁니다",
  "목포에 맛 조 좋은 일을 하셨네요",
  "음 요즘 관광객도 많이 늘고 굉장히 좋아졌데요",
  "정청래 의원이 상당히 좋아하시죠",
  "아마 인제 지역구를 더하면은 인제 손혜원 의원이 출마를 안 하기 때문에  예",
  "본인이 다시 인제 복귀를 하기 때문에  그런 거 같고  그다음에 지금 떨고 있는 한 분 박지원 의원이 인제 목포로 오겠다고 그래요",
  "근데 인제 이케 자주 xx 목포 여행이 있다보니까 출마를 본인이 안 한다고 그러셨잖아요",
  "근데 점점점 이게 출마에 대한 좀 생각이 있으신게 아닌가라는 또 오해도 있어요",
  "왜냐하면 지금 하루 이틀이 아니고 거의 한 달만에 다시 가서 하는데 다음 번에는 아마 더 자주 가시지 않을까?  거 여기에서 박지원 의원은 더 불안해 하시지 않을까",
  "자 지금 자유 한국당에는 오 일 팔 악재가 있다면 민주당에는 지금 말에 악재가 계속되고 있는 것 같습니다",
  "김정우 의원에 성추행 의혹 그리고 소병훈 의원 비서에 막말 논란 여기에다가 이번엔 시 의원이 구설에 올랐다고 그러는데요",
  "말씀 하신대로 기재부 근무 시절에 알았던 그~ 여직원 여동료를 조금 성추행했다는 의혹으로 입건이 된 김정우 의원에 이어서 네",
  "또 소병훈 의원에 비서가 뭐 국회에서 분신을 기도한 시민을 향해서 참아 입에 담지 못 할 그런 막말 아유 그래서 xx물에서 민주당 내부에서도 지금 악재가 계속해서 이어지고 있는 상황인데 예",
  "그런데 이번에는 경기 과천시 의회 시 의원이 도마 위에 또 올랐습니다",
  "아니. 이번엔 무슨 일입니까? 일단 먼저 이 영상부터 보셔야 할 거 같은데요",
  "앞서서 뭐 부적절한 해외 연수를 다녀와서 국민들에게 봉변을 신발 봉변까지 당했던 예천군 의회에 때문에 아니. 저 그렇죠",
  "저거 지금 저 저 예찬군 의회에 해외 연수 잘못 갔다 와가지고 네네네",
  "그런데도 반성을 하지 않아서 피해를 입은 가이드가 해외에서 오십억 대 소송까지 드네 진행을 한다",
  "이런 소식까지 또 들려 오기도 했었습니다",
  "그런데 예천군 의회에 이어서 이번에는 민주당 소속에 경기 과천시 의회 의원이 부적절한 해외 연수를 또 한 것으로 드러나서 파장이 일고 있습니다",
  "세금으로 외유성 해외 연수를 한 거라는 거예요",
  "어떤 문제가 있다는 거예요? 그니까 이게 참 이미 그~ 예천군 의회에 외유성 연수로 인해서 국민들에 분노가 지금 상당한 이 시점에서 그럼요",
  "이런 일이 또 터져서 인제 비판도 지금 상당히 높습니다",
  "이번 역시 그 내막이 굉장히 황당한데요",
  "바로 이 민주당 소속에 과천시 의회에 이 박상진 의원이 지난해 십일월 동료 의원 한 명과 함께 사회적 경제 시스템과 사 차 산업 혁명 배우겠다는 취지로 캐나다 몬트리올로 십사 일 간 연수를 다녀왔는데 예",
  "문제가 되는 게 바로 이 장소 땜에 그렇습니다",
  "장소가 왜요? 그니까 박상진 의원이 연수를 가기 전부터 연수는 꼭 몬트리올로 가야 한다",
  "왜? 이렇게 고집했다고 하는데요",
  "왜 고집을 했을까요? 아니. 뭐 사 차 산업 혁명 배우기에 적합한가 보죠",
  "몬트리올이 아닙니다",
  "이 바로 이 몬트리올에 가서 꼭 만나야 할 사람이 있었기 때문인데요",
  "아니. 꼭 만나야 될 사람이 있었다고요? 그 사람이 누구냐면요",
  "바로 박상진 의원에 큰 아들입니다",
  "예? 그니까 박상진 의원에 큰 아들이 현재 그 몬트리올에 위치한 모 고등학교에 다니고 있다고 짐 알려지고 있는데 예",
  "박 의원이 몬트리올 가서 찾은 곳도 바로 이 아들이 다니는 학교 그리고 그 학교를 관할하는 교육청이었습니다",
  "아니 무슨 저 교육청하고 학교를 가는 사 차 산업 혁명을 거기서 배우나 이 인제 이 뭐 뭐 왜 왜 사비를 들여서 가야 될 거 같은데 이거는 그렇죠",
  "저게 사비로 갔다면 전혀 문제가 될게 없죠",
  "그런데 박 의원이 몬트리올에 가서 아들만 또 만난게 아닙니다",
  "그럼 또 누굴 만났어요? 알고 보니까 이 몬트리올에 큰 아들 뿐만 아니라 부인과 다른 자녀들도 함께 있다고 합니다",
  "아~ 박 의원이 연수 기간 내내 지낸 곳도 부인과 자녀가 사는 곳이라고 하는데 그러니까 정리를 해보면은 시민 세금으로 가족이 사는 곳에 연수를 가서 가족이 사는 집에 머물면서 아들 학교 그리고 그 관할 교육청까지 나 시 의원이다",
  "이러면서 공식 방문을 한 겁니다",
  "그럼 원래 목적하고는 전혀 관련 없는 데만 간 거예요? 아 물론 뭐 그건 아닙니다",
  "이게 당초 계획했던 이 태양광 발전소 또 총영관 총영사관 등을 예",
  "아~ 찾긴 찾았는데 안에는 들어가지 않고 그냥 밖에서 사진만 찍고 아이고 왔다고 합니다",
  "예? 그런데 황당한 게 또 있어요",
  "밖에서 사진만 찍고 간 거보다 더 황당한 게 있다고요? 그렇습니다",
  "이 박 의원에게 왜 당초 취지와는 상관없는 학교와 교육청을 찾았냐고 물으니까 그 대답이 참 대답이 정말 황바 황당하다고 밖에 할 수 없는데 아~ 뭐라고 했는데요? 우리 아이들이 몬트리올에 왜 가있느냐 하면 교육 때문인데 그게 다 과천 시민 전체를 위한 일이다",
  "이렇게 말을 또 했다는 겁니다",
  "이게 무슨 말입니까? 이 자기 아들이 몬트리올 가있는데 그게 과천 시민들 전체를 위한 거라니요? 그니까 어떻게 해명을 했냐면은 자신에 자녀들이 그 몬트리올에 혜택을 직접 경험을 해본 다음에 그 경험을 토대로 해서 과천 시민이 혜택을 받을 수 있도록 하고 싶어서 본인이 찾은 거다",
  "이렇게 지금 해명을 한 겁니다",
  "그렇 아니. 그러면은 사 차 산업 혁명 관련해 아니라 아유 교육 관련해서 갔다고 그러든지요",
  "그러면서 여기 또 사비로 가지 않은 이유에 대해서도 뭐 해명을 해놨는데요",
  "자신이 가족을 만나러 가려면은 당연히 긴 시간 자리를 비워야 하는데 그렇게 된다면은 시 의회에서도 긴 시간 빼먹으면은 문제가 되지 않겠느냐",
  "그렇기 때문에 연수겸 가족들을 만났다",
  "우와 이거 휴가 내고 가면 되구요",
  "그리고 흠 그냥 사비로 가면 되죠",
  "근데 이분은 지역구를 잘못 선택하신 거 같은데요",
  "몬트리올 시 의원을 하시지  뭐하러 과천시 의원을 하시나 싶습니다",
  "아 그 꼭 몬트리올 좋으면 거기가서 지금 시 의원하시면 되고 가족들도 다 있는데  자 이게 보면 지금 인제 지방 의원들 우리가 꽤 많습니다",
  "그렇다보니까 예산도 많이 들어가지요",
  "요즘 시 의원 정도 하면요",
  "연봉이 삼천만 원 이상 줍니다",
  "예전에는 그냥 무급이었는데 지금은 다 있어요",
  "그렇죠. 뭐 광역 의원 광역 의원들 같은 경우는 한 오천만 원 이상 주죠",
  "자 국민 세금을 받아서 더군다나 국민에 세금으로 지금 출장을 가는데 으~ 흠 자기 가족들한테 갔다? 지난 예천군 의회에 그 사건이 이렇게 지금 뭐 하고 있는 와중에 또 이런 일이 벌어 졌자 졌지 않습니까? 예",
  "이거는 정말 도덕적 해이라기 보다도 더 문제는 사실 과연 그러면 우리 시민들 입장에서는 과연 시 의회가 있을 필요가 있는가라는 문제까지도 으~ 흠 아하 사실은 이어지는 것이거든요",
  "그니까 해당 그~ 소속당인 민주당 뿐만 아니라 으~ 흠 과천시 의회에서 좀 더 명확한 저는 징계가 있어야 된다고 봅니다",
  "그런데 청와대에도 지금 또 다른 내로남불 논란이 휩싸였다는 데 이건 무슨 말입니까? 그렇습니다",
  "문재인 정부 같은 경우에는 최근 정부 기관에 의한 블랙 리스트 작성 의혹에 대해서 강하게 부인을 해왔습니다",
  "관련해서 그 목소리를 한 번 들어보시죠",
  "음~ 예 지난 정부에서는 블랙 리스트로 인해서 많은 사람들이 지금 감옥에 가 있는 상황이기도 하죠",
  "문 대통령은 앞서 대선 후보 시절에 블랙 리스트는 민주주의 근간을 유린한 국가 폭력이다라고 규정을 했고 최근에도 민간인 사찰 논란이 불어지니까는 현 정부 유전자에는 애초에 사찰 디엔에이가 없다",
  "이 유명한 말을 하기도 했는데 예",
  "이른바 환경부 블랙 리스트에 실체가 점차 드러나면서 내로남불 정부다라는 비판이 일고 있는 겁니다",
  "오늘 한국당 김병준 비대 위원장도 이를 강하게 비판을 했는데요",
  "아니. 환경부 블랙 리스트 사건 저희도 몇 차례 보도를 해드렸는데 뭐 내로남불이란 표현은 거의 나온 적 없었는데 왜 이런 비판까지 나오게 된 거죠? 그니까 그런데 그 야당에서 이런 얘기까지 나온 거에는 그 실체가 인제 점차 드러나 사실로 좀 드러나고 있기 때문입니다",
  "예? 그니까 일단 앞서 이 환경부 사건을 수사 중인 검찰에서 이 환경부가 박근혜 정부 시절 임명된 산하 기관 임 임원들을 내보내기 위해 감사를 시도한 문건을 확보했다",
  "여기까진 저희가 보도 하드리 해드린 적이 있지 않습니까? 그랬죠. 예. 그럼요",
  "이번에 이 문건이 당시 인제 환경부 장관이던 김은경 전 전 장관에 이게 보고된 정황까지 지금 나온 겁니다",
  "그래요? 그니까 이 의혹은 작년 말 그 청와대 특감반 소속이었던 김태우 전 수사관이 환경부 산하 공공 기관 임원들에 사표 제출 현황 이런 문건을 공개하면서 좀 불거지지 않았습니까? 예",
  "사실 처음 제기됐을 때만 해도 피해자라고 주장하는 몇몇 사람들에 증언만 나왔는데 먼저 그 당시 목소리를 한 번 잠깐 들어보시죠",
  "그니까 당시 저 환경부에서 이런 증언들이 있었지만 이럼에도 불구하고 예",
  "뭐 산하 기관 임원 사퇴 동향 등이 장 차관에게까진 보고 되지 않았다",
  "이렇게 인제 이야기가 나왔었고 예",
  "또 앞서 인제 말씀 드린대로 당시 청와대 역시 문재인 정부 유전자에는 뭐 민간 사찰이 존재 하지 않는다",
  "이렇게 발끈 하지 않았습니까? 예",
  "그런데 검찰 조사 결과 장관에게까지 보고된 정황이 드러난 겁니다",
  "아니 장관에게까지 보고된 정황이라는 게 구체적으로 나온 게 있습니까? 그니까 검찰이 지난 달에 후보를 압수 수색을 했었는데 그랬죠",
  "그때 감사관실 컴퓨터에서 폴더 안에 산하 기관 임원 조치 사항 이런 제목에 문건 등이 다수 나왔는데 이 폴더가 장관 전용 폴더였다고 합니다",
  "아~ 그럼 장관이 봤을 것으로 추정 할 수 있다라는 얘기예요? 네. 그렇게 되는 겁니다",
  "장관에게 정말 보고가 됐다",
  "자 이거면은 짐 사안이 완전 다른 사안인데요",
  "지금 인제 김태우 수사관이 전체 공공 기관 삼백삼십 개 공공 기관을 지금 조사를 했다라고 이야기 하지 않습니까? 예",
  "그렇다면 우리가 과거 정권에서 인제 문화 예술계 블랙 리스트 관련해서 지금 뭐 김기춘 조윤선 전 장관들이 인제 지금 구속돼 있는 상황이잖아요",
  "그렇다고 한다면 이게 지금 전 정부적으로 시행됐다고 한다면 이거 굉장히 심각한 문제고 허허 더군다나 요즘 제가 알고 알아보니까 검찰 내에서 이게 수사를 해보면 공무원들이 예전에 적폐 수사를 많이 해왔기 때문에 예",
  "다~ 자기에 어떤 면책을 위해서 다들 인제 뭔가 마련 해놨다는 거예요",
  "자료를 다~ 그렇죠",
  "지금 아이고 뭔가 또 나와서 진술도 뭐 제대로 한다고 합니다",
  "장관에도 보고 됐다라고 이야길 하고 있고 그니까 그래서 사실은 검찰 수사가 그렇게 어렵지 않다고 합니다",
  "이제 그런 걸로 비춰봐서 아마 이 수사를 좀 확대를 한다면 예",
  "이 문제가 상당히 좀 중요한 사안으로 불거질 거 같습니다",
  "으~ 흠 네. 그런데 지금 문 대통령 같은 경우엔 특히 그동안 이 블랙 리스트 문제와 관련해서 굉장히 강한 비판 태도를 유지해왔고 예",
  "또 심지어는 전 정부에 블랙 리스트 피해자들에게는 직접 전 정부를 대신해서 사과를 또 하기도 했었습니다",
  "자~ 그만큼 청와대 입장 난처 할 수도 있는데 이번에는 어떤 입장입니까? 관련해서 대변인 브리핑에서 질문이 나왔는데 청와대 측에서는 이와 관련해서는 더 이상 드릴 말씀이 없다",
  "자~ 지금 김태우 전 수사관이 주장했던 내용 그리고 신재민 전 사무관이 얘기 했던 내용들 아~ 어떻게 보면은 하나 하나씩 신빙성을 갖춰 가고 있는데 청와대는 그런 문제에 대해서는 다 대응하지 않겠습니다",
  "사실은 인제 그동안 정부 대응은 뭐 이거는 이거는 뭐 사실이 아니다",
  "비리 혐의자가 이야기 했기 때문에 이거는 어떤 그 무슨 뭐 이~ 신뢰가 없다",
  "이렇게 이야기 해왔지 않습니까? 예",
  "근데 김태우 수사관은 굉장히 증거로 이야길 해왔어요",
  "음~ 그동안 자기가 자료를 통해서 이야길 해왔거든요",
  "근데 이런 수사를 통해서 하나씩 하나씩 밝혀지고 있지 않습니까? 아마 그렇다고 한다면 수사가 좀 더 확대가 된다면 이런 문제가 상당히 다른 부처까지도 확산 되지 않을까",
  "왜냐면 지금 사실 각 부처별 이~ 산하 기관들에 낙하산 문제가 많았거든요",
  "아~ 그런 문제로 좀 종합적으로 아마 검토가 될 거 같습니다",
  "요즘 뭐 이 코너에 인기가 어마어마 하다고 그래요",
  "어떤 분들이 저희 출연자들한테 핫 라인 나오시는 분들이죠",
  "이거 아니고 어쩌다 나오시는 분들이죠",
  " 이런 얘기를 또 한다 그러는데 에~ 세상에 핫한 뉴스들만 모아서 모아서 만든 코넙니다",
  "아유 충북 청주 경찰서에서요",
  "아주 정말 어마어마한 범죄를 저지른 범인이요",
  "그런데 경찰도 이런 범인을 처음 잡았다 그러는데 누굴까요? 화면으로 봅니다",
  "아니 수리 부엉이가 경찰서에 범인으로 지금 갔다는 거 아니예요? 그니까 어디가 이게 다쳐가지고 보호 차원에서 경찰서 간 그~ 조류 동물들이 있었 그게 아닌 거죠? 예. 이거는 그~ 경찰서에 간 거는 바로 이 범인 범 범죄자로서 사상 최초로 경찰서에 입건이 된 아니 아니 범죄를 뭐를 저질렀길래요? 부엉이가요",
  "아마 들으시면 뭐 깜짝 놀래실 건데 엄청나요",
  "그니까 그~ 아주 또 잔혹하기도 한데요",
  "아유 저~ 예? 바로 밤에 이 평화로운 양계장에 침투를 해서 무고하고 불쌍한 이 착한 닭들 무려 열하 열한 마리나 이~ 잡아먹었다고 합니다",
  "아니 아니 부엉이가 왜 야생에 있지 왜 양계장을 가가지고 아니 그~ 누가 신고를 한 겁니까? 이거 잡아달라고요? xx 신고를 한 건 아니었습니다",
  "그냥 현행범 체포다",
  " 이렇게 보면 되는데 현행범이요?  아이고 양계장 주인 칠십 대 에이 씨가 이 수리 부엉이를 닭장 안에서 직접 붙잡아서 파출소에 넘겼다고 합니다",
  "양계장 주인에 의하면은 이 수리 부엉이가 한 달동안 걸쳐서 한 달동안에 무려 열한 마리에 닭을 잡아먹었다고 합니다",
  "한 달에 열한 마리요? 네. 그니까 한 서른 마리에 달하던 닭이 한 마리씩 한 마리씩 이게 없어지니까는  양계장 주인이 밤에 잠을 안 자고 닭장을 지켰다고 합니다",
  "그러다보니까는 이제 와~ 수리 부엉이에 소행인 거를 딱 알게 된 거고 뒤를 습격해서 이 부엉이를 갖다가 현행범으로 체포를 한 겁니다",
  "아니 이게 사흘에 한 번 꼴이면 이거 어르신 입장에서는 진짜 얼마나 정말 답답 했었으면 직접 가가지고 이게 야~ 이거 정말  자력 구제를 정말 할 수밖에 없는 상황이었겠네요",
  "진짜 이게 이게 사실은 수리 부엉이가 최상위 포식자예요",
  "아 그래요? 오~ 그럼 밤에만 일을 합니다",
  "오~ 밤에만 일을 하고 특히 인제 이 맹동 명 그 전 쥐라든지 맹수조에 이런 것들을 많이 잡아 먹거든요",
  "근데 인제 문제는 보니까 이쪽에 이~ 닭들이 있으니까 본인들이 뭐 직접 사냥 안 나가도 되고 하~ 참 바로 앞에서 그냥 냉장고에 마트에 들르듯이  한 마리 한 마리씩 잡아 먹었다 보니까 이 주인이 도저히 참다 못해서  결국에 이제 체포를 한 것인데 밤에 일을 했기 때문에 아마 특수 강도가 되지 않을까",
  "뭐 그런 생각도 듭니다",
  "이야 특수 강도 아니 수리 부엉이 여 여하튼 지금 경찰에 잡힌 거 아니겠습니까? 이~ 벌을 받아야 되는 건데 이걸 어떻게 벌을 줘야 되나? 어~ 그니까 뭐 굳이 뭐 사람으로 따지면 이 부분에 재물 손괴에 해당이 된다고 어머 합니다",
  "근데 이거 뭐 주인도 없고 이거 어떻게 재판을 할 수도 없고 이걸 근데 사실 수리 부엉이가 천연 기념물이잖아요",
  "천연 기념물 제 삼백이십사 호이자 멸종 위기 야생 생물 이 급으로 지정이 돼 있기 때문에 또 가둘 수는 상황입니다",
  "아니 그럼 잘못은 했는데 벌은 줄 수 없다는 겁니까? 그렇습니다",
  "그니까 이~ 아까 그~ 영상 보시면 이~ 수리 부엉이가 또 경찰서 안에서 이 경찰 물론 말을 안 듣겠죠",
  "좀 저렇게 또 나가겠다고 막 현관문 앞에서 날개짓으로 경찰 위협하죠",
  "아휴 게다가 또 저렇게 휴지통까지 막 그~ 뒤엎으면서 아주 큰 범죄인 난동을 피웠는데 예",
  "이거 이~ 사람이 그랬으면 아마 이게 업무 방해죄까지 추가가 될 버 공무 집행 방해 아~ 그렇죠. 예예",
  "공무 집행 방해 근데 뭐 귀하신 몸이라 처벌이 일단은 불가능하다고 합니다",
  "아니 뭐 물론 뭐 동물 애호가 분들이 혹시라도 뭐 혹시 오해 하실까봐 그러는데 네예",
  "경찰분들이 저걸 잘 보호를 하셨다 그래요",
  "근데 그냥 놔준 거예요? 여하튼 그래서 네. 그렇습니다",
  "지금 뭐 현행범 체포 재물 손괴 별 얘기가 다 나오고 있는데 예",
  "그래서 경찰이 그냥 놔주지는 않았고요",
  "한 세 시간 동안 이~ 수리 부엉이를 파출소에 구금을 조금 시켜놨다가  경찰들은 고심 끝에 이제 야생 동물 보호 협회 관계자에 도움을 받아서 정식적으로 이제 예",
  "이 수리 부엉이를 인근 야상에 야산에 훈방 조치를 좀 했다고 합니다",
  "아~ 경찰 관계자는 또 이 조치를 내린 이유를 닭을 상습적으로 잡아 먹은 수리 부엉이를 가둘 수 있는 법적 근거는 없다",
  "또 이렇게  말을 했습니다",
  "이게 지금 경찰도 좀 당황스러운데 네",
  "아니 근데 이게 주민 분들은 이~ 훈방을 하니까 이게 굉장히 불만이 있을 수밖에 없거든요",
  "또 음~ 왜냐면 또 와서 인제 양계장을 습격할 가능성이 굉장히 높은 거잖아요",
  "그리고 양계장 주인이 또 이걸 피해 보상을 청구할 수도 없기 때문에 예",
  "수리 부엉이가 또다시 닭장을 찾아올까 이렇게 우려를 하고 있는데 아하 사실 우리도 인제 여기서 웃고 이야기를 하지 만은 중요한 건 이 수리 부엉이 야생에서 있어야 할 게 이쪽으로 내려 온다는 거잖아요",
  "그니까 뭐 서식지도 위협 받고 있다는 점 말씀 하신 것처럼 수리 부엉이 먹이가 뭐 쥐 토끼 뱀 이런 건데 밀렵 먹이 감소 쥐약 풍도 아~ 이런 걸로 먹잇감이 사라지기 때문에 좀 더 손 쉬운걸 자꾸만 찾게 되고 그렇죠",
  "그런 상황을 우리가 좀 인지를 할 필요는 있어 보입니다",
  "이게 이 수리 수엉이가 원래 자연에서 이렇게 먹이를 찾아야 되는데 지금 자연 생태계 파괴가 되다 보니까 먹을 게 없어지니까 자꾸 음~ 그렇죠",
  "아~ 농가를 습격하게 되는데 아~ 이거는 저희도 좀 고민을 해봐야 되는 부분인 거 같습니다",
  "이~ 그렇다고 농가에게 또 이게 마냥 피해를 줄 수도 없으니까 동물 애호가 분들이나 저희들이 좀 고민을 해서 이 수리 부엉이를 좀 자연에서 잘 이렇게 생활 할 수 있도록 좀 도와주는 방안을 해야지 안 그럼 이게 어르신들이 이거 어떻게해요",
  "자~ 어느 덧 올해 나이 환갑이 되신 분이 있어요",
  "개그 우먼 이성미 씨 아~ 또 고백을 하셨다는데 이 고백이 화제가 되고 있다고 합니다",
  "아~ 가슴 아픈 가정사를 공개해서 좀 눈길을 끌고 있는데요",
  "아~ 하하 그래요? 그니까 이번 고백이 주목을 받는 거는 지난 달에 이어서 두 번째 고백이기 때문입니다",
  "앞서 이성미 씨는요",
  "그~ 저희 티비 조선에 새로운 예능 프로그램이죠",
  "두 번째 서른에 인제 출연을 해서 미혼모로 지냈던 젊은 날들을 좀 털어놔서 화제가 된 바 있는데 예",
  "저때 그 이성미 씨에 고백으로 가수 케이 씨하고의 스캔들이 또 재조명이 됐었어요",
  "그렇죠. 천구백팔십 년대 말이었죠",
  "연인 관계 였던 가수 케이 씨와의 사이에서 아이를 임신을 했고 뭐 이성미 씨에 아버지에 반대로 결혼에는 실패를 했는데 그러면서도 그 가수와 헤어지면서 지금에 남편을 만나기까지 쭉 미혼모로 살아왔다",
  "이걸 고백을 하지 않았습니까? 예",
  "근데 이번에는 조금 결이 다른 또 다른 아픈 그 가정사를 고백을 한 겁니다",
  "어떤 것을요? 이번엔 좀 네",
  "불우했던 어린 시절에 대해서 좀 털어놨습니다",
  "나에 엄마는 세 명이었다",
  "이런 고백을 했거든요",
  "엄마가 세 명이라니요? 네",
  "첫 번째 엄마 같은 경우에는 이성미 씨를 낳아준 친엄마였고요",
  "그 다음에는 안타깝게도 이성미 씨가 태어난 다음에 한 백 일 있다가 이 천 친엄마가 돌아가셨다고 합니다",
  "아하 그래서 친엄마에 대한 기억이 전혀 없다는데요",
  "결국 친엄마가 돌아가신 후에 아버지가 재혼을 하게 되면서 두 번째 엄마가 생기게 된 건데 안타깝게도 또 이 친엄마도 이성미 씨가 열세 살이 되던 해에 이 두 번째 엄마와도 이별을 하는 일도 겪게 됐다고 합니다",
  "아~ 아니 어쩌다가요? 그니까 이 새엄마라는 분이 굉장히 잘 해주셨다고 해요",
  "그니까 이성미 씨가 그~ 새엄마 이런 걸 모를 정도로 굉장히 잘 해줬었는데 이 사업을 하시던 아버지가 이 사업이 실패 하면서 이 구치소에 들어가게 됐고 그때부터 인제 이 새엄마가 아프기 시작하고 결국엔 두 번째 엄마도 아~ 자궁암으로 돌아가셨다고 합니다",
  "아~ 이거 충격이 엄청나게 컸었을 거 같은데요",
  "네. 아무래도 이 친엄마가 돌아가신 건 불과 인제 백 일때였으니까 그때 잘 몰랐거든요",
  "인지를 못 할 때이니까 이~ 어 예",
  "근데 인제 이 새엄마에 이별이 더욱 그래서 더 힘들었다고 합니다",
  "그니까 엄마가  셋 이었다",
  "이렇게 고백을 했다고 하는 거 아니겠습니까? 그러니까 그렇죠",
  "인제 두 번째 어머니가 돌아가신 다음에 아버지가 인제 세 번째 그 여성을 인제 받아들여서 또 한 번에 결혼 생활이 시작이 됐는데 아~ 그래서 세 명에 엄마 예. 맞습니다",
  "하지만 이성미 씨는요",
  "여기에 대해서 지금에 와서 보니까 세 엄마는 아버지가 내게 준 선물이었다",
  "또 이렇게 표현을 하면서 또 아~ 그래요? 감사함을 표시를 하기도 했습니다",
  "다만 이성미 씨가 인제 당시에는 좀 사춘기를 맞아서 좀 정서적으로 힘든 부분 심한 방황을 했다",
  "이렇게 좀 토로하기도 했었습니다",
  "아~ 그래서 그런가요? 혹시 그 남다른 사연들이 굉장히 많은데 네",
  "이성미 씨가 그동안 방송에 나와서 상당히 남다른 모성애를 보여줬었어요",
  "저희 티비 조선 예능 프로그램 엄마가 뭐길래도 출연을 해서 딸에게 굉장히 적극적으로 조금 애정 표현을 하는 모습을 보이기도 했는데 그때에 모습을 한 번 보시죠",
  "네. 엄마에 존재가 얼마나 큰 의미인지 잘 알기 때문에 예",
  "이성미 씨가 또 아이들에게 이런 표현을 하는 거겠죠",
  "아니 근데 지난 달 고백도 그렇고요",
  "자기에 과거 거기에 엄마가 세 명이라는 또 이번 고백 가정사가 엄청 힘든 얘기잖아요",
  "그걸 어~ 이 공인으로서 직접 얘기를 한 이유가 있을 거 같애요",
  "아마 인제 환갑이 넘어가면서 아무래도 인제 그동안 좀 마음에 근육이 좀 성장 했지 않을까",
  "이렇게 좀 남한테 이런 이야기를 해도 본인도 인제 상처를 받지 않는 음~ 음~ 그런 나이가 된 거 아닌가 싶은데 저는 조금 인제 이게 요즘 연예인들 보면 예",
  "태어나면서부터 이 모든 연애 그 다음에 결혼까지 다 우리가 인제 예능 프로로 다 보지 않습니까? 맞아요",
  "그니까 모든 인생을 다 인제 우리가 어떤 시청자들 입장에서 다 보기 때문에 한편으론 조금 부담스러운 측면도 있어요",
  "아하 너무 신비감이 없어진다는 그런 측면도 있는 것이고 그러네요",
  "너무 관찰 예능이 많다보니까 맞아요",
  "음~ 뭐 그런 생각도 듭니다",
  "자 어쩌다 이런 일이 세 번째로 가볼까요?  지금요",
  "이~ 짐 해외에서요",
  "대한민국 제품들이 짐 불티나게 팔리고 있다는데 이게 반도체나 전자 제품이 아니라 그럽니다",
  "이야 저도 그게 처음에 이~ 제품에 인기를 듣고 아 이게 진짜 아직도 있나?  근데 이게 진짜 좋아하나? 뭐 이렇게 좀 깜짝 놀랐는데요",
  "바로 이 글로벌 온라인 쇼핑 사이트 아마존에서 최고 인기를 끌고 있는 한국 제품이 다름 아닌 바로 이 호랑이 담요라고 합니다",
  "어 그러니까 호랑이 담요 저 저거 저 저희 집에도 얼마 전까지 불과 저기 저 비슷한 거 있었어요",
  "그니까 뭐 저도 어렸을 때 보면 그 시골 외할머니 집댁에 가면 항상 저런 어~ 마저 그 이불이 저게 따뜻하거든요",
  "한 집에 하나씩 있었는데 다 헐으면 된장 뜨거나 청국장 뜨거나 이게 맞아",
  " 그니까 한국 사람들은 이걸 인제 밍크 담요 뭐 호랑이 담요 등으로 부르면서 주로 어르신들이 많이 사용하는 이 담요로 알려졌는데 예",
