  "거기 웃음까지 딱 지으면 어제 점잖은 어느 시골 교장 선생님 겉지 않습니까? 자 그러면서 이제 속으로는 강하게 나갈겠죠",
  "짧게 한 말씸씩 예",
  "오 이사 조치를 해제해야 된다",
  "인제 북한이 대화 제의를 하면은 받아야 된다",
  "뭐 이런 여론도 있는데 어떻게 보십니까? 저는 아직까지 오 이사 조치 같은 건 건 시기상조고요",
  "대화 제의는 우리가 치고 나가야 된다고 생각합니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 오 이사 대화가 있을려면 오 이사 조치가 해결이 돼야 된다고 보는데요",
  "그럴려면 북한이 이제 사가 사과를 어떤 식으로 하든지 간에 받아내야 된다",
  "사과를 받아내면서 오 이사 조치는 꼭 해결을 해야 된다고 봅니다",
  "네. 우리는 북한 문제에 대해서는 꼭 중국하고 협력을 해야 된다고 보십니까? 그렇습니다",
  "아무래두 북한 문제는 남북만에 문제가 아니기 때문에 중국가고 반드시 해 협력해야 한다고 생각합니다",
  "자 세 분 오늘 대단히 감사합니다",
  "김정은 북한 국방위원회 제 일 위원장은 지난 일일 신년사에서 이제 동족끼리는 중상 비방하지 말고 외세 앞에 단합하자고 제의했습니다",
  "그리고 우리 정부에게 화해 제스처를 보냈습니다",
  "그러나 다른 한편으로는 북한 통정부 대난 혁명 선전 기구를 통해서 박근혜 정권 퇴진 운동을 선동하라는 대남 지령문에 가까운 내용들을 흘려 내려보내고 있습니다",
  "이는 북한에 대남 전술이 겉과 속이 다른 이중적인 전술이며 정부와 비정부 공식과 비공식 노선이 다르다는 것을 말해줍니다",
  "전형적인 북한식 양봉 의미에 대남 전술인 것입니다",
  "북한이 위로는 화해와 대화 제스처를 보내면서 밑으로는 반정부 투쟁을 독려하는 이런 양두구육에 대남 정책을 펼친 이유는 세 가지로 분석됩니다",
  "첫째 장성택 숙청을 계기로 이제 내부 정적을 제거했으니 경제 발전에 주력하겠다는 의지입니다",
  "그러기 위해서는 한국과 손잡고 경협에 매진할 생각인 것 같습니다",
  "둘째 하루라도 빨리 중국과 관계 정상화를 복욘시켜보겠다는 전략인 것 같습니다",
  "하지만 중국이 북한에 뜻에 따라 쉽게 움직여주지 않자 먼저 한국과의 교류 물꼬를 터서 나중에 중국을 움직여보겠다는 전략으로 보입니다",
  "즉 먼저 한국을 때려서 나중에 중국을 움직이게 한다는 선타한국 후동중국에 전략입니다",
  "그리고 셋째는 자신들에 내부 체제가 불안정하기 때문에 이 틈을 타서 우리 정부가 대북 압박 압력 정책을 강하게 펼치지 못하도록 막기 위한 선제 예방 전략으로 보입니다",
  "위로는 대화 제스처를 보내면서 밑으로는 남한 내 반체제 정권 퇴진 운동을 선동 촉발시켜서 우리 정부에 대북 압박 정책에 동력을 떨어뜨리기 위한 전형적인 교란 전술입니다",
  "북한은 김정은에 신년사를 통해 슬쩍 대남 대화 제의를 흘려본 뒤 남한 정부와 여론을 떠봤습니다",
  "그런데 우리 정부가 북측이 신년사에서 밝힌 공식 대화 제의가 아니라고 무시하자 이제 자신들이 공식적인 대화 제의를 하면 우리 정부가 긍정적으로 응할 가능성이 있다는 상황을 파악한 것입니다",
  "그래서 하루가 다르게 조평통을 통해 대남 대화 공세를 쏟아내고 있습니다",
  "우리 정부는 북한에 이런 양봉의미식 대남 전략을 잘 꿰뚫고 적절히 활용해서 우리 정부에 대북 정책이 정부가 의도한 그런 결과를 낳을 수 있도록 치밀하게 추진해 나가야 할 것입니다",
  "그리고 미국 특히 중국과 긴밀한 공조 속에 대북 정책을 추진해 나가야 한다는 것을 절대 잊어서는 안 될 것입니다",
  "장성민에 시사탱크 저는 월요일 네 시 사십 분 다시 찾아뵙겠습니다",
  "박근혜 대통령이 신년구상과 함께 취임 후에 첫 기자회견을 가졌습니다",
  "집권 이년 차에 시험대가 되는 첫 소통에 자리였던 만큼 온 국민에 관심이 뜨거웠는데요",
  "기자회견에 핵심은 경제도약과 통일기반 구축이었습니다",
  "박 대통령에 신년 구상과 정치권 핫이슈를 신동준 이십일 세기 정경연구소 소장 김철우 국방연구원 연구위원 차기환 변호사를 모시고 심층 분석해보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 박근혜 대통령이 취임 후에 첫 기자회견을 갖고 새해 국정 구상을 밝혔는데요",
  "경제 활성화 방안 남북 이산가족 상봉 제안 이런 굵직굵직한 계획들을 발표했습니다",
  "청와대에 취재 기자 연결해서 자세한 내용 들어보고 토론 시작하겠습니다",
  "신은서 기자 오늘 내용 좀 전해주시죠? 네. 저는 청와대 출입 기자실이 있는 춘추관 이 층에 서 있습니다",
  "바로 이곳 춘추관 이 층에서 오전 열 시부터 팔십 분 동안 박근혜 대통령에 신년 구상 발표와 기자회견이 생중계로 진행됐습니다",
  "박 대통령은 먼저 이십 분간 국정 구상을 밝히고 한 시간 동안 내외신 기자들에 질문 열두 개에 답한 뒤 춘추관 내부를 돌면서 기자들과 인사를 나누기도 했습니다",
  "박 대통령은 국정 구상에 절반 이상을 경제 활성화 방안을 설명하는데 할애해 경제 성장에 역점을 뒀습니다",
  "경제 혁신 삼 개년 계획을 목표로 임기 내에 비정상적 관행에 정상화 창조 경제와 내수 활성화를 내세웠습니다",
  "통일 기반 구축에 대해선 설을 맞아 이산가족 상봉 개최를 북한에 제안했습니다",
  "또 입시 취업 주거 보육 노후 등 국민 오 대 불안을 해소하는 것도 약속했습니다",
  "오늘 기자회견은 박 대통령 취임 이후 처음 열렸습니다",
  "박 대통령은 연분홍색 재킷을 입고 국민에게 다가가는 친근함을 나타냈습니다",
  "통일은 대박이다라고 말해 호응을 얻었는데 직접 고안한 아이디어로 알려졌습니다",
  "퇴근 후에는 주로 국정 관련 보고서와 민원을 검토하지만 청와대 들어올 때 선물 받은 진돗개 두 마리가 반겨준다고도 했습니다",
  "대선 개입 관련 소모적 논란을 끝내야 한다며 야당에 특검 요구는 수용하지 않았고 경제에 집중하기 위해 현시점에서 개헌은 생각하고 있지 않다고 했습니다",
  "정국 쇄신용 개각도 전혀 고려하고 있지 않다면서 개각과 청와대 비서진 개편은 수요가 발생하면 자연스럽게 할 것이라고 밝혔습니다",
  "자 오늘 기자회견 어떻게 보셨습니까? 어떻게 평가하십니까? 네. 그거 지금 전반적인 평가가 아주 그 좋더라고요",
  "그~ 박 대통령에 이제 스타일이 본인이 그 저 기분이 좋으면 말이에요",
  "기자실에 가서 기자들하고 만났을 때 기분이 좋으면 막 그 농담 주고 진짜 대화를 하는 거지 네. 뭐 개그도 하고 그런다 그래요",
  "그러신다고 그러더라고 네. 수첩에 많이 적어 놓고 그리고 기분 나쁘면 아~ 네. 이러고 그냥 보고 어~ 오늘은 그랬 저 상당히 기분이 좋으셨던 모양이야 아~ 기분이 좋을 만한 이유가 좀 있었나요? 요즘 글쎄요",
  "저도 오늘 그걸 쭉 지켜봤거든요? 열 시에 시작할 때부터 네",
  "이렇게 지켜봤는데 아~ 딱 든 든 느낌은 말이죠",
  "아~ 지금 이제 가장 중요한 거는 이제 경제하고 역시 안보였는데 네",
  "그~ 역시 히트작품은 통일 대박이에요",
  "그~ 표현인데 대박할 때 박이 한자어입니까? 한글입니까? 글쎄 그거 참 트라이 투 겟 썸 그~ 아리까리 하네요",
  "한자어로 박을 표시하는 게 박도 있고 포도 있고 뭐 여러 가지 몇 가지 표현이 있는데 네",
  "박은 순수 한 그게 순 한글처럼 들리는 거지 네",
  "그니까 호박 오랑캐 땅에서 왔다는 호박이에요",
  "어~ 그리고 이제 흥부놀부전에도 큰 박이 나오죠",
  "대박 박이 나옵니다",
  "그게 진짜 대박이에요",
  "아하 아~ 그니까 박근혜 대통령께서 말씀하신 것도 그런 취지로 한 거고 네",
  "지금 그니까 한국에 지금 통일전략에서 말이죠",
  "정부 내에서 두 팀이 있어요",
  "매파하고 비둘기파 네",
  "그래서 저 매파로 예견되면은 저 남재준 원장이 되겠고 네",
  "비둘기파는 인제 저 유길재 통일원장관 근데 저는 지금 볼 때 이~ 전체 상황에서는 뭐 둘이 이제 서로 협력하는 거지만은 박정 박근혜 대통령은 전 큰 틀에서는 남재준 원장에 그 뭐라 그럴까요. 이게 이~ 남재준 원장이 이년 내에 통일된다",
  "그랬지 않습니까? 이천십오년 통일된다 말이에요",
  "어~ 우리가 이제 하기 나름인데 남 원장은 그런 식으로 나가야 돼요",
  "뭐 또 유 유 장관은 유 장관대로 나가야 되지만 그 박근혜 대통령은 통일에 대한 확고한 신념을 갖고 계신 것 같애 네",
  "그래서 대박이란 표현을 그거 저걸 스피치 라이터가 넣은 건 아닐 거 아니에요",
  "본인이 구상해서 지금 구상하신 거죠? 발표했다고 이야기가 나오지 않습니까",
  "어~ 어~ 좋더라고요",
  "그리고 스피치 라이터한테 한마디 하고 싶은 거는 아~ 거기서 자꾸 일본어 표현 무엇 무엇에 있어서 이건 좀 안 했으면 좋겠어 아~ 저번에 이야기하셨던 응~ 뭐 뭐 때 그다음에 뭐 나이나이 스루도코로 뭐뭐 하는바 뭐 이런 거 말이에요",
  "으흠 우리말에도 오늘 그거 유심히 봤는데 예",
  "창조 경제에 있어서가 아니라 그냥 창조 경제에서 예",
  "뭐 신문 통신 무슨 분야는 이렇게 나가면 되는데 뭐 창조 경제는 그런다든지 그렇죠",
  "그런다든지 왜 있어서를 계속 쓰는지 그 박근혜 대통령은 국어학자는 아니시니까 이오덕 선생님이라고 유명하신 분 있잖아요",
  "국어학자 돌아가셨죠",
  "그분이 절대 써서는 안 된다는 표현 중에 하나가 있어서가 절대 쓰지 말라 그랬는데 아하 진짜 시청자 여러분들도 말이에요",
  "배운 사람들이 더 그래요",
  "무엇 무엇에 있어서 그걸 쓰면 문장도 길어지고 지저분해진다고 문장이 아하 예. 짧게 자 이 대박이다",
  "대박이다라고 하는 그 표현 속에서 흥부 놀부에 대박까지 나왔어요",
  "그러면 그 대박 안에 드는 박 씨는 도대체 뭐며 박 씨를 물고 온 제비는 누굴까 이런 생각도 들고 그러는데 오늘 기자회견 어떻게 보셨습니까? 저는 그~ 그런 거지만은 박 대통령님께서 말씀하신 이~ 통일은 대박이라는 것은 우리 기존에 국민들이 가지고 있는 고정관념 네",
  "통일은 부담이다라는 발상에 전환을 한 통일에 비전을 제시한 가장 함축적인 표현입니다",
  "그래서 저는 그 이전에 대통령님께서 우리 언론에서 크게 받아들이지는 않았지만은 우선 국민이 안심하고 있어도 안보 태세를 튼튼히 하고 라는 게 네",
  "아주 너무 당연한 말씀 같지만 굉장히 기본이 되고 더군다나 거기다 국제공조를 강조를 많이 하셨지 않습니까? 네",
  "근데 이제 미국 같은 경우도 아베가 갑자기 그 야스쿠니 방문한 거를 비방을 하고 말이에요",
  "까불지 마라 이렇게 얘기했는데 전반적으로 어~ 국민한테 꿈과 희망을 주고 이번 소통이 대박이다죠",
  "이번 기자회견이 대박이라는 거 왜 그러냐면은 국민이 바라는 것은 물론 법과 원칙에 의한 문제 해결형 소통도 있어요",
  "뭐 뭐가 문제냐 해서 문제 해결하는 거 있는데 국민 기자가 대신해서 질문한 거를 들어주고 네",
  "국민이 할 말 했다는 그 들어주는 것만 해도 공감형 소통이라는 거죠",
  "공감이라는 것은 누가 잘잘못을 따지기 전에 국민에 입장을 대변해서 듣는 것을 충분히 듣는 것도 네",
  "그런 측면에서 봤을 때 오늘 그~ 어~ 첫 그~ 쌍방향 어~ 소통 메세 소통 그것이야말로 대박이었다",
  "아~ 상당히 성공적으로 평가를 저는 그렇게 봅니다",
  "하시는 건가 보 만요",
  "어떻게 보십니까? 네. 저는 오늘 뭐 안보 문제 그다음에 경제 문제 그걸 중요시하면서 이제 국민과에 소통을 시도했다는 것에 높은 점수를 주고 싶고 네",
  "그중에서 특히 통일 문제를 통일은 대박 이렇게 짧은 표현을 했다는 게 굉장히 인상적입니다",
  "이게 어떻게 보면은 뭐 반대하는 쪽에서는 대통령이 품위 없는 용어를 썼다고 또 흠집을 잡는 사람들도 있어요",
  "한편에는 또 있는데 그러나 그 그 짧은 용어 속에 국민들한테 확 다가가는 어떤 호소력 있는 표현을 썼다",
  "이건 제가 보기에는 대중 정치인으로서 좀 연륜이 쌓였기 때문에 이명박 대통령은 대중 정치인으로서 기간이 좀 짧았지 않습니까? 그래서 그런 표현을 잘 못 쓰는데 지금 박근혜 대통령은 그냥 가지고 있는 일반 국민들이 가지고 있는 이미지에 비해서는 굉장히 좀 이렇게 친근한 용어를 써서 국민에게 호소력이 깊었다는 생각이 들고요",
  "저는 특히 이게 통일 문제를 지금 우리 젊은 세대들이 좀 그 긍정적인 전향적인 사고를 가져야 된다고 생각을 하는데 네",
  "세계적인 투자자 중에서 짐 로저스라고 하는 분이 있습니다",
  "그게 이제 그분이 조지 소로스하고 퀀텀 펀드를 만들어가지고 십년 동안 사천이백 프로라고 하는 네",
  "정말 경이적인 수익률을 달성한 분인데 그분이 하는 말이 앞으로 한 오년 이내에 한국이 주도로 통일할 가능성이 높다",
  "그리고 그렇게 통일이 되면 자기는 모든 재산을 자기가 가진 모든 재산을 북한에다가 투자를 하겠다",
  "왜냐하면 독일을 경우를 들면 사람들이 비관적으로 이야기를 하는데 그렇지 않다",
  "그렇지 않고 독일에 비해서 북한이라고 하는 나라는 독일에 비해 북한을 비교해보면은 세계적인 인구를 가지고 있는 두 나라가 러시아 중국이고 러시아 중국이 옆에 있고 네",
  "그들이 경제를 그 북한을 통해서 이렇게 물류를 확장하고 싶어 하고 있고 네",
  "북한에 천연자원이 많이 있고 남한에는 그~ 빈곤한 국가에서 경제부국으로 성장한 경험과 자본이 있고 네",
  "북한에 노동력이 있기 때문에 이 세 가지가 합쳐지면은 아주 활성 굉장히 활발한 경제가 될 수밖에 없기 때문에 자기는 모든 재산을 투자하고 싶다",
  "또 한편으로는 저는 이런 생각도 듭니다",
  "그분이 이제 무슨 뭐라 그랬냐면 만약에 실패한다면 한국은 거대한 양로원 국가가 될 것이다",
  "그거 재밌는 표현이었어요",
  "인구가 지금 고령화되고 있기 때문에 그게 지방에 한번 가보시면 이런 게 있습니다",
  "지방에 가보시면 도시 한가운데에 양로 병원들이 지금 들어서고 있습니다",
  "이게 수명이 길어지면서 부양할 자녀들이 다 하지 못하다 보니 네",
  "자꾸 도심 한가운데 지금 양로 병원이 들어서고 있습니다",
  "지금 서울에도 머지않아서 인구 고령화가 급속히 진행되고 인구가 지금 자녀들을 안 낳기 때문에 이제 서울 도심 한가운데도 결국은 이런 게 들어올 수밖에 없는 상황이 돼 가고 있습니다",
  "그래서 이런 걸 돌파할 수 있는 방법은 통일밖에 없습니다",
  "통일 우리나라가 주도해서 시장 경제로 통일을 하면은 북한은 십오 퍼센트 이상에 성장을 할 것이고 네",
  "한국도 칠 프로 십 프로에 경제 성장을 가속화할 수 있기 때문에 진짜 그~ 골드만삭스가 이야기하는 한 이천삼십년도에 세계 빅 파이브가 될 수 있는 네",
  "가능성 있는 나라기 때문에 저는 굉장히 이번 중요한 메시지가 던졌다 생각합니다",
  "자 박근혜 대통령은 통일에서 한국에 비전을 지금 찾고 있군요",
  "또 경제나 여러 가지 국가가 젊어지고 우리가 세계 성장 동력 국가로 이렇게 갈 수 있는 글로벌 스탠다드로 나갈 수 있는 탈출구입니다",
  "바로 그 탈출구가 이 통일로 보고 있군요",
  "자 박근혜 대통령이 대통령 되고 나서 첫 기자회견인데 그동안에 이제 불통 소통과 관련해 여러 가지 인제 이야기가 많이 나왔는데요",
  "오늘 불통 소통과 관련한 세간에 지적에 대해서 입장을 밝혔는데요",
  "자 소통에 대한 입장을 처음으로 밝혔어요",
  "어떻게 이해를 하셨습니까? 어 명쾌하시더라고요",
  "지금 뭐 저 컴퓨터 그랩 저기에는 안 나왔습니다만 두 가지 기준을 제시하셨어요",
  "하나는 그~ 법과 질서 그러니까 헌법에 민주 질서 이거 포함해서 노동법이라든지 일체 모든 법 말이에요",
  "법질서를 지킨 가운데서에 다이얼로그가 돼야 된다",
  "네. 대화가 되어야 한다",
  "이 말이야 또 하나 어~ 대전제는 국민에 이익에 부합하는 네",
  "국민에 이익이 부합하는 그거를 하기 위한 노력 여러 가지 방안이 있을 수 있잖아요",
  "그런 차원에서 여야 영수도 좋고 다 좋다라는 취지신 것 같애 네",
  "만약 이거에 두 가지에 반하는 걸로 여야 영수 회담을 하자든지 뭐 이런 식에 얘기를 한다는 나 이거 안 하겠다",
  "그러니까는 저 철도 저거에서도 지난번에 김무성 의원하고 그 저 어~ 또 누구야 그 야당에 말이야 박지원 박지원 의원하고 한 거에도 지금 표현을 안 하셨지만 네",
  "내심 안 좋으신 거 아닌가 이런 느낌도 좀 들어요",
  "왜냐면 철도 노조가 제가 볼 때는 박 대통령도 비슷한 생각하셨을 것 같은데 국민이 이게 바란 거 아닙니까? 네",
  "이거 절대 그 저 민영화 안 한다",
  "국가 공영 기업끼리에 자회사 모회사끼리 해서 네",
  "서비스 향상 시키고 부채다운 시키자 이런 취지거든요? 네",
  "그러니까 그런데 데모를 했단 말이야 불법이단 말이지 그거를 대화해서 도장 찍고 이런 거를 안 좋아하셨을 것 같애 음음 그니까는 박 대통령께서 말씀하신 소통은 그런 진짜 진정한 의미에 소통은 이렇게 시작하는 거다",
  "요 두 가지에 원칙에 한한 맞는다면은 네",
  "그 누구래도 어 백성 그 누구와도 대화하신다",
  "그 이외에 또 많이 말씀하셨더라고요",
  "아주 올바른 소통 방법을 제시하셨더라고 아~ 지금 그 박근혜 대통령 그 소통이란 무엇인가 정의를 이렇게 내리신 걸 보니까 그동안에 불법인데 떼를 쓴다고 들어주고 그런 것이 소통이 아니다",
  "그런데 이제 그것은 정쟁이지 또 국민 이익에 부합하지도 않는 것이다",
  "그러니까 소통은 법과 국민 이익에 부합할 때 만이 소통이 가능한 것이다",
  "뭐 이런 입장인 것 같애요",
  "어떻게 보세요? 뭐 이제 소통을 그~ 과거에는 커뮤니케이션이라고 많이 했었는데 네",
  "소통이라는 용어로 많이 활용이 돼서 이제 우리 일반화하게 됐는데 소통에 기본은 이런 거라고 봅니다",
  "국가 차원에 소통은 개인하고 틀리지 않습니까? 네",
  "국가 차원에 소통은 지난번에 화두로 제시하셨던 비정상적인 것을 정상적으로 정상화하는 것 네",
  "국가 정상화가 바로 소통에 기본이다",
  "그거에 대한 법과 원칙이 있어야 된다는 말씀인데 인제 국민이 어~ 어렵고 국민이 열심히 일하고 법과 원칙을 지키는 그런 사람들에게 꿈과 희망을 주는 그것이 소통에 기본이다라는 새로운 거죠",
  "그러니까 우리 단순하게 그 감정을 나누고 하는 말이죠",
  "이런 뭐 그랬구나 과연 그랬구나라는 그 공감도 필요하지마는 박 대통령이 제시한 소통이라는 것은 어~ 모든 것이 잘못되고 비정상이 정상처럼 보였던 것을 이제는 올바로 똑바로 서야 된다는 국가 정상화가 바로 소통이 아니냐 네",
  "이렇게 제시한 새로운 어~ 관점이라 저는 이렇게 봅니다",
  "박근혜 대통령이 아무래도 우리 차 변호사님께서는 인제 이 법조인이기 때문에 자 불법을 가지고 떼쓰면은 내가 들어주는 거 네",
  "그 타협하는 거 그거 소통 아니다",
  "그렇게 보고 또 하나는 국민 이익 민생 이익에 부합하지 않는 정쟁 그거 소통 아니다",
  "어떻게 정의하십니까? 저도 그건 맞는 얘기라고 생각되고요",
  "하나에 사례를 좀 들어보고 싶습니다",
  "어떤 거냐면 지금 대통령께서 말씀하신 떼를 쓰면 들어주고 적당히 타협하고 하는 것이 소통이 아니다",
  "그로 인해서 국민이 피해를 본다",
  "대표적인 사례를 들면 강성노조가 있는 대기업과 그렇지 못한 중소기업 또는 비정규직 근로자에 임금 격차가 지난 아이엠에프 이후에 얼마나 벌어졌는지를 보면 알 수 있습니다",
  "그게 지금 한 그 당시에 비해서 한 육 칠십 프로가 더 벌어졌습니다",
  "이게 대기업 근로자들이 충분한 대우를 많이 받고 있음에도 불구하고 생산성 이상으로 강하게 요구를 하면 경영자 입장에서는 계속 불법 파업이라고 명색이 불법 파업인데 정부에서는 그거를 처리를 해주지 않고 고발을 해도 그냥 이렇게 떠다밀고 그러다 보면은 결국은 이제 타협하지 않습니까? 그러다 보면 그거를 회복하는 방법은 납치 납품하는 하청 업체 단가 후려치기를 하는 겁니다",
  "그러면 후려치면은 또 그 중소 업체는 다시 자기들한테 납품하는 다시 후려지기를 하고 그것이 결국은 지금 그 아주 그 최근에 정규재 논설이 잘 지적했지만 설국열차에서 앞 칸에 근로자가 뒤 칸에 근로자를 착취하는 네",
  "이런 것이 벌어지고 있는 것이죠",
  "그래서 지금 이십일 세기 특히 이십 세기 후반에 들어와서 자본주의 사회 관행도 발전한 사회에서는 자본과 근로자에 계급 대립 보다는 오히려 조직 근로자와 비 조직 근로자 비정규 근로자 사이에 어떤 이해 대립 갈등과 착취 구조가 이게 지금 세계적으로 이렇게 퍼져 있는 현상이고 더 심화되고 있죠? 심화되고 있습니다",
  "그런 거를 우리가 시정할려면 지금 대통령 말씀대로 법과 원칙에 의한 소통을 해야지 떼를 쓴다고 적당히 들어주고 하는 것은 그것은 타협이 될 수가 없습니다",
  "그건 소통이 아니라고 생각되고요",
  "그래서 지금 대통령님께서 말씀하신 비정상에 정상화 그거에서 굉장히 중요한 메시지라고 생각되고 특히 저는 대한민국 현실과 관련해서 교육 문제에 있어서도 한번 그거를 비정상에 정상화를 한번 우리가 봐야 되는데 네",
  "최근에 교과서 문제가 한 번 있었습니다",
  "교과서 채택 문제가 있었는데 교학사 교과서에 관해서 나머지 칠 개종 교과서 집필진이나 또는 그를 지지하는 교사들 이런 쪽에서 굉장히 공격이 많았습니다",
  "그래서 교학사 교과서가 천신만고 끝에 여덟 개 중에 하나도 지금 선정은 됐는데 실제 일선 현장에서는 채택했던 열 몇 개에 학교들이 다 지금 취소하고 있습니다",
  "거부하고 있죠? 취소도 하고 취소 뭐 번복을 하고 있습니다",
  "그런데 그게 계속 어떤 학술적인 논쟁을 통해서 하는 것이 아니라 인신공격과 비방과 그런 걸 통해서 하고 있는데 정부는 나 몰라라 하고 지금 손을 떼고 있습니다",
  "그래서 과연 지금 관계 부처는 개각이 필요 없다",
  "이렇게 말씀하셨는데 교육부 장관은 지금 국가적으로 굉장히 중요한 이 현실에 있어서 이거를 제대로 하고 있는 것인지 어떤 건지 지금 이거 제가 보기에는 비정상이거든요",
  "비정상을 정상화하기 위한 조치로 뭘 취하고 있는지 그 부분은 지금 한번 짚어주셨으면 묻고 싶다",
  "자 박 대통령은 오늘 십오년 전 사망한 여대생에 억울한 사연을 그 아버지에 민원을 받고 해결해준 사실을 비환데 일종에 공개를 했습니다",
  "이 부분 잠깐 보시겠습니다",
  "참 그~ 역대 청와대에서는 들어볼 수 없는 그렇죠",
  "그런 어떤 비화 비슷한 거죠",
  "아 깜짝 놀랄 만한 이런 일이 있었구나 저도 대통령이 이런 데까지 신경을 쓰는구나라고 놀라울 만한 사실이 오늘 공개됐는데요",
  "어떻게 느꼈습니까? 저도 저 보도 맨 처음에 신문 보도 나왔을 때는 저 사건이 네",
  "그래서 검찰이 뭐 재수사 어디서 제보 들어와서 했나 보다",
  "이랬는데 오늘에야 인제 그 배경을 알게 됐는데 네",
  "개인적으로 감동먹었어요",
  "진짜 감동 그~ 어~ 북송 대에 말이죠",
  "사마광하고 인제 당 해서 왕안석이라고 아주 유명한 가 있잖아요",
  "아~ 이 사람이 쓴 시 중에 하나 말이죠",
  "그런 구절이 나오는데 일민지생 중천하야 한 백성에 삶은 천하보다 중하다",
  "야~ 성군에 길이 뭡니까? 백성이 아파 가지 그사이에 십오년 동안 했는데 앞에 대통령들 뭐 한 거야 이걸 다 내던지고 말이야 휴지통에다가 그 어린 딸을 잃은 아버지 가슴에 말이지 이거 돌을 박은 거야 근데 박근혜 대통령께서 이거를 직접적으로 굉장히 챙기신 것 같더라고 재수사하니까 딱 나왔잖아요",
  "이거는 단순한 저거가 아니라 정말 일민지생이 중천하 천하보다도 무겁다라는 걸 터득하신 거야 성군에 자질이 있으신 거지 네. 원래 청와대에 있다보면은 이 법무부 비서관이나 민정 비서관이나 이런 그 사건들에 대해서 별로 이렇게 관심을 갖지 않을 가능성이 많거든요",
  "많은 큰일들이 있기 때문에 이~ 소위 말해서 사소하게 취급할 가능성이 많은데 어떻게 보셨습니까? 저런 부분들까지 대통령이 예. 저는 저런 저 챙겼는데 메시지를 들으면서 말이죠",
  "소통 소통하는데 소통이 울기만 해도 소통입니다",
  "우는 사람 옆에 조용히 있어도 그거 소통입니다",
  "왜냐면 장례식장에 그러지 않습니까? 같이 있는 그러니까 누구 한 국민에 아픔을 같이 최고 지도자가 같이함께 하면서 그것을 어쨌든 원점으로 해서 사건을 해결했다는 백 마디 말보다 한 가지 사례가 국민에 가슴 속에 와 닿는 거죠",
  "저런 그 소프트한 이미지 이게 바로 요즘 그 각광을 받고 있는 그~ 전략적 소통이라고 네",
  "전략적 커뮤니케이션이다",
  "아무리 그 원대한 비전도 중요하지만 한 국민에 행복을 짓밟는 그 사대악적인 그런 악질 범죄에 대해서 끝까지 추적해서 대한민국 정의가 올바로 서는 것을 가장 상징적으로 보여주고 네",
  "이 땅에 수많은 억울한 억울한 사람들에게 희망을 주고 또 억울한 사람들이 끝까지 언젠가는 정의가 바로 선다는 메시지를 주는 저런 그~ 소통 방식이야말로 뭐 장문에 그 원대한 비전보다도 국민 가슴속에 와 닿는 거죠",
  "저게 여대생이고 젊은 사람들에게 주는 메시지라고 봅니다",
  "젊은 사람들 지금 자살률이 세계 일 위입니다",
  "불행하게도 경제 성장만 뭐 십 위권 안에 들어가면 뭐 합니까? 그 사람들에 애환을 담는 저런 메시지가 앞으로 더 나오는 저런 걸 듣고 싶어 하는 거죠",
  "그리고 그걸 공감해주는 그런 소통 네",
  "그니까 아까 문제를 해결하는 것 이전에 그런 아픔을 같이해주는 공감형 소통이 문제를 칠십 프로 해결해줍니다",
  "지금 오늘 기자회견을 통해서 박근혜 대통령이 생각하고 있는 소통에 대한 철학이 어떤 것인가 나름대로 지금 저희들이 정의를 나름대로 할 수가 있잖습니까? 네네. 예",
  "그런데 이 여성 대통령에게 국민들이 기대했던 것은 아무도 돌보지 않는 그 섬세한 리더십 꼼꼼한 부분까지 챙겨 줄 것이다라고 하는 네",
  "그런 구석구석 리더십을 사실 갈망했었는데 지금 이런 부분이 오히려 아 이제 여성 대통령에게 기대했었던 그런 부분들이 좀 나오는구나라고 하는 것으로 생각이 됩니까? 그렇게 생각도 되고 네",
  "또 한편으로는 어떤 생각이 드냐면 저희 아까 우리 앵커님께서도 청와대 근무하시면서 저런 어떤 민원이 하루에도 헤아릴 수 없을 만큼 들어오지 않습니까? 네",
  "그래서 대부분 저도 이제 그 청와대 근무했던 사람들 이야기 들어보면 그 모든 걸 다 꼼꼼히 챙겨볼 수가 없기 때문에 사실 이렇게 찾아내기가 힘든데 네",
  "저건 아마 일선 담당했던 그~ 청와대 실무자가 아마 정말 주의 깊게 봐서 찾아낸 것 같고 네",
  "한편으로는 그렇게 분위기를 만들기 위해서는 대통령이 억울하게 희생되는 사람들이 없도록 하라고 해라는 어떤 분명한 방침을 주었기 때문에 실무자는 거기에 맞춰서 일을 한 걸로 생각이 됩니다",
  "그래서 아까 말씀하신 대로 어떤 어머니와 같은 마음에서 억울한 사람들이 없게끔 그런 걸 잘 챙겨라 라는 어떤 그런 지시가 분명하게 메시지가 있었기 때문에 실무자에서 저렇게 처리했다",
  "아~ 참 섬세한 부분이에요",
  "박근혜 대통령에 보지 못했던 부분들이 오늘 상당 부분 일부 나왔습니다",
  "이~ 박 대통령은 또 오늘 북한 급변 사태에 대해서 언급을 했습니다",
  "이~ 통일은 대박이다",
  "오늘 하이라이트 신년 기자회견에 하이라이트 부분인데요",
  "이~ 한마디로 대국민 소통을 했다고 봅니다",
  "이~ 부분에 대해서도 저희들이 한번 들어보겠습니다",
  "북한 급변 사태 등등 급변 사태 통일은 대박이다",
  "어떻게 보셨습니까? 그니까 아까 에 말씀드렸듯이 그~ 정말 흥부에 박처럼 말이에요",
  "어~ 우리 국민들에게 하여간 뜻하지 않은 통일은 어느 날 갑자기 도둑이 오듯이 이렇게 온다",
  "이렇게 많은 사람이 이야기하는데 어~ 지금 현재 객관적으로 봅시다",
  "지금 한국 대한민국 국민들은 섬 속에 사는 겁니다",
  "삼면이 바다지 위로 올라갈라 그랬더니 막혀 있어 북한에 막혀 있죠",
  "사실상에 섬이라고요",
  "이 섬에서 오랫동안 살면 진짜 섬사람 되는 거야 네",
  "도민 근성 우리 일본 보고 뭐라고 하잖아요",
  "걔들이 뭡니까? 작은 애들이 천하를 이렇게 천방지축을 이걸 섬나라라고 보는 거예요",
  "작은 애들이 그게 천하 전부인지 알고 개구리처럼 말이야 네네",
  "그니까 우리가 이~ 원래 놀던 데가 만주 아닙니까? 그렇죠",
  "전 세계에 가장 많은 인구와 주인공이 되는 그리고 전 세계에서 가장 넓은 러시아가 붙어있다고 이거 아까 독일하고 차원이 달라요",
  "지금 통계에서는 뭐 고려대니 서울대 나오는데 네",
  "이 돈 차원이 아닙니다",
  "경제 차원 경제 차원으로 보더라도 통일되는 순간 우리가 지금 일조 이천억인데 지금 저 이태리니 그 위에 이제 프랑스가 넘버 파이브인가 그래요",
  "그런데 거기가 삼조 칠천억이고 독일이 넘버 포죠? 네",
  "독일이 사조 삼천억입니다",
  "우리 통일되는 순간 넘버 세븐 식스 되든 세븐이 돼요",
  "이러고 이천이십년대에는 프랑스도 제치고 독일도 제치고 넘버 쓰리로 들어가는 거예요",
  "일본도 제칠 가능성 있어요",
  "그러니까 이건 지금 돈 차원이 아니고 진짜 그걸로 요새 젊은 학생들 일자리 없어서 통일되는 순간 도움 안 된다 그러는 데 반대로 생각해야 돼요",
  "되는 순간 일자리가 무궁무진하게 생기는 거야 네",
  "전부 저 해야 돼 나는 남재준 원장이 말이죠",
  "술 드시면은 꼭 양양가를 부르신다더라고 독립군 가 예",
  "나 그거 들어보고서 진짜 좀 감동먹었어요",
  "임을 위한 행진곡은 개인에 인권 문제지만 네",
  "이거는 국가를 위해서 온몸을 불사르겠다는 거야 네",
  "우리 젊은 애들부터 이런 애국 정서로 똘똘 뭉쳐야 내일모레 통일이 된다고 네",
  "섬에서 벗어나자고 이천오백만 북한 주민 통일 우리가 해방시키자고 이 민족이 살 수 있는 유일한 길이야 제가 볼 때는 고조선 고구려 말에 그렇죠",
  "굉장히 대륙을 질주했었던 그렇죠",
  "그런 어떤 대륙 민족에 근성이 있는데 그렇죠",
  "우리가 언제까지 이 반도에 갇혀서 이거 이거 섬사람 저거처럼 되는 거야 좁은 개구리처럼 살아야 되느냐 통일이 바로 그 첫 지름길이다? 그렇죠",
  "어떻게 생각하십니까? 저 그렇습니다",
  "이제 정세가 변화하고 네",
  "변화하는 정세는 우리한테 희망도 주지만 도전도 되는 겁니다",
  "그래서 인제 어~ 변화와 도전을 극복할려면은 선택을 해야 되는데 선택하면 뭐 정치 지도자만 선택하고 뭐 주식 사고 뭐 집 사는 거만 선택이 아니고 네",
  "올바른 선택을 할려면 국가가 선택을 할려면 정보가 바로 돼야 되요",
  "올바른 정보가 적시에 제공이 되는 그래서 북한에 대해서 우리가 자꾸 관심을 갖는 이유도 그런 거고 주변 정세도 마찬가지고 그래서 이 미디어라든가 정보기관이라든가 이런 그 국민에 신경 역할을 하는 사람들이 어떤 특정 방향으로 몰아가는 게 아니고 균형 감각을 가질 수 있도록 네",
  "올바른 정보를 제공해서 국민이 어디 여론에 지지를 통해서 국가가 올바른 선택을 하도록 하는 그래서 뭐 서양 속삼 속담에도 말이죠",
  "체 체인지 챌린지 쵸이스 그리고 제일 중요한 게 올바른 선택 네",
  "선택을 올바로 하는 거는 지도자를 잘 뽑아야 되고 지도자가 올바른 국가 정책 비전을 세울 수 있도록 말이죠",
  "그렇게 해야 되는 거 아닌가 생각합니다",
  "그래서 요번에 그~ 통일은 대박이다라는 그런 캐치프레이즈 네",
  "아~ 그런 거를 알기 쉽게 또 국민이 공감할 수 있도록 제시하는 그런 것들이 국민에 올바른 선택을 더 도와주는 게 아닌가 저는 그렇게 봅니다",
  "저는 이 젊은이들이 정말 방금 박 대통령이 말한 메시지를 정말 잘 새겨들어야 한다고 생각합니다",
  "우리나라가 지금 그 전 세계에서 가장 빠른 속도로 고령화되고 있는 사회입니다",
  "그~ 이 고령화 문제와 관련해가지고 육십오 세 이상 인구가 전체 인구에 차지하는 비율이 칠 퍼센트면 고령화 십사 프로면은 고령 사회 그리고 이십 퍼센트가 넘어가 버리면 초고령사회인데 네",
  "우리나라는 지금 이천이십 어~ 육년 정도 되면 초고령사회로 진입한다고 지금 예상을 하고 있는데 실제는 그보다 좀 더 빠를 수도 있습니다",
  "왜냐하면 우리나라 출산율이 예상보다 너무 낮거든요",
  "그래서 지금 결국은 그런 사회가 되면 어떻게 되냐 사회복지 비용이 감당할 수 없을 만큼 늘어나게 되고 젊은이들이 실직부터 일자리 구하기도 너무 힘들어지게 되고 결국은 진짜 아까 말씀대로 대한민국이 거대한 양로원으로 전락하는 경제가 활력을 잃게 될 수밖에 없는 그런 사회가 될 수 있습니다",
  "그거를 뚫는 방법은 네",
  "정말 통일밖에 없습니다",
  "통일을 우리나라 우리나라가 자유민주주의체제하에서 시장 경제가 북한을 통일을 하면 지금 일거에 지금 그 젊은이들 실업 문제 같은 걸 다 해결할 수 있습니다",
  "우리가 우스갯소리로 요즘 변호사들 로스쿨 많이 뽑지 않습니까? 네",
  "그래서 걔네들이 지금 일자리가 너무나 없어요",
  "앞으로 걔네들이 나와서도 그 많이 헤매고 있는데 로스쿨 교수하는 친구 하는 말이 야 너네들이 한 방에 모두 다 해결할려면은 그냥 통일밖에 없다",
  "통일되면 뭐 법률 수 엄청나게 늘어날 거고 그렇죠",
  "그다음에 자네들이 외국어만 좀 하면은 뭐 중국 러시아 얼마든지 뻗어 나갈 수 있다",
  "어~ 그래서 그런 이야기를 우스갯 저는 되게 우스갯소리로 들었는데 지금 듣고 보면 정말 현실적으로 다가와 있는 문제고 네",
  "그래서 그 북한이 물론 이제 북한이 내전이 벌어지는 자기들끼리 이게 지금 군벌체제 아닙니까? 사실상 그래서 자기들끼리 내전이 벌어지면은 굉장히 위험하지만 그렇지 않고 질서 있는 붕괴가 이루어진다면 또 그걸 위해서 우리나라가 중국이나 러시아 미국과 협력 힘을 합쳐서 체제 변화를 유도해서 정말 자유시장 경제 을 한다면 대한민국이 정말 세계 오 위 나라가 될 수 있는 기회가 다가오고 있으니까 국론을 거기다 모으는 것이 굉장히 중요하다",
  "자 이 김정은에 사망설이 저 김정은에 고모이자 지난달 처형된 장성택에 부인 김경희에 신변이상설이 강력하게 제기되고 있습니다",
  "과연 김경희 사망설 진실은 무엇인지 오늘 조선일보 기사를 쓴 배성규 기자 전화로 연결하겠습니다",
  "배 기자님 안녕하세요? 예. 안녕하세요",
  "현재 김경희 사망설이 제기되고 있는데요",
  "어떤 근거에서 나오는 이야기입니까? 네. 이 첫째로 김경희가 최근 외부에 전혀 모습을 드러내지 않고 있습니다",
  "그리고 이~ 어디에 있는지도 확인이 되지 않고 있는데요",
  "정보기관에서는 김경희에 지금 그~ 있는 곳이 어딘가를 지금 백방으로 찾고 있습니다만 이걸 찾아낼 수가 없다고 합니다",
  "또 하나는 김경희가 그동안 이~ 건강에 굉장히 문제가 있었는데요",
  "그래서 이~ 건강이 최근에 악화됐다는 그런 얘기들이 많고요",
  "그래서 이~ 이~ 모든 것을 해볼 때 김경희가 사실상 사망했을 가능성도 있다",
  "그리고 그~ 북한이 아직 유교적 전통이 많이 있기 때문에 남편에 문제에 대한 책임 또는 남편에 문제에 비관해서 자살했을 가능성도 있다",
  "네. 그러면은 이 김경희 사망설에 대해서 국정원을 비롯한 정보기관들은 어떤 판단을 내리고 있습니까? 네. 이~ 정보기관들은 일단 이~ 그~ 김경희가 이~ 사망했을 가능성이 상당히 높다",
  "그리고 사망했을 것이다라는 판단까지 내렸다고 합니다",
  "왜냐하면 김경희에 행방을 도저히 알 수가 없기 때문에 그리고 김경희와 장성택이 사실은 어떻게 보면 이~ 이 인맥들을 다 공유를 하고 있습니다",
  "그런데 이 장성택 인맥에 대한 처 처형이나 숙청 작업이 지금 광범위하게 아직도 진행이 되고 있거든요",
  "그런 걸 보면 김경희가 살아있다면은 도저히 이 정도 규모로 가는 게 쉽지 않지 않겠느냐 그래서 여러 가지 경로로 볼 때 죽었을 가능성이 높다라고 판단을 내렸었다라고 합니다",
  "그런데 최근엔 어쨌든 아직 사망 여부를 최종 확인한 것이 아니기 때문에 그리고 또 신병 치료를 위해서 중국이나 러시아 이런 쪽으로 나가 있을 가능성도 없지는 않기 때문에 그래서 일단은 사망했다는 결론은 내리지는 않고 있다고 합니다",
  "네. 그러면 이 김경희 하면 이 김정일에 유일한 여동생으로서 백두혈통을 상징하는 존재 그 자체인데 네",
  "김경희 신변에 이상이 생겼을 경우에 이 김정은 체제에 어떤 영향을 미칠 것으로 보십니까? 네. 아무래도 김경희가 사라졌다는 거는 이~ 백두혈통 집안에 큰 어른이 중심을 잡아주던 어른이 없어졌다는 말입니다",
  "지금 뭐 그 김정은 같은 경우에는 그~ 아버지도 이미 죽었고요",
  "그다음에 아버지 다음으로 가장 큰 어른 그리고 북한 권력 그~ 서열 내에서 굉장히 높은 위치를 차지했던 김경희마저 사라졌다",
  "이럴 경우에는 최대 후원군 후원자가 사라졌다는 얘기가 됩니다",
  "이럴 경우에는 김정은이 조금만 실수를 해도 이게 크게 노출될 수가 있고요",
  "그리고 김정은이 잘못된 실수를 할 수 있는 가능성이 더 높아집니다",
  "그리고 김정은이 지금 그 북한 내부에서 자기 사람을 확실하게 만들어 줬다",
  "이런 것이 없기 때문에 그리고 정통성이 아직도 약하기 때문에 이런 정통성을 배 그 제공하고 또 그 후원에 세력을 제공할 수 있는 김경희가 사라졌기 때문에 단기적으로는 자기 일인 체제가 강화되겠지만 단기적으로 장기적으로 볼 때는 굉장히 권력에 기반이 약화되고 있다라고 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 자 배성규 기자 오늘 대단히 감사합니다",
  "네. 자 박근혜 대통령은 이 통일 비전 내세워서 통일은 대박이다",
  "남재준 국정원장은 이천십오년이면 우리가 통일할 수가 있다",
  "지금 백두혈통에 유일한 서포터인 김경희 사망설까지 나오고 있는데 김정은 체제가 어떻게 좀 불안합니까? 아니면 불안정합니까? 안정적으로 잘 가고 있다고 보십니까? 그거 얘기 전에 난 그~ 같잖은 것들이 말이죠",
  "백두혈통 운운하는데 아주 화가 나 죽겠어 네",
  "그 만주족이 말이죠",
  "우리 고구려에 있었잖아 여 여진족 말갈족 이런데 네",
  "그거 만주족이 청나라 세력에서 제일 먼저 만든 게 그 만주 실록이에요",
  "자기네 역사 쫙했는데 맨 앞장에 첫머리에 나오는 게 백두산 얘기야 네",
  "그쪽말로 아니야 하얀 산이야 우리말하고 어원이 똑같아요",
  "중국말로는 장백산이라고 그러는데 장백산 거기 혈통에 뭔 거지 같은 저런 흘러갔는지 모르겠는데 네",
  "우리 민족을 지금 욕하는 거지 우린 다 단군 혈통이고 백두 혈통이야 우리가 우리가 오천만 백두혈통이야 네",
  "아무튼 중요한 건 지금 얘기 말씀드리면은 말이죠",
  "지난번 말씀드렸지 이~ 저기 자기 허벅지 살 배고프다고 네",
  "베어가지고 먹는 거야 그거 할고담복이라 그래 허벅지를 베서 먹는 거 네",
  "예. 고모부 때려잡았지 고모부 거기 또 조선조에 유가 전통이 있다면서요",
  "열부인지 아닌지 모르겠어요",
  "그러나 매치될 때는 그렇게 가까웠다면서 장성택하고 김경희도 사람인데 네",
  "남편 죽었지 개 같이 죽었잖아요",
  "그러고 원래 와병이 있었고 조만간 난 죽었 난 이렇게 보는데 김정은 체제는 사실상 이제 뒤에서 백업해 줄 사람이 없어요",
  "소위 얘기하는 백두혈통이 자칭 백통이 끊어진 거야 정통성이 끊어진 겁니다",
  "그래서 여기서 인제 조금이라도 지금 배 기자 얘기했지마는 실수하면은 이제 이권 다툼이니까 네",
  "석유든 뭐 어산물 가지고 지들끼리 싸울 거라고 네",
  "최룡해든 뭐 지들끼리 말이야 군부하고 거기서 총격질 오가다보면은 아~ 그러니까 진짜 올해든 내년 내에든 올 수 있다고 저는 봅니다",
  "진짜 준비해야 돼요",
  "아~ 준비해야 된다",
  "도둑처럼 올 수가 있다",
  "어떻게 보십니까? 김정일 사망 이 주기 때 김경희 김경희 사망설 예",
  "김정일 사망 이 주기 때 그 김경희가 안 나타났지 않습니까? 뭐 자기 그~ 어~ 그래서 십이월 십사일 날 그 김국태 노동당 국가 저기 검열위원장 위원장 명단에 올랐다가 불과 삼일 후에 그 중요한 행사에 안 나타나고 그러니까 지금 현재 김경희가 물리적인 호흡을 안 하나 심장이 뛰냐 안 하냐를 떠나서 이미 이게 저 어떤 정치 생명이 끝났다",
  "이렇게 보고 앞으로 어~ 김경희에 그 사망이나 이 사실은 제가 예측하건대 크게 장성택처럼 크게 나발 불지 않을 겁니다",
  "아~ 조용히 덮을 것이다? 굉장히 통제하면서 이걸 계속 흑막으로 끌고 가면서 사실 김정은에 유일 독재 네",
  "어~ 우상화 을 계속할 거다",
  "김경희에 사망은 장성택 사망과는 백두혈통에 유일한 전존 온전자기 때문에 그걸 널리 알리거나 그러지 않을 것이다",
  "그렇게 되면 오히려 백두혈통에 정맥을 잇고 있는 김정은 체제가 더 불안해질 수가 있다? 어떻게 보십니까? 제 생각에도 지금 그~ 병풍막이가 지금 없어지는 거니까요",
  "그리고 사실은 장성택이가 처형당할 시점에 이미 김경희가 죽었든지 아니면 죽은 것과 마찬가지에 어떤 그~ 활동을 할 수 없는 상태까지 간 거 아닌가 그렇지 않은 다음에야 네",
  "아무리 장성택이 이~ 군부에 눈 밖에 났다 하더라도 김일성이에 사윈데 그렇게 잔인무도한 방식으로 처형하기까지는 않았지 않았을까 저는 그런 생각이 들고요",
  "지금 결국은 이에 김정은 정권이 그 순망치한 하는 식으로 좀 더 위기로 가고 있다",
  "자 오늘 박근혜 대통령이 첫 연도 기자회견을 가져서 경제 목표에 관한 입장을 밝혔는데요",
  "과거 박정희 대통령에 경제 오 개년 계획을 떠올리게 한다는 반응이 많았습니다",
  "먼저 박정희 전 대통령과 박근혜 대통령 두 부녀 대통령이 신년 기자회견에서 밝힌 경제 정책에 관련한 발언을 함께 한번 들어보시고 계속 토론이어가겠습니다",
  "자 그러면 여기서 김정호 전 자유기업원장을 전화로 연결해서 오늘 박근혜 대통령이 신년 기자회견에 나타난 주요 경제 목표 의미에 대해서 잠깐 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 이 박근혜 대통령이 오늘 새해 첫 기자회견에서 이 경제 혁신 삼 개년 계획을 발표했잖습니까? 네네. 네",
  "이 박 대통령에 신년 경제 정책 비전 어떻게 평가하십니까? 저는 뭐 큰 틀에서 동의를 합니다",
  "세 가지가 그 속에 들어있더군요",
  "비정상에 정상화라고 하는 게 있었고 또 창조 경제에 활성화라고 하는 게 있고 내수와 수출을 균형 있게 성장을 시키겠다라고 하는 그 세 가지예요",
  "근데 이 세 가지 다 뭐 좋은 이야기들이죠",
  "그래서 큰 틀에서 저는 동의를 한다",
  "뭐 이건 꼭 우리가 해야 될 일이다",
  "그렇게 생각을 하는데 네",
  "그런데 그~ 하나하나가 다 이게 이루어내기가 정말 어려운 일이다",
  "예를 들어서 지금 비정상에 정상화라고 하는 것 뭐 이제 뭐가 비정상인지 정상인지에 대해서 뭐 여러 가지 논란이 있을 수 있겠습니다만 대통령 기자회견에서는 주로 공기업들에 그 방만 경영이 주로 인제 여기에 다루어졌었 졌었거든요? 네",
  "근데 그 공기업 개혁을 하는데에도 아마 굉장한 저항들이 있을 것이다",
  "이번에 이거 끝나고 십일 초씩 한마디하고 네. 철도 지금 그~ 철도 개혁을 하는데에도 네",
  "뭐 지금 엄청난 그 파업이 있었고 지금 그랬었는데 아마 그 공기업 하나하나를 다루는 과정에서 다 이런 문제들이 생겨날 가능성이 있어요",
  "그래서 이것도 굉장히 쉽지가 않은 문제고 예",
  "그다음에 이 내수와 수출에 동반 성장 문제에 있어서도 이 수출 부분에 있어서는 중소기업들을 수출 산업으로 육성을 하겠다라고 하는 그것이 있었고 또 내수는 서비스 산업을 어~ 규제 개혁을 해가지고 그래서 내수를 이제 그~ 활성화시키겠다라고 하는 이런 것이었는데 네",
  "중소기업들이 수출 시장에 나가도록 만드는 것도 쉽 이것도 쉽지 않은 일이죠",
  "네. 자 그럼 이렇게 정리를 할 수가 있겠군요",
  "자 비전으로서는 얼마든지 그림으로서는 좋았다",
  "어~ 현실적으로 사실 그 필요한 부분들을 적절하게 잘 지적을 하셨는데 네네",
  "이것을 어떻게 앞으로 인제 사실 실행해 나갈 것인가 그 문제는 간단지 않다",
  "국민들이 굉장한 협조를 해주셔야 될 것 같습니다",
  "여기에 대해서 네. 여야를 넘어서서 국민들까지 예. 왜냐하면 네",
  "여기 지금 규제 개혁이라고 하는 게 있는데 그 엄청난 규제 개혁에 비전을 제시를 하신 거예요",
  "그런데 이 규제 개혁이라고 하는 것이 규제를 풀게 되면 좋은 것 같지만 지금 그 또 나쁜 것도 많이 있겠죠",
  "예. 그 규제 때문에 먹고 사는 사람들이 굉장히 많아요",
  "자 김정호 교수님 네네",
  "시간 관계상 오늘 여기까지만 하게 된 것이 아쉽습니다",
  "다시 한번 저희들이 심층 토론 한번 하겠습니다",
  "네. 자 짧게 십 초씩 경제 정책에 대한 평가를 한번 하시고 끝내죠",
  "아까 그 통일은 대박이다와 똑같은 비중을 갖고 있는 게 말이죠",
  "시장 질서에 공정화 네",
  "그니까는 그~ 공기업을 개혁해서 그 개혁해서 네",
  "시장 질서를 진짜 자유경쟁 컴페티션 체제로 몰고 가겠다",
  "경쟁 체제로 경쟁 안 하면 나라가 망하는 겁니다",
  "생산성과 효율성을 살리겠다",
  "어떻게 보십니까? 저는 저 경제에 중심은 민생이라고 봅니다",
  "그래서 대통령이 국민에 마음에 공감하는 네",
  "그래서 전폭적인 지지를 받는 민생 중심에 경제 이게 필요하다고 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 짧은 기간 동안에 이걸 다 하기 참 힘들 거라고 생각이 되는데 그중에서 하나 꼭 바라는 게 있다면 비정상에 정상화 대통령이 이제 아마 잘할 수 있으시고 또 해낼 능력이 있다고 믿는 어떤 항목인데 그 부분을 해주시면 그거로 인한 여파가 다른 부분에도 많이 미칠 수 있다 생각됩니다",
  "네. 세 분 오늘 대단히 감사합니다",
  "네. 미국에 전 케네디 대통령이 이런 이야기를 했었죠",
  "대통령에 평가는 자신만이 본인만이 진정으로 자신이 하고 있는 일에 대해서 평가할 수가 있다",
  "이런 이야기를 내렸는데요",
  "박근혜 대통령이 취임 이년 차를 맞아서 첫 공식 신년 기자회견을 가졌습니다",
  "오늘 기자회견은 형식과 내용 타이밍이라는 삼박자를 나름대로 잘 갖춘 적절한 회견이었다고 생각됩니다",
  "무엇보다 대통령이 향후 일년 혹은 자신에 임기 동안에 이끌어나갈 국정 운영에 방향을 국민 앞에 명확히 밝혀줬다는 점에서 그리고 국정 운영에 핵심 사항도 경제 북한 외교 국내 정치를 파트별로 구분해서 국민들이 이해하기 쉽게 잘 설명해나갔다는 점에서 나름에 의미가 있어 보입니다",
  "또한 기자들과에 일문일답에서 나온 질문들은 모두 국민들이 갖고 있었던 절대 궁금증들로 채워진 질문들이었고 박 대통령에 답변 또한 이런 궁금증을 해갈시켜주기 위해 상당히 꼼꼼하게 준비한 충실한 답변이었던 것으로 보였습니다",
  "그동안 많은 국민들은 대통령에 대국민 소통 능력에 의문을 품어왔던 것이 사실입니다",
  "심지어 야당은 대통령을 가리켜 불통에 대명사 불통령이라고까지 서슴지 않고 비판해왔습니다",
  "오늘에 기자회견은 대통령에 그런 불통 이미지를 씻어내는데도 상당한 기여를 할 것으로 생각됩니다",
  "오늘 대통령 신년 기자회견에 이 대 핵심 화두는 뭐니 뭐니 해도 경제 혁신 삼 개년 계획과 통일 기반 구축으로 축약됩니다",
  "즉 경제 회복과 통일 이 두 개에 바퀴는 대한민국에 오늘과 내일 현재와 미래에 중심축인 것입니다",
  "이 두 개에 핵심축이 어떻게 움직이느냐에 따라서 대한민국에 국운과 운명은 결정됩니다",
  "한반도를 둘러싼 주변 사 대강 대국 정상들에 신년사도 모두 경제와 안보에 그 초점이 맞혀져 있습니다",
  "미국에 오바마 대통령은 소득 불균형 해소를 중국에 시진핑 주석은 개혁을 그리고 러시아에 푸틴 대통령과 일본에 아베 수상은 각각 테러와에 전쟁 강한 일본을 신년 키워드로 내세웠습니다",
  "오늘 박근혜 대통령에 신년 기자회견이 대국민 소통장으로서 나름에 성과를 거두었음을 단적으로 보여주는 부분은 바로 통일은 대박이라는 표현이었습니다",
  "대박 그동안에 친박과 반박 그리고 비박과 졸박까지는 들어봤어도 대박이라는 말은 처음 들어본 그런 신년 기자회견장이었습니다",
  "앞으로도 이런 소통에 기회를 종종 가져서 국정 운영에 대한 국민 불안을 해소시키는 대통령이 되길 기대해보겠습니다",
  "박근혜 대통령이 야당이 요구해 온 특검과 대타협위원회를 거부하면서 청와대와 야당에 정면충돌이 벌써 예상되고 있습니다",
  "박 대통령은 야당에 요구 사항을 거절하는 대신에 자신에 국정 운영 논리를 설파하면서 소통보다는 마이웨이를 선택했다는 평가를 받고 있습니다",
  "박 대통령에 소통은 어떤 평가를 받고 있을지 신년 기자회견 평가와 역사 교과서 철회 논란을 비롯한 정치 현안을 전반적으로 오늘 다루겠습니다",
  "김경재 이상수 두 전 의원에 맞짱 토론으로 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 이 본격적인 토크에 앞서 어제 이제 대통령에 신년 기자회견에서 단연 화제가 된 세 사람에 인물이 있습니다",
  "한 사람은 올해에 사자성어로 선정된 전미개오에 의미를 질문한 중국 씨씨티비 루싱하이 기자였고 또 한 사람은 대통령이 십오년 된 의문사 사건을 해결했다고 소개한 대구 여대생 사망 사건에 유가족 정현조 씨였습니다",
  "그리고 마지막으로 대통령이 발언한 통일은 대박이다와 같은 제목에 책을 집필해서 화제가 된 신창민 중앙대 명예교수입니다",
  "오늘 저희가 이 화제에 세 인물을 모두 모시고 싶었으나 중국 씨씨티비에 루싱하이 기자는 타 방송 출연을 고사해서 모시지 못했고 대구 여대생 사건에 피해자 아버지 정현조 씨와 통일은 대박이다라는 책을 펴냈던 저자 신창민 교수는 토크 중간에 전화 연결해서 이야기 들어보도록 하겠습니다",
  "지금부터 토크시작하겠습니다",
  "이~ 박 대통령에 신년 기자회견 어제 보셨죠? 네",
  "어떻게 생각하십니까? 어떻게 평가하십니까? 저는 대단히 잘하셨다고 생각합니다",
  "어~ 우선 지난주에도 제가 그 말씀 드렸습니다마는 네",
  "이천십삼년 말을 계기로 해서 대통령이 세 가지에 과업 즉 전두환 추징금에 결행을 통해서 과거에 대한 역사적 단절을 완성했고 네",
  "어~ 두 번째는 대북 문제에 관해서 이석기 사건을 가지고 정치적 결단을 보였고 네",
  "세 번째는 어~ 철도 노조를 강경한 자세로 진압해서 경제 민주화 혹은 어~ 공기업에 어~ 그 완 방만한 경영을 잡는 네",
  "그런 계기를 마련했다는 의미에서 어~ 이천십삼년 말로 해서 확실한 정치적 장악력을 가지고 네",
  "이제 이천십사년에 볼 일을 몇 가지에 경제 계획이라든가 무슨 북한에 대한 문제라든가 네",
  "어~ 이런 문제에 대해서 나름대로에 소신을 정확하게 표시했고 특히 어~ 통일은 대박이다",
  "하는 발언 큰 대박이라고 생각합니다",
  "아~ 어제 잘하 잘하셨다? 네",
  "전반적으로 그렇습니다",
  "뭐 어떻게 잘하셨다고 평가하십니까? 저는 혹시나 했는데 역시나였다 생각이 듭니다",
  "그 무슨 말씀입니까? 그니까 어~ 좀 잘할 수 있을지 하고 했는데 역시나였다는 얘기입니다",
  "아니 잘하셨다고 이렇게 평가를 하시는데 저는 기대에 어긋나요",
  "정반대라고 생각하십니까? 네. 기대에 어긋납니다",
  "왜 그렇죠? 우선 그~ 당신께서 그 저 소통에 대한 정의를 내렸는데 저는 좀 납득이 안 가더라고요",
  "그분께서는 이제 불법이나 비정상과는 타협하지 않겠다",
  "하는 그 선을 그었지 않습니까? 그러면 제가 볼 때는 소통과 어~ 비정상을 누가 결정하는 거냐 결국 대통령이 결정하겠다는 짓인데 자기 마음에 드는 사람하고만 소통하겠다는 취지 아니겠습니까? 나는 진정한 소통이라는 것은 네",
  "반대자나 어~ 또는 다른 의견도 받아들여서 네",
  "서로 대화하고 예. 또는 설득하고 타협하는 것이 나는 소통이라고 보거든요",
  "그런 면에선 굉장히 그 소통에 대한 어떤 인식이 일반적인 상식과는 좀 다른 분이다",
  "이 정치를 앞으로 하시고 어제 좋은 뭐 국정 과제를 많이 제시하시던데 그걸 펼려면 당장 국민하고 야당하고 소통하고 의논해야 되거든요",
  "그럼 그런 걸 어떻게 할려고 하는 것인지 예. 예를 들어서 지금 뭐 노사정 위원회를 가리키면서 예. 노사 간에 무슨 임금 체제를 갖다 고쳐라든지 네",
  "또는 뭐 노사 간에 그 뭐 노동 시간을 갖다줄이라든지 또는 뭐 공기업에 대한 뭡니까? 뭐 그~ 효 효과적인 뭐 개혁 방법을 갖다 논의하자던지 다 이런 것이 소통에 의해서 협의에 의해서 이루어져야 되지 않겠습니까? 근데 지금처럼 협소하게 법과 원칙만을 강조하면 과연 그것이 가능하겠는가 네",
  "하는 생각이 들더라고요. 저는 자 박근혜 대통령에 그런데요",
  "소통에 인식에 문제가 있다",
  "근본적으로 소통에 대한 의미를 예",
  "박근혜 대통령이 보통 사람들하고는 좀 다른 생각으로 지금 이해하고 있다",
  "저는 이상수 의원이 그런 식으로 코멘트 할지를 알았습니다",
  "어~ 저는 박 대통령이 말씀하신 소통은 타협이 아니다",
  "하는 그 정의는 어~ 대단히 정확하고 네",
  "어~ 제가 이제 대통령 당선된 직후에 모 종편 방송하고 제가 좀 감정이 있어가지고 네",
  "출연을 안 하고 전화 인터뷰를 해서 말썽이 일으킨 적이 있었는데 어~ 그때 아나운서가 묻기를 오십일 점 육 퍼센트를 어~ 중요시합니까? 반대하는 사십팔 퍼센트를 중요시합니까? 네",
  "그래서 아~ 저는 우리에게 권력을 준 오십일 퍼 일 점 육 퍼센트를 중시합니다",
  "그러니까 거기서 난리법석이 됐어요",
  "사십팔 퍼센트를 무시한다고 그래서 제가 그 후에 다른 데 가서 이런 말씀을 했습니다",
  "저 같은 선거 운동자 입장에서는 오십일 퍼 오십일 점 육 퍼센트가 더 중요한 거 아닙니까? 그리고 입 발린 소리를 제가 사십팔 퍼센트 중요하고 우대하겠습니다",
  "하는 건 대통령이 당선인이 하시는 말씀입니다",
  "그래서 그래서 인제 저도 박 대통령이 사십팔 퍼센트를 중시하기를 바랍니다",
  "그러나 이번 사건만큼은 전혀 말도 안 되는 불법 저~ 파업을 벌려가지고 떼쓰면서 그냥 우리는 떼쓰면 되는 법이 있단 말이에요",
  "나중에도 얘기가 나오겠지만 국정 교과서 경우도 그냥 전교조가 와서 떼를 쓰니까 다 철회를 하고 이런 식으로 떼를 쓰는 것을 가서 그 소통하자고 대화를 벌리면 대한민국은 모조리 떼법이 다 통하는 거예요",
  "혹시 야당에 어떤 반대 의견 내지는 이 야당에 관점도 야당 국회의원들에 그런 어떤 반대되는 어떤 액션이나 관점도 떼쓰는 것으로 혹시 인식을 하고 있는 건 아닌지 제가 어느 시점 어느 시점에서 이렇게 얘기했습니다",
  "김한길 대표가 대통령에게 사과를 하라하는 발언을 많이 했는데 네",
  "제가 그때 어디 가서 여기저기서 그 얘기 했습니다",
  "그 발언은 뜻은 이해하나 표현이 적절치 못하다",
  "대통령이 지금 사과할 것이 없다",
  "그러니까 그 문제에 대해서 가벼운 유감에 뜻을 표한다",
  "이런 식으로 요구했더라면 아마 대통령이 받았을지도 모른다",
  "댓글 사건 가지고 한참 어~ 수사가 진행되고 재판을 하고 있는데 거기에 대해서 사과를 해라라면 그 잘못했습니다",
  "비는 거 아닙니까? 의미가 안 되는 거죠",
  "그래서 그런 의미에서 어~ 앞으로 여야가 대화를 많이 하는 것을 적극 지지합니다마는 야당에 경우에도 대통령에게 뭘 요구를 하고 하는 것이 네",
  "떼쓰는 것처럼 보이지 않도록 정정당당한 방법으로 접근하면 충분히 소통이 이루어지리라고 생각합니다",
  "저는 한 가지 그럼 물어보겠습니다",
  "지난번 철도 파업 때 예",
  "그 국회가 그 타협을 갖다가 이렇게 주선해가지고 극적으로 타협이 됐지 않습니까? 그리고 인제 새로운 그 위원회가 만들어졌지 않습니까? 그럼 그것도 문제가 있다는 말씀이시네요? 아니죠",
  "그 사건이 벌어졌을 때 이 의원이나 저나 여기 앉아서 그거 상당히 잘했다고 긍정적인 평가를 했습니다",
  "아니 잘했다고 할려면 예",
  "그~ 철도 노조가 떼를 안 쓰고 정상적으로 얘기를 했을 때 잘했다는 얘기가 나올 것이고 지금 박근혜 대통령이 어제도 굉장히 그 신년 그 기자회견 하시면서 그 대목에 문제가 있다고 문제가 있다고 얘기를 계속하셨는데 예. 문제가 있죠",
  "그러니까 문제가 있는 사람들하고 대화하는 것은 문제가 있는 거네요? 아니 그렇게 논리로 생 판다면 박 대통령 입장에서는 네",
  "그렇게 불법 시위를 계속하고 있는 네",
  "어~ 철도 노조하고 네",
  "단호한 입장을 취하고 있지마는 국회에서 국토교통위원회에 위원이었던 김무성 의원하고 그리고 박기춘 민주당 원내총무 사무총장이 합쳐서 불법 노조를 하고 있는 니들에게 한발 물러서라는 것을 한 거 아닙니까? 그래서 그래갖고 타협이 된 것이지 대통령이 그 문제에 대해서 타협하라거나 양보한 건 아니죠",
  "그러나 그런 양보가 국회에서 벌어졌다면 그건 좋은 일이라는 거죠",
  "네. 자 다음 질문 저는 그렇게 생각합니다",
  "지금 어제 그 기자회견을 보고서 말입니다",
  "일부 진보 지나 또 반대편에서는 이게 일방주의 홍보였다",
  "굳이 이야기한다면은 청와대에 출입하는 기자들에게 질문 답변을 다 수거 받아 가지고 모범 답변을 써가지고 그냥 읽고 끝나버린 그런 어떤 소통이다",
  "이걸 소통이라 그러면은 이게 불통식 소통인지 소통식 불통인지 좀 이렇게 의미 정의가 좀 애매모호하다",
  "이렇게 주장한 쪽도 있어요",
  "어떻게 보십니까? 역대 대통령에 기자회견에는 사전에 다 어레인지가 돼 있습니다",
  "사전에 다 어레인지가 돼 있는데 다만 어제 그~ 뭐라고 할까요",
  "연출하는 장면에서 다른 어~ 대통령에 경우에는 이렇게 질문자를 저 이렇게 찾으면 몇 사람이 복수에 기자가 손을 들고 네",
  "그래서 그중에 하나를 선택하는 입장을 취했지 그 모든 것이 사전에 다 예비된 겁니다",
  "아 장 의원도 국정상황실장 할 때 잘 아시지 않습니까? 그러나 예를 들면 그런 문제에 대해서 좀 더 소탈하게 국민에게 접근하는 입장에서 어~ 그냥 불쑥 아무나 질문을 좀 해도 좋고 네",
  "또 어제 공교롭게 이~ 저 추첨을 했다는데 동아일보 채널 에이하고 세계일보가 됐다는데 한겨레나 경향신문이나 오마이뉴스 중에 하나 좀 픽업됐으면 더 좋았을 뻔했다는 아쉬움은 있습니다만 네",
  "그런 형식적인 문제는 앞으로 충분히 극복된다고 생각합니다",
  "어떻게 보십니까? 그~ 저는 그 이번에 기자회견도 어~ 비정상적인 기자회견이라고 봅니다",
  "아 그래서 그것도 비정상화에 정상화로 이렇게 아니 그니까 정말로 어떤 앞으로 그것도 관행을 바꿔야 된다",
  "이렇게 생각 박근혜 대통령께서 네",
  "그런 관행을 바꿔야 된다고 봐요",
  "진정한 소통을 할려면 진정으로 국민하고 대화를 할려면 그런 격식을 뛰어넘어서 정말로 서로 간에 자유롭게 묻고 답하고 이래야지 국민들이 그 진정성도 느끼고 네",
  "어 관심을 갖게 될 거예요",
  "근데 마치 짜고 치는 것처럼 말입니다",
  "이미 미리 이제 질문지 다 주고 말입니다",
  "답변 준비해가지고 그냥 읽는다면은 차라리 당신이 하지 말고 딴 사람을 시켜서 하면 되지 않겠어요? 아 대독하에 대독해도 무방했다? 아 그렇죠",
  "근데 어~ 방금 저 김경재 의원께서는 과거에도 그렇게 했다고 하는데 네",
  "당장 박근혜 대통령께서 어~ 대표 시절에 뭡니까? 기자회견 할 때 쩔쩔맨 적이 한 번 있었어요",
  "근데 그런 모습이 좋더라고요",
  "쩔쩔매면서도 이렇게 막 얘기하는 모습이 근데 이번에는 쩔쩔매지 않고 잘하더라고요",
  "근데 잘하는 모습이 나는 약간 부자연스럽고 비정상이다",
  "저것부터 정상화했으면 좋겠다는 생각이 들어요",
  "아~ 근데 저는 똑같은 얘기를 달리 보는데 네",
  "이렇게 두 분이 관점이 다르네요",
  "집권이 일년 동안에 네",
  "대통령이 우리나라에 경제 문제 네",
  "노사 문제 대북 문제에 대해서 이렇게 정확하게 파악하고 계시구나 네",
  "저는 상당히 감동을 받았어요",
  "부드러우면서도 그리고 정중하면서도 정확하게 얘기해서 아 저만 하면 대한민국 오천만에 어~ 운명을 맡겨도 될 만하다",
  "하는 그런 느낌이 들었습니다",
  "그니까 어떻게 이렇게 다른지 모르겠네요",
  "그래서 앞으로는 이거에 대해서 지금 협상하고 넘어갑시다",
  "잠깐잠깐 청와대 쪽에서는 그 좀 부드러움과 유연함과 그 그 유연성 플렉시빌리티를 좀 늘리는 입장으로 자유스러운 질문을 해가지고 경우에 따라서 대통령이 좀 쩔쩔매는 모습도 보이는 그런 것을 좀 보여주기로 하고 네",
  "그리고 또 야당 쪽에서는 설사 국가 대사 문제를 사전에 알아 가지고 사전에 준비해서 원고를 가지고 얘기하고 하는 것이 왜 그것이 흠이 됩니까? 그래서 그런 문제에 대해서 아 워낙 중요한 문제고 첫 번째 국민과에 소통에 대면에 나왔기 때문에 네",
  "나름대로 중 준비를 충실히 했구나 하고 긍정적으로 평가해 줄 수도 있는 거 아닙니까? 그~ 저 뭡니까? 네",
  "그~ 제대로 답변을 듣기 위해서 네",
  "내가 이런 것을 물을 수 있다고 이렇게 미리 정보를 주는 경우가 있습니다",
  "나는 그거 좋은 면이라 봐요",
  "근데 특정인을 딱 지정해가지고 당신은 뭐를 묻겠느냐고 딱 물어가지고 그대로 답하는 것은 문제가 있다는 얘기죠",
  "여러 저 그 저 신문사에 얘기해가지고 당신 신문사에서는 주로 이런 문제는 뭐를 물을 것입니까? 하고 이렇게 의견을 듣는 건 좋다 그겁니다",
  "그렇지만 딱 정해가지고 정해진 대로 여기 연극하는 것처럼 하는 것은 나는 문제가 있다는 취지예요",
  "지금 그~ 야당이 요구했었던 김한길 대표가 네",
  "신년 인사에서 요구했었던 사회적 대타협 위원회 구성 문제라든지 네",
  "아니면은 대선 댓글 개입에 대한 특검 요구라든지 네네",
  "몇 가지 요구한 사항들이 있지 않습니까? 네네",
  "그리고 개각 요구라든지 뭐 여러 가지가 있는데 네네",
  "이런 부분은 전부 이번에 싹 무시했다",
  "뭐 이런 이야기가 있어요",
  "어떻게 보십니까? 저는요",
  "대통령께서 진정한 정치를 하실려고 한다면 네",
  "야당이나 국민하고 소통하지 않을 수가 없어요",
  "근데 이번에 가만히 보니까 소통 않겠다",
  "나는 법과 원칙만으로 나가겠다고 하는데 네",
  "우리 사회가 다양합니다",
  "그래서 법과 원칙만으로 안 됩니다. 이제 네",
  "그리고 대통령 법을 강조하시는데 네",
  "법이라는 것이 뭡니까? 공권력이라는 것이 절차적인 정당성과 예. 실질적인 뭡니까? 그~ 또 공정성이 있어야 돼요. 예",
  "이런 것이 없이 말입니다",
  "그래서 난 대통령께서 법을 강조하실 것이 아니라 네",
  "오히려 어떤 면에선 법이 잘 지켜지는 환경을 만들어주는 것이 중요하다고 보고요",
  "또 원칙 면에서 그렇습니다",
  "원칙도 그냥 원칙대로 하겠다고 하는데 누구 원칙이냐 원칙은 수직적으로 내려가는 것이 아니고 네",
  "예. 같이 협의해서 만들어서 이렇게 합시다",
  "했을 때 진정한 힘이 생기거든요",
  "그런데 근데 대통령께서 무조건 법 원칙만 강조하는 데 그게 문제가 있다는 얘기죠",
  "자 그런데 한마디를 꼭 해야 되겠어요",
  "법을 가장 중시하고 법을 이용해서 생활을 하시는 법조인이 법에 중요성을 그렇게 과소평가하는 건 문제가 있어요",
  "왜 왜 그러냐면 네네",
  "저는 법이라는 문제를 우리나라에 근본적인 질서라고 봅니다",
  "예를 들면 나중에도 나오겠지만 어~ 교학사 교과서 하나를 채택하는데도 난리법석이 나서 책을 채택을 못 해요",
  "자 그 문제는 좀 있다 저희들이 토론을 할 겁니다",
  "그래서 이 이 사회가 대단히 흔들리고 있는데 흔들리고 있는데 그냥 소통해라 흔들려라 하면 국가에 근간이 흔들린다 하는 것을 지적하고 싶어요",
  "자 네. 박근혜 대통령이 어제 청와대 춘추관에서 열린 신년 회견에서 통일은 대박이다",
  "이렇게 주장해서 굉장히 관심을 끌었는데요",
  "이 동명에 책을 쓴 저자에게 세간에 관심이 지금 쏠리고 있습니다",
  "저자 중앙대 신창민 명예 교수를 중국으로 전화 연결해보겠습니다",
  "교수님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 어제 혹시 박근혜 대통령 신년 기자회견 보셨습니까? 어~ 직접 보지는 못했는데 네",
  "저 신문에 난 거를 내용을 봤습니다",
  "어제 기자회견에서요",
  "박근혜 대통령이 통일은 대박이다",
  "이렇게 발언을 해서 어제 상당히 대박을 터트렸습니다",
  "그런데 일찌감치 이렇게 저희들이 보니까 이 교수님께서 쓰신 책 제목이 통일은 대박이다",
  "이렇게 되어 있더군요",
  "네. 바로 그거였었죠. 예",
  "통일이 왜 대박입니까? 아~ 통일을 우리가 세 단계를 밟아서 이루게 되면은 어~ 보통 이득을 얻는 게 아니고 아주 엄청난 이득을 얻게 되기 때문에 네",
  "이걸 제가 뭐로 표현할 수 있을까 하고 궁리를 해봤는데 대박이라는 말밖에는 다른 거론 표현이 안 되겠더라고요",
  "그래서 조금 좀 품위가 없다고 이제 주변에서는 그러시는데 그냥 통일은 대박이다",
  "하고 그냥 이렇게 해버렸던 겁니다",
  "네. 맨 처음에 그 책 제목을 이렇게 정하실 때 그와 유사한 제목들도 좀 있었을 것 같은데요? 네. 그게 뭐냐면은 저 통일을 위한 마스터 플랜이 원래 제목이었는데 네",
  "그렇게 해가지고서는 저 일반인들이 쳐다보지를 않는데요",
  "그런 식으로 해서는 그러니까 딱 눈에 들어오고 관심을 가지고 아 이게 뭔가 하고 보도록 해야 된다 그래가지고서 그래서 이렇게 한 겁니다",
  "이 통일이 되면은 한국이 정말 대박이 납니까? 너무 이~ 장밋빛 환상을 선전한 건 아니십니까? 아~ 그거 아니죠",
  "그게 이제 제가 한 이십몇 년 동안 쭉 이거를 이제 추적을 해오면서 쭉 연구를 해가지고 이게 쌓인 것을 결과로 해서 이제 내놓은 거가 이 통일은 대박이다",
  "하는 책으로 인제 요약을 해서 인제 내놓은 건데요",
  "그런데 이~ 이 대박이 된다고 하는 건 이제 간략하게 말씀을 드리면은 이~ 단계별로 해가지고 어~ 통일이 되는 시점에 바로 그 시점에 그동안에 쭉 우리가 지출하지 않을 수 없었던 그 분단 비용은 하나라도 더 이상 지출할 필요가 없는 거거든요",
  "그 분단 비용이 없어지는 자체 그만큼도 우리한테 이득이 되는 건데 그것도 굉장히 큰 이득입니다",
  "그러니까 그것만 가지고 따지더라도 네",
  "통일 비용에 지금 이에 제가 추산한 거로는 어~ 십년을 어~ 기한으로 해가지고 매년 한 어~ 칠 퍼센트 국민 소득에 한 칠 퍼센트 정도를 이제 투입을 해서 북쪽을 발전시키면서 전부 함께 인제 어울려 나가는 걸 인제 구상을 제가 한 건데요",
  "그러면은 어~ 매년 칠 퍼센트 정도에 그 투자가 들어간다고 했을 때 근데 어~ 이거는 십년 동안에 한정된 거고 네",
  "그리고 이 분단 비용이 없어지는 거 요거는 아주 쉬운 것만 잡더라도 매년 어~ 국민 소득이 한 사 점 사 퍼센트 정도가 군사비하고 또 거기에 관련된 인적 손실 이런 거랑 해가지고 그것만 하더라도 그렇게 되는 거니까 네",
  "이 이거는 그런데 통일될 때까지는 무한대로 이거는 축 그게 쌓여가는 거거든요",
  "그러니까 무한대에 숫자하고 십년 동안에 한정된 숫자하고는 비교할 필요가 없는 거죠",
  "자 이 북 그렇고 그러고 인제 제일 어디에서 인제 제가 대박이다",
  "하는 얘기를 인제 나오게 됐냐 하면은 그 바로 이 단계 그러니까 남북 소득을 조정하는 그 기간 동안에 그 기간 동안에 매년 십일 퍼센트에 달하는 경제 성장을 남한에서만 북쪽은 뭐 이건 아무것도 없는 데서 뭐 완전히 이~ 천당으로 가는 그 수준으로 가는 거고 남쪽만 가지고 따지더라도 네",
  "매년 십일 퍼센트에 경제 성장을 할 수 있는 그 어~ 구도가 나오기 때문에 그래서 요것만 보더라도 요거는 정말 대단한 거고 그리고 요게 어~ 자 교수님 십년에 기간을 지나면서는 교수님 네",
  "십년에 기간을 지나면서는 처음에 예. 통일이 됐을 때 그 시작할 때 그때 국민 소득에 이 점 육 배에 달하는 그 소득을 얻게 되는 거니까 네",
  "그리고 북쪽에서는 인제 남쪽에 그~ 소득 수준에 절반까지 따라오는 이것까지 하는 건 절반이라고 그래서 그 사람들 우습게 보는 게 아니고 네",
  "사실 예. 우리가 쉽게 말씀드려가지고서 지금 이제 어~ 한 일 인당 소득 수준이 한 삼만 달러 정도에서 시작이 된다라고 한다면 십년 후에는 지금 어~ 예견되는 거가 칠만칠천 달러에 소득 수준이 되는데 거기에 절반이라 그러면 어~ 이게 그것만 하더라도 네",
  "삼만 몇천 달러가 되면서 이거는 지금 북한에서는 천 달러가 안 돼가지고 밥도 못 먹는 상황 그때 그거하고 비교를 하면 완전히 어디에서 뭐 천당 같은 수준으로 가는 거니까 그러니까 그러면서 인제 같이 합쳐지는 거니 그것만 하더라도 완전히 이거는 뭐 대박 정도가 아닌 거고 그리고 인제 그게 거기서 십년에 끝나는 게 아니고 자 신창민 교수님 교수님 예예",
  "제 이야기를 잠깐 들어보시죠? 예예",
  "제가 저희들이 이제 많은 시간이 없기 때문에요",
  "현 정부가 현 정부가 이 대박을 거두어내는 결과를 얻을려면은 어떤 통일 정책을 취해야 된다고 보십니까? 짧게 한 말씀 해주시죠? 어~ 예. 예. 그런데 요걸 이 중요한 거를 저 짧게 말씀드리기가 그렇게 하여튼 최대한 짧게 말씀드리면 적어도 세 가지 단계가 필요하다는 생각을 하는데 맨 먼저는 우선 대통령께서 그렇게 말씀을 하셔서 이제 시작이 됩니다",
  "통일이 시작이 되는데 이게 국민적 공감대가 형성이 돼야 되요",
  "이걸 바탕으로 해서 첫 번째고요",
  "지금까 지금 지금까지는 전부 반공 아니면 무관심 아니면 퍼주기는 안 된다",
  "그러고 남에 일처럼 이렇게 해놓고 분단 관리나 하자 이런 식으로 됐기 때문에 네",
  "정말 우리가 우리를 하고 통일로 가야 된다하는 이 국민적인 공감대를 만드는게 제일 먼저 해야 될 겁니다",
  "이게 뭐 다른 데 뭐 아니고 그러고 두 번째로는 그렇게 하면서 어~ 어떤 단계를 거쳐야 되느냐 하면은 이거는 북한에 있는 사람들로 우리가 둘로 나눠서 봐야 돼요",
  "거기 정권 가진 사람들하고는 백날 정치 협상하되 통일이 될 수가 없는 거고 그리고 무력 통일도 안 되는 거고 그렇다고 한다면 거기 있는 주민들을 대상으로 하면서 우리가 함께 더불어 살아갈 사람들이라는 걸 보여줘야 되는데 그럴려면은 지금 어~ 정치하고 경제하고 이게 붙어가지고서는 늘 가다 오다가 되기 때문에 네",
  "이거는 정 정경분리가 되는 거 우선 그다음 두 번째로 깔려야 되는 거고 그리고 삼 단계는요? 그리고 또 간단하게 말씀드리면은 어~ 세 번째 이제 본 단계로 들어가면은 통일이 돼서 십년 동안에 해야 될 것들이 지금 이제 구상이 여기 통일은 대박이다",
  "이 책에 이 제가 제가 전부 써놨 나열을 해놨는데 그거가 되도록 그 준비를 전부 미리 해놔야지 그때 일단 되고 난 다음에 하게 되면 허겁지겁하면서 아무것도 안 됩니다",
  "그래서 이걸 단계별로 이렇게 해나가는 그런 과정이 있을 때 이게 통일이 대박이 되는 거고 아무것도 없이 자연히 세월이 가면 대박이 온다는 건 어~ 그런 일은 없을 수 없는 거니까 우리가 지금서부터 인제 차근차근 어~ 이거를 한 단계 한 단계 이제 밟아나가야 되는 거죠",
  "네. 신창민 교수님 오늘 인터뷰 대박이었습니다",
  "아 아 그리고 앞으로도 여러 번 이런 기획을 통해서 어~ 일부 하고 제가 생각하는 소통을 할 기회가 있었으면 더 좋겠다는 그런 생각을 합니다",
  "네. 즐거운 여행 마치시고 돌아오시길 바라겠습니다",
  "자 교학사 역사 교과서 채택이 학생들과 인제 학부모들 반대로 일선 학교 현장에서 줄줄이 지금 채택이 거부당하고 있어서 논란이 지금 확산되고 있는데요",
  "새 정부 교육부가 야심 차게 추진했던 사안 중 하나인데 최근 상산고에 이어서 한민고마저도 이 교학사 교과서 채택 처리를 검토한다는 보도가 나왔습니다",
  "왜 이런 현상이 나온다고 보십니까? 아까 제가 얘기하다가 말았는데 네",
  "우리 사회가 그야말로 낡아빠진 이념에 전 이념전쟁에 미망에서 다시 벗어나지 못하고 있습니다",
  "그래서 이 사회가 붕 떠 있습니다",
  "심지어 박근혜 보수 정권이 들어왔는데도 우리에 이 세를 가르치는 중학교 고등학교 교과서에 옛날 전교조식에 이념적 지향을 가지고 있는 교과서를 밀어 넣어야 되고 네",
  "거에서 좀 벗어난 것을 할려면 그 사람들이 와서 학교 교문을 막고 압력을 넣어서 새로운 교과서에 선택을 그 취소하도록 압력 넣는 이 사태야말로 예",
  "우리 사회가 심각한 위기에 있다는 뜻입니다",
  "심지어 저 한민학교라고 파주에 있는 학교는 군 자제들이 가기 위해서 만들어진 학교고 그 학교 이사장이 전 국방부 장관 김태형 대장입니다",
  "거기서 이걸 취소할려고 해요",
  "그래서 이 문제가 보통 심각한 것이 아닙니다",
  "그리고 아까 그럼 외압이 있었다? 외압이 엄청나게 많죠",
  "저는 신창원 교수가 말씀은 통일은 대박이다 하는 말씀 대통령이 그걸 인용하고 하는 것은 대단히 좋은 일이라고 생각합니다마는 네",
  "이런 통일에 문제를 경제적 접근과 이익으로만 접근해서는 안 된다고 봅니다",
  "우선은 통일이 대박이 되는 것이 우리에 역사적 정치적으로 중요한 역사적 필연이다는 걸 강조하고 똑같은 논리로 북한 동포들에게라도 통일을 하면 당신들에게도 대박이 된다는 것을 설득할 수 있는 국민적 설득이 있어야만 진정한 의미에 통일이 가능하다고 봅니다",
  "네. 남한 만에 공감은 안 된다",
  "저는 우선 그~  통일 문제부터 얘기하면요",
  "하는 말은 맞습니다",
  "우리에 이상이기도 하니까 근데 지금 이 시기에 그런 말을 할 때냐 저는 반댑니다",
  "신뢰도 구축이 안 됐는데 아니 우선요",
  "이렇게 생각하신 겁니까? 통일이 대박이다 하는 얘기는 북한이 흡수되는 그런 통일을 가 가상하고 있는 겁니다",
  "아~ 북한 붕괴론에 따른 통일을 가상하고 있다? 그렇습니다",
  "그걸 가상하고 있는 거예요",
  "그러니까 통일 비용이라는 얘기 얘기도 나오는 거 아니겠습니까? 네",
  "동독이 서독에 흡수된 것처럼 북한이 남한에 흡수된다는 전제하에서 지금 얘기가 되는 거거든요",
  "그것은 상대방하고 통일을 하기 위해서 노력해야 할 입장에서 예",
  "너희들이 우리한테 흡수당할 거야 통일될 거야 우리가 먹을 거야 이런 식으로 얘기를 하면 되겠어요? 네",
  "나는 아주 굉장히 지혜롭지 않다고 생각해요",
  "그럼 북한을 더욱 자극하고 지금 체제 불안정을 일으켜서 그렇죠",
  "한반도 불안으로 갈 수 있는 오히려 지금 말입니다",
  "이렇게 보시는 군 지금은 뭡니까",
  "통일을 위해서 어떻게 하면 우리가 민족적인 동질성을 확보할 수 있느냐 예",
  "어떻게 하면 상호 이해를 하면서 신뢰를 갖다가 우리가 거두면서 같이 결합할 수 있느냐 이런 논의를 할 때지 뭐 통일되면 우리식으로 통일되면은 네",
  "얼마에 이익이 있고 이런 식에 사고방식은 굉장히 문제가 있는 거예요. 네",
  "저는 이상수 의원에 네네",
  "의원에 의견에 아니 가만히 가만히 있어요",
  "예. 동의합니까? 예. 동의해요",
  "원칙적으로 동의합니다",
  "그래서 제가 말을 꺼냈는데 네네",
  "그 말씀 잘 지적하셨어요",
  "그래서 마찬가지로 제가 얘기하는 것은 설사 역사가 지나서 흡수하는 통일이 되는 경우가 있다선 치더라도 그건 차후에 문제고 지금 현재는 적어도 북한이 그 체제를 유지하면서도 남한과 교류하고 협력하는 것이 이 한반도에 긴장을 완화시키는 최선에 방법이다",
  "그런 설득을 해야만 이것이 가능한 거다",
  "그리고 그래서 그런 의미에서 이쪽에서 지금 대안으로 던지는 이산가족 상봉을 하지 않았습니까? 오늘 네 시까지 오기로 했는데 지금 왔는지 안 왔는지 모르겠습니다만 그 문제에 대해서 김 저 북한 김정일 측에서 그 문제에 대해서 서슴없이 응해가지고 통일을 위한 최소한도에 대화와 접촉에 국민이 늘어나기를 바랍니다",
  "아까 저 뭐 김 의원께서는 교과서 문제와 관련해가지고 지금 현장에서 그 교학사 교과서를 배척하는 운동이 벌어지고 있는데 그것이 마치 특정 무슨 뭐 전교조에 압력에 의해서 된 것처럼 말씀하시는데 전교조 학생 저 선생들이 나와서 하고 있어요",
  "아니 가만히 있어 보십시오",
  "그걸 도대체 무슨 근거로 그런 말씀을 하는 건지 모르겠는데 아니 사진에 다 나와 있지 않습니까? 제 얘기 들어보세요",
  "그니까 제 얘기 들어보세요",
  "이 뭡니까? 학생들한테 특히 국사 교과서는 중요합니다",
  "예. 자라는 학생들이 뭡니까? 어떤 국가관을 갖느냐 하는 중요한 문제기 때문에 근데 교학사 그 교과서는 뭡니까? 친일적이고 뭡니까? 또는 뭡니까? 독 반독재에 대해서 상당히 뭐 이렇게 반대되는 얘기를 했기 때문에 뭐 일제 강점기를 긍정적으로 평가한다는 이야기가 있습니다",
  "가 가 가만히 있어 보세요",
  "그래가지고 아니 그렇지 않아요",
  "듣고 들어 보시 교육부에서 두 차례나 시정 명령을 내렸지 않습니까? 네",
  "고치지 않았습니까? 아니 가만히 있어 보십시오",
  "시정 명령을 내렸다는 자체가 뭡니까? 문제가 있었다는 얘깁니다",
  "근데 시정이 됐어요. 인제 시정됐다는 겁니다",
  "근데 막상 시정이 됐다고 하지만 그것도 교육부가 막 밀어서 된 것이죠. 인제 근데 막상 현장에서 예. 팔려고 하니까 예. 수요자들이 반대하는 겁니다",
  "바꿔 얘기하면 뭡니까? 국사 교과서 국사 아~ 교사들 학생들 학부모들 예. 이런 분들이 반대하는 거예요",
  "지금 전교조가 반대한다는 얘기를 난 무슨 근거로 하는지 모르겠는데 근거가 있죠",
  "얼마든지 한마디로 뭡니까? 학생들 교사들 학부모들 동문들이 반대하고 있는 거예요",
  "그리고 시민단체가 반대하는 것이고 왜곡된 교과서를 우리는 절대 자식들에게 그렇습니다",
  "시민 단체가 뭡니까? 그렇게 그렇게 봐서 어떤 시민단체입니까? 그것이 아 시민단체지 뭡니까? 그러니까 그것이 좌파들 아닙니까? 전교조 그 잠깐 내가 이 문제는 네",
  "다른 토론을 하지 못할지언정 이건 꼭 짚고 넘어가야 되겠는데 네. 말씀하시죠",
  "지금 시민단체니 전교조가 이것을 반대한다는 증거가 어디 있습니까 하는 것은 네",
  "뻔히 있는 태양이 뜨고 내리는 것도 인정하지 않는다는 자세예요",
  "아휴 그건 세상이 다 아는 일이에요",
  "도대체 그래서 문제는 저는 저는 이렇게 생각합니다",
  "제가 그 교학사 문제에 교과서를 보았어요",
  "문제 될 거 없어요",
  "오히려 그 외에 다른 지금까지 돌아다니던 교과서에 문제가 너무 많아요",
  "인수위원회 때 인수위원회 때 이태진이라는 어~ 국사편찬위원장을 우리가 초치해가지고 네",
  "그 서울대 역사학과 교수 네네",
  "교과서 교과서 문제에 대해서 토론을 벌인 적이 있는데 그때 열 명에 그 필자가 정해져 있는데 그중에 한두 사람이 좀 역사관에 대해서 좀 문제가 있는 사람이라고 알려져 있었던 모양이에요",
  "저는 누군지 모르겠으나 네",
  "그래서 우리 위원장들이 질문을 했어요",
  "그 이태진 위원장에게 이거 어떻게 된 거냐 그니까 특히 어떤 사람 하나는 이건 대단히 문제가 있는 사람인데 하니까 이태진 위원장 하는 얘기가 아~ 그래서 그 사람을 내가 불러가지고 너 절대 그러지 말라 네",
  "이렇게 해서 이제 그 사람 괜찮을 겁니다",
  "그래서 제가 거기 끼어들어서 아~ 이 위원장 국가에 정사를 쓰는 역사책에 귀하에 후배 되는 후배나 제자인 모양인데 불러서 야 너 그렇게 쓰지 말라 이런 식으로 어물어물해야 되겠습니까? 네",
  "이거 말이 안 됩니다",
  "얘기를 간결하게 하죠",
  "간결히 하는데 가만히 있어 가만히 있어 가만 그래서 인제 그것이 취소가 됐어요",
  "그래서 저는 이~ 저 국정 교과서에 저 역사 교과서 문제에 대해서는 일반 사람보다는 정부가 정부가 역사 역사 편찬위원회나 국정 교과서 위원회나 만들어가지고 국정 교과서를 만드는 게 시대에 대세라고 생각합니다",
  "내가 두 가지를 지적하고 싶은데요",
  "우선 교학사 교과서를 봤다고 하는데 네",
  "아무 문제 없다고 하는데 없어요",
  "내가 하나 지적해볼게요",
  "거기 보면 말입니다",
  "어~ 우리 부녀자들이 우리나라 일본군을 따라다녔다는 말이 나옵니다",
  "예. 근데 일본군이 그냥 따라다녔다는 의미는 뭐냐 그러면요",
  "자기들이 뭐 좋아서 따라다닐 수도 있고 어 이렇게 해석할 수 있거든요",
  "그러니까 강압적으로 데리고 다녔다든지 이렇게 해야 될 텐데 거기 보면 그 일본군을 따라다녔다고 돼 있어요",
  "그걸 문제 삼았단 말씀입니다",
  "지금도 그대로 돼 있어요",
  "예를 들어서 그러면 우리 김 의원이 볼 때는 정말 우리 저 과거에 뭡니까? 우리 그~ 고생하신 부녀자들이 일본군을 따라다녔습니까? 그렇지 않으면 강제로 끌려다녔습니까? 자 자 그러면 내가 저 반론을 할게요",
  "그러면 그전에 지금까지 돌아다녔던 국정 교과서에 네",
  "대한민국에 정체성을 완전히 부인하고 북한에 김일성에 인공체가 민족에 정체성을 가지고 있다고 하는 것이 수없이 많이 나오는데 그건 인정을 합니까? 지금 그 말씀도 근거 없는 얘기예요",
  "내가 볼 때는 근거가 왜 없어 내가 이십 개 이상을 제 제시할 수 있어요",
  "그거는 예. 그러면 그거 인정하시겠습니까? 그리고 그런 게 많아요",
  "그리고 내가 하나 또 지적하고 싶은데 네",
  "전교조가 지금 나서 가지고 외압 강압 외압을 가하고 있다는 것은 뭐 천하가 아는 사실이라고 하는데 나는 저런 그~ 얘기가 무슨 근거에 나는 두고 있는지 알 수가 없어요",
  "아니 각 학교 앞에서 데모하고 있는 사람들이 다 전교조 교사 아이고 아니 데모하고 있는 사람들이 전부 다 전교조라고 어떻게 얘기합니까? 아니 다 지적할 수 있어요",
  "우리가 아니 무슨 말씀을 그렇게 하세요? 아 무슨 말씀이세요",
  "건전한 건전한 학부모들 동문들 시민단체가 나서서 그러나 그 배후에는 전교조가 있다는 다 저기 하는 우리가 그 쓰지 말자고 하는 겁니다",
  "한마디로 해서 상산고 앞에서 데모하는 사람들이 다 나타나 있습니다",
  "네. 자 이 문제는 또 이 정도로 저희들이 언급하고 넘어가겠습니다",
  "최근 정치권에 이 윤여준 바람이 불고 있는데요",
  "여론조사에 따르면 대통령 민주당 지지율 조금씩 오르고 안철수 신당은 조금 떨어지고 있는 걸로 나타났다고 합 합니다",
  "이 철새 정치인이라고 하는 어떤 그 비판도 있는 반면에 또 새로운 정치를 항상 추구하는 그런 어떤 새 정치 추구 파다",
  "윤여준 전 의원에 대한 평가가 이렇게 갈리고 있습니다",
  "자 이기 어 어떻게 봐야 될 것인지 어떻게 보십니까? 저는 그~ 윤여준 그~ 저 전 장관이 입장이 약간 보수 개혁적이라고 보이더라고요",
  "안철수 우리 위원도 입장이 보수 개혁적이에요",
  "서로 입장이 같아요",
  "그래서 난 좋은 사람끼리 결합 결합했다",
  "이념적으로 같은 사람이 같이 모여서 정치를 해야 되기 때문에 새 정치 추구 파다",
  "네. 단지 문제는 뭐냐 그러면 윤여준 씨 같은 사람이 좀 왔다 갔다 하는 사람이다",
  "새로운 사람이 아니다",
  "이런 얘기는 할 수 있을지 모르겠지만 정치란 것이 꼭 새것만 가지고 되는 거 아닙니다",
  "그렇죠? 네. 우선 뜻이 같아야 되고 말입니다",
  "같이 결합해서 잘하면 되거든요",
  "나는 그래서 앞으로 저분이 어떻게 하냐가 중요한 것인지 과거에 이쪽저쪽에 왔다 갔다 했다고 해서 그것이 크게 문제 된다고 나 보진 않습니다",
  "서로 이념이 같은 사람끼리 뭉쳤어요",
  "인제 과연 잘 해낼 수 있을지가 의문이라는 얘기죠",
  "둘이 합쳐서 앞으로 예",
  "새로운 정치로 이렇게 잘 나갈 수 있느냐 그렇지 못하느냐가 관건이지 그게 문제지 그렇게 지금 그~ 예. 너무 과거를 따지면 난 옳지 않다 생각해요",
  "과거는 과거는 묻지 마세요",
  "저는 저 윤여준 씨가 드디어 네",
  "출세를 했다고 생각합니다",
  "출세 그동안 많이 돌아다니다가 네",
  "위원장을 하지 않으셨 새 정치위원장에 의장이 됐으니까 네",
  "그런데 옛날에 중국 고대 중국에 천하를 개혁할 만한 그런 무슨 뜻을 가진 사람이 노나라 제나라 많이 돌아다니다가 자기 지혜를 팔아주는 사람을 위해서 뭐 뭐 했다는 그런 사람처럼 생각이 되는데 네",
  "언뜻 보면 윤여준 씨가 어떤 정치 지도자라기보다는 어떤 정치 기술자 비슷한 사람이에요",
  "아 그런 느낌입니까? 예. 느낌은 이거 해줘 뭐 이리 가고 또 이리 가고 옮기는데 전혀 갈등을 느끼지 않는 것 같아서 네",
  "예를 들자면 인당수에 몸을 빠뜨린 심청이가 네",
  "화려한 연꽃과 여왕으로 왕비로 딱 부활을 했는데 같은 숫자 돌린 안철수에 딱 빠진 윤여준 씨가 거기서 기가 막힌 어~ 작품을 만들지 않으면 네",
  "간을 놔두고 왔다가 그냥 뿔뿔이 도망친 별주부처럼 도망을 칠지 그건 앞으로 두고 봐야 되겠어요",
  "그런 자 한 가지 여쭤보면은요",
  "윤여준 씨가 과연 그 책삽니까? 세간에 알려진 것처럼 어떻게 보십니까? 저는 개인적으로 접점이 그렇게 많지는 않습니다만 책사라는 것은 두 분간에 서 있었던 입장이 좀 다른 측면이 있죠",
  "윤여준 전 의원 같은 경우는 이회창 그다음에 문재인 문재인 예",
  "그다음에 뭐 이렇게 계속 와 있는데 서 있는 입장마다 전부 뭐 대통령 당선에는 뭐 실패했다",
  "이런 이야기가 있는데 그렇습니다",
  "반면에 김 전 의원님께서는 김대중 그다음에 노무현 그다음에 박근혜 서 있는 곳마다 또 계속 대통령이 됐어요",
  "아 아 그건 그건 재수가 좋아서 그런 거고요",
  "어떻게 뭘 뭘 잘 읽은 겁니까? 감을 재수가 좋은 어떻게 보십니까? 시대에 대세를 제가 잘 읽었다고 발 볼 수도 있고 네",
  "어~ 뭐 그것 때문에 제가 상대적으로 우위를 주장한다고 하는 건 옳지 않습니다",
  "옳지 않는데 다만 문제는 어~ 윤여준 씨가 어~ 안철수 캠프에 들어간 것은 안철수로서는 크게 도움이 안 되지 않을까 하는 그런 느낌입니다",
  "저는 입장을 달리하는데요",
  "그러나 그러나 이번에 이번에 지방선거에서는 예예",
  "어느 정도 성공은 거두리라고 봅니다",
  "그 지금 안철수 신당에 가장 약점이 뭐냐 그러면 네",
  "저 당이 무엇을 할려고 하는지 모르겠다",
  "당에 입장을 잘 모르겠다는 사람이 많거든요",
  "그니까 당으로서 정체성을 확실히 하고 우리는 이렇게 나갈 것입니다",
  "하는 걸 보여줄 필요가 있거든요",
  "그런 면에서는 윤여준 씨 같은 사람은 정책통이기 때문에 네",
  "당에 이념을 정리하고 당에 정체성을 갖다 바로 잡는 데는 상당히 기여할려면 할 수 있다고 생각합니다",
  "그니까 신당에 바로 잡아야 가치가 무엇인가가 중요한 거죠",
  "신당에 가치라든지 신당에 이념을 갖다가 바로 세우고 삼월 이전에 예. 신당은 이렇게 갑니다",
  "하는 걸 갖다가 표시하는 데는 상당히 역할 할 수 있다고 생각합니다",
  "네. 잘 잘 선택했다",
  "자 뭐 갑론을박이 있습니다",
  "그 문제도 저희들이 여기까지 논하겠습니다",
  "대표적 친노 인사들인 유시민 명계남 씨가 유월 지방선거 전을 아주 어둡게 전망해서 관심을 모으고 있는데요",
  "왜 그런지 모르겠는데요",
  "예. 대표적인 친노 인사들이 이번 지방선거에 대해서 위기감을 드러낸 냈는데요",
  "이 친노에 위기감 표현 어떻게 보십니까? 원래 친노였던 이 장관부터 먼저 얘기하시죠",
  "친노였습니까? 아무래도 친노지 저 저를 사람들이 예",
  "옛날 그~ 노무현 대통령하고 인연이 있기 때문에 친노라고 생각하지만 저는 친노는 아닙니다",
  "예. 제가 친노였 그럼 호놉니까? 제가 친노였으면 지난번 공천을 못 받았겠어요? 네",
  "자 입장은 그러시고 그런데 어떻게 보십니까? 저 발언 저는 그~ 저런 우려를 할 수 있다고 봅니다",
  "우선 민주당에 그 지지도가 확 떨어져 있지 않습니까? 네",
  "저는 그래서 정말 민주당이 정신 안 차리면은 네",
  "저분들에 그런 그 걱정이 현실화 될 수가 있다고 봐요",
  "민주당이 현재 문제가 된 것은 저 사람들 때문에 문제가 되고 있다",
  "이렇게 보는 사람들도 있는데요",
  "친노 프레이머 때문에 김한길 대표가 자기 길을 못 가고 있다",
  "저분들한테도 뭐 책임이 있는지는 모르겠지만 네",
  "저는 그렇게까지 강하게 얘기하고 싶진 않고요",
  "저분들에 얘기는 정말로 친노가 귀담아들어야 될 얘기다고 생각이 됩니다",
  "아 그렇습니까? 어떻게 생각하십니까? 저는 저 두 사람 개인적으로 다 잘 아는 사람인데 지지는 하지 않습니다만 말은 다 옳은 것 같습니다",
  "옳은 것 같고 어~ 민주당에 장래는 워낙 민주당에 위상이 떨어지기 때문에 안철수와 어~ 윤여준 올라오는 거죠",
  "그리고 그 대세는 어~ 뒤바꾸기 어렵다고 생각합니다",
  "그리고 민주당이 가지는 야권에 대표 세력으로서에 어떤 기득권 네",
  "이것은 이번 지방선거에서 깨져야 한다고 생각합니다",
  "두 가지 측면이 있는데요",
  "하나는 친노에 효용이 약발이 다했기 때문에 자신들이 지금 이제 새로운 명줄을 연명하기 위해서 새로운 세력을 재편하기 위한 하나에 시도로 보인다",
  "이런 측면 아 측면이 하나 있고요",
  "또 하나는 유월 지방 선거를 통해서 민주당이 어차피 참패할 거기 때문에 김한길 체제를 빨리 몰아내고 친노 체제로 다시 등극을 시키자 이런 어떤 시각들이 있다고 보는데요",
  "어떻게 보십니까? 두 두 개 다 두 개 다 그럴 듯하다고 생각하는데 네",
  "우선 두 번째에 경우에 참패할 경우에 민주당에 종주권을 뺏어가겠다",
  "그럴 경우에는 민주당이 친노 정당이 돼 버리고 김한길 등등에 민주당에 온건 인사들은 아마 안철수 정당과 어 대동단결하는 새로운 정치 세력이 만들어지리라고 생각합니다",
  "어차피 저는 친노에 깃발을 가진 정치 세력은 한국 정치 현장에서 결국 사라질 운명에 있다",
  "저는 그렇게 민주당이 네",
  "저렇게 나가다가 만일에 그~ 정말 어려워지면은 친노도 같이 어려워진다고 봅니다",
  "민주당에 과거 구세력은 인제 물러서고 친노가 주도권을 잡을 것이다",
  "절대 친노도 무너지는 것이죠",
  "같이 사라지는 것이죠",
  "자 어제 정의구현사제단이요",
  "또 박근혜 대통령 퇴진을 요구했고 또 이명박 전 대통령 구속을 주장했어요",
  "거기서 보수 세력들이 접근해가지고 사제 뭐 권총까지 이렇게 쏘고 그랬다는데 어떻게 보십니까? 그 현상을 보수 세력이 했던 그런 헤프닝이 있었다면 그것은 적절치 못한 거라고 보이고 네",
  "어~ 일부에 성직자들이 저런 얘기를 하는 것은 어~ 찬성 반대 비판을 하기 전에 바로 저런 것이 이 나라가 민주주의 국가라는 뜻입니다",
  "아무리 저렇게 하더라도 대한민국에 어~ 중추를 이루는 민심은 흔들리지 않는다고 보고 정신을 좀 바짝 차렸으면 좋겠어요",
  "그~ 민주주의라는 것이 시끄러운 것이라고 생각하기 때문에 저런 시끄러움도 나는 그~ 필요한 거라고 봐요",
  "근데 문제는 그런 시끄러움을 갖다가 잘 조절해서 인제 자정 시켜가지고 자율적으로 끌어올려야 되거든요",
  "그건 정치권에 몫이고 대통령에 몫이에요",
  "나는 문제는 저런 여러 가지 목소리가 나는 건 좋은데 네",
  "저 목소리를 수렴해가지고 보다 높은 차원으로 끌어올리겠다는 대통령에 의지가 없다는 거 네",
  "소통 않겠다는 거 나는 그거이 문제라고 생각합니다",
  "저기 권총도 있고 지금 실탄이 있지 않습니까? 네네",
  "저걸 만일 발사를 하게 되면은 저 총은 모형이고 실탄은 실젠데요",
  "뭐 그냥 폼으로 가지고 다녔겠죠? 바로 우리 사회가 그렇게 봐야 됩니까? 우리 사회가요",
  "이념적으로 양극화돼 있는 가를 보여주거든요",
  "저게 오케이 목장에 결투도 아니고 말입니다",
  "지금 상황이 존 웨인 시대도 아니지 않습니까? 그래서 아까 아까 말씀드린 것처럼 네",
  "보수 단체가 아무리 예. 불만이 있다고 할지라도 저런 극적인 저 장신구를 동원하는 거는 적절치 않습니다",
  "그리고 모든 것을 이 의원은 대통령에 소통으로 다 모는데 그렇게 하시기 전에 예를 들자면 교과서 문제가 있으면 우리 그 저 서남수 교육부 장관이 네",
  "책임지고 이 문제를 직을 걸고 해결해야 돼요",
  "그 양반이 한때 이해찬 때 그 저 교육 오 적이라고 몰린 경력도 있고 그래요",
  "그니까 이 문제 차제에 자기를 깨끗하게 하는 의미에서 교과서 문제는 자기가 직을 걸고 해야지 대통령하고 가기 전에 먼저 해야죠",
  "마찬가 좋은 게 좋게 지적했는데요",
  "내가 한 가지 덧붙이고 싶은데 정말 장관들이 직을 정말로 어~ 짊어지고 일을 해야 되는데 문제는 뭡니까? 대통령이 그런 분위기를 만들어줘야 돼요",
  "예. 대통령이 꽉 쥐고 있으면서 너희들은 무조건 따라와 하면 아무도 못 합니다",
  "아니 어떻게 꽉 쥐고 있는지 아닌지 어떻게 아시고 그런 말씀 하십니까? 예",
  "지금 현재까지 한 걸 보면은 대통령께서 여지를 안 주는 것 같아요",
  "어허 그니까 장관들이 아니 귀하도 장관 해 보신 사람이 그런 얘기를 하면 됩니까? 역동성이 없어요",
  "역동성이 자 오늘 벌써 시간이 다 됐습니다",
  "저희들 여기서 마쳐야 될 것 같습니다",
  "오늘 두 분 토론 대단히 감사했습니다",
  "네. 야당은 이 정치적 타협이야말로 진정한 소통이다",
  "이렇게 주장하고 있고 박근혜 대통령은 법과 원칙 공정한 법 집행이 소통이다",
  "오늘 이후 여야 간에 또 정국이 어떻게 잘 진행될 것인지 궁금합니다",
  "저는 일 분 후 탱크 정론으로 돌아오겠습니다",
  "어제 박근혜 대통령에 신년 기자회견 가운데 가장 관심을 끄는 대목은 통일은 대박이다라는 압축적인 표현이었습니다",
  "돌이켜 보면 대통령들은 그 나라 최고 지도자로서에 생각을 정확히 반영하는 감명 하면서도 함축적인 레토릭을 구사해왔고 그 여운은 오랫동안 국민들에 뇌리에 남아있습니다",
  "한국전쟁에 참화 속에 뭉치면 살고 흩어지면 죽는다던 이승만 전 대통령에 한마디 사일구 학생 운동 이후에 혼란기 그 시점에 오일육 군사 쿠데타가 일어나자 올 것이 왔다",
  "이렇게 말했던 윤보선 전 대통령에 한마디 그리고 자신에 정책 추진에 대한 야당과 재야 세력에 거센 비판에 아랑곳하지 않고 내 무덤에 침을 뱉어라 이렇게 말하며 밀어붙였던 박정희 전 대통령에 한마디 재산 환수 추징에 대한 압력과 비난 속에서 내 통장에는 이십구만 원밖에 없다",
  "이렇게 말했던 전두환 전 대통령에 한마디 그리고 팔십칠년 군부 정권에서부터 문민 세력으로 이행하는 과도기에서 위대한 보통 사람에 시대를 열겠다",
  "이렇게 말했던 노태우 전 대통령에 한마디 독재에 혹한기에 민주화 투쟁에 매진하던 당시 닭에 모가지를 비틀어도 새벽은 온다",
  "이렇게 말했던 김영삼 전 대통령에 한마디와 행동하는 양심을 외쳤던 김대중 전 대통령에 한마디 취임 이후 불과 삼 개월 만에 대통령직을 못 해 먹겠다",
  "이렇게 말했던 노무현 전 대통령에 한마디 이명박 대통령은 음~ 쉽게 생각나는 레토릭이 없습니다",
  "그리고 어제 박근혜 대통령에 통일은 대박이다라는 표현이 있습니다",
  "이처럼 우리에 역대 대통령들은 그 시대 상황에 맞게 긍정적이건 부정적이건 각자에 독특한 레토릭을 만들었고 이에 걸맞은 실행 계획을 갖고서 이를 행동에 옮겨서 그에 말에 힘을 보여주었습니다",
  "이제 박 대통령에 통일은 대박이다라는 주장에 이면에 통일 시대를 어떻게 열 것인지 어떤 통일이어야 대박이 될 것인지에 대한 청사진을 보여줘야 합니다",
  "왜 통일이 대박인지 왜 통일 한국이 대한민국 미래에 꿈인지 이를 어떻게 추진해 나갈 것인지 통일에 대한 구체적인 전략 정책 통일 방법을 이제 국민에게 제시해야 합니다",
  "특히 어떻게 통일에 걸림돌인 북한에 핵을 제거하고 통일이 국민에게 대박으로 다가오게 할 것인지 그 모든 실행 계획을 액션 플랜을 국민에게 보여줄 때입니다",
  "그렇지 않고 북한을 잘못 다뤄서 역효과가 커지면 평화통일은 물거품이 될 수 있습니다",
  "통일이 쪽박이 아닌 대박이 되기 위해서는 치밀하고도 주도면밀한 접근과 실행이 반드시 필요합니다",
  "통일 강국 대한 강국으로 가는 박근혜 정부에 신통일책략을 신통일책략을 이제 국민에게 제시할 때입니다",
  "오늘은 북한 김정은에 서른 번째 생일입니다",
  "과거 태양절 광명설 광명성절로 이렇게 불렀던 이 김일성 김정일 생일에 비해서 이 민족 최대에 명절로 성대한 기념행사가 열렸던 그런 것과는 좀 다른 것 같습니다",
  "이 북한 내부 분위기도 비교적 좀 조용한데요",
  "미국에 프로 농구 스타 로드먼이 방북해서 친선농구 경기가 열릴 거란 소식도 나오고 있습니다",
  "왜 김정은에 생일은 민족 대명절이 아닌 또 공휴일도 아닌 이렇게 초라하게 이렇게 가는 것인지 모르겠습니다",
  "이 북한 동향 정치권 전반에 대한 핫이슈를 오늘 김충환 전 의원 전옥현 전 국정원 차장 고영신 한양대 교수 그리고 박희락 국민대 교수를 모시고 전격 진단해보겠습니다",
  "네. 먼저 저희들이 이제 국내 정치권 이슈부터 한번 이야기를 해보겠는데요",
  "새누리당이 조기 전당대회에 이제 서서히 불이 붙고 있는 것 같던데 어떤 사람들이 나오는지 한번 저희들이 예상 인물들을 한번 한번 살펴보겠습니다",
  "현재 지금 나오고 있는 사람들이 서청원 김무성 또 최경환 그리고 충청권에서 이완구 이런 정도죠? 조기 전당대회 어떻게 생각하십니까? 예. 뭐 활발한 이제 움직임이 있겠습니다만 큰 흐름으로 보면 이제 서청원 대표가 등장하느냐 네",
  "김무성 어~ 전 원내대표가 등장하냐 아마 그 큰 힘이 있을 것 같고 아 벌써 양대 구축 양대 산맥으로 압축이 됩니까? 벌써 네. 지금 흐름으로는 그런 얘기가 나오고 있는 것 같습니다",
  "근데 예. 서청원 대표가 만약 대표로 다시 된다고 하면 아마 청와대 영향력이 좀 더 커지지 않겠느냐 네",
  "어~ 김무성 의원이 될 경우는 지금 당내에 아무래도 굉장히 그 친숙한 조직적 기반이 튼튼하고 있기 때문에 네",
  "현재 흐름이 좀 지속적으로 갈 수 있지 않겠느냐 그런 정도에 차이가 있겠는데 네",
  "뭐 세간에서 얘기하는 바와 같이 큰 변동은 없지 않겠는가 둘 다 다 대통령과 가까운 분들이기 때문에 네",
  "어떤 분이 되면은 박근혜 대통령이 더 좋아할 것 같습니까? 아무래도 그~ 밖에서 볼 때는 서청원 대표가 굉장히 충성심이 있는 것으로 네",
  "그분이 굉장히 그 의리파 네",
  "또 친박 운동을 하다가 감옥까지 가고 네",
  "다시 기사회생하고 했기 때문에 예",
  "그분이 가지고 있는 경륜과 또 충성심 또 이런 것이 당에 대한 과거에 대표를 또 하셨기 때문에 네",
  "굉장히 당이 좀 스케일이 강하게 나가지 않겠느냐 김무성 의원도 선거본부장 하면서 뭐 침대 갖다 놓고 이렇게 고군분투해서 대통령 당선시켰는데 박근혜 대통령이 김무성 의원하고는 좀 거리가 있다고 보십니까? 뭐 거리라기보다 아무래도 김무성 의원이 가깝지 않습니까? 두 분이 상대 상대적으로 김무성 의원이 저 서청원 의원에 비하면 좀 젊고 네",
  "또 그리고 한때 또 친이로 좀 이렇게 변심했단 설도 있지 않았습니까? 아 그랬습니까? 네. 그런 것이 있었기 때문에 아무래도 좀 그런 것이 상대적으로 네. 상대적이라는 거죠? 예. 그렇죠",
  "상대 비교했을 때 그렇죠",
  "어떻게 보십니까? 저는 우선 이 조기 전당대회가 이렇게 얘기가 벌써부터 나오는 것은 네",
  "육사 지방선거가 정말 녹록지 않다는 것을 지금 새누리당이 절감하고 있기 때문에 나오는 거 그렇죠",
  "이대로 가서는 안 된다",
  "지금 위기의식이 있어요",
  "이거 황우여 체제로는 안 되겠다",
  "그런 얘기 아니겠어요? 바로 그겁니다. 예",
  "그래서 힘 있는 당 대표를 뽑아가지고 네",
  "그 사람 중심으로 똘똘 뭉쳐서 하자 이 얘기죠",
  "그중에 힘 있는 사람이 누구냐 두 사람이죠",
  "방금 뭐 김충환 전 의원님 말씀하신 대로 저 서청원 김무성 예",
  "두 양대 산맥으로 나눠진다",
  "두 두 분 다 경륜도 있고 충분한 정치적 지도력도 있는 분들이니까 누가 돼도 당을 이끌어간다는 아무 문제가 없는데 예",
  "저는 서청원 의원이 될 걸로 예상을 합니다",
  "왜 그렇게 생각하십니까? 김무성 의원은 대권을 도전하는 사람입니다",
  "또 김무성 의원은 엄청난 지금 파워를 가지고 있는 사람들이고 네",
  "모든 의원들이 김무성 의원에 눈치를 보고 거기에 지금 어~ 저 어 눈도장 찍을려고 네",
  "많이 몰리고 있습니다",
  "권력에 속성이라는 것은 절대 김무성 의원이 당 대표가 될 경우 권력이 그리 다 몰릴 건 뻔한데 네",
  "지금 청와대에 계시는 분들이 그래 나는 인자 뒷방 차지하고 있을 게 그럴 사람은 하나도 없습니다",
  "마지막 끝까지 자기 권력을 쥘라고 하기 때문에 네",
  "같은 사람이라면은 당연히 자기한테 충성심을 발휘하고 대권 후보로도 나서지 않을 서청원 의원이 당연히 청와대가 선정 선택한다고 봐야 하고 여당이라는 것은 또 박근혜 대통령이 네",
  "낙점을 하면은 대충 알아서 딱 이렇게 정리가 되게 돼 있는 거 아니겠습니까? 혹시 그~ 전당대회를 기점으로 해가지고 지금 청와대에서는 이 황우여 체제 가지고는 전당대회를 하지 않고 이 체제 가지고는 지방선거에 육사 지방선거에 지금 희망을 못 걸겠다",
  "그럼 만일 새누리당이 지방선거에서 만일 지게 된다든지 큰 소득을 못 얻으면 박근혜 대통령 레임덕으로 이어질 가능성이 있다",
  "지금 청와대는 그런 위기의식을 갖고 있다고 보십니까? 당연하죠",
  "이번 지방선거에서 네",
  "만약에 예. 수도권에서 서울 경기 인천에서 전패를 한다",
  "바로 레임덕 들어가는 것은 뻔한 겁니다",
  "지금 그런데 지금 상황 자체가 네",
  "수도권에서 인물난 겪고 있지 않습니까? 네",
  "별에 별 사람을 다 차출하겠다고 이렇게 나오는 상황이기 때문에 네",
  "그래서 지금 조기 전당대회론도 나오는 것이고 어~ 그~ 조기 전당대회론이 너무 어~ 어떤 궁 당력을 소모하는 쪽으로 간다면은 네",
  "비대위 체제로도 가겠죠",
  "누구를 하나에 그 비상대책위원으로 중심 중심 지도체제로 중심축을 세워놓고 네",
  "다른 분들이 전부 이렇게 참여하는 비대위 체제로 감으로 인해서 당내에 어떤 분란이라던가 갈등에 소지를 잠재우고 줄일려고 하겠죠",
  "그러나 결론은 지금 황우여 체제 가지고는 육사 지방선거를 치루지 않겠다라고 하는 의중이 지금 있다",
  "이렇게 보시는군요? 확실히 여권 내에 그런 어떤 어~ 방침이 선 것이 아닌가 저는 그렇게 봅니다",
  "지금 현재 황우여 체제는 정몽준 전 대권 후보부터 시작해서 기라성 같은 김문수 경기도지사까지 지금 현재 이~ 육사 지방선거에서 새누리당이 장악을 하려면은 기라성 같은 인물들이 나와줘야 되는데 지금 현 지도 체제가 그 사람들 출마를 지금 종용해서 설득을 못 시켜내고 있다",
  "이런 또 의미도 있습니까? 뭐 그렇다고 보지 않습니다",
  "지금 아 조금 전에 말씀하시기를 지방선거를 현 체제로선 지킬 수 없기 때문에 예. 한다고 하는 것은 말이 안 되는 거고요",
  "오히려 지금 당으로서는 예. 여러분 여러 사람들이 개인적인 정치적인 일정과 또 역할이 있기 때문에 네",
  "예를 들어서 황의료 황우여 대표께서 인천시장을 나 나가신다고 하면 네",
  "어차피 이제 역할이 바꿔지고 또 다른 분들도 또 그런 관계에 있기 때문에 아마 이걸 검토하는 것이 이것이 무슨 지방선거에 자신이 없다든지 그런 것은 그건 아니다",
  "자 만일 김무성 의원이 당 대표에 출마해가지고 서청원 전 대표하고 붙어서 지게 되면은 대권 가도에 좀 차질이 있을 것으로 생각하십니까? 어떻게 보십니까? 아직 대권이 오 사년이나 남았는데 사년 남았는데 전혀 관계없는 얘기고요",
  "예. 다음 공천권을 갖고 있는데요",
  "공천권과도 그것도 관계가 없습니다",
  "지금 이번 전당대 아니 차기 당 대표가 공천권을 쥐고 있는데 차기 대권 가도에 왜 그게 관계가 없습니까? 공천권이라고 하는 것은 또 뭐 별개 문제가 되겠죠",
  "지금 지금 우리가 가지고 있는 것 중요한 것은 황우여 대표에 임기가 이제 끝나가기 때문에 네",
  "시기를 조절해서 어떻게 하면 효과적으로 예",
  "아까 말씀하셨듯이 지방선거를 잘 대응할 수 있느냐 그리고 또 정권 이 차 이 차년도를 맞이해서 보다 좀 이렇게 강력한 체제를 만들어가지고 네",
  "대통령에 예. 이 정치를 당에서 확실하게 좀 뒷받침해야 되겠다",
  "이것이 제일 중요한 것이지 네",
  "조금 전에 말씀하신 것처럼 누가 대권 후보가 되냐 하는 문제는 지금 어떻게 이번 전당 이번 당 대표 선거하고 대권하곤 연결시키는 것은 너무 상관없다? 시기적으로 그게 아니고요",
  "당력 당력 관계에 있어서 역학 관계에 있어서 내가 연계시키는 게 아니고 전에 김무성 의원이 대권 얘기를 엘에이 가서 한번 하셨다 이거예요",
  "그래서 그것 때문에 상당히 여러 군데에서 뭐 좀 얘기가 나왔고 본인이 그런 의중을 가지고 지금 여론조사 여론조사 새누리당 일 순위 후보 아닙니까? 예. 일 위로 나오고 있기 때문에 부인할 수 없는 현실이죠",
  "그 부분에 대해서 어~ 청와대로서는 네",
  "여러 고려를 하지 않을 수 없는 그런 상황을 얘기한 것이죠",
  "현재 여권에 권력 구도와 관련해서 새판짜기 시동이 지금 걸고 있다",
  "이런 주장이 나오고 있는데 서청원 전 대표하고 이재오 의원하고 지금 개헌론을 가지고 정면충돌했어요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 이재오 의원은 이명박 정부 시절부터 네",
  "그래서 뭐 이런 그~ 관련 어떤 그 단체도 만들어서 활동도 열심히 하시고 그래서 오늘 어~ 그~ 최고 어~ 중진 회의에서 개헌론을 가지고 이재오 의원이 개헌 논의를 시작해야 한다",
  "어~ 또 경제 활성화 안은 개헌과는 별개 문제고 올해 아니면은 정치 쇄신을 할 기회가 없다",
  "어~ 거기에 대해서 서청원 의원이 강력히 반박을 했죠",
  "지금 경제에 올인할 때지 개헌론 나오면은 대통령 말씀하신 대로 블랙홀이 돼 갖고 모든 이슈가 그리 빠져들어 가지 않느냐 네",
  "그러나 지금 친이와 친박 간에도 이 개헌론을 놓고 벌써 권력에 어떤 그~ 다툼이 벌어졌다고 봐야죠",
  "친이는 권력을 분산하자는 거고 네",
  "도저히 자기들로서는 권력을 다시 잡을 가능성이 없기 때문에 네",
  "권력 분산 쪽으로 가는 거고 어~ 친박으로서는 지금 그럴 이유도 없고 국민들 정서도 지금 경제 활성화가 중요하지 느닷없는 개헌 얘기가 왜 나오냐 이런 여론이 있기 때문에 당연히 친이 친박 입장에서는 개헌론을 어~ 끌고 나올 가 필요성이 전혀 없는 것이죠",
  "자 김충환 의원님 네",
  "바로 그 점 때문에 제가 지금 질문을 던지고 있는데요",
  "두 가지 측면입니다",
  "하나는 지금 개헌론은 국회에서 강창희 의장을 중심으로 해서 여야 백이십 명 의원들이 개헌에 동의를 하는 그런 어떤 제안서에 동의를 하는 의중을 내비쳤습니다. 긍정적으로 근데 과거에는 박근혜 대통령이 모든 정치적 사안에 대해서는 국회에서 여야 간에 잘 이렇게 협의를 해서 올라오면은 나는 그대로 따르겠다",
  "이런 뜻인데 엊그저께 보면은 개헌론 여야 백이십 명에 국회의원이 국회의장을 비롯해서 긍정적인 사인을 보낸 개헌론에 대해서 일거에 무시했어요",
  "그 그럼 경제하지 말자는 거냐 블랙홀이다",
  "이거 하나 문제하고 두 번째 지금 이재오 의원하고 서청원 의원이 지금 개헌론 가지고 여권 내에서 충돌을 했어요",
  "세 번째 육사 지방선거를 놓고 전당대회에 들어가면은 친박과 비박 간에 반박 간에 분화 현상 그래서 여권 내부에서도 지금 뭔가 좀 분화 현상이 분열 현상이 세력화가 서서히 시작되고 있는 거 아니냐 어떻게 보십니까? 아직 세력화가 시작되고 이런 것은 아니고요",
  "어~ 개헌을 해야 된다고 하는 거에 대한 인식은 이미 대통령께서도 지난번에 여러 차례 말씀하셨고 네",
  "또 정치권에 일반적으로 인정되고 있는 게 인제 그~ 중임제 개헌 아니겠습니까? 근데 문제는 이 일에 우선 국정에 우선순위가 있는 겁니다",
  "근데 지금 대통령 임기 일년 되셨고 이번에 새로 일을 막 할려고 하는데 네",
  "지금 만약 개헌 문제 주요 국가 이슈로 꺼내게 되면 말씀하신 대로 그게 다 그쪽으로 관심이 쏠리게 되니까 국정에 동력이 안 붙는다? 예. 그래서 순서를 네",
  "우선 지금 경제 문제라든지 당면한 이~ 이~ 안보 문제 등에 대한 문제를 처리를 하고 네",
  "그다음에 적절한 시기에 어~ 대통령과 또 국회가 인식이 일치하는 시기가 있지 않겠습니까? 네",
  "그때 이걸 하자 하는 것이 대통령께서도 이걸 하지 말자는 뜻은 아니고 네",
  "다만 시기적절하게 조정하는 것이 좋다",
  "그런 뜻을 마음속에 가지고 계신 거고 네",
  "여기에 대해서 서청원 의원도 아마 같은 뜻으로 말한 거라고 생각이 됩니다",
  "그리고 이번 예. 전당대회 문제는 이~ 황우여 대표가 사실은 최장 당 당 대표가 되는 겁니다",
  "이렇게 이년 이상 당 대표 하는 경우가 없고 임기 다 됐기 때문에 이거를 순리적으로 전당대회를 하는 것이지 네",
  "이것이 무슨 육사 저 저 선거에 좀 자신이 없다거나 네",
  "그런 권력 문제와 전혀 관계없다",
  "이 말씀을 확실하게 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "자 오늘은 이~ 김정은에 생일이라고 합니다",
  "김정은 생일을 맞아서 북한을 방문한 미 농구 선수 출신 로드먼이 평양에서 씨엔엔 시사 프로와 가진 화상 인터뷰에서 설전을 했습니다",
  "아주 뜨거운 화제가 되고 있는데요",
  "먼저 그 설전 장면 동영상으로 저희들이 준비했습니다",
  "네. 크리스 쿠오모 씨엔엔 앵커하고 지금 설전을 펼쳤죠",
  "우리는 그렇게까지는 가지 않는데요",
  "어떻게 보십니까? 네. 저런 걸 보는 것 자체가 네",
  "사실은 이제 그~ 로드먼을 초청한 북한 측에 뭔가 잘못된 초청이 아니냐 네",
  "아~ 여기서부터 시작이 된다 된다고 봅니다",
  "왜냐하면은 뭔가 정상적인 초청이 아니고 정상적인 초청 행사도 이상하고 네",
  "이러다 보니까 씨엔엔에서도 관심을 갖고 직접 인터뷰를 해보니까 답변 자체도 시원치 않고 이러다 보니까 저게 예. 국제적으로 상당히 뜨거운 이슈가 되지 않나 이렇게 생각하는데 네",
  "로드먼이 이에 북한을 갈 때 이~ 전 세계 언론이 관심을 가졌던 것은 김정은이라는 사람이 과연 어떤 사람이냐는 거에 대해서 구체적으로 알려져 있지 않았거든요",
  "국제사회가 김정은에 성격 김정은에 실체 또 김정은이 과연 지도자로서 어떤 사람인지 이런 걸 알고 싶기 때문에 많은 관심을 가졌던 것이고 네",
  "또 하나에 이유는 마침 시기적으로 케네스 배라고 하는 사람이 미 시민권자가 북한에 구금돼 있거든요",
  "그렇기 때문에 혹시나 이 구금된 미 시민권자를 석방하는데 이~ 로드먼이 아~ 유명 그~ 미국에 농구 선수로서 무슨 영향력을 혹시 행사해서 네",
  "데리고 가지 안 갈 수 있지 않겠느냐 네",
  "이런 걸 기대했기 때문에 관심이 많이 쏠렸거든요",
  "그런데 둘 다 다 실패했다",
  "첫째로는 김정은이가 이~ 로드먼 초청을 보여준 것은 아~ 이 사람이 김정은이라는 사람은 결국 정상적인 지도자로 보기 어렵다",
  "지금 북한이 처해있는 대내외 현실을 볼 때 이거 뭐 외국에 농구 선수 데려다가 무슨 게 게임하고 쇼할 때가 아니지 않느냐 이런 거를 보여줘가지고 역시 김정은이는 언프리딕터블한 지도자이다",
  "이런 부정적인 인식을 심어주는데 큰 기여를 한 것이 아니냐 저는 이제 그렇게 보고 또 하나는 네",
  "케네스 배에 석방과 관련해서는 과거 미 시민권자들이 북한에 억류돼 있을 때 석방을 한 인사들은 이 카터 전 대통령이라든가 리처드슨 주지사 이런 미국 내에서에 정치적인 영향력과 외교 협상력을 지닌 사람이었었어요",
  "근데 미 정부가 어떤 정부입니까",
  "이 로드먼 같은 체육 그 사람을 통해서 이 사람이 미 농구계를 대표하는 영향력 있는 인품을 갖춘 사람도 아닌데 네",
  "이런 사람을 통해서 아무리 급하다고 하지만 케네스 배라고 하는 미국 시민권자를 데리고 온다",
  "이건 미 정부에 자존심과 위상에 맞지가 않습니다",
  "그렇기 때문에 처음부터 기대도 잘못됐을 것이고 네",
  "그러다 보니까 이렇게 로드먼 입에서 엉뚱한 저런 역정적인 표현이 나오는 거다",
  "자 박 교수님 어떻게 생각하십니까? 예. 저는 아마 로드먼이 상당히 기대를 갖고 갔는데 예",
  "그만한 대접을 못 받아서 조금 그 불만이 있는 것 같애요",
  "근데 하여튼 저는 그 지금 김정은이라는 사람은 이제 북한이라는 하나에 집단을 이렇게 그 거느리고 있고 또 무엇보다 가장 중요한 게 사실은 뭐 핵 단추를 갖고 있습니다",
  "따라서 누구든지 김정은하고 접촉하는 사람이 있는 게 저는 좋다고 생각을 합니다",
  "그니까 연장통에 다양한 연장이 있어야 그것이 지금 이제 우리 맘에 안 들어오는 연장이라도 네",
  "필요할 때 사용할 수 있지 않나 이렇게 생각합니다",
  "따라서 우리 그~ 저 캐리 미 국무장관도 물었을 때 그냥 아무 코멘트 없이 아 훌륭한 농구선수다",
  "이렇게 말했는 거와 마찬가지로 우리도 로드먼에 대해서 조금 이제 그 판단하고 하는 것보다는 어쨌든 간에 이제 김정은이가 취미 생활을 하는 이 농구에 대해서 계속하도록 우리가 좀 지켜보는 게 필요하다고 봅니다",
  "자 지금 그 과거에 주 유엔 그~ 차석 대사로 있었던 한성열이라든지 북한에 이런 사람들이 이~ 한국 기자들이 전화를 걸면은 답변을 안 준 안 줬다",
  "그런데 이~ 답변을 받아내기 위해서 한국 기자들이 북한 대사에 관심을 끌기 위해서 무슨 메시지를 남기냐 그러면 지금 굉장히 그 로드먼이라든지 좋은 화보집을 저희들이 구했는데 전해주고 싶다",
  "그러면은 바로 연락이 왔다는 겁니다",
  "그만큼 이~ 김정은이나 이 김정철이 농구광이었다는 겁니다",
  "그래서 이제 그걸 받아가지고 바로 그~ 외교 행랑을 통해서 북한으로 보내주고 그렇게 해서 이제 인터뷰를 하고 그랬다는 건데 국정원에서 오랫동안 북한 문제를 다뤘기 때문에 미 씨아이에이가 지금 저것을 관여하지 않는다고 보십니까? 그리고 로드먼이 이 북한을 들어갔다 오면 디브리핑 소위 말해서 자세한 어떤 그 북한에 방북기라든지 인상기라든지 김정은하고 악수를 해보면은 손이 따뜻하던 아니면은 차갑던 이런 것까지 전부 해서 상세한 정보 보고를 받는다고 보십니까? 안 받는다고 보십니까? 그거는 이제 뭐 여러 가지 이~ 예를 들어서 아니 그 전문직에 공 지내셨기 때문에 예예. 그러니까 이제 그거를 이제 뭐 각 정보기관마다 네",
  "속성도 다 다르고 또 이 처해있는 환경에 따라서 똑같은 사람이 북한 같은 특수한 그런 지역에 들어갔다 나온다 하더라도 네",
  "그때그때 또 상황에 정보 확인이 다 다르거든요",
  "그러기 때문에 일반론적으로 제가 말씀드리기는 어렵지마는 만일 그~ 전 차장님이 네",
  "미 씨아이에이에 차장이라면 어떻게 하겠습니까? 저는 뭐 이런 이런 입장에 있다면은 네",
  "로 아까 말씀드린 대로 그런 특수한 환경이기 때문에 제가 미 정보원에 가 있다면은 여기에는 개입하지 않겠다",
  "아~ 예. 왜 그럼 갔다 와도 로드먼이라는 사람이 가져올 정보는 뻔하다",
  "뻔하기 때문에 그정도는 다른 다양한 방법으로 로드먼이 접할 수 있는 정보 정도 되는 거는 네",
  "다양한 방법으로 얼마든지 다 수집할 수 있기 때문에 굳이 로드먼 같은 사람을 갖고 와서 왜냐하면 특히 미국 같은 경우는 지금 진짜 그렇게 생각하십니까? 예. 진짜 그렇습니다",
  "왜냐하면은 아니 스노우든 같은 사람도 있었는데 아니 로드먼 잘못 써 갖고 이런 비 지금 인터뷰하는 거 보셨지 않습니까",
  "저런 사람 이 씨아이에이나 미 정부가 잘못 써가지고 네",
  "나중에 어떤 영향이 있을지 모르는데 뭐 하나 물론 궁금하겠죠",
  "미국이든 전 세계가 북한 체제에 대해서 관심을 가지고 있지 않습니까? 네",
  "그러기 때문에 필요성은 검토까지는 할 수 있지마는 검토한 결과 결론이 필 득보다는 실이 많을 수 있으니까 안 쓰는 게 좋겠다",
  "오히려 잘못된 정보가 올 수가 있다",
  "예. 그러기 때문에 안 쓸 확률이 많다",
  "검토는 할 수 있겠죠",
  "그러나 결론은 그래 안 쓰는 게 맞아 이렇게 결론을 낼 것입니다",
  "그래서 저도 안 쓰겠습니다",
  "저는 아~ 아예 개입하지 않는다",
  "자 박 교수님 어~ 이번에는 지금요",
  "좋든 싫든 미국인으로서 지금 이~ 외교관부터 정치인까지 미국인으로서 김정은을 첫 접촉하는 유일한 사람입니다",
  "그러면은 사람을 직접 만나봐야 그 사람이 어떤 사람인가를 알 텐데 지금 스노우든 등등해서 간접 정보를 통해가지고 김정은에 대해서 채취를 한다",
  "그 사람에 온도와 혈압과 포옹을 해보면은 심장을 눌러보면은 답답해 답답해하는가 그렇지 않은가까지를 어떻게 생각하십니까? 지금 로드먼을 그 미국 정부가 개입하지 않고 그냥 보내주고 있다",
  "이렇게 생각하십니까? 그렇게 하시겠습니까? 어떤 식으로든 활용을 하겠죠",
  "그리고 인제 더 중요한 건 이번 로드먼만 간 것이 아니고 네 그 외에 여섯 명이 인제 갔기 때문에 그중에서도 상당히 그~ 북한에 대한 인상 이런 것을 인제 미국에 전할 겁니다",
  "근데 또 다른 어떻게 보면 사실 로드먼이 씨엔엔과에 그런 그~ 인터뷰에서 본격적으로 상당히 그~ 북한 디펜드하면서 네",
  "조금 이제 격정적인 그런 걸 보였거든요",
  "어~ 그런 것이 예를 들어서 어떻게 보면 네",
  "어떻게 보면 조금 이제 그~ 북한에 이제 그 환심을 사서 친해지기 위한 네",
  "어떤 전략적인 접근일 수도 이제 사실은 있는 거죠",
  "자 농구광을 김정은은 지금 이~ 칠십이년도에 미중 수교했을 때 핑퐁 외교 한 것처럼 그렇습니다",
  "저 농구 외교 베스킷 볼 외교를 하겠다는 것 아닙니까? 네",
  "자기가 좋아하는 거니까 그래서 지금 그런 식으로 김정은은 지금 미국과 접촉을 하고 있는데 일부에서는 왜 중국에 농구 스타 야오밍을 안 부르냐 그리고 왜 로드먼은 부르냐 지금 이런 이야기가 벌써 나오고 있어요",
  "그러면 김정은이 중국보다는 지금 미국을 스킨쉽으로 좀 가까이하고 싶다",
  "이런 어떤 스포츠 외교 아니겠습니까? 그것에 대해서 미국이 적절하게 좀 풀어주고 있는 것으로 보지 않습니까? 그게 북한 측 입장에서는 네",
  "지금 정확하게 말씀하시는 것 같습니다",
  "북한 측 입장에서는 미북 미북 관계가 굉장히 필요한데 네",
  "지금 다리 놓을 사람이 하나도 없거든요",
  "근데 김정은이는 이게 농구에 인제 완전히 광 아닙니까? 그러다 보니까 로드먼을 불러서 그런 카드로 활용하고 싶은 게 북한에 생각임에는 틀림없다",
  "근데 미국은 미국 입장에서는 아까 말씀하신 대로 네",
  "미 농구 스포츠계로 할려면 네",
  "미국에 엔비에이 측과 접촉을 해서 네",
  "신망이 있는 스포츠계에 대표성 가진 사람을 북한이 부르면 네",
