  "나머지는 지금 확인할 방법이 없습니다",
  "천삼백오십억 정도는 네",
  "받았는지 안 받았는지 알 수가 없다",
  "근데 그 이백오십억도 어떤 멍 명목으로 받았는지에 대해서 구체적 설명이 없고요",
  "하여튼 입금된 돈이 있더라",
  "예. 입금됐다고 인제 국회에 제출한 자료에 보면 예",
  "그렇게 되어 있는데 이 부분에 대해서는 우리은행이 지금 뭔가 상당히 숨기고 있는 것이 있다",
  "그~ 숨기고 있다고 생각하신 이유는 또 뭡니까? 그 자료들을 구체적인 자료들을 내놓지 않고 있고요",
  "천육백억 그 받았으면 천육백억 받았다고 하면 되잖아요",
  "받았다고 하면 되는데 그 자료들을 지금 내놓질 않고 있고요",
  "그다음에 그 중국 정부에서 지금 이걸 한국에다가 사겠다고 네",
  "우리은행에다 계속 그 오퍼를 냈는데 거기에 대해서 일언반구의 대꾸를 하지 않고 있어요",
  "아하 이거 재밌네요",
  "그러니까 지금 말씀을 종합하면 어~ 자 제가 한번 정리를 해 볼 테니까 이게 맞나 봐주십시오",
  "돈 돈 숫자 나오면 사람들이 헷갈리기 시작하거든요",
  "자 파이 씨티라고 하는 대출사기 사건이 있습니다",
  "그 파이 씨티 대출사기 사건은 이미 어~ 혐의가 확정됐고 감옥에 가 있는 예",
  "사람들이 있습니다. 주범들이 그렇습니다",
  "근데 그 똑같은 사람들이 네",
  "똑같은 사람들이 그~ 우리은행으로부터 네",
  "국내에서는 삼천팔백억 네",
  "그다음에 우리은행의 중국 지점으로부터는 어~ 사백칠십억 네",
  "그래서 어 대략 오천 사천이백칠십억 사천삼백억 가까이 되는 돈을 대출을 받았습니다. 똑같은 사람들이 감옥에 가 있는 사람들이 그렇습니다",
  "그리고 나서 중국에 있는 건물을 하나 투자합니다",
  "그 투자할려고 이제 받았다 받았다는 거죠. 처음부터 그렇죠. 네네",
  "그런데 이 사천삼백억 중에 천육백억 원어치 지분밖에 안 사요",
  "그러니 나머지 어디 갔냐 일단 첫 번째 질문이 나오는 거죠",
  "어~ 나머지가 이천칠백억 정도 어디 갔냐? 네",
  "이 첫 번째 질문이 나오고 이 산 지분에 대해서 중국 당국이 보니까 이거 우리은행이 사기를 당했구만 예",
  "왜냐면 중국 당국 중국이 그 건물 중국 당국이 건물에 관심이 있는데 지분 구조를 보니까 복잡하게 돼 있어서 지분 고 관계 털고 정부가 매입할려고 하는데 그 지분 관계 속에 보니까 아 이거 사 천육백억 정도를 우리은행이 사기당했네? 네",
  "그러니 이걸 돌려줄게 했는데 했는데 우리은행에서는 돌려받았다고 예",
  "예. 김기식 의원이 문제 제기하니까 돌려받았다고 하면서 내놓은 건 이백오십억짜리 밖에 없고 네",
  "나머지 금액을 어떻게 돌려받았는지에 대해서 지금도 얘기하지 않고 있다",
  "이것이 바로 어~ 뇌물로 그 자리에 간 것으로 지금 검찰 수사하고 있는 이팔성 우리은행 우리금융 회장이 있을 때 벌어진 일이다",
  "예. 그래서 계속 그 뒤에 그 뒤에 이순우 행장 그다음에 이강구 행장까지 이어지는 과정에서 일들이 계속 진행되는 겁니다",
  "아이 재미있는데요? 그러면 우리은행이 만약에 천육백억을 다 돌려받 받은 게 확인되면 모르겠는데 적어도 네",
  "나머지 뭐 이천억대의 사라진 돈은 인제 또 다른 문제고 네",
  "이 천육백억을 우리은행이 돌려받지 않았다면 예",
  "그렇다면 우리은행이 큰 문제가 있는 거 아닙니까? 지금 뭔가 그렇습니다. 예",
  "예? 우리은행도 이게 공범이거나 그렇게 의심받을 수밖에 없는 상황이잖아요",
  "당연한 이야깁니다. 예",
  "우리은행이 그 돈을 돌려받지 않을 이유가 없지 않습니까? 예. 지금 그리고 그 돈이 들어왔는 출처가 예",
  "지금 버진아일랜드에 있는 그 매너인터내셔날이라는 회산데 아 지금 입금된 이백오십억도 예. 그래서 버진 아일랜드 예. 그러고 중국에서 온 게 아니구요? 예. 버진아일랜드는 어떤 데고 하면은 비비케이 사건 때 예",
  "비비케이를 또 버진아일랜드에 만들었던 회사 죠",
  "그렇죠. 예. 맞습니다",
  "여 거기 좀 복잡해지는데 네",
  "어쨌든 그 비비케이 때도 해외에 있는 페이퍼컴퍼니를 통해서 자금이 자금이 세탁돼서 들어왔거든요",
  "그래서 지금 그~ 우리 우리은행에서는 그 삼천팔백억 중에서 삼천 한 오백억 정도를 결손 대손상각을 했 결손 처리를 했더라고요. 그 못 받을 돈으로 못 받을 돈으로 예. 처리를 했는 상탠데 이 모든 건데 그런데 이미 돈은 받았다고 하고 에",
  "중 중국에서 사겠다고 하는데 에",
  "뭐 아예 대꾸를 안 하는 거예요. 지금 팔겠다 안 팔겠다 소리도 안 하고 그래서 이게 아이 우리 같으면 돈을 그렇게 주교 주고 사겠다는데 안 팔 리가 없잖아요",
  "그 그거를 갖다 지금 이거를 어떻게 당연하죠",
  "해석을 해야 되는지 그 중 그 지금 그 돈을 날린 줄 알았는데 그렇죠",
  "그 돈을 돌려주겠다 혹은 사겠다",
  "어쨌든 천육백억이 돌 돌아올 기회가 생긴 거 아닙니까? 우리은행 입장에서는 그러 그렇습니다",
  "완전 땡큔데 아 이게 재밌는데요? 그런데 우리은행이 돌려받았다고 하는 천육백을 돌려받아야 되는데 돌려받았다 하는 이백오십억도 어디서 들어왔냐? 버진아일랜드에서 들어왔더라",
  "중국에서 들어온 게 아니라 거기서 왜 들어오죠? 얘가 네. 이 구조를 보면 버진아일랜드도 나오고요",
  "케이만 군도도 나오고 홍콩도 나옵니다",
  "에스비시 케이만군도는 왜 나옵니까? 그쪽으로 저 회사들이 몇 개가 만들어져 있습니다. 도 돌아가면서 관련된 회사가요? 예. 그렇습니다",
  "냄새가 엄청 많이 나네요",
  "여기에서 그래서 지금 그 돈 들어왔는 것이 에",
  "얼마가 들어왔는지도 확인이 안 됐지만 그 돈 들어왔다면 그 자금은 어 소위 말하는 저수지가 아닐까 그렇게 제가 의심을 하고 보고 있습니다",
  "그 저수지 게임이라고 네",
  "저희가 계속해서 얘기했던 돈이 캐나다에서 사라졌어 막 이러는 주장 하고 있는 그 케이만 군도 쪽에서도 회사가 만들어지고 예",
  "거기는 뭐 어~ 전 세계적으로 유명한 곳이니깐요. 예",
  "돈이 사라지는 블랙홀 같은 곳인데 어~ 거기도 관련이 있고 그다음에 버진아일랜드 다 조세회피처죠. 이게 다 예. 그러고 그 바베이도스라고 또 또 바베이도스 유명하죠",
  "예. 바베이도스도 그 관련이 돼 있습니다",
  "아~ 도둑놈의 냄새가 확 나는데요? 더더욱 이상 더더욱 이상한 것은 네",
  "지금 구속돼 있는 그~ 민봉기이란 분 하 조선족 네",
  "그다음에 그 처인 김홍영 씨가 에",
  "어~ 그 해 해외를 나갈 때 여권에 국정원 여권을 을 썼다는 지금 이야기도 있고요",
  "그래서 고건 근데 확인은 안 된 거죠? 예. 그래서 예. 그런 첩보도 들은 적이 예. 첩보를 들은 적이 있어서 이 부분에 대해서는 조속히 빨리 수사가 돼야 된다",
  "아 이거 새로운 덩어리네요",
  "예. 제가 검찰 측으로부터 직접 들은 얘기는 아 아니지만 걸러서 한 다리 건너서 들은 이야기가 박 이명박 전 대통령 수사하다가 너무 많이 나와 가지고 뭐가 너무 가지치기를 많이 해 가지고 어~ 지금 계속 소환이 늦어지고 있답니다",
  "네. 지금 지금부터 이제 시작인 것 같애요",
  "지금 그 훌륭하신 분이니깐요",
  "근데 이거는 어~ 완전 새로운 덩어리네요",
  "이 재밌습니다. 근데 사건이 그렇습니까? 예",
  "네. 재밌는 사건이고 게다가 어~ 이팔성 우리은행 회장이 금융 회장 우리금융 회장이 딱 나왔거든요. 지금 예",
  "예. 딱 이분이 계실 때 플란다스의 계가 할 일이 이런 겁니다",
  "검찰이 너무 많은 일들을 하고 있어 가지고 일일이 다 쫓아다니지 못하는 사안들 중에 특히 해외에 있는 건 정말 약하거든요",
  "요 사안들을 안원구 청장님의 특기를 발휘해서 계속 네",
  "추적하고 에~ 그래서 플랜다스의 계라는 게 다스를 구입한다",
  "주주가 다 되는 자체가 목적이 아니잖아요. 사실은 예. 그렇습니다",
  "예. 이명박 전 대통령이 드신 것들을 다 찾아내고 하겠다는 의지의 표현이거든요",
  "앞으로 플랜 삼성 플랜 포스코 뭐 플랜 이거부터 하구요",
  "계 계속해야 됩니다",
  "청 청장님 이거부터 하고요",
  "불친절한 에이에스 다음은 김윤옥 여사가 실검 일 위인데 네이버는 정월대보름입니다",
  "예. 그런 적이 한두 번이 아니에요",
  "사실 다음을 쓰건 네이버를 쓰건 사람들이 포털을 쓸 때 특별히 이런 사람만 몰려간다 그러기에는 모집단이 너무 크거든요",
  "예. 그 평균이 나와야 되는 겁니다. 평균이 근데 네이버는 정월대보름이 전 국민이 가장 많이 검색한 단어 왜죠? 김윤옥 여사가 검색되는 이유는 몇 가지가 있습니다",
  "정두언 의원이 어~ 어제 인터뷰를 했거든요",
  "김윤옥 여사가 대선 때 엄청난 실수를 저질러서 본인이 각서를 쓰고 뭔가 해결했다",
  "디테일은 안 나오는데 그런 얘기 그런 인터뷰를 했구요. 예",
  "뉴스 공장에서도 김윤옥 여사 관련해서 이~ 공천헌금 사건 그때 김윤옥 여사의 사촌 언니가 구속된 사건이 있었는데 그때 실제로는 김윤옥 사촌 언니가 아니라 김윤옥 여사가 연루됐다고 하는 당시에 첩보 혹은 뭐 기자 사이에 얘기가 있었습니다. 네",
  "근데 뭐 정권 출범하고 두 달 후니까 묻혔죠. 네",
  "그런 얘기 뭐 등등등하여 김윤옥 여사 어~ 가 실검 일 위였다면 다음에서 지금도 일이 위 하고 있네요",
  "네이버는 정월 대보름은 뭡니까? 그리고 아 티비 조선과 뉴스 공장 병실 배틀 뒷이야기가 왔습니다",
  "이게 인제 못 들으신 분을 위해 요약하면 그 한 할아버지께서 어~ 병실에서 티비조선을 크게 틀어놓고 있어 가지고 거기 계신 분이 그러면 배틀 뉴스 공장을 크게 트는 것으로 배틀을 시작했대요. 네",
  "근데 어제 이겼다라는 문자 왔길래 어떻게 이겼냐 했더니 다시 문자가 왔습니다",
  "처음에는 영 못마땅해하다가 점점 내용에 신경을 쓰드니 제가 없는 사이 몰래 뉴스 공장을 듣고 있는 겁니다",
  "제가 들어갔더니 깜짝 놀래서 티비조선 볼륨을 다시 높이시더군요",
  "네. 그렇게 해서 어~ 이겼다는 얘기입니다",
  "안원구 청장 다음에서 안원구 까페를 쳐도 나온다네요",
  "사람들이 여러 가지 하다가 하다 하다 안원구 까페를 쳐도 나온다 합니다",
  "그리고 방금 문자 하난데 중국에서 예 아는 사람이 변호사의 길을 오랫동안 하고 있는데 중국에서 이명박 전 대통령이 부동산 사들인 건 정 정말 오래된 일 일이다",
  "예전부터라는 제보에 가까운 문자가 하나 왔네요. 예",
  "중국의 다스 관련해서도 많죠. 예",
  "다스 뭐 중국 지사도 많죠. 예",
  "그럴 수도 있겠습니다. 네",
  "그럴 수도 있겠고 예",
  "어쨌든 오늘 처음으로 이명박 전 대통령 어~ 과 그~ 뭡니까? 인사청탁 돈이 오간 것으로 드러나고 있는 우리금융 회장이 있을 시절에 어~ 거기서 뭔가 해 드신 것이 아닌가 싶은 그렇게 의 의심이 되는 사건 하나에 대해서 오늘 처음으로 설명을 드렸습니다",
  "해외 해외에서 해 드신 게 아닐까 이런 의구심이 드는 자 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "맛 칼럼니스트 혀준 황교익 선생 나오셨습니다",
  "네. 간만에 십 분이 확보됐습니다",
  "아 보통 좋은 일이네요",
  "칠 분 육 분 오 분 심지어는 막 사 분 막 이럴 이럴 때도 있었는데 십분 때가 드디어 확보되었습니다",
  "으~ 먹는 음식이 제일 중요한데 예",
  "여기서는 좀 김어준 이기 라디오에서는 쪼끔 이 홀대를 받고 있어요",
  "홀대한다기 에? 정치보다는 먹 먹는 게 더 중요합니다",
  "먹고서야 무슨 일이든지 한다. 에",
  "그 뭐 김성태 그~ 의원님도 그게 운영위 하면서 밥 밥 먹어야 된다",
  "아니 근데 이 시간은 시간의 길고 짧음이 상관 상관없이 에",
  "항상 긴급하게 얘기하다가 마무리 못 하고 끝나는 시간이기 때문에 에",
  "그리고 인제 음식 얘기만 합니까? 나머지 절반은 음식과 관련 없는 얘기예요",
  "아 음식 이야기에요. 다 제가 하는 이야기는 자 오늘은 주제가 뭡니까? 어~ 이번 그 평창올림픽이 그니까 남북 단일팀이 구성되면서 아주 어~ 흥행에 크게 어~ 성공을 했습니다",
  "어~ 그래서 이게 남북 단일팀 네",
  "에 관련되는 이슈를 하나 가져왔는데요",
  "어~ 북한 선수들이 이렇게 내려오고 이러니까 어~ 그 북한에서 먹는 음식과 우리 남쪽에서 먹는 음식이 뭔가 이렇게 좀 다를 수 있겠다 이런 생각들을 차이 있겠죠",
  "예. 용어부터 차이가 있고 그래서 우리는 북한 그러면 뭐 아 평양냉면 네",
  "뭐 이런 게 있겠지 그렇게 에 대표적인 게 그거죠",
  "에. 그런데 어~ 저도 인제 북한 음식에 대해서 관심을 많이 가지거든요",
  "그~ x 안 가지는 음식 종류가 없으시잖습니까? 그~ 음식만 관심을 가지나요? 이 음식이 어디서 나온 지 찾느라고 맞습니다",
  "혼자 괜히 아무도 안 시켰는데 그래서 뭐 북한에서 나온 여러 뭐 출판물들 네",
  "그리고 인제 그 탈북자들이 인터뷰해 놓은 내용들 뭐 이런 것들을 네",
  "자세히 봅니다. 갈 수가 없으니까 에",
  "근데 어~ 예 이런 북한의 음식을 자세히 들여다보는 것이 우리의 음식을 그니까 잘 알 수 있는 방법이기도 하거든요",
  "어~ 우리 남북은 이렇게 분단이 되는 게 칠십이 년 지금 밖에 안 됐죠",
  "그 이전에는 뭐 수백 년 동안 그러니까요",
  "거의 천 년 가까이 그 한 덩어리 한 그 국가로 이렇게 살았거든요",
  "그래서 그 당시만 하더라도 그 뭐 삼국이 나눠져있다 하더라도 국경이 있는 게 아니기 때문에 그렇죠",
  "예. 다 교류하고 살았단 말이죠",
  "그래서 민간들은 원래 남북이 거의 비슷한 음식을 먹었을 것인데 에",
  "그게 분단되고 난 다음에 달라진 음식을 어~ 들여다보면 어~ 우리가 원래 좋아하는 음식 그 식성이라는 게 있는가 과연 있는가 아 음식이라는 게 어~ 사회적으로 주어진 그 경제 상황에 에",
  "그~ 한 집단의 그~ 사회경제적인 조건에 의해서 결정되는가 하는 이런 것이 그저 분명하게 드러나 음~ 보이거든요",
  "그래서 문화 인류학적 관점에 대단히 꽂히신 음식 평론가라고 그~ 저는 혀준 선생님을 평가합니다",
  "아니 이거는 뭐 그리고 괜히 부지런합니다",
  "뭐 지적 그냥 음~ 뭐 그니깐요",
  "지적 호기심의 가진 방향이 그쪽이신 거죠? 예",
  "저도 비슷하기 때문에 예 재미있습니다",
  "그~ 한국에서는 그니까 원래 이거 인간이 가지고 있는 습성은 이래요",
  "보통은 인제 음식 평론가들은 맛 얘기하거든요. 맛  저도 맛 이야기해요",
  "뭐 맛없다 이런 이야기 많이 하잖아요",
  "그~ 늘 일상에서 먹는 음식을 우리는 이런 식으로 대해요",
  "우 어~ 리는 그~ 한민족 한국인들은 이런 음식을 그냥 당연히 어 좋아하는 그런 미각을 가지고 있는 거야 하는 특징이 있다 뭐 예",
  "뭐 이렇게들 생각을 하죠",
  "그래서 그~ 특히 인제 떡볶이 같은 경우가 대표적입니다",
  "떡볶이 나올 때부터 흥분하시는데 이게 떡볶이는 뭐 우리나라 뭐 골목골목에 다 존재하고 예",
  "뭐 이거는 거 당연히 우리가 맛있어야 하는 뭐 천 년 이천 년 먹었을 거 같은 음식 예",
  "그런 음식으로 여기고 있어요",
  "그런데 북한에는 이 음식이 없습니다",
  "북한에 떡볶이가 없어요? 없습니다",
  "그러면 떡볶이 나온 지가 얼마 안 됐다는 얘기네요? 그렇죠",
  "궁중 떡볶이는 그럼 거짓말입니까? 그것도 없었습니다. xxx  예. 그~ 원래 한국인들이 떡볶이를 좋아하는 그런 미각을 가지고 있다 그러면 북한에서도 비슷한 음식이라도 있어야 되는데 에",
  "어~ 그러니까 으~ 우리한테 그 떡볶이가 넉넉하게 주어질 수 있는 그런 조건이 있었기 때문에 우리가 떡볶이를 많이 먹게 됐다라는 이런 인제 설명이 가능한 거죠",
  "그렇죠. 꺼꾸로 에",
  "어~ 물론 가래떡이라는 것은 쌀로 만들지마는 밀가루로도 만들거든요",
  "그럼 밀떡이라 그러죠",
  "언젠가 천구백육칠십 년대에 어~ 밀가루가 싸니까 이거로 언제 떡방앗간에서 그 가래떡 뽑는 기계에다 넣고 이렇게 쭉 뽑은 거죠. 어",
  "그 값싼 어~ 밀떡 가래떡이 만들어지고 네",
  "어~ 여기에다가 어~ 값싼 고춧가루 꼬슬 그 고추장 이 고추장이라는 게 고춧가루가 그렇게 많이 들어가는 것은 아니에요",
  "그 안에 대부분이 차지하는 게 물엿 밀 뭐 이런 것들이거든요",
  "어 그것도 다 어 값싼 그~ 옥수수 전분당에다가 음~ 뭐 밀가루 이런 것으로 해서 값싼 고추장 이렇게 주어지죠",
  "음~ 그러니까 값싼 밀떡에 값싼 고추장이 있으니까 이것으로 만들어지는 떡볶이가 어~ 우리한테 퍼지기 시작하는 거죠",
  "음~ 밀가루 대량 생산되고 에",
  "싸고 그다음에 옥수수 전분당 대량 생산되고 싸고 그렇죠",
  "그니까 싼 거 싼 거 더해서 싼 음식을 만들 수 있는 기회가 온 거네요",
  "그 대중 음식은 그 보통 서민들이 먹는 일상의 음식이라는 것은 얼마만큼 값싼 재료를 그렇죠. 맞습니다",
  "안정적으로 공급받을 수 있는가 하는 것 그래서 그래야 길거리에서 팔죠",
  "여기서 결정되는 거거든요",
  "그래야 길거리에서 팔고 싸 가격도 싸니까 예",
  "그래서 그~ 인제 이명박 대통령 때 들아와서는 이게 인제 쌀떡으로 쪼끔 바뀌'어요",
  "그 이유가 어~ 우리가 쌀 작업 백 프로 이상을 확보를 하고 어~ 거기에다가 의무 수입되는 수입 쌀들 에",
  "어~ 그~ 가공용으로 들어오는 게 있어요",
  "어 이걸 처분할 데가 없는 거예요",
  "음~ 어 그 전에 노무현 대통령과 김대중 대통령 때는 북한에다가 쫌 이렇게 이걸 주고 맛없는 쌀을 예",
  "그런데 그걸 갖다 처분할 데가 없으니까 어~ 떡볶이 세계화라는 그런 것을 앞으로 내세우면서 떡볶이 세계화 또 나왔어",
  "국내에  에~ 떡볶이 시장을 크게 만들죠",
  "그래서 한 해 만에 에 떡볶이의 프랜차이즈 가맹점 수가 두 배 이상 늘어나요",
  "어~ 쌀 가공산업을 활성화하는 그써의 한 아이템으로 이렇게 떡볶이를 갔다가 쫙 펼쳐 나가는 거죠",
  "그리고 또 세계화도 하고 그 세계화 살려고 그니까 세계화라 하는 것은 사실 외국에 진짜 나가서 그 음식을 팔겠다는 것이 아니라 외국 사람들도 이렇게 많이 즐겁게 많이 먹드라",
  "이거 맛잇는 음식이야 하는 것으로 국내의 소비자들한테 어~ 아하 국내 마케팅이다. 오히려 음~ 그렇죠",
  "외국에 그렇게 많이 안 팔려요",
  "떡볶이 그러면 북한에서 안 먹는다는 얘긴 떡볶이라는 게 먹기 시작한 게 그렇게 오래 안 됐다는 얘기 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 우리 아~ 그렇구나",
  "민 그 한국인이면 당연히 떡볶이를 맛있어해야 되는 미각을 가지고 있는 것도 아니다",
  "세계화할 음식도 아니고  얼마 나온 지 나오 아하",
  "그래서 북한 사람들 탈북자들 있잖아요. 이주민 그분들이 그 떡볶이를 처음 대하면서 느끼는 그~ 기괴함 같은 거 이질감 같은 게 있는군요",
  "어 막 찐득한 떡이 어~ 뭐 맵기만 맵고 왜 이러냐 그렇게 달기도 하고 이게 뭐지? 이게 뭐지 근데 그거 적응하는 데 상당한 시간이 걸려요",
  "우리는 초등학교 때부터  학교 앞에서부터 먹어 가지고 익숙해진 거거든요. 이게 이 아하 또 하나가 그~ 또 뭐 있습니까? 그런 음식이 그~ 그 삼겹살이 없어요",
  "북한에 삼겹살 안 먹어요? 없습니다. 삼겹살이라는 음식이 그러면 삼 꺼꾸로 삼겹살을 우리가 먹기 시작한 게 얼마 안 됐다는 얘기네? 얼마 안 된 거죠",
  "그 그~ 삼겹살이라는 부위를 네",
  "어~ 팬에 올려서 굽고 이것을 쌈으로 해서 이렇게 먹기 시작하는 것은 천구백칠십 년대 주음에서부터 시작을 하는 거고요",
  "아 그때 그 그~ 크 어 시간이 있었던 거 같은데 네",
  "그~ 뭡니까? 부산지역에서 응",
  "양돈을 대규모로 하게되는 어 맞습니다. 맞습니다",
  "일본 때문에 그렇습니다",
  "인제 천구백육십 년대 이후에 급격하게 일본이 경제성장 하면서 고기 수요가 늘어나요",
  "그런데 어~ 이 양돈이라는 게 그 돼지똥 오줌이 굉장히 문제거든요",
  "예. 그래서 그래서 그 일본에서도 문제 되니까 그걸 갖다 우리한테 슬쩍 미룬 거죠",
  "어~ 그래서 일본 자본들이 들어와서 대규모 농장들을 만들게 이렇게 해서 한국의 양돈기지화 그렇죠",
  "그러고 난 다음에 인제 그 처음에는 인제 그~ 지육 상태로 이렇게 가져가는데 그럴 필요가 없는 거예요",
  "그냥 자기네들이 먹을 만한 것만 빼가는 거죠",
  "그래서 안심 등심을 주로 빼가요",
  "삼겹이 남았던 겁니다",
  "그래서  그래서 삼겹살이 남았어요",
  "그 삼겹살을 이걸 어떻게 먹을까 고민하다가 아~ 우리가 잘 먹는 이게 쌈 당시 여~ 있었던 거죠",
  "이게 된장 발라서 상추 쌈 싸서 깻잎 쌈 싸서 이렇게 먹으면 이게 먹을만 하거든요",
  "그러면서 이게 이렇게 크게 번져나가는 거죠",
  "북한에서는 왜 삼겹살이 없느냐? 예",
  "어 북한은 지금 식량 사정이 굉장히 안 좋아요",
  "어~ 먹고 살기도 힘들죠",
  "그래서 곡물만 챙겨 먹기에도 힘든 상황인데 그 돼지는 사람 먹는 거 하고 비슷해요",
  "음~ 어~ 그래서 서로 먹이 경합이 일어나니까 안 한다? 돼지를 키울 수가 없는 거죠",
  "그럼 고기 먹을 때 북한에서 쌈을 안 싸 먹습니까? 아 북한에서는 쌈도 없어요",
  "왜 그렇습니까? 어~ 그니까 고기를 먹을 만한 형편이 안 되니까 쌈이라고 뭐 싸 먹어야 될 그 그 안에 들어갈 게 없는 거죠",
  "예전부터 없었어요? 예전부터 어~ 쌈이라는 게 옛날부터 고려 시대에 뭐 그런 것이 여~ 우리에 문헌으로 등장한다라고 이야기하지마는 황교익 선생님입니다",
  "그 쌈이라는 것도 안녕 없어요",
  "이 주 전 트럼프 행정부가 한국산 세탁기에 대한 세이프가드를 발동한 데 이어 우리나라를 포함해 십이 개국 철관관 관세를 검토하고 있다는 뉴스가 전해지자 보수정당에서는 이렇게 반응했었습니다",
  "북한만 바라보다 동맹국과 멀어지고 있다",
  "일본은 빠지고 우리만 포함된 것은 대북정책 혼선 때문이다",
  "북한에 끌려다녀서 굳건했던 한미동맹이 흔들리고 있다",
  "한미동맹과 경제는 불가분의 관계다",
  "트럼프 본인의 입으로 무역은 동맹이 아니라고 말을 했음에도 불구하고 보수정당은 일본은 왜 빠져겠냐며 경제 보복의 이유는 한미동맹 균열 때문이라고 했었죠",
  "그런데 지난주 트럼프는 일본을 포함해 전 세계를 상대로 한 철강 관세를 발표했습니다",
  "트럼프가 전 세계를 상대로 이러는 건 이유가 뭐가 되는 겁니까? 이제 한반도기 때문에 트럼프가 스웨덴에 복수하는 건가요? 단일팀 때문에 캐나다 알루미늄에 관세를 때리는 겁니까? 북한만 바라보다 동맹국에서 멀어져 이런 일이 벌어졌다고 하는 분들 그분들이야말로 북한만 바라보다 제정신에서 멀어지고 있다",
  "에. 월요일 어때요? 네",
  "자 아~ 오늘도 피곤한 월요일인데 비까지 내려 가지고 비가 내리면 좀 늘어져요",
  "아직 날씨가 쌀쌀해서 그런지 이 영 산뜻한 느낌은 아니네요",
  "예. 오늘의 어~ 그 첫 대화도 그렇게 산뜻하지 않습니다",
  "자 어~ 트럼프 대통령의 관세 이야기를 오늘 다루긴 할 텐데 그~ 관세 뉴스를 보면서 이 주 전에 어 미국이 왜 트럼프 행정부가 왜 관세를 부과하느냐에 대해서 보수정당들이 내놓은 코멘트들이 있어요",
  "그걸 드 같이 보시면 대단한 코메디가 굉장히 민망하네요. 지금 와서 보니깐 대단한 코메디가 이 보여집니다",
  "그때 어~ 동맹이 아니라고 무여 무역에선 동맹이 아니라고 트럼프 대통령이 했는데 한미동맹과 경제는 따로 갈 수 없다",
  "트럼프 대통령이 말한 것도 부인하는 거예요",
  "트럼프 대통령한테 할 말이죠. 그거는 그리고 이게 다 북한과 어 올림픽 기간 동안 우리가 북한에 끌려다녀서 트럼프 행정부가 화가 나 가지고 관세를 때렸다다 이거였거든요",
  "말도 안 되는 소린데 네",
  "지금 전 세계가 통상전쟁 선포돼서요",
  "말도 안 되는 소린데 저는 그 말도 안 되는 소리를 보도하는 게 더 말도 안 된다고 봐요",
  "그리고 예를 들어서 경제부 기자나 아니면 뭐 정치부 기자가 그게 말이 안 되는 걸 알잖아요? 아는데도 그걸 그대로 보도해준단 말이죠",
  "하이튼 이 주 전 뉴스하고 최근에 뉴스 같이 보시면 아주 재밌습니다",
  "첫 번째 뉴스는요? 네",
  "차한성 전 대법관이 이재용 삼성전자 부회장 상고심 변호인단에 합류했습니다",
  "이에 변호사 단체가 전관예우 등을 우려하면서 부적절한 수임이라고 비판하고 있는데요",
  "차 전 대법관은 일이심에 관여하지 않다가 상고심에 처음 변호인단에 합류했습니다",
  "이천십사 년 삼월달에 퇴임한 바가 있는데요",
  "당시 다음 해 삼월달에 개업 신고 할 때도 전관예우 논란이 있었습니다",
  "대한변호사협회는 그것 등을 걱정하면서요",
  "처한 조치였는데 당시에 차 전 대법관은 상당 기간 공익 관련 업무에 전념하겠다면서 개업 신고를 다시 신청했고 한동안은 공익법인 동천 이사장으로 취임해 있었습니다",
  "이게 인제 대법관이면은 어~ 법관으로서 끝까지 간 거죠",
  "네. 끝까지 간 것이고 사법부 내에서 이제 가장 실력 있고 존경받는다 이런 의미라서 다른 나라에선 대법관까지 가고 나면은 법정에 다시 서서 후배 법관들 앞에서 싸워야 되는 거잖아요. 예? 변호사 xx하는 경우가 없어요. 거의 다른 우리나라뿐만 아니라 법으 법으로 검 금지하는 게 아니라 어~ 그렇잖아요",
  "자기가 평생 대법관에 까지 간 다음에 다시 자신의 후배 법관들 앞에 서 가지고 검사하고 법률적으로 다퉈야 되는 거 아닙니까",
  "또 그리고 본인이 평생 쌓아온 실력과 소위 몸값이라는 것도 공익적 차원에서 발현된 것들이라서요",
  "사적으로 사용하는 게 맞는지에 대한 비판들이 계속 있었습니다",
  "법으로 금지하진 않지만 안 한단 말이죠",
  "근데 우리는 인제 전관 그니까 평생 어~ 사실상 공무원으로 살다가 돈 벌 찬스가 왔다 이렇게 보는 거죠. 예",
  "그래서 이런 얘기는 오래전부터 있었고 전관 얘기 나오면서 이제 대법관들이 점점 이렇게 안 하고 있는데 그니까 이 사안은 전직 대법관의 어떤 어~ 전직 대법관 개인의 직업적 윤리의식 이런 차원에서 다룰 일이 아닌 거 같고 이 경우는 그렇잖아도 막강한 삼성이 그러잖아도 막강한데 현직에 있는 대법관과 네 명이나 겹치는 가장 최근에 어~ 사실은 관둔 대법관을 꼭 찍어서 굳이 쓴다는 겁니다",
  "이거는 삼성 뉴스라고 봐야지 전관예우 뉴스라고 보면 안 되는 거죠",
  "전관예우 뉴스로 본다면 이런 식으로 전직 대법관들이 주르륵 뭐 그런 사례들이 있다 아니다 이걸 따져야 되는데 그건 이번 뉴스는 그게 아닙니다",
  "이거는 대법관의 전관예우 뉴스가 아니라 삼성 뉴스예요. 삼성 삼성이 왜냐면 삼 이~ 이재용 부회장 사건은 굉장히 크고 그렇죠",
  "쟁점도 많고 그래서 전원합의체 대법관 전원이 모여서 할 가능성이 대단히 높단 말이죠",
  "특히 안정범 업무 수첩에 대한 증거능력 판단이 갈렸기 때문에요",
  "대법원 전원합의체 회부될 가능성이 아주 높습니다",
  "근데 지금 현재 대법관 중에 이 차한성 대법관과 네 명이나 같이 근무한 사람이 만약에 이분이 관둔 지 십 년쯤 됐다 대법관 그러면 이런 뉴스 안 나와도 됩니다",
  "예 그냥 일반적인 전관예우의 문제지만 이거는 삼성 뉴스예요. 전관예우가 아니라 굳이 왜 이분을 쓰겠어요. 예",
  "명백한 의도가 있는 거죠",
  "그리고 그분은 이분은 굳이 이런 논란이 있는 걸 뻔히 알면서 왜 굳이 수임을 하겠어요",
  "수임료가 엄청나다는 얘깁니다. 수임료가 네",
  "과거에 대법관 출신 변호사가 선임서에 도장 한 번 찍어주고 삼천만 원 받았다라는 게 파다한 이야기였거든요",
  "이 경우는 그렇게 도장 한 번 찍는 게 아니라 본인의 이름을 걸고 이런 뉴스가 나올 게 뻔한데 하는 거잖아요",
  "수임료가 엄청나다는 거죠",
  "그래서 가끔 전관예우라는 단어가 적절한지에 대한 생각을 하게 되는데요",
  "전관 로비 아니냐라고 해서 법 쪽에서도 그렇게 이름을 부르자란 지적도 있습니다",
  "이분이 이렇게까지 인제 언론에 거론이 계속되는데도 불구하고 끝까지 간다 사실 법으로 막을 순 없거든요",
  "그르니까 직업 선택의 자유를 침해한다라고 계속해서 반박하고 있긴 합니다",
  "그러면 우리는 계속 어~ 이 차한성 전 대법관과 함께 어~ 같이 근무했던 현 대법관의 이름을 계속 읊을 수밖에 없습니다. 예",
  "그게 인제 사회적 압력인데 다른 데서 안 하면 저희가 계속하는 것으로 자 두 번째 뉴스는요",
  "삼성 관련된 뉴스 더 전해드리면요",
  "삼성 장충기 문자가 또 보도됐습니다",
  "어제 엠비시 뉴스였는데요",
  "삼성과 관련해서 방송사 보도국의 뉴스 편집상황을 들여다보고 경제지의 사설까지 빼도록 한 정황이 나타났습니다",
  "구체적인 내용들을 보면요",
  "방송 삼사 모두 제일모직상장 관련된 기사를 쓰지 않도록 했다라면서 사장님 방송은 케이 엠 에스 모두 다루지 않겠다고 합니다라고 했구요",
  "실제로 지상파 삼사 메인 뉴스에서 제일모직상장 소식 나가지 않았습니다",
  "뿐만 아니라 경제 사설은 빼기로 했습니다라면서요",
  "특정 신문에서 사설이 빠진다란 내용도 보고했습니다",
  "아~ 이것은 뭐 장충기 문자 이 탄이라고 보면 되겠죠? 장충기 문자 때 언론사들이 삼성의 미전실에 어떻게 충성했는가 그리고 어떻게 어 기사들을 마사지하거나 뭐 로비를 했는가하는 뉴스들이었는데 이건 인제 그중에서 언론이 삼성이 어트게 삼성에 의해 어트게 영향을 받는가 혹은 삼성이 어떻게 언론을 주무르는가에 대한 네. 실제 보도에 영향을 미쳤다라는 점이 가장 포인트인데요",
  "어제 엠비시 뉴스에서 나왔고 본 내용은 어~ 엠비시에서 하는 스트레이트라고 하는 거기 주진우 기자가 어색한 헤어스타일로 진행을 하고 있습니다. 같이 그 헤어스타일을 늘 유지하고 있는 거긴 한데요",
  "대단히 어색한데 근데 어~ 여기서 보면 그 구체적으로는 에버랜드 제일모직이 에버랜드거든요. 예",
  "제일모직 상장뉴스를 다루지 않도록 했다. 예",
  "이건 왜 에 예민하냐면 제일모직이 에버랜듭니다",
  "이게 인제 저는 제일모직 그 합병한 이유가 헷갈리라고 한 거라고 그것도 일부 있다고 보는데 에버랜드가 인제 아빠가 아들한테 재산을 물려주는데 세금 안 내고 싶어서 시작한 출발점이거든요",
  "이게 재산 승계 기업 승계 예? 어 승계의 출발점이 되는 뉴스예요",
  "근데 그게 인제 십오 년 정도 지난 다음에 드디어 어~ 오조가 되었다 육조 가까이 되었다 원래 육십억 원입니까 거기서 시작한 예. 팔십일억 원에서 시작했는데요",
  "칠백삼십 배 넘게 뛰었습니다",
  "이재용 부회장은 가만히 있는데 이렇게 된 겁니다",
  "어~ 그 뉴스가 다뤄지면 결국 다시 삼성의 그 불법 혹은 편법 승계 문제가 나올 수밖에 없잖아요",
  "그래서 다루지 않기를 삼성은 바랬던 거고 삼성이 그걸 보고하는 거잖아요",
  "그렇게 조치했다고 보고하는 건데요",
  "실제로 그렇게 됐습니다",
  "네. 다루지 않 않겠다고 합니다. 네",
  "이 말은 다루지 달아마 다루지 말아 달라고 얘기를 했고 그렇게 답을 받은 거죠. 예",
  "그 삼성의 현안이 이렇게 이십 년째 승계했는데 또 여기서 한 번 또 언급해줘야 되는 게 정영식 판사님이죠. 이십 년째 승계 현안인데 예",
  "승계 작업이 없었다라고 판단하고 있습니다",
  "어~ 케이비에스 엠비시 에스비에스 방송국 언론사 중에 가장 힘이 센 지상파 뉴스에서 다 다루지 않는 거죠. 에",
  "그걸 미리 아는 것도 어~ 일반적으로는 일반인들은 혹은 보통 기업들은 절대 어~ 알 수 없는 일인데 그걸 미리 알 뿐만 아니라 본인들이 원하는 대로 관철시키는 거잖아요. 예",
  "데스킹에 직접 영향을 준다는 얘기죠",
  "심지어 사설을 빼기로 했다라는 식의 표현도 있어서요",
  "정말 글로벌한 미디어에서 이런 이슈가 퍼져나가면 그때 쓰자고 했다고 그것을 조치했다고 보고하기도 합니다",
  "이게 재밌는 것이 여기서 인제 끝나면 예 여 그런 것도 있잖아요",
  "뭐 구속기소 된 이후부터 언론사들 법조 기자를 빼 가지고 네",
  "삼성 출입 기자로 바꿨다라는 증언까지 나온 겁니다",
  "법조 기자를 빼서 삼 출입 삼성 출입 기자로 바꿨다라면 법조기자람 법에 관련된 얘기를 하다 보니 잘 알 거 아닙니까. 더군다나 삼성 출입 기자들로 바꾸면 개별 관리가 된다 삼성은 이렇게 생각했 할 수 있어요",
  "그런데 실제 언론사도 그렇게 했다는 거 아닙니까",
  "그 당시 법조 출입 기자의 코멘트도 기사에 나와 있는데요",
  "상업 기자가 쓰면 그래도 우리 출입 기자니까 좀 잘 봐주지 않겠냐 이런 게 삼성 쪽 생각이었고 그게 통했다라는 식의 이야기가 있습니다",
  "언론사 간부들이 인제 삼성 종업원처럼 일을 한 거죠. 예",
  "xxxx 왜 그러겠어요",
  "이건희 회장을 너무 존경하고 이재용 부회장을 너무 존경해서 그럽니까? 다 돈 때문에 그런 겁니다. 다 어~ 여기서 하나 더 뉴스를 생각해보자면 과거에는 그리고 지금도 현 이렇게 언론사를 직접 관리하는 거는 뭐 오랫동안 해왔던 일이고 그게 이제 그 문자를 통해 인제 그 단편들이 드러나고 있는 건데 어~ 언론사를 이러 이렇게까지 직접 관리하는 삼성이 그 언론사의 기사가 유포되는 포털은 관리하지 않았을 거 겠느냐",
  "그거야말로 어린애 같은 생각이죠",
  "만약에 그렇게 생각 실제로 지난해 저희가 보도했던 장충기 문자에 보면요",
  "네이버와 관련된 보고들을 하는 것들이 있습니다",
  "네이버는 더구나 삼성 사내 벤처에서 시작했거든요",
  "어~ 삼성이 포털을 어트게 관리했을까",
  "저는 지금 언론들이 기자들이 대단히 주목해야 될 포인트라고 봅니다",
  "어~ 네이버 문제에 기자들이 관대한 건지 무심한 건지 아니면 정보를 얻기 힘들어서 그런 건진 모르겠는데 왜 저만 계속 네이버를 외치고 있는지 지상파에 그 메인뉴스 자체를 바꾸는 게 어렵겠습니까 아니면은 아이티 회사에 기사 배치 담당자를 관리하는 게 어렵겠습니까",
  "비교도 안 되는 거예요. 비교도 언론사는 그나마 기사를 쓴 사람이 있는데 삭제하면 기사를 쓴 사람을 이게 알려지잖아요",
  "한계도 있을 수 있고 내부 저항도 있을 수 있고 동료들도 있고 데스크도 있고 한 사람이 그렇게 할 수 없는 거란 말이죠. 에? 그런데 네이버는 그냥 회사예요. 예",
  "담당자한테 연락하면 되는 겁니다. 그 위나 그리고 그랬는지는 아무도 몰라요. 예? 얼마나 쉽겠습니까. 상대적으로 어~ 이 인 이 뉴스 엠비시 뉴스만 하더라도 어제 다음에서는 계속 메인 뉴스에 걸려 있었지만 어~ 네이버는 관련 뉴스가 없어요. 예. 보시면 검색어도 올라오지 않고 이런 뉴스가 어떻게 묻히는가 하는데 포탈이 기여하는바 대단히 아~ 막중하다 막대하다. 영향이 그래서 저는 포털 문제는 계속해서 거론해야 된다고 봅니다",
  "이 뉴스 하나만 보더라도 어~ 다음과 네이버는 전혀 다른 방식으로 뉴스를 다루고 어 지금도 그렇고 앞으로도 그렇고 그러나 가장 베일에 가리어져 있다",
  "네이버는 한 번도 인정한 적이 없고",
  "자 다음 뉴스 뭡니까? 네",
  "다스 관련 소식입니다",
  "삼성의 다스 소송비 대납을 수사하던 검찰이 그동안은 현대차에 대해서 집중했는데요",
  "이 과정에서 검찰은 현대차 그룹이 삼성보다 더 많은 소송비 대납을 했다라는 사실을 포착했습니다",
  "칠백 오십만 달러 그러니까 팔십일억 원이 넘는 돈인데요",
  "현대차 그룹이 에이킨검프에 돈을 송금하기 시작한 것은 삼성의 송금 개시 시간과 같은 이천칠년입니다",
  "지난주 금요일인가요? 저희가 그 얘기 한번 했었는데 어~ 이 돈이 건너간 시점이 중요하다",
  "예. 시점이 삼성에서 인제 이학수 전 부회장이 어~ 이 대가는 이건희 회장 사면이다",
  "원포인트였다라는 식의 주장을 하고 있습니다",
  "예. 그거밖에 없다는 듯이 근데 인제 이게 말이 안 되는 게 이건희 회장 사면이 있기 벌써 이 년도 훨씬 전에 돈을 줬다는 거거든요",
  "그런 일이 이슈가 되기 전부터 대선이 끝나기도 전에 아예 후보 시절에 줬다는 거예요",
  "예. 그때부터 관리했다라고 볼 수밖에 없는 이건희 회장이 어~ 이건희 회장 사면으로 이제 몰아서 해결할려고 했는데 그 사실이 아닌 것이고 그럼 삼성 역시 대가가 뭐냐 하는 문제가 남고 예 현대도 마찬가지죠",
  "이렇게 대통령이 되기 전에도 이 정도 액수를 주면서 대납을 해줬는데 대통령이 된 이후는 그러면 어~ 어떤 거래가 있었겠는가",
  "그리고 어~ 현대 같은 경우에는 이 다스라는 회사가 이명박 전 대통령의 실소유주로 이제 검찰도 확인하고 있는 다스라는 회사가 자동차 시트카 보니까 현대 자동차하고 지 밀접한 관계가 있죠",
  "그 임기 동안 대통령 이명박 전 대통령 임기 동안 다스의 매출이 급상승 했잖습니까? 실제로 조 단위를 넘어서 버렸고 그 외에도 있을 수 있고 삼성은 승계 문제 그니까 기본적이고 거기를 수사해야 진짜 수사가 이루어지는 거겠죠. 네",
  "어쨌든 이 뉴스의 핵심은 어~ 진작부터 돈을 줬다. 예",
  "이천칠년이란 시점이 핵심이라는 거죠",
  "사면 뭐 이런 거는 이유가 아니라는 거죠",
  "그거는 뭐 그중에 패키지 중에 일부 들어 있겠죠",
  "아마도 그런 뉴습니다. 예",
  "대북 특별사절단이 문재인 대통령 친서를 들고 오늘 북한으로 갑니다",
  "정의용 안보실장과 서훈 국정원장 이렇게 투톱으로 구성됐는데요",
  "장관급 인사를 두 사람을 포함해서 모두 다섯 명으로 구성됐습니다",
  "여기에 천해성 통일부 차관 김상균 국정원 이 차장 윤건영 청와대 국정상황실장이 동행하게 됩니다",
  "오늘 오후 특별기를 타고 서해 직항로를 이용해서요",
  "일박 이일 일정으로 방북합니다",
  "요 내용은 저희가 잠시 후에 어 정세현 장관 전 장관 연결해서 의미를 자세히 짚어보도록 하구요",
  "관련 뉴스가 트럼프 대통령이 뭐 또다시 김정은과 직접 대화할 수 있다 뭐 이런 얘기도 거기서 했드라고요. 보니까 네",
  "현지에서 현지 시간으로 삼 일인데요",
  "언론인 단체에서 주최하는 만찬에서 한 이야기입니다",
  "긍정적인 일들이 벌어지고 있는 것 같다 우리는 만남을 가지게 될 것이고 어떠한 긍정적인 일이 일어났는지 보게 될 것이다라는 이야기도 했고요",
  "또 평화의 파이프 담배를 피워야 한다라는 말도 있는데 평화의 파이프 담배란 미국 인디언 원주민들이 종교 x 행사나 의식해서 다부족 협정을 맺는 자리에서 파이프 담배를 돌려가며 피워가는 것들을 일으키는 말 가리키는 말이라고 합니다",
  "요 언론인 단체 행사가 가끔 외신에 나오는데 원래 기본적인 성격 자체가 어~ 오프 더 레코드 내지는 가볍게 농담하는 쪽 예~ 그런 성격의 자리예요",
  "그래서 어~ 이게 농담이냐 아니냐 뭐 이런 얘기하는데 내용 자체는 사실로 보입니다. 내용 자체는 비꼬거나 아니면은 비유적으로 사용 하라 어~ 말을 한 게 아니라 그냥 그대로 말을 한 거거든요",
  "연락이 왔는데 있을 수 있다. 예",
  "다만 자기 자신에 대해서 미치광이라는 표현을 쓰긴 했습니다",
  "이건 이제 자기를 미치광이라고 부르니까 김정 그 그런 말로 저도 기사를 읽어봤는데 아~ 미치광 그니까 나하고 직접 대화하게 되면 이제 입증하기라고 불리는 건 인제 그쪽이 될 거다",
  "예. 김정은 위원장을 일컫는 말인데요",
  "이게 인제 자기한테 매드맨이라고 하는 거를 나하고 김정은이 만나면 미치광이라는 말은 김정은한테 갈 거다 이게 자기 자조적인 농담 여기 빵 터지는 미국식 어~ 유먼 건데 여하간 어~ 저는 트럼프 대통령이 그 엄청난 자기애 덕분에 역설적으로 평화 회담을 맺고 해결할 수 북 문제를 해결할 수도 있다. 노벨평화상 받으려고 이 얘기를 계속 주장하고 있습니다",
  "그럴 가능성도 있어요",
  "지금 보면 어~ 오로지 자기만 중요하잖아요",
  "모든 결정이 자기만을 위해서 내리는 거기 때매 네. 청와대 참모진 아 백악관 참모진도 전혀 모르는 상태에서 갑자기 발표를 하기도 합니다",
  "특히 관세 관련된 부분이 그랬었는데요",
  "관세 관련해서도 좀 오늘 짚어볼 텐데 어~ 관세 관련해서는 그 백악관 내에서도 반대한 사람이 엄청나고 이 발표되는 순간에도 백악관 내에 그 핵심 어~ 관련 당사자가 몰랐다는 어 아닙니까? 예",
  "게리콘 국가경제위원장인데요",
  "그 직전까지만 하더라도 기자들한테 그렇게 가지 않을 거다라는 시그널을 줬는데 트럼프 대통령이 완전히 다른 이야기를 한 겁니다",
  "보통 이 미국은 워낙 큰 나라고 기본적으로 대통령의 결정이라고 앞으로 내세워지는 것도 복합적인 검토 끝에 그 소위 인제 어느 나라나 그렇긴 하지만 시스템적으로 결정하는 거거든요",
  "그런 다음에 대통령으로 입으로 말하는 건데 으~ 트럼프 대통령은 시스템이 막돌아 시스템이 어떻게 돌아가는지 상관 없이 본인이 하고 싶은 대로 하기 때문에 저는 그래서 어~ 만약에 북미 회담이 자기한테 유리하다는 생각을 하기만 하면 어 할 수도 있다",
  "그래서 트럼프 대통령의 심기를 우리가 계속 관리해줘야 된다",
  "문재인 대통령 자주 전화하고 그리고 올림픽도 다 트럼프 대통령 덕분이다 이런 얘기를 하잖아요",
  "뭐 트럼프 대통령 덕분입니까. 아무 상관도 없는데 상관도 없는데 그렇게 말하는 심기 관리가 매우 필요한 것 같다. 예",
  "현재 그 심기 관리는 잘되고 있는 것 같구요",
  "그거하고 또 상관없는 것이 자기가 또 선거에서 이기려면 관세 막 때리잖아요? 전 세계를 상대로 예",
  "전 세계를 상대로 관세를 때려서 얻게 되는 미국 내 회사들의 불이익도 있죠. 당연히 예",
  "지금 거기에 대한 우려가 굉장히 높아지고 있습니다",
  "왜냐하면 이제 미국 내에 있는 철강 회사들이야 수입되는 철광이 비싸고 자기들이 싸니까 유리하지만 철강이 철강으로 끝나는 게 아니잖아요",
  "철강으로 뭐 자동차를 만든다고 그러면 부품업체들은 당연히 힘들 거 아닙니까",
  "예. 당장 증시도 항락 하락했다라고 합니다",
  "철강 관련 기업들 주식만 오르고 나머지는 하락했다는 거잖아요. 예",
  "왜냐면 본인의 지지자들이 그쪽 동네에 있기 때문에. 예. 소위 러스트 벨트라고 하는 자 그런 뉴스 쭉 나왔구요",
  "김관진 뉴스 정도 하나하고 끝내죠. 네",
  "김관진 전 국방부 장관이 미국 연수 시절에 카지노에 골프 접대까지 받았다라구요",
  "기무사가 파악했다고 어제 케이비에스가 보도했습니다",
  "그러니까 지금까지 나온 사실은 체재비뿐만이 아니라 골 고급 골프장 이용 요트 낚시 그리고 남미 여행까지도 모두 스폰을 받아서 이용했다라고 합니다",
  "원래 인제 그~ 처음 나온 뉴스는 체재 예 거기 뭐 집 주택 관련 또는 뭐 차량 관련이라던가 거기서 차지하는 데 들어가는 비용에 관한 뉴스가 나왔는데 이번에 나온 뉴스는 그게 아니라 인제 골프 카지노 요트 뭐 여행 유흥비도 커버해줬다",
  "이런 비용은 얼마나 될지 가늠할 수 없는 거죠",
  "지금 이 앞에 거는 체재비는 집사라든가 이런 걸 통해서 계산이 나오는데 차량 렌트비라든가 어~ 이거는 여기서 예를 들어서 그~ 카지노에 가서 예 돈을 따게 해주고 그 돈을 가지게 한다든가 뭐 이런 식의 아~ 뭡니까 뇌물도 많이 쓰거든요. 수법을 얼마가 더 깄는지는 모르죠. 현금으로 여기서 어쨌든 유흥비 새로 이건 추가 뉴습니다. 추가 뉴스 어~ 오늘이나 내일 아마 영장 실질심사가 있겠죠",
  "그럼 또 이정렬 판사님이 나오시겠네요",
  "대북특사단이 오늘 방북을 합니다",
  "자 이 문제 짚어보겠습니다",
  "정세현 전 통일부 장관님 연결되어 있습니다",
  "안녕하십니까 예. 안녕하세요. 예",
  "네. 아침에는 더 까칠하신 것 같아요. 항상 아 예",
  "목소리가 아직 좀 트이질 않아서 그래요",
  "자 어~ 지금 정의용 청와대 어~ 국가안보실장 그리고 서훈 국가정보원장 이렇게 투톱으로 인제 북한을 가는데 우선 왜 서훈 국가국정원장인가",
  "이거 보수 정당에서는 서훈 국정원장 가는 것에 대해서 인제 반대하고 있거든요",
  "인제 우선 왜 서훈인지 왜 서훈이어야 하는지부터 좀 설명해주시죠",
  "북한을 잘 아는 사람입니다",
  "그러니까 이천이년 아니 이천년 남북 정상회담에도 뭐 그때는 실무를 했지만 그다음에 이천칠년에는 또 그 당시엔 국정원 차장이죠",
  "정상회담 실무를 그 담당했던 사람이고 또 거기 서훈 차장은 사실 구십 년대 초부터 구십 년대 초에 그 북한의 신포라는 그 원자력발전소 건설 현장에서 이 년이나 살았었어요",
  "케도 케도의 직원자격으로 예",
  "북한을 잘 아는 사람이기 때문에 당연히 가야 되고 그다음에 이번에 방남했던 김영철 통전부장과의 에 오랜 그~ 이~ 뭐 이번에 생긴 거지만 네",
  "깊은 교훈이 있어서 평양에 가서도 정상회담을 준비하고 또 북미대화를 설득하는 데 에 직접 그 속내를 털어놓을 수 있는 대화를 할 수 있는 그런 어떤 그~ 채널을 장악하고 있는 사람이니까 서훈 원장은 가야지",
  "그 가지 말라 그러면은 아무것도 하지 말라는 거죠. 에",
  "북한 남북정상회담으로 가기 위해서 이제 가는 건데 예",
  "그거 준비하러 가는 거예요",
  "그~ 서훈 원장이 북한에서 몇 년 살았다고요? 케도 때 이 년 아 북한에서 직접 살고 구십이 예예예 구십 그때 그게 그~ 구십육 년인가 구십팔 년인가 어 그때 xx 그때 예~ 신포에 가서 이 년 동안 있다 왔었어요",
  "음. 북한식 사고방식 북한식 화법에 익숙한 분이군요. 그럼 말하자면 그렇죠",
  "통일부에도 있는데 그런 사람은 어 그런 그런데 이제 에~ 연도가 더 오래됐죠. 서훈 원장이 알겠습니다",
  "그렇다면 인제 정의용 실장은 북한에 익숙한 분이 아니죠? 음. 거기는 잘 모를 거예요",
  "이분은 그럼 의미가 어트게 이해해야 됩니까? 이번에 아 지난번에 문 대통령이 에 김여정 특사가 왔을 때 예",
  "저쪽에서 정상 회담 제의를 허지 않았습니까? 평양으로 오라는 얘기는 정상 회담허자는 얘긴데 여건을 만들어서 성사 시켜 나가자 하는 얘기를 헌 걸 이제 다 아시잖아요.? 보도가 됐으니까 예",
  "근데 이 여건을 맨든다는 얘기는 남북이 정상 간의 남북 정상회담을 하려면 비핵화 문제가 어느 정도 논의가 시작이 돼야 된다는 얘기예요",
  "예~ 근데 비핵화의 핵심은 미국과 북한입니다",
  "그~ 그 북한과 미국이 그러니까 북미 대화를 먼저 시작을 해야만 남북 정상회담으로 건너갈 수 있다는 그런 판단 때문에 북미대화를 설득허기 위해서 그것이 일 차적인 그~ 관문이니까 북미대화를 설득하고 어 끌어내기 위해서는 미국과 그동안에 얘기를 많이 해 왔던 국가안보실장 음",
  "청와대 국가안보실장이 가서 직접 김정은 위원장한테 ·미국의 여러 가지 정책 그다음에 그~ 속내 이런 것까지도 얘기를 해 줘야 김정은 위원장의 에 정책 이런 것과 입장을 바꿀 수 있으 있을 것 아니겠어요? 그런 의미에서 김정은 설득을 위한 미국통이 가 위해서 미국통이 직접 가는 거죠",
  "그러니까 이제 북한통 한 사람 미국통 한 사람 이르케 동시에 가 가지고 북한과 대화의 어떤 그 채널은 서훈 원장이 담당하지만 또 북한의 이야기를 직접 미국에 전달할 사람이 거기 가서 직접 들어는 게 좋으니까 같이 간 거군요. 말하자면 그렇죠",
  "이제 북미대화로 시작해서 남북정상회담으로 건너가자는 그런 구도가 구성에서 드러나죠",
  "그러니까 정의용 안보실장은 미국통이고 그다음에 대북통이 이제 서훈 국정원장 그다음에 천해성 통일부 차관 그리고 또 김상균 국정원 이 차장 이 세 사람은 대북통이니까 어~ 앞으로의 남북관계 개선이나 또는 정상회담까지의 여러 가지 이~ 과정을 어떤 식으로 어 로드맵을 짤 것인지 그것도 좀 협의를 하러 가는 걸로 제가 이해를 합니다",
  "지금 그러면 대북특사단 간 다음에 곧바로 이어질 일은 아마도 어 미국 쪽에 우리가 우리 중에 어~ 이 특사단 중에 누군가 가거나 혹은 뭐 하이튼 저 긴밀한 접촉이 이뤄지겠군요",
  "그다음 스텝은 그럼 미국하고의 대화겠군요",
  "그러니까 일 일정이 그렇게 돼 있잖아요",
  "다녀와서 그 수일 내에 네",
  "곧바로 그날 가는 건 아니지만 수일 내에 바로 미국으로 간다",
  "에. 정의용 안보실장과 서훈 국정원장이 미국으로 가서 기본적으로 맥마스터 국 국가안보보좌관을 만나고 또는 어~ 폼페이오 시아이에이 국장을 만나겠지만 그 이상의 급도 가능하다는 얘기가 이미 나왔다는 나왔지 않습니까? 음~ 그거는 미국 트럼프 대통령과 직접 만나서 방북 결과를 설명할 수 있도록 지금 일정을 짜고 있다는 이야깁니다",
  "그러니까 그 바로 그~ 평양에서 와 가지고 대통령 보고하고 바로 트럼프 대통령 만나러 간다는 얘기는 북미대화가 첫 단추라는 얘기예요",
  "이 이게 대북특사단이 아니라 대북 대북미 셔틀 특사단 이렇게 봐야겠네요. 그죠? 그렇죠",
  "역시 공장장님이 그~  표현을 잘하신다",
  "이 왔다 갔다하는 대북특사단으로 표현한 자체가 매우 인제 성격 전체를 표현하지 못하고 있네요",
  "아~ 그렇게 이해하면 되겠군요",
  "근데 인제 이케 일박 이일밖에 안 가는 이유는 뭘까 이르케 이르케 짧아가지구 되겠나 싶은 생각 드는데 어~ 인제 지난번 그~ 김여정 특사도 이박 삼일 예",
  "그다음에 김영철 통전부장 뭐 방 부위원장이라고 하지만 기본적으로 통전부장이기 때문에 통전부장도 이박 삼일 여기 체류를 했는데 예",
  "그러면서 많은 얘기를 했죠",
  "그러니까 북쪽 얘기는 사실 우리가 많이 들었습니다. 또 우리 얘기도 많이 해줬을 거고 그걸 가지고 그동안에 에~ 그 사람들 다녀가고 난 뒤에 안보실장이 맥마스터하고 속 깊은 얘기를 했을 거예요",
  "그걸 다시 북한한테 통보를 해 줬을 겁니다. 아마 음",
  "특사 가기 전에 에 서훈 원장 라인을 통해서 그러니까 이미 어느 정도 조율이 됐다는 뜻이에요",
  "일박 이일로 충분하다는 이야깁니다",
  "음~ 일박 이일 이박 삼일까지 체류할 것 없이 가서 뭐 그동안에 에~ 기초공사가 됐으니까 마무리를 허러 간다",
  "용은 부렸고 이제 점정하러가는 거예요",
  "화룡점정 하러 가는 거 아닌가 그럼 일박 이일 충분하죠",
  "음 그러니까 인제 얘기는 다 들었는데 전해서 들었는데 어~ 형식적으로나 상징적으로나 김정은에게 직접 듣고 미국으로 간다 이런 요건을 갖추기 위한 거군요",
  "그러니까 김영철 위원장이 지난번에 와서 예",
  "어~ 말은 별로 안 했을 거예요",
  "그러나 어~ 김정은 위원장을 직접 만나서 한번 말씀을 들어 보는 게 좋겠다 습니다 하는 그런 사인을 주고 갔으리라는 저는 생각을 합니다",
  "그러니까 그 정도라면 일박 이일로 충분하죠",
  "그 이거 굉장히 중요한 특사단이네요. 지금 이 특사단이 어트게 하느냐 어떤 메시지를 들고 미국에 가느냐 그니까 사실상 북한에서 나오는 메시지는 이미 거의 알고 가는 셈이고 여기는 인제 미국에 가서 미국의 반응이 어땠느냐에 따라서는 어 북미대화 그리고 더 나아가서 남북 정상회담까지 일사천리로 달려갈 수도 있겠군요",
  "그러니까 이게 지금 이번 일이 잘 안 되면은 작년 상황으로 돌아가는 겁니다",
  "지난번에 조명균 장관이 한미연합훈련을 재개하면은 작년 상황이 된다는 표현을 썼지마는 뭐 한미연합훈련도 이 속에 다 들어가 있어요",
  "근데 에~ 그러나 이번 일이 잘되면은 한반도 상황은 매우 안정적인 방향으로 발전이 되고 북핵 문제도 해결 수순을 밟게 되고 남북관계는 굉장히 빠른 속도로 진전할 거고 어떤 점에서는 남북관계와 한반남부의 분수령적인 그런 사건입니다",
  "과거 인제 김대중 전 대통령 노무현 전 대통령 남북정상회담 때도 미국이 오케이를 해서 진행된 거 아니겠습니까? 그때도 미국의 오케이라기보다는 미국에 통보를 해 가지고 미국의 그~ 이~ 협조 예",
  "이거를 에 뭐 받았다고 봐야죠",
  "과거에 제 경험으로 봐도 예",
  "미국 사람들이 그~ 남북관계에 대해서 굉장히 알고 싶어 해요",
  "그러니까 아~ 뭐 명색이 동맹인데 그 정도는 알려줘야죠",
  "그니까 그거는 뭐 오케이나 허락을 받았다는 표현보다는 미국과 여러 가지 에~ 정세 판단을 공유했다",
  "음. xx했다? 이런 정도로 표현을 합시다",
  "자존심이 있는데 오케이 받았다고 하면 되겠어요? 알 알겠습니다",
  "평생 분야에 계시던 분이다 보니까 어 고런 부분은 굉장히 민감해하시네요",
  "그거 굉장히 중요해요",
  "그러니까 중요한 얘기죠. 예",
  "오케이 받고 헌다 무슨 허락받고 헌다 그러면 우리가 뭐 어~ 미국의 에~ 그 아래에 있는 국가처럼 되는데 그건 아니죠",
  "크고 작은 나라는 있지만 높고 낮은 나라는 없습니다",
  "그건 제가 말한 오케이라는 표현도 뭐 그렇게 지금 통상적으로 쓰이는 표현에 비하면 어~ 그렇게 위아래로 나눈 거 아님에도 불구하고 예",
  "민감해하시니까 저도 더 신경 쓰겠습니다. 저도 다른 언론도 꼭 지적해 주십시오. 그런 얘기 나오면 아 지금 굉장히 중요한 분수령이라는 건 이해했구요. 예",
  "그리고 일박 이일이 중요하지 않았다는 것도 이해했고 이르케 되면 한편으로 좋은 점은 과거의 그~ 정상회담보다 좋은 점은 임기 초에 정상회담이 이루어짐으로 해서 어 사실은 어~ 이 추세를 계속 밀고 갈 수 있다고 하는 장점도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "지금 대통령 취임한 지 일 년이 안 되잖아요",
  "앞으로 지금 사 년이 짱짱하게 남았기 때문에 이번에 이~ 그~ 전기를 만들어 가지고 예",
  "그 추세를 밀고 나가면은 어~ 남북관계가 굉장히 안정적으로 발전이 될 뿐만 아니라 어~ 물론 비핵화의 에~ 프로세스는 시작이 되겠지만 미북 대화를 통해서 예를 들면 국민들이 그만큼 안보 불안감 없이 편허게 살 수 있는 거예요",
  "에 이게 무슨 뭐 어 북한에 또 퍼주기냐 이런 소리 나오면 안 됩니다",
  "장관님 오늘까지 오늘은 여기까지 하구요",
  "어~ 또 이~ 미국에 가면 또 연결하겠습니다",
  "자 미국 트럼프 정부의 철강 관세 전 세계가 난리죠. 예",
  "트럼프 정부는 왜 이러는 걸까? 트럼프 행정부라기보단 트럼프가 왜 이러는 걸까. 예",
  "김지윤 아산정책연구원 김지윤 박사님 스튜디오에 나와 주시기로 했는데 지각해 가지고 전화 연결합니다",
  "오다가 중간에 포기하셨군요",
  "지금 이촌동 어디 근처쯤에 지금 자리 잡았어요",
  "자 아~ 이게 인제 관세 폭탄에 대해서 미국 내에서도 인제 말들이 많은데 예",
  "어~ 이 이유는 뭡니까? 박사님 아~ 관세를 물리는 이유요? 예",
  "이게 인제 사실 처음부터도 뭐 관세를 물린다 안 물린다 얘기는 계속 있었는데 네",
  "약간은 갑작스러운 감도 있고요",
  "어~ 여러 가지로 지금 제대로 풀리는 게 없거든요. 트럼프 대통령이 예",
  "특히 지금 가시적으로 보여줄 수 있는 게 이제 나프타 같은 경우 네",
  "혹은 인제 뭐 우리나라와의 자유무역협정 이런 게 있는데 지금 나프타가 쉽게 끝날 거라고 생각은 했는데 어~ 예상 외로 멕시코가 상당히 결연하게 나오고 있고 그래서 원하는 대로 지금 가질 못하고 있어요",
  "그니까 뭔가 보여줄 게 또 필요했고 백악관 내에서의 어떤 뭐 권력 그 다이나믹스도 쪼금 달라진 게 있었고 음~ 여러 가지가 좀 있는 거 같아요",
  "그르니까 우선 뭐 언론은 대부분 이 중간선거 얘기를 하고 있는데 물론 중간선거는 뭐 당연히 당연한 거 같구요. 예 중간 선거용이라는 것은 그 러스트 벨트에 있는 소위 그 어~ 백인 노동자층 특히 남성들을 향해서 이런 어~ 관세 폭탄을 때린 거는 그렇게 연결하면 이해가 가는데 그것만은 아니지 않겠는가",
  "그~ 방금 이제 백악관 내부의 권력 다툼이 만들어 낸 일일 수도 있다. 한편에서는 그게 전부는 아니라 하더라도 중간선거 이외의 분석을 저희가 좀 듣고 싶어서 연결한 거거든요",
  "왜냐면 이게 중간 선거를 생각을 한다고 하더라도 이 러스트 벨트가 네",
  "사실 철강이라는 게 우리가 무슨 뭐 마트 가서 이렇게 철강사와서 쓰는 게 아니잖아요",
  "이게 인제 다른 산업의 원자재로 쓰이기 때문에 자동차 산업에는 안 좋단 말이죠. 이렇게 되면 거꾸로 자동차 산업도 있고 건설 산업도 있고 예",
  "그래서 사실은 이걸로 인해서 뭐 이득을 볼 수 있는 철강에 속해 있는 철강 산업에 속해 있는 노동자 수가 뭐 한 십육만 명 정도 된다면 예",
  "이걸로 인해서 파생 돼 갖고 오히려 손해를 보는 노동자들 자동차라든지 건설이라든지 이런 데 속해 있는 노동자 수는 육백만 명이 넘는단 말이에요",
  "그니까는 그렇게 계산했을 때 이 이치가 맞지가 않고 예",
  "백악관 내에서의 인제 약간 권력에서 좀 싸움이 있었다라는 거는 지금 이 철강 산업이라든지 여러 가지 관세를 물리는 것에 반대를 하는 사람이 지금 현재 국가경제위원회 위원장인 게리 콘이라고 있구요",
  "그리고 인제 찬성을 줄기차게 해 왔던 사람이 피터 나바로 국가무역위원회 위원장이죠",
  "트럼프 행정부 들어서 새로 만들어진 기구고 그러니까 인제 윌버 로스 상무장관이 있고 요렇게 인제 좀 약간 경쟁하고 있었는데 게리 콘 경제 국가경제위원장이 요번에 인제 진 거다 그래서 뭐 사의를 표명할 거다 뭐 이런 얘기가 돌고 있는 상황이죠",
  "음. 그르니까 백악관 내부의 권력 다툼의 관점에서 보자면 그렇다. 예",
  "근데 윌버 로스 상무장관 같은 경우는 옛날에 이천 년도에 이 사람이 원래 인제 투자은행가 출신이고 그리고 엠엔에이라고 하죠",
  "기업 햅 합병 이런 거 인제 전문적으로 했던 사람인데 이천 년도에 철강 그룹을 하나 만들어요",
  "아~ 그래서 이천이 년도에 부시 대통령이 그 세이프 가드를 줬죠",
  "그 철강에 대해서 삼십 퍼센트 관세를 물리는 음~ 그래서 떼돈을 벌었어요",
  "그래서 약간 그거에 대한 좀 좋은 메모리가 있지 않나 예",
  "아하 본인의 개닌 개인 히스토리하고 연결돼 있을 수도 있겠네요",
  "그리고 그렇죠. 에",
  "그때 맺었던 철강 쪽 사람들과의 연결도 있을 수요. 예예",
  "철강 쪽 사람들이 철강 쪽 사람 철강 업체들은 철강 업체만 생각하니깐요. 예",
  "그 관점에서 어~ 이 사람한테 접근해서 철강 산업이 이 기회에 좀 살아볼려고 그것도 어 영향이 있을 수 있겠네요. 예",
  "그리고 또 이런 분석도 있습니다",
  "관세 폭탄이 인제 부시 정부가 부시 행정부가 십몇 년 전입니까? 예",
  "어~ 이천 이천이 년도에 에. 이천 년 초 이천이 년돈가요? 그때 어~ 중간선거 직전에 바로 이런 식의 관세 폭탄을 때린 적이 있지 않느냐 그때도 바로 인제 러스트 벨트에서 표를 얻기 위해서 했다",
  "어~ 뭐 그런 이야기를 하는 분들도 있던데 이것도 그런 맥락에서도 볼 수 있습니까? 어~ 근데 크게 영향이 있지는 않을 거예요",
  "그럼에도 불구하고 뭐 사실은 우리가 뭐 지난번에 트림프 대통령이 이천십육 년도에 이길 수 있었던 거는 펜실베니아 위스콘신 미시간 이 세 주를 어~ 우 당연히 인제 클린턴이 가져갈 거라고 했었는데 이거를 인제 트럼프가 가져오는 바람에 사실 이긴 거였거든요",
  "근데 뭐 그때 뭐 결과들을 보면은 뭐 쫌 영향은 있겠지만 이게 뭐 굳이 어 이천십육 년도에 트럼프 대통령이 이겼던 거를 뭐 더 배가를 시켜주는 역할을 얼마나 해 줄 것인가",
  "그 부분에 대해서는 좀 의심이 있고 그리고 뭐 아시다시피 미시간 같은 경우에 자동차 산업이 이제 있는 총괄 지역인데 그게 어느 정도 그 뭐랄까 좀 상쇄하는 역할을 해 줄 수 있을까",
  "뭐 요런 부분도 생각해야 되기 때문에 내세우기는 좋죠",
  "내가 뭐 어~ 저 특히 중국 얘기를 많이 하고 있는데 뭐 이런 즉 외국 기업들 청글 철강 기업들에 관세를 매김으로써 항 자국의 산업을 보호한다",
  "뭐 이런 심볼 같은 상징적인 뭐 그런 이유로는 할 수가 있죠",
  "이건 뭐 트럼프 대통령은 워낙 그런 상징 하나에 꽂히면 그대로 가는 편이라 이게 인제 그~ 유에스틸 미국의 상징 뭐 네",
  "그렇게 계속 어~ 상징 이 실제 구체적으로 들어가서 이게 산업에 미치는 영향보다는 어~ 그런 상징으로 장사하는 게 아닌가 지금 그쵸",
  "왜냐면 부시 대통령 같은 경우도 이천이년 삼 월에 인제 세이프 가드 조치를 발동을 시키고 이천삼년 십이 월엔가 철회를 했어요. 원래 이천오년까지 가야 되는 거였는데 에",
  "당시에 뭐 한 이삼십만 개의 뭐 일자리를 잃었다고 굉장히 비판이 있었고 결국은 실패했었죠",
  "에. 그러니까 이 그치만 선거는 이겼잖아요. 트럼 부시도 뭐 이 그 그때는 인제 이제 또 뭐 여러 가지 다른 이유가 있죠",
  "뭐 이천사년 같은 경우는 그 당시 이제 뭐 전쟁을 수행을 하고 있었고 근데 이천사 년도에도 부시가 미시간이나 위스콘신 뭐 이런 덴 이기지 못했어요",
  "이게 인제 복잡하긴 하지만 선거용인데 구체적으로 들어가면 잃을 표가 있을 텐데 에",
  "하지만 선거용인 건 분명하고 동 상징적인 의미에서 프로퍼겐다죠",
  "동시에 내부적으로도 상당한 알력이 있었던 것도 사실이고 그리고 요새 인제 예",
  "트럼프 대통령 보면은 조금 자기 사람들 위주로 다시 돌아가는 느낌이 좀 들어요",
  "자기 사람들 위주라는 건 무슨 의미입니까? 뭐 자기 가족이라든지 예",
  "그리고 원래 자기가 캠프를 인제 시작하고 그랬을 때 피터 나바루 같은 경우는 인제 처음부터 뛰었던 사람이고 음~ 굉장히 트럼프 대통령의 무역 보호무역주의를 아하 뒷받침을 해줬던 인물이고 게리 콘 같은 경우는 월스트릿에서 굉장히 신망 있는 사람이거든요",
  "어~ 그래서 게리 콘이 만약에 그만두게 된다면은 그러면은 이제 주식시장이 출렁거릴 수 있다란 얘기가 나올 정도로 그래서 음~ 요새 쫌 힘드니까 여러 가지로 심리적으로도 힘들고 그러니까 원래 인제 자기 주 코어 멤버로 돌아가는 뭐 그런 느낌이 좀 들어요",
  "음~ 대선후보 때 뛰었던 핵심 멤버들 다른 사람들 믿을 수가 없다",
  "그리고 중간 선거도 있으니까 다시 대선 모드로 돌아가는 것 같다",
  "그런 말씀이시시군요",
  "그래서 그런지 최근 뉴스들을 보면 참모들이 대통령 가족 예",
  "어~ 이방카나 그~ 사위를 견제하는 듯한 뉴스 많이 나오잖아요? 그렇죠? 지금 뭐 거의 싸우고 있죠",
  "그~ 이방카랑 그 사위 인제 쿠슈너하고 에",
  "켈리 비서실장하고 굉장히 뭐 격돌을 했다",
  "그래서 켈리 비서실장이 뭐 언제 나갈지 모른다란 이야기도 지금 돌고 있고 어~ 글쎄 뭐 여러 가지로 좀 불안불안 하죠",
  "이 기회에 대통령의 직계 가족들을 이~ 백악관 의사결정 라인에서 제거하고 싶어 하는 그~ 핵심 참모들이 있다 이렇게 이해해도 되겠네요",
  "그게 인제 대표적인 인물이 어 켈리 비서실장이라고 할 수가 있죠",
  "비서실장이 이기냐 아니면 사위가 혹은 딸이 이기냐 이런 정도의 문젭니까? 거의 지금 아 뉴스는 어~ 그래도 가족이 이기지 않을까요? 그리고 이제 마지막 질문은 총기사고는 중간 선거에 영향을 미칠까요? 어느 정도로 커지고 있나요? 어~ 영향이 없지는 않을 텐데요",
  "크게 있을 거라고 생각은 안 들고요",
  "이게 시간도 많이 남았기 때문에 네",
  "시간이 좀 있고 그리고 원래 인제 중간 선거로 하면 대통령 선거가 없기 때문에 그 지역별로 이어 이루어지는 거거든요? 그렇기 때매 사실은 어떤 인물이 그 지역구에 나오느냐가 더 중요한 거라서 그거 또 뭐 예를 들어 텍사스가 이제 전반적으로 공화당이라 하더라도 고기서 또 인제 다른 이제 지역마다 조금 선거구마다 다른 일들이 있을 수가 있어요",
  "그래서 어~ 이케 내셔널 아젠다라고 하죠",
  "국가적인 의제로 사실 가는 경우보다는 조금은 이케 지역적인 의제로 가는 경향이 좀 더 커요",
  "영향은 있겠지마는 음. 주변 상황에서는 대표적인 아젠다로 발전할 것이냐 발전할 것이냐 고 부분은 쪼금 더 지켜봐야 될 것 같아요",
  "스튜디오에 안 나오셔 가지고 예",
  "약간 심심하게 진행됐습니다",
  "다음엔 꼭 스튜디오에서 뵙겠습니다",
  "김지윤 박사였습니다",
  "지난 삼일절 광화문에서 구국기도회가 열렸죠? 여기서 태극기 그리고 성조기가 함께 에~ 등장을 했습니다",
  "그 역사적 배경을 한번 짚어보려고 합니다",
  "어~ 워낙 오래된 이야기고 어~ 지금의 눈으로는 이해할 수 없는 광경이기 때문에 역사가 어떻게 된 건지 도대체 성공회대 한홍구 교수님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 예. 김기춘 이후 오랜만입니다",
  "예. 오랜만에 뵙겠습니다",
  "예. 김기춘 이야기 재밌었는데 네",
  "오늘은 그것보다 더 뿌리가 긴 이야기입니다",
  "어~ 한기총이죠? 예",
  "한기총에서 인제 어~ 일부라고 하겠습니다",
  "일부 개신교 단체 혹은 교회에서 구국기도회를 했고요",
  "그때 구호가 어~ 개헌 반대입니다",
  "개헌 반대 이유는 개헌을 하면 고려연방제 예",
  "지방분권이 되고 고려연방제가 돼서 고려연방제가 되면 공산주의가 되기 때문에 개헌을 반대한다",
  "굉장히 참신한 논리예요",
  "교회에서만 통하는 논리 같은데 그러면서 성조기가 같이 등장했습니다",
  "음 그러니까 인제 음~ 요약하면 반공과 친미 네",
  "네. 반공과 친미라고 요약할 수 있는데 이 일부 보수 개신교가 이렇게 된 것은 역사가 깊은 거죠? 어디서부터 뿌리를 따져야됩니까? 글쎄요",
  "그 성조기 들기 시작한 거는요",
  "어~ 사실은 백 년도 더 됐습니다",
  "그래요? 네. 그~ 백 년 이~ 이 한국 기독교의 뿌리가 서북 쪽에 있는데 서북 예",
  "그 평안도 지역이라는 게 또 사실 역사적으로 보면은 어~ 불행을 많이 겪었죠",
  "청일전쟁 러일전쟁이 그 지역에서 일어나지 않았습니까? 예",
  "그 전쟁 때 어~ 어떤 일본이나 청나라 러시아의 그~ 피해로부터 막아 줄 수 있는 게 미국이다 해서 그 교회 그래서 또 교회로 많이 몰렸고 그 교회에 또 성조기 걸어 놓고 그 시절에 그랬었는데 뭐 인제 그런 맥락 속에서 그 뭐 지금 인제 그 성조기 들고나온 거는 으~ 그~ 역사적인 맥락하고는 좀 다르지만 네",
  "많이 달라졌지만 그 뿌리를 거슬러 올라가자며는 출발부터 서북 쪽에 그 선교를 한 쪽이 미국 북장로교회입니다",
  "아하 그래서 그쪽이 어~ 대단히 그 미국식으로 얘기하면은 근본주의적이고 음 아주 보수적이고 복음주의 신비주의 신비주의적이고 음 그런 영향들이 겹쳤죠",
  "그게 인제 뿌리고요",
  "서북 얘기하시니까 사실 제주 사삼도 서북청년단 예예예",
  "아유 뭐 제주뿐만 아니라 네",
  "여수도 그렇고 한국 전쟁 전후에 민간인 학살을 그 조사해 보면은요",
  "아예 그쪽으로 박사 논문을 쓰신 기독교 목사님이 계세요",
  "최태용 목사님이라고 감리교 목사님인데 그분이 쓰신 논문을 그 자세히 보면은 민간인 학살의 주역이라고 알려진 사람들 뭐 예컨대 어~ 김정원이라든가 뭐 그 많이 있지 않습니까? 뭐 장 장 장석윤이 김태선이 뭐 조병옥 뭐 이렇게 등등 그~ 주요 사건에서 거론되는 인물들 다 기독교인들입니다",
  "굉장히 이게 뭐랄까요? 우리 주류 사회에서 잘 거론하지 않는 이야기인데 예예",
  "이~ 그 시절에 민간인 학살을 기독교가 주도했다는 게 충격적인 거죠",
  "사실 생각해 보면 네. 인제 뭐 대표적인 게 신천 학살 네",
  "거기에 대해서 황석영 작가가 소설도 썼는데 공산주의와 기독교의 대결이다",
  "그래서 둘 다 외래의 그 사상이라서 예",
  "제목을 손님으로 붙였던 걸로 음 그 기억을 하고요",
  "이 부분이 사실은 그 국가 폭력의 국가 폭력의 핵심인데 예",
  "어~ 그~ 뭐랄까요",
  "그 기독교가 인제 이~ 선택받았다고 하는 선민의식이 있죠",
  "그다음에 그~ 선과 악의 대결 그렇죠",
  "세계관 자체가 그다음에 그~ 예수님과 또 사탄의 대결 사탄의 대결 이런 식으로 가기 때문에 정말 자신들의 행동에 대해서 거리낌이 없고 무엇을 해도 다 정당화하는 그 독특한 이~ 정신세계를 갖고 있는 거죠",
  "자 어~ 다시 거슬러 올라가서 애초 한국 개신교가 인제 미국에서 들어왔기 때문에 예예",
  "예. 미국의 영향은 어쩔 수가 없는데 예",
  "그런데 인제 그~ 어~ 친일파 예예",
  "약간 시간을 건너뛰어서 예",
  "친일파들이 청산되지 않고 살아남기 위해서 그~ 미국 쪽에 붙었고 예예",
  "어~ 그래서 당시 미국의 최대 아젠다가 반공이었고 예",
  "그래서 인제 그~ 어~ 반공을 목숨처럼 내걸기 시작했다",
  "보수 자체가? 친일파하고 연결해서 설명하면 또 어떻습니까? 사실 인제 그~ 신사참배를 강요했으니까 예",
  "그 기독교 입장에서는 일본 제국주의로부터 엄청난 상처를 입 입은 것인데 우상 숭배를 강요했으니까요",
  "네. 근데 인제 안타깝게도 모든 으 모든은 아니고 대부분의 그 우리가 흔히 얘기하는 주류 기독교 쪽이 이~ 다 친일의 길로 들어섰습니다",
  "당시 그랬습니까? 예예. 그래서 그~ 역사가 그래요? 역사가 그래요",
  "이제 그~ 대 아주 우스운 사례가 하나 있는데 예",
  "해방 후에 뭐 그~ 저~ 기독교계의 아주 대표 지도자의 한 분이었던 분으로 전필순 목사 한 분이 계신데 그분이 초기에는 독립운동을 했었어요",
  "초기에는 네. 초기에는 그러다가 인제 친일을 하면서 창씨개명을 했는데 예",
  "창씨개명을 한 것만 갖고는 뭐 제가 뭐라고 하지 않습니다",
  "너무나 많은 사람이 했기 때문에 예. 너무나 많은 사람이 했기 때문에 근데 창씨명을 들여다보면은 정말 뒤로 자빠질 만한 이름이 있는데 이분은 창씨명을 뭐라고 했냐면 평강미주예요",
  "평강미주 그러니까 미대륙을 평정하라 미대륙을 평정하라 네. 예. 이름 이름 자체를 그렇게 지었습니다",
  "그런데 미국이 들어와서 이 친일 목사님들을 다 끌어안은 거죠",
  "그래서 그 당시에 인제 그 어떤 지식인들이 뭐라고 그~ 비유했냐 면은 미국이 친일파들에 대해서 보인 태도 그 유명한 얘기 있지 않습니까? 그대로 영어로 했을 때 프로 잽이 아니라 프로잡이다",
  "자기 직분에 충실했을 뿐이다",
  "그러면서 인제 꺼 껴안았더니 프로 잽이라고 하는 건 재팬 프로 재팬 예",
  "재패니스 친일을 한 게 아니라 프로잡 예",
  "이렇게 얘기한 걸 보고 으 이 이런 인제 분위기를 보고서 미륵보살이 울고 갈 정도의 자비심을 친일파에게 베풀었다",
  "이렇게 얘기했습니다",
  "미국 입장에서는 인제 시 어~ 통치를 하는데 예",
  "네. 통치를 하는데 예",
  "그 미국에 의해서 심어진 종교 예",
  "미국 입장에서 보자면 예",
  "종교 그래서 인제 영어를 하는 사람도 제법 있었고 예",
  "예. 선교사들이 예예",
  "있었기 때문에 당시에 그렇게 선교 미국인들과 친했던 사람들이고 예",
  "그 사람들이 친일파라 하더라도 예",
  "자기들은 일본을 이겼으니까 예",
  "일본은 관심이 없고 예예",
  "그래서 그 사람들을 등용하게 되는 거 아닙니까? 그니까 그 인제 논리가 이거죠",
  "그니까 그 이~ 어 친일을 했던 사람들은 민족의 이익이 아니라 자기들의 이익을 좇은 사람들인데 예",
  "왜 일본을 숭배했느냐 일본이 힘이 센데 미국은 일본보다 더 세니까 우리 말을 그 들을 것이다",
  "게다가 음 영어도 잘하고 미국식 사고방식도 어 나름 알고 있고 기독교 갖고 있고 그래서 인제 이 사람들에게 물적 토대를 어~ 주기 시작을 했는데 크게 보면은 우익 세력을 만드는 게 예",
  "일본인들이 갖고 있었던 자산을 적선이라고 해서 했고 그렇죠",
  "그거는 우파 민족주의자들도 이거는 조선 사람 전체의 재산이다",
  "인제 이런 방향으로 가는데 미국 입장에서는 그러면은 우파가 없지 않습니까 예",
  "자기 그 이~ 자본의 거의 대부분이 국유화 내지는 공유 사회화돼있으면요",
  "그러니까 그쪽에서 개인들에게 나눠줘서 뭔가 지킬 것이 있는 우파 자본가들을 창출해냈는데 아하 그게 바로 인제 친일파들을 포섭해 들이면서 귀속 재산을 만들어나가는 과정인데 그 적산불하죠",
  "그 적산불하 과정에서 제일 혜택을 본 게 사실은 그 북에서 내려온 한국 기독교인데요",
  "아 그래요? 그니까 우리가 인제 뭐 보통 꼽는 게 영락교회 꼽지 않습니까? 큰 교회죠",
  "대형 그 영락교회 그 자리가 뭐냐 하면은 일본 천리교의 제일 큰 교회당이 있었던 자리이고요",
  "그다음에 아~ 한 그 조선신학교가 그 출발한 동자동 거기 이제 성남교회라고도 있었는데 거기도 천리교 자산이고요",
  "그리고 민주화운동에서 중요한 그~ 거점이긴 했지만 그 경동교회도 거기도 천리교 자산이고요",
  "아하 그다음에 왜 서북청년단의 근거지가 해방촌 아닙니까? 예",
  "거기 해방교회라고 큰 교회 지금도 있습니다",
  "거기는 일제의 호국 신사 자리예요",
  "그리고  숭의학교가 있는데 거기는 경성 신사 자리고 뭐 이런 식으로 그러자면은 음 한 한이 없는데 미군정이 서북청년단만 지원을 한 것이 아니고 그 서북청 그 이 북에서 내려온 저~ 교회들 있죠? 예",
  "그것들이 한국에 안착하는데 일본 재산을 친일파 재산이 글로 넘어간 거군 교회로 넘어간 거군요? 그니까 그거는 사실은 법적으로 따지면은 예",
  "그 교회에 이 일본 종교이긴 하지만 천리교이긴 하지만 천리교에 조선인 신자들이 있고 그쪽한테도 넘어가야 할 재산인데 그러니까 아~ 권력의 힘을 빌려갖고 그렇게 해서 인제 동맹 세력들을 만들어 낸 거죠",
  "아하 지금 뭐 대형 교회들의 재산이 원래 친일파 재산 하나님의 은총이었죠",
  "물론 그걸 받은 당시 예",
  "어 교회들 입장에서는 하나님의 은총으로 예",
  "예. 친일파의 재산이 우리 재산이 되었다",
  "아 그 전 몰랐던 이야기인데 연결고리가 아주 많군요",
  "그 인제 그렇게 돼서 미군정 입장에서는 예",
  "그니까 맥아더 사령부 입장에서는 일본이나 필리핀도 기독교 국가를 만들고 싶어 했는데 예",
  "거기는 실패했고 예",
  "대한민국은 이게 기독교 국가로서 만들어졌다고 할 수 있는데 말이죠",
  "어느 정도 성공했죠",
  "가령 어느 정도가 아니라 대성공을 거둔 거죠",
  "교수님 마이크를 좀 더 땡겨주십시오",
  "예. 그 지금 아 예예",
  "지금 문자로 그 예",
  "누군지 모 교수님이라고 하지 않고 누구라 그러냐면 예",
  "전유성 씨 아닌가요?  제가 그렇게 재밌게 했나요?  자 그~ 목소리가 예",
  "기독교 신자 일 프로밖에 안 됐거든요? 예",
  "그런데 내각의 사십 퍼센트가 넘게 기독교인이에요",
  "국회에서는 한 아~ 어~ 삼 분의 일쯤이고 당시는 기독교 신자가 지금처럼 많지 않았고 일 일 프로밖에 일 프로밖에 안됐어",
  "안됐는데 내각의 절반 가까이가 기독교인이었다",
  "예. 사십 퍼센트 이상이 기독교인이었죠",
  "아~ 이 그리고 제헌국회에서 예배를 드리면서 시작을 했고요",
  "완전 미국식이네요? 그 그리고 아~ 성탄절이 바로 국가 그~ 공휴일로 지정이 되지 않았습니까? 네",
  "그래서 인제 이런 식으로 그 기독교 국가로서 어~ 만들어졌고 그 미 미국의 의도가 아주 강력하게 미국뿐만 아니라 이승만의 의도도 또 같 이승만 전 대통령도 기독교인이었죠? 맞죠? 아유 본인이 아주 기독교 국가를 만들려고 작심을 하고 그런 선언을 한 적이 있습니까? 뭐 내면적으로 내면적으로 아니 뭐 그 그 그런 글이나 그런 것도 많이 남아 있죠",
  "아 그런 글은 남아있다",
  "대사관 같은 데 어 기독교 그러니까 당시 해방된 그~ 대한민국을 기독교 국가로 만들려고 하는 이승만 전 대통령의 의도도 있었고 그게 미국의 의도하고 일치하고 네",
  "예? 이명박 대통령이 처음 뭐 봉헌하겠다 한 건 아니라는 말이죠",
  "뿌리가 거 거기서 시작된 거군요",
  "그러면서 인제 친일파 청산을 안 하고 이렇게 오히려 거꾸로 재산을 나눠주면서 네예",
  "그~ 기독교 세력을 키우고 미국 입장에서는 어~ 미국 자체가 또 청교도들이 세운 나라니깐요",
  "여기가 그니까 동아시아에 어 자기들한테 멀리 떨어진 동아시아 국가가 기독교 베이스의 사고방식을 가지고 하면 관리하기가 쉽겠다",
  "그래서 인제 친일파 청산을 미국이 방해한 거죠",
  "사실은 방해 뭐 정도가 아니라 적극적으로 살려준 거죠. 예",
  "살려주면서 본인들의 아젠다인 반공 쪽으로 몰고 간 거 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "예. 그러면서 인제 제주 사삼 같은 경우 서북청년단 교회 음 교회 청년들이죠",
  "이 친구들이 가가지고 그~ 제주도의 빨갱이라고 사람들이 죽여버린 거 아니에요",
  "이런 사건들 뒤에도 미국이 있는 거겠네요",
  "그러면 제주도뿐만 아니라 전국적으로 벌어진 겁니다",
  "그 민간인 학살 그렇죠",
  "그런데 제가 궁금한 건 당시 이 뒤에 그러면 미국이 있었는가 당연히 있었고요",
  "그다음에 인제 안타까운 게 그~ 민간인 학살에서 반드시 있는 게 선별 절차가 있습니다",
  "어 손가락 총으로 이제 이 정말 손가락질을 해서 죽이는 쪽 살리는 쪽인데 많은 경우에 그 역할을 목사님들이 직접 하는 경우가 많아요",
  "어~ 이건 제가 처음 듣는 얘기네요",
  "그러고 그다음에 또 인제 그 목사님은 무슨 기준으로 이 사람은 살리고 이 사람은 죽이고 했죠 했을까요? 믿음이 좋은 신자들을 가려 가려내는 거죠",
  "아~ 질문 자체가 그럼 기독교적인 질문이었습니까? 에 그니까 그 우리 아니 뭐 그~ 그런 질문을 할 것 없이 그냥 바로 선별을 하는 거죠",
  "보고? 보고서 그 동네 사람들을 선별을 하는데 아~ 볼 본인이 알던 사람이니까? 군경 가족들 예",
  "뭐 인제 이렇게 해서 살려내는데 교회에 간 사람들을 살려내는 거고 이게 저는 한국전쟁 이후에 예",
  "한국에서 기독교가 인제 팽창하게 되는 중요한 요인이 된 게 아~ 빨갱이 사냥이 심하던 시절에 교회에 나간다는 게 그 갖고 있는 힘이 뭐냐하면은 그런 데서 빨갱이로 몰리는 데서 보호해주죠",
  "거기다가 그 식량이니 뭐니 그런 것들 구호물자가 교회를 통해서 그렇죠",
  "어 배부가 되죠? 그다음에 우리 공동체는 파괴되고 급속히 도시화가 이루어졌는데 옛날에 뭐 누구 저 집에 이제 궂은일 있고 그 장례 치러야 하면은 다 동네 사람들이 치렀는데 서울에 와 그 대도시에 와서 뭐 피난 살이하는데 누가 그거 하겠습니까? 그러니까 그런 사회안전망이 안 갖춰져 있고 국가가 그걸 포기하고 있는 상태에서 교회가 그 역할을 하죠",
  "교회에 가면은 형제님 자매님 하면서 하니까 교회가 번창하고 화수회 종친회 동창회 향우회 이런 것들이 번창하게 된 게 사실은 국가가 제대로 된 어떤 복지 기능을 못 하는 데 틈을 잘 이용한 것이다",
  "그거를 기독교 쪽이 음 가장 대표적으로 그~ 이어받아 온 거고요",
  "그래 그래서 인제 교회 가면 결혼식이나 장례식 때 네",
  "꼭 만 원이라도 들고  가게 되죠",
  "예. 그러니까 향약 두레도 대체한 겁니다",
  "마실도 대체한 것이고 예",
  "교회가 도시에서 어~ 근데 그 뿌리가 이렇다는 거 그런데 그 정도가 사람을 죽이고 살리고 하는 게 목사님이었다는 얘긴 처음 듣는데 이게 역사적 사실인 거죠? 아 그렇죠",
  "어 매우 불행한 사실입니다",
  "교수님이 지어낸 얘기 아닌 거죠? 이거 그거는 저 그 최태용 목사님의 아주 자세한 논문도 있고요",
  "음 그분이 그 감리교 목사님이고 민간인 학살에 대해서 아주 연구가 깊으신 분이에요",
  "오 기독교 내에 연구들이 있는 거군요? 예. 그렇습니다",
  "검은 인제 역사로 예",
  "그리고 이걸 또 이제 뿌리는 그렇습니다",
  "그러면서 이 저는 성조기를 어떻게 생각하냐면 당시 이~ 그~ 성조기를 든다는 건 방금 말씀하셨다시피 살아남을 수 있고 예",
  "식량을 얻을 수 있고 생존이 가능하게 해 주는 예",
  "예. 성조기를 든다는 게 미국이 좋다 나쁘다의 문제 이전에 미국이 저렇게 멀리 있는데 신문도 없고 그때  어떻게 알았겠어요",
  "그게 아니라 저걸 들어야 산다",
  "부적 같은 거였다고 생각하는데 부적이라는 표현이 참 정확한 표현입니다",
  "그 공장장님 역시 그래서 저는 국기를 들었다기보다는 나는 나쁜 사람이야",
  "그게 거의 사탄을 물리치는 부적 같은 예예",
  "예. 자기가 사탄에게 물리면 죽으니까 예. 그렇죠",
  "예. 그 그렇게 저는 받아들이고 있었는데 이게 박정희 정권 때 다시 한번 또 강화되지 않습니까? 예예",
  "지금 최순실 이야기도 다 여기서 출발하는 거 아닌가요? 그러니까 인제 그~ 뭐 두 축이 있다고 생각해요",
  "하나는 어~ 그 엘리트층 예",
  "그니까 서북에서 내려온 사람들 또 교육받고 뭐 그다음에 한국 그 뭐 장차관하고 뭐 네",
  "어 어 또 박정희 때 보면 삼 군 참모총장에 해병대 사령관에 국방장관이 한꺼번에 다 기독교인인 적도 있었어요",
  "육십육 년인가? 뭐 인제 그 그런 시기도 있었고 음 이런 엘리트층이 있는가 하면은 예",
  "또 하나 한국 기독교를 얘기할 때 또 지금 현재를 얘기할 때 보면은 밑바닥층이 있습니다",
  "네. 서민층 전쟁에서 정말 그~ 이 우리 역사가 보통 역사가 아니지 않습니까? 엘리트는 인제 미국하고 이제 바로 연결되는 층이고 그런데 인제 아주 밑바닥에서 고통받았던 사람들 예",
  "그리고 또 질병과 아~ 굶주림과 전쟁과 네",
  "이런 게 있었는데 국가는 보호 기능을 하나도 못 할 때 음 이 사람들이 또 많이 몰린 게 기독교예요",
  "특히 오십 년대에 부흥회 예",
  "대중 신 그 신비주의적으로 해서 그 당시에 인제 나운몽이라든가 박태선 신앙촌이라든가 뭐 어 또 뭐 조금 분위기가 다릅니다만 문선명도 생기고 생겼고 밥도 주고 구호도 하니깐요",
  "그 치료도 해주고 예예",
  "또 거기 가면 굉장히 엑스터시 상태에서 뭐 예",
  "어~ 그 앉은뱅이가 펄쩍펄쩍 뛰기도 하고 뭐 인제 그런 그 성경에서 보던 기적 같은 것들이 일어나는 것처럼? 네",
  "뭐 인제 그런 속에서 굉장히 사람들이 많이 몰렸었죠",
  "그래서 그런데 인제 이런 그~ 과정들을 거치는 데 문제는 뭐냐면은 그 박정희 시기에 산업화가 벌어지지 않습니까? 예",
  "그리고 성공 신화를 내달리면서 박정희 체제는 그걸 향해서 아주 줄달음쳐 갔습니다",
  "그런데 그 성공 신화의 이면에는 탈락자들이 많이 있죠",
  "그러면 인제 좀 건강한 분들은 노동운동으로 저항하고 나서지만 실제 대중들의 절대다수는 그 억압받고 그 고통을 어떻게 그니까 좀 그 벗어나 보려고 예",
  "몸부림치는 사람들이 몰린 게 또 그 기독교 쪽으로 많이 음 어~ 몰리게 됩니다",
  "그리고 인제 이런 사람들이 그니까 육십 년대 칠십 년대에는 부흥회 같은 걸로 몰리고 국가가 거기에 개입을 하는 건 뭐냐면은 가령 여의도에서 보면은 전에는 박태선 장로가 기도회를 하고 예",
  "뭘 하고 뭘 하고 했었는데 국가가 빌리 그레이엄 목사를 초청해서 아주 그 백만 인파가 몰리는 기도회를 하죠",
  "그래서 이게 인제 한국 기독교에 어떤 그 성령 대폭발해서 굉장히 중요한 기점이 되는데 그렇게 국가 권력이 개입을 해서 이~ 특정 종교를 그~ 지지하는 박정희 개인이 기독교인이 아니었지만 아니었지만 필요했으니까 아니었지만 예",
  "한편에서 왜냐면은 우리 사회에서 예",
  "민주화운동이 기독교 쪽이 크잖아요",
  "또 한편에서는 민주화운동을 또 기독교에서 베이스로 했었죠",
  "사실은 왜냐면은 네",
  "다른 진보 운동이 빨갱이로 다 죽어 버렸는데 예",
  "기독교 쪽은 그래도 탄압을 덜 받는 게 하나님 빽이 있고 외국 빽이 있단 말이에요",
  "이 중에 그 빽이 있었 특히 미국 빽이 중요했죠",
  "예. 그리고 독일 빽도 있었고 유럽 빽도 있었고 음 그렇기 때문에 기독교를 함부로 치지 못했는데 기독교 목사들이 나서서 유신이다",
  "그때 인제 대형 집회를 열고요",
  "그 집회를 제일 크게 열면서 접근을 한 게 최태민이었습니다",
  "그러면서 다른 시각에서 예",
  "최태민을 중심으로 해서 인제 정권이 기독교를 직접적으로 보수화하고 움직이려고 했던 거 아닙니까? 예예",
  "그래서 인제 그~ 최태민과 민x 기관이 있는데 예",
  "뭐 최태민을 적극 지원을 했는데 보니까 이게 인제 문제가 심각해지고 박근혜 으 뒤에서 좌지우지하고 하니까 유신정권이 기독교를 지원한 건 맞지만 최태민을 그 역할에서 좀 배제시키려고 유신 말기에는 말 말기에는 예",
  "말기에는 노력을 했지만 적어도 이런 그~ 십자군적인 전통 예",
  "그 십자군적인 전통을 최태민이 기막히게 이용을 한 게 박정희가 월남에 파병을 할 때 명목이 자유 십자군이에요",
  "반공 십자군 자유 십자군 아하 그런데 인제 월남에서 돌아올 때 그 저~ 파월 장병 환영식에서 박정희가 뭐라고 얘기하냐면 이제 여러분들은 유신의 십자군이 돼라  그랬더니 최태민이 그 말을 받아서 구국 십자군을 들고나왔고 예",
  "제가 구국 십자군 그~ 자료를 정리하다가 정말 깜짝 놀란 게 최태민이가 총재예요",
  "그런데 거기 단장을 누가 했냐면은 그 강신용 목사님이라고 네",
  "사 아마 기독교 쪽에서 영향력으로 친다면은 한경진 목사 그다음 간다고나 할까 어~ 뭐 하여튼 정말 첫손가락에 꼽히는 그분이 최태민 밑에서 단장을 하시더라고요",
  "최태민은 목사도 아닌데 사실은 뭐 목사 안수는 받았으니까 그 직 직전까지는 점치던 양반인데 아니 그 그게 한국 기독교의 또 특징이기도 해요",
  "그런데 그게 최태민이 돌출적인 존재가 아니라 예",
  "그 안에서 대표적으로 가장 성공한 인물이지만 그렇게 주술적인 뭐 샤머니즘이라고나 할까요? 그런 걸 하다가 기복신앙이라고 하죠",
  "기독교 쪽으로 그럴듯하게는 확 들어오는 사람들이 무지무지하게 많습니다",
  "그때 당시에는 특히 그리고 그중에서 가장 성공적인 분이 아마 조형기 목사님이라고 할 수 있을 거예요",
  "자 오늘은 거기까지는 가지 말고요",
  "제가 보기에는 하루에 안 끝날 것 같으니까 예예",
  "최태민 얘기를 조금 더 하자면 왜냐하면 지금 말씀하신 건 또 팔십 년 구십 년 막 가야 되는데 예예",
  "칠십 년대까지만 해도 오늘 얘기가 충분할 것 같아서 예예",
  "팔십 년 구십 년 얘기는 또 한 번 모시겠습니다",
  "예. 그러니까 그~ 지금 이제 최태민이 고 앞에 이어진 그 미국과의 관계 반공의 어떤 예",
  "혹은 성조기의 부적 같은 역할 음 여기서 박정희 전 대통령이 정권 보위 차원에서 기독교가 필요했던 거 아닙니까? 예예. 그렇죠",
  "왜냐면 진보적인 기독교계에서 지금 박정희 정권이 독재라고 막 공격하니까 예예",
  "본인이 탄압하면 예",
  "어~ 미국 쪽에서 네",
  "또 미국의 진보적인 기독교로부터 또 어~ 소리를 들으니까 기독교가 기독교에 그니까 보수 기독교계가 진보 기독교계를 탄압하거나 억누르는 모양새도 필요했던 거잖아요",
  "그래서 여기에 발군의 최태민 씨가 발탁이 돼서 군복 입고하잖아요",
  "군복 입고 그~ 이제 그 이 이게 구국 십자군이 목사님 백 명을 모아서 예",
  "저 군복 입고 유격 훈련을 시키고  그 저 저 수료식에 박근혜가 가서 손 흔들고 나오고 그랬었죠",
  "지금 상상 상상을 해 보시면 그 유명자한 보수 기독교의 목사님들을 다 모아가지고 예",
  "군복을 입힌 다음에 유격 훈련을 하죠",
  "유격 훈련을 한 다음에  군복 목사님들이 군복 입고 구국기도회 반공 예",
  "북한을 박살 내야 한다면서 예예",
  "그러면서 그걸 전국으로 퍼뜨리려고 했던 거예요",
  "예. 정치적인 조직이죠",
  "완전히 대단히 정치적인 조직이고 예",
  "그 십자군의 전통이 어디까지 이어졌냐면 그러면서 이들을 십자군이라고 부른 거죠? 예. 스스로 인제 십자군이라고 했고 예",
  "그 전통이 어디까지 이어졌냐면 십자군 알바단까지 이어지는 거 아닙니까?  십자군 원정이 댓글 알바 십자군 원정이 십알단 한두 번이 아니잖아요",
  "아~ 그 정신이군요",
  "여러분 이게 듣다 보면 조금씩 조금씩 이해가 가는 거죠",
  "그러면서 어~ 보수 교기독교의 전체는 아니지만  그렇게 인제 보수 어 기 보수 기독교 상당 부분이 인제 포섭이 된 거죠",
  "권력에 의해서 예예",
  "포섭이 돼서 이분들이 정권 대신에 네",
  "나가서 이 정권이 훌륭하다는 얘기를 해 주는 거 아닙니까? 가령 이제 그~ 그 대표적인 게 아까도 얘기했지만 빌리 그레이엄 목사가 모여 갖고 네",
  "뭐 백만 명 넘게 여의도 광장 네",
  "그때 그 당시에는 대단한 이벤트였어요",
  "여의도에 뭐 아무것도 없었잖아요",
  "허허벌판이었는데 거기에 백만 명을 모아 놓고 그렇게 했는데 거기서 인제 통역을 했었던 분이 김장환 목사님이라고 시시시 예",
  "그~ 계통인데 그분이 저는 한국 기독교의 어떤 성장사와 예",
  "그 권력과의 유착이나 그런 걸 그~ 대변한다고 생각하는데 그분이 최근에도 어디서 그 인제 글을 쓴 걸 보면은 자신의 경력을 하우스 보이에서 인제 출발하죠",
  "미군 하우스 보이 개인으로 보면은 인제 뭐 그게 그 고난을 겪고 뭐 전쟁통 뭐 인제 성공사가 될 수 있을지도 모르지만 한국 기독교가 그렇게 친미적으로 미국을 큰형님으로 모시고 미국의 그늘 아래서 커서 컸고 권력과 유착돼서 반공을 하고 그다음에 이~ 그~ 저 극동방송이나 인제 뭐 이런 것들이 생기는 그 과정이나 뭐 이런 것들을 보면은 박정희 시기에 어떻게 기독교를 포섭해 들이면서 보수 기독교를 그~ 이용했는가 예. 자기편으로 만들어서 서로 이용한 거죠",
  "예. 권력 유지를 해나갔는가 음 그게 인제 또 뚜렷하게 나타나는 거죠",
  "어~ 기독교 전체를 말씀드리는 건 아니고 지금 태극기를 들고 삼일절에 나와서 삼일절에 성조기는 상관이 없잖아요",
  "팔일오날이라면은 또 모르겠습니다만 그러니까 음 삼일절에 성조기가 무슨 상관이 있습니까? 어쨌든 삼일절에 성조기를 들고나온 그 세력의 뿌리를 지금 찾아가는 겁니다. 예",
  "근데 인제 고 기독교 전체가 아니라 오해하지 마시고요",
  "그 그런데 인제 삼일절에 들고나온 분들은 또 보면은 저는 맨 처음에는 뭐 대형 교회에서 동원한 걸로 생각했는데 그런 분도 있지만 예",
  "우리가 어 그 초기에는 분명히 그렇습니다",
  "그렇지만 이~ 탄핵 과정들을 보면서 보면 그분들이 또 나름 굉장히 자발적이고 헌신적이잖아요",
  "근데 그거는 또 맥락이 다른 것 같고 그 맥락은요",
  "다음 시간에 해야 됩니다",
  "일단 칠십 년도까지만 하고 예예",
  "이 그때 군복을 입고 어~ 최태민과 함께 유격 훈련을 하며 정권 보위에 앞장선 일부 보수 기독교의 어~ 목사님들이 그 이후에 대단히 유명한 목사님들이 됩니다",
  "뭐 그렇다고들 그러더라구요",
  "예. 한국사의 대단히 유명하다는 목사님들의 뿌리가 이렇습니다",
  "예. 다 그런 건 아닌데요",
  "예. 지금 왜 성조기를 들었나 일부 개신교에서 그 얘기를 오늘 일 절을 했고요",
  "칠십 년대 이후부터 그러면 칠십 년대 팔십 년대 구십 년대는 또 어떻게 됐는가 예",
  "그리고 지금 이천십육 년 칠 년 팔 년 요 때는 또 한 번 따로 다뤄 보죠",
  "최소 삼 부작 네",
  "지금까지 성공회대 아이고 재밌습니다",
  "한홍구 교수님이었습니다",
  "양민학살을 일부 목사들이 주도했다니 경악을 금치 못하겠네요",
  "기독교 신자로 참담합니다",
  "이런 역사는 사실은 목사님들이 나와서 직접 방송하시는 게 좋을 거 같애서 그런 목사님들 좀 모셔볼까 합니다. 예",
  "어~ 어제 저희 교회 담임목사님 문재인 정부가 공산화를 하고 있다고 설교하고 이런 많습니다",
  "카톡도 많이 돌고 퇴임한 대법관이 변호사를 하는 건 퇴임한 대통령이 비례 일 번 출마하는 거 아닌가요? 약간 그럴듯한 비유네요",
  "약간 그럴듯합니다. 예",
  "아~ 대북 특사로 정세현 정세현 전 장관을 보내야 하지 않을까요? 까칠한 분이 가야 할 것 같은데 예",
  "건의에서 그칠 것 같습니다",
  "자 요즘은 인문결 보다는 뉴스 공장 하청공장장으로 어~ 더 활약을 하고 계신 임상훈 하청공장장님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 하천 공장장 임상훈입니다",
  "그 장사가 생각보다 계속 잘되나 봐요? 장사라니요",
  "언론 미디어를 갖다가 새로운 미디어를 개척하고 있는데 장사가 생각보다 잘 되나 봐요",
  "예. 뭐 많은 분들이 격려해 주시고 많이 들어주시고 하니까 예",
  "아직 광고는 없죠? 네? 아직 광고는 없죠",
  "그건 제가 잘 모르겠어요",
  "예. 그쪽 분야는 잘 모르시고 네. 제가 관심을 안 가져가지고 예. 아직은 어~ 없겠지만 네",
  "조금 더 올라와야 됩니다",
  "조금 더 아직은 모자라다",
  "음 어~ 하지만 시 신나셨어요",
  "보니까 네네. 그럼요",
  "활 활기가 넘치고요",
  "요즘은 일부러 마지막 거는 끌어가지고  그렇진 않다니까 자꾸 그러시네 하청공장장으로 연결하려고 하는 그렇지 않습니다",
  "그런 내밀한 수작이 계속 방송 중에 공장장님이 계속 끄시는 것 같은데 자 오늘은 제가 그래서 시간을 평소 평소보다 한 삼 사분 더 길게 뽑았습니다",
  "끌 수 있을 것인가 네. 자 그러면 시작해 볼까요? 한 주간 국제 뉴스 좀 먼저 정리를 좀 해볼게요",
  "앞에서 인제 트럼프 대통령의 고관세 행정 명령 얘기 어~ 저도 이제 방송 들으면서 왔는데 네네",
  "아 무역 전쟁이라고 말을 해도 될 만큼 예",
  "전 세계가 지금 그 어떻게 보면 미국을 하나를 놓고 좀 굉장히 그~ 협곡을 하는 그런 양상이 되고 있어요",
  "뭐 우리나라 언론에 많이 보도가 보도가 됐었죠",
  "그~ 유럽에서 몇몇 품목에 대해서 어~ 미국산 품목에 대해서 오도바이 뭐 저기 청바지 이런 거 어 관 보복 관세를 부과하겠다",
  "리바이스에 관세 때리겠다",
  "이런 식으로 표현했죠",
  "예. 유럽에서 리바이스 뭐 예",
  "할리 데이비슨 뭐 예",
  "또 그다음 이런 뭐 버번인가요? 그 위스키 회사 위스키 예",
  "그 유럽에서 잘 팔리는 미국 제품들 네",
  "그 몇몇 톡톡 찍어가지고 인제 예",
  "얘길 하니까는 트럼프가 거꾸로 또다시 이야기했었죠",
  "그 아 유럽산 자동차 자동차에다가 예",
  "그니까 저 물론 트위터를 통해서 이야기를 했습니다마는 아 그런 사실이 그 유럽 언론들에서도 굉장히 지금 톱뉴스로 나오고 있고요",
  "어제 그~ 유 유럽 저 뉴스들이 일면 톱뉴스로 계속해서 무역 전쟁이 가능성을 보도를 했어요",
  "아~ 근데 인제 그~ 아까도 말씀을 하시던데 미국 내부의 입장으로 보더라도 그게 과연 트럼프 그~ 미국 국민들한테 유리할까? 그거는 확신이 없잖아요",
  "그래서 인제 미국 내에서도 이렇게 되면은 다 같이 망한다",
  "네. 그러니까 미국이 이기는 게 아니라 그게 너무 당연한 게 그니까 네",
  "저는 얘기를 줄여서 예",
  "하청공장장에서 할 얘기가 되도록이면 없어지도록 만들려구요",
  "어~ 그니까 전 세계적으로 그 무역이 네",
  "뭐 옛날에 가트에서 요즘엔 저 더블유 에이치 오까 적 점 더블유 터 더블유 티 오까지 더블유 에이치 오 더블유 티 오까지 예",
  "전체적으로 흐름이 그~ 전 세계화라는 흐름이 그 자유 무역 다시 말해서 그 관세를 줄이고 어떤 장벽을 없애고 이런 쪽으로 흐름이 가는 거는 맞잖아요? 그게 그거 미국이 만든 겁니다",
  "좋고 나쁘고를 떠나서 자기들이 유리할 때 찬반 찬성이든 반대를 떠나서 전 세계가 인제 흐름이 이십 세기 이렇게 온 것이 네",
  "미국이 만들었다는 말씀을 지금 하셨습니다마는 미국이 이십 세기 초에 큰 타격을 한 번 받잖아요",
  "그 결론을 이 사람들이 어떻게 내리냐면은 아 무역 장벽은 결국은 공멸하는 길이구나 예",
  "이거를 열어야 다 같이 산다는 그런 확신을 가지고 그때 글로벌한 규모의 무역전쟁이 있었죠",
  "지금보다 어~ 교역국이 훨씬 적었음에도 불구하고 그렇죠",
  "대공황이 일어났어요",
  "그러자 말씀하신 대로 인제 그~ 세계 경제 질서를 자유무역체제로 만들어낸 게 미국인데 네",
  "그걸 지금 다시 뒤집어서 전 세계가 무역전쟁을 이제는 훨씬 더 큰 규모죠",
  "그때하고 비교할 수도 없이 이게 지금 조금 전에 말씀하셨죠? 그 당시만 해도 그 글로벌이라고 하는 것이 지금 같은 개념이 아니고 네",
  "우리가 섞여 있지가 않았잖아요",
  "대충 장벽을 쌓으면 한쪽이 망할 수도 있는 그런 상황이었지만 예",
  "지금은 그런 세상이 아니잖아요",
  "그때는 미국이 망하려고 했죠",
  "그러니까는 그 이후로는 어쨌든 미국이 세상을 재편한 그런 것이 인제 글로벌 글로벌리제이션인데 예",
  "지금 상황에 와가지고는 그러니까 정말로 모든 그 글로벌 대기업들이 서로 얽혀 있잖아요",
  "그러니까는 뭘 이걸 실타래 얽혀 있는 것처럼 뭐 어떻게 풀러서 이거는 미국 거 이거는 유럽 거 이거는 중국 이렇게 그~ 회사를 나누기도 어려울 정도로 이래 된 상황에서 과연 미국 기업이 어~ 이런 그 장벽을 딱 쌓아 올렸을 때 살아남을 수 있으 있겠는가 예",
  "그~ 영국의 파이낸셜 타임스가 그렇게 숫자를 뽑았더라고요",
  "그러니까 미국의 철강 업계에 종사하고 있는 그 노동자가 그러니까 종사자가 팔 팔만 명? 예",
  "이렇게 얘기를 한다고 하는데 반면에 인제 철강으로 나오는 그런 제품에 종사하는 사람이 육백오십만 명이라고 그래요",
  "그니까는 그 이게 과연 미국 국민들한테 얼마나 도움이 되겠는가? 인제 이런 의문인 거죠",
  "그러니까 유럽 언론 입장에서 어 미국에서 전쟁을 걸었지만 미국에 별로 좋은 건 없을 거 같다",
  "그다음에 인제 캐나다 같은 북미 대륙에 있습니다마는 캐나다도 마찬가지 상응하는 대응을 할 것이다라고 캐나다는 안 할 줄 알았는데 캐나다도 했어요",
  "그러니까는 아~ 같은 북미에서도 그렇고 중국에서도 당연히 미국산 곡식을 어~ 지금 그 보복 관세를 하겠다",
  "하 저 하지 않습니까? 그러니까 전체적으로 미국이 지금 그~ 수세에 몰리고 있는 것 같다",
  "그러니까 트럼프 대통령이 굉장히 지금 신경이 날카로워 있는 거 같애요",
  "그것도 그렇고 저는 트럼프 대통령이 신경도 날카롭지만 이 양반의 성격상 네",
  "자기 이 대통령이 그렇게 됐잖아요",
  "다들 공격하는데 오로지 그 백인 그 남성 하층 계급 노동자 계급 그중에서 특 특히 일자리를 잃은 네",
  "이 사람들을 향해서는 메시지를 계속 던져서 내가 이겼잖냐 네",
  "이런 머릿속에 박혀 있는 자기만의 나는 이 방식으로 성공할 수 있어",
  "이게 있는 것 같아요",
  "그것도 있는 것 같고 저는 한 가지 우려스러운 것이 얼마 전에도 인제 그 미국의 정신과 관련 의사들이 트럼프 정신건강을 가지고 전문 예",
  "그 엮은 분이 아 그래요? 네. 예",
  "근데 그~ 이 이번에 알려진 또 그 소식 하나가 이번에 그 오시 아니 그러니까 이십오 퍼센트의 관세를 저기 철강에다가 물겠다 예",
  "라고 하는 발표 직전에 트럼프가 다른 일로 굉장히 화가 나 있었대요",
  "그러니까 백악관에 있는 그 보좌관들도 참모들도 모르는 상황에서 협의도 안 된 상태에서 트럼프가 지른 거 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 이게 뭐 그 직전에 다른 무언가의 일로 굉장히 화가 난 상태에서 뭐 가족사하고 뭐 예를 들어서 본인을 배신하는 밀러 특검에 그럴 수 있는 것이죠",
  "본인을 배신하고 특검에 유리한 발언을 하는 사람들 뭐 이런 이야기로 그다음에 예",
  "지금 미국의 그~ 공영 라디오죠",
  "그 엔피알이 보도를 한 건데 트럼프 대통령은 지금 통제 불능의 혼란 상태에 있다는 거예요",
  "언제는 통제 가능했나요",
  "그래도 백악관 참모들도 어~ 어떻게 통제가 안 되고 그러니까 오히려 백악관 참모들이 어~ 이게 뭐 조언을 할 수 있는 그런 입장이 아니라 무스 두려움에 떨고 있다는 거예요",
  "언제 폭발할지 모르는 트럼프의 어떤 그~ 뭐라고 그럴까 이렇게 신경질적인 어떤 굉장히 심한 모양인데 지금 특히 그래서 아~ 백악관이 지금 이 년도 안 되는 시점에 그 취임 이 년도 안 된 시점 시스템이 완전히 붕괴됐다",
  "그래서 이 특히 지난 한 주 같은 경우를 격동의 한 주라고까지 이렇게 아~ 나오 저 표현이 나오면서 백악관의 사기가 바닥에 뚝 떨어졌대요",
  "지금 근데 그런 상황에서 트럼프 대통령의 어떤 그 뭐라고 할까요? 즉흥적인 그런 반응으로 나온 네",
  "그런 그 이십오 퍼센트 관세 근데 문제는 대통령이라 즉흥적이든 고민을 했던 효과는 똑같다는 겁니다",
  "사인을 해버리면 맞습니다",
  "예. 그게 문제인 거죠? 네. 뭐 이게 주 주제가 아니니까 네",
  "자 그다음에 다른 소식도 좀 보겠습니다",
  "그 부xx 거기에 대해서는 미국 소식은 저희가 미국에서 이 반응 이 트럼프 대통령의 행정명령에 대해서 어떻게 반응하는지를 많이 다뤘는데 네",
  "그 방금 유럽에도 그럼 우리 뭐 니네 그런다고 우리가 쫄 거 같애? 뭐 우리가 보복할게",
  "똑같이 이렇게 나오고 있는 거잖아요? 네. 그렇죠",
  "다른 나라들의 반응이 있습니까? 혹시? 아시아나 뭐 남미나 거기는 아직 예. 아시아나 남미 이쪽은 제가 저 미처 파악을 못 했는데 일본의 반응은 제가 봤습니다",
  "음 일본은 우리 동맹이니까 우리만 빼줘 이러고 있더라고요",
  "제가 그러면은 그다음에요 너무 웃겼어요",
  "기사 한번 찾아보시면 예",
  "우리는 동맹이니까 우리 좀 빼달라고 아시아권하고 남미권을 한번 볼게요",
  "하기로 하고 하여튼 그건 그렇고 다음 뉴슨 뭡니까? 그다음에 저 부트로스 부트로스 갈리라고 하는 그니까는 코피 아난 직전 유엔 사무총장 있었죠? 예",
  "그분이 어떤 얘기를 했었냐면 과거에 이 그~ 아프리카에서 나중에 큰 분쟁이 난다면 그거는 총으로 싸우는 분쟁이 아니라 물 때문일 것이다",
  "음~ 이런 얘기를 한 적이 있어요",
  "나일강 나일강 얘기죠",
  "나일강이 왜 그러냐 하면 뭐 나일강 잘 알다시피 굉장히 긴 강이고 예",
  "그런데 사실상 우리가 나일강 그러면은 이집트만 생각하잖아요",
  "왜냐하면 하류를 인제 차지하면서 실질적인 그 혜택은 나 이집트가 다 보고 있으니까 근데 그 상류 쪽에 있는 나라 네",
  "에티오피아 같은 나라 같은 경우에는 상류에 있다 보니까 별 혜택을 못 받아요",
  "그런데 나일강의 팔십오 퍼센트의 그 물이 거기서 나오고 있거든요",
  "그러니까는 억울하죠",
  "그러니까는 댐을 쌓기 시작했어요",
  "아~ 자기들도 물 좀 혜택 좀 받자",
  "그래가지고 이게 댐이 칠 년이 걸려가지고 지금 올해 완공이 되거든요",
  "이집트 큰일 났네요",
  "지금 문제가 되는 것이 그럼 물을 인제 받기 시작을 하면은 예",
  "이집트는 난리가 나는 거예요",
  "물난리가 날 수도 있겠네요",
  "물이 적을 수도 가뭄도 일어날 수 있지만 홍수가 일어날 수도 있고 아 그니까 나중에 이거를 만약에 열어버리면 홍수가 나는 것이고 예",
  "지금 어쨌든 물 통제권을 잃어버린 거 아니에요",
  "당장은 짧게는 삼 년에서 길게는 십 년까지 예",
  "이집트에 흘러나오는 물이 훅 줄어들 거라는 거예요",
  "그러면 백만 명 이상의 실업자가 나 그 나올 거라는 그런 예상까지 나오고 있거든요",
  "물과 관련한 사람이 이집트에 많습니까? 예. 그 이집트 인구의 절대다수가 이 그 주변에 살죠",
  "이지 나일강 주변에 살고 있거든요",
  "그러니까 나일강으로 인해서 사실 살고 있는 사람들이 인구의 거의 대부분인데 이지 나일강 주변에 산다고 해서 물을 직접 이용한 사 제가 본 거는 거기서 인제 배 태워서 사람 산업 관광시키는 것 말고는  직접 산업이 관련이 또 뭐가 있을까요? 아니 그런거 물 산업 그리고 물 산업도 있겠죠",
  "그리고 사람이 물을 마셔야 살잖아요",
  "어쨌든 간에 그 물이 전체적으로 나일강에서부터 연유가 되는 것인데 네",
  "그러니까는 그렇게 되면은 그~ 나 그 이집트 입장에서는 큰일 났다는 거예요",
  "당연히 그러니까는 그~ 이 분쟁이 날 수밖에 없겠죠? 그렇다고 댐을 폭파할 수도 없지 않습니까 그럴 그럴 순 없는 거죠",
  "다른 나라에 있는 영토의 댐인데 그렇죠",
  "그래서 으~ 과거에도 아까 말씀드렸던 것처럼 그런 그 위험한 잠재적인 가능성을 예상했었는데 이게 올해 급기야 인제 올해 들어서 완공됩니까? 이게 악몽으로 나올 수 있을 것 같다",
  "완공되는 겁니까 완공 인제 올해 되는 거죠",
  "올해 말이면 완공이 되거든요",
  "그러면 이집트가 돈 많이 내야 되겠네요",
  "이집트하고 그래서 에티오피아하고 어떤 지금 그 교섭이 일어날지 그다음에 고 옆에 있는 수단까지도 네",
  "수단도 직접 그 댐이 있는 나라는 아니지만 어쨌든 가까우니까 수단도 물이 부족한 나라거든요",
  "그러니까는 에티오피아에서 댐을 만들면은 가까운 거리에서 좀 자기네들도 좀 싸게 받을 수도 있겠죠",
  "그러니까 이집트로 그냥 다 흘러내리는 그 경우보다 그렇기 때문에 아~ 지금 세 나라가 어~ 어떻게 앞으로 이 몇 개월 안에 교섭이 이뤄질지 협상이 이뤄질지 이집트는 그냥 공짜로 사용하던 거를 이제 막대한 대가를 지불 돈 돈 내고 사용해야 될지도 모르는 막대한 대가를 지불해야 되겠네요",
  "예. 그런 상황이 왔습니다",
  "우리가 잘하면 거기서 전쟁은 나겠는데요? 그러니까 아까 말씀드린 게 예",
  "바로 그것 때문이에요",
  "다른 문제가 아니라 물 때문에 싸움이 날 것이다 이런 것이 그런 거구요",
  "자 그다음에 독일 뉴슨가요? 독일 독일이 드디어 정부 구성이 될 거 같습니다",
  "연정을 위해서 그 사민당이 당원 대상으로 투표를 전 당원 투표를 했잖아요",
  "이게 승인이 됐어요",
  "사십삼만여 명을 대상으로 했는데 어 한 팔십칠 퍼센트 정도가 유효 투표가 나왔고 그중에서 육십육 퍼센트가 찬성을 했다고 하니까 어~ 독일이 이제 드디어 어~ 오 개월 만이죠",
  "오 개월 만에 아~ 메르켈 정부 사 기가 출범을 하게 됐습니다",
  "그리고 이탈리아 총선이 있었는데 그 결과가 이제 지금쯤 나왔을 겁니 그니까 저~ 출구 조사가 나왔을 거예요",
  "근데 인제 정확한 그 결과는 우리 시간으로 오늘 저녁 시쯤에 나오는데 오성운동이 일 위를 할 거 같고요",
  "오~ 근데 인제 이 사람들은 어~ 연정은 안 하겠다고 분명히 밝힌 상태거든요",
  "그러니깐 자신들이 오십 프로를 넘지 않는 이상은 오십 프로는 못 넘어요",
  "그건 안 되니까 이 사람들이 집권할 가능성은 없고 대단하네요",
  "이거 오성운동이 코미디언 출신의 페페 페 베페 네",
  "베페 그릴로라는 사람이 시작한 것 아닙니까? 네",
  "코미디언이 이게 좀 전 세계적으로 도 아닌데 좀 뭐라고 할까요? 굉장히 예외적인 완전히 새로운 완전히 새로운 죠. 네",
  "그런 전례가 없는 어떤 그런 줬니 좌도 아니고 우도 아니고 뭐 그런데 이탈리아에서 어쨌든 성공을 했습니다",
  "그러다가 우파연합하고 붙었거든요",
  "예. 연합을 이겼다는 건데 예",
  "메인뉴스가 뭐였어요? 네? 중국입니까? 네. 중국이 메인뉴슨데 하청공장으로 가십시오",
  "지난 일요일 엠비씨 스트레이트는 삼성이 어떻게 언론을 관리하는지 폭로했죠",
  "장충기 문자를 통해 드러난 언론의 삼성 부역은 아주 적나라합니다",
  "케이비에스 엠비씨 에스비에스가 특정 사안을 모두 다루지 않거나 한 꼭지만 다루기로 했다고 장충기 사장에게 보고하는 문자나 신문사설을 아예 빼기로 했다고 보고하는 건 약과였습니다",
  "연합뉴스 이 모 편집국장대행은 장충기 사장에게 이렇게 문자합니다",
  "삼성 현안에 대한 선배님 생각을 평소에 들어 둬야 기사에 반영할 수 있다",
  "삼성이 원하는지 원하는 게 뭔지 미리 알아둬야겠다는 거죠",
  "문화일보 간부 문자는 더 이상 노골적일 수가 없습니다",
  "문화일보 그동안 삼성의 눈으로 세상을 보아왔습니다",
  "우리나라 언론상황이 이렇습니다",
  "더욱 말이 안 되는 것은 이런 언론 상황을 폭로한 뉴스가 포탈을 모두 뒤엎어도 모자를 판인데 관련 기사 찾기가 아주 어렵다는 겁니다",
  "뉴스공장은 삼성을 잊지 않겠습니다",
  "오늘 뉴스가 아주 쏟아져 내립니다. 예",
  "아주 많은 뉴스가 나왔는데 첫 번째 뉴스가 뭡니까? 네",
  "대북특별사절단 대표가 어제 평양에서 김정은 북한 노동당 위원장을 만났습니다",
  "정의용 청와대 안보실장을 수석으로 하는 특사단이 어제 오후에 평양에 도착해서요",
  "김 위원장과 면담을 하고 만찬을 함께 했는데요",
  "특사단은 김 위원장에게 문재인 대통령의 친서를 전달했습니다",
  "또 문재인 대통령의 한반도 평화를 위한 비핵화 방법론 북미대화 구상 등에 대해서 김 위원장의 생각을 들은 것으로 알려졌습니다",
  "어~ 이게 인제 보니까 시간을 보니까 도착 비행기 내리고 숙소 도착해서 짐 풀고 바로 만났드라구요? 거의 보니까 네",
  "여섯 시에 접견과 만찬을 했는데요",
  "평양에 도착한 시간이 두 시 오십 분이었습니다",
  "그리고 숙소로 도착한 게 세 시 사십 분이었기 때문에요",
  "굉장히 그 빠르게 진행된 겁니다",
  "인제 과거에 인제 남측 특사가 북에 갔을 때 인제 특징을 보면 어~ 일단 예를 들어서 김정일 위원장 같은 경우에 어~ 특사가 김정일 위원장을 만날 수 있는지 없는지를 알려주질 않았어요",
  "그래서 마지막까지 애를 태운 경우들이 꽤 있었습니다",
  "뭐 기본적으로 만난다 하더라도 마지막 순간에 만난다든가",
  "만남 자체가 이루어질지 안 이루어질지를 북한에 가서도 알 수가 없었던 상황이었거든요",
  "근데 이번에는 어~ 도착하자마자 가장 먼저 만난 사람이게 된 거죠. 예",
  "그만큼 어~ 처음부터 바로 만난 거니까 과거의 사례랑 비 비교해보자면 의지가 아주 강력하다",
  "그리고 뭐 이런 남측과 줄다리기하는 거는 뭐 전혀 필요 없다고 보고 온 거 같구요. 예",
  "아무래도 두 번 왔기 때문에 그런 것도 있겠고 완전히 달라졌어요. 예",
  "이 부분은 어~ 그리고 사실은 이 만남 자체가 남북 자체의 만남은 목적이 아니고 이 만남 이후에 인제 북미 만남을 어떻게 할 것인가? 이걸 남측 북측 모두 준비하는 단계 중간 단계잖아요",
  "그니까 중간의 만남은 그 자체는 목적이 아닌 거죠",
  "일 박 이 일 일정으로 오늘 오후에 오구요",
  "정의용 수석이 문재인 대통령에게 보고를 한 다음에 미국으로 방문할 예정입니다",
  "징검다리인 과정일 뿐이기 때문에 이게 양 남측 북측 모두 그~ 상황인식이 동일한 것 같고 여기서 인제 결국 미국에 이 특사단이 고스란히 넘어갈 거 아니겠습니까? 넘어가서 어~ 북측과 대화를 성사시키기 위한 조건을 남측과 북측이 대략 합의한 거 같은데 그 중에서 핵심은 인제 비핵화 얘기가 다 당연히 나올 텐데 이게 어디서 어느 수준에서 예",
  "정리가 됐는지가 핵심이겠죠. 예",
  "굉장히 큰 뉴스죠. 사실은 요 다음 바로 이 특사단이 미국으로 갈 것이고 특사단이 이 정도 되면은 어~ 트럼프 대통령도 만난다고 봐야 되겠죠. 예",
  "아마 그럴 것으로 보이는데요",
  "특히 그래서 우리 정부가 북한에 특별사절단 파견하는 과정에서도 미국의 입장을 각별히 신경 썼습니다",
  "특사단 파견의 세부방안과 일정까지도 모구 이 모두 이~ 미국의 입장을 최우선적으로 고려한 흔적이 나온다 라고 하는데요",
  "미국을 대화 테이블에 앉히기 위해서 이 모든 과정들을 미국과 함께 공유해야 된다 라고 생각했다는 겁니다",
  "뭐 어제도 전해드렸지마는 트럼프 대통령도 이 만남을 기다리고 있는 거 같고 뭐 대화가 이루어질 거 같다는 얘기를 하는 걸 보면 어~ 문재인 대통령의 메시지를 가지고 김정은을 만나고 그런 다음에 마지막 만날 사람은 인제 트럼프 대통령이 되는 뭐 일종의 삼각무역 같은 예",
  "그런 일이 현재 벌어지고 있는 와중입니다",
  "북한하고는 어제 어~ 이게 김정은 집권 이후 남측인사를 처음 만나는 겁니다",
  "집권 칠 년찬가요? 팔 년찬가요? 예. 그 정도 된 거 같은데 처음 만난 역사적 만남이긴 한데 그 만남 자체로 끝나는 일이 아니어서 어~ 그 다음 뉴스가 더 궁금해지는 지금 그렇습니다",
  "이 뉴스 굉장히 큰 뉴스인데 네. 오늘 오후에 귀국을 하기 때문에요",
  "그 이후에 관련된 사항들이 나올 것으로 보입니다",
  "왜냐면 현재로서는 기자단이 따라간 게 아니기 때문에요",
  "관련된 보고들이 아직까지 원활하게 나오고 있지가 않거든요",
  "이게 첫 번째 뉴스구요",
  "두 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 안희정 충남도지사의 수행비서였고 지금은 정무비서를 맡고 있는 김지은 씨가 미투에 나섰습니다",
  "안 지사가 수개월 간 자신을 성폭행했다 라고 주장한 건데요",
  "김씨가 그간 용기를 내지 못하다가 미투운동이 벌어진 지난 이월에도 성폭행이 이어지자 검찰에 고소하고 언론에 알리기로 결심했다 라고 밝혔습니다",
  "그래서 오늘 중으로 검찰에 안 지사를 성폭행 혐의로 형사고소할 예정인데요",
  "이에 대해서 안 지사 쪽에서는 처음에는 합의에 의한 관계였다 라고 주장을 했는데요",
  "또 어제 새벽에는 안 지사가 아 그러니까 오늘 새벽에는요",
  "안 지사가 직접 글을 쓰면서 이 모든 것들에 대해서 사과하고 그리고 자신은 정치적으로 도지사직을 내려놓겠다 라고도 밝혔습니다",
  "제가 어제 블랙하우스 녹화하는 날이었거든요? 그래서 새벽 한 시쯤 끝났는데 제이티비씨 뉴스를 못해 못 보고 인제 오늘 새벽에 봤는데 여러모로 사실은 굉장히 충격적인 뉴스죠",
