  "미국에 이런 전문의들을 초청해서 예",
  "이건 분석을 했대요",
  "그래서 낙타에서 이게 원인 균이 나온 것도 아니고 자기네들 이렇게 보니까 이 조류로 조류 이동이 돼서 네. 예",
  "어~ 아마 이게 감염이 많이 이루어졌다",
  "이런 이야기를 또 했어요",
  "요새 저희가 알기로는 상식적으로 뭐 박쥐에서 낙타로 낙타에서 사람으로 이렇게 되는데 예",
  "또 다른 조류 얘기가 또 나오고 있군요",
  "예. 조류 이야기를 어제 하시더라고요",
  "어~ 그분들이 근데 지금 의원님들이 이 그~ 질병 관리 본부 등이 주축이 된 이 메르스 긴급 회의 다섯 차례에 걸친 회의를 예",
  "회의록을 언제 입수하셨습니까? 어~ 지난주 정확하게 예",
  "목요일 목요일 저녁에 했습니다",
  "그 목요일 그러니까 금요일 날 예. 예",
  "그 어떻게 보면은 그~ 우리 의워 의원님도 발생하고 나서 꽤 시간이 흐른 훈데 예. 많이 흘렀죠",
  "제가 여쭤보는 건 새누리당에서도 정부 여당에서도 사실상 이 좀 게을렀어요",
  "질병 관리 본부로부터 네",
  "이 자료를 입수하는 데 정말 어려웠습니다",
  "그래서 어~ 우리 국회 이제 사무처 사무실 직원들이 네",
  "많은 고생을 하고 이걸 밝히는 입장에서도 상당히 고민을 많이 했습니다",
  "저도 고민을 많이 했고 어~ 그렇지만은 어~ 이 메르스는 지금 이 시간 순간 순간이 예",
  "앞으로 교훈으로 남습니다",
  "아~ 정부에  초기 대응에 문제가 있었다는 것은 정부도 이제 국민들 앞에 어~ 석고대죄하는 마음으로 우리가 인정하고 이 사태는 결론은 국민적 지혜와 국민적 슬기로움을 모아서 네",
  "해결할 수밖에 없는 그런 상황이 됐습니다. 지금은 하여튼 의원님께서 아까 말씀주신 것처럼 이게 처음에 몰라서 그냥 어~ 저 허둥지둥 한 게 아니라 어느 정도 가능성이 있음에도 불구하고 그걸 애써 무시한 그런 정부 관료가 있었다는 가능성을 확인하는 자료를 제공해 주신 거라서 그 부분은 두고 두고 짚어나가야 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "그래서 이제 오늘 국회에서도 많은 뭐~ 만사 모든 일 다 재껴두고 이 감염병에 예방 및 관리에 관한 법률 개정안을 예",
  "지금 동료 의원들 특히 전문가들하고 네",
  "자문을 받아서 즉 이 법안이 다른 법안이 아니에요",
  "그러니까 이런 어~ 감염병 전염병 확산에 따라서 네",
  "어~ 현행법에는 일선 의료 기관들이 이런 밀접 접촉자 위험 감염이 심각해서 병동을 폐쇄해야 되는 그런 판단이 들지만은 병원 손실에 대한 정부에 피해 보상이라든지 네",
  "지원 규정이 없기 때문에 적극적인 병원에 참여를 유도하기 어려워요",
  "그래서 뭐~ 이~ 감염병에 예방 및 관리에 관한 법률 개정안을 지금 빠르게 지금 네",
  "법안 개정안을 발의해서 이~ 법적 제도적인 장치를 지금 확보하려고 그러는 겁니다",
  "그런데 이제 요 메르스 국면이 지나가고 나면 의원님들도 요런 데에 대한 관심이 희박해지면서 이게 또 법안이 그냥 죽어버리는 게 아닌가 하는 어~ 그렇지 않죠",
  "지금 그렇지 않습니까? 뭐 지금 지금은 어~ 국회에서는 이렇게 법적 제도적 장치를 네",
  "지금 현재 겪고 있는 예",
  "병원에 많은 고충이 있어요",
  "진료를 중단해야 되냐",
  "아~ 자발적으로 우리가 이 병원을 병동을 폐쇄해야 되냐 예",
  "이런 부분에 대해서 앞으로 법적 제도적 장치가 국회 차원에서 마련될 거니까 네",
  "병원도 좀 선제적으로 아~ 좀 해 달라 네",
  "이런 메세지가 들어가는 거죠. 지금 예",
  "요새 보면 정말 국회가 정말 중요한 기관이고 힘센 기관이라는 사실을 자꾸 확인하고 있습니다",
  "그래서 이럴 때 정말 법으로 네",
  "강력한 지지 기반을 좀 만들어주시는 그래서 개선에 기축을 하나 마련해 주시는 일이 되게 중요하다는 생각을 자꾸 하게 됩니다",
  "예. 예. 그렇게 하겠습니다",
  "예. 지금까지 김성태 새누리당 의원 모시고 메르스 관련한 대응 이야기 나눠봤습니다",
  "의원님 오늘 감사합니다",
  "자~ 천은미 교수님 지금 브이씨알 보셨잖아요",
  "손 이렇게 씻는 거 저 사실 대충 물 틀어놓고 이렇게 한번 씻고 털고 네",
  "바지에다가 한번 닦거든요",
  "수건이 없을 때 제가 닦는 법은 어떤 겁니까? 아~ 뭐 손을 대강 닦으 대강 닦아서 뭐 균도 다 없어지진 않은 상태에서 네",
  "또 바지에 닦으셨기 때문에 네",
  "바지에 있는 균을 또 손에 묻히셨으니까 아~ 아무 소용이 없겠죠",
  "아~ 그런 겁니까? 예. 그~ 그렇죠",
  "아니 저도 예전에 그~ 교육을 받은 느낌이 나는데 손을 닦는 것도 중요하지만 다 닦은 다음에는 손을 반드시 또 마른 수건으로 닦아줘야 된다",
  "혹은 키친 타올로 닦아줘야 된다 얘기 들었는데 말리는 것도 굉장히 중요하다는 데 맞습니까? 그렇죠",
  "손이 축축하면 거기서도 균 세균이 살게 되겠죠",
  "그래서 저희가 항상 키친 타올 같은 게 비치가 돼 있죠",
  "어디 뭐 백화점이건 예",
  "뭐 병원이건 깨끗이 닦고 그다음에 그 닦은 거를 또 이 손을 가지고 그 손 손잡이를 누르시면 안 되고요",
  "아~ 닦은 키친 타올이나 그런 걸로 눌러주고 물을 끈 다음에 그 휴지를 버려주셔야 아~ 에~ 손에 다시 안 묻겠죠",
  "아~ 그까 손을 다 닦고 키친 타올로 깨끗이 다 건조시킨 다음에도 하시고 그~ 그쵸",
  "물 올리면 수도 꼭지를 예. 그렇죠",
  "수도 꼭지에 묻어있는 균을 또 만지시게 되니까 아~ 예",
  "근데 그게 참 교육이 의미가 없는 게 말이죠",
  "이렇게 저처럼 머리가 굳으면 옛날에 보면서는 다 알았는데 제가 일상에서 손 닦을 땐 저도 요새 제가 손을 어떻게 닦나 봤더니 비누 한번 한 묻혀서 쓱 닦고 털고 바지에 닦는  그러니까요",
  "이 버릇이 고쳐지지를 않아요",
  "지금처럼 이제 이케 막 이렇게 뭐 바이러스가 돈다 그러면 네",
  "조금 자각을 하게 되고 사실 손을 거의 삼십 초에서 일 분 정도 닦아야 되기 때문에 네",
  "굉장히 오랜 시간을 닦아야 되거든요",
  "아~ 근데 모든 건 습관이 중요한 것 같아요",
  "어릴 때부터 그 습관을 들인다면은 어~ 어렵지 않게 저희도 할 수 있을 것 같거든요",
  "그 손을 닦을 때 어떤 형태로 닦아야 된다는 직접 실연 시연을 해주실 수 있으세요? 예. 저는 인제 그~ 감염 환자를 많이 보는 예. 그러시죠",
  "그런 호흡기 의사다 보니까 특히 중환자실 같은 데 끝나고 나면 원래는 매번 환자를 볼 때마다 닦아야 됩니다",
  "근데 그게 참 사실 어렵거든요",
  "하지만 한 번이라도 깨끗이 닦는 게 중요하죠",
  "그래서 물 흐르는 물에다 예",
  "손을 하고 그다음에 이제 이케 양 그~ 손바닥을 비벼주시고 예",
  "그다음에 손바닥을 비벼라 예. 손가락 사이사이를 사이사이를 아~ 또 닦아주시고 그다음에 손등과 손바닥을 같이 양쪽에 예",
  "아~ 예. 닦아주시고 아~ 이런 동작도 필요한 거군요",
  "엄지 손가락을 예. 깨끗이 또 돌려서 닦아주시고 이건 제가 태어나서  사십팔년 동안 한 번도 안 해본   예. 예",
  "또 서로 같이 비벼서 양쪽 어~ 아~ 비벼주시고 예",
  "그다음 제일 또 중요한 게 이 손톱 밑에 아~ 굉장히 균이 많잖아요",
  "그까 이렇게 닦고 물 털면 안 되시고 여기에 비누 거품이 있으니까 이거를 가지고 계속 손 끝을 아~ 아~ 예. 비벼주시면 손톱에 있는 균이 없어지겠죠",
  "그리고 가능하면 손목까지 깨끗이 씻어주는 게 굉장히 중요하시고요",
  "흐르는 물에 깨끗이 예",
  "헹궈주신 다음에 키친 타올 있으면 깨끗이 말려서 예",
  "그다음에 그 키친 타올로 수도 꼭지 수도 꼭지 잠그고 수도 꼭지를 잠그고 아~ 예. 깨끗이 해서 휴지통에 버려주세요",
  "아~ 그러니까 이렇게 닦고 예",
  "그다음에 이렇 이렇게 닦고 예. 손가락 사이사이 다시 닦고 사이사이를 닦고 그다음에 손등 위를 이렇게 닦고 예",
  "손바닥으로 해주시고 그다음에 엄지 손가락 엄지 손가락 돌리고 따로 닦아주시고 예. 그다음에 비누 여기 단계에서 다시 다시 닦고 다시 또 그~ 손가락 사이사이 해준 다음에 손톱 예. 손톱 예",
  "그다음에는 이렇게 해야 되나요? 그 하얀 거탑에 보니까 예전에 예",
  "항상 의사들은 아~ 손을 닦은 다음에 손을 이렇게 들던데요",
  "그거는 아니고 수술방에서 네",
  "예. 왜냐하면 키친 타올에도 그니깐 수술을 완전히 예",
  "그거는 그~ 완전 멸균이 돼야 되기 때문에 예",
  "키친에서 조금 있을 수 있잖아요",
  "그러니까 그렇게 닦는 게 아니고 그때 완전히 소독된 그 수건이 와요",
  "이렇게 손을 들고 있으면 예. 예",
  "예. 저쪽에서 스크럽이라는 그런 또 팩트가 있어요",
  "그러면 깨끗이 멸균된 아~ 수건으로 닦고 그다음에 장갑을 본인이 끼는 게 아니고 네. 끼워주던데요",
  "그다음에 한손을 끼워주면 그다음에 끼죠",
  "아~ 그렇게 해서 완전히 이제 수 수술할 때는 깨끗이 영 프로에 세균 아~ 아~ 상태에서 수술에 들어가야 될 다르죠",
  "그건 조금 왜 집에서 손 닦고 이러고 있는 건 오번 거죠",
  "그~ 진짜 그거는 아닙니다",
  "그냥 이렇게 닦은 다음에 예. 깨끗이 타올 키친 타올로 쓰거나 그렇죠",
  "저는 또 공공 장소에서 왜 핸드 드라이어라고 해서 공기 나오는 거 있잖아요",
  "뜨거운 공기 나오는 거 그걸 보면 뭔가 거기 균이 있을 것 같아서 그렇죠",
  "또 바지에 닦고 나오거든요",
  "어~ 저도 사실은 조금 찝찝해요",
  "사실은 근데 아~ 네",
  "거기도 살 수가 있을 거예요",
  "계속 그 상태에 있기 때문에 그래서 아마 xxx도 뭔가 백 프로 깨끗하지는 않아서 네",
  "저는 제일 개인적으로 좋은 거는 어~ 키친 타올이라든지 본인이 매일 깨끗한 수건을 갖고 다니면서 네",
  "키친 타올이 없는 경우는 깨끗이 손 그~ 수건으로 닦고 아~ 예. 그거를 예",
  "그러면 하루에 손을 몇 번이나 씻어야 되고 특히 언제 씻어야 됩니까? 뭐 일단 화장실 갔다 오면 씻어야 되고 뭐 이런 건 기본이겠지만 그렇죠",
  "갔다 올 때마다 씻으셔야 되고 식사하시기 전에 씻으셔야 되고 네",
  "그다음에 아기들 혹시 만질 때 씻으셔야 되고 예",
  "돈 돈이 가장 안 좋죠",
  "돈이요? 아~ 그렇죠",
  "돈을 돈 세는 건 좋겠지만 아~ 예. 예",
  "돈을 다루시고 난 뒤에는 네",
  "꼭 씻어주시는 게 세균에 서식처니까요. 돈은 그렇죠",
  "거기 굉장히 오랜 네",
  "많은 사람들에 손을 거치는 게 돈이죠",
  "에~ 그리고 문고리나 손잡이를 좀 만질 때도 사실은 예",
  "좀 닦아주시는 게 좋습니다",
  "그러면 하루에도 뭐 한 일고여덟 차례 이상 그~ 일반인도 그렇게 닦아야 되는 거네요",
  "열 번 이상 닦아야 될 것 같습니다",
  "원칙적으로는 열 번 이상 닦아야 되는 거군요",
  "열 번 이상 우리 장 앵커는 몇 번이나 한 두 번 닦으실 것 같은데  아침에 한 번 밤에 한 번  아~ 물론 화장실 갔다 와서는 기본적으로 네",
  "다 해도 한 다섯 번은 절대 안 넘는 것 같은데요",
  "제가 남자 화장실은 안 들어가 봤지만 예",
  "여자 화장실에도 손을 닦을 때 보면 대충 물 틀어놓고 손으로 한번 밀어넣은 다음에 바로 빼는 이거지 사실 그렇죠",
  "그냥 물을 묻히는 거지 예",
  "손을 닦는 사람은 사실 그렇게 많지 않은 것 같아요",
  "비누로 이렇게 닦는 사람들은 비누가 없어도 그게 굉장히 중요하네요. 예",
  "물에 흐르는 물에도 깨끗이 닦으시면 상당히 세균이 없어지기 때문에요",
  "예. 그런 상태에서도 꼭 물로라도 닦아주시는 게 좋습니다",
  "이 손 세정제가 요새 품절이라던데 그럼 손을 뭐 저~ 물에 비누로 못 닦는다면 손 세정제로 닦아도 비슷한 효과가 납니까? 그쵸",
  "우리가 물이 없는 경우 많잖아요",
  "여행을 한다든지 갑자기 차 안에 그럴 때는 손 세정제 자체도 살균을 거의 해주기 때문에 예",
  "비치를 해놓고 그럴 때 쓰시는 게 도움이 되겠습니다",
  "아~ 그래서 요즘에 그~ 인터넷에 손 세정제를 집에서 직접 만드는 사람이 난 이렇게 만들었 해서 왜냐하면 돈 주고도 사기가 힘들어서 품절이라는 거예요",
  "예. 그래서 저는 손 세정제가 굉장히 뭐 무슨 엄청난 과학이 들어가 있나 해봤더니 그게 아니라 에탄올 예",
  "소독용 에탄올에다가 글리셀린 지금 화면에 나가고 있는 예",
  "네. 그까 소독용 에탄올이 칠이라면 그다음에 물 삼 글리세린 일 뭐 글리세린이 들어가는 너무 뻑뻑하지 말라고 그렇죠",
  "들어가는 거죠? 습 예. 보습을 위해서 예",
  "손 위에 손상 막아주는 보습 작용입니다",
  "그니까 우리가 흔히 왜 병원에 주사 맞으러 가면 약솜이라고 해서 이케 묻혀서 뭐 알콜 주사 놓는 데 알콜 예. 예. 예. 그거예요",
  "그 알콜로 손을 소독하는 원린 거죠",
  "그러면 저렇게 만들어서 쓰는 거랑 일반 시중에서 파는 제품이랑 소독력 차이가 있습니까? 어~ 거의 크게 없을 것 같아요",
  "저도 사실 만들어보지는 않았는데요",
  "지금 어차피 그 과정이 거의 유사하고 저것도 알콜이기 때문에 네",
  "네. 거의 똑같다고 생각합니다",
  "과학적 기본 원리는 그렇죠",
  "크게 뭐 향이 좋다거나 만들면 뭐 그러진 않을 테지만 아~ 만들 때 좋아하시는 향을 살짝 넣어도 되겠죠",
  "이 향을 좋아하시면 예. 그래서 실제로는 만드는 거 보니까 무슨 뭐 호호바 오일 예. 예",
  "뭐 각종 뭐 페퍼민트 이런 거를 넣어서 만드시기도 하고 느셔도 예. 굉장히 좋습니다. 예",
  "예. 그 어쨌든 에탄올 칠 글리세린 일 물 삼 뭐 요 정도 비율로 그냥 만들면 된다",
  "어렵지 않은 것 같습니다",
  "저렇게 해서 저걸 세정제로 써도 효과는 있다",
  "어~ 그러 예. 그렇죠. 네",
  "요새 메르스가 뭐 대한민국을 삼키다 보니까 온갖  온갖 방법들을  다 알 수 있어 나돌고 있습니다",
  "그리고 에스엔에스선 또 지금 말씀드린 것처럼 정말 확인이 아직 안 된 건데 맞는지 틀린지도 모르지만 각종 메르스 예방법들도 막 쏟아져 나오고 있어요",
  "네. 우리 허성우 박사님 네",
  "아침은 뭐 드셨습니까? 혹시 키위 이런 거 드셨어요? 저~ 저는 이제 아침에 도마도를 먹습니다",
  "왜냐하면 이제 계절 음식을 아~ 주로 많이 먹기 때문에 예",
  "도마도는 기본적으로 일단 항암 작용을 많이 하기 때문에 예",
  "또 도마도는 구십오 프로가 물입니다",
  "물이기 때문에 이제 소화에도 굉장히 도움을 또 주죠",
  "그래서 이제 어쨌든 도마도가 지금 계절 음식이기 때문에 네",
  "건강에는 뭐 굉장히 좋은 거로 알고 있습니다",
  "아~ 그래서 저는 항상 아침에 도마도를 하나씩 갈아서 그냥 그저 먹고 나옵니다",
  "아침 대신에 어떤 음식이 좋은진  좀 이따 한번 또 집중적으로 알아보기로 하고 그렇습니다",
  "그 미국 질병 통제 예방 센터 씨디씨들이 요새 또 지상에 많이 나오죠",
  "거기서 메르스 예방법을 공식적으로 공개한 게 있댑니다",
  "그 화면 저희가 준비했는데 한번 보시겠습니다",
  "예. 비누 아까 우리가 저희가 아주 구체적으로 설명드린 비누와 물로 손 자주 씻어라라는 얘기 그리고 기침이나 재채기 할 때 뭐 정기적으로 또 손잡이 청소해 달라 이런 세 가지가 딱 찍혀 이~ 저~ 저~ 요약이 돼 있네요",
  "교수님 저 세 가지가 그중에서도 가장 중요하니 저렇게 요약이 돼 있는 거겠죠",
  "예. 그리고 우리가 일상적으로 쉽게 꼭 실천할 수 있는 항목이기 때문에 네",
  "예. 저희가 꼭 실천을 해야 될 것 같습니다",
  "근데 특히 우리가 이제 기침이나 재채기 예절이 서양이랑 많이 다른 것 같은데 네. 제일 아쉬운 점입니다",
  "일단 아니 저도 재채기가 나면은 손으로 그까 손으로 막고 하거든요",
  "이 정도면 되지 않나 싶은데 이게 안 된다는 거죠",
  "어~ 가장 나쁜 거죠",
  "왜냐하면 순간적으로 나오니까 손으로 손이 먼저 올라가는데 네",
  "우리가 손으로 기침을 딱 받으면 이 손을 우린 모든 걸 다 쓰죠",
  "손잡이를 우선 제일 먼저 잡고 예",
  "그러면 그 손잡이 잡았던 거나 문고리 같은 걸 다른 분이 잡게 되면 전파력이 엄청납니다",
  "아~ 그래서 사실은 마스크를 기침을 본인이 할 땐 마스크를 착용하는 게 가장 좋고요",
  "그게 없으면 손수건을 꼭 갖고 다니며 손수건으로 막아주시고 네",
  "그것도 없는 경우는 순간적으로 기침이 나면 바로 예",
  "여기 안쪽에다가 딱 밀착을 하고 기침을 하셔야 됩니다",
  "가장 중요한 에티켓이고 그건 어릴 때부터 저희가 습관을 들여야 할 수 있는 거라고 생각합니다",
  "네. 그러니까 가장 좋은 건 일단 휴지나 타올 같은 걸로 항상 가지고 다니고 가지고 다니면서 얼굴을 막고 예. 일단 기침이 심한 분은 반드시 마스크를 쓰고 처음부터 나오시는 게 마스크 쓰고 예",
  "심하지 않으면 휴지나 수건으로 막는데 그거는 그까 그야말로 자기가 갖고 있는 나쁜 세균이나 바이러스를 그렇죠",
  "그런 최선에 예의에 표시가 되는 거군요",
  "그리고 그것도 하고 난 다음에 이렇게 살포시 옆에 놔두면 안 되고 안 되죠",
  "휴지통에 반드시 넣어라가 아~ 그래요? 씨디씨에 맞습니다",
  "원리에 나오더라고요",
  "그래서 우리는 그까 한국과 미국에 차이가 보면 기침을 할 때는 막고 하세요라고 나오는데 그 씨디씨 거는 보니까 휴지로 꼭 가리고 그 휴지는 하고 난 다음에 꼭 휴지통에 버려라 이렇게 정말 애기들한테 말해주듯이 네. 맞습니다",
  "굉장히 차근차근 말해주는 점에서 한국과 미국이 좀 대응이 다르다는 느낌을 받았어요",
  "그까 박 본부장 그 우리나라는 사실 밥 먹을 때 네",
  "코를 푸는 건 굉장히 실례라고 생각하지만 재채기 같은 건 그냥 아무렇지도 않게 생각하잖아요",
  "근데 사실 서양에서 보면 네",
  "코를 푸는 건 오히려 괜찮은데 예",
  "재채기를 하거나 기침하는 거가 오히려 굉장히 결례라고 예",
  "인 저~ 간주되더라요",
  "그게 저 얼마 전 그래서 봤는데 신문에서 이렇게 재채기하거나 그러면 블레스 유 이렇게 뭐 갓 블레스 유 이렇게 얘기하는 게 뭐 신에 축복을이란 뜻은 직역이고 사실은 거기 안에 품은 그 내포되어 있는 게 너 여기서 이렇게 하면 안 되는 건데라는 뉘앙스가 묻어 있는 거가 갓 블레스 유라 그러더라고요",
  "아~ 그까 정말 기침이나 재채기는 예",
  "공중 사람이 많거나 그런 데서는 하면 안 되는 행위다",
  "그게 그게 아마 초속 이백 미터라는 거 아니에요",
  "초속 이백 미터 그러니까요",
  "그까 이번에 우리가 그런 재채기와 기침에 대한 예의 네",
  "이런 것도 한번 다시 되새겨봐야 될 것 같습니다",
  "그 우리가 이제 그렇죠",
  "학교 다니면서 그~ 가정 시간이라고 배우 배울 적에 재채기나 기침 같은 경우는 불가피하게 할 수밖에 없는 상황이 올 수도 있거든요",
  "이런 공기가 막 탁하다고 하면은 자연적으로 나오게 되어 있는데 그런데 대부분 학교에서 가르칠 적에 우리도 배웠습니다마는 뒤 돌아서서 예",
  "뒤 돌아서서 코를 푼다든가 네",
  "뒤돌아서서 재채기를 하죠",
  "그리고 그 요즘은 이제 주로 이제 식당에서 보면은 그 재채기한 그~ 그~ 수건이나 아니면은 그~ 저~ 종이 같은 거 그~ 사용한 후에 다 바닥에 놓는 게 아니고 통에다 집어넣게 돼 있는데 네",
  "우리는 그냥 식당 위에다가 주로 놓고 아~ 그렇죠",
  "이런 것들도 이번 메르스 사태를 통해서 굉장히 요거는 많이 바뀐 것 같아요",
  "아~ 지금 예. 왜냐하면 예",
  "저도 며칠 전에 식사하러 가는데 우린 이제 저녁에 보면 쌈을 많이 사먹잖아요",
  "상품 한참 먹고 있는 중앙에 중간에 어떤 분이 그러더라고요",
  "저보고 손 씻었냐고 아~ 근데 손을 안 씻었더라고요",
  "근데 얼른 이제 수건 깔고 닦았는데 쌈에 있는 물기를 대략 손이 닦아지지 않습니까?  뭐 그렇게 넘어가야 되는데 그게 안 되더라고요",
  "예. 그런 듯이 우리가 이게 너무나 아까도 우리 그~ 예",
  "서두에서 말씀하셨습니다만 너무나 습관이 예",
  "안 돼 있다 보니까 무섭죠",
  "이것을 바꾸는 데 계기가 사실 어떻게 보면 메르스가 우리 일상 생활을 네",
  "굉장히 바꾸게 되는 하나에 계기가 되지 않겠나 그렇게 보는 거죠",
  "이게 정말 결과론적으로 좋은 예방 주사가 돼서 예",
  "우리가 더 큰 바이러스에 대비하는 네",
  "지금 대한민국을 삼켜버리고 있는 메르스 벌써 한 이십일째가 됐습니다",
  "아까 말씀드린 것처럼 공식 발표로만 사망자 일곱 확진 환자 아흔다섯 명이고 실제로 확진 환자 백 명에 근접하고 있는데요",
  "이승남 가정 의학과 전문의 연결해서 이 메르스 관련해서 조금 더 자세한 이야기 들어보겠습니다",
  "저~ 선생님 나와계시죠",
  "예. 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 예. 오늘 감사합니다",
  "그~ 지금 우리나라에서 메르스 사망자가 한 일곱 분 계속 속출하고 있는데 일단 사망하신 분들에 공통점은 뭐라고 저~ 분석이 됩니까? 긍까 첫 번째는 이제 나이가 좀 많으신 분이고요",
  "두 번째는 밑에 기저 질환이 있어요",
  "그까 뭐 그~ 천식이라든지 호흡기 질환 폐렴이라든지 아니면 암 환자라든지 암 수술을 했다든지 이렇게 면역력이 좀 떨어져 있거나 나이 많은 사람들이 제일 제일 많이 생기고 있습니다",
  "그러면 천식이라든지 이런 기저 질환은 메르스가 걸리면 아주 치명적인 이~ 효과를 악영향을 불러일으키는 건가요? 예. 왜냐하면 그게 이제 메 메르스 바이러스는 뭐가 문제냐면요",
  "일단은 보균자가 갖고 있는 하에는 상관이 없는데 그게 갑자기 그~ 폐에 미토에 그다음에 허파 꽈리 같은 데서 갑자기 번식을 하는 거예요",
  "아~ 번식을 해가지고 우리가 그~ 그 콜라 깡통 왜 이렇게 뜨거운 데서나 타 따 따면 어떻게 되죠? 콜라가 팍 튀어나오잖아요",
  "약간 재채기 하듯이 예",
  "그런 식으로 한꺼번에 확 자라기 때문에 그런 사람들이 감 나와서 또 아까 슈퍼 전파자 같이 사람들한테 옮길뿐만 아니라 폐 자체를 갖다가 망가뜨리기 때문에 기관지 천식이나 기관지염이 원래 있던 사람들은 그 가 상태가 좋은 게 아니거든요",
  "그까 갑자기 자라니까 그것으로 인해서 폐렴이 됐다 사망할 수가 있는 겁니다",
  "그러니까 그런 천식이나 폐 질환 이런 있는 분들은 특히 메르스에 더 조심하셔야겠다",
  "그런 얘기가 되겠네요",
  "그러면 아주 젊은 사람들 이를테면 이십대 삼십대라도 천식이나 폐 질환이 있고 메르스가 거기에 걸린다면 사망 가능성이 높아지는 건가요? 더 높아지는데 반대로 그럴 경우도 있지만은 예",
  "그 젊은 사람들 같은 경우에는 면역력이 좀 더 높거든요",
  "아~ 우리가 면역력이라는 것은 나이가 들면 노화가 오듯이 점점 면역력이 좀 떨어지기 때문에 예",
  "그래서 나이 많고 폐 질환 있는 사람이 더 잘 걸리고 젊은 사람이 천식이 있다면은 일반 사람보다는 들하지만 저~ 저기 더하지만은 나이 드신 분들보다는 조금 위험성이 좀 들합니다",
  "단 일반 사람보다는 더 위험합니다",
  "결론은 그럼 면역력으로 이제 집중이 되는 것 같은데 네",
  "면역력을 어떻게 키워야 됩니까? 면역력을 어떻게 지켜야 됩니까? 면역력은 이제 우리가 평생 키워야 되는데 첫 번째는 적당한 운동 예",
  "두 번째는 우리가 비타민 씨를 꼭 드셔야 되는데 뭐 많인 필요없지만 우리가 그~ 면역력을 갖다 담당하는 게 백혈구거든요",
  "이 백혈구가 비타민 씨가 떨어지면은요",
  "바로 면역력이 떨어지면은 먹는 게 중요하고요",
  "또 햇빛을 많이 쬐는 게 중요해요",
  "햇볕을 많이 쬐게 되면 비타민 디가 피부에서 생성이 되는데 얘가 칼슘을 올려주는데 칼슘이 떨어지게 되면 골다공증이 생기지만은 또 한 가지는 면역력이 떨어지기 때문에 안 좋고요",
  "세 번째는 항상 물을 많이 마셔야 돼요",
  "아~ 건조하게 되면 안 좋기 때문에 물 하루에 이 리터 이상 마시고 네 번째는 면역력에 좋은 음식이 뭐가 있느냐 바로 버섯 종류입니다",
  "마른 표고버섯이나 예",
  "그다음에 표고버섯 같은 건 비타민 디도 많지만 베타글루칸이란 성분이 있기 때문에 이렇게 꾸준히 평소에 하는 게 굉장히 중요합니다",
  "운동 해라 비타민 씨 디 그리고 물 많이 마셔라 버섯 이렇게 짚어주셨네요",
  "그 뭐 종합 그~ 종합적으로 메르스가 지금 가장 큰 공포니까 원장님께서 추천하시는 메르스 예방법 그러면 어떻게 요약해 주시겠습니까? 일단 손을 갖다가 비누로 잘 닦고요",
  "두 번째는 치아를 닦는데 아침 점심 저녁만 닦지 마시고요",
  "나갔다 오자마자 바로 칫솔질을 해서 닦는 게 굉장히 중요하고요",
  "세 번째는 뭐냐 자기가 콧물이나 재채기가 나거나 기침을 하게 되면은 꼭 마스크를 쓰는 게 중요한데 마스크를 사람들이 쓰고 다닐 때 바깥에서 많이 쓰거든요",
  "큰 길가에 갈 때 예",
  "그때는 별로 이게 바깥 상황엔 의미가 없어요",
  "메르스 바이러스는 그게 고온하고 그다음에 이제 햇빛이 많이 쬐게 되면 금방 죽어버립니다",
  "그러기 때문에 마스크는 언제 쓰느냐 언제 차를 탈 때라든지 아니면 밀폐된 공간을 갈 때는 꼭 쓰는 것이 가장 중요합니다",
  "어~ 아~ 이거 마스크를 밖에서가 아니라 차에서나 밀폐된 공간에서 쓰는 것이 자기 주변 사람한테 피해를 안 끼치는 그까 남에 메르 메르스를 예방해 주는 방법이다",
  "그런 결론이 되겠네요",
  "그까 남을 위한 것도 있지만 다른 균이 안 들어오는 거 아~ 그까 열심히 다니다가 예. 예",
  "길 좁은 공간에서 밥 먹는다고 딱 벗어놓고 하잖아요",
  "아~ 그럼 반대로 옮을 수가 있는 거죠",
  "아~ 오늘 좋은 말씀 원장님 여러 가지로 감사합니다",
  "예. 이승남 가정 의학 전문의였습니다",
  "아유 좋은 말씀 잘 들었습니다",
  "예. 그까 실내에서 오히려 차를 탈 때 그러니까요",
  "마스크를 써라 이게 굉장히 좋은 얘기 같네요",
  "너무 안 쓰긴 하지만 썼으면 평소에 쓰다가 차 탈 때 벗을 것 같은데 저도요",
  "그게 아니라는 거군요",
  "스튜디오에 이게 냄새가 나고 있어요",
  "지금 요새 이 세 가지 음식들이 난리라는데 예. 열어볼까요? 하나는 냄새를 맡으면 알겠어요",
  "이미 알겠죠. 냄새로 네",
  "와~ 이 키위 양파 마늘 마늘이네요",
  "자~ 뭐 마늘 뭐 백일 먹고 사람됐대는데 이렇게 세 가지 나오는 거 사실은 저는 약간 성격이 삐뚤어져서 그런지 이거 다 마케팅이다",
  "솔직히 이렇게 보거든요",
  "우리 천은미 교수님 어떻게 보십니까? 네. 저도 사실은 음식을 골고루 먹을려고는 해도 잘 먹기가 힘들어요",
  "특히 양파 마늘 이런 거 날로 먹으면 훨씬 좋은 거거든요",
  "어~ 키위야 저기 과일이니까 달콤하고 날로 먹을수록 비타민 섭취가 굉장히 많이 아주 좋은 그~ 영양분이죠",
  "근데 사실 이 마늘이나 양파는 제가 뭐 영양사가 아니기 때문에 잘은 모르지만 저기 항 박테리아 항암 작용이 다 아주 높은 식품으로 알고 있습니다",
  "그래서 어~ 날로 먹으면 좋지만 어~ 마늘 같은 건 좀 조리해서 약간 구워서 먹으면 네",
  "좀 매운 맛이 없을 것 같고요",
  "양파 같은 것도 수분이 굉장히 많기 때문에 갈증 해소도 되고 사실은 저희 애기 아빠가 마늘 양파 생으로 정말 잘 먹거든요",
  "아~ 아~ 그러세요",
  "예. 이렇게 습관인가 봐요",
  "근데 정말 좋아해요",
  "아~ 그까 제가 개인적으로 몸이 건강하신 분들은 저런 몸에 좋은 음식을 잘 드시더라고요",
  "평소에 아~ 예. 평소에 근데 예",
  "좀이 좀 안 좋으면 저게 안 땡기는 것 같아요",
  "아~ 아~ 단 음식이 땡기고 예",
  "네. 그래서 그런 것도 본인 테스트를 좀 할 수 있지 않을까  근데 하여간 저 나온 음식 마늘 양파는 네",
  "향암과 항 박테리아 작용이 네",
  "굉장히 좋은 음식이고 키위나 저런 과일은 비타민 씨가 높은 음식인 것 같습니다",
  "그니까 근데 비타민 씨 많고 많은데 왜 키위일까 제가 자료를 찾아봤더니 작년 뭐 재작년쯤에 뭐 여기에 무슨 인터페론 생성을 돕는다나 뭐 이런 게 약간 언급이 돼 있더라고요",
  "그런데 사실은 저는 이게 무슨 키위 수입상에 농간은 아닐까  이런 의심이 강하게 드는 게 비타민 씨가 들었다는 게 지금  한두 가지가 아닌데 예",
  "그건 뭐 의학적으로 이미 벌써 인터페론은 이미 밝혀진 그런 사항이니까 네",
  "이게 뭐 뭐 키위 오렌지도 들어가 있어요. 이게 네",
  "그 상당히 그~ 저~ 우리 그~ 우리가 지금 섭취하고 있는 네",
  "모르고 먹고 있는 네",
  "이런 여러 가지 과일들 중에서 예",
  "상당히 면역력을 높여주는 것들이 많죠",
  "예를 들어 지난번에 우리 그 이천십이년도에 사스가 막 발병했을 적에 예",
  "그때도 사스가 우리 이제 이제 정리가 되고 나서 사실 빨리 조기 증식 조기 퇴치하게 된 이유가 뭐냐 하면 여러 가지 원인 중에 하나가 뭐냐 하면 마늘 그리고 양파 이런 것들 예",
  "많이 먹는 우리 민족이다 보니까 네",
  "그것이 굉장히 면역력이 있어서 네",
  "사스가 빨리 퇴치됐다",
  "이런 보고서도 있었거든요",
  "그래서 아마 그게 교수님 실제로 그~ 면역이 되는 것 같아요",
  "지금 그런 분석이 타당한가 어떻게 보세요",
  "전문가로서 어~ 맞는 것 같습니다",
  "저희가 양파 마늘이 정말 좋은 음식 아까 항 박테리아 항암 작용이 있는데 네",
  "저희가 이제 김치로 저희는 굉장히 모든 음식에 마늘 양파 다 들어가거든요",
  "이렇게 섭취할 수 있는 민족 음식이 별로 없어요",
  "그래서 어~ 지금 우리 선생님 말씀이 맞 맞는 것 같습니다",
  "저는 저는 이 계속 음식 회의 주의자인데 예",
  "차라리 이걸 이렇게 신경 쓰고 먹을 거면 그 신경 덜 쓰고 비타민 씨 한 알 먹고 잠을 좀 푹 자는 게 면역력에 더 좋은 건 아닌가 그런 생각도 들거든요",
  "어~ 비타민 씨는 이 음식에는 비타민 씨뿐 아니라 우리 인체에 필요한 모든 영양소가 골고루 들어있습니다",
  "그래서 골고루 음식을 먹어라 음식이 보약이다",
  "음식이 약이다는 게 그게 정설인 것 같고요",
  "예. 그리고 제일 중요한 거는 저는 스트레스 안 받는 거 스트레스 아~ 그리고 마음을 항상 편히 하고 저는 항상 가끔 그런 얘기를 하거든요",
  "위를 보지 말고 아래를 보고 살자 아~ 예. 그까 그~ 어~ 남과 비교하지 말고 예. 자신에 만족하자  면역력에 가장 중요한 요체 중에 하나가 스트레스 안 받는 거라는 말씀을 저도 좀 듣는데 네. 예",
  "스트레스를 안 받아야지 하는 것도 스트레스거든요",
  "사실은 정말 스트레스를 안 받는 아주 쉬운 요령 같은 게 있을까요? 그렇죠",
  "그까 그게 이제 제가 말씀드린 그까 비교하지 않고 비교하지 않고 자신에 삶에 항상 감사하고 제가 아시는 분은 아침에 일어나면 아~ 내가 숨을 아직 쉬고 있구나",
  "너무 감사하다 그런 얘기를 하세요",
  "아~ 아~ 아~ 너무 당연한 거지만 그게 너무 감사한 거죠",
  "그런 식에 마음을 가질 수 있으면 저희가 행복하지 않을까",
  "그게 자체가 스트레스를 안 받는 방법인 것 같습니다",
  "근데 많은 우리 대한민국에 직장인들이 아침에 출근해서 네",
  "밤 늦게까지 야근하고 어떨 때 휴일도 나가야 되고 하는 직장인들 입장에서는 과로와 스트레스를 피하는 게 참 너무 어려워 보여서 그러면 뭔가 스트레스를 안 받는 자기만에 새로운 무슨 공간이 있어야 되나 뭐 그런 궁금증이 들어서 여쭤보는 건데요",
  "저도 사실은 아침 새벽 여섯 시 반 정도 나가면 집에 오면 여덟 시 아홉 시 그 생활을 지금 지금까지 하고 있거든요",
  "그까 모든 직장인이 아마 그러실 겁니다",
  "그런데 그 생활은 자기 생활이고 하지만 내가 직장인인 게 너무 행복하고 그리고 조금이라도 시간을 내서 운동을 하는 게 참 좋은 것 같아요",
  "주말에 운동되고 저녁 회식을 하면 술을 드시게 되는데 그 술자리를 줄이고 헬스를 한다든지 러닝을 하는 그런 시간을 마련하고 주말에 산에 가고 그러니까 스스로 시간을 만들어서 행복을 찾 찾는 게 자체가 건강을 찾는 것 같고요",
  "사람마다 차이가 있겠죠",
  "뭐 독서를 좋아하는 분은 독서를 하시면 되지만 예. 예",
  "저는 이제 나이가 들수록 제일 중요한 거는 운동하고 음식 조절을 잘 하시는 게 아마 가장 좋은 건강 관리법이 아닌가 생각합니다",
  "제가 요 기점에서 네",
  "전문가나 전문가한테 예",
  "어떻게 하면 면역력을 좀 쉽게 높일 수 있느냐 예",
  "하니까 이런 이야기를 하더라고요",
  "공기가 굉장히 중요하답니다",
  "그니까 일주일에 한 번 정도는 산에 가서 네",
  "아~ 맑은 공기를 쐬라는 거죠",
  "또 하나 술 담배만 끊어도 면역력이  그렇죠",
  "어~ 그렇고 또 아까 지금 이야기하셨는데 수면 네",
  "수면을 충분히 충분히 어~ 자면은 그렇게만 해도 우리 우리 몸은 굉장히 현상 유지를 한답니다",
  "그래서 굳이 뭐 비타민을 억지로 먹고 네. 그렇습니다",
  "뭐 다른 음식을 찾아서 먹고 네",
  "이것도 중요하지만은 평소에 하는 습관대로 많이 수면 취하고 일주일에 한 번씩 산에 가서 맑은 공기 마씨고 네",
  "그리고 술 담배를 첫째 줄이고 아~ 이렇게 하면은 그것만 해도 우리 몸은 그대로 자연 상태로 유지가 된다는 거죠",
  "그 굳이 인위적으로 면역력을 높이기 위해서 뭐 예",
  "찾으러 다닐 필요가 없다는 거죠",
  "아~ 그러니까 때로 따라 때로 때에 따라서는 예",
  "계절 음식을 좀 드시고  네",
  "요즘은 또 뭐 민어 철이니까 또 민어도 먹고  뭐 이제 아니 근데 우리는 이런 면역력 얘기를 하고 있는데 강남에 있는 서울 성모 병원에서 또 첫 메르스 환자가 발생했다 이런 속보가 또 뜨네요",
  "그러면은 지금 이 강남에 위치한 예",
  "서울 성모 병원에 메르스 환자 이 발표는 사실은 저희가 방송 초반에 말씀드린 그 환자와는 또 별도에 환자입니다",
  "별개에 환겠죠 환자죠",
  "그러니까 지금 저희가 말씀드린 환자는 아직 공식 발표는 안 나왔습니다",
  "공식 발표 안 나온 환자가 지금 추가로 세 명이 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "임 임신한 분 임산부 있고 예. 그다음에 저희가 지금 확인한 초반에 확인한 네",
  "서울 다른 지역에 한 분 네",
  "또 성모 병원에 그까 이미 아흔여덟 명에 확진 환자 아흔여덟 명 그러면 백 명을 곧 돌파할 것 같은 예감이 안 좋은 예감이 좀 듭니다",
  "그까 보도가 안 나가더라도 오늘 밤에 백 명을 넘길 확률이 매우 높아보이네요",
  "그러면 이게 하여튼 추세가 꺾였다라고 아직은 뭐 확 저~ 네",
  "속단하기가 힘든 상황인 것 같습니다",
  "그래서 질병 경보 단계를 격상시켜야 된다는 말이 지금 계속 나오고 있거든요",
  "물론 정부에서 지금 조기 퇴치하겠다고 예",
  "강력하게 뭐 대응한다 하더라도 사실 어떻게 보면은 정부만 정부만 나선다고 해서 이게 퇴치 강력하게 퇴치되느냐 그건 한계가 있거든요",
  "그래서 우리가 지금 뭐 이런 비타민 이야기도 하고 또 뭐 손 씻는 이야기도 하고 이렇게 하는데 사실 국민들도 적극적으로 정부에 어떤 대책에 대해서 네",
  "따라 줄 필요가 있다",
  "그래야지 국민들과 정부가 같이 합동으로 빨리 조기 네",
  "종식 시키는 게 가장 바람직하다 보는 거죠",
  "예. 그리고 저는 아까 우리 천은미 교수님께서 시청자 여러분한테 고개를 숙이시면서 의사로서 꼭 부탁드린다",
  "그까 오기 전에 어떤 병원에 들렀었다든지 또 어디 내가 어떤 병력이 있다든지 이런 이야기를 의사에게 의사 선생님한테 안 하시면 의사가 알아낼 도리가 없고 거기서 잘못하면 본인이 갖고 계신 바이러스를 살포할 수 있다",
  "그러니까 꼭 얘기를 해 달라 대한민국 의사들은 절대 저 치료를 거절하지 않는다",
  "그 말씀을 시청자 여러분들도 주변 분들한테 좀 널리 공유해 주셨으면 좋겠단 생각이 듭니다",
  "사실 질병 예방 솔직히 보면 그게 의 고지할 의무가 있어요",
  "국민한테도 사실 의무죠",
  "예. 아유 예. 이렇게 저희 하여튼 메르스 관련해서 면역력 이야기까지 하면서 앞으로 우리가 메르스를 어떻게 좀 덜 확산시키고 우리 스스로 예방할 수 있는지 잘 알아봤습니다",
  "오늘 나와주신 두 분 전문가 대단히 감사드립니다",
  "예. 오늘도 김종래 충남대 초빙 교수 모시고 삼 자 대면 해보겠습니다",
  "메르스 메르스 때메 울고 웃는 정치인들이 나오고 있는데요",
  "교수님 누가 울고 누가 우는지 좀 짚어주시겠어요? 글쎄요",
  "근데 우리 지금 삼 자 대면 하는 건 아니잖아요. 그냥  삼 자가 뭐 삼 자 삼 자 대면은 뭐가 서로 뭐 뭘 돈을 전달했는데 뭐 수사받다가 이게 뭐 갈았다 그~ 그게 아니고 예",
  "우리끼린 그냥 그냥 서로 미팅하는 거죠",
  "인제 근데 누가 제일 어떻게 떴나 이걸 그까 누가 울고 누가 정치인 중에 이것 때문에 웃는 정치인도 생긴다면서요",
  "아이 근데 좀 말하기는 민망하죠",
  "환자 분들도 계시고 그러니까요",
  "저 의료 인력이 저렇게 고생하시는데 그래도 이제 정치는 어차피 이제 여론과 지지를 먹고 살면서 또 정권을 장악하기 위해서 하는 분들이 정치인들이니까 예. 예",
  "그런 의미에서 볼 때는 뭐 좀 좀 속 속으로라도 좀 웃는 분도 있고 엉엉 울기는 아니지만  좀 괴로운 분도 있고 그렇게 해야 되지 않을까 싶은데 예",
  "우선 당장 당 이제 장기간이나 단기적으로 볼 때는 황교안 총리 후보자가 상대적 수혜자다",
  "상대적으로 예. 예",
  "만약에 다른 일이 없었으면 그렇죠",
  "뭐 심지어는 뭐 몸무게까지 한번 다 한번 또 청문회에서 한바탕 소위 속된 말로 훑어야 될 거 아닙니까? 근데 지금은 사실은 황교안 청문회를 하고 있는 걸 아는 사람이 별로 없어요",
  "전 국민에 관심권 밖에서 그렇죠",
  "그들만에 청문회가 열리고 있고 그래서 굉장히 맥이 빠졌다",
  "맥이 빠졌단 얘기도 전해 전해 듣는 느낌이에요",
  "그러니까 역 굉장히 그~ 황교안 총리 후보자가 당당하다면 좀 억울한 측면도 있을 것 같아요",
  "뭐가요? 아이 왜 내가 이렇게 훌륭한 사람인데 네",
  "왜 남들이 나를 주목을 안 해 주냐 이거지 근데 그렇게까진 아닌 것 같고 에이 근데 청문회에서 뭐 훌륭한 게 부각되는 경우가 있어요? 글쎄 뭐 우 다 단점들이 뭐 수임료라든가 그렇죠",
  "뭐 xx 문제라든지 전관예우라든가 예",
  "그리고 뭐 그 사실 병역 면제를 받은 그 질환도 너무 희귀해서 그렇죠",
  "만성 담마진 대한민국을 헌정 사상 뭐 뭐 네",
  "네 명인가가 없다는데 예",
  "정말 맞나 이런 얘기가 집중적으로 다뤄질 뻔 했는데 그러니까 전 국민에 관심권에서 딱 밖으로 나갔어요",
  "아니 그러니까 국민들이 지금 메르스 전문가가 돼 있지 이게 아닌 이 상태가 아니었으면 국민들이 분명히 만성 담마진 그렇죠. 예 뭐~ 즉 만성 두드러기 전문가가 돼 있을 거예요. 아마 예",
  "누 누구도 지금 담마진에 대해선 얘기를 안 하고 있는 상황이기 때문에 네",
  "황교안 그 후보자는 사실 대단한 득을 봤다",
  "왜냐하면 지금 이거를 야당이 계속 물고 늘어져서 뭐 담마진 어떻게 된 거냐 뭐 변호사 시절 수임은 어떻게 된 거냐 이걸 갖고 물고 늘어지면 예",
  "국민들 보기에는 저 인간들은 지금 국민들이 이렇게 막 확진 판정 받고 격리되고 심지어 사망하는 사람들이 속출을 하고 있는데 니네들끼리 싸우고 있냐 뭐 당연히 욕하지 않겠어요? 좀 극단적으로 얘기하면 국민들이 보기에는 왜 메르스는 왜 특정 직군 사람들은 안 걸리나  이런 소리도 할지 모르죠",
  "아~ 특단적으로 특정 직군 아~ 예. 좀 위험한 말씀 같습니다만 예. 예",
  "하여튼 뭐 예. 예",
  "역시 인생을 살다보면은 네",
  "조금 상투적인 표현입니다만 문칠기삼도 있는 것 같아요",
  "문이 저 진짜 저~ 저분도 훌륭하겠지만은 불의로 그냥 온통 집중을 받는 바람에 뭐 청문회 조차도 못하고서 낙마한 사람도 있는데 그죠",
  "저분은 뭐 본인이 나 청문회 한다고 광고를 해야 될만큼 어떻게 관심이 없이 이렇게 밀려있어요",
  "그러니까 그~ 그런 의미에서 볼 때는 뭐 겉으로는 몰라지만 속으로는 뭐 그래도 우 웃을 수 있는 처지가 아닌가 그 청문회장 가보면 알잖아요",
  "카메라가 들어올 때랑 안 들어올 때랑 태도가 달라요",
  "확연히 다르다는 거죠",
  "예. 그니까 그래서 카메라가 일단 안 들어오면은 뒤로 이렇게 재껴져서 앉아 있거나 예",
  "뭐 문자를 하거나 뭐 대개 이렇게 재껴져 있다가 카메라가 들어오면 바로 이렇게 전투 자세가 나오잖아요",
  "관심 없는 카메라가 돌아가지 않는 청문회에는 의원들은 정말 성실할 수가 없는 분위기인 것 같아요",
  "전 국민이 지금 청문회장을 안 보고 네",
  "다른 곳을 보고 있으니까 예",
  "국회의원들도 신이 안 날 거고 예",
  "아~ 종편에서 그러니까 좀 종편에서 매일 느슨한 청문회가 이 메르스 청문회를 하고 있으니 그러니까요",
  "뭐 그 청문회는 어떻게 볼 수 있는 게 그니까 거기다가 추가로 지금 이와중에 또 총리 발목 잡느냐 이런 얘기를 듣는 것도 아~ 좀 부담스러울 수 있으니까 아마 웬만하면 그러 그럼 저건 또 뭐야 또 이렇게 되니까 예. 그래서 아~ 참 짜 짜증나다",
  "황교안 총리가 청문회를 통과하는 거는 정말 뭐 아~ 이건 이렇게 말하긴 그렇지만 메르스 때문에 예",
  "상대적으로 굉장히 느슨해졌다",
  "결과론적으로 맞는 얘기가 되는 것 같아요",
  "속으로는 좀 웃을 수도 있지 않나 네",
  "단지 고 부분만 보면은 고 부분만 놓고 보면 네",
  "그래가지고 그렇게 만약에 되면은 이런 걸 잘 생각하셔서 정말로 네",
  "청사에 남을 총리가 되길 기대하는 거죠. 그러니까 예",
  "근데 최고에 수혜자는 저는 그래도 박원순 서울 시장 아닌가 싶어요",
  "역시 수혜자 쪽으로 보시는군요",
  "그런데 박원순 서울 시장을 놓고도 네",
  "사실은 또 일부에서는 예",
  "야~ 이~ 응 이렇게 돼 저~ 중앙 정보 잘 못한다고 네",
  "그 틈을 파고 들어와서 저렇게 자기 혼자 정치적으로 어~ 뭘 챙겨 가려고 해 이렇게 좀 삐딱하게 보는 분도 계시긴 계세요",
  "근데 그렇게 보는 분들은 원래 박원순 시장을 싫어하는 사람들이에요",
  "그분들은 죽었다 깨어나도 박원순  시장을 좋아할 리가 없는 분들이다",
  "원래 싫어하던 사람들이 아~ 이 짓을 하니까 더 싫다라고 생각을 하는 거지 예",
  "그까 중도적인 그까 판단을 유보하고 있었던 사람들은 굉장히 호응이 좋더라고요",
  "아~ 저도 깜짝 놀랬어요",
  "메르스 자체는 좌우가 없지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그 메르스 자체만을 놓고 보면은 네",
  "어~ 뭐~ 뭐~ 참 방법적으로 투박하고 뭐~ 뭐~ 한밤중에 했느니 하지만 네",
  "정보가 공개도 했고 그다음에 서울시에 그 확진권도 줬고 또 얼마 전에 보니까 삼성 서울 병원장이 네",
  "박원순 시장도 찾아갔고 뭐 그렇게 되다 보니까 박원순 시장에 의해서든 전후로 해서 네",
  "이렇게 일이 굴러가게 되고 예",
  "그~ 저~ 저~ 무슨 뭐 정부에서 큰 대책을 내놓고 이렇게 됐잖습니까? 그런 다만 예",
  "뭐 속된 말로 하면 한 이 프로 오 프로가 조금 아쉽다고 한다면 예",
  "뭐 의사한테 확인을 안 해봤다든지 그렇죠",
  "그래서 좀 더 완벽하고 좀 깔끔하게 못한 거는 있지만 네",
  "그래도 큰 틀로서 보면은 또 더군다나 이거 있기 전에 박원순 시장은 말하자면은 그 지지도 시장이라든가 여론 시장에서에 뭐 그까 있었을 거 아닙니까? 네",
  "뭐 오 프로 짜리나 십 프로 짜리나 예",
  "그거로 올라갔으니까 예",
  "그러니까 그런 의미에서 볼 때는 최대 수혜자라는 말이 수혜 본인은 또 그렇게 생각하겠죠",
  "내가 한 거지 어떻게 수혜자냐 예",
  "그러나 어쨌거나 득을 본 거는 맞는 것 같아요",
  "이번에 진짜 하여튼 그 박원순 시장이 심야 폭탄 기자회견을 하기 전까지 정부가 대응하고 막 이래서 사람들이 되게 불안했던 그 상황에서 뭔가 박원순 시장이 그 임팩트를 던짐으로 해서 국면을 바꿨다",
  "정보 공개에 물꼬를 텄죠. 완전히 예. 물꼬를 텄다",
  "이런 느낌을 그~ 분명히 많은 국민이 받는 건 맞는 것 같아요",
  "그러니까 얼마나 했지만 뭐 전날까지도 공개하면 안 되느니 뭐 지방 자치 단체가 나서면은 뭐 혼선을 초래한다드니 그게 뭐 유언비어를 엄단한다",
  "주로 그런 데 그러니까 좀 포커스가 있었단 말이에요",
  "중앙 정부에 지방 정부가 가서 이렇게 합친 게 아니라 지방 서울 시장 논리에 중앙 정부가 이렇게 따라 온 듯한 인상을 준단 말이죠",
  "그러니까 지난번에 최경환 총리도 기자회견 하면서 아~ 이 공개는 대통령이 지시한 거다",
  "대통령이 지시한다",
  "아니 진짜 누가 지시했든 간에 우리는 그냥 공개 되길 원하는 상황까지 예",
  "공 공무원 마음도 이해해 주셔야지 또 그렇게 또 아니 그~  최경환 부총리를 뭐 공무원이라고까지 하기에는 좀 그렇지 않나 그런데 임시직 공무원이라고 봐야죠",
  "사실 뭐  어쨌든 뭐 근데 그~ 참 대단한 또 레토릭이라고 할 수도 있고 그런데 예",
  "어쨌거나 박원순 시장에 그 부분은 이 좌우 문제가 아니지 않습니까? 메르스에 어떤 뭐 좌우가 있습니까? 그러니까요",
  "아니 근데 박원순 시장이 참 그래도 되게 치고 빠지기를 잘하는 게 또 삼십오 번 확진 의사한테 사과했는데요",
  "에~ 오해를 불러일으키게 했다면 내가 미안하다",
  "자기가 확인을 했어야지 그렇죠",
  "그리고 그걸 아프지 않은 상태로 갔다 하더라도 문제는 제기할 수 있는 거거든 네",
  "그러니까 그건 뭐 절차적으로 그래서 아까 한 오 프론지 십 프로는 예",
  "조금 아쉽고 그까 바로 이런 수에서 이재명 성남 시장과 박원순 서울 시장에 급에 차이가 나는 것 같아요",
  "아~ 이재명 성남 시장도 완전히 공격적으로 정보를 막 페이스 북을 통해서 막 도 돌렸잖아요",
  "예. 그~ 어떤 여자 의료진에 가족들이 어디 살고 그 애가 한 초등학교가 애가 어느 학교를 다니고 뭐 이미 그거하고 상관없지만 예",
  "뭐 휴업이 됐고 해서 예",
  "추정이 가능하게 그쵸",
  "그 가족들은 음성 판정이 났잖아요",
  "그래서 전염병 무슨 연좌제냐 이런 막 비판이 나오고요",
  "하태경 의원한테 그래서 예",
  "뭐 메르스에 내가 싸우고 있는데 이런 나를 뭐~ 뭐~ 저~ 격려는 못할 망정 한 다음에 마지막이 변절자 변절자 문둥권에서 뭐 어떻게 됐다는 얘기를 네",
  "좀 이재명 시장에 경우도 본인이 뭐 선택을 선출직이 했었기야 했습니다마는 예",
  "박원순 시장 쪽을 벤치 마킹을 좀 너무 많이 한 게 아닌가 오버하느냐 좀 서툴게 예",
  "그냥 그 박원순 시장처럼 공개하라 예",
  "여까지가 아니라 얘야 이렇게 그렇게 한 셈이죠",
  "조금 조금 좀 난감하게 된 그래서 결과적으로 이재명 시장은 굉장히 포인트를 잃었다고 생각하는데 다만 네",
  "그 당시에 제가 우연히 그 성남에 사시는 주부분하고 점심을 먹었었는데 네",
  "그분이 저랑 먹었나요? 저 성남 사는 분당 사는 주부가 전데 아~ 아닌데요",
  "박 선배는 아니고 다른 주부랑 밥을 먹었는데 그분도 사실 언론인인데 네",
  "그분이 그분도 이재명 시장 이렇게 하는 정말 잘 잘못했다고 생각하면서도 그러나 성남에 있는 주부들은 굉장히 그~ 그 시점에서는 환영을 했대요",
  "왜냐하면 너무 정보에 목말라있고 예",
  "너무 공포가 있는데 아~ 이러 이런 데는 우리가 그러면 좀 조심하면 되겠구나라는 네",
  "우리 시장이 우리한테 그런 정보를 줬다",
  "그 부분에 있어선 단기적으론 또 환영을 받긴 받았다 그러더라고요",
  "예. 그런 부분이 있었어요",
  "그~ 그게 민심이에요",
  "그게 그게 내 문제가 된다고 생각하면 아~ 이게 사정이 달라지는 거가 그러니까요",
  "그니까 그걸 아니 아직 그걸 뭐 가치적으로 옳으니 그르니 근데 그렇게 훌륭하신 분들도 있지만 아니 어떻게 다 그렇게 훌륭하기만 합니까? 그냥 보통 사람도 살고 있는 거죠",
  "아니 저 인기가 훌륭한가 봐요",
  "저는 사실은 이재명 시장이 그 공개한 걸 제가 분당 주민이니까 예. 예",
  "사실 저희 집에서 꽤 가까운 거리거든요",
  "보면서 야~ 이거는 도대체 이 사람에 가족들이 어떤 심정일까 이걸 이렇게 공개해도 되나 아~ 하는 마음이 저는 그까 거부감이 사실 상당히 확 들었었거든요",
  "분당에 사심에도 불구하고 네",
  "아~ 대단히 정말 중립적이고 아주 우아한 저 인격잡니까? 마음을 갖고 계신 그런 인격자신 거네요",
  "또 이~ 역설적으로 봤을 때 어휴 뭐 그냥 네",
  "이득을 챙긴 건 아니지만 어휴 하고 가슴을 쓸어내릴 분이 또 한 분 있죠",
  "누굽니까? 문재인 대표가 아~ 아~ 아~ 그러네요",
  "재보선에서 뭐가 어떻고 뭐 워크샵에서 과일을 땄네니 뭐 무슨 뭐 희망 스크럼을 만드느니 뭐 어쩌고 했는데 그리고 뭐 정대철 고문 같으면 나 같으면 대표직 내놓겠다 그런데 네",
  "안 내놓고 그~ 아니에요",
  "뭘 움켜잡고 있느냐 이렇게 하는 얘기가 진짜 어언 옛날 얘기처럼 됐어요",
  "지금은 웬만한 사람들이 볼 때는 그게 작년 일인지  그렇죠",
  "지난달 일인지 모를 정도로 그러네요",
  "멀어졌다는 그런 의미에서 볼 때는 우선 소나기를 조금은 피해갔다",
  "좀 곧 내리겠지만 또 이제 예",
  "며칠 있다가 되겠지만 예",
  "그런 의미에서 볼 때는 그래도 그분도 어휴 그래도 좀 순전히 정치적으로만 보면은 그까 정치 공학적으로 보면 예",
  "이 메르스 사태에 예",
  "일종에 수혜자가 될 수 있겠다",
  "예. 그런데 그러면서도 또 한편으로는 또 약간 좀 씁쓸한 거는 아니 라이벌인 박원순 시장이 올라오는 것이 좋기만 하겠나 아~ 무슨 예선전을 통과해야 될 거 아닙니까? 예",
  "근데 이 서울 시장이 이렇게 또 크니까 아~ 그치만 지금 일단 수렁에 빠질 뻔 핸 한 자기가 이제 그~ 다리 위로 올라올 수 있는 시간을 벌었다는 측면에서는 그거보다는 뭐 일단 본인이 살아나는 게 중요하니까 그러니깐 저~ 어떻게 하든지 이때 한 번 좀 말 뭘 해 보실려고 네",
  "하는데 박원순 시장을 만나러 가기는 조금 미묘해 아~ 그래서 경기도로 가서 연정을 하는 남종필 지사를 아~ 만나라고 그러니까 또 김무성 대표도 이제 에~ 조기만 가면 알리니까 또 가고 이렇게 되면서 그런 일들이 벌어지고 그랬지 하튼 그럼 문재인 대표가 이전 같으면 생각 못할 광폭 행보라 할 수 있는 어떤 기반이 요번에 하여튼 마련됐다",
  "그렇게 볼 수 있는 거네요",
  "저는 사실은 안희정 충남 지사 충남 지사가 예",
  "상당히 이번에 신뢰를 얻지 않았나 왜냐하면 지난 유월 칠일 날 왜 시 도지사들이 같이 나왔잖아요",
  "충남 지사 충북 지사 그다음에 뭐 서울 시장도 예",
  "서울 시장 예. 예",
  "경기도지사도 있었고요",
  "쭉 나왔는데 마치 이케 일이 분씩 나와서 얘기를 하는 게 꼭 무슨 대선 연설을 하거나 뭐 이런 것 같이 보이지 않았어요? 후보들이 쫙 나와서 아~ 연설하는 전 사실 그런 그림처럼 보였는데 그때 그~ 서울 시장에 상당한 이케 뭐랄까요? 중앙 정부에 대한 공격성이라고 할까요? 이런 자기 마케팅을 많이 하는 데 반해서 안희정 그 지사 같은 경우는 지방 자치 단체가 정부와 충분히 같이 가겠다",
  "그다음에 의료진들을 격려해 달라 이런 얘기를 하니까 뭔가 한 단계 좀 급이 높고 사람이 성숙한 듯한 느낌 안희정 지사 보면 그런 페이스 조절을 굉장히 잘하는 것 같아요",
  "어~ 그러니까 저분보고 네",
  "누가 폐족이라고 하겠습니까? 예",
  "왜 본인이 친노는 폐족했다고 그랬지 않습니까? 예",
  "저분은 저분이 때문에 다른 분들이 조금 이상하게 보이지 예",
  "저분은 폐족은 아닌 것 같아 예",
  "결국 이렇게 얘기하다 보니까 진짜 야권에 대선 주자로 거론되는 분들이 네",
  "이렇게 저렇게 다 이번 메르스 사태를 거치면서 상대적으로는 네",
  "여권보다는 좀 그렇죠",
  "수 수혜주였다 볼 수 있네요",
  "안철수 의원도 이제 무언가 좀 초조하니까 보사위 같은 데서 발언을 하지만 그~ 뭐 다 아는 얘기 그게 저~ 아니 보니까 안철수 안 돼요",
  "의원은 사실은 본인이 의사 출신이고 그래서 뭘 잘해볼려는데 네",
  "조국 교수가 처음에 초를 쳐버렸잖아요",
  "글쎄  니 니가 실력 발휘할 때야 그러는 바람에 본인 중요한 패를 글쎄 딴 사람이 까서 네",
  "상대적으로 진짜 안철수 의원은 별로 부각이 안 됩니다",
  "그러게 교수가 교수한테 손해를 끼치는 일이 생겼네 그까 위해주는 척 하면서 사실은  뒤에서 해를 끼치는 사람이 인제 우리 알고 보니까 안티 아니야 안티 예능 프로 엑스 맨 엑스 맨이라 그러잖아요",
  "진짜 안티 효과를 철저히 해냈어요",
  "김을 확 새게 했어요",
  "그까 안철수 교수가 손발이 묶인 상태예요. 지금 그러니까요",
  "뭘 가서 많이 질의하고 뭘 열심히 할려 그러면 저 봐라 저 조국 교수 지시대로 저런 짓을 한다라고 비난할 거 아닙니까? 또 반대파에서 막 그렇게 하기가 좀 어색해졌어요",
  "그~ 그리고 저분은 네",
  "공개 행동을 하기가 어려운 게 문재인 대표는 대표니까 어디를 갈 수 있고 예",
  "또 이 서울 시장은 현장을 갖고 있지 않습니까? 근데 안철수 의원은 뭐 뭐 이렇게 어떻게 공개적으로 막 광폭이고 뭐고 하는 어떤 행보를 당당하게 하기가 조금 아니 무슨 비빌 언덕이 없다 이거죠",
  "어~ 아니 근데 그렇지는 않은 게 아니면 이 분은 왜 그래 예",
  "우리 일에 출연했던 김성태 의원 같은 경우에 질병 관리 본부에다가 회의록 다 내라 그렇죠",
  "결국 입수해서 받아서 병원을 처음에 폐쇄를 하려고 했는데 못 했다",
  "이런 중요한 팩트들을 공개하지 않았습니까? 기자로 치면 사실 작은 특종을 한 셈이에요",
  "작은 특종이 아니지 큰 특종 예. 예",
  "여권으로서는 큰 특종을 한 거죠",
  "여권에서 여권 욕을 했으니까 예. 그 사실 그거 할 수 있는데 지금 안철수 의원은 손발이 지금 묶여있는 상태예요",
  "예. 그~ 사실 그니까 할 수 있는 역량도 제대로 발휘를 못한 거예요",
  "정치인이라면 그런 걸 좀 뭉개고 뻔뻔하게 조국 교수 말은 잊어버리고 뻔뻔하게 막 쫙 밀고 나가야 하는 하는 게 정치인들 아닙니까? 그런데 안철수 의원은 어쩌면 그런 면에서는 조금 나이브한 네",
  "뭐 그런 인성을 갖고 계신 게 아닌가 대체로 보면 평론가적 인상을 많이 주죠",
  "예. 평론은 남이 하고 나는 행동을 해야 되는데 예",
  "본인이 평론을 하는 게 된 거죠",
  "야구 감독이 자꾸 어떡 안 하고 해설하고 있는 분들 계시잖아요",
  "예. 누구라고 말은 안 하겠지만  그러면 이번에 인제 예",
  "그렇게 상대적으로 이것 때문에 좀 혜택을 봤다는 분들을 얘기를 해봤는데 네",
  "메르스 사태 때문에 정말 더 울게 물론 우리 국민이 다 울고 있지만 더 울게 된 분들을 한번 얘기해 보면 저는 일단 당연지구로 일 번으로 네",
  "아니 그 축구에 펠레에 저주란 게 있지 않습니까? 네",
  "원래 펠레가 진짜로 월드컵에서 얘 이~ 이 나라가 우승할 거라고 하면 한 번도 우승을 한 적이 없으니까 펠레 얘기 반대로 이를테면 도 돈을 건다든지 펠레가 제발 우리나라를 지목해 주지 않길 바란다든지  이런 일이 생기는데 문형표 보건 부 푸제부 복지부 장관이 이번 상황에서는 펠레처럼 뭔가 얘기를 계속 삐딱선을 타고 뭔가 좀 헛짚을 얘기를 했다",
  "그래서 그렇잖아도 욕을 많이 드시고 계신데 아주 입장이 난처해지신 것 같아요",
  "근데 너무 그~ 한 개인을 이제 저~ 저~ 잠 아니 개인이라기보다는 그냥 아마 무 문형표 장관은 아마 오늘도 백 군데 이상에게 이렇게 얘기를 하고 있을 텐데 예",
  "참 참 저~ 저 양반 참 답답할 노릇일 거예요",
  "혼자 하는 것도 아니고 관료도 있지 병원도 말을 안 듣지 예",
  "위 눈치도 봐야지 이건 뭐 네",
  "업무도 정확하게 본인이 무슨 질병 잘 모르는 연금 전문이나 이런 분 아닙니까? 그러니까 참 답답할 노릇이고 그런데 하여튼 아니 근데 장관이 꼭 의료 전문가야일 필요는 전 없다고 생각해요",
  "어떻게 그 모든 거에 전문가가 되겠어요? 그쵸",
  "그러니까 꼭 뭐 부서마다 갖고 있는 부서가 많은 저~ 영역이 많은데 예. 문제가 꼭 여기서만 터질 것도 아니고 딴 데서 터질 수가 있으니까 그렇죠. 참 그런데 저는 문제는 이분이 뭔가 막 눈치를 너무 본다는 느낌 뭔가에 억눌려 있다는 느낌 그래서 정보를 공개하지 않는다",
  "뭐 이런 생각이 드니까 국민들이 불신을 많이 하고 쉽게 말해서 좀 얕잡아 보기도 하고 만인에 북이 되는 이런 상황을 본인이 좀 초래한 게 아닐까 안타 안 데 뭐 마이고 하도 많이 공격을 해서 뭐 이제 뭐 근데 뭐 문형표라는 개인을 공격하는 게 아니라 이제 지금 네. 예",
  "이천십오년 대한민국 우리나라 예",
  "이 시점에 보건복지 장관이니까 예. 관료나 장관이나 이런 뭐 위기 대응 능력이나 모든 게 한번 다시 드러나서 이제 뭐 어떻게 할 수가 없는 거죠",
  "뭐~ 뭐~ 이제 아니 우리 저~ 김 선배 평소 성격으로는 지금 그러니까요",
  "거의 육두문자가 나와도 시원치않을 판인데 아니 근데 예",
  "상당히 지금 식당하다는 거지 아~ 동정을 할려는 게 아니라 아~ 예",
  "하도 많이 해서 난 하루에 초동 대응 잘못했다 소리를 백 번 이상 안 들어보고는 하루가 안 지나가요",
  "뭔 얘기 나오는지는 방이  초동 대응 잘했다는 게 아니라 네",
  "그것도 정도껏 이야기해야지 아니 뭐 예를 들면은 우리 박 부장이 칼럼 하나에서 오탈자 하나 나왔다",
  "그건 아니지만 칼럼 잘못 썼다 그러면 만날 때마다 보는 사람마다 그러면 그거 어떻게 되겠습니까? 짜증나죠",
  "메르스를 위해서는 누구든지 하여튼 이가 없는 잇몸으로라도 전부 합심해서 일어나야 된다는 의미지 네",
  "잘했다는 건 전혀 아니고 예",
  "예. 지금 이제 초동 대응 얘기 좀 그만 좀 했으면 좋겠어요",
  "외국도 알아  제가 보기엔 낙타도 알을 것 같아  네. 네",
  "낙타도 아는 초동 대응 미숙 네. 네",
  "친박 좌장 누가 뭐 명실상부한 친박 좌장인 서청원 지금 최고 의원이 네",
  "이례적으로 내각을 질타했어요",
  "그건 어떻게 보세요? 이건 그만큼 이번 내각이 친박들이 들어가 있는 내각이 잘못했다는 건가요? 저는 너무 늦었다고 봅니다",
  "아~ 더 빨리 비난이 나갔어야 돼요? 예. 확 빨리 얘기해야지 정말 좌장 소리를 들을려면 내각이고 뭐고 간에 우리가 어떻게 만든 정권이고 국민들을 생각해라 예",
  "이가 없으면 정말 잇몸으로 하든지 니네들 이렇게 해야지 이렇게 되겠느냐고 할 만한 예",
  "나이가 이제 어~ 그렇게 보셨어요? 그러니까 그렇게 해야지 에~ 저걸 뭐 굉장히 용감하게 말했다",
  "이게 아니라 너무 오랫동안 참은 게 아닌가 저는 대통령을 실드 친다라는 느낌이 강했는데 아~ 그렇지 예",
  "대 이게 대통령이 잘못한 게 아니고 내각이 잘못한 거고 그안에서 책임감을 갖고 일하는 사람이 없어서 그런 거지 대통령과에 뭐 우리가 계속 방송에서도 얘기했지만 왜 직접 대면 안 대 보 보고 안 받냐 예",
  "대통령이랑 불통이었다",
  "뭐 그 얘기를가 지금 계속 나오는 시점이었잖아요",
  "지난 며칠 동안 그렇죠",
  "뭐 이삼일 동안 계속 대통령이랑 특히 문형표 장관이 사건 그 확진 환자 발생 육일 이후 예",
  "육일 만에 첫 대면 보고 했다",
  "첫 대면 보고 했다",
  "그 이후에는 대면 보고가 없었던 것 같아요",
  "저 직접 유선 전화 드렸다고 하는 거 보니까 대면 보고 없었던 게 확실한데 이런 분위기가 되니까 지금 서청원 의원이 대통령에게 갈 화살을 내각에 돌린 게 아닌가 아~ 그렇지 저는 사실 그런 생각해요",
  "인제 저~ 높은 사람이 있으면 비서들 보고 똑바로 모셔 하지만 그분 들으라고 하는 이야기예요",
  "대개 우리나라에서 청와대 비서 실장 나가라고 하면 그건 비서 실장 잘못이 아니에요",
  "아~ 그렇게 겨냥 하는 거지 비서 실장이 모시는 분이 잘못할 경우가 많죠",
  "저도 예를 들면 클레임 걸면은 장 부장한테 겁니까? 장 부장 옆에서 도와주는 작가라든가 뭐 이런 분 보고 저한테 많이 거시던데요",
  "아니 뭐 어떻게 잘하라고 그러지 네",
  "오늘도 두 번이나 전화하셔서  호통을 치시고  죄송합니다",
  "아니 뭐 또 뭐 아~ 네",
  "예. 하여튼 지금까지 이 메르스 때문에 뭐 메르 전 국민이 지금 굉장히 걱정하고 안타까워합니다만 하여튼 정치권에서 네",
  "상대적으로 수혜주가 누구였고 상대적으로 좀 저~ 더 오르게 된 분이 누구였는지 좀 짚어봤고요",
  "그다음 두 번째로는 국회 아예 정치권 얘기를 본 아~ 본격적으로 해볼까요? 네. 그럼 국회 전 국회도 이렇게 봅니다",
  "이제 이~ 왜 네 죄를 알랏다 이거 있잖아요",
  "그냥 오면은 무조건 본인도 충분히 자기 죄를 알면 가요",
  "국회를 근데 서자마자 야~ 너 너 네 죄 알지 근데 한 분이 엄청난 훈계를 하고 갔어 예",
  "그~ 뭐 문형표에 저주가 어떻다 얘기하다가 다음 사람 오면은 그러면 좀 장기적으로 무슨 대책이 뭐라든가 우리가 뭘 도와줄 게 뭐라든가 입법이 뭐냐고 할 것 없이 고 조 일단 아~ 먼저 사람이 네 죄를 알렷다고 한 부분을 먼저 짚고 그다음에 거기다 또 이제 알파를 붙여서 보너스로 또 한 번 곤장을 때리듯이 이렇게 하니까 예",
  "우선 들을 때는 거 참 시원하다 하지만 국회의원이 시원한 말만 하는 게 아니라 그걸 입법적으로 풀고 정책적으로 풀어야 되지 않습니까? 예",
  "근데 이번에는 내가 보기에 좀 문형표 저지도 좀 보통 저~ 그렇지만 아주 독특한 분을 하나 봐 봤어요",
  "유의동 의원이라고 있죠",
  "평택에 나 이분은 참 독특한 분 같아요",
  "이분이 이~ 능동 감시자 아닙니까? 그렇죠",
  "난 메르스 용어 사전 하나 나와야 될 것 같아   메르스 용어 사전 예",
  "뭐 뭐 슈퍼 뭐 뭐 뭐 뭐 아무 이거 뭐 어려운데 뭐 자가 격리라고 예. 예",
  "잘 이해가 안 되는 그런 조합도 있고요",
  "거기다 또 인터넷 의학까지 발달해가지고 더 이렇게 어려운데 하여튼 능동 관리자라는 게 그냥 가끔 별일 없으십니까라고 하면 네. 별일 없습니다",
  "얘기하는 사람을 아마 능동 관리자라고 하는 모양인데 그리고 돌아다녀도 되는 거고요",
  "그 사람은 이분이 능동 관리자란 말이에요",
  "근데 이제 본인이 자기 지역구에 있는 병원을 예",
  "갔다가 신고를 할라고 일일구에다 했더니 몇십 번을 해도 안 받아서 복지부한테 얘기를 했더니 네",
  "나는 능동 관리자 지정을 받았는데 예",
  "보건소에서는 이렇게 됐다고 하는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "그랬는데 그걸 이제 본회의에서 발언을 했어요",
  "내가 그 발언을 듣고 나서 느끼는 게 우선 첫째 예",
  "아니 우리나라에 발병한 병원에 그렇게 많은데 어째 저분만 능동 관리자가 됐을까 다른 지역구 의원들은 그럼 자기 있는 병원은 한 번은 안 갔나 저분만 된 게 이상해요",
  "능동 관리자 자가 격리자가 아니라 예. 그렇죠",
  "두 번째는 사실 유 의원도 이분도 초동 대응을 잘못한 거예요",
  "국회 발언에서 왜 그러냐 그렇게 하고 나오니까 웅성거렸단 말이에요",
  "이 자가 바 격리잔지 능동 관리잔지 몰른다고 물어보니까 처음에 막 예",
  "다음 사람이 가서 이분은 자가 격리자가 아니다라고 설명을 했으니 예",
  "자기 발언이를 이걸 어떤 일이라고 보면은 유 의원도 그 자 국회 발언 자체가 초기 대응을 잘못한 거다",
  "아~ 명쾌하게 설명을 하고 왔어야지 내 나름 누구다라고 말이죠",
  "그런데 저는 사실 그 보면서 뭐 그렇게 이~ 대응을 잘못한 것도 있긴 하지만 저는 재밌게 본 게 아~ 이 국회의원 한 사람을 통해서 우리 정 중앙 정부하고 또 보건소가 내리는 진단이 다르고 그래서 우리 방역 체계가 얼마나 허술하게 하고 있는지를 그냥 국회의원인 본인이 딱 거기에 구현이 된 거잖아요",
  "그~ 그래서 그~ 그 느낌이었어요",
  "아~ 글쎄 그~ 어~ 이 국회의원은 나름 괜찮은 표본이 되셨다",
  "이번에 아니 그~ 예. 뭐 그런 느낌은 또 들더라고요",
  "아니 그건 당연한데 예. 예",
  "제가 말씀드리는 건 다른 국회의원들은 왜 자기 지역에서 병원이 그런 병원들이 있을 텐데 예",
  "왜 한 분도 안 가서 능동 관리자가 안 됐냐는 거지 아~ 그럼 결론적으로 능동 자가 격리를 한 거래니까요. 서울에서 그런가  지역구로 안 내려가시고   근데 저 어쨌거나 그 발언 미스 같은 것도 생각을 해봐 미스가 아니라 혼선을 준 것도 한 게 네",
  "뉴스로 따질 때는 아~ 자가 격리자가 국회에 나타났다",
  "가 될 수 있을 뻔 했잖아요",
  "실제로 그런 식으로 떴어요",
  "처음에 좀 나왔었죠",
  "예. 그~ 그런데 그게 예",
  "혼선을 빚게 한 건 이것도 말로 네",
  "발언으로 볼 때는 큰 혼선을 일으켰기 땜에 이것도 결국은 초동 대응 잘못한 거나 마찬가지라는 얘기죠",
  "그~ 근데 왜 집 같은 그 충청도 의원한테 이렇게 또 야박하게 아니 그분은 평택이기 때문에 예",
  "아~ 충청도 아니에요? 또 이번에 아이 죄송합니다",
  "아~ 지 지난번 재보선 때  저 들어오신 분을 예",
  "아까 우리 국회가 그냥 사람만 들어오면 곤장 치고 호통만 친다",
  "그런 지적 해 주셨잖아요",
  "그~ 저~ 요기서 한번 보세요",
  "이~ 저~ 요 이번에는 뭐 좀 덜하지만 예",
  "이것도 사실은 덜한 이유가 생중계를 안 해서 그런데 그전에 보면은 뭐 국회의원들이 귀태 뭐~ 뭐~ 변절자 네",
  "무슨 좌파 뭐 뭐 연좌제니 하여튼 많이 나왔잖아요",
  "아니 박 부장이 그래서 저~ 조선일보에서도 간판 급 칼럼니스튼데 그러시죠. 예",
  "나는 한번 이런 칼럼 좀 썼으면 좋겠어요",
  "뭘요? 뭐냐면은 그 국회의원들이 보내는 메르스에 대한 편지 예",
  "아~ 이런 걸 해서 좀 그러니까 용어가 좀 굉장히 동원한 용어들이 조금 품위가 떨어지지만 이걸 잘 재활용 하듯이 하면 말이죠",
  "메르스야 넌 변절자다 말이야   중동에서 놀지 왜 우리나라 왔냐  어~ 그리고 왜 예",
  "또 어떤 분이 이런 분 했죠",
  "어따 대고 공갈 치냐고 했잖아 네",
  "너 왜 우리나라 와서 공갈 치냐 예",
  "그렇게 한 다음에 그런데 니네 우리한테 촛불 시위에 걸렸다",
  "왜냐하면 우리는 광우병 때 정권도 흔들하도록 촛불 시위한 저력이 있는데 이번에는 오천만 명이 예",
  "메르스 너를 향해서 촛불 시위를 지금 하고 있는 정도로 단결돼 있다",
  "그래서 결국 너는 어느 의원이 말한 것처럼 너에 봄날은 갔다",
  "아~  어~ 그리고 이제 덧붙여서 박 부장이 거기다가 추신 하고서 이게 메르스가 연세가 많이 드신 분이나 노약자들이 많이 된다고 알려져 있지 않습니까? 예",
  "그까 어르신들 뭐 면역도 좋고 뭐 마스크도 좋고 다 좋지만 용기를 내십시오",
  "어떻게 용기를 내느냐 네",
  "정신적으로 아까 스트레스 얘기도 하시는 것 같은데 예",
  "내 나이가 어때서   어~ 내 나이가 어때서라고 이거 노래를 부른 것이 얼마나 메르스를 이기는 데 도움 되냐 이렇게 잡아서 할 수 있냐 교수님 그래서 좀 이렇게 저질 발언들도 좀 이렇게 우아하게 이렇게 만들어내야지 저질 발언을 품격을 높이는 패러디를 한번 해달라 네. 네. 패러디로 그런 말씀으로 칼럼이 너무 고급스러워서 제가 소화하긴 어렵고요",
  "우리 김종래 교수께서 쓰시는 걸로 정리합시다",
  "아니 근데 저는 뭐  지면을 줘야 말이지  예",
  "혹시라도 마음 바뀌셔서 그 칼럼을 쓰시게 되시면 꼭 밑에다가는 이 글은 박대장에서 영감을 받아서 작성 됐습니다",
  "지 한 줄 넣어주십시오",
  "진짜로 진짜로 알겠습니다",
  "박은주 부장께서 국회의원 용어 사전을 따로 만드세요",
  "독특한 용어들만 쓰시지 않습니까? 어떻게 아이 아~ 고만하세요",
  "우리 엄상섭 앵커 뉴스 준비하는데 웃겨가꼬 지금 준비를 못하고 있어요",
  "예. 지금까지 김종래 충남대 초빙 교수 모시고 말씀 나눴습니다",
  "감사 예. 고맙습니다",
  "네. 바로 이어지는 티비 조선 뉴스 특급 칠삼공도 많은 시청 바랍니다",
  " 오늘도 여덟 명에 추가 메르스 확진자가 발생했고 사망자도 나왔습니다",
  "강원도에서도 메르스 환자가 처음으로 발생했고 특히 만삭에 임산부가 메르스에 감염됐다고 합니다",
  "황민지 기자 임산부도 메르스에 걸렸다고 하는데 자~ 이 메르스 상황 자세히 좀 짚어주시죠",
  "네. 보건복지부 중앙 메르스 관리 대책 본부는 오늘 오전 일곱 시쯤 여덟 명에 메르스 추가 확진자가 확인됐다고 밝혔습니다",
  "이 가운데 세 명은 삼성 서울 병원 응급실에서 감염됐고 나머지 환자들은 전국에서 가장 규모가 큰 병원인 서울 아산 병원 등에서 감염된 것으로 파악됐습니다",
  "특히 팔십구번 환자는 격리되기 전 김제 지역 병원 세 곳을 경유하며 삼백예순아홉 명을 접촉한 것으로 드러났습니다",
  "구십 번 환자도 옥천 제일 의원 등 병원 세 곳을 들른 사실이 확인돼 방역에 비상이 걸렸습니다",
  "추가 사망자도 발생했습니다",
  "판막 질환을 앓고 있던 사십칠 번 환자가 치료 중 숨지면서 현재까지 메르스 확진자는 모두 아흔다섯 명 사망자는 일곱 명으로 늘었습니다",
  "지방 자치 단체와 병원에서도 메르스 감염 검사를 진행하면서 추가 감염자가 확인되고 있습니다",
  "서울 강남에 위치한 서울 성모 병원은 육십삼 세 남성에 대해서 두 차례 실시한 자체 검사와 방역 당국 검사에서 모두 양성으로 나왔다고 밝혔습니다",
  "이 환자는 지난달 말 아내가 삼성 서울 병원에 입원했을 당시 간병 중 감염된 것으로 추정됩니다",
  "강원도 원주에서 처음으로 사십대 남녀 두 명이 메르스 최종 확진 판정을 받았습니다",
  "이들은 지난달 삼성 서울 병원을 방문했던 것으로 전해졌습니다",
  "서울 삼성 병원에 입원 중인 사십대 임신부도 메르스 일 차 양성 판정을 받았습니다",
  "이 여성은 지난달 이십칠일 밤 십사 번 환자와 함께 응급실에 머물다 감염된 것으로 알려졌습니다",
  "지금까지 사회 정책부에서 티비 조선 황민집니다",
  "경기도가 오늘부터 도내 대형 병원 서른여덟 곳과 함께 메르스 치료 민관 네트워크를 가동하기로 했습니다",
  "서울시는 지역 감염 사례가 발생하면 오는 십삼일 예정된 공무원 임용 필기 시험도 취소하기로 했습니다",
  "이상배 기자 경기도와 서울시가 메르스 확산 방지를 위해서 총력전을 펼치는군요",
  "네. 서울 종로 보건소에 나와있습니다",
  "메르스 확산에 대한 우려가 꾸준히 제기되고 있는 가운데 보건소 주변은 하루 종일 팽팽한 긴장감이 계속 이어지고 있는 상탭니다",
  "지금은 정상 근무가 끝난 체제지만 보건소 직원들은 상황실로 이동해 제보 전화와 함께 격리 관찰자들에 대한 동선을 파악하는 등 상황을 계속 예의주시하고 있습니다",
  "이런 가운데 확산세를 막기 위한 지자체들에 움직임도 바빠지고 있습니다",
  "경기도는 오늘 서른여덟 개 병원과 함께 민관 네트워크를 구성해 공동 대응에 돌입했습니다",
  "참여 병원은 경기도 내 대형 병원 서른두 곳과 경기도 의료원 산하 공공 병원 여섯 곳입니다",
  "참여 병원들은 오늘부터 고열과 폐렴 등 메르스 유사 증생을 증상을 가진 환자들에 대한 진료에 돌입합니다",
  "지방 자치 단체와 대형 민간 병원들이 함께 메르스에 공동 대응하기로 한 건 이번이 처음 있는 일입니다",
  "지금까지 열일곱 명에 확진자가 확인된 서울시도 비상 근무 체제를 이어갔습니다",
  "서울시는 오늘부터 시립 병원 아홉 곳과 보건소 스물다섯 곳에 메르스 관련 방문자 진료소를 설치해 일반 환자와 동선을 분리하도록 했습니다",
  "이어 지하철 역사 내부와 시설물 소독 기준을 주 일 회에서 이 회로 늘리고 의자와 손잡이 등 승객 신체와 직접 닿는 부분은 매일 살균하는 방법에 소독 강화 대책을 발표하기도 했습니다",
  "한편 십삼일로 예정된 공무원 임용 시험은 예정대로 치르되 기간 내에 지역 감염 사례가 한 건이라도 나오면 중단할 방침이라고 밝혔습니다",
  "지금까지 서울 종로 보건소에서 티비 조선 이상뱁니다",
  "메르스는 확산되고 있습니다마는 회복되는 사람도 속속 나오고 있습니다",
  "의사 정 모 씨는 완치 판정을 받고 퇴원했는데 독감보다도 이 고통이 좀 덜했다고 합니다",
  "지나치게 겁 먹을 필요도 없다고 전했습니다",
  "이다솜 기자가 보도합니다",
  "중국에서 메르스 확진 판정을 받은 사십대 한국인 김 모 씨와 접촉했을 가능성이 있어서 일흔여덟 명을 격리했는데 중국이 이 사람들을 오늘부터 이제 순차적으로 격리 해제하기로 했습니다",
  "홍콩도 메르스 잠복기 이 주 동안 별다른 증세가 없었던 격리자들을 집으로 돌려보내기로 했습니다",
  "하지만 격리 치료 중인 김 씨는 별 차도가 없다고 합니다",
  "박근혜 대통령이 메르스는 모두 의료 기관 내 감염이라는 점을 명확히 했습니다",
  "그러면서 과민하게 반응해서 경제가 위축되면 안 된다는 점을 강조했습니다",
  "유언비어에 대해서도 확실하게 대응하라고 지시했습니다",
  "신은서 기자 자~ 박근혜 대통령이 메르스로 인한 경제 위축을 우려를 했어요",
  "박근혜 대통령이 메르스 사태가 경제 위축 요인으로 작용해서는 안 된다고 말했습니다",
  "박 대통령은 오전 청와대에서 영상 국무회의를 주재하면서 이런 상황이 계속되면 서민 경제 항상이 심각하게 염려된다고 진단했습니다",
  "메르스는 모두 의료 기관 내 감염으로 확실한 통제가 가능하고 국민 모두 합심하면 빠른 시일 내에 종식이 가능하다고 강조했습니다",
  "정부는 국민들과 함께 이 상황을 반드시 이겨낼 것이라고 말했습니다",
  "박 대통령은 메르스 접촉자는 방역 당국에 행동 요령을 반드시 지키고 국민들에 자발적 신고와 협조가 필요하다고 당부했습니다",
  "경제 관련 부처에는 메르스로 인한 경제적 파장을 최소화하기 위해 선제적 조치를 취하고 지역 업종 계층에 맞춤형 대책을 신속히 추진하라고 지시했습니다",
  "또 정부에 유언비어와 사실과 다른 에스엔에스에 대응하고 상시적으로 새로운 질병 관리 대응 시스템을 구축해야 한다고 지시했습니다",
  "오늘 발언은 정부가 어제까지만 해도 늑장 대응을 시인하며 대책을 제시하는 데 급급하던 데서 대통령이 직접 나서 메르스 극복이 가능하단 것을 국민들에 호소한 것으로 풀이됩니다",
  "메르스 사태가 지속되면서 이 손 세정제하고 물 티슈 등이 날개 돋힌 듯이 팔리고 있습니다",
  "마스크는 뭐 아예 없어서 못 팔 정돕니다",
  "이현준 기자가 취재했습니다",
  "이 마스크 공장은 요즘 뭐 밤낮이 없습니다",
  "이십사 시간 풀 가동입니다",
  "그래도 물건을 대기가 어려울 정도입니다",
  "체온계 역시도 불티 나게 팔리고 있습니다",
  "계속해서 이승연 기자입니다",
  "이 메르스 때문에 한국을 찾은 더블유에이치오 세계 보건 기구 조사단이 오늘부터 활동을 시작했는데 한국이 결국 메르스 확산을 통제할 것이라며 낙관했습니다",
  "다만 좀 더 투명한 정보 공개가 필요하다는 점은 강조했습니다",
  "메르스 공포에 각종 국제 대회나 행사도 연기되거나 추 취소되고 있는데 세계 과학 기자들은 국제 대회 취소는 난센스라고 입을 모았습니다",
  "뭘 걱정하느냐며 오히려 반문할 정돕니다",
  "대한민국은 메르스 패닉에 빠져 있습니다마는 국제 전문가들은 메르스는 사스나 독감보다 약하다며 메르스 공포가 지나치다고 지적했습니다",
  "미국 보건 당국도 자국민들에게 메르스 때문에 대한민국 여행 계획을 바꿀 필요는 없다고 권고했습니다",
  "국제부 취재 기자 연결합니다",
  "이태형 기자 자~ 국제적인 전문가들이 대한민국에 메르스 공포가 지나치다는 지적을 잇따라 하고 있어요",
  "우선 미국에 저명한 전염병 전문가인 대니얼 루시 조지타운대 미생물 면역학과 교수는 한국에서 메르스가 머지 않아 진정될 것이라고 주장했습니다",
  "루시 교수는 워싱턴 싱크 탱크인 국제 전략 문제 연구소 기고문에서 메르스가 사스나 독감보다 전염력이 훨씬 약하고 기존질환이 없을 경우 가볍게 앓고 끝나거나 아예 증상이 없을 수 있다고 밝혔습니다",
  "미 피츠버그 의대 아멘시아다자 박사는 메르스 바이러스를 지역 사회를 통해 쉽게 감염되지는 않는다며 메르스 공포가 지나치다고 지적했습니다",
  "중국에 사스 영웅이자 메르스 대응 팀장인 중난산 공정원 워 원사 역시 메르스 바이러스 특성 측면에서 보면 사람에서 사람 사이로 전염되는 게 간단하지 않다며 지역 사회를 통한 메르스 감염 가능성은 매우 낮다고 언급했습니다",
  "또 중국 교육부 기관인 교육 광악망은 메르스 공황은 무지에서 오는 것이라고 꼬집기도 했습니다",
  "타이완에 커원 저 타이베이 시장은 한국에 가려면 어떤 마스크를 써야 하냐는 시 의원에 짓궂은 질문에 방역은 삼백 원 짜리 마스크로도 충분하다고 답했습니다",
  "미국 질병 통제 예방 센터도 한국으로 가는 여행객들에게 주의를 당부했지만 여행 계획을 취소할 필요는 없다고 권고했습니다",
  "이~ 뭐 메르스에 묻혀 있습니다마는 황교안 국무총리 후보자에 청문회는 이틀째 이어지고 있습니다",
  "황 후보자에 변호사 시절 사건 수임 내역을 볼지 말지를 놓고 파행을 겪었는데 에~ 조금 전에 다시 청문회가 속개됐다고 하네요",
  "박상현 기자 자~ 황 후보자에 대한 청문회 어떻게 진행되고 있나요? 네. 청문회는 조금 전인 일곱 시 십 분부터 다시 속개됐습니다",
  "이틀째 청문회가 열렸지만 여야가 이른바 십구 금 수임 내역 공개를 놓고 이견을 좁히지 못하면서 한때 정회를 하기도 했습니다",
  "여야는 결국 네 명에 청문 위원이 비공개로 수임 내역을 열람하고 질의하는 데 청문회가 속개됐습니다",
  "십구 금 자료 내용 중에 황 후보자가 차명과 관련해 자문을 한 사건이 있는 것으로 나타났습니다",
  "속개된 청문회에선 이 부분을 녹야당에 공세가 펼쳐졌습니다",
  "야당은 황 후보자가 사실상 사면된 사람 사면을 앞둔 사람에게 자문을 해줘 일방적인 로비를 한 것이 아니냐고 주장했습니다",
  "야당은 그러면서 황 후보자가 대통령에 권한인 사면에 개입했다고 압박했습니다",
  "청문회 막판 황우자에 황 후보자에 파면 자문이 논란으로 떠오르면서 인준 여부도 불투명해졌습니다",
  "야당이 제기한 각종 의혹에 대해 충분한 해명을 한 황 후보자가 사면 논란에 대해선 약간 불투명한 해석을 내놓으면서 혼돈을 겪고 있습니다",
  "야당은 오전에 황 후보자가 아들 군 복무 특혜와 겸직 규정 위반 의혹을 제기하며 황 후보자를 몰아붙였지만 황 후보자은 사려 깊지 못한 행동이라면서도 모든 의혹에 대해선 어제와 같이 부인했습니다",
  "청문회 막판 터진 사면 의혹에 대해 여당은 최대한 방어하면서 박근혜 대통령 방미 이전에 인준을 고집하고 있습니다",
  "부동산 시장은 확실한 온기가 돌고 있습니다",
  "올 들어 지난달까지 주택 거래가 십년 만에 최대 칩니다",
  "이승연 기자 주택 매매가 얼마나 많이 이뤄진 거예요? 네. 오늘 국토교통부가 발표한 자료를 보겠습니다",
  "지난달 전국 주택 거래량은 십만구천팔백일흔 두 건 봄 이사철이 마무리되면서 사월보다는 팔 점 팔 퍼센트 감소했지만 지난해 같은 달보다는 사십 점 오 퍼센트 급증한 겁니다",
  "특히 오월 거래량으로는 통계를 내기 시작한 이천육년 이후 최대 칩니다",
  "올 들어 오월까지 누적 주택 거래량은 오십만사백십삼 건으로 지난해 같은 기간보다 이십오 점 이 퍼센트 늘어나면서 이천육년 이후 최대 치를 기록했습니다",
  "특히 월간 주택 거래량이 지난 삼월부터 석 달 연속 십만 건을 넘어섰는데 이 역시 통계 작성 이래 처음입니다",
  "올 초부터 주택 시장 회복에 대한 기대감이 커진데다 높은 전셋값 탓에 전세 수요가 매매 수요로 바뀌면서 주택 매매 시장이 활기를 띠고 있는 겁니다",
  "지역별로는 수도권 거래 량이 지난해 같은 달보다 육십칠 점 육 퍼센트나 늘어났고 서울은 구십칠 점 사 퍼센트나 급증했습니다",
  "특히 강남 서초 송파구 등 강남 삼 구 거래량이 백십칠 점 삼 퍼센트나 늘어나 부동산 시장 회복세를 뚜렷하게 보여줬습니다",
  "메르스도 메르습니다마는 이 계속되는 가뭄이 심각합니다",
  "소양강 댐에 수위가 지난 천구백칠십삼년 댐 준공 이후에 역대 최저 수준입니다",
  "하천은 바짝 말라버렸고요",
  "농작물이 말라죽는 등 가뭄 피해가 확산되고 있습니다",
  "현재 소양강 댐에 수위는 백오십사 점 이육 미터 하루 평균 삼십이 센치미터 씩 댐 수위가 내려가면서 천구백칠십삼년 댐을 준공한 이후 오년 만에 기록한 역대 최고치인 백오십일 점 구삼 미터를 위협하고 있습니다",
  "가뭄이 지속되면 발전 중단 수위이 백오십 미터 이하도 시간 문제입니다",
  "이십구억 톤에 물을 저장할 수 있는 저수량도 현재 팔억 사십만 톤으로 대폭 줄어 농작품이 말라죽는 등 가뭄 피해가 속출하고 있습니다",
  "올해 전국 누적 강수량은 이백칠십사 밀리미터 평년에 팔십삼 퍼센트 수준입니다",
  "현재 경남과 제주도를 제외하고는 전국 대부분이 가뭄에 시달리고 있습니다",
  "하지만 올해 장마 전선이 예년보다 이주 정도 늦은 다음달 초순에나 북상에 이달 말까지 중부 내륙에는 비 소식이 없어 가뭄은 한동안 계속될 전망입니다",
  "바짝 메마른 들녘을 바라보는 농민들의 마음이 타들어가고 있습니다",
  "티비 조선 윤창기입니다",
  "서장원 포천 시장이 평소에 알고 지내던 여성을 성추행한 혐의로 법원으로부터 징역 십년을 선고받았습니다",
  "서 시장은 성추행을 한 여성에게 일억팔천만 원이나 주고 거짓 진술도 하게 됐습니다",
  "시장직도 잃을 위깁니다마는 그것보다도 시민들에게 아마 부끄러울 겁니다",
  "의정부 지법에서 서장원 포천 시장에 대한 선고 공판이 열렸습니다",
  "서 시장은 지난해 구월 집무실에서 평소에 알고 지내던 쉰세 살 박 모 씨를 성추행한 혐의를 받고 있습니다",
  "같은 해 십일월에 이를 무마하려고 전 비서실장 등 두 명과 공모해 박 씨에게 일억 팔천만 원을 주고 거짓 진술을 시킨 혐의도 받았습니다",
  "박 씨는 돈을 받은 뒤 시장에게 성추행을 당하지 않았다고 거짓 진술을 한 혐의로 구속됐습니다",
  "법원은 서 시장에서 징역 시월을 선고하고 성폭력 치료 프로그램 사십 시간 이수를 명령했습니다",
  "재판부는 자치단체장으로서 고도의 윤리가 요구되지만 여성을 성추행하고 범행을 부인했다며 무겁게 처벌해야 한다고 밝혔습니다",
  "또 박 씨에게는 거짓 진술을 한 혐의를 적용해 징역 유월을 선고했습니다",
  "이와 함께 서 시장은 인허가권을 남용해 개발을 부당하게 허가한 혐의도 함께 받았지만 개인적 이익이 없었다는 이유로 무죄를 선고 받았습니다",
  "실형이 선고된 서 시장이 일심 판결을 그대로 받아들이면 시장직을 상실하게 됩니다",
  "티비 조선 김진호입니다",
  "네. 서장원 시장은 징역 시월을 선고받았습니다",
  "자~ 검찰이 성완종 리스트와 관련해서 새누리당 홍문종 의원을 소환 조사했습니다마는 별로 건진 게 없었습니다",
  "에~ 성완종 리스트 수사 별다른 성과 없이 이제 마무리 수순을 밟고 있습니다",
  "열여섯 시간 가까이 밤샘 조사를 받은 새누리당 홍문종 위원은 다소 지친 표정이었습니다",
  "검찰은 홍 위원을 상대로 이천십이년 대선을 앞두고 새누리당 캠프에서 조직 총괄 본부장을 맡았을 당시 성 회장으로부터 불법 정치 자금 이억 원을 건네받았다는 의혹에 대해 집중 조사했습니다",
  "하지만 홍 위원은 성 회장을 알긴 하지만 돈을 받은 일은 없다고 의혹을 부인했습니다",
  "검찰은 이천십이년 대선을 전후에 성 회장과 홍 위원이 수차례 접촉한 기록과 이 시기에 조성된 경남기업 비자금 흐름 등을 토대로 홍 위원을 추궁했습니다",
  "하지만 금품 거래 현장을 목격한 증인의 진술이나 당시 구체적 상황을 담은 증거 등 유력한 단서를 찾지 못해 결국 대선 자금 수수 의혹에 대한 혐의점은 찾지 못한 것으로 알려졌습니다",
  "이에 따라 뚜렷한 물증이 없는 대선 자금 수수 의혹은 결국 무혐의 처분될 거라는 관측이 나오고 있습니다",
  "또 지난 사월 시작된 성완종 리스트 수사가 홍준표 경남 지사와 이완구 전 국무총리를 불구속 기소되는 선에서 마무리 수순을 밟게 될 것이라는 분석도 나오고 있습니다",
  "작년 십일월 출범해서 이백일을 맞은 방위 사업 비리 정부 합동 수사단은 통영함과 소혜함 해상 작전 헬기 뚫리는 방탄복 비리 등 육 해 공군과 방위 사업청에서 전방위로 벌어진 비리를 적발해 총 쉰한 명을 재판에 넘겼습니다",
  "특히 정욱근 황기철 두 전직 해군 참모총장을 비롯해 윤현 전 해군 방금 사령관 등 전현직 장성 열 명을 기소했습니다",
  "확진 환자 급증세 주춤 서울 대형 병원들 사 차 감염 막는지가 관건 평택 상가 인판으로 강원 충북 등은 확진자 발생에 비상 주사와 공기 청정기로 메르스 예방 공포 심리 이용한 상술 기승 최악 가뭄 하늘에서 본 소양강 댐 이대로 가면 수도권 물 난리 오늘 시사 토크 판에는 조갑제 대표가 메르스 불안 심리와 진실 집중 진단합니다",
  "예. 시청자 여러분 안녕하십니까? 이슈 해결사 박대장의 박은줍니다",
  "네. 박대장의 장원준입니다",
  "이~ 메르스 때문에 사람들이 가슴을 졸이고 졸이고 있는데 지금 또 전국 우리 산하는 가뭄 때문에 이케 막 타들어 가고 있어요",
  "이~ 대한민국이 에~ 타들어 가는 거 같아요",
  "에~ 그~ 국내 최고의 가뭄 전문가로 꼽히는 변희룡 교수 이따 저 뒤에 전화 연결할 겁니다만 이번 가뭄이 예",
  "백이십사 년 만에 찾아온 최악의 가뭄이다",
  "그런 진단을 내렸다고요",
  "저도 저번에 그~ 기사보고 깜짝 놀랐어요",
  "그까 지금은 뭐 전국에 사실 메르스 때문에 얘기가 잘 안 들려서 그렇지 네",
  "곳곳에서 이~ 가뭄 때문에 큰일 났다는 소리는 이미 알았더라고요",
  "그게 또 서울 사는 사람들은 이게 뭐 땅이 타들어 가는지도 잘 모르는데 예",
  "실제로 전국에서 지금 난리가 났답니다",
  "그~ 지금 그래서 저~ 오늘 아마 언론에서 집중적으로 최악의 가뭄 소식을 보도하고 그랬었는데 아유 지금 화면 나오는 것처럼 저게 소양강이죠? 그렇죠",
  "저게 지금 소양강 예",
  "바닥 드러낸 거죠? 아이고 참 저~ 삼 년 전 소양강하고 지금 소양강을 비교한 사진은 아 아까 어디 언론에 나왔던데 예",
  "아우 뭐 이건 같은 지역을 찍었다고 믿어지지가 않을 정도로 아~ 예. 예",
  "완전히 말라 붙었더라고요",
  "자 이게 이렇게 가뭄이 되면은 결국은 식수난도 예상이 될 수밖에 없는 상황 아닌가요? 그렇죠",
  "에~ 식수난 그리고 뭐 조금 이따 얘기해 보겠습니다만 농사 짓는 분들 네",
  "정말 가슴이 타들어가고 예",
  "곳곳에서 하여튼 물이 없어지면 글쎄 정말 사람 사는 거 자체 기본이 무너지는 거니까요",
  "산업 용수도 또 부족할 거고 산업 용수도 부족할 거고요",
  "이게 지금 문제가 우리는 그냥 날이 건조하다 이렇게 생각하는데 이게 그~ 일파만파로 도미노식으로 예",
  "지상에 쫙 퍼질 수 있는 가능성이 있는 거 같아요",
  "제가 조금 아까 말씀드렸던 것처럼 이번 가뭄이 백이십사 년 만에 찾아온 최악의 가뭄이다",
  "이렇게 주장하신 전문가 변희룡 교수님 지금 전화 연결돼 있습니다",
  "나와 계시죠? 교수님 예. 부경대학교 변희룡입니다",
  "이번 가뭄이 백이십사 년만에 찾아온 최악의 가뭄이다",
  "그~ 주장의 근거는 어떻게 됩니까? 예. 백이십사 년의 정점은 사실은 이천이십오년이고요",
  "지금 이미 인제 인제 시작 그~ 이 시작했다고 보는 것이고요",
  "우리 우리나라 가뭄 주기가 한 다섯 개가 있는데 제일 큰 것이 백이십사 년짜리고 예",
  "그것보다 한 개 낮은 것이 삼십팔 년 짜린데 삼십팔 년짜리 주기 그것도 대감이다 대가뭄이다 합니다마는 그것은 지금 올해와 내년에 이제껏 저~ 저~ 정점이에요",
  "아~ 그래서 이제 말은 조금 그~ 내가 백이십사 년 사 년 등급은 이천이십오년이고요",
  "이천사십일년까지는 빈번하게 가뭄이 올 것 같고요",
  "그게 지금 인제 시작한 거죠",
  "그러니까 올해가 다가 아니고 예",
  "가뭄이 이제부터 시작하는 겁니다",
  "그까 백이십사 년짜리 그게 이제 최악의 가뭄의 시작의 도입부에 우리가 있는 거고 그 그렇습니다. 예",
  "삼십팔 년 주기의 가뭄으로는 올해 내년이 아주 안 좋은 최악이고 네. 그렇습니다",
  "그렇게 되는 거군요",
  "그~ 교수님께서 네",
  "우리 고종이 세웠던 대한제국이 망한 이유도 가뭄 때문이었다",
  "그런 이야기를 하신 적이 있다는데 어떤 이야기입니까? 아~ 제가 한 적 있는 거 같습니다",
  "근데 지금 백이십사 년이라는 것이요",
  "정점이 언제냐 하면은 천구백일년에 그~ 저~ 서울 강수량이 일 년 강수량이 삼백칠십사 미리밖에 안 됐고요",
  "그런 상태가 천팔백팔십이년부터 천구백십년까지 지속됐는데 예",
  "천구백십년에 대한제국이 멸망을 했습니다",
  "그런데 그 중간에는 임오군란 등등 군 군인들이 그~ 그~ 반란을 일으켰는데요",
  "급료로 그~ 급료로 썩은 쌀을 주기도 하고 가뭄 들어서 줄 게 없으니까 그렇게 한 거거든요",
  "아~ 그니까 저~ 그거 저~ 대한제국 멸망의 그~ 원인이 그~ 가뭄 때문에 국 국고가 빈 탓인데 예",
  "어~ 저 그때 우리나라 형편이 안 좋다 보니까 그렇게 제대로 지키는 게 안 돼서 가뭄 때문이라는 기록은 사실은 없습니다",
  "아~ 그런데 지금 저~ 또 돌이켜 보면은 전설적인 가뭄 세상에 이렇게 심한 가뭄이 있을 수 있느냐 싶을 할 만큼 심한 가뭄이 그때 있었는데요",
  "그 가뭄이 이제 지금 다가오는 거예요",
  "그 당시에 그~ 아주 최악의 가뭄이었던 그 가뭄이 이제 예. 지금 그 두 개가 지금쯤부터 시작될 수 있다",
  "예. 아~ 그 또 또 말씀 더 드려야겠네요",
  "그~ 대한제국의 그~ 그거보다 약 백이십사 년 전에 그~ 정조 대왕 시절에 아~ 또 그렇게 가물었어요",
  "그래서 그때 우리나라 최고 기온 그 전에 만들어 놨는데 그때부터 기록을 철저히 했습니다",
  "정조 대왕께서 지시해서 예. 예",
  "그러니까 이제 그때부터 우리 그~ 강수량 기록이 쭉 다 있으니까 그~ 안에 생기는 주기를 우리가 많이 분석할 수가 있죠",
  "아~ 정조 대왕 때 왔던 가뭄 네. 네",
  "그리고 저~ 조선 대한제국 말기 대한제국 말기를 강타했던 가뭄 그급의 가뭄 지금 음~ 예. 지금 우리 우리나라 들어오고 있습니다",
  "새로 지금부터 시작되는 거 같다",
  "아유 이거 큰일이네요",
  "예. 이거 큰일 났습니다",
  "환경부에서 제한 급수를 했다고 하는데 제한 급수 어디서 하는 거죠? 지금 어느 어느 지역입니까? 지금 우리 남한에서 지금 가장 가뭄이 심한 곳은 강화도고요",
  "강화도하고 옹 인천 옹진군이 지금 제한 급수 한다고 나가 있고 거기에 저~ 춘천이나 가평이나 울진 등등에서는 물이 없어도 그냥 실어다 주는 주는 주고 있는데 그거 여러 명에서 삼천여 명이나 된다고 그래요",
  "지금 이것은 뭐 하루가 다르게 지금 악화될 것이라고 보고 있습니다",
  "그럼 정말 이제 제한 급수가 더 인구가 많은 지역에서 만약에 실시되면 그야말로 피부에 와닿는 그런 가뭄의 공포를 느끼게 될 거 같습니다",
  "지금 상태론 그~ 지금 저~ 북한강만 한강 쪽만 그런 것이 아니라 지금 남 남쪽으로 자꾸 넘어오고 내려오고 있거든요",
  "그래서 저~ 지금 전남 경남 남부 지역말고는 다 물 부족이 심한 상태로 들어가고 있습니다",
  "지금 사실 말씀드린 것처럼 예",
  "뭐 서울이라든지 대도시에서 아직 체감을 잘 못하는 분들이 계셔서 강 건너 불 구경처럼 생각하시는데 그렇죠. 예",
  "지금 가뭄이 이렇게 심각하다",
  "조금 간단히 비유하시거나 좀 설명해 주신다면 어떻게 얼마나 심각합니까? 예. 저~ 저~ 가뭄 그~ 강도를 재는 방법이 있는데요",
  "그~ 저~ 우리 우리 부경 대학에서는 가뭄 강도를 측정하는 방법에서 세계 최고의 기술을 보유하고 있습니다",
  "그래서 숫자로 딱 말씀드리면은 저기 저~ 그~ 지금 저~ 그~ 강화가 삼 마이너스 삼 점 오까지 내려갔는데요",
  "그게 지금 저~ 천구백오년 마이너스 삼 아~ 사 점 영까지 내려간 이후 이래 예",
  "가장 높은 수치입니다",
  "아~ 그러니까 아~ 지금 살아 계신 분들이 저~ 그거 다 단 한 번도 겪어 보지 못한 가뭄이 지금 들어오고 있는데요",
  "지금 저~ 우리가 방 안에 앉아서 수돗물 잘 나오니까 네",
  "그리고 잘 에어컨 잘 나오니까 밖에 안 나가시는 분은 모릅니다마는 지금 저~ 농작물들은 아직은 버티지만 예",
  "곧 타들어 가는 일이 막 생길 것이라고 봅니다",
  "아직은 좀 버티는 상태고요",
  "오 그게 지금 남한보다 더 북한은 훨씬 더 심하거든요. 지금 특히 개성 주변은 네",
  "그래서 그~ 더 걱정은 이게 가뭄이 가뭄으로 끝나는 것이 아니라 대한제국의 멸망처럼 그~ 국가 안보에도 무슨 문제가 있을 거 같아서 예",
  "북한의 그~ 동향도 유심히 살펴야 될 것으로 생각합니다",
  "우리보다 더 심하거든요. 그쪽은 아~ 그렇군요",
  "그게 또 북한의 어떤 그~ 정국이나 북한 지도부의 어떤 영향을 미칠지도 우리가 예의주시해 봐야 되겠네요",
  "예. 그~ 저~ 내 지도 보면 보면은 그~ 국민들한테 그럼요",
  "교수님 지금 이렇게 계속 비가 안 온다면 서울이나 경기도 소위 수도권은 언제부터 물 부족이 확 체감될까요? 아~ 그~ 가장 핵 핵심적인 질문을 하셨네요",
  "우리 그때 우리 그~ 인류의 능력으로는 일주일 이상의 강수량을 정확하게 예측할 수는 없습니다",
  "아~ 그러다 보니까 저 저처럼 통계치 사용하고 즉유수를 사용하고 이래가지고 예측을 하거든요",
  "그러 그거를 저 저 저 했거든요",
  "예측을 해 보니까 예",
  "올해 완벽하게 가뭄이 해갈되기는 어렵다고 보이고요",
  "그~ 완 완벽한 해갈은 이천십육년 유월 말이 돼야 된다는 근로 계산이 나오고 있습니다. 그래서 그~ 지금부터 한 일 년 동안은 계속 가뭄에 시달린다",
  "그 뭐 계속 물이 비가 안 오는 것은 아니고 중간중간에 조금 목은 적셔 주 주겠지마는 계속 갈증을 느끼면서 단수 위험을 그~ 저~ 느끼면서 아주 전전긍긍해지는 시간이 아닌가 싶은데요",
  "기한이 많이 남았으니까 예전에는 지금까지는 일 년 가뭄이 있으면 끝나고 말았는데 지금은 아니니까 지금부터 할 수 있는 대비 활동을 다 해야 됩니다",
  "저는 그렇게 생각하는데 예",
  "우리 국가들은 뭐 저거 제 단 제 눈에는 보이는 것이 가뭄 극복 대책 토론회 뭐 그거 한두 번 하고 마는 거 같아요? 아~  그래서 너무 답답해서 제가 좀 막 말을 그~ 저~ 좀 강하게 하고 있습니다",
  "오늘 저~ 귀한 시간 제 전화 연결 응해주셔서 감사합니다",
  "그게 태풍은 눈에 보이니까 오히려 대처하기가 쉬운데 네",
  "가뭄은 눈에 안 보이잖아요",
  "그렇죠. 그리고 그래서 이게 더 무섭다",
  "사실 발언권이 좀 약한 예",
  "농촌에서 많이 피해를 당하시니까 그렇죠",
  "이게 별로 파급이 없는 게 아닌가 그런 생각도 들어요",
  "그리고 이게 지금 저는 특히 북한 부분을 유심히 보는데요",
  "우리가 이제 무슨 뭐 작물이 좀 작황이 안 좋다",
  "뭐 수입 과일도 먹고 사실 우리는 물자가 풍부하잖아요",
  "그니까 이케 흉작에 의한 경제적 타격 네",
  "그까 국민들이 입는 타격이 별로 상대적으로 전 적다고 생각하는데 예",
  "북한 같은 경우에는 사실 이게 대흉작이 들면 그렇죠",
  "자급 경제 시스템이 그냥 확 무너지는 거죠",
  "그리고 사실은 또 그거 때문에 정변도 일어날 수 있다",
  "이렇게 예측이 되는 상태 아닙니까? 예",
  "저는 이게 가뭄이 미치는 영향이 대한민국보다는 북한에 훨씬 더 큰 게 아닌가 그러면 또 북한이 그거 때문에 또 어떤 네",
  "뭐 영향이 정말 나비 효과처럼 일세 번째서 그렇죠",
  "북한 지도부나 이런 전 또 잘못된 결정을 내리는 무슨 촉발제가 되지 않을까 그런 걱정이 갑자기 드네요",
  "안에서 뭐 배고프다고 아우성 치면 그러니까요",
  "결국 북한이 쓰는 전형적인 방법 있잖아요",
  "밖에서 꽝 해서 밖에서 소란을 일으키는 거 그렇죠",
  "그래서 이게 지금 그까 어떻게 보면 지나친 룰이다",
  "싶을 수도 있는데 예",
  "북한이 여태까지 해 왔던 이~ 궤적을 보면 이런 스타일로 갈 우려도 좀 있지 않나 하는 생각하는데 없잖아 있는 거죠",
  "이양수 행정관님 어떻게 생각하십니까? 예. 저도 마찬가지입니다",
  "지금 북한에서 고난의 행군식의 시대에 삼백만이 죽었다",
  "뭐 그런 그런 통계들이 나오고 있는데 에 또다시 가뭄이 극심한 가뭄이 그~ 특히 황 어~ 황해도와 평안도 지금 이제 곡창지대지 않습니까? 예",
  "근데 거기에 지금 대가뭄이 들어가지고 어~ 식량난이 된다고 그러면은 많은 북한 주민들이 또 그렇게 죽어나가지 않을까 네",
  "아~ 정말 그게 그~ 가 같은 민족으로서 가슴이 아프고요",
  "어~ 좀 전에 말씀하신 북한이 그런 문제들을 해결하기 위해서 어~ 대외적으로 어떤 도발이라든가 이런 거 일으킬 때 우리가 어~ 또다시 예전에 연평도라든지 뭐 어~ 그런 뭐 포격이라든지 그런 피해 안 당할 수 있도록 사전에 우리가 단단히 준비해야 될 거 같습니다",
  "네. 송승호 위원님 네",
  "이게 근데 참 사람이 이게 메르스랑 사실 가뭄도 비슷한 게 큰 문제가 터지기 전에는 미리 대비하기 참 어려운 거 같아요",
  "지금 현재 말씀하신 대로 지금 뭐 메르스 사태에다 가뭄까지 겹쳐가지고 네",
  "지금 최악의 유월을 지금 보내고 있는데 어떻게 보면 항상 보면 자연 재해는 없는 거 같아요",
  "아~ 다 대부분 보면 따지고 보면 인재다. 그게 예",
  "우리가 지난해 세월호도 마찬가지였고 이번 메르스 사태도 초기 대응을 제대로 못했고 네",
  "사실 우리 대한민국이 물 부족 국가에 들어간다는 얘기가 십 년 전부터 나왔었어요. 사실은 전문가들 얘기 나왔는데 지금 보면은 사실 그럼 우리 우리가 물 부족 국가에서 벗어나기 위해서 어떤 대책을 추진해 왔는지 지금까지 네",
  "따지고 보면 사실은 별로 한 게 없다",
  "그런 면에서 항상 이게 지난해 세월호 메르스 이번에 다시 가뭄 이렇게 꼭 모든 국가의 굉장히 중요한 자원이잖아요",
  "자원 관리가 제대로 안 된 거죠. 지금 예",
  "자 그럼 여기서 실제로 가뭄이 얼마나 심각한지 논농사도 제대로 짓지 못하고 계시다는 한 이장님 연결해서 상황을 좀 들어보겠습니다",
  "강화도 북성이 리의 이장님 지금 나와 계시죠? 네. 네",
  "네. 지금 모내기를 못한 논이 어느 정도나 되는 겁니까? 네. 여기가 전체 어~ 농산 면적이요",
  "논 면적이 한 이십오만 평 되는데요",
  "한 오만 평 정도를 현재 모를 내고 있어요",
  "아~ 그럼 한 그 나머지 이십만 평은 그냥 뭐 물이 부족해서 아직 그냥 모를 낼 수가 없어요",
  "아~ 그냥 뽀얀 그냥 먼지예요. 먼지 먼지라고요? 네",
  "이장님 그럼 원래는 지금 정도면 모내기가 다 이제 끝나야 되는 철인가요 아니면 지금이 한창 할 때인가요 제가 잘 몰라서 아이 좀 늦었죠",
  "좀 늦었습니까? 전에 벌써 다 끝났죠",
  "아~ 다 끝나야 되는데 오월 네. 오월 삼십일까지 거의 다 끝나죠",
  "그러면 지금 그까 전체의 십 팔십 프로 정도는 아예 모내기를 못하신 거군요? 그렇죠",
  "이십 프로 정도 모내기를 했는데 그 모내기를 한 곳도 이렇게 계속 비가 안 오면 그~ 모내기를 일단은 그~ 적은 양의 물 가지고 그것도 물도 봄서부터 어~ 그~ 관정 지하수 개발한 거 있죠? 네",
  "그걸로 한 사월 계속 그걸 그~ 관정에 있는 거를 사 이용을 해가지고 돌려서 어~ 물강에다 물을 저장했다가요",
  "그거 가지고 적은 양의 지금 물 가지고 각 어~ 가정마다 아~ 구백 평 내지는 천오백 평 최소한의 양식거리라도 하겠다고 일단은 저 모를 지금 한창 내는데요",
  "아~ 그것도 앞으로 비가 안 오면은 아~ 그것도 인제 고사가 될 거 같아요",
  "그런 저~ 실정입니다. 현재 네. 근데 이장님 그 정부에다가 특별 재난 지역으로 설정해 달라 이렇게 요청을 하셨다는데 네",
  "정부에서는 어떤 대책을 내놨습니까? 아~ 전에 그~ 유정복 인천시장께서 이~ 여기 방문해서 이제 시찰을 했는데요",
  "제가 특별 재난 지역으로 말씀을 드리니까 어~ 여기 북송 이 리 지역 가지고는 안 되고 강화군 전체가 그러면 몰라도 네",
  "근데 지금 강화도가 비가 제일 안 와서 제일 가뭄이 심한 지역이다",
  "아까도 바로 직전에 전문가 선생님이 그렇게 말씀을 하셨는데요",
  "가뭄이 이게 아니 아니 그 오래 가물다 하는 게 올해가 처음입니까? 아니면은 작년에도 그런 어~ 작년에도 가물었습니다",
  "어~ 재작년에 그때는 이제 장마가 져서 물강에 물이 꽉 찼어요",
  "그걸 가지고 작년에 이제 모내긴 백 프로 끝났어요",
  "끝났는데 아~ 간간히 그~ 비가 이제 와가지고 장마는 이천십사년도에는 장마가 안 지고 태풍도 안 들어와가지고요",
  "그래서 오 내지 간간히 한 이십 리 정도 비가 어~ 와가지고 약간의 그 땅을 적셔 주니까 예",
  "농작물은 그래도 그런 대로 농사는 잘 됐어요",
  "잘 됐는데 이천십사년도에는 장마도 없고 태풍도 없고 아~ 그러다 보니까 물강 물이 아주 없는 거예요",
  "아~ 그까 작년에는 가뭄이 들었지만 그런 대로 버텼는데 그렇죠",
  "올해는 가뭄이 더 심각해져서 아주 올해는 뭐 예",
  "이천십사년도 겨울부터 이천십오년도까지 봄까지 현재까지도 네",
  "비가 한 번도 안 왔어요",
  "아~ 눈 겨울철엔 눈도 한 번 안 오고 아~ 그랬습니까? 네",
  "그래서 아주 뭐 이~ 주민들 말도 마음 고생이 말도 못 해요",
  "우리 다 허탈한 지금 허탈한 그런 심정입니다",
  "뭐 저희가 이렇게 심각하다 얘길 하고 있으니까 곧 대책이 나오길 기대합니다",
  "지금 들으신 것처럼 네",
  "아니 저는 사실 서울에 비도 몇 번 오고 이래서 강화도가 이렇게 가문 지 뭐 강원도가 이렇게 가물었는지 소양강 바닥이 드러났는지 사실 전 몰랐어요",
  "이양수 행정관님 강원도 요새 일 있을 때 가보시면 정말 뭐 예",
  "심 심각함이 몸으로 느껴진다고 그러셨잖아요",
  "주말마다 강원도를 다녀오는데요",
  "어~ 하도 인제 물이 부족해서 예",
  "지금 모내기를 나름 준비를 열심히 그~ 예상을 하고 좀 철저히 준비를 해서 모내기 구십칠 프로 끝내고 근데 삼 프로는 아직도 못했습니다",
  "못했는데 에~ 기후제 월정사 있지 않습니까? 네. 네",
  "오대산에 있는 그 유명한 사찰이죠",
  "그~ 월정사에서 기우제를 지내기도 하고요",
  "뭐 각 면별로 기우제를 지내는데 기우제 지낸다고 사실 비가 올지 안 올진 잘 모르지 않습니까? 아~ 그렇죠",
  "예. 그래서 좀 더 어떤 그~ 과학적인 접근이 필요한데 네",
  "그~ 강원도 의회에서 그래서 그~ 분과별로 그~ 아주 가뭄이 심한 군 지역을 나가가지고 네",
  "인제 뭐 소방서라든가 경찰서 관계자하고 회의도 하고 예",
  "소방서로 급수를 좀 해줘야 되는 거 아니냐 이런 대책도 마련하고 어~ 강원도에선 그렇게 하고 있는데 원천적으로 좀 더 적극적인 대처가 필요할 거 같습니다",
  "어떤 적극적 대처가 있는 거죠? 제가 보기에 저~ 강화도라든지 네",
  "저렇게 도서 지역에 이라든지 그다음에 영동 지역 같은 데 이런 데 물이 많이 부족한 데는 해수 담수화 시설을 좀 우리 검토해야 될 거 같아요",
  "그~ 민물로 만드는 바 바닷물을 민물로 만드는 예",
  "우리나라가 그~ 기술을 세계적인 걸 가지고 있습니다",
  "아~ 그리고 비용이 생각하는 것처럼 뭐 발전소라든지 큰 플랜트처럼 그렇게 많이 안 들거든요",
  "그래서 어~ 강화도라든지 뭐 이런 그~ 서해안 도서에 있는 섬들은 아마 그런 담수화 시설을 좀 설치를 하면 네",
  "상당히 그~ 장기적으로 그~ 예",
  "한번 해 놓으면 오래 가는 거니까요",
  "해갈될 거고 동해안 지역도 그런 것들을 좀 사용할 수 있을 거 같은데 네",
  "에~ 좀 과학적으로 접근했으면 좋겠고요",
  "어~ 지금 우리가 한 달 뒤를 지금 예측을 못하잖습니까? 네. 네",
  "그런데 강원도 지금 소양강댐이나 이런 데 보면은 한 달 정도 과연 그~ 비가 계속 이런 상태로 안 오면 네",
  "수도권 지역 상당히 아마 그 물 공급이 네",
  "아~ 이제 강원도뿐만 아니고 수도권 지역도 상당히 물 공급이 어려울 거다",
  "그까 지금 소양강에 물고기는 없고 들짐승 발자국이 있다",
