  "아~ 고 힘에 예예",
  "범위를 정할 수 있다고 하나? 예. 약력정도에 힘이기 때문에 그 정도 범위나 그 정도 조건에서는 관측이 가능할 수도 있다",
  "이제 이론에서 말에 약력이 약하졌다고 하지만 사실중력보다 강한 중력보다 강하죠",
  "근까 하나하나에 입자를 발견 하려면은 중력만으로는 안 되는 작으니까 오히려 거기에는 약력을 통해서 이제 발견되는 거죠",
  "네. 뉴트리너도 상호작용을 굉장히 안 하지만 예. 안하지만 확인은 되거든요? 예. 얘는 매시브하는 건 아니잖아요? 그렇죠",
  "예. 그런 차이가 또 있고 네",
  "그래서 이 디텍터를 혹시 뭐 만들고 있거나 한가요 지금요? 만들고 있어요",
  "저도 그 정확하게 말라서 찾아봤더니 네",
  "여러 개 이름들이 나오더라구요",
  "아~ 그렇구나 예. 미국이나 이런 데서 예. 여러 개 이름들이 나와요",
  "지금 다 연구를 하고 만들고 있는 거죠",
  "실제로 간접적으로 이걸 발견하는 방법은 어떻게 되나요? 어 간접적으로 발견하는 건 아까 말씀하신대로 망원경으로 보는 거예요",
  "망원경으로 보는데 아까 그 중력인자나 이런 거는 사실 이미 다 돼있고 네네",
  "얘들이 자기들끼리 부딪히면은 소멸한다 그랬잖아요? 네",
  "소멸하면은 입자들이 나와요",
  "에너지가 에너지가 그거를 그때 나오는 에너지가 반양성자 네",
  "반전자 감마선 이런 애들이 나오거든요? 이걸 관측하는 거예요",
  "뭔지 모르는 것이 면서 뭔지 아 사실 가끔 이럴 때 있는데 어떤 말씀하실 때보면 마녀에 냄비에 도마뱀과 뭐 이래갖고 막 이런 얘기랑 크게 다르게 들리지 않을 때가 있어요",
  "근데 인제 드래곤에 심장 그 반양성자 반전자는 어떻게 관측하는지 알거든요? 실제로 어떤 입잔지 알고 얘들은 아 네네네",
  "얘들은 실제 정체를 알고 있고 정확하게 네",
  "그리고 감마선도 어떻게 관측하는지 알고 있고 얘들도 정체를 정확하게 알고 얘들을 관측하면은 이론적으로 암흑물질이 충돌을 할 때 소멸을 할 때 나온거다라는 것들이 약간에 간판을 달고 있어요",
  "우리 이때 나오는 애들이다라는 걸 나오는 형태나 이런 것들이 그렇죠. 형태나 에너지나 뭐 그런 양이나 에너지 같은 걸 찾아서 그럴 려면은 다른 조건들을 다 배제를 해야 되잖아요",
  "그야 뭐 반양성자 관측이 되는데 이게 딴 거에서 나온게 아니라 여기서 나왔다",
  "그걸 아직 정확하게 못하고 있는 거죠",
  "그거를 정확하게 다 제거하고 나머지 모든 가능성을 다 제거하고 찾아내야 되는데 네",
  "사실은 그게 어렵죠",
  "참 근데 듣고 있으면 네",
  "저는 참 매번 신기하다는 생각이 사람들이 물론 우린 아닙니다",
  "과학자들이 과학자들이 저걸 저렇게 깊이연구를 하고 생각을 해서 저런 방법들을 찾아내가지고 저걸 인제 밝혀내기 직전 말씀하신대로 오년 네",
  "직전에 와있다 이런 거를 보고 그런 거를 인제 전문적으로 관측을 해는 지도들을 하고 있거든요? 네",
  "감마선 열심히 관측을 해서 네",
  "실제로 비슷하다라는 결과들이 보고 된 적도 있어요",
  "근데 아직 확인이 안 되었기 때문에 다음 올림픽 전 까지는  다음올림픽 전은 너무 빠르고  그리고 이제 썬에서 네. 그리고 이제 만들어 낸다는 거잖아요",
  "이건 지금요? 그렇죠. 이건 이제 고에너지 상태에서 만들어 졌을 때니까 우주상태를 만들고 예. 우주초기상태에서 만들고 그때도 이 반입자들을 직접 보는 건 힘들어요",
  "그대로 그 안에 들을 집어 넣어야 되거든요? 아~ 아~ 그렇죠",
  "직접 이면 그럼 썬에서 나오는 이미지 있잖아요",
  "이렇게 막 뭐가 이렇게 휙 달팽이처럼 휘둘어가는 네네네",
  "그렇죠. 막 그런 그림이 나오는 거 아니에요? 그런 그림이 나오는데 예",
  "나오는데 충돌을 충돌을 해서 만일에 그 상태에서 반입자들이 만들어 져서 자기들끼리 충돌을 해서 소멸을 하면은 그때도 에너지가 나올 거 아니에요? 아 아까 말씀하신 그런 것들 그런 것들이 나오잖아요? 예. 걔들을 다 계산했는데 뭔가 설명이 안 되는 거 있다",
  "다른 거랑 다르다? 에너지가 부족하다든지 예",
  "다 찾았는데 운동장이 몇 개 없어졌어 그러면 얘들이 덱트를 감지 안 되고 나간 거죠",
  "아~ 음 근까 디텍터에 감지가 안 되고 나간 애들을 찾아야지 아 그렇구나  윈클리 인터렉팅 하니까 예",
  "얘는 인제 충돌을 시켰을 때 암흑물질은 이미 도망갔고 그렇죠",
  "아까말씀하신 반 양성자 반 전자 감마선이 나올 테니까 예. 그렇죠. 그 흔적들을 계산을 다해서 보니까 뭔가 부족하다",
  "그러면은 얘가 반물질이 디텍터를 빠져나가야지 설명이 된다",
  "도망갔다? 그런 식으로 발견을 하겠다",
  "아 그걸 찾았다고 해야 되는 거구나 놓쳤다잖아요",
  "정확히 말하면  놓쳤다라는 걸 찾은 거죠",
  "놓쳤다라는 사실을 찾아냄으로써 어 예",
  "그럼 이 셋 중에 가장 그 가능성이 높은 가장 빨리 발견할 수 있는 건 어떤 걸까요? 아 그러게요?  저는 기대를 크게 하고 있는 게 썬 사실 썬이 그 통제되는 상황에서 하는 거기 때문에 통제되는 상황이기 때문에 그렇죠",
  "그리고 아마 직접 검출한다는 여러 이름들인데 얘들은 아직 검증이 된 기관들이 아니잖아요",
  "기계들이 얘들이 발견했다고 해도 검증하는 시간이 많이 걸릴거 같애요",
  "아아 음 근데 썬에서는 일단 뭔가를 했다 그러면은 이거는 에 검증이 훨씬 더 확실히 쓰고 있어요",
  "컴펌이 컴펌 기간이 훨씬 빠를 거 같애서 근까 비록 도망간 것에 자취이긴 하지만 네",
  "예를 들어서 우리가 범인을 잡은 건 아니더래도 범인에 사진을 찍어서 예",
  "옆모습 앞모습 다 이렇게 찍어가지고 우리 저 머그샷이라고 하잖아요",
  "그건 가지고 있는 거고 그렇죠",
  "얜 탈출했지만 예예",
  "얘네를 탈출시키면서 씨씨티비에 잡히도록 하는  아 그런 거군요. 정말 그런 식으로 이제 아마 썬에서 가능하지 않겠느냐라고 족제비한테 물어 뜯긴 거만 고치면  몇 년 내로 할 수 있다",
  "예. 근데 이제 최종적으로는 만일 그렇게 인제 발견됐다하더라도 썬에서 그게 우주에 그 이십칠 프로를 차지하고 있는 암흑물질들하고는 얘기할 순 없어요",
  "아 진짜요? 그렇죠",
  "그것만 가지고는 잠깐 어떻게 나왔을지 어떻게 알아요? 그게 만약에 발견이 됐으면 이게 지금까지는 암흑 물질후보로 가장 유력하다정도 유력하다 그렇죠. 유력한 게 더 유력해지는 거죠",
  "그냥 뭐 전혀 다른 것일 수도 있구요",
  "우주에 매우 드문 그렇죠",
  "그러니까 어쨌든 최종적으로는 직접 검출해야 되요",
  "암흑물질을 직접 검출해서 그 아이디어를 근까 뭐 무슨 폐광을 파던 물을 채우고 꼭 그걸 생각을 해내야 되는 거군요",
  "예. 그런 식으로 해서 불과를 해야되요",
  "지금은 얼마 전에 또 중력파가 발견됐잖아요",
  "중력파를 이용해서 또 발견해보자 어~ 아~ 중력에 반해 반응을 하니까 반응하겠네요? 네. 중력은 작용을 하니까 근데 가만히 있잖아요",
  "걔네는 중력파를 이용해서 발견해보자라는 거까지만 됐어요",
  "아~ 중력파를 어떻게 할 수 있지 않을까 까지 어떻게 할 수 있지 않을까 말 그대로 어떻게 함 해볼까 이 얘기군요",
  "아니 어딘가에 제가 모르는 어떤 분이 연구해놨을지 몰라요",
  "그건 다 하고 있으니까 근데 청취자분들 중에서도 궁금한 분이 있을 거 같애요",
  "예를 들어서 이제 썬이다 이런 가속기 혹은 요즘은 이제 충돌기라고 말을 하는데 이런 데에서 어떤 조건을 만들어 놓고 어떻게 충돌을 시켰을 때 뭐가 이제 입자흔적들이 나오잖아요",
  "그럼 과연 우주초기와 비슷한 조건을 만들었다고 해서 여기서 만들어 진 것이 정말 우주 속에 있는 그 입잔지 우리가 확신할 수 있는 가라는 문제가 왔지만 예. 네네. 네",
  "재기가 되는 거잖아요 사실 이서 힉스입자에 경우도 만약 만약에 네",
  "이게 예측과 맞아떨어지는 거 같지만 네",
  "이건 어쨌든 우리가 인위적으로 만든 것이지 정말 우주초기에 이게 만들어 진건지 네",
  "그 정황은 있지만 네",
  "백프로 확신할 수 있느냐 뭐 그건 우주초기로 돌아갈 수 않는 이상은 그런 거죠",
  "확인할 수 없는 거죠",
  "근데 인제 과학이라는 게 원래 그런 한계 내에서 하는 거니까 썬에서 만들어진다면은 일단 그 암흑물질을 불과했다라고 볼 수 있는 이유는 이론적으로는 다 계산이 되있어요",
  "근까 이렇게 되면은 이렇게 되어서 나와야되고 그리고 이론적으로 네",
  "입자물리학에서 독립적으로 천문학에 영향을 받지 않고 그 암흑물질에 양을 계산을 하니까 천문학에서 관측되는 양이랑 비슷해요",
  "암흑물질에 기적이라고 부르거든요",
  "전혀 다른 분야에서 네",
  "두개가 나왔는데 일치하는 거예요",
  "어 그렇다면 꽤 꽤 유력하네요? 꽤 유력하죠",
  "그래서 굉장히 유력하다라고 보는 거예요",
  "그리고 썬에서 뭘 발견했는데 그 안에 있다? 그게 그 입자물리학에서 계산된 그대로 나왔다 그렇다면은 믿을만하다? 믿을 만 한 거죠",
  "이 정도면 법원가면 범인 찾는 거라고 그렇죠",
  "근까 범인현장을 녹화한게 있지 않은 이상 백 퍼센트 확신을 못하잖아요? 네네",
  "하지만 여러 가지 정황증거로 볼 때 니가 범인 맞어 뭐 요것 정도는 네. 뭐 지문도 나오고 흉기도 나오고 그 정도는 그 정도면 충분하다 이거죠",
  "우리 우주 초기로 어차피 돌아갈 수 없으니까 우리가 아는 한에서 가장 최대한 맞아떨어지는 사람들이 다 다 같이 동의할 수 있는 그런 것이 나오면 그게 맞는 것일 거다",
  "근까 암흑물질이 인제 츠비키가 처음 제안한 게 천구백삼십삼년이니까 네",
  "백년되기 전에는 발견이 되지 않는 가 발견이 될 것이다",
  "그럼 이제 암흑물질이 발견됐을 때 우리에게 미치는 영향 하여간 무슨 뭐 돈 번단 이런 얘기 아니구요",
  "예. 어~ 우리에 어떤 우주관이라든가 예",
  "혹은 뭐 앞으로에 어떤 우주 탐사 뭐 여러 가지 항상 들에 무슨 영향을 좀 미칠까요? 예전에 이런 비슷한 질문하셨잖아요",
  "그 삼년전인가 아 그런가요? 그쵸? 예. 그때 제가 사실 이렇게 들었다했어요",
  "에너지를 암흑물질을 에너지로 바꿔쓸 수 있다",
  "질량 있는 물질이니까 질량 있는 물질이니까 예",
  "태양 정도를 전체를 에너지로 다 바꾸면은 예",
  "우주여행을 할 수가 있거든요? 예. 그렇죠",
  "다른 별까지 여행을 네네네",
  "빠른 시간 내에 하려면은 네",
  "근까 우주여행을 마음대로 하려면은 별들을 하나씩 써야된다",
  "음 네. 그때 그런 얘기 나왔었죠",
  "별들을 하나씩 쓰면서 다녀야된다",
  "그니까 누가 지구를 방문을 해서 얘들이 가겠다 그러면은 말려야된다",
  "태양을 써야되니까 태양을 써버려야되니까 그쵸",
  "태양이 없어질 수 있으니까 그 얘기 나왔었어요",
  "아 그 트랜스포머에 이런 얘기 있잖아요?  별 하나씩 먹는 그런 에피소드 음 그러니까 움직일 때 마다 별 하나씩 써 먹어야 되거든요? 네",
  "근데 만약에 얘들이 암흑물질을 쓴다",
  "암흑물질 우주에 퍼져있는 암흑물질들을 모아서 쓴다 그러면은 괜찮은 거죠",
  "태양을 안 써도 되니까 네",
  "근까 보통 그 미래에는 여러 가지 방법이 많겠지만 우리가 물질을 지금서 에너지로 바꾼 거는 대표적인 게 핵분열 네네",
  "아님 핵융합인데 현재까진 핵분열이 뭐 그죠? 그럼 암흑물질도 그 핵분열을 시킬 수 있는 어떤 그런 구조로 있을까요? 그거까지는 너무 나간 거 같은 데요?  아직 핵융합도 못쓰고 있는 그게 합쳐지면 그렇게 뭘 뿜으면서 사라진다고 하니까요",
  "네. 암흑물질은 그렇죠",
  "그걸 그건 에너지로 가치가 없는 건가요? 있죠",
  "그렇게 쓰는 거예요",
  "에 암흑물질을 바꾼다면은 그 쌍수별을 쓰면 되죠",
  "예. 스타트랙에서 쓰는 에너지가 인제 반물질이죠",
  "에 대신에 암흑물질을 그렇죠",
  "훨씬 구하기 쉬울 거 같은 아마 예. 사실은 더 어려울 건데  반물질은 인공적으로 만드는 애거든요",
  "만일에 입자물리학에서 말하는 그 윔프가 실제 암흑 물질이라면은 지금 우리몸속에 암흑물질이 수십억씩 지나가고 있어요",
  "예. 뉴트리머 처럼 예. 조심할거 없는지 물어봐야 될거 같고  모르고 있으면 되요",
  "근까 암흑물질은 뭉쳐서 뭘 만들 수 없는 거니까 거대한 무슨 우주에 우리가 알 수 있는 구조를 만드는 데는 큰 역할을 하지 않았지만 네",
  "어쨌든 그렇게 분포를 하면서 중력적 영향을 미치고 있고 그건 실체도 이렇게 정리를 할 수 있을 거 같은데 근데 암흑 우리 저 다들 아시겠지만 암흑 에너지란 건 있는데 네",
  "제가 맨 처음에 기억이나요",
  "제가 막 자던 척하다가 그것도 모른다고 케이박사님이 과학을 잘 아는 거 같지만 아 그때 예",
  "암흑물질을 구별하지 못한다라고 두 번짼가 세 번째 시간에 헷갈렸다고 네. 그 얘길 하신 적이 있는데 말이 나온 김에 아주 조금만 얘기를 하자면 네",
  "뭐 암흑 물질하고 암흑 에너지하고 쌍으로 얘기가 되는 경우가 많으니까요",
  "암흑에너지에 대해서 살짝만 얘기를 좀 해주시면 음 암흑에너지는 사실 여러 번 얘기했고 네",
  "제가 인제 많이 그 요약해서 얘기하면은 암흑에너지는 뭐냐 우주를 가속 팽창시키는 거다",
  "청력 예. 청력 청력이다",
  "예. 우주를 가속 팽창시키는 게 뭐냐 그러면은 그게 암흑에너지다",
  "그냥 그게 공간자체가 에너지인거 아니에요? 공간자체가 에너지 공간자체가 에너지고 성질은 밀어내는 힘을 가진다",
  "근까 암흑물질과는 반대효과죠",
  "그래서 우주전체역사를 얘기할 때 보통암흑물질과 암흑에너지에 줄달리기였다",
  "초기에는 암흑물질이 우세했다가 암흑물질에 양은 정해져있거든요? 네네",
  "근데 암흑에너지는 공간이 커지면서 계속 늘어나요",
  "공간이 곧 에너지니까 예. 공간이 곧 에너지니까 그래서 어느 순간부터 암흑에너지가 이겨서 그때부터 우주가 가속팽창을 시작했다",
  "우리가 만약에 암흑에너지에 대한 주제로는 한 시간 할 얘기가 없죠",
  "이만큼도 할 얘기가 없잖아요",
  "너무 알려진 게 없어서? 암흑에너지만 때놓고 하면은 그렇죠",
  "암흑에너지에 발견과정에 대해서는 책을 한 권 썼지만 아 네",
  "근데 지난번에 그 얘기였잖아요",
  "그 공간에 고루게 퍼져있는 건줄 알았는데 네네네",
  "그게 아닐 수도 있다",
  "그 지난번 뉴스에 한게 암흑 에너지가 골고루 퍼져 있을 줄 알았는데 그렇지 않을 수도 있다",
  "하여튼 저는 이제 암흑물질은 어쨌든 물질이 있는 거잖아요",
  "초기에 생성이 됐고 뭐 어쩌고 지금도 이렇게 떠있는 건데 암흑에너지는 도대체 실체가 그거는 더 난감한 거죠",
  "사실은 암흑 물질이란 것도 처음 나왔을 때는 지금 같은 비슷한 거였을 거예요",
  "예. 지금처럼 도대체 이게 실체가 있냐 근데 암흑물질에 실체는 이제 많이 잡아놨거든요? 네",
  "어떤 어떤 형태로 존재할 거 같고 일단 성질도 정해졌고 양도 어느 정도고 어떻게 우주 전체를 어떻게 분포하고 있는 거까지 네",
  "많이 잡아나갔는데 암흑 에너지 막 시작했기 때문에 네",
  "제가 상상을 좀 해봤었는데요",
  "이게 뭘까 정말 상상입니다",
  "일단 저기 중력이 이렇게 약한 이유 중에 하나가 중력이 그 오차원이나 다른 차원으로 빠져나가기 때문에 그럴 거란 얘기가 있잖습니까? 네네. 있죠",
  "이 암흑에너지는 다른 쪽에서 들어오고 있는 거 아닐까요? 아 그런 이론 있습니다",
  "있습니까? 없습니다",
  "아 되게 싫어할 줄 알았는데 좋아하시네요? 아이 논리적으로 생각해볼 수 있는 거니까 예예. 맞습니다",
  "근데 다른 차원에서 들어온 이미 딱 식으로 예예. 네",
  "혹시 뭐 그 이론에 대해서는 설명 해 주실 수 없나요? 그러 그러고 공간 자체가 다른 차원에서 오는 어떤 게이트역할을 하고 있는 거네요? 사실은 그 다른 차원에서 온다라기 보다서 이게 진공 에너지 라는 게 있거든요? 원래 네",
  "그 불확정성에 논리 때문에 네",
  "입자들이 계속 생성됐다가 손을 댔다가 네네",
  "순식간에 하고 있으니까 그것 때문에 실제로 힘이 발생을 해요",
  "진공 에너지라는 게 그 진공에너지가 암흑에너지를 설명하기에는 너무 큰 거에요",
  "아~ 너무 큰 거에요",
  "오히려 빠져나가고 있을 구멍이 필요한 거네요",
  "오히려 오히려 사실은 다른 차원에서 들어오고 있다기보다 그 암흑에너지가 진공에너지가 다른 차원으로 빠져나오고 있을 가능성이 그래서 실제 우리우주에 적용되는 암흑에너지는 진공에너지에 극히 일부다",
  "자 그런 것도 대충 머리를 써 봐도 그런 것도 설명하기 싫으니까 아예 그냥 통째로 외부에서 들어온다라는 것도 있는 거예요",
  "근데 지금은 오히려 더 그거는 좀 안 될 거 같고 제가 개인적으로 조금 더 설득력 있는 것은 진공 에너지인데 지금 진공 에너지가 암흑 에너지다라고 주장을 하려면은 그 나머지진공에너지가 다 어디로 갔냐 설명이 되는 거죠",
  "아 진공에너지가 그렇게 큰 크군요",
  "예. 커 실제 카스미르 이펙트라고 찾아보시면 있거든요? 아 아주 가깝게 붙였을 때 예. 탄 두개를 붙였을 때 달라붙는 예예",
  "밖에서에 진공에너지가 더 크기 때문에 아~ 가까워지는 그런 효과가 측정이 되요",
  "그렇죠. 정말 신기하더라구요",
  "측정이 되는데 그 에너지가 전부 암흑에너지라고 해 버리면은 너무 큰 거거든요? 네",
  "그게 어느 정도 차이냐면은 십에 백이십승배에 차이가 나요",
  "예? 너무하네요. 정말 과학역사에서 가장 크게 틀린것중에 하나 이면 아~ 아 처음에는 그 힘이 암흑에너지일거라고 생각했던 거예요? 근까 그게 암흑에너지라고 생각을 하고 계산을 하면 네",
  "처음부터 너무 안 맞아서  아 디스미스해버렸다? 네. 근데 그 믿음을 못 버리는 거죠",
  "분명히 그건 존재하는 의미고 이게 암흑에너지에 가능성이 있는데 차이가 십에 백이십승 차이가 나니까 빠져나간다? 예. 도대체 이걸 어떻게 빠져나가도 그거는 거의 다 빠져 백 프로가 빠져나가는 구골이라는 수가 십에 백승 아닌가요? 그렇죠",
  "그거 보다 더 큰 차이만큼 그 바둑에 경우에 수가 십에 백칠십승인가 그랬다잖아요? 그 우주에 있는 모든 원자보다 더 많다 뭐 이런 얘기 나왔었는데 그러니까요",
  "뭐 아무튼 그렇게 생각하면 우리우주에 있는 중력이랑 이런 에너지 같은 걸 다른 우주에서 빼가지고 쟤네들이 훔쳐서 사용하고 있는게 아니냐  근데 그런 류에 에스에프들도 있어요",
  "다른 에서 에너지를 가져와가지고 쓴다 이런 얘기도 있긴 한데 그런 경우에는 이게 우리가 그 도둑을 잡을려면 좀 많이 좀 노력을 해야 될 거 같애요",
  "암흑물질은 암흑에너지에 비해서는 그래도 지금 많이 밝혀졌고 네",
  "제가 보기에는 거의 발견 직전단계까지 갔다",
  "유력한 용의자가 있는 상태다? 그렇죠. 유력한 용의자가 있고 발견할 수 있는 방법도 이제 몇 가지 찾아내고 있고 아까 말씀하신대로 네",
  "그러면 이제 만약 정말말씀하신대로 오년내로 발견이 된다",
  "그러면 노벨상이야 따 놓은 당상이겠고 그거는 당연한 건데 네",
  "근데 문제는 그때까지 살아 계셔야 되는데 이미 연세가 많으셔서 네",
  "일단 주고 주자  나중에 후회하지 말고 예. 그러게요. 특히 이제 연세가 많으신 여성 과학자에게 그에 합당한 상이 돌아가는 건 굉장히 중요한 거 같애요",
  "뭐 루빈열사가 노벨상외에는 거의 다 받았다고 보면 되요",
  "워낙 중요한 역할을 그 노벨상을 위해서 꼭 그니까요",
  "아니면 빨리 찾던지 이거  저도 얼마 전에 중력파가 발견되자마자 오 박사님께서 책을 내셨잖아요? 네네네",
  "그게 중력파발견을 예측하고 쓴 것이 아니고 네네",
  "혹시 오해하는 분들 계세요",
  "급조한 게 아니냐 아 네네",
  "미리 써서 출간을 하시려고 하다가 발견됐다는 소식을 듣고 스톱시킨 상태에서 네",
  "발견 과정을 보안을 해서 발견 후에 출판을 하신 거예요",
  "이미 그 전 해에 출판 예정이셨어요",
  "근데 기가 막힌 타이밍으로 판매량이 얼만지 모르겠지만 꽤 성공을 하신 거 같거든요? 그걸 보고 제가 암흑 물질 책을 써놓고 아 홀드하고 있다가 답이 올 때까지 기다리자  거의 다 해놓고? 다 해놓고 완성단계만 이제 빼놓고 기다리고 있다가 물이 들어오는 시점을 기다려서 그렇죠",
  "그렇게 되면 딱 내자라고 저기 미리 영역자 해 놓으시구요",
  "외국에도 동시발매 그렇죠. 그렇죠",
  "그럴까 지금  천 천문학계에 해리포터 같은 질문 예. 한번 해볼려구요",
  "진짜? 그 베라루빈 선생을 존중하는 거잖아요",
  "이게 공교롭게도 처음에 박사님께서 말씀하셨던 케서린 존슨 네",
  "이름 명명하는 거랑 네",
  "비슷하게 느껴지네요",
  "다른 데나 마찬가지로 과학계에서도 소외된 여러 가지 이유로 그런 분들이 계신데 그분들이 제 역할을 찾고 또 제 명예를 받는 그런 것들은 이제 개인에 영광에 문제가 아니고 반드시 되야되는 과학계를 위해서도 그런 부분이 아닌가싶어요",
  "츠비키 같은 경우도 상당히 억울하거든요? 성격 나쁘다고  중성자별 발견한 사람들 노벨상 받았잖아요? 근데 못받았 츠비키도 못 받았죠",
  "이거 츠비키 선생님께서 예",
  "불쌍하다고 생각해야 되는지 아니면 인성이 이렇게 중요한 건지  교훈으로 삼아야 되는지 양쪽에 거울로 다 사용할 수 있을 거 같애요",
  "필요한 쪽으로 갖다 붙이면 아 그러니까요",
  "사람 산다는 게 사실 이렇게 영향을 받죠",
  "영향을 너무 많이 받으면 안 되는데 네",
  "받게 되고 또 파이먼 같은 경우에는 아주 뭐 훌륭한 물리학자시지만 또 원채 좀 쿨하고 인기가 많았던 분이라 더 이렇게 사람들이 좋아하고 그렇죠. 그런 게있죠",
  "예. 그런 게 분명히 있죠",
  "예. 그 파이먼 얘기가 나와서 그런데 베라루빈이 박사학위는 가모프한테 받았어요",
  "조지 가모프요? 예. 조지 가모프한테 받았고 선생님중에 그 파이먼이 있었어요",
  "파이먼이 있었고 한스베테라고 네네",
  "예. 그 인제 별중심에서 어떻게 에너지가 나오는지 네",
  "그거를 해서 역시 노벨상을 받은 사람인데 가모프가 알프가 논문을 쓴거를 알파벳 다 감마논문으로 만들려고 알프 이름 넣고 그 중간에 끼우는 사람이 그 베테 사람이거든요? 사실관련도 별로 없다면서요? 별로 관련 없는 사람이고  그 베테한테도 배웠고 네",
  "베를로빈이 그 우리 이제 당대에 최고에 이제 천문학 물리학자라고 다 연관이 있는 네",
  "그런 분으로서 현존하고 계시니까 그 정도에 존중은 좀 해드려야 되지 않을까 이렇게 보면 이 바닥도 참 좁은 거 같긴 합니다",
  "우리 아까 찬드라 세커드  바로 저는 에요",
  "자 이렇게 저희가 단편적으로 이야기했던 암흑물질얘기를 한번 정리를 해봤는데요",
  "일단 우리가 지금 수준에서 할 수 있는 얘기는 대충 한 거 같구요",
  "네. 암흑물질에 대해서 이제 발견되는 상황을 한번 짚어보자 그렇죠",
  "네. 발견되면 그때는 케이박사님은 베스트셀러박사가 되시는 거고 예",
  "해리포터 영역 불역 다 준비해놓고 네. 미리 다 준비해놓고 있다가 해리포터에 뒤를 잇는  일단 국외로 팔아야되요",
  "예. 국내는 시장이 좁아서 국내독자로는 도저히 한계가 있으니까 맞습니다. 중력대 중국어 그렇죠. 예. 당연히 하죠",
  "중여 중국에 사람이 많으니까요",
  "그 요즘 스페인어권 시장이  아 네",
  "스페인어도 또 가능하죠",
  "이게 좀 기록을 세우겠네요",
  "기네스북에 출간 전 부터 삼십개 언어로 번역  미리 번역이 돼서 아 뭐 그때 쯤이면은 구글 번역기가 먼저 나올지  네. 그렇게 저희는 뭐 웃긴 얘기들만 그러한 경사를 또 기대를 하구요",
  "한 십년만 기다려주십시오",
  "네. 저희가 아마 큰 문제가 없는 한 그때까지 방송을 하고 있지 않을까 아 오년 후 까지 적어도 예",
  "그때아마 케이박사님이 영광스럽게 이렇게 얘기를 해주실 수 있지 않을까 생각이 되구요",
  "그리고 진짜 이 방송을 듣는 분 중에 아 이렇게 하면 디텍트 기가 막히게 할 수 있을 거 같은데 이런 아이디어가 있는 분이 있을 수 있어요",
  "예. 그런 분이 있었으면은 에 일단 먼저 찾아보세요",
  "인터넷으로  이미 나온 게 아닌가? 만약에 없으면? 저한테 만약에 없으면 연락 아 예. 없으면 한테 연락하세요",
  "이미 나왔고 작동안하는 걸로 밝혀질 것일 수 있죠",
  "확신이 있으신 분들은 저희에게 연락을 주시면 되구요",
  "그리고 이제 마지막으로 공지다시 드리겠습니다",
  "오늘이 지금 목요일인데 당일 날 듣고 계시다면 근데 금요일날 다운로드를 많이 하시더라구요",
  "금요일 날이면 내일이 되겠죠? 네",
  "십사일 토요일 날 이제 벙커원 저희 충적로 옮긴 새로운 벙커원에서 지난번에도 얘기 드렸지만 홍성수 교수님 네",
  "서울대 물리천문학부 명예교수이신 홍성수 교수님이 칼 세이건에 코스모스에 끝판왕 번역자로도 유명하시구요",
  "이천사년에 그전에 이십여년 동안 이제 두회 두어번 번역이 됐었는데 이제 진짜 제대로 아주 번역을 하셨고 그 교수님이 이제 나오십니다",
  "제가 나에 코스모스라고 지었어요",
  "나에 코스모스? 예. 그 공지 글도 지금 딴 지에 올라와있는 데요",
  "케이박사님 표현대로 이제 우리나라 천문학계 대부 중에 한분이신거구요",
  "그리고 서울대 물리천문학부에 삼십년 이상 재직을 하셨고 이천육년도에는 서울대 교육상을 수상하셨어요",
  "아 그때 관련돼서 홈페이지에서 그 공적을 소개를 하고 있는데 제가 중요한 부분만 말씀을 드리면 시대에 앞서 가는 교과목과 새로운 강의 방법을 개발하여 서울대 천문학 전공 학생들뿐만 아니라 교양 강의를 수강했던 일반 학생들로부터 평생 잊을 수 없는 교육자로 기억돼왔다",
  "오~ 예. 동의하십니까? 특히 교양쪽에서 더 뭔가 한이 있으신 거 같애요",
  "아 여기서 그런 뉘앙스로 읽으면 안되요",
  "네. 아무튼 그리고 이제 옛날부터 핵심교양과목으로 외계행성 생명 이런 식에 네네",
  "또 이야기들을 하셨고 또 학생스스로가 좀 창의적이고 논리적으로 사고하고 글 쓰게 하고 네",
  "그런 교육방법을 많이 개발을 하셨데요",
  "그래서 이제 그걸 공론을 인정받아서 이렇게 상도 받으셨고 뭐 그런 생각이 듭니다",
  "우리가 저희들도 다 이제 학교도 다니고 했지만 사실은 제가 홍성수 교수님하고 재밌는 에피소드들을 많이 했어요",
  "그건 저 당일날 예. 그랬어요",
  "무대에서 오셔야 되니까 왜냐면은 그 녹음으로 남기면 안 돼요",
  "아 그렇구나 현장에서 듣고 지워버릴 예. 현장에서 듣고 이거는 방송에서 나가도 안 되는 얘기에요",
  "그런 얘기가 많이 있기 때문에 그래서 현장에 오셔야만 들을 수 있는 이 홍성수 교수님과 저희케이박사님과에 애증에 예. 아마 그 홍성수 교수님은 기억 못 하시는 내용이 맞는데 그 당한 사람이 기억하니까  그 당일 날 케이박사님 오셔서 무대에 올라오셔서 얘기를 좀 해주실 겁니다",
  "근까 꼭 그 현장에 오시지 않으면 들을 수 없다 그런 얘기구요",
  "어쨌든 기대가 되네요",
  "학생들로부터 평생 잊을 수 없는 교육자로 기억되는 교수님은 그렇게 많지 않습니다",
  "아 이 뉘앙스가 있긴 한데 좀 뒤틀린 느낌이 드는 데요? 아니 그런 뉘앙스 없어요",
  "아니 근데 사실 이렇게 대중화가 많이 아시는 분이 아니시니까 특히 요즘에는 네",
  "저희가 이렇게 들어 볼 기회는 되게 없지만 강연 잘 하시고 좋은 강연하신다는 얘기는 정말 다른 분들한테도 많이들은 거 같애요",
  "그리고 진짜 이거는 강연자체를 기록으로 남길만한 가치가 있어요",
  "저희아마 과학하고 앉아있네 가치 자체가 높아지지 않을까 네",
  "그렇게 저희가 기대를 하고 있구요",
  "방송으로서는 뭐 영광입니다",
  "영광스러운 자리가 될 거 같고 여러분들 그 자리에 오시면 어 물론 녹음으로도 들을 수 있지만 그 자리에 오시면 또 녹음으로도 남길 수 없는  비밀스러운 얘기들도 들으실 수가 있고 저희 벙커 술파는 거 아시죠? 대낮부터 예. 페이레일 뭐 투산 페이레일이었나요 어쨌든? 예. 맥주도 파니까 술 한잔 어이 토요일 날 술 먹기 딱 좋은 시간이죠",
  "낮술 마시면서 이 훌륭하신 어 노 교수님으로부터 우주에 대한 얘기를 듣는 겁니다",
  "네. 오월 십사일 토요일 오후 세시 충정로역 구번 출구 앞에 벙커원 많이들 오시기 바랍니다",
  "예. 그럼 케이박사님에 암흑 물질이야기로 네",
  "점철 되었던  오랜만에 말을 좀 많이 한 거 같애요",
  "약간 입좀 풀리지 않으세요? 조금 풀리려다 끝났네  근데 사람들이 케이박사님 목소리를 좋아하기 때문에요",
  "케이박사님 말씀하신 좋아하고 다들 좀 그리웠을 거예요",
  "예. 그립기를 바라고요",
  "네. 이렇게 아무튼 암흑 물질로 꾸며본 저희 과학하고 앉아있네 시즌 투에 세 번째 편이정도에서 마치는 걸로 하겠습니다",
  "예. 여러분 토요일날 많이 만나 뵙는 걸로 하구요",
  "그리고 다음 방송에서 또 뵙도록 하겠습니다",
  "제가 삼년을 이걸 했는데 너무 많이 오셨어요",
  "불편하시죠? 어 할 수 없지 뭐 어떡해",
  "제가 삼년을 하면서 여기 굉장히 많은 분들을 모셨는데 가장 어 존경받는 학자시고 또 여러분 코스모스 다 읽으셨어요? 네. 안 읽었지 뭐 그죠? 집에 꽂혀있죠? 그림 몇 장 보다가 어쨌든 저희가 모시기전에 저희 과학과 사람들이 좀 뜻 깊은 어 상황들이 있습니다",
  "일단 여기보시면 오늘 예. 저희 삼 주년입니다",
  "그다음에 발세 이건 선생님이 돌아가신 지 올해가 이십 주년입니다",
  "물론 십이월이긴 하지만 어쨌든 그런 의미도 있구요",
  "스승에 날 중요합니다",
  "저희교수님 네. 아~ 오늘 제자들이 오셨습니다",
  "나중에 저희 본 강의 끝나고 그 모셔가지고 교수님 옛날 이야기 본인들에 흑역사 공부 안 하고 도망 다니는 학생들과 무서운 선생님 이야기 이런 걸 같이 또 나누게 될 거구요",
  "그리고 부처님 모신 날은 뭐 그냥 했습니다",
  "오늘 당일이잖아요",
  "그죠? 근데 굳이 생각을 해보면 막 천문학 물리학 현대 과학들 말하는 것들이 결국은 모든 것이 얽혀있고 섞여있고 붙어있다 뭐 이런 얘기들 하는 거 같기도 해서 어떤 의미에서는 조금 연결도 되지 않나 싶었구요",
  "이천십삼년 오월 칠일에 저희 케이 박사님과 소박하게 빅뱅으로 시작을 했었습니다",
  "그때는 한꺼번에 하고 그만두지 않을까 진짜 아무 계획도 없었구요",
  "준비도 매우 부족했고 아 첫 방송 들으시는 분들은 기억하시겠지만 저희가 방송하면서 막 만두를 막 먹으면서 했어요",
  "쩝쩝 소리가 다 들어 갔더라구요",
  "그래서 저희가 처음 방송내고 어 들은 반응 중에 가장 맨 처음 올라왔던 반응 중에 하나가 첫 방송부터 먹방이냐라는 그렇게 시작했구요",
  "첫 편하고 반응 안 좋으면 그만두려고 한 거를 예. 여든 두 개를 했습니다",
  "지금까지 그래서 지금 삼년이 지난 오늘 대략 누적 천만 다운로드가 됐습니다",
  "그리고 지금까지 나오신 과학자 및 과학 관련자가 서른두 명 되십니다",
  "그다음에 원래 두 개로 시작을 했었죠",
  "근데 지금은 과학 책이 있는 저녁 장대익 교수님하고 올해는 이명연 박사님도 같이 하시구요",
  "이 생겼고 그리고 에스피비씨 뉴스로비가 제이티비씨를 흉내낸 예. 것인데 사실 괜히 했다는 생각이 많이 들죠",
  "예. 어울리지 않고 어쨌든 네. 뉴스룸도 하고 있어서 지금 네 개 프로그램 그리고 여기엔 안 적혀있지만 그것이 알기 싫다를 해왔던 이용기자가 저희 참여를 해가지고 또 같이 뉴스룸하고 과학하고 앉아있네 본편을 하고 있구요",
  "그리고 올해부터는 주간 업데이트 매주 업데이트를 하고 있죠",
  "어~ 그러면 저희얘기는 그만하고 예. 오늘에 주인공인 교수님을 모시도록 하겠습니다",
  "네. 앉아서 하겠습니다",
  "글쎄 앉는 게 마음이 편하지 않은데요",
  "요 서계신 분들이 하도 많아 가지고 아~ 예. 그렇게 말씀하시면 저는 또 뭐가 되나요?  알겠습니다. 네네",
  "편하신 대로 하시면 되구요",
  "일단 제가 모셨으니까 말씀을 드리자면 인제 나중에 또 올라오겠지만 저희는 이상하게 저희 과학과 사람들은 서울대 물리 천문학부와 관련이 많았습니다",
  "그동안 예. 제자 되시는 분들하고 제가 많은 것을 같이 해왔고요",
  "어 교수님께서는 다들 아시다시피 코스모스에 역자십니다",
  "예. 그리고 서울대 물리 천문학부에서 삼십년 이상 격편을 잡으셨구요",
  "지금은 인제 은퇴하셔서 명예 교수님으로 계시고 이 교수님 유명한 것은 물론 코스모스 얘기도 당연히 그렇지만 교수님께서 가지고 오시는 통찰이라든가 또 인문학적 접근이라든가 그런 것들을 통해서 좀 청중들로 하여금 여러 가지 생각을 하게 만들고 여러 가지 감성적인 인문학적인 접근을 하시게 해주시는 걸로 굉장히 잘 알려져 있구요",
  "아 교수님께서 이제 강의를 해 주실 거구요",
  "저는 제가 지금까지 삼년동안 한번도 안 해본 걸 하겠습니다",
  "저는 짱 박히겠습니다",
  "누가 오셔도 저는 여기서 항상 끼어들었습니다마는 오늘만큼은 제가 내려갈려고 했는데 내려갈 자리가 없네요",
  "구석에 짱 박혀서 아무 말도 하지 않고 교수님께서 강연을 끝내고 나면 저희가 이제 잘 아시다시피 질문지를 나눠 드릴 겁니다",
  "그럼 기탄없이 질문을 주셔서 저한테 넘겨주시고 그리고 그 시점에서 깜짝 게스트들을 모셔서 또 아까도 말씀드렸지만 이 흑역사 교수님에 흑역사가 아닌 학생들에 흑역사죠? 네. 그런 얘기들도 같이 나누도록 하겠습니다",
  "네. 그럼 교수님께 박수 한 번 다시 부탁드리겠습니다",
  "어~ 제게는 오늘 이 자리가 대단한 충격입니다",
  "어쩌면 기적이라고 불러도 좋을 정도로 대단한 충격입니다",
  "오늘 같이 좋은 날 여러 가지 이유로 그리고 토요일 오후에 이 시간에 이렇게 많은 분들이 이 좁은 공간에 모이셔서 제 얘기를 듣겠다고 그러는 게 이게 뭐 기적이죠",
  "그러고 어 제가 이렇게 그냥 둘러 뵈니까 연령대가 되게 삼십 대 사십 대신 거 같습니다",
  "혹시 이거 죄송합니다만 여기 칠십 대 계십니까? 저는 손을 들어야 됩니다",
  "그리고 놀라운 건 어린 애기들 아이들이 여기 있다는 겁니다",
  "굉장히 가슴 뿌듯합니다",
  "한국에 미래 대한민국에 과학적인 미래가 무지 밝구나",
  "어 오늘날 우리 경제가 어떻다고 그렇더래도 여러분들이 계시면은 여러분들과 같은 분들이 이 나라에 계시면은 우리에 미래는 대단히 밝다고 그렇게 생각이 됩니다",
  "여기 앉아서 한 한 시간 넘게 기다리면서 오직 상념이 머리에 떠올랐었지만 한 가지만 말씀드리겠습니다",
  "이야 죽은 칼 세이건에 위력이 그것도 이십년이나 됐는데 참으로 대단하구나 그런 생각을 했습니다",
  "어~ 과학계에 그런 얘기가 있습니다",
  "물리학 책 중에 물리학 분야에 렌데오 엔드 리프시프츠 스위리즈가 있는데 그게 인제 렌다오 교수하고 리프시프츠 러시아에 두 양반이 같이 쓰신 겁니다",
  "항시 렌다오가 앞에 나온다? 그리고 그 책은 실제 누가 썼는가 하면 리프시프츠가 썼습니다",
  "렌다오는 글을 잘 못 쓴데요",
  "글쓰기보다 이 머리 회전이 너무 빨라 가지고 답답한 거예요",
  "글 써서 뭘 할 수가 없네요",
  "이 양반이 불행하게도 교통사고로 머리를 다치셨어요",
  "그래서 힘들어졌어요",
  "그랬는데도 그 러시아에 과학계에서 어떤 얘기가 있는가 하면 금이 간 렌다오에 머리가 온전한 리프시프츠보다 낫다 그럽니다",
  "돌아가신 칼 세이건 교수가 이렇게 멀쩡히 살아있는 홍성수보다 훨씬 나으십니다",
  "세이건은 저보다 꼭 열 살이 더 많으신 분인데 안타깝게도 칠십 이전에 육십 세 정도 되실 때 아마 돌아가신 걸로 제가 기억하고 있습니다",
  "그래 오늘 어 여러분과 같이 어 몇 시간이 될지도 모르겠습니다",
  "이렇게 많이들 계시니까 나눠야 될 것은 어 칼 세이건에서 듣게 되는 천지 이래 얘깁니다",
  "하늘 땅 사람 그 얘기를 하겠습니다",
  "세이건이 뭐든지 어떤 것이든지 거기 관여된 사람들에 스토리를 알게끔 되면은 특별한 애정을 느끼게 됩니다",
  "끙끙 고생을 해서 논문을 읽었는데 근데 학술 대회 갔을 때 그 논문에 저자를 만나게 되면은 그러면은 그렇게 반가울 수가 없고 그 제자와 몇 마디 얘기를 나누고 나면은 그러면 그다음에 그 사람이 쓴 논문은 훨씬 더 쉽게 읽을 수 있더라구요",
  "이것이 그래서 제가 어떻게 칼 세이건에 코스모스를 번역하게 됐는가 하는 그 배경 역사를 말씀드리는 것도 아마 그런 의미에서 재밌지 않을까 그렇게 생각이 서울대학교 호암 교수 회간에 어 이천년 초여름 아마 이쯤 됐을 겁니다",
  "어느 날 점심시간에 당시 사이언스 북스에 권기오 편집장하고 그러고 홍성수가 마주앉았습니다",
  "저는 전혀 모르는 분이고 갑자기 전화로 내가 너를 만나러 갈테니까 호암 교수 회관으로 나와라 그래서 마주앉았습니다",
  "여기 권사장님 계신지 내 잘은 모르겠는데요",
  "그래가지고 얘기가 뭐냐하면은 천구백팔십년에 칼 세이건 프로덕션즈 인코프레이션에서 이 세상에 내놔온 과학 교양 명적인 코스모스에 우리말 번역을 당신이 좀 해줬으면 좋겠습니다 그러는 거예요",
  "그러니까 저 때 아마 제가 육십이 아직 안 됐습니다",
  "오십 대 중반 그랬었습니다",
  "그 자리에서 거절했어요",
  "왜 그랬는가 하면은 출판된 지 이십년이나 된 책 그것도 과학 책 그것도 천문학과 관련된 책 천문학적인 지식이라는 것은 뭐 삼년이 가깝다고 그러고 바뀌거든요",
  "끊임없이 교과서 끊임없이 고쳐야 되요",
  "그걸 번역하라 그러면은 틀림없이 나는 그 책을 번역하면서 주석을 끊임없이 달아야 될 거예요",
  "그렇잖아요? 그건 못 할 짓이거든요",
  "그러고 저는 특히 인문학 서적에 그 주석 딸린 책을 읽지를 않습니다",
  "그 왜 거기다 쓰는지 모르겠어요",
  "본문에다 쓰지  그 참 난 도대체 이해를 할 수가 없어요",
  "그래 내가 그 짓을 나 자신이 할 생각하니까 끔찍하더라구요",
  "솔직히 그래서 안 해 나는 그런 거 이랬습니다",
  "그다음에 또 뭐냐 하면 이게 그때 인제 넥타이 잔뜩 맬 땝니다",
  "그렇잖아요? 그래서 어 어느 선생님은 교수직이 교수형 직이라고 그렇게 얘기를 하는데  어 현직 교수로서 내가 전문서가 아닌 교양서를 번역한다는 건 이건 격에 안 맞는다 이렇게 생각했어요",
  "참 반성 많이 합니다",
  "요즘 제가  특히 어 이천년도에 들어오면서부터 한국 사회는 대학 교수들에게 뭔가 생산하라고 정말 윽박지르고 쓴 그런 시깁니다",
  "그리고 저 사실 연구에 미련을 크게 가지고 있었고 오십 대 중반이지만도 아~ 그리고 또 하나 이거 심각한 문젠데 나는 개인적으로 칼 세이건을 좋아하지 않았습니다",
  "왜냐면 그가 텔레비전에 나와 가지고 빌리언즈 앤드 빌리언즈 이 소리를 끊임없이 하는 게 난 싫었던 거예요",
  "사이언스 커뮤니케이터로서 대단히 성공한 인물입니다",
  "아니 아마 제 일 인잘 거예요",
  "그래서 그때만 해도 제 생각에는 과학자라면은 점자는 연구실에 앉아서 논문으로 과학을 얘기할 것이지 저렇게 티비에 나와가지고 빌리언즈 앤드 빌리언즈를 반복해야 되는 건 그래서 싫었던 거예요",
  "이 양반이 저는 그런 학풍에서 컸습니다",
  "그 이게 할일이 아니라고 생각했어요",
  "그다음에 인제 물을 것은 이 책에 번역자가 꼭 홍성수여야 할 이유가 뭔가 그냥 나보다 번역을 훨씬 더 잘할 수 있는 사람이 있으리라고 믿었고 그리고 저 자신 제가 문장력이 부족하다는 걸 너무나 잘 알고 있었기 때문에 이 내가 번역자로 적격이 아니라고 그랬습니다",
  "그랬더니 권기오 지금 도서출판 공전 내 사장이신데 이 양반 집요하게 설득 하더라구요",
  "조목조목 드리댑니다",
  "어 나 그날 꽤 당했어요",
  "사실은 그렇다 이 책은 출간된 지 오래된 저작물이라 바로 그렇기 때문에 고전이라하지 않는가",
  "출판된 지 이십년이 됐는데도 번역이 필요하니까 이거야말로 고전이 아닌가 그 얘깁니다",
  "절대로 수명이 다 한 책이 아니다",
  "당신이 생각하는 것만큼 그렇지가 않다",
  "앞으로도 긴 수명을 누릴 것이다",
  "이 양반 굉장히 깊이 생각하고 사이언스 북스에서 오셨더라구요",
  "붙여야 할 역주가 당신이 예상하는 것만큼 많지 않을 것이다",
  "왜냐면은 이 책에 중심 주제를 이끌어 가는데 최선에 과학 정보가 결코 필요한 것은 아니다",
  "그러니까 주석할 양이 많지 않은 것이다",
  "우리나라에 소위 코스모스 세대란 파퓰레이션이 있다",
  "여러분들 아니십니까? 오늘날 삼십 대 직장인들은 팔십년 대 코스모스 티비에 방영해 열광했던 기억을 갖고 계십니까? 안 그러십니까? 그들은 이 책에 번역본을 지금 고대하고 있을 것이다",
  "그리고 이건 굉장히 경제적인 사곤데 십오 세 이십 세일 때는 그 책을 사 볼 경제적 여력이 없었지만 이분들은 이제 마음대로 책을 사 볼 재정적인 여유가 있으니까 이 책이 나오면 그분들이 사가실 거다",
  "이거 얼마나 좋은 일이냐 그러면서 권기오씨 자신도 코스모스 세대라고 그러더라구요",
  "그러면서 칼 세이건에 과학 대중화에 성공했다면은 그러면 그 명적 코스모스를 통하여 우리나라에서도 과학의 대중화에 성공할 수 있지 않겠는가",
  "이 좋은 일 아니겠는가 그런 뜻입니다",
  "과학 책을 읽게 해줘야된다",
  "그다음에 이 책은 젊은 학자가 번역하기에 적당치가 않다",
  "왜냐하면은 천문학에 과학적인 지식만이 필요한 게 아니기 때문이다",
  "그리고 사이언스 북스가 홍성수를 역자로 선정한 배경에는 여러 해전에 당신이 번역한 조셉스 일커에 빅뱅 대폭발이 성공적이었기 때문이다",
  "제가 이 책을 어디 누구 선물하고 싶어가지고 구할려고 사이언스 북스에 물었더니 이 절판이래 구할 수가 없대요",
  "그래 저는 그거 구할 수가 없어요",
  "지금 제가 그래서 이 저 귀가 얇은 저는 마음이 흔들리기 시작했습니다",
  "그에 논지는 옳았습니다",
  "예순을 바라보는 내가 연구에 압력을 느낀다면은 교수 생활을 막 시작한 삼십 대 젊은 학자들은 오죽할 것이며 사십 대 장년 교수들은 아마 더하면 더했지 덜하지 않을 것이라고 생각 들더라구요",
  "그리고 학과에 있는 교수들에 얼굴을 보면 제가 그걸 느끼게 했어요",
  "그리고 몇 년 먼저 태어난 게 얼마나 다행인지 모르겠어요",
  "저는 그대 퇴년을 받고 있었습니다",
  "소위 얘기하는 사실 나는 어 조셉스 일커에 그 묵직한 책 빅뱅을 번역하면서 이 영어는 할 줄 알아도 말이죠",
  "이게 번역이래는 것이 얼마나 고통스러운 일인가 하는 것을 알고 있었습니다",
  "코스모스역시 들어 보니까 만만치 않은 분량에 책이었고 그렇지만 내가 손을 대야할 운명인가보다 이 이야기를 하면서 이건 좀 굉장히 개인적인 얘길 하는데 나는 권기오 사장이 한때 운동권에서 활약했을 것으로 짐작했습니다",
  "속으로 난 이걸 권 사장에게 한 번도 직설적으로 물어본 적이 없습니다",
  "여기 공개적으로 이렇게 이 얘기를 자 이건 이건 틀릴 수가 있어요",
  "그에 표정이 굉장히 해맑았고 말씨에서 믿음이 그대로 묻어났으며 정의와 평등과 인간에 등에 가치에  그런 분으로 판단됐습니다",
  "그리고 가만히 보면은 이 양반이 우리 사회에 부조리에 이 내면적으로 분노하고 있었어요",
  "주먹을 휘둘리지 않더래도 말이죠",
  "그래서 보니까 이거 제 자랑하는 거 같은데 대학생 시절에 홍성수를 마주보고 있는 거 같더라구요",
  "이 완전히 녹아버린 거예요",
  "제가  저는 육삼 세댑니다",
  "예. 한마디로 홍성수는 권기오에 인간성에 반했습니다",
  "그 자리에서 그래서 내린 결론이 그래 어디 한 번 해보자 속으로 다짐하면서 번역소에 서명을 하기로 했습니다",
  "역시 고역이었습니다",
  "이 좀 고백하기 챙피한 얘긴데 역자인 저 자신이 너무 무지했어요",
  "난 꽤 알고 있다고 생각했는데 이 나오는 내용이 말이죠",
  "서양 철학 서양 고대사는 물론이고 자주 인용되는 여러 민족에 신화 이 미칠 노릇이에요",
  "신화 그다음에 동양고전 툭툭 튀어나오는 동양고전 이 내용들이 모두 야 너 니가 뭘 안다고 하는 변론식에 그런 태도였습니다",
  "저한테 참 아까도 말씀드렸습니다만 반성 많이 했습니다",
  "그래서 번역은 더디게 진행됐고 그런 사이에 권기오 편집장은 사이언스 북스를 떠났고 그 자리에  예. 정말 미안해요",
  "정말 네. 정말 미안해요",
  "그 자리에 누가 오셨는가 하면은 그 아주 우람한 체격에 노이성 편집자가 오셨습니다",
  "노이성 선생이 이래 마지막 작업을 했습니다",
  "그 번역을 착수한 지 무려 삼 점 오년 만에 제가 겨우 초교를 완성할 수 있었습니다",
  "이렇게 번역하면은 장사 안 되는 거예요",
  "그 사이언스 북스도 참 그래도 대단해요",
  "기다렸으니까 삼 점 오년을 이 겨우 인제 이게 초고를 마치고 그에 제가 안식년을 떠나게 돼 있었는데 그래서 안식년을 떠나기 전에 뭐 이거 교정이고 뭐 다 처리하고 가야되니까 그래서 인제 어 노이성 편집장을 못살게 굴고 노이성 편집장 역시 홍성수를 대단히 못살게 굴고 그랬는데 결국 초교에 교정을 초교밖에 못 봤어요",
  "그리고 전 일본으로 가버렸습니다",
  "그다음에 인제 서울과 일본 사이를 그 교정 뭉치가 오르락내리락 한 몇 번을 했는지 모르겝니다",
  "아마 열 번을 했을 거예요",
  "근까 노이성 팀장이 꽤 속으로 욕했을 거예요",
  "이 사람 정말 속썩인다고 오케이를 빨리 안 낸다고 말이죠",
  "그러고선 어 언어 그 이천사년에 서울에서 이 저 동아시아 천문학자 대회가 있었는데 거기 제가 와야 됐습니다",
  "이 와가지고선 일본 하라 해서 이제 서울로 와가지고 그래가지고 그 대회 참석하는 과정에도 노이성 팀장은 계속전화하고 뭐 메시지 보내고 뭐 그러는 거예요",
  "이게 어 대회장에 앉아가지고 그거 다 퍼고 이 고쳤어요",
  "제가 일본 가기 전에 마저 끝내야 되니까 그 겨우 끝내고 일본으로 갔습니다",
  "저는 정말 어떤 책이 나올지는 전혀 모르고 있었는데 그 해 겨울 굉장히 두툼하고 아름답게 꾸며진 양장권에 책이 어 일본으로 갔습니다",
  "아까 어떤 분이 오셔가지고 사인을 받을려고 그랬는데 책이 너무 무거워서 천안에서부터 가져오기는 좀 해서 안 가져왔다고  그러더라구요",
  "근데 사실 어 책을 그렇게 양장본으로 네. 뭐 고급본으로 내고 욕을 좀 먹었습니다",
  "왜냐하면은 이렇게 책 값이 비싸가지고 과학에 보급화에 이거 기여하겠느냐 이겁니다",
  "그래서 현실을 재빨리 알아챈 사이언스 북스에서는 뭐를 한 겁니까? 보급본 만오천 원 짜리를 그걸 찍어냈던 것 그런데 어 코스모스 번역이 이렇게 고달프기만 한 건 아니었습니다",
  "뭐 얻는 게 있었으니까요",
  "소득이 있었으니까 생물학 관련사항은 딸과 사위에게 물으면 됐어요",
  "얘네들이 생물 공부한 고생물학적인 문제는 마침 우리 집 막내가 고생물학 전공  그다음에 서양철학은 활안에 철학을 전공한 친구가 있었어요",
  "그리고 동양철학은 서울에 있는 고교 동창 중에 한문학을 하고 동양철학을 한 사람 있어요",
  "그 그 친구한테 물으면 되요",
  "이 과정에 늘 배우는 즐거움이 따랐습니다",
  "나 자신에 무식도 돌아보게 되고 그리고 역시 반성 많이 했습니다",
  "하면서 이 너무 챙피하네요",
  "이 자꾸 내가 반성 얘기하니까  이 좀 봐주십시오",
  "하여간 그리고 관악 캠퍼스에 교수 식당은 이거 특별한 것입니다",
  "왜냐면은 어느 분야든지 그 분야에 전문가들이 거기 와서 삼천오백 원 짜리 점심을 드십니다",
  "예. 요즘도 삼천 원인진 모르겠지만 그래서 제가 번역을 하던 과정 중에서 궁금한 문제가 있으면은 저 이렇게 식당에 와서 아 저 친구 저기 왔구나 그럼 앞에 가 앉으면 되요",
  "그러면은 얘기가 되는 거예요",
  "그럼 문제 해결이 되요",
  "그렇죠? 그 굉장히 그 행복한 그런 시간이었습니다",
  "그러다가 보니까 말이죠",
  "이게 엉뚱한 생각이 드는 거예요",
  "이게 뱁새가 뭐 황새 쫄라 쫓아간다고 말이죠",
  "이게 나도 책을 써야겠다는 상 생각이 솔솔 들기 시작했고 그때 내가 책 제목은 지어났어요",
  "화성 아 너 붉은 악동아 이런 제목에 책을 쓰겠다고 그랬어요",
  "근데 아직 첫 페이지도 못 썼어요",
  "그리고 이 번역을 하고 나서 그리고 저는 칼세이건이란 인물을 다시 보게 됩니다",
  "아 번역을 한 과정에서 저는 우선 세이건에 열정에 그냥 두 손 들었습니다",
  "그가 구사하는 문장에는 그에 뜨거운 열정이 그대로 묻어났습니다",
  "사실 저는 누구든지 자기가 하는 일에 온 정성을 다 받쳐서 열정적으로 하는 사람 그런 사람을 좋아하고 사랑합니다",
  "그래서 고개가 숙여지더라구요",
  "어떻게 이럴 수 있을까 그에 문장은 대단한 명문이었습니다",
  "정말 명문이었습니다",
  "이 얘기는 무슨 소린가 번역하기가 지극히 어려웠다는 얘깁니다",
  "그 기분을 살릴 수가 없는 거예요",
  "이거를 어떻게 살려야 할 텐데 이거를 길긴 또 왜 그렇게 긴지 말이죠",
  "나에 번역이 세이건에 원문에 담긴 인문학적 품격을 도저히 살리지 못했습니다",
  "그에 열정을 내 번역문에 쉽게 담아낼 수 없는 것도 그것도 안타까운 일이었습니다",
  "그다음에 그에 지식에 놀라지 않을 수 없었습니다",
  "왜냐하면은 사십 대에 쓴 책인데 근데 나는 육십을 바라보는 이 나이에야 그동안 학자라 그러면서 뭘 하고 살았는가",
  "이 친구는 이렇게 광범위한 분야에 대해서 해박한 지식을 갖고 있는데 참 그렇더라구요",
  "하여간 긍난 굉장히 이게 고민스럽더라구요",
  "그래도 핑계는 댈 땐 있었어요",
  "도망갈 때는 어딘 줄 아세요? 여기 계신 여러분들 다 저 하고 희생된 영혼들이십니다",
  "여기 다 문과 이과 분리 교육 받으신 분이죠?  안 그러세요? 이 치명적이에요",
  "이게 이 정말 치명적입니다",
  "이거 때려 부셔야 됩니다",
  "정말 우리나라 교육 제도에 이게 문제가 있었구나",
  "어 권기오 선생에 예측대로 역 자주로 붙일 때가 거의 없었습니다",
  "아마 여러분 책 보셔서 아시겠지만 역 자주가 거의 안 나타날 거예요",
  "왜냐면은 칼 세이건이 자기에 주장을 뒷받침하기 위해서 인용한 천문학적인 과학적인 사실들은 유행을 타는 그런 사실이 아니에요",
  "그게 전부 다 정말 근본적인 사실들만을 인용하고 있더라구요",
  "그러니까 거기 무슨 주석을 붙일 필요가 없어요",
  "새로운 관측적인 사실을 끌어낼 필요가 없었던 거예요",
  "제가 이거를 보고 뭐라 그러 아 세이건이 실력이 있구나 저 그때 그걸 느꼈어요",
  "그다음에 어 정말 놀라운 것은 세이건이 자신에 책에 인용한 과학적 사실들은 그 사실 자체로써 제가 얘기한 대로 펀더멘터라고 중요한 그러한 의미를 갖겠지만 더 중요한 것은 그 사실에서 찾아내는 진실 진실에 놀라운 점입니다",
  "똑같은 사실을 던져 주더래도 아무나 그렇게 놀라운 진실을 찾아낼 수는 없습니다",
  "이 굉장히 창의적이에요",
  "꿈도 꾸지 못했던 얘기들이 뻔한 사실에서 튀어 나오더라구요",
  "그거 세이건만 할 수 있는 그런 놀라운 일들이에요",
  "참 잘도 짚어냈어요",
  "이 양반 그런 걸로 어 그만이 짚어낼 수 있는 고유에 진실들이었습니다",
  "수명이 긴 과학적 정보만 선별할 수 있었 있었기에 그가 찾아낸 진실은 깊고 긴 울림으로 독자들에게 다가갔을 것입니다",
  "여러분들 어떻게 느끼시는지 모르겠습니다",
  "요점이 바로 코스모스 성공에 근본적인 비결입니다",
  "코스모스는 물론 대한민국에서만 성공한 것이 아니라 전 세계적으로 성공한 작품인데 고렇게 성공할 수 있었던 게 뭐냐 하면은 뻔한 사실에서 찾아내는 진실이 칼 세이건 만에 고유한 것이었고 그 진실이야말로 차원 높은 의미를 제시했기 때문입니다",
  "이 읽는 재미가 있어요",
  "아~ 나는 이거 놓쳤었는데 아~ 그렇구나",
  "이 소리를 할 수 있다 이 말이에요",
  "책을 읽으면서 동의 안하시는 거 같애요",
  "여러분들  근까 코스모스가 왜 재미있느냐",
  "그 책이 왜 재미있느냐",
  "난 이런 점 때문에 재미있다고 생각을 합니다",
  "그다음에 어 그에 달변은 달변만을 위한 달변이아니라 그니까 개그가 아니라 이 말입니다",
  "아니라 뜨거운 열정과 깊은 지식 그리고 다양한 분야에 걸친 그에 폭넓은 관심에서 비롯한 것이었습니다",
  "그가 학창실에 향유할 수 있었던 미국 동북부지역에 지적 풍토가 저는 무척 부러웠습니다",
  "로스턴 에어리어에 그리고 저 자신은 이 나라 교육에 문과와 이과 분리 교육에 희생자였던 것입니다",
  "여기 원종우 대표가 뭘 전공한 분이신가 내가 슬며시 물었어요",
  "그랬더니 철학을 전공했다고 그러더라구요",
  "아 역시 철학 제가 그렇게 생각했어요",
  "에~ 과학을 볼 수가 있는 겁니다",
  "아 그리고 인제 이거 좀 도망갈 구멍을 찾느라고 드리는 말씀인데 나에 번역이 우리나라 과학 대중화에 일조를 할 수 있었다면 있으면 내가 코스모스 번역 과정에서 원 저자에게 진 여러 가지 빚이 있잖아요",
  "그런 거 그거를 갚는 셈이 될 거도 같았습니다",
  "그래서 그 정도하죠",
  "개인적인 저 얘기 이 책을 번역하게 된 조금 몰 몸을 푸세요",
  "그냥들 서 계셔가지고 제가 정말 죄송합니다",
  "아 그러고 뭐 저희 박사나 뭐 원종우대표가 계속 저한테 압력을 넣드라고요",
  "제발 당신 심각한 소리하지 마셔  그리고 옷도 캐주얼하게 입고 나오셔 그러더라구요",
  "사실 제가 이 옷을 입고 어 집에 앉아서 음 오늘 발표할 자료를 정리하고 있었는데 준비하고 있었는데 저는 발표 일 초 전까지도 고치고 있습니다",
  "여기 지금 얘기 말씀드리는 게 고칠 게 또 보여요",
  "지금도 그래서 집을 서둘러 나와야 되는데 그래도 바지는 내가 정장바지를 입어야지 하고 준비해가지고 왔는데 그거 갈아입을 시간이 없는 거예요",
  "그러면 여기 두시까지 못 올 거 같애요",
  "그래서 에 모르겠다 그러고 이러고 올라왔었습니다",
  "근데 하길 잘 한 거 같애요",
  "제가 인용문에 출처와 그 성격을 제가 제 나름대로 분석했습니다",
  "이건 그냥 중요치 않습니다",
  "하여간 제 나름대로 분석해봤습니다",
  "그 봤더니 신화와 역사 동양 보존 철학 문학 예술 종교 그나마 종교와 과학 일반 외계 생명과 외계 문명 천문학 우주론 이 정말 얼마나 묵직해요? 이거 천문학 우주론 인류와 지구 문명에 미래 이게 핵심입니다",
  "이것들이 이런 비중으로 취급되고 있더라구요",
  "그러니까 이 책을 끝까지 읽어보신 분은 그냥 에 꽂아 놓으신 분이 아니라 끝까지 읽어 보신 분은 그러면 이 책이 일관적으로 겨냥하고 있는 것이 인류 문명에 바람직한 미래상입니다",
  "그걸 천구백팔십년에 칼 세이건은 고민 했던 것입니다",
  "그래서 어 많은 분들이 오해하고 계실지 모르겠는데 코스모스는 이 이름에서 보는 거 그래가지고 천문학 지식을 대중에게 전달하기 위해 지필한 그런 책이 아니었었어요",
  "근까 교양서가 아니에요",
  "그러는 게 그다음에 코스모스는 인류가 지난 일만년 동안 쌓아 올린 찬란한 문화와 위대한 문명에 뿌리가 인간에 이성에 있음을 밝히고자 했습니다",
  "그 이성에 매달릴려고 그러는 거예요",
  "저는 요즘 이성 잘 안 믿습니다마는 그래도 우리가 할 수 있다",
  "이 어려운 문제를 이 어려운 난간을 인간이라면 헤쳐 나갈 수 있다 그걸 강조하고 있더라구요",
  "인류 문명에 미래가 어둡지만 지구인은 이 어둠을 극복할 충분한 지성적 기술적 재정적 능력을 가지고 있다",
  "미국 정부 돈 가지고 있다 그런 얘기해요",
  "어떤 돈이요? 외계 생명 찾아서 우주선을 쏘으고 갈만한 충분한 돈 가지고 있단 말입니다",
  "전쟁만 안하면 어 우주탐사는 지구인에 밝은 미래를 위한 준비라는 뜻에서 그 가치가 이 정도에 한다고 아주 강변하고 있습니다",
  "예. 근데 근데 여러분 생각해보세요",
  "천구백팔십년 대 아니면 이미 이천년 대라고 하더래도 말이죠",
  "우리나라 정부에 이 기재부 내가 가서 참 많이 싸웠는데 말이죠",
  "기재부 어 그 관리들에 이 얘기해보세요",
  "그 정신 나간 노인 왔다고 그런데 요즘은 생각이 많이 바까지셨습니다",
  "정말 많이 바뀌'어 지셨습니다",
  "그래서 청소년 우주체험 센터에 학생들에게 우주에 가는 길을 열어주기 위해서 구경 일 미터에 고급 망원경을 만들겠다고 그러니까 처음에는 참 정신 나간 사람 취급하더니 이제는 설득을 하면은 설득이 먹혀들어 갑니다",
  "그래서 돈을 이십오억을 내주더라구요",
  "한국에 기재부가 변했습니다",
  "무엇 때문인가 하면 여러분 때문입니다",
  "한국에 여러분과 같은 어 특별한 대중에 엄청난 글로벌이 있기 때문에 한국사회는 무지하게 빨리 사고에 전환을 할 수가 있는 것입니다",
  "결론적으로 지구문명의 어둠에 비춰줄 빛을 외계문명에서 찾아보자고 설득하기 위해 쓴 책이었던 것입니다",
  "그런데 코스모스라는 이 명 저작물이 탄생하게 된 시대적 배경 그거 지금 둘러볼 필요가 있어요",
  "코스모스는 바이킹 프로젝트하고 그다음에 보이저 프로젝트가 성공했습니다",
  "그 성공과 더불어 이게 정말 이 두 프로젝트에 칼 세이건에 기여가 뭐 결정적이었습니까? 아니면 절대적이고 그거 더불어서 이 양반이 새로이 기획을 했어요",
  "그냥 그냥 책상에 앉아서 이게 쓴 게 아니었더라구요",
  "보니까 조금 안심은 되더라구요",
  "엄청난 서포팅 스텝을 가지고 있었습니다",
  "세이건은 코스모스 티비 시리즈에 제작을 위해서 이 회사를 따로 만들었어요",
  "칼세이건 프로덕션스 인코퍼레이션이라는 회사를 설립했어요",
  "이거 회사 설립하는데 자기 돈 들여 안 했더라구요",
  "아마 저 원종우 대표도 자기 돈으로 안 할 거예요",
  "이거  그게 재주더라구요",
  "이 양반이 어 내가 이러이러 원대한 포부를 가지고 내가 이런 기획을 가지고 이 사업을 정기 테니까 은행 너 돈 내놔라 그렇게 은행에서 엄청난 돈을 끌어내가지고 그러고 정말 화려한 스텝진을 구성하고 그들에게 월급주면서 준비시켜가지고 그렇게 해서 그 십삼부 시리즈물이 탄생한 겁니다",
  "그 좋을 수밖에 없어요",
  "그 작품이 혼자 앉아가지고 한 게 아니라구요",
  "물론 전반적인 방향 그거는 세이건에 머리 속에서 나왔지만 필요한 여러 가지가 있잖아요",
  "그래서 제가 회심에 미소를 지었습니다",
  "칼 그러면 그렇지 나는 그런 스테프가 없어   내게는 그저 겨우 내게서 천문학을 배우고자 온 조교가 있을 뿐이야  그리고 저자는 말이죠",
  "코스모스에서 코스모스라는 저자물에서 행성 지구와 인류문명에 미래를 아주 특별하게 겨냥했어요",
  "그렇게 함으로써 인류에 보편 가치를 중심 주제로 삼았던 겁니다",
  "인류 전체를 아우르는 그런 것을 그러니까 어떡해요? 그 책을 사볼 사람들이 일반 대중 분야에 관여하지 않고 댐벼들 수 있 이 보편가치를 다루고 있으니까 인류문명에 참 놀라워요",
  "이러 이런 것들이 그러므로 주제를 천문학에 치중하지 않고 인류문화와 문명 발달 사이 초점을 맞추었고 그렇게 놓고 보니까 눈으로 보는 재미뿐 아니라 이게 칼라풀한 이미지들이 나옵니다",
  "그때만 해도 책에 천연생 이미지가 나온 데는 거 이거 상상을 못하든 시절이었던 팔십년 대 그리고 가슴으로 읽는 재미도 있었으나 왜냐면 인류에 미랜데 그렇죠? 그것도 뭐 오천년 후에 미래를 얘기하고 있는 게 아니라 어쩌면 백년 후에 미래를 얘기하고 있단 말이에요",
  "어 세이건 자신이 코스모스 티비 시리즈에 이게 참 놀랍습니다",
  "그 시리즈에 텔레비전에서 나와서 이 양반 하는 거 보면 아예 학자같이 안잖아요? 배우죠? 정말 배우예요",
  "어디서 그런 연기력을 습득했는지 그리고 책을 통해 봐도 그 사람은 훌륭한 저술가였었습니다",
  "정말 놀라울 만큼 훌륭한 저술가였습니다",
  "오늘 하늘에서 가을이 기뻐 할 거 같애요",
  "저 때문이 아니라 여러분 때문에  세이건은 티비 시리즈물과 책을 모두 충실하게 제작하여 한 편에 걸작을 만들었습니다",
  "그러니까 어 티비를 통해서 보는 그 가시적인 이미지 중심에 정보 전달하고 책을 통해서 보는 활자 중심에 정보 전달하고 후자는 사람으로 하여금 무척 깊이 생각하게끔 만듭니다",
  "전자는 사람으로 하여금 즉각적인 반응을 일으키게끔 합니다",
  "그래서 즉각적인 반응을 일으키게 해서 딱 실을 코에다 꿰고 그다음에 책을 팔아가지고  이게 그 기가 막힌거야",
  "하여간 놀랍더라구요",
  "그랬더니 과학과 사람들도 딱 그 짓하고 있더라구요",
  "아닙니까?  아니 나는 그 사실을 지금 알았어요",
  "이걸 뜨끔하더라구요",
  "내가 여기서 헛소리 한 게 다 책으로 나올 거예요",
  "그럴까봐 뜨끔하더라구요",
  "그래서 정말 코스모스란 작품에 이미 성공한 그 원뿌리가 어디 있는가 하는가를 아셨을 것입니다",
  "그래서 제가 그래도 어 먼 길마다 않으시고 여기 지금 충정로 서울 저 서대문에서 대한민국 전 국토 중에 서대문에서 제일 먼 곳이 어딘지 아세요? 차로 움직일 수 있는 제일 먼 곳이 전라남도 고흥 내나로돕니다",
  "아마 여기서 아마 오백 키로 이상 될 거예요",
  "근데 여기 내나로도 온 양반이 있어요",
  "근데 이 굉장히 저로서는 이게 어깨 친 짓눌리고 있는 겁니다",
  "아니 정말 이게 솔직한 고백입니다",
  "이것이 그러니까 그 먼 길 마다 않고 오셨는데 코스모 일 읽으신 거 같애요",
  "될까 아니에요? 기분이래도 그래서 제가 각 장에 핵심 내용을 요약해서 말씀 드릴려고  그럽니다",
  "그니까 이 이걸 요약해 말씀드리므로써 이 책에 전반적인 특성 이 책이 가지고 있는 고유성 그거를 좀 말씀드리고 싶습니다",
  "세이건은 말이죠? 코스모스에 첫 머리를 자신이 어렸을 때 뉴욕시티에 도서관에 갔던 얘기를 하고 있어요",
  "가서 뭐라 그래요? 그 저 그 라이버리한테 사서한테 가서 스타에 관한 책을 좀 달라 그러는 거예요",
  "그랬더니 영화배우 책을 잔뜩 갖다주는 거예요",
  "아~ 그래서 이 양반이 이게 아니라 하늘에 스타다 그래가지고 책을 얻어서 공부를 해요",
  "어려서 아주 어려서 이 장면이 저는 이 그 책에 모두에 나오는데 저는 그거를 읽는 순간 이 장면에 정말 완전히 반했어요",
  "왜 그런가 하면 홍성수도 비슷한 경험이 있거든요",
  "초등학교 사 학년 때 천문학에 관한 얘기는 제가 최초로 배운 것이 초등학교 사 학년 자연 시간이었던 거 같애요",
  "근데 뭐 태양계에 뭐 뭐 뭐가 아홉 개가 있고 뭐 어쩌고 그러는데 이건 통 간에 차지가 않는 거예요",
  "거기 교과서에 얘기만 가지고 초등학교 사 학년 때 얘깁니다",
  "천구백오십삼년 그래서 이걸 어떡하면 되는가 봤더니 도서관에 가면 책이 있대는 거예요",
  "집에서 그래서 도서관을 찾아갔습니다",
  "그때 지금 광교 근처에 서울시립도서관인가 뭐 도서관이 있었어요",
  "비가 무척 오는 날인데 그래가지고 도움을 받아가지고 책을 찾아서 읽었어요",
  "근데 그게 무슨 지금 뭐 아 그 책을 지금 볼 수 있다면 얼마나 좋을까 만져볼 수 있다면 얼마나 좋을까 근데 그 책에 어 내용이 이 태양계에 관한 얘기가 쭉 기술 돼있는 걸 봤어요",
  "그리고 화성에 뭐 운하가 있고 뭐 그러고 화성인이 어떻고  어 이 이런 얘기가 있는 거예요",
  "이런 얘기가 아이 그 이 정말 놀랍더라구요",
  "이게  그래서 공부를 정말 열심히 했어요",
  "거기에 앉아가지고 그리고 학교와가지고 반 아이들을 불러 모아놓고 제가 세미나였습니다",
  "야 이게 그게 천구백오십삼년이고 대한민국에 천구백오십삼년은 이랬습니다",
  "난 이거 정말 이게 이게 지내놓고 보니까 이야 이 민족에 얼마나 얼마나 억센 민족인가 이게 지내놓고 보니까 이걸 알겠는 거예요",
  "이게 저 초등학교 다닐 때 서울 시내에 이런 아이들이 많았어요",
  "꼭 저하고 비슷하게 생겼어요",
  "생긴 것도 이 친구 어디가 있는지 볼 수 있다면 말이죠",
  "그리고 그 당시에 사진이 저한테 없는데 근데 천개천 거기 가보니까 이게 모양품이 있더라구요",
  "천개천이 거기 이런 판자촌이 있었습니다",
  "아마 믿어지지 않으실 겁니다",
  "그렇지만 이게 천구백오십삼년 서울특별시에 현실이었습니다",
  "그 당시 과학은 기술과 똑같은 얘기였습니다",
  "또 어떤 게 기술인가 하면은 미군부대에서 흘러나오는 깡통 따개 있잖아요? 우리 깡그리라고 불렀는데 이렇게 꼬부라진 거 이렇게 해서 펴가지고 따는 거 말이에요",
  "이야 어떻게 이런 걸 만들어 가지고  깡통을 이렇게 멋지게 딸 수 있을까  저한테 그게 지금 엄청난 기술이었어요",
  "그다음에 찝차 이 미국 군인들이 찝차 타고 가면서 초코렛 뿌려요",
  "그러면 저 같은 애들이 쫓아가서 그거 주워 먹었어요",
  "저는 아버지한테 한 대 되게 맞고 안 주워 먹었는데 쫓아가지 않았는데 그다음에 섹세기 비행기 육 이오 전쟁 중에 내가 경험했어요",
  "섹세 그 어마어마한 위력으로 나라를 엄습하고 있었고 눌러 쌓고 있었고 이게 당시에 생각하던 과학이었습니다",
  "이런 참담한 세상에서도 하늘은 달이 떴고 그리고 홍성수는 하늘을 향한 꿈을 키울 수 있었습니다",
  "무엇 때문인가 하면은 그 도서관에 화멍에 관한 얘기가 실려 있는 책이 있었다는 겁니다",
  "이 시절에 그렇죠? 그 책이 두껍지도 않아요",
  "요정도 될 거 같애요",
  "지금 기억에 이 센티 정도 되는 거 같애요",
  "그러니까 생각해보십시오",
  "저러한 상황에서도 이게 휴전에다 한참 격렬하게 하고 있을 땐데 이때가 휴전회담이 이거 칠월에 아마 됐든가 그럴 겁니다",
  "아마 바로 그 시기일 겁니다",
  "여름이었던 걸로 기억하는데 그래도 어린 아이들에게 가르키겠다고 그래도 누군가가 했다고 그런 책이 한국에 있었던 겁니다",
  "그리고 화성 얘기하고 뭐 화성인 얘기하고 그런 거 미국도 그 시기에 나온 거예요",
  "굉장히 빨리 끌어들인 겁니다",
  "그래서 이렇게 그 칼 세이건에 뉴욕시티 도서관 방문기요",
  "홍성수에  광교에 있었던 서울시립도서관 방문기요",
  "이건 멋들어지게 매출을 하면서  책을 손에서 놓을 수가 없는 겁니다",
  "까 여기 저 저자 지망하시는 분들은 요점을 잘 들어 두고 가셔야되요",
  "사람에 사람에 관계된 거 그 얘기를 하면은 이 굉장히 이게 매력적인 겁니다",
  "왜냐하면은 다른 사람이 어떻게 사나 하는 걸 다 궁금해 하시잖아요",
  "아주 안 보는 척 하고 프라이버시 뭐 어쩌고 그런 면도 다른 사람에 얘기에 우리는 정말 귀를 많이 기울입니다",
  "제가 아주 황석영이 있잖아요? 황석영을 중학교 같이 댕겼어요",
  "중고등학교 그 녀석하고 못된 짓 많이 하고 댕겼어요",
  "근데 이 친구 위대해져가지고 이제 잘 안 만나줘요",
  "근데 어 여러 해전인데 같이 앉아서 어 포도주를 나눌 기회가 있었는데 황석영 이 위대한 작가가 뭐라고 그러는고 하니 성수야 사람은 말이요",
  "누구나 그 사람에 일생이 한 편에 드라마야",
  "그렇기 때문에 누구에 일생이든지 그거를 한 편에 드라마로 엮을 수 있어서 멋진 소설을 쓸 수 있는 거야 그러더라구요",
  "어둠에 자식들이 그냥 내 머릿속에 와 때리더라구요",
  "그 얘기들이 그니까 사람은 사람은 자기가 사는 인생이 정말 이런 드라맙니다",
  "드라마 누구에 인생이 된지 간에 그것이 격동에 육 이오 사변을 겪었던 안 겪었던 그거 문제가 아니란 말이죠",
  "남이 어떻게 사는 거에 대해서는 굉장히 깊은 관심을 갖지 않을 수가 없어요",
  "그러니까 그를 통하여 독자에 관심을 끌어들이실 생각이시면은 제일 처음에 이런 얘기를 하시면 그럼 아주 이게 효혐이 있어요",
  "그런데 어떤 사람은 이걸 너무 써가지고  자기 자랑만 디게 하는 거예요",
  "근까 이게 그 그 그 자기에 관련된 얘기를 해서 시대적인 상황이 제시될 수 있어야지 될 겁니다",
  "그러고 물론 그 상황은 내가 주장하는 것에 굉장히 중요한 몫을 차지해야 되는 거고 바로 그런 기억 때문에 제가 이 사진을 여기에 넣었습니다",
  "그래서 여기 적은 게 그 얘기고 그래서 제 일장 어 코스모스에 바닷가에서 이걸 좀 보도록 하겠습니다",
  "제 일장에서 무슨 얘기를 하고 있는가 하면 은하의 세상 그리고 태양계를 급히 돌아서 앞으로 행할 우주여행에 얼개를 보여준 다음 까 우주에 사실은 공간적인 얼개를 얘기하고 있습니다",
  "그러니까 뭐 태양계 같은 이런 행성계에서 별에 세계 뭐 은하에 세계 뭐 은하와 은하들에 세계 뭐 이런 걸 얘기를 하는 거예요",
  "근까 스케일에 방대함 이걸 얘기하고 있습니다",
  "그 행성 에 지구에 크기 측정과 인류사회 위대한 항해를 얘기하고 그리고 알렉산드리아로 와서 고대 우주관을 얘기합니다",
  "그 정말 찬란했던 알렉산드리아에 과거를 얘기합니다",
  "그니까 인제 뭐야 맵을 깐 거죠",
  "맵을 맵부터 갈아놓고선 코스모스라는 거대한 배에 닻을 끌어 올립니다",
  "이 제가 한 번 봤어요",
  "여기 나와있는 내용이 천문 관련이 얼마나 되고 역사 관련이 얼만 갈 봤더니 천운 관련이 약 팔십 퍼센트 되고 나머지는 역사더라구요",
  "이십 퍼센트가 아 이건 여러분 저 생각이 다 달르실 수 있고 그리고 저 이 장으로 넘어오는데 이 장에 넘어오면서 아 세이건이 구사하는 이 스토리텔링에 매력 이게 정말 놀랍더라구요",
  "제가 이 장을 읽으면서 보니까 무슨 얘기를 하는가 하면은 이 사무라이 개를 얘기를 해요",
  "이런 걸 보고 사무라이 개라고 그런데요",
  "사무라이가 이렇게 이런 거 하잖아요",
  "옷을 뭐라 그러나 의상을 입잖아요",
  "근데 요요요 요 부분에 모양이 어떻게 생겼어요? 개에 이 얼굴하고 비슷하죠? 그래서 일본에 그 단로우라는 내해 내해에서 이 이렇게 생긴 개가 나오는데 이 개를 사무라이 개라고 그런 답니다",
  "이 참 뜬금없죠? 아 뭐 우주가 어떻고 그러더니 갑자기 이 튀어나오는 거예요",
  "이 스토리가 어떻게 되는가 하면은 십이 세기에 어 그 으 천왕이 말이죠",
  "에 지지를 받는 일곱 살 짜리 소년이었데요",
  "근데 이 자리 이게 천왕에 자리를 찬탈할려고 어 켄지파와 헤이케파하고 전쟁을 벌였던 겁니다",
  "누가 이겨요? 헤이케파가 여기서 끝나버립니다",
  "그래가지고 모조리 죽습니다",
  "헤이케파에 사무라이들이 겨우 사십 명에 궁녀만 살아남아가지고 그들이 어떻게 뭐 먹고 살수가 없으니까 뭐 하는가 하면은 공중 시녀 사십이 명만 목숨을 걸죠? 그 지방에 어부들에게 자신에 몸을 팔면서 살아갑니다",
  "그런데 그 바다에서 잡히는 개 중에 생김 생김이 사무라이에 이 모습하고 조금이래도 비슷한 게 있으면은 그 용감하게 싸우다가 죽어간 사무라이 생각을 해서 그래서 어떻게 그 잡아먹겠어요? 바다에 다시 나와 줬어요",
  "그 계속 그렇게 한 거예요",
  "그렇게 되면 어떻게 되겠어요? 그 동네 개가  사무라이같이 안 생기면은 모조리 죽겠죠?  그리고 사무라이같이 생길려면 살아남겠죠? 그러고 좀 더 사무라이를 잘 닮는 개들이 더 살아남겠죠? 진화  생명진화에요",
  "이야 난 이 사람이 이런 이런 술수를 쓰더란 말이에요",
  "이런 술수를  아이 뭐 따윈지라는 뭐 어떻고 뭐 돌연변이가 생겨가지고 돌연변이가 뭐 환경에 잘 맞으면 살아남고 이렇게 써야 되잖아요? 안 그래요? 아 근데 이 그 미국 사람이 그것도 이십 세기에 앉아가지고 십이 세기에 얘기를 쓰는데 한 때 미국에 적국이었던 일본에 역사에 그것도 요만한 한 토막을 끌어내가지고 다윈 진화에 핵심을 이렇게 멋들어지게 얘기할 수 있냐 이 말이에요",
  "정말 두 손 들게 되더라구요",
  "이게 아마 사이언스 커뮤니케이션일 겁니다",
  "그러고 사실 이렇게 헐 수 있으려면은 과학해가지고 되겠어요?  그쵸? 철학으로 해야 되겠죠",
  "그 결론은 뭔가 하면은 다윈 진화에서 변이에 시간 속도가 놀랍도록 짧다는 겁니다",
  "다만 그 변화에 주의를 기울이지 않을 뿐이래는 거예요",
  "그리 생명 진화를 얘기하는 겁니다",
  "그 어떻게 이끌어 갈려고 그러는 거예요? 생명 진화를 얘기해서 외계에 생명이 있다 그러면은 그들도 굉장히 빨른 시간에 높은 수준에 문명을 이룰 수 있을 것이다",
  "이 얼마나 설득력 있어요? 이런 것이 그 매 챕터가 이런 식이에요",
  "매 챕터가 못 느끼셨어요? 읽으시면서 이런 거  그래서 사무라이 개를 보여줌으로써 다윈 진화를 현실로 받아들이게 한 다음 아직도 반대하는 사람이 있잖아요? 많잖아요",
  "돌연변이와 자연선택에 로 진화에 핵심을 멋지게 설명합니다",
  "그리고 현대 과학이 알아낸 지구 생명에 기운과 진화를 역시 얘기함으로써 외계생명에 존재를 거의 기정사실로 받아들이게끔 합니다",
  "이게 이게 지금 아주 뻔한 얘기로 여러분들에게 들릴지 모르겠지만 천구백팔십년입니다",
  "그때는 외계에 행성이 있는지 조차도 과학적으로 증명되지 않았을 때입니다",
  "천문학적으로 근까 외계생명에 존재를 구체적으로 아 저거 행성이 있어 그렇게 된게 이천년 대에 들어 왔습니다",
  "그러니까 이게 세이건이 어떤 인물이냐면 정말 배짱이 좋아요",
  "이런 주장을 멋들어 지게 할 수 있다 이 말이죠",
  "우리는 논문 쓰다가 누구한테 비판받을까봐 부들 부들 떨고  이게 우리 교육에 우리 교육에 이게 엄청난 핸디캡입니다",
  "이게 왜냐하면 정답만 가르켰으니까 그죠? 정답 그것도 가르킨 게 골르게 했잖아요",
  "근데 세이건은 이렇게 할 수 있는 거예요",
  "과학 저술이 이렇게 되야지 될 거예요",
  "그리고 교육이 이렇게 되야 될 거예요",
  "우리 내 교육이 그러니까 이거 이장은 근까 반대로 되 이 저 생물학이 메이조예요",
  "그죠? 생물학이 팔이고 고 생물학이 둘 진화 얘기하니까 코스모스에 첫장을 지극히 개인적일 수밖에 없는 아주 사소한 뉴욕 시티 라이버리 사건으로 열어가지고는 우주에 구조중 보여주는가 했더니 그들이 껑충 어딜로 넘어오는가 하면은 생물 분야로 넘어와서 다윈 진화에 핵심을 아까 말씀드린 대로 이 사소한 일본에 역사 한 토막으로 제시했버린 내용 그러니까 보세요",
  "개인 얘기 그러다가 우주로 갔다가 생물로 뛰어 와가지고 역사로 와가지고 정신없죠? 그래가지곤 이게 내리는 결론이긴 미치겠는 거예요",
  "정말 그래가지고 뭘 하는 가 하면은 외계생명에 존재 가능성 이걸 떡하니 내놓는단 말이에요",
  "아 이거 상상하시겠어요? 그러니까 그가 찾아내는 사실에서에 진실은 그만에 유니크한 창조적 산물입니다",
  "독자가 정신을 차릴 수 없도록 하는 현란한 서술 기법에 역자인 저는 정말에 혀를 내둘 수 밖에 없었습니다",
  "그러니까 이게 지금 보세요",
  "코스모스라는 책을 만드는데 첫 장을 천문학으로 장식합니다",
  "그렇죠? 그리고 둘째 장을 뭘로 들어오는 거예요? 생물학으로 얘기를 합니다",
  "그런데 우리나라 학생들에게 중학교까지 학생들에게 야 너희 학교에서 배우는 과학 중에 제일 재밌는 주제가 뭐냐 그렇게 물으면은 그럼 뭐를 얘기하라는 줄 아세요? 물리다 없어요",
  "화학이다도 거의 없어요",
  "여기 물리하신 분들은 좀 속 좀 상하실 거예요",
  "뭐라 그러는가 하면 천문학이레요",
  "천문학 그다음에 많이 나오는 것이 생물입니다",
  "특히 생물은 여성 쪽에 여학생들이 아주 그냥 절대적입니다",
  "생물 그러니까 우리가 학교에서 가르치고 있는 과학에서 가장 중요한 걸 손꼽아라 그러면은 천문학에 그죠? 그다음에 나 자신이 속해있는 생명이에요",
  "근까 얼마나 기가 맥혀요",
  "세이건에 눈이 제일 먼저 천문학 얘기를 떡 하고 그리고 금방 어딜로 뛰어와요? 생물학으로 뛰어오는 거예요",
  "아이 그러니까 이 책을 손에 놓을 수 없어요? 손에서 놓을 수가 있어요? 잡았다",
  "오늘 아마 댁에 가셔서 다시 읽어보고 싶은 분들  그래서 가장 재미있는 과학이 천문과 생물입니다",
  "그러니까 이 책이 거둔 성공에 핵심적 비결이 바로 여기 들어있다고 이렇게 얘기하면 오늘 밤새고 얘기해도 못해요",
  "그리고 아마 여러분 중에 어떤 분이 어 오늘 다시 읽으시고 이런 발표 자료를 만드시겠죠? 그 삼장으로 넘어가면은 이 제목이 정말 또 멋져요",
  "제목이 지상과 천상에 하모니 정말 번역하기 어렵더라구요",
  "이 책에 쓰여진 아 제일 번역하기 어려웠던 부분이 그 매 잡다 마다 첫 장에 인용이 나오잖아요",
  "나오죠? 이거 정말 번역하기 어려워요",
  "그다음에 제목을 번역하기 무척 어려웠습니다",
  "뭐 어떻게 어떻게 그렇게 찾아낸 지 모르겠어요",
  "이 양반은 천문학을 통하여 인류에 우주관이 어떻게 변천했는지 이때 그 우주관이래는 건 여기서 얘기하고 있는 거는 태양계에 제한된 그런 우주관을 얘기하고 있습니다",
  "근까 뭐 천동설 지동설 그런 걸 얘기합니다",
  "근까 인류에 하늘을 향한 염원이 행성운동에 비밀을 파헤치게 하여 가지고 결국 뭘 찾아내는 거예요? 캐플러 법칙을 지나서 뉴턴에 만류 일번 인력 법칙을 알아내게끔 한다 이 말이죠",
  "그러니까 그렇게 함으로써 뉴턴에 만류 인력 법칙을 나타나게 함으로써 그때까지 아님 뭐 고대 지금도 그렇습니다마는 인간에 사유를 굉장히 강하게 지배하고 있었던 미신과 종교 이거 때려부셔야된다 그런 얘기를 하고 이 양반 종교에 대해서 싫어요",
  "내가 그냥 세이건에 감점이에요",
  "그건 난 그것 때문에 세이건 백 점을 안줘요",
  "한 팔십오 점은 내 주겠어요",
  "고대사 이 은 천문학에 구에 고대사가 일입니다",
  "그래서 여기서도 어 세이건이 동원한 수법은 전장에서와 같습니다",
  "그 사실에서 진실 찾아내는 그런 거 여기도 좀 보세요",
  "이게 얼마나 이게 멋지게 들어가는가 밤 하늘 태양계 우주관에 변천 행성 운동에 시 데이터 타임시리즈 데이터 그거를 인제 이거 누가 만들었어요? 티커 브라이가 한 거 아니에요? 이십년 걸쳐가지고 그거를 인제 캐플러라는 유능한 수학적 재능을 가진 천재가 와가지고 캐플러에 재산 법칙으로 세 가지 법칙으로 뭐예요? 정리해버리고 이십년에 시계 데이터를 그리고 그거를 뉴턴이 뭘로 바꿔요? 만류 인력 법칙으로 바꾸잖아요",
  "내 이 얘기는 꼭 해야되요",
  "여기 여긴 안 썼는데 뉴턴이 자신에 에 만류 인력 법칙을 그걸 제시를 하면서 그러면서 단 한마디도 캐플러에 대한 언급은 하지 않습니다",
  "그러니까 이게 그냥 아 여러분들 다 아시겠죠? 읽으셨으니까 아니 대부분 읽으셨을 테니까  그니까 머리에 이게 천재 뉴턴에 머리에 갑자기 떠올라가지고 뭐 거리 제곱에 반비례하고 어쩌고 이게 타다닥 나온걸로 그렇게 생각하는 캐플러 얘기는 한마디도 안 해요",
  "근데 캐플러에 제 삼 법칙을 배낀 거예요",
  "캐플러에 제 삼 법칙을 조금 다르게 쓰면은 그게 바로 뉴턴에 만류 인력 법칙이 되요",
  "근데 물론 캐플러는 자신에 경험 법칙을 경험 법칙으로써만 제시했을 뿐이지 그것이 가지고 있는 한 차원 높은 의미를 내보이지는 못했습니다",
  "그러나 뉴턴은 그 법칙 때문에 조화에 법칙 때문에 자신에 만류 인력 법칙을 끄집어낼 수 있었던 겁니다",
  "요게 어디서 탈로가 나는가 하면은 뉴턴이 자신에 친구에게 쓴 편지가 남아있어요",
  "불행히도 그 편지에 뭐라고 썼는가하면 예. 내가 캐플러에 계산 법칙을 요렇게 저렇게 바꾸니까 요게 되더라 요게 남아있는 거예요",
  "그럼에도 불구하고 캐플러에게 고마움을 표시하지 않았어요",
  "이게 참 치사하죠? 정말 치사해요",
  "근데 공부 잘 하는 사람들이 치사합니다",
  "이따가 박사가 자기는 공부 못 했다고 자꾸 그럴 거예요",
  "그게 무슨 소린가 알아 들으셔야 됩니다",
  "아 제사장 천국과 지옥 이것도 멋지죠? 천국과 지옥 사건 이게 시베리아에 저거 떨어진 거예요",
  "해성 떨어진 거 해성과 운석이 지구에 충돌하는 사건들 달 표면에 무수한 운석 구덩이 등을 보여줌으로써 독자를 행성 지구가 우주로부터에 위협에 얼마나 연약한 존재인가를 일깨워줍니다",
  "푸른 물에 행성인 지구가 인간에 잘못으로 지옥에 금성이 될 수 있음을 경고합니다",
  "근까 지구 금성 그다음에 화성 이건 서로 대비하면서 독절 하여금 환경보호에 필요성을 절감케 합니다",
  "이거 또한 어 놀라운 발상입니다",
  "여기 왜냐하면 말이죠",
  "우주를 얘기하다가 지구에 환경을 들어 와서 얘길 해요",
  "그렇잖아요? 그럼 얼른 생각하시기에 지구 환경 그러면은 생명으로 바로 연결 될 거 같잖아요? 그렇죠? 생명종이 뭐 지금 어떻게 되고 뭐 그런 얘기 뭐 필요한 얘긴데 근데 그것보다 이 양반 뭐를 얘기하는가 하면은 지구가 얼마나 연약한 존재냐 이걸 보여준다 말이에요",
  "근까 너희 잘못 하면은 지구 꼴난다",
  "이거 지구에 환경 이거 보존할 책임이 우리에게 있고 정신 바짝 차려야된다 이렇게 이렇게 논지가 가는 겁니다",
  "이렇게 그리고 사실 따져보면은 지구인들이 환경보호에 필요성을 절감하게 된 거는 천구백칠십이년부턴가 아마 그래요",
  "이게 뭔가 하면 아폴로 계획이 이게 끝나잖아요? 전적으로 정치적인 목적에서 시작했다가 전적으로 정치적인 이유에서 이게 끊깁니다",
  "그러니까 과학자들이 스웨덴에 어디 모여가지고 그 아폴로 프로젝트 자체에 대한 반성에 기회를 갖습니다",
  "근데 거기서 뭐가 제시가 되는가 하면은 최초로 우주인이 지구 바깥으로 나가서 찍은 지구에 사진을 보게끔 여러분 보셨죠? 다 푸른 행성 그렇잖아요? 그거를 보는 순간 보는 사람들에 입에서 동적으로 나온 첫째에 단어가 어 프레자이 그 짐은 금방 깨질 거 같은 떨구면은 박살이 날 거 같은 그 초라한 존재에 푸른 행성이 새까만 배경 달랑 우주 속에 그냥 혼자 떠있는 거예요",
  "그게 지구를 총체적으로 볼 수 있게끔 최초에 자료가 그 외구에 외계에 나가가지고 찍은 지구에 산 모습이었습니다",
  "그러니까 어떻게 되겠어요? 이건 인제 지구를 글로벌하게 볼 수 있는 계기가 천문학을 통해서 이루어진 겁니다",
  "천문학이 뭐 먹고 사는데 아무 지장도 없는데 뭐 그런 걸 하느냐",
  "아니 이런 걸 해주는데 이게 지장이 없어요? 천문학에 근까 인간이 가지고 있는 사고에 근본을 뒤 흐틀어 놓을 수 있는 것이 이게 천문학이에요",
  "그래서 그때부터 환경보호에 물결은 지구상에 정말 요원에 불길까지 퍼지기 시작합니다",
  "그거를 칼 세이건은 독자에게 그 그러한 내용을 이렇게 전해주고 있습니다",
  "아 그다음 붉은 행성을 위한 블루스 이 제목도 이게 참 그렇잖아요",
  "블루스 제가 이 빨간 했잖아요",
  "앞에 거 다르게 했죠? 내가 요 화성 책을 쓰고 싶은 거예요",
  "예로부터 화성은 미신과 공상에 대상이었습니다",
  "선각자들이 화성에 대한 열정과 탐구 노력을 이해하게 하고 당시 진행중이던 화성 탐사 계획을 설명합니다",
  "그리고 비쉬니에게 극한 생물연구에 의미를 강조합니다",
  "아니 그 비쉬니에게 어 칼 세이건에 아마 가까운 친구였던 거 같애요",
  "비시뉘 은 생물학잡니다",
  "그러니까 인제 뭐 그 미국에 대규모 스페이스 프로젝트가 있게끔 되면은 다 프로 를 내가지고 그 프로젝트에 내가 이런 걸 연구하겠습니다하고 프로 를 내잖아요? 그러면 인제 즈그들끼리 싸움을 붙이는 거죠",
  "즈그들끼리 평가하게끔 해서 이게 가치가 있느냐 없느냐 뭐 평가를 해가지고 그래가지고 떨어트리고 그리고서 이제 선정된 몇개에 프로젝트만이 재정적인 지원을 받아서 그 스페이스 프로젝트에 이제 끼게끔 되고 그러는 겁니다",
  "근데 비쉬니에게 프로젝트가 떨어질 모양이에요",
  "근데 이 사람 뭘 하겠다고 그러는가 하면은 그 화성에 뭐 생명이 있느냐 이런 걸 찾으러 가는 거니까 그러니까 생명이 정말 존재 그런 화성과 같은 극한 상황에서도 생명이 존재하는지 안 하는지 하는 거를 화성말고 지구에서부터 먼저 찾아봐야된다 그래가지고 남극에 가가지고 얼마나 극한 상황이에요? 거기다가 자신에 그 실험 키트들을 놓는 일을 해서 떨어졌음에도 불구하고 그 그 프로포즈 할 에서 떨어졌음에도 불구하고 이 이 양반 정말 알고 싶은 거죠",
  "그죠? 과학하는 사람들에 이게 입니다",
  "자기가 죽는지 사는지 모르고 이걸 이걸 하러가는 겁니다",
  "밤을 꼬박 새고 천문학자들은 밤을 꼬박 새고 그러고 그 별을 봅니다",
  "비쉬니에 가서 그 남극에 빙하에 가가지고 그걸 하다가 실적해서 죽어버려요",
  "이사람 그 참 비극으로 끝나버리고 말아요",
  "그 비극으로 끝난 사건을 얘기하면서 과학자끼리에 이거 뭐에요",
  "애증이라 그럴까 애정이라 그럴까 이걸 진하게 묻어나게끔 그 챕터에서 얘기하고 만더라구요",
  "정말 짠한 그런 얘기를 하고 있습니다",
  "천구백팔십년에 그런 얘기를 하고 있습니다",
  "그런데 요즘 극한 생물이라는 특별한 분야에 학문이 있습니다",
  "극한 생물 근까 뭐 무지 짠데 독성이 무척 강한 동네 또는 무지추운데 무지 뜨거운데 압력이 뭐 상상도 할시 높 없을 정도로 높은 지역 환경 그런데서도 생명이 존재하느냐하는 연구들이 이루어집니다",
  "이게 아주 대단한 분야로 새로운 분야로 그럼 이천년인가에는 에스트바이어로지라고 그러는 저널이 학술지가 탄생했습니다",
  "이 굉장히 활발하게 이런 연구가 이루어지고 있습니다",
  "여행자가 들려준 이 얘기 이때 여행자는 물론 우주를 여행한 친구겠죠? 마르코 폴로가 아니라 이 우주를 누가 여행했어요? 보이져 우주선이 갔잖아요? 그쵸? 그래서 보이져 우주선이 찍어준 사진을 보여주는 겁니다",
  "그다음 밤 하늘에 등표 인류가 지구상에 발을 붙이기 시작한 이래 실압시대까지 있었던 우주관에 변차한 역사를 비교적 소상하게 다룹니다",
  "이렇게 함으로써 인류가 음 하늘에 대해서 얼마나 깊은 관심을 갖고 끊임없이 자신에 존재를 물어왔는가 이런 걸 느끼게끔 해줍니다",
  "시간과 공간을 가르는 여행 이렇게 나왔으니까 시공간 얘기가 들어오는 거고 그러면 자연적으로 뭐에요? 아인슈타인에 일반 상대성 이론이 나오는 겁니다",
  "그런데 칼 세이건에 재주가 대단해요",
  "그러니까 우주여행이 지침이 될 상대성 이론에 대해서 알아봅니다",
  "근데 거 한 챕터에 그래도 핵심을 찔러서 얘기를 해줍니다",
  "이게 시공간에 문제가 이게 이게 서로 떨어져있지 않다는 거 이거를 그걸 얘기합니다",
  "이거 제가 이렇게 썼어요",
  "세이건 리메인 에즈 원 오브 더 그레이트 이스 사이언스 커뮤니케이터스 여기아마 훌륭한 사이언스 커뮤니케이터들이 계실 줄 알고 있습니다",
  "정말 세이건은 그런 양반입니다",
  "그렇게 쉽게 얘기를 해줄 수가 있어요",
  "시간과 공간이 별개에 것으로 분리될 수 없음을 설명한 다음 우주 여행을 실현하기 위해 우주항공학이 해결할 문제가 무엇인지 제시합니다",
  "근까 정말 거대한 스케일에 우주로에 여행이거에 문을 여는 겁니다",
  "정신적으로 우선 그러고 최근에 정말 선풍적인 인기를 끌었던 인터스텔라 있잖아요? 영화 그렇죠? 그 인터스텔라라는 영화를 제가 보면서 뭘 느꼈는가하면 아 이 영화에 모티브는 세이건에 칸택트에 있었다 저는 그렇게 생각이 들었어요",
  "뭐 여러분 동의하시는 분들 상당히 많을 겁니다",
  "그니까 이거 이십년 전에 한 거예요",
  "아 삼십년 전에 한 거예요",
  "그렇죠? 세이건이 그래서 저는 세이건을 비저널이라고 그렇게 불릅니다",
  "별들에 삶과 죽음 아 이건 얘기를 안 할 수가 없네요",
  "이건 뭐냐하면 별에 진화를 얘기하랍니다",
  "태어나서 죽을 때까지 뭐 이게 저 초신성으로 떠나 여기 초신성 대가가 있습니다",
  "세계적인 대가가 초신성으로 터지고 그런 거 얘기합니다",
  "한국 천문학이 천문학자에 수는 적지만 지금 아마 활발하게 활동하는 어 프로페셔널 사이언티스트들이 한 이백 명 남짓 할까 그렇습니다",
  "한국에 근데 이분들이 다 국제적인 수준에 인물들입니다",
  "근데 참 어떻게 우리가 이렇게 천문학이 놀라울 정도로 빨리 발달하는지 잘 모르겠어요",
  "아무 소리 안 해 찍소리들 안하고 이런 거예요",
  "그러면 신약을 발명했다 그리고 나와 떠들지 않아요",
  "들러붙어서들 연구해요",
  "그렇지만 어 한국 천문학자들이 써내는 이 논문에 질적 수준은 정말 세계적입니다",
  "이 제가 나이를 먹었기 때문에 이런 얘기해도 괜찮을 거예요",
  "누구한테 욕 안 먹을 거예요",
  "어 그게 몇 년돈지 확 기억이 확실치 않은데 아마 천구백구십구년인가 뭐 그런 거 같애요",
  "지금도 그런 데이터가 있는지는 모르겠는데 누가 어 논문을 쓰면은 그 논문을 다른 사람이 몇 회나 인용하느냐 이거 따지잖아요",
  "이런 거 따지는 건  정말 치사해요",
  "제 경험에는 연구비 받아서 한 연구는 좋은 인용이 안되요",
  "근데 연구비 한 푼도 안 받고 갑자기 생각나서 한 건 굉장히 좋은 인용이 되요",
  "그래서 이걸 이거를 해요",
  "그러니까 한 나라가 한 나라에 과학자들이 출판하는 논문에 질적 수준을 평균 인용지수로 피 인용지수로 저울질할 수 있겠죠",
  "그죠? 그래서 저울질 해봤어요",
  "그랬더니 한국에 국내에 있는 천문학자들이 써내는 논문에 피 인용지수하고 피 인용 지수에 평균값하고 그다음에 미국에 천문학자들이 써내는 논문에 피 인용지수에 평균값하고 어디가 높겠어요? 미국이 높다고 그랬어요",
  "얼마나 높을 거 같애요? 예. 많이 높을 거 같애요? 미국 천문학자들이 쓰는 피 인용 지수에 값을 일이라고 그랬을 때 한국 천문학자들이 쓰는 피 인용지수에 값이 영 점 구육입니다",
  "이 양반도 찍소리 안 해요",
  "정말 되고 이런 얘기 안 해요",
  "내가 해야 되 이런 건 사실  난 인제 떠날 사람이니까 그 정돕니다",
  "그리고 천문학이란 학문은 이게 본래 국경이 없잖아요",
  "하늘엔 그러니까 국내 있을 수가 없어요",
  "애초부터 근까 애초부터 천문학은 공부할 때는 국제용이었었어요",
  "이게 좀 생각이 달릅니다",
  "이 너무 단순했는데  그니까 인제 초신성으로 폭발하고 그래가지고 뭐 뭐 이게 어떤 건 뭐 중성자별이고 인제 그런 거 합니다",
  "그러면서 뭐가 바뀌'어지는가 수소가 헬륨으로 바뀌'어지고 뭐 헬륨이 뭐 점 점 점 점 높은 원소로 바뀌'어져서 뭐 철까지 만들어지고 철보다 더 무거운 원소는 어떻게 되고 인제 이런 얘기하는 거 아니에요? 그런데 뭐 그게 뭐 그렇겠지 그런데 어 제가 어렸을 때 이거 잘 몰랐는데요",
  "하여간 이게 제가 배운 천문학 제가 공부하는 과정에서 천문학을 공부하는 과정에서 저에게 가장 큰 충격으로 다가왔던 천문학적인 사실이 바로 이 사실입니다",
  "핵융합반응에 의해서 중원소가 만들어진다는 사실 그러니까 우리 몸을 구성하고 있는 중원소들이 있습니다",
  "천문학자들이 중원소는 헬륨부터 원자번호가 큰 건 다 중원소에요",
  "통도 크죠? 그러니까 우리 몸을 구성하고 있는 중원소들 여기 뭐 수소도 있고 그렇습니다",
  "물론 일부 있고 그렇겠죠",
  "그 중원소들은 원소 알갱이 하나하나가 하나하나가 다 어디서 만들어졌다는 거예요? 별에 중심부에서 만들어졌다는 거예요",
  "별에 중심부가 아니더래도 뭐 별이 터질 때 수퍼노바 터질 때 이게 만들어진 겁니다",
  "근까 여러분들은 별에서 오셨습니다",
  "그리고 우주와 인간은 하나일 수 있습니다",
  "시적이죠? 그래야지 제가 도망갈 수가 있습니다",
  "그런 의미에서 우주와 인간은 하나입니다",
  "근데 더욱 놀라운 거는 이렇게 만들어 진 중 원소들의 거의 절량이 인터스텔라 그레인이라고 그러는 반경 영 점 일 마이크로미터 수준에 고체 입자들에 다 뭉쳐있어요",
  "물론 중원소 중에서 스이에노 카본 라이트로즌 악스즌 요거는 좀 달릅니다",
  "요거는 한 반 정도가 고체입자에요",
  "그러니까 무슨 소린가 하면은 우리 몸을 구성하고 있는 모든 중원소들이 어디서 왔대는 거예요? 인터스텔라 더스트에서 온 겁니다",
  "성단 티끌에서 온 겁니다",
  "무지하게 작은 고체입자에서 온 겁니다",
  "아 지구가 그걸로 만들어 졌어요",
  "그러니까 뭐라고 그러죠? 이거 천주교신자들은 이거 하는데 사순절을 맞으면서 재에 수요일 날 신부님이 재를 머리에다가 발라주면서 뭐라 그래요? 너는 흙에서 왔으니 흙으로 돌아가라 재에서 왔으니 재로 돌아간다",
  "죽음을 준비시킵니다",
  "그게 정확한 소리에요",
  "정확한 소리 그래서 이 두 가지 사실이 저는 어려서 공부하면서 아 대단한 충격으로 저한테 다가오더라구요",
  "그래서 이거를 이거를 느끼면은 그러면 우리가 삶과 죽음을 보는 눈이 조금은 달라질 수 있습니다",
  "그런 얘기들이 여기 별들에 삶과 죽음에서 그걸 보시면은 그런 거를 어 느낄 수 있을 겁니다",
  "영원에 발 벼랑 은하들에 세상을 둘러봄으로써 우주가 격동에 현장임을 알게 하고 대폭발로 열리게 된 시공간 즉 우주에 미래를 가늠하기 위하여 현대 천문학이 추구하는 연구에 핵심을 얘기합니다",
  "이게 뭐 팽창우주냐 뭐 그런 얘기가 여기에서 이루어집니다",
  "미래로 띄운 편지 하 이거 얼마나 멋져요? 이런 편지가 뭐 뭐죠? 뭐 그 누구 책이죠? 오래된 미래 뭐 그런 거 있잖아요? 아 그것도 참 멋지더라구요",
  "보니까 어떻게 그걸 찾아내는지 발상을 해내는 인류는 오랜 진화에 과정을 거쳐서 디엔에이와 뇌에 많은 정보를 축적해 올 수 있었습니다",
  "그리고 도서관이란 지혜도를 개발하여 인류에 공동문화유산을 저장하기 시작했습니다",
  "외계에 존재하는 외계인들과 말이죠",
  "기억에 공간을 우리가 공유할 수 있다고 그러면은 이거 어마어마 할 거 아니겠어요? 아니 안 그러실 거 같애요? 여러분  아 제가 무슨 얘기하는지 아시겠어요? 네",
  "네. 그렇게 차 저들과 커뮤니케이션 해야겠죠? 외계인들과 어떻게든지 해야 될 거예요",
  "이게 그러면 우리삶이 근본적으로 바뀌'어질 거예요",
  "나는 제일 먼저 알아보고 싶은 게 얘 너희들한테도 신이있냐",
  "난 이게 제일 먼저 알아보고 싶어요",
  "그게 그게 정말 궁금한 거예요",
  "은하 대백과사전 요건 좀 질이 떨어지는 챕터에요",
  "내가 보니까  그래서 내가 빨갛게 썼어요",
  "이 농도가 백 퍼센트 균열하게 안 되는 거 같더라구요",
  "하여간 내용은 이런 겁니다",
  "외계에 지적 생명이 존재를 가늠하고 가능성을 가늠하고 유에프오에 정체를 묻습니다",
  "지구문명에 발달과정을 돌아봄으로써 외계문명에 존재 가능성을 점치고 그들을 찾으려는 인류에 노력을 설명하고 있습니다",
  "그러니까 이게 뭐냐 하면 천과 지혜 소통입니다",
  "천가 지혜 하늘과 땅에 그다음 이 이게 마지막인데 누가 우리 지구를 대변해줄까 감히 이런 생각 여러분 하십니까? 누가 우리에 지구를 대변해줄까 미국에 학생 시절에 있었는데 그리 미국사람들 그런 얘기하더라구요",
  "이야 미국이 죽으면 어디다 갖다 묻지 아 그런 소리를 하더라구요",
  "그러니까 벌써 그 얘기는 뭐냐 하면은 미국에 살고 있는 젊은 애들조차도 뭐 대학생들 그도 저도 어떻게 생각하는 거예요? 미굴하는 땅덩이 그거를 미국에 땅덩이라는 관점에서 보지 않고 지구라는 글로벌 플랜트에 한 지역으로 보고 있잖아요? 이거 얼마나 폭이 넓어요? 우리하고 폭이 달르잖아요? 그쵸? 바로 이런 거예요",
  "이건 우리 지구 누가 대변해줄까 이건 벌써 사고에 폭이 어디로 날라간 겁니까? 우주로 간 겁니다",
  "그죠? 지구에 문명에 당면한 글로벌 프로블롬입니다",
  "글로벌 크라이시이즌 전형적인 문제들에 심각성을 논합니다",
  "그리고 끊임없는 지역분쟁 지금도 그렇습니다",
  "아직 어 핵무기에 가공할 위력 지구환경에 악화 등을 돌아봄으로써 지구 문명에 미래가 암울하다는 사실을 독자에게 일깨워줍니다",
  "하지만 우리가 마음만 고쳐먹으면 우리에 손으로 아름다운 미래를 가꿀 수 있다고 역설합니다",
  "주로 사용하는 논지가 뭔가 하면은 국방비에 쓰여지는 돈 하고 인류에 뭐예요? 월빙을 위해서 그리고 미래를 위해서 필요한 투자에 있어 이거 보면 아무 것도 아니란 거죠",
  "국방비에 지금 쓰고 있는 거 생각하면 그건 위에 생각을 바꾸면은 김정은 이에 생각을 바꾸면은 그러면 금방 이건 해결될 수 있는 문젠데 이 이거 생각을 못 바꾸는 거예요",
  "난 김정은이 이런 거 좀 읽었으면 좋겠어요",
  "그치만 제가 여기 한마디 그 사족을 붙인다 그러면은 개인적으로 전쟁에 참화 가공할 핵무기에 출연 지구환경에 악화에 더해가지고 이게 정말 시급한 문제는 양극화로 치닫고 있는 위에 사회 모든 현상이 지금 양극화로 치닫고 있잖아요",
  "그러니까 이 양극화 현상이 인류가 해결해야 할 매우 시급한 문제라고 저는 생각합니다",
  "근데 코스모스에 관심을 갖고 그리고 이 좋은 시간에 여기 쭈그리고 앉으셔서 아니 서셔서 제 이야기를 들으시는 여러분이 있는한은 근까 희망이 있죠",
  "우리가 바꿀 수 있겠죠",
  "이게 양극화 문제 가진자와 안 가진자 이거 바뀌'어줘야지 된다",
  "그래서 아까 점스 저 비중을 댔잖아요",
  "팔 대 이 뭐 그걸 했잖아요? 그래서 봤더니 천문학 물리학 항공학과 관련된 내용이 모두 여든 네 개에요",
  "파 팔십사 웨이트가 그래요",
  "그리고 여기 생물학 고생물학 뭐 정치질의 심리학 역사과학 뭐 이거 했더니 얼마가 되는가 하면 사십육이 되요",
  "그러니까 이쪽은 하늘이죠",
  "그렇겠죠? 하늘이고 이쪽은 땅과 사람에 얘깁니다",
  "근까 이 책은 하늘과 땀과 사람에 얘기를 쓰고 있는 그런 겁니다",
  "근데 나눠놓고 보니까 이것도 제가 몹쓸 짓을 한 거예요",
  "왜냐면 코스모스에 내용을 이렇게 나눌 일이 아니었습니다",
  "애초부터 분야에 벽을 치는 건 우리 내에 부질없는 짓거리였지 세이건이 구사하고 있는 기술에 그 기법을 볼 거 같으면은 세이건에게는 분야에 벽이 없었던 거 아니에요? 애초 없었던 거 아니에요? 그걸 내가 주제 넘게 이게 이 이런 짓을 했던 겁니다",
  "세이건에 코스모스는 결국 인간과 우주 인간과 우주를 대비시키고 그리고 인문과 자연에 얘기였던 겁니다",
  "마음대로 넘나드는 세이건은 고작 코스모스를 저술함으로써 굳게 침묵하던 자연에 입을 열게 하여가지고 자신에 자연에 속사정을 우리에게 들려주게 했던 것입니다",
  "그리하여 코스모스가 우주에서 인류 문명에 현재와 미래를 묻는 우리 내 삶에 근본 문제를 다루고 있는 하나에 고전으로서 스스로 자리매김을 할 수 있게 됐습니다",
  "어 저를 가르켜주신 은사분 중에 소남 유경로 교수님이 계신데 뭐 작거 하셨습니다",
  "서울대학에 부임한 지 얼마 안됐을 텐데 그래도 몇 년 됐을 겁니다",
  "이 연구비 제도가 나타난 게 제가 부임하고도 한 오년 뭐 사년 그 정도 지난 후였었습니다",
  "근데 뭐 연구비를 신청하래요",
  "그래서 연구비 신청서를 썼어요",
  "그때 연구비가 어느 정도되는 줄 여러분 추측하실 수 있어요? 한번 말씀해보세요",
  "어느 정도 백만 원 백만 원 어 굉장히 정확하게 이백만 원 이백만 원 줄 테니까 연구비 계획서 써서 제출하래요",
  "그러면 심사에서 제대로 된 프로포즈는 지원을 하겠다는 겁니다",
  "그래서 그걸 받겠다고 그 프로포즈를 썼어요",
  "그리고 그것도 인제 뭐 나 혼자 하겠다고 그러지 않고 과에 계신 교수님들 모시고 같이 하겠다고 그래서 프로포즈를 썼어요",
  "그래가지고 유경로 교수님한테 나 한 번 봐주십시오",
  "그러고 들고 갔거든요? 그랬더니 유 선생님이 그거를 요렇게 읽으시더니 자네 시를 좀 읽어야겠어 이러시는거야",
  "아 이게 한국말이야",
  "시를 읽어야 된다는 거야 시를 시도 한 시를 많이 읽으라고 그러시더라구요",
  "한 시를 그리고 제가 좀 성질이 아 이게 좀 못됐어요",
  "아 이따가 저 양반들이 못된 얘기할 테니까 그건  근까 이걸 아시는 은사께서는 저한테 그러고 말이야 자네 논어를 좀 읽어야 돼 논어 그러시더라구요",
  "그래서 그 후에 어 저는 사실 논어 열심히 읽었습니다",
  "읽기는 뭘 읽었는지 기억은 없지만 하여간 논어 열심히 읽었습니다",
  "그리고 집에 논어에 책이 여러 권이 있고 그러고 어 시 열심히 읽었습니다",
  "한 시는 열심히 못 읽었습니다",
  "시 열심히 읽었습니다",
  "그러니까 뭐냐 하면은 이 이 코스모스를 번역하면서 내 무지를 철저하게 알았던 겁니다",
  "그래서 천문학 책만 읽어가지고 이게 안 되겠구나",
  "사람이 안 되겠구나 하는 걸 철저하게 느꼈습니다",
  "그다음에 어 천문학에 대중화를 위한 행사에 적극 참여하기로 했습니다",
  "누가 얘기를 하라고 그러더래도 쫓아가서 제가 얘기했어요",
  "정말 희생적으로 쫓아 댕기며 어 얘기했습니다",
  "돈 때문에 하지는 않았습니다",
  "제 차가 휘발유를 굉장히 많이 먹는 차거든요",
  "그다음에 한국 천문 올림피아드 위원회에서 열과 성을 다해가지고 제가 일했습니다",
  "한국 천문 올림피아드가 어 과학 재단으로부터 어 이 연구재단 학술 재단으로부터 정상적인 재정적인 지원을 받기 이전에 자기 주머니에 돈 털어가면서 이 일을 했습니다",
  "과학과 종교에 문제에 관심을 갖기로 했습니다",
  "여긴 할 얘기가 또 하나있습니다",
  "의외로 많은 종교인들이 과학을 원수로 알고 있어요",
  "그다음 또 이런 분들도 계세요",
  "과학자들은 종교를 미신으로 간주하는 과학자들도 참 많아요",
  "특히 기술 쪽에 그런 분들이 많아요",
  "칼 세이건이 후자에 속해요",
  "불행하게도 이게 제가 아까 말씀드린 대로 세이건에 큰 감점 요인입니다",
  "사이언스 북스에 노이성 씨가 이 더 브라이어티 이스 오브 사이언티 익스퓨리언스에는 칼 세이건에 저술을 번역해서 사이언스 북스에서 철간을 한대요",
  "그러면서 그 원고본을 나한테 보내면서 그러면서 당신이 세이건에 코스모스를 그렇게 번역을 했으니까 이게 세이건이 쓴 책이니까 당신이 여기에 소평을 좀 써라 그러는 거야 그게 난 월리엄 제임스라는 그 심리학자가 쓴 똑같은 이름에 제목이에요",
  "뭔가 하면은 더 버라이어티 이스 오브 리조스 익스퓨리언스 그런 얘기 종교적 경험에 다양성이라는 그 똑같은 타이틀로 이게 기포트 엑쳐 같이 기포트 엑쳐 세이건이 한 거예요",
  "그래서 제가 그 어 그 어 종교적 경험에 다양성을 읽을려고 이 책을 구해가지고 읽다가 집어던지고 읽다가 집어던지고 너무 힘들어요",
  "그래서 결국 못 읽었어요",
  "제가 그걸 근데 그 책에 무게와 무게를 제가 알고 있고 그책을 인용하는 사람들이 너무 많은 걸 알고 있기때문에 타이틀이 이렇게 비슷하니까 과학에 관점에서 종교를 본 종교적경험에 진짜 진술을 세이건이 보여줄려고 그러는구나 그래서 난 겁도 뭔지도 모르고 노이성 편집장이 그 서평을 할려니까 난 그런 책으로 생각하고 내가 그걸을 읽었어요",
  "아니 그랬더니 이게 뭡니까? 정말 그 어 초등학교 수준의 종교관을 가지고 종교를 잘못됐다고 막 욕하는 책이었었어요",
  "그 책 여기 가지고 계신분 계시죠? 예. 그러실 겁니다",
  "저하고 동의하는진 모르겠는데 그래서 제가 그 책에 챕터 챕터마다 세 이건이 주장한 바에 허구성을 제가 일일히 그거를 논의해서 서평을 썼어요",
  "그래가지고 노이성 씨한테 보냈어요",
  "그땐 이 양반이 한참 지난 후에 머리를 긁적긁적하면서 이게 뭐 어쩌고 그러더니 책에다가 뭐 붙였다는 거예요",
  "시간이 어떻고 뭐  여기 어디 계시죠? 손 좀 들고 고백해요",
  "아 정말 유치해요",
  "세이건이 가지고 있는 그렇지만 음 그렇지만 한편으로는 특히 기독교 아주 질타하고 있더라구요",
  "그러니까 종교 기독교에서 사용하고 있는 수법에 아 이거 미안합니다",
  "하여간 그 수법에 그 유치함이 있잖아요? 그거를 집중적으로 하고 있더라구요",
  "그건 수법일 뿐이지 기독교 자체가 가지고있는 문제가 아니잖아요? 종교를 본질되고 앉으면서 봐야할 텐데 세이건이 그렇게 보지 않았더라구요",
  "이게 되게 실망했어요",
  "그거를 그다음에 어 그다음에 서울대학교 핵심 교양 교과목으로 외계 행성과 생명이라는 교과목을 개발해가지고 오늘에 젊은이들에게 지구에 미래를 걱정할 수 알게 해야겠다고 생각했던 겁니다",
  "예. 여러분 눈에 세이건에 코스모스가 다르게 보였으면 좋겠습니다",
  "그래서 이게 다르게 보인다",
  "이게 어떤 의민가 그 얘기를 할려고 나오면서 몇 가지 이 얘기를 여러분들하고 같이 나누겠습니다",
  "이 병 보신 적 있으신 분 한번 손들어 보세요",
  "이게 아마 교과서에도 미술 교과서에도 나왔지 싶습니다",
  "한 삼십 센치 정도되는 요만한 작은 병이에요",
  "그러고 이거를 우리들끼리 무식한 우리들끼리 뭐라고 불렀는가 하면은 넥타이 맨 병이다",
  "넥 어디 그래보이죠? 여긴 목에다가 넥타이를 이 넥타이를 맬려면 좀 제대로 매지 이 꽁지가 어떻게 이상하게 됐고 뭐 이게 넥타이 굵기도 들쭉날쭉하고 좀 그래요",
  "근데 뭐 이렇게 저기 읽어 보면은 이 굉장히 유명한 작품이더라구요",
  "무지무지하게 유명한 작품이더라구요",
  "그 뭔지 몰랐었습니다",
  "이거를 어 제가 그 국립박물관에 여러 해전에 가서 봤더니 딱 요렇게 적혀있어요",
  "백자 철화순유문병 그러니까 뭐냐하면은 백자에요",
  "그건 뭐 아시겠고 철화 이거 이거 알리오가 이게 철로 만든거라 이 말이죠",
  "그죠? 넥타이야 색을 낸 알리오가 그다음에 순유문이에요",
  "문은 뭐 패턴이라 문이라 그런 얘기죠",
  "순은 수직으로 떨어진거고 유는 뭐에요? 끈이에요",
  "끈 그러니까 끈을 수직으로 늘어띤 문양을 갖고 있는 백자인데 색깔은 철화를 이용했다 뭐 이런 겁니다",
  "산하철을 이용했다 그런 그런 내용입니다",
  "이 정보가 지금 말씀드린 요 정보가 여러분들에게 무슨 도움이 됩니까? 아이 뭐 조금이라도 되긴 되겠죠? 도대체 이게 몇 년이나 오래된 거냐",
  "뭐 한 오백년 된거다 뭐 이런 이런 정보 뭐 필요하겠죠",
  "그치만 이거 울림은 없어요",
  "저한테 그런데 말이에요",
  "시성 이태백에 이런 시가 있는 겁니다",
  "술을 기다리며 술이 고픈 거예요",
  "아 하시는 분들은 제 얘기를 알아들으십니다",
  "술이 이게 무척 고픈 거야",
  "흰 구슬병에 파란 끈을 매고 술 사러 갔다 오는데 어찌 이리도 늦느냐 그 동자를 시켜서 술 사오라 그랬던 모양입니다",
  "근데 그 들고 간 병이 흰 병에 파란 끈이 묶여있는 그거였습니다",
  "이제는 그 백자가 다르게 보이십니까? 다르게 보이죠? 이제는 뭐 여긴 나옵니다",
  "뭐 산에 핀 꽃 나를 향해 짓고 있으니 술잔 기울이기엔 마침 좋은 때라 날 저물어 동산 아래서 술 마시니 날아다니는 가 여기에도 있구나",
  "봄 보람과 취객이 오늘이야말로 잘 어울리노라 뭐 이런 이런 시예요",
  "그니까 술을 기다리면서 한 수 쓰신 그런 십니다",
  "이젠 다시 보이죠?  그죠? 배경을 아셔야 되요",
  "학계는 이 병에 재작년도를 십오 세기 후반으로 잡고 있습니다",
  "기록은 당나라 시인 이백이 칠백일년에 태어나가지고 칠백육십이년에 신선이 됐다고 우리에게 전해지고 있습니다",
  "그러니까 조선 도공은 이 칠백년도에요",
  "그러고 십오 세기 작품이니까 천사백년도하고 그러니까 어떻게 조선 도공은 칠백여년에 시공을 훌쩍 뛰어넘어 그렇죠? 시간은 칠백년이고 거리는 당나라하고 여깁니다",
  "그죠? 근까 시공을 훌쩍 뛰어넘어 이태백과 마주앉아 술잔을 기울였던 것입니다",
  "근까 조선 도공이 저 백자를 빗을 때 그 도공에 머릿속에 이백에 저 시지가 시가 들어있지 않았다고 그러면 저런 작품이 나올 수 있었겠어요? 참 놀랍잖아요",
  "칠백년에 시공을 겪은 지점에서 이게 이게 태어나는 겁니다",
  "이렇게 그리고 또 오백 오십여년이 더 흘렀습니다",
  "그리고 여러분들은 지금 이 자리에서 조선 도공과 이백에 술자리에 같이 하고 계시잖아요",
  "이 어떤 분은 맥주마시고 계시더라구요",
  "그렇죠? 이 얼마나 얼마나 큰 행복이에요",
  "이런 걸 이런 걸 알 수 있다는 것이 이 광만 해가지고는 안 되겠죠? 그래서 저는 이 이 작품에 매력을 안 다음에 그래서 금방 미국에 계신 저에 은사이신 현전중 교수님께 순유문 백자와 이백에 시를 보내드렸습니다",
  "이 양반이 무척 술을 좋아하시거든요",
  "그렇고 보시고 좀 물론 현 선생님은 환하게 굉장히 밝으신 분이어서 그 시를 아시고 계셨을 거고 이거 하도 유명한 시니까 한 저 한시를 하시는 분은 뭐 이백 수는 그냥 외운다 뭐 이러잖아요",
  "뭐 삼백 수는 그냥 외운다 근까 아시고 계신 그런 시였을 것입니다",
