  "침 나오는 스위치예요",
  "잘 눌러 보시면 자세히 아니 혀 밑에서 뭐가 이렇게 뭐가 물이 이렇게 물 같은 거 쭉쭉 나오네요",
  "자 요거로도 안 되는 분들은요",
  "좀 더 강력한 스위치 하나 더 알려 드릴게요",
  "음 자 턱밑샘인데요",
  "턱밑샘은 더 쉬워요",
  "여러분들 턱에 딱 중앙에 엄지손가락에 이 본 주름 있죠",
  "여기를 대 본 다음에 뒤로 딱 넘겨 보세요",
  "그러면 옹폭하게 들어가는 부위를 곧바로 만지실 수 있죠",
  "아 여기를 똑같이 강하게 눌러 보세요",
  "자 이거 보여 드릴게요",
  "오 자 이 턱에서 턱 선에서 엄지손가락 본인의 엄지손가락을 이용해서 네. 네",
  "양쪽 어금니로 침이 생겨요",
  "네. 네. 이 상태에서 고개 드시고요",
  "그렇지 자 그대로 눌러 보세요. 이렇게 양손 어금니로 이렇게 오 밑으로 오 나와 나와 나와요",
  "어금니 쪽으로 혀 끝이 어 침 나와요",
  "음 그래서 이제 이걸 악하선을 자극을 할 수 있기 때문에 침샘이 계속 생기는 거고요",
  "아 자 세 번째 그러면 뭐가 남아 있죠? 혀 밑에 있는 네",
  "그런데 혀밑샘은 본래 한약에서 진료실에 오시게 되면은 이 혀를 들어 보면 밑에 천근이라 그래서 두 개의 정맥혈이 보여요. 바로 이렇게 네. 네. 네",
  "그 부위를 사혈하는 방법이 있죠",
  "왜냐하면 여러분들이 아프고 그렇게 할 순 없잖아요",
  "그래서 조금 변화된 방법으로 이 숟가락이 있어요. 집에 예",
  "수저가 있는데 이 숟가락을 혀를 꽉 눌러 주세요",
  "혀를요? 혀를 누르면서 십 초 정도 누르면서 여러분 혀를 어떻게 하냐면 이 수저를 올리려고 강하게 힘을 반대로 주는 거예요",
  "아 어 이렇게 하면 혀의 움직임에 따라서 옆에 근육을 움직이면서 밑에 있는 혀밑샘을 자극하게 돼요",
  "그런데 다닐 때 조심하실 거는  이런 얼굴이 될 수 있기 때문에  네. 혼자서 계실 때 근데 선생님 진짜 침을 엄청 나와요",
  "오 자 이렇게 비교적 간단한 방법이지만  침 분비를 원활하게 해 주는 방법이기 때문에 꾸준히 활용해 보시는 것이 좋겠습니다",
  "선생님 이렇게 침샘을 직접 자극하는 방법 말고 또 입안이 마르지 않게 하는 방법 없을까요? 네. 맞습니다",
  "인제 이런 운동법 외에도요",
  "평소에 하는 생활 습관에서 우리가 침샘을 충분히 자극해 줄 수 있는 방법들이 있는데요",
  "자 자 한번 살펴보도록 할게요",
  "첫 번째 한 시간에 한 잔 물 마셔요? 물 물 아 물이겠죠. 물 아 맞네요. 예. 예",
  "왜냐하면 침도 역시 우리 몸에 진액이기 때문에 나이가 들어서 우리 몸에 수액 진액이 모자라게 되면 침이 마르는 거거든요",
  "그런데 여기서 포인트는 한 시간에 한 잔입니다",
  "스물네 시간 여러분들 물 어떻게 드세요? 그냥 목 마를 때 그러니까 예. 한 컵씩 맞아요",
  "벌컥 벌컥 드시고 그다음 몇 시간씩 안 하잖아요",
  "그런데 우리가 물을 섭취했을 때 우리 몸에 흡수되는 양은 한 이백 미리 정도예요",
  "음 아 그렇기 때문에 나머지는 그냥 빠져 나와 버리는 거죠",
  "아 그럼 제일 좋은 우리 몸에 수액을 보충해 주는 방법은 나무도 마찬가지예요",
  "물을 한꺼번에 많이 준다고 애가 썩겠죠",
  "똑같이 자주 자주 조금씩 방법같이 물을 한 시간 간격으로 한 잔 정도씩 어 계속 꾸준하게 섭취해 주는 방법이 가장 좋습니다",
  "그러면 이 하루에 이십사 시 하면 스물네 잔을 잠 안 주무시나요?  아 선생님 아 물 뿜을 뻔했습니다",
  "아 아 이 그렇군요",
  "그니까 웬만큼 자주 먹어라 네. 평상시 활동할 때 특히 말을 많이 하는 직업이라든가 또는 건조한 데 있으신 분들이라면 계속 지속적으로 물을 드셔 주는 방법이 좋습니다",
  "음 음 네. 다음 또 방법 볼게요",
  "자 무설탕 껌을 씹어라 아 그래서 그렇게 껌이 있군요",
  "자 여러분들이 보통 침이 언제 제일 많이 분비돼요",
  "음식물을 씹을 때 씹을 때 그러니까 저작 활동을 하게 되면 치아를 움직이게 되면 침샘에서 침이 계속 나오게 돼 있어요",
  "음 그런데 보통은 이제 음식물을 먹을 때 말고는 그대로 두는 경우가 많은데 침을 이렇게 식후에도 씹어 주게 되고 자주 씹어 주면 저작 활동이 되면서 그 뇌에도 좋고 치매 예방에도 좋고 이런 얘기 많이 들어 보셨을 건데 음 침샘 분비에도 도움이 됩니다",
  "단 아까 말씀하신 거와 같이 설탕이 너무 많이 들어 있는 침을 씹게 되면 당분 이게 안 좋겠죠. 예",
  "음 음 그러니까 무설탕을 선택하시고요",
  "또 하나 식후에 보통 신 과일 많이 드시잖아요",
  "그럼 이 산도가 높은 과일들은 충치가 생기는 환경을 만들어요",
  "음 그래서 이제 치아의 입장에서 보면 또 과일에 좋은 점도 있겠지만 이렇게 과일이나 이렇게 먹는 것보다는 무설탕 껌을 씹는 게 더 좋다는 거죠",
  "아 이거 씹으면 근데 진짜 침이 엄청 나오네요",
  "예. 아니 왜 우리가 그 한의학에 이 이게 치아를 고취법 있죠",
  "고취법 네. 맞습니다",
  "만약에 껌이 없다면요",
  "여러분 이렇게 하셔도 돼요",
  "껌이 없는 상태에서 입을 딱 딱 딱 부딪쳐 주는 치아 운동만 해도 사실은 침샘이 많이 자극이 돼서 음 침 분비가 많아집니다",
  "네. 아 우 다음 방법 뭐가 있는지 보시죠",
  "무알콜 구강 세척제를 사용하라 아 그래서 이게 있군요",
  "네. 여러분들 이제 구강 세척제 흔히 이 치아 많이 못 닦게 되면 입 냄새 때문에 많이 쓰시잖아요",
  "그런데 이 이 알코올 성분이 들어가 있기 때문에 알콜은 우리 몸의 수분을 말리는 작용을 해요",
  "음 그래서 되도록이면 선택하실 때는 무알콜인 걸 고르거나 음 또는 약간의 옅은 소금물 정도로 입을 가글하시는 방법도 괜찮습니다",
  "음 음 아 이 이경희 선생님 감사합니다",
  " 네. 백 세 건강의 핵심 입속 건강 지키는 법 다음 솔루션은 한중석 교수님이 준비하셨죠",
  "아 자 일단 화면을 먼저 보겠습니다",
  "뭐 뭐 하면 치아 수명 연장 음 뭐 뭐 하면 양치 양치 양치 어 아 그렇 잘 먹으면 잘 먹으면 잘 먹으면요",
  "보철 치료  저기 선생님 너무 병원에 오란 얘기 아닙니까? 네",
  "선생님도 난감하신가 봐  우리 옛날 속담에 뭐 이 없으면 잇몸으로도 산다 뭐 이런 네. 네",
  "근데 이제 그거는 절대로 그~ 동의할 수 없고요",
  "어 이가 발치가 되거나 상실이 되면은 가능한 대로 빨리 어~ 보철 치료를 해서 그 치아와 그 주변에 있는 잇몸을 제거를 하시는 게 나머지 치아에 그 수명도 연장하실 수 있고 음 또 편안하게 저작 기능 이런 것들을 할 수 있습니다",
  "음 어 그런데 이 화면처럼 이분은 이제 전체 치아가 이제 상실이 돼서 아 입 주변에 있는 데에 주름 살도 있고 안모도 꺼져 어 보이고  전체적인 얼굴 길이도 줄어 보입니다",
  "근데 이제 우측에 그걸 하시게 되면은 훨씬 주름도 줄고  안모의 개선 효과가 아 아주 극적으로 일어날 수 있습니다",
  "어 이렇게 느낌이 달라져요",
  "그렇구나 그러니까 전체 치아가 없다면은 음 전체적인 잇몸에 연 조직과 그다음에 앞골에 있는 치조골들이 다 상실이 되게 돼서 굉장히 노안이 빨리 오고 어 그다음에 심리적으로도 위축이 되고 그렇겠죠",
  "대인 관계도 그렇고 또 영양 섭취도 좋지 않으시기 때문에 음 전반적으로 좋지가 전신 건강에도 물론 좋지 않겠죠",
  "음 아 치아가 하나라도 빠질 적에 아까 말씀하신 시기에 관한 문젠데요",
  "하나가 빠졌는데 그대로 놔 뒀다가 그러면 두 개가 빠지고 이런 상황이 많습니다",
  "우리의 치열은 서로 어깨 동무를 하고 있는데 음 그중에 이제 하나래도 빠지게 되면은  이제 평형 상태가 깨지는 거죠",
  "음 그러니까는 엇 우리가 똑같이 이렇게 있다가 평형 상태가 깨지믄 순간적으로 이제 쏠리죠",
  "그다음에 그~ 반대편에 있는 치아도 어 밑에 공간이 있네 그러고 이제 내려가게 됩니다",
  "어 그러니까 전체적인 치열이 흩어지죠",
  "그래서 이제 염증이 더 생길 가능성이 많고 충치와 어~ 잇몸병이 더 잘 생길 가능성이 많기 때문에 음 호미로 막을 거를 가래로 막을 필요는 저희가 전혀 없죠",
  "음 제가 그 말씀을 들으니까 그 얘기는 보철 치료도 때가 있다는 말씀이잖아요",
  "음 저희 아버지는 지금 이 뿌리들은 안쪽에 몇 개가 남아 있고요",
  "그런 상태에서 치아는 없는 상태예요",
  "아 음 그랬더니 틀니도 할 수가 없다 그러더라고요",
  "아 아이고 왜요? 근데 사실 저는 뭐 지금 중년이긴 합니다만 경우에 따라서 젊은 사람들도 이런 상황 때문에 전체 틀니 이런 거를 하게도 되나요? 어 음 이 환자분은 이제 젊으신 삼십팔 세 환자분이신데요",
  "이제 그 치아가 뿌리까지 닿아 잇몸 뼈가 녹아내리고 아이고 아이고 아이고 그래서 이제 더 이상 사용할 수가 없기 때문에 다 발치를 하고 어~ 일단은 그 전체 틀니를 하신 다음에 그 후에 임플란트를 아 임플란트 해서  다행히 잇몸 뼈가 많이 내려갈 때 젊으셨기 때문에 남아 있는 뼈들이 있어서 최종적으로는 임플란트를 수복한 그런 케이습니다",
  "자 지금 이렇게 제때 보철 치료를 받아야 된다 이런 이야기를 해 주셨는데요",
  "보철 치료 여러분들이 좀 궁금해하실 만한 사항들을 저희가 궁금증으로 한번 나열해 봤습니다",
  "저희 한번 들어 볼까요? 이거는 뭐  나이 들면 임플란트 하지 못한다",
  "노 노 노 노 노 저도 노 저는 예스 자 나이 들면 임플란트 못한다",
  "네. 나이 들면 예스 예스지 않을까요? 뼈가 뼈가 없다고 아까 뼈가 없음 못해요",
  "워낙 약해지니까 음 예",
  "예. 골다공증도 있고 아니 이게 제가 아니 그 주로 어르신들을 많이 만나잖아요",
  "어르신들 중에 환하게 웃는 분들은 다 임플란트 해요",
  "어 그래요? 음 환하게 웃고 이렇게 보시면 어떻게 그~ 원래 치아십니까? 아닙니다",
  "이렇게 말씀하시는 분들 많거든요",
  "그 얘기를 뭐냐 노년기가 됐을 때 나이 든다고 임플란트를 못하는 게 아니라 오히려 충분히 할 수 있다",
  "저는 뭐 어 그래 할 수 있다",
  "저도 그 생각이에요",
  "젊은 사람이 약간 보철 치료 못 받으니까 무너졌다 그랬잖아요",
  "이게 잇몸 건강이 그~ 좋지 않으면 젊어서도 오히려 나이와 무관하게 어 예. 안 될 거 같다는 생각 들어요",
  "제가 이제 봉사 단체 하면서 임플란트 노인네 해 드렸어요",
  "아 네. 이분도 잇몸이 다 안 좋고 예",
  "어 이가 세 개밖에 없었어요",
  "어 좋은 일 하셨네요",
  "아니 그거 당연히 해야 되는 그러니까 해 해 주신 게 확실한 거죠? 아  바꿔 바꿔 일단 저희가 지금 의견이 좀 분분한데 근데 음 네",
  "선생님들이 알아서 네. 네",
  "다 잇몸 관리 당뇨 뭐 이런 걸 다 체킹하셔 가지고 하세요",
  "정답이 뭔가요. 선생님 네. 정답은 노입니다",
  "역시 역시 역시 사실은 나이하고는 크게 상관이 없다고 저희가 볼 수 있습니다",
  "연세가 많이 드셔도 어~ 임플란트 아까 말씀하신 대로 임플란트를 하시는 분들도 많고요",
  "이제 관건은 나이가 젊더라도 주변에 뼈가 없으면은 어~ 임플란트를 하시기가 어렵습니다",
  "음 그리고 또 하나 중요한 건 연세 드신 분들은 전신 건강 상태가 어느 정도 그 받쳐 주셔야지 할 수 있습니다",
  "아 음 예로 들면은 저희 아버님이 지금 구십사 세신데  제가 구십 세 근처에 제가 임플란트를 해 드렸습니다",
  "음 예. 예. 그래서 뭐 현재도 잘 쓰고 계시고 어 제가 이제 그 효도를 별로 잘 못 했었는데  그래서 효도를 한번 제대로 한 적이 있습니다",
  "선생님 양심 고백 감사합니다",
  "아니 뭐 류성용 선생님 그 임플란트 치료 기간도 기간인데 나사를 잇몸에 박는 거잖아요",
  "굉장히 아플 것 같애요",
  "그러니까 어 우 아프시다고 하던데 예. 많은 분들이 임플란트 수술 받을 때 그~ 통증이 두려워 가지고 많이 꺼리게 되는데요",
  "하나도 안 아파 사실 임플란트 수술 중에는 마취를 하기 때문에 음 통증이 거의 없다라고 봐야 됩니다",
  "오 음 예. 어찌 보면은 수술할 때 그 느끼는 그런 통증보다도 그 하기 위해서 대부분 국소 마취를 하는데 음 국소 마취할 때 그 마취가 더 아플 수도 있습니다",
  "그런데 하지만 임플란트가 그렇게 아플까 봐 두렵고 뭐 때문에 이렇게 꺼려지고 한다 하더라도 너무 시기를 놓치면은 아까도 말씀드렸던 것처럼 뭐 치료가 굉장히 더 복잡해지고 심지어는 임플란트를 못하는 경우도 있을 수가 있으니까 오 빨리 받으시는 것이 좋습니다",
  "자 다음 질문 계속해서 보여 주시죠",
  "근데 전 이거는 좀 어려울 거 같애요",
  "이거는 이건 안 되죠",
  "이게 성골 뼈 자체가 안쪽이 비어 있기 때문에 그렇지 안 그러지 들어 보세요 이거는 위험할 수 있을 것 같아요",
  "아니 난 그래도 노 할래 노 저기 어 골다공증하고 이하고 어떻게 큰 관계는 없잖아 요번엔 못 따라가겠습니다",
  "이에  자 죄송합니다",
  "아니에요? 이것도 뭐라고요? 골다공증하고 무슨 저희 악골은 조금 특별하게 좀 다릅니다",
  "꼭 골다공증이 있다 해서 어~ 그거를 못하시는 거는 아니고요",
  "음 단지 골다공증 약을 한 육개월 정도 끊으시고 음 그다음에 이제 재평가를 해서 임플란트가 가능한지 상담을 하실 수 있는데 네",
  "주의할 점은 그~ 골다공증 치료를 받거나 또는 뭐 다른 전신 질환도 마찬가집니다마는 음 고혈압도 잘 조절이 되고 당뇨도 조절이 되고 뭐 갑상선 질환이 설사 있다 하더래도 수술 받고 그다음에 어느 정도나 지나서 이제 그 임플란트 시술도 받으실 수 있고요",
  "치과에서 시술하시는 그~ 전문의 선생님하고 어 같이 잘 그~ 서로 상의를 해서 상의해서 선생님 시술을 해야 되는 것 같습니다",
  "저도 상의는 하겠습니다",
  "제가 임플란트를 한 개 하고 있는데 네. 네",
  "뭐 유난히 임플란트를 위해서 제가 뭐 하는 거는 별로 없는데 이거 괜찮은지 모르겠습니다",
  "몇 년 되셨다고요? 십년 됐습니다",
  "십년 어디 관리를 딱히 안 하셨다고 하셨어요",
  "그 임플랜트는 제 이의 영구치라 그래서 이제 새 삶을 사는 거죠",
  "음 그러니까 치아로 봐서는 근데 이제 임플란트하고 자연 치아는 이제 좀 다릅니다",
  "보통 치아는 어~ 그 머리 부분이 있고요",
  "거기 뿌리가 있습니다",
  "근데 그 자연 치아가 보통은 임플랜트에 그 고정 체에 직경보다 더 큽니다",
  "그렇게 되면은 그 두 개 사이에 그~ 차이가 있게 되죠",
  "그리고 이제 그 뼈에서부터 이제 치아를 이렇게 만들게 되는데 네",
  "그 사이에 틈이 많이 생길 가능성이 아 틈이구나  있습니다",
  "그래서 음식물도 낄 수 있고요",
  "음 더욱더 관리를 잘해 주셔야 됩니다",
  "그런데 이제 그 임플란트 주위 염이라 그러죠",
  "우리가 잇몸 치주염이나 마찬가지로 아 음 이제 생길 수 있는데 그게 이제 증상이 또 미리 나타나면 좋은데 네",
  "아까 그~ 신경이 풍부하게 그~ 분포가 되어 있다고 말씀을 하셨는데요. 자연 치아에 그러한 치주 인대가 없기 때문에 음 설사 염증이 좀 있다 하더래도 음 환자분이 자각 증상으로 그거를 금세 금세 알기가 좀 쉽지가 않습니다",
  "음 그래서 그 정기적으로 검진 안 하시고 몇 년 만에 오시게 되면은 임플랜트 주변에 이미 뼈하고 이제 붙어 있었던 그 뼈들이 일부 녹아서 아 염증 상태에 있는 경우도 있습니다",
  "선생님 근데 임플 임플란트 제가 했잖아요",
  "그 다른 이보다는 임플란트 한 이가 틈새가 더 넓어요",
  "그러니까 틈새가 있다고 아 그래서 항상 그 치간 칫솔이 들어가죠. 제가 아 음 그 임플란트를 하시게 되면 치간 칫솔은 필수로 쓰시는 게 맞을 거라고 저는 생각이 듭니다",
  "오 왜냐하면 아까 자연 치애의 크기하고 음 임플란트에 그 타이타늄의 직경하고는 음 차이가 있기 때문에 틈이 생길 수밖에 없습니다",
  "맞아 그래서 그 끼기도 잘 끼지만 또 닦이기도 잘 닦입니다",
  "그러니까 예. 그렇게 이해하시면 딱 좋으실 것 같습니다",
  "이게 이 건치 장미화 여사는 임플란트가 한 개잖아요",
  "망한 치아 망치 이 호선 임플란트가 다섯 갭니다",
  "다섯 개나 했어요? 어머 다섯 개요. 저 정말 다섯 개예요",
  "그러니까 이제 저 같은 경우는 제가 치과를 다니면서 느낀 건 뭐냐 하면 이건 이를 빼러 간 게 아니라 기둥 뿌리가 뽑히는 것 같아요",
  "왜냐하면 임플란트가 사실은 되게 비싸더라고요",
  "그래서 이 가격 어떻게 좀 조절 안 될까요? 뭐 여기서 가격을 흥정하는 건 아는데  사실은 비쌉니다",
  "한 가지 희소식을 말씀드리자면 육십오 세 이상 그 어르신분들 예. 예",
  "예. 올해 칠월부터 그 건강 보험 급여가 되는데 맞아요",
  "음 본인 부담금 오십 퍼센트에서 삼십 퍼센트로 줄었습니다",
  "음 임플란트 가격이 비싸니까 또 무조건 가격적인 면만을 그 생각을 해서 싼 병원만 이렇게 찾는 분들도 있는데  그거는 굉장히 잘못된 생각입니다",
  "아 저렴하게 했다가 사후 관리라는 것이 굉장히 중요한데 그렇죠",
  "사후 관리가 잘못되면 나중에 그 부작용을 치료하는 데 훨씬 더 많은 비용과 음 그 시간이 또 소요가 될 수가 있고요",
  "심지어는 뭐 뭐 재수술해 재수술을 거듭하는 그런 경우도 있습니다",
  "아 음 따라서 저렴한 가격을 좇기보다는 지속적으로 사후 관리가 잘 되는 그런 병원을 찾는 게 중요하겠습니다",
  "음  로보트는 이게 저는 심근경색 뇌졸중 치매 없습니다",
  "자 선생님 정답 공개해 주시죠",
  "이거 생기면 어떻게 해 정답은요",
  "정답은 또 아닙니다",
  "아니에요? 선생님 와 이거 뭐예요",
  "아니 왜 이거 뭐예요",
  "내가 나이가 몇 살이냐고 내가  아니 그리고 이게 내가 경험을 많이 한 사람이잖아요",
  "아 아 경험하셨어요. 또 이게 자연이 아니잖아요",
  "아니 나 했는데 염증이 생기더라고요",
  "그~ 반은 맞고 반은 틀리셨는데요",
  "보철물 자체 임플란트의 인공 치아나 부분 틀니 또 전체 틀니는 요 앞에도 이게 저~ 예시가 있습니다마는 이 자체에 충치가 생기지 않습니다",
  "충치라는 건 치아에 생기는 걸 이야기하죠",
  "그~ 보철물 주변에 어~ 음식물이 이제 좀 낄 수 있습니다",
  "그렇게 되면은 그 염증이 좀 생길 수 있는데 오랫동안 사용하고 또 이게 잘 맞지 않으면 구멍이 나거나 음 또는 변형이 생길 수 있습니다",
  "그리고 또는 지금 요기 네",
  "아까 없어지는 요게 없어지는 거예요? 네. 없어진 데는 이제 자연적으로 자꾸 잇몸 뼈가 퇴축이 됩니다",
  "아 그러면 이제 공간이 또 더 생기는 거죠",
  "음 그러면 그 사이에 치태가 더 많이 끼고 어 관리하시기가 쉽게 닦아내기가 어렵죠",
  "그러면 거기 있는 충치가 그 치아에 있는 데 생길 가능성이 많아지는 거죠",
  "자 그럼 마지막 질문도 한번 살펴보도록 하죠",
  "저는 진짜 삼십년 넘게 쓰는 분을 본 적이 있기 때문에 음 저는 이것도 가능할 것 같은데요",
  "가능을 할 것 같다",
  "근데 분위기 좀 보니까 바꾸고 싶은 생각도 들어요",
  "바꿔 볼라고 아니에요",
  "분위기 좀 보는 자 가죠",
  "만점 가 보도록 하겠습니다",
  "네. 이번에는 다 잘 맞히셨어요",
  "와 세상에 영원 무궁한 건 없죠",
  "음 네. 인공물은 자꾸 쓰면은 닳기도 하고 음 변형도 생기기 때문에 그다음 우리 몸 자체도 변화하죠",
  "이 치아가 발치돼 있는 그런 잇몸이나 연 조직이나 치조골들은 이제 점점점 변하게 됩니다",
  "우리 연세 드시면은 주름 생기고 네",
  "이런 거나 마찬가지라고 보시면 되는데 이제 그런 의미로 정기적으로 점검을 하셔서 그런 변화가 있을 적에 저희가 조금씩 조금씩 수정을 해서 그렇죠",
  "수명을 연장할 수도 있고요",
  "그다음에 그~ 수명을 연장하는 게 어려운 때가 되면은 저희가 이제 새롭게 음 그 교체 주기가 있군요",
  "네. 그래서 보통 한 오년에서 칠년 정돈데 현재 그~ 어 급여 틀니에서는 한 칠년 정도 어 칠년 딱 새로 이렇게 그 급여 혜택을 받으실 수 있도록 정부에서 해 놨습니다",
  "얘기 들어 보니깐요",
  "이 이 잇몸이 좀 변한다 그러더라고요",
  "오 그래서 틀니가 잘 안 맞는다고 음 어 그러니까 같이 해야 된다고 네",
  "근데 그 삼십년간 쓰셨다는 분이 저는 계셔서 그분은 그러면은 이제 바꾸시도록 이렇게 제안을 드려야 될까요?  꼭 그렇지는 않습니다",
  "음 아 그래요? 그게 이제 개인차 좀 있으실 수 있는데 어 늙어도 동안처럼 보이시는 분이 있잖아요",
  "그러니까는 워낙에 또 그~ 체질을 잘 타고 나시고 또 악골도 튼튼하게 또 꾸준하게 잘 쓰신 분이죠. 그분은 음 음 음 그다음에 몸에 변화가 없으면 충분히 그 정도로 아 어 그러니까 그거를 판단하는 거는 환자분하고 그거를 검사하는 음 치과 의사한테다 네",
  "같이 보시고 그러니까 뭐 환자분이 불편함 먼저 알아요",
  "음 그러면 아픈 데 생기고 덜그덕거리고 이러니까 음 나 좀 이거 해야 되겠다",
  "조금만 움직여도 자꾸 탈락된다 이런 말씀을 하시니깐요",
  "그런데 뭐 사실 뭐 브릿지나 임플란트는 입안의 고성에서 사용을 하지만 음 틀니는 꼈다 뺐다 꼈다 뺐다 하잖아요",
  "그래서 좀 관리가 더 배로 필요할 것 같애요",
  "어떤가요? 네. 맞습니다",
  "이제 우리나라 틀니 그 사용자가 약 육백만 명 정도 된답니다",
  "그리고 육십오 세 이상이 되시는 분들 중에서는 뭐 거의 오십 프로 이상 오 그런데 이제 이 틀니가 이제 관리가 잘못되면은 어우 이거 전혀 없네요",
  "지금 이제 얘가 나오는데 이거를 이제 안에 이제 염증이 생긴 겁니다",
  "음 의치성 구내염이라 그래 가지고 잇몸이라든지 뭐 여기 저기 연 조직에는 다 생길 수가 있습니다",
  "얼마나 아플까 근데 이제 보통은 이제 두 종륩니다",
  "처음에 틀니가 잘 안 맞아서 조정이 필요해서 틀니가 스쳐서 아픈 게 하나 있고요",
  "지금 같으면 쓰면서 잘 그 관리가 안 돼서 틀니 내부에 세균들이 이제 끼게 되죠",
  "아 휴 우리 그 피부나 점막에 네",
  "저런 염증을 일으키게 되는 거죠",
  "그러니까 이렇게 되면 빨리 가셔서 증상이 있으시기 때문에 빨리 가셔서 이제 치료를 받으시는 게 좋습니다",
  "자 제 이의 치아라고도 불리는 이 틀니 어떻게 하면 관리를 잘할 수 있을지 제가 또 준비를 해 봤거든요",
  "틀니 이렇게 사용하면 되나요",
  "자 먼저 살펴볼 거는요",
  "자 첫 번째 틀니는 이가 다 빠지면 하는 건가요? 저희가 이제 이해가 잘 되시도록 말씀을 드리기 위해서 이제 틀니라는 용어를 이제 흔히 사용을 합니다",
  "근데 이제 전문적인 용어로는 이제 조금 더 많은 그 분류가 있습니다",
  "그 왼쪽에 보시는 게 이가 하나도 없을 때 하시는 전체 틀니고요",
  "가운데에 있는 게 자연 치아들이 좀 있을 때 쓰시는 부분 틀니가 되겠습니다",
  "맨 우측이 아마 임플랜트를 심어서 그 위에 브릿지로 하는 그~ 임플랜트 그~ 고정성 보철물인데 우리가 통증에서 전체적인 보철물을 우리가 틀니라고 하는데 그 안에 이제 여러 가지 종류가 있는 거죠",
  "그래서 이제 그~ 치료를 받으실 때는 본인의 구강 상태에 딱 맞는 보철물을 치과 선생님이 디자인을 해 줄 겁니다",
  "두 분이 의논을 하셔서 음 치료 기간도 생각을 하셔서 정하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 뭐 사실 비용도 비용이고 시간도 시간이니까 틀니 한번 맞추면 오래 사용을 하고 싶어하실 텐데 오래 사용하려면 좀 생활 속에 어떤 습관들을 좀 지켜야 될까요? 틀니를 오래 사용하기 위해서는 세 가지를 주의하시면 되겠습니다",
  "첫 번째는 틀니를 제대로 깨끗하게 잘 관리하시는 겁니다",
  "앞에 소개해 드렸던 것처럼 틀니 세정제를 사용해서 깨끗하게 그리고 변형이 잘 안 되게 유지를 하는 것이 중요하고요",
  "두 번째는 양쪽으로 골 양쪽으로 씹는 것입니다",
  "틀니라는 거는 한 유니트로 딱 되어 있기 때문에 한쪽으로만 씹게 되면은 이쪽이 덜그덕거리면서 탈락이 아주 쉽게 잘 됩니다",
  "아 음 그래서 양쪽으로 씹어 버릇 이렇게 하셔야 되고 그다음 세 번째는 정기 검진입니다",
  "틀니가 자기 잇몸에서 잘 안착이 된다 하더라도 적어도 어~ 석 달에서 육개월에 한 번씩은 치과에 오셔서 정기 검진을 받으면서 잇몸 상태를 체크하고 또 잇몸 뼈가 많이 위축이 되었는지 그것도 체크하고 그거에 따라서 틀니 내면을 좀 이렇게 수정을 할 수도 있고 틀니 자체를 교체할 수도 있고 또 그~ 씹는 면 좀 이렇게 조정을 할 수도 있고 하니까 이런 점 꼭 유의하셨으면 좋겠습니다",
  "자 계속해서 두 번째 궁금증도 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "틀니를 종일 끼고 있어도 괜찮을까요? 에이 종일 끼는 건 아니지 않아요? 저희 그 대한 구강 보건 협회에서 음 틀니 그~ 착용 시간을 이제 조사한 적이 있습니다",
  "예. 응답자의 삼십오 프로가 이제 종일 틀니를 끼고 있다 이렇게 대답을 하시기도 하고 또 그중에 십칠 프로는 밤에 주무실 때에 틀니를 이제 끼고 주무신다고 이렇게 아 주무실 때도 아 정말요",
  "네. 어 대답을 하셨습니다",
  "우리 뭐 보통 안경 끼고 자거나 뭐 구두 하루 종일 신고 자거나  이러지는 않지 않습니까? 음 음 그러니까 잇몸이 눌리고 어~ 그런 부분 있기 때문에 쉬어야 되거든요",
  "음 음 그래서 이제 연속적으로 최소한 서너 시간 정도 혼자 계실 때에 음 아무 때나 괜찮습니다",
  "이렇게 좀 빼 놓으시고 음 빼고 그다음에 이제 젖은 거즈나 부드러운 솔로 나머지 있는 그 잇몸 연 조직을 이렇게 살살 마사지를 해 주시면은 아 마사지 아  혈행이 좋아지기 때문에 음 음 빨리 어~ 리커버가 되죠",
  "회복이 가능할 수 있겠습니다",
  "자 류성용 선생님이 가끔 틀니 끼고 주무시는 분들 계시거든요",
  "이렇게 될 경우에 어떤 부작용들이 좀 나타나나요",
  "나이가 들고 연세가 들면서 안 그래도 구강 건조증으로 고생하는 분들이 많이 있는데 우리 그 전체 틀니인 경우에는 잇몸을 그 틀니가 다 덮어 가지고 그 침샘 구멍을 다 막 막아버립니다",
  "아 그래서 안 그래도 깨어 있을 때보다 침 분비가 한 십 분의 일 정도 잠 잘 때는 더 줄어들거든요",
  "음 그러니까 이제 구강 건조증이 더 악화가 되는 거죠",
  "또 일본에 또 한 대학에서 어~ 연구를 한 결과가 있는데 전체 틀니를 계속 끼고 잠을 잘 경우에는 폐렴 위험이 약 이 점 삼 배 정도 높다고 알려져 있습니다",
  "어  잇몸 조직에 손상이 오면서 구강 내 세균에 번식이 더욱더 심화될 수 있기 때문입니다",
  "자 세 번째 궁금증 한번 알아 볼까요? 치약과 칫솔로 닦아도 되나요",
  "틀니를 예. 틀니를 음 틀니를 저렇게 닦아내는 거 아닙니까? 아니 아니에요. 이거 근데 쟤 쟤 쟨 저번에 어떤 아저씨는요",
  "이 틀니 했다고 그거 아깝다고 응 애껴 써야 된대 응 그래 갖고 하루에 세 번씩을 꼼꼼 치약으로 가지고 막 닦아요",
  "그럼 그런데 이거 그래도 되는 거예요? 음 네. 보통 치약은 치태를 제거하기 위해서 연마제가 들어 있습니다",
  "근데 이~ 틀니는 치아만큼 강한 물질이 아닙니다",
  "조금 더 연한 물질로 돼 있기 때문에 어 치약을 써서 닦게 되면은 그 닦는 그~ 자국이 나게 됩니다",
  "아 그래요? 계속적으로 흠집이 나는 거군요",
  "하기 때문에 닳아 나가게 되죠",
  "그러니까 이렇게 되고 그다음에 거 봐요",
  "아저씨 내가 닦지 말라 그랬는데  그냥 틀니 빼서 있는 것도 거시기한데 그냥 그래서 이제 거기에 흠결이 생기게 되면은 그 부분이 아까 류 선생님께서 말씀하신 대로 세균과 곰팡이가 이제 요 안에도 끼게 되는 거죠",
  "어 틀니 내에 그렇게 되면은 이제 좋지 않고요",
  "그다음에 틀니에 이 치아를 심어 놓은 부분 있습니다",
  "그 부분도 닳아 나가게 돼서 이제 잘 씹히지가 않게 되죠",
  "물로만 닦는다고 해서 또 좋아지지는 않습니다",
  "그래서 우리가 그~ 틀니 세정제라고 따로 있습니다",
  "맞아 맞아 어 그래서 그러한 세정제로 이제 닦으시면은 좋은데요",
  "담가 지금 보시게 되면 왼쪽 화면이 물로만 닦았을 때는 그렇게 효율적으로 닦여지지가 않습니다",
  "우측은 그 틀니 세정제에 담가 놨다가 그다음에 이제 닦으시게 되면은 훨씬 더 막 세균이 효율적으로 없어지는 거를 제거할 수 있는 거를 여러분들이 아실 수가 있을 겁니다",
  "그럼 선생님 세정제 틀니 세정제는 어떻게 생각하면 되는 건가요? 간단합니다",
  "틀니 그~ 용기가 있습니다",
  "보통은 이제 치과에서 그 틀니를 하시게 되면 플래스틱 통을 하나씩 드리는데 뭐 유리컵에 하셔도 되고요",
  "그거는 용기는 상관이 없습니다",
  "그래서 거기에 이제 그~ 미지근한 물 거기에 틀니가 폭 잠기게 담그시고 거기에 틀니 세정제 이게 한 타블릿씩 있습니다",
  "그 태블랫을 넣으면 이제 발포성으로 이제 보글보글 올라오게 됩니다",
  "거기다 세정제 하나를 넣고 그냥 주무시면 됩니다",
  "아 그냥 뭐 아주 쉽네요",
  "근데 이제 그~ 중요한 거는 이제 그다음이죠",
  "아 그러니까 담가 놓으면은 이제 거기서 이제 단백질도 분해가 되고 해서 아까 말씀드린 대로 세균 제거 효과가 이제 높아지는데 그다음 날 이제 일어나셔서 다시 끼실 때는 고 내면을 좀 잘 닦아 주셔야 됩니다",
  "아 그래요? 왜냐하면은 그 세정제에 그~ 성분이 좀 남아 있으면 아 잇몸에 자극도 될 수 있고요",
  "음 그런데 또 귀찮다고 해서  틀니 낀 채로 세정제를 이렇게 아이고 발포제 발포제 이렇게 하시는 건 안 되  내면도 닦여야 하기 때문에 그렇죠? 네. 네. 네",
  "그거만 주의하시면은 아마 네",
  "아마 뭐 별 문제가 있게 될 것 같지는 않습니다",
  "네. 자 마지막 궁금증 알아 보겠습니다",
  "틀니 부착제로 틀니를 고정해도 되나요",
  "아 이 안 되겠지 당연히 아 이 말 돼요? 안 되겠죠. 당연히  잇몸에 문제가 생기겠죠",
  "이거 어때요? 그렇죠",
  "네. 틀니 부착제로 틀니를 고정시키는 거는 괜찮습니다",
  " 우리가 틀니를 하게 되면은 틀니가 좀 이렇게 흔들리고 또 이물감으로 인해서 고생하는 분들이 많습니다",
  "그러다 보면 이렇게 덜그덕거리는 틀니로 인해서 발음도 좀 이렇게 부정확해지고 또 언제 빠질지도 모른다는 그런 불안감 때문에 자신감도 많이 상실하게 되죠",
  "음 어 그럴 때 틀니 부착제를 틀니에다가 그 소량을 짜서 부착을 하면은 틀니하고 잇몸에 밀착력을 높여서 아 음식물이 끼는 것도 방지해 주고 어 그리고 씹는 힘도 키워 줄 수 있습니다",
  "그 틀니 부착제에 주 성분은 셀룰로오스로써 대부분 대장에서 다 이렇게 배설이 되기 때문에 음 구강 내에서는 뭐 안심하고 이렇게 쓰셔도 됩니다",
  "그런데 사용법도 간단합니다",
  "먼저 입안과 그 틀니를 깨끗하게 닦은 다음에 그 틀니에다가 틀니 부착제를 소량 짜서 끼운 다음에 어금니로 양쪽으로 위로 꾹 깨물고 한 수초간 꾹 깨물고 있으면 이게 자연스럽게 안착이 됩니다",
  "아 띨 때도 편안하나요",
  "뺄 때 너무 딱 들러붙어 가지고 뭐 잇몸이 상하는 거 아닌가 이런 거 아닌가 싶어서 안 빠지는 거 아닌가 아 과사용하면 안 빠질 거 아닙니까",
  "안 빠질 정도는 아니죠",
  "아니면 뭐 혹시 제가 걱정돼 갖고 네. 저희가 좀 주의해야 될 사항이 있을까요? 그걸 사용할 때 예. 틀니 부착제는 제품마다 일회 그 사용할 수 있는 그 양이 용량이 정해져 있습니다",
  "그래서 항상 그 제조 회사에 지시대로 음 그 적정한 용량을 사용하는 것이 좋겠고 너무 과량을 사용하게 되면은 그 잇몸에 염증을 일으킬 수도 있습니다",
  "아 그래요? 또 혹시라도 이러한 부착제 뭐 알레르기라든가 어떤 울렁증 같이 생기면은 음 예. 즉시 사용을 중단을 하고 아 오케이 네",
  "전문가하고 이렇게 상의를 하는 것이 좋겠습니다",
  "자 오늘은 나이 들수록 중요한 입속 건강에 대해서 알아 봤습니다",
  "어떻게 오늘 함께해 주신 두 분은 좀 도움 되셨나요? 저는 너무 많이 도움됐죠",
  "음 나는 그게 무슨 폐고 심장이고 어딜로 다 간다 그래서 음 아 말만 조심할 게 아니라 구강은 애도 다 조심해야 되고  여러 가지로 입 조심을 해야 되겠습니다",
  "입 조심 어 우 저는 사실은 그~ 이제 어르신들 많이 만나 뵙다 보면 어떤 걸 느끼냐면 치아가 있는 분들은 자신감이 넘쳐요",
  "어 음 사회 활동성도 굉장히 강합니다",
  "반면에 그렇지 않은 경우에 자신감이 또 많이 위축되는 거를 되게 보거든요",
  "그런데 이제 아 제가 볼 때는 그건 어르신들 얘기가 아니라 조만간 제 얘기라서 아 그럼 그럼 저도 진짜 관리 잘해야 되겠다 싶으면서도 맞아요",
  "오늘 정보가 저한텐 아주 꿀 팁이었습니다",
  "아 우 네. 구강 건강을 위해서 좀 당부하실 말씀 있다면 한마디씩 해 주세요",
  "구강 건강 쪽에서 보면은 삶의 질이라는 거 얼마만큼 잘 씹고 그런 즐거움을 느끼고 그~ 몸에 전신 건강에도 아까 그~ 굉장히 중요한 영향을 미칠 수 있습니다",
  "그 구강 건강을 그 챙겨 주는 부분들이 꼭 필요합니다",
  "그렇지 않으면은 더 빨리 수명이 단축이 될 거고 음 너무 괴로워지는 거죠",
  "그러니까 독립적으로 구강 건강을 어 유지하실지 못하는 그런 때가 되면은 그런 부분에 있어서는 저희가 앞으로 어 백 세 시대에 좀 더 보강이 되면은 더욱더 좋은 나라가 되지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "교장 선생님의 훈시  아 이게 귀에 쏙쏙 들어와요",
  "네. 자 우리가 늙었다는 걸 알 수 있는 신호는요",
  "우리 얼굴에 있는 눈 코 입 귀 혀가 그 존재감을 드러내기 시작하면 우리가 늙었다는 거거든요",
  "이 중에서 뭐 중요하지 않은 게 없겠지만 특히 최하는 우리 몸에서 먹는 행위와 직결되는 거기 때문에 영양 장애 오시는 경우들이 많아서 미리미리 꼭 예방 관리하시기 바랍니다",
  "오늘 뭐 치아에 건강에 중요성에 대해서는 뭐 다들 잘 아시겠고요",
  "제가 강조하고 싶은 거는 정기적인 치과 검진입니다",
  " 우리가 치과를 올 때는 이렇게 어디가 아프거나 네",
  "아니 진짜 아니면 어떤 보철 치료를 하기 위해서 하는데 치과라고 하는 곳은 아픈 치아를 치료하는 곳이 아니라 건강한 치아를 관리하는 곳이었으면 좋겠습니다",
  "자 여러분 웃을 때요",
  "환하게 웃으려면은 입속 건강이 중요해요",
  "나이 들어서도 행복하려면 웃어야 되잖아요",
  "네. 입속 건강 잘 챙기시고요",
  "오늘도 기분 좋은 날 되셨으면 좋겠습니다",
  "어~ 장마가 시작이 됐어요",
  "이맘때쯤 우리 주부님들의 고민이 하나 늘었습니다",
  "바로 빨래 아~ 빨래 엄청 안 말라요",
  "뭐 식구 수마다 빨래를 내놓잖아요",
  "살림은 사실 힘쓰는 게 아니라 머리로 하는 거예요",
  "음~ 그래서 오늘 제대로 한번 배워보겠습니다",
  "김영일 선생님 어서 오세요",
  "자 살림 똑순이 두 분 모셨습니다",
  "전진주 선생님 이지희 씨 빨래 만드는 남자 이용식 씨  만드는 남자 예. 전직 세탁소 사장님 김대현 사장님 자 여름 빨래 맞춤 세제 음식물 얼룩은 뭘로 지울까요? 자 비법 공개합니다",
  "하나 둘 셋 이게 뭐예요? 이게 뭡니까? 청소용 스팀건입니다",
  "요게 집에 대부분 없을 거란 말이에요",
  "스팀 청소기 아~ 스팀 청소기 아~ 그 스팀 다리미 스팀 다리미 예. 청소기도 되고요",
  "다리미도 되고 스팀 다리미 예. 활용을 할 수가 있거든요",
  "아~ 그래요? 예. 바닥 닦는 스팀 대리 저 청소기 같은 경우도 네",
  "충분히 또 활용을 할 수가 있고요",
  "어~ 그리고 요거 같은 경우 좋은 게 예",
  "뭐 세탁 망이래든지 후드 그 전자 레인지 후드 같은 거 네",
  "뭐 이런 것들도 기름기 있는 것도 아주 깨끗하게 일단 한번 보시면 자 보겠습니다",
  "화장실 청소할때 요걸 많이 이용하거든요",
  "어~ 예. 지금 여기 인제 아~ 진짜 대단히 많이 묻혔네요",
  "곰탕 먹다가 깍두기 국물 흘렸습니다",
  "깍두기 제대로 굴렀어요",
  "곰탕 국물에다 깍두기 국물 맞추다가 지금 흘린거거든요",
  "자 먼저 물을 좀 묻혀 주시고요",
  "네. 물을 살짝 묻혀요",
  "예. 자 여 주방용 세젭니다",
  "주방용 세제를 이용해요",
  "주방용 세제를 좀 묻혀 주시고요",
  "아~ 물 뿌리고 주방 세제 보통 요거까진 저희가 다 많이 하죠",
  "그다음에 일반 세제 가루를 한 번 더 뿌려주세요",
  "가루 세제 세제 가루를 세제 가루를 자 이렇게 아~ 세제 가루라 하면 인제 그~ 세탁기 세제 그렇죠",
  "일반 그냥 가루 세제 예",
  "세제 가루 세제 예. 가루 세제를 넣어주시면 되고요",
  "자 이거 이거를 좀 굳히면서 고대로 요렇 요렇게 예",
  "어~ 어~ 연기가 갑자기 솟아요",
  "무슨 특수 효과 같은데요",
  "진짜 우와 뻥  자 자 이런 식으로 이 옷이 네 옷이냐 자 요 요 요 부분만 지금 했어도 예예",
  "좀 많이 빠져나갔거든요",
  "요거 비교를 해보시면 자 지금 예",
  "뭐 짧은 시간에 했지만 어머 예",
  "조금 더 해 해야 하는데 헹구면 예. 하시면 이게 싹 빠져나가거든요",
  "자 우리 시청자 여러분 지금 어느 정도 많이 날라갔습니다",
  "어~ 많이 빠졌네요",
  "이야 이~ 신기하네 자 이거 인제 커핀데 아~ 여성 분들 많이 흘리죠",
  "이거는 여자 친구에게 헤어지자고 해서 저거는 이야 커피 들이 부은 겁니다",
  "뭐라고 하면서 이렇게 부은 거예요",
  "밑에 부분만 한번 해보겠습니다",
  "똑같이 요거는 이 빨래 비누하고 식초를 먼저 해주시고 나서요",
  "세제들이 다 알칼리 세젭니다",
  "근데 요 커피 얼룩이라는 건 타닌에 들어가 있어서 산성으로 빼줘야 되는데 산성 세제라는 걸 만들어서 빼줘야 되거든요",
  "아~ 이야 이걸 과학적으로 빼네 산성 세제라는 건 식초 식초하고 주방용 세제를 섞으면 산성 세제가 돼요",
  "아~ 그래서 먼저 그니깐 알칼리를 먼저 베이스로 깔아주고요",
  "그 위에다 식초를 얹혀 주는 겁니다",
  "식초 이렇게 얹혀주면 얘가 자체가 지금 많이 금방 빠지죠",
  "어머 하얘졌어 이런 잠깐만 잠깐만 잠깐만 잠깐만 벌써 벌써 식초만 뿌려줬는데도 이야 지금 무슨 마법처럼 없어졌어요",
  "어머 어머 어머 어머 어머 어머 어머 학교 앞에서 뭐 파는 이케 하는 그거 같아 아니 식초만 뿌렸는데도 색깔이 변했어요",
  "지우개로 지운 거 같아요",
  "빨래 비누 식초 지금 이지희 씨하고 전진주 선생님 지금 깜짝 놀랐어요",
  "네. 아~ 진짜 눈 튀어 나올 뻔했어요",
  "하나 둘 셋 짠 짠 짠 짠 박수 한번 주세요",
  "여름 빨래 맞춤 세제 흙탕물 얼룩은 이거 힘든데 진짜 이거 버려야죠",
  "예. 버렸어요?  대부분 흙탕물 묻으면 세탁소로 보냅니다",
  "가위로 오려내는 방법이 제일  그러지 않으시고 이렇게 하시면 돼요",
  "이 비법 보겠습니다",
  "있어요? 뭡니까? 하나 둘 셋 뭐예요? 이게 뭐예요? 불린 빨랫비누 불린 빨랫비누 예",
  "빨랫비누 그냥 물에 담가 놓으면 좀 그 불어지잖아요",
  "그니까 너무 팅팅 불지 않게 약간만 그~ 문질렀을 때 옷 섬유 사이 낄 수 있을 정도로만 잠깐만 불리면 되거든요",
  "섬유 사이에 그 비누를 불린다라는 생각을 한 번도 해본 적이 없거든요",
  "응 이거 근데 이게 이게 어떻게 불려요? 일단 불리는 방법부터 알려주세요",
  "아~ 물에다 온수 물에 좀 담가 놓으면요",
  "어~ 몇 분 정도요? 예. 삼십 분 안에는 다 녹습니다",
  "음~ 어~ 예. 그 물을 만들어서 세탁을 할 때 쓰셔도 되고요",
  "빨랫비누가 좋은 게 예",
  "일반 세제보다는 훨씬 세탁이 잘돼요",
  "아마 우리 어머니들 옛날 다 빨랫비누로 세척하셨잖아요",
  "그건 왜 좋으냐면 예",
  "섬유하고 그 때 부분에 직접 세제를 갖다대기 때문에 그렇습니다",
  "문질러서 문지르잖아 비누칠할 때 이렇게 이렇게 이렇게 예예",
  "요즘에는 다 그냥 세제 넣고 세탁기가 빨아주는데 예",
  "예전 어머니들은 빨래판 위에다가 예",
  "비누 묻혀서 하니까 박박 직접 직접 그 부위에 세제가 닿아서 그 부분이 훨씬 때가 녹기 패 빨리 녹게끔 만들어주는 겁니다",
  "예. 그래서 자 자 이렇게 불렸어요",
  "자 그리고 많이 묻었다",
  "잘 안 빠진 데는 황토 흙 예",
  "모처럼 흰 바지 입고 멋 좀 냈는데 그러니까 맞아 맞아 예. 짐 비가 와서 좀 묻었네요",
  "자 이렇게 흙이 묻어 왔으면 예",
  "얘를 다시 그냥 세탁기에 넣고 세탁을 하면 여기 있는 게 이 면 종류 같은 경우엔 잘 빨아 댕기기 땜에 네네",
  "더 깊숙하게 파고듭니다",
  "아~ 예. 그래서 될 수 있으면 얘를 최대한 털어만 줘도 한 칠팔십 프로가 떨어져 나가요",
  "자 어~ 떨어져 나가요",
  "지금 떨어져 바로 다 바로 바로 떨어져 나가요",
  "예. 이렇게 털어 내세요",
  "그러면 거의 많이 빠져 나갑니다",
  "얘가 이 비누를 자 요걸 요렇게 그냥 고대로 문질러 주는 겁니다",
  "이렇게 자 불린 거 예. 불린 거를 자 요 요 섬유 사이에 들어가면서 예",
  "얘가 그 미끄러운 그니까 윤활 작용을 해주는 유 윤활 작용 그니까 섬유 사이에 그 흙토가 흙이 끼어 있는 거를 갖다가 잘 빠져나갈 수 있게끔 음~ 얘가 길을 만들어 주거든요",
  "음~ 요거를 한번 아~ 요거를 입혀주는구나 제가 지금 뭐 별 작업 없이 한번 흙을 털어 내고 예. 털어 내고 예",
  "불린 빨랫비누로 지금 문질러준 거예요",
  "네. 문질러만 준 거예요",
  "지금 아~ 제가 아까 역시 살림은 힘쓰는 게 아니고 머리를 쓰는 거라 했거든요",
  "보통 이런 흙은 묻으면 힘으로 비비거든요",
  "그니까 하다가 찢어진 적이 있어요",
  "자 이 비누가 빠지면서 같이 빠져 나오거든요",
  "끌어 댕겨서 이야 참 별로 힘도 안 들이니까 좋네요",
  "그러니까 자 자 보여드릴게요",
  "어~ 제가 지금 이야 지금 요 부분이 아까 요 부분 말도 안 돼 흙을 털어 내고 불린 빨랫비누로 살짝 묻히고 그냥 조물조물하다시피 했어요",
  "근데 이렇게 빠졌습니다",
  "어머 어머 어머 어머 우와 이야 하나 둘 셋 짠 짠 아니 근데 근데 그 중요한 걸 놓치셨는데 예",
  "황토가 바지에 저렇게 묻을 정도면 운동화는 어떻겠습니까? 맞아요",
  "근데 사실은 저 불린 빨랫비누가 운동화에도 되게 효과가 있어요",
  "사실 어~ 그래요? 예",
  "불린 비누를 갖고서 운동화 같은 거 좀 묻혀 주시고요",
  "운동화 자체를 약간 좀 불림 시간을 가지세요",
  "네. 그런 다음에 때가 운동화하고 같이 녹기 때문에 그~ 솔로 살살 문질르면서 야~ 나는 태어나서 우 운동화도 하실 때 같이 활용하시면 태어나서 불림 시간이라는 단어는 처음 들어봐 예",
  "불림의 시간을 불림 시간이래 불림 시간 나는 지금 내 몸은 평생 불었거든 그 그러니까  최적에 상태네요",
  "근데 정해진 시간만큼 불려 놔 예예",
  "여러분 모태 불림 이용식 선생님 나오셨습니다",
  "이용식 씨 이제 불리셨으니까 이제 빼시면 됩니다",
  "이제 미모와 함께 빼겠습니다",
  "어~ 좋은 굿 아이디어 놓치면 안 될 거 같애요",
  "여름 빨래 맞춤 세제 누렇게 찌든 때는 걸레로 쓰죠",
  "걸레 아~ 예. 걸레 네",
  "근데 와이셔츠 같은 거는 안 되거든요",
  "걸레도 안 되거든요",
  "말도 안 돼 자 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 아~ 과산화수소 과산화수소 소독약 네. 우리가 여름 옷들 보면 옷이 여러 군데 이게 누렇게 되고 목 부분이 좀 누렇게 변색이 되고 맞아요",
  "특히 흰 옷들이 대부분 좀 누리끼리해지거든요",
  "세제와 과산화수소가 만나면 어~ 이산화탄소를 발생을 해서요",
  "섬유 사이에 끼어 있는 때들을 잘 밀어내주거든요",
  "그래서 오늘 좀 보여드릴라고 아~ 선생님  시청자 여러분 죄송합니다",
  "이~ 웬만하면 이 정도면 인제 버려야 되거든요",
  "이거 살릴 수 있나요? 이런 옷도 아~ 그니까 좀 버린 걸 제가 줏어 온 겁니다",
  "시대 극에 보내야죠",
  "시대 극에  내가 볼 때는 노란색을 탈색해서 갖고 온 거야 어~ 칠십년대  노란색이 사실 이거는 박연경 아나운서가 뭐 걸레로 쓴다",
  "그랬는데 이건 걸레로도 못 쓰는 정도 네. 이거는 아~ 이건 살릴 수가 없어요",
  "사실 살릴 수가 없죠",
  "우리 이렇게 생각하거든요",
  "예. 그니까 요거 같은 경우는 예",
  "보통 보면 인제 이건 좀 되게 심한 걸 갖고 왔는데 많이 심해요",
  "보통 보면 좀 전체적으로 누리끼리해지잖아요",
  "어~ 그런 것들을 좀 살리는 방법인데 과산화수소를 아니 선생님 보통 보면 여기 인제 약국에 파는 건데 똑같은 거거든요",
  "여기 이제 한 이백오십 미리 정도 들었는데 요거 이백오십 미리 갖고 와이샤스 한 다섯 장 정도를 할 수가 있어요",
  "어~ 오늘 인제 제가 인제 한번 이걸 직접 한번 어~ 연기가 나 와이셔츠 다섯 장 정도 할 수 있어요",
  "이백오십 미리가 이거 지금 따뜻한 물에 넣는 건가요? 예",
  "지금 따뜻한 물이에요? 온도는 보통 한 오십 도 집에서 나오는 물 중에 예",
  "손을 넣었을 때 좀 뜨겁다",
  "할 정도로 받으셔 온도가 좀 중요합니다",
  "어~ 오십 도 정도 돼야 돼요",
  "예. 오십 도에서 육십 도 사이면 되거든요",
  "그래서 손을 넣고서 좀 뜨겁다",
  "할 정도로 우리가 목욕탕 물은 사십 도 정도 되는데 네",
  "선생님 근데 이게 뜨건 뜨겁다",
  "예. 뜨거운 물에서 하는 아니 이거 이유가 있나요? 장갑을 뜨거운 물을 사용하는 이유가 있나요? 아~ 온수 물 자체 그니까 뜨거운 물은요",
  "이 과산화수소수하고 세제하고가 만났을 때 더 효과를 더 더 주기 위해서 음~ 온도가 들어가면 더 폭발력이 더 크게 생기거든요",
  "아~ 그래서 섬유 사이에 끼어 있는 때들을 훨씬 더 잘 빠져나가게끔 해주기 위해서 열을 좀 더 가하면 훨씬 더 세탁이 빨리 잘됩니다",
  "여 여기다가 세제를 또 어 어떤 세제예요",
  "예. 일반 세젭니다",
  "이런 거 가루 세제 가루 세제 일반 가루 세제 소주 컵으로 한 컵 정도 넣으시면 돼요",
  "자 요거를 잘 이렇게 보면 지금 현재 이게 뿌연 게 발포가 된다는 게 공기가 지금 생겨서 그런 거거든요",
  "과산화수소하고 세수 세제가 만나면 기포가 발생하는데 요 기포가 지금 이렇게 나오는 겁니다",
  "자 요거를 다 넣지 말고 반만 넣어볼까요? 반만 넣죠",
  "예. 반만 넣어볼게요",
  "예. 반만 이거 나는 오늘 이거 잘못 나왔는데 왜요? 우리 동네 세탁소 아저씨랑 나랑 친하거든 근데 집에서 저렇게 다 하면 그 아저씨랑 나랑 만날 이유가 없잖아 이제  이용식 씨 예",
  "이제 헤어지시는 거죠",
  "헤어지는 거예요? 예",
  "이야 내가 자 요 요거는 한번 아~ 야~ 우와 어~ 어~ 뜨거워 잠깐만요",
  "눈에 보여요? 잠깐만요",
  "우와 나 깜짝 놀랐어 지금요",
  "여러분 지금부터 채널 고정하시고 눈을 크게 뜨시고 보십시오",
  "지금부터 매직 쇼 하나 둘 셋 어머 우와 색이 달라지죠? 색이 완전 달라졌죠",
  "아니 얼룩이 지금 사라진 게 맞아요? 지금 젖어서 그런 거 아니죠? 얼룩도 다 사라지고 와~ 새 거 같아 와~ 지금 색깔도 더 하얘졌어요",
  "음~ 누런 색이 없어졌어 마치 사 온 거 같은 거 진짜 예. 궁금한 게 저거는 면이잖아요",
  "근데 혹시 소재가 제가 브라우스가 진짜 아끼는 브라우스가 있는데 이게 점점 깨끗하게 세탁을 해도 점점점점 노래지고 있어요",
  "그래서 버리기는 너무 아까운 예쁜 브라우스라는 그것도 괜찮아요? 섬유를 좀 알아야 되는데요",
  "약간 면이랑 비슷해요",
  "예. 면 종류 그니까 레이온이 섞여 있대든지 아니면 그니까 식물성 섬유면 됩니다",
  "식물성 섬유라는 거는 섬유 자체에 전부 다 원료가 식물인 거 뭐 면 마 레이온 요런 것들은 다 요 방법을 쓸 수가 있어요",
  "네네네 그니깐 요 방법대로 하시면 실질적으로 누렇게 변색된 옷들은 대부분 다 환하게 살릴 수가 있고요",
  "야~ 요거 완벽하게 빨아서 우리 김대현 사장님 선물로 기분 좋아 갈까요? 하나 둘 셋 짠 짠 자 다음 보겠습니다",
  "어~ 막 심히 기분 좋아지지 않아요? 그니까 재밌네요",
  "장마철 빨래 이제 겁먹지 않아도 돼요",
  "자 여름 빨래 맞춤 세제 옷깃 찌든 때 맞아 아~ 특히 여름철에 땀을 많이 흘려서 맞아요",
  "정말 근데 또 아내분들은 그런 거 보면서 남편분 짠하게 생각해야 돼요",
  "얼마나 열심히 일하면 목에 땀 흘리면서 일했겠습니까? 아~ 예",
  "앞으로 그렇게 생각해 보겠습니다",
  "눈빛은 뭐야  자 보겠습니다",
  "과연 그 비법은 무엇일까요",
  "하나 둘 셋 이게 뭐예요",
  "예. 베이킹 소다하고 식초 아니 베이킹 소다와 식초 식초 식초 자 요런식으로 와이샤쓰는 요즘 하루만 입어도 요거 보세요",
  "그런 셔츠 있어요",
  "아오 박창현 아나운서 열심히 일하다 보면 이러잖아요",
  "보통 우리 아내분들 이~ 이~ 옷깃은 뭘로 하셨어요? 빨랫비누 이케 묻혀 가지고 어~ 저는 사실은 샴푸 있죠",
  "샴푸 샴푸 이렇게 발른 다음에 그걸 솔로 막 문질러 가지고 그렇게 해서 세탁을 하거든요",
  "어~ 어~ 그러면 그나마 조금 나아요",
  "예전에 저희 어머니는 예. 어~ 그 구둣솔로 빨랫비누 묻혀 가지고 구둣술로 막 이렇게 문지르셨어요",
  "막 솔로 문질러야 돼요",
  "그럼 좀 빠지긴 하더라고요",
  "있는 집에서는 구둣솔로 해 근데 문질르고 나면은 옷감이 좀 상해요",
  "근데 다음 날 아버님이 입고 나가실 때 보면 옷깃이 서 있어요",
  "여기 이렇게 옷감들이  맞아 맞아 옷감은 솔을 닿게 되면요",
  "열 번 입을 거 세 번 네 번밖에 못 입어요",
  "맞아 점점 낡아 정답 왜 그러냐면 여기가 솔에 의해서 상처가 나면요",
  "그 다음 때가 끼면 더 안 빠집니다",
  "어~ 이야 예. 때가 한번 그~ 옷에 상처가 난 상태에서 때가 껴버리면 어~ 그 다음엔 더 빼기가 힘들거든요",
  "그래서 오늘 이 방법을 쓰시면 훨씬 더 편하게 쓰실 수가 있거든요",
  "아~ 아까 나온 것처럼 베이킹 소다하고 식초하고를 활용을 하시는데요",
  "여기서 좀 하나 더 추가를 한다",
  "그러면 주방용 세제를 한 번 더 추가를 해주시면 훨씬 더 잘 빠져 나갑니다",
  "이 주방용 세제가 기름기를 잘 빼잖아요",
  "그래서 사람 몸에서 나온 지방산을 또 잘 빼거든요",
  "아~ 그래서 와이샤쓰 같은 경우 세탁을 매일 해는 데도 목이 누란 이유는 맞아요",
  "기름기가 빠져 나가지 않아서 그런 겁니다",
  "세탁을 하실 때 기름기가 남아서 예. 그래서 요 주방용 세제를 이 한쪽만 요만큼만 해볼게요",
  "자 주방용 세제를 한번 목 있는 부분에다 딱 발라주고요",
  "요게 인제 베이킹 소다거든요",
  "베이킹 소다를 고대로 이렇게 고 부위만 한번 쭉 뿌려주세요",
  "어~ 자 지금 요 베이킹 소다를 한 번 더 위에다 주방용 세제 핸 다음에 그 위에다 뿌려주시고요",
  "요 위에다가 식초를 요렇게 뿌려주면 여기서 기포가 발생을 합니다",
  "어~ 지금 올라오고 있네요",
  "뽀글 뽀글 뽀글 거품이 생기는데 왜 그래요? 뽀글 뽀글 올라와 예. 요게 인제 이산화탄소가 발생을 하면서 섬유 사이에 껴 있는 그~ 얼룩 같은 거 때를 일어내게 돼 있습니다",
  "아~ 그래서 요 자체를 고대로 한번 좀 볼게요",
  "자 요걸 고대로 그냥 이렇게 손으로만 해줘도요",
  "자 요걸 한번 헹궈내 볼까요",
  "뭐 크게 뭐 비비거나 문질를 필요 없 이 이 없이 그냥 고대로 물로만 그냥 흐르는 물에서 헹궈 주셔도 돼요",
  "예. 자 한번 보실까요? 자 보여드릴게요",
  "박수가 절로 나오죠",
  "하나 둘 셋 짠 짠 예",
  "어~ 막 기분이 좋지 재밌다",
  "왜 내가 깨 깨끗해진 느낌이죠",
  "여름 빨래 맞춤 세제 모자에 묻은 화장품 아~ 여성분들 많거든요",
  "요거 짜증 나 이 화장품이라고 하지만 네. 특히 네",
  "화장 묻은 거 진짜 맞아요",
  "그 모자 안에 붙어 있는 그 천을 응 어 어느 땐 바꾸고 싶어 그렇죠",
  "그 진짜 거기에 막 막 다 묻어 있잖아요",
  "화장품도 묻어 있고 땀도 묻어 있고 그래요",
  "그래서 모자를 새로 삽니다",
  "자 과연 그걸 뭘로 지울까요? 하나 둘 셋 클렌징 폼이요",
  "에~ 어~ 대부분 흰 모자들이 화장품이 껴 있어서 이렇게 진짜 안을 좀 보여드릴게요",
  "요거 요거 아~ 누렇게 요렇게 대부분 대부분 요렇게 돼 있잖아요",
  "그래도 그건 얌전하지 여자들은 더 해요",
  "한 번만 쓰셔도 그래요",
  "한 번만 써도 이렇게 되거든요",
  "근데 이걸 빨래 통에 넣으면 이게 또 여기가 망가져요",
  "요거 같은 경우는 빨래 통에 넣기도 애매하기 때문에 요 부분만 해주고 나서 헹궈내기만 해도 되거든요",
  "음~ 돌 넣지 않고 그래서 자 요거 같은 경우도요",
  "땀도 섞여 있고 지방산도 섞이고 기름기도 같이 섞여 있거든요",
  "그래서 항상 베이스로 주방용 세제를 먼저 좀 깔아주시면 좋아요",
  "그래서 주방용 세제를 자 이렇게 한번 묻혀 주시고요",
  "그 위에다가 얼룩 묻은 부분에 이렇게 묻혀 주십시오",
  "여기에 이거 재밌다",
  "예. 그런 다음에 얘도 굳이 막 문지를 필요 없어요",
  "대부분 솔로 많이 문질르시잖아요",
  "얘는 그냥 고대로 이렇게 손으로 해서 손가락으로만 예. 손가락으로 해서요",
  "별로 힘도 안 주세요",
  "예. 힘 줄 필요 없거든요",
  "이게 왜냐면 우리가 메이크 업 지울 때 폼으로 이게 부드럽게 지우잖아요",
  "부드럽게 마사지 지금 그 느낌인 거죠",
  "예. 그니까 그 미끄러져 나올 수 있게끔 해주시면 돼요",
  "미끄러서 근데 조금 인제 좀 너무 심하게 배겼다",
  "그러면 손톱으로만 약간 좀 긁어주시면 돼요",
  "굳이 솔로 하면 다음에 더 빼기가 힘들거든요",
  "그래서 자 이렇게만 해서 저 요거를 한번 물로 한번 네네네",
  "이제 한번 해 해볼게요",
  "벌써요? 제가 이용식 씨한테 모자를 하나 선물했는데 안 쓰고 다니시더라고요",
  "요게 드러워서 안 쓰신 거예요? 아니 안 맞아서 아니  거기가 완전히 쪄 들은 걸 줘 가지고 거의 쪄 들었었어요? 예. 쪄 들었어요",
  "가위로 오려 냈어요",
  "그랬더니 모자가 커져 가지고 자 한번 보실까요? 자 여러분 자 아까 비교해 보세요",
  "어머 어머 주방 세제 나갔죠",
  "어~ 이야 새 모자 같다",
  "아이 새 모자 같죠? 네",
  "아~ 예. 기분 좋습니다",
  "갈까요? 예. 한번 가시죠",
  "하나 둘 셋 짠 짠 짠 짠 이어서 재밌게 빨래하는 법 이번엔 전진주 씨가 장마철 빨래 고민 해결해 주신다고요? 네",
  "전진주의 여름 빨래 비법 전수 먼저 빨랫감 냄새 그리고 곰팡이 하나 둘 셋 쌀뜨물 빨효액 쌀뜨물 이건 뭡니까? 발효액 예. 이엠이라는 건데요",
  "쌀뜨물하고 요 이엠 액만 있으면 바로 만들 수가 있어요",
  "요거는 아~ 이엠 액 본 적 있어요",
  "요새 구청 같은 데 가면은 앞에서 어르신들이 막 줄 서서 계세요",
  "어~ 무료로 주기도 하죠",
  "그거였구나 이음 발효액이라는 거는 그 사람 몸에 좋은 균을 갖다가요",
  "배양을 하는 건데요",
  "보통 보면 를 인제 우리 냄새 나는 곳이래든지 네",
  "아니면은 인제 어~ 청소할 때 그리고 세탁할 때 같이 활용을 하시면 훨씬 세탁도 잘되고 어~ 냄새도 제거를 하면서 우리 몸에 유익한 성분들만 갖고서 어~ 세탁이래든지 청소이래든지 활용을 할 수가 있어서 이엠 발효액이 실생활에 아주 많은 도움을 주고 있습니다",
  "근데 저렇게 한번 잘 만들어 놓으면 특히 여름철 살림할 때 정말 유용하게 많이 쓸 거 같거든요",
  "준비할 거는 쌀뜨물만 있으면 되는데 여기다가 설탕 밥 숟가락으로 두 개 요게 일 리터거든요",
  "그담에 소금은 반 스푼 정도 이렇게 넣어서 요거는 섞어주세요",
  "잘 녹여 주시고 지금 요리하시는 거 아니시죠?  요렇게 녹여주시고 요게 그 바로 이엠 발효액이에요",
  "요거를 넣어주시면 돼요",
  "어~ 이렇게 해서 요거를 페트병에다가 담아서 보관을 인제 한 일주일 정도 발효를 시키는데 가득 담지 마시고요",
  "손가락 두 마리 정도 남겨 놓으셔야지 요게 약간 발효가 되면서 부풀어 오르거든요",
  "그렇게 해서 일주일 정도 발효를 시켜 놓으면 요 액이 요렇게 맑게 변해요",
  "그늘진 곳에 발효하는데 내 눈에 잘 띄는 곳에 두시고 부푼다 싶으면 얼른 열어서 가스 빼주시고 이렇게 해주시면 될 거 같애요",
  "그렇게 해서 만들어 놓으시면은 여름에 사실은 빨래 정말 꿉꿉한데 벗어논 거 하루 이틀만 있어도 이게 막 눅눅하고 곰팡이 냄새 나잖아요",
  "그럴 때 분무기에 담으셨다가 뿌려주세요",
  "빨랫감에다가 그러면은 빨래에서 곰팡이 냄새나 이런 것도 안 나고요",
  "음~ 또 저는 잘 쓰는 게 요거 주방에 도마나 이런 그 싱크대 그런 데다 뿌려주셔도 좋고요",
  "과일 같은 거 씻을 때도 요거 사용하고요",
  "또 화장실 하수구 같은 데 냄새 많이 나죠",
  "고런 데다가도 살살살살 뿌려주시면 세균도 안 생기고 냄새도 안 나고 실제 경험담인데요",
  "인제 이런 지금 앞에 화초 있잖아요",
  "집에 화초 키우시는 분들 있죠",
  "몇 방울만 칙칙칙 뿌려줘 봐요",
  "어~ 얘가 시들시들하다가 갑자기 다음 날 이렇게 만개를 해요",
  "숲을 이뤄요?  그래요",
  "이야 그리고 또 한 가지가 발냄새 심하신 분들 계세요",
  "어~ 발냄새 심하시면 저녁에 신발에다 살짝 뿌려놨다가 아침에 신발에 냄새 하나도 안 나요",
  "어머 어머 진짜 발 발에 발도 그렇죠",
  "활용도가 엄청 많아요",
  "예. 잊지 마십시오",
  "이용식 씨 페트병 가득 넣으라고 했어요",
  "반만 넣으라고 했어요",
  "가득 넣으면 어떻게 된다고 했어요? 펑 터져요",
  "별걸 다 물어보네 장마철용 섬유 유연제 요건 또 뭔 얘길까요",
  "자 하나 둘 셋 식초 식초 식초 요건 무슨 얘깁니까? 자 인제 식초를 많이 쓰시는데 네",
  "보통 보면 인제 여름에 식초 쓰는 이유는요",
  "일단은 세제를 쓰기 때문에 알칼리 성분을 갖다가 중화시키기 위해서 세제를 쓰는 거거든요",
  "그니까 식초를 쓰는 건데 어~ 섬유 유연제 같은 경우는 우리가 인제 겨울에 정전기 방지래든지 옷을 좀 부드럽게 쓰는 건데 여름에 쓰면 너무 옷이 꾸퓨 꿉꿉해집니다",
  "그래서 식초를 이용을 해서 헹굼을 해주면 빨리 말르기도 하고 그리고 옷에 아~ 알칼리 세제 성분을 중화를 시켜주기 때문에 아~ 옷 자체가 탈색이 된대든지 변색이 되는 거를 방지를 해줍니다",
  "아~ 그래서 식초를 이용을 해서 헹굼을 해주시는 게 제일 좋습니다",
  "여름에는 어~ 아~ 그렇군요",
  "얘기가 나와서 말인데요",
  "여름철에 특히 장마철에 옷이 안 말라요",
  "옷 좀 말리는 방법 없을까요? 그렇죠",
  "아~ 이상하게 여름철만 되면 걸레를 입고 다니는 것 같아서 맞아요",
  "그 냄새 너무 싫어요",
  "대걸레 냄새가 맞아요",
  "옷도 꿉꿉하고 일단 바지 같은 거는 이렇게 옷걸이 십 자로 만들어서 어머 여기다 끼워서 입혀주세요",
  "아~ 저런 방법이 있었구나",
  "요거 요 빵 먹고 이게 있잖아요",
  "네. 남은 고리 아~ 남은 거 네",
  "네. 남은 거 요렇게 해서 묶어서 네",
  "십 십 자 모양으로 만들었어요",
  "왜냐하면 섬유가 접혀 있을 때랑 벌려있을 때랑은 훨씬 마르는 속도가 다르거든요",
  "그거 어디서 팔아요? 요거는 만드시면 되는 거예요",
  "그다음에 장마철에는 아무래도 이제 뭔가 이게 마르는 게 쉽지 않으니까 요거는 인제 예",
  "보통 우리 물병 같은 거죠",
  "요런 거 있으면은 여기다가 밑에 부분만 잘라주시고 네",
  "그다음 여기다 칼집 한쪽만 내주세요",
  "아무 쪽이나 그리고 고무줄을 이렇게 걸어서 미끄럼 방지용이에요",
  "아~ 요게 미끄럼 방지용이에요",
  "아~ 고무줄이 네. 그리고 여기 보면은 구멍이 송송 뚫려져 있죠",
  "이~ 구멍 딱 있어요",
  "왜냐하면 통풍 잘돼라고 그래야지 빨리 마르니까요",
  "아~ 아~ 여기다가 이렇게 해서 어머 요 주둥이 있는데다가 어~ 뭐지 요렇게 요렇게 하면 아무래도 아~ 이 사이사이에 공기 들어가면서 훨씬 빨리 말라요",
  "통풍이 더 잘되겠네요",
  "이야 굿 아이디업니다",
  "이거 제가 또 하나 정말 요거는 아주 간단해도 하시는 게 여름철에 진짜 젤 안 마르는 게 뭐예요? 저는 수건이거든요",
  "수건 맞아 수건 수건 아~ 수건 맞아 수건 아까 그 얘기할라 그랬어 왜냐면 왜 왠 줄 알아요? 깨끗이 씻었잖아 근데 닦으려 그러잖아 또 냄새가 나 맞아요",
  "그 수건이 가장 안 마르더라고요",
  "그래서 제가 요 페트병을 앞뒤로 좀 잘을 거예요",
  "그래서 여기다가 이렇게 해서 끼워주세요",
  "앞뒤로 자르고 이렇게 해서 그다음에 요거만 테이프로 좀 붙여주세요",
  "이 수건이 그냥 이 면에 이렇게 붙어 있을 때랑 그 봉 있죠",
  "어~ 봉에다가 요만큼 공간이 있는 맞아 고 봉에다가만 해도 빠르는 나 마르는 속도가 정말 달라요",
  "접촉면만 조금 넓어져도 확실히 다르거든요",
  "마르는 게 제가 제가 그래서 요렇게 하니까 요렇게 해서 그러네요",
  "공간이 생기니까 네",
  "요렇게 요렇게 공간이 안에 생기니까 이렇게 생기니까 훨씬 빨리 말라요",
  "요 요 요 틈이 두 배로 빠르더라고요",
  "속도는 정말 수건에서 냄새가 참 많이 나거든요",
  "그 수건에서 보통 보면 여름에 잘 세탁을 해서도 꼭 냄새가 납니다",
  "예. 그럴 때는 식초로 헹굼을 해서 말려보시면 식초 식초에 살균 효과가 있어서 어~ 네",
  "대부분 보면 세탁을 할 때 그 안에 균이 남아 있는 상태에서 세탁이 끝난 거거든요",
  "그래서 수분만 좀 닿으면 그게 다시 냄새가 올라옵니다",
  "에~ 그래서 헹굼을 할 때 식초를 한 번 더 헹굼을 해주시면 그런 세균까지 싹 다 식초가 중요한 거구나 아~ 제거가 되기 때문에 마지막 헹굼할 때 식초로 해주시면 좋습니다",
  "그리고 만약에 어머 우리 한석이가 내일 아침에 이거 입고 간다",
  "그랬는데 내가 깜빡해서 안 말 이거 왜 안 안 빨아 놨어 내가 엄마 엄마가 나 오늘 미팅이야 엄마 알았어 알았어 엄마가 금방 말려줄게 탈수할 때 이렇게 마른 큰 수건 있죠",
  "없으면 작은 수건 여러 개 어~ 같이 돌려주세요",
  "어~ 그러면 정말 정말 거의 보송 보송하게 아~ 얘가 이제 수분을 다 빨아들이니까 어~ 아~ 탈수할 때 굉장히 빨리 말라요",
  "네. 탈수할 때 탈 수할 때 어~ 그것도 아이디어네요",
  "어~ 이게 무슨 논리지 보송 보송 말린 수건이 젖은 옷감에 있는 수분을 막 같이 이렇게 엉키면서 네",
  "데려 같이 가 나눠 갖는 거죠",
  "이야 이건 굿 아이디언데요",
  "요건 정말 해보니까 정말 좋아요",
  "옷장 속 습기 제거 아~ 이건 알겠다",
  "물 먹는 코뿔소 과연 뭘까요? 하나 둘 셋 에~ 염화 칼슘이요? 아니 이거 좀 네",
  "답 잘못된 거 아니에요? 그~ 저거는 저 눈 올 때 그~ 이렇게 뿌리는 거 아니에요? 그러니까요",
  "눈 올 때 뿌리는 거 맞아요",
  "아~ 정말요? 염화 칼슘이 네",
  "아~ 염화 칼슘만 있으면 쉽게 만들 수 있는데 가격도 진짜 착해요",
  "사 키로에 사오천 원 정도 어머 그러면 굉장히 여러 개를 만들 수 있거든요",
  "중요한 건요. 여러분 예",
  "지금 원래 이게 염화 칼슘이 이제 반짝반짝한 게 아니죠? 어~ 제가 지금 보여드리려고요",
  "이게 시간이 지나면 요렇게 번쩍번쩍 빛나요",
  "이게 지금 수분을 먹어서 뭉쳐 있어요",
  "어머 아~ 이게 왜 번쩍번쩍 빛나게요? 수분 엉켜 있어요",
  "예. 지금 얘기했죠",
  "수분 습기를 빨아 들였구나 빨아 들인 거예요",
  "저게 지금 한 시간이 지난 상태라고 하네요",
  "지금 제가 한 시간 전에 여기다 담아 놓은 건데 아~ 그 사이 이렇게 차이가 나죠",
  "이렇게 차이가 나는군요",
  "일회용 컵도 괜찮고요",
  "저는 그 아까 먹던 물병 같은 거 있죠",
  "이런 거에다 하셔도 돼요",
  "그리고 이거 꼭 장갑 끼고 만지 만지셔야 돼요",
  "이렇게 해서 너무 가득 하면 물이 찰랑거리니까 한 요 정도로만 네",
  "그다음 부직포 같은 걸로 네",
  "요렇게 잡은 다음에 아~ 수분 빼야 되니까 아~ 이제 수분이 들어갈 수 있게끔 네네",
  "고무줄로만 고무줄로만 묶어 주면 되겠네 여기 한 번만 잡아주시겠어요? 네",
  "그렇게 해서 묶기만 하면 되는데 만약에 좀 더 뭐 예쁘게 하거나 효과를 좋게 할려면 솔방울 같은 거 있죠",
  "그런 거 넣어주셔도 괜찮아요",
  "장갑을 꼭 끼셔야 되고 환풍이 되는 데에서 가루를 하셔야지 안 그러면 손에 묻게 되면 조해성 때문에 이게 섬유에 있는 그니까 손에 있는 기름기를 다 빨아 나갑니다",
  "그래서 꼭 장갑을 끼시고 하시는 게 좋고요",
  "아~ 저거로 같은 경우엔 옷장 같은 데서도 될 수 있으면 높은 곳에 놓으시면 좋아요",
  "밑은 곳에 놔면 가스가 발생을 해서 옷이 상할 수가 있기 때문에 위에다가 올려놓으시면 좋습니다",
  "그래서 인제 올려놓겠습니다",
  "요렇게 올려놓으면 예예예",
  "집 안의 어떤 습기를 좀 제거할 수 있는 이렇게 해도 되고 그다음에 기존에 사용하던 그 제품 통에다가 통에다가 맞아요",
  "그런 게 있으면 리필만 해서 하고 거기 다시 닫아서 쓰면 된다고 하네요",
  "지금 아이디어가 이런 상식이 예예",
  "우리 남편들이 생존하는 방법이야",
  "자 다음 비법 보겠습니다",
  "불 없이 행주 삶기 하나 둘 셋 어~ 에~ 검은 비닐 에이 말도 안 돼",
  "이건 뭔 얘깁니까? 삶은 거 요건 아주 간단해요",
  "실수 큰 실수 했다",
  "요거 이제 시장 보러 가면 요렇게 한두 개씩 혹시 생기면은 그냥 막 버리지 마시고요",
  "이런 좀 까만 분 봉지는 좀 모아두시면 좋을 거 같애요",
  "네. 요렇게 쓰던 행주에다가 네. 쓰던 행주를 이케 그냥 담았어요",
  "그냥 그냥 담았어요",
  "뭐 뭐 별거 없이 네. 그리고 이거는 그냥 맹물이에요",
  "네. 맹물을 수건 위에 약간 적셔줄 정도로 담아 주시고요",
  "그다음에 이거 주방 세제거든요",
  "주방 세제 살짝 넣어서 이거를 이제 한 번 썼으니까 꽉 묶어줄게요",
  "잠깐만 우리 삶은 빨래거든요",
  "삶은 빨래 불 없이 행주 삶기잖아요",
  "네. 이렇게 해서 조물조물 해주세요",
  "조물조물 그런 다음에 얘를 햇빛 잘 드는 그 주방 창가 있죠",
  "거기다가 살포시 얹어두시고 외출을 하고 오시면 되겠습니다",
  "햇빛 드는 곳에 네. 햇빛이 쨍쨍 드는 곳에 그래서 검은 봉투에다 하는 거예요? 네",
  "검은 봉투 햇빛을 빨아들이려고 햇빛을 쫙 빨아들이면서 엄청 뜨겁거든요",
  "어~ 어~ 그러면은 사실 여름에 불 한번 켜서 행주 삶는 거 쉽지 않아요",
  "꿉꿉하고 요렇게 해주시면 되 되는데 또 한 가지 요런 비슷한 방법으로 할 수 있는 게 운동화 빨 때 있죠",
  "큰 비닐 봉지에다 운동화 넣고 세제 넣고 요렇게 해서 창가에다 한 이십 분 정도 이십오 분만 잠깐 햇빛 두는 데다가 네네네",
  "거기다가도 한 이십오 분 정도 놔뒀다가 어~ 어머 운동화 빠시고 굿 아이디어 마지막 헹굴 때 식초 물에 한번 헹궈주시면 운동화도 진짜 쉽게 빨 수 있어요",
  "이야 이건 생각 못 했네요",
  "이야 나는 그 비닐 봉지에 넣어 가지고 고렇게 들고 옆 집 가서 삶는 데다 같이 넣는 줄 알았어  자 다음은요",
  "다림질 없이 잔주름을 제거한다",
  "간단하지 저거는 어~ 깔고 자기   하나 둘 셋 식초 물 식초 물 안 들어가는 데가 없네 식초가 요 식초하고 물하고 일대일로 섞어서 요렇게 담아주시면 돼요",
  "어~ 이렇게 담아주시고 일대일 요거를 브라우스 입고 가야 되는데 자 잠깐만요",
  "구깃 구깃 한데 여기다가 이거를 잘 흔들어서 뿌려주세요",
  "설마 그냥 뿌리고 나가라고요? 뿌리고 여기 한번 봐주실래요? 어머 우와 여기 펴져 여기 펴졌어요",
  "어~ 여기 펴졌어요",
  "여기하고 완전 다르죠",
  "여기하고 어~ 식초 냄새 남지 않을까요? 혹시 아니요",
  "말르면서 같이 빠져나가기 때문에 식초 냄새 걱정 안 하시고요",
  "말려만 주시면 돼요",
  "그냥 뿌려서 손으로 그냥 탁탁탁 네네",
  "손으로 이렇게 탁탁 한번 쳐주면 탁탁탁 즉각적으로 펴지네요",
  "즉각적으로 펴지는데요",
  "아니 선생님 이게 무슨 원리예요? 예. 다림질할 때도 그냥 맨 다리미 사용하는 거보다는 스팀 다림 사용할 때가 훨씬 더 잘 빠지잖아요",
  "그것처럼 식초가 닿게 되면 섬유 자체의 조직을 갖다가 다시 어~ 고르게 만들어 주거든요",
  "그래서 식초를 넣고서 어~ 고대로 뿌려주기만 해도 원형 자체의 그 모양을 다시 자기가 찾아갈려고 하는 그런 역할을 해줍니다",
  "빨래를 할 때 이 옷이 좀 더 상하지 않고 구김이 덜 가게 하는 방법 중에 하나는 단추 있죠",
  "이런 단추 있는 옷 같은 건 경우는 다 채워주세요",
  "아~ 다 잠가줘요? 네. 셔츠 같은 거 왜냐면 이게 그냥 이케 셔츠는 이렇게 펼쳐지잖아요",
  "그러면 막 이게 막 엉켜 가지고 막 이렇게 되잖아요",
  "맞아 맞아 맞아 그럼 여기가 구깃 구깃 해요",
  "자 이렇게 해서 옷감을 거꾸로 뒤집어주세요",
  "그까 뭐 지퍼가 있으면 지퍼도 채우고 지퍼도 잠그고 단추도 다 자 잠그고 잠그고 그렇게 해서 몸통만 남겨 놓은 상태에서 네",
  "어~ 그러면 얘가 어디 돌아다니지 않고 이 안에 가만히 있잖아요",
  "그러니까 어디 가서 막 서로 엉킬 일이 별로 없어요",
  "아~ 진짜 이거 꿀 팁이네요",
  "그리고 단추도 어디 걸려 가지고 뭐 이렇게 떨어지거나 이런 확률도 되게 적고요",
  "어~ 아니 저는 네네",
  "그까 아주 상식 선에서 거꿀로 하면 앞에 묻은 얼룩이 맞아요",
  "거꿀로 하면 안 빠지지 않을까 해서 대부분 이렇게 거꿀로 안 하거든요",
  "조금 모질라구나 근데 어차피 물이 막 순환을 하면서 세탁기가 돌아가잖아요",
  "전혀 그렇게 괜찮아요",
  "아~ 그래요? 예. 요렇게 해서 해주시면 좋고요",
  "어~ 대박이다. 저거 네. 또 한 가지는 그 풀을 이용하는 건데요",
  "풀은 뭐죠? 네. 밀가루 풀 저는 사실은 밀가루 풀이나 어떨 땐 전분 가루 있죠",
  "그 한 일 리터에 한 한 스푼 반 정도만 넣어서 아주 묽은 풀을 만들어 놓은 다음에 그거를 마지막 헹굼할 때 그 물풀을 넣어서 헹굼을 해요",
  "어~ 그러면 두드려 가지고 다림풀을 만들어서 이걸 갖다 빨래 마지막에 넣고 헹구면 헹궈서 널어 놓으면 굉장히 빳빳하게 섬유가 좀 깨끗하게 말려요",
  "그래서 웬만한 거는 다림질 안 하고 입을 수 있을 정도로 되고요",
  "또 한 가지 좋은 게 그게 점분이잖아요",
  "점분 성분이라 다음에 세탁할때도 세탁 여기 찌든 때를 이렇게 같이 끌고 나가거든요",
  "어~ 세탁할 때도 더 깨끗해져요",
  "식초하고 전분을 같이 섞어서 같이 마지막 섬유 린스 대신 어~ 대신 그걸 넣고 헹굼을 핸 다음에 저렇게 인제 걸으실 때 잘 펴서 너시면 마르면서 얘가 울 자체가 펴져서 말리거든요",
  "이야 예. 그래서 한 번 모양만 잡아주면 그대로 말라서 그렇게 다림질을 많이 하지 않아도 입을 수 있을 정도가 됩니다",
  "일단 뭐 전진주 선생님 예",
  "예. 인정 인정 네네네네네",
  "자 오늘 여름 빨래 비법을 공개해주신 전진주 선생님 감사합니다",
  "자 이번에는 살림 구 단 이지희 씨가 아이디어 세제를 준비하셨다고요? 정말 살림 똑순이거든요",
  "어~ 못하는 게 뭐예요",
  "못하는 게 뭡니까? 못하는 거 다이어트  자 볼까요? 직접 만들어 쓴다",
  "이지희표 세제 공개합니다",
  "하나 둘 셋 이게 뭐예요? 찌든 때 지우개 뭔가 한 번 만들어 놓고 고때만 살짝 고생해 놓으면 그다음이 너무너무 편해지는 어~ 예. 스피디 하 얼른 지워다가 쓸 수 있는 그런 아이템을 오늘 알려드릴려고 하는데 저거 한 번 만들어 놓으시면은 진짜 어머 여기에도 쓰고 여기에도 쓰고 싹싹 지울 수 있어요",
  "살다 살다 지우개까지 만드는군요",
  "세제 지우개 이게 뭔 뭡니까? 이게 어~ 일단 지워지는지 검증을 하고 네네",
  "자 그냥 뭐 일반 티셔츠에 네",
  "저는 아이들이 아직 어리니깐 그렇게 케첩을 많이 묻혀 와요",
  "근데 케첩 묻혀 놓은 옷은 잘 안 지워지잖아요",
  "지금 케첩 묻히실 거예요? 에~ 묻히실래요? 본인이 아~ 괜찮으시겠어요? 예",
  "여기다가요? 여기다가 케첩도 잘 안 지워는데 예",
  "어떻게 조금만 할까요? 아니 마음대로 하세요",
  "어~ 마음대로 예. 평소에 흘리는 만큼 흘려 보세요",
  "요만큼 요만큼 이게 예",
  "하고 애들이 또 이걸 엄마한테 미안하다고 예",
  "또 이렇게 문대 갖고 그렇죠",
  "어~ 어떡해 어떡해 어떡해 닦는다고 닦는다고 어떡해 닦는다고 그렇게 하는데 더 묻혀 어~ 닦 자기 딴에는 이걸 어떻게 해보겠다고 더 문대 갖고 어~ 맞아 맞아 이렇게 번져 번져서 와요",
  "어~ 어이구 어~ 어~ 어~ 맞아 맞아 이렇게 오잖아요",
  "데칼 코마니 만들어 오죠",
  "그럼 이제 제가 좀 머 먼저 머 일부 좀 먼저 이케 좀 닦아내고 이것도 아니에요? 이미 애들이 말려서 오기 때문에 예",
  "그다음에 이제 수습 상태로 하면 되는 거죠",
  "와~ 여기 반 반 쪽만 예",
  "이게 지워질까요? 이게 지우개예요? 지우개예요",
  "이게 제가 좀 급히 만드느라 바짝 안 말려서 지금 부서지는 게 좀 많은데요",
  "더 바짝 말렸다가 사용하시면 부서짐 없이 예",
  "얘를 사용할 수 있어 있어요",
  "아~ 일단 좀 말린다라는 게 일단 하나 팁이 지금 나오고 있어요",
  "어~ 근데 뭔가 지워진다는 게 안 지워질 수 있어 그 가루가 지우개 가루 같아요",
  "지우개로 지울 때 그러니까 그 가루 나오잖아요",
  "지금 요만큼 한 삼 센치 이 센치 정도만 묻혔는데 색깔이 많이 흐려졌어요",
  "어~ 많이 흐려졌어요",
  "물에서 그냥 조물조물 빨면 돼요",
  "인제 어~ 물에서 네",
  "지우개로 일단 문 문질르고 그렇죠",
  "물에다가 물에다 살짝 조물 조물 조물 조물 조물 조물 자 이제 빨게요",
  "하다 보니까 케첩이 와~ 많이 빠졌어요",
  "어~ 어디 많이 빠졌 많이 빠졌어 어~ 어~ 지금 보이세요? 어머 자 빤 부분이 여기 자 안 빤 부분 지금 여기 안 빤 여기 어~ 어~ 지금 보면 거의 구십 퍼센트 빠졌습니다",
  "지금 시간 관계상 좀만 더 조물조물하면 빠질 텐데 이야 대단하네 대단해 신기하네요",
  "과거도 지워요? 고거는 안 돼요",
  "과거도 예. 본인이 지우세요",
  "그거는 지워드려요? 예. 좀 지워주세요",
  "과거 좀 이거 들고 구청 가보세요",
  "이거 어떻게 만들어요? 지우개 자 일단 배웁시다",
  "묘하네요. 이 지우개 예",
  "베이킹 소다 두 컵 네",
  "그리고 전분이 들어가요",
  "뭉쳐줘야 되니까 전분 전분이 한 컵 한 컵 반으로 양이 줄었죠",
  "물을 넣어줘야 되는데 물도 이번엔 반으로 양이 줄게요",
  "그러면 두 컵 한 컵 반 컵 이렇게 되는 거예요",
  "자 다시 한번 좀 레시피 정리해 드릴게요",
  "베이킹 소다 베이킹 소다 두 컵 두 컵 두 컵 전분 한 컵 한 컵 한 컵 그리고 물 반 컵 반 컵 반 컵 전분은 어떤 전분도 다 상관이 없어요? 전분 상관없어요",
  "뭐 고구마 전분 집에 예",
  "뭐 옥수수 전분 감자 전분 전분 한번 사다 놓다가 어머 우리는 음식에 전분은 별로 안 해서 유통 기한 지났어요",
  "그런 전분 쓰셔도 돼요",
  "그리고 집에 그거 쓰면 되죠? 보관 상태에 따라서 전분에 그 수분도가 좀 다르거든요",
  "그니까 이렇게 손으로 뭉쳤을 때 뭉쳐지는 정도까지 물로 아~ 예. 넣으시면 되는데 지금 반 컵 정도 넣었더니 물이 조금 부족한 거 같애요",
  "네. 그럼 조금 더 넣으면 되죠",
  "예. 그래서 조금 더 넣을게요",
  "그니까 이 농도는 굉장히 그 빡빡하다",
  "그런 느낌 뭉쳐서 뭉쳐서 안 흐트러지는 정도 어~ 어~ 예",
  "실리콘으로 된 얼음 틀들 요즘 많이 나오잖아요",
  "여기에다가 저는 그냥 아이들도 예쁘게 하려고 아~ 지우개 모양을 내시는 거예요? 지우개 모양을 내는 거예요",
  "이렇게 아~ 틀에다가 음~ 틀에다가 전자 레인지 한 삼십 초만 살짝 돌려줘요",
  "어~ 어~ 게다가 또 그럼 어느 정도 굳거든요",
  "밀어서 어~ 똑똑 빼주면 얘가 튀어 나와요",
  "아~ 그러면 밖에 베란다에 펼쳐 놓으세요",
  "그러면 한 하루 이틀 지나면 딱딱해져요",
  "어~ 그거 그냥 밀폐 용기에 넣어두셨다가 요렇게 해서 하나씩 필요할 때마다 지우개로 쓰는 거예요",
  "그러면 어떻게 보면 아까 반 컵 들어갔던 그 수분을 완벽하게 없애줘서 예. 없애주는 거죠",
  "그게 딱딱하게 만들려고 하는 거네요",
  "그래서 네모가 좋으면 네모로 아니면은 좀 방향제 역할도 하고 싶다 할 때는 요렇게 큰 하트로 요렇게 만들어 놓으시면 참 예",
  "손 하나 까딱 안 하고 거의 하는 설거지 정말요",
  "아~ 지금 그 표정 뭐예요?  너무 자신 손 하나 까딱하지 않고 예",
  "손을 너무 안 까딱해서 이렇게 됐나 봐요",
  "몸이 그 지금 그 표정은 아줌마 막 이런 느낌이었어요",
  "자 어떻게 하는 건데요",
  "보통 음식을 먹으면 반찬부터 챙기시잖아요",
  "빈 그릇부터 챙기세요",
  "이제는 순서를 바꾸는 거예요",
  "어~ 빈 그릇부터 챙겨서 볼에다가 빈 그릇에 담으세요",
  "음~ 따뜻한 물을 부으세요",
  "그리고 저희는 뭘 해요",
  "지우개 세제 대신 지우개를 지우개 하나 두 개 퐁당 아~ 그냥 넣어놔만 넣어줘요",
  "그리고 이제 반찬 남은 거 뚜껑 해서 반찬 그릇 해서 냉장고 정리까지 딱 하죠",
  "그러면 한 보통 시간이 오 분 십 분 걸린단 말이에요",
  "어~ 그동안 넣어뒀던 퐁당 했던 게네가 일을 하시 시작하면서 어~ 고기를 먹어서 기름기가 나와도 걱정 없어요",
  "잠깐만 지금 지우개로 진짜요? 그 설거지를 막 문대는 게 아니라 아~ 문대는 게 아니라 그냥 딱 퐁듀처럼 딱 넣어 놓고 딱 예",
  "기다리면 되는 거예요? 기다리면 돼요",
  "그리고 인제 다 끝나서 아~ 인제는 정말 설거지를 해야 되겠다",
  "오 분 십 분 뒤에 어~ 그냥 흐르는 물에 한 번 하면 뽀드득 뽀드득 끝나요",
  "수세미질도 별로 필요 없어요",
  "야 이게 뭐 이게 그~ 어~ 이게 뭐지 그게 이게 전분이랑 베이킹 소다가 이렇게 기름기랑 음~ 게네들 이렇게 앗아가는 거 뺏어 가더라고요",
  "아~ 이야 신기하네 정말 편해요",
  "네. 베이킹 소다가 기름때 제거할 때도 많이 쓰거든요",
  "음~ 우리 후즈 같은 거 렌지 같은 거 닦을 때도 많이 씁니다",
  "그래서 기름기를 잘 제거를 합니다",
  "아니 뭐 화장실 냄새까지 잡을 수 있다면서요? 아~ 이게요? 예. 제가 그래서 하트 큰 거 하나 만들어 놨잖아요",
  "무슨 방향제 같잖아요",
  "얘를 화장실에 좀 둬요",
  "음~ 그다음에 얘가 날 내가 얘를 좀 많이 놔뒀나 한 이 주 뒤에 안 되겠다 싶으면 변기 속에 퐁당  밤에 퐁당 시키시고요",
  "음~ 아침에 일어나셔서 변기 물 한 번 내려주세요",
  "아~ 어~ 그러면 얘로 끝나요",
  "청소 어머 이게 효과 있어요? 효과 진짜 좋아요",
  "이야 진짜 기발하다",
  "아니 거의 뭐 만능 지우개야 만능 지우개야 저분 며칠 있다 노벨상 받겠는데요",
  "자 우리 이지희 씨의 만들어서 쓰는 세제 과연 요번에는 직접 어떤 걸 만들었는지 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 이게 뭐예요? 여름 빨래 전용 세제 여름철 옷 같은 경우는 진짜 때가 묻거나 찌들어서 세탁을 하는 게 아니고 땀이 꿉꿉해서 한 번만 입고 반나절만 입어도 땀이 차서 못 입는 거거든요",
  "그런데 거기다가 일반 세탁기 돌리는 것처럼 세제 집어 넣고 한 시간 이상 돌리면 그 옷들이 하루에 그까 매일 빨아야 되거든요",
  "그렇지 그렇게 빨다 보면 몇 번 못 입고 옷이 다 상합니다",
  "아~ 근데 여름 옷 같은 경우는요",
  "티셔츠라든지 여름 옷 같은 경우는 헹궈주는 그런 세탁 방법을 쓰시면 좋아요",
  "음~ 그니까 세탁기 중에 제일 짧은 코스로 네",
  "베이킹 소다를 약간씩 첨가를 해서 세탁을 해주시면 냄새도 잡고 옷에 탈색되는 거나 이런 것도 방지를하면서 아주 간단하게 살 세탁을 하실 수가 있습니다",
  "역시 베이킹 소다 어~ 베이킹 소다 예. 한 컵 예",
  "그리고 주방용 세제 역시 소주 컵으로 한 컵 한 컵 예. 이렇게 해서 일단 우리나라만 있어 얘가 가루가 잘 주방 세제에 풀리도록 그냥 슬슬 저어주세요",
  "그럼 인제 가루가 안 보이죠",
  "그러면 요때 뭘 붓냐 여기에 아까 환상 궁합이라고 했던 식초 이야 오늘 식초 베이킹 소다는 뭐 식초 식초 이야 식초 네. 식초가 반 컵이 들어가는데요",
  "한 번에 확 부으시면 안 되고 거품이 일 일기 때문에 살살살살 부으면서 거품이 정말 크림처럼 올라오죠",
  "오~ 그러면 또 또 요리하시는 거 같아요",
  "머랭 치는 거 같아 머랭 전체 양으로 보면 두 컵 반밖에 안 돼요",
  "근데 양이 거품이 이렇게 많이 났단 말이에요",
  "그럼 얘가 거품이 좀 사라질 때까지 으아 한 이삼 분 정도 조금만 내비둬 줘요",
  "음~ 음~ 그럼 거품이 가라앉은 다음에 가라앉았다 치고 그때 물 한 컵을 넣어서 저어주시면 돼요",
  "음~ 이게 기본 여름 빨래 전용 세제 기본 세제예요",
  "이야 그러면 한 번 만들어 뒀으니까 우리가 놓고 써야 되잖아요",
  "그냥 밀폐 용기 같은 데다 이렇게 놓고선 그냥 그때그때 쓰시면 되는 거고요",
  "어~ 특히 요거를 좀 예쁜 통에 넣으셔서 욕실에다가 한 켠에 두세요",
  "어~ 음~ 그래서 샤워할 때 속옷이라든가 오늘 입었던 티셔츠라든가 조물 조물 미온수에 이렇게 풍덩 담가놨다가 목욕 다 끝났어요",
  "그러면 조물 조물 했던 고 퐁당 담가놨던 그 옷들을 그냥 조물 조물 빠세요",
  "흐르는 물에 그리고 세탁기에 넣어서 헹굼 탈수만 하면 전기료는 아껴주고 빨래는 끝나요",
  "이야 어~ 자 다음 보겠습니다",
  "이지희표 세제 자 마지막 비법은 뭘까요? 하나 둘 셋 이게 뭡니까? 휴대용 얼룩 제거 물티슙니다",
  "물티슈 휴대용 음~ 이거는 조금 전에 만들어 놨던 전용 세제 있잖아요",
  "거기에 빨아서 쓰는 타월들 있죠",
  "아하 그리고 걔를 조그맣게 잘라서 넣어줬다가 가방에 넣고 다니면요",
  "어머 간장이 튀었네 어머 초고추장 튀었네 어머 제육 볶음 떨어졌어 어머 깍두기 국물 그냥 지워주면 돼요",
  "그 물티슈를 만들어 드릴게요",
  "음~ 버려지는 일회용기에다가 네",
  "조금 전에 만들었던 세제를 네",
  "좀 이렇게 저어주세요",
  "밑에 전분 저기 베이킹 소다가 가라앉기 때문에 이렇게 빨아쓰는 종이 그거 있잖아요",
  "얘를 그렇게 풍덩 풍덩 넣어주세요",
  "그리고 휴대하실 거면 저 같은 경우에 얘를 여기에서 또 사 분의 일을 잘라서 요 크기로 만들어서 비닐 팩에다가 조금씩 해서 넣어 갖고 다녀요",
  "지퍼 백 작은 거에다 넣어 다니면 되겠다",
  "지퍼 백 작은 거에다가 요 사이즈로 해 가지고 그러면은 어머 튀었니 하고서 예 그때  아~ 여기 옆에 이케 음식물 튀었을 때 어~ 그러 그럴 때 고때 이렇게 이용하는 거예요? 그때 요걸로 이렇게 사사사삭 지워주면 되는 거거든요",
  "지금 엄청 많이 묻었잖아요",
  "저 지금 한 세 번 세 번 지나갔어요",
  "어~ 어~ 어~ 어~ 음~ 몇 번 안 문질렀어요",
  "진짜요? 어~ 어~ 없어지고 있어 어~ 지금 한 줄 자체가 이야 과일 과일 물 어디 갔어요",
  "여기에 여기 아까 이렇게 줄 서 있었잖아요",
  "지금 한 줄 서 있었어요",
  "지금 보이세요? 가운데 가운데 없어 여기 지금 여기 여기 여기 여기 여기 여기 없어졌어 이게 없어졌어요",
  "연장선으로 보여드리면 위에는 줄이 있죠",
  "그러니까 예. 그런데 밑으로는 줄이 없어졌어요",
  "우리 조금만 더 지워봐요",
  "우리 시간 우리 아유 자 지금 여기 여기 여기 자 그러면 고 옆에 옆에도 자 제가 잠깐만요",
  "어~ 나가 나가 나가 나가 어머 어머 어머 어~ 너무 신기하네요",
  "어~ 신기해 신기해 어~ 신기해 어~ 신기해 아니 이건 진짜 필요하다",
  "우리한테 왜냐면 나이 먹으면 자꾸 뭘 흘려 자꾸 뭐 흘려요",
  "예. 하여간 중년을 위해서 형한텐 말이 필요하겠다",
  "자 밑에 있는 것들은 다 지웠어요",
  "난 꼭 떨어져도 배 위에만 떨어져 가지고  아니 이게 떨어뜨리고 나서 자 됐어요",
  "자 시청자 여러분 자 깜짝 놀라 위에는 있는데 밑에는 없어요",
  "그러니까 어~ 아~ 이럴 때 박수 한번 주세요",
  "박수 이야 이게 최고야 이게 최고야 오늘 이거 최고야 이거 최고야 진짜 우리도 그거 한번 합시다",
  "시작 짠 짠 자 빨아서 말렸으면 수납까지 해야 완벽한 정리 끝이겠죠",
  "여름철 옷장 정리 깨끗하게 하는 법 알려주실 정희숙 씨 모셨습니다",
  "아~ 오늘 깔끔하게 정리해 주세요",
  "자 여름철 옷 수납 도우미 첫 번째 비법입니다",
  "하나 둘 셋 어~ 압축봉 압축봉 요즘 가격도 저렴하고 또 요렇게 길이도 다양해요",
  "아~ 요즘 이렇게 종류가 갖가지가 있군요",
  "어~ 굵기도 다 달라 예",
  "왜 그러냐면 여름에 옷의 길이가 짧아요",
  "어~ 그래서 아래 공간을 이용해서 아~ 압축봉을 걸어주면 옷장 공간을 두 배로 넓게 활용하실 수 있습니다",
  "보통 에~ 그 장은 이런 이런 이런 봉 예",
  "봉은 다 돼 있잖아요",
  "이 압축봉은 사실 어디다 활용할지 모르니까 네. 겨울철 같은 경우는 옷이 길었어요",
  "그래서 아래 공간을 활용할 수가 없었는데 네",
  "여름에 면 티를 주로 입으시니까 공간이 짧아졌거든요",
  "그래서 지금 아래 공간을 왜 이 압축봉을 설치할려면 면 티나 요런 모자나 요런 거 걸어주려고 하는 거예요",
  "그래서 공간이 넓어지죠",
  "그 얘기는 곧 이 밑에 있는 공간을 활용하라 한 단을 더 만드는 거네요",
  "압축봉 뭐 간단하거든요",
  "이렇게 벌려서 누구든 다할 수 있거든요",
  "어~ 저 생각을 진짜 못 했네 네",
  "진짜 아~ 옷장에 이렇게 저기는 손대면 안 되는 건 줄 알았어 아니 저는 저 빈 공간에 사실은 또 뭔갈 사서 또 이렇게 수납장을 사서 넣을 거만 생각을 했지 그렇지 그렇지 저걸 하려고 생각을 못 했거든요",
  "아~ 저거 할 생각을 못 했어 공간 활용도가 굉장하네요",
  "오늘은 치마 입고 자야겠네 요렇게 뭐 옷도 걸 수도 있고요",
  "아~ 요런 애들 옷장에도 너무 좋겠어요",
  "맞아 아기 옷 애들 옷은 조그마니까 맞아요",
  "그렇네 삼 단까지도 만들 수 있겠네 애들 옷은 맞아 맞아 네",
  "가방 같은 경우도 사실 세워두면 쓰러지잖아요",
  "그래서 이런 가방 같은 경우도 그냥 이렇게 간단하게 걸어주시면 아~ 오~ 그냥 이렇게 네네",
  "아~ 이러면 진짜 깔끔하죠",
  "아~ 저렇게 음~ 아~ 아니 요거 요것도 개인적으로 이~ 이~ 그러니깐요",
  "요걸 하나 만들었어요",
  "요건 하나 아예 만드신 건가 봐 아유 또 그냥 넘어가실라 그러네  기분 좋은 날 팁 하나 주고 가셔야지 예",
  "요것도 뭐 너무 특이하게 만들어졌네요",
  "이거 네. 세탁소 옷걸이로 간단하게 구부려서 세탁소 옷걸이요? 옷걸이 같은 걸로 예예",
  "어~ 저는 사실은 저거를 만들 생각을 못 하고 저런 걸 얻다 걸었냐면 바지 걸이 있죠? 예",
  "바지 걸이 보면 큰 거보단 나와서 고 고기다 이렇게 걸어서 막 걸어놓으면 걔가 또 막 아~ 이게 넓으니까 기우뚱 기우뚱 하거든요",
  "그래서 불편했는데 저건 꼭 만들어봐야겠어요",
  "그리고 요렇게 우산도 네",
  "뭐 간단하게 걸어주시면 되고요",
  "이런 압축봉으로 여러 가지 빈 공간을 활용하는 건 맞아 진짜 저도 적극 추천이에요",
  "아~ 요렇게 뭐 어~ 좋다",
  "어~ 그 걸이 활용도가 많다는 얘기예요",
  "요렇게 걸어 두시고요",
  "제가 한 가지 더 중요한 거 알려드릴게요",
  "지금 여기 압축봉이 하나 있고요",
  "어~ 안쪽에 여기 뒤쪽에 하나를 설치했어요",
  "어~ 뒤에도 하나 더 있어요",
  "이렇게 바구니 같은 거 네",
  "어머 바구니를 요렇게 안에다 끼어 주세요",
  "올려 설마 올려 놔요? 아~ 오~ 들어가요",
  "잠깐만 이야 이거 대박 너무 좋아 너무 좋아 요렇게 요렇게 어머 어머 어머 두 개를 나란히 해서 그 사이에 끼면 홈이 돼서 속옷이나 양말이나 손수건 여기다 이렇게 딱 넣는 거지 아~ 속옷 그래 그런 거 좋네요",
  "팬티 같은 거 얼른 찾아 쓰는 거예요",
  "이야 이거 굿 아이 좋다",
  "이거 완전 굿 아이디어입니다",
  "그래 너무 좋아 너무 좋아 오~ 그러네 오 닭살 돋았어요",
  "기분 너무 좋아 이럴 때 박수 한번 주세요",
  "저는 오늘 정말 고맙습니다",
  "잘 먹지 못 하게 하는 라면이나 스팸 같은 거 저 속에다 숨겨 놓으면  에~ 숨겨 놓으면 언제든지 밤에 먹을 수 있고 참 비밀 보장을 해줄 수 있는 수시로 옷장에 맞습니다",
  "아~ 옷장에다가 넣어 놓으면 주방 개수대 아래쪽에 압축봉 설치해서 냄비나 뭐 프라이팬도 걸 수 있어요",
  "여름옷 수납 도우미 하나 둘 셋 문구용 고리 음~ 문구용 고리 고리 맨 처음에 인제 압축봉을 이용해서 공간은 만들어 두었어요",
  "그러면 이 아래 공간이 남잖아요",
  "그럼 이 공간에 옷을 걸어두면 좋은데 사실 여름철에는 뭐 짧은 반바지나 또 치마를 많이 입으시는데 이렇게 하나씩 이렇게 거시거든요",
  "이렇게 하나씩 거시면 예. 맞아요",
  "공간을 많이 차지해요",
  "어~ 그랬을 때는 문구용 고리를 이용해서 요렇게 어머 겹쳐서 걸어주시면 어머 예. 겹쳐서 걸어주시면 아~ 저게 뭐라고 계속 겹쳐보겠습니다",
  "어디까지 가나 네. 요렇게 예. 일단 있는 걸 다 한번 예",
  "요렇게 정말 간단하게 예. 층층 겹쳐서 걸어두시면 예",
  "지금 겹쳐서 결여 어~ 건 거예요",
  "여기도 겹쳐서 어머 세상 쉽네요",
  "이렇게 예. 요렇게 걸어주시면 요 아래 공간도 활용할 수도 있고 어머 어머 그러니까 부피도 훨씬 더 줄어들게 돼요",
  "많이 예. 줄어들죠",
  "바지 걸 때 저 고리 없이 그냥 제가 걸어봤거든요",
  "그럼 이게 점점 뚱뚱해져요",
  "그렇지 그래 가지고 이렇게 대각선이 된단 말이에요",
  "그 얘기가 뭐냐면 이제 박창현 아나운서 경험담은 요러 이제 요렇게 문고리가 아니면 이렇게 된단 얘기 아니에요",
  "정말 그러면 자리를 차지한단 말이에요",
