  "한편 히스토리는 오는 28일, 타이틀곡 ‘난 너한테 뭐야’가 수록된 새 미니앨범 ‘블루 스프링’를 발표한 후, 본격적인 컴백활동에 돌입할 예정입니다.",
  "최근 연극 에서 앨리스 역으로 한층 성숙된 연기력을 인정받은 진세연이 KBS 수목 드라마  여주인공 ‘윤옥련’ 역으로 출연을 확정 지으며 1년 여 만에 안방 시청자들과 만날 예정입니다.",
  "내년 1월 방송 예정인 KBS 새 수목드라마  여주인공 ‘윤옥련’ 역으로 출연 제의를 받고 신중하게 대본을 검토하던 진세연이 출연을 확정 짓고, 예쁜 얼굴의 당차고 씩씩한 아가씨로 훗날 상하이의 유명한 가수로 성장하는 윤옥련 역으로 김현중과 연인 호흡을 맞출 예정입니다.",
  "특히, 연극 의 앨리스 역을 열연하며 한층 성숙된 연기력을 인정받으며 이미지 변신에 성공한 진세연의 1년 여 만에 브라운관에 복귀 소식이 전해지며 KBS 새 수목드라마 에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "1년 여 만에  여주인공 ‘윤옥련’ 역으로 브라운관에 복귀하는 진세연의 소속사인 얼리버드 엔터테인먼트 관계좌는 ‘오랜만에 드라마 출연으로 심사숙고해서 작품을 결정했습니다.’며, ‘연극 등을 통해 꾸준히 연기는 해왔지만, 오랜만에 드라마 출연을 앞두고 열심히 준비하고 있으니 많은 관심과 응원 부탁합니다.’고 덧붙였습니다.",
  "이어 진세연은 ‘ 이후 오랜만에 드라마 출연을 앞두고 있어 많이 떨리고 설렌다.’며 ‘1년 동안 연극  무대와 연기 수업 등 좋은 모습을 보여드리기 위해 연기 공부를 많이 했습니다. 남은 기간 더 많이 준비하고 노력해서 좋은 모습 보여드리도록 노력하겠습니다. 예쁘게 봐달라’며 당부와 포부를 전했습니다.",
  "한편, 진세연은 1930년대 중국 상하이 및 국내를 배경으로 한,중,일 낭만주먹들이 펼쳐내는 사랑과 의리, 우정의 판타지를 그린 거대한 스케일과 화려한 액션의 감성로맨틱누아르 드라마  촬영을 위해 오는 12월 초 중국 선양으로 떠날 예정입니다.",
  "예체능' 농구팀이 이웃을 위한 따뜻한 온정 나누기에 발 벗고 나섰습니다. 연일 박진감 넘치는 경기로 전국에 농구 열기를 가득 채우고 있는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 측은 '예체능' 농구팀이 성탄 자선경기를 개최한다고 밝혔습니다.",
  "이번 자선경기는 지역의 어려운 이웃에 꿈과 희망을 전달하고 사랑의 라면에 마음을 실어 나누는 프로젝트 일환으로 마련된 가운데 오는 11일 경기도 일산의 한 체육관에서 펼쳐집니다.",
  "이에, '예체능' 농구팀은 석주일 감독의 지휘 아래 전 핸드볼 국가대표 최현호, 전 농구 국가대표 박광재, 가수 이지훈과 팀, EXO 크리스, 신용재, 개그맨 양배추와 윤형빈 등 막강 라인업으로 이뤄진 '연예인' 농구팀과 한 판 대결을 벌입니다.",
  "무엇보다 주목해야 할 점은 입장료가 '라면 1봉지'라는 사실. 불우이웃 돕기 취지에 맞게 입장료 대신받은 라면은 경기가 끝난 후 우승팀의 이름으로 복지기관에 기증될 예정입니다.",
  "이와 관련해 '예체능' 제작진 측은 ''예체능' 농구팀이 성탄절과 연말로 이어지는 요즘 소외받는 이웃을 위해 따뜻한 손길을 보내고자 자선경기를 개최하게 됐다'면서 '선조들의 '좀도리 정신'처럼 경기 입장료를 라면 1봉지로 대신해 어려운 이웃을 위해 사용할 예정'이라고 밝혔습니다.",
  "이어, '골을 넣을수록 어려운 이웃들이 더욱 따뜻한 겨울을 보낼 수 있다는 취지 하에 '예체능' 선수들 모두 최선을 다한 경기가 펼쳐질 것이다'라고 전했습니다.",
  "이처럼 라면 1봉지로 이웃도 돕고 '예체능' 농구팀 vs '연예인' 농구팀의 열기 가득한 농구 경기를 관람할 수 있는 가운데 '선행 천사'로 변신한 '예체능' 농구팀의 자선경기는 12월 11일 녹화 후 12월 24일 방송될 예정입니다.",
  "‘육다리백팩’, ‘햄버거의상’, ‘찜질방 패션’ 이 세 가지의 공통점은 귀여운 모델입니다. 매주 브라운관을 강타하며 폭풍 패션을 선보이고 있는 아이유가 바로 그 주인공.",
  "아이유는 KBS 2TV 수목드라마 ‘예쁜 남자’에서 매회 신개념 패션으로 화제를 몰고 다니는 김보통 역으로 열연 중입니다. 일명 ‘보통룩’이라고 불리는 이 귀여운 처자의 패션 9단급 센스는 방송 직후 실시간 검색어에 오르내리는 등 패션리더로서의 면모를 한껏 발휘하고 있는 중입니다.",
  "패션에 있어서만큼은 모두가 ‘Yes’라고 말할 때 혼자 ‘No’라고 말하는 용기를 갖고 있는 김보통. 평범함을 거부하며 ‘카멜레온’ 급으로 매주 변화하고 있는 그녀의 패션 세계가 시청자들에게 화제를 불러 모으고 있습니다.",
  "지난 1회에서 코사지급 분홍 장미를 머리에 꼽고 나름 평범한 등장을 한 김보통. 이후 목에 두른 코사지는 김보통의 심벌이 되었습니다. 본격적으로 등장한 그녀의 핫 아이템들. 수박을 싸매는 끈으로 만들었을 법한가방부터 시작하여 독고마테의 양말들을 팔기 위해 자체 제작한 ‘육다리 백팩’과 특히 실시간 검색어 1위의 기염을 토한 ‘햄버거 의상’까지 김보통이 아니면 소화하지 못할 패션들이 ‘예쁜 남자’의 재미 포인트가 되고 있는 것.",
  "이번 주 방송되는 ‘예쁜 남자’ 5,6회분에서 또한 아이유의 상식파괴 패션이 살짝 예고됐습니다. 물조리개를 손수 개조하여 만든 크로스백을 매고 있거나 크리스마스 의상을 입고 해맑게 웃고 있는 김보통의 사진이 그 것. 왠지 선물이라도 넣어줘야 할 것 같은 크리스마스 양말 가방 또한 눈에 띈다. 오히려 더욱 당당해서 순수해 보이는 김보통의 남다른 패션 감성은 앞으로도 계속 될 예정이라고 합니다.",
  "독고마테의 일이라면 두 발 벗고 나서는 사랑스러운 캐릭터. 마테행 ‘일방통행’ 짝사랑을 선보이고 있는 김보통의 패션 트렌드를 보고 싶다면 오늘 밤 10시 KBS 2TV ‘예쁜 남자’ 본방사수.",
  "상위 1%의 브레인' 윤시윤이 우월한 수트 패션으로 여성들의 눈길를 사로잡고 있습니다. 윤시윤은 KBS 2TV 새 월화 드라마 '총리와 나'에서 윤아 지킴이를 자처하는 수행과장 강인호로 분합니다.",
  "극 중 일부러 수석를 피해 차석를 할 만큼 천재적인 두뇌를 뽐내는 상위 1%의 브레인으로 권율 총리의 수행과장이지만 총리와 계약 결혼한 남다정에 대한 애틋한 마음를 숨기고 있어 윤아를 두고 이범수와 묘한 신경전를 펼칠 것으로 기대를 모읍니다.",
  "이에, 윤시윤은 4차원 매력를 뽐내던 '엔리케 금', 지붕 뚫고 하이킥의 '준혁 학생'과는 정반대의 상남자의 향기를 물씬 풍기며 여심를 사로잡를 것으로 보입니다.",
  "사진 속 윤시윤은 7kg 가까운 감량과 짧은 커트 머리로 한층 날렵해진 턱선과 그윽한 눈매를 뽐내며 보는 이의 숨를 멎게 할 만큼 우월한 비주얼를 뽐내고 있습니다.",
  "특히, 화이트 셔츠와 그레이 톤의 수트 맵시와 더불어 미간에 살짝 주름를 잡으며 한쪽 눈를 찡긋하는 모습은 윤시윤 특유의 까칠한 매력까지 더해져 향후 윤아를 상대로 펼쳐질 러브라인에 대한 기대를 높이게 하고 있습니다.",
  "남성미 물씬 풍기는 수행과장으로 변신한 윤시윤의 모습에 네티즌들은 '후드티 입은 모습이 아닌 수트 비주얼를 보니 상남자가 따로 없네', '믿고 보는 윤시윤, 이번에는 또 어떤 모습를 보여줄지 기대된다', '윤시윤, 까칠 매력 터지겠네', '윤시윤-윤아, two윤 라인도 기대된다' 등 뜨거운 반응를 보냈습니다.",
  "한편, '총리와 나'는 고집불통 대쪽 총리와 그와 결혼하고 싶어 안달 난 20대 꽃처녀의 코믹 반전로맨스. 올 겨울 ‘노 스트레스! 꿀 잼!’를 선사할 단 하나의 드라마로 기대를 모으고 있습니다.",
  "12월 09일 밤 10시 첫 방송.",
  "류승수가 항상 미용실 원장님과 식사를 해결한다고 고백해 화제입니다. 11일 방송되는 KBS 2TV '맘마미아' 35회에는 영화배우 류승수가 특별 MC로 출연해 20년 독거남의 모습을 솔직고백해 ‘맘마미아’ 모녀들의 안타까움을 자아냈습니다.",
  "오는 11일 방송되는 ‘맘마미아’ 35회에는 '딸보다 엄마가 낫다'라는 주제로 모녀들의 치열한 공방전이 펼쳐집니다. 이에, 류승수가 특별 MC로 출연해 모녀들의 치열한 공방전과 화려한 입담을 경험했습니다.",
  "특히, 특별 MC로 출연한 류승수는 20년 동안 혼자 산 남자의 외로움을 솔직 고백해 시선을 끌었습니다. 류승수는 하루일과가 고정되어 있음을 말하며 '늘 점심은 미용실 남자 원장님과 함께 먹는다'고 밝혀 안타까움을 자아냈습니다.",
  "이어 류승수는 '정말 외롭다. 몇 백개의 전화번호 중 같이 저녁 먹을 사람이 없어 혼자 분식집에 가서 끼니를 때우는 게 일상'이라고 밝혀 출연진들의 모성애를 자극했습니다. 이에 모녀들은 '우리가 돌아가면서 같이 밥 먹어줄게요'라고 제안, ‘류승수 끼니 해결단’을 급 결성해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이 때, MC 이영자가 '먹는 것은 내 담당'이라고 단호히 말해 출연진들을 폭소케 했습니다. 이어 '자주 가는 그 분식집, 내가 살게~'라고 류승수에 대한 남 다른 애정을 드러내 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이에 '맘마미아' 제작진은 '류승수가 20년 독거남의 외로움을 솔직하게 털어 놓아 모녀들의 모성애를 자극했다'며 '20년 간의 독거 생활에 대해 듣게 된 엄마들은 녹화가 끝난 후 좋은 여자를 소개해 주겠다고 나서 류승수를 챙기는 모습을 보여줬습니다.'고 전했습니다.",
  "류승수 끼니 해결단 결성 소식을 들은 네티즌들은 '훈훈한 ‘맘마미아’~ 류승수 위해 밥까지 같이 먹어주는 거야?', '류승수 외로움이 글로도 느껴진다~ 얼른 결혼하세요!', '’맘마미아’ 모녀들이 이제 독거남 위해 봉사하시는 건가요?! 따뜻한 연말분위기~ㅎ' 등 다양한 반응을 보였습니다.",
  "캐나다 속의 프랑스, 퀘벡 주 세인트로렌스 강을 따라서….",
  "북아메리카에서 대서양으로 흐르는 하천 중 최장의 수계를 이루는 세인트로렌스 강은 캐나다 퀘벡 주를 관통합니다. 퀘벡 주의 유역은 영국-프랑스간의 전투가 벌어지기도 했던 곳.하지만 퀘벡 주는 아직까지 프랑스 문화와 전통을 이어가고 있습니다.",
  "캐나다 최장의 무역항을 자랑하는 도시 ‘몬트리올’과 작은 프랑스라는 별칭을 가진 ‘퀘벡’에서 그들의 역사와 문화를 알아보고, 나이아가라 폭포보다 30m나 더 높은 곳에서 물길이 떨어지는 몽모랑시 폭포의 위용 있는 자태를 만나봅니다. 또, 미술의 본고장 ‘베생폴’에서 캐나다 전통 미술과 ‘리비에르 뒤 루’의 산타퍼레이드와 크리스마스 축제현장 속으로 빠져보자.",
  "‘노트르담 바실리카 성당’.",
  "몬트리올을 찾는 여행객이라면 한 번씩 꼭 들르는 곳, 바로 노트르담 바실리카 성당입니다. 몬트리올에서 가장 오래된 성당이며, 북미에서 손꼽히는 최대 규모의 성당인 노트르담 바실리카 성당은 특히 내부의 장식들이 화려하고 아름답다.",
  "또, 성당 안 뒤쪽으로 보이는 파이프오르간은 캐나다에서 가장 큰 오르간이라고 하는데.. 그 파이프의 수만 7000개! 미사에 참여하면 이 파이프오르간의 아름답고 웅장한 소리도 들어볼 수 있다고 하니 여행객들의 오감을 사로잡을 수밖에 없는 곳이 아닐까?.",
  "올림픽 경기장을 개조해 만든 ‘생태전시관’.",
  "1976년 올림픽 개최지였던 몬트리올 올림픽 경기장은 올림픽 이후, 시민들을 위한 스포츠 공원이자 휴식처로 사용돼왔습니다. 그중에서도 사이클 경기장을 개조해 만든 바이오 돔은 북미와 남미 대륙 다섯 지역을 대표하는 동식물 약 1000여 종과 토양, 환경 등을 재현시켜 누구에게나 사랑받는 명소가 되었는데..",
  "엠프레스 오브 아일랜드 호.",
  "1912년, 세계 최장의 해난 사고로 1400명의 사망자를 낸 타이타닉 호에 이어 2년 뒤 1914년, 세인트로렌스 강에서는 또 한 번의 참담한 해난사고가 발생했습니다. 화물선과 충돌 후 14분 만에 배는 침몰했고 천명 이상의 생명을 앗아갔습니다. 그 배의 이름은 엠프레스 오브 아일랜드 호.",
  "도시 ‘리무스키’에는 당시 이 사고를 지켜봤던 페르 곶 등대와 침몰한 배에서 인양된 각종 물품들을 전시하고 있는 엠프레스 오브 아일랜드 박물관이 있었는데 이곳에서 당시의 이야기를 자세히 들어보기로 합니다.",
  "김현중, 임수향 '외롭지 않은 크리스마스되세요'.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘예쁜 남자’ 후속으로 2014년 01월에 방영될 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’ 제작진과 김현중,임수향으로부터 중국 상하이에서 마음 따듯해지는 성탄메시지가 날아왔습니다.",
  "‘감격시대’ 제작진은 1930년대 화려했던 상하이를 현실감 있게 그려내기 위해 현재 중국에 머무르며 숨가쁜 촬영의 나날들을 보내고 있습니다. 바쁜 촬영 중임에도 고국의 팬들을 위해 바다 건너 상하이에서 보내온 크리스마스 메시지는 더더욱 반갑고 그 정성에 마음이 따듯해집니다.",
  "김현중과 임수향은 한 겨울 맹 추위 속에 계속되는 촬영 일정 속에서도 짬을 내어 시청자들에 대한 애정을 담아 보낸 것입니다.",
  "사진 속 두 사람은 빨간색 목도리를 나눠 두르며 촬영이 진행되는 동안 부쩍 친해진 모습도 과시하고 있습니다. 김현중은 카리스마 ‘정태’를 잠시 내려놓고 귀엽게 산타 모자를 쓰고 해맑은 미소로 팬들이 행복해할 미소를 짓고 있습니다. 임수향은 남은 촬영 분 때문에 의상과 머리 장식을 풀지 못해 크리스마스 분위기를 더 낼 수 없는 것에 아쉬워 하며 더욱 화사한 미소를 지어 보였습니다.",
  "김현중은 ‘외롭지 않은 크리스마스되세요. 행복하세요’라는 성탄 메시지가 담진 친필 사인을 공개하는 한편, 작품 속 파트너 임수향씨와의 성탄 분위기 물씬 풍기는 다정한 사진을 공개해 눈길을 끌었습니다.",
  "‘감격시대’ 제작진은 '연말의 들뜬 분위기도 잊은 채 현재 상하이에서 구슬땀을 흘리고 있습니다. 습하고 추운 상하이의 겨울 날씨도, 촬영을 하다 보면 다 잊게 될 만큼 좋은 영상들을 담고 있습니다. 어느 때보다 마음 따듯한 크리스마스 보내시고, 새해엔 멋진 영상으로 ‘감격시대’를 통해 만나요'라는 메시지를 전했습니다..",
  "거대한 스케일과 화려한 액션으로 1930년대 한•중•일 낭만주먹들이 펼쳐내는 사랑과 의리, 우정의 환타지를 보여줄 ‘감격시대:투신의 탄생’은 새로운 스타일의 ‘감성로맨틱누아르’입니다.",
  "‘진심은 통한다’다비드의 순애보 드디어?.",
  "아이유의 상상키스가 공개됐습니다. 상대는 장근석이 아니었습니다. 다름 아닌 이장우.",
  "아이유는 KBS 2TV 수목드라마 ‘예쁜 남자’에서 김보통 역으로 열연 중입니다. 김보통은 10년 넘게 짝사랑을 해온 독고마테의 목덜미에서 헤엄을 치거나 멋들어진 턱시도를 입고 자신에게 프러포즈 하는 독고마테의 모습을 수도 없이 상상했기에 이번에도 ‘상상키스’의 주인공이 독고마테인 것으로 당연시됐지만 이번만큼은 그 주인공이 마테가 아닌 최다비드였습니다.",
  "아무리 상상속의 일이라지만 그 주인공이 독고마테가 아닌 최다비드라니. 독고마테의 원조 ‘빠순이’를 자처하며 무한 사랑을 실천해온 김보통이기에 반전도 이런 반전.",
  "이 없습니다. 김보통과 최다비드의 사이에 흔들리는 모습을 보인 독고마테가 이 사실을 안다면 조금은 섭섭해 할 지도 모를 일입니다.",
  "반면 최다비드에게는 이쯤 되면 ‘전 세역전’까지는 아니더라도 ‘절반의 성공’ 쯤은 될 듯합니다. 김보통에게 첫 눈에 반한 이후로 가슴앓이를 해온 다비드. 10년 넘게 독고마테만을 바라보며 불타는 짝사랑을 해온 김보통이 다비드에게 마음을 열기란 쉽지 않았을 터.",
  "하지만 진심은 결국 통한 걸까? 아무 조건 없이 순수하게 자신만을 바라봐온 다비드의 진심이 김보통에게 닿기 시작했습니다. 주위를 맴돌며 애만 태우던 다비드는 결국 보통이의 상상키스의 주인공이 됐습니다. 김보통의 음흉하고도 엉뚱한 상상이지만 최다비드에게도 가능성은 열렸습니다. 과연 ‘예쁜’ 세 남녀의 로맨스 종착지는 어떻게 그려질 것인지 5회만을 남겨떼어 ‘예쁜 남자’에 시선이 모아지는 이유다.",
  "‘김보통 쟁탈전’ 급으로 본격화되고 있는 독고마테, 최다비드 두 남자의 총성 없는 사랑싸움은 시청자들의 마음을 돌리며 ‘예쁜 남자’의 상승세 무드를 가능케 했습니다. 여기에 확실히 밝혀지지 않은 출생의 비밀과 오늘 방송되는 ‘예쁜 남자’ 12회분에서는 독고마테의 여섯 번째 여자 이김 역으로 배우 정선경의 첫 등장까지 예고되며 다시 한 번 상승 분위기에 불을 지필 것으로 보입니다. KBS 2TV 밤 10시 방송 예정입니다.",
  "어제 방송된 ‘예쁜 남자’ 에서는 김보통에게 진심 어린 고백을 털어떼어 두 남자 독고마테와 최다비드의 모습이 그려졌습니다. 김보통을 향한 마테의 은근한 애정 그리고 최다비드의 넘칠 듯한 애정이 묻어나는 이 둘의 고백은 예측불허 로맨스에 대한 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "최다비드와 소주 한 잔 털어 넘기며 보통을 향한 그의 진심 어린 마음을 알게 된 독고마테. 하지만 그 보다 더 김보통에 대해 점차 변해가는 자신의 마음을 발견하게 됐습니다. 군밤을 까 시커멓게 된 손으로 김보통의 볼을 꼭 집으며 그만의 애정 표현을 보인 독고마테는 술의 힘을 빌려 진정성 있는 고백을 털어놓았습니다.",
  "독고마테는 '오빤 말이야. 엄마 말고는 누구를 사랑해 본 적이 없어'라며 '그래서 잘 몰라. 사랑하는 마음이 어떤 마음인지'라며 꾸밈없는 말을 이어나갔습니다. '그런 것도 잘 모르면서 사랑한다고 말하는 건 거짓말이잖아'라고 말한 것은 그 누구보다 보통을 진심으로 대하고자 했던 오빠 독고마테의 솔직한 고백이었습니다.",
  "이어 진심이 가득한 눈으로 '그걸 알게 될 때까지 어디 가지 마라'라며 마테의 가슴을 타고 입술너머로 나오는 소리는 그 어느 때 보다 애정 어린 그리고 진심이 묻어나는 부탁이었고 보통의 가슴을 뛰게 만들었습니다.",
  "그렇게 독고마테는 사랑을 배워나갔고 인생을 채워나갔습니다. '마늘 먹었냐'라는 핀잔으로 마무리, 모처럼 만의 로맨틱한 분위기가 깨지긴 했지만 독고마테와 김보통 사이의 경계가 조금씩 허물어지는 듯한 모습이었습니다.",
  "또한 사랑을 기다릴 줄 아는 착한 인내심의 소유자 최다비드의 고백도 그려졌습니다. 긍정지수 120%의 이 남자는 오지 않는 사랑에 가슴아파하고 투정 부리는 법이 없었습니다. 오히려 '나는 우리 보통씨한테 계속 슛 날릴 테니까. 뭐 언젠가는 들어가겠지. 골'이라며 웃음을 지어 보이는 그였습니다. 최다비드는 행여나 김보통의 마음이 다치지는 않을까 걱정하며 섣불리 '나에게 오라'고 말하지 않는 세상 어디에도 착한 남자였습니다.",
  "김보통은 얼굴하나 믿고 살아왔지만 나날이 성숙해지는 모습을 보이고 있는 독고마테와 항상 진지하고 다정다감하지만 때때로 수줍은 미소를 보이는 최다비드 사이에서 어떤 선택을 하게 될까. ‘예쁜 남자’의 시청률 상승세를 이끌어 나가고 있는 세 남녀의 로맨스가 방송 4회를 남겨둔 가운데 어떤 결말을 맞이하게 될지 시청자들의 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "대국민 토크쇼  157회.",
  "박은영, '이영자 자리 탐난다'.",
  "KBS 아나운서 4인방 박은영, 김승휘, 김솔희, 정지원 아나운서가 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연합니다. MC는 , , 에서 맹활약 중인 박은영 아나운서에게 '또 하고 싶은 프로그램이 있냐'며 질문을 던졌습니다. 이에 박은영은 '욕심나는 프로그램이 있다'며 운을 뗐다. 박 아나운서는 ' 이영자씨 자리가 탐난다'며 폭탄발언을 해 눈길을 끌었습니다. 이영자는 자신의 자리를 탐내는 박은영에게 ' 나는 살 때문에 이 자리에 있는 것. 여성성을 포기해야 이 자리에 있을 수 있습니다.'며 일침을 날렸습니다. 박 아나운서는 꿋꿋하게 '언젠가는 꼭 이영자씨 자리에 서겠다'며 포부를 밝혀 웃음을 유발했습니다.",
  "김승휘 아나운서, 충격 고백 '고등학교 때 2년 간 따돌림 당해'.",
  "이날 녹화에는 사람들과 만나는 게 두려워 방안에서만 지낸다는 10대 여학생이 출연했습니다. 고민 주인공은 '사람들이 나를 이상한 아이라고 생각할까봐 방안에서만 지냅니다. 가족과 밥 먹는 것도 불편해서 혼자 방안에서 먹는다'며 고민을 털어놨습니다. 이 사연을 들은 김승휘 아나운서는 '사실 방송은 물론 사석에서도 이런 얘기를 한적이 없는데…' 라며 말문을 열었습니다. 이어 그는 '고등학교 때 2년 간 따돌림을 당한 적이 있습니다. 난 따돌림을 당했을 때 오히려 새로운 사람들을 많이 만나며 외로움을 극복할 수 있었다'며 고민 주인공에게 '혼자 방안에 있지 말고 새로운 사람을 만나라'며 진심 어린 조언을 해줬습니다. 김승휘는 외톨이 생활을 하는 주인공을 위해 아무 데서도 밝히지 않았던 자신의 과거를 용기 있게 밝혀 방청객의 박수갈채를 받았습니다.",
  "이 날 방송에서는 지난 주 4연승을 거둔 선천적으로 한쪽 귀가 없는 청년의 고민 사연, ‘더이상 감추기 싫어요’가 대망의 5연승에 도전합니다.",
  "지난 주 방송된 KBS 2TV 에서는 체육돌이라 불리는 많은 아이돌 중에서도 스피드, 파워, 균형감각, 순발력, 두뇌 플레이 능력 등 신체능력을 고루 갖춘 진정한 체육돌을 뽑는 '10대 아이돌 철인왕전'그 첫 번째 편을 진행하였습니다. 그 중에서도 뛰어난 신체능력으로 좋은 실력을 보이던 비투비의 민혁이 뜀틀 높이뛰기에서도 우수한 성적으로 ‘새로운 기록을 세우지 않을까’ 기대를 한 몸에 받고 있는 것. 뜀틀 높이뛰기는  시즌 1때부터 사랑받았던 종목으로 현재 아이돌 최고 기록은 동준의 2m 60cm입니다. 과연 비투비의 민혁은 동준의 기록을 깨고 새로운 역사를 쓸 수 있을까?.",
  "진정한 체육돌은 과연 누구일지,판가름 난다! 지난 12일 일요일에는 KBS 2TV 에서는 인기 아이돌들이 한 자리에 총집합, 신체 능력을 골고루 갖춘 최고의 체육돌을 뽑는'10대 아이돌 철인왕전' 그 첫 번째 편이 방송되며 많은 이들에게 주목을 받았습니다.",
  "특히 ‘아이돌 스타 육상 선수권 대회에서도 뛰어난 실력을 보여주며 라이벌 구도를 보여주고 있는 100%의 상훈과 비투비의 민혁도 출전,역시나 그 기대를 저버리지 않는 실력을 보여주었다는 후문.",
  "충격반전! 죽은 줄 알았던 그녀가 돌아왔습니다.",
  "죽은 줄 알았던 이범수의 부인이 살아있었습니다. 어제 방송된 '총리와 나'에서는 죽은 줄 알았던 권율 총리의 아내가 살아있었음이 밝혀지면서 이제 막 사랑을 확인한 권율 총리와 다정의 러브라인이 어떻게 될지 초미의 관심을 모으고 있습니다.",
  "이날 방송에서 다정이 권율 총리에게 사랑을 고백하면서 권율 총리 또한 다정에 대한 사랑을 깨닫기 시작합니다. 그러나 서실장은 권율 총리에게 마음을 고백한 후 사표를 내고, 강과장은 요양원에서 본 자원봉사자의 흔적을 찾아 나섭니다. 자원봉사자 중 권율 총리의 전 아내 박나영이 있었던 것입니다. 이에 강과장은 '여성쉼터 평화의 집'으로 박나영을 찾으러 가고, 그곳에서 나영을 만납니다.",
  "권율의 죽은 줄 알았던 아내 박나영의 등장은 이제 막 사랑을 시작한 권율-다정 커플에게 최대의 고난을 예감하게 합니다. 권율이 다정에게 '나영이가 나에게 남긴 마지막 말은.. 외로웠다는 말 뿐이었어. 외로웠다고 합니다.. 죽을 만큼 외로워서.. 견딜 수가 없었다고 합니다...난 너무 외로웠다는 말만 남기고 떠나 버린 아내를.. 용서할 수가 없었어. 아니 더 솔직히 말하면 그 사람을 그렇게 만든 나를... 도저히 용서할 수가 없었어...'라며 지난 사랑을 고백합니다. 국민에게 사랑받는 정치인 남편을 둔 아내에게 외로움을 주고 결국 죽음까지 몰고 간 것에 대한 상처였던 것입니다.",
  "이에 식물인간으로 남겨진 강수호를 자원봉사자가 되어 남 몰래 돌보고 있던 박나영의 등장은 충격적인 반전을 선사합니다. 특히, 방송말미에 공개된 14회 예고편을 통해 나영이 만세를 찾아가는 장면이 공개되면서 향후 전개에 관심이 집중됩니다. 권율 총리의 첫사랑이면서, 세 아이의 엄마이기도 한 전 아내 박나영의 등장은 다정에게 사랑을 느끼기 시작한 권율 총리와 다정에게 어떤 충격을 안겨줄지 관심을 모으고 있습니다.",
  "이에 대해 네티즌들은 '총리님 약속 지키세요.~ 손 놓지 않겠다는 그 약속! 꼭!', '총리 전 부인은 역대급 악녀 캐릭인 듯', '이제 막 총리님도 마음 여셨는데 전 부인 등장...ㅠㅠ', '앞으로 어떻게 전개될지 전혀 감이 안 오네... 이렇게 급 반전될 줄이야' 등 다음회에 대한 기대를 높였습니다.",
  "허경환, 이렇게 세심한 아들이었나?.",
  "KBS 2TV ‘맘마미아’가 엄마와의 진심 어린 12시간으로 시청자들의 호평을 받고 있습니다.",
  "그 중 허경한은 엄마와의 추억을 떠올리며 눈물을 흘려 의외의 모습으로 반전매력을 드러냈습니다.",
  "허경환은 무뚝뚝한 경상도 남자가 아닌 어머니에게만은 언제나 다정다감한 아들의 면모를 과시했습니다. 남산데이트, 가전제품 쇼핑 등 어머니의 취향에 맞춘 하루를 보낸 허경환. 그는 집으로 돌아와서도 어머니가 먹고 싶다던 피자를 주문하고 어머니와 나란히 누워 마스크팩을 하는 등 딸보다 더 살가운 아들의 모습을 드러내 감탄을 자아냈습니다.",
  "무엇보다 어머니 생각에 방송 중 처음으로 뜨거운 눈물을 보여 보는 이들의 코끝을 찡하게 했습니다. 허경환은 제작진과의 인터뷰 중 '만약 엄마가 아프시거나 안 계실 때, 이번 그림이 그려질 것 같아요'라며 '엄마와 이야기하면서 엄마 이야기를 듣는 게 그 장면을 기억하려는 것'이라고 밝히며 참아온 눈물을 흘리기 시작했습니다. 부모님이 언젠가 자신의 곁을 떠날지도 모른다는 생각에 눈물을 보인 허경환의 모습이 공감을 자아내며 시청자들의 눈물샘을 자극했습니다.",
  "그런가하면, 허경환 어머니도 아들 허경환에 대한 걱정을 드러내 자식이 혹 잘못될까 노심초사하는 어머니의 마음을 그대로 드러내 시청자들의 가슴을 뭉클하게 했습니다. 아들의 연애가 궁금하지만 섣불리 물어보지 못한 허경환 어머니. 하지만 그녀는 아들의 방에서 제작진이 숨겨둔 여자 스타킹을 발견하자 깜짝 놀라 전혀 다른 모습을 보여줬습니다. 허경환 어머니는 '이 스타킹은 누구끼고? 누가 오는지 CCTV를 달아야겠다'고 거칢없이 말하며 허경환을 스타킹으로 때리는 등 격한 반응을 보여 허경환을 당황케 했습니다.",
  "특히 여자 스타킹을 봐도 좋아할 것이라는 허경환의 예상과는 달리 아들을 향한 진심 어린 걱정에서 나온 어머니의 본심이 드러나는 순간이었습니다. 제작진이 몰래카메라였음을 밝히자 그제서야 안도의 한숨을 내쉬며 환한 미소를 지은 허경환 어머니의 모습에서 어머니의 마음을 느낄 수 있었습니다.",
  "이에 네티즌들은 SNS와 게시판을 통해 '허경환 다시 봤습니다..진짜 효자더라. 보면서 나까지 같이 울컥하게 됐다', '어머니도 언제나 허경환 걱정 뿐인게 보이더라.. 스타킹 몰카에 완전 깜짝 놀라셔서 진심으로 허경환 때리신 듯', '오늘도 폭풍 공감!', '허경환의 한마디가 내 눈물샘을 자극', '맘마미아 볼 때마다 엄마한테 전화하게 됩니다. 이제 수요일 밤에 전화안하면 엄마가 이상해 하실 정도', '허경환의 진심 어린 이야기에 나도 같이 폭풍눈물'등의 글을 올려 다양한 반응을 전했습니다.",
  "한편, '맘마미아'는 엄마와 자식이 함께 12시간을 보내는 모습을 리얼하게 관찰하는 예능프로그램. 매주 수요일 오후 11시15분 방송됩니다.",
  "윤아, 언제 어디서나 대본이 손에서 떨어질 틈이 없네~.",
  "윤아의 열기 가득한 '대본 앓이' 현장이 포착됐습니다. 윤아는 극 중 남다정 캐릭터에 자연스럽게 녹아든 연기력과 함께 권율 총리와의 애틋한 러브라인으로 극의 몰입도를 높이고 있는 상황. 공개된 스틸에서 윤아는 시간이 날 때마다 대본을 들고 집중하는 각별한 '대본 앓이'로 캐릭터에 몰입하는 모습이 관심을 끌고 있습니다.",
  "장소불문하고 쉴 새 없이 자신이 맡은 남다정 캐릭터를 연구하고 고민하는 것은 물론 틈만 나면 대본을 찾아 탐독한 후 즉석에서 상대 배우와 리허설을 진행하는 등 '매사 무한 긍정 에너지'를 발산하는 남다정에 빙의된 듯 열정적인 모습을 보여주고 있습니다.",
  "무엇보다 이범수와는 촬영이 준비되기를 기다리면서 서로 대사를 주고 받으며 상대방의 대사와 포지션까지 파악하고 챙겨주는 등 카메라 안팎에서 남다른 '찰떡 호흡'을 발휘하고 있다고 합니다. 이와 더불어 항상 대본을 손에서 놓지 않고 연습에 매진한 채 촬영을 준비하는가 하면, 시간 날 때마다 대사를 미리 체크하는 등 남다정에 혼연일체된 모습을 드러내고 있습니다.",
  "이처럼 윤아는 드라마를 단 4회만 남겨떼어 상황에서 그 어느 때보다 집중력과 몰입도로 열정적인 촬영을 진행하고 있습니다. 이 같은 윤아의 연기 열정은 물오른 연기력으로 자신만의 캐릭터 색깔을 명확하게 드러내는 것은 물론 세 아이의 엄마로, 총리 부인으로 한 뼘 더 성장해 나가고 있는 남다정을 완벽하게 구현하기 위해 노력하고 있다는 후문입니다.",
  "윤아의 '대본 앓이' 모습에 네티즌들은 '윤아 눈에 눈물 고이는 모습만 봐도 내 가슴이 뭉클하다', '윤아 정말 예쁘다. 도서관마저도 화보를 만드네', '윤아 웃는 날만 가득했으면', '윤아 보는 맛으로 '총리와 나' 본다' 등 다양한 반응을 보였습니다.",
  "지난 13회 방송분에서는 죽은 줄 알았던 권율의 아내 박나영이 나타나 권율과 다정의 사랑이 순탄치 않을 것을 예고했습니다. 나영의 등장에도 두 사람의 서로의 사랑을 지킬 수 있을 지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "김주혁, '순간순간 ‘1박 2일’ 왜 했을까 후회' 고백.",
  "‘1박 2일’ 김주혁이 매회 새로운 별명을 추가하며 별명제조기에 등극했습니다. 3G 맏이로 김준호와 김종민을 리드하던 김주혁이 허당 매력을 발산하며 ‘구탱이형’ 별명을 또 추가한 것.",
  "김주혁, 김준호, 차태현, 데프콘, 김종민, 정준영이 함께하는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3'은 어제 경북 울진 ‘남자 여행’ 첫 번째 이야기가 그려진 가운데, 김주혁이 순수 허당의 매력을 어필하며 시청자들에게 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "이날 방송에서 김주혁은 ‘힘 력’ 얼굴에 그려 살아남기 점심 복불복에서 LTE팀 정준영-차태현과 연합해 3G팀 김준호를 잡아 배신의 아이콘으로 등극하는가하면, 사자성어 완성하기 미션에서 의외의 예능감각을 뽐내 멤버들과 시청자들이 배꼽을 잡게 만들었습니다.",
  "점심 복불복 첫 미션을 손에 받아 들고 멤버들에게 전화를 걸기 시작한 김주혁. 김주혁은 김준호가 전화를 받은 뒤 갑자기 끊어버리자 '끊어?' 섭섭함을 토로했고, 결국 그 누구보다 먼저 김준호를 포박했습니다. 하지만 김준호의 활약을 본 김주혁은 다시 3G 팀에 합류하는 등, 갈팡질팡하는 모습으로 큰 웃음을 자아냈습니다.",
  "특히 그는 ‘남자여행’의 첫 번째 미션 ‘지혜 테스트’에 직면해 그 어느 때 보다 허당기를 고스란히 보여줘 새로운 별명을 추가했습니다. 사자성어 완성하기에서 제작진이 ‘토사구팽’의 토사를 얘기하자 자연스럽게 '구탱'이라고 대답했던 것. 이에 '진짜 실망이에요~ 구탱이가 뭐에요~'라며 박장대소하는 멤버들에 당황한 기색이 역력한 김주혁은 '아 당황했다고'라며 하소연해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이에 김주혁은 '순간 순간 ‘1박 2일’ 왜 했을까라는 생각을 많이 합니다. 순간 순간 다가와..'라고 말했고, 이를 제작진은 ‘1박 캠프’라는 스페셜한 편집으로 처리해 큰 웃음을 선사했습니다. 그 누구보다 빵 터진 차태현은 '매주 생겨 별명이'라며 웃었고, 다른 멤버들 역시 '구탱이형', '저 구탱이에 가 있어'라는 등 김주혁을 놀려 그를 당황케 해 배꼽을 잡게 만들었습니다.",
  "이 밖에도 김주혁은 단시간 안에 팥빙수를 먹으며 쓰리 콤보 ‘뇌빙’을 겪어 몸 개그로 웃음을 줬고, 죽변항 주민들과 스트리트 팔씨름에서도 ‘방자’의 면모는 보여주지 못하고 급하게 패배를 인정하는 모습으로 웃음을 선사하기도 했습니다.",
  "한편, 이 같은 김주혁의 활약과 더불어 폭풍 호평을 받은 ‘1박 2일’의 시청률은 또 다시 상승하며 전국 기준 13.8%의 시청률을 기록했습니다.",
  "김주혁-김준호-차태현-데프콘-김종민-정준영 등 여섯 멤버들과 함께하는 ‘1박 2일’은 새로운 친구와 새롭게 여행을 떠나는 설레는 순간과, 잃어버린 친구를 되찾은 듯한 기쁨을 보여주며 호평을 받고 있습니다. 오는 02월 02일 방송은 경북 울진 ‘남자여행’ 2편이 방송됩니다.",
  "이범수와 윤아의 러브라인에 어두운 그림자가 드리워졌습니다. KBS 2TV 월화 드라마 ‘총리와 나’는 지난 27일 14회 방송 말미에 윤아가 이범수와 포옹한 채 눈물을 흘리는 장면이 방송돼 눈길을 끌었습니다.",
  "‘총리와 나’ 14회에서는 죽은 줄 알았던 권율의 전 부인 박나영이 막내 권 만세 앞에 등장해 애틋한 눈물을 흘렸고, 유치원에 권 만세를 마중 온 남다정이 박나영을 알아보면서 긴장감을 고조시켰습니다.",
  "이어 권율과의 결혼식 장소로 간 남다정이 권율과 포옹한 채 눈물을 흘려 두 사람의 러브라인에 적신호가 켜졌음을 암시해 시청자들의 시선을 집중시켰습니다.",
  "그런 와중에 권율의 책상에 반지를 내려놓는 남다정의 손이 포착돼 두 사람의 향후 관계에 대한 궁금증을 증폭시키고 있습니다. 공개된 사진에는 걱정스레 누군가를 바라보는 권율의 모습과 근심 가득한 남다정의 표정도 담겨 있어 두 사람의 러브라인에 이상신호가 감지되었음을 느낄 수 있습니다. 이에 시청자들은 권율과 다정의 사랑의 향방에 촉각을 곤두세우고 있습니다.",
  "이에 네티즌들은 '다정이가 현명하게 이 상황을 헤쳐 나갔으면 좋겠다! 총리님 곁에서 끝까지 남아있겠다고 했으니!', '이제 좀 총리님과 알콩달콩 거리나 했는데.. 두 사람 꽁냥질은 15회에서는 볼 수 없을까?', '다정이 멘붕 온 표정 보고 나도 같이 멘붕..다정아 힘내..', '어떻게 전개될 지 진짜 한 치 앞을 모르겠네.. 전 부인 살아있다는 거 안 이후로 난 계속 다정이 걱정 중'등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "과연 박나영이 살아있음을 알게 된 남다정이 어떤 행동을 할지, 권율과 남다정의 러브라인은 어떤 전환점을 맞을지, 권율과 남다정이 결혼에 이르게 될 지 궁금증을 자극하는 가운데, 오늘 밤 10시 ‘총리와 나’ 15회가 방송됩니다.",
  "한편, 고집불통 대쪽총리와 그와 결혼하고 싶어 안달 난 20대 꽃처녀의 코믹반전로맨스 ‘총리와 나’는 매 주 월-화요일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "개그맨 정종철, 신승환 일일 매니저 자청하며 깜짝 촬영장 방문.",
  "‘감격시대’ 촬영 현장에 개그맨 정종철이 깜짝 방문했습니다.",
  "KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’에서 ‘짱돌’의 성인 역으로 등장해 이목을 집중시킨 신승환의 촬영 현장에 개그맨 정종철이 깜짝 방문한 사실이 알려져 눈길을 끌고 있습니다.",
  "지난 23일, 순천 낙안읍성 민속마을에서 밤 늦은 촬영을 하고 있는 신승환을 응원하기 위해 정종철이 깜짝 방문했습니다. 평소 절친한 사이로 알려진 두 사람은 사나이들의 우정을 과시하며 촬영 현장에서 훈훈한 모습들을 연출했다고 합니다. 촬영장에서 정종철은 스스로 신승환의 일일 매니저를 자청하며 추운 날씨로 고생하는 신승환을 위해 겉옷을 입혀주거나 묵묵히 연기를 지켜보며 우정 어린 눈빛을 보냈습니다.",
  "이 날 함께 연기한 김현중, 조달환도 훈훈한 분위기가 물씬 풍기는 인증샷을 남겼습니다. 마치 오랜 친구처럼 화기애애한 사진 속 네 사람은 ‘감격시대’가 최고라는 듯 다 같이 엄지를 들어 보이며 촬영장의 즐거운 분위기를 전했습니다.",
  "신승환은 지난 주 방송을 통해 특유의 능청스러운 개성만점 연기로 극의 감칠맛을 더하며 시청자들의 눈길을 사로잡았습니다. 앞으로 김현중과 신승환은 더욱 환상적인 호흡을 기대케 하며 김현중과 신승환이 보여줄 남남 케미는 시청자들의 드라마 보는 재미를 더할 것으로 보입니다.",
  "한편, 거대한 스케일과 화려한 액션으로 1930년대 한·중·일 낭만주먹들이 펼쳐내는 사랑과 의리, 우정의 환타지를 보여줄 새로운 스타일의 ‘로맨틱감성누아르’인 KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’은 매주 수요일과 목욕일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "엄마와 함께하는 12시간' 오상진, '오셰프' 변신!.",
  "엄친 아 방송인 오상진이 요리실력마저 수준급인 것으로 알려져 화제입니다. 오늘 방송되는 KBS 2TV ‘맘마미아’는 양재진, 오상진, 허경환 성공한 세 명의 싱글남이 선보이는 '엄마와 함께하는 12시간'이 공개될 예정입니다.",
  "그 중 오상진은 부모님을 위해 숨겨왔던 요리실력을 발휘해 눈길을 끌었습니다. 오상진은 부모님을 위해 '토마토 연어 파스타'와 '바질 페스토 봉골레'를 대접하기로 하고 서울 집에 있는 모든 재료를 챙기기 시작해서 스태프들을 아연질색하게 만들었습니다. 그는 마늘, 스파게티면에서 바질 페스토, 후라이팬에 이르기까지 모든 재료를 박스에 가득 담아 소중히 안아 들고 부산으로 향했습니다.",
  "오상진이 부산 본가에 도착하자 제일 먼저 향한 곳은 다름아닌 부엌이었습니다. 그는 재료를 하나씩 꺼내 놓으며 어머니에게 '이건 마늘. 토마토 소스도 있고 합니다..바질 페스토인데, 이거 없으면 안돼. 스파게티 면도 챙겨왔어'라며 꼼꼼한 성격을 유감 없이 드러내며 하나하나 설명을 덧붙였습니다. 이에 오상진의 어머니는 아들의 유난스런 꼼꼼함에 의구심을 담은 눈길로 보며 불안해 했지만 이내 능숙한 칼질로 재료들을 손질하는 아들의 모습에 감탄을 자아냈습니다.",
  "이어 오상진은 파스타양 체크 비법을 공개하는가 하면, 두 개의 후라이팬으로 동시에 요리하며 범상치않은 요리실력을 드러냈습니다.",
  "오상진표 ‘토마토 연어 파스타’와 ‘바질 페스토 봉골레’를 맛 본 오상진의 아버지는 '이제까지 먹어본 파스타 중 최고'라며 오상진의 요리실력을 극찬해 오상진을 으쓱하게 했다는 후문.",
  "이에 네티즌들은 '오상진, 요리까지 잘하는 거야? 못하는 게 없네', '파스타 너무 먹음직스럽다~요리까지 잘하다니.. 반칙이다!', '오셰프라고 불러야겠는 걸~', '요리 잘하는 남자가 이상형인데~', '어머니 앞에서 요리하면서 일일이 설명했다는 게 귀여운 데~ 본방사수해야지~' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "한편, 이영자-박미선-허경환의 ‘엄마와 함께하는 12시간’에 이어 오늘 ‘맘마미아’에서는 혼자사는 싱글남 양재진-오상진-허경환의 ‘엄마와 함께하는 12시간’이 방송됩니다. 겉으로는 완벽한 싱글남들이지만 이들의 놀라운 반전모습이 공개되며 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "'맘마미아'는 스튜디오를 벗어나 엄마와 자식이 함께 12시간을 보내는 모습을 리얼하게 관찰하는 예능프로그램. 오늘 밤 11시15분 방송.",
  "예체능' 팀, 소치에서 무엇을 하고 있나?.",
  "2014 소치 동계 올림픽 속 '예체능' 팀의 소치 소통법이 공개돼 눈길을 끕니다. KBS 2TV '우리 동네 예체능' 측은 KBS 공식 트위터 계정을 통해중계부터 응원까지 다방면에서 두드러진 활약을 펼치고 있는 강호동, 박성호, 존박, 줄리엔 강의 모습을 공개했습니다.",
  "장소 불문하고 각자의 역할을 톡톡히 해내고 있는 이들의 모습은 보는 이들로 하여금 깨알 같은 재미를 선사하고 있습니다.",
  "공개된 스틸 속 강호동은 조우종 아나운서와 중계 준비에 여념이 없는 모습입니다. 그는 모태범에 이어 이상화 선수까지 스피드 스케이팅 경기에서 서기철 아나운서와 나윤수 해설과 함께 경기 중계 해설위원으로 나서 특유의 입담을 펼쳤습니다.",
  "이렇듯 중계에 참여한 강호동과 달리 박성호는 취재를, 존박과 줄리엔 강은 국가대표 선수들의 응원을 책임졌습니다.",
  "KBS 이진석 기자와 함께 스포츠 기자 역할을 충실히 이행하고 있는 박성호는 지난 스피드 스케이팅 남자 1000m 경기에서 모태범 선수와의 불꽃 튀는 경기가 예상됐던 미국 샤니 데이비스 선수를 인터뷰하고 있습니다.",
  "평소의 개구진 표정과는 다른 진지한 표정이 예사롭지 않은 가운데 그의 모습만으로도 긴장감 넘치는 현장 분위기를 짐작하게 해 보는 이들의 시선을 사로잡습니다.",
  "존박과 줄리엔 강은 응원석에서 선수들의 사기를 북돋아주는 '응원 단장' 역할을 자처한 가운데 어제 펼쳐진 이상화 선수의 스피드 스케이팅 여자 500m 경기 중 두 사람의 모습이 포착돼 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "그뿐만 아니라 '예체능' 팀은 각자의 SNS 계정을 통해 실시간으로 소치 동계 올림픽에서의 현장 인증컷까지 잊지 않은 센스를 보여 눈길을 끕니다.",
  "줄리엔 강은 트위터를 통해 '진주 강씨들! 내 사랑하는 행님 강호동씨랑^^'이라는 멘트와 함께 강호동과 해맑은 절친 인증샷을 올리는가 하면, 이상화 선수 경기 직후에는 태극기를 두른 사진과 함께 '이상화씨 축하해요! 한국 축하해요! 정말 멋있어요! 첫 메달이다!'라며 기쁜 마음을 감추지 못했습니다.",
  "이와 관련해 '예체능' 제작진 측은 '강호동, 박성호, 존박, 줄리엔 강이 KBS 스포츠 중계팀의 일원으로 맹활약하고 있는 가운데 '예체능'을 통해 치열했던 동계 올림픽의 생생한 현장과 뒷이야기는 물론 선수들의 땀과 열정, 그리고 피나는 노력을 가감 없이 전달할 예정'이라고 전했습니다.",
  "이처럼 소치 동계 올림픽 안팎에서 맹활약하고 있는 '예체능' 팀의 생생한 활약상은 오는 18일 밤 11시20분 KBS 2TV ‘우리 동네 예체능’을 통해 방송될 예정입니다.",
  "기스트를 정복하라! 표적치료.",
  "기스트란 식도, 위, 소장 대장 등 소화기관에 생기는 종양으로 위장관벽의 근육층에 발생하는 희귀 종양입니다. 희귀 종양인만큼 치료도 쉽지 않았는데 최근 표적 치료제 ‘이매티닙’을 통해 뛰어난 효과가 입증되었습니다. 그동안 잘 알려지지 않았던 기스트에 대해 에서 알아봅니다.",
  "흔히 암이라고 하면 절망감을 느끼고 마치 사형 선고를 받은 것처럼 좌절하기 쉽다. 그러나 암을 찾아내는 의학 기술의 발전과 개개인에게 맞춘 치료법이 개발되면서 암은 이제 정복 가능한 병이라고 할 수 있습니다. 개개인의 유전자를 분석해 그에 맞는 정확한 표적치료제를 찾아 치료하거나 기존의 표준 항암제와 신생 혈관을 억제하는 표적치료를 동시에 적용하는 등 암과 공존하는 시대가 도래한 것입니다.",
  "건강한 몸과 정신을 위해 꼭 필요한 운동, 하지만 자신의 체질과 생활패턴에 맞지 않는 운동은 몸에 오히려 독이 되기도 한다는데.",
  "바쁜 일상생활 때문에 평일에 하지 못한 운동을 주말에 몰아 10시간 이상 등산을 했던 박기란씨. 무리한 산행 탓에 2년 전 무릎 연골판 수술을 했습니다.",
  "체중감량을 위해 2년째 저녁 운동을 하고 있는 이경주씨씨, 운동효과에 대해서는 반신반의다.",
  "내 몸의 부담을 줄여주고 운동의 효율을 높여주는 운동시간! 사람마다 모두 다른 운동시간에 관련된 여러 가지 속설, 닥터K의 호기심 클리닉에서 알아봅니다.",
  "한국 락의 살아있는 전설 '전인권'이 '유희열의 스케치북'에 출연하여 명불허전이라는 말이 절로 나올 만한 멋진 무대를 보여줍니다.",
  "진행자 유희열은 전 인권을 '스케치북' 무대에 모시는 일이 스케치북의 숙원 사업이며, 자신이 들국화의 열혈팬으로 오늘이 자신의 꿈을 이루는 날이라고 밝혔습니다. 평소 재치 있는 입담으로 게스트와 관객을 즐겁게 해주던 유희열 이날 녹화에서는 우상을 만난 소년팬처럼 녹화 내내 들떠 보였습니다.",
  "유희열은 전인권의 열혈팬이었음을 증명하기도 하듯 중학교 시절, 들국화의 공연장 곳곳을 쫓아다녔으며, 들국화가 해체하는 고별 공연에서는 눈물을 펑펑 흘리기도, 또 전인권의 삼청동 자택을 찾아가 선물과 편지를 놓으며 음악의 꿈을 키우게 되었다고 밝힌다.",
  "이제 대해 전인권은 유희열의 첫인상으로 너무 착해서 흡혈을 하지 못해 창백해진 '착한 드라큘라'같다고 재치 있게 화답했습니다.",
  "전인권은 들국화의 노래 중 사랑 노래가 많지 않은 이유에 대해 '쑥스럽기 때문이었다' 며, 유희열이 작곡한 ‘여전히 아름다운지’, ‘조조할인’의 멜로디가 락 적이라며 요즘 대세인 유희열에게 사랑 노래 작곡을 부탁하기도 했습니다.",
  "이날 전인권은 '유희열'의 얼굴을 7초만에 완성시켰습니다.",
  "이날 전인권은 오랜만에 방송 출연임에도 늙지 않는 열정과 폭발적인 무대로 관객들을 압도했습니다. 전인권은 신곡 ‘걷고 걷고’와 영원한 명곡 ‘그것만이 내 세상'을 열창했습니다.",
  "허경환, ‘계란 후라이’ 세기의 맞대결.",
  "오늘 밤 방송되는 ‘맘마미아’에서는 허경환이 어머니와 함께 요리학원을 찾아 특별한 계란 후라이 비법을 전수받습니다. 허경환은 어머니의 요리 실력에 '아버지도 은퇴하셨고 식사를 자주 하실 텐데 다양한 음식을 먹었으면 좋겠다'고 전하며 이번 기회에 어머니의 요리 실력을 업그레이드하자고 했습니다. 이에 허경환 어머니 역시 '30년 요리 인생의 실력 발휘를 제대로 하겠다'며 굳은 결심해 허경환을 기대하게 만들었습니다. 어머니의 요리 선생님은 이제 30세가 된 젊은 요리 선생님. 이에 30년 요리 인생의 어머니와 30세 요리 선생님의 한판 요리 대결이 펼쳐졌습니다.",
  "허경환이 선택한 종목은 다름아닌 ‘계란 후라이’. 허경환은 ‘평생 탄 계란 후라이만 먹은 것 같다' 며 '어머니의 계란 후라이는 갈비 뜯는 기분이다'라고 돌직구를 던지며 어머니의 경쟁심에 불을 지폈다.",
  "단순한 계란 후라이 요리에도 극과 극 맛을 선보인 요리 대결에 허경환 모자는 감탄을 마지 않았다는 후문. 이에 허경환 모자를 감탄시킨 요리 선생님의 계란 후라이 비법이 무엇이었을까 관심을 높이고 있습니다.",
  "허경환의 어머니는 '물 하나로 ‘계란 후라이’의 맛이 이렇게 달라질지 미처 몰랐다'며 연신 놀라움을 금치 못했습니다. 과연, 허경환 모자를 깜짝 놀라게 한 계란 후라이 비법은 무엇이었을 지 관심을 모으는 가운데 허경환 모자의 계란 후라이 대결은 내일 밤 ‘맘마미아’를 통해 공개됩니다.",
  "허경환 모자의 요리 도전기는 오늘 밤 11시15분 방송되는 ‘맘마미아’ 에서 확인할 수 있습니다.",
  "KBS 2TV  가 봄맞이 활력여행을 떠났습니다. 봄을 맞아 대표 봄맛을 찾아 충남 서산과 태안으로 여행을 떠난 마마들. 맨 처음 마마들이 찾은 봄은 바로 바다의 천연약초라고 불리는 감태. 감태를 직접 채취하기 위해 바지장화로 갈아입고 갯벌로 들어간 마마들. 그러나 당찬 포부와는 달리 계속해서 빠지는 발에 몸을 주체하지 못합니다.",
  "갯벌에서 감태를 미리 채취하고 있던 마을 주민들에게 S.O.S를 요청해 갯벌로 들어간 마마들. 특히 김영옥은 고무 대야를 타고 스릴 넘치는 갯벌 썰매를 즐겼습니다. 어렵게 갯벌 한 가운데로 들어간 김수미와 이효춘은 ‘체험 삶의 현장’을 방불케 하는 모습으로 끝없이 감태를 채취했습니다. 급기야 김수미는 갯벌 바닥에 주저앉는 열정을 보입니다.",
  "그리고 효춘은 손을 맞잡고 이동하는 동안 총각이라는 한 주민과 묘한 핑크빛 기류를 만들기도.",
  "마마들은 휴식시간을 이용해 도움을 줬던 4명의 마을 주민들을 대상으로 인기투표를 실시했습니다. 각자의 매력을 어필하며 은근한 신경전을 벌인 마마들. 역시나 효춘의 뒤에는 핑크빛 기류의 상대방이 자리하고 있었습니다. 이에 김수미는 효춘과의 즉석 소개팅을 주선했고, 두 사람은 쑥스러운듯 자리를 회피했다고 합니다.",
  "갯벌 채취의 매력에 흠뻑 빠진 마마들의 몸과 마음이 따로 노는 갯벌 적응기와 이효춘의 핑크빛 로맨스의 결말은 20일 밤 08시55분 에서 확인할 수 있습니다.",
  "금요일 밤. 'VJ특공대'에서는 전국 곳곳에 숨어있는 맛집을 찾아 오묘한 맛의 신세계를 선사합니다. 그리고 한국뿐만 아니라 세계 곳곳의 멋진 동네, 희한한 광경을 카메라에 담았습니다.",
  "모델 강국을 꿈꾼다! 미녀공화국 벨라루스.",
  "정말 김태희가 밭을 매고 전 지현이 소달굳이를 끄는 동네가 있을까. 혹시 여기라면? 하얀 피부에 파란 눈동자, 늘씬한 키까지 겸비한 벨라루스 여성들. 타고난 신체 조건 덕에 모델이 많은 나라로 소문이 자자합니다. 벨라루스 내에는 자국의 모델을 육성하기 위해 나라에서 직접 운영하는 모델학교가 있다는데. 여성 평균 신장이 170cm가 넘는 벨라루스에서는 일반인들도 모델 수업을 듣고, 개중에 모델에 걸맞은 신체 사이즈와 실력을 겸비한 여성에겐 전문모델 수업을 무료로 들을 수 있는 기회를 주기도 한답니다.",
  "미인으로 유명한 나라답게 세계 최고의 미녀 파이터도 바로 이곳, 벨라루스 출신이라는데. 늘씬한 몸매에 금발 머리, 아름다운 외모까지~ 인형처럼 예쁜 그녀에게 붙은 별명이 ‘바비’. 데뷔 이래 줄곧 ‘바비’라는 애칭으로 불리고 있답니다. 본 직업은 격투선수인 그 녀이지만, 워낙에 출중한 미모 덕에 간간이 모델 일도 병행하고 있다고 합니다.",
  "아름다운 여자가 많아서일까? 평범한 직장인들이 모델로 활동하는 회사도 있습니다. 사내 여직원을 모집해서 회사 달력을 만들고 있다는 한 금속회사. 4분의 1 남짓한 여직원에게 모델을 경험할 수 있는 기회도 주고, 더불어 그렇게 만들어진 달력을 협약업체에 기념품으로 보내기도 한다니~ 홍보 효과까지 일석이조의 효과를 얻을 수 있었답니다. 내일은 모델 강국! 미녀공화국 벨라루스를 VJ특공대가 취재했습니다.",
  "들어는 봤나? 닭족볶음.",
  "짧은 시간 안에 조리해 음식의 맛과 향을 극대화한다는 볶음요리. 경상남도 사천시에 위치한 한 식당에는 기막힌 퓨전 요리가 인기라는 데. 국내산 닭과 제주 흑되지를 함께 볶아낸 닭족 볶음. 싱싱한 재료는 물론 매콤한 양념소스 또한 고추장에 각종 채소와 과일 갈아 정성스럽게 만들어낸답니다. 푸짐한 채소와 닭고기를 먼저 볶은 후, 한약재를 넣어 삶은 족발을 섞어서 2차로 볶으면 닭족 볶음 완성!부드러운 닭고기와 쫄깃한 족발의 맛과 식감이 함께 볶으며 극대화되니 과연 이색 볶음요리라 할 수 있겠습니다.",
  "물론, 대한민국에 볶음요리점은 이 한 곳만이 아닙니다. 싱싱한 산 낙지 볶음을 내놓는 전라북도 익산과 목포, 그리고 신개념 꽃게요리가 기다리는 인천으로 떠납니다.",
  "이외에도 끝나지 않은 복고열풍 속으로 '응답하라 20세기'도 시청자를 기다립니다.",
  "VJ특공대  방송일시 : 2014. 3. 21.  밤 10:00~11:10.",
  "'누나 산다라박, 하루에 5끼 먹어도 살 안 쪄'.",
  "2NE1 산다라 박과 함께 국민 남매로 불리는 엠블랙 천둥이 우리 가족은 전부 살이 안찌는 체질이라고 언급을 해 화제입니다.",
  "이날 방송에서는 오십견의 원인이 되는 질환에 대한 문제를 풀어보았는데, '비만'이라고 답을 쓴 천둥이 집안 자체가 살이 안찌는 체질이라고 발언을 한 것. 천둥은 '우리 가족은 비만보다 살이 안 쪄서 오히려 걱정입니다. 누나인 산다라박도 하루에 심지어 다섯 끼를 먹어도 살이 안 찐다고 하더라'며 고민을 털어놨습니다.",
  "한편 개그우먼 김숙은 '주부들의 오십견 원인은 알코올 중독입니다. 매일 술잔을 들고 어깨를 자주 써야 하는 알코올 중독을 조심해야한다'는 발언을 해 스튜디오를 웃음바다로 만들었다는 후문입니다.",
  "이혜정, 김숙, 사미자, 송도순, 김혜연, 이윤성, 엠블랙 미르, 천둥이 출연하는 본 방송은 오는 26일 수요일 밤 08시55분에 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "김현중 ‘오늘이 지나면’ 어제 방송 통해 깜짝 공개.",
  "그 동안 팬들의 기대감이 높았던 김현중의 OST ‘오늘이 지나면’이 어제 방송을 통해 깜짝 공개됐습니다. KBS수목드라마 '감격시대'의 새로운 OST 김현중의 ‘오늘이 지나면‘은 어제 방송을 통해 전격 공개되었습니다.",
  "김현중의 ‘오늘이 지나면’은 극 중 본인이 맡은 배역인 정태의 테마로 김현중의 감미로운 보컬이 이루지 못한 첫사랑에 대한 아픔과 아쉬움을 노래했습니다. 김현중의 OST 음원은 04월 02일 정식 공개될 예정입니다.",
  "한편 고, 김현중의 노래에 이어 실력파 보컬 지아의 ‘그날까지 안녕’이 오늘 낮 온라인 음원 사이트 멜론을 통해 정식으로 출시되었습니다. 오늘 공개된 지아의 ‘그날까지 안녕’은 가야의 테마로 가슴을 울리는 지아의 감성 보컬이 ‘감격시대’에 애절한 사랑의 감정을 덧입힐 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "‘그날까지 안녕’은 수많은 히트곡을 만든 작곡가 김형석과 신승훈의 ‘I Believe’, 임창정의 ‘Love Affair’, ‘별이 되어’, 성시경의 ‘내게 오는 길’ 등을 함께 작업한 작사가 양재선이 의기투합하여 만든 곡으로 가야의 그리움과 슬픔을 고스란히 담아내 지아 표 발라드의 정수를 느끼게 합니다. 특히 '내 작은 세상에 빛나고 있는 단 한 사람', '내 느린 걸음이 꼭 그대에게 닿을 거야', '다시 사랑할 테니 그날까지 안녕'과 같은 가사는 정태를 향한 가야의 외롭지만 깊은 사랑을 느끼게 합니다.",
  "애절하고 서정적인 선율과 가슴 먹먹해지는 가사, 감성적이며 슬픈 김현중과 지아의 보컬이 종결을 향해 달려가고 있는 정태와 가야의 비극적인 사랑에 애틋함을 더하며 시청자들의 심금을 울릴 것으로 보입니다.",
  "쌍둥이가 첫 돌을 맞이했습니다. 이번 주 토요일 오후 04시30분에 방송되는 KBS 2TV ‘해피 선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 방송‘슈퍼맨’과 함께 자란 이휘재의 쌍둥이들이 첫 돌을 맞이해 제주도로 여행을 떠나는 모습이 방송됩니다.",
  "쌍둥이 육아에 심신이 지친 이휘재는 아빠들의 힐링과 쌍둥이 첫 생일을 기념하기 위해 제주도 여행을 제안합니다. 이에 장현성-이휘재-추성훈-타블로 ‘슈퍼맨’ 4가족들은 꿈에 그리던 제주도 파라다이스를 맞이할 예정입니다.",
  "그러나, 이휘재가 꿈에 그리던 ‘힐링’은기내에서부터 좌절됐습니다. 비행기에 타기 전 타블로에게 '아기는 비행기가 오를 때 우유나 물을 먹어야지 귀가 멍멍해 지는 것을 막을 수 있다’라는 조언을 들은 이휘재는 비행기에 탑승하자 서준을 장현성에게 맡기고 서언이에게 우유를 먹이기 시작했습니다. 그러나 평화로움도 잠시, 서준이가 칭얼대기 시작해 이번에는 서언이를 옆에 앉히고 서준이에게 우유를 먹이는 등 잠시도 쉴 틈이 없었습니다. 급기야 정신 없는 아빠를 위해 서언이는 직접 우유를 들고 마시는 신공을 발휘하며 처음으로 이휘재의 얼굴에 미소를 띄우게 했습니다.",
  "이휘재의 쌍둥이들로 인해 시작된 제주도 여행은 일본에 있는 추성훈과 추사랑의 합류를 예고하고 있어 더욱 기대가 높아지고 있습니다.‘준우!’, ‘준서!’에서 최근 ‘준우 오빠’, ‘준서 오빠’까지 한글어 능력이 향상한 사랑이가 제주도에서 준우오빠와 행복한 재회를 나눌 수 있을지 기대를 모으고 있습니다.",
  "장현성-이휘재-추성훈-타블로 네 아빠의 육아도전기 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’매주 토요일 오후 04시30분에 방송됩니다.",
  "‘빅맨’ 속 배우 최다니엘이 긴급히 수술을 받기 위해 헬기로 수송되는 장면을 촬영해 시선을 끕니다.",
  "강동석은 어느 누구라도 부러워할 만한 재벌가의 장남으로 많은 것들을 누리고 있지만 심장 수술을 받아야 하는 절체절명의 긴박한 위기 상황 속에서 급하게 헬기로 수송된 것. 이를 촬영하기 위해 최다니엘과 극 중 그의 가족인 엄효섭, 차화연 등 배우들이 나서 열연을 펼쳤습니다.",
  "오후 01시30분부터 시작된 헬기 촬영은 화기애애한 분위기 속에서 진행됐습니다. 특히 최다니엘은 실제 환자처럼 촬영 현장에서도 아픈 표정을 짓는 등 특유의 장난스러운 모습을 보이며 즐거운 촬영장 분위기를 주도했습니다.",
  "헬기 촬영을 마친 최다니엘은 '좋은 날씨에 여러 배우 분들과 호흡이 잘 맞아, 촬영을 빨리 마칠 수 있었다'며 '요즘 따뜻해진 봄날씨처럼, 기분 좋은 현장 속에서 즐겁게 촬영에 임하고 있습니다. 모든 배우들이 작품에 열정을 다 해 촬영하고 있는 만큼, 많은 분들의 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "드라마 ‘빅맨‘은 고아로 자라 밑바닥 양아치 인생을 살아온 한 남자가 재벌 그룹의 장남이라는 새 삶을 얻게 되면서, 그로 인해 자신이 지켜야 할 소중한 사람들을 위해 세상에 치열하게 맞서 싸워나가는 이야기를 그린 작품입니다.",
  "‘심장’을 중심으로 벌어지는 스펙타클한 두 남자의 대결이 시청자들의 기대를 사고 있는 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘빅맨’은 ‘태양은 가득히’ 후속으로 오는 28일 첫 방송될 예정입니다.",
  "‘나에게 애인이 있다면’, ‘마음이 고와야지’, '님과 함께', ‘가슴 아프게’, ‘미워도 다시 한 번’, 빈 잔‘, ’그대여 변치 마오‘ 등 지난 50년의 세월동안 수많은 히트곡을 남긴 남진이 가수 데뷔 50주년을 맞이합니다. 지난 달 27일 신곡 ’파트너‘를 발매하며 흘러간 가수가 아니라 여전히 현역가수임을 증명한 남진은 가수 데뷔 50주년을 맞아 콘서트를 열 계획입니다.",
  "어제 오후 서울 은평구 홍은동에 위치한 그랜든힐트호텔에서는 남진 가수데뷔 50주년을 맞아 신곡발표 및 공연관련 기자간담회가 열렸습니다. 이 자리에는 취재진만큼 많은, 남진의 팬클럽인 ‘남진사랑’ 열성 팬들이 자리를 함께했습니다.",
  "남진은 기자간담회에서 감개무량한 듯 '제 삶에서 노래를 빼면 저는 존재할 수 없습니다. 기쁠 때나 슬플 때나 늘 노래가 내 곁에 있었다'며 '내 인생의 노래는 앞으로 몇 년일지 모르겠지만 황금기가 될 수 있도록 열심히 하고 싶다'고 노래인생에 대한 자부심을 내보였습니다.",
  "지난 달 발매한 기념앨범에 대해 '50주년 앨범이기 때문에 부담이 크다. 50년이란 오랜 세월 동안 사랑해주신 팬 여러분에게 보답하는 마음으로 준비했다'며 '이번에 부른 5곡은 모두 제 열정과 혼이 깃든 소중한 곡이다'고 소개했습니다. '‘파트너’란 노래는 젊은 작곡가 친구가 곡을 썼는데 처음엔 서로 생각이 달라 예닐곱 번 수정을 했습니다. 그 덕분에 아주 감각적이고 세련된 곡이 나올 수 있었다'며 '요즘의 리듬이지만 나이 드신 분들도 리듬에 맞춰 어깨춤을 출 수 있는 곡이다'고 설명했습니다.",
  "이날 취재진은 ‘일생의 라이벌 나훈아’에 대한 질문을 던졌습니다. 이에 대해 남진은 '요즘 통 보기 어렵다. 팬들이 만들어 주신 '소중한 라이벌'인데. 다시 돌아왔으면 좋겠습니다. 다시 오셔서 예전처럼 팬들에게 좋은 모습을 보여주시는 그 날을 기대합니다. 정말로 좋은 추억의 무대를 함께 갖고 싶습니다.'며 세월의 풍상을 생각하게 하는 대답을 내놓았습니다.",
  "남진은 오는 10월 25일, 서울 올림픽공원 체조경기장에서 데뷔 50주년 기념 콘서트를 연다. '요즘 잘 나가는 아이돌 가수도 아닌데, 이렇게 큰 장소에서 2회 공연을 할 수 있겠느냐고 말하지만 제 곁에는 기쁠 때나 슬플 때나 언제나 노래가 있었고, 함께하는 파트너, 팬들이 있었습니다.'며 좋은 공연을 자신했습니다. 남진의 10월 공연에는 초호화 연주자들과 많은 후배 가수들이 함께 참여하여 멋진 무대를 보여줄 것으로 보입니다.",
  "한편 이날 행사 말미에는 남진의 소속사와 남진의 팬클럽이 ‘사랑의 쌀 나눔’ 기부행사를 갖는 따뜻한 모습을 연출하였습니다.",
  "오늘밤 오후 12시20분 방송되는 '유희열의 스케치북'에는 데뷔 3차년차 힙합 그룹 'M.I.B '가 출연합니다.",
  "세 명의 랩퍼와 한 명의 보컬로 이루어진 4인조 힙합 그룹 M.I.B는 앨범 수록 곡 전체를 멤버들이 작곡, 작사 뿐 아니라 프로듀싱까지 하고 있는 실력파 가수입니다. 이날 M.I.B는 첫 곡으로 ‘핫 뜨거’를 부르며 관객들의 큰 호응을 이끌어냈습니다.",
  "올해로 데뷔 3년차인 M.I.B는 2집 앨범의 제목을 ‘마지노 라인’으로 지으며 각오를 다졌습니다. 그러나 야심 차게 준비한 2집 앨범이 음악차트에 10위 안에도 들지 못했다며 아쉬워합니다. 그동안 노래 제목을 ‘들이대’‘너부터 잘해’등 공격적으로 사용한 이유 또한 일단 눈에 띄는 제목으로 사람들의 관심을 끌어보고 싶었다고 합니다.",
  "MIB의 리더 오직은 ‘힙합’과 ‘대충하지 않는 자존심’으로 이번 앨범을 마지막이라 생각하고 최선을 다 했다고 밝혀 관객들의 박수를 받았습니다. 이에 진행자 유희열은 같은 날 녹화에 참여했던 김연우가 사람들에게 이름을 알리기까지 15년의 시간이 걸렸다며, M.I.B에게 이번 앨범이 마지막 선이 아닌 스타트 라인이었으면 좋겠다고 응원했습니다.",
  "이은미, 김연우, 델리스파이스, M.I.B 무대는 004.11 밤 오후 12시20분 KBS2 유희열의 스케치북을 통해 만나 볼 수 있습니다.",
  "최근 신곡을 발표한 아이돌 그룹, ‘포미닛’의 현아, 가윤과 ‘엠블랙’의 지오, 미르가 오늘밤 방송되는 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연합니다.",
  "이날 방송에는 매주 전국의 가요제에 참가하는 아내 때문에 고민이라는 30대 남성이 고민 주인공으로 출연했습니다. 고민 주인공은 '서른 살인 아내가 가수가 되겠다며 전국 가요제에 참가합니다. 주말마다 기사 노릇하랴, 매니저 노릇하랴 정말 죽을 맛이다'라며 고민을 털어놨습니다.",
  "MC는 게스트에게 '데뷔 전, 가수가 되기 위해 어떤 노력을 했냐'고 질문을 던졌더. 이에 지오는 '나도 이 분처럼 가요제에 많이 나갔습니다. 창원 백화점가요제부터 시, 도 대회 가요제까지 나갔었다'고 밝혔습니다. 이어 지오는 '미르는 가수가 되기 위해서 기획사 대표님인 매형을 만났다'고 밝혀 폭소를 자아냈습니다. 미르 역시 '저희 큰 누나가 노력을 많이 해줬다'며 재치 있게 받아쳐 웃음을 안겼습니다.",
  "포미닛 가윤, 솔직발언 '겨드랑이 냄새 숨기고 싶다'.",
  "이날 방송에는 여자친구가 자꾸 자신의 겨드랑이 냄새를 맡게 해서 고민이라는 20대 남성이 고민 주인공으로 출연했습니다. 고민 주인공은 '여자 친구가 시도 때도 없이 자신의 겨드랑이 냄새를 맡게 합니다. 싫다고 해도 억지로 맡게해서 힘들다'며 고민을 털어놨습니다.",
  "잠시 후, 고민 주인공의 여자친구가 등장했고, 남자친구에게 겨드랑이 냄새를 맡게 하는 이유에 대해 당당히 밝혀 MC와 게스트 모두가 깜짝 놀랐다는 후문.",
  "이 사연을 들은 엠블랙 지오는 '이건 말도 안됩니다. 저는 사랑하기 때문에 여자친구가 정신 차릴 수 있게 뺨을 때리겠다'며 폭탄 발언을 하기도 했습니다. 이에 포미닛 가윤도 '겨드랑이 냄새만큼은 남자친구에게 숨기고 싶다'고 솔직하게 말해 눈길을 끌었습니다.",
  "겨드랑이 냄새를 숨기고 싶다는 가윤의 솔직한 고백은 004.14 월요일 밤 11시15분 KBS2TV 대국민 토크쇼 에서 확인할 수 있습니다.",
  "KBS 수목드라마 '골든 크로스'에 출연 중인 이시영의 '특별한' 장면이 카메라에 포착되었습니다.",
  "공개된 사진 속에서 이시영은 촬영 소품으로 보이는 1인용 소파에 누워 세상 모르고 잠에 빠진 모습입니다. 여배우의 우아함은 온 데간 데 없고, 소파와는 ‘혼연일체’. 심지어 고개까지 뒤로 90도 넘어간 이시영의 털털한 모습이 웃음을 자아냅니다.",
  "이시영은 ‘골든 크로스’에 속해 있는 가족에게서 벗어나 혼자의 힘으로 삶에 뛰어든 열혈검사 ‘서이레’역으로 출연하여, 존경하는 아버지 서동하의 파렴치한 진실과 강도윤과의 이뤄질 수 없는 사랑에 고뇌하는 캐릭터를 연기합니다.",
  "특히 이시영이 분하는 ‘서이레’는 피의자를 엎어 치기 한방으로 제압하고, 미제사건 해결을 위해 발로 뛰는 ‘정의검사’. 따라서 사건해결을 위해 동분서주하는 ‘서이레’ 역할을 소화해야 하는 ‘이시영’의 체력소비는 상단한 편입니다.",
  "‘골든 크로스’ 제작진은 '촬영장에서 이시영씨는 한시도 쉴 틈 없이 열심이다'라며 '고된 촬영 스케줄에 쪽잠을 자는 모습을 보면 안쓰러운데, 정작 본인은 힘든 기색 하나 없이 쿨한 모습으로 촬영장에 활기를 더합니다.'고 전했습니다.",
  "배우 김흥수가 공익근무요원 소집해제 이후 첫 복귀작으로 KBS드라마스페셜 단막극을 선택했습니다. 김흥수는 27일 방송되는 드라마스페셜‘18세’에서 남자 주인공 한석현 역으로 캐스팅되었습니다.",
  "'촬영 현장에 오랜만에 와보니 이제는 동생들이 더 많더라. 조금 더 책임감을 갖고 촬영에 임하고 있다'고 달라진 마음가짐을 전했습니다. '‘18세’에서 석현은 자신의 과거 때문에 똑같이 성장통을 앓고 있는 18세의 동생 석주의 무모한 표현방식을 이해하는 인물입니다. 서툴게 어른이 되어가는 석현과 그런 형을 어리석고 비겁하다 여기는 석주의 성장기를 통해 우리 인생에서 늘 변하지 않는 청춘들의 불안함을 그려냈다'며 작품을 소개했습니다.",
  "'연기를 너무하고 싶었다'며 그간 연기에 대한 갈증을 고백한 김흥수는 '10년 넘게 해온 배우 생활 그리고 공백기를 지나 어느덧 삼십대에 접어들었습니다. 그렇게 ‘18세’는 삼십대의 첫 작품이 됐습니다. 마음이 앞서다보니 어려움도 있었지만 김진우 감독님, 유보라 작가님과 많은 이야기를 나누며 고쳐나가고 있다'며 작품에 임하는 각오를 전했습니다.",
  "한편 ‘18세’는 KBS 드라마스페셜 시즌 3 ‘상권이’에서 함께 호흡을 맞추었던 유보라 작가, 김진우 PD의 시너지가 다시 한 번 기대를 모으고 있는 작품. 특히 2013년 KBS 최고의 드라마로 평가받고 있는 ‘비밀’의 유보라 작가가 바라보는 청춘들에 대한 시선이 어떻게 그려질지 기대를 모읍니다.",
  "오는 27일 일요일 밤 11시55분 KBS 2TV 방송 예정입니다.",
  "방송 3회만에 거대한 음모의 소용돌이에 내던져진 KBS 2TV 수목드라마 ‘골든 크로스'는 살인범에 대한 의심의 날을 바짝 세운 이시영과 눈물의 각성을 하는 김강우의 모습을 담은 4회 예고편을 공개했습니다.",
  "지난 3회에서 이시영은 자신의 아버지인 정보석이 진범인 ‘청담동 친딸 살인사건’의 담당검사로 배정되면서 얄궂은 운명의 소용돌이에 휩쓸린 바 있습니다.",
  "‘골든 크로스’의 협박에 의해 누명을 쓰고 있는 이대연을 향해 '저 하고 단 둘뿐입니다. 말씀하세요.'라고 물어보는 이시영의 비장한 눈빛. 과연 진실을 갈구하는 이시영에게 이대연이 사실을 털어놓을까. 검사 이시레의 아버지 서동하가 벌인 끔찍한 악행이 다른 누구도 아닌 딸에 의해 밝혀질 수 있을까. 일촉즉발의 상황이 시청자의 손에 땀을 쥐게 만듭니다.",
  "비밀클럽 ‘골든 크로스’를 배경으로 이들의 음모에 휩쓸린 한 남자의 복수와 욕망을 그린 탐욕 복수극 '골든 크로스' 4회는 오늘 밤 10시 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "KBS 수목드라마 '골든 크로스'에서 중견 연기자 김규철이 악마 본성의 변호사로 열연하고 있습니다.",
  "김규철은 극 중 법무법인 '신명'의 금융부 변호사로 서동하의 학창시절 동기이자 절친한 친구 '박희서'로 열연 중입니다. 특히, 서동하의 브레인으로 그의 눈과 귀를 대변하고 있는 박희서는 친구의 죄를 덮기 위해 무고한 강주완을 살인범으로 내몬 장본인인 동시에 '청담동 친딸 살인사건'의 음모를 계략한 인물.",
  "여기에 모든 사실을 알고 있는 기자의 살해까지 지시하는가 하면, 모든 사람들을 ‘피플’이라고 칭하는 등 감정 없는 냉정한 모습으로 서동하보다 더한 악랄함을 보여줘 시청자의 분노를 사고 있습니다.",
  "교도관은 물론 교도소 곳곳에 숨겨둔 자신의 수족을 이용해 극악무도한 범죄 시나리오를 실행하고 있는 그는 상대방의 치부를 건드리며 범인으로 몰아가는 능력을 발휘하며 '잔혹 브레인'의 면모를 과시하고 있습니다.",
  "이처럼 '악랄한 브레인' 박희서로 분한 김규철은 연일 뛰어난 연기력을 과시하며, 영화 '양들의 침묵' 속 '안소니 홉킨스'를 연상케 하는 섬뜩한 악마 미소로 강렬한 전율을 선사합니다.",
  "김규철은 촬영 현장에서 강렬한 카리스마로 촬영 현장을 압도하고 있습니다. 이에, 스태프들마저 숨죽이며 감탄을 연발하고 있다는 후문입니다.",
  "이에 대해 '골든 크로스' 제작진 측은 '김강우, 이시영, 엄기준 등 젊은 연기자들의 연기 합에 정보석, 김규철, 이대연 등 중년 연기자들의 연기 합이 더해져 더욱 큰 시너지를 발휘하고 있다'고 전했습니다.",
  "이어, '특히, 김규철씨는 캐릭터를 보여주기 위해 특유의 낮은 목소리로 음산한 분위기를 내며 탁월한 연기력을 보여주고 있습니다. 리허설도 실제와 똑같이 연기하며 분위기를 이끌어가는데 일조하고 있다'고 말했습니다. 더불어 '향후 절대권력 '골든 크로스'에 한발 다가선 김강우와 이들의 폭풍전야 같은 만남을 기대해달라'고 전했습니다.",
  "우리나라 경제를 움직이는 비밀클럽 '골든 크로스'의 암투와 음모 그리고 이에 희생된 평범한 한 가정의 복수가 펼쳐지는 탐욕 복수극 '골든 크로스'는 매주 수·목 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "김강우의 레이저 눈빛이 뜨겁다. 매회 뜨거운 입소문으로 수목드라마 시장의 복병으로 떠오르고 있는 KBS 2TV ‘골든 크로스’ 측은 30일 강렬한 레이저 같은 눈빛 연기를 펼치고 있는 김강우의 모습을 공개했습니다.",
  "극 중 김강우는 여동생의 죽음을 파헤치기 위해 절대권력에 뛰어든 사법연수원생 ‘강도윤’으로 열연 중입니다. 속도감 있는 스토리 전개와 함께 김강우의 흡입력 있는 눈빛과 촘촘한 감정선은 시청자들의 시선츨 사로잡고 있습니다.",
  "공개된 스틸 속 김강우는 눈빛 하나만으로 강렬한 카리스마를 발산하며 시선을 압도하고 있습니다. 물에 젖은 채 마치 눈에서 레이저를 쏘는 듯 이글거리는 눈빛은 보는 이들의 이목을 집중시키며 긴장감까지 유발합니다.",
  "또한, 차 안에서 어딘가를 응시하고 있는 날카로운 눈빛에서는 도윤의 굳은 결의가 엿보이는 가운데 김강우는 백마디 말보다 강렬한 레이저 눈빛으로 도윤의 감정을 고스란히 전달하고 있습니다.",
  "김강우의 ‘레이저 눈빛’이 돋보이는 이번 촬영은 지난 20일 전라북도 군산에 위치한 의료원에서 진행됐습니다. 극 중 아버지 강주완의 무죄를 입증하고 말겠다는 도윤의 의지를 눈빛으로 담아내는 장면인 만큼 고도의 집중력이 요구됐습니다.",
  "김강우는 촬영 시작전부터 대본을 꼼꼼히 보며 감정을 다잡았고, 촬영이 시작되자 번뜩이는 눈빛으로 이를 완벽하게 표현해냈습니다. 순식간에 감정에 몰입하는 김강우의 모습에 스태프들 역시 '집중력이 대단히 뛰어나다'는 놀라움과 함께 칭찬을 쏟아냈다는 후문.",
  "이에, 김강우는 감정 연기를 하는 날에는 이동하는 차 안이나, 촬영장에 들어서기전부터 강도윤이 되어 감정을 잡는데 집중한다고 밝혔습니다. 촬영장에서도 감독의 ‘슛’ 소리가 떨어지기 무섭게 자신의 캐릭터에 자연스럽게 녹아드는 등 놀라운 ’1초 집중력’을 발휘하고 있습니다.",
  "드라마 ‘골든 크로스’는 상위 0.001%의 우리나라 경제를 움직이는 비밀클럽 ‘골든 크로스’의 암투와 음모 그리고 이에 희생된 평범한 한 가정의 복수가 펼쳐지는 탐욕 복수극입니다.",
  "금요일 밤 가족/부부의 의미를 되돌아보게하는 치열한 커플의 전쟁드라마, '부부클리닉 사랑과 전쟁2' 오늘 밤에는 '은둔형 외톨이'를 소재로 한 드라마를 방송합니다.",
  "가족 이외의 다른 사람들과 전혀 접촉하지 않고 보통 3개월 이상 집 안에만 머물며 생활하는 이들을 일본에서는 ‘히키코모리’로 부른다. 우리나라에서는 ‘은둔형 외톨이’로 불리며, 전국적으로 이런 은둔형 외톨이들이 확산되어 가고 있다고 합니다. ‘은둔형 외톨이’는 우울증 등 정신장애가 있는 경우도 있지만 최근에는 인터넷중독 등 사회부적응 문제로 비롯되는 경우가 많아지고 있다고 합니다.",
  "오늘 방송될 ‘은둔형 외톨이’ 편에서는 부모에게 마음을 닫아 버린 사춘기소녀에 대한 이야기를 그렸습니다. 맞벌이를 하며 중학생 딸과 초등학생 아들을 키우는 평범한 부부. 그러던 어느 날 중학생 딸이 등교를 거부하고 자신의 방에 틀어박혀 나오지 않는데….",
  "부부클리닉 사랑과 전쟁2 제 111화 .",
  "강호동-정형돈, '파워 넉살'의 조화!.",
  "'파워 넘치는 에너지'와 '밉지 않은 넉살'이 만나니 이보다 더 재미있을 순 없습니다. 강호동과 정형돈이 첫만남부터 시청자들의 마음을 훔칠 환상의 '예체능' 호흡을 만들어냈습니다.",
  "지난 6일 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 53회에서는 '예체능' 축구부 10인의 위풍당당한 축구부 결성기와 함께 강호동과 정형돈의 첫 만남이 다양한 에피소드를 그려내며 안방극장에 웃음 핵폭탄을 선사했습니다.",
  "강호동과 정형돈은 어색한 분위기도 예능으로 승화시키는 노련한 진행을 선보였고, 경기에서는 에너지 넘치는 투지와 몸을 사리지 않는 웃음을 양분하며 시너지를 만들어냈습니다.",
  "이 날 만남의 장소에 도착한 강호동. 새로 합류하는 정형돈을 위해 시나리오에서 변장까지, 손수 몰래 카메라를 준비하며 남다른 애정을 보였습니다. 이어, 강호동의 몰래 카메라에 꼼짝없이 당한 정형돈은 '호동이 형과 하는 고정 프로는 처음입니다. 세 번밖에 일을 안해봤다'면서 어색한 미소를 지었고, 강호동 역시 ' 기사로 봤다'고 말하면서도 남다른 설렘을 드러내며, 향후 이들이 만들어나갈 이야기에 기대를 높였습니다.",
  "특히, 조우종과 함께 강호동이 소치 동계올림픽에 대한 이야기 꽃을 피우자 정형돈은 대뜸 '저는 전혀 안 반가웠어요?'라고 말하며 은근한 질투심을 드러내 웃음을 자아냈습니다. 그뿐만 아니라 정형돈은 자신의 비루한 몸매 노출도 서슴지 않은 과감한 매력을 펼치며 자신의 존재감을 입증했습니다.",
  "강호동 역시 '주장은 사투리 쓰면 안되겠다'면서 '온나~ 온나~'라며 말장난 치는 정형돈에게 허허실실 웃음으로 답하는 등 두 사람이 만들어가는 웃음은 '예체능' 곳곳에서 싹을 피웠고, 두 사람의 조화 역시 시간이 흐를수록 톱니바퀴처럼 맞물려갔습니다.",
  "이 같은 첫 만남은 향후 정형돈의 넉살과 유머러스함이 강호동의 파워 넘치는 에너지와 만나 시너지를 만들 것이라는 기대를 만들며 시청자들의 호응을 높였습니다.",
  "어버이 날을 맞아 오늘 밤 10시에 방송되는 KBS파노라마 시간에는 특별한 아버지를 만납니다. 복잡한 도심을 위험천만하게 달리는 퀵 서비스 오토바이. 그 아슬아슬한 질주의 주인공은 누군가의 아버지입니다.",
  "성장과 속도의 시대에 떠밀려온 그들의 마지막 선택. ‘가족’이라는 세상에서 가장 무거운 짐을 짊어진 채 그들은 오늘도 고장 나고 노쇠한 육신을 추슬러 빨리, 더 빨리 달립니다.",
  "목숨을 건 질주, 그 차가운 헬멧 뒤에 숨겨진 아버지의 얼굴.",
  "서울 구로구 중앙유통상가 옆에 위치한 한 퀵 서비스 사무실. 50명의 퀵 기사들이 서로 등을 기대며 살아가고 있습니다. 이들 대부분은 한 가정의 아버지로 세상에서 가장 무거운 ‘가족’이라는 짐을 싣고 달립니다. 위험한 오토바이를 계속 타야 하냐는 물음에 잠시의 망설임도 없이 나오는 그들의 대답은 바로 ‘아버지이기 때문’이라고 합니다. 우리는 이곳에서 30대에서 60대까지 퀵 서비스 기사로 살아가는 아버지들의 삶을 들여다보았습니다.",
  "전국의 퀵 서비스 기사는 약 17만 명에 이를 것으로 추정됩니다. 이들은 비바람을 맞아가며 위태롭게 달리지만 23%의 수수료와 콜 프로그램 사용료, 기름값, 수리비 등을 제외하고 나면 수중에 들어오는 돈은 요금의 60% 수준입니다. 턱 없이 낮은 수입이지만 한 푼이라도 더 벌기 위해 그들은 매 순간 치열하게 살아갑니다. 내 가족들에게 더 맛있는 음식과 더 따뜻한 집을 마련해 주기 위해 아버지들은 위험한 질주를 합니다.",
  "한국사회의 급격한 성장은 점점 더 빠른 속도를 요구했고, 그 속에서 떠밀리듯 소모되고 밀려난 이들은 노동시장에서 그 개념조차 모호한 퀵 서비스 시장으로 몰려들고 있습니다. 가족을 책임져야하는 그들은 ‘빨리, 더 빨리!’라는 고객의 말 한마디에 속도를 높입니다.",
  "박형식이 아이돌 이미지 관리도 잊고 먹방에 충실한 모습을 보였습니다.",
  "이날 방송에서 박은혜가 속한 팀은 더덕요리 퀴즈를 맞히지 못해 더덕요리를 맛볼 수 없는 상황에 놓였습니다. 이 때문에 김준현이 속한 팀이 더덕요리를 맛있게 먹는 모습을 지켜보며 군침만 삼킬 수밖에 없었습니다.",
  "하지만 반전의 기회는 있었습니다. 마지막 김발찬스를 통해 한 입 맛볼 수 있는 찬스를 얻게 된 것. 박형식은 '나만 한 입 먹기'와 '전원 한 입 먹기'의 사이에서 전원이 모두 더덕요리를 맛볼 수 있는 찬스를 뽑아 팀원들의 환호를 받았습니다.",
  "박형식은 밥상 위에 떼어 큼지막한 나무숟가락을 집으며 '이것도 숟가락 아닌가요?'라며 물어 한 입 찬스를 알차게 쓸 방법을 제시했습니다.",
  "더덕요리를 맛본 출연진들은 예상치 못한 더덕요리의 맛에 놀라움을 금치 못하는 모습을 보였습니다. 박은혜는 '달다'며 눈을 동그랗게 떴고, 먹방의 달인 노사연은 말없이 엄지손가락을 치켜들며 '형식아 진짜 고맙다'라고 전원 한 입 찬스를 뽑은 박형식에게 고마움을 표현했습니다.",
  "광희는 형식이 대형 숟가락 위에 차곡차곡 밥을 쌓는 광경을 보며 '아이돌이잖아~'라며 이미지 관리를 요구했지만, 형식은 큼지막하게 쌓은 숟가락을 망설임 없이 한입에 넣어 '먹방 대세'임을 입증했습니다. 또한, 박형식은 '우리 엄마가 요리를 잘 못해준 것 같다'고 너스레를 떨어 좌중의 웃음을 자아냈습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘빅맨’의 엄효섭이 차원이 다른 악역연기로 안방극장을 사로잡고 있습니다.",
  "특히, 친아들인 최다니엘을 살리기 위한 도구로 선택한 강지환이 언론에 아들로 공표되자 진짜인 척 눈물까지 흘리며 연극을 행하고 있지만 뒤에서는 그를 제거하기 위해 끊임없는 잔혹한 계략을 펼쳐 그 어느 때보다 쫄깃한 전개를 이어가고 있습니다.",
  "지난 방송에서는 강지환이 노11,000,000,000,000원들의 파업을 막아내자 한상진의 앞에서 욕설을 퍼부으며 극도의 분노를 터트려 분위기를 압도했습니다. 하지만 강지환의 앞에서는 따뜻하게 손을 잡아주며 자상한 아버지의 모습으로 순식간에 표정이 돌변, 섬뜩한 이중연기로 보는 이들을 소름 돋게 만들었습니다.",
  "무엇보다 존재만으로도 묵직함을 선사하는 엄효섭은 오랜 연기내공을 지닌 베테랑의 연기자답게 강성욱 캐릭터가 지닌 다양한 얼굴을 마치 1인 다 역을 보듯 막힘없이 소화해내며 극의 몰입감을 극대화 시키고 있습니다. 또한 전작에서 보여주었던 자상한 아버지에서 비뚤어진 부정을 보이는 잔인한 아버지로의 완벽한 페이스오프는 극의 보는 재미를 더욱 높이고 있다는 평.",
  "한편, ‘빅맨’ 지난 4회에서는 심장이식수술을 위해 떠났던 현성그룹의 장남 최다니엘이 돌아오며 강지환에게 또 다른 위기가 닥쳤음을 예고해 팽팽한 긴장감을 선사했습니다.",
  "연기의 대가 엄효섭의 차원이 다른 악역 연기를 만나볼 수 있는 KBS 2TV 월화드라마 ‘빅맨’은 오는 월요일 밤 10시에 5회가 방송됩니다.",
  "최다니엘이 돌아옵니다. 심장이식 수술을 받기 위해 해외로 떠난 지, 2주만입니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '빅맨'에서 심장이식 수술을 받기 위해 해외로 떠났던 현성그룹의 진짜 장남 최다니엘이 귀환을 예고했습니다.",
  "지난 방송 말미에는 강성욱의 덫에 빠진 김지혁을 구하기 위해 달려가던 소미라의 앞에 강동석이 멀쩡한 모습으로 등장해 강렬한 임팩트를 남겼습니다. 이에 김지혁, 강동석의 전혀 다른 두 남자의 맞대결이 시작되며 더욱 가속화된 스토리를 통해 한 층 더 업그레이드된 재미를 선사할 예정입니다.",
  "특히, 지혁은 친동생이라 철썩 같이 믿고 있는 동석이 검찰의 타겟이 되자 그에겐 삶의 터전과 같았던 시장상인들까지 설득시켰던 상황. 하지만 동석에게 지혁은 자신을 대신할 인형에 불과한 만큼 이 두 사람의 갈등은 첨예하게 대립할 수밖에 없을 예정입니다.",
  "동석의 연인인 소미라까지 인간적인 지혁의 면모에 흔들리기 시작하면서 세 사람의 불안정한 관계 역시 시청자들의 흥미를 자극하고 있습니다. 이에 자신의 앞길을 방해하는 것이라면 부정부패도 서슴지 않는 동석이 어떤 수로 지혁을 궁지에 몰아넣게 될지 긴장감을 조성하고 있습니다.",
  "최다니엘은 '동석이라는 캐릭터는 지혁이와는 달리 언제 죽을지 모르는 상황 속에서 살아갑니다. 그에게는 온전한 내일이 없기에 강동석은 매일을 불안에 살고 있습니다. 그렇기 때문에 비뚤어진 모습을 보이고 그런 환경에서 살아왔기에 남의 것을 빼앗아도 정당하다고 생각한다'며 '강동석은 물질은 가졌지만 심장이 없지 않나. 그래서 악한 일을 행하는 것이 누군가는 이해가 되면서도 안타깝다고 생각했으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "현성그룹의 적자 최다니엘이 귀환하며 더욱 긴장감 있는 전개가 펼쳐질 KBS 2TV 월화드라마 ‘빅맨’은 오늘 밤 10시에 5회가 방송됩니다.",
  "강호동이 골을 막기 위해 머리를 날리는 투혼을 불사했습니다.",
  "그 가운데 '예체능' 측은 상대팀의 골 세례를 온 몸을 활용해 막고 있는 '예체능' 축구부의 '얼큰 골키퍼' 강호동의 모습을 공개했습니다.",
  "공개된 스틸 속 강호동은 경이로운 순발력과 큰 머리의 장점을 이용하여 온 몸으로 쏟아지는 골세례를 막는 모습입니다. 그는 봉인되어있던 '시베리안 야생 수컷 호랑이'의 승부욕을 발동시키며, 상대팀 공격수들의 간담을 서늘하게 만들었다는 후문.",
  "튼실한 허벅지와 유난히 큰 머리, 천하장사의 녹 슬지 않은 순발력과 빠른 판단력으로 상대팀 공격수들의 무차별 공격을 막아내는 등 결정적 선방을 톡톡히 해냈다고 합니다.",
  "이 같은 강호동의 맹활약에 한준희 해설위원은 '강호동은 머리로 공을 막아요'라면서 '머리가 안 컸으면 튕겨서 빠져나갔을 텐데'라며 강호동의 짱짱한 머리 투혼을 놀라워했습니다.",
  "이처럼 온 몸을 이용해 골을 막는 투지를 보여주며 '예체능' 축구부의 골문을 든든히 지킨 강호동의 머리 투혼은 '우리 동네 예체능' 54회에서 공개됩니다.",
  "내일 밤, 자정를 기해 공개될 아이유의 첫 번째 리메이크 앨범 ‘꽃갈피’에 수록될 곡들이 공개되었습니다.",
  "조덕배, 김창완과 윤상, 클론 등의 라인업를 잇달아 공개한 아이유는 오늘 '네이버 뮤직 스페셜'를 통해 김현식과 김광석, 김완선, 이문세 등의 라인업를 추가로 올렸습니다.",
  "아이유는 이번 앨범에서 조덕배의 ‘나의 옛날 이야기’, 고 김광석의 ‘꽃’, 김완선의 ‘삐에로는 우릴 보고 웃지’, 이문세의 ‘사랑이 지나가면’, 산울림의 ‘너의 의미’, 고 김현식의 ‘여름밤의 꿈', 클론의 ‘꿍따리 샤바라’ 등 총 7곡의 시대의 명곡들를 새롭게 재해석할 예정입니다.",
  "특히, 이번 앨범에서는 아이유가 발라드, 댄스, 록, 포크 등 다양한 장르를 자기만의 색깔로 어떻게 리메이크해낼지 관심이 모아지고 있으며, 산울림의 ‘너의 의미’와 클론의 ‘꿍따리 샤바라’를 통해서는 원곡 가수들인 김창완, 클론과 어떤 결과물를 내놓를지도 관심이 집중되고 있습니다.",
  "아이유는 트랙리스트를 공개하는 동시에 앨범명인 ‘꽃갈피’를 상징하는 듯한 꽃 한 송이와 화사한 노란 원피스를 입고 해맑은 미소를 전하는 아이유의 모습도 배경으로 담겨 상큼한 계절 감각과 감성를 예고하고 있습니다.",
  "아이유는 이번 리메이크 앨범에서 시간이 흘러도 바래지 않는 추억의 흔적과도 같은 다양한 음악들로, 디지털 시대의 젊은 층에게는 아날로그적 감성의 신선함를, 아날로그 시대의 추억를 간직한 중장년층에게는 과거의 향수를 전하며 전 세대와 음악적 소통를 나눌 예정입니다.",
  "한편, 아이유는 새 앨범 '꽃갈피'를 전격 공개하고, 월말에는 단독콘서트 '아이유 소극장 콘서트- 딱 한 발짝..그만큼만 더'로 팬들과 만날 예정입니다.",
  "SES 슈의 5살 장남 임유가 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’에 첫 등장해 시크한 매력을 뽐냅니다.",
  "오는 18일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 제주도 여행에서 돌아온 슈퍼맨 가족들의 마지막 날 에피소드인 ‘그렇게 아빠가 된다’편이 방송됩니다.",
  "지난 회 큰 눈에 방실방실 웃는 깜찍한 미모로 화제를 모았던 슈의 쌍둥이 자매 라희-라율에 이어 유치원에서 돌아온 꽃미남 장남 임유까지 등장할 것으로 알려져 화제를 모으고 있습니다.",
  "유치원에서 돌아온 ‘유’는 첫등장부터 강렬했습니다. 5살 꼬마라고는 상상할 수 없는 귀여움을 지닌 유는 엄마 슈를 닮은 커다랗고 초롱초롱한 눈과 오밀조밀한 이목구비의 꽃 미모의 소유자. 유는 현관문을 열자마자 눈 앞에 펼쳐진 서언-서준, 라희-라율 두 쌍둥이의 어수선한 광경에 얼이 빠진 모습을 보여 웃음을 자아냈습니다.",
  "시크남 임유의 첫 등장소식으로 기대감을 높이는 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’의 27회는 오는 18일, 일요일 KBS 2TV를 통해 방송될 예정입니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '빅맨'에서 이다희와 최다니엘의 백허그 현장이 포착됐습니다. 이는 오늘 방송되는 7회의 한 장면. 결연한 표정으로 이다희를 등 뒤에서 끌어안은 최다니엘의 모습이 눈길을 끕니다.",
  "특히, 지난 방송에서 동석이 자신의 청혼을 회피한 미라에게 화가 나 돌아가신 미라의 아버지의 공금횡령을 운운하며 상처를 안겼습니다. 이에 슬픔을 감추지 못하던 미라는 지혁과 키스를 하는 엔딩으로 그녀의 마음이 흔들리고 있음을 알렸습니다.",
  "하지만 미라와의 관계가 밝혀질까 늘 전전긍긍해왔던 동석이 회사 한복판에서 미라에게 과감한 스킨십을 하고 있는 만큼, 두 사람의 애정전선이 회복되는 전환점이 될지 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "무엇보다 예상치 못한 동석의 행동에 당황한 미라는 그에게 뜻밖의 고백까지 전해 듣게 되면서 더욱 흥미진진한 전개가 펼쳐질 것을 예고해 기대를 더합니다.",
  "'빅맨'의 한 관계좌는 '동석의 공개적인 백허그에는 숨은 반전이 있을 예정'이라며 '동석과 지혁 사이에서 흔들리기 시작한 미라의 삼각로맨스가 불타오르게 될 것이니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, '빅맨' 지난 방송에서는 지혁의 존재에 대해 의심을 품던 진아가 부모님 몰래 유전자 검사에 나서는 모습이 그려지며 한 바탕 폭풍이 불어 닥칠 것을 예고했습니다.",
  "최다니엘과 이다희 커플의 달콤살벌한 백허그의 전말을 확인할 수 있는 KBS 2TV 월화드라마 '빅맨' 7회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "'또 한 명의 ‘국민 연하남’이 나타났다!' 누나들의 취향을 제대로 저격한 ‘참 좋은 시절’의 최웅입니다.",
  "최웅은 KBS 2TV 주말드라마 ‘참 좋은 시절’에서 밝고 유쾌한 성격의 보건소 의사 민우진 역으로 출연 중입니다. 극 중 서른다섯 살의 나이지만 일곱 살 지능을 가진 연상녀 강동옥을 좋아하게 된 우진의 풋풋하고 애틋한 감정선을 열연해내며 안방극장을 핑크빛으로 물들이고 있습니다.",
  "지난 주 방송에서는 극 중 우진이 자신의 ‘돌직구 고백’으로 놀랐을 동옥을 배려, 천천히 다가가기 위해 노력하는 젠틀남의 면모를 선보여 관심을 모았습니다. 맑은 미소로 동옥을 바라보며 '내가 좋아하니까 누나도 나 좋아해라, 그런 거 아니에요'라며 '그냥 피하지만 마요. 도망치지도 말고'라고 조심스런 마음을 드러냈던 것. ‘심장어택’급의 다정함으로 여성 시청자들의 마음을 홀리며 강력한 ‘국민 연하남’의 탄생을 예감케 했던 바 있습니다.",
  "특히 극 중 우진은 조금은 서툴지만 사랑하는 누나를 향해 진심을 다하는 모습으로 몰입도를 높이고 있습니다. 자신의 감정으로 인해 혹여 동옥이 상처받지는 않을까 고민을 거듭하며 동옥을 멀리했지만, 결국 자신의 마음을 선택, '누나가 좋다구요'라고 단도직입적으로 사랑을 고백하는 모습을 보여줍니다.",
  "무엇보다 최웅은 누나들의 보호본능을 자극하는 애교를 펼치다가도, 때론 남자다운 듬직함을 내보이는 반전 있는 ‘1등 연하남’의 매력을 터뜨리며 보는 이들을 사로잡으며 최웅과 김지호의 연애전선을 주목하게 만들고 있습니다.",
  "최웅은 김지호와의 연기에 대해 '20년 연기경력을 가진 김지호 선배님과 호흡을 맞출 수 있는 것만도 너무 큰 행운이라 생각했습니다. 근데 극 중에서 선배님과 러브라인까지 그리게 돼 떨립니다. 너무 운이 좋은 것 같다'며 '처음엔 선배님이 어렵기도 했지만, 먼저 다가와 용기를 북돋아주시고, 연기에 대한 조언도 많이 해주셔서 큰 힘이 됐습니다. ‘참 좋은’ 작품에 ‘참 좋은’ 배우가 되기 위해 더 열심히 노력하겠다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "쌍둥이의 먹방은 2배 더 깜찍합니다.",
  "이 중 이휘재의 쌍둥이 가족이 할아버지 할머니 댁을 찾은 가운데 서언-서준 형제가 할머니 앞에서 혼자 걷기에 이은 요거트 먹방 4종 세트로, 폭풍 성장한 모습을 선보일 예정입니다.",
  "아장 아장 걷기 시작한 쌍둥이의 모습에 함박 미소가 떠나지 않는 할머니는 아들 휘재보다 손주 재롱에 시간 가는 줄 모르고 흠뻑 빠져든 모습을 보였습니다.",
  "급기야 할머니는 '서언이는 할아버지이랑 똑같아'라고 말하면서 서언, 서준이 요거트 먹이기에 심취하며 또 다시 서언-서준의 마력에서 헤어나오질 못했습니다.",
  "밍밍한 이유식에서 새콤 달콤한 요거트의 세계에 빠져들기 시작한 서언 서준의 미각 표현력은 아빠 이휘재를 능가할 정도로 오묘해, 요거트 맛을 수 백 가지 표정으로 재현해 냈던 것.",
  "시작은 서준이였습니다. 할머니가 한 입 넣어준 요거트를 입에 문 서준이는 양 미간을 좁히며 조그만 입술을 오그려 할머니 할아버지의 웃음을 터트리게 했습니다. 일전에 파프리카를 입에 넣었다가 호된 '파프리카 신고식'을 치르고, 네티즌 사이에서 '파프라카 서준'으로 등극한 바 있는 서준의 또 다른 모습에 이휘재는 '파프리카 투다! 파프리카 투!'라며 웃음을 터트리고 말았다는 후문.",
  "시큼한 요거트를 맛본 서준에 이어 두 번째 요거트를 입에 문 서언이는 한 입 두입 정신 없이 먹으며 양 볼에 요거트를 잔뜩 묻혀 또 다시 웃음을 터트리게 했다고 합니다.",
  "시큼하고도 달콤한 요거트의 세계에 첫 발을 내디딘 서언 서준의 먹방 행렬은 어버이의 날을 맞아 그 어떤 선물보다 큰 웃음 선물을 안겼습니다.",
  "2배 더 깜찍한 서언-서준 쌍둥이의 요거트먹방부터 '슈퍼맨의 새로운 목소리' 신애라의 나레이션까지, 다채로운 볼거리를 선사할 '슈퍼맨이 돌아왔다' 28회는 오는 이번 주 일요일 KBS 2TV를 통해 방송될 예정입니다.",
  "'우산 잘 챙기셨나요?'.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’의 준서가 말쑥한 기상캐스터로 변신합니다. 오늘 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’ 28화에서는 다섯 가족들의 할아버지, 아버지, 자녀들까지 이어지는 ‘위대한 유산’에 관한 이야기가 펼쳐집니다. 이 중 장현성의 자녀 장준우, 장준서가 앵커와 기자로서의 가능성을 유감 없이 발휘했다고 전해져 큰 관심이 모이고 있습니다.",
  "준준형제는 재능 발견을 위해 직업 체험에 나섰습니다. ‘기자를 꿈 꾼 적이 있다’는 아빠 장현성의 소원풀이를 하듯 준준형제의 발길이 가장 먼저 닿은 곳은 뉴스 스튜디오. 그곳에서 준준형제는 감춰뒀던 재능을 폭발시켰습니다. 준우는 산뜻한 파란 정장을 입고, 가지런히 두 손을 모은 채 앵커 석에 앉았습니다. 프롬프터를 보며 능숙하게 원고를 읽으며, 은은한 미소까지 지어 보이는 준우. 그야말로 차세대 훈남 앵커 등극의 순간이었습니다.",
  "이어 기상 캐스터로 변신한 준서. 남색 정장을 말끔하게 차려 입고, 한 손에는 마이크 다른 한 손에는 우산을 든 준서는 영락없는 새내기 기상캐스터의 모습이었습니다. 큐 사인이 떨어지자마자 '우산은 챙기셨나요?'하고 엉뚱 멘트를 던지는 준서의 모습에 주변은 그야말로 폭소 만발이었다는 후문입니다.",
  "또 다른 가능성을 보여준 준우, 준서 형제의 뉴스 본방송은 25일 방송될 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 28회에서 공개될 예정입니다.",
  "오전 02시의 이창민이 뮤지컬에 매료되었습니다. 그동안 '라키지', '잭 더 리퍼', '삼총사' , '뮤지컬 친구'에 잇달아 출연했던 이창민은 내달 삼성동 KT&G 상상아트홀에서 막을 올리는 창작 뮤지컬 '카페인'의 주인공 '강지민' 역에 캐스팅됐습니다.",
  "'카페인'은 남녀 주인공이 100분의 공연을 이끌어가는 2인극으로 뮤지컬에서 이창민의 입지를 더욱 다질 것으로 보입니다. 이창민이 연기할 '강지민'은 낮에는 유학 준비를 하고, 저녁에는 카페에서 소믈리에로 일을 하는 연애고수다. 같은 역할에 조성모, 현우, 김형준 등이 캐스팅돼 각각 다른 느낌의 '강지민'을 보여줄 예정입니다.",
  "이창민은 '2인극 뮤지컬은 처음 도전해보는데, 무척 기대되고 배울 점도 굉장히 많을 것 같습니다. 관객 여러분과 보다 가까이에서 소통하며 즐거움을 안겨 드릴 수 있는 공연이 되도록 열심히 준비하겠습니다. 많은 기대와 관심 부탁 드린다'라고 소감을 밝혔습니다.",
  "뮤지컬 은 6월27부터 09월 07일까지 삼성동 KT&G 상상아트홀에서 공연되며, 005.27 오후2시부터 인터파크 티켓 사이트에서 예매가 시작됩니다.",
  "조우종 아나운서가 그간 김지민과의 얽힌 스캔들에 대해 정리하려고 나섰습니다.",
  "이 날 방송에서 MC 이경규는 개그우먼 김지민과 조우종이 진지하게 만나 볼 것을 권유했습니다. 그러나 김지민은 이를 강하게 부인했고 출연진들은 '그래도 조우종이 KBS 간판 아나운서다'라며 '조우종 정도면 괜찮다'고 설득했습니다. 하지만, 조우종 아나운서는 이를 지켜보면서 '내가 진심으로 얘기하는데, 다른 사람들은 다 내가 아깝다고 한다'며 김지민을 거절했습니다.",
  "이에 이정민 아나운서는 '조우종 아나운서 표정을 보니 진심으로 그렇게 생각하는 것 같다'고 하자 김지민은 '저한테 과분한 사람은 싫다. 제가 조우종 씨를 포기하겠다'며 물러섰습니다. 이 날 함께 출연한 성격유형전문가 윤태익 씨는 '김지민, 조우종 아나운서 두 사람의 성격적 궁합은 너무 잘 맞는다'며 '서로 다른 모습에 끌려 결혼해도 잘 살 것 같다'고 말했습니다.",
  "한편, 이 날 게스트로 출연한 김준호는 조우종 아나운서와 여동생 김미진이 친분이 있다는 소리에 '절대 연애는 안된다'며 반대했습니다.",
  "1년 4개월 만에 신곡 ‘여전히 뜨겁게’로 컴백해 각종 음악사이트 차트 1위를 휩쓸고 있는 ‘발라드의 여왕’ 백지영이 스케치북에 출연했습니다.",
  "공백 기간 동안, 연인 사이였던 배우 정석원과 결혼해 현재 1주년을 앞두고 있는 백지영은 결혼 전엔 여자 솔로 가수로서 강해야 한다는 압박감이 있었지만 이제는 남편이 있어 약해져도 된다고 말하며 수줍음을 감추지 못했습니다. 특히, 몸이 많이 아팠던 날 쌀 한 톨 씻어본 적이 없던 남편 정석원이 참치죽을 손수 만들어 줬다며 여전히 깨가 쏟아지는 신혼의 모습을 자랑해 관객들의 부러움을 샀다.",
  "한편 백지영은 MC 유희열에게, 요즘 들어 잘 생겨졌다며 그의 외모를 칭찬하기 시작, 심지어 르네상스의 귀족 같은 얼굴이라 표현하며 칭찬을 아끼지 않았습니다. 이에 MC 유희열은 잘생긴 남편을 만나더니 남자 보는 눈이 생긴 것 같다며 화답했습니다.",
  "백지영이 출연한 무대는 005.30 밤 오후 12시20분 KBS2 유희열의 스케치북을 통해 만나 볼 수 있습니다.",
  "정태호-현빈, 김영희-길라임으로 드라마 '시크릿 가든' 상황극에 몰입했습니다.",
  "다시 게임은 시작됐고 두 번째 게임에서는 정태호가 김영희의 얼굴을 세게 밀어버렸습니다. 기분이 상한 김영희는 다른 게임을 원했고 정태호는 '나 이거 윗몸 일으키기 하게 다리 좀 잡아봐, 길라임 씨'라며 '시크릿 가든' 상황극을 시작했습니다. 두 사람은 서로를 '현빈 씨~', '길라임 씨'라고 부르며 상황극에 몰입했습니다.",
  "정태호가 힘겹게 몸을 일으키는 순간 큰 호흡을 내뱉었고 다리를 잡아주던 김영희는 그의 입 냄새를 맡고 코를 틀어막으며 '안녕히 계세요. 정태호 씨'라고 말하며 자리를 떴다. 또, '어떻게 사람 입에서 아빠 양말냄새가 날 수 있냐?'며 질색했습니다. 김영희는 입 냄새 나는 정태호에게 '양치를 하고 오라'고 권했고 정태호는 '안 해, 양치에 '양'자도 안 할 것'이라며 '어제 너이랑 뽀뽀했잖아'라고 은밀히 속삭였습니다. 이에 김영희는 방긋 웃으며 '알고 보니 내 냄새다!'라고 소리쳤습니다. 정태호는 입 냄새를 풍기며 김영희와 신 나는 춤을 췄고 이어 '나 앞으로도 양치 안 할까?'라며 김영희의 입술에 기습적으로 뽀뽀를 해 보는 이들을 놀라게 만들었습니다.",
  "인피니트 성규가 촬영장에서 우연히 고교 동창과 만났습니다.",
  "이날 고민남이 등장하자 인피니트 성규는 웃음이 터졌고 ''안녕하세요'에 감사해야 할 일이 있다'며 '오랜만에 친구를 만났다'고 밝혔습니다. 이어 성규는 '객석에 친구가 앉아 있는데 계속 모른 척했다'며 미안함을 표했습니다.",
  "성규는 '웬만한 치부는 다 알고 있다'며 사연남을 협박했습니다. 이에 신동엽은 '사연자 또한 웬만하면 성규의 치부도 다 알고 있을 것'이라고 받아쳤습니다. 이날 사연남과 성규가 고교 동창이란 사실을 모르고 있던 제작진. 우연히 '안녕하세요'를 통해 성규와 고교 동창이 만나게 됐습니다. MC 신동엽은 '얼마나 친하냐'고 물었고 이에 성규는 '지난달에도 만났다'며 가까운 사이임을 증명했고 같은 멤버인 장동우는 '멤버들도 알고 있는 고등학교 동창'이라며 놀라움을 드러냈습니다.",
  "이날 성규의 고교 동창은 공평한 친구 때문에 고민이라며 '안녕하세요'에 출연하게 됐습니다. 고민남은 '그 친구는 술을 똑같이 따라서 사람 수대로 컵에 이름을 붙인 후 똑같이 분배한다'며 '안 마실 것 같은 친구를 지목해서 입을 벌려서까지 마셨는지 확인한다'고 이야기했습니다. 이를 보고 있던 정찬우는 '거절할 수 없냐?'고 물었고 고민남은 '사생활을 잘 알고 있기 때문에 폭로한다'며 '특히 목욕탕 동영상을 유출하겠다고 협박까지 한다'고 불편함을 토로했습니다. 공평하게 나눠야 성이 차는 친구를 성규 또한 알고 있던 것. 성규는 '고등학교 때만 해도 지금처럼 심하지 않았다'며 '그때도 공평하게 나눠 먹어야 했다'고 증언했습니다.",
  "고민 남은 술, 삼겹살 등 모든 음식을 공평하게 나누어 자신의 아버지 앞에서도 술을 저울로 쟀다는 에피소드를 고백했습니다. 이어 '무엇보다 친구들하고 모두 함께 술을 먹다가  친구들이 멀어지고 의가 상하고 그랬다'라며 다른 친구들과 멀어지는 상황이 고민이라고 털어놨습니다.",
  "김강우의 정체가 밝혀졌습니다. 바로 '거울왕자' 였던 것!.",
  "뒷심을 발휘하며 시청률 몰이에 한창인 KBS 2TV 수목드라마 '골든 크로스'측은 지난 일요일, 촬영 대기 중 거울을 보며 틈틈이 자신의 상태를 체크하고 있는 김강우의 모습을 담은 현장 스틸을 공개했습니다.",
  "공개된 스틸에서 김강우는 앙증맞은 곰돌이 손거울을 들고 얼굴을 체크하는 모습을 보여 웃음을 유발합니다. 특히 피 분장을 하고 누운 채로 거울을 보고 있느 김강우의 모습은 마치 실제 카메라가 돌고 있는 듯, 진지한 표정의 김강우와 그의 손에 들린 곰돌이 모양 거울이 자아내는 언밸런스한 위화감이 느껴집니다. 동시에 언제 어디서나 카메라에 비칠 자신의 모습을 꼼꼼히 체크하는 김강우의 깨알 같은 프로 정신을 엿볼 수 있습니다.",
  "지난 주 방송에서 김강우가 '강도윤'으로서의 복수를 마감하고 세계적인 펀드 매니저 '테리 영'으로 돌아와 정보석과 '골든 크로스' 멤버들을 쥐락펴락하는 모습을 그려냈습니다. 권력자들의 손에 이미 한 번 죽은 그가 다시 부활함으로써 '복수 파이널 스테이지'에 돌입한 '골든 크로스'에 시청자들의 기대가 커지고 있습니다.",
  "한편, '골든 크로스'는 매주 수, 목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "KBS에 청량제 같은 드라마가 탄생했습니다.",
  "이날 제작발표회에 참석한 서재석 KBS TV본부장은 '요즘 KBS 드라마 '빅맨'과 '골든크로스'의 느낌이 참 좋습니다. 이런 좋은 느낌을 이어 받아 새 드라마를 여러분들께 소개할 수 있어 정말 기분이 좋다'며 '이 드라마는 여름에 맞게  가볍고 청량하게 볼 수 있도록 준비했고 아마 청량제 역할을 할 수 있을 것이라 생각합니다. 또 뮤지컬 배우, 가수, 연기자 등 한창 관심받고 있는 분들을 모았습니다. 특히 이번에는 개그맨을 캐스팅했다'며 앞으로 드라마 '트로트의 연인'에 많은 관심을 가져 줄 것을 부탁했습니다.",
  "한편, 배우들이 만들어내는 행복한 에너지로 안방극장에 웃음꽃을 선사할 KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인'은 다음주 월요일 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "트로트의 연인' 손호준이 이번에는 경상도 사투리에 도전했습니다.",
  "오늘 오후 01시 반 서울시 중구 장충동 그랜드 앰배서더 서울호텔에서 KBS 2TV 새월화드라마 '트로트의 연인' 제작 발표회가 열렸습니다. 이 날 제작발표회에는 '트로트의 연인'에 출연 중인 지현우, 정은지, 신성록, 이세영, 손호준, 신보라 그리고 '트로트의 연인' 이재상 감독이 참여했습니다.",
  "제작발표회에 참석한 손호준은 '예전에는 사투리 연기에 자신이 있었습니다. 그런데 전라도 사투리만 쓰다가 갑자기 경상도 사투리를 쓰려니 자꾸 섞여서 나옵니다. 그래서 많이 연습하고 있습니다. 특히 정은지가 현장에서 많은 도움을 주고 있다'고 밝혔습니다. 이 날 손호준과 정은지는 즉석에서 경상도 사투리로 대화를 나누며 시범을 보여줬습니다. 한편, 손호준은 인기리에 종영된 tvN '응답하라 1994'에서 감칠나는 전라도 사투리 연기를 보여준 적이 있습니다.",
  "로맨틱 코미디의 진수 KBS 2TV 드라마 '트로트의 연인'은 다음주 월요일 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "'웨딩마치 울릴 일만 남았다!'.",
  "'참 좋은 시절' 김희선이 급이 다른 웨딩드레스 자태를 뽐냈습니다.",
  "오늘 방송될 KBS 2TV 주말드라마 '참 좋은 시절' 35회 분에서 김희선은 순백색 웨딩드레스로 설렘 가득한 새 신부의 자태를 담아냅니다. 극 중 장소심에게 강동석과의 결혼을 온전히 허락받은 차해원이 본격적으로 결혼 준비에 나서게 되는 것. 청순함이 물씬 느껴지는 웨딩드레스를 차려입고 얼굴을 붉히고 있는 해원의 다소곳한 모습이 안방극장의 기대감을 높이고 있습니다.",
  "이와 관련 김희선의 웨딩드레스신은 지난 17일 서울 청담동에 위치한 한 웨딩숍에서 촬영됐습니다. 이 날 촬영 분은 차해주, 이명순과 함께 드레스 숍을 찾은 해원이 웨딩드레스를 입고 거울 앞에 선 채 예비신부의 떨림을 표출하는 장면. 고운 드레스에 기다란 베일을 쓰고 등장한 김희선은 자체 발광하는 미모로 좌중을 압도했습니다.",
  "무엇보다 이 날 김희선이 입은 드레스는 오트 쿠튀르 디자이너 브랜드 '스포사벨라'의 웨딩드레스로 가격 또한 약 3천만 원을 호가하는 것으로 알려져 관심을 모으고 있습니다.",
  "특히 이 드레스는 해원 캐릭터에 어울리는 웨딩드레스를 찾기 위해 고민에 빠졌던 김희선이 직접 여러 벌의 웨딩드레스를 입어본 후 선택했습니다. 김희선은 자신이 고른 웨딩드레스가 흡족한 듯 활기찬 미소를 내보였습니다.",
  "제작사 측은 '극초반 '억척녀'로 몸을 사리지 않는 연기를 선보여온 김희선이 웨딩드레스를 입고 '원조 여신'다운 면모를 선보이며 현장을 사로잡았다'며 '웨딩드레스를 입은 김희선의 모습을 시작으로 본격화될 '첫사랑 커플'의 아기자기한 결혼 초읽기에 많은 애정 부탁 드린다'고 밝혔습니다.",
  "한편 지난주 방송된 '참 좋은 시절' 34회 분에서는 소심이 동석과 해원의 결혼 승낙하며 이목 사로잡았습니다. 소심의 따스함에 감동, 손을 맞잡고 힘들었던 지난날을 떠올리는 동석과 해원의 눈빛이 보는 이들의 심금을 울렸습니다. 35회 분은 오늘 오후 07시55분에 방송됩니다.",
  "설레는 마음을 안고 첫 시작하는 코너, '포토 코멘터리'입니다.",
  "기사 사진으로 사용되지 않았던 사진들을 하나씩 꺼내보는 '추억팔이' 시간. 첫 코멘터리는 바로 장동건 주연의 영화 '우는 남자' VIP 시사회 현장입니다.",
  "지난 005.30 서울시 영등포구 영등포 CGV에서 영화 '우는 남자' VIP 시사회가 열렸습니다.",
  "장동건, 김민희 주연의 화려한 캐스팅으로 화제가 되었던 이 영화, '우는 남자'의 VIP 시사회는 그야말로 별들의 전쟁이었습니다. VIP 포토월을 통과하는 스타들을 볼 때마자 절로 환호가 나올 정도. 그 중에서도 특히 눈에 띄었던 것은 SM C&C 소속의 장동건의 인맥이었습니다. 보아, 엑소, 슈퍼주니어, 샤이니 등 SM 소속 연예인들이 총 출동했거든요. 이미 현장은 수많은 취재진과, 취재진보다 많은 팬들로 장사진을 이루고 있었습니다. 간신히 자리를 잡고, 포토월 앞에서 스타들의 도착만을 기다림. 인내. 마침내 그들이 도착했습닙니다!.",
  "사람들이 괜히 '장동건, 장동건' 하는 게 아니랍니다. 마흔을 넘긴 나이에도 불구하고 조각 같은 외모는 늙지를 않습니다.",
  "'우는 남자'의 주연을 맡은 김민희입니다. 새침하고 상큼한 이미지로 많은 여성들의 '워너비'이기도 했던 뷰티 아이콘. 수줍은 입술 색깔이 상큼합니다.",
  "믿기지는 않지만 한 아이의 엄마입니다. 톱스타 고소영으로써 VIP 시사회를 찾은 그녀의 아름다움!.",
  "권이사님! 어느새 SM의 최고참 대열에 합류한 보아가 VIP 시사회 현장에 나타났습니다.",
  "샤이니 태민도 '우는 남자'를 응원하러 VIP 시사회를 찾았습니다. 점점 더 남자가 되어가는 것 같습니다.",
  "진짜 사나이로 거듭나고 있는 슈퍼주니어-M의 헨리. 표정만 봐도 유쾌하죠?.",
  "슈퍼주니어의 제스추어 최시원입니다. 포토월에서는 아쉽게도 그의 제스추어를 볼 수 없었답니다.",
  "이건 어디로 빼야하나 고민했지만, SM 출신의 남성 듀오 플라이 투 더 스카이의 환희와 브라이언입니다. 최근 재결합으로 가장 행복하게 노래를 부르고 있는 두 남자들. '우는 남자' VIP 시사회에서 만날 수 있었습니다.",
  "마린보이 박태환입니다. 수영으로 다져진 넓은 어깨 좀 보세요!.",
  "미녀 한채영도 별들의 전쟁에 합류!.",
  "오후 02시도 VIP 시사회 현장에 도착. 포토월 앞에 섰습니다. 이 날 함께한 멤버들은 택연, 우영, 준호, 찬성 총 4명의 멤버가 함께했습니다.",
  "금발이 잘 어울리는 오후 02시 준호! 콧날이 예술입니다.",
  "'아빠 어디가'의 준수아빠이기보다 '신사의 품격' 에 가까웠던 이종혁. 늦은 저녁에도 선글라스는 써줘야 진정한 톱스타 아니겠어요?.",
  "'신사의 품격' 장동건의 아들, 씨엔블루 종현도 으리으리한 으리를 지키러 VIP 시사회에 참석했습니다.",
  "다음 번에도 기회가 된다면 다양한 스타들의 사진으로 찾아 뵐 수 있기를 바랍니다.",
  "조선 총잡이'가 진일보한 촬영기술을 총 동원, 빼어난 영상미를 예고하고 있습니다.",
  "올 여름 최고의 기대작으로 세간의 화제를 뿌리고 있는 KBS 2TV 새 수목 특별기획 드라마 '조선 총잡이'는 지난 23일 제작발표회에서 상영된 7분 분량의 하이라이트 영상을 공개해 빼어난 영상미로 시청자들의 이목을 끌고 있습니다.",
  "감성액션로맨스를 아름다운 영상으로 담아보겠다는 제작진의 노력은 대작 드라마다운 엄청난 스케일로 승화되어 보는 이들의 시선을 압도 했을 정도. 자연스레 '조선 총잡이'만의 촬영 기술에 많은 궁금증을 불러 모으고 있습니다.",
  "'조선 총잡이'는 영화 촬영용 디지털 카메라의 선구자로 불리는 RED 카메라의 최신 기종인 'EPIC DRAGON'을 도입하여 선명함과 특유의 색감을 잘 살려내 최고수준의 화질을 구현해냈습니다. 카메라 계의 '괴물'로 불리는 RED시리즈로 모든 영상을 담아내고 있기에 드라마는 강렬한 장면들을 화질 혁명급으로 완벽히 재현해 낼 것으로 보입니다. 이 기종은 최근 영화 '트랜스포머4' 촬영에 사용되어 더욱 화제가 되고 있는 기종. KBS에서는 미니시리즈로는 처음 도입돼 기대감을 불러일으키고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 촬영용 전문 크레인을 동원, 지상으로부터 약 50m 높이에서 정교하게 배경을 담아냈습니다. 현장 스태프들이 총동원되어 설치 소요시간에만 003시간이 넘게 걸렸던 스카이캠을 비롯하여 헬리캠, 수중카메라, 고프로, 5D 등을 활용하여 박진감 넘치는 추격 장면이나 배역들의 역동적인 모습을 고스란히 브라운관에 옮겨놓았습니다.",
  "최첨단 촬영 장비들이 총동원된 '조선 총잡이'는 KBS의 촬영 노하우를 총 집약한 작품으로 평가받고 있습니다. 이미 선공개 된 하이라이트 영상은 선이 굵고 빼어난 영상미를 자랑하고 있어 시청자들에게 진짜 보는 즐거움이란 무엇일지를 알려줄 것으로 기대 됩니다.",
  "완성도 높은 스토리와 영상을 시청자들에게 선사하기 위해 전 스태프와 연기자들이 심혈을 기울이고 있는 '조선 총잡이'는 내일 KBS 2TV를 통해 첫 발을 쏠 예정입니다.",
  "금욕적 완벽주의자가 특별한 치료를 하는 간병인을 맞으며 겪게 되는 파격적인 이야기를 담은 영화 '숙희'이 개봉을 앞두고 기자시사회를 가졌습니다. 지난 주 서울 대한극장에서 감독과 주연배우들이 참석한 가운데 열린 영화시사회가 끝난 뒤 기자간담회가 진행되었습니다. '숙희'는 지난 달 열린 15회 전주국제영화제에서 먼저 공개되면서 독특한 캐릭터와 파격적인 스토리로 주목받았습니다.",
  "이날 기자간담회의 진행을 맡은 최광희 영화평론가는 먼저 여주인공 채민서에게 에 출연하게 된 계기를 물었는데 채민서는 '숙희 캐릭터의 독특한 매력 때문에 망설임 없이 출연을 결정하게 되었고 사실 숙희와 나는 닮은 점이 많다.'라고 답하였습니다.",
  "대학생 아들을 둔 51세의 주부이기도한 양지은 감독은 '아버지가 입원하셨을 때 병원에서 본 중년의 여자 간병인을 보고 영화의 영감을 얻었습니다.'며 ‘숙희’라는 캐릭터의 탄생비화를 밝혔습니다. 신학대학원을 졸업한 양지은 감독은 '영화는 재미가 있어야 한다고 생각하기 때문에 철학을 심오하지 않게 가볍게 이야기하고 싶었습니다.'는 연출 의도를 전했습니다.",
  "전무후무한 여성 캐릭터인 ‘숙희’를 완벽하게 표현했다는 평을 받은 채민서는 파격적인 노출 연기가 부담스럽지 않았냐는 질문에 '병원에서의 베드신은 주변 환자들에게 폐가 되지 않을까 노심초사했었습니다. 베드신을 찍을 때는 주변의 상황을 잊고 한 번에 집중해서 촬영에 임합니다.'고 답하였습니다. 특히 '영화 속에서 아기에게 젖을 먹이는 장면이 나오는데 아기의 치아가 제법 자라있어서 촬영에 애를 먹었습니다.'며 영화 속 수유장면을 어려웠던 노출신으로 꼽았습니다.",
  "양지은 감독은 '영화 속 암컷의 상징인 숙희 캐릭터를 채민서가 연기한 것을 행운이었습니다. 채민서 이상의 숙희는 없었을 것입니다.'며 채민서의 연기에 대한 칭찬을 아끼지 않았습니다.",
  "배우 홍서준은 자신이 연기한 숙희의 남편 캐릭터에 대해 '영화 속에서 가장 폭력적인 욕정의 아이콘'이라고 소개하며 '대본 리딩 후 두 번째 만남에서 채민서와 베드신을 찍었습니다. 채민서와 친해질 시간이 있었다면 더욱 파격적인 베드신을 선보일 수 있었을 것.'이라고 말해 웃음을 자아냈습니다. 영화 속 특별하고 은밀한 숙희의 치료법에 대한 질문에 양지은 감독은 '윤교수를 치료하는 모든 과정이 숙희의 계획과 의도대로 진행된 것입니다.'며 해설을 덧붙였습니다.",
  "'에로틱 스릴러' 영화 '숙희'는 007.10 개봉합니다.",
  "배우 김윤석이 이번에는 선원들과 배를 지켜내기 위해 노력하는 책임감 강한 선장이 됐습니다.",
  "이날 제작 보고회에 참석한 김윤석은 '제가 영화를 찍으면 기념으로 그 의상을 가지는데 이번에는 안 가졌다'며 '선원들 의상이 정말 가관입니다. 기가 찰 정도다. 갖고 싶은 의상이 하나도 없었다'고 말했습니다. 또 '아래 위 검은 의상을 입고 촬영했는데, 함께 배를 타는 다른 선장님이 어디서 비슷한 옷을 구해오셨더라'고 전했습니다.",
  "영화 '해무'에서 김윤석은 '전진호'의 모든 것을 책임지는 선장 '철주'역을 맡았습니다. 김윤석은 예측할 수 없는 상황 속에서 변화하는 인간의 다층적인 내면 연기를 선보일 예정입니다. 심성보 감독은 '지금까지의 김윤석과는 완전히 다른 면모를 볼 수 있을 것'이라며 자부했습니다.",
  "7월, 실력파 신예 남성 5인조 그룹 전설이 가요계에 첫 발을 내딛습니다.",
  "전설은 리슨, 로이, 이창선, 리토, 유제혁 등 대형 기획사 연습생 출신으로 구성된 실력파 그룹입니다. 준비 기간만 4년, 대형 기획사 연습생 생활을 하며 온라인을 중심으로 팬층을 확보해 떼어 상황입니다. 7월 중 데뷔 싱글 앨범을 발표하고 가요계 활동을 시작합니다. 전설은 '아이돌에 얽매이지 않고 무엇이든지 ‘업그레이드’해 대중 앞에 서겠다'는 각오를 밝혔습니다.",
  "이들은 데뷔 앨범 외에 이미 3집 앨범의 곡 작업도 모두 마쳐 놓았으며 K팝의 새로운 트렌드를 선도하겠다는 목표로 외국 아티스트들의 곡을 받아 작업했습니다. 전설의 데뷔곡 '미련이 남아서'는 미국 작곡가 이언 제임스의 작품으로 전설의 연습영상을 본 후 감명을 받아 '미련이 남아서'를 만들었습니다. 이언 제임스는 영국의 인기가수 원디렉션, 타이오 크루즈, 올리 머스 등의 히트곡을 제조한 유명 작곡가다. 한국에서는 인기그룹 동방신기가 그의 곡 '롱 넘버'로 활동했습니다.",
  "'미련이 남아서'의 작사는 전설의 멤버 리토가 맡았으며 떠나가는 연인을 바라보는 남자의 애절한 심경을 표현한 가사가 인상적입니다. 관계좌에 따르면 '리토는 곡을 처음 들은 후 감명을 받아 5분 만에 막힘없이 가사를 써내려 갔다'고 전했습니다.",
  "KBS 2TV의 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’에서 이성열의 새 엄마 ‘안지혜’ 역으로 출연하는 최수린이 소녀 같은 모습으로 최강 동안 미모를 과시하고 있는 사진이 공개돼 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "공개된 사진에서 최수린은 양 갈래로 땋은 머리와 눌러쓴 밀짚모자를 완벽하게 소화하며 시간을 거꾸로 되돌린 듯한 동안 미모를 과시하고 있습니다.",
  "옅은 메이크업에도 도자기 같은 피부를 자랑하고 있는 최수린은 알프스 소녀 하이디를 연상케 하는 의상으로 귀엽고 발랄한 매력까지 보여주고 있습니다.",
  "최수린은 극 중 엄마 역할을 한다는 것이 믿겨지지 않을 정도로 소녀 같은 모습으로 청순미를 발산하고 있어 기존에 보여주지 않았던 반전 매력을 보여줄 것으로 큰 기대감을 갖게 합니다.",
  "이채영이 황동주에게 자신의 아들 진우를 만나게 해달라고 부탁했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 드라마 '뻐꾸기 둥지'에서는 연희에게 외도를 들킨 병국이 화영과 거리를 두는 모습이 방송됐습니다. 화영은 자신을 피하는 병국을 만나기 위해 그의 집까지 찾아갔습니다. 병국은 '죽을 때까지 너 못 잊을 거야'라며 화영을 밀어냈고 화영은 '당신 마음 괴롭고 힘든 거 알아, 나 두 번 다시는 보고 싶지 않은 거 알아'라며 '내가 언니한테 너무 한 거 맞아 당신이 그럴 줄 알았으면 끝까지 숨어서 당신만 사랑할 걸. 근데 어쩌죠. 나 당신없으면 하루도 못 살거 같은데, 당신은 나 없이 살 수 있어요?'라고 말하며 눈물을 보였습니다.",
  "병국, 그의 마음은 여전히 흔들리고 있습니다. 화영, 아마 그녀의 눈물은 거짓일 것입니다. 복수를 위해 연희에게서 병국을 빼앗기 위한 눈물. 연희가 모두 알아버린 이 상황에서 병국은 또 한 번 갈팡질팡하고 있습니다. 화영은 병국에게 마지막 부탁을 들어줄 것을 부탁했습니다. 그 부탁은 바로 화영과 아들 진우를 만나게 해주는 것입니다.",
  "28회 예고편이 공개된 가운데, 병국이 화영의 부탁을 들어준 것으로 예상됩니다. 병국은 모든 것을 정리하고 떠난다는 화영의 마지막 부탁을 들어줬습니다. 아마 그것은 마지막이 아닐 터. 이 또한 화영의 복수를 향한 계획으로 보여집니다. 병국과 화영 그리고 아들 진우는 함께 놀이공원에서 즐거운 시간을 보내고 화영은 진우의 가방에 셋이 찍은 사진을 몰래 넣어놓습니다.",
  "연희가 사진을 발견함으로써 어떤 일이 펼쳐질 지 기대가 되는 가운데, 오늘 드라마 '뻐꾸기 둥지'는 KBS 2TV를 통해 밤 07시55분 방송됩니다.",
  "연희는 성빈과의 관계를 의심하는 가족들의 눈치가 보이고 성빈을 만나 다시는 보지 말자고 못 박는데, 연희를 붙잡는 성빈. 누군가 그들의 모습을 보고 의심합니다. 한편, 병국은 진우를 데리고 나가 몰래 화영과 만나게 해주고 합니다. 화영은 진우, 병국과 함께 놀이공원에 가서 즐거운 시간을 보냅니다. 화영은 셋이 찍은 사진을 진우 가방에 몰래 넣고 연희는 우연히 그 사진을 보게 됩니다.",
  "내 아이, 정말 천재일까?  여현수 부부의 조기교육 도전기.",
  "여현수·정혜미 부부가 ‘지아 영재설’을 주장하고 나섰습니다.",
  "이날만큼은 엄마, 아빠가 아닌 선생님으로 변신한 두 사람. '선생님께 경례'라는 여현수의 말에 지아가 고개를 까딱이자 또 한 번 '지아는 영재가 분명하다'며 호들갑을 떨었다고 합니다.",
  "교육이 시작되자 지아보다 신이 난 건 엄마, 아빠였습니다. 어설픈 발음으로 영어책을 읽어주는 엄마를 바라보던 지아는 정작 하품을 할 뿐이었다는 후문. 공부하는 기특한 딸의 모습에 뽀뽀를 퍼붓는 여현수, 아빠의 뽀뽀를 받은 지아가 토를 하자 ‘긍정엄마’ 정혜미는 '괜찮아, 엄마도 그런 적 있어'라며 딸을 다독여 여현수를 황당하게 했습니다. 멍한 표정을 짓는 지아를 보던 엄마, 아빠는 ‘지아가 속으로는 다 생각을 하고 있는 것’이라며 다시 한 번 ‘지아 영재설’에 힘을 실었습니다.",
  "한편, 이날 방송에서는 지아의 배냇머리를 자르는 문제로 싸움에 부딪히는 부부의 모습도 공개됩니다. 책에서 ‘배냇머리를 자르면 좋은 이유’를 발견한 여현수와 정혜미는 서로 다른 의견을 펼치기 시작했습니다. ‘머리카락이 빠져 아이 입에 들어갈 수 있으니 자르자’는 아빠와, ‘여자아이인데 빡빡 미는 것은 싫다’는 엄마의 치열한 대립이 이어졌다는 전언.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 판타지 성장로맨스 '하이스쿨:러브 온' 2회분에서는 천사로 되돌아 가기 위해 달리는 자동차로 뛰어드는 이슬비를 신우현이 구하면서 시작됐습니다. 슬비는 다시 우현의 집에 살게 된 것을 즐거워하며 인간 세상에 적응해 가는 모습을 유쾌하고 발랄하게 그렸습니다. 샤워하는 우현의 모습을 보게 된 일로 우현에게 '변태 또라이'라는 별명을 얻게 된 슬비는 천사의 능력을 쓰고 나면 온 몸에 힘이 빠지고 졸린다는 사실을 알게 됐습니다.",
  "한편, 새엄마 안지혜의 소매치기 사건으로 슬비와 다시 만나게 된 황성열은 졸도하는 슬비를 부축하며 가슴 두근거림을 느껴 앞으로 우현과 슬비, 성열 사이의 3각 러브라인에 대한 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "천국고로 전학 온 첫 날, 우현은 수준급 노래 실력으로 많은 학생들에게 호감을 샀지만, 학교짱인 최재석에게처음부터 찍히게 됐습니다. 새엄마에게 반항할 목적으로 성열은 우현에게 주먹을 날리게 되고, 벌로 함께 운동장을 달리게 된 두 사람 사이에는 왠지 모를 우정이 싹트게 됐습니다. 드라마 말미, 결국 재석은 우현을 괴롭힐 목적으로 수영장에 빠뜨리고, 물에 빠진 우현은 허우적거리며 어린 시절 물에 빠진 공포를 떠올리며 위기의 순간을 맞았습니다.",
  "우현과 성열의 새롭게 시작된 인연이 앞으로 어떤 방향으로 나아가게 될 지 기대를 모으고 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 아이들이 아빠의 피로회복제가 되었습니다.",
  "아이들은 아빠들의 오늘를 더 행복하게 만드는 '해피메이커'였습니다. 개구쟁이 삼형제와 첫 48시간를 종료한 송일국은 기진맥진했지만 그 피로감 또한 즐거웠습니다. 마트에 간 삼형제는 아빠가 물건를 고르는 사이 계산도 안 한 바나나를 까먹으려 하고, 몰래 물건를 집으며 아빠를 정신없게 했지만 지금껏 혼자서 아이를 돌본 적 없던 송일국은 아이들과 특별한 경험를 통해 그는 '자신감이 생겼습니다. 아이들이 많이 도와준 것 같다'며 탈 없이 지내준 아이들에 오히려 고마워하며 그런 아이들과 함께 만들어갈 앞으로를 기대하게 만들었습니다.",
  "타블로는 잠도 잘 수 없를 정도로 바빠진 오늘에 힘들었던 과거를 회상하며 '이 모든 건 하루가 만들어준 것 같다'며 사랑하는 딸 하루를 만나고, 함께 성장해온 나날들이 떠오르는 듯 행복해했습니다.",
  "아이들의 애교 한방은 부모의 피로를 사라지게 하는 피로회복제였습니다. 민국은 영상통화로 엄마 얼굴를 보자마자 곰 세 마리 노래를 하며 애교를 떨어 엄마아빠를 웃게 만들고 이 같은 모습은 몇 번이나 화를 누르던 송일국도 껄껄 웃게 했습니다.",
  "서언도 아빠 이휘재의 사랑해요라는 말에 양 손를 머리 위로 들고 하트를 그리는 애교를 부렸습니다. 장윤정은 품에 안겨있던 꼼꼼이의 미소에, '살면서 누구한테 기대본 적이 없는데… 내게 기댄 사람이 너무 많았는데, 태어난지 며칠 안된 애기에게 기대게 됩니다. 미안하고 감사하다'며 진한 감동를 선사했습니다. 그저 어제와는 다른 아이들의 달라진 손짓 하나, 몸짓 하나에도 세상를 다 가진 듯이 즐거워했습니다.",
  "이런 아이들로 인해, 어제보다 더 행복한 오늘, 아빠들은 진짜 슈퍼맨이 되어갑니다. 마트에서 잠든 서언를 안고 있던 이휘재는 아주 잠시지만 둘를 한꺼번에 안아 올리는 '괴력'를 발휘했습니다. 송일국은 송국 열차에 이어 이번에는 송수레를 끌고 어린이집에 데려다 주며 진짜 슈퍼맨 같은 힘를 과시했습니다.",
  "아빠들의 육아 도전기 '슈퍼맨이 돌아왔다'는 엄마 없는 48시간 동안 아이들과 아빠들의 좌충우돌 육아일기로 시청자들의 뜨거운 사랑를 받고 있습니다.",
  "신성록이 직접 부른 KBS 2TV 월화드라마 '트로트의 연인' OST Part 5가 공개됩니다.",
  "크레용팝, 베이지, 김나영 with 이은하 그리고 길구봉구에 이어 이번 OST Part 5 '펄펄 끓어요'는 엉뚱한 매력의 매너남으로 인기몰이에 한창인 조근우 역의 배우 신성록이 참여했습니다.",
  "이번 OST에 참여한 신성록은 뮤지컬배우 다운 탄탄한 가창력으로 기대을 모으고 있습니다. 특히 진정성 있는 중저음의 보이스 톤으로 많은 여심을 사로잡을 것으로 기대 됩니다.",
  "주인공 정은지 앞에서 거칢없는 마음을 표현해온 신성록은 많은 여성들이 꿈꾸는 '백마탄 왕자님' 캐릭터을 제대로 보여주며 시청자들에게 보는 즐거움을 선사하고 있습니다.",
  "'트로트의 연인' OST Part 5 '펄펄 끓어요'는 부드러운 리듬과 깔끔한 어쿠스틱 사운드 기반의 곡으로 사랑하는 연인을 향한 한 남자의 뜨겁고 솔직한 마음이 '펄펄 끓어요'라는 재치 있는 가사에 빗대어 표현되고 있는 것이 특징. 이번 곡 역시 OST 히트 메이커 강동윤 음악감독이 작곡과 작사에 참여하여 더욱 큰 기대와 관심을 불러일으키고 있습니다.",
  "한편, 오늘 방송에서는 양이사의 계략으로 위기에 처하는 최춘희을 위해 설태송, 나필녀, 이철만, 이유식이 환상의 팀워크을 자랑하는 최강트로트 군단으로 똘똘 뭉쳐 안방극장을 들썩이게 할 것으로 기대감을 고조시키고 있습니다.",
  "도경완이 둘째 계획을 세웠습니다.",
  "오늘 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 '엄마를 이기는 법'편이 방송되며 도경완이 둘째 계획을 세우는 모습이 그려집니다. 이날 도경완은 도연우 출생신고와 동시에 둘째 계획으로 장윤정을 당황하게 했습니다.",
  "아침일찍부터 면사무소에서 출생신고를 하고 돌아온 도경완은입구부터 '나 법적으로 아빠됐다!'라며 환호했습니다. 그는 등본에 적힌 부부 이름 밑에 나란히 쓰여진 '도연우'라는 이름을 보고 뿌듯함을 감추지 못했습니다. 그러더니 '2013년에 내가 등본에 포함되고, 2014년에는 연우가 생겼습니다. 이 추세를 몰아서 2015년에!'라며 둘째 욕심을 넌지시 보였습니다.",
  "이어 '내 주민등록 앞자리가 1이고 자기가 2다. 연우가 3이니까 그 다음은?'이라고 말하며 장윤정을 향해 속이 훤히 보이는 유도질문을 던져 웃음을 자아냈습니다. 뿐만 아니라 '슈씨가 아들 하나에 딸 쌍둥이잖아. 괜찮은 것 같다'라고 말해 아내를 황당하게 만들었습니다. 이에 장윤정은 '딸 쌍둥이 낳는 게 마음대로 돼?'라며 고개를 가로 저었지만, 도경완은 '조절할 수 있을 것 같아!'라며 비장한 눈빛을 발산했습니다.",
  "한편, 도경완의 둘째 욕심 이야기는 오늘 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'에서 방송됩니다.",
  "이휘재가 매니저 때문에 폭발 직전, 배우 김태희 덕분에 화를 가라앉힌 적이 있다고 밝혔습니다.",
  "특히 이 날은 출연자들의 주변인을 통해 그들의 평소 분노 조절 방법에 대해 알아봤는데, MC 이휘재와 15년 동안 함께 일하고 있는 매니저가 '영화 시사회장에서 길을 잘못 들어 자신을 죽일 듯이 노려봤던 휘재형이 옆자리에 앉은 배우 김태희씨를 보자마자 화가 싹 풀렸다'며 그의 독특한 분노 조절에 대해 폭로한 것. 이를 듣던 출연진이 '예쁜 여자가 그렇게 좋냐'며 야유를 던지자, 이휘재는 '은혜를 원수로 갚는다'며 흥분된 모습을 내비쳐 스튜디오에 폭소를 자아냈습니다.",
  "이날 출연한 경희대병원 정신건강의학과 백종우 교수는 '분노는 우리 몸에 필요한 감정이지만, 남성들의 경우 감정 표현이 쉽지 않아 쌓이면 분노하는 상황이 더 잦아지기 때문에 겉으로 보이는 상황에서 원인을 찾으려 하지 말고, 정확히 분석해 분노를 해소하는 길을 찾는 것이 중요하다'며 의견을 더했습니다.",
  "한편 유정현 전 아나운서는 '내가 낙선한 이후 첫 복귀 방송에서 계속 내 말을 자르고 깐죽대는 이휘재 때문에 화가 머리끝까지 난 적이 있다'고 털어놓아 이휘재를 당황하게 만들었습니다.",
  "이혜정, 김숙, 이수나, 이동준, 유정현, 홍진호, 천이슬이 출연하는 본 방송은 오는 6일 수요일 밤 08시55분에 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "최근 각 방송사 예능프로그램에 출연해 종횡무진 맹활약하며 새로운 예능대세로 떠오른 개그맨 이국주가 출연해 '전 남자친구는 아이돌 연습생이었다' 고 고백했습니다.",
  "이국주는 '못 믿는 분들이 굉장히 많으신데 사실 제가 아이돌 연습생을 만났었다'고 밝혔습니다. 이 말에 모두가 의아해 하자, 듣고 있던 MC 조세호가 '국주 전 남자친구를 봤는데 정말 키도 크고 잘생겼습니다. 근래 들어서 그런 문화적 충격은 처음이었다 '고 증명해 이국주 전 남자친구에 대한 궁금증을 자아냈습니다.",
  "이국주는 그 남자친구와는 첫 연애였으며, 첫 키스를 1년 만에 했다고 밝히는 등 연애 비하인드 스토리를 고백했습니다.",
  "뿐만 아니라, 출연자 중 유일한 미혼녀이자 자취녀인 이국주가 알려주는 자취 살림 노하우와 혼자서도 여러 가지 메뉴의 음식을 배달하는 법, 병원에서 두 달 안 먹어도 될 정도로 건강하다는 진단을 받은 경험까지 자세한 이야기는 오늘 밤 KBS 2TV 11시10분~ 에서 확인할 수 있습니다.",
  "얼마 전, 을 통해 아쉬운 요리 실력을 공개했던 정혜미는 이유식 만드는 법을 배우기 위해 친정집에 방문했습니다.",
  "아내가 장모님에게 이유식을 배우는 사이, 여현수는 장인어른과 농구장으로 향했습니다. 젊은시절부터 운동을 좋아했다던 장인어른은 이날 역시 녹슬지 않은 운동실력을 자랑했다고 합니다. 특히, 50대의 나이가 무색할 만큼 탄탄한 몸과 훈훈한 외모로 ‘꽃중년’의 기운을 물씬 풍겼다는 후문입니다.",
  "‘족발내기’를 걸고 벌어진 장인어른과 사위의 농구 대결은 삼십 년에 가까운 나이 차이에도 불구하고 한 치 앞도 예상할 수 없는 접전으로 흘러갔습니다. 장인어른의 날렵한 드리블과, 정교한 슛에 속수무책으로 점수를 내주는 여현수. '지금까지는 연습'이었다고 허세를 부려보지만, 모두들 코웃음을 칠뿐이었다고 합니다.",
  "한편, 여현수는 장인어른을 이기기 위한 필사적인 플레이로 주위 사람들의 공분을 샀다. '내가 가진 힘의 10%만 사용했을 뿐'이라고 말하는 여현수의 옷은 이미 땀으로 흠뻑 젖은 채였다고 합니다. 장인어른을 이겨보겠다고 기를 쓰는 ‘눈치 꽝’ 사위에 대한 비난이 쏟아지자 여현수는 '승부욕 없는 사람으로 보일까봐 그랬다'고 급히 변명을 했다는 전언.",
  "가족들 모두가 장인어른의 승리를 예상하는 가운데, 필사적으로 경기에 임하는 ‘젊은 피’ 여현수. 과연, 족발 값은 누구의 지갑에서 나오게 될지. 그 결과가 008.10 일요일 오전 10시, KBS 1TV 에서 공개됩니다.",
  "드라마 '가족끼리 왜 이래'의 개성만점 공식 포스터가 눈길을 끕니다.",
  "오는 008.16 방송되는 KBS 2TV 새 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'는 '가족관계 회복 프로젝트'라는 슬로건을 담은 공식 포스터 3종을 공개했습니다. 포스터 속 자식 바보 아빠 차순봉은 삼남매의 만류에도 불구하고 '불효청구 소송장'을 치켜들고 있습니다. 안간힘을 쓰며 아버지를 말리고 있는 삼 남매와 자식들의 방해를 피하려 허우적대는 차순봉의 모습이 대비되며 발랄하고 유쾌한 드라마의 분위기를 그대로 전달하고 있습니다. 좌충우돌 차씨네 '불효소송' 소동은 삼 남매의 톡톡 튀는 개성과 왁자지껄한 사건들을 보여줄 것으로 기대 됩니다.",
  "커플 버전 포스터도 공개됐습니다. 차씨 삼 남매의 각기 다른 개성을 보여주며 그들이 펼쳐갈 러브스토리 또한 튀는 개성만큼이나 서로 다른 빛깔로 그려지게 될 것을 예고하고 있습니다. 첫째인 차강심은 직장 상사 문태주와 뜨거운 자존심 대결을 펼치며 한 치 양보 없는 맞짱 로맨스를 기대하게 만들고 있습니다.",
  "단체 버전 포스터는 '2014 가족관계 회복 프로젝트'라는 슬로건을 내세우며 모든 출연진들이 총출동해 다양한 가족들의 모습을 보여주고 있습니다. 화목한 가족 사진을 보여주고 있는 차순봉씨 가족 이외에도 그림같은 모습으로 웃고 있는 권기찬 일가와 친구같은 사이를 보여주는 백설희 모자도 있습니다.",
  "제작사 삼화네트웍스는 '가장 기쁜 순간, 가장 슬픈 순간, 가장 힘든 순간, 가장 먼저 떠오르는 이름 가족'이라며 '가족이라 너무 당연했던 미안함과 고마움. 그래서언제부턴가 인색해져 버린 고마워, 미안해, 사랑해, 이 드라마는 가족이기에 당연했던 그 숱한 고마움과 미안함을 전하는 이야기가 될 것'이라고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'는 이번 주 토요일 저녁 07시55분 첫 방송됩니다.",
  "‘해신탕 삼국지’로 '지덕체' 대결! '기대만발'.",
  "찜통 같은 날씨 속에서 ‘여름 수련회’를 떠난 ‘1박 2일’에 80여 명의 스태프가 총출동, ‘해신탕 삼국지’를 펼칩니다. 이들은 특급 보양식을 걸고 물러설 수 없는 ‘대규모 복불복’을 펼칠 예정이어서 기대감을 자아내고 있습니다.",
  "오는 17일 오후 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’는 경기도 포천에서의 ’여름 수련회’ 마지막 이야기가 공개되는 가운데, 수련회 맞춤형으로 멤버들과 스태프가 모두 참여해 보양식의 끝판왕 ‘해신탕’을 건 ‘해신탕 삼국지’를 펼칩니다.",
  "무더운 날씨 속에서 땀을 비 오듯 흘린 멤버들은 베이스캠프에 당도해 '시골 냄새가 난다'며 행복한 모습을 보였습니다. 하지만 이마저도 잠시. 멤버들은 넓은 운동장에 열을 맞춰 서 있는 스태프들의 모습을 보고 불안감을 느꼈고 '수련회인 만큼 스태프들의 운명을 걸고 지덕체를 겨뤄봅시다. ‘해신탕 삼국지’를 펼치겠다'라는 제작진의 말에 웃음을 참지 못했습니다.",
  "전복, 낙지, 문어, 닭 등 최고의 재료들이 한데 어우러진 ‘해신탕’의 면면이 공개되자 멤버들뿐 아니라 스태프들도 환호하며 의지를 불태우는 등 현장 분위기는 말 그대로 최고조로 치솟았습니다. ‘해신탕 삼국지’는 80여 명에 이르는 연출팀, 경호팀, 진행팀, 매니지먼트팀, 카메라팀, 조명팀, 오디오팀, 배차팀이 지난주에 이어 김주혁-데프콘, 차태현-정준영, 김준호-김종민으로 세 팀으로 나뉜 멤버들을 선택하는 것으로 팀을 짜게 됐습니다.",
  "이후 각각 ‘선거 유세’를 방불케 하는 구애작전을 펼쳐 웃음을 자아냈는데, ‘행운의 4차원’ 정준영에 대한 스태프들의 몰림 현상을 감지한 듯 김준호-김종민은 틈새를 파고들었고, 차태현-정준영은 '정준영'을 연호하는 팀 속에서 여유로운 모습을, 김주혁-데프콘은 발랄한 춤사위를 선보여 현장은 웃음 바다가 됐습니다.",
  "무엇보다 멤버들만큼이나 하루 종일 땀을 흘린 스태프들은 특급 보양식 ‘해신탕’이 걸린 만큼 팀 면면을 살피며 신중한 결정을 내렸습니다. 이후 스태프들의 선택이 속속 공개됐고 '아무도 없으면 누구이랑 해요?'라는 의미심장한 말들이 터져 나올 정도로 ‘예측불허’의 팀 짜기가 펼쳐졌습니다. 우여곡절 끝에 팀을 이룬 멤버들은 '이 멤버~ 리멤버~', '꼭 해신탕 먹게 해 드리겠다'며 또 다시 의지를 불태웠다는 후문.",
  "특히 ‘1박 2일’ 멤버들과 스태프 모두가 참여한 까닭에 시즌3 처음으로 ‘대규모 복불복’이 펼쳐졌고, 스태프들은 ‘골든벨’, ‘눈물 빨리 흘리기’, ‘팔씨름’ 등을 통해 멤버들만큼이나 남다른 예능감각을 뽐낼 예정이어서 이번 방송에 대한 기대감을 자아내고 있습니다.",
  "과연 ‘해신탕 삼국지’의 승자는 누가 될지, 멤버들과 스태프가 함께 만드는 ‘웃음만발’ 여름 수련회는 오는 17일 오후 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "'늦여름, 카라의 '밤의 파티'가 시작된다'.",
  "어제 카라의 새 미니앨범 'DAY&NIGHT'의 쇼케이스가 서울 상암동 SBS 프리즘타워에서 열렸습니다. 이번 미니앨범 'DAY&NIGHT'는 지치고 나른한 오전을 뜻하는 'DAY'와 '&'는 선셋, 'NIGHT'는 신나면서 생기가 돋는 화려한 밤이란 의미를 지니고 있습니다. 이번 컨셉은 '밤이 찾아오면 파티가 시작된다'로 흥겨운 분위기를 담고 있습니다. 타이틀 곡 '맘마미아'는 댄스곡으로 화려한 신스와 세련된 비트가 기반이며 중독성있는 HOOK와 반복되는 가사가 매력적으로 어우러지면서 카라의 매력을 가장 잘 표현했습니다.",
  "미니앨범을 준비하는 1년 동안 카라 멤버들은 '운동'에 전념했습니다. 카라의 멤버 규리는 '올해 초에 브라질을 갔다 온 후 운동을 굉장히 열심히 했다'며 '의상이 타이트해서 심혈을 기울여 몸을 만들고 있다'고 말했습니다. 또 새 멤버 영지는 '언니들을 본받아서 열심히 운동도 하고 자기관리에 힘쓰고 있다'고 밝혔습니다. 카라는 이번 앨범을 통해 '소녀'의 모습을 보여주고자 했습니다. 구하라는 '이번 앨범 컨셉을 소녀 느낌으로 잡았다'며 '나이가 이십대 중반을 지나가고 있습니다. 어떻게 하면 한 살이라도 어릴 때 소녀틱한 느낌을 낼 수 있을까해서 이번 자켓도 소녀의 느낌으로 간 것 같다'고 전했습니다. 이번 미니앨범은 이단옆차기와 케이윌의 '촌스럽게 왜 이래', 지나의 '예쁜 속옷', 효린의 솔로곡 등을 만들어낸 텐조와 타스코 그리고 여성작곡가 SEION, 신성 HOME BOY 등이 힘을 합쳐 완성했습니다.",
  "특히, 이번 앨범에는 멤버들이 직접 작사에 참여한 곡이 있습니다. 미니앨범 여섯번째 수록곡인 '이야기'는 멤버들 각자의 표현법으로 담은 가사와 그들만의 보이스로 표현한 어쿠스틱 미디엄 발라드곡입니다. 이 곡은 애절한 피아노 라인과 슬프면서도 따뜻한 어쿠스틱 기타가 조화를 이루며 카라의 절제된 감성 보이스를 느낄 수 있습니다. 이 곡에 대해 한승연은 '하라, 규리, 승연 이렇게 셋이 작사에 참여했다'며 '따로 가사를 써서 합쳐서 수정하고 도움을 받아 완성한 곡입니다. 노래에 담긴 이야기는 여러분들의 상상에 맡기겠다'고 전했습니다.",
  "한편, 이날 카라의 쇼케이스는 '맘마미아'와 커플링 곡 'So Good' 무대를 언론에 최초 공개하는 자리였으며 기자 간담회 행사와 팬 쇼케이스로 나눠 진행했습니다. 팬 쇼케이스는 국내를 비롯해 일본, 중국 등 총 400명의 팬들을 초대했습니다.",
  "원수지간인 박윤강과 최원신이 또 다시 격돌합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '조선총잡이'에서는 영웅 박윤강과 절대악인 최원신이 질긴 악연의 끈을 이어 갑니다. 최원신이 박윤강의 총에 맞아 절벽 아래의 물길 속으로 휩쓸려갔을 때, 두 사람의 대결 구도는 끝을 맺는 듯했습니다. 하지만 지난 14일 방송된 16회분에서 이들의 만남은 이미 예견됐습니다. 최원신은 '박윤강을 어떻게 할 것이냐'고 묻는 딸 혜원에게 '죽입니다. 반드시'라며 극도의 복수심을 드러냈습니다. 김좌영의 집에 침입했던 박윤강은 그곳에 있던 최원신과 스쳐 지나갔습니다. 당시 그의 정체를 눈치 채지 못했지만 이후 기억을 더듬으며 그의 생사에 의문을 제기해 향후 전개에 궁금증을 자아냈습니다.",
  "이처럼 원수지간으로 얽혀 있는 박윤강과 최원신의 격돌이 또다시 예고되면서 두 남자의 대결이 어떤 방향으로 이뤄질지에 대한 기대도 커지고 있습니다. 백성들에게 '만월의 흑포수'로 불리며 민중의 영웅으로 거듭나고 있는 박윤강은 뛰어난 지략과 카리스마로, 최원신은 험난한 역경을 헤치며 키워온 장사치 특유의 계산법과 독기로 서로에게 맞서왔습니다.",
  "둘 중 하나는 죽어야 끝나는 사이, 극한의 적대감을 품고 서로에게 총구를 겨누고 있는 두 남자의 터질 듯한 에너지는 매 순간 긴장감을 형성했습니다. 이를 연기하는 이준기와 유오성은 강렬한 남자의 카리스마로 격돌합니다.",
  "올해는 1864년 조선인이 최초로 러시아 연해주에 이주한 지 150년이 되는 해다. 이들은 연해주를 기반으로조선말부터 한인 사회를 일궈 가다 이주 70여년 만에 스탈린에 의해 중앙아시아로 강제 이주 당했습니다. 갖은 역경을 이기고 지금은 러시아 모스크바, 연해주, 중앙아시아 등 유라시아대륙 20여 개국에 50만 명이 살고 있습니다. 이들을 고려인, 카레이츠, 카레이스키라고 부른다.",
  "취재진은 지난 1년 간 러시아 전역과 중앙아시아 5개국 및 폴란드 체코 독일 등의 기밀문서 및 영상 자료들을 집중 발굴하고, 지금까지 드러나지 않았던 한국 근현대사의 숨은 주역들을 발굴 취재하였습니다.",
  "중앙아시아는 갈수록 자원 개발의 중요성이 대두되면서 한국과의 관계가 깊어지고 있고 이 지역 출신 카레이스키 3만 명을 포함하여 우즈벡 키르키즈인 수만 명이 한국에 취업하여 고려인 촌을 형성하고 있습니다. 러시아 푸틴 정부는 연해주 개발과 한반도를 연계하기 위해2011년부터 연해주 특별 개발을 시작했습니다.",
  "러시아 이주 150주년을 맞이하여 민족의 고난기에 디아스포라와 유랑의 고통에 내몰렸던 고려인들의 역사를 돌아보고 한민족의 일원인 이들과 우리가 어떤 관계를 설정할 것인가를 조망 해봅니다.",
  "KBS 파노라마 러시아 한인 이주150년 특별기획 연출: 류지열PD 글/구성:김윤양 작가.",
  "1편 디아스포라-이산 8/21일 목 22:00~22:50 KBS 1TV.",
  "2편 레지스탕스-항전 8/28일 목 22:00~22:50 KBS 1TV.",
  "3편 오딧세이–기나긴 여정 8/29 금 22:00~22:50 KBS 1TV.",
  "인간의 조건' 김지민이 '피부&탈모 정복하기' 체험에서 극적인 변화를 겪었습니다.",
  "그중 놀랄 만한 효과를 겪은 것은 바로 김지민. 김지민은 피부 수분나이가 40대로 나와 모두를 경악케 했던 터.",
  "김지민은 체험 5일 동안 물 2리터 마시기, 레몬&당근 섭취하기 등 기본 건강수칙을 지켰고, 그 결과 단 5일 만에 피부수분도가 40대에서 30대 초반으로 눈에 띄게 줄어들자 기쁨의 환호성을 내질러 웃음을 자아냈습니다.",
  "이어 검버섯과 여성탈모진행으로 피부와 두피상태가 모두 심각해 멤버들의 걱정을 샀던 맏언니 김숙도 5일 만에 피부 수분도가 높아지고, 탈모가 진행되었던 부위에도 솜털이 자란다는 희소식을 듣고 기쁨을 감추지 못다.",
  "체험 5일 만에 일어난 놀라운 변화는 오늘 밤 11시15분 KBS 2TV '인간의 조건'에서 공개됩니다.",
  "시크릿 한선화, 하나가 '안녕하세요'에서 '세수 댄스'를 선보였습니다.",
  "시크릿의 무대가 끝나자 MC들 역시 '물을 틀어 틀어~'라고 재치를 발휘하고 예능 첫 출연인 배우 이준혁은 '시크릿을 보니 심장이 뜯어질 것 같다'며 열렬한 삼촌팬의 모습을 보였다는 후문.",
  "오늘 방송에는 11년 째 단답형으로 대답하는 아내 때문에 고민인 40대 남성이 고민 주인공으로 출연해 '아내가 있어도 늘 혼자 있는 기분입니다. 전화도 1분 이상, 하루에 다섯 마디 나눈 적이 없습니다. 아내가 무슨 생각을 하는지 궁금합니다.'라며 고민을 털어놨습니다.",
  "한편, 주말마다 온 가족을 이끌고 쇼핑하는 남편 때문에 고민인 '이건 특급 쇼핑이야!' 사연이 3연승에 도전합니다.",
  "시크릿의 '세수 댄스'를 볼 수 있는 KBS 2TV 대국민 토크쇼 '안녕하세요'는 오늘 밤 11시15분에 방송됩니다.",
  "사진 제공= KBS 2TV '안녕하세요'.",
  "이규혁, '예체능' 훈련 중 '상남자 vs 혁구' 반전매력 발산.",
  "'혁구' 이규혁이 허당기를 버리고 상남자 면모를 보였습니다. 오는 26일 방송되는 KBS2 '우리 동네 예체능' 69회에서는 우리나라 최고의 테니스 스타 이 형택과 전미라가 전담 코치로 등장하는데 이어, '쿨' 이재훈이 새로운 멤버로 합류해 시청자들의 기대감을 높일 예정입니다.",
  "그 가운데 이규혁이 그간 순박하면서도 어리바리한 매력으로 '혁구'라 불리던 과거와 달리 거친 남성미를 꺼내 눈길을 끌고 있습니다. 이 날 전 미라-이 형택 코치 지도 아래 팀 별 훈련이 이뤄졌고, 이 중 이 형택 코치의 지도 아래 다섯 곳의 지점을 터치하면서 빠른 시간 안에 마치는 '스파이더 훈련'이 이어졌습니다.",
  "이에 더해 '홍일점' 차유람이 어드벤티지를 부탁하자, 이규혁이 자신 있게 다가가 '제 1초를 드릴게요'라고 말하며 그녀에게 자신의 귀중한 1초를 선물해 모두를 놀라게 했습니다.",
  "사실 이 훈련에는 코치를 능가하는 실력의 소유자가 나타날 경우 해당 훈련이 취소되는 중요한 옵션이 걸려있던 지라, 지금까지 소심한 모습을 보이던 이규혁의 당당하고 자신감 넘치는 모습은 차유람의 마음을 단숨에 빼앗기 충분했습니다.",
  "이와 함께 지금껏 접하지 못한 이규혁의 남성적인 모습에 정형돈을 비롯한 동료 선수들은 '이야~ 우리 혁구'라며 환호가 끊이지 않았다는 후문입니다.",
  "차유람에 대한 이규혁의 사심은 여기서 끝이 아니었습니다. 이규혁은 '선배라고 부를까요? 오빠라고 부를까요?'라는 차유람의 말이 떨어지기 무섭게 '오빠라고 불러'라는 단호박 대답으로 '정의의 흑기사'에 이어 '오빠-동생' 관계의 또 다른 진전을 예고케 했습니다.",
  "지난 차유람과의첫 만남부터 연신 함박미소를 감추지 못한 채 '뭐 승부가 중요한가요?'라며 은근슬쩍 사심을 드러냈던 이규혁인지라, '혁구' 특유의 순박한 매력을 잊게 하는 이규혁의 180도 반전 모습에 동료들과 스태프들 모두 탄성을 내질렀다는 후문입니다.",
  "이규혁의 '차유람 사심 작렬'을 접한 네티즌들은 '이야~ 규혁이형도 남자다잉~', '차유람이니까.. 가능해', '이규혁 박력 넘치네', '이규혁 차유람 1초 고백! 상남자다잉~', '차유람이 나에게 오빠라고 불러준다면.. 내 인생의 영광' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "한편, '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시15분 방송.",
  "여성래퍼이자 보컬리스트 윤미래가 SBS 드라마 '괜찮아 사랑이야' OST에 참여했습니다.",
  "오늘 정오, 각종 음원 사이트를 통해 공개됐습니다. 윤미래가 부른 '너를 사랑해'는 R&B 리듬에 어쿠스틱 기타가 전체적인 노래를 이끌어나가며 윤미래의 보컬과 코러스가 조화를 이루는 어쿠스틱 발라드 곡입니다. 윤미래 특유의 깊이 있는 보컬이 사랑에 빠진 주인공의 마음을 잘 대변하고 있습니다. 지난 6회 방송에서 극 중 장재열과 지해수가 뜨거운 키스를 나눈 후 서로 미묘한 사랑의 감정을 느끼는 장면에서 윤미래의 '너를 사랑해' 가사가 완벽하게 매칭되며 공감대를 형성했습니다.",
  "특히, 드라마 '주군의 태양' 주연배우였던 공효진의 차기작인 '괜찮아 사랑이야'의 OST에 연달아 참여했으며 이후 1년 만에 발표한 OST 앨범입니다. 당시 ‘주군의 태양’ OST 'Touch Love'는 각종 음원사이트 1위를 차지하고 오랜 기간 음원차트 상위권에 머물렀으며, 윤미래는 '2013 엠넷 아시안 뮤직 어워즈'에서 베스트 OST상을 수상했습니다.",
  "한편, 드라마 '괜찮아 사랑이야' OST는 드라마 '추적자', '구가의서', '쓰리데이즈' 등 수많은 드라마 OST를 프로듀싱한 최고의 프로듀서 송동운을 필두로 EXO 첸의 '최고의 행운' , 다비치 '괜찮아 사랑이야' , 크러쉬&펀치 '잠 못 드는 밤' , 휘성 'For You' , 홍대광 'I Feel You' 등 화려한 라인업을 자랑하고 있습니다.",
  "최강 여자 보컬리스트들이 불꽃 튀는 대결을 펼칩니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 '밀리언셀러' 특집으로 역대 가요 중 앨범 판매 백만 장 이상을 기록한 곡들로 준비됩니다. 이날 방송에는 국민 로커 김경호와 로맨티스트로 변신한 이기 찬, 절대 미성 이세준을 비롯해 홍경민, 강우진, 서인영, 거미, 태원, 다비치, 옴므, 딕펑스, 에일리, 손승연, 유지까지 총 14팀이 출연합니다.",
  "특히, 450표로 신기록을 세우겠다고 선전포고한 명품 보컬 거미, 역대 가장 화려한 무대를 예고한 퍼포먼스의 여왕 서인영, 실력파 여성 듀오 다비치를 비롯, 10kg를 감량하며 몰라보게 예뻐진 미모로 남성들의 마음을 사로잡은 폭풍 가창력 에일리와 떠오르는 괴물 보컬 손승연까지, 이름만 들어도 기대되는 역대 최강 여자 보컬리스트들이 총출동합니다.",
  "한편, 초호화 라인업을 자랑하는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 오늘 오후 06시05분 방송됩니다.",
  "연애의 발견'이 콘텐츠파워지수를 통해 높은 화제성을 입증했습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '연애의 발견'이 콘텐츠파워지수 1위에 올랐습니다. 오늘 CJ E&M과 닐슨코리아에 따르면 '연애의 발견'이 8월 3주 콘텐츠파워지수 264.9로 새로운 콘텐츠 강자로 부상했다고 밝혔습니다. 세부적으로는 뉴스구독순위와 직접검색순위도 1위를 차지했습니다.",
  "4회까지 방영된 '연애의 발견'은 지난 18일 첫 방송된 이후 현실적인 연애담과 허를 찌르는 대사 그리고 감각적인 영상과 음악, 배우들의 리얼한 연기 등이 어우러져 공감 지수 최고의 연애드라마로 뜨거운 호응을 이끌어냈습니다. 방송 1주 만에 팬들이 자발적으로 생산해낸 SNS 가입자수가 10만 명을 넘어섰고, 방송 직후에는 각종 검색어가 상위권에 랭크되는 등 소셜네트워크 및 인터넷 화제성은 단연 압도적, 모바일 및 인터넷 영상 플랫폼에서의 실시간 점유율 역시 경쟁작에 두 배가 높은 수치를 나타내고 있습니다. 이러한 반응이 콘텐츠 파워지수 1위라는 결과로 이어진 것으로 보입니다.",
  "한편, 지난 26일 방송된 4회분에서는 한여름의 구남친 강태하와 현남친 남하진이 발차기, 주먹 날리기, 조르기 등 격렬한 육탄전을 벌였습니다. 그리고 하진을 때리고 있는 태하를 큐대로 내려친 여름을 보며 당황하고 놀라는 태하의 모습에서 끝을 맺었습니다. 오늘 밤 5회분에서 태하의 진심을 담은 취중고백이 예고되면서 기대감이 높아지고 있습니다. 월화드라마 '연애의 발견'은 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "클라라와 제국의 아이들 동준이 인천아시안게임 성화봉송 주자로 뛴다.",
  "제17회 인천아시안게임 공식타임키퍼인 스위스 메이드 워치 브랜드 티쏘는 브랜드를 대표하는 성화 주자로 클라라와 동준을 선정했습니다. 이에 클라라와 제국의 아이들 동준이 인천아시안게임 성화봉송 주자로 나섭니다.",
  "클라라는 오는 18일 인천 동구 동 인천 북 광장에서 중앙시장까지 약 200m의 구간, 동준은 인천아시안게임 개막일인 009.19 인천 부평구 부평대로 우체국에서 부평타워 Q까지 약 277m를 뛰게 됩니다.",
  "티쏘 관계좌는 '건강미녀로 잘 알려진 클라라는 평소 건강미 넘치는 밝은 이미지로 대중에게 큰 사랑을 받고 있는 스타다. 동준은 '체육돌'이라는 닉네임으로 스포츠 관련 떠오르는 절대 강자입니다. 이번 아시안게임의 티쏘 브랜드의 성화 봉송 대표 주자로서 가장 적합한 인물이라 생각된다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 제17회 인천아시아게임 개막식은 오는 19일 오후 06시 인천아시아드주경기장에서 열리며 10월 04일까지 계속됩니다.",
  "물범 삼남매는 우리 모두를 환영합니다.",
  "제17회 인천아시안게임 마스코트는 바라메, 추므로, 비추온입니다. 우선, 그림의 오른쪽의 비추온은 물범 삼남매 중 첫째로 빛에서 왔다는 뜻으로 비추온이란 이름이 붙었습니다. 또 듬직하고 따뜻한 성격으로 밝은 빛을 온 세상에 비쳐 평화와 안녕을 기원하고 아시아인들의 화합과 우의를 다지는 축제의 중심 역할을 합니다. 그 다음 왼쪽의 파란 물범은 바라메다. 삼남매 중 둘째로 바람을 뜻합니다. 유쾌한 성격을 가졌고 공간이동을 할 수 있는 재능을 지녔다. 열정적인 모습으로 이번 경기를 축제로 승화시키는 역할을 합니다.",
  "마지막으로 막내 추므로, 이름은 춤에서 삼남매 중 유일하게 여자입니다. 애교 많은 성격으로 우리 고유의 춤사위가 뛰어나며 흥을 돋우는 능력을 지녔다. 예술을 좋아해 우리 문화를 세계에 알리는 역할을 담당합니다.",
  "이동욱이 자신 몸에 숨어있는 비밀의 냄새를 맡았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '아이언맨'에서 칼이 돋는 남자 주홍빈이 자신의 몸에 숨겨진 비밀을 의식하기 시작했습니다. 지금까지 안 좋은 꿈을 자주 꾼다고만 생각했던 주홍빈이 처음으로 자신의 상태를 의심하며 고비서에게 꼬치꼬치 캐묻는 장면이 그려졌습니다. 유일하게 주홍빈의 비밀을 알고 있는 고비서는 자신의 몸에 난 상처와 유도복 차림, 비에 몸이 젖어있는 이유 등의 정황을 둘러대느라 진땀을 뺐다.",
  "한편, 이날 방송에서는 홍빈, 세동, 창 세 사람이 태희의 부모가 살고 있는 시골로 찾아가는 장면이 정감 넘치게 그려져 안방극장에 훈훈한 기운을 퍼트렸습니다. 또 세동을 보고 딸이라 착각하는 태희모의 모습에 극에 대한 궁금증을 더해갑니다.",
  "보컬그룹 더 히든이 첫 번째 싱글앨범을 공개했습니다.",
  "숨은 가수 찾기 '히든싱어'가 탄생시킨 최고의 모창 능력자 4명이 하나의 팀으로 '더 히든'이란 이름으로 결성됐습니다. '더 히든'은 오늘 첫 번째 싱글앨범 '우리'를 발표했습니다.",
  "더 히든은 원조가수 신승훈을 누르고 우승을 하지한 지노, 김범수와 마지막까지 경합을 벌인 전철민, 윤민수를 끝까지 떨게 한 U.K, 조성모를 꺾고 우승한 임성현으로 구성되어 있습니다. 이들은 프로그램 '히든싱어'의 고정출연자이자 유명 프로듀서인 주영훈의 권유로 그룹을 결성하게 됐습니다. 더 히든의 프로듀서로 나선 주영훈은 '작곡가로 활동 중인 U.K과 음악적 교류를 만들어 가던 중 그의 소개로 세 명의 멤버들과 이야기를 나누다가 그들의 언발란스 한 목소리가 새로운 조합을 만든다는 느낌을 받았다'며 '지금까지 꿈꿔오던 환상의 조합이 탄생되어 원조가수를 뛰어 넘는 훌륭한 가수로 성장하는 모습을 보여줄 것이다'고 밝혔습니다.",
  "한편, '더 히든'은 지난 7월 MBC 드라마 '트라이앵글' OST '그대 뿐이죠'에 참여해 감성을 자극하는 애절한 가창력과 후렴구의 폭발적인 호소력 짙은 보컬로 그 능력을 인정받으며 새로운 실력파 보컬그룹 탄생을 알렸습니다.",
  "가수 아이유의 '소격동' 버전이 공개되자 실시간 차트 1위를 차지했습니다.",
  "오늘 자정 서태지 정규 9집 앨범 '콰이어트 나이트'의 선공개곡 '소격동' 아이유 버전이 각종 음원사이트를 통해 공개됐습니다. 그동안 궁금증을 자아냈던 '소격동'이 공개되면서 많은 이들의 이목을 사로잡고 있습니다. '소격동'은 서태지가 작사, 작곡, 프로듀싱을 맡았으며 아이유가 참여하면서 완성됐습니다. 80년대 소격동을 배경으로 완성된 가사는 그리움의 정서를 따뜻한 감성의 노랫말에 담았습니다. 특히, 사운드와 노랫말만으로 낮은 담장과 가로등을 돌아 동네 골목 구석구석이 눈앞에 펼쳐지듯 하는 시각적인 효과를 선사합니다.",
  "아이유 버전에 이어 서태지 버전은 오는 10일 자정 발표될 예정이며 아이유 버전의 뮤직비디오는 오는 6일 공개됩니다.",
  "한편, 배우 심은경은 트위터를 통해 '오늘 밤은 이 음악 때문에 잠을 못 잘 듯합니다. 소격동'이라는 글을 게재했습니다. 심은경은 과거 서태지와 이동통신사 CF에 함께 출연한 적있습니다.",
  "배우 유아인이 '연애의 발견' 특급 카메오로 출연했습니다.",
  "어제 종영한 KBS 2TV 월화드라마 '연애의 발견'에 유아인은 한여름의 공방을 찾은 '훈남' 손님으로 등장했습니다. '혹시 남자 친구 있으세요?'라고 순수하게 대시했지만, '양다리를 걸치다가 걸려서 차였는데, 제가 그런 여잔데 괜찮겠어요?'라는 여름의 솔직함에 당황하며 돌아서는 모습이 그려졌습니다.",
  "지난해 영화 '깡철이'에서 정유미와 호흡을 맞췄던 유아인은 마지막회에 등장하는 '훈남' 카메오 제안을 받고 두말없이 출연을 결정했고, 이렇게 '으리으리'한 '특급' 카메오가 성사됐습니다. 정유미와 오랜만의 호흡이 무색하게 찰떡 케미를 일으키며 원활하게 촬영을 마쳤다는 후문입니다.",
  "제작사 제이에스픽쳐스 관계좌는 '정유미와 유아인, 두 배우의 호흡이 워낙 좋아서 빠른 시간에 촬영을 끝냈습니다. 영화 촬영 등 바쁜 일정 중에도 흔쾌히 출연을 결정하고 마지막회를 빛내준 유아인에게 감사한다'고 전했습니다.",
  "진짜 사나이에서 애교 영상으로 화제를 모은 걸스데이 혜리가 1인 자리를 노려봅니다.",
  "이날 혜리는 데뷔전 '잠실여신'이라는 소문에 대해 입을 열었습니다. '조금 과장된 부분이 있다'며 '그냥 동네에서는 혜리가 공부 잘하고 예쁘다고 했지만, 조용한 아이였다'고 밝혔습니다. 그러나 혜리가 걸스데이 교체멤버로 합류하며 캐스팅 한 분에 의해 멤버들에게 '잠실여신'이라고 소개됐던 것이 방송을 통해 알려졌던 것입니다. 이어 MC 한석준은 '혜리를 짝사랑한 남자들이 패싸움까지 했다는 소문이 있다'고 묻자, 당황한 혜리는 '패싸움까지는 아니고, 그냥 싸움 정도였습니다. 좋아했던 친구들이 있었는데, 싸웠다고 하더라. 나는 나중에 들었다'고 고백했습니다.",
  "한편, 걸스데이 혜리의 1인 도전기는 오늘 밤 08시55분 KBS 2TV '1대 100'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "에픽하이가 2년 만에 돌아왔습니다.",
  "에픽하이의 멤버 타블로는 에픽하이의 무대로는 오랜만이라 긴장하는 모습이 보이기도 했는데, 토크 도중 말을 잇지 못하고 투컷에게 말을 대신해달라고 전하는 등 8집 앨범과 에픽하이의 무대를 위해 공을 들인 모습이 긴장 속에 드러났습니다. 투컷은 음원이 공개된 21일 정오에 음원사이트를 새로 고침하며 순위를 계속 확인했다며 차트 1위와 전곡 줄세우기 기록이 뜨자 멤버들은 기쁨을 감추지 못했다고 전했습니다. 이에 타블로는 눈물까지 훔쳤다고 털어놨습니다.",
  "또 다른 멤버들에 비해 오랜만에 방송에 출연한 미쓰라는 살이 많이 빠진 모습을 보였는데, 요즘 들어 다이나믹 듀오의 최자를 닮았다는 말을 듣는다고 밝혔습니다.",
  "유희열은 '2003년 발표한 1집 수록곡 '10년 뒤에'라는 노래를 들어봤다'며 '10년이 지난 지금 그 노래의 가사내용대로 되었냐'고 에픽하이에게 물었습니다. 이에 타블로와 미쓰라는 '그 노래의 가사를 읊으며 그대로 된 것 같다'고 말해 모두를 뭉클하게 했습니다. 이어 '10년 뒤에 Part2'라는 노래를 만든다면 어떤 가사를 쓰고 싶냐는 질문에 투컷이 '타블로보다 잘 사는 내용으로 가사를 쓰고 싶다'고 밝혔는데, 타블로는 이에 발끈해 '그런 일이 일어나지 않는 내용의 가사를 쓸 것'이라고 말했습니다.",
  "한편, 오늘 '유희열의 스케치북'에는 에픽하이, 장기하, 정동하, 대국 남아가 출연하며 밤 오후 12시15분 방송됩니다.",
  "틴탑의 니엘과 창조가 설운도의 '누이'를 새롭게 재해석했습니다.",
  "지난 25일 방송된 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 '한국을 빛낸 우리의 트로트'편으로 꾸며졌으며 틴탑의 니엘과 창조가 설운도의 '누이'를 선정 완벽한 무대를 펼쳤습니다. 이 날 니엘은 화이트의 깔끔한 슈트, 창조는 와인 컬러의 섹시한 슈트를 입고 상반된 매력을 보여줬습니다.",
  "이어 니엘과 창조는 기존 설운도의 '누이'라고 생각할 수 없을 만큼 180도 달라진 트렌디한 분위기의 편곡으로 화끈한 무대를 선보였습니다. 특히, 허스키하고 섹시한 보이스로 흔들림 없는 가창력은 물론 강렬한 퍼포먼스로 무대를 가득 채우며 현장을 찾은 평가단과 시청자들의 눈과 귀를 사로잡았습니다.",
  "한편, 이 날 방송은 '한국을 빛낸 우리의 트로트' 편으로 꾸며졌으며 틴탑의 니엘&창조, 부활, 김종서, 임태경&폴포츠, V.O.S&소리얼, 벤, 금잔디가 출연했습니다.",
  "한은정의 존재가 커다란 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨'에서 이미 세상을 떠난 것으로 여겨졌던 홍빈의 첫사랑 태희가 죽지 않고 살아있음이 암시돼 이목을 집중시키고 있습니다. 윤여사에게 먼저 발견돼 홍빈에게 전해지지 못하고 불태워 졌던 홍주의 편지에는 이미 태희의 생존에 대해 언급되기 시작했던 터. 이에 태희의 생존을 의심하기 시작한 윤여사는 조붕구를 움직이기 시작했고, 지난 방송 마지막 장면에서는 흙투성이가 돼 태희를 언급하는 홍주의 모습이 그려져 극의 긴장감을 최고조로 끌어 올렸습니다.",
  "때문에 태희의 이름만 들어도 흥분을 가라앉히지 못하고 감정을 조절하지 못하는 홍빈이 정말 그녀를 만날 수 있을지, 알콩달콩 향기커플에 최대 위기가 찾아오는 것은 아닌지 다음 회에 대한 기대감을 높이고 있는 상황입니다. 또 만약 그녀가 살아있다면 태희가 홍빈과 창을 남겨두고 죽은 사람이 되어버린 사연은 무엇인지, 반대로 그녀가 산사람이 아니라면 홍주가 홍빈에게 거짓말을 한 것인지 전개에 대한 상상력을 자극하고 있습니다.",
  "'아이언맨' 관계좌는 '태희라는 존재는 홍빈에게 있어 아킬레스건과 같은 인물인 만큼 이야기의 수면 위로 떠오르기만 해도 새로운 흐름을 만들어 내고 있다'며 '태희가 과거의 사건들을 현재의 상황과 연결시켜주는 고리 역할을 하게 될지 관심 있게 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "한편, 이동욱의 옛사랑 한은정의 재등장이 암시되며 흥미진진한 전개를 예고하고 있는 KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨'은 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "김상경과 송재희가 2차 전을 예고하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'의 김상경과 송재희 사이에 긴장감 넘치는 만남의 현장이 포착됐습니다. 지난 방송에서 강심에게 제대로 마음을 빼앗긴 태주는 영설에게 코치까지 받아가며 강심의 마음을 얻기 위해 노력했습니다. 그러나 회사 사람들의 수근거림과 백설희에게 호된 경고를 들은 강심은 태주에게 호감을 느끼면서도 결코 이루어 질 수 없는 사이라며 그를 밀어냈습니다.",
  "이런 말을 듣고도 포기하지 않고 강심을 쫓아오던 태주를 한 방 먹이며 강심의 첫사랑인 우탁이 극적으로 등장해 새로운 삼각관계의 전개가 기대감을 높였습니다. 우탁의 등장으로 심하게 동요하는 강심의 태도를 통해 그가 14년 전 강심을 버린 그 남자임을 직감한 태주가 이번 주 어떤 행동에 나설지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "공개된 사진에서 김상경과 송재희 사이에는 제2차 주먹 격돌이 벌어질 듯한 전운이 감돌고 있습니다. 잔뜩 벼르고 송재희를 찾아간 김상경과 의외의 여유로운 모습으로 김상경을 맞은 송재희가 김현주를 놓고 벌일 대결의 결과가 호기심을 자아내고 있습니다.",
  "한편, 까칠하고 소심했던 태주가 사랑 때문에 저돌적으로 변해가는 모습은 시청자들에게 신선한 재미를 선사하며 새로운 관전 포인트로 떠오르고 있습니다. 김현주를 붙잡기 위해 태주는 어디까지 변신하게 될지, 또 우탁은 강심에게 옛 감정을 살려내기 위해 어떤 전략을 구사할지, 강심을 얻기 위한 두 남자의 피나는 노력이 새롭게 시작되는 삼각관계에 불을 지피고 있습니다.",
  "'가족끼리 왜 이래'는 매주 토~일요일 밤 07시55분에 방송됩니다.",
  "차유람과 이규혁의 큰 성장을 보였습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '예체능' 테니스팀이 이휘재-송은이와 한 판 대결을 펼쳤습니다. 특히 이 날은 지난 테니스 1승으로 기세가 바짝 오른 차유람-이규혁이 다시 한 번 1승을 거머쥐면서 테니스 2연승을 달성했습니다.",
  "이 날 경기의 메인 매치에서 초반 기세를 잡은 것은 이휘재-송은이 조였습니다. 송은이의 파워 서브로 선취점을 얻은 데 이어 이휘재는 1:1 동점 속에 이규혁의 백핸드에 맞서 발리로 치열한 랠리를 이어가는 등 경기초반부터 만만치 않은 콤비 플레이를 보여줬습니다. 하지만 이규혁의 날카로운 공격을 시작으로 차유람과 이규혁의 반격이 시작됐습니다. 이규혁이 상대편 진영으로 멀리 보낸 백핸드가 득점으로 이어지자 정형돈은 '역시 넌 국대였어'라며 목청을 높였고, 성시경 또한 '듬직하다 듬직해'라며 칭찬세례를 아끼지 않았습니다.",
  "뒤이어 이규혁은 이휘재의 서브를 침착하게 빈 곳으로 정확히 찔러 넣으며 지난 '춘천' 테니스 동호회 경기에 이어 확연히 달라진 혁구의 진면모를 보여줬고, 차유람 역시 이휘재의 공이 네트를 맞고 들어오는 돌발상황에도 이를 침착히 받아넘기는 등 한 점차 추격을 이어갔습니다.",
  "이 같은 엎치락뒤치락 하는 랠리 속에 결국 이규혁의 발리를 쐐기로 차유람-이규혁 조의 승리가 결정됐습니다. '23년 우정' 이휘재와 송은이를 맞아 테니스 2연승을 달성한 차유람-이규혁의 달라진 이면에는 끈끈한 조직력과 수비력이 뒷받침됐습니다.",
  "이들은 치열한 접전에서도 물 샐 틈 없는 공격과 수비를 보여줬고, 특히 이규혁은 상대의 강한 서브도 척척 받아내며 팀의 빈 곳을 책임졌습니다. 꼴찌에서 승리의 아이콘으로 급부상한 차유람과 이규혁이 다음 경기에서는 또 어떤 활약을 펼칠지 기대를 모으고 있습니다.",
  "한편, '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시 방송됩니다.",
  "홍예슬이 선배 유민상과의 데이트를 거절했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '가족의 품격-풀하우스'의 코너 '직장인의 품격-가족포차'에서는 회식팀으로 KBS 공채 개그맨 유민상, 김준현, 류정남, 허안나, 홍예슬이 함께했습니다. 이날 방송에서 유민상이 후배 홍예슬에게 데이트를 제안했다 거절 당한 사연이 밝혀졌습니다. MC 조우종은 '홍예슬과 영화를 봤냐'며 질문했고 유민상은 당황해하며 대답하지 못했습니다. 이에 홍예슬은 '막내 갓 들어갔을 때 유민상 선배님이 전화해서 밥 먹으러 가자고 했다'며 '동기를 부르고 2대 1로 놀려고 했습니다. 분명히 밥 먹자고 했는데 영화관에 가자고 하더라. 다 본 영화라고 거절했다'고 전했습니다. '실제로 다 봤냐'는 MC의 질문에 홍예슬은 '못 본 영화가 90% 다'라고 말해 유민상을 당황하게 만들었습니다.",
  "이날 방송에서 유민상은 홍예슬 좋아한다는 소문에 대해 설명했습니다. 유민상은 홍예슬에게 총을 겨누며 '죽을래? 나이랑 사귈래?'라는 말을 하며 그 당시 상황을 재연했습니다. 이에 홍예슬은 '그냥 지금 바로 쏘십시오'라고 말해 유민상을 민망하게 만들었습니다. 이에 김준현은 '후배들도 재미있게 받아주는데, 엮기기 싫은 거죠'라고 말해 웃음을 자아냈습니다. 후배의 거절에 유민상은 '홍예슬 여우보다 더 나은 여자분을 기다리고 있다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '가족의 품격-풀하우스'는 매주 수요일 밤 11시 방송됩니다.",
  "틴탑 리패키지 앨범 'TEEN TOP 20'S LOVE TWO EXITO'의 타이틀곡 '우린 문제없어'의 뮤직비디오의 여자 주인공의 정체가 밝혀졌습니다.",
  "지난 8일과 9일, 틴탑의 공식 SNS 채널에 공개된 티저와 사진에는 '우린 문제없어' 뮤직비디오의 여자 주인공이 등장해 네티즌의 호기심을 불러 일으켰습니다. 뮤직비디오가 공개된 후 틴탑의 공식 SNS에는 '우린 문제없어 여자주인공! 드디어 정면샷을 입수하였습닙니다!'라는 글과 함께 여자 주인공의 정체가 틴탑의 멤버 엘조인 것으로 밝혀져 네티즌들의 감탄을 자아냈습니다. 뮤직비디오 속 엘조는 잠깐이지만 당연히 여자라고 느낄 정도로 가녀린 뒷모습과 긴 웨이브 그리고 여자아이돌도 울고 갈 각선미를 선보여 뮤직비디오를 감상하는 또 하나의 즐거움을 선사했습니다.",
  "한편, 틴탑의 '우린 문제없어'는 그루브한 리듬과 멜로디에 힙합 스타일이 가미된 곡으로, 남자의 미지근한 행동 때문에 토라진 연인에게 '우린 문제없어'라며 다시 예전처럼 잘 지내자고 연인을 설득하는 남자의 마음을 표현한 가을 감성을 담은 곡입니다.",
  "배우 신세경의 추위를 극복하는 방법이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨'에서 힐링녀 손세동 역으로 열연을 펼치고 있는 신세경의 촬영 비하인드 컷이 눈길을 끌고 있습니다. 사진 속 신세경은 새벽 늦게까지 이어지는 촬영에 담요를 덮고 상대배우인 이동욱과 대사를 맞춰보는가 하면, 아우터를 입은 채 대본을 들고 있는 등 언제 어디에서도 연기에 집중하며 열정을 드러내고 있는 것.",
  "무엇보다 연이은 밤샘 촬영에도 주변마저 환히 밝히는 그녀의 비주얼은 단연 돋보이고 있어 더욱 이목을 집중시키고 있습니다. 자타공인 현장 내 분위기메이커로 활약하고 있는 신세경은 특유의 러블리한 미소로 스태프들의 사기 충전에 일등공신이 되고 있다는 후문입니다.",
  "드라마 '아이언맨'의 한 관계좌는 '신세경은 극 중 캐릭터처럼 촬영 현장에서도 '힐링녀'로 정평이 나있을 만큼 배우들과 제작진 모두를 세심하게 배려하고 챙기는 배우'라며 '신세경표 손세동의 남은 행보를 기대해주셔도 좋다'고 전했습니다.",
  "지난 방송에서는 세동이 걸핏하면 쓰러지는 이유가 심인성 장애같다는 의사의 소견이 밝혀져 그녀에게 회복되지 못한 상처가 있는 것인지 시청자들의 불안감이 고조되고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨'은 매주 수~목요일 밤 009시50분 방송됩니다.",
  "배우 박은혜가 9년 만에 KBS 드라마에 복귀합니다. 단막극 ‘원혼’을 통해서다.",
  "박은혜는 내일 일요일 밤 오후 12시10분에 방송되는 KBS 2TV 드라마스페셜 ‘원혼’에서 여자 주인공 민유선 역으로 출연합니다.",
  "‘원혼’은 일제 강점기 시대를 배경으로 미스터리한 집을 둘러싸고 벌어지는 이야기를 다룬 하우스 호러 단막극. 친일파 서인용과 그의 아내 민유선이 외딴 곳의 대저택에 거처를 마련하고, 그곳에서 두 딸 정은, 경은이 귀신에게 시달리게 되면서 드라마가 시작됩니다. 박은혜는 전형적인 현모양처에서 점점 강인한 여성으로 변모해가는 인물 민유선을 연기합니다.",
  "수많은 작품들에 참여하며 벌써 17년차에 접어든 배우 박은혜지만 KBS 드라마는 지난 2005년 ‘열여덟 스물아홉’ 이후 9년만. 드라마스페셜 ‘원혼’을 통해 오랜만에 KBS 드라마에 참여하게 된 이유에 대해 박은혜는 첫 번째로 ‘단막극’을 꼽았습니다.",
  "'선배 연기자 분들이 항상 입이 마르도록 단막극을 추천하셨다. 항상 기회가 오기만을 기다렸다'는 박은혜는 '‘원혼’은 마음의 여유를 갖고 진중한 자세로 임할 수 있어서 좋았습니다. 또한 배우 안재모를 비롯하여 뮤지컬, 연극계의 베테랑 연기자들 틈에서 연기하는 것이 너무나도 행복했습니다. 이 모든 것이 단막극이었기에 가능했던 것 같다'고 덧붙였습니다.",
  "이어 '차기작으로 시대물을 해보고 싶었던 차에 일제강점기 시대를 배경으로 하는 ‘원혼’에 확 이끌렸습니다. 거기에 젊은 시절 혼자 극장을 찾아 공포물들을 챙겨봤을 정도로 나는 호러마니아다. 일제강점기의 사회 분위기와 호러물이 굉장히 잘 어울릴 것 같다는 생각이 들었습니다. 무조건 해야겠다는 마음뿐이었다'며 출연을 결심하게 된 배경을 전했습니다.",
  "한편 ‘원혼’은 2014년 최고의 화제작 KBS ‘정도전’의 공동연출을 맡았던 이재훈 감독과 ‘굿닥터’, ‘신의 퀴즈’ 시리즈를 집필한 박재범 작가의 만남으로도 화제를 모으고 있습니다. 거기에 ‘친일’의 역사적 과오를 되풀이하려는 사회적 분위기에 강력한 경고의 메시지를 전합니다.",
  "주원과 박보검이 멱살까지 잡으며 첨예하게 대립해 긴장감을 높이고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '내일도 칸타빌레'는 멱살잡이까지 하며 대립하고 있는 주원과 박보검의 현장 사진을 공개했습니다. 공개된 사진 속 주원과 박보검은 서로를 날카롭게 마주 보며 팽팽한 신경전을 벌이고 있습니다. 자신의 아픈 왼손을 부여잡고 있던 박보검은 주원의 멱살까지 잡으며 화난 듯 감정을 폭발시키다가도 물기를 가득 머금은 슬픈 눈빛과 표정을 짓고 있습니다. 주원 또한 안타까운 눈길로 박보검을 바라보며 서있어 두 사람 사이에 어떤 사건이 벌어진 건지 궁금증을 자아냅니다.",
  "앞서 차유진과 이윤후는 각자 중요한 공연을 앞두고 마음을 다잡고 있던 상황. 차유진은 블라인드 오디션을 통해 어렵게 만들어낸 라이징스타 오케스트라와의 첫 무대에 오르기 전이며, 이윤후는 손가락 염증이 심각함에도 진통제로 고통을 달래며 그토록 바라던 설내일과의 이중주 무대를 준비하고 있습니다.",
  "그런 가운데 차유진과 이윤후가 멱살까지 잡으며 첨예하게 대립해 궁금증을 자아내고 있습니다. 그간 두 사람은 만날 때마다 서로에게 자극이 되는 독설을 날리며 날 선 신경전을 벌여왔습니다. 한 치의 양보도 없이 팽팽하게 맞서는 두 사람에 넉살 좋은 설내일과 유일락도 눈치를 볼 정도.",
  "마치 물과 기름처럼 섞이지 못하고 있는 차유진과 이윤후가 일생일대 중요한 공연을 앞두고 눌러왔던 감정을 폭발시킬 수밖에 없던 사연은 무엇인지, 또 자신들의 공연을 성공시킬 수 있을지 궁금증을 더합니다. 차유진과 이윤후의 멱살 대립은 오늘 방송되는 11회에서 확인할 수 있습니다.",
  "한편, 지난3일부터 단행된 KBS 프로그램 부분 조정으로 10분 앞당겨진 밤 09시50분에 방송됐던 '내일도 칸타빌레'는 이번 KBS 편성시간대 변경으로 오늘 방송되는11회부터 다시 밤 10시에 시청할 수 있습니다.",
  "어머니의 굽은 허리는 세월의 흔적이 아닌 병입니다.",
  "꼬부랑 허리, 그 원인은 무엇일까?.",
  "허리는 왜 꼬부랑 굽는 것일까? '척추관 협착증' ,'압박 골절', '요부 변성 후만증'등이 그 원인입니다. 특히 나이가 들수록 뼈의 밀도가 약해지는 골다공증으로 척추에 압박을 받습니다. 이 압박은 자연스럽게 신경에도 전달되어 구부정한 자세를 유지할 수밖에 없는 것입니다. 특히 자세가 낮을수록 압력이 더 높아지고, 디스크가 마모될 가능성이 커집니다. 그런 것들이 누적되다 보면 척추 변형의 요인이 되는 것입니다.",
  "또 근육은 뼈를 잡아주는 중요한 역할을 하는데, 약해진 척추 근육이 주변의 뼈를 잡아주지 못해서 보행에 문제가 생기고 허리가 굽게 됩니다. 근육의 양이 부족하면 디스크에 가해지는 압력 또한 심해져 디스크의 노화가 촉진됩니다. 그 때문에 허리는 더 아프고 또 운동하지 않게 되므로 근육도 약해져 꼬부랑 병에 이르는 악순환의 반복인 것입니다.",
  "건강한 허리를 위한 관리 예방법.",
  "제주 해녀들의 삶에서 그 해법을 찾을 수 있습니다. 해녀들은 바닷 속에서 끊임없이 허리와 다리를 움직입니다. 조사에 따르면 같은 연령의 일반 여성에 비해 해녀들의 골다공증 발병률이 현저히 낮았습니다. 전문가들이 말하는 처방 또한 간단합니다. 바로 적절한 운동과 바른 자세다. 운동을 통해 근육이 강화되면 주변의 약해진 뼈를 잡아주어 허리가 굽는 것을 예방할 수 있게 됩니다. 즉 근육이 튼튼해야 건강한 척추를 유지할 수 있습니다. 허리를 펴면 파란 하늘을 보고 살 수 있습니다. 바른 자세와 운동만으로도 보다 더 나은 삶의 질을 누릴 수 있는 것입니다.",
  "가수 신해철의 죽음 그리고 그 열흘 간의 기록을 살펴봅니다.",
  "지난 10월 17일, 복부 통증으로 병원을 찾은 신씨는 마비성 장폐색증을 진단받았습니다. 원인은 장 유착. 그리고 바로 그날 오후, 복강경을 이용해 원래대로 떼어내는 장유착 박리수술을 받았습니다. 신씨의 수술을 집도한 S병원 강 원장은 이틀 뒤면 퇴원할 수 있는 간단한 수술이라고 했습니다. 하지만 문제는 그다음부터였습니다. 신씨는 수술직후부터 통증을 호소했고, 이틀 뒤 퇴원한 후에도 수 차례 병원을 찾아야 했습니다.",
  "10월 22일 새벽, 또다시 병원을 찾은 신씨는 몇 시간 뒤 화장실에 쓰러진 채 발견됐습니다. 서울아산병원으로 후송된 신씨는 개복 수술을 받았지만 뇌사상태에 빠졌고, 27일 저녁 08시19분 사망했습니다. 현재 고 신해철씨의 유족은 민형사 소송을 진행 중에 있습니다. 의료 소송에서 가장 큰 문제는 병원 측의 과실을 입증할 자료의 확보. 경찰에선 의료사고에선 이례적으로, 그 어느 때보다 신속히 압수수색을 진행했지만 S병원의 의무기록은 부실했고, 아산 병원으로 이송되기 직전의 응급수술에 대한 기록 역시 전무했습니다.",
  "유족들은 진심 어린 사과와 진상규명을 원하지만, 병원 측은 향후 소송에 불리하게 작용될 것을 대비해 환자 측에 사과의 말을 건네지 않습니다. 이를 통해 갈등의 골은 깊어지고 결국 소모적인 소송으로 이어지게 마련입니다. 쉽지 않은 의료분쟁, 합리적으로 해결할 수 있는 방법은 없는 것일까. 미국의 주요 대학병원들은 일명 '진실 말하기 프로그램'을 통해 의료사고에 대처하고 있습니다. 그들이 말하는 '진실 말하기 프로그램'은 과연 어떤 것이고 또 얼마나 효과적일까.",
  "한편, '추적 60분'은 내일 밤 10시15분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "청순 걸그룹 에이핑크의 미니5집 타이틀곡 'LUV'가 음원차트 점령했습니다.",
  "에이핑크의 이번 미니5집 타이틀곡 'LUV'는 '몰라요', 'MyMy', 'NoNoNo'등 함께 작업했던 '신사동 호랭이'와 '범이낭이'의 곡으로 지금까지 에이핑크의 발랄함이 아닌 첫사랑의 그리움을 슬프고도 아련하게 표현한 곡으로 에이핑크 만의 감성이 돋보이는 댄스곡입니다.",
  "에이핑크의 미니5집 'Pink LUV'의 음반은 초도물량 4만장이 모두 예약 판매로 매진이 되면서 그 인기를 실감하게 했습니다. 그리고 음반에는 타이틀곡 'LUV'와 수록곡 4곡외에 지난 6월 디지털 싱글로 나왔던 에이핑크 유닛 PINK BnN의 'My Darling'과 에이핑크의 1000일 기념하는 곡인 'Good Morning Baby'가 추가되어있습니다.",
  "한편, 에이핑크의 'LUV'는 오늘 음원 공개에 앞서21일부터 음악방송을 진행하며 팬들과의 만남을 가졌습니다.",
  "제목부터 수상한 ‘덕수리 5형제’가 지난 27일, 서울 자양동 롯데시네마 건대입구에서 언론시사회를 갖고 개봉을 준비하고 있습니다.",
  "만나기만 하면 서로 못 잡아먹어 안달이 난 5형제가 부모님 실종 사건을 파헤치기 위해 합동 수사작전을 펼친다는 코미디 ‘덕수리 5형제’에는 윤상현, 송새벽, 이아이, 황찬성, 김지민 그리고 이광수가 출연합니다. 이날 영화상영이 끝난 뒤 전형준 감독과 함께 배우들이 참석하여 기자간담회를 가졌습니다.",
  "‘덕수리 5형제’를 연출한 전형준 감독은 '재혼한 부모 사이에서 혈연관계에 있지 않은 자식들 간의 충돌에 대한 이야기를 하면 어떨까 했습니다. 그 사이에서 유일하게 혈연관계로 맺어진 막내 ‘수정’ 역할을 포함한 5형제의 이야기로 시작했습니다.'며 연출 계기를 밝혔습니다.",
  "덕수리 마을을 지키는 ‘박순경’ 역을 맡은 이광수는 '덕수리 5형제'에서 연기 변신에 대한 질문에 '영화를 준비하면서 감독님께서 액션 스쿨을 다녔으면 좋겠다고 하셨다. 그래서 영화에서 나왔던 싸우는 장면들을 굉장히 오래 전부터 준비를 해왔습니다.'고 전했으며 송새벽은 살벌한 역할을 잘 소화하는 비결에 대한 질문에 '‘동수’라는 역할은 거칠지만 속으로는 굉장히 소년 감성이 있는 캐릭터이기 때문에 거칠면서도 너무 가볍지 않게 표현했습니다.'며 역할에 대한 어려움과 ‘동수’ 역을 어떻게 소화했는지 설명했습니다.",
  "막내 ‘수정’ 역을 맡은 김지민은 영화 마지막 부분 위험해 보이는 촬영 장면에 대해 '액션연기가 힘들었지만 스탭, 선배님들께서 걱정해주시고 같이 고생해 열심히 촬영이 임했습니다.'며 아역 배우답지 않은 성숙한 언변으로 눈길을 끌었습니다. 황찬성은 '결과물을 만들어내기 위해서는 항상 최선을 다하기 때문에 라이벌은 따로 생각하지 않고 역할에 집중합니다.'고 연기에 대한 솔직한 마음을 전했습니다.",
  "최근 일본 명문대 출신 이력으로 화제를 모은 이아이는 '학창시절에 영화 과 같은 심오한 일본 영화를 보는 것에 빠져 있었기 때문에 일본 유학을 결정했습니다.'고 전해 눈길을 모으기도 했습니다. 윤상현은 탐났던 역할이 있었냐는 질문에 '착한 역할만 하다 보니 ‘동수’ 역을 탐냈습니다. 언젠간 기회가 와서 센 캐릭터도 연기할 기회가 있을 것이라고 생각합니다.'고 전하며 앞으로의 연기 변신에 대한 예고로 팬들의 기대를 증폭시켰습니다.",
  "한편, 행복한 가족의 조건에 대한 질문에는 '좋건 나쁘건 간에 부대낄 수 있는 형제가 있다는 그 자체만으로도 좋다는 것을 촬영하면서 많이 느꼈다.', '서로 많은 대화를 나누는 것이 좋은 가정, 행복한 가정을 만든다고 생각합니다.', '자주 연락을 드리는 것.'이라고 배우들이 답했습니다.",
  "한편 같은 날 저녁에 열린 VIP시사회에는 메이비, 박보영, 김기방, 황정음, 박주미, 안영미, 2am, 조재윤, 김광규 등 스타들이 대거 참석하여 새 영화를 즐겼습니다.",
  "영화 '덕수리 5형제'는 12월 4일 개봉합니다. 15세 관람가.",
  "주원이 심은경에게 커플링을 건넸습니다.",
  "어제 KBS 2TV 월화드라마 '내일도 칸타빌레'가 해피엔딩으로 막을 내렸습니다. 드디어 차유진과 설내일은 트라우마를 극복하며 유학을 떠났고, RS오케스트라는 이윤후의 지휘아래 학교를 대표하는 오케스트라가 됐습니다. 이날 최고의 장면은 유진이 내일에게 반지를 내밀며 사랑을 전하는 장면입니다.",
  "드디어 우여곡절 끝에 내일과 유진은 오스트리아 찰츠부르크에 입성했습니다. 우연히 길을 지나다 내일은 쥬얼리샵에 전시되어 있는 반지에 빠져들었습니다. 풍경이 아름다운 호수 앞, 유진은 내일에게 줄 것이 있으니, 눈을 감으라고 이야기했습니다. 내일은 은근 기대를 했고, 눈을 감은 내일 앞에는 반지가 있었습니다. 하지만 갑작스럽게 뿜어져 나온 분수 때문에 놀란 유진은 반지를 호수에 빠트렸고 달려들어가 반지를 찾았습니다. 내일은 반지라는 이야기에 혼이 나갔고 유진은 입상하면 주겠다고 내일을 조종했습니다.",
  "콩쿠르 지원자들의 화려한 실력에 한껏 풀이 죽은 내일에게 유진은 대성당 뒤에 우리가 살 집을 구하겠다고 고백했습니다. 하지만 그런 말로 내일의 긴장은 풀리지 않았습니다. 유진은 '원래 입상하려면 주려고 했는데'라며 내일에게 주려던 반지를 꺼내보였고 쑥쓰러워하는 내일의 손을 잡으며 반지를 끼어줬습니다. 기분이 한층 좋아진 내일은 유진에게 승리의 키스를 원했고, 유진은 기겁하며 도망쳤습니다.",
  "한편, 내일은 서류절차의 오류로 콩쿠르에 참석할 수 없었지만, 유진의 부친 차동우의 인정으로 콩쿠르에 참석해 유진과 함께 유학을 떠날 수 있는 기회를 잡았습니다. 이로써 이들은 함께 유학을 떠나는 해피엔딩의 결과를 맞으며 끝이 났습니다.",
  "신소율이 남다른 섹시함으로 도발적 매력을 과시했습니다.",
  "KBS 2TV 저녁 일일드라마 '달콤한 비밀'은 신소율의 아찔한 매력을 엿볼 수 있는 촬영 비하인드컷을 공개했습니다. 공개된 사진 속 신소율은 가슴이 살짝 드러나는 흰 셔츠에 몸매가 부각되는 미니스커트, 망사 스타킹, 뿔테 안경으로 오피스 룩을 완성, 섹시한 분위기를 연출하고 있습니다. 다리를 살짝 꼬고 앉아 서류를 보거나 테이블 위에 올라가 요염한 포즈를 취하는 등 늘씬한 몸매를 부각시키며 야릇한 느낌을 한껏 과시해 눈길을 사로잡습니다.",
  "이는 어제 방송된 16회에서 필립을 만나러 호텔로 간 한 아름을 찾아 나선 천성운의 상상 장면으로, 신소율의 도발적이면서도 아찔한 매력을 느낄 수 있습니다. 또 한 아름을 대놓고 신경 쓰고 질투하는 천성운의 모습에서는 그의 엉뚱하면서도 귀여운 면모를 확인할 수 있어 웃음을 자아냈습니다.",
  "딸 티파니를 데리고 한국으로 온 이후 한시도 마음 편히 웃어본 적이 없던 한 아름에게 필립의 등장은 시한폭탄처럼 불안하고 불편하기만 합니다. 특히나 필립은 한 아름의 마음을 돌리기 위해 사업까지 이용하며 적극적인 행보를 보이고 있는 상황. 이런 가운데 천성운이 한 아름과 필립의 관계를 언제쯤 알게 될지, 또 이들의 삼각관계는 어떤 형태로 흘러가게 될지 궁금증을 자아냅니다.",
  "한편, 지난 16회 방송 말미에는 티파니가 한 아름의 딸이라는 사실을 안 한진우가 격분하는 모습이 그려져 긴장감을 자아냈습니다. 때마침 아버지 한 판석도 집에 들어온 상황에서 그토록 숨기려 했던 한 아름의 비밀이 밝혀지게 될지 관심이 쏠립니다.",
  "하이스쿨' 김영재가 애틋한 작별인사를 고했습니다.",
  "배우 김영재가 지난 19일 종영한 KBS 2TV 판타지 성장로맨스 '하이스쿨-러브 온' 시청자들에게 작품에 대한 애정이 듬뿍 묻어나는 종영 소감 메시지를 전했습니다. 공개된 사진 속에서 김영재는 친필 사인된 '하이스쿨' 마지막 회 대본을 든 채 영롱한 미모를 과시하며 시청자들에게 인사를 전했습니다.",
  "김영재는 '그 동안 '하이스쿨'을 사랑해주신 많은 분들께 진심으로 감사 인사를 드립니다. 거의 7개월 동안 촬영한 '하이스쿨'이 끝났다니 아직도 실감이 나질 않아요. 시원섭섭하고 애틋하기도 해서 마지막 방송을 보고 대본을 한 번 더 읽어 볼 정도였어요. 아직 신인인데다가 가장 오래 촬영한 작품이어서 그런지 더 잘할 수 있었는데 최선을 다하지 못한 것 같기도 하고, 아쉬운 마음이 큽니다'라며 '더 좋은 작품을 위해 힘써주신 감독님, 많은 선배님과 동료 배우들, 스태프 분들 정말 감사합니다. 좋은 분들, 또래 친구들을 많이 만나서 제게는 큰 선물 같은 7개월이었습니다. '하이스쿨'과 함께했던 2014년을 잊지 못할 것 같고, 다가올 2015년 새로운 모습 많이 보여드릴 수 있도록 노력하겠습니다' 라고 작품과 동료들에 대한 애정을 가득 담은 종영 메시지와 아쉬운 마음을 함께 전했습니다.",
  "한편, 김영재는 '하이스쿨'에서 천국 고등학교 일진으로 까칠하고 난폭한 성격을 지닌 최재석 역을 소화했습니다. 마지막 회에서는 재수생이 된 김영재가 그 동안 짝사랑하던 김수연과 연애 중인 모습이 그려져 눈길을 끄는 동시에 크리스마스 분위기가 물씬 풍기는 미스공 떡볶이 안에서 왁자지껄 사이 좋게 지내는 장면으로 해피엔딩을 맞아 훈훈함을 선사했습니다.",
  "윤종신이 방송 도중 아내 전 미라에게 기습 뽀뽀했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '예체능' 테니스팀이 윤종신-전 미라-윤라익에 구력 8개월의 테니스 천재 김연우까지 가세한 '윤종신 사단'과 정면승부를 벌입니다. 그 가운데 애교남으로 거듭난 윤종신이 방송 도중 아내 전 미라에게 기습뽀뽀를 시도해 보는 이들을 깜짝 놀라게 했습니다. 전 미라는 남편의 기습뽀뽀에 쑥스러운 듯 수줍은 소녀의 모습을 보였고, 이에 보다 못한 아들 라익은 '아침마다 매일 뽀뽀하잖아. 아빠가 출근할 때마다 자는 엄마에게 뽀뽀한다'는 돌발 발언 날렸습니다.",
  "하지만 남편 윤종신의 도발적인 기습뽀뽀의 여운이 가시지 않은 상황 속에 전 미라는 돌연 '한 때 강호동을 원망했다'는 시한폭탄 발언을 날리는 등 강호동과 윤종신의 심장을 쥐락펴락하면서 촬영장을 술렁이게 해 그 배경에 관심이 모아집니다.",
  "설렘 가득 생생한 첫 촬영 소감, 첫 방송 기대감 UP.",
  "KBS 2TV 새 예능프로그램 ‘투명인간’에서 활약할 강남이 설렘 가득했던 첫 촬영 소감을 생생하게 전하며 첫 방송에 대한 기대감을 고조시키고 있습니다.",
  "‘투명인간’ 첫 촬영을 마친 강남이 MC들과 가졌던 첫 만남에 대한 즐거움을 표하며 MC 강호동과 포효하고 있는 에너지틱한 모습을 공개해 첫 촬영 당시의 분위기를 전한 것.",
  "강남은 SNS에 '’투명인간‘ 차룡 넘 재미잇소숨 히히히히 호동이형, 하하형, 봄수형, 테호형, 손지니 다들 넘 짱 재미잇숨. 빨리 방송 나갓수면!!!!! 샷!!!!!!!!!!!'이라는 멘트로 후끈했던 현장 분위기를 고스란히 전하고 있습니다.",
  "특히, 사진 속 강호동과 강남은 각자 형형 색깔의 수트를 갖춰 입은 채 힘이 넘쳐나는 데 칼코마니 리액션을 하고 있어 ‘투명인간’에서 그려질 이들의 시너지에 많은 이목이 집중되고 있습니다. 첫촬영부터 남다른 케미를 자랑했다는 두 남자는 ‘강브라더스’의 탄생을 예감케 하고 있어 보는 이들로 하여금 본방사수 구미를 자극하고 있는 상황.",
  "‘투명인간’은 고된 업무의 연속에서 반복되는 삶을 살고 있는 직장인들에게 MC들이 찾아가 신 나는 투명인간 놀이를 벌이는 프로그램. 직장인들에겐 특별하고도 즐거운 하루를, 시청자들에겐 쫄깃한 긴장감과 함께 색다른 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "예능계의 떠오르는 별 강남의 첫 촬영 소감으로 점차 기대를 모으고 있는 KBS ‘투명인간’은 2015년 01월 07일, 밤 11시에 첫 방송됩니다.",
  "배우 김규리가 절절한 모성애 연기를 펼칩니다. KBS 2TV 특별기획드라마 ‘왕의 얼굴’에서 김규리가 폭풍 오열하는 장면이 공개됐습니다.",
  "오늘 방송되는 ‘왕의 얼굴’ 15회 분에서 아들 신성군이 죽음을 맞이하자 그 슬픔을 감추지 못하고 통곡하는 김귀인의 모습이 시청자들의 심금을 울릴 예정입니다.",
  "김귀인은 선조의 두 번째 후궁이자 그간 아들 신성군을 보위에 올리기 위해 정치적 야심을 불태웠던 여인으로, 정쟁의 한 축을 이끌며 세자 광해의 강력한 맞수로 카리스마를 선보여 왔습니다. 전란 중 천금 같은 아들을 잃은 김귀인이 ‘철의 여인’ 같은 비정한 면모에 가려진 애절한 모성애를 드러내며 명품 연기를 펼쳤다는 후문입니다.",
  "제작사 관계좌는 '촬영 당시 신성군의 죽음에 애써 담담하려 한 김귀인이 아들을 품에 안은 후 슬픔을 참지 못하고 결국 오열하는 모습에 현장의 스텝들까지 눈시울이 붉어졌습니다. 자식을 앞세운 어머니의 심정에 깊이 몰입해 컷 소리가 난 후에도 쉽게 눈물을 멈추지 못한 김규리의 열연이 시청자들의 마음까지 촉촉이 적시게 될 것'이라고 전했습니다.",
  "역사상 선조가 가장 총애했던 후궁이자 욕망 가득한 여인으로 극에 긴장감을 불어넣었던 ‘귀인 김씨’ 김규리가 펼칠 절절한 모성애 연기가 안방극장에 눈물 바람을 몰고 올 전망입니다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 ‘왕의 얼굴’ 15회는 오늘 오후 10시에 방송됩니다.",
  "‘힐러’ 유지태 같은 선배가 또 있을까?.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘힐러’에서 상위 1% 스타 기자 김문호 역으로 열연 중인 유지태가 시청자들에게 ‘워너비 선배’로 사랑받고 있습니다.",
  "이 과정에서 김문호의 부드럽지만 카리스마 넘치는 ‘워너비 선배’로서의 모습이 시선을 모으고 있습니다. 평소 다정함이 묻어나는 말투와 잔잔한 미소로 훈훈함을 보여주는가 하면, 일을 할 때에는 프로페셔널한 기자 선배의 모습으로 까칠하고 혹독하게 채영신을 다루고 있습니다.",
  "때로는 따뜻하게, 때로는 따끔하게 채영신을 성장시키는 멘토로서의 모습과 함께 중저음의 목소리와 듬직한 어깨, 이지적인 분위기가 어우러진 더욱 극대화된 유지태의 젠틀 매력은 여성 시청자들의 설렘 지수를 증폭 시키고 있습니다.",
  "유지태는 캐릭터에 대한 깊은 이해를 바탕으로 외면, 내면 어느 것 하나 놓치지 않고 캐릭터를 입체적으로 그려내고 있습니다. 특히, 채영신을 향한 무거운 마음을 숨긴 채 보이는 애틋한 눈빛과 섬세한 감정 연기는 절절함까지 더하며 시청자들을 극 안으로 몰입시키고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘힐러’는 정치나 사회 정의 같은 건 그저 재수 없는 단어라고 생각하며 살던 청춘들이 부모세대가 남겨떼어 세상과 맞짱 뜨는 통쾌하고 발칙한 액션 로맨스다. 매주 월, 화요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "신성록의 반전 매력이 폭발한 비하인드 컷이 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 ‘왕의 얼굴’에서 무서운 야망에 불타는 관상가 '도치'로 분해 대체불가 카리스마를 뽐내고 있는 신성록의 비하인드 스틸이 공개되었습니다.",
  "공개된 사진에서 신성록은 반전 매력 가득한 코믹 포즈를 선보여 웃음을 자아냅니다. 세자 광해와 팽팽한 신경전 중인 선조 옆에서 브이 자를 그리며 후궁 뺨치는 애교 공세를 펼치는가 하면, 훤칠한 키를 더욱 커 보이게 하는 갓과 푸른 도포를 떨쳐 입고 환한 미소로 주변을 밝히는 모습에 보는 이마저 훈훈한 미소를 짓게 합니다.",
  "제작사 관계좌는 '신성록은 들끓는 욕망을 서늘하게 감춘 내면연기부터 전광석화의 검술로 상대를 제압하는 호쾌한 액션까지 폭넓은 스펙트럼을 자랑하는 타고난 배우다. 극 중 강한 욕망을 지닌 캐릭터를 연기하고 있지만 카메라가 돌아간 후에는 특유의 카리스마를 벗고 '개그 포텐'을 팡팡 터뜨리며 촬영 현장을 웃음바다로 만들기도 한다'고 귀띔했습니다.",
  "번뜩이는 기지와 뛰어난 관상 실력을 무기 삼아 선조와 광해 사이 갈등을 유발하며 몰입도를 최고조로 이끌고 있는 신성록은 '왕의 얼굴' 이번 주방송부터 궁중 암투의 중심으로서 본격적으로 계략을 펼치며 광해의 위협적인 라이벌로 급부상할 예정입니다.",
  "홍성흔이 딸 화리를 질투한 적 있다고 밝혔습니다.",
  "홍성흔은 '내가 화리의 인기를 많이 부러워한다'고 말문을 열며 '어느 날 화리와 식당에 갔는데 어느 아주머니께서 '대단한 분이 오셨네' 하길래 나를 말하는 줄 알았다'며 '사인해 드릴 준비를 하고 있었는데 내가 아닌 딸 화리를 보고 반겨 주셔서 당황했었다'고 고백해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이날 홍성흔은 딸 화리가 에 출연하게 된 계기에 대해서 '제가 시킨 게 아니라 화리가 예쁘고 끼가 있어서 KBS 쪽에서 먼저 연기 제안이 왔었다'고 말문을 열었습니다. 이에 화리는 '후레시맨 대본으로 오디션을 봤습니다. 최종 결과가 나온 날 감독님에게 전화 왔는데 첫 마디가 '화리야 아빠 때문에 된 거 아니라, 니가 잘해서 뽑힌 거야'라고 말해주셨다'고 밝혔습니다.",
  "한편, '해피투게더 3'는 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 추사랑이 천방지축 한복 소녀로 변신해 상큼 발랄 매력을 폭발시킵니다.",
  "내일, KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’ 61회에서는 ‘무럭무럭 자란다’가 방송됩니다. 이 중 추성훈과 사랑은 새해 인사를 위해 일본 교토에 있는 외할머니 댁에 방문하여 사촌언니 유메와 조우했습니다.",
  "사랑과 두 살 터울인 유메는 야노시호 남동생의 외동딸. 여리여리하고 조용한 성격의 유메와 만나자, 사랑 특유의 천방지축 매력은 한층 강렬해졌습니다.",
  "사랑은 신년 인사를 위해 외가를 찾은 만큼, 깜찍한 한복 자태를 선보이며 새해를 산뜻하게 열었습니다. 사랑은 화사한 분홍색 치마저고리를 입은 채 해맑은 미소를 터뜨렸고, 사랑의 상큼한 매력은 주변을 화사하게 밝혔습니다.",
  "이어 언니 유메 역시 청초한 한복 맵시를 뽐냈습니다. 유메는 난생 처음 입어본 한복을 제 옷처럼 소화하며, 단아한 한복자태로 시선을 사로잡았습니다. 상큼발랄한 사랑과 청순한 유메의 환상의 ‘자매 케미’에 자동으로 감탄사가 쏟아졌습니다.",
  "특히 사랑은 폭풍 달리기를 하는 등, 유메와의 만남에 들뜬 마음을 감추지 못해 눈길을 사로잡았습니다. 사랑은 옷고름이 풀리는 것도 개의치 않고 ‘까르르’ 웃음을 터뜨리며 여기저기 뛰어다녔고, 추성훈을 능가하는 강철 체력을 과시해 웃음 짓게 했습니다.",
  "평소보다 곱절은 업그레이드된 사랑의 천방지축 모습에 추성훈은 '도대체 어디까지 가는 거야~'라고 말하며 너털웃음을 지었습니다.",
  "죽어가는 사람을 도왔습니다. 하지만 살인 누명을 썼다.",
  "외국어 고등학교, 명문대 졸업, 대기업 입사까지 남부러울 것 없었던 스펙을 가진 한 지수 씨. 하지만 그녀에게는 오랜 꿈이 있었습니다. 바로 스킨스쿠버 강사. 한 번도 부모님의 뜻을 거스른 적 없는 그녀는 대기업 입사 3년 만에 일생일대의 결정을 내립니다. 과감히 사표를 던지고 다이버들의 천국이라 일컬어지는 남미 온두라스행 비행기에 몸을 실습니다.",
  "아르바이트도 쉬지 않으며 알뜰살뜰 모아 드디어 꿈에 그리던 스킨스쿠버 강사자격증을 따고, 귀국을 한 달 앞둔 어느 날 그녀의 인생을 바꿔놓는 사건이 벌어집니다. 같은 아파트에 살던 동료 댄의 여자친구가 갑작스런 발작과 함께 쓰러진 것입니다. 한 지수 씨는 그녀의 응급처치를 도왔고, 이웃들에게 도움을 청해 병원으로 이송했지만 그녀는 결국 사망합니다. 이렇게 한 여성의 사망 사건의 목격자였던 한 지수 씨는 1년 후 사건의 용의자가 되어 인터폴에 의해 체포됩니다.",
  "살인 누명, 불법 구속, 그리고 감금. 그녀에게 일어난 일들은 그저 평범한 나날을 보내던 아버지의 일상도 뒤바꿔 놓았습니다. 체포 후 한동안 실종상태였던 한 지수 씨의 감금 소식을 듣자마자 그녀의 아버지는 모든 것을 정리하고 무작정 온두라스로 날아왔습니다. 한 지수 씨가 누명을 벗고 풀려나기까지 1년여 간의 시간을 말도 통하지 않는 낯설고 물선 땅에서 보내야만 했습니다. 수억 원의 빚을 져야만 했고 끝을 알 수도 없는 싸움을 하며 힘들었을 아버지이지만, 모든 일이 마무리된 후에도 부녀는 한 번도 그때의 속마음을 터떼어 적이 없다고 합니다.",
  "1년 5개월의 긴 싸움이었습니다. 무죄 판결을 받던 날을 회상하는 한 지수 씨의 대답은 의외였습니다. 그녀는 '전혀 기쁘지 않았다'는 것입니다. 사건 이후, 그녀에게는 어떤 일들이 있었던 걸까. 죽어가는 사람을 도왔던 그녀에게 닥친 불행. 그녀의 인생을 뒤바꿔 떼어 사건이었지만, 또 다시 같은 상황에 처해져도 동일한 선택을 했을 것이라고 말하는 당찬 그녀 한 지수 씨.",
  "한편, '그대가 꽃'은 오늘 밤 07시30분 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "전국에 화상전문병원은 다섯 곳, 화상 전문병원이 필요합니다.",
  "지난 10일 발생한 의정부 아파트 화재 사고합니다. 130여 명의 인명피해를 낸 대형 참사에서 경기 북부권역 응급의료센터인 의정부성모병원 응급실로 40여 명의 환자가 이송됐습니다. 연기로 인한 흡입화상 환자, 피부화상 환자는 물론 외상 환자가 섞여있는 상황이었습니다.",
  "응급의학과 오영민 교수는 신속히 환자를 분류하고 처치를 지시합니다. 그 중 중증 화상을 입은 두 환자는 응급처치 후 화상전문응급의료센터인 한림대학교 한강성심병원으로 전원됐는데 그 이유는 대부분의 대학병원에는 화상을 전문적으로 치료할 장비와 의료진이 없기 때문입니다. 실제로 전국에 화상전문병원은 단 다섯 곳으로 이런 대형 참사가 일어날 경우 환자를 제대로 치료하기엔 턱없이 부족한 실정입니다.",
  "2014년 12월 11일. 길에서 쓰러져 있던 이미혜 씨가 지나가던 행인의 신고로 의정부 성모병원 응급실에 도착했습니다. 소식을 듣고 곧바로 달려온 남편 문일청 씨와 큰 딸 문다연 씨, 작은 아들 문현우 군은 사경을 헤매는 엄마 모습에 할 말을 잃고 만다.",
  "CT 검사 결과, 이미혜 씨는 지주막하 출혈로, 정상인에 비해 뇌압이 네 배 가까이 높아 위험한 상태. 서둘러 출혈 부위를 클립으로 결찰하는 수술이 이어집니다. 부부가 함께해온 식당이 IMF 여파로 문을 닫으면서 그 후 사실상 집안의 가장 역할을 해 왔다는 이미혜 씨. 늘 강했던 아내이자 엄마인 이미혜 씨가 병상에 눕자 가족들은 그 곁을 떠날 줄 모른다.",
  "한편, KBS 1TV '생명최전선'은 오늘 밤 11시40분 방송됩니다.",
  "김현주가 김정난에게 아버지의 병에 대해 털어놨습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '가족끼리 왜 이래'에서는 순봉씨와 가족들의 슬픔과 가슴 아픈 배려가 안방극장을 눈물바다로 만들었습니다. 이 날 차씨 삼남매의 평소와 다른 행동에 수상쩍어 하던 영설은 강심의 임신에 대해서도 의심을 갖게 됐습니다. 평소 궁금한 것은 참지 못하는 성격의 영설은 임신한 척 하는 강심은 물론 달봉, 서울, 효진의 행동에 대해서도 매의 눈으로 유심히 관찰하고 있었습니다.",
  "특히 뜬금없이 울음을 터뜨리는 효진을 보면서 영설은 이들이 무언가를 숨기고 있다는 확신을 갖게 되면서 대화를 엿듣고 강심에게 초음파 사진을 보여달라고 하는 등 추궁을 했습니다. 또한, 의심스러운 정황들을 순봉씨에게도 알렸습니다.",
  "영설에게 더 이상 숨길 수 없다고 판단한 강심은 영설을 집 밖으로 불러내 '우리 아버지가 지금 많이 아퍼'라며 병세를 알렸고, '우리가 슬퍼하면 아버지는 더 힘들 테니까 그래서 우리 모두 모르는 척, 괜찮은 척 연극하고 있는 거야, 우리 아버지 치료받으러 갈 수 있게, 좀 도와주라'하며 영설에게도 도움을 요청했고, 이에 충격받은 영설과 슬픔에 북받친 강심은 서로를 끌어안으며 오열했습니다.",
  "그 모습을 목격한 순봉씨는 가슴 아파했고, 그날 저녁 태주를 불러 함께 술을 마시며 결혼을 허락하며 강심을 부탁했습니다. 태주와 술에 취해 집으로 돌아오던 중 둘의 노래 소리에 놀라 밖으로 나온 가족들에게 순봉씨는 애써 마음을 감추며 자식들을 향한 절절한 아버지의 마음을 전했고, 이를 지켜보는 가족들의 애절한 모습이 시청자들의 마음을 울렸습니다.",
  "지창욱과 박민영의 달달 스킨십 현장이 포착됐습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 '힐러' 속 지창욱과 박민영의 백허그 사진이 공개됐습니다. 공개된 사진 속 서정후는 채영신을 뒤에서 감싸듯 꼭 끌어 안고 있습니다. 영신은 정후의 다친 팔을 치료하고 있고, 정후는 팔을 맡긴 채 영신에게 시선을 떼지 못하는 모습입니다. 또 다른 사진에서 서정후는 이 모든 것이 꿈이 아님을 확인하려는 듯 채영신의 머리카락에 손을 뻗고 있습니다.",
  "'힐러' 제작진은 '지창욱과 박민영이 무르익은 호흡으로 실제 연인 같은 로맨틱한 장면을 그려냈습니다. 물 흐르듯 자연스럽게 이어지는 알콩달콩 가슴 설레는 두 사람의 러브신이 시청자들을 절로 미소 짓게 만들 것'이라고 전했습니다.",
  "한편, '힐러' 15회는 오늘 밤 10시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 서언-서준이 앙증맞은 자태로 수산시장을 점령했습니다.",
  "오는 02월 01일, KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 ‘아빠가 열어주는 세상’이 방송됩니다.",
  "이휘재는 물고기에 부쩍 관심이 생긴 쌍둥이를 위해 수산시장 나들이에 나섭니다. 특히 서언-서준 쌍둥이는 22개월 아기답지 않은 베테랑 포스로 수산시장을 장악해 안방극장에 웃음 폭탄을 투하할 예정입니다. 방수 앞치마와 샛노란 장화를 장착한 쌍둥이. 마치 수산시장과 혼연일체 된 듯한 쌍둥이의 모습이 웃음을 자아냅니다. 이어 맨손으로 살아있는 새우를 잡아 하늘 높이 들어 보이는 서준의 모습은 금방이라도 에누리 사절을 외칠 듯해 폭소를 터뜨리게 합니다.",
  "뿐만 아니라 함께 공개된 사진 속 쌍둥이는 펄쩍펄쩍 뛰는 생선들을 무서워하기는커녕, 반짝반짝 빛나는 눈빛으로 호기심을 폭발시켜 시선을 사로잡습니다. 이에 이휘재는 '물고기들이 너희보다 커!'라고 외치며, 몸집만한 물고기도 덥석 잡는 쌍둥이의 담력에 놀라움을 감추지 못했습니다.",
  "이날 서준은 작은 상어를 직접 만나기도 해 기대감을 자아냈습니다. 그림으로만 봤던 상어를 직접 본 서준이 어떤 반응을 보였을지 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "연극 '해롤드&모드'에 출연 중인 배우 강하늘을 응원하기 위해 신입사원 동기 임시완과 강소라 그리고 오민석까지 강하늘의 공연을 관람했습니다.",
  "화제의 드라마 '미생' 종영 후, 연극 '해롤드&모드' 연습으로 인해 드라마 '미생'팀의 단체 해외여행을 홀로 반납했던 강하늘의 연기 열정에 동료 배우들이 바쁜 스케줄 속에서도 공연장에 찾아와 직접 응원을 아끼지 않고 있습니다.",
  "현재까지 연극 '해롤드&모드'를 관람한 미생 배우들은 신입 3인방 임시완, 강소라, 변요한을 비롯해, 철강팀 강대리 역의 오민석, 홍대리 역의 홍승휘, 자원2팀 유대리 역의 신재훈 등 공연 전, 후 분장실을 직접 방문해 격려해주는 등 훈훈한 광경이 목격되기도 하였습니다.",
  "한편, 연일 매진 행렬 속에 2015년 화제작으로 손꼽히는 박정자, 강하늘 주연의 연극 '해롤드 & 모드'는 오는 02월 03일 오후 02시 마지막 티켓을 오픈합니다.",
  "왕의 얼굴'에 소름 돋는 대반전이 예고되고 있습니다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴'이 생사를 예측할 수 없는 마지막 대결 앞에 선 서인국과 이성재, 그리고 주요 인물들의 스틸 컷을 공개했습니다. 공개된 사진에서 서인국은 참담하리만큼 비장한 눈길로 최후의 운명을 향해 나아가고 있습니다. 얼음처럼 차갑게 굳은 얼굴에 스치는 회한과 상념은 16년 간의 고초를 고스란히 드러내며 보는 이의 간담을 서늘하게 합니다.",
  "광해와 선조, 두 마리 용 사이에서 한 많은 세월을 보낸 가희는 홑겹의 소복 차림에 머리를 푼 채 고요히 무릎을 꿇고 있습니다. 한편 선조의 속내를 읽을 수 없는 얼굴에는 야누스적 면모가 그대로 압축되어 있어, 세 사람의 가혹한 운명이 어디로 흘러갈지 속단할 수 없게 만듭니다.",
  "광해의 둘도 없는 오른팔 허균, 야욕에 눈이 멀어 오랏줄에 묶이고 만 도치, 비참한 세월을 묵묵히 버텨 낸 임해 역시 궁중에 불 마지막 피바람을 목전에 두고 있습니다.",
  "제작사 관계좌는 '남은 2회 동안 물고 물리는 대반전이 계속되며 최후까지 누구도 안심할 수 없는 상황으로 치달을 예정입니다. 광해에게 닥칠 지독한 파국이 막판까지 손에 땀을 쥐게 하며 극적 재미를 최고치로 끌어올릴 것'이라 전했습니다.",
  "개그우먼 이국주가 찰진 애드리브로 '가족끼리 왜 이래' 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "지난 주 KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'에 개그우먼 이국주가 방송작가로 깜짝 등장했습니다. 이날 '미친 존재감'을 보여준 이국주의 촬영현장 비하인드 컷이 공개됐습니다. 공개된 비하인드 컷에서 이국주는 애드리브를 팡팡 터뜨리며 좌중을 포복절도시키고 있습니다. 서강준의 가슴에 슬쩍 손을 갖다 대며 '안에 든 게 뭐야, 어머 근육이야 세상에' 호들갑을 떠는 장면에서는 '대세 개그우먼'도 쑥스러움을 참지 못하고 무너져 내렸습니다.",
  "또 서강준과 대본을 점검하며 '합'을 맞춰보거나, 리허설 중 손을 맞잡고 다정하게 들어오는 모습을 연출하며 친남매같은 '의리'를 과시하기도 했습니다. 남지현과 첫 대면하는 씬에서는 '어디서 본 것 같다, 내가 이십대 때 딱 이렇게 생겼었어'라며 너스레를 떨어 현장의 스태프들마저 배꼽을 잡았다는 후문입니다.",
  "이 날 이국주가 선보인 찰진 대사는 구십 프로 이상이 대본에 없었던 애드리브로 자신만만한 최고참 방송작가 캐릭터에 물오른 유머 감각을 더하며 즉석에서 주옥 같은 대사를 만들어냈습니다. 서강준에게 '그 매력을 호로록' 마시고 싶다며 흑심을 내보이거나, 커피 대신 '족발'이 좋다며 콧노래를 부르는 등 '대체불가' 입담을 선보이기도 했습니다.",
  "제작사 관계좌는 '짧은 분량임에도 열정적으로 촬영에 임해준 이국주씨께 감사 드립니다. 종방까지 4회를 남겨 두고 연기 열정을 불태우는 배우들에겐 촬영장의 비타민 역할을, 안방극장에는 '개그콘서트' 뺨치는 엔도르핀을 선사했다'고 전했습니다.",
  "조재윤-정석용-공정환은 오는 16일 첫 방송될 KBS 새 월화드라마 ‘블러드’에서 각각 간담췌외과 전문의 역을 맡아 안재현, 구혜선, 지진희 등과 각양각색의 연기 호흡을 펼칩니다. 특히 세 사람은 항상 붙어 다니며 뱀파이어 외과의 안재현과 원수로, 연적으로, 때로는 의도치 안은 조력자로 다채로운 관계를 맺고, 스토리 전개에 감초 역할을 톡톡히 할 예정입니다.",
  "먼저 조재윤은 간담췌외과의 절대 권력이었지만, 안재현의 등장으로 2인자로 밀려난 간담췌2외과 과장 우일남 역으로 분해 첫 의사 연기를 펼칩니다. 드라마 ‘추적자 THE CHASER’를 시작으로 다양한 작품 속에서 희극 연기 내공을 자랑한 바 있는 조재윤은 이번 ‘블러드’에서 근엄한 척하지만, 왠지 모르게 어설픈, 의사로 변신합니다. 2대 8가르마를 탄 올백 머리에 날카로운 반 무태 안경을 쓰고 다리를 꼰 채 심각하게 앉아있지만, 뭔가 2% 부족한 듯한 포스가 기대감을 높이고 있습니다.",
  "‘블러드’의 코믹을 담당할 공정환은 '구혜선 바라기'인 제라드 김역을 맡았습니다. 시트콤 ‘소울 메이트’를 시작으로 여성을 좋아하고 연애를 즐기는 자유분방한 남자의 모습으로 시청자들의 사랑을 받아온 공정환은 이번에도 태민 암병원 최고 미녀 의사 구혜선에게 푹 빠져 쉴 새 없고 맥락 없는 애정공세를 퍼 붓습니다. 공정환 특유의 능글맞은 구애에 구혜선을 비롯해 촬영장 전체가 웃음바다를 만듭니다.",
  "정석용 또한 ‘블러드’ 공식 코믹 캐릭터 ‘이호용’역을 맡았습니다. 여타 등장인물들과는 달리 카리스마와 다소 거리가 있는 인물로 등장합니다.",
  "제작사 IOK 컴퍼니는 '관록과 개성을 두루 갖춘 명품 조연들이 블러드에 대거 합류, 적재적소에 극의 긴장감과 재미를 부여 할 것'이라며 '신스틸러들의 눈부신 활약을 본방을 통해 꼭 확인해 주실 것'을 당부했습니다.",
  "주말 저녁 온 국민을 TV앞으로 끌어 모은 국민드라마 ‘가족끼리 왜 이래’가 이번 주말 종영을 앞두고 미공개 사진을 대거 공개했습니다.",
  "실제 가족처럼 화기애애한 분위기로 유명한 촬영 현장에서, 배우들은 너나 할 것 없이 웃음을 터뜨리며 최고의 팀워크를 자랑하고 있습니다. 공개된 사진 속 김현주, 윤박, 박형식을 비롯해 손담비, 남지현, 김상경은 컷 소리와 함께 참았던 웃음보가 제대로 터뜨렸습니다.",
  "카메라를 향해 손가락으로 브이 자를 그리는 '미녀 삼총사' 김현주, 손담비, 남지현과, 6개월 넘게 동고동락하는 사이 멋쩍은 웃음마저 형제처럼 닮아버린 윤박과 박형식, 전의를 불태워야 할 '연적'의 본분을 잊고 '개그감' 대결을 벌인 김상경과 송재희의 비하인드 컷은 사진 너머로 웃음 소리가 ‘음성 지원’되는 듯 당시의 즐거운 현장 분위기를 생생히 전달하고 있습니다.",
  "실제 부부 뺨치게 찰진 궁합을 뽐낸 김정난과 김정민 커플, 상큼한 미모와 설렘 넘치는 '밀당'으로 안방극장의 비타민 역할을 톡톡히 한 서강준과 남지현, 최고의 코믹 듀오로 제 2의 전성기를 맞은 견 미리와 김서라 역시 겨우내 한솥밥을 먹은 '식구'답게 끈끈한 사이를 과시하고 있습니다.",
  "대본 리허설을 진행하는 동안에도 오랜만에 만난 가족 모임처럼 도란도란 이야기를 나누고, 각자의 장면을 맛깔 나게 소화하려면 어떻게 해야 할까 의논을 멈추지 않는 돈독한 팀워크는 '가족끼리 왜 이래'의 무서운 시청률 상승세를 이끈 주역이라고 할 수 있습니다.",
  "2015년 최고의 기대작 '징 비록'의 김상중-김태우가 최고의 남남케미 연기를 예고했습니다.",
  "'징 비록'이 더욱 기대를 모으고 있는 이유 중 하나는 바로 대한민국 자타공인 연기파 배우인 김상중과 김태우의 연기대결 때문. 지난 96년 김태우가 KBS 공채탤런트로 합격한 뒤 '목욕탕집 남자들' 촬영장을 방문해 김상중의 사인을 받았다는 인연은 이미 잘 알려진 에피소드다. 그리고 2년 뒤 드라마 '거짓말'에서 한 차례 연기 호흡을 맞춘 뒤, 17년 만에 한 작품에서 재회한 두 배우는 현장에서 최고의 친밀도를 자랑하고 있다는 것이 제작진의 전언입니다.",
  "이번에 공개된 비하인드컷에서도 두 배우의 다정한 케미를 한껏 엿볼 수 있습니다. '극 중에서 왕이라 선배님들께서 소위 '왕대접'을 해주시는데, 유독 한 분만 '선조야'라고 부른다. 연기할 때 더욱 혹독하게 해야겠다'고 농을 던진 김태우는 '막중한 책임감과 부담감도 있지만 그분과 연기하기 때문에 든든하다'라며 무한한 신뢰를 보이기도.",
  "김상중 역시 '이전 사극에서 왕 역할 만하다 신하를 하다 보니 계속 서있어야 하는 고충이 있습니다. 솔직히 김태우가 부러워서 카메라 밖에선 더욱 짓궂게 군다'며 '선조와의 연기 호흡이 좋고 즐겁다. 이러한 호흡에서 나오는 남자들의 정치적 수싸움과 긴장감이 '징 비록'의 포인트이고 재미가 될 것입니다. 기대해달라'는 당부를 잊지 않았습니다.",
  "한편 '징 비록'은 오늘 밤 009시40분 KBS 1TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "2015년 설 연휴에는 KBS에서 방영되는 GNP10,000 봐도 시간이 다 지나갈 것 같습니다. 올 설에는 왕가위 감독이 만든 쿵푸영화 ‘일대 종사’를 필두로 사우디 아라비아 영화 ‘와즈다’, 뒷심이 대단한 스릴러 ‘끝까지 간다’, 마블 슈퍼히어로 영화 ‘아이언맨3’, 뜬금없이 웃기고 무서운 태국영화 ‘피막’, 안방극장 오디오 성능을 시험해볼 절호의 기회, ‘분노의 질주’ 시리즈 등 다양한 영화가 매일 밤낮으로 찾아갈 예정입니다.",
  "비주얼리스트로 유명한 왕가위 감독의 연출스타일은 악명이 높았습니다. 배우들에게 완벽한 시나리오를 주는 법이 없답니다. 어떨 때는 촬영장에서 '오늘 찍을 씬'이라며 대본을 건너주기도 한답니다. 그만큼 배우들은 연기하기가 어려운 법. 감독과 배우사이에 어지간히 신뢰감이 쌓이지 않고선 같이 작업하기가 어려울 것입니다. 게다가 촬영스케줄은 거의 무한대로 늘어만 갑니다. 키무라 타쿠야가 출연했던 ‘2046’도 5년 이상 소요되었습니다. ‘일대 종사’는 처음 기획단계에서 개봉까지 10년이 넘게 걸렸습니다. 캐스팅이 되고, 크랭크인 고사를 지내고 나서도 찍고, 촬영 중단되고, 재개하고, 중단하고, 다시 촬영하기를 거듭했습니다.",
  "그런 왕가위 촬영스타일에 가장 최적화된 배우는 양조위였습니다. 양조위는 왕 감독의 새 영화에 합류하면서 처음 들은 말은 '쿵푸 좀 배워둬라'였답니다. 그 영화가 ‘일대종사’였고, 영화의 내용이 영춘권의 대가인 실존인물 ‘엽문’의 이야기였음은 나중에 알게 됩니다. 엽문은 이소룡의 스승으로 더 알려진 인물이었습니다. 왕가위가 이 영화를 찍는 동안 견자단 주연의 영화가 나중에 시작되어 먼저 개봉되었습니다. 견자단의 ‘엽문’영화가 성공하자 속편, 속속편, 번외편까지 만들어졌습니다. 왕가위의 '일대종사'에는 양조위, 장쯔이, 장진과 함께 한국배우 송혜교도 출연합니다. 엽문의 아내 역입니다.",
  "왕가위가 몇 년씩이나 시나리오를 뜯어고치며 완성한 ‘일대 종사’를 직접 확인해보시라. 양조위와 장진이 쏟아지는 비를 맞으며 펼치는 액션은 그야말로 비주얼리스트 왕가위의 역량이 최고로 발휘된 장면입니다. 참고로, 이 영화는 지난 달 중국에서 3D버전으로 다시 개봉되어 6천만 위앤 의 흥행성적을 올렸습니다. 이 기록은 재개봉된 영화로는 최고흥행기록입니다.",
  "지난 주 ‘1박 2일 뉴스’의 발표 결과로 김주혁-김나나 기자, 데프콘-강민수 기자, 정준영-정새배 기자는 ‘실내취침’을 김준호-김빛이라 기자, 차태현-이재희 기자, 김종민-김도환 기자는 ‘야외취침’을 하게 됐습니다. 이번 주 저녁식사를 위해 모인 멤버들과 기자들은 ‘실내취침’팀과 ‘야외취침’팀으로 나눠 저녁 식사를 걸고 ‘기자정신 3종게임’으로 맞대결을 펼치게 됐습니다.",
  "기자들은 본격적인 복불복에 긴장한 듯하다 게임에 들어가자 피도 눈물도 없는 혈투를 보여주며 멤버들과 제작진의 눈을 휘둥그레지게 만들었습니다. 기자들은 물총으로 서로의 얼굴을 망설임 없이 저격하는가 하면 열혈 코끼리코 돌기 후 바닥에 드러눕기도 서슴지 않는 몸싸움을 펼쳤습니다. 더불어 기자들은 타오르는 승부욕에 '너 눈곱 꼈어'라며 상대의 전의를 무너뜨리는 두뇌싸움까지 마다하지 않아 현장을 초토화시켰습니다.",
  "무엇보다 이런 기자들의 승부욕은 기상미션까지 이어져 준비된 얼음물에 거칢없이 발을 담그고 미션을 이어 나가 모두를 감탄하게 만들었다는 후문입니다. 이에 멤버들은 '두렵기 시작했어요ㅠㅠ'라며 두려움을 표출했다는 후문이어서 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "이와 함께 공개된 사진 속에는 몸을 사리지 않는 기자들의 모습이 담겨있어 눈길을 끕니다. 특히 지난 방송을 통해 ‘상남자’의 모습을 보여준 강민수 기자와 김도환 기자의 맞대결이 예고돼 두 사람이 어떤 경기를 보여줄지 기대감이 고조되고 있습니다.",
  "과연 멤버들과 기자들은 얼마나 치열한 복불복으로 시청자들의 눈길을 사로잡을지, 기자생활보다 더 강력한 복불복과 마주한 기자들의 반응은 오는 22일 오후 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "쌍둥이 서언-서준의 어휘능력이 갈수록 늘어나고 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다' '아빠도 처음이야'편에서는 쌍둥이 서언-서준이 낱말 카드를 가지고 어휘 능력 테스트하는 모습이 그려졌습니다. 이날 엄마 문정원은 크기가 각각 다른 사과와 바나나를 쌍둥이에게 보여주며 '크다'와 '작다'의 차이를 설명했습니다. 이때 서준은 커다란 사과를 손가락으로 가리킨 뒤, 양팔을 크게 벌리며 '커~'라고 말해 엄마와 아빠를 깜짝 놀라게 했습니다. 이어 이휘재가 '이거는?'하고 또 다른 사과를 들어올리자, 이번에는 앙증맞은 표정과 깜찍한 손가락으로 '작음'을 표현해 엄마, 아빠의 얼굴에 환한 웃음을 선사했습니다. 서준의 신통한 표현력과 한층 발전된 어휘능력은 안방극장에도 웃음을 선사했습니다. 서준에 이어 서언도 새침한 표정과 함께 깜찍한 손짓으로 '작다'를 표현해내 쌍둥이가 부쩍 자랐음을 보여줬습니다.",
  "쌍둥이의 상상 이상의 어휘 능력에 탄력 받은 엄마와 아빠는 '낱말카드'를 가져와 본격적인 어휘 능력 시험에 돌입했습니다. '딸기 어디 있어?'라고 물으면 딸기 카드를 척, '헬리콥터 어디 있어?'라고 물으면 헬리콥터 카드를 척척 골라내는 '척척박사' 쌍둥이의 모습에 이휘재는 놀라움을 금치 못했습니다.",
  "최고 난이도는 '범고래'였습니다. 문제도 간단하게 풀어내는 것은 물론, 보기를 세 개로 늘려도 막힘 없이 정답을 골라내는 쌍둥이. 이에 이휘재는 기쁨을 감추지 못하고 '너 이제 초등학교 들어가! 무슨 유치원이야!'라고 말하며 팔불출 아빠의 면모를 드러내 웃음을 자아냈습니다. 엄마 문정원 역시 ' '이거 뭐야?'라고 묻고, 들으면서 스스로 익힌 것 같습니다. 이제 천 번을 물어봐도 대답해줘야겠다'고 말하며 흐뭇한 미소를 지었습니다.",
  "호기심 어린 눈빛과 앙증맞은 목소리로 '이거 뭐야?'를 연발하는 쌍둥이. 시청자들의 마음을 녹이는 깜찍한 한 마디는 쌍둥이에게 '배움'이라는 마법을 발휘했습니다. 쌍둥이는 '이거 뭐야?'라는 말과 함께 새로운 것을 익히며 쑥쑥 자라고 있었습니다. 이처럼 쌍둥이들이 '이거 뭐야?'라는 마법의 주문과 함께 앞으로 얼마나 더 놀라게 할지 시청자들의 기대감도 매일 업그레이드되고 있습니다.",
  "최근 TV드라마에서 시청자의 눈길을 끄는 배우가 있습니다. 박혁권입니다. 작년 '밀회'에 이어 올해 '펀치'에서 주연 못지 않게 인상깊은 연기를 보여주었습니다. 그가 KBS 새 수목드라마에 나옵니다. 물론 주연은 아니지만 주연 못지않은 인상깊은 연기를 보여줄 것으로 기대 됩니다.",
  "박혁권은 오늘 첫 방송되는 '착하지 않은 여자들'에서 전작 SBS 의 악덕검사 조강재와는 180도 다른 모습을 순둥매력을 보여줄 예정입니다.",
  "공개된 사진 속 박혁권은 촬영현장에서 착한 남자로 완벽하게 변신해 꽃샘추위로 날려버릴 훈훈한 미소로 주변 스태프들에게 장난 섞인 손동작을 보여주고 있습니다.",
  "이번 드라마에서 박혁권은 주인공 김현숙의 남편 정구민 역으로 대기업 마케팅 팀장이라는 듬직한 스펙과 아내와 가정을 사랑하는 ‘따뜻한 도시 남편’으로 등장합니다.",
  "다양한 작품에서 카멜레온 같은 연기변신을 보여준 박혁권이 전작에서 보여줬던 찔러도 피 한 방울 나올 것 같지 않던 악역이미지가 아닌 순수하고 곧은 착한 남편으로 변신한다는 소식에 많은 이들이 기대감을 표출하고 있습니다.",
  "드라마 '착하지 않은 여자들'은 '적도의 남자', '남자가 사랑할 때'를 집필한 김인영 작가와 '브레인, '내 딸 서영이'의 연출을 맡은 유현기 감독이 의기투합한 작품으로 오늘 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "마스크와 데이트를 즐겼던 마녀들의 얼굴이 공개됐습니다.",
  "또 이날 20분의 짧은 스피드 데이트를 즐기며 야수와 마녀는 서로에 대해 알아갔습니다. 이들은 스케이트장으로 데이트 장소를 옮겨 다수 데이트를 즐겼습니다. 짧은 데이트 시간이 지나고 탈락의 시간이 그들과 마주했습니다. 마스크는 자신의 이상형과 거리가 먼 마녀들을 차례대로 탈락시켰습니다. 첫 번째로 여자로서의 느낌보다는 동생 같은 느낌이 강했던 양양이를 떨어트렸습니다. 이어 다른 마녀들에 비해 공감대가 부족했던 유령신부와 꽃할매를 탈락자로 선택했습니다.",
  "탈락된 마녀들의 실제 얼굴이 공개되자 마스크의 예상을 크게 벗어나며 놀라움을 감추지 못했습니다. 스피드 데이트에서 직접 만든 꽃을 선물했던 양양이는 소녀스러운 외모일 거라는 예상과는 달리 숏커트의 보이시한 매력을 지닌 플로리스트 준비생이었던 것. 또 특유의 개인기로 마스크에게 큰 웃음을 주며 데이트 내내 발랄한 매력을 어필했던 유령신부는 연예인급 외모를 가진 모태솔로였습니다.",
  "세 번째 탈락자로 선정된 꽃할매의 진짜 얼굴은 다음 주  오후 08시55분 '마녀와 야수'에서 공개됩니다.",
  "드라마 '돈의 화신'과 '빅맨'에 잇달아 출연했던 강지환이 영화로 돌아옵니다. 내달 19일 개봉되는 강지환 주연의 멜로/느 와르 영화 '태양을 쏴라'의 티저 포스터가 공개되었습니다.",
  "'태양을 쏴라'는 강지환이 '차형사' 이후 3년만의 스크린 복귀작으로 이미 공개된 영화스틸을 통해 '짐승남'으로서 새로운 연기 변신을 예고하고 있습니다. 뚱뚱보로의 외모변신과 더불어 몸개그도 서슴지 않았던 '차형사', 배우 김하늘과의 막강호흡을 보여줬던 '7급 공무원' 등 스크린에서는 코믹하고 귀여운 모습만을 보여왔던 강지환이 '태양을 쏴라' 속에서는 우직하고 거친 상남자로 변신할 예정입니다.",
  "또한 '산타바바라', '경주', '올드보이' 등을 통해 탄탄한 필모를 쌓아온 배우 윤진서가 강지환의 상대 역으로 출연, 매혹적인 팜므파탈의 모습을 보여줍니다. 여기에 SBS드라마 ‘너희들은 포위됐다’와 영화 '파수꾼' 등에 출연한 박정민까지 가세합니다.",
  "'태양을 쏴라'의 티저 포스터는 도로 위에 위태롭게 서 있는 가질 수 없는 꿈을 꾼 세 남녀가 눈길을 끕니다. 특히, 라스베가스, LA 등지에서 올로케이션으로 촬영된 '태양을 쏴라'는 티저 포스터에서도 이국적인 배경이 눈에 띄는데, 하늘과 맞닿은 넓은 도로를 뒤로 하고 외로이 걷고 있는 세 남녀가 화면을 압도해 기대감을 더욱 증폭시킵니다.",
  "여기에 ‘돌아올 수 없는 길에 서다’ 라는 카피에 더해진 강지환의 손에 들린 총은 막다른 인생의 끝에 선 세 남녀의 엇갈린 운명을 암시합니다. 누군가에게는 평범한 꿈이지만, 그것조차 모든 것을 걸어야만 하는 남자 존 역의 강지환, 그런 그와 사랑에 빠지는 재즈 보컬리스트 사라 역의 윤진서, 그리고 불법 체류자이자 존과 둘도 없는 친구인 첸 역의 박정민. 이들 세 배우의 연기가 기대를 모으는 '태양을 쏴라'는 오는 003.19 개봉예정입니다.",
  "'태양을 쏴라'는 '도쿄 택시', '붉은 바캉스 검은 웨딩' 등을 연출한 김태식 감독의 작품입니다.",
  "'이제 개천에서 용나는 시대는 지났어'라며 마녀는 말했습니다.",
  "배우 최유하, '본 공연으로 올라 올 것이라 생각 안 했다'.",
  "창작뮤지컬 '난쟁이들'은 이지현 작가가 한국예술종합학교 졸업작으로 작년 2월 '뮤지컬 하우스 블랙 앤 블루' 쇼케이스와 8월 '서울뮤지컬 페스티벌 예그린 앙코르'를 통해 공연을 선보인 바 있습니다. 이 작품을 구상하게 된 계기에 대해 '다른 사람들의 공감을 얻을 수 있는 작품을 쓰자는 마음으로 소재를 찾았다'며 신데렐라 같은 캐릭터를 찾게 됐고, 여자 이야기보다는 '남자'의 입장에서 이야기를 풀게 됐다고 이야기했습니다.",
  "뮤지컬 '난쟁이들'은 난쟁이들이란 타이틀 앞에 '어른이 뮤지컬'을 붙였습니다. 즉, 어른들을 위한 동화로 어른들의 입장, 요즘 시대 이야기로 극이 진행됩니다. 이 작가는 '신데렐라의 이야기를 현재 배경으로 쓰니까 우리가 상상할 수 있는 수준에서 머물더라. 동화로 배경을 바꿔서 전달해보면 재미있지 않을까했다'며 '재미있게 전달하고 싶은 것이 1순위 그 다음이 공감대 형성'이라고 전했습니다. 이 극에서는 '이제 개천에서 용나는 시대는 지났어', '노력은 필요없어, 돈이면 다돼'라는 현실에서 '어른'들이 자주하는, 공감이 되는 말이 나옵니다.",
  "난쟁이는 멋진 왕자처럼 예쁜 공주와 사랑을 하고 싶어 합니다. 하지만, 난쟁이는 '키'가 작다는 콤플렉스를 가지고 있습니다. 공주와의 사랑을 꿈꾸는 난쟁이는 마녀를 찾아가고 멋쟁이가 됩니다. 이 뮤지컬은 해피엔딩을 꿈꾸는 난쟁이 찰리와 빅이 동화나라 왕자가 되기 위해 길을 떠나면서 벌어지는 이야기를 다루고 있습니다. 이를 통해 신데렐라 콤플렉스가 여성에게만 있는 것이 아닌 남성에게도 있다는 것을 재미있고 유쾌하게 풀어냅니다.",
  "배우 정동화, 조형균이 평범한 난쟁이 '찰리' 역을 맡았으며 입만 열면 입냄새 난다고 놀림을 받는 늙은 난쟁이 '빅' 역에는 진선규, 최호중 배우가 더블 캐스팅됐습니다. 이 동화에서 빼놓을 수 없는 백설공주, 인어공주, 신데렐라에는 최유하, 백은혜, 전역산이 각각 배역을 맡았으며 왕자 1, 2, 3에는 우찬, 전역산, 송광일 배우가 맡아 웃음을 더하게 됩니다. 어른이 뮤지컬인 만큼 '공주'들의 캐릭터도 다양했습니다. 백설공주는 남자와 색을 밝히며 '공주'라는 것에 자부심이 넘치는 여자, 인어공주는 사랑에 배신 당해 삶의 자책하며 살아가는 여자 그리고 신데렐라는 신분상승을 목표로 두고 꿈에 그리던 왕자와 결혼하지만 더 돈 많은 왕자를 찾는 물질적인 여자, 아이들이 아는 동화와는 다르다.",
  "한편, 어른이들을 위한 뮤지컬 '난쟁이들'은 오는 004.26까지 충무아트홀 중극장 블랙에서 공연됩니다.",
  "KBS 2TV 금요 미니시리즈 '스파이'에서 국정원 요원 김선우 역을 맡은 김재중이 흰 셔츠에 피를 흥건히 묻은 채로 비장한 눈빛을 보내고 있는 모습이 공개됐습니다. 가슴에 압박 붕대를 감은 김재중이 아픈 몸을 이끌고 작전에 나서기 위해 총을 장전하는 심상찮은 모습도 드러났습니다. 이 장면은 지난달 27일 인천의 강화도에서 약 005시간동안 진행됐으며 마지막을 앞두고 있는 드라마의 클라이맥스에 속하는 중요한 장면이었습니다.",
  "지난 27일 방송분에서는 선우가 기철에게 납치된 엄마 혜림을 찾기 위해 새로운 작전을 세우는 등 천재 에이스 요원으로 활약을 펼치는 모습이 담겨졌습니다. 거액의 비자금이 들어있는 하드디스크를 사수하기 위해 혈안이 된 중혁과 기철이 서로 싸우도록 계획을 세운 것. 선우의 예상대로 중혁은 하드디스크만 넘겨받은 뒤 선우에게 수갑을 채우려고 했고, 그러던 중 기철이 도착하면서 세 사람의 갈등이 절정에 이를 것이 예고됐습니다.",
  "한편, KBS 2TV 금요미니시리즈 '스파이' 15, 16회는 오늘 밤 9시30분부터 방송됩니다.",
  "‘1박 2일’ 차태현이 데프콘에 의해 굴욕적인 ‘마리오네트’ 인형춤을 췄다. 데프콘에게 팔을 제압당한 듯한 모습이어서 차태현에게 무슨 일이 벌어진 것인지 궁금증을 낳고 있습니다.",
  "내일 오후 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’는 충청북도 충주에서 펼쳐지는 ‘건강검진 프로젝트’ 마지막 이야기가 펼쳐집니다.",
  "공개된 스틸 속 차태현은 데프콘의 손길이 이끄는 대로 움직이고 있는데, 그 모습이 마치 마리오네트 인형 같아 보여 폭소를 유발합니다. 차태현은 웃고 있는 표정과는 달리 몸에는 힘이 하나도 없는 듯 허우적대고 있어 무슨 일인지 궁금증을 불러일으킵니다.",
  "이는 체력장에 한창인 차태현의 모습으로, 멤버들은 한밤중에 운동장에 모여 고등학생 때의 추억을 회상하며 온 힘을 다 해 자신의 운동능력과 체력을 여과 없이 보여주는 시간을 가졌습니다. 차태현은 언제나 평균 이상의 체력을 보여줬던 만큼 이번에도 열혈적으로 체력장에 참여할 예정입니다.",
  "그런 가운데 차태현은 체력검사를 더해갈수록 온 몸에 힘이 빠져 축 늘어져 있게 되었고, 결국 데프콘에 의해 한 팔씩 들어올려지며 인형춤을 추는 듯한 모습으로 현장을 폭소케 만들었습니다.",
  "올해 첫 한국공포영화 ‘검은손’이 4월 개봉을 앞두고 티저 포스터를 공개했습니다.",
  "호러영화 ‘검은손’은 완벽했던 수술 이후 시작되는 기괴한 사건을 그린 심령 메디컬 영화입니다. 2015년 첫 한국 공포영화의 포문을 여는 ‘검은손’은 의문의 사고로 인해 손 접합수술을 하게 된 유경과 그의 연인이자 수술 집도의 정우에게 벌어지는 섬뜩한 공포를 그립니다.",
  "수술 이후 일어나는 이해할 수 없는 기이한 사건들과 정체를 알 수 없는 대상으로부터 공포를 담습니다. 이번에 공개된 ‘검은손’의 티저 포스터는 자신을 향해 뻗쳐오는 수상한 검은 손의 형체와 정체를 알 수 없는 불안감에 휩싸인 한고은의 얼굴이 단번에 시선을 사로잡습니다.",
  "핸섬한 외모와 젠틀한 면모로 브라운관을 사로잡아온 배우 김성수가 냉철한 카리스마를 가진 프로페셔널 한 신경외과 전문의 ‘정우’로 분합니다. 또한, 팜므파탈의 거부할 수 없는 매력을 가진 여배우 한고은이 정우의 다정한 연인이자 동료 의사 ‘유경’으로 열연을 펼치며 호러퀸으로 스크린 첫 타이틀롤을 맡았습니다.",
  "한고은은 현재 한국판 ‘섹스 앤 더 시티’로 사랑받는 KBSN 미니시리즈 ‘MISS 맘마미아’로 사랑과 결혼을 통해 여자들의 이야기를 풀어내 공감을 이끌어냄은 물론 ‘여성들의 워너비’로 제2의 전성기를 보내고 있습니다.",
  "또한 ‘최고다 이순신’, ‘내 손을 잡아’로 통통 튀는 매력과 카리스마 있는 눈빛연기로 신예답지 않은 연기력으로 주목받은 배우 배그린이 시각장애를 앓고 있는 유경의 동생으로 스크린에 데뷔해 극에 힘을 보탤 예정입니다.",
  "김성수-한고은 주연의 2015년 첫 한국공포 영화 ‘검은손’은 오는 4월 개봉됩니다.",
  "그 끝이 빤히 보이는 ‘아메리칸 드림’. 미국까지 흘러간 세 남녀의 잔인한 운명을 만나게 되는 감성 느와르 ‘태양을 쏴라’가 마침내 기자시사회를 갖고 영화 팬을 찾습니다. 지난 9일 오전, 서울 자양동 롯데시네마 건대입구에서는 ‘태양을 쏴라’의 김태식 감독과 주연배우 강지환, 윤진서, 박정민이 참석한 가운데 기자/배급시사회와 함께 기자간담회가 열렸습니다.",
  "‘태양을 쏴라’는 인생의 마지막에 LA까지 떠밀려와 불법체류자 신세가 된 둘도 없는 친구 존과 첸의 이야기입니다. 어느 날 우연히 조직의 보스를 구하게 되고 그 일로 모든 것을 걸어야 하는 욕망과 사랑이 시작됩니다.",
  "‘차형사’이후 햇수로 3년 만에 스크린으로 돌아온 강지환은 평범한 인생을 살고자 했지만 사랑해선 안되는 여자를 사랑하게 되는 존 역을 맡았습니다. '1년 반 만에 영화가 개봉합니다. 오랜만에 개봉하게 돼서 기쁘다'고 말문을 연 강지환은 '내가 했던 연기 중에서 대사가 가장 적었던 작품입니다. 처음엔 대사가 없어서 편하게 연기할 수 있지 않을까 생각했는데, 무표정이나 눈빛으로 연기를 대신하는 건 굉장히 힘들다는 걸 느끼게 됐습니다.'며 소감을 밝혔습니다.",
  "윤진서는 한때 가수를 꿈꿨지만 냉혹한 현실 앞에 좌절하고, 사랑에 흔들리는 여자 사라를 연기합니다. '정말 열심히 연습해서 노래했는데 김태식 감독이 '못 불러도 괜찮아'라고 말하더라. 그 말에 오히려 상처를 받았습니다. 속상했다'며 '이 영화를 찍으며 가장 크게 느낀 점은 배우들과 스텝들, 감독님의 열정입니다. 숨도 못 쉴 만큼 더웠고 잠도 못 자면서 촬영을 진행했음에도 영화가 주는 열정이 저희를 움직였던 거 같습니다.' 고 덧붙였습니다.",
  "첸 역의 박정민은 영화에 등장하는 사막베드신과 관련해 '원래 방안에서 하는 거 설정이었는데 상황이 바뀌어 황량한 사막, 버려진 트럭에서 진행하게 되었습니다. 외국인 글래머 여성 분이 굉장히 프로페셔널했었습니다.'고 촬영 뒷이야기를 밝혔습니다.",
  "김태식 감독은 '45도나 되는 LA와 라스베가스에서 진행된 촬영으로 배우들이 정말 고생이 많았습니다.'며 힘들었던 해외 올 로케이션 촬영에도 성실히 임해 준 배우들에게 고맙다는 뜻을 전하기도 했습니다.",
  "세 주연 배우들의 열연과 감각적인 영상미의 ‘태양을 쏴라’는 오는 003.19 개봉됩니다.",
  "배우 송종호가 다정다감한 뱀파이어로 변신해 이색적인 매력을 발산할 예정입니다.",
  "오는 5월 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 새 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’에 송종호는 교사 ‘한윤재’역으로 출연합니다.",
  "송종호가 분할 한윤재 역은 여진구, 종현, 설현이 다니는 학교의 선생님. 인간 세상에서 뱀파이어라는 존재를 숨기고 살아가는 인물입니다.",
  "또한 송종호는 차갑고 날 선 뱀파이어의 보편적인 이미지와는 반대로 부드럽고 다정한 뱀파이어 캐릭터를 선보인다고 합니다. 뿐만 아니라 각각의 주인공들과 긴밀한 관계를 맺고 있는 캐릭터인 만큼 그의 존재감이 어떻게 빛을 발하게 될지 기대 됩니다.",
  "‘오렌지 마말레이드’ 제작팀은 '송종호는 큰 키와 작은 얼굴, 우월한 비율을 자랑하며 이상적인 뱀파이어의 비주얼을 갖추고 있다'며 '그동안 탄탄한 연기 내공을 쌓아온 송종호표 자상한 뱀파이어 연기를 기대해도 좋을 것'이라고 전했습니다.",
  "KBS 2TV 새 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’.",
  "극본 문소산, 연출 이형민·최성범,.",
  "세계가 하나로 연결되는 시대. 새로운 형태의 국제시사 프로그램이 탄생합니다. 세계 각지에서 일어난 사건과 화제를 발 빠르게 안방으로 전해주는 신개념 시사토크쇼 '글로벌 정 보쇼 세계인'입니다. 국제 감각을 가진 국내 최고의 전문가들이 세계의 동향과 이슈를 신속하고 알기 쉽게 전달함으로써 시청자들에게 세계를 보는 넓은 안모과 지식을 제공합니다.",
  "오늘  첫 방송에서는 최대규모의 인도 칠리마켓, 스위스 제네바에서 열리고 있는 국제 모터쇼, IS로 향하는 청년들, 미국 IS 테러리즘 대응상황 등 다이내믹한 글로벌 이슈를 다룬다.",
  "또한 테러단체를 움직이는 검은 손, 이른바 '테러리치’에 대해 알아보는 시간도 마련되었습니다. 세계 10대 테러단체들의 연간 수입이 한국 돈 6조 6천억 원에 이른다. 웬만한 글로벌 기업을 뺨치는 IS의 막대한 자금력! 그들은 어떻게 이토록 많은 재산을 축적할 수 있게 된 것일까? 시리아 한국 유학생 1호 압둘 와합, 중동 전문가 서정민 교수와 집중 분석해 봅니다.",
  "최근 영국 소녀 3명, 캐나다 남녀 6명, 그리고 우리나라의 김 군까지. 전 세계인들의 IS 가담 관련 소식이 끊이지 않고 들려오고 있습니다. 의 김문식PD가 그 루트를 추적하다 터키정부군에게 의심을 사, 임의동행으로 조사까지 받는 돌발사태가 벌어졌습니다. 김문식 PD의 험난한 취재기는 003.14 오후 10시30분에 KBS 1TV에서 확인할 수 있습니다.",
  "‘슈퍼주니어’ 규현과 ‘씨엔블루’ 종현의 여심을 사로잡는 통기타 버스킹 현장이 공개됐습니다.",
  "내달 10일 첫 방송되는 KBS 2TV 금요일 새 예능 프로그램 ‘두근두근-인도’제작진은 통기타 버스킹으로 여유를 즐기는 규현과 종현의 모습이 담긴 모습을 공개했습니다.",
  "이번에 공개된 사진은 종현이 통기타를 연주하며 열창을 하고 있고, 규현은 이를 흐뭇한 표정으로 지켜보고 있는 모습. 따스한 햇볕을 받으며 버스킹을 즐기는 규현과 종현의 모습에서 여유로움이 물씬 묻어나 보는 이의 마음까지 평안하게 만듭니다. 동시에 탁 트인 인도의 풍경과 한데 어우러진 규현과 종현의 모습이 마치 음악영화의 주인공 같아보입니다.",
  "특히 종현은 최강 비주얼 밴드 ‘씨엔블루’에서 기타와 보컬을 담당하는 만큼, 통기타를 손에 들자 폭발적인 에너지로 인도인들의 시선을 단숨에 사로잡았습니다. 더욱이 규현과 종현은 끊임없이 이어지는 아이컨택과 해맑은 미소로 서로 교감을 나누고 있어, 마치 영화의 한 장면 같은 아름다운 풍경을 탄생시켰습니다.",
  "게이트웨이 오브 인디아로 찾아간 규현과 종현이 인도도착을 기념하여 즉흥적인 버스킹 공연을 펼친 것. 두 사람은 노래를 시작하자, 음악과 분위기에 흠뻑 취해 주변이 인산인해를 이루는 것조차 알아차리지 못했다고 합니다.",
  "이번 주에는 더욱 섹시해진 가인의 네 번째 미니앨범이 공개됐고, 발매되자마자 음원사이트 1위를 차지했습니다. 개인적으로 어떤 점에서 가인의 신곡이 1위를 차지했는지는 의문입니다. 가인에게서 12시간을 부르던 선미가 보였고, 그냥 더욱 섹시해졌다는 느낌만 받았습니다. 그리고 VOS의 신곡 '어느 날, 어느 곳, 어디선가'도 발매됐습니다. 많은 곡들이 쏟아졌지만, 음원사이트 TOP10은 그대로였습니다. 이번 봄에도 역시 '버스커버스커'의 노래로 봄이 왔음을 느낄 수 있었습니다. 봄이 오면 항상 음원차트에 다시 진입하는 '벚꽃엔딩'. 아마 '벚꽃엔딩'을 넘어뜨리는 곡이 나오지 않는 한 이러한 현상은 계속될 것입니다.",
  "금주의 신곡은 4년 4개월 만에 4집으로 돌아온 아웃사이더의 신곡을 소개하고자 합니다. 이은미와 호흡을 맞춘 타이틀 곡 '바람곁에'와 수록곡 '문신'을 들어봅니다. 이번 정규 4집은 2개의 CD로 나눠져 '오만'과 '편견'으로 구분되어 총 15개의 곡이 담겨 있습니다. 또 이번 앨범에는 이은미, 사포, 2Tak, Kuan, Tymee, Bewhy, 화요비, 나비, 이수영, 어 반자카파의 조현아, 정경호 등이 피쳐링을 맡았습니다.",
  "이 중에서 타이틀 곡으로 선정된 '바람곁에'는 이은미의 보이스가 인상적입니다. 잔잔하게 시작되는 이 곡은 끝까지 이 느낌을 유지할 것 같다는 느낌을 빗나간 채 아웃사이더의 빠른 랩과 템포가 다소 느리지 않은 리듬으로 곡이 진행됩니다. 덕분에 지루하지 않았습니다. 이은미와 아웃사이더가 콜라보레이션을 진행하게 된 이유는 다름아닌 '손편지'였습니다. 그 편지 속에 적힌 '외톨이의 애인이 되어 주실 수 있을까요?'라는 문구가 이은미의 마음을 흔들면서 이 곡이 탄생된 것입니다. 이 타이틀 곡은 이은미에게 보낸 진심 가득한 손편지 내용처럼 다른 누군가가 아닌 자신에게 들려주고 싶은 메시지가 담겨있습니다. 이 곡을 들으면서 한 가지 의문이 생겼습니다. '왜' 곡 제목은 '바람곁에'인데, 가사는 '바람결에'일까? 발음상으로도 일반적으로 자주 쓰이는 말은 '바람결에'인데 말입니다.",
  "그 다음 곡은 '문신'입니다. 이번 4집 앨범의 발매를 앞두고 지난 2월 공개한 곡으로 여성 보컬리스트 나비와 호흡을 맞췄다. 이 곡은 두 뮤지션이 여러 가지 사정으로 인해서 미루다 1년 6개월 만에 성사된 작업이며, 작곡가 코스믹사운드가 두 사람만의 목소리를 떠올리며 선물한 곡입니다. '문신'이라함은 지워지지 않는 것. 이에 비유해 영원히 지워지지 않은 수많은 이별을 하며 살아가는 이들, 지난 시간들이 남기고 간 상처와 아픔 속에서도 지금 현재 곁에서 힘이 되어주는 많은 이들에게 전하는 애틋한 마음이 담겨있습니다.",
  "걸그룹 에이핑크가 싱가포르에서 첫 해외 단독 콘서트를 개최합니다.",
  "에이핑크는 오는 22일 싱가포르 더 맥스 파빌리온에서 첫 단독 콘서트를 개최하고 'PINK PARADISE'로 팬들과 만납니다. 지난 1월 에이핑크의 첫 단독 콘서트에서 2분 만에 티켓을 매진시키는 등 티켓파워를 과시했으며, 7000여 명의 팬들과 함께 최고의 콘서트를 만들어 냈었습니다.",
  "에이핑크 소속사 관계좌는 '에이핑크가 이번 싱가포르 콘서트로 첫 해외 단독 콘서트를 하는 만큼 지난 한국 단독 콘서트에 못지않게 열심히 연습하고 준비하고 멤버들이 구슬땀을 흘리고 있습니다. 이번 해외 콘서트를 시작으로 세계 각지의 팬들을 만날 수 있는 시작점이 됐으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "에이핑크는 지난 콘서트 이후 일본에서 두 번째 싱글을 발표했으며 한국에서도 꾸준히 개인 활동을 하는 등 활발히 활동하고 있습니다.",
  "블러드' 안재현과 구혜선의 설렘 가득한 촬영장 뒷모습들이 포착됐습니다.",
  "무엇보다 안재현과 구혜선은 '블러드'를 통해 처음 만났음에도 불구, 탁월한 연인 호흡을 발휘하며 시청자들의 호응을 얻고 있습니다. 극 중 서로에게 서서히 마음의 문을 열어가는 모습으로 남다른 케미를 자아내고 있는 것. 이와 관련 안재현과 구혜선이 첫 사랑의 풋풋한 내음이 물씬 풍기는 '밀착 커플 비하인드 컷'이 공개됐습니다.",
  "특히 안재현과 구혜선은 카메라가 돌아가지 않은 상황에서도 닿을 듯 말 듯한 '은근 스킨십'을 시도, 현장을 달달하게 물들이고 있습니다. 촬영 도중 연기에 대해 상의하며 안재현이 구혜선에게 다정다감한 귓속말을 건네 실제 연인 같은 분위기를 연출했던 것. 또한 쉬는 시간에는 가위바위보 게임 등 장난을 즐긴다는 후문.",
  "그런가하면 안재현은 살뜰한 '그림자 매너남'의 면모로 현장을 들썩이게 만들고 있습니다. 구혜선을 향한 몸에 배인 세심한 배려가 여성 스태프들로 하여금 부러움의 탄성을 자아내게 하고 있는 것. 안재현은 구혜선이 매서운 바닷바람에 힘들어하자 곧바로 담요를 가져와 살포시 덮어주며 추위를 조금이나마 덜어주기 위해 노력했습니다. 어부바 포즈로 연기를 해야 했을 당시에는 구혜선이 최대한 편안하게 자세를 잡을 수 있도록 든든히 다리를 받쳐줬던 터. 더욱이 촬영 중 구혜선의 머리가 헝클어지자 손수 거울을 비춰주고 앞머리를 정리해주며 '일일 스타일리스트'로 활약하기도 했습니다.",
  "제작사 IOK미디어는 '안재현과 구혜선은 실감 나는 연인 관계를 표현하기 위해 끊임없이 대화하며 실제로 가까운 관계를 유지하고 있다'며 '계속해서 달콤하고 따뜻한 공감 로맨스를 펼쳐나갈 두 배우의 열연을 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "콤비 배삼룡-구봉서의 이야기를 들어봅니다.",
  "'웃으면 복이 와요'를 시작할 당시, 배삼룡을 TV로 데뷔시킨 사람은 다름 아닌 구봉서였습니다. '양반인사법', '부부만세' 등 수많은 프로그램에서 콤비로 활동하며 전성기를 보냈던 두 사람, 하늘 높은 줄 모르고 치솟던 인기로 방송사끼리 코미디언들을 붙잡으려는 경쟁까지 했을 정도였다고 합니다.",
  "특히, 배삼룡은 TBC와 MBC의 스카웃 경쟁으로 인한 '대낮의 납치극'과 '백지수표' 사건 등으로 당시 전국을 떠들썩하게 하며 각종 매스컴에 오르내렸는데, 이 모든 사건의 전말을 알고 보니 동갑내기 친구이자 라이벌이었던 구봉서 때문이었다고 합니다. 오늘 구봉서의 입을 통해 당시 각종 사건, 사고들의 숨겨진 비화가 공개됩니다.",
  "한편, KBS 1TV '그대가 꽃' 12회 '웃으면 복이 와요'편은 오늘 저녁 07시30분 방송됩니다.",
  "허당 아빠' 엄태웅이 '슈퍼맨 아빠'로 조금씩 변하고 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'의 '서툴러도 한 걸음씩'편에서는 '허당아빠' 엄태웅이 어느새 '슈퍼맨'에 한 발자국 다가간 모습이 그려졌습니다. 이 날 엄태웅은 그 동안 지온에게 밥을 먹이기 위해 어르고달래기부터 시작해 식판 뺏기까지 다양한 방법을 시도해왔지만 지온이의 밥 먹기는 번번히 어려웠습니다. 이에 엄태웅은 새로운 방법을 시도했습니다. 혼자 맛있게 먹기였습니다. 엄태웅은 지온 보란 듯 홀로 폭풍흡입을 했고, 이를 지켜보던 지온은 슬슬 먹을 것에 흥미를 보이기 시작했습니다. 곧이어 엄태웅은 그동안 '슈퍼맨' 아빠들이 해왔던 방법을 사용했습니다. 바로 '융단폭격 밥 먹이기'. 지온의 눈 앞에서 음식을 '줄까 말까' 밀고 당기며, 흥미를 최대한 끌어 올린 것. 그 결과 지온은 평소 안 먹던 시금치까지 맛있게 먹는 놀라운 변화를 보였습니다.",
  "또한 이 날 엄태웅은 지온을 위해 '엄목수'로 깜짝 변신했습니다. 마땅히 놀 공간이 없는 지온을 위해 손수 놀이터를 만들어 준 것. 엄태웅은 지온이 야외에서 따뜻하게 놀 수 있도록 비닐텐트를 설치하고, 지온이 놀이와 한글 공부를 동시에 할 수 있도록 서툰 솜씨지만 정성 들여 비닐 벽에 그림을 그린 데 이어, 묵직한 원목들과 씨름까지 불사하며 '지온 전용 그네'까지 완성시켰습니다. 이를 본 지온은 기뻐하면 놀이 공간에서 떠날 줄 몰라했습니다.",
  "처음 엄태웅이 딸 지온과 48시간을 보낼 때, 지온의 마음도 모르는 아빠였습니다. 하지만 시간이 갈수록 아빠는 한 걸음씩 성장하고 있습니다.",
  "배우 신소율이 드라마 '달콤한 비밀'의 종영을 앞두고 아쉬운 작별인사를 고했습니다.",
  "신소율은 소속사 가족액터스를 통해 '선물 같은 작품이었습니다. 좋은 사람들과 같이 작업하게 되어서 너무 행복했고 감독님을 포함한 모든 스태프들과 함께할 수 있어서 소중한 시간들이었습니다. 많이 그리울 것 같다'라며 종영소감의 운을 뗐다.",
  "이어 신소율은 '지금 이 자리에 있기까지 드라마를 사랑해주신 시청자 여러분들의 힘이 제일 크다. 매회 모자란 저를 성원해주고 사랑해주신 점 너무 감사 드린다'고 밝히며 시청자들을 향한 감사인사를 전했습니다.",
  "KBS 2TV 일일드라마 '달콤한 비밀'에서 약혼자에게 배신 당하고 딸 '티파니'를 홀로 키우는 미혼모 '한 아름'역을 연기한 신소율은 모진 시련에도 굴하지 않고 꿋꿋이 이겨내는 뜨거운 모성애로 많은 시청자들의 호평을 받았습니다. 또한 누구보다 마지막까지 열심히 촬영에 임한 신소율은 끝까지 긴장을 놓지 않는 것은 물론, 촬영이 끝난 뒤에는 일일이 스태프들을 찾아 다니며 감사인사를 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 일일드라마 '달콤한 비밀' 마지막 회는 오늘 저녁 07시50분 방송됩니다.",
  "EXID 하니가 스타일리스트 없이 셀프 메이크업에 도전했습니다.",
  "어제 KBS 2TV '어 스타일 포유'가 첫 방송됐습니다. 이 날 멤버들은 스타일리스트 없이 일주일 살기에 나선 가운데 EXID 하니는 셀프 메이크업에 나섰습니다. 미션시작부터 완전 민낯을 공개한 하니, 그녀는 '많은 분들이 인터넷에서 보니까 제 메이크업에 대해서 많이 궁금해 하시고 관심을 가져주더라'고 말하며 입체적인 이목구비를 만드는 3D 메이크업에 도전했습니다.",
  "첫 번째, 커버해야 하는 양 볼&다크서클을 중심으로 그린 베이스를 발랐습니다. 하니는 '얼굴이 몸에 비해서 조금 어두운 편'이라며 그린 베이스를 선택, 홍조를 잡고 안색을 밝히는 효과가 있습니다. 그녀는 '너무 많이 바르지 말고 밝아야 하는 부분만 발라준다'고 이야기했습니다. 이어 '손의 온기를 이용해서 피부에 밀착'이라며 자신만의 팁을 공개했습니다.",
  "두 번째, 올인원 쿠션을 이용해 얼굴 전체를 톡톡 두드리며 발랐습니다. 하니가 올인원 쿠션을 선택한 이유는 쉽고 빠르게 피부 결점까지 완벽하게 커버할 수 있다는 장점 때문. 하니는 '제가 전문가가 아니기 때문에 한 번에 여러 가지 효과를 볼 수 있는 실용성 있으면서도 '펑펑' 두들겨 주면되는'이라며 올인원을 사용한 이유에 대해 밝혔습니다.",
  "베이스 메이크업에 이어 아이 메이크업에 들어간 하니. 그녀는 '아이 메이크업의 특징은 뒤쪽에만 살리는 것이 특징'이라고 밝혔습니다. 이 때 포인트는 갈색을 사용하면 그윽한 눈매를 연출할 수 있다는 것.",
  "네 번째로 양 볼에 핑크컬러 크림 블러셔를 넓게 펴 발랐습니다. 볼터치는 주로 애플 존에 바르고 이때 과한 발색의 경우에는 파운데이션으로 덧 바른다. 다섯 번째로 미소를 지은 상태에서 턱선을 따라 음영을 주는데, 이때 웃은 상태에서 하는 것이 포인트다.",
  "마지막 단계는 립 메이크업으로 블러셔와 비슷한 컬러의 립글로즈를 안에서 바깥방향으로 펴 발랐습니다. 하니는 '이것 저것 시도를 많이 하는 편이라서'라며 즐겨 사용하는 립 컬러는 없다고 말했습니다. 이 날 하니는 스타일리스트 없이 직접 헤어스타일도 해결했습니다. 하니의 셀프 메이크업을 본 멤버 정화는 '솔직히 첫 시도 치곤 잘했어'라며 칭찬을 했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '어 스타일 포유'는 매주 일요일 밤 오후 12시05분 방송됩니다.",
  "하니의 셀프 메이크업&헤어 완성.",
  "뮤직뱅크 월드투어'의 아홉번째 공연이 베트남 하노이에서 펼쳐졌습니다.",
  "지난 달 28일 베트남 하노이에서 녹화를 마친 '뮤직뱅크 인 하노이'가 오늘 밤 11시10분 시청자들을 찾아갑니다. '뮤직뱅크 인 하노이'는 지난 달 28일 저녁 베트남 하노이 미딩 내셔널 스타디움에서 개최됐습니다. 공연 당일에는 현지 K-Pop 팬 2만 2천 여명이 모여 K-Pop 스타들의 인기를 확인시켜줬습니다.",
  "이날 공연에는 EXO, 샤이니, 씨스타, 틴탑, 블락비, 에이핑크, 갓세븐 등 아이돌 그룹 7팀이 참가했습니다. 이 중 엑소와 에이핑크, 갓세븐이 '뮤직뱅크 인 하노이'를 통해 베트남 팬들과 첫 만남을 가졌습니다.",
  "이번 공연의 진행은 샤이니 온유와 엑소 찬열, 씨스타 보라가 맡았으며 에이핑크가 오프닝 무대를 맡았습니다. 이날 K-Pop 스타들의 콜라보레이션 무대는 또 하나의 볼거리였다는 후문.",
  "한편, '뮤직뱅크 인 하노이'는 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "동방신기 최강창민, 슈퍼주니어 규현, 샤이니 민호, 씨엔블루 종현, 인피니트 성규, 엑소 수호가 오늘 밤 팬들과 직접 만납니다.",
  "KBS 2TV 취재 예능 '두근두근-인도'의 '두근두근 미리 보기' 생중계는 오늘 밤 10시, 포털 사이트 '다음' 연예 TV 프리뷰를 통해 진행됩니다. '두근두근 미리 보기'는 최강창민-규현-민호-종현-성규-수호 6명의 멤버들이 촬영 차 다녀온 인도 후일담과 멤버들에 관한 토크를 진행할 예정입니다.",
  "본 생중계는 다음에서 '두근두근인도'를 검색하면 만나 볼 수 있습니다.",
  "대한민국 대표 아이돌이라고 할 수 있는 최강창민-규현-민호-종현-성규-수호가 한 자리에 모여 실시간 토크쇼를 진행하는 것은 이번이 처음. 오늘 밤 10시, '두근두근 미리 보기' 생중계에서는 팬들이 6명의 멤버들에게 직접 질문도 하고 생생한 답변도 들을 수 있는 기회를 가질 수 있을 것으로 예고돼 이목이 집중되고 있습니다.",
  "오늘 밤 10시 '두근두근 미리 보기'에서는 '두근두근-인도' 프로그램 소개와 멤버들의 티저 영상 관련 토크는 물론 팬들에게 받은 질문에 대한 답변과 본방사수 퀴즈를 만날 수 있습니다. 또한 여섯 멤버들의 싸인 선물 증정도 있어 기대를 모으고 있습니다.",
  "이에 대해 '두근두근 인도' 제작진은 ''두근두근 미리 보기' 생중계는 스페셜 토크쇼로 단순한 온라인 중계와는 다를 것'이라고 밝히며 '오늘 밤 10시에 시작될 '두근두근 미리 보기' 생중계에 많은 기대와 관심 부탁 드린다'고 말했습니다.",
  "EXID 하니가 스페셜 게스트로 '개그콘서트'에 출연합니다.",
  "KBS 2TV '개그콘서트'의 공식 페이스북은 지난 8일 신관 공개홀에서 진행된 녹화현장에서 무대 위에 오른 걸그룹 EXID 하니의 모습을 공개했습니다.",
  "타깃을 제거하기 위해 모인 허술하고 어설픈 킬러들의 요절복통 코너 '나는 킬러다'와 함께 호흡을 맞춘 것으로 알려졌던 하니는 무대 위에 올라 도발적이고 섹시한 모습으로 이날 현장에 있던 관객들의 혼을 쏙 빼놓았다는 후문. 예고 없이 깜짝 등장하며 코믹 열연을 펼친 하니에게 관객들은 열화와 같은 환호와 웃음으로 화답했다고 합니다.",
  "'개콘' 관계좌는 '하니가 감춰두었던 개그감까지 선보이며 관객들의 대폭소를 이끌어내 '나는 킬러다'의 무대에 빛을 더했습니다. 예능에서도 두각을 드러내고 있는 대세녀 하니가 함께 한 '개콘'에 많은 관심과 기대 부탁 드린다'고 당부했습니다.",
  "올해 첫 한국 공포영화 ‘검은손’이 지난 10일, CGV왕십리에서 주연배우 김성수, 한고은, 배그린과 박재식 감독이 참석한 가운데 언론시사회를 갖고 영화팬을 찾습니다.",
  "영화 ‘검은손’은 의문의 사고로 오른손을 잃게 되는 '유경'이 연인인 신경외과 전문의 '정우에게 접합수술을 받게 되면서 펼쳐지는 기괴한 사건을 그린 ‘심령 메디컬 호러’ 영화입니다.",
  "유명 신경외과 전문의 역을 맡게 된 김성수는 '일이 하고 싶은 시기에 때마침 ‘검은손’의 시나리오가 왔고, 처음에 19금 공포라는 점이 신선해서 끌렸던 것 같습니다. 힘들게 촬영했던 베드신은 편집이 되었지만, 즐겁고 좋은 경험이었습니다.'라고 말했습니다.",
  "한고은은 '첫 주연이라는 말도, 호러퀸이라는 말도 저에겐 벅찬 수식어입니다. 영화에 대한 로망이 있는 시기에 시나리오를 보고 허구성 짙은 공포물이 아니라 '신체이식'에 대한 신빙성 있는 이야기라는 점 때문에 선택하게 되었습니다.'라고 출연계기를 말했습니다.",
  "두 사람은 드라마 ‘변호사들’와 ‘수상한 가족’에 이어 ‘검은손’으로 세 번째 공연합니다. 김성수는 '워낙 친하고 상대방을 편안하게 대해줘서 이번 촬영에도 많은 힘이 되었습니다.'고 말했고, 한고은은 '이상하게 김성수씨와 했던 작품들은 체력적으로 다 힘들었는데 이번 작품도 만만치 않았습니다. 다음 작품에서 만난다면 코믹한 장르나, 아니면 더 나이가 들어서 노년의 사랑을 이야기하는 작품에서 만나도 재미있을 것 같습니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "박재식 감독에게 최근 의학계 이슈인 '생체이식'이라는 소재를 택하게 된 특별한 이유에 대해 '현대의학의 희망이라고 하는 유전자를 통한 장기이식이라는 소재를 보면서 스릴러와 접목을 하면 재미있겠다는 생각이 들었습니다. 이런 특화된 소재로 인간의 내면적 이중성을 다루고 싶었습니다.'고 연출의 변을 밝혔습니다.",
  "한고은, 김성수의 호러영화 ‘검은손’은 16일 개봉됩니다. 청소년관람불가.",
  "우리 동네 예체능'이 2주년을 맞아 특별 이벤트로 'Again 1995' 연고전 리턴즈를 선보입니다.",
  "특히, 이번 예체능 레전드 농구특집에는 1995년 전 국민적으로 농구 붐을 일으켰던 주역들이 총출동합니다. 연세대는 최희암 감독을 필두로 연세대 황태자 우지원, 스마일 슈터 김훈, 터프가이 김택훈이 고려대는 이충희 감독을 중심으로 총알탄 사나이 신기성, 만능선수 이민형, 파워포드 현주엽이 등장합니다. 현재는 코트를 떠나 코치, 감독, 해설위원으로 활약하고 있는 농구 레전드 스타들이 모두 한자리에 모인 만큼 경기장은 그 어느 때보다 후끈 달아올랐다는 후문입니다. 더불어 예체능 팀에서는 강호동, 정형돈, 샘오취리와 함께 예체능 농구팀에서 활약했던 박진영, 김혁, 서지석, 줄리엔강과 정진운까지 농구 에이스들이 연고전에 합류해 연예계 최고의 기량을 뽐냅니다.",
  "그 중 지난 90년대 연고전이 개최될 당시 관중석을 뛰어다니는 응원으로 농구 스타들 사이에서도 유명한 연세대 출신 박진영은 '나를 빼고 농구하면 안된다'며 '나는 기필코 연대팀에 들어가야 한다'며 불타는 의지를 선보였지만 정작 고대 팀에서 선발로 지난 대학시절의 복수를 하겠다고 다짐해 웃음을 터트렸습니다.",
  "이어 오랜만에 코트에서 만난 우지원과 현주엽은 앙숙 케미를 선보여 웃음을 자아냈습니다. 현주엽은 우지원에 대해 '외모 말고는 존재감이 없다'며 농구 실력을 디스한데 이어 우지원은 '현주엽은 하마다'라며 맞받아치며 치열한 기싸움을 펼쳐 웃음을 자아냈습니다.",
  "예체능 제작진은 ''우리 동네 예체능'이 2주년을 맞이하며 'Again 1995' 연고전 리턴즈를 준비했다'며 '모든 선수들과 관중들은 90년대로 돌아가 농구 대잔치를 벌이는 느낌이었습니다. 생생한 농구장의 열기와 흥분을 시청자 분들도 함께하셨으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "한편, '우리 동네 예체능' 2주년 농구 레전드 특집 Again 1995는 오늘과 21일 2주에 걸쳐 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "걸그룹 에이핑크가 4주년을 맞아 팬들과 함께 봉사활동을 하며 뜻 깊은 생일을 보냈습니다.",
  "에이핑크의 4주년이 되는 004.19 자정에는 팬들을 위한 디지털 싱글 '새끼손가락'을 발매하며 팬들의 사랑에 보답하는 음원을 준비했고, 특히 '새끼손가락'은 에이핑크의 메인보컬 정은지의 자작곡으로 알려지면서 음악적으로도 성숙한 에이핑크의 모습을 보여주고 있습니다.",
  "2011년 004.19에 데뷔한 에이핑크는 에이핑크 생일 때마다 첫 번째 팬송인 '04월 19일', 팬미팅을 계획하기도 했고, 올해에는 두 번째 팬송인 '새끼손가락'으로 팬들에게 감사한 마음을 항상 전하며, 팬들을 위해 매년 준비를 해왔습니다.",
  "한편, 에이핑크는 현재 일본활동을 위해 준비 중이며, 5월에는 일본에서 세 번째 싱글로 활동을 할 예정입니다.",
  "이미도가 김혜자를 무너뜨리기 위한 계획을 실행했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들'에서는 이미도가 스승 김혜자에게 숨겨둔 발톱을 본격적으로 드러내는 모습이 담겼습니다. 극 중 박총무는 순옥에게 요리 수업을 늘릴 것을 제안하면서 자신도 수업을 진행할 수 있다고 말했지만, 순옥은 아직은 때가 아니라고 단호하게 거절했습니다. 박총무는 새로운 메뉴를 개발해 만회해보려 했지만, 자신이 만든 메뉴는 진부하다고 평가받고 현숙이 만든 소스가 칭찬을 받자 분개했습니다.",
  "더욱이 남 몰래 흠모하던 구민이 철희에게 현숙이 첫 사랑이자 마지막 사랑이라 말하는 것을 엿들었던 것. 이에 박총무는 인터넷에 수강생인척 안국동 강선생이 재료를 강매하고, 유기농이라 속이고 있다고 글을 올리는가 하면, 공중전화를 이용해 세무 조사팀에 순옥을 제보하는 등 12년 동안 모셔왔던 순옥을 무너뜨리기 위한 계략을 실행에 옮겼습니다. 과연 박총무가 치밀하게 준비해온 계획에 순옥이 어떤 타격을 받게 될 것인지, 박총무의 향후 행보에 이목이 쏠리고 있습니다.",
  "한편, KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들'은 매주 수~목요일 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "프로듀사' 첫방송이 확정됐습니다.",
  "KBS 2TV 예능드라마 '프로듀사'측은 오늘 'KBS의 전체 편성과 보조를 맞추기 위해 논의한 결과 '프로듀사'의 첫 방송일을 005.15로 최종 확정했다'면서 '기다려 주신 만큼 좋은 드라마로 보답하겠다'고 밝혔습니다. '프로듀사'는 오는 005.15 금요일 밤 09시15분 첫 방송됩니다.",
  "'프로듀사'는 야근은 일상, 밤샘은 옵션, 눈치와 체력으로 무장한 KBS 예능국 고스펙 허당들의 순도 100% 리얼 예능드라맙습니다. KBS 예능국이 그 동안의 제작 노하우를 집약해 야심 차게 선보이는 첫 예능드라마로 화제를 모으고 있습니다.",
  "박지은 작가와 서수민 PD가 기획한 '프로듀사'는 리얼과 픽션의 아슬아슬한 줄타기를 통해 안방극장에 새 바람을 불러 일으킬 것으로 보입니다.",
  "차태현-공효진-김수현-아이유 등 국내 최고의 배우와 드라마-예능 제작진이 만나 관심을 높이는 KBS 2TV 금토 예능드라마 '프로듀사'는 005.15 밤 09시15분에 첫 방송됩니다.",
  "남주혁이 자신의 열여덟살 과거를 회상했습니다.",
  "지난 22일 서울 영등포구 타임스퀘어 아모리스홀에서 KBS 2TV 새월화드라마 '후아유-학교2015' 제작발표회가 열렸습니다. 이날 제작발표회에는 백상훈 PD와 배우 김소현, 남주혁, 육성재, 이필모, 김희정, 이초희, 이다윗, 유영, 박두식, 조수향이 참석했습니다. 이날 현장에는 세강고등학교 2학년 3반 학생들이 함께해 자리를 빛냈습니다. '후아유-학교2015'는 KBS 대표 브랜드 '학교' 시리즈로 이번에는 열여덟살 여고생을 주인공으로 학생들이 겪는 솔직하고 다양한 감성을 담아낼 청춘 학원물입니다.",
  "배우 남주혁은 이번 작품에서 스타 수영선수 한이안 역할을 맡았습니다. 그는 자신과 한이안이 닮은 점이 많다며 '제가 좋아하는 사람이외에는 다가가지 못하고 시크하고 높아 보이는 벽입니다. 하지만 제가 마음을 열기 시작하면 모든 걸 다 쏟아 내줄 수 있다'고 말했습니다. 이번 역할이 세강고등학교 수영선수인만큼 수영 연습도 많이 했을 텐데 이에 대해 '폼은 선수같다는 소리를 들을 정도로 열심히 했지만 속력은 초등학생 수준이다'라고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "자신의 열여덟살 때의 모습을 상상하며 '열여덟살 때는 학교에 두발 자유화와 체벌 금지가 시작되는 해여서 자랑스럽게 머리를 길렀다. 그리고 말썽꾸러기가 되기 시작했다'고 밝혔습니다.",
  "이번 작품에 관전포인트에 대해서는 '전작에서 찾아볼 수 없었던 수영선수의 매력 그리고 운동선수들도 공감하면서 볼 수 있는 학교 시리즈가 되지 않을까 생각한다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS의 명품 드라마 계보를 이어가고 있는 '학교'의 여섯 번째 시리즈인 '후아유-학교2015'는 2015년, 동 시대를 살고 있는 열여덟 살의 학생들이 겪는 리얼 하고 다양한 감성을 섬세하게 담아낼 청춘 학원물로 오늘 밤 10시에 '블러드' 후속으로 방송됩니다.",
  "김소현의 놀라운 1인 2역 연기, 안방극장 꽉 잡았다'.",
  "배우 김소현이 KBS 2TV ‘후아유-학교2015’로 놀라운 연기 성장을 입증했습니다. 어제 첫 방송된 ‘후아유-학교2015’에서 왕따 소녀 이은비와 강남 퀸카 소녀 고은별로 1인 2역 열연을 펼친 김소현에게 호평이 잇따르고 있습니다.",
  "김소현은 통영 보육원에서 씩씩하게 살아가고 있지만 동급생들에게 극심한 괴롭힘을 당하는 이은비와 강남 세강고의 자타공인 인기 소녀 고은별을 넘나들며 스토리를 더욱 촘촘하게 엮어나갔습니다. 180도 다른 상황에 놓인 두 인물을 자연스레 극 속에 녹여낸 김소현의 캐릭터 소화력은 드라마의 몰입도를 이끄는 역할을 톡톡히 해냈다는 평.",
  "무엇보다 수학여행 중 갑작스레 사라진 은별과 물속으로 가라앉는 은비의 모습에 시청자들의 궁금증이 극에 달한 만큼 앞으로 본격적으로 펼쳐질 김소현의 활약상을 더욱 주목케 했습니다.",
  "특히 ‘후아유-학교2015’는 기존 학교 시리즈와 달리 미스터리 장르를 가미해 보다 강렬한 전개력을 선보일 예정입니다. 때문에 아역배우서부터 탄탄한 연기 내공을 쌓아온 김소현이 이번 작품을 통해 눈부신 성장 궤도에 오르게 될 것을 예감하게 합니다.",
  "방송직후 시청자들은 '김소현, 이런 게 바로 내공의 힘이구나!', '은비랑 은별랑 앞으로 어떻게 되는 거지? 2회도 본방사수!', '김소현 1인 2역 연기 완전 감탄하면서 봄!', '미모는 기본 연기력까지! 조만간 언니부대도 일어날듯!' 등 열띤 성원을 나타내고 있습니다.",
  "한편, 이날 방송에서는 은비가 살고 있는 보육원에 전화를 건 은별의 모습이 전파를 타 두 사람이 어떤 관계로 얽혀져 있을지 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "믿고보는 배우로 거듭난 배우 김소현의 비상이 펼쳐질 KBS 2TV ‘후아유-학교2015’는 오늘 밤 10시에 2회가 방송됩니다.",
  "'별거 부부에게 청신호 켜 지나?'.",
  "​‘착하지 않은 여자들’ 채시라와 박혁권이 다정함이 솔솔 묻어나는 ‘눈 맞춤 스트레칭’을 공개했습니다.",
  "KBS 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’에서 현재 별거 중인 부부로 호흡을 맞추고 있는 채시라와 박혁권 커플에게서 변화의 조짐이 보입니다. 아내를 향한 변함없는 애정을 드러내는 박혁권의 노력으로 다시 가까워지고 있는 것. ​.",
  "공원에서 운동 중인 두 사람이 서로의 어깨에 손을 얹고 상체 스트레칭을 하고 있는가 하면, 마주 선 채로 각자의 몸을 푸는 등 다정한 부부의 모습을 드러낸 것. 화기애애한 분위기를 뿜어내는 두 사람에게서 부부 관계 진전에 대한 기대감이 높아지고 있습니다. 채시라와 박혁권의 ‘눈 맞춤 스트레칭’ 장면은 지난 24일 서울의 한 공원에서 약 001시간 동안 이뤄졌습니다.",
  "채시라와 박혁권은 예상치 못한 놀라운 유연성으로 현장을 떠들썩하게 만들었습니다. 이 날 촬영에서 선보일 동작이 간단한 것이었음에도 불구하고, 두 사람이 예사롭지 않은 몸 풀기로 수준급의 유연성을 자랑해 스태프들의 놀라움을 자아냈던 것. 이어 촬영이 시작되자 두 사람은 완벽한 케미를 발휘하며, 한 번에 OK컷을 완성시켰습니다.",
  "제작사 IOK 미디어 측은 '채시라와 박혁권은 연기뿐만 아니라 무엇이든 늘 파이팅이 넘치는 자세로 촬영장에 생기를 불어넣고 있다'며 '극 중에서 별거 중인 두 사람이 과연 다시 재결합을 할 수 있을지, 앞으로 펼쳐질 두 사람의 모습을 지켜봐달라'고 전했습니다.",
  "​지난 23일 방송된 18회에서는 박총무가 12년 스승 순옥에게 숨겨둔 발톱을 세우는 모습이 담겨 긴장감을 높였습니다. 박총무가 홀로 요리 교실을 맡아서 진행해보겠다고 제안했지만, 순옥이 실력이 부족하다며 이를 거절했던 것. 이에 분노한 박총무가 모략을 펼치는 모습이 담기면서, 순옥이 어떤 피해를 입게 될지, 박총무의 행보에 대해 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "KBS 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’ 19회는 29일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "배우 주상욱의 ‘복면검사’ 첫 촬영 모습이 공개됐습니다.",
  "주상욱은 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘복면검사’에서 남부지검 검사 하대철로 첫 검사 역할에 도전하게 됩니다.",
  "극 중 주상욱이 맡은 하대철 캐릭터는 남들이 보기엔 능청맞고 유들유들한 성격의 전형적인 출세지향적 검사이지만, 법을 방패 삼아 빠져나가는 범죄자들을 복면을 쓰고 달려가 주먹로 응징하는 뜨거운 피를 가진 인물입니다.",
  "속물검사 행색을 하고 있지만 사실은 그 누구보다 강단 있고 솔직한 성격인 그가 남들의 눈을 피해 복면을 쓰게 된 사연은 무엇일지 흥미진진한 스토리를 예고하며, 팔색조 매력의 배우 주상욱을 통해 어떻게 재탄생될지 이목이 집중되고 있습니다.",
  "주상욱이 ‘검사 하대철’로 첫 등장을 알린 장면은 강남의 한 커피전문점에서 진행됐습니다. 주상욱은 첫촬영부터 하대철로 완벽히 거듭난 모습이었습니다. 깔끔하고 세련된 정장 패션로 촬영장에 첫 모습을 드러낸 주상욱은 새로운 캐릭터와의 만남에 그 어느 때보다 의욕적이고 설레는 마음로 촬영에 임했다는 전언.",
  "이날 주상욱은 열정적로 촬영에 몰입하고, 분위기를 유쾌하게 전환시키며 현장에 활력을 불어넣었습니다. 노력 끝에 탄생한 장면은 귀에 쏙쏙 들어오는 주상욱표 안정적인 발성과 연기로 짧지만 임팩트 있는 장면로 만들어졌습니다. 카페 안 사람들의 시선을 집중 시킨 주상욱의 첫 등장은 어떨지 기대를 높입니다.",
  "‘복면검사’ 제작사 김종학프로덕션 측은 '주상욱이 하대철 역에 남다른 애정을 드러내며, 최상의 연기를 보여주기 위해 심혈을 기울이고 있습니다. 주상욱의 색다른 연기 변신과 함께 복면을 쓴 반전남이 선사할 통쾌함과 돌발매력이 시청자들에게 새로운 즐거움을 안겨줄 것입니다. ‘복면검사’에 많은 관심 부탁 드립니다.'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 수목드라마 ‘복면검사’는 주먹질은 본능, 능청은 옵션인 속물검사 하대철과 정의는 본능, 지성은 옵션인 열정 넘치는 감정수사관 유민희의 활약을 진지하면서도 유쾌하게 그린 드라맙습니다. 2012년 화제작 ‘적도의 남자’의 전산, 김용수 PD와 ‘빅맨’, ‘체포왕’ 등 다수의 영화와 드라마를 집필한 최진원 작가가 의기투합한 작품. ‘착하지 않은 여자들’ 후속로 5월 방송 예정입니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 금요미니시리즈 '오렌지 마말레이드'에서 여진구가 설현의 동생인 조이현에게 목을 습격당하는 모습이 포착됐습니다.",
  "설현의 동생인 조이현은 아직 어린 나이기에 뱀파이어 본능을 제어할 수 없는 상태. 그런 가운데 금방이라도 여진구의 목을 물기 위해 송곳니를 드러낸 조이현과 그를 끌어안고 당황한 표정을 한 설현의 모습은 대체 어떤 상황이 벌어진 것인지 호기심을 자아내고 있습니다.",
  "첫회부터 설현은 연거푸 '달콤해'를 외치며 여진구의 목에 입술을 갖다 대 엄청난 파장을 불러일으켰던 터. 무엇보다 이러한 일은 이번이 처음이 아니기에 그의 피가 얼마나 달콤한지 궁금증을 배가시키고 있습니다.",
  "하지만 뱀파이어의 날카로운 송곳니에 물린다면 여진구마저 뱀파이어가 돼버리는 상황. 때문에 여진구의 목은 무사할지 보는 이들의 손에 땀을 쥐게 할 오늘의 에피소드에 기대감이 더해지고 있습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 재민과 대립각을 세우던 윤재가 그의 새 아버지임이 드러나면서 왜 재민이 뱀파이어를 증오하게 되었는지 궁금증을 살짝 해소시켜줬습니다.",
  "시청자들의 간담을 서늘하게 할 여진구의 목 습격 사건은 오늘 밤 10시35분에 방송되는 KBS 2TV ‘오렌지 마말레이드’ 3회에서 볼 수 있습니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘후아유-학교2015’의 남주혁과 육성재가 김소현을 향한 180도 다른 2색 사랑법으로 안방극장을 물들이고 있습니다.",
  "남주혁은 10년 동안 김소현 만을 짝사랑해온 순정남으로 자신에게 가장 중요한 것은 수영과 은별이라고 할 만큼 그녀에게 모든 것을 올인하는 순애보를 보이고 있습니다. 특히, 김소현의 얼굴을 잠깐이라도 보기 위해 집 앞을 기웃거리거나 그녀가 좋아하는 것들을 줄줄이 읊었던 장면은 다정함의 끝을 달리며 여심을 강하게 흔들었다는 평.",
  "이처럼 두 배우는 어느 누구도 선택할 수 없을 만큼 서로 다른 매력을 발산하며 여성 시청자들을 쥐락펴락하고 있는 상황. 그런 가운데 지난 8회 방송 말미에서는 두 남자가 양쪽에서 김소현의 팔을 붙잡고 놔주지 않는 신경전을 펼쳐 긴장감을 더했습니다. 이에 김소현은 두 남자 중 누구를 선택하게 될지 궁금증을 모으고 있습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 2학년 3반의 조별 과제가 들어있는 노트북 3대가 동시에 고장 나는 새로운 사건이 발생해 과연 범인은 누구일지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "쉴 틈 없이 여심을 뒤흔들고 있는 매력남 남주혁과 육성재를 한 번에 볼 수 있는 KBS 2TV ‘후아유-학교2015‘는 매 주 월.화 밤 10시에 방송됩니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'의 첫 부분에서는 교통사고로 팔을 다친 이안이 1년 간 수영을 할 수 없다는 생각에 눈물을 흘리는 장면이 그려졌습니다. 또, 은비를 강제 전학 시키려는 아버지 공재호의 행동을 의심하는 공태광의 이야기도 함께 담겨졌습니다.",
  "이 날 첫 장면에서 이안은 생각에 잠긴 듯 고독한 얼굴로 수영장을 쳐다봤습니다. 이어 몇 달전 활발하게 활동했던 자신의 모습을 상상하며 눈물을 흘렸습니다. 이안은 경기 시작 전 강소영에게 이은비의 정체를 알리겠다는 문자를 받고 황급히 뛰어가다 교통사고를 당했습니다. 이로 인해 팔을 다쳐 1년 간 재활훈련과 수영을 쉬어야한다는 이야기를 듣게 됐습니다. 1년 간 수영을 하지 않으면 몸이 굳어 실력이 떨어진다는 것을 알고 있는 이안. 자신의 꿈이 멀어진다는 생각에 좌절, 결국 눈물을 흘리고 말았습니다.",
  "반면, 태광은 은비의 강제 전학을 공고문을 보고 정당하지 않다면 공고문을 찢어버렸습니다. 은비의 강제 전학이 못 마땅한 태광은 아버지 공재호에게 '제 친구가 이번에 징계 위원회에 올라갔다'며 말을 붙였고 의심스러운 눈빛을 보냈습니다.",
  "이후 은비의 강제 전학에 대해 의문을 품고 있던 태광은 우연히 담임 김준석과 이사장 공재호의 이야기를 듣게 됐고 정수인 사건에 은비가 연류됐다는 사실을 알면서 정수인 사건을 알아보려했습니다. 태광은 셜록 태광으로 변신, 아버지가 서재에 없는 틈을 타 책상을 뒤졌습니다. 책상 위에는 하나의 봉투가 놓여있었고 그 속에는 정수인 사망사건에 대한 자료와 이은비의 학생증 복사본이 들어있었습니다.",
  "아이유가 김수현에게 입맞춤으로 사랑의 감정을 표현했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 금토예능드라마 '프로듀사'에서 신디가 백승찬에게 입을 맞췄다. 이 날 신디는 다리를 다쳤음에도 다음 스케쥴을 소화하기 위해 비행기를 타야했습니다. 그동안 자유 없이 지낸 신디는 결국 잠수를 타기로 마음먹고 승찬과 탁예진의 차를 타게 됐습니다. 그렇게 승찬과 예진은 신디의 잠수를 돕게 됐습니다.",
  "이 날 신디는 '1박 2일' 장소섭외 차 놀이공원을 가게 된 준모와 승찬과 동행했습니다. 준모는 홍보팀장을 만나기 위해 나섰고 승찬과 휠체어를 탄 신디는 둘만의 시간을 보냈습니다. 신디는 승찬에게 10년 전 놀이공원에서 변대표를 만나 길거리 캐스팅된 사연을 털어놨습니다. 그러다 서울에서 연습생 생활을 하고 있을 때 부모님이 자신을 만나러 오다 교통사고로 목숨을 잃었다는 것도 밝혔습니다.",
  "신디는 10년 전 놀이공원에 와서 변대표를 만나지 않았다면 좋았을 것이라며 눈물을 흘렸습니다. 승찬은 눈물을 보인 신디 앞에 무릎을 꿇고 앉아 그녀의 눈물을 닦아줬습니다. 신디는 그의 손을 잡고 일어나 '내 인생의 여기 올 일 다시 없다고 생각했습니다. 그런데 오늘 오길 잘했습니다. PD님이랑 오길 잘했다'며 '이제는 놀이공원하면 PD님 생각 날 것 같다'고 말했습니다. 신디는 승찬의 눈을 지긋이 바라보더니 어깨를 잡고 그의 입에 입술을 맞췄다.",
  "신디가 자신이 승찬을 좋아한다는 마음을 입맞춤으로 표현한 가운데 예진에게 마음이 있는 승찬은 앞으로 두 여자에게 어떤 행동을 보일지 기대감이 증폭되고 있습니다.",
  "샤이니 민호가 친형에 대해 이야기합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '1대 100'에는 신곡 '뷰'로 음악 차트를 휩쓴 샤이니 민호가 1인으로 출연해 100인과 경쟁하며 5천만 원의 상금에 도전합니다. 이 날 민호는 '중고등학교 학창시절 형의 인기가 하늘을 찔렀다. 데이 때마다 형이 선물을 더 많이 받았다'며 자신보다 인기가 많았던 훈남 형에 대해 언급했습니다. 이어 '내가 연예인 준비한다고 했을 때 집에서는 형이 해야 한다'고 말해 부모님도 민호보다 형의 인기를 더 인정했음을 털어놨습니다.",
  "또,어린 시절부터 형과 본의 아니게 라이벌 관계였음을 밝혔습니다. 그는 '수영, 농구 배우는 것마다 형에게 다 졌다'며 '다 지다가 키로 역전했습니다. 형이 공부 좀 덜하고 잤으면  졌을 거다'라며 '키'로 형을 이겨 뿌듯해했다는 후문.",
  "한편, KBS 2TV '1대 100'은 오늘 저녁 08시55분 방송됩니다.",
  "김소현이 전혀 다른 성격의 쌍둥이 역을 맡아 소화해내고 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'에서 고은별, 이은비 역을 맡은 김소현이 180도 다른 성격의 캐릭터를 연기하고 있습니다. 이 날 첫 장면에서 은별은 자신과 이안이 은비에 대해 이야기하는 걸 강소영이 엿듣고 거만하게 나오자 그녀의 머리채를 잡고 강압적으로 나갔습니다. 이전에 은비와는 달리 소영 앞에서 당당했습니다.",
  "또 죽은 줄로만 알았던 은비가 살아있다는 사실을 안 소영은 통영고등학교 친구들에게 전화를 걸어 환영식을 거하게 하자며 괴롭힐 계획을 짰다. 그걸 엿들은 은별은 강소영의 휴대폰을 바닥에 내리치며 '강소영 니꺼 밟으니까 아프냐? 네가 내 동생 밟을 때 난 어떨꺼 같냐'며 경고의 눈빛을 보냈습니다. 이에 강소영은 아무 말도 하지 못하지 못했습니다.",
  "반면 은비는 통영 사랑의 집에 온 태광이 학교에 가지 않고 사랑의 집에 머물길 원했을 때도 이성적으로 태광을 챙기며 학교에 가라고 재촉했습니다. 이어 은비를 바라보며 뒤로 걷는 태광에게 '똑바로 걸어'라며 넘어질까 걱정하는 모습도 보였습니다.",
  "이 날 은비는 서울로 간 태광이 아프다는 소식을 알고 직접 옆에서 간호도 해주며 태광의 어머니에게 연락하기도 했습니다. 홀로 집에 앉아 밥을 먹던 태광은 함께 밥을 먹자며 은비를 불렀고 은비는 싫은 내색 없이 태광의 앞자리를 지켰습니다. 항상 혼자인 태광을 은비는 걱정의 눈빛으로 바라봤습니다.",
  "한편, 어제 엔딩에서 태광이 은비에게 수줍은 뽀뽀를 하는 모습을 이안이 보게 되고 이 세 남녀의 엇갈려버린 로맨스가 어떤 결말을 맺게 될지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "엘리트 검사' 엄기준의 촬영 비하인드 사진이 공개됐습니다.",
  "오늘 11일 sidusHQ 공식 트위터에는 '드라마 의 공식 '반전 미남'으로 등극한 엄배우의 촬영 비하인드 컷을 공개합닙니다! 애교 가득한 모습과 사뭇 진지한 표정으로 촬영에 초집중 중인 마성의 웅검사의 모습! 오늘밤 10시에 확인해주세요!'라는 글과 함께 엄기준의 사진이 게재됐습니다.",
  "공개된 사진 속 엄기준은 극 중 검사 역할에 맞게 정직한 듯하지만 자연스럽고 편안한 의상으로 그간 칼 같은 성격의 강현웅과는 대비되는 모습을 선보이는 동시에 애교 넘치고 순진한 웃음이 가득한 촬영 현장 뒷모습이 시선을 모으고 있습니다.",
  "극 중 모자지간으로 호흡을 맞추고 있는 정애리와 함께 애틋한 백허그를 한 모습도 함께 포착돼 본 방송에 대한 기대감을 더욱 높였습니다.",
  "한편, KBS 2TV '복면검사'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "채수빈이 20대 여성의 워너비 스타일로 눈길을 끌고 있습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '파랑새의 집'에서 밝고 당당한 긍정의 아이콘 한은수 역을 맡은 채수빈이 배역에 맞는 놈코어룩이나 걸리시룩을 선보이고 있습니다. 채수빈은 극 중에서 디자이너 지망생인 한은수에 맞춰 평범한 듯 세련된 놈코어룩과 20대 다운 러블리함을 강조하는 걸리시룩을 선택해 시선을 사로잡고 있습니다. 예를 들면 평범한 티셔츠에 깜찍한 미니스커트로 밝고 쾌활한 소녀같은 느낌을 강조하며, 목도리나 가방, 시계 등으로 포인드를 줘 스타일을 완성시킵니다.",
  "또 극 중 상황에 따라 의상 컨셉도 달라집니다. 회사에서는 흰색과 검정의 단정한 정장 패션으로 신입사원의 모습을 표현합니다. 클럽 장면에서는 몸에 피트 되는 검은 원피스로 섹시함을 드러내기도 합니다.",
  "그동안 베일에 싸였던 ‘너를 기억해’ 도경수의 스틸컷이 공개됐습니다. 분명 선한 얼굴인데, 이상하게 스산한 기분이 듭니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘너를 기억해’의 제작진은 이준영 역으로 특별출연하는 도경수 사진을 공개했습니다. 어딘가를 응시하는 얼굴엔 어떤 감정도 읽을 수 없습니다. 스산한 기운 속에 두 남자아이와 함께 촬영한 사진 속에 있는 도경수의 묘한 표정에서 무슨 사연이 펼쳐질지에 대한 궁금증을 유발시킵니다.",
  "지금까지 밝혀진 이준영에 대한 정보는 많지 않다. 이현의 아버지인 이중민이 프로파일링했던 위험한 인물이라는 것과 어린 현의 천재성을 단번에 알아챈다는 것뿐. 이후 이현의 삶에 막대한 영향을 미치는 준영. 현의 기억 속에 남아있는 이준영은 어떤 사람일지 궁금증이 더해지고 있습니다.",
  "도경수가 맡은 이준영은 회상으로 등장하는 인물이지만, 현재를 살아가는 현의 기억 속에 계속 남아 시청자들에게도 꾸준히 각인되는 인물. 특히 지난해 드라마 ‘괜찮아 사랑이야’와 영화 ‘카트’에 출연하며 아이돌 엑소의 멤버 디오에서 연기자로서의 가능성도 충분히 인정받았던 도경수가 이준영을 연기한다는 소식에 모든 이목이 집중된 상황입니다.",
  "도경수 또한 무시무시한 존재감을 뽐내는 이준영에 대한 애착이 크다는 후문입니다. 바쁜 스케줄을 소화하면서도 캐릭터를 정확히 이해하기 위해 대본을 읽고 또 읽고, 감독과의 소통을 통해 완벽히 준비해 왔다고 합니다. 또한 몸을 사리지 않는 연기 열정을 선보이며 뛰어난 연기력을 발휘했다고 전해집니다.",
  "제작사 CJ E&M 측은 '도경수가 첫회부터 대단한 존재감을 뽐낼 예정입니다. 그가 어떤 사람인지, 어떤 배경을 가진 인물인지는 아직 밝힐 수 없습니다.'며 '다만 한 가지 확실한 건, 짧은 출연이지만 이번 작품으로 연기자 도경수라는 타이틀을 확실하게 각인시킬 수 있는 대단한 존재감을 발휘할 것입니다. 방송을 절대 놓치지 마라'고 말해 궁금증을 더했습니다.",
  "'너를 기억해'는 ‘후아유- 학교 2015’ 후속으로 오는 006.22 KBS 2TV 저녁 10시 첫 방송됩니다.",
  "오렌지 마말레이드' 박건태가 본방 사수를 독려했습니다.",
  "오늘 sidusHQ 공식 트위터에는 ''오렌지 마말레이드' 시즌 2 대본을 깨물고 있는 모습이 거의 뱀파이어 급?! 본 신분은 뱀파이어 처치단 은혈사 대원 '법성'으로 활약 중인 박건태의 대본 인증샷입닙니다! 오늘 밤도 본방 사수해주세요!'라는 글과 함께 박건태의 대본 인증 사진을 게재했습니다.",
  "공개된 사진은현생으로부터 300년 전인 전생으로 시간을 거슬러 올라간 '오렌지 마말레이드'의 촬영 장소를 배경으로 찍은 사진으로, 극 중 은혈사 대원 복장을 차려 입은 채 장난기 넘치는 표정으로 드라마 대본을 깨물고 있어 시선을 모으고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV '오렌지 마말레이드'는 오늘 밤 10시45분 방송됩니다.",
  "‘복면검사’ 드라마에서 열연 중인 주상욱과 김선아의 환상 케미가 포착됐습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘복면검사’의 두 주인공 주상욱, 김선아의 찰떡케미를 엿볼 수 있는 촬영현장 스틸이 공개돼 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "오늘 방송될 '복면검사' 11회에서는 하대철과 유민희가 조상택을 추적하며 서로에게 없어서는 안될 파트너로 본격적인 활약을 펼칩니다.",
  "이날 방송에서 유민희는 복면남이자 검사 하대철, 두 남자와 파트너를 이루게 될 예정입니다. 복면남과 형사 유민희가 몸으로 부딪혀 정보를 알아오면, 검사 하대철이 처리하는 방식으로 활약을 펼치게 됩니다. 때로는 아옹다옹 다투기도 하지만 서로를 가장 잘 이해하는 완벽한 파트너십으로, 두 사람이 펼칠 호흡에 기대감이 쏠리고 있습니다.",
  "촬영 현장에서 주상욱과 김선아는 촬영 분에 대해 대화를 나누고 애드리브나 제스처를 맞춰보며, 더욱 완벽한 장면이 나올 수 있도록 연구에 연구를 거듭했습니다.",
  "'복면검사' 제작진은 '주상욱과 김선아의 호흡이 정말 잘 맞습니다. 언제나 밝고 유쾌한 모습으로 현장 분위기를 훈훈하게 만들어 가고 있습니다. 이 같은 주상욱과 김선아의 케미가 화면 속에서도 드러나 극의 재미를 더해줄 것으로 보인다'며 기대를 부탁했습니다.",
  "‘합법과 불법’, ‘정의와 악의’라는 상반된 두 개의 복면을 쓴 검사 하대철과 감성과 열정으로 수사하는 엘리트 형사 유민희를 통해 진정한 정의란 무엇인가에 대한 답을 찾아가는 '복면검사' 그 열 한 번째 이야기는 오늘 오후 10시 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’에서 조선판 엄친딸 길은혜가 목숨을 빼앗길 위기에 처합니다.",
  "현생을 보여준 '시즌 1'에서 설현을 좋아하는 여진구의 마음을 얻기 위해 소름 돋는 음모를 꾸미는 등 질투의 여신으로 활약했던 길은혜가 전생이 배경인 '시즌 2'에서는 여진구의 정혼자로 인연을 이어가는가 싶더니, 결국 그의 사랑을 쟁취하지 못하고 또 한 번 설현에게 뺏길 위기라 안타까움을 자아내고 있습니다.",
  "때문에 길은혜는 흡혈귀의 수장 김선경과의 위험한 거래를 서슴지 않는 등 급이 다른 계략으로 설현을 수난에 빠트려왔습니다. 시즌 1에서의 그녀의 악행은 귀엽다고 여겨졌지만 시즌 2에서 벌이는 악행은 스펙타클한 사건으로 이어지며 극의 흐름에도 큰 파장을 일으키는 상황.",
  "이런 가운데 누군가가 길은혜의 목을 조이고 사경을 헤매는 그녀의 모습은 손에 땀을 쥐는 긴장감을 조성하고 있어 시선을 사로잡고 있습니다. 더불어 파랗게 질려 있는 길은혜는 곧 눈물을 쏟아낼 것 같아 대체 무슨 일이 생긴 것인지 궁금증을 불러일으킵니다.",
  "지난 방송에서 길은혜는 먼저 혼사를 거절해달라고 간청해온 여진구에게 원망 어린 마음을 드러냈기에 오늘 방송될 이 장면에 많은 의문이 증폭되고 있습니다. 특히 마냥 악행을 모의하고 있다고 추측하기엔 길은혜의 겁에 질린 듯한 표정이 의아할 정도.",
  "대한민국 최고의 여성 보컬리스트들이 총출동합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 7인의 디바 특집으로 서문탁, 바다, 영지, 김연지, 이해리, 알리, 손승연 등 총 7팀이 출연합니다. 이날 녹화장에서 가수로서의 자존심을 걸고 하는 특별한 무대이니 만큼 녹화 내내 가수들 사이에 긴장감이 흘렀고 평소보다 더욱 다양하고 화려한 무대들을 선보였습니다. 또 명곡판정단의 점수도 끊임없이 경신되며 재미를 더했다고 합니다.",
  "가수들은 무대 뿐 아니라 토크대기실에서도 팽팽한 신경전을 펼치며 재치 있는 입담과 예능감으로 대활약해 풍성한 볼거리를 선사했다는 후문.",
  "‘난타’를 비롯하여 뮤지컬 ‘젊음의 행진’, ’달고나‘, ’난쟁이들‘ 등 순수 창작물을 무대에 올린 ㈜PMC프로덕션의 대표 창작뮤지컬 ’형제는 용감했다‘가 오는 008.25 홍익대 대학로 아트센터에서 3년 만에 재공연됩니다.",
  "2008년 초연된 뮤지컬 ‘형제는 용감했다’는 아버지의 부고 소식을 듣고 3년 만에 만난 두 형제 석봉과 주봉이 안동 종갓집의 유산과 미모의 여인 오로라를 차지하기 위해 벌이는 파란만장한 이야기를 코믹하게 그린 뮤지컬로 대중성과 작품성을 모두 인정받으며 2012년까지 5차례 재공연되면서 관객의 사랑을 받은 작품입니다.",
  "뮤지컬 ‘형제는 용감했다’는 ‘그날들’로 창작뮤지컬계의 미다스의 손으로 불리는 장유정 연출과 장소영 음악감독 콤비의 대표작이기도 합니다. 장유정 연출과 장소영 음악감독의 환상적인 호흡을 다시 보여 줄 ‘형제는 용감했다’는 더욱 탄탄해진 스토리와 음악으로 한 단계 더 업그레이드되어 오는 8월 관객들을 만날 예정입니다.",
  "다시 돌아 온 2015년 ‘형제는 용감했다’에서 우유부단한 성격의 소유자로 번번이 사업에 실패하는 철없는 종갓집 종손 석봉 역에는 정준하를 비롯하여 윤희석, 최재웅이 트리플 캐스팅되었습니다. 똑똑하지만 욱하는 성격을 가진 동생 주봉 역에는 부드러운 카리스마를 가진 배우 김동욱과 뮤지컬 배우 정욱진, 아이돌 그룹 보이프렌드의 동현이 출연합니다. 이 밖에도 매력적인 미모의 여인 오로라 역에는 최유하, 최우리가 캐스팅되었습니다.",
  "배우 김동욱은 군대 전역 후 첫 무대 복귀작으로 ‘형제는 용감했다’를 선택했습니다. 그는 '주봉 역으로 다시 돌아오게 되어 영광입니다. 그 동안의 연기 경험을 바탕으로 지난 번 공연에서 보여주지 못한 부분을 한층 더 업그레이드해서 관객들 앞에 서겠습니다. 를 통해 관객들이 즐겁게 유쾌한 감동을 느끼고 돌아갔으면 합니다. 우리 공연을 통해 가족을 다시 한 번 생각해 볼 수 있는 기회가 되었으면 좋겠다'며 각오를 밝혔습니다.",
  "처음으로 뮤지컬배우에 도전하는 보이프렌드의 동현은 '꼭 한 번 뮤지컬을 해보고 싶었는데 출연하게 되어 매우 기쁘다. 2012년 공연에서 주봉 역으로 출연했던 B1A4의 산들에게 좋은 작품이라고 이야기를 많이 들었습니다. 이 작품은 꼭 해보고 싶었는데 출연하게 되어 영광이다'라며 캐스팅 소감을 전했습니다.",
  "2015년 뮤지컬 ‘형제는 용감했다’는 오는 008.25 홍익대 대학로 아트센터에서 개막됩니다. .",
  "장나라가 서인국 돕기에 나섰습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'에서 살인범으로 몰린 서인국의 누명을 벗기기 위해 발 벗고 나선 장나라의 모습이 그려졌습니다. 이날 차지안은 이현이 쳐떼어 '집 주소 함정'으로 인해 그동안 이현을 따라다녔던 것을 들켜버렸습니다. 설상가상 중국 공안 수사 협조 사건 때문에 특수범죄수사팀에서 민원실로 강등 당하면서 더 이상 이현을 스토킹할 수 없게 됐습니다.",
  "그러나 이내 차지안은 스토커가 아닌 구세주로서 이현의 곁을 지키는 모습이 그려졌습니다. 정황상 죽은 양형사의 유력한 살인범으로 지목된 이현이 경찰의 감시를 피해 차지안의 집에 찾아왔던 것. 차지안은 이현을 보자마자 수갑을 채우려했지만 죽이지 않았다는 이현의 말에 혼란에 빠졌습니다. 차지안은 '난 미친 게 분명해. 장고 끝에 악수를 두고 있네'라고 한탄하면서도 결국 고심 끝에 '만약 이 모든 게 뻥이면 당신 그 날로 관 짜는 거야'라고 엄포를 놓으며 이현을 믿기로 했습니다.",
  "이후 차지안은 양형사를 죽인 진짜 범인을 찾기 위해 이현과 사건 현장에 찾았고, 이현을 위해 증거를 수집하기 위해 열중하는 모습도 보였습니다. 하지만, 강은혁과 손명우가 조사를 위해 현장에 들이닥쳤고, 차지안과 이현은 황급히 옷장 안으로 몸을 숨겼습니다. 이때 차지안이 갑작스럽게 딸국질을 하면서 강은혁과 손명우는 이상하게 여겨 옷장을 향해 총을 겨누며 다가서면서 이날 방송이 끝났습니다.",
  "그룹 비투비가 터미네이터의 주인공 아놀드 슈왈제네거와의 인증샷을 공개했습니다.",
  "비투비는 지난 2일 밤, 멤버 프니엘의 개인 인스타그램 계정을 통해 세계적인 톱스타 아놀드 슈왈제네거, 에밀리아 클라크와 함께한 만남 인증샷을 공개했습니다. 같은 날 서울 송파구에서 있었던 영화 '터미네이터 제니시스' 레드카펫 현장에서 아놀드 슈왈제네거와 만난 비투비는 엄지 손가락을 높게 들어 보이는 '터미네이터'의 공식포즈를 따라하며 훈훈한 미소를 드러냈습니다.",
  "비투비는 영화 '터미네이터 제니시스'의 한국개봉에 부쳐 공식 홍보대사로 전격 발탁되어 2일 밤 터미네이터 레드카펫 행사에 참여했습니다. 여기서 비투비는 신곡 '괜찮아요'를 비롯해 '뛰뛰빵빵'으로 넘치는 에너지를 발산하며 열정적인 라이브무대를 선보인 데 이어 톡톡 튀는 입담으로 영화 터미네이터에 대한 남다른 애정을 드러내 관객들의 뜨거운 호응을 이끌었습니다.",
  "축하무대 직후 주연배우인 아놀드 슈왈제네거, 에밀리아 클라크와의 만남이 성사된 비투비는 서로 인사를 주고 받으며 특별한 시간을 가진 것으로 알려졌습니다. 뜨거운 관심 속 국내 개봉한 영화 '터미네이터 제니시스'의 만남이 이뤄진 만큼 두 팀의 서로 다른 활약과 시너지효과를 기대하며 응원을 아끼지 않았다는 후문입니다.",
  "그룹 비투비가 팬들에게 달달한 디저트 타임을 선사했습니다.",
  "비투비는 지난 4일 서울 상암동에서 진행된 MBC '쇼 음악중심' 컴백무대 녹화 현장에서 팬클럽 멜로디를 위한 깜짝 역 서포트 이벤트를 진행, 남다른 팬 사랑을 실천했습니다. 비투비는 이 날 사전녹화 종료 후 녹화에 참여한 팬들과 일일이 만나 하이터치 이벤트를 진행한 데 이어 총 350명 분량의 아이스크림 교환권을 직접 나눠주는 서프라이즈 이벤트로 팬들에게 기쁨을 선사했습니다.",
  "아이스크림은 한 여름 무더위 속, 오전일찍부터 진행되는 비투비의 컴백무대 응원을 위해 긴 기다림도 불사하는 팬들을 생각해 비투비가 직접 선택한 역 서포트 아이템. 특히 팬들의 뜨거운 응원 속에 신곡 '괜찮아요'가 음원 공개 직후 6개 음원차트 1위에 진입했고, 뮤직비디오 역시 공개 5일만에 100만 조횟수를 돌파하는 등 뜨거운 반응을 잇고 있는 것에 대한 비투비 멤버들의 감사가 담긴 작은 선물입니다.",
  "이날 비투비는 팬클럽 '멜로디'의 이름을 딴 '멜크 아이스크림'으로 여심을 저격한 달콤한 서포트 아이템 선택과 함께 '멜로디 맛 괜찮아요? 오빠가 사주니까 맛 있쥬?'라는 위트 넘치는 교환권 속 멘트까지 웃음을 더하며 당일 팬들의 마음을 사르르 녹였습니다. 비투비의 정성 담긴 역 서포트에 팬들은 SNS를 통해 역 서포트 인증샷을 속속 업로드하며 비투비에 대한 고마움을 나타냈으며 비투비 역시 공식 SNS를 통해 아이스크림 먹방샷을 공개, 팬들과 함께하는 특별한 교감을 이뤄 더욱 훈훈함을 더합니다.",
  "영화 '비긴 어게인'의 '로스트 스타즈'가 한국인들에게 많은 사랑을 받았습니다.",
  "CJ E&M의 라이 프스타일 뮤직 서비스 '엠넷닷컴'은 영화 '비긴 어게인'의 '로스트 스타즈'가 국내에서 가장 많이 사랑받은 영화음악으로 조사됐습니다.",
  "조사 결과, 음악영화 '비긴 어게인'의 OST 중 밴드 마룬 5의 보컬 애덤 리바인이 부른 '로스트 스타즈'가 영화음악 종합 1위를 차지했습니다. '비긴 어게인'은 키이라 나이틀리와 마크 러팔로, 애덤 리바인 주연의 음악 영화다. 음악영화 OST답게 1위를 비롯해 10위권 내에 6곡, 30위권 내에 10곡이 랭크되는 저력을 보였습니다.",
  "각각 '노 원 엘스 라이크 유'가 4위를, '텔 미 이 프 유 워너 고 홈'은 6위에, '어 스텝 유 캔트 테이크 백'가 7위를 차지했습니다. 이어 '라이크 어 풀'은 9위에, '어 하이어 플레이스'는 10위에 안착했습니다.",
  "한편, 이번 조사는 엠넷닷컴에 영화음악 OST 차트가 신설된 2011년 09월 05일부터 최근 07월 05일까지 약 1400일간의 음원판매량 집계를 통해 이뤄졌습니다.",
  "20대 '청춘'이기에 가능한 이야기.",
  "절망의 끝자락에 선 20대 청춘들의 희망찬 도전을 담은 프로그램 '청춘FC 헝그리 일레븐'. 2002년 한일 월드컵 4강 신화의 주역인 안정환, 이을용, 이운재가 뭉쳐 벼랑으로 몰린 청춘들에게 힘과 용기를 북돋아줍니다. 절박한 상황에 놓여 '축구'를 놓아야만 했던 이들은 '청춘FC'는 다시 희망을 가지게 됩니다.",
  "'논픽션 버라이어티'인 만큼 꾸밈없이 솔직하게 리얼한 이야기를 담아내게 됩니다. '버라이어티'라고 해서 웃음을 주기보다는 사연 있는 축구 미생들의 도전기를 시청자들에게 고스란히 전해줄 것으로 보입니다. 이 가운데 재미요소도 존재하게 됩니다. '우리 동네 예체능'에서 티격태격 케미를 보여줬던 안정환과 이을용이 이번에는 어떤 웃음을 선사할지 기대 됩니다.",
  "고윤이 촬영장에 맛있는 핫도그를 준비했습니다.",
  "KBS 2TV 일일드라마'오늘부터 사랑해'에 출연 중인 고윤이 스태프들과 출연 배우들을 위해 핫도그를 선물했습니다. 지난 006.28 상암동에서 진행된 촬영 현장에 심야까지 고생하는 스태프들과 배우들을 위해 고윤이 핫도그를 준비한 것. 고윤은 출연배우 임세미와 함께 핫도그를 들고 인증샷을 촬영했습니다. 또 핫도그를 만드는 기계 앞에는'오늘부터 사랑해 team 맛있게 드세 용 고윤이 쏩니다'란 문구가 적혀있습니다.",
  "고윤은 드라마'오늘부터 사랑해'에서 훤칠한 외모의 천재 바리스타 정윤호 역으로 분해 젠틀하면서도 샤프한 매력으로 안방극장 여심을 사로잡고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 일일드라마'오늘부터 사랑해'는 매 주 월~금요일 저녁 07시50분 방송됩니다.",
  "청춘 FC' 축구 미생들이 다시 한 번 도전합니다.",
  "지난 11일 첫 방송된 KBS 2TV '청춘 FC 헝그리일레븐'에서는 '우리가 해야할 일'이라며 축구 미생들의 외인구단 '청춘FC'를 위해 합심하기로 한 안정환, 이을용 감독과 축구에 미련을 버리지 못했던 '축구 미생'들의 도전기가 그려졌습니다.",
  "안정환은 최재형 PD의 삼고초려 끝에 '청춘FC'의 감독직 제안을 승낙했습니다. 지난 3월 프로젝트가 시작됐지만 복잡한 감정들과 걱정이 교차했던 안정환은 '절친'이자 최고의 파트너였던 이을용을 단 3분만에 영입하며 팀을 정비해나갔습니다. 또 신태용, 최진철, 이운재 등 대한민국의 축구 전설들을 심사위원으로 섭외했습니다.",
  "1차 경기력 테스트를 위해 축구에 미련을 버리지 못하는 사연 있는 축구 미생들이 한자리에 모였습니다. 돌아가신 어머니와의 약속을 지키기 위해 참가했던 천국회 선수, 한 번도 늦었다 생각한 적 없는 43세 최고령 지원자 오경은 선수, 치킨집을 하는 어머니를 도와 치킨 배달을 하고 있는 이성준 선수, 웨이터와 배송일을 함께하며 삶에 충실했던 이종범 선수 등 이들은 나이와 직업을 불문하고 꿈과 다시 마주하기 위해 축구화를 신었습니다.",
  "대한민국 축구를 이끌어 나갈 것으로 평가받았던 과거 유망주들도 등장했습니다. 잦은 부상과 잇따른 불운으로 소속 불명상태가 되어버린 청소년 대표 출신 이강 선수, 2008 올림픽 대표팀 출신의 한동원 선수가 눈에 띄었고 현재 김양식업을 하고 있는 U14, U15 대표팀 출신의 어촌 총각 김바른 선수, 2010년 전국체전 고등부에서 최다 득점으로 팀을 우승으로 이끌었지만 어려운 가정환경으로 어쩔 수 없이 축구를 포기해야만 했던 이제석 선수 등의 가슴 아픈 사연이 전파를 탔다.",
  "특히, 1차 경기력 테스트 마지막 조에 속했던 유일한 여자 심연희 선수의 모습이 눈길을 끌었습니다. 여성 축구 선수로서 주위의 따가운 시선을 받았고 대학시절 경기에 뛰지 못했던 아픈 기억을 갖고 있는 심연희 선수는 축구를 포기해야만 했던 기억이 떠올라 눈물을 훔치고야 말았습니다.",
  "서인국, 장나라가 놀이공원 데이트에 나섭니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'에서 나라국 커플 서인국, 장나라가 놀이공원 데이트를 즐기는 모습이 포착됐습니다. 주로 사건 현장을 배경으로 붙어있던 두 사람이 무슨 일로 놀이공원 함께 있는 것인지에 대한 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "지난 6회 방송분에서 차지안은 10분 후에 도착하니 경찰청 앞으로 나오라는 이현의 전화를 받았고, 데이트하러 가는 것은 아닐까라는 생각을 했습니다. 그러나 그녀의 예상과는 달리 이현은 어디로 가느냐는 그녀의 질문에 무심하게 '살인현장'이라고 대답해 지안의 기대를 깨버렸습니다. 그러나 이는 이준영을 쫓기 위한 목적으로 그에게 접근했던 지안의 마음이 서서히 관심과 기대로 변해감을 알 수 있는 대목이기도 했습니다.",
  "제작사 CJ E&M 측은 '지안의 대답으로 썸과 쌈을 오가던 두 사람의 관계가 변하기 시작할 것입니다. 지안이 어떤 대답을 했을지 오늘 방송을 꼭 지켜봐 달라'고 당부했습니다.",
  "심영순이 '심심수수'로 야간매점 명예의 전당에 등극했습니다.",
  "특히, 한 식의 대모 심영순은 '심심수수'로 출연자들을 누르고 우승을 차지했습니다. 이 날 선보인 '심심수수'는 국수에 수박과 고추장을 더해 밤에 먹어도 부담없는 간식으로 '심영순이 심심할 때 먹는 수박국수'라는 뜻을 가지고 있습니다. 이 요리는 만장일치로 야간매점 명예의 전당에 올랐습니다.",
  "반면 이욱정 PD는 샘킴과 이연복 셰프를 누르며 연속 2승으로 반전을 만들었습니다. 이 날 선보인 요리는 카스테라의 원조 '카스도스'로, 이욱정 피디는 '스태미나 음식입니다. 야간매점의 컨셉에 맞게 싸고 간편하고 맛있는 음식을 만들겠습니다. 또한 칼을 쓰지 않고 손으로만 만들겠다'고 호언장담해 시선을 사로잡았습니다. 그러나 스태미나의 재료는 마늘이었고, 어제 처음 만들었다고 밝혀 웃음을 자아내기도 했습니다. 또한 마늘을 주먹으로 찧고, 파는 가위로 자르는 등 허당 모습을 보였습니다. 이렇게 탄생된 '카스도스'는 샘킴에 이어 이연복 셰프의 요리까지 제쳤습니다.",
  "이 날 샘킴은 직접 재배하는 텃밭에서 싱싱한 식 재료로 아들과 아버지가 함께 먹을 수 있는 '빠들리니'를 선보였고, 이연복은 간단한 야식요리로 탕수만두와 옥수 튀김을 준비, 10분 만에 요리를 완성했습니다.",
  "KBS 2TV 일요일 아침 예능스포츠 프로그램 '출발 드림팀'이 여름방학을 맞아 글로벌 대기획 '한중드림팀'을 준비했습니다.",
  "한국팀은 전진, 채연, 조권&진운, 닉쿤&찬성, 동준, 하니로 진용이 짜여졌고, 중국 연예인들로 짜여진 중국드림팀도 만만찮다. 어제 인천공항을 통해 마침내 중국드림팀이 그 모습을 드러냈습니다.",
  "스타의 필수 아이템 선글라스와 반바지, 운동화 등 캐쥬얼한 복장으로 마치 결전을 앞 둔 선수들이 아닌 휴가를 즐기러 온 듯 여유로운 모습이었습니다. 하지만 간단한 입국 오프닝 촬영을 마치고 단체 기념 촬영에 임하는 멤버들의 끈끈한 케미에 오히려 한국팀 멤버들이 긴장해야할 것 같은 느낌도 듭니다.",
  "중국을 대표하는 스타 중에서 운동에 일가견이 있는 인물이 대거 포함되었습니다. 운동에 뼈를 묻었다는 만능 뼈동맨, 와이어 액션 달인 ‘사극 미남’, ‘부끄러움을 잘타는 남자’라는 오해 속에 숨겨진 미친 카리스마, 연예인 팔 굽혀 펴기 1인 자, ‘극한달인 찾기’ 프로그램 출연자 등 면면이 화려하기 그지없습니다.",
  "오늘 저녁 007시, 김포 아라뱃길 광장에 설치된 초대형 특설 무대에서 녹화가 진행될 예정입니다.",
  "씨스타 다솜이 굴욕을 당합니다.",
  "오는 8월 첫 방송되는 KBS 2TV 새월화드라마 '별난 며느리'에서 한물간 걸그룹 '루비'의 멤버 오인영 역을 맡은 다솜의 망가지는 첫 촬영 현장이 포착됐습니다. 공개된 스틸은 다솜은 혹여 누가 알아볼까 선글라스에 마스크, 모자까지 완벽 무장한 모습입니다. 커다란 하트가 그려진 유니크한 티셔츠와 핫팬츠 차림으로 눈길을 사로잡습니다. 또한 그녀는 과장되게 주변을 두리번거리며 사람들의 시선을 의식하고 있습니다.",
  "제작진에 따르면 다솜은 해가 내리쬐는 뜨거운 아스팔트 위를 하이힐을 신고 뛰고 달리기도 했으며, 얼굴이 붉게 달아오르고 신발끈이 끊어질 정도로 달렸다고 합니다.",
  "극 중 오인영은 한때는 잘나갔지만 후속앨범마다 실패를 거듭, 근근이 있는 스케줄로 연명하는 걸그룹의 리더다. 다른 멤버는 예능이나 드라마 OST로 자리를 잡아가지만, 딱히 재주도 없고 사고만 치는 센 캐릭터이기만 한 오인영은 방출 위기에 처하게 됩니다. 다솜은 한 없이 망가지고 굴욕을 당하면서도 무식해서 더 용감한, 어디로 튈지 모르는 매력을 선보이게 됩니다.",
  "정재영이 마침내 본색을 드러냈습니다. 진상필식 유쾌, 상쾌, 통쾌한 정치를 시작한 것입니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’에서 그동안 갈피를 못 잡고 좌충우돌하던 정재영이 냉혹한 정치 현실 속에서 중심을 잡고 자신만의 색깔을 보여주는 정치를 시작했습니다.",
  "국회의원에 당선된 후 국민의 편에 서서 정부와 자신이 몸담은 여당을 비판하는 패기를 보여주었던 정재영은 내부의 강한 반발과 식물국회의원이 될 것 이라는 주변의 우려에 소신을 꺾고 장현성에 굴복해 그의 휘하로 들어갔습니다. 반대파를 제압하고 정적을 제거하는 일에 앞장섰지만, 장현성은 원래 의도대로 정재영을 제거하려 했습니다.",
  "결국 정재영은 장현성과의 결별을 택하고 홀로 서기에 나섰습니다. 경제시에서 외면하는 지역구 민원을 자신이 직접 공구를 들고 해결하기도 하고, 앵무새처럼 검토하겠다고만 답변하는 정부관료에게 '제발 그 검토하겠단 소리 좀 하지 마세요'라며 호통을 치는 모습을 보이는 등 국민들의 마음을 유쾌, 상쾌, 통쾌하게 하는 정치를 시작했습니다.",
  "한편 저열한 방식의 정치를 하는 장현성에 실망한 송윤아는 총리실로 옮기라는 장현성의 제안을 거절하고 정재영의 보좌관으로 남아 그를 차기 경제시 국회의원으로 만들어 보겠다고 말해 그녀 역시 장현성과의 결별을 선언했습니다.",
  "정재영의 국민만 바라보며 나아가는 진상필식 정치는 탁월한 전략가인 송윤아와 결합되어 상당한 시너지를 나을 것으로 기대 됩니다.",
  "특히, 이날 방송에서 정재영은 예산이 없어 작은 다리 하나조차 놓아줄 수 없다는 경제시장의 변명에 '멀쩡한 보도블럭은 철철이 갈아엎으면서','건물 짓고  여행 쳐갈 돈은 있으면서'라고 호통 쳐 시청자들의 폭풍공감을 얻으며, 통쾌했다는 반응을 이끌어냈습니다.",
  "앞으로 펼쳐질 정재영의 통쾌한 정치에 대한 기대가 높아지고 있습니다.",
  "인피니트 성종이 스페셜 MC 루나와 친분을 과시합니다.",
  "오는 9일 방송되는 KBS 2TV 글로벌 리퀘스트 쇼 '어송포유'에는 인피니트가 출연, 안방마님 MC 엠버가 부득이한 스케쥴로 자리를 비워 f의 루나가 스페셜 MC로 참여했습니다. 평소 루나는 인피니트의 막내 성종과 절친한 사이로, 이날 방송에서 절친 케미를 뽐내며 에피소드를 대방출했습니다.",
  "'프러포즈 방법을 알려달라'는 어느 팬의 리퀘스트에 인피니트는 때로는 장난스럽게 때로는 진지하게 프러포즈하는 모습을 보였는데, 엘은 다른 멤버들이 프러포즈를 재연하는 동안 영화 '러브 액츄얼리'의 스케치북 프러포즈를 준비해 가상의 여자친구로 마주한 루나와 호흡을 맞췄다.",
  "반면 평소 친분을 자랑한 성종은 루나의 발이 하이힐 때문에 힘들어 보인다며 '주물러주겠다'는 과한 멘트를 날려 보는 이들의 웃음을 자아냈다는 후문.",
  "별난' 시어머니가 등장했습니다.",
  "어제 첫 방송된 KBS 2TV 새월화드라마 '별난 며느리'에서 서로 다른 스타일을 추구하는 시어머니들의 모습이 그려졌습니다. 이날 종갓집 식구들은 걸그룹 멤버 오인영을 가상 며느리로 맞이하게 됐습니다. 손님 맞이 음식을 준비하는 중 둘째 며느리인 김세미와 시어머니 양춘자의 갈등이 빚어졌습니다. 양춘자는 며느리가 제대로 음식을 만들지 못하자, 인상을 쓰며 하는 법을 알려줬습니다. 이 또한 못마땅해하며 종갓집에서 허드렛일을 하는 하지와 비교하며 며느리를 나무랐습니다. 또한 동네 사람들이 있음에도아이부터 임신했다며 차가운 말들을 내뱉었습니다. 이에 굴하지 않고 둘째 며느리 김세미는 양춘자에게 하고 싶은 말을 하며 시어머니의 화를 돋구웠습니다.",
  "며느리를 경쟁자로 생각하는 시어머니도 있었습니다. 같은 공간에서 근무하는 장미희는 자신의 의견을 무시하고 일을 처리했다는 이유만으로 며느리 차영아에게 삐져있는 상태였습니다. 그래서 퇴근 후 집 비밀번호를 바꾸며 며느리가 집에 들어가지 못하게 소심한 복수를 했습니다. 결국 아들 강준수가 엄마 장미희의 기분을 맞춰주면서 일은 해결됐습니다. 이날 강준수는 엄마의 기분을 풀어주기 위해서 엄마 곁을 지키는 마마보이 아들의 모습을 보였습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '부탁해요, 엄마'에서 앙숙모녀 유진과 고두심은 전생에 원수가 아니었을까 싶을 정도로 1일 1싸움을 실천하고 있지만, 이들이 늘 모진 말만 주고받는 건 아닙니다. 가끔 서로를 향한 애정이 묻어나는 말을 내뱉기도 합니다. 다만 직접적으로 표현하지 못할 뿐입니다.",
  "지난 방송에서 오늘 좀 늦는다던 진애에게 전화를 건 산옥은 전화를 받자마자 퉁명스레 '왜'라는 진애에게 '전화 곱게 받으면 발바닥에 털 나지?'라고 쏘아붙였습니다. 이어 진애는 '그럼. 나, 발 너무너무 예뻐서 발바닥에 털 한 오라기라도 나면 안되거든'이라 대답, 엄마 산옥은 '그 이쁜 발은 누가 낳아줬게. 오늘 집에 일찍 오라고 합니다. 저녁 밖에서 먹지 말고'라고 말했습니다. 물론, 일찍 들어와 장남 이형규의 생일 파티 준비를 도와달라는 의미도 있었지만, 저녁 한 끼라도 집에서 든든하게 먹으라는 엄마의 마음이 담긴 듯 보였습니다.",
  "또한 반찬 가게를 정리하고 찜찔방에서 아르바이트를 하는 엄마 산옥을 찾아간 진애. 그곳에서 젊은 여자들에게 무시당하는 엄마를 발견했습니다. 진애는 산옥의 딸 답게 그 여자들에게 '아줌마! 홀에서 쓰레기 무단 투기하거나 오일 같은 거 바르면 벌금 때린다고 돼 있어 안돼 있어! 신고해줄까 내가?'라며 불량스럽게 따져 물었습니다. 그리곤 반말을 하며 '쓰레기 치우는 아줌만데 뭐 어때'라는 여자들의 말에 급기야 화가 폭발하고야 말았습니다. 진애는 산옥이 들고 있던 대걸레를 뺏어들어 쓰레기 치우는 여자들을 위협했습니다.",
  "이동국이 48시간 동안 오둥이를 완벽히 돌보며 '슈퍼맨' 아빠임을 입증했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 이동국과 ‘재시-재아-설아-수아-시안’ 오둥이네의 오붓한 48시간 마지막 날이 펼쳐졌습니다. 이동국은 지금껏 오롯이 혼자 육아를 감당했던 아내에 대한 고마움을 드러냈습니다. 이동국은 돌아온 아내를 향해 '이렇게 해서 어떻게 다섯 명을 혼자 다 봤어? 내가 사과할게'라며 아내를 향한 존경심을 드러낸 것. 이어 '이틀 만에 두 발 두 손을 다 들었다며' 첫 48시간 육아에 힘들었던 자신의 속마음을 밝혀 웃음을 자아냈습니다.",
  "이동국은 지난 이틀간 말괄량이 설아-수아를 돌보느라 제대로 신경을 못 써준 막둥이 대박에게 미안한 마음을 드러냈습니다. 이동국은 아내가 돌아오자 대박이의 밥을 제때 챙겨주지 못한 것이 못내 맘에 걸렸던지 '대 박아이제부터 웃자! 엄마가 밥도 잘 챙겨줄 거야!' 말해 웃음을 자아냈습니다. 그런가 하면 '엄마가 좋아 아빠가 좋아?'라고 묻는 엄마의 짓궂은 질문에 넷째 수아는 망설임 없이 '아빠!'라고 소리쳐 이동국의 함박웃음을 터트리게 만들었습니다. 이어 동국은 아이들을 돌보는 데 많은 도움을 준 첫째 쌍둥이 두 딸 재시 재아를 향해 고마움까지 전해 훈훈한 분위기를 자아냈습니다.",
  "다솜과 류수영의 밀착스킨십이 포착됐습니다.",
  "무엇보다 서로를 바라보며 눈빛을 교환하는 오인영과 차명석의 모습이 시선을 사로 잡습니다. 얼굴이 닿을 듯 마주 보고 있는 두 사람의 모습에서 미묘한 기류가 느껴져 설렘을 자아냅니다. 과연 두 사람이 이 곳에서 몰래 숨게 된 사연이 무엇일지 오늘 방송에서 공개됩니다.",
  "한편, 오인영은 차명석의 팔을 다치게 했다는 이유로 시어머니 양춘자에게 쫓겨날 위기에 처하게 됩니다. 현재 오인영과 차명석은 조금씩 가까워지고 있는 상황으로 차명석은 자꾸만 눈이 가고, 도와주고 싶어지는 오인영에게 호기심을 드러내고 있습니다. 오인영 역시 차명석과 티격태격 싸우고 있지만, 의미 없이 챙겨주는 차명석의 행동에 속정을 쌓고 있습니다.",
  "인기 팟캐스트 '송은이 김숙의 비밀보장'에 방송인 이영자가 출연합니다.",
