  "하지만 지금 그~ 백두산에 그~ 상태를 정확히 모르는 상태이기 때문에 이런 분출이 조만간 일어날 가능성은 없다 이렇게도 말할 수도 없습니다",
  "항상 우리가 좀 대비를 하고 있을 필요가 있습니다",
  "밀레니엄급 분화를 일으킬 경우 정말 큰 문제가 될 것 같은데요",
  "이 정도에 대폭발을 일으킨다면 우리나라에 피해는 어떻게 올 수 있을까요? 분화 지수 칠 정도에 분출이라고 하면 아~ 방금 남한지역 전역을 일 미터 두께에 그~ 화산재로 덮을 수 있는 분출물이 나온다는 얘기거든요",
  "만약에 이런 그~ 대량의 화산재가 뭐 성층권까지 인제 다 날아올라가서 그럴 경우에는 아마 그~ 북반부에 하늘을 다 덮을 겁니다",
  "이럴 경우에 인제 전 지구적인 규모에 어떤 기사이변 이런 일이 예측이 되고 그리고 수년에 걸쳐서 뭐 흉작이 일어난다든가 여러 가지 경제적인 뭐 피해를 야기할 수 있고요",
  "또 한 가지 예상할 수 있는 게 소위 그~ 화쇄류라고 하는 현상입니다",
  "그니까 화산재가 다 하늘로 올라가는 게 아니고 화산에서 터져나왔다가 그게 지면을 따라 가지고 거의 뭐 제트기의 속도로 지면을 휩쓸면서 인제 지나가는 이런 현상이 있는데 사실 그~ 베수비오 화산이 터졌을 때 그~ 폼페이에 시민들이 어디 도망갈 생각도 못하고 거의 집안에서 그냥 생활하다가 다 매몰돼 죽었는데 백두산에 만약에 그~ 규모 칠 정도에 분출이 일어난다면 분명히 그런 화쇄류 작용이 인제 수반될 것으로 이제 보입니다",
  "그리고 만약에 분화지수 칠 이하에 작은 분출이 일어난다 하더라도 지금 백두산 정상부에 그~ 천지라고 하는 칼데라 호수가 있고 거기에 엄청난 양에 물이 지금 고여 있거든요",
  "그래서 만약에 이 물이 넘쳐흘러서 범람이 된다면 길림 그 다음에 뭐 함경도 지역은 물론이고 거의 압록강변을 따라 가지고 평안도 지역까지도 그~ 상당히 그~ 넓은 지역에 그~ 재해를 일으킬 수가 있습니다",
  "일단 뭐 백두산 반경 백 키로미터 이내 지역은 아마 회복 불가능한 정도에 그런 그 황폐화 초토화 이런 그~ 일이 일어날 수가 있고요",
  "그~ 바람에 방향에 따라서 그~ 백두산 화산재가 이 남한 지역까지도 뭐 대량 날아올 수 있다는 그런 시뮬레이션 결과가 최근에 나왔거든요",
  "네. 그러기 때문에 백두산에 분출에 대해서 지금 뭐 북한뿐만 아니고 아마 우리나라에 그~ 학자들 그 다음에 인제 정부 관계자들도 뭔가 염려를 하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "네. 백두산이 대폭발을 일으킨다면 그야말로 전세계적인 재앙이 될 수밖에 없을 텐데요",
  "미리 대비하는 것이 중요할 것 같습니다",
  "이 폭발을 사전에 예측할 수 있는 방법은 없을까요? 손 교수님 그~ 예측에 정확성을 우리가 인제 그~ 갖기 위해서는 화산에 대한 그~ 뭐 깊은 이해가 필요합니다",
  "화산의 내부구조 특히 그~ 지하의 마그마가 어떤 규모로 어떤 깊이에 존재하는가 그것에 따라서 결국은 그~ 분출 규모가 결정되기 때문에 그것은 인제 그~ 현재의 화산 상태 그 다음에 과거의 분화 기록 이것을 다 같이 알 경우에 어떤 그~ 미래의 화산 분출 가능성 뭐 재해 유형 이런 걸 우리가 좀 더 신뢰성 있게 인제 예측을 할 수가 있는 것입니다",
  "네. 그런데 최근 북한에 핵실험이 백두산 분출을 앞당길 수 있다는 연구결과가 나왔죠",
  "네. 그~ 연세대 연구진이 최근 북한 핵실험이 백두산 분화에 미치는 영향을 컴퓨터로 시뮬레이션한 결과를 발표했습니다",
  "이 연구결과를 간단히 요약하면 이렇습니다",
  "이~ 북한이 만약 대규모 핵실험을 감행해서 규모 칠 이상에 인공지진이 일어나면 백두산이 자극을 받아 폭발할 가능성이 있고 경우에 따라서는 규모 칠 이하에 지진에서도 폭발할 위험이 있다는 분석입니다",
  "북한에 지하 핵 실험장은 함경북도 풍계리에 있는데 백두산과 백이십 킬로미터 정도 떨어져 있습니다",
  "이 정도 거리라면 북한이 강력한 핵실험을 실행할 경우에 지진파가 백두산 아래 마그마방에 높은 압력을 가해서 마그마에 거품을 일으키고 그 거품이 화산 폭발을 일으킬 가능성이 충분히 있는 것으로 연구진은 설명했습니다",
  "실제로 과거 사례를 보면 지진이 화산 분화를 촉발한 경우가 많이 확인되고 있습니다",
  "백두산만 해도 이천이년부터 갑자기 마그마가 발동하기 시작한 계기가 백두산 인근에 중국 왕친현에서 발생한 규모 칠 점 삼에 강진이 원인으로 추정되기도 했습니다",
  "지금까지 북한은 네 차례 핵 실험을 실시했는데 가장 큰 폭발이 규모 오 정도였습니다",
  "규모 칠이라면 대략 이보다 천배 정도 강력한 위력으로 볼 수 있겠죠",
  "지금까지 미국과 구소련 프랑스와 중국 등이 실시한 이천 여 차례 핵실험을 분석해 보니까 대규모 핵실험에 경우에 규모 칠에 육박한 사례가 있었고 규모 육이 넘는 강력한 지진도 수십 차례 확인할 수 있었습니다",
  "북한이 만약 핵실험에 강도를 점점 높여갈 경우에 규모 육 안팎에 지진은 충분히 일어날 가능성이 있는 것으로 볼 수 있겠습니다",
  "그 동안 북한에 핵실험이 규모 칠을 넘은 적이 없었지만 연구결과에 따르면 규모 칠 보다 작은 지진에도 화산이 폭발할 수 있다는 점이 우려스러운데요",
  "이~ 북한 핵실험에 위협을 어떻게 봐야 될까요? 손 교수님 그~ 마그마라고 하는 게 인제 그~ 보통 그~ 액체 상태로 인제 많이 생각을 하는데 그 안에는 인제 다량에 그~ 가스를 포함하고 있습니다",
  "그러기 때문에 그~ 외부에서 충격이 가해지면 유리잔에 뭐 맥주나 사이다를 따라놓고 예를 들어 젓가락으로 일케 자주 치면 그 충격에 의해서 거품이 확 올라오는 것처럼 마그마 내부에 인제 그~ 거품이 생기거든요",
  "그것이 인제 결국은 그~ 화산 폭발로 인제 이어질 수가 있는데 만약에 마그마가 폭발 직전에 다량에 함 가스를 함유한 그런 상태라면은 상당히 그~ 적은 그~ 규모에 충격에 의해서도 뭐 화산 폭발이 일어날 수가 있습니다",
  "북한이 지난 일월 사 차 핵실험에 이어서 또 다시 오차 핵실험을 준비하고 있는 정황이 포착됐다고요",
  "예. 어~ 위성 사진 분석 결과 북한 풍계리 핵 실험장에서 지속적인 차량 이동과 장비에 움직임이 포착됐습니다",
  "이 핵 실험장으로 들어가는 입구인 갱도에 광석을 운반하는 화물차가 보이고 있는데 땅을 파는 굴착 작업을 벌이고 있는 것으로 추정됩니다",
  "우리 정부는 이 같은 움직임에 대해서 북한이 조만간 오 차 핵실험을 강행할 가능성이 큰 것으로 보고 있습니다",
  "국방부 문상균 대변인에 설명을 들어보시죠",
  "미국과 중국도 북한이 조만간 오 차 핵실험을 강행할 가능성이 높다고 보고 북한이 추가 핵실험을 강행할 경우에 강력히 대응하겠다는 방침을 밝혔습니다",
  "북한은 다음 달 초에 개최될 칠 차 당대회를 전후해서 핵 실험을 강행할 가능성이 높은 것으로 보입니다",
  "이~ 북한 리수용 외무상은 최근 유엔을 방문해 북한 핵개발에 정당성을 다시 한 번 강조하면서 핵실험에 가능성을 높이기도 했습니다",
  "북한 핵실험을 중단해 세계평화뿐만 아니라 백두산을 자극하지 않았으면 좋겠는데요",
  "박사님 이 백두산에 대해 우리 정부가 지속적으로 관심을 가져야 하는 이유와 또 백두산 분화 예측과 관련해서 현재 어떤 계획을 가지고 계신지 말씀해 주시죠",
  "예. 그~ 백두산 같은 그런 대형 화산에 분출은 단순히 뭐 자연 재해로만 끝나는 것이 아니고 백두산 주변 지역에 여러 뭐 기관 시설 마비되고 또 이제 대량에 이재민 또는 뭐 난민이 발생할 가능성도 있거든요",
  "그럴 경우에 그~ 주변 국가들한테도 여러 인제 그~ 사회적 뭐 정치적인 여파가 미칠 수가 있습니다",
  "그러기 때문에 이런 모든 상황에 대비한다는 차원에서 이~ 백두산의 분출 가능성 그 다음에 그~ 만약에 분출이 일어났을 경우에 어떻게 대응을 해야 되는가 이에 대해서는 좀 충분히 인제 준비가 돼 있어야 한다고 생각을 합니다",
  "그래서 인제 학자들도 지금 그~ 백두산 연구에 인제 많은 관심을 가지고 있는데 백두산 지하 뭐 수 킬로미터 이상의 깊이로 마그마방이 있는 지점까지 뭐 시추를 해 가지고 이~ 화산 내부 구조 그 다음에 이제 마그마의 상태를 우리가 좀 더 정확히 인제 파악을 하고자 지금 그~ 한국 중국 학자들 사이에 지금 일이 지금 진행이 되고 있고 그렇게 되면은 과연 백두산이 언제 분출할 것이냐 이에 대해서 정밀한 그~ 예측이 가능하리라고 인제 생각을 합니다",
  "남북한이 공동연구를 할 가능성은 있나요? 우리 우리나라 학자들에 경우에는 뭐 뭐 화산 연구에 필요한 여러 뭐 장비 그 다음에 여러 가지 연구 여건은 상당히 뭐 북한과는 비교가 되지 않을 만큼 뛰어납니다",
  "하지만 그~ 국내 학자에 경우에는 사실 뭐 백두산 같은 그런 대형 화산을 사실 제대로 연구한 경험이 없어요",
  "어~ 그렇기 때문에 결국은 북한 학자들에 안내와 협조 하에 백두산 연구를 이제 할 필요가 있는데 그래서 그~ 남한과 북한에 그~ 학자들은 지금 만약에 인제 그~ 백두산 공동연구가 이루어진다면은 아마 최상에 그~ 연구 파트너가 되지 않을까 에~ 그러면서 서로에 인제 부족함을 채워주면서 진짜 그~ 대등한 관계에서 인제 연구가 이루어지지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 그런 날이 빨리 왔으면 좋겠네요",
  "지난 주 북한에 주요 뉴스 살펴보겠습니다",
  "  모란봉 악단 공연은 천만 국민을 새로운 비약애로 고모추동하는 진군나팔수다",
  "네. 지난 주에는 모란봉 악단을 보면 김정은을 알 수 있다라는 주제로 얘기를 나눠봤는데요",
  "어~ 당연히 그 결과로 북한에서는 지금 모란봉 악단을 따라 배우자라고 하는 열풍까지 일고 있다고 합니다",
  "네. 오늘 북한은 왜에서는 북한이 모란봉 악단으로 어떻게 주민들을 선전 선동하고 있는지 자세하게 이야기 나눠보겠습니다",
  "오늘 도움 말씀주실 강동완 동아대학교 교수님 그리고 최근에 탈북하신 간호사 출신 탈북민 이예은 씨 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 이예은 씨는 모란봉 악단이 활동하던 시기에도 북한에 계셨다라고 말씀을 하셨는데 네",
  "에~ 모란봉 악단이 공연하는 곳이 주로 평양이고 지방에 있는 사람들은 그럼 모란봉 악단을 직접 공연을 볼 수 있는 기회가 그만큼 적지 않겠나요? 적다기에는 완전 없는 거죠",
  "그럼 텔레비전을 통해서 볼 수 있는 거군요",
  "네. 티브이를 통해서 접하는 거죠",
  "모란봉 악단이 주로 평양에서 공연이 이루어지고 있고 또 텔레비전을 통해서 방영이 되기 때문에요",
  "지방 사람들이 보는 것은 굉장히 한계가 있거든요",
  "그러다 보니까 김정은이 직접 친히 뭐 양강도라든지 자강도에 이 모란봉 악단을 보내서 인민들에게 나에 그~ 의도를 사랑을 보여준다 이런 의도를 담고 있죠",
  "네. 모란봉 악단이 양강도에서 공연했던 영상을 준비했는데요",
  "화면 보면서 계속 이야기 나눠보겠습니다",
  "지방에서 이렇게 공연을 했다라는 것은 김정은이 마치 모란봉 악단과 동등한 대우급으로 평가가 되거든요",
  "그러니까 북 이 지방에 주민들은 모란봉 악단에 공연을 김정은을 보는 듯한 네",
  "그런 의미로 굉장히 확대적으로 해석을 하고 있고 지방 공연에 의미가 그 만큼 또 정치적인 의미가 있군요",
  "아 그럼 이런 모란봉 악단에 평양 공 공연이든지 아니면 지방순회 공연이든지 일케 저희들처럼 입장료를 내고 들어갈 수 있습니까 아니면 당으로부터 초청장을 받아서 초대받아서 들어 갈 수 있습니까? 아~ 제가 알기론 입장료를 영화관 나만에 영화관 식처럼 네",
  "표를 떼가지고 들어가는 걸로 알고 있어요",
  "아 표를 사가지고 들어가는 것으로 네네",
  "이게 그~ 공연이 김정은이 직접 참석을 해서 특별한 행사에 의미를 부여할 때에는 초청된 사람들만 올 수가 있는 겁니다",
  "지금 평양 그거는 뭐 신변 안전 때문에라도 그렇죠. 네",
  "평양에서 십일 간 연속 공연을 한 적이 있거든요",
  "그럴 때는 일반 표가 이제 팔렸고 네",
  "그래서 공식적인 가격은 우리가 쌀 일 킬로그램이 한 오천 원 정도 할 때 보통 이 삼만 원 정도 거래가 되었다 이렇게 표현을 하지만 이게 돈이 있다고 해서 살 수 있는 정도에 수준이 아니었다는 거죠",
  "모란봉악단이 부르는 노래의 제목을 보면 사랑노래인 것 같은데 그런데 실제 내용으로 들어가 보면 역시 김정은을 찬양하는 그런 노래가사 노래주제인 것 같습니다",
  "지금 저 노래 제목이 그이 없이 못 살아입니다",
  "마치 우리 그~ 남녀 간에 사랑을 이야기하는 듯한 제목이지만 예",
  "북한에서 그이 없이 못 살아는 김정은을 의미하고 있다고 봐야죠",
  "네. 모란봉 악단이 양강도 공연을 한 뒤에 노동 신문에 관련기사가 실렸는데요",
  "이 기사에 실린 사진을 보면 노동자들 옆으로 모란봉 악단 창조기풍이라고 써진 판넬이 보입니다",
  "이 모란봉 악단 창조기풍 이게 도대체 무슨 뜻인가요? 어~ 새로운 시대에 맞는 새로운 음악들을 지금 모란봉 악단이 만들어냈고 그것을 짧은 기간에 공연을 어떤 공연을 주더라도 다 소화해낸다 이렇게 표현을 하고 있습니다",
  "그래서 그런 형식들을 따라 배울 수 있도록 그~ 만들어내는 것이 바로 창조기풍이고 또 인민들이 이렇게 노래를 들었을 때 정치적인 사상에 애국력이라든지 그~ 충성심을 고취시킬 수 있는 그러한 노래들을 만들어내야 된다는 거죠",
  "그래서 다른 예술 단체라든지 기업소에서도 이와 같이 오로지 정권만을 위해서 충성하는 그런 창조기풍을 따라 배우라 이런 의미를 담고 있습니다",
  "기사에도 보면 흥미로운 내용이 있습니다만 모란봉 공연을 관람한 이후에 종업원들 모두가 공연 얘기로 꽃을 피우며 생산 전투에 달라붙었다라고 하는데 아까 강 교수님 말씀하신 대로 거기서 자극을 받아서 생산력을 높이는 전투를 에~ 맹렬하게 임하고 있다 뭐 이런 뜻인가요? 그렇죠",
  "우리가 북한에서 그~ 선전 선동대 뭐 나팔수를 이렇게 표현하는데 기업소에 출근할 때 그~ 출근에 사기를 장려하기 위해서 아침에 이렇게 메가폰서가 나와서 음악을 독려하거든요",
  "그런 장면들을 인제 보면 결국은 음악을 통해서 생산에 그~ 열을 낼 수 있는 어떤 마음을 고취시킨다는 점으로 우리가 해석할 수가 있죠",
  "네. 그러면 노래를 통해서 노동력 그리고 생산력을 올릴 수 있다는 이야기인가요? 실제로 그게 일어납니까? 이예은 씨 일어나고 있다고 저는 봐요",
  "북한에서 볼 때 뭐든 이런 북한에 농촌 동원이라는 게 있어요",
  "예. 매 계절마다 이렇게 학생들이랑 이렇게 기관 기업소에서 농촌 동 농촌 이렇게 동원을 나가는데 지원 같은 그런 동원을 나가는데 농촌 동원 네. 그때면 항상 선전대들에서 나와서 공연도 하고 그 다음 방송차가 있어요",
  "이런 방송이 달린 그런 차로 네",
  "한 쪽에서 이렇게 선전활동을 해요",
  "주로 라디오 음악을 틀어주기도 하고 네. 이제처럼 모란봉 악단 공연이라든지 뭐 국가 합창단 공연을 그런 공연 그런 걸 이렇게 막 틀어주고 네. 틀어줘요",
  "큰소리로 네. 그러게 되면 아마도 그냥 이렇게 하는 것보다 노래를 들으면서 일을 하면 흥이 더 나거든요",
  "그러면 일 능률도 더 나고 이러니까 아마도 그게 혜득 본다고 봐요. 저는 예. 그러면 북한에서 어~ 모내기 철이라든지 추수 철이라든지 그때 되면 농촌이 굉장히 시끄러워지겠어요. 그런 막 선전차들 때문에 네. 완전 정말 북적북적하죠. 막 북한이 모란봉 악단에 노래보급을 얼마나 독려하고 있는지 잘 알 수 있는 화면을 준비했습니다",
  "모란봉악단에 노래 우리는 당신밖에 모른다 악보가 노동신문 한 면에 가득 실려 있습니다",
  "네. 그리고 이틀이 지난 십이월 십일일 우리는 당신밖에 모른다에 대한 보급사업 독려 기사도 게재됐습니다",
  "그리고 당 일꾼들과 노래 에~ 보급 책임자들이 직장에서 종업원들한테 모란봉 악단에 노래를 배우게 해 주고 그러면서 신념이 기둥을 세워줬다 뭐 이런 내용이 있는데 그럼 각 그~ 단위마다 말하자면 노래 보급 책임자 이런 식 이도 있겠네요? 그렇죠",
  "왜냐 하면 북한에서는 인제 당에 사상 사업이 내려오면 그것을 직접 가르치는 당 일꾼이 있거든요",
  "그리고 이렇게 노래가 모란봉 악단이 새로운 신곡을 만들면 일단 노동 신문에 이 뭐 일 면 전체 악보가 개제가 됩니다",
  "그리고 그것을 북한 인민들이 따라 배우고 또 사상을 독려할 수 있도록 가르치라 이렇게 인제 당 지침이 내려오기 때문에 결국 그러한 모습들을 보면 이 모란봉 악단이 가장 선전 선동의 핵심수단이다라고 할 수 있죠",
  "신문뿐만이 아니라 방송에서도 노래 보급을 강조하는데요",
  "네. 예은 씨 네",
  "그럼 탈북하시기 전에 어떤 그~ 직장 단위에 에~ 근무하셨지 않겠습니까? 네",
  "그때 직장에서도 이런 혁명 노래를 많이 배웠습니까? 네. 배웠죠",
  "아침 아침마다 독보회 시간이라는 게 있어요",
  "네. 매 기업사들마다 음~ 그 시간에 배워져요",
  "이제처럼 김정은의 방침이라든지 말씀이라든지 그런 전달도 하면서 이런 혁명적인 새 노래가 나오면 노래도 보급하고 이런 식이 있죠",
  "몇 시부터 합니까? 아침 음~ 덕 일곱시 반쯤이면 그때 해요",
  "일곱시 반부터 한 여덟시까지 한 삼십 분 정도 하거든요",
  "왜냐면 그때 일곱 시 반부터 진행됐던 독보 시간에 배웠던 노래 중에 네",
  "아직까지 기억나는 노래가 있으면 어떤 노래가 있나요? 아~ 발걸음 가사는 어떤가요? 이런 식으로 김정은을 금방 김정은이 대장 대 대장 칭호 받았을 때 네",
  "네. 나온 노래예요",
  "예. 그게 척척척 발걸음으로 해서 뭘 하는 거예요? 어디를 가는 거예요? 그러니까 김정은이 척척 한 한 걸음씩 내디면 내 딛으면 그만큼 국가도 한 걸음씩 나간다 뭐 이런 의미들을 담고 있는 것 같아요",
  "아 그런 노래를 배웠을 때에 주변에 아주 가까운 친구들하고 얘기할 때 네",
  "아 이건 좀 노래 가사가 좀 지나쳐서 좀 너무 심하다 뭐 그런 얘기도 하시나요? 아 저 저 같은 경우에는 어린아이들 유치원 아이들 노래 같았어요",
  "마치 좀 유치했어요",
  "그럴 때 아 유치원 아들 같은 노래 같은데 하면서 배우긴 했는데 하도 네",
  "위에선 이렇게 계속 내림xx 식으로 계속 배우라 하고 그 다음 학교들에서 학생들이 행진곡으로 많이 불렀어요",
  "그때 다 그러면 이번에 나온 그~ 발걸음이라는 노래를 한번 합창합시다라고 네",
  "그걸 주도하는 사람이 먼저 할 수도 있겠네요",
  "네. 흔히 그런 걸 주도하는 사람이 매 조직마다 비서가 있어요",
  "이제처럼 어~ 북한에는 조직이 되게 많아요",
  "청년동맹 조직이 있고 그 다음 직맹 조직이 있고 당세포 조직 있고 뭐 이런 조직이 많은데 네",
  "그 조직마다 비서가 다 있어요",
  "이제처럼 청년동맹 비서 뭐 당세포 비서 이런 비서들이 주관하는 거죠",
  "그런 단체들에 모임에서도 이런 혁명 노래들이 자주 불리나요? 네네",
  "그거는 규칙이가 응당 해야 된다는 그런 일념이 배겨 있거든요. 북한 사회에 예. 혁명 노래는 무조건 불러야 된다",
  "예. 그런 말하자면 정신 교육을 담당하는 모란봉 악단 같은 그런 그~ 예술 단체에 사람들은 당연히 당에 대한 충성심이 높아야 할 텐데 에~ 모란봉 악단이 졸업했다고 하는 금성학원이 어떤 곳인지 지금 관련 화면이 나오고 있습니다",
  "금성학원에는 어떤 학생들이 들어갈 수 있는 건가요? 네. 평양에서 최고에 예술 인재들이 가는 학교다 이렇게 보시면 돼요",
  "원래는 평양 제 일 중학교였습니다",
  "그런데 전문반을 만들면서 인제 금성이라는 표현을 썼고 금성은 김일성 주석을 의미할 때 금성을 쓰기 때문에 금성학원이라는 이름만으로도 북한에서 굉장히 의미가 있고 그~ 김정은에 아내인 리설주도 금성학원 출신이고요",
  "저도 그~ 평양에 갔을 때 금성학원에 직접 가본 경험이 있는데요",
  "그~ 보시면 뭐 정말 인간이 어떻게 저렇게 연주를 할 수가 있나 할 정도로 굉장히 기예에 가까운 그런 연주들을 어릴 때부터 시키는 곳이 바로 이~ 금성학원이고 여기에 사람들이 나중에 자라서 평양 음악 단원들이 되거나 리설주와 같이 그렇게 뭐 권력을 획득하는 그런 과정들이라고 볼 수가 있죠",
  "이예은 씨는 그 사람들이 나와서 뭐 선전 선동을 하거나 방송을 통해서 뭐 독려하거나 그러면 그럴 때 아 내가 저런 사람이 한번 돼 봤었으면 좋겠다 그런 생각은 안 드셨어요? 아 저희 같은 일반 주민들은 좀 꿈꾸기 힘든 일이죠. 네",
  "아~ 그럼 그건 재능만 있다고 되는 게 아닌가요? 무슨 집안 내력이 있어야 되나요? 네. 그래도 그런 걸 할려면 그래도 토대라고 해요. 북한에서는 네. 토대 같은 걸 보는데 그 토대가 그래도 북 뭐 가족 근 그니까 음~ 집안 집안 상황이 어머니 아버지가 높은 아니 높지는 않아도 집안 상황이 뭐 그렇게 나쁜 그런 게 없어야 돼요",
  "뭐 이제처럼 누구 뭐 치안대에 있었다던지 뭐 어~ 당원이 아니라든지 이런 게 되면 재능이 있어도 못 가는 거죠",
  "금성학원에 다니는 아이들이 어떻게 보면 미래의 모란봉 악단을 키운다고 키운다라고 할 수도 있을 것 같은데 사상교육 측면에서도 아주 특별히 관리할 것 같아요",
  "어떻습니까? 네. 이미 뽑힐 때부터 이~ 토대가 좋은 사람들로 뽑히기 때문에 북한에서는 음악적 영재라고 표현을 하지만 결국은 이~ 금성학원에 교육 시스템 중에 사상에 대한 그~ 뭐랄 그~ 혁명 역사 시간이라든지 이런 게 따로 또 편성이 되는 거죠",
  "그게 더 중요할지도 모르겠네요",
  "네네네. 철저하게 그~ 음악이라는 것이 뭐 예술을 향유한다라는 음악으로 가르치는 것이 아니라 국가를 위해서 정권을 위해서 충성할 수 있는 그 수단으로써 음악을 가르치기 때문에 그렇죠",
  "예술인이라기보다는 나라에 충성하는 예술인으로서 그~ 개조가 된다라는 거죠",
  "당신들이 이~ 기 기악이면 기악 성악이면 성악 이 공연이면 공연 이거를 열심히 하고 잘해야 되는 이유를 가르쳐줘야 될 것 같아요",
  "그~ 모란봉 악단이 혁명에 나팔수이고 선전대이기 때문에 이 선전대에 나타날 수 있는 또는 선전대를 이끄는 가장 핵심적인 멤버로서 뭐 심지어는 사상에 친위대다 이렇게 표현을 하거든요",
  "그래서 한 마디로 정권을 유지시키는 친위대를 기르는 곳이 어떻게 보면은 어~ 이러한 예술 기관이라고 할 수가 있습니다",
  "그~ 이예은 씨는 그럼 저런 북한체제에서 어~ 그~ 예술 활동을 통한 말하자면 사상교육 선전선동 이런 부분에 대해서 이예은 씨 정도의 이십 대 네",
  "혹은 십 대 청소년들은 어떤 생각을 가지고 있나요? 진짜 내심으로 받아 안 들여요",
  "이제는 그~ 선동 그런 내용이 다 우습게 보여요",
  "아무래도 한 열 일곱 여 살 때부터 그런 걸 느끼기 시작했어요",
  "네. 그러면 사춘기를 지날 무렵에 속으로는 네",
  "거의 다 많은 사람들이 네. 이~ 제 생각에는 북한 사람들이 거의 다 그렇게 인식하고 있는 것 같애요",
  "근데 그걸 표현 못하는 게 그냥 아쉽죠",
  "북한에 있을 때는 아~ 맨날 빈소리만 한다고 그렇게 인식하고 있어요",
  "뭐 강성대 간다든지 무슨 조국통일한다든지 그렇게 말만 하고 주민들한테는 네",
  "그러니까 저희들의 입장에 봤을 땐 그게 요새는 네",
  "너네는 말해 우리는 안 믿어 믿지가 않는 거죠",
  "어~ 우리가 북한 체제 하면 결국은 사상이 강고한 체제다 이렇게 얘기를 하는데요",
  "뭐 최근에는 한류를 비롯한 외부 정보가 많이 유입이 되면서 북한 당국이 선전하는 것을 주민들이 안 믿게 된다는 거죠",
  "그것이 가장 심각한 문제고 그러다 보니까 북한 당국은 끊임없이 사상성을 더 높이기 위한 수단을 계속 그~ 만들어낼 수밖에 없고 또 그것을 벗어나고자 하는 북한 주민들에 또 다른 움직임이 있기 때문에 이 두 개의 간극이 어떻게 벌어지느냐가 앞으로 우리가 북한 체제를 변화하는 굉장히 중요한 요인으로 볼 수 있을 것 같습니다",
  "저희는 다음 주 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "북한이 올 오월 육일에 열릴 노동당 제 칠 차 대회를 앞두고 청년세대 띄우기에 나섰습니다",
  "이번 칠 차 당대회 핵심키워드가 청년이라는 분석도 나왔는데요",
  "김정은 체제에 있어 북한 청년세대는 어떤 의미인지 북한은 지금에서 알아봅니다",
  "북한이 에스엘비엠 잠수함 발사 탄도미사일을 기습 발사했습니다",
  "기술적 난제들을 극복하고 완성도를 높인 이번 시험으로 북한의 핵 미사일 위협이 현실화되고 있습니다",
  "우리나라와 전 세계를 위협하는 북한 에스엘비엠 기술이 어디까지 왔는지 북한 핫라인에서 짚어봅니다",
  "북한에 실상을 폭로한 러시아 감독의 다큐멘터리 영화가 화제입니다",
  "러시아 감독을 직접 만나 촬영과정에서 있었던 생생한 상황을 인터뷰했습니다",
  "오늘 북한은 왜에서는 이 영화를 계기로 북한에 거짓된 선전과 실상에 대해 이야기 나눠봅니다",
  "북한은 오월 육일 노동당 제 칠 차 대회를 열겠다고 밝혔습니다",
  "삼십육년 만에 열리게 될 이번 칠 차 당대회의 핵심키워드는 바로 청년이라는 분석이 나왔는데요",
  "그래서인지 최근 들어 북한 선전매체는 청년 일꾼들에 모습을 부쩍 많이 내보내고 있는 양상입니다",
  "북한이 당대회를 앞두고 또 다시 청년 챙기기에 나선 이유는 무엇일까요",
  "자세히 알아보겠습니다",
  "여기는 북한에 대규모 축산농장 건설현장입니다",
  "컴컴한 어둠 속에서 저마다 횃불을 들고 일하는 사람들이 눈에 띄는데요",
  "이들은 북한에 청년 돌격대원이라고 합니다",
  "얼마 남지 않은 노동당 제 칠 차 대회를 앞두고 북한 청년 돌격대원들은 당이 요구하는 성과물을 만들어내기 위해 밤낮을 가리지 않고 작업을 이어가고 있다고 합니다",
  "또 다른 건설장들도 급박해 보이기는 마찬가지입니다",
  "각 지역에 건설장이나 공장에 투입된 청년 돌격대원은 흙탕물 속을 건너면서 자루를 나르는가 하면 또 이렇다 할 장비 하나 없이 삽 한 자루만 들고 콘크리트 공사를 벌이고 있는 모습입니다",
  "지난 해 북한은 올 오월 노동당 제 칠 차 대회를 열겠다고 밝혔습니다",
  "그리곤 올해 이월부터 칠십일 전투라는 속도전 구호를 내걸고 당대회를 빛날 성과물들을 더 많이 내도록 독려하기 시작했는데요",
  "최근에는 북한 선전매체를 통해 각 건설 현장에 동원된 젊은 일꾼들을 보여주면서 그들을 본보기로 내세우는 모습입니다",
  "이 가운데 지난 이십삼일 백두산 영웅 청년발전소 삼 호가 완공됐다고 전했습니다",
  "이 발전소는 청년일꾼들이 주측이 돼서 공사를 벌여왔던 곳이기도 합니다",
  "그래서 그런지 완공 현장을 찾은 김정은 위원장이 더욱더 그 공을 치하했다고 합니다",
  "북한은 과거 십오년 간 지지부진했던 백두산 발전소 공사를 당 창건 칠십 주년을 앞둔 지난해 시월 일 호와 이 호를 잇따라 완공했습니다",
  "당시 김정은 위원장은 이 발전소 이름에 청년 그것도 영웅청년이라는 말을 집어넣어 백두산 영웅 청년발전소라고 명명하고 준공식까지 대대적으로 벌이면서 청년 일꾼들에 노고를 추켜세웠습니다",
  "그리고 얼마 뒤 김정은 제 일 위원장은 당 창건 칠십 주년 열병식에서 이례적인 육성연설까지 하면서 청년중시를 또 한 번 강조했습니다",
  "뿐만 아니라 열병식에 이어 전역에는 북한 청년들이 충성을 맹세하며 횃불행진을 벌이는 장면도 방송으로 내보냈습니다",
  "북한은 충성행진에 현장에 무려 오백만 명에 청년들이 참가했다고 주장했는데요",
  "청년들이 스스로 김정은 체제에 총 폭탄이 되겠다는 문구를 만들어내면서 김정은을 향한 충성맹세를 바쳤다고 선전했습니다",
  "이처럼 김정은 제 일 위원장은 집권 이후 청년에 역할에 주목한다고 하면서 청년 강국을 강조하고 있습니다",
  "당이 청년을 아끼고 있다는 점을 부각시키면서 청년들에게 유일사상을 고취시키고 또 이를 김정은 체제 유지에 수단으로 적극 활용하고 있는 것입니다",
  "최근 한 분석에 따르면 북한의 기관지인 노동 신문이 지난 일월 한 달간 게재한 기사에는 청년이라는 단어가 무려 천칠백삼십칠 회나 언급됐다고 합니다",
  "이는 김씨 정권의 이름이나 성군 강국이라는 표현보다도 압도적으로 많은 수치인 것으로 드러났는데요",
  "전문가들은 김정은 제 일 위원장이 올해 오월 육일에 열릴 노동당 제 칠 차 당대회를 세대 교체에 장으로 삼고 젊은 자신의 향후 정권에 안정을 위해 청년세력을 친위조직으로 키우기 위한 의도로 보인다고 말합니다",
  "바로 이번 주 오월 육일에 열릴 노동당 제 칠 차 대회가 사흘 앞으로 다가왔습니다",
  "김정은 위원장은 아버지 김정일이 집권 십칠년 동안에도 열지 못한 당대회를 집권 오년 만에 열고 본격적인 김정은 시대를 선포하겠다고 나섰는데요",
  "과연 북한에 젊은 청년들이 김 위원장의 유일영도체제를 수립하는 데 얼마나 충성을 다할지 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "북한이 또다시 에스엘비엠 즉 잠수함 발사 탄도 미사일 시험 발사했습니다",
  "지금까지 북한이 발사한 에스엘비엠 중 가장 성공적으로 평가되는 이번 발사로 치명적인 북한 핵 미사일 위협이 조만간 현실화될 위험이 높아지고 있습니다",
  "예. 오늘 북한 핫라인에서는 우리나라와 전 세계에 안보를 위협할 수 있는 북한 에스엘비엠 기술이 어디까지 와 있는지 그리고 어떻게 막을 수 있는지 알아봅니다",
  "엠비씨 통일방송연구소의 김승환 기자 그리고 이춘근 과학기술정책연구원 선임 연구원 나오셨습니다",
  "북한이 잠수함 발사 탄도 미사일 발사 시험장면을 또 다시 공개했죠",
  "예. 우리 군은 북한이 이십삼일 저녁 여섯 시 반 무렵 함경남도 신포 근처 동해상에서 잠수함 발사 탄도 미사일을 발사한 것이 레이더에 포착됐다고 밝혔습니다",
  "다음 날 조선중앙티브이가 미사일 발사에 대해 대대적으로 보도했는데 바로 이 화면입니다",
  "이 수중에서 발사된 미사일이 하얗게 물보라를 일으키면서 수면 위로 솟구칩니다",
  "일단 물 밖으로 나온 미사일이 꽁무니에서 거대한 화염을 내뿜습니다",
  "이 추진력을 이용해 미사일이 하늘 높이 날아가는 장면을 보고 계시고요",
  "날아가는 미사일에 표면에 북극성 글자가 선명하게 보입니다",
  "미사일은 물 속에서 수 면 위로 쏘아올릴 때는 압축공기의 압력으로 퉁겨 올리고 일단 수면 위로 올라간 뒤에는 엔진을 점화하는 이른바 콜드론칭 기술입니다",
  "북한은 처음으로 수중에서 미사일이 공기에 압력으로 사출되는 장면도 공개했습니다",
  "이 북한은 김정은 위원장이 만사를 제쳐두고 이번 미사일 발사를 지켜보기 위해 달려왔다고 말해서 이번 시험에 큰 의미를 부여했습니다",
  "네. 이번 에스엘비엠 발사가 이전 발사 때보다 훨씬 위협적이라고 하는데요",
  "도대체 뭐가 달라진 겁니까? 네. 우선 미사일이 수면 위로 솟구치는 각도가 달라졌습니다",
  "왼쪽이 지난해 오월 오른쪽이 이번 발사 때 모습인데요",
  "이번에는 미사일이 거의 수직으로 솟아오르는 걸 볼 수 있습니다",
  "미사일에 대한 자세 제어기술이 진 일보했을 가능성이 있습니다",
  "더 중요한 건 북한이 이번에 처음으로 잠수함 발사 탄도 미사일에 액체연료가 아니라 고체연료를 사용했다고 밝혔다는 점입니다",
  "보도 내용 들어보시죠",
  "네. 미사일이 뿜어내는 화염을 보면 쉽게 구별이 됩니다",
  "지난 번 시험발사 때 미사일 화염은 폭이 좁고 길게 뻗어 있는데 화염의 색깔은 노란색에서 주황색을 띠고 있습니다",
  "이것은 액체로켓 엔진의 전형적인 특징으로 볼 수가 있습니다",
  "그런데 이번에 발사한 미사일은 화염의 폭이 넓고 색깔은 비교적 흰색에 가깝다는 것을 알 수 있습니다",
  "이건 고체연료 미사일에 전형적인 특징이 되겠죠",
  "지난 삼월 북한이 고체연료 분사시험을 할 때 보였던 화염과도 색깔이 같습니다",
  "이 북한이 공개한 화면이 만약 진짜라면 미사일에 연료를 액체에서 고체로 바꿨다는 것 즉 겉보기에는 지난번과 비슷한 미사일로 보이지만 사실은 전혀 다른 미사일을 시험발사했다는 것을 알 수가 있습니다",
  "네. 이 북한이 잠수함 발사 탄도 미사일을 액체에서 고체연료로 바꾼 이유가 뭘까요? 박사님 액체연료를 사용하게 되면은 어~ 콜드론칭 할 때 충격에 의해서 액체가 튀어오르거나 출렁이는 수가 있습니다",
  "그렇게 되면은 콜드론칭 그~ 발사관이 전복을 해가지고 제대로 발사가 일어나지 않을 가능성이 있고요",
  "고체를 사용하게 되면은 상당히 저장안정성도 좋고 콜드론칭 할 때 더 깊은 그~ 수중에 들어가가지고 발사할 수 있는 그런 장점이 있습니다",
  "그래서 우리가 대응할 때에는 고체엔진을 쓰게 될 때에는 적에 잠수함이 더 깊은 곳에서 아~ 발사를 할 수 있기 때문에 우리에 전력자산으로 사전에 탐지해서 요격하기가 어려워지는 거죠",
  "네. 그런데 이 미사일이 고작 삼십킬로미터 정도 비행한 걸 두고 성공이냐 실패냐 분석이 엇갈렸죠",
  "네. 그~ 북한은 이번 시험발사가 대성공이라고 밝혔지만 우리 군 당국은 여기에 의문을 표시했습니다",
  "이 잠수함 발사 탄도 미사일이라면 적어도 사거리가 삼백 킬로미터 정도는 돼야 되는데 삼십 킬로미터밖에 비행하지 못한 건 실패가 아니냐 하는 겁니다",
  "에~ 그러나 미국 씨엔엔 방송 등 외신들은 미국 정보 당국에 말을 인용해서 북한의 이번 에스엘비엠 발사는 대체로 성공적이라는 보도를 내놨습니다",
  "미국에 미사일 전문가인 존 실링 박사는 이 미사일이 만약 고체연료 미사일이라면 그 크기를 두고 봤을 때 사거리가 삼십 킬로미터 정도일 것으로 추정했습니다",
  "즉 미사일이 삼십 킬로미터 비행한 건 도중에 잘못돼서 추락한 게 아니라 원래 그렇게 날아가도록 설계가 됐다는 것이죠",
  "네. 이 미사일 비행거리를 두고 의견이 엇갈리고 있는데요",
  "박사님은 어떻게 보시나요? 잠수함에서 수중에서 콜드론칭으로 발사를 하는 데 성공을 했다",
  "또 고체연료를 성공적으로 에스엘비엠에 적용을 해가지고 비행시험을 하고 음속을 돌파하는 데 성공했다",
  "이런 점에서 보면은 상당한 기술적 진전이 있는 거죠",
  "그런 점에서 우리가 우려를 해야 될 것이다 이렇게 봅니다",
  "이 고체연료 엔진 같은 경우에는 그~ 대형엔진을 만들기가 굉장히 힘듭니다",
  "연료를 충전하는 기술이 어렵고 그만큼 고가에 첨단설비들이 있어야 가능한 것인데요",
  "이 북극성 같은 경우에는 한 삼십 킬로미터를 날아가는 것이 정상이다 이렇게 판단이 되는 것이거든요",
  "그러니까 앞으로는 대형 고체엔진을 만드는데 상당한 노력을 기울일 것이다 이렇게 볼 수 있죠",
  "그런 점을 우리가 주목해야 된다고 봅니다",
  "네. 그런데 이번 발사에서 가장 우려스러운 점은 북한이 핵탄두에 일부인 핵기폭장치를 실험했다고 주장한 부분입니다",
  "이~ 북한 보도 내용부터 먼저 보실까요",
  "네. 북한은 이번 시험발사로 핵공격 능력을 강화하는 데 성공했다는 점을 강조했습니다",
  "보도내용 들어보시죠",
  "이~ 북한은 이번 에스엘비엠 시험발사를 통해서 네 가지를 확인하려고 했다고 밝혔습니다",
  "네 가지란 미사일 수중발사 기술인 콜드론칭 기술과 고체로켓 엔진기술 다단계 로켓에 단 분리기술 그리고 핵 기폭장치에 정확성이라고 적시했습니다",
  "북한은 이 중에서 미사일에 탑재된 핵 기폭장치도 정확하게 작동했다고 말했습니다",
  "즉 이번 잠수함 발사 탄도 미사일에 핵 물질을 넣지지 않았지만 핵 물질을 싣기만 하면 원하는 지점에서 정확히 터뜨릴 수 있는 기술을 일부 확보했다고 주장한 겁니다",
  "네. 이~ 북한이 실제로 미사일에 핵 탄두에 일부를 탑재시험한 건 이번이 처음이 아닐까 싶은데요",
  "이 북한 주장대로 이 시험에 성공했다면 정말 중요한 일 아닌가요? 박사님 예. 북한이 핵 탄두를 갖다가 실험했다고 발표한 것이 이번이 처음입니다",
  "핵 기폭 장치를 탑재한 탄두는 무게중심이 달라지기 때문에 미사일에 자세 제어나 유도면에서 계량을 해야 되고요",
  "또 재진입할 때 충격이나 열에서 핵 기폭장치를 안전하게 보관하기 위한 보호하기 위한 그런 보호장치들이 같이 들어가야 되고요",
  "그리고 마지막으로 원하는 고도에서 폭발시키기 위한 신관장치가 같이 들어가야 됩니다",
  "이런 것들을 종합한 실전배치 직전 단계에 에~ 핵 탄두 기폭장치 시험을 했다고 보면은 상당한 진전이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 한민구 국방부 장관은 북한이 앞으로 핵 탄두를 직접 터뜨리는 실험과 핵 기폭장치를 작동하는 실험을 할 것으로 예측했습니다",
  "예. 핵 기폭장치 실험에 성공했다면 이제 남은 것은 핵 탄두를 실제로 터뜨려보는 것만 남은 건데요",
  "어떻습니까? 미사일에서 기폭장치 시험을 했다라고 발표를 했으니까 이제는 지하에서 핵 실험을 할 때 어떤 유형에 실험을 할 것이냐 하는 것이 주목이 됩니다",
  "북한이 이번에는 충분한 위력을 가지고 있는 증폭형 핵무기를 실험할 수 있다 이렇게 보고 있고요",
  "또 하나는 고농축 우라늄을 개발에 성공 했느냐 안 했느냐 하는 것이 하나에 관점이 될 수가 있습니다",
  "고농축 우라늄 개발에 성공을 했다고 하면은 지금까지 충분한 핵물질을 확보하고 있다 이미 생산했다라고 볼 수가 있거든요",
  "그럴 때에는 여러 가지 상황을 염두에 두고 동시다발적으로 여러 발에 핵 기폭장치를 동시에 폭발시키는 그런 실험을 할 수가 있다 이렇게 봅니다",
  "네. 그럼 실험을 한다면 언제쯤 할 걸로 예상하십니까? 정치적으로 기술적으로 어~ 두 가지 각도에서 볼 수가 있는데요",
  "정치적으로 볼 때에는 오월 육일 당대회를 전후해 가지고 정치적 목적을 과시하기 위해서 실험을 할 수가 있다 이렇게 보고요",
  "기술적으로 본다면은 지난 번 사 차 핵실험에서 충분한 위력달성에 실패했다",
  "그러면은 거기에 대한 원인을 분석하고 충분히 시정을 한 다음에 실험할 수가 있는 것이거든요",
  "그럴 경우에는 약간 더 지연될 수도 있다 이렇게 봅니다",
  "네. 북한이 핵 미사일 발사능력을 하나하나 확보해 나가고 있다는 점이 정말 우려스러운데요",
  "미국 오바마 대통령도 이 점에 대해서 가장 우려한다고 말했죠",
  "북한이 이번 잠수함 발사 탄도미사일 시험발사에 대해서 미국 오바마 대통령은 북한에 핵 미사일 위협이 높아지고 있다면서 이렇게 말했습니다",
  "미국뿐 아니라 중국과 러시아 일본 등 국제사회도 북한의 에스엘비엠 시험발사를 중대한 도발이며 세계 평화를 위협하는 위협이라고 규탄했습니다",
  "지난주 중국 베이징에서는 중국과 러시아가 주도하는 아시아교류 및 신뢰구축 회의가 열렸는데요",
  "여기서 시진핑 국가주석은 이렇게 말했습니다",
  "시진핑 주석은 한미연합 군사훈련과 사드 즉 고고도 미사일 방어 체계를 한반도에 배치하는 것에 대해서는 비판적인 시각을 보였지만 북한의 핵 무기 위협에는 단호히 반대한다는 입장을 다시 한 번 재확인했습니다",
  "네. 이런 속도로 북한이 기술을 축적한다면 결국 핵 미사일 개발은 시간 문제 아닐까요? 앞으로 에스엘비엠 실전배치까지 남은 시간이 얼마나 될 것으로 예상하십니까? 예. 그러면은 실전 배치까지 어떤 단계를 거쳐야 되느냐 하는 것을 먼저 그~ 살펴봐야 됩니다",
  "먼저 미사일을 계량을 해야 되는데요",
  "충분히 사거리를 낼 수 있는 대형 고체 엔진을 개발해야 되고 거기에 시간이 필요합니다",
  "또 하나는 미사일을 이 핵 탄두에 적합하게 계량을 해 가지고 실거리 비행을 해야 되고요",
  "콜드론칭 후에 실거리 비행 그 다음에 탄두에 대기권 재진입 그 다음에 어~ 성공적인 폭발 같은 것을 종합적으로 검증하는 시험을 해야 됩니다",
  "그 다음에 지금 가지고 있는 신폭급 잠수함이 이 에스엘비엠을 한 발밖에 탑재를 못하는 것으로 알려지고 있습니다",
  "그래서 몇 척을 추가적으로 생산을 해 가지고 종합적인 그~ 전력화를 이루어야 된다 이렇게 볼 수가 있는데요",
  "이런 것을 종합적으로 한꺼번에 다 이루는 데는 삼 사년 정도가 어~ 걸릴 것이다 이렇게 보고 있고요",
  "다만 지금 가지고 있는 한 척에 심포급 잠수함에 에스엘비엠을 장착해가지고 초기 단계에 전술운영 시험을 한다라고 하면은 그거는 일 이년 내에도 가능할 것이다 이렇게 봅니다 우리 군 당국은 곧 눈 앞에 현실화될지 모르는 북한의 에스엘비엠에 대해서 이렇게 대비하고 있다고 밝혔습니다",
  "국방부 문상균 대변인에 설명 들어보시죠",
  "국방부가 밝힌 대책이 구체적으로 어떤 건지 조금 설명 부탁드리고요",
  "이 정도로 북한에 에스엘비엠을 충분히 막을 수 있다고 보시는지 설명 부탁드립니다",
  "예. 그~ 실제 상황이 벌어졌다고 가정을 한다고 그러면은 육상에서는 이동식 발사대들이 돌아다니고 있고 거기가 백오십 개 이백 개 가까이가 되는 거죠",
  "이것을 사전에 파괴하고 발사한 것을 요격하는 데 상당한 전력이 투입되어야 됩니다",
  "더구나 후방에서는 잠수함이 몇 척이 돌아다니게 되는 상황이 벌어지면은 우리 해상전력에서 공중감시뿐만 아니라 잠수함을 탐지하고 요격하기 위한 전력이 또 상당 부분이 후방 지역으로 전개가 돼야 됩니다",
  "상당히 어려운 상황이 직면할 수가 있는 거죠",
  "그래서 정치적으로는 육자 회담이라든지 다양한 방법을 써가지고 북한에 어떤 그런 미사일 개발능력을 억제하고 폐기할 수 있도록 유도하는 것이 필요하다고 보고요",
  "군사적으로는 무엇보다 잠수함을 탐지해서 어~ 요격하기 위해서 우리도 중형급 이상에 대형 잠수함을 건져야 된다 이렇게 생각합니다",
  "네. 우리 군에도 중형급 잠수함이 필요하다라고 이야기를 하셨는데 어떤 건지 설명 좀 부탁드립니다",
  "예. 그~ 동해안 같은 경우에는 상당히 수심이 깊고 또 어느 정도 그~ 수면층에 내려가게 되면은 온도층과 해류층이 달라지기 때문에 항공 전력으로 감시하는 수중에 깊이에 상당한 제한이 있습니다",
  "그런 상황을 방지하기 위해서 중량급 이상에 잠수함을 배치해 가지고 상당히 오랫동안 감시를 하고 또 적에 잠수함을 추적해서 따라다닐 수 있는 그런 시스템을 갖추는 것이 중요하다고 보죠",
  " 저희 통일전망대는 그동안 북한매체가 전하는 평양에 모습이 체제 선전용으로 연출된 것 같다고 여러 차례 방송을 했습니다",
  "그런데 최근 한 러시아 감독이 만든 태양 아래라는 다큐멘터리 영화가 화제인데요",
  "이 북한에서는 모든 것이 사전에 짜인 각본대로 연출되고 있다는 내용입니다",
  "저희 통일전망대는 러시아 감독을 직접 만나 촬영과정에서 느꼈던 도무지 말이 안 되는 생생한 상황들을 인터뷰했습니다",
  "오늘은 이 영화를 계기로 북한의 모든 것이 얼마나 치밀하게 연출되고 조작되고 있는지에 대해 이야기 나눠보겠습니다",
  "이화여대 북한학과 김석향 교수님 그리고 삼십 여 년을 평양에서 살았던 탈북민 이성근 씨 모셨습니다",
  "교수님도 러시아 감독에 다큐 보셨나요? 네. 그게 마침 시사회 때 저를 초대를 해 주셔서 그~ 대학원 학생들하고 같이 가서 봤습니다",
  "느낌이 어떠셨나요? 음~ 사실은 예상에서 한 치도 어긋나지 않아서 특별히 그렇게 놀랍지는 않았고 저한테는 그렇게 뭐 새로운 일이 아니었는데 아마 북한 사정을 잘 모르시는 분들이 보면 저렇게까지 해 이런 생각을 할 수도 있었겠다 하는 생각이 들고 이제 영상 도중에 중간 중간 북한 당국이 보기에 그렇게 바람직하지 않은 행동을 보였던 사람들 또 저 저기서 이렇게 그~ 말하자면 뭐 이렇게 조작하도록 지시한 저 저 아저씨는 어떻게 됐을까 하는 생각을 하면서 나와서 심정이 되게 복잡했죠. 보고 난 다음에 네",
  "나는 저는 보고 싶지가 않아서 사실 보진 않았습니다",
  "하지만 그 영화에 나오는 부분에 뭐 예고편이라든가 시사회라든가 이런 것들을 통하면서 이제 보게 됐었는데 하 참 이게 지금 제 귀가 빨간 것처럼 이게 귀가 얼굴이 뜨거워지더라고요",
  "그래서 당에 충성하는 것처럼 선택받기를 위해서 노력하는 사람들이 거짓말 같은 그런 삶에 연속 같은 그런 것이 저는 살면서 계속 어려서부터 봐와왔고 오기 전까지도 그 생각을 하다 왔거든요",
  "그니까 제가 본 북한은 참 거짓을 많이 하는 곳이었습니다",
  "네. 그럼 이제 러시아 감독이 평양에서 직접 찍은 다큐멘터리 영화인 태양 아래를 보시면서 더 자세히 알아보겠습니다",
  "이 영화에 주인공은 바로 여덟 살 소녀 진미입니다",
  "이 영화는 여덟 살 소녀가 북한 정권이 처음으로 아이들을 조직화하는 조선소년단에 가입하는 과정과 북한에 최대 명절인 태양절 선물을 받기 위한 준비를 하는 과정을 담았습니다",
  "태양절은 바로 이십이년 전에 사망한 김일성에 생일입니다",
  "촬영 도중에 엔쥐가 나고 즉 잘못돼서 다시 찍어야 하는데 이때 북한의 선전 관계자가 등장합니다",
  "이제 여덟 살짜리 소녀 우리로 치면 초등학교 일 이 학년 아이가 백 그램 그리고 칠십 밀리리터라는 무게에 단위 그리고 그 양이 얼마나 되는지도 아는 것처럼 천연덕스럽게 답하는 게 놀랍습니다",
  "저 북한 관계자는 누구인가요? 북한에 그저 그~ 대동강 기술 주최선센터 바로 앞에 에~ 북한에 기록영화 촬영소가 있거든요",
  "저 사람은 기록영화 촬영소 내부에 있는 외국 다큐멘터리를 전문으로 담당하는 보위과에 있는 보위 그~ 사업을 겸 겸하는 아마 감독일 겁니다",
  "네. 교수님 이 영화가 특별한 이유를 설명해 주시죠",
  "비탈리 만스키 감독이 네",
  "어~ 왜 했느냐 하면 자기 할아버지 아버지가 경험했던 그~ 소련 시절에 사회주의가 어떤 건지를 알고 싶었대요",
  "그래서 그게 남아 있는 곳이 인제 북한이었던 거죠",
  "처음에는 뭐 사회주의니까 약간 그렇게 잘 보여주려고 하는 어느 정도의 통제가 있을 거다라고 생각은 했지만 네",
  "통제가 너무 심하니까 이 분이 그~ 에~ 통제하는 장면들까지 다 찍은 거죠",
  "또 북한 내면의 사정이 밖으로 보여진 저렇게 밖으로 보여지는 그런 면에서 이 영상자료가 의미가 있겠다 그 생각을 하고 있습니다",
  "네. 이성근 씨는 어떻게 생각하십니까? 아~ 저는 이 제목 자체가 이런 표현을 해서 되겠는지 모르겠는데 역겹거든요",
  "북한에서 말하는 태양 아래라는 거는 거~ 여덟 살 진미이자 지금 화면에 보니까 여덟 살 진미가 북한에서 말하는 태양은 바로 김 부자입니다",
  "그러니까 김 부자를 태양으로 해바라기 어린 진미 같은 해바라기가 그 태양을 바라보면서 성장하는 과정을 그린 작품이거든요. 이게 바로 북한은 이렇게 기본 체제 가장 밑바닥인 어린애 때부터 이렇게 해 왔다는 성장하는 모습 그리고 상대가 어린 애기 때문에 거짓말을 못할 거라는 어린애에 그~ 말은 세상 어느 나라 사람 다 신빙성이 있고 믿음을 주잖아요",
  "그~ 아마 그걸 타겟으로 했던 것 같습니다",
  "글쎄 그~ 식사를 하는 식사장도 집이 아닌 것 같은데요",
  "음~ 다른 사람 집이에요",
  "원래 그 사람이 살던 집이 아니라 그렇겠죠",
  "어~ 갔더니 인제 집을 바꿔서 좋은 집으로 옮겨놓고 네",
  "어~ 엄마 아빠에 직업도 원래 말했던 거하고 직업이 바뀌'어 있고 그래서 이제 상황을 연출한 내용들이 앞 부분에 조금 나옵 나옵니다",
  "진미 엄마가 일하는 곳이 콩우유 공장으로 나오는데요",
  "원래 직업은 이 엄마가 식당 종업원이라고 합니다",
  "네. 왜 콩우유 공장에 일꾼으로 되어 버렸을까요",
  "저 앞에 저 구호가 있네요",
  "뭐 나 뭐 나에 사상을 알려거든 내가 만든 제품을 보라 그~ 저 구호 밑에서 바로 자기 딸 진미 같은 애 그~ 딸 같은 아이들을 위해서 전 뭐 북한에 있는 어린애들은 다 내 자식처럼 여기면서 저렇게 네",
  "에~ 김 부자에 사랑으로 좀 뭐 저런 혜택 속에서 그걸 더 보여주기 위한 거죠",
  "또 저렇게 어~ 북한도 공장이 돌아가는 공장이 있고 네",
  "애들을 위해서 뭔가 할 수 있다는 걸 바로 그걸 가운데다 또 끼워서 또 하나에 그~ 연출이 필요한 거죠",
  "아마 이해가 잘 안 되실 텐데 네",
  "그~ 아마 그~ 우리 이~ 우리들이 보면 저게 왜 콩우유 공장이야 이런 게 잘 굳이 예. 왜 굳이  굳이 뭐하려고 네",
  "이런 생각이 드실 거예요",
  "그런데 저 콩우유가 그~ 북한에서는 일종에 상징인 거죠",
  "그니까 그냥 그니까 그냥 두유가 아니라 네",
  "그~ 김일성에 그니까 김일성이 어린아이들을 향해서 표현한 사랑에 상징이 콩우유입니다",
  "역설적으로 생각을 한다면은 북한에서는 콩우유 마시기도 힘들다라고 네",
  "해석을 하면 되는 거죠? 네",
  "그리고 저게 평양 중심에 있는 아이들한테 콩우유가 저렇게 나가는 거지 지방에서는 못 마십니다",
  "그리고 어림도 없는 일입니다",
  "네. 어림도 없는 일입니다",
  "이~ 원래 다큐멘터리라는 이 장르는 사실을 있는 그대로 화면에 담는 거 아니겠습니까? 평양은 세트장이라고 지금 극장국가 평양이라고 하니까 예예",
  "그러니까 장군님에 을 위해서 우리는 다 배역을 맡은 배우들이라고 생각을 하고 그 무대를 굉장히 열심히 꾸미기 위해서 노력하는 거죠",
  "그런 면에서 저 분들한테 내가 이렇게 거짓말을 해도 되나 내가 이렇게 뭐 그~ 다 속이면서 세계를 이렇게 속여도 되나 이런 죄책감이 있지 않아요",
  "그런 면에서 그런 면에서 북한 사회 전체를 일종에 극장국가라고 보시고 평양이라는 곳은 그 중에서 정말 정제된 배우들이 연기능력이 아주 뛰어난 배우들이 굉장히 훌륭한 세트장에서 자기 맡은 역할을 충실하게 하고 있는 것으로 보시면 조금 더 이해가 쉬울 것 같습니다",
  "이~ 북한 관계자가 일일이 지시를 하고 또 심지어 주인공에 부모에 직업까지 바꾸는 이런 과정을 폭로한 영화 태양 아래입니다",
  "북한 당국은 이 영화가 발표됐을 때 여간 당혹스러운 게 아니었겠어요",
  "이게 아마 정말 러시아하고 사이가 나빠지지 않을까라는 생각이 들고요",
  "지금 내부적으로 저는 또 이게 말하기도 쪼금 쑥 그니까 그~ 말하는 게 좀 슬픈데 네",
  "내부적으로 얼마나 또 그~ 숙청이 있었을까 그게 걱정이에요",
  "아 그니까 저 작업에 저거를 이제 계획하고 승인을 내준 사람들 그 실무진서부터 저기 그니까 화면에 나온 뭐 이거 해 저거 해 다시 해 봐 이렇게 한 사람은 뭐 몇 사람 안 되지만 그 뒤에 또 얼마나 많은 사람들이 있었겠어요",
  "오월 육일에 북한에서 조선노동당 그~ 칠 차 당대회 제 칠 차대회를 거의 삼십년 만에 육 차 당대회 다음에 차 칠 차 당대회를 하게 되는데 이 시점을 계기로 찍었다고 생각을 하거든요",
  "그~ 칠 차 대회 점을 기점으로 해서 북한 내부와 애 외부에 있는 모든 사람들이 북한의 상황을 어~ 선전하고 보여주고 어~ 이제 그~ 칠 차 대회를 계기점으로 좀 그~ 유리한 국면을 만들기 위해서 네",
  "아마 중앙당 조직부 선전부에서 사람을 지명을 해가지고 이런 시나리오를 한번 만들어봐라 지시가 내려왔을 거거든요",
  "허나 비탈리 만스키 감독은 이 세계에 그~ 진실을 폭로해 버렸잖아요",
  "거기 인제 진미는 물론이고 뭐 거기에 동원됐던 아빠 엄마도 이젠 끝났을 것이고요",
  "아이가 어~ 아마 어~ 어쨌든 이 영화를 통해서 세계 주목을 받는다고 생각하면 아마 그 이유 때문에 그래도 어~ 평양에 계속 살게 하고 그럴 수 있지 않을까 하는 생각도 하고 있습니다",
  "네. 이~ 북한 당국에 철저한 감시 아래에서 영화를 촬영하는 것도 쉽지 않았을 것 같은데요",
  "저희 작가가 이 영화의 감독을 직접 만나서 그간에 모든 사정에 관한 인터뷰를 했습니다",
  "지난 이십칠일 한국을 찾은 비탈리 만스키 감독을 만났습니다",
  "북한은 러시아 정부를 통해 강력하게 항의를 했다고 합니다",
  "예. 북한 관계자에 모습을 어떻게 촬영했는지 북한에 철저한 검열을 어떻게 피했는지에 대한 이야기도 들려줬습니다",
  "감독은 평양을 하나의 거대한 세트장 같았다면서 촬영 소감을 밝혔습니다",
  " 이제 꼬마인 진미가 선전 영화에 마지막을 찍으면서 그 동안 얼마나 겁에 질렸었던가를 잘 보여주고 있습니다",
  "원래 이 장면은 북한 정권이 원하던 태양절 기념 다큐에는 절대 나와서는 안 되는 것이었는데 이 러시아 감독이 엔쥐 소위 촬영이 잘못된 부분을 모아서 폭로한 부분입니다",
  "진미는 여성 선전원에 다독거림을 받고 다시 환한 모습을 지으며 대사를 이어갑니다",
  "좋은 걸 생각하라는 선전원의 요구에 방금까지 겁에 질려 울고 있던 여덟 살짜리가 갑자기 표정을 바꿔 소년단 입단 선서 내용을 줄줄이 읊는 마지막 장면이 안쓰러운데요",
  "러시아 감독도 이 대목이 가장 가슴 아팠다고 합니다",
  "네. 마지막 인터뷰에서 감독은 북한을 지옥이라고 표현한 대목이 아주 인상적입니다",
  "그런데 이 감독이 북한에 살고 있는 사람들이 이곳이 지옥이라는 걸 모르고 있다라고 이야기를 했는데요",
  "이~ 사실은 모르는 게 아니라 모른 채 하는 건 아닌지 다시 한 번 생각해 보게 됩니다",
  "평양에서 태어나서 삼십년 넘게 살았던 이성근 씨 어떻게 생각하십니까? 예",
  "아~ 반은 알고 반은 모른다고 해야 정답일 것 같네요",
  "속으로는 그 말이 아닌데 입으로는 거짓을 말해야 하는 그니까 이제 하나의 세트장 그야말로 어~ 집도 담장식으로 지어서 안 속을 가리고 사람들도 에~ 자기의 속 생각을 말할 수가 없고 네",
  "겉으로는 거짓을 고해야 하고요",
  "정권 자체도 세 세 그~ 다른 세계와 너무나도 이게 차단을 시켜서 북한 사람들한테 모든 거짓시키고 거짓말로 하게 하고 그~ 이제 평양은 더 더구나 평양은 에~ 거짓말을 잘해야 살 수가 있는 것입니다",
  "아까 이성근 씨가 반은 알고 반은 모른다고 그러셨잖아요",
  "근데 사실은 북한 주민 중에 상당수는 알고 싶지 않아요",
  "현실을 알고 싶지 않아요",
  "왜냐하면 그~ 정말 현실을 알고 나면 그 뒤가 어떻게 될까가 너무 두렵기 때문에 어~ 그니까 반은 알고 반은 모른다 더하기 알고 싶지 않은 사람들이 대부분이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "온통 연극 무대 같은 북한 체제에 숨겨진 사실을 이야기하다 보니까 벌써 마칠 시간이 됐는데요",
  "김씨에 삼 대 세습 정권에 북한이 얼마나 자신에 허황된 체제를 거짓되게 조작해서 선전하고 주민들에 생명을 위협해 가며 통제하고 있는지를 다시 한 번 여실히 느낄 수 있는 시간이었습니다",
  "저흰 다음 이 시간에 찾아뵙겠습니다",
  "북한이 삼십육년 만에 노동당 제 칠 차 대회를 열었습니다",
  "그런데 개막식부터 비공개로 진행하더니 외신 취재도 허용하지 않았습니다",
  "나홀로 잔치가 된 북한 당대회 북한은 지금에서 알아봅니다",
  "인종 차별 여성 비하 발언으로 물의를 빚고 있는 도널드 트럼프가 미국 공화당 대선 후보로 사실상 확정됐습니다",
  "트럼프 후보는 자신이 대통령이 되면 주한 미군 철수와 한국에 핵무장을 용인할 수 있다고 밝혀 논란이 예상됩니다",
  "미국 대선과 한반도 정세를 북한 핫라인에서 짚어봅니다",
  "북한 체제를 선전하기 위한 세트장 평양 세트장 뒤에 펼쳐진 평양의 실상은 어떤지 북한은 왜에서 알아봅니다",
  "지난 육일 북한이 삼십육년 만에 노동당 대회를 열었습니다",
  "국가보다 당이 우위에 있는 북한에서는 노동당 대회가 사실상의 최고 권력기구로 김정은 시대를 맞아 그 어느 때보다 성대하게 치러질 것으로 예상됐습니다",
  "그러나 막상 당대회가 시작되자 북한은 초청한 외신기자들의 취재까지 막으면서 철통 보안을 유지해 그 이유를 두고 의문이 증폭됐습니다",
  "이곳은 노동당 제 칠 차 대회가 열리는 현장인 평양 사 이오 문화회관입니다",
  "인민군 창건일인 사월 이십오일을 기념한 건물로 건물 외벽에는 김일성 주석과 김정일 총비서에 대형 초상화가 걸려 있습니다",
  "그런데 대회장 건너편에 카메라를 들고 서성이는 한 무리에 외국인들이 보이시나요",
  "북한이 당 대회를 홍보하기 위해 미국과 일본 중국 등 각국에서 초청한 백삼십여 명에 취재기자들입니다",
  "북한은 당 대회를 취재하라고 불러놓고는 대회를 비공개로 진행하고 이 취재진의 접근하지 막는 바람에 씨엔엔과 비비씨 엔에이치케이 등 세계 유수에 언론사 기자들이 대회장에 발도 못 붙히는 촌극이 벌어졌습니다",
  "결국 외신 기자들은 카메라를 근처 대로변으로 돌려 평양 시가지의 풍경과 사람들의 모습을 담기 시작하는데요",
  "북한에 여성 교통 경찰관이 우비를 입고 교통 정리를 하는 모습과 당대회가 열리는 사 이오 문화회관 앞을 삼엄하게 지키는 경호원들에 모습이 카메라에 그대로 담겼습니다",
  "거리 한쪽에서는 단체복을 입은 학생들이 붉은 깃발을 흔들면서 뭔가를 연습하고 있죠",
  "아마도 당 대회 행사 중 하나로 집단 체조를 준비하는 것으로 보입니다",
  "버스를 탄 북한 주민들은 이런 외신기자들을 신기한 듯 쳐다보고 지나갑니다",
  "북한을 취재하러 온 기자들이 오히려 북한 주민들의 구경거리가 된 우스꽝스러운 상황인데요",
  "일부 외신 기자들이 지나가는 주민들과 인터뷰를 시도해 보기도 하지만 돌아오는 대답은 온통 김정은 체제 찬양 일색입니다",
  "이처럼 당대회 첫 날을 철저히 비공개로 치른 북한은 그날 밤 열 시 삼십 분이 되어서야 당 대회 개막식을 녹화 실황으로 보도했습니다",
  "당 대회 시작을 알리는 주악이 울려퍼지는 가운데 김정은 제 일 위원장이 주석단에 등장합니다",
  "삼천육백여 명에 이르는 대회 참가자들은 기립박수로 김 위원장을 맞습니다",
  "그런데 김정은 위원장에 옷차림이 달라진 것 눈치채셨나요? 김 위원장은 이례적으로 넥타이에 정장 차림으로 대회장에 들어섰습니다",
  "김 위원장이 공식 석상에서 정장 패션을 입고 등장한 건 집권 이후 처음인데요",
  "이를 두고 일각에서는 김 위원장이 지금과는 다른 새로운 직책에 부여받을 예정이어서 거기에 맞는 옷차림을 했다는 추측과 함께 할아버지 김일성 따라하기에 일환이라는 분석도 나왔습니다",
  "이 날 김정은 위원장에 우측에는 김영남 최고 인민회의 상임위원장이 그리고 좌측에는 황병서 총 정치국장이 자리했는데요",
  "김 위원장이 자리에 앉으면서 주석단에 선 이들에게 몇 번이나 앉으라고 손짓을 하는 모습도 포착이 되면서 북한 간부들이 김 위원장 앞에서 얼마나 경직되어 있는지가 다시 한 번 드러나기도 했습니다",
  "이어 김정은 위원장은 자리에 서서 한 손에 든 원고를 보면서 개회사를 읽어나갔습니다",
  "김정은 위원장은 지난 일월과 이월 잇따라 감행한 장거리 미사일 발사와 사 차 핵실험을 최고 치적으로 꼽았는데요",
  "대회 이틀 째인 다음 날 칠일에는 처음으로 비핵화를 먼저 언급하면서 북한에 자주권을 침해하지 않는다면 핵으로 선제공격을 하지는 않겠다고 밝혔습니다",
  "이는 북한이 핵보유를 정당화하는 한편 국제사회로부터 핵 보유국 지위를 인정받겠다는 의지로 보인다는 게 전문가들에 분석입니다",
  "외신들은 시내를 분주히 오가는 자동차와 주민들에 옷차림에서 평양이 이전보다는 활기차 보이지만 가중된 대북제재로 이 같은 활기가 언제까지 지속될지는 알 수 없다고 전했습니다",
  "국제사회에 엄중한 제재 속에서 북한만에 잔치로 전락해 버린 이번 당 대회가 과연 김정은 체제 안정화에 얼마나 도움이 될지는 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "미국 공화당 대통령 후보로 부동산 재벌인 도널드 트럼프 후보가 사실상 확정돼 민주당 힐러리 클린턴 후보와 차기 대권을 놓고 격돌할 전망입니다",
  "공화당 트럼프 후보는 경선과정에서 인종 차별과 성차별적 막말을 쏟아내는가 하면 한반도 문제와 관련해 주한미군 철수와 한국과 일본의 핵무장을 주장하고 있어 이~ 미국뿐 아니라 세계의 우려가 높아지고 있습니다",
  "오늘 북한 핫라인에서는 미국 대선이 한반도에 미칠 여파에 대해 자세히 알아봅니다",
  "엠비씨 통일방송연구소에 김승환 기자 그리고 한미관계 전문가인 김준형 한동대 국제정치학 교수님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 민주당과 공화당 대선후보들이 사실상 결정됐죠",
  "이 양당에 경선 결과를 먼저 볼까요? 그~ 현지 시간으로 지난 삼일 미국의 부동산 재벌인 도널드 트럼프가 미국 공화당 대선 후보로 사실상 확정됐습니다",
  "공화당 내 반 트럼프 진영에 마지막 보루로 여겨졌던 미국 인디아나주 경선에서 트럼프 후보가 압승을 거두면서 이 삼 위를 달리던 테드 크루즈와 존 케이식 후보는 경선을 포기했습니다",
  "대의원 확보 상황을 한번 볼까요",
  "전체 이천사백 여 명에 대의원 중에서 과반을 확보하면 공화당 대통령 후보가 될 수 있는데 트럼프가 확보한 대의원 수가 이 삼 위를 합친 것보다 더 많았습니다",
  "민주당에서는 힐러리 클린턴 후보가 버니 샌더스 후보를 크게 앞서고 있어서 무난히 대통령 후보로 선출될 것으로 보여 이번 미국 대선은 힐러리 클린턴과 도널드 트럼프간에 맞대결이 확정적입니다",
  "미국 대통령 선거는 십일월 팔일입니다",
  "그러니까 앞으로 육 개월 뒤에는 백악관에 다음 주인이 누구인지 가려지는 것이죠",
  "네. 이~ 클린턴과 트럼프 후보중에 누가 대통령이 될까요? 만약 오늘 당장 대선 투표를 한다면 누구를 찍을 것인가 하는 질문에 지난 사일 씨엔엔 여론조사에서는 클린턴 후보를 찍겠다는 유권자가 트럼프 후보보다 십삼 퍼센트 포인트나 많았습니다",
  "이~ 그러나 이보다 하루 앞서 실시된 또 다른 여론조사는 오히려 트럼프 후보가 클린턴 후보를 이 퍼센트 포인트 차로 앞선 것으로 나타났습니다",
  "트럼프 후보가 경선을 시작한 이후 클린턴 후보를 앞선 것은 이 조사가 처음입니다",
  "네. 이~ 비슷한 시기에 전혀 상반된 결과가 나왔는데 교수님께서는 누가 이길 것으로 보십니까? 네. 뭐 우리도 얼마 전까지만 해도 사실 여론조사 때문에 울고 웃고 하는 경우가 많지 않았습니까? 지금 미국도 마찬가지인데요",
  "거의 같은 시기에 나왔던 여론조사가 이렇게 다르다는 것은 뭔가 한 쪽이 잘못된 거겠죠",
  "대체적으로 오 퍼센트에서 십 퍼센트 정도 클린턴이 앞서고 있는데요",
  "앞으로 뭐 얼마든지 역전에 가능성은 있지만 그럼에도 불구하고 저는 클린턴이 훨씬 더 유리하다고 생각을 합니다",
  "아~ 왜냐하면 클린턴이 유리하다고 보는 가장 중요한 것 중 하나가 표에 확정성입니다",
  "그러니까 트럼프 같은 경우에는 백인 노동자 중산층 빈곤층에 아주 열렬한 지지를 받고 있는데요",
  "문제는 약점도 많습니다",
  "아~ 여성 비하라든지 그 다음에 이민자 비하라든지 유색인종 비하라든지 이런 것들 때문에 많은 지식인들에 외면을 받고 있고요",
  "특히 대학교육을 조금이라도 받았던 사람들한테 최하에 지지를 받고 있습니다",
  "네. 트럼프 후보가 이렇게 미국 주류층에게 외면받고 있는 거는 비상식적인 막말 때문이죠",
  "이~ 그동안 트럼프 후보가 쏟아낸 막말들을 직접 한번 들어볼까요? 예. 어~ 지난 해 사월 트럼프 후보가 경선 출마를 선언할 때 그의 승리를 예상한 전문가들은 거의 없었습니다",
  "에~ 그렇지만 트럼프 후보는 출마 후에 멕시코 이민자들은 강간범이라고 말하는 등 반 히스패닉 발언을 쏟아내면서 인기가 수직 상승했습니다",
  "지난해 십일월에는 파리 테러에 배후가 이슬람 무장단체인 아이에스로 밝혀지면서 막말에 표적을 무슬림으로 확대했습니다",
  "무슬림을 데이터 베이스에 기록해야 한다거나 무슬림들의 미국 입국을 아예 금지해야 한다는 막말도 서슴지 않았습니다",
  "특정 인종과 종교 차별적인 발언을 더해서 에스엔에스로 여성 차별적인 막말도 계속했습니다",
  "트럼프는 특히 자신에게 비판적인 여성 언론 얘기나 정치인들에 대해서는 개 돼지와 같은 동물에 비유하는 폭언도 일삼고 있습니다",
  "미국 주류사회는 보수와 진보를 막론하고 트럼프에 반 문명적 언행에 대해서 큰 우려를 나타내고 있습니다",
  "이런 분위기는 언론사 만평에서도 잘 드러나는데요",
  "미국에 주요 일간지인 데일리뉴스에 실린 만평을 보겠습니다",
  "공화당에 상징인 코끼리가 죽어서 관에 들어가 있습니다",
  "링컨 대통령을 배출한 공화당이 트럼프를 대선주자로 선택한 건 공화당에 대한 사망 선고나 다름없다는 얘기입니다",
  "네. 이렇게 트럼프에 막말 상상초월인데요",
  "이런 논란에도 불구하고 트럼프가 폭발적인 인기를 끌고 있는 이유는 뭘까요? 교수님 지금까지 줄곧 제기된 부분인데요",
  "또 한 번 확인할 수 있는 게 뭐냐 하면 결국 미국인에 삶이 굉장히 힘들다는 겁니다",
  "경제가 추락하고 어~ 빈곤격차가 커지고요",
  "그 다음에 정치인에 대해서 실망을 하고 특히 어~ 천하를 호령하던 미국의 패권이 하락하고 중국이 코밑까지 따라오지 않습니까? 이럴 때 사람들에 반응은 두 가지로 나타납니다",
  "민주당에 샌더스는 이 문제를 월가나 기득권 층에 탓으로 돌리고 그것을 고쳐야 된다고 한 반면에 지금 트럼프는 아니 나는 열심히 일하는데 나는 왜 가난할까 이게 누군가 약자나 이방인이거나 외국인한테 이 분노를 어~ 터뜨리는 겁니다",
  "일종에 희생양을 삼는 것이죠",
  "그것이 미국이 주인이라고 생각했던 백인들에 마음을 긁어주고 뭔가 분노하게 만드는 내 탓이 아닌데 나는 왜 이렇게 못 살까 이게 먹힌다고 할 수 있죠",
  "네. 미국 대선에서 우리가 관심을 갖는 건 또 미국이 한반도 정책이 어떻게 바뀔지 궁금하기 때문인데요",
  "에~ 트럼프 후보에 한반도 정책도 큰 논란이 되고 있죠",
  "이 트럼프 후보의 주장은 한 마디로 미국은 더 이상 세계의 경찰이 아니다",
  "자기 나라는 자기가 지켜야 한다는 말로 압축될 수 있겠습니다",
  "트럼프는 한국과 일본 등 동맹국에 방위를 위해서 미국이 지나치게 많은 돈을 쏟고 있다고 말합니다",
  "한국이 미군 주둔비용을 백 퍼센트 부담하지 않으면 주한미군을 철수해야 한다고까지 말했습니다",
  "북한에 핵 미사일 위협에 대해서는 한국과 일본이 미국에 핵 우산에 의존하지 말고 스스로 핵 무기를 개발해야 할 필요가 있다고 말해 논란을 일으키고 있습니다",
  "우리나라가 주한미군의 주둔비용을 내지 않고 있다는 트럼프 후보의 주장에 대해 빈센트 부룩스 신임 주한미군 사령관은 미 의회에서 이렇게 말했습니다",
  "트럼프에 주장을 하나하나 뜯어보죠",
  "교수님 우선 안보모임 승차론에 대해서 어떻게 생각하십니까? 아까 말씀드린 것처럼 지금 남 탓입니다. 일단 네",
  "그러니까 미국이 힘드니까 누군가가 우리 돈을 빼앗아가는구나 우리에게 돈을 들게 하는구나 하는 것을 말하는 건데요",
  "사실 약간 왜곡되어 있습니다",
  "왜냐하면 우리나라가 지금 거의 일 조를 내는데다가 카투샤라고 들어보셨죠",
  "그게 사실상 미군을 지원하는 거거든요",
  "그게 한 팔천이백억 정도 된다고 합니다",
  "그렇게 칠 때 총액이 거의 이조에 달하고요",
  "그랬을 때 우리가 한 칠십오 퍼센트 정도를 미군 주둔금을 분담하고 있고요",
  "또 하나 우리가 간과하지 말아야 될 것은 뭐냐하면 우리가 미국에 무기를 상당히 많이 사고 있습니다",
  "전 세계에 우리 무기 수입국 일 위인데요",
  "칠십팔억 달러 중에 한 칠십억 달러 정도가 미국에서 사옵니다",
  "또한 그 뿐 아니라 미국이 동북아에서 하는데 이 한반도에서 주둔하고 있는 것이 미국에 이익에도 상당히 도움이 되기 때문에 이런 것들 다 간과하고 단순한 논리로 너희들 그렇게 잘 사는데 왜 우리가 도와줘야 되냐 우리가 계속 지키기를 원하면 돈 내라 미국은 그동안 엔피티에 즉 핵 환산 금지조약을 주도하며 핵 무기가 북한 등 전 세계로 확산되는 걸 막아왔습니다",
  "그런데 트럼프 후보가 한국과 일본의 핵 무기 개발을 용인할 수 있다는 것은 핵 확산 금지조약을 폐기하겠다는 건가요? 이게 대표적으로 이~ 트럼프가 얼마나 인기영합주의냐를 볼 수가 있는데요",
  "사실상 저는 대통령이 만약에 된다면 가장 변경해야 될 부분이 바로 이 공약인 것 같습니다",
  "왜냐하면 천구백육십오년부터 미국이 엔피티에 공을 들여왔고요",
  "이게 이제 동의를 얻어서 칠십년대부터 엔피티 체제가 출발을 해서 지금 약 아~ 반 세기 동안 이어졌고 이것을 미국이 굉장히 성공한 국제조약으로 취급을 하고 있는데 이것을 폐기한다는 것은 그 조약이 폐기되는 것도 문제지만 당장에 전 세계가 이제 핵 무장에 나가게 되면 이것을 어떻게 감당할지 예상이 불가할 정도입니다",
  "이~ 한미 동맹과 관련된 트럼프에 주장을 살펴봤는데요",
  "민주당 클린턴 후보에 정책은 뭐가 있죠? 예. 어~ 트럼프 후보가 한국은 한국이 알아서 지켜라라는 입장이라면 클린턴 후보는 한미 동맹을 더 강화해야 한다는 입장입니다",
  "클린턴 후보는 한국과 일본이 스스로 핵 무기를 개발해 북한 핵 미사일에 대응해야 한다는 트럼프에 외교 정책에 대해서 매우 우려스럽다고 말했습니다",
  "북핵 문제 해결과 관련해 클린턴 후보는 오바마 정부의 소극적인 대북 정책은 효과가 없었다며 북한을 지금보다 더 강하게 압박해 대화의 장으로 끌어내야 한다고 말했습니다",
  "네. 클린턴 후보는 북핵 문제를 압박과 대화로 해결한다는 기본적인 틀을 제시했습니다",
  "이~ 북핵 문제 그리고 한반도 급변사태와 관련한 트럼트에 생각은 뭘까요? 교수님 일단 최근까지 계속 전체적인 자료를 보면요",
  "미국이 미국인들에 대북 여론이 굉장히 많이 나빠지고 있습니다",
  "심지어 어떤 조사는 구일일을 일으킨 알카에다보다 더 싫어한다는 통계도 있거든요",
  "그러니 당연히 트럼프도 여기에 대해서 아주 강경합니다",
  "특별히 김정은을 놓고 미치광이라고도 주 했으니까요",
  "그러면서도 동시에 우리 핵무장론을 얘기한다는 것은 꺼꿀로 얘기하면 북한에 핵을 사실상 용인하는 것이 될 수 있거든요",
  "이 부분을 쪼끔 주의깊게 봐야 합니다",
  "네. 전혀 현실성이 없어보였던 트럼프 후보가 대통령 후보로 급부상하자 중국과 일 본 등 전세계가 긴장하는 모습이 역력합니다",
  "어떤 반응을 내놨습니까? 예. 우리나라와 더불어 안보 무임승차론에 표적이 되고 있는 일본에 언론들은 트럼프에 약진에 잇따라 우려하는 보도를 내놓고 있습니다",
  "이~ 보도 내용 들어보시죠",
  "안보 문제와 더불어 중국은 경제 부분에서도 트럼프에 주요 표적이 되고 있습니다",
  "이 트럼프는 중국을 환율조작국으로 지정해야 된다 중국산 제품에는 사십오 퍼센트나 되는 관세를 물려야 한다고까지 말하고 있습니다",
  "예. 중국 정부는 외교부 대변인 성명을 통해서 트럼프 후보에게 이성적으로 생각하라는 충고를 던졌습니다",
  "네. 이~ 미국 대선 기간 중에 한반도 정세는 도대체 어떻게 흘러갈 것으로 전망하십니까? 교수님 이~ 미국이 대선 국면에 있다는 것은 특별하게 북한에게 압박을 할 수 있는 상황은 아닌 거죠",
  "전반적으로는 상황을 좀 관리하는 대선이 끝날 때까지만 큰일이 일어나지 않게 하는 것이 아마 첫 번째 목적이 될 것 같은데 여기에서 북한에 대영도 좀 주목을 해야 됩니다",
  "북한이 한 차례 핵 실험을 더 할 수는 있지만 그 전이나 그 후에 평화공세를 할 가능성이 많고요",
  "미국과 중국이 이월에 외무장관끼리 이 합의를 했었죠",
  "그것이 이제 비핵화와 평화협정에 교환이었습니다",
  "우리는 지금 굉장히 강경한 정책을 하고 있지 않습니까? 근데 어~ 우리 빼고 삼 자가 나가버리면 우리가 우리가 왕따가 될 가능성이 좀 크고요",
  "최근에 그~ 디엔아이 국장이었던 클래퍼 국장이 한국에 와서 한국이 평화체제를 받아들이는 데 얼마나 양보할 가능성이 있느냐 물었거든요",
  "이 말은 뭘 의미하느냐면 만약에 미국이 한국에 앞서서 평화체제를 받아들이고 북한과 대화를 한다면 한국이 거기에서 이제 왕따가 되는 것이고요",
  "상황이 나빠질 때에는 한국이 강경책을 해서 상황이 나빠졌다",
  "네. 이렇게 될 가능성도 있는 것이죠",
  "네. 최근 미국 월스트리트저널이 우리 정부가 클린턴과 또 트럼프 후보측과 접촉을 시도했다는 보도가 있었습니다",
  "이~ 둘 중 한 사람이 결국 미국에 새 대통령이 될 텐데 지금 이 시점에서 우리 정부가 미리 대비해야 할 게 있다면 어떤 게 있을까요? 교수님 그래도 조금 빨리 움직였네요. 제 생각보다는  왜냐하면 한국이 보통 인제 완전히 당선 가능성이 있은 다음에 접촉하는 경우가 굉 굉장히 많았습니다",
  "아~ 결국은 앞으로 저는 두 가지 원칙이 적용됐으면 좋겠습니다",
  "하나는 인제 국익우선 그 다음에 두 번째는 균형감각인데요",
  "국익우선은 뭐냐하면 우리가 가진 카드를 충분히 활용해서 미국으로부터도 얻어낼 건 얻어내고 설명할 건 해야 한다고 생각합니다",
  "두 번째는 균형감각인데요",
  "지금으로 봐서 클린턴이 될 가능성이 많지만 여기에서 우리가 두 사람이 다 된다고 생각하고 파스콜스를 따로 운영하면서 네트워크를 충실히 마련해나가야 된다고 생각합니다",
  "네. 이렇게 오늘 또 이야기 나눠봤는데요",
  "   지난 주에 북한에 이면을 고발한 영화를 보면서 평양은 북한 체제를 위한 세트장이라는 이야기를 나눠봤는데요",
  "오늘도 북한에 숨겨진 실상에 대한 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘 저희와 함께 이야기 나눠주실 이화여대 북한학과 김석향 교수님 그리고 평양출신 탈북민 이성근 씨 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요",
  "네. 교수님 그~ 평양에 직접 다녀오셨잖아요",
  "네. 오래전 일이긴 하지만 아~ 네. 어떠셨어요? 네. 뭐 우리를 우리를 데리고 차를 타고 돌아다닐 때는 큰길로만 다니거든요",
  "처음에는 각각 다른 길인 줄 알았는데 네",
  "한 이 삼일 돌다 보니까 그 길이 그 길이더라고요",
  "근데 그~ 메인도로에 정면에 나와 있는 건물들은 굉장히 깨끗한데 그~ 그니까 가깝게 차를 타고 다니다 보면 건물과 건물 사이에 틈이 있고 그 골목으로 보이잖아요",
  "그 뒷 장면이 보이거든요",
  "그걸 보면 되게 아~ 되게 슬펐어요",
  "그~ 아파트와 아파트 사이로 다른 건물이 보였던 것처럼 네",
  "일선도로 옆에 고층 건물들을 담장처럼 쭉 돌려서 지어놓고 이 안에는 다 단층집이거든요",
  "단층집이라 하면 땅집들을 일케 허술한 그~ 한 동 두 세대 사람 정말 비참하게 사는 사람들에 모습이 그 안에 아파트 안쪽에 이렇게 감춰져 있고요",
  "네. 아무래도 계획 통제된 곳이 평양이다라고 생각을 할 수 있을 것 같은데요",
  "또 궁금했던 게 거리를 지난 사람들에 대부분이 정장 차림이었거든요",
  "옷 깨끗하게 안 입으면 거기 아마 못 지나갈걸요",
  "정말요? 단속했을 거 북한에는 어~ 입지 못한 거지 보다 그니까 먹지 못한 거지보다 입지 못한 거지가 눈에 띈다는 말이 있어요",
  "하지만 이제 먹고 사는 문제가 힘들고 어렵고 하니까 사람들이 어~ 어떤 때는 그~ 북한 정권에서 요구하는 대로 입지 못하고 밖에 나오는데 네",
  "그러면 규제할 때가 있거든요",
  "아줌마들이 동네 아줌마들이 두 세 명씩 조로 나와서 치마 저고리 입고 귀찰대 서면서 호각 불면서 들어가라고 이~ 안쪽으로 들어가라고 그리고 이제 어~ 먹고 살기 힘든 사람들이 장사하느라고 그루마 끌고 일케 이사 쫌 장삿짐이랑 가지고 들어가 나오면 바로 저기 들어가라고 쫓아버리고 특히 이제 외국인들이 와서 관광코스로 많이 도는 그~ 일 백화점 앞으로 해서 만수대 언덕 쪽으로 올라가면 이쪽은 범접을 할 수가 없어요",
  "그래서 이제 평양 지하철을 보면은 다들 옷차림이 굉장히 깔끔하고 말쑥하다라고 생각이 듭니다",
  "지하철을 탈 때도 검열을 하나요? 그~ 지하 북한에 지하철은 그~ 지하철도 운영국이라는 곳에서 이제 관리를 합니다",
  "그~ 이제 표를 내고 일케 넘어가는 곳에 네",
  "에~ 운영국 사람들이 새카만 군복을 입고 다 서 있어요. 이렇게 군복을 입고 서 있어서 들어가는 사람마다 표 한 장 한 장 이렇게 딱 검열을 하거든요",
  "그런데 옷차림이 남루하거나 장삿짐 같은 거 큰 거 들고 들어오면 무조건 통과 안 시킵니다",
  "네. 그러면 그 사람들은 어떻게 이동을 하라는 건가요? 걸어서 가라는 건가요? 그렇죠",
  "안 보이는 곳으로 예. 북한 사람들한테 여기예요 하는 하는 거는 대체로 사 킬로미터에서 십 킬로미터 정도입니다",
  "여기로 가면 돼요 하면 사 킬로미터에서 십 킬로미터 정도라고 보시면 돼요",
  "다 걸어다닙니다. 밖에서 그때 일선으로 못 다녀서 뒷길로 먼지 퍽퍽 나고 애돌고 애돌고 애돌고 애돌고 가야 합니다",
  "또 최근 북한이 관광산업에 열을 올리고 있습니다",
  "외국인에 여행이 허용된 곳은 제한적이라고 알고 있는데요",
  "당연히 뭐 그~ 제한돼 있습니다",
  "저는 혼자 다닐 수 없고요",
  "근데 거기 가서 어~ 내 방에 들어가 있다가 방문을 딱 열면 딸깍 소리와 동시에 일 초 뒤에 저쪽 방문도 열립니다",
  "그래서 그만큼 감시를 하고 있는 거죠? 감시 그쵸",
  "그 그게 그 사람의 업무니까 네",
  "그리고 아마 쓰레기통도 뒤지나 봅니다",
  "그래서 어제 저녁 때 라면 먹었어요",
  "귀걸이 같은 걸 색깔별로 이렇게 좀 가져가면 그~ 당신 방에 귀걸이가 몇 개 있더라 뭐 이런 거 그리고 혼자 못 나가게 하고 어~ 저희가 어디 가서 저기 그~ 자장 자장면을 좀 먹고 싶다 아니면 군고구마를 좀 사먹고 싶다 그건 사실 그 음식이 꼭 먹고 싶다기보다 거기 좀 내려줄까 해서 그렇게 했는데 안 넘어갑니다",
  "그니까 우리가 갈 수 있는 곳은 딱 그 호텔 마당까지 그리고 뭐 이렇게 정해진 도로를 따라서 외국인들이 다닐 수 있는 곳 그래서 저는 그니까 그 얘기도 했었거든요. 제가 외국인 나는 외국인도 아닌데 왜 제한하는 거냐고 어~ 더하죠. 외국인보다 네. 이렇게 얘기했어요",
  "외국인보다 더 하다고 외국인보다 더 하죠. 예",
  "왜 더한 거죠? 어~ 아~ 이제 남조선 사람이라서 예. 남조선 사람이기 때문에 남조선에서 온 분들은 뭐 이제 그~ 대북지원을 왔든 뭐 의료품을 가지고 왔든 담당부서가 땅 따라나옵니다",
  "그리고 아까 교수님 말씀에 라면 먹었더라 뭐 귀걸이가 몇 개 있더라 그건 달라는 소리거든요",
  "이제 아셨어요? 예. 달라는 소리입니다",
  "전혀 다른 삶을 살기 때문에 그래서 그런 겁니다",
  "땅바닥에 두고 왔는데 어떻게 해",
  "그렇게 감시하는 과정에서도 제 잇속을 차리기 위해서 예",
  "굉장히 스물 네 시간 그 생각만 할 겁니다. 보고서는 다 써 있으니까 괜찮고 어떡해",
  "네. 지난 주에 평양은 하나의 세트장이다라는 주제로 두 분과 이야기 나눠봤는데요",
  "외국인들에 눈에 비친 평양은 어떨까요? 북한을 다녀온 외국인들에 방문기를 보면서 이야기 계속 나눠보겠습니다",
  "에스엔에스에 올라온 프러덕트 매니저인 에릭 챙에 평양 여행기입니다",
  "평양 시내 사진과 함께 실린 글이 흥미로운데요",
  "엘리트만 평양에 살 수 있다 지도자에 대한 열정적인 충성심과 체제 선전을 가장 시끄럽게 하고 북한 정권에게 나은 삶을 제공받는다라고 써있습니다",
  "제가 살아 그~ 성장해 온 과정만 봐도 늘 그~ 사상이라는 이데올로기에 충성하고 어떻게 하면 우리가 늘 초상화 밑에 초상화를 보고 인사하듯이 그~ 뭐 김 부자에게 충성해서 내 삶이 더욱 윤택해지겠는가만 생각해 왔지 내 삶을 스스로 내가 이끌고 나갈 수 있다는 걸 몰랐던 것 같아요",
  "북한 체제 안에 있을 때는 거기 가서 그 거 그곳에 사는 사람들 하고 만나서 이야기를 해 보면 아니 나라가 외국인 눈에 깨끗하고 좋게 보이기 위해서 우리가 이 정도 희생하는 건 당연하지 그게 뭐가 이상한일이야 이런 생각을 하고 있고요",
  "누구나 사람은 자기가 사는 모습을 조금 더 깔끔하게 보이고 싶어하잖아요",
  "저게 스스로 선택하지 않고 강요당하는 일이라서 슬픈 거지 네. 평양에 사셨다고 이야기를 하셨는데 평양에서는 새벽 여섯 시 반부터 선전용 노래가 울려퍼지나요? 아~ 평양 시내 전 구역에 다 돌지는 않습니다",
  "외국인들이 많이 다니는 코스 이제처럼 새로 집을 짓고 잘 보여주기 위해서 우아하게 꾸며진 거런 특히 외국인들이 많이 오는 고려호텔 양강도호텔 그 다음에 어~ 창강산 요간 뭐 이렇게 외국인들이 많이 집결돼 있고 이거를 왜 그런 더군다나 그~ 외국인들이 가장 많은 고런 코스 앞에서만 하는 이유가 북한이 이런 역동적인 삶을 네",
  "당에서 구호를 주면 그거를 따라가면서 하는 그 사람들에 삶에 현실이 그대로인 것처럼 보여준 이유가 있는데 사람이 권해서 여행을 와서 볼일을 보고 막 밤새 머리 종료하다가 잠자리를 옮기면 잠이 잘 안오잖아요",
  "곤하게 겨우 잠들었을까 할 때 방송차로 깨우는 거예요",
  "그럼 어떨까요? 이 기억은 지워지지 않습니다",
  "가장 강하게 남는 인지가 되거든요",
  "이 시나리오를 짜는 부서가 있습니다",
  "그래서 그 부서마다 가면 고 잠들어서 살짝 눈 감았을까 할 때 방송차로 뻥뻥 불어대는 거예요",
  "네. 외국인에 눈에 북한 주민들이 체제 선전용 기계처럼 보인다라고 했는데요",
  "연출된 평양에 모습은 오히려 북한 당국에게 도움이 전혀 안 되는 것 같습니다",
  "한 번 잠깐 보고 지나갈 사람이면 모르겠지만 네",
  "그래도 몇 시간은 있었거나 이 삼일 있었거나 하는 사람들이 보기에는 분명히 저거 이상하구나 하는 게 보이거든요",
  "북한 당국이 의도한 결과가 외국인들을 통해서 이렇게 굉장히 효율적으로 나타날 것 같지는 않으니까 네",
  "그 점을 북한 당국에서 일하시는 분들도 좀 알았으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "이번에는 평양을 다녀온 외국인이 지난 해 십이월 인터넷에 올린 영상입니다",
  "북한 가이드가 북한에 주체사상에 대해서 설명했습니다",
  "그러더니 다른 안내원을 부릅니다",
  "엉뚱한 대답을 하며 질문을 회피합니다",
  "자기 운명에 주인은 자기 자신이 되려면 혁명적 수령을 제대로 만나야 된다",
  "이게 주체사상에 핵심이거든요",
  "그니까 수령복을 누린다고 얘기를 해요",
  "그니까 제대로 된 수령을 만나야 자기 운명에 주인이 될 수 있다",
  "그 얘기를 해야 되는데 안내원이 설명을 잘못하네요",
  "또 김성주 소학교도 관광코스인 것 같은데요",
  "아이들이 관광객을 위해서 공연을 보여줍니다",
  "북한에서만 가능한 광경이겠죠? 문제는 우리 아이들이 재롱잔치를 할 때는 뭐 틀리기도 하고 넘어지기도 해도 괜찮거든요",
  "그런데 저렇게 완벽하게 줄 맞춰서 똑같이 웃으면서 이렇게 안 해도 됩니다",
  "그런데 저 아이들이 그걸 훈련을 하고 또 그걸 보는 데서 아이들이 실수를 하면 안 되고 그게 안타까운 거지 아이들이 얼마나 연습을 했으면 저렇게 틀리지 않고 많이 했어요",
  "맨날 맨날 전문인을 얘네를 양성해서 외국인 관광코스에 들어가는 코스거든요",
  "그러니까 얘네는 일년 삼백육십오일 공부도 제대로 못하고 얘네는 공부가 끝나면 남아서 연습을 하고 그래 뭐 외국인이 와서 뭐 했을 때 그~ 김 부자를 찬양하는 대답을 했거나 쪼끔 뭐 이렇게 되면 인생 역전기회가 오는 거잖아요",
  "부모님들이 얼마나 신경쓰는지 몰라요",
  "쟤네는 계속 계속되는 연습 연습 또 연습하는 애들이거든요",
  "또 보면 아이들이 컴퓨터 공부를 하는 곳이 지금 화면에 보이는데요",
  "외국인에 눈에 이상한 점이 포착됩니다",
  "네. 컴퓨터 입력장치 키보드가 없는 거네요",
  "저게 이제 실생활에서 컴퓨터를 쓰는 사람이 준비를 했으면 저렇게 나올 수가 없어요",
  "왜 그런 데서 나오는 문제점이라고 생각합니다",
  "북한은 평양을 외국인이나 북한 주민들에게도 마치 이상향처럼 만들어놓고 보여주고 있는데요",
  "외부에 시선에서 보면 정말 이상한 구석이 한 두 곳이 아닙니다",
  "하지만 정작 평양에 사는 사람들은 어떻게 생각하고 있을지 궁금한데 어떻습니까? 평양 주민들은 그~ 자부심 한 쪽으로는 자부심을 느끼면서 살고 또 한쪽으로는 내가 평양에서 쫓겨날까 봐 그니까 평양에서는 굉장히 다양한 이유로 쫓겨나거든요",
  "그러니까 쫓겨나지 않기 위해서 더욱 더 충성하고 그~ 북한 당국이 원하는 걸 기준에 맞춰서 하면서 내가 평양에 계속 살아야 되겠다 하는 생각을 할 겁니다",
  "왜냐하면 평양을 벗어나서 이게 북한에서 오신 분이 얘기를 해 준 건데 평양을 벗어나서 청진을 가면 천국에서 지옥을 간 거 같대요",
  "그런데 청진에서 회령을 가면 다시 또 천국에서 지옥을 청진이 다시 천국이 된 거죠",
  "어~ 그러니까 이게 몇 번에 천국과 지옥을 거치는 거라서 주 쪼끔이라도 큰 도시 혹은 중심에 사는 사람들은 거기서 쫓겨날까 봐 혹시 여기서 나가서 저 구석으로 가라고 할까 봐 어떻게하든 자신에 충성심을 최대한 반영해서 보여주려고 노력합니다",
  "북한 사람에게는 생명이 둘이거든요",
  "육체적 생명과 정치적 생명 어~ 허나 육체적 생명은 죽어도 정치적 생명은 계속해서 빛나야 하기 때문에 정치적 생명을 지켜 육체적 생명을 촉이라도 받치려는 그런 당에 구호도 있고 말이 있어요",
  "북한 영화에 이런 영화도 있어요",
  "영화 영화를 그렇게 만드니까 실 생활에서 사람이 죽으면은 내 당증을 당증 번호 부르면서 내 당증 당비수납 이번 달 수납을 못해서 당 당증에 당 당비를 얼마 이렇게 십 원 십 원을 해서 이거를 내가 죽어도 당비수납 해 달라고 그러니까 어~ 나는 죽어도 육체적 생 나는 죽어도 정치적 생명이 영원히 남아서 당은 기억하고 후세에 길이 전해진다는 뜻이 있거든요",
  "그게 어~ 왜 북한 주민들이 죽어가면서까지 저렇게 충성심을 과장되게 표현하려고 하는지 생각해 봤는데 그 사람이 죽어도 그 사람에 자녀들한테 그 영향이 고스란히 갑니다",
  "그러니까 죽는 순간에도 그걸 무시할 수가 없어요",
  "오히려 그런 환경 속에서 그래도 자녀들을 챙기고 그래도 부모를 모시고 사람에 정을 이어가는 게 굉장히 신기하게 느껴질 정도입니다",
  "네. 그렇게 체제 선전을 위해 만들어진 평양에서 사는 사람들은 진심으로 김정은에 대한 충성심을 갖고 있는지 궁금합니다",
  "우리끼리 있을 때 하는 얘기하고 외부인이 있을 때 하는 얘기가 다른 건 누구나 다 그런데 그~ 평양과 북한에 사시는 분들은 그 역할을 굉장히 충실하게 하는 거죠",
  "그래서 완전히 한 사람 안에 두 개에 사고 체계가 동시에 존재하는데 이게 혼동을 안 일 안 일으킬 정도로 평소에 굉장히 강하게 훈련이 돼 있는 그런 느낌을 받았습니다",
  "북한은 어~ 아까도 제가 저번에도 말씀을 드렸지만 거짓을 하지 않으면 진실이 죽습니다",
  "그니까 진실을 지키려면 거짓을 잘해야 합니다",
  "하지만 어~ 북한에 저 같은 좀 열혈청춘들 피끓는 청춘들이 이제 막 그~ 이렇게 혈서 같은 걸 쓰는 게 있거든요",
  "피를 나눈 형제 목숨도 함께 나눈다는 그런 의형제 같은 것들이 굉장히 많아요",
  "그래 그런 친구들끼리는 예를 들어서 해마다 나오는 노동신문에 나오는 공동사설 이제 김 그~ 여 새해에도 김정은이가 이제 신년사를 했잖아요",
  "그걸 일케 보면 야 이거 써놓은 거 봐라 뭐하라고 이거 뭐 죽으라는 거야 살라는 거야 다 제 소리만 있고 이렇게 진짜로 피를 나눈 형제보다도 그런 의형제 같은 분들 그런 분들끼리는 술 한 잔을 해도 뭘 또 내랴 뭘 또 내랴 뭐 진짜 그~ 속에 있는 말을 하게 됩니다",
  "네. 대부분의 사람들이 입으로만 충성을 한다면 어떻게 북한 체제가 지금까지 유지될 수 있는지 궁금한데요",
  "정말 알 수가 없습니다",
  "세상에서 북한이라는 저 체제가 그렇게 독재임에도 불구하고 무너지지 않는 이유는 단 한 가지입니다",
  "그~ 만약에 아까 정말 피를 나눈 목숨이 하나 같은 친구하고 결의형제를 맺 맺으라 하면 그냥 고 정도도 말할 수 있다고 했는데 내가 이 체제가 싫고 사회가 싫으면 뭔가를 해야 하잖아요",
  "나 이걸 위해서 뭔가 하고 싶어 근데 혼자서 밖에 나가서 뛰면 바로 총살이거든요",
  "그럼 누군가와 손을 잡고 조직화가 되고 누군가와 함께 토론을 해야 하는데 할 수가 없습니다",
  "토론을 하는 순간에 바로 잡혀가요",
  "토론하는 순간에 바로 신고를 해 버리거든요",
  "그러한 시스템이 북한에 저~ 독재국가이고 인권주의네 왕국임에도 불구하고 유지가 되고 계속해서 지켜지고 있는 거죠",
  "네. 자유에 삶을 희생당하고 있는 북한 주민들이 정말 안타깝다는 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 도움 말씀 주신 두 분 고맙습니다",
  "저희는 다음 이 시간에 찾아뵙겠습니다",
  "오늘에 통일전망대 주요내용입니다",
  "삼십육년 만에 열린 북한 노동당 제 칠 차대회는 그야말로 김정은 신격화의 현장이였습니다",
  "북한 어린이와 청년 노령의 간부들까지 총동원되어 김정은 찬양에 안간힘을 썼는데요",
  "잠시 후 북한은 지금에서 자세히 알아보겠습니다",
  "삼십육년 만에 열린 북한 당 대회에서 김정은이 당 위원장에 추대되면서 김정은 시대 개막을 선포했습니다",
  "북한은 이번 당 대회를 통해 김정은을 보좌할 권력구조를 새롭게 다졌는데요",
  "어떤 인물들이 김정은 시대를 이끌어갈지 북한 핫라인에서 짚어봅니다",
  "김정일에 요리사로 알려진 일본인 후지모토 겐지가 최근 방북해서 김정은과 세 시간 동안 만찬을 나눴다고 합니다",
  "어떤 얘기가 오고갔는지 그리고 어디까지가 사실인지 북한은 왜에서 알아봅니다",
  "북한은 지난 육일부터 구일까지 제 칠 차 당 대회를 열고 김정은을 노동당 위원장으로 추대했습니다",
  "그런데 이번 당 대회는 한마디로 김정은 찬양 대회라고 해도 과언이 아닌데요",
  "북한이 어린 아이부터 청년 그리고 노령의 간부들까지 총동원되어 김정은을 신격화하는 한마당의 정치쇼가 펼쳐졌다는 게 세계 언론에 평가입니다",
  "김정은이라는 신을 모시는 거대한 성전이 된 듯한 북한 당 대회에 모습 화면으로 만나보겠습니다",
  "이곳은 노동당 제 칠 차 대회가 열린 사 이오 문화회관입니다",
  "지난 육일부터 구일까지 총 나흘간 진행된 이번 당 대회에 북한은 삼천삼백 명에 이르는 당정군 일꾼들이 참가했다고 주장했는데요",
  "주석단 한가운데에선 김정은 위원장은 육성 연설로 당 대회를 진행해 나갔습니다",
  "대회 참가자들은 김정은 위원장의 연설 한 대목 한 대목이 끝날 때마다 일제히 기립박수를 칩니다",
  "올해 서른 세 살로 알려진 김정은 위원장보다 두 배가 훨씬 넘은 육 칠십 대들이 대부분이고 팔십 세가 넘어 보이는 사람들도 어~ 적지 않았는데요",
  "온 몸을 떨면서까지 박수와 함성을 질러댑니다",
  "북한은 김일성 김정일 시대부터 태양에 비유하면서 김 씨 일가에 대한 우상화 작업을 해 왔는데요",
  "이 장면만 보더라도 김정은 위원장을 마치 태양을 우러러 보듯 환호하는 모습입니다",
  "특히 대회 삼 일째 김정은을 노동당 위원장으로 추대하는 자리에서는 마치 김정은을 신에 반열에 올리는 듯 김정은 찬양 수위가 최고조에 치달았습니다",
  "소년단 아이들이 입을 맞춰 김정은에게 바치는 축하문은 무려 오천 자가 넘습니다",
  "열 어덟 명의 어린 아이들이 이 긴 축하문을 한 글자도 틀리지 않고 읽어내기 위해 그동안 얼마나 많은 연습을 했는지 짐작이 가고도 남습니다",
  "그런데 김정은 위원장은 아이들의 축하문을 들으면서 뭔가 초조하기라도 한 듯 엄지손가락을 쉴새없이 만지작 만지작 거리는 모습이 포착되기도 했습니다",
  "축하문이 끝나자 약속이나 한 듯 참가자들은 일제히 자리에서 일어나 김정은 위원장을 향해 만세를 외칩니다",
  "인민군 제복을 입은 한 참가자는 만세를 외칠 타이밍을 놓친 듯 옆에 사람보다 한 박자 느리게 만세를 외치기도 합니다",
  "만세 소리를 받고 있던 김정은 위원장은 잠시 후 못 이기는 듯 자리에서 일어나는데요",
  "그만 하라고 손을 젓기도 하지만 참가자들에 만세 합창은 이후로도 한동안 이어집니다",
  "그런가 하면 북한은 칠 차 당 대회 폐막을 알린 다음 날인 지난 십일 또 한 번의 대규모 군중대회를 열어 당 대회 자축 분위기를 이어갔습니다",
  "당 대회 때 이례적인 양복 패션을 선보여 눈길을 끌었던 김정은 위원장은 이 자리에서는 평소대로 인민복 차림으로 등장했습니다",
  "김일성 김정일주의 만세 우리 당과에 인민에 최고 영도자 김정은 만세 등 각종 문구가 적힌 표지물들이 퍼레이드를 장식합니다",
  "김 위원장은 실내에서 진행됐던 지난 당 대회 때보다는 한결 여유로운 표정으로 주민들을 향해 손을 흔드는데요",
  "반대로 주민들은 금방이라도 울 것 같은 감격어린 표정으로 김정은 만세를 연속으로 외칩니다",
  "한편 김정은 위원장은 손을 흔들면서도 자신의 옆에 서 있는 곽봉주 내각 총리와 황병서 총정치국장 등에서 계속해서 말을 거는 모습이 포착됐습니다",
  "칠 팔십 대의 간부들이 손주뻘되는 김 위원장 앞에서 굽신거리다 못해 손으로 입까지 가리고 얘기를 나누는 장면이 매우 인상적입니다",
  "약 삼십 분간에 퍼레이드가 끝나자 김정은 위원장은 인민대학습당 건물을 한 바퀴 돌아 내려가면서 주민들에게 손을 흔듭니다",
  "김 위원장이 가까운 곳으로 올 때마다 주민들은 머리 위로 손을 들어 환호하면서 감격합니다",
  "군중 대회가 끝난 당일 밤에는 김일성 사회주의청년 동맹원들이 모여 당 위원장에 오른 김정은을 축하하기 위한 횃불 행진을 벌이기도 했습니다",
  "북한 청년 동맹원은 대부분 삼십 대의 나이로 김정은 위원장과 비슷한 또래인데요",
  "이들은 횃불을 양손에 하나씩 들고 일사분란하게 움직이면서 김 씨 정권을 칭송하는 문구들을 형상화해 냈습니다",
  "북한 청년들은 김정은 체제에 총폭탄이 되겠다는 의지를 나타내면서 횃불 행진을 마칩니다",
  "북한은 삼십육년 만에 제 칠 차 당 대회를 열고 그야말로 김정은 위원장 신격화에 안간힘을 쓰고 있는 모양입니다",
  "당 대회가 끝난 뒤에도 다시 한 번 대회 참가자들에 충성을 다짐하는 맹세문 채택 모임을 연 것으로 알려졌는데요",
  "북한 권력층의 과잉된 충성경쟁 열기가 과연 김정은 체제를 안정화하는 데 얼마만큼 효과를 거둘 수 있을지 좀 더 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "북한은 삼십육년 만에 당 대회를 통해 김정은 위원장을 최고수위로 초대하고 최고위층 인사를 단행했습니다",
  "특히 이번에 최고위층에 임명된 사람들은 앞으로 북한 정권에 향방을 예측하게 해 준다는 점에서 큰 관심을 받고 있습니다",
  "네. 앞으로 김정은 시대를 이끌어갈 사람들은 과연 누구인지 오늘 북한 핫라인에서 짚어보겠습니다",
  "엠비씨 통일방송연구소의 김승환 기자 그리고 양무진 북한대학원대학교 교수님 나오셨습니다",
  "네. 이번 당 대회를 통해 김정은 위원장이 새로 신설된 노동당 위원장에 추대됐죠",
  "예. 북한은 이번 당 대회를 통해서 김정은 제 일 비서를 노동당 위원장으로 추대했습니다",
  "김영남 최고인민회의 상임위원장이 추대를 제의했고 당원들은 만세로 추인했습니다",
  "이와 함께 북한은 노동당에 조직을 일부 개편했습니다",
  "노동당 비서실을 폐지하고 정무국을 신설한 건데요",
  "그림을 보면서 자세히 설명드리겠습니다",
  "노동당은 최고의사 결정기구인 당 대회를 통해서 당의 실무를 담당하는 당 중앙위원회를 구성합니다",
  "당 중앙위원회는 다시 전원회의라는 절차를 통해서 정치국과 정무국 구성원을 선출합니다",
  "정치국과 정무국 여기에 당 중앙군사위원회를 더해서 노동당에 삼 대 핵심기구라고 볼 수 있겠는데요",
  "하나 하나 살펴보겠습니다",
  "이 정치국은 최고지도자가 필요할 때 소집해 주요 정책과 인사를 결정하는 곳인데 사람의 몸에 비유하자면 머리라고 할 수 있겠습니다",
  "정무국은 정치국에서 결정된 사항을 집행하는 중추신경과 같은 역할을 하는 곳이고요",
  "당 중앙군사위원회는 핵과 미사일 등 군사와 관련된 일을 결정합니다",
  "어~ 양 교수님 비서 그러면 뭐 과거 소련 연방이나 중국 혹은 북한 사회주의 정권들에 특징을 나타내는 그런 말이었는데 그 말을 없애고 위원장이라는 말을 새로 만들어낸 데에는 무슨 특별한 이유가 있습니까? 어~ 북한은 지금까지 비서를 중심으로 해서 비서국이 있고 그 비서국을 총괄하는 총 책임자가 총비서라고 합니다",
  "북한에서는 총 비서가 김정일의 영원한 총비서라고 했기 때문에 네",
  "어~ 김정은이가 그걸 쓸 수 없습니다",
  "그래서 이번에 비서국을 정무국으로 변화시키면서 김정은이가 어~ 노동당 중앙위원회 위원장 네",
  "또 그리고 정무국을 이끌고 갈 나름대로 실무진 사람들은 부 위원장 네",
  "그렇게 해서 이번에 조직이 개편됐다 이렇게 이해하면 될 것 같습니다",
  "정치국이 노동당에 머리에 해당한다라고 말씀하셨는데 그중에서도 핵심이 상무위원이죠",
  "이 북한에 최고실세들이라고 할 수 있겠는데 상무위원은 누가 임명됐습니까? 예. 정치국 위원은 세 등급이 있습니다",
  "상무위원과 위원 후보위원인데요",
  "상무위원이 가장 높습니다",
  "사실상 중요한 정책들은 싱무위원들이 볼 수도 있겠습니다",
  "북한은 이 자리에 김정은 위원장을 필두로 김영남 최고인민회의상임위원장 상임위원장 황병서 인민군 총정치국장 박봉주 내각총리 최룡해 부위원장이 선출됐다고 발표했습니다",
  "이 상무위원 발표순서를 북한에 공식적인 권력 서열로 볼 수 있겠습니다",
  "최룡해는 과거 권력에서 부침이 잦아서 뭐 숙청됐다거나 교육 받았다거나 하는 그런 그~ 우여곡절을 많이 겪었는데 이번에 저렇게 올라간 데에는 무슨 의미가 있는지 그리고 또 그~ 경제를 책임질 박봉주 총리 선출에 우리가 어떤 의미를 부여할 수 있을까요? 어~ 최룡해는 두 가지의 업무가 부여된 것이 아니겠냐",
  "첫 번째로는 이번 당 대회에서 김정은 위원장이 아주 강조한 것이 청년 중심이다",
  "이 미래에 지지세력들에 대해서 철저한 사전 교육 시켜가지고 앞으로 김정은 위원장이 어~ 정치적으로 뭔가 일을 하고 데에서 뒷받침을 좀 하는데 최룡해 상무위원이 책임을 져라 하나 있고 네",
  "두 번째로는 최룡해 부위원장은 대중 특사로서 네",
  "어~ 미션을 좀 맡을 가능이 있지 않겠느냐 이래 보여지고 그 다음에 박봉주 내각총리는 경제 전문가입니다",
  "그래서 박봉주 내각총리에게 지금까지 당 군 정 분리되어 있던 각종의 경제 이 문제를 내각에서 책임지고 하시오 네",
  "더 나아가서 이번 당 대회에서 강조했던 국가 경제발전 오 개년 전략을 이것을 박봉주 내각총리가 책임지고 맞고 여기에 대해서 완성하시오 이러한 미션 임무가 부여된 것이 아닌가 생각합니다",
  "네. 자 그럼 지금부터 북한에 핵 미사일 개발과 외교정책 그리고 대남정책과 관련된 인물들을 차례로 살펴보겠습니다",
  "이번 인사에서 가장 눈에 띄는 사람 중에 하나가 핵과 미사일 개발에 책임지고 있는 리만건 군수공업부장에 깜짝 승진이죠",
  "예. 리만건 부장은 앞서 말씀드린 노동당에 삼 대 핵심기구 즉 정치국과 정무국 중앙군사위원회 세 곳에 모두 이름을 올렸습니다",
  "이~ 그만큼 김정은 위원장에 신임이 두텁다는 뜻으로 볼 수 있겠습니다",
  "리 부장은 지난해 십이월 군수공업부장에 발탁돼 북한에 핵 미사일 개발에 총 지휘를 맡았고 취임 한 달 말인 지난 일월에 사 차 핵 실험을 실시했습니다",
  "민간인 신분에 박봉주 총리가 중앙군사위원회 들어간 것도 눈여겨봐야 할 부분입니다",
  "핵 미사일 개발에는 많은 돈이 필요한데 경제통인 박 총리가 자금 지원을 뒷받침하라는 뜻으로 볼 수 있겠습니다",
  "이 박봉주와 리만건 두 사람에 대한 인사는 북한이 핵과 미사일 개발에 지금보다 더 집중하겠다는 의지로 해석됩니다",
  "북한은 지난 이천십이년 헌법에서 핵 보유를 명시한데 이어서 이번에는 헌법보다 상위인 노동당 규약에도 처음으로 핵 보유를 공식화했습니다",
  "이~ 당 규약에 핵 보유를 명시했다는 건 앞으로 북한에서 비핵화 얘기를 꺼낸다는 것은 반당행위로 처벌받을 수도 있다는 얘기입니다",
  "이~ 북한이 내부적인 의사결정을 통해서 스스로 핵을 버리기는 그만큼 더 어려워졌다고도 볼 수 있겠습니다",
  "그~ 많은 그~ 한국에 그~ 전문가들이 이 당 대회를 전후해서 핵실험을 대대적으로 할 것이라고 예상을 많이 했는데 사실은 무수단 미사일만 발사했다가 그것도 뭐 실패로 많이 끝났고 어떻게 봐야 되겠습니까? 어~ 가수 전문가들이 아마 칠 차 당 대회 이전에 일종의 축포로써 네",
  "어~ 핵 실험을 하지 않을까 하지 않을까 이렇게 전망했는데 하지 않았습니다",
  "그런데 북한의 핵 실험을 유보 또는 중단 막을 수 있는 국가는 미국과 중국밖에 없습니다",
  "그랬을 경우에 혹시나 김정은 제 일 위원장은 하고 싶은데 어~ 중국의 아주 강력한 압박 메시지 또 그리고 지금 인제 미국에서 혹시나 북한이 오 차 핵 실험을 잠시 중단한다 하면은 비핵화와 평화협정 백년 논의 가능하다는 간접적인 메시지 네",
  "뭐 이런 것이 어느 정도 북한에 전달되었기 때문에 핵 실험을 잠시 보류한 것이 아닌가 저는 그렇게 분석합니다",
  "네. 그런데 만약 북한이 이 핵 무기를 버리지 않는다면 외교적인 고립을 벗어나기 힘들 것 같은데요",
  "이런 난국을 타개하기 위해 북한이 선택한 외교에 핵심은 누구죠? 예. 이번 인사에서 북한은 외교 역량을 강화하는 데 큰 힘을 쏟은 것으로 분석됩니다",
  "리수용 외무상이 정무국 부위원장으로 승진했고 정치국 위원회도 임명됐습니다",
  "리수용 외무상은 유엔에서 여러 차례 북한에 핵 보유 정당성을 주장하는 한편 정전협정을 평화협정으로 바꿔야 한다고 주장해 온 인물입니다",
  "리수용 외무상이 승진하면서 후임은 리용호 외무성 부상이 이어받은 것으로 알려졌습니다",
  "이~ 리용호 부상은 영어에 능통하고 핵 기술에도 밝은 것으로 알려져 있습니다",
  "이~ 리 부상도 외무성 승진과 함께 정치국에도 이름을 올렸는데요",
  "외무성 관료들이 잇따라 정치국에 입성한 건 이례적인 일로 평가되고 있습니다",
  "이~ 눈 여겨 봐야 할 건 권력 서열 이 위와 오 위인 김영남과 최룡해 정치국 상임위원도 외교통이라는 겁니다",
  "김영남은 외교관 출신이고 최룡해는 중국과 인연이 많다고 아까 교수님께서 말씀하셨죠",
  "아~ 북중 관계 관련해서 아주 주목되는 발언이 바로 지난 주 한 세미나에서 있었는데요",
  "중국 상하이에 푸단 대학에 쩡쯔헝 교수는 지금 중국에게 북한에 존재는 더 이상 혈맹이 아니라 계륵과 같은 존재가 됐다 즉 북한 정권을 개조하는 것이 한반도 문제의 해결책이라고 말했습니다",
  "쩡쯔헝 교수에 말씀을 직접 들어보시겠습니다",
  "이 상태에서 북한이 대중국 관계를 어떻게 풀어나갈 수 있을까요? 중국 최고 지도자의 만류에도 불구하고 핵 실험과 장거리 미사일 발사 여기에 대해서 상당 부분 감정이 격화되어 있습니다",
  "그런 상황에서 중국의 학자는 두 부류가 있습니다",
  "그~ 주류학자 또 그리고 또 북한에 대해서 좀 더 비판적인 학자 그런데 최근에 들어와서 비판적인 학자들의 목소리가 조금 커지고 있다",
  "중국의 목소리가 이렇게 나온다는 것은 북한도 거기에 대해서 세겨 들을 필요가 있습니다",
  "김정은 당 위원장이 비록 이 분에 핵 보유국 명시 그리고 핵 경제병진노선 항모노선 주장했지만도 주민들의 먹는 문제 이걸 해결할라 하면은 대외관계 개선 안정화가 반드시 필요합니다",
  "그 안정화 중에서 핵심적인 고리가 남북관계 북미관계 북중관계입니다",
  "그렇다면 아마 남북관계 지금 심각한 수준에 와 있기 때문에 제재로 인해서 그렇죠",
  "그렇다면 조만간에 북중간에 뭔가 물밑 접촉을 통해 가지고 어느 정도 고위급의 상호교환 방문도 오고가지 않을까 조심스럽게 전망합니다",
  "네. 그리고 북미 관계에도 어떻게 펼쳐질지 상당히 궁금한데요",
  "그~ 북한 입장에서는 어~ 북미관계 개선의 필요성은 가지고 있습니다",
  "또 그리고 중국도 북한과 미국 모두에게 비핵화와 평화협정 병행논리를 주장하고 있겠죠",
  "그런데 쪼금 우리가 눈 여겨 볼 대목은 지금 인제 미국의 정치 사안입니다",
  "지금 그~ 올 연말에 대통령 선거 있지 않습니까? 어~ 북미 간에 물밑접촉을 하더라도 오바마 행정부 임기 내에 의미 있는 결과 도출 이것은 쉽지 않을 것으로 전망합니다",
  "네. 지금까지 핵무기 개발과 외교를 담당할 인물을 살펴봤는데요",
  "대남정책에 핵심 인물은 누구입니까? 예. 이번 인사에서 가장 두드러진 인물 중 한 명이 김영철 통일전선부장입니다",
  "이~ 앞서 말씀드린 리만건 군수공업부장과 더불어서 이번에 노동당에 핵심 기구인 정치국과 정보국 중앙군사위원회 모두 진출하는 데 성공했습니다",
  "김영철은 천구백구십년대부터 이천칠년까지는 남북 회담에서 북한 대표로 자주 나타났습니다",
  "그러나 이후 김영철은 대남 공작을 전담하는 정찰총국장에 임명되면서부터 대화보다 대결에 상징으로 돌변했습니다",
  "천안함 폭침과 연평도 포격도발 그리고 지난 해 비무장지대 폭함지뢰 도발에도 김영철이 주도하는 정찰총국이 관여한 것으로 우리 정부는 판단하고 있습니다",
  "네. 그동안 대남 한국에 대한 무력도발을 총 지휘했던 것으로 알려진 사람이 대남정책에 총책으로 어~ 임명이 됐다는 것은 이~ 쫌 평온하지 않을 수 있는 그런 가능성도 있나요? 이거 상당히 걱정되는 부분인데요. 양 교수님 이번 인사에 보면은 외무성의 인사는 부각되고 통전부의 인사는 퇴조되었습니다",
  "유일하게 보이는 사람은 김영철 밖에 없습니다라고 했을 때 앞으로 남북관계는 좀 더 대립과 대결이 지속될 것이다",
  "단 북한의 배회 관계에 있어서 대중국 대미국 대 위에 여기에서는 쫌 더 적극적이고 공세적으로 정책을 펼칠 가능성이 높다",
  "저는 그렇게 전망합니다",
  "이~ 북한이 이번 당 대회를 통해서 핵 보유국 굳히기에 들어가자 우리 정부는 우리 이렇게 답했습니다",
  "네. 교수님 이 북한 당 대회를 지켜보면서 우리는 이제 앞으로 어떤 준비를 해야 될까요? 이미 북한이 핵 보유국이라고 헌법과 당 규약에 명시한 이상 우리는 핵 폐기가 쉽지 않다는 측면 또 그리고 핵을 반드시 폐기해야 된다 이 두 가지 목적을 다 가지고 정책을 펼쳐야 됩니다",
  "그 연장선상에 있어 북한은 핵 실험 했고 장거리 로켓을 발사했기 때문에 한편으로는 유엔안보리의 대북제재 이칠공오 성실히 이행을 하고 또 다른 한편으로는 우리는 한반도 상황을 안정적으로 관리할 책무가 정부에 있습니다",
  "그래서 정부는 제재 압박 대화 교류 병행 전략이 현실적인 방안이 아닌가 생각합니다",
  " 네. 과거 김정일의 요리사로 알려진 일본인 후지모토 겐지가 최근 김정은을 만나고 와서 썼다는 방북 수기가 화제입니다",
  "과연 어떤 얘기들이 오고 갔는지 그리고 어디까지가 사실인지 함께 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 도움 말씀 주실 송봉선 고려대 북한학과 교수님 그리고 안찬일 박사님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 바로 최근이죠",
  "지난 사월 십이일에 김정일의 요리사로 알려진 후지모토 겐지가 김정은을 만났다고 어~ 알려졌는데 그~ 방북이 어떻게 성사가 된 것으로 보십니까? 그~ 후지모토 겐지가 아마 발표된 바와 같이 여러 번에 걸쳐서 그~ 조총련 계 뭐 엠씨를 통해서 아마 어~ 김정은이 한테 편지를 보낸 것 같습니다",
  "그 엠씨가 누군지는 잘 모르겠는데 과거에도 그~ 김대중 대통 전 대통령이 그~ 아마 그~ 남북 정상회담을 성공할 때 인제 그~ 중간에 그~ 조총련쪽에서 인제 그~ 많이 역할을 한 것으로 이렇게 알고 있습니다",
  "네. 베이징에서 전화를 했다는 엠씨가 예. 예예. 그렇죠",
  "그니깐 그~ 조총련계로 예",
  "네. 후지모토 겐지에 말에 따르면 김정은이 직접 벤츠를 몰고 나가서 마중을 했다라고 이야기가 들리는데 그게 사실인가요? 과연 김정은이 지금 그~ 사월 십이일이면 지금 당 이제 칠 차 당 대회 한창 바쁠 때 아닙니까? 네네",
  "그리고 북한에 지금 북 김정은은 사실 국가원수고 최고사령관입니다",
  "이미 이천십이년에 한 차례 만난 사이고 초면에 뭐 몇 십년에 만난다면은 감격에 겨워서 나왔겠지만 그런 바쁜 김정은이 과연 칠 차 당대회를 앞두고 직접 차를 몰고 고려호텔까지 갈 수 있었겠는가",
  "차 안에는 이제 김정은에 지금 현재 사실상 경호실장격인 김청선 중장도 있었고 뭐 저~ 뭐야 여러 뭐 명이 있었다고 하는데 네",
  "제가 볼 때는 다른 여러 가지 팩트 중에 고거는 조금 오버한 게 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 그리고 어~ 그 김정은에게 이 후지모토 겐지가 그만큼 융숭한 대접을 뭐 호화만찬 만찬에 그~ 굉장히 세 시간 정도가 됐다 그러는데 그 정도로 가치가 있는 인물로 그렇게 봐야 봐야 됩니까? 어떻습니까? 아니면 어떤 목적 의식이 전개가 된 것입니까? 아마도 인제 그~ 지금 현재 북한이 상당히 어려운 환경에 있지 않습니까? 각종 제재를 받아서 네",
  "뭐 유엔으로부터 일가 일곱 가지 제재를 받고 있고 상당히 이제 곤란한 처지이죠",
  "그리고 아~ 아무래도 인제 김정은으로 봐서는 글쎄 이~ 이런 표현은 맞을런지 몰라 모르지만은 사면초가적인 상태죠",
  "이럴 때 이제 후지모토 겐지래도 좀 풀고 일본에 동양이래도 좀 파악해 봐야 되겠다하는 그런 견제에서 상당히 그~ 요번에 아마 그~ 당 대회 중요한 당 대회를 앞두고 만나지 않았나 이렇게 생각이 됩니다. 예",
  "네. 그렇다면 후지모토 겐지가 주장하는 호화로은 세 시간 동안에 만찬이 어땠는지 그리고 어떤 인물들이 참석했고 또 어떤 이야기들이 오고 갔는지 궁금한데요",
  "네. 좌석 배치를 살펴보면 후지모토 겐지 맞은편에 김정은이 앉아 있고요",
  "김정은 바로 옆 자리에 여동생인 김여정이 앉아 있습니다",
  "아~ 저~ 선생님들 그~ 김여정이가 이런 만찬에 자주 동석을 하고 그렇습니까? 글쎄 이번에 뭐 저렇게 아주 그~ 패밀리들에 만찬은 처음 공개됐습니다마는 네",
  "거의 뭐 김여정은 지난해 그~ 선전선동부장에 임명된 이후에 계속 그~ 측근 만찬에는 참가하는 거로 알고 있습니다",
  "아마 뭐 후지모토 겐지가 직접 말했지만 그 외 이설주는 안 나왔느냐 그~ 딸 그~ 김주애라고 어린 딸 있지 않습니까? 네",
  "딸이 이제 감기에 걸려서 그~ 보살필라고 안 나왔다고 했는데 아마 이것은 이제 김정은이 노동당 칠 차 당 대회에서 세 네 시간의 보고를 해야 되기 때문에 이~ 특히 과거 김일성도 그렇고 그때는 목관리에 들어갑니다",
  "그래서 아마 안 참가시켰다는 건 상당히 설득력이 있는데 어~ 김창선 중장은 뭐 지금 빨치산에 그~ 황순의에 사위로서 그~ 유경수 배거탱크회관에 사위죠",
  "저 사람이 참석한 건 뭐 경호 차원에서 당연하고 그 인제 최룡해가 또 저기에 아~ 끼었는데요",
  "역시 분위기 메이커로서 최룡해는 반드시 필요했던 것 같고 네. 그리고 그~ 후지모토 겐지가 밝힌 수기에 따르면 지금 방금 말씀하신 최룡해가 권력도 높기도 하지만 김 씨 일가의 사생활 관리 사생활에 무슨 파티를 안배한다든지 그런 것도 했다고 그러는데 그렇죠",
  "최룡해는 뭐 원래 집안이 그~ 최은혜 이제 처남인데 항일빨치산 운동을 그~ 인제 김일성이 하고 같이 한 그런 집안이죠",
  "그리고 인제 그~ 김정일 시대는 그~ 소위 말해서 기쁨 조를 선발할 때 그~ 아~ 그~ 이제 최룡해가 그거를 담당을 했었다고 그러죠",
  "그리고 인제 그~ 소위 말해서 초대소 관리도 했고 최룡해가 김정은이한테도 아~ 그런 걸 한 번 당했죠. 먼저 네",
  "뭐 인제 그~ 가족 중에서 부패한 일이 나오고 그래가지고 인제 그렇게 됐는데 결국은 인제 그~ 워낙 최룡해는 집안이 좋다 보니까 예",
  "그래서 뭐 다시 인제 뭐 생존할 수가 있었는데 장성택이하고도 무척 가까운 사이였단 말이에요",
  "그런데 장성택이가 숙청됐을 때 아~ 최룡해가 과연 저게 어~ 계속 유지할 수 있을까 자리를 그런데 인제 여태까지 끄떡없이 유지를 하는데 중국에 인제 어떤 그~ 이벤트가 있을 때에는 고위사절로서 이제 장석 저~ 장성택의 과거에 갔다면 지금 김정은 정권에서는 최룡해가 갔죠",
  "초창기에 그~ 어~ 총정치국장 자격으로 갔었고 그 다음에는 인제 최근엔 뭐 숙청되고 나서는 가진 않았지만 앞으로는 아마 제가 보기에는 상당히 그~ 당적인 역할로서 북중관계를 그~ 최룡해가 담당하지 않을까 네. 그리고 이번에 김정은과에 만찬 좌석 배치도를 보면요",
  "이름 모를 미녀들도 함께했다라고 이야기를 하는데요",
  "후지모토에 의하면 김여정의 댄스 선생님이라고 이야기를 하고 있습니다",
  "과연 왜 김여정이가 그 사람들을 댄스 교사라고 말했는지는 모르겠지만 아마 아~ 미녀들을 많이 참석시킨 것은 거~ 최근에 뭐 또 김정은이가 이제 자기 권력이 좀 탄탄해지니까 오 과 대상 당중앙에는 오 과 대상을 많이 뽑았다고 하는데 네네",
  "이번에 역시 그런 미녀들이 많이 촬동하고 있다는 게 다 후지모토 겐지를 통해서 확인이 됐습니다",
  "과거에 김정일 시대 때에도 보면 그~ 어~ 막 그런 그~ 댄스 무희 같은 것을 이렇게 인제 앞에 그~ 아~ 소규모 공연 같은 걸 그~ 아~ 뭐 관저 같은 데서도 하고 그런 연회를 할 때 그런 것이 있었단 말이에요",
  "그래서 아마 그런 것을 하기도 하고 네",
  "또 막 그~ 연회 보조지원 뭐 지금 말씀한 대로 서빙도 하고 이런 역할을 아마 이~ 저 미녀라고 그러는 사람들이 했을 가능성이 많은데 네. 그~ 선생님 그~ 설령 그렇다 하더라도 그렇게 미녀라는 표현을 써가면서 적어도 북한에 에 최고 김정은 그리고 또 후지모토 겐지가 만나는 자리에서 그런 표현을 써가면서까지 수기를 발표하고 뭐 그런 것들이 다 그~ 북한 정권에 대한 이미지에 도움은 안 될 텐데 이런 그~ 안배를 이런 선전선동을 하는 데는 무슨 특별한 사고구조가 좀 있지 않나 싶기도 합니다만 김정은이가 그~ 어~ 이런 생각을 할 수가 있죠",
  "우리 북한이 굉장히 폐쇄 사회이고 여러 가지로 막 그~ 북한 지도부가 경직화되어 있는 이런 사회라고 인제 이렇게 일반적으로 세계적으로 알려져 있는데 우리는 그~ 여러 가지로 그렇지 않다",
  "어~ 우리도 뭐 자본가적인 자본주의 국가적인 요소도 많고 유연한 이런 나라다 하는 막 그런 그~ 대외 선전용으로 그렇게 했을 가능성이 상당히 많습니다",
  "어~ 김정은 위원장을 만나려면 일반적으로 혈액검사까지 받아야 되고 하는 그런 좀 절차가 엄격하다라고 어~ 수기에 써져 있는데 그런 것도 사실로 봐야 되겠습니까? 그렇죠",
  "그거는 아마 과거에 김일성 시대 때부터 그거는 최고지도자를 만날 경우에 에~ 그런 것은 필수적으로 있어왔던 것으로 이렇게 알고 있어요",
  "그렇다면 이 만찬에서 어떤 이야기가 오고 갔는지 궁금한데요",
  "후지모토 겐지가 주장하는 김정은과의 대화의 일부 내용입니다",
  "네. 김정은이 말하기를 김여정이 부부장으로 승진했다라고 이야기를 했는데요",
  "국내에서도 이미 알려진 사실 아닌가요? 그렇죠",
  "이게 김정 어~ 김효정이 선동선정 부부장으로 승진한 건 거의 이년 째 되옵니다",
  "제가 고 대목도 쪼끔 그~ 의구심을 가지는 것은 네",
  "뭐 몇 달 전에 승진했다면은 뭐 이렇게 승진한 것을 그~ 어를 뭐야 언급하겠습니다마는 마치 방금 승진한 사람처럼 뭐 축하한다 뭐 이렇게 했다는 자체가 글쎄 그 분위기에서 어땠는지 모르겠지만 저로서는 아까 말씀드린 김정은이가 직접 고려호텔에 벤츠를 몰고 어~ 이 후지토모 겐지를 데리고 왔다는 거 하고 또 승 에~ 승진한 사실을 거기서 큰 화제로 삼았다는 것 거기에 대해서는 뭔가 쪼끔 의구심이 가는 대화내용이 아닌가 둘째는 이제 김여정이가 뭐 선전선동 부부장 그거는 뭐 알려진 사실이고 두 번째로 김정은이가 처음 저~ 시집을 가지 않고 혼자 지금 싱글로 살고 있다 이런 얘기를 했죠",
  "그런데 이제 그~ 우리 정보 당국은 그 부분에 대해서 이미 벌써 김여정이가 결혼을 한 것으로 어~ 이렇게 알고 있다 작년 오월달에 넉 달 만에 나타났지 않았습니까? 김여정이가 네",
  "그때 이제 애를 낳느라고 그랬다 이런 식에 얘기입니다",
  "그래서 어~ 그것은 그~ 후지모토 겐지에 말이 맞지 않는 거다 북한이 물론 후지모토 겐지가 어~ 본부에 뭐 거기서 일을 했기 때문에 상당히 그~ 신빙성 가는 것도 많고 또 뭐 후계자 예측도 맞고 그렇긴 했습니다마는 그렇다고 그~ 김 후지모토 겐지 말이 모조리 다 맞는다 이렇게는 얘기할 수 없다 이거예요",
  "그렇다면 어~ 이 대목에서 과연 후지모토 겐지가 일본 잡지를 통해서 공개한 것이 사실이었는지에 대한 근본적인 의문 아니면 다시 한 번 생각하게 되는데 어떻게 보십니까? 북한이라는 게 이~ 북한 정권 거의 칠십년 역사가 거짓말과 협박 공갈에 역사인데 그 북한 정권이 액면 그대로 모든 것을 갖다가 발표하리라고는 저는 생각되지 않습니다",
  "그래서 맞는 것도 있고 틀리는 것도 있다고 이렇게 생각합니다",
  "그리고 핵 미사일에 대한 이야기도 주고받았다고 합니다",
  "네. 핵 미사일에 대해서 얘기를 주고받았다라고 하는 거는 이 후지모토 겐지의 방북을 을 기획해서 뭐 일본 정부 혹은 아~ 그~ 세계에 에 뭔가 메시지를 전달하려고 하는 그런 의도가 있었다고 봐야 되겠죠",
  "뭐 이건 그~ 후지모토 겐지가 당 칠 차 대회 개회사에서 김정은이 이제 거의 핵 보유국이라는 걸 발표하기 전에 후지모토 겐지 입을 빌어서 어~ 전쟁할 마음은 어디에도 없다 우리가 핵을 가지고는 보유하고자 하는 것은 우리 자의적 조치다 물론 뭐 이것은 시종일관 그들이 항상 해 온 말입니다마는 그~ 후지모토 겐지에 입을 빌어서 국제사회에 그걸 알리는 하나에 창고로서 이용을 했다는 것 이 후지모토 겐지에 입을 통해서 나가는 것들은 북한이 벌써 효과 또 반감 뭐 이걸 다 역작용 다 검토했을 겁니다",
  "특히 지금 북한에 프로파간다를 총 지휘하고 그~ 전략을 짜는 말하자면 그 컨트롤타워는 바로 김여정입니다",
  "이번 뭐 노동당 칠 차 대회 그 칠 차 대회 뒷풀이 모든 게 다 김여정에 머리에서 나오고 그 여자의 생각대로 진행됩니다",
  "김정은은 사실상 거기에 신경쓸 만할 일이 없다는 거죠",
  "따라서 제가 볼 때는 그~ 후지모토 겐지가 다시 평양을 방문할 수 있었던 데도 김여 김정은에 최종 결심이 있었겠지만 잘 됐습니다 김여정이가 옆에서 이번에 저~ 태양절 때 불러서 같이 식사하면서 우리에 목소리를 밖에 나가도록 하고 어~ 또 당 대회 때 재차 강조하는 게 배가에 효과를 낼 수 있습니다",
  "이렇게 아마 언지를 줬기 때문에 가능했다 이런 면에서 이~ 김정은에 어떤 그~ 핵 프로파간다는 핵 무기에 대한 견해와 입장 절차는 이미 그~ 전야제 당 대회 전야제로써 후지모토 겐지를 통해서 국제사회에 공개됐다 이렇게 봐야 할 것입니다",
  "네 김정은이 후지모토 겐지를 통해 일본과의 국교 정상화를 꾀한다라는 이야기가 있는데요",
  "왜 하필이면 후지모토 겐지를 통해서 이렇게 이야기를 하는 걸까요? 그것은 북한에 입장이지만 동시에 일본이 노리고 있는 목표이기도 합니다",
  "즉 일본은 지금 북한이 이번 칠 차 당 대회에서 이제 어떤 좀 시장 경제로 좀 전환할 것을 예상하고 그리고 북한에 뭐 발전소 철도 도로 항만 인프라는 전부 다 일본이 건설한 게 대부분입니다",
  "네. 따라서 그것을 재건한다 이런 건 당연히 일본 몫이다 이런 생각을 가지고 있거든요",
  "그래서 아마 일본 당국이 우선 후지모토 겐지라는 사람을 이 측후병으로 내세워야 되겠고 네",
  "그래서 아마 제가 보낸 그~ 뭐야 저~ 제가 알고 있는 그~ 후지모토 겐지가 김정은에게 계속 보낸 지난 해 칠월부터 편지를 보낸 거로 알고 있습니다",
  "그렇게 볼 때 북한과 일본은 서로 필요하다 즉 북한은 일본에 돈을 원하고 있고 그냥 일본 땅을 원하고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "일본은 새로운 시장을 원하고 있고 네",
  "이런 점에서는 우리 참 남북 관계에서 우리가 이~ 북일이 저렇게 접근할 때 우리가 어떻게 해야 되느냐 이런 전략은 지금부터 준비해야 할 것 같습니다",
  "북한과 일본이 서로 다른 동기에 의해서 어~ 서로 어~ 교섭할 만날 필요가 있었고 그리고 그것이 당 이번에 에~ 당 대회를 계기로 어~ 북측이 말하자면 뭐 화답 혹은 뭐 북측에 선전선동에 그런 그~ 분위기가 맞물려서 결국엔 이 회동이 이루어지고 그리고 또 어~ 수기까지 공개가 되고 했다 이렇게 볼 수 있겠습니까? 그렇습니다",
  "그런 어~ 어디까지나 양측이 다 서로에 필요에 의해서 수요에 의해서 네",
  "이 공급이 생산된 아주 호흡이 착착 맞는 그런 어떤 그~ 사업이었다 저는 그렇게 보고 싶습니다",
  "아마도 이~ 뭐 후지모토 겐지가 갔을 때 이 쌍방에 이익이라는 건 서로 외교라는 거는 뭐 윈윈 해야 되는 거 아닙니까? 아무튼 일본 정부로 봐서는 이제 그~ 어~ 바로 그~ 납북자들을 좀 빨리 데리고 오고 북한은 인제 에~ 지금 말씀한 바와 같이 뭐 뭐 어~ 지금 대일청구권이라고 볼 수 있는 이거를 백억 불 뭐 일본은 생각하고 있는데 뭐 북한은 한 이백억 불 이런 시각으로 서로 인제 그~ 어~ 맞물려가지고 서로 어~ 그~ 아주 그~ 저~ 김정은이가 그 얘기도 했죠",
  "자기가 아주 그런 게 일본한테 필요한 지금 제재를 받아서 여러 가지로 북한이 이제 곤란한 상태에 있는데 네",
  "이 양반 말마 따라 그~ 달러가 상당히 그~ 아쉬운데 그~ 여러 가지로 봐서 저~ 그~ 대일청구권이라는 거 그거를 빨리 자기네들이 받아들여서 해야 되는데 이거는 근데 아마 그~ 희망에 불과하고 상당히 이거는 오래 갈 겁니다",
  "우리가 교수님 근데 그게 현실성이 있습니까? 에~ 북한이 이~ 저거는 우선 비핵화돼야 뭘 주거나 뭐 어~ 얘기를 행동으로 보여라 네",
  "행동으로 보이는 게 아무것도 없지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 병진 정책을 하면서 어떻게 그걸 기대하겠습니까? 그렇습니다",
  "일본도 뭐 미국은 무시하고 그렇게 하겠습니까? 네",
  "그~ 상당히 어렵다고 봅니다",
  "네. 후지모토 겐지 수기와 관련된 얘기는 이번 주는 여기까지 하도록 하겠습니다",
  "두 분 선생님 감사합니다",
  "북한이 걸그룹 모란봉 악단과 청봉 악단이 제 칠 차 당대회 폐막을 경축하는 합동공연을 열었습니다",
  "이번 공연은 그 어느 때보다도 김정은 우상화에 초점을 맞췄는데요",
  "잠시 후 북한은 지금에서 만나보겠습니다",
  "북한이 삼십육년 만에 당 대회를 맞아 각국에 외신기자들을 대규모로 초청했습니다",
  "국제사회의 제재에도 굴하지 않는 평양을 보여주려 애썼지만 북한의 민낯만 들키고 말았다는데요",
  "외신들이 본 이천십육년 평양의 실상을 북한 핫라인에서 짚어봅니다",
  "지난 달 방북한 일본인 후지모토 겐지는 김정은에 어린시절 놀이 친구였다고 합니다",
  "북한은 왜에서는 지난주에 이어 일본인 후지모토 겐지를 통해 본 김정은에 성격과 앞으로의 김정은 시대를 전망해 보겠습니다",
  "북한에 대표 악단인 모란봉 악단과 청봉 악단이 제 칠 차 당 대회 폐막을 경축하는 대규모 합동공연을 선보였습니다",
  "이번 공연에는 김영남과 최룡해 등 김정은에 최측근이라 불리는 고위 간부들도 총 출동했는데요",
  "모란봉 악단은 이제껏 보지 못한 현란한 칼군무까지 선보이면서 김정은 우상화에 앞장섰다고 합니다",
  "지난 십사일 김정은 시대의 대표 악단이라 불리는 모란봉 악단과 청봉 악단 그리고 공훈 국가합창단이 제 칠 차 당 대회 폐막을 경축하기 위한 합동공연을 열었습니다",
  "대부분 남성 단원으로 구성된 공훈국가 합창단이 먼저 오래된 혁명가요제를 부르면서 당과 수령에 대한 충성 분위기를 한껏 고조시켰습니다",
  "반면 모란봉 악단과 청봉 악단은 주로 김정은 체제의 인민사랑을 선전하거나 김 위원장을 향한 감사와 그리움을 담은 노래들을 선보였는데요",
  "모란봉 악단과 청봉 악단의 공연모습 잠시 보실까요?  모란봉악단이 그이 없이는 못 살아라는 제목에 김정은 찬양곡을 부르자 객석에 한 여성은 눈물을 흘리기도 합니다",
  "한편 로얄석으로 보이는 중앙 객석에는 김정은의 최측근 사 인방이라 불리는 고위 간부들이 공연을 관람하는 모습도 포착됐는데요",
  "북한의 이 인자인 최룡해를 필두로 여든 여덟 살의 원로 김영남 상임 위원장이 보이고 그 옆에는 황병서 총정치국장과 북한 경제총책 박봉주 내각총리도 보입니다",
  "이들은 모두 이번 칠 차 당 대회를 통해 정치국 상무위원에 임명되면서 북한의 권력 실세로 자리매김한 세 인물들입니다",
  "특히 이번 공연에서는 모란봉 악단이 현란한 칼군무를 추며 눈길을 끌었는데요",
  "이제까지 볼 수 없었던 다양한 댄스는 물론 록 밴드를 연상케 하는 기타 연주까지 선보였습니다",
  "청봉 악단도 파격적인 모습으로 등장했는데요",
  "어~ 지난 해 데뷔한 이후 줄곧 롱드레스를 입고 차분한 경음악을 선보였던 청봉 악단이 짧은 치마를 입고 댄스곡을 선보인 건 매우 이례적입니다",
  "모란봉 악단과 청봉 악단은 나란히 무대에 서기도 했습니다",
  "두 시간 삼십 분 동안 진행된 이번 공연은 모란봉 악단과 청봉 악단 그리고 공훈국가합창단이 다 함께 무대에 올라 마지막을 장식했습니다",
  "무대 위 스크린에 김정은 위원장에 대형 사진이 나오자 대부분 육 칠십 대 나이로 보이는 관객들이 자리에서 벌떡 일어나 기립박수를 보냅니다",
  " 지난 십팔일 조선중앙통신은 김정은 위원장이 평안북도의 한 기계 공장을 시찰했다고 전했습니다",
  "김 위원장의 이번 시찰은 당 대회 폐막 이후 세 번째 행보로 앞서 기계설비 전시장 시찰과 양묘장 시찰에 이어 또 다시 경제 행보에 나선 것입니다",
  "김정은 위원장은 기계공장 일꾼들과 함께 기념사진까지 찍으며 이들에 노고를 치하했습니다",
  "그러면서도 올해 당 창건기념일인 시월 십일까지 더욱 질 좋은 기계들을 생산할 것을 주문했다고 합니다",
  "뿐만 아니라 최근 북한 텔레비전은 당 대회에서 제시한 과업을 관철하자는 내용의 새 선전 선동물을 제작해 내보냈는데요",
  "여기에는 만리마 속도라는 구호가 등장하기도 했습니다",
  "만리마란 하루에 천 리를 달린다는 천리마보다 열 배나 빠른 만리를 달린다는 뜻으로 김정은 집권 이후 부쩍 북한 매체에서 자주 사용되는 단어입니다",
  "북한은 제 칠 차 당 대회를 앞둔 지난 이월 가시적인 성과를 위해 칠십일 전투라는 속도전을 벌였는데요",
  "칠십일 전투가 끝나자마자 이번엔 만리마 속도를 내세워 주민들을 다그치는 것입니다",
  "이번 칠 차 당 대회에서 김정은 위원장이 국가경제발전 오 개년 전략 등 경제 건설을 강조한 만큼 북한 당국이 앞으로 주민들에 노력 동원을 더 강화할 것이라는 관측이 제기되고 있는데요",
  "고위간부들과 당 일꾼들에게는 초호화 예술 공연을 선물해 놓고 일반 주민들에게는 아무 대가도 없는 만리마 노동현장으로 내몰고 있는 이 현실이 과연 김정은 위원장이 주장하는 인민사랑의 결과인 건지 궁금합니다",
  "북한은 삼십육년 만에 노동당 축제인 당 대회에 대규모 외신기자들을 초청해 국제사회 제재에도 굴하지 않는 평양에 모습을 대내외에 과시하려고 애썼습니다",
  "이천십육년 올해는 북한에게 상당히 의미 있는 해로 기록될 것으로 보입니다",
  "바로 김정은 노동당 위원장이 자신의 시대를 선포했기 때문입니다",
  "이천십육년 평양은 어떤 모습인지 외신을 통해서 살펴보도록 하겠습니다",
  "엠비씨 통일방송연구소의 김승환 기자 어~ 그리고 정은이 경상대학교 사회과학연구원 박사 나와계십니다",
  "네. 씨엔엔과 비비씨 엔에치케이 등 백 여 명에 외신 기자들이 평양을 방문했습니다",
  "그런데 다녀오고 나서 이구동성으로 하는 말이 평양에 모습이 확 달라졌다라는데요",
  "도대체 어떤 점에 주목했나요? 예. 그~ 외신들이 가장 먼저 느낀 건 평양에 관문인 순안공항이 크게 달라졌다는 겁니다",
  "현대적 외관으로 탈바꿈한 신청사를 보고 비비씨 기자가 밝힌 소감은 이랬습니다",
  "외신들은 평양 시내에 자동차가 눈에 띄게 늘어났고 과거에 볼 수 없던 택시가 다닌다고 보도했습니다",
  "이~ 지하철을 방문한 기자는 시민들이 일 회용 승차권 대신에 우리나라처럼 교통카드를 사용하고 있다고 전했습니다",
  "미국 블룸버그 방송은 평양에 휴대폰 판매점을 방문했습니다",
  "이 방송은 북한에서도 다양한 종류에 스마트폰을 살 수 있다는 게 신기하다는 반응을 보였습니다",
  "일본 언론들이 주목한 것은 화려한 백화점입니다",
  "아사히 티브이가 북한 권력층들이 많이 산다는 평양 만경대 거리에 광복백화점을 찾아갔는데 같이 보시죠",
  "네. 진열대는 과자나 빵 같은 다양한 식료품들이 빼곡히 들어차 있고 가전제품 코너에는 해외에서 수입한 최신형 평면 티브이들이 소비자를 맞이했습니다",
  "십여 개나 되는 계산대는 모두 구매한 물품을 계산하려는 손님들로 분주했고요",
  "카트 가득 뭔가를 담은 주부에게 뭘 샀냐고 물었더니 이렇게 답변했습니다",
  "미국 월스트리트저널은 평양 부유층에 삶만 놓고 보면 뉴욕 맨해튼과 다를 바 없어 보인다면서 평양을 맨해튼에 빗대 평해튼이라는 신조어도 만들었습니다",
  "네. 지금 외신들이 전하는 현지의 이~ 화면을 보면 어~ 선진국에 어떤 도시에 에 부럽지 않는 모습처럼 보이기는 합니다",
  "어떻습니까? 삶이 좀 삶 자체가 풍요 풍족해진 것 같습니까? 아니면 여전히 선전용인 것 같습니까? 네. 어~ 실제로 백 달러 이백 달러에 한 끼 하는 그런 식사들이 평양에서 팔리고 또 그것을 사먹는 사람들이 많이 생겨났습니다",
  "백 달러 이백 달러짜리 외식을 할 수 있다",
  "이는 그만큼 북한의 자본가 계급 즉 돈주들이 많이 출현했다는 것을 의미하는데요",
  "즉 북한에서도 이제는 잘사는 사람들이 많이 생겨났고 기존에 눈으로는 어~ 바라보면 안 된다라는 것입니다",
  "마치 중국에 그~ 중심부 사람들이 굉장히 잘산다 그런 논리에서도 봐야 될 것 같은데요",
  "특히 이천년 이후로 북중무역이 증가하면서 무역 일꾼들이 바로 신흥 돈주에 대열에 합류했습니다",
  "그래서 이제 이천년도에 처음으로 만 달러 아파트가 평양에서 등장을 했습니다",
  "그런데 이천삼년도에는 좀 더 좋게 지어서 삼만 달러 아파트를 내놓고 이천팔년도쯤에는 한 팔만 달러 이천십사년도 십오년도에는 십만 달러 정도에 아파트를 내놓습니다",
  "시장활동을 통해서 돈을 좀 벌었다 하는 사람들은 먼저 새 집으로 이사를 갑니다",
  "새 집으로 이사를 가서 인테리어를 하고 또 거기에다가 좋은 제품들 가전제품 가구들을 어~ 들여놓기에 바쁩니다",
  "네. 외신들을 그러나 평양 부유층에 화려함 이면에는 빈부격차의 그늘이 보인다고 보도했죠",
  "미국 워싱턴포스트는 북한의 부유층은 유니클로나 자라 같은 외국산 옷을 입고 몸매관리를 위해서 요가를 하고 있으며 한 끼에 오십달러 우리 돈으로 육만 원이 넘는 고급 스테이크를 먹기도 한다고 전했습니다",
  "그러나 북한 공무원들의 월급은 십 달러 우리 돈으로 만 원이 조금 넘는 수준이라고 말했고요",
  "이 신문은 평양 시내에서 근사하게 보이는 시설들 중 일부는 실제로 영업을 하고 있는 곳이 아니라 과시용일 뿐이며 신축된 고층 아파트 곳곳에서는 타일이 떨어져나가고 전력공급도 제대로 되지 않을 때가 많다고 지적했습니다",
  "영국 비비씨는 평양에 놀이공원을 찾았습니다",
  "이 방송은 놀이공원에서 단란한 한 때를 보내는 시민들의 모습을 인상적으로 지켜본 뒤에 이렇게 말했습니다",
  "이렇게 잘 산다라고 포장된 모습이 그~ 공개되지 않은 부분의 사람들은 얼마나 빈곤하게 사는지를 반증하는 뭐 그런 그~ 상황일 수도 있을 텐테 빈부차이는 말할 것도 없겠죠? 어떻습니까? 네. 사실 빈부격차라는 것은 갈등과 어떻게 보면 혁명에 근본 원인이 된다고 할 수 있습니다",
  "지금 현재 북한 주민들의 경제적 삶에 대한 욕구는 상당히 높아져 가고 있습니다",
  "그러다 보니까 경쟁도 심화되고 빈부격차가 심각하게 나타나고 있는데 따라서 이런 것들이 심화되면서 경제적 삶에 만족도는 오히려 하락을 하고 있습니다",
  "네. 그래서 요런 것들이 북한 내부에 어떤 불만을 만들어내는 그 근원이 된다고 할 수가 있는데 예를 들면 북한 사람들은 이런 말을 합니다",
  "어~ 간부들 때문에 못 살겠다 여긴 자본주의 사회보다 더 못하기 때문에 뒤집어져야 된다 이제 그런 말들을 공공연히 하고 있다는 것입니다",
  "네. 특히 자기네들이 사회주의 속에서 살고 있음에도 불구하고 네",
  "실질은 자본주의 이상 가는 네",
  "어~ 불평등이 초래되니까 이 체제가 뒤집어 져야 된다 네. 북한에 체제는 언젠가는 도전을 받지 않을까 네. 그런 생각을 해 봅니다",
  "조금 전에 생필품과 외국산 가전제품으로 넘치는 북한에 백화점 모습 보여드렸는데요",
  "외신들은 국제사회가 그 어느 때보다도 강력한 대북제재를 실시하고 있는데 이 평양만 봐서는 제재 효과를 거의 느낄 수 없다라고 말을 합니다",
  "네. 박사님 지금까지 국제사회의 대북 제재가 정말 효과를 거두고 있는 건가요? 네. 북한은 역사적으로 보면은 지속적으로 제재를 받아왔습니다",
  "따라서 현재의 그~ 제재에 대해서 북한 제재가 상당히 잘 버티고 있다 그런 그~ 평가는 어떻게 보면 맞는 것 같습니다",
  "익숙해져 있다 이 말이죠. 이미 네",
  "그런데 만약에 요런 제재가 장기화될 국면이 들어선다면 이야기는 달라집니다",
  "특히 제재가 장기화될 경우에 가장 먼저 타격을 받는 계층은 바로 이제 어려운 계층들입니다",
  "그리고 나중에 권력층이라든지 돈 많은 계층들은 나중에 타격을 받는다는 거죠",
  "이것은 구십년대 고난 행군을 겪으면서도 어~ 증명이 됐습니다",
  "많은 그~ 재원들 물자들이 먼저 권력층에게 배분이 되고 그 나머지가 바로 취약계층들에게 에~ 배분이 됐습니다",
  "따라서 이제 중국에 입장에서 본다면 만약에 민생 부분이 이렇게 어려워진다면 경제적 원조를 다시 재개할 가능성이 있고 대북 제재는 유야무야될 가능성이 있습니다",
  "외신들은 평양에서 만난 주민들과도 다양한 인터뷰를 시도했습니다",
  "김정은 위원장에 대해서는 어떻게 생각하는가 또 핵 미사일 개발과 제재에 대해서는 어떻게 생각하는가도 들어봤죠",
  "예. 외신기자들이 만난 평양 시민들은 하나같이 행복하고 활기차고 자신감에 넘친다고 대답했습니다",
  "한 공장 근로자는 열심히 일했더니 급여가 무려 사십 배나 늘었다고 자랑했습니다",
  "영국 로이터는 북한이 자랑하는 산부인과 전문병원인 평양산원을 찾아갔습니다",
  "어~ 화면을 보면 대기실이 마치 서울의 대형병원처럼 깔끔하죠",
  "한 여성을 만나서 얘기를 들어봤습니다",
  "김정은 위원장에 대해서는 마이크를 들이댈 때마다 찬양 일색에 인터뷰가 반복됐습니다",
  "핵 개발 때문에 국제 사회에서 고립되고 제재를 받는 상황에 대해서는 이렇게 말했습니다",
  "그저 외신들은 이런 인터뷰가 계속될수록 뭔가 이상하다고 느끼기 시작합니다",
  "주변에는 항상 감시의 눈길이 있었고 평양 산원에서 만나 얘기를 나눈 의사는 사실은 의사가 아닌 것 같다는 의혹도 보도했습니다",
  "칠 차 당 대회를 통해서 외신을 통해서 나온 평양의 모습은 진짜 평양의 모습은 아닐 것이다 하는 추측이 가능하지 않겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "어~ 상당히 조작적일 가능성이 높은데 네",
  "일단 북한에서 이렇게 인터뷰를 할 수 있는 사람들은 상당히 선별된 네",
  "그런 사람들이라고 할 수 있습니다",
  "따라서 이들이 이제 서방 언론에 인터뷰에서 말하고 있는 것은 북한 말로 하면 민낯일뿐 속과 겉이 다르다라는 것인데 사실 북한에 체제는 삼 대 세습이 지속되고 있습니다",
  "네. 이~ 장기간 동안 지속이 돼 있기 때문에 충성심은 그만큼 약해지고 또 불만은 그만큼 더 커질 수가 있습니다",
  "특히 외부에 경험이 많은 사람들 외부에 외국에 경험을 한 사람들 같은 경우는 이~ 비교에 눈이 에~ 생깁니다",
  "따라서 중국과 같은 경우는 아~ 개혁 개방을 해서 이렇게 잘 사는데 우리는 왜 개혁 개방을 하지 않는가 이런 불만을 또 토로할 수도 있습니다",
  "네네. 북한이 과거 당대회와 달리 외교사절단 대신 외신들을 대거 부른 건 국제사회 제재에도 굴하지 않는 모습과 평양에 발전상을 대내외에 보여주려고 한 게 아닐까 싶은데요",
  "네. 그런데 결과적으로 북한사회에 폐쇄성과 경직성만 확인한 꼴이 됐죠",
  "그~ 백 명이 넘는 외신 기자들이 평양으로 달려간 것은 삼십육년 만에 당 대회를 취재하기 위해서입니다",
  "물론 평양에 모습을 가감없이 취재한다는 목적도 있었을 거고요",
  "에~ 그렇지만 기자들은 대부분의 시간을 당 대회를 먼 발치에서 지켜봐야만 했습니다",
  "당 대회를 직접 취재할 수 없게 된 기자들은 평양까지 와서 조선중앙티브이와 노동신문을 보면서 기사를 받아써야 했습니다",
  "이럴 거면 굳이 평양까지 올 필요도 없었던 건데 말이죠",
  "일본 교도통신 등 일부 외신들은 자신들이 농락당했다고 썼습니다",
  "취재 통제 정점은 북한 당국이 영국 비비씨 기자를 구금했다가 추방한 사건이었습니다",
  "이~ 북한 당국이 직접 밝힌 비비씨 기자에 추방 이유를 같이 들어보시죠",
  "외신들은 북한 당국의 통제를 뚫기 위해서 다양한 수단을 동원하기 시작했습니다",
  "이 에스엔에스를 이용하거나 인터넷 생중계를 이용해 북한에 감시망을 회피하기도 했죠",
  "어~ 이렇게 통제할 거였으면 그리고 기자들에 불만을 사는 역효과까지 이~ 발생할 수 있다라는 걸 알았었으면 아예 전부 초청을 안 해 버렸으면 뭐 차라리 북한으로서는 낫지 않을까 싶은데 그럼에도 불구하고 이렇게 기자들을 초정한 그~ 진 속내는 뭐라고 생각하십니까? 박사님 네. 북한이 외신을 부른 이유는 크게 두 가지라고 볼 수가 있습니다",
  "하나는 북한 경제가 이만큼 회복 국면에 들어섰다라는 것이고요",
  "두 번째는 아 북한도 말로는 겉으로는 개혁 개방을 하지 않고 있지만 뭐 충분히 할 수 있는 그런 자신감을 표명을 한 것입니다",
  "그럼에도 불구하고 외신에 역풍을 맞았는데 그 이유는 여전히 북한은 자유주의 언론에 관점에서 보는 데는 큰 한계가 있다라는 것을 나타낸 것입니다",
  "즉 이것이 북한에 현재 언론관이며 최대의 한계라고 할 수 있습니다",
  "박사님 마지막으로 여쭙겠습니다",
  "이번에 그~ 제 칠 차 당 대회 때 네",
  "에~ 외신 기자들을 대거로 초청한 것이 총량적으로 보면 북한에게 마이너스였을까요? 플러스였을까요? 어떻게 결론을 내릴 수 있겠습니까? 이렇게 발전된다는 그런 모습보다는 북한이 이렇게 아직도 여전히 폐쇄적이다 그런 것들을 한번 더 짚어보면 계기가 않았나 네. 그런 생각을 해 봅니다",
  "따라서 결과적으로는 이제 뭐 득이냐 뭐 손실이냐 이건 일단 놓고 봐야겠지만 아~ 지금 현재 단계로서는 그런 부정적인 측면이 또 하나 늘어났다고 어~ 볼 수가 있습니다",
  "네. 하늘을 손바닥으로 가릴 수 없는 것과 같은 이치 아닐까 싶은데요",
  " 네. 지난 주에 저희 통일전망대에서는 후지모토 겐지라는 일본인이 이~ 북한을 방문해서 김정은을 만나고 온 이후에 에~ 수기를 발표한 것에 대해서 얘기를 나눠봤습니다",
  "오늘도 그 얘기를 계속 해 보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 북한이 외부와 고립된 나라이기도 하고 그리고 김정은을 직접 만난 외부인사들이 그렇게 많지는 않은데요",
  "후지모토 겐지가 아~ 이렇게 반복적으로 만날 수 있었던 그~ 가장 큰 이유는 뭘까요? 어~ 후지모토 겐지의 경우는 천구백팔십이년도 아~ 저~ 북한에 들어가서 고려호텔 지하식당에서 일하다가 그~ 어~ 마~ 팔십구년에 인제 그~ 김정일에 눈에 띄어가지고 발탁이 돼서 거의 십구년을 갖 아~ 십삼년을 그~ 어~ 김정일에 관저에서 이제 에~ 그~ 같이 이제 요리사로서 생활을 했는데 네",
  "그때 이제 그~ 정철이 정은이 여정이 이렇게 삼 남매하고 같이 인제 생활 하면서 그 음식을 다 제공을 하고 또 같이 친구가 돼 주고 그런 걸로 해서 이게 인제 인연이 돼가지고 이~ 마~ 그~ 후지모토 겐지하고 김정은이가 이렇게 스스럼없이 만날 수 있었던 게 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 저희 통일전망대에서는 후지모토 겐지를 만나 인터뷰한 영상이 준비돼 있는데요",
  "후지모토 겐지에 육성으로 이와 관련된 이야기를 들어보시죠",
  "후지모토 겐지가 김정은을 처음 만난 게 김정은이 일곱 살 때라고 합니다",
  "그 뒤에 김정은과 그에 형인 김정철의 놀이상대가 됐고 그들에 어린시절을 보면서 김정은이 후계자가 될 거라고 직감했다고 회고했습니다",
  "지금 저 보시는 후지모토 겐지의 저 인터뷰가 그~ 이천십일년 십이월 그러니까 지금으로부터 약 사 오년 전에 에~ 저희 통일전망대하고 인터뷰를 한 것인데요",
  "저때도 이미 이~ 후지모토 겐지의 주장에 의하면 형인 김정철보다도 김정은이가 일곱 여덟 살 때부터 이미 후계자에 기질이 있었다라는 그런 의견을 밝히는데 과연 일곱 여덟 살 때부터 그렇게 기질이 그렇게 보이고 그럴 수 있는 것인가요? 어떻습니까? 글쎄 아마 놀이를 한다든지 이런 거 할 때도 이제 항상 형인 김정철이보다 김정은이 중심으로 놀이가 구성이 되고 그래서 아마 그때도 이제 뭐 농구해도 절대 김정은이는 농구에서 진 날은 아주 씩씩거리며 잠을 안 자고 이런 걸 볼 때 아 저 사람이 좀 뭔가 차기 뭐 그니까 거의 세습으로 가리라는 걸 후지모토 씨도 잘 알았죠",
  "그러다 보니까 그때부터 좀 알아봤다",
  "물론 뭐 그~ 알아봤다는 말이 김정은이가 후계자로 된 다음에 이제 책에 공개된 일이니까 그냥 뭐 그것 또한 마찬가지로 어~ 선전선동에 일환으로써 그렇죠",
  "이~ 후지모토 겐지에 입을 통해서 그렇죠",
  "어렸을 때부터 범상치 않았다",
  "그게 인제 어~ 그렇게 전개할 수도 것 같아요",
  "과거 김일성 김정일이 다 어렸을 때 비범했고 뭐 놀아도 무슨 바위에 올라가서 그걸 군함으로 놀았다는 식으로 네",
  "이제 후지모토 겐지에 입을 이용하니까 아주 좋은 훌륭한 자료가 되는 겁니다",
  "그러면서 아주 어렸을 때부터 지켜봤을 외국이니까는 서로 이제 다 필요로 했던 어~ 결합이었다고 볼 수 있죠",
  "네. 그렇다면 김정은에 형 김정철은 정치에 전혀 관여하지 않았나요? 병약합니까? 병약한 건 아닌데 네",
  "역시 이제 음악이나 좋아하고 뭐 이런 사람이기 때문에 아예 이거는 그~ 후계자로서는 그~ 될 사람이 아니다",
  "특히 이제 그~ 후계자라는 것은 좀 강한 그~ 리더십이 있어야 되고 성격이 좀 강해야 하잖아요",
  "그런데 이제 이 친구는 그런 게 전혀 없고 동생이 졸졸 따라가면서 동생이 하는 대로 이렇게 따라가니까 이게 형이 지가 해야 되는데 그게 전혀 보이지 않는단 말이에요",
  "이런 것을 보면서 그~ 어~ 이제 그~ 에~ 이제 에~ 김정일로 봐서는 야 이제 나에 후계자는 요 막내 요거를 시켜야 되겠다하고 인제 어려서부터 네",
  "그렇게 인제 생각을 하게 된 거죠",
  "그래서 식사를 할 때도 이렇게 테이블에 앉아 있을 때 뭐 고영희가 뭐 없고 빈 자리 그냥 어디 나 딴 데 일보러 나갔다 하면은 그 옆에다가 큰아들을 앉혀야 되는 게 아니라 그~ 작은 아들 막내 아들을 갖다 옆에다 앉히면서 밥을 먹고 이게 굉장히 좋아했고 그~ 김정은이가 뭐 고집을 부리거나 뭐 그러는 거를 고영희가 야단을 치면은 그거 그냥 내버려 둬라 네",
  "그 좀 제멋대로 그냥 내버려둬라 이런 것을 보면 상당히 그~ 어~ 김정일이가 이거는 어느 정도 후계자감이다 어려서부터 생각한 것으로 이렇게 보여집니다",
  "어~ 이남 일녀 삼남매인데 예",
  "그~ 정점 권력에 정점에 올라가면 예를 들어 형도 무슨 중요한 직책을 맡아서 어~ 정치에 관여할 수도 있고 또 여동생도 관여할 수도 있는데 에~ 반면에 형에 비해서 여동생 김여정은 상당히 그 활발하고 능력도 뛰어나고 뭐 그런 것 같아요",
  "지금 그~ 김정철은 어~ 뭐 아무런 권력도 가지지 못하고 오히려 이제 주면 안 되겠죠",
  "이 김정철은 자꾸 부각시키면 김정은에게는 마이너스가 되기 때문에 완전히 숨겨놓고 네",
  "무슨 그~ 권력을 이제 백그라운드하는 말하자면 중국에 태자당 같은 봉화조라는 게 있지 않습니까? 평양에 그렇습니다",
  "봉화조에 책임자 노릇을 하고 있답니다",
  "그런 거 보면 그냥 뒤에서 분위기나 잡고 뭐 에립 클랩튼 공연이 뭐 런던에서 열린다 하면 티켓 끊어주면 가서 그거나 보고 오고 네",
  "어떻게 보면 좀 방랑자 생활을 하고 있고 그 다음에 이제 지정하신 그 김여정은 아주 또 똑똑하고 좀 당차고 어떻게 보면 좀 말괄량이 기질이 있어서 아까 송 교수님도 말씀하셨든가요? 저~ 김정은이가 제가 남자라면 쟤한테 내가 넘겨주고 싶다는 말을 김정은 아 그 정도로 예. 얘기가 여러 번 했댑니다",
  "근데 실제로 지금 어~ 선전선동부를 맡고 저 화면에도 지금 꽃다발을 받는 장면을 나옵니다만은 그렇습니다",
  "저게 지금 자기가 꽃다발을 받을 군번이 아니란 말이죠",
