  "으흠 그래서 발언을 굉장히 조심하시는 분이에요",
  "그렇기 때문에 외교 외교적인 그런 언사를 주로 하시는 분인데 그럼에도 불구하고 새마을 운동에 대해서 그렇게까지 확실하게 얘기했다고 하는 것은 그만큼 의중이 있다",
  "그리고 새마을 운동을 왜 거론을 했냐",
  "새마을 운동의 글로벌화 이건 결국은 북한에도 새마을 운동을 하겠다는 얘기를 지금 하고 있는 거나 다름없습니다",
  "그래서 사실은 이 새마을 운동을 매개로 해서 박근혜 대통령과 반기문 사무총장이 통일 대통령론에 그~ 지금 바람을 지금 계속 좀 불어넣고 있다 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "자 현재 이 친박 쪽에서 제기하고 있는 그 이원집정부제라고 한다면은 이렇게 될 수가 있겠죠",
  "반기문이 반기문 총장이 대통령 아니면 총리 외교 국방 맞는 대통령 그러면 권력은 반만 갖고 이쪽에 반은 실권은 친박이 갖겠다",
  "대한민국 국가 권력을 자기네들 지금 사물함 만지듯이 몇몇이 앉아가지고 쪼물딱 쪼물딱 한다는 거죠",
  "대한민국이 야 어쩌다 이렇게까지 됐나 자 두 번째 반기문 대통령이 그렇게 반만 권력을 갖고 있는 그런 어떤 대통령이 되기를 원하나요",
  "꼭 그렇게 해서 친박의 꼭두각시 내지는 뭐 이~ 지렛대로 이렇게 사용되는 것을 그렇게 바라고 그것도 만족한다 내가 그런 생각을 갖고 있는 건지 세 번째 지금 이~ 완전히 기운 완기문인지 반만 친박 쪽에 기운 반기문인지 제가 궁금해요",
  "어떻게 좀 정리를 해보십시오",
  "반기문 대 아~ 반기문 유엔 사 총장 아~ 죄송합니다",
  "반기문 총장 입장에선 저는 정치할 거라 봅니다",
  "왜냐면 안 하겠다는 말을 한 번도 하지 않았거든요",
  "지금 행보하고 있잖아요",
  "예. 행보를 하고 있죠",
  "아마 친박 쪽에서 이원집정부제 개헌해서 밀어붙인다고 하면 반기문 대통 반기문 총장은 굉장히 좋아할 겁니다",
  "외교는 본인의 가장 자신 있는 분야거든요",
  "반기문 총장은 어느 선택을 할 것이냐",
  "지금 야당으로 갈 거냐 여당으로 갈 것이냐인데 박지원이는 말씀하신 네 가지 농거도 이런 말은 돼요",
  "뭐 전혀 틀린 얘기 아니에요",
  "하지만 우리 이렇게 생각해봅시다",
  "반기문 총장 국내 정치적 기반 아무것도 없습니다",
  "와서 이원집정부제 해서 대통령을 하든 아니면 지금 현행 헌법에서 대통령을 하든 어쨌든 양당 경선에서 후보를 쟁취해야 되는 건데 어디가 쉬울까요",
  "친박계가 이걸 특혜를 잡고 이렇게 해서 이 삼십 석 확보를 하게 되면 그~ 친박계 힘을 바탕으로 해가지고 김구장 자리만 한 번 붙어볼 동력이 생깁니다",
  "반기문 쪽에서 그걸 모르겠습니까? 네",
  "지금 반기문 총장님이 야당 비노계 그~ 거기 갈 수 있겠어요",
  "아 지금 야당 비노계가 지금 일년 동안 문재인 대표도 하나도 못 끌어내리는데 거기에 가가지고 후보로 해가지고 문재인 대표 붙어서 이기라고요",
  "반기문 총장이 바보입니까? 절대 안 한다는 거죠",
  "그게 이제 비노계 답답함인데요",
  "제가 하나 더 말씀드리면요",
  "지금 비노계에서 지금 호남 호남 이렇게 하는지 반기문 총장까지 양자로 데리고 오려고 하는데 정말 안타까운 거죠",
  "김대중 대통령이 정말 하늘에서 땅을 치실 겁니다",
  "지금 김대중 대통령 물러나신 지 십오년 됐습니다",
  "대통령 세 번 지났습니다",
  "십오년 동안 호남은 뭐한 거죠",
  "김대중 대통령을 이을 만한 정치적인 자산들을 뭐 뭐 키워낸 거죠",
  "호남위원들 대부분이 이 선 재선 삼 선 사 선입니다",
  "그중에서 지금 호남을 대표할 만한 정치인 있습니까? 네",
  "얼마 전 여론 조사 보셨죠",
  "호남에서 일 등 박원순 시장입니다",
  "이 등 문 안철수 의원입니다",
  "문재인 대표 오 프로 밖에 안 나갈 때도 그래도 삼 등입니다",
  "그러면 박지원 의원 주승룡 의원 무슨 뭐 다른 의원들 호남에 있습니까? 없다는 거죠",
  "호남 의원들은 어떻게든지 메이킹하지 못하고 이제 와서 또 반기문 총장한테 가서 기웃기웃 거리는 그런 모습들은 보면 네",
  "정말 호남 민심들이 누구로 향해갈지 안타깝습니다",
  "자 국회의원 세비를 삼 프로 인상하는 방안이 얼마 전에 국회의원 운영위를 국회 운영위를 슬그머니 통과한 사실이 드러났다 드러났습니다",
  "비난 여론이 막 들끓으니까 총선을 앞둔 의원들은 이게 뭐지 싶었는지 인상안을 백지화하겠다고 이렇게 나왔어요",
  "다시 또 먼저 세비 인상을 처리하겠다는 여야 예결 예결위 간사들의 발언과 전문가의 비판을 함께 들어보시겠습니다",
  "제가 정치권 개혁한다면 국회의원들 봉급 지금 현재 절반으로 싹 그냥 그러고 자가용 영국에는요",
  "하원 의장이 자전거 타고 다닙니다. 자전거 하원 의장이 자기 앞에 나오는 차가 없습니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 국회의원들이 본말을 지금 전도하고 있는 거죠",
  "세비 인상이 문제가 아닙니다",
  "국회의원들 제 일하라는 거죠",
  "국민들이 화나는 것은 제 일도 안 하면서 어떤 떡꼬물있을 땐 떡고물에 제일 먼저 들 달 덤벼드는 게 국회의원이라 이 뜻이죠",
  "그리고 지금 국회의원들 특권 내려놓겠다고 한 게 바로 얼마 전에 아직도 귀에 쟁쟁합니다",
  "국회의원 특권 내려놓기는커녕 특권을 더 많이 음지에서 안 보이는 데서 하려고 지금 고군분투 아~ 저~ 열심히 노력하고 있다는 그걸 지금 탓하는 겁니다",
  "본질을 제대로 보셔야죠",
  "국민 앞에 말로는 내려 논다 내려 논다 이러고 밑으로는 전부 올리고 이렇게 있는 그런 상황 아닙니까? 국민들은 먹고사는 게 너무 힘들지 않습니까? 네",
  "지금 십구 대 국회에 대한 평가가 긍정적으로 평가하는 경우가 이 채 십 퍼센트도 되지 않습니다",
  "한 자릿수에 불과할 정도입니다",
  "열 명 중에 한 명도 잘 했다라고 하는 평가가 내려지지 않고 있는데요",
  "바로 국민들의 이러한 비판 질타 제대로 인식하지 못한다면 어떻게 되겠습니까? 내년 총선이 정부에 대한 심판 이전에 네",
  "국회 심판이 돼야 된다는 목소리가 점점 높아지고 있습니다",
  "자 갈수록 한심한 네. 말씀하십시오",
  "예. 국회의원들에게 제가 이런 말씀 드리겠습니다",
  "냉정하게 우리 실적급으로 합시다",
  "자 내년에 임기 마시 마치실 때 자 실적 평가해서 십팔 대 국회에 비해서 일 못한 만큼 토해내고 그만두시기 바랍니다",
  "저는 인사하고 바로 시사탱크 정문으로 들어가겠습니다",
  "오늘 통계청이 발표한 이천십사년 임금 근로 일자리 행정 통계에 따르면 지난해 임금 근로자의 전체 일자리 천칠백오만삼천 개 중 오십 대가 차지한 비중은 십팔 점 구 프로로 삼백이십이만 천 개로 조사됐습니다",
  "이에 반해서 이십 대가 차지하는 비중은 십팔 점 영 프로로 삼백육만 천 개로 나타났습니다",
  "이는 간단히 말해서 오십 대 월급쟁이가 이십 대 월급쟁이보다 더 많다는 것입니다",
  "이십 대 근로자의 비중은 갈수록 줄어들고 있는 반면에 오십 대 근로자의 비중은 갈수록 늘어나고 있습니다",
  "결국 오십 대가 이십 대보다 더 많은 일자리를 갖고 있다는 것입니다",
  "그 이유가 어디에 있을까요",
  "이는 이십 대 자식들은 놀고 있는 반면에 오십 대들은 일을 죽어라 하기 때문입니다",
  "왜 오십 대들은 죽어라고 일을 하는 것일까요",
  "그것은 일하지 않고 노는 이십 대들이 갈수록 증가하고 있기 때문입니다",
  "그러면 왜 놀고먹는 젊은 이십 대들이 갈수록 늘어나는 것일까요",
  "여기에는 몇 가지 문제가 있습니다",
  "첫째 우리의 교육 제도 때문입니다",
  "대학생이 너무 많습니다",
  "그런데 사회적 현장에서 필요한 대학 졸업자들은 너무 적습니다",
  "다시 말하면 경제계와 사회에서 요구하고 있는 대학 졸업자들은 전문 기능직을 요구받고 있는 반면에 인문계 졸업자들이 많기 때문에 사회적 수요와 대학의 공급이 균형을 이루지 못하고 있습니다",
  "지금 중소기업과 전문 기능직 구분은 일자리가 남아돌고 있고 사람을 구하지 못해 난리들입니다",
  "그런데 이십 대 일자리가 갈수록 줄고 있다면 이는 분명 매우 큰 사회적 문제인 것입니다",
  "여기에 더 큰 문제는 우리 사회가 능력 위주의 전문성을 중시하는 사회가 아니라 유명무실한 학력 위주의 사회다 보니까 많은 젊은이들이 실속 없는 대학행만 선택하고 있다는 것입니다",
  "실제로 고등학교 그것도 특성화 고등학교를 나온 전문 기능자와 허울뿐인 대학 졸업자 간의 사회적 대우와 급여의 차이를 확 줄여서 큰 차이를 없앤다면 더 많은 젊은이들이 실속 없이 대학만 가려고 하는 생각을 바꾸게 될 것입니다",
  "지금 이 순간에도 국회가 해야 할 일은 바로 이런 일인 것입니다",
  "과감하게 교육 시스템을 바꾸고 개혁해서 더 이상 청년 실업자들이 늘어나지 않도록 제도 개혁에 박차를 가해야 하는 일입니다",
  "국회는 한중 에프티에이 비준 처리를 서둘러서 한편으로는 청년 일자리를 창출해주면서 다른 한편으로는 교육 제도를 파격적으로 계획해서 더 이상 청년 실업자들이 늘어나지 않도록 막는 일에 전념해야 합니다",
  "괜히 입으로만 청년 일자리를 강조하면서 진정 청년 일자리를 많이 만들 수 있는 일들에 손 놓고 있으면서 슬그머니 자신들의 세비나 올리려다가 국민들로부터 소나기 비판받고 구렁이 담 넘어가듯 없었던 것으로 발표하면서 무슨 큰 국민을 위한 국가 개혁 작업에 생색을 낸 것처럼 그렇게 처신하지 말고 말입니다",
  "지금 당장 오십 대가 이십 대보다 더 많은 일자리를 갖게 된 이 기형적인 교육과 경제 시스템을 확 바꿔서 더 많은 청년들이 일터로 나가서 한국 경제에 새로운 활력을 불어 넣는 그런 방법이 무엇인지 국회의원들은 이런 국사에 머리를 싸매고 골머리 해야 할 것입니다",
  "머리를 싸매고 골몰해야 될 것입니다",
  "시청해주신 여러분 대단해 고맙습니다",
  "새정치연합 문재인 대표가 당내홍 수습책으로 내놓은 일명 문안팎 삼 자 공동연대 제안을 안철수 전 대표가 거부하면서 야당은 또다시 한 치 앞을 내다보기 힘든 혼돈 상태에 빠졌습니다",
  "어제 기자회견을 가진 안 전 대표는 더 담대하고 근본적인 변화가 필요하다며 문 대표의 제안을 거절하면서 자신과 문 대표 등 모든 당원이 참여하는 혁신 전당 대회를 개최를 역제안했습니다",
  "다시 공을 넘겨받은 문 대표는 오늘 안 전 대표의 혁신 전대의 제안이 진정성을 인정받기 어렵다며 거부 의사가 밝혔습니다",
  "새정치연합 문 대표와 안 전 대표 두 초선 의원의 끝없는 갈등 일명 양초의 난 파문을 집중 분석하겠습니다",
  "안철수 의원은 탈당을 시사하고 있습니다",
  "그리고 오는 오일로 예정된 이 차 민중총궐기 집회를 둘러싸고 금지와 강행으로 맞서고 있는 경찰과 주최 측의 대립과 한상균 민노총 위원장 강제 체포 임박설 등 여러 가지 현안 문제를 다루겠습니다",
  "서울시 새 브랜드 이벤트 논란 이것도 지금 현재 화제가 되고 있습니다",
  "그리고 현재 조계사에는 이 민노총 간부들 내지는 민노민노총 요원들과 그리고 이 조계종의 신도에 관해 이 한상균 민노총 위원장을 조계사로부터 방출시켜야 된다고 하는 주장을 하고 나온 이 신도협회 이쪽에서 강력하게 주장하고 밀고 나가니까 이 민노총 간부들이 지금 막고 현재 조계사 법정 내에서 몸싸움이 지금 진행되고 있다고 그럽니다",
  "잠시 후에 저희들이 현장으로 연결해서 민노총 한상균 위원장이 머물고 있는 그쪽 상황을 집중적으로 분석하겠습니다",
  "이종훈 정치평론가 민영삼 포커스컴퍼니전략연구원장 이상휘 위덕대 부총장 배종찬 리서치앤리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 오늘 칠십 분 동안 정치 토론 전반적으로 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 새정치연합 문제부터 다루겠습니다",
  "이 새정치연합 안철수 전 대표가 문재인 대표의 이른바 문안팎 연대 제안을 거부했는데요",
  "안 전 대표는 문안팎 연대로는 당일 회생 가능성을 없다 이렇게 단정하고 내년 일월 혁신 전당 대회를 열어서 새 지도부 구성해야 된다 이런 역제안을 했습니다",
  "안 전 대표의 어제 기자회견 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 안철수 전 대표가 장고 끝에 문안팎 연대를 거부하고 혁신 전당 대회를 역제안한 배경과 의도가 어디에 있는지 자신이 주장한 혁신의 명분으로 전당 대회 개최를 주장하면서 사실상 문재인 대표 사퇴를 요구한 것이라는 해석이 나오고 있는데요",
  "안 전 대표의 한 측근은 이 제안이 마지노선이라면서 전당 대회 요구가 수용이 안 되면 탈당할 것임을 강력히 시사했습니다",
  "자 드디어 올 것이 온 건가요",
  "어떻게 해석하십니까? 의도가 어디에 있다고 보십니까? 결국에는 안되면 이제 나가서 분당하겠다는 이런 의도겠죠",
  "그렇게밖에 해석이 안 되고 결국에 이 문안팎을 받아들일 경우에는 안철수 의원이 아무리 백번 양보해도 문재인 대표가 대표로 있는 한 삼 인 공동 대표라고 해도 문재인 대표께서 도장을 갖고 있을 것이기 때문에 네",
  "결국에 안철수 의원이나 박원순 시장 같은 경우에는 공천권 몇 장 받고 눌러 앉아있어라 이런 꼴밖에 안되기 때문에 명분도 잃고 신뢰도 잃는 그런 상태기 때문에 안철수 의원이 바로 이런 절박한 맞짱뜨기 전략을 펴내지 않았냐 이렇게 싶고요",
  "맞짱뜨기는 일단 이걸 수용을 하면은 혁신 전대위라고 했지마는 안철 문재인 대표 물러나 다시 대표를 뽑자는 얘기 아니겠습니까? 네",
  "당내에서 맞장을 뜬 안으로 받아들여라 그러면 내가 당내에서 받아들이겠지만은 이것을 만약에 문재인 대표 측에서 받아들이지 않을 경우에는 나는 하는 수 없이 분당이라도 가서 해서 혁신의 길로 가겠다라고 해서 네",
  "제가 보기에는 필십칠년 동일민주당에서 결국에 평화민주당으로 나오는 그 호남 세력이 주축이 된 디제이의 행보로 지금 가기 전초전이 아닌가 이렇게 봅니다",
  "아~ 자신의 혁신 전당 대회를 안 받아들이는 안철수 의원이 그~ 새정치민주연합부터 드디어 철수하겠다 탈상하겠다 이런 어떤 포석으로 봐야 됩니까? 새정치 이미지에 대해서는 안철수 의원이 실패했습니다",
  "이제 두 번째 정치적 행보를 결정지을 수 있는 중요한 순간이 왔죠",
  "새정치 이미지를 실패했으니까 이제 혁신 이미지를 만들 때입니다",
  "지금 야권이 어떤 때냐 그리고 안철수 의원이 어떤 상황이냐 안철수 의원은 들판으로 나가야 될 시기입니다",
  "매를 맞고 성장해야 될 그런 시기입니다",
  "정치적으로 좀 더 성숙하기 위해서는 정치적으로 상당한 고위의 길을 걸어야 될 상황인데 지금 저는 바로 그 순간이라고 봅니다",
  "결국 야권은 안철수를 기점으로서 빅뱅이 되느냐 안되느냐에 따라서 안철수 의원에 대한 앞으로 정치 행보는 결정지어진다고 봅니다",
  "결론적으로 말씀드리자면 어제 그 선언 자체는 사실상 문재인 당 대표의 사퇴를 이야기한 것입니다",
  "결국 안철수 의부 의원 같은 경우엔 일 일반적으로 일반 자기 입장에서 생각해본다면 실리도 없고 명분도 없는 그런 상황이죠. 사실상 네",
  "보나 안보나 받아들일 수도 없는 부분이고 더군다나 자기 자신이 당내 혁신에 대해서 문재인 당 대표께 제안을 했는 상황이었고 그 제안 자체에서 문재인 당 대표가 응답이 없는 상황이었습니다",
  "응답이 없는 차원에서 그냥 손을 덥석 잡아준다 이것은 또 다른 철수를 나타내기 들 때문에 문 어~ 안철수 의원은 받아들 수 있는 그런 입장이 될 수밖에 없는 것이죠",
  "결국 이런 부분에 대해서 문재인 의원이 받아들일 것이냐 안 받아들일 것이냐 어제 기자회견을 통해서는 안철수 의원은 이렇게 얘기했습니다",
  "만약에 받아들이지 않을 경우에 어떻게 하겠냐에 대한 부분은 네",
  "말끝을 흐렸습니다마는 결국 채권을 통해서 받아들이지 않을 경우 탈당도 불사하겠다는 그런 이야기가 나오지 않습니까? 네",
  "이 자체가 그러면 이 제의 자체는 나는 탈당을 위한 명분으로 삼겠다라고 봐야 되는 것이죠",
  "자 그런데 어제 혁신 전당 대회를 제안한 안철수 전 대표가 오늘 일 박 이일로 광주에 갔습니다",
  "지금 현재 광주는 무주공산입니다",
  "드디어 이~ 문재인 대표의 광주 지지도가 오 프로까지 추락한 시점에 문재인 대표하고 결별 수순을 지금 밟으면서 광주에 지지와 이쪽 세를 확 자기 쪽으로 끌어안기 위한 행보가 시작된 것 아닌가",
  "그런데 지금 현재 방금 전에 기자회견장에서 천정배 신당과 합쳐야 된다는 이야기를 한 걸 보면은 문재인 대표가 만약 자기 혁신안을 받아들이지 못할 경우에는 천정배 신당과 합당할 수 있다라고 하는 것을 아마 이 포고한 것 아닌가 이런 느낌도 드는데요",
  "이 문 대표가 광주에 내려가서 호남 인사를 배제한 문안팎 연대를 제안한 것과는 대조적으로 이 혁신 전당 대회 개최를 주장하며 호남의 민심을 그 동력으로 삼겠다는 포석이라는 포석이 지금 나오고 있는데요",
  "어떻게 해석하십니까? 이번 그~ 성명에 가장 핵심적인 그~ 정치적인 메시지는 비주류는 나를 따르라라고 생각을 합니다",
  "그니까 비주류에 중심으로 본인은 확실히 서겠다라고 하는 의지를 피력했다라고 생각이 되고요",
  "과거에 이제까지 나왔던 안철수 의원의 그~ 어떤 정치적 메시지보다도 강력한 메시지였고 제대로 맥 그~ 맥을 짚은 메시지가 나왔다 이렇게 생각을 합니다",
  "개인적으로는 더 이상 들러리 서지 않겠다 이 얘기를 지금 하고 있는 거죠",
  "자 그건 뭐 합당한 얘기입니다",
  "그리고 개인적인 차원에서만 물러 그~ 이게 머물렀으면 의미가 좀 퇴색했을 겁니다",
  "그런데 사실은 이 정치적인 맥락에서 보더라도 지금 맞는 얘기를 하고 있는 거죠",
  "이게 뭐냐하면 문안팎 연대라고 하는 정치 공학으로 지금 문제를 풀려고 하는데 그거 답이 아니다",
  "공학이 아니라 지금 필요한 것은 감동이고 그리고 무엇을 통해서 감동을 줄 것이냐 결국은 바깥에 나간 네",
  "사분오열된 이 지금 야권 세력들을 다 합치는 그~ 단 한 번의 히든카드 그것이 아니면 이~ 감동 주기 어렵다라는 이야기를 했거든요",
  "자 그동안 뭐 산발적으로 나온 얘기긴 합니다만 어찌 됐건 종합판으로 그런 의견을 내놨다",
  "그런 정도로까지 안철수 의원이 이제 정치적으로 좀 성숙했구나라고 하는 이미지를 주는데 성공했다라고 보고요",
  "맥을 정확하게 짚은 해법이기 때문에 일단은 그 방향대로 가야 하나 과연 문재인 대표가 그것에 응할 것인가 안 응하겠죠",
  "그러면 결국은 분당의 길밖에 없다 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "자 그러면은 지금 분당을 기다리는 세력들에게는 지금 분당 신당 창당 딱 좋아 지금 이 상황인지 모르겠는데 지금 여 안이 이 친노와 결별 수순을 밟고 모든 것을 친노를 공격하고 문재인 대표를 공격한다면 아마 이게 호 호남 민심에 상당히 부합한 측면이 있다 이렇게 봐야 될 것 같고 또 뭐 여기 뭐 그~ 자신의 부인에 그 처가가 여수라고 그러잖아요",
  "그렇죠. 사위 그런 측면에서 보고 또 하나는 어~ 만일 지금 현재 문재인 대표에 대한 호남의 지지도가 뚝 떨어져 있는 상황 속에서 자신이 친노와 결별을 하고 호남에 민심을 놓고 신당 창당을 요구하고 있는 천정배 신당과 연대설을 이렇게 김을 모락모락 유포하면서 호남의 민심을 잡기 위한 이~ 뭔가 좀 포석을 둬 나간다면은 아마 지금 그 문 대표로부터 이렇게 멀어져 있는 호남 민심을 안철수 쪽으로 다시 의원 쪽으로 관심을 좀 갖지 않겠어요",
  "어떻게 보십니까? 답은 호남이라는데요",
  "새정치민주연합은 지금 위기 상황 아니겠습니까? 문안박 제안은 됐습니다마는 문재인 대표가 말 그대로 안팎으로 위협받는 상황에서 문안박 제안이 나온 것이거든요",
  "그러나 이 가장 중요한 것은 내부의 문제와 외부의 문제인 것입니다",
  "내부적으로 이것이 효과적으로 작동할 수 있었더라면 내 짐작에 애당초 바로 당내에서 조직 간에 통합이 이루어졌어야 되는 것 아니겠습니까? 네",
  "그렇다면 이것이 지난 이~ 십여 개월 정도의 당 대표 체제 동안에 당의 지지율은 올랐어야 됩니다",
  "그럼에도 불구하고 현재 새정치민주연합은 불과 총선을 사 개월여 임박한 시점에 이십 퍼센트 중반에 지지율에 그치고 있습니다",
  "그리고 아성이라고 이야기할 수 있는 이~ 전남 전북 광주에서의 통합 지지율이 삼십 퍼센트에 머물러 있다라고 하는 것이거든요",
  "그렇다면은 당내로 봤을 때는 이~ 재심을 물었지",
  "물었 물었 재신임도 물었 물었지요",
  "그리고 어떻게 보면 혁신위도 출범했지만 당의 지지율은 재고되지 않았습니다",
  "그리고 이~ 전국적으로 외부적으로 당의 지지는 총선을 앞두고 여전히 요지부동 가운데 가장 중요한 것은 바로 호남 지지율이라는 것입니다",
  "과거에 김대중 전 대통령이 구십칠년 집권을 할 때도 호남은 결코 놓치지 않았습니다",
  "이천이년 노무현 전 대통령이 바로 오월 오월 지방선거에서 참패를 했을 때도 호남은 놓치지 않았습니다",
  "그러면 양무호남 시무 바로 국가라는 것과 같이 양무호남 시무 새정치민주연합입니다",
  "으흠 이러한 우리가 과거에 선거의 사례를 볼지라도 그렇다면 호남이 없이는 이 선거의 중요성상 이 새정치민주연합이 내년 총선도 후내년의 대선도 없다라고 하는 것이거든요",
  "바로 그렇다면 여기서 가장 중요한 호남의 민심이 복원되지 않은 이 상황에 대해서 절실한 절박한 어떤 심정일 수밖에 없는 것이고 바로 안철수 전 대표는 이러한 상황에서는 내년 총선 후내년에 어떤 대선도 바라볼 수 없다는 점에서는 우선적으로 호남의 민심을 잡아야 된다",
  "이런 어떤 절박한 심정이 지금에 어떤 이 문안밖 제안에 대해서 거부할 수밖에 없고 호남으로 내려간 이유로 보여집니다",
  "안철수 전 대표로부터 문안팎 연대 거부당한 문재인 대표는 어제 난감해진 상황에 대한 답변을 유보했습니다",
  "하지만 오늘 최고 위원 회의에서는 혁신위원에 의해 혁신안조차 거부하면서 혁신을 말하는 것은 혁신의 진정성을 인정받기 어렵다 안 전 대표에게 이렇게 직격탄을 날렸는데요",
  "문 대표의 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이 문 대표의 혁신의 진정성을 인정받기 어렵다",
  "안철수 전 대표를 겨냥해서 직격탄을 날렸는데요",
  "사실상 혁신 전대 요구를 거부했다고 봐야 될 것 같습니다",
  "그렇지만 문 대표는 총선 승리를 위한 방안을 놓고 이견이 분분하다면서 폭넓게 고민하겠다 아직까지는 신중한 반응을 보이고 있는데요",
  "이 안철수 의원이 호남을 지금 내려가고 광주를 내려가는 것은 문재인 대표의 호남 지지가 지금 땅바닥을 치고 있을 때 그 공백을 자기 쪽으로 끌어들이기 위한 호남의 지지제를 확보하기 위한 아주 절호의 기회가 아닌가 이런 느낌도 좀 듭니다",
  "그러면서 호남 쪽 사람들이 지원하는 그쪽 세력들과 신당 창당을 하면서 같이 연계전략으로 가는 것은 호남 민심을 끌어들이기 위한 절호의 기회 찬스 아닌가요",
  "우리가 호남 민심을 안철수 의원도 똑바로 봐야 됩니다",
  "호남 민심이 팔십년 전두환 신군부 세력이 지역주의자로 몰아붙이고 지역주의자들로 보고 원중인 것처럼 몰아붙이고 또 이천년 대 초에는 친노 세력들이 갔다가 지역주의자로 지역주의 정치로 몰아붙여서 그렇지 원래 늘 현대 정치사에서 호남 민심은 개혁의 선봉장이었고 그 역할을 했던 겁니다",
  "그렇기 때문에 그것이 바로 팔팔년 십삼 대 총선에서 극명하게 들어난 거예요",
  "평화민주당 김대중 종지를 모셔 앞장세웠던 평화민주당이 칠십삼 석에 북상하면서 수도권과 호남을 갖다가 섞어놓고 칠십삼 석에 돌풍을 일으키면서 와이에스에 통일민주당 오십구 석을 완전히 따돌리는 결과가 나타났었고 네",
  "그 구십육년도에도 결국에는 이기택의 꼬마민주당을 갖다가 전락시키면서 디제이의 새정치 국민의회가 총대선 실패했지만 결국엔 구십칠년 대선에서 승리하는 전초기지 역할을 했던 겁니다",
  "바로 이런 과거에 선례를 공부를 해가지고 안철수 의원과 비주류 세력들이 호남에 거점을 갖다가 다시 확보하기 위해서 내려간 것이 아닌가라고 생각을 하면서 아주 긍정적으로 평가를 하고 싶습니다",
  "그래서 물론 문재인 대표와 친노 세력들 또다시 지역주의 정치라고 몰아붙일 가능성도 있지마는 거기에 연연하지 않고 네",
  "눈 뭉치 눈사람을 만들 적에 눈 뭉치를 먼저 만들듯이 호남 민심을 사로잡는 호남 민심을 잡는 그 역할을 해야 된다고 생각합니다",
  "자 이제 공은 문재인 대표에게로 넘어왔는데요",
  "과연 어떤 선택을 할 것인가가 이제 관심이 집중되고 있는데 문 대표에게는 안 대표의 제안을 전면 수용하며 다 대표 사퇴 후에 전당 대회 출마하는 방안 리더십의 한계를 인정하고 대표 사퇴 후에 전당 대회 불출마하는 방안 당 혁신 프로그램 마무리할 때까지 대표직을 유지하는 방안 세 가지 선택의 시나리오가 가능하다는 분석이 나오는데 지금 문 대표가 안 대표의 혁신 전당 대회를 거부함으로 인해서 세 가지 방안 다 무참히 그냥 거부해버리면서 계속 자기가 당권을 쥐고 가겠다",
  "뭉개고 가겠다 이런 뜻인지 어떻게 보십니까? 어제 안철수 의원 기자회견에 대해서 문재인 당 대표의 반응 자체는 거절입니다",
  "이 부분에 대해서 혁신이나 진정성이 없다 이 자체가 거절을 나타내는 것입니다",
  "안철수 의원이 호남으로 간 이유는 간단합니다",
  "호남으로 간 이유는 본인이 이 정치적 동력을 확보하겠다는 것입니다",
  "호남으로 간 이유는 본인이 어제 기자회견에서도 이야기했습니다",
  "나는 계파도 없고 여기에 세력도 없다",
  "두렵다는 그런 얘기였습니다",
  "그러면서 그런 말을 한 뒤에 호남으로 간 이유는 여기에 대해서 내게 힘을 달라는 호남에 대한 제스추어입니다",
  "호남은 지금 방황하고 있습니다",
  "사실상 호남은 깃발이 없습니다",
  "이 상태에서 그러면 안철수 의원이 이 좋은 기회를 어떻게 살리냐에 따라서 호남이 본인에게 진짜 크나큰 정청지 정치적인 동력이 되게 되면 향후 행보에도 상당히 유리할 거로 생각이 됩니다",
  "두 번째 혁신의 진정성이 없다는 문재인 당 대표의 이야기는 굉장히 이율배반적입니다",
  "왜 첫 번째 당내의 컨센서스를 하나도 이루지 못한 상태에서 지금 혁신안이 만들어졌습니다",
  "당내의 비주류까지 안고 비주류의 의견도 치열하게 토론한 과정에서 나타나는 것이 진정 혁신안인데도 불구하고 그런 그~ 절차 자체를 거치지 않았습니다",
  "두 번째 혁신 위원회는 뭡니까? 일종의 문재인 당 대표 진위부대 역할을 했습니다",
  "그렇기 때문에 하위 이십 퍼센트 평가가 나왔을 때 비주류가 여기에 소요되는 감정을 느꼈었고 이렇기 때문에 당을 탈당했다는 이유가 나오고 있습니다",
  "세 번째 역시 혁신의 태그 그 자체가 불순했다는 것이죠",
  "뭐냐 사상 재봇은 끝났어 문재인 당 대표가 위치가 힘들어지니까 바로 태동시킨 것이 혁신위 아닙니까? 네",
  "이런 혁신 그 자체에 대해서 진정성이 없다라고 이야기하는 그 자체는 무리가 있다는 것입니다",
  "마지막으로 말씀드릴 것은 자 그러면 문재인 당 대표 앞으로 어떻게 해야 될 것이냐",
  "사람이 사람이 살아가는 데 있어서 버릴 때가 가장 중요한 것입니다",
  "지금 문재인 당 대표는 여기에 대해서 받아줄까 안 받아줄까 보다도 홀홀히 옷을 벗고 부산에 가서 출마하든지 적진에 가서 출마하든지 이런 식으로 다시 한번 정치적 태생을 처음부터 기초부터 다시 하는 것이 본인이 살아갈 수 있는 정치에 복원할 수 있는 주요한 길이다 저는 그렇게 봅니다",
  "자 문안팎 연대의 다른 당사자인 박원순 시장은 두 사람 사이에서 역할을 하겠다는 원론적인 입장만 밝혔는데요",
  "안 전 대표의 혁신 전당 대회 제안에 대해서는 친노 주류 측에서는 문 대표의 혁신안을 무력화하기 위한 안 전 대표의 당 대표 출마 선언이라고 평가 절하한 반면에 비주류 의원들은 당의 분란을 끝내는 계기가 될 것이라며 공개적으로 지지했습니다",
  "네. 안철수 전 대표가 문안팎 그니까 문재인 안철수 박원순을 가르켜 문안팎인데 문재인 대표가 안팎으로부터 안철수와 박원순으로부터 공동으로부터 협공받고 있다 이런 주장인데요",
  "지금 협조를 얻거나 협치를 지금 서로 하고 있어도 이 위기를 극복할까 말까 한 상황인데 아무튼 제안을 거부하고 혁신전대를 통한 문 대표의 정면 대결을 선언함으로써 삼 자 연대 최대 수혜자가 될 것으로 예상됐던 박원순 시장이 중간에 붕 떠버렸다는 평가가 나왔습니다",
  "삼 자 회동이 이렇게 성사되면 총선 결과에 대한 책임을 덜 본인이 지면서 자기 사람을 많이 원내에 진입시키는 실리도 챙길 수 있기 때문에 현직 시장으로서의 제약에도 적극적인 자세를 보이는 그런 무리수까지 뒀었는데 그런 계획이 모두 물거품이 됐다는 겁니다",
  "그래서 이 부분이 상당히 재밌는데요",
  "어떻게 득실을 한 번 분석해볼 수 있겠습니까? 엎어치나 매치나 결론은 같다",
  "그러니까 뭐냐하면 사실은 문안팎 연대를 제안한 것도 결국은 그 문재인 대표가 대표 자리 유지하는 거가 목표 아니었습니까? 네",
  "그걸 위해서 그냥 장치로 그걸 제안을 한 거죠",
  "자 이 상황에서 안철수 의원이 어떤 제안을 하든 뭉개고 갈 수밖에 없는 거죠",
  "문재인 대표 사퇴하지 않는 한 다른 건 하나도 변하는 게 없습니다",
  "그러니까 본인 대표직 유지하는 한은 그대로 간다는 거죠",
  "자 이 상황에서 박원순 시장은 어떨까요",
  "박원순 시장은 문안팎 연대가 되고 좋고 안철수가 빠진 문박 연대가 되도 나쁘지않다라고 생각하는 겁니다",
  "어차피 본인이 서울 시장 신분이기 때문에 선거에 직접 개입할 순 없습니다",
  "자기는 그냥 공천 지분 몇 명만 챙기면 되는 거죠",
  "근데 안철수 의원이 빠지면 본인 지분이 조금 더 늘어나겠죠",
  "이것도 나쁘지 않고 저것도 나쁘지 않다",
  "그래서 사실은 여기서는 뭐 이~ 중간에 붕 떠버린 게 아닌가 이런 그~ 말씀도 하셨는데 오히려 그거보다는 지금 아마 이 상황을 더 즐기고 있을지 모른다",
  "박원순 시장으로서는 문재인하고 나하고 그러면 지분 나누면 되겠네 이런 생각을 할 가능성이 굉장히 높다는 거죠",
  "그런데 이런 것이 이렇게 흘러가는 것이 과연 야당에게 무슨 도움이 되느냐",
  "내년 총선 승리 무슨 도움이 되느냐",
  "자기네들끼리 아무리 사이좋게 그~ 의석을 나눠도 의석 전체 의석 자체가 그~ 붕어빵 자체가 적어지면 가져갈 것도 서로 없어지는 것 아닙니까? 그걸 생각해야 되는 아주 본질적인 거를 생각해야 되는데 자꾸 지금 이~ 떡보다는 떡고물에 지금 관심들이 많은 거죠",
  "그동안 이 당내 문제에 대해서 침묵을 지켜왔던 안희정 지사가 이번 안철수 전 대표의 이 제안에 대해서 전당 대회 의견을 뛰어넘을 권리는 아무것도 없다 이렇게 비판에 나선 배경이 어디에 있는지 이~ 지자체 자치단체장입니다. 지금 단체장입니다",
  "단체장이 지금 행정 업무 다 내버 내버려 두고 지금 중앙당에 이 뛰어들어서 정치인으로서 소속 당원으로서 지금 자기 발언과 주장을 하는 겁니다",
  "지난번에 문재인 대표가 문안팎 연대를 제안했을 때 그것도 초법적인 발생임에도 불구하고 그때는 가만히 있었는데 지금은 이걸 문제제기하는 것은 결국 뭐냐 친노기 때문에 그런 것 아니냐",
  "친노기 때문에 그런 어떤 분석이 나오고 있습니다",
  "그리고 지방자치단체 의장들 도대체 왜 이러십니까? 도대체 자치단체를 행정을 하실려고 뽑히셨습니까? 아니면 정치를 하려고 뽑히셨습니까? 어~ 자치단체장을 내놓고 가서 당 지도부의 최고원으로 가셔야 될 것 아니겠습니까? 박원순 시장도 마찬가지입니다",
  "일조 아니 당 대표 삼 인 공동 대표가 되더라도 선거 활동하는 유세 한 번 할 수 없는 당 대표가 대표입니까? 말하자면 씨 없는 수박이나 마찬가지죠",
  "근데 공천권 몇 장 챙길려고 어~ 자기 나라 갔다가 지지해준 서울 시장으로 뽑아준 안철수 의원한테 먼저 상의도 없이 가서 떡하니 가서 문재인 대표 체제에 동조해버리고 나서 그니까 안철수 의원이 그 못하겠다고 하니까 지금 머쓱해져 버린 상태고 안희정 지사 충남도지사 아니겠어요",
  "그 제 식구 감싸기죠",
  "결국에 그런데 더 송대관한 더 있다고 봅니다",
  "결국에는 문재인 대표 체제로 끝까지 가서 총선을 설사 흥하든 망하든 하고 설사 망하더라도 문재인 대표는 총선까지 쓰고 용도 버리고 나머지 대선 국면에서는 친노에서는 안희정 내가 나가겠다 이런 속내가 있는 것이 아닌가 저는 그렇게 해석을 해봅니다",
  "다음번에 대한민국 국민들이 친노 갖고 됩니까? 어떻게 보십니까? 문안박 지도 체제가 됐든 아니면 다른 어떤 형태가 됐든 간에 지금 이 안희정 지사의 발언으로 보더라도 당내에 이~ 구성이 또 향방이 조기에 봉합되기 힘든 그런 구조로 보이지 않습니까? 어떻게 보면은 지금 가장 중요한 것은 당내 구성원들의 이해관계가 아니라 새정치민주연합을 지지하고 싶은 네",
  "지지하려고 하는 유권자들 마음에 맞는 그~ 눈높이에 맞는 구성이 이루어져야 된다라는 것이거든요",
  "한편으로는 안희정 지사의 경우에는 친노 쪽으로 이미지가 형성돼 있는 측면도 있고 또 하나는 이렇게 문안박으로 여기서 안은 안철수 전 대표입니다",
  "구성이 될 경우에는 아직 차기 대권 후보로 부각되지 못한 안희정 지사로서는 상당히 어떤 정치적으로 소위감을 또 느낄 수밖에 없지 않겠습니까? 이것 또한 이~ 국민들이 보기에 이 유권자들이 보기에는 이해 관계가 걸려있는 것처럼 비춰질 수밖에 없다라는 것이거든요",
  "애당초 제안이 됐든 이~ 문안박 체제 자체가 이~ 박원순 시장의 경우에 상당히 현직 시장으로서 제약이 있을 수밖에 없는 것이거든요",
  "그렇다면 정말 중요한 것이 새정치민주연합 지지층이 어떤 구성을 원하는지 그리고 호남 민심을 복원해야 되는 호남 민심이 어떤 구성을 원하는지를 제대로 살펴야 되는 것이거든요",
  "요것 하나는 반드시 짧게 살펴드려야 될 것 같습니다",
  "한국갤럽이 자체 조사로 지난 이십사일부터 이십육일까지 전국 천 한 명 휴대전화 알이디 조사 표본오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트 응답률은 십칠 퍼센트이고요",
  "전체 질문 내용은 조사 기관의 홈페이지에서 확인할 수가 있습니다",
  "왜 지금 지지율이 오르고 있지 않습니까? 왜 삼십 퍼센트 중반대의 지지율을 못 올리고 있습니까? 그 이유를 보겠습니다",
  "인천 경기 상당히 새정치민주연합을 지지했었던 지역입니다",
  "그렇지만 지지할 정당이 없다 삼십오 퍼센트 그리고 광주 전라 지지할 정당이 없다 삼십구 퍼센트입니다",
  "그리고 이십 대 기존 전통의 지지층 아니었습니까? 이십 대의 경우 놀라지 마십시오",
  "사십사 퍼센트가 지지할 정당이 없다",
  "학생 사십 퍼센트가 지지할 정당이 없다",
  "그렇다면 블루칼라 삼십육 퍼센트가 지지할 정당이 없다",
  "기존의 전통의 지지층들이 어떤 모습을 원하는지 그들이 원하는 지도 체제의 조합이 무엇인지를 살피면 지지율은 끌어올릴 수가 있는 것이거든요",
  "그것을 살피지 못한 어떤 제안도 지금은 지지층을 감동시키지 못하는 것으로 보여집니다",
  "네. 지금 현재 친노가 국민에게 나 친노다 그리고 패족이다 그러면서 얼굴 들고 들고다니면서 정치할 수 있는 분위기입니까? 대한민국이 어떻게 보십니까? 안희정 지사의 이번 그~ 안철수 의원에 대한 공격은 결국 안철수 뺀 자리에 나 넣어주세요",
  "으흠 그 얘기를 한 거라고 생각합니다",
  "뭐 안철수 의원도 안이고 나도 안인데 문안팎 연대 그대로 유지되는 거 아니냐",
  "그리고 안철수 의원이나 나나 지금 뭐 차기 대권 주자 지지율 하면 오 퍼센트 위아래 큰 차이 없다",
  "그리고 또 내 뒤에 충청권 대 있다",
  "나 대신 넣어주세요 그 얘기를 한 것으로 볼 수밖에 없다",
  "그런데 과연 안철수의 그 친노 딱지를 어떻게 생각할까 국민들이 그게 의문인 거죠",
  "자 그럼 여기서 어제 광주에서 통합신당 추진 위원회 출범식을 성황리에 마친 박주선 의원 전화 연결해서 야권 발 신당 세력 통합에 대한 견해와 구상을 직접 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 박 의원님 네. 안녕하십니까? 어제 신 신당 추진위원회 출범식 가지셨습니까? 네. 광주에서 가졌습니다",
  "몇 명이나 모였습니까? 아~ 오천 육 칠천 이렇게 추산하는 분이 계십니다만 팔천까지 보시는 분도 계시는데 아무튼 김대중 그~ 평화센터에 아~ 발 디딜 틈이 없는 인파가 몰려가지고 그야말로 정말 구름처럼 몰려들었다",
  "그리고 신당에 대한 기대와 열기가 너무 뜨거워서 새정치민주연합에 대한 신당부가 신당에 대한 지지로 돌아섰다 이렇게들 평가를 했습니다",
  "어제 출범식에 그동안 문재인 대표 사퇴를 주장했던 새정치연합 정대철 상임 고문 유성엽 의원 조경태 의원 이런 분들이 참석해서 눈길을 끌었더군요",
  "이런 분들은 곳 탈당합니까? 어~ 원래 제가 새정치민주연합에 저를 두고 했을 때에도 이분들 하고 자주 만났었는데 이대로는 안 된다",
  "특단의 결단을 할 수밖에 없다",
  "예산 복지가 끝나고 당이 원하는 방향 방향으로 혁신이 되지를 못하고 국민의 지지가 이렇게 추락을 계속한다면 탈당도 고수하겠다는 취지로 말한 바가 있습니다",
  "그런데 어제 그~ 추진회 출범식에 참석해가지고 그런 류의 말씀을 하신 거로 봐서 하여튼간 멀지 않은 시일 내에 같이 합류해서 새로운 당을 만들기를 기대를 하고 있고 그런 가능성이 매우 높다 이렇게 저는 판단합니다",
  "지금 어떻게 보십니까? 안철수 의원도 지금 뭐 탈당을 은근히 시사하고 측근들로부터 지금 탈당 이야기가 나오고 있는데요",
  "탈당할 걸로 보십니까? 저는 제가 구월 이십이일 날 탈당을 할 때 안철수 전 대표에게 제가 먼저 가서 신당을 만들게 터프하게 작용을 하고 있겠다",
  "예. 신당을 만드는 데 참여를 좀 해 하자라고 했더니 신당을 반드시 좀 잘 만들어달라 에 먼저 연락을 해줘서 감사하다",
  "당에서 우선은 예 나름대로 역할을 보겠다고 이야기를 했지만 네",
  "이미 남박에 대해서 거절을 하면서 혁신 통합 전대위를 요구를 했는데 이것은 어~ 전문적인 대표가 받아들이기 어렵습니다",
  "친노 계파 수장으로서 이렇게 되면 친노 계파에 보호막이 없어지는 거고 어~ 또 그렇다고 문재인 대표가 사퇴를 하면서 혁신 전당 대회를 개최한다 하더라도 이 친노 계파 정당 그리고 극단적인 신보 좌파 정책으로 국민이 지지가 이탈된 상황에서는 새로운 지도부가 들어선다고 해서 국민의 지지를 회복할 저는 가능성이 전혀 없다 이렇게 봅니다",
  "자 그러면은 그렇기 때문에 지금 뭐 안철수 의원과의 여러 가지 교감을 지금 나누고 있는 것으로 저희들은 지금 해석이 되는데요",
  "자 먼저 나가서 잘 좀 터를 닦고 계시라 이 말은 혁신 전당 대회가 받아들이지 않고 당내에서 혁신 노력을 하다 안철수 의원이 더 이상 기대가 사실 뭐 걸 것도 없다 이렇게 생각한다면 바로 이제 탈당해서 합류해서 가야 된다 뭐 이제 간다 뭐 이런 어떤 느낌으로 오는데요",
  "그러면은 현재 야권이 천정배 의원 신당 있고 또 박주선 의원 신당 있고 박준형 지사 전 전남지사 신당 있고 김민석 전 의원 신당 있고 그런데 이 네 파로 나눠지는 이 신당은 어떻게 조합을 이루고 통합을 할 겁니까? 아~ 제가 어제 그런 주장을 했었는데요",
  "십이월 십일까지 통합 신당을 만들기 위한 추정 기구를 만들자라고 제안을 했고 이미 김민석 박준형 지사하고는 합의가 됐고 이제 추상 예 천정배 의원의 지금 수렴 내용을 지금 기다리고 있는데 반드시 합쳐져서 국민의 여망에 에 어긋나지 않는 새로운 하나 된 창당 정당을 창단 할 것이다 그렇게 확신하고 있습니다",
  "네. 그러면 이쪽은 야권이 전부 모일 것이다",
  "하나로 단합을 할 것이다",
  "예. 국민의 여망이고 염원입니다",
  "그러면 나중에 그러고 나서 총선을 총선 치를 때 새정치연합 문재인 내지는 친노하고 다시 합칩니까? 연대합니까? 아~ 그럴라면 신당을 못 하면 못되면 안 되니까 이미 정체성과 그다음에 저희들은 그~ 교조적 친목 좌파 정책 가지고는 새로운 총선 승리나 집권이 불가능하다고 봤기 때문에 네",
  "중도 개혁 실용 민생 정당을 주창하고 그리고 건전한 진보 합리적 보수 융합이라는 정당한 만 만들겠다 하고 있기 때문에 친노 계파가 그렇게 상존하고 있는 새정치민주연합은 이미 국민으로부터 이~ 질의를 외면당하고 있기 때문에 그 당하고 합치는 거는 생각할 수가 없죠",
  "그렇다면 신당을 왜 만듭니까? 네. 자 끝으로 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "문재인 대표가 일전에 호남과 이 새정치민주연합은 뭐 운명 공동체다 이런 입장을 내놨는데요",
  "그렇게 생각하십니까? 아니 집권을 하라고 원안에서 새정치민주연합에서 전폭적인 맹목적인 지지를 해줬는데 집권을 못 하는 정당은 이제 유권자로 저는 새로운 대안의 길을 찾아야지",
  "집권하지 못한다고 판단하고 있는 호남이 왜 새정치민주연합과 함께 침몰해가는 세월호가 돼야 된다고 생각합니까? 그것은 완전 국민을 우롱하는 식의 발상이고 주장이다 이렇기 때문에 새정치민주연합이 국민의 지지를 받지를 못하고 대체 정당은 출연할 수밖에 없다 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "창당을 추진 중인 지금 천정배 의원이 안철수 전 새정치민주연합 대표에게 탈상해서 신당에 합류해라 이렇게 지금 촉구를 했는데요",
  "아마 이 혁신 전당 대회를 주장했었던 안철수 의원의 주장이 문재인 대표로부터 받아들여지지 않은 것을 기점으로 해서 안철수 의원이 당내의 혁신의 역할은 할 만큼 다했다. 이제 기대할 것이 없기 때문에 이제 나도 탈당해서 새 길을 가야 되겠다 이런 어떤 판단을 하고 있고 또 거기에서 모종의 박주선 천정배 의원과도 다 지금 안철수 의원이 텔레파시가 다 통하고 서로 연계가 돼서 이제 나오라고 하는 카페트를 지금 천정배 의원이 미리 지금 붉은 카페트를 깔아주고 있는 작업을 바깥에서 하고 있는 것 아닌가 이런 느낌이 드는데요",
  "일단 천정배 의원의 발언 한 번 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 결국 천정배 의원은 안철수 의원의 탈당과 신당 창당 합류를 공개적으로 지금 촉구하고 있는데요",
  "지금 서서히 야권에 대분열이 올 것이 오고 있다 이런 어떤 느낌이 듭니다",
  "네. 제가 어저께 안철수 그~ 의원의 그~ 기자회견 보면서 딱 드는 생각이 뭐였냐면요",
  "그 예전에 왜 케이비에스에 사랑과 전쟁이라는 드라마가 있습니다",
  "다들 아실 건데 제가 그 드라마가 생각났습니다",
  "새정치연합과 사랑과 전쟁이라는 거죠",
  "애초부터 만나지 안돼 만나선 안 될 사람이 만난 겁니다",
  "화성에서 온 남자 금성에서 온 여자도 아니고요",
  "그~ 안철수 의원이랑 사실은 문재인 의원은 질적으로 틀립니다",
  "가치관도 틀리고 성격도 틀리고 틀립니다",
  "화학적 결합이 될 수 없는 것이거든요",
  "근데 그 두 사람이 거의 사랑 없는 결혼을 하는 거나 마찬가지예요",
  "조건이 맞아가지고 중간에 누가 다리를 놨죠",
  "김양근 대표가 다리를 놨습니다",
  "애초에 두 사람은 섞일 수가 없었던 거고 이게 거의 결혼을 말하면 파탄 난 결혼이거든요",
  "그런데 왜 지금까지 끌고 왔냐",
  "명분이 없었던 거죠",
  "누구 하나 먼저 그 결혼을 깨고 나가기는 굉장히 부담이 됐던 겁니다",
  "그래서 상대방한테 계속 받을 수 없는 이제 명분만 던지는 거예요",
  "문재인 대표가 안철수 대표에게 던졌던 문안박 연대도 뭐 안철수 의원이 받을 거라는 관측 저도 뭐 그렇게 예견은 예상을 했습니다만 기본적으로는 안철수 의원이 받기 쉽지 않은 걸 던진 것이고 안철수 의원은 이번에 역공을 던진 이 혁신 전당 대회 그냥 전당 대회도 아니고 혁신 전당 대회입니다",
  "결국 당에 노선 투쟁해보자는 거 아니겠습니까? 그것도 문재인 대표 입장에서 지금 상황에서 받을 수 없는 거죠",
  "상대방을 서로 받을 수 없는 카드를 던지는 건 명분입니다",
  "결국 누가 이 당을 깨고 나가는 명분인 것이고 그 명분을 밖에 있는 천정배 의원도 여기서는 제공간이 있는 것이죠",
  "왜 혁신 정당 대회 다음에 이 차로 저~ 하는 것이 통합 국민 저항 체제 아니겠습니까? 그 핵심에는 외부에 있는 호남 세력인 천정배 의원이 있고 있구요",
  "천정배 의원 입장에선 내가 호남을 반 호남을 어느 정도 기반을 닦아놓을 테니 안철수 의원 문재인 대표가 이거 안 받을 거 뻔하니 그럼 그 당에 눌러있지 말고 나오라는 사인을 던지는 것이고 결국 그렇다고 보면 안철수 의원이 나가서 신당을 차린다는 어떤 시나리오가 상정이 가능할 텐데 네",
  "문제는 안철수 의원이 말은 이렇게 했지만 안 문 대표가 안 받았을 때 정말 비주류를 끌고 나올 수 있는 용기가 있느냐",
  "행동으로 옮길 수 있느냐 그게 관건인 건데 지금 현재까지 안철수 의원의 어떤 그런 어투나 말투를 보면 안철수 의원 나름대로는 좀 탈당을 결심하지 않았나 현재까지는 그렇게 보이네요",
  "자 야권 분열이 임박해진 시점에 현재 조계사 신도의 임원들이 이 주 째 피신 중인 민주노총 한상균 위원장 태그를 시도했습니다",
  "이 과정에서 한 위원장 옷이 찢어지기도 했는데요",
  "신도회는 자정까지 경찰력이라도 동원해서 한 위원장을 끌어내겠다 이런 계획입니다",
  "현장 취재 기자를 전화로 연결합니다",
  "김진호 기자 지금 상황 전해주시죠",
  "예. 아직까지 한상균 민주노총 위원장은 조계사 경례로 모습을 드러내지 않고 있습니다",
  "애초 계사 관음절 사 층에서 신도회 측과 현재까지 계속 대치 중인 것으로 알려졌습니다",
  "조금 전 두시 오십오 분 쯤 조계사 신도에 열두 명이 한 위원장이 있는 관음점 건물로 올라갔습니다",
  "신도회 측에서는 한 위원장에게 자진 출두를 하라고 설득을 하고 한 위원장은 이를 거부하면서 몸싸움이 일어났습니다",
  "한 위원장은 회색 겉 복을 상의로 입고 트레이닝 복을 하의로 입고 있었는데 이 몸싸움 과정에서 옷이 모두 찢어지는 격렬함을 축 충돌이 있었다고 조계사 신도회 측은 밝혔습니다",
  "구속영장이 발부된 한 위원장이 조계사에 이 주 째 머무르면서 신도들의 불만이 극도로 커졌다는 게 신도회의 설명이었습니다",
  "또 신도회 측은 오늘 밤 열두 시까지 경찰력을 도 동원해서라도 한 위원장을 조계사에서 퇴거 조치시키겠다고 말했습니다",
  "이미 경찰에 요청을 한 상태고 경찰 내부에서 경내로 진입하는 문제를 놓고 고심하는 것으로 드러내 집니다",
  "이에 앞서 오후 두 시 반쯤엔 이형주 민주노총 민주노총 사무총장을 비롯한 민주노총 간부 세 명이 퇴거당하기도 했습니다",
  "현재 조계사에 남아있는 민주노총 관계자는 한 위원장 한 명입니다",
  "지금까지 서울 조계사에서 티비 조선 김진호입니다",
  "네. 이 조계사 법당이 지금 시끄러워지기 시작했습니다",
  "경찰이 다음 달 오일 서울 광장에서 일만 명이 참가하는 이 차 민중총궐기 집회를 금지하기로 결정했습니다",
  "이 차 집회도 지난 일 차 집회처럼 불법 폭력 시위가 될 가능성이 크다는 이유를 들었는데요",
  "전국 농민회와 민주노총 등 주최 측은 집회를 강행할 것으로 보입니다",
  "전국 농민회는 신고제인 집회를 경찰이 마치 허가제인 것처럼 결정하는 건 부당하다",
  "시청광장이 아닌 다른 장소에서라도 대회를 개최하겠다 이렇게 입장을 밝혔는데요",
  "네. 경찰은 집회 금지 근 근거로 이 집회 및 시위에 관한 법률의 예외조항을 들었습니다",
  "오 조는 폭행이나 방화 등 공공의 안녕질서에 위협을 끼칠 것이 명백할 경우 십이 조는 교통 소통을 위해 필요하다고 인정되면 금지할 수 있다고 돼 있습니다",
  "이에 대해서 전농 측은 집회 금지 처분의 효력 정지를 요구하는 가처분 신청도 내겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "전농과 함께 민주노총 등도 이 차 집회를 강행하겠다 이런 뜻을 밝히고 있어서 다시 한번 경찰과 시위대가 충돌할 가능성이 커지고 있는데 자 법률문제 전문가신데 어떻게 해석하십니까? 전혀 무리가 없다는 거죠",
  "오 조에 보면 공공의 위협 폭 폭행이나 방화 되는 공공 안전 질서에 위협을 끼칠 경우가 명백한 겅우 경우거든요",
  "민주노총이랑 시위대 주최 측 이렇게 얘기합니다",
  "야 해보지도 않고 어떻게 아냐",
  "이게 공공 안전 질서에 위협 끼칠지 니네들이 어떻게 알아 우리가 평화 집회한다고 말은 하잖아 이렇게 얘기합니다",
  "근데 그게 말이 맞지가 않는 것이 만약에 십일월 중순에 있었던 집회의 경찰청이 이 조항을 들어가지고 야 니들 보니까 폭력 집회할 것 같으니까 내가 허가 못 해줘 이렇게 하면 그거는 시위대 얘기가 맞습니다",
  "왜 그 당시에는 물론 민중총궐기라 하고 뭐 서울로 진격하자 얘기는 했지만 정말 폭력 있을 거라는 건 예상은 할 수 없었고 짐작은 했겠지만 개연성까지는 짐작 볼 수가 없었거든요",
  "그때 만약에 경찰이 이 조항을 들어가지고 집회를 불허라고 하면 위헌이 맞습니다",
  "근데 지금은 상황이 그렇지 않죠",
  "으흠 십일월 달에 이미 엄청난 폭행과 방화 손괴 등 있었습니다",
  "그리고 나서 동일한 거의 주차가 거의 동일한 시에 한다고 합니다",
  "더군다나 민주노총에 한상균 위원장 민주노총에 민종총궐기 핵심아니겠습니까? 한상균 위원장의 말로는 평화 집회를 보장하면 내가 자진 출두하겠습니다 얘기는 하지만 실제로 민주노총 홈페이지에 올라오는 글들이나 본인의 페이스북에 던지는 메시지를 보면 자 우리 평화 집회 정말 합니다",
  "동지들 쇠파이프 놓고 복면 벗고 정말 우리 피켓만 들고 합시다 이게 아니라 또 청와대 진격하자 서울을 뒤집자 이 얘기가 나오거든요",
  "그러면 경찰 입장에서 보면 당연히 이건 십일월과 십일월 중순에선 집회가 똑같은 집회가 재현될 거란 예상을 충분히 가능한 것이고 그렇다고 보면 집시법이 오 조를 들어서 공공질서에 위협을 끼친 것이 명백하다 경찰로선 충분히 이렇게 판단이 가능한 것이죠",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 지금 말이 안 되는 게요",
  "결국에는 그러면 경찰이 불을 보듯 뻔한 누가 봐도 폭력 시위 불법 시위가 자행될 게 뻔한데 그걸 갖다가 허가해주라는 겁니까? 네",
  "그리고 허가를 하지 않았으면은 다른 장소에 가서 허가를 드가서 신고만 해서 할 수 있는 평화적인 잔디밭에 앉아서 한중 에프티에이 문제를 얘기하고 노동법 계약 개혁에 대해서 여러 가지 의견을 갖다가 제시하면 되는 겁니다",
  "계속 갖다가 폭력 시위를 갖다가 하겠다는 으름장으로밖에 비치지 않는 거고 그런데도 이번에도 경찰이 물러나면 저는 오히려 경찰이 이~ 정말로 다 옷을 벗고 물러나야 될 직무유기 사태가 오지 않나 그런 생각이 들고요",
  "다시 한번 말씀드리지만 구속영장이 집행된 이 한상균 민주노총 위원장은 보다 보다 못했으면 이제 불교 신도들이 나선 거 아니겠습니까? 네",
  "이제 민노총 간부들은 다 어제 다 퇴근시키고 오직 한 사람 남았다고 하니까 지금이라도 빨리 가서 아이 경찰 측에서는 경찰청장이 조계종 총위원장을 만나든 누구를 만나든지 간에 빨리해서 자수해서 끄집어내고 해야지",
  "또 한 번 또 무슨 기자회견을 열고 갖다가 그~ 공권력이 갖다가 무참히 조롱 되고 우롱 되는 그런 처상을 우리가 또다시 보기는 싫습니다",
  "한상균 전 위원장은 즉각 자진 출두하라 이게 제 요구사항입니다",
  "자 그다음에 평화 시위를 이야기하는 것이 맞고 한 위원장을 대행하는 대행체제하고 사실은 평화 시위도 경찰 측이 협의를 하는 것이 맞다",
  "자 신도회 측까지 나섰다 그러면 사실은 이 민주노총 측도 이제 진지하게 고민을 해야 되는 거죠",
  "조계종에 얼마나 그렇게 많은 부담을 지울 겁니까? 이제 신도회까지 나섰다 그러면 더 이상의 부담을 지우는 것은 이거는 정말 폐를 끼쳐도 엄청난 폐를 끼치는 거다 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "이런 가운데 한상균 민주노총 위원장이 피신한 조계사의 일촉즉발 긴장감이 지금 높아지고 있습니다",
  "경찰은 경내에 진입해서 한 위원장을 체포할 시기를 지금 저울질하고 있다는 관측이 나왔습니다",
  "그럼 뭘 저울질합니까? 경찰이 공권력을 바로 집행해야지",
  "자고우면하고 뭐 정치적인 계산을 하고 그럽니까? 참 이거 뭐 이해가 안 가네요",
  "경찰 고위 관계자는 한 위원장 체포 여론이 무르익으면 경내로 들어갈 수도 있다",
  "아니 법 집행을 지금 무르익고 안 무르익고 이걸 지금 따집니까? 이거 참 이~ 코미디언 이주일 씨 지금 살아계신다면은 지금 뭘 따지냐 지금 이런 식으로 나올 것 같은데 아니 경찰이 어떻게 법 집행을 하는 데 공권력을 사용하는데 여론을 봅니까? 여론을 보긴 불법이냐 합법이냐 범법이냐 아니냐 편법이냐 합법이냐 이것만 봐야지",
  "무슨 여론을 봅니까? 한편 조계사는 경찰의 조계사 진입 가능성에 대해선 투입 시 좌시하지 않겠다",
  "정말로 대한민국 왜 이렇게 됩니까? 화정 위원회는 이 차 집회가 강행되면 경찰과 시위대 사이에 종교인들로 사람 벽을 세워서 평화적인 시위가 되도록 하겠다 이런 입장을 밝혔는데요",
  "관련 발언 직접 한 번 들어보시겠습니다",
  "사실 민주화 시절에는 정권의 정통성의 문제를 갖고 모든 국민들이 민주화를 원했기 때문에 반정부 투쟁을 해도 사실 민주화에 대한 열망 때문에 국민들이 불법 사항이 좀 있고 그래도 대의를 위해서 소의를 접고 이렇게 눈감아 주는 그런 시대가 있었습니다. 대한민국도 그런데 사실 종교가요",
  "어떤 시점이 되면 세가 확 불어나고 성도나 신도들이 굉장히 많이 이렇게 늘어났다가 어떤 시점이 되면 또 확 이탈하고 빠져나갈 수도 있습니다",
  "그런데 지금 조계사에서 저런 모습들을 국민들이 보면서 과연 법 집행을 불교가 지금 저런 식으로 막는 것을 옳다고 생각할 것인가 그렇지 않을 것인가 여론 조사를 한 번 지금 해본다면은 법 집행에 지금 경찰 공권력이 들어가야 된다",
  "그렇지 않 않 않다",
  "법 집행을 지금 해야 된다",
  "말아야 된다라고 여론조사 한다면은 어떤 입장이 지금 나올지 굉장히 궁금한데요",
  "그런데 이거는 여론 조사와는 상관없이 범법이냐 불법이냐 아니면 합법이냐 이것에 따라서 법 집행을 하는 것이 대한민국의 국가 이성이고 국민의 부여한 공권력이지",
  "이걸 가지고 여론의 눈치를 보고 공권력을 동원하겠다 법 집행을 하겠다 안 하겠다 이런 코메디 정권이 어디가 있습니까? 어떻게 보십니까? 국민들 정말 걱정 걱정 걱정일 수밖에 없는 것인데요",
  "과격한 시위가 십이월 오일 날 재연될 부분에 대해서도 국민들은 매우 우려스러울 수밖에 없는 것이고 합법적인 법 집행이 이루어지지 않는 것에 대해서도 국민들은 이해할 수 없는 부분이고 특히나 이러한 민감한 사안에 대해서 종교가 관여됐다는 데에서 국민들은 매우 어떻게 보면 안타깝고 속상한 심정일 수밖에 없는 것이거든요",
  "실제적으로 지난 십일월 십사일 서울 이 집회에 대해서 과격했다라는 여론이 압도적입니다",
  "일반적인 이~ 불교 신도들도 일반 국민들과의 여론에서 결국 동떨어질 수 없는 것 아니겠습니까? 네",
  "그렇다면 이미 벌어졌던 이러한 과격한 시위 과격한 시위가 되면 이~ 정부 입장으로서는 과잉 대응의 개연성이 높아질 수도 밖에 없는 것이고요",
  "이러한 부분에 대해서 시민들의 안전을 생각해서 이런 부분들에 대해서 쉽게 용납할 수 없는 것은 많은 국민들은 또 이해할 수 있는 부분이거든요",
  "또 법치주의라는 것은 법의 합법적인 일관된 적용이 너무나도 중요합니다",
  "여기서 치외법권이 있을 수가 없는 것이거든요",
  "그렇다면 국민 여론을 분석하더라도 왜 조계사로 어떤 인권 탄압을 당한 것도 아닌데 법 집행이 이루어지지 않는 것에 대해서 많은 국민들은 납득할 수가 없는 것이고요",
  "마지막으로 가장 중요한 것은 인권이 소외되는 사각지대인 나중에 법 집행이 이루어지고 난 이후도 그것이 보살피질 않는다면 네",
  "그것에 대해서 종교적인 역할이 있는 것 아니겠습니까? 그럼에도 불구하고 자칫 아비규환의 현장이 될 수 있는 것이거든요",
  "법 집행이 이루어질 경우에는 이렇게 되면 과연 이것이 불교의 역할인가 이 부분에 대해서 묻지 않을 수 없다면 국민들이 걱정 걱정 걱정하는 부분에서 합리적인 그런 어떤 조치가 취해져야 될 것으로 보여집니다",
  "자 이 경찰의 체포 작전에 대비해서도 이 민노총도 조합원 오십여 명으로 조직된 사수제를 조계사 인근에 대기 시키는 비상 태세에 돌입했다고 밝혔습니다",
  "민노총이 한 위원장이 자진 출두할 의사를 밝혀서도 경찰은 무력 침탈 의도를 꺾지 않고 있다",
  "한 위원장을 끝까지 보호하겠다는 자세입니다",
  "경찰이 강제 체포를 시도한다면 즉각 총파업 투쟁에 나서겠다 엄포 놓고 있습니다",
  "자 이 대한민국을 무법천지로 만들고 있는데요",
  "저 저는 이렇게 생각합니다",
  "참 이런 시점에서 제가 경찰청장이 자 한 번 정부 위에 민노총이 있는 것 같아요",
  "그렇지 않습니까? 이 얘기가 민노총은 한 위원장이 자진 출두하는 의사를 밝혔는데도 경찰이 무력 침탈의 의도를 꺾지 않았다 이게 무슨 말입니까? 민노총 위에 정부가 있습니까? 정부 위에 민노총이 있습니까? 국가 안에 민노총이 있습니까? 민노총 안에 국가가 있습니까? 나는 그 자체 기본조차도 모르는 그런 사람들의 이러한 행태라고 봅니다",
  "경찰청장 또 한 위원장이 얘기했죠",
  "한 위원장이 체포 여론이 무르익으면 경찰에 경내로 들어갈 수도 있다",
  "이거도 지금까지의 이러한 불법 시위 폭력 시위가 난무하게 된 원인적 책임이 경찰에 있다는 겁니다",
  "이러니까 법의 잣대가 고무줄이 되는 것이고 유전무죄 무전유죄 얘기가 나오는 겁니다",
  "지켜야 될 것 지켜지 말아야 될 것 그런 범법이죠",
  "범법과 합법을 구분한 이~ 그~ 가능성을 두고 그 두 분만 이야기하면 되는 겁니다",
  "여기에 대해서 무슨 좌고우문할 것입니까? 시대는 많이 바뀌'었습니다",
  "권리를 주장하는 만큼 책임을 져야 될 시대입니다",
  "지금 민노총 한상균 위원장에 대한 부분은 범법에 대한 부분이고 우린 그에 대해서 불안하다는 겁니다",
  "다시 시위가 발생이 되면은 우리가 몸담고 있는 사업에 안정적 질서가 자칫하면 깨질 우려가 있다는 그 그 불안의 우려를 지금 이야기하고 문제를 제기하는 겁니다",
  "그러면 경찰은 여기에 대해서 당연히 그 말을 들고 안녕에 대한 질서를 지킬 수 있는 그런 조치를 취해야 되는 것이죠",
  "사람 벽 인벽을 설치한다는 것은 종교 저도 종교를 가지고 있습니다마는 자치단 이거는 정치 세력한테 일종의 힘을 실어주는 결과입니다",
  "정말 저는 묻고 싶습니다",
  "조계종이 한상균 민노총 위원장이 정말 사냥꾼의 총을 피해서 온 토끼로 보고 있느냐 사회적 약자로 보느냐",
  "정말 사회에 어떤 정의로운 일을 하다가 도망 나온 그런 사람으로 보느냐",
  "절대 아니지 않습니까? 서울시에서 시위 집회 한 번 하면은 그 주변에 인근 상가 등등해가지고 공공질서가 파괴되고 무법천지가 되므로 인해가지고 우리가 물어야 할 지불해야 할 사회적 비용이 경찰차 오십 대를 포함해서 구십 억입니다",
  "구십 억 한 번 시위 한 번하면 이 구십억의 국가재산을 지금 파괴하는 이 불법 폭력자들을 지금 어떤 단체가 지금 그걸 호위하고 있는 겁니다",
  "이 대한민국에 영토 밖에서 일어난 일이 아니고 대한민국 법치주의 안에서 일어나고 있고 이 불법 시위자를 놓고 법 집행을 하려 해야 되느냐 말아야 되느냐 이 공권력이 정치적 계산 내지는 전략적 계산 내지는 여론의 눈치를 보고 공권력을 쓸까 말까 이러고 앉아있는 겁니다",
  "이게 대한민국 이게 나라가 되겠습니까? 이게 나라가 되겠습니까? 종교단체나 이 공권력이나 이~ 똑같은 수준입니다",
  "정치인들은 표 계산하고 앉아있습니다",
  "국가 기강이 무너지고 통치권이 무너진 데도 지금 이게 나라가 되겠습니까? 이렇게 해가지고 국민 여러분 시청자 여러분 지금 조계종 화정 위원회가 경찰에 조계사 진입을 결사반대하면서 조계사에 머물고 있는 한상균 민주노총 위원장의 자수를 설득 설득하겠다면서도 이에 앞서서 경찰과 정부가 대화에 나서야 한다 강조했습니다",
  "또 다음 달 오일 집회에 사람 벽을 설치해서 평화 시위를 이끌겠다고 밝히고 있는데요",
  "평화 시위를 위한 것이라지만 경찰이 금지한 시위엔 나서겠다는 것이어서 논란이 예상됩니다",
  "지금 여기서 가장 중요한 것은 공권력은 바로 법 집행을 해야 되는 것이고요",
  "이 한상균 민노총 위원장은 자신이 지금 법에 여러 가지 어떤 그 지배를 받아야 될 대한민국의 구성원이라면 자진 출두 바로 하는 겁니다",
  "지금 바로 내가 출두하겠다 그리고 평화 집회하길 원한다 모든 노동자들이요",
  "그러고 거기에 평화 집회장 들어가는데 이번에는 경찰이 폴리스 라인 쳐라 폴리스 라인을 치고 나서 그 이후에 경찰 공권력 폭력은 아무리 있어도 우리가 뭐라고 그러지 않겠다",
  "그러고 우리가 합법 집회하고 평화 집회하겠다",
  "그리고 우리가 불법했고 손괴 파괴했다면 국가 재물에 대해서 우리에게 다 변제토록 이렇게 법에서 심판을 내려라 그러고 이번 기회를 통해서 대한민국에 이런 야만적인 집회를 이제 끝장내자 그렇게 해서 자기가 먼저 자진 출두하고 그다음에 집회장에는 나를 포함해서 나는 조사받을 테니까 누구도 복면 쓰지 말고 누구도 흉기 가지고 들어가지 말고 순수한 평화 집회에 필요한 물병 하나만 들고 가겠다",
  "이렇게 해서 정부한테 솔직하게 자신들의 평화 집회에 대한 의중을 내비추고 본인은 자진 출두하면 끝인 겁니다",
  "그런데 그렇지 않고 이걸 이리저리 이러고 앉아있다라고 하는 것은 저는 이해가 안 됩니다",
  "그 조계종 화정 위원회 이러는데 사람 그러니까 말은 좋습니다",
  "말은 화정위 사상 같아요",
  "뭔가 본인들이 중재를 하겠다",
  "그니까 방법과 타이밍이 너무 틀렸다는 거죠",
  "왜냐 이게 사실 지금 뭐 일각에서는 그런 얘기들 해요",
  "야 경찰이 너무 민주노총을 색안경 끼는 거 보고 보고 있는 것 아니에요 이렇게 얘기들 하는 사람도 있습디다",
  "뭐 색안경일 수도 있죠",
  "그 색안경 벗겨줘야 되는 것이거든요",
  "그게 바로 조계종에서 하는 중재라는 거죠",
  "그니까 조계종이 정말 중재를 하고 싶으면 어떻게 해야 되냐",
  "경찰로 하여금 정말 십이월 오일 날 집회가 평화 집회가 될 거라는 걸 믿게 해줘야 되는 겁니다",
  "그건 조계종이 할 수 있었죠",
  "예를 들면 앞 앵커께서 지적하신 대로 한상균 위원장 자진 출두하게 하고 야 너는 자진 출두해라 영장 발부된 사람이니까 너희 동지들은 나름대로 시위를 해야 될 것 아니냐",
  "그렇다고 보면 니가 정말 경찰로 하여금 평화 집회 할 수 있는 믿게끔 너희도 언젠가 설득을 하라든지 뭔가 그런 액션이 있었어야 되거든요",
  "그래서 민주노총을 하고 자발적으로 뭐 준법서약서까진 아니더라도 최소한 우리가 정말 그대는 폴리스 라인을 치고 그 안에서만 우리 시위 하겠습니다",
  "피켓 안 쇠파이프 안 듭니다",
  "오직 피켓만 들고 예전에 교과서 반대 시위하듯이 그런 식으로 하겠습니다라고 얘기를 하게 하고 그렇게 하게 하는 것이 조계종 화정 위원회의 어느 역할이었거든요",
  "그걸 만약에 화정 위원회가 경찰과 그 민주노총 사람 왔다 갔다 하며 중재를 하게 된다고 하면 지금 조계사가 근에 사람 병력에 굉장히 울림이 있을 거예요",
  "그런데 그런 활동 했습니까? 아무것도 안 했습니다",
  "아무것도 안하고 있다가 이제 와서 경찰이 불허하고 나니까 사람 벽을 치겠다고 말씀을 하시는데 뭐 속뜻은 제가 이해합니다만 너무 타이밍이 늦은 것이고 종교가 정치와 법에 응하게 잘못 개입해서 굉장히 지금 종교가 위태로워지는 안 좋은 선례를 남길까봐 제가 불교 신자의 한 사람으로서 참으로 안타깝습니다",
  "간단하지 않습니까? 자신이 자진 출두하여서 조사받고 그렇죠",
  "전 그~ 노동당 그~ 노동 위원들한테 복면 쓰지 마라 은닉하지 마라 떳떳하게 밝히고 요구하고 그리고 시간 정해서 다섯 시에 오면 다섯 시간 광화문에서 시간 내에 우리가 평화 시위한다",
  "물병만 가지고 들어간다",
  "폭력 파이프 쇠 파이프 일치하지 않는다",
  "만약 우리가 불법 폭력 집회하면 가차 없이 공권력 동원해서 압수수색하고 체포하라 영장해서 구속시켜라 법의 집행 받겠다",
  "그렇게 선언하고 그리고 이 개요 우리가 폭력 문화를 시위 문화를 철퇴를 가해서 새로운 문명으로 시위 문화를 한 단계 업그레이드시키겠다",
  "자 폴리스 라인 쳐라 경찰이 폴리스 라인 넘어서면 가차없이 공권력 진압해라 이렇게 이야기하고 본인이 가서 조사받으면 대한민국에 시위 문화가 한 단계 업그레이드될 수 있잖아요",
  "그런데 왜 그걸 안 해 왜 그렇습니다",
  "그러니까 그니까 평화 시위만 보장되고 평화 시위만 확실시된다고 그러면은 경찰 벽이 나올 리도 없고 물대포 물 쏴서 쏠 일도 없는 겁니다",
  "그리고 다시 말씀드리지만 지금 여기에는 경찰하고 민노총은요",
  "무슨 조종할 것이 하나도 없어요",
  "경찰은 경찰하고 뭐 경찰청장이 민노총하고 만나서 노동법에 대해서 이야기를 할 겁니까? 경찰청장은 지금 십이월 오일 날 이 차 선동을 폭력 시위를 선동하고 있는 민주노총 한상균 위원장에 대한 구속영장을 갖다가 집행하기 위한 노력을 갖다가 다각적으로 인내를 갖고 하는 거기 때문에 협상할 내용도 없습니다",
  "그리고 또 다른 정부하고 민노총하고도 협상할 내용이 하나도 없어요",
  "민노총이 주도한 정부에 대한 얘기는 노동 개혁 이야기는 이미 노동 위원 저기 노사정 위원회에서 다 얘기돼가지고 지금 현재 국회에 가서 다섯 개 법안으로 축약돼서 여야가 정치권에서 합의한 상황이지",
  "정부하고 민노총하고 지금 현재 조계사에서 만나서 그~ 무슨 서로 조종하고 얘기할 내용이 하나도 없는 겁니다",
  "그니까 이런 현안이 없는 상황에서 직시하고 물론 지금 이 순간에도 그렇게 저번에 중상을 당해서 누워있는 그분에 대해서 안타까움이 있긴 하지만은 아무리 그렇더라도 절대 폭력 시위야 그러면은 상대적으로 그 쇠 파이프에 쇠 사다리를 갖다가 휘둘러서 경찰 유리창 깨고 그~ 경찰 사다리에 그~ 무릎 다치고 전갱이 다쳐서 누워 있는 우리 아들들 그~ 의경들을 생각 안 합니까? 민중총궐기 투쟁 본부가 예고한 이 차 민중총궐기를 일주일 남긴 지난 토요일 서울 도심에서는 경찰의 시위진압을 규탄하는 행진과 집회도 이어졌습니다",
  "복면 시위 금지 추진을 비판하는 의미로 각종 가면을 쓴 복면 시위대가 등장했고요",
  "박근혜 대통령에 대한 퇴진 요구 구호도 어김없이 등장했습니다",
  "자 과연 오일 집회가 허용된다면 과연 평화적인 시위가 가능할 것인지 아니면은 박근혜 대통령 퇴진하라 정권 투쟁으로 가고 이석희 석방하라 이렇게 갈 것인지 저런 투쟁을 하고 있는 사람한테 평화 행진 뭐 평화 시위를 하겠다고 어떻게 보십니까? 박근혜 정부가 쿠데타로 집권한 정부입니까? 아니지 않습니까? 과거 쿠데타로 집권했던 군사 정권 시절에는 목적이 수단을 합리화했던 시절이 있습니다",
  "그때는 총 칼에 대항해서 시민들이 항거할 수 있는 방법이 없었죠",
  "그래서 투석전도 벌이고 했던 겁니다",
  "자 근데 지금 그런 시대냐는 거죠",
  "어찌 됐건 정당한 절차를 거쳐서 선거 절차를 거쳐서 박근혜 정부가 수립이 돼 있는 겁니다",
  "아무리 정권에 대해서 불만이 있다 하더라도 정권 퇴진 또는 뭐 불법 선거 운운 이런 것은 굉장히 주의하는 것이 중요하다",
  "왜냐 계속 그동안 지적도 많이 됐습니다만 결국 우리 손으로 뽑은 대통령을 우리가 부인하는 그런 격이 되는 거 아닙니까? 그러면 박근혜 대통령을 찍은 국민들은 뭐가 되는 겁니까? 자 그런 관점에서 좀 균형된 관점에서 이 문제를 풀어가는 것이 필요하다",
  "그리고 민주노총 지금 제가 보기에는 너무 한 쪽으로 좀 많이 가있고 그거를 해결하지 않으면 안 된다",
  "그리고 정권 퇴진 운동 자 과거에 저희가 학생 시절에 다 해봤습니다",
  "정권 퇴진 운동하려면 제가 지난번에도 말씀드렸는데 당당하게 해라 가면 쓰지 말고 얼굴 드러내고 실명으로 나는 이 정부에 항거한다라고 떳떳하게 얘기하라 그럴 자신이 없으면 나오지를 마라 시위대에 아예 이런 말씀을 드리고 싶네요",
  "새정치연합 문재인 대표가 어제 한상균 민노총 위원장이 피신 중인 조계사를 방문해서 조계종 화정 위원장에 도법 스님을 한 시간가량 면담을 하고 다음 달 오일로 예상되는 이 차 집회에 대해서 이례적으로 평화 시위를 당부했습니다",
  "그러면서 평화적인 시위를 위해서 당내 의원들 시민단체 종교계와 함께 평화 감시단을 운영하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "문재인 대표가 진즉 저렇게 첫 시위 때 저렇게 나왔으면은 참 좋았을 걸 왜 입장이 이렇게 좀 바뀐 건가 이런 느낌도 좀 드는데요",
  "그동안 지난 십사일에 불법 폭력 시위에 대해서는 단 한마디도 언급하지 않고 경찰에 이 과잉진압을 문제 삼아서 정부를 맹공격했던 문 대표가 보름 만에 갑자기 평화 시위를 촉구하고 나선 이유가 어디에 있는지 그것도 좀 궁금하고요",
  "평화 감시단을 운영하겠다면서 집회를 원천 봉쇄하지 말고 허용해야 된다",
  "이 집회를 결국 하는 쪽으로 그니까 이 사람들이 평화를 하나의 집회를 열기 위한 전략적 수사로 지금 쓰고 있는 것 아닌가 일단 이~ 폭력 폭력 그러면은 이거 경찰이 원천봉쇄하니까 이번에 평화 평화 평화 시위하자 이번에는 불법 폭력 집회 안 한다고 그래해서 사상 유례없이 집회가 열려지면은 그때 무슨 판이 벌어지든 우리는 책임질 수 없고 나야 어차피 한상균이야 지금 지명수배받고 있으니까 가사 가서 잡혀서 그냥 살면 되는 거고 이러나저러나 청명에 잡히나 한식에 잡히나 잡혀들어가서 뭐 구속되는 것은 뭐 불을 보듯 뻔한 건데 그러나 한 건 확실하게 하고 끝내야 되는 거 아니냐",
  "그런 의도가 아니라면은 박근혜 정부 퇴진하라 정치 투쟁으로 가지 않습니까? 방금 민노총 부위원장도 방금 복면 뭐 이런 시위 금지 이런 거에 대해서 자기 주장하니까 박근혜 정부 퇴진하라 정권 투쟁을 국민이 뽑은 정권을 당신이 퇴진하라 마라 일개 노총이 퇴진하라 마라 이 대한민국이 어떻게 하다 이렇게 됐습니까? 저희들이 참 이해가 안 가요",
  "어떻게 보십니까? 지금 이 상황 아~ 지금 이 상황에 대해서는 저기 민노총 수석 부위원장이 얘기하는 것인데 저거야말로 민주주의를 자체를 부정한 것 아니겠습니까? 아니 몇천만 명이 모여서 선거 치르고 다 해서 야당 국회의원이 하는 것도 웃기긴 하지만은 결국에 대선 부정하고 정권 퇴진 운동하라 그리고 결국에 노총에서 노조에 의해서 노조 투쟁을 하는 것이 아니라 결국에는 뭘 하는 거예요",
  "정치 투쟁을 하는 것 아니겠습니까? 네",
  "그리고 그 정치 투쟁을 통해서 전국적으로 총궐기하고 총공기하라 다시 십이월 오일 날 거기 어느 시점에 모여서 다시 해서 쇠파이프 들고 복면하고 다모이자라는 그런 소리 아니고 다름이 무엇이겠습니까? 문재인 대표도 왜 그랬을까요",
  "예. 평화 시위를 당부하지 않았습니까? 가장 중요했던 것은 바로 새정치민주연합 지지층을 의식했던 것입니다",
  "새정치민주연합 지지층에서도 지난 십사일 집회 시위에 대해서 과격했다가 과반이 넘었습니다",
  "그만큼 새정치민주연합 새누리당 정치 성향과 상관없이 지난 십일월 십사일 집회 시위는 과격했다라는 발언이 있거든요",
  "그리고 이 시위가 가격했다는 것에 대해서는 문재인 대표가 조계사를 방문했을 때 어떻게 보면 보다더 합법적인 법 집행을 갖다가 요구했더라면 이 새정치민주연합의 지지층을 넓힐 수 있는 그런 기회가 됐지 않겠습니까? 무엇보다도 중요한 것은 이 집회 시위를 바라보고 있는 국민들의 여론입니다",
  "어떻게 보면 지금 이~ 민노총에서 또는 전동에서 이~ 오십삼 개 시민단체가 단체가 지난 십사일 집회에서 참여했을 때 요구했던 갖가지를 요구사항들이 제안들이 이 가격한 시위다는 것 때문에 바로 묻혀버렸거든요",
  "이제는 이 시의 목적이라는 것이 국민들의 여론에 어떻게 보면 국민들의 여론을 이끌어내는 것 아니겠습니까? 그럼에도 불구하고 정부를 무너뜨리는 데 목적이 있는 것이 아니거든요",
  "하나 이것이 집회 시위가 과격했다라는 것 때문에 국민들의 여론은 전혀 받아들이지 못했다는 것 어떻게 보면은 그랬기 때문에 그 목적에 부합되지 못하고 그 많은 제안들이 에프티에이를 앞두고 그런 어떤 사각지대에 있는 그런 제안들이 있었더라면 충분히 요구할 수 있었을 텐데 요구하지 못했든 가장 큰 원인으로 보여집니다",
  "그런데 지금 조계사에 은신하고 있는 한상균 민주노총 위원장이 이십칠일 한겨레 신문과의 인터뷰에서 맨손인 집회 참가자들이 어떻게 차벽을 뚫고 청와대로 가겠으며 또 간들 뭐하겠나 청와대로 가자는 말은 청와대가 국민들의 목소리를 들으라는 의미다라고 밝혔습니다",
  "지난 십사일 집회 당시 시위대를 선동하는 한 위원장의 발언을 통해서 그 진 진위를 한 번 확인해보겠습니다",
  "생각이 뭐 이 주 만에 바뀌겠습니까? 불의한 정권 청와대를 진격하라 이 말은 어떻게 보면은 적진을 향해서 진격하라 할 때 적진 앞으로 이런 이야기처럼 저는 들리는데요",
  "지금 청와대가 자신들의 적이지",
  "이게 대한민국의 대표성을 갖고 있는 국민의 대표 기관이 아닙니다",
  "국정 최고권자가 앉아있어 국정 운위하는 그런 자리가 아니라고 보는 거죠",
  "그런데 저게 평화 집회로 간다고 해서 바뀌겠냐 이런 생각이 드는데요",
  "어떻게 보십니까? 맨손이라고 그러죠. 맨손 네",
  "그날 화면에 나왔던 쇠파이프는 뭐고 밧줄은 뭐고 사다리는 뭡니까? 그것도 다 일종의 손 아니겠어요",
  "그들에게는 네. 그걸 맨손이라고 하시는 겁니까? 예",
  "지금 민주노총이라고 민중총궐기하고 가장 안타까운 게 옳든 그르든 본인들이 던지고 싶은 메시지는 있었을 겁니다",
  "그날 메시지가 남는 게 있습니까? 남는 건 차벽과 밧줄과 쇠파이프밖에 없었습니다",
  "그날 시위는 본인들이 어떤 설득 하고 본인들이 던지고 싶은 메시지를 전혀 전달이 안 됐기 때문에 그건 철저하게 실패한 시위다",
  "정말 본인들이 어떤 메시지를 던지고 싶으면 정말 국정교과서 반대 시위처럼 조용 조용히 하시라 그래야 그 메시지가 전달되지",
  "또 폭력 집회라 하면 남는 건 차벽과 쇠파이프밖에 없을 겁니다",
  "아니 지난번에 차벽 뚫지 않았습니까? 버스 네 대인가 다섯 대인가 끌어내지 않았습니까? 그러니까 폴리스 라인이라고 분명히 써 있는 광화문 그~ 중앙에 있는 그~ 차 끌어내지 않았습니까? 차벽 그리고 끌어낸 다음에 어떻게 했습니까? 청와대 진출하려고 했던 것 아닙니까? 여러 군데서 했다가 시도 실패했지요",
  "시도하지 않았습니까? 왜 거짓말을 자꾸 하십니까",
  "그러기 때문에 진정성을 자꾸 의심받는 거다 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "자 오늘 정치 저희들이 한 뉴스를 다뤄봤는데요",
  "저는 바로 시사탱크로 들어가겠습니다",
  "대한민국 경제가 심각해지고 있다는 신호들이 이곳저곳에서 들려옵니다",
  "일부 지식인들은 현재의 한국 경제 상황이 외환위기 직전의 상황과 아주 흡사하다는 주장을 내놓기까지 하고 있습니다",
  "우리 경제를 둘러싼 국제적인 여건도 별로 좋지 않습니다",
  "예를 들어 미국에 예고된 금리 인상 일본 엔화의 약세 중국의 내수 시장 중심의 경제 정책과 위안화 철학 이런 것들은 한국 경제 상황을 짓누르는 요소들이 되고 있습니다",
  "이런 가운데 우리 정부의 경기 부양 정책은 그 약효가 어떻게 얼마나 진행되고 있는지 오리무중입니다",
  "정부가 취한 경기 회복 경기 짐작 정책은 지금 작동되고 있는지도 의문입니다",
  "여기에 대통령이 주장해왔던 사 대 부문 공공 개혁은 지금 어떻게 진행되고 있는지 의문이 들고 있습니다",
  "메아리만 있고 실행은 안개 속에 가려 보이지 않고 있는 것은 아닌지 우려가 커지고 있습니다",
  "국회의원들은 지금의 한국 경제 상황이 얼마나 심각한 위기 국면인지 그에 대한 인식 자체가 결여돼 있고 이런 경제 위기 상황을 몰고 온 주요인들이 국회에 계류 중인 경제 법안들 때문이란 사실들조차도 망각하고 있습니다",
  "노동 유연성을 살려서 해외투자객들을 유치하겠다던 노동 개혁은 거의 무산 공면을 맞고 있고 대신에 노동 개혁에 저항감만을 키우고 있는 정부의 국정운영 리더십은 한심해 보입니다",
  "통계청에 따르면 지난해 기업 매출은 일 점 이 퍼센트 줄어서 사상 처음 마이너스 성장을 했습니다",
  "우리 사회는 급격히 고령화로 치닫고 있고 노동 생산성은 급속히 떨어지고 있습니다",
  "여기에 고령화에 따른 복지 비용은 늘어나면서 국가가 짊어져야 할 재정 부담은 갈수록 커지고 있습니다",
  "이점이 바로 국가 부채와 가계 부채를 기하급수적으로 키우고 있습니다",
  "이십일 세기 지구촌 문제의 핵심 문제가 되고 있는 소득 불평등과 소비 불평등 또한 갈수록 심화되고 있습니다",
  "급기야 오십 대가 이십 대보다 더 많은 일자리를 갖고 있다는 경제적 기현상까지 발표되었습니다",
  "이처럼 한국 경제가 심각한 국면으로 빠져들게 된 이유가 무엇일까요",
  "한국 경제의 위기감을 키우는 네 가지 요소가 있습니다",
  "네 가지 요소 첫째 현 정부에 경제 정책과 경제 살리는 리더십의 부재입니다",
  "둘째 정부로 하여금 효과적인 경제 정책을 실시할 수 없도록 모든 경제 법안들을 국회에 계류시키고 있는 정치인들 때문입니다",
  "셋째 노동 개혁을 거부하고 자신들의 철밥통만 키우고 지키겠다는 투쟁 노조 때문입니다",
  "그리고 넷째 겉과 질서를 바로 세워서 사회에 안정화에 일익을 담당해야 할 공권력 담지자들의 눈치만 살피는 무능한 리더십 때문입니다",
  "이런 와중에 불법 시위 한 번에 사회적 손실이 구백억 정도가 되며 지난 오년 간 이 시위로 인한 사회적 비용이 약 십팔조에 이른다는 충격적인 보고서까지 나오고 있습니다",
  "한국 경제가 이렇게까지 위기감을 키우게 된 일 차적 원인에는 국회와 대통령의 불통도 한몫하고 있습니다",
  "특히 대통령은 이 시각 지구촌 어디에 있든 여야 당 대표 원내대표과 상시 전화 대표를 통해서 소통을 활성화시켜 국가 경제 상황에 대한 위기의식을 더 공유하고 또 그 타개책도 논의해서 국민 경제 안정에 만전을 기울여야 할 것입니다",
  "야당 친 노계 인사들의 일탈 행위가 연이어 드러나면서 내년 총선을 앞둔 야당이 곤혹스러운 상태에 빠졌습니다",
  "참여 정부 시절 국정 홍보 차장을 지낸 김창호 씨가 유사 수신 업체로부터 불법 정치 자금을 수수한 혐의로 조사를 받는가 하면 새정치연합 신기남 의원의 아들 로스쿨 아들 외압 의혹에 이어서 이번에는 문재인 대표의 최측근 노영민 의원이 피감 기관을 상대로 자신의 시집을 팔았다는 의혹이 제기돼서 파장이 일파만파 커지고 있습니다",
  "이런 가운데 당내 비주류 모임인 민집모가 문 대표에게 안철수 전 대표가 제안한 혁신전대에 대한 입장을 내놓으라고 압박하면서 당내 갈등이 파국으로 치닫는 게 아닌지 위기감이 고조되고 있습니다",
  "잇단 갑질 파동으로 혁신이 무색해진 사면초가의 야당 상황과 한상균 민노총 위원장의 태도 문제로 갈등이 채 고조에 이른 조계사 소식 민취업 합동 송년 모임 뒷이야기와 행자부의 와이에스 장례식 준비 미숙 논란 등 정치 꽃 핫이슈를 차근차근 진단하겠습니다",
  "오늘 정치 토론해 주실 분들은 이종훈 정치평론가 이상휘 위덕대 부총장 장성호 건국대 교수 최진녕 김태현 두 변호사입니다",
  "모두 다섯 분을 모시고 장장 칠십 분 동안 정치 토크 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 참여 정부 시절 국정 홍보 차장을 지낸 김창호 씨가 유서 수신업체인 벨류 인베스트 코리아로부터 불법 정치 자금을 수수한 혐의로 검찰 조사를 받게 됐습니다",
  "서울 남부지검 금융 조사 일부는 벨류 인베스트 코리아가 이천십일년 구월부터 사년간 정부에 인가 없이 투자자 삼만여 명으로부터 투자금 칠천억 원을 끌어모으면서 불법 유사 수신을 한 혐의를 잡고 조사하다 이 회사 이철 대표가 투자금 중 일부를 김창호 전 차장에게 제공했다는 진술을 확보하고 현재 수사를 벌여왔습니다",
  "김 전 차장은 노무현 정부 시절인 이천오년부터 삼년 간 국정 홍보 차장을 지낸 뒤에 이천구년 노무현 재단 기획위원 이천십이년 문재인 후보 선거 캠프 지식 기반 사회 백년 특별 위원장 등을 맡았고 이천십이년 총선 등에 도전하기도 했었던 대표적인 친노 인사입니다",
  "자 지금부터 본격적으로 토크 시작합니다",
  "자 어떻게 보십니까? 김태현 변호사 이제 이~ 벨류 인베스트 코리아라는 게 사실 엄청난 사건이죠",
  "얼마 전에 신문 광고까지 냈습니다",
  "회사에서 피해자들한테 죄송하다고 유사 수신 행위라는 겁니다",
  "쉽게 얘기하면 여러 사람들로부터 돈을 모아서 이 돈 가지고 야 원금은 몇 개월 안에 돌려주고 연수익은 얼마나 주겠다 이렇게 얘기한 다음에 저는 돌려막기라는 것이거든요",
  "예를 들어서 회원 한 만 명 왔다고 하면 처음에 오천 명 모은 돈 가지고 나머지 오천 명한테 수입금을 좀 준 거죠",
  "몇 달 그러다 뻥 터진 겁니다",
  "전형적인 유사 수신이 행위의 사기 행태를 보이는 그런 회산데 이거 더군다나 이~ 블 이~ 벨로 인베스트 코리아라는 게 또 새로운 기법 클라운드 펀딩이라는 인터넷을 이용한 어떤 펀딩 기법까지 썼어요",
  "그니까 새로운 신종 금융 기법에다가 전통적인 방식까지 합친 아마 그런 회산데 여기에 김창호 씨가 만약 연루가 돼 있다",
  "일단은 의혹이기 때문에 저희가 단정적으로 말씀드릴 순 없지만 정말 김창호 씨가 여기서부터 어떤 불법 정치 자금을 수수하는 게 밝혀진다라고 하게 되면 이거는 도덕성을 생명으로 내걸었던 친노 세력에 어떤 권위와 도덕성이 땅에 떨어지는 정말 충격적인 사건이라고 할 수 있을 겁니다",
  "네. 검찰 쪽에서 나온 이야기는 수억 원이 지금 정치자금으로 들어간 것을 포착했고 그걸 뭐 확인했다 이런 이야기까지 지금 남부지검에서 나오고 있습니다",
  "사실 유사 수신이라고 하니까 어려울 것 같은데 조희팔 사건이 바로 유사 수신 행위다 이렇게 생각하면은 아주 쉬울 것 같습니다",
  "한 마디로 어~ 관련되는 어~ 금융 당국에 허가를 받지 않고 네",
  "지금 벨류 인베스트 코리아가 그~ 이런 그~ 자금을 모았다는데 깜 깜짝 놀라는 게 투자자 삼만 명으로부터 차 투자금을 칠천억 원을 벌었다고 합니다",
  "사실 저도 이와 유사한 이메일을 계속 받았습니다",
  "이와 관련해서 좋은 것이 있다라고 하면서 투자를 권위를 파는 이메일 계속 받았다가 언젠가 한 한 두 달 전부터는 대표가 검찰에 조사를 받고 있는다는 그런 이메일이 또 오더라고요",
  "근데 걱정하지 마라 이런 메일이 한 마디로 기존에 있던 어떤 유사 수신 행위에 어떤 사기 내지는 관련된 위법 행위에 있었던 전례거나 비슷한 전례를 상당히 따라가고 있는 그런 모습에서 네",
  "상당히 걱정하고 있었는데 물론 그럼에도 불구하고 오늘 지금 중앙 유력 중앙 일간 위원지를 일면 하단에 보면은 본인들의 투자 바라는 회사에 가치가 일조 원이 넘고 어떤 관련되는 사안 어떤 피해자들이 전혀 없도록 하겠다라고 했는데 국민의 한 사람으로서 상당히 우려스러운데 여기에 다른 사람도 아니고 친노에 어떻게 보면은 국정 홍보 차장을 맡았다는 김창호 씨가 관련돼 있고 네",
  "거기에 그 돈이 수억 원 정도 정치권으로 흘렀다",
  "결국은 돈 맞고 돈 넣고 돈 먹기 하는 것이 아니었냐 하는 생각을 하고 그것 또는 정치권으로 돈을 흘려갔다는 것은 결국은 그와 같은 그 문제 자체가 있는 것을 은폐하기 위한 시도였지 않느냐 하는 그런 의혹이 있는데요",
  "검찰에서 이 부분에 대한 명확한 조사를 해야 되고 결국 그런 것 같습니다",
  "돈의 흐름을 어느 정도 파악을 했을 것이라 생각을 하는데 만약에 만에 하나 이것이 조금 전에 김태현 변호사님이 얘기했던 것처럼 즉 어떤 도덕성을 그 기치로 걸었던 친노 정권으로 흘러나갔던 정 그 정황이 발생이 된다고 한다면은 앞으로의 어떤 총선을 앞두고 어떻게 보면은 친노 게이트가 될 가능성이 있다는 점에서 네",
  "검찰에서 어떤 좌고우면하지 않고 실체적 진실을 밝혀서 네",
  "좀 갈 필요가 있는 그런 사건이라고 봅니다",
  "이번 사건이 친노 정치 세력들에게 좀 정치적 영향을 미칠 것 같습니까? 다음 총선과 관련해가지고 사실관계가 조금 더 규명돼봐야 알겠습니다만 그럴 가능성이 지금 굉장히 높은 거죠",
  "지난번에 조희팔 사건 났을 때 어땠습니까? 조희팔이란 자가 사업을 집중적으로 키운 사기 행각을 집중적으로 벌인 시기가 참여 정부 시절이었습니다",
  "조희팔이 뭐라고 그러고 다녔죠",
  "내 뒤에 큰 짐 있다",
  "청와대가 있다라고 이야기를 했습니다",
  "그리고 친노계 핵심 인사들이 관련이 돼 있었다라는 얘기까지 보도된바 여러분들 아마 다 보셨을 겁니다",
  "이 사건은 이번 이 사건은 제 이의 조희팔 사건이라고 지금 얘기는 하고 있습니다",
  "규모는 조금 적기는 하지만 이대로 두면 그만큼 커질 가능성이 굉장히 높은 그런 시발성이 높은 사안인데 여기에도 어김없이 참여 정부에 핵심 인사가 관계가 돼 있다는 거죠",
  "친노계일 뿐만 아니라 이분은 핵심 친문계 인사입니다",
  "조금 전에 소개해주셨듯이 문재인 캠프에서 지난번에 위원장까지 하신 분입니다",
  "자 만약에 문재인 대표가 집권을 하게 되면 입각 명단에 당연히 오를 만한 분이에요",
  "자 왜 이런 분들이 계속 논란을 지금 일으키냐는 거죠",
  "신미남 의원 경우도 그렇고 노영민 의원 경우도 그렇고 문재인 대표 측근에 있는 사람들은 왜 자꾸 이런 문제를 일으키느냐",
  "이거 한 번 심각하게 생각을 해봐야 되는 문제죠",
  "친노 세력이 과거에는 선명성을 내세웠지만 지금은 권력을 행사하는 절대 권력은 절대 부패한다는 말이 있지 않습니까? 정치를 권력으로써 잘못 배웠기 때문에 지금 이런 부패 스캔들이 계속 터지고 과거에 그런 말이 있지 않습니까? 보수는 부패로 망하고 진도 진보는 분열로 망한다는 그런 말이 있었는데 네",
  "지금은 여야공이 어떻게 보면 부패 스캔들이 다 터지기 때문에 진보 세력의 설득이 그만큼 점점 더 좁아지고 있는 거고 어 예를 들어서 정치권에서 이 도덕적 불감증 이런 것은 어 친노 세력에 핵심적인 위원 김창호 위원장이 이런 것을 지금 의구심을 받고 있기 때문에 그것을 더 가속화 시켜서 네",
  "차 향후 내년 총선에도 이것이 상당히 큰 영향을 끼치리라고 봅니다",
  "사실 양교 양김 시대에는 전국구 순위를 이렇게 딱 발표하고 정해졌는데 발표에서 전국구 순위를 딱 발표하니까 그다음에 당에서 아무리 총재가 검증을 해도 검증할 수 없었던 사실들이 언론에 두 줄 정도라도 무슨 의혹 이렇게 만이라도 그~ 인물에 대해서 그게 드러나면은 바로 양기만 바로 쳤어요",
  "그런데 지금은 이렇게 막 받아먹고 뭐 난리를 쳐도 도덕 불감증에 빠져가지고 야동에 야당에 집권 여당에 대해서 유일하게 우월성을 갖고 있는 정치적 파트라고 하는 것은 도덕성인데 이제는 부패에 관련해가지고 이 부분에 관해서 여야 간에 구분이 없어졌어요",
  "어떻게 보십니까? 김영삼 전 대통령도 그랬고 김대중 대통령도 그랬는데 불법과 비리에 대해서는 아주 단호했습니다",
  "조금이라도 헌정이 나타나게 되면은 가차 없이 음참마속하는 그런 부분이 굉장히 뛰어났었죠",
  "그렇기 때문에 보수 정치로서의 기반과 구축을 든든히 할 수 있었던 그런 계기가 됩니다",
  "지금은 집단 지성 체제라는 소위 이 단 체제하에서 오히려 도덕적 불감증이 옛날보다 훨씬 심해졌다 봐야죠. 야죠 김창호 전 차장 같은 경우엔 지금 모두에게 교수를 하고 있습니다마는 당시에 굉장히 똑똑한 사람으로 이름이 나 있었습니다",
  "전략가로 이름이 나 있었습니다",
  "뭐 언론사에서 기자 출신으로 인해서 굉장히 두뇌가 명석하고 상당히 장관의 후보 반열에 올랐을 정도로 굉장히 앞길이 촉망된 사람이었습니다",
  "이천오년부터 이천팔년까지 국정 홍보 차장이었죠",
  "즉 정부에 대변인입니다",
  "이게 뭐냐 정부의 얼굴이라는 것이죠",
  "노무현 정권에 가장 대표적인 상징성 있는 얼굴 역할을 한 사람이 김창호 전 차장입니다",
  "기억하실지 모르겠습니다마는 이천구년도 노무현 대통령이 서거한 후에 실제적으로 청와대 출신 즉 관료들 출신 중에서 친노무현 개일에 처음으로 비지에 연루돼서 이름이 나오는 겁니다",
  "이 부분은 굉장히 상징적인 부분이라고 봐야 됩니다",
  "따라서 이 부분에 있어서는 비아이케이 코리아로부터 즉 불법이라는 것은 권력을 업을 수밖에 없는 그런 구조를 가지고 있지 않습니까? 김창호 차장이 정황상 봤을 때 이천십일년도부터 십이년까지는 아마 총선 출마했었지 않나라는 생각이 드는데 구체적으로 나와봐야겠습니다마는 돈이 필요했다 이렇게 볼 수도 있는 것이죠",
  "따라서 어떤 형태든지 간에 앞서 말씀드렸다시피 정부의 대변인이고 국정 홍보 차장으로서 노무현 정권에 상징성 있는 인물이었기 때문에 이것이 사실로 드러날 경우에 친노 세력들은 이번 혁신에 대한 논쟁 과정에서 상당히 동력이 떨어질 수밖에 없는 도덕성에 대해서 상당히 밑바닥을 헤맬 수밖에 없는 그런 평가를 받을 수 있는 그런 일이다라고 생각을 합니다",
  "바로 국민들은 어떤 시각이나 외부 그 시각이 그들이 주장하는 혁신이라고 하는 게 이렇게 부패적인 어떤 혁신 내지는 불신 바로 이런 어떤 상황과 똑같던 뭐 이런 어떤 주장들 때문에 사실 혁신이 혁신으로 안 보이고 국민적 불신으로 보인다는 거죠",
  "국회 산업 통상 자원 위원장이자 문재인 대표의 최측근인 새정치연합 노영민 의원이 국회의원 회관 의원실 안에 신용카드 결제 단말기를 설치해놓고 자신이 쓴 시집을 피감 기관에 판매해 관련 법을 위반했다는 의혹이 제기돼서 지금 정치권이 시끄럽습니다",
  "노 의원실은 석탄 공사 등 일부 기관에 노 의원의 시집을 대량 판매하며 출판사 명의로 전자 영수증을 부당하게 발급했다는 한 언론 매체 보도와 관련해서 그 사실을 인정하면서 다만 오해의 소지가 있겠다 싶어서 책 구입대금을 이미 오래전에 반환조취했다고 해명했습니다",
  "노영민 의원 측은 출판사 아이디와 패스워드를 이용해서 전자 영수증을 발행해줬고 광물 자원 공사도 노 의원의 시집을 이백만 원어치가량 구입한 것으로 알려졌습니다",
  "이~ 국회의원 사며 사무실에 신용카드 단말기를 설치한 것 자체가 여신 금융 전문업법 위반이라는 지적에 대해서 의원실 측은 위법인 줄 몰랐다",
  "노 의원에게는 보고하지 않은 사안이라고 덧붙였습니다",
  "의 의원실 안에서 불법을 저질렀는데 의원 몰래 했다는 겁니다",
  "밑에 보좌관들 비서관들 이 사람들은 그런데 아직까지 해직 안 시키고 그대로 잘 쓰고 잘 보관하고 지금 같이 잘 지내고 있습니다",
  "산하 기관별 시집 판매 목표를 할당했다는 의혹에 대해서는 정가 일 만 원짜리 시집을 할당해서 얼마나 되겠나라며 할당하든 안 하든 삼십 만 원에서 오십 만 원어치야 통상적으로 사는 것 아니겠나 이렇게 말했습니다",
  "이게 도덕 불감증을 넘어서서 이~ 아예 이건 뭐 준법정신 자체가 없고 이 법을 만드는 국회의원이라고 생각하기에는 도저히 생각할 수 없는 우리가 본 마적대라고 생각할 수밖에 없는 그런 어떤 일들이 벌어지고 있는데 어떻게 보십니까? 주국야서입니까? 주야 주서야국입니까? 낮에는 국회의원 하시고 밤에는 서점 하시나요",
  "왜 국회의원 사무실에 신용카드 단말기 갖다 놓죠",
  "이 신용카드 단말기라는 게요",
  "이 사업자 등록이나 그게 없으면 못 하는 거거든요",
  "그렇지 않습니까? 물건을 팔고 거기에 다가 돈을 받으려고 신용카드 단말기를 갖다 놓으신 건데 왜 의원실 사무실에 이걸 갖다 놓았죠",
  "이~ 노 의 노 의원 측에서 뭐라고 그랬냐면 야 그래도 우리 현금 받는 것보다는 낫지 않냐",
  "현금 받으면 더 많이 받을 건데 이거 뭐 신용카드를 쓰니까 다 투명하잖아 이런 변명을 하더라고요",
  "이걸 변명을 변명이라고 하시는 겁니까? 차라리 그냥 출판 개념해서 당당히 하시는 게 낫지",
  "이거를 방에다가 신용카드 용지 갖다 놓 신용카드 단말기 갖다 놓고 여정법 위반이죠",
  "거기다 보니까 이게 뭡니까? 이 그 뭐냐 그 영수증까지 전자 아이디나 그것까지 해가지고 다른 출판사명으로 세금계산서까지 끊어줬다는 건데 이것도 조세범 출번법 위반의 여지가 있거든요",
  "현행법까지 위반하시면서 더군다나 그냥 지인들한테 판매한 게 아니라 피감기관입니다",
  "피감 기관 피감 기관 입장에서는 죽으나 사나 싫든 좋든 그~ 책 사라고 그러면 안 살 수가 없는 부분 아니겠습니까? 그~ 이백 만 원이든 이천 만 원이든 이억이든 어쨌든 산자 위원장으로서 피감 기관한테 본인의 책을 사게 했다",
  "본인들은 강매가 아니라고 말씀하실지 모르겠지만 이게 전형적인 국회의원의 갑질이죠",
  "더군다나 노 의원 누구죠",
  "문 대표 최측근입니다",
  "항상 라디오 방송 나와 가지고 문 대표를 위해서 굉장히 강한 톤으로 말씀하시는 오늘 아침에도 제가 노 의원이 말씀하신 걸 한 번 들은 기억이 있는데 문 대표의 최측근이 이런 일을 했다는 점에서 글쎄 문 대표께서도 굉장히 타격을 입지 않을까 저는 그렇게 보이네요",
  "자 산업통상자원 위원장 그러면은 그 밑에 산하 위원들이 굉장히 많습니다",
  "피감 기관들이 많죠",
  "그런데 그~ 직위가 이게 얼마 전에 그 당에서 을지로 위원회라고 이렇게 만들어가지고 갑질하지 않겠다 그랬는데 또 국회의원들 특권 없애기 또 운동을 많이 했죠",
  "근데 전형적인 특권 중에 특권을 누리고 있는 거고 전형적인 갑질 중에 갑질이고 을지로 위원회는 다 폐지시켰는 모양이에요",
  "그러고 또 하나는 어떻게 이 산화기관에 피감 기관에다가 이걸 강매를 한 건지 두 번째 여기에 그~ 여신 금융 전문업법 위반이라고 하는 부분이 지금 법적으로 검토가 돼야 되겠는데 어떻게 봅니까? 그렇습니다",
  "여기에서 키워드는 두 갠 것 같습니다",
  "제가 말씀드릴려고 했던 의미를 얘 얘기하셨는데 한 마디로 전형적인 갑질 그리고 또 하나는 꼬리 자르기 이렇게 그 정리를 할 수 있다고 생각을 하는데요",
  "먼저 이제 그 갑질이라는 측면에서는 아시다시피 을지로가 뭡니까? 우리 사회에 갑이 하는 을을 지원하는 그런 위원회라고 했죠",
  "그런데 거기에서 제일 열심히 하면서 항상 이제 어떻게 보면 그 재벌에 대해서 규제를 해야 된다는 법을 만들어주신 분이 다른 부분도 아니고 산하 기관 단체 저도 산하 기관 단체를 어딘가 봤더니만 석탄공사 광물 자원 공사 우리나라에서 어떻게 보면 지금 석탄 산업 합리화에서 사실은 거의 죽어가는 사 산업 아닙니까? 거기에 있는 산업 어떻게 보면 그 위원 우리나라에 각종 그 단체 중에서도 그중에서도 을이라고 할 수 있는 그런 단체로부터 어떻게 보면은 뒷통수를 쳐서 돈을 받아내는 것이라 생각을 할 수 있는데 거기에 대한 변명이 재미있습니다",
  "할당을 하든 안 하든 삼십 내지 오십 만 원어치야 통상적으로 사는 것 우리 일반 서민들한테 삼십 만 원 오십 만 원이 통상적인 겁니까? 네",
  "어떻게 보십니까? 사실 지금 뭐 우리 만약에 이게 지금이니까 그렇지",
  "내년에 김영란법에 의하면 지금 오 만 원 십 만 원짜리도 받으면 안 되도록 하고 있는데 지금 삼십 만 원 오십 만 원을 통상적이라고 한다는 것이 결국 우리 일반인의 어떤 그 기준으로 봤을 때에는 도저히 납득하기 어렵다는 그런 문제점이 있고 또 하나 꼬리 자르기 몰랐다",
  "의원님은 몰랐다 제가 딱 봤을 때 다른 것도 아니고 출판사에 어떤 결제 시스템 단말기를 갖다 놓았다는 것은 그와 같은 것을 다 알고 해야겠다",
  "오늘 제가 일부 언론에 봤더니 뭐라고 했냐면은 다른 의원실에서 하는 것을 보고 배웠다 이런 얘기가 있었습니다",
  "예. 아하 결국은 의도가 있고 그렇게 했다는 것이지",
  "그거를 증언해서 의원님은 모르고 모두 다 있는 보좌관과 비서관이 덮어쓰겠다는 것이 과연 그 노영민 의원에 대한 충성인지 한 번 국민들이 한 번 심판해야 된다고 생각합니다",
  "자 이 정도 되면은 정치적 타락을 넘어서서 정치적 부패했다 이렇게 봐야 될 것 같고 정신적으로도요",
  "저희들이 봤을 때 이 사람들이 이런 썩은 정신 가지고 법을 만드는 그 국회 법이라고 하는 것을 어떤 국민들이 믿고 따르고 그게 국가에 어떤 그 부흥을 결정 짓는 법이라고 생각하겠습니까? 그런데 지금 이 사람들이 낮만 세우고 밤만 지나면 정치 개혁을 외치지 않습니까? 바로 이게 정치 개혁의 주창자들이 이 이야기를 하고 있어요",
  "이런 행태를 벌이고 있어요",
  "이게 정치 개혁인지 그다음에 이 사람들이 주장하는 게 뭐냐 혁신인데 이게 이 사람들이 주장하는 혁신인지 아니면은 이것이 민생 정치인지 어떻게 보십니까? 그니까 혁신 위원회에서 혁신안 만들고 한창 그럴 때 지금 이거 출판사에서 단말기 빌려가가지고 지금 팔은거 아닙니까? 자 출판 기념회 관련해서 논란이 계속 있었 있었죠",
  "그래 중앙선관위에서 대안까지 내놓았습니다",
  "출판 기념회 관련해서 돈거래가 이렇게 불투명하게 이루어지니까 좀 투명하게 하겠다",
  "자 의원들도 다 공감해서 사실은 이번 가을에 출판 기념회 굉장히 의원들 자제하는 의원들도 많이 있거든요",
  "그 와중에 지금 친노계 그중에서도 문재인 대표하고 각별한 친 문계 핵심인사가 지금 이런 식으로 일을 했다는 거죠",
  "자 통상적으로 출판 기념회 할 때 출판사 할 때 책을 들고나오고 출판사 직원들이 나와서 단말기로 결제를 해주는 경우는 있습니다",
  "자 그런데 그 관행을 몰랐을까요",
  "그런데 단말기를 빌려갔다라는 것은 자 출판사 당신네들 모르게 그냥 우리가 알아서 테니까 이거는 당신네들 상관하지 마세요라고 양해를 구도 구해가지고 얻어온 것 아니겠습니까? 네",
  "명백한 의도를 가지고 있는 거죠",
  "이거는 사실은 판매라 판매가 아니라 강매가 맞습니다",
  "누가 보더라도 강매인 거죠",
  "갑질 갑질 중에서도 갑질 행사를 한 거 아닙니까? 더군다나 이~ 그~ 위원회 보통 일반 위원도 아니고 상임 위원장입니다",
  "산임 위원장이라고 그러면 산하기관으로서는 벌벌 떨 수밖에 없어요",
  "그런 위치를 활용 활용해가지고 결국 우월적인 지위를 활용해가지고 결국은 금품을 뭐 사실상 갈취한 거나 다름없는 그런 거 아닙니까? 이게 대놓고 이 도둑질은 아닐지라도 결과적으로 보면 그런 거 아닙니까? 국민들이 보기엔 무슨 차이가 있습니까? 자 혁신안을 만들고 혁신을 하겠다고 그 와중에 이런 일을 했다는 것이 더욱더 개탄스럽다 그런 말씀을 안 할 수가 없죠",
  "자 그런데 노 의원 아들이 오년 전인 이천십년 사급에 국회 부의장실 기획비서관으로 특채된 것을 놓고 논란이 빚어진 적도 있었습니다",
  "그런데 당시 스물여섯 살이었던 노 의원의 아들은 비교적 높은 직급이지만 내세울 만한 국회 경력이 없는데다가 노 의원과 홍재영 당시 국회 부의장이 충북 청주 지역구 출신이어서 특혜 시비가 불거졌었습니다",
  "노 의원은 국회 정무위 소속인 홍 부의장실에서 영어에 능통하고 경제 분야를 보좌할 사람이 필요하다고 해서 미국 대학에서 경제학을 전공한 아들을 소개했다고 해명했지만 노 의원의 아들은 특채 논란이 계속 불거지자 곧바로 사직서를 제출했습니다",
  "자 떳떳했으면 왜 제출했겠는가 이런 이야기부터 시작해서 문재인 대표가 당 대표가 정치를 상의할 때 누구하고 상의합니까 그랬을 때 노영민 의원이었어요",
  "최측근 가운데 측근인 측근 중에 측근이죠",
  "아시다시피 이천십이년도 노무현 문재인 당 대표 문재인 대선 후보 시절에 비서실장을 역임했습니다",
  "비서실장을 했다는 그 자체가 측근에 측근임을 바로 이야기하는 거 아니겠습니까? 마찬가지로 최근에 들어와서 문재인 당 대표가 위기에 설 때마다 노영민 대표가 바로 선봉장에 서서 노 대 문재인 당 대표를 옹호해왔습니다",
  "그 점에 있어서 일하는 사람이 결국 도덕적으로 이렇게 심각한 위기성을 가지고 있다는 겁니다",
  "즉 위기가 위기가 아니가 일종의 이 중성 바로 이율배반적 행태를 그대로 지금 보고 있다는 것 아니겠습니까? 네",
  "야당이 지금 왜 비난을 받는지 그 자체를 인식을 못 하고 있는 거예요",
  "이미 이천십년도에 이러한 도덕적으로 상습적인 문제가 있다는 것이 인정이 됐음에도 불구하고 그럼에도 불구하고 지금까지 또 보통성이 이렇게 논란이 되는 것은 자각하지 못하는 그런 상황이 그대로 이어졌다는 것 아니겠습니까? 그러니까 야당에 지지를 봤을 때 야당의 혁신은 그냥 혁신 말 뿐이지",
  "진짜 혁신은 없다라고 이야기하는 것이고 네",
  "여기에 야당 지지대로 지지를 보내지 않도록 했다는 것을 그대로 반증하는 거 아니겠습니까? 더군다나 책 시집 이름이 이겁니다",
  "하늘 아래 딱 한 송이라는 시집입니다",
  "정말 하늘 아래 처음 있는 일입니다",
  "이런 일들 그렇지 않겠습니까? 시집을 강매하는 겁니다",
  "시라는 게 뭐겠습니까? 감성이 아니겠습니까? 이런 것들을 국회의원들이 자기가 어떤 자금을 모집해서 어떤 탈법적인 행동으로서 그 시를 강매했다는 이 자체만 하더라도 일반 국민에게 용납이 안 되는 일이에요",
  "그렇지 않습니까? 이런 사람들이 주도한 혁신 자체가 야당에 수많은 지지자한테 박수를 받겠다고 그렇게 기대한다면 그 자체가 잘못된 것이고 결국 이분 노 의원 어 문재인 당 대표 등 친노 진영에서 이야기하는 혁신에 대한 얘기는 결국 기득권 지키기다",
  "그에 불과한 것이다라는 것을 그대로 인정하는 거예요",
  "네. 이런 사람이 쓴 시를 뭐 영원히 뭐 맑아질 수 있다고 그걸 사서 읽어본 사람이 그~ 몇이나 될 것이며 자 어떻게 정리해야 됩니까? 뭐 저도 이제 노영민 의원 잘 모르지만 같은 저도 청주에서 고등학교를 나왔기 때문에 우리 지역에 선배님들인데 우리 충청도 하면 그렇지 않습니까? 청주하면 예양이고 이거는 충절의 고향인데 사실은 이것은 이거와 조금 더 덜떨어지고 그리고 거꾸로 가는 것이고 우리 충청도 민심에는 사실은 거꾸로 가는 행태를 지금 보였다고 봅니다",
  "그리고 당에 가야 될 것이 혁신이라고 하는데 이것은 반 개혁적이고 반혁신적인 그런 모습을 보인 거 아닙니까? 특히 문재인 대표의 가장 최측근이고 차기 대선을 꿈꾸는 문재인 대표의 측근이라면 어 이런 거에선 각별히 처신에 대해선 조심을 해야 되는데 어 밑에 보좌관이 했다 하더라도 모든 건 다 이렇게 보고를 하게 돼 있습니다",
  "그리고 이 석탄공사나 광물자원공사에서 홍보비로 할 때는 오십 만 원이면 최고 많이 하는 것이 한 오십만 원 정도로 알고 있는데 그 정도로 봤을 때 어 산하 피감 기관에서 이것을 하는 것 자체 그것도 사실은 해서는 안 된다고 봅니다",
  "산자 위원장으로서는 이만큼 우리 국회 정치권이 도덕적 불감증에 휩싸여 있거나 그리고 국회가 과도하게 권력화돼 있다는 증거가 아닌가 그래서 우리가 이제 총선에 앞두 앞서 있기 때문에 총선에서 국민들이 이제 이런 것들을 심판을 해야지",
  "이런 정치 문화가 없어지지 않을 않을까 싶습니다",
  "네. 상대 후보들이 전부 그~ 단말기 들고 이렇게 캠페인 하면 아주 선거가 재밌게 치루어질 것 같습니다",
  "법학 전문대학원 졸업시험에 낙제한 아들을 구제하기 위해서 학교 측에 압력을 행사한 의혹을 사고 있는 새정치연합의 신기남 의원이 아들의 이어서 딸의 졸업시험 구제에도 관여했다는 의혹이 제기되고 있습니다",
  "새누리당 오신환 의원과 법조계에 따르면 지난해 인하대 로스쿨에 다닌 신 의원의 딸이 졸업 시험에서 떨어져서 재시험을 치러서 합격하는 과정에서 신 의원이 압력을 행사해서 신 의원의 딸과 성적이 비슷한 학생들이 모조리 구제를 받을 수 있었다는 특혜 덩어리 의혹이 지금 제기되고 있습니다",
  "인하대 로스쿨의 강의를 갔던 한 법조계 인사가 신 의원 자녀가 인하대 로스쿨 다닐 때 졸업 시험 성적이 낮아서 변호사 시험을 볼 수 없는 상황이었는데 신 의원 자제가 변호사 시험을 보게 하려고 그 학년 전체를 점수를 조종해줬다고 발언한 것으로 전해지고 있습니다",
  "이에 대해서 인하대 관계자는 신 의원을 만나거나 부탁을 받거나 한 일은 없다며 신 의원 자녀는 이미 지난해 졸업을 해서 잘 모르겠다고 말했던 말했습니다",
  "한편 신 의원 측 관계자는 인하대 로스쿨과 관련된 오 의원의 이런 보도 자료는 사실무근이라며 아직까지 해명자료를 작성할지에 대한 결정이 나지 않았고 신 의원이 반박 자료를 내고 싶다면 오늘쯤 의원실 차원에서 보도 자료가 나갈 것이다 이렇게 입장을 표명했습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 전문가로서 이게요",
  "일단 오신환 의원실에서 보도 자료가 나간 거니까 아직은 사실관계는 모릅니다",
  "잠시 후에 제가 오신환 의원 전화통화 하기로 돼 있습니다",
  "예. 일단 이거 일단 밝혀 봐야 되는데 일단은 이게 사실이라고 하면요",
  "그러면 사실 이게 이 사건 전개 방식이요",
  "이번엔 경희대 로스쿨에 왔다 갔다 온 거랑 똑같습니다",
  "딸은 인하대 로스쿨 아들은 경희대 로스쿨 근데 인하대 로스쿨 가서 졸업시험 떨어져서 내가 가서 야 이거 우리 딸 떨어졌으니까 변호 시험 좀 보게 좀 구제 좀 해줘",
  "그래서 그냥 합격 점수 올려줬다 아니겠습니까? 아마 진짜 만약에 이게 맞다면 아마 경희대 로스쿨 찾아갔을 때도 똑같은 걸 노렸을 거예요",
  "왜 과거에 내가 그렇게 해본 적이 있으니까 네",
  "야 인하대도 해줬으니까 경희대도 해주지 않겠나 하고 가셨던 거죠",
  "너무나 사건 정황이 지금 유사합니다",
  "자식들을 전부 다 로스쿨 보내가지고 다 이게 졸업 시험 떨어진 자식들 이렇게 구제받게 해주려고 해서 갑질을 했다",
  "인하대 로스쿨에서는 해주는지 모르겠지만 경희대 로스쿨에서는 말을 안들어줘가지고 이게 사건이 불거진 것 아니겠습니까? 글쎄 뭐 신기남 의원이 어떻게 보면 천신정에 신이 아니겠습니까? 예전에 열린우리당 당 의장까지 지내셨고 열린우리당 즉 도덕성을 생명으로 했던 노무현 정부의 집권 여당의 의장까지 지내신 분이 그리고 사 선 의원이 아무리 자식 일이라고 하지만 한 번도 아니고 두 번씩이나 로스쿨 찾아가서 이렇게 말씀하신다고 하게 되면 본인의 갑질도 갑질이지만 지금 로스쿨에 대한 인식과 분위기가 굉장히 좋지 않습니다",
  "왜 사법 시험에는 없었던 것이 로스쿨에 이렇게 자꾸 벌어지냐",
  "왜 로스쿨에는 금수저들이 이렇게 많냐",
  "로스쿨은 불공평하다",
  "사다리를 없앤다 뭐 이런 얘기들이 자꾸 나오는데 이런 신기남 의원의 이런 부적절한 처신 때문에 정말 열심히 공부하는 로스쿨생까지 도매급으로 피해를 받는다는 그런 사실들을 좀 아셨으면 좋겠네요",
  "네. 이 로스쿨 졸업 시험에 떨어진 아들을 구제하려고 해당 로스쿨 원장을 만나서 압력을 행사해 했다는 의혹이 제기된 새정치연합 이~ 신기남 의원이 검찰에 고발됐습니다",
  "지난 구월에도 딸의 취업 청탁 의혹이 제기된 새정치 연합 윤의득 의원도 검찰에 고발한 이 배승희 변호사는 어제 신 의원을 강요와 집권 남용 및 업무 방해 등에 혐의로 신 의원을 서울중앙지검에 고발했습니다",
  "그런데 배 변호사는 이 사건은 단순히 아버지가 아들을 위한 행동이었다는 해명과는 달리 제 이 의 윤의득 사건으로 국회의원 특권 의식 갑질에 극치를 보여준 사례라며 이를 계기로 국회의원들에게 경종을 울릴 필요가 있다 이렇게 주장했습니다",
  "또 한 시민단체도 시민 천이백팔십오 명의 연설을 담은 신기남 의원 사퇴 및 제명 촉구 서한을 새정치연합 측에 전달했는데요",
  "자 지금 신기남 의원이 이런 일을 할 의원으로 저희들이 보질 않았는데 참 신기한 일이 발생됐군요",
  "사실 신기남 의원님이 국회의원이기 전에 변호사십니다",
  "아마 변호사로서의 어떤 직업적 능력이 발휘된 사건이 아닌가 이렇게 생각을 하는데 사실 열린우리당에서 법률 구조 단장도 하셨습니다",
  "결국 그렇다고 하면은 야당이 하는 게 뭡니까? 서민을 위하고 없는 사람 낮은 사람을 위해서 법률 지원을 해야 되는데 본인의 재능을 아들딸을 위해서 변호해줬다",
  "정말 변호사의 한 사람으로서는 상당히 참담하다 생각이 드는데요",
  "이 사건은 제가 법률적인 측면과 정치적인 측면을 좀 나눠서 설명드리고 싶은데 법률적인 측면에서 배승희 변호사님 같은 경우에 세 가지로 지금 고소를 했는 것 같습니다",
  "하나가 강요죄 하나가 직권남용죄 하나가 업무방해죄 굉장히 너무 많아가지고 설명하기도 그런데요",
  "한 마디로 상대방한테 권리 권리 상대방의 권리 그~ 방해하거나 의무 없는 일을 하도록 해서 강요했다는 그런 취지인 것 같은데요",
  "실제로 그렇게 생각을 합니다",
  "만약에 이분이 그냥 변호사로서 만나고 변호사로서 전화를 했다고 하면은 그것이 뭐 변론의 일환이겠지만 이분이 변호사를 넘어서를 이제는 사 선 국회의원이지 않습니까? 그런 차원에서 했을 때에 어떻게 보면 그~ 뭐 어 학장이나 교수들 입장에선 상당히 압력을 받을 수밖에 없었다는 그런 입장을 우리가 변론을 하지 않을 수 없는데요",
  "그러한 점에서 물론 뭐 사실관계는 밝혀져 봐야 되겠습니다만 법률적인 측면에서 실질적으로 그분이 일 그 경희대 같은 경우에는 아 이거 더 이상 재심해도 안 된다 해서 끝이 나서 미수는 처벌하지 않기 때문에 처벌하지 않을지 모르겠습니다만 인하대에 있는 사건에 재시험까지 치 시험을 치러서 구제가 됐다",
  "물론 혜 거기에 혜택을 받은 사람들 같은 경우에는 해피엔딩일지 모르지만 그와 과정에서 졸업을 제대로 못 한 과정에 피해가 있었다 다거나 아니면 학교에 학사 업무가 사실상 상당 부분 제안이 됐다고 하면 그분에 대해선 법적 책임을 져야 된다는 생각이 들고 네",
  "정치적인 차원에서 말씀드렸듯이 사실은 야당 열린우리당 노무현 대통령의 키워드가 정말 어떻게 보면 어깨에 힘 빼는 것 아니겠습니까? 그런데 어깨에 가장 옆에 노무현 대통령 어깨에 힘을 빼라고 했더니만 옆에 있던 분들은 호가호위를 해서 이렇게까지 전화를 했다는 점에서는 정말 아마 그 노무현 대통령을 지지했던 사람들의 가슴조차도 멀어지고 있지 않냐 그렇게 생각을 합니다",
  "친노조는 말하고 행동이 정반대라고 생각하고 항상 의향이 정확해요",
  "그대로 할 것이다랑 개혁이다 그러면 아 이거는 반개혁이구나 참여다 그러면 아 자기들끼리만 참여고 남은 다 배제하겠다는 거구나 이런 식으로 생각을 해야지",
  "혁신이다 그러면 아 우리들을 위한 혁신이고 남을 배제하기 위한 혁신 이렇게 생각해야지",
  "말 그대로 일반인들이 상식을 갖고 똑같이 생각을 하면은 큰코다칩니다",
  "친노 패권주의 친노 기득권 이 존재한다는 것 지금 여실히 보여주고 있는 사건들 아닙니까? 한 두 명이 아니지 않습니까? 다 문재인 대표하고 가까운 사람이고 문재인 대표가 대통령이 되면 다 입각하거나 할 수 하실 그런 분들이에요",
  "자 이 정부가 어떤 정부가 되겠습니까? 이 정부가 정말 을을 위한 정부가 되겠습니까? 자 더군다나 이 신기남 의원 같은 경우에는 정치적인 비중이 상당히 있는 인물 아닙니까? 네",
  "그리고 문재인 대표도 사실은 이분을 굉장히 좀 어려워하는 그런 처지에요",
  "제가 보기에는 아마 총리 후보나 차기 만약에 혹시 문재인 정부가 선다면 그런 정도까지도 거론이 될 수 있는 그런 인물입니다",
  "그런데도 이렇게 사실은 부끄러운 짓을 하고 다니는 데 문제는 친노 패권주의 친노 기득권이 당내에서 그치지 않고 사회 전체적으로 지금 영향을 미친다는 거 아닙니까? 네",
  "지금 이거는 당내에 있는 비주류를 상대로서 지금 패권주의 기득권 행사를 지금 하고 있는 것이 아니고 네",
  "대한민국 사회를 상대로 해서 지금 기득권 행사를 하고 갑질하는 거 아닙니까? 네",
  "이거 그대로 우리가 방치할 수가 없죠",
  "심각하게 받아들여야 될 문제다 이렇게 생각을 합니다",
  "지금 친노의 어떤 부패 바이러스 소위 말해서 무책임 바이러스 무 무 또 무원칙 바이러스 이런 것들이 지금 악성 바이러스가 사회 곳곳에 지금 침투해 들어가고 있다",
  "바이러스는 잡아야죠",
  "지금 이게 바로 야당의 총체적 위기라고 이야기하는 겁니다",
  "이것 때문에 다른 세력들은 이 상태로서는 총선을 이길 수 없다라고 이야기합니다",
  "그렇기 때문에 야당이 바뀌'었다고 이야기를 하는 겁니다",
  "이런 부분에 있어서 절대 바뀌'어선 안 된다고 주장할 사람들이 이 사람들입니다",
  "왜 그렇게 주장할까요",
  "본인들이 기득권이기 때문이겠습니다",
  "잘못 바뀌게 되면은 기득권을 잃어버릴 수 있다는 그런 위기의식이 작용했기 때문에 그런 거 아니겠습니까? 우리가 흔히 이야기하는 야당의 결기라는 이야기를 많이 합니다",
  "옛날 우리가 양김의 시대 때부터 시작해서 야당의 결기라는 것은 정말 입에 칼을 문 심정으로 여당에 대항하는 그런 거 아니겠습니까? 이런 상황에서 서민들을 대표하고 서민들 약한 사람을 보호해야 되고 그들 대변해야 될 야당이 이런 부패가 만연하고 도덕적으로 문제가 있다는 그런 상황이 지속이 된다고 그러면은 정말 내년 총선이 문제 아니고 네",
  "국가가 미래가 문제가 되는 거예요",
  "왜 여당을 견제할 수 있는 동력도 없고 여기에 대한 신뢰도 잃어버리기 때문입니다",
  "그렇기 때문에 지금 이 상태에서 야당이 잘못되면은 어떻게 될까라는 부분을 걱정하지 않을 수밖에 없는 게 우리 국민들이에요",
  "그렇기 때문에 지금 비주류 쪽이 이야기하는 부분 이 상태로 총선을 치를 수 없다",
  "이 상태로 갈 길이 없다라는 부분의 바로 신빙성이 있고 거기에 주장에 힘을 얻어갈 수밖에 없는 그런 상황이다라는 것입니다",
  "옛날 같으면은 이 김영삼 대통령이 얼마 전에 서거하셨기 때문에 저희들이 자꾸 양김 정치 삼김 정치를 이야기를 하는데요",
  "이 양김이 야당 정치를 할 때는 이런 일이 발생하지 않습니까? 양쪽에 김대중 대통령 혹시 뭐 김영삼 대통령 밑에 김영삼 총재 김대중 총재 밑에서 이런 일이 벌어지지 않습니까? 그러면은 당장 부릅니다",
  "당장 불러서 조용히 다 들어봅니다",
  "그리고 자체에서 조사한 정보를 가지고 사실인가 아닌가 당총재에게도 발뺌하고 거짓말하나 그렇지 않나 다 꼬치꼬치 다 묻고 확인합니다",
  "그랬을 때 그게 어중간하고 거짓말을 좀 한다 싶으면은 알았다 그러고 일단 돌려보내고요",
  "당의 윤리위를 바로 소집을 하도록 지시를 내립니다",
  "그래서 윤리위원장을 딱 부릅니다",
  "당 총재가 그래서 보니까 총재까지도 속일려고 하는 사람이기 때문에 저런 사람은 더 이상 쓸모가 없다",
  "당장 제명해라 그래서 윤리 땅 열어가지고 당에 확산이 더 안 되도록 피해가 안 가도록 바로 그 자리에서 제명 처분 들어갑니다",
  "제명 조치를 한 걸로 끝나지 않습니다",
  "거기서 더 나가서요",
  "바로 출당 조치시킵니다",
  "그래서 이런 어떤 부패 악성 바이러스가 당 전체에 영향을 미치지 못하도록 그냥 차단합니다",
  "왜냐하면은 그때 당시 야당은 도덕성 우위 하나 외에는 아무것도 없기 때문에 그 도덕적인 어떤 문제에 있어서 부패성이 드러나면 양김 총재는 즉각 해고했고 출당 조치시켰습니다",
  "이 야당이 이런 사태가 막 부지기수로 일어나도요",
  "전부 강 건너 불구경입니다",
  "남의 집 쳐다보듯이 그러고 쳐다보고 있습니다",
  "그러니까 국민들이 대단히 현명한 거죠",
  "어떤 정당에게 권력을 주고 나라를 맡겨야 될 것인가 그렇지 않을 것인가를 굉장히 국민 이성이 발달돼 있는 나라기 때문에 결정을 투표해서 다 하고 있는 것 아닌가 이런 느낌인데요",
  "마지막 정리 한 번 해보시죠",
  "갈수록 가관인 것 같습니다",
  "이렇게 되면은 국민들이 새정치민주연합 그리고 친노 측에 대해서는 희망을 더 이상 뭐 갖지 않을 것 같고 이 권력이라는 것이 국민을 위해서 서는 건데 네",
  "권력을 사적으로 사용하는 거 아닙니까? 권력을 국민을 위해 사용하는 게 아니고 본인들이 권력을 누릴려고 하기 때문에 이런 불상사가 일어나고 이런 갑질 그리고 의회 정치에서 의회가 실종되고 오히려 어 국회의원들의 특권만이 횡행하는 이런 것이 우리 정치의 문제점이고 이 문제점을 타파해야 하는 것이 이번 총선의 목적이라고 봅니다",
  "네. 양김 같았으면은 요",
  "이렇게 연루된 의원들은 미리 당 대변인을 통해서 발표합니다",
  "기자회견 기자회견 해가지고 다음번에 그런 사람들이 국민 앞에 당의 얼굴로 나가서 총선에서 표 달라고 하는 일은 없을 테니까 걱정하지 마십시오 그러고 그게 사실로 드러나면요",
  "정식 날짜 정해서 대국민 사과 기자회견을 합니다",
  "그러고 국민 앞에 구십 도로 사랑하고 존경하는 국민 여러분 그냥 사과 발표합니다",
  "죽을죄를 졌습니다라고 석고대죄를 합니다",
  "다시는 이런 일이 없도록 용서해주십시오 사정사정 빕니다",
  "그런데 지금 이런 어떤 도덕성을 갖춰야 할 정당이 야당이 지금 정치인들 보십시오",
  "뭐라고 이야기할 수가 없어요",
  "아들 로스쿨 외압 의혹을 받고 있는 신기남 새정치연합 의원이 아들에 앞서서 딸의 졸업 시험 구제에도 관여했다는 새로운 의혹을 제기한 새누리당 오신환 의원 전화를 연결해서 의혹 내막에 대해서 한 번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 오 의원님 네. 안녕하세요",
  "이 아들의 졸업 시험 구제를 위해서 압력을 행사했다는 의혹을 받고 있는 새정치연합 신기남 의원 예예",
  "이번에는 로스쿨에 다니는 딸의 졸업 시험 재시험 합격 과정에도 관여했다 이런 의혹이 실질적으로 제기를 하신 장본인인데요",
  "뭐가 좀 있습니까? 네네. 아~ 예. 제가 어제 아들의 문제를 문제제기하면서 기자회견문 안에 내용 안에 그~ 이제 로스쿨 출신의 딸과 관련해서도 그런 의혹이 제기되고 있다",
  "그렇기 때문에 신기남 의원께서 본인이 직접 이를 해명해야 된다 이렇게 말씀을 드린 바가 있습니다",
  "그 이후에 이제 언론을 통해서 이것이 계속 추적이 되고 논란이 증폭되는 그런 어 효과를 가져왔죠",
  "이 정부를 맨 처음에 어떻게 얻게 되신 겁니까? 제가 사법 시험 존치를 끊임없이 주장하는 과정 속에서 아무래도 이런 다양한 문제들을 많은 제보를 저희 의원실에 줍니다",
  "그런 과정에 지난 이십칠일 날이죠",
  "저희 의원실에 제보가 들어왔고요",
  "그~ 신기남 의원의 딸이 이제 인하 인하대 로스쿨을 나왔는데 두 번의 졸업 시험에서 낙제하고 떨어지고 세 번째 시험에 붙어서 변호사 시험을 칠 수 있었다 이런 내용들을 받게 됩니다",
  "그래서 그 제보자가 이게 어 구제 시험이라고 하는 뭐 표현을 했고요",
  "그 표현이 이제 실제로 어떤 압력을 행 행사했는지 네",
  "아니면 이게 특혜성 시비가 있는 건지 이런 부분들에 대해서는 명확한 팩트 확인이 된 것이 아니니까 그 부분들은 명확하게 다시 해명과 아니면 조사가 필요하다 이런 취지로 말씀을 드린 겁니다",
  "일 차적인 그런 어떤 제보를 학교 측으로부터 받게 되신 겁니까? 아니면 교수입니까? 아니면은 그~ 피해를 본 학생으로부터 받게 되신 겁니까? 네. 그거는 뭐 다양한 루트에서 저한테 제보가 들어오는데요",
  "그건 또 제보자 보호를 위해서 제가 뭐 그~ 신상을 밝힐 수는 없고요",
  "아~ 예. 뭐 다양한 또 언론인들이 지금 또 예",
  "신 의원 쪽에 다가 의원실에 이런 사실을 알려 본 적 있습니까? 먼저 발표하시기 전에 네. 학교에 다양한 언론인들이 어~ 접촉을 통해서 그 내용들을 확인하고 있다 이렇게 좀 들었습니다",
  "인하대 로스쿨 관계자가요",
  "인하대 로스쿨 관계자가 이 신 의원 자녀가 인하대 로스쿨 다닐 때 이 졸업 시험 성적이 낮아서 네",
  "변호사 시험을 볼 수 없는 상황이었는데 신 의원 자녀가 변호사 시험을 보게 하려고 그 학년 전체를 점수를 조정해줬다 이렇게 발언을 했는데 혹시 알고 계십니까? 뭐 저도 그런 내용을 언론 보도를 통해서 보긴 봤는데요",
  "그~ 뭐 저희 의원실에 직접 제보된 내용이 아니라서 제가 그걸 직접 사실 여부를 확인할 길은 없구요",
  "다만 여러 가지 정황상 그~ 신기남 의원의 딸의 문제도 그런 의혹이 있다라는 것은 뭐 인하대가 위치한 인천 지역 그쪽에선 널리 그~ 퍼져있는 의혹이라 알고 있습니다",
  "그 혹시 신 의원이 압력 행사를 한 것으로 해석하십니까? 이게 사실이라면 아 그건 뭐 제가 뭐 그 사실 여부까지는 확인해보지 못했기 때문에 알 순 없지만 이거는 뭐 본인이 직접 국민 앞에 나서서 내용들을 투명하게 의혹을 해소해야 된다 이렇게 생각을 하고요",
  "또 지금 새정치연합 측에서 뭐 지금 조사를 하고 있고 또한 언론에서도 큰 관심을 갖고 있기 때문에 이런 의혹은 하루빨리 밝혀서 해소해야 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "그 신기남 의원이 사법 시험이 결코 좋은 제도가 아니라며 꾸준히 사법 시험 폐지를 주장해왔다고요",
  "네. 네네. 그렇습니다",
  "왜 그런 주장을 했다고 생각손햅니까? 뭐 본인은 지금 뭐 늘 그~ 트위터를 통해서 반복적으로 그~ 사법 시험은 좋은 제도가 아니다라는 내용으로 글을 올렸고 또 그런 주장들을 끊임없이 해왔습니다",
  "근데 뭐 이런 것들이 잘 아시다시피 뭐 지금 로스쿨 통해서 아 아들의 문제를 통해서 학교를 찾아가고 뭐 이런 것들이 밝혀지지 않았습니까? 근데 그런 것들을 통해서 보면 결과적으로 어 로스쿨이 더 쉽게 법조인을 만들 수 있는 제도이기 때문에 그것들을 선호한 것이 아니냐 그 진정성의 문제가 있는 거 아니냐 이렇게 볼 수가 있는 것이죠. 예",
  "지난번 사 일구 관악을 제복을 선거해서 당선되셨죠",
  "저희들이 이제 살펴보니까 당시부터 이 사법 시험 존취를 공약으로 내걸고 네",
  "현행 로스쿨 제도의 문제점을 강하게 이렇게 비판해오시 해오셨는데요",
  "굳이 뭐 어떤 문제들이 많습니까? 지금 뭐 보시다시피 뭐 계층 간의 이동도 단절돼 있고 어 사회가 지금 공정하지 못한 사회다라고 인식하는 국민들이 굉장히 팽배하게 많이 있습니다",
  "그런 측면에서 로스쿨 제도가 갖고 있는 한계가 명백하게 드러난 것이죠",
  "어 뭐 전화 한 방 아니면 뭐 면접 한방으로 로스쿨을 입학하고 또 졸업하고 또 채용 비리까지 통용되고 그런 제도라면 그 제도가 갖고 있는 문제는 이미 다 만천하에 드러난 것 아니겠습니까? 네",
  "그리고 또 하나는 고비용의 비용을 내게 되는 그~ 학비 문제의 문제 이런 것들이 결국에는 소외계층이며 저소득층에게는 감히 로스쿨을 통해서 법조인이 되는 것을 상상할 수 없는 네",
  "그런 제도가 갖고 있는 문제점들이 많이 드러나기 때문에 이것은 그~ 로스쿨이 정착되는 과정 속에서도 반드시 사법 시험이 평행해서 존취되어야 된다 이런 주장을 하는 것이죠",
  "그래서 양쪽에 서로 시너지 효과를 내서 더 질 좋은 법률적 서비스를 국민한테 제공하는 거지",
  "오히려 더 효과적인 제도가 아니냐 이런 말씀을 드리는 겁니다",
  "네. 자 오신환 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 자 전화를 한 군데 더 연결해서 이번 문제 진단하겠습니다",
  "이 로스쿨 의혹 외압 의혹을 받고 있는 신기남 의원에 대해서 규탄의 목소리가 높아지고 있는데요",
  "어제 새정치연합 당사 앞에서 신 의원의 사태와 제명을 촉구하는 시위를 벌인 시민단체 바른 기회 연구소 조성환 소장을 전화로 연결해서 입장 한 번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 조 소장님 예. 안녕하십니까? 바른 기회 연구소 조성환 소장입니다",
  "어제 새정치연합 당사 앞에서 집회를 열으셨죠",
  "신기남 의원의 의원직 사퇴 제명 촉구하는 서한을 혹시 전달하셨습니까? 예. 당사를 방문해서요",
  "왜 이렇게 행동에 직접 나서게 되신 뭐 특별한 이유가 좀 있으십니까? 네. 불과 몇 달 전 같은 새정치민주연합의 윤의득 의원님의 따님이 그~ 로스쿨을 졸업하고 그~ 대기업이 입사하는 과정에서 취업 청탁을 했다는 것이 드러나지 않았습니까? 네",
  "근데 이번에 신기남 의원의 경우에도 아들 아드님이 로스쿨 졸업 시험에 통과하지 못하면 변호사 시험에 응시할 수 없게 되니까 졸업 청탁을 위해서 로스쿨 원장과 부원장을 차례대로 만났다는 것입니다",
  "근데 이게 국회의원이라는 그 지위에 막강한 권력을 이용해서 졸업 시험에 낙제한 아들의 로스쿨 졸업을 위한 압력을 행사라 했다라고 보고 있는 것이고요",
  "이에 따라서 신기남 의원의 어떤 정치적인 책임을 져야 한다고 생각하 생각을 해서 저희가 사퇴 촉구 및 제명 청원을 하게 된 것입니다",
  "어제 의원직 사퇴 제명 뭐 이런 걸 촉구한 서한에 보니까 네",
  "시민이 천이백팔십오 명이 서명을 한 것으로 이렇게 들어와 있던데요",
  "이번 파문을 보는 시민들의 반응은 어떻습니까? 네. 모든 부모에게 자식은 소중하지 않겠습니까? 그~ 가뜩이나 양극화가 심화되고 최근에 우리 사회에 있는 금수저니 흙수저니 하는 수저론까지 등장을 했는데요",
  "그런데 뭐 초중고생도 아닌 법조인을 양성한다는 법학 전문 대학원생의 자녀의 성적으로 부모가 찾간다는 것은 상식적으로 이해하기 힘들고요",
  "과연 야당 증진 국회의원이 아닌 평범한 서민 가정의 부모가 찾아갔다면 로스쿨 원장님이나 부원장님이 만나주기는 했을까 하는 의문도 드는 것도 사실이고 따라서 많은 시민들이 부모로서의 심정을 이해한다는 어떤 신기남 의원의 좋은 경로는 찾기 힘든 분위기였습니다",
  "도덕적으로는 더 여당보다는 집권 여당보다는 우위에 서야 되고 선명해야 될 야당이 혹시 또 이런 일이 불미스러운 일을 해서 더 실망스럽습니까? 그렇습니다",
  "그~ 서민 정신을 표방한다는 새정치민주연합에서의 연이은 소속 국회의원들의 자녀들에 대한 그러한 특혜를 위한 청탁 이건 참 심각한 문제이고요",
  "그~ 마 대다수의 그~ 흙수저라 할 수 있는 부모들과 젊은이들이 절망을 할 수밖에 없는 그런 사건이라고 생각을 하고 있습니다",
  "이 신 의원 쪽에서는 이 부모 된 입장에서 뭐 아들 졸업 시험 낙방에 대해 상담을 위해 방문했을 뿐이다 이렇게 해명을 하고 있는데요",
  "좀 뭐 설득력이 없다고 보십니까? 예. 일단 뭐 로스쿨이라는 그~ 법학 전문 대학원은 법률 법률가를 양성하는 기관이고요",
  "그~ 사 선에 야당 거물 정치인이 그~ 로스쿨 원장과 부원장을 차례로 만나서 자녀의 졸 졸업을 구제해달라는 것이 권력과 빽을 이용해서 압력을 행사한 것이 아니라고 하면 믿을 만한 국민은 없을 것 같고요",
  "특히 부원장의 경우에는 국회의원실로 찾아가서 만나지 않았습니까? 네",
  "그래서 만나서 얘기한 적은 있는데 압력을 행사한 적이 없다고 말하는 것은 과연 납득하기 힘들고 그 많은 그 서민들은 가난을 대물림하는 반면 금수저의 국회의원 자식들은 법조인을 세습하는 행태에 많은 시민들이 분노하고 있는 것 같습니다",
  "그런데 이 비단 졸업 시험뿐만 아니라 입학을 위한 면접 정원 대비 칠십오 프로의 변호사 시험 합격률 뭐 억대 등록금 이런 걸로 인해가지고 특혜 학교다",
  "돈스쿨이다 뭐 이렇게 로스쿨이 시중에 뭐 이렇게 회자되고 있는데요",
  "그런 비판에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 네. 그~ 일반 국민들이 잘 로스쿨 제도에 대해서 아직 생 생소하게 느끼시는 분들도 많을 텐데요",
  "그~ 사립대학 로스쿨의 경우 일년 등록금이 이천 만 원입니다",
  "삼년간 약 일 억 원의 학비가 소요되고 있고요",
  "생활비와 용돈을 포함한다면 엄청난 금액이 소요되는데 그 몇 해 전 국세청 통계에 의하면 우리 근로 소득자나 종합 소득세 납부자 천구백이십육만 명 중에서 거의 절반 가까운 구백육십오만 명이 월 소득 백오십오 만 원 이하로 생활하고 있는 게 현실입니다",
  "그런데 이 로스쿨은 이용한 로스쿨의 고액 등록금은 이 서민 정서랑 맞지 않고요",
  "현실과도 많이 동떨어져 있고 이건 비단 등록금의 문제만이 아니고 로스쿨 입시를 위해서 대학을 졸업하고 소위 스펙을 쌓기 위한 유학 등의 기회비용까지 포함하면 세간에 지금 화제 되고 있는 귀족스쿨이니 돈스쿨이니 틀린 것만은 아니라고 할 수 있는 거죠",
  "이 로스쿨 진학을 준비해온 한 젊은 여성이 수천만 원에 달하는 로스쿨 비용을 마련하기 위해서 불법 성매매를 해오다 경찰에 적발됐는데요",
  "어떻게 보십니까? 이 현실을 아 네. 저도 며칠 전 그 뉴스를 접하고 정말 가슴이 먹먹했습니다",
  "그~ 지난 대선 때는 반값 등록금이 공약으로 이슈가 될 정도로 서민 가정에서는 육백 만 원 정도의 등록금도 감당하기 버거운 게 현실인데 앞서 말씀드린 바와 같이 사립대학교 로스쿨의 경우에 일년에 이천 이천이백만 원이라는 등록금을 그~ 감당하기는 사실 쉽지 않지 않습니까? 네",
  "그 뉴스에 보도된 여성의 경우에도 그~ 본인이 법조인의 꿈을 위해서 도전조차 해볼 수 없는 로스쿨 제도의 어떤 구조적인 문제 그 구조적인 문제가 돈이라는 완전 경제적인 어떤 진입 장벽이 심각한 문제라고 생각을 하고 있고요",
  "근데 사법 시험의 경우에는 개인적인 경제적 형편에 따라서 돈이 많으면 많은 데로 학원 수업을 듣는다든지 돈이 부족하면 뭐 독학을 통해서 공부를 한다든지 최소한에 법조인이 꿈을 향한 도전을 할 수 있는데요",
  "법조인을 꿈을 품은 젊은이들이 경제적인 이유로 도전조차 하지 못한다면 대한민국의 발전은 더 이상 없을 것이라고 생각을 합니다",
  "네. 조성환 바른 기회 연구소 소장님 아쉽습니다",
  "오늘 인터뷰는 여기까지 마치겠습니다",
  "네. 처한 작금의 현실이 안타깝습니다",
  "자 현경대 민주평통 수석 부의장이 정치자금 불법 정치자금 뇌물수수 문제로 지금 사의를 표명했다는 속보가 계속 들어오고 있습니다",
  "여야를 넘어서서 부패와는 전쟁은 계속되고 있는 것 같습니다",
  "우리 국민들의 부패와의 전쟁입니다",
  "지난 이십육일 김영삼 전 대통령의 국가장 영결식에 동원된 초등학생 합창 단원들이 아무런 방안 대책이 없이 장시간 영하의 추위에 노출된 사건에 대한 조사를 요구하는 진정서가 국가 인권위원회에 접수됐습니다",
  "서울지방변호사의 인권 위원장인 오영중 변호사는 국가 인권 위원회에 국가 장례식장 아동 인권 침해 진상 조사 및 재발 방지책 마련이라는 제목의 개인 진정서에서 인권위가 행정 자치부등 국가장이 주관 기관 및 담당자를 상대로 초등학생 합창단 동원 경의에 관한 사항 행사 당일 눈바람에 노출된 학생들에 대한 학부모 인솔 교사 등의 보호 요청과 이에 대한 행사 담당자의 보고 및 조치사항 등에 대해서 조사해줄 것을 강력히 요구했습니다",
  "김 전 대통령의 자랑 영철식은 이십칠일 트위터를 통해서 아버지 연결식 연결식에 나온 어린이 합창단들이 갑자기 몰아닥친 영하의 추운 날씨에 떨었다는 소식에 유가족의 한 사람으로서 이 자리를 빌어 진심으로 사과드린다 이렇게 말했는데요",
  "그런데 이제 문제는 여기서부터입니다",
  "정작 장례 집행에 주무장관인 정종석 행좌부 장관은 한 마디 없었고요",
  "영결식 준비 실무를 담당했던 행정자치부 의정관 만이 이십팔일 행좌부 공식 페이스북을 통해 사과했습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 이거 장관이 좀 책임져야 될 문제 아니겠습니까? 네",
  "그리고 당연히 이건 대국민 사과를 해야 된다",
  "그리고 기본적으로 아동 인권 침해 맞죠",
  "그~ 누가 보더라도 그렇습니다",
  "그렇게 추운데 있고 또 그~ 학부모라든가 학교 측에서 계속 요청했다는 거 아닙니까? 아이들이 추우니까 외투라도 좀 입게 해달라 외투라도 입게 해달라는 그~ 절규조차도 받아들여지지 않았다는 거죠",
  "아이들을 저렇게 방치해놓는 게 지금 말이 됩니까? 상식적으로 말이 안 되는 거고 기본이 안 돼 있는 것 아닙니까? 이거는 뭐 제가 보기엔 의전상의 문제도 아니고 아무것도 아닙니다",
  "어~ 기본적으로 아이들을 어떻게 보느냐의 문제고 행사를 주최하는 측이 얼마나 이번 행사와 관련해서 어~ 그런 부분에서 준비가 덜 됐나 하는 것을 여실히 보여주는 거기 때문에 이 행사 책임가가 누군가요",
  "정종섭 장관 아닙니까? 책임지셔야죠",
  "그리고 어~ 제가 보기에는 뭐 다분히 본인도 뭐 정치에 뜻이 있다 보니까 마음이 콩밭에 가 있는 상황이 아닌가 그런 생각이 좀 듭니다",
  "국가장에 이~ 장례 집행 위원장이었던 정종섭 행좌부 장관의 마음이 콩밭에 가 있는 듯한 이런 어떤 행보도 비난을 받고 있는데요",
  "정 장관은 장례 준비를 실무진에 떠넘긴 채 이십사일에서 오십오일 대구의 한 호텔에서 열린 이천십오년 새마을운동 지도자 국제 대회에 참석했습니다",
  "국가장을 책임질 위치인데도 장례 절차와 관련된 언론 브리핑을 선수 맞지 않고 이틀 연속 새마을 국제 대회 개막식 세미나 등에 참석해서 대구 지역에 얼굴을 내밀었습니다",
  "세계적으로 유명한 경제학자인 제프리아삭스 미국 콜럼비아 대학교수 접견하는 이벤트도 열었는데요",
  "정 장관이 이미 지난 팔일 사실상 대구 지역 총선 출마를 시사했다는 점에서 마음은 콩밭에 가 있는 장례 주무장관 때문에 진행상 허점이 속출됐다는 네티즌들의 비판이 속출하고 있습니다",
  "어린이 합창단은 눈바람을 맞으며 두 시간을 오들오들 떨었다는 비난이 쏟아지고 있는데요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 뭐 상식과 기본이 안 되는 것은 뭐 맞고요",
  "그리고 정종섭 장관 자체도 지금 뭐 사의를 표명하고 총선 출마도 예고하지 않았습니까? 어 여러 가지로 하여튼 부적절한 것이고 그리고 우리가 지금 이미 과거 와이에스를 통해서 권위주의적 행태를 지금 척결하고 민주화 시대를 마련하는데 민주화라는 것은 지금 저런 학생들 어린 학생들을 동원하는 그 자체가 그~ 동원이라는 모빌라이져이션이라는 그런 측면에서 네",
  "동원이 가능한 것은 민주화 체제가 아니지 않습니까? 어 차제에 우리도 유럽 같은 이런 장례 문화 이런 것도 뭐 국가장이라는 것은 전 국민이 애도할 수 있는 그런 분위기로 가는 것은 맞는데 저런 이렇게 거대한 엄숙한 분위기를 인위적으로 만들고 특히 이 추운 날씨에 어린아이들을 동원해서 아이들이 현장에 오기까지는 또 얼마나 많은 연습을 했겠습니까? 어 그런 것까지 생각해보면 자식을 둔 부모로서 이제 가슴이 미어지는 그런 모습도 있는데 이렇게 어떤 우리 우리 의전 의전이라든가 이런 것도 앞으로 서양처럼 뭐 교회라든가 의미 있는 장소에서 소박하게 하는 그런 것으로 하는 그런 계기도 우리의 어떤 정치 문화 이런 측면에서 봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "포인트가 엉뚱한 쪽으로 가고 있네요",
  "어떻게 보십니까? 잘못됐습니다",
  "국가장 아니겠습니까? 네",
  "국가장이라는 그 자체가 처음 있는 일 아니겠습니까? 법이 바뀌'었어서 그러니까 여기에 장례식이 장례 집행 위원장 당연히 정종섭 행좌부 장관입니다",
  "이게 결과적으로 어떤 일이냐 그러면은 시한부 장관에 그대로 그~ 본모습을 그대로 여실하게 보여주는 겁니다",
  "국가장인데 당연히 시나리오 행사 형식 절차 꼼꼼히 따져야 되지 않겠습니까? 네",
  "그게 돌아가신 김영삼 전 대통령에 대한 예의인 동시에 국민에 대한 예의죠",
  "이 부분은 나는 언제 그만둘지 모르니까 이건 뭐 알아서들 하겠지 이런식으로 던져 놓는 법이 어디 있습니까? 진정한 공직자 그리고 진정한 선출직 국회의원이 되기 위해서는 어느 한순간 막바지에서라도 최선을 다하는 모습을 보여줘야 되는 것 아니겠습니까? 이런 식으로 내팽겨진 채 해갖고 애들이 발발 떠는 모습을 그대로 보는데 그러면 여기에 통합과 화합이라는 김영삼 전 대통령의 뜻이 주는 그런 메시지는 바로 이러한 나태함과 안일함으로 그냥 한 방에 날려버리는 거예요",
  "죄송하다 이야기해야죠",
  "이게 무슨 법적으로 책임질 일 아닙니다마는 그~ 보다 더 엄중하게 사과해야 될 일이 바로 이런 일입니다",
  "자 이 주째 조계사에 몸을 숨기고 있는 한상균 민주노총 위원장에 대해서 신도회가 조계사에서 나가 달라고 요구했습니다",
  "한 위원장이 이를 거부하면서 양측 간에 거친 몸싸움이 벌어졌고요",
  "이 과정에서 한 위원장은 옷까지 찢어졌다고 하는데요",
  "자 이 조계사 신도회가 한상균 민주노총 위원장에게 나가달라고 요구하며 물리력을 행사한 데 대해서 조계사 측도 공식적으로 퇴근을 요청했습니다",
  "이세용 조계사 종무실장은 오늘 신도회가 나서서 한 위원장의 퇴근을 요구하는 상황에서 조계사가 모르쇠로 일관할 수 없었다며 오늘 새벽 내내 한 위원장에게 나가 달라고 설득했다고 밝혔습니다",
  "조계사 부주지 다마 스님과 이이 종부 실장 등은 삼십일 오후 열한 시부터 일일 오전 한 시까지 한 위원장을 만나서 자진을 출두를 권고했습니다",
  "이 같은 설득에도 한 위원장은 육일까지 나갈 수 없다고 버틴 것으로 알려졌고 한 위원장은 이같은 상황에서 단식에 돌입한 것으로 전해졌습니다",
  "한편 경찰은 한 위원장이 경내를 벗어나는 순간 곧바로 체포한다는 방침을 정하고 형사 백여 명을 조계사 인근에 배치하는 등 압박 수위를 높이고 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 글쎄 이제는 제 생각에는 이제는 경찰이 조계사 진입해서 한상균 위원장 영장을 집행해도 무방한 상황까지 왔다는 거죠",
  "왜냐하면 사실은 뭐 김진태 의원이 공권력을 집행한다고 했을 때 그~ 조계사 스님들이 오셔가지고 굉장히 항의를 하셨는데 그때만 해도 조계사에서 사실은 한상균 위원장에 대한 처리방침을 정하지 못했었거든요",
  "근데 어제오늘 상황이 바뀌'었습니다",
  "일단 신도회에서 야 너 나가라라고 공식적으로 요청을 한 것이고 신도회가 누굽니까? 조계사 진정한 주인이 신도 아니겠습니까? 그리고 지금 오전에 보시면 부주지 스님과 그~ 종오 실장도 강 자진찰 출두 즉 자수를 권유했다라는 걸 보게 되면 그럼 조계사 수뇌부에서도 아 더 이상은 한상균 위원장 놔두면 안 되겠다",
  "퇴거 요청을 해야 한다는 거 아니겠습니까? 그러면 사실은 이제 조계사에서 경찰에게 공권력 집행을 요청하는 것이 맞고 수순에 맞고 그러면 지금은 들어간다 하더라도 어떤 조계사의 뭐 은닉 공권력 들어가면 범란이라고 하는데 범란이 벌어질 상황도 아닌 것이죠",
  "조계사 신도와 어떤 스님들과 절 자체에 피해를 주지 않고 경찰 몇 명 들어가서 한상균 위원장만 싹 데리고 나오면 되는 거니까 이제는 저는 공권력의 투입의 시기가 오지 않았나 저는 그렇게 보고 싶어요",
  "저는 뭐 경찰도 결단을 해야 될 때지만 한상균 위원장도 결단해야 될 때라고 봅니다",
  "사실 현재 지금 왜 이런 사태가 벌어졌습니까? 저는 깜짝 놀랐습니다",
  "지금 이 사태를 보고 본인에 대해서 그~ 신도회 그~ 부의장단들이 나와서 하는 말이 여전히 그~ 사태에 대해서 미안하다는 말 한마디 안했다라는 말을 듣고는 야 정말 이분이 정말 도대체 어떤 마인드를 가지고 노동 운동을 하는지에 대해서 정말 열심히 운동하는 건 좋습니다",
  "그렇지만 기본적인 염치는 있어야 되는 것 아닙니까? 가만히 살고 있는 집에 들어와가지고 밥 먹여주고 재워줬으면은 그거에 대해서 불편해하는 사람 그~ 주인들한테 미안하다는 말해야 되는 거 아닙니까? 국가의 주인 누구입니까? 대통령입니까? 국민이죠",
  "사찰의 주인 실질적인 신도 신도회가 바로 실질적인 주인입니다",
  "그 부분에 대해서 그렇죠. 네",
  "왜 그 부분에 대해서 스스로 낮춰주고 스스로 겸손해지고 그~ 야 어떤 사죄를 구했다고 하면 이 일이 벌어지겠습니까? 네",
  "실질적으로 말했습니다만 옷이 찢어지고 속옷까지 드러났다고 합니다",
  "그렇다고 하면은 그 성난 국민의 민심을 대변하는 것이 바로 신도회 민심이 거기에 드러났다고 생각합니다",
  "물론 지금 경찰로서는 결단하기 쉽지가 않습니다",
  "근데 저는 거꾸로 이런 생각 있습니다",
  "육일까지 나갈 수 없다",
  "육일까지 아예 나오지 마십시오",
  "계속 거기에서 이번 시위에 대해서 정말 그~ 한다고 하면은 폭력 시위하지 말고 네",
  "거기에 대해서 어떤 평화 시위하도록 한다는 그런 지령만 내리고 거기에 계십시오",
  "네. 머리 깎고 입문하지 그래 이 기회에 어떻게 봅니까? 글쎄요",
  "저는 좀 생각이 다릅니다",
  "그게 뭐냐하면 한상균 위원장의 일관된 입장은 딱 한 가지 아닙니까? 오일 전엔 나 절대 못 나가 그 얘긴 뭡니까? 오일 그니까 이차 집회 있을 때까지 마무리될 때까지는 안나가겠다는 거죠",
  "왜 안 나갈라고 그럴까요",
  "왜 오일날까지는 왜 본인이 반드시 거기에 그 자리에 있어야 된다라고 생각을 할까요",
  "자 그 얘기는 뭐냐하면 집회를 본인이 주도하겠다란 얘기 아니겠습니까? 결국은 자 본인이 주도해야만 하는 이유가 뭔가요",
  "강경투쟁이 아니라면 그야말로 과격시위가 아니라면 굳이 본인이 거 주도할 이유가 있나요",
  "본인이 이야기하는 평화 시위 정말 다들 모여서 피켓팅만하고 요구사항만 요구하고 이야기하고 그리고 조용히 집회를 끝낼 예정이라면 네",
  "한상균 위원장이 오일 전에 경찰에 자진 출두 안해야 될 이유가 어디있냐는 거죠",
  "그래서 결국은 한 위원장이 지금 저자리를 저렇게 고수하는 데는 십이월 오일에 그~ 시위라고 하는 것이 상당히 폭력적으로 진행될 가능성 개연성이 높다는 것은 반증하는 것이나 좀 다름이 없다",
  "자 그렇다면 좀 생각을 다시 해야 된다",
  "저는 경찰 이전에요",
  "우선을 일단은 이 조계종 내에 지금 내분이 지금 벌어진 상황 아닙니까? 조계종 자체에서 이 문제를 빨리 해결하는 게 좋겠다",
  "그리고 좀 인간적으로 제가 좀 한 위원장에게 계속 말씀드리고 싶은 것은 좀 당당하게 해라 그리고 제가 보기에는 한 위원장은 정말로 정권 퇴진 운동을 하길 원하시는 것 같은데 그러면 대놓고 당당하게 요구를 하고 어 좀 검찰에 가서 네",
  "또 뭐 법정에 가서 본인의 투쟁 투쟁 뭐 투쟁에 관한 주장을 하면 되는 것 아니겠습니까? 과거 민주화 투사들 다 그렇게 했습니다",
  "자 그~ 그런 그~ 선배들을 봐서라도 떳떳하고 당당하게 해라 괜히 조계종에 엉뚱한 사람들에게 피해 주지 마라 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "지금 한 사람의 그 행동으로 인해서 대한민국에 불법 폭력 집회가 판을 치게 되고 그 문화가 형성된다는 거 야만의 시위가 계속 문명사회 이런 시대에 다시 그거에 방치되고 재발된다라고 하는 거 이건 대한민국의 적이죠",
  "그러고 저 한 사람의 법 집행을 못함으로 인해서 대한민국 현 정부뿐만 아니고 법치주의 마인드가 지금 무너지고 있다라고 하는 겁니다",
  "그리고 공권력이 여론 눈치 보고 지금 공권력을 제대로 범법자에 대해서 집행을 못 하고 있는 이 권력에 대해서도 이 사람들이 공권력을 사용할 그런 어떤 자격이 있는 사람들인가 그럼 국가는 뭐 하는 존재인가 대한민국 국민과 시민을 보호해야 할 이 국가는 어떤 존재인가 정부는 뭐 하고 있는 사람들인가 그래서 현 정부를 신뢰하지 않다는 겁니다",
  "이렇게 가면은 오늘 오후에 조계사 신도회는 긴급회의를 열고 한상균 민주노총 위원장을 관음전에서 퇴거시키는 방향으로 입장을 정한 것으로 알려졌는데요",
  "그럼 여기서 어제 오후 한상균 민노총 위원장을 조계사에 끌어내려고 시도했다가 실패한 조계사 신도회에 박준 부회장을 전화로 연결해서 자세한 입장 한 번 들어보겠습니다",
  "박 부회장님 안녕하십니까? 네. 수고 많습니다",
  "네. 어제 이렇게 끌어내시다가 이렇게 실패하셨습니까? 네. 이~ 저~ 이~ 그~ 열대 명이 올라가서 열댓 사람이 올라가서 네",
  "어 끌어낼라고 그랬는데 남자는 에 네 사람밖에 없었어요",
  "그런데 연세가 많고 그래서 세 사람이 어 붙들고 이제 나오려고 저 옷을 잡았는데 옷이 이제 우바기가 단추가 다 떨어지고 그래가지고 우아 우에가 벗겨졌거되요",
  "벗겨지니까 허리를 또 잡고 양쪽 저 어 옷자락을 양쪽에서 두 사람이 잡고 그래가지고 끌고 나오려고 그랬더니 지가 훌러덩 벗더라고요. 옷을 네",
  "그래가지고 팬티 바람에 끌어내려면 끌어내라 그러니 거기서 뭐 잡을 때가 있어야죠",
  "그래서 공권력을 갖다가 동원하려고 어~ 그래가지고 이제 그~ 경찰한테 내가 내려가서 어~ 지원요청을 했더니 못 들어온다 이거에요",
  "공권력을 발 발동을 하게 되는데 그걸 못한다",
  "그래서 내가 그런 얘기까지 했어요",
  "옛날에 그~ 저~ 구십팔년도 김대중 대통령 당시에 공권력을 발동을 해서 경찰 육천 명을 동원해가지고 포크레인까지 동원해가지고 했는데 왜 못하냐",
  "그때도 했는데 아니 그~ 말도 안 된다",
  "그~ 오지 않으니까 지가 다시 올라가서 끌어내려고 보니까 그때 이제 시간이 좀 오래 걸렸고 주지 스님이 보자고 그러더라고 그~ 저~ 회장단",
  "그래서 내려가서 주지 스님을 말했더니 주지 스님이 회장단 뜻을 알겠다",
  "조계사도 스님들하고 회의를 해서 적절하게 나가도록 할 테니 자길 믿고 철수를 해달라 그래서 어제 회장단은 그래서 그 자리에서 만약에 그~ 오늘 자정 넘어서 내일 아침까지 이야기가 안 된다고 그러면은 네",
  "회장단에서 사람을 동원해가지고 끌어내겠다",
  "근데 알 그~ 뭐 염려하지 말라고 그래서 주지 스님을 믿고 우린 철수를 했죠",
  "그런데 오늘 이런 상황이 벌어졌는데 이거는 완전히 저 조계사에서 이거는 각본에 짠 회의를 했어요",
  "신도분들을 지금 속이 속였다 이렇게 보십니까? 예. 그렇죠",
  "아~ 시간 끌려고요",
  "그리고 오늘 회의도 네",
  "예. 그~ 저~ 민노당 저~ 민노총 그~ 저~ 간부 중에서 한 사람이 에 그~ 임원인 것처럼 속이고 들어와서 거기서 그~ 노조 위원장을 에 그~ 사람은 죄가 없다",
  "그 사람이 얘기한 데로 육일까지 에 우리가 포용을 해주자 뭐 이런 식의 얘기를 하고 어~ 당신 누구요 그랬더니 에 뭐 어~ 서초구에서 왔다 그래놓고는 도망가버렸어요",
  "그러자 조계사 측에서 xx문을 가지고 나와서 낭독을 하고 여기에 도장을 찍어라 인지를 저기 손도장을 찍으라 그러니까 반발하고 그냥 나온 거죠",
  "이렇게 조계사서 해서는 안 되는 거죠",
  "자 그러면 결과적으로 조계사가 지금 일부 스님들이 신도분들을 속여 속이고 지금 한상균 위원 위원장을 보호하고 있다",
  "완전히 우롱한 거죠",
  "예. 이거 저 못 갈 수 없습니다",
  "조계사가 일 일부 스님들의 절입니까? 아니면 신도분들의 이 불자분들의 절입니까? 아 이건 저 신도회 신도들이 좀 더 운영하는 자리면서 네",
  "늘 신도에 저 운영회의도 사찰 회의도 하고 그러는데 이건 전부 거짓말이에요. 전부다 야 이건 그건 믿을 수가 없어요",
  "아 이거 거짓말하면 안 되는 데요",
  "종교에서 종교에서 이거 절대 믿어서는 안 돼요",
  "그것도 이 신도분들 불자분들을 상대로 해서 거짓말을 하면 안 되는 데요",
  "야 이거 그래서 이거 저 회장단이 어떻게 이제 정비를 해야 될지 이제 지금 봄이라고 있습니다",
  "네. 그~ 이렇게 끌어내려고 이렇게 들어갔더니 스스로 이제 그~ 안 나가려고 위에 옷을 다 스스로 벗었다 이런 말씀이시죠",
  "일단은 저 세 사람이 들어가서 양쪽에 한 사람이 이제 팔을 잡고 네",
  "나는 이제 앞에 거 좀 멱살을 잡고 그리고 끌고 나오라고 그랬는데 그러다보니까는 우에기가 단추가 다 떨어지니까 벗겨질 수밖에요",
  "벗겨지니까는 지가 훌러덩 벗고 팬티 바람에 나 끌고 나가 어떻게 잡을 수 있어야죠",
  "그래서 내가 경찰을 갖다가 좀 지원받으려고 그랬는데 경찰은 뭐 무전을 연락했는데 들어올 수가 없다",
  "그래서 몸싸움하다가 어~ 몸싸움하고 있는데 이제 주지 스님이 보자 그래서 주지 스님한테 우리의 의견을 전부 다 얘기를 하고 주지 스님이 자기가 알아서 할 테니까 일단 철수를 해달라 그래서 믿고 철수했는데 완전히 우롱당한 거죠",
  "자 앞으로 그럼 어떻게 하실 생각이십니까? 예. 이제 회장단들 어 의견을 수렴할 겁니다",
  "좋은 결과 있길 기대하겠습니다",
  "지금까지 박준 조계사 신도회 부회장이었습니다",
  "지금 아주 중요한 말씀을 하셨는데요",
  "김영삼 대통령은 대통령 되자마자 전직 대통령도 바로 법정에 세웠습니다",
  "그리고 구속시켰습니다",
  "방금 말씀하셨지만 김대중 대통령은요",
  "조계사에서 저런 불법이면 포크레인 동원해가지고요",
  "판을 치고 그걸 잡아들였습니다",
  "그런데 박근혜 대통령은 지금 뭐 하고 계십니까? 시간이 벌써 다 됐습니다",
  "오늘 더 열심히 공부해서 다시 만나겠습니다",
  "원래 정치란 나라를 세우고 국민을 안전하게 보호하는 일이 첫째가는 임무일 것입니다",
  "그런데 어찌 된 일인지 이 나라 정치는 나라를 망치고 국민을 망신시키는 일을 그들의 첫째가는 임무라고 생각하고 있는 것 같습니다",
  "이 나라 정치인들은 하루라도 문제를 안 일으킨 적이 없고 하루라도 국민 걱정을 안 시킨 적이 없으며 하루라도 국가 망신을 안 시킨 적이 없는 것 같습니다",
  "부도덕한 정치인들 때문에 이 나라 도덕의 기강이 무너지고 있고 무책임한 정치인들 때문에 지도자의 최근 의식과 의무감이 사라지고 있으며 갈수록 탈법과 불법이 준법과 법치를 이기는 세상이 열리고 있습니다",
  "한 나라 안에서 정치가 윗물이라면 아랫물은 사회입니다",
  "윗물이 맑아야 아랫물이 맑은 것은 세상의 이치인데 우리는 지금 윗물이 썩어도 너도 썩었습니다",
  "그래서 아랫물도 썩어가고 있습니다",
  "이제는 국가가 썩어가는 것을 어찌 막을 방법이 없어질까 그것이 걱정입니다",
  "어제 국회에서 한중 에프티에이 비준 동의안이 통과됐습니다",
  "중국은 우리나라 전체 교역량의 이십오 프로를 차지하고 있는 나라입니다",
  "그런 점에서 중국과의 에프티에이 비준 동의안이 처리된 것은 만시지탄이지만 다행스러운 일이라 하지 않을 수 없습니다",
  "특히 한중 에프티에이의 발효가 올해를 넘긴다면 일조오천억 원 정도의 일년 차 수출 증가 효과가 사라진다는 점에서 천만다행스런 일이라 하지 않을 수 없습니다",
  "그런데 여야는 한중 에프티에이 처리 대가로 민간 기업과 공기업 농수협 등 관련 기업들의 향후 십년간 매년 천억 원씩 걷기로 합의했습니다",
  "이는 바로 야당이 주장한 무역 이득 공유제 때문입니다",
  "한 마디로 한중 에프티에이 발효에 의해 대중 무역으로 돈을 벌어들인 기업은 그 이익을 나눠 가져야 된다는 논리입니다",
  "하지만 이 농업민 지원 기금은 액수나 기금 마련 방법 용도 등에서 모두 적절치 않다는 지적이 나오고 있습니다",
  "말은 자발적 기부 형식이라지만 결국 기업에게 할당되는 준 조세가 될 것은 불을 보듯 뻔합니다",
  "이는 중국에 저가 공세로 피해가 우려되는 중소기업과의 형평에도 맞지 않습니다",
  "또한 농민들의 자구책을 돕고 농업 경쟁력을 확보하는 것이 아니라 전형적인 문호동 유임금식 사고로 오히려 농가 경쟁력을 떨어뜨리고 자립 능력을 훼손시킨다는 비판이 제기되고 있습니다",
  "천구백구십사년 우루과이 라운드 이래로 이백조 원에 이르는 농가 보조금을 지원했지만 농가에 연평균 소득은 삼천만 원 수준입니다",
  "한중 에프티에이로 인해서 농민들과 농가에 피해 상황이 발생된다면 이는 국가가 정책적으로 농가 보조금 등을 통해서 보존 보충해서 피해를 막아주고 장기적으로 농업 경쟁력을 키워나가는 쪽으로 국가 정책적인 차원에서 진행해 나갈 문제이지",
  "이를 기업들이 벌어들인 이익을 뜯어내서 마치 갈취하듯이 남이 번 돈을 빼앗아가겠다는 발상은 참으로 어처구니가 없어 보입니다",
  "특히 이런 어처구니없는 일들이 발생한 근저에는 정치인들의 인기영합적인 파퓰리즘과 국회 선진화법이 자리 잡고 있습니다",
  "이 법은 민주주의 기본 원칙인 다수결의 원칙을 무시한 법입니다",
  "이 법의 악폐로 지금 국가 정책이 산으로 가고 있습니다",
  "야당에 도가 넘은 법안 알 받기를 비롯해서 국정 방향이 근본에서부터 왜곡되고 있고 비틀어지는 이런 국회를 놔두고서는 통일 한국 대한 강국의 문은 결코 쉽게 열리지 않을 것입니다",
  "세월호 참사 특별 조사 위원회가 대통령 행적을 조사하기로 의결한 최초 조사 신청서에 사건에 가해자를 박근혜 대통령이라고 규정해서 파문이 일고 있습니다",
  "특조위는 지난달 이십삼일 대통령을 가해자로 명시한 이 신청서를 받아들여 조사 개시를 의결했습니다",
  "결국 특조위가 대통령의 일곱 시간 행적 조사에 집착하는 이유가 대통령을 침몰사고에 가해자로 본 것이란 주장이 제기되면서 논란은 더욱 커지고 있습니다",
  "이런 가운데 혁신 전당 대회를 놓고 새정치연합 문재인 대표와 안철수 의원의 팽팽한 줄다리기가 계속되고 있습니다",
  "특히 문 대표는 강철수를 선언한 안철수 의원의 계속된 압박에 최측근 노영민 의원의 시집 강매 갑질 논란이 일파만파 번지면서 중대 기로에 섰습니다",
  "그리고 현재 민노총의 한상균 위원장이 조교사에 잠복해 들어가서 열심히 십이월 오일 집회를 지금 선전 선동하고 있고 경찰은 방관자로서 체포 영상을 갖고도 후속영장을 집행하지 못하는 수수방관자의 입장에 섰습니다",
  "그래서 급기야는 어제 민노총 간부들이 조교사 조교사에 들어가서 대국민을 향한 특별 기자회견까지 가졌습니다",
  "이러는데도 경찰과 공권력은 조계사에 들어가서 법 집행을 못하고 있는 이 한국에 희한한 공권력 이런 상황을 오늘 집중적으로 한 번 진단하겠습니다",
  "특히 세월호 참사 가해자의 대통령 명시 파문과 전대미문의 파국적인 상황을 맞고 있는 야당동야 그리고 조계상 문제 정치권 핫이슈를 여상훈 변호사 이종훈 정치평론가 민영삼 포커스컴퍼니전략연구원장 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 칠십 분 동안 심층 분석해드리겠습니다",
  "네. 이 세월호 특별 조사 위원회가 제출한 최초의 조사 신청서에 박근혜 대통령이 세월호 참사에 가해자로 명시된 사실이 드러났습니다",
  "대통령이 가해자라는 것입니다",
  "세월호 유가족 박 모씨가 이 특별 조사 위원회에 낸 조사 신청서에 가해자 란에 박근혜 대통령의 이름이 빨간색으로 적혀있습니다",
  "지금 화면을 한 번 보시겠습니다",
  "저 빨간색 있지 않습니까? 저기에 대통령의 이름이 그대로 적혀있습니다",
  "여기 보시면 가해자란에 빨간 글씨로 박근혜라고 명시되어있습니다",
  "네. 세월호의 가해자가 박근혜 대통령이라고 하는 것입니다",
  "발생 일시는 세월호 참사가 일어났던 지난해 사월 십육일부터 현재까지라고 명시했지만 목격자와 증거 자료란에는 아무 내용이 적혀 있지 않습니다",
  "박 대통령이 가해자로 지목한 박 대통령을 가해자로 지목한 이유에 대해서는 그녀 이렇게 썼습니다",
  "그녀 그녀 이렇게 해가지고 괄호 열고 박근혜 대통령 괄호 닫고 그녀는 일국의 대통령에게 지금 그녀라고 그랬습니다",
