  "외국에서는 으 이제 역사적으로 보면은 정신질환으로 인해서 죄가 없다",
  "이런 쪽으로 갔었거든요",
  "그러다 보니까 아까 얘기했지만 많은 사람이 자기 죄를 저질러놓고 이거 나 정신질환으로 그 당시에 정신이 혼란해서 책임 능력이 없는 상태에서 범행을 했다고 항변을 하니까 무죄 유전 무죄 무전 유죄가 그래서 나왔어요",
  "그래서 미국에서는 이거는 너무 문제가 많다 그래서 점점 규제를 하게 돼가지고 네",
  "정신질환이 소산이라 하더라도 중대한 정신질환이 있어야 돼는데 중대한이라는 단서를 붙였고 근데 그걸 가지고 가다 보니까 이제 천구백팔십일 년에 존 힌클리 사건이 있었어요",
  "존 힌클리가 레이건 대통령을 저격을 했는데 그 사람이 무죄 판결을 받았습니다. 정신질환으로 인해서 그래서 이렇게 대통령을 죽이 저 암살 하려고 그러고 여러 끔찍한 범죄를 저질렀는데 무죄로 편결된다는 것은 문제가 있다",
  "그래서 이제 법 감정이 바뀌면서 어 엔지알아이 라고 해서 낫 길티 바이 니지노그 인셀리티 음 정신 질환으로 인해서 죄죄 죄가 없다 그런 것이 길티 벗 멘털리힐로 바뀌기 시작했습니다",
  "아 길티 죄는 있다 벗 그렇지만 멘탈리힐 정신 질환이 있기 때문에 이거는 치료를 해줘야 된다",
  "책임 능력을 인정을 받고 범행의 원인이 정신질환이니까 재범을 예방하려면은 치료해줘야 되는 거 아니냐",
  "그래서 치료가 붙는 거로 들어가는 식으로 이제 바뀌었거든요",
  "그래서 우리나라도 계속 점점 엄격해지는 이유도 무조건 정신질환이라고 그래서 면제가 되는 게 아니라 물론 책임 능력은 가지고 있되 정신질환이 원인이기 때문에 그걸 치료하지 않으면 재범의 위험성이 높지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 치료감호를 하고 치료 개념으로 점점 바뀌고 있는 것이기 때문에 요번에 사실 그래서 우울증 이야기가 나왔을 때 네",
  "굉장히 많은 사람이 분노를 했고 저도 사실 굉장히 화가 냈던 게 그럼요",
  "우울증을 안 겪어본 현대인이 얼마나 있을까 네",
  "저도 생각해보면 우울증이 있었던 적이 있었던 것 같거든요",
  "그렇다고 해서 누구나 이런 끔찍한 범죄를 저지르는 게 아닌데 그렇게 말을 함으로써 우울증이 마치 범죄자 그러니까 잠재적인 범죄가 가진 사람 우울증을 가진 사람이 잠재적인 범죄자가 된 것처럼 느껴질 수도 있고 정말로 보호가 필요한 분들도 있잖아요",
  "정말 정신 지체자라든지 뭐 여러 가지문제로 인해서 네",
  "그래서 그런 분들한테 오히려 이런 사건은 굉장히 좀 안 좋은 실제로 이런 사건들 때마다 네",
  "정신질환을 앓고 있는 사람들이 네",
  "많은 고통을 당하고 있습니다",
  "이제 도매급으로 넘어가는 경우가 많아요",
  "그래서 사실은 범죄를 보면요",
  "일반인이 정신장애를 앓고 있는 사람에 비해서 열두 배 범죄를 더 많이 저지릅니다",
  "그러니까 일반이 더 위험한 상황이죠",
  "그런데 다만 정신질환이라는 범죄는 좀 중한 범죄를 저지르는 경향이 조금 더 네. 그니까 일반인보다 높아요",
  "잘 안 저지르지만 안 저지르지만 굉장히 저지르면은 굉장히 큰 심한 범죄를 저지르는 경향이 있다",
  "그래서 이걸 전부 다 이렇게 정신질환이 무섭고 위험하다는 것이 아니라 사실은 정신질환자들이 어떻게 보면 더 안전해요",
  "다만 치료가 안 되는 부분이 있어서 문제가 되는 거고 그렇죠",
  "이번 사건 같은 경우도 그렇지만 강남역 살인사건도 그렇고 그 사람이 치료를 제대로 꾸준히 받고 관리만 잘됐다면은 이런 사건까지 가지 않았을 사건들인데 네",
  "지금은 이제 인권에 대한 문제가 더 강화되다 보니까 강제 입원도 굉장히 어려워졌습니다",
  "그러니까 가족들은 너무 힘들어요",
  "그리고 치료를 안 받아도 어떻게 강제로 치료 할 수 있는 그러 요건들이 점점 약화되다 보니까 입원해야 될 사람이 입원도 안 하고 약도 안 먹고 치료도 안 받다 보니까 이런 문제들도 더 많이 발생 할 수 있는 요건이 있기 때문에 네",
  "이런 걸잘 따져서 법적인 체제도 좀 정비를 해야 할 것 같아요",
  "음 지금 법적인 체제 말씀을 하셔서 그런데 심신 미약 감경에 대한 네",
  "제도 손질이 필요한 것은 맞는 것 같고요",
  "국회에도 사실은 관련 개정안이 나와 있는데 법사위 턱을 못 넘고 있는 거로 알고 있습니다",
  "지금 국회에 인제 계류 중인 법안들이 한 열네 개 정도 되는데요",
  "크게 두 유형입니다",
  "그러니까 성폭력 범죄하고 일반 폭력 범죄에서 소위 인제 주취 감경 술을 먹고 범행을 저지른 경우에 심신미약 십 조 이 항을 적용해서 감경해주는 것을 못 하게 하는 것으로 그런 것으로다 아 대별될 수 있는 법안들인데 네",
  "저는 이 사건을 에 이 피씨방 살인 사건을 보면서 현재 계류 중인 법안은도 당연히 통과시켜야겠지만 그보다 더 중요한 부분이 있는 것 같습니다",
  "제가 아까 아 계속해서 말씀드린 건데 우리가 아 고질적인 아주 중증의 정신병 질환 네",
  "아 또 어 뭐 소위 사회적 위험성이 있는 사이코패스 이미 연쇄살인범들한테 많이 나타나는 거 아니겠습니까? 또 하나는 아까 외상 후 스트레스 증후군 이 경우는 어쩌면 십 조 이 항이 굉장히 필요한 네",
  "그러한 범죄군에 해당합니다",
  "그런데 과연 이 사건의 피의자인 김성수가 저지른 전후의 과정들을 보면 아주 우 계획적이고 또 분노가 급속히 에 극대치로 쉽게 네",
  "다다르고 그 분노가 한 번에 풀리지 않고 그 범행 수법을 보면요",
  "그 묘사된 어마어마한 네",
  "전 뭐 그걸 보면서도 제가 진짜 저 자신이 오히려 아 가슴이 진짜 막 너무 충격적이어서 네",
  "아 밥을 먹기가 힘들 정도였는데요",
  "이 유형을 연구를 저는 해야 된다고 생각을 합니다",
  "문제는 뭐냐 하면 아 십 조 이 항을 적용을 하지 말자 적용을 그래도 유지하자 뭐 이런 차원의 논쟁의 문제가 아니라 새로운 유형의 범죄들이 계속 발생하고 있고 그것은 심리학적으로 정신과적으로 어 분석이 필요하고 네",
  "그것이 법제화로 연결이 돼야 된다",
  "그런데 현재 에 우리 국민들이 걱정하는 것처럼 재판에 있어서 소위 자유 재량 자유 심증이란 이름으로 뭐든 게 재판부에 네",
  "판사들에게 맡겨져 있는데 이러한 유형별 분류도 제대로 안 돼 있을뿐더러 그것을 표준화하는 것도 안 돼 있고 감정인의 감정을 넣는 것도 의무화되어있지 않다",
  "이런 것들이 시급히 저는 개선돼야 될 것 같습니다",
  "네. 제도적인 보완이 필요하다라고 말씀을 하셨고 그렇습니다",
  "그리고 굉장히 다양해지는 범죄 어 유형 분류가 조금 새롭게 되어야 된다고 얘기를 하셨는데 지금 권일용 교수님 네. 유형 분류라는 것이 사실 어느 정도는 되어 있긴 합니다",
  "현재 프로파일러들이 어 또 경찰 자체에서도 이런 유형을 분류하기 위해서 지금 방금 의원님 말씀하신 대로 도대체 새로운 사람들의 범죄냐 과연 이게 정말 정신질환의 문제냐 사회적인 문제냐 이런 것들을 좀 분류를 하고 있는데요",
  "근데 문제가 되는 게 뭐냐하면 꼭 드리고 싶은 말씀 중의 하나는 어찌 됐건 정신 장애로 인한 범죄들을 우리가 자꾸 발생하게 되고 그로 인해서 범죄가 발생됐다라고 하는 것을 인식하게 되는 그 배경엔 우리 스스로가 너무 정신장애에 대한 그 잘못된 오해와 낙인 자체가 본질적으로 깔려있다는 생각이 듭니다",
  "이제 범죄자들을 만나보면 왜 당신은 치료하지 않았는가 스스로 판단해서 또 가족들이 왜 개입되지 않았는가를 물어보면 어렸을 때는 이제 그 주변 사람들한테 케어를 받습니다",
  "같이 가족들이 데리고 병원에도 가고 약도 억지로 이케 먹이고 하는데 점차 성장을 해나가면서 부모가 나이 들어가니까 오직 가족들 이외에는 이 사람을 국가에서 뭔가 해 줄 수 있는 게 아무것도 존재하지 않게 되죠",
  "그럼 스스로 이제 어떤 치료를 단절하게 되고 네",
  "나와서 그 증상이 깊어지니까 이제 그 증상이 인제 발단이 되어가지고 범행을 저지르게 되는데 많은 사람이 정신병 자체가 이 살인의 원인이야 이렇게 생각하는 큰 오해가 있다는 거죠",
  "그런데 그 과정에는 어찌 됐든 우리가 그 치료 받아야 하는 것에 대한 반드시 기회가 주어지는 낙인이 필요한데 어 낙인 효과를 없애는 것이 필요한데 어떤 케이스를 잠깐 소개해 드리면 한 어머니가 이제 어린 자녀들을 살해했습니다",
  "정말 심한 우울증에 걸려가지고 어 자녀를 살해하고 나도 죽겠다라는 결심을 하고 사건이 발생이 되었는데 제가 물어봤습니다",
  "특히나 특정 직업에 있는 그분이에요",
  "그분이 자기가 충분히 인식을 할 수 있는 네",
  "왜 자기가 스스로 이렇게 내 이렇게까지 방치했느냐 라고 물어봤더니 내가 지금 이 직종에서 정신과 치료를 받는다라는 것이 알려지면 퇴사해야 된다",
  "난 그럼 도무지 먹고 살 수 있는 방법이 없기 때문에 치료할 수 없다라는 스스로 판단을 하고 있었던 거죠",
  "그렇다면 사실 그 문제를 우리가 좀 더 그 개인에 대한 책임으로만 주어질 것이냐 아니면 그 사회적 인식을 좀 변환 할 수 있는 이런 단계들을 만들 것이냐 네",
  "이것도 상당히 예방의 어떤 문제라고 생각합니다",
  "지금 굉장히 묵직한 숙제를 좀 던져주신 거 같아요",
  "그 사회적 차원에서 어 단순히 사건 해결이 어떤 식으로 해결되냐 뿐이 아니라 사회적 차원에 좀 접근을 해야야 된다는 말씀이신 것 같고 제가 마지막으로 좀 질문을 드리고 싶은 거는 어 그런 부분이 사실 많은 시민이 두려워하는 게 이 사람들이 감형이 돼서 혹은 감경이 돼서 좀 일찍 나오게 되면 사회에 다시 나왔을 때 비슷한 범행을 저지르지 않겠냐라는 불안감도 있는 거거든요",
  "글쎄 뭐 경험에 비추어 보셨건데 과연 그런 위험성은 많이 있을까요? 그러니까 아까 말씀하셨는데 사실 이게 정신 그 질환자들이 일반인들보다는 적어요",
  "분명히 적은 데 통계를 보게 되면 정신질환자 중에서 상습적으로 범행을 저지른 사람들은 그 횟수가 굉장히 이것은 일반인들보다 많다는 거예요",
  "그러니까 인제 저희 그 국민들이 굉장히 두려워하는 것은 에 이 년 만 지나면 조두순이가 그렇죠",
  "그 저기 전철 내 바로 옆에 앉아 있을 수가 있다라고 하는 것이고 네",
  "그리고 이제 그 동춘동 초등생 그 살인사건 같은 경우도 이십 년이니까 지금 열일곱 살이니까 서른일곱 살 때는 나와서 우리 옆에 있다라고 하는 이런 사실 그 자체가 어떤 그 구체적인 그 위험을 야기한다고 하는 것을 우리가 배제를 한다 하더라도 그 사실 자체에 끔찍해한다",
  "에 그렇기 때문에 에 사실은 이제 그런 과정에서 일반 국민들의 법 정서는 좀 격리를 시켰으면 좋겠다라고 네",
  "하지만 그렇다고 해서 우리 법 체계 하에서 어떤 그 뭔가를 판단을 해서 무조건 격리를 할 수 없는 그런 사안이고요",
  "또 아까 말씀하셨던 그 신질 환자들을 우리가 국가가 어떻게 관리해야 되느냐라고 하는 그런 것들도 정말 우리들한테는 그 무거운 과제나 숙제다 네",
  "어떻게 해야 될 것인가를 정말 머리를 맞대고 고민을 해야 될 그런 시점이 네",
  "왔다라고 저는 보는 거죠",
  "정책적으로도 저 제의하고 싶은 게 몇 가지 있는데요",
  "정신 감정에 대해서도 마찬가지고 누구나 정신감정을 할 수 있지만 가능하면 전문가가 하는 게 더 낫지 않습니까? 정신과 의사라 하더라도 법적인 지식이 없거나 객관성이 부족하면은 잘못된 판단을 네",
  "할 수 있는 거기 때문에 미국에서는 법 정신 의학이라고 그래서 정신과 의사가 이 년 동안 수련을 받아서 법 정신 의학 수련의로 저 전문의로 인정을 받아요",
  "우리나라는 그런 제도가 없습니다",
  "그래서 우리나라도 앞으로 법정신 의학을 하는 사람들에 대한 어떤 네",
  "어 훈련 과정이라든가 이런 과정 이런 것이 좀 필요 그런 자격 조건도 아마 필요 할 것 같고요",
  "예를 들어서 조현병이라 하더라도 네",
  "굉장히 천차만별입니다",
  "또 같은 증상을 가지더라도 내용이 다 다를 수가 있기 때문에 이것을 표준화하기는 굉장히 어려워요",
  "결국에는 첫 뭐냐? 경험 많은 전문가가 가지 그거를 보고서 판단을 해야지 그냥 표준화해서 뭐 몇 가지 증상 이렇게 해 갖고 될 수 있는 게 아니에요",
  "내용이 다르기 때문에 그래서 그거를 전문적으로 볼 수 있는 의원 양성이 굉장히 필요하다 이렇게 보고 있고요",
  "그다음에 치료 감호의 근래 원래 취재가 재범을 예방하는 겁니다",
  "그래서 치료감호 조건이 치료를 받지 않으면 재범의 위험성이 있다고 판단이 될 때 치료감호를 하는 거예요",
  "그럼 치료감호라는 건 재범을 예방하기 치료하는 거니까 치료를 얼마나 질적으로 잘하느냐에 따라 달라지죠",
  "그런데 현재 치료감호소는 밀 과밀화 되어있고 지금 뭐 천이백 명이 들어가 있고 지금 공주만 지금 거의 지금 가는 거죠",
  "네 거기 하나밖에 없으니까 네",
  "지금 사백 병상을 증축을 하고 있습니다마는 지금도 과밀화된 상태에서 앞으로 더 많이 들어올 텐데 그다음에 그 장애 정신질환 중에서도 이제 제가 조사를 해보니까 치료를 하고 나서요 네",
  "구십 프로 이상이 재범을 안 했습니다",
  "아 일반인에 비해서 재범율이 확 떨어져요",
  "살인 특히 폭력 이런 거는 거의 재범이 치료를 하면은 재범률이 거의 없습니다",
  "다만 절도 성폭행범 또 약물 중독 알코올 중독 이런 거는 의존성 있는 경우는 재범이 굉장히 많아요",
  "그래서 이런 거는 차별화해서 네",
  "할 수 있도록 되어있고 그래서 그런 거를 치료 명령제도가 또 생겨가지고 치료감호 이후에도 사회에서 치료할 수 있는 제도가 마련이 되어있고 보호 감찰을 통해서 충분히 팔로업 할 수 있는 네",
  "게 되있는 그런데 전문적으로 치료할 수 있는 기관의 능력이 얼마나 향상시키느냐 정부의 몫이 되겠 예",
  "이런 것이 굉장히 큰 관건이 됩니다",
  "그냥 수용만 된다고 되는 게 아닙니다",
  "그 아까 이제 송재용 박사님이 제가 오랬동안 그럴 것이다 라고 생각했는데 그거를 가 가르쳐주셔서 감사하게 생각하는데 자 치료감호에 대해서 우리가 인식을 네",
  "에 다시 생각할 필요가 있습니다",
  "무슨 얘기냐 하면 조두순 케이스의 그 일 심 판결문의 내용에 재범의 위험이 있다라는 표현이 나옵니다",
  "그런데 치료감호 처분에 에 처하질 않았습니다",
  "그리고 십이 년 형을 선고를 했습니다",
  "그리고 이천이십 년 십이 월달이면 조두순이 나옵니다",
  "그래서 국민들이 우려하는 것은 저는 판결을 한 그 재판부를 비난하는 것이 아닙니다",
  "왜냐하면 그 당시의 사회적 분위기가 그랬습니다",
  "살인사건의 평균 선고 형량이 십이 년에서 십오 년이었습니다",
  "그런데 에 재판부가 입장에서 볼 때 제가 아까 표현했죠? 그것은 살아있는 목숨이 아니다라는 그것까지 도달하지를 못했습니다",
  "그래서 십이 년형이 나왔는데요",
  "그 재범의 위험성이 있으면 당연히 치료감호 처분을 했었어야 됩니다",
  "그런데 치료감호 처분을 하지 않았기 때문에 네",
  "어 왜 그런 케이스가 나와게 나오게 되었느냐라는 네",
  "그래서 지금도 여러 가지 오늘 우리 십 조 일 항 이 항에 인제 심신 장애에 관한 아 여러 얘기들도 했고 제도 개선 등등을 얘기했지만 지금 아마 이런 국민적 공분들이 네",
  "다 중요한 말씀이기 때문에 그것을 제도 개선에 연결을 해야겠습니다",
  "마지막으로 제가 법 법학을 하는 사람이니까 지금 저희들은 치료감호라는 어떤 하나의 미시적 관점에서 저희가 접근했는데 좀 거시적 관점에서 좀 돌아 나와서 과연 우리 십 조 이 항의 그 법조문을 어떻게 할 것인가는 분명히 한 번 논쟁을 해야 되는 거거든요",
  "십 조 이 항에 반드시 심신 장애가 좀 심신 미약이 있으면 감경한다라고 규정되어있고 이건 법에 그렇게 규정되어있는데 양형기준에 보면 그거와 달리 돼 있거든요",
  "양형기준에 살인죄 양형기준에 보면 네",
  "심신 미약에 이게 양형기준에 들어가는데 이게 행위자 인자예요",
  "그래서 쉽게 말해서 이 사람이 심신 미약이 있다고 할지라도 사실 이 사람이 잔혹한 저질렀다든가 가중범행을 저질렀으면 그게 행위인 자가 되어서 형이 가중되도록 만들어놨거든요",
  "그러니까 양형기준에서 요구하고 있는 심신 미약에 대한 평가적 요소와 법에서 만들어놓은 반드시 감경해야 한다는 그 조항에 분명히 차이가 있습니다",
  "그러면 지금 현재 양형 기준에 따라서 판단하고 있다면 법원이 지금에 있는 형법 십이 조 이 항은 분명히 교정 그 개정되어야 하는 부분이 맞죠",
  "그러니까 감경한다에서 감경 할 수 있다로 바꾸든지 네",
  "아니면 감경하더라도 이 분의 일의 정확한 감경이 아니라 선고형 범위내에서 책임주의의 원칙에 맞추어서 네",
  "감경하는 하나의 인자로 두던지 그런 부분에 대한 법적 개선이 없고서는 지금 국민들이 가지고 있는 이 공분은 결코 사그라들지 않는다고 저는 그렇게 봅니다",
  "십 조 이 호 부분을 임의적 규정으로 좀 바꾸는 것을 고려를 해봐야 된다는 말씀으로 네",
  "제가 이해를 하겠습니다",
  "어 오늘 굉장히 많은 이야기를 했고요",
  "저희가 뭐 갑론을박하는 토론은 아니었지만 상당히 많은 정보를 또 쏟아내주셔서 저희 제가 정말로 우리 시청자 여러분도 굉장히 감사를 드릴 거로 생각을 합니다",
  "네. 어 다섯 분 오늘 모두 오늘 수고 많으셨습니다",
  "스물한 살의 꽃다운 나이의 청년이 어 비명에 세상을 등졌습니다",
  "사실은 오늘 뭐 경찰의 대처 심신 미약 향후 대책 이런 이야기들을 나누기에 상당히 미안하고 또 비정한 느낌마저 드는 시기입니다",
  "뭐 더 이상 무슨 말이 필요하겠습니까? 삼가 고인의 명복을 빕니다",
  "네. 오늘 백분토론 함께할 패널분들 소개해 드립니다",
  "전 경찰대 교수이자 프로파일러인 표창원 더불어민주당 의원 나와주셨구요",
  "범죄 심리학자인 경기대 대학원 이수정 교수 자리해주셨습니다",
  "한국여성의전화 고미경 대표 나와주셨구요",
  "마지막으로 계명대 경찰행정학과 이성용 교수 함께하십니다",
  "네. 어 헤어진 배우자를 찾아내서 살해를 하고 또 옛날 여자친구하고 그 일가족까지 살해를 하는 사건들이 있었죠",
  "굉장히 참 비극적인 사건들인데 어 통계를 좀 찾아보니까요",
  "지난 구 년 동안 남편이나 남자친구 손에 숨진 여성이 무려 아 팔백이십사 명 근데 이게 언론 보도된 통계만 집계를 한 거라 최소 수치입니다",
  "그래서 이보다 훨씬 많을 거라고 지금 이야기들을 하는데 어 이게 도대체 왜 이렇게 많은지 요새 더 많다라고 느껴지거든요",
  "이게 급증하는 추세인 것인지 이걸 어떻게 봐야 될까요? 표창원 의원이 한마디 먼저 해주시죠",
  "네. 우선 살인은 기본적으로 잘 알고 지내는 사이에서 거의 대부분 발생을 하고요",
  "분노나 혹은 뭐 열등감 소외감 배신감 이런 것들이 원인이 되기는 되는데요",
  "어 최근에 부쩍 가정폭력이나 데이트 폭력 끝에 또 스토킹 끝에 일어나는 살인이 늘고 있습니다",
  "이거는 다시 말하면 우리 국가가 어 막을 수 있는 가정폭력이나 스토킹이나 데이트 폭력 단계에서 막을 수 있는 조치들을 하지 않았기 때문에 발생한 사건이고 국가에 의해서 발생한 살인이다",
  "이렇게 얘기해도 무방할 것 같습니다",
  "그러면 인제 증가하는 추세라고 말씀하셨으니까 예전에도 원래 많았는데 신고가 요새 돼갖고 더 많이 느껴지는 게 아니라 실제로 증가하는 추세라는 말씀이신가요? 두 가지 다죠",
  "아~ 우선 과거에는 그다지 관심을 많이 끌지 못했었고요",
  "최근에는 어 뭐 미디어의 경쟁도 있기는 하지만 그 거의 대부분 빠짐없이 알려지고 있는 추세이기도 하고요",
  "하지만 그것만이 전부는 아닌 것으로 보이고 네",
  "실질적인 증가 추세도 감지가 되고 있는 것 같습니다",
  "이수정 교수님이 보시기에는 왜 이런 일이 자꾸 일어나는 것인지요? 글쎄 뭐 사실은 이런 사건을 보면 너무 참담해서 무슨 얘기부터 해야 될지 말문이 좀 막히는데요",
  "아~ 그냥 갑자기 든 생각인데 인제 사법 정의를 구현하기 위해 가지고 지금 적폐 청산을 지금 열심히 하고 있잖아요",
  "제가 느낄 때는 그거보다 저는 인제 여성이다 보니까 이런 사건을 볼 때 정말 정의가 있는 사회인지 의심하게 됩니다",
  "수십 뭐 십수 년 전에도 비슷한 일이 있었는데 그때는 인제 외부에 잘 알려지지 않았었고 가정폭력을 범죄라고 여기지 않던 시절이 틀림없이 있었죠",
  "여전히 일부는 범죄로 제대로 뭐 처벌을 못 받고 있는 게 현실이기는 하나 그러나 인제 과거에도 일 년에 백 명씩 여자들은 뭐 이런 이유 때문에 사실 죽어 나갔다는 비공식적 통계는 존재합니다",
  "그렇기 때문에 유달리 이렇게 인명피해가 최근에 뭐 특별히 있는 거 같지는 않고요",
  "다만 우리가 알지 못했었다라는 게 네",
  "그 현실인 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "고미경 대표님께서는 예. 금방 사회자가 말씀하신 그 통계는 저희가 매년 발표하고 있는 분노의 게이지 네",
  "뭐 예. 작년만 하더라도 일 점 구 일의 한 명 꼴고 여성들이 죽어 나가고 있습니다",
  "저는 한마디로 인제 이런 사태를 접하면서 사실은 인제 여성폭력 피해자를 지원하는 저희 단체 입장에서는 일상적인 일입니다",
  "이수정 교수님 말씀하신 대로 이게 어느 날 갑자기 증가한 거가 아니라 사실은 늘상 여성들은 어 차별과 폭력 그리고 폭력으로 인한 죽음으로까지 이런 상황들이 이어졌는데 한마디로 저는 이런 사건들을 보면서 여성에게 국가는 없다",
  "음 도대체 국가는 무엇을 하고 있는 거냐? 가정폭력 스토킹으로 여성들이 이렇게 죽어가고 있는데 국가는 도대체 어떤 정책을 하고 있는 거냐? 그리고 초등 아 출동하는 경찰은 도대체 무엇을 하고 있는 거냐? 이런 것들을 외치고 싶습니다",
  "이성용 교수님 네. 가정폭력 데이트 폭력의 본질을 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "가정폭력 데이트 폭력 이런 범죄의 본질은 강자와 약자가 분명하다는 것입니다",
  "어 강자는 끊임없이 약자를 약탈하고자 합니다",
  "그리고 약자는 여기에 저항할 수 있는 힘이 없습니다",
  "이 문제를 해결하기 위해서는 보다 강한 강자가 나타나야 합니다",
  "보다 강한 공정한 공권력에 의해서 이 문제가 해결돼야 될 것입니다",
  "어 얼마 전에 있었던 그 강서구 전처 살인사건 같은 경우는 사실은 굉장히 많은 국민이 주목을 했던 게 그 딸이 국 청와대 국민 청원 게시판에 글을 올렸죠",
  "아빠를 사형 시켜달라",
  "그래서 많은 사람들이 참 오죽했으면 이런 청원을 딸이 올렸을까라는 생각을 하게 했습니다",
  "그래서 왜 이런 청원까지 올리게 됐는지 그동안 가족들에게는 어떤 일이 있었는지 그래서 저희가 유족을 직접 만나서 이야기를 들어봤습니다",
  "네. 굉장히 어려운 인터뷰였는데 그래도 아주 담담하게 솔직하게 이야기를 해주어서 제가 다시 한번 또 따님께 감사를 드리고요",
  "저는 사실 인터뷰한 게 좀 더 깁니다",
  "긴데 그 와중에 가장 인상적이었던 게 두 가지였어요",
  "보통 가정폭력은 아동학대랑 같이 가지 않습니까? 그래서 본인도 상당히 많은 폭력을 당했다라는 거 그 자매들과 함께 그리고 또 하나는 아버지와 헤어지고 나서 한 사 년 이천십육 년 이천십오 년에 인제 헤어졌으니까요",
  "삼 년 사 년 되는 기간 동안에 전혀 다른 엄마의 모습을 봤다는 거예요",
  "음 굉장히 에너지가 넘치고 밝고 환하게 웃고 자기는 그런 모습을 본 적이 없었다. 옛날엔 그래서 아~ 정말 무자비한 폭력이 사람을 이렇게 황폐하게 만들었구나라는 생각에 굉장히 가슴이 아팠어요",
  "그래도 따님이 인제 꿋꿋하게 그 모습을 인제 기억을 하고 살겠다라는 이야기를 했었습니다",
  "어 먼저 제가 표창원 의원님께 먼저 여쭤볼게요",
  "지금 인제 들어보셨는데 어떤 점이 가장 안타깝다라고 느끼셨는지 어 경찰에 신고를 했지만 네",
  "결국은 가해자를 막지 못했고 피해자를 돕지 못해 보호하지 못했고 어 오히려 처벌이 약할 수밖에 없다라는 무력감을 보여줬던 것 특히 가해자는 경찰이 내 편이다라고 그 당당하게 피해자들 앞에서 더 위세를 떨었던 부분 이런 부분들이 너무 뼈가 아프고 가슴이 아프고 죄송하고 그렇습니다",
  "사실 이천십오 년 이 월에 이모들 같이 있을 때 신고를 했단 말이에요",
  "그때 너무 많이 맞아서 사실은 보기에도 그냥 굉장히 심각한 폭행을 당했다",
  "그리고 뭐 바지가 막 피투성이가 됐다고 해요",
  "그런데도 물론 인제 서에 가서 조사를 받고 같이 뭐 했지만 돌려보냈단 말이죠? 두 시간 만에 이게 뭐 보통 이런 식인가요? 이런 식으로 경찰에서 서에서 조사를 하고 돌려보내는 식인가요? 전형적이다",
  "이렇게 인제 보이고요",
  "아~ 그런데 인제 여기서 곰곰이 생각해 보면 만약에 이런 사건이 길에서 남남끼리 일어났으면 똑같은 폭력을 흉기를 가지고 하면서 결국 아랫도리가 전부 피에 젖은 그런 피해자를 발견했다면 과연 사건 처리를 이렇게 할 것인가? 그건 절대 그렇지 않죠",
  "남남끼리의 폭력 같으면 범죄가 틀림없고 아주 적극적으로 강제 개입해서 구속될 가능성이 굉장히 높겠죠",
  "근데 문제는 부부였기 때문에 아내를 폭행하는 거 나도 이해한다라고 경찰이 얘기하면서 지금 뭐 유세를 들어줬다",
  "뭐 이렇게 인제 얘기를 하잖아요",
  "아마도 경찰에 가가지고 외도 뭐 제주도 가서 외도한 게 틀림없다",
  "이렇게 얘기하면서 외도를 했으니까 내가 맞을 만한 짓을 해서 때렸다 이렇게 얘기를 하면 거기에 상당 부분 이케 동조를 해주면서 뭐 어 상황을 이해한다는 식으로 대응을 하면 시간 만에 돌아올 수밖에 없죠",
  "아~ 실제로 그런 일들이 많은가 봐요",
  "그런 식으로 진행이 되는 게 수도 없이 많습니다",
  "예. 뭐 고 선생님이 나와 계시지만 네",
  "실제로는 거의 전형적이죠",
  "이런 종류의 사건 처리가 음 이천십육 년에 또 한 번 신고가 있었어요",
  "음 그때는 흉기를 들고 위협을 했었고 어 그때도 사실은 별 처벌을 못 받았은 거죠",
  "경찰 조사는 있기는 했었는데 약간 인제 그 지금 따님이 기억하는 거랑 경찰 조사 당시 신고 들어왔을 때 내용이랑 조금 달라서 약간 좀 판단을 하기에는 유보적이기는 합니다마는 흉기가 있었음에도 불구하고 어떤 처벌을 받지 못했고 그리고 당시에 인제 굉장히 가슴 아픈 얘기지만 인제 어머니가 처벌이 미미하다고 하니까 괜히 이거 뭐 긁어서 부스럼 날까 봐 아예 그냥 처벌을 원하지 않는다라고 이야기를 했단 말이에요",
  "음 이런 것도 굉장히 전형적인 상황인 건가요? 이 사실은 이 사건은 뭐 아까 이수정 교수님이 전형적이라고 말씀하셨지만 저희 현장에서 일상적으로 다반사가 있는 사건입니다",
  "인제 한마디로 이 우리가 만나는 피해자들이 만나는 최초의 공권력은 경찰인데 경찰은 사실 직무를 유기한 거죠",
  "신고를 하고 흉기를 들고 이렇게 한 했음에도 불구하고 아무런 조치도 하지 않고 저는 오히려 이 가정폭력이 제대로 해결되지 못하면은 가해자도 사실 이런 거잖아요",
  "가해자가 지금 오히려 이렇게 말을 하는 거잖아요",
  "나는 뭐 살아봤자 육 개월밖에 안 산다",
  "지금 저 자녀들은 얼마나 무섭겠습니까? 지금 아빠가 나오면 또 인제 엄마 다음에 내가 될지도 모른다는 이 공포감 실제로 무서워하고 있어요",
  "그리고 이 사실 한국 사회에서 가정폭력을 대하는 자세를 저는 보여준다고 생각했는데 예를 들어서 이호성은 이혼도 했단 말입니다",
  "이혼하는 과정도 쉽지가 않았을 겁니다",
  "한국 사회에 가정폭력에 대한 잘못된 통념 가부장제 이런 것들이 결부돼서 굉장히 쉽지가 않을 건데 이혼을 했음에도 불구하고 그런 집요한 추적 이런 것들이 다 가정폭력의 특성인데 국가는 그러면 가정폭력의 특성 예를 들어서 지금 법도 따로 만들어져 있지 않습니까? 특성을 알면은 예를 들어서 가정폭력 피해자가 초기에 경찰에 출동했을 때 경찰이 그렇게 못 하는 것 그리고 이 여성이 이혼을 하고 쉼터에 이렇게 갔다가 이렇게 해도 살 수가 없는 것 이런 것들을 어 계속 저희도 말을 했고 이렇게 핸다면은 사실은 이 시스템을 어떻게 할 것인가를 적극적으로 고민하고 개선되어야 되는데도 불구하고 지금 매번 이런 일이 발생하고 있지 않습니까? 저는 이것은 한마디로 경찰의 직무유기이자 국가가 이런 시스템에 대해서 반기하고 이러 여성의 죽음을 방관하는 이런 거가 아닌가 싶어서 보면서 새삼스럽게 더 분노가 어 솟구칩니다",
  "네. 뭐 경찰이 현장에 출동을 해가지고 피해자한테 고소하시겠느냐 처벌을 하도록 하시겠느냐 이렇게 물어보는 거 자체가 넌센스 하지 않나요? 그쵸. 예",
  "이미 흉기가 있고 생명의 위협을 하고 있는 상황인지를 뻔히 알면서 그게 인 거죠? 그렇습니다. 네",
  "어떤 폭력 사건에서 피해자가 피를 철철 흘리고 있는데 흉기까지 있는 가해자 앞에서 고소하시겠느냐고 물어보겠어요? 그러니까요. 이게 가정폭력만 그런 거예요",
  "그러니까 저는 인제 이런 그 피해자에게 인제 그 피해자에게 가 가해자를 어떻게 처벌할 것인가 의사를 묻는 것은 한마디로 이거는 국가가 피해자에게 그거를 책임을 전가하는 거죠",
  "예를 들어서 가정폭력의 특성상 피해자와 가해자의 관계상 이런 거가 있는데 그 사람 앞에서 너 처벌할 거냐 이렇게 하면은 그걸 어떻게 할 수가 없잖아요",
  "없는 상황이 발생하는 거고 사실은 우리가 계속 외치고 있는 것은 가정폭력은 범죄다",
  "저희는 더도 덜도 한 이야기도 아닙니다",
  "범죄에 걸맞게 그렇게 좀 처리했으면 좋겠다",
  "근데 이 가정폭력만 오히려 저는 특례법이 있다는 것이 특별히 가해자를 대하는 거 같아요",
  "가해자를 되게 관대하게 하고 경찰은 자기들이 맡은 바 임무를 국민의 생명을 보호해야 될 임무를 안 한다 하더라도 그것들이 면죄부가 되고 이런 문제가 있는 거 같아서 자꾸 화가 납니다",
  "현재 가정폭력 방지법이 가정폭력 범죄 처벌에 관한 특례법이죠? 이게 천구백구십 년에 재정됐을 때는 그나마도 없었을 때 가정폭력에 대해서 전혀 국가가 개입하지 않고 어 전혀 경찰도 출동하지 않았던 문제가 있었거든요? 그러다 보니깐 아 가정폭력을 범죄로 인식해야 한다",
  "음 그리고 국가가 개입해야 한다라는 의미에서 제정을 했는데 그때 첫 단추를 잘못 꿴 거죠",
  "그때 가정폭력을 범죄기 때문에 처벌을 하고 그 처벌을 하는 와중에 피해자에 대한 보호책을 마련하고 이렇게 접근 했어야 했는데 맞습니다",
  "그게 아니라 가정 보호라는 걸 가장 먼저 내세우면서 그때도 인제 저도 그렇게 여성의전화와 함께 법 제정 노력을 하면서도 너무 완고하고 완강한 기존 그 법조계의 어 반발을 도저히 그걸 억누를 수가 없었어요",
  "음 그래서 가정폭력 방지법이 어 가해자 처벌이 아니라 가정 보호라는 거를 더 앞에 내세우기 시작을 하면서 지금 와서 보니까 오히려 가정폭력 방지법이 없었더라면 지금쯤은 그냥 일반 형법 또는 폭력 행위에 대한 법률 이렇게 적용을 해서 강하게 처벌할 수도 있고 긴급 체보 체포도 할 수 있고 일반 다른 어 형사 폭력 사건처럼 할 수가 있는데 오히려 가정폭력 범죄 처벌에 관한 특례법이 있음으로 인해서 그렇게 못하고 있는 거죠",
  "장애물이 되는 거죠",
  "방해물 장애물이 되는 것이고 피해자 의사를 물어보는 것이고 피해자 편에 서는 것인 것처럼 하면서 사실은 피해자에게 부담을 지우는 이런 상황이 되어버린 겁니다",
  "가정폭력 처벌법 일조에 보면 이 가정폭력 처 처벌법의 입법 목적이 있습니다",
  "거기에 보면은 어 가정의 평화 안정을 회복한다",
  "그리고 건강한 가정을 유지하는 것이 이 법의 목적입니다",
  "목적 조항이라고 하죠",
  "이게 그렇다면은 사실 문제가 있는 가정은 어 필요에 따라서는 과감하게 깨야 될 깰 수 있어야 되거든요",
  "그런데 우리 지금 법은 가정을 어떻게든지 지키고 보호하고 유지시켜야 되겠다는 의지가 너무나 어 강한 것이죠",
  "그러다 보니까 원래 이 이 특별법이라는 것은 일반적으로는 일반 형법이 있지 않습니까? 거기에 범죄가 있고 범죄보다 더 강한 더 강하게 처벌을 하는 것이 일반적인데 가정폭력 처벌법은 반대입니다",
  "처벌을 안 하고 형사 처벌을 하는 대신에 보호 처분으로 봐주자",
  "상담을 하고 교육받으면 형사처벌 안 하겠다",
  "이와 유사한 법이 인제 소년법이죠",
  "근데 소년 같은 경우에는 미성년자기 때문에 어 이 친구들이 이제 어 개선이 될 수 있기 때문에 우리가 형사처벌을 안 하고 이제 보호 처분을 하고 교육을 시키거나 봐줄 수 있는데 과연 가정폭력 가해자들이 이러 여기에 해당하는지 이 부분은 심각하게 고민을 해봐야 될 거 같습니다",
  "가정폭력의 어 전형적인 그 유형이 점점 심화되는 거죠",
  "반복성 그리고 반복이 점점 그 이제 지속되고 지속되고 시간이 단축되는 것들이 일반적인 특징임에도 불구하고 이것을 과연 계속해서 봐줄 것인가? 이것은 지금 이 가정폭력 범죄를 일반 형법 범죄보다 더 약하게 처벌한다는 것이거든요",
  "네. 근데 네. 그니깐 이게 법조항이 에 문제가 좀 있다",
  "옛날식의 사고방식에서 만들어진 법이 현재는 굉장히 안 맞고 뒤 떨어졌다라는 것을 입을 모아 해주셨는데 어~ 법도 법이지만 사실 인식도 상당히 부족한 게 아닌가라는 생각이 드는 게요",
  "아까 인제 피해자 따님의 인터뷰에서도 그렇고 굉장히 많은 인제 피해자들의 증언에 따르면 경찰들이 인제 대충 그렇게 얘기를 한다는 거죠",
  "아우 부부싸움인데 뭐 알아서들 해결을 하세요라든지 네네",
  "뭐 이런 식에 굉장히 가정폭력 사건에 대한 인식 자체가 좀 뒤떨어져 있다",
  "이런 의견들이 좀 많습니다",
  "그래서 글쎄 뭐 이런 사건 특히 이번 인제 뭐 강서구 사건도 마찬가지지만 경찰의 대응에 대해서는 어떻게 생각을 하십니까? 과 그 가족 굉장히 비난이 많거든요. 일단 가정 폭력을 대응하는 경찰의 어떤 성 인지 감수성이 떨어진다는 것은 분명히 사실일 것입니다",
  "이런 부분에 대한 개선도 필요하겠구요",
  "그리고 경찰이 지금까지 대응 패턴이 가정폭력 상황에 대 그 인정을 하게 되면 범죄가 발생했는가? 우리가 수사를 할 수 있는가? 그러면은 수사를 할 때 구속수사를 할 것인가? 불구속 수사를 할 것인가? 이번 사건 같은 경우에도 경찰에 신고가 됐는데 불구속 수사가 진행이 됐죠",
  "그런데 형사소송법에는 사실 수사의 원칙은 불구속 수사가 원칙입니다",
  "그리고 도주나 증거 인멸에 우려가 없으면 불구속 수사를 해야 되거든요",
  "문제는 이런 사건의 본질은 범죄자를 처벌하는 것이 아니라 피해자를 보호하고 범죄자와 피해자를 격리시키는 조치입니다",
  "즉 경찰이 현장에서 범죄의 관점으로 볼 것이 아니라 그 이전에 피해자를 어떻게 보호할 것인가? 또 얼마나 위험한가? 위험성 판단을 하고 네",
  "거기에 필요한 적극적인 예방 조치를 해야 되는데 이 부분에서 경찰의 대응이 조금 소홀하지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "불구속 수사를 하려면 일단 피해자는 피해자대로 따로 살고 가해자는 가해자대로 따로 살고 이런 데서는 뭐 적법한 절차를 거쳐서 불구속 수사를 하는 게 뭐 충분히 당연하다고 저도 생각해요",
  "근데 문제는 피해자랑 가해자랑 같은 집에서 살고 그럼요",
  "상시에 생명을 위협하고 흉기를 이용하고 성폭력을 하고 이런 상황에서도 과연 불구속 수사가 옳을 거냐? 음 그게 인제 문제인 거죠. 예",
  "분명히 문제가 있는데 저는 그 문제 원인을 경찰 지휘부에서 찾아야 한다고 생각을 합니다",
  "현장 일선 경찰관들에게 맡겨져 있거든요",
  "매 사건이 발생했을 때 알아서 판단하도록 그러면 그 일선 경찰관들에게 나타나는 이 그 심리의 전개 과정이 무엇이냐 하면 신고받고 출동을 했어요",
  "근데 알고 봤더니 부부예요",
  "그리고 어 내가 봤을 때는 위험하기는 한데 만약에 내가 가해자를 체포해서 현행범 체포든 데려온다면 그 이후에 여러 다른 사건들이나 또 경찰관들끼리 하는 이야기를 들어보니 아마도 피해자는 나중에 말을 바꿀 것이다",
  "폭행에 대해서 부인을 하고 자기 가족이니까 감싸고 혹은 보복이 두려우니깐 가해자 편을 들어서 그렇게 될 경우 가해자는 체포한 경찰관의 행위에 대해서 어 뭐 직권남용이든 또는 뭐 xx 폭행이든 이렇게 형사 고소를 하는 경우도 있고 민사사상의 손해배상청구 소송을 하는 것도 있고 이런 것들이 머릿속에 이케 막 떠오른단 말이에요",
  "그러다 보면 내가 뭐하러 굳이 무리한 법 집행을 해 이렇게 나타난 거거든요",
  "그런 현상을 방지하려면 경찰 지휘부에서 확고한 규칙을 정해줘야 돼요",
  "확실하게 현장에서 가해자에 대해서 일단 체포하라",
  "그리고 피해자와 격리해라",
  "가 가정폭력 특례법에 나와 있는 임시조치를 적극적으로 활용해라",
  "그 과정에서 발생하는 문제는 우리가 책임진다",
  "이렇게 해서 현장 경찰관들에게 사실은 지휘부가 힘을 넣어줘야 돼요",
  "근데 그렇게 못 하고 있고 그 이면에는 만약에 그렇게 돼서 하나라도 현장에서 가해자에게 부상이 발생하거나 이렇게 문제가 발생을 하면 책임이 다시 올라가는 문제가 생기다 보니깐 아직까지는 우리 경찰이 그렇게 경찰 지휘부에서 전체적으로 조직적으로 가정폭력에 대한 강한 대응을 못 하고 있는 어 상황입니다",
  "지금 경찰의 대응의 방식만 놓고 지금 우리가 얘기를 하고 있지만 저는 경찰의 책임만은 아니라고 생각해요",
  "이 검찰로 송치가 돼도 네",
  "거의 대부분의 사건이 다 상담조건부 기소 유예나 불기소로 다 증발합니다",
  "그러니까 검찰에서 그렇게 다 증발 시킬 거를 경찰이 이미 알고 있어요",
  "그런데도 증발될 사건 예컨대 지금 가해자가 전혀 법적으로 처분을 받지 않아서 결국은 부메랑처럼 결국 내가 책임져야 되는 이런 상황에서 과연 경찰만 재량권을 발휘할 수 있을까요? 근데 이게 경찰이 그런 거 같습니다",
  "사실은 경찰도 인제 뭐 그런 거 있잖아요",
  "경찰도 xx 일신하겠다고 하고 사실 가정 경찰도 가정폭력 업무 매뉴얼 이런 거가 있죠",
  "그래서 어떻게 하고 위험성을 어떻게 평가하고 이렇게 있는데 사실 그 저는 그거만이라도 제대로 했으면 좋겠습니다",
  "근데 그게 제대로 작동을 하지 않는 거죠",
  "작동하지 않는 것은 사실은 말씀하신 인제 경찰이 이 가정폭력을 어떻게 볼 것이냐는 관점이 없는 거고 아까 표 의원님이 말씀하셨지만 저는 인제 가정폭력 처벌법이 저희들도 강력한 개정을 되게 촉구하고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 사실은 가정폭력의 특성에 맞는 이런 법이 필요하다는 것들은 저희가 인식해서 인제 법 제정 운동을 했었죠",
  "그리고 법이 만들어졌고 지금 개정 운동을 하고 있는데 그런 특성에 맞는 즉 이 가정폭력을 성 인지적 관점에서 바라보고 이렇게 하는 작동할 때 적용할 때의 그런 인식들을 경찰에서 어떻게 변화할 수 있을까? 이런 것들을 다양한 교육 그리고 깊은 교육 이런 걸로 좀 마련해야 된다고 생각을 하는데 지금 그럼에도 불구하고 현재 저희가 작년에 인제 어~ 저희가 겪은 사건은 뭐냐면은 예를 들어서 이런 게 있었죠",
  "저희 가정폭력 피해자 보호 시설에 어~ 가해자가 침입을 했습니다",
  "그러면 당연히 저희는 경찰을 믿고 신고를 하겠지요",
  "그러면 경찰이 와서 분명히 조치를 취해줄 거라고 야 생각을 했는데 경찰이 와서 하는 이야기는 뭐냐면은 우리는 전문성이 없으니 전문성이 있는 여청계를 부르겠다",
  "근데 덜 더 놀라운 것은 전문성 있는 여청계가 와서도 이 사실을 가정폭력 특성이 무엇인지 여청계가 지금 여성청소년계 여성청소년계 예예. 가정폭력을 전담하고 있는 이 특성이 무엇인지 그 사람 그런 거를 전혀 모르는 거죠",
  "그 사람들이 내뱉었던 언어는 뭐냐면은 아 집 나간 아버지 아이가 집 나간 엄마 그리고 아들 찾으러 오는 아빠 이거를 피가해자의 구도로 전혀 파악을 하지 않고 있는 거죠",
  "그래서 저희가 그 뒤에 경찰 가해자인 줄 해시태그 운동을 했는데 굉장히 많은 삼 일 만에 이십만 건이 올라왔거든요",
  "그러면서 인제 내가 경찰에 신고했을 때 경찰이 어떤 태도를 취했는지 맞을 만 하니까 맞았다",
  "이런 이런 정도 가지고 신고하냐? 어 어 그런 여러 가지 이야기를 했던 것들을 봤거든요",
  "저는 경찰이 사실 이런 사건이 한두 번이 아니잖아요",
  "뼈아프게 각성하고 그때 사건 지금 이 사건 같은 경우도 그 당시 출동해서 잘못했던 경찰은 정확하게 징계하고 시스템을 새로 만들고 이렇게 해야지 이러다가는 이 문제가 네",
  "해결이 될 수가 없죠",
  "굉장히 많이 분노를 하시는 고미경 대표님께서  지금 뭐 글쎄 뭐 이성용 교수님께서는 분명히 요번에 뭐 좀 더 적극적으로 대응했어야지 좀 아쉽다라는 말씀을 하셨고 또 뭐 그렇다고 해서 경찰이한테 정부나 모든 책임을 돌리기에는 좀 현행법상이나 여러 가지 구조적인 면에서 힘들지 않냐? 물론 고미경 대표님께서는 그럼에도 불구하고 경찰 내에서의 어떤 각성이 좀 이루어졌으면 좋겠다라는 말씀을 하셨습니다",
  "어~ 경찰이 사실은 제일 먼저 이 사건을 접하는 사람인 거잖아요",
  "근데 제가 알기로는 이 가정폭력 처벌법에 경찰한테 임시 긴급 임시조치권이 있는 걸로 알고 있어요? 이 긴급 임시조치권이면은 격리를 사실 시킬 수도 있고 예",
  "뭐 이런 게 경찰한테 재량이 좀 주어진 게 아니겠습니까? 근데 이런 부분이 또 잘 이행이 안 되고 있는지요? 네. 그 지금 말씀하신 것처럼 그 가정폭력 처벌법에 경 그 경찰의 긴급 임시조치권이 있습니다",
  "이 긴급 임시조치권을 행사해서 현장에서 퇴거 또는 접근금지 네",
  "또 전기 통신 전화나 이메일을 통한 접근을 하지 못하도록 하는 그런 조치 명령을 할 수 있는데 어 처음에 이 규정이 만들어졌는데 제가 한 십여 년 전부터 인제 가정폭력에 대해서 계속 연구를 하고 논문을 썼는데 그 당시는 이 그 긴급 임시조치를 가해자가 위반을 해도 아무런 처벌이 없었습니다",
  "어 그래서 제가 너무 황당해서 어떻게 이런 법을 엉터리 법을 만들어 놓을 수 있겠는가라고 비판을 계속했는데 이천십오 년에 와서 이제 긴급 임시조치 즉 접근금지를 했을 때 제재할 수 있는 규정이 만들어졌습니다",
  "근데 그게 과태료 삼백만 원입니다",
  "삼백만 원요? 네. 근데 이 과태료  과태료는 그 형사처벌이 아닙니다",
  "벌금하고 다른 것이고 어 일종의 행정적인 제재 수단에 불과합니다",
  "즉 과태료를 부과하는 행위는 우리 금연구역에서 어 어 담배 피우는 것처럼 그냥 과태료만 내면 끝나는 행위입니다",
  "과태료 위반행위를 했다고 그러했다고 해서 경찰이 이것을 제재하거나 체포할 수 있는 권한이 없습니다",
  "음~ 즉 가해자 입장에서 나는 과태료 내고 긴급 임시조치 위반을 하겠다라고 했을 때 경찰이 법적으로는 이것을 더 이상 제재할 수 없다는 거죠",
  "아 또 하나의 문제는 과태료는 형사벌과 다르게 반복해도 상습에 따른 가중 처벌 효과가 없어요",
  "그러다 보니깐 전혀 가해자들이 두려워하지 않고요",
  "또 하나는 그 돈이 도대체 어디서 나오겠습니까? 가해자와 피해자가 같은 재정적인 울타리 내에서 있기 때문에 같은 맞습니다. 네네",
  "오히려 가해자가 과태료를 납부할 경우 피해자에게 더 강한 분노를 느끼고 되고 아 그렇군요",
  "함께 재정된 손실을 얻게 되기 때문에 그 상당히 잘못된 법이죠",
  "그러니까 위반을 해서 신고를 할 수 없는 거죠",
  "결국은 내 주머니에서 돈이 나가야 되니까 네",
  "생활비를 털어서 내야 되는 벌금이라면 여자들이 내겠어요? 음 그렇죠",
  "또 삼백만 원이 굉장히 큰돈인 집도 있을 테니까요",
  "물론 뭐 오십만 원에서 백만 원 정도가 평균이라고 알려지고 있는데요",
  "과태료의 수준이 그것도 사실은 지금 이런 가정에서는 굉장히 큰돈이죠. 네",
  "그럼에도 불구하고 저는 경찰이 할 수 있는 긴급 임시조치 이거는 뭐 저희가 국회를 통해서 얻은 자료에 의하면 지금 백 명 중에 영 영 백 명 중에 영 점 사 명만 지금 긴급조치를 발동한다",
  "아니면 사건 백 명 중에? 사건 백 명 중에 네. 알겠습니다",
  "그런 이야기를 했는데 사실은 저희는 사실은 경찰이 할 수 있는 긴급 임시조치권을 발동을 제대로 해야 된다고 생각합니다",
  "저도 인제 대표가 되기 전에 가정폭력 상담소장을 할 때 저희가 이야기 상담을 받고 이러면은 빨리 경팀 경찰이 긴급 임시조치권을 발동을 해야 되는데 안 하는 거죠",
  "근데 지금 말씀 들어보니까 경찰은 인제 예를 들어서 저는 모르겠습니다",
  "경찰이 우리가 만나는 최초의 공권력이고 대개 인제 국가의 그거 책무를 수행하는 그런 거라고 했을 때 여기서 범죄가 발생하면 그 뒷 생각보다는 이걸 빨리 국민의 생명을 보호해야 되겠다는 생각이 우선으로 돼야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "내가 이거를 긴급 임시조치권을 발동하면 저쪽에서 과태료를 내게 될 꺼고 내한테 또 뭐가 올 거고 이렇게 생각하는 것 자체가 저는 좀 이해가 안 되는 부분이 있는데 네",
  "경찰이 긴급 임시조치권을 제대로 좀 집행했으면 좋겠고 이게 조치를 하지 않는 이유 중에 하나는 저는 그런 것 같아요",
  "인제 평소 가지고 있는 신념들이 인제 이렇게 나타나는 거죠",
  "사실은 인제 가정폭력 문제가 해결되지 않는 원인 중에 아까 인식도 말씀하셨지만 한국 사회 전반에 가정폭력을 보는 시선이 여전히 집안일이다",
  "관여해서는 안 된다",
  "이런 인식들이 있고 그거를 고스란히 경찰이 오히려 이제 앞장서서 이 문제를 해결해야 되는 경찰이 감지하고 있는 건 아닌지 네",
  "그리고 경찰이 말씀대로 수뇌부에서는 그런 교육들을 적극적으로 하고 있지 않는 네",
  "것은 아닌지 이런 생각이 드는 거죠",
  "수뇌부에서 적극적으로 설마 교육이야 수뇌부라는 말이  그러니까 인제 사실은 그래서는 안 되지만 네",
  "경찰도 우리 사회의 일원이다 보니까 우리 사회에 만연해 있는 잘못된 인식들을 그대로 함께 가지고 있고 그것을 업무상 그대로 표출하는 문제가 있다는 거죠",
  "어~ 좀 전에 고미경 소장님 대표님 말씀하신 것에 덧붙이면 또 하나가 피해자 탓입니다",
  "맞을 만하니까 피해자가 그런 동기를 제공을 하고 유발을 해 했으니 어 오죽했으면 뭐 이러한 것들이 있고 그런 잘못된 인식을 가지고 있다가 직무에 그것을 반영한다는 거죠",
  "그거는 절대로 있어서는 안 되는 것이거든요",
  "그럼 그런 어 사회의 잘못된 인식이 직무에 투영되지 않도록 하기 위해서는 선별 과정부터 인사 교육 이 부분에서 철저하게 가정폭력은 범죄이고 엄중하게 대처해야 하며 당신이 마음속으로 어떤 것을 생각하고 있건 어떤 과정에서 자랐 자랐건 간에 이 이 상황에서는 직업인으로서 투철하게 법을 집행해 해 이걸 확실하게 해줘야 돼요",
  "근데 근본적으로 가정폭력을 범죄라고 여길까요? 그게 인제 문제인 거죠",
  "그러니까 과거에 친고죄가 있을 때 우리나라에서 성폭력을 범죄라고 여기지 않던 시절이 사실 있었거든요",
  "그렇기 때문에 반의사분벌죄라는 게 증발하지 않고서는 가정폭력은 여전히 피해자가 의사결정을 하는 뭐 개인의 사안이다",
  "이렇게 치부할 가능성이 굉장히 높죠",
  "경찰의 적극적인 개입을 지금 가로막고 있는 게 저는 법과 이 경찰의 행태 두 가지 다 문제가 있는데요",
  "그 근본적인 이유 중에 하나는 우리 법이 피해자의 의사를 너무 존중하도록 하고 있습니다",
  "무슨 얘기냐 하면 가정폭력 현장에 가면은 경찰이 피해자 의사를 물어봅니다",
  "격리시킬까요? 신고하시겠습니까? 그런데 사실 피해자 입장에서는 지금 방금 폭력을 당한 피해자고 또 아이들이 있습니다",
  "그 현장에서 남편하고 더 이상 안 살겠습니다",
  "남편을 처벌해 주세요라고 남편 앞에서 어 이 얘기 하는 것이 결코 쉬운 것이 아니죠",
  "예를 들어서 독일 같은 경우에는 경찰 매뉴얼에 분명히 나와 있습니다",
  "피해자의 의사와 상관없이 경찰이 판단해서 피해자가 피해자의 위험성이 있다고 판단되면은 반드시 강제 격리를 시켜야 된다",
  "그리고 접근금지를 조치를 시켜야 된다",
  "근데 우리는 법에 피해자의 의사를 적극적으로 반영하도록 하고 있고 또 아까 말씀을 드린 보호처분을 할 때도 피해자한테 처벌을 원하느냐 안하 원하지 않느냐를 묻게 돼 있죠",
  "그 얘기는 뭐냐 하면 형사 처벌을 받거나 긴급 임시조치를 하게 되면 그 책임은 결국 피해자의 책임이 된다는 거죠",
  "가해자의 입장에서는 당신이 신고 안 하고 처벌을 원하지 않았으면 나는 처벌받지 않았다",
  "우리 가정은 깨지지 않았다",
  "즉 우리 사회에는 우리 법조에는 피해자에게다 모든 책임을 몰고 있습니다",
  "그러다 보니까  이별 살인이 아니라 일종의 보복 살인처럼 네",
  "예. 피해자는 너 때문이다",
  "이렇게 하면서 결국은 사 사망에 이르게 하는 거죠",
  "따님도 사실 그 얘기를 했잖아요",
  "어머니가 뭐 처벌을 원하지 않는다",
  "왜냐하면은 뭐 처벌이 미미했고 곧 아버지가 나와갖고 더 심한 보복을 할까 봐 이게 두려워서 어 그렇게 답을 했었는데요",
  "그렇다면 뭔가 좀 개정이라든지 이루어져야 되지 않을까? 가정폭력 처벌법 어떻게 해야 될까 하는 부분에 조금 한마디씩 부탁을 드리겠습니다",
  "이성용 교수님 어떻게 해야 된다고 생각하십니까? 아 지금 어 말씀드린 것처럼 일단 김미 긴급 임시조치를 적극적으로 해야 할 필요가 있고요",
  "피해자의 의사와 무관하게 위험하다고 판단할 때 경찰이 객관적으로 합리적으로 판단해서 피해자한테 어 가해자가 격리돼서 보다 숙고할 수 있는 시간을 줄 필요가 있겠고 그다음에 어 말씀드렸던 과태료를 형사처벌로 긴급 임시조치를 위반했을 때 형사처벌로 강화하는 조치도 필요할 것입니다",
  "그리고 어 긴급 임시조치에서 지금 접근금지 명령을 하고 있는데 이 접근금지를 할 때 법에 이렇게 돼 있습니다",
  "직장 피해자의 직장 또는 주거지의 백 미터 이내 접근금지 그 이야기는 직장하고 주거지 이외에 다른 데서는 접근해서 된다는 얘기가 될 수 있거든요",
  "즉 특정 지역이 아닌 피해자 중심으로 해서 피해자 주변에 접근하지 못하도록 이런 식으로 입법 기술적으로 좀 어 유연하게 대처할 수 있는 어 제도적 변경이 필요하다고 생각이 됩니다",
  "외국에서는 어떻게 돼 있나요? 외국에서는 주로 피해자 중심으로 그런 식으로 유연하게 대응을 하고 있죠",
  "그런 거는 뭐 그 유례 없이 우리나라가 이런 법 특례법을 운영하는 거라고 보시면 돼요",
  "뭐 체포우선주의 영리법은 기본적으로 피해자의 안전을 위해서 무조건 인제 가해자를 일단은 유치장에 당연히 인제 뭐 며칠이라도 일단 정신 차릴 때까지 그러니까요",
  "그 사이에 인제 사건이 진행이 돼서 결국은 인제 뭐 심각한 폭력을 행사한 사건에 대해서는 사실 형사적 인제 조치를 하죠",
  "그렇기 때문에 우리나라처럼 가정보호사건이 일단 기본적으로 아니에요",
  "우리는 이 유례없는 가정 뭘 보호하겠다는 건지 일단 생명권을 보호해야지 어떻게 가정을 보호하죠? 그러니까 일단 기본적인 그 철학 자체가 이 법률은 잘못돼 있다",
  "법률에 대한 개정이 필요하다는 말씀이신 거죠? 그 당시 구십칠 년 제정 당시의 사회적 분위기였고 음 그걸 아무리 말씀을 드려도 도대체 받아들이지를 않으시더라고요",
  "그래서 가정이라는 것이 가부장적 유교 중심주의적인 그래서 그 안에 있는 구성원들은 가정을 위해서 희생해야 할 존재로들 인식을 하셨기 때문에 절대적인 존재로 봤던 거죠",
  "그 부분 목적 조항부터 바꿔야 하고요",
  "말씀하신 것처럼 맨데이터리 어레스트라고 하죠",
  "체포우선주의 체포강제주의라고 합니다",
  "가정폭력 사건은 워낙에 이후에 발생할 위험성이 크기 때문에 최초에 경미해 보인다고 하더라도 집안 내의 다툼으로 보인다고 하더라도 우선 가해자를 체포해야 한다",
  "왜냐하면 현장 일선 경찰관들은 딱 나갔을 때는 그 위험성을 제대로 판단할 수 없어요",
  "눈에 보이지 않는 이면에 있는 그리고 신고 이후에 이루어졌을 땐 이미 그 이전에 무수하게 많은 폭행과 폭력이 있었다는 것이거든요",
  "참고 참고 참고 견디다가 못 견디니까 신고가 이루어진 것인데 처음 신고를 받고 출동한 경찰관은 그 일 회요",
  "처음 만나는 최초의 사건이다 보니까 그렇죠",
  "이것이 중하단 판단을 못 내리는 거죠",
  "그러다 보니까 나온 게 체포우선주의거든요? 음 근데 이거를 우리 법에 도입하려고 하니 이거는 지나친 법의 과잉이다라는 반응이 나오는 거죠",
  "가정폭력은 집안에서 일어나는 일이고 상호 간의 어떤 다툼이 있을 것이고 복잡하고 남이 모르는 사정이 있을 건데 왜 국가와 경찰이 거기에 강제적으로 개입을 하려 하며 다른 범죄 사건들처럼 왜 가해자를 체포하느냐",
  "이런 반발이 법조계 중심으로 있다 보니까 아직까지 우리 가정폭력 방지법상에 또 처벌 특례법상에 체포우선주의가 못 들어가는 것이거든요",
  "그래서 우선 체포우선주의 목적 조항을 바꾸고 그리고 협 보호 처벌이 아니라 형사처벌 우선주의를 적용을 하고 요렇게만 접근을 해도 일단은 가정폭력에 대한 경각심이 많이 높아지고 가해자들이 좀 많이 위축될 것이고 피해자들을 보호할 수 있는 여지가 좀 더 넓어질 것입니다",
  "저는 그런 차원에서 법원도 전담 재판부가 있어야 한다고 생각합니다",
  "가정폭력만큼은 아동학대도 예",
  "마찬가지고 가해자가 같이 사는 사건은 전담 검사 전담 재판부가 있어야 사건 특성을 제대로 이해할 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 법원이 인제 결국은 형사처분으로 취급을 해주는 준비가 돼야 일선 경찰들이 액션을 취할 수가 있는 거죠",
  "저희들이 저희들은 사실은 지난 삼십여 년간 계속 가정폭력 처벌법 개정을 외치고 있습니다",
  "지금 표 의원님이 말씀을 하신 대로 전체 지금 현행 가정폭력 처벌법이 가지고 있는 그 자체가 피해자의 인권 피해자의 안전 이런 것보다는 사실 가정 보호 가정을 지키자 이런 걸로 설계가 되어 있어서 사실은 어떤 측면에서 보면은 이거는 피해자의 보호나 그리고 가해자의 처벌에 실패하고 있는 거죠",
  "법원 서도 법조인한테 이야기를 들으면은 목적 조항이 그렇게 중요하면서요",
  "목적 조항 자체를 피해자 인권 보호를 우선시하는 걸로 완전히 목적 조항이 바꾸어져야지 많은 것들이 바뀐다고 또 이야기를 들었습니다",
  "그래서 피해자 그니까 목적 조항이 바뀌는 문제 그리고 저희는 인제 강력하게 이야기하고 있는 거가 상담 조건부 기소유예를 좀 폐지를 했으면 좋겠다",
  "음 이거는 뭐냐 하면 검찰 단계에서 상담을 조건으로 말하자면 기소 유예를 네",
  "시켜준다는 건데 가정폭력은 범죄입니다",
  "이 범죄는 사실은 상담과 치료로써는 교정될 수 있는 사안이 아니고 필요하다면 형사 처벌을 하고 병과할 수는 있겠죠",
  "근데 검찰에서 사실은 상담 조건부 기소유예를 도입함으로써 이 법 자체를 저는 굉장히 무력화 시켰다고 봅니다",
  "그래서 고런 부분도 필요하고 아까 표 의원님이 말씀하셨으니까 체포우선주의 그리고 인제 계속 이야기 되고 있는 피해자 의사 존중 조항도 삭제되어야 된다고 생각을 합니다",
  "이거는 피해자한테 책임을 떠맡기고 네",
  "가정폭력의 특성을 전혀 간과한 그런 저 그런 조항이라고 봐서 그런 것들이 반드시 개정돼야 된다고 생각을 하고 꼭 말 말 붙이고 싶은 것은 사실은 이런 상황들이 어제오늘 일이 아니지 않습니까? 의원님 옆에 계시는데 도대체 국회는 뭐를 하고 있는 것입니까? 지금 이렇게 여성들이 이렇게 저희들이 기자회견을 할 때 계속 외 외치는 말이 우리가 얼마나 더 죽어야 됩니까? 이런 상황인데도 국회는 지금 법 개정하자고 외친 지가 지금 몇십 년이 되었지 않습니까? 근데 국회는 도대체 뭘 하고 있는지 저희들이 똑똑이 지켜볼 겁니다",
  "지금 체포우선주의 말씀을 해주셨는데 사실 영미권에서는 이런 그 젠더 폭력에 대해서 체포우선주의를 적극적으로 지금 적용을 하고 있는데 어 우리나라에서 법리에서는 여기에 대한 반발이 좀 있습니다",
  "불구속 수사가 원칙인데 그리고 뭐 살인이나 뭐 더 중요한 범죄도 어 형사소송법의 대원칙은 불구속 수사인데 왜 가정폭력에 대해서만 구속을 원칙으로 진행을 할 것이냐라는 반론을 제기할 수도 있거든요? 그래서 이 부분에 대해서 사실 에 고민도 하고 여성 단체하고 논의도 많이 했습니다만 지금 체포우선주의를 주장하는 입장은 반드시 가해자를 체포하고 유치장에 집어넣겠다는 의도라기보다는 분명히 가해자와 피해자를 격리 시키고 또 가해자에 대해서 충분한 유화효과가 있는 네",
  "어떤 구금이라든지 그런 조치를 취한다는 입장이라고 해서 네",
  "넓게 이제 넓은 의미의 체포라고 이제 해석을 하고 있고요",
  "사실 그런 측면에서 독일이나 이런 우리나라와 비슷한 그 법제를 네",
  "가지고 있는 국가에서는 위험방지 목적에 형사처벌이 아닌 그런 구금 제도를 마련하고 있습니다",
  "실제 우리나라에서도 어 굉장히 적극적인 경찰 어 관들의 경우에는 몇 년 전에 실제로 그런 일이 있었습니다",
  "모 경찰서에서 음 지속적으로 그 스토킹이 있었는데 어 범죄가 범죄에 이르지 않으니까 형사처벌을 하거나 체포를 할 수 있는 상황이 안 됐습니다",
  "근데 그 경찰서장이 적극적으로 대응을 해서 이 친구는 이 가해자는 정신질환자에 준다고 봐야 된다",
  "그래서 경찰관 직무집행법상에 어 주취자나 그 정신질환자는 네",
  "보호조치를 할 수 있습니다",
  "그래서 보호조치 차원에서 강제로 구금을 시켰던 네네",
  "그런 사례가 있었거든요",
  "물론 엄밀하게 따지면 약간 법을 위반하거나 재량을 남용한다는 그 위험성도 있을 수 있습니다만 네",
  "현재 법이 뭐 미약한 현재 시스템에서는 경찰이 보다 적극적으로 법을 해석하고 적용하는 그런 노력이 필요할 것 같습니다",
  "어~ 일단은 인제 법 개정이 좀 있어야겠다라는 부분 모두 동의를 하시는 것 같구요",
  "또 가장 근본적인 부분은 피해자를 안전하게 보호할 수 있는 차원에서 먼저 인제 그 시각에서 바라봐야 된다는 말씀이셨던 것 같습니다",
  "사실 요즘 가정폭력 못지않게 굉장히 많은 또 폭력 사건이 있죠",
  "데이트 폭력 어~ 제가 나이를 좀 먹었나 봐요",
  "저희 때는 이런 얘기가 그렇게 많지 않았는데 그때도 있었는데 안 나온 것인지 그때도 있었겠죠? 예. 그렇군요",
  "그때 많았습니다. 네",
  "근데 지금 보면 통계상으로 보면 이천십사 년에 육천육백여 건 정도 있었다고 해요",
  "검거된 데이트 폭력입니다",
  "작년에는 만 건이 넘어섰다고 합니다",
  "그러니까 이게 계속 증가를 하고 있는 추세인 거예요",
  "정말로 그러니까 지금 말씀하셨거는 원래 있었던 건데 최근 들어서 드러나고 있는 것인가요? 그러면 근까 이게 예. 근데 그거는 약간 좀 정정해야 될 거 같다는 생각이 드는 게 네",
  "이 혼인 그 구조가 바뀌었잖아요",
  "그러니까 과거에는 인제 뭐 남녀 간에 사귀기만 하면 혼인신고를 빨리빨리 하던 시절이다 보니까 인제 가정폭력 많이 인제 보호를 해줘야 되는 그러니까 여성의 뭐 어떤 생명권 보호를 위해서 필요한 특례법이다",
  "이래가지고 아마 생겼던 것으로 추정이 되는데 문제는 지금 혼인을 빨리 신고를 안 하는 인제 소위 어떤 데이트 관계죠",
  "그러다 보니까 사실은 가정폭력 특례법에 의해서조차도 보호 안 되는 사건들이 지금 이런 사건들인 거예요",
  "늘어난 건 틀림이 없을 거로 추정이 돼요",
  "다만 다만 인제 그 이 데이트 폭력의 본질은 집착과 소유욕이거든요? 네",
  "상대방을 동등한 인격체로 존중하는 것이 아니라 나의 부속물 나를 어 사랑하고 나에게 종속되어야 할 대상으로 보니까 여기에서 어긋날 때 통제를 하지 못할 때 폭력이 나오는 것인데 그 본질은 칠십 년 전 백 년 전에도 있었습니다",
  "특히 우리 사회는 인간 자체이든 가정 내 건 또는 어 연인 간의 관계이건 그 자체에 대해서 강자와 약자에 대해서 물리력을 사용하는 것이 상당히 빈번했던 사회거든요? 그렇기 때문에 데이트 폭력은 분명히 과거도 많았었어요",
  "다만 그것을 폭력이라고 인식을 하지 않았었죠",
  "범죄라고 받아들이지 않았었고 숫자로 통계로 들어가 있질 않았었습니다",
  "근데 최근에 그것이 인식이 되기 시작하고 분류를 하기 시작하면서 갑자기 과거에 없던 것이 있는 것처럼 그런 착시효과가 좀 있는 거죠",
  "원래 데이트 폭력이라는 용어도 인제 저희가 한국에서는 여성의전화가 처음 쓰기 시작했는데 저희가 가정폭력 이런 피해자 상담을 하고 이렇게 하면서 그게 이천 년대 이렇게 지나면서 저희가 데이트 폭력이라고 명명 원래 이름을 붙이면 그것들이 이게 개념이 형성되고 네",
  "나타나잖아요? 인제 그렇게 돼서 데이트 폭력 데이트 폭력은 약간 인제 표현이 말씀하신 집착 이런 용어가 가지는 이런 경계가 좀 있습니다",
  "그러니까를 예를 들어서 데이트 폭력이라든지 가정폭력이라든지 성폭력 지금 최근에 디지털 성폭력까지 전반적으로 성별화된 범죄고 사실 여성에 대한 폭력으로 나타나고 있죠",
  "이것은 뭐 집착이라고도 뭐 말씀을 쓰시지마는 사실은 저희가 보기에는 이거는 정확히 성차별에서 기인한 폭력이다",
  "그래서 고런 것들을 좀 말씀드리고 싶고 통계는 제가 인제 최근에 뭐 재미있는 통계들이 하나 있어서 서울시가 지자체 차원에서 처음으로 이렇게 통계를 조사를 했대요",
  "근데 열 명 중 아홉 명이 데이트 폭력을 당한다고 열 명 중 아홉 명이요? 열 명 중 아홉 명이 팔십오 점 오 프로로 보고되고 있거든요",
  "여 여성 그 데이트 폭력이 들어가는 범주가 여성 예예",
  "데이트 폭력 실태 피해 실태 조사를 서울시에서 어떤 게 데이트 폭력으로 구분이 되는 건가요? 데이트 폭력이라고 하면 저희가 규정하는 것은 현행 가정폭력 그 방지법에 나와 있는 데이트 데이트 폭력이라면 데이트 관계에서 발생하는 언어적 신체적 언어적 성적 정서적 뭐 성적 뭐 이런 폭력들을 다 가정폭력 좀 너무 많은 거 같아서 제 생각에는 왜? 왜? 아~ 아 이 실태가 실태가 예",
  "제가 통계를 제가 팩트를 말씀드리고 저희 여성의전화에서 이천십육 년도에 데이트 폭력 실태 조사를 했었습니다",
  "그래서 데이트 폭 데이트 관계에서 폭력 여기서 저희가 통제까지 넣었었거든요",
  "통제 어 통제도 데이트 폭력에서 굉장히 중요한 거죠",
  "언어적 정서적 경제적 신체적 성적 폭력을 경험한 여성은 육십일 점 육 프로 굉장히 놀라운 수치죠",
  "그게 여론 조사나 이런 거를 통해서 건가요? 조사를 했던 겁니다",
  "데이트 폭력 실태조사를 그런 통제를 넣으면 늘어나는 거죠",
  "더 많아져 이게 인식에 엄청난 격차가 있는 것이 네네",
  "남성들 가해자들 입장에서는 어 예를 들어 나 일찍 들어갈래 할 때 가지마하고 잡으면 그것은 남성은 애정표현이라고 생각을 합니다",
  "근데 여성은 통제이며 억압이고 물리적인 행사이고 폭력이라고 인식을 하는 것이거든요? 그런 부분들을 사실 칼로 뭐 무 자르기처럼 명확하게 어느 지점부터는 데이트 폭력이고 어느 지점까지는 허용되는 애정 표시다",
  "이건 대단히 어려워요",
  "주관적인 인식의 차이이구요",
  "데이트 폭력이나 가정폭력이나 성폭력은 우리가 인제 범죄심리학적 분류를 할 때 피해자 중심주의적인 범죄로 분류를 하거든요",
  "피해자 인식에 우선적으로 초점을 맞추고 그 인식에 부합하는 물리적 즈 증거나 정황이 발견되면 인제 범죄 혐의가 어 인정이 되는 거죠",
  "가해자들은 이 부분에 대해서 흔히 말하는 성 인지를 높게 갖추지 못하는 한 본인은 죄의식을 못 못 느끼는 경우들이 상당히 많이 있습니다",
  "근데 사실은 어~ 저는 아까 인제 잠시 스토킹 얘기를 해주셨는데 이 스토킹이 여성 입장에서는 굉장히 위협적이거든요",
  "아주 큰 스트레스를 받고 그리고 정말로 신체적인 위협도 느끼고 근데 이거에 대한 어떤 뭐랄까요? 좀 이렇게 조치 뭐 제도 이런 게 별로 미비하다란 느낌이 들어요",
  "그러니까 아까 예시를 들어주셨던 것처럼 약간은 경찰이 조금은 월권적인 법 적용을 해서 그렇게 처벌을 했다라고 말씀을 하셨는데 어~ 그 스토킹뿐이 아니고 뭐 데이트 폭력 가운데서도 사실은 굉장히 많이 발생을 하지만 실제로 구속되는 경우도 굉장히 적단 말이에요? 거의 없죠. 네",
  "아마도 인제 그런 것 같아요",
  "이게 뭔가 진짜 일어나야지 사실 구속을 할 수 있다라는 식의 접근법인 것 같아서 이런 부분에 대해서 어떻게 좀 조치가 있어야 되지 않을까라는 생각이 좀 듭니만 우리가 아까 다룬 가정폭력 같은 경우에는 그나마 이제 법이라도 있습니다",
  "뭐 처벌법도 있고 보호법도 있는데 이 데이트 폭력 데이트 폭력에서 더 나아가면 결국 스토킹으로 연결이 되겠죠",
  "결국 인제 같은 맥락이라고 볼 수 있는데 이 스토킹 같은 경우는 사실 법이 없죠",
  "뭐 처벌할 수 법도 없고 경범죄 처벌법상에 예",
  "물론 인제 지금 말씀하신 그 인제 경범죄법의 스토킹을 하게 되면 십만 원 이하의 벌금 구류 과 으 xx 처벌을 하게 돼 있는데 문제는 그것도 이제 경범죄 처벌법 시행령에서는 팔만 원의 범칙금으로 처리를 하도록 되어 있습니다",
  "즉 범칙금이라는 게 우리가 얘기하는 그 딱지죠",
  "어 스티커 즉 어 스토커가 이제 스토킹을 하게 되면 경찰에 신고를 하면 경찰이 일반적으로 팔만 원짜리 딱지를 부과합니다",
  "그리고 그 범칙금 통고서를 발부를 하게 되면 네",
  "그 행위에 대해서는 더 이상 처벌을 할 수 없습니다",
  "즉 저는 그래서 이 범칙금 통고처분을 그 스토킹에 대한 팔만 원짜리 범칙금을 일종의 면죄부라고 저는 해석을 하고 있습니다",
  "즉 지금까지 스토커의 스토킹 행위를 팔만 원짜리 면죄부로 퉁 치는 거죠",
  "그러면 앞으로 이제 돈이 있는 사람은 얼마든지 어~ 스토킹을 하면서 팔만 원짜리 범칙금을 납부하면 된다는 이야기죠",
  "그리고 그 행위에 대해서 더 이상 처벌을 할 수 없는 시스템이죠",
  "처벌법이 만들어져야 되죠",
  "스토킹 처벌법이 의 의원님 뭐 한 말씀 하셔야 될 것 같은데요",
  "예. 어 스토킹 행위에 대한 뭔가 법안을 준비하고 계신 건 없으신지 이미 제출이 되어 있고요",
  "제출이 되어 있고 데이트 폭력 방지법도 제출이 되어 있고요",
  "다만 여전히 저희가 인제 스토킹과 데이트 폭력 처벌법을 입법을 요구했던 거 제가 경찰대 교수 시절에 여성의전화와 네네",
  "함께하기도 했고 어~ 구십 년대 말 이천 년대 초부터입니다",
  "거의 지금 뭐 이십 년 가까이 돼 가는 세월이죠? 근데 여전히 똑같은 질문이 나와요",
  "스토킹이라는 말도 낯선 외래어 네",
  "데이트 폭력이라는 말도 낯선 외래어 그게 구체적으로 어떻게 어 규정할 수 있느냐에 대한 질문을 계속 던집니다",
  "하지만 모든 법 규정에서의 개념 규정이라는 것은 처음에 그렇게 낯선 어 정의로부터 시작을 하고 그럼요",
  "이것을 집행하는 과정에서 판례로 점점 더 어 명확하게 되는 것이거든요",
  "천구백팔십구 년에 미국에서 레베카 셰퍼라는 여배우가 스토킹을 당하다가 경찰에 아무리 신고를 해도 우리는 거기에 대해서 처벌할 법규도 없고 개입 못 해요라는 말만 듣다가 네",
  "결국은 그 스토커가 이 레베카 셰퍼라는 여배우를 살해했어요",
  "이 사건이 너무 충격적이라서 그 이후에 미국에서 스토킹 행위 처벌법이 처음 생겼거든요? 네",
  "그다음에 인제 호주 캐나다 가까운 일본까지 생겼어요",
  "근데 우리나라에서는 유사한 형태의 피살 사건이 많이 발생했습니다",
  "수원에서 경찰서에 가서 도움 요청을 하던 여성이 경찰관이 신변 보호를 받고 싶으면 서면으로 작성하세요라고 하니까 네",
  "아니 그럼 그냥 돌아갈래요라고 하고 바로 나오다가 경찰서 앞에서 그냥 스토커에게 칼에 찔려서 피살당한 사건도 있었고요",
  "그런데 우리나라는 여전히 스토킹이 뭐예요 라는 질문을 똑같이 던지고 있거든요",
  "너무 가슴이 아프고 국회에서 뭐 하냐는 말씀을 주셔서 너무 죄송한데 힘듭니다",
  "어떤 내용을 담고 계세요? 그러면 스토킹 행위에 대한 개념 규정 네",
  "그리고 스토킹 행위에 대해서 신고하면 경찰이 바로 출 어 출동을 해야 된다는 것 그리고 가해자 피해자 격리해야 한다는 것 그리고 스토킹 행위를 형사벌로 처벌한다는 것 이런 것들이 규정이 되어 있죠",
  "그래서 이 부분만 어 이번에 법사위에서 좀 적극적으로 검토해서 통과를 시켜주신다면 네",
  "아무래도 현장 일선에서 경찰관들이 스토킹 행위에 대해서 적극적으로 개입하고 체포하고 가해자 격리 조치하고 어 형사 처벌할 수 있는 그런 수단이 이제 생기게 될 겁니다",
  "근데 이수정 교수님께서 보시기에는 부족한 게 없을까요? 글쎄 뭐 통감한 대면이야 뭐 제가 할 말이 뭐가 있겠습니까",
  "지금 다섯 건이 계류가 되어 있다고 알고 있습니다",
  "그런데 문제는 지금 말씀하신대로 특별법을 너무 많이 만드는 데 대한 어떤 부담감 같은 게 아마 법사위는 틀림없이 있을 거라고 보이구요",
  "그래서 그냥 이번에 가정폭력 처벌법을 개정을 할 때 네네 영미법 국가에서 사실은 인티미티 파트너 바이런스라가지고 맞아요. 네",
  "혼인신고 됐느냐 안 됐느냐는 중요한 게 아니거든요",
  "동거하는 커플들이 너무 많기 때문에 이제는 그렇죠",
  "그러니까 그냥 가정이라는 용어를 버리면은 그냥 여성폭력 처벌법이든 뭐 위협 혹은 뭐 폭력에 대한 처벌법이든 그렇게 해서 좀 포괄적으로 범위를 넓히면은 그냥 하나로 모두 포섭할 수 있게 이렇게 만들어주시는 게 더 낫지 않을까? 그러면 특별법 하나로 커버가 되니까 그게 더 합리적이라고 그냥 보여요",
  "제 눈에는 그렇죠. 그게 예",
  "그런 시도도 있고요",
  "실제로 여성 폭력 어 방지법도 지금 발의가 되어 있습니다",
  "근데 그 자체에 대해서도 반대가 심하고요",
  "왜요? 왜 주요 논리는 뭡니까? 어 일단은 여성 여성만 폭력 피해를 당하는 게 아니다? 예예",
  "남성도 폭력 피해를 당한다",
  "예예. 숫자적으로 비율적으로 낮기는 해도 여전히 가정폭력의 피해 남성도 있고 네",
  "데이트 폭력 피해 남성도 있고 인제 그런 부분들을 사실은 법안에서 어 여성 폭력이라 함은 젠더 폭력을 인제 우리 우리 말로 풀어쓴 거니까 성적 차별 등에 기인한 폭력을 의미하고 이러한 폭력의 피해자는 어느 누구든지 될 수 있다",
  "이렇게 규율을 하고 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 제목이 여성폭력이라는 것 때문에 여기에 대해서 반대 의견들이 많이 나오고 계시고 저는 그 얘기를 들으면서 진짜 반대를 위한 반대다라는 생각이 갑자기 드는 게 네",
  "우리나라의 인제 그 아내를 일 년에 몇 명씩 죽이는가? 남편이 국가 통계도 산출을 안 해요",
  "여기서 나오는 비공식적인 통계밖에는 존재치 않는 국가에서 그냥 피해자 여성 몇 명 이렇게만 나오죠",
  "그런 그런 나라에서 지금 이렇게 얘기를 반대를 계속하시면은 일단 저는 하고 싶은 얘기가 그러면 통계부터 산출을 한번 해보시라",
  "국회에서 그렇게 뭐 어 일단 통계를 정확하게 실태를 알면 그러면 법이 필요한지 안 필요한지 그때 가서 고민하셔도 되잖아요",
  "에 지금 거의 한 백 명 정도가 혼인신고 된 또는 혼인신고 안 된 그런 사람들에 의해서 지금 사실은 사망한다는 건 이미 뭐 십수 년 전부터 이십 뭐 년 전부터 사실 언제나 일정했었거든요",
  "일 년의 통계치를 보면 한 삼백 명 조금 넘는 숫자가 죽어요",
  "남자가 한 백오십 명쯤 죽고 여자가 한 백오십 명쯤 죽는데 남자들 백오십 명 중에 백 명이 인티미티 파트너에 의해서 죽는 게 아니에요",
  "그런데 여성은 인티미티 파트너에 의해서 삼 분의 이가 죽어 나가는 나라예요",
  "그런데 이 인티미티 파트너의 생명권을 보호하기 위한 법률조차 남자 피해자가 있으니까 그 법률을 왜 니네만을 위해서 만드냐 이런 논쟁을 하는 거 자체가 너무나 넌센스하고 논쟁을 위한 논쟁이다 이렇게밖에 안 보이는데 어떻게 하죠? 그게 참 오셔야죠",
  "오셔서 해결하셔야 될 것 같고 우선은 데이트 폭력을 그러면 일본의 예처럼 가정폭력이 포섭하는 방법도 있잖아요",
  "근데 그것도 법 체계상의 문제 때문에 안 된다라고 말씀 말씀을 하시고 그래서 통합법 통합 입 입법으로 추진하는 것도 쉽지 않고 개별 특별법을 만드 만드는 것도 교수님 말씀처럼 특별법이 너무 많다 이래서 반대가 있고 이 입법 과정이 너무 힘듭니다",
  "그래서 현장에서 맞부딪히시는 분들의 네",
  "고통과 안타까움이 입법 과정에 그대로 투영되지 않고 있고 거리가 있고 시간차가 있고 하다 보니까 이번에도 마찬가지잖아요? 강서에서 부산에서 춘천에서 끔찍한 사건이 났어요",
  "그럼 지금 당장 피해자들과 국민들은 분노하고 이 이런 거 빨리 법을 입법을 해야지라고 하시는데 네",
  "그 법안이 만들어지기까지 한 일이 개월 걸리죠? 이제 이전에 있었던 것도 일단 잠자고 있는 상태 상태로 있죠? 그리고 나서 다시 해당 상임위 법사위 같은 곳에 법안 심사 소위에 올라가기까지 또 몇 개월이 걸리고요? 올라와서 한 번 논의될 때 한 분이 이의를 제기하면 계속 심사로 다음으로 보류가 돼요",
  "그러면 그사이에 또 다른 법들이 끼어들거든요",
  "이러는 사이에 이미 국민들이 피부로 느끼시는 급박한 필요성 들은 시간이 흘러가면서 사라져버리고 사라져 버리죠",
  "또 다른 사건이 또 생기면서 네",
  "사회의 관심은 다른 곳으로 옮겨가고 그러다 보니까 이 국회에서 입법을 하는 과정들이 너무 지치고 힘듭니다",
  "그런데 굉장히 좀 이렇게 위기의식을 좀 느끼셔야 될 것 같다",
  "특히 정치인들은 왜냐 하면은 제가 젊은 여성들 모임에 가서 지금 이런 이슈를 가지고 얘기를 해본 적이 있는데 사실은 진보와 보수가 하나도 차이가 없어요",
  "모든 여성들은 위기의식이 있어요",
  "그렇기 때문에 만약에 어떤 순간에 이렇게 무력한 국회에 대한 믿음이 사라지는 때에는 아마 틀림없이 모든 여성들이 모여가지고 여성 대통령이 뽑아야지만 이 문제가 해결된다 이렇게 생각하는 시점이 오지 말라는 법이 사실 없다는 거죠",
  "근데 저희가 여성 대통령을 뽑기는 했었는데  별로 해결은 되지 않았습니다",
  "그 그거는 특수한 인제 사례고요. 예",
  "그래서 저희들이 인제 이런 문제에서 사실은 미투 국면에서 수만 명의 여성들이 모여서 외치지 않습니까? 그때 저희 구호는 여성에게 국가에 없다",
  "예. 그런 구호를 외치고 있거든요? 저는 인제 사실은 이 문제를 좀 근본적으로 접근하는 이런 것도 지금 인제 입법 과정의 어려움도 말씀하셨는데 고런 것도 참 고민해봐야 한다고 생각합니다",
  "이게 뭐냐 하면 지금 저희가 보기에는 물론 인제 저는 데이트 폭력도 필요 데이트 폭력 방지법도 필요하고 스토킹도 필요하고 다 필요하다고 생각을 합니다",
  "왜 필요하다고 생각하는 것들은 너무나 지금 많은 미 저희가 만나는 현장에서 많은 여성들이 죽어가고 있으니까 근데 인제 근본적으로 이 문제를 해결하기 위해서는 개념의 변화 이런 것들이 필요하다고 생각이 하거든요",
  "저희들이 인제 쓰는 용어 중에 하나가 친밀한 관계에서 일어나는 폭력 사실 그래서 인제 뭐 미국에도 그렇게 되어 있는 주도 있지만 가정폭력을 어 어 방 가정폭력 방지법을 개정할 때 그 개념의 데이트 폭력까지 넣어서 하는 것도 가정폭력을 재개념화해야 된다",
  "그런 생각도 많이 하고 있습니다",
  "예. 그리고 인제 데이트 폭력 이게 사실은 인제 데이트 폭력 방지법이 만들어지면은 사실은 가해 저희가 외치는 거는 끊임없이 가해자에 대한 처벌 피해자 보호 이런 건데 스토킹도 지금 처벌법은 인제 발의가 되어 있는데 피해자 보호의 이런 망들은 또 허술한 측면 보호법이 없으니까 네",
  "그런 측면에 있어서 고민이 되고 이걸 좀 더 그러니까 통합적으로 바라보는 이런 거 그런 의미에서 여성폭력방지 기본법 만드는 것도 저는 매우 중요하다고 생각을 하거든요? 네",
  "그래서 그렇게 접근해야지 근본적으로 이 문제가 바뀌지 않겠나 네",
  "그런 생각도 하고 있습니다",
  "지금 스토킹 방지법이 우리나라에 처음 그 법안에 발의된 게 구십구 년부터입니다",
  "계속해서 지금 네네네 지속적으로 나왔는데 아직까지도 지금 해결이 안 되고 있는 부분이고 네",
  "최근에 이제 표 의원님께서 발의하신 법안이 그 제가 가지고 왔는데 인제 데이트 폭력 등 관계 집착 폭력 행위에 방지 및 피해자 보호에 관한 법률안입니다",
  "저도 그 내용들을 그 확인을 했고요",
  "어 이 법이 물론 통과가 되면 우리 사회의 현실적인 이 데이트 폭력 또 어 이런 스토킹 같은 문제를 해결되는 데 큰 기여를 네",
  "할 수 있을 거라고 기대를 하고 있습니다",
  "특히 여기 이 법안 내용 중에 보시면 기존에 그 가정폭력법이나 아동학대법의 문제가 이 통제 권한을 검사가 가지고 있습니다",
  "검사 법관으로 연관되는 수사 절차가 똑같은 시스템을 가지고 있기 때문에 현장에서 경찰관들이 판단하고 위험성을 가지고 적극적인 조치를 해야 되는데 결국 검사에게 보고를 하고 해야 하니까 그 절차상의 문제로 그 시스템이 제대로 이루어지지 못하는 부분이 있었거든요",
  "그런데 이 법에는 다행히 어 이제 검사와 또 경찰서장이 동등한 대등한 권한을 갖는 것으로 네",
  "권한자로 명시를 하고 있습니다",
  "뭐 이상적으로는 사실 검사가 아닌 경찰서장이 권한을 행사하는 게 저는 바람직하다고 생각은 하는데 이런 부분에 있어서는 굉장히 진일보한 법이라고 생각을 합니다",
  "인제 다만 조금 더 포함시켰으면 하는 부분이 있는데 관계 집착 폭력 행위에 포함되지 않는 젠더 기반 폭력도 있을 수 있다고 생각을 합니다",
  "예를 들어서 최근에 그 빌라에서 알몸으로 옆집 그 여 여성 혼자 사는 그 그 집 앞에 가서 초인종을 누르고 도망가는 그런 케이스도 있었고 네",
  "어 이제 실무상 이런 케이스도 있습니다",
  "여성 혼자 살고 있는 반지하 원룸을 어 창문 밖에서 들여다보는 거죠",
  "근데 들여다보는 행위는 사실 주거침입도 아니고 아무 범죄가 안됩니다",
  "근데 특정한 관계가 없을지라도 어 젠더에 기반한 이런 그 심각한 폭력 행위들이 있거든요",
  "그리고 그것이 반복되지 않는다 할지라도 네",
  "적극적인 개입과 제재가 필요한데 이런 부분까지 즉 말씀하신 것처럼 어 젠더 폭력 전반을 포괄할 수 있는 좀 더 포괄적으로 네",
  "그런 법이 필요할 것 같습니다",
  "시간이 빨리 가네요",
  "벌써 그렇게 됐고요",
  "그래서 제가 이수정 교수님부터 마지막 한마디 제가 꼭 당부하고 싶은 어 한마디를 좀 부탁드리겠습니다",
  "일단 할 뭐부터 얘기를 해야 될지를 참 짧게 한마디만 예 해주시기 부탁드립니다",
  "네. 아 일단 가정폭력이 얼마나 잔혹한 범죄인지 좀 다들 이해를 해주셨으면 좋겠어요",
  "매일매일 생명의 위협을 느끼면서 사는 거는 사실은 당사자에게도 너무 끔찍한 일이고 네",
  "지금 뭐 아까 인터뷰하신 따님 손을 이렇게 벌벌 떨면서 지금까지도 그 스트레스 장애에서 벗어나지 못하고 있거든요",
  "뭐 따님이니까 공포심만 느끼겠지만 만약에 아들이 부모가 그렇게 폭력 장면을 인제 연출하는 거를 매일 보면서 자라면 네",
  "사실 연쇄살인범 중에 그러한 인제 폭력 가정 출신들이 너무 많아요",
  "결국에는 모든 범죄의 첫 번째 단추는 가정폭력이다",
  "그렇기 때문에 이걸 해결 안 해주시면은 사실은 앞으로 살기가 휠씬 더 위험해질 거다",
  "이거는 너무 불을 보듯이 훤합니다",
  "이성용 교수님 짧게 한마디 부탁드리죠",
  "예. 그 경찰의 권한 행사를 규율하는 그 원칙 중에 하나가 사생활 불가침의 원칙입니다",
  "기존에 경찰 그 활동의 패턴이 가정폭력 또 이런 데이트 폭력 같은 문제가 사생활의 문제기 때문에 우리가 개입할 수 없다",
  "뭐 이런 인식이 굉장히 팽배했습니다",
  "그런데 폭력이 발생하는 순간 더 이상 사생활은 없습니다",
  "그것은 분명히 공권력이 개입해야 되는 상황이고요",
  "젠더 폭력 가해자에게 보다 강한 모습의 공권력 행사가 필요하다고 생각이 됩니다",
  "고미경 대표님 예. 저는 이제 이런 문제를 해결하기 위해서는 네",
  "이 문제의 본질이 무엇인지 그리고 원인이 무엇인지 이런 것들을 들여다보려는 것들 게을리하지 않아야 된다고 생각을 되는데 사실은 여성에게 일어나는 가정폭력을 봤든 스토킹 범죄 네",
  "이런 것들은 여성에게 일어나는 폭력이잖아요? 사실 이거는 어 성 성차별에 기인한 폭력입니다",
  "음 그래서 사실은 여성폭력 없는 성 평등이라는 세상이라는 구호를 저희가 쓰지 않습니까? 여성 폭력이 없어질려면은 네",
  "성평등해져야 됩니다",
  "저는 인제 마지막으로 하시 드리고 싶은 말은 각자 역할에서 열심히 하는데 그 각자 역할에서 열심히 한다는 것들은 경찰은 이게 범죄라는 것들을 정확하게 인식하고 이것이 인권의 문제라는 것을 인식하고 네",
  "이 이 일을 처리하고 그다음에 사법 과정에서 뭐 검찰 판사들 다 역할을 해야 되겠지만 국가는 이 문제가 어떤 문제에 기인한 것인지를 네",
  "정확하게 안다면 사실은 성평등한 사회를 건설하기 위해서 온 힘을 다해야 되죠",
  "평등해져야지 우리 모두가 안전하고 우리가 바라는 인권과 정의가 흐르는 국가가 될 수 있다고 생각을 합니다",
  "그런 성평등한 세상을 만들기 위해서 굉장히 노력을 많이 해야 된다고 생각을 합니다. 예",
  "표창원 의원님 국가가 존재하는 이유는 국민을 안전하게 지키기 위해서죠",
  "다른 것도 있지만 어 그런데 가정폭력만큼은 대한민국에서 국가가 없는 상태입니다",
  "제 역할을 못 하고 있고요",
  "그러니까 일제 강점 치하에서 삼십오 년간 시달렸던 그들의 잔학한 행위들 가정폭력 가해자 피해자 간의 관계가 똑같다고 생각을 합니다",
  "가해자는 으 일제의 잔한한 으 헌병들이고요",
  "피해자는 우리의 약했던 조선 어 민족이구요",
  "그래서 이 문제를 마치 더 가해자에게 어떤 합리화나 어 또는 정당화의 명분이 있는 것처럼 인식하는 순간 우리는 일제와 같은 네",
  "혹은 친일파와 같은 상황이 된다라는 인식 꼭 공유해야 될 거 같고요",
  "경찰 검찰 법원 국회 각자가 이 문제 해결을 위해서 국민의 생명을 지키기 위해서 최선을 다해야 한다고 생각합니다",
  "네. 오늘 늦은 밤까지 네 분 정말 감사드립니다",
  "네. 배우자를 살해한 강서구 사건 그리고 전 여자친구와 그 일가족을 살해한 부산 사건 사실 모두 참변은 예고되어 있었죠",
  "피해자들은 피해를 예견하면서도 굉장히 무기력했습니다",
  "도움을 청할 곳도 없고 또 법과 제도는 피해자를 보호해주기엔 매우 미비했습니다",
  "가정폭력 그리고 데이트 폭력 이 피해자들 보호해줄 수 있는 실질적인 대책 마련이 시급한 시기입니다",
  "백분토론 오늘은 여기까지입니다",
  "네. 오늘 백분토론 숙명여고 사태로 불거진 내신 불신 문제 함께 토론해주실 패널분들입니다",
  "전 대입제도 개편 특위 위원이신 김무봉 동국대 교수님 나와주셨구요",
  "우리 교육연구소의 이현 소장님 나와주셨습니다",
  "시민단체 사교육 걱정 없는 세상의 김태훈 정책 부위원장님 자리하셨구요",
  "네. 학부모이시면서 교육 바로 세우기 운동본부에서 활동 중이신 박소영 대표하셨습니다",
  "네 분이 사실은 모두 어~ 교육 분야에 몸을 담고 계신 분들이죠",
  "그래서 본격적인 토론에 앞서서 이번 숙명여고 사태를 바라보시는 시각 짧게 한 말씀씩 직접 부탁드리겠습니다",
  "먼저 김 교수님 예. 숙명여고 사태는 매우 불행하고 어 있어서는 안 될 일이었습니다",
  "그러나 이런 것을 계기로 어 대학은 학생 선발에서 또 중 고등학교는 학생 성적 관리에서 한 번쯤 어 잘못된 것은 없었는지 또 미비한 것은 없었는지 살펴보는 계기라고 생각을 하고 있습니다",
  "이현 소장님 한 말씀 해주시죠",
  "올 것이 왔고 터질 게 터졌다",
  "그리고 이걸 계기로 어~ 내신을 포함한 대입 전형 전반에 대해서 전면적으로 재검토하는 그런 계기가 돼야 될 거다",
  "김태훈 부위원장님? 네. 어~ 숙명여고 사태는 당연히 있어서는 안 되는 일이라고 생각하고요",
  "어 굉장히 큰 어떤 숙제를 우리 사회에 던진 것이고 이거 이런 계기를 통해서 어 학교 시험에 대해서 또 입시에 대해서 전반적으로 생각할 수 있는 새로운 틀을 좀 짤 수 있는 계기가 됐으면 좋겠다",
  "네. 박소영 대표님 어 학부모들 사이에서 그렇더라라고 전해졌던 이야기들이 사실상 숙명여고 사건을 통해서 학부모들이 얘기했던 것들이 어떻게 보면 사실로 드러난 그런 어 일이 됐고요",
  "어 사실 여러 가지 상황으로 보면 학부모들 입장에서도 참 안타까운 일이고 속상한 일인데 어~ 숙명여고 사건 같은 경우에는 입시를 준비하는 학부모들 그다음에 입시를 성실하게 준비하고 있었던 학생들에게 참 어~ 분노를 일으킬 만한 그런 사건이 됐었던 거 같고 네 여러 가지로 사회적으로 문제가 되는 그런 파장이 큰 사건인 것 같습니다",
  "뭐 다들 굉장히 충격을 받으셨을 것 같애요",
  "어 근데 인제 숙명여고 시험문제 유출 의혹이 처음 제기된 지 약 삼 개월 만에 경찰이 수사 결과를 발표를 했습니다",
  "근데 그 기간 동안에 사실 뉴스에는 많이 나오진 않았는데 학부모들이 학교 앞에서 촛불집회를 했다고 합니다",
  "그래서 제가 어제께 그 학부모 대표분을 한 번 만나서 그간의 어떤 경위 그리고 입장을 한번 들어봤습니다",
  "네. 인터뷰에서 보셨다시피 뭐 현재 뭐 굉장히 안타까운 마음도 있고 또 여러 가지 또 분노도 있고 그런 상황이었습니다",
  "인터뷰 내용 중에 지금 학부모께서 언급하신 뭐 수시라든지 입시 뭐 학종 이런 부분들은 저희가 토론 중반부에 논의를 하도록 하구요",
  "어 일단은 숙명여고 사태에 대해서 먼저 이야기를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "제가 인터뷰를 시작하기 바로 전에 숙명여고 측에서 사실은 입장문을 내놨었어요",
  "그래서 대충 보면 다들 보셨겠지만 일단 쌍둥이들의 성적은 영 점 처리를 하고 그래서 이제 성적을 다시 재산정을 한다고 하죠? 그리고 물론 이제 전 교무부장 같은 경우에는 파면을 건의하겠다",
  "그리고 자퇴를 하겠다는 얘기가 있어서 사실은 굉장히 분노하는 분들이 많았는데 퇴학 처리로 결정을 하고 있는 중이다라고 얘기를 했습니다",
  "어~ 지금 입장에 대해서 어떻게 적절한 결정이다라고 생각을 하시는지 어 먼저 이현 소장님 먼저 말씀을 좀 해줘 보시죠",
  "그 입장문이나 숙명여고 문제는 우리 박소영 대표님이 계속 관여를 하셨고 아 그러셨구나 네네",
  "지금까지 말씀을 하셨으니까 박 대표님이 말씀하시면 좋을 것 같아요",
  "어 학부모님들하고 아무래도 인제 대화를 많이 하다 보니까 네",
  "어 지난 삼 개월 동안 학부모들이 어떤 고통을 또 겪었고 그다음에 이 숙명여고 사건에 대해서 매일매일 촛불집회를 하면서 어 그 학부모들이 그 견뎌야 되는 시간들이 참 얼마나 고통스러웠는지 저도 옆에서 보면서 많이 공감을 했었습니다",
  "근데 사실 이 수사 결과에 대해서는 학부모들은 당연한 결과다",
  "어 그렇게 많은 의혹을 제기했고 증거를 얘기했고 했는데 어 그동안 시간을 끌어온 것이 문제였지 사실 수사 결과 발표는 당연한 거다",
  "이렇게 얘기하고 있고요",
  "학부모들이 의혹에 대해서 증명해내는 그런 과정이 쉬운 일이 아니었잖아요",
  "그러니까 이걸 왜 학부모들이 증명을 해야 되는 일이냐 이런 거에 대해서 참 어~ 참 안타까운 상황이고 네",
  "결국 숙명여고 사건도 학부모들의 제보로 용기 있는 투쟁으로 이제 얻은 결관데 처음에 학교가 삼 심까지 가야지 영 점 처리를 하겠다는 입장을 보였었어요",
  "그런 입장을 수사 결과가 나자마자 입장을 바꾼 거에 대해서도 사실은 학부모님들은 어 서울시교육청이 감사 초기 감사 당시에 소홀했던 점들 그다음에 중간에 또 조희연 교육감이 전학과 퇴학을 금지하게 시켰던 공문들 뭐 이런 것들이 오히려 학부모들 사이에서는 더 공분을 살만한 일이었고 그런 거에 비해서 수사 결과가 발표되자마자 이렇게 빠르게 하는 것이 오히려 꼬리 자르기는 아니냐 뭐 이런 의혹들을 또 제기하고 있는 상황입니다",
  "조희연 서울 교육감이 사실 팔 월에 어 요구를 했었죠",
  "교장 교감 정직 문제 관계자 징 징계를 해라라는 얘기를 숙명 학교 법인 측에 얘기를 했었는데 사실은 숙명 학교 네네",
  "법인 측에서는 무시를 해왔던 거고 어떻게 보면은 인제 학교 측에서는 조금 무마를 하는 시도가 있었다라는 얘기도 뭐 지금 들리고는 있습니다",
  "김 부위원장님은 어떻게 보십니까? 뭐 사실은 이제 경찰의 조사가 나오기 전까지는 사람들도 이제 확실한 증거를 알 수가 없었죠",
  "그래서 사람들도 일반 시민들도 모이면 이랬을 거다 저랬을 거다 이게 추측들이 많았던 상황이구요",
  "근데 근데 제가 봤을 때 학교 측에서 그렇게 전향적으로 받아들인 이유는 경찰이 이제 증거로 어 제시를 했기 때문에 뭐 분명한 어떤 증거 제시를 했기 때문에 검사 어 조사 결과를 학교 측으로서도 그 정황을 받아들일 수밖에 없는 그런 상황이었다 생각하구요",
  "뭐 당연한 일이라고 생각이 듭니다",
  "이 부분에 제가 아까 잠깐 여쭤봤었습니다. 학부모께 어 교장 그리고 교감에 대해서는 불기소 처분을 했다",
  "고 부분에 대해서도 학부모들은 불만이 있는 것 같애요",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 생각을 하십니까? 예. 그건 법적인 문제기 때문에 사실은 경찰이나 검찰에서 처리해야 될 문제고요",
  "학교에서 해야 할 일은 향후에 학사관리를 어떻게 할 것인가? 학생 성적 관리를 어떻게 할 것인가? 거기에 대해서 좀 그 진화된 그런 대책을 제시해야 하는데 그런 부분에 대해서는 언급이 없는 게 좀 아쉬웠습니다",
  "어~ 사실 이제 또 나오는 얘기가 이게 처음이었겠느냐라는 얘기가 되게 많이 나오고 있어요",
  "지금 뭐 그래서 숙명여고 학부모 모임들은 인제 지금뿐이 아니라 전현직 교사들 중에서 이제 뭐 자녀가 같이 다니고 있었던 경우 전수조사를 해야 된다라는 주장을 또 하고 있습니다",
  "저는 사실 생각하고 싶지도 않은 그런 시나리오기는 합니다만 그런 또 다른 부정행위가 있었을 가능성 있다고 보시는지 또 교육계에들 계셨으니까 어떻게 생각하시나요? 어 보는 사람마다 좀 생각이 조금 생각이 다를 수 있지 만은요",
  "충분히 그럴 가능성이 있다라고 생각하는 게 충분히요? 상식적일 것 같고요",
  "어 실제로 더 아쉬운 건 숙명여고의 이전에 그런 일은 없었냐를 갖다가 파헤치자라고 논의를 가는 건 제가 볼 때는 얘기가 좀 잘못 가고 있다",
  "문제는 숙명여고 하나겠느냐가 문제가 되는 거죠",
  "숙명여고가 과거도 이런 일이 있었다가 문제가 되는 것보단 전국의 고등학교에서 상당수의 고등학교에서 만약에 이런 일이 벌어지고 있다면 이게 문제가 되는 거죠",
  "그러니까 정말 아쉬운 건 교육청하고 교육감님들한테 아쉬움이 있습니다",
  "왜 전국 고등학교를 대상으로 전수조사하지 않을까요? 왜 숙명여고가 이전에 또 문제가 있었냐로 얘기가 흘러가는 마당에 교육감들이 관할하시는 그 해당 지역의 고등학교 안에서 이런 일들이 없었는지에 관한 전면적인 감사나 조사를 하셔야 되는 거 아닌가? 그리고 공개해야 되는 거 아닌가? 이게 뒤로 빠져서는 이 계기가 우리나라 입시 문제나 교육 문제 해결하는 데 큰 도움이 되지 않는다",
  "두 번째 이건 답안지를 유출한 거 아닙니까? 이전에 성적을 조작한 사례가 이미 보도도 됐고 기소도 된 사건이 있었습니다",
  "시험지를 유출한 사건들도 있었죠? 근데 그 시험지의 문제예요",
  "시험지가 아니라 네",
  "시험 보는 게 아니라 교사가 주관적으로 기록하는 것의 부정은 없었냐? 교사가 주관적으로 기록한 항목들이 학생부에 여러 항목들이 있습니다",
  "이건 시험 성적에 관한 것인데 수상 실적도 이제 객관적으로 나오는 실적 자료가 되지만 예를 들면 뭐 창의적 체험 활동의 기록이라든지 행 특위라고 불려지는 행동 특성하고 종합 의견에 대한 기록이라든지 네",
  "세특이라고 불리는 기록들은 교사들이 주관적으로 기록하십니다",
  "이 주관적인 기록에 거짓 윤색 과장 거래들은 없었냐? 이런 부분에 관해서 조사해야 하는 것 아니냐? 네",
  "그렇게까지 나아가지 않는다면 그저 숙명여고의 교장 교감 선생님을 왜 기소하지 않느냐 혹은 숙명여고의 이전에는 그런 일이 더 없었냐? 요렇게만 들어갈 것이 아니라 전국적으로 새로운 점검의 계기로 삼지 않으면 이것이 우리나라 입시 문제든 고등학교 교육 문제든 그걸 해결하는 큰 어떤 좋은 계기로 활용이 되어야 하는데 안 될 일이 벌어졌지만 그게 좋게 활용이 되어야 될 텐데 그런 활용의 미도 살리기 어려울 수도 있을 거다",
  "저는 인제 그 어떤 나타날 수 있는 문제점에 대해서 분명히 밝히고 해결하는 것은 중요하지만 또 학교 현장이 겪을 혼란도 좀 생각을 할 수밖에 없지 않나 이런 생각도 듭니다",
  "그래서 어떻게 보면은 또 그 잠재적으로 모든 인제 그 교사 자녀를 범법 범법을 좀 의심하는 상황이 되는 거니까 그런 일들이 벌어졌을 경우에 학교에 다른 학생들도 사실은 좀 혼란을 겪거든요",
  "그래서 저는 김 부장님 의견하고 다른 게 숙명여고가 은폐하려고 했었던 이유 축소하려고 했었던 이유 이때까지 우리가 모든 영역에서 이런 부정 문제가 생길 때 그 조직들이 그걸 은폐하거나 축소할려고 했던 이유와 동일한 이유를 말씀하신다고 생각이 들어요",
  "어~ 강원랜드에서 채용 문제가지고 문제가 생겼었을 때 결국 공기업 전체에 대한 전수조사가 들어가지 않았습니까? 공기업 전체를 범죄 집단으로 봐서가 아니라 여기서 이런 일이 벌어지고 있다고 한다면 이건 강원랜드만의 문제가 아닐 수 있다는 합리적인 의심이 당연히 드는 것이구요",
  "채용을 위해서 취업을 위해서 그렇게 많이 노력하고 애쓰는 청년들한테 이런 부정으로 얼룩진 열패감들을 가져가게 해서는 안 된다라는 문제 인식이 작동했다고 본다면 애들의 대학 입시 문제는 청년들의 채용문제 못지않게 중요한 문제이고 학부모나 아이들이 여기에 모든 관심을 기울여서 노력을 해오고 있는 상황에서 이것을 공정한 토대 위에서 자리 잡게 하기 위한 노력을 해야 된다라는 것은 네",
  "그 이상으로 중요한 문제라고 보기 때문에 네. 알겠습니다",
  "그럼에도 불구하고 저는 이 문제의 그 근본은 불신이라고 생각하거든요",
  "결국은 믿지 못하는 건데 그럼 과연 전수조사를 하면 믿게 될까? 그럴 것을 장담할 수가 없잖아요",
  "그래서 저는 뭐 예를 들어서 신고 시스템을 운영을 한다든지 해서 전체 학교가 혼란을 겪지는 않는 방향으로 그러면서도 그 문제점들을 좀 밝혀낼 수 있는 그런 제도들을 좀 생각해낼 수도 있지 않나 뭐 그런 생각이 듭니다",
  "뭐 김 부위원장도 전체적인 혼란을 걱정해서 말씀이신 건 충분히 이해가 가는데 사실은 이제 이 불신이라는 부분에 대해서 말씀을 하셨으니까 저희도 얘기를 하면 이미 신뢰도가 너무 많이 떨어져 있어요",
  "근데 이 신뢰도를 어떻게 끌어올릴 거냐는 거거든요. 사실은 그런 부분에 있어서 학부모들이 지금도 숙명여고 사건 자체가 그 지역에 있는 학부모들이 어~ 많이 그 활용하고 있는 그 커뮤니티에서 이 일이 불거졌단 말이에요",
  "그런데 지금도 쌍둥이 사건이 수사 결과가 계속 진행되는 과정에서도 이 쌍둥이 학생뿐만 아니라 숙명여고의 다른 그 사건들의 의혹들이 계속해서 제기되고 있어요",
  "그렇다 그러면 이것이 정말 학부모들이 비대위원장들이나 비대위에서 계속 그 촛불집회에서 외치고 있는 것이 지금 십 년 동안 학생부 종합 전형 특히 수시로 해서 대학 간 학생들을 어 연관이 있으면 물론 이제 교사 자녀뿐만이 아니라 지금 어 학부모들이 얘기를 하는 건 기득권이라는 거예요",
  "그래서 정말 거기에 연루가 되어 있는 사람들이면 다 전수조사해야 하는 것 아니냐",
  "그래야지만 이것이 밝혀져야지 근데 사실 신고센터 이런 거 사실 얘기 하시지만 숙명여고 사건도 정말 이거 밝혀내는 이 과정이 쉽지 않았잖아요",
  "그리고 학부모들이 이걸 비리신고 저희도 비리신고센터를 운영을 하고 있지만 어 익명으로 하는 경우도 많고 그리고 또 본인 이름으로 밝히더라도 이게 어 사실 관계 팩트 체크하는 부분에 있어서 되게 예민한 부분이다 보니까 밝힐 수 없는 것들이 되게 많아요",
  "그런데 그 실상을 보면 엄청난 거죠",
  "그러니까 이런 것들을 종식시키기 위해서는 불신을 종식시키기 위해서는 불가피하다",
  "전수조사는 네. 지금 말씀은 단순히 뭐 네",
  "교직원과 같은 학교에 네",
  "자녀가 다니고 있는 경우뿐이 아니라 그렇죠",
  "의심이 가는 정황이 있고 사례들이 있으면은 네",
  "전부 다 전수조사를 해야 마땅하다라는 말씀이신 것 같은데 네",
  "지금 사실은 어 숙명여고 부모님들이 굉장히 힘들었다라고 얘기를 하셨을 때 네",
  "어 그런 생각하시는 분들 많을 거예요",
  "이 강남 한복판에 있는 굉장히 뭐 유구한 역사를 가진 네",
  "정말 좀 잘나가는 여고인 거죠? 근데 왜 부모들도 굉장히 사회적 지위가 있는 사람들이 많고 근데 왜 힘들었을까라고 인제 물어봤을 때도 그에 대한 또 답변들이 또 있으셨어요",
  "그래서 여러 가지로 이게 상당히 경각심을 주는 것은 맞는 것 같긴 합니다",
  "근데 제가 이 사건을 보면서 굉장히 궁금해하는 뭐 질문 중의 하나가 저도 그렇고 많은 분이 도대체 일선 학교에서 이 시험지 관리를 어떻게 하길래 이렇게 되는가? 교육청에서는 입장 발표를 했죠",
  "평가전 과정에서 친인척이 재학 중인 교직원은 배제를 하고 시험지 인쇄실에 씨씨티비를 설치를 하고 또 인쇄실에 출입 관리 대장을 비치를 한다든지 이런 식으로 해서 조사를 하겠다라고 했는데 대체로 어떤 식으로 관리가 되어 가고 있습니까? 시험지 같은 경우는 그거 제가 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "어 학교에서는 학업성적관리위원회 예. 그런 것을 운영하고 있습니다",
  "그런데 대학 입시는 세간의 진행에 따라서 조금씩 조금씩 진화가 되어 왔습니다",
  "어떤 형태가 됐건 그런데 학교에서 학생 성적을 관리하는 부분은 이게 진전이 없었던 것이요",
  "그래서 어 학교 성적 관리를 위한 어 저는 그 위원회라든가 이런 것을 새롭게 학교 내의 학교 외의 인사들로서 구성이 돼서 향우에 향후에라도 좀 철저하게 관리를 하면은 이런 부분은 좀 막아질 수 않을까라는 생각을 하고 있습니다",
  "시험지 관리 부분 같은 경우도 사실은 숙명여고 같은 경우는 뭐 씨씨티비도 없었다고 해요? 네",
  "그래서 그런 그 지침이 있기는 있는데 어 관행에 많이 의존했던 부분이죠",
  "이게 사립학교라서 더한 건가요? 상피제도는 공립 학교는 시행하고 있는데 아니 지금 시험지 관리하고 있는 문제 예. 사립학교는 이제 그 교과협의회하고 네",
  "그다음에 어 성적관리위원회 그 두 군데에서 진행을 하는데 그 지침이 이런 그 결재라인에 있는 분들을 제외한다 그런 내용이었답니다",
  "그래서 그런 부분에 대해서는 향후에 좀 만들어가야 되는 게 아닌가라는 생각을 하게 됐습니다",
  "뭐 얘기 중에 이제 상피제 얘기가 자 자연스럽게 나왔는데 네",
  "사실은 뭐 당연히 있어야 할 제도거든요",
  "근데 인제 지금 십칠 개 시 도 교육청 중에서 시행이 되고 있었던 곳이 있고 안 되고 있었던 곳이 있었어요",
  "근데 이것이 인제 그 자체가 미비한 것도 문제지만 방금 말씀하셨듯이 사립 학교 같은 경우에는 이제 공립처럼 교육 정책을 영향 미치기에 한계가 좀 있거든요",
  "그리고 또 어떤 비리나 징계가 있을 때에도 사립 학교는 사립학교 나름의 별도의 원칙에 따라서 이루어지기 때문에 그래서 저 같은 경우는 인제 이런 문제들을 바라보면서 어떤 이런 사립학교에 대한 공공성 같은 부분 요런 부분들에 대해서 좀 관심을 좀 갖고 이런 부분들 같은 것들을 좀 이케 보완해나가야 되지 않을까",
  "그러니까 전국 고등 고등학교 이천삼백육십 개 중에서 오백육십 개 학교에 교직원 부모가 학생 자녀가 함께 다닌다고 합니다",
  "이게 한 이십삼 점 칠 퍼센트 정도 된다고 하는데 그래서 상피제 이야기가 나왔어서 내년부터 사실 도입을 하기로 했는데 말씀하셨다시피 여기에 사립학교는 들어가지 않는 것이죠? 그래서 그 부분에 대해서는 어떻게 시행령을 해야 될까 뭐 방법이 있을까요? 사립학교법과 관련되는 문제인데 그 전에 하나만 지적을 하면요",
  "고등학교에서 상피제 얘기가 나오게 됩니다",
  "사실은 조금 이렇게 상식적인 건 아닌 거죠? 예",
  "왜 나오게 되는가를 생각해 볼 필요가 있습니다",
  "고등학교에서 학생부에 기록되는 성적 학생부에 기록되는 기타 기록 이것이 굉장한 가치를 갖고 있지 않다면 상피 얘기가 나올 이유가 없었을 거예요",
  "근데 내신 성적이나 그 기록 여부가 대학진학과 관련해가지고 아주 중요한 가치를 지니게 되니까 친인척이 있는 학교에 있었을 때 부정한 기록을 하게 되면 그렇다면 부정한 보상을 하게 된다",
  "이렇게 나오게 되는 거 아니겠습니까? 먼저 짚어져야 될 것은 그 대목입니다",
  "전체가 그렇게 된다는 것이죠? 내신 성적과 내신 성적과 학생부의 기록이 어~ 답안지를 빼돌릴 정도로 시험지를 빼돌릴 정도로 속된 말로 말하면 몫을 걸 만한 가치가 생긴 겁니다",
  "그런 여건에 의한 검토를 먼저 해야 된다",
  "근데 소장님 그 예. 이거 하나만 말씀드리고 교수님 말씀하세요",
  "저도 이제 공립학교에도 있었었고 전에 사교육 기관에도 있었었고 지금은 이제 재단법인에서 일을 하고 있습니다마는 선생을 오랫동안 하면서 가장 나쁜 제도는 어떤 제도라고 생각을 하냐면 반칙하면 이기게 만들어주는 제도입니다",
  "반칙하면 이길 수 있는 제도가 분명히 되면 우리는 아이들한테 뭘 가르치고 있는 거냐 하면 반칙해라",
  "그게 당연한 거고 세상 사는 이치다",
  "양심? 정의? 야 웃기지 마라",
  "이렇게 가르키게 되는 겁니다",
  "두 번째 나쁜 제도는요",
  "반칙하면 걸리기는 걸리는데 걸린 놈만 재수가 없는 거야",
  "나머지 안 걸린 놈들은 여전히 반칙하는 게 유리해",
  "이걸 가르치는 제도입니다",
  "제가 아까 전수조사를 말씀드린 이유는 바로 여기 있습니다",
  "숙명여고의 쌍둥이만 문제냐? 이렇게 되는 순간 걸린 아이 걸린 부모님 걸린 학교만 재수가 없어지는 거죠",
  "그렇지 않은 여건들을 만드는 게 저는 일 번이라고 생각을 해서 시험지 관리에 네",
  "관한 매뉴얼이나 상피제도 필요할 수 있지만 그 이전에 이런 일들이 일어날 수 일어나서는 안 되고 일어났을 때 정말 하나도 남김없이 처벌받아야 된다라고 하는 조건들이 만들어져야 네",
  "그다음에 제도적인 뒷받침도 힘을 얻을 거다",
  "교수님 아 그전에 상피제가 그러니까 교직원과 그리고 교직원 부모와 자녀가 같은 학교에 있지 못하도록 하는 게 상피제라고 쉽게 말씀드리면 되구요",
  "교수님께서 하실 말씀이 있으시요",
  "제가 드리고 싶은 말씀은 으 학교에서 특히 이제 공교육에서 학사관리는 매우 엄격해야 됩니다",
  "그게 이제 입시가 아니래도 당연히 그렇게 해야 하는 문제거든요",
  "그걸 인제 소장님께서는 너무 입시 때문에 그런 문제가 생겼다라고 말씀을 하시니까 학교의 성적관리 못 믿으면은 학교는 교육기관으로서의 존립 근거가 없어지는 거거든요",
  "그래서 어떤 형태건 학교의 성적 관리는 이번 사건 외에라도 아니라도 철저하게 해야 되는 부분이거든요",
  "그래서 믿을 수 있는 여건을 만들어야 된다라는 말씀에 전적으로 공감을 합니다",
  "근데 이제 소장님 말씀하신 것 중에서 사실은 그게 우리 교육의 딜레마라 라고도 생각하는데 반칙을 해서 얻을 수 있는 이익이 있는 교육은 안 된다라고 했는데 근데 그 반칙이 무서워서 너무 많은 것을 못 하게 해버렸을 당 경우에도 그런 교육도 사실은 부족한 제 이야기의 취지는 반칙이 있었느냐를 보자는 겁니다",
  "정말로 반칙을 통해서 그런 일들로 이득 보는 사람들이 숙명여고 이외에 다른 고등학교도 있었느냐를 다 드러내야 된다는 거죠",
  "그래서 조사해야 된다는 거고 공개되어야 된다고 생각을 한 거고 이게 김 교수님이 말씀하신 이후에 학교의 학사관리에 대해서 신뢰할 수 있는 토대를 만드는 저는 출발점 중의 하나가 될 수 있다",
  "출발점으로 어떤 반칙들이 있었는지 좀 조사를 해야 겠 해야 된다라는 말씀이시고 반칙을 조사를 해서 처벌하는 것도 중요하지만 그것에 너무 매몰되면 안 된다라는 말씀을 하신 것 같아요",
  "네. 어쨌든 이번 사태로 인해서 가장 큰 상처를 받은 거는 지금 숙명여고에 다니고 있는 학생들이겠죠? 학생들은 이번 사태를 어떻게 받아들이고 있는지 그 의견들을 들어보겠습니다",
  "네. 박소영 대표님 또 학부형이시잖아요? 네네",
  "어떻게 들으셨어요? 기억에 남는 부분이 어떤 게 있을까요? 어 뭐 아이들이 그 좋은 선생님도 계시는데 이 사건으로 인해서 모든 선생님들을 의심해야 되고 그런 사건들이 너무 현실이 안타깝고 속상하다는 얘기들도 했고 아이들이 학교에서 이 상황들을 전체적으로 은폐하려고 아이들 편을 들면서 어 줬었던 상처들이 또 애들한테는 큰 상처로 남은 것 같습니다",
  "이 숙명여고 사건은 그래서 어 사실 학부모들한테 직접적으로 들은 얘기들도 아이들이 정말 어 현장에 있는 그 같은 동년배 학생들뿐만 아니라 지금 현재 입시를 준비하고 있는 고삼 이제 내일모레면 수능을 보지 않습니까? 그래서 그 학생들도 어 상처가 많이 남아 있는 상태입니다. 네",
  "우리 또 김 부위원장님 네네",
  "어떻게 보셨어요? 인상에 남는 부분이 어떤 부분이셨어요? 네. 근데 아이들이 받은 상처들 저도 되게 가슴 아프게 생각하고 어 마지막에 그 학생이 네",
  "진짜 이런 일이 다시 안 일어났으면 좋겠다라는 부분들에 대해서 어 우리 인제 기성세대가 좀 전향적인 대책들을 좀 마련해서 어 좋은 방안들을 준비를 해야겠다라는 생각이 들었습니다",
  "네. 사실 인터뷰 도중에 그 선생님한테 밉보여서 입시에 불이익을 얻을까 뭐 제대로 항의도 따지지도 못했다라는 얘기가 있었고 예",
  "어 지금 뭐 나오지는 않았습니다마는 제가 인터뷰를 했었던 그 학부형 같은 경우도 비슷한 인터뷰를 하셨어요",
  "그래서 어쩌다가 대표가 되셔서 이케 이 자리에 나오셨냐 했더니 본인이 원해서 된 건 아니고 여러 학부모들이 있었는데 다들 어 좀 꺼려하면서 뒤로 빠지다 보니 혼자 남았다. 앞에 네",
  "그래서 어~ 이 이야기가 이제 선생님들이 교육 현장에서 입시를 위해서 가지고 있는 어떤 영향력 이런 게 상당히 크다라는 예",
  "의미로 좀 들리기는 합니다",
  "그게 맞는 것인지요? 김 김 교수님  예. 뭐 지금 그 학생부 전형 같은 경우는 학생부 종합 전형 말씀이시죠? 사실은 선생님들이 예예. 기록하는 내용들이 있으니까",
  "당연히 학생들은 인제 거기에 대한 여러 가지 그 문제를 제기할 수밖에 없고요",
  "그다음에 저희 기성세대가 해야 될 일은 학생들이 정말 으 누구나 다 수긍할 수 있는 으 공정하고 투명한 그런 제도를 만들어서 학생들의 상처를 씻어줘야 되겠죠",
  "이 대학 입시 문제가 입시를 앞둔 자녀가 없으면 잘 몰라요",
  "이게 굉장히 복잡하기도 하고 네",
  "그래서 뭐 시청자분들 중에서도 많이 모르는 분도 네네",
  "또 많이 바뀌고 해가지고 맞습니다",
  "있을 것 같은데 짧게 설명을 드리면 지금 현재 대학 입시에 수능을 가지고 보는 정시가 있고 네",
  "그리고 이제 내신을 기 기준으로 한 기반으로 한 수시가 있는 거죠",
  "근데 내신을 기반으로 했을 때 뭐 여러 가지가 있는데 뭐 학생부 교 교과 전형이 있고 학생부 종합 전형 네. 학생부 종합 전형 어 그리고 뭐 특기도 있고 논술도 있고 특기도 있고 논술도 있고 네. 뭐 여러 가지가 있습니다",
  "그래서 내신은 인제 물론 수능도 물론 인제 신경을 쓰지만 특히 인제 요새 많이 나온 학종 학생부 종합 전형 같은 경우에는 내신에 굉장히 신경을 많이 쓰는데 여기에는 어 여러 가지 기준이 들어가죠? 학생 기 뭐 네",
  "생활기록부 출교 상황도 들어가게 되겠고 얼마나 학교생할을 성실히 했는가? 또 자기가 원하는 꿈을 이루기 위해서 그에 관련된 여러 가지 활동들 동아리 활동이라든지 뭐 논문이라든지 이런 거 얼마나 열심히 했는가 굉장히 종합적으로 네",
  "들어가는 거잖아요? 지금 굉장히 짧게 설명을 좀 드린다고 드렸는데  여기서 인제 이 학생들이 얘기하는 것이 결국에는 생활기록부 부분 수행평가 네",
  "이런 부분에서 자기가 선생님한테 얘기를 했다가 따졌다가 밉보이면 어떡하냐? 그쵸",
  "이 얘기를 하는 것인 거죠? 네",
  "사실 학부모 입장에서 그 부분에 대해서 공감이 많이 가는 게 사실 내신성적이 어~ 지금 비중이 커지다 보니까 비교과 활동이라던지 수행평가 이런 것들이 다 비중이 커지다 보니까 일어나는 일들이에요. 사실 근데 인제 모든 교사가 그러는 것처럼 사실은 확대 해석하는 것은 옳지 않지만 뭐 다 공정하게 하실려고 하는 선생님도 많이 있으시겠죠",
  "그러나 지금 교사의 평가권이 강화되면서 어 현장에서 여러 목소 목소리들이 나오고 있어요",
  "예를 들어서 뭐 학생들이 선생님께 함부로 하지 못하게 됐다",
  "어 그리고 아이들이 고분고분해졌다",
  "뭐 이런 이야기들이 사실 선생님들 사이에서도 나오는 이야기거든요",
  "근데 이것이 결국은 교권이 강화된 거냐? 이건 교권이 강화된 것이 아니라는 거죠",
  "사실은 어 학생 인권이나 교권이나 이런 것들은 서로의 존 존중에서 사실 비롯되는 우리가 지켜야 할 도리 이런 건데 사실 이 입시 제도 때문에 어 아이들이 눈치를 봐야 되고 선생님한테 뭔가 조금이라도 더 잘 보이려고 옳은 소리를 하지 못하고 그리고 또 마치 선생님들도 으 아이들의 어쨌든 평가권이라는 게 있다 보니 아무래도 지도하는 데 있어서 그것이 영향력이 있을 수밖에 없는 그런 현실이 된 거죠",
  "네. 그런 부분에 있어서 사실 어 학부모들도 숙명여고 학부모들도 저렇게 나서는 게 쉽지 않았을 거구요",
  "제가 조금 더 보충해서 말씀을 드리면요",
  "저는 음 아이들을 오래 가르치면서 유치원 선생님부터 대학원의 교생들까지 어 가르치는 사람의 권위가 지적 도덕적 인격적인 권위가 존중되지 않은 여건에서는 의미 있는 교육이 불가능하다라는 생각이 들어서 선생님의 권위가 존중돼야 된다라고 저는 생각을 하는데 그 권위의 존중이 내가 네 목덜미를 쥐고 있어라고 하는 위협 속에서 나오는 것은 아니어야 하지 않겠습니까? 교육 조건이라는 게 이제 이게 문제인 거죠? 어 얘기를 갖다 구체적인 현장으로 들어가서 박 대표님이 조금 보충해서 말씀 드리면 내신성적 예를 들어서 중간고사 기말고사를 갖다가 어 학년 내에서 선생님들이 공동 출제를 하세요",
  "공동 출제라고 답안이 정해져 있습니다",
  "이런 여건에서는 선생님이 내가 네 목덜미 쥐고 있어라고 말할 만한 여건이 안 됩니다",
  "어차피 객관적인 시험을 봐야 되는 것이니까요",
  "언제 이런 위력을 갖게 되시냐 하면 내가 주관적으로 쓸 수 있는 기록이 너의 장래에 중요한 영향을 미칠 수 있어라고 될 때 선생님에게 그런 힘이 생길 수 있지 않겠습니까? 우리 학생부의 기록 중에 내신 성적 자체라기보다는 선생님이 주관적으로 기록하는 부분이 중요한 영향을 미칠 수 있는 데에서 그런 힘이 생기는 거고 이것 때문에 아까 그 사회자님과 동일한 생각인데 아까 학생 얘기를 듣다가 제일 제 귀에 박혔던 건 잘 보여야되잖아요라고 얘기할 수 있는 여건은 거기서 만들어진다",
  "여기서 한 걸음 더 나아가서 여기 김태훈 부위원장님 계신 계십니다마는 한 걸음 더 나가서 문제도 교사도 혼자 내게 해라",
  "성적도 객관적인 성적을 매기지 말고 교사가 서 순에서 성적을 매기게 해라",
  "이 순간 선생님들에게 또 어마어마한 무기가 생기게 되는 거구요",
  "그런 무기가 생기면 이제 학부모나 학생들 모두 선생님에 대한 도덕적 지적 인격적인 존중에서 나오는 권위에 대한 존중이 아니라 목덜미가 잡혔으니 눈치 봐야 되고 잘 봐야 되고 이런 식의 여건들이 만들어질 수밖에 없다",
  "그런 측면들이 아까 그 학생들 네",
  "저런 멘트를 나오게 만들고 있다",
  "네. 근데 이제 여기에서 생각해봐야 될 것이 이제 교사의 영향력이라고 하는 거는 동전의 양면처럼 그 공교육의 역할이라고 볼 수 있거든요",
  "사실은 아 이제 역설적으로 봤을 때 인제 교사의 평가권이 약했을 경우에는 어 공교육에서 교사 역할이 너무나 미미한 교사는 어떻게 보면은 평가를 관리하는 역할밖에 안 되는 그런 측면이 있었거든요",
  "그렇기 때문에 어~ 이제 그 교사들이 평가권을 갖는다는 건 사실 교육학적으로 문제되는 것은 아니에요",
  "가르친 자가 평가하다는 것은 당연한 거니까요",
  "그래서 그런 정당한 이제 교사의 권위는 당연히 있어야 되는 건데 이현 소장님 말씀하셨지만 그것이 잘못 인제 사용되는 경우에 대해서 그것을 어떻게 걸러낼 수 있을 것이냐? 그래서 어떻게 검증할 수 있을 것이냐? 그런 부분이 가장 중요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "사실 여론조사를 보면은 지난해 한 국회의원실에서 성인 천여 명을 대상으로 조사를 했을 때 약 칠십오 퍼센트가 학종은 부모 학교 담임 등에 따라서 결과가 달라지는 불공정한 전형이다",
  "그래서 워딩 자체가 사실 굉장히 좀 약간 답변을 네",
  "이끌어내는 방향이 없지 않아 있습니다마는 근데 인제 또 재작년의 서울시 교육청 조사에서는 고등학교 교사의 칠십삼 퍼센트가 학종은 학생 선발에 적합한 전형이다라는 응답을 했단 말이에요",
  "그래서 이게 사실은 좀 굉장히 양분되는 의견을 보이고 있음엔 좀 틀림이 없는 것 같기는 합니다",
  "근데 학종이 도입이 되고 그리고 교사의 어떤 평가권이 조금 더 격상이 된 후에 교실 분위기가 정말 달라졌습니까? 김태훈 위원장님? 그니까 사실은 이제 학종이 유익하냐 안 하냐? 효과가 있냐 없냐와는 별도로 학교 수업에 바뀐 거는 대부분의 교사들이 인정을 하거든요",
  "왜냐면은 근거가 있나요? 그러니까 그  물론 이거에 대해서 무슨 설문조사를 했다거나 한 것은 아니고 근데 그 정반대의 설문조사가 있는 것도 아니고 사실은 근데 대부분 교사들이 인정을 하는 부분인데 예전에는 사실은 문제 풀이 위주의 수업이었다는 거죠",
  "그래서 당장의 어떤 새로운 수업 방법을 도전 도입을 해보려고 하면 당장에 그게 시 수능에 도움이 되느냐 이런 어떤 학부모 민원까지 받게 되는 상황이었다라는 얘기를 하더라고요",
  "근데 그런 부분에서 일단은 학종이 구조다 보니까 새로운 수업이나 이런 것들을 도입할 수 있는 토대가 됐다",
  "그래서 어~ 인제 그러한 학교의 변화 아직까지 그게 뭐 전반적인 변화라고 볼 수는 없죠",
  "왜냐하면 기본적으로 내신과 수능이 아직까지 선다형이 중심이기 때문에 하지만 이~ 학종의 도입으로 인해서 학교 수업에 변화가 일어나고 있는 토대가 마련된 거는 분명한 것 같다는 생각이 들거든요",
  "근데 이게 지금 사실은 학종 때문에 교실 분위기가 바뀌었고 사실 선생님들이 그런 긍정적인 평가를 한다는 부분이 사실은 증거도 없을 뿐만이 아니라 그것이 지금 이루어지고 있는 이런 학종에 대한 불신과 내신 비리 이 지금 사회 적 전체적인 혼란까지 일으키고 있는 이것을 종식시키기는 어려운 어 그 증거라고 보구요",
  "사실 그 부분은 어 저희 쪽에서도 교사분들을 많이 인터뷰를 해본 결과 선생님들 사이에서도 미 뭐 변화는 있을 수 있다",
  "그러나 사실은 학종이 십 년 동안 이루어지면서 교실 내에서 뭇 여전히 자는 아이들은 있는 있는 교실은 있구요",
  "그리고 사실 어떻게 보면 학종이라는 것이 결국은 상위권 아이들 내신 좋은 아이들이 주로 이제 도전하는 전형이다 보니까 그러다 보니까 결국은 또 수능은 또 정 그에 비해서 비율이 너무 적어졌잖아요",
  "그러니까 이제 아이들이 그 중간에 딱 낀 아이들 내신 성적도 안 좋고 또 조금 도전하면 다시 정시로 회복도 될 수 있을 거라고 생각했었던 것들이 그런 희망이 없어진 아이들은 오히려 여전히 에 고등학교 안에서 갈팡질팡하고 있고 그 아이들을 어떻게 지도해야 될지에 대한 어려움들이 있으시다는 선생님들의 네",
  "예. 그 인제 학교 교육의 결과가 평가해야 하고 되는데 네네",
  "사실은 좀 본말이 전도 돼가지고 네",
  "학생들이 어 대학에 가기 위해서 고등학교 교육에 예속된 것처럼 그쵸",
  "그렇게 보이는 것은 매우 안타까운 일입니다",
  "근데 학종이 이게 왜 인제 우리 사회에 출연했느냐에 하는 그것부터 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "어~ 대학 입시에서 가장 바람직한 것은 고등학교 교육과정을 충실히 반영을 하고 대학은 대학이 필요로 하는 인재상에 맞는 어 대학의 학생 선발의 자유권을 포함한 예 그런 내용이 교집합을 이루고 이 교집합이 점점 확대돼 가는 것이 가장 바람직한 입시라고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "근데 학종은 어 고등학교 교육과정을 비교적 충실히 반영하고 있는 그런 전형입니다",
  "어 지금 인제 좀 순서가 앞설 수는 있는데 어 지난 수능의 문제점을 잠깐 말씀드리면 학생들은 수능 점수가 이미 나오니까 그 점수에 따라서 대학도 선택하고 학교도 선택하는 이런 일이 생겼습니다",
  "그럼 뭔가 하면은 자기가 가고자 하는 전공이나 이런 거에 대해서는 잘 모르고 대학에 가서도 끊임없이 다른 전공을 어 기웃거리고 또 전과를 하려고 그러고 다른 대학을 갈려고 그럽니다",
  "그런데 학생부 종합으로 온 학생들은 비교적 전공에 대한 이해가 높거든요",
  "왜냐하면 고등학교 교육과정을 비교적 잘 반영을 하고 있기 때문에 그래서 그런 결과인지는 모르지만 인제 지난날 그 대학에 학생이 들어와서 공부를 어떻게 하는가 그런 종단 연구들을 많은 대학들이 했습니다",
  "그럴 때 학생들의 선호도가 높은 대학들은 대체로 논술 전형으로 들어온 아이들이 매우 우수했습니다",
  "그 이유는 논술 전형이 요구하는 에 종합적 사고 능력이라든가 추리력이라든가 사고력 이런 거에 특출했기 때문이라고 생각을 하거든요",
  "근데 학생부 종합 전형 역시 좀 그 비슷한 면이 좀 있습니다",
  "그래서 대학에서 최근에 특히 학생들의 선호도가 높은 대학들은 학생부 종합 전형으로 들어온 아이들의 성취평가를 보면은 매우 높게 이렇게 나타나고 있습니다. 다른 전형에 비해서 예",
  "그래서 그런 점에서 학생부 종합은 또 다른 역할을 하는 부분이 있습니다",
  "다만 이제 관리의 문제는 또 본질의 문제는 아니거든요",
  "그래서 그런 부분에 대해서는 공정성을 확보하기 위한 노력은 필요한데 네",
  "학생부 종합 전형이 어 우리 아이들을 길러내고 이들을 인재로 키워 나는 내는 데는 나름대로 역할이 좀 있다는 말씀을 들리고 싶군요",
  "학종의 장점과 수능의 문제점 논의로 우리가 넘어가는데 고 전에 인제 사실 처음에 제기하신 문제가 학종은 실제로 학교 내에서 긍정적인 변화가 생겨났냐? 이제 김 위원장님께서는 그런 평가들이 있다",
  "객관적인 근거는 조금 부족하다",
  "근데 저는 이 점을 먼저 짚고 가고 싶어요",
  "사회자께서 그 얘기를 하실 때 두 가지 설문조사 결과를 얘기하셨어요",
  "하나는 모 국회의원실에서 이야기했던 네",
  "천 명 대상의 설문조사고 또 하나는 서울시 교육청의 조사인데요",
  "조사 동일 선상에서 보시면 안 됩니다",
  "왜 안 되는지 제가 보여드릴게요",
  "학종 때문에 학교의 교실이 변하고 있다라는 어 자료가 있습니다",
  "선생님들의 조사 대상자 선생님들의 칠십육 프로가 학종이 긍정적인 변활 가져오고 있다라고 응답한 설문자료가 있어요",
  "중요한 건 이 설문이 누구를 대상으로 했냐? 네",
  "몇 명이나 조사를 했냐를 볼 필요가 있다는 겁니다",
  "설문조사의 기분 중의 기본은 표본의 대표성 아니겠습니까? 몇 명이었습니까? 온라인으로 조사한 결과구요",
  "학종을 지지하는 교사 단체에서 조사한 겁니다",
  "전국의 유 초 중 고 교사 사백칠십오 명 유 초 중 고 교사 사백칠십오 명 대상 조사 근데 이거는 가려지는 거예요",
  "보도는 뭐만 되냐면 교사의 칠십육 프로가 이렇게 보도되는 겁니다",
  "실제로는 유치원 초등학교 중학교 선생님이 학종 때문에 교실이 변한다는 것에 대해서 어떤 얘기를 하실 수가 있을까요? 근데 그분들을 포함한 사백칠십오 명이에요",
  "고등학교 선생님들만 빼면 백팔십 명에 불과합니다",
  "고등학교 선생님들은 백팔십한 명 네",
  "그분들 조사한 내용 가지고 이게 마치 교사들의 의견인 것처럼 조금 아까 사회자님이 이용하셨던 서울시 교육청 자료는 누굴 대상으로 한 거냐면 교사들 중에 교사 사백 명이 넘는 교사 대상으로 한 것으로 제가 알고 있는데 교사들 중에서도 학종을 지지하시는 학종에 직접적인 이해관계를 가지고 있는 교사들이 계세요",
  "그분들이 누구시냐면 진로 진학 교사들 진로상담교사들입니다",
  "이분들은 학종과 관련된 직접적인 이해관계를 가지고 계세요",
  "그분들 대상으로 조사한 결과가 그 조사 결과가 그다지 공정한 결과는 아니다라는 말씀을 하시는 거 같은데 아주 조금 네",
  "노골적으로 말하면 편향된 결과다라고 말씀하시는 건가요? 이런 것으로 설문조사 결과라고 있는 것은 안 된다",
  "그 말씀을 드리고 싶은 거예요",
  "저도 지금 그런 결과로 뭐 이렇게 네",
  "증거 내겠다 그런 건 아니니깐요",
  "제가 말씀드린 언론에 나온 거라 제가 말씀드린 거고 부위원장님이 갖고 오신 건 아닙니다",
  "실제적인 현장에 대한 파악은 더 더 필요하겠죠",
  "근데 지금 여기서 인제 말씀드리고 싶은 거는 제가 봤을 때는 학종이 지금 학종이라는 제도가 완성형이 아니라는 거죠",
  "지금 도입되는 중간에 있는 거고 그다음에 위원장님 잠깐만요",
  "네. 지금 말씀 먼저 하시고요",
  "그다음에 어 이미 아직까지 평가의 기본은 내신 시험도 선다형이고 수능도 선다형이에요",
  "그러니까 학종은 이제 들어오기 시작한 거고 그게 확정 확산되기 시작된 거다",
  "근데 여기 이 상태에서 인제 근본 평가 자체가 변하지 않은 상태에서 학종에 대한 평가를 마무리할 수 있는 단계는 아니다라는 생각이 들거든요",
  "그래서 조금 더 네",
  "어떻게 보면 지금 씨앗이 뿌려져서 이렇게 성장하는 과정이라는 생각이 들어서 근데 네네",
  "근데 그 구체적인 현장에 대한 조사는 필요하다는 생각을 합니다. 저도  씨앗이 뿌려져가지고 사실 그러기에는 지금 이미 상처들이 너무너무 커요",
  "그리고 사실 학종이 어떤 긍정적인 그 효과라든지 이런 것들이 사실은 저희가 신뢰도 가지 않는 부분인데 지금 그렇게 말씀하시는 거에 대해서 어느 부분에 대해서 가장 신뢰가 안 가세요? 어 이제 학종 부분에 대해서는 사실 아까 교수님도 말씀을 하셨지만 뭐 과정 중심을 평가하고 아이들의 과정 중심 그러니까 그 고등학교 과정을 평가한 것이고 그리고 대학에서는 인재상을 뽑았다",
  "이렇게 얘기를 하지만 예",
  "사실 그 부분에 대해서는 학부모들이 진짜 애매한 평가전형이다",
  "그러니까 예를 들어서 정말 어 대학에서 저희들은 그렇게 얘기하죠",
  "대학에서는 인재상이라 말하지만 학부모들 사이에서는 대학의 입맛대로 골랐구나",
  "이 아이가 도대체 떨어진 이유가 뭔지 붙은 이유가 뭔지 이 깜깜이 전형이라고 하는 말도 거기서 나온 얘기 아니겠습니까? 그러니까 그런 상황에서 사실 지금 씨앗이 뿌려졌고 핫 했다는 게 지금 너무 기가 막힌 게 그러면 그 씨앗 뿌리고 이것이 결실이 맺어질 동안 그 많은 아이들 해마다 입시를 치러야 하는 아이들은 다 피해를 입어야 되냐는 얘긴 거죠",
  "그러니까 십 년 가까이가 지금 학종이 사실 이름이 바뀌었을 뿐이지 입학사정관을 시작해서 중간에 학종으로 이름이 바뀌었을 뿐이지 십 년을 지금 해왔어요",
  "그런데 아까 사회자님께서도 말씀하셨듯이 입시는 치러보지 않은 학부모면 이것을 실감하지 못합니다",
  "대표님 그러면은 그러니까 십 년 동안 야금야금 늘린 게 학생부 종합보다 교과가 더 많은데요",
  "그런데 그기에 대해서는 어떻게 얘기를 하시겠어요? 교과가 더 많습니까? 교과가 훨씬 많죠",
  "그건 전체적인 비율을 얘기하시는 거예요",
  "교과가 전체적으로는 뭐 지방 대학이라든지 이런 데는 교과로 백 프로도 뽑는 학교도 있으니까 예예 그 비율 때문에 교과가 많은 거지 예",
  "결코 상위권 대학들 특히 서울대학교 학종 팔십 프로는 어떻게 설명을 하시겠습니까? 교수님 그러니까 즉 이런 부분들이 그래서 인제 그거를 네",
  "인제 나름대로 서울 대학 같으면은 네",
  "특정 대학을 얘기를 해서 그렇기는 한데 네",
  "그럴 경우에 인제 지금 학부형님들이 제일로 인제 화급하게 생각을 하시는 부분은 네네",
  "특히 이제 그 선호도가 높은 대학을 가고자 하는 학생들이 네",
  "서울대학의 선발 인원이 줄어들고 네",
  "또 다른 특정 한 대학 사립대학이 또 학생부 종합 전형으로 많이 가려고 그러니까 우리 아이가 진학할 학교가 줄었다고 해서 더 지금 문제를 많이 삼으시는 거 아닙니까? 그것보다는요. 네",
  "아니 근데 사실은 내 아이만의 문제가 아니에요",
  "교수님 사실은 그렇죠",
  "그렇다면 아마 학부모님들이 예",
  "이런 문제를 제기할 이유가 없었을 거예요",
  "저도 그러면 제 아이 때문이면 이 자리에 나올 수 없죠",
  "근데 대학이 지금 계속 사실은 그 비율을 늘리고 있잖아요",
  "수시전형을 지금 늘리고 있죠",
  "들어간 수시가 학종을 포함하고 있는 건데 네",
  "서울대학교 말씀하셨다시피 지금 뭐 팔십 퍼센트 거의 가까이 칠십구 점 몇 퍼센트로 제가 기억을 합니다",
  "고려대학교도 원래 십몇 퍼센트였다가 지금 육십 퍼센트 넘게 늘린다고 되어 있는데 네. 그렇죠 칠십 프로가 가까워졌죠",
  "대학교에 계시는 입장에서 왜 그렇게 늘리고 있는 이유가 뭡니까? 교수님  제가 아까 말씀드렸는데요",
  "어 인제 아까 그 말씀하신 대로 십 년이 지났습니다",
  "그동안의 대학들은 끊임없이 종단 연구를 해봤습니다",
  "했는데 어 학생부 종합으로 들어온 아이들이 학업 성취도가 제일 높게 나오는 게 대부분 대학의 얘기입니다",
  "그러니까 학생들의 선호도가 높은 대학일수록 지난날 논술전형으로 들어온 아이들이 높았는데 최근에 와서는 학생부 종합이 높거든요",
  "그 이유가 뭔가 하면은 어 학생들이 고등학교 교과 비교과 뭐든 그 으 고등학교 교육과정에서 얻은 내용들을 가지고 오거든요",
  "그리고 대학에서는 학생들을 이제 단계별 전형을 합니다",
  "그렇게 해서 이 단계에서는 보통 대부분 대학들이 전공적합도 이 면접을 합니다",
  "그러면서 심층 면접을 하는데 그런 과정을 통해서 자연스럽게 학생들에 대한 종합적인 평가가 좀 이루어지고 있습니다",
  "그래서 대학들은 어 아까 말씀드린 대로 고등학교 교육 과정을 반영하면서 또한 대학에서의 학생 선발의 자율권을 비교적 확보했다 생각을 해서 아까 말씀하신 대로  비교적 학생들의 선호도가 높은 대학 또 수도권 대학들이 학생부 종합 전형을 선호하고 있는 것입니다",
  "저는 지금 상황이 어떤 상황이라고 생각하냐면요",
  "학종이 확장 확산되면서 네",
  "긍정적인 것과 부정적인 것이 둘 다 나타나기 시작한 거예요. 사실은 지금 긍정적인 부분 부정적인 부분 여기에서 어떻게 보면 우리 사회가 좀 선택해야 될 상황이 된 거죠",
  "지금 이 학종의 긍정적인 부분을 높이 사서 좀 보완하면서 갈 건지 아니면 잠깐만요",
  "긍정적이라는 거는 학점이 높다는 것인가요? 네. 아니 서 설명을 해주세요",
  "어떤 게 긍정적이라는 건지 뭐가 긍정적이라는 건지 이런 어떤 그 대학 측에서 얘기하는 것은 긍정적인 게 아니에요",
  "내용 좀 설명을 해주세요",
  "긍정적인 부분으로는 아까 학교 수업의 변화 얘기를 좀 드렸고 또 대학에서 와서의 학생 역량에 대한 얘기 이런 얘기를 했었는데 그런 제가 말씀드리고자 하는 것은 긍정적인 부분이 있으니 좀 부정적인 부분을 철저하게 보완해서 갈 거냐? 아니면 부정적인 것이 너무 크니 멈출 거냐라는 어떤 선택의 순간이 온 거다",
  "이런 생각이 든 거예요. 예",
  "그래서 저희는 멈추자고 하는 거죠",
  "근데 저 같은 경우는 어 철저하게 나타난 어 어려움에 대해서는 철저하게 이제 보완하되 이 교육의 변화에 대해서를 이것은 계속 가져갈 필요가 있지 않은가? 보 네. 보완이 도입 취지는 네",
  "되게 좋았던 것으로 제가 기억을 해요",
  "그러니까 학부모들도 항상 얘기하는 게 도입 취지가 좋으면 뭐 하냐? 이것이 결국은 학부모들이나 학생들을 고통스럽게 만드는 전형이 돼 버렸으면 심지어는 그 학종을 아 좋은 제도라고 이야기해 주셨던 일선에 있는 선생님들 뭐 칼럼에 많이 나오시는 분들이세요",
  "그 선생님들조차도 학종은 괴물이다라고 얘기할 정도가 됐어요",
  "그러면 이거는 지금 고쳐서 갈 상황이 아니라 이걸 정말 용감하게 과감하게 폐기처분을 할 수 있을 만한 결단도 지금 필요할 때다라고 보는 거구요",
  "사실 아까 교수님께서 학생들의 역량 대학에서 학종으로 들어온 아이들의 역량을 얘기하셨을 때 저희가 인제 어 공론화 과정을 저희가 거쳤기 때문에 네",
  "그 부분은 항상 공론화 과정에서 항상 첨예하게 부딪혔던 부분이에요",
  "그래서 저희가 뭐라고 그랬냐면 한국직업능력개발원에서 어 그 그 조사한 대학생들 그 대학생들 아시지 않습니까? 예예",
  "그 부분에서도 보시면 결국은 뭐라고 그랬냐면 어 왜냐하면 학종으로 들어온 아이들이 대학에서 훨씬 능력이 뛰어나다",
  "학업 능력도 뛰어나고 뭐 대인관계 능력 무슨 미래 역량부터 해서 각종 핵심역량이 다 뛰어나다고 얘기하시니 저희가 반대 의견으로 내놓은 자료가 그 자료인 거예요",
  "근데 그 자료에서는 결국은 뭐였냐면 정시로 들어온 아이들이 결 가장 뛰어나다 였어요",
  "그러니까 이 얘기를 했을 때 그 결과가 발표된 걸 모르고 있는 선생님들은 막 비난하고 난리가 났었어요",
  "공론화 과정에서도 정시로 들어온 아이들이 가장 뛰어나다는 결과가 나왔다고요? 네 그렇죠",
  "그 케이케이사 자료는 교수님도 어 혹시 아실 것 같아요",
  "저는 모릅니다. 네",
  "근데 아까 조금만 설명을 드리면 잠시 제가 말씀을 학종이 아까 괴물이다라고 하셨는데 네네",
  "왜 괴물이라고 이야기를 하는지 지금 사실 어떻게 보면 네",
  "숙명여고 사건도 결국은 이 학생부 종합 전형으로 자기 아이를 네",
  "어 그 좋은 대학에 보내려고 하는 어떻게 보면 부모의 욕심이 비롯된 사건이지 않습니까? 네",
  "근데 사실은 제 어 제도가 문제냐 사람이 문제지라는 얘기들을 많이 하세요",
  "근데 결국은 사람이 이 제도를 가지고 어떻게 할 수 있는 그런 전형이 됐다 그러면 저는 이것은 문제가 있다고 보는 거예요",
  "그래서 학종이라는 것이 결국은 많은 또 다른 괴물들 그러니까 예를 들어서 저희가 사실은 이런 교사뿐만 아니라 그 여러 가지 비리들을 지금 사실 많이 접수를 받고 있고 이미 또 얘기가 돼 있는 것들이 네",
  "기사화돼 있는 것들도 많이 않지 않습니까? 그런 것은 결국은 학종이 불러일으킨 참사다",
  "그래서 괴물이라고 표현을 하는 거죠",
  "지금 그 소장님이 학종이라고 그러는데 아까 특정 학생들을 얘기를 하면 그 학생들은 사실은 학종 진학에 어울리지 않는 아이들입니다",
  "학생부 교과에 어울리는 아이들입니다",
  "학종에서는 아시는 대로 네",
  "학생부 교과 비교과를 다 보기 때문에 아 네네네",
  "그 학생들은 교과로 진학을 한 학생들이지 네",
  "학생부 종합으로 진학할 아이들은 아닙니다",
  "학생부 종합이 결국은 저희 잠 근데 그걸 종합으로 네",
  "말씀을 하시면 불안한 거요",
  "아니 근데 학생부 전형이 교수님 너무 일반화 하시는 느끼는 겁니다",
  "제가 일반화 했다면 죄송하지만 네. 고 얘기는 저희가 나중에 하기로 하구요",
  "제가 말씀을 드리고 싶은 학생부 종합 전형이 네",
  "교과가 아주 중요하게 돼버렸으니까 그런 거예요",
  "지금 제가 여기서 말씀 여쭙고 싶은 게 이 학종이 예",
  "사실은 굉장히 다양한 걸 담지 않습니까? 경력이나 활동이나 논문이나 뭐 이런 게 많더라고요",
  "어 컨설팅을 받는다고 하죠? 네네",
  "그리고 이게 굉장히 어마어마한 돈이 들어가고 그래서 사교육비가 오히려 더 많이 늘었다라는 얘기들이 있고 그래서 이로 인해서 어떻게 보면 더욱더 양극화가 심해졌던 얘기들이 좀 있어요",
  "그래서 어~ 실 자소설을 쓴다 그러는데 이게 자기소개서 근데 자소설이라는 얘기도 있고 그래서 현장에서 실제 어떤 일이 벌어지고 있는지 우리 이현 소장님 잠시 말씀 좀 해주세요",
  "이미 수차례 보도된 바가 있습니다",
  "제가 아까 전국 조사 얘기했었던 것도 그냥 뜬금없이 숙명여고 때문에만 말씀을 드린 게 아니라 지난 오 년 동안의 저희가 수집한 자료로만 삼백 건 이상의 학종에 관한 문제 제기 보도들이 있어 왔었어요",
  "정부가 이걸 무시하고 있는 겁니다",
  "교육감들이 무시하고 계신 거예요",
  "그러다가 숙명여고 사태까지 벌어진 겁니다",
  "그래서 제가 아까 조사가 필요하다 말씀드렸던 거고 아까 자소설 컨설팅 얘기를 하셨는데 이거 정말 천차만별입니다",
  "대학생이 봐주는 자기소개서의 컨설팅 수준 예예",
  "이 정도 코멘트해 주는 수준서부터 소위 강남에서 전문 컨설팅 회사가 컨설팅을 해주는 수준까지 이십만 원짜리에서부터 수천만 원짜리까지 수천만 원짜리까지는 어떻게 해주냐 하면 고등학교 일학년 때 들어가서 중간고사 채비는 어떻게 해야 되고 일 학기 때는 네가 활동을 뭐 뭐 뭐 해야 하고 이 학기 때에는 어떻게 해야 되고 이 포트폴리오를 쭉 짜줍니다",
  "그 포토폴리오의 일 단계 마지막은 삼학년 이 학기 들어가기 직전에 자기소개서를 완성시켜주는 겁니다",
  "그 포트폴리오의 맨 마지막은 면접 대비까지 해주는 것입니다",
  "심층 면접 구술면접까지 그러면 수천만 원이 들어요",
  "이렇게 되는 그런 식의 학종 사교육서부터 이십만 원짜리 대학생의 컨설턴트 다양한 사교육이 있는데 학종 때문에 사교육비가 오히려 늘었다",
  "저는 그렇게 말하기 좀 어렵다고 보입니다",
  "그러나 확실한 건 뭐냐면 학종이 사교육비를 줄이는 데 전혀 기여하지 못했다",
  "이거는 확실하게 말씀드릴 수 있다",
  "사교육비에 관한 것은 사실은 우리나라의 특수한 상황에 있어요",
  "왜냐면은 어 엄밀히 말해서 어떤 전형이 사교육비를 더 불러일으키느냐 이건 말하기가 힘들어요. 사실은 그쵸",
  "왜냐하면 대학 서열화가 너무 공고하기 때문에 사교육비는 어 준비가 필요한 부분으로 들어가게 됩니다",
  "그러니까 항상 상수인 거예요. 사실은 그렇기 때문에 이제 학종이라는 한 요소로 사교육비가 이 요소가 플러스 요인이냐 마이너스 요인이냐 이거를 가리기는 좀 어려울 것 같고요",
  "근데 이 소장님이 말씀을 잘하셨지마는 이제 학생부 종합 전형의 비교과 요소들이 가져왔던 그게 교육적인 효과는 분명히 있었지만 또 그 양면에서 어려움이 있었던 부분에 대해서 그래서 그것들을 과감하게 줄여나가자는 얘기가 있었던 거고 어~ 정책 숙려제 같은 과정들이 있었던 거고 그래서 어 교육부에서 정책 숙려제를 통해서 상당히 줄이기는 했지만 이제 저희 사교육 걱정 없는 세상에서는 그보다도 더 줄여서 비교과의 영향력은 줄이고 학교 수업의 영향력을 늘리는 쪽으로 가야 하지 않겠냐? 이런 얘기를 좀 제안하고 있습니다",
  "팩트를 몇 가지를 확인을 좀 하고 가야 할 필요가 있다고 보이는데요",
  "아까 인제 김 교수님이 말씀 주신 것에 관한 자료입니다",
  "이게 으 학종을 지지하신 분이 만든 자료입니다",
  "경희대학교 입학처장이 만드신 자료 아마 보셨을 거예요",
  "서울의 십 개 사립대학교에 예",
  "전형별 입학생들의 학점 평균입니다",
  "학점이 제일 높은 건 보시면 알겠지만 학종이 아닙니다",
  "네 교과로 들어온 학생들이 학점이 제일 높습니다",
  "그거는 교과 선발이 인원이 적기 때문에 그런 겁니다",
  "음~ 지금 말씀하신 열 개에 대학에서 수가 많건 적건 이건 평균을 낸 거 열 개의 전체의 네네",
  "전형별 합격자들의 평균을 낸 것이니까요",
  "학점을 가지고 이야기를 한다면 예",
  "교과가 제일 높은데 제가 이 말씀을 드리는 이유는 일 번 학종이 학점이 제일 높다? 그렇지 않다",
  "이 말씀을 드리려고 하는 거구요",
  "이 번 근데 개개인의 거죠? 네",
  "이게 열 개의 대학 자료예요",
  "학점이 높은 전형이 예",
  "대학의 적격자에게 가까운 전형이라고 한다면 예",
  "교과로 그런 많은 학생을 뽑아야 되지 않겠습니까? 네",
  "근데 이 자료를 발표하신 경희대에서는요",
  "근데 인제 그 이현 소장님이 자료를 잘 보여주셨는데 인제 이현 소장님 말씀도 맞는 말씀이신데 또 역으로 지금 보면 수능으로 들어온 학생의 이제 학업 성취도가 학종과 교과보다 더 더 낮은 거로 되어 있거든요",
  "네에 그리고 학종에서도 사실은 교과서 이 점수 차이를 보시죠",
  "몇 점 차이가 나는지 보시면 그게 큰 유의미하지는 않지만 아니 아니요",
  "수능 차이가 좀 많이 나긴 하는데 왜 중요하냐면 학점을 사 점 오 점 만점이라고 봤을 때 예",
  "비 제로하고 비 플러스가 영 점 오 점 차이가 납니다",
  "지금 이 학점 간의 차이는요",
  "통계적으로 거의 의미가 없습니다",
  "그 자료가 몇 년도 사 년도 치인지 이 년 치입니다",
  "차이가 있습니다. 그죠",
  "이게 이 년 치의 예에 열 개 대학 학생들을 평균 내가지고 발표하신 자룐데 예",
  "그래서 제가 말씀을 드리는 건 예",
  "학점으로 들어온 학생들이 학점이 높기 때문에 좋아한다? 그거는 애들이 아마 이건 좀 다릅니다",
  "삼 사학년 올라가면서 달라집니다",
  "이 말씀 좀 하게 해주시죠? 아니요",
  "지금 괜히 이게 학점 얘기로 넘어와가꼬 약간 논점이 흐려지고 있어서 네네",
  "제가 다근 주제로 넘어가겠는데요",
  "사실 이 학종이 결국 있는 집 애들한테는 굉장히 유리하다라는 얘기를 많이들 하고 있는데 뭐 장점이 없지는 않아요",
  "예를 들어서 서강대 같은 경우 지금 조사바 한 바에 따르면은 어 학종을 늘렸죠",
  "수시 학종을 늘려서 예전에 이천십오 년도 같은 경우에는 십사 점 육 퍼센트 삼십칠 점 사 퍼센트로 늘렸더니 실제로 기초수급 대상자들 그리고 약간 좀 저소득층 자녀들이 좀 더 많이 들어온 효과는 있었어요",
  "그래서 그런 면에서 또 지방 하고도 사실 서울 하고도 굉장히 많이 차이가 나기는 합니다",
  "서울 경기 지역하고 지금 사회자님이 이용하신 자료가 국민일보 보도인데요",
  "그게 학종 때문에 늘었는지 물론 그거는 그게 다른 전형 때문에 늘었는지 자료를 보신 적이 있으십니까? 그건 물론 아닙니다만 그 데이터를 공개하지 않는 거예요",
  "그 데이터를 공개하라고 요구 했거든요",
  "학종 때문에 정말 저소득층이 는거냐",
  "그러면 학종으로 선발된 인원 중에 저소득층이 이전보다 얼마나 많아졌다는 설명을 해줘야 될 텐데 네",
  "특정 시기와 학종의 비율이 높아졌어요? 그런데 전형은 여러 가지가 있는데 그럼 소장님께서는 이 데이터를 제대로 얘기를 안 한 것은 대학 측에서 학종을 늘리는 어떤 변명거리를 제공하기 위해서다라고 말씀하시는 건가요? 그니까 자료를 공개하라고 요구했던 거요",
  "근데 공개를 하지 않는 겁니다",
  "왜 공개를 하지 않는 겁니까? 교수님?  제가 마저 설명을 드릴게요",
  "그 소장님이 그 소장님이 말씀하시는데 근거만 되는 자료만 주로 가져오신 것 같아요",
  "이 자료는 원래 자료가 네",
  "대교협 보도 자료로 나온 것이고요",
  "대교육 심포지엄에서 예",
