  "중년들이여 정신 건강을 원한다면 허벅지에 주목하라 무슨 일일까요? 지금부터 허벅지에 비밀 알아봅니다",
  "어르신들을 대상으로 특별한 수업을 한다는 곳인데요",
  "그 특별한 수업이 운동인가요? 자 쉴 틈 없이 반복되는 운동 속에서도 지치지 않고 점점 활기를 띄는 어르신들 여긴 무슨 일로 오셨대요?  이 곳에서 이 년간 꾸준히 운동을 하면서부터 기억력 회복에 큰 도움을 받았다는 어르신들  허벅지 근력 운동이 어르신들에 치매 예방에 어떠한 영향을 미치는 걸까요?  실제 영국에 한 대학교에서도 허벅지와 치매 관계를 입증한 바 있는데 뿐만 아니라 국내 전문가들 관심 또한 높아지고 있다는 허벅지 근육 자 배꼽을 기준으로 우리 몸에 아래쪽에 위치한 허벅지가 어떻게 상반부에 위치한 뇌까지 영향을 미치게 되는 걸까요?  허벅지 근육인 뇌에 미치는 영향을 사오십 대 주부들 대상으로 알아보기로 했습니다",
  "자 우선 꾸준한 운동으로 탄탄한 허벅지를 가진 주부와 운동과는 거리가 먼 생활을 했다는 주부들 운동 양부터 차이가 나는데요",
  "자 십 분간 똑같은 속력으로 걷기 운동을 한 후에 치매 노화 촉진뿐만 아니라 각종 질병에 원인이 되는 활성 산소 그리고 산화 스트레스 검사에 자율 신경 검사 자 근력에 기능을 평가하는 등속성 검사까지 모두 진행해봤는데요",
  "결과는  걷기 운동을 통해 건강을 유지한다는 어르신들이 있는 곳을 찾았습니다",
  "동년배에 비해 매우 활기차고 건강한 모습으로 콧노래가 절로 나오는데요",
  "자 그래서 집에서도 손쉽게 허벅지 근력을 키울 수 있는 방법 알려드릴게요",
  "이진용 재활 트레이너입니다",
  "자 우선 의자에 밴드를 고정을 해주고요",
  "한쪽 발에 밴드를 걸어준 뒤에 의자와 수직이 되도록 발을 들어주면 되는데 이러면 허벅지 앞 근육 강화에 도움을 받을 수 있다고 합니다",
  "이때 수건을 허벅지 아래에 받쳐주면 효과가 배가 된다고 해요",
  "자 다음은 벽을 손으로 짚은 뒤 밴드를 감은 한쪽 발을 들어 올리는 운동인데요",
  "이 운동은 허벅지 뒷근육 강화에 도움을 주구요 어~ 저거 생각보다 쉽지 않아 보이는데 자 마지막으로 둥글게 묶은 밴드에 두 다리를 끼우고 네",
  "자세를 낮춰 어깨 넓이로 벌린 다음에요",
  "이렇게 옆으로 걷기만 하면 전체적인 다리 근력을 강화하는 데 좋다고 합니다",
  "자 오늘부터 허벅지 운동으로 뇌 건강까지 챙겨보시는 건 어떨까요? 이야 하체 운동이 뇌 건강까지 좋은데 응 이래서 꿀벅지 꿀벅지 하나 봐요",
  "어떻게 하면 꿀벅지가 될 수 있을까요",
  "튼튼한 꿀벅지를 원하십니까? 네",
  "돈 많이 안 들고 허벅지 꿀벅지에요",
  "운동할 때 요 시속 오 킬로미터 정도로 약간 숨이 찰 정도로 걸어줘야지 운동 효과가 극대화된다고 하구요",
  "아까 보신 그 스포츠 밴드 없을 때는요",
  "그냥 삼 분씩 한쪽 발로 서 있기만 해도 도움이 된다고 하니까 틈틈히 해보십시오",
  "우리 어르신들도 근육 키우는데 인제 단백질 같은 거 많이 섭취하는 게 도움이 좀 되겠죠? 그게 앞으로 요즘 인제 학자들이 주장하는 거요",
  "나이가 들수록 단백질 섭취가 굉장히 중요하다는 건데 아하 많은 분들이 단백질 그러면 닭 가슴살이나 계란 흰자만 생각하시거든요",
  "근데 어르신들이 드시기 좋은 게 생선이에요",
  "응 이렇게 등 푸른 생선은 인제 오메가 쓰리도 풍부하고 또 요즘 오징어가 제철이거든요",
  "그래서 오징어라든지 뭐 새우 같은 이런 해산물들도 아주 좋은 단백질 급원이니까 예",
  "충분히 드셔서 맛도 즐기시고 건강도 챙기시기 바랍니다",
  "그래서 어르신들이 저~ 예",
  "해산물도 술안주로 많이 잡수시는 거군요",
  "과음은 건강을 오히려 헤칩니다",
  "어제부터 바람이 많이 불더라고요",
  "바람이 오늘 오전까지 계속됩니다",
  "그래서 시설물 유의하셨으면 좋겠고 요럴 때 면역력 떨어져서 감기 걸리시는 분들 많더라고요",
  "건강 관리도 유의하셨으면 좋겠습니다",
  "똑 닮은 일란성 쌍둥이 딸이 넷이나 있다",
  "군산 딸 부자 집 겹 쌍둥이 가족에 시끌벅적한 행복한 일상 만나보겠습니다",
  "어린이날 미리 챙기지 못해 쩔쩔매고 계신 부모님들을 위해서 자녀와 함께 연휴 알차게 무료로 즐길 수 있는 곳 소개해드리구요",
  "가상 현실 체험하는 브이알기가 유행하면서 음란 동영상이 확산되고 있는 실태 취재했습니다",
  "음식 만들 때마다 불편했던 얼린 다진 마늘 편리한 냉동 틀 개발로 연 매출 팔억 원을 올린 주부와 엄마용 턱받이로 매출 일억 원을 올린 주부에 비결 오늘 아침이 공개하겠습니다",
  "임플란트 때문에 입속은 물론 온몸에 물집이 잡혀 고통스럽다",
  "원인은 티타늄 알레르기 때문이라는데 하지만 시술 치과에선 책임이 없는 그 해결책 알아봤습니다",
  "주방에서 빠질 수 없는 소금 설탕 밀가루 이 세 가지 백색 가루 때를 빼고 생기를 불어넣는 살림 법 알려드리겠습니다",
  "네. 드디어 본격적인 어린이날 연휴가 예",
  "어~ 어린이가 아닌데도 왜 이렇게 설레고 저~ 신나는지 마음만은 예",
  "자 오늘 어린이들이 정말 행복한 날을 맞이하면 좋겠는데 어~ 얘길 들어보니까 전 세계적으로 우리나라뿐만 아니라 어린이날이 있는 나라가 많드라구요",
  "일본은 응 남자 어린이와 여자 어린이날을 따로 구별하고 있습니다",
  "그래서 남자 어린이날이 바로 오월 오일 예",
  "저희와 같은 오늘이구요",
  "그래서 갑옷이나 장신구를 설 이렇게 선물로 줘가지고 응 건강이나 사회적 성공을 기원했다고 합니다",
  "어~ 어린이에게 벌써부터 사회적인 성공을 예",
  "역시 일본다운 것 같구요",
  "아~ 그런 거보다 가족과 함께 편안하게 응 어린이다운 그런 패기와 열정 아주 귀여움 요런 것들을 잘 살려주는 그런 날이 됐으면 참 좋겠습니다",
  "어~ 우리저 두 패널 선생님도  예",
  "아이들에게 선물 살  준비하시고 오셨어요? 아~ 네. 아~ 우리 신 선생님 사실은 아침부터 되게 쩔쩔맸는데요",
  "오늘 뭐 좋은 정보 주신다고 하니까 네",
  "열심히 배워가야겠어요",
  "선물 챙겨주셨냐고요",
  "아니 오늘  해야죠",
  "우리 김 xx선생님은요",
  "네. 네. 저희 아이는 다 커서요",
  "손 잡고 놀이동산 가자 그러면 아마 안 갈 거예요",
  "대학생이죠? 그렇죠",
  "고 때 고 때 아이들이 주는 소소한 즐거운 행복이 있거든요",
  "그런 것들을 쫌 잘 누려보셨음 좋겠어요",
  "자 가족과 함께하는 편안한 연휴 오늘 아침과 함께 시작해보시죠",
  "오늘 아침 브리핑으로 문을 열어보겠습니다",
  "예. 아~ 자녀 교육을 위해서 체크해야 되는 부분이 있는데요",
  "요즘 브이알이라고 해가지고요",
  "가상 현실을 체험하는 기기가 있다고 해요",
  "아~ 응 이게 뭐 영화 게임뿐만 아니라 청소년들에 교육용으로 사용을 한다는데 문제는 일명 우동이란 영상이 퍼지고 있다고 합니다",
  "우동 잠시 후에 알려드리겠습니다",
  "네. 제가 준비한 소식은 요즘 백 세 시대 백 세 시대 하잖아요",
  "근데 인생은 육십 세부터 시작이라면서 새로운 트로트 가수로 도전하시는 분들이 있습니다",
  "잠시 뒤에 만나보시고 아까 말씀하신 대로 오늘 어린이날입니다",
  "지금 보니까 그~ 하행선 고속도로 오늘 오전에 제일 막히구요",
  "응 내일 모레 칠일 토요일 상행성 고속도로 꽉 막힙니다",
  "어~ 어디를 갈라니까 차 막혀셔 가기 싫죠",
  "교통 정보 같애요. 예",
  "아~ 그건 아닌 게 그래서 아이들과 갈 만한 무료로 좋은 장소를 가봤습니다",
  "자 황금연휴 나들이 장소 그 첫 번째 태릉 국제 스케이트장인데요",
  "평상시에 이곳에서 이용료를 내야 되는데 예",
  "하지만 오늘과 내일까지 열세 살 이하 어린이는 무료입장입니다",
  "게다가  무료 강습까지 해주고 있대요",
  "그렇다면 배워봐야겠죠",
  "자 만반에 준비를 갖추고 빙판 위로 나섰습니다",
  "야심차게 김연아 선수 따라잡기에 도전을 해보려고 했는데요. 예",
  "너무 아장아장 걷는 애기 같애 너무 비교된다",
  "자 제 이에 김연아 선수가 되고 싶은 우리 빙상 꿈나무들에겐 더할 나위 없이 좋은 기회가 되는 거죠",
  "자 이제는 두 번째 장솝니다",
  "전통이 살아 숨 쉬는 경복궁인데요",
  "자 제가 가본 곳 첫 번째는 경복궁에 부엌이라고 합니다",
  "응 어~ 이게 골동밥 동골이라고 하는 전통 비빔밥인데요",
  "옛날 왕이 먹었던 음식이래요",
  "야 이게 또 고궁에서 먹으니까 맛이 또 남다르드라구요",
  "왕비가 된 느낌으로 그렇죠",
  "이렇게 든든하게 배를 채웠으니 이제는 옛 궁중 여인으로 변신 한 번 해볼까요?  거 봐 이게 홍화 가루 같은 천연 재료를 사용해서 아이들도 쉽게 참여할 수 있구요",
  "체험료가 무료라고 합니다",
  "저 화장하는 법은 저~ 영화에서나 봤었는데 그랬어요? 예",
  "이렇게 고궁마다 다른 프로그램이 준비가 돼 있더라고요",
  "자 마지막은 어린이들을 위한 축젭니다",
  "이곳 광장 안을 둘러보니까 정말 가지각색 체험거리들이 눈에 많이 들어오더라고 요",
  "가장 먼저 눈에 띄는 건 소방관 체험이었습니다",
  "이게 평소 하기 힘든 소방관 그~ 소방차 타기부터요",
  "소화기로 불 끄는 법까지 아이들 눈높이에 맞는 안전 교육을 하더라고요",
  "저~ 물 뿌리니까 저 저 꺼지네 어~ 예",
  "어~   이게 유치원생까지 초등학교 고학년까지 연령대별로 참여할 수 있는 프로그램이 마련돼 있었습니다",
  "그리고 이렇게 만든 장난감은 선물이라네요",
  " 아우 말도 잘하죠",
  "이렇게 아이들과 손잡고 부모님들도 덩달아 신났습니다",
  "오늘 바로 떠날 수 있는 도심 속 무료 체험들 오늘 아침 바로 출발해보시는 건 어떨까요?  오늘 아침 브리핑 다음 소식입니다",
  "이렇게 가요계를 뜨겁게 달군 백 세 인생에 가수 이애란 씨 그리고 할머니 래퍼들 여기 그들처럼 뒤늦게 새로운 도전을 시작한 트로트 가수들이 있습니다",
  "자 이곳은 서울 중랑구에 한 노래 교실인데요",
  "흥겨운 트로트가 흘러나오죠",
  "자 오늘에 주인공 가수 정하나 씹니다",
  "사람들 앞에서 노래할 수 있어 무척 행복하다는 정하나 씨 이렇게 직접 발로 뛰면서 자신에 노래를 홍보하고 다니드라구요",
  "어~ 다 벌써 다 따라 하시네 그러니까 반응 좋죠",
  "응 팬이 많으시네요",
  "그녀에 앨범 사랑 조금 남 다르드라구요",
  "데뷔 후에 무려 삼십사 년 만에 두 번째 앨범 낸 거래요",
  "그 앨범 재킷 비교하니까 저~ 재밌겠는데요",
  "이게 생계 문제로 가수 생활을 포기할 수밖에 없었다고 합니다",
  "아하 이후에 남편까지 먼저 하늘로 보낸 후 큰 결심을 했다고 하는데 예",
  "그것이 바로 가수에 꿈을 도전하기로 한 거죠",
  "그 열성 덕에 각종 행사 무대에서 무척 바쁘시드라구요",
  "이렇게 팬들에게 받은 사랑도 점점 늘다 보니 각종 행사는 물론 공중파 무대까지 서게 됐다고 하네요",
  "화이팅 자 그리고 또 한 명에 늦깎이 가수 강태환 씹니다",
  "뭐가 긴장한 티가 역력하죠",
  "보니까 무대에 오르기 직전이었어요",
  "훤칠한 외모와 시원시원한 가창력으로 무대 서자마자 그냥 단번에 매료시키드라구요",
  "그래서 비주얼이 굉장히 좋으시네요",
  "네. 강태환 씨는 아직 데뷔 육 년차 신인입니다",
  "그래서 그가 사 혼자 살고 있다는 집을 한번 찾아가 봤더니 음반 준비를 하기 위해서 가족과 떨어져서 서울에서 혼자 지내는데 사실 이십 년 가까이 경호 일을 섰대요",
  "그에게 내려진 오 년 시한부 선고 하지만 가수에 꿈을 버릴 수 없었다고 합니다",
  "그래서 정말 이번이 마지막 기회다라는 생각에 절실한 마음으로 연습에 임했다는데 기적 같은 일이 일어났대요",
  "바로 간암이 완치된 겁니다",
  "야 예. 그래서 이제는 노래를 희망을 줄 수 있는 노랠 불러야겠다",
  "인생은 육십부터 이분에 멋진 도전 응원합니다",
  "특수 기기를 통해 현실과 유사한 가상 현실을 체험할 수 있는 일명 브이알 자마치 실제인 것처럼 생생하다는데요",
  "자 그런데 이 브이알 기기로 성인 영상까지 볼 수 있다고 합니다",
  "그 위험한 실태를 취재했는 데요",
  "용산에 한 가상 현실 체험관 삼백육십 도 촬영할 수 있는 카메라에 담긴 영상은 스마트폰에 옮기고 특수 기기를 거치해주면 된다는데요",
  "각자가 원하는 방향 각도로 영상을 즐길 수 있다고 합니다",
  "이 고글같이 생긴 것이 바로 브이알 전용 기긴데요",
  "스포츠 중계나 영화 게임 등 다양한 분야에서 활용되면서 많은 사람들에 관심을 받고 있는데요",
  "기기는 주로 인터넷을 통해서 거래가 된다고 합니다",
  "자 그래서 실제 이 브이알 기기를 팔고 있는 사람을 만나봤습니다",
  "또한 거래에 싸이키에는 체험 영상도 같이 준다는 글을 볼 수가 있는데요",
  "그런데  그러니까 중고 거래 사이트에서 판매한다라는 거죠",
  "네. 영상도 같이 준다는 거죠",
  "그 정체가 바로 성인물이라는 겁니다",
  "성인물을 브이알로 즐긴다는 건데요",
  "자 브이알을 이용해서 성인물을 본 적 있다는 한 남성을 만나봤습니다",
  "이 성인 컨텐츠들이 무방비로 퍼져있다는데요",
  "자 온라인상에 넘쳐난다는 일명 우동 야동을 뜻하는 은어로 단속을 피하기 위한 말로 사용되고 있다고 합니다",
  "문제는 이런 성인영 상물이 어떤 제재도 없이 청소년들에게까지 제한 없이 노출돼 있다는 건데요",
  "최근 한 고등학교에서는 학생이 브이알로 성인물을 보다가 적발당한 사례도 있다고 합니다",
  "자 이렇게 무방비로 노출돼있는 브이알 성인물 이대로 괜찮을까요?  기술은 진화하지만 이에 따른 부작용도 나타나고 있는 현실입니다",
  "우리 아이에 건강을 위해 먹는 다양한 유제품 자 이 마크만 확인하면 걱정 없이 먹일 수 있다는데요",
  "그 마크에 정체 지금 확인해보시죠",
  "평소 자녀와 함께 다양한 유제품을 즐겨 먹는다는 이문경 주부  냉장고에는 다양한 유제품들이 가득한데요",
  "그런데  유제품에 분유가 들어있다",
  "실제 분유 수입 탈지분유가 들어있다는 것을 확인할 수 있습니다",
  "자 그래서 직접 마트를 찾아가 봤는데요",
  "유제품 코너에 진열된 다양한 유가공 제품들 성분 표시란을 보자 일부 제품에 수입 탈지분유가 들어간 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "큰 차이가 없다는데요",
  "정말 문제가 없는 걸까요?  수입 탈지분유가 함유된 것만으로는 문제가 없다는 겁니다",
  "하지만 소비자들에 반응은 달랐는데요",
  "그렇다면 유제품 업체가 수입 탈지분유를 사용한 이유는 무엇일까요?  때문에 소비자가 구매하는 가격 역시 저렴한 것 자 같은 용량에 요거틉니다",
  "원유 요거트가 약 사천 원대 수입 탈지분유 요거트가 약 삼천 원으로 천 원가량 차이가 나는데요",
  "아이스크림에 가격 역시 각각 오천 원 삼천 원으로 이천 원가량 차이가 납니다",
  "가격은 다르지만 포장도 비슷하고 맛으로도 구별하기 어려운 원유 유제품과 수입 탈지분유 유제품 게다가  성분 확인을 번거로워하는 소비자들 쉽게 구별할 수 있는 방법 없을까요?  바로 케이 밀크 인증 마크 백 퍼센트 국산 원유인 우유와 그 우유를 오십 퍼센트 이상 사용한 유제품에 인증 표시되는 케이 밀크 마큰데요",
  "이 마크가 국산 유제품을 쉽게 찾을 수 있는 방법이라고 합니다",
  "자 내 가족에 건강을 위해 챙겨 먹는 유제품 꼼꼼히 따져서 먹으면 더 좋지 않을까요? 네. 어~ 다양한 정보 다양한 소식과 함께 오늘 아침 브리핑 함께 정리를 해봤습니다",
  "어~ 국내산 백 퍼센트 원유는 케이 밀크 인증 마크 있다라고 하니까 우리 아이들을 위해서 오늘도 한 번 또 신경 써서 챙겨주면 좋을 거 같네요",
  "예. 오늘 방송 보시면서 응 어~ 우리 아직 어디 가야 되지 정하시지 못하는 분들 많이 도움이 되셨을 거 같아요",
  "어~ 저도 요즘 걱정이에요",
  "오늘 어디 가세요? 아~ 우리 아들래미 집에서 티비 보고 있을 텐데 네",
  "아~ 예. 일단 뭐 데리고 저~ 콘서트나 응 데리고 갈라구요",
  "아이들과 함께 이렇게 공연을 볼 수 있는 곳은 어디 있는지 응 어~ 궁금하더라고요",
  "어~ 몇 군데 쫌 알려드릴게요",
  "용산 전쟁 기념관에서는 레전드 히어로 캐릭터 공연 그 아이들 좋아해요",
  "응  굉장히 좋아해요",
  "어~ 레전드 히어로 예",
  "캐릭터 어~ 로봇트 태권브이 확 끌려요",
  "막 이런 거 나와요. 예",
  "그리고 성남시에서는 버블쇼하고 뮤직 갈라쇼 오  하구요",
  "춘천 애니메이션 박물관 하고 그다음에 로봇 체험관에서는 예",
  "어린이들과 관련된 놀이 축제가 어~ 풍성하게 마련된다고 합니다",
  "지역마다 아주 다양한 행사가  있네요. 예",
  "자 아~ 가상 현실 체험 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "브이알 기기 요즘 이게 좀 트렌드인 거 같긴 한데 예",
  "아~ 음란물이라든지 이런 것들이 쫌 멈 무분별하게 유포가 된다라는 거 그리고 또 한 가지는 이제 청소년 응 들에게 이게 막 이~ 퍼져나가는 응 이런 거 좀 신경이 쓰이네요",
  "이게 성인물을 볼 수 있는 도구가 하나 더 생긴 셈인데 예",
  "이 자체를 어떻게 제재할 수는 없어요",
  "대신에 음란물을 유포하고 퍼지는 부분에 대해서 지속적인 모니터링이 필요할 것 같습니다",
  "이 청소년들이 음란물을 보는 거 자체도 쪼끔 네",
  "걱정스러운데 브이알 기기를 통해서 이렇게 보다 보면 네",
  "호기심 자극되는 부분이 맞습니다",
  "커지지 않을까 싶어요",
  "네. 사실 청소년기는 생물학적으로도 성에 대한 어떤 욕구라든지 호기심이 가장 왕성한 시기인 반면에 예",
  "자기 통제 능력은 약할 수밖에 없는데요",
  "그러다 보니까 이 인터넷 중독이라든지 성 중독에까지 빠질 수가 있구요",
  "무엇보다 아이들이 이걸 보다가 인제 어떤 모방이라든지 실행해보고 싶은 욕구가 생기게 되면 성범죄로까지 그렇겠죠. 예예",
  "이어질 수가 있고 또 가치관도 삐뚤어질 수가 있기 때문에 엄격한 그~ 규제가 필요할 거 같고요",
  "또 청소년들에 대해서 쪼금 더 실제적이고 적극적인 성교육도 필요할 거 같습니다",
  "자 이번에는 티비 신문고 알아볼게요",
  "네. 한 육십 대 여성이 삼 년 전에 임플란트 시술을 받았는데 그 이후에 이유를 알 수 없는 온몸에 염증이 발생을 했다고 해요",
  "원인을 알고 보니까 알레르기 때문이었다고 하는데 임플란트와 알레르기 무슨 관계가 있는 것일까요? 확인해봤습니다",
  "온몸에 갑자기 생긴 심각한 상처들  하루하루가 괴로움에 연속이었다고 합니다",
  "극심한 고통으로 피해를 입었다고 주장하는 여성 도대체 무슨 사연이 있는 것일까 티비 신문고에서 알아봤습니다",
  "한 육십 대 여성이 딸과 함께 제작진을 만났습니다",
  "이천십삼년 임플란트 시술 후 통증과 함께 온몸에 물집이 생겼다고 합니다",
  "당연히 임플란트를 의심할 수밖에 없었다는데 시술을 한 병원에서는  아~ 비타민을 먹으면 된다",
  "네. 단순한 비타민 부족이라 답했다는 겁니다",
  "하는 수 없이 이 여성은 구강외과와 내과 등 다른 병원을 찾았습니다",
  "임플란트 시술 비용 및 치료비까지 지금까지 이천만 원이 넘게 들었다는데요",
  "그리고 한 병원에서 티타늄 알레르기라는 진단을 받았다고 합니다",
  "결국 임플란트를 모두 제거해야만 했습니다",
  "임플란트 나사에 주소재인 티타늄 실제로 이 티타늄으로 인한 알레르기 반응이 있다고 합니다",
  "지금은 치아가 없어 여간 불편한 것이 아니라는 임순자 씨 이 평범한 식사도 힘이 들 수밖에 없습니다",
  "심지어 치료를 위해 스테이로이드제를 이 년이나 복용해오면서 부작용으로 골다공증까지 찾아오고 말았습니다",
  "시술했던 네 개에 임플란트를 제거하고 일년이 지난 지금 임순자 씨는 어떤 상태인 것일까 이 한 대학 병원을 방문해 치아 상태를 확인해봤습니다",
  "그렇다면 임순자 씨는 시술 당시 티타늄 알레르기에 대한 고지를 받지 못했을까  임플란트로 인한 알레르기에 대해서는 아무런 고지를 못 받았다고 하는데 왜 해당 병원에서는 임플란트 시술 전 티타늄 알레르기에 대해 아무런 설명을 하지 않았던 것일까요?  발생 가능성이 낮아 통상 설명하지 않는다는 겁니다",
  "병원 측에서는 민형사상 책임을 묻지 않는 조건으로 틀니를 해주겠다고 제안했었답니다",
  "티타늄 알레르기 그렇다면 다른 치과는 어떨까요?  티타늄 소재라 문제없다는 병원 다른 병원에도 문의해봤습니다",
  "대부분 병원에서 티타늄 알레르기에 대한 반응 검사나 내용을 고지하지 않는 상황입니다",
  "시술 동의서에서도 관련 문구를 찾아볼 수는 없는데요",
  "그렇다면 발생 확률은 어느 정도일까요?  피해자가 나오기 전에 티타늄 알레르기에 대해 고지할 필요가 있어 보이는데요",
  "실제로 의료 사고 발생 시 설명 의무를 위반했을 경우 피해자에게 배상하라는 판례도 있습니다",
  "티타늄 알레르기 확률이 낮다는 이유로 그냥 넘어갈 문제인지 고민이 필요해 보입니다",
  "예. 어~ 우리 어르신들 치아 건강이 좋지 않을 때 임플란트 요즘 많이들 하고 계십니다",
  "아~ 임플란트 부작용이 알레르기 증상들이 있는데 그중에서 이 티타늄 알레르기는 사실 흔치 않은 알레르기로 알려져 있습니다",
  "온몸에 물집이 생기고 예",
  "입속 염증이 생긴다",
  "어~ 화면만 봐서는 그 알레르기가 그렇죠",
  "증상이 굉장히 심각해 보이는데요",
  "그나마 모두 제거하고 나서 증상이 쫌 완화됐는데 예",
  "보고서 당 천오백 명에 아홉 명이면 이게 쫌 낮다라고 또 봐야 될지도 고민스러운 부분이거든요",
  "근데 해당 병원에서는 알레르기 반응에 대한 고지가 의무가 아니라면서 이 배상 보상을 할 수 없다는 입장입니다",
  "근데 통상적으로 시술 전에는 우리가 설명 의무가 있잖습니까? 그렇죠",
  "근데 이에 대한 위반했을 경우에 처벌은 없어요",
  "응 그러다 보니까 이분 역시도 이 법적인 다툼을 해야 되는 것인지 이 참 걱정입니다",
  "응 자 실제 뭐 의료 사고가 발생하더라도 다양한 분쟁이 생기기 마련인데 어~ 이~ 고지의 무라는 부분이 지금 의무 사항이 아니라고 지금 병원 측에서 얘기하지 않습니까? 어떻게 봐야 되는 걸까요? 네. 사실은 이게 의사들도 뭐 빈도가 쫌 낮다든지 예",
  "가능성이 적은 거에 대해서는 좀 간과하는 경향이 있습니다",
  "그러나 사람마다 다 체질이 다르구요",
  "특히 인제 동반 질환이 있을 때 임플란트는 문제가 될 수 있거든요? 예",
  "당이 너무 높아도 그렇고 땅 당이 떨어져도 그렇고 고혈압이나 심장 질환이 있는 경우는 꼼꼼하게 또 컨설트를 보시는 게 좋습니다",
  "병원 입장도 지금 완강하고 흔하지 않는 부작용이기 때문에 네",
  "피해 보상이 쉽지 않을 거 같거든요? 이게 피해를 예방하기 위해서 네",
  "요런 거 쫌 더 신경 쓸 수 있는 정보 좀 주셨으면 좋겠어요",
  "예. 사실은 인제 알레르기 외에도요",
  "여러 가지 합병증이 생길 수 있습니다",
  "축농증이라든지 또 다른 합병증 생길 수 있는데 일단 시술 후에 열이 나거나 비정상적인 통증이나 부종이 지속되는 경우에는 예",
  "빨리 병원을 찾으셔야겠습니다",
  "참 다양한 행사들이 있는 달인 거 같습니다",
  "오월에는 발명에 날도 있어요",
  "예. 전혀 몰랐어요",
  "그래서 이 발명과 재테크를 연결하신 주부님들 이 계세요",
  "네. 오늘 재테크는요",
  "특히나 주부님들이 정말 관심 가지실 만한 예",
  "그런 재테크 준비해봤습니다",
  "네. 바로 일상생활에서 우리 뭐 살림이나 또 육아할 때 생기는 그런 불편함을 아이디어로 발전시켜서 억대 매출을 올릴 수 있는 그런 재테큰데요",
  "어떻게 이 아이디어 하나로 억대 매출을 올릴 수 있는 건지 그 비법 지금 바로 공개합니다",
  "누구나 애용하는 삼각팬티를 발명한 사람은 손주를 위해 사각팬티를 잘라낸 일본에 한 할머니 눈비 닦아주는 자동차 와이퍼는 미국에 한 평범한 가정주부가 발명했구요",
  "네. 수정액 역시 한 일반 여성에 손에서 탄생했습니다",
  "자 한국에도 있습니다",
  "아이디어 하나로 대박 난 주부님들 소개합니다",
  "발명품 하나로 집안을 살렸다는 한 주부를 만나러 왔는데요",
  "주부 발명왕 이정미 주부 요리하는 모습은 보세요",
  "영락없는 평범한 주분데요",
  "요리에 이 냉동된 식재료를 넣고 있는 이정미 주부 자 여기에 대박 발명품이 있다고 합니다",
  "그냥 보기엔 평범한 보관 용기처럼 보이죠? 예",
  "보관 용기 하나로 연 매출 팔억 냉동실을 꽉 채운 이 주부에 발명품 정체가 뭔가요?  이정미 주부가 발명한 양념 냉동 틀 식재료를 담아 얼리면 쓰고 싶은 만큼 쓸 수 있도록 쉽게 빠지는 게 가장 큰 특징입니다",
  "요리하면서 겪은 불편함이 발명에 계기라고 해요",
  "얼음 빼듯이 그냥 쏙 빼믄 되네요",
  "주부님들 많이 공감하시죠",
  "얼려놓은 다진 마늘 요리할 때마다 칼로 잘라서 써야 되잖아요",
  "전자레인지에 다 돌려갖고 녹이고 시간 낭비 힘 낭비를 네",
  "줄이고자 직접 발명에 나섰습니다",
  "자 고민하는 주부에 눈에 들어온 건 바로 얼음 틀 하지만 얼음 틀은 문제가 있었는데요",
  "아무리 비틀고 두드려도 도통 나오지 않죠",
  "자 또다시 난관에 부딪친 주부 이번엔 재질이 고민이었는데요",
  "그때 주부에 눈에 띈 건 바로 딸이 먹던 튜브형 아이스크림 밑을 누르니까 아이스크림이 쏙 나오죠",
  "그렇지 그렇지  튜브형 아이스크림으로 완성된 주부에 발명품 꼭 올라오네요",
  "어~  얼음 틀과는 달리 조금만 비틀어도 쑥 밑에를 누르면 내용물이 쏙쏙 나오는 게 바로 포인틉니다",
  "한국뿐만 아니라 전 세계 주부들에 마음을 얻어 수출도 활발하게 하고 있는데 예",
  "하지만 제작 과정이 결코 쉬운 건 아니었겠죠",
  "스케치를 하고 시제품을 만드는 과정이 반복됐는데요",
  "시행착오도 많았다고 합니다",
  "저~ 꼼꼼하게 또 다 작성을 하셨네요",
  "재질이나 디자인 등 여러 가지 시행착오를 거쳐서 수정한 끝에 지금에 모습이 완성된 건데요",
  "이 발명 하는 데 든 비용은 얼마나 될까요?  발명 과정에서 얻을 수 있는 지원 살펴볼까요? 아이디어는 지식 재산권 출원을 받고 시제품 제작 후에 상품성을 인정받으면 상품화가 되는 건데 각 과정에서 제작 비용이나 무료 상담 사무실 임대까지 지원받을 수 있다고 합니다",
  "자 이렇게 지원을 받아서 발명에 성공한 또 다른 주부가 있습니다",
  "유아 마음을 사로잡은 김은희 주부  김은희 주부에 발명품은 바로 어른용 턱받이 이걸로 얼마를 버시는 건가요",
  "일억 버는 턱받이 살펴볼까요? 머리를 가누지 못하는 신생아들 또 피부가 약한 아기들에 얼굴과 피부를 보호해준 턱받인데요",
  "육아를 하면서 겪었던 불편함에서 아이디어를 얻어 개발을 시작하게 됐다는 김은희 주부  어~ 그렇지 그렇지 예. 자꾸만 머리를 쇄골에 부딪히는 탓에 수건을 대보지만 흘려내리기가 일쑤 아토피가 심해서 피부 트러블도 잦았다고 하는데요",
  "그런 그녀가 선택한 건 천연 라텍스  엄마가 착용을 해봤는데요",
  "엄마용 턱받이 위에서 편안한지 아유 부비적거리다가 예. 이렇게 xx잠이 듭니다",
  "어른들도 라텍스 베개 쓰는데  왜 애들이라고 안 되겠어요",
  "아들을 생각하면서 만들기 시작한 주분데요",
  "김은희 주부 역시 제작 비용 사무실 지원을 받으면서 또 다른 개발을 준비 중이라고 하는데요",
  "좋은 아이디어 하나 열 사업 부럽지 않습니다",
  "여러분 톡톡 튀는 아이디어로 발명에 도전해보시는 건 어떨까요? 네",
  "네. 저도 제 조카 이렇게 안을 때 응 어~ 제 옷 때문에 쓰럽진 않을까 볼이 상처나진 않을까 걱정을 했었거든요",
  "아~ 이제야 알았네요",
  "어~ 근데 이렇게 아이디어 상품을 특허까지 낼 수 있는데 지원을 참 많이 받을 수 있더라고요",
  "정말 희소식인 거 같아요",
  "근데 이 특허 신청하는 부분이 쫌 어~ 주부님들께 어려운 건 사실입니다",
  "근데 걱정하시지 않아도 되는 게 특허 신청에 대한 교육이나 변리로 상담 비용을 모두 무료로 응 지원을 받을 수가 있고요",
  "또 상품에 그 사전 제작이나 완제품 제작하는 모든 비용도 지원을 받으실 수가 있습니다",
  "또 참고로 하시면 좋은 게 예",
  "아이디어 공모전이 매년 열리고 있어요",
  "그래서 아이디어만 올려서 심사를 거치면은 완제품까지 그 완성되는 모든 과정을 한 번에 해주는 응 원스톱 전담팀이 응 꾸려진다고 하니까요",
  "이 부분도 활용해주시면 좋을 거 같네요",
  "요즘 뭐 다양한 기업들이 어~ 일반인들에 아이디어를 공모해서 그거를 시제품으로 만들어 내고 그 어~ 수수료라든지 이런 것들을 이제 나눠주는 여러 가지 그렇죠",
  "행사들도 하는데 정부에서도 이런 지원을 많이 신경을 쓰는 거 같애요",
  "사실 어머니들이 이 생활에 지혜 많으신데 예",
  "활용하지 못하고 묵히시는 경우 굉장히 많습니다",
  "특허청이라든지 중소기업청 그리고 한국 여성 발명 협회 가시면요",
  "이 발명하는 여성들을 지원해주는 많은 그런 것들을 마련해놨다고 합니다",
  "그래서 과연 내 아이디어를 상품화할 수 있는지 그렇죠",
  "비용을 얼마나 드는지 이런 것들에 대한 도움을 얻으실 수 있다고 하니까 가시면 좋을 거 같습니다",
  "자 어린이날을 맞이해서 특별한 가족을 만나봤습니다",
  "박지준 리포터 준비하셨죠? 네. 아주 특별합니다",
  "일란성 쌍둥이가 태어나고 또 태어난 집이 있습니다",
  "확률로 따져보니깐 십만 분에 일 정도 된다고 하는데 행복을 행복을 더한 집으로 가보시죠",
  "유독 시끌벅적한 집이 있는데요",
  "일 분 차이로 태어난 쌍둥이 자매 서연이 서윤이 그런데 똑같이 생긴 꼬마 아가씨들 또 있습니다",
  "안녕하세요?  아~ 똑같이 생겼어",
  "네. 헤어 스타일이 모두 인상적이죠? 하나도 둘도 아닌 셋도 아닌 넷씩이나 예. 일상으로 가보죠",
  "꽃밭에 둘러싸인 아빱니다",
  "스티커 하나에 꺄르르 넘어가는 아이들인데요",
  "하지만 평화도 잠시 아빠 눈치 보죠?  순식간에 얌전해진 아이들  자 입이 툭 튀어나왔죠? 알고 보니까 막내 지연이만 스티커를 받지 못했어요",
  "응 네. 이 스티커가 뭐라고 입이 더 튀어나옵니다",
  "그때 선뜻 동생에게 자신에 것을 내미는 착한 셋째 지은이 근데 이게 갑자기 서연이 첫째가 나타나서 이 스티커를 또 가져갑니다",
  "결국 싸움이 터지구요",
  "아빠가 중재해 보지만 서러운 지은이 울음이 터지고 말았습니다",
  "오 년 인생 만에 가장 서러운 시기에요",
  "이런 일이 어딨습니까? 자 아빠가 이제 큰둥이들에 숙제를 봐주는 시간인데요",
  "이 시간에 엄마는 저녁 준비를 하고 있습니다",
  "큰둥이 작은 둥이 아이들이 앉으니깐 식탁 꽉 차죠",
  "엄마는 앉을 자리가 없어요",
  "아이들 식사를 모두 챙긴 뒤에야 뒤늦은 식사를 하는 부부 늘 있는 일상이랍니다",
  "잠시나마 부부가 평화로운 시간입니다",
  "그날 밤 엄마 아빠에 고된 피로를 씻겨주기 위해 재롱 잔치를 준비했다는데 첫 번째 무대는 작은 둥이들 발레리납니다",
  "어우 네. 똑같은 옷을 입히면 엄마 아빠가 구분을 잘할 수 없어서 이렇게 다른 옷을 입히는 거예요",
  "자 비록 팔다린 좀 짧지만 마음만은 우아한 발레리납니다",
  "표정도 아주수준급이구요",
  "깜찍한 마무리 인사까지 흐뭇해합니다",
  "자 동생들에 재롱에 언니들 질 수 없죠",
  "큰둥이에 반격 마술을 준비했어요",
  "주사위 마술인데 이렇게 하면 섞이지 않고 모두 짜자잔 어우 오 일로 자 다음은 빨대 마술인데 이렇게 꼬 꼬아서 당기면 풀어져야 되는데 카메라 앞이라 그런지 오늘은 잘  안 아이고 실패했어요",
  "작은 둥이에 승 한껏 노느라 땀 흘린 아이들인데 목욕할 시간입니다",
  "겹쌍둥이 가족이라 좋은 점이 바로 이때 발휘됩니다",
  "엄마가 막내를 씻겨서 내보내면 욕실 입구에 대기하고 있던 언니 서윤이가 수건으로 동생을 감싸서 데리고 가구요",
  "다른 방에서는 아빠가 작은 둥이들에 젖은 머리를 말려주구요",
  "첫째 언니와 둘째 언니 손발이 척척 맞죠? 동생 옷도 입혀줍니다",
  "무슨 중소기업 같죠?  네. 세척 공장 같습니다",
  " 겹쌍둥이네 긴 하루도 가고 이제 잠들 시간입니다",
  "나란히 거실에 누운 아이들과 엄마 그런데 한 명이 빕니다",
  "기특하게 둘째 서윤이가 아빠 혼자 외로울까봐 방에서  자는 아이 얼굴 바라보는 부모에 마음 그 어떤 세상 부자보다 더 행복해 보입니다",
  "부부에 연을 맺은 두 사람 그들에게 첫 번째 선물 쌍둥이 서연 서윤이 그런데 부부에게 기적 같은 일이 있었죠",
  "또 쌍둥이를 임신했던 겁니다",
  " 어떡해 어쩐다냐 십만 분에 일 확률로 태어난다는 겹쌍둥이에요",
  "그것도 일란성 똑닮은 딸 힘든 순간도 많았지만 기쁨은 더 큽니다",
  "아유 아빠 마음 네. 다음 날 아침입니다",
  "딸 바보 딸 바보 그런데 둘째 서윤이 몸 상태가 좋지 않나 봅니다",
  "얼굴도 퉁퉁 붓고 몸에 붉은 반점도 생겼다는데 서윤이에게 무슨 일이 생긴 걸까요? 걱정이 됩니다",
  "엄마 기윤 씨 얼굴에 근심이 가득해졌습니다",
  "결국 첫째 서연이 혼자 학교 갈 준비를 하구요",
  "둘째 서윤이는 남아서 병원을 가기로 결정했습니다",
  "xx혼자 둘이 같이 가던 길인데 오늘 혼자 가는 거죠",
  "그 사이 일어난 막내 지연이 엄마를 도와 언니를 깨웁니다",
  "상황을 아는 거예요",
  "야무지게 언니를 깨우죠? 응  아유 이뻐 예. 서둘러 챙겨 집을 나선 엄마와 아이들 하필 이날 비까지 옵니다",
  "바쁜 걸음을 재촉해 작은 둥이들을 어린이집에 일단 데려다 주구요",
  "엄마는 아픈 둘째 서윤이와 병원을 찾았습니다",
  "큰 병은 아닌데 전염될 위험이 있다니까 며칠간 가족과 떨어져 친할머니네에서 지내기로 했습니다",
  "홀로 집에 온 엄마 기윤 씨 서윤이가 아파서 마음이 불편하지만 그렇다고 집안일을 손 놓고 있을 수만은 없죠",
  "그 시각 수업을 마친 첫째 서연입니다",
  "아픈 둘째 때문에 엄마를 대신해서 동생들 데리러 간 거예요",
  "아이고 언니를 보고 반갑게 달려오는 작은 둥이들  에피소든데요",
  "촬영하다가 담당 피디가 부딪쳤거든요? 응    앞을 똑바로 보란 말이에요. 피디 삼촌 자 무사히 할머니 집에 도착했습니다",
  "반가운 손주들 방문에 외할머니가 달려 나오셨어요",
  "얼마나 금쪽같은 손주들이겠어요",
  "네. 신난 아이들입니다",
  "이젠 제법 카메라 익숙한지요",
  "카메라를 거울삼아 얼굴 한 번 스윽 비춰봅니다",
  "차례 차례 네. 저 이쁘게 나와요? 이렇게 물어보죠",
  "수제비를 만들어 먹기로 했는데요",
  "조물조물 반죽하면서  무슨 노랜지 아시겠어요? 만들까 산토끼를 빌렸어요",
  "토끼 아니에요? 토끼 예",
  "산토끼를 빌려서 수제비 송으로 한 거예요",
  "따단 저는 아무리 봐도 뭔지 모르겠습니다",
  "고사리손으로 만든 수제비 보글보글 맛있게 끓죠",
  "퇴근한 아빠까지 함께 온 가족이 행복한 식사 시간 후후 불어가며 맛있게도 먹는 모습인데 자 보고만 있어도 배부르겠어요",
  "네. 지금까지 행복한 군산 겹 쌍둥이네였습니다",
  "아~ 귀여워 예. 아~ 아빠 마음이라서 그런가 아유 이렇게 딸 넷이나 이렇게 보니까 아~ 아~ 미소가 절로 나오더라고요",
  "이성배 아나운서가 네. 딸 키우고 싶네요",
  "딸 바보 예. 아니 근데 저 큰둥이 둘째 서윤이 아픈 거 쫌 빨리 나았으면 좋겠고 그렇죠",
  "그나저나 저~ 어머님 아버님이 쫌 힘드시겠어",
  "하나도 아니고 넷을 말이에요",
  "응 그런데 이게 아이들 이름이 있지만 제가 예명을 지어봤는데 예",
  "첫째가 축복이 둘째가 기쁨이 셋째는 행복이 넷째는 행운이 어~ 누가 지었어요",
  "이렇게 다 가져온 거예요",
  "제가 지금 지은 아~ 왜요",
  "예명을 아~ 너무 행복해 보여서 아이 니다",
  "근데 아빠가 딸 바보가 아니에요",
  "응 딸 바보 바보 바보  너무 행복해 보였습니다",
  "예. 아~ 저도 보면은 이렇게 쌍둥이나 삼둥이 다둥이 아이들이 똑같은 옷을 입고 지나가는 모습을 참 예쁘더라 그렇게 보여요",
  "시집 가고 싶죠?  예",
  "그런데 예비 부모들 중에서 이렇게 쌍둥이 낳고 싶다고 네",
  "어~ 뭐 이런 소문도 돌더라고요",
  "근데 실제 쌍둥이들 보면 부럽잖아요",
  "응 저도 부럽거든요? 예",
  "근데 이게 문제가 인제 잘 생겨서 잘 낳으시면 좋은데 응 어~ 자칫하면 인제 불임 치료에 사용되는 주사라든지 시술이 뭐 쌍둥이 낳는 주사다",
  "이렇게 어~ 오용되는 경우가 있습니다",
  "젊고 건강한 사람 그까 호르몬이 정상인 사람이 이런 주사를 맞게 되면 과배란이 일어나면서 어~ 난소가 커져요",
  "오히려 부작용이 생긴다",
  "난소가 너무 커지면 이게 난소가 터질 수도 있구요",
  "아~ 뭐 흉수나 굉장히 위험한 부작용이 있을 수 있기 때문에 어~ 일단은 자연적인 방법으로 시도를 하시고 예",
  "또 충분한 상담 후에 이용을 하셔야 될 거 같습니다",
  "예. 훈훈한 군산 겹 쌍둥이 예",
  "함께 만나보셨습니다",
  "오랜만에 또 생활 정보 한 번 가보죠",
  "별별 생활 랭킹 은주 은주 고은주 은주 은주 고은주가 준비했습니다",
  "오늘 어떤 정보 준비했을까요",
  "궁금하면 오백 원  내야돼 예. 어린이날 그냥 알려드릴게요",
  "예. 살림을 아무리 안 하는 집이어도 소금 예",
  "설탕 밀가루 정도는 다 있을 거예요",
  "예. 일명 백색 가루 삼 종 세튼데요",
  "요게 조리뿐만 아니라 설거지 빨래 안 되는 게 없더라고요",
  "자 오늘은 백색 가루 살림법 탑 쓰리 준비했습니다",
  "뿌려라 그러면 깨끗해지리니 마법처럼 신기한 백색 가루 살림 법 탑 쓰리 지금 바로 공개합니다",
  "가루 왕국에 고엘사로 변신을 해봤는데요",
  "꽁꽁 숨겨둔 머리카락을 드러낸 그때  머리를 감게 해주겠다며 뿌려대는 흰색 가루는 구석구석 때 빼는데 그만이라는 밀가룹니다",
  "밀가루로 머리를 감는다",
  "자 일 대 오 비율로 밀가루 풀을 만들어서 샴푸 대신에 바르는 것이 비법인데요",
  "효과가 있어요? 어~  단 뜨거운 물로 헹구면 오히려 높아지는 점성 끈끈해질수록 잘 씻겨지지 않잖아요",
  "세균이 번식할 수 있으니까 주의하세요",
  "자 주방에 들어서자 눈에 들어온 것은  바로 씽크대 가득 쌓인 설거짓감인데요",
  "일단 세제 듬뿍 묻혀 뚝배기부터 닦아봅니다",
  "여기도 밀가루예요? 예. 왜 뚝배기는 밀가루로 닦아야 하는 걸까요? 먼저 주방 세제로 설거지를 한 뚝배기를 물에 헹군 뒤 가열을 해봤습니다",
  "얼마 지나지 않아 뚝배기에서 마구마구 새어 나오는 하얀 거품 아~ 저희 방송에서 여러 번 했어요",
  "예. 틈 사이로 새어 나온 세제를 나도 모르게 섭취할 수 있습니다",
  "하지만 천연 재료인 밀가루로 닦으면 잔여물 걱정은 안심할 수 있겠죠?  자 고기를 꺼내려고 했더니요",
  "꽁꽁 얼어버린 거예요",
  "아우 배고픈데 이럴 때 어쩌죠? 일단 꽁꽁 언 고기 우선 물에 담그고 녹기만을 기다린 지 어언 삼십 분 그런데 녹을 기미조차 안 보이더라고요",
  "그래서 선택한 것은 바로 전자레인지에요",
  "하지만 예. 겉만 익은 채 육즙이 그냥 쫙 빠져버린 거 있죠",
  "자 이 가루가 뭐냐 뭐냐 꽁꽁 언 고기를 생고기처럼 되돌려준다는 설탕입니다",
  "설탕 두 큰술을 녹인 물에 해동할 고기를 넣어주면 끝 게다가 초스피드  단 십 분 만에 육즙은 지키고 고기는 원래대로 되돌린다는 설탕 그 이유가 궁금하시죠",
  "고기 맛엔 영향을 미치지 않으니 걱정 붙들어 매세요",
  "자 물기만 닦아 맛있게 구워 먹으면 됩니다",
  "진짜 깨끗한 행주 처음 봤어요",
  "수건처럼 새하얀 행주에 비결은요",
  "응 설탕 세 큰술 넣는 물에 얼룩진 행주를 넣고 오 분 정도 끓이는 것입니다",
  "설탕에 끈적이는 성질이 오염 물질들을 흡착해서 하얀 행주로 되돌려준대요",
  "단 황설탕엔 캐러멜색소가 있으니까 백설탕을 사용하셔야겠죠? 자 마지막으로 소개할 백색 가루 때가 쏙 소금 아이와 인형 놀이를 하던 그때  헉 이 인형 한 번도 안 빤 거 들켜버렸어요",
  "물에 닿으면 솜이 죽으니까 잘 빨지 않던 건데요",
  "요럴 땐  물 없이 인형 빨래를 한다",
  "자 먼저 때가 탄 인형을 비닐봉지에 넣구요",
  "굵은 소금을 솔솔 뿌린 뒤 신나게 쉐킷 쉐킷 흔들어주면 됩니다",
  "소금에 끈적한 표면이 먼지를 흡착한다는데요",
  "묵은 때 머금은 까만 소금 퇴색이 됐어",
  "소금으로 또 빨래를 한다",
  "그게 뭐죠?  이 물 빠짐이 걱정돼서 청바지 잘 안 빨게 되잖아요",
  "일반 세제로 청바지를 세탁할 경우 보시다시피 이렇게 새파랗게 물이 빠져버리기 일쑤죠",
  "하지만 소금을 녹인 물에 살짝 청바지를 십 분에서 이십 분 정도 담가두면요",
  "물 빠짐 걱정 없이 때만 쏙 빠져나간답니다",
  "응 자 주무를 필요도 없다고 하는데 그 이유가 뭘까요?   어떤가요",
  "요리할 때보다 더 쓰임이 많은 백색 가루 삼 종 세트 이제 먹지 말고 살림에 양보하세요",
  "머리에는 밀가루 인형에는 소금 이 백색 가루들에 재발견이었어요",
  "예. 소금 활용법도 알려드리자면요",
  "소금은 먼지뿐만 아니라 습기도 쫙쫙 빨아들이거든요",
  "그러니까는 주머니에 소금을 조금 담아서 곳곳에 두면은 습기 제거제로도 활용하실 수가 있으니까 그래요",
  "소금이나 설탕은 장기 보관이 가능하지만 이 유통이 지난 밀가루 같은 경우에는요",
  "이~ 천연 주방 세제로도 가능하고 또 아이들 같은 경우에는 밀가루 지점토로도 활용하시면 도움이 될 거 같습니다",
  "어린이날인데 날씨 좀 전해주시죠",
  "오늘 굉장히 따뜻합니다",
  "이십오 도까지 올라가는데요",
  "오후부터 비 소식 있으니까 나들이할 때 참고하셨으면 좋겠습니다",
  "우리 아이들에게 한 번 물어봤습니다",
  "어린이날에 가장 하고 싶은 것이 무엇이냐 했더니 부모님과 함께 하는 문화 레저 활동을 또 꼽았다고 하네요",
  "선물도 좋지만 우리 아이들과 행복한 시간 보내셨으면 좋겠습니다",
  "내일 다시 오겠습니다",
  "새엄마에게 학대를 받았다는 아들을 보며 오열하는 친모 그런데 계모는 친모를 아동 학대범으로 몰아세웁니다",
  "아들을 둘러싼 두 엄마에 수상한 비밀 공개하겠습니다",
  "청소 잘못했다가 척추가 휠 수도 있습니다",
  "심할 경우 걷지도 못한다는 무서운 질병 그 정체를 알아봤습니다",
  "어버이날 선물 결정하셨습니까? 어~ 부모님은 자녀에게 무엇을 기대하고 있을까요? 솔직한 속마음 무엇인지 들여다봤습니다",
  "말다툼 끝에 흉기까지 집어 든 남편 아내가 잠시 피해있는 사이 흔적도 없이 사라졌습니다",
  "실종 백육일째 남편은 대체 어디 있는 걸까요? 안산 토막 살인 사건 용의자는 바로 함께 살던 동생이었습니다",
  "그는 왜 그토록 잔혹한 범죄를 저질렀을까요? 알아보겠습니다",
  "임시 공휴일로 지정이 되면서 그야말로 어린이날 연휴가 계속되고 있습니다",
  "편안하게 보내고 계신지 모르겠는데  어제 어린이날은 즐거우셨어요? 어~ 저는 즐거웠죠",
  "근데 이성배 아나운서 지켰나요? 아~ 아들과 함께 하기로 아들을 데리고서 네",
  "어제 또 진행하게 됐던 행사장에 데리고 갔다가 응 비가 오는 바람에 아이구 아이들에게 인제 아주 안 좋은 기억을 남겨주고 말았어요. 네",
  "아니 그래도 아들은 아빠와 함께 있었단 게 더 즐거웠을 거예요",
  "그럴까요? 비보다는 나름 저 속상해서 어제 치맥을 한잔 했더니 얼굴이 퉁퉁 부었네요",
  "아주 좋습니다. 네",
  "자 어~ 어버이날이 또 다가오고 있습니다",
  "어버이날 계획도 많이 하실 것 같은데 그러니까요",
  "오늘 저희가 또 좋은 정보 준비했으니까 오늘 아침과 함께  함께 해주시죠",
  "자 오늘 첫 순서는 우리 고은주 리포터가 또 준비했어요",
  "예. 어버이날이 코앞으로 정말 다가왔는데요",
  "어버이날 선물 준비하는 거 매년 주부들에 고민이잖아요",
  "자 그런데 올해는 부모님에 진짜 속마음을 확인했단 주부가 있어서 만나봤습니다",
  "잠시 후에 확인하시구요",
  "그에 앞서서 안산 살인 사건에 용의자가 바로 어제 검거가 됐습니다",
  "범인은 피해자와 함께 살던 동생이었는데요",
  "아~ 그는 왜 그토록 이렇게 잔혹한 범죄를 저질렀던 걸까요? 브리핑으로 시작합니다",
  "어제 안산 살인 사건에 피의자가 긴급 체포됐습니다",
  "잔혹했던 사건에 실마리가 드디어 풀리는 걸까요? 하반신 상반신이 약 십사 킬로미터 떨어진 곳에 유기된 사건  시신이 포대에 담겨진 채 발견됐는데요",
  "시신을 이불로 감싼 후 포대 자루에 넣어 하반신은 대부도에 상반신은 시화호에 유기를 했습니다",
  "그런데 시신은 어떻게 옮겼던 걸까요?  그렇다면 사건 현장은 어디일까요?  피의자는 자신에 집에서 범행을 저지른 후 이십 킬로미터 떨어진 곳에 시신을 유기했습니다",
  "게다가 그 집에서 검거가 됐는데요",
  "집주인에게 듣게 된 뜻밖에 이야기  피의자와 피해자가 서로 이월부터 함께 동거를 했다는 것  올해 일월 여관에서 처음 만나 함께 살기 시작했다는 두 사람 약 사 개월간 함께 하면서 그들에게는 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "그리고 피의자는 왜 피해자를 이렇게 잔혹하게 살해를 했던 걸까요?  나이가 어리다고 무시를 하자 홧김에 살해를 저질렀다는 건데요",
  "놀라운 것은 화장실에서 십이일 동안 사체를 훼손했다는 겁니다",
  "사건에 전말은 아직 다 밝혀지지 않았지만 다각적인 수사로 그날에 진실이 의혹없이 밝혀지길 바랍니다",
  "이틀 앞으로 다가온 어버이날 주부들 고민도 깊어집니다",
  "자 그렇다면 부모님들에 솔직한 속마음은 어떨까요?  이 말이 정말 진심일까요?  자 확인을 위해 깜짝 이벤트를 준비했다는 며느리 평소 친딸처럼 대해준다는 시어머니에 속내를 알아보고 어버이날 선물을 한다는 작전입니다",
  "자 그렇다면 시어머니 진짜 속마음은 뭘까요",
  "몰래카메라로 알아보겠습니다",
  "식사조차 거부하는 며느리  용돈도 없다는 며느리에 통곡   끝내 싫은 소린 못하고 서운함 내비치는 어머 어머니자 드디어 깜짝 이벤트를 공개합니다",
  "자 며느리가 준비한 선물은 꽃다발과 용돈이었는데요",
  "자 그렇다면 이번엔 친정어머니에 반응은 어떨까요",
  "자 육아 때문에 매번 친정 머니께 신세만 진다는 최은혜 주부를 만났습니다",
  "자 이번 기회에 친정어머니에 진심을 알고 싶다는데요",
  "딸이 슬쩍 말을 꺼내 봅니다",
  "괜찮다고는 하지만 눈빛부터 달라지는 어머니  이게 끝이 아니죠",
  "결국  정말 섭섭하셨나 봐요",
  "어머니 그쵸?  아니에요",
  "그래서 예쁜 꽃다발과 용돈으로 딸에 진심을 전하는데요",
  "눈시울을 붉히며 서로를 가만히 안아주는 두 사람  친정이던 시댁이던 자녀와 가깝게 지내고 싶은 부모에 마음은 다르지가 않습니다",
  "자 선물에 크기보다 마음에 크기가 더 중요하지 않을까요?  자 오늘 아침 브리핑 다음 소식입니다",
  "즐거운 황금연휴  어우 신나게 출발했습니다. 아들과 많이 컸어요",
  "예. 그런데 어디 갔어요",
  "어디론가 사라진 아들 자 이곳저곳 아들 찾으러 다니던 바로 그때 여러분 믿을 수 없는 일이 벌어졌는데요",
  "시간을 달려서 모든 것이 과거로 돌아간 듯한 이 느낌  아들은 아무리 찾아도 없고 그 순간 눈앞에 나타난 수상한 무리들 일단 다가가 봤습니다",
  "뭐라고 하는지 알아들으셨나요? 자 일단 마을을 쭉 한번 둘러보기로 했는데요",
  "자 그러던 중 주부에 육감 자극하는 구석기 스타일 명품 돌칼 발견 돌칼  자 요게 흙 요석 돌칼이라고 하는데요",
  "이것만 있으면 오 깎여 깎여 웬만한 식재료를 전부 손질이 가능합니다",
  "잘 썰리죠?  자 돌칼을 제작해보는 것 이외에도요",
  "자 수렵 활동을 구석기 스타일로 체험할 수가 있었습니다",
  "이렇게 다양한 체험들 중에서요",
  "저 같은 초보 사냥꾼에게는 이렇게 창 던지기를 직접 가르쳐주기도 하드라구요",
  "그리고 심상치 않은 외국에 돌칼 장인까지 머물러있는 신기한 모습  공짜 중요하죠",
  "그중에서도 특히 사람들 관심 쏠려있는 특별 체험이 있었으니 길다 길어",
  "바로 구석기 스타일 야외 바베큡니다",
  "자 인류에 가장 위대한 불을 이용해서 당시에 방식대로 고기 요기를 해보는 건데요",
  "자 아는 사람만 안다는 그 맛 숯불 향이 진하게 베인 담백한 고기 맛에 감탄에 또 감탄하는 사람들  하지만 유일한 단점이 바로 매캐한 연기 나는 거죠",
  "그런데 요분 주목해주십시오",
  "준비하셨네  아~ 이미 다 경험자야  그렇죠",
  "입는 옷부터 음식까지 괜찮다",
  "자 구석기 시대에 적응 완료  예. 벌써 올해로 스물네 번째더라고요",
  "이십사 해 맞았습니다",
  "자 휴일에는 청소 많이들 하시죠",
  "주부구단 최미라 씨도 청소할 준비 완료 자 그러나 너무 열심히 했나요",
  "온몸이 여기저기 다 아파요",
  "사람 못지않게 몸살 나는 청소 도구들 그렇다면 어떻게 관리하시나요?  자 과연 그럴까요? 측정한 결과 걸레는 이십오만 청소기 헤드는 팔천 자 먼지떨이는 육만 알엘유가 검출이 됐는데요",
  "그에 비해서 변기 오염도는 오천 알엘유로 변기보다 최대 열한 배나 더러운 청소 도구들 자 어떻게 청소를 해야 할까요",
  "먼저 청소기부터 분해를 해봅니다",
  "새까만 필터 보이시죠",
  "곰팡이나 세균에 온상이 된다라는 사실 그러나 샴푸로 한 방에 해결이 가능합니다",
  "먼저 미지근한 물을 받구요",
  "샴푸를 풀어 부품들을 담가주는 거예요",
  "그리고 찌든 때는 칫솔로 씻는 것도 좋습니다",
  "자 얼마나 그렇다면 깨끗해졌을까요? 청소 전후 비교해보니 세균이 무려 사백구십 배나 감소했어요",
  "오  청소기 청소에서 가장 중요한 것은 바로 호스인데요",
  "자 내시경 카메라 속을 쓱 들여다봤더니 우와 먼지와 찌꺼기가 덕지덕지 붙어있었습니다",
  "세균 측정기로 오염도를 측정을 해본 결과 놀랍게도 변기 오염도에 칠십 배나 됐어요",
  "굵은 소금과 바로 겨자 가루만 있으면 호스 청소도 문제가 없어요",
  "먼저 굵은 소금에 겨자 가루를 일 대 일 비율로 섞습니다",
  "그리고 섞은 가루를 청소기 호스에 집어넣은 다음에요",
  "삼 분 동안 신나게 쉐이킷 쉐이킷 흔들면 안쪽에 먼지가 소금에 다 달라붙는다고 해요",
  "자 꺼내서 확인을 해봤더니 처음 상태보다 많이 달라진 색깔 보이시죠? 약간 어두워졌네 어~ 예. 소금과 겨자 효과 톡톡히 봤을까 측정을 해봤더니 무려 오십 배나 감소를 했습니다",
  "자주 사용하는 만큼 쉽게 더러워지는 걸레 관리가 중요하지만 사용할 때마다 깨끗하게 세척하기도 쉽지 않은데요",
  "그랬더니 거품이 금세 보글보글 과탄사소다로 세척한 결과 그렇다면 얼마나 깨끗해졌을까요",
  "열 배가량 줄어든 수치 보이시죠",
  "욕실 청소 도구도 빼놓을 수가 없잖아요",
  "변기 솔은 페트병 하나면 끝입니다",
  "샴푸를 넣고 변기 솔을 위아래로 흔들어주기만 해도 세균이 열여덟 배나 감소를 했습니다",
  "마지막으로 햇볕에 말려주는 거까지 하면  집안 구석구석 깨끗하게 해주는 청소 도구들도 잊지 말고 청소하세요",
  "오늘 오후부터 황사 불어온다고 하는데 청소법으로 쫌 유용하게 사용하셨으면 좋겠고 저는 어버이날 아직까지 선물을 결정 못 했습니다",
  "뭘 해드려야 될지 고민이에요",
  "반대로 그렇다면은 뭘 좋아하시는지 뭘 싫어하시는지 응 예부. 모님들 싫어하는 선물이 뭔지를 파악을 하면 쫌 도움이 될 거 같애요",
  "그래서 한 취업 포털 사이트에서 조사를 했는데요",
  "부모님들이 어버이날 가장 받기 싫은 선물 일 위가 놀랍게도 뭐예요",
  "아~ 받기 싫은 선물들이요",
  "예. 꽃 한 송이로 인사를 대신하는 거 같아서 쫌 서운하다",
  "이 위가 바로 사용법이 복잡한 전자 기기라고 하거든요",
  "참고하셔서 마음이 담긴 선물 쫌 해보시면 좋을 거 같습니다",
  "카네이션과 함께 저 핸드폰을 선물을 해드릴려 했는데  최악이었다고 자 우리 저~ 안산 살인 사건 이야기를 좀 해야될 거 같습니다",
  "어~ 시신이 발견된 지 어~ 꽤 지나서 예",
  "이제 같이 동거했던 후배에 의해서 살의 살해를 당했던 것으로 밝혀졌는데요",
  "거주했다라고 하는 그~ 어~ 해당 오피스텔을 직접 저희 제작진이 가봤습니다",
  "어~ 일단 워낙 살해 수법이 잔혹했기 때문에 예",
  "피의자에 얼굴을 지금 공개하지 않았나 싶그등요",
  "통상적으로 얼굴 공개는 잘 안 하잖아요",
  "특정 강력 범죄 처벌에 관한 특례법에 의하면 어~ 범행 수단이 잔인하고 예",
  "또 그리고 인제 그 피의자가 그 죄를 저지를 만한 맞 어~ 저지를만 하다고 믿을 수 있는 그런 확실한 증거가 있고 예",
  "이게 국민에 알 권리를 위한 경우 이런 경우에는 특별히 어떤 결정을 거쳐서 응 아~ 공개를 하도록 되어있습니다",
  "그런 가운데 지금 피의자는 지금 우발적으로 살해했다라고 진술을 했단 말이죠",
  "네. 근데 단순히 우발적으로 살해했다라는 것만으로 해서 형이 감경되지는 않구요",
  "물론 계획적 살인인 경우에는 이 형이 가중되긴 합니다",
  "이 죄 이 해당 사건에 경우에는 워낙 이 범죄 그~ 수법이 잔인했기 때문에 그렇죠",
  "쫌 중한 형벌이 예상됩니다",
  "네. 자 이번엔 신 가족 기획 알아봅니다",
  "남편이 하루아침에 사라져서 네",
  "애가 탄다는 가족들이에요",
  "그~ 남편에 난폭한 모습을 보여서 아내가 잠시 피했었는데 예",
  "그 사이 집을 나간 남편이 사 개월째 소식이 없습니다",
  "내막을 알고 보면 이런 고민을 안고 있는 가정이 적지 않을 텐데요",
  "오늘 신 가족 기획에 담아봤습니다",
  "누군가를 찾아 헤매는 이들 흔적도 없이 사라져버렸다는데  사랑하는 가족을 잃어버린 이들에 애달픈 사연을 들어봤습니다",
  "지난 일월 마을을 소란스럽게 한 사건이 발생했습니다",
  "이 마을 주민인 팔십사 세 김기범 할아버지가 온데간데없이 사라졌다는 겁니다",
  "마을 주변 어디에서도 찾을 수 없었다는데요",
  "사라진 할아버지에 아내를 만나봤습니다",
  "김기범 할아버지가 사라지기 직전 함께 있었다는 할머니 그날 하루 할아버지에게 무슨 일이 있었던 걸까요?  남편이 위협적인 행동을 했다는 건데요",
  "할아버지를 피해 밖으로 나와 있었다는 할머니 그런데 잠시 후 집에 돌아와 보니 남편은 어디론가 나가고 없었다고 합니다",
  "그런데 그 모습이 마지막일 줄은 꿈에도 몰랐습니다",
  "대체 할아버지는 어디로 간 것일까 혹시나 하는 마음에 매일 같이 남편을 찾아다닌다는 정종호 할머닙니다",
  "이 혹시 작은 단서라도 찾을 수 있을까 그동안 남편과 함께했던 마을에 이곳저곳을 다녀보지만 흔적을 찾을 수 없습니다",
  "항상 둘이 함께했던 이곳에 혼자 남겨져있는 아냅니다",
  "이날도 집으로 돌아가는 발걸음이 무겁기만 합니다",
  "그렇다면 김기범 할아버지가 집을 나서는 모습을 본 주민은 없었을까",
  "그런데 주민들로부터 뜻밖에 이야기를 듣게 됐습니다",
  "치매가 있었다는 것인데요",
  "그후 경찰에 실종 신고까지 해놓았었는데요",
  "지난 사 개월 동안 아무 단서도 찾을 수 없었다고 합니다",
  "김기범 할아버지에 아들은 답답한 마음에 수시로 고향 집으로 내려오고 있습니다",
  "이제는 온갖 생각이 다 든다는 가족 아들은 특히 요즘 마음이 더 복잡하다고 합니다",
  "지금은 아버지를 찾는 것이 유일한 효도가 아닐까 싶은 생각도 듭니다",
  "아버지에 행적을 찾기 위해 아들이 향한 곳 이 실종 당일에도 아버지가 다녀갔던 읍내에 한 노인 회관입니다",
  "시간이 지나 당시 씨씨티비 영상은 확인이 불가능한 상황이었습니다",
  "결국 아무런 소득 없이 돌아 나온 아들 이대로 아버지를 마냥 기다려야 하는 것인지 속만 타들어 갑니다",
  "한편 서울에 위치한 또 다른 가정집입니다",
  "이 집에 안 주인 이순석 씨가 물을 받는데요",
  "화장실 청소라도 하려는 것일까 그런데 이때 등장한 남편 아내가 틀어놓은 수도꼭지를 단호히 잠가버립니다",
  "언젠가부터 아내가 이상 행동을 보였다는 겁니다",
  "대체 아내는 화장실에서 하루종일 뭘 하는 것일까 평생에 든든한 동반자가 되어주리라고 생각했던 아내 하지만 요즘은 철부지 어린아이 같기만 합니다",
  "이제는 남편에 도움 없이 일상생활을 하는 것도 힘들 정도가 돼버렸습니다",
  "결국 지난달에는 가출까지 감행했던 아내 동네 야산에서 다리가 부러진 채 발견됐다고 합니다",
  "남편이 한눈이라도 팔면 밖으로 나가버린다는 아내 아니나 다를까 거실에 있던 남편이 잠시 자리를 뜨자 한치에 망설임도 없이 밖으로 나서는 아냅니다",
  "그리고 얼마 지나지 않아 네. 오늘도 어김없이 두 사람 사이에 숨바꼭질이 벌어졌습니다",
  "늘 가는 곳만 가는 것이 아니기 때문에 찾을 때마다 늘 막막하다고 하는데요",
  "바로 그때 다행히 어느 집 담벼락 밑에 앉아있는 아내를 발견합니다",
  "이제 좀 마음이 놓이는데요",
  "이런 일이 한두 번이 아니기에 이제는 어느 정도 익숙해질 법도 하건만 아내에 치매가 심해질수록 놀랄 일도 잦아집니다",
  "결국 남편이 내린 특단에 조치가 있습니다",
  "아~ 밖에서 별도에 자물쇠를 설치하는 것이었는데요",
  "대체 아내에 상태가 어느 정도이기에 이런 극단적인 방법을 사용해야만 하는 것일까  이십사 시간 이어지는 간병은 힘들지만 끝까지 아내를 돌보겠다는 남편입니다",
  "앞서 실종된 김기범 할아버지에 아들 역시 포기할 수 없습니다",
  "사라진 김기범 할아버지가 하루빨리 가족에 품으로 돌아오시길 바랍니다",
  "예. 어~ 치매라는 병이 무서운 이유가 나 자신도 잊게 하기 때문에 예",
  "라고들 이야기를 하는데 글쎄요",
  "실종된 김 할아버지에 행방은 네",
  "아직까지 도 쫌 오리무중이라구요",
  "네. 오늘로 벌써 백육 일째거든요",
  "어~ 대대적인 수색을 해봐도 지금 흔적이 없는 상황이구요",
  "지금 제보 전화나 목격자도 없다 보니까 더 답답합니다",
  "일단 뭐 사고 가능성이라든가 강력 범죄 연관성도 염두에 두고 쫌 수사를 하고 있는 상황이고요",
  "곧 어버이날인데 그렇죠",
  "쫌 돌아오셨으면 합니다",
  "치매 환자가 사라지는 거는 정말 그야말로 찰나에 순간인 거 같애요",
  "아까 오죽하면 두 번째 사례자 그 할아버님이 응 할머니를 자물쇠로 이게 집에 가두고 싶으시겠어요",
  "그런 마음은 당연히 아니시겠죠",
  "근데 가족들이 스물네 시간 이렇게 붙어있는 거 자체가 쉽지는 않는 상황일 텐데 말이죠",
  "이 건강 보험 공단과 그 지방 자치 단체에서 배회 감지기라는 거를 제공하고 있는데요",
  "예. 그게 인제 목걸이처럼 생겼는데 예",
  "일종에 그~ 지피에스 추적기 같은 겁니다",
  "그래서 어~ 휴대 전화로 아~ 이 사람이 지금 현재 위치가 어디 있는지 그리고 미리 어떤 안전 구역을 설정해 놓으면 예",
  "그 구역을 벗어났을 때 알림 메시지도 받을 수 있다고 해요",
  "어~ 하지만 안타까운 게 이게 목걸이다 보니까 어르신들이 착용하기 좀 귀찮아하실 때도 있고 또 뜯어버릴 수도 있고 어~ 그렇죠",
  "또 이게 또 배터리 수명도 쫌 짧고 아~ 오차 범위도 쫌 있다고 하거든요",
  "그래서 그러면 좀 개선 필요가 있겠네요",
  "예. 보완책으로 뭐 손목시계형도 나왔다고 하는데 아직 쫌 홍보는 쫌 안 돼 있는 상태라고 합니다",
  "이런 기 기계 같은 것도 쫌 발전이 돼서 쫌 도움이 좀 됐으면 하는 바람도 가져보겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십육 분 오십일 초 지나고 있습니다",
  "재테크하면 저는 굉장히 큰 것만 생각을 했거든요",
  "응 작은 걸로도 재테크가 가능하다구요",
  "오백 원 동전 크기에 화분으로 대박을 낸 주부들이 있습니다",
  "이 초미니 화분으로 한 달에 버는 돈이 이천만 원 정도 된다고 하거든요",
  "동전보다 작은 요것은  손바닥 위 오십만 원에 정체가 궁금하시죠? 그래서 찾아온 이곳 평범한 화원으로 보이지만 손님이 끊이지 않습니다",
  "뭔가 특별한 화분이라도 있는 걸까요? 바로 오백 원 동전 크기에 초미니 다육 화분인데요",
  "어우 귀엽죠?  지난 사월에 카드 매출 전표를 공개했는데요",
  "초미니 다육 화분으로 월 매출 이천만 원 이상에 수입을 올리고 있다고 합니다",
  "그렇다면 초기 비용은요",
  "보유하고 있는 화분에 개수도 초기에 비해서 두 배나 늘었다고 합니다",
  "가족이 함께 화분을 심어 판매하고 있는데요",
  "초미니 다육 화분 개당 가격은 얼마에요?  저렴한 가격으로 높은 수익을 올리는 비결이 있다는데요",
  "큰 다육이에 잎을 뜯어서 번식시키는 이 꽃에 방식으로 초미니 다육 화분을 만드는 건데요",
  "열 개만 만들어도 무려 열다섯 배 이익이에요",
  "먼저 잎을 뜯어서 잎 보름 정도 놔둡니다",
  "그러면 뿌리나 잎이 자라는데요",
  "이때 뿌리부터 조심스럽게 화분에 심어주면 초미니 다육 화분 완성 어~  큰 다육이는요",
  "잔뿌리를 정리해주면 잘 자란다고 하네요",
  "이 각양각색 다육 식물 잘 키우다 보면 또 다른 재테크 기회가 찾아온다고 하는데요",
  "가격이 십만 원에서 오십만 원 정도라고 합니다",
  "돌연변이 방울복랑은요",
  "오십만 원 정도에 거래되는데요",
  "여기서 잠깐 이 뚜껑에도 초미니 다육 심을 수 있을까요? 모양도 크기도 다른 네 개에 뚜껑 어떻게 변할까요? 재활용 뚜껑에 화려한 부활입니다",
  "아기자기한 뚜껑 화분으로 재탄생했어요",
  "손톱만한 다육 식물 못지않게 초미니 열풍인 게 있으니 바로 초미니 화분입니다",
  "그 주인공을 만나러 가볼게요",
  "그런데 만드는 게 일반 도자기에요?  요게 바로 김태연 주부표 초미니 화분입니다",
  "큰 화분 옆에 앙증맞은 초미니 화분 얼마나 차이 나는지 큰 화분에 초미니 화분 담아봤는데요",
  "과연 몇 개나 들어갈까요",
  "이게 무려 열일곱 개가 들어갑니다",
  "초미니 화분으로만 월 매출이 약 삼백만 원 이~ 한 번에 백 개에서 이백 개씩 대량으로 주문이 들어오기 때문에 눈코 뜰새 없이 바쁘다고 합니다",
  "초미니 화분 어떻게 만들까요? 원통형으로 반죽한 흙에 속을 파내구요",
  "예쁜 장식을 옆에 달아주면 개성 있는 초미니 화분이 완성됩니다",
  "이 초미니 화분은 일반 도자기와 똑같이요",
  "가마에서 두 번 굽는 과정을 거친다고 하네요",
  "크기는 작지만 정성은 가득 담긴 초미니 화분  이 손으로 만들어서 세상에 하나밖에 없다는 점도 성공 비결이라고 하네요",
  "인테리어 효과도 기대할 수 있다고 하니 작어도 매력 있죠",
  "평범한 아파트에서 초미니 화분으로 정원을 만들었다는 정보경 주부 가장 하는 사랑 가장 사랑하는 공간인 베란다는요",
  "어~ 보기만 해도 힐링이에요",
  "어~ 도대체 몇 개예요",
  "이 중에서도 가장 아끼는 건 또 따로 있다는데요",
  "초미니 다육 화분에 푹 빠졌다는 정보경 주부는요",
  "이 초미니 화분에 모으는 게 취미라고 합니다",
  "주부가 말하는 초미니 화분에 매력은 과연 뭘까요",
  "밋밋한 거실은 초미니 화분으로 이렇게 포인트를 줄 수 있어요",
  "비슷한 색깔이나 모양에 초미니화분을 같이 놔 노기만 해도 인테리어 효과를 볼 수 있다고 합니다",
  "작지만 강하다는 말이 있죠? 이 작을수록 돈이 되는 초미니 재테크 여러분도 도전해보는 건 어떠세요? 어~ 초미니여서 그런지 참 앙증맞고 귀엽네요",
  "응 저거 다 이렇게 일일이 만드시나 귀엽죠",
  "그니까 저는 물을 어떻게 줄까 이것도 응 궁금해요",
  "너무 작으니까 물을 쪼끔 단체로 놓고 위에서 훅 뿌리나  아이 그럼 안 돼요",
  "망가질 거 같애 예",
  "잎이나 꽃에 바로 주면 상할 수 있으니까 예",
  "아하 흙에다가 주셔야 되구요",
  "한 달에 한 번 삼십 분 정도 화분 째로 물속에 담갔다가 빼주시면 어~ 됩니다",
  "물뿌리개도 아주 앙증맞게 작은 걸 써야겠네요",
  "조심  이 다육 식물이 전자파 차단에 좋다고 알려져 있던데 네",
  "뭐 다른 장점도 또 있어요? 원래 다육 식물은 사막 기후에 적응이 된 식물이에요",
  "사막은 해가 쨍쨍하고 아주 건조하잖아요",
  "이 보통에 식물들은 낮에 호흡하고 광합성을 하는데 얘네들은 낮에 숨구멍을 열고 호흡을 하다 보면 수분을 손실할 수 있기 때문에 예",
  "어~ 대신 밤에 숨구멍을 열고 이산화탄소를 과다로 섭취합니다",
  "쭉 빨아들이는구나 어~ 그래서 다육 식물을 밤에 놔두면은 야간 공기를 정화시킨다 그런 효과가 있다고 알려져 있는 거예요",
  "조그만한 미니 화분이 있는 것이 뭐 이산화탄소를 얼마나 받아들이겠어요",
  "뭐 이렇게 공기 정화하는 효과는 좀 적기는 하지만 예",
  "자그마한 생명체가 우리 집 안에 있으니까 뭐 서로 인테리어 이 인테리어 효과도 있고 서로 이렇게 교감하는 효과도 있고 그러니까 그렇죠",
  "힐링도 될 거 같아요",
  "네. 집 안에 놔두면은 아주 좋을 거 같습니다",
  "여러 개 놓으면 쫌 도움이 되지 않을까요",
  "뭐 그렇겠죠?  예. 자 이번엔 놀라운 사건에 뒷이야기를 파헤쳐봅니다",
  "네. 어~ 초등학생 아들을 두고 네",
  "이 친엄마와 새엄마가 싸움을 벌입니다",
  "서로가 아들에게 아동 학대를 했다는 것인데요",
  "그 진실 아하 공방 함께 보시죠",
  "어디론가 급하게 달려가는 소년 잔뜩 겁에 질린 모습인데요",
  "소년을 향한 곳은 바로 친엄마에 집  육 개월 만에 멍투성이로 나타난 아들 엄마는 억장이 무너지는데요",
  "그동안 아들에겐 무슨 일이 있었던 것일까요",
  "시도 때도 없이 남에 집 앞에서 소란을 피운다는 한 여성  자신에 아들을 내놓으라며 시위하는 모성애 씹니다",
  "아들을 코앞에 두고도 문전박대를 당하고 마는데요",
  "자식과에 천륜마저 끊어놓으려는 새엄마 이때 모성혜에게 수상한 소문이 들려옵니다",
  "구박받는 아들을 목격했다는 주민  차갑고 매서운 새엄마에 기세에 주눅이 들어 있는 아들을 보고 이상한 생각이 들었다는데요",
  "눈치를 챈 거 같죠?  아들이 구박받고 있다는 사실을 알게 되자 그리움 가득한 마음에 걱정까지 더해지는데요",
  "아들이 계속 눈에 밟힙니다",
  "울면서 엄마를 찾아온 아들  아들에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 그 모습은 가히 충격적이었습니다",
  "온몸이 멍투성이인 채로 엄마에게 도움을 청하러 온 것인데요",
  "아빠와 살게 된 언중에겐 일 년 만에 새엄마가 생겼고 그 후로 불행해졌다고 하는데요",
  "새엄마에게 푹 빠진 아빠는 아들이 안중에도 없었고 덕분에 새엄마는 기세등등  꼬투리를 잡아 굶기기 일쑤  그러던 어느 날 언중을 혼낼 이유만 찾아다니는 듯한 새엄마 언중은 배고픔에 햄버거를 사 먹고 말았는데요",
  "불 같이 화를 내는 새엄마  돈을 훔쳤다며 때리기도 하고 교묘한 체벌로 괴롭히기도 했다는데 강제로 하는 줄넘기는 고문이나 다름없었습니다",
  "새엄마가 시키는 대로 따르는 아빠도 언중에 편이 아니었는데요",
  "언중은 의지할 곳 없는 집에서 아빠와 새엄마에게 학대를 받으며 홀로 견뎌왔던 것입니다",
  "그동안 아내를 만나지 못하게 한 이유를 알게 된 모성혜  오히려 성혜에게 자격을 운운하는데요",
  "이혼전 술과 유흥에 빠져있던 성혜  언중은 엄마를 기다리다 새벽까지 잠들지 못하고 배고픔에 시달려야 했는데요",
  "아들을 돌봐주기는커녕 교육에도 관심 없던 모성혜는 그야말로 언중을 방치해왔던 겁니다",
  "배를 채우기 위해 엄마에 지갑에서 돈을 훔치기 시작했고 밤늦게 배달 음식을 먹는 데 익숙해진 언중  야근과 출장이 잦았던 아빠가 이런 언중에 변화를 눈치채기까지는 오랜 시간이 걸렸다고 합니다",
  "술 취한 엄마 옆에서 햄버거를 먹다 잠든 언중 그런데  엄마에 무관심과 방치는 결국 아들에 건강 악화로 이어졌고 입원까지 해야 했습니다",
  "아들이 열 살이 되도록 돼지고기 알레르기가 있는지도 모를 만큼 무관심했던 모성혜  이혼 책임이 그녀에게 있었습니다",
  "하지만 새엄마 구미호는 달랐습니다",
  "재혼할 때부터 건강이 나빴던 언중을 돌보는 데 최선을 다했는데요",
  "하지만 제멋대로 하는데 익숙했던 언중  언중이 거부해도 새엄마와 아빠는 언중을 위한 노력을 멈추지 않았습니다",
  "고문 같았다고 했던 줄넘기 역시 언중에 다이어트를 위해 함께 했던 것인데요",
  "언중에 잘못을 저질렀을 때도 납득할만한 이유를 설명하고 적절한 방법을 정해 훈육했던 새엄마 이 아동 학대는커녕 언중을 아끼고 최선을 다했는데요",
  "자 그렇다면 언중은 왜 거짓말을 했을까요",
  "건강에 나쁜 음식으로 환심을 산 엄마가 자신과 살고 싶으면 거짓말을 하라며 언중을 세뇌시켜왔던 것입니다",
  "양육권을 두고 협박까지 했는데요",
  "아들을 두고 법정 싸움을 하고 싶지도 아이를 방치하는 엄마에게 보내 건강을 악화시키고 싶지 않았던 부부 울며 겨자 먹기로 모성혜가 요구하는 돈을 마련했다고 합니다",
  "퇴근 후 대리운전까지 돈을 모았던 아빠  몸이 힘들고 고생스러웠지만 아들을 지킬 수 있다고 위안하며 하루하루를 버텨왔던 것인데요",
  "두 엄마 중 아들을 행복하게 해줄 엄마는 누굴까요?  아들을 두고 벌이는 두 엄마에 양보 없는 싸움 과연 아들을 학대한 사람은 누구인 것일까요",
  "예. 전 남편에게 돈을 받아내기 위해서 어~ 아들을 이용한 친모 아니었겠습니까? 예",
  "충분히 아동 학대로 처벌받을 수 있을 거 같은데요",
  "예. 당시에 친엄마가 아빠를 아동 학대로 경찰에 신고를 했어요",
  "그 조사 과정에서 이런 뒷배경이 밝혀졌는데 법정 싸움까지는 가지 않았다고 합니다",
  "자 아빠 쪽이 지금 무혐의라고 한다면 어~ 유흥에 빠져서 아들을 방치하고 세뇌까지 시키는 친엄마에게 아동 학대 처벌을 좀 물을 수 있는 건 아닌지요",
  "친엄마는 당연히 아동 학대 해당을 합니다",
  "친엄마는 우선 아들에게 거짓말을 세뇌시키기까지 하는 이런 정서적 학대도 있구요",
  "그 외에 아이에 식사도 제대로 챙겨주지 않고 병원에도 잘 데려가지 않는 것도 방임에 해당합니다",
  "그리고 이런 아동 학대 경우에는요",
  "형사 처벌 외에도 친권 그 행사가 제한되거나 상실될 수도 있습니다",
  "자 이번에는 우리에 건강한 자세와 바른 자세 건강을 위한 정보 준비하셨는데요",
  "오늘 어떤 내용이에요? 지 주부들 같은 경우 집 안 구석구석 쓸고 닦을 때 그 공통적으로 나타나는 자세가 있죠",
  "쪼그려 앉는 그 자세잖아요",
  "그런데 이 생활 습관 때문에 무서운 질병을 얻을 수도 있다고 합니다",
  "주성 이~ 중년 여성들을 위협한다는 이 질병 예방할 수 없는지 확인해 보시죠",
  "중년 주부들에게 예고 없이 찾아온다는 불청객  게다가 병원비 또한 만만치않게 들어간다고 합니다",
  "생활 습관 때문에 척추가 휜다",
  "이 질병에 정체는 뭘까요",
  "삼십 년 동안 원인 모를 허리 통증으로 고생했다는 이월순 주붑니다",
  "약 팔 개월 전 허리 수술까지 받았다고 하는데요",
  "그런데 어이구  경제적으로 부담이 되는 비용이지만 수술을 결심할 수밖에 없었다는데요",
  "원인 모를 허리 통증을 호소하는 또 다른 주부를 만나봤습니다",
  "그나마 허리를 손으로 받쳐야만 걸음을 뗄 수 있다고 하는데요",
  "게다가 물건이라도 들라치면 자동으로 허리가 구부러져 그나마도 걷지 못한다는데요",
  "어쩌다 이런 상태가 된 걸까요?  그녀들을 괴롭히는 이 질병에 정체는 뭘까요",
  "척추뿐만 아니라 전체적으로 정밀 검사를 해봤는데요",
  "두 주부에 진단이 같았습니다",
  "척추를 잡고 있는 근육들이 약해져서 허리가 에스가 아닌 씨 자 형태로 변한 것 그렇다면 주부들이 이병에 걸리게 된 원인은 뭘까요",
  "두 주부 모두 평범하게 집에서 살림하고 자식들만 키웠을 뿐 살면서 별다른 특이사항은 없었다고 합니다",
  "그런데 일본과 우리나라 주부들에게 많이 나타난다는 이 질병 왜 그럴까요?  평생 살림을 해왔다는 오순득 주부 또한 이 질병으로 고생 중이었는데요",
  "일 년 전부터 아예 걷기가 힘들어 결국 수술까지 받았다는데요",
  "수술비만 천만 원  검사비용과 입원비까지 합치니 병원비가 무려 이천칠백만 원으로 늘어났다고 합니다",
  "허리에 나사못을 고정해야 하는 큰 수술을 두 번이나 받았다는 주부 자식들 덕에 더 늦기 전에 수술을 받을 수 있었다는데요",
  "병을 오래 방치해서 허리 상태가 심각해지면 수술을 해도 다시 허리가 굽거나 수술이 불가능할 수도 있다고 합니다",
  "때문에 빨리 발견해서 치료를 받는 게 중요한데요",
  "이월순 주부는 약 삼십 년 동안 이 허리 통증을 방치했다고 합니다",
  "조금만 더 늦었다면 수술조차 불가능했을 수 있다는데요",
  "일 년 전만 해도 꿈에도 하지 못할 일들을 하며 재미있게 지낸다고 합니다",
  "그러기 위해서는 조기 발견이 중요한데요",
  "다음 증상들 눈여겨보시기 바랍니다",
  "밖에서 걸을 때 오 분이 지나면 허리가 자꾸 구부러지거나 설거지를 할 때 팔꿈치를 자연스럽게 씽크대에 댄다",
  "또 계단을 오르내리면서 손잡이를 잡아야 한다",
  "땅에 떨어진 물건을 주울 때 망설여진다",
  "이 자가 진단 중 한 가지 이상 해당 된다면 꼭 정밀 검사받아보시기 바랍니다",
  "가족들에 쾌적한 환경을 위해서 열심히 살림하셨는데 결국엔 우리 어머님들 허리가 다 망가지셨네요",
  "이 요부 xxx 반증이 생활 습관과 밀접한 관계가 있다고 합니다",
  "그래서 최대한 허리 구부리는 자세는 피하시는 게 좋고 혹시 엉덩이나 허리 통증이 수개월 정도 반복된다면 정확한 진단을 받아보시기 바랍니다",
  "수술 받은 환자분들 많으신 거 같던데 혹시 후유증 같은 건 없는지요",
  "이게 이 척추에다 나사를 밖고 고정하는 시술이잖아요",
  "그냥 딱딱한 바닥에 누워서 잔다거나 무리하게 움직이면 이게 수술로 잡아놨던 게 다망가질 수 있기 때문에 어~ 주의를 해야 되고요",
  "무엇보다도 이런 질환은 사실은 척추 뼈에 문제라기보다는 먼저는 허리 근력에 약화가 시작되는 게 문제에요",
  "예방적인 운동이 중요하거든요",
  "미 윗몸 일으키기 이렇게 이렇게 하잖아요",
  "그 복부 근력을 강화하는 건데 예",
  "엎드려가지고 윗몸 일으키기를 하면은 뒤로 등 근육이 강화가 됩니다",
  "이런 운동을 꾸준히 하시면은 이런 증상이 생기는 걸 예방할 수 있습니다",
  "오늘 저~ 주말 날씨 그렇죠",
  "어제부터 내리던 비가 오늘 오후에는 그칩니다",
  "나들이하실 때 참고하셨으면 좋겠구요",
  "주말 동안은 맑은 날씨 계속된다고 해요",
  "편안한 연휴 잘보내시구요",
  "저희는 또 다음 주 월요일에 오겠습니다",
  "유명 기업에 베이비파우더를 사용한 미국 여성이 난소암에 걸리면서 거액에 배상 판결을 받아 화제가 되고 있습니다",
  "우리나라에는 문제가 없는 건지 짚어봤습니다",
  "만성 질환으로 알려진 아토피 몸에 기생충을 넣은 면역력을 강화한다는 소식인데요",
  "진실을 밝혀봤습니다",
  "전세가 상승으로 다가구 주택들에 관심 두는 분들 많으시죠",
  "노후된 다가구 주택 리모델링으로 수익까지 내는 법을 오늘 아침이 알려드리겠습니다",
  "빛이 나는 꽃부터 먹을 수 있는 이색 디저트 꽃까지 별난 꽃으로 큰 수익을 올리고 있는 주부들 만나봅니다",
  "내연녀와 떠난 남편 십 년 후에 아내 앞에 나타나 이혼과 함께 아내에 재산을 요구합니다",
  "기막힌 사연 법에 판결 알아보겠습니다",
  " 생방송 오늘 아침 브리핑으로 시작합니다",
  "인터넷 검색 중 제작진에 눈에 들어온 다소 황당한 검색어 바로 아토피 환자들 사이에서 유행한대는 유행한다는 기생충 요법인데요",
  "실제 검색해보면 관련 글들이 꽤 많이 나오는데요",
  "일반적으로 유해하다고 알려진 기생충으로 치료를 한다 내용 관련 영상들도 다양한데요",
  "자 그중엔 기생충 알을 헝겊에 묻혀 직접 피부에 닿게 해서 치료를 한다는 영상을 볼 수가 있습니다",
  "아토피를 기생충으로 치료를 한다",
  "사실일까요? 자 그래서 전문가를 찾아가 봤습니다",
  "기생충 전문가이자 생물학 전공 용태순 교수 먼저 기생충 치료 영상부터 확인했는데요",
  "그렇다면 이러한 행동이 정말 질병 치료에 도움이 될까요?  검색 결과 면역 질환 치료와 기생충 요법에 대한 몇몇 연구 자료는 찾아볼 수 있었습니다",
  "또한 커뮤니티 상에서 기생충 요법이 아토피 치료에 긍정적이라는 글 또한 볼 수가 있었는데요",
  "자 이렇게 치료가 가능하다는 기생충은 주로 외국 싸이트를 통해 거래가 되고 있었습니다",
  "누구든지 거래가 가능했는데요",
  "자 또 하나에 궁금증 기생충 요법 정말 아토피 치료 방법 맞을까요?  아직 불확실한 상황 제대로 알고 시행해야겠습니다",
  "야외활동이 많아진 요즘 강한 자외선 때문에 썬그라스 착용하는 분들 많아지고 있는데요",
  "썬그라스를 즐겨 사용한다는 자칭 썬그라스 마니아 원은정 주부  서랍 속에 보관된 십여 개에 썬그라스들  매년 한 개씩 구매해서 모두 버리지 않고 사용 중이라는데요",
  "디자인도 다양합니다",
  "그런데 최근 고민이 하나 생겼다는데요",
  "오래 된 썬그라스를 착용하면 눈에 건강에 독이 될 수 있다",
  "썬그라스 사용 후 가끔 눈 충혈 증상이 있었다는 주부 걱정스러운 마음에 가지고 있던 썬그라스를 검사해보기로 했는데요",
  "경력 십 년에 이종헌 안경사에게 검사를 의뢰했습니다",
  "과연 주부가 가지고 있는 썬그라스 상태는 어떨까요? 코팅막 검사부터 실시했는데요",
  "렌즈 손상이 심해 결국 폐기 결정이 됐습니다",
  "그리고  버려지는 썬그라스를 이용 고온에 노출 시 썬그라스 손상도를 알아보는 실험을 했는데요",
  "팔십 도에 고온에 노출한 결과 겉보기에는 괜찮지만 썬그라스에 프레임이 많이 뒤틀린 걸 확인할 수가 있었습니다",
  "또 정상적인 렌즈에 비해 빛 번짐 현상이 심했는데요",
  "자 이런 경우 선명도가 떨어지고 눈부심 현상이 발생할 수 있다고 합니다",
  "자 때문에 팔십 도 이상 올라가는 더운 날 차 안에 썬그라스를 보관하는 건 피해야겠죠?  썬그라스 오래 사용할 수 있는 방법 알려드리겠습니다",
  "이물질이나 땀에 묻은 상태로 보관하면 렌즈에 손상이 일어날 수 있으니까요",
  "미지근한 중성 세제를 풀어 이십 회 정도 흔들어줍니다",
  "그리고 흐르는 물에 헹궈 썬그라스에 물기를 완벽하게 건조한 다음에 케이스에 넣어 안전하게 보관하는 게 좋습니다",
  "멋 저렇게 세척하는 거였네요",
  "예. 멋도 좋지만 우리 눈 건강과 연결된 썬그라스 보관만 제대로 하면 십 년 이상 사용할 수가 있습니다",
  "명절에 버금가는  연휴 편안하게 가족과 함께 잘 보내셨습니까? 양승은 아나운서는 어떠셨어요",
  "가족과 함께 잘보냈는 데 왜 저에게 남은 건 이렇게 피로인지 모르겠습니다",
  "얼마나 놀았으면 아이들과 놀아 놀아주기도 하고  부모님께 뭐 효도도 해드리고  그러다 보니까 힘들긴 했어요",
  "예. 저는 많이 먹어서 응 또 퉁퉁 부어갖고 이렇게 아침에 왔는데 얼굴이 좋으신데요",
  "컨디션 어~ 많이 회복을 쫌 하면서  또 일주일 한 주 또 멋지게 한번 시작해보셨으면 좋겠네요",
  "자 오늘 아침 브리핑으로 오늘 월요일 순서 시작을 했습니다",
  "어~ 기생충으로 이 인터넷을 기생충을 인터넷으로 이렇게 사고파는 사람들이 있는 거 같은데 이걸 이렇게 몸에 이렇게 붙 발랐을 때 혹시 따른 부작용이 생길까봐 응 네",
  "이 기생충으로 몸에 면역 균형을 쫌 맞춰야 되겠다",
  "연구가 계속 이어지고 있기 때문에 시간이 지나면 인정받는 치료가 될 수도 있습니다",
  "응 하지만 이 의사가 아닌 일반인이 기생충을 직접 몸에 적용한다는 것은 뭐 출혈 감염과 같은 부작용이 있을 수 있기 때문에 예",
  "굉장히 위험하거든요",
  "그러니까 앞으로 뭐 입증되기 전까지는 이런 과장된 정보를 이용해서 피해받는 일이 없도록 주의하셔야겠습니다",
  "한마디로 아직까지 효과 연구가 입증된 것이 아니기 때문에 조심해야 된다",
  "네. 가능성은 있지만 입증은 예",
  "브리핑 소식 계속 이어가 볼게요",
  "여름이 되니까 땀이 참 많이 나는데 이럴 때 파우더 제품을 참 여성분들은 많이 사용하거든요",
  "이 파우더 관련된 소식이라구요",
  "실제 미국에서 발생한 사례라고 하는데 예",
  "우리나라에서도 꽤 유명한 제품이거든요",
  "그래서 국내 사정을 알아봤습니다",
  "또 먼저 이 몰래 카라멜 카메라를 이용해서 현관 비밀번호를 알아낸 뒤 여성들에 집에 침입한 사십 대 남성이 검거됐습니다",
  "이 소식부터 확인해보시죠",
  "아무도 모르는 사이에 누군가 우리 집 현관 앞을 지켜보고 있다",
  "건물 복도 천장에 남아있는 흔적은 바로 화재 감지기가 설치돼 있던 곳이었다고 하는데요",
  "피해자들이 범행을 눈치채지 못한 건 몰래카메라가 화재 감지기와 비슷하게 생겼기 때문이었습니다",
  "주로 인적이 드문 낮 시간을 이용해서 사십 대 남성이 서울 마포구와 서대문구 일대 원룸에 열한 차례 무단 침입을 했는데요",
  "당시 피해를 당한 여성을 어렵게 만나봤습니다",
  "당시 상황이 어땠을까요?  그렇죠",
  "주로 경비가 허술한 오피스텔로 들어와 미리 범행을 위한 몰래카메라를 설치했다고 하는데요",
  "평상시 생활하면서 전혀 몰랐다라는 거죠",
  "그렇다면 피의자는 도대체 왜 이런 범행을 한 걸까요?  씨씨티비 영상인데요",
  "인적이 드문 평일 오전 시간입니다",
  "피의자는 자연스럽게 건물 안으로 들어와 사전에 미리 파악했던 집 복도 천장에 화재 감지기 모형에 몰래카메라를 설치했다고 합니다",
  "저거 설치하는 동안도 누가 제재를 안 했다는 거네요",
  "피의자는 단지 남들은 어떻게 사는지 사생활이 궁금했다고 진술했다고 하는데요",
  "그렇다면 왜 굳이 혼자 사는 여성들에 집만 노렸던 걸까요",
  "바로 몰래카메라로 비밀번호를 알아낸 건데요",
  "자 보시는 것처럼 화재 감지기와 비슷하게 생겼기 때문에 그 누구도 몰래카메라라는 것을 눈치채지 못했다고 합니다",
  "총 세 곳이 피해를 입은 이곳에 주민들에 불안도 커져 있었는데요",
  "그렇다면 피의자는 집까지 들어가 왜 굳이 신분증만 촬영해서 나온 걸까요?  피의자가 범행에 사용한 이 몰래카메라는 어떻게 구한 걸까요?  범행에 도구로 사용될 수 있는 몰래카메라 생각보다 쉽게 구할 수가 있었습니다",
  "이번 사건을 접한 시민들에 의견은 어떨까요?  브리핑 다음 소식입니다",
  "미국에 유명 베이비파우더 제품이 난소암 발병과 관련이 있다는 보도가 있어서 최근 화제가 되고 있습니다",
  "미국에 한 여성이 베이비파우더 때문에 난소암에 걸렸다며 해당 회사를 고소했고 거액에 배상을 하라는 판결이 내려졌다는 겁니다",
  "그렇다면 미국 현지 반응은 어떨지 직접 들어봤습니다",
  "이곳은 미국 뉴욕에 한 상점인데요",
  "논란이 된 제품이 판매가 되고 있었습니다",
  "그렇다면 이런 현상에 대해 현지인들에 반응은 어떨까요?  국내에 대형 마트에서도 논란이 된 해 해당 회사에 베이비파우더는 판매되고 있었습니다",
  "도대체 이 제품에 어떤 점이 문제가 된 걸까요? 바로 탈크라는 베이비파우더에 주성분이 논란이 되고 있었습니다",
  "부드러운 촉감으로 일부 화장품에 사용되는 탈크 어떤 위험성이 있는 걸까요?  해당 베이비파우더 회사 측은 어떤 입장일까요? 회사 측은 제품에 안전성에 대한 확신을 표하고 있었습니다",
  "또 이 문제에 대해서도 계속 대응하겠다는 입장이었는데요",
  "식품 의약품 안전처에 이야기를 들어봤습니다",
  "뜨거운 논란이 계속되고 있는데요",
  "해당 제품과 관련된 재판 결과는 계속해서 지켜봐야겠습니다",
  "미국계 한 기업에 유명 이~ 파우더 제품에 유해성에 관한 소식을 먼저 전해드렸는데요",
  "자 어~ 이야길 쫌 해봐야겠습니다",
  "피해자 측과 어~ 제조사 측에 입장이 첨예하게 좀 부딪치는 가운데 네",
  "미국 법원에 판결을 내렸단 말이죠",
  "그 입장부터 한번 정리를 쫌 해보죠",
  "일단 그~ 주제품인 탈크에 성분을 제대로 제고하지 않았기 때문에 여성이 난소암에 걸렸다",
  "여성 측은 그렇게 주장을 하고 있는 것이구요",
  "해당 기업 같은 경우는 사용했던 탈크에서는 석면이 어~ 완전히 제거가 됐기 때문에 안전하다 그런 입장을 내리 겨 내렸습니다",
  "예. 한국에서 또 그러면 지금 판매가 지금 이 제품이 되고 있다고 알고 있는데 그렇죠",
  "우리나라 국내 소비자들 입장에서 쫌 불안할 수밖에 없을 거 같거든요",
  "어떻게 봐도 될까요? 네. 저희가 앞서 브이씨알에서 보셨던 것처럼 예",
  "서면을 통해서 해당 기업에 이 한국 지사에 이야기를 들어봤더니 예",
  "우리나라에서 판매되고 있는 해당 회사에 제품들에 경우는 이~ 석면이 검출되지 않는 품목으로 분류가 돼서 안전하다 이런 입장을 전해왔습니다",
  "자 그동안 안전성을 입증된 줄 알았던 이 해당 제품이 어~ 미국 법원에서 어찌 됐건 일 심 판결에서 위험성이 있다라는 식에 판결이 나왔단 말이죠",
  "어~ 국내에서도 지금 가습기 살균제 사태를 일으켰던 응 영국계 기업 옥시에 대해서 징벌적 손해 배상 요런 표현을 썼었는데 미국에서 지금 같은 내용인 거 같거든요",
  "이 징벌적 손해 배상이 어떤 건지 설명을 쫌 해주실 수 있겠습니까",
  "네. 일단 미국에서 이 제품에 대해서 일 심에서 판결을 내렸던 이유는요",
  "위험이 있을 수 있는데 제대로 고지하지 않았다는 겁니다",
  "근데 이런 징벌적 손해 배상은 우리나라에는 없는 제도인데요",
  "우리나라에서 손해 배상을 할 때에는 실제로 발생한 손해액만을 배상하도록 하고 있는 법조계를 가지고 있는 반면 예",
  "영리 법에서는 징벌적 손해 그까 쉽게 말하면 벌을 주는 거죠",
  "니가 알고 있었거나 악의 또는 실제로 알 수 있었던 반사회적인 행위에 대해서 벌을 주는 제도로 인해서 실제 손해보다 최소한 한 세 배 정도에 액수를 어~ 더 얹어서 배상을 하도록 하는 제도입니다",
  "예. 현재까지 인제 일 심 판결이기 때문에 추가 상황도 쫌 지켜볼 필요가 있을 거 같고요",
  "이xx 원장님께도 여쭤볼게요",
  "어찌됐건지 안전성 부분에 대해서 국내 소비자들도 촉각을 곤두세울 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 제일 궁금해요. 예",
  "이 석면에 경우에는 여러 가지 질병하고에 연관성이 확실히 있죠",
  "하지만 탈크에 경우는 뭐 직접적으로 질병과 연관성이 입증된 것은 아니구요",
  "폐와 뭐 난소와 관련된 질병과 어느 정도에 관련성이 있을 수도 있다라고 의심하는 정도인데 예",
  "우리가 커피만 해도 여러 가지 질병과 관련성이 있다 그래서 다양한 연구가 진행이 되거든요",
  "마찬가지로 탈크에 경우가 안전하다",
  "혹은 뭐 질병과 연관이 있다라는 것으로 입증을 하려면 좀 더 역학 조사와 실험 결과가 진행이 돼야 될 것으로 보입니다",
  "해당 기업이 지금 응 제품 안전성을 입증하겠다라고 지금 나서고 있기 때문에 시민들이 안심할 수 있는 해명을 좀 빠르게 좀 해주셨으면 좋겠다란 생각 좀 가져보면서 네",
  "다음 순서 또 넘어가 보겠습니다",
  "자 이번엔 주부 이슈 코넌데요",
  "저~ 오월에 이 가정에 달을 맞이하면서 정말 많은 수익이 있어야겠다라는 걸 저는 느꼈거든요",
  "쓸 데가 너무 많으니까 그래서 이 수익을 창출하는 주부들이 계시다고 해요",
  "예. 그럼 양승은 아나운서도 한번 관심을 가져보시죠",
  "우리 단독 주택 중에 여러 가구로  예",
  "임대를 주는 다가구 주택이 있잖아요",
  "근데 이삼십 년 되면은 세도 제대로 받을 수 없고 참 난감하단 말입니다",
  "응 자 수익성을 올리는 데 성공한 분들 지금부터 만나보시죠",
  "먼저 영등포구 도림동 다가구 주택이 밀집한 지역입니다",
  "네. 이렇게 달라졌다고 합니다",
  "어유 겉면만 보더라도 네",
  "어~  네. 저 집을 그대로 두고 리모델링한 거예요",
  "주변에 있는 집들과는 확실히 다른 외관을 갖추게 됐는데요",
  "자 그렇다면 집 내부에 모습은 어떨까 궁금해졌습니다",
  "집 주인 김선채 씨를 만나봤습니다",
  "아~ 본격적으로 집 내부를 구경해보기로 했는데요",
  "네. 어르신들이 장롱 버리기 참 아까워하시잖아요. 예",
  "아끼던 자개장롱은 없어졌지만 대신 쾌적한 공간을 얻었습니다",
  "화장실에 또 건너방 모두 새집으로 변신했습니다",
  "그렇게 세월이 흐르는 동안 집 곳곳이 어느새 낡아버렸으니 뭔가 조치가 필요했던 것인데요",
  "당초 신축을 하고 싶어 비용을 뽑아봤더니 오억 원 정도 하지만 리모델링은 그 절반도 안 되는 비용이 들었습니다",
  "김선채 씨가 사는 공간 외에 다섯 가구 임대를 주고 있었는데요",
  "과거에 비좁고 답답했던 주방과 화장실 이렇게 면적도 늘리면서 이~ 세련된 모습을 갖추게 됐습니다",
  "정리를 해볼까요? 모두 여섯 가굽니다",
  "삼 층에 주인 집이 살고 일이 층은 다섯 가구인데 임대료에도 변화가 생겼습니다",
  "어~ 가치가 올라갔어요",
  "네. 네. 월세도 두 배 올려받을 수 있었지만 네",
  "보증금 삼천만 원 다섯 가구면 일억오천만 원이에요",
  "내가 사는 집이 임대 수익까지 보장되니 노후 걱정이 없다는 것이 가장 큰 장점이라고 합니다",
  "네. 집뿐만이 아니라 노후까지 리모델링된 성공 사롑니다",
  "공사가 한창인 관악구 신림동에 한 다가구 주택으로 가봅니다",
  "이 성장기를 보냈던 이십 년이 넘은 부모님에 집입니다",
  "신혼집을 바로 이곳에 차리기로 했는데요",
  "이 신혼부부는 왜 부모님에 집을 리모델링하자고 제안했던 것일까요?  예. 아파트에살면서 무리한 대출로 힘들게 사는 거보다는 추억과 낭만이 있는 기존 집을 리모델링 하기로 마음 먹은 것인데요",
  "집안에 나 있던 계단을 밖으로 내면서 부모님 집과 신혼집에 독립성을 최대한 확보했습니다",
  "그리고 이 옥탑 공간은요",
  "가족이 모여서 영화 관람을 할 수 있는 공동 공간으로 활용하는 계획을 세웠습니다",
  "야  네. 그리고 또 하나에 리모델링 성공 사례를 만나기 위해 찾아간 곳은 대학가에 위치한 비교적 작은 면적에 다가구 주택인데요",
  "삼십삼 제곱미터 남짓한 집을 리모델링한 배인철 씨 만나봅니다",
  "겉으로 보기엔 작게만 느껴졌던 외관과 달리 집안은 그리 작다는 느낌을 받지 못했습니다",
  "정말 삼십삼 제곱미터 맞습니까?  실면적은 이십육 제곱미터에 불과한 집에 없는 것 빼고는 다 있습니다",
  "예. 틈새를 활용한 수납과 간결한 구조에 최대한 초점을 맞춘 리모델링인 것인데요",
  "지금 이곳이 집 현관입니다",
  "이 현관 앞이어서 신발장이 있을 거라 예상했던 곳엔 기발하게도 드레스룸이 자리하고 있습니다",
  "좁은 집을 더 넓게 보이기 위한 노력 일단 작은 가구를 선별했다는데요",
  "하지만 이 예쁜 집도 처음부터 이런 모습은 아니었다고 합니다",
  "작은 대지에 좁고 낡은 집이라 임대가 쉽지 않았다는데요",
  "하지만  이제는 환골탈태 일 층과 이 층 모두 주변보다 높은 시세로 임대를 주었고 배 씨는 삼 층과 옥탑을 동시에 쓰는 집 주인으로 거듭날 수 있었습니다",
  "세 개 층과 옥탑에 총면적은 백삼십이 제곱미터 같은 면적에 인근 아파트 시세가 칠억 원이니까요",
  "사억 원으로 임대 수입까지 성공적인 투자였습니다",
  "그렇다면 다가구 주택 리모델링 반드시 고려할 점은 무엇일까요",
  "예. 다가구 주택 리모델링 예",
  "어~ 리모델링 비용 자체는 이제 어~ 보증금으로 응 다 충원을 하고 네",
  "나머지 월세 수익은 그야말로 네",
  "수익으로 나왔던 거 아닐까 그렇죠. 어~ 새로운 그런 기법이 아닌가 싶은데 요새 집방이 유행이잖아요",
  "인테리어가 쫌 예쁘게 해놓고 사는 것이 주안점을 둔다 라면은 불편한 집 구조도 개선하면서 수익성과 또 환금성까지 어~ 이런 투자에 대한 계산이 있어야 되니까요",
  "전문가와 또 상의해보는 것도 좋겠습니다. 예",
  "실축보다 비용도 저렴하고 일속이조에 효과까지 근데 저하고 쫌 상관이 없는 거 같아요",
  "저는 집이 없거든요",
  "그래서 집이 있어야 수익을 내는데 저하고는 쫌 그래서 이번에 예",
  "저하고 어울리는 재테크 방법을 한번 알아봤습니다",
  "어떤 거죠? 이번에도 돈 되는 얘기 준비했습니다",
  "어~ 오늘 월요일부터 저 돈 얘기를 하니까 필요해요. 저는 가슴이 심쿵해 정말 이번엔 양승은 아나운서 도전해도 돼요",
  "특별한 꽃으로 돈 버는 주부가 있는데 최고 천만 원까지 이야 남편이 어마 어마 어마 좋아한다고 합니다",
  "지금부터 그 노하우 함께 보시죠",
  "자 꽃으로 재테크를 하고 있다는 주부를 찾아간 곳 집 마당에는요",
  "예쁜 꽃들이 벌써 활짝 펴있습니다",
  "자 이 꽃들에 주인 바로 이남순 주분데요",
  "그녀에게 재테크 방법을 물어봤습니다",
  "꽃으로 마시는 차를 판다구요?  그리고는 직접 만든 꽃차들을 보여주는데 세상에 이게 전부 다 다 꽃차래요",
  "꽃차 어~ 엄청나죠",
  "그중에서도 가장 좋아하는 꽃차가 있다는 게 요거 뭐예요?  그래요",
  "이후에 꽃차 소믈리에 자격증까지 취득했구요",
  "직접 꽃차를 만들어서 판매를 하고 있었습니다",
  "강의료도 쏠쏠하죠",
  "자 꽃차를 만들기 위해서는 먼저 꽃이 있어야겠죠",
  "근데 이게 꽃을 따는 것도 방법이 있드라구요",
  "길게 짤라야 된다고 합니다",
  "이제 본격적으로 꽃차를 만들어봅니다",
  "먼저 손질한 꽃을 팬에 약한 불로 말리기와 식히기를 세 번 정도 반복하고요",
  "그리고 약한 불에 이렇게 덖어주면 꽃차가 완성이 됩니다",
  "이제 직접 만든 꽃차를 맛봐야겠죠? 팬지 꽃차와 작약 꽃차를 맛보는데 이게 향과 건강까지 있다 보니까 다들 너무 아니 좋아해요",
  "차 색깔이 꽃잎 색깔 예쁘죠",
  "그대로 우러나오는데요",
  "이렇게 이남순 주부 꽃차에 푹 빠졌습니다",
  "자 다음으로 재테크를 하고 있는 또 다른 주부 어~ 제가 작업실로 갔는데 불이 꺼져있더라고요",
  "근데 제가 왜 놀랐을까요? 보세요",
