  "그 원인 중의 하나는 제가 보기에는 외국에 있는 소위 과학자분들은 몇 몇 분이 이런 의혹을 또 제기를 했습니다",
  "그분들은 과학자였기 때문에 이분들의 시각에서는 아 과학자들도 아직 납득이 안 가고 있는데 네",
  "다시 재조사를 해야 된다",
  "인제 이런 주장을 하게 된 주장을 하 하게 되셨는데 사실 이 외국에 계신 과학자들이 그 외국에 있는 과학자들 여러 면에서 대표하는 그런 입장에 있는 분들은 전혀 아닙니다",
  "그분들은 개인 의견을 그냥 제시한 건데 그리고 그분들의 제시한 내용도 또 실험 결과도 전혀 맞지가 않고요",
  "근데 그분들의 그 과학자들의 의견을 믿 인제 아마 이분들이 믿고 그런 주장을 하신 거 같습니다",
  "지금 이 좌파 쪽에서는요",
  "이 부분에 대해서도 아직 불신을 갖고 있는 이유를 두 가지로 들고 있는데 네",
  "어쩌면 세 가지인지도 모르겠습니다",
  "왜 정부에서 이 천안함 폭침 사건으로 구제됐었던 모든 병사들의 언론 접근을 막았느냐? 그 부분 하나 이야기를 듣고 듣고 있고요",
  "두 번째 면담을 일체 안 시키는 거죠",
  "두 번째 러시아 조사단 러시아의 입장을 많이 이야기를 하는데 러시아 입장은 왜 공식적으로 이것을 북한의 어뢰에 의한 폭침이다라고 하는 걸 러시아가 지금 수긍을 안 하고 받아들이지 않고 있는가? 네네. 그 러시아 입장은 아까 말씀드린 거처럼 저희가 이해하기는 그분들도 우리 조사단 결론에 동의하는 그런 느낌을 받았습니다",
  "그렇지만 공식적으로는 그분들의 입장이 공개된 것은 없다고 저희는 알고 있습니다",
  "언론에서 그것을 조금 잘못 어~ 일부 언론에서 잘못 보도를 한 거 같습니다",
  "마치 무슨 어 어 러시아에서 공식 입장을 표명한 거처럼 네",
  "그렇게 비쳐졌는데 그건 사실이 아닙니다",
  "그래서 그 러시아 입장은 사실 정치적인 아마 판단 때문에 이유 때문에 명확하게 공식적 입장을 공개하지 않은 것으로 그렇게 저는 이해하고 있고요",
  "사병들 접근 문제에 대해서는 사실 저희 소 제 저의 그 조사단에 어~ 뭐 일의 밖에 밖이지만은 어~ 과연 그렇게 했는지 모르겠습니다",
  "지금 뭐 인제는 어~ 군을 떠난 사병들도 있을 텐데 그분들을 아마 접 접근을 막거나 그러지는 전혀 않을 것으로 생각하고 있고요",
  "상당히 극단적인 좌파이기도 하지만은 네",
  "이명박 정부가 뭐 자작극을 펼쳐가지고 네",
  "이 국내 정치를 통제하기 위해서 그런 것 아니냐? 뭐 이런 입장까지 내놓고 있는데 좀 황당하십니까? 황당한 얘기입니다",
  "자 그 천안함 이 폭침 사건에 대해서 한 오십일 동안 이 참여해서 국제 전문가들이 조사를 했고 또 진상 조사 결과를 발표했지 않습니까? 네네",
  "그러면 이것이 북한의 소행이라면은 그 이후에 연평도 포격 도발 같은 경우는 북한이 감히 범접하기에는 상당히 어려웠을 텐데 그런 엄청난 일을 저지르고 또 연평도 포격 도발을 할 수 있었던 것이 상호 연계가 좀 이해가 안 간다",
  "이런 어떤 의문점을 가지고 의혹을 제기하는 사람들도 있는데 그런 부분에 대해선 어떻게 생각하십니까? 글쎄 제가 생각하기에는 그~ 천안함 사건 후에 우리 국민들이 모두 단결해서 어~ 그~ 조사 결과를 믿고 거기에 대응을 적절히 했으면은 연평도 사건도 어느 정도 방지할 수 있지도 않았을까 이런 생각도 지금 해봅니다",
  "우리 국민들이 특히 이렇게 객관적으로 과학 과학적으로 입증된 그 결과에 대해서는 어~ 수긍을 하는 하고 동의를 하는 것이 특히 안보 측면에서 바람직하다고 생각합니다",
  "아직도 우리 정치권도 그렇고 사회에서 종북 세력들이 이런 부분들에 대해서는 북한의 소행이다라고 믿지 않고 있으며 또 앞으로도 제 이의 제 삼의 천안함 폭침 사태가 발생될 수 있을 것으로 보고 계십니까? 뭐 그것은 지금 판단하기엔 어렵지만은 그런 일이 안 일어나기를 모두 희망하겠습니다만은 네",
  "뭐 희망과 현실은 항상 같지 않습니다",
  "앞으로 그런 일이 일어난다면은 박근혜 정부가 어떻게 대응을 해주기를 바라고 계십니까? 끝으로 짧게 한 말씀 부탁합니다",
  "뭐 다음에는 조사로써 끝나서는 안 된다 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "조사가 아니면 거기에 대응하는 다시는 그런 일이 정말 재발할지 않게 확실하게 어떤 조치를 취해야 할 것으로 생각합니다",
  "조치에는 보복도 군사적 보복도 포함됩니까? 글쎄요",
  "저는 뭐 그런 의견을 피력 어~ 할 입장은 아닌 것 같습니다",
  "네. 윤덕용 단장님 네",
  "천안함 피폭 사건 삼 주년이 되는 시점에서 북한에 꼭 세 가지만 경고하고자 합니다",
  "천안함 폭침 이후 지금 핵 무기를 가지고 불 장난을 치는 북한을 놓 놓고서 미국과 중국이 과연 어디까지 의견 조율을 좁혀 들어가고 있는지 북한은 정신 바짝 차리고 발 밑을 살펴야 한다는 점입니다",
  "북한의 의도처럼 북한의 핵 장난을 보는 미중 관계는 멀어지고 있는 것이 아니라 성큼성클 가까워지고 있다는 사실에 북한은 긴장해야 할 것이며 특히 천안함 폭침과 핵 개발 이후 북한은 한국이란 동족과 중국이라는 동맹국마저 잃고 있다는 엄연한 현실을 직시해야 할 것입니다",
  "북한이 지금처럼 계속 핵 불 장난을 좋아한다면 한국과 미국과 중국 이 삼 국은 북한 정권을 연착륙시키기 위한 무언의 생각을 공유할지도 모른다는 사실에 북한은 더 이상 핵 무기와 군사적 도발로 제 발등을 스스로 찍는 일을 하지 않기를 바라겠습니다",
  "대한민국이 지금 중대한 위기 국면을 맞고 있습니다",
  "오늘 오후 케이비에스와 엠비씨를 비롯한 주요 방송사와 금융 기관의 정보 전산망이 완전히 마비돼서 북한 소행인지 여부에 관심이 집중되고 있습니다",
  "이와 더불어 북한의 대남 통일 전선 전략이 갈수록 고도화 지능화되고 있다는 우려가 나오고 있는 가운데 오늘은 권영해 전 안기부장을 모시고 북한 소행으로 의심되는 이번 사이버 테러의 심각성을 심층 진단해보겠습니다",
  "또한 칠십년대 김일성의 대남 국회 공작 문화 공작 교시를 티비 최초로 공개합니다",
  "북한 공작 부서와 국내 종북 정치 세력과의 연계도 심층적으로 분석 보도하겠습니다",
  "네. 북한은 지난 천구백구십년부터 지금까지 총 오백 회 이상 각종 대남 도발을 자행해왔습니다",
  "그러나 이것이 끝은 아닙니다",
  "오늘 오후에 올 것이 왔습니다",
  "오늘 오후에 발생한 대규모 사이버 테러까지 북한의 소행으로 의심되는 가운데 북한의 대남 공작과 테러 그 전략과 전술의 충격적인 실상을 지금부터 공개하겠습니다",
  "권영해 전 안기부장 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 상당히 중대한 국면에 지금 온 나라가 빠진 거 같은데요",
  "이 디도스 공격을 받았는데 이게 지금 중국 산동성이라고 하는 이야기가 나오고 있습니다",
  "중국이 우리를 공격한 건가요? 어떻게 보십니까? 네. 이 사이버 공격의 특징상 이것은 모호성과 또 이 그 출처에 추적이 네",
  "불가능한 이런 방법을 쓰기 때문에 중국에서 소위 말하는 좀비가 있었다고 해서 반드시 중국의 소행이라고 볼 수가 없습니다",
  "구 일일 테러 사건 때 그때 동원됐던 비행기가 미국제 비행기입니다",
  "미국제 비행기가 미국에 구 일일 테러에서 그~ 공격을 했겠습니까? 네",
  "바로 이런 것이 이와 같은 특징입니다",
  "알카에다가 미국으로 들어가서 그렇죠",
  "미국제 비행기로 미국을 공격했었죠",
  "네. 그러면은 이번에 지금 이 북한에서 직접 우리를 지금 공격했다라고 하는 그런 어떤 흔적과 증거는 아직 나오지는 않았습니다만은 이 중국에서 지금 해커들이 디도스 공격을 해왔다라고 하는 그 가능성 실마리가 보이는데요",
  "누구의 소행으로 보십니까? 그건 뭐 전국적으로 추적하면은 밝혀집니다",
  "지는데 결국 최초에는 단정하기 어렵다는 데에서 자기네들이 시간을 벌겠죠",
  "그리고 나중에는 부인할 수 있는 여지가 또 있겠죠",
  "그러나 그것은 중국과 한국이 그것을 추적해서 한다면 분명히 그 근거는 나타나게 돼 있습니다",
  "이번 사이버 테러의 심각성을 어느 정도로 보고 계십니까? 에~ 이 사이버 테러를 하는 그 단계가 여러 가지가 있는데요",
  "사이버 테러할 때는 주로 이제 그 해킹을 할 때 최초에는 개인 피씨를 통해서 정보를 수집하고 시험을 해봅니다",
  "요것이 이천구년 칠월 칠일 날 우리 개인 피씨가 디도스 공격을 받았었죠",
  "그다음 단계로 넘어가는 것이 뭐냐 하면은 이 중소기업이라든가 네",
  "이런 것을 통해서 정보를 수집해서 그걸 한번 시험을 해봅니다",
  "그러다가 그다음에 대기업으로 가고 그다음 단계가 금융 시스템으로 갑니다",
  "지금의 오늘은 금융 시스템과 거의 언론사를 목표로 하기 때문에 그 단계까지 왔고 네",
  "그다음에 최종적인 단계는 정부 이제 소위 말해서 전산망 그리고 금융 통신망 네",
  "이와 같은 것들이 최종 목표가 될 겁니다",
  "꼭 마치 그 사이버 공격 테러 디도스 공격해온 그 면면들 네",
  "이~ 특징을 보면은 실제 현실 공간에서 전쟁을 했을 때 그 국가 기관을 무력화시키기 위해서 초토화시키는 단계적인 어떤 그 이~ 타게팅 네",
  "전략 목표를 미사일로 공격하면서 파괴시켜 나가는 네",
  "국가를 마비시켜 나가는 그러한 전략 같아요",
  "아주 잘 지적해주셨는데요",
  "결국은 우리는 최초에 피씨에 디도스 공격을 받았을 때는 네",
  "그다음 단계를 예상하고 조치를 취했어야만 옳은 겁니다",
  "네. 자 지금부터 현장 이야기를 잠깐 저희들이 들어보고요",
  "안기부장으로 계실 때 이 북한의 사이버 테러에 대한 우리의 그 방어책까지 모든 것을 다뤄왔기 때문에 본격적으로 이 문제에 대해서 심층적인 대담을 시작하도록 하겠습니다",
  "현장에 나가 있는 기자 잠깐 열 연결해서 저희들이 현장 소식 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 전산망이 마비된 것은 오늘 오후 두 시쯤입니다",
  "방송사와 은행 전산이 완전히 마비된 겁니다",
  "지금까지 확인된 곳은 케이비에스와 엠비씨 와이티엔 등 주요 방송사와 신한은행과 농협 등 일부 은행입니다",
  "우선 언론사는 보도 정보 시스템이라고 해서 취재 상황이나 기사를 올리는 시스템이 있는데요",
  "이 해당 방송사 직원은 오늘 오후 두 시 이십 분쯤부터 갑자기 로그인은 물론 전산망 자체가 먹통이 됐다고 밝혔습니다",
  "케이비에스의 경우를 보면 본사와 지역 넷망이 전부 마비돼 업무가 전면 중단된 상태입니다",
  "그리고 현재까지 재부팅도 되지 않고 있습니다",
  "그러니까 컴퓨터가 하드디스크를 아예 인식할 수가 없는 상황인 겁니다",
  "전산망이 마비돼 은행에서도 스마트 뱅킹과 인터넷 뱅킹 에이티엠 등이 제대로 작동하지 않아서 불편이 빚어지고 있습니다",
  "전산망이 마비된 곳의 공통점은 엘지 유플러스의 통신망을 사용하는 곳으로 알려졌습니다",
  "관계 당국도 경위 파악에 나섰습니다",
  "청와대는 이와 관련해 주요 방송사의 서버가 다운됐다며 현재 상황을 파악 중이라고 밝혔습니다",
  "경찰청 사이버 테러 대응 센터도 비슷한 시각 신고가 동시 다발적으로 접수됐다며 직원들을 급파해 상황을 알아보고 있다고 밝혔습니다",
  "특히 같은 시각에 여러 곳에서 서버가 마비됐다는 점에서 외부 공격에 의한 가능성이 높아 보입니다",
  "국가 정보원도 이와 관련해 대북 용의점 그러니까 북한 소행일 가능성이 있을 것으로 보고 긴급 조사에 착수한 것으로 알려졌습니다",
  "지금까지 티비 조선 윤우리입니다",
  "네. 윤우리 기자 수고하셨습니다",
  "만약 이번 방송사와 금융 기관 해킹이 북한의 소행일 가능성이 있어 보이는데요",
  "지난해 유월 발생한 언론사 해킹과 수법이 비슷할 것으로 보입니다",
  "취재 기자 연결해서 자세한 내용 한번 알아보겠습니다",
  "장민수 기자 네. 사회부입니다",
  "네. 북한의 소행이라면 어떤 수법입니까? 네. 우선 이 지난해 유월 중앙일보 서버를 파괴한 사이버 테러가 있었는데요",
  "이 신문 제작 시스템의 데이터를 삭제하고 홈페이지까지 고양이 사진으로 바꿔 놓은 것입니다",
  "이 때문에 당시 중앙일보는 큰 피해를 입었습니다",
  "그때도 북한 측이 조선과 중앙 그리고 동아일보에 대한 사이버 테러를 미리 예고했었는데요",
  "이 해커는 자신의 아이디가 아이에스 원이라고 밝히며 언론사에 대 대한 해킹을 예고하기도 했습니다",
  "당시 경찰청 사이버 테러 대응 센터 수사 결과 해킹의 근원지는 북한으로 밝혀졌습니다",
  "이 지난해 사월부터 그러니까 두 달 전이죠",
  "북한 소재의 아이피가 중앙일보 서버에 집중적으로 접속한 사실이 드러난 것입니다",
  "이 당시 사용된 해킹 수법은 지능형 지속 위협 이른바 에이피티입니다",
  "이번에는 이 예전의 디도스 공격이 아닌 어~ 악성 코드를 엘지 유플러스를 통해 감염시킨 수법으로 보입니다",
  "이 정부 기관보다는 민간 기관 공격이 북한의 공격 추세인데요",
  "이를 통해서 사회적 혼란을 일으키고 언론사로 들어오는 각종 고급 정보를 입수하기가 쉽기 때문으로 예상됩니다",
  "에~ 지난번에 말씀드린 에이피티 수법은 이 언론사 시스템을 오랜 기간 관찰해서 정보를 수집한 뒤에 보안이 취약한 피씨에 악성 코드를 심어서 공격하는 것입니다",
  "그리고는 시스템이나 보관된 자료를 삭제합니다",
  "또 아이피를 따돌리기 위해서 국내 서버 두 대와 해외 열 십여 개 나라 서버 열입곱 대를 경유했는데요",
  "이번에도 만약 북한의 소행이라면 해외 서버를 이용했을 가능성이 높습니다",
  "앞서 지난 이천십년 농협 전산망 해킹 사건도 북한의 소행이었던 것으로 드러났습니다",
  "네. 장민수 기자 수고하셨습니다",
  "자 그럼 지금 신한은행 현장을 한번 연결해보겠습니다",
  "전산망이 완전히 먹통이 돼서 거래가 마비됐다고 하는데요",
  "조금 전 일부가 복구되기는 했다고 합니다",
  "이 시민들과 거래 기업들의 피해가 커질까 매우 우려되는데 그나마 다행입니다",
  "윤아름 기자 윤아름 기자 현장 상황 전해주시죠",
  "네. 서울 중구 신한은행 본점에 나와 있습니다",
  "전산망이 완전히 먹통이 됐다가 조금 전인 세 시 오십 분 복구됐습니다",
  "오후 두 시 십오 분쯤 전산 서버가 다운됐다가 한 시간 삼십오 분만에 거래가 다시 시작된 겁니다",
  "한 시간 삼십 여분 동안 전국 지점에서 기다리던 시민들이 영문을 모른 채 전산 복구를 기다렸는데요",
  "조금 전까지는 이곳 신한은행 본점 창구와 현금 인출기를 비롯해 지점의 모든 거래 여기다 인터넷 뱅킹과 스마트 뱅킹 모두 마비됐습니다",
  "돈을 찾거나 입금을 해야 하는 시민들은 큰 불편을 겪었습니다",
  "또 신한은행이 주거래 은행인 기업들도 어음 결제나 납품 대금 지급 시일을 놓치게 될까 발을 동동 구르기도 했습니다",
  "신한은행은 다운된 서버를 다시 살리면서 전산망은 복구됐지만 정확한 원인은 조금 더 파악해야 한다면서 고객들의 피해를 최소화하도록 노력하겠다고 밝혔습니다",
  "이를 위해 신한은행은 창구 영업 시간을 당초 네 시에서 두 시간 늘린 여섯 시까지 연장해 운영한다는 방침입니다",
  "업무 공백이나 피해를 줄이기 위해서 은행 영업 시간이 여섯 시까지 연장됐습니다",
  "지금까지 신한은행 본점에서 티비 조선 윤아름입니다",
  "자 농협 고객들도 적지 않은 불편과 피해를 입었다고 하는데요",
  "농협도 일부 창구 거래와 인터넷 뱅킹을 제외하고 많은 지점에서 거래가 지금 중단됐다고 하는군요",
  "현장에 취재 기자 연결해서 자세히 한번 알아보겠습니다",
  "유정원 기자 전해주시죠",
  "네. 농협 서울 서소문 지점에 나와 있습니다",
  "농협에선 오후 두 시 삼십 분쯤부터 일부 영업점에 단말기가 꺼지는 현상이 발생했습니다",
  "직원들이 사용하는 단말기와 에이티엠기 등이 장애를 일으킨 건데요",
  "창구에서 기다렸던 고객들은 업무가 갑자기 멈추면서 큰 불편을 겪었습니다",
  "농협에 엔에이치 생명 보험 엔에이치 손해 보험 등 농협 계열의 보험사 두 곳에서도 동시에 장애가 일어났습니다",
  "일부 직원의 컴퓨터 파일이 삭제되는 현상도 확인됐습니다",
  "이에 따라 농협은 중앙회 차원에서 두 시 사십 분쯤부터 모든 컴퓨터의 인터넷 연결을 끊도록 했다고 설명했습니다",
  "농협 관계자는 일부 영업점의 보고를 받고 곧바로 전체 단말기 삼 분의 이 정도를 차단시켰다고 밝혔습니다",
  "현재 농협 본사에서 전산 거래와 인터넷 뱅킹은 원활히 이루어지고 있는 상태입니다",
  "농협은 복구에 최선을 다하고 있다며 창구 거래가 가능한 지점에서는 여섯 시까지 연장 영업을 할 방침이라고 밝혔습니다",
  "다른 전산 장애가 없는 은행들도 긴급 회의를 소집하고 내부 인터넷 연결을 차단하는 등 만일의 사태에 대비하고 있습니다",
  "지금까지 농협 서소문 지점에서 티비 조선 유정원입니다",
  "자 본격적으로 저희들이 토크 네",
  "북한이 지금 삼 차 핵 실험을 한 이후에 네",
  "유엔이 대북 제재를 아주 강하게 지금 들어가고 있지 않습니까? 네",
  "그 이후에 계속해서 대남 도발 내지는 미국도 불 바다를 만들겠다 이런 입장을 내놨는데요",
  "그에 따른 어떤 북한 나름대로의 액션 플랜대로 가고 있다고 보신 겁니까? 그렇습니다",
  "왜냐하면은 자기네들이 불 바다를 만든다고 해가지고 네",
  "특히 우리가 요새 한미 연합으로 키 리졸브 훈련을 하기 위해서 막강한 전력들이 와 있는 상태에서 그와 같은 불 바다 운운해서 이와 같은 과거와 같은 그런 연평도 포격이나 이렇게 했을 때는 이건 도저히 남아나지 못하는 건 알죠",
  "그러니까 이쪽에서 대응하기가 아주 참 어려운 방법을 결국 택하게 된 겁니다",
  "북한이 사이버 테러 공격을 계획을 했다면은 언제부터 어떻게 이것을 준비하고 계획을 해왔다고 생각하십니까? 현재 이것은 사실은 천구백팔십육년 사월 일일부터 김정일이가 에~ 자기네들이 개발하고 있는 미사일과 핵 무기를 위해서 컴퓨터 기술이 굉장히 필요했다",
  "그래서 이제 컴퓨터 요원들을 양성하기 위해서 에~ 평양에 그 순안 비행장에서 조금 떨어져 있는 네",
  "그곳에서 미림이라는 하는 곳을 미림 부대라고 하는 걸 창설을 했습니다",
  "단순히 그때는 컴퓨터 기술을 좀 음 양성하고 능력을 길러보겠다 하는 차원에서 했는데 그다음에 하다가 가만 보니까 아 가장 저비용으로 네",
  "쉽게 흔적을 남기지 않고도 상대를 공격할 수 있는 방법이 이게 바로 사이버 공격이고 특히 가장 쉬운 것이 해커들만 양성하면 되겠다",
  "이렇게 생각을 해서 구십년대부터는 본격적으로 해커 양성을 하기 위한 학교로 소위 김일 군사 대학이라고 하는 학교를 세우게 됩니다",
  "거기서부터 영재들을 뽑아가지고 처음에는 오년 기간으로 해서 목표에는 백 명씩을 양성을 해냅니다",
  "에~ 그때에 양성을 하는데 북한은 사실 피씨 하나 제대로 만들지 못하는 그런 나라였었지 않습니까? 그렇죠",
  "지금도 마찬가지지만은 그래서 이때 그~ 교육을 시키기 위한 교관들을 소련으로부터 네",
  "우크라이나에 있는 그~ 학교에서부터 공군 대학에서부터 사십여 명을 데려다가 양성을 시키기 시작합니다",
  "특수 훈련을 시키고 그렇죠",
  "네네. 그렇게 해서 일년에 오년 과정으로 일년에 백 명씩을 하다가 여기에서 조금 구십년대 중반에 들어가서는 김일성 종합 대학에서도 칠백 명씩을 쏟아내게 만듭니다",
  "그러니까 이 요원들을 전 분야에 배치를 해가지고 그 분야에서부터 남쪽을 공격하기 위한 해커들이 훈련을 받은 그대로 준비를 하고 있었기 때문에 네",
  "적어도 이것은 구십년대 초부터는 본격적으로 가동할 수 있었다",
  "그래서 북한의 해커의 능력은 사이버 공격의 능력은 대충 학자들에 따라서 좀 다르지만은 미국 소련 중국 그러고 북한 이런 정도로 그 능력을 가지고 있다",
  "세계 사 위 정도는 된다",
  "지금 북한이 이십일 세기면 인터넷 사이버 시대 아니겠습니까? 그렇죠",
  "재래식 무기 전력 가지고는 미국이나 한국과 경쟁이 안 되기 때문에 그렇습니다",
  "전면전 이런 것들은 말의 협박은 있을지만 있을지는 모르겠지만 치룰 수는 없는 상태고 사실상 네네네",
  "그러나 지금 모든 국가의 조직과 기능이 이 전산망으로 연결돼가지고 인터넷 시대의 비즈니스가 진행된다고 하는 걸 알고 네",
  "이것만 초토화시키고 무력화시키면 국가를 미사일 한 방 쏘지 않고 마비시킬 수가 있다",
  "네. 아주 정확하게 보신 겁니다",
  "그러니까 이게 지금 음 북한이 이 김정일이가 그와 같은 이 욕구를 그냥 그대로 나타낸 것이 바로 이거죠",
  "핵 무기와 미사일이 김일성이의 창안이었었다면은 사이버 공격에 대한 것은 바로 김정일이의 작품입니다",
  "네. 그러면은 이십일 세기가 사이버 네트워킹 시대라고 했을 때 네",
  "북한이 언제든지 디도스 공격으로 우리의 국가 중추 신경을 다 잘라 버리고 네",
  "이십일 세기 전쟁은 사이버 시대의 사이버 워다",
  "이런 어떤 그 전자화 시대의 가상 현실에 대한 준비를 우리가 충분히 해서 우리의 방어 능력을 갖췄어야 된다",
  "이렇게 보시지 않습니까? 아 예예. 사실 전 역설적인데요",
  "우리나라가 아이티 왕국이라고 그러지 않습니까? 네",
  "아이티 왕국으로 자랑하려면은 아이티 왕국답게 아이티에 의한 이와 같은 사이버 공격에 대한 방어 대책도 처음부터 동시에 우리는 발전 시켜 나갔어야만 하는 것입니다",
  "근데 그것이 너무 등한했죠",
  "왜냐면 이천구년 칠월 칠일 개인 피씨가 디도스 공격을 받았잖습니까? 네",
  "그때 그 최종의 목표는 어디였었나 하면 미국의 펜타곤이었습니다",
  "그것은 곧 역으로 뭐를 말하나 하면은 앞으로 전시에 한국의 연합사의 작전 지휘망과 미국의 펜타곤까지의 망에 대해서도 소위 말해서 간섭하고 해커 하겠다는 얘기였습니다",
  "그때 그 진원지를 미국에서부터 추적을 쭉 해와서 한국을 거쳐서 그다음에 어디 갔었냐 하면은 그것이 구라파 지역의 어느 나라가 바로 그런 기지가 있었습니다",
  "그러니까 결국은 이와 같은 것들은 자기네들의 진원지를 숨기기 위해서 제 삼 국에 어디에든지 갖다 놓을 수 있는 것이다",
  "그리고 그동안에 사실 우리가 금융 전산망을 통해서 개인적으로 많은 그 보이스 피싱을 당한 것이 있었죠",
  "그 보이스 피싱이 대부분 보면은 국내 피씨나 또는 중국을 그 근거지로 많이 그와 같은 행동을 했습니다",
  "근데 그 사실은 보이스 피싱도 어떻게 보면은 북한이 보이스 피싱을 가장해가지고 한국에 있는 정말 에~ 순진한 우리 국민들의 돈을 빼먹고 있었다 한 걸로 또 우리는 추리가 가능한 것입니다",
  "그러니까 지금 대부분 보이스 피싱 같은 것도 중국에 기지를 두고 중국에서 걸려오는 전화들로부터 그렇죠",
  "손해를 많이 보고 네",
  "피해를 많이 입는데 네",
  "그것이 어떤 사람들은 중국에 있는 교포 내지는 뭐 조선족들이 그런 어떤 사기를 친다 이런 입장도 나오고 있지만은 그것을 꼭 그렇게만은 볼 수가 없는 것이다",
  "북한의 소행일 수가 있다",
  "그것이 막 혼재돼 있다고 보시는 것이 정확할 겁니다",
  "지난번에 우리 농협을 또 한 번 이렇게 공격을 해서 전산망을 완전히 초토화시키지 않았습니까? 마비시켰는데 그렇죠",
  "지금 최근에 보면은 미국 펜타곤도 그렇고 중국과 미국 간에 해킹 전쟁이 지금 벌어지고 있다",
  "이런 이야기들이 자꾸 나오지 않습니까? 네",
  "그런데 미 국방부나 이런 데서는 미정부에서는 중국에서 해킹이 디도스 공격이 들어오니까 이게 인제 중국 쪽이다",
  "이렇게 인제 이야기를 하고 있는데 지금 오늘 일어났던 사태를 놓고 유추를 해보면은 북한이 끊임없이 서울과 워싱턴을 불 바다로 만들어 주겠다 이런 이야기를 했단 말입니다",
  "그러면은 중국에서 미국을 공격하는 해킹이 꼭 중국 정부에서 내지는 중국에서 하는 미국의 공격이냐라고 단정 짓기도 상당히 어려운 부분이 어렵죠",
  "없지 않아 있는 것 아닙니까? 아 그렇습니다",
  "그래서 어떻게 보면은요",
  "그와 같은 것들을 중국에서 이번에 최종 이제 그 확인이 되면은 미국도 또 우리도 이 문제는 중국이 진원지라고 해가지고 중국에 가서 조사를 할 수가 없습니다",
  "그럼 중국에 적극적인 협력하에서만 이게 가능한데 이제는 중국도 이 부분에 관해서는 분명한 태도를 가져야 됩니다",
  "왜 자기네들이 누명을 벗기 위해서라도 그건 그렇게 노력을 해야 됩니다",
  "그래서 그 진원지가 중국이 아니고 북한이 했었다 하는 것을 스스로 밝혀야죠",
  "스스로 밝혀야 하고 이것은 어떻게 보면은 중국과 우리 대한민국 그리고 중국과 미국을 이간시키기 위해서도 거기에서 그런 행위를 할 수가 있다",
  "이렇게 우리는 봐야 합니다",
  "지금 저희들 같은 경우에는 네",
  "이게 지금 중국에서 이~ 중국에 기지를 두고 있는 해커들의 공격으로 지금 디도스 공격이 시작됐다라고 이렇게 만일 근거가 나오게 되면은 그러면 이걸 이것이 중국에서 이루어진 것이라면 중국에서 누가 한 것이냐? 이걸 중국인이 한 것이냐? 아니면 북한인이 한 것이냐? 네",
  "저희들이 인제 이렇게 되면은 중국을 의심할 수도 있거든요",
  "그럼 만일 중국인이 안 했다고 했을 경우에 중국에 나온 북한인들이 해커들이 와서 집단적으로 했다 그러면은 결과적으로 대한민국의 전산망과 국가망을 전부 와해시키고 초토화시키는데 중국은 북한에게 그런 기지를 제공한 나라가 되는 거 아니냐? 그렇습니다",
  "이런 입장을 얼마든지 우리가 문제 제기를 할 수 있는 것 아니겠습니까? 그게 중국의 입장이 사실은 에~ 이 사이버 공격에 대한 것뿐만 아니고 지금 북한이 소리 지르고 있는 미사일 핵 이런 문제에 있어서 사실은 중국과 소련이 도와준 여지가 대단히 많이 있습니다",
  "요번 기회에 사실은 중국도 자기네들이 결백을 밝혀야죠",
  "네. 그러고 만약 자기가 네들이 과거에는 그와 같은 것들을 뭐 선의에서 지원했다 하더래도 네",
  "이제 북한이 이것을 가지고 불 장난을 할 경우에는 분명히 중국은 거기서 북한에 대해서 단호한 입장을 취해야 할 때가 됐다고 저는 봅니다",
  "그러면 이 문제와 관련해서 우리 정부는 중국과 서로 협력해서 색출 작업에 나서야 된다고 보십니까? 그렇습니다",
  "외교 통로를 통해서 그다음에 대통령이 정식으로 중국에게 네",
  "이것이 진원지가 중국이라고 하는 것이 밝혀지면은 이 문제의 발본색원을 위해서도 중국과 협력을 해서 아무튼 이 공동 색출 작업의 조사단을 좀 구성을 할 것을 제안을 하셔야 되겠군요",
  "저는 봤을 때 당연합니다",
  "지금 중국하고 협력해야 할 것이 이것 말고도 또 하나가 있었는데요",
  "북한이 정전 협정을 일방적으로 무효화 선언했잖습니까? 근데 그 정전 협정은 사실은 중국과 북한과 미국이 공동으로 서명한 것입니다",
  "근데 일 북한이 자기네들 마음대로 일방적으로 무효라고 선언했던 이 문제에 대해서는 중국과 미국이 걸고 들어가야 됩니다",
  "너 어떻게 이것이 혼자서 니가 무효화시킬 수 있느냐? 네",
  "그러니까 이 문제를 가지고도 중국은 북한에 대해서 강한 그 추궁을 해야 할 것이고 네",
  "특히 요번에 사이버 공격 이와 같은 것들은 지난번에 그 천안함 피격당했을 때 우리가 전 이 소련의 과학자들까지 모아서 합동으로 우리가 그~ 조사단을 구성했지 않습니까? 네",
  "그렇다면은 이번에 이것도 당연히 적어도 현재 나타난 진원지가 산동 반도 뭐 산둥성 산둥성이다",
  "네. 이렇게 됐으면은 당연히 중국하고 우리는 외교적으로 협력을 해서 네",
  "그 진원지를 공동으로 밝혀내는 작업을 해야만 스스로 중국과 우리의 관계도 오해가 없게 되고 중국은 스스로의 결백도 밝히는 계기가 되는 겁니다",
  "네. 그러면은 정부 지금 청와대에서도 이 문제에 대한 입장을 일단 대변인이 밝혔는데요",
  "청와대 나가 있는 현지 기자 잠깐 연결해서 입장 들어보고 다시 본격적인 대담 또 네",
  "계속 들어가겠습니다",
  "자 청와대에 나가있는 기자 연결합니다",
  "최원영 기자 청와대의 움직임 전해주시죠",
  "청와대는 범정부 차원의 민관군 합동 대응팀인 사이버 위기 대책 본부를 구성해 실시간 대처하기로 했습니다",
  "김행 청와대 대변인은 오늘 오후 두 시 십 분쯤 상황이 발생했고 김장수 국가 안보 실장 내정자가 두 시 사십 분쯤 종합적으로 상황을 파악한 뒤 두 시 오십 분쯤에 박근혜 대통령에게 첫 보고를 했다고 말했습니다",
  "이에 박 대통령은 무엇보다 복구부터 복구부터 한 뒤 철저하게 원인을 파악하라고 말했습니다",
  "김행 청와대 대변인의 말 직접 들어보시죠",
  "김장수 국가 안보 실장 내정자는 또 청와대 위기 관리 상황실에서 긴급 회의를 열고 국가 안보실과 미래 전략 수석실 산하 비서관들과 상황 점검을 하고 있습니다",
  "청와대는 또 이후 상황에 대해서는 혼선을 방지하기 위해 정부 차원의 브리핑 창구를 일원화하겠다며 관례상 방송 통신 위원회에서 할 가능성이 높다고 말했습니다",
  "현재는 북한 사이버 테러 가능성 등을 염두에 두고 상황을 점검 중인데요",
  "중국 산둥성에 있는 북한 해커 집단 주거지에서 시작된 것으로 알려져 며칠 전 북한이 해킹을 당한 것에 대한 반격으로 보는 분석도 있습니다",
  "하지만 아직까지는 북한의 사이버 테러 여부는 파악되지 않은 것으로 알려졌습니다",
  "한편 정부 통합 전산 센터는 국가 정보 통신망에는 이상이 없다며 정부 내부 업무망과 인터넷망 모두 정상 작동하고 있다고 설명했습니다",
  "네. 청와대도 뭐 긴박하게 돌아가고 있는데요",
  "국방부가 지금 전산망 마비 사태와 관련해서 우리의 정보 방어 작전 네",
  "단계를 인포콘을 사 단계에서 삼 단계로 격상을 했는데요",
  "어떻게 해석을 하십니까? 뭐 그것은 국방부로선 당연히 어~ 전쟁에 대비해서 데프콘을 격상시키고 또 어~ 정보 에를 강화시키기 위해서는 또 여러 가지 이제 그~ 단계별로 이제 증가시키고 있으니까 네",
  "그건 뭐 그런 차원에서 당연한 조치죠",
  "과연 그와 같은 것을 조치를 함으로써 이것이 에~ 드 따로 또 추가적으로 있을 공격에 대한 것은 어느 정도 대비가 될런진 몰라도 네",
  "요번에 저는 참 안타깝게 생각하는 것이 농협 전산망 같은 것들입니다",
  "이천십일년에 농협과 그다음에 국민 은행이 공격을 분명히 받았습니다",
  "그렇다면은 그때 이미 모든 대책을 해가지고 흔히 보면은 이제 공격받으면 바로 즉각 다른 시스템으로 가기 위해서 크라우딩 시스템이라고 하는 것이 있습니다",
  "소위 말해 예비 시스템이죠",
  "예비 시스템을 가지고 있다가 이 시스템이 공격받으면 재깍 이걸로 바꿔버리면 대체를 하고 바꿔버리는 대체해버리면 됩니다",
  "왜 그러와 같은 조치를 했는지 안 했는지는 모르지만은 참 대통령께서 지금 즉각 복구하라",
  "사실은 이런 얘기는 지난번에 있었으니까 정상적으로 이 사람들이 경각심을 가지고 대비를 했었더라면은 이 농협 전산망 금융 전산망뿐만 아니고 네",
  "방송사 같은 데서도 언제든지 우리에게도 공격받을 수 있다",
  "그래서 케이비에스라든가 뭐 다른 방송국 같은 언론사도 마찬가지죠",
  "그런 것들을 대처를 했었어야만 맞는데 네",
  "왜 이렇게 우리는 꼭 직접적으로 공격을 받고 나서야 그다음부터 이런 대책을 강구하는지 참 이것이 굉장히 안타까운 일입니다",
  "지난번에는 국민 은행하고 농협이 네",
  "타깃이 됐는데 이번에는 또 농협과 신한은행이 타겟이 됐어요",
  "자 왜 농협이 주로 집중적인 타격이 항상 될까요? 음 저가 보기에는 에~ 이 해커가 들어가기 위해서는 해커가 극복해야 할 여러 가지 이제 그 음 장치들이 있습니다",
  "그걸 가지고 어떤 때는 이제 파이어 월이라고도 하고요",
  "그다음에 백신 같은 걸 가지고서 이제 그걸 처리하기도 하는데 자기네들이 여러 곳을 찔러봤을 때 제일 취약하다고 봤기 때문에 들어간 것이다",
  "그럼 엠비씨와 케이비에스 같은 경우는 어떻게 보십니까? 엠비씨와 케이비에스도 좀 음 안이하게 아니 은행이 공격받으면은 우리도 공격받을 수 있다는 걸 미리 해야 될 것 아닙니까? 네",
  "특히 그것이 북한의 소행이었을 것이라고 하는 얘기가 벌써 많이 나왔었습니다",
  "그렇다면 북한이 어느 한 곳만 케이비에스는 예쁘게 보고 뭐 농협만 밉게 보겠습니까? 우리는 굉장히 그런 면에 대해서는 좀 인식을 에~ 참 항상 달리해야 된다",
  "사실 이번에 굉장히 허를 찌른 허 허 허 허를 찔린 그런 기분인데요",
  "그동안에 북한이 이제 뭐 이 서해 오 도 주민들에게 빨리 다 피난 나가라",
  "응 곧 서해 오 도를 다시 연평도 포격 도발하듯이 도발할 그런 어떤 그~ 이~ 폭언을 사실 쏟아냈거나 네",
  "아니면 점령할 그런 태세를 네",
  "갖추었다가 응 기습적으로 모든 우리 국민들의 관심이 그쪽으로 확 쏠려있는 틈을 타서 디도스 공격을 해왔어요",
  "뭐 거의 단정을 해도 될 거 같은데 네",
  "성동격서 아닙니까? xx 맞죠",
  "그럼 앞으로 이렇게 게릴라전 내지는 기습적인 북한의 이 도발에 우리가 계속 허를 찔리는데 어떻게 해야 됩니까? 음 이 부분에 관해서 지금 저가 용어를 조금 정리를 해야만 대책이 분명하게 됩니다",
  "진단을 우리가 잘해야 처방이 잘 나오듯이요",
  "우리는 지금 이 북한의 지난번의 연평도 포격이라든가 천안함 피격 그리고 이번에 이 사이버 공격 이와 같은 것이 자꾸 이렇게 도발이라는 얘기를 혼용해서 많이 씁니다",
  "언론도 또 역시 마찬가지고요",
  "이 도발이라고 그러면은 사실 그 대응이 도발은 억제해야 되고 자제시켜야 되고 한 벌써 우리의 대응이 한계를 은연중에 노출시키고 있습니다",
  "그러나 공격이라고 그러면 여기엔 반격밖에 없습니다",
  "그러니까 우리가 이번에도 사이버에 의한 공격을 받았다",
  "이렇게 좀 용어를 통일해줬으면 좋겠고요",
  "왜 그러냐 하면은 현재 이제 전쟁의 불 위에서 그 공간적으로 놓고 봤을 때 지상에서 이루어지는 지상전 또 해상전 공중전 또 우주에서 일어나는 우주전 네",
  "스타월스라고 그러죠? 스타월스 네",
  "거기에다 또 하나가 더 붙는 것이 전자 및 사이버전 사이버 워 이게 제 오의 전쟁입니다",
  "그럼 이것은 벌써 북한이 우리를 제 오의 전쟁으로 공격을 해왔다는 얘기입니다",
  "그럼 우린 여기에선 이젠 남은 것은 반격밖에 없습니다",
  "총 한 방 쏘지 않고 국가 시스템을 완전히 그렇습니다",
  "마비시켜버리는 네네네",
  "그런 어떤 최첨단의 전쟁 기술을 북한은 지금 특수 훈련시켜서 가지고 있다 이렇게 보신다는 거죠? 이번에 이것이 뭐 은행 전산망 정도 하고 방송국이 됐으니까 망정이지 예를 들어서 한번 보십시오",
  "이것이 우리의 서울 시내에 있는 지하철의 통제소에 만약 가게 됐다",
  "그럼 지하철 올 스톱입니다",
  "한전에 만약 들어갔다 하면은 전기 전부 이제 다 블랙 다운되는 겁니다",
  "원자력 발전소에 만일 들어갔다 그러면은 이제 그건 뭐 문제가 보통이 아니죠",
  "이것을 요번에는 은행 받고 방송사 받았으니까 요거 대처하고 그다음에 또 그러면 다른 거 공격받으면 그때 그거하고 이런 식으로는 절대 안 되는 겁니다",
  "이 개념을 이건 정말 크게 가져야 됩니다",
  "크게 가져야 됩니다",
  "자 이번에 사실상 그~ 두 방송국 엠비씨와 케이비에스 네",
  "그리고 이제 뭐 신한은행하고 농협 이렇게 공격을 했는데요",
  "그다음에 또 정부의 주요 기관들을 공격해 들어올 가능성이 있지 않겠습니까? 아 충분히 있죠",
  "다음 단계는 아마 정부의 이 소위 말해서 정부 기관망 지금 우리 정부 기관망하고 군 이제 지휘 통신망 군에서는 씨 포 아이 체계라고 이제 그러는데요",
  "군에서 씨 포 아이 체계 군대 군에서는 이~ 컴퓨 이~ 망을 따로 이제 별도의 라인을 가지고 있습니다",
  "별도 라인을 갖고 있으니까 이에 대한 영향이 없다 이렇게 볼 수 있지만 반드시 그런 것만도 아닙니다",
  "별도의 망도 안에 내부에 협조자가 있을 경우에는 얼마든지 그것도 교란시킬 수가 있습니다",
  "그래서 이와 같은 면에서는 심각하게 대응을 해야 되는데요",
  "이제 에~ 우리가 흔히 우리나라에서 이제 컴퓨터를 방어를 하기 위해서 이 바이러스 예방을 위해가지고 에~ 예방 백신을 많이 지금 쓰고 있습니다",
  "그 백신 중에서는 주로 백신 원 투 쓰리 지금 브이 쓰리를 제일 많이 쓰고 있습니다",
  "아마 비율로 놓고 보면은 에~ 백신 쓰리가 안랩이라고 하는 안철수 연구소에서 하는 안랩이라고 하는 곳에서 백신 쓰리가 나오고 있고요",
  "하울이라고 하는 곳에서도 지금 일부 나오고 있습니다",
  "네. 그런데 아마 제일 많이 쓰고 있는 것이 백신 쓰리일 겁니다",
  "근데 이 백신 쓰리가 만약 북한에 그 소스 코드까지 넘어갔다고 하면은 어떻게 되겠습니까? 난리 나지 않겠습니까? 그렇죠",
  "네. 그런데 그야말로 네. 더욱이 이것이 한때는 우리 국방부에도 백신 쓰리가 납품이 됐었다고 하는 얘기가 있습니다",
  "이번 기회에 이와 같은 것들을 철저하게 저는 조사를 해야 된다고 봅니다",
  "네. 지금 말입니다",
  "이 전 국가가 마비 단계는 아니지만 언제든지 전면적인 어떤 사이버 디도스 공격을 해오면은 마비될 수 있다라고 하는 것을 지금 저희들이 현실적으로 목도하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "지금 경제적으로나 우리가 이런 과정을 겪음으로 인해가지고 피해를 볼 수 있는 그 피해 규모라고나 할까요? 그리고 방금 부장님께서 말씀하셨듯이 이렇게 되면은 미국이나 이런 어떤 주요한 국가들이 우리에게 중요한 산업 기술 같은 걸 전달해주려고 할 때 예",
  "북한으로부터 해킹당해서 금방 북한으로 이런 기술이 첨단 기술이 넘어갈 수 있다라고 가상을 하게 되면은 우리에게 줄 신기술 같은 것도 넘겨주지 않을 가능성 이런 것들이 있는 것 아닙니까? 분명하죠",
  "우리가 예를 들어서 어~ 미국이나 또는 다른 우방으로부터 좋은 기술을 좀 전수받으려고 할 때 또 투자를 하는 사 회사가 한국에다가 그와 같은 기술을 이전을 할려고 할 때 만약 그것이 네",
  "자기네들로 봤을 때 적대적인 나라로 이것이 간다고 생각했을 때 쉽게 주겠습니까? 안 주죠",
  "그러고 이것을 복구하기 위해서 들어가는 비용 심리적인 비용 사회 비용 등등 해서 이거 정말 참 음 우리는 심각하다고 봐야 됩니다",
  "특히 중요한 첨단 군사 기술 무기 기술과 관련된 기술이 들어왔을 때 네",
  "그런 것들을 북한이 쉽게 해킹을 할 수 있다",
  "그런 우려를 해보신 적 있습니까? 에~ 뭐 제가 개인적인 얘기인데요",
  "어~ 과거에 저하고 함께 일하던 미국의 그 주요 인물들하고 어떤 때는 아니 북한과 우리에 대해서 이 비대칭 전력이 이만큼 심각한데 네",
  "좀 미국이 적극적으로 에~ 장비나 또는 기술을 어~ 이왕 해주면은 얼마나 좋을 것이냐? 이렇게 얘기를 했을 때 어떤 경우에는 우리도 주고 싶다",
  "그런데 주면은 과연 얼마만큼 한국이 그 기술을 보호할 수 있겠느냐? 그것만 보장해주면은 우리가 얼마든지 줄 용의가 있다 하는 얘기를 제가 개별적으로 들은 바가 있습니다",
  "이 자체는 굉장히 참 가슴 아픈 얘기죠",
  "그러니까 이런 부분을 저는 뭐 이런 경우를 담지 않고 얘기를 했었으면은 더없이 좋았겠지만은 이제 당한 이후에라도 이 부분에 대해서는 철저하게 대비해야 할 것으로 보고요",
  "그다음에 지금 음 저는 에~ 요번 이것이 북한의 소행이라는 것이 아직도 밝혀지지 않았다",
  "이런 태도는 굉장히 저는 아주 못마땅하게 생각합니다",
  "지난번에 천안함이 피격당했을 때도 뭐 북한의 소행이라고 예단하지 마라",
  "미국에서 발행된 어떤 신문에 그때 당시 그 내용을 가지고 가십성 만화를 하나 실은 적이 있다고 그럽니다",
  "어떻게 됐냐 하면은 에~ 뉴욕에 있는 뒷골목에서 에~ 총기에 의한 살인 사건이 났습니다",
  "그 이제 경찰이 가서 그 현장에를 갔어요",
  "저쪽에는 누군가는 권총에서 연기가 무럭무럭 나는 권총을 들고 있는 사람이 하나 마피아가 있었습니다",
  "근데 경찰이 가서 이렇게 보고 분명 이마에 총구녕이 있는데도 불구하고 어 이 사람 심장 마비에 의해서 죽었을지도 모르겠다",
  "그런 비유를 만화로 그렸다는 얘기가 있습니다",
  "네. 자 저는 지금 이 권영해 전 안기부장님을 모시고 오늘 발생한 사이버 테러를 총정리해보는 대담 시간을 갖고 있습니다",
  "네. 여러분은 지금 장성민의 시사 탱크에서 권영해 전 안기부장과 함께 대담 나누는 모습을 지켜보고 계십니다",
  "지금 그~ 사이버 테러와 관련해서요",
  "우리 내부에는 문제가 없습니까? 사실은 북한이 아이티의 능력이라고 하는 것은 해커를 제외해놓고는 우리하고 비교가 안 되죠",
  "근데 이와 같은 해커들을 양성하는 데는 필수적으로 상당히 이~ 고도 정밀화된 컴퓨터가 필요합니다",
  "예를 들면 펜티엄급의 컴퓨터가 필요한데 이것은 사실은 미사일이라든가 핵 개발을 하는 나라에 대해서는 이 수출을 제한하는 품목입니다",
  "그럼에도 불구하고 우리는 이와 같은 펜티엄급의 컴퓨타를 정부가 또는 개인 기업들이 북한에다가 수없이 제공해주었던 사실들이 있습니다",
  "그러고 또 북한에서 이천년도에 자기네들이 여러 가지 이 해커에 대한 능력을 평가를 하고 난 다음에 큰 훈장을 하나 준 대상이 있습니다",
  "물론 북한 사람이긴 한데요",
  "이 사람이 어떻게 해서 훈장을 받았느냐 하면은 북한의 김일성 대학을 졸업한 최우수한 해커들을 제 삼 국에서 네",
  "우리 한국에 있는 아이티 회사가 그쪽에서 그 사람들을 훈련시켜서 북한으로 보냈다는 첩보까지가 있습니다",
  "그러니 이것이 얼마나 심각합니까? 우리 내부에서 그런 어떤 아이피 주소를 전부 넘겨주고 또 산업 스파이들은 또 돈 주고 팔기도 하고 그렇죠",
  "내부에 아주 그 치명적인 결함들이 많이 있군요",
  "심지어는 저가 한 일주일 전에 우연히 어떤 그~ 통신 이 이 인터넷망을 네",
  "그~ 설치하는 사람을 만났었는데요",
  "지금 얼마나 심각하나 하면은 우리 이~ 나라에서 소프트웨어를 개발하는 네",
  "소프트웨어를 개발하는 회사가 소프트웨어를 개발하는 인력이 대기업에 모두 다 스카웃을 당하다 보니까 자기네들은 그와 같은 인력이 없어서 네",
  "이에 대한 외주를 중국에 있는 회사에다가 주면은 중국은 북한의 전문가를 데려다가 그 소프트웨어를 개발해서 한국으로 납품을 시킨답니다",
  "그러면 결국은 우리는 뭡니까? 완전히 자물쇠는 우리가 가지고 있는데 네",
  "이 자물쇠를 도적에게 자물쇠 열쇠 주문을 해가지고 자물쇠를 채워논 결과입니다",
  "참 기가 막힌 현실이군요",
  "네. 이게 보통 심각한 얘기가 아닙니다",
  "우리는 아이티가 제일 발달했고 제일 많이 쓰는 나라라고 그건 참 자랑을 합니다",
  "그런데 거기에 걸맞는 대책을 해야 하는 것이 절실하다고 생각합니다",
  "네. 그 통진당에 이석기 김재연 두 의원 친북 의원 뭐 종북 의원 논란으로 여러 가지 말이 많은데요",
  "과거의 김일성이 이 국회 공작 대남 국회 공작 차원에서 이~ 대남 공작원들에게 네",
  "국회까지 뚫고 들어가서 공작을 해야 된다",
  "국회의원들까지도 공작 대상으로 포섭해야 된다",
  "뭐 이런 교시를 내려서 그와 관련된 자료들을 이 권영해 전 안기부장께서 이렇게 쭉 준비를 해오셨다고 해서 저희들이 그 자료를 잠깐 보시고 네",
  "본격적으로 또 계속 대담 진행하도록 하겠습니다",
  "자 저 내용이 김일성이 사실상 교시로 내리는 교시 내용 그대로입니까? 네. 그 김일성이가 살아있을 때 소위 대남 공작 요원들에게 네",
  "에~ 마지막에 남쪽으로 남파되기 전에 이제 교시를 합니다",
  "물론 공작금도 주면서 그때 비밀리에 지시한 내용입니다",
  "그러니까 뭐 이번에 지금 국회에서 얘기가 되고 있는 그 사람들이 반드시 뭐 저기에 연관돼 있다",
  "저는 뭐 그렇게는 에~ 제가 아무 근거가 없이 단정하고 싶지는 않지만은 네",
  "과거에서부터 김일성이는 쭉 그렇게 해왔다",
  "그래서 그것이 국회뿐만 아니고 네",
  "지방 의회까지도 모두가 다 진출이 그런 차원에서 된 사람이 아마 있을 겁니다",
  "그러면 김일성 교시와 네",
  "또 현재 종북 친북 국회의원들이 사실상 뭐 포섭돼가지고 교시대로 지금 움직이고 있다라고 하는 그런 증거는 없지만 네",
  "아무튼 여러 가지 의구심은 많이 든다 이런 입장이십니까? 그렇죠",
  "그러니까 어~ 교시 내용과 그들이 사실 국회의원이면은 대한민국 국회 국회의원 아닙니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 대한민국의 상징인 태극기 부정하고 애국가 부정하고 그와 같은 사람에게 저는 과연 참 국민이 낸 세금으로 그와 같은 국회의원을 국회에 두면서 계속해서 세비를 줘야 하느냐? 네",
  "이런 측면에서도 그분들의 정체성을 한 번은 검증은 해볼 필요가 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "일부에서는 또 진보 쪽에서는 이 이야기하면은 사상의 자유가 보장된 나라에서 우리를 또 빨갱이로 모냐? 이렇게 또 반론을 펼 거 아니겠습니까? 뭐 그 부분은 언제든지 있을 수 있는 얘기지만은 네",
  "우리가 그것을 우려해서 정말 대한민국 내에 그와 같은 사람들하고 함께 어떻게 지금 계속해서 도발을 또 공격을 자행하고 있는 북한과 대응할 수 있겠습니까? 네. 그 최근에 이제 한국 사회에 이 백년 전쟁이라고 하는 이 좌파 쪽에서 만든 다큐가 지금 네",
  "인터넷에서 상당한 그 논쟁을 불러일으키고 있는데요",
  "그 부분과도 관련해서 권영해 전 안기부장님께서는 김일성이 지시해서 한국에 문화 공작을 이루도록 했었던 내용과 상당히 흡사한 부분이 있다",
  "이런 주장을 해오시고 또 자료를 준비를 해오셨는데 네",
  "김일성이 지시한 문화 공작과 관련된 내용 네",
  "저희들이 보고 계속 토론하겠습니다",
  "자 저게 지금 문화 공작을 하라고 하는 김일성의 이제 교시고 지시다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 지금 백년 전쟁에 나오는 그 다큐의 내용을 보면은 이승만 초대 대한민국 대통령을 하와이 갱스터다",
  "또 박정희 전 대통령을 뱀 같은 인간이다",
  "이런 어떤 그 표현을 하고 있어서 김일성의 교시 지시와 상당히 흡사한 측면이 있어 보인다",
  "이렇게 지적하는 사람들 있어요",
  "어떤 생각이십니까? 저는 사실은 뭐 백년 전쟁이라는 것을 제가 보지를 못 했습니다",
  "그러나 그 내용을 들어보면은 이건 뭐 틀림없이 여기에는 분명히 북한의 문화 공작을 위해서 김일성이가 비밀 교시를 한 내용과 연관 지어서 생각을 안 할 수가 없다",
  "왜냐하면은 뭐 그 내용과 마찬가지로 에~ 저와 같이 김일성이가 사실은 음 그 교시 앞뒤에 이렇게 보면은 에~ 남쪽에서 예술 활동을 하고 있는 네",
  "우리와 뜻을 같이하는 사람들은 대단히 어려움 속에서 작품 활동을 하고 있다",
  "그와 같은 작품들은 에~ 그의 소위 말해서 남조선 도당들이 못 팔게 만들었든가 또는 자유스럽게 쓰지를 못한다",
  "그러니까 그들에게 소재를 주든가 또 소재 줘서도 안 되면 아예 대신 써 줘라",
  "그렇게 하고 이름은 그 사람들 이름으로 해서 남쪽에서 배포하되 서점에 가면은 서점에 보통 신간이 나오면은 제일 그 위에 신간 따로 이렇게 놓는 곳 있죠? 있습니다",
  "판 판대에 근데 거기 그렇죠",
  "예. 거기 있는데 거기에 갖다 놓으면은 그다음에는 이제 자기네들의 소위 말해서 동조 세력들 시켜가지고 사들입니다",
  "그걸 은행 저 서점가에서는 보통 되사주기 네",
  "이런 용어로 하더라고요",
  "저도 작년에 겨우 이제 그걸 알았는데 그렇게 해서 하면은 샀던 사람이 또 가서 그건 다른 데다가 주고 또 사고 또 사고 그냥 계속해서 되사기 시작하면은 서점에서는 베스트 셀러를 통계를 잡죠",
  "베스트 셀러 중에서는 보니까 주간 베스트 월간 베스트 이렇게 해서 또 있더라고요",
  "그래서 보면은 얼마 있지 않으면은 그와 같은 류의 서적은 금방 베스트 셀러에 올라가기 시작합니다",
  "그러면 이제 그다음에는 조금 있으면은 그와 같은 서적이 신문에 뭐 금주의 베스트 셀러 대문짝만하게 광고도 나가고 나가죠",
  "또 어떤 프로에서 보면 책을 말한다 뭐 이런 곳에서 보면 막 소개도 하고요",
  "네? 그렇게 되면은 베스트 셀러가 되면은 가끔 가다 보니까 또 작가들을 에~ 출판사에서 돈을 대줘가지고 싸인회를 하더라고요",
  "싸인회 하면은 전부 싸인 받을라고 줄을 전부 서서 있죠? 그러니까 지금 그동안에 말입니다",
  "지난 한 십 내지 십오년 동안에 베스트 셀러 된 책들을 한번 쭉 분석을 해보십시오",
  "만일의 경우 이 보수 성향의 이와 같은 책들 중에서 베스트 셀러 된 것이 xx 얼마나 있고 네",
  "또 우리가 봤을 때 이건 약간 좀 왼쪽으로 기울였다 하는 책들이 베스트 셀러에 차지하고 있는 그 통계를 잡아보면은 네",
  "금방 이건 알 수가 있습니다",
  "얼마 전에 이 북한이 서울과 미국 워싱턴을 불 바다로 만들 수가 있다",
  "응 전면전을 치르게 되면은 한국에서도 굉장히 많은 원군이 있다",
  "공개적으로 그런 이야기를 했어요",
  "북한 편을 들 사람들이 굉장히 많이 곳곳에서 한국 곳곳에서 튀어나올 것이다",
  "이런 이야기를 공개적으로 했어요",
  "어떤 의미입니까? 그것은 거슬러 올라가면은 육 이오 전쟁을 일으킬 때 에~ 처음에는 음 김일성과 그다음에 남로당의 괴수였었던 박헌영이가 네",
  "스탈린을 찾아가가지고 이제 우리는 남침 준비가 다 됐으니 에~ 에~ 스탈린 동무 허락 좀 해주쇼",
  "근데 스탈린이 뭐라 그러나 하면은 미군이 있는 한은 안 돼",
  "세 번을 거절했습니다",
  "마지막에 박헌영이하고 김일성이가 갔을 때 뭘 제시했나면은 지금 공격을 해 내려가면은 남쪽에 우리의 이 이 체제에 동조하는 사람들이 칠십 퍼센트 이상이 된다",
  "그렇게 아직도 남로당 뿌리들이 많이 있다",
  "어 그러면서 결국은 미군은 이미 그전에 미군 물러가라 하는 데모를 하는 통에 미군은 에이치 선 라인을 그어놓고 나가버렸죠",
  "그러니까 어 미군 없으니까 됐고 남쪽에서 동조하는 세력이 그마만큼 있다니까 이제 그러면은 남침해라",
  "그래서 허락을 했던 겁니다",
  "그때와 마찬가지로 지금 북한이 이~ 아마 제가 봤을 때 틀림없이 이럴 겁니다",
  "천안함 격침됐을 때도 뭐라 그러냐면 격침을 시킨 북한에 대한 비난보다는 네",
  "오히려 왜 우리는 그때에 그와 같이 해군이 뭐 소나도 불신한 걸 가지고 있었느냐 해서 우리 군과 정부를 많이 나무랬습니다",
  "연평도 포격을 했을 때도 왜 하필 그때에 북한이 싫어하는 포사격 훈련을 해가지고 그렇게 얻어맞았느냐? 네",
  "오히려 우리 정부와 군을 규탄하기에 바쁜 사람들이 있었습니다",
  "이번에도 틀림없이 사이버 공격을 이렇게 받았다",
  "북한을 만약 지칭한다고 했을 때 틀림없이 아니 그 왜 아무 근거도 없이 북한의 소행이라고 지칭하느냐? 네",
  "아마 이와 같은 사람들이 난 나오지 않을까 하 참 걱정이 됩니다",
  "오늘 아침 신문을 보니까 이 원로 군 장성 되신 분들이 네",
  "뭐 성우회 회장 고명승 장군이라든지 네네",
  "그다음에 뭐 재향군인회 박태환 박세환 네. 박세환 네",
  "이상훈 국방부 장관 네",
  "이종구 뭐 전 국방부 장관 이런 분들이 모여서 박근혜 대통령이 오월에 한미 정상 회담을 하러 미국을 방문을 하게 되면은 네",
  "한미 연합사 해체 문제는 해서는 안 된다고 미국 측에게 이야기를 해야 되고 네",
  "그다음에 전작권 연기 문제도 재연기를 해야 된다",
  "한반도가 비핵화 있을 때까지 네",
  "그리고 통일이 될 때까지 네",
  "그런 주장을 했는데 노무현 대통령이 전작권에 대해서 네",
  "강하게 장군들을 질타했었던 발언이 있습니다",
  "그 발언을 한번 저희들이 들어보고 네네",
  "다시 이 문제에 대한 대담 계속해나가겠습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 하 참 가슴을 칠 얘기입니다",
  "에~ 저기에서 지금 에~ 작전권 문제를 얘기를 했는데요",
  "이 작전권 문제는 한미 연합사의 존폐와 관련이 돼 있는 내용이지 네",
  "한미 연합사 해체 문제 따로 있고 작전권 환수가 따로 있고 네",
  "이건 정말 참 에~ 그 내용을 너무나 잘 모르는 얘기인데요",
  "한번 음 저 조금 설명을 하더라도 네",
  "잘 들어주시기 바랍니다",
  "두 개의 다른 성격의 군사력이 한 전장에 있습니다",
  "그럼 이것이 연합해서 하기 위해서는 반드시 어떤 연합된 지휘 체제가 있어야 당연한 것 아닙니까? 그 연합 체제가 있는 것이 한미 연합사입니다",
  "그리고 그 한미 연합사가 양계 이 작전 요소들을 지휘하는 데 있어서 편조 개념으로 들어가는 것이 이 작전 통제권입니다",
  "이 작전권하고 작전 통제권 이 참 이~ 전문 용어를 저가 이이 쓰기는 하는데요",
  "요 설명을 잠깐 드리겠습니다",
  "편조를 하는 데 있어서는 지휘 행정 명령 명령 행정 지시 네",
  "작전 명령 또 작전 통제 작전 지시 굉장히 다양합니다",
  "예예. 그러니까 작전 지금 한국 연합군이 한국군을 하는 것은 작전 통제입니다",
  "작전 통제는 순전히 그 작전만을 위해서 작전 계획을 하달하고 지시하는 것이지 소위 말해서 이 지휘하는 거처럼 지휘라고 그러면은 인사권까지가 다 포함이 되는 거니까 네",
  "이건 전혀 아니고요",
  "별개로 분리하진 않고 연합사 존폐 문제에 전부 포함돼 있는 거기 때문에 네",
  "분리해서 하는 것은 약간 좀 무식한 소치다",
  "자 권 전 안기부장님 네",
  "끝으로 짧게 한 말씀만 더 여쭤보겠습니다",
  "이번에 만일 디도스 공격이 네",
  "북한의 소행으로 밝혀지면은 네",
  "우리 정부는 어떻게 대응해야 된다고 보십니까? 공격에 에~ 대해서는 있는 것은 반격입니다",
  "그리고 철저한 반격을 하기 위해선 우리가 방어를 해야죠",
  "근데 하나 참 아쉬운 것은 지금 북한이 하는 행위나 또 디도스 공격이나 또는 사이버 공격 국가의 위기 상황이죠",
  "사실 비상 내각이 소집돼야 할 처지에 네",
  "우리는 지금 내각 하나 구성하지 못한 지금 형편에 있습니다",
  "권 전 안기부장님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "우리는 천구백오십년 유월 이십오일에 한국 전쟁 그리고 천안함 폭침과 연평도 포격 도발에 이르기까지 수 없는 북한의 기습을 당했습니다",
  "마침내 오늘 이십일 세기 인터넷 시대에는 현실 공간에서뿐만 아니라 두 눈 멀쩡히 뜨고도 사이버 공간에서의 국가의 모든 전산망이 하루 아침에 마비되고 올 스톱되는 공격을 당할 수 있음을 목격했습니다",
  "더욱 비참한 것은 우리가 북한으로부터 사이버 공격을 당해도 우리는 북한에 대해서 방어할 예비 수단을 가지지 못했다는 것입니다",
  "그리고 우리가 북한에 대해서 디도스 공격을 하지 못하고 할 수도 없는 현실이라는 바로 그 점입니다",
  "이것이 지금 우리의 안보 현실입니다",
  "국가의 안보망에 구멍이 뚫리기는 한국 전쟁 때나 지금이나 크게 달라진 것이 없는 나라입니다",
  "북한발 총선 없는 사이버 전쟁이 시작됐습니다",
  "북한에 사이버 전투 능력이 미국 씨아이에 필적할 만한 고도화 전문화되고 있다는 분석이 나왔습니다",
  "오늘은 북한 사이버 인력 양성소로 유명한 미림 대학 일명 김일 대학 출신의 탈북자 잠 장세율씨를 방송 사상 최초로 모시고 북한의 사이버 전사 양성 과정과 그 전력을 긴급 진단해 보겠습니다",
  "신동준의 고금동서 시간에는 김병관 국방장관 내정자의 거치 문제를 비롯해서 신임 법무부 차관의 성 접대 연루 의혹까지 한 주간의 핵심 시국 정치 현안을 심층 진단 분석하겠습니다",
  "네. 어제 하루 대한민국을 혼란에 빠뜨렸던 주요 방송사와 금융기관의 전산망 마비 사태는 북한의 소행으로 추정되고 있습니다",
  "이제 우리도 사이버 영토 수호를 위한 철옹성을 구축해야 할 때입니다",
  "지금부터 북한 사이버 인력 양성소로 유명한 미림 대학 현 김일 군사 대학 출신이신 장세율 북한 인민해방전선 대표를 모시고 북한의 사이버 전쟁 능력을 진단해 보겠습니다",
  "장세율 대표님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 언제 탈북 하셨습니까? 예. 이천칠년 시월에 탈북을 해서 이천팔년도에 입국을 했습니다",
  "어떻게 한국으로 들어오셨습니까? 예. 우선 이제 중국으로 이제 먼저 탈북을 했고요",
  "중국에서 이제 그~ 태국으로 가서 난민 수용소에서 아~ 접수가 돼서 대한민국으로 입국을 하게 됐습니다",
  "고향은 어디이십니까? 황해남도가 제 고향인데요",
  "사실 아버지가 그 북한군 장교 생활을 했습니다",
  "아~ 여기에 장교들도 이제 이사를 많이 하는 것처럼요",
  "이제 북한도 장교 가족들은 이제 이사를 많이 다닙니다",
  "그래서 황해도가 고향이지만은 전 아버지를 따라서 이제 전국을 다 다녔습니다",
  "떠나가기 전에는 함경북도 청진시에 거주를 하고 있었습니다",
  "혼자 오셨습니까? 아니면 가족분들하고 같이 오셨습니까? 에~ 그~ 와이프와 이제 아들은 데리고 왔고요",
  "어~ 현재 북한에는 이제 홀어머니와 형제들이 있습니다",
  "자 어제 저희 나라가 인제 아직 최종 확인은 안됐습니다마는 이~ 북한으로부터 인제 사이버 해커 공격 디도스 공격을 당했는데 예",
  "이 북한에서 사이버 해커 전문 인력을 키우는 대학이 천구백팔십육년도에 김정일 전 국방위원장 지시로 설립된 미림 대학 지금 현재는 김일 대학이라고 듣고 있는데요",
  "그 대학을 직접 나오셨습니까? 예. 그렇습니다",
  "몇 년도에 입학을 하셔서 몇 년도에 졸업을 하셨습니까? 천구백팔십칠년도에 입학을 해서 천구백구십이년도에 졸업을 했습니다",
  "네. 그 대학은 어디에 있습니까? 아~ 평양시 형제산구역 제산리에 위치하고 있습니다",
  "그래서 그~ 미림대하곤 대허명입니다",
  "그래서 북한 군부의 대학들은 대허명과 그리고 이제 공식 명칭과 군부대명 이 세 가지를 가지고 있습니다",
  "그래서 이제 김일 대학 지금 현재는 김일 대학이 됐지만 미림이나 이제 김일이라는 이제 그~ 말은 대허고요",
  "공식 명칭은 조선인민군 지휘자동화대학 네",
  "에~ 그리고 군부대 명은 조선인민군 제 일사사 군부대 이렇게 돼 있습니다",
  "순순히 그 대학은 사이버 해커 양성을 위해서 설립된 대학입니까? 그렇지만은 않습니다",
  "설립 목적 자체가요",
  "이~ 인민군에 대한 전산 시스템 아~ 이제 컴퓨터화를 실현을 하고 예",
  "조기 경보체계 그리고 이제 적군의 아~ 전자전 능력에 대비를 하고 사이버 능 뭐 능력에 대비를 한다",
  "이런 복합적인 이런 목적으로 설립이 됐습니다",
  "그러면 그 대학 학생들은 어떻게 선발을 합니까? 어떤 기준을 갖고 에~ 그~ 미림 대학은 이제 전국에 그~ 군사 학교가 있습니다",
  "그래서 이년제 여기에 남한식으로 얘기를 하면 전문대지요",
  "이년제 이제 전문대를 공부한 그런 이제 졸업생들 중에서 최우수생들을 선발을 하고요",
  "그리고 이제 평양 금성 일거동이나 평양 각 구역에 이 제 일거동 그리고 도별로 이제 영재 교육기관이 하나씩 있습니다",
  "에~ 일거동 중학교라고 그래서 거기 졸업생들 중에서 최우생들을 선발을 해서 이제 입학시키고 있습니다",
  "학년은 몇 학년까지 있습니까? 대학반은 이제 오년제로 돼 있는데요",
  "한 개 학년에 저~ 백 명 정도 규모입니다",
  "그러면 전체 학생 수가 한 오백 명 정도 예. 그렇습니다",
  "주로 어떤 과목들을 수강하고 또 교육을 받습니까? 에~ 전문 강좌가 다섯 개가 돼 있는데요",
  "그~ 지휘 자동화 강좌가 있고요",
  "그리고 이제 컴퓨터 강좌 프로그램 강좌 기술 정찰 강좌 전자전 강좌 이기 미림 대학의 전문 강좌들입니다",
  "그래서 지휘 자동화 조는 이제 두 개 조로 돼 있고요",
  "어~ 그리고 이제 계산기 프로그램 조도 다 두 개 조로 돼 있습니다",
  "그니까 거기서 이제 그~ 대학교니까 조라고 얘기를 하지만 이제 우리가 이제 이해하기 쉽자면 두 개 소대 역량이라고 보시면 됩니다",
  "조가 한 개 조가 한 개 소대입니다",
  "그리고 이제 기술 정찰 전자전 조는 각기 그저 한 개 소대 역량씩 이렇게 배치돼 있습니다",
  "그러면은 합숙 훈련을 합니까? 오년 동안 기숙사에서 네. 그렇죠",
  "생활을 하십니까? 당연히 이제 군복을 입고 즉 군 생활이랑 같습니다",
  "그래서 병영 생활을 하는 거죠",
  "네. 그러면 장세율 대표님께서는 어떤 부분에 주로 강좌를 많이 에~ 저는 지내 왔습니까? 지휘 자동화 조였고요",
  "지휘 자동화 조라고 하는 거는 어떤 조입니까? 주로 무엇을 하 배우고 하는 곳입니까? 예. 북한식으로 얘기를 하면은 작전 전술 프로그램입니다",
  "그리고 여기식으로 얘기하면은 워게임입니다",
  "그래서 그~ 적군하고의 이제 어~ 워게임을 설계를 하고 네",
  "아~ 그리고 그거를 이제 전산을 하는 건데요",
  "어~ 최근 이제 북한에서도 이제 그~ 워게임 프로그램이 저희 때보다도 이제 상당히 이제 발전된 거로 저도 이제 알고 있는데요",
  "어~ 먼 이제 저희가 졸업을 하고 후에도 선배들의 이제 말을 들어봐도 우리가 이제 배우고 그리고 개발을 했던 그 당시 이제 워게임보다는 상당히 좀 발전이 된 것 같습니다",
  "워게임이라고 하는 것은 소히 말해서 워게임의 대상은 네",
  "뭐 적국이 있을 텐데 네",
  "대상국이 있을 텐데 네",
  "거기서 워게임을 하셨다고 말씀하셨는데 주로 어떤 나라입니까? 어느 어떤 나라가 워게임의 대상이었고 적국이었습니까? 아~ 당연히 대한민국이죠",
  "대한민국 그리고 대한민국의 한미연합군 네",
  "그게 이제 북한군의 워게임의 대상이죠",
  "그래서 그네들하고 이제 뭐 신뢰를 들어서 요게 우리 경기도 지역에 일 군단이 배치돼 있지 않습니까? 네",
  "그리고 이제 그~ 북괴는 이제 사 군단인데요",
  "사 군단 일 군단 이런 이제 현 배치에서 어~ 어느 쪽으로 주타격을 어떻게 잡고 보조타격은 어떻게 하고 화력 포 배치는 어떻게 하고 이런 모든 그런 이제 배치 화력 밀도에 따라서 아~ 그~ 어떤게 가장 확실한 그런 방안이냐 이런 거를 이제 전적으로 연구를 하는 거죠",
  "자 한미연합군이 이제 워게임의 대상이다 그러면은 예",
  "육해공 다 일총 총력적으로 워게임을 펼치는 겁니까? 그리고 이 수도권과 소위 말해서 청와대부터 시작해서 예",
  "뭐 원자력 발전소 아니면은 뭐 주한미팔군 이런 것을 상대로 주타격을 상대로 전부 워게임을 펼치는 겁니까? 어떤 식으로 주 타켓들을 잡습니까? 네. xx 그~ 부대끼리 이제 싸움에서는 현 뭐 배치에 따라서 거기에 주요 타격 대상들이 설정이 되는데요",
  "그 타격 대상이 군 시설만 포함되는게 아닙니다",
  "그래서 이제 전력 그리고 이제 무슨 가스 에~ 그리고 이제처럼 어떤 어~ 지령 관제탑 같은 이제 이런 기가 가장 이제 그런 손실을 최대할 수 있는 그런 타격 지점으로 네",
  "지정이 돼 있습니다",
  "그러기 때문에 워게임 자체가 북한군의 워게임 자체는 어떠한 이제 지형에 따라서 그 지형에 이제 배치된 뭐 민간인 건물 그다음에는 이제 뭐 뭐든 어~ 정보통신 그다음에 전력 이 시스템 이기가 다 포함이 된다고 봐야죠",
  "지금 그~ 장세율 대표께서 북한에 에~ 김일 대학 다니시면서 이제 워게임을 하셨을 때 예",
  "남한에 주로 어떤 부분이 주 취약지역이고 어떻게 파고들고 어떤 지역을 타켓트화 될 것인가에 대해서 일단 대상을 삼았던 그 타켓트 네",
  "목표물을 한 번 전반적으로 이야기를 한 번 해보시죠",
  "가장 그~ 타격 목표에서 가장 이제 북한군에서는 이제 포인트로 잡는 거가 바로 아~ 전산망입니다",
  "그니까 전력 이제 시스템과 그리고 정보통신입니다",
  "그래서 여기 우리 통신 직결서라든가 아니면 이제 전력 공급망에 그런 핵심부라든가 예",
  "이런게 어~ 가장 우선적으로 설계가 됐던 거 같습니다",
  "전쟁 게임 대상의 목표물에 청와대도 들어가 있습니까? 그거야 당연하죠",
  "그거야 최고 수뇌부가 최고 이제 사령부나 같은 위치라 네",
  "뭐 청와대나 이제 국방부나 그리고 이제 어떤 이제 전방 지휘소는 그건 뭐 최우선적인 타격 목표죠",
  "그~ 오년을 그~ 사이버 해커 양성소에서 이~ 김일 대학에서 졸업을 하게 되면은 네",
  "그 졸업식 졸업생들은 어떤 식으로 배치를 받고 관리가 됩니까? 그 전문 강좌에 대해서 배치지가 서로 틀린데요",
  "우리 워게임을 이제 배운 사람들은 이제 군단 사령부라든가 병정 사령부 해군 사령부 공군 사령부 이짝쪽에 자동화부 그게 또 이제 고게 가면은 고 군단에 해당되는 이런 작전 전술 프로그램을 하는 거죠",
  "어~ 그런데 배치를 되고 총 참모부에 아~ 전자정보국하고 자동화국이 있습니다",
  "자동화국에 우리 자동화소 졸업생들은 많이 배치가 되고요",
  "프로그램 쪽 우리가 지금 현재 이제 대한민국을 공격을 할 수 있는 이제 해커 들이죠",
  "전문적인 해커들은 그때 제가 졸업할 당시에는 어~ 총참모 직속 백십 연구소가 가장 이제 유력했습니다",
  "현재는 이제 백십 연구소하고 이제 대 연락부 이제 살사 연락소 다 통합이 돼서 총 정찰국 소속 제 삼국 기술정찰국으로 이제 통합이 됐는데요",
  "그~ 프로그램 조 얘들은 그런 이제 전문 이제 사이버 인력으로 배치가 되고 그리고 이제 전자전을 졸업한 사람들은 이제 전자 부대들 네",
  "그거는 이제 지피에스 교란이라든가 이제 그런 쪽에 부대들에 배치가 되는 거죠",
  "그래서 전문 강좌에 따라서 배치는 다 다릅니다",
  "그러면 졸업하시고 어디 어느 부서에 배치됐었습니까? 예. 저는 이제 졸업을 하고 육 군단 지금 현재는 구 군단으로 이제 개편이 됐는데요",
  "이제 구 군단으로 배치를 받았었습니다",
  "구 군단의 임무는 주로 어떤 것입니까? 구 군단은 이제 해안선이 길고 이제 국경 지금 지역으로 보면 함경도 지역입니다",
  "아~ 그래서 어떤 방어작전 지역이 상당히 넓습니다",
  "그짝에는 그래서 그짝에 배치돼서 아~ 군단 작전 전술 업무를 제가 전산을 하는 업무를 수행을 했습니다",
  "저희들이 그~ 매우 궁금하게 생각하는 부분이요",
  "북한이 얼마전에 인제 이~ 슈미트 이~ 구글 회장도 네",
  "인터넷망을 어떻게 설치할 것인가 그런 인프라가 갖춰졌는지 안 갖춰졌는지 예",
  "또 북한도 그런 부분을 처리할 만큼 관심을 갖고 있는 것이고 예",
  "그런데 지금 북한이 이 전세계적으로 인터넷 글로벌 네트워크 망이 지금 갖춰져 있습니까? 갖춰지지 않았는데 네",
  "혹시 북한에서 직접적으로 이~ 대남 소위 말해서 디도스 공격을 총 지휘하고 그런 어떤 업무를 수행할 수 있습니까? 예. 충분히 있다고 저는 봅니다",
  "그~ 중국 쪽에서 이제 할당받은 이제 아이피가 지금 우리가 뭐 추정하는 정도가 아니고 상당히 좀 많다고 보고요",
  "그리고 이번에 이제 구글 회장을 초청을 하는 것도 그만한 어떤 이제 네트워킹이 됐기 때문에 이제 초청을 해서 자기내가 보여줄게 있기 때문에 가능을 했다고 보고 예",
  "아~ 저는 그래서 이제 북한 내부에도 전세계와 이제 연결된 이런 이제 그~ 아이피가 있는 한에는 네",
  "충분한 이제 공격은 가능하다고 봅니다",
  "북한도 아이피를 가지고 있을 것이다? 네. 그렇죠",
  "워싱턴 뭐 펜타곤이나 이런데도 다 일본도 아~ 예",
  "공격하 할 수 있다",
  "자 그러면은 이번에 우리가 지금 어제 일어났었던 그~ 디도스 공격이 예",
  "지금 이제 최종 확인은 안됐지만 북한의 소행으로 다 이렇게 추측을 하고 있는데 예",
  "그 진원지가 중국 산동성으로 지금 나왔어요",
  "어떻게 보세요? 그니까 이제 어떤 이제 자기가 이루고자 하는 목적에서 운패가 필요한 거죠",
  "어떤 전면전을 가상을 해서 자~ 특수부대 투입을 위해서 먼저 전산망 파괴를 하겠다",
  "이렇게 하면은 그런 이제 삼자의 코드를 쓸 필요가 없는 겁니다",
  "바로 평양에서 자기내가 설정된 코드나 도면을 가지고 충분하게 공격을 할 수 있는데 네",
  "중국이나 이제 해외에 나가서 그만큼 이제 그~ 우회적으로 공격을 한다는 거는 뒤에 어떤 물리적인 그런 국지전과 같은 특수 부대 투입과 같은 그런 작전이 아니고 네",
  "그 어떤 별개의 사이버전에서만이 이제 원하는 그런 목적이 있다는 거죠",
  "네. 그래서 소위 말해서 북한에서 직접 이~ 우리나라나 미국 펜타곤이나 이런 데를 백악관을 공격할 수 있는데 예",
  "그런 어떤 능력이 되는데 지금 직접 공격하지 않은 이유는 예",
  "우회적으로 중국이나 제 삼국에서 예",
  "해커들을 동원해서 이렇게 공격을 한 이유는 그렇죠",
  "그니까 운패가 필요한 시나리오인 거죠",
  "지금은 그니까 북한이 지금 이런 작업을 하고 있다라고 하는 것을 들어낼 수 없는 상황이고 들어내선 안된다고 생각하기 때문에 그렇죠",
  "그걸 은폐하기 위해서 제 삼국에서 하는 것이다",
  "지금 이런 말씀이십니까? 예예",
  "그니까 저는 그렇습니다",
  "이 사이버전이 실지 시작된지는 원했습니다",
  "사이버 전쟁을 실제 하고 있지 않습니까? 네",
  "사이버전 그 자체에 의해 이제 위험성보다는요",
  "사이버를 통해서 사이버에 이제 우리가 어~ 당에서 국가 전산망이 녹아나고 이제 지휘 체계가 마비되고 군 전산망 뚫려서 이제 혼란이 가져오면은 그 뒤가 무서운 거죠",
  "그다음에 바로 준비된 이십 만의 특수 부대 투입을 해보십시오",
  "그니까 이기가 가장 북한에서도 이제 설계되는 이제 전쟁 시나리오고요",
  "여기서도 가장 이제 우리가 정말 경계를 해야 될 이제 시나리오입니다",
  "그런데 이번에 공격 지점이 진짜 북한이 아니고 제 삼국이라고 하면은 이런 시나리오는 아닐 것이다하고 우리가 판단을 할 수 있는 거죠",
  "그니까 뒤에 어떤 전면전을 계산한 그런 사이버 공격이 아니라 네",
  "어~ 사이버상에서 어떤 국가의 혼란을 주고 무슨 이런 그런 목적이겠죠",
  "지금 그~ 장 대표께서 말씀하신 그 핵심 내용이 네",
  "굉장히 그 중요하고 제가 봤을 때 아주 심각한 그 내용들이 지금 많이 나오고 있는데요",
  "깜짝깜짝 놀랄만한 부분들인데 예",
  "북한에서 지금 이~ 대남 공격을 사이버로 해커들을 동원해서 바로 직접 공격할 수 있는데 그것은 지금 북한이 그렇게 되면 자신들이 공격하는 것이 노출되기 때문에 지금은 그럴 필요성이 없기 때문에 그렇죠",
  "제 삼국을 통해서 은폐하는 액션을 취하고 있는 것이다",
  "지금 이렇게 요약을 한 번 할 수 있겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "그리고 두 번째로 네",
  "그럼 북한이 이 한국을 직접 침투를 하고 한국과 직접적인 전쟁을 해야 되겠다라고 이제 이 결심을 했을 경우에는 네",
  "제 삼국을 통해서도 할 뿐만 아니라 북한이 직접 해커 동워 동원해 가지고 디도스 공격을 해 온다는 거겠죠? 그렇죠",
  "그래서 이 한국 정부에 기능이나 국방부 할 것 없이 모든 이~ 국가 기능을 혼란스럽게 마비 시켜 놓고 네",
  "그다음에 작동이 불가능하도록 해 놓고 특수 군을 한 이십 만 정도로 그렇죠",
  "침투시킨다는 거죠? 예. 그렇죠",
  "그렇게 해서 단계적으로 인제 무력 도발을 해오면서 전쟁 수행을 해 나가는 그런 어떤 그 과정으로 이렇게 말씀하신 거죠? 예. 그래서 이제 사이버나 이제 전자전이 동시다발적으로 만약 이제 지피에스 교란 작전도 시작이 되고 이제 국가 기관 청와대라든가 각종 이제 중요 기관들에 대한 사이버 디도스 공격 이런게 동시다발적으로 진행이 된다 하면은 상당히 이제 큰 시나리오 그니까 전쟁 국지전과 같은 이런 전면전과 같은 이제 시나리오라고 우리 이제 우리가 추측은 할 수가 있는데 네",
  "순수하게 지금은 어떤 이제 전자전 공격 그런 이제 보다는 지금 사이버 쪽으로만 지금 공격이 됐거든요",
  "그니까 어떤 사이버상에서의 어떤 목적이 있지 않나 이런 생각을 지금 해 봅니다",
  "지금 그러면서 계속 자신들이 어떤 그~ 디도스 능력이 어느 정도에 남쪽을 교란시키고 마비시킬 수 있는가 네",
  "또 어떻게 이 사람들이 반응하는가 그걸 전부 지금 테스트를 하고 있는 것으로 생각을 하십니까? 그렇죠",
  "신호탄이라고 봐야 되겠죠",
  "그니까 어~ 지금 그~ 우리 대한민국에 대한 그 사이버 공격 어~ 여러 차례 이제는 노출이 됐지 않습니까? 네",
  "이제 북한은 자기내가 아니라고 할지라도 이제는 대한민국에서는 아~ 이제 북한이 그런 못된 짓을 많이 했으니까 아~ 이거는 뭐 분명히 또 북한일 것이다",
  "아~ 이런 예측을 뭐 못하겠습니까? 할 겁니다",
  "하는데 지금까지 한 칠만 삼천 번 정도 해왔었으니까요",
  "그거에 관해서는 뭐 이제 북한 자체도 어~ 뭐 이제 발뺌할 이런 이유가 없는 거죠",
  "그런데 지금 어~ 해외에서 이제 공격을 좀 이제 한다는 그 자체가 어떤 그래도 이제 정 정면으로 이제 공격을 못하는 걸 봐서는 어쨌든 전면전에 목적은 아니지 않나 이런 생각을 합니다",
  "지금 아까 중요한 말씀을 하셨는데요",
  "한미연합사를 상대로 워게임을 했다",
  "그러면은 한미연합사의 모든 기능도 얼마든지 디도스 공격으로 마비시킬 수 있 있는 능력을 갖추고 있다고 판단해야 됩니까? 어떻게 보세요? 그런 이제 확정은 이제 좀 힘들겠고요",
  "그니까 이제는 배우고 제 시대도 이젠 많이 지났습니다",
  "그래서 지금 많이 이제 진화됐고 그러면 그쪽은 더 발달돼 있을 거 아니에요? 그렇죠",
  "이제 구십년대 초까지만 해도 실질적으로 서버 한 서버에 이제 네트워킹 된 아~ 컴퓨터들 사이에 이제 뭐 해킹이나 침투나 이게 가능은 했었는데 그런 훈련을 했어요",
  "구십년대 초에는 근데 지금은 정말 중국이나 어디 어쨌든 이제 그~ 인터넷 선으로 이제 원격으로 공격도 하고 네",
  "이제 모든 걸 하지 않습니까? 그니까 그만큼 이제 진화는 됐는데 실질적인 이제 기술 능력이나 이제 이런 거는 제가 어~ 뭐 해 보질 못했으니까 지금 그~ 이~ 북한의 해커들이 주변 국가에 파견 나가서 소위 말해서 디도스 거점으로 활약하고 있는 거점 지역은 몇 개 국가 정도 됩니까? 그~ 이 북한이 이제 미림 대학에 있을 때도 이제 갔습니다",
  "이제 그 프로그램 조 얘들이 배치되는 걸 보면은 그 공격 대상이 대체 이게 규모가 어느 정도인지 할 수가 있는데요",
  "이제 백십 연구소나 이제 백이십일 전자 자동화 연구소 이런데 보면은 각 나라별로 이제 팀이 있습니다",
  "그래서 이제 일본팀도 있고 미국 한국 그다음에 이 나토 군사 동맹국이란 다 있습니다",
  "네. 전세계에 네. 그렇죠",
  "그니까 그 사람들이 거길 들어가서 이제 일본팀은 전문적으로 일본어 또 교육과 이제 또 일본에 대한 이제 연수까지 다 마치고 이렇게 하는데요",
  "그러니까 이제 거기 실 뭐 우리가 아~ 딱 한국 뿐이다 뭐 미국 뿐이다가 아니고요",
  "세계적으로 연결된 어떤 그~ 이제 군사 동맹은 충분하게 사이버 타격 대상이 될 수 있다 이렇게 봐야 되는 거죠",
  "그러면은 이~ 한국과 북한에 만일 이 전쟁이 일어났을 경우에 네",
  "이~ 한국을 지원해 줄만한 우방 국가들을 상대로 한 디도스 공격도 얼마든지 가능하도록 예",
  "그렇게 준비를 해 왔습니까? 충분히 가능하죠. 예",
  "충분히 가능하다? 예",
  "지금 그~ 해커들이 북한의 해커들이 이 산둥성이나 베이징에 파견 나가 있는 경우가 많이 있다고 네",
  "하는데 그~ 이유 특별한 목적이 있습니까? 그쪽으로 나가 있는 에~ 그 작전 지형은 우선 이제 안전성이 첫째입니다",
  "그래서 사이버 정찰 북한에서는 이제 정보 전사라고 하지요",
  "어~ 얘네들이 이제 활동을 할 수 있는 작전지대 선택에서는 아~ 첫째도 둘째도 이제 운폐 가능하고 안전한 거처가 보장이 돼야 되는데요",
  "현재 이제 산동성이랑 보면은 이제 북한 무역 기간들이라든가 네",
  "아~ 각종 이제 그~ 이제 영사 간 그리고 이제 그런 건 기간이 많습니다",
  "많기 때문에 우선 운폐가 가능한 거죠",
  "북 지금 정찰 총국에 해커들은 해외에 나올 때 그런 이제 지능개발 센터라던가 이제 무역 센터라던가 각종 이런 명분으로 가 이제 나옵니다",
  "나오는데 거기 실지 이제 북한에 무역 기관들이 배치되지 않은 곳에서 생소하게 나와서 자기내 거점을 꾸릴 수는 없고 위장도 안 되는 겁니다",
  "그래서 산동성을 산동성에는 이미 어~ 북한과 중국과의 이제 오랜 이런 어~ 교류 지역이고 또 이제 중국 그니까 북한의 기관들이 많이 밀집돼 있는 곳이라 어~ 이제 운폐도 가능하고 어떤 그~ 사람이나 이제 그~ 이런 이제 네트워크이 좀 돼 있는 지역이라고 볼 수가 있겠죠",
  "혹시 그~ 동북삼성 베이징 네",
  "중국말고 몽고나 뭐 소련의 그 그~ 러시아의 어떤 하바롭스크 이런 쪽도 좀 나가 있습니까? 글쎄 나가 있다고 밖에 나가 있습니까? 예. 나가 있다고 이제 뭐 정확히 확신은 할 수는 없지만은 필요하면은 뭐 어디든 갈 수 있다고는 봅니다",
  "근데 지금 현재 몽골이나 러시아에 가 있다는 거는 저~ 잘 모르겠습니다",
  "그러면은 북한의 디도스 공격에 대상으로서 중국도 포함돼 있습니까? 아~ 충분히 포함이 돼 있죠",
  "충분히 포함돼 있다",
  "중국 정부에서 이런 사실을 알고 있습니까? 글쎄요",
  "즈기 중국 정부와 북한 정부는 서로 힘겨루기 뭐 끌어당기기 뭐 길들이기 이런 식의 관계 혈맹 관계라고 하지만 그래도 뭐 최근에 뭐 제재 동참한다든가 서로 길들이기를 좀 하는데요",
  "그니까 북한도 중국 말을 듣질 않고 뭐 미사일 개발이라든가 이제 핵실험이라든가 이런 거를 강행을 하면서 어~ 약간 길들이기를 하는데 그~ 저는 그렇습니다",
  "뭐 중국이 중국이라고 해도 그렇고 이제 러시아라고 해도 아~ 충분하게 그 북한 사이버에 공작 대상 네",
  "그니까 타격 대상이기 보다는 어떤 정보를 알아야 되는 필요성은 가지고 있다고 그럽니다",
  "그러기 때문에 타격 대상이 보기보다는 이제 공작 대상으로 설정했다고 이렇게 봅니다",
  "그러면 중국이나 뭐 러시아 같은 경우는 거의 냉전 시대 때 북한이 우방국이었고 예",
  "또 뭐 종속 국가였기 때문에 핵을 개발해도 우리를 상대로 핵 공격을 하지는 못할 것이고 네",
  "우리를 위해 하지는 못할 것이다 그러는데 북한에 입장에서 본다면은 그런 주변 그 이웃 국가들이 전부 북한 체제나 군사력 군사적으로 북한을 위협할 수 있는 나라기 때문에 자국에 체제 유지를 위해서 위험 국가라고 생각하는 국가를 향해서는 모든 어떤 방어전을 다 준비를 하면서 디도스 공격에 대상에 포함 놓고 있다 이런 말씀이시군요",
  "지금 그 굉장히 충격적인 말씀을 많이 하시는데요",
  "이번에 이 북한이 이 한국에 대해서 펼치고 있는 그 디도스 공격이 역대 한 칠만 삼천 번 해온거 가운데서 가장 파괴적이고 예",
  "가장 광범위한 공격을 해 왔는데요",
  "이번에 이렇게 공격을 해 온 걸 보시면서 뭔가 좀 특징을 좀 발견할 수 있었습니까? 아~ 이건 좀 색다른 공격이다",
  "기존과는 좀 다르다",
  "그~ 네. 저도 이번에 동시다발적으로 이제 일어났다라는 이런 점에서요",
  "이건 정말 조직적으로 이미 짜여진 이런 시나리오가 없으면은 정말 불가능하지 않나 사실 이런 해킹 공격에 조짐이 있었습니다",
  "예. 이런 국가 기관이 아니라 개인들 상대로 어~ 이런 이제 악성 바이러스를 이제 그 유포를 하고 그~ 감염된 또 컴퓨터가 또 다른 이제 컴퓨터들을 이제 감염하는 얘기가 지금 올해 들어와서 좀 잦았고요",
  "그런데 이제 지금 국가 기관 뭐 케이비에스나 엠비시라던가 이런 운행 상대로 해서 이제 동시다발적으로 일어가 났는데 아~ 참 저는 그렇습니다",
  "그~ 이제 준비를 할라면은 우선 감염된 컴퓨터가 있어야 되지 않습니까? 네",
  "한 감염된 서버가 있는데 어~ 이미 서버를 오래전에 감염을 시켜놓고 어~ 시간을 잡아서 진행을 하지 않았나 이 정도의 공격을 하려면은 그~ 대충 얼마 기간 동안이나 사전에 준비를 시작해야 합니까? 얼마 전부터 글쎄 이십년 전부터 사실은 북한은 이제 사이버전을 끊임없이 이제 해 왔다고 봐야 됩니다",
  "그니까 어~ 남한 특히 대한민국과는 사이버 전쟁을 오랜 기간 치뤘다고 봐야죠",
  "남한 이게 대한민국에서 북한에 어떤 사이버 능력을 인정을 안 해서 사실은 이제 아~ 문제가 많이 있었는데요",
  "그전에 이제 어떤 대한민국에 친북 사이트라든가 그리고 이제 사람들을 침투하거나 매수하거나 이렇게 해서 충분한 여기 전산망에 관한 충분한 정보는 아~ 변함없이 끊임없이 이제 획득을 했고요",
  "미림 대학에서 공부를 할 때도 남한에 최신 정보로 매번 이제 업그레이드가 됩니다",
  "에~ 그런 거를 봐서는 어~ 사이버전에 필요한 모든 이제 데이터는 항시적으로 지금도 확보했다? 예. 확보를 하고 있는 상황이라고 에~ 설명하고 싶습니다",
  "그러면은 아이피가 한국에 모든 기간 사회단체 정부 조직 할 것 없이 예",
  "그 기관들의 아이피 주소를 확보를 하면 한만큼 네",
  "북한의 사이버 해커들의 공격 대상은 전방위적으로 그렇죠",
  "모든 기관이  다 포함될 수 있다",
  "그걸 동시다발적으로 공격을 해 올 수도 있습니까? 그렇죠",
  "일단 감염된 컴퓨터는 그 타이밍은 상대가 정하는 거니까요",
  "어~ 일단 그 걔 중에서 자기가 아이피를 광범위하게 자기가 쥐고 있다고 그래서 그거가 다 감염 된 건 아니고요",
  "이제 감염 된 서버에 연결된 이제 컴퓨터들은 충분하게 한꺼번에 이제 파괴 시킬 수는 있는 거죠",
  "이천팔년에 이 김일 대학이 이 사이버 해커 양성인을 그 특수 목적으로 예",
  "설립이 된 거라면은 지금까지 이 해커들을 얼마 정도나 배출을 했다고 보십니까? 일년에 연구반하고 대학반이 있습니다",
  "그러니까 저희들은 대학반이고요",
  "오년제고 이제 이년제 연구반이 있었는데 그는 여기 대학원입니다",
  "어~ 석사과정이나 박사과정처럼 이제 보시면 되겠는데 그 연구는 김일성종합대학 김책공대 이과대학 아~ 그리고 이제 컴퓨터 대학 뭐 이런데 졸업생들 중에서 또 최우수생들을 데려다가 장교 군복 중위급에 장교 군복을 입혀서 이년간 교육을 했어요",
  "거기에 또 이제 학제는 우리와 똑 같습니다. 꼭 네",
  "지휘 자동화조 컴퓨터조 프로그램조 기술정찰 전자전 그래서 이제 xx 일년에 산출되는 배출되는 졸업생들이 대학반 백 명 연구원 백 명 이렇게 나왔습니다",
  "그래서 이백으로 추정을 하면은 어~ 실질 컴퓨터 전문가들이 이제는 뭐 거의 그~ 한 이십오년 정도 이제 배출이 됐다고 보고요",
  "그 뒤에 뒤 따라서 대 그~ 그 뭐야 당기간 대 연락부 그짝에서 모란 대학이라는 사이버 대학을 또 내 왔거든요",
  "네. 또 뭐 김책공대도 그걸 또 양성을 한다는 얘기를 들었습니다",
  "예예. 김책공대도 이제 전자공학부 컴퓨터 학과가 또 나오면서 그리했는데 지금 사회 대학에서 배우는 컴퓨터 이제 자기가 소프트웨어가 전문이라고 해도요",
  "전산망을 그~ 상대 적에 대한 전산망을 배우고 공격 수법이나 뭐나 이런 거는 좀 이제 극히 좀 제한이 됐습니다",
  "그 사람들도 이제 충분하게 사이버 인력으로는 앞으로 활용은 될 수 있겠지만 네",
  "적에 대해서 배웠냐 못 배웠냐 하고 자기가 컴퓨터만을 배웠냐 하는 거는 좀 차원이 틀린 문제여서 전반적인 이제 사이버 인력이라고 할 때는 참 좀 애매모호하죠",
  "그니까 우리 북 그니까 북한 대학교 사회 대학이나 군사 대학이나 그런 측면에서 컴퓨터를 전문한 전체 인력이 몇 명이냐 네",
  "그리고 정말 적국에 전산망을 이제 파괴를 하고 해킹을 위해서 전문적으로 인력 한 사람이 몇 명이냐 이거는 좀 다른 문제라고 봅니다",
  "지금 현재 우리가 이 크건 작건 간에 이 칠만 삼천 번 정도 네",
  "이 해킹 공격 당했는데요",
  "이번에 또 이렇게 무방비 상태에서 공격을 받고도 아무런 대응을 할 수가 없는 이 현실을 보시면서 어떻게 해야 된다고 보십니까? 글쎄 국가적인 차원에서 이제 컴퓨터 전산망 방어 능력을 이제 강구를 해야 된다고 생각을 하고요",
  "참 북한에는 공격수들만 해도 어마어마한데 네",
  "저는 한 가지 믿음이 가는 거는요",
  "이 대한민국은 이제 사이버전에 능력이 대단합니다",
  "실제 안 해서 그렇죠",
  "근데 실제 공격을 당하고 그래서 우리가 적을 넘어가서 평가했던 것도 또 사실인 거 같고요",
  "이제 방어라고 이제 보면은 우리는 정말 해마다 이런 이제 사이버 쪽에서의 어떤 개발이나 이제 서비스가 확대되는 거에 반해 이 방어능력은 좀 저조하지 않냐 네",
  "북한에는 계속 공격부대를 누리고 특히나 이 전산망을 뚫기 위해서 그렇게 국가적인 투자를 하고 인재 양성을 하고 이래 하는데 거기에 충분하게 대응하는 이런 자세가 좀 아닌 것 같습니다",
  "군사적 목적으로 특수 목적으로 지금 이~ 예",
  "소위 말해서 인터넷 사이버 지식을 예",
  "이~ 특별화 시키지 특화 시키지 못하고 있는 것 같다",
  "이런 말씀이십니까? 예. 그렇죠",
  "그니까 방어 능력에 방어에 관해서 너무 좀 이제 등한시 좀 하고요",
  "사이버에 따른 이제 피해 아~ 그거에 대해서도 아직은 좀 직감을 하지 못하지 않나 근데 실지는 그렇습니다",
  "북한 군에서는 이 사이버를 이제 팔십년도부터 강조를 하면서 네",
  "걸대 현대전은 정보전 전자전 과학전 이렇게 정식화를 새롭게 했어요",
  "옛날에는 포병전 뭐 특수부대전 소부대전이라고 하는데요",
  "그리고 이제 뭐 알전 이게 포알이 많아야 되고요",
  "그리고 이제 뭐 기름전 뭐 이런 식으로 표현을 했는데 팔십년대 중반 미림 대학이 나오면서부터 그게 개념이 바뀐 거예요",
  "정보전 과학전 뭐 전자전으로요",
  "그래서 그때부터 정말 상대 적에 관한 이제 정 전자 공격 그리고 사이버 공격 이거를 끊임없이 이제 해왔는데 거기에 비해서 좀 사이버 사령부도 너무 때늦게 출범한 거 같고요",
  "아~ 좀 그런 아쉬움이 좀 있습니다",
  "오늘 장세율 대표께서 충격적인 이야기를 많이 하셨는데 예",
  "북한에서 이~ 전쟁 게임을 할 때는 한미연합사를 대상으로 하는 거고 예",
  "한국을 대상으로 하는 거다",
  "그리고 원자력 발전소부터 청와대까지 예",
  "국방부 할 것 없이 전부 공격이 가능하다",
  "그 공격의 전위 단계는 그렇게 해서 국가 국정 기능을 혼란시키고 마비시켜 논 다음에 예",
  "그다음에 특수군을 이십만 정도 파견해서 본격적으로 교란시키려고 하는 그런 예",
  "어떤 그 전쟁 전 단계로 치명적일 것이다",
  "중국까지 포함돼 있다",
  "저희들이 오늘 너무 충격적인 대담을 나눈거 같습니다",
  "장세율 대표님 대단히 감사합니다",
  "곧이어 저는 고금과 동서를 넘나드는 해박한 정치 평론으로 유명한 신동준 이십일 세기 정경연구소장을 모시고 금주의 전국 핫이슈를 분석해 보겠습니다",
  "북한의 삼이공 사이버 테러로 안보 위기가 고조되고 있지만 정치권의 행태는 도리어 안보 불안을 부추기고 있습니다",
  "김병관 국방부 장관 내정자의 사퇴론 확산 소식부터 신임 법무부 차관의 성 접대 연루 의혹까지 정치권 핫이슈 하나씩 진단해 보겠습니다",
  "신동준 이십일 세기 정경연구소장 모셨습니다",
  "지금 나라가 어제 북한 소행으로 추정되는 해커 공격을 받아서 난리입니다",
  "어떻게 보십니까? 글쎄 어~ 전문가들 얘기는 뭐 이게 상대적이니까 에~ 북한이 그 사이버 어~ 능력이 뭐 하여간 뭐 세계 최고 수준이다 이런 얘기도 있고 또 우리나라가 말로만 아이티 강국이지 사실상 뭐 이게 비어있단 말이에요",
  "그니까 워낙 방어막이 형편없다 이거죠",
  "그리고 지속적으로 북한이 어택을 했는데도 제대로 대처를 못하니까 요번같이 어~ 이렇게 당한 게 아니냐 이런 지적도 있는데 두 가지가 다 어~ 맞는 거 같아요",
  "우선 첫 번째 지적에서 어~ 우리가 좀 그 생각을 해야 될 거는 북한이 지속적으로 저걸 해왔다는데 네",
  "어~ 우리는 지금 컨트롤 타워가 없는 상황 아닙니까? 네",
  "어어 그래서 어~ 말로만 뭐 여기서 저기서 했지 그리고 제일 또 뭐 딱 맞는 건 아니지만 저도 이게 걱정이 돼 가지고 혹시 이게 뭐 피씨 감염됐나 그래가지고 어제 작업을 했어요",
  "네. 한 번 체킹 해보셨군요",
  "하고 어~ 그리고 뭐 안철수 대 맨날 있어 가지고 했는데 이기 형편 없는 거라는 거 아닙니까? 그냥 뭐 그냥 모양만 있는 거지 네",
  "그러니까 이거를 전부 국가 차원에서 어~ 그런 아주 좋은 백신을 맨들어서 좀 배포를 해야 된 그런 아주 심각한 상황이라는 거예요",
  "그니까 지난 인수위 때 이 사람들이 뭐 했는지 모르겠어",
  "이렇게 중요한 저거에 컨트롤 타워를 매 맨들던지 뭐 해야 되는데 얘기 들었더니 그냥 사건만 터지면 죽 모여 가지고 이건 무슨 말이야 날림이지 이거 어떻게 합니까? 북한에서는 이걸 뭐 몇 만 명씩 양성한다는데 아이참 정신없어요",
  "이거 국민들 불안해 죽겠어요",
  "여러 가지로 군사력에 관한한 북한이 훨씬 첨단적이고 우리보다도 그쵸. 예예예",
  "이~ 좀 이 미래전에 가까운 예예",
  "앞서 있는 그런 어떤 전술 전력을 갖고 있는 것으로 보이죠? 어~ 그거 뭐 우리야 뭐 너무 지나치게 재래식 무기만 강조하다 보니까 이 사이버 워게임에서 북한으로부터 이렇게 테러를 당할 줄 알았습니까? 아니. 그니까 너무 지금 무방비고 하여간 무책임한 거예요",
  "제가 볼 때는 북한의 이런 의도는 어디에 있다고 보십니까? 아~ 의도야 뭐 쟤들이 지금 뭐 계속하는게 지금 나라가 저거 망조 아닙니까? 그니까 이거 지금 어떡해서든 지금 버티는 건데 버티는 저거로 지금 뭐 어~ 하도를 진짜 뭐 하면은 네",
  "아~ 비대칭 전력이야 뭐 지들이 좀 좀 앞서고 그럴 텐데 이 정말 막말로 얘기하면 정말 전면전 붙으면 누가 이기겠습니까? 난 우리가 뭐 이건 백전백승하리라 나 봅니다",
  "다만 문제는 이제 어~ 이게 그 부분 뭐 국지전으로 쳐들어오고 또 이렇게 사이버 테러를 가할 때 우리가 지난 정부 때 이거 제대로 대응을 못하니까 뭐 또 또 맞은 거 아닙니까? 천안함 때 그냥 내부 어~ 분란 뭐 이렇게 있고 말이야",
  "고 요번도 지난번에 그~ 디도스 공격했을 때 제대로 방어막 차려서 했으면 요번일도 좀 전 막았을 수 있다 이렇게 봅니다",
  "아~ 그니까 그~ 아이 북한 크고 작은 예",
  "그~ 한 칠만 삼천 번 정도 북한의 이 공격을 예예",
  "받은 걸로 추정을 하고 또 어떤 부분은 실질적으로 북한이 공격한 걸로 이렇게 확인을 했음에도 불구하고 음 계속 원인 규명만 하고 대책을 세우지 않고 아~ 이거 뭐 정신들이 없는 거예요",
  "이거 어떻게 된건지 하여간 거기다가 지금 뭐 국방장관 그 중요한 말이에요",
  "여기도 지금 팬딩 돼 있지 않습니까? 될 건지 안 될 건지 대통령도 빨리 결단을 하셔야지 아이 이거는 뭐 제가 볼 때는 계륵이야 계륵 버리기도 아깝고 그런데 아~ 팩트만 얘기한다면 이 사람이 그 필드 매뉴얼에 강력한 건 맞아요",
  "어~ 지금 뭐 우리나라 장군 중에 이런 분이 없잖아요",
  "오늘 어~ 저~ 이 소식통에 적어 봤더니 이 분이 퇴역 이후에 어~ 국민용으로 대국민용에 저~ 손자병법 강의를 했드라 이렇게 나오드라고요",
  "어~ 이건 취지도 좋고 좋은데 다만 후배 장성에 또 뭐 거기 와서 합작 회사였다란 거예요",
  "로비스트 이전에 네",
  "근데 그게 무산되면서 뭐 어떻게 하여간 이렇게 돼서 이름도 그렇게 됐고 또 최근에 큰 문제가 그~ 뭡니까? 거기 주식 저거에서 케이엠비시에는 예예. 그래서 미얀마까지 간 게 이제 또 그렇게 되고 그랬는데 신고도 안 하고 음 근데 뭐 깡통이 됐다 이래가지고 또 프로텍트 하는 팀이 그렇게 얘기하더라고요",
  "또 그~ 정치 논설로 많이 하시는 또 김경재 씨 같은 분 말이야",
  "요 사이버 테러 북한이 했으니까 이런 필드 매뉴얼이 아주 막강한 장수말이 이런 분은 뭐 다른 거 하자 있드래도 좀 해야 되는 거 아니에요",
  "이런 말씀도 하고 그니까 이 예가 하나 있습니다",
  "그분에게 따른다면 한신이라고 있죠",
  "에~ 유방이 천하를 거머진 가장 큰 또 배경 중에 하나가 당대 최고의 용병가 아닙니까? 당대뿐만 아니라 이십일세 현대까지 이를 때 최고의 병법화가 누구냐 그러면 한신이에요",
  "어~ 다리 밑으로 들어가서 이렇게 어~ 과하 지옥을 당하면서도 어~ 참았다",
  "이런 장군 아닙니까? 아~ 거기에 나오는 그~ 유방 말이야",
  "이게 유방이 이제 딱 발탁하는 저거에 그~ xxx 참모들이 막 뭐 우리 말로 얘기하면 막 씹은 거예요",
  "저 사람을 거기 유명한 말이 사기에 나오는데 뭔지 아세요? 아니. 말씀하십시오",
  "어~ 도수수금 그니까 도자는 훔칠 도자야 어 그다음에 수는 형수 수자입니다",
  "그다음에 어~ 받을 수 돈 금 금 그 형수하고 사통하고 또 돈 받은 사람을 보증을 좋은 데로 하는 게 저런 망나니를 어떻게 음 저~ 어 참모장 뭐 최고 사령관이냐 결국은 그 불렀어요",
  "불러가지고 너 이런 얘기가 있는데 어떻게 할 거냐 그러니까 한신이 유명한 말이 있어요",
  "저를 뽑은 거를 도덕 분자를 뽑은 겁니까? 아니면 용병의 대가를 뽑은 겁니까 말이야",
  "아니 결국은 그래 가지고 천하를 통일한 거예요",
  "아니. 유방도 그렇게 따지면 순 건달 아닙니까? 하여튼 지금 상황이 지금 사이버 테러니 뭐 또 국지전이 쟤들 뭐 난리 치고 있는데 네",
  "제대로 이거를 프로텍트 한 장군이 누가 있습니까? 네",
  "어~ 그런 면에서 본다면 김경재 씨 그니까 또 원 투가 있어요",
  "다만 문제는 큰 뜻을 볼 때 일본 사무라이 정신에 그 바이블이 된 게 뭐냐면 삼략이라고 있습니다",
  "육도삼략 육도삼략 삼략에 나오는 유명한 말이 있어요",
  "군주에 말이 떨어지는 게 명입니다",
  "그걸 글로 적어서 하는 게 령이야",
  "그래서 합쳐서 명령인데 령이 서야 명이 서야 령이 서고 령이 서야 정사가 제대로 정이 선단 말이에요",
  "정치 정자 정이 제대로 서야 보가 선다 이거야 치도 다스리는 도가 되는 아~ 그니까 일본 사무라이들이 그거를 뭐 음 바이블로 삼은 겁니다",
  "그니까 그런 면에서 보면은 미얀마 가서 이런 뭐 한 사람이 말이야 이거 하면 되겠냐 음 그니까 이 분이 또 나름대로 좀 석고대죄를 국민 앞에서 하는 차원에서 네",
  "정말 그때 증말 제가 미혹하게 국민 심려 드리네 이런 걸 자세하게 좀 못하 가지고 이랬는데 저한테 한 번 맡겨주십시오",
  "어~ 모든 걸 던져서 내 북한 얘들 도발하는 거만큼은 응징하겠습니다",
  "이렇게 좀 한 번 하고 네",
  "그러면 대통령이 좀 부담이 좀 덜어질 거 아닙니까? 아~ 근데 아무튼 결과적인 저거는 지금 여당 내에서도 좀 반대하는 사람이 국방부에서 말이에요",
  "박근혜 대통령 입장으로서는 큰 부담을 좀 안고 있는 거예요",
  "그니까 결국은 본인이 용퇴하거나 아니면은 정말 나라를 위해서 내 뭐 명예도 이렇고 말야 국민들 불안한 거를 내가 병법의 대가로서 한신처럼 어~ 국가를 위해서 마지막 봉사를 하겠다",
  "이런 석고대죄 보여주고 그 안에 모든 걸 제가 잘못했습니다",
  "이렇게 어~ 그렇게 해서 그런 대통령이 결단을 하시더라도 부담이 적을 거 아닙니까? 네",
  "옛날에 이회창 씨가 법대로 난 다 했단말야 아들 병역 문제없다 이래가지고 망한 거 아닙니까? 네",
  "우리 국민들은 딱 엎드려서 석고대죄하고 정말 나 정말 열심히 한 번 해 보겠습니다",
  "내가 어~ 육군사관학교 수석으로 하고 지금까지 살아오는 동안에 저는 미친 거는 손자병법밖에 없습니다",
  "뭐 이런 식으로 하고 그 간에 국민들 저거 해서 제가 몇 푼 벌은 거 전부 뭐 기부하겠습니다",
  "뭐 이런 식으로 하고 네",
  "그러면은 국민들 우리 국민들 얼마나 또 정에 약해요? 예",
  "어~ 지금 저 최고의 필드 매뉴얼 잘 하는 장군이 필요한 때니까 네",
  "어~ 다른 건 좀 덮어주자 아까 한신 케이스처럼 예",
  "이렇게 봐 줄 수도 있지 않을까 이제 이런 생각도 해 봅니다",
  "아무튼 결국은 본인이 용퇴하거나 아니면 대통령이 이제 결단하라는데 대통령 결단 이전에 어~ 본인이 이제 이런 모습을 보이고 좀 국방부 찾아가서 기자들한테 해 가지고 또 욕먹고 하여간 뭐 좀 본인이 저 확신이 강해서 그런 건지 그런 비리와는 좀 문제가 있더라고요",
  "두 가지만 한 번 여쭤보겠습니다",
  "지금 이 북한이 저렇게 삼 차 핵실험을 하고 이 대남 위협을 뭐 무차별 적으로 하고 있는데 예예",
  "우리의 총리를 대상으로 해서 뭐 벌초에 벌초의 대상으로 어~ 벌초 첫 번째 벌초 대상 첫 번째 벌초를 그 사람들은 이제 겨울에 벌초를 한 모양이죠?  북한은 주로 풀이 우리는 이제 뭐 한식 성묘 이럴 때 벌초를 주로 많이 하는데 역시 뭐 좀 달라요",
  "계절이 다른 그런데 이상한 것이니까 벌초한다 그래서 음 뭘 아무튼 음 그런데 이 벌초 첫 번째 벌초의 대상이다 이렇게 지금 대남 위협을 하고 있고 또 이~ 그야말로 해커들 동원해서 무차별적으로 지금 국가 기능을 마비시키고 있는데 우리의 국가 안보에 어떻게 보면 이 총책임자라고 할 수 있는 이 국방부장관은 예예. 음 지금 공석인데 이 대통령이 지금 이 부분을 이렇게 공석으로 놓고 가는 것이 옳다고 보십니까? 글쎄 그래서 이제 뭐 그리고 본인도 음음 지금 가부간의 이 문제에 대해서 끝까지 한 번 버텨보자라고 가는 것이 대한민국 음 국가 안보를 위한 길입니까? 어떻게 보십니까? 그니까 여론에서는 지금 뭐 거의 이제 자진 용퇴하는 쪽으로 지금 가고 있는데 아~ 이제 문제는 인제 아~ 그~ 반대쪽의 얘기 뭐 그 이름을 내가 거명합시다",
  "그~ 우파 인터넷 매체 말이죠",
  "어~ 그 뉴 데일리입니까? 거기에 어~ 주 피디 박성현 씨라고 네",
  "그 사람도 이제 언론인 출신인데 이 사람이 지금 계속 김병관 장관 후보자를 이제 저거 하고 있는데 나름대로 그 뭐 팩트를 가지고 얘기를 하는 거 같더라고요",
  "저는 뭐 깊이는 안 봤는데 네",
  "그 이사람의 주장에 따르면 에~ 지금 그~ 내부적인 군대 내에 정치군인들이 기왕에 득세해 왔고 네",
  "어~ 김병관 후보 내정자 같은 경우는 이렇게 계속 찬밥을 먹었대는 거예요",
  "어~ 그렇게 됐고 또 요번 경우도 지난 정부 때 계속 저거 했던 사람이 김장수 안보 실장 아닙니까? 에~ 맞습니까? 그래 뭐 하여간 그래서 두 사람 사이의 이제 이~ 전력에 강 어~ 포커스를 둔 김 후보하고 김장수 전임 이분도 전에 장관했죠",
  "어~ 이~ 하고 또 뭐 알력이 있어서 이렇게 한다라는데 제가 볼 땐 이게 맞는지 모르겠는데 박근혜 대통령의 용인술 중 하나 우리가 주목해야 될게 박정희 대통령의 용인술이기도 합니다마는 뭐 뭡니까? 이게 뭐 이~ 이 이 제이야 네",
  "여기 이 자는 오랑캐 이자가 아니라 관리 리자 네",
  "관리로서 관리를 지 이렇게 저거 하는 거야",
  "xxxx 중요한 얘기지만 그니까 그 그런 차원에서 한 사람한테 힘을 안 몰아주는 거죠",
  "그 라이벌이다 이렇다니까 요 요 카드를 계속 제가 볼 때는 갖고 싶어 하는 거 같아요",
  "요건 맞는진 모르겠어요",
  "어~ 그 박성현 씨의 그런 주장하고 또 이~ 박근혜 대통령의 용인술 합쳐봤을 때는 하여간 이 해법을 당사자가 풀어줘야 되는데 네",
  "김 후보가 제가 말씀드린 이 제안를 쫓아서 말이야",
  "그렇게 좀 해 줬으면 좋겠어",
  "그러면은 대통령도 좀 그렇고 국민들도 뭐 고거는 봐줄 테니까 좀 정말 뭐 탄탄한 국방 좀 해라 저쪽에서 정말 까면은 네",
  "열 배 백 배 해 가지고 꼼짝 못 하게 하는 거를 좀 보고 싶거든요",
  "한 번도 못 했지 않습니까? 아니. 그~ 뭐 퍼 주고 그냥 장병들 국민들 다 뒤집어지고 그랬는데 벙커에 들어가 가지고 뭡니까? 아~ 그 군대 갔다 온 사람 한 사람도 없어",
  "그리고 또 깐 거 아닙니까? 어~ 애꿎은 민간인 죽고 말이야",
  "세상이 이렇게 어~ 이거 정말 선전포고인데 아~ 깡패가 까면은 그거를 보복을 해서 꼼짝을 못 하게 해 줘야지 이렇게 퍼주고 말야",
  "국민들이 깡패가 까면은 몽둥이라도 들고 몽둥이로 미친개는 개 저~ 복날 여름에 그렇죠",
  "에~ 때려줘야 돼 때려줘야 돼 뭘 좀 두드리듯이 두드려야 되는 거 아닙니까? 아유 지당하신 말씀이에요",
  "자 법무부 차관 등등해서 최근에 성접대 문제가 논란이 되고 있는데 그건 또 뭡니까? 어떻게 보세요? 아~ 그 김학의 차관이라는 사람이 그 엘리트에요",
  "공부도 잘하고 사시도 일찍 붙고 그래서 요번에 뭐 검찰총장 노미네이트돼 있는데 네",
  "본인이 되니까 인제 동기가 되니까 나가려고 했던 거 아닙니까? 그거 나갔어야 됐어",
  "근데 이제 무슨 미련이 있는지 괜히 법무차관 되는 바람에 천 이건 뭐 표현이 망했어",
  "아니. 제가 이렇게 말씀드리는 거는 본인은 지금 강력 부인하고 있는 걸 전제로 어~ 뭐 저는 하여간 팩트는 아직 안 나왔는데 다만 지금 여러 정황에 지금 나오는 걸로 보면은 거기 그~ 파티에 참석했던 여 여인들의 증언이 맞다라는 쪽으로 지금 보도는 나오고 있거든요",
  "아침에 조선일보에 다 보도됐잖습니까? 아 글쎄 하여간 네",
  "조선일보 보도를 전제로 제가 말씀드리겠습니다",
  "그러면은 아~ 그걸 전제로 말씀드린다면은 아~ 뭐 결과론적인 얘깁니다만 하여간 뭐 크 그냥 그~ 차관 자리를 안 받는 게 난 더 좋지 않았냐 아 난 부실도 좋았잖아요",
  "동기가 총장 되니까",
  "아~ 인제 아~ 제야 법조계로 가겠다",
  "이렇게 했으면 좋았을 텐데 아무튼 그게 인제 저는 이렇게 봅니다",
  "아~ 우리나라에 이제 국세청이든 뭐 검찰이든 심 잘나가는데 아닙니까? 그러면 늘 업자들이 옆에 따라붙게 돼 있어요",
  "고금을 막론하고 네",
  "정승이 죽으면 문상 안 가도 정승집 개 죽으면 문상 가지 않습니까? 그니까 거기서 인제 뭐 저는 밥을 한 끼 사더라도 저는 개 있는 정승집에 정승 죽었다고 제가 문상 가본 적은 한 번도 없는데 아니. 우리 장 앵커님 뭐 네",
  "젠틀맨이시니까 그렇고 대게는 그래도 업주 입장에서는 그~ 밥을 산다라는 거는 뭔가 나중에 이제 그걸 바라는 거 아닙니까? 네",
  "그니깐 처신을 좀 잘 했어야 되는데 이~ 뭐 검사들이라는 게 좀 그런 윤리 도덕과는 좀 판사하고는 달리 조금 뭐 리버럴하다고 그럴까 좋게 얘기하면 아유 뭐 정치 검사도 맡고 그래서 그런지 몰라도 뭐 한 왜냐면 검사들 중에도 그렇게 정치인으로 잘 빠지고 그러니까 말이에요",
  "어~ 그~ 리버럴을 하다는 말이 한국말로 표현하면 자유분방하다는 뜻입니까? 자유분방으로 표현하는 게 좋겠네요",
  "뭐 내가 하여간 학술적인 리버럴 개념은 아니고 네. 그러면은 그~ 두 분 다 이~ 대통령의 처분만을 기다리고 있는 겁니까? 아니면은 자진 사퇴해야 합니까? 아니면은 그대로 뭐 해명을 하고 가야 되는 겁니까? 아니. 이 이건 이제 아까 네",
  "이거 보도를 전제로 했다라고 했는데 만약에 김창완이 어~ 그런 일이 없다라고 한다면은 네",
  "어~ 그건 뭐 가 강력 강고하게 그건 이쪽에서 밝혀야죠",
  "근데 그게 아니라면은 뭐 좀 혐의가 이렇게 돼서 했을 때 자진하는 게 난 좋지 않을까 그 그러면은 뭐 여론도 좀 봐 줄 수 있지 않아요? 뭐 돈 받고 이런 건 아니지 않습니까? 뭐 그러면 대통령의 인사 리더십은 도대체 뭡니까? 아~ 치명타죠",
  "그러니까 치명 타지 아~ 그냥 이렇게 두고 보고 아니. 저~ 대통령 얘기하기 전에 그 밑에 참모들을 얘기해야지 네",
  "참모들은 뭘 한 겁니까? 오늘 보도 봤더니 법조계 내에서는 알만한 사람 다 안다는 얘긴데 오늘 조선일보 보도에는 아니 그러면 저~ 검증팀이 봤더니 당사자가 나 그런 일 없다",
  "그러고 그냥 지나갔다는 거예요",
  "그게 있을 수 있는 일이에요? 거기 왜 앉아 있어? 국록을 거기 왜 앉아 먹냐고 네",
  "아휴 그 대통령한테 누 끼치는 거 아닙니까? 그 일선에 맞는지 모르겠는데 경찰청장 안 바꿀래다 바꿨다는 그런 엉터리 보고한 어~ 지휘 책임 물어 가지고 말이야 짤 뭐 이렇게 경질됐단 얘기도 있더라고요",
  "차관 발표가 먼저 났죠? 그렇죠",
  "그다음에 청장 났잖아요",
  "아~ 이거 청와대 검증팀 싹 만약에 사실이라면 완전히 물갈이 시켜야 돼요",
  "아~ 주군이 이렇게 누를 주군에게 얼굴에다가 이렇게 말이지 누를 끼치는 사람들을 어떻게 데리고 일합니까? 자르든지 해야지 아유 참 아~ 참 이렇게 듣고 있으니까 시원하네요",
  "아유 이 정부 조직법을 여야 간에 합의 해 놓고 지금 세부사항에 대해서 뭐 의견 일치를 완전히 보지 못했다",
  "서로 뭐 옥신각신하고 있는 이 국면은 또 어떻게 해석하십니까? 아~ 이거 진흙밭에 개싸움 알죠? 니전투구야",
  "아~ 여야 가릴 것 없어",
  "어~ 아주 세게 얘기하면 옛날에 이건희 씨가 말이야",
  "저 삼성 회장이 한국 정치 삼류라고 그랬죠? 에~ 네",
  "나 이거 리피트 하고 싶어",
  "삼류도 안돼 이거 사류야",
  "야 이런 사람들 믿고 정말 국방이고 뭐고 지금 막 국민들 불안해 죽겠는데 네",
  "정치인들은 더 개판이야",
  "제가 말을 격렬하게 해서 아이 그~ 강아지나 이렇게 네",
  "그런 분들이 독 테이블이라고 해 독 테이블 좀 그~ 굉장히 우리의 위신을 저렇게 깎이는 아~ 그런 비율 비유는 자제해 달라 이렇게 이야기하니 네네. 한 아니 이거 안철수 씨가 말이지 네",
  "이것도 안철수 씨가 왜 이렇게 청하나면 이런 모습을 꼴 보기 싫으니까 국민들이 네",
  "에~ 아 좀 새정치 누가 어디서든 바람이 불어줬으면 하는 그~ 간절한 소망 때문에 그렇게 높은 거예요",
  "에~ 아~ 그니까 안철수 씨가 뭐 대통령이 될진 난 모르겠어",
  "그러나 아무튼 천신은 탔어",
  "어~ 시류는 탔다 이거예요",
  "어~ 본인이 앞으로 뭐 경상도 출신이니까 지리도 있어",
  "어~ 마지막 사람 먹을 수도 있어요",
  "어떻게 하느냐 문제인데 네",
  "그 너무 특정인에 대한 편파적인 시각 아니겠습니까? 어 어~ 아 아 아닙니다",
  "지금 시류 자체가 그 지난번 대선 때 그 본인이 드랍팍을 했지만은 어~ 그 자체가 새정치를 갈구하는 국민들의 여망을 본인이 담고 있었다고요",
  "인간 개인 어~ 안철수 이전에 안철수 현상이라는 그 피너메너 속에 네",
  "그런 그~ 국민의 여망이 투영된 거라고요",
  "어~ 지금이 그게 계속 남아있다 이렇게 봐야죠",
  "지금 그 통진당에 이~ 김재현 이석기 어~ 그 뭐 그 두 의원에 대한 자격 심사 머니에 대해서는 어떻게 보십니까? 좀 여야 합의 그것도 무산됐어요? 그거 하기로 했잖아요",
  "네. 하기로 했는데 지금 서로 하 이야",
  "고발하고 또 고소하고 막 그런 거 같은데요",
  "아니. 걔 그 사람들 하는 거는 이게 뭐냐면 그~ 도둑 살려 줬더니 뭐 집 내놔라는 식의 적반하장이야",
  "그리고 그 사람들이 기본적으로 국록을 먹잖아요",
  "혈세를 가지고 정당 보조금도 받고 그러는데 태극기 앞에서 경례는 하고 애국가는 불러야지 에~ 시민단체라면 내 봐주겠는데 태극기도 안 어~ 경례도 안 해 그다음에 애국가도 안 불러 그건 뭐야 어디서 살다 온 사람들이야",
  "정당인데 공당인데 아~ 그리고 어떻게 그러면 우리나라 바깥에 가서 이렇게 나라 바깥에서 이렇게 나라 바깥에서 증말 싸우거나 싸우기를 원하는 겁니까? 하여간 아니면 북한에 가서 살거나 어떻게 했으면 좋겠어",
  "하여간 아이고 참 북한에서 받아 준 답니까? 받아 주겠어요? 여기서 효용 가치가 없어지면 안 받아줘요",
  "거기서도 그~ 그쪽에 뭐 비자 신청  비자 신청해서 가는 분들은 대부분 없죠? 북한은 바로 이렇게 몰래 넘어간다든지 아~ 월북 예",
  "어~ 아이고 월북 월북이 그~ 아~ 참 결론적으로요",
  "지금 가장 중요한 문제는 네",
  "이 대통령이 일벌벅계에 이 백계의 리더십을 좀 보여줬으면 좋겠다",
  "끊고 맺는 것이 분명했으면 좋겠다",
  "그런데 인사에 관한한 하자가 발생되면은 왜 끝까지 그냥 지켜보고 아니면은 국민들 하고 이렇게 힘겨루기를 하려고 음 그러는지를 일반 국민들은 굉장히 짜증을 느끼고 있는 부분들이 많은데 그런 그~ 뭐 일종의 고집 리더십이라고 하는 이야기까지 나오는데 어떻게 보세요? 마냥 보기 나름인데요",
  "그니까 지금을 이제 난세로 보냐 뭐 치사로 보냐 이 문 요 관점이 여기서부터 출발해야 되는데 저는 지금 이 상황을 지금 계 북한이 저러고 있기 때문에 아이고 난세 한복판에 더 있다고 보는데 네",
  "난세의 리더십은 좀 달라요",
  "그니까 국민 일반 입장에서 이렇게 보면 좀 고집스럽다거나 아니면 조금 독단적인 게 아니냐 그러는데 한비자를 따르면은 독단과 독소는 구분하고 있어요",
  "그니까 독소는 전제야",
  "독단은 결국 결단하려는 건 군주기 때문에 그래서 그~ 한비자에서는 어떻게 되냐면 장수가 전쟁터에 나가서 군주의 명을 안 받고 본인의 판단하에서 군인들을 살리거나 죽는 거나 결단 내리는 거를 전제라고 해 누구의 명도 안 받는 거 네",
  "그게 전제를 하는 장수가 군주의 말을 안 들으면 뭐가 꾸데타가 되는 겁니다",
  "고 다음에 그 자기 수족처럼 부리기 때문에 군주가 하는 거는 독재 독단에요",
  "왜냐하면 이거는 한비자가 얘기하는 여러 어~ 신화들의 얘기 참모들의 얘기 그리고 또 더 시간이 있으면 국민 전체의 여론을 듣고 마지막은 어떻게 합니까? 아~ 어떡 어떻게 생각하냐고 그러고 본인이 결단하는 거야",
  "그래서 그걸 보고 독단 독재 재단한다고 그러죠",
  "옷 마름질할 때 그렇죠",
  "그니까 독재 독단과 전제 독선 독선은 전제에요",
  "그럼 참모들이 다 허수아비야",
  "에~ 그냥 장식물이라고 장수의 이 죽느냐 사느냐의 이런 거는 누구의 명도 안 받고 이걸 전제라고 한다 그랬잖아요",
  "한비자식 얘기라면 병법서도 마찬가지예요",
  "육도삼략에 모든 게 장수의 전제라고 표현하고 있어요",
  "그니까 우리나라 정치학자들이 이걸 뭘 몰라 가지고 전제와 독재를 저 못하는데 난세일 수록 상군서에 자세히 나와 있다고 이게 네",
  "난세일수록 폐단 군주의 군단 군주의 결단이야",
  "또는 쾌단 주역에서는 군자 쾌쾌야",
  "군자는 쾌쾌 빠르면 빠를수록 좋은 거야",
  "에~ 빠르면 빠를수록 좋은 수록 좋다",
  "쾌쾌 여야 되는데 이 퀘퀘 묵은 냄새가  풍긴다든지 이러면 안 되는데 안되죠",
  "결과적으로 그니까 좋은 거는 이제 여론을 참 모으기가 여기서 독단 독재 이거는 뭐냐면 본인이 독선과 다르다고 그랬잖아요",
  "참모들의 얘기를 다 들어야지 조조가 그렇게 병법의 대가인데도 여 참모들 얘기 안 해 가지고 적벽대전 졌잖아요",
  "그 백전백승하던 천하의 병법가가 네",
  "어~ 참모들 얘기 안 들으면 지는 거예요",
  "유비도 그렇게 유비도 병법에 대가입니다",
  "제갈량이 가지 말라고 그러는데 송 붙는 바람에 일흥대전에서 박살 났잖아요",
  "숲속에 괜히 들어 가가지고 그렇죠. 숲속에 괜히 들어 가가지고 그냥 몰살된 거죠",
  "그 참모들 얘기를 안 들으면 안 돼요",
  "결단은 해야 돼 본인이 누구 책임이겠어",
  "천하의 다스리는 건 모두 궁극적으로는 군주의 책임인데 난세일수록 어~ 그니까 쾌단 쾌쾌군주 쾌쾌야",
  "군단 어~ 유비가 평생 싸워왔었던 것을 일흥전투에 잘못 들어가서 다 말아먹어버렸어",
  "땀 좀 시키겠다고 들어가서 참 이게 다 폭삭 망해버리는 그런 현실을 봤는데 육손을 갖다가 너무 무시한 거야",
  "어리냐고 아니냐 자기는 백전노장이거든 그런 거 같아요",
  "어~ 자 오늘 법무부장관이 지금 그 법무차관이 지금 사표 냈다라고 하는 속보가 지금 들어오고 있습니다",
  "만시지탄입니까? 오오 잘 됐습니다",
  "지금 여기서 말씀하시니까 글쎄요",
  "결심을 한거 아닌 가요? 지금 제 얘기를 들은 거 같네요",
  "아이 너무 세게 나가신 거 아닌가 오늘 아유 참 아이고 아무튼 뭐 네",
  "그게 이제 합리적으로 보면 돼 그리고 이제 본인이 처신 못한 것은 많이 반성하겠죠",
  "뭐 요걸로 이제 근데 이 사건으로 끝나지 않을까 거기 또 정치인이니 뭐니 많이 있다 그러더라고요",
  "그래요? 어~ 그 다음은 양파 껍질 나오듯이 차근차근 가능성이 좀 봐야 되겠군요",
  "이~ 최근에 이 진보진영에서 이 백년전쟁이라고 예예예",
  "뭐 영국과 블란사간의 백년전쟁도 아닌데 아닌데 백년전쟁이라고 하는 이 사이의 다큐를 만들어서 네네",
  "거기서 보니까 이승만 초대 대통령을 뭐 소위 말해서 하와이의 무슨 어떤 갱스터 갱스터 박정희 전 대통령 무슨 뭐 괴물 닮은 뭐 인간 뭐 이런 식으로 스네이크 뭐 스네이크 뭐 그런데 어떻게 보세요? 아니. 그거 보셨어요? 전 그거 시간이 굉장히 길더라고요",
  "아~ 인제 그 팩트 자체가 잘못됐어요",
  "에~ 그게 어떻게 어~ 이런 걸 보고서 뭐 침소봉대라는 말도 있고 또 그다음에 그~ 자기가 원하는 거만 어~ 이렇게 이~ 이렇게 취하는 말이지 어~ 그 거두절미해서 뭐 어~ 자기 원하는 대로만 그 지금 어~ 팩트 자체를 이승만 같은 경우 봐 봤더니 그~ 부정한 스캔들이 있는 것처럼 보인 여 여인하고 이렇게 사진을 합성해놨더라고요",
  "아~ 어~ 이거는 의도적이에요",
  "에~ 박정희 대통령 경우는 전 일부만 봤는데 네",
  "그 프레이저 보고서를 인용했는데 프레이저 보고서는 아~ 프레이저 식으로 그들이 주장한 그것도 아니고 네",
  "에~ 설령 프레이저가 그렇게 본다 하더라도 박정희 모델 소위 그 새마을 모델이라든지 뭐 위캔두 모델이라는 거는 덩샤오핑이든 뿌띤이든 최고의 모델에서 다 전부 수입한 거예요",
  "그걸 갖다고 거기 아~ 이거 말이 됩니까? 그거 팩트를 팩트도 틀렸고 침소봉대고 말이야",
  "아~ 하여간 여기서 이 저~ 이 박정희 모임이든지 아니면 이승만 모임 이승만 모임은 고발한다고 얘기가 나왔더라고 네",
  "상당히 왜곡적인 문제가 있어요",
  "어~ 그리고 어~ 이 박정희 모임에서는 지금 어떻게 반응할지 모르겠는데 이 부가 아직 안 나왔더라고요",
  "으어 그래서 박정희 아까 저 군단 얘기도 했습니다마는 아~ 이~ 뭐 유신 전과 후에 이제 요 약간 평가가 다릅니다만 하여튼 어~ 꾸를 했잖습니까? 꾸데타를 해 가지고 인제 이렇게 한 건데 좌파들이 왜 그런다고 보십니까? 어~ 아이 근데 이게 뭐 얘기 그 이전에 국회 청문회에 전부 이게 꾸냐 혁명이냐 이거를 자꾸 묻더라고요",
  "이거 무슨 의미냐 그리고 또 대답하는 사람들도 아니 쿠데타라는 거는  국가에 대한 한방이야",
  "불어로 어~ 엥 쿠드 이래가지고 예예",
  "한방 딱 맞았다 그러면 논 엥 쿠드 뿌앙이라고 한다고 불어로 네네",
  "그러니까 국가에다 한방 날려 가지고 시끄러우니까 이게 실패할 수도 있고 서양에서 식 성공한 두 케이스가 카이스아르라하고 나폴레옹이야",
  "박정희 이 양반은 어렸을 때부터 존경하는 사람이 이순신하고 나폴레옹 아닙니까? 그래서 이건 안 되겠다",
  "에~ 감히 장성들이 다 그냥 거지처럼 살고 그러는 거 자유당 시절에 말야",
  "어~ 그리고 또 반대한 사람도 있었지만은 네",
  "어~ 국민들 경우는 그~ 선거로 나타났지 않습니까? 점점 표 차이가 벌어진다고 그거는 또 팩트로 나타난 거고 네",
  "그거를 어떻게 생각하냐말야",
  "또 대답 못하는 사람도 그 코메디야",
  "제가 볼 때는 꾸는 꾸지 뭐 혁명이냐 이거는 역사가들이 평가하고 국민들이 평가하는 거지 그 뭐 꾸냐 아니냐 이거 가지고 묻는 사람도 황당하고 대답을 못하겠다는 것도 황당하고 이 대한민국 국무를 삼류로 알아 증말 아이참 참 증말 짜증나 죽겠어",
  "아~ 오늘 그냥 시원합니다",
  "더 이상 대한민국 국민들의 자존심을 상하게 어~ 이제 그만 자존심을 진짜 해서는 안 되겠죠",
  "장관 자리 그게 뭐라고 뭐라고 정말 역사적 사실과 그래 말이야",
  "현실조차도 부인하면서 음 말을 못하는 그들을 쳐다보고 국가를 맡겨야 되겠느냐 한심해 한심하다",
  "자 신동준 소장님 오늘 시원한 동서고금을 어~ 어이구 넘나드는 해박한 지식으로 현실 문제 분석해 준 점 대단히 감사합니다",
  "어제 발생한 사이버 공격 장소가 중국이었던 것으로 확인 되었습니다",
  "만약 이번 공격이  북한의 소행으로 드러난다면 우리 정부는 더 이상 북한에 해커들이 중국에 거점을 두고서 우리 국가에 중추 신경을 마비시키는 사이버 공격을 하지 못하도록 중국 정부와 전략적 대화를 시작해야 할 시점입니다",
  "그래서 북한의 해커들을 발본색원하고 다시는 중국에서 이런 일이 발생되지 않도록 만반의 조치를 취해야 할 것입니다",
  "박근혜 대통령 박근혜 정부의 첫 번째 대중 외교의 목표 또한 북핵을 뛰어넘어 우리나라에 중추신경을 고란 교란 시키고 있는 북한 해커들을 하루 빨리 중국 땅으로부터 제거하는 일이 되어야 할 것입니다",
  "시정자 여러분 안녕하십니까? 시사탱크의 장성민입니다",
  "지난 천구백칠십오년 동해상에서 조업 중이던 천왕호 선원 삼십삼 명이 북한에 강제 납북됐습니다",
  "이들 중 살아 돌아온 네 명을 제외한 나머지 납북자들의 생사는 아직도 행방불명입니다",
  "유엔에 북한 인권 조사 전담기구가 설립된다는 반가운 소식이 전해진 오늘 납북자 최초로 유엔에서 피해 상황을 증언한 천왕호 사무장 최욱일 씨가 유엔 증언 이후 최초로 시사탱크에 출연합니다",
  "납북에서 탈북까지 지옥 같은 삼십이년 세월과 함께 북한 주민들의 처참한 인권 실상을 낱낱이 공개 해 드립니다",
  "또한 최욱일 씨를 탈북 시킨 납북자 가족 모임에 최성룡 대표로부터 미귀환 강제 납북자들의 실태도 심층적으로 들어보겠습니다",
  "마지막으로 저희 시사탱크에서만 볼 수 있는 코메디언 엄용수 씨의 통쾌하고 재미있는 시사풍자 한 마당도 준비돼 있습니다",
  "네. 칠십오년 강제 납북된 지 삼십이년 만에 꽁꽁 얼어 불은 두만강을 건너 북한을 탈출한 납북 귀환 어부 그 주인공이 최욱일 씨입니다",
  "그가 경험한 북한의 인권 실상은 과연 어떤 모습일까요? 지금부터 그 생생한 증언을 직접 한 번 들어 보겠습니다",
  "천왕호 사무장 최욱일 씨 모셨습니다",
  "납북 귀환자 최욱일입니다",
  "그리고 최욱일 씨를  탈북 시킨 납북자 가족 모임의 최성룡 대표도 함께 자리해 주셨습니다",
  "납북자 가족 모임 대표 최성룡입니다",
  "네. 먼저 오늘 그~ 납북자로서 그동안에 그~ 북한의 인권 실상에 대해서 유엔에 가서 증언했었던 최초의 분이 최욱일 선생이신데요",
  "심의가 어떻습니까? 저는 항시적으로 한국에 돌아와서 북한에 억류돼 있는 에~ 우리 천왕호 선원들 공개할려고 노력은 했습니다",
  "그러나 우리 한국 정부에서 여러 차례 의견을 제시했지만은 그게 성립이 되지 않고 있습니다",
  "그래서 이번 기회를 통해서 언제나 납북자 우리 천왕호 선원들을 에~ 국제사회에 공개할 뜻을 가지고 있었습니다",
  "그러나 좀처럼 기회는 마련되지 않았으나 이번에 최성룡 대표님께서 이런 자리를 마련해 주셨기 때문에 저는 아주 대단한 기쁨으로 생각합니다",
  "앞으로 이런 기회 이번에 가서 납 우리 천왕호 선언 에~ 일부들을 공개했는데 이것이 유엔에서 끝까지 노력해 가지고서 에~ 증말 좀 생사 확인과 송환을 저는 기대하고 있습니다",
  "네. 자 최성룡 대표님 예예",
  "그동안에 납북자 가족 모임  활발한 활동을 해오셨는데 예예",
  "이번에 어떻게 유엔에서 이렇게 북한의 인권 실상에 대한 여러 가지 증언을 할 수 있는 그런 어떤 국제적인 행사를 개최하고 마련할 수 있었습니까? 우선 가끔 보면은 탈북자 드 들이더나 네",
  "또 우리 얼마 전에 통영의 딸 신숙자 모녀 네",
  "이런 분들이 유엔에서 호소를 해 가지고 조금의 결실을 보는 걸 보고 네",
  "우리 정부도 노력은 하지만 이거를 유엔의 인권 쪽에 한 번 몰고 가야겠다 하는 차에 그 북한 인권시민 연합이라는 단체가 있습니다",
  "그쪽한테 제가 협조를 요청해서 우리 납북자 오백십칠 명 전체를 유엔 인꾸 인권 기구로 한 번 데리고 가보자",
  "이런 차원에서 하다가 에~ 육 이번에 실무 그룹에서 인권 스위스 그쪽에서 에~ 저희 부친하고 세 명이 마침 그~ 채택이 됐어요",
  "그러다가 그쪽에서 그러면 당신이 구해온 사람을 한 번 우리가 이야길 듣고 싶다",
  "그쪽 상황이 어떤지 네",
  "그래서 이번에 어렵게 아홉 명을 제가 수습을 해서 우리 가족 다섯 명 뭐 또 지원해 주는 사람 이렇게 해서 처음으로 많은 인원을 델고 며칠 전에 스위스를 가서 우리가 성대한 횩 효과를 봤다고 생각을 하고 있습니다",
  "네. 굉장한 그~ 역할을 하셨는데요",
  "어~ 얼마 전에 바로 이제 유엔에서 북한 인권 실태를 조사하는 북한 인권 그~ 결의안을 이렇게 채택을 했지 않습니까? 그렇습니다",
  "바로 오늘인데 예. 오늘입니다",
  "이제 며칠 전부터 예고를 했었죠? 예예",
  "저희들이 생각하기로는 우리 최성룡 대표나 아니면은 우리 최욱일 사무장께서 얼마 전에 이 유엔에 가서 북한의 인권 실태에 대해서 그런 어떤 여러 가지 실상을 증언하고 이야기를 했기 때문에 바로 이 인권 결의안이 채택된 것 아닌가 이런 생각이 드는데요",
