  "보통 한국 사람들이 아이엠에프 구제 금융 사태 이전까지 상식적으로 가지고 있었던 태도는 내일은 반드시 오늘보다 좋을 거 라는 믿음 좋을 거다",
  "그리고 현재는 과거보다 당연히 좋다란 믿음이죠",
  "또 열심히 하면 성공한다? 그렇죠",
  "그런데 아이엠에프 구제 금융 사태 이후로 음~ 우리가 오랫동안 고도 성장기 때 가지고 있었던 이런 신화들이 다 깨졌죠",
  "왜냐하면 꼭 지금이 과거보다 좋다고 말하고 싶지 않고 어~ 그런 것처럼 미래가 지금보다 더 더 좋아질 거라고 x단할 수 없는 상황 네네",
  "그럼 이렇게 뭐든 불확실한 상황 속에서 사람들이 결코 믿을 수 있는 건 음",
  "결국은 나를 안전하게 지킬 수 있는 방법은 나밖에 없다? 내가 강해져야 나뿐이 없다라고 하는 음~ 그니까 여러분 부자 되세요",
  "어 내가 부자가 돼야 되지",
  "어~ 내가 출세 해야지",
  "내가 더 강해져야지",
  "그런데 또 하나 중요한 건 한국 사회 시스템이라는 것이 굉장히 상대평가 방식으로 움직여지잖아요? 네~ 강해진다라는 건 사실 또 부자가 된다라는 건 우리가 절대치로써 우리가 부자가 되고 강하다는 측면도 있겠습니다만 한국 사회처럼 상대평가 시스템이 굉장히 강하게 작동하고 있는 사회 속에서는 으~ 누구보다 더 힘 있으면 되는 거고 누구보다 공부를 더 잘하면 되는 거죠",
  "그니까 이 등도 불안한 거예요? 그렇죠",
  "상대 평가하면? 예",
  "이 등도 불안한 겁니다",
  "그니까 예를 들어 요즘 그~ 대학생들을 그렇게 불안한 상황으로 몰어 몰아가고 있는 이른바 스펙 경쟁 네",
  "또 마찬가지라고 생각을 합니다",
  "사실 스펙이 절대적인 거라고 하면 불안할 필요는 없죠",
  "으~ 또 자기가 갖추어야 될 어떤 능력 그걸 우리가 스펙이라고 표현한다면 자기가 자기 인생 설계에서 나는 이러한 것들을 가졌 갖추었으면 좋겠다라는 목적이 있다라고 하면 그런 걸 스스로 갖추어 나간다면 굉장히 중요하지만 결국 우리가 스펙에서 가장 중요한 것 중 하나 예~ 예를 들어서 영어 성적 예",
  "영어 성적은 한 개인이 얼마만큼 자유롭게 구사할 수 있는가를 절대적으로 평가한다기보다도  사실은 우리에게 요구되는 시험 점수 그렇죠",
  "등수를 매기기 위한 시험이에요 예예",
  "그러다가 보니깐 모든 사람들이 아까 말씀 하신 대로 이 등이어도 불안하고 으~ 일등만 해야 되니까요",
  "하지만 일등이어도 불안하죠",
  "일등도 불안해요? 그렇죠",
  "그니까 금방 내가 또 그렇죠",
  "곧 떨어질 수 있으니까",
  "일등이라는 결과는 더 이상 갈 데가 없는 거기 때문에 언제든지 이 등이 되고 하락할 수밖에 없다는 상황 속에 으~ 놓이다가 보니까 어허",
  "모든 사람이 다 불안하고 모든 사람이 경쟁에 민감해질 수밖에 없고 어~ 그러다 보니 누군가 뭔가 무임승차하고 있는 사람은 없는가? 누군가 뭔가 내가 갖고 있는 조건과는 달리 네~ 부당 이득을 취그 하고 취급 받고 있는 사람들은 없는가에 되게 민감하게 되고 예~ 근데 이런 사람들이 생기면 사실 그니까 구십 년 대 이전의 방식이라고 한다면 으~ 질문을 그렇게 던질 수도 있을 겁니다",
  "왜 이 사회는 우리에게 이런 시스템을 강요하는가? 과연 이런 룰이 정당한가? 음~ 과연 우리가 이런 룰을 지키면서 살아야 하는가라는 즈 거대한 질문들을 던지겠죠? 네~ 이게 바로 어트게 보면 분노의 시스템일 겁니다",
  "그리고 저항이고 저항의 시스템이고요",
  "그게 인제 칠십 년대 팔십 년대 민주화 운동을 이끌었던 또 그런 것이기도 하고 그렇죠",
  "노동운동도 이끌기도 했고 그렇죠",
  "어~ 근데 사람들이 이제는 그냥 룰을 그냥 받아들이는 거죠",
  "룰을 받아들이고 룰을 순응하고 룰을 바꾸겠다는 생각보다 그냥 룰 현재 있는 룰 체제 안에서 음~ 어떻게 하면 내가 다른 사람보다 상대적으로 우월한 위치에 올라갈 수 있을까만 생각하니까 으흠",
  "룰을 세팅하고 있는 사람들은 눈에 안 보이고 네~ 세팅된 룰 안에서 나와 경쟁하고 있는 사람들만 옆에만 보고 눈에 보게 되는 거죠",
  "으~ 근데 이처럼 경기 하강 국면에 불안함 게다가 또 상대가 모두가 불안하고 자기 주변을 돌아보는데 쪼금 아까 이런 표현을 하셨어요? 혹시 무임승차하거나 부당이득을 취하고 있는 사람은 없나? 이걸 살피게 되더라 그럼 그게 공격하게 되더라",
  "근데 그게 왜 여성이냐고요",
  "여성은 무임승차한다? 여성은 부당이득 취했나요? 그니까 사실은 무임승차를 보이 그니까 무임승차로 해석될 수 없는 것들이 예",
  "무임승차로 보는 경향들이 생겨나는 거죠",
  "예를 들면 나 군대 갔다",
  "너는 군대 안 갔잖아",
  "여자 군대 안 갔다",
  "여자가 군대를 안 갔단 사실이 무임승차로 보이게 되는 겁니다",
  "아~ 그리고 데이트하는 과정 속에 아 사소한 것들요",
  "데이트하는 곳에서 남자가 결혼 아 데이트 비용을 더 부담한다",
  "에~ 여자 데이트 비용을 부담하지 않는다",
  "에~ 여자는 무임승차하고 있다",
  "아~ 결혼할 때 남자가 더 비용 더 많이 낸다",
  "예 여자가 덜 낸다",
  "여자 무임승차 하고 있다",
  "아~ 사실은 무임승차라기보다도 한국 사회가 가지고 있는 사실은 남녀 불평등의 시스템들을 그렇게 나타내고 있는 측면들이 있죠",
  "예~ 그러니까 왜 그 데이트 관계에서 남자가 더 돈을 많이 내는가 그 사실 가부장적인 관습들이 그렇죠",
  "여전히 작동했기 때문에 그렇죠",
  "남자는 당연히 데이트를 할 때 내가 얼마만큼 돈이 있는 사람인가를 여자에게 보여줘야 되고 으~ 그래서 남자는 무리를 해서라도 데이트 비용을 내야 되고 으~ 여자가 데이트 비용을 낸다라고 하면 남자는 가부장적인 논리에 따라서 자기가 무시 당하고 체면 그렇죠",
  "체면을 구기고 체면을 깎였다고 생각하는 이런 가부장적인 논리가 바탕화해서 사실상 아주 작은 부분에서 남자들이 데이트 비용을 많이 부담 해왔던 건데 네네",
  "그걸 여자들이 데이트 비용을 안 내는 무임승차자로 해석이 되는 그런 관습들이 생겨나게 되는 거죠",
  "이건 아주 머리가 이상하게 꼬여 있는 거잖아요? 구시대적 이 남녀관을 바탕에 두고 전혀 논리적으로 합당하지 않은 무임승차론으로 연결 시킨다",
  "그니까 굉장히 뒤엉켜 있는 그러니까요",
  "꼬여있고 뒤엉켜 있고",
  "그니까 지끔 사람들이 민감한 건 경쟁에서 낙오되지 말아야 되겠다",
  "어~ 경쟁에서 내가 이겨야 되겠다",
  "여기에만 온갖 집중이 신경들이 집중되어 있고 근까 상황들을 좀 이성적으로 판단하기보다 상황들을 되게 감정적으로 어~ 그다음에 자기에게 유리한 쪽으로 그리고 자의적으로 해석하려고 하는 경향들이 굉장히 강하죠",
  "어~ 그런 면에서 놓고 보면 한국 사회가 전 이제 늘 어~ 지성이라고 만약에 우리가 표현할 수 있는 게 있다라고 하면 예~ 과연 지성이 무엇이겠는가라는 문제는 저는 학력하고는 완전히 다른 문제라고 으~ 생각하거든요",
  "으~ 지성이란 지성적 능력이라는 건 자기 자신을 객관화시킬 수 있는 능력이죠",
  "그리고 타인들을 바라볼 때 걸 객관적 관점에서 바라볼 수 있는 것 그리고 자기 자신을 바라볼 때에도 객관적 입장에서 바라볼 수 있는 것 객관적 그러면서 합리적 그렇죠",
  "또 이게 합쳐지면 지성이 되는 거죠",
  "그게 인제 지성적 능력이라는 것이 바로 그런 것일 텐데 예~ 그런 맥락에서 놓고 보면 한국 사회는 학력은 인증이 높아졌고 대학 진학률은 매우 높아졌고 으~ 대학교를 졸업한 대졸자의 숫자는 지구상 어느 국가보다 많은 대졸자를 갖고 있지만 으~ 그런 맥락에서 놓고 보자면 지성적 수준 내지는 지성적 총량은 한국 사회는 대학 진학률이 높아진 것만큼 한국 사회가 지성적 총량을 확보했는가",
  "아니다 이거죠? 그런 측면에서는 굉장히 많이 부족하다고 봅니다",
  "그래서 이렇게 뒤엉켜있고 꼬여있는 그런 반응들이 여성 혐오 그렇죠",
  "이 사람 무슨 무슨녀라는 호칭 이런 식으로 나타나고 있다? 끊임없이 증오하고 마음에 안 드는 사람들 사람들이 발견하고 어~ 근데 지금 발견이 안 되면 발명하고 있죠",
  "사실 무슨 무슨녀 없는 걸 만들어 냅니까? 무슨 무슨충은 있을 수도 있지만 어~ 실제로 그런 사람이 실제 사회에 있는가 라는 질문을 던졌을 때는 그건 존재하지 않는 일종의 하나의 관념의 체계일 수도 있거든요",
  "음~ 근데 그건 발견된 것일 수도 으흠",
  "있지만 발명된 것일 수도 있습니다",
  "왜냐면  어~ 뭐 된장녀라는 어떤 생각해보면 음",
  "저도 마찬가집니다만 사실 모든 사람들이 갖고 있는 요소죠",
  "음~ 그 좋은 물건에 대한 욕심 네",
  "그 인간의 당연한 욕구죠",
  "응~ 그런데 우리가 어떤 상황을 예를 들어서 된장녀라고 표현하는 순간 마 마치 세상에는 그렇게 속물적인 욕구로써 백 퍼센트 똘똘 뭉쳐있는 그 어떤 사람이 존재하는 것처럼 생각해버리게 되는 착각들이 있습니다",
  "실제 그런 사람은 없는데? 실제 그런 사람들은 없죠",
  "어~ 있을 수도 있어요",
  "있을 수도 있지만 그건 퍼센테이지를 놓고 보자라고 하면 오천만 명 중에 한 번 몇 명 있을 수도 있어요",
  "굳이 저희가 발견 해내 해내려 한다면 그런 사람을 찾아낼 수도 있겠지만 그것보다 더 중요한 건 그런 요소들은 어떤 특정한 사람들이 순수하게 가지고 있는 요소라기보다도 자본주의 사회에 살고 있는 사람들 응~ 그다음에 상품 광고의 유혹에 시달리고 있는 사람들이라고 하면 누구나 다 가질 수밖에 없는 네~ 없는 요소들이구요",
  "왜냐하면 저에게도 그런 된장남적 기질이 있죠",
  "과연 없느냐고 질문을 던지면 응~ 없다고 대답을 못 하니까요",
  "그처럼 또 모두에게 보편적으로 있기 때문에 그런 용어가 그만큼 또 대중적으로 빨리 확산되는 거예요",
  "금방 공감이 되거든요",
  "그러니까 예를 들면 그것을 막 지성적인 방식으로 응~ 우리가 해석을 해본다라고 하면 그래요",
  "누구에게나 다 된장녀 된장남자 구실이 있다",
  "으~ 그러면 우리로 하여금 된장남 된장여자에게 있는 어떤 측면들을 계속적으로 과도하게 강요하고 있는 응~ 이런 상품 광고의 시스템 그거 그것에 대해서 우리가 어떻게 나를 보호 할 것인가",
  "응~ 어떻게 과도하게 상품 광고 시스템에 몰입되지 않도록 나를 어떻게 그야말로 합리적으로 재구성할 것인가를 예",
  "생각해본다라고 하면 예~ 이건 매우 지성적인 방식으로 문제를 해결하는 거겠죠",
  "예~ 그런데 지성적 방식이 아니라 매우 비논리적 매우 감성적인 방식으로 해결하는 건 어~ 된장녀를 찾아내거나 발명해내서 모든 비난의 화살을 그 사람에게 쏟아붓는 겁니다",
  "어~ 그니까 이른바 희생양으로 만드는 거죠",
  "희생양으로 만들면서 마치 나에게는 우리 모두가 놓여있는 상품 자본주의 시스템 허 에서는 그런 요소들이 전혀 없는 것처럼 취급해버리고 어~ 나는 순수 무결한데 지금 내가 문제로 삼고 있는  당신은 정말 큰 문제를 가지고 있다라고 그 모든 비난의 화살을 예~ 상대방에게 다 돌려버리는 시스템 그니까 노교수의 그 지적은 그니까 무슨 된장녀다 뭐다 하는 이런 식의 비난 비판일학이 갖고 있는 이중의 문제네요",
  "비난과 비판 자체도 문제지만 이렇게 하는 순간 진짜 풀어야 할 사회적 숙제를 없애버리는 거네요",
  "못 보게 되는 거죠",
  "이중의 문제를 가지고 있는 거군요",
  "어~ 뭐 시사 프로그램들 진행하고 계시니까 잘 아시겠습니다만 언젠가부터 한국 사회에서 이른바 공적 이슈와 관련된 진지한 논쟁들이 굉장히 약화 됐습니다",
  "우리가 어떤 사회에 살아야 되는가",
  "음~ 우리에게 무엇이 필요한가",
  "우리가 어디로 가야 되는가",
  "우리에게 무엇이 없는가라는 문제에 관한 관련 된 아주 좀 진지하고 장기적인 관점과 관련돼있는 공적인 토론들이 사라졌죠",
  "그 대신 우리에게 점점 모든 어떤 것들이 늘어났냐고 하면 이게 뭐 스마트폰의 보급하고도 관련이 있는 거 어~ 같기도 합니다만 이른바 매일매일 감정을 배설하듯이 매일매일 보면 비난의 대상이 될 만한 그 어떤 사건의 주인공들이 보도가 됩니다",
  "뭔가 제물을 항상 그렇죠",
  "제물이 매일 매일 바뀔 수 있고 예",
  "매 시즌마다 바뀌고 예",
  "매 회 마다 바뀝니다",
  "그래서 이렇게 우리가 분노의 감정들은 매일매일 배출해내고 있지만 음~ 그런 분노의 감정들이 부정적인 감정들이 그럼 도대체 우리가 알겠습니다",
  "어디로 가야 될 것인가와 관련된 좀 장기적이고 공적 이슈와 관련되어있는 진지한 토론은 점점 우리 사회에서 약해지고 있죠",
  "어~  지금 이제 우리가 여성 혐오 현상에 대한 설명으로 시작해서 여기까지 왔습니다",
  "근데 그러다 여성 혐오가 나타나니깐 또 남성들을 반대로 혐오하는 한국 남자에 뭐 벌레 충 짜를 붙여서 한남충 뭐 이런 식의 용어들도 만들어지고 음~ 또 그런 사람들끼리 모인다는 사이트도 또 네네",
  "생겨나고 이것도 사실은 똑같은 걸로 봐야 됩니까? 물론 그 역사적인 뿌리는 좀 다르지만 니네가 우리를 공격해? 그럼 우리도 니네를 공격해 뭐 이런 겁니까? 여성 혐오 그리고 남성 혐오 그 두 가지를 놓고 봤을 때 저는 그걸 해석할 수 있는 방법은 두 가지가 있다고 보는데요",
  "하나는 양비론입니다",
  "여성 혐오가 문제가 있는 것처럼 남성 혐오도 문제가 있어라고 음",
  "니네 둘 다 문제야 음",
  "예~ 그리고 또 하나는 그런 건 없어",
  "그냥 그냥 그거는 인터넷에서 사람들이 그냥 떠는 것일 뿐이야",
  "으~ 과장 된 것이야라고 해석 할 수도 있는데 저는 두 시각 다 잘못된 거라고 봅니다",
  "음~ 왜냐하면 사실 어~ 남성 혐오와 여성 혐오의 관계를 놓고 볼 때 둘은 비대칭적이거든요",
  "그니까 비대칭적이라는 건 어떤 말씀이냐고 하면 남성 남성이 가지고 있는 여성 혐오가 일종의 원인이죠",
  "출발이고 거기에 대응을 해서 등장을 한 게 맞대응이다? 맞대응 측면에서 등 등장한 것이 으~ 남성 혐오 으흠",
  "일종의 보통 미러링이라고 하는 그니까 얼마만큼 여성 혐오가 우스꽝스럽고 잘못된 것인가를 보여주기 위해서 자 상황을 바꿔서 이렇게 뒤집어서 한번 보여주면 여성 혐오가 그마만큼 웃기는 것일 거야",
  "음~ 웃기는 것이야 으~ 라는 걸 보여주겠다는 방식에서 나타난 거죠",
  "그러면 원인과 결과라는 측면에 놓고 보자라고 하면 사실은 원인이 없어지면 결과적 현상도 나타나지 않는 거거든요",
  "물론 일종의 미러링 방식으로 나타나고 있는 남성 혐오가 그 자체로써는 바람직한 것이라고 볼 수는 없습니다",
  "어~ 그런데 이런 미러링 방식으로 나타나고 있는 남성 혐오가 사라지기 위해선 으~ 원인이 사라져야 되죠",
  "책임의 경중을 따져야 된다? 그 얘기로군요? 그렇습니다",
  "어~ 더 책임이 큰 것은 분명히 여성 혐오죠? 양상들이고 그리고 또 사회적 강자와 약자의 측면에 놓고 보자라고 하면 으~ 강자가 약자에 대해서 가지고 있는 혐오의 표현과 약자가 강자에 대해서 가지고 있는 혐오의 표현은 비대칭적인 거거든요",
  "그런데 이xx 여성 혐오는 음",
  "어쨌든 간에 가부장적인 질서가 그대로 유지되고 있고 물론 이제 많은 남성들이 내가 남자라고 해서 얻은 게 뭐가 있어라는 얘기를 하지만 어~ 적어도 백번 양보해서 남자이기 때문에 손해 본 것이 없다라는 것 자체가 어트게 보면 이득일 수도 있죠",
  "음~ 예를 들어서 여성들은 여성인 여성이기 때문에 손해 본 것이 굉장히 여전히 많은 것이라고 하면 어~ 남자들은 남자라고 해서 이득 본 건 없지만 남자라고 해서 적어도 손해 보는 것은 없을 수도 있다라는 그런 상황들을 고려 해본다라고 하면 음~ 분명히 남자들이 가지고 있는 여성 혐오는 강자가 약자에 대해서 가지고 있는 상황이고요",
  "남성 혐오는 약자인 여자들이 강자가 약자에게 보여주는 이런 태도에 대해서 어쩔 수 없이 나타나는 으~ 일종의 맞대응이라고 하는 측면이기 때문에 그런 면에서도 또한 강자와 양자 아 강자와 약자라고 하는 측면에 있어서 예",
  "둘은 비대칭적인 관계죠",
  "아까 지성적이라고 하는 걸 말하면서 자기를 객관화시킬 수 있다",
  "사회를 객관적으로 본다",
  "으~ 합리적이고 논리적으로 본다",
  "이르케 말씀하셨는데 음~ 지금 방금 이게 강자 약자 말씀하시니까 사실 여성 혐오라고 하는 여러 가지 양상을 누구나 조금씩 갖고 있지만 그 정서의 뿌리 속에는 사회적으로 현 이천십육 년 대한민국 사회에는 사회적으로 봤을 때 내가 뭐 옆에 여자가 이게 아니라 사회적으로 봤을 땐 남자가 강자다라는 사실은 인정 안 하려고 하는 게 도사리고 있어요",
  "그럼 그걸 인정해야 객관적인 거 아닙니까? 그걸 인정하면 굉장히 지금 여성 혐오라는 것들 자체가 굉장히 그 존재의 기반 자체가 흔들리는 거거든요",
  "근데 그걸 열린 공간 속에서 그 남자와 여자가 열린 공간 속에서 이야기 할 수 있는 부분들이 생겨날 텐데 그러니까요",
  "그걸 놓치지 않으면 그걸 다시 놓을 수 있는 게 그게 바로 지성적 능력 네네",
  "근데 저는 그런 면에서 굉장히 안타까운 게 어떻게 보면 우리가 한국처럼 음~ 꽤 교육률이 높고 그렇게 많은 교육 투자가 이루어지고 있는 사횐데 왜 이렇게 높은 교육률 그다음에 교육에 관한 이런 강력한 투자가 왜 지성적인 총량이 늘어나는 것으로 연결이 안 될까? 연 연결이 안될까",
  "결국 원인을 파고 들어가면 우리에게 공부라는 건 대학을 가기 위한 공부 그니까 지성적 능력을 함양시키기 위한 교육 인간이 되기 위한 교육이라기보다도 예",
  "남들보다 더 좋은 성적 올려서 남들보다 더 좋은 대학에 가기 위한 대학 가기 위한 그 어떤 취직하기 위한 그렇죠",
  "뭐 그거죠? 어~ 그러니까 우린 한 번도 공부를 하면서 진지하게 과연 인간이란 무엇인가",
  "인간은 어떠한 존재인가",
  "으~ 인간은 무엇을 해서는 안 되는가",
  "인간이라면 당연히 무엇을 해야만 하는가 같은 질문들을 네~ 던지지 않고 던지지 않을 뿐만 아니라 그런 질문들 자체를 쓸모없는 것 어~ 그리 그런 질문을 던지는 사람들에게 그런 질문을 던진다고 뭐가 달라지느냐 그리고 또 요즘 나타나고 있는 그런 질문을 던지는 사람들 과도하게 진지하다라고 해서 예",
  "이른바 진지충 이라고 하는  어~ 받아들이기 쉽지 않은 표현을 써가면서 음",
  "어떤 궁극적으로 인간이 던져야 될 인간에 대한 질문 자체를 희화화시키고 있는 경향들 근데 그런 것 들을 희화화시키면서도 그 자체가 얼마나 우스꽝스럽고 얼마나 반지성적인 것인가를 예",
  "감지하지 못하는 때로는 그걸 자랑스럽게 이야기하는 어떤 한국 사회의 현실 또 개인적으로 특히 사회학자의 관점에 놓고 보면 굉장히 안타깝습니다",
  "결국은 이런 뭐 여성 혐오다",
  "뭐 그 맞대응으로써의 남성 혐오다 이런 것들이 진짜 논의할 주제를 잊어버리게 음~ 놓쳐버리게 만드는 이게 더 큰 병폐라고 볼 수 있고 지금 이제 교수님이 강조하고 계신 지성으로써 인간에 대한 삶의 철학에 대한 고뇌 또 이것이 사회 구성체로 넘어가면 사회 구성원으로 가면 우리 사회에 공적 이슈에 대한 진짜 토론 네네",
  "이런 것들이 살아 숨 쉬는 네네",
  "그런 사회가 진짜 바람직한 사회다",
  "하시고자 하는 거고 네",
  "그걸 담아낸 쉽게 풀어서 쓰신 책이 세상 물정의 사회학 아닙니까? 풀어냈다기보다도  풀어내려고 시도를 그러니까요",
  "한 책이라고 표현하는 게 정확할 것 같습니다",
  "자 세상 물정 이 세상이 돌아가는 이 세상 물정 우리가 모두 다 부딪치고 사는 거 세상 물정이에요",
  "근데 그걸 정말 사회학적 관점에서 제대로 들여다보면 어떤 이슈를 어떻게 토론해야 하는지 그걸 좀 잡아봅시다",
  "그거 아닌가요? 네",
  "아 무엇을 어떻게 잡아서 어떻게 토론해야 합니까? 음~ 예를 들면 그런 겁니다",
  "다 누구나 다 세상을 살면서 불만을 다 가지고 있죠",
  "으~ 행복하기도 하지만 불만족스러울 때도 굉장히 많습니다",
  "또 그 그 불만으로부터 출발해서 지금 이 여성 혐오니 뭐니 이게 다 나왔어요",
  "근데 그 불만을 불만을 우리가 어떻게 가공하느냐 음~ 불만을 머리 속에서 아 어떤 촉수로 불만을 받아들였을 때 그 불만이 우리의 두뇌 속에서 어떻게 반응해서 어떻게 바깥으로 배출되는 것인가에 문제가 굉장히 중요합니다",
  "전통적으로는 보통 어~ 나이 드신 분들이 어떤 불만을 느낄 때 음~ 보통 많이 팔자론을 얘기합니다",
  "내 주제에 내 팔자에 음~ 내가 어떻게 그런 꿈을 꿔 으~ 뭐 이런 것들이죠",
  "예를 들어서 어떤 사람이 가난하다고 하면 가난은 보통 많은 사람들이 걸 팔자로 받아들입니다",
  "음~ 수긍해야지 뭐 어떡하겠어",
  "요즘 뭐 그 금수저 흙수저 얘기 나오니까",
  "내가 부잣집으로 태어나지 못한 내 팔자가 문제인 거지라고 보통 생각합니다",
  "예~ 이게 보통 팔자론인데요",
  "사회학적으로 질문을 던진다라는 거는 팔자론에서 벗어나자라는 응~ 것이기도 합니다",
  "으~ 만일 어떤 사람이 세상에 지구에 존재하는 모든 사람들이 다 가난하지 않은데 단 한 명만 가난하다면 그건 가난함이 팔자에요",
  "팔자 그건 팔자일 겁니다",
  "그런데 한 명만 가난한 것이 아니라 상당수의 많은 사람들이 가난하다면 그건 팔자라고 이야기할 수가 없죠",
  "그거는 일종의 그 우리가 단어로 표현한다면 일종의 처지일 겁니다",
  "어~ 그니까 팔자라고 우리가 어떤 불만을 느끼는 상황을 이걸 팔자로 해석하느냐 아니면 처지로 해석하느냐에 따라서 굉장히 백팔십 도 달라집니다",
  "음~ 팔자는 수긍하는 것 이외에는 방법이 없습니다",
  "음~ 받아들이는 것 이외에는 반응 방법이 없습니다",
  "처지는? 처지는 다르죠",
  "으~ 왜냐면 처지는 운명적으로 결정된 것들이 아니라 말씀하신 대로 사회적인 요인에 따라 결정된 거기 때문에 음~ 그럼 왜 가난한가란 질문을 던져봤을 때 처지의 측면에서 접근하게 되면 예를 들어서 팔자의 측면에서 우리가 해 어~ 해석했을 때 눈에 들어오지 않는 것들이 눈에 들어오게 됩니다",
  "음~ 예를 들면 그 사회가 가지고 있는 최저임금 과연 최저임금은 충분한가? 예예",
  "그 만 그 사회가 제공하고 있는 최저임금은 열심히 일을 하는 사람이 일을 하는 걸 통해서 가난에서 탈출할 수 있도록 충분하게 제공되고 있는가? 음~ 과연 한 사회에서 임금의 불평등 체계는 열심히 일을 하는 사람이 궁극적으로는 언젠가는 가난에서 벗어날 수 있도록 공정하게 배분되어 있는가? 네",
  "그와 같은 질문들을 던질 수가 있겠죠",
  "내가 왜 이 처지에 있는가라는 그렇죠",
  "질문 어~ 이게 바로 어떻게 보면 사회학이라고 하는 학문이 필요하기도 하고 그렇죠",
  "사회학적 학문이 할 수 있는 것들이 바로 이런 거일 겁니다",
  "그니까 우리는 세상을 살면서 자기 나름의 방식으로 세계를 해석을 하죠? 예",
  "사회학자만 해석을 하는 것이 아니라 모든 사람이 사회를 해석합니다",
  "음~ 그런데 많은 경우 우리가 세상을 살면서 내리는 해석은 팔자론적 해석이 굉장히 많은 으~ 경우가 많습니다",
  "그 팔자론적 해석에 알게 모르게 감염이 되어있죠",
  "처지를 생각하면 내가 왜 이 처지에 있게 되었나라는 질문을 던질 뿐만 아니라 쫌 더 가면 나랑 같은 처지에 있는 사람들은 또 누가 있나? 그렇죠",
  "그 사람들은 왜 또 거기에 있나? 네",
  "이르케 또 그 살피게 되는 거 아닐까요? 그렇죠",
  "어~ 그렇게 되면 나랑 같은 처지에 있는 사람들 눈에 많이 보이게 되면 그럼 나랑 같은 처지에 있는 사람들과 같이 뭔가 힘을 합쳐서 네",
  "우리를 이런 처지로 몰아넣고 있는 내지는 우리로 하여금 이런 처지에서 벗어나지 못하도록 하고있는 어떤 룰 네",
  "시스템 이걸 한번 바꾸도록 요구를 한번 해볼까 와 같은 이야기가 그렇죠",
  "자연스럽게 성립이 되겠죠",
  "그렇게 되면 저희가 우리 앞 앞부분에 늘 얘기 했던 서로와 서로를 그냥 경쟁 관계 서로가 서로를 짓눌러야 하는 그런 경쟁자의 관계라기보다도 어떻게 보면 서로가 서로에게 공통의 처지를 개선하는 데 힘을 보태줄 수 있는 으~ 나의 친구 동료 나의 동료 연대 대신에 동시대를 살아가는 동시대인으로 받아들여질 수 으~ 있을 거구요",
  "그니까 불만이 어디로 향해야 되는가? 그리고 불만을 무엇을 위한 연료로 쓸 것인가의 문제인 거죠",
  "그러니까 세상을 부수거나 세상을 저주하거나 세상을 파괴하는 데 불만을 써서는 안 되고요",
  "불만 무엇의 연료가 되어야 되느냐? 세상을 세상이 새로운 룰을 만드는데 으~ 누구나 다 합리적으로 이해 할 수 있는 누구나 다 받아들일 수 있는 개선하는 우리가 수긍할 수 있는 응~ 그것을 위한 연료로 분노가 사용되어야 되죠",
  "그 여성 혐오 뭐 이런 거하고 팔자론도 연결됩니까? 나의 가난을  그냥 팔자로 받아들이는 것과 네네",
  "여성 혐오라도 연결돼요? 예를 들어서 예전 저희 어머니 세대만 하더라도 여성의 문제를 여자의 팔자라고 팔자라고 했죠",
  "어~ 그 남자들도 으~ 여자의 팔자라고 얘기를 으~ 예",
  "했으 여자가 그런 거지 뭐 어어",
  "근데 지끔 달라졌습니다",
  "그걸 더 이상 팔자로 받아들일 수 없는 팔자로 받아들이기에는 너무나 많은 것을 알아버린 음",
  "이 사회에는 대규모로 존재합니다",
  "어떻게 그렇게 교육받은 그렇게 대중적으로 교육을 받은 대학교육까지 받고 그런 여성들에게 예전에 교육받지 못했던 여자들이 그랬던 것처럼 음",
  "여자의 처지를 팔자라고 환언 시켜서 생각하라는 걸 요구할 수 없을 없죠",
  "어~ 그리고 이미 상당수의 교육 받은 남자들도 이미 그걸 알아버렸죠",
  "그건 여자의 팔자가 아니라 으~ 그건 여자의 처지과 처지와 관련된 문제라는 걸 그걸 우리가 더 이상 팔자가 아니라 처지라고 한다라고 하면 응~ 처지는 그니까 개선하기 위해서 공적인 토론이 필요한 건데 그런데 혐오라고 하는 문제는 자꾸 처지와 관련돼 있는 문제를 또 팔자론으로 돌려버리는 그런 거죠",
  "아~ 그러니까 해결이 안 되고 서로가 서로를 증오하고 증오의 감정도 높아지지만 증오의 감정만 높아질 뿐 문제가 해결될 수 있는 기미는 전혀 안 보이게 되는 거죠",
  "어~ 근데 이것이 우리가 만약에 이걸 처지의 문제로 놓고 보게 되고 이것은 처지의 상황이라고 한다라고 하면 그때는 분노가 어떤 새로운 시스템에 의한 새로운 관계를 위한 예예",
  "새로운 출발점으로 알겠습니다",
  "자리를 잡는 거겠죠",
  "그니까 자기 자신의 불만을 자기의 팔자라고 체념하던 것이 옛날식이었다면 요즘은 자기 자신의 그~ 어떤 가난이나 불만을 아 이게 쫌 팔잔가 봐 음~ 라고 불만스럽기만 한세다가 누군가를 적으로 돌려서 그 사람의 팔자는 저래야 하는데 네",
  "시비를 거는 거군요? 네네네",
  "저 저 사람 팔자는 저렇게 살아야 되는데 왜 이케 사는 거야? 네네",
  "니가 이러니 내가 못 살지 응~ 남의 팔자 탓하는 거로군요? 그렇죠",
  "어~ 거기다 인제 그렇게 되면 이제 감히 주제에라는 표현을 이게 다 팔자로 해석하는 것들과 우리 언어 습관에서 있는 어~ 뭐 어떤 사회에서 어떤 요구가 있을 때 감히라는 표현을 부사어로 사용을 한다든가 으흠",
  "주제에라는 조건들을 단다든가 이런 것들이 예예",
  "알게 모르게 세상을 처지의 관점에 해석하기보다도 팔자의 관점에서 해석하라고 하는 이제 하나로 싹 다 연결이 되고 깨우쳤습니다",
  "자 누구나 불만이 있을 수 있다",
  "특히 현재 우리 사회는 불만의 지수가 좀 높아져 있죠? 경쟁이 치열하고 네",
  "또 경제성장이 안 되고 있고 이러니까 불만 지수는 다 높아요",
  "정말 병들어 있는 사회라고 할 수 있을 정도로 아~ 자꾸만 모든 사람들이 다 언제라도 폭발할 수 있는 누군가에게 화를 낼 준비가 되어 있는 듯 한 맞아요",
  "어~ 그런데 바로 그 불만을 이제 어떻게 가공하느냐",
  "처지라고 하는 측면에서 가공해야 한다",
  "에 같은 처지에 있는 사람들과 손을 잡아야 한다? 네",
  "그 말씀이죠? 네네",
  "가능합니까? 가능할까라는 질문을 던졌을 때 가능하다고 믿으면 가능해지는 거구요",
  "응~ 그게 불가능하다",
  "다시 이걸 뭐 인간의 팔자  이건 불가능해라고 생각하면 안 이뤄지는 거겠죠",
  "하지만 우리가 꿈을 꾸는 순간 이게 가능하다고 생각 그니까 세상에는 그런 일이 있는 것 같습니다",
  "으~ 가능하다고 생각해서 안 되는 일이 있고요",
  "예를 들면 그런 겁니다",
  "저는 한국 사람입니다",
  "제가 때로는 미국인이면 얼마나 좋을까라는 생각을 해보죠",
  "근데 제가 원한다고 되는 건 아닙니다",
  "못 바꾸는 거거든요",
  "으~ 세상에 그런 일은 분명히 있습니다",
  "그런데 안 되는 일들 이렇게 분명하게 안 되는 일들을 다 제거하고 으~ 나머지 대부분의 일들은 할 수 있다? 그걸 강력하게 원하느냐 원하지 않느냐에 달린 문제지 으~ 인간이기 때문에 본래에 그런 것들은 불가능하다라는 것들은 있을 수가 없죠",
  "음~ 뭐 우리 흔한 말로 꿈이 실현되는가 마는자느 아 마는가의 문제는 그 사람이 꿈을 꾸느냐 꾸지 않느냐에 달렸다고 하는 얘기가 네~ 저는 바로 그런 겁니다",
  "그니까 우리가 어떤 사회에 살고 싶은가",
  "예를 들어 많은 사람들이 스칸디나비아 국가 얘기하면서 참 좋겠다",
  "으~ 스칸디나비아 국가에 태어난 사람들의 팔자란 이제 그것과 비교를 하면서 한국에 태어난 나의 팔자란 으~ 이것으로 그쳐 버린다라고 하면 팔자론 아무것도 못 바꾸죠? 그렇죠? 예",
  "그 만약에 스칸디나비아 국가의 시스템을 부럽고 원한다면 그걸 가능한 조건들을 만들어내면 네",
  "어느새 모르게 스칸디나비 내지는 조건이 한국 사회에서도 만들어질 수 있을 거구요",
  "그럼 한국 사회에 스칸디나비아 조건이 만들어지는 것은 한국 사회는 근본적으로 불가능하다 으",
  "라고 미리 예단을 하는 건 으~ 그 일종의 저는 그런 것들 일종의 변형된 팔자론 그러네요",
  "지금 워낙 암담하니까 저도 이게 가능할까요? 이렇게 이야기했는데 네",
  "해야만 할 의무죠. 사실은 그렇습니다",
  "그런데 여기서 인제 중요한 역할이 정치와 언론 네",
  "기관들이 어~ 사회가 또 국민들이 팔자론으로 가고 서로 상호 비방하고 이렇게끔 이끄느냐? 네네",
  "아니면 정말 필요한 공적 이슈를 아젠다에 딱 세팅해 놓고 거기로 집중하도록 이끌어 가느냐? 네네",
  "전 그런 면에서 갑자기 이렇게 말씀하시니까 그~ 조지 오웰하고 헉슬리 이야기가 생각이 납니다",
  "근까 오웰은 천구백팔십사 년에서 미디어 환경 관련해서 가장 두려워했던 것이 이른바 통제였었죠",
  "알려져야 하는 사실들이 알려지지 않는 사회 그랬었습니다",
  "그래서 빅브라더 사회에도 예예",
  "그런 그 굉장히 두려워했었던 건데 예~ 우리도 한때 그랬어요",
  "보도 통제에 있었고 그랬습니다",
  "헉슬리는 근데 다른 관점에서 미래를 비관적으로 봤는데 헉슬리가 두려워했던 건 그런 거였습니다",
  "사람들이 너무나 많은 사람들에게 너무나 많은 의미 없는 정보가 제공돼서 네",
  "사람들이 판단하지 못하는 상황들 지금 그런 거군요",
  "근까 지금 한국 사회의 미디어 상황은 한편으로는 오웰식 방식이 있고 있고 어~ 동시에  헉슬리적 방식이 공존을 하게 되는 나쁜 것만 결합되어 있는 그까 거기서 어~ 미디어를 소비하는 소비자들은 정신을 못 차리는 거죠",
  "판단을 할 수 없는 상황이 되는 거니까요",
  "어쩌면 그런 미디어들이 오늘 우리가 논의에 출발로 삼았던 여성 혐오 남성 혐오를 은근히 활용하고 있는지도 몰라요? 네네",
  "그니까 미디어가 그 어떤 태도들을 선정적이 선정적으로 접근했는가 접근하지 않았는가는 미디어가 지금 중요하다고 생각하는 이슈를 음~ 얼마만큼 지속적으로 집요하게 으~ 이슈화해서 끌고 가느냐 그러 어젠다화 하느냐 그 능력일 텐데 네",
  "강남역 사건 벌어졌을 때 도배했었죠",
  "근데 지금 뉴스 싹 사라졌습니다",
  "으~ 그것만 보면 마치 여성들은 안전한 사회에 살고 있는 것처럼 만약에 그 경험으로 인해서 여성들이 훨씬 더 안전한 사회에 살고 있도록 사회가 실질적으로 변화했었더라고 하면 예",
  "그 보도가 싹 사라진 것이 너무나 당연한 거겠지만 그렇죠",
  "현실은 전혀 변화가 없었는데 오히려 악화돼가고 있는데 네",
  "예 또 따른 데로 갔어요",
  "이렇게 얘기가 돌고 돌아 다시 여기로 왔군요",
  "오늘 노교수님 말씀 듣고 진짜 해야 할 일들이 무엇인지 하지 말아야 할 일들이 무엇인지 좀 가늠이 되는 거 같습니다",
  "그게 세상 물정의 사회학이군요",
  "음~ 오늘 귀한 시간 내주셔서 감사드립니다",
  "네 초대해주셔서 감사합니다",
  "우리 서로서로 비슷한 처지에 있는 사람들 살피면서 함께 손잡고 이 사회를 변화 시켜 나가야 합니다",
  "그런데 여성 혐오 남성 혐오 이러고 있을 때가 아니다",
  "오늘은 육아의 신이라고 불리어지는 분을 스튜디오에 초대했습니다",
  "정말 못 말리는 아이들을 마치 마법처럼 순한 양으로 만드는 그런 분이시죠",
  "어 이분께서 최근에 이 못 참는 아이 욱하는 부모라는 제목의 책을 내셨는데요",
  "요즘 우리나라 뭐 묻지 마 살인 이런 걸 보면 욱하는 부모가 아니라 욱하는 대한민국 아닌가 이런 생각도 들어서 도대체 왜 우린 이렇게 욱할까? 그 궁금증을 풀고자 모셨습니다",
  "소아청소년정신과 전문의 오은영 박사이십니다",
  "오 박사님 어서 오십시오",
  "욱하는 대한민국 맞죠? 네. 그렇습니다",
  "요새 뭐 길 가다가 그냥 몽둥이로 때리고 뭐 찌르고 네",
  "남녀노소 가리지 않아요",
  "왜 그럴까요? 아 정말 욱하면 안 되죠",
  "네. 근데 여러 가지 생각을 좀 해 봐야 되겠는데요",
  "음 그리고 관점은 다양하게 봐야 될 거 같아요",
  "물론 인제 저는 저희 정체성이 의사이기 때문에 의학적 관점으로도 보지만 예",
  "이제 제가 주로 치료하는 아이들 그다음에 인제 그 부모들 또 그와 관련된 여러 가지 뭐 선생님들 이런 얘기들을 많이 듣다 보면 으흠 이게 꼭 의학적 관점뿐만이 아니라 뭐 사회학적 심리학적 교육적 그렇죠",
  "관점으로도 보게 되거든요",
  "이렇게 다각적인 관점에서 봤을 때는 이제 정말 염려가 될 정도로 음 걱정스러운 문제이기는 합니다",
  "으음 근데 욱한다라고 하는 게 네",
  "정신의학적으로는 무슨 개념이 다른 게 있나요? 욱하는 단어를 네. 이게 욱하다라는 게 사실 사전에 있습니다",
  "어 근데 이제 욱한다는 거는 그 부정적 감정이 꽉 뭉쳐 있다고 하죠",
  "우리 일상생활에서는 부정적 감정이 끊임없이 유발되거든요",
  "심지어는 배가 고파도 불편하고 화나죠",
  "그리고 이제 뭐 비가 많이 와서 옷이 젖어도 불편한 거고요",
  "화라던가 슬픔이나 절망 음 또 요즘같이 이렇게 여러 가지 희망이 너무 없을 때는 여기서 오는 괴로움들 좌절 네. 좌절감 열등감 열 받는 거 네. 열 받고 화나고 예",
  "이런 모든 부정적 감정이라고 하는 감정들이요",
  "음 마치 실타래가 꽉 뭉쳐 있듯이 이 마음 안에 뭐 휴대 전화기 충전하듯이 쫙 충전이 된 상태였다가 아 이 뭉친 게 어느 날 한 번 이렇게 확 폭발하게 되는 것을 이제 욱한다고 보통 표현을 하는 거죠",
  "부정적 감정이 응축돼 있다가 네",
  "순간적으로 폭발한다",
  "네. 그니까 그 파괴력은 음 이루 말할 수가 없지요. 사실은요 음 근데 이제 이런 것들이 사회 전반의 곳곳에서 심지어는 가장 안전하고 가장 좋아야 되는 가정 내에서도 이런 일들이 너무 많이 일어나니까요",
  "이런 게 계속 터지지 않습니까",
  "네. 너무 걱정스러운 거죠",
  "그래서 왜 그럴까 하고 저도 뭐 여러 가지 음 뭐 물론 의학적으로는 뭐 신경전달물질서부터 시작을 해서 예예",
  "그리고 이제 이런 욱하는 것들은 가지고 있던 어떠한 문제나 기저질환들 아니면 새로 생긴 어떤 질병들의 증상이 심해지면 음 본인의 가장 취약한 면들이 더 드러나기 마련이거든요",
  "그래서 뭐 그런 관점으로도 볼 수 있지만 이제 일반인들께 제가 이제 여러 가지 좀 말씀을 드리고 싶은 것 중의 하나는 이제 우리가 너무 빨리 이렇게 현대화되고 산업화되고 음 좀 그러지 않았습니까? 고도 압축 성장 네. 그렇죠",
  "그래서 늘 효과 그다음 효율 성과 성취 이런 것들에 음 아주 많이 초점을 두다 보니까요 중간에 과정들에 대한 어떤 중요도 이런 것들 자꾸 놓치게 되는 거 같아요",
  "네. 그래서 교육 같은 것도 보면 음 우리가 교육을 잘한다는 거 그니까 잘 가르친다는 거는 사실 많은 양의 공부를 빠른 시간에 가르치는 것이 잘 가르치는 게 아니거든요",
  "근데 우리는 빠른 시간에 성적 올리는 거 네네네",
  "많은 것을 빨리 가르치는 것을 굉장히 좋은 방법이라고 생각하듯이 음 어떤 인간 감정의 발달이나 감정의 성장 같은 것들은 사실 최소 이십 년 이상 걸려 걸리는 과정임에도 불구하고 예예",
  "이 과정들에 대해서는 잘 눈여겨보지 않고 으음 마지막 그니까 이제 아이가 뭐 울면 그만 울어 이렇게 하는 거지 으흠 이 아이가 왜 우는지 또는 부모가 어떤 점을 도와줘야 되는지 네네",
  "또 중요한 거는 이 아이의 우는 내지는 화를 내는 욱하는 감정 안에는 굉장히 다양한 불편한 감정이 있을 텐데 그렇죠",
  "이 불편한 감정을 세부적으로 자세히 알려 알아보려고 하지 않는 거지요",
  "어 사실은 그냥 불편하고 욱한대서 좀 배고플 수도 있는 거고 아니면 아까 어떤 얘기를 듣고 굉장히 불안해서 걱정이 돼서 울 수도 있고 네. 욱할 수도 있는데 예예",
  "그런 것들을 보려고 하지 않고 음 이걸 빨리 해결해 버리려고 하는 거죠",
  "그래서 이 불편한 감정이 쫙 충전돼 있다가 이런 것들을 잘 관찰하고 자기 자신을 성찰하면서 음 세분화하지 않고 아하 막 뭉쳐 있던 감정들을 한 번에 그냥 확 폭발을 시켜서 제거해버리려고 하니까 음 이런 감정의 발달과 어찌 보면 우리 대한민국이라는 아주 급속도로 성장한 이런 예예",
  "과정에서의 우리 으 우리 어떤 국민들의 삶 생활 가치관 이런 것들이 사실 상관관계 많은 거 같구요",
  "이 감정의 발달이라고 하는 것은 최소한 이십 년 걸린다",
  "지금 그 앞에 하신 말씀은 우리가 고도압축성장을 하면서 효과나 성과나 결과만 중시하지 과정을 무시한다 그랬어요",
  "근데 감정이라는 건 결과물입니까? 과정입니까? 과정으로 인해 잘 처리된 감정이 결과이죠",
  "그니까 과정은 굉장히 중요한 거거든요",
  "어~ 감정은 바로 결과가 나올 수 없는 거다? 그렇죠",
  "처리 과정이 반드시 있어야 되죠",
  "반드시 있어야 되는 건데 네네",
  "그건 전적으로 과정이다",
  "결과가 아니라 근데 이걸 무시한다? 네",
  "어허 그러다 보니까 사실은 어떻게 보면 처리를 하지 않으면 견딜 수가 없잖아 이 부정적이고 불편한 감정은요",
  "그니까 빨리 처리하려고만 하는 거지 음 사실은 내가 욱하고 오늘 화가 굉장히 많이 났는데 그게 정말 화인지 나의 걱정이었는지 나의 어떠한 어떤 아주 열등감이었는지 음 일종의 좌절감이었는지를 보려고 안 하는 거죠",
  "음 그래서 사실 욱하는 사람일수록 대부분은 본인의 감정을 잘 포착을 못 해요. 나의 내가 어떤 상탠지 네. 어떤 감정인지를 몰라요",
  "몰라요? 사실 네 그리고 대부분 행위에 몰두를 하지요",
  "음 뭐 직장에서 상사한테 스트레스를 좀 받아서 집에서 굉장히 기분이 안 좋단 말이에요",
  "그러면 아 내가 왜 기분이 안 좋을까? 아 이거 뭔가 내가 조금 모욕을 당한 거 같은 느낌이 드는구나",
  "음 뭐 내가 자존감이 좀 상했구나 이렇게 생각을 해야 되는데 아 화나 그러고 양재기에 그냥 밥을 하나 하고 그냥 먹어 버린다든가 폭탄주를 한잔 마셔 버린다든가 네. 마셔 버린다든가 네",
  "이렇게 인제 그 감정을 빨리 재고하는 데 몰두를 하면서 어 행위에 몰두된 행동들을 많이 하는 거죠",
  "사실 감정이라는 건 행위보다는 그 감정이 흐름을 잘 볼 수 있어야 되는데 그런 거를 잘 안 하는 면이 있지요. 우리가요 특히 남자들이 그런 걸 못하지 않아요? 아 이게 또 남자의 차별을 또 논하면 그냥 대체로 좀 그렇긴 하지요",
  "솔직히 말씀을 드리면요",
  "아니 전문가시니까 네네",
  "환자들을 이렇게 접해 봐도 감정의 상태를 네",
  "이 남자들이 조금 더 부족하지 않나요? 근데 그게 아마 문화적으로요 예",
  "예전부터 이제 그 전통적인 의미에서의 남성성 음 그거는 이제 막 용감하고 세야 되고 잘 울지 않아야 되고 약하지 않아야 되고 이런 이게 전 전통적인 의미에서의 남성성이었거든요 뭐 심지어 네",
  "남자가 흘리지 말아야 할 것은 눈물만이 아니다",
  "전 그걸 보면서 아 진짜 기가 막힌 비유이다라는 생각은 듭니다만 네. 아 네",
  "남자가 왜 눈물을 흘리면 안 되나? 그럼요. 네",
  "그런데 우리는 남자가 어디 울어? 네네",
  "이런 문화 속에 살았거든요",
  "네. 사실 그렇지요",
  "근데 운다는 것이 감정을 다스리고 추스리는 데는 정말 필요한 건 아닙니까? 물론입니다",
  "왜냐하면 인간은 신이 아닙니다",
  "인간은 희노애락의 감정이 다 중요합니다",
  "음 이 우리가 보통 말하는 긍정적인 감정이라는 건 기쁘고 즐겁고 뭐 환희에 차고 너무나 행복하고 이런 감정이고 부정적 감정은 아까 말씀드렸는데요",
  "이것이 어떤 게 더 중요하고 어떤 거는 나쁘다라고 얘기할 수가 없습니다",
  "인간은 다 희노애락이 중요한 거고 다만 어떠한 감정을 자신이 느꼈을 때 이것이 어떤 종류의 감정이라는 거 본인이 잘 알 수 있어야 합니다",
  "음 그래야지만 이것을 적절하게 적당하게 처리하는 능력이 생기거든요",
  "그리고 처리하는 과정은 사실 바 반드시 부모가 가르쳐야 되는 거는 맞습니다",
  "음 이거는 으 엄마한테서 태어났을 때 저절로 갖추고 태어나는 능력이라고 보진 않거든요",
  "그래서 이 정서의 발달은 끊임없이 모델링을 통해서 어 본인의 중요한 어른 주변 사람을 통해서 배워 갑니다",
  "그래서 아 부정적인 감정을 저렇게 처리하는구나를 배워 가는데 사실 우리는 마치 왜 회전문처럼 아니면 물레방아처럼 늘 도돌이표로 예예",
  "이게 세대를 거쳐서 늘 좋지 않은 그 감정 처리 방법들을 많이 하고 있는 거죠",
  "음 심지어는 제가 어 어떤 드라마를 몇 개월 전에 종영을 한 드라마를 우연히 보게 됐는데요",
  "사실 그 드라마에서 주는 메시지는 어 나쁜 사람한테는 반드시 이제 벌을 받게 된다. 나쁜 사람은 예",
  "그리고 또 나쁜 사람이 설사 권력과 돈을 갖고 있어도 이 사람들이 행복하거나 성공할 순 없다는 아주 좋은 중요한 메세지를 권선징악의 뭐 가장 기본적인 스토리죠",
  "그래서 그 드라마가 좋은 메시지를 주고 있음에도 불구하고 거기에 나오는 출연진들 음 좋은 역할을 하는 사람이든 나쁜 역할을 하는 사람이든 모두가 다 본인이 원하는 대로 안 되면 다 욱해요",
  "다 던지고 소리를 지르고 서류를 찢고 아~ 그 하나같이 다 뭔가 화가 나거나 원하는 대로 안 됐을 때는 그 반응들이 다 똑같더라고요",
  "좋은 역할이나 아니나 네",
  "그 말씀 들어 보니까 꼭 그 드라마뿐이 아닌 거 같아요",
  "우리 드라마들이 그런 게 많잖아요",
  "특히 막장성 드라마일수록 네",
  "거긴 맨날 보면 뭘 집어던지고 싸우고 그러잖아요",
  "그리고 또 일부 예능 같은 경우는 음 뭐 예능이니까 또 한 편으로 이해할 수도 있습니다만 욱하고 막 이런 것들이 마치 코믹하고 다른 사람들에 유머를 주는 거 같은 버럭버럭하는 거 말이죠? 네. 바로 네",
  "그런 것들이 사실은 어린아이들한테 주는 영향은 그런 드라마나 네",
  "예능프로를 보면서 네",
  "어린아이들이 이걸 배워요? 네. 왜냐면 감정의 조절이나 표현은 배웁니다",
  "어~ 어~ 그래서 뭐 예를 들어 부모하고 외출을 했는데 조금 언짢은 일이 있을 때 부모가 소리를 지르고 싸우는 걸 보면 아이도 다음에 그렇게 합니다",
  "음 그러나 인제 좋게 조곤조곤 얘기를 하고 그다음에 이렇게 하시는 건 좀 문제가 있죠 안 그러셨으면 좋겠습니다 하면 아이도 고걸 고대로 배워서 다음에 그렇게 합니다",
  "그리고 화가 난다는 표현을 꼭 던지고 막 눈을 부릅뜨고 소리 지를 필요는 없거든요",
  "음 내가 화가면 그냥 화난다고 말해도 되는 거거든요",
  "으흠 이런 것들이 우리는 아주 강력하게 정말 밑면에 있는 마치 가래를 끌어 올리듯이 아주 이 충전돼 있는 그 응어리를 다 덜어내고 확 표현을 해야지만 마치 감정을 잘 해결한 것 같은 음 마치 소화를 싹 시킨 것 같은 이제 예",
  "그런 것들도 많은 거 같고요",
  "우리 사회가 수십 년 역사 속의 아까 그 말씀 하신 거부터 다들 감정 처리 방법을 제대로 모르고 네",
  "그러면서 뭐 어떤 의미에서는 뭐 그냥 화를 참고 산다 뭐 이러면서 그냥 사는데 으흠 드라마나 예능 해서라도 좀 대리 만족하자 이러다 보니까 우리 모두 너무 거기에 대해서 허용적이었어요",
  "드라마에서 막 집어 던지면 눈살 찌푸려야 되는데 그게 아니라 네",
  "그 우리가 오늘 처음 시작하면서 뭐 묻지 마 범죄 이런 얘기도 했습니다",
  "근데 그렇다고 또 우리 사회가 이렇게 좀 화를 내고 욱하고 이럴 수밖에 없는 어떤 역사를 써 살아왔다 이런 얘기까지 했지만 그러나 대부분 사람이 그런 뭐 묻지 마 범죄를 저지르는 건 또 아니다는 거죠",
  "대부분의 사람은 어떻게든 그걸 또 조절합니다",
  "정신과 쪽으로 이거를 조절 못 하는 그런 어떤 장애도 있는 건가요? 네. 물론 물론입니다",
  "어 사실은 우리가 이제 정신과 영역의 많은 질환들은 어 우리가 뭐 의학 기술이 발달하고 학문이 발달할수록 뭐 생검도 하고 바이옵시 같은 걸 하지요",
  "음 그래서 뭐 염색해서 현미경으로도 보고 뭐 이런 걸 하면서 이제 더 메커니즘을 알게 되고 네",
  "근데 뇌는 너무나 중요한 영역이라서 생검을 못 합니다",
  "뇌는 건드리거나 이렇게 바이옵시를 못 하거든요",
  "그래서 아직도 좀 미지의 세계이고 음음 또 뇌는 보니까 단순한 어떤 영역이 단순한 일을 하는 것이 아니라 대표적 역할은 있지만 다른 뇌와 또 연합해서 굉장히 많은 무한한 기능을 창출하는 거로 그렇죠. 예",
  "근데 거기에도 질환은 생깁니다",
  "근데 많은 사람은 이제 이러한 대뇌에서 일어나는 신경전달물질이라든가 신경회로의 연결 상의 문제들을 저희가 다루는 질병들인데요",
  "음 이런 것들의 증상은 우리 인간의 어떤 마인드 마음 내지는 이 아주 고차원적이고 철학적이고 형이상학적인 형태 인간 다음으로 많이 표현이 되거든요",
  "그니까 이런 것들을 치료해야 될 질환으로 보지 않고 인간이 덜됐다라든가 아 사람이 덜됐다",
  "막 네. 그리고 마음을 좀 강하게 먹어봐라 라든가 음음 이런 인식들이 좀 아직도 있지요",
  "이 정도면은 이건 조금 문제다",
  "진단도 받을 필요가 있고 네",
  "치료를 필요가 있다",
  "그런 어떤 이 뭐랄까 분노조절장애? 네",
  "그 어떤 그 기준선 같은 게 있습니까? 네. 있습니다. 근데 거 조금 소개해 주세요",
  "뭐 횟수나 이런 게 꼭 중요한 건 아닌데요",
  "음 저희 정신의학에서의 진단에 아주 중요한 기준 중에 하나가요 이런 것들로 인해서 자신의 기능과 사회생활이 문제가 될 때는 치료 영역이라고 봅니다",
  "음~ 그니까 예를 들어 일 년에 한 번 뭐 화를 버럭 냈다",
  "뭐 그렇다면 그냥 그냥 그럴 수 있다고 보는 건데 예",
  "이제 수시로 그다음에 부적절하게 화를 내는 것이 이 사람이 개인의 행복과 자기가 바로 해야 되는 기능에 영향을 주고 하시고 이것으로 인해서 다른 사람과의 사회적 기능과 대인 관계에 영향을 준다면 이것은 치료를 받아야 되는 영역이라고 보는 거죠",
  "대인관계 네. 그래서 자기 일 네",
  "이런데 지장을 가져온다? 네. 자기 역할이라고 하는 거죠",
  "가정내 역할 여기서도 네. 그런 것들을 제대로 수행을 못 하고 그것으로 인해 가까운 사람들이 고통스럽거나 힘들 때는 음 이것은 그냥 단순히 노력을 좀 해 보라라든가 그렇게 볼 수만은 없다고 보고 반드시 전문의를 찾아서 제대로 된 진단의 과정을 통한 음 치료를 받으라고 권고를 하지요",
  "보통 약간 어느 날 기분 나쁜 얘기 들었을 때 잠깐 울적한 거와 예",
  "우울한 기분이 이 주 이상 지속이 돼서 수면에 영향을 주고 하루 일상에 영향을 줄 정도면 치료를 받으라고 한다는 거죠",
  "그런 차이라고 보는 거죠",
  "그럼 우울증하고 네네",
  "뭐 분노조절장애하고도 연결됩니까? 연결이 됩니다",
  "어 우리가 우울할 때 늘 사람이 처진다고만 생각하시는데요",
  "우울할 때 이 약간 싸움닭처럼 바뀌는 사람들이 있습니다",
  "어~ 그래서 오늘 어디 한 사람 걸려만 봐라 내 오늘 밤 어떻게 하겠다 이런 마음으로 예",
  "상당히 이제 우울할 때 기분이 나빠지고 화를 내고 이런 불편한 감정이 불쾌해졌다가 응 불쾌했다 짜증과 신경질을 냈다가 그 선을 딱 넘으면 화가 났다 그냥 분노 폭발을 하는 거죠",
  "음 사실 본질을 봤을 때는 굉장히 우울하고 시작은 불안하고 시작은 거기인데 네. 불안하고 이런 감정일 수 있고요",
  "그래서 이처럼 욱하는 사람들이 많고 사실은 그 뭐 인구집단의 한 오십 퍼센트 정도는 평생 정말 이건 내가 감당을 못할 정도로 내가 분노하는구나라는 걸 경험하고 그다음에 뭐 한 십 퍼센트는 반드시 치료를 받아야 되는 십 퍼센트씩이나? 네네. 정도의 인구라고도 보고요",
  "그렇게나 많아요? 네. 많습니다. 네",
  "어~ 그리고 또 제가 뭐 물론 일시적으로 네",
  "좀 그러다가 나아졌다 그런 것도 있는 거죠? 뭐 그렇죠",
  "어 근데 참 중요한 게 뭐냐면요 이 욱하는 걸로 이제 힘들어하시는 분이나 본 이제 본인은 모르지만 이제 저희 같은 이제 의사들이 봤을 때 어 이거 욱하는 거 문제다",
  "음 아니면 양육 상황에서 이거 부모가 이렇게 하는 거 정말 이러면 안 된다라는 상황들이 있거든요",
  "그럴 때 가장 중요한 포인트는 이 감정의 오리진은 내 거라는 거죠",
  "이게 나한테서 출발이 되는 거지 누구나 음 상대 상대 때문이 아니라 네. 저 누가 나를 건드리거나 누가 나를 욱하게 해도 그것이 설사 아니라도 아니면 지나가는 사람이라도 음 이 사람이 설사 유발을 했어도 이 욱하는 감정을 조절 못 하고 소화 못 하는 것은 나죠. 음 나의 원천은 나라는 거죠",
  "이거를 이해하는 것이 굉장히 중요합니다",
  "음 그래서 이러한 해결되지 않은 그리고 파괴력을 가지고 있는 이러한 분노나 욱하는 감정을 소화 못 시킨 상태에서 소화 안 된 감정을 남한테 전가할 수 있는 권리는 아무에게도 없는 거거든요. 사실은요 그렇죠",
  "그걸 이해하는 게 매우 중요하기 때문에 고 고대목에서 이제 시작을 해보죠",
  "그러면 아무튼 일상생활 대인관계 사회적 역할 이것이 나의 이 감정 조절 분노 조절에 문제 때문에 뭔가 차질을 빚는다",
  "이런 게 뭐 일 년에 한 번 정도가 아니라 그래도 수시로 네네",
  "저 나온다 그러면 좀 전문적 상담까지 받고 치료도 받아야 된다",
  "네. 치료를 받아야 네네",
  "그때는 뭐 약물치료도 하고 막 그럽니까? 네. 필요하면 그렇게 고려해야 합니다. 네",
  "음 자 이제 그건 그런 내가 지금 그 정도 중증이다 싶으신 지금 티비 보시는 분들 가운데서도 그런 분들은 꼭 좀 전문가들을 찾아갔으면 좋겠고 네",
  "그 정도까지는 아니지만 내가 좀 불편하고 힘들다",
  "이런 사람들이 아까 이제 그런 감정을 처리하는 과정 이걸 우리가 배워야 한다라고 하셨잖아요",
  "이제 제대로 한 번 배워 보자고요",
  "시작은 원천은 나다",
  "내 탓입니까? 그니까 나의 것이라는 거죠",
  "결국은 결국은 소화시키는 거 음 그다음에 이것을 배우는 것도 다 내가 해야 될 역할인 거지",
  "그니까 우리가 보통 애가 너무 말을 안 들어요 선생님 정말 징글징글해요 내가 화를 안 내고 살 수가 없어요라고 음 나의 이 원천에서 생겨나는 소화되지 않은 부정적 감정의 덩어리를 너무나 원인을 쉽게 아이한테 전가해 버리는 거죠",
  "얘가 말을 안 들어서 그러는 거고 근데 사실은 시작은 네",
  "촉발은 아이 때문일 수도 있잖아요",
  "근데 냉정 아니면 어떤 어떤 타인 때문일 수도 있고요",
  "감정을 사실 조절하는 사람은 똑같은 애를 키울 때 욱하지 않는다라는 사실이죠",
  "그런 사람도 굉장히 많다라는 거죠",
  "물론 그것도 그렇죠. 예",
  "네네. 그게 사실은 애가 그럴 때 뭐 완전히 무슨 도를 닦은 사람처럼 기분이 좋을 순 없지만 이 가장 사랑하는 약자한테 내가 오늘도 욱 했습니다 그래도 되나요 선생님? 안 되죠라고 얘기할 수밖에 없다는 거죠",
  "음 이건 이 아이한테는 백 가지를 잘해 주는 거보다 이 한 번 아 가장 안전해야 될 대상인 부모가 애한테 욱하는 것이 더 나쁩니다",
  "내가 너 때문에 못 살겠어",
  "참고 참고 참았지만 네",
  "오늘은 도저히 안 돼",
  "이게 보통 부모들이 하는 행동인데 네네네",
  "그걸 하지 마라? 네",
  "그건 무조건 하지 마라? 네",
  "어 그럼 그게 가능합니까 이렇게 또 물어봐요",
  "그러니까요 그걸 가능하게 근데 그걸 안 할 수 있는 방법이 네",
  "뭡니까? 그니까 이제 첫 번째는 이것이 나의 문제라는 걸 인식을 해야 됩니다",
  "그래서 이거는 누가 날 촉발했든 음 아니면 사실은 촉발한 것도 아닌데 내가 과하게 어 반응을 했든 이것은 나한테서 시작된 결국 원천은 나한테서 나다",
  "그리고 결국 이건 내가 해결해야 되고 해결도 내가 해야 된다",
  "내가 더 노력해야 되는 부분이다",
  "음 이거 이제 알아야 되고요",
  "이걸 알았다고 해서 어느 날 하루 아침에 백 퍼센트 싹 아 그렇죠",
  "없어지진 않지만 그걸 알고 인정하는 게 중요합니다",
  "음 그래서 우리가 어떤 문제를 가지고 있을 때 원인은 남에게 귀결하는 거 정말 좋지 않은 방법 중에 하나입니다",
  "그니까 남 탓하지 말라",
  "네. 남 탓 안 하는 게 중요하구요",
  "음 그렇다고 자책을 하라는 건 아닙니다",
  "언제나 한발 물러서서 나를 관찰하는 능력들을 굉장히 키우는 게 매우 중요하거든요",
  "그걸 성찰이라고도 하지만 네",
  "한발 물러서서 아 내가 자주 그러네 나는 왜 그럴까 나는 어떨 때 그럴까 이러면서 사실은 데이터를 관찰을 통해 모아야 합니다",
  "음 이 관찰을 통한 데이터를 모으는 과정은 과학의 기본입니다",
  "네. 그래서 정말 아 내가 왜 그러지? 어떤 공통점이 있을까? 으흠 그리고 사실 이럴 때 보면 나의 본질적 감정을 무엇이었을까? 이걸 잘 생각을 해보는 거 자체가 보이지 않는 성장이라고도 보는 거죠",
  "근데 이런 것들을 잘 안 해요. 우리 가요 보면은 음 너무 세상이 바쁘고 음 그래서 이런 것들은 정말 애써 노력을 하는 게 굉장히 중요하고요",
  "어떤 분들은 고런 순간에 네",
  "심호흡 좀 해라. 뭐 네",
  "이런 얘기하시는 분도 있고 그게 왜냐면 십오 초가 굉장히 중요하거든요",
  "십오 초? 대개 분노 폭발을 할 때는요",
  "십오 초 안에 확 분노 폭발을 하기 때문에 십오 초만 참아도 음 고 분노로 폭발하는 건 약간 넘어갈 수 있으니까 어 심호흡을 좀 한 두어 번 하면 한 십오 초 대게 지나가겠죠? 두 세 번 하면요",
  "으흠 근데 그거는 이제 어떻게 보면 그 위기의 순간을 잘 넘어갈 수 있는 문제 해결의 방법이고요. 방식 응급처방이네요. 응급처방 그렇죠. 네",
  "그러나 본질적인 문제는 사실 그렇게 볼 수는 없는 거고요",
  "저는 늘 아이를 키우는 문제나 사람이 좀 더 성숙된 사람으로 살아가는 과정은 언제나 개념과 자기 철학이 중요한 거지 네네",
  "이게 제대로 잡히면 사실은 방식과 방법은 언제든지 편안하게 나에 맞춰 적용할 수 있는 거거든요",
  "근데 이 어떤 기본적인 개념과 자기 기준 내적 기준이라고 하는데요",
  "내적기준과 개념 철학 이런 것들이 단단하게 자리 잡히지 않은 상태에서 음 자꾸 다른 사람들의 방식을 적용하려 들다 보면 네",
  "잘 안 맞는 경우도 있지요. 네",
  "자기 만의 방식을 찾아야 된다",
  "네. 거기서 제일 중요한 게 관찰입니다",
  "자기를 관찰하라? 네. 관찰하는 거 성찰을 조금 어려운 개념이기도 하고요",
  "근데 정말 좋은 개념인데요",
  "그냥 매일매일 나를 좀 관찰하는 것들이 필요하고요",
  "음 특히 버거운 감정을 느낄 때는 잘 관찰을 하고 내가 늘 공통된 순간은 없나? 그 다음에 네",
  "근데 그럴수록 감정이 복잡할수록 그게 어렵죠? 어렵죠. 네",
  "자기를 들여다 본다는 게 어렵죠? 네",
  "감정이 복잡하다는 것은 어떤 타인에 대한 네",
  "내지는 어떤 일에 대한 자기의 어떤 고민 네",
  "뭔가 꼬여 있는 상황이 네",
  "이것 때문에 복잡한 거잖아요? 맞습니다. 네",
  "그럼 머릿속은 자꾸 상대방 네",
  "어떤 일 그것만 떠오르지 네",
  "나를 떠올리기가 어렵잖아요",
  "그래서 이게 정말 쉽지 않은데요",
  "이게 또 훈련과 노력으로도 많이 되기도 합니다",
  "우리가 어떤 이 불 아주 불편하고 부정적인 상황에서 나의 감정을 관찰하기 어려운 이유 중의 하나가 이 감정을 직면하기가 어려운 거거든요",
  "이건 너무 나를 불편하게 하고 음 때로는 고통을 주고 아픔을 주고 나로선 정말 감당하기 어려운 그런 감정이기 때문에 직면하기가 어려운데요",
  "이것이 부모하고의 어린 시절의 관계 또는 쭉 어떻게 커왔느냐 하고도 굉장히 관련이 깊습니다",
  "네. 그래서 저는 이제 나를 관찰하 하는 과정 그리고 더 중요한 거는 이 모든 원천은 나에게서 온다는 거를 인정하는 과정 음 그다음에 인제 나와 부모의 관계를 한 번 되짚어보는 과정들이 굉장히 중요합니다",
  "또 그 부모를 뭐 탓하라는 그런 뜻은 아니고요",
  "너무 중요한 사람이니까 나의 부모는 내가 어렸을 때 어땠나 네. 네네",
  "어~ 근데 대개 이제 우리가 뭐 물론 개인차이는 있습니다만 대체적으로는 우리 문화가 뭐 교수님도 그러시지만 저도 이제 오십이 좀 넘었으니까 저희들의 부모님 세대는 너무 척박하고 네",
  "다 뭐 굶고 힘들게 사셨고 네. 정말 힘들게 사셨죠",
  "음 그래서 아이를 키울 때 뭐 오 대 영양소를 골고루 먹이는 거는 말도 안 되고 그냥 배를 굶지 않게 하는 것만도 큰 목표였고 밥만 제대로 먹어도 네",
  "그리고 이제 등을 뉘일 집만 있어도? 음 내지는 학교도 보내는 거로 충분했거든요",
  "가서 뭐 공부를 잘해 오는 뭐 이런 거 네",
  "고사하고 그래서 이분들은 정말 생활고에 시달렸기 때문에 아이들의 마음을 존중한다든가 마음을 읽는다든가 이런 것들 하기가 어려웠을 거예요",
  "그래서 감정 발달 교육이라는 개념 자체가 없었죠",
  "네. 개념 자체가 없었죠",
  "그래서 그분들은 이제 뭐 그래도 우리는 잘 키웠다 그러는데요? 아 뭐 아주 냉정하게 이제 보면 또 또 그렇게 또 잘키우지 않은 면들도 있습니다. 네",
  "그니까 좀 거칠게 말하면 지금 뭐 오십대 이상 사람들 네",
  "그분들의 부모님들은 아마 뭐 칠팔십대 이상 될 테니까 그분들의 세상 그분들의 시대에는 네",
  "아 자녀에 대한 감정발달 교육은 없었다",
  "그러면 솔직히 저도 지금 가만히 그 박사님 말씀들으면서 제 어린 시절 떠올려 보니까 그런 교육을 받은 거 같지가가 않거든요",
  "그럼 나는 우선 그런 면에서 미숙하다 네",
  "그건 인정해야 되는 거군요",
  "어 내가 미숙하니까 네",
  "제 자식도 이미 다 성장했습니다만 네",
  "제가 그 제 자식한테 제대로 그런 교육을 또 못 시켰겠군요",
  "그럴 가능성이 큽니다",
  "근데 늘 개인 차이가 있긴 합니다",
  "아 물론 그렇습니다만 그런데 이게 이제 긍정적인 감정들은 표현하는 사람도 편하고 음 받아들이는 사람도 편합니다",
  "근데 이제 이 부정적인 감정이 늘 문제가 되는데요",
  "표현하는 사람도 굉장히 어렵고 그것을 이제 받아들이는 사람도 굉장히 불편해할 수가 있거든요",
  "음 그래서 이 자녀가 표현하는 부정적 감정에 대해서는요 가장 중요한 부모의 자세는 그냥 수긍을 해 주는 겁니다. 수긍 음음 이게 굉장히 중요합니다",
  "음 애가 표현하는 감정이 적절하지 않아요",
  "그리고 말도 안 됩니다",
  "그럴 때 이것을 논리적으로 훈계를 해서 고치려고 하는 걸 먼저 하지 마시고 음 잘했다가 아니라 넌 그러는 게 당연해가 아니라 알겠다라는 거죠",
  "아 네가 지금 화가 많이 난 건 내가 알겠다",
  "너 화났구나? 네네. 그걸 그냥 수긍해 주는 거죠",
  "아 왜 짜증을 내 이게 아니라 아 그냥 알겠어 네가 나한테 지금 화를 내고 있는 거 내가 알겠어",
  "너 지금 많이 힘들구나",
  "네네네. 그 정도로 수긍을 해 줘야 되는데 예예",
  "이게 굉장히 어렵죠",
  "사실 우리 그 문화에서  지금이라도 네",
  "어 나를 더 들여다보고 네",
  "어 이건 결국은 내가 책임져야 할 부분이다 인정하고 내 나름의 어떤 개념과 철학을 가져서 나의 상태를 살피고 나의 감정을 조절하는 어떤 훈련을 계속해야 한다",
  "자 그다음이 이제 그걸 잘 못 하는 욱하는 부모가 결국은 못 참는 아이를 만든다",
  "그거 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "그러면서 이제 아이들을 네",
  "이제 거기로 갑시다",
  "나 나를 수련하는 방법은 요 정도 이제 배웠고요",
  "아이들 교육하는 방법에서 아까 처음 말씀하신 게 아이가 감정표출을 하면 네",
  "네. 수긍을 해주라는 거고요",
  "수긍 수긍해 준 다음에는 아이가 대체로는 조금 진정이 됩니다",
  "음 예를 들어 애가 화를 내는데 왜 화를 내냐고 그러면 더 화를 내고요",
  "음 네가 화난 거는 알겠어 이렇게 하고 좀 기다려 주셔야 돼요",
  "음 우리는 참아 주는 게 아니라 참아야 하는 거고요",
  "기다려 줘야 되는 게 아니라 기다라는 게 당연한 겁니다. 아이들을 키울 때는 원래 그렇거든요",
  "그래서 그냥 알겠어 니가 화난 거는 알겠다는데 더 화를 내지 않거든요",
  "음 그냥 좀 가만히 좀 기다려 주시면 애가 조금 진정이 돼요",
  "진정이 된 다음에 이야기를 좀 하셔야 돼요",
  "그럼 더 화내지 않나요? 아이가요? 어 더 화를 내면 좀 조용해질 때까지 기다리셔야 합니다",
  "왜냐면 하긴 뭐 네",
  "화 너 왜 화를 내 이거보다는 그래도 낫겠네요",
  "어쨌든 음 그리고 아이는 어쨌든 자기 안에서 나온 것들에 대해서는 그게 설사 잘못된 거라도 부모가 잘 봐주고 있다라는 거 자체가 자기가 존중받는 느낌이 들거든요",
  "음 어이구 어이구 화났어 이게 아니라 아 너가 지금 화를 내고 있다는 거 내가 알겠다라는 거죠",
  "우리 그 얘기를 해보자",
  "근데 네가 좀 진정할 때까지 내가 좀 기다리마",
  "아 이거 어려운데요",
  "그니까 그냥 인정만 하지 네",
  "너무 공감하지 말아라",
  "어 왜냐면 부적절한 감정에 대해서 지나친 공감은 도움이 안 되죠",
  "근데 이제 자꾸 더 그러겠네요",
  "더 그럴 수 있고요 지금 인제 엄마 젊은 엄마들은 굉장히 아이 잘 키우려고 노력하시거든요",
  "근데 젊은 엄마들이 갖고 있는 혼란 중의 하나가 이거입니다",
  "그니까 아이를 가르칠 때 우리는 제일 중요한 게 지침을 내려 주는 거거든요",
  "지침이라는 거는 나의 어떤 선호도 나의 그날의 건강상태 나의 컨디션하고는 아무 상관이 없는 겁니다",
  "그냥 따르고 지켜야 되는 것들은 꼭 가르쳐야 되거든요",
  "사회적 원칙 그렇죠",
  "우리가 평화롭게 살아가기 위해서는 음 꼭 지켜야 되는 규범과 질서가 있는 건데요",
  "이거는 선택사항이 아니거든요",
  "근데 요즘에 이제 아이를 정말 존중하고 잘 키워 보고자 하는 엄마들은요 이걸 아이한테 물어보거나 굉장히 부드럽게 아이한테 그러자라고 권유하는 것을 지침을 주는 거로 착각을 하시더라고요",
  "아 그니까 예를 들어 그럴까? 그래 줄 거지? 엄마 말 잘 들을 거지? 이거는 선택권을 아이가 갖고 있는 거기 때문에 음 이건 놀이 상황이나 평소에 그냥 좋은 대화를 나눌 때의 이야기지 예",
  "누구나 지켜야 되는 지침을 가르칠 때에는 분명하게 알려 줘야 되거든요",
  "어떻게요? 이건 안 되는 거야라든가 어 이거는 하면 안 돼",
  "이렇게 할 수 있어야 되는데 음음 이렇게 하지 않고 위험한 거 알지 안 그럴 거지 뭐 이렇게 한다든가 음 엄마 말 잘 들어 줄 거지? 이렇게 하면 아이가 어느 날 싫은데 그럼 어떨 거냐 그럼 어떡합니까? 그래서 이걸 헷갈려하시는 거예요",
  "그니까 언제나 아이를 지나치게 감정을 공감하고 지나치게 아이의 의견을 다 들어주는 게 언제나 통하는 건 아니거든요",
  "아 그니까 아이를 존중해야 되는 거는 기본입니다만 아이뿐만 아니지 않습니까? 우리는 타인을 존중해야 합니다",
  "그러나 어떨 때는 명확하게 가르쳐 주는 지침을 어 부모가 해주는 것이 매우 중요한데 모든 것들을 다 어유 그랬구나 동생이 미워서 밀었구나 이렇게 하고 끝을 내버리는 거니까 음 사실은 이제 그러한 지침을 가르치는 것과 그다음에 혼을 내는 거와 그다음에 아이의 감정을 수긍해 주는 거와 인정해 주는 거와 공감을 지나치게 과장되게 하는 거 이게 다 혼란스러운 상태에 있다고 보는 거죠",
  "아휴 이 저 저 사용되는 용어도요 네",
  "어 하나의 타인으로 네",
  "아무리 내 자식이지만 존중하고 인정한다",
  "이게 인제 한 라인에 있고요",
  "감정적으로 공감한다",
  "이게 또 한 라인이고 네",
  "이건 다른거다 이거죠? 네",
  "근데 공감은 놀 때 네",
  "그럴 때 해라? 일상적일 때? 아니 언제나 공감해 줘야 되지만 예",
  "아이가 예를 들어서 남한테 뭐 백화점을 갔는데 굉장히 비싼 물건을 덮석 만졌어요",
  "부정적 행동을 했다",
  "네. 그랬을 때 아이한테 네가 이거 관심은 있지만 너 만지면 안 되는 거야 하고 딱 데리고 나오셔야 되는데 그때는 지침을 줘야 한다",
  "이게 궁금했어? 이게 만지고 싶었어? 그랬구나. 이게 만지고 싶었구나",
  "음음 이거는 공감이 아니라는 거죠",
  "음 그거는 지나치게 아이한테 비위를 맞추는 거고 네",
  "하지 말아야 될 행동에 대한 지침을 안 주는 거지요",
  "음 그리고 나서 애들 데리고 올 때 다음에는 안 그럴 거지? 이렇게 하는 건 지침이 아니라는 거죠",
  "그럼 다음에 또 하죠",
  "하면 안 되는 거다라고 얘기해 줘 되는 거예요",
  "어 그래서 단호하게 얘기를 해 주세요 이러면요 화를 내세요",
  "소리를 버럭 지르고 이게 안 되는 거죠. 우리가 아 또 지침은 또 화를 내는 지침은 안 된다? 그렇죠. 화를 왜냐하면 아이를 지침이라는건 가르치는 건데 음 가르치는 거는 혼내고 화내고 소리 지르는 거하고 다른 거거든요",
  "가르침은 가르쳐 주는 거잖아요",
  "심지어는 안 되는 거야라고 심지어는 몽둥이를 들고 네. 따끔하게 가르친다고 얘길 하죠",
  "지침을 지침을 주기도 하잖아요",
  "네. 그래서 정말 뭐 그건 안 되는 거예요? 안 되는 거죠",
  "아 그래서 지금 이제 그러한 개념의 정립들이 많이 혼란스럽다 보니까 정말 있어서는 안 되는 일들도 생기는 거예요",
  "훈육한답시고 아이들을 뭐 때리고 때리거나 이러는 일들은 말도 안 되는 거죠",
  "훈육은 부모가 해야 되는 가장 중요한 가정교육의 첫걸음이고요",
  "음 이거는 굉장한 큰 사랑을 기본으로 하고 있는 지침을 가르쳐 주는 교육입니다",
  "그래서 분명하게 절대 안 되는 거야라고는 해야 되지만 이걸 막 몽둥이를 들고 막 눈을 부릅뜨고 소리를 내고 그럴 필요는 없다는 거죠",
  "아이가 어떻게 받아들여요? 그 막 막 화를 내면서 지침을 주는 것과 네",
  "그냥 지침을 주는 것이 네",
  "아이들한테는 어떻게 반응이 나옵니까? 화를 내고 지침을 주는 거는 지침은 빠지지요",
  "그냥 부모가 나한테 화를 낸 거죠",
  "아~ 그냥 화를 낸 것뿐입니다",
  "소리를 지른 거뿐이고요",
  "음 몽둥이로 가르쳤다고 생각하지만 애는 가르친 게 아니고 몽둥이로 맞은 거죠",
  "음 사실은 그런 거죠",
  "네. 아무런 소용이 없다고 표현을 드리는 거죠",
  "저도 저도 그 커뮤니케이션을 저도 저 전공하고 이제 가르치니까 음 강연 같은 거 할 때 그런 표현 꼭 쓰거든요",
  "음 동물은 본성 본능이 먼저 반응한다",
  "음 그러면 상대방이 나를 공격하면 네",
  "동물은 맞받아치거나 도망친다",
  "두 가지 행동 외에는 할 줄 아는 게 없다",
  "제가 그렇게 항상 얘기하는데 네",
  "방금 말씀처럼 내가 화를 내면서 지침을 줬다? 그냥 화가 났구나",
  "그럼 아이는 공격당했다고 생각하겠군요",
  "네. 공격인 거뿐이죠. 네",
  "그러면 그러면 도망친 거예요. 일단 그렇죠",
  "그래서 도망치는 거에 대표적인게 다 까먹어 잊어버려 버리는 겁니다",
  "그러니까 그거를 기억하는 거는 아이한테는 너무나 힘들고 두려움이고 두렵다 보니까 지 지침 조차도 잊어버리고? 네네",
  "어~ 그저 감정적으로 굉장히 언짢았고 공포스러웠던 그 감정의 기억만 남는 거죠",
  "게다가 한 대 맞았다 그러면 네",
  "그냥 맞은 거만 생각나는 거고 네네",
  "왜 맞았는지는 없어지는 거고 네",
  "어허 그래서 제가 절대로 아이들을 지침을 줄 때 화를 내거나 때리면 안 된다고 표현을 하는 게 물론 언제나 때리면 안 됩니다",
  "사람이 다른 사람을 때릴 수 있는 권리를 가진 사람이 어디 있습니까?  그건 없는 겁니다",
  "그런데 이 때리는 사람이 특히 아니면 막 욱하고 버럭하고 막 소리를 지르고 화내는 사람이 부모의 경우에는 아이한테 있어서 부모는 나를 가장 사랑을 해 주고 나를 보호해 주는 존재입니다",
  "근데 사랑도 해 주고 보호도 해 줘요",
  "근데 가끔은 나를 공격한단 말이에요",
  "근데 그게 동일인이에요",
  "내가 얼마나 혼란스럽겠습니까",
  "아 이걸 어떻게 아이가 통합을 하고 어 일관되게 부모를 바라볼 수 있겠냔 얘기죠",
  "지침은 분명히 주어야 한다",
  "그러나 그것이 나의 감정이 섞여선 안 된다",
  "그렇게 정리하면 되겠네요",
  "그리고 아이가 좀 부정적 감정 반응을 나한테 표시할 때 짜증 내고 화내고 할 때 응 그거는 공감하지 말고 그냥 인정만 해라",
  "네. 수긍해 주라는 거죠. 수긍 니가 그랬구나. 그렇구나. 지금 네네네",
  "수긍만 해라. 하 또 하나 제가 늘 부모님들께 말씀드리고 싶은 것 중의 하나가요 우리 부모는 아마 자녀를 낳는 순간부터 본능적으로 사랑하게 되어 있는 건 맞는것 같습니다",
  "근데 사랑 그래서 모든 부모가 하는 말과 행동과 감정의 표현이 이런 것들은 다 사랑에서 출발을 합니다",
  "음 그런데 부모들이 늘 아이의 행위에 너무 몰두를 하게 되면 행위에 그 밑면에 있는 아이들 다른 이유를 잘 보지를 못해요",
  "음 대표적인 게 아주 손톱을 심하게 물어뜯는다고 해보자고요",
  "그러면 이 손톱을 물어뜯는 데 반드시 이유가 있습니다",
  "그런데 행위에 몰두를 하면 빼 이렇게 되는 거죠",
  "음 볼 때마다 너 빼 아빠가 하지 말랬지",
  "음음 너 손에서 침냄새 난다고 했지 빼",
  "너 애기 애들이 애기라고 놀려 빼",
  "음음 이렇게 자꾸 행위에 몰두를 하지 아이한테 너는 어떨 때 자꾸 손톱 물어뜯게 되니 한 번 생각해 볼래? 물어 물어봐라? 네. 마음이 좀 어때? 아 뭐 걱정이 돼 불안해 그러면 애들이 심심해 그러면 아 심심할 때도 뜯게 되는구나? 음 그래서 알겠는데 그럼 다른 심심할 때 다른 방법으로 해 볼까? 이렇게 인제 이게 과정이라는 거죠",
  "음 이게 감정을 발달시키고 아이들의 감정상태를 물어봐 주고 물어보는 것 자체가 존중이고 그렇죠",
  "내 아이가 나 심심할 때 뜯어 그러면 야야 그게 말이나 되는 소리야?  이게 아니라 아 너는 심심할 때 자꾸 손이 가는구나? 어 그건 알겠다",
  "내가 들으니까 알겠어",
  "이런 과정들이 필요한데 빼 너 다시 한 번만 하면 혼난다. 이렇게 이거 더 물어봐야지 네",
  "심심하다가 어떤 거야? 그렇죠. 더 어떨 때 심심해? 아유 네. 맞습니다",
  "계속 그렇게 하면 네",
  "자기 감정의 흐름도 아이가 살피게 되더라",
  "음 그거 자체가 정서의 발달이 아주 중요한 과정이라고 보는 거죠",
  "그래서 아이가 부정적 감정을 부모한테 표현할 때 절대로 혼내거나 훈계를 먼저 하려 들지 마시고 그 감정을 잘 수긍해 주는 거 자체가 네. 고건 아까 말씀을 주셨고 네. 존중이라는 거 다시 한 번 말씀드립니다. 네",
  "음 제가 교수님 책을 이렇게 보다 보니까 이건 또 조금 다른 얘긴데 싶은 게 요즘 아이들은 공격성이 부족하다",
  "근데 공격성은 나쁜 거 아니에요? 아 네",
  "그게 욱하는 거 아니에요? 아 네. 그게 이제 사전적 의미로요 어그레이션이라는 공격성은요",
  "음 뭐 물론 많은 학자들이 언급을 했지만 제가 굉장히 존경하는 도널드 윈너 컷이라고 하는 학자는 이제 공격성을 옛 것을 허물고 나만의 새로운 인생을 찾아가기 위한 에너지 동력원이라고 했습니다",
  "그니까 좌절을 딛고 가는 거 그럼 좋네요",
  "좋은 건데요? 네. 그래서 어그레이션이라는 게 꼭 그렇게 공격적이라는 의미는 아닙니다",
  "음 그래서 인생을 살아 나갈 때는 늘 나는 바람이 많이 불 때는 바람과도 맞서야 되고 예",
  "비가 많이 오는 날에는 또 빗물에 대해서 내가 잘 자세를 유지하고 있어야 되고 으흠 그거부터 시작해서 누군가가 나한테 조금 심하게 대했을 때 이걸 내가 잘 내적인 힘의 균형을 유지해서 꼭 싸우는 게 아니라 잘 버텨 주고 있어야 되는데 아~ 제가 이게 착각한 거군요",
  "저는 공격성이라는 단어를 타인에 대한 공격성으로 생각했는데 네",
  "자기 인생에 대한 공격적 네",
  "진취적 네. 진취적 창조적 그렇죠",
  "아 쉽게 좌절하지 않고 딛고 일어서고 음 뭔가 어려움이 있어 다시 한 번 나한테 힘을 불러넣을 수 있는 알겠습니다",
  "에너지원이 어그레이션입니다",
  "그럼 우리 아이들이 그게 부족하다",
  "네. 많이 부족합니다",
  "왜 그럴까요? 근데 이제 이 왜 우리 우리나라 사람들 가끔 보면 서양 사람들이 우리나라 사람들 공격성 공격적이라고 얘기를 하잖아요",
  "음음 근데 그 의미가 아마 공격성의 의미일 거예요",
  "우리는 굉장히 없는 정말 전쟁의 폐허에서 이렇게 이겨 나가지 않았어요? 진취적이죠. 음 잘 살 거야",
  "다시 한 번 해볼 거야",
  "어떻게든 해쳐나가고 네네",
  "안 되면 되게 하라",
  "이제 그렇긴 하는데요",
  "인제 이게 잘 발달이 되지 않은 사람들은 지나치게 공격적이거나 그니까 남한테 폭력적이고 막 욱하고 분노하고 막 이렇게 되거나 아니면 반대로 그냥 속된 표현으로는 지나치게 쭈그러 들어있는 거죠",
  "음 음 이렇게 찌그러 들어서 위축되고 누가 한 마디로 야 비켜 이러면 어어 으흠 음음 뭐 이러는 얘가 되거나 이 완전히 아까 화이팅 하거나 플라이트 한다고 말씀하셨는데 네",
  "도망가거나 공격을 하거나 똑같은 거죠. 사실은 음 그래서 나를 지켜내는 어떤 내적인 힘의 균형이라고도 볼 수가 있는데 음 이런 것들이 요즘 아이들은 많이 부족하지요",
  "하긴 아까 우리 우리 부모세대가 저희들한테 어떤 감정조절 교육은 제대로 못 하셨다",
  "음 그럴 수밖에 없었다",
  "음 하지만 삶을 개척하야만 된다라는 네",
  "교육은 확실히 했거든요",
  "그래서 저희는 그런 또 장점이 있죠",
  "그런면에서 굉장히 공격성이 있어요",
  "네. 네네. 삶을 알아서 살아가지요",
  "어 문제가 생기면 알아서 대처하고 이런 것들에서 시행착오를 거치면서 결국 문제의 해결책을 찾아가고 그런데 아이들한테는 네",
  "그런 걸 심어 주지 못한다? 네. 그게 또 여러 가지 이유가 있지만 너무나 결과 중심이면 부모는 아이보다 많이 살았기 때문에 음 좋은 결과를 미리 예측해요",
  "으흠 그러니까 아이들이 시행착오 경험할 기회를 잘 안 줘요",
  "그리고 미리미리 다 준비를 해서 니들이 뭘 알아? 네",
  "차단하고 네. 아니면 이렇게 하는 게 좋은 방법이야라든가 그렇지",
  "이렇게 하면 아이들은 결국 또 결과 중심으로 살아가는데 심지어는 요즘에는 아이들한테 꿈이 있느냐고 물어보면요 꿈이 없다고 그래요",
  "음 그래서 너는 어릴 때는 없었니 이러면 어릴 땐 과학자였대요",
  "그럼 왜 꿈이 없어졌어 그러면 선생님 나 과학자 못 돼요",
  "나 성적이 성적이 나빠서 그런 학교 못 가요라고 얘기하니까",
  "음 음 모든 성적에 의해서 꿈까지도 미리 결정이 되어버리는 세상이 되다 보니 아이들 굉장히 그 무력감과 음 어 이런 어떤 희망이라든가 이런 것들이 이제 좀 많이 약해졌죠",
  "네. 그니까 이게 부모들이 늘 결과 위주 성취 위주 또 잘 되라고 하는 말들 중에서 너 이러면 서울에 있는 대학 못 가 뭐 이런 식으로 얘기하는 것들이 많은 거죠",
  "그럼 그걸 키워 줄려면 공격성은 키워 줄려면 어떻게 해야 합니까? 제일 첫번은요",
  "심신이 단련되는데 있어 운동과 신체 활동은 매우 중요합니다",
  "요즘 아이들 그걸 많이 안 해요",
  "음 일부러 배우러 가지 않으면 사실 예전에 비해서 저희는 막 뛰어 놀고 막 정말 그렇죠. 어 정말 뭐 고무줄 하고 막 무궁화 꽃이 피었습니다 뛰어내리고 예",
  "요즘 아이들이 그런 걸 많이 안 하고요 주로 걷지도 않고요",
  "집 앞에 바로 있는 학교를 다니고 오 분 거리 음음 그다음에 끝나고 나면 다 학원을 엄마들이 픽업 하거나 아휴 학원차를 타고 다니고 걷지도 않고요",
  "그다음에 운동을 싫어하는 아이들 따로 운동을 배우러 다니지도 않고 그러면서 학교에 체육수업은 어쨌든 더 예전보다는 줄어들었죠",
  "그리고 학업을 중시하는 고등학교에서 거의 안 하는 경우들도 많고 신체 활동을 많이 권장하라",
  "네네. 왜냐하면 이 나의 몸과 나를 둘러싸고 환경과의 관계에서 내가 일단 이것에 부딪히는 거죠",
  "바로 서고 이 공간 안에서 나의 몸의 자세를 유지하고 이 적당한 근육의 긴장감을 통해서 음음 단단해지고 그러면서 쉬 지치지 않고 이러한 것들이 대뇌에 전달이 되면 대뇌를 적당히 각성시켜 집중을 딱 하고 이런 것들이 사실은 정신력만의 문제가 아니라 체력 체력 네. 몸의 단련부터 시작이 되는데 네",
  "이런 것들이 너무 부족한 면도 없지 않아 있지요",
  "그리 그리고요? 그다음에? 그다음에 이제 너무 아이를 빨리 답을 줘서 가르치려고 하지 마시고 어 심지어는 아이가 너는 나중에 커서 뭐하고 싶어 그러면 자기는 고리로 돈을 빌려주는 그런 일을 하고 싶다 이렇게 말한 애들도 있거든요",
  "그러면 그건 얘기를 좀 해 볼 필요가 있어 왜 그렇게 생각하는데? 음 그런 걸 하면 뭐가 좋을까? 뭐 이런데 그거에 벌써 당황을 하면 음 너 우리가 이렇게 아빠가 돈 벌어서 너 열심히 가르치는데 네",
  "그런 소리가 말이 되냐 이렇게 해 버리니까 아이들이 뭔가를 부모가 의논한다든가 근데 그런 점도 일단 다 일단 인정하고 네",
  "일단 수긍하면서 대화를 해라? 네네네",
  "아 그래서 감정은 수긍 그다음에 문제점을 반드시 부각을 해 주셔야 됩니다",
  "음 아이가 조금 감정이 좀 가라앉으면 근데 화가 날 순 있는데 화가 난다고 매번 다른 사람을 때리거나 밀면 그건 좀 문제지",
  "음 이 정도는 얘기해 주셔야 돼요",
  "음 그러면 애가 그건 그렇죠",
  "하여튼 그건 그렇고 네. 그리고 어떻게 하라는 거도 가르쳐줘야 됩니다",
  "미래의 꿈 이런 이야기할 때 네",
  "엉뚱한 얘기를 하더라도 네. 그럼요",
  "일단 일단 긍정하고 이야기를 하고 네. 그럼요. 네",
  "아이를 믿어 주는 건가요? 그렇죠",
  "믿어 주고 기다려 주고 음 정보를 잘 해석해내는 과정을 부모가 도와주셔야지 음 결론을 쑤셔 넣는다고 아이가 결론을 잘 효과적으로 받아들이지는 않습니다",
  "음 왜냐면 내 뱃속에서 나와도 이 아이는 나랑 다른 개체입니다",
  "그러니까 아까 그 감정 처리 기술을 교육하는 것과 네",
  "그러면서 또 자기 스스로 헤쳐나갈 진취성과 공격성을 키우는 것과 네",
  "이게 다 연결되는군요",
  "어~ 또 또 하나는 이거는 정말 그 이렇게 많이 접하지 않는 아마 이야기실 건데요",
  "제가 아까 왜 감정이 잘 발달되려면 부모와의 관계를 반드시 좀 되짚어봐야 된다 예",
  "인간은 기본적으로 의존적 욕구가 있습니다",
  "음 그게 내가 할 수 있는 일을 남한테 의지를 하라는 게 아니라요",
  "이 의존적 욕구는 나에게 있어서 가장 중요한 사람 이 어릴 때 대개 부모가 되겠죠? 중요한 사람이 나를 가장 소중한 존재로 다뤄 주고 음 내가 보호가 필요할 땐 나를 보호해 주고 내가 사랑을 필요할 땐 사랑을 주고 내가 위로가 필요할 때 위로를 주고 내가 외로울 때 옆에 있어 주고 이게 의존적 욕구입니다",
  "그 이건 반드시 채워 줘야 되는 겁니다",
  "음 이것을 안 채워 줬을 때는 이 결핍으로 그렇죠",
  "뻥 뚫린 구멍처럼 남습니다",
  "근데 사람은 평생동안 이것을 채우려고 노력을 합니다",
  "음 이게 부모와의 관계에서 채워지지 않을 때 배우자를 통해서든 또는 자녀를 통해서든 으흠 내지는 어 뭐 나중에 친구든 아주 중요한 관계에서 끊임없이 채우려고 하는데요",
  "문제는 이런 아주 본능적인 의존적 욕구를 채우지 못했을 때 인간은 많은 감정을 느끼지만 큰 줄기 두 가지를 얘기해보자면 하나는 이들이 어떻게 나한테 이럴 수 있었을까? 으흠 라는 이제 그런 아직 분노의 감정이 생기죠",
  "이게 다 해결이 안 되면 아주 사소한 일에 약간 뭐 잠깐 짜증을 좀 내고 넘어갈 것도 이런 그 결핍이 있는 분들은 굉장히 화를 그게 욱으로 나타날 수도 있어요? 네. 그럴 수도 있다는 거죠",
  "그리고 한편에 또 줄기는 내가 오죽 못났으면 내가 이런 기본적인 사랑도 못 받나란 생각을 하게 되는 거죠",
  "자기 좌절 체념 이런 식으로 네네. 그래서 굉장히 우울하고 음 별것 아닌 일도 확 가라앉고 자존감이 아주 상처를 입어 버리고 이런 일이 생기니까 어떤 한 사람이 우울했다 왁 했다가 우울했다 욱 했다가 이제 이런 알겠습니다",
  "경과를 밟을 수도 있다는 거지요. 네",
  "그런 그 의 의존적 네",
  "어떤 욕구 본능을 채워 주는 것도 역시 네",
  "부모가 조금 아까 죽 말씀해 주신 네",
  "감정 처리 교육이네요",
  "그 그걸 통해서 자기 의존성을 네",
  "채워내는 내는 거죠",
  "그렇게 교감이 되어야 채워질 수 있는 거죠? 그렇죠",
  "그래서 이게 이 아이가 주관적으로 받아들였을 때 어느 정도 만족감을 느끼게 음 양이 문제가 아니라 질의 문제라고도 볼 수 있죠",
  "그래야 자존감이 높은 사람이 됩니다. 네",
  "오 박사님은 자녀들하고 괜찮으시죠? 네. 저는 아들이 하나 있는데요",
  "이제 고 삼입니다. 네",
  "괜찮으시죠? 네. 잘 지내고 있습니다",
  "욱 안 하려고 굉장히 노력합니다",
  "오 박사님도 노력해야 됩니까? 네. 그렇습니다",
  "아~ 전 사실 욱하고 한 번도 그런 적은 없는 거 같습니다. 근데 아 그래도 그게 노력해야만 네",
  "그걸 참을 수 있는 거다? 네. 그럼요",
  "어 저는 제가 이것을 이렇게 얘기하는 사람이기 때문에 네",
  "제가 일상의 삶에서 이것이 가능하다는 것을 끊임없이 노력해서 보여드리지 않으면 알겠습니다",
  "제가 이거는 가식적인 거죠",
  "그래서 굉장히 노력하고 어떨 땐 고통스럽기도 하고 굉장히 힘들게 참습니다",
  "마지막 그 말씀이 가장 감동적이었습니다",
  "오 박사님도 힘들구나",
  "아 저는 굉장히 전문가시라 이제 아주 쉽게 되는 줄 알았어요",
  "인정하고 음 오늘 많이 배웠습니다",
  "귀한 시간 내주셔서 감사드리고요",
  "우리 오 박사님도 힘들만큼 어려운 일이랍니다",
  "어 먼저 자기 자신의 마음 들여다보기 내 아이의 마음 들여다보기부터 시작하는 그런 밤 되시기를 바라겠습니다",
  "그녀의 자전거가 내 가슴속으로 들어왔다 생각이 에너지다 진심이 짓는다 넥타이와 청바지는 평등하다 네",
  "전부 다 기억나시죠? 이 유명 광고 문구를 만드신 대한민국 대표 광고인 게다가 요즘 베스트셀러 저자로 어~ 그리고 인문학 전도사로까지 활동영역을 넓혀 가시는 분 네",
  "박웅현 대표를 오늘 초대했습니다",
  "네. 어떻게 그런 기가 막힌 문구를 만드실 수 있으세요? 뭐 협업입니다",
  "아~ 뭐 혼자하시는 건 아니겠지만",
  "같이 같이 회의를 하구요",
  "그래서 고민을 많이 하다 보면 인제 음~ 어느 순간 되면 왜 옛날에 음~ 아이디어가 떠오르는 곳으로 시 시상이 떠오르는 곳으로 마상 책상 침상을 얘기했었거든요",
  "옛날 시인들이 무슨말이죠? 마상? 말 위 마상",
  "아아 책상은 화장실 아하 침상은 잠자리 예~ 근데 이 세 가지의 공통점은 정신줄을 놓고 있는 곳이잖아요",
  "근데 그 전에는 이제 고민을 많이 해 놔야 되는 거죠",
  "음~ 좀 많이 해 놓은 상태면 어느 순간 되면 이렇게 뭐 제가 떠오르거나 제 후배가 떠오르거나 이렇게 떠오르는 카피들인거죠",
  "뭐 이런 것들이 그래요",
  "화장실에서 떠올리셨어요",
  "아~ 화장실은 없었구요",
  "어~ 생각이 에너지다 라는 그 어떤 기업광고 카피는 맥주집이었어요",
  "음~ 맥주 집에서 맥주 한잔 마시고 후배들이랑 첫 회의를 끝내고 예~ 뭐 아휴 이거는 뭐 어떻게 해야 되나 하다가 생각이 다 아냐? 생각이 에너지 아니야 ? 마침 그 회사 이름이 에너지가 들어갔었거든요",
  "예~ 예~ 그래서 이제 툭 나온 거죠",
  "근데 그렇게 나왔을 때 바로 야 이거다 라고 확신은 못해요",
  "음~ 한 달 동안 굴려보고 굴려보고 굴려보다 보면 이게 맞다 싶은게 나오는 경우 있고 그렇게 굴려본다는게 뭐 뭐 하는 거예요? 회의요",
  "그니깐 이제 그렇게 생각이 에너지 아니야가 나왔으면 그 다음 날 만나서 뭐 광고를 어떻게 만들지 뭐 광고주한테 프리젠테이션 뭘 할지 소비자는 어떻게 생각하고 있을지를 해 보구요",
  "예~ 그래서 이런게 좋을지 저런게 좋을지 막 아이디가 쭉 나오구요",
  "그러니까 생각이 에너지다 말고 또 다른게 막 나오겠네요",
  "어~ 어~ 여러 가지를 놓고 비교한다 이거죠? 그렇죠. 그래서 음~ 그니깐 그~ 막 이 이것도 나오고 저것도 나오고 복잡하게 가다보면 음~ 그래서 한 이주 정도 가다보면요 정리가 쭉 되나가죠",
  "이렇게 음음 버려질 건 버려지고 그럼 이 전체를 꿰는 건 뭘로 할까? 그때 우리 맥주집에서 나왔던 그게 제일 좋겠다",
  "이렇게 되는 경우가 되는거죠 음~ 그런 경우가 제일 많습니다",
  "그~ 전 그게 제일 인상깊거든요",
  "예~ 그건 옷광고였죠? 어~ 그 브랜드의 로고 마크가 자전거 였었거든요",
  "아아 그래서 보면 왜 옷들이 이 자기 가슴 쪽에다가 자기네 로고를 넣잖아요? 그렇죠",
  "누구는 뭐 말타고 누구는 악어가 나오고 맞아요",
  "그렇잖아요? 근데 거기는 자전거가 있었거든요",
  "음~ 그래서 이 이 로고를 선명하게 만들어야겠다 생각했었고요",
  "그러니까 이제 자전거를 주목했었고 음 ~ 로고를 근데 이 저기 그 옷에 로고들이 들어가 있으니까 만약에 어떤 남자가 자기가 좋아하는 여자가 캠퍼스에서 지나가는 걸 봤다",
  "근데 그 여자가 그 옷을 입고 있었다",
  "어~ 그러면 그 여자가 아 내가 좋아하는 저 여자가 저 옷을 입는구나 하지 않겠어요? 그렇죠",
  "그거를 인제 그녀의 자전거가 음~ 내 가슴 속으로 들어왔다",
  "이렇게 에~ 그~ 저~ 표현을 한거죠",
  "이걸 어디서 만드셨습니까? 이것도 맥주집이네요",
  "번번히 술집이네요",
  "에~ 아니 두 개가 그러네요",
  "다른 건 다 그렇지 않은데 이거는 어떻게 됐냐면 이것도 이것도 과정인데요",
  "자전거를 쓰는게 좋을 거 같애라는 얘기가 왔다 갔다 했어요",
  "음~ 이 카피에다가 네~ 왜냐하면 그 심볼이니까 그렇죠",
  "자전거 얘길 하면 좋을 것 같얘란 얘기들이 있었고요",
  "그리고 이사람 저사람 얘기를 하고있다가 누군가가 가슴 위에 자전거 있는거잖아? 지금 음~ 내가 그 옷을 입으면 내 가슴에 자전거 있는 거잖아? 만약에 그 옷이 좋으면 그 자전거를 주목할 거 아니겠어? 음~ 이런 얘기들이 왔다갔다 했던 거죠",
  "가슴 위라는 단어가 또 나오고 그렇죠",
  "가슴 위라는 단어가 나오고 어 자전거는 봐야겠다",
  "그리고 어~ 내가 좋아하는 사람이라면 그것도 다 의미 있게 보이지 않겠냐? 예~ 예 이런 얘기를 하다가 툭 조합이 된게 이제 그녀의 자전거가 내 가슴 속으로 들어왔다",
  "그러니까 모여 앉아서 맥주 한잔 마시고 뭐 이런저런 얘기들이 나오는데 떠돌아다니는 단어를 잡아내는 거 맞습니다",
  "딱 단어라고 이야기 할 수는 없고요",
  "네~ 생각에 파편들을 묶 엮어내는 거죠",
  "네~ 그리고 딱 맥주집이라고 이야기할 수는 없구요",
  "제일 많은 곳은 회의실이죠",
  "아~ 물론 그렇겠죠",
  "회의실에서 이런 식으로 막 왔다갔다 얘기하거든요? 그러다 어느 순간되면 이렇게 마치 이렇게 나사가 딱 맞는 거 같이 그걸 그렇게 잡아내서 나사를 맞추시는 분이 우리 박 대표님이심 어~ 다른 사람이 그 사람이 될 수도 있고요",
  "오~ 근데 제가 제일 중요하긴 하죠",
  "결정권을 갖고 있으니깐 그렇죠. 회의를 주관을 하고 있고 그리고 대부분 후배들이다 보니까 말하자면 그런 어떤 음~ 통찰 음~ 이런 거는 저한테 기대하는게 많으니까 제가 제일 중요한데 꼭 제가 아닌 경우 아 아닌 경우도 있죠",
  "음~  어떤 아이디어가 정해졌다 하더라도 네~ 광고주가 동의해야 되잖아요",
  "그게 또 지난한 과정입니다",
  "광고주를 동의하게 끔 만든다는 것도 쉬운 일이 아니지 않습니까? 맞습니다",
  "그래서 저희가 하는 일은 발상보다 설득이 더 큽니다",
  "이건 뭐 제 개인 개인적인 감으로 발상이 삼 할 정도 설득이 칠 할 정도라고 보여요 ",
  "음~ 그 정도로 설득이 중요하죠",
  "왜냐하면 방금 그 자전거 같은  경우는 금방 설득이 됐나요? 안 됐고요 안 됐어요?  그 카피는 죽을 뻔했었죠",
  "왜요? 아니 죽었습니다",
  "사실은 왜요? 어~ 제가 그 커피를 제안을 했고요",
  "음~ 광고주는 싫어 했습니다",
  "왜요? 왜 싫어했냐면 그 회사의 슬로건 있었거든요",
  "기존 슬로건이 그게 뭐였냐하면 도심 속에 자연주의였어요",
  "어~ 그게 좋다는 거야",
  "그 사람들은 자기 회사의 슬로건을 알리고 싶다",
  "슬로건이니깐 그 옷의 슬로건이 도심속의 자연주의니까 음~ 이해는 되는 얘기예요",
  "이게 인제 보면 메시지를 발신하는 사람 입장에서는요 내 메세지가 정확했으면 좋겠거든요",
  "그러니까 도심 속에 자연주의 정확하잖아요",
  "그런데 거기에 대해서 그녀의 자전거가 내 가슴속에 들어왔다는 말장난 같잖아요",
  "그러니까는 경영진에서 판단이 도심 속에 자연주의로 하자 그녀의 자전거 내 가슴 속에 들어왔다는 하지 말자 판단을 내린 것죠 네~ 끝난 겁니다",
  "네~ 근데 그때 제가 아까웠어요",
  "그 카피가 그래서 녹음을 한 번 더 따는거는 돈이 그렇게 많이 안 들어요",
  "음~ 그때 인제 그 한석규씨가 녹음을 했는데 녹음을 따는 건 돈이 안들어서 녹음을 하나만 더 딴 거예요",
  "똑같은 그림에다가 목소리만 두개를 얹힌거죠",
  "그래서 광고주한테 가지고 가서 광고주가 합의 한 걸 보여 주고요",
  "오 괜찮네라고 하고 있을 때 다른 커피나 한번 해 봤습니다라고 음~ 들려 줬어요",
  "음~ 그랬더니 그 때 당시 임원진이었거든요",
  "그 회사의 뭐 한 사 오십대 노년층 중장년층 이분들이 보시더니 도심 속에 자연주의가 명료하네  이걸로 가지라고 했어요",
  "예~ 근데 그때 부사장님께서 최종 결정 저기 최고 결정권자이죠",
  "그 자리에 이게 우리가 옷을 입을 그쵸 옷을 그쵸 입을 옷이 아닌데 음~ 입을 사람들 들어와서 한번 얘기 들어 볼까라고 한 거죠",
  "입을 사람이라면 삼십대 젊은 사람들 젊은 사람들 네~ 그래서 그냥 무작위로 문 열고서 바깥에 있는 그 그 회사 직원들 삼십명 이제 여 열명정도를 부른 거예요",
  "음~ 주로 여자분들이 였고 그래서 두 개 보여 주고 뭐가 더 좋아 그랬더니 십대영이예요",
  "십대영 아~  십대영으로 이게 좋다 그러니까 이제 그 임원 분들도 아 하여튼 이상해 그러면서 그리고 갔죠",
  "야아 근데 이게 포인트가 뭐냐하면 죽다 살았네요",
  "완전히 완전히 죽다 살았죠",
  "어~ 포인트가 뭐냐면 어~ 메세지를 보내는 사람 입장에서는 명료한 메세지이지만 받는 사람들이 입장에서는 차가운 단어의 조합이거든요",
  "도심속의 자연주의 도심속의 자연주의라는게 뭐 그게 나한테 말을 걸지 않거든요",
  "근데  그녀의 자전거가 내 가슴속에 들어왔다는 약간 이렇게 지금 말씀하신 멋이 있으니깐 멋있고 그래서 이게 관점입니다",
  "어~ 둘 다 옳은 주장인데요",
  "샌드입장에서 보는 시저 시선과 보내는 사람이냐 네~ 받는 사람이냐에 따라서 다르구요",
  "광고는 철저하게 받는 사람의 입장에서 그래야죠",
  "네 그래서 이제 이제 저는 고집을 했던 거고 음~ 그렇게 살아났었죠 ",
  "예 예~ 이것도 아파트 광고죠? 아파트 광고구요",
  "아파트 광고에 어떤 이 새로운 시대를 열은 광고 아닙니까? 그 음~ 강력하게 시장에서 기능을 했고요",
  "어~ 어 브랜드 지표가 짧은 시간에 많이 올랐고요",
  "그리고 이제 우리나라 아파트 광고 프레임을 바꿨다는 얘기를 듣는 광고구요",
  "그래서 성과는 꽤 좋았던 광고였죠",
  "이런 건 어떻게 만드셨어요",
  "또 이거는 사실은 오랜 넉 달 정도 준비를 했고요",
  "만드는 편수도 한 열 몇 편 이 삼년 동안 어~ 초기 준비가 넉달 그루서 큰 캠페인이였는데 제일 중요한 지점이 어딘가하면 첫 광고요",
  "첫 번째 광고를 어떻게 내보느냐 내보내냐였는데요",
  "그건 회의실이었습니다",
  "음~ 회의실에서 인턴사원이 던진 농담을 제가 받았어요",
  "인턴이 던진 인턴이 던진 농담을 어~ 받아서 그걸 광고로 만들었어요",
  "어~ 인턴이 대학생이었는데 아파트 광고가 싫다 우리나라 아파트 광고는 음~ 과장이 심하다 화려한 얘기만 하는데 우리 아파트 생활은 그렇지 않다",
  "예~ 무슨 뜻이죠? 그러면서 예를 들어서 광고에 보면 여자들이 긴 드레스 입고 나오는데 음~ 집에서 그렇게 입고 다니면 넘어진다",
  "그리고 그때 톱스타는 한사람이 어떤 아파트 광고 모델 했는데 어 신문 기사에 나오는데 그 사람은 거기서 살지도 않는다고 하더라",
  "그리고 대부분 탑 여배우들이 그렇죠",
  "아파트 광고에 등장했었죠",
  "그때 지금도 뭐 아~ 아실 만한 어떤 분인데 아파트 광고에 나왔는데 우연히 기사가 나온 거죠",
  "그 사람이 사는 집 어~ 근데 그 아파트가 아니었던거죠",
  "네~ 근데 이제 이 친구는 젊은 친구는 그것도 불편했던 거예요",
  "음~ 그니깐 진실을 전달하고 있지 않다라는 걸 이야기했던거고요",
  "그리고 또 무슨 얘기를 하냐면 유럽의 성 그림에 나오는 광고들을 한다",
  "아파트 광고들이 네~ 네~ 그때 우리 집은 그런 성이 없다",
  "그러고 무슨 뭐 톱스타가 나와 가지고 애들이 벽에 낙서 하면 까꿍 잡고 다니고 하는데 그렇게 뛰어다닐 공간이 있는 사람이 대한민국의 몇 퍼센트야 그러면서 대체로 한 삼십평 이 정도 아파트 짓는데 그쵸",
  "마치 무슨 성처럼 성처럼 베르사유가 나오고 있잖아요",
  "거기에 거기에 탑 여배우가 나오고 긴 드레스입고 긴 드레스입고 아~ 이게 안 맞는다",
  "어~ 그니깐 음 허식 같은 허례허식 같은 그리고 약간 그 너무 폼잡는 이게 불편했던 거죠",
  "음~ 젊은 친구들은 음~ 그걸 한 마디로 진심이 짓는다",
  "그러고서 우리는 진심으로 짓습니다",
  "진심이 지은 아파트입니다라고 이제 한 거죠",
  "기존 광고를 그냥 정면으로 공격한 거 정면으로 공격한거죠",
  "어~ 그래서 아까 교수님 말씀처럼 음 프레임을 바꿨다는 이야기가 그 이후로 톱스타 나오는 광고들이 다 내려 갔어요",
  "그래서 이제 프레임을 바꿨다는 이야기를 하는데 톱스타들 입장에서는 굉장히 밉겠습니다",
  "자기네 일감이 없어졌으니깐 많이 미울 겁니다",
  "어~ 그리고 솔직히 판단할 때 떨렸어요",
  "왜냐하면 아파트 광고는 다 그렇게 하거든요",
  "기존의 방식 기존의 방식 왜 그렇게 하냐 하면 그게 아파트를 사는 사람들이 원하는 거거든요",
  "내가 팔억에 사서 아~ 십억에 팔고 싶은거예요",
  "아~ 그러려면 그렇게 멋져 보여야 멋져보여야 되는 거죠",
  "음~ 내가 삼삽평에 살지만 우리 아파트는 성같다고 사람들이 봤으면 좋겠는거죠",
  "아~ 그러니까 내가 만일 어떤 아파트에 산다 ",
  "근데 광고를 봤더니 그 아파트가 막 성이 나오고 크게 나오고 멋있게 보인다 그러면 아 저 아파트는 저런가보다라고 생각을 할 것이고 해서 신세가 올라갈 것이고 올라갈 것이다 라는 거죠",
  "어~ 이거는 사람들의 심리 정면으로 들어가는 거거든요",
  "그래서 인제 여기서 떨렸죠",
  "이걸 할 수 있을까 받아줄 수 있을까 여기서 떨렸는데 소비자들이 혹시 이 광고를 보고 이 아파트는 싸구려라고 싸구려라고 생각하면 그러니깐 그러면 이거 브랜드가 완전히 없어지거거든요",
  "네~ 그 부분이 제일 떨리는 부분이었는데요",
  "네~ 이제 그때 확신이 필요한 거죠 뭐",
  "그걸 원하는 사람들 속에 그거 음~ 이런 메시지 동의하는 사람들이 또 있다",
  "음~ 우리 안에는 내 안에 내가 많단 얘기하거든요",
  "그렇죠 뭐 뭐 한 가지 생각이 아니잖아요",
  "음~ 그래서 거길 누르면 동의해 줄 것 같다라고 이제 생각을 한 거죠",
  "그래서 던졌는데 다행히 인제 소비자들이 동의를 해 줬구요",
  "음~ 그래서 인제 그 아파트가 반응 광고가 반응이 매 순간 그렇게 떨리십니까? 떨립니다",
  "지금까지 만드신 광고가 몇 백편쯤 될까요? 아휴 숫자는 뭐 엄청나게 많은데  수많은 실패작을 만들었고요",
  "물론 한 줌의 성공작을 만든거죠",
  "음~ 제가 이십 구년 째입니다",
  "지금 이십 구년 째고 어~ 쉬지 않고 일을 했고요",
  "그러면 진짜 많은 광고를 만들은 거죠",
  "음~ 근데 지금 이렇게 손으로 꼽는 이 정도 밖에 기억이 남지 않으니깐 많은 실패를 한 거죠",
  "실패를 해 봐서 그래요",
  "네~ 지금 음 진심이 짓는다 얘기한 건 성공 케이스로 말씀드리고 있지만 그 반대 경우들도 진짜 많거든요",
  "나는 이건 된다 라고 이건 확실하다 음~ 이거는 분명히 사람들이 좋아할거다라고 광고를 내보냈는데 음~ 일주일 만에 내린 광고들도 있어요",
  "그게 뭐였어요? 말을 되게 수다스럽게 하는 광고를 만들었어요",
  "음~ 삼삽초 광고인데 일초도 쉬지 않고 다다다다다다 막 얘기를 하는 광고를 의도적으로 만들었어요",
  "뭐라고 말을 해요? 어~ 뭐 우리가 하는 일이 뭐 석유를 캐가지고 뭘 하는 건데 그게 옛날부터 했던 일인데 요즘 그거 쓰고 있고 근데 새로운 에너지를 만들어야 되니까 막 이야기를 하는 음~ 음~ 제가 그 모티브가 온건 사실 가브리엘 마르끼스입니다",
  "너무 먼 얘긴지 모르겠지만 백년동안의 고독 백년의 고독이나 콜레라 시대의 사랑 혹은 살만 루시디 한밤의 아이들 보면 그 언어의 정글 속에 들어가는 거거든요",
  "예 야~ 이거 새롭겠다 광고를 한다면 그래서 인제 그거를 광고 그렇게 만든 거죠",
  "그리고 저는 괜찮은 일이라고 생각을 했는데 막 수다를 떨면서 결국 뭘 광고 하는 겁니까? 어떤 기업의 어~ 기업광고였습니다",
  "어~ 이 기업이 이렇게 중요한 일을 하고 있습니다",
  "어~ 란 얘기를 기억납니다",
  "네 뭐 막 그 무슨 내용인지 모르지만 막 떠든 거 기억납니다",
  "예예 어~ 중요한 일을 하고 있습니다는 얘기를 각잡고 하는게 너무 평범하니까 이렇게 얘기를 해 보자 그러면 새롭겠다 싶어서 했는데요",
  "그리고 저는 확신이 있었는데 일주일 만에 내렸어요",
  "그니까 많은 사람들이 무슨 말인지 모르겠다",
  "음~ 그리고 왜 저렇게 불친절 하냐 음~ 그리고 그 기업에 저 저기 관련된 사람들은 우리가 무슨 왜 남한테 숨길 일 하고 있는 거냐 왜 저렇게 말을 아무렇게나 던지냐 그렇죠",
  "뭐 어떤 사람들은 뭐 약간 자폐끼있는 사람얘길 듣는 거 같다  뭐 그래서 이 주만에 내렸어요",
  "음~ 그런 예들은 진짜 많아요",
  "그러다 보니까 아까 떨리는 얘기해서 여기까지 왔는데 늘 떨립니다",
  "지난번에 내가 성공했던 방법이 이번에 성공을 담보하지 않습니다",
  "그러다 보니까 기업이 다르고 제품이 다르고 다르고 상 상황이 다르고요",
  "또 시대가 바뀌고 오~ 매번 새로운 걸 만들어야되고 매번 새로운 거 만들어야 되고 그리고 아 이거 될 거 같다라고 해서 음~ 하는 것들은 지난 번에 한 것들인 경우가 많아요",
  "그러니까 그렇듯 한거잖아요",
  "지난 번에 한 거면 이미 새롭지가 않은 거니깐 그러니깐 그르 그래서 늘 떨리는 일이구요",
  "뭐 어떻게 만들어내는냐",
  "좀 아까 쭉 우리가 몇 가지 광고 예를 들었던 매번 살 떨리는 경험치 이지만 새로운 걸 만들고 아이디어를 조합해서 결단을 내리는 예~ 그 힘은 어디서 나옵니까? 아~ 그 힘은요",
  "음~ 해야 되기 때문인거죠",
  "어~ 그게 제 직업이구요 ",
  "그니깐 하지 않으면 안 되는 거죠",
  "그래서 해 하는 겁니다",
  "너무 멋 없는 대답인데요",
  "아 근데 실질적입니다",
  "어~ 진짜 그렇습니다",
  "무슨 어디 힘이 있습니다가 없구요",
  "밥벌이의 준후함이라고 보시면 될 것 같구요",
  "어~ 제가 사람들과 섞이는 능력인 것 같아요",
  "음~ 말이 어려운데요",
  "음~ 제 능력이 그렇게 뛰어나다고 전 보지 않고요",
  "음음 제 능력이 뛰어 뛰어나지 않다고 그렇게 보는 건 아닙니다",
  "저도 웬만큼 하는 거 같은데 그렇게 훌륭하지 않거든요",
  "음~ 근데 저는 저랑 같이 일하는 사람들의 최대치를 뽑으려고 노력을 합니다",
  "음음 그게 성공하진 않지만 그 노력을 늘 하거든요",
  "그래서 그녀의 자전거가 그거 쓸 때 스텝과 생각이 에너지다 했을 때 스텝과 진심이 짓는다 스텝이 다 다른데 음~ 이 사람들과 어떻게 해서 음~ 인제 설득력 있는 거 만들어내느냐 여기 저 저 포커스를 주고 있구요",
  "네~ 네 그게 좀 이유가 되지 않나 싶고요",
  "정영은 두기 두 개 겠네요",
  "제가 읽어왔던 것들 제가 봐왔던 것들 제가 느껴왔던 것들 음~ 제 안에서 나오는 거 음 두 번째는 내 주변에 있는 사람들 걸 뽑아 내려고 하거든요",
  "음~ 두 가지 정도 아닐까 싶은데요",
  "근데 내가 미리 속 안에 읽고 경험하고 느끼고 고민하고 해서 내 안에 채워져 있는게 많아야 주변 사람들한테서 날아다니는 아이디어도 잡아낼 수 있습니다",
  "그래서 제가 후배들 뽑을 때요",
  "그런 경험이 지금 말씀하신 그게 많은 가를 보는 거죠",
  "음~ 그런게 많은 사람을 뽑고 싶은 거죠",
  "근데 그걸 늘리는 방법은 직접 경험을 하거나 아니면 간접경험을 더 많이 쌓곤 하잖아요",
  "음~ 그래서 제가 간접경험 한 사람들을 간접경험이라는 건 쉽게 말씀드리면 제가 지금 오십 대 중반인데 이십 대 여자가 될 방법은 없잖아요",
  "음 근데 이건 간접 그러면 이건 간접경험을 해야 되는거죠",
  "책을 통하거나 그렇죠",
  "영화를 보거나 그렇죠",
  "무슨 뭐 드라마를 보고 나 뭐 이런 간접경험을 감정이입을 하면서 해야 되는거죠",
  "음~ 김혜자씨가 연기를 잘 하잖아요",
  "그 분이 연기 잘 하는 이유는 감정이입을 잘하시는 것 같아요",
  "그래서 그 가 감정이입을 잘 하려면 그 사람이 되어 보는 능력이 필요하구요",
  "그러면 많이 읽어야 되구요",
  "음~ 많이 봐야 되고 음~ 많이 들어야 되고 그런 사람들을 그런 사람들 후배를 뽑는 거죠",
  "음~ 그러면 그 친구들이 좋은 아이디어를 낼 확률이 높다라는게 증비되는 거구요",
  "직원 뽑을 때 어떻게 해요? 요즘은 이렇게 음~ 막 대대적인 공채는 많이 없어졌어요",
  "인턴 통해서 뽑는게 많은데 제가 뽑을 땐 어떻게 쓰냐면 그 사람이 어떤 책을 읽어 왔는지 어떤 음악을 들어왔는지 어떤 영화를 어떻게 봐왔는지 뭐 꼭 영화 이런 거 뿐만 아니 아니구요",
  "그 문화현상들에 대해서 어떤 촉을 가지고 있는지를 봅니다",
  "음~ 보려고 노력합니다",
  "인터뷰를 통해서 ? 어~ 두 가지 하는데요",
  "하나는 시험문제를 내고요",
  "음~ 시험문제는 제가 무작위로 단어를 막 던져요",
  "그냥 관심이 있어야 비로소 알 만한 단어들이 있잖아요",
  "예를 들어서 어떤 단어 예를 들어서 뭐 쉽게 말씀드리면 라스콜리니코프를 던져 보는 거죠",
  "죄와벌을 읽었는지 어~ 죄와 벌의 주인공이니까 네~ 아니면 조이런던 이라는 그 재즈 가수가 있어요",
  "어~ 그 사람도 던져 보는 거죠",
  "병산서원 뭐 이런게 있는데 안동에 있는 병산서원 네~ 네 병산서원을 던져 본다든지 무슨 공재 윤두서? 공재 윤두서 공재 윤두서는 그 문인화 그리는 화가죠",
  "네~ 네~ 이런 식으로 조선시대 네~ 무작위로 음~ 던지는 거예요. 그냥 음~ 그래서 거기서 몇 개를 인제 이 사람이 아는지 그걸 보면 네~ 관심이 있는지 없는지 알 수 있잖아요",
  "네~ 전혀 관심이 없는 사람들은 뭐 줄리런던 하면 런던에서 사는 줄리라는 여자아이 이렇게 나온 답이 있었어요",
  "어~ 그니깐 이런게 만약에 많지 않으면 안테나가 그쪽으로 많이 서 있는게 아닌 거 같아서 일단은 걸러내고요",
  "음~ 그 다음에는 감수성을 봐요",
  "어~ 한 문장을 듣고 울수 있느냐 한 문장을 듣고 소리내서 울수 있느냐 이런 걸 보는 거지죠",
  "그걸 어떻게 알아 내요? 아~ 예를 들어서 고운선생 시 칠일을 하나 던졌거든요",
  "음~ 뭐니 뭐니 해도 호수는 누구와 헤어진 뒤 거기 있더라 이 문장을 던지고 느낌을 써 달라고 해요",
  "그러면 이제 감수성 있는 사람들은 생각을 해 보겠죠",
  "음~ 호수가 늘 거기에 있는데 왜 헤어진 담에 있지 헤어진 다음에 내 가슴이 허한 상태에서 보니까 호수가 더 넓게 보이겠구나",
  "음~ 그래 이걸 짜 따라갈 수 있는냐죠",
  "이런 것들을 음~ 그니깐 시 한 구절을 듣 읽고 그 시에 감정이입을 할 수 있느냐를 보는 거죠",
  "음~ 음~ 예를 들자면 그런 문제들은 몇 개 던져 보고요",
  "그 다음에 인터뷰 심도있게 하고요",
  "거기 뽑힐라면 아~ 요즘은 뭐 취업자체가 어려우니까요",
  "특히나 네~ 특히나 흔히 우리 말하는 스펙 네~ 영어 잘하고 음~ 무슨 시사상식 뭐 이런 거 시험 문제 잘 풀고 음~ 음~ 그거랑 관계 없는 거잖아요",
  "음~ 아휴 그래서 저는 그 스펙 쌓은 사람들이 우리 회사 와서 예를 들어서 광고 공모전에 상을 받았다",
  "오히려 불리하게 작용할 가능성이 있다라고 보였었고요",
  "음~ 그냥 너무 빨리 좁은 길에 들어간 거",
  "그 다음에 제가 어떻게 했냐면 한 삼사년치 시험문제를 오픈하라고 그랬어요",
  "인터넷에 오픈해라 예년에 어떤 문제가 나왔는지 미리 준비해 오게 네~ 네~ 근데 사실 그건 준비는 십 년이 걸리는게 준비거든요",
  "아까 제가 말씀드린 그런 거는 두달 준비해서 안 되는 어느 단어가 튀어 나올지 어떻게 압니까?  모르니깐 ",
  "그러니까 만약에 진짜 아~ 이 회사로 들어가고 싶은 사람이 있다면 많이 읽구요",
  "네~ 그리고 뭐 음악 얘기가 나오면 그 음악은 어떻게 되는 거야 그 영화 감독이 누군데 음~ 이런 거를 찾아보게 만들어 주는 거 같다",
  " 이십구 년째 지금 일을 하신다고 했는데 네~ 처음부터 이렇게 잘 하셨어요? 음~ 또 처음부터 광고인이 되고 싶으셨어요? 아닙니다",
  "저는 기자가 되고 싶었썼구요",
  "신문기자 음~ 그래서 신문방송학과를 갔었고 신문사를 떨어졌어요",
  "신문사 시험을 봐서 떨어졌구요",
  "그리고 그 다음에 이 번지 이 지망이 방송국 피디 였는데 네~ 그것도 떨어졌어요",
  "삼지망이 광고회사 였구요",
  "어~ 그러니까 차차선의 선택을 한 거고요",
  "네~ 그래서 처음 선택했을 때 행복하지 않았었고요",
  "음~ 그리고 힘들었어요",
  "힘들었던 이유가 뭐냐면 저는 기사를 쓰든 광고 문구를 쓰든 쓰는게 똑같다는 포인트를 봤는데 네~ 이게 존재의 이가 완전히 다른 겁니다",
  "네~ 그 부분을 내가 간과 했던 거죠",
