  "값이 아무리 비싸도 확실하게 이건 된다라고 하면 그냥 승부사적으로 투자를 하는 승부사적으로 그런 였던 것 같습니다",
  "아니 그런데 이후 조금 어~ 김일성과 관련된 얘기도 나오는데 지금 이병철 회장과 김일성 회장이 작품 하나를 두고서 어떻게 보면은 다투는 사이였네 이런 얘기가 나오는 게 조선 시대 이암의 가장 그 유명한 그림이라고 하는 화조구자도 이게 보물 제 천삼백구십이 호였는데 황 위원님 이게 하마터면 김일성 게 될 뻔했다",
  "이 얘기는 어떤 얘기입니까? 저~ 화조구자도뿐만 아니라요",
  "천구백육십년대만 하더라도 우리는 이제 조금 경제적으로 힘들고 국가가 저런 문제에 신경을 못 쓰고 있던 때 북한은 나름대로 또 민족 자주다 그래 갖고 일본에 있던 한국의 인제 고미술품들을 갖다가 사들이고 있었습니다",
  "김일성이 명령에 따라서 그래서 인제 그 당시에 xxxx에서 예",
  "상당히 미술품들을 구입하고 있는데 한국의 어떤 전문가가 보니까 저 이암의 화조구자도는 굉장히 중요한 작품인데 저것이 다시 북한으로 넘어가게 생겼다",
  "이걸 갖다가 바로 인제 이병철 회장한테 얘기를 해 갖고 예",
  "했더니 이병철 회장이 저 물건을 구매했다고 합니다",
  "그런데 구매하는데도 뭐 굉장히 여러 가지 얘기가 있습니다",
  "직접 한국으로 그 당시에 못 들어오니까 우선 일 미국 쪽으로 물건을 뺐다가 다시 들어왔다는 고 합니다",
  "예. 야~ 이거 이병철 회장하고 김일성하고의 이런 또 그런 경쟁이 있었다",
  "이것도 아주 흥미로운 얘기 같습니다",
  "네 분은 여기서 인사드리고 저는 정확히 육십 초 후에 돌아오겠습니다",
  "일월 이십구 일 오후 두 시 삼십일 분 현재 금요일 오늘 이 시각 대한민국에서 가장 주목받는 뉴스 지금 시작합니다",
  "먼저 정치 뉴습니다",
  "성완종 전 경남 기업 회장으로부터 삼천만 원을 받은 혐의로 기소된 이완구 전 총리에 대한 선거 공판이 조금 전에 시작됐습니다",
  "서울 중앙 지법에 나가있는 취재 기자 연결합니다",
  "공판일 당초 예정보다 삼십 분 늦게 시작했는데 지금 판결이 나왔습니까? 네. 아직까지 판결은 나오지 않은 상탭니다",
  "서울 중앙 지법 이십이 부는 조금 전 정치 자금법 위반 혐의로 불구속 기소된 이완구 전 국무총리에 대한 선거 공판을 시작했습니다",
  "이 전 총리는 오후 두 시쯤 비교적 여유 있는 모습으로 지지자들과 악수를 나누며 법정으로 향하는 모습이 취재진에 포착되기도 했습니다",
  "앞서 검찰은 지난 육 일 열린 재심 공판에서 이완구 전 총리에게 징역 일 년을 구형했습니다",
  "검찰은 성완종 전 거 경남 기업 회장이 남긴 음성 xx 진술 내용과 성 전 회장 차량 하이패스 기록 등에 남겨진 객관적 증거가 일치한다며 실형을 구형 구형한 이유를 설명했습니다",
  "이 전 총리는 지난 이천십삼 년 사월 충남 부여 선거 사무실에서 성완종 전 경남 기업 회장으로부터 직접 상자에 포장된 현금 삼천만 원이 든 쇼핑백을 건네받은 혐의로 지난해 칠월 불구속 기소됐습니다",
  "반면 이 전 총리 측은 일 심 판결이 끝나면 그간에 소회를 밝히겠다며 무죄를 예단하는 듯한 모습도 보였습니다",
  "이번 판결이 성완종 리스트에 이름을 올린 정치권 인사에 대한 법원의 참 판단인 만큼 향후 재판에도 영향을 미칠 것으로 보입니다",
  "그리고 포스코 비리 연루 의혹을 받아온 새누리당의 이병석 의원도 검찰에 오늘 오전에 전격 출석했죠? 네. 이 의원은 오늘 오전 아홉 시 반 시위자 신분으로 서울 중앙 지방 검찰청에 나와 다섯 시간째 조사를 받고 있습니다",
  "이 의원은 포스코 측 청탁을 들어주는 대가로 지인 회사 세 곳에 십오억 원대 일감을 몰아준 혐의를 받고 있습니다",
  "지금까지 서울 중앙 지법에서 티비 조선 정동권입니다",
  "이번에 국회로 가보겠습니다",
  "오늘은 통과되나 했는데 여야가 끝내 북한 인권 법안에 문구 조정에 실패했다고 합니다",
  "당초 처리하기로 합의했던 기업 활력 제고 특별법 일명 원사법도 처리가 좀 불투명하다고 하는데 국회 취재 기자 불러봅니다",
  "지금 국회 상황 어떻습니까? 본회의는 시작됐는지 그리고 무슨 법안 좀 통과된 게 있습니까? 아닙니다",
  "일단 오후 두 시로 예정됐던 국회 본회의는 잠정 연기된 상탭니다",
  "오전 열한 시부터 진행된 여야 정책 회의장 협상에서 북한 인권법 문구 조율에 실 실패함에 따라 이미 국회 법사위를 통과한 여 원샷법과 최저 임금법 등도 처리가 불투명해진 상황입니다",
  "더불어민주당 이목희 정책위 의장은 지난 합의 때 원샷법과 북한 권법을 함께 처리하기로 했던 만큼 웟샷법 처리도 힘들다고 했습니다",
  "지금은서 새누리당 원유철 원내대표와 더불어민주당 이종걸 원내대표가 오후 한 시 사십 분부터 비공개 회동을 갖고 오십 분간 추가 협상을 진행했는데요",
  "양당은 조금 전 이를 토대로 법안 처리 당론을 을 정할 의원 총회를 시작했습니다",
  "그런데 많은 국민들이 궁금해하는 게 북한 인권법은 제안된 지 십일 년이 됐고 그리고 야당도 이를 처리하기로 합의했었는데 왜 이걸 문제 삼고 있습니까? 네. 북한 인권법은 북한 주민들의 인권 개선을 요구하는 법률인데요",
  "말씀하신 대로 야당도 법안의 목적에 대해선 반대를 하지 않습니다",
  "다만 북한이 자국민의 인권 개선 요구를 체제 위협으로 받아들이는 만큼 사실상 대북 압박 수단으로 작용할 가능성이 높은 데 반해 어~ 법안의 실효성은 적다는 게 주된 반대 논리였습니다",
  "여야는 또 북한 인권 재단 설립을 놓고도 대 대립해 왔는데요",
  "야당은 북한 인권법이 북한 인권 단체 지원 명목으로 대북 대북 담 xx 살포를 합법 지원하는 삐라시 헌법이 될 수 있다며 반대해 왔습니다",
  "여야는 지난 십일 년간 협상을 통해서 법안에 주요 쟁점에 대한 대한 상당 부분을 합의했지만 이번에는 최종 문구를 조율하지 못했습니다",
  "더민주 이목희 의장은 북한 인권법 조항은 더민주의 정체성과 관련된 것이라며 새누리당 안을 받을 수 없다고 했습니다",
  "북한 인권법이 이번에도 처리 안 안 된다며 야당이 그 모든 책임을 지금 다 뒤집어써야 되는데 왜 이런지 모르겠습니다",
  "오는 사월부터 xxx 부사관이 민간 병원에서 치료를 받으면 병원비를 모두 국가가 부담하기로 했습니다",
  "정부가 군 복무 도중 직업 군인들이 부상이나 질병으로 민간 병원에서 치료를 받게 되면 병원비를 모두 지원하기로 했습니다",
  "지난해 북한에 지뢰 도발로 다리를 잃은 김정원 하재헌 하사가 민간 병원 치료비를 부담하게 되면서 비난 여론이 들끓자 내놓은 대책입니다",
  "그동안 일반 병사는 민간 병원비가 전액 지원돼 왔지만 장교와 부사관은 삼십 일로 제한돼 왔습니다",
  "정부 대책에 따라 오는 사월부터 장교와 부사관도 민간 병원비를 전액 지원받게 됩니다",
  "현재 민간 병원에서 치료를 받고 있거나 치료를 받은지 삼 년이 지나지 않았다면 혜택을 볼 수 있습니다",
  "치료를 마쳤더라도 재발하거나 후유증이 생기면 추가로 민간 병원에서 진료를 받을 수 있는 재요양 제도도 도입됩니다",
  "정부는 총상처럼 외상을 당한 군인이 수준 높은 진료를 받을 수 있도록 이천십팔 년에 외상 센터도 설립할 예정입니다",
  "총선을 앞둔 요즘 내부 사정이 복잡합니다",
  "소위 권력자 발언 공방이 공천 관리 위원장 인선에 또 신경전으로 번지는 모습인데요",
  "그리고 야당에서는 김종일 한상진 두 위원장들의 과거사 논쟁도 점입가경입니다",
  "이런 정국 상황 얘기 나눠보기 위해 인명진 전 한나라당에 윤리 위원장 모셨습니다",
  "새누리당은 소위 지금 권력자 발언으로 김무성 대표의 아주 논란이 지금 일고 있는데 네",
  "인명진 위원장님도 한때 한나라당에서는 권력자 아니셨습니까? 아니요. 저야 무슨 권력자는요",
  "하위 당직자였는데요. 뭐 당시 인제 네",
  "아~ 새누리당의 전신이죠",
  "한나라당에서 막강한 또 파워를 가지고 네",
  "계셨는데 어떻습니까? 지금 공천 결국은 공천 문제로 어~ 인해서 권력자 발언을 하나 놓구서 친박과 또 비박 이렇게 네",
  "나눠서 권력 갈등을 지금 하고 있는 모습인데 네",
  "이건 짐 어떻게 바라보고 계십니까? 예. 뭐 인제 드디어 올 것이 왔다",
  "예. 뭐 그렇게 생각할 수밖에 없는데 그동안 소위 뭐 친박 비박 또 청와대를 비롯한 에~ 친박 진영과 예",
  "뭐 비박이라고 하는 김무성 대표 간에 계속되는 신경전이 왔잖습니까? 인제 그때마다 김무성 대표는 네",
  "치고 빠지고 전략을 했던 거 같아요",
  "뭐 좀 발언을 했다 조금 나갔다가 네",
  "뭐 좀 불리하면 뒤로 빠지기도 하고 그랬는데 예",
  "이번에는 인제 그럴 수 있는 상황은 아닌 거 같아요",
  "이제 막다른 골목에 온 거죠",
  "네. 위원장님 잠시만요",
  "지금 조금 전에 저희가 이완구 천 총리와 관련한 리포트를 전해드렸는데 이완구 전 총리가 유죄 판결을 받았습니다",
  "음~ 지금 일 심에서 이완구 전 총리가 성완종 전 경남 기업 회장으로부터 삼천만 원을 받은 혐의가 인정돼서 현재 징역 어 팔월에 또 집행유예 이 년을 받았습니다",
  "그리고 추징금도 받게 돼 있습니다",
  "그러면 결국 이렇게 되면 이완구 전 총리가 내년 아 올해 사 일 삼 총선에 지금 출마하는 것은 상당히 어렵게 된 그런 상황이 아닌가 싶습니다",
  "이 얘기 먼저 잠깐 하나 좀 하고 가야 될 거 같습니다",
  "이완구 전 총리가 그 결국 성완종 전 경남 기업 회장이 남긴 그 녹음 파일의 그 증거로써의 실효성을 사실상 어떻게 보면 좀 인정했다고 봐야겠군요",
  "근데 어떻든지 간에 한 나라의 국무총리를 지낸 분이 네",
  "이런 참 비리에 연루돼서 유죄 판결을 받았다는 거는 나라의 불행이죠",
  "그런데 뭐 이번에 또 사법부가 예",
  "저는 뭐 적절하게 판단을 했다고 그렇게 보여집니다",
  "그게 사실은 이번에 무죄가 나온다든지 그러면은요",
  "사법부에 대한 그런 신뢰가 상당히 떨어졌을 뻔했는데 그 국민들이라는 게 국민 감정이라는 게 있잖습니까? 뭐 자세한 법은 모르지만 예",
  "증거 이런 건 모르지만 뭐 틀림없이 저랬을 거다",
  "사람이 뭐 죽으면서 마지막 연혁인데 저거는 뭐 어떻든지 간에 사실일 가능성이 높다",
  "이게 본래 국민적인 정서거든요",
  "사실 이런 국민적인 정서에 반한 판결이 나왔다 그러면 예",
  "상당한 그런 그 불신이 조장될 뻔했는데 예",
  "뭐 다행스러운 일이라고 그렇게 생각을 합니다",
  "어떻습니까? 전국에 미치는 파장이 상당히 클 텐데 네",
  "성완종 회장 같은 경우에는 지금 이완구 전 총리뿐만 아니라  친박계 상당수 의원들이 어~ 돈을 받았다면서 이거를 본인의 인제 육성으로 된 이런 또 서류를 하나 남기지 않았습니까? 그렇습니다. 예",
  "근데 그걸 또 조선 일보가 특종 보도를 했는데 어떻습니까? 우선 당장 그~ 경남 지사인 홍준표 네",
  "지사에 대한 여 어 재판에 영향을 미치게 될 거 같지 않습니까? 예",
  "그리고 뭐 어~ 뭐 기소는 안 됐지마는 예",
  "거기 이름이 올랐던 여러 사람에 대해서도 사실은 뭐 이제 이게 황당한 도덕적인 윤리적인 정치적인 그런 영향을 미칠 거로 저는 봅니다. 예",
  "예. 정치인들하고 다음에 기업인들의 이런 검은 유착 관계가 그동안 사실 단절되지 않고 계속 있어 왔는데 이번에 성완종 경남 기업 회장에 사건이 네",
  "뭔가 하나 좀 정기가 돼야 되지 않겠습니까? 언제까지 저희가 저희 정치 하고 또 경제권이 이렇게 갈 수는 없는 거 아닙니까? 그러니까 아 이게 그런 뭐 그런 이제 정 정경유착이라고 소위 얘기하는 이 비리 이게 끊어야 될 때가 벌써 오래됐거든요",
  "예를 들면 뭐 제가 한나라당 윤리 위원장으로 가게 된 것도 xxx 때문에 갔 간 거거든요",
  "xxx 때문에 에~ 국민적인 뭐 심판에서 한나라당이 거기서 헤어나올 수 없는 상황이었을 때 제가 윤리 위원장으로 가게 됐는데 예",
  "사실은 그때만 해도 그걸 엄청난 사건인데 그걸 계기를 해서라도 이게 사실은 이 정치와 이 기업인의 유착 관계는 끊어졌어야 되는 거거든요",
  "그런데 그걸 못 끊고 또 이런 일이 계속되니까 이건 참 걱정스러운 일이고 결국은 저는 이거는 인제 예",
  "국민들이 심판해야 되는데 다른 방법이 아닌 선거를 통해서 저는 심판해야 된다고 생각합니다. 네",
  "다시 한번 전해드리면은 이완구 전 총리가 일 심에서 유죄 혐의를 받고 짐 징역 팔 월에 집행유예 이 년을 받았습니다",
  "성완종 회장으로부터 삼천만 원을 받은 사실을 법원이 인정을 해서 결국 이완구 전 총리 같은 경우에는 지금 이십 대 총선 출마도 사실상 어려워지고 그리고 또 새누리당에도 이 정국에 상당한 영향을 미칠 것 같습니다. 네",
  "지금 속보가 들어와서 중간에 권력자 얘기를 하다가 네네",
  "했는데 자 그러면 어떻습니까? 지금 친박과 비박으로 나눠서 이렇게 싸우는 상황을 네",
  "지금 국민들 같은 경우에는 사실 염증을 내면서 좀 지켜보고 있지 않습니까? 네네",
  "저만 해도 친구들 모임 또 선후배들 모임에 나가면 누가 이번에 명퇴를 당했대드라 누가 이번에 그만둔다더라 이렇게 먹고사는 문제로 다들 어려운데 뭔가 지금 정부와 여당이 좀 그런 문제에는 국민들과 아 고통을 네. 네 지금 또 속보가 좀 나오고 있는데요",
  "이완구 전 총리 얘기를 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 앞으로 이완구 전 총리 같은 경우는 이 심 또 최종 심의 남아있긴 합니다만 어쨌든 일 심에서 대한민국의 국무총리를 지낸 정치인이 유죄 판결을 뇌물수수한 혐의로 유죄 판결을 받은 것은 모든 국민들이 참 씁쓸해할 것 같습니다",
  "네. 유감스러운 일이죠",
  "예. 어떻습니까? 지금 여당의 소위 이런 싸움 같은 것과 네",
  "계속 국민들로부터는 좀 환영을 못 받고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "지금 뭐 여당이 이번 총선에서 뭐 백팔십 석 이백 석을 받을 자신이 있다고 그러니까 우리가 뭐 새누리당에서 내에서 특별히 뭐 염려할 건 없겠습니다마는 이백 석이나 받을려고는 뭐 받을 것 같다는 당에 대해서 무슨 염려를 하겠습니까? 그러나 이게 보면 쪼끔 염려스러운 부분은 있습니다",
  "첫째로 이게 여소야대 지금 상황이지 않습니까? 예",
  "근데 우리나라 역사를 보면 이 이 역사를 보면 이상하게도 다당제 때 여소야대가 됐습니다",
  "이번에도 그렇게 되지 않으리라는 보장이 없다는 거를 저는 새누리당이 심각하게 생각해야 된다 생각합니다",
  "또 백팔십 석 이백 석을 받는 게 정말 이게 새누리당에 도움이 되는 건가 아하 하는 것에 대해서 저는 심각하게 생각해야 된다고 생각하고 예",
  "그런 상황 속에서 이렇게 이전 투구를 한다 이게 사실은 국민들 입장에서 보면 개혁 때문에 무슨 이전 이전 투구를 하는 것이 아니라 국민을 위해서 싸움을 하는 게 아니라 네",
  "자기들의 이 권력 다툼 지분 땜에 싸움하는 거거든 지금 이게 그렇죠",
  "한 명 더  자기 계파의 국무위원을 만들 수 있느냐 이거로 지금 싸움하고 있는 거죠",
  "물론 뭐 이해는 갑니다",
  "이게 지금 뭐 이 총선을 어떻게 치르느냐에 따라서 소위 친박이 생각하는 거 예",
  "김무성 대표가 생각하는 이해 관계가 첨예하게 대 대 대결되어 있고 예",
  "한 발 더 서로 물러설 수 없는 그런 상황이기 때문에 잃을 수밖에 없는 상황이긴 하지만 이게 지금 국민들이 먹고 살기가 힘든 상황인데 만약 이때 야당이 경제적인 이슈를 들고서 총선을 치룬다 그러면은 예",
  "이거 어떻게 할 건가 하는 거에 대해서 저는 상당히 걱정을 하고 있습니다",
  "인 위원장님이 보시기에 지금 밑바닥에서의 경제 계속 지금 나빠지고 있는 그런 상황입니다",
  "대만 경제 같은 거 대만 총선을 이번에 보더라도 네",
  "결국 선거라는 건 경제 문젠데 물론 뭐 박 대통령께서 그동안 많은 조 좋은 작업을 해주셔서 여당에 유리한 여건 해주셨어요",
  "경제 잘못된 거는 다 야당이 법을 통과 안 해줘서 그렇다",
  "그런 뭐 전제 전제 작업을 많이 해주셔서 예",
  "여당에게 좋은 그런 여건을 만들어주셨지만 그래도 네",
  "이 경제라는 건 결국은 여당이 책임져야 되는 거거든요",
  "이게 역시 이슈가 되면 저는 결코 이번 총선은 그렇게 네",
  "새누리당이 낙관적이 아닌데 여소야대도 가능한 그런 올 수 있다",
  "아니 역사적으로 보면 여소의 저 나다 다당제다 여소야대 왔거든요",
  "이걸 어떻게 에 생각할 거냐 볼 거냐라는 거를 예",
  "저는 새누리당이 지금 뭐 이런 지분 싸움 이런 거보다도 아니 지분 이게 무슨 총선에서 좀 승리를 해야 그다음에 뭐 당권도 있고 그렇죠",
  "대권도 있는 거지 지금 뭐 눈앞에 있는 당장 이걸 놓고 어 다 무슨 받은 떡이다 생각하고 싸움하는 거는 저는 이건 참 철없는 일이다 이렇게 생각해요",
  "소위 국회 선진화 법으로 불리는 지금 이제 괴물이 되어버린 국회법 팔십오 조를 비롯한 팔십칠 조 네",
  "여기에 대한 수정 논의가 짐 있는데 네",
  "지금 이거는 어떻게 우리가 좀 가져가야 됩니까? 정xx 의장이 에~ 그 안을 잘 냈어요",
  "네. 그래서 이게 한꺼번에 수정될 가능성이 없다 하더라도 예",
  "상당한 부분을 고쳐서 가야 된다고 저는 생각합니다",
  "정 위원장이 아주 좋은 제안을 해가지고 아마 국회에서 받아들여질 거로 저는 그렇게 생각합니다",
  "예. 그런데 야당이 또 반대하면은 저게 조금 본회의조차 국회 본회의조차 오늘 열리기로 돼 있는데 아직도 지금 열리지 않고 있는 상황이래서 네. 총선을 앞에 두고 야당도 좀 깊이 생각해야 될 거는 국민적인 국민들이 뭘 원하는가도 좀 생각을 하고 예",
  "선거 앞에 뒀는데 저것도 야당이 저는 별로 그렇게 잘하는 일이 아니라고 생각을 합니다",
  "예. 야당 얘기로 좀 넘어가 보겠습니다",
  "지금 보면은 제 일 야당인 더불어민주당하고 다음에 제 삼 당 아직 만들어지진 않았는데 국민의당 같은 경우가 서로 인제 선명성 경쟁을 벌이느라 그런 겁니까? 네",
  "한상진 위원장하고 다음에 김종인 위원장하고 과거사 논쟁 지금 국보위 논쟁에서 이제 이승만 논쟁으로까지 가고 네",
  "상당히 지금 치열하게 펼쳐지고 있는데 야당 사람들도 어떻습니까? 참 정신이 없는 거는 자기들이 지금 싸움 상대가 누군지도 모르고 있어요",
  "지금 싸움 상대가 누군지 모르고 있다",
  "자기들 싸움 상대는 새누리당이지 예",
  "지금 더불어민주당이나 국민의 국민의당이 아니잖습니까? 예",
  "지금 그런 거 땜에 서로가 상처를 내고 서로가 지금 저러는 거는 국민들에게도 아주 좋은 모습도 아니고 예",
  "본인들 좀 참 어리석은 일이다",
  "네. 딱 하나 좀 예",
  "야당에서도 역대 대통령들에 대한 문제 있잖습니까? 네",
  "역대 대통령들의 다 공과가 있는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그 부분에 대해서는 김종인 위원장 같은 경우가 이승만 전 대통령의 묘지역에도 참배했는데 네",
  "그런데 또 같이 갔던 소위 말하는 유파티 위원회 멤버들 약간 젊은 세대들은 또 같이 가질 않았거든요",
  "이제 이런 문제는 우리가 좀 졸업을 해야 되는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "이제는 성숙돼야 됩니다",
  "어떻든지 뭐 국부든지 아니든지 예",
  "누구든지 간에 대통 역대 대통령 중에 누구 다 xx가 있는 겁니다",
  "그걸 어떻게 우리가 부정합니까? 예",
  "역사는 역사대로 우리가 받아들이면서 네",
  "앞으로 나아가야지 거기에 계속해서 매달리면 안 된다",
  "그러고 뭐 한상진 위원장 같은 분도 아니 뭐 이승만 대통령에 대한 평가를 왜 에 사 일 구 묘지에서 합니까? 이제 그런 거 때문에 예",
  "국민들에게 끼치는 영 염려 걱정 이게 참 정치인들이 조금 이제 생각 있게 무슨 말을 해야 된다 이렇게 생각합니다",
  "예. 사 일 삼 총선 이거 역대 중요하지 않은 총선이 없었습니다마는 제가 보기에는 정말 이번 총선 앞으로 가느냐 또 미래로 퇴행하느냐 이런 중요한 선건데 네",
  "여기서 우리 국민들의 역할 어떤 게 있습니까? 저는 이게 우리 사회가 여러 가지 문제가 있는데 그 거의 모든 문제가 정치와 관련돼 있습니다",
  "이 정치가 변화되지 않으면 우리 사회가 변화되지 않는다",
  "그리고 정치는 어떻게 변화해야 되냐 뭐 옛날처럼 데모해가지고 핵 핵 시위해가지고 변화될 수 있는 게 아니고 예",
  "역시 선거를 통해서만 정치가 변화될 수가 있습니다",
  "그러고 뭐 정치인들의 갑질이란 얘기 많이 하잖습니까? 예",
  "유일하게 정치인들이 갑질을 안 할 때가 을이 될 때가 선거 땝니다",
  "이때 국민들이 딱 정신차리고 아하 갑 행세를 해댑니다. 국민들이 국민들이 갑이 돼야 된다",
  "네. 오늘 이완구 전 총리 유죄 판결 때문에 중간중간에 말이 좀 맥이 끊겨서 아무래도 다음 기회에 한 번 더 모셔야 될 것 같습니다",
  "지금까지 인명진 전 한나라당 윤리 위원장과 함께했습니다",
  "한 시민 단체가 매년 오십억 원 이상을 모금하고 있는 노무현 재단이 기부금 모금 관련법을 위반했다며 검찰에 고발했습니다",
  "고발 대상에는 재단 이사장인 더불어민주당의 이해찬 의원과 그리고 이사인 문재인 전 대표도 포함돼 있습니다",
  "고소정 기자의 보돕니다",
  "시민 단체 정의로운 시민 행동은 노무현 재단을 기부금 품법 위반 혐의로 검찰에 고발했습니다",
  "기부금 쓸 곳을 밝히지 않고 모은 것이 법 위반이라는 겁니다",
  "고발장에 따르면 노무현 재단은 이천십 년 오십억 원 이천십사 년 오십구억 원 등 매년 오십억 원이 넘는 기부금을 받았습니다",
  "하지만 정부의 기부금 사용 계획서를 제출하지 않았습니다",
  "현행 기부금 품법은 십억 원이 넘는 기부금을 모집할 경우 행정자치부에 등록하고 사용 계획서를 제출해야 합니다",
  "또 단체는 노무현 재단이 법이 정한 한도를 초과해 운영 관리비를 사용했다고 주장합니다",
  "현행법상 기부금의 십오 퍼센트 이상을 운영 관리비로 쓸 수 없는데 이천십사 년 재단 모금액 오십구억 원 중 삼십일 퍼센트인 십팔억 삼천오백팔십만 원을 사업 관리비로 쓴 것이 법 위반이라는 겁니다",
  "노무현 재단은 기부금이 아니라 회원들에게 회비를 걷은 것이라고 해명했지만 국세청 등에 따르면 이천십사 년 노무현 재단의 회원 회비 신고액은 전무했고 기부금으로 오십칠억 원을 신고했습니다",
  "네 시사 큐 이 부 시작합니다",
  "지금 워낙 중요한 속보가 들어왔기 때문에 이완구 이완구 종  전 총리와 관련된 얘기를 조금 한 다음에 이슈 포착 톱 스리로 저희가 넘어가도록 하겠습니다",
  "이현 어~ 이현종 위원님 네",
  "지금 이제 이완구 전 총리가 유죄 판결을 받았는데 저건 예",
  "이완구 전 총리 한 명에 대한 문제뿐만 아니라 그 성완종 전 회장이 남긴 녹음 파일에 이걸 증거로써의 효력을 인정했기 때문에 그리고 자필로 남긴 또 있잖습니까? 그렇죠",
  "그러면 다른 정치인들에게도 꼭 이번에 기소가 안 됐더래도 영향을 미칠 수 있는 그런 상황이 된 것 아닌가 싶은데 어떻습니까? 그렇습니다",
  "현재 그 명단 중에서 이제 기소가 된 분은 이 홍준표 경남 지사하고 그다음에 지금 이제 이완구 전 총리 이 두 분밖에 없습니다",
  "나머지 분들 같은 경우는 대부분 불기소 처분되고 또 인제 무혐의로 됐는데 그분들이 대부분 또 현정권의 실셉니다",
  "김기춘 전 어~ 비서실장이나 이병기 실장이라든지 등등 또 서병수 부산 시장이나 이분들이 전부 다 인제 됐는데 문제는 인제 일 심 재판에서 일단 이 증거 능력을 인정을 했기 때문에 예",
  "그러니까 여러 가지 였던 부분에 대한 신빙성 자체를 못 펴주는 것이거든요",
  "그렇다고 했을 때 과연 검찰에 수사가 제대로 됐느냐 이런 부분에 대한 또 의혹도 있을 수가 있고 나머지 분들에 대한 또 이 나머지 관련된 분들에 대한 이 수사 자체는 왜 이루어지지 않는가 이런 부분에 대한 국민적 의혹이 있을 수 있기 때문에 예",
  "물론 뭐 이 심 판결을 기다려 봐야되겠습니다마는 그런 의혹들이 좀 증폭될 수 있는 가능성 저는 있다고 봅니다",
  "예. 지금 저 홍문종 의원도 저 리스트에 지금 있지 않았습니까? 예",
  "그래서 이게 파장 자체를 지금 현재는 좀 가늠하기 어려운데 유 실장님 판단 어떻습니까? 제가 생각할 때는 그 검찰이 이미 덮고 갔기 때문에 이미 덮고 갔기 때문에 그리고 예. 이름만 적혀있고 그게 검찰 주장은 그겁니다",
  "이름만 적혀있고 나머지가 없다",
  "그런데 이제 이완구 그 홍준표 이 두 사람 같은 경우에는 뭐 구체적인 진술과 정황이 있었기 때문에 수사를 할 수 있었다라는 거거든요",
  "그래서 그 결과 자체가 바뀌긴 어려울 것 같은데 한번 이야기 자첸 재점화될 수 있겠죠",
  "실세들은 그냥 덮는 거고 예",
  "xx이 아닌 사람들만 이렇게 가혹하게 가냐 이런 식의 이야긴 다시 나올 수 있을 것 같습니다",
  "어떻습니까?  충청권 같은 경우가 이완구 전 총리가 지금 상태로 가면은 아무래도 이제 출마 자체가 조금 힘들어지고 또 출마를 한다 그래도 이 파동 때문에 제대로 만약에 당에서 공천도 그렇고 여러 가지 상황이 좀 쉽진 않을 거 같은데 충청권에는 어떤 영향이 좀 갈 걸로 보십니까? 일단은 이완구 전 총리가 사실은 충청권 대망론에 이제 선두 주자로서 역할을 했고 충청권 민심들을 사실 모아오는데 또 현정권과 민접하게 현 뭐 새누리당이라든가 박근혜 대통령에 대해 어쨌든 지지자 그러니까 충청도 강화를 인제 충청권에서 유인하는 그런 역할들을 해왔는데요",
  "지금 인제 그렇게 되면은 충청권에서 이 대망론을 펼칠 수 있는 어~ 도구 또는 수단이라고 했을 때 가장 유력했던 인물이 사실상 이제 정치적 끝나버리는 것이기 때문에 예",
  "그러나 이제 충청권의 이 대망론 최근에 이제 쉽게 가라앉지 않는 것으로 보입니다",
  "상당히 강하게 짐 형성이 돼 있기 때문에 새로운 주자를 찾으려고 하는 움직임이 상당히 강화될 것으로 보이는데 지금 보면 인제 충청권에서 대권 주자로서 거론되는 인물은 충북에 지사를 지냈던 어쨌든 정우택 의원도 있고요",
  "또 더군더 더군다나 더 주목되는 것은 우리가 잘 알고 있는 예",
  "예. 유엔 사무 총장인 것이죠",
  "그래서 지금 어~ 유엔 사무 총장 반기문 총장에 대한 관심들이 급격하게 충청권에서 높아지는데 이 그 사안이 영향을 줄 가능성이 있습니다",
  "왜냐하면 이제 대책 카드가 사실은 사라져버린 것이기 때문에 유일하게 이제 남은 것이라고 할 수 있거든요",
  "그런 면에서 충청권 민심이 반기문 총장에 대한 관심이 상당히 높아지게 되고 이것이 여당에서 새누리당에서 이번 총선과 연관지어서 예",
  "아마 반기문 대망론과 연결을 시키면서 충청권 민심을 여당에게 유리하게 끌고 가려고 하는 여러 가지 캠페인이나 전략들이 직간접적으로 나타날 가능성이 매우 높아졌다 이렇게 봐야 될 거 같습니다",
  "예. 그런 또 상황도 있군요",
  "야당에서의 반격 이걸로 좀 더 거세질 가능성도 좀 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "이게 사실 성완종 리스트 관련해가지고 그동안 뭐를 새누리당 입장 여당 입장에서는 뭐 일단 그~ 대화 소위 이제 그 기자와의 그 대화록 자체에 대해서도 사실 뭐 신빙성에 대해서 뭐 의구심 있다 이런 거였는데 어쨌든 법원에서 이걸 증거로 인정을 한 만큼 예",
  "짐 야당 입장에서는 지금까지는 뭐 어떤 공세 뭐 이런 거였다면 이제는 뭔가 정말 그 어떤 구체적인 증거를 가지고선 어~ 여당을 압박할 수 있는 그런 카드가 나온 거고 예",
  "그리고 더구나 사실 또 여당에서 그야말로 실세고 정말 한때 차기 뭐 대권 주자로까지 거론됐던 이완구 전 총리가 암튼 그 이렇게 저 실형 선고를 받게 됐다는 거는 예",
  "야당 입장에서는 어떤 도덕성이나 이런 부분에서 다시 한번 새누리당 공세를 취할 수 있는 그런 근거를 마련한 셈이 되겠죠",
  "예. 이완구 전 총리와 관련된 얘기는 여덟 시 사십오 분에 시작하는 메인 뉴스 뉴스 쇼 팔에서 더 자세하게 전달해드릴 예정입니다",
  "자 이슈 포착 톱 스리 첫 번째 순서 저와 함께 보시겠습니다",
  "갑질 구명이 또 하나의 미덕 더불어민주당에 신기남 노영민 의원이 최근 당 윤리 심판원으로부터 총선에 공천 배제에 해당하는 징계를 받았다고 저희가 전해드렸습니다",
  "그런데 두 의원들에 대한 동정론이 일면서 당내 일각에선 구명 운동이 전개되기도 했었습니다",
  "정청래 의원은 이런 구명 움직임을 이렇게 또 하나의 미덕이다 이렇게 지금 표현을 했는데 한 라디오 인터뷰에서 이렇게 했습니다",
  "정치에도 눈물이 있고 사람이 하는 것이다",
  "국회의원도 사람이고 과도한 비난 안 했으면 국회의원들이 안타까워하는 것도 또 하나의 미덕일 수 있다 이렇게 했는데 이현종 위원님 네",
  "결과적으로 지금 이 구명 운동하는 것은 완전히 없던 일이 되버렸는데 왜 그렇습니까? 그렇죠",
  "저는 정청래 의원이 뭐 정치인도 눈물이 있다고 하는데 맞는 말씀입니다",
  "근데 서로 정치인들을 위해서 눈물 흘리지 마시고 제발 국민들 위해서 좀 눈물 흘렸으면 좋겠습니다",
  "자기들끼리 문제를 이렇게 덮어주는 이런 것들이 바로 우리가 이야기해 왔던 바로 친노 패권제 가장 핵심적인 모습이거든요",
  "그니까 결국 인제 지금 노 어~ 노영민 어~ 다음에 신기남 의원 이 두 분 같은 경우 특히 노명인 의원 같은 경우는 문재인 대표의 가장 핵심 측근이 아니겠습니까? 노영민 의원이 뭔가 아침에 발표를 하면 한 시간 뒤에 바로 문재인 대표가 똑같은 이야기를 하는 그런 어떤 스타일이었는데 신기남 의원도 사선의 중진이고 사실 국회의원들이 이런 식의 갑질을 한다는 것은 국민들에 대한 배신입니다",
  "그렇게 봤을 때는 제가 볼 때는 올바른 징계라고 보는데 문제는 이제 이런 것들 또 함께 구원하겠다고 인제 한 사십 명이 갑자기 서명을 했어요",
  "사십 명이나요? 네. 사십 명을 해놓으니까 김종인 위원장이 굉장히 인제 호통을 친 모양입니다",
  "그래서 무효가 된 거 같은데 지금 사실은 인제 더불어민주당 내에서 인제 컷 오프 문제가 논의가 되고 있거든요",
  "자 이십 퍼센트 하위 컷 오프가 논란이 되고 있는데 혹시나 이 사십 명의 명단이 또 컷 오프에 들어가는 거 아닌지 상당히 끌고 있다고 합니다",
  "네. 여기서 정청래 의원이 또 하나의 미럭이라고 하면서 두 의원을 감싼 그 녹취록이 있는데 그거를 먼저 한번 들어보겠습니다",
  "근데 김종인 위원장이 정말 이 무섭긴 무서운 모양이에요",
  "김성곤 의원도 상당히 중진 의원 아닙니까? 김성곤 위원이 나선 건 그게 있죠",
  "불출마 선언을 했지 않습니까? 네",
  "불이익을 받을 일이 없으니까 총대를 맸다고 봐야 되겠죠",
  "정청래 의원이 이렇게 나선 거는 본인이 수혜자였기 때문입니다",
  "그때 공갈 발언으로 이야기했다가 당내 이제 강경파 주류 시장에서 이제 동정론이 많이 나와가지고 감경 감경이 되가지고 결국 이제 아무 불이익을 안 받게 됐거든요",
  "그렇기 땜에 본인으로선 이게 또 보은의 의미라든지 이런 게 있을 거 같고 사실 하나를 지적하고 싶은 게 있는 게 이 이야기가 카톡방에서 의원 단체 카톡방에서 맨 첨에 시작이 됐었다고 합니다",
  "이제 그제 그제 시작이 돼가지고 어제 서명이 되다가 저녁 일곱 시 십 분에 중단이 됐는데 자 이전에도 더불어민주당 그 새정치 민주연합 때부터 의원들한테 이야기를 들어보니 카톡방이 문제라는 거예요",
  "왜 문제인고 하니 강경론으로 처음에 이제 세 명 네 명 정도 쭉 분위기를 잡으면은 예",
  "약간 다른 생각을 하고 있어도 거기다가 그 말은 틀렸다라고 할 분위기가 안 되기 때문에 입을 다물고 있고 그러면은 이제 강경론이 분위기를 주도하는 것처럼 된다",
  "이게 소통에 도구가 아니라 뭔가 이제 새몰이를 하는 도구로써 쓰였다라는 이제 지적이 내부에서도 많아가지고 예",
  "나는 그 카톡방 안 들어간다란 의원들도 많았는데 이번에도 보면은 결국 이 카톡방에서 시작이 된 거고 네",
  "또 하나 또 이야기하고 싶은 게 오늘 김종인 위원장이 조선일보 인터뷰에서 삼십 명 운동권 문화 이런 거 해결해야 된다라고 예",
  "하니까 또 의원들이 부글부글 하고 있다고 하거든요",
  "지금 당장은 말 못 하겠지만은 예",
  "또 카톡으로 열심히 이야기하고 있다고 합니다",
  "아 아 그 카톡방이 문제다라는 게 조선일보도 그렇고 티비 조선도 그렇고 여러 차례 이걸 참 제기를 했었는데 이번에도 역시 그 출발점이 카톡방이다 그거군요",
  "그~ 일단 지금 명단이 사실 공개되거나 하진 않았어요",
  "근데 국회의원이라고 한다면 어쨌든 국민의 뭐 투표를 갖고 당당하게 어쨌든 헌법 기관이 된 사람들인데 이런 작은 사안 하나하나에도 사실 본인의 이름을 걸고 당당하게 사실은 밝혀야 된다고 보구요",
  "그런 면에서 인제 이것이 지금 보면 본의 아니게 불이익이 올 것 슬 이제 감소하는 것이죠",
  "그 감안하고 그렇기 땜에 인제 이름을 드러내지 아 못하면서 서명을 했다는 것은 그야말로 어쨌든 부끄러움을 알지만 사실 이것을 실행을 또 계파 온정주의 또 자기들 이제 동료 감싸기 이런 것들을 사실 보여준 것이기 때문에 그런 면에서 봤을 때 국회의원으로서 사실 자격이 있느냐라고 하는 비판이 인제 더해질 수밖에 없는 것이고요",
  "지금 인제 이 사안 같은 경우에 계속 새정치 민주연합 이전엔 지금 더불어민주당 같은 경우엔 징계가 있던 사안에서 재심을 하게 되면 징계 수위가 낮아지는 것들이 계속 패턴을 보여왔거든요",
  "그런데 지금 윤리 심판 원장인 안병옥 이제 전 교수 안병옥 원장 같은 경운 새로운 사실 관계가 없다면 수위를 낮추지 않을 것이다",
  "낮추지 낮출 수 없을 것이다라고 강경하게 입장을 보이고 있는 상황이기 때문에 예",
  "아마 이것이 이제 다시 재심을 아마 의원들이 각자 이 탄원서가 없다 하더라도 예",
  "재심을 청구할 것으로 보여요. 신기남 의원 노영민 의원이 그렇다 하더라도 결과가 뒤바뀔 가능성이 지금 현재로서는 더 없어진 상황이라고 할 수 있겠고 이 두 사람의 정치 생명은 아마 인제 이번으로 사실 저 종결될 가능성 상당히 높아졌다 이렇게 봐야 될 거 같습니다",
  "조선일보 배xx 논설 위원 같은 경우에는 만약에 재심에 의해서 뒤집혀서 신기남 노영민 의원 두 사람이 총선에 출마하게 되면 지지율이 오 퍼센트 포인트는 깎아먹을 거다라고 한 십 퍼센트 지금 한 신문에 의하면은 아 오 퍼센트보다 더 깎아먹습니까? 한 신문에 의하면은 저 재심에서 이 판결이 결정이 네",
  "확정될 경우에 무소속 출마도 고려하고 있다는 기사도 있거든요",
  "만약에 여튼 그렇게 된다면 그 타격은 사실은 더불어민주당에 다시 또 갈 수 있는 상황이기 때문에 예",
  "아마 그 상황까지 좀 더불어민주당에선 정리를 해야 될 것으로 보입니다",
  "예. 갑질을 했다고 비판받을 의원들이 정말 어려운 상황에 처했는데 조금 전에 임명진 목사님이 아주 좋은 얘기를 하고 갔어요",
  "항상 국회의원들이 총선 때만 되면 아주 을이 되는데 이번에 국회의원들을 향해서 국민들이 제대로 갑질을 해야 한다고 했는데 아주 재밌는 표현이라고 생각합니다",
  "이런 와중에 새누리당의 정두언 의원이 김종인 비상 대책 위원장에 대해서 선거가 끝나면 팽당할 거다 이런 주장을 했습니다",
  "그 내용도 흥미로운데 관련 내용을 한번 들어보겠습니다",
  "하하 김재곤 기자는 정두언 의원의 발언에 동의합니까? 그 일정 부분은 일단 동의를 합니다",
  "일정 부분은 말씀 그~ 일단 요지는 그니까 당의 주인은 사실 이제 항상 뭐 때에 따라가지고 그게 전면에 드러나기도 하고 소위 이제 잠복해 있기도 하고 하지만 그 주인이 이제 바뀌지 않는데 인제 그때 그때 어떤 위기 때마다 사실상 구원투를 데려와서 이제 소위 이제 그~ 이제 전면에 소위 이제 뭐 나쁘게 말하면 얼굴 마담 식으로 세워놓고 예",
  "그 효용 기간이 끝나면은 그다음에는 그 뒤에 숨어있던 xx해 있던 그 주류가 다시 나타나가지고 당을 갖다가 다시 뭐 장악을 하겠 한다 뭐 이런 지금 정두언 의원의 그 요진데요",
  "근데 일단 근데 여기서 또 사실 변수가 있죠",
  "그니까 사실 어떤 그때 그때 어떤 시대에 어떤 흐름이라든 특히나 어떤 국민의 여론 같은 게 이게 또 예상하지 못하게 또 흘러가기 시작하면 그때는 사실 또 저~ 이 당내 주류들이 예",
  "어떻게 하면 xx하는 게 좀 기댈 수 있고 그런 과정에서 사실 또 변하는 게 나타날 수 있는데 김종인 위원장에 대해선 사실 여러 가지 얘기가 많은데 일단 강골이다 그러기 때문에 이게 이번에는 그냥 뭐 좋은 게 좋은 거다 이로서 넘어가지 않고 한번 예",
  "큰 xx 한번 치를 것이다란 얘기가 나오기 때문에 요번엔 좀 한번 좀 지켜볼 필요는 좀 있을 거 같습니다",
  "정치 원장을 짐 띠고 있는 기자들은 대부분 같은 느낌을 받고 있는 거 같아요",
  "김종인 위원장 같은 경우가 워낙 성격이 불 같은 성격이 있고 그래서 본인이 대통령으로 만드는 데 박근혜 대통령을 만드는 데 예",
  "일조했음에도 불구하고 자신의 정책이 수용이 안 되니까 금방 입장을 또 바꾸고 박근혜 대통령 가지고 각을 세우지 않았습니까? 이현종 위원님 네",
  "그래서 지금 이런 일이 일어날 가능성이 있다는 것도 한겨레 신문의 임석규 정치 에디터 같은 경우도 칼럼을 써서 예언을 했는데 어떻습니까? 근데 이제 우리가 친노 세력이라를 잘 봐야 됩니다",
  "이 친노 세력이 이미 집권을 한 번 해봤던 세력이고 또 지금까지 문재인 어떤 대세론을 형성해온 그런 세력이거든요",
  "그니까 지금 뭐 그동안 안철수의 당에 드가서 친노 세력과 싸우면서 결국 인제 패해서 나왔지 않습니까? 결국 이 뿌리라는 것 자체가 굉장히 탄탄합니다",
  "탄탄하고 그리고 지금 어떤 문재인 대표가 지금까지 해온 과정을 쭉 보면 여러 가지 끝까지 사퇴를 하지 않다가 여러 사람들을 새롭게 영입을 하고 김종인 위원장을 내세웠고 그리고 김종인 위원장이 지금 칼을 휘두르고 있지 않습니까? 근데 김종인 위원장의 칼이 어디로 향하는지 잘 보실 필요가 있을 거 같습니다",
  "지금까지 보면 아무렇게나 하는 게 아니라 제가 볼 때는 앞으로 아마 공천 과정에서 보면 친노조에서도 예",
  "좀 구 친노들 좀 중진들 이런 사람들을 향할 가능성이 큽니다",
  "아하 즉 문재인 대표가 앞으로 대권으로 가는 길에 있어서 여러 가지 걸림돌이 될 만한 사람들 저는 이런 사람들을 하나둘씩 아마 인제 정치권 밖으로 보내는 역할을 아마 이 김종인 위원장이 하지 않을까 이렇게 예상이 되거든요",
  "결국 보면 김종인 위원장이 등장한 이유는 문재인 대세론을 위해서 결국 그 틀을 닦기 위해서 역할을 전 할 거라 봅니다",
  "결국 문재인 대표가 왜 모든 권한을 김종인 넘겨주고서 결국 나왔겠습니까? 그 뜻은 지금 보면 문재인 대표하고 김종인 위원장 사이에는 어떤 밀약 같은 게 있다 지금 그런 걸로 해석이 되는데요",
  "뭐 저는 정치적으로 충분히 그럴 가능성이 있다고 봅니다",
  "아~ 결국 김종인 위원장이 네",
  "제가 앞으로 예언을 뭐 예견을 하면 예",
  "비례대표로 들어가실 겁니다",
  "그래 비례 들어가셔서 국회의원 하실 겁니다",
  "그리고 앞으로도 이런 어떤 성과를 근거로 해서 킹 메이커 역할을 저는 하실 걸로 봅니다",
  "문재인 그렇다고 본다면 대표가 본인의 손으로는 뭔가 하기 어려운 일들을 한자성어에는 이제 차도살인 뭐 이런 그렇습니다",
  "얘기도 있는데 자 여기에서 짐 새누리당으로 넘어가보겠습니다",
  "일부 현역 의원을 배제하는 문제로 골머리를 앓고 있는 게 지금 야당뿐만이 아닙니다",
  "새누리당에도 그런 일이 지금 발생하고 있는데 포스코와 관련된 비리 혐의로 검찰로부터 출석 요구를 받아온 새누리당의 이병석 의원이 오늘 검찰에 전격 출두했습니다",
  "오늘 만약에 출두하지 않았으면 김재곤 기자 예",
  "국회에서 이 체포 동의안이 보고가 그렇죠",
  "되고 또 이걸 처리하니 안 하니 한참 이러한 계산법이 나올 법했는데 일단 이벙석 의원 참 본인은 어~ 무죄다라고 예",
  "얘길 하는데 당으로서는 일단 안도하고 있는 그런 상황이죠? 자 당 입장에서 굉장히 곤혹스러웠던 게 사실 뭐 지금 본회의가 뭐 다시 또 열리니 마니 이러고 있습니다만 또 어제 밤 늦게는 또 다시 이제 본회의가 열린 상황이 됐기 때문에 그 이병석 의원 입장에서 체포 동의안이 일단 국회에 또 본회의 보고가 되면은 예",
  "또 국회에서 어쨌든 의결을 해야 되는 그런 입장이 되고 사실 새누리당 당 같은 동료들 입장에서는 예",
  "굉장히 곤혹스러운 상황이었거든요",
  "여기에 대해서 뭐 조xx 원내 수석부 대표 같은 경우도 뭔가 좀 본인의 결단을 촉구하는 듯한 그런 발언을 하기도 했고 그러니까 그런 상황에서 어쨌든 이병석 의원이 예",
  "또 그~ 본인은 지금 재선 의지가 굉장히 강한데 지금 사선임에도 어쨌든 간에 다시 한번 국회 부의장의 또 중책을 맡았었거든요",
  "그래서 아~ 지금 사실 또 주변에서는  어~ 이번 이 기회에 차라리 그냥 뭐 용퇴를 하는 게 어떻겠냐 이런 조언들을 하는데 네",
  "본인은 출마 의지가 굉장히 짐 강했다고 해요",
  "뭐 아주 최근까진 모르겠습니다만 그래가지고 사실 그런 것 때문에도 예",
  "아마 본인의 선거의 유불리에 대해서도 굉장히 그 출두 여부를 갖다 이제 아마 곰곰히 생각을 했던 거 같은데 지금 이제 최근 여론으로 봐서는 더 이상 이걸 안고 갔다 만약에 체포 동의안까지 이게 제출이 되는 때는 그야말로 이제 돌이킬 수 없다란 아마 그런 판단이 작용하지 않았나 싶습니다",
  "이병석 국회 전 국회 부의장 같은 경우에는 여러 가지 인제 상황으로 볼 때 엠비 대통령에 대한 그렇죠",
  "또 수사와 또 여러 가지 자원 비리 수사 이런 것과도 좀 맞물려 있기 때문에 조금 더 파장이 커질 수도 있을 거 같습니다",
  "자 이슈 포착 톱 스리 두 번째 주제로 지금 넘어가겠습니다",
  "지지율도 안 뜨고 자존심도 버리나 국민의당 안철수 의원의 신당 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "이십 석의 원내 교섭 단체 구성까지는 지금 세 석을 남겨둔 그런 상태입니다",
  "그래서 마지막 총력전에 돌입한 모습인데 그런데 박주선 의원이 무소속의 박지원 의원에게도 러브콜을 보냈습니다",
  "박지원 의원은 그동안 전혀 국민의당하고는 전혀 관계가 없는 것처럼 그렇게 국민의당에서는 얘기를 해 왔는데 관련 발언을 들어보겠습니다",
  "그럼 이어서 박지원 의원은 무슨 얘기를 했는지 저희가 이것도 좀 준비를 했는데 박지원 의원이 국민의당에 합류할지 또 무소속으로 남을지 어떤 얘기를 했는지 한번 들어보겠습니다",
  "박지원 의원 얘기까지 들어봤는데 박지원 의원이 어떤 상태길래 지금 이런 논란이 일고 있는지 저희가 이렇게 좀 정리를 해봤습니다",
  "저축 은행 등으로부터 팔천만 원을 수수한 혐의가 있는데 그런데 지금 재판 결과가 아주 재밌습니다",
  "일 심에서는 무죄가 나왔습니다",
  "그런데 이 심에서는 유죄가 나와서 징역 일 년에 집행유예 이 년 그리고 추징금도 삼천만 원이 나왔습니다",
  "그러면 남은 게 뭐겠습니까? 대법원의 마지막 판결인데 대법원에서 만약 이 심이 확정되면 의원직은 상실이 됩니다",
  "그리고 여기에서 또 어~ 곧장 수감되거나 또 그럴 수 있는 상황도 있다는 사람도 아 있습니다",
  "윤 실장님 그래서 어~ 박지원 의원 같은 경우에는 안철수 의원이 워낙 본인이 크게 해놓은 얘기가 있잖습니까? 부패와 관련된 사람은 난 같이 하지 않겠다라고 했는데 지금 어떻습니까? 상황이 좀 변하고 있는 겁니까? 아주 복잡하죠",
  "박지원 의원은 정말로 델리키트하고 미묘한 존잰데 지금 자세히 보시면요",
  "안철수 의원 그니까 국민의당 입 대해서도 내부적으로 좀 온도 차이가 있습니다",
  "박주선 의원 같은 경우에 가장 강력하게 이야기하죠",
  "박주선 의원이 주장하는 것은 박주선 뭐 김민석 또 박준영 뭐 박지원 이른바 친노 빼곤 다 모여야 된다 호남의 중심으로 이런 입장인 것이고 과 국민의당에 이제 안철수 의원하고 가까운 쪽에서는 애초부터 천정배 의원까지는 괜찮지만은 예",
  "박지원 박주선 이런 분들은 좀 그렇지 않냐는 기류가 만만찮았었거든요",
  "그러니까 제일 강력하게 지금 하고 싶어 하는 사람은 박주선 의원인 거죠",
  "본인뿐만 아니라 이런 분들도 있다라고 해가지고 좀 여러 세를 형성할 필요가 있는 것이고 그 실리적으로 보면은 이제 이십 인 이상 교섭 단체 문제가 있는데 아마 국민의당 입장에서 이럴 겁니다",
  "박지원 의원을 영입을 해가지고 욕은 욕대로 먹는데 십팔 십구 정도까지밖에 안 된다",
  "그럼 이십 x도 못 넘기고 욕만 먹고 뭐 그렇게 되는 거 아니겠습니까? 그런 부분에 대해가지고 이제 미묘한 판단이 있겠죠",
  "지금 인제 박지원 의원이 국민의당에서 상당히 인제 뭐 구애를 보내고 있는 것은 그 한 명의 뿐만 아니라 지금 이제 이른바 박지원 계보라고 할 수 있는 분들이 현재 두세 분 정도 호남에 있는 것이거든요",
  "김 김영록 의원도 있고 이xx 의원도 있고 또 광주에 박혜자 의원도 있는데 어~ 박지원 의원의 마음을 사로잡으면 이분들 중에서 이 사람들 중에서 또한 두세 명 정도 움직일 수 있기 때문에 교섭 단체 구성이 예",
  "쉽게 가능해지는 상황이 오기 땜에 지금 구애를 상당히 보내고 있는 상황이라고 할 수 있는데 그리고 이제 박지원 의원 뭐 아까 인제 봤듯이 어쨌든 이 심에서 유죄가 난 상황이기 때문에 삼 심에서도 그렇게 갈 가능성이 높은 것이거든요",
  "근데 선거는 어쨌든 선거 이후에 날 가능성이 있으니까 일단은 박지원 의원을 영입하는 기류로 만약 현실적으로 판단이 될 가능성도 여전히 높다고 할 수 있는데요",
  "어~ 근데 이제 타협안이 하나 있을 수 있겠습니다",
  "뭐냐 하면 지금에 어~ 이 인제 국민의당 같은 경우엔 열일곱 석 정도 있는다",
  "열여덟 석 정도 있는 경우에 박지원 의원이 영입을 하지 않고 하지 않는 대신에 교섭 단체 구성만 같이 하는 방안만 있을 수 있거든요",
  "그니까 당에 당에 사람으로 들어오진 않습니다만 그러면서 직접적 비판받는 것은 최소화하고 박지원 의원은 무소속으로 출마를 하게 되면서 국민의당에 후보가 나오지 않게 하면 서로 협상안이 될 수도 있고 본인은 그래서 교섭 단체 구성에만 참여해주는 것이죠",
  "그러면 서로 이제 윈윈한 타협안이 나올 가능성도 제가 봤을 땐 좀 있어 보입니다",
  "아~ 또 그런 방안도 있군요",
  "안철수 의원은 저희가 자료를 좀 정리를 해봤는데 이런 얘기를 했습니다",
  "작년 구월에 더불어민주당에 있을 때였는데 부패 혐의 기소자는 당원권 정지 및 그리고 공직 후보 자격 심사 대상에서 배제한다",
  "그러니까 검찰이 잘못 기소했든 제대로 기소했든지 간에 기소만 되면 이건 공직 대상이 될 수 없다라고 얘기를 해왔었습니다",
  "그리고 당연히 부패 혐의 유죄 확정자는 당원에서 당원 자격을 못 가지도록 이렇게 제명해야 한다 이런 입장을 가지고 있었습니다",
  "저는 안철수 의원 같은 경우가 적어도 자신이 했던 이런 얘기는 예",
  "신학용 의원을 모셔올 때 조금 훼손되긴 그렇죠",
  "아마 지키려고 할 것 같은데 현장에서 파악하고 있는 안철수 의원의 입장 어떤 겁니까? 그니까 안철수 의원 처음에는 정말 기세 좋게 이제 출발을 했죠",
  "근데 항상 그렇지만  아~ 뭔가 이제 그 초심이 이제 흔들리기 시작하면은 말이 길어집니다",
  "그니까 신학용 의원을 놓고 이제 안철수 의원이 한 얘기를 보면은 신학용 의원 같은 경운 이미 본인이 불출마 선언했기 때문에 그렇기 때문에 우리가 얘기한 그 공직 후보 자격 심사 이런 데는 해당이 되지 않는다",
  "그러기 때문에 문제가 없다",
  "그니까 이거는 물론 법리적 논리적으로 맞을 수 있습니다",
  "근데 항상 그렇지만 이 국민들의 상식이란 거로 비춰볼 때는 이건 좀 맞지 않는 거거든요",
  "근데 여기에 이제 박지원 의원 같은 경우는 거기서 좀 더 더 이제 명확하게 지금 이제 드러난 그런 상황이 되는데 예",
  "결국 그렇기 때문에 어~ 지금 어~ 요번에 더불어민주당에서 신기남 의원이나 저~ 노영민 의원 같은 경우도 결국은 지금 어떤 상식의 잣대에서 봐가지고 판결을 한 거고 거기에 대해서 지금 윤리 심판원에서도 그런 결정을 내린 건데 예",
  "안철수 의원 같은 경우도 자꾸 어떤 그 국민의 어떤 상식 그니까 국민의 어떤 눈높이에서 자꾸만 정치권에 좀 눈높이를 좀 옮겨 가는 약간 그런 모습이 보여가지고 아~ 지금 특히 이제 박지원 의원 같은 경우는 정말 그~ 정당 보조금이라는 그 실리와 예",
  "어떤 자신이 처음에 얘기했던 초심의 어떤 명분 이 사이에서 정말 어떤 하나의 그 xxx이 되는 그런 어~ 사건이 될 거 같습니다",
  "여기서 그러면은 왜 이렇길래 박지원 의원 입당 얘기까지 나오는지 오늘 나온 갤럽의 여론 조사를 한번 보고 가겠습니다",
  "갤럽의 여론 조사를 보면 새누리당이 삼십구 퍼센트 맨 위에 있습니다",
  "다음에 지지층 없다가 이십오 퍼센트 더불어민주당이 이십 퍼센트 국민의당이 십이 퍼센튼데 오차 표본 오차가 삼 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트기 때문에 이건 어떻게 보면 지난주하고예 아 여론 조사로서에 크게 올랐다 내려갔다 그렇게 얘기하기에는 힘든 상황입니다",
  "그렇지만 국민의당 같은 경우가 오차 범위 내에서 얘길 하면 조금씩 줄어든다고도 얘기를 할 수 있을 거 같고 그리고 더 문제가 되는 것은 인제 호남 지역입니다",
  "호남 지역 같은 경우에는 더불어민주당이 이십구 퍼센트로 국민의당이 처음 만들어지고 그럴 때만 해도 국민의당이 조금 앞섰습니다",
  "그런데 더불어민주당은 이십구 퍼센트 다음에 국민의당은 이십오 퍼센트를 받고 있어서 국민의당에 대한 전국적인 또 호남에서의 지지도가 조금씩 떨어지고 있다 이렇게 보이는데 이현종 위원님 네",
  "국민의당 이거 반전의 기계 반전의 기회를 한번 다시 잡을 수가 있습니까 아니면 이대로 고착화될 거 같습니까? 아무래도 인제 이월 이 일날 창당을 하지 않습니까? 대전에서 하죠",
  "예. 대전에 창당을 할 경우에 쪼끔 컨벤션 효과 좀 있을 거 같은데 지금 한창 딜레마는 그런 거 같습니다",
  "뭔가 새로운 정치를 할려고 하니까 지금 기존에 있던 사람들 좀 델꼬 와서 어떻게 당의 모습을 좀 갖춰야 되는데 최소한 원내 교섭 단체 정도는 갖춰야 되는데 이제 그걸 갖추지 못하니까 아무래도 인제 이거는 과연 이런 당이 되겠냐 하는 그런 의혹이 있고 또 거기에다가 인제 또 새로운 사람을 데리고 와야 되는데 기존에 있던 의원들하고 같이해야 되니까 여러 가지 그런 것 때문에 사실은 인제 문제가 꼬이는 그런 상황들이 있는 거 같습니다",
  "아무래도 인제 창당을 하고 난 다음에 뭔가 인제 범 야권 세력들 즉 이 더불어민주당을 제외한 야권 세력 통합할 경우는 뭔가 조금에 어떤 상승 효과는 있겠지만 아무래도 제가 볼 때는 처음과 같은 그런 효과는 하기 힘든 거 이게 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "결국은 인제 인물 경쟁력이거든요",
  "이 총선이란 게 각 지역구별로 이뤄진 전쟁이기 때문에 결국 어떤 인물이 다른 당보다 유리하냐 인물이 좋으냐 여기에 따라서 좌우되는 것이기 때문에 앞으로 국민의당이 어떻게 하면 좋은 인재들을 많이 끌었다 오느냐 거기에 따라서 결국은 반전의 기회를 삼지 않을까 저는 그렇게 생각해 봅니다",
  "네. 자 이슈 포착 톱 스리 세 번째 주제 지금 같이 보겠습니다",
  "전권 달라 계산된 도발이냐 새누리당의 얘깁니다",
  "새누리당이 어제 친박계와 비박계가 치열하게 지금 공방을 벌이고 있는데 이십 대 총선  공천을 주관할 공천 관리 위원장 기자들은 이걸 또 공간 위원장이라고 줄여서 얘길 합니다",
  "선임 문제를 놓구서 신경전을 벌이고 있는데 이런 논의에 진전이 상당히 좀 있던 것처럼 보였는데 김무성 대표가 공천 관리 위원회 선임의 정권을 자신한테 달라고 이렇게 요구를 한 상탭니다",
  "윤 실장님 이건 공천 관리 위원 같은 경우에는 어떻게 보면 그동안 최고 위원 회의라든가 사실 계파들이 좀 나눠서 갖는 게 그동안의 상례였는데 이완구 의원이 맡게 되면은 내가 정권을 갖게 해달라 공천 관리 위원을 이런 추천안 이렇게 나오니까 지금 친박계는 도저히 받아들일 수 없다 그런 얘기죠? 그쵸",
  "제가 생각할 때 김무성 대표가 뭐 정권을 갖는다고 하더라도 자기 가까운 사람만으로 짜지는 못하겠죠",
  "그 두 번째는 저는 이제 김 대표가 실제로 저렇게 원하느냐 아니면 어느 정도 이렇게 좀 강하게 불러가지고 최소한 방어선을 칠려고 하느냐 그 후자라고 보거든요",
  "뭐 백 퍼센트 내가 하겠다는 게 아니라 이렇게 강하게 해놔야지 방어를 할 수 있다",
  "이 공천 그 관리 위원장도 이완구 의원 이완구 의원 같은 경우에 대구 수성 갑에다가 박근혜 대통령에 칠 인 원로 그룹 중에 한 명이 김용한 전 부 경 그 장관의 막내 동서기도 하거든요",
  "그런 부분에 이제 켜켜이 쌓여있기 때문에 확 다 넘어갈 수 있다란 걱정을 많이 할 거예요",
  "그렇다면 이제  최소한의 방어막을 치기 위해가지고 좀 세게 불렀다",
  "전 이제 그렇게 보고 있습니다",
  "예. 그런데 지금 김무성 대표 같은 경우는 사실 이런 얘기를 한 얘기 자체가 지금 윤 실장님도 얘길 했습니다만 이완구 의원보다는 아무래도 김황식 전 총리를 염두에 두고 있는 것 아닙니까? 예. 맞습니다",
  "최근에 있었던 불거졌던 김무성 대표의 박근혜 대통령을 향한 이른바 권력자 발언도 사실은 그것이 권력자에 있었던 것이 아니라 지금 공천 관리 위원장을 본인이 원하는 김황식 전 총리를 사실 앉히고 싶어서 사실은 그것을 얘기한 것이라고 할 수 있는데요",
  "지금 인제 두 사람이 경합을 하고 있는 상황인데 시청자들 아시겠습니다마는 김무성 대표는 이제 김황식 전 총리를 그다음에 어~ 지금 친박계에서 이제 이한구 전 의원을 뭐 지금 이한구 의원을 올리고 싶어 하는 그런 상황이긴 한데 어~ 김무성 대표로서는 자기의 어떤 트레 트레이드 마크로 삼고 싶은 상향식 공천을 인제 이한구 의원이 오게 될 경우에 사실 허물어지게 될 수밖에 없고 그렇게 될 경우에는 어 본인이 이번 선거에서 김무성 대표라는 이름으로 선거를 치르지 못하게 되고 이후에 대권 주자로서도 위상을 어~ 사실 갖추지 못하고 흔들리게 될 수밖에 없는 상황을 우려하고 있는 것이라고 할 수 있거든요",
  "그래서 김황식 전 총리가 있게 되면 뭐 일정 부문 될 수 저 타협이 될 수 있지 않겠냐라고 얘기하는 것인데 지금 이제 친박계 입장에서는 워낙 인제 입장이 완강한 상황입니다",
  "그래서 이xx 최고 의원 같은 경우는 이런 얘기도 했습니다",
  "이것을 누구를 정할지를 최고위에서 표결을 하자라고 얘기한 상황이거든요",
  "그러면은 그것이 이제 실제 표결로 갈지 뭐 합의 하겠습니다마는 표결 친박계 최고 의원들이 더 많기 때문에 사실 세에서 밀릴 수밖에 없는 것이거든요",
  "이럴 정도로 지금 친박계에서는 어~ 본인들의 뜻을 관철시키려고 하고 있는 그런 상황이어서 지금 김무성 대표가 수세에 처한 상황이라 할 수 있는데 공천 관리 위원장이 지금 과거에는 심사 위원장일 때는 권한이 막강했고요",
  "지금은 이제 관리 위원장에서 권한이 이제 줄서 있는 상황인데 그러나 백 퍼센트 여론 조사 지역을 정하는 문제 예",
  "그다음에 우선 추천 단순 추천 지역을 정하는 문제 이런 것에 여전히 위력을 영향력을 행사할 수 있는 상황이기 때문에 김무성 대표로서도 인제 물러설 수 없는 그런 상황이어서 당분간 갈등이 지속될 수밖에 없는 상황입니다",
  "그런데 김황식 전 총리 같은 경우에도 제가 일 년 전으로 예",
  "돌아가 보면 육 사 지방 선거 당시에 친박계에서 밀었던 친박계 후보잖습니까? 그렇죠",
  "그리고 호남 출신이고 또 총리를 할 때 상당히 국민들의 평가도 괜찮았기 때문에 김황식 전 총리도 이렇게 합의가 쪼끔 갈 가능성 그 가능성도 좀 있지 않습니까? 그니까 사실 친박 쪽에서도 뭐 이한구 의원이 되면은 제일 좋지만 뭐 김황식 총리가 전 총리가 된다고 해서 야 이거 정말 큰일 났다 뭐 이런 인물은 아니거든요",
  "근데 다만 저 또 친박계 인사들 얘길 들어보면 다만 이제 뭐 김황식 총리 같 전 총리 같은 경우 이렇게 또 완전히 또 외부에서 데려오면 사실 굉장히 뭔가 좀 신선하고 그런 게 좀 있어야 되는데 예",
  "그런 측면에선 신선감도 좀 떨어지고 뭐 그러 그런 얘기도 하더라고요",
  "근데 어쨌든 지금 김무성 대표 입장에서는 이 최고 위원 회의 자체가 예",
  "사실 대부분 친박계로 지금 둘러싸여 있다라고 볼 수밖에 없잖아요",
  "서청원 최고 의원부터 해가지고 이인제 의원 그다음에 저 김xx 최고 의원 뭐 이런 분들 그러다 보니까 사실 여기서 그~ 위원들 같은 경우는 지금 그 추세대로라면 위원들이 한 명씩 이런 추천을 하는 식으로 되면 대부분의 위원들이 이제 친박계가 추천하는 위원들로 지금 구성이 되니까 여기서 어쨌든 간에 공천 위원장이라도 자신의 어떤 의중대로 이제 가든가 그렇기 땜에 그게 안 된다면 내가 그러면 위원회라도 나한테 정권을 달라 이런 식으로 근데 그렇다고 해서 뭐 아까 말씀하신 대로 본인이 그렇다고 위원을 다 하겠다란 건 아니고 어쨌든 간에 이 최고 위원회에서 자신의 어떤 그 열쇠 그 구도에서 네",
  "뭔가 어쨌든 균형을 좀 잘 맞춰보겠다 이런 의제 표명으로 보입니다",
  "예. 근데 여기에다가 새누리당의 김무성 대표가 권력자 완장 등의 표현을 쓰면서 박근혜 대통령과 친박계를 공격하자 친박계 맹비난도 계속되고 있습니다",
  "새누리당에 이인제 홍문종 의원이 오늘도 김무성 대표에 권력자 발언을 비난하면서 갈등이 계속 커지고 있는데 저희가 그 발언을 준비했습니다",
  "홍문종 의원의 이런 발언도 있습니다",
  "김무성 대표의 단어 이 권력자라는 그런 단어는 확실한 의도를 가진 계산된 발언이다",
  "이십 대 총선에 너무 몰두한 나머지 궤도를 이탈한 것 같다고 했는데 이현종 의원님 네",
  "홍문종 의원 같은 경우가 사무 총장도 했고 또 친박계에서 하고 싶어 하는 얘기를 쪼끔 이렇게 뭐라 그럴까 한 번씩 얘길 한다 그런 평도 나오는데 지금 여기서 나온 홍문종 의원의 발언도 모두 계산된 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "지금 인제 뭐 누구로 할 것이냐 사실은 제가 볼 때는 그거는 중요한 거 같지 않습니다",
  "결국 이 총선의 성과를 누구의 것으로 만들어낼 것인가 이게 이제 핵심인 거 같습니다",
  "결국 이 총선에 만약에 예를 들어 짐 현재 상황 같으면 여당의 승리가 뭐 앞서 예측되는 상황에서 그 총선에 승리한다면 그럼 이거는 김무성 대표의 성과냐 아니면 박근혜 대통령과 친박의 성과냐 이걸 두고 짐 다툼을 벌이는 것이거든요",
  "결국 김무성 대표 입장에서는 그동안 오픈 프라이머를 주장했다가 물러서서 국민 경선제를 했지 않습니까? 그리고 그런 것들 지금 인제 공천 관리 위원장도 자기 뜻대로 한다면 결국 이 총선에서 자기가 지켜냈다 즉 오로지 인제 정치 혁명을  이뤄냈다 이런 성과를 가지고 결국 대권으로 갈 수 있는 중요한 정치적 기반을 쌓는 것인데 예",
  "친박들 같은 경우는 어~ 순순히 이걸 내줄 리가 없는 것이거든요",
  "결국 인제 이런 상황이다 보면 만약 이 다툼이 좀 심해지면 제가 볼 땐 아마 대통령께서 수석 비서관 회의에서 뭔가 예",
  "선진화법 관련해서 김무성 대표의 어떤 입장에 대한 또 반박 입장을 또 이야기하실 건데 만약 그래서 당이 어떤 정면으로 치닫는다면 혹시나 이 저 이 최고 위원회 같은 경우는 사실은 나머지 최고 의원들 사퇴를 해버리면 김무성 대표가 자동으로 사퇴를 해야 됩니다",
  "결국 가야 되는 것이거든요",
  "과연 그까지 갈지는 아직 모르겠지만 하여튼 이 정점은 다음 주 정도 되면 네",
  "이런 다툼 자체가 가장 정점으로 치닫지 않을까 저는 그렇게 예상을 해봅니다",
  "김무성 체제를 무너뜨리기 위해서 이전에 홍 어~ 홍준표 홍준표 체제 대표 체제도 그런 식으로 무너진 바가 있는데 지금 그렇게 갈 수도 있다는 싸인을 지금 친박 쪽에서 보내는 거다 지금 이런 얘기군요",
  "지금 새누리당에서의 그런 갈등도 저희가 잘 주시를 해 봐야 될 거 같은데 박근혜 대통령의 그 진실한 사람 언급 이후에 진망 진박 마케팅이 여기저기서 한창인데 대구가 가장 심합니다",
  "대구 지역 민심에서는 그런데 진박 마케팅을 향해서 좀 곱지 않은 시선을 보이는 분위기도 감지가 되고 있습니다",
  "내일부터는 박근혜 정부의 전 장관 또 청와대 수석 등으로 구성된 소위 이제 진박연대 이렇게 또 언론에서 이를 만들었는데 그 진박연대 예비 후보들의 선거 개소식이 이렇게 줄줄이 열릴 예정입니다",
  "토요일에는 하춘수 전 대구 은행장의 대구 북갑 출마 선언 개소식이구요",
  "다음에 곽상도 전 민정수석 윤두현 수석 그리고 추경호 전 국무조정 실정 정종섭 전 행자부 장관에 이런 동구 갑 개소식이 열리는데 일단 먼저 하나 이 그래픽을 자세히 보면 윤 실장님 뭔가 약속을 한 것 같지 않습니까? 하루 같은 날 하지 않고 이렇게 날짜를 토 일 월 화 뭐 이렇게 한 걸 보면 뭔가 아 당신은 이날 하고 내가 이날 하고 뭐 그렇게 하지 않았나 싶은데 여기에 지금 최경환 전 경제부 총리 최경환 의원이 참석을 해서 무슨 얘길 하느냐 여기에 지금 온통 관심이 많이 가 있다면서요",
  "그니까 말씀하신 대로 제가 볼 때 흐름을 좀 이어가겠다라는 거 같습니다",
  "한 일주일 동안 해가지고 저 날짜가 또 공교롭게 설 직전이지 않습니까? 설 직전까지 최대한으로 올려가지고 아 이제는 진박들이 이렇게 붙어오는구나란 걸 대구 민심을 한번 흔들어보겠다는 이 정교한 기획이라고 봐야 되겠죠",
  "그리고 최경환 부총 전 부총리죠",
  "최경환 의원까지 참석해가지고 최경환 의원이 뭐라고 이야기하면은 이제 대구 사람들은 그걸 당연하게 대통령의 뜻으로 받아 받아들이겠지 않겠습니까? 예",
  "그니까 이제 철저히 계산된 거라고 봐야 될 텐데 근데 과연 이게 크게 효과가 있느냐 뭐 여론 조사 전문가 옆에 계시지만은 이른바 진박 후보들이 별로 맥을 못추고 있거든요",
  "그런 부분에서 조바심이 나는 거 같애요",
  "그리고 인제 어쨌든 총선이라고 하면 지역 선거기 때문에 지역에 유권자들과에 후보들과의 유대감이 필요한데 유대감을 형성하기에는 시간들이 사실 많지 않았기 때문에 유권자들이 아무리 특히 박근혜 대통령에 대한 이제 정서가 우호적이라 하더라도 예",
  "유권자들을 상당히 높여주고 주체적인 존재로 만들어주면서 사실 이런 마케팅이 이루어져야 자연스럽게 스며드는 것인데 네",
  "어떤 이유에서 압박하고 내려꽂기 식으로 강요하는 식으로 그러니까 유권자들이 피동적인 수동적인 존재로 머물러버리게 되는 상황이니까 유권자들 사실 그걸 받아들이기에 거부감을 느낄 수밖에 없는 측면이 있어서 지금 효과가 제약되고 있는 것이라고 할 수 있겠고 나아가서 사실은 이것이 인제 유권자들에게 시그널을 주는 데 있어서 수도권 선거에는 상당히 그건 부정적인 영향을 줄 수밖에 없는 것이거든요. 진박 마케팅이 예",
  "수도권에 있는 유권자를 봤을 때 그것이 아름다운 모습은 아니고 상당히 부정적인 요소로 비춰질 수밖에 없는 것이기 때문에 수도권에 중도층 같은 경우에는 오히려 새누리당 얼 멀어지게 하는 요인으로 될 수 있기 때문에 수도권 의원들은 상당히 진박 마케팅을 바라보는 심정이 예",
  "굉장히 불안하고 걱정스럽고 우려스러운 상황으로 인제 보일 수 있을 것으로 보입니다",
  "근데 이제 진박 마케팅 중에서도 최경환 경제부 총리가 경제부 총리로 있을 때는 역대 모든 기재부 총 부총리 힘을 합친 거보다 더 힘이 셌다 이런 평가도 나오는데 그런데 최경환 부총리가 지금은 박근혜 대통령을 대리해서 진박 감별사 역할을 한다 이런 얘기도 나오는데 이와 관련돼서 아주 흥미로운 게 지금 하나 아 올라와 있습니다",
  "윤재옥 의원이 이렇게 자신의 페이스북에 올린 건데 최경환 전 경제부 총리 부인인 장인숙 여사님께서 격려 차 저희 대구 달서울 당협 사무실 찾아와 주셨습니다",
  "원내 대표 시절 원내 부대표로 모신 인연으로 늘 각별하게 아껴주십니다라고 해서 최경환 부총리도 아니고 최경환 전 경제부 총리 부인이 다녀간 거를 지금 이렇게 윤재옥 의원이 어 홍보를 하고 있는데 김재곤 기자 예",
  "이게 그렇게 많이 도움이 된다고 판단한 모양이죠? 사실 지금 윤재옥 의원 같은 경우 요즘에 아 지금 그쪽에 쪽 경쟁 후보가 그 김용판 전 서울 총장이거든요",
  "김용판 서울 전 서울 총장 같은 경우도 짐 대표적으로 사실 좀 진박 친박 마케팅을 하는 짐 그런 후봅니다",
  "사실 그런 부분에서 윤재옥 의원 쪽에서도 상당히 좀 저 요즘 경각심을 가지고 있고 실제로 여론 조사에서도 상당히 좀 많이 쫓아오면서 네",
  "사실 그런 그 어떤 친박 마케팅에 대한 불안감이 있었는데 그걸 그 정말 친박의 핵심 중에 실세인 최경환 의원 예",
  "뭐 본인이면 더 좋았겠습니다만 어쨌든 간에 이제 부인이 예",
  "왔다라는 것은 아 친박으론 안 돼 김용판 저 전 서울 청장한테 나도 친박이야 명실상부한 친박이란 걸 보여줌으로써 일단 더 이상 그걸로는 이제 안 된다라면서 예",
  "하여튼 본인의 어떤 현역 의원으로서 이제 그런 프리미엄을 가지고선 선거 운동 아마 유리하게 또 이끌려는 그런 전략으로 쓰겠죠",
  "최경환 전 부총리 최경환 의원의 힘이 얼마인지를 느껴주게 하는 그런 상징적인 사건인 거 같습니다",
  "이어 우리 시사 큐 오늘 순서는 여기까집니다",
  "따뜻하고 보람찬 주말 반드시 만드시기 바랍니다",
  "이천십육년 이월 일일 오후 두 시 삼십이 분을 막 지나고 있는데 현재 이 시각 대한민국에서 가장 주목받는 뉴스 지금 시작합니다",
  "일본 정부의 위안부 강제 어~ 연행 부정에 대해서 우리 외교부는 위안부 동원에 강제성은 역사적 사실이라며 강력히 반박했습니다",
  "정부는 일본이 합의 정신을 벗어나 사실과 다른 이야기를 한다면 우리도 대응하게 될 것이라고 밝혔습니다",
  "외교부의 취재 기자 준비돼 있었습니다",
  "우리 정부는 일본 정부에서 이런 왜곡된 얘기가 나올 때마다 자꾸 얘기만 하고 있는데 좀 속 시원한 그런 대책 없습니까? 아직까지 그런 대책은 아쉽게도 나오지 않고 있습니다",
  "일단 외교부는 일본 정부가 유엔 여성 차별 철폐위에 대한 답변서를 통해 위안부 강제 연행을 부정한 데 대해 강력 반박했습니다",
  "일본군 위안부 동원의 강제성은 부정할 수 없는 역사적 사실로 문서 기록이 없다고 강제 연행을 부정하는 것은 본질을 흐리고 물타기하는 시도라는 겁니다",
  "외교부 당국자는 강제 연행이 증거가 없다는 일본 측 주장에 대해 당시에도 불법이었던 강제 연행을 기록에 남기지 않았거나 세전하면서 기록을 폐기했을 가능성 또 식민 통치 상황에서 강제 연행 형태가 아니더라도 본인 의사에 반한 위안부 동원이 쉬웠을 거란 점을 거론했습니다",
  "그러면서 우리가 강제 연행 논란에 휘말릴 필요가 없다는 점을 강조했는데요",
  "또 유엔 여성 차별 철폐위에 우리 정부가 직접 호소할 방법은 없지만 일본이 합의 정신에 어긋나는 사실과 다른 이야기를 할 경우 우리 정부도 강력하게 대응하게 될 것임을 분명히 했습니다",
  "외교부는 또 위안부 합의 이후 개별적으로 위안부 피해자 할머니들을 직접 만나 합의 배경 등에 대해 이해를 구했다고 밝혔습니다",
  "정의화 국회의장이 지난달 이십구일이죠? 불발된 기업 활력 제고법 이른바 원샷법을 직권상정할지에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "그리고 갑질 비리 의혹으로 홍역을 치루고 있는 여야 의원들이 총선 불출마를 선언했습니다",
  "우선 정의화 의장의 원샷법 직권상정 과연 하는 겁니까? 네. 정의화 의장은 오늘 아침 출근길 기자들과 만나 오늘 중으로 중대한 결정을 할 것이라며 기업 활력 제고법 일명 원샷법을 직권상정하겠다는 뜻을 밝혔습니다",
  "정의당은 특히 십구 대 국회를 마무리하면서 가능한 한 일괄처리해서 법안들을 다 처리되도록 할 것이라며 원샷법 외에 테러 방지법 등 다른 쟁점 법안의 직권상정 가능성도 내비췄습니다",
  "이와 관련 정의당은 오늘 오후 여야 지도부와 회동을 가질 예정입니다",
  "그리고 시집 강매로 논란이 된 더불어민주당 노영민 의원에 이어서 포스코 비리 의혹이 일고 있는 새누리당의 이병석 의원도 불출마를 선언했다고요? 네. 그렇습니다",
  "더불어민주당 노영민 의원이 시집 시집 강매 의혹이 불거진 지 두 달 만에 사일삼 총선 불출마를 선언했습니다",
  "노 의원은 앞서 지난달 이십오일 당원 자격 정지 육 개월의 징계를 받았는데 이 처분이 확정되면 공천을 받을 수 없었습니다",
  "때문에 노 의원은 재심 청구를 준비 중이었으나 돌연 불출마를 선언한 겁니다",
  "노 의원은 총선을 앞둔 이 시점에 국민 눈높이에서 보고 결정할 수밖에 없다는 윤리 심판원 결정을 존중한다며 총선 승리에 검 걸림돌이 돼선 안 된다고 생각했다고 밝혔습니다",
  "한편 포스코 비리 의혹으로 검찰 수사를 받고 있는 새누리당 소속 이병석 의원도 조금 전 불출마를 선언했습니다",
  "이 의원은 벼 비리 혐의는 부인하고 있지만 당에 부담을 덜고 진실을 밝히는 데 집중하겠다는 생각입니다",
  "더불어민주당과 국민의당이 성잠 성장론 경쟁을 벌인다는데 이건 무슨 내용입니까? 네. 더불어민주당은 더불어 시장을 국민의당은 공정 성장을 각각 내세워 성장론 경쟁을 벌이고 있습니다",
  "더불어민주당은 경제 민주화 정책을 구체적으로 실현할 어젠다로 더불어 성장론을 제시했는데 우선 더민주 유능한 경제 정당 위원회 정세균 위원장의 설명 들어보시죠",
  "네. 반면 국민의당의 공정 성장론은 성장과 분배의 선순환을 강조했습니다",
  "양측은 야권이 그간 분배에만 관심이 있고 성장 담론은 없었다는 비판을 불식시키겠다는 계획입니다",
  "인천 공항에서 폭발물로 의심되는 물건과 함께 발견된 아랍어 메모의 내용이 공개됐습니다",
  "용의자가 아마도 아랍어를 아는 사람일 수 있다는 그런 관측도 나오는데 경찰은 아이에스를 모방한 범죄일 가능성에 대해서도 주목하고 있습니다",
  "인천공항 폭발물 의심체에서 발견된 아랍어 메모입니다",
  "에이포 용지 절반 크기의 용지 한 장에 이것은 마지막 경고다",
  "너에게 해당하는 알라가 벌을 내릴 것이다",
  "알라가라는 내용이 적혀 있습니다",
  "손 글씨가 아닌 프린터 출력물입니다",
  "구글 번역기에 같은 내용을 입력해 보니 메모에 적힌 아랍어와 비슷하게 변환됩니다",
  "전문가들은 이 문장이 문법적으로 틀린 부분도 있지만 아랍인들이 흔히 쓰는 구어체게 들어있을 정도로 능숙한 표현이라고 분석했습니다",
  "이에 따라 아랍어를 잘 아는 사람 혹은 주변에 도움을 받을 수 있는 사람이 메모를 작성했을 가능성이 제기됩니다",
  "메모가 발견된 종이 상자는 가로 이십오 센티미터 세로 삼십 센티미터 높이 사 센티미터짜리 화과자 상자로 국내 유명 베이커리 업체의 제품입니다",
  "발견 당시 상자 안에서는 부탄가스 등과 함께 기타 줄 전선 건전지 그리고 브로콜리와 양배추 바나나 껍질 등 음식물도 발견됐습니다",
  "경찰은 아이에스를 모방한 범죄일 가능성도 있다고 보고 수사를 확대 중입니다",
  "국회 상황 여전히 좋지 않습니다",
  "특히 기업 활력 제고법에 대해서는 처리키로 했지만 야당이 합의를 파기하면서 여야의 대치 상태가 계속되고 있습니다",
  "이월 정국이 시작됐는데 앞으로 정치권은 어떻게 되는지 더불어민주당에서 최고위원을 역임한 삼 선의 전병헌 의원 모시고 말씀 나눠 보겠습니다",
  "전 의원님 오랜만입니다",
  "네. 먼저 지난 금요일이죠? 일월 이십구 회 기업 활력 제고법하고 북한 인권법은 처리키로 합의한다",
  "이게 정말 도장이 채 마르기도 전에 이게 야당이 파기를 했는데 여기에 대해서는 조선일보와 인터뷰에서 합의를 깼다는 것 자체가 국민 보기에 나쁜 메시지라고 비판하셨는데 일단 국민들하고 약속을 지켜야 한다",
  "이런 말씀이신 거죠? 예. 만약에 우리가 지금 이제 원샷법이라는 것을 네",
  "아~ 선거구 획정과 관련된 선거법과 연동시킬 생각이었다면 아~ 처음부터 이십삼일 날 예",
  "아~ 그~ 이~ 소위 원내대표와 정책 의장 투 플러스 투 회담에서 네",
  "아~ 이십구일 날 북한 인권법과 원샷법을 처리하기로 한다라는 예",
  "합의를 하지 말았어야죠",
  "아~ 일단 합의는 하고 예",
  "아~ 이후에 에~ 선거법을 비롯한 나머지 에~ 그~ 법 문제에 대한 협상을 처리 결과를 보면서 네",
  "일괄해서 처리할 것이라든지 예",
  "아니면 개별로 처리할 것인지라는 분명한 좀 메시지가 있었어야 되는 거죠",
  "예. 말씀을 한번 하신 대로 이거는 산업통상자원위에서도 야당 의원들이 다 동의한 것 아닙니까? 네",
  "그런데 금요일 날 의원총회에서 어떤 일이 있었길래 상당히 충격을 받은 국민들이 많이 있을 거 같은데 그~ 기본적으로 인제 이~ 기업 활력 제고법이라는 것 득 저기 인제 정부 여당 입장에서는 구조조정 활성화 법이다",
  "이렇게 주장을 하고 있는 것이고 네",
  "지금 야당 입장에서는 어~ 재벌들에게 특혜를 주어서 예",
  "어~ 뭐~ 중견기업이나 중소기업 업종에 대한 이른바 아~ 엠엔에이를 예",
  "아~ 패스트트랙으로 빨리 가능하게 하게 함으로써 오히려 재벌에게 에~ 특혜와 또 편법 상속에 에~ 그런 그~ 여지가 있다라는 이제 주장을 해 왔던 거죠",
  "그러나 그동안 이제 에~ 충분히 그~ 예 해당 상임위원회에서 논의를 했고 또 정책위 의장과 원내대표 등 지도부가 아~ 논의를 해서 네",
  "아~ 그~ 원샷법이라는 것이 에~ 재벌들의 편법 상속이나 문어발식 확장에 악용되지 않도록 예",
  "충분한 견제 에~ 장치가 마련됐다고 판단이 됐기 때문에 예",
  "에~ 지난번 아~ 이십구일 날 산업통상자원위에서 아~ 그 법이 처리가 된 것이고요",
  "어~ 따라서 더 이상 원샷법을 아~ 막을 이유는 없다",
  "그런데 그날 논의에서는 김종인 위원장이 일단 제가 좀 뜻밖인데 김종인 위원장도 경제 민주화를 얘기합니다마는 어쨌든 시장의 중요성은 아는데 우리 기업 활력 제고법이 하나가 통과됐다고 경제가 막 뭐~ 살아나거나 그러진 않겠지만 그러나 하나의 계기가 될 수 있는 건데 그런 비판의 위험성도 알고서도 김종인 위원장 또 박영선 전 원내대표는 왜 그렇게 강하게 반대를 한 겁니까? 글쎄요",
  "왜 그렇게 가 반 강하게 반대한지는 잘 모르겠습니다만 여전히 재벌에 대한 아~ 특혜 문제가 있는 것 아니냐라는 우려가 있었던 거 같고요",
  "특히 이제 김종인 위원장께서는 원샷법 어~ 내용보다도 아~ 지금 그~ 우리 이~ 그~ 당면한 네",
  "아~ 그런 우리 정치권의 에~ 선거구 획정 문제의 그~ 위헌 상태가 지속되는 것이 예",
  "오히려 어~ 정부 여당이 협조를 안 해서 처리하지 않고 예",
  "있는 그 문제에 대한 부각과 아~ 중점을 두기 위해서 아~ 그런 것이 아닌가 이제 사려되는데요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 저는 일단은 예",
  "아~ 전임 그~ 소위 지도부에서 또 아~ 현 그~ 원내대표와 현 정책위 의 의장이 이십삼일 날 사실상 이십구일 날 처리하기로 합의한 만큼 네",
  "주 국민들이 볼 때는 그~ 법 내용에 대한 찬반 여부는 이론이 있을 수겠지만 그렇죠",
  "여야가 일단 합의하고 도장을 찍어서 처리하기로 했다라는 그 약속에 대해서는 예",
  "국민들은 지켜야 된다라는 것이 아마 대 절대 다수의 에~ 생각이 아닐까 이런 이런 판단을 하고 있고요",
  "그런 측면에서 우리가 약속은 지켜주는 것이 네",
  "여 그 그 그래도 그렇지 않아도 지금 여야가 국민들로부터 많은 비난과 신뢰를 잃고 있는데 예",
  "에~ 그런 약속을 지키 초 또박또박 지켜 나가는 것이 아~ 나머지 여러 가지 쟁점 사안이나 복잡한 문제도 합리적 의욕으로 처리하는데 예",
  "서로 신뢰를 쌓아갈 수 있고 물꼬를 틀 수가 있지 않겠는가",
  "네. 산업통상자원위원회 재위 위원 명단이 어떻게 되는지 저희가 한번 이렇게 좀 만들어 봤습니다",
  "저희 보면은 지금 새누리당과 더불어민주당 더불어민주당에서도 추미애 의원도 중진 의원이고 네",
  "또 오영식 의원도 그렇고 홍영표 의원 박완주 백재현 부좌현 이원욱 전순옥 전정희 의원 다들 보면 좀 합리적인 의원들이 이렇게 있는데 저는 어~ 새 더불어민주당에서 항상 보면은 상임위 우선을 강조해 왔지 않습니까? 네",
  "문재인 대표도 우리는 아무리 당 대표가 하고 싶어도 상임위에서 반대하면 또 찬성하면 어쩔 수가 없습니다 해 왔는데 이분들은 추미애 의원이나 오영식 의원 등은 그날 의원총회에서 이거는 이미 여야가 합의된 겁니다",
  "이렇게 반대하고 어~ 이건 합의해 줘야 된다",
  "이런 주장들을 하지 않았습니까? 아~ 당연히 지금 이제 여기 그~ 저~ 국회 산업통상자원위원회 간사 위원이 홍영표 의원입니다",
  "잘 아시는 것처럼 홍영표 의원은 아~ 노동 운동가 출신이고요",
  "아~ 또 당 내에서도 좀 어~ 강경한 입장을 견제해 온 그~ 운동권 출신의 의원님이신데 에~ 충분히 예",
  "그~ 우리 당 내에서 또 어~ 뭐~ 시민사회에서 아~ 이건 원샷법과 관련된 재벌 특혜적 요소들은 네",
  "아~ 나름대로 도려내고 견지하는 만큼 했다라는 아~ 주장을 두 번씩이나 나와서 했는데도 불구하고 예",
  "아~ 이것이 처리가 안 된 것은 아~ 저희로선 좀 아~ 안타깝게 생각하죠. 저희들도 예. 전 의원님께서 운동권 식 태도를 버리지 않으면 신뢰를 얻기 힘들다고 사실 어떻게 보면은 지금 더불어민주당 소속 의원으로서는 굉장히 하기 어려운 그런 얘기도 했는데 예",
  "이 말을 작심을 하고 이렇게 하신 이유는 어디에 있습니까? 아~ 저는 운동권 출신 의원들 모두를 그~ 폄하하는 것은 아닙니다",
  "우물 안 속의 운동권 논리를 얘기하는 거죠",
  "아~ 우리나라 그~ 정치적 민주화 과정에서 예",
  "아~ 우리 시민 운동이나 또 학생 운동의 역할과 기여는 우리가 이~ 자타가 공인하고 인정을 해야 될 부분이라고 생각을 합니다",
  "다만 아마 학생 운동 시절에는 아~ 원칙과 원론을 주장하는 것으로 충분하지만 현실 정치권에선 여러 가지 복잡 다기한 문제가 있고 아~ 실현 가능하게 만들어내는 과정이고 또 상대가 있기 때문에 정치적인 타입이 필요한 것이거든요",
  "그래서 그러한 역지사지의 그~ 어떤 그~ 배려와 예",
  "그리고 어~ 싸우는 기계와 함께 어~ 타협할 수 있는 용기라고 이야길 하죠",
  "그런 것들이 병행돼야 되는데 너무 지나치게 자기 이~ 이~ 주장에 대한 확신이 지나친 나머지 네",
  "자기의 아집과 독선에 갇혀 있어서 어~ 상대에 대한 그~ 입장이나 배려 또 상대의 주장에 대해서 어~ 포용하거나 아~ 이해하려는 태도를 버린 독선적이고 아집적인 태도는 예",
  "아~ 그것은 어느 그~ 사회에서나 아~ 또 특히 민주 사회에서는 바로 별로 바람직스럽지 않다고 생각을 하고요",
  "그와 같은 교조주의적이고 자기 아집적인 태도에서 네",
  "우리 스스로가 아~ 벗어나야 된다라는 자기 성찰적 의미의 에~ 아마 고언이었죠",
  "예. 교조주의적 태도에서 벗어나야 하고 그리고 역지사지의 배려를 해야 한다",
  "이러한 차원에서 이제 말씀을 하셨는데 네",
  "그런데 즉각 전병헌 의원님의 이런 얘기에 대해서 이목희 정책위 의장이 운동권은 더민주의 핵심 지지층이다",
  "이렇게 반박을 하지 않았습니까? 어~ 그~ 저는 그것은 별로 그렇게 동의하지 않습니다",
  "운동권은 우리 당의 핵심 그~ 세력인 것은 분명한데 예",
  "에~ 지 핵심 지지층이라고 생각하진 않습니다",
  "그~ 우리 이~ 그~ 소위 일부의 지지 일부가 우 저희 당에 지지층일 순 있겠죠",
  "그리고 우리는 중도 개혁 어~ 정당으로써 예",
  "뭐~ 국민 정당과 아~ 개혁적 그~ 진보성을 갖고 있는 정당이지",
  "어~ 뭐~ 그~ 운동권적 그런 시각만이 예",
  "아~ 우리 당을 을 밑받침하는 아~ 그런 시각으로 보는 것은 적절치 않다고 생각합니다",
  "좀 많은 시청자들이 전병헌 의원님의 그 얘기에는 동의를 하실 거 같은데 네",
  "더불어민주당 상황 어떻습니까? 전 의원님의 말씀에 아직도 동조하는 분들이 네",
  "밖에서 보기에는 좀 소수 아니냐",
  "이런 얘기도 좀 나오는데 어떻게 보십니까? 저는 바로 바로 그렇 저 저의 그런 주장에 대해서 동의하는 의원들이 많아질 때 네",
  "비로소 우리 이 당이 국민들의 아~ 신뢰와 믿음을 회복할 수 있다고 생각을 합니다",
  "우리 이~ 스스로의 에~ 그~ 확신이 지나쳐서 우리만이 옳고 우리의 주장과 나의 주장만이 절대 선이라는 네",
  "그런 독선과 아집적 태도를 버리고 상대의 주장에 대한 이해와 그리고 포용과 배려에 전제 하에서 우리가 정치를 해 나갈 때 예",
  "우 이~ 수준 높은 국민들이 우리 당에 대한 신뢰를 다시 해 줄 수 있 있을 것이다",
  "다만 그런데 여전히 우리가 스스로 예",
  "도금화에 빠져서 헤어나지 못한다면 국민들이 볼 때 참으로 안타깝고 답답하게 생각할 것이라고 생각하고요",
  "오히려 지금 대한민국 정치 구조가 이~ 야 야당이 여당에 잘못에 대해서 반사이익을 보는 구조가 되어야 하는데 네",
  "야당이 너무 자기독선과 자기 이~ 과신이 지나쳐서 아~ 국민들로부터 이러 신뢰를 잃고 또 자기 이~ 과신이 지나치다 보니까 실수를 남발하고 그렇게 해서 오히려 예",
  "지금 이제까지 총선과 대선에서 연거푸 실패한 것이 오히려 반사이익을 여당이 챙기고 있다라는 사실을 우리 스스로가 정말 뼈저리게 성찰하고 반성해 볼 대목이라고 생각합니다",
  "저는 우리가 아~ 뭐~ 혁신이니 개혁이니 환골탈태란 이야기를 하도 많이 해서 예",
  "예. 과연 야당에 환골탈태할 뼈가 남아있느냐라는  정도로 예",
  "어~ 이야기들을 많이 할 정도로 많은 이야길 했는데 예",
  "가능한 핵심적인 본질은 아~ 우리 스스로의 과시 지나친 과신에서 벗어나는 것이 네",
  "일단 가장 우리에게 중요한 자기 혁신이고 개혁이 아닐까 전 그렇게 판단하고 있습니다",
  "그렇게 이제 계속 생각을 하셨는데 또 지금 말씀하신 바로 그런 문제 때문에 안철수 의원을 비롯해서 당의 상당수도 중진 의원들이 떠나서 또 국민의당을 만들겠다고 하고 있는데 근데 전병헌 의원님은 합헌도 보니까 거기에 흔들리지 않고 어쨌든 당에 여러 가지 문제가 있지만 당을 지키는 게 바람직하다",
  "지금 그런 입장이셨죠? 예. 이~ 우리 당이 잘 아시는 것처럼 이천 천구백오십오년 구월 십팔일 네",
  "신익희 조병옥 장면 뭐~ 이런 김대중 이런 기라성 같은 선배님들이 아~ 민주 우 민생 그~ 통일이라는 그런 그~ 이~ 그 당시 개혁적이고 진보적인 기치 아래 에~ 그~ 제 일 야당을 만들어낸 거거든요",
  "그~ 육십년이 지났는데 그~ 육십년 전통에 에~ 우리 민주당을 좀 부족하고 아쉬운 점들은 철저하게 보수하고 보완해서 이끌어가는 것이 좋은 것이지",
  "거기서 자기 맘에 안 든다고 어~ 버 어~ 뛰쳐 나가서 또 다른 당을 만들고 그렇게 하다 보면은 결국은 야권 난립이 되고 결국은 어~ 크게 보면은 이~ 작은 차이를 갖고 네",
  "작은 차이를 갖고 작은 조각으로 야권 세력이 분열하는 결과가 되는 것이고 이건 저는 아~ 국민의 기대도 아니고 바람도 아니라고 생각합니다",
  "작은 차이를 극복하고 큰 뜻이 맞 맞는다면 그 작은 차이를 극복하는 노력을 선행적으로 먼저 하는 것이 선당 후사이고 그것이 에~ 당인의 도리이고 공인의 의무라고 생각합니다",
  "네. 당인의 의무 또 공인의 책무 또 이런 말씀을 이제 하셨는데 어떻습니까? 더불어민주당은 이~ 김종인 위원장이 일단 영입을 하나에 기점으로 변곡점이 만들어지고 있는데 그런데 이~ 김종인 위원장을 둘러싸고 여러 가지 논란이 정말 끊이지가 않습니다",
  "좌측에서 우측에서 예",
  "이런 상황인데 어떻습니까? 김종인 위원장의 영입은 신의 한수였다고 생각을 하십니까? 아니 어쩔 수 없는 그런 조치였습니까? 저는 뭐~ 김종인 위원장께서 우리 당에 그~ 선대 위원장과 비대 위원장을 수릭하 수락하여 주신 것에 대해서 아~ 감사하게 생각을 하는 입장입니다",
  "아~ 기본적으로 김종인 위원장은 여러 가지 논란이 있으 있 있지만 예",
  "그럼에도 불구하고 아~ 대한민국 사회에서 지금 소득 불평등과 아~ 그~ 양극화 사회를 치료할 수 있는 유일한 해법인 경제 민주화의 상징적인 인물이 되셨거든요",
  "그럼 경제 민주화의 상징적인 인물을 인물을 모셔다가 아~ 저희가 혁신하고 수습하는 아~ 그런 그~ 혁신 위원장으로 또 비대 위원장으로 모신 것은 저희들로선 참으로 다행스럽게 생각을 하고요",
  "또 한편으론 김종인 위원장께서 경제 에~ 민주화와 함께 에~ 그~ 소위 중도 개혁적인 그런 입장 아니겠습니까? 예",
  "그래서 저희들 입장에서는 아~ 중도적 그런 어떤 아~ 부분 국 국민들과 네",
  "아~ 또 중도적 지지층들을 갖다가 확장할 수 있는 아~ 중도 확장형 아~ 그~ 인물의 영입이라는 점에서 저희들로서는 그래도 다행스럽게 생각하죠",
  "근데 아무리 지금 김종인 위원장이 네",
  "그런 정책을 또 잘 만들고 당이 잘하려고 해도 새누리당의 입장에서 보면은 어쨌든 주요한 호세에서는 삼 자 구도가 만들어지는 것이기 때문에 네",
  "과반수 이상은 우리가 이기는 거고 백팔십 석도 여전히 기대해 볼 만하다",
  "여기에 대한 대책은 어떤 걸 가지고 있습니까? 어~ 저희들은 뭐~ 대책 이게 뚜렷한 건 없다고 생각합니다",
  "또 늘 어~ 야권이 그~ 위기 위기만 오면 분열했다가 뭐~ 통합과 연대를 통해서 뭐~ 그~ 위기를 벗어나오 벗어나온 아~ 그런 그~ 경험과 아~ 역사는 있습니다만 예",
  "아~ 이번만큼은 아~ 우리가 진정성을 가지고 예",
  "아~ 우리 국민들에게 아~ 우리가 정말로 스스로 반성하고 성찰하고 나 낮은 자세로 어~ 포용하면서 아~ 소위 아~ 그~ 민생에 대한 구체적인 정책적 대안과 아~ 그리고 어~ 좀 합리적인 아~ 노선과 아~ 그~ 결정을 통해서 국민들의 신뢰와 지지를 차곡차곡 쌓아 나가는 길밖엔 없다고 생각을 하고요",
  "그리고 뭐~ 꼭 아~ 야권이 이 분열돼서 일 일여다야의 구도가 예",
  "늘 아~ 뭐~ 경험적으로는 야당한테 이로울 거는 없지만 그러나 그럼에도 불구하고 우리 유권자들이 매우 현명하기 때문에 아~ 야당을 지지하는 국민들께서는 아~ 야권의 분열로 인해서 여권이 어부지리해선 안 된다라는 것을 또 잘 알고 있는 수준 높은 국민이기 때문에 예",
  "선거 현장에서는 그래도 여러 야권 후보 가운데 그래도 가장 당선 가능성이 높은 후보에게 또 인물 중심의 에~ 투표를 하 해 주지 않을까라는 그런 기대를 걸고 있고요",
  "그런 점에 있어서 우리 국민들이께서 현명하게 판단해 주신다면 예",
  "아~ 그~ 여당의 절대 에~ 다수의 의석을 막아낼 수도 있지 않을까라는 기대를 갖고 있지만 그러나 저희들 지금 현재로써는 네",
  "아~ 그렇게 썩 그~ 전망이 밝은 것만은 아니다라는 것을 솔직히 고백할 수 밖에 없죠",
  "운동권적인 태도를 버리고 또 역지사지의 자세를 가져야 한다는 오늘 말씀은 여운이 상당히 오래 갈 거 같습니다",
  "지금까지 더불어민주당의 전병헌 의원과 함께했습니다",
  "잡룡들이 슬슬 몸을 풀고 있는 걸까요? 손학규 더불어민주당 상임 고문위 정치판을 새로 짜는 것이 필요하다는 뜻을 밝힌 날 정몽준 전 한나라당 대표도 핵 무장론을 들고 나왔습니다",
  "다음 대선을 위한 전략이 아니냐",
  "이런 분석이 나오는데 주원진 기자의 보도 보겠습니다",
  "손학규 더불어민주당 상임 고문위 러시아 초청을 마치고 와 현실 정치에 대해 적극적으로 쓴소리를 했습니다",
  "손 고문은 이천십사년 재보선에서 패배한 뒤 정계를 은퇴한 채 당진에 머물고 있었습니다",
  "그래서 그가 야권 재편 과정에서 어느 쪽에 몸을 둘지 관심이 집중되는 상황입니다",
  "그런데 손 고문은 새로운 정치 구도를 언급하며 안철수 의원의 국민의당의 힘을 실어주는 모습을 보여줬습니다",
  "어제 정몽준 전 한나라당 대표는 자신의 블로그에 핵 무장론을 주장했습니다",
  "북한의 핵 개발로 안보에 위협을 받고 있는 상황에서 더 이상 비핵화 선언은 의미가 없다고 주장했습니다",
  "정 전 대표가 작년 피파회장 출마가 좌절된 뒤 다시 한번 대선을 준비하는 것 아니냐는 지적이 나옵니다",
  "두 거물급 정치인의 복귀로 정치 판의 새 반짝이가 급속화될 전망입니다",
  "전문가들과 함께 주요 시사 문제를 짚 심층 분석해 보는 이슈 포착 톱 스리 시간입니다",
  "첫 번째 뉴스 자 지금 시작하겠습니다",
  "계파 보스 김무성 대 최경환 계파 보스라는 데 저희가 싱글 코트를 했는데 김무성 새누리당 대표가 어제 비박계 의원 오십여 명과 만찬 회동을 하면서 이십 대 총선 승리를 다짐했습니다",
  "공천을 앞두고 비박계가 새 집결에 나섰다 이런 분석이 나오는데 친박계의 반발이 아주 거셉니다",
  "저희가 어제 이런 정보를 입수하고 정수양 기자가 카메라 기자하고 달려가서 어렵게 입수한 영상인데요",
  "다른 곳에서는 아마 보실 수 없었을 겁니다",
  "자 영상으로 먼저 확인하겠습니다",
  "어제 저 회동이 시작된 게 강서구의 한 복집인데 저녁에 한 여섯 시 일곱 시쯤에 시작됐을 거 같고요",
  "아~ 티비 조선과 조선 일보에서 이 정보를 입수하고 정말 부리나케 그 동네를 뒤져서 찾았는데 모임에서 이렇게 건배사를 하고 한 장면들은 아무도 사진을 찍은 곳이 없고 저희가 이제 갔을 때도 모임이 끝나고 나오는 의원들을 저렇게 붙잡아서 어렵게 저 영상을 저희가 좀 찍을 수가 있었는데 자 중요한 게 아마 지금 저희가 보여드리는 이걸 겁니다",
  "어제 모임에 누가 참석했느냐",
  "이게 아주 최고의 오늘 화제입니다",
  "저희가 선수별로 다음에 이렇게 분류를 좀 해봤습니다",
  "어제 최고 위원으로는 김무성 대표 최고 위원이 주재했기 때문에 김무성 대표하고 다음에 김을동 최고 위원이 이렇게 참석을 했고 재선에서는 한 번 권성동 의원부터 김영우 김학용 의원 또 나성린 홍일표 의원 이렇게 참석을 했습니다",
  "정미경 조해진 의원도 보이네요",
  "그리고 이~ 초선 의원들이 중요한데 초선 의원들이 이이재 의원 조명철 염동열 의원부터 해서 아~ 이번에 불출마를 선언한 김회선 의원 또 전하진 이종훈 의원 이렇게 보면 딱 아마 한눈에 보기에도 아~ 친박계라고 이름을 붙일 만한 곳은 없고 친 김무성 계 비박계라고 할 수가 있습니다",
  "이거는 아마 지금 어떻게 보면 대단한 사건이죠? 대표가 당 대표가 의원들을 골고루 부른 게 아니고 친박계 인사들 긍까 쉽게 말해 윤상현 의원 김태흠 의원 네",
  "이런 의원들은 전혀 안 불렀단 말입니다",
  "이건 상당히 앞으로 파장이 커지지 않겠습니까? 그쵸",
  "어제 원래 모인 주최자가 김학용 비서실장입니다",
  "그리고 또 어제 모인 장소가 아~ 김무성 대표의 복심이라고 할 수 있는 김성태 의원의 지역구인 그~ 강서구 화곡동에서 이루어졌 이제 그런 걸로 볼 때 어~ 이쯤 모임 면면을 볼 때 일단 뭐~ 본인들 형식은 일단 비서실장이 인제 그동안 밥을 안 먹어서 사람들의 초청해서 먹었다",
  "이렇게 이야기를 하는데 그~ 시 이~ 실질적인 내용을 보자면 이제 김무성 계의 어떤 단합 대회 뭐~ 이런 그~ 비슷한 이름을 붙일 수가 있을 거 같습니다",
  "특히 어제 모임에서 김무성 대표가 살아서 돌아오라",
  "뭐~ 이런 이야기를 했다고 하니까 예",
  "최근에 친박계가 굉장히 움직임이 빨라지고 있지 않습니까? 겨 최경환 전 경제 부총리가 지금 대구에 내려가서 진실한 사람들에 대한 여러 가지 저~ 지원들을 활동을 강화하고 있고 그리고 또 인제 공천 관리 위원장 임명을 둘러싸고 사실 김왕식이냐 이완구냐",
  "그~ 어떤 힘겨루기가 지속되고 있는 그런 상황이기 때문에 거기서 뭔가 친박계가 오십 명이나 모여서 우리도 이만큼 세가 있다",
  "이런 것들을 한번 보여주는 그러한 자리가 아니었나 이렇게 해석이 됩니다",
  "예. 김성수 평론가님과 윤 센터장님 지금 이제 살아서 돌아오라",
  "이 말은 사실 정치권에서는 상당히 유명한 말이지 않습니까? 그렇죠",
  "십칠대였나요? 당시에 아~ 친박계가 쉽게 말하면 공천 학살 당하고 그럴 때 지금 바 대통령이 박근혜 당시 의원이 자신의 계파 의원들에게 살아서 돌아오라",
  "이런 얘길 했었죠? 그렇죠",
  "그래서 탈당을 하고 어~ 무소속 혹은 어~ 친박 연대로 출마를 해서 이제 당선을 해서 돌아온 그런 사례들이 있었죠?  예",
  "어~ 지금 그 말을 고스란히 여기에 대입을 해 보면 어~ 김무성 대표는 지금 오픈 프라이머리라고 하는 공간을 열어두고 그 공간 속에서 어~ 그~ 어떻게 보면 친박계 에~ 라고  이렇게 얘기될 수 있는 예",
  "경쟁자들을 누르고 일 차적으로 살아 돌아오 와라라고 하는 그런 주문이라고 읽어낼 수가 있기 때문에 예",
  "여기서 이제 친박들이 발끈하고 나설 수밖에 없는 것입니다",
  "그러면 오픈 프라이머리라고 하는 공간을 열어둔 것이 결과적으로는 공정하게 에~ 그~ 여론을 갖다가 반영한다고 하면서도 네",
  "실제로는 어~ 비박계 인사들을 어~ 명분 있게 공천하기 위한 그런  방법이 아니 아니겠느냐",
  "그런 그~ 불만들이 나올 수밖에 없는 상황이죠",
  "긍까 이번에 이제 살아 돌아오길 바란다 저 때 그~ 살아 돌아온 사람이 김무성 대표입니다",
  "그때 그래서 지금 상당히 이제 당사자가 다시 이제 그 말을 하는 상황인데요",
  "사실 뭐~ 사실 선거 때 보면은 이제 이런 말들을 자주 할 수밖에 없는 측면도 있습니다",
  "사실 그때를 떠올려서 쓰 그~ 쓴 쿼터라고 보 하기보다는 지난번에 유승민 전 원내대표도 이른바 유승민 계 어~ 의원들에게 저 말을 하긴 했었죠",
  "지금 이제 이거 같은 경우는 이제 이렇게 봐야 될 거 같습니다",
  "김무성 대표가 이제 지난번에 권력자 발언 또 완장 발언을 한 상황이었는데 과거에 이제 그 사건을 보면서 과거처럼 이른바 상하이 계엄 발언 때처럼 하루 만에 어쨌든 의견을 바꾸고 예",
  "또 이른바 꼬리를 내렸다라고 하는 표현을 들을 정도였는데 이번에도 아~ 그렇게 가지 않겠느냐라고 하는 예상이 있던 상황에서 그렇지 않고 이번에 강력한 의지를 가지고 있고 맞설 것이다라고 하는 이제 의지를 어~ 보이는 상황의 연장선에서 이것을 나왔다는 것이기 때문에 예",
  "이제 친박계의 공세에 강경하게 대응하겠다라고 하는 어~ 의지를 보이는 것이라고 할 수 있겠고 지금 비박계에서도 김무성 대표가 친박계의 공세에 대해서 굉장히 온건하게 대응하면서 어~ 불만들이 상당히 사실은 들끓고 있던 상황이었습니다",
  "그래서 친박계의 공세에 그냥 이러듯 이대로 가다 보면 밀릴 수밖에 없는 상황이었기 때문에 비박계 의원들이 강력하게 어쨌든 요구하는 흐름도 있었을 거라고 보입니다",
  "그런 면에서 어~ 비 어~ 친박계와 이제 공천과 관련해서 일전을 앞두고 전열을 가다듬는 그런 이제 어~ 행사였다",
  "그래서 앞으로 친박계의 공세에 대해서 아마 비박계들 상당한 결집을 보이면서 네",
  "더 강 대 강으로 대치할 가능성이 상당히 높아졌다고 봐야 될 거 같습니다",
  "예. 여기서 잠깐 하나 정정할게요",
  "제가 조금 전에 박근혜 대통령이 살아서 도 돌아오라",
  "이 얘기를 한 게 십칠 대 총선이라고 얘기했는데 정정하겠습니다",
  "십팔 대 총선 이천팔년이었습니다",
  "자 여기서 보면은 이제 김태흠 의원 같은 경우가 이기주 평론가님 네",
  "대표가 줄 세우기를 하냐",
  "도대체 당신이라는 말은 없었지만 조금 이걸 살려서 하면 당신 제 정신이야? 이런 얘기까지 했는데 자중자애해야 한다",
  "이런 얘기까지 해서 네",
  "지금 또 이걸 이런 모임을 아니 친박계에는 다 알아서 해놓고서  그리고 이런 모임 하나 또 한 번 하는데 제 정신이냐 이 얘기까지 나오는 건 너무 심하지 않느냐",
  "그래서 감정 싸움이 지금 이렇게 이렇게 지금 계속 올라가고 있는 거 같애요",
  "한동안 좀 확전을 자제하는 양상이었는데 지금 불을 싸지른 거 같고요",
  "그리고 정치인들의 행위는 타이밍이 가장 중요하지 않습니까? 그렇죠",
  "최경환 의원이 이른바 계속식 정치 친박 연대를 끼우기 위해서 예",
  "계속히 사무소에 들르는 그런 일환에 김무성 대표가 느닷없이 만찬 정치로 이제 맞불을 놓은 것이고 또 보면 비박계에서 의원들 사이에서는 김무성 대표를 계속 따라가는 게 온당할 것인가",
  "과거처럼 또 고개를 또 숙이는 게 아니냐",
  "이런 의구심이 있었거든요",
  "이런 것들이 이번에는 걱정하지 마라",
  "일종의 깃발을 꽂았다",
  "박 심이 아니라 무 심을 따르라",
  "이런 하나의 시그널로도 분명 읽히는 거 같습니다",
  "오늘 아침에 이제 한 신문의 칼럼을 보면 평소에도 약간 독하게 쓰는 한 여성 논설 위원이  이런 표현을 썼더라고요",
  "이번에도 여왕 앞에서 무릎을 꿇는다면 그건 김무성 대표가 다시 살아날 수 없다",
  "이런 취지의 얘기를 했는데 어떻습니까? 그~ 사실 이제 지난번 최경환 의원이 그~ 다보스 포럼에 갔을 때 그때 사실은 다섯 시간 동안 비행기 시간을 연기하면서까지 반기문 사무총장을 이십오 분 동안 만나고 왔습니다",
  "그리고 최근에 이제 윤상현 의원이 충청 포럼 회장을 맡았어요",
  "그리고 최근에 여론 조사 추이를 보면 반기문 사무총장이 대권으로 나올 경우에 압도적으로 일 위를 하는 결과들이 계속 나오고 있습니다",
  "이제 그런 상황에서 이제 이번 총선이 끝났을 때 긍까 칠월 달에 이제 그~ 당 대표 경선이 있습니다",
  "그럴 게 지금 최경환 의원이 아~ 당 대표 경선에 나올 것으로 유력하게 보여지는데 그렇다고 본다면 이제 당의 권력을 이제 친박들이 가져갈 경우에 예",
  "과연 그럼 김무성 대표가 대권 가도에 어떻게 이제 임할 것인가",
  "이거 이제 고민스럽죠",
  "긍까 결국에 현재 총선 결과를 자신의 정치 성과로 떠안아야 되는데 이제 그렇게 하지 못할 경우는 상당히 위기에 당할 수밖에 없거든요",
  "최근에 저런 행보를 보이는 것도 결국 총선 승리를 자신이 이야기했던 국민 경사의 승리다",
  "이런 것으로 정책 성과를 좀 낳을려고 하는 것이고 그 이후에도 이런 성과를 가지고 대권을 향해서 갈려고 한 그런 측면들을 보인다고 할 것입니다",
  "아마 친박들도 이런 것을 최대한 막기 위해서 예",
  "에~ 선거 끝나자마자 아마 최경환 의원 중심으로 해서 당권을 잡기 위해서 굉장히 노력을 할 텐데요",
  "그런 측면에서 본다면 아마 김무성 대표도 이제는 물러설 길이 없다",
  "이제는 이제 마지노선이다",
  "아마 그런 인식들을 좀 하고 있는 것이 아닌가 보여집니다",
  "네. 김무성 대표가 이제 권력자 발언을 연 이틀 한 것을 전혀 거기에 대해선 해명도 안 하고 취소도 안 하고 일요일 밤에 뭐라 그럴까요? 마치 거사를 치르듯이 아~ 이렇게 오십여 명이나 모았다는 거는 사실 엄청나게 큰일인데 앞으로 또 파장이 계속되고 될 것 같습니다",
  "여기에 대해서 친박계는 가만히 있느냐",
  "또 그건 전혀 아닙니다",
  "친박계 핵심이죠? 최경환 전 경제 부 총리 그리고 돌아와서 지금 현재 티케이 현역 의원들과 연 유승민 의원을 겨냥해서 주말에 아주 또 직격탄을 날렸습니다",
  "관련 발언을 육성으로 한번 또 들어보겠습니다",
  "저는 최경환 의원이 저렇게도 격정적으로 얘기하는 장면은 사실 또 오랜만에 보는데 그런데 그 내용 자체가 보면은 더 이거는 누구를 겨냥했는지 이건 정치에 조금만 관심 있는 사람이면은 다 알 수 있는 얘기 아닙니까? 지금 상황이 대구의 상황이 그만큼 심각한가 보죠? 그렇지 않다면 저렇게 대놓고 유승민 의원을 아~ 공격할 리가 없지 않겠습니까? 실제로 저 연설 내용은 전부 유승민 의원에 대한 심판을 촉구하는 그런 내용인데 에~ 최경환 의원이 박근혜 대통령의 복심이라고 하는 것을 전제로 둔다면 지금 사실 에~ 박근혜 대통령의 마음은 이 사람을 떨어트리는 데 있다라고 하는 걸 다시 한번 확인시킨 거라고 볼 수 있는데 예",
  "지금 대구가 아~ 보면은 그~ 지금 현재 현역 의원을 물갈이해야 된다라고 하는 그런 어~ 그~ 여론이 상대적으로 다른 데에 비해서 상당히 적습니다",
  "그리고 유승민 의원에 대한 신뢰도가 상당히 높아요",
  "이런 부분들을 본다면 대구 안에서 어~ 특히 진박 마케팅이 살아나지 못하고 있는 부분을 스스로 그~ 친박계 의원들마저 이 진박 마케팅은 결과적으로는 유승민이라고 하는 그~ 어떤 존재감을 부각시켜주는 데 일익을 담당했지 진박들에게 잡박이라고 하는 이~ 낙인을 찍어버린 그런 마케팅이었다는 그런 고백까지 있지 않았습니까? 예",
  "이런 상황을 타개하는 묘수가 있지 않으면 안 되는데요",
  "그런 측면에서 최경환 그~ 그~ 의원의 저런 공세가 당분간 계속될 거 같은데 그런데 저런 공세는 계속 하면 할수록요",
  "코키리는 잊어버려야 되거든요",
  "코키린 말을 하지 말아야 됩니다",
  "그런데 자꾸 유승민 의원의 존재감이 두 아~ 두드러질 거란 말이죠",
  "이렇게 됐을 때 대구 약간 핍박받는 사람 그런 이미지를 또 갖는 거죠? 그렇죠",
  "그런 가운데에서 만약에 정말 총선에서 당당하게 국민 경선 내에서 어~ 공천을 받는다",
  "혹은 국민 경선에 불리한 어떤 어~ 형국을 만들 거 같애서 나가서 무소속으로 당선이 된다",
  "그러면 바로 대권 후보가 되는 겁니다",
  "그니까 이런 부분들에 대한 예",
  "어떤 그~ 면밀한 계산들을 좀 해야 될 필요가 있다",
  "그~ 지금 보면 어~ 최경환 부총리가 직접 이제 가게 된 것인데요",
  "이전까지는 어~ 진박 대 진박 의원들 대 먼저 유승민 그런 진박 의원들 대 유승민 계 의원들 이런 이제 구도였거든요",
  "그것이 그래서 아~ 진박 프레임이 잘 먹히지 않았던 것이죠",
  "지역 유권자들과 이제 유대감이 있었던 의원들과 또 이제 갓 온 사람들 간에 이제 경쟁에서 밀릴 수밖에 없었던 것인데 온 사람들이 그런데 최경환 부총리가 가게 되면 이제 이 프레임을 진박 대 유승민 진박 대 유승민 계 의원들을 박근혜 대 아~ 유승민 박근혜 대 유승민 계 의원들로 구도를 바꿔버리는 이제 효과가 있을 거 같애요",
  "그래서 아마 이전보다는 이것이 다소 효과가 있을 가능성이 있고 다만 이제 이것이 인제 어~ 유승민 의원이라든가 유승민 계 현역 의원들이 맞대응은 아마 하지 않을 것으로 보입니다",
  "왜냐하면 말씀하신 대로 지금 희생자 피해자 이런 이제 이미지를 구축을 한 것이거든요",
  "이런 상황에서 이 싸움의 사실 맞대응을 하게 되면 예",
  "진흙탕 싸움이 되게 되면서 이제 어떤 박근혜 대통령이 우호적인 길과 더 힘을 발휘할 수 있는 것이기 때문에 아마 뭐라고 이제 발언을 하긴 하습니다마는 유승민 의원이 직접적으로 어떤 최경환 의원이라든가 이것에 대해서 직접적 맞대응은 아마 상당히 자제할 가능성도 제법 있어 보입니다",
  "저도 첨언을 드리면 이제 최경환 의원이 지금 잘 생각해야 될 게 지금 표 중에 선거철에 가장 무서운 표가 저는 동정표라고 생각해요",
  "동정표 유승민 계 의원들은 여하튼 티케이 지역에서 동정표를 얻고 있습니다",
  "이런 것들을 더 증폭시킬 수 있고 또 하나는 최경환 의원이 경제 부총리할 때 저렇게 열정적으로 열변을 토하는 걸 본 적이 없거든요",
  "이렇게 자칫 이런 것들 더 표먼할 경우 티케이 잭에서 소수의 진박을 의원들을 당선시킨다고 쳐도 그게 과연 수도권 표심에 부정적인 영향을 끼치지 않을까",
  "바둑 용어에 사소취대라고 있습니다",
  "작은 것을 취하다가 큰 것을 잃는다는 표현인데 네",
  "진박 의원들 몇 명 띄우다가 전체 선거 판국에서 여풍을 맞을 수 있다",
  "에~ 조심해야 될 거 같습니다",
  "네. 지금 보면은 전반적으로 최경환 의원이 이렇게 나서서 뭔가 유승민 의원에 대해서 공격을 하는 거에 대해서 좀 비판적인 얘기들이 나오는데 당 안에서도 그런 얘기들이 좀 있습니다",
  "비박계가 최경환 의원의 진박 챙기기에 약간 비판적인 입장을 보인 게 있는데 같이 한번 들어보겠습니다",
  "어~ 관련된 저희가 이~ 여론 조사를 하나 보고 가겠습니다",
  "워낙 지금 티케이 지역이 저희가 아마 십일월부턴가 해서 계속 얘기를 드리고 있는데 이번 총선에서 다른 어느 지역보다 티케이 지역에 관심이 아~ 아마 클 거라고 했는데 티케이 지역에 물갈이의 론에 소위 공감하느냐",
  "여기에 대해서 리서치 앤 리서치라는 곳에서 아~ 여론 조사를 해 봤습니다",
  "그랬더니 정국적으로 공감하지 않는다가 상당히 높습니다",
  "오십사 점 팔 퍼센트고요",
  "대구 경북 지역 같은 경우에서는 아~ 오차 범위를 약간 아~ 오차 범위 내에 있는 있긴 합니다",
  "하지만 공감하지 않는다가 많습니다",
  "이현종 위원님 같은 경우에는 네",
  "대구 지역 정세를 또 너무 잘 아는데 네",
  "어떻습니까? 지금 다른 평론가들도 너무 유승민 의원에 대해서 비판적으로나 가면은 이건 선거가 유승민 의원하고 또 다른 모든 의원들하고 이렇게 돼서 뭔가 좀 핍박받는 이미지를 받게 되고 동정표를 받게 된다",
  "그런 분석이 나오는데 어떻습니까? 긍까 실제로 시 어~ 시계를 좀 한 사년 전으로 되돌려 보면요",
  "십구 대 총선 때 당시에 대구 지역 의원들 공천 대부분 초선들이 많습니다마는 공천을 누가 했느냐",
  "바로 당시에 박근혜 비대 위원장과 최경환 의원이 했다는 것이 당시에는 아마 다 알고 있는 사실입니다",
  "당시 그때 그분들이 아~ 선거에 공천을 대부분 다 주도를 했어요",
  "근데 이제 사년 지 지난 다음에 발언 이상 했는데 날 배신했다",
  "이래서 또 딴 사람을 찍어달라고 또 인제 부탁하는 경 어~ 지금 형국이거든요",
  "긍까 대구의 입장에서 볼 때는 물론 대통령이 잘되시는 거 대통령의 안위를 도와드려야 된다고 하는 것이 지 지역 전체의 여론이긴 하지만 지금 예를 들어 사년 전에 분명히 그 사람들이 다 어~ 친박이었는데 또 지금 와서 이 사람들이 아~ 이 사람들 진짜 친박이 아니었어요",
  "진짜 이 사람들은 친박이에요",
  "이렇게 부탁한다고 했을 때 대구 지역분들이 생각이 어떨까요? 예",
  "긍까 이게 상당히 좀 대구 지역 사람들 입장에서 볼 때는 너무 우리를 무시하는 거 아닌가",
  "이런 정서들이 사실은 좀 있거든요",
  "이제 그런 측면으로 볼 때는 최근에 진박 마케팅이 성공할 수 없는 게 뭐냐면 다른 지역에 굉장히 조롱거리가 되고 있다는 겁니다",
  "어디 가서든지 한 이야기가 야 대구는 왜 그러냐",
  "뭐~ 이런 식의 이야기만 듣는 그런 상황이거든요",
  "그렇게 볼 때는 아무래도 대구에 식자층자 이런 분들이 볼 때는 이거 좀 우리를 너무 우습게 아는 거 아닌가",
  "이런 유형들이 많기 때문에 사실은 이~ 진박 마케팅이 성공을 못하고 있는 것입니다",
  "긍데 어쨌든 이것을 단정해서 지금 볼 순 없어요",
  "왜냐하면 이제 지금 방금 전에 보였던 여론 조사 그래프 있지 않습니까? 네",
  "그것이 이제 조사가 실시됐던 거 신재 일월 이십칠일 이십팔일입니다",
  "긍까 최경환 부 전 부총리가 직접 가서 이제 이것을 마케팅을 박근혜 대통령 마케팅을 적극적으로 하기 직전에 아~ 여론 조사 결과이거든요",
  "지금 보면은 이제 이~ 아까 말씀하셨는데 대구 경북 지역에선 격차가 상당히 줄어들고 있고 새누리당 지지층에서는 공감한다는 의견이 육십 프로가 넘고 있는 상황이에요",
  "그렇다면 이것이 이제 경선에 관한 문제이거든요",
  "새누리당 지지자들이 많이 참여하게 된다는 점 그리고 아까 말씀드린 대로 최경환 부총리가 하기 전에 나온 결과니까 이후에 여론은 다소간 변화될 가능성이 있습니다",
  "가령 이제 유승민 의원 등 대표적인 어떤 사람들은 예",
  "그래도 영향을 받지 않겠지만 존재감이 약한 현역 약한 현역 의원들 그런 경우에는 아마 이런 기류에 다소간 영향받을 가능성을 지금 완전히 닫을 순 없는 그런 상황이라고 하겠습니다",
  "네. 지금 보면은 에~ 청와대와 다음에 여당에서 친박계는 이런 일이 있었더라고요",
  "오죽하면 이 단어를 좋아하는데 첫 번째 오죽하면 박근혜 대통령이 직접 나서겠느냐",
  "오죽하면 또 최경환 의원이 나서서 이렇게 하겠느냐",
  "뒷다리 잡는 것은 분명하지 않느냐",
  "이걸 가지고 이제 설득을 한다는데 김성수 평론가님 예",
  "지금 얘기하시고 싶은 거 아~ 그러니까 지금 그~ 사실상 친박은 새누리당 내에서 어~ 주도권을 가져가면 됩니다",
  "그러기 때문에 냉정하게 말하면 수도권에서 몇 석이 떨어져 나가더래도 친박들에게는 예",
  "큰 영향력을 끼치지 않는다는 어~ 분석이 나올 수 있습니다",
  "지금 총선은 누가 주도하고 있냐면 김무성 대표가 주도하고 있거든요",
  "어~ 수도권에서의 패배는 김무성의 패배지 결코 박근혜 대통령이나 혹은 친박의 패배가 아니게 됩니다",
  "그러니까 오히려 진박 마케팅을 더욱더 최경환 어~ 그~ 의원이 예 적극적으로 할 수 있는 그 근거가 섕기는 것이죠",
  "근데 문제는 이런 그~ 근거들이 임계점이 있다는 거예요",
  "그 임계점을 잘 에~ 고민을 하면서 공격을 해야지 수도권뿐만이 아니라 대구 내에서도 동정표로 결집이 되는 사태가 벌어지게 된다면 그때는 어~ 원래 친박들이 요구했던 그런 결과가 아닌 예",
  "그래서 오히려 어~ 모두한테 책임이 돌아가는 예",
  "그런 꼴들이 나올 수가 있다는 것이죠",
  "긍까 이 최경환 의원의 지금 드라이브가 지금 당장 여기 아직까지는 총선까지 시간이 꽤 남았습니다",
  "언제 무슨 일이 벌어질지 모르는데 지금 당장은 분위기를 반전시키는 데 도움이 될지 모르지만 아주 급속도로 유승민 의원이 마 만약에 경 공천에서도 배제될 가능성이 보인다 그러면 거기에 에~ 반 친박의 정서들이 네",
  "결집할 가능성이 있다는 거 이런 부분들은 아주 조심해야 될 상황입니다",
  "네. 어~ 여러 가지 상황 분석에도 불구하고 그런데 최경환 의원이 친박계의 어떤 핵심 역할을 맡아서 본인은 아~ 계속해 제가 얘기하 말씀을 드린 대로 오죽하면 이런 다 얘기를 하면서 계속 좀 끌고 갈 거 같은데 최경환 의원 굉장히 바쁩니다",
  "삼십일 회에는 하춘수 전 대구 은행장의 대구 국 북 갑 개소식에서 지금 저희가 논의한 그 얘기를 했고요",
  "그리고 오늘은 대구 중랑구의 곽상도 전 민정수석 개소식 그리고 부산으로 넘어가서 윤상직 전 산자부 장관 개소식에 참석을 합니다",
  "그리고 이일에는 대구 서구에서 윤두현 전 홍보 수석의 개소식 그리고 삼일에는 대구 달성의 추경호 전 국무 조정 실장 그리고 정종섭 전 행자부 장관의 이런 행사에도 참석을 합니다",
  "자 그러면 아마 시청자 여러분들은 이걸 좀 궁금해하시지 않을까 생각이 됩니다",
  "이번 총선 이제 거의 이제 팔십일 안 쪽으로 들어오고 있는데 그러면 과연 사일삼 총선의 승자는 누가 될 것이냐",
  "여기에 대해서 관심을 좀 가지고 있을 거 같애서 저희가 관련된 아~ 컴퓨터 그래픽을 좀 준비를 했습니다",
  "사일삼 총선의 일단 지지 정당을을 그런 묻는 질문에 리서치 앤 리서치가 조사를 하고 세 개 일보가 보도를 한 데 대해서는 역시 새누리당이 압도적으로 삼십칠 점 오 퍼센트가 나왔습니다",
  "주목해서 봐야 될 게 더불어민주당이 십팔 점 오 퍼센트고 국민의당이 팔 점 사 퍼센트입니다",
  "그리고 정의당이 사 퍼센트 정도를 지금 음~ 나왔는데 이기주 평론가님 네",
  "여기서 이제 여러 가지로 분석해 볼 수가 있는데 첫 번째 하나는 일단 국민의당이 네",
  "조금 떨어져 있다는 거 하나하고 그리고 정의당이 보면은 상당히 사 퍼센트면은 이건 각 지역구 선거마다 일천 표 이천 표로 갈리는데 상당히 중요한 수치 아닙니까? 아주 중요한 캐스팅 보트가 될 수도 있고요",
  "또 가만히 보면 선거 결과 새누리당이 몇 석을 가져가느냐도 중요하지만 선거 판세에서 야권이 어떤 재편 양상으로 인제 이어지냐 그게 문제거든요",
  "긍까 더 민주당 국민의당 누가 특히나 호남에선 몇 석을 가져가느냐",
  "왜냐면 야권 발 정계개편에 진앙이 호남이 될 수 밖에 없고 향후 문재인 또 안철수라는 잠룡의 대선 가도와도 이것은 맞물립니다",
  "호남에서 어~ 제 일 야당이 누가 되느냐",
  "이거 상당히 중요한 관전 포인트일 거 같고 이 와중에 정의당이 지역별로 탄력적으로 연대를 감행할 경우 어느 한쪽에 손을 들을 수 있는 캐스팅 보트로서 예",
  "아주 강력한 힘을 행사할 수도 있다",
  "네. 그래서 새누리당 같은 경우에는 백오십 석 이상을 받을 것 같다는 그런 관측이 많이 나오는데 이거는 그래도 까봐야 되는 거 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "자 이슈 포착 톱 스리의 두 번째 주제 함께 보겠습니다",
  "국회 마비 과거사 거센 논란 요즘 아마 이슈 메이커를 한 명만 꼽으라면 저는 더불어민주당의 김종인 위원장을 꼽겠습니다",
  "지난 주말에는 광주를 찾았는데 김 위원장이 오일팔 민주 묘지를 참배한 자리에서는 국보위 참여 전력에 대해 거듭 사과하면서 또 호남 민심을 달랬습니다",
  "그런데 새누리당에서는 원샷법이 국회에서 통과 안 된 것을 두고 김종인 위원장의 첫 작품이 바로 합의 파기냐",
  "국회 마비를 주도했다며 아주 비난 수위를 이렇게 높이고 있습니다",
  "자 갈수록 이렇게 좌우 양쪽에서 거세지는 김종인 위원장의 논란 영상으로 저희가 만들어 봤습니다",
  "김종인 위원장에 대한 논란이 처음에는 저는 이게 그렇게 오래 가지 않을 거라고 생각을 했는데 그런데 국보위 관련 논란 계속 커지고 있고 그리고 경제 민주화를 주장을 했습니다만 또 시작의 중요성도 아는 분인데 여야가 다 합의해 놓은 걸 본인이 파기하는 데 그렇게 앞장설 수가 있느냐",
  "이 얘기가 나오는데 국보위 관련 논란 먼저 하나 보겠습니다",
  "어~ 보면은 김종인 위원장 같은 경우에서는 처음에 문제가 제기됐을 때까지만 해도 이십이일 날에는 너무나 당당하게 국보위 참여 나 후회한 적 없다고 이렇게 얘기했습니다",
  "근데 이십칠일 날에는 국보위 전력 광주분들께 정말 죄송하다",
  "사유야 어찌됐든 진심으로 사과한다 그러면서 지금 이현종 위원님 네",
  "뉘앙스는 내가 하고 싶어 한 게 아니고 그~ 약간 차출되다시피 해서 어쩔 수 없이 했던 거야",
  "지금 이런 느낌으로 계속 변해가고 있죠? 글쎄요",
  "저도 이제 정치인들을 이렇게 쭉 이제 뭐~ 들여다보고 있지만 김종인 위원장만큼 이렇게 말을 막 이렇게 단시간 내에 많이 바꾸는 분들은 제가 좀 경험해 본 적이 없는 거 같애요",
  "또 이분이 내일 어떤 말을 하 마 말씀하실까",
  "아~ 굉장히 좀 걱정되는 습 부분이 있습니다",
  "특히 이제 본인과 관련된 부분에 대해서 말이 계속 오가고 있는데 특히 국보위 같은 경우에 본인이 이제 그 당시에 천구백팔십년도에 뭔가 부과세 이 조치 자체를 폐지할라 그래서 그걸 반대하기 위해서 예",
  "아~ 요청해서 자긴 갔다",
  "어쩔 수 없이 갔다",
  "이렇게 지금 이야기를 하는데 또 김용갑 의원은 최근의 증언한 거에 따르면 당시에 굉장히 적극적으로 본인이 할려고 했다",
  "이렇게 또 이야기가 나오고 있거든요",
  "그래도 국보위 부분에 대해서 자신은 전혀 전 이 문제에 대해서 저는 문제되는지를 모르겠다",
  "이렇게 이야길 했다가 지금 어제 지금 광주에 가서는 정말 내가 잘못했다",
  "이렇게 또 이야기를 했어요",
  "긍까 이런 걸 보면 지금 또 최근에 보면 제가 재밌는 게 뭐냐면 본인이 부과세 때문에 사실은 그때 폐지를 막기 위해서 들어갔다고 하셨잖아요",
  "제가 자료를 좀 찾아봤습니다",
  "이천칠년도에 이분이 네 번째 비례대표를 하면서 당시 민주당 아~ 그~ 부대표를 하셨 긍까 민주당 대표로 여 국회에서 연설을 하시게 됩니다",
  "여 이 이월 달에 아 이천칠년에 네",
  "아~ 교섭단체 네 교섭단체 비교섭단체 대표 연설했을 땐데 그때 어떤 연설을 했냐면 이런 이야기합니다",
  "조세 정책의 어떤 일관성을 주장하면서 천구백칠십칠년 부과세 도입을 강행한 박정희 정권이 수년 후에 몰락의 길로 갔다",
  "즉 부과세 때문에 박정희 정권이 몰락의 길로 갔다",
  "근데 이분은 부과세 전두환 정권이 부과세 폐지하는 거를 막을려고 들어갔다고 이야기를 하고 있어요",
  "그럼 이거하고 이거하고 너무나 전혀 반대되는 이야기거든요",
  "과연 그런 측면에서 볼 때는 제가 볼 때는 본인이 좀 이~ 여러 가지 국보위 참여나 그 이후에 언행에 대해서 예",
  "좀 명쾌하게 좀 해명하는 점이 필요하지 않나 봅니다",
  "이현종 위원님 말씀하신 대로 어제 얘기 다르고 오늘 얘기 다르죠? 그래서 가만히 보면 더민주 입장에서는 더민주를 침몰한 더민주를 다시 본궤도로에 올려놓을 단비를 내려줄 레인 메이커를 모셔왔는데 김용갑 의원의 상임 고문의 이런 발언들이 파편적으로 쏟아지면서 결국엔 트러블 메이커가 될 수도 있다",
  "예. 트러블 메이커가 될 수 있다는 얘기는 어~ 보면은 당 내에서도 또 어떻게 보면은 친야 성향의 그런 매체에서도 좀 얘기가 나오고 했는데 자 이번에는 윤 센터장님 네",
  "어~ 지금 새누리당의 시각에서 우파적 또 시각에서 보면은 여야 합의가 분명히 된 원샷법 같은 경우에는 이미 독소 조항을 다 뺐다 그러고 그리고 통상 아~ 국회에 산업통상자원위에서의 야당 의원들도 다 통과시켜준 거 아닙니까? 예",
  "그런데 이거를 저희가 처음에 취재할 때는 친노 쪽에서 또 운동권적 색채가 강한 분들이 많이 반대하지 않았나 싶었는데 물론 그런 분들도 반대했지만 최종적으로는 김종인 위원장이 이거 경제 예산하고는 상관 없는 거야",
  "이거 안 해도 돼라고 결정을 내렸죠? 예. 그렇습니다",
  "그래서 이것이 인제 합의한 것을 어쨌든 합의를 깬 것이기 때문에 사실 최근에 어쨌든 여러 가지 뭐~ 그~ 정치적 성향에 따라서 사안을 바라보는 데 입장이 다를 수 있겠습니다마는 국회를 바라보는 것들이 어쨌든 좀 품격 있고 여야가 합의해서 원 법안을 이제 통과시키는 것을 바라는 이제 구 국민적 기류가 상당히 높아진 상황이었는데 예",
  "그것과 반대되는 모습을 보여주었기 때문에 어~ 야권 층에서도 이제 상당히 기대했던 모습에서 다른 모습을 보여주니까 비판적 목소리가 나오는 측면도 이제 있다고 할 수 있을 텐데요",
  "어~ 이것이 이제 경제 민주화와 관련된 박영선 의원과 김종인 위원장의 어~ 경제 민주화 상당히 상징적으로 지금 트레이드 마크가 되어 있는데 이것을 앞으로 상당히 강조하는 데 있어서 어~ 이것을 활용할 가능성이 이제 높아 보입니다",
  "그~ 선거 전략에 이제 일환이 이미 시작되었다고 볼 수 있을 텐데 예",
  "만약에 인제 이것을 받아들이게 되면 이것이 이제 말씀하셨습니다만 여야가 합의가 미세하게 되긴 했습니다마는 어~ 산업의 구조조정은 쉽게 삼년 동안 한시적으로 하는 것이 이른바 원샷법의 주요한 내용들인데 이것을 받아들이면 그 정신에서는 경제 민주화와 일정 부분 배치된다는 인제 생각을 가지고 있는 것입니다",
  "그래서 이것을 받아들이고 난 이후에 총선에서 경제 민주화 정책을 쟁점으로 사실 부각시키기 위해서는 네",
  "위할 때 어~ 그것은 다 받아들이고 하면은 앞뒤가 모순되는 모습으로 비춰질 수밖에 없고 그것에만 한 설득력이 떨어질 수밖에 없기 때문에 김종인 위원장과 김영선 박영선 위원장 같은 경우는 아~ 이 문제를 어쨌든 좀 어~ 단호하게 모습을 보여주어야 총선에서 쟁점으로 활용할 수 있을 것이다라고 하는 그~ 전략에서 지금 얘기하고 있는 것인데 아~ 말씀하신 대로 여야 간에 합의 국회에 기대했던 국민들의 모습과는 반대되는 모습을 보여서 그것에 대한 비판 기류가 있는 것은 좀 아쉬운 측면이라고 하겠습니다",
  "이거는 어떻게 보면은 김종인 위원장 같은 경우가 지금 현 상황에서 박근혜 정부가 추진하고 있는 이 정책을 굳이 도와주는 게 선거에 유리하겠느냐",
  "또 이런 판단을 하지 않았겠느냐 그런 관측도 있는데 어떻습니까? 예. 그것도 무 분명히 맞는 그런 분석인데 진짜 더 적극적으로 이~ 그~ 선택을 갖다가 봐야 되는 것이 실제로는요",
  "지금 총선뿐만 아니라 대선까지도 더불어민주당에서 가지고 있는 정책을 한번 보십시오",
  "그러면 뭐~ 어떤 특이한 정책들이 있어서 예",
  "어~ 대척점을 세워서 뭔가를 할 수 있겠습니까? 지금 뭐~ 솔직히 그~ 노동 그~ 개혁 오 법이라고 하는 것도 실제로 노동자들의 측면에 있어서는 악법 어~ 오 법이라고 하는데 네",
  "그거는 거의 다 합의해 줬죠",
  "그리고 거기에다가 지금 이~ 원샷법까지 합의를 해 주게 되면 경제 민주화라고 하는 말 자체를 꺼낼 수가 없게 되는 상황에 봉착을 합니다",
  "그니까 박영선 의원이나 지금 그~ 김종인 선대 위원장의 입장에서는 지금 당장의 합의를 깨는 것보다 더 중요한 것은 당의 정체성이 뭐냐",
  "그리고 당에서 내놓을 수 있는 정책이 뭐냐",
  "그 정책에 대한 어떤 어~ 선거 전략을 짜기 위해서는 이거를 최소한 지금 합의를 갖다 해 주는 상태로 끌려갈 수는 없다는 상황이죠? 지금 그~ 원샷법에 통과되는 내용들 보면은 굉장히 충격적인 얘기들이 많이 있습니다",
  "특히나 이~ 그~ 어~ 서로가 합병한 이후에 생겨날 수 있는 네",
  "구조조정한 이후에 생겨날 수 있는 실업자들 대책 문제에 대해서는 이 법 안에서는 전혀 대안을 다루고 있지 않아요",
  "그러면 그 부분에 대해서 최소한 대안적 법이라도 만들어서 같이 통과시키는 그런 노력이라도 해야 어~ 나중에 가서 뭐~ 경제 민주화를 위해서 노력했다라고 말을 할 수 있는데 네",
  "지금 그런 거 전혀 없이 그야말로 합의를 해 줬다가는 결과적으로는 총선과 대선에서 네",
  "새누리당의 공격을 막을 수가 없거든요",
  "그런 측면의 고민들이 된다는 것이죠",
  "그럼 더불어민주당의 그러니까 정책 같은 게 그러면은 상임위가 있지 않습니까? 상임위에도 화력이 굉장히 센 의원들이 있는데 그 상임위에서는 뭘 하고 있다가 여야가 다 합의해 놓은 걸 그리고 북한 인권법도 사실은 여러 가지 트집을 잡지만 결과적으로는 당의 정체성 당의 열성 지지자들에게 욕 먹는 게 아니냐",
  "결국 그런 판단이 작용한 거 아닌가 싶은데 오늘 전병헌 최고위원도 나와서 얘기했습니다마는 합의를 자꾸 파기하는 디엔에이 자꾸 이런 거 국민들 앞에 내놓아서는 저는 어떻게 표를 얻겠다는 건지 사실 저는 조금 어~ 그 부분에 대해서는 아주 유감스럽습니다",
  "자 오늘 그런 상황에서 노영민 의원이 시집을 강매했다라는 그런 또 아~ 비판적인 그런 여론 속에서 결국은 불출마 선언을 했는데 오늘 이런 얘길 했습니다",
  "수원수구 누구를 원망하며 누구를 탓할 것이냐",
  "벼슬 없 백의종군하겠다",
  "그리고 멸사봉공하겠다",
  "사를 버리고 공을 위해 힘써 일하겠다 이런 얘기를 했는데 지금 이현종 위원님 네",
  "자 당의 윤리 심판으로 두 명이 이게 출마하면 안 된다는 그런 제재를 받았는데 한 분은 이렇게 깔끔하게 정리를 했는데 신기남 의원 같은 경우에는 나는 내가 어떻게 뭘 잘못했느냐",
  "아들을 위해서 아버지로가 얘기를 했기로써니 내가 무슨 큰 잘못이냐라는 그런 입장인 거죠? 지금 그렇죠",
  "뭐~ 지금 노영민 노영 같은 경우는 인제 충북 지역의 대표적인 삼 선 의원인데요",
  "본인은 결국 이제 불출마를 결정을 했고 거기에 아마 이제 도종환 의원이 자체가 이제 아~ 출마를 준비하고 있는 거 같습니다",
  "근데 이제 신기남 의원 같은 경우는 본인은 좀 억울하다는 심정인 거 같애요",
  "왜냐면 이제 노영민 의원 같은 경우는 그 안에 이제 이~ 이~ 이~ 계산기가 자체를 있어서 이게 문제가 됐지만 노영민 이제 신기남 의원 같은 경우는 아들 문제 때문에 했는데 이제 본인은 들쑥날쑤 없는 그런 입장인데 근데 이제 우리들이 일반적으로 볼 때 그렇지 않습니까? 국회의원하는 아버지하고 그런 보통 아버지하고 같겠습니까? 아~ 그런 측면에서 당에서도 예",
  "본인이 어떤 결정을 내렸나 이런 차원이고 제가 볼 때 아마 조만간 결정을 내리지 않나 싶습니다",
  "왜냐하면 당에서도 이미 불출마 출마할 수 없는 공천을 줄 수 없는 그러한 징계를 내렸기 때문에 그게 아마 바뀌'어지진 않을 거 같습니다",
  "네. 자 이슈 포착 톱 스리 세 번째 주제 같이 보겠습니다",
  "여동생 부부의 생신 축하 내일이 박근혜 대통령의 아~ 예순네 번째 생일입니다",
  "박근혜 전 대통 전 유경재단 이사장이 언니인 박근혜 대통령 위에서 남편 신동욱 공화당 총재의 생일 축하 노래에 맞춰서 피아노를 직접 연주한 것이 아침에 또 화제가 되고 있습니다",
  "조금 이색적이라서 저희가 영상을 지금 확보했는데 먼저 한번 보겠습니다",
  "신동국 공화당 총재는 너무나 엄숙하고 근엄한 표정으로 저렇게 노래를 부르고 또 옆에 피아노 소리가 나왔는데 사실 이런 것을 보는 패널들 사이에서는 약간의 좀 웃음도 나왔습니다",
  "지금 박근혜 대통령 같은 경우에는 청와대에 들어간 이후에 한 번도 지금 동생들도 안 만나고 또 박근령 부부하고 이런 어~ 교류라든가 이런 건 전혀 없는 상탠데 네",
  "지금 신동욱 씨 같은 경우에는 생일 축하 노래까지 이렇게 불러서 또 이걸 어떻게 보면 방송에서 좀 써주길 바라고 그런 상황인데 지금 상황 어떻게 좀 봐야 됩니까? 일단은 이제 피아노를 친 박 박근혜 대통령의 이제 동생 박근령 전 유경재단 이사장 같은 경우는 어~ 서울대 음대 출신이기 때문에 사실 피아노는 실력자라고 우리가 이제 평가할 수 있을 거 같습니다",
  "그래서 이제 음 음악이 나왔죠? 어~ 그래서 지금 보면 이것이 인제 대통령과 직접 만나서 사실 생일 파티를 하는 것이 그게 가장 좋겠죠",
  "가족이 함께 대통령을 이제 축하하는 모습들을 보이게 한다면 어~ 박근혜 대통령도 따뜻한 보수 따뜻한 뭐~ 국정운영 이런 모습들을 이제 얘기하고 있는 것이기 때문에 또 그것이 아름다운 모습일 수 있는데 가족들을 지금 안 만나고 있는 상황이니까 이것이 예",
  "어~ 대중적으로 이제 어필하기 위해서 보이는 것인데 과연 근데 신동욱 총재 같은 경우에 이것이 어~ 정말 박근혜 대통령에 전달되기를 바라는 것이었는지 예",
  "또는 일반 대중에게 이것은 이제 보이기 위한 것이었는지는 잘 의견이 분분한 상황이에요",
  "사실 대통령에게 전달될 것이었다면 그것이 어떤 뭐~ 서신이라든가 그렇죠",
  "이런 쪽으로 할 수 있는 것인데 공개적으로 했으니까 이~ 진정성에 대해서 약간 의심을 받는 그런 상황일 수 있겠고 그런 면에서 아까 말씀드린 대로 어~ 박근혜 대통령이 이제 조카들 두 명이 태어나긴 했으니까 가족들이 모 모여서 생일 파티를 하거나 이런 모습들은 이제 국민들에 보여주는 것 정도는 예",
  "아무리 가족의 또 친인척에 대한 뭐~ 비리나 이런 게 단호한 어~ 의지를 갖고 계시다 하더라도 국민들이 그 정돈 용인해 줄 거 같거든요",
  "그러면서 이제 이런 어~ 해프닝이라면 해프닝 뭐~ 이런 것들 사실은 없는 게 좀 좋을 거 같은 생각입니다",
  "네. 아마도 많은 또 분들도 거기에 또 동의할 수도 있을 거 같은 생각이 드는데 여기에서 그러면 딱 사십년 전인데요",
  "천구백칠십육년에 당시 박정희 대통령이 큰딸인 박근혜 대통령의 생일을 축하하기 위해서 청와대에서 직접 생일 파티를 열어줬는데 당시 천구백칠십육년이면은 육영수 여사가 돌아가신 지 이년이 된 그런 해입니다",
  "부녀 간에 애틋한 정이 느껴지는데 한번 들어보시기 바랍니다",
  "네. 당시 이제 박근혜 대통령하고 또 아버지인 박정희 당시 대통령하고 이런 애틋한 대화가 오고 가는 모습인데 그런데 예순네 번째 생일을 맞는 박근혜 대통령 요즘 마음이 그렇게 편해 보이진 않습니다",
  "그래서 저희가 한번 준비를 이렇게 해 봤는데 시진핑 같은 경우에는 축하 서한도 안 보내고 저희가 이제 그렇게 봤고요",
  "다음에 진박들이라고 하는 사람들은 대구에서 좀 힘을 못 쓰고 있고 권력자 이런 발언에서 또 아~ 시비를 건다",
  "이런 얘기도 있고 법안 통과도 좀 안 되는 상황이고 그리고 조카도 태어났는데 재작년에 태어난 조카도 아직 보지를 못하고 있는 이런 상황이어서 자 이기주 평론가님 네",
  "지금 박근혜 대통령이 다들 좀 생일 하면 그래도 좀 많은 사람들의 또 축하도 받고 마음이 좀 편해야 되는데 현재 정국 상황은 여러 가지 좀 어수선한 해 보여요",
  "어~ 미국에 삼십삼 대 대통령 해리 트루먼이 그런 얘길 했더라고요",
  "대통령이 돼서 좋았던 시기가 언제냐 물어봤더니 당선돼서 백악관 들어갈 때랑 나중에 퇴임을 퇴임할 때 나올 때였답니다",
  "그만큼 대통령이라는 프레전시 임기 기간 동안 그 고충은 말로 표현할 수 없을 텐데 네",
  "문제는 박근혜 대통령께서도 주위에 좀 사람이 별로 없고 외롭지 않습니까? 그리고 청와대에 있는 집무실 부속실이 비서실과 걸어서 칠 분 팔 분 무려 천천히 걸어가면 십 분까지도 걸립니다",
  "여러 보좌진들과 서로 어~ 이야기를 나누거나 그럴 기회도 좀 적을 것이고 네",
  "사람을 좀 두루 만나면서 의견을 좀 교환하시고 예",
  "아마 예순네 번째 생일을 맞는 대통령에게 모두가 또 대통령이 대통령이 남은 임기가 행복해야지만 국민도 행복할 것 아니냐",
  "그런 생각을 하는 분들이 많을 텐데 오늘 여기까지 일단 하겠습니다",
  "상큼하고 활기찬 오후 반드시 만드시기 바랍니다",
  "이월 이일 오후 두 시 삼십일 분 현재 안철수 의원이 추진한 국민의당은 창당 기회가 열리고 있는 중인데요",
  "잠시 후에 이에 대한 소식 전해드리겠습니다",
  "먼저 이 시각 대한민국에서 가장 주목받는 뉴스 지금 시작합니다",
  "먼저 미국 정치와 관련된 뉴스입니다",
  "차기 미국 대통령을 뽑는 첫 관문이자 풍향계 역할을 하는 미 아이오와 주 경선에서 민주당의 힐러리 클린턴과 버니 샌더스 후보가 초 박빙 레이스를 펼치고 있습니다",
  "공화당에서는 테드 크루즈가 트럼프 돌풍을 잠재우고 일 위를 확정 지었습니다",
  "취재 기자 불러 보겠습니다",
  "미국은 아마 일일 자정이 지금 그쪽 시간이 됐을 것도 같은데 아직 개표가 진행 중입니까? 네. 그렇습니다",
  "미 대선 레이스 개막전인 아이오와 경선에서 민주당이 현재 약 구십육 퍼센트의 개표율을 보이고 있는 가운데 힐러리 클린턴 전 국무장관이 사십구 점 구 퍼센트 버니 샌더스 상원 의원은 사십구 점 육 퍼센트의 개표율을 기록하면서 초 박빙 승부를 벌이고 있습니다",
  "반면 공화당에서는 이십칠 점 칠 퍼센트 득표율을 기록한 테드 크루즈가 이십사 점 사 퍼센트를 득표한 트럼프를 삼 점 삼 퍼센트 포인트 차로 따돌리고 일 위를 확정 지었습니다",
  "당초 경선전 마지막 여론 조사에서는 트럼프가 크루즈를 앞서는 것으로 조사됐지만 크루즈가 트럼프의 돌풍을 잠재운 겁니다",
  "다만 크루즈와 트럼프의 표차는 약 오천육백 표 정도밖에 나질 않아서 오는 구일 열리는 뉴 햄프셔 경선에 사전 여론 조사에서 압도적인 일 위를 달리는 트럼프는 다음 경선에서 충분히 전세를 뒤집을 수도 있는 상황입니다",
  "삼 위를 차지한 공화당 루비오는 이십삼 퍼센트의 지지율로 이 위 트럼프와 표 차를 일 퍼센트 포인트로 좁히면서 충분한 가능성을 입증했습니다",
  "민주 민주당 힐러리 클린턴도 아이오와에서는 현재 근소한 차이로 앞서고 있지만 이 차 경선인 뉴 햄프셔 경선에 사전 지지율 조사에서 샌더스에게 이십삼 퍼센트 포인트나 뒤지는 것으로 나타나 이번 미 대선판은 어느 후보 하나 대세론을 형성하지 못한 채 초반부터 혼동 양상에 빠진 모습입니다",
  "지금까지 국제부에서 티비 조선 이유진입니다",
  "오늘도 눈길을 끄는 정치권 소식이 많습니다",
  "청와대 문건 유출 사건에 연루됐던 조응천 전 청와대 공직 기강 비서관이 더불어민주당에 입당을 했습니다",
  "그리고 박근혜 대통령 생일을 맞아 더불어민주당의 김종인 비상 대책 위원장이 축하의 난을 보내려 했지만 청와대에서 거절했습니다",
  "국회 취재 기자 준비돼 있습니다",
  "김수근 기자 네. 국횝니다",
  "먼저 오늘 예순네 번째 생일을 맞은 박근혜 대통령이 김종인 위원장이 보내는 축하의 난을 거절했는데 그 이유 뭡니까? 네. 더불어민주당은 박근혜 대통령의 생일을 맞아 축하 난을 보내려 했지만 청와대에서 거부했다고 밝혔습니다",
  "더민주 김성수 대변인은 박수현 비대위원장 비서실장을 통해 난을 청와대에 전달하려 했지만 청와대 정무수석실에서 다른 설명 없이 정중히 거절한다는 답변을 받았다고 말했습니다",
  "더민주에서는 그동안 대통령의 생일에 난을 보낸 적이 없었는데요",
  "정치는 정치고 도리는 도리라는 김 위원장의 말에 난을 전달하기로 결정했다고 했습니다",
  "청와대의 거듭된 거절에 더민주는 지난 이천십삼년 당시 문희상 비대위원장 생일에 박 대통령이 축하 난을 보냈던 사실도 언급하면서 세 차례에 걸쳐 난을 전달하려고 했지만 그러지 못했고 국민께 훈훈한 모습을 보여드리지 못해 유감이라는 입장을 내놨습니다",
  "재작년 말이죠? 이른바 정윤회 문건 사건에 연루돼서 사임을 하고 또 재판을 받던 조응천 전 청와대 공직 기강 비서관이 더민주당에 입당을 했는데 입당하면서 무슨 말을 했습니까? 네. 비선실세가 국정에 개입했다는 의혹을 담은 이른바 정윤회 물건 문건 유출 사건에 연루됐던 조응천 전 청와대 공직 기강 비서관이 야당인 더불어민주당에 입당했습니다",
  "더민주의 스무 번째 외부 인사 영입인데 현 정부의 고위직 인사가 야당에 입당하는 것은 매우 이례적입니다",
  "조 전 비서관은 입당 기자회견에서 강한 야당이 강한 여당과 강한 정부를 만들 수 있다면서 최근 야당의 반성과 혁신에서 희망을 봤다고 입당의 이유를 설명했습니다",
  "또 잘못된 권력과 국정을 바로잡고 나라를 바로 세우는 길을 찾겠다고 강조하 했는데요",
  "출마 여부를 묻는 질문에는 지역구나 비례대표로 출마하지 않겠다고 밝혔습니다. 지금까지 국회에서 티비 조선 김수근입니다",
  "이번에 사회 뉴스 하나 보겠습니다",
  "오늘 새벽 수원에서 북한이 날린 전단지 삼만 여 장이 떨어져서 물탱크가 부서지고 또 창문이 깨지는 사건이 발생했습니다",
  "다행히 다친 사람은 없었는데 주민들은 한밤중 날벼락에 아주 크게 놀랐습니다",
  "지붕 위에 있는 파란 물탱크가 반으로 갈라졌습니다",
  "오늘 새벽 두 시 사십 분쯤 서울 장안구의 한 다세대 주택 지붕에 북한의 대남 전단지가 떨어졌습니다",
  "삼만 여 장이 비닐봉투에 담겨 한꺼번에 떨어지면서 옥상 주변 유리창과 물탱크가 부서졌습니다",
  "인명 피해는 없었지만 주민들은 벼락 같은 대남 전단지에 가슴을 쓸어 내려야 했습니다",
  "전단지엔 북한 핵실험을 정당화하고 박근혜 대통령과 우리 정부는 비방하는 내용이 담겨 있었습니다",
  "앞서 서울과 경기 북부 지역에서 발견된 전단지와 같은 종류였습니다",
  "경찰은 전단지를 모두 수거해 군 부대에 인계했고 목격자들 대상으로 자세한 경위를 파악 중입니다",
  "현재까지 북한에서 살포한 전단지는 백만 장 이상으로 국방부는 추정하고 있습니다",
  "자 첫 번째 주제 지금 시작합니다",
  "접임가경 개소식 정치 네 이십 대 총선이 다가오면서 새누리당 친박들의 표적이 된 유승민 의원은 이제 현역 의원으로서는 이례적이게도 예비 후보 등록을 한 상태입니다",
  "그러면서 자신의 페이스북에는 봄이 곧 온다는 이런 의미심장한 말을 남겼는데 먼저 그 장면을 먼저 한번 보겠습니다",
  "유승민 어~ 의원 같은 경우가 예비 후보 등록을 했다",
  "결과는 대구 시민 동구 주민들께서 결정해 주실 것이다",
  "거리에서 시장에서 주민들의 손을 잡으며 모든 권력은 국민으로부터 나온다는 말의 무거움을 절감하고 있다",
  "아주 상징적인 얘기를 했는데 유승민 의원이 이런 글을 올리게 된 배경은 바로 최근에 최경환 전 아~ 부총리 그~ 최경환 의원이 대구를 다니면서 여러 가지 했던 말인데 먼저 최경환 의원이 어떤 얘기를 유승민 의원을 겨냥해서 했는지 그 영상을 보고 얘기를 나누겠습니다",
  "지금 보신 영상은 최경환 의원이 곽상도 후보의 개소식에 가서 사실상 유승민 의원하고 또 그동안 대구 의원들이 무슨 일을 했느냐라고 하면서 진박이 아닌 의원들을 겨냥한 건데 그런데 보면은 지금 페이스북에 유승민 의원이 이월 일일을 겨냥해서 이제 곧 봄이 올 거다",
  "이런 얘기를 한 게 이현종 위원님 네",
  "지금 보면 이제 심상치 않은 게 유승민 계에서는 그동안 사실 이런 표현을 좀 쓰겠습니다",
  "바짝 엎드리고 그동안 어떻게 보면은 상황이 어떻게 돌아가는지를 살피고 있었는데 지금 여론의 흐름이라든가 이게 오히려 진박 마케팅이 역효과를 불러일으킨다는 그런 판단이 나오니까 이제 유승민 의원도 가만 있지 않겠다",
  "지금 그런 싸인을 보낸 것 아닙니까? 그렇죠",
  "유승민 의원의 봄은 어떤 봄일까요? 긍까 그냥 단순히 따뜻한 봄이 아니라 본인의 어떤 정치적인 어떤 이런 것들을 좀 회복할 수 있는 그런 상황들을 아마 이야기하는 거 같은데 지금 보면 이제 최경환 의원의 발언 자체가 매일매일 수위가 좀 높아지고 있습니다",
  "첫날 하춘수 의원 그~ 하춘수 후보 사무실 개소식 갔을 때 이제 발목을 잡는다는 표현을 썼었는데 오늘 같은 경우는 보면 대통령이 우시면 어떡하느냐 이런 표현까지 썼어요",
  "이거는 보면 굉장히 그~ 감성에 자극하는 발언이거든요",
  "긍까 결국은 지금 진박 마케팅 그~ 이거 자체가 인제는 대통령에 대한 어떤 호소 이런 과정으로 이제 발전하고 있는 그런 양상 같습니다",
  "사실 지금 대구 지역 같은 경우는 이게 지금 사실은 본선이지 않습니까? 경선 자체가 사실 뭐~ 어떤 경선에서 통과하는 거 자체가 보면 거의 이제 국회의원되는 거나 마찬가지기 때문에 네",
  "거기에 맞서서 지금 유승민 의원도 일퇴진했던 불사의 어떤 그런 각오를 하고 지금 싸우고 있는 거 같습니다",
  "왜냐하면 지금 사실은 이제 이번 주 다음 주 즉 설날 연휴에 인심 자체가 굉장히 중요한 인심에 어~ 가늠 자가 되기 때문에 아마 그걸 겨냥해서 예",
  "아~ 집중적인 공세를 하고 그 반대편인 유승민 의원도 집중적인 어떤 그~ 반 이~ 막는 그런 작업들을 하는 거 같습니다",
  "지금 보면은 이제 나 유승민 계 맞다",
  "그동안에는 이렇게 얘기한 의원들이 공개적으로 사실 없었습니다",
  "그런데 분당해서 출마한 이종훈 의원을 비롯해서 그리고 오늘 아침에 동아일보 인터뷰를 통해서는 중랑구의 김이국 의원 같은 경우가 아~ 그렇죠",
  "유승민 계라고 그렇게 이름에 네",
  "자기 이름 뒤에 아~ 달려 나와도 거기에 대해서는 별일 얘기를 안 하고 오히려 이제 강하게 맞부딪히는 걸 보면 유승민 계로 나와서도 이번 총선에 오히려 승산이 있다",
  "이렇게 판단하는 사람들이 좀 늘어나고 있는 것 아닌가 싶어요",
  "늘어나고 있는데 특징은 보시면 이제 수도권을 중심으로 늘어나고 있는 거죠",
  "우선 수도권은 좀 합리적인 투표 이~ 행위 투표 현상을 보이고 있다라고 하는 이제 믿음을 가지고 있는 예비 후반 후보들이 여권에 속하지만 그럼에도 불구하고 유승민 계는 중도 개혁적인 보수다라고 하는 색깔을 좀 드러내는 거 같고요",
  "그런데 문제는 이제 티케이 지역이나 피케이 지역은 조금 또 온도차가 다른 거 같습니다",
  "지금 이~ 최경환 전 경제부총리의 이러한 유세가 또 일정 부분 먹히는 대상들이 분명히 있거든요",
  "이~ 안성에 호소하는 그런데 이제 이런 것을 봤을 때 지금 정국적인 부분이나 혹은 이제 가장 많은 의석이 걸린 수도권 부문은 조금 이제 최경환 의원의 이런 유세를 불편한 심기로 바라보고 있는데 예",
  "그만큼 어찌 보면 좀 이~ 진박계 혹은 친박계가 다급하다고 하는 반증을 지금 보여주는 것이 아닌가",
  "오늘 제목도 점입가경이라고 붙이셨습니다만 예",
  "최경환 의원의 유세가 처음에 이제 말씀하셨던 그~ 하 예비 후보의 이제 발목 뒷 다리를 잡는다 이런 표현에서 이제는 그~ 어른이 우실까 아슬아슬하다",
  "사실은 지금 국민들은 전반적으로는 네",
  "올해 우리나라 경제가 아슬아슬하다",
  "전 경제 부총리였으니까 그런 말씀이신가 싶었는데 대통령이 우실까 봐 아슬아슬하다라는 말은 너무 좀 이~ 수직적이고 상하적인 관계에서 어른을 모시는 자세를 지금 보이고 있는 것이어서 티케이 특정 지역은 모르겠습니다만 이러한 유세가 좀 지속된다고 했을 때 사실 첫날 이~ 개소식 그~ 이 이어서 곽상도 예비 후보 그다음에 지금 삼일까지 줄줄이 개소식이 예정돼 있거든요",
  "거기다 피케이 지역까지 이제 같이 활동 범위를 넓힌다고 하면 이~ 최경환 의원의 진박 마케팅 진박 간별사 예",
  "최종 간별사로서 이러한 언행이 프러스 요인에 또 못지않게 어떤 마이너스 역풍을 가져올까 하는 우려도 됩니다",
  "이~ 특히 물갈이론이 정국적으로는 상당히 어떻게 보면 부정적인 인식도 있긴 합니다만 대구 경구는 다르다는 것입니다",
  "그리고 세대별로 대통령 마케팅 친박 마케팅 박신 마케팅은 상당히 작동이 가능하다라는 것입니다",
  "왜냐면 그래도 선거에서 선거의 영향력 간접적인 영향이든 후광 효과는 상당할 수밖에 없습니다",
  "이~ 선거일이 가까워지면 가까워질수록 칠십여 일 정도밖에 남지 않았지 않습니까? 예",
  "그동안 이~ 대구 유권자들에서 소위 말하는 이~ 진박 마케팅이 제대로 작동되지 않았다는 것은 유권자 차원에서는 간별이 제대로 이루어지지 않았다는 것입니다",
  "그런 측면에서 이~ 청와대 정부로부터 돌아온 이~ 최경환 전 부총리가 집중적으로 어떻게 보면은 여러 가지 문제점을 부각시키고 이~ 진박 후보들을 부각시킴으로써 이~ 유권자들도 시간이 지나면 지날수록 설날에 민심에 모아지면 모아질수록 이~ 누가 대통령과 더 가까운 후보인지를 알 수밖엔 없다는 것입니다",
  "그렇다면 이러한 상황에서 대구 새누리당 지지율이 육십 퍼센트 이상되는 지역을 대통령의 이~ 긍정 평가 지지율이 육십 퍼센트 육박하는 대구에서의 영향만큼은 예",
  "더 총선이 가까워지면 가까워질수록 대통령의 영향력은 강해질 수밖에는 없고 어~ 진박 이른바 후보들은 소위 또 힘을 얻을 수밖엔 없을 것으로 보여집니다",
  "네. 지금 보면은 어떻습니까? 윤 실장님 지금 유승민 계라고 소위 그렇게 이름 붙여진 의원들이 여론 조사에서 보면은 지금까지는 보면은 별로 밀리지 않는 그런 모습이에요",
  "유승민 의원만 해도 선거 경선 초반입니다마는 이재만 전 동구청장에 비해서는 상당히 높게 나오는 그런 상황이어서 지금 그러면은 어~ 더 앞으로 대구에서의 소위 말하는 진박 더 심해지고 또 유승민 계에서는 이제 본격적으로 그래 나 유승민 계가 맞다",
  "뭐~ 꼭 그렇게는 얘기 안 할지는 몰라도 더 경쟁이 좀 더 심화되는 것 아닙니까? 근데 저는 그렇게 생각합니다",
  "이른바 유승기 민 계로 불리는 의원들이 스크럼을 짜진 않을 거 같애요",
  "만약에 그분들이 이제 스크럼을 짜가지고 진박 후보들하고 이~ 경쟁 구도를 이렇게 세력 대 세력으로 형성한다면 네",
  "그~ 어떻게 보면은 최경환 의원이 제일 바라는 바일 수도 있거든요",
  "봐라 저 사람들이 이렇게 청와대 뜻에 반대해가지고 집단적으로 행동하지 않냐라는 걸 이제 역 규정하면서 스스로를 진박으로 규정할 수 있기 때문에 네",
  "이른바 유승민 계로 불리는 의원들은 개별 개별적으로 물론 물밑에서 소통을 하겠습니다마는 이제 개인의 경쟁력을 뭔가 앞장 세우는 쪽으로 또 이제 최경환 의원의 발언 중에서 뭐~ 저분이 우시면 어떡하냐",
  "이런 부분에 대해서  좀 해도 해도 너무한 거 아니냐라고 하면서  예",
  "저게 진짜 박 대통령 모시는 거냐라는 식의 이제 역공을 가하지 않을까",
  "그게 그~ 집단으로 움직인 게 아니라 아웃복싱을 하면서 네",
  "따로따로 움직일 가능성이 높아 보입니다",
  "네. 그런데 지금 진박 마케팅에 또 하나의 특징이 어제 저도 이~ 보고를 받다가 어 허태열 전 청와대 비서실장이 모습을 드러냈는데 허태열 전 비서실장은 정권 초반에 물러난 이후에 그동안 사실 거의 자명을 하고 있었거든요",
  "근데 허태열 전 아~ 실장이 곽상도 전 수석의 이~ 개소식에 나와서 이런 얘길 했습니다",
  "곽상도 아주 진실하게 성실하고 진중하게 일해서 대통령의 신임이 두터웠다",
  "대통령이 속앓이 하지 않도록 여러분이 도와줘야 한다라고 얘기를 했는데 이현종 위원님 네",
  "지금 공개석상에 허태열 전 실장이 나와서 이렇게 얘기한 거는 정말 좀 이례적이고 뭔가 저는 이제 허태열 전 실장도 이번 총선을 계기로 자신의 정치 공간을 좀 넓혀가는 거 아니냐",
  "또 그런 분석도 해 볼 수 있지 않을까 싶습니다",
  "그~ 지난번 성완종 메모에 그 이름이 나왔어서 이제 좀 문제가 돼서 이제 본인이 그다음에 정치적으로 여러 가지 또 입장을 안 밝히고 이제 어~ 자명을 했었는데 아~ 지금 이~ 허태열 시장까지 나온 걸 보면 사실은 볼 때는 친박에 가동 인력은 총동원됐다 이렇게 보여집니다",
  "왜냐하면 지금 친박이 어~ 이제 앞으로 당권 지금 칠월 달에 인제 당 그~ 당 대표 선거가 있지 않습니까? 지금 물론 총선도 중요하지만 칠월 달에 당권을 어떡하든지 잡아서 뭔가 친박 정권에 어떤 재탄 어~ 재탄생 다시 이런 것들을 좀 도모해야 되는 그런 상황이거든요",
  "그런 면에서 볼 때는 친박에 가동할 수 있는 모든 인력들은 최대한 동원해서 이번 선거에 일단 임하는 걸로 볼 볼 수가 있을 거 같습니다",
  "특히 이제 허태열 전 실장까지 나와서 한다는 것 자체를 보면 그만큼 지금 절박하고 특히 이제 김무성 대표와 했던 각을 진 그런 상황에서는 하여튼 이~ 청와대에서 총동원령을 내렸다",
  "이렇게 일단 좀 해석되어집니다",
  "네. 앞으로 전 허태열 전 실장이 어떤든 무슨 역할을 하지 않을까 싶고 또 박근혜 대통령의 또 신임에서 이제 복건돼 가는 또 그런 단계가 아닌가 이런 예단도 좀 해 봅니다",
  "저희가 개소식 정치라고 이름을 붙였는데 어제 이~ 개소식 정치가 또 화제가 된 곳이 있습니다",
  "바로 안대희 전 대법관 그리고 새누리당 최고 위원이 가진 개소식이었는데 어제 개소식에는 정말 여러 여러 붓 사람들이 출동을 했는데 제가 조금 놀라운 것은 이용훈 전 대법원장이 나왔고요",
  "그리고 박관용 전 국회 의장이 또 왔습니다",
  "그리고 김태호 최고 위원을 비롯해서 당 내 주요 인사들이 총 출동했는데 이와 관련된 내용을 먼저 영상으로 만나 보겠습니다",
  "이용훈 전 대법원장이 저 자리에 나와서 아마 축사리라고 예상한 사람은 거의 없지 않았습니까? 아~ 아무도 없었을 겁니다",
  "어~ 저도 지금 뜻밖의 모습을 이제 보게 되는데요",
  "물론 이제 전 대법관 우리가 이렇게 익숙하게 불렀기 때문에 사실은 이게 대법원 인맥 법조인 인맥이 나올 수 있죠",
  "그런데 여기는 이제 정치의 현장이기 때문에 사실은 이~ 개소식에 저러한 인사까지 나올까 하는 인제 이~ 궁금증이 있었는데 그야말로 안대희 전 대법관이 동원 가능한 모든 인맥은 다 나왔다 이렇게 보여집니다",
  "우선 뭐~ 새누리당의 최고 위원을 지명직으로 맡았기 때문에 최고 위원들은 다 지원사격을 하 하러 나섰고요",
  "아까 이제 설운도 씨 모습 잠깐 보셨는데 트로트 가수까지 나와서 이~ 안 전 대법관을 보면서 문화적 인물이다",
  "이런 느낌을 좀 덜 받았을 거예요",
  "그런데 대중 문화에도 관심이 지대한 분이다",
  "이렇게 또 이야길 하다 보니까 예",
