  "그니까 인제 예를 들어서 봉하마을에서 십 년간 자기가 뭐~ 헌신했다고 한다면 뭐~ 봉하마을에 있는 다른 사람한테 예를 들어서 부탁을 해서 저렇게 될 수도 있잖아요",
  "어~ 그런 것들이 인제 이걸 조국 그~ 민정수석과 당시 민정수석과 연결시키는 게 뭐~ 합리적인 의심이긴 한데 꼭 그걸 단정적으로 할 순 없는 것이다",
  "근데 인제 이~ 노 교수가 뭐가 문제냐면 사실은 노 교수가 개인적으로 뭐~ 본인이 그~ 이런 저런 상을 당했을 때 뭐~ 조의금 같은 거 들어온 거 이런 걸 모아서 소천 장학회라는 걸 만들었잖아요",
  "이건 개인 장학금입니다",
  "그래서 이~ 개인 장학금을 그동안에 여러 사람한테 줬는데 그 중에서 인제 저~ 이천십육년 이후에 음~ 여섯 학기에 걸쳐서 조국 후보자 딸한테 준 거잖아요",
  "그~ 여섬 여섯 학기에 걸쳐서 계속적으로 준 거는 조국 후보자 딸이 유리 저~ 유의 유일해요",
  "그런데 또 흔히 장학금은 가정 형편이 어려운 사람한테 주잖아요",
  "근데 뭐~ 조국 후보자 딸이 가정 형편이 어렵지도 않는 데도 불구하고 줘서 나중에 본인이 뭐라고 했냐면 아~ 이거는 뭐~ 유급을 해서 그~ 그~ 공부를 포기하지 말고 계속하라는 의미에서 줬다 그랬는데 사실은 그런 기준으로 장학금 주는 경우는 거의 없거든요",
  "그런 점으로 본다면 그~ 노 교수가 조국 후보자 딸에 대해서 준 장학금과 고다음에 노 고수가 인제 한참 그 이후에 금년에 부산 의료원장이 되잖아요",
  "그 의료웬장이 되는 과정에 혹시 또 조국 후보자가 영향을 미치지 않았을까 하는 부분과 뭐~ 또 다른 무슨 대가 관계가 있는지 이런 것들을 지금 종합적으로 살펴보기 위해서 압수수색을 한 겁니다",
  "자~ 아까 보여줬던 그~ 세 명 얼굴 나왔던 그 그래픽 다시 한번 보여주십쇼",
  "인제 검찰이 저 부분을 이제 수사 조사를 한다고 하니까 아~ 노 교수가 만약에 저~ 대통령 주치의죠? 강 모 교순데 저분이 인제 대통령 주치의가 되는 과정에서 역할을 했 했나와 거기에 만약에 조국 그~ 후보자 저분이 당시에 민정수석이었습니다",
  "대통령 주치의가 되는 강 교수가 되는 그~ 시점이 올해 유월이라고 하고 그때는 조국 후보자가 민정수석이었다라는 점 xx 이건 사실이죠",
  "까 이 부분에 대해서 검찰이 과연 어~ 어떤 역할을 했는가를 밝혀내야 될 텐데 그런데 인제 배 의원님께 질문을 드릴게요",
  "또 야권에서 나온 주장을 그냥 그대로 질문을 드리겠습니다",
  "보통 대통령 주치의 하면은 거리상에 문제도 있고 해서 과거 대통령 보면 보통 서울대나 연세대 교수가 주치의가 됐던 것으로 기억을 하거든요",
  "근데 거리상으로 꽤 먼 부산대 의사가 됐다라는 점 하나 이게 이상하다",
  "이런 얘기가 나왔었고 실제로 그~ 강 교수가 대통령 주치의가 됐을 때 부산대 의전원 내부에서도 아~ 이거 어~ 특혜 아니냐 이런 말들이 또 나왔다고 한다더라 이게 인제 야권에 주장 이런 말이 나왔습니다",
  "자~ 이런 부분에 대해선 어떤 의견이십니까? 아니 실제로 그~ 이제 강 교수가 주치의가 되셨을 때 그런 인제 뭐~ 문제 제기가 일부 있었던 것은 저도 알구 있고 거기 그때 저도 방송에서 그런 부분들에 대해서 그렇게 의혹을 제기할 수도 있겠습니다만 네",
  "그런 부분을 그런 쪽에서만 볼 부분은 아니다라는 얘길 제가 했었는데요",
  "예를 들어서 그렇습니다",
  "지금 지역 같은 경우 제가 지금도 부산에서 활동을 하고 있습니다만 음~ 지역에서는 의료의 서울 집중화가 너무나 심각한 문제입니다",
  "지역에 계신 좋은 의사분들이 계시고 좋은 병원이 있음에도 뭐~ 케이티엑스가 특시 키 설치된 이후에는 이~ 주로 서울지역 그 그렇게 수도권 지역에서 대부분 의료를 이렇게 본시는 경우들이 너무 많아서 이기 서울과 수도권과 지역의 의료 격차에 대해서 걱정하시는 분들도 많이 계시고 네",
  "지역에서 활동하시는 분들이 너무 제대로 평가를 받지 못하고 있다 이런 것도 아주 중요한 이슈 중에 하나이거든요",
  "저는 그런 측면에서 이~ 부산대 그~ 병원에서 대통령 주치의가 나온 것에 대해서는 환영하는 입장이다 라는 말씀을 드렸었고요",
  "이 부분은 저는 입장들이 갈릴 수 있다고 생각합니다",
  "그리고 대통령 주치의가 물론 가까이에 계신 것이 훨씬 더 안전하게 국민들이 느끼시기는 하겠습니다만 이미 시스템으로 많이 만들어져 있기 때문에 주치의의 그런 물리적인 거리가 대통령의 안위를 건강을 체크하는 데 크게 문제가 되지 않다는 판단을 청와대가 한 것으로 보인다",
  "저는 그렇게 말씀을 드렸었고요",
  "지금 이 부분 같은 경우에도 이~ 모든 걸 의혹으로 제기하면 다 의혹이 될 거 같아요",
  "그런데 만약에 지금 이~ 언론에서 보도한 것처럼 이~ 노 의료원장이 오거돈 시장에게 이 문건을 만약에 제출하기 위한 것이었다고 보더라도 그러면 본인이 그동안 어떤 활약을 했는지 이런 것들을 마치 자기소개서처럼 이야기를 하는 것이 자연스러운 흐름일 수 있거든요",
  "그런데 거기에 조국 후보가 등장하지도 않았는데 그럼 이력을 담당했다",
  "그러니까 이것은 뭔가 이상한 의혹이 있는 것이다",
  "이렇게 너무 직접적으로 연결해서 이야기하는 것은 좀 과한 부분도 있지 않은가 라는 판단이 들고 이 부분은 말씀하신 것처럼 지금 검찰이 압수수색을 했기 때문에 예예",
  "그 이후에 어느 정도론 관여가 있는 건지 거기에 문제가 있는 건지 혹은 뭔 대가성이 있는 건지 이런 측면들은 또 다르게 쫌 예. 체크가 돼야 한다고 생각합니다",
  "데 언론에서 조국 후보자와 연결을 안 지을 수가 없는 게 인제 노 후보자가 조국 후보자에 딸에 대해서 장학금을 여섯 번이나 내리 주지 않았습니까? 이게 이게 인제 왜 그랬을까라는 의문은 들질 수밖에 없잖아요",
  "장학금을 줬을 때는 민정수석이 아니였지 않습니까? 그까 이제 이~ 그런 부분들을 예",
  "이게 관계를 만들어가는 과정이라는 게 있지 않습 않을까요?  그런 의심까지 하는 거죠",
  "까 어쨌든 말씀하신 것처럼 검찰이 수사를 해서 결론을 내면 되는 사안입니다",
  "그리고 거기에서 또 한 가지에 사실은 예예",
  "피의 사실 공표에도 해당됩니다",
  "뭐~ 어제 압수수색이 있었는데 벌써 그 문건에 이런 것들이 내용에 있다",
  "이게 나온다는 것은 예",
  "아이 우리가 피해 사실 공표에 대해서 늘 문제가 있다고 이야기하면서도 또 이런 행태가 반복되는 것에 대해서도 참~ 옳지는 않은 일이라고 드네요",
  "취재를 취재를 잘 한 거죠. 뭐~  의원님도 기자 출신이신데  정 의원님 생각 잠깐 들어볼까요? 근데 네",
  "우리 시청자 여러분들 이해를 위해서요",
  "지금 인제 대통령 시대 의무와 관련해서는 청와대 의료실 그리고 국군서울병원 서울지구 병원에서 상근 의료진이 있는 것이고 이 대통령 주치의는 자기 병원에서 근무하면서 정내적으로 그~ 진단을 하고 네",
  "치료 행위를 하는 데에 중심적으로 관여하는 사람이고 네",
  "또 한 가지에 사람들은 소위 각 분야별 자문의들이 있습니다",
  "그래서 예를 들면 지금 그~ 강 교수란 분이 이제 양방 주치읜데 사실은 거리상으로 많이 떨어져 있다는 게 왜 문제가 되냐면 네",
  "정내적인 진료를 할 때는 문제가 안 돼요",
  "하지만 국군 통수권자인 대통령이 금 갑자기 뭔가 좀 이상한 상황이 발생했다라고 하면 가장 최단시간에 와야 하는 게 맞거든요",
  "그래서 서울대 경호실 저~ 청와대 경호실에서 예를 들면 뭐~ 연대에서 오면 얼마 서울대 병원에서 오면 얼마 이렇게 계산까지 할 정도란 말이에요",
  "그래서 처음부터 굳이 예를 들면 지방에 있는 의료진을 쓰겠다고 하면 아까 제가 말씀드린 자문위에 위촉해도 되는 문제예요",
  "근데 그거를 주치의로서 여러 가지 제한이 있는 데도 불구하고 임명을 했다",
  "그러니깐 처음부터 특혜 의혹이 제기된 것이고 음~ 그리고 그것을 지금 추천했다는 일역을 담당했던 그~ 노 교수란 분은 그런 장학금을 준 과정 속에서 올해 이월달까지 양산 부산대 의료원으로 있다가 임기x 일반적으로 임기를 마치고 사 개월 공백이 있다 마자 부산 의료원 원장이 됐단 말이에요",
  "바로 사 개월 만에 그래서 그것에 임명권자가 아~ 부산시에 의장인 오거돈 시장이더라",
  "그러면은 이거를 연결하면 합리적인 의심을 할 수가 있는 거예요",
  "더더군다나 그~ 노 교수예 그~ 피씨에서 아~ 내가 일역을 했다라는 것까지 나오면 그래서 당연히 이제 아~ 이것을 주치의로 임명하는 데 뭔가 특혜가 있었구나라고 하는 것은 아주 합리적인 의심이라고 봐야 된다는 겁니다",
  "자~ 여기서 최단비 변호사님 그~ 해당 교수 있지 않습니까? 네",
  "그 분이 입장도 저희가 들어봐야 될 거 같아요",
  "뭐라고 얘길 합니까? 어~ 이~ 대통령에 주치의로 선임되었던 이 강 모 교수 같은 경우에는 이 노 원장이 본인이 주치의가 되는데 힘을 썼다는 얘기는 처음 듣는 얘기이고 노 원장과는 전혀 상관이 없는 것으로 안다라고 입장을 밝혔습니다",
  "네. 한일 관계는 끝내 파국을 향하는 걸까요? 이~ 화이스트 화이트리스트에서 한국을 제외하는 일본에 조치가 예정대로 오늘부터 시작이 됐습니다",
  "일본에 수출 규제에 이은 이 차 보복이 본격화된 겁니다",
  "자~ 이런 와중에 고노 다로 일본 외무상은 역사 망언까지 내뱉었습니다",
  "한국을 겨냥해서 역사를 바꿔 쓸 수 없다고 한 겁니다",
  "자~ 이 표현은 과거사를 왜곡하는 전쟁 범죄를 감추려는 일본을 비판할 때 주로 쓰는 터라 적반하장이라는 말밖에 나오지 않습니다",
  "자~ 아베 정권은 언제쯤 역사를 제대로 마주할까요? 정말 그런 날이 오긴 할까? 네. 시청해 주신 여러분 고맙습니다",
  "먼저 동아일보 십이 면 보시죠",
  "박근혜 전 대통령과 최순실 씨 이재용 삼성 전자 부회장에 대한 이른바 국정농단 사건에 대법원 선고가 오늘 내려집니다",
  "삼성이 정유라에게 지원한 말 세 마리에 소유권 등이 핵심 쟁점인데 선고는 티비와 인터넷을 통해 생중계될 예정입니다",
  "wk 다음 조선 오면 보시죠",
  "검찰이 조국 법무부 장관 후보자와 관련해 전방위적인 압수 수색에 나선 것에 대해 민주당은 적폐 개혁에 대한 저항이라며 강도 높게 비난했습니다",
  "이해찬 대표가 직접 기관 책임자에게 책임을 묻겠다며 압수 수색을 사실상 진두 지휘한 윤석열 검찰 총장을 압박하기도 했습니다",
  "한국일보 사 면 이해찬 대표에 발언 내용이 알려지자 검찰은 들끓었습니다",
  "검찰 개혁한다더니 여당 대표가 앞장 서서 정치 검찰을 요구하는 것이냐 불만이 쏟아졌습니다",
  "자 중앙 십팔 면 불법 도박 사이트를 운영해 천억 원을 챙긴 일당에게서 경찰이 현금 백오십삼억 원을 압수했습니다",
  "돈 다발에 부피가 얼마나 대단했는지 경찰이 돈을 압수하느라 진땀을 뺐다는 후문입니다",
  "네. 민주당이 조국 후보자에 대한 강제 수사를 두고 부글 부글 끓고 있습니다",
  "이해찬 대표가 검찰을 강하게 몰아 세웠습니다",
  "그런데요. 최 위원님 네",
  "이해찬 대표가 이제 집권 여당 대푠데 검찰 수사를 지금 비난하는 모습이 좀 이케 고개가 갸우뚱해집니다",
  "글쎄 우리가 알고 있는 예",
  "지금까지 집권당의 자세 그다음에 청와대의 자세 뭐 이런 거하곤 완전히 거리가 있는 것이죠",
  "어~ 그러면은 왜 이해찬 대표가 저렇게 했을까? 그러면서 그냥 우리가 평범하게 보면 인제 윤석열 검찰이 사실 조국 후보자에 대한 전방위적인 압수 수색을 한 것을 뭐 법무부나 청와대에 알리지 않았다",
  "지금 이런 게 인제 언론에 일반적인 그~ 아니겠습니까? 네네",
  "인제 그 부분에 관해서 그~ 이해찬 대표가 불만을 표시하는 것이죠",
  "근데 정말 저는 말이 안 된다고 생각하는 것이 아이 그럼 압수 수색하는 데 여권 인사를 압수 수색하는 데 여권과 상의해가면서 하면 그게 그~ 압수 수색이 되겠습니까? 수사가 되겠습니까? 하는 것이고 그다음에 네",
  "팩트 자체가 또 틀린 것이 이해찬 대표가 법무부하고 청와대는 잘 모르게 그런데 언론만 알게라고 얘기했는데 언론이 그~ 압수 수색 들어가는 그 사실 알았습니까? 저런 부분이 사실은 집권당에 대한 국민들의 신뢰를 저는 저버리는 거라고 생각해요",
  "언론한테 언론도 압수 수색이 한참 진행된 뒤에 알았잖아요",
  "어~ 어떻게 사전에 알고서 뭐 취재했나요? 근까 그렇게 사실과 다른 얘기를 집권당 대표가 하면은 결국 그게 집권당에 신뢰 문제와 연관돼 있고 저는 인제 제가 늘 얘기하지만 그~ 사실은 이 부분에 관해서 조금 그~ 일반에 언론에 네",
  "시각과는 다른 시각을 가지고 있거든요",
  "저는 청와대와에 교감 하에 지금 윤석열 검찰이 이 저~ 수사를 진행하는 거라고 보기 때문에 최 위원님은 그런 의견이시라는 말씀이시죠",
  "어~ 그런 의견이기 때문에 예",
  "지금 저런 것도 제 눈에는 그~ 그냥 일반적인 어떤 이벤트형으로 보입니다",
  "김상일 평론가님도 이해찬 대표에 언급 내용 한번 네네",
  "한번 의견이 어떠신지 듣고 싶습니다",
  "이해찬 대표께서 언급하신 건 좀 약간 너무 좀 급작스러운 거 같애요",
  "제 생각에는 왜냐면 이게 삼권 분립이 민주주의에 하나에 요첸데 네",
  "입법부에서 어쨌든 사법 물론 검찰이 완전 사법 기관은 아니지만 준 사법 기관이라고 우리가 얘길 하잖아요",
  "근데 이제 거기에 대해서 그렇게 좀 과하신 것 같은 말씀을 하신 거는 좀 그~ 삼권 분립 취지 상에서 보면 국민들 입장에서는 다소 고개를 갸우뚱할 수 있는 그런 상황이 되는 것이구요",
  "에~ 근데 이제 이런 건 있는 것 같아요",
  "지금 여당 입장에서는 돌아가는 상황에 대한 컨트롤을 근까 정국에 흐름을 주도할 수 있는 컨트롤 제어권을 놓칠 수 있다라는 불안감이나 이런 건 있을 것 같습니다",
  "왜냐하면 조국 그~ 후보자에 청문회도 앞두고 있고 예",
  "내년 총선으로 가는 하나에 이게 주 중요한 하나에 변수고 이런데 이런 거에 대한 본 본인들이 예를 들어서 이제 조국 후보자가 부적절하다",
  "그래도 나름대로 그림을 그리고 있을 것이고 그리고 임명을 한다 하드래도 나름대로 그림을 그리고 있을 것인데 거기에 검찰이란 변수가 제어할 수 없을 정도에 변수로 탁 하고 들어온 거거든요",
  "그런 것에 대한 당혹감 뭐 이런 게 겹쳐진 거 아닐까 이런 생각이 듭니다",
  "처음에는 조국 후보자 가족에 대한 압수 수색에 나섰을 때 민주당은 좀 당혹해하는 것 같다가 예",
  "그 이후에는 좀 격앙돼 있는 것 같아요",
  "그~ 제가 이런 질문을 하는 거 자체가 좀 우스운데 검찰이 정말 제대로 수사를 할까봐 지금 네",
  "저렇게 걱정을 하는 겁니까? 그렇지 않으면 저렇게 그~ 저렇게까지 격앙된 반응을 보일까? 하는 근까 지금 우리 최 위원님 말씀처럼 청와대와 사전 교감이 있었다면 이해찬 대표에 어제 저 격앙된 반응은 예",
  "일종에 헐리우드 액션일 수가 있는 거죠",
  "어~ 근데 저는 조금 다른 의견 한번 아~ 예예",
  "어제 이해찬 대표에 얘기는요",
  "문재인 대통령이 윤석열 검찰 총장에게 임명장 주면서 살아있는 권력도 수사해라",
  "아~ 이렇게 당부를 했고 또 이제까지 그~ 문재인 청와대가 검찰 그~ 그~ 그~ 사전에 검찰 수사에 개입하지 않겠다라는 원칙을 천명해왔는데 예",
  "아니 관계 기관하고 사전 협의 없었다 말이 안 되잖아요",
  "근까 완전히 이제까지 거하고 정반대에 얘기를 하는 거예요",
  "그다음에 어제 민주당에 나온 얘기가 이게 인제 조국 그~ 저~ 후보자가 법무부 장관 되면 강도 높은 고강도 검찰 개혁을 할래는데 그 검찰 개혁에 저항하는 그~ 검찰 내부에 그~ 기득권 세력들에 검찰 기득권 세력들에 저항이 아니냐 그러는데 저거 보세요",
  "저~ 이 집권 세력이 하고자 하는 검찰 개혁이 무슨 무슨 저~ 압수 수색 영장 하는데 청와대나 법무부하고 사전 협의하는 거를 저 사람들은 검찰 개혁이라고 생각하는구나 근까 이~ 이~ 직권 세력이 생각하는 사법 개혁 검찰 개혁이 참 말도 안 되는 황당한 그런 거구나 하는 거를 오히려 어떻게 보면 이케 스스로 뭐 뭐라고 해요",
  "자기 고백한다고 그럴까요? 그런데 그니까 그런 좀 어떻게 보면 스타일이 완전 망가지는 거잖아요",
  "근데 그걸 몰랐을까요? 근까 스타일이 망가지는 거를 감수하고까지도 저렇게 격앙된 반응을 보인다는 것은 제가 봤을 때는 그마만큼 지금 다급하다는 증거 아닐까? 근까 예",
  "자 여기서 어~ 신 박사님께서 말씀해주셨지만 이해찬 대표에 어떤 격앙된 말에 포인트 한 두 가지 정돈데요",
  "이제 피의 사실 유출이라는 점 하나가 있고 또 하나가 인제 말씀해주신 관계 기관이 있습니다",
  "그 말을 한번 어~ 다시 한번 이해찬 대표 말 들어보겠습니다",
  "그래서 근데 저~ 그~ 저 말을 좀 다시 한번 좀 곱씹어볼 필요가 있는데 지금 이해찬 대표에 말은 그러면은 검찰이 언론사에다가 뭔가 자료를 주고 뭐 이런 이랬다는 얘기인 거밖에 근까 그렇게 들리는데 그래서 제가 네",
  "압수 수색 들어가는 거 언론사에서 사전에 알았냐고요",
  "그러니까 팩트 자체가 틀린 얘기예요",
  "그거를 지금 마이크를 잡고 집권당 대표가 공식 석상에서 저렇게 얘기하고 있는데 틀린 얘기를 근까 그런 부분에 관해서 저는 오히려 언론이 저는 문제 제기를 해야 될 거 같애요",
  "뭐 뭐 이런 언론 저런 언론 따지지 말고 예",
  "그러니까 사실과 다른 얘기를 지금 하고 있잖아요",
  "어~ 그런 얘기일 뿐더러 그다음에 관계 기관 협의라는 건 뭐 그건 그~ 말이 안 되는 거고 그다음에 과거에도 큰 사건이 있을 때 보면 항상 잘 보세요",
  "큰 사건이 있을 때 전두환 노태우 비자금 사건 십이 십이 오 일팔 그~ 단죄 사건 고다음에 그~ 이천이년 대선 자금 사건 예",
  "뭐 이런 저런 사건이 있을 때마다 패턴이 비슷합니다",
  "음 늘 저런 식으로 집권당이나 또는 어디서 반발을 하고 그러면 검찰이 부글 부글 끓는다",
  "하는데 나중에 결론 나온 거 보세요",
  "근까 그런 것들을 한번 근까 요즘에 현장 기자들도 예",
  "옛날 걸 좀 참고를 해볼 필요가 있어요",
  "어~ 그렇게 되면 지금 현재 벌어지고 있는 현상이 옛날 거하고 비슷합니다",
  "이~ 이~ 진행되는 과정이 그러면 그렇다고 해서 결론이 똑같지는 않겠지만 이 과정이 비슷하면 지금 우리가 어~ 이~ 상황을 좀 잘못 파악하고 있나 한 번쯤 저는 기자들도 되돌아볼 필요가 있다고 생각해요",
  "그리고 김상일 평론가님 네",
  "근까 이해찬 대표에 말이 논란에 여지가 많은 것이요",
  "관계 기관과 협의 없었다라는 부분 근까 이게 관계 기관은 법무부나 청와대를 말하는 것 같은데 지금 사실 법무부는 조국 후보자에 어떤 변호를 도와주고 있는 그런 측면이지 않습니까? 네네네",
  "근데 그~ 청문회 준비단 준비단에서 근데 그~ 가족이 압수 수색을 당하는데 법무부 직원은 조국 후보자와 함께하고 있고 그거를 법무부하고 만약에 협의를 하게 된다면 그~ 압수 수색한다는 얘기가 조국 후보자 귀에 들어갈 수 있는 거잖아요",
  "그러면 압수 수색에 대비를 할 수 있는 그런 상황이 벌어질 수 있지 않습니까? 근까 이해찬 대표가 예",
  "격앙된 게 인제 말씀 처음에 말씀하신 것처럼 예",
  "사전 협의를 관계 기관과 안 했다라는 거 네",
  "하나 하고 피의 사실을 공표했다 이런 건데 피의 사실을 공표한 것이 잘못됐고 적폐고 이거는 개선돼야 된다",
  "근데 앞 부분 사전 협의를 해야 된다라는 거는 말씀하신 대로 우리가 법에서 보면은 예",
  "제척 사유라는 게 있어요",
  "제척 사유라는 게 무슨 일이 발생했을 때 거기 이해 관계자는 거기에 빼야 된다는 거거든요",
  "근데 이런 일반론으로 볼 때도 조국 후보자가 장관 후보자이기 때문에 네",
  "이거는 법무부하고 협의하기는 어려운 거는 맞습니다",
  "근데 이제 왜 저렇게 격앙된 반응을 보이시냐 아까도 제가 말씀드렸지만 앞에 거는 미시적으로 조국 후보와 관련된 정국이에요",
  "그렇지만 뒤에 또 보면은 거시적으로는 검찰 개혁이라는 거와 네",
  "또 하나는 검찰에 대한 제어라는 그 두 가지에 또 거시적인 측면이 있거든요",
  "이게 좀 혼재돼 있다고 저는 봐요",
  "그래서 좀 굉장히 좀 당황스러운 상황이다",
  "미시적으로는 이거를 아~ 그래 뭐 이거 좀 인정해줘야 되나 그래 그래 살아있는 권력에 칼을 댄 거니까 아우 뭐 우리가 뭐 오히려 잘한 걸 수도 있나 이러다가도 전체적으로 어~ 그러면 이게 앞으로 검찰 개혁에 주도권은 검찰에 의해서 좌지우지되는 상황이 되진 않을까? 그리고 앞으로 그다음에 검찰이 하는 행위에 대해서 그러면 완전히 컨트롤 그~ 제어권을 완전히 어~ 손 놓게 되는 상황이 오게 되진 않을까 이런 것들이 혼재된 어떤 상황이 아닌가 그런 상황에서 이런 발언들이 예",
  "나오는 거 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "피의 사실 최 위원님 예예",
  "피의 사실 공표 부분도 제가 충분히 그~ 얘기를 할 수 있는 것이 이게 왜 피의 사실 공표죠? 공표잖아요",
  "공표 공개적으로 나와서 발표하는 거잖아요",
  "언제 공개적으로 나와서 지금 피의 사실을 공표했습니까? 이거는 티비조선이 특종 보도한 거잖아요",
  "그렇죠? 어~ 티비조선이 특종 보도했는데 그거를 피의 사실 공표다",
  "이렇게 얘기하면 곤란하고 피의 사실 공표는 자 박근혜 전 대통령 국정 농단 사건 때 청와대에서 그~ 캐비닛 같은 거 해가지고서 그때 대변인이 발표했잖아요",
  "어~ 이러 이러한 게 문제점이다라고 발표했잖아요",
  "저는 그런 게 피의 사실 공표다",
  "자 이 민주당이 바라보는 윤석열 체제 검찰에 대한 평가가 백팔십 도 바뀐 것 같습니다",
  "지금은 적폐라는 말까지 나오지만 윤석열 총장 임명 당시만 해도 검찰을 이끌 적임자라며 두둔했던 기억이 생생합니다",
  "그때 얘기 한번 다시 들어보겠습니다",
  "저랬던 민주당입니다",
  "저랬던 민주당이 어떻게 이렇게 백팔십 도 바뀔 수가 있는가 국민들을 뭘로 보는가라는 생각이 들기도 해요. 솔직히 근까 이제 검찰에 예",
  "수사 자체만 놓고 보면은 예",
  "이거를 비난하기 굉장히 어려워요",
  "근데 이제 정치적인 상황을 놓고 보면은 아~ 이 시기에 정치적인 흐름을 검찰 자체가 아예 주도하거나 내지는 어떤 한 방향으로 갈 수밖에 없게 만드는 상황을 만드는 거 아닌가 이런 측면이 또 존재하는 거거든요",
  "말 말로만 하면 그냥 그~ 액면 그대로만 놓고 보면 지금 상황에서 저 발언이 저는 자가당착일 수 있고 과도할 수 있다고 봐요",
  "근데 이제 그~ 조금 더 미래를 생각하면서 내놓은 발언이라면 아까 제가 말씀드린 대로 검찰이 모든 흐름을 끌고 가게 되는 상황에 대한 경계일 수도 있다",
  "또 이런 생각도 좀 들더라고요",
  "제가 자까 옛날 하게 되는데 옛날 이런 큰 사건이 있을 때 검찰에서 얘기하는 거는 검찰은 저런 그~ 의문에 대해서 항상 답변이 준비가 돼 있어요",
  "엊그제도 그런 거 어디에 나왔더라고요",
  "무슨 얘기냐면 자 범죄 혐의가 있어요. 지금 네",
  "범죄 혐의가 있는데 정치적 상황을 고려해서 이 범죄 행위를 눈 감고 있어요",
  "그게 정치적인 판단 아닌가요? 검찰은 그냥 우리가 액면 그대로 얘기하면 예예",
  "검찰은 범죄 혐의가 있으면 압수 수색을 하든 수사에 착수하든 그거를 단죄하기 위한 그~ 액션을 취해야 되는 게 그쵸",
  "근데 지금 정치적인 상황이 매우 민감해 음 그리고 나서 사실은 청와대나 이런 데 그~ 조국 후보자가 지금 청문회를 앞두고 있어요",
  "그러니까 아~ 청문회를 앞두고 있는데 우리가 여기서 들어가면 지금 말씀하신 대로 청문회 흐름을 끊거나 또는 여권에 전반적인 어떤 그~ 기류 조국 후보 후보자를 법무 장관이 임명하는 네",
  "이런 데를 방해하게 되는 것 아니냐 우리가 개입하면 이러면서 범죄 혐의를 그냥 외면한다",
  "이게 정치적이다 이거죠",
  "검찰은 항상 그런 논 논리를 준비해놓고 있어요",
  "조금만 좀 제가 예",
  "사실 이게 팩트가 되게 중요한 거잖아요",
  "근데 검찰에 일련에 수사 준비 상황과 이런 거를 시간적으로 놓고 보면 사실은 제가 인제 후자로 얘기한 정치적 우려는 조금 반감된다고는 보여져요",
  "왜냐면 계속해서 수사를 위해서 준비 과정이 있었고 한 것이 뭔가 다른 고려를 하기에는 그럴 만한 시간적 여유는 전 없었다",
  "오로지 수사만을 위해서 준비를 해왔고 그거에 맞춰가지고 계속 절차대로 왔다",
  "팩트만 놓고 보면 예",
  "이거 좀 제가 첨언을 드리고 싶네요",
  "신 박사님 그래서 이제 지금 집권 여당에서 검찰 개혁을 하려는 것 네",
  "그 검찰 개혁이라는 게 사실 검찰에 검찰에 권력에 대한 독립 네",
  "중립 이런 거를 얘기하는 건데 집권 여당에서 저렇게 지금 이 검찰이 네",
  "어~ 조국 후보자와 관련된 수사를 비판을 하는 것은 그거는 스스로에 말을 부정하는 거고 지금 검찰에 대한 압력성으로 검찰이 받아들이지 않을까요? 이게 자가당착이에요",
  "자기 모순이고 자가당착인데 어제 민주당 그~ 이재정 대변인이 아주 콕콕 찌 찍었 찝었어요",
  "서울 중앙 지검장과 특수 이 부장 두 사람을 탁 찍어가지고 아~ 지금 신 박사님 아~ 검찰이 오거돈 부산 시장 집무실을 압수 수색했다",
  "이런 속보가 나오고 있습니다",
  "대대적인 검찰이 조국 후보자 관련된 가족과 아~ 그 어떤 관련된 곳 이십여 곳 삼십 곳까지도 얘기가 나오고 있는 상황인데 자 저 오거돈 부산 시장이라고 한다면 아무래도 최 위원님 네",
  "어~ 부산대 의학 의학 전문 대학원 의학 전문 대학원 그 교수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그 지도 교수 그 교수가 노 모 지도 교수가 부산 의료 원장이 될 때 의료 원장 인제 오거돈 부산 시장이 임명을 하는 이제 그런 구조가 있죠",
  "임명했고 인제 부산시에서 사실은 그~ 이~ 그~ 추천 위원회를 만들었거든요",
  "그 추천 위원회가 이제 오거돈 부산 시장이 민주당 소속이니까 예",
  "친 민주당 계열로만 다 이루어져서 거기서 점수를 아주 높이줘서 부산 의료 원장이 됐다",
  "이거는 인제 대부분 확인된 내용이에요",
  "어~ 그러면 인제 오거돈 부산 시장이 과연 이~ 부산 의료 원장 그~ 임명 과정에서 어떤 역할을 했고 그러면 이 노 모 교수가 임명되는 과정에서 네",
  "자 조국 법무부 장관 후보자에 딸에 육학기 연속으로 장학금을 준 것이 혹시 영향을 미쳤느냐 미치지 않았느냐? 네",
  "거기다가 인제 또 뭐 그~ 예를 들어서 뭐 주치 부분에 뭐 이력을 담당했다",
  "이런 게 나왔지 않습니까? 저희가 근까 지금 그래픽이 나갑니다마는 저 조국 후보자 인제 화면상 오른쪽 위에 있는 저 부분 입시 비리나 장학금 부산 의료 원장 임명과 관련된 의혹이 있었는데 저게 이제 부산대 부산 의료원 부산 시청 이런 부분을 압수 수색을 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그런 데가 다 연결돼 있는 거죠",
  "근데 오늘 하나 추가된 거죠",
  "오거돈 시장 집무실을 압수 수색했다라는 점 정말로 검찰이 정말 대대적으로 지금 근데 며칠 전에 인제 압수 수색할 때 예",
  "그~ 저~ 부산 의료 원장 그~ 임명과 관련된 고 부분들을 압수 수색했는데 더 인제 한 걸음 더 나가고 있는 거 아닙니까? 근데 저렇게 되면 인제 육학기 연속 그~ 조국 후보자에 딸이 부산 그~ 장학금을 받은 게 이게 이제 제 삼자 뇌물 그~ 혐의 뭐 그런 쪽으로 지금 가는 그~ 징조가 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "근데 참 이례적입니다",
  "여당 여당 소속이잖아요",
  "오거돈 부산 시장이 아니 근까 지금 검찰이 어~ 문재인 정부에 검찰이 지금 이 여당 관련된 사람들에 대한 수사를 저렇게 하고 있는 모습은 참 이례적입니다",
  "아니 이 사건에 본질 아니겠습니까? 지금 그~ 지금 뭐 야당을 수사할 수는 없는 거고 이 사건과 연관된 사람들이 지금 전부 다 뭐 여당 사람들이니까 예 그리고 조국 법무부 장관 후보자 그리고 가족 그다음에 거기에 연관된 사람들은 다 여당 사람들이잖아요",
  "근까 저렇게 나가는 건 어찌 보면 자연스러운 현상이죠",
  "이해찬 대표 그런 발언이 있었고 나라를 어지럽히는 행위다",
  "뭐 이런 이야기가 있었고 이제 검찰 개혁에 대해서 반기를 검찰이 조직적으로 들고 근까 들고 나온 거다",
  "했고 아까 제가 방금 전에 소개할라고 한 게 예",
  "대변인 서울 중앙 지검장과 이 수사 책임자인 특수 이부장 콕 찝어가지고 얘길했어요",
  "그러면 인제 그~ 지금 검찰 인사권을 누가 쥐고 있어요? 오늘 아침 조선 일보 기사 나왔잖아요",
  "그~ 저~ 민정 수석실에서 얼마 전에 검찰이 인사하는데 그~ 걸어서 당신은 황교안하고 친하냐 안 친하냐 뭐 이런 거 다 물어봤다는 아니에요? 예",
  "그래서 좀 알고 알 좀 아는 사이다",
  "했더니 어디 뭐 좌천 보내고 뭐 이랬다는 거 아닙니까? 근데 인제 검찰 인사권을 쥐고 있으니깐 야 인사 검찰 니들 조심해 인사권은 우리 손 안에 있어 조심해 하는 그런 사인을 보내는 건데 어제 집권 여당에 대대적인 검찰 때리기에 오늘 아침에 바로 부산 시장 그~ 저기를 압수 수색했다는 게 뭘까? 이거를 우리가 잘 읽어야 된다고 봅니다",
  "자 물론 인제 오거돈 시장은 시립 의료 원장 절차 따라서 공정하게 임명을 했다",
  "이런 입장이고 근데 지금 아까 다른 자막 한번 또 보여주십시오",
  "오 시장이 지금 어~ 어디 어~ 출장 아~ 유럽 출장 중이라고 인제 지금 나오고 있는 그런 상황인데 이 상황에 대해서 민주당이 또 어떤 논평을 낼지 이해찬 대표에 말을 그~ 생각해보면은 또 상당히 검찰을 비판할 것 같은 그런 상황으로 저희가 이해할 수 있겠죠. 자 근데 이 대목에서 만약에 예",
  "검찰을 비판한다면 그럼 이 수사를 하지 말라는 얘기잖아요",
  "저희가 그 얘기를 하고 있는 거잖아요",
  "하지 말라는 얘긴데 자가당착이라는 부분이 이제 이런 부분인데 근까 지금 민주당이 여당이 스스로에게 스스로를 옭아매는 것 같은 그런 상황 저는 하나에 이제 바람이 있다면 예예예예",
  "우리 당이 저는 그래요",
  "수사를 제대로 하려고 하는 것이냐 정치적인 고려를 하는 것이냐라는 거에 대한 의구심이잖아요",
  "그런데 아까 제가 그 말씀을 드린 거거든요",
  "정치적 고려를 할 만한 시간을 가졌느냐라는 걸 보면 이케 팩트를 좀 돌아봐야 된다고 저는 보는 게 이게 의혹이 제기된 이후에 예",
  "사건을 인지하고 준비를 한 오 일 한 다음에 바로 영장을 들어갔단 말이에요",
  "그러면 이것만 보면 이 팩트만 놓고 보면 당에서도 요걸 한번 점검을 해봐야 되는 게 이 팩트만 놓고 보면 사실은 정치적인 고려를 할 만한 시간은 저는 별로 없었다고 봐요",
  "음 그렇다고 본다면 당에서 지금은 검찰이 아~ 그럼 제대로 수사를 하려고 하고 전 정권과 비교됐을 때 아~ 그거에 대해서 아~ 전 정권은 하고 지금 잘 됐기 때문에 이 정권은 안 한다",
  "이렇게는 되지 않기 위한 그~ 검찰에 중립적인 공정한 모습을 보여주려는 의지구나 이렇게 좀 받아주는 게 저는 지금으로서는 현재 상황에서는 맞지 않는가 예",
  "그리고 다른 게 뭐가 나오면 그때 가서 논평을 다시 하는 게 맞지 않는가 좀 저는 이렇게 바램이 좀 있습니다",
  "자 어쨌든 지금 알려져있는 거 부산시 관계자가 오전 아홉시 이십분 십분 전입니다",
  "십분 전부터 수사관 어~ 대여섯 명이 투입이 돼서 압수 수색을 한다는 건데 지금도 진행 중이라는 얘기겠죠? 이게 알려졌다라는 거 그러면은 최 위원님 네",
  "그~ 저희가 지금은 이제 조국 후보자에 대한 이~ 구도가 여야 대립 구도가 있었잖아요",
  "진영 싸움에 그런 구도가 있었는데 네네",
  "지금 검찰이 저렇게 대대적으로 압수 수색을 나서는 상황에서 그럼 여당하고 또 검찰이 또 대립하는 그런 구도도 만들어질 수 있는 건가요? 어떻게 봐야 됩니까? 지금 현재 외형상은 네",
  "그렇게 구도가 만들어지고 있죠",
  "어~ 근데 이제 그 외형 외에 네",
  "정말 물 밑에서 무슨 일이 벌어지고 있는가 하는 거는 사실은 지금 그~ 잘 체크가 안 되고 있잖아요",
  "안 되고 있지만 정말 예",
  "이게 진정으로 싸우는 것이냐 아니면 외형상 싸우는 것이냐 하는 부분이 있을 수 있거든요",
  "그게 과거에도 그런 일이 있었어요",
  "그러니까 이런 부분에 대해서 우리가 일단은 단정적으로 얘기를 할 수는 없는 것이다",
  "어~ 왜 그러냐면 지금 집권당이 아니 집권당이 자기 집권하고 있는데 행정부를 비판하는 검찰도 행정부거든요",
  "행정부를 비판하고 있는데 그 행정부에 수장은 대통령이에요",
  "이거 자기 집권당에서 배출한 대통령이잖아요",
  "근까 이게 모순적인 상황이 지금 계속 벌어지고 있는 건데 그러면 이런 모순적인 특이한 상황이 지금 벌어지고 있습니다",
  "조국 후보자 사태가 참 특이한 상황 여 여러 가지 기록들을 남기고 있어요. 지금 같아요. 지금 네",
  "어~ 그런데 이거 이것이 과연 실질적으로 물 밑에서도 본질적으로 저런 문제가 생기고 있는 것인지는 조금 더 우리가 지켜봐야 되지만 지금 외형상으로 보면 여하튼 검찰과 여권이 대립하는 양상 예",
  "이걸 아마 비교적 저는 꽤 오래 갈 거라고 봅니다",
  "보여지는 모습하고 인제 내면적인 거는 좀 지켜봐야 되겠죠",
  "단정적으로 얘기하면 안 되는데 제가 한 마디만 드리면요",
  "집권 여당에 스텝이 계속 꼬이고 있습니다",
  "내면과 보여지는 게 예예예",
  "좀 다르다라고 얘기하기에는 검찰 관계자들조차도 발언을 너무 강하게 뱉어내고 있다는 데서 조금 그럴까라는 생각은 듭니다",
  "왜냐하면 제가 좀 몇 개 소개하면 검찰 간부가 정치적 중립성 확보를 당부하던 정치권이 오히려 공정한 법 집행을 가로막고 검찰을 흔든다",
  "이렇게 발언을 했고요",
  "그다음에 다른 검찰 관계자는 영장은 검사 청구로 법운이 법원이 발부하는 게 전부다",
  "살아있는 권력도 엄정한 수사를 해달라는 문 대통령에 당부가 있었고 국민적 기대도 높은 상황인데 왜 검찰을 흔드는지 이해가 안 된다",
  "이렇게 얘기했고 또 현직 검사 하나는 또 뭐라고 했냐면 네",
  "검찰이 허락을 받고 나서 수사에 착수해야 하는가 기회는 평등하고 과정은 공정하며 결과는 정의로울 것이라는 약속이 깨져버린 상황을 살펴보기 위해 수사를 진행하는 것이다",
  "이게 다 현직에 있는 사람들이거든요",
  "공무원이고 근데 이 정도 강도로 얘기를 하면 과연 이것을 그냥 위장 뭐 이런 걸로 예",
  "볼 수 있을까라는 생각은 좀 듭니다",
  "참 여기 어~ 최 위원님 말씀 중에도 그런 것 같아요",
  "근까 검찰이 저렇게 수사를 하는 것을 어~ 정말 순수하게 보지 않으시고  또 이게 정치 검찰이 보여준 아~ 폐해가 있기 때문에 우리가 어~ 그렇죠",
  "아~ 그런 게 있는 거잖아요",
  "어~ 왜냐하면 근까 실질적으로 국민들은 과거 검찰이 적폐가 있는 거예요",
  "어~ 검찰에 대한 일단 불신이 좀 있어요. 그쵸 그~ 정권 바라기라는 그런 불신이 있기 때문에 순수하게 안 보이는 측면이 있습니다만 지금 하여튼 근데 돌아가는 걸로 봐서는 이게 야당을 겨냥하는 게 아니라 지금 여권을 겨냥한 검찰 수사기 때문에 일단은 그~ 글쎄요",
  "순수성을 근데 이제 의심은 좀 덜하게 되는 측면은 있는 것 같습니다. 예",
  "저는 잠깐 약간 이런 생각은 듭니다",
  "제가 그~ 이제 이렇게 얘기하는 것이 예",
  "그럼 순수하게 그냥 저에 어떤 신념만 가지고 얘기하는 것이냐 어~ 이제 그게 아니라는 점은 제가 충분히 말씀을 드리고요",
  "그~ 물론 오래 전이지만 저도 검찰 취재를 한 적이 있고 예",
  "그래서 인제 그~ 이리 저리 좀 그~ 저 나름대로는 인제 아는 또 그~ 옛날 간부 출신들이 있지 않습니까? 예",
  "어~ 그런 사람들하고 이렇게 얘기를 해서 제가 종합해서 제 스스로 내린 결론을 말씀드리는 겁니다",
  "근데 우리가 보통 인제 정치 평론할 때 정치는 살아있는 생물이다",
  "이런 표현을 자주 쓰지 않습니까? 예예",
  "수사도 수사도 살아있는 생물입니다",
  "근까 어떤 위에서 컨트롤 타워가 있다 할지라도 거기에 통제할라 그래도 어떨 때는 그냥 통제 밖으로 가서 예",
  "그 자체 논리로 막 자가 발전하는 경우도 많습니다",
  "근데 에~ 적어도 저는 인제 아니라고 본 게 이 속도나 시점이나 이런 것들이 과거하고는 굉장히 다른 양상을 지금 보이고 있다",
  "근까 수사라는 것도 살아있는 생물인데 저렇게 그~ 전광석화 같은 저렇게 속도전을 하게 될 경우에는 이게 어디로 튈지 아무도 모르는 상황이 지금 지금 오고 있다",
  "자 지금 이런 상황에서 그~ 최 위원님 청문회라는 것이 네",
  "큰 의미가 있을까요? 아니 근까 당연히 해야 되고 거기서 인제 조국 후보자도 해명을 하긴 해야 됩니다만 검찰 수사가 이렇게 대대적으로 이루어지고 있는 상황인데 글쎄요",
  "그~ 청문회 이후는 어떻게 전망하십니까? 그거 하고 좀 한국당 얘기로 좀 넘어가겠습니다",
  "글쎄 저는 사실 예",
  "그~ 청문회라는 것은 결국은 조국 후보자가 지금까지 제기된 본질적인 의혹에 관해서는 청문회에서 얘기하겠다고 해놓고서 다 미뤄둔 상태고 네네네",
  "본질적인 의혹이 아닌 약간에 그~ 곁가지 같은 의혹에 대해서는 조국 후보자가 왜 그동안에 한 두 가지 얘기한 게 있잖아요",
  "근데 본질적인 의혹은 다 청문회로 미뤄놨거든요",
  "그러니까 어찌 됐든 간에 우리 국민들이나 시청자 입장에서 본다면 적어도 조국 후보자에 본질적인 의혹에 대한 본인에 해명은 저는 들어봐야 되는 게 좋다고 생각을 해요",
  "어~ 그래서 들어보고 그거 가지고서 뭐 납득이 되면 뭐 임명 돼서 넘어가는 거고 음 뭐 저는 납득이 안 될라고 생각합니다만 왜냐하면 그렇게 하기에는 이미 도를 훨씬 넘어선 여러 가지 팩트들이 나와 있거든요",
  "사실 관계들이 그래서 좀 어렵다고는 생각은 하지만 어쨌든 거기서 반전 기회를 맞으면 맞는 거고 네",
  "그러나 본인 얘기는 들어볼 필요는 있다",
  "그럼 그 이후는 어떻게 생각하느냐 저는 사실은 조국 후보자가 청문회에서 본인에 입장을 다 얘기를 했잖아요",
  "그런데 얘기를 하고 거기서 의혹이 해소가 안 된다",
  "그럴 경우에는 그런 사람을 저는 문재인 대통령이 법무부 장관에 임명을 했을 경우에 네",
  "인제 지금 검찰 수사가 진행이 되잖아요",
  "진행이 되면 법무부 장관이 국무 위원 뱃지 달고 서울 중앙 지검에 피의자로 왔다 갔다 해야 되는 상황인데 예",
  "그 상황이 되면 상황이 될 때 국민 여론이 어떤 식으로 진전이 될까 저는 훨씬 더 악화될 거라고 보거든요",
  "그렇기 때문에 청문회 이후에 그~ 조국 후보자가 저는 스스로 거취를 결정할 것이다",
  "근데 저는 어제 네",
  "자유한국당이 뭐 긴급 의원 총회를 소집해서 검찰에 공식적으로 조국 후보자를 피의자로 이제 전환한 건 아니지만 네",
  "사실상에 피의잔데 사실상에 피의자를 청문회 대상으로 한다는 게 말이 되느냐 하면서 를 얘기했다는 걸 보면서 이게 나무는 보면서 숲을 보지 못하는 이 판은 일 판을 읽는 능력이 좀 문제가 있는 거 아니냐 자유한국당이 네",
  "저는 그런 느낌을 받았는데 물론 인제 자유한국당이 청문회에서 결정적 한방은 못 날릴 수도 있고 몇몇 또 자유한국당 소속 청문 위원들이 헛발질을 할 수도 있어요",
  "그~ 과거에 저~ 민정 수석실 저~ 민정 수석 때 한 번 저~ 국회 운영위 출석했는데 그때 오히려 그~ 조국 후보자가 득점을 하고 그때 자유한국당이 그~ 뭐 여러 가지로 좀 에~ 좀 저걸 이뤘다",
  "이런 그 아픈 기억도 있는데 예",
  "지금 잘 봐야 되는 게 설령 자유한국당이 결정적 한방을 못 날리고 몇몇 그~ 자유한국당 그~ 청문 위원들이 헛발질을 한다 할지라도 제가 봤을 때는 저 청문회를 통해서 조국 후보자가 명쾌한 해명을 하기가 힘들다고 보여지고요",
  "에~ 그다음에 또 조국 후보자가 검찰 수사 뭐 이렇고 지금 상세한 거 답변드릴 수 없습니다",
  "이런 회피성 답변을 하면요",
  "그러면 그걸 바라보는 국민들이 조국 후보자에 대한 분노가 그럼 가라앉을까요? 네네",
  "아니면 더 높아질까요? 그래서 이거는 그렇게 정상적으로 하고 청문 절차를 마치고 공을 문재인 대통령에게 넘기는 거 이럼에도 불구하고 임명을 하실 겁니까? 안 하실 겁니까? 이렇게 공을 넘기는 게 그게 현명한 판단이다",
  "김상일 평론가님 저도 이제 네",
  "청문회라는 게 저는 의미가 있다고 보는 것이 왜냐하면 지금 어차피 후보자가 돼 있어요",
  "근데 후보자에 대한 판단 내지는 어떻게 처 뭐 처리라고 해야 되나 그~ 어~ 해야 된단 말이에요",
  "그러면 검찰 수사를 기다릴 시간이 있나요? 수사는 긴 시간을 해야 되는데 그렇죠. 예",
  "그럼 그걸 마냥 기다릴 수 없다면 청문회를 해서 이 판단에 기준을 보다 명확히 하는 것이라는 의미에서는 청문회는 상당한 의미가 있다",
  "앞서 말씀해주신 것처럼 조국 후보자가 소명을 잘하고 의혹 해소를 잘하면 반전도 되는 것이고요",
  "만약에 이게 안 된다면 정말 그~ 그대로 진행하기는 너무 그~ 부담이 크지 않겠습니까? 예",
  "그런 측면에서 청문회는 정말 뭐 나름의 의미를 갖는다",
  "자 지금 한국당 얘기로 살짝 들어갔는데요",
  "하튼 그전에 검찰이 윤석열 검찰 총장이 이끄는 검찰이 또 오거돈 부산 시장에 집무실을 압수 수색했다라는 거 저희가 속보로 전해드렸습니다",
  "지금 조국 사태가 어~ 이런 것 같습니다",
  "지금 윤석열 검찰 총장이 이 사태에 까메오로 출연을 했다라는 어떤 칼럼도 있었는데 그게 아니라 지금은 거의 주연이 교체되는 것 같은 그런 느낌도 들고 국면이 완전히 지금 검찰에 국면으로 바뀌'었어요",
  "이 조국 사태가 아니 그게요",
  "그게 이렇게 생각하시면 됩니다",
  "거의 윤석열 검찰 총장이 전면에 나오는 모습입니다. 지금 전체적으로 네",
  "연극으로 따지면 네",
  "지금 일막 끝나고 이막으로 들어가고 있는 예예",
  "완전히 저~ 판이 바뀐 거예요",
  "우리가 인제 야당이나 언론에서 얘기하는 거 언론이 무슨 뭐 조사권이 있는 게 아니잖아요",
  "그렇기 때문에 팩트로 확인된 거 일부 빼놓고서는 사실은 상당 부분은 의혹 제기란 말이죠",
  "팩트로 확인된 것도 많이 있지만 그러나 인제 검찰 단계로 넘어가면은 이거는 의혹 제기가 아니에요",
  "이 의혹들을 하나 하나 확인해 가는 과정이잖아요",
  "그러니까 예를 들어서 검찰에서 이게 나왔다고 할 경우에는 그거는 곧 바로 팩트가 될 가능성이 높아요",
  "어~ 이 팩트에 힘이라는 것이 지금 단순한 의혹 제기하고 차원이 달라요",
  "근까 일 막은 그런 식으로 예",
  "의혹과 해명 또는 뭐 일부 팩트 확인으로 넘어갔고 자 이 막부터는 이제 검찰이 주도하게 되는 그~ 국면이에요",
  "음 이 국면에서는 만약에 그~ 압수 수색 과정에서 결정적인 증거가 하나 나왔다",
  "그렇게 얘기하면 더 이상 그~ 해명할 기회조차 없는 거예요",
  "음 어~ 왜냐하면 그걸로 바로 무슨 검찰에 공권력을 이용해서 조국 후보자에 뭐 신병 처리도 할 수 있는 거거든요",
  "그렇기 때문에 지금 일막에서 완전히 이막으로 넘어간 거니까 지금 국면은 검찰이 주도할 수밖에 없는 것이고 뭐 검찰이 뭐 청와대와 교감을 했든 네",
  "뭐 아니면 독자적으로 뭘 했든 간에 예예예",
  "여하튼 주도할 수밖에 없는 국면인 거는 틀림 없는 거예요",
  "어~ 이 상황에서 조국 후보자에 대학 동기죠",
  "원희룡 제주 지사가 개인 유튜브 방송에서 조국 후보자를 향해 일침을 가하는 그런 말을 했습니다",
  "근데 최 위원님 저게 정치적 의도가 없을 수가 없겠죠",
  "근데 원희룡 지사 같은 경우에는 사실 조국 후보자가 속한 진영과는 반대 쪽에 속하는 반대 진영에 한때 있었죠",
  "인제 있었기 때문에 어~ 그러고 지금은 무소속 무소속이니까 무소속이긴 하지만 그~ 얼마 전에 근데 저~ 한국당 어떤 보수 대통령 뭐 세미나 이런 데에 참여를 했는데 거기도 참여를 했기 때문에 하여튼 정치적으로 의도가 있을 수밖에 없다라는 생각은 지울 수가 없습니다",
  "그러나 인제 원희룡 지사도 법률가거든요",
  "어~ 변호사니까 사실 이 사태를 보고 자기 대학 동기니까 음 동기 동창인데 동기 동창을 보고서 어떤 느낌은 있었을 거라고요",
  "근까 정파를 떠난 느낌이 저는 있었다고 봐요",
  "변호사로서 음 어~ 그럴 경우에 그~ 원희룡 지사가 저는 저런 얘기를 충분히 할 수 있다고 생각을 해요",
  "왜 그러냐면 지금 현재 더불어 민주당이나 여권 내에 있는 일부 변호사들도 네",
  "저런 얘기를 하고 있거든요",
  "여권이지만 음 그러나 인제 공개적으로 얘긴 못하고 있고 그리고 실제 또 공개적으로 지역구 주민들에 의견을 전달하는 형식으로 얘기한 민주당 의원도 있었어요",
  "그런 걸 보면 저는 그~ 왜 그냐면 이게 조국 후보자가 여기서 내려오지 않았을 경우에 네",
  "생기는 여러 가지 아까 우리가 왜 청문회 이후를 얘기했잖아요",
  "그런 것들이 굉장히 험악한 시나리오가 연출될 가능성이 있어요",
  "그렇지 않습니까? 본인뿐만 아니고 본인들에 가족과 관련해서 근까 그런 부분을 이~ 변호사하고 또 원희룡 지사는 또 검사도 했었거든요",
  "그러니까 그걸 본인은 이케 확 꿰고 있을 거예요. 좀 음 그러면 여기서 이쯤에서 그만 하는 것이 오히려 자기에 그~ 조국 후보자에 아까 그리고 원희룡 지사에 친구인 조국을 도와준다고 저는 생각했을 수도 있다",
  "저는 좀 약간 다른 생각을 저도 좀 제안을 제시를 해드리면은요",
  "원희룡 지사는 정치 상황에 따라 이해 관계가 갈리는 분이잖아요",
  "정치적 이해 관계자란 말이에요",
  "딴 사람이 한 얘기랑 달라요",
  "그러면 정치적 이해 관계자가 정말 공정하게 얘기하려면요",
  "뭐를 기반으로 해야 되냐면 사실이 있어야 돼요",
  "팩트를 근거로 얘기해야 되고 네",
  "그것이 팩트가 그 상황을 그~ 입증하고 압도할 수 있는 상황에서 얘기를 해야 됩니다",
  "그렇지 않으면 뭐가 되는 거냐면 내 이해를 증진시키기 위한 발언뿐이 안 되는 거예요",
  "그래서 저는 원희룡 지사가 자연인이라면 충분히 저런 얘기를 할 수 있으나 네",
  "공인이고 정치적 이해 관계가 있다면 저렇게 하면 안 되고요",
  "그래서 우리가 조적조라는 말이 있잖아요",
  "조국에 적은 조국이다",
  "근데 저는 자적자 이거 경계해야 된다고 봅니다",
  "자유한국당에 적은 자유한국당이다",
  "왜냐면 지난번 조국 후보자가 민정 수석 때 운영위 나와가지고 조국 후보자가 판정승을 거뒀잖아요",
  "그런 상황이 또 오면은 정말 골 상황이 굉장히 우 우스워지는 겁니다",
  "그러기 땜에 너무 욕심을 내지도 말고 너무 이에 여기서 이익을 볼려고도 하지 말고 정말 지금까지 상황은 국민과 언론이 끌고 온 거니까 네",
  "거기에 성실하게 뒷받침하겠다라는 자세를 가져야지 안 그러면 제가 볼 때는 오히려 이것이 그러니까 지금 여론 조사를 보시면 알겠지만 대통령에 지지 국정 지지율이 빠짐에도 불구하고 자유한국당에 지지율도 올라가는 게 아니라 빠지고 있다는 점 이거를 저는 자유한국당은 굉장히 뼈 아프게 생각하고 그거에 기반해서 행동을 해야 된다",
  "자 이런 상황에서 대학가에서는 조국 후보자 사퇴를 촉구하는 촛불 집회가 계속되고 있습니다",
  "어제 서울대 학생들이 두 번째 집회를 열었고 부산대도 동참했습니다",
  "저는 저~ 신 박사님 네",
  "근까 저 촛불 집회 대학생들에 촛불 집회 있지 않습니까? 네",
  "근데 지금 문재인 정부한테는 아플 부분이라고 저는 생각하는데 네. 그렇죠",
  "솔직히 저는 저 촛불 집회를 청와대는 어떻게 보고 있는지 제일 궁금하긴 해요",
  "그런데 하여튼 뭐 저기에 대한 논평이 있는 것 같지는 않고 저 학생들이 든 촛불과 네",
  "삼년 전에 박근혜 탄핵과에 대해서 들었던 촛불이 네",
  "같은 촛불이다라고 하는 평가가 많거든요",
  "근데 이 부 이렇다면은 문재인 정권에는 아주 저~ 정말로 아픈 촛불 아닙니까? 아~ 그럼요",
  "근까 그~ 본질적으로는 삼년 전 촛불과 지금 촛불은 똑같다",
  "그러니까 불공정과 불의에 대한 분노에 표현이다",
  "이렇게 보는데 한 가지 다른 점이 있습 있다면요",
  "그~ 예를 들면 정유라 최순실 뭐 그 일가에 대한 그 분노는 단순한 분노였는데 예",
  "요번 그~ 조국 후보자나 조국 후보자 뭐 딸에 대한 이 분노는 배신감이 또 있어요",
  "그러니까 항상 그렇게 도덕 분자처럼 정의에 사도처럼 행동해왔고 또 그런 그~ 저~ 박근혜 최순실 국정 농단에 대한 실망했던 그~ 국민적 여망을 잊고 이 정권이 출발해서 거기서 핵심적인 민정 수석을 하고 늘 그렇게 남을 에~ 뭐 질타하고 뭐 했던 그리고 조국에 대한 어떤 그~ 청년 학생들에 신뢰가 상당했던 거 아닙니까? 네",
  "거기에 대한 배신감 근까 과거 그~ 삼년 전 그거랑 좀 다른 게 있다면 이 배신감도 있다라는 점 이거를 좀 분명히 해야 되고 제가 지금 한 가지 말씀드리고 싶은 거는 저 이제 서울대 총학생회도 그렇고 고대도 그렇고 정치적으로 해석되는 거에 대해서 굉장히들 지금 민감해하고 있어요",
  "방금 전 화면에 나온 서울대 총학생 회장에 경우에는 과거에 뭐 바른 정당에서 개최했던 토론 배틀에 참여한 적이 있는데 일부 인제 친문 성향 네티즌들이 이게 그쪽 보수 세력에 사주를 받아서 하는 거 아니냐 하고 그냥 그~ 그~ 뭐 에~ 그~ 저~ 개인 에스엔에스 같은 데에 들어가서 엄청나게 공격을 하고 있다고들 해요",
  "그런데 저는 그~ 그런 것 때문에 우리 학생들이 굉장히 그런 거에 대해서 좀 뭔가 에~ 신경이 날카로워져 있는데 특히 보수 성향에 유튜버들이 뭐 저런 현장에 가서 뭐 이렇게 방송하고 하는 거는요",
  "제가 볼 땐 저 학생들에게 굉장히 누를 끼치는 거예요",
  "그러니까 저는 학생들은 학생들이 하도록 그~ 외부 세력들은 그~ 뭐 자꾸만 그~ 정치적으로 이용할라고 그러지 말고 학생들은 그거를 좀 조용히 지켜보는 그런 좀 성숙한 모습이 필요하다고 봅니다. 예",
  "자 조국 후보자는 어제 인사 청문회 준비단 사무실에 출근을 하면서 검찰 수사에 대해서 당황스럽다는 입장을 밝혔습니다",
  "그 얘기도 한번 보시겠습니다",
  "아무리 생각을 해도 지금 조국 후보자가 인사 청문 준비를 계속 하겠다고 하고 법무부 장관을 이제 하겠다는 의지가 강하지 않습니까? 네네",
  "그런데 지금 검찰에서는 조국 후보자와 관련된 수사 저~ 오늘 압수 수색은 계속 진행이 되고 있는 그런 상황이고 두 그림이 이게 정상적 아~ 지금 예",
  "양현석 전 대표 얘기 한번 들어보겠습니다",
  "네. 지금 어제 같은 경우는 와이지 소속이었죠",
  "가수 승리가 어~ 원정 도박 상습 원정 해외 도박 혐의로 경찰 수사를 받았고 오늘은 양현석 전 와이지 대표가 나와서 같은 혐의입니다",
  "혐의로 인제 조사를 받기 위해서 나왔습니다",
  "자 하던 얘기 계속 이어가도록 하죠",
  "제가 드릴려는 질문은 근까 검찰 수사가 저렇게 대대적으로 압수 수색을 오늘은 오거돈 부산 시장 집무실에서 아~ 압수 수색하는 수사를 하는 상황인데 그 당사자인 법무 다른 사람도 아니고 법무부 장관 후보자라는 분은 계속 그~ 법무부 장관을 하겠다고 하는 이 상황 이 두 상황이 참 모순되는 상황인 것 같다는 네",
  "그런 느낌을 지울 수가 없다는 거죠",
  "이제 저 입장에서는 검찰이 저러는 거보다 더 아픈 것은 무엇이냐 네",
  "아까 그~ 대한민국 역사를 통틀어서요",
  "학생과 젊은이들에 촛불에 대상이 된 적이 한 번도 없습니다",
  "음 굉장히 아픈 거죠",
  "이 부분이 조국 후보가 그걸 알고 있다면 자신이 당황스럽다",
  "자신과 가족이 아프다",
  "이런 얘기하면 안 돼요",
  "국민이 아파하잖아요",
  "그럼 국민이 아파하는 것에 대해서 공인으로서 어떻게 할 것이냐 예",
  "이 상황을 그러면 조금이라도 빨리 끝내기 위해서 내가 빨리 소명을 하든지 빨리 증거를 가지고 소명을 하든지 아까 그 대학생 중에 한 명이 인터뷰에 뭐라고 나옵니까? 불필요한 논란에 모든 국민이 지금 빠지고 있는 거 아니냐 네",
  "지금 경제도 어렵고 자기 삶 자체를 개척해 나가야 되는 데도 바쁜 사람들이에요",
  "모든 국민들이 근데 모두가 이 논란에 빠지게 만드는 것 이것을 막을 것이 공인으로서는 가장 먼저 해야 되고 가장 중요한 일이 아닐까? 저는 검찰 수사 이게 엇갈리는 부분도 당황스럽지만 훨씬 아픈 부분은 이런 지점이다",
  "그리고 이것이 순수하게 가려면 또 하나 당부드리고 싶은 거는 제발 보수 인사들이 저거에 순수성을 훼손하지 마라",
  "저는 이런 말씀을 꼭 드리고 싶네요",
  "사상 초유에 대통령 탄핵을 이끌어낸 국정 농단 사건에 대한 대법원 선고가 오늘 오후 두 시에 내려집니다",
  "자 관련 신문 헤드라인 보시겠습니다",
  "한국 일보 파기 환송 박일까? 이일까? 자 박은 박근혜 전 대통령 이는 이재용 삼성 전자 부회장입니다",
  "국정 농단 사건 관련 그동안에 재판부에 판결과 핵심 쟁점 화면으로 정리해봤습니다",
  "네. 자 오늘 오후 두 십니다",
  "정말 국민적 관심이 가는 그런 대법원 선고가 오늘 두 시에 내려지는데 박근혜 전 대통령과 이재용 삼성 전자 부회장 이~ 두 사람은 뇌물 수수자와 공여자로 한 데 묶여있죠",
  "근데 이 심에서 뇌물에 대한 판단이 엇갈려서 둘 중 적어도 한 어느 한쪽은 파기 환송이 불가피한 상황이다",
  "좀 설명을 부탁드릴게요",
  "중요한 것은 판결에서 뇌물이냐 아니냐가 아~ 박근혜 전 대통령하고 최순실 씨 재판하고 이재용 부회장 재판하고 이게 나왔어요",
  "이재용 부회장은 재판 어~ 뇌물을 공여한 사람이잖아요",
  "그 공여한 사람에 대해서는 무죄가 나오고 어~ 그다음에 뇌물을 받은 사람은 유죄가 나오고 근데 공여된 사람이 무죄가 나오면 사실 받은 사람도 무죄일 거 아니에요",
  "뇌물이 아니라고 하니까 그렇죠. 예",
  "그래서 이제 뇌물과 관련된 쟁점 첫 번째 한 가지 예",
  "말 세 마리와 관련해서 그 소유권이 누구에게 있었느냐 그거에 따라서 뇌물이 되느냐 안 되느냐 그게 결정이 되고 예",
  "두 번째가 인제 동계 스포츠 영재 센터하고 관련해서 네",
  "거기에서 삼성이 어떤 경영 승계 현안 또 삼성 물산이나 제일 모직하고 관련된 그런 합병에 현안 이런 게 있었느냐 예",
  "그런데 어~ 박근혜 어~ 전 대통령 재판에 있어서는 현안이 있었다고 이렇게 판단하면서 뇌물로 또 인정을 했거든요",
  "그게 동계 스포츠 영재 센터가 한 십육억 정도 돼요",
  "근데 이재용 부회장 재판에서는 그 당시에 경영권 승계 현안 이런 게 없었다",
  "그러기 때문에 이 부분도 무죄를 했기 때문에 한쪽은 유죄 한쪽은 무죄로 엇갈렸기 때문에 결국은 이걸 거의 동일한 사안이잖아요",
  "근까 어~ 대법원 이제 전원 합의체에서 이 부분에 대해서 인제 통일적인 판단을 한다",
  "이렇게 쉽게 말할 수 있습니다",
  "자 핵심 쟁점은 세 사람이 모두 얽혀있는 삼성 뇌물 사건입니다",
  "자 이에 따른 엇갈리는 쟁점 크게 두 가진데 자 쟁점 일 보시죠",
  "삼성 경영권 승계 현안 존재했나 쟁점 이 말 세 마리가 뇌물인가 유창호 캐스터님 네",
  "자 보면은 각기 다른 재판부가 담당했던 하급심에서는 한 사간 한 사건을 놓고 각기 다른 판단을 내렸습니다",
  "그~ 좀 다소 복잡해 보일 수도 있겠습니다만 네",
  "좀 간단하게 유창호 캐스터께서 좀 정리를 해주십시오",
  "네. 일단 뭐 뇌물 혐의가 핵심이라고 보시면 될 것 같은데요",
  "이중에서도 뭐 단순 뇌물 죄냐 제 삼자 뇌물 죄냐 이렇게 나뉠 수가 있을 것 같습니다",
  "일단은 먼저 첫 번째 말씀드릴 게 동계 스포츠 영재 센터 십육억여 원에 대해서 이야기를 드리자면 제 삼 자 뇌물 죄와 관련이 있는 건데요",
  "권력을 주고 있는 이 박 전 대통령에게 묵시적으로 청탁을 하면서 최 씨가 설립했던 동계 스포츠 영재 센터 여기에 십육억 원이라는 돈을 건넸다라는 내용입니다",
  "그런데 이~ 이게 성립되려면 묵시적 청탁 그러니까 경영권 승계가 있었는지 존재 여부가 굉장히 또 중요할 텐데 예",
  "이게 여기에 대해서 일 심에서는 인정을 했단 말이죠",
  "경영권 승계 작업이라는 게 존재를 했고 그렇기 때문에 이건 뇌물로써 십육억 원이 맞다라고 했는데 이 심에서는 바뀌'었습니다",
  "작업이라는 게 포괄적 현안으로 존재하지 않았고 그렇기 때문에 이건 뇌물도 아니라고 했기 때문에 십육억 원이 뇌물 액에서도 빠졌고요",
  "총 횡령액에서도 제외가 되면서 형량이 줄게 됐죠",
  "자 그리고 또 하나 핵심적인 부분이 말 세 마리에 사용에 관련해서 인제 삼십사억 원 어~ 이게 걸려있는 건데 일단 박근혜 최순실에 항소심에서는 음 뇌물로 인정을 하게 됐습니다",
  "대가성이 있다고 봤구요",
  "자 그런데 이재용에서는 아~ 이 소유권이 넘어간 것은 아니고 단지 말 사용료 삼십사억 원 정도만 인정을 했고 이것 그리고 뇌물로써는 인정을 하지 않겠다라고 불인정하게 됐습니다",
  "그래서 이 두 가지 핵심 쟁점에 대해서 아~ 지금 아~ 일 심과 이 심에서 판결이 각각 달라졌다는 점을 꼭 좀 체크를 해야될 것 같습니다",
  "이 두 쟁점이 관심을 모으는 건 뇌물 인정액에 따라서 형량이 달라지기 때문입니다",
  "자 오늘 내려질 대법원 결론에 대해서는 예상해볼 수 있는 경우가 크게 세 가지인 것 같습니다",
  "김 변호사님 한번 화면 보면서 설명을 좀 부탁드리겠습니다",
  "선고할 때 형량을 선고하진 않아요",
  "단지 하급심 판결이 네",
  "어~ 절차적으로 아니면 예",
  "사실 인지에 있어 문제가 없느냐를 따지는 거기 때문에 가능성 첫 번째는 만약에 어~ 박근혜 전 대통령에 재판이 하급심 재판이 문제가 없다고 하면 형이 확정되겠죠",
  "그러면 사실 뇌물이 인정되는 거예요",
  "그러면 이재용 부회장 사건에 있어서 무죄됐던 부분이 파기 환송이 됩니다",
  "그다음에 두 번째 가능성은 박근혜 전 대통령 사건에 있어서 이건 뇌물로 볼 수 없다",
  "음 그러면 박근혜 전 대통령 관련 사건은 결국 하급심으로 파기 환송하면서 이재용 부회장 사건은 뇌물로 인정될 수 없으니까 그대로 확정이 될 수 있는 거고요",
  "그다음에 세 번째는 박근혜 전 대통령 사건과 이재용 부회장 사건이 다 문제가 있다고 해서 둘 다 파기해서 항소심으로 다시 내려보내는 경우가 있어요",
  "아~ 그래서 그것은 이렇게 보면 됩니다",
  "뇌물 죄만 관련해서는 뭐 어느 한쪽만 파기 환송을 할 수도 있지만 네",
  "다른 범죄 사실에 있어서 어떤 문제가 있을 수 있거든요",
  "어~ 그럼 둘 다 파기 환송할 수 있는데 저는 인제 세 번째 가능성이 상당히 있다고 봐요",
  "왜냐하면 어느 쪽이 됐던 간에 일단 문제는 있는 거고 그다음에 박근혜 전 대통령 관련 사건에 있어서는 지금 법률적으로 있어요",
  "어~ 특가법에 뇌물과 뇌물이 있는 경우에는 다른 범죄가 있더라도 형을 각각 선고를 해야 하는데 예",
  "지금 항소심에서 어~ 같이 합쳐가지고 선고를 했거든요",
  "그래서 공직 선거법에 보면 뇌물 특가법상 뇌물과 관련된 사건된 사건에서는 형을 두 개를 선고하는데 한 개를 선고했어요",
  "어~ 근까 범죄 위반이 되는 거죠",
  "그래서 그 부분도 파기 환송될 가능성이 크다",
  "그러면 어~ 둘 다 파기 환송될 확률이 상당히 높지 않나 싶습니다",
  "근데 김 변호사님 두 가지 쟁점 중에 하나만이라도 뇌물로 인정되면은 이재용 부회장 네",
  "줬다는 그 뇌물 액수가 이제 오십억여 원이 넘게 되는 거잖아요",
  "이렇게 되면 그~ 형량에 차이가 그~ 생기는 거 아닙니까? 그래서 대법원 판결이 가장 주목을 받는 이유 중에 하나가요",
  "뭐 최순실 씨나 박근혜 전 대통령은 이십 년 이상 선고를 받았잖아요",
  "그래서 여기서 형량이 뭐 는다고 하더라도 일 이년 이 삼년 차이밖에 없어요",
  "그러면 이재용 부회장은 일단 어~ 만약에 어~ 지금 대법원 전원 합의체에서 아까 말 세 마리와 관련된 부분 그리고 동계 스포츠 영재 센터 관련된 부분이 유죄라는 취지로 파기 환송이 되면 범죄 사실에 한 오십억 정도 추가가 돼요",
  "그러면서 특 이~ 말 대금을 지급할 때 회사 돈을 지급했거든요",
  "그러면 특정 경제 가중 처벌법 상 횡령에 해당이 되면 오십억 이상이면 오년 이상에 징역 무기징역까지 할 수가 있기 때문에 만약에 파기 환송돼서 이재용 부회장이 어~ 항소심에서 재판을 받게 되면 지금 어~ 지난번에 하급심에서 집행 유예 판결 받았잖아요",
  "그면 그러면 형 그~ 범죄 액수가 워낙 늘어났기 때문에 예",
  "어~ 경우에 따라서는 실형이 선고되면서 법정 구속될 가능성도 상당히 높다",
  "정말 지금 삼성이 특히 오늘 선고에 정말 촉각을 곤두세우고 있을 수밖에 없겠습니다",
  "그렇죠? 근데 유창호 캐스터님 네",
  "이제 이 선고가 대법원 선고가 인제 국민적 관심이 큰 것이기 때문에 대법원에서 생중계를 하기로 결정을 했잖아요",
  "근데 이~ 자리에 혹시 박근혜 전 대통령이나 이재용 부회장이 참석을 합니까? 나옵니까? 그 가능성은 아무래도 불출석에 가능성이 높지 않을까? 이런 쪽으로 무게감이 좀 실리고 있습니다",
  "왜냐면 일단은 뭐 대법원 선고 자체가 피고인 출석이 의무 사항은 아닌데다가 지금 박 전 대통령 같은 경우에는 이전에도 또 재판 보이콧을 선언하고 네",
  "뭐 모습을 잘 보이지 않지 않습니까? 그래서 지금 얼굴을 전혀 드러내지 않으려고 하고 있는 입장이기 때문에 나오지 않을 것으로 보이고 사실은 어~ 지금 에~ 이재용 부회장 같은 경우에는 어~ 지금 출석을 하느냐 마느냐 이것보다는 지금 이 내용에 따라서 그게 굉장히 또 중요하지 않을까 싶습니다",
  "방금 말씀하셨던 것처럼 이게 조금 사안이 달라지게 된다면 형량 자체가 실형으로 들어갈 수도 있는 사안이고 게다가 지금 시기적으로 어~ 경영 일선에서 이 부회장이 지금 삼성을 어~ 이끌어가는 입장에서 어~ 일본에 수출 규제 이후에 삼성이 굉장히 좀 바쁘게 움직이고 있는 상황이란 말이죠",
  "게다가 삼성에서 뭐 반도체라든지 여러 가지 투자 규모도 많이 늘리겠다면서 공격적으로 나가고 있는 상황에서 지금 이 형량이 조금 달라지게 되고 어~ 예상치 못한 변수가 생긴다면 그 내용에 따라서 굉장히 큰 타격이 있을 수 있기 때문에 예",
  "이걸 두고 봐야 될 것 같습니다",
  "자 오늘 오후 두 십니다",
  "오늘 오후 두 시에 생중계로 어~ 그~ 중계가 되기 때문에 이 선고가요",
  "결과가 나오면 저희 티비조선에 어떤 각종 시사 프로 등에서 그 의미 결과 분석을 해드리도록 하겠습니다",
  "자 현금 백오십삼억 플러스 골드바 김제 마늘밭 저리 가라 불법 도박 사이트를 운영하며 천억 원 상당의 부당 이득을 취한 일당이 경찰에 적발됐습니다",
  "이들에 은신처인 집과 사무실 등에서 현금 다발이 발견이 됐는데 역대 최대 규모라고 합니다",
  "이천십일년 기억하실 겁니다",
  "전북 김제 마늘밭 사건 이때를 뛰어넘는 규모라고 하는데 자 유창호 캐스터님 네",
  "정말 어떻게 그~ 참 규모가 대단하죠",
  "지금 말이 안 나올 정도로 네. 이 김제 마늘밭 사건도 사실 네",
  "그때도 이 도박 불법 도박 사이트를 운영했던 일당들이 예",
  "숨겨놨던 돈이었는데 이번에 그 액수가 정말 어마어마합니다",
  "아~ 그~ 잡히게 된 경위를 일단 말씀드리게 된다면 아~ 원래 해외에 서버를 두고 있었다고 해요",
  "그래서 어~ 지금 사이트 자체를 의류 사이트인 것처럼 위장을 하면서 불법 도박 사이트를 운영을 했습니다",
  "그런데 판돈 규모 자체가 이게 조 단위까지 갑니다",
  "아~ 일조 칠천억 원대 판돈을 자랑하고 있었고 거기다 이제 경찰이 아~ 잡 잡게 됐는데 네",
  "집과 사무실을 뒤지다 보니까 현금이 무려 백오십삼억 원이 나왔고요",
  "현금으로만 네. 거기다가 지금 일킬로그램짜리 골드바 한 개 등이 이제 입수가 압수가 됐는데 예",
  "이게 지금 백오십삼억 원이다라고 액수만 들었을 때는 감이 잘 안 오실 겁니다",
  "그런데 이제 실제로 맞닥뜨린 장면을 생각해보시면 음 그림이 좀 그려질 텐데 이 무게가 무려 삼백킬로그램입니다",
  "돈이 무게가 삼백킬로그램이라는 건 상상이 안 되는 액수죠",
  "거기다가 오만 원권 지폐로 환산해봤을 때는 이게 삼십만 장 정말 에~ 일반적으로 저희가 평생 만질 수 없는 규모에 돈이 지금 압수가 된 거죠",
  "음 이천십일년에 전북 김제 마늘밭 사건을 다시 돌이켜본다면 그때 당시에도 불법 도박 사이트를 운영했던 일당들이 마늘밭에 어~ 돈을 숨겨놨던 거죠",
  "그때 당시에 압수된 돈이 현금이 백십억 원이었습니다",
  "그때도 뭐 이게 높이를 가늠해보자면 아파트 십 층 아파트 높이보다 더 넘는다면서 굉장히 또 놀랐던 충격을 줬던 사건인데 그 사건보다 지금이 사십억 원이 더 많다는 것 이게 또 충격으로 다가오고 있는 거죠",
  "그때 김제 마늘밭 사건 때는 그 돈을 거 저~ 김치 통에 담아서 보관을 했었잖아요",
  "근데 이번에는 어디다 보관을 했답니까? 일단 그~ 인제 사무실 집 그런 것에 보관을 한 것으로 보여요",
  "그런데 어~ 그때와 좀 다른 점은 압축 팩 있지 않습니까? 이거 돈을 넣고 나서 비닐 같은 걸 하고 공기를 빼내는 네",
  "이제 그런 방식으로 해서 부피를 좀 줄였던 걸로 보여요",
  "근데 아마 그런 것 같아요",
  "지금 도박 사이트를 운영해서 계속 돈을 벌고 싶기 때문에 예",
  "이거 자체에 아마 배분도 해야 하고 또 결국은 뭐 어느 정도 시간이 지나면 이걸 김제 마늘밭 때처럼 은닉을 해야 하잖아요",
  "근데 아직 은닉을 하기 전에 검거가 된 걸로 보여요",
  "음 그렇다면 뭐 굉장히 다행이고 도박 사이트와 관련해서 수사를 했다 하더라도 예",
  "결국 현금을 이케 압수하기 어려운 경우가 굉장히 많습니다",
  "왜냐하면 벌자마자 배분하든지 아니면 은신처에다 숨겨놓기 때문에 근데 이번 같은 경우에는 아마 자기들이 돈을 버는 데 있어서 최고에 정점에 있지 않았나 싶어요",
  "음 그래서 아직 돈에 대해서는 아주 면밀하게 계획을 세우지 않은 상태에서 어~ 도박 자체가 인제 검거된 걸로 보입니다",
  "경찰은 이번에 압수한 금액에 워낙 크다 보니까 경찰서에 마땅히 둘 데가 없어서 은행에 들고 갔습니다",
  "돈 다발을 본 한 은행원은 이렇게 많은 현금을 처음 본다면서 밤새 현금을 세야 할 것 같다",
  "네. 저분이 다른 곳에서 일하는 분도 아니고 은행원인데 그렇습니다",
  "저렇게 많은 돈을 처음 봤다고 할 정도니까 근데 이제 밤을 새야 할 것 같다고 하는데 어쨌든 돈을 셌을 거 아닙니까? 네네",
  "얼마나 걸렸답니까? 실제로 한 세 시간 정도 세 시간 걸렸다고 합니다",
  "그런데 이게 뭐 짧게 걸린 시간은 결코 아니죠",
  "돈을 지금 세는 것만 세 시간이 걸린 겁니다",
  "사실 은행에 가다 보면은 뭐 직접 셀 수 있지만 뭐 기계 같은 것도 있고 세는 거는 보통 금방 끝난단 말이죠",
  "그런데 이 세는 작업만 세 시간이 걸렸다는 겁니다",
  "원래는 일단 이~ 워낙에 삼백킬로그램에 돈 다발이 있기 때문에 운송하는 과정 자체도 굉장히 힘들었죠",
  "뭐 지금 승합차에 지금 순찰차까지 다 동원해서 이 운송을 했다고 합니다",
  "그래서 운송을 해서 이제 세게 됐는데 뭐 말씀은 밤을 샐 것 같다고 말은 하기는 했지만 실제 세 시간 정도 걸렸다고 합니다",
  "이제 아까 전에도 말씀을 드렸지만 삼백킬로그램 게다가 이게 일억 원 정 오만 원짜리로 일억 원 정도만 해도 높이가 한 이십 센치가 넘는단 말이죠",
  "이걸 지금 백오십삼억을 지금 돈을 셌기 때문에 굉장히 또 시간이 오래 걸릴 수밖에 없었습니다",
  "저 백오십삼억 원은 인제 앞으로 어떻게 되는 겁니까? 일단 뭐 압수를 한 상태고 이 돈 자체를 일반적으로 경찰에서 압수를 하면 압수물 창고에다 보관을 하고요",
  "검찰에 송치를 하면 그때도 압수물이 같이 가는 경우가 대부분이에요",
  "그런데 이 돈이 워낙 금액이 많고 그다음에 거액이잖아요",
  "그래서 일단 은행에다 예치를 해놓는다고 합니다",
  "그런데 결과적으로 불법 도박과 관련해서 게임 진흥 산업에 관한 법률이 있거든요",
  "그거에 의해서 또 도박죄가 추가 돼서 도박 어~ 도박 개장 죄죠",
  "그래서 선고를 받게 되면 판결이 나와요",
  "아~ 그러면 그때 이 돈은 다 국고로 국고로 어~ 귀속이 된다",
  "자 무역 전쟁에도 코스트코 중국 개장 첫날 인산인해 자 무역 전쟁을 벌이고 있는 중국에서 미국에 대표적인 할인 체인점이죠",
  "코스트코가 일 호 매장을 오픈을 했습니다",
  "중국 소비자들이 어떻게 반응할지 궁금했는데 그야말로 대박이 났다고 합니다",
  "화면 보면서 설명해주시죠",
  "아~ 저도 깜짝 놀랐습니다",
  "이게 전 세계 최대 규모에 상하이 매장이 이번에 열리는 건데 아~ 지금 워낙에 또 중국과 미국에 무역 전쟁이 지금 격화되고 있는 그러니까요",
  "상황이기 때문에 이거 잘 될 수 있을까? 어떻게 될까? 궁금했거든요",
  "지금 보시는 것처럼 문이 열리자마자 셔터 밑으로 기어서 들어갑니다",
  "이 정도로 지금 사람이 많이 몰렸다는 거죠",
  "자 거기다가 뭐 그냥 이렇게 어~ 기어서 들어가는 것뿐만 아니라 지금 고기를 생고기를 그냥 맨손으로 집어내고 장난하는 게 아니죠",
  "지금 거의 거의 격투기를 방불케 할 정도로 어~ 격렬한 움직임들이 포착되고 있습니다",
  "저렇게 사람들이 많이 몰렸고요",
  "어느 정도냐면 음 화장실에 가는 것만 이십 분이 넘게 대기를 해야 되고 주차장에 가면 예",
  "어~ 주차하는 것만 세 시간을 넘게 기다려야 된다",
  "이렇게 해서 주차를 뭐 할 수 없는 마비가 되는 상황이 왔다고 합니다",
  "그래서 결국은 개점을 한 지 네 시간 만에 오후 한 시 뭐 사실 매장이 닫기엔 너무나 이른 시간인 이 한 시에 결국 문을 닫게 된 일이 벌어졌습니다",
  "아니 근데 김광삼 변호사님 네",
  "이게 지금 중국하고 미국은 소위 말해서 무역 전쟁을 하고 있다는 그런 거 아닙니까? 근데 참 중국 사람들이 미국에 업체에 저렇게 열광을 하네요",
  "이거 참 아이러니합니다",
  "이제 트럼프가 이제 네",
  "미국 우선주의를 하면서 인제 중국에 대해서 굉장히 타겟을 삼고 네",
  "관세를 엄청 먹이고 있잖아요",
  "그러면서 관세 이십오 퍼센트 그것도 우리가 말하는 그냥 몇 억 달러가 아니에요",
  "삼천억 달러 그런데 최근에 중국에서 보복 관세를 먹였어 맥였어요",
  "그래서 칠백오십억 달러에 대해서 보복 관세 맥였는데 주고 받고 주고 받고 하는 관계기 때문에 굉장히 감정이 나빠질 수밖에 없고 그렇죠",
  "중국 경제가 상당히 요즘 힘들거든요",
  "그러면 불매 운동이라도 해야 하는데 코스트코에 특징이 대량 구매를 하고 굉장히 저렴해요",
  "그러니까 중국에 스타일이 좀 맞는 거죠",
  "그러다 보니까 물간이 물건이 떨어지기 전에 어떤 추구하는 거죠",
  "국가에 문제는 국가에 문제고 나는 코스트코 가서 저 물건을 구입하는 것이 나에 가장 삶에 도움이 된다",
  "그렇게 인식하기 때문에 저렇게 굉장히 난리가 난 것으로 보입니다",
  "예. 지금 유창호 캐스터님 네",
  "근까 중국에서 일부에서 나오는 말이 저렇게 폭발적으로 인기를 끄니까 어~ 중국인들 얼굴에 먹칠을 했다",
  "이런 얘기도 이제 나오고 있긴 하던데 근데 지금 저런 상황을 두고 미국하고 중국이 에~ 해석을 달리 하고 있죠? 어~ 완전히 다릅니다",
  "지금 인식하는 부분이 완전히 다른데요",
  "일단은 뭐 잘 아시겠지만 중국과 미국에 무역 전쟁이 지금 격화되고 있는 상황 아니겠습니까? 네네",
  "중국에서도 뭐 관세 부과 계획을 최근에 밝혔었고 이에 맞대응해서 어~ 도널드 트럼프 미국 대통령이 뭐 관세율을 최대 이십오 퍼센트에서 삼십 퍼센트까지 늘리겠다",
  "이러면서 맞불 대응하면서 좀 살얼음판을 겪고 있는 걷고 있는 상황이란 말이죠",
  "자 그런데 지금 이 코스트코 사건을 다 두고서는 미국에서는 이렇게 해석을 하고 있습니다",
  "아~ 이게 지금 무역 전쟁을 하고 있는 상황에서도 중국 사람들이 이렇게 열광을 하지 않느냐 그만큼 미국 제품에 대한 수요가 탄탄하고 이렇게 미국 제품이다라고 주장을 하고 있는 거고 중국에서는 완전히 다른 방향으로 인식을 하고 있는 거죠",
  "자 지금 봐라 중국 시장이 얼마나 이제 기업들이 노릴 수밖에 없는 시장인가 이~ 지금 무역 전쟁을 하고 있는 상황이지만 중국 시장이 이렇게 많은 사람들이 몰리고 있고 이 시장을 미국이 과연 간과하고 놓칠 수 있겠느냐라고 좀 다른 방향으로 서로 해석을 하고 있는 거죠",
  "네. 우리나라가 사실상 세계 유일에 출산율 영 명대 국가가 됐습니다",
  "지난해 에~ 우리나라에 합계 출산율은 영 점 구팔 명 근까 통계 작성 이후 최저치 한 명이 안 되는 겁니다",
  "우리나라에 출산 저출산 문제가 얼마나 심각한지 알 수가 있습니다",
  "문제는 앞으로도 출산율이 올라갈 여지가 크게 없다는 게 전문가들에 진단입니다",
  "이~ 지난 십년 간 저출산 대책에 백조 원이 넘는 예산을 쏟아부었지만 결국 돌아온 것은 출산율 세계 꼴찌였습니다",
  "이 대한민국에 미래를 위한 대책 마련이 정말로 시급해 보입니다",
  "대법원이 국정농단 사건 상고심에서 박근혜 전 대통령과 최순실 씨 이재용 삼성전자 부회장의 재판을 모두 파기하고 서울 고법으로 돌려보냈습니다",
  "쟁점이 됐던 말 세 마리 삼십사억 원과 동계 스포츠 영재 센터 지원금 십육억 원을 모두 뇌물이라고 인정했습니다",
  "자 다음 국민일보 팔 면 여권의 전방위적 조국 사수전에 문 대통령의 아들 준용 씨와 유시민 노무현 재단 이사장도 가세했습니다",
  "문준용 씨는 조 후보자의 딸에게 이건 부당한 상황이 맞다며 숨어 다니지 않아도 된다고 조언했습니다",
  "한편 유 이사장은 검찰에 압수수색에 대해 심각한 오보라고 평가했습니다",
  "중앙 팔 면 보시죠",
  "여야는 조국 후보자 가족의 청문회 증인 채택 문제를 두고 강하게 충돌했습니다",
  "여당이 앞으로 구십일 동안 안건조정위원회를 구성해 논의하자고 선정한 신청하자 야당은 결국 증인 없는 청문회를 하자는 거냐며 반발했습니다",
  "서울 이십칠 면 스피드스케이팅 올림픽 금메달리스트 이상화 씨와 방송인 강남 씨가 결혼을 발표했습니다",
  "두 사람은 지난해 티비 프로그램에 함께 출연하며 연인으로 발전했고 교제 일 년 만에 스포츠 연예인 스타 부부의 탄생을 알렸습니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 신지호 박사 윤종군 동아방송예술대 교수 정태원 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 사상 초유의 이 현직 대통령 파면으로 이어진 국정농단 사건의 사법적 판결이 이 년 팔 개월만에 내려졌습니다",
  "이 박근혜 전 대통령 이재용 삼성전자 부회장 비선실세로 불렸던 최순실 씨 자 그 어느 누구도 웃지 못하는 그런 판결이 나왔습니다",
  "대법원은 이 심 재판을 다시 해라 파기 환송했는데 그 이유 하나씩 한번 짚어보겠습니다",
  "일단 정태원 변호사님 네네",
  "어~ 세 명 가운데 그래도 이재용 부회장이 가장 난감한 상황이 됐을 것 같습니다",
  "이재용 부회장의 경우에는 어~ 이 항소심에서 징역 이 년 유월에 집행유예 사 년을 받아서 일 년간에 구속 기간을 마치고 석방이 되어 있는 상태거든요",
  "그런데 그 그 당시에 항소심에서 뭐라고 판단을 했는가 하면은 일 심에서는 이재용 전 아 이재용 부회장에 뇌물액이 팔십육 억이다",
  "이렇게 봤는데 항소심 고등법원에서는 아니다 삼십육 억이다 이렇게 봤거든요? 네",
  "그 취지 그 이유는 뭔가 하면 그 오십 억 중에서 말 세 그 세 마리 값 아~ 삼십사 억 또 한국 동계 스포츠 영재 센터에 대한 지원금 십육 억 합쳐서 오십 억은 이런 뇌물이라고 볼 수 없다",
  "그래서 어~ 이 금액을 빼고 나니까 집행유예가 가능했던 거거든요",
  "그런데 이번에 대법원에서는 아니다",
  "말 세 필값 삼십사억 원과 예",
  "동계 스포츠 영재 센터 지원금 십육 억도 뇌물이다",
  "그렇게 이제 파기 환송을 했기 때문에 이제 이 파기 환송을 받은 고등법원에서는 이 오십 억에 대해서 사실 뇌물로 어~ 인정을 해야 되거든요",
  "그 점에서 이재용 부회장 입장에서는 어~ 상당히 불리하게 작용한 것으로 보입니다",
  "특히 이 돈이 좀 회삿돈에서 나간 거거든요",
  "그렇다고 한다면 횡령액도 같이 높아지게 되죠",
  "그래서 어~ 다른 사람들보다도 특히 이재용 부회장의 경우에 혹시 일 심 때처럼 다시 구속되거나 실형이 나오는 것이 아닌가하는 걱정을 많이 하고 있습니다",
  "그럼 이제 이 심 재판부로 다시 내려간 거잖아요? 그렇습니다",
  "그러니까 대법원은 좀 횡령 액수가 잘못된 것 같다",
  "다시 심사해라 해서 내려갔는데 그 그렇습니다",
  "그럼 이 심 재판부 판사가 네",
  "이제 실형까지 선고를 해야 할 수도 있는 상황인데 그런데 그 부분에서 좀 엇갈리더라고요",
  "이 판사에 재량이라는 게 있다",
  "지금 대법 그런데 그 전망이 좀 엇갈리던데 대법원은 이제 법리적인 판단을 예예예",
  "그러니까 이 오십 억 부분이 뇌물 또는 제삼자 뇌물에 해당된다고 이제 대법원이 파기를 한 것이고 그러면 이제 고등법원에서 그것을 이제 뇌물로 보고 그 전제 하에서 다시 심리를 하게 됩니다",
  "다만 형을 어떻게 정할 것인지는 지금 뭐 새로 맡게 될 파기 환송된 재판부에서 하게 되거든요",
  "그래서 반드시 실형을 선고하란 법은 없는데 아~ 다만 이제 이재용 부회장 입장에선 불리한 것이 그 오십 억 부분이 사실상 회삿돈으로 횡령을 한 것이기 때문에 그렇게 되면은 법적인 형이 어~ 그 오 년 이상 이렇게 되거든요",
  "그렇게 되면은 이것을 잔량 감경 그리고 이제 형을 줄여주는 걸 잔량 감경이라고 그러 그러거든요",
  "그걸 하면 이 년 유월까지 가능하지만 그 잔량 감경 안 하면 오 년 이상 선고를 해야 되는 그런 위치에 있기 때문에 어~ 지금 이재용 부회장 입장으로서는 여러 가지 딱한 정상들 예를 들어서 내가 뭐 적극적으로 박 대통령에게 뇌물을 준 것이 아니다",
  "어 어떻게 보면 강요당한 거 비슷하다라든지 여러 가지 정상을 들어서 잔량 감경이 될 수 있도록 노력을 해야 되기 때문에 네",
  "어~ 실제로 실형이 선고가 될지 아니면  또다시 집행유예를 할 수 있을지는 어~ 이 어~ 파기받은 어~ 고등법원에서 결정할 수 있을 걸로 보입니다",
  "그러면 지금은 실제로 구속이 다시 될 수도 있는 거고 그럴 수도 있습니다",
  "그런데 어떻게 보면은 어~ 재판관이 지금 대한민국의 경제 상황이라든지 그리고 우리 대한민국 경제에서 삼성이 차지하는 비중 그리고 당시에 박근혜 전 대통령의 요구에 의한 어떤 것 이런 것을 감안하면 조금은 좀 어~ 그렇습니다",
  "형량을 줄여줄 수도 있고 그렇습니다",
  "그러니까 그거는 이제 집행유예를 할 수도 있고 두 가지 가능성이 다 있다",
  "이게 법률적으로 불가한 것은 아니기 때문에 아니고 할 수는 있고 안 할 수도 있고 예",
  "그리고 그거는 이제 앞으로 이제 고등법원에서 이제 판단할 문제고 삼성이 그런 점에서 특히 정상에 관한 여러 가지 자료를 제출해야 될 걸로 보이고요",
  "특히 이제 최근 일본에서에 반도체 소재를 수출 수출 제한을 한다든지 또 지금 말씀하신 대로 어~ 이재용 부회장이 구속되어 사는 거에 우리 경제에 미치는 여러 가지 악영향이라든지 그런 거를 많이 어필을 하게 되면 예예",
  "재판부에서 이제 고민하게 될 겁니다",
  "네. 그 박근혜 전 대통령 관련 얘기도 정 변호사님께 네",
  "그러니까 이 부분 박근혜 전 대통령과 관련해서는 절차적 문제만을 그렇습니다",
  "어~ 얘기했죠? 예",
  "이제 박근혜 전 대통령의 경우에는 네",
  "어~ 그 이 이 법에 공직선거법에 어떤 것이 있는가 하면 대통령이나 국회의원 같은 사람들이 직무상 뇌물로 받아서 처벌을 받을 경우에는 예",
  "뇌물로 인한 형과 다른 죄에 대한 형을 분리해서 하도록 되어 있습니다",
  "왜 그런가 하면 어~ 만약에 뇌물로 받은 죄에 형이 어느 정도면은 이 사람은 앞으로 몇 년 동안 선거에 못 나간다 또는 얼마 동안 선거권을 행사 못 한다",
  "이런 선거권 피선거권 제한이 있거든요",
  "그런데 이걸 뭉뚱그려서 하나의 형으로 선고하면 어떤 것이 뇌물로 인한 것이 구별이 안 되죠",
  "그래서 공직선거법에 그렇게 별도로 선고하도록 되어 있고 이것이 강행 규정 이제 여부에 관해서 이천십일년에 대법원 판례도 그대로 해야 한다 이렇게 돼 있는데 이 박근혜 전 대통령의 그 재판부가 깜빡한 거죠",
  "아~ 그래서 그냥 하나로 선고를 했는데 문제는 이게 이 별도로 선고하게 되면 형이 조금 높아질 가능성이 있습니다",
  "아~ 그렇습니까? 일반적으로 예",
  "왜 그런가 하면 우리가 물건을 살 때도 하나로 퉁쳐서 사면은 좀 싸게 사지만 나눠서 사면 비싸지는 거와 마찬가지로 이것도 반드시 형이 올라갈 것은 아니지만 올라갈 가능성이 이제 생기게 됐습니다",
  "자 지금 말씀해주신 대로 그러니까 특가법상 뇌물 혐의가 이제 분리 선고되면 그렇습니다",
  "박근혜 전 대통령의 형량은 높아질 가능성이 많다라는 점까지 그렇습니다",
  "그러면 여기서 이제 정치적 문제로 좀 가볼게요",
  "이거 박근혜 전 대통령 관련해서는 어~ 사면 얘기가 사실 네",
  "많이 나왔지 않습니까? 그런데 지금 보면은 어떻습니까? 지금 어~ 내년 총선 전에 네",
  "형 확정이 날 수도 있는 거잖아요. 어떻게 보면 그러니까 사면의 네",
  "그 형이 확정돼야 됩니다",
  "그러니까 보통은 이제 대법원까지들 가니까 대법원에서 확정 판결이 난 이후에 이제 사면 대상이 되는데 이게 파기 환송이 됐잖아요",
  "그러면 고등법원 가갖고 다시 한번 재판받아야죠",
  "그리고 거기서 또 판결이 나왔는데 박근혜 대통령은 이제 뭐 본인 사실상 포기했으니까 그런데 네",
  "검찰 쪽에서 또 상고를 하게 되면 대법원에서 또 한번 또 판결을 거쳐야 된단 말이에요",
  "그래서 뭐 내년 총선 전에 불가능한 거는 아니지만 네",
  "사실상 어~ 내년 총선 전에 사면 대상에 오르는 거 자체가 좀 힘들어진 거 아닌가 아~ 이렇게 보고 있는 거죠",
  "이 부 부분 정 변호사님 예",
  "총선 전에 박근혜 전 대통령 형 확정될 가능성 있 있습니까? 물리적으로 뭐 불가능하지는 않습니다",
  "왜 그런가 하면은 이제 대법원에서 파기 환송을 하게 되면 주로 이제 법률 관계에서 했기 때문에 특히 지금 또 우리 신 박사님 말씀하신 대로 어~ 박근혜 전 대통령이 항소도 안 했거든요",
  "그래서 법리적인 문제만 따져 보면 특히 이제 공직 그 선거법의 경우에 분리해서라는 건 그 아주 어려운 건 아니고 이제 양형 문제만 고민하면 되거든요? 형을 얼마나 할 것인가 그런 점에서 시 시간이 크게 소요되지는 않을 걸로 보이는데 대개 고등법원에서 아무리 빨라야 두 달 내지 한 육 개월 정도 소요가 되거든요? 그리고 그 또 이제 또 대법원으로 상고할지는 알 수는 없죠. 검찰이 예",
  "그래서 검찰에 상고한다면 대법원에서 다시 심리를 하게 되는데 이미 한번 쟁점을 정리한 것이기 때문에 지금 대법원 판결만큼은 시간이 걸리지는 않 않을 걸로는 보입니다마는 내년 사월에 총선이니까 그 이전에 선고를 해서 확정을 해 해서 사면이 가능할지 그거는 어~ 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "물리적으로는 가능하지만 네",
  "상당히 빠듯한 일정은 맞습니다",
  "최순실 씨는 일부 무죄 판단 때문에 파기 환송 판결을 받았습니다",
  "그런데 최 씨가 대법원 선고를 사흘 앞두고 자필 진술서를 제출해 눈길을 끌고 있는데 자 관련 신문 헤드라인 한번 보시겠습니다",
  "서울 신문 방청객 하급심 때와 달리 차분 최순실 조국 무슨 힘이 있어서 진술 지금 총 일곱 장의 자필 진술서엔 그 조국 후보자와 자신의 처지를 비교하면서 억울함을 토로하는 내용이 담겼다고 합니다",
  "어떤 내용입니까? 그 뭐 여러 가지 얘기를 좀 하고 있는데 네",
  "일단 이제 삼 년 동안 재판을 받으면서 굉장히 이제 몸과 마음이 좀 힘들다",
  "그리고 또 뒤에 가서는 이제 지금 현재 이제 조국 후보자가 이제 논란이 되고 있지 않습니까? 네",
  "그것까지 자기 이제 처지를 비교하면서 이렇게 좀 항변을 좀 하고 있는 예. 그런 내용입니다",
  "한번 좀 저렇게 저희가 이제 어~ 그래픽을 만들었는데요",
  "제가 한번 읽어드릴까요? 재판을 받는 삼 년 동안 몸과 영혼이 썩어간다",
  "어둡고 긴 터널을 검찰의 협박을 겪으며 온 세월이 개탄스럽다",
  "이제 마지막 게 국회의원의 불타는 사명감이 지금 정부의 법무부 장관 후보자 딸에겐 할 말이 없는가 저것 때문에 저희가 이제 다루고 있는 건데  최순실 씨가 조국 후보자를 언급을 했는데  네",
  "뭔가 억울한 모양입니다? 그러니까 본인의 예",
  "처지는 사실 본인은 본인이 억울하다고 예",
  "생각을 하고 있고 그리고 이제 조국 후보자의 경우에는 자기가 보기엔 틀림없이 혐의가 있는데 네",
  "왜 이렇게 그 정부 여권이 예",
  "감싸고 있느냐 뭐 이런 얘기를 하고 있는 거잖아요",
  "특히 이제 본인은 딸 문제와 조국 후보자 딸 문제를 연관시켜서 지금 문제를 제기하고 있는 것으로 보입니다",
  "예. 그런데 안에서 이제 살고 있는데 또 이 사회에서 돌아가는 일에는 아니 보고 있나 봐요? 그 안에서도 시간 내에 따라서 네",
  "이렇게 티비를 볼 수가 있거든요",
  "그러니까 봐 가면서 그런 소식들을 전하고 또 변호사들을 만나니까 예",
  "그 변호사가 이런 저런 특히 이 조국 후보자 딸 문제와 이제 그 최순실 씨 딸 정유라 씨의 문제는 그동안에 언론에서도 여러 차례 이렇게 비교해서 하는 기사를 쓴 적이 있었잖아요",
  "아무래도 그러니까요",
  "어~ 그러니까 본인 얘기가 나오니까 그럼요",
  "그런 부분에 관해서 관심을 가졌겠죠",
  "윤 교수님 예. 그러니까 뭐 본인 입장에서는 뭐 좀 이제 수감 생활이 오래되다 보니까 이제 힘든 면도 있겠지만 재판 과정이나 이제 국민 상식에 비춰봤을 때 지금 재판을 받고 있는 입장에서 저런 얘기를 하는 거는 좀 부적절하고 오히려 국민 여론에 안 좋은 영향만 미칠 거다 이런 생각이 듭니다",
  "국정농단 사태는 이제 지금 사법부 판결이 내려진 상태이고 예",
  "또 대법원에서도 지금 엊그저께 판결이 있었지 않습 어제 판결이 있었지 않습니까? 그러나 지금 이제 조국 후보자 이제 딸과 이제 관련을 시키고 싶어하는 것 같은데 어쨌든 간에 조국 후보자 딸 문제는 아직까지 이제 어~ 범죄 사실이나 이런 게 이제 확정되지 않고 의혹 수준에서 이제 논란이 되고 있는 상황이잖아요",
  "그것과 이제 본인 이제 정유라 이제 부정입학 이런 거는 이미 이제 법적으로 또 학교 규정도 어기고 절차도 어기고 이런 게 명백해진 상황이지 않습니까? 네",
  "이걸 너무 과도하게 무리하게 비교를 한 것 같아요. 예",
  "조국 후보자 딸도 뭐 거의 다 드러나 있죠? 당장 오늘 의사 협회에서 그 그 논문 철회하라는 기자회견을 할 것이고 그다음에 구월 사일까지 이제 대한병리학회에서도 그 해당 장 모 교수한테 그 이 문제 논문 철회 여부나 그 과정 같은 걸 전부 다 소명하라고 했기 때문에 예",
  "아마 이제 지금까지 드러난 결과에 따르면 그 소명을 못할 거거든요? 네",
  "어~ 그렇게 되면 뭐 논문 철회가 될 가능성이 아주 높습니다",
  "아까 그 최순실 씨가 했다는 말 한번 그래픽 다시 한번 띄워봐주십시오",
  "그러니까 내 딸은 메달 따려고 노력이라도 했지 조국 딸은 거저먹으려고 했다",
  "그런데 저 얘기는 이제 저게 적절한지 여부도 논란이긴 합니다만 사실 저런 얘기를 듣는 조국 후보자는 더 어~ 힘들겠습니까? 아니 그러니까 객관적으로 보면 예예예",
  "그 최순실 씨 딸은 최순실 씨한테만 금메달은 땄어요",
  "그러니까 내 제 말은  최순실 씨한테도 저런 말을 들어야 되는 조국 후보자의 상황이라는 게 뭐 그 그런 상황이죠",
  "있다라는 점 그런데 최순실 씨도 네",
  "저런 얘기 하지 말아야죠",
  "본인 부끄러운 걸 안다면은 그렇죠",
  "아~ 저런 얘기 하면 안 됩니다",
  "그 사실 저희들이 다 알잖아요",
  "최순실 씨의 국정농단 때문에 지금 박근혜 전 대통령이 탄핵 당했다는 거 예",
  "이제 한 일에 비교하면은 글쎄요",
  "저런 말은 좀 자제하는 게 좋지 않을까라고 감히 말씀드릴 수가 있겠습니다",
  "진실이건 아니건 다 아이들 때문에 겪는 부모의 고통이거든요. 사실은 오히려 조 조국 당신도 힘내서 어~ 진실을 밝혀라 그렇게 얘기하는 게 더 나을 수도 있죠",
  "국민일보 팔 면 한번 보시죠",
  "문준영 자 문재인 대통령 아들이죠",
  "유시민까지 가세한 조국 사수전 자 여당이 검찰에 맹공을 퍼부으면서 조국 법무부 장관 후보자 사수전을 벌이고 있는데 여기에 문 대통령의 아들 문준영 씨도 가세했습니다",
  "이 논란의 중심에 서 있는 조국 후보자 딸을 염두에 둔 듯한 글을 에스엔에스에 올렸습니다",
  "앞 부분 먼저 읽어보겠습니다",
  "후보자의 자식까지 검증해야 한다는 건 이해한다",
  "그러나 그 과정에서 자식의 실력과 노력이 폄훼되는 것은 심각한 부작용이다",
  "자 사람들은 그의 노력을 말하지 않고 그의 부모만 말하고 있다",
  "그는 그동안의 자기 인생이 부정당하는 고통을 겪고 있을 것이다",
  "자 문 대통령 현직 대한민국 대통령의 아들이 한 말입니다",
  "자 어떻게 평가하십니까? 문준영 씨가 이제 지금 그 대선뿐만 아니라 이제 지금까지도 이제 야당에서 이런 어떤 뭐 자녀 뭐 고용 문제라든가 예",
  "어~ 특혜 저 취업 뭐 이런 얘기만 나오면 이제 야당에서는 이제 계속해서 이제 거론을 좀 하고 있거든요",
  "그 굉장히 그 본인 입장에서는 좀 억울함이 많이 있겠죠",
  "그래서 이제 지금 이번 조국 후보자 딸 이거를 이제 보면서 입장 표명을 좀 한 것 같고 지금 이제 여러 가지 의혹은 있지만 사실 자체가 아닌 걸로 이제 확인되고 있는 것도 좀 많이 있거든요",
  "그러니까 얼마 전에 한영외고 이제 뭐 이제 시험 없이 특혜 입 특례 입학을 했다",
  "이렇게 얘기를 했지만 실제로 그 당시에 다녔던 입시 학원 또 한영외고 측에서 이제 밝힌 바로 따르면 특례 입학이 아니라 이제 일반 전형으로 입학을 했다",
  "그런 게 좀 확인이 됐고 또 뭐 가장 좀 나쁜 가짜 뉴스였는데 조국 후보자 딸이 이제 뭐 포르쉐를 타고 다닌다",
  "이 그렇지 않다라는 것도 됐고 또 논란이 됐던 단국대 논문이 고대 입학에 이제 굉장히 중요한 결정적인 역할을 했다",
  "그렇지만 그것도 이제 아닌 걸로 지금 확인이 됐잖아요? 예",
  "그러니까 여러 가지 의혹이 있는 것도 사실이지만 사실이 아닌 걸로 확인되고 있는 것들도 있는 거죠",
  "이런 상황에서 객관적인 이제 사실로 확인된 것과 그렇지 않은 의혹을 좀 분리해서 했으면 하는 어떤 문준 문준용 씨의 어떤 의견이 좀 들어간 것 같고 네",
  "전체적으로는 지금 보도량이나 이런 데에서 엄청나게 지금 비교가 되고 있거든요",
  "그러니까 예를 들어서 뭐 이제 나경원 저 한국당 원내대표의 어떤 자녀 특례 입학 이런 거는 굉장히 적게 보도가 되고 상대적으로 또 이제 이쪽 조국 후보자 딸은 또 엄청나게 보도가 되고 이러니까 그런 데에서 오는 어떤 비교 이런 데 통해서 좀 부당하게 공격당하고 있다",
  "기본적으로 좀 이런 인식 하에 할 얘기가 있으면 좀 적극적으로 해라 어~ 자기의 경험을 비춰봐서 이런 의 자기의 입장을 좀 발표를 한 것 같습니다",
  "네. 자 현직 대통령의 아들이 공개적으로 쓴 글입니다",
  "최 의원님 어떤 의견이십니까? 글쎄 이제 현직 대통령 아들이 저 문제에 관해서 나서서 어~ 조국 후보자의 딸을 옹호할 경우에 생기는 여러 가지 이 부작용 본인이 뭐 부작용이라고 얘기했던데 네",
  "그거 뭐 충분히 상상할 수 있죠",
  "어~ 그런 점에서 보면 현직 대통령 아들이 저런 문제에 대해서 언급하는 거 자체가 굉장히 부당한 일이고 현직 대통령의 아들도 곧 권력이다 저는 그렇게 생각하거든요? 어~ 그렇기 때문에 저런 데에 대해서 언급하는 게 잘못된 일인데도 불구하고 했잖아요",
  "어~ 그런 점으로 본다면 문준용 씨의 경우에는 자기 세계에 너무 빠져있는 것 아닌가 저는 그렇게 평가를 합니다",
  "어~ 그렇기 때문에 그 지금 문준용 씨가 얘기한 그의 노력이 폄훼되는 부분 물론 있을 수 있겠지만 고 일짜리 조국 후보자 딸이 자기가 전공도 하지 아니한 그 의학 논문에 제일저자가 되는 것에 자기 노력이 어디 있었겠습니까? 그거는 뭐 상식적으로 다 입증되는 거 그렇기 때문에 의사 협회와 대한병리학회에서도 이 문제에 관해서 논문 철회를 하라고 하는 거 아니겠습니까? 그러니까 그렇게 일 얘기하지 말고 자 그러면 조국 후보자의 딸이 그 단국대 의학 논문에 얼마나 기여했는지에 관해서 본인 잘 모르잖아요. 지금 그리고 그 논문이 고려대 아까 뭐 말씀하시기를 고려대 입학 전형에 그 활용되지 않았 않은 게 확인됐다고 그랬는데 그게 언제 확인됐습니까? 네",
  "그거 확인된 거 없습니다",
  "지금 확인되는 과정에 있죠",
  "검찰이 압수수색도 그래서 고려대도 압수수색 했잖아요",
  "그런 점으로 본다면 지금 그 대통령의 아들이 저런 식으로 상황을 잘 모르는 상태에서 그 뭐 폄훼되는 게 아깝다",
  "뭐 이렇게 얘기하는 부분은 그거는 전체적인 그림을 보지 않고 있는 것이다 저는 이렇게 생각합니다",
  "자 어~ 문준용 씨는 이제 경험을 바탕으로 한 조언도 했습니다",
  "이것도 제가 한번 읽어드리겠습니다",
  "혹시 한마디라도 실수할까 봐 숨죽이며 숨어다니고 있다면 저는 그랬는데요",
  "그러지 않아도 됩니다",
  "원한다면 목소리를 내도 됩니다",
  "지금은 부모님의 싸움이지만 앞으로는 자신의 싸움이 될 수도 있어요",
  "이거는 부당한 게 맞습니다",
  "이거는 윤 교수님한테 다시 질문드리겠습니다",
  "어쨌든 아까 최 의원님 말씀 이제 반대 의견이시거든요. 윤 교수님하고는 네",
  "그러니까 이런 취지잖아요",
  "그 조 후보자의 딸이 정말로 본인의 실력과 노력으로 뭘 한 게 있느냐 아닌 것 같다 아버지 후광이 더 크게 작용했고 그 사이에는 뭐 불법은 없었다고 말을 하지만 어~ 부정 그리고 편법 이런 것들이 작용한 문제다",
  "그런데 이제 어~ 대통령의 아들은 그 후보자 조국 후보자 아들에 딸에게 저런 조언을 했다라는 점 자 이 부분도 한번 평가를 해주십시오",
  "아니 그러니까 저는 이제 언론에서 여러 가지 이슈 제기를 문제제기지 하지 않습니까? 예",
  "그런데 그거에 대해서 당사자들이 보고 자기 입장을 얘기를 하겠다",
  "이게 대통령 아들이에요",
  "그러면 그거는 부당한 건가 공격할 때는 실컷 해놓고 본인들 입장에서 해명할 얘기들이 있단 말이에요",
  "그러면 그것에 대해서 하겠다고 하는데 그것에 대해서 얘기하면 그거 자체도 권력이니까 안 됐다",
  "이런 이중 논리가 어디 있나 이런 생각이 들어요",
  "그런데 아니 할려면 조국 후보자 딸이 하면 되잖아요",
  "아니 그 그리고 문준용 씨는 잘 알지도 못하면서 왜 저렇게 끼어들어요",
  "아니 문준용 씨 그동안 언론에 제기된 여러 가지 사안에 대해서 문준용 씨도 대통령 아들로서 그 사안에 대해서 객관적으로 판단을 할 수 있는 거잖아요",
  "그걸 가지고 자기 입장을 얘기를 하는 건데 그게 왜 부당하고 잘못됐는지 왜 또 그걸 가지고 공격을 하는지가 좀 저는 네",
  "상식적으로 좀 납득이 좀 안 됩니다",
  "예. 저 문준용 씨가 조국 딸도 원한다면 목소리를 내도 된다",
  "조국 그 딸보고 너 침묵하고 있어라 이렇게 얘기한 사람 있나요? 누가 그 너 얘기하지 마 너 발언 자격 없어 이렇게 얘기한 사람이 누구 있나요? 없잖아요",
  "예. 그러니까 조국 후보 딸도 자기 얘기하고 싶은 거 에스엔에스 다 얘기하고 하 하면 돼요",
  "그건 또 그거대로 우리 국민들이 판단할 겁니다",
  "그런데 실력과 노력에 폄훼된다",
  "그런데 지금 국민들이 화가 난 이유는 뭐예요? 실력대로 했으면은 이렇게 그 화가 안 나요",
  "실력대로 한 거냐 어~ 정말 배경 빼고 실력대로 한 거냐 이걸 묻고 있는 거예요",
  "그런데 이렇게 그 배 그러니까 배경이 작용했는가 여부가 핵심인데 네",
  "그냥 이렇게 그 실력이 폄훼됐다 이렇게 얘기하면 정유라가 돈도 실력이라고 그랬잖아요",
  "그러면 이 경우에는 그 배경도 실력이다는 거냐 이런 반문이 안 나올 수가 없는 거죠",
  "유시민 이사장 얘기로 넘어가겠습니다",
  "조국 후보자를 둘러싼 논란에 입을 연 사람 또 있죠",
  "방금 말씀드린 유시민 노무현 재단 이사장 어~ 드디어 입을 열었다 이런 평가도 있습니다",
  "조국 후보자를 방어하면서 검찰을 강도 높게 비판했습니다",
  "네. 조국 법무부 장관 후보자가 이제 사무실에 또 출근을 했고 역시 기자들 질문을 받았습니다",
  "준비한 어~ 말을 했고요",
  "어~ 보시는 것처럼 어~ 조 후보자는 자진 사퇴 생각은 전혀 없습니다",
  "지금 어~ 법무부 장관을 하기 위해서 청문회를 열심히 준비하고 있다라는 점 법무부 장관은 본인이 해야 한다는 점 이 부분을 분명한 메시지로 남기고 지금 들어갔다는 점 말씀을 드릴 수가 있겠습니다",
  "저 부분은 달라진 게 없기 때문에 아까 그 유시민 이사장 말 계속 한번 다시 한번 처음부터 다시 한번 들어보겠습니다",
  "아까 그 조국 후보자 이제 출근길 멘트를 들었는데요",
  "일단 그중에 하나 기억나는 게 이제 꽃을 보내준 네",
  "시민들 이제 본인을 응원하는 사람들이 네",
  "있다라는 점 감사하다라는 거 네",
  "그리고 지금 유시민 이사장의 말을 들어봐도 아주 적극적으로 조국 후보자를 옹호하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "일단 그러면 일단 일단은 기류는 이런 것 같습니다",
  "자신을 비판하는 사람도 있지만 지지해주는 사람도 있기 때문에 예",
  "나는 가 내 갈 길 가겠습니다",
  "후보자의 오늘 출근길 멘트나 유시민 이사장이 어제 저 라디오 인터뷰나 저는 똑같다고 보는데 이 판을 진영 대결판으로 갖 갖고 갈라 그러는 거예요. 진영 대결로 그러니까 진영 대결로 갖고 간다",
  "예. 진영 대결판을 그러니까 예",
  "진영이여 뭉쳐라 우리 지지자들이여 뭉쳐라 계속 이 사인을 보내고 있는 건데 저는 이제 유시민 이사장 관련해가지고 본인 그 책을 쓰면요",
  "꼭 머릿말에 보면은 그 마지막에 자유인의 서재에서 유시민 쓰 쓰다 뭐 이런 식으로 마무리를 해요",
  "본인이 자유인이라는 거를 굉장히 강조를 하는데 어제 저 발언은 전혀 자유인이 아니다",
  "진영 논리로부터 좀 자유로워서 우리 편이라도 잘못한 건 잘못했다고 따끔하게 지적할 수 있는 그런 진영 논리로부터 자유로워야지 이 시대에 진정한 자유인이라고 할 수 있는데 어찌 보면 완전히 진영 논리에 어떤 찌들어 있는 그 어떤 그 본인 말로 어용지식인에 그런 모습을 보여준 게 아닌가 그런 생각이 드네요",
  "네. 윤 교수님 어제 그 유시민 그 이사장이 그 저기 뉴스 인터뷰를 보면 네",
  "지금 이제 화 자료 화면에 나온 것은 조국 후보를 옹호하는 또 혹은 변호해주는 그런 부분들만 됐는데 실제로 어제 이제 발언한 팩트들을 보면 만약에 이제 불법 사실 위법한 사실이 밝혀지면 어~ 확정이 된다면 그때는 조국 후보가 스스로 진퇴 여부를 판단을 할 것이다",
  "그리고 여러 가지 의혹이 있는 것도 사실이다 이런 발언들도 충분히 했어요. 제가 이제 보기에는 네",
  "전체적으로 백 프로 다 어~ 조국 후보자를 옹호하거나 변호하는 데만 이렇게 어~ 자기 주장을 한 게 아니거든요",
  "그래서 그런 부분까지도 객관적으로 같이 보면서 좀 판단을 하는 게 맞다고 생각을 합니다",
  "아니 그런데 지금 의문을 제기하는 쪽에 대해서 악당이라는 표현을 쓰잖아요",
  "이게 선악 이런 게 전형적인 진영 논리예요",
  "누 누가 그러니까 선악이 뭔지를 본인이 딱 정하고 얘기하고 그다음에 방금 전 저희 자막에도 나왔지만 조국이 어긴 게 법 한 개도 없다 이런 표현을 써요",
  "그러니까 유시민 씨가 무슨 법률 전문가입니까? 그 법률 전문가조차도 이게 정말 위법과 불법이 있었는지 없었는지를 그 현미경을 통해서 정밀하게 들여다보고 있는 중 아니에요",
  "그런데 법률 전문가도 아닌 분이 저렇게까지 얘기하고 예를 들어서 의 그 의혹을 제기하는 거를 악당이다 이거 전형적인 진영 논리죠",
  "그런데 유시민 유시민 씨 그건 이제 양쪽이 같은 입장이어야 된다고 보는데 윤 교수님 말씀하시고 최 위원님 말씀하실게요. 네",
  "그 악당이라는 표현이 이제 그 맥락에서 이제 어떻게 받아들여질지 그것은 이제 뭐 시청자들이 판단할 문제라고 생각을 합니다",
  "그러나 저는 기본적으로 어~ 상대 진영에 대해서 정치적으로 반대 진영에 대해서 저렇게 좀 과한 표현을 하는 거는 올바르지 않다고 생각을 해요",
  "그런데 마찬가지로 자유한국당에서 이제 지금 여당을 비판하거나 이런 장외집회를 하게 하게 될 때 보면 그 김문수 이런 분들 발언하는 거 한번 보세요",
  "대통령 현직 대통령 국민의 정당한 투표를 통해서 선출된 대통령에 대해서 아주 정말 입에 담지 못할 이런 어떤 뭐 빨갱이 극좌 뭐 이런 식의 표현 혹은 뭐 처형을 해야 된다 이런 것들이 나와요",
  "그러니까 이런 문제들에 대해서도 객관적으로 우리가 평가를 해야지 저는 그것 또한 잘못됐다고 생각을 하거든요",
  "어제 유시민 이사장이 어쨌든 간에 맥락상 뭐 이해될 수 있는 발언이었다 하더라도 굳이 정치적인 반대편에 대해서 비유를 쓴 거지만 그럼에도 불구하고 악당 이렇게 표현하는 거는 신 박사님 의견에 동의를 합니다",
  "뭐 좋은 방법은 아니다라고 생각을 해요",
  "그러나 그런 것을 보는 것도 객관적으로 좀 같은 입장에서 같은 잣대를 갖고 좀 봐야 되지 않을까 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "최 위원님 제가 뭐 여기서 네",
  "김문수 전 경기도 지사 얘기 꺼내고 뭐 그 그 이 본질과는 전혀 상관없는 얘기니까 다만 유시민 이사장 얘기에 대해서 논평을 하자면 그거는 유시민 이사장이 얘기하는 거는 자 윤석열 검찰총장 검찰 호가 사실은 조국 후보자 문제에 관해서 여러 가지 어 이건 위법 행위가 있는 거야라고 판단을 하고 압수수색을 좀 해야되겠어라고 그 법원에 압수수색 영장을 삼십 군데 넘을 곳을 신청을 했잖아요",
  "압수수색 영장 다 발부해줬어요",
  "그럼 법원은 뭐예요? 악당의 인질극을 옹호하는 사람이 되는 겁니까? 유시민 이사장 얘기에 따르면 딱 그거 되는 거잖아요",
  "그렇게 따지면 그럼 법원과 검찰이 지금 짜고 뭐 하는 것이 되는 그런 현상이거든요",
  "거기다가 잠 잠깐 말했지만 자기가 법률에 대해서 잘 그렇게 알지도 못하면서 뭐 법 위반한 게 한 개도 없다? 아니 법 위반은 가능성이 지금 있기 때문에 압수수색을 신청을 했고 그것 때문에 법원이 영장을 발부했다는 사실 이거는 팩트잖아요",
  "어 국가기관에 그 어떤 이런 행정 사법 행위를 저런 식으로 폄하하면 곤란하죠",
  "그러니까 저희가 그 유시민 이사장에 어제 라디오 방송 그 멘 말을 아까 이제 윤 교수님은 전체적인 거를 보면 좀 다를 수도 있다라는 취지로 말씀을 하셨는데 그러니까 저희가 이 부분을 고른 거는 이거는 지금 민감한 상황에서 유시민이라는 상징적인 어떤 진영에 인물이 어~ 보편적인 얘기는 할 얘 뭐 당연히 위법이 드러나면은 자진 사퇴를 해야겠죠",
  "그건 당연한 얘기니까 그건 빼고 이 부분의 방점은 어쨌든 유시민 이 저 이사장의 방점은 조국 후보자를 옹호하려는 그런 거에 찍혀 있기 때문에 이거를 발췌를 한 거고요",
  "그런데 이제 이거는 우리 법조계에 계신 정태원 변호사께 좀 여쭤봐야 될 것 같은데요",
  "그런데 이게 신 박사님도 지적을 해주셨는데 유 이사장이 그러니까 악당들이 주인공을 제압할 때 가장 흔히 쓰는 수법 가족을 인질로 잡는 거다",
  "그런데 이거는 말의 맥락상을 보면은 검찰이 악당인 거고 검찰을 인질범으로 그렇습니다",
  "보는 시각인데 만약에 이거를 검찰이 들었다면 글쎄요",
  "이게 이게 일종에 반 반감 하 글쎄요",
  "오기 같은 게 더 생기지 않을까 이런 생각이 들어요",
  "저는 유시민 이사장이 뭐 조국 후보를 옹호하는 건 뭐 그럴 수 있다고 봅니다",
  "또 같은 진영이고 또 생각이 같은 분이고 얼마든지 옹호할 수 있고 조 후보야 사실은 억울하다",
  "또 후 또 훌륭한 사람 그렇게 얘기할 수는 있지만 아까 말씀하실 때 이제 악당이 소위 이제 저 상대편에 있는 자유한국당을 의미한다 뭐 그렇게 볼 수 있는데 어제 말씀하신 내용을 잘 들어보면 여 이 이 저 유시민 이사가 얘기하는 악당은 검찰이에요",
  "왜 그런가 하면 뭐라 그랬는가 하면 어~ 광범위하게 모든 걸 압수수색을 하고 조 후보자가 채 책임질 만한 사항이 없다",
  "그런데 별건 수사를 통해서 가족들이 입건되고 포토라인까지 세울 수 있다는 암시를 준 거다 이거는 악당들이 주인공을 제압을 못할 때 가족을 인질로 잡는 것과 유사한 저질 스릴러다 이렇게 말씀하셨거든요",
  "그러면 여기서 얘기하는 악당은 검찰이 명백합니다",
  "그러니까 검찰이 지금 어~ 그 악당이고 더더군다나 또 이분이 말씀하시는 거 보면 윤석열 총장은 이 조국 후보가 어~ 사퇴하는 것이 바람직하다",
  "그래서 만약에 안 물러나게 한다면 아 물론 안 되면 그렇게 하겠다는 암시를 준 거다 이렇게까지 말씀하셨는데 저는 이게 좀 걱정이 되는 것이 유시민 이사장이 대권 후보에까지 올라와 있는 분 아닙니까? 굉장히 뭐 거침없는 말씀도 하시고 굉장히 영혼이 자유로운 분이라고 이제 쭉 알려져 있는데 지금 이분 말씀하신 거 보면 검찰에 대해서 어떻게 보는지 그 생각이 좀 드러났다고 보거든요",
  "결국 검찰이라는 것도 고도의 정치 집단이다",
  "따라서 그 윤석열 검찰총장이 자기가 뭐 조국이가 아 조국 후보가 아~ 여론에 안 맞으니까 물러난다고 판단을 하고 그렇게 이제 악당도 사고 있다 이렇게 얘기하는데 이거는 이렇게 검찰을 봐서는 안 됩니다",
  "검찰은 어~ 여당이 돼서도 안 되고 야당 편이 되어서도 안 되고 국민만 바라보고 나가야 되거든요",
  "지금 이 사건 수사도 그렇습니다",
  "지금 여러 가지 의혹이 제기되고 있고 조국 후보가 뭐 자세한 건 청문회에서 알리겠습니다 이 정도만 얘기하고 구체적인 게 안 나오잖아요",
  "그렇다면 한다면 진실이 무엇인지 알아야 우리가 조국 후보를 더 비판할 것인지  아니면 아~ 사실은 억울하구나 이거는 알 수 있는 거 아닙니까? 네",
  "그러면 제일 빠른 길은 수사입니다",
  "그래서 윤석열 총장이 이렇게 광범위한 수사를 한 걸로 보이고 이 수사는 길어봐야 한 두어 달이면 끝날 걸로 보이거든요? 그래서 그걸 다 드러내서 사실은 조국 후보자가 억울하다는 게 밝혀지면 어~ 이 그 조국 후보자를 지지하는 쪽에서도 뭐 반대할 이유가 없는 겁니다",
  "다만 이제 윤석열 총장이 이것이 이제 어~ 정치에 미치는 영향을 최소한이라도 해야 되겠죠",
  "그래서 유시민 이사장이 뭐 진실은 밝히되 이런 전체적인 영향을 고려해서 해야 된다 그렇게 말씀하시면 되는데 아 윤석열 총장 자 자기가 딱 미리 판단을 해놓고 안 불러라 그러면 가족을 인질로 삼겠다는 악당들이 하는 거다 이렇게 비판하는 거는 검찰권 행사에 대한 어~ 전형적인 그 정치권의 압력으로 보이고요",
  "상당히 부적절한 발언으로 보입니다",
  "유시민 이사장이 어제 그 라디오 방송에서 한 말 상당히 그 자극적인 말을 많이 했습니다",
  "그리고 논란이 될 만한 말도 많이 했고요",
  "검찰에 대한 이런 어떤 생각 본인의 생각도 지금 말씀해주신 것처럼 논란이 되고 있고 또 한 가지가 이제 언론을 향한 말이 또 한 가지가 있습니다",
  "이 조국 후보자만큼 모든 것을 가질 수 없었던 기자들이 분기탱천해 있다면서 언론이 제기한 의혹을 집단 창작이라고 했습니다",
  "자 이 부분은 우리 기자 출신이신 최 위원과 우리 윤 교수님 두 분께 한번 공히 질문을 드려 보겠습니다",
  "이 기자들이 분기탱천   해서 시기질투하고 있다라는 건데요",
  "자 어떤 의견이십니까? 먼저 우리 최 위원님 글쎄요",
  "뭐 저런 데에 대해서 저렇게 잘 모르고 하는 데에 대해서 제가 의견을 내야 될지 저는 그 좀 난감하고요",
  "어~ 우선 기자들은 집단 창작을 하지 않습니다",
  "어~ 뭐 각자 소속사를 위해서 일하는 거고요",
  "그다음에 뭐 기자들이 분기탱천했다 그러는데 그러면 기자들이 노무현 정부 때 공직 후보자에 대해서 또는 이명박 정부와 박근혜 정부 때 공직 후보자에 대해서 여러 가지 의혹 제기하는 기사들을 쓴 거에 대해서는 어떻게 설명을 할 것인지 그러니까 아까도 얘기했지만 자 법을 잘 모르면서  뭐 법 위반한 게 뭐 한 개도 없다고 얘기한다든가 아니면 언론계도 잘 모르면서 또 언론계가 뭐 기자 이거는 기자들이 분기탱천해서 저 자기가 다 가질 수 없으니까 조국 후보자를 헐뜯는 것이라고 얘기하는 저런 발상은 도대체 어떤 경험에서 우러나오는 것인지 저는 굉장히 궁금해요",
  "뭐 저는 모르긴 해도 아마 기자 세계에 대해서는 제가 기자를 훨씬 오래 했으니까 잘 알지 않겠습니까? 그래서 기자들은 뭐 자기가 무슨 누구한테 무슨 콤플렉스를 가지고 있다 뭐 그런 기자도 있을진 모르겠으나 어~ 일반적으로 얘기하는 그 어떤 그 중요한 언론계에 있는 기자라면 그런 식으로 분기탱천해서 누구를 헐뜯고 하지 않습니다",
  "그리고 지금 이게 헐뜯는 겁니까? 아니면 그 정상 정상적인 문제 제기를 하는 겁니까? 그거를 뭐 우리 시청자분들이 다 알고 계시잖아요",
  "왜 이게 여론이 이렇게 악화됐겠어요",
  "그냥 의혹만 있으면 악화됐겠어요? 윤 교수님은 저 기자와 관련된 오늘 제가 이사장의 발언  어떻게 평가하십니까? 그러니까 그 이런 맥락이 좀 있는 것 같아요",
  "그 이제 지금 현재 여권이나 이제 진보를 지지하는 이런 사람들은 언론과의 관계를 생각할 때 어~ 떠올라지는 장면이 있거든요",
  "그게 뭐냐 하면 노무현 대통령 논두렁 이제 어~ 시계 예",
  "이 보도에 대해서 트라우마 같은 게 있는 거예요",
  "그게 아직까지도 사실 여부도 확인이 안 됐고 그게 뭐 국정원에서 만들어냈다 아니면 검찰에서 만들어냈다 서로 이제 핑퐁을 치고 있지 않습니까? 그런데 그 당시에 제가 알기로는 열흘 동안 그 노무현 대통령 논두렁 시계 네",
  "이 보도가 만 건 정도가 예",
  "어~ 있었다 그래요",
  "이번에 이제 조국 후보자 어~ 되고 나서 한 또 열흘 동안 조국 후보자 이제 각종 의혹과 관련된 기사가 만 건이 작성이 됐다는 겁니다",
  "그러니까 검찰 수사나 이런 걸 통해서 사실 관계가 확인되기 어려운 이런 것들은 이제 피의사실을 유포함으로써 이미 만신창이가 돼 버리는 거죠. 사람이 이런 거에 대한 그 언론에 대한 불신 이런 것들이 밑바닥에 깔려 있다고 생각을 해요",
  "솔직히 그거는 뭐 인정을 해야 된다고 보고 그 부분에 대해서 언론계에서 반성할 지점이 있는지 없는지는 그거 뭐 제가 뭐 판단할 문제는 아닌 것 같고 시청자들이 좀 판단할 문제인 것 같고요",
  "그런 맥락에서 이제 나오는 얘기인데 이번에도 보면 어~ 예를 들어서 이제 나경원 원내대표에 이제 자 자녀 부정 입학 이거 같은 경우는 이백여 건이 어~ 생산이 됐다 그래요. 기자가 아 기사가 그런데 조국 후보자 딸 의혹은 열 배가 넘는 이천 건이 넘는 이런 기사가 써지고 또 똑같은 이제 사학 재벌 뭐 이런 이제 사학 재단이죠? 예예",
  "그 사학 재단인데 나경원 이제 원내대표의 흥신 학원 이거는 여섯 건 정도밖에 이제 기사가 그 당시 논란이 됐을 때 작성이 안 됐다 그럽니다",
  "그런데 어~ 지금 조국 후보자의 웅동학원은 삼천여 건이 넘게 지금 작성이 됐다 그래요",
  "물론 논란의 정도나 이런 차이는 있겠죠",
  "그러나 그런 사정을 감안하고 본다 하더라도 너무 차이가 나는 거죠. 이제 보도량이나 이런 거에 대해서 그리고 이제 나중에 이제 기사 생활 기자 생활 끝난 분들이 가끔 가다 이렇게 뭐 양심 고백하듯이 하는 걸 보면 이렇게 큰 이슈가 대형 이슈가 터져서 막 기살써내다 보면 사실 관계나 팩트 확인이 안 됨에도 불구하고 뭐 누구 언론사를 위해서든 누구를 위해서든 이렇게 좀 부정xx 또 보도했던 적도 있다",
  "이런 어떤 자기 고백 같은 것도 있잖아요",
  "그런 것이 이제 버무려져서 이렇게 나오는데 어쨌든 여 여권 입장에서는 노무현 대통령 논두렁 시계 이거에 대한 언론에 대한 트라우마 어~ 이런 것들이 있기 때문에 저런 얘기들을 이제 하게 되는 것 같아요",
  "그런데 이 부분은 제가 반론을 제기하지 않을 수가 없는데 예",
  "기자 이렇게 얘기하면요",
  "기자가 몇 명입니까? 우리나라에 그렇죠? 그중에 제대로 된 기자가 있고 사이비 기자가 있고 기자 숫자가 얼마나 많은데 그걸 기자 언론계 이렇게 뭉뚱그려서 뭐 무슨 문제가 있다는 식으로 얘기하는 거는요",
  "저는 도저히 용납할 수 없는 행위입니다",
  "이거는 언론계에 대한 모욕적인 행위예요",
  "그런 부분에 관해서 아니 어느 기자가 그렇게 얘기를 했는지를 설명을 해야지 기자가 전국에 수천 명이 있는데 그걸 기자라고 그래서 다 한묶음에다 넣어서 너희들은 어쩌고 너희들은 뭐 분기탱천 이렇게 얘기하는 게 말이 됩니까? 이게 그걸 시청자 분들이 정말 판단을 하셔야 돼요",
  "어~ 빨리 넘어가겠습니다",
  "그런데 이제 유시민 이사장이 논란이 될 만한 발언이 이제 여기서 끝나는 게 아니고 또 한 가지가 있습니다",
  "이제 검찰에 대해서 대척에 섰죠",
  "그리고 방금 말씀하신 언론 기자들에 대해서도 비판을 했습니다",
  "그런데 또 한 가지는 그 대학생들의 촛불 집회  여기에 대해서는 배후가 의심스럽다 이런 주장을 폈습니다",
  "네. 자 이제 대학생들의 촛불을 그 자유한국당 패거리들 네",
  "물 반 고기 반 네",
  "그러니까 이제 순수성을 인정하지 못하겠다 이런 말인 거 같습니다",
  "그런데 우리가 이제 뭐 서울대 고대 그 촛불 집회하면서 그 주최 측에서 얼마만큼 저런 오해를 안 받기 위해서 신분증 다 확인하고 그 예를 들어서 서울대는 동문들도 참석할 수 있는데 졸업 증명 그게 있어야 돼요",
  "증명이 되는 사람에게만 이렇게 하고 그랬는데 저런 식으로 이제 매도 그 저는 매도라고 보는데요",
  "어~ 저렇게 이제 하는 거는 아마 이제 청년 학생들이 굉장히 이제 유시민 그 작가 책을 고등학교 시절부터 많이들 보고 자랐는데 굉장히 그 이제 실망감이 크고 그 엄청나게 그 유 이사장에 저런 왜곡과 매도에 대해서 엄청나게 이제 분노를 하지 않을까 이런 생각이 드는데 예",
  "저는 참 이렇게 냉정하게 관전평을 한마디 하자면요",
  "어제 유시민 씨의 저 발언은 본인들 진영을 도와주는 게 아니고 그냥 자유한국당만 하고 갈라치기해서 이 좌우 대결로 갔으면은 뭐 나름대로 그게 성공적이었을 수 있는데 검찰을 다 악당으로 만들었어요",
  "그 그다음에 그 압수수색 영장 어디서 발급해줘요? 법원에서 해주죠? 그러니까 검찰과 법원을 다 적으로 만들었고요",
  "그다음에 언론이 총단결하여 마녀사냥을 하고 있다",
  "그러니까 어떤 특정 언론이 아니라 그간에는 어떤 보수 성향에 특정 언론을 타겟을 삼았는데 모든 언론을 그냥 그 문제 삼았어요",
  "그다음에 청년 학생들을 다 그냥 자유한국당에 거의 그 뭐 어 무슨 부대처럼 뭐 이렇게 적으로 만들었어요",
  "그래서 이거 그 유시민 이사장이 굉장히 이거는 예. 큰 실수를 범했다. 본인 진영 입장에서는 그러니까 굉장히 많은 적을 여기저기 온 곳에 양산함으로써 본인들에 대한 그 사회적 여론은 훨씬 더 악화될 가능성이 대단히 높다",
  "그런 점에서 어제 유시민 씨의 저 발언은 어떻게 보면은 누워서 침 뱉은 격이 될 그 가능성이 좀 있어 보입니다. 예",
  "그러니까 이 질문을 윤종군 교수님께 똑같이 드려야 될 텐데 그러니까 진영에 입각한 비판이고 진 정말 진영 논리일 뿐이다라는 게 이제 신 박사님 의견이시거든요",
  "그런데 사실 이 여권 일각에서도 유시민 이사장의 발언 때문에 혹시 역풍이 불지 않을까 걱정하시는 분도 있더라고요. 실제로 자 이 부분 어떻게 생각하십니까? 그런데 지 제가 봤을 때는 뭐 역풍이 불지 여권 내에서만 보면 그것에 대해서 역풍이 불지는 않을 것 같고 아까 이제 앞에서도 말씀드렸지만 워낙 이제 엄청나게 쏟아지는 의혹 기사들에 대해서 제대로 이제 대응을 하거나 해명할 기회를 못 갖고 있다 이런 게 지금 현재 여권의 일반적인 인식이라고 생각을 해요",
  "아~ 그것에 대해서 이제 그렇게 생각을 하고 대학가에 이제 촛불 시위 논란에 대해서 이제 전체적으로 이것이 뭐 한국당에 배후 조정을 받는다",
  "이렇게 얘기한 건 아니거든요",
  "그 주도 세력들 주도한 사람들을 보면 일부 지금 대학 사회 내에서도 서울대를 비롯해서 어떤 지금 일어나고 있는 촛불 집회에 대한 반론 이런 것들도 지금 이제 제기가 좀 되고 있어요",
  "그러니까 전체적인 형국을 보면 지금까지는 조국 후보자를 둔 이제 후보자나 뭐 딸을 둘러싼 논란 의혹 이런 것들이 이제 엄청나게 문제 제기가 됐죠",
  "그런데 이제 이제부터는 이제 여권이나 이제 그 나름대로 어~ 다른 팩트들이 있다",
  "이렇게 생각하는 진영에서 이제 서서히 대응을 하고 있는 이런 국면인 것 같고 어제 이제 그 인터뷰에서 유 어~ 유시민 이사장이 주로 제기한 것은 어~ 서울대 이제 집회를 주도한 그런 어떤 트루스 포럼 거기가 이제 과거에 어떤 이게 지금 왜곡인데 네",
  "트루스 포럼이 무슨  집회를 제기 그게 어~ 주최자 아니에요",
  "아니 그러니까 그 정 정확하게 팩트를 얘기하자고요",
  "그러니까 제가 서울대에서 지금 두 번에 촛불 집회가 열렸습니다",
  "첫 번째 집회는 두 번째 집회는 총학생회에서 그 했고요",
  "첫 번째 집회도 트루스 포럼하고는 관계가 없어요",
  "그러니까 이런 식에 왜곡을 하고 뭐 하면 안 되죠",
  "아니 그거는 사실 관계가 틀린 거는 제가 인정을 하고요",
  "어쨌든 최초에 이런 문제 제기를 한 게 이제 트루스 포럼이지 않습니까? 그것에 대해서 반론을 입장을 갖고 있는 학생들이 이제 대자보를 붙이고 우리가 과거에 규명론 같은 어떤 비정규직 청년이 죽었을 때 사망했을 때 이렇게 정의로운 목소리를 냈느냐 이런 것에 대해서 문제 제기를 하고 있단 말이죠",
  "그리고 이제 고대 이제 집회를 주도하신 분은 같 학생 같은 경우는 뭐 한국당 이제 이제 청년 부대변인 이런 거에 이제 내정이 됐던 사람이고 또 광화문 집회를 하고 단국대에서 집회를 준비하고 이랬던 사람들은 실제로 자유한국당 간판으로 출마까지 선거 이렇게 했던 사람들이 주도를 하고 있다",
  "이런 것 이런 것은 이제 문제 제기가 돼야 되는 거잖아요",
  "과거에 우리가 보면 뭐 어떤 이제 언론 언론의 기사도 뭐 언론 노조에만 속했어도 문제 제기가 되고 세 과거 이제 세월호 사건 같은 경우도 보면 그 가족 학부모 모임에 민주노총 조합원이 있다고 해서 무슨 색깔론으로 이제 공격을 하고 이런 것이 비일비재했잖아요",
  "그런데 지금은 이런 이제 상황에서 대학생들이 집회를 주도하는 이런 세력이 이제 어떤 정치적 입장을 갖고 있느냐 이거에 대해서는 충분히 문제 제기를 할 수 있는 부분이라고 생각을 해요",
  "다만 거기서 더 나가서 제가 다시 한번 질문을 드리면 지금 촛불 영상 나가고 있지 않습니까? 그런데 윤 교수님 생각하기에는 학생들의 촛불이 정치적인 의도가 있을 수 있다라고 이제 생각을 하시는 거죠? 아니 일부 있을 수 있죠",
  "그러나 이제 제가 마지막으로 얘기할라 그랬던 것이 지금 촛불을 들고 시위를 하는 전체 학생들의 의사가 그것에 의해서 배후 조정이 되고 어~ 이렇게 규정하는 것은 좀 과도하다라고 생각을 합니다. 예",
  "아니 유시민 씨가 물 반 고기 반이라고 그랬잖아요",
  "그러니까 물 그러니까 그 그 반은 진짜 순수한 학생의 반이고 자유한국당 뭐 관계자들 그 연루된 사람들이 반이라는 그런 얘기 아니겠습니까? 물 반 고기 반은 그러니까 그거는 어~ 우리가 여기서 이렇게 논란 필 필요가 없어요",
  "우리 그 저 주역들이 청년 학생들이 다 알고 있어요",
  "그분들이 우리 청년 학생들이 다 다 판단할 거라고 봅니다",
  "그러니까 그 집회에 참여하는 사람들이 뭐 한국당 관계자 반 학생들 반이다 이거에 대해서 뭐 저도 동요하지는 않습니다",
  "아~ 이 참 황교안 대표 당연히 비판하겠죠",
  "황교안 대표 목소리 잠깐 듣고 마무리하는 그런 질문 던지겠습니다",
  "자 이 얘기는 정태원 변호사님 네",
  "지금 여권이 보면 일관된 목소리가 나오기 시작한 게 이제 검찰 비판이거든요",
  "그래서 어~ 어 저 언론에서도 이제 표현하기를 여권과 검찰에 대결 구도가 시작이 됐다",
  "어떻게 우리 변호사님께서는 뭐 어떤 그건 논리적으로 있을 수가 없는 이야기죠",
  "우선 검찰이라는 것은 정치 단체가 아니고요",
  "아까 말씀드린 대로 그러니까 그 유시민 이사장이 악당이라고 표현했을 때 예를 들어서 자유한국당을 악당이라고 표현할 수 있어요. 얼마든지 그래도 그리고 악당들이 하듯이 주인공을 제압 못하니까 가족을 인질로 데려가서 하려고 한다",
  "그거는 뭐 상대방 진영에 대해서는 얘기할 수가 있죠",
  "그런데 검찰에 대해서 그렇게 얘기를 하는 것은 이 검찰권 자체에 대한 어~ 중대한 모독일뿐만이 아니라 어~ 정치권에 강력한 그 압력이거든요",
  "이래서는 안 되는 겁니다",
  "그래서 지금 여당과 검찰이 싸운다는 거는 논리적으로 맞지도 않고 있어서도 안 되는 겁니다",
  "왜 그러냐 하면 아까 말씀드린 대로 조국 후보자가 정말로 억울하게 이렇게 많은 의혹이 생산되고 있을 수도 있거든요",
  "그러면 그거를 밝힐 수 있는 가장 빠르고 정확한 길은 수사입니다",
  "그래서 윤석열 총장 팀이 열심히 수사를 해서 조 후보자에 억울한 점을 밝혀내면 그거는 조 후보자에게도 좋은 것이고 여당이 더 좋은 거거든요",
  "더더군다나 조 후보자는 지금 대권 후보까지 얘기가 나오고 있는 사람 아닙니까? 그렇다고 한다면 정말로 대권 후보가 되겠다 하면 앞으로 혹독한 시련을 거 다 이겨내야 되는데 이게 꼭 나쁘다고 할 수가 없는데 무조건 당장 보니까 아이 뭐 xx부 장관으로 임명되면 불리할 것 같다",
  "그러니까 검찰이 악당이다 나쁜 놈이다 이렇게 하는 거는 옳지 않다고 생각하게 됩니다",
  "그러니까 정 변호사님께 마지막으로 그러니까 저희가 많은 얘기를 했었어요",
  "윤석열 검찰총장에 이번 수사에 대해서 그러니까 과거에 검찰이 보여줬던 친정부 눈치 그러니까 정부 눈치보기하는 그런 부분들이 있었기 때문에 의심이 되는 부분도 있다라고는 말씀 이렇게 해주셨는데 우리 정태원 변호사님 이제 검사 출신이잖아요",
  "이번에 윤석열 검찰총장에 조국 후보자 관련 수사 글쎄요",
  "어떻게 전망하십니까? 짧게 듣고 마무리 지겠습니다",
  "예. 살아있는 권력에 대한 수사는 예",
  "그건 정말 소신이 있어야 되고요",
  "지금 나오는 것처럼 보면 보면은 살아있는 권력에 대한 수사로 보이는데 하여튼 결과를 지켜봐야 될 걸로 보입니다",
  "자칫하면은 면죄부 수사가 될 위험도 있고요",
  "철저히 수사해서 그런 얘기를 듣지 않다고 해야 됩니다",
  "가수 승리 씨와 함께 원정 도박 혐의를 받고 있는 양현석 와이지 엔터테인먼트 전 대표가 어제 피의자 신분으로 처음 소환이 됐습니다",
  "정말 이십 시간 넘는 밤샘 조사를 마치고 조금 전에 예. 경찰을 나왔습니다",
  "그 영상 한번 보여주십시오",
  "안녕하세요? 네. 바로 질문드릴게요",
  "어~ 지금 승리 같은 경우에는 열두 시간인가요? 약 열한 시간 열한 시간 네",
  "어~ 그런데 지금 거의 만 하루 그렇습니다",
  "양현석 전 대표는 만 하루 정도였어요",
  "그러니까 조사할 게 그만큼 많았다는 얘기밖엔 안 되는 것 같은데 어~ 맞습니다",
  "이제 승리 씨의 경우에는 여러 차례 경찰에 출석을 했죠",
  "버닝썬 사태 과정에서 예",
  "뭐 횡령 혐의라든가 성매매 알선이라든가 양현석 대표는 이제 어쩌면 몰아서 간 것 아닌가 이 성매매 알선 혐의가 제기됐었고요",
  "이천십사년에 싸이 씨도 함께 참여했던 자리에서 이 외국인 투자자와 이 식사를 하고 네",
  "성매매를 알선했다 혐의가 하나 있고요",
  "이번에 크게 터져나온 것은 해외 원정 도박 아니겠습니까? 예",
  "거기다 또 이제 증거 자료도 이제 경찰이 쥐고 있다는 거죠",
  "그래서 아마 굉장히 세세한 이 질의응답이 오갔을 것 같고요",
  "그러다 보니까 이십 시간 넘어서 오늘 나오긴 나오나 그랬는데 오늘 아침 스물세 시간만에 이 귀가하는 모습이 지금 보시는 대로 포착이 됐고 지금 약간 차이가 있어요",
  "승리 씨의 경우에는 일부 인정 네",
  "그러니까 도박을 한 것은 인정 다만 환치기 이 외국환 관리법을 위반했다는 점은 부인한 것으로 전해졌는데 그런데 지금 이 양현석 대표 전 대표의 경우에는 대부분 부인했다라는 것이 언론의 전언입니다",
  "지금 두 사람이 같은 혐의를 받고 있는데 승리는 일부 혐의를 인정한 네네",
  "부분이 있다고 하면 양현석 전 대표는 다 부인을 한다는 거 아닙니까? 그러니까 거의 대부분 양현 부인 네",
  "그러면 양현석 전 대표가 약간 좀 불리하지 않을까요? 네. 맞습니다",
  "그렇죠? 제가 보기에는 네",
  "지금 이 이미 전해진 것이 이 미국에 네바다 카지노 협회에서 네",
  "양현석 전 대표가 분명히 지난해 일월까지도 이 그 엠 호텔에 브이아이피룸에 들어가서 여러 차례 조 도박을 했고 이 한 회에 얼마를 배팅했고 총액은 추정일 뿐입니다. 일단 총액은 추정 그리고 얼마에 그 회비를 가입하고 예",
  "그 칩을 열한 차례 빼서 썼고 어떤 종목에 도박을 했다 여기까지 적시해서 데이터를 넘긴 것으로 전해져요",
  "그러면 지금 이게 완전 부인하기는 쉽지 않거든요",
  "예를 들면 부인할 수 있는 게 뭐가 있냐 하면 와이지 미국 법인을 사실상 이 자금을 도박 자금을 횡령하기 위해서 이 거기 설립한 것이냐 예",
  "이런 등등의 내용에 대해서는 경영상 여러 가지 이제 부인이나 이유를 댈 수 있지만 도박한 것 자체를 부인했다면 말씀하신 대로 양현석 대표에게는 불리한데 이거 굉장한 벌 법률 조력을 받고 있지 않겠습니까? 부인했다면 왜 부인했는지 이런 좀 법리적인 전략 앞으로 좀 우리가 주목해야 될 대목입니다",
  "그 최 평론가님께서 좀 말씀해주셨는데 아까 그 그거 있잖아요",
  "경찰이 입수한 자료가 그 미국 카지노 자료인데 네",
  "두 사람이 도박을 했다는 증거가 담겨져 있다고 그럽니다",
  "이거는 굉장히 결정적인 만약에 이 자료가 있다면 그런 증거가 될 것 같은데요",
  "도박을 총 몇 차례 했고 그다음에 그 액수 액수 얼마고 그렇죠",
  "이제 다 기록에 있다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 보통의 경우에는 제가 알기로는 저런 기록이 없어요",
  "그런데 이제 양현석 전 대표의 경우에는 사실은 미국 재무부에서 최초에 문제를 삼았다는 거죠",
  "왜 그러냐 하면 양현석 전 대표가 거기 가서 도박을 하는데 그게 십억 원이 훨씬 넘잖아요",
  "어~ 그런데 사실은 양현석 전 대표가 미국으로 그 돈을 가지고 들어온 흐름이 포착이 안 되는 거예요",
  "그러면 혹시 이게 검은 돈 아니냐 미국 재무부가 왜 검은 돈 같은 거 그거 저 비자금 문제 이런 거 관리를 하잖아요",
  "그러니까 그런 의심을 받기 시작했다는 거죠",
  "그러니까 돈의 흐름을 의심받기 시작해서 이제 아마 추적이 됐던 것이 아닌가 싶고요",
  "그래 그러다 보니까 이제 보통 일반 사람이 뭐 그 라스베이거스에 와서 저런 식으로 도박을 한다는 거 횟수 뭐 이런 것까지 다 기록에 남지 않거든요",
  "그런데 재무부가 나섰기 때문에 아마 그런 기록이 있었고 그 기록을 이번에 특별히 한국 경찰에 넘겨준 것이 아니겠는가 그렇다면 이제 돈을 미국에 입수하는 과 미국에 가지고 가는 과정 그런데 실제 지금은 가지고 가는 과정이 가는 과정이 드러나 있지 않거든요",
  "아마 그런 부분에 관해서 집중적인 추궁을 받았을 가능성이 있습니다",
  "이게 아주 재밌습니다",
  "그 데이터가 데이터는 이 정도예요",
  "이천십팔년 일월 초 예. 연 연초죠. 연초 그때 이제 그 엠 호텔에 투숙을 하면서 예",
  "브이아이피룸을 드나들었다. 이 사실 확인 그리고 약 열일곱 시간 정도 자는 시간 휴식 시간 뭐 식사 시간 빼고 열일곱 시간 정도를 도박을 했다",
  "그리고 이제 이 종목은 바카라다",
  "그러니까 이걸 가지고 이제 나머지 추정이 가능한 게 바카라는 일 분이면은 승패가 결정되고 한 판에 약 사백에서 오백만 원쯤 거의 건 것으로 나와요",
  "그러면 지금 전체적으로 열일곱 시간이면 천칠십판을 할 수 있는 시간이고 회당 건 판돈을 계산해보니까 사십억 원 내외가 될 것이다",
  "그러니까 이제 뒷부분은 계산에 의한 추론이고 네",
