  "뭐 좀 먹어야 되는 거 아니야 이런 생각 드세요? 제가 여태까지 살아오면서 나는 추위는 약해도 예",
  "음 어 올해로다가 그것도 끝났습니다",
  "왜요? 왜요? 더위에도 약합니다",
  "아니 뭐 너무 더웠으니까 맞아요",
  "너무 더우니까 밤에 잠을 못 자요",
  "어 열 번 정도는 더 누웠다가 일어났다가 막 이래서 아 지금 뭐 아직 점심때도 안 됐는데 벌써 피곤해 죽겠어요. 예",
  "지금 굉장히 피곤해 보이시네요",
  "아니 이런 상황 되면 다들 보약에 관심 좀 가지실 법도 한데 예",
  "두 분은 어떠세요? 보약 좀 드세요? 늘 먹죠",
  "음 이게 보약인지 아닌지 몰라도 예",
  "늘 이렇게 다 마시는 물 서부터 시작해서 네",
  "개 신경 써가면서 아 예",
  "그나마 덕분에 사는 거 같습니다",
  "왜 이렇게 신경 써요? 왜 이렇게 왜 왜 이렇게 신경 예? 비실 비실하니까  아니 솔잎이라고 들어보셨어요? 저 어릴 때부터 한약재 중 할아버지 할머니가 관심이 많으셨는데 어 어 네",
  "이게 좀 건강하게 나중까지 오래 이렇게 지낼려면은 혈액이 잘 돌아야 되잖아요",
  "어 어 그래서 산에 가면 솔잎 같은 걸 이렇게 주우셔서 네",
  "어 가루를 내서 이~ 솔 잎파리 주스러 간다",
  "뭐 이런 얘기를 참 많이 들었어요",
  "우리는 솔향 있는 그~ 저~ 이제 추석 되면은 송편 먹는 예. 예. 예",
  "예. 그거를 이렇게 식탁에 에~ 일년 내내 두고 먹었던 그런 기억이 나요",
  "어 어 그렇구나 네",
  "근데 사실 이~ 보약 하면 말이죠",
  "음 이 가을에 먹어야 된다",
  "여름에는 뭐 땀으로 다 빠져나간다",
  "음 이런 얘기 있거든요? 여름 지난 다음에 예. 이거 맞는 얘기 보통 많이 챙겨 드시잖아요",
  "요즘같이 냉방 기구가 발달했는데도 요즘 너무 힘드시죠",
  "왜 또 열이 심하면 기를 상하게 해요",
  "음 그런데 예전 같을 때는 더 했겠죠",
  "여름에는 기력이 다 상하게 되고 또 겨울에는 각종 폐 호흡기 질환이 있고 그니까 그~ 계절이 넘어가는 중간에 미리 대비하기도 하고 음 음 떨어진 기운을 보충하기도 하고요",
  "또 환절기라는 게 바깥에 외기가 많이 변하면서 우리 몸에서 에너지를 많이 필요로 하기도 하고 면역력이 떨어지는 시기기도 해서 사실 보약 드시기에 적절한 시기인 건 맞습니다",
  "음 아니 여름 폭염에 뉴스 보면은 뭐 돌아가셨네",
  "뭐 사망 소식도 있고 이랬단 말이에요? 네",
  "음 연세 있으신 어르신들한테 더 위험한 이유가 있습니까? 그런데 인제 어르신들 같은 경우에는 체력 저장성이 많이 이제 부족한 상태기 때문에 이~ 더위를 이겨내기는 그냥 버티기조차도 힘든 힘들어서 아 탈진이 온다든지 또 급성 신부전이 온다던지 음 또 그럴 수가 있겠죠",
  "팔을 많이 xxx 가을 준비하는 계절이잖아요? 음 네",
  "그래서 가을 준비는커녕 아직도 여름 아닙니까? 예",
  "이럴 때 진짜 어르신들이 힘들 수밖에 없죠",
  "음 왜 체력이 딸리니까 음 그러니깐 아니 아니 어 얼마 전에 말복이었어요",
  "그래가지고 보신은 음식 뭐 드셨어요? 뭐 당연히 여름 하면은 삼계탕 아니에요? 아니 그럼 초복 중복 말복 다 삼계탕 드셨어요? 음 다 닭 닭 닭 닭 닭 닭  닭 닭 닭 예",
  "닭 닭 닭 김한국 씨 어 저는 그냥 가볍게 복숭아 아 복숭아 아 옛날 어른들은 복날 복숭아 먹었어요",
  "어 아 복숭아 원래 더위 이기는 데 참 좋아요",
  "그래요? 복숭아가 원래 인제 백도 같은 경우에는 인제 화이트 이제 흰색이잖아요? 예",
  "이게 폐 기관지 열독을 식혀주는 냉각수 역할을 하구요",
  "아 또 노란 복숭아는 이~ 중토라고 해서 노란색이지 않습니까? 예",
  "비소화기 계통 여름에 배탈 나고 면역 떨어지잖아요? 예",
  "이런 데 되게 좋아요",
  "아  아니 요 앞에 주스 집에도 복숭아 주스 제일 잘나가  이유가 있었네요. 네",
  "아마 이렇게 건강에 관심이 많으신 분들은 평소에도 잘 이~ 챙겨서 드실 텐데 보신 약재 어떤 것들 챙겨 드시는지 저희가 거리로 나가봤습니다",
  "여러분은 지친 몸을 위해 어떤 보신 약재를 드시나요?  보신 약재 드실 때 어떤 게 가장 걱정되세요?  예. 약재에 대해서 궁금한 게 이렇게 많으시다고요",
  "근데 이렇게 무더위가 지나고 나서 내 기가 좀 허해졌다고 느끼면 음 뭘 먹어야지 생각하실 텐데 이걸 또 모르고 함부로 드시면 안 돼서 저희가 오늘 정확한 정보를 드립니다",
  "약재 쇼를 준비했다고요? 그렇습니다",
  "보신 약재 여러분 알고 드세요. 예",
  "보신 약재라고 효능이 다 같은 건 아니다",
  "에이씨 에이 전문가들이 소개하는 보신 약재에 다양한 효능들 제대로 알고 먹자",
  "보신 약재 지금 시작합니다",
  "먼저 우리가 하나 하나 좀 디테일하게 네",
  "그~ 찝어가야 됩니다",
  "먼저 숙면에 좋은 보신 약재가 있어요",
  "어 숙면이요? 뭐 여러분이 일단 생각을 좀 한 번 이걸 먹으면 좀 잠을 숙면하면은 딱 떠오르는 게 있는데 뭐죠? 약재는 아닌 거 같고 네",
  "상추 아니에요? 상추 그러니까 상추 상추 상추 상추 상추 차 있는 거 아니에요? 또 상추 차 상추 차 그때 상추 차 있었잖아요",
  "상추를 약재로 쓰는 걸 본 적이 없습니다",
  "예. 그래서 말이죠",
  "약간 힌트를 드리자면 예",
  "어~ 영어 네임이 김한석식 어~ 표현입니다",
  "예. 빅추라고 하죠",
  "에이 빅추가 뭐야 에이 찡찡 대추 정답  아유 뭐야 대추 아 예. 예",
  "대추를 먹으면 숙면에 도움이 확실히 되는 거예요? 네. 보통 이렇게 문헌에 기록돼 있는 대추에 효능을 보면요",
  "이게 우리 몸에서 속을 편안하게 해주고 오장에 기를 보호하면서 음 그리고 어~ 저~ 오래 드시게 되면 어떤 효능까지 있냐면요",
  "안색이 좋아지고 몸이 가벼워져서 장수한다고 기록이 돼 있어요",
  "음 대추에 주 효능은 주로 혈액을 생성하고 그리고 저장하면서 뇌세포를 활성화시키고 안정시켜주는 작용을 가지게 되거든요",
  "자 이 대추가 왜 이런 효능을 가지게 될까요? 바로 대추가 사포닌 덩어리에요",
  "음 아 이 사포닌이 우리 몸에서 자율 신경을 잘 조절해주구 중추 신경을 안정시켜 주기 때문에 불면에도 충분히 도움이 됩니다",
  "음 아 지난 몇 주 진짜 열대야 때문에 고생들 많이 하셨을 텐데 두 분은 열대야 어떻게 보내셨어요? 아니 그니까 잠을 안 잤어요",
  "네? 예? 안 오니까 아니 너무 피곤하니까 뭐 나중에는요",
  "이게 처음에 잠을 못 드는 게 습관이 돼버리니까 아 못 주무시는 거 잠을 못 이루니까 그다음에는 그냥 당연히 열 번씩 일어나는 게 습관이 되드라구요",
  "음 아 아 그래서 피곤해 보이시는구나",
  "눈이 쏙 들어갔어요",
  "뭐 그다음부터는 낮에도 못 자고 밤에도 못 자구 아 이렇게 돼버렸어요",
  "음 이~ 이 방송을 이제 시청하시는 시청자분들 가운데 인제 반려견을 키우시는 어 네",
  "분들이 많지 않습니까? 저도 저지만 집에 키우는 강아지 애완 동물이 더 힘들어하잖아요",
  "그니깐 제가 당장 죽겠는데도 아 개는 살아있나 확인하고  그럼 이거 저~ 숙면에 도움이 된다는 대추 맛 좀 보죠. 뭐 예. 맛 좀 보시죠",
  "이거 이거는 이거 그냥 먹어도 됩니까? 그냥 먹어요? 이거를 요거 말리는데 저~ 그냥 먹어요? 네. 말린 대추 한 번 씹어 드셔보세요",
  "아니 그러면 말린 대추나 말리지 않은 대추나 효능은 같은 건가요? 음 한약재로 사용할 때는 건 대추라 그래서 다 이렇게 말린 걸 써요",
  "어 근데 생대추를 여러분들이 많이 드시게 되면 몸에 좋다고 많이 드시게 되면 이게 정혈이 쌓여요",
  "아 그래요? 그래서 위장 소화 기능이 쪼끔 약한 분들은 아 소화 안 된다고 얘기 쉽게 하세요",
  "아 그리고 갈증이 생길 수 있기 때문에 네",
  "좀 습이 많다거나 체중이 나가고 열이 많은 분들은 생대추는 과식 안 하시는 게 좋구요",
  "혹시 약으로 해서 좀 오래 드시고 싶다",
  "이럴 때는 건 대추를 차로 우려서 드시는 게 좋죠",
  "음 근데 차 말고 이게 어 어떤 약재에 들어가게 돼요? 이게 대추가 저~ 사실은요",
  "대추는 한약에서는 한약 쓸 때 강삼조이라는 말 들어보셨는지 모르겠어요",
  "생강 세 쪽하고 대추 두 알은 모든 약재에 거의 들어간다고 돼 있어요",
  "아 그니까 어떤 역할이냐면요",
  "우리 약을 여러 가지로 배합했을 때 약에 독성을 좀 눌러주는 효과도 가지고 또 이 약들이 가진 효능을 위로 끌어올려 주는 효능을 가지게 돼서 사실은 한약재 중에서 양념 같은 역할을 해요",
  "음 그래서 여러분이 자칫 이게 뭐 자체가 가진 효능을 쪼끔 덜 생각하실 수 있는데 대추 자체로도 아주 좋은 약재에요",
  "음 어떤 효능이 있냐면 비위 기능을 안정화시켜 주고요",
  "음 또 우리 몸에 기운을 북돋아 주고 또 음 통증도 조절해주는 작용을 가지고 있는 좋은 약재입니다",
  "음 근데 이~ 대추 먹다 보면 안에 씨가 꽤 단단하거든요",
  "이 씨에도 영양 성분이 있나요? 어~ 대추 씨가 상당히 약재로 많이 쓰이구요",
  "대추 씨를 이렇게 빻으셔가지구요",
  "이렇게 그~ 프라이팬에다가 이렇게 약불로 계속 이렇게 덜덜덜 이렇게 아 이렇게 가열됐다 싶으면 들어서 이렇게 하고 이렇게 해서 네",
  "은근히 오래 이렇게 볶으시게 되면  대추 씨가 노랗게 변하고 약간 어 탄화되기 전까지 약간 진한 노란색으로 바뀌거든요",
  "이쯤 되면 불면증 치료 약이라고 보셔야 돼요",
  "음 산 대추 씨라고 해서 산조인 이라는 약재가 있거든요",
  "그것도 산조이를 볶을 초 산조이 초 해서 이렇게 달여 드시게 되면 그것도 불면증에 상당히 도움이 되구요",
  "어 우리가 삼계탕을 끓일 때 안에 대추도 있고 인삼도 있고 다 있잖아요",
  "근데 그거를 먹어요? 그거 안 먹어요? 맞아요",
  "이 이거 질문하는 분들이 많이 계시단 말이에요",
  "이거 어떻게 해요? 어~ 보통은 잘못 생각하시는 게 이게 독성을 완화한다고 하면 독기를 빨아들여서 그 자체에 무슨 독성 물질이 모여있다고 생각하시는 게 그런 뜻이 아니구요",
  "음 이게 푹 달이게 되면 그쪽에서 나온 유효 성분들이 그런 작용을 해준다는 뜻이구요",
  "사실은 인삼 씹어 드셔도 충분히 괜찮구요",
  "아 음 대추도 식감 때문에 너무 물렁 물렁해져서 이미 진액이 다 나왔기 때문에 음 꼭 드실 필요는 없겠지만 뭐 드셔도 전혀 문제는 없습니다. 네",
  "아 먹어도 되는구나",
  "자 두 번째 보약에 꽃이라고 표현하네요",
  "보신 약재 중에 보약에 꽃 보약에 꽃 자 모르시면 곧바로 힌트 드릴까요? 네. 드래곤 어~ 그린 그린 드래곤 그린 드래곤 예",
  "그린 그린 그린 어 정답 정답  어 녹용 녹용 정답  예. 정답  너무 원초적이다",
  "자 녹용을 지금 보약에 꽃이라고 표현했잖아요",
  "사실 우리 몸에 오장육부를 각각 보호하는 약재들은 참 많죠",
  "그런데 왜 녹용을 보약에 그~ 꽃이라고 얘기를 하냐면 이 오장을 다 보호해주는 원동력이 되는 게 바로 신장이에요",
  "한약에서 볼 때는 이 신장에 양기와 정혈을 다 보강을 해주는 게 녹용이기 때문에 사실은 사용할 수 있는 스펙트럼이 굉장히 넓죠",
  "음 음 그런 의미에서 좋은 보약재가 되는데요",
  "저~ 녹용이 이렇게 될 수밖에 없는 거는 바로 사슴에 뿔이기 때문에 그럴 수 있어요",
  "음음음 여러분 흔히 뿔이라고 그러면 자 소 뿔도 그렇고 염소 뿔도 그렇고 다 뼈를 생각하시잖아요? 그런데 사슴 뿔만 뼈가 아니에요",
  "어 거기에는 그~ 모세 혈관들이 모여있어요",
  "아 음 이 모세 혈관들이 들어 있는 피 덩어리라는 거죠",
  "음 어떻게 보면 혈기 왕성 자체라고 얘기할 수 있어요",
  "음 더구나 이게 중력을 거슬러서 뿔이 끝까지 올라가는 건 사슴 뿔밖에 없다고 그래요",
  "그렇기 때문에 우리 몸에 들어와서도 양기를 보강해주는 최강에 약재가 되고 또 그러면서 이~ 강력한 혈액들이 우리 몸에서 조혈 작용을 또 도와주게 돼요",
  "자 녹용에 지표 물질이 강글리오시드라는 게 있는데 얘는 어떤 역할을 하냐면 우리 몸에서 외부에 세균이 들어오면 얘를 선별하는 능력이 있어요",
  "음 이제 여러분들 막 음주 단속할 때 걸리고 안 걸리고 판별해주는 것과 비슷해요",
  "음 그 외에도 여러 가지 면역 물질이 많이 들어있고 단백질이나 칼슘이 풍부하기 때문에 어린이부터 노인까지 아주 다용할 수 있는 보약재죠",
  "아니 근데 지금 옆에 어 녹용이 나와 있는데요",
  "우리가 흔히 녹용을 보면 상품이 있고 예",
  "어 우리 우리 사실 잘 잘 잘 몰르지 몰르지만 음 꽃사슴 뿔 부 이렇게 가야지 그게 상품이라고 알아요. 막 네",
  "그니까 잘 모르거든요",
  "어느 부위냐가 굉장히 중요해요",
  "음 아 그래요? 예. 녹용을 제가 말씀드렸잖아요",
  "올라와서 매년 이렇게 자라요",
  "자라서 짤라내고 나면 또 자라요",
  "그 크기만큼 그러면 어느 부위가 제일 어~ 어린 부위일까요? 어린 자 뿔이 자라 올라오는데 맨 꼭대기 아니야 맨 꼭대기 어느 부위가 맨 밑에 꼭대기죠",
  "꼭대기 아 꼭대기 예",
  "어 자 꼭대기에는요",
  "흔히 붕골이라고 어머니들 아기 보약 지을 때 꼭 붕골이 들어가는데 이 붕골 부위는 녹용이 제가 혈액 성분이 많다 그랬죠",
  "분골은 혈액 성분이 별로 없어요",
  "음 그래서 색깔이 어떠냐면 자 요정도가 되는 게 붕골 상대 중에 하나 인데 아 아 위에 한 오 센치 정도는 붕골이라고 해서 혈액 성분이 없으면서 성장점이 이 부위에 모여있어요",
  "음 그래서 아이들 성장 발달에 굉장히 좋겠죠",
  "어 자 녹용은 이렇게 생각하시면 돼요",
  "밑으로 갈수록 각질이 많아지고 혈액 성분이 줄어들어요",
  "아 음 어 음 그러면 밑으로 가면 이렇게 구멍이 숭숭하면서 조직이 거칠어지구요",
  "어 위에 있는 것들은 굉장히 부드럽고 어 조직이 치밀해지게 되죠",
  "그래서 얘네들이 보혈 효과도 뛰어나고 우리 몸에 면역 기능도 강화시켜줘요",
  "자 밑으로 가는 애들은 어떻겠어요? 좀 그런 효능은 떨어지지만 상대적으로 칼슘이 풍부하기 때문에 뭐 골다공증이나 이런 데는 어느 정도 도움이 돼요",
  "그리고 어머니들 왜 녹각이라고 잘 아실 건데요",
  "녹각은 이게 자연 탈락 돼서 각질 부위만 남아있어서 음 보세 효과는 좀 떨어지지만 행혈시키고 어혈을 깨트려주는 효과는 또 괜찮아요",
  "두 분은 어려서 녹용을 드신 경험이나 아니면 누가 좀 이렇게 선물로 사 와서 받아본 경험이 있어요? 그~ 이~ 녹용에 대해서 또 제 백과사전에 어 예. 예",
  "아  엄마 아빠들이 그~ 애가 좀 허약해갖고 어렸을 때 녹용을 맥입니다",
  "그~ 갑자기 애가 녹용 먹은 다음 날부터 잠도 안 자고 흥얼 흥얼대고 막 뛰어댕기고 막 이러믄 어른들이 아이고 이놈 용 쓰는 거 봐 그래갖고  어 예",
  "이~ 약간에 부작용이 있는 게 아닌가? 어 어 머리 금방 흰다 그러고 그랬다고 아 그니까 마 말이 많아요. 여기가 옛날에는 인제 우리 몸 자체가 워낙에 영양 상 상태가 부족하고 좀 허약했던 시절 아닙니까? 예",
  "너무 허약한 상태에선 갑작스럽게 열기가 많은 음식을 드시게 되면 예",
  "열에 의해서 몸이 폭발을 해요",
  "그러면서 그런 현상이 있을 수 있는데 예",
  "요즘은 몸 자체가 워낙에 튼튼하고 이~ 면역체가 좋은 상태기 때문에 웬만해서 그런 경우는 잘 없죠",
  "녹용을 직접 먹었었는데 아~ 첫 아이를 낳구 어~ 아이가 쪼끔 음 저는 고생을 했었어요",
  "그럴 때 제가 어~ 좀 몸이 힘드니까 녹용을 먹으라고 하더라구요",
  "근데 몸이 건강한 사람이 녹용을 어~ 그렇게 많이 양을 섭취했을 때 설사를 한대요",
  "어 근데 그 정도로 좀 다량에 녹용을 섭취를 했었는데 저는 상당히 몸이 빨리 좋아지는 경험을 했었어요",
  "어 아 그래요? 그럼 녹용이 맞는 건데 예",
  "근데 녹용을 누가 선물로 받거나 이랬을 경우에 예",
  "그냥 그걸 달여서 차처럼 드시는데 그거 괜찮아요? 보통은 선물용으로 녹용들이 많이 왔다 갔다 해요",
  "그리고 여행지에서 이렇게 사가지고 오시는 경우도 굉장히 많거든요",
  "근데 보통 녹용은 안전성 검사나 품질이 가장 상등에 있는 거는 예",
  "약재로 대부분은 빠져요",
  "음 그래서 여러분들이 자 녹용을 이왕 잘 드실 때에는 약재용으로 나와 있는 걸 드시는 게 좋고 두 번째는 녹용은 우리가 보통은 양기를 돋우는 약이라고 했지만 이게 왜 좋으냐면 신정 혈액을 조율시키는 효능도 굉장히 뛰어나요",
  "그래서 양과 음을 고루 보호할 수 있고 그 범위가 굉장히 넓기 때문에 어떤 약을 처방하느냐에 따라서 효과가 굉장히 뛰어날 수 있어요",
  "어 그런데 이~ 비슷한 약재를 그냥 물로 끓여 드시는 건 음 어떻게 보면 그렇죠",
  "아니 받았는데 녹용을 그러믄 어떻게 보관해야 돼요? 이건 한 십년 오년 이런 게 오래 묵은 내 녹용이 그냥 도시락 통 예. 맞아요",
  "오년 십년 이렇게 묵은 걸 발견을 해요",
  "근데 그~ 냉장고 주인조차도 거기에 있었던 걸 모르는 경우가 있어요",
  "예. 그래서  그렇게 하시게 되면 이~ 녹용도 이렇게 건조해서 말린 거처럼 예",
  "사실 냉동실에 오래 있으면 변질이 되기 때문에 효능 성분이 음 많이 떨어집니다",
  "음 때로는 이제 알러지가 생길 수도 있구요",
  "가능하시면 오래 보관하시고 싶으시면 녹용을 달이셔가지구요",
  "음 그~ 그대로 냉동을 해놓으시면 이게 아 묵처럼 아 젤처럼 형성이 돼요",
  "아 이렇게 보관하시는 게 좋구요",
  "요즘 왜 보약이나 이런 약들이 튜브 형태 파우치 형태로도 많이 나오는데 음 예",
  "그~ 냉장고에 집집마다 다 있거든요",
  "두 분도 있으신가요? 혹시 예. 뭔가 있어요",
  "근데 뭔가 있죠? 그~ 얘기할 때 좀 약간 뜨끔했어요",
  "뭔가가 있는데 어디 있는지 찾아볼래요. 에휴  김한국 씨는 어떠세요? 녹용이 들어갔다고는 그러는데 음 들어갔는지 안 들어갔는지 확인할 바가 없는 건 많아요. 집에 아  그~ 저~ 보관 방법에 따라서 이게 달라요? 과실즙 같은 경우에는 보통 일 개월에서  한 삼 개월 정도가 가장 좋구요",
  "과실즙은 오래 놔두면 아무래도 인제 영양소나 비타민이 파괴가 되니까 네",
  "그리고 이게 유통 기한이 안 적혀있는 거 안 찍혀있는 거는 음 가급적 안 드셔야 됩니다",
  "음 이게 인제 정식의 어떤 시술을 갖춰 허가를 받은 곳에서 만드는 제품들은 반드시 유통 기한이 찍히게 돼 있어요",
  "그래서 보통 과실이나 일반 식품 보통 이제 육 개월이나 일년 정도가 음 이~ 보통 찍히게 되구요",
  "그~ 한약재 같은 경우에는 또 오래 보관해서 혹시 상하게 되면 네",
  "파우치가 부풀게 돼요",
  "아 아 안 부풀어서면은 안 상한 겁니다",
  "아 그래요? 어 예. 근데 인제 또 너무 오래 두고 드시면 안 부풀었드라도 음 약성 자체가 변성이 되니까 아 특히 한약은 이게 향기 나는 약재들이 많기 때문에 오래 놔두시면 이게 유효 성분이 날아가서 효과가 많이 아 떨어질 수가 또 있어요",
  "그리고 이거 지방 같은 데 지나다 보면은 아이구 저기 김한국 씨 그러면서 불러요",
  "건강원에서 막 주죠? 그~ 아무거나 집어갖고 그냥 이거 드세요",
  "그런 게 냉장고를 꽉 차지하고 있는 거죠",
  "아니 근데 꼭 한 가지는 좀 여쭤보고 가고 싶어요",
  "아이한테 녹용 먹이면은 좀 안 좋다는 얘기는 좀 들었었거든요",
  "근데 이거 먹어야 될지 또 좀 찝찝한 마음 가지고 안 먹여야 될지 어떡하죠? 그건 제가 설명해 드릴게요",
  "아이한테 먹여서 가장 좋은 노 어~ 보약재 중에 하나 가 녹용이라고 할 수 있는 게 아 그래요? 잠깐만요",
  "오엑스 퀴즈에 나옵니다",
  "아 그래요? 음 음 아니 채널 고정  아니 방금 말씀하신 것처럼 예",
  "녹용을 이제 드시면서 뭐 이렇다드라  저렇다더라 얘기를 많이들 들으셨을 텐데 이~ 녹용에 대한 오해와 진실을 저희가 퀴즈를 통해서 한 번 알아보도록 하겠습니다",
  "음 자 첫 번째입니다",
  "녹용을 먹으면 아 잠깐만 이거 녹용 주는 거예요?  녹용 상품으로 아 녹용을 원하세요? 아 저기 있어서 맞추신 분한테요",
  "녹용 들어 있는 한약 보약 한 재 어 진짜 예",
  "진짜루요? 오 녹용을 주는 거면 저도 참가하겠습니다",
  "자 녹용을 먹으면 나이 살이 찐다",
  "나이 살이요? 나이 살 나이 살 나이 살은 나이가 먹어야 찌는 거지 뭐 녹용 먹는다고 찌겠어",
  "그냥 살 아니야 그냥 살 찌드라구요",
  "근데 죄송합니다만 뭐 여기 한의사 두 분이 계시지만 살 먹으면 녹용 먹으면 살 찌던데 그게 나이 살이라 그랬잖아요",
  "아~ 그래 나이 살은 아니에요",
  "나이 살은 나이가 먹어야 그냥 밥 많이 먹어야 찌는 거예요",
  "나이 살 녹용 좋은 보약을 먹어서 입 맛이 딱 찌는 살은 그래요",
  "그냥 살이지 그게 나이 살은 아니잖아요",
  "음 자 자 지금 다 엑스에요? 정답은요",
  "자 만약에 제가 맞으면 음 제가 갖는 겁니다",
  "자 이경희 선생님 정답은요? 네. 김한석 씨 땡   탈락 예",
  "보통은 뭐 녹용뿐만 아니라 보약을 먹고 살이 쪘다고 하시는 경우엔 예",
  "사실 한약 한 재 파우치 칼로리는요",
  "아 음 그래서 약을 먹고 뭐 살이 쪘다고 한 건 보통은 비위 기능이 좋아졌을 때 본인이 살 찌는 음식을 드셨던 경우가 더 많구요",
  "아하 녹용에는 성장 호르몬이 들어있어요",
  "근데 우리 성장 호르몬이라는 게 뭐냐면 성장판이 열려있는 아이들한테는 성장을 발달시키는 키가 크게 해주는 작용을 하고 성장판이 닫힌 어른한테 있어서 성장 호르몬은 근육을 강화시켜줘요",
  "음 음 그래서 지방을 제거해 주고 신진 대사를 활성화시켜 주기 때문에 중년이 돼서 성장 호르몬이 떨어지고 기력이 떨어져서 나이 살이 붙게 되죠",
  "그때 녹용이 도움을 줘서 저도 음 갱년기 비만 그리고 산후 비만에는 녹용을 꼭 쓰는 편이에요",
  "네. 자 이어서 두 번째 문제입니다",
  "다른 약재 없이 녹용만 따로 달여 먹어야 효능이 더 좋다",
  "맞으면 오 틀리면 엑스 이건 참 이거는 엑스 따로 같이 섞어 먹으라고 예? 했던 거 옛날에 중학교 때인가? 고등학교 때 뉴스에 나왔어요. 뉴스에  뉴스에 나와요? 예. 엠비씨 뉴스에 나왔다니깐요",
  "뭐죠? 어 성대모사 같은 걸 잘 못 하는 개그맨인데 제가 딱 한 분 해요",
  "옛날에 엠비씨 오남렬 선생님 어 예",
  "아~ 여러분 안녕하십니까? 엠비씨 뉴스 오남렬입니다",
  "젊은 친구들 셋 이서 자취 방에서 길에서 주워온 녹용을 냄비에다가 끓여 먹고 삼 일 동안 잠에서 못 깼다는 소식이 전해졌습니다",
  "엠비씨 뉴스 오남렬이었습니다",
  "진짜 저는 저~ 야 진짜예요? 예",
  "진짜 들은 적 있다니까 그래요? 어 어 김문호 선생님 정답은요? 네. 어~ 정답 공개해 드리겠습니다",
  "오늘 너무 재미가 없네요",
  "아 그래요? 녹용만큼은 복합방으로 드시는 게 훨씬 좋구요",
  "또 이게 상승 효과라는 게 있어요",
  "같이 넣으면 너무나 좋아지는 효과가 있기 때문에 녹용 혼자 먹었을 때는 삼십 짜리 정수가 나오는 데 따른 복합방으로 드셨을 때는 백이십 짜리 점수가 또 나올 수가 있어요",
  "아 어 예. 가능하시면 녹용은 복합방으로 전문가들한테 처방받으시는 게 좋죠",
  "한약 먹으면 이~ 간이 안 좋아진다는 그런 얘기 있어요",
  "어  그거 맞는 얘기에요? 선생님 모든 약은 독이라고 할 수 있어요",
  "어 그 그건 여러분들 흔하게 그냥 약국에서 사드시는 해열제 진통제 다 마찬가지거든요",
  "기인적인 특이성에 따라서 독성이 나타날 순 있죠",
  "음 근데 여기서 여러분들이 한약에 대한 오해를 좀 가지고 있는 게 보통 여러분들이 아 한약 먹고 누가 간이 안 좋아져서라 할 때 음 그~ 한약이라는 말 중에는 여러분들이 그냥 흑염소라든가 탕전원에서 듣는 파우치로 된 것들을 모두 한약에 범주에 넣으시는 경우가 있어요",
  "실제로 대전대 한의대에서 연구 논문을 냈는데요",
  "거기에 따르면 우리가 약 독성 간 손상을 일으킨 대부분에 구십 프로는 단미재에 의한 것이라는 효과가 발표가 있어요",
  "음 그게 무슨 얘기냐면 한의사가 탕전을 제대로 했었을 때 할 때는 이걸 독성을 가진 걸 눌러주기도 하고 그리고 안전하게 검증을 하면서 약을 처방하기 때문에 사실은 간 손상을 일으키는 경우는 생각보다 많지 않습니다",
  "음 자 다음은 자 다음 보신 약재 영조에 차라고 힌트가 돼 있습니다",
  "영조에 차 이게 뭘까요? 우리 임금님은 뭐 어떤 차를 드셨을까요? 이 인삼 아닐까요? 인삼 인삼 인삼 차 인삼 오래 사셨으니까 자 모르시겠으면 김한석식 영어 표현 예",
  "또 파이브 뷰티풀 슬립 아 에이  저 오 오미자 에이   정답 파이브 뷰티풀 뭐라구요? 예. 슬립 오미자 차가 저~ 영조에 장수와 이게 관계가 있어요? 네. 영조는 참 자주 나오시죠",
  "음 이렇게 의학 관련 프로 할 때 왜냐하면 조선 시대에서 제일 장수한 왕이세요",
  "근데 영조가 평소에 이렇게 잘 즐겨 드시는 게 술이라는 설이 있었는데 알고 봤더니 이게 오미자 차라고 얘기를 해요",
  "우리가 여름에 특히 지금 같이 갈증이 생길 때 딱 마시게 되면 갈증을 해소를 해줘요",
  "근데 보통 음료들이 갈증 해소는 다 해주잖아요",
  "수액을 보충해 주니까 자 오미자가 하는 역할은 뭐냐면 갈증이 생기지 않도록 진액을 몸에서 생성해 주는 역할을 하기 때문에 특히 어떤 분이 좋냐면 뭐 진액이 많이 빠졌을 때 그리고 말을 많이 하시는 분들 그리고 연세 드신 분들 침샘이 많이 마르시잖아요? 이런 분들은 오미자가 일종에 보약이 될 수 있죠",
  "음 어 그럼 이 오미자 어떻게 먹으면 좋아요? 이경희 선생님 자 오미자는요",
  "이름 딱 그대로 오미자 다섯 가지 맛을 다섯 가지 맛을 가진 열매잖아요",
  "이 다섯 가지 맛이 뭔지는 다 알고 계시죠? 자 신 맛 단 맛 단 맛 단 맛 쓴 맛 쓴 맛 쓴 맛 예. 신 맛 단 맛 쓴 맛 그리고 짠 맛 짠 맛 짠 맛 아 짠 맛은 아니죠",
  "그래 짠 맛 있지 짠 맛 있어",
  "이제 하나 만 더 맞추면 돼요. 우리가  떫은 맛 떫은 맛 오 미 오 미가 뭐지 신 맛하고 야 요거 의외로 모르시는구나",
  "어 자 요거 맞추시면 오미자를 신 맛 쓴 맛 단 맛 짠 맛 예. 떨이로 드리겠습니다",
  "뭐지 신 맛 단 맛 짠 맛 자 힌트 드릴게요",
  "산고감신함 뭐예요? 뭐예요? 자 아우 이걸 모르시는구나",
  "신 매운 맛 신 맛 매운 맛입니다",
  "아 매운 맛 아   아 우린 매운 맛은 통증이라고 알아서 통증이라고 알고 있는데 아 오미에 들어가요",
  "그리고 아까 떫은 맛 얘기하셨는데 그건 육미에 들어가는 거거든요? 예",
  "예. 요즘 이제 육미를 말하기도 해요",
  "한약에서 오 미라는 것은 삼고삼신함 이 다섯 가지 오 미는 간신비폐신 음 오장에 각각 보호하는 작용을 가져요",
  "그러면 오미자 대단한 약재죠",
  "한 약재 안에 이 다섯 가지 맛을 다 가지고 있다는 얘기는 간도 보호하고 신도 보호하고 비장도 보호하고 폐 신장까지 보호해 준다는 얘기인데요",
  "근데 사실 오미자 드셔보신 분 아실 거예요",
  "무슨 맛이 제일 강하게 나요? 신 맛 예",
  "그래서 사실 오미자에 대표적인 맛은 신 맛이라고 할 수 있구요",
  "이거는 간을 보호해요",
  "그래서 오미자에 주작용이 수렴 작용이에요",
  "우리 진액이 빠져나가는 것을 안쪽에서 딱 모아줘서 갈증을 해소시켜주는 작용을 하는 그래서 원기를 돋궈주고 음 우리 몸에 어~ 여름에 지쳤을 때 기력을 보완해주는 음 작용을 같이 가지는 거죠",
  "음음 음 네. 저~ 오늘 오미자를 활용해서 스무디를 만들어 주신다고 들었어요",
  "어떻게 만드는 거예요? 어 스무디 네. 영조가 많이 드셨다는 이 차를 이용해서요",
  "여러분들한테 자 대접을 한 번 해드릴게요",
  "아니 영조 임금님께서 스무디를 드시진 않았겠죠?  예? 그잖아요",
  "아니 영조가 뭐 맷돌로 갈았겠어",
  "얼음 넣고 얼음 넣고 예. 아이고 스무디 스무디 갈아 먹은 거 아닐까요? 영조께서 이제 여름철이나 몸 보호할 때 오미자 차를 즐겨 드셨는데 네",
  "여기에서 저는 한 단계 더 업그레이드해 나가볼게요",
  "아 오미자만 드시는 것보다 저희 한약 처방 중에서 되게 간단한 처방이에요",
  "생맥산이라는 처방이 있어요",
  "아 아 생맥산 예. 들어보신 분도 있을 건데 네. 네. 네. 네",
  "이게 이름 그대로 생맥산이라는 게 맥을 살리는 처방이란 뜻인데요",
  "아 여러분 여름에 정말 말 그대로 기진맥진하죠? 네",
  "기가 다하고 맥이 다하는데 이걸 싹 끌어 올려주는 처방이에요",
  "자 이게 어떻게 돼 있냐면 구성이 여러분 일단 이건 뭔지 다 아시죠? 수삼  예. 수삼 인삼이죠",
  "인삼은 우리 몸에 원기를 보강해주는 대표적인 보기재잖아요",
  "자 원기 보중하는 인삼이 들어가 있구요",
  "그다음에 어~ 이게 맥문동이에요",
  "맥문동이요? 예. 맥문동은 뭐냐면 우리 몸에서 진액을 보충해 주는 역할을 해요",
  "그래서 진액이 고갈해서 생기는 기침 많이 하시거나 호흡기 질환에도 활용할 수 있는데 이 맥문동이 들어가게 됐구요",
  "그다음 마지막으로 들어간 주자가 우리 오늘 주인공인 방금 주인공인 영조에 차 오미자에요",
  "오미자 음 자 오미자는 갈증을 해소시켜주고 몸에 진액을 수렴시켜주는 작용을 가지죠",
  "자 이거는 아무래도 어른들은 이렇게 해서도 잘 드실 수 있지만 아이들인 경우에 좀 기력이 떨어졌을 때는 이게 요구르트에요",
  "아 네. 스무디니까 같이 갈아서 네. 네",
  "아 그래서 스무디 이렇게 어~ 그냥 갈면 되는 거예요? 예. 갈면 돼요",
  "맥문동은 너무 딱딱해서 안 갈려요",
  "그래서 맥문동은 우린 물을 냈는데 방법 알려드릴게요",
  "차가운 물에 맥문동을 넣구요",
  "팔팔 끓인 다음에 끓기 시작하면 한 사십 분 정도 미지근하게 끓이세요",
  "음 그래서 그 물을 그냥 수시로 드셔도 좋고 음 냉장고에 식혀 드셔도 좋고 이게 바로 그~ 맥문동입니다",
  "그~ 예. 맥문동을 우린 물 마셔보면 되게 고소해요",
  "예. 구수하죠? 요거를 이렇게 넣고 네",
  "맥문동 물을 활용하는 겁니다",
  "오미자를 실제 넣어서 갈아도 좋은데 요즘 시중에 나가보면 오미자청이 굉장히 아 네. 오미자청 오미자청 넣으면은 꿀을 따로 안 넣어도 되는 장점이 있겠죠",
  "그래서 저는 오늘 오미자청 활용해 볼게요",
  "네. 오미자청 오미자청을 분량만큼 넣으시구요",
  "사실 용량이 쪼끔 애매해요",
  "왜냐하면 이게 쓴 맛이 나기 때문에 어른들이 드실 때는 좀 많이 넣어 드셔도 좋아요",
  "그런데 단 처음에 맛을 인제 음료수로 드시고 싶다고 할 때는 예",
  "적정하게 쪼끔 적게 넣어보고 본인에 입에 맞게 하시면 돼요",
  "갈 거니까 그냥 뚝뚝 분질러서 보통 이거 옆에 가지 곁가지 버리 버려야 되나 하시는 경우 있는데 버리지 마세요",
  "예. 같이 넣으시면 돼요",
  "이렇게 해서 같이 넣어주시구요",
  "넣고 요구르트 요구르트 넣고 예. 넣으시고 만약 요구르트 싫어하고 어른일 때는 그냥 갈아도 돼요",
  "우유 활용하셔도 좋구요",
  "그렇게 해서 그냥 이렇게 해서 예. 너무 쉽죠",
  "그냥 갈면 끝입니다",
  "예. 저는 보통 이런 걸 남편 시켜요",
  "네? 저는 남편 시켜요",
  "갈아 이게 뭐가 힘들다고 나를 시켜요. 이거를  이것만 버튼만 눌르면 되는 걸 아 본인이 돌려요. 본인이 예. 예",
  "참 어려운 거 시키시네",
  "사이 좋게 사이 좋게 같이 네. 네. 네",
  "뭐 맷돌을 돌리는 것도 아니고  저거 하는 데 뭐 예",
  "맷돌이면 좀 돌려줄 만 하죠",
  "예. 그러니까 자 지금 갈아 놓은 거를 다 드렸어요",
  "맛을 좀 보십시오. 예",
  "가실 때 얼음을 좀 넣어서 같이 갈면 아이들이 좋아하게 만들 수 있구요",
  "아 음 여기에 얼음을 좀 띄어서 드셔도 좋을 거 같애요",
  "음 어떠세요? 맛이 맛은 인삼 맛이 좀 강하게 나구요",
  "우리 저~ 그런 말 있지 않습니까? 가수 중에는 최고가 이미자 씨 네",
  "탈랜트는 사미자 씨 차는 오미자 씨  아우 스무디 잘 마셨습니다",
  "이경희 한의사에 보신 약재 삼 총사 다시 한 번 볼까요? 생대추보다는 말린 대추가 약용으로 적합하구요",
  "녹용은 어느 부위인지 꼭 확인하고 드세요",
  "갈증이 나는 날엔 오미자를 꼭 챙기세요",
  "붉은빛에 보신 약재 삼 종 잊지 마세요",
  "서울에 한 약재 시장 무더운 날씨에 체력이 뚝 떨어졌다면 이곳을 그냥 지나칠 수 없겠죠? 수많은 약재들이 사람들에 발 길을 사로잡는 가운데 그 매력에 폭 빠진 분이 있습니다",
  "대형 마트보다 약재 시장을 더 자주 찾는다는 오늘에 주인공  보신 약재에 마니아 유은주 씨입니다",
  "하나 하나 꼼꼼히 챙겨가며 약재를 고르는 은주 씨 한두 번 해본 솜씨가 아닌 것 같은데요?  집에 약재가 더 많다구요?  아 정말이네요",
  "보기만 해도 감탄이 절로 나는 약주부터 일 열 종대 나란히 정리돼있는 각종 약재들까지 방 하나 를 가득 채울 정도입니다",
  "한약 방이라고 해도 믿을 것 같은데요",
  "그런데 자세히 보니 약재에 모두 글이 씌어 있네요?  그런데 은주 씨가 약재를 활용하는 특별한 방법이 있다는데요",
  "바로 조미료처럼 사용하는 다양한 약재 효소입니다",
  "어쩌다가 이렇게 많은 약재를 사용하게 됐는지 이유가 궁금하거든요? 알려주세요",
  "가족을 위해 공부하기 시작한 약재 지금은 전문가 부럽지 않은 약재 박사가 됐답니다",
  "하지만 뭐니 뭐니해도 약자를 활용하는 가장 기본적인 방법은 보양식을 만드는 걸 텐데요",
  "오늘 메뉴는 뭐예요?  아니 해천탕을 집에서 직접 만들어 먹는다구요?  먼지를 깨끗하게 제거한 약재들은 면포에 넣어 준비하는데요",
  "그리고 각종 육수 재료와 함께 끓여주면 일 차 준비 완료  이렇게 시간과 정성을 들여 끓이는데 어떻게 몸에 안 좋을 수 있나요",
  "이제 미리 삶아놓은 오리에 약재 육수를 붓고 싱싱한 해산물과 해천탕에 꽃인 문어를 넣으면 쓰러진 소도 일으키는 해청탕 완성  몸에 좋은 게 입에는 좀 쓴 법이죠",
  "이렇게 약재가 듬뿍 들어간 보양식은 은주 씨 가족에 여름을 지켜주는 일 등 공신이라는데요",
  "일로 지친 남편에 건강 활력소이자 무더위로 힘든 은주 씨와 어린 딸에게는 최고에 기력 충전 식품  어느 때보다 무더웠던 올 여름 은주 씨 가족처럼 보신 약재 먹고 무더위 한 방에 날려버리는 건 어떨까요? 근데 저렇게 약재를 사다가 이것 저것 섞어서 음 어~ 이렇게 끓여서 드시는 분들 제법 계세요",
  "근데 이거 주의해야 될 점이 있을 거 같애요",
  "네. 보통은 한약재들이 xxx가 많으니까 이게 약인지 식품인지 애매한 것들이 있어요",
  "음 음 근데 이걸 농도를 진하게 오래 많이 먹게 되면 약으로서 작용을 할 수 있는 거거든요? 음 근데 함부로 이렇게 섞다 보면 이게 효능이 더 상승되거나 서로 또 반응을 일으켜서 예기치 않은 반응들이 나타날 수 있기 때문에 그냥 여러분들 식품으로 드실 때는 한두 가지 정도 시작해서 가볍게 드시는 것이 가장 좋습니다",
  "네. 계속해서 정확한 정보를 졸 알아보죠",
  "자 우리 원기 충전 보신 약재 사랑에 묘약이 나와 있습니다",
  "사랑에 묘약 뭘까요? 잘못 쓰면 예. 개 피보죠",
  "자 예? 정답은요",
  "계피입니다. 예. 예",
  "요건 아니 이게 왜 사랑에 묘약이에요? 그러게요",
  "아니 저거 왜 저렇게 했냐면요",
  "계 자가 아무리 생각하다 영어가 안 나오는 거야  예",
  "아 그~ 깜짝 놀랐어요",
  "계피 본다 그래가지고 예",
  "어~ 사실 이제 계피란 약재도 사실 이렇게 사랑에 묘약이라고 보통 이야기를 합니다",
  "여성분들은 우리 보통 이제 쑥 뜸을 가지고 인제 훈증을 하시잖아요? 그니까 외형적으로 쑥 뜸 훈증할려면 참 불편하시지 않습니까? 음 계피 우려서 드시게 되면은요",
  "드시면서 그니까 내부가 바로 훈증이 되는 거예요",
  "음 그래서 여성분들에게 온 향을 공급하는 좋은 약재다라고 보시면 되구요",
  "그리고 남성분들께는 부신 피질 호르몬을 유도하는 그런 성격의 역할이 있어요",
  "음 그래서 남성분들은 특히 이제 김한국 씨처럼 정력이 꼭 필요한 분들은 계피를 우려서 드시게 되면 많이 도움이 되시죠",
  "부부가 같이 먹으면 그러면 더 좋겠는데 요걸 어떻게 해서 먹는지도 알려 주신다고 그랬죠? 네. 계피 음료를 좀 준비를 해봤는데요",
  "예. 네. 계피 어~ 이게 사실 계피가 워낙 그~ 효과가 좋은 이~ 약재이긴 하지만 계피가 인제 계피와 육계로 나뉘어 진다고 보시면 돼요",
  "이~ 곁가지 바깥 쪽에 있는 잘라 놓은 거는 이제 계지라고 하구요",
  "계피와 육계는 아래 쪽 속 배를 데우고 음 남자분들의 전립선 여자분들의 난소와 자궁 기능을 도와주고 혈류 개선을 해서 따뜻하게 해주는 그런 역할을 한다고 보시면 되는데 음 어떻게 달이시느냐 하면 일명 계추 차 아 계추 계추 차 예",
  "계추 차 자 계피와 대추 대추를 섞어서 네",
  "자 대추는 약 대추 붉은 대추 있죠? 네. 네. 네",
  "예. 이렇게 쪼글 쪼글한 거를 갖다가 이~ 비틀으셔가지구요",
  "음 야 이게 아까 남자들 좋다고 그러니깐요",
  "진짜 예. 대추도 거기에 계피에 사랑에 묘약까지 그렇죠",
  "대추도 김한국 씨한테 좋죠",
  "와  어 계피도 김한국 씨한테 좋죠",
  "어 김한국 김한국 김한국이죠",
  "근데 사실 계피는 벌레 쫓는 데 좋다고 얘기를 맞아요",
  "이 향 자체가 워낙에 방어 작용이 강해가지구요",
  "벌레 들 들도 싫어하구요",
  "그러게 쪽쪽 찢어서 넣어야 됩니까? 이거 그냥 달여 보시면 아시는데요",
  "그냥 달이시면 이 이게 약물이 별로 안 우러나구요",
  "아 예. 껍질이 생각보다 딱딱해요",
  "이렇게 해서 넣으시구요",
  "제가 이렇게 좀 미리 이렇게 찢어놨는데 네. 좀 넣었다. 예",
  "요렇게 넣으시고 이렇게 해서 이걸 갖다가 달이시는데 먼 먼저 끓여요",
  "대추를 한 한 시간 정도를 푹 우리십시오",
  "기본 아시죠? 끓기 시작하면 낮은 불로 해서 꾸준히 끓이시는데 한 시간 정도면 거의 대부분 우러납니다",
  "어 요 상태에서 마지막에 계피를 뚝뚝뚝 해서 넣어서 한 십오 분에서 이십 분 정도만 같이 우려주시게 되면 네",
  "어 바로 김한국 씨에게도 도움이 되고 형수님께도 도움이 되는 그런 좋은 약차가 될 수가 있죠",
  "아니 저건 맛도 있겠어",
  "그럼 이렇게 되는 거예요",
  "어 대추가 들어가니까요",
  "그렇게 달이면 요렇게 되는 거예요",
  "아 요렇게 해서 드셔보시면 자 한 번  예. 드셔보시겠습니까? 사랑에 묘약 근데 예",
  "그러면 두 분이 인제 드신 다음에 아 음 이게 왜 사랑에 묘약인지 연기로 보여 아 야 그래요? 사랑에 용기 한 잔 먹고  아 좋아  여보 왜요? 오늘따라 처녀 때 얼굴이 나타나네",
  "좀 그렇지 아 여보 오늘 아 좋아 아 아  이뻐  xxx 어  아우 졸려 자 불 꺼 뭐야 이거 참  저기 형수님이 기다리시는데요? 저기 저기 오셨어요",
  "아 이거 하여간 그~ 그런 용도가 있고 예",
  "자 다음 또 볼까요? 자 다음은 한류 약재라고 돼 있습니다",
  "한류요? 한류 약재 예. 아니 차는 차인데 세 명만 탈 수 있는 차는 인삼 차 정답  예",
  "근데 이거는 뭐 여러 가지가 있어요",
  "열이 많은 분들은 좀 피하라는 얘기도 있고 예",
  "피하셔야 된단 얘기 이거 맞아요? 네. 어~ 사실 인삼 자체가 우리가 문헌에 보면 생진지갈 음 대보 원기 작용이 있다고 돼 있어요",
  "음 생진지갈 하면 어떨 거예요? 이게 물이 많다는 이야기잖아요",
  "갈증을 없앤다니까 음 근데 왜 이렇게 열이 날까요? 잘못된 정보에요",
  "인삼을 드실 때 노두 부분을 떼셔야 되죠? 아 노두가 극열성이 있는데 네",
  "노두를 떼시는데 노두가 박혀 있는 뿌리 있죠? 이 뿌리를 갖다가 일 센치 정도는 잘라주셔야 돼요",
  "아 그렇게 되면 생진지갈 대부 원기 하는데 상당히 도움이 되구요",
  "열성 없이 드실 수가 있습니다",
  "요커라 그러죠? 요커 예",
  "중국에서 우리 관광객들이 예",
  "지금은 인제 웬만한 분들 다 오시지만 한 삼십년 이때는 쪼금 중국에서 상류층들이 왔어요",
  "음 그 사람들이 한국에 딱 오믄 맨 먼저 하는 게 삼계탕에 인삼주 음 음 이거를 먼저 먹고 시작했잖아요",
  "아니 제가 인제 외국에 출장들을 자주 나가는데 아시아 지역에 출장을 나가거나 러시아 쪽에 출장을 갈 일이 있으면은요",
  "음 꼭 올 때 고려 인삼 가져오라 그래요",
  "어 어 아 가져오라고 아직도 그 소문이 유명한데 예",
  "사실 중국에서 이것 복제를 해서 만들어서 등치 크게 인삼을 만들었는데 이~ 땅과 토양과 이~ 종자가 다르기 때문에 그 효과를 비길 때가 없다고 그렇게 알려져 있습니다",
  "자 다음은 거 검은 머리로 한 번 가볼까요? 음 검은 머리 어떤 재료가 있을까요? 어 다 당귀 당귀 당귀 당귀요? 네",
  "아 저는 아 아니 아니 당귀 저는 다 다시마 파래 김 아니야 약재입니다. 약재 그것도 잘 먹으면 약이에요",
  "아닌가? 숙지황이 있네요",
  "숙지황이요. 어 어 이건 뭐예요? 그 자체가 검은색이네",
  "청적 황백 흙금을 흙  예",
  "간신비폐신 간신비폐신 신 예",
  "신기능 계통 아 콩팥을 포함한 어 스태미나 기름 통 저장 탱크를 이야기한 거죠",
  "그게 인제 생지황을 아홉 번 찌고 아홉 번 이렇게 폭염에 말렸을 때 이렇게 변하는데요",
  "생지황은 차가운 성질이지만 숙지황은 온성을 가지고 있어서 김한국 씨한테 상당히 많이 도움이 되거든요",
  "또  예. 그런 약재라고 보시면 됩니다",
  "그리고 이~ 검은색은 우리가 인제 탈모 치료에도 도움이 될 수가 있구요",
  "정력에도 좋지만 체력 저장성에 상당히 많이 도움이 됩니다",
  "음 아 제가 어디선가 들었는데 십전대보탕이라는 거 할 때 네",
  "저거를 잘못 써서 십전대보탕이 가짜가 많다라는 얘기가 아 그래요? 숙지황 저거는 잘 전문가가 처리해야지 어 저거 어렵다 그러드라구요",
  "이게 인제 워낙 만들기 귀찮다 보니까 한 두세 번 찌고 염색을 입혀버리는 경우가 아 과거에는 있었어요",
  "어 어 과거에 아주 과거에 있었는데 우와 요즘은 그러기가 상당히 힘들죠",
  "소비자들이 똑똑하기 때문에 끈적 끈적해요",
  "어 그런데 숙지황이 예",
  "남성 활력하고 그렇게 관계가 있어요? 네. 맞습니다",
  "보통 여러분들 탈모에 쓴다고 하면 이게 도리어 남성 정력을 좀 내리지 않을까 걱정하시는 분도 있는데요",
  "한방에서에 숙지황은 그렇지 않아요",
  "이게 남성에 탈모에 효과가 있는 이유 자체가 우리 몸에서 정혈을 보강해 주기 때문에  예",
  "머리를 나게 하는 거거든요? 그러면 이 정혈이 바로 신장에 남성 생식기에도 들어갈 수 있어서 어 음 여러분들이 폐 질환을 앓았다든가 갑상선 질환이나 당뇨같이 여러 소모성 질환이 있을 때도 원기를 회복하는데 굉장히 좋고요",
  "또 남성이나 여성이나 비뇨기적인 문제가 있을 때 김한국 씨 드시면 정말 좋죠",
  "아우 김한국 씨한테 참 도움이 되는 어 내가 뭐가  아니 어떻게 된 거야 도대체 계피 인삼 숙지황에 대해서 잘 알았습니다",
  "김문호 한의사에 보신 약재 삼 종 다시 소개합니다",
  "남녀에게 좋은 계피는 꼭 부부가 함께 섭취하세요",
  "인삼은 노두를 떼고 먹으면 열성을 줄일 수 있구요",
  "탈모에는 머리 카락처럼 검은 숙지황이 효과적이랍니다",
  "혈액 순환에 좋은 세 가지 약재 꼭 기억해 주세요",
  "자 여러분 원기 회복을 위해서 보신 약재 네",
  "그게 밥이 보약이란 얘기가 있습니다",
  "특별히 음식을 통한 약재 한 번 보겠습니다",
  "먼저 여성을 위한 약초 남성을 위한 약초는 내가 한 두어 가지 아는데  삼지구엽초하고 야관문 아 그거 아 좋은 거예요? 센대요? 저도 들었어요",
  "진짜요? 센대요? 예. 근데 여성을 위한 건 여성을 위한 건 뭐 있어요? 여성을 위한 약초는 몰라  뭘까요? 자 볼게요",
  "아 당귀 당귀 어 당귀가 좋아요? 당귀 어 당귀가 있어요? 당귀가 특히 여성한테 도움이 돼요",
  "자 이게 당귀인데요",
  "보면은 어~ 당귀는 이름이 마땅할 당 자에 돌아올 기 자에요",
  "음 음 마땅히 돌아올 때 쓰는 약초란 뜻인데 이게 이름이 어디서 나왔냐면 옛날에 중국에서 인제 전쟁들이 많았잖아요",
  "남편이 전쟁을 나갈 때 부인들이 옷섶에다 이 당귀를 꼭 넣어줬대요",
  "아 왜냐하면 기력이 다했을 때 이걸 먹고 어 우와 기력을 찾아서 돌아오라고 아 예. 그런 슬픈 전설이 있는 약재인데요",
  "사실은 이렇게 부인들이 남편한테 챙겨줬지만 주 효능은 뭐냐면 여성에 약이라고 할 수 있어요",
  "음 왜 그러냐 하면 여성에 혈을 보호해주는 작용을 하구요",
  "이 당귀는 생혈시켜주고 보혈시켜주는 작용뿐 아니라 우리 몸에 어혈이 생겨서 혈액이 정체됐을 때도 화를 시켜준다 그래요",
  "혈액을 돌리는 작용도 뛰어나서 여성들에 생리 불순 그리고 생리 통이 아주 심할 때 음 그리고 산후에 보조 약으로도 굉장히 많이 활용이 됩니다",
  "음 자 그렇다면 말이죠",
  "이 당귀를 어떻게 요리해 먹느냐? 우리 김선영 선생님 어서 오십시오",
  "네. 이걸 어떻게 먹어야 돼요? 당귀 xx 일단은 요리를 하기 전에 네",
  "제가 좀 당귀에 대해서 좀 저는 인제 요리 측면에서 좀 볼게요",
  "요게 지끔 당귀 뿌리에요",
  "뿌리를 말린 건데 네",
  "일단 당귀 뿌리는 좀 약간 굵은 게 좋아요",
  "음 잔뿌리가 없고 그다음에 짤랐을 때 요렇게 약간 요렇게 투명한 거 음 네",
  "네. 예. 요런 게 좋은 거구요",
  "이제 당귀 잎은 지금 향 한 번 맡아 보실래요? 어 여기까지 나네",
  "그렇죠? 어 좋아요",
  "네. 이렇게  꽃다발로 어 네. 저는 이 꽃다발 받아서 예. 놀라셨어요? 어 아니요. 아니요. 아 너무 좋아서  이거는 우리가 옛날에 그냥 뭐 산 나물로 많이 먹었어요",
  "이 이게 지끔 요거는 당귀 잎은 근데 보통 인제 어린 거는 뜯어가지고 무쳐서 먹기도 하구요",
  "쌈 싸서 먹기도 하구요",
  "음 그래서 쌈 밥 집에서 좀 보시기도 했을 거예요",
  "아 맞아 쌈 밥 집 그렇죠? 예",
  "그러기도 하고 요거는 보통 우리가 뭐 매운 탕 같은 거 끓일 때 마 나중에 미나리 넣잖아요? 네",
  "예. 이게 당귀가 미나릿과에요",
  "어 음 그래서 매운 탕 같은 거 끓일 때 약간 미나 요 당귀를 넣으면은 음 훨씬 더 인제 그~ 매운 탕에 비린내가 없앨 수 있죠",
  "아 그것도 그러겠네",
  "어 요거는 어떻게 한 거예요? 네. 식초처럼 그냥 쓰시면 돼요",
  "요건 요건 뭐예요? 장아찌인가 봐요",
  "근데 인제 제가 인제 요거를 장아찌를 만들었어요",
  "아 네. 간장에다가 예. 설탕 넣고 식초 넣고 예. 요렇게 인제 오늘 음 감초 우린 물 좀 넣어가지고 장아찌를 만들었는데 요게 지끔 예",
  "어~ 보통 요게 아까 이경희 박사님께서 왜 이렇게 굉장히 여성한테 좋다 그랬잖아요? 네. 네. 네",
  "근데 이게 또 제가 먹어보니까 뭐가 좋냐면 변비에 되게 좋드라구요",
  "어  나는 이런 향 좋아 어 근데 왜 변비가 좋은지 먹어보면 확 느껴요",
  "섬유소가 굉장히 많아요",
  "너무 좋은데 향이 너무 좋아요",
  "그니까 이 향이 약간 호불호가 갈리기는 해요. 예",
  "음 인제 산에 가면 당귀 차 이렇게 겨울에 가면 끓여 주거든요",
  "그것도 향이 좋고 좋다고 옛날에는 이게 이~ 산에서만 채취했잖아요",
  "근데 요새는 요거 집에서 길러서 이렇게 음 음 향 좋네요",
  "드시는 분도 계세요. 네",
  "근데 왜 계속 여자한테 좋다",
  "그러니까 남자한테 좋은 건 없어요? 어~ 일단 여자분이 드시면 일단은 인제 생리 활성화 기능에 좋구요",
  "음 조혈 작용에 좋지만 남자분들이 드시게 되면 상당히 좋을 수가 있어요",
  "아 이게 저~ 비타민이가 많구요",
  "조혈 작용과 이제 혈액을 정화하는 작용이 많기 때문에 간에서 피를 해독할 때 얘들이 한결 미리 좀 해독해 주니까 수월해요",
  "자 다음은 천연 조미료로 한 번 가볼까요? 어 천연 조미료 천연 조미료 약재인데 조미료가 되는 거잖아요",
  "이게 뭘지 한 번 직접 볼게요",
  "네. 어 어 감초 어 맛이 달지 않을까 싶은데요? 그러게요",
  "어 예. 이제 요게 어~ 보통 감초를 물에다가 넣고 끓이실 때 주의하실 점이 있어요",
  "요게 물 이 리터인 거 아시죠? 네. 네",
  "물 이 리터에다가 요기에 삼십 구람 정도에요",
  "감초 요 정도를 넣구 한 삼십 분에서 한 시간 정도 뭉근히 끓이시면은 요렇게 인제 감초 물이 우러나는데 감초 끓여 드시구 왜 너무 달다 못해 쓰다고 하시는 분들이 계세요",
  "음 어 그거는 감초 함량이 너무 많은 거예요",
  "음 어 무슨 말인지 아시겠죠? 그럴 때는 어떡하냐면 어~ 물을 더 넣어가지고 재탕을 하시는 거예요",
  "그래서 원탕이랑 같이 섞어서 드시면 돼요",
  "음 그리고 그거를 요리할 때도 예. 넣어서 밑 국물로 쓸 거거든요",
  "어 근데 왜 약방에 감초라는 말도 있잖아요",
  "거의 모든 한약에 다 들어가는 건가요? 네. 약방에 감초라는 말이 왜 나왔냐면요",
  "사실 감초는 문헌에 거 나와 있는 약재 중에서 가장 오래된 약재라고 할 수 있어요",
  "그리고 동의보감에 보면 이 감초에 쓰임이 우리 칠십두 가지 광물성에 약재 천이백 가지 초재 그니까 풀로 만든 약재들에 모든 걸 조화롭게 해서 국노 그니까 나라에 어른이라고 표현을 했을 정도로 감초 효과를 나타내고 있는데요",
  "실제 이~ 감초에 그리시니치 성분이란 것이 우리 약재들에 들어 있는 그~ 독성을 해독시켜주는 효과가 있다고 합니다",
  "음 지금 이~ 주신 것을 맛을 봤는데 이~ 단 맛이 그냥 뭐 단순하게 달다 이게 아니라 음 네",
  "너무 달다 못 해서 그~ 잔 그~ 단 게 예",
  "그냥 아주 그냥 아 그냥 얼굴만 봐도 뭔지 알겠어요",
  "무슨 말인지 어어 이게 바로 뭐냐하면 감초가 가지고 있는  예",
  "조미료라는 약이에요",
  "우리가 인제 왜 조미료 그냥 먹으믄 이렇게 뭉근한 단 맛 이런 거 나잖아요? 네",
  "다시마 이제 고운 물처럼 예",
  "예. 그런 건데 인제 모두 제 자 이제 조화제약이라고 하죠? 모든 약을 조화롭게 뭉쳐준다라고 해서 조미료라고 이제 말씀하신 거구요",
  "감초에 그 맛 자체가 원래 조화제약하고 해독하는 음 그런 약 성분이라고 보시면 됩니다",
  "그 그니까 이게 먹다 보니까 마지막에 진짜 쓰네요",
  "예. 약간 쓴 게 그 그게 남아서 예. 저는 사실은 제가 지끔 되게 드시기 힘들어하는 거 같애서 살짝 먹어봤어요",
  "근데 저는 괜찮아요",
  "어 음 워낙 단 걸 좋아해서 단 맛 정도 예",
  "어어 예. 근데 쓴 맛이 만약에 그럼 윤지영 씨 같은 경우는 이거를 사 리터를 넣는 거예요",
  "아 이 삼십 구람에 예",
  "그렇게 해서 끓여 드시면 좋을 거 같애요",
  "조심하실 게 있는 게요",
  "감초가 워낙에 인제 좋은 약이긴 하지만 감초를 단비제로서 하나 로 이~ 단방으로서 계속 드시면은요",
  "콩팥에 아주 부담이 가요",
  "아 그~ 심장 질환이 있는 분들이 있죠? 네",
  "그니까 꾸준히 먹으면 안 된다는 거죠? 꾸준히 드시면은요",
  "아 그~ 저희들이 한약재로 쓸 때도 조화제약하는 약재가 네",
  "생강 대추 감초 세 가지를 쓰는데 네",
  "감초가 가끔씩 빠지는 처방도 있구요",
  "체질에 따라선 콩팥 안 좋은 분들 배가 너무 냉한 분들은 신장에 나쁜 영향을 주기 때문에 아주 짧게만 국한적으로 쓰고 있구요",
  "아 아 또 너무 진하게 드시지 않기를 권하고 있습니다",
  "그럼 이거 어떤 요리에 쓰는지 인제 요리도 좀 소개 좀 예. 자 그러면은 요기 지끔 감초 우린 물이에요",
  "네. 감초 우린 물인데 오늘 설탕 안 넣고 요 감초 우린 물로 요리를 할 건데 감초 모밀 국수해드릴게요",
  "감초 메밀 국수 와우 야 이게 좋다",
  "국수 저는 참고로 인제 라면 끓일 때 감초를 몇 개씩 넣어본 적이 있어요",
  "이~ 라면을 끓일 때 이것 저것 저는 막 부재료를 많이 넣는데 이게 좀 맛이 좀 섞여보라고 어 감초를 넣어본 적이 있는데 음 되게 민그니하게 조미료 넣은 거 같은 그런 맛이 나요",
  " 왜 라면에 미그닝하게  하게 넣으십니까? 덜 짜고 덜 맵고 그렇죠",
  "자 요렇게 감초 우린 물에다가 요거 그~ 지끔 간장 이 분에 컵이에요",
  "네. 자 간장하고요",
  "맛술을 넣고 요렇게 해서 한 이 분 정도 간장에 그~ 좀 캐캐한 맛이 날라갈 수 있도록 거기다가 요거 가다랑어 포에요",
  "예. 가다랑어 포를 요렇게 그 대신 인제 가다랑어 포 넣을 때는 불을 끄고 넣으셔야 돼요",
  "네. 끄고 자 예. 그런 다음에 뚜껑을 닫고 십 분 정도 두어야 돼요",
  "음 아 음 우리 나라 멸치는 끓이지만 요 가다랑어 포는 우려먹는 거예요",
  "어 끓이면은 맛이 떫어져요",
  "어 그래서 십 분 동안 우려서 체에다 걸러서 버리면은 바로 요렇게 오늘 메밀 국수 소스가 되는 거예요",
  "근데 지끔 오늘 곁들이로 예",
  "무를 좀 강판에 갈아요",
  "무를 강판에 갈고 왜 요걸 이렇게 위에 놔야 맞아요",
  "그다음에 쪽파는 송송 썰고 김은 채썰고 근데 여러분들 오늘 요 모밀 그~ 소스도 중요하지만 예",
  "요 국수 삶는 거 많은 분들이 예",
  "이거 진짜 어렵드라구요",
  "잘못 삶으면 떡지드라구요",
  "네. 제가 좀 알려드릴게요. 예",
  "한 이 분 삼십 초 정도 삶으시면 돼요",
  "이 분 삼십 초 정도 삶으시고 반드시 헹구실 때 있잖아요? 네",
  "이 분 삼십 초 삶으시고 자 삶고 얼음 물에다가 얼음 물에 예. 얼음 물에다가 요렇게 해서 얼음 물에다가 하면은 요 면이 잘 불지를 않아요",
  "어 예. 불지를 않아요",
  "그래서 반드시 얼음 물에다가 하는 거 중요하구요",
  "그다음에 어떤 분은 제가 인제 요거를 요렇게 해가지고 요렇게 해서 제가 요렇게 지끔 타래를 틀잖아요? 네",
  "예. 타래를 트는데 이런 걸 타래가 틀어져야 이래요",
  "그럼 타래가 틀어지죠",
  "그랬더니 본인들은 집에서 끓였을 때 뚝뚝 끊어진대는 거예요",
  "음 너무 오래 끓이시는 거예요",
  "오래 아 그리고 얼음 물에 안 하시는 거예요",
  "음 지금 여러분 앞에 놔뒀거든요? 한 번 맛 좀 보시죠",
  "여름에 이게 시원하게 좋죠",
  "냉 모 메밀 국수 네",
  "네. 자 음 예. 이~ 단 맛이 너무 좋은데요? 예",
  "저두 괜찮거든요?  깔끔한 단 맛이에요",
  "깔끔한 단 맛 네. 네. 그렇죠? 설탕 하나 도 안 들어갔는데 맛있네요",
  "이 정도에 단 맛을 어 어우 요리에 밑 국물로 쓸 수가 있는 거예요. 감초로 그니까 이게 천연 단 맛이니까 더 좋잖아요",
  "음 이것 괜찮은데요? 제가 원래 그~ 국수 한 침대 하걸랑요",
  "음 우리는 이걸 침대라고 불렀어요",
  "음 아 침대  예. 그래갖고 야 오늘 한 세 침 보통 몇 침대 드십니까? 아 뭐 고등학교 때 한 다섯 침대씩 했었죠",
  "저도 다섯 침대는 기본이죠",
  "이거 아주 좋은데 예",
  "먹어보면 조미료 많이 넣은 맛 음 딱 그런 맛 어 엄청 달아 더 달아 네",
  "설탕 안 넣었는데 입에 짝 붙어요. 맛이 설탕 하나 도 안 넣었어요",
  "어 기존에 메밀 국수보다 더 단데 달죠? 설탕은 하나 도 안 넣고 감초만 넣으셨다는 네. 네. 네. 예",
  "감초 우린 물 자 이제 또 다음은 삼계탕 삼계탕이 있습니다",
  "저거 삼계탕에 약재 들어가죠? 삼계탕 드세요? 오늘 인삼 아 뭘까요? 오래 하고 볼 일이네",
  "황귀 황귀 삼계탕을 줘요? 황귀 황귀 옻 옻 옻 옻 아 오닭 옻닭 옻 옻 옻 옻 옻  아 황귀가 또 면역력 강화에요? 황귀를 넣는 이유는 땀을 좀 덜 흘리게 할려고 하는 거죠? 그렇죠",
  "어 정확하게 지금 알고 계셨어요",
  "지금 제가 시장에 가니까 예",
  "어~ 보통 황귀 파는 가계가 황귀가 뭐 이만큼 있었다면 지끔 이렇게 산더미처럼 쌓여있는 거예요",
  "음 그래서 황귀는요",
  "보시면은 요렇게 지끔 요게 지끔 껍질을 벗기고 드셔야 돼요",
  "황귀는 왜냐면 껍질에 굉장히 약 성분이 많아요",
  "어 그래서 껍질을 벗겨야 되는데 그러믄 여러분들 이걸 도대체 어떻게 벗기냐고 고민스럽잖아요? 다행히 다 까서 팔아요",
  "아  네. 요렇게 파는 거는  근데 보세요",
  "요기 지끔 약간 꺼뭇 꺼뭇한 거 있죠? 네",
  "예. 요게 지금 껍질인 거예요",
  "음 그래서 고거를 벗기고 파니까 여러분들 그냥 드시면 될 거 같애요",
  "아니 근데 궁금한 게 저기 네",
  "껍질이 약 성분이 많아서 벗기고 해야 된다 이랬는데 약 성분이 많으면 좋은 거 아니에요? 황귀는 이제 복이 우리가 기운이 기진 요즘같이 더워서 기진맥진했을 때 가장 좋은 복이 보양제라고 할 수 있는데요",
  "이 황귀에 유효 성분들이 사포닌이나 플라보노이드 같은 유효 성분들이 껍질에 집중이 돼 있어요",
  "그럼 여러분들이 흔히 이건 본래 독성이 없기 때문에 흔하게 사서 드시는데 만약에 장기간 복용하실 때 이걸 너무 많이 드시면 문제가 생길 수 있다는 거죠",
  "그래서 식양청에서도 식품으로 할 때는 반드시 껍질을 벗긴 것으로 고지를 하고 있구요",
  "단 약으로 쓸 때는 한의사들이 임의 용제 할 때는 좀 강하게 쓸 때는 껍질이 있는 것 아 음 약하게 했을 때 껍질을 벗긴 것 이렇게 사용할 수 있기 때문에 여러분들은 껍질 벗긴 걸 음식에 활용하시는 게 좋아요",
  "근데 삼계탕에 황귀를 왜 넣는 거죠? 궁합이 좋은 건가요? 예. 삼계탕에 황귀가 들어가는 이유가 삼계탕 자체가 여름에 더운 음식으로서 몸을 데워서 땀을 빼자",
  "그리고 단백질을 섭취해서 우리 몸을 보충하자",
  "두 가지 이유 때문에 드시는 거거든요",
  "황귀가 들어가는 이유가 황귀도 따뜻한 성질이면서도 우리 몸에 바깥 청에 있는 치밀도를 그~ 피부에 치밀도를 좋게 해가지구요",
  "우리가 인제 보기 작용이라고 하는데 아 땀이 빠질 때 열만 빠져야 되는데 열 빠지면서 땀이 빠지는데 너무 빠지면 뭐가 빠지죠? 기가 빠져 기맥이 다 빠지고 음 몸에 영양분이 빠지잖아요",
  "영양분은 막아주고 노폐물만 배출해주는 게 바로 황귀가 하는 역할입니다",
  "아 음 그래서 많이 더울 때 보기 작용으로서 열만 빼고 독만 빼고 영양분은 저장하자",
  "이럴 때 보기 작용으로서 황귀를 같이 쓰죠",
  "제가 요 황귀 우리는 거 한 번 알려드릴게요",
  "황귀를 딱 사갖고 오면은 네. 네. 네",
  "얼만큼을 넣고 물을 얼만큼 해야 될지 몰라서 아 예",
  "그냥 막 우리잖아요",
  "근데 요 황귀는 뜨거운 물에 살짝 한 번 데쳐서 쓰시는 게 좋아요",
  "그래서 뜨거운 물에 살짝 데쳐서 쓰시구요",
  "물 한 이 리터에 삼십 구람 정도라면 한 요 정도 요 정도 요 정도 예. 요 정도 양을 넣고 한 시간 동안 뭉근히 끓이셔가지고 황귀 물을 내서 요리에 밑 국물로 쓰시면 아주 좋아요",
  "음 어 그래서 오늘 해주실 게 네",
  "삼계탕이었어요? 아까 삼계탕 아니에요",
  "아 삼계탕 아니에요? 저 그렇게 흔한 요리 안 합니다",
  "삼계탕  아니 우리가 삼계탕 속에서 삼계탕이 나올 줄 잘았어요",
  "쉬운 쉬운 요리 좋아하는데 어 쉬운 요리사 아니에요. 네",
  "아 저 원래 쉬운 요리사 아니고 뻔한 요리 안 합니다. 네",
  "그럼 오늘 뭐하 어떤 거 오골계 황귀 우엉 들깨탕 해드릴게요",
  "어 황귀 우엉 들깨탕 와우 우엉 들깨탕 아 와 네. 그래서 이~ 개인적으로 이건 꼭 이진 아나운서가 많이 드셨으면 좋겠어요",
  "아 또 왜요? 본래 이 황귀가 들어가 있는 거는 원래 몸이 차고 기운이 잘 떨어지는 소음인한테 어 굉장히 좋은 약재거든요",
  "근데 자칫해서 이게 습이 많고 이런 분들이 황귀를 너무 많이 드시게 되면 땀이 더 못 나가서 가슴이 답답하거나 열이 체일 수 있어요",
  "그래서 여러분 혹시 종기나 열이 있을 때는 황귀는 좀 주의해서 많이 안 드시는 게 좋아요",
  "음 음 자 그러면 한 번 가볼까요? 예",
  "네. 자  황귀 우엉 들깨탕 네. 자 요거 지끔 들기름이에요",
  "자 우엉 요렇게 어슷 채썰어서 놨어요",
  "어스 썰어서 놓은 거를 넣구요",
  "어렸을 때 많이 먹었습니다. 우엉 저거 아 음 네",
  "자 요렇게 해서 몇 분을 볶냐면 한 이삼 분을 볶는 거예요",
  "네. 이삼 분을 볶고 난 다음에 자 요기다가 요거 황귀 우린 물이에요",
  "예. 황귀 우린 물을 여섯 컵 정도를 요렇게 부어요",
  "음 네. 그래서 양념을 좀 넣어주는데 예",
  "양념이 오늘 국간장 음 국간장 자 그다음에 요거 참치 그다음에 요기다가 소금 약간만 그리고 네",
  "예. 소금 약간 요렇게 넣어가지고 이거를 예. 끓이시는 거예요",
  "예. 몇 분을 끓이면 될까요? 이십 분 끓이시면 돼요",
  "어 예. 우엉이 좀 섬유소가 딱딱하잖아요? 예",
  "예. 그러니까 이십 분은 끓이셔야 돼요",
  "어어 예. 그래서 끓이시고 이거 쳐다보시면 안 되니까 음 어 답답해 음 딴 데 가서 딴 일 하세요",
  "그리고 나서 어 딱 나왔어요",
  "네. 그리고 나서 이십 분 후에 딱 오면은 인제 여기다 뭐를 넣냐면 여기다가 저는요",
  "요 조랭이 떡 아 카  예. 자 요기다가 뭐 골라 먹는 재미가 있죠",
  "네. 그래서 조랭이 떡을 한 백 그람 정도 요렇게 넣어주구요. 네",
  "자 그리고 난 다음에 자 이제 버섯을 좀 넣어줄게요",
  "자 자 요기에 버섯 저 오늘 표고 버섯 넣는데 네",
  "집에 있는 버섯 따른 거 넣으셔도 상관없어요",
  "자 이렇게 넣고 몇 분 끓이냐면은 삼 분 끓일게요",
  "네. 삼 분 삼 분 네",
  "자 삼 분 끓이고 난 다음에 여기다가 인제 뭘 넣어주냐면 자 저는 또 두부도 좋아해요",
  "그래서 요기다가 두부도 요렇게 넣어줄게요",
  "예. 두부도 요렇게 넣어주구요",
  "두부와 함께 들어가는 게 뭐냐면 들깨 가루에요",
  "자 이게 얼만큼 들어가냐면 어우 굉장히 많이 들어가죠",
  "어 많이 들어가네요? 한 삽이 들어가네요. 한 삽이 한 삽이 들어가죠? 삼 분에 이 컵 음 그니까 한 백사십 정도 어우 예. 백사십 씨씨 정도 이렇게 넣어주시고 이 들깨에 네",
  "이거 뭐 순대 국 먹을 때도 넣어 먹고 그렇죠",
  "많이 넣어 먹잖아요",
  "저 사실 추어탕에도 넣고 예",
  "솔직히 들깨를 별로 안 좋아하걸랑요? 예",
  "아 그럼 요기다가 들깨 대신에 된장을 넣어서 어 어 찌개처럼 끓이면 우엉 때문에 안 될까? 어 아니요. 괜찮아요",
  "괜찮아요? 예. 괜찮아요",
  "그런 요리가 사실 있어요",
  "아 그래요? 예. 요렇게 해서 삼 분을 끓이는 거예요",
  "삼 분 예. 삼 분 자 그럼 삼 분 끓였잖아요? 거리면 인제 여기다가 어~ 우리 나라 사람들은 어떠냐면 약간 좀 구수한 걸 먹으면은 또 약간 음 칼칼하길 원해요",
  "캡사이신에 길들여져서 그렇죠? 맞어",
  "이제 요거 청양 고추에요",
  "청양 고추를 요렇게 넣구 일 분 동안만 끓일게요",
  "음 어 자 그런 다음에 이제 간 보시는 거예요",
  "어 간 보고 맞았다 싶으면은 요기다가 깻잎을 깻잎 또 네. 깻잎을 어떻게 써냐면 요렇게 반 갈라가지고 아 이렇게 반 갈라서 요거를 한 일 센치 폭으로 이렇게 써는 거예요",
  "음 예. 그래서 요렇게 해서 드시면 이렇게 해서 끓으면 네",
  "짜잔 아 그림 그림 고소하겠어요",
  "그~ 황귀 고소함과 들깨 가루에 구수함이 야 너무나 네",
  "아 요걸 한 번 일단 먹어보겠습니다",
  "아 이거 xxx 네",
  "향도 좋고 음 야 고기가 들어가지 않 않았음에도 불구하고 너무 좋죠? 예",
  "해장이 확 되는데 황귀가 들어가서 황귀에 구수한 맛이 음 굳이 고기를 안 넣어도 돼요",
  "술이 술이 들깨요? 아니 아니 들깨요? 그럼 들깨요",
  "아니 진짜 제일 먼저 이 들깨 냄새가 음 xx 올라오는 게 네",
  "이게 버섯 근데 그~ 밑 국물에는 황귀에 구수함이 입맞춤 하고 있는 거예요",
  "어 아 이게 황귀가 이게 맛이 보면  아주 쓰지 않아요",
  "음 음 약간 쌉쓰리할 정도에다가 음 단 맛이 꽤 있어요. 감자처럼 맞아요. 예",
  "근데 황귀에 이 단 맛과 약간에 쌉쓰리한 게 깔려 가니까 음 저는 느끼하질 않구요",
  "완전 식품을 생각하는 게 요놈 떡 있죠? 음 탄수화물 그러니까 그리고 우엉에 미네랄 무기질 되게 많죠? 네",
  "거기다가 이제 그~ 콩단백 두부 들어갔죠",
  "음 그~ 들깨 비타민이 오메가 쓰리 오메가 식스 들어갔죠",
  "어우 이~ 늦더위 이기는데 네",
  "제가 김한국 씨 참 도움이 될 거 같애요",
  "음 제가 이거 왜 들깨 제가 생각했던 들깨하고 다른 게 음 그 들깨는 생들깨 맛이 났잖아요",
  "아 음 아 요거는 인제 완전히 어울렸어요",
  "요거는 제가 일년에 한 세네 번 초대받아서 가는 한정식집 음 네",
  "거기 가면 처음에 나오는 거야 맞아요",
  "아 이거 야 맞아요. 네",
  "이거 하나 딱 먹으믄 음식이 그다음부터 이게 인제  서양식으로 얘기하믄 인제 에피타이저라고 에피타이저 타이저  저희는 이게 끝입니다",
  " 이거 드시고 난 이후에 없어요",
  " 이건 다음에 쭉 나와야 되는데 아니 없어요",
  " 예. 사실 이게 삼계탕 드시고 뭐 대부분 원기하시기도 하지만 네",
  "미네랄 덩어리 우엉에다가  두부 xxx에다가 들깨에다가 이~ 황귀 국물을 같이 먹으니까 네",
  "삼계탕 저는 좋은 거 같아요",
  "네. 어 음 땀도 싹 나는 게 와 진짜 너무 좋은데요? 좋은 거 같아요. 와우 그래서 제가 시청자 여러분들한테 일단 황귀 하면 딱 떠오르는 게 삼계탕이잖아요? 네",
  "예. 근데 그거는 너무나 다 뻔한 얘기고 요렇게 우엉하고 들깨 넣어서 예. 여러분들 담백해요",
  "어 황귀 국물로 밑 국물로 해서 요리해서 드시라고 제가 오늘 요리 준비했습니다",
  "음 어 진짜 보약 같애요",
  "아우 오늘 한약재 당귀 감초 황귀 가지고 맛난 거 보여주셨어요",
  "어유  설탕 없이도 달콤한 감초 메밀 국수는요",
  "우려낸 감초 물에 간장과 맛술을 넣어주세요",
  "육수에 가다랑어 포를 넣고 국물을 우려내 주시구요",
  "뜨거운 물에 메밀 국수를 삶은 후 얼음 물에 헹궈주세요",
  "육수에 가른 무 쪽파를 고명으로 올리고 메밀 국수와 김 가루까지 넣어주면 달콤하게 기운을 돋우는 감초 메밀 국수 완성 황귀 우엉 들깨탕 만드는 법은요",
  "들기름에 우엉을 볶다가 황귀 물과 국간장을 넣어주세요",
  "참치액과 소금까지 넣어 간을 한 후 이십 분 정도 끓여주시구요",
  "표고 버섯 조랭이 떡 두부 들깨 가루를 넣고 끓이다가 마지막에 청양 고추와 깻잎을 넣어주면 든든하게 기력을 보충하는 황귀 우엉 들깨탕 완성입니다",
  "김선영 요리 연구가에 추천 보식 약재 세 가지 여성을 위한 당귀는 잎까지도 꼭 챙겨 드세요",
  "천연 조미료 감초는 설탕 대용으로 쓸 수 있답니다",
  "황귀는 요리 시 껍질을 꼭 벗겨내고 사용해 주시구요",
  "요리에 쓰기 좋은 약재들 자주 이용해 주세요",
  "자 아마 이~ 여름 끝 자락에 아 이 무더위 잘 이겨냈으니까 보약 좀 먹어봐야겠다 하는 분들 많이 계실 텐데 주의해야 좀 있으면 좀 짚어주세요",
  "여러분들이 한약재에 대해서 이 중적인 잣대를 들이댈 때가 많으신 거 같애요",
  "처음에 먹을 때는 아 음식같이 그냥 쉽게 드세요",
  "그런데 부작용이 나게 되면 인제 약에 대한 부작용이라고 생각하시는 경우도 있거든요? 이렇게 간단하게 드실 수 있는 거 한두 가지는 보양식으로 충분히 드셔도 좋지만 몸에 어떤 증상이 있거나 할 때는 꼭 한의사한테 처방을 받아서 정상적인 약을 드시는 게 좋습니다",
  "그리고 돈 많이 쓴다고 안 죽을 거 같으면 부자들 안 주게요? 비싼 게 좋은 게 아니구요",
  "짓는 정성 달이는 정성 또 먹는 정성 세 가지가 합해야 우리가 한약이 효과 있다고 그러지 않습니까? 정성껏 정성껏 가 가족들 건강 좀 챙겨보시면 좋겠습니다",
  "지금 달이는 정성 말씀하셨는데 옛날에 지금 오늘 저~ 보신 약재 지금 얘기하면서 생각나는 게 옛날에 할머니가 이렇게 아 다 끓여가지고 이렇게 약탕귀 예",
  "그리고 이~ 부채질을 하는 이유가 예",
  "중불을 항상 유지할라고 아 중불 자 어쨌든 이~ 늦더위 이~ 보신 약재 예",
  "저희가 정보 드렸는데 거뜬히 이겨내시고 네",
  "아이고 고생하셨습니다",
  "이거 소화 불량 이거 그냥 두면 안 된다면서요? 일상 속 위가 보내는 건강 적신호 소화 불량과 속 쓰림 방치했다간 큰 병 되어 돌아온다",
  "속 쓰리다가 굉장히 생명이 위험해질 수도 있어요",
  "미처 몰랐던 소화 불량과 속 쓰림에 실체 안 하게끔 감자 맛이 나면서 씹히는 지긋 지긋한 소화 불량 이제는 천연 소화제로 해결하세요",
  "위에 부담은 덜고 맛과 영양은 더한 채소 수프와 별미 죽 레시피 대공개 식도와 위 건강에 모든 것 기분 좋은 날에서 확인하세요",
  "어~ 몸과 마음이 편안한 상태 속 편안하다 그러죠",
  "속이 아주 편안하다 이러는데 음~ 반대로 불편하면 아주 죽겠죠",
  "속 너무 불편하다 이런 분들 주위에도 은근히 많이 계시거든요",
  "오늘은 그런 분들 속 좀 편안하게 해드리는 그런 시간 마련해봤습니다",
  "네. 이~ 속 쓰리고 소화불량 이거 그냥 두면 안 된다면서요? 자~ 이게 몸에서부터 시작해서 음~ 식도 위 십이지장 뿐만 아니라 간 쓸개 췌장에 생길 수 있는 간단한 염증 또는 그러면 안 되지만 암까지도 예? 어~ 초기에는 소화불량이라 속 쓰리고 나타날 수 있습니다",
  "음~ 그래서 초기에 어~ 뭘 했더니 아~ 좀 좋아졌으니까 괜찮겠지 이렇게 생각하시면 큰 화를 입을 수 있으므로 어~ 주의 깊게 살피셔야 되는 것이 바로 소화불량과 속 쓰림입니다",
  "네. 오늘 소화불량과 속 쓰림에 대해서 시작하면서 미니특강을 저희가 준비했어요",
  "제목을 내시경으로 본 속 쓰림과 소화불량 어~ 이렇게 주제를 정했는데요",
  "김지원 교수에 미니특강 부탁합니다",
  "먼저 정상적인 내시경소견을 한번 어~ 보도록 하겠습니다",
  "음~ 어~ 들어갔다",
  "지금 보시는 부위가 이제 식도 어~ 식도에서 위로 넘어가는 부위거든요",
  "여기 보시면 색깔이 약간 다르죠",
  "어~ 여기는 약간 좀 하얗게 보이고 네",
  "여기는 약간 붉게 보입니다",
  "그래서 여기 선을 이렇게 그릴 수가 있는데요",
  "요 부위가 바로 식도에서 위로 넘어가는 바로 고 부위가 되겠습니다",
  "그래서 흔히 우리가 역류성 식도염이라고 그~ 부르는 질환은 요 부위 선에 있는 요 부위에서 이제 염증이 생기는 부위를 얘기합니다",
  "음~ 네. 지금 이제 위로 들어온 부윕니다",
  "아까는 이제 식도였고 더 진행을 하면 이렇게 위를 보이게 되는데 아~ 위는 요렇게 이제 정상적으로 몇 개 부위를 나누게 됩니다",
  "요 부위는 위에 채부 위에 이제 그~ 중간 부위가 되겠고 아~ 요 부위가 식도에서 위로 넘어오는 고 부위를 보게 됩니다",
  "아~ 그래서 지금 보이는 거는 정상적으로 우리가 위를 보게 되면 색깔이 일단은 어~ 살 우리가 흔히 말하는 살색 핑크색에 가깝고 그~ 표면에 보면 아주 매끈매끈하면서 중간에 요렇게 이제 반짝이는 게 볼 수 있는데 요거는 이제 정상적인 내시경 불빛이 음~ 반사가 돼서 이렇게 보이는 겁니다",
  "그래서 어~ 이렇게 보이는 거는 정상적인 위 소견이 되겠습니다",
  "음~ 그럼 이제 그~ 우리 흔히 말하는 속 쓰림과 소화불량 있을 때 이제 여러 가지 질환이 있을 수 있는데요",
  "어~ 가장 먼저 흔하게 볼 수 있는 게 이제 위염이죠",
  "어~ 근데 위염도 사실은 굉장히 좀 종류가 여러 가지가 있습니다",
  "가장 많이 볼 수 있는 거는 표재성 위염이라고 그래서 표재성 말 그대로 표면에만 위염이 있는 거예요",
  "그래서 내시경으로 보게 되면 아까와는 다르게 어떻게 보이죠? 이렇게 마치 쭈글해 보여 네",
  "빗살무늬처럼 이렇게 마치 누가 손가락으로 핥킨 듯한 음~ 그런 붉은 색에 어떤 이런 그~ 색조들이 보이게 돼요",
  "음~ 이렇게 가장 흔하게 보이는 표재성 위염이고 근데 두 번째는 이제 위축성 위염이라 그래서 예",
  "말 그대로 위축 이거는 그~ 우리가 위는 정상적으로 어떻게 돼요? 음식을 소화하기 위해서 소화액을 분비하게 되거든요",
  "이런 소화액을 분비하는 이제 위 선이라고 있는데 그~ 분비선이 있는데 나이가 들거나 여러 가지 그~ 헬리콥박터라는 세균에 감염이 되면 이 위선 부위가 위축이 돼 그러니까 줄어들게 돼요",
  "그래서 아까와는 다르게 색깔이 어때 약간 좀 하얗게 보이죠? 그리고 이~ 나뭇가지처럼 이런 혈관들이 좀 뚜렷하게 보이게 돼요",
  "음~ 대부분 위축성 위염은 그~ 헬리콥박터 파일로리라는 세균에 감염이 되거나 또는 연세가 들어도 이렇게 올 수가 있는데 위축성 위염이 문제가 되는 거는 이제 오랫동안 예를 들면 한 십 년 이상 지나게 되면 위암이 생길 가능성이 높아져요",
  "아이구야 물론 이제 그~ 가능성이 아주 높은 건 아니지만 어~ 대부분 십 년 이상 지나면 한 두 배 정도 이렇게 높아질 가능성이 있기 때문에 약간에 어떤 주의를 필요로 하죠",
  "오~ 그다음에 이제 장 상피화생이라 그래서 예",
  "위축성 위염이 오래될 경우에는 뭐 여기도 보면 약간 볼록볼록볼록하게 네네. 네",
  "마치 쌀겨를 뿌린듯이 음~ 볼록볼록한 것이 보이거든요",
  "이거는 정상적으로 이제 위는 이제 위액을 분비하는 그런 위선이 있어야 되는데 요런 부위에는 마치 이게 장처럼 세포가 변형이 돼요",
  "이제 염증이 오래 지나다 보면 이렇게 장상피화생이 있은 경우에는 위축성 위염이 있는 거보다는 조금 더 위암이 생길 확률이 높아져요",
  "더 높아 어~ 그래서 위축성 위염에 장상피화상이 동반된 경우에는 위암이 보통 한 두 배에서 많게는 네 배까지 높아질 수 있거든요",
  "그래서 어~ 조심해야 그냥 단순히 위축성 위염보다는 장상피화생이 같이 동반된 경우에는 조금 더 내시경을 자주 한다거나 주치의를 찾아뵙는다거나 아~ 어떤 주의를 필요로 할 가능성이 있는 약간 좀 더 나쁜 그런 위험에 속하게 됩니다",
  "그다음에 이제 미란성 위염이라고 그래서 요런데 보면 약간 빨긋빨긋하면서 좀 붉게 나와있기도 하고 표면이 약간 거칠게 보이고 이런 것들이 있거든요",
  "대부분 미란성 위염은 우리가 피부로 치면 약간 긁힌 정도 그래서 어~ 이런 혈이 오른 거는 아스피린이라든가 진통소염제 또는 이런 어~ 약제를 먹었을 때도 올 수가 있는데요",
  "대부분 표면에 약간 점막에 손상이 오는 거예요",
  "떨어져 나가는 거죠. 요런 부위가 그래서 이런 부위가 만약에 오래되면 마치 우리 문어에 빨판처럼 문어 빨판 보면 약간 오돌도돌하고 이렇게 보이잖아요",
  "그렇게 이제 보이는 그런 위염이 생길 수도 있습니다",
  "아이고 지금까지는 위염에 대해서 이제 얘기 드린 거고요",
  "위궤양으로 하는 거는 대부분 이제 그~ 좀 더 진행이 된 근육층까지 손상이 오는 거예요",
  "보시면 마치 뭐로 찍어낸 듯이 움푹이 이제 파여있죠",
  "그래서 요기는 점막이 이렇게 움푹 파여있는 거고 네",
  "여기는 파인 점막에 어떤 이러한 점액 같은 게 덮여있는 거예요",
  "그래서 위궤양인 경우에는 심한 경우에는 이렇게 이제 출혈이 될 수도 있고 보통 위염보다는 조금 더 이제 점막 손상이 심하죠",
  "그래서 위염보다는 조금 더 치료 기간도 길어지고 합병증도 많이 생길 수가 있어요",
  "그래서 위궤양으로 올 수 있는 합병증이 출혈이야 크게 이제 두 가지인데 하나가 출혈 이렇게 이제 피가 많이 나죠",
  "어~ 이거는 지금 여기서 피가 이렇게 나오는 거예요",
  "어으 이런 경우가 되면 어떻게 되겠어요? 피가 고이게 되면 피를 토하게 돼요",
  "그래서 그~ 속 쓰리다가 피를 토해서 응급실에 오는 분들은 대부분 이런 위궤양으로 인한 출혈이 아~ 많이 흔하고 이렇게 이제 피가 나는 경우에는 이게 만약에 지혈이 안 되면은 굉장히 생명이 위험해질 수도 있습니다",
  "또는 이제 피가 나다가 멎은 경우에는 이렇게 피가 고여있는 요런 건 이제 피가 멈춘 피딱지 같은 게 붙어있거나 요런 부위에도 출혈이 난 흔적이 남아있을 수가 있어요",
  "음~ 멎지 않은 경우에는 응급실을 오더라도 바로 수혈을 해야 된다거나 심한 경우에는 지혈이 안될 경우는 수술을 받는 경우도 있습니다",
  "그리고 위궤양이 오래된 경우에는 이런 위궤양으로 인해서 협착이라고 해서 위에서 십이지장 가는 쪽이 좁아질 수가 있거든요",
  "아~ 그러면 음식을 잘못 먹어요",
  "음식을 먹더라도 내려갈 수가 없죠",
  "그러면 자꾸 구토를 한다거나 이런 합병증이 올 수도 있습니다",
  "보통 이제 흔히 혼동할 수 있는 게 그런 위염이 오래되면 위궤양이나 위암이 되느냐? 예",
  "사실은 이제 별개에 질환이거든요. 그게 어~ 그래서 위염인 경우에는 주로 이제 표면 첫 번째 층하고 두 번째 층 점막층하고 점막 하층에 이렇게 염증이 생긴 부위고 위궤양은 그것이 근육까지 이렇게 진행이 된 거거든요",
  "그래서 두 개 질환은 사실은 별개여서 위염이 오래된다고 해서 위궤양이 되지는 않아요",
  "그~ 이것이 이제 위암인데 위암이라도 사실은 이제 조기 위암하고 진행성 위암이 있고 조기 위암은 위염처럼 점막층이나 점막 하층에만 생기는 암이에요",
  "그래서 보시다시피 모양이 이렇게 마치 혹처럼 이렇게 네",
  "튀어나와 있거나 또는 평평하게 이렇게 납작하게 있거나 또는 뭐 요렇게 궤양처럼 요렇게 파여있거나 이렇게 되는데 요런 조기 위암은 사실 요즘에는 뭐 내시경 시술이라든가 수술로 거의 구십오 프로 이상 백 프로 낫는다고 보시면 돼요",
  "특히 요렇게 이제 조기 위암이 튀어나와 있는 경우에는 꼭 수술을 안 하더라도 내시경만으로 요 부위를 제거하면 완치가 될 수가 있어요",
  "반면에 진행성 위암은 점막층까지 이상 진행된 거거든요",
  "모양을 보면 조기 위암하곤 달리 굉장히 좀 어떻게 사납게 생겼죠",
  "그렇지만 요런 부위를 보면 어떻게 보여져요? 마치 이 위암 사진하고 얼핏 봐서는 비슷하게도 보여요",
  "그래서 이~ 조직검사를 하지 않으면 이것이 위 양성 위궤양인지 진행성 위암인지 사실은 몰라요",
  "뭐 요즘에 이제 많이 많은 분들이 역류성 식도염으로 이제 고생을 하고 계시죠",
  "아까 정상 사진을 봤지만 이~ 여기도 보면 요게 하얗게 보이는 데가 식도 빨갛게 보이는 데가 위 부위거든요",
  "보면 어떠세요? 아깐 요렇게 매끈하게 선이 있었지만 지금은 뭐가 빨갛게 올라와 있죠. 요렇게 예예",
  "요런 부위에 이제 식도염이 생기는 거예요",
  "요 부위도 마찬가지고 요런 부위가 식도염이 있는 거고 음~ 여기도 보면 요렇게 선이 요렇게 있어야 되는데 중간에 요렇게 빨갛게 올라와 있습니다",
  "가끔 이제 내가 증상은 식도염하고 똑같은데 내시경을 봤더니 아주 정상이다 음~ 이런 분들이 있어요",
  "음~ 그런 분들은 이제 우리가 식도염이라고는 안 하고 그냥 위식도 역류 질환이라고 음~ 얘길 하거든요",
  "그래서 내시경을 봐서 염증을 있을 때는 역류성 식도염 염증이 없으면 위식도 역류질환이라고 하는데 두 가지가 거의 반반 정도로 생겨요",
  "음~ 그래서 역류성 식도염이 오래되면 이런 부위는 마치 이게 장상피처럼 바뀌어요",
  "그것을 우리가 에~ 바렛 식도로 가는데 이 바렛 식도가 오래되면 이런 식으로 식도암이 생길 수가 있어요",
  "그래서 음~ 요런 부위에 요런 요렇게 식도하고 위 접합 부위에 이렇게 종양 이~ 식도암이 생길 수 가 있습니다",
  "그래서 여기에 생기는 식도암은 우리 흔히 생기는 식도암하고 약간 다르게 위암하고 비슷한 그런 성질을 가지게 어~ 돼요",
  "이렇게 내시경을 통해서 본 속 쓰림과 소화불량 증상들에 대해서 김지원 교수께 청해 들었습니다",
  "이런 증상이 있으면 이제 속쓰림 소화불량에 증상을 가지고 이게 어떤 질환인지 네",
  "이렇게 알아낼 수 있는 방법이 뭐가 없을까? 음~ 추측이 가능할까 요 부분인데 그것도 한번 설명을 해주시면 좋겠는데 네. 자~ 보겠습니다",
  "자~ 소화불량 그것도 체중 감소 음~ 요건 뭘까요? 위암이에요? 이게 위암이에요? 오~ 조기 위암에 경우에는 증상은 거의 없다고 보시면 돼요",
  "그래서 조기 위암은 대부분 건강검진에서 많이 발견이 됩니다",
  "반면에 진행성 위암은 굉장히 그~ 움푹 파였듯이 상처가 깊거든요",
  "그래서 통증이 있을 수도 있지만 통증을 느끼는 거는 개인적으로 차이가 있어요",
  "그래서 위암이 있더라도 예를 들면 좀 연세가 많다거나 또는 내가 잘 참는다거나 이런 분들은 증상이 별로 없어요",
  "대신에 소화가 잘 안된다거나 더부룩하다거나 이런 걸 느낀다거나 음식이 소화가 잘 안 되니까 음식을 잘 먹더라도 체중이 빠져요",
  "그리고 더 진행이 되면 위에서 아까처럼 출혈이 된다 그런 경우에는 대변이 검게 나옵니다",
  "아~ 새카만 변 우리 흔히 말하는 팥죽 내지는 짜장면 같은 그렇게 아~ 정말 아주 진한 색이 나오는 거고 그런 경우에는 그~ 출혈이 있은 거를 혈변이군요",
  "다음 회색 변과 기름이 많은 변 췌장암이요? 어~ 이거 췌장암이에요? 췌장암은 사실 어떻게 보면 에~ 위장에 생긴 암중에 제일 예후가 나쁘거든요",
  "예후가 나쁘다는 거는 발견될 당시에 이미 진행이 많이 되어서 치료를 못 하는 경우가 많다는 거예요",
  "초기에는 췌장암도 증상은 별로 없습니다",
  "그렇지만 췌장암이 진행이 된 경우에는 소화가 잘 안되기 때문에 그~ 변 자체에 그런 기름기가 좀 뜬다거나 또는 췌장암이 오래되면 담도라고 그래서 담즙 나오는 데를 막아요",
  "그렇게 되면 변 자체가 회색 변처럼 그렇게 보일 수가 있어요",
  "아~ 네. 자~ 그다음은 식후에 불편감 윗배 통증 예예",
  "구역질 아~ 이런 증상 많거든요",
  "위궤양 위궤양 위궤양이네 위궤양 어~ 맞네요",
  "많이 느끼는 증상이죠",
  "그러니까 먹으면 불편하다거나 또는 통증이 있다거나 또는 구역으로 인해서 뭐 자꾸 미식거린다거나 또는 구역을 한다거나 하는데 그런 증상이 오는 거는 위궤양이 있을 때 이제 아까 보는 것처럼 상처가 좀 이렇게 많이 생기거든요. 패여서 그렇기 때문에 위산이 우리가 음식을 먹으면 음식을 소화하기 위해서 위산이 나오죠",
  "그런데 위산은 굉장히 이제 산도가 높아요",
  "보통 우리가 염산에 해당되는 음~ 산도가 거의 이에서 삼 정도 염산에 해당되는 건데 우리가 염산을 피부에 뿌리면 거의 피부가 녹죠",
  "근데 위는 정상적으로 이제 이~ 그~ 염산에 대한 보호막이 있거든요",
  "우리가 이제 점액질이라고 해서 좀 미끈미끈한 이런 보호막이 있는데 위궤양이 있는 분은 그런 보호막이 없어요",
  "그렇기 때문에 위산이 그런 위궤양 있는 부위를 자극을 하게 되면 통증을 느끼게 됩니다",
  "어~ 명치 부위에 통증 음~ 그리고 속 쓰림 증상 요건 이제 위염이겠죠",
  "위염 위염 야~ 그쵸",
  "네. 저~ 어~ 잘 맞추셨는데 위염이 이제 흔하게 어~ 뭐 명치 부위 통증이나 속 쓰림으로 나타나는데 사실 뭐 위염이나 위궤양이나 위암이나 증상만 갖고는 잘 몰라요",
  "음~ 어떤 증상을 우리가 이제 환자들 얘기하면 어~ 요거가 의심은 된다라고 하지만 정확하게 증상만 갖고는 이제 백 퍼센트 알 순 없죠",
  "음~ 네. 자~ 가슴 부위에 쓰림이나 음~ 신물 역류 증상이 나타날 때는 이건 뭐 역류성 식도염 위염 식도염 예. 식도염 예. 어~ 네. 맞습니다",
  "앞가슴이 있는 좀 아래쪽에서 마치 그~ 흉골이라고 그러는데 흉골 뒤에서 타는 듯한 마치그러한 증상을 느끼게 되거든요",
  "그래서 그런 어떤 전형적인 증상이 있고 또 하나가 위산이나 위 음식물 같은 게 이제 넘어오는 듯한 음~ 역류증상을 느끼게 돼요",
  "그~ 두 가지 증상이 있을 때 흔하게 이제 역류성 식도염 또는 위 식도 역류 질환을 의심을 하게 되죠",
  "이~ 평 속 쓰림하고 소화불량 때문에 고민인 분이 세 분이 계신 데 그분들이 검사를 받으셨다고 합니다",
  "어~ 먼저 어떤 증상들이 고민이신지 직접 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "음~  자~ 그렇다면 정순자 씨에 위 내시경 결과부터 한번 보겠습니다",
  "정순자 씨에 이제 그~ 내시경소견인데요",
  "보면 요 부위는 이제 아까 보는 것처럼 아주 매끈하게 네",
  "보이는데 요 부위를 보면 약간 이렇게 올라와 있습니다",
  "요 부위도 그렇고 아~ 네. 그렇네요",
  "요 두 부위는 식도염까지는 아니지만 식도염 초기 아하 소견이 있는 거예요",
  "그래서 이게 저 진행이 되거나 이러면 이제 식도염이 이렇게 아까 보는 것처럼 이렇게 진행이 될 수가 있어요",
  "어~ 그래서 어~ 지금 식도염까지는 아니지만 식도염 이제 초기소견은 초기 보이는 거죠",
  "평소에 이렇게 조여있어요",
  "원래 그러니까 음식이 평소에는 음식이 내려가더라도 조여있는데 음식을 먹게 되면 이게 늘 늘어나죠",
  "아~ 이거 식도 위 부위가 진행이 되면 이제 위 부위인데요",
  "볼록 올라왔네 어~ 저 뭐 하나 조금만 보면 여기 하나가 보이죠? 예",
  "다른 부위는 괜찮은 데 요 부위에 뭐가 볼록 튀어나와 있어요",
  "네네. 네 이쪽에 이렇게 벽에 붙어있어요",
  "요게 이제 미란성 위염 아~ 그래서 이게 약간 점막 손상이 있는 부분이에요",
  "아~ 아하 아~ 그래도 다행히 정순자 씨는 다른 부위는 비교적 깨끗하고 어~ 위염은 요 한군데만 음~ 있습니다",
  "자~ 그러면 지금 복용하신 약 때문에 혹시 이런 질환이 올 수도 있는 건가요? 사실 우리나라는 이제 고령화 사회에서 초고령화 사회로 넘어가고 있고요",
  "고혈압이나 당뇨병 고지혈증과 같은 이런 질환들이 낯설지가 않습니다",
  "음~ 실제로 외래에서 어르신들 모시다 보면은 고혈압 당뇨 뭐 해가지고 약 두세 개씩 드시는 분들 많거든요",
  "아~ 두세 개만 먹어요? 더 먹죠",
  "근데 그런 약물들이 서로에 상호작용 또는 그 약 자체로는 심장을 보호하거나 혈압을 떨어뜨리거나 또는 고지혈증을 조절하는 그런 역할을 갖지만 뜻하지 않게 다른 부작용이 나타나는 경우가 있는데 그런 것들이 소화불량이나 속 쓰림과 연관되는 경우들이 있습니다",
  "따라서 이 보면 여기 선생님한테 이거 진료받고 약 타 먹고 여기 선생님한테 요거 약 받아서 먹고 그렇게 하지 마시고 진료를 보실 때 하나에 통합된 진료를 보시거나 아니면은 다른 전문의 선생님께 여쭤볼 때는 아~ 이런 약을 먹고 있습니다 보여주신다면 음~ 속 쓰림이나 또는 소화불량을 예방할 수도 있을 겁니다",
  "이제 우리가 나이가 먹으면 그 약이 자꾸만 불어나서 여러 가지 먹는데 음음 거기에 그런 걸 먹으면서 좀 위에 각별히 주의해야 될 무슨 그런 약이 있나요? 지금 우리 배연정 선생님께서 말씀하시면서 무릎을 짚으셨거든요",
  "사실 운동을 많이 하셔서 무릎 괜찮으신데 저도 벌써 무릎이 아픕니다",
  "무릎이요? 그런데 사실 어르신들 보면 관절염약 안 드시는 분들 안 계시거든요",
  "근데 관절염 특히 위궤양을 갖고 계신 분들은 이~ 관절염 치료제들은 비스테로성 소염제라고 하는 성분이 있는데요",
  "아~ 이것이 프로스타글란딘이라고 하는 특별한 성분과 좌지우지 하면서 음~ 이 역할을 하는데 이것이 위장 점막을 직접 손상시키는 것도 있지만 효소적으로 손상시키는 부분도 있습니다",
  "아~ 직접 손상시키는 거는 보통은 소염진통제 우리가 직접 아~ 머리 아파 아니면 뭐 쑤시고 아플 때 먹는 거나 항생제 등이 위 점막에 직접 손상을 일으키면서 속 쓰림과 소화불량을 만들 수도 있고요",
  "아하 임산부들에 철분제라든지 자라나는 청소년들에 철분제 비타민씨 등도 공복시에 잘못 드시게 된다면 음~ 직접 손상뿐만 아니라 또 화학적 작용으로 점막을 손상 시킬 궤양도 만들 수가 있습니다",
  "그래서 식후 삼십 분 꼭 지켜야 됩니다",
  "지켜야 돼 지켜야 돼 네",
  "음음 오늘 나와주신 분 중에 정순 씨도 복용하던 약 여러 종류 있으실 것 같은데 어떠세요? 고혈압약 먹은 지가 한 칠 팔 구 년 지금까지 먹고 있고요",
  "요즘 관절이 좀 안 좋아서 음~ 한 이 주 정도 관절 약을 먹었어요",
  "아니 근데 그~ 목소리가 쉬기도 하는 게 이게 위장질환하고도 관계가 있는 건가요? 네. 역류성 식도염을 치료하는데 가장 많이 요즘에 보시는 의사 선생님이 누군지 아세요? 이비인후과 선생님이십니다",
  "어머 오호 왜냐면 병원에 왔는데 젊은 사십 대 남성이 목이 자꾸 목이 셔요",
  "음~ 근데 이 목이 쉬는 게 아까 우리 동영상이나 사진으로 보셨겠지만 위랑 식도랑 이렇게 조여주는 근육이 풀리면서 이 위산이 밤새 밀어서 올라가게 되는 거예요",
  "그래서 처음에는 기침 때문에 다니는데 이~ 기침 때문에 다녔는데 나중에 이비인후과 선생님이 정확하게 말씀해주시죠",
  "음~ 우리 김한석 씨 한번 보여주시겠어요? 자~ 그래서 이비인후과 갔는데 네",
  "만성 기침과 쉰 소리 요게 식도염 증세 아~ 그게 식도염에 증상이군요",
  "그러니까 다 보통 이 기침하고 목소리가 쉬니까 당연히 이비인후과 우리 전문의 선생님들이 잘 보시 가서 말씀을 나누다 보면 이비인후과 그~ 전문의 선생님께 하신 말씀이 있잖아요",
  "음~ 내시경 해보시면 어떻겠습니까? 라고 아~ 말씀해주십니다",
  "자~ 치과에 가면 어떤 이야기를 해주실까요? 자~ 치과에 가면요",
  "네. 치과 선생님들이 이런 말씀을 해주세요",
  "충치와 입 냄새 그러니까 병원에 갔을 때는 시려요",
  "그리고 입 냄새가 많이 나니까 어우 여보 당신 치과 좀 가봐 저희 와이프가 그렇거든요",
  "양치를 하든지 치과를 가봐  근데 알고 봤더니 예",
  "잦은 음주습관 때문에 제 위산이 역류했던 거예요",
  "아~ 그래요? 와 이게 우리가 잘 때는 완전히 이게 누워서 자잖아요",
  "음~ 그러면 이 위에 있던 산이 슬금슬금 나와서 올라와요? 머리 부분까지 입에 실제로 찹니다",
  "그것 때문에 만성 기침과 쉰 소리뿐만 아니라 이~ 이에 어금니 안쪽에 이~ 치아는 범낭지대라고 하는 거로 음~ 쌓여있는데요",
  "우리 강한 위산이 올라가서 이~ 구강에 이런 중성화된 것 말고 강한 침보다 강해 놓으니까 범낭이 녹죠",
  "이~ 크랙이라고 해서 깨진 부분으로 들어가서 충치가 생기니까 입 냄새가 나고 아~ 쑤시고 시리고 아픈 거예요",
  "아~ 치과 가서 치료도 잘 받고 그랬는데 계속 반복된다 아~ 이게 역류성 식도염일 수 있겠다 오~ 자~ 그리고 심장내과 심장내과가 있는데요",
  "가슴 통증과 답답함 가슴 통증과 답답함 요게 식도염 저희 은사님이 늘 말씀하셨어요",
  "병욱아 심장이 답답해서 오신 분 있으면 우선 심장부터 검사해라 왜냐면 심장은 하나밖에 없으니까요",
  "음~ 물론 식도도 하나밖에 없지만 식도 마비 식도 정지로 죽는 사람은 없잖아요",
  "심장마비나 심장정지는 죽을 수가 있죠",
  "그러니까 많은 사람들이 걱정해서 답답하고 어~ 가슴에 통증이 오니까 이거 심장병이 아닌 가요라고 오시는데 실제로 백 분 중에 구십오 분 정도는 역류성 식도염으로 나타나는 증상이 많습니다",
  "오~ 아~ 우선적으로는 심장에 대한 그런 중한 증상에 대해서 물론 아니다라고 하시면은 위내시경 등을 통해서 확진을 받고 치료를 받으셔야 돼요",
  "오~ 그냥 어~ 나 이거 심근경색인가? 심근경색이거나 협심증이면 보통 심근경색인가 이러고서 다니지 않고요",
  "바로 쿡 바로 쓰러지십니다",
  "아니 그러면은 정확하게 예",
  "내가 심장질환인지 식도염인지를 어떻게 구분할 수 있어요? 그러네요",
  "가장 두 가지 질환이 차이가 나는 거는 네네",
  "일단 움직였을 때 질환이 심해지느냐 안 심해지느냐예요",
  "움직일 때요? 그러니까 예",
  "그~ 역류성 식도염은 움직인다고 해서 더 심해지진 않고 오히려 좀 덜한 증상이 좀 덜하죠",
  "움직이면서 소화가 되니까 네",
  "대신에 그~ 심장질환에 경우에는 움직이면 증상이 심해져요",
  "어~ 그래서 예를 들면 좀 빨리 걷는다거나 계단을 올라가거나 음~ 그러면 통증이 더 심해지기 때문에 잘못 걸어요",
  "그다음에 역류성 식도염은 재산제나 이런 걸 먹으면 조금 증상이 좋아져요",
  "좋아지는데 심장질환은 좋아지지 않아요",
  "음~ 그래서 아마 고런 것이 제일 큰 차이점이 될 수가 있겠습니다",
  "네. 그럼 이어서 정순 씨에 위 내시경 결과도 같이 보도록 하겠습니다",
  "정순 씨 내시경을 보면 요 부위가 이제 여기가 이제 내시경 기계죠",
  "요기 부위가 식도에서 위로 넘어오는 부위예요",
  "식도에 넘어오는 부위에 요런데 보면 빨갛게 약간에 네",
  "상처 상처처럼 이제 파진 상처들이 있죠",
  "그래서 아까 봤던 표재성 위염 내지는 출혈성 위염이 약간 요런 근데 다만 이런 부위는 정상이고 요 부위에 어허 좀 존재를 하고요",
  "요런데도 보면 군데군데 요런 어~ 어떤 상처들이 빨긋빨긋해 상처들이 이렇게 빨긋빨긋한 상처들이 어~ 그렇네요",
  "그리고 여기서 보면 네",
  "좀 전에 약 예. 보면 아까와는 달리 이게 약간 요 부위가 좀 느슨해요",
  "어~ 그러니까 우리가 아까 봤을 때는 내시경 기계 주위를 꽉 예",
  "잡고 있는 듯한 소견을 보였거든요",
  "지금 보면 어때요? 좀 느슨하죠? 이 부위가 네네. 네",
  "그래서 이렇게 공간이 있는 경우 이걸 우리가 이제 식동열공 허니아라고 얘기하는데 공간이 있으면 어떻게 되겠어요? 음식이 위에 있는 위산이나 음식이 이쪽으로 해서 넘어가요",
  "어머 그래서 이런 그~ 식도열공 허니아가 있는 분들이 이제 위식도 역류 또는 역류성 식도염이 잘 생길 수가 있습니다",
  "아~ 음~ 그다음에 여기 보면 스톱 여기는 이제 위에서 십이지장 넘어가는 부위거든요",
  "고 앞쪽으로 보면 요렇게 볼록하 좀 빨그 빨가면서 볼록 튀어나온 부위가 있어요",
  "요런 부위가 이제 미란성 위염 아~ 부위입니다",
  "요 부위 특히 이제 요런 부위와 요런 부위에 군데군데 여러 군데 정도 이제 미란성 위염이 보여요",
  "그래서 정순 씨께서는 정순 씨 이제 그~ 위 식도 열공 그러니까 식도 열공 허니아 부위가 있고 표재성 위염 미란성 위염 요런 소견이 이제 음~ 관찰이 됩니다",
  "남선우 씨 것도 한번 볼까요? 근데 야식을 평소에 많이 하셨어요? 제가 근 이십 년 동안 거의 매일 어~ 야식을 한 상태고요",
  "제가 직업이 학원에서 아이들을 가리키다 보니까 네",
  "거의 새벽에 들어가는 상태다 보니까 거의 한 어~ 새벽 두 시 세시 정도에 거의 치킨이나 뭐 피자 뭐 보쌈 뭐 라면 같은 것을 음~ 거의 매일 습관화처럼 먹다시피 했고요",
  "음~ 어제도 그렇고 그제도 그렇고 어~ 라면과 피자를 지금 먹었던 상태입니다",
  "거기다 치맥도 하셨죠? 예. 아까 드신다고 예",
  "아니 맥주 얘기는 안 하셔갖고 예",
  "야식이 굉장히 위에 부담이 많이 될 것 같은데 음~ 결과 그럼 또 한 번 이어서 보겠습니다",
  "어~ 이것이 이제 우리 남선우 씨에 내시경 네",
  "사진인데 보시면 요런 부위는 정상이에요",
  "그렇지만 여기는 요렇게 올라와 있죠",
  "요런 부위도 그렇고 네네. 그러네요",
  "해서 요런 부위는 우리가 역류성 식도염 우리가 역류 역류성 식도염을 일 단계부터 사 단계까지 이렇게 나누거든요",
  "아~ 요 부위는 일 단계에 해당이 됩니다",
  "일 단계 그래서 지금은 역류성 식도염이 있으신 거예요",
  "음~ 이 분은 다행히 이분은 위는 아주 깨끗하십니다",
  "오~ 위는 아주 정상인데 천만다행이시네 식도염만 좀 있으신 상태고요",
  "아니 너무 좋아하지 마세요",
  "야식 끊으셔야 돼요",
  "식도염 있으시다잖아요",
  "아니 이십 년 예예",
  "하셨는데 이 정도 건강하시면 괜찮으신 거예요",
  "이~ 재발을 막으려면 생활습관 중에서도 식습관이 굉장히 중요할 것 같은데 그렇죠",
  "음~ 이~ 먹으면 좋은 거 또 먹으면 안 되는 거 이거 한번 구분해서 알아보도록 하죠",
  "이거 진짜 중요하네요",
  "뭐가 왔어 아우 시끄러워 아휴 깜짝이야 빨리 와 자~ 많은 음식들이 왔어요",
  "양배추 오징어 젓갈 마늘 등등 콜라 다 있습니다",
  "자~ 위에 좋은 것들과 안 좋은 것들을 구별해볼까요? 제일 좋은 애 양배추 이거 최고죠 위에는 뭐 최고지 예예",
  "좋은 거 예예. 예 좋은거 자~ 또 그다음에 뭐 브로콜리 브로콜리 예",
  "무 다시마 다시마 다시마 좋고요",
  "토마토 자~ 무 받습니다",
  "무 토마토 토마토 예",
  "또 뭐가 있어요? 삼겹살 삼겹살은 아니죠",
  "아~ 그거 별로예요",
  "별로 삼겹살 뒤로 빼요? 네",
  "이거 삼겹살 뒤로 빼요",
  "오징어 젓갈 아이 그거 아닙니다",
  "안 좋을거 같애 그거 아니에요",
  "자~ 마늘 마늘 마늘 조 아~ 그것도 위 쓰려요",
  "콜라 이렇게 커피 있습니다",
  "그 뒤에 거 다 안 좋을 거 같아요",
  "나머지는 버려주세요",
  "그건 다 위에 예",
  "버릴 건까진 없고  아까우니까 자~ 위에 안 좋단 얘기죠",
  "토마토와 마늘은 가운데 두고 아이 토마토는 괜찮아요",
  "토마토 좋아요? 아유 토마토 좋죠",
  "그럼 마늘은 가운데 놓고 네네. 네",
  "여기 좀 보시면 굉장히 다 잘 잡아주셨어요",
  "어~ 그래요? 우선 뭐 양배추 브로콜리 다시마 여기 무 무 이게 전통적으로 위를 보호해주는 식품이에요",
  "바로 이 토마토가 뒤로 와야 됩니다",
  "어~ 아니 저기 토마토가 빈속에도 먹는데요",
  "토마토 몸에 좋다 그래서 예. 토마토 그렇죠",
  "그런데 토마토가 생각보다 약간 산성이 높은 편이에요",
  "아~ 그래서 공복에 드시면은 진짜요? 약간에 산 그래서 위염이나 위궤양이 있으신 분이라고 하면은 토마토를 살짝 구워서 드시는 것도 좋지만 맞다 생으로 드시는 거는 생으로 먹는 거 위에 부담이 될 수 있어서 이거는 약간 뒤로 오고요",
  "고거는 고기하고 같이 이렇게 볶아서 먹으면 안 될까요? 네. 그러면 정말 좋을 건데 이 삼겹살 같은 경우는 기름 네",
  "이 기름 자체가 역류성 식도염이나 위염을 일으키는 데 문제가 될 수 있어서 음~ 거봐요",
  "예. 그렇게 문제가 될 수 있고 잘했어요",
  "요 뒷부분을 굉장히 설명을 잘하셨죠",
  "머스터드는 직접적으로 점막에 자극할 수 있으니까 그렇고 콜라도 안 돼 탄산 예. 탄산음료 같은 경우는  이제 역류성 식도염이나 문제 네",
  "일으킬 수 있고 이런 염장류는 굉장히 짜기 때문에 짜죠",
  "위 점막 직접 자극하고 커피류도 커피 맞습니다",
  "다들 안된다곤 알고 있죠",
  "그리고 이제 케첩 같은 경우는 이 케첩 안에는 설탕과 소금이 굉장히 맞아요",
  "생각보다 많이 들어있어요",
  "토마토로 만들었잖아요",
  "근데 문제가 바로 이 두 요 마늘인데요",
  "그죠? 마늘이라든지 양파 같은 경우 이게 어린 건 사실인데 우리가 보통 생마늘 먹는다기보다도 조리해서 부재료로 먹는다고 했을 때 음~ 알 여기 안에 들어있는 알기산이라고 하는 자체가 위 점막을 보호하는 성분을 갖고 있기 때문에 음~ 요건 좋은 편으로 들어가도록 하겠습니다",
  "아~ 좋은 쪽으로 예",
  "한번 정리를 해드리면 네",
  "무 같은 경우는 탄수화물을 주로 먹는 한국 사람 동양인에게는 그러니까 디아스테제라고 하는 소화성 성분도 들어있어서 소화를 돕기 때문에 좋고요",
  "이게 다시마라고 하는 성분 자체가 우린 물뿐만 아니라 다양하게 식재료로 사용되는 게 음~ 위 점막을 보호하는 성분이 많이 들어있다고 합니다",
  "이 양배추 같은 경우는 최고죠",
  "예전에 우리가 비타민에 정의를 잘 모르던 시절에 글루타민을 비타민류라고 불렀었거든요",
  "예. 근데 실제로 이게 글루타민이라고 하는 게 위 점막을 보호하는 성분이 있을 뿐만 아니라 이런 야채 중에서 비타민 케이가 들어있어서 위 점막 출혈을 막아주거나 실제로 우리가 모르는 출혈이 있을 때 저해시켜줄 수 있는 막아줄 수 있는 맞어 그런 효과가 있다고 합니다",
  "아~ 브로콜리라고 하는 그 자체는 그~ 녹색 식물이 갖고 있는 그~ 위장 보호 성분뿐만 아니라 브로콜리에 있는 성분 자체가 위 점막을 재생해준다고 하는 거기서 연구돼서 지금 약으로도 지금 양배추와 함께 연구되고 있는 것 중에 하나입니다",
  "오~ 헬리코박터균 있는 사람들은 그거 많이 먹으라고 하던데요? 네. 맞습니다",
  "그래서 제가 지금 예",
  "약이 지금 개발 중이어서 말씀을 정확하게 안 드렸는데 브로콜리 들어있는 성분 자체가 위 점막에 활동하고 있는 헬리코박터균에 그~ 활동을 갖다가 떨어뜨려 주는 네",
  "그런 것을 찾아내서 약으로 개발하는 시도를 하고 있습니다",
  "어~   정혜윤 선생님 어서 오세요",
  "네. 안녕하세요? 우리 위 건강에 좋은 요리 해주세요",
  "늘 먹으면 부담스러워요",
  "제가 위 건강을 걱정 안 하게끔 걱정 안 하게끔  아~ 예. 아~ 깜짝 브로콜리 아~ 깜짝 브로콜리 슾을 한번 만들어보도록 하겠습니다",
  "근데 우리가 보통 브로콜리 데칠 때요",
  "뜨거운 물에 넣다 빼세요. 그냥 샤워를 샤 시킨 다음에요",
  "아~ 뜨거운 물로 그냥 식히세요",
  "그리고 양파 예. 양파는 곱게 체쳐서 그렇죠",
  "십오 분 이상 정도 상온에 놔두시고요",
  "제가 한 줌을 다져버렸어요",
  "예. 그리고 여기 오늘 제가 우유랑 생크림 대신요",
  "아~ 인도 콩이 들어갈 거예요",
  "인도콩이요? 이거 캐슈넛이라고 하는데요",
  "아~ 캐슈넛 예. 먹어보면요",
  "그리고 감자는 감자 예. 감자는 이렇게 쪄서 준비했어요",
  "예. 정말 참기름을 조금 두를 거예요",
  "예. 그리고 여기다가요",
