  "정답은 코너 끝에 말씀드리겠고여",
  "장필순에 여행 듣고 계속 가겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 오늘 문화 트렌드 살펴보고 있는데요",
  "다음으로 넘어가볼까요? 요즘 베스트셀러에 단골 주제가 있다 하셨죠? 그렇습니다",
  "요즘 서점에 가보시면 예",
  "어~ 몇 권에 책이 주목받고 있는 걸 확인할 수가 있는데요",
  "아주 작은 습관에 힘 나는 습관을 조금 바꾸기로 했다",
  "마흔 살 습관 수업 부자 습관 이런 책들입니다",
  "와~ 습관 습관이라는 네",
  "공통적인 제목이 눈에 띄죠? 이렇게 많났나요? 웃 예. 요즘 서점가가 습관 열풍이구요",
  "이런 책들이 지금 베스트셀러에 올라가 있습니다",
  "사실 습관 책들은 뭐 삼사 년을 주기로 한 번씩 종합 베스트셀러에 최상위 목록을 차지합니다",
  "우리에 기억 속에 몇 권에 책이 있죠",
  "성공하는 사람들에 아~ 일곱 가지 습관 몇 가지 습관 이런 거요? 네",
  "그리고 습관에 힘 이런 책들이 엄청나게 많이 이~ 팔렸던 책들입니다",
  "그리고 최근에 아주 작은 습관에 힘이라고 하는 책이 지금 종합 베스트셀러 일이 위를 다투고 있는데요",
  "이렇게 습관은 자기 계발 분야에서 매년 빠지지 않고 등장하는 사실 해묵은 레퍼토리이긴 합니다",
  "그런데도 독자들이 습관 책이 나오면 지겨워하기는커녕 예",
  "반복해서 지금 이런 책들을 사서 읽고 있다라는 건데요",
  "결국 습관 책들은 뭐 읽고 또 실천하고 계획하고 반복하려고 노력하지만 습관이라는 게 고치기가 정말 어렵습니다",
  "끊임없이 습관 책들이  또 나오고 있고 네",
  "그런 책들을 사서 읽으시면서 예",
  "또 바꾸기 위해서  노력하고 있는 이러한 어떤 현상들을 목격하게 되는 것이죠",
  "잊어버리는 습관을 위한 책도 나와야겠고요",
  "보니까 그러게 말입니다",
  "네. 그래서 이 습관 관련 책들도 너무 많이 나오면 식상해하지 않을까요? 그리고 또 그렇죠",
  "습관 자체를 생각하는 것도 식상해할 거 같애요",
  "예. 근데 습관 책들 조금씩 변화가 있드라구요",
  "아~ 변화가 있습니까? 근데 과거에는 성공한 사람들에 습관 일방적으로 열거를 하거나 이렇게 따라와라라고 이야길 했는데 네. 예",
  "요즘에는 습관 설계에 대한 책들이 많잉 나옵니다",
  "그래서 우리에 뇌가 원래가 쉽고 편한 걸 쫓게 돼 있다",
  "그래서 그렇다면 우리에 어떤 몸이 좀 따라갈 수 있는 습관들을 설계하자",
  "음~ 왜 우리가 넛지라는 책에서 네네네",
  "선택 설계에 대한 이야기를 했지 않습니까? 예",
  "그니까 우리 몸이 우리가 그런 것들을 따라가도록 뭔가 설계할 수 있도록 해줘야 된다란 이야기를 하고 있는 건데요",
  "그래서 무작정 애쓰기보다는 습관에 메커니즘 이런 것들을 찾아서 좋은 습반을 위한 네 단계 법칙 으흠 또 뭐 습관에 어떤 어떤 뭐 설계 비밀 이런 식으로 일종에 공식들이 지금 만들어지고 있는 거구요",
  "또 보니깐 아주 작은 조금 이런 말들이 그렇죠",
  "네. 습관 이야기 나눠봤구요",
  "빅 데이터로 읽는 세상 자~ 마지막으로 전해주실 문화계 트렌드는 효도 전쟁 효도 티켓 이거는 어떤 소식인가요? 요즘 젊은이들 사이에서 벌어지고 있는 재밌는 현상인데요",
  "부모님께 선물하기 위해서 이삼십 대에 자녀들이 열심히 어떤 공연 티켓을 예매하는 모습을 네",
  "효도 전쟁 효도 티켓팅 이렇게 이야기를 합니다",
  "나훈아 공연 그렇습니다",
  "아~ 깜짝 놀랠 만하죠",
  "그게 그 어른들이 표를 산 게 아니고 젊은 그렇습니다",
  "자제들이 사서 어른한테 줬다",
  "부모님을 위해서 아~ 근데 요즘은 사실은 네",
  "어르신들이 티켓을 예매하는 게 어려운 일입니다",
  "그 젊은 이게 인터넷 사이트에서 친구들에 손을 못 따라가죠",
  "그리고 요즘에는 사실은 이 티켓을 구하기 위해서 예. 모종에 인제 이 기술 같은 것들이 등장을 하기 때문에 기술까지요",
  "그냥 모니터 한 대 띄워놓고 그냥 아~ 들어가서 예 예매하기 힘든 상황이거든요",
  "그니까 모니터 여러 개를 띄워놓고 여러 가지 기술들이 동원돼야 하는 상황이 되다 되다 보니까 예",
  "어르신들이 즐기는 트로트 공연 티켓을 예",
  "예매할 수밖에 없는 상황이라는 건데요",
  "음 허기사 아 사만 오천 석 깜짝 놀랄 공 있습니다",
  "나훈아 씨 공연 팔 분 만에 개시 팔 분 놀라울 만한 일이죠",
  "그 서버까지 다운될 정도였다고 하니까 네",
  "그야말로 전쟁이라고 불릴 만한데요",
  "예매를 담당한 업체에 분석에 따르면 예매자에 팔십 퍼센트 이상이 이삼십 대 젊은 층들이었다고 그러구요",
  "팔십 퍼센트 예. 특히 네",
  "삼십 대 여성이 전체에 삼 분에 일을 차지했다고 그럽니다",
  "역시나 딸들이 부모님을 위해서 그렇군요",
  "효도를 많이 하고 있는 거 같아요",
  "설마 이 이십 대 삼십 대 친구들이 나훈아 공연을 보러 갈려고 한 건 아니겠죠",
  "나훈아 씨가 올해 칠십이 세예요",
  "그런데 어쨌건 매진되는 속도는 이거 신기록 아니었습니까? 그렇습니다",
  "그런데 신기록이었습니다",
  "예. 이게 모두 부모님을 위한 자녀들에 대리 티켓팅이었다",
  "나훈아 씨 공연은 사실은 할 때마다 계속 이런 사태를 지금 그랬죠",
  "낳고 있는 있는 거구요",
  "웬만한 아이돌을 능가하는 예. 이~ 트로트 황제에 건재함을 과시하는 티켓팅 실적이라고 이야기할 수 있습니다",
  "사실은 어~ 이렇게 인제 나훈아 씨 공연 티켓에 매진 행렬에는 말씀드린 것처럼 아들 딸들이 예. 효도 전쟁을 하고 있는 모습을 확인할 수 있다 하는 건데요",
  "서울뿐만 아니고 인제 부산 대구 지역 공연 예매 일정도 예고가 되고 있어서 앞으로도 계속해서 이 나훈아 콘서트 티켓을 구하기 위한 효도 전쟁이 계속될 전망이구요",
  "물론 이런 소식을 전하면서 사실 우려스러운 부분이 있습니다",
  "뭐 공연이라던가 스포츠 예매 등이 인터넷 예매로 전환되면서 판매가 끝난 지 그니까 매진된 지 얼마 만에 바로 중고 거래 사이트에 그게 문제예요",
  "이런 티켓들이 올라옵니다",
  "이게 사실은 인터넷 세계에선 인제 어뷰징이라든가 예",
  "여러 가지 잘못된 방법으로 표를 대량으로 구매해놓고 네",
  "이걸 고가로 다시 판매하는 재판매가 횡행하면서 그래요",
  "이거는 즘 예. 지적이 나오고 있거든요",
  "이 암표에 문제는 좀 해결해야 된다란 이야기들이 나오고 있습니다",
  "자~ 더불어서 앞으로 또 어~ 가요계에 거장들에 공연이 줄줄이 준비돼 있다구요",
  "아무래도 인제 오월 앞두고 있어서요",
  "뭐 정태춘 박은옥 씨가 사월 삼십일부터 오월 칠일까지 세종 문화 회관에서 콘서트를 열게 되는데 이번 콘서트가 두 사람에 데뷔 사십 주년 기념 하~ 네",
  "전국 투어 콘서트라고  그럽니다",
  "또 데뷔 오십 주년을 맞이한 쎄시봉에 김세환 씨가 새 음반을 가지고 돌아왔구요",
  "또 이번 음반에서는 트로트에 도전을 하셨다구 그럽니다",
  "또 역시나 에 쎄시봉 출신 가수인 이장희 씨도 지난 삼월 팔일에서 구일까지 서울 엘지 아트 센타에서 예. 공연을 진행을 했고 지금 이제 광주 부산 대구 이런 전국 투어를 네",
  "진행을 할 예정이라고 그러구요",
  "노래 부른 나이로만 예. 환갑을 맞이한 분 계시죠",
  "이미자 씨 대단하세요",
  "데뷔 육십 주년 콘서트를 개최한다구 그럽니다",
  "어버이날을 맞이해서 오월 팔일에서 십일 예. 세종 문화 회관 대극장에서 진행이 되는데 육십 주년 앨범에 수록된 신곡 무대를 이번에 또 처음 선보일 예정이라서 많은 기대를 모으고 있는 상황이구요",
  "주현미 씨도 또 공연한다고 그러고 네",
  "이렇게 가요계에 거장들이 예. 공연이 줄줄이 예정되어 있는 상황에서 효도 티켓팅에 열기는 더욱더 뜨거워질 전망입니다",
  "네. 오늘 이렇게 세 가지 트렌드 여러분께 에~ 전해드렸습니다",
  "아~ 퀴즈를 중간에 내드렸었는데 기억하고 계실런지 모르겠어요",
  "다시 한번만 내주실까요? 예. 전쟁이나 재해와 같이 아픈 역사에 현장을 방문을 하고 교훈을 얻는 여행을 무엇이라고 할까요? 일 번 다크 투어리즘 이 번 그린 투어리즘이 오늘에 퀴즈구요",
  "문자는 단문 오십 원 장문 백 원에 샵 일공사오 이비에스 반디 앱과 카카오 톡은 무료입니다",
  "이비에스 공감 시대 빅 데이터로 읽는 세상 홍순철 문화 평론가와 함께했습니다",
  "역사에 아픈 현장을 방문해서 얻는 교훈 여행 뭐라고 할까요? 일 번 다크 투어리즘 이 번 그린 투어리즘 내드렸습니다",
  "정답은 잠시 후에 에 정태춘에 시인에 마을 듣고 와서 발표해락 하겠습니다",
  "전쟁이나 재해와 같이 아픈 역사에 현장을 방문해 교훈을 얻는 여행을 무엇이라고 할까요? 이런 퀴즈 내드렸었죠",
  "퀴즈 정답은 일 번 다크 투어리즘이었습니다",
  "곧 완연한 봄이 찾아오면 여행 길도 북적일 텐데요",
  "삼일 운동 백 주년을 맞는 해인 만큼 군산 목포 강경 논산 같은 일제에 경제 수탈이 극심했던 지역을 찾아 아프지만 잊지 말아야 할 역사를 되섀기는 시간을 가져보는 것도 좋을 것 같습니다",
  "아~ 이 번으로 내드렸던 그 그린 투어리즘은 녹색 관광이라고 해서요",
  "농촌에 자연 경관과 전통 문화 생활과 산업을 매개로 도시민과 농촌 주민 간에 교류 형태로 추진되는 체류형 여가 활동을 말합니다",
  "책으로 읽는 오늘 금요일 이 시간에는 주말에 온 가족이 읽기 좋은 책을 전해드리죠",
  "네. 안녕하세요? 자 오늘은 어떤 책 이야기로 시작해볼까요? 네. 오늘은요",
  "가족 특히 부모와 자녀 사이에 이야기를 담은 따뜻한 책 세 권 골라왔는데요",
  "다 신간입니까? 그렇습니다",
  "데이비드 셰프에 에세이구요",
  "제목은 뷰티풀 보이입니다",
  "아~ 같은 제목에 영화가 한국에서 올해 개봉될 예정이구요",
  "아 개봉될 아~ 예정 네",
  "네. 뭐 이제 미국에서는 작년에 개봉해서 예",
  "예. 골든 글러브에도 노미네이트 되었던 좋은 평가를 받았던 작품인데요",
  "아~ 이야기가 이렇습니다",
  "아~ 별 문제 없이 어~ 건강하고 행복한 가정을 일구던 아버지가 있었구요",
  "으흠 아~ 그런 아버지와 함께 살아왔던 아들이 있었습니다",
  "그런데 이 아들이 어느 날 마약 중독에 빠집니다",
  "아이코 이걸 알게 되면서부터 거기서 빠져나오도록 아버지가 계속 노력하고 애쓰는 모습 네",
  "이 결국 회복하고 치유하는 과정 네",
  "이런 일련에 얘기들을 이~ 아~ 자신에 얘기들을 네",
  "진솔하게 풀어내는 그런 작품입니다",
  "어~ 원작 으~ 영화 원작 에세이라 그러셨잖아요",
  "그렇다고 한다면 데이비드 세프에 체험담 같은 건가요? 네. 이 사람이 아버지인 겁니다",
  "아~ 아버지고 자기 아들 이야기를 네",
  "어~ 마약 중독이라는 이슈가 그 우리나라에서는 드문 일이기는 하지만은 요즘 또 그렇지도 않아요",
  "우리도 조심해야 돼요",
  "또 부모에 기대나 옛상과 달리 자녀가 일탈을 하는 경우가 종종 벌어지니까 네",
  "그런데 인제 그런 맥락에서라면 이제 마약이라고 하는 마약 중독이라고 하는 한 사건이 매개가 되지만은 결국은 부모와 자식 간에 어떤 화해에 이야기일까요? 그렇습니다",
  "이 책은 크게 두 가지 맥락에서 이야길 살펴볼 필요가 있을 거 같은데요",
  "우선은 이런 마약 중독에 가족들이요",
  "대부분 그런 일이 나 때문에 벌어진 거 아닐까 어~ 이런 자책을 한다고 합니다",
  "그러니까 이 작가두요",
  "하~ 내가 어디서부터 뭘 잘못했을까 이런 걸 계속 자기 스스로 고민하는 거예요",
  "내가 너무 오냐오냐 하면서 길렀던 걸까 아하 네",
  "아니면 관심이 너무 지나쳤을까 예",
  "그러니까 뭔가 아이에게 잘못된 영향을 줬을 거 같은 상황들을 자꾸 돌이켜보는 거죠",
  "음 사실 그렇게까지 할 필요가 없다라는 게 이 책에 얘기긴 해요",
  "왜냐하면 누구에 책임도 아니니까요",
  "여러 가지 상황과 우연과 이런 것들이 중첩돼서 발생되는 일이구요",
  "이제 그 얘길 풀어내기 위해서 작가가 이런 깨달음을 얘기를 합니다",
  "세상이 명확했다라는 거예요",
  "예를 들면 마약 중독 완전히 나쁜 것 악 나와는 상관없는 일 예",
  "이렇게 생각해왔다라는 거죠",
  "그런데 이게 자신에 의지와는 상관없이 자녀에 일로 인해서 자기도 겪는 일이 돼버렸지 않습니까? 네",
  "이렇게 되고 나서 보니까 이걸 도대체 어떤 식으로 이해해야 될지 과연 내가 기존에 생각해왔던 세상이 음 그렇게 명확하게 나눠지는 게 맞는지 네",
  "사실은 회색처럼 예",
  "흐릿하게 세상들이 존재해 있고 네",
  "우리가 언뜻 언뜻 선명한 것들을 보게 되는 게 아닐까 네",
  "이런 깨달음까지 이르는 얘깁니다",
  "어~ 오래된 영화입니다마는 천구백칠십년대 영화로 기억하는데 네",
  "술과 장미에 나날이라고 음~ 하는 제목에 영화가 있었어요",
  "어~ 그기는 인제 마약 중독자가 아니고 인제 알코올 중독자 음~ 네",
  "아~ 가 주인공으로 나오게 되는데 결국에는 못 고쳐요",
  "그 영화에서 보면 아~ 그랬군요",
  "네. 그런데 그 영화 속에서 보면 말이죠",
  "우선 가장 괴로운 사람은 당사자죠",
  "음 어~ 당 어떻게 해서 알콜 중독이 됐건 그거는 둘째 치고 이제는 그래도 벗어나야겠다라고 마음을 먹는데도 안 되는 거예요",
  "그러니 그 당사자가 가장 아~ 고통스럽겠지만 그 영화 속에서도 그 주변 사람 아내라든지 가족들 같이 고통스러웠거든요",
  "음~ 그런데 아~ 여기는 지금 아버지잖아요",
  "그건 뭐 아버지니깐 뭐 더 말할 나위 있겠어요",
  "그래도 이 이야기에선 다행인 것이요",
  "어~ 이 이야기가 쓰이던 당시까지 그러니까 팔 년째 약을 끊고 이 보통에 삶을 살아가고 있다고 해요",
  "그런데 그 과정으로 가는 이야기 속에서 예",
  "이 아버지가 이런 생각을 했답니다",
  "자기가 아들이 마약 중독에 빠진 걸 알고 나서는요",
  "이 생각에서 한시도 벗어나지 못하는 거예요",
  "으흠 그러니까 뭘 할 때도 아 우리 아들이 또 지금 하고 있는 게 아닐까 그래요",
  "벗어나지 못하고 있는 게 아닐까 네",
  "이런 생각을 계속했는데 그러다가 너무 스트레스가 쌓여서요",
  "본인도 뇌졸중으로 쓰러져서 응급실에 하~ 간답니다",
  "그런데 그렇게 생사를 어~ 가르는 상황 속에서도 자기는 아 내 아들이 지금  뭐 하고 있을까 이게 너무 궁금하고 연락을 해야 된단 생각밖에 없는 거예요",
  "그러다가 아 이래서는 도저히 해결이 안 되겠다",
  "나도 제대로 살지 못하고 그렇죠",
  "아들에게도 좋지 못하다",
  "그래서 적당한 거리를 두기 시작합니다",
  "오히려 그러면서 예",
  "문제가 조금씩 풀리기 시작하거든요",
  "어~ 이런 상황에서 가장 적절한 조언들은 보통 그런 거드라구요",
  "음 그~ 사실 병간호하다가 병든다 하는 얘기 아이 그렇죠",
  "흔히 많이 하잖아요",
  "아~ 그런데 그렇게 되면 다 망가지는 거예요",
  "음 그리고 처음에 우리가 얘기했던 것처럼 뭐 누구에 죄도 아니에요",
  "누구에 책임도 아니고 네",
  "그러니 냉정해질 필요가 있다",
  "음음 아~ 그 냉정한 것이 자식에 대한 사랑이 냉정한 것이 결코 아니다",
  "인제 아마 이 아버지도 그렇게 결심을 하셨겠죠",
  "또 실제 생활을 그렇게 하셨을 거고 그랬더니 도리어 어~ 그 문제 해결점이 그 실마리가 잡히드라",
  "음 아마도 그런 상황이 아니었을까 싶네요",
  "어~ 팔 년째 약을 끊고 지내고는 있다 그랬었죠",
  "그니까 이 책을 그렇죠",
  "쓰는 시점으로 해서 팔 년째 네",
  "그래서 작가도 이게 이야기에 끝이 아니다",
  "아하 이 우리 가족에 이야기는 그니까 사실 고기서 해결됐다고 해서 네",
  "이 가족에 관계가 그다음에 무조건 행복해질 거라는 것 이것도 착각인 거죠",
  "계속 끊임없이 서로 노력하고 또 관계에 적정한 거릴 유지해야 되는 거지 않습니까? 네",
  "그런 것들이 필요하단 얘기까지 담고 있습니다",
  "데이비드 셰프가 직접 겪고 쓴 이야기 뷰티풀 보이였습니다",
  "코니 탤벗에 애니 드림 윌 두 듣구요",
  "계속해 나가겠습니다",
  "주말 앞두고 가족과 함께 읽기 좋은 책 살펴보고 있죠",
  "네. 두 번째 책은여",
  "배우 봉태규에 에세인데요",
  "우리 가족은 꽤나 진지합니다라는 책입니다",
  "어~ 아버지를 갑작스럽게 잃었다고 하는데요",
  "그래서 그 이후에는요",
  "힘든 일이 겹칠 때마다 이 글을 쓰고 싶어졌다고 해요",
  "그래서 에세이를 사실 꾸준히 써 왔습니다",
  "앞에도 한 권 책을 냈었거든요",
  "첫 번째 책 제목이요",
  "이번 책은 그런 개별적 자아에 이어서 가족에 이야기를 풀어내는 내용입니다",
  "봉태규 씨에게 이렇게 글 재주가 있었어요? 그렇더라구요",
  "그른데 얼마 전에 어떤 드라마에서는 아주 못된 역할로 한번 나온 적이 있잖아요",
  "어떤 비리 사학에 이 세 네",
  "아유 정말 얼마나 얄밉든지 그르니까 봉태규 씨가 얼마나 연기를 잘하는 거예요",
  "그 그른데 그~ 예. 그런 또 사실은 유쾌한 역할도 많이 했었거든요",
  "봉태규 씨가 우스꽝스러운 역할들을 예",
  "정말 그르니깐 아주 타고난 배우예요",
  "그런데 더불어서 이러한 이야기 또 감성까지 갖추고 있는질 몰랐었는데 어~ 가족 이야기는 좀 더 밝지 않을까 싶은데 내용은 어떤 겁니까? 네. 이~ 봉태규 씨가요",
  "가족에 대해서 굉장히 여러 가지 생각들을 깊이 있게 하셨더라구요",
  "지금 그~ 첫째 아들이죠. 시하라는 네",
  "이 아들하고 어~ 가족 예능에도 여러 차례 출연을 했었는데 네",
  "아~ 이 아이에 대해서 이런 말을 합니다",
  "라는 우리 시하를 남자 혹은 여자라는 이분법에 가두고 싶지 않습니다",
  "그냥 시하가 하고 싶은 것 되고 싶은 것을 지지하고 응원하려고 합니다",
  "그게 무엇이든 말입니다",
  "그래야 시하가 좋은 사람이 될 테니까요",
  "그러니까 자녀에 대해서 어떤 부모가 이렇게 길러야 되겠다 이렇게 키워야 되겠다 이런 선입견을 먼저 갖고 강요하기보다는 자녀가 하고 싶은 대로 어~ 자유롭게 자랄 수 있도록 네",
  "좀 길을 터주고 싶다",
  "어허 이러한 바람을 담은 글을 적고 있습니다",
  "네. 조금 전에 읽어주신 부부 대목이 그르니까 그 책에서 나오는 것이죠",
  "네. 어~ 그래야 시하가 좋은 사람이 될 테니까요까지는요",
  "사실 저는 평범하게 봤어요",
  "누구나 이런 건 할 수 있다",
  "이런 얘기는 그런데 그다음 대목 물론 저도요라고 하는 대목이 아주 반전이었어요",
  "아~ 나름에 그~ 방태규 씨 아 봉태규 씨에 그 깨달음이 어~ 우리들한테 전해지는 거 같습니다",
  "어~ 그르니까 요컨대 자녀가 어떻게 자라든 기존에 틀로 묶지 않고 어~ 판단하지 않고 네",
  "어~ 그 아이가 생각하는 쪽이 뭔가를 살펴보겠다",
  "아이가 이 하 하난가요. 시하 아니 둘째가 이제 본비라는 아아 딸인데요",
  "일 이름이 다들 재밌죠",
  "아~ 이 자녀에 대한 얘기뿐만 아니라 부모와 자녀에 관계에 대한 생각들도 담구 있는데요",
  "아~ 뭐 이런 대목이 있습니다",
  "부모여도 이 자식을 온전히 다 책임질 수 없는 노릇이고 자식 역시 부모를 위해서 모든 걸 희생할 필요는 없다",
  "그러면서 이 심청전에 나오는 심 봉사 얘길 합니다",
  "여기 같은 작품을 보면 이제 심청이 부모를 위해서 목숨을 내던지지 않습니까? 그렇죠",
  "이제 그렇게까지 할 필요 없다라고  봉태규 씬 얘길 하는 거죠",
  "왜냐하면 아~ 이제 각자에게 주어진 몫이 있기 때문에 네",
  "그것들은 스스로 할 수 있는 한 최대한 최선을 다해서 책임을 다하는 것이고 예",
  "모자란 부분을 가족끼리 서로 힘을 보태서 채워주는 것이지 네",
  "그렇게 온전히 한 생명이나 개체가 모든 것을 던지면서 희생을 하게 되면 네",
  "그 역시 서로에게 부담스러운 일이다",
  "만약에 자기가 나중에 늙고 이렇게 지쳐서 조금 힘들어지더라도 아~ 자기 자녀들은 자기와 적당한 거릴 유지했었으면 좋겠다",
  "그래도 나는 서운해하지 않겠다",
  "이런 얘길 딸에과 그 아들에게 하고 있습니다",
  "아~ 언젠가도 한 번 말씀드렸습니다마는 부모 입장에서 자식한테는 이렇게 말쓰 하는 게 저는 옳다고 생각해요",
  "음~ 어~ 부모가 자식을 키울 의무는 있지만 책임이 그러나 자식이 부모를 반드시 책임져야 될 음~ 의무는 없어요",
  "사실 모든 동물이 다 그렇지 않아요? 어~ 그런데 그~ 인제 심청전을 예를 들게 되면 그건 예외적인 경우예요",
  "그리고 또 사회적인 여건이나 시대적인 배경에 따라서 이건 또 달라질 수 있어요",
  "무슨 말씀이냐면 전쟁 때라든지 정말 위기 때 음~ 어려울 때 이때는 서로가 정말 목숨을 부지하면서 살아야 될 거예요",
  "그러지 않겠어요? 그렇죠",
  "근데 인제 요즘처럼 우리가 그래도 안정을 찾고 어~ 그리고 나름에 지금 풍요를 누리고 있잖아요",
  "음~ 우리 사회가 이럴 때에는 그런 절박한 사회가 아니었으 아니니까 이럴 때는 정말 자식이 자식대로 자기 하고 싶은 것들을 하게 여러 기회를 열어주는 거 음 그게 필요하고 이 어~ 봉택규 씨가 얘기하는 바가 참 옳다 하는 그런 생각이 드는데 봉태규 씨에 전작이 개별적 자아라고 그래셨죠? 맞습니다",
  "거기에도 이런 얘기가 있습니까? 어~ 아무래도 개별적 자아에는 자기 얘기가 많이 있습니다",
  "본인이 어~ 개별적 자아로서 성장해나가는 과정에서 자라온 동안에 예",
  "예. 어떤 고민들을 했는지 네",
  "그리고 이번 책에는 그것과 연속선상에서 가족에 대한 얘길 하는데요",
  "아~ 기본적으로 가족에 대해서 이렇게 얘기합니다",
  "모두 평등하고 서로 존중하며 각자 나답게 사는 것 으흠 그래서 이 가족이라는게요",
  "우리가 법에 테두리를 사실 묶여 있지 않습니까? 네",
  "그렇다고 해서 서로가 가족에 구성원으로서에 자격이 주어지는 건 아니다",
  "내가 다른 구성원들에 상태를 먼저 헤아려줄 수 있는가 나에 상태를 맨 마지막으로 놓아둘 수 있는가 으흠 이것이 건강하고 행복한 가정을 이루는 최소한에 조건이라고 얘길 하구 있구요",
  "아~ 그리고 본인이 이제 어~ 연예인으로서 활동을 하고 있잖아요",
  "그럼에도 이런 개인적인 생각과 이야기들을 적극적으로 풀어내는 이유에 대해서는 네",
  "이런 한마디를 하고 있습니다",
  "지극히 개인적인 일이 사실은 가장 사회적인 담론일 수도 있다",
  "그 저는 제목 처음에 예",
  "우리 가족은 꽤나 진지합니다라고 해서 예",
  "약간 이제 재미있고 유쾌한 건데 음음음 이렇게 표현했나 했어요",
  "그런데 정말 글이 오래 깊이 고민한 이야기들이라서 저도 여러 가지 생각을 하게 됐습니다",
  "그 진심으로 꽤나 진지한 이야기를 썼네요",
  "한 번 좀 유심히 읽어볼 필요가 있지 않을까 하는 생각했습니다",
  "얘기 들으면서 배우 봉태규에 에스에이 우리 가족은 꽤나 진지합니다였습니다",
  "이재훈에 사랑합니다 듣고 이야기 이어가겠습니다",
  "책으로 읽는 오늘 가족과 함께 읽는 책 알아보고 있죠",
  "앞서 두 권 먼저 소개해드렸구요",
  "네. 마지막 책도 아버지 얘깁니다",
  "자폐성은 장애를 가진 아들을 둔 아버지인데요",
  "이 작가 폴 콜린스에 자기 이야깁니다",
  "제목은 틀렸다고도 할 수 없는인데요",
  "이~ 두 살 난 아이가 아~ 자폐에 판정을 받습니다",
  "이~ 굉장히 당황스러운 이 부모로서는 네",
  "그런 상황일 텐데 처음에는 이걸 인정하는 게 굉장히 어려웠다고 하구요",
  "거부하려고 했는데 네",
  "결국 그 눈앞에 있는 아이에게 자기는 부모로서 맞닿아야 되지 않겠습니까? 네",
  "그래서 태도를 이제 확 전환해서 예",
  "어~ 이 아이에 상태가 어떤지 또는 이와 비슷한 상황을 겪었던 사람들은 어떤 삶을 살았는지 네",
  "이런 것들을 작가로서 취재하고 고민한 결과를 이야기로 묶어낸 책입니다",
  "본문에도 이러한 대목이 나옵니다",
  "아~ 모건 그니까 아들 이름인데요",
  "모건과 생활하면서 배우는 것은 자폐성 장애가 아니다",
  "그것은 인간에 성격과 행동에 스펙트럼이다",
  "으흠 우리는 완전히 다른 방식으로 세상을 보았다고 생각한다",
  "그러니까 뭐 장애와 능력 혹은 지성과 성취 이런 많은 그 인간에 본성에 대한 얘기들을 사실 던지고 있구요",
  "아~ 읽다 보면 앞서도 뭐 오에 겐자부로 어~ 언급해 주셨는데 그 아들 같은 경우두 음악적 재능을 굉장히 탁월하게 뽐냈지 않습니까? 네",
  "어~ 이 책에서도 아~ 그간 역사 속에서 살아왔던 이~ 자폐를 겪었던 사람들에 이야기가 굉장히 많구요",
  "아 우리가 요즘에는 이 자폐 스펙트럼에 증상들을 굉장히 다양하게 얘기합니다",
  "뭐 예를 들면 수직 벽이라든지요",
  "정리 벽 또는 활자 중독증 뭐 이런 것들도 다 사실 누구에게나 조금씩 있는 거지 않습니까? 네",
  "이런데 이거를 어떤 사람에게는 확 많이 드러난다고 해서 그걸 그 사람에 전체인 양 얘기하기 시작하면 예",
  "이것이 굉장히 독특하고 다른 사람처럼 여겨지지만 아~ 우리가 갖고 있는 혀러 가지 유형에 성격이나 태도들을 스펙트럼을 넓게 가지면 사실 모두가 비슷한 스펙트럼 내에 있다는 거예요",
  "다만 상황에 따라서 농도가 조금씩 다를 뿐이죠",
  "그런 식으로 인간을 다른 방식으로 이해하는 것이 어~ 이런 자폐성 장애라든지 혹은 다른 사람들을 대할 때 예",
  "우리가 가져야 할 태도가 아닌가 으흠 이런 이야기를 되묻는 책입니다",
  "네. 아~ 폴 콜린스 자신이 자신에 이야기를 어~ 또 자신에 자식에 이야기를 하고 있지만 누구든 이런 상황이 됐을 때 한 번 대입해보라",
  "그런 그런 의도로 쓰지 않았겠어요? 그렇습니다. 네",
  "또 다른 한편으로는 어~ 정상적인 가정 정상적인 아이라고 할지라도 그렇다고 한다면 그 아이도 어딘가 가서 음 친구 중에 이런 아이를 만날 수가 있잖아요",
  "그랬을 때 어떻게 대하고 어떤 행동을 취하는 것이 좋다라고 하는 것도 보여줄 수도 있구요",
  "그러니깐 지금 말씀하신 것처럼 인제 다름 음이라고 하는 것인데 이 다름을 얼마나 깊게 이해하느냐 음~ 진정하게 그 사람에 몫으로 이해해주냐 아니면은 시혜적인 입장에서 베풀어주는 것처럼 아 네. 아~ 그건 아닐지 않느냐 이거죠",
  "네. 저도 그 말씀하신 대목이 참 중요한 지점이라고 생각이 되는데요",
  "우리가 다름을 받아들일 때에 아 저 사람은 다르다라고 얘기하는 그 안에 맥락에요",
  "정상이나 보통이나 평균이라는 기준을 우리가 이미 갖고 그렇죠",
  "뭔가 부족하다라는 생각을 하게 되면 네",
  "그것이 말씀하신 바로 시혜적인 태도가 되는 음음 거겠죠",
  "그 부족하다라는 게 아니라 그야말로 정말 다채로운 여러 가지 그~ 으~ 요소들 중에 네",
  "어떤 것들을 그 사람은 갖고 있는 거라고 생각을 해야 된다라는 거죠",
  "이 번역자도 그런 얘길 하더라구요",
  "이 자폐라는 스펙트럼을 아주 길게 늘여보면요",
  "내 존재도 거기 어딘가에 포함되는 띠가 된다는 음 즉 인간이란 무엇인가를 새롭게 생각해보는 계기였다",
  "본인도 그런 고백을 하더라구요",
  "네. 책으로 읽는 오늘 데이비드 셰프에 뷰티풀 보이 봉태규에 우리 과족은 꽤나 진지합니다 폴 콜린스에 틀렸다고도 할 수 없는 이렇게 세 권 만났습니다",
  "루더 밴드로스에 댄스 위드 마이 파더 들으면서요",
  "뜰에 아홉 그루 복숭아나무가 있는데 높이가 처마와 나란하다",
  "아이의 손을 잡고 그 나무 아래로 가 나뭇잎을 따다 붓을 들어 마음 내키는 대로 글씨를 썼다",
  "조선 시대 때 선비 이덕무의 글에 나옵니다",
  "복숭아 나뭇잎에다 글씨를 쓰는 가난한 선비의 풍경 애처롭지만 아름답기 그지없는 봄의 풍경이 아닌가 합니다",
  "삼월 삼십일 토요일 라디오 인문대학으로 만나는 이비에스 공감시대 사자성어로 읽는 삼국유사로 문을 열겠습니다",
  "오늘의 사자성어는 각삼창지 각기 세 군데에 세웠다라고 하는 뜻을 가진 네 글자로 찾아가 보겠습니다",
  "전북 익산의 미륵사가 세워진 연유는 삼국유사에 잘 나와 있습니다",
  "백제 무왕이 부인인 선화공주와 함께 사자사로 거동하는 길 용화산 밑 큰 연못가에 이르렀는데 마침 미륵 삼존이 나타나자 수레를 멈추고 절했습니다",
  "부인이 왕에게 말했죠",
  "이곳에 큰 가람을 세우는 것이 제 소원입니다",
  "그래서 미륵상 셋과 회전 탑 낭무를 각기 세 군데에 세운 다음 미륵사라는 편액을 달았습니다",
  "지금은 비록 사라지고 없으나 아스라한 꿈결 속에 그려보는 미륵사는 각기 세 군데라는 이 절의 구조를 밝힌 이 구절에서 생명의 끈을 얻었습니다",
  "일연이 삼국유사 안에 여러 사찰을 소개하였지만 그 구조까지 설명하기로는 오직 여기 한 군데입니다",
  "타파나 겨우 몸을 지탱하고 모두 사라진 절터에서 지난 천구백팔십년 발굴에 첫 손길을 댈 때 이것은 설계도나 마찬가지였습니다",
  "만약 일연의 언급이 없었던들 우리는 아주 엉뚱한 발굴 결과를 내놓았을 겁니다",
  "땅을 파서 확인한 가람 배치는 이랬습니다",
  "동탑과 석탑이 있고 중간에 목탑이 있으며 각 탑의 뒤로 금당의 성격을 가진 건물이 하나씩 있습니다",
  "탑과 금당을 한 단위로 구분하는 회랑이 둘러 동원과 서원 그리고 중앙의 중원이라는 삼원식 가람 형태를 이루었습니다",
  "여태껏 보지 못했던 전혀 다른 형식의 특수한 가람이었죠",
  "다시 말하거니와 이 소중한 발굴의 결과는 삼국유사의 가르침이 없었으면은 헛수고와 오류에 빠지고 말았을 겁니다",
  "터라도 다시 찾은 미륵사에서 문득 겨우 남은 서탑이 애처롭기 그지없었습니다",
  "발굴 전에는 동네도 있었고 나무에 둘러싸여 있기도 했습니다",
  "그런 풍경 속에 탑은 적당히 가려졌었으나 주민을 이주시키고 훤한 절터가 드러나자 빗물에 이끼가 밴 시멘트 바른 탑은 흉하게만 보였습니다",
  "쓰러질 듯 위태롭기까지 해 탑을 보수하지 않으면 안 되었죠",
  "이 일은 천구백구십팔년부터 이천십팔년까지 무려 이십 년이나 걸렸습니다",
  "투입한 비용만 이백이십오억 원입니다",
  "그리고 지난 주말 보수하느라 설치한 가건물을 걷고 드디어 일반인에게 공개했습니다",
  "감개무량한 결말이었습니다",
  "하지만 아 뜻밖의 반응이 나왔습니다",
  "다른 곳도 아닌 감사원에서였습니다",
  "설계도서 없이 적심의 구조가 달라진 데다 강도가 낮은 충전재가 활용돼 안전성 검증이 필요하다고 했습니다",
  "온 언론사가 이를 받아 썼습니다",
  "원형대로 복원하기 위한 사전 검토를 거치지 않고 일관성 없이 축석했다는 지적 때문인지 한 신문은 이런 제목마저 달았습니다",
  "미륵사지 석탑 부실 복원 천삼백 년 상징성 와르르 이런 와중에 문화재청의 답변은 차라리 점잖은 편이었습니다",
  "적심의 구조나 배합 재료에 변경이 오히려 석탑의 안전성 확보와 역사적 가치 보존을 함께 고려한 결과라고 말입니다",
  "감사원의 지적이 틀린바 아 아니지만 원형대로 복원이란 말은 언감생심 현실과 동떨어져 있습니다",
  "절의 구조야 삼국유사가 가르쳐준 일말의 힌트라도 있는데 그마저 탑은 몇 층인지조차 알려주지 않았습니다",
  "뜬구름 같은 소리입니다",
  "그보다 탑의 해체 과정에서 정녕 망각의 세월을 뚫고 나온 사리봉연기가 준 충격적 정보 서기 육백삼십구 년 왕비인 사택적덕의 따님이 시주하여 지었다는 사실의 확인이 우리에게 얼마나 큰 가치를 선사하는지요",
  "미륵사지 석탑의 보수정비는 무엇보다 추정에 의한 무리한 보수를 하지 않았다는 점에서 한국 문화재 복원사에 기록될 만 하다거나 부서지고 훼손된 상처 그대로 당당하다는 평가가 더 온당합니다",
  "이비에스 공감시대 라디오 인문학 오늘은 재미있는 과학책을 쓰는 이지유 작가 모시고 과알못도 과학과 가까워질 수 있는 방법 알아보겠습니다",
  "안녕하십니까? 아 과알못 했는데 과학을 알지도 못하고 못 하는 사람  그렇죠? 그런 사람도 과학과 가까워질 수 있는 방법 아 딱 저를 두고 한 얘기 가태요",
  "아 아 청취자 여러분께 우선 이지유 작가에 대해서 간단히 소개를 좀 드려야 될 것 같은데요",
  "아 과학 논픽션 작가로 활동하고 계시고 흔히 별똥별 아줌마라고 어 알려져 있습니다",
  "아 서울대학교에서 지구과학교육과 천문학을 아 공부하시고요",
  "별똥별 아줌마가 들려주는 과학 이야기 시리즈 처음 읽는 우주의 역사 처음 읽는 지구의 역사 이런 책들을 내셨는데 에 오늘은 그중에서도 또 다른 책 펭귄도 사실은 롱다리다를 가지고 어 이야기 나눠볼까 합니다",
  "음 그동안 여러 책들을 써오셨지만 예",
  "우선 가장 최근 책인 예",
  "이 펭귄도 사실은 롱다리다부터 한 번 아 이야기를 나누고 싶은데요",
  "전공을 그러니깐 지구과학교육 예",
  "그리고 천문학 쪽이라고 예",
  "제가 소개를 해드렸는데 예예",
  "아 그렇다 보니까 인제 아무래도 처음에는 이제 지구과학 관련된 책들을 많이 쓰셨던 것 가태요",
  "예. 우주에 관한 책을 주로 많이 쓰다가 예. 그쪽이 전공이죠? 예예. 그렇죠",
  "그런데 이번 책 이 펭귄도 사실은 롱다리다는 보니까 예",
  "동물들 이야기더라고요",
  "어 어떻게 또 더군다나 그 책 안에 보니까 그림이 있는데 예",
  "그 그림도 직접 그리셨더라고요? 예",
  "어떤 계기로 이렇게 전환을 하셨나요? 어 으 제가 스키 타는 걸 좋아하는데요",
  "스키를 타다가 어 잘 안 넘어지는데 넘어졌어요",
  "나이가 드니까 넘어지나 봐요",
  "근데 넘어지면서 오른손을 짚었는데 예",
  "오른쪽 손목이 부러졌어요. 그래서 아이코 네",
  "어 저는 뭐 완 완벽한 오른손잡이였거든요",
  "오른손 부러지니까 아무것도 할 수가 없는 거예요",
  "뭐 아무것도 못 하고 그 너무 우울해서 우울에 빠져 있다가 그렇겠죠",
  "심심풀이로 어 그럼 한 번 왼손으로 그림을 그려보자 하고서 아하 예",
  "닭을 그때가 닭해가 돼 가지고 예예",
  "닭을 그려서 에스엔에스에 올렸더니 네",
  "친구들이 닭이 너무 느낌이 있다",
  "그동안 니가 그림 어떤 그림보다 재밌다",
  "그것은 칭찬일까요? 참 어 애써 오른손으로 그렸던 거에 대해서는 아무 얘기도 없다가 예. 없다가 그냥 심심해서 할 수 없이 왼손으로 예",
  "그랬더니 느낌이 있다고 느낌이 있다 있다고 그래서 근데 정말 느낌이 있었나 봐요",
  "어 예. 그게 제가 두 개를 놓고 비교를 해봤어요",
  "아 그니까 그전에 오른손으로 그린 그림하고 네네",
  "왼손으로 그린 그림하고 네",
  "비교를 해봤더니 오른손으로 그린 그림은 아주 그 디테일이 살아 있고 예",
  "그렇기는 한데 애가 약간 영혼이 없는 느낌  근데 왼손은 네",
  "엄청 좀 못 그리고 그런데 네",
  "아 느낌이 있는 거예요",
  "그 특징이 더 잘 살아 있더라고요",
  "그거는 아마 힘이 없으니까 빨리 그려야 되잖아요",
  "아 특징만 잡아서 예",
  "어 그 그게 되게 사람들한테 음~ 다가갔던 것 가태요",
  "그러면은 어 그전에도 가끔 이렇게 그림을 그려보셨군요? 어 예. 과 별똥별 아줌마가 들려주는 과학 시리즈 그림은 제가 다 그렸어요. 삽화로 아 그 책에서도요? 예예",
  "네. 자 그런데 예",
  "어쨌건 왼손으로 그림을 그렸더니 느낌이 있더라 라고 하는 친구들의 반응 예",
  "그거하고 또 이 펭귄 그러니까 이 책에서 동물들을 다룬 거하고 무슨 관련이 있습니까? 어 동물을 이제 하루에 하나씩 아침마다 눈 뜨면 딱 떠오르는 동물을 그렸거든요? 아 네",
  "근데 이제 에스엔에스에 올리시려고 예. 올리려고 예",
  "올려서 칭찬받을려고  왜냐면 그게 인제 우울함을 씻어주는 네",
  "계기가 됐기 때문에 예",
  "어 그런데 인제 시간이 지나고 나니까 궁금해지는 거예요",
  "그 많은 동물 중에서 왜 하필이면 그 동물이 그날 아침에 떠올랐을까",
  "그거를 이렇게 그날 곰곰이 하루 종일 곱씹어 보니까 예",
  "어 내가 몹시 자신감이 없고 우울하고 그런 날에는 그런 느낌을 대입할 수 있는 동물이 떠오르고 떠올랐다. 아 예. 그리고 동물을 그리면서 예",
  "왼손으로 그러니까 뭐 한 십 분 안에 그려야 돼요",
  "십 분 안에 그리면서도 어 내가 힐링이 됐던 거죠",
  "그걸 이제 표현을 하면서 네",
  "그렇게 해서 어 거 그 그림 안에 전달됐던 그니까 내 느낌이 예예",
  "어 그날에 어 느꼈던 내 느낌 그림 안에 그대로 녹아들어 간 게 네",
  "인제 보는 사람들에게 음 큰 감흥을 줬던 것 가태요",
  "그리고 인제 그것을 글로도 옮기셨던 거군요. 그니까 예예예",
  "그 느낌을 옮기기도 하고 예",
  "또 그 동물에 대한 생태적인 사실도 옮기고 것도 옮기고 예. 근데 그 아~ 사실은 이제 저는 과학 논픽션 작가기 때문에 예",
  "과학의 모든 분야의 채널을 열어놓고 네",
  "어 아침마다 인제 내셔널 지오 그래픽스 디 디스커버리 네",
  "그다음에 뉴욕타임즈 이런 기사들을 아침에 인제 한 한 시간 정도 싹 훑어보거든요",
  "그래서 동물에 관한 기사 최신 기사는 거의 십 년 안짝에 있는 것들은 이미 다 머릿속에 제가 데 예",
  "머릿속에 데이터가 다 있었던 상태예요",
  "이제 그런 것들 그 인제 최신 기사를 보면 우리가 동물에 대해서 너무나 오해하고 있는 것들이 많은 거예요",
  "그 편견을 가지고 네",
  "이제 그런 제대로 된 사실을 이제 알려주고 싶었던 거죠",
  "으흠 자 그러니까 예예",
  "아침에 눈을 뜨면 딱 떠오르는 동물 한 가지와 예",
  "그래서 그것을 한 십 분 안에 그림을 딱 그려놓고 예",
  "그동안에 머릿속에 쭉 저장돼 있었던 그 동물에 대한 정보나 또는 재미있는 이야깃거리를 글로 옮기고 예예",
  "아~ 그렇게 해서 한편 한편 쌓인 게 이 책 펭귄도 사실은 롱다리다를 예",
  "아유 참 재미있습니다",
  "네. 그러면서 그러면 어 스트레스도 다 날려버리셨나요? 우울증에서도 벗어나셨습니까? 어 우울증에 상당히 많이 벗어났어요",
  "그니까 온라인상에서 인제 친구들 네",
  "또는 오프라인에서도 모이면 네",
  "인제 팔 이렇게 기브스하고 가면은 네",
  "그 그날에 화제가 예",
  "어 너 그림 많이 좋아졌더라",
  "이런 얘기를 하면서 예",
  "어 그런데 그 동물이 원래 그런 거라면서 그러면서 인제 얘기가 예",
  "시작되고 그래서 그런데 그렇다면요",
  "바로 인제 이 그 책 제목도 된 예",
  "펭귄도 사실은 롱다리다 예",
  "라고 하는 데에서 예",
  "펭귄이 롱다리라고요? 예",
  "믿어지지가 않는데요",
  "믿어지지도 않고 사람들이 별로 믿고 싶어 하지도 않아요",
  "아니 펭귄도 롱다리인데 펭귄은 펭귄은 좀 뒤뚱뒤뚱해야 이게 어울릴 것 같은데 그러니까요",
  "펭귄도 롱다리라는데 예",
  "아니 나는 하면서 이런 느낌으로 네",
  "안 믿고 싶어 하죠",
  "펭귄이 어째서 롱다리라는 것인지 이 책 속으로 한번 들어가서 예",
  "어 먼저 살펴보고 얘기 계속 나누겠는데요",
  "어 저자이신 이지유 작가의 목소리로 직접 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "펭귄은 귀여운 동물 동영상을 검색하면 고양이와 선두 다툼을 하는 정말 귀여운 동물이다",
  "귀여움의 원인은 너무나 따뜻해 보이는 털과 뒤뚱거리며 걷는 모습 그래서 인간들은 펭귄의 다리가 매우 짧다고 생각하지만 그건 오해다",
  "펭귄은 매우 긴 다리를 가지고 있다",
  "펭귄은 추운 곳에 살면서 체온을 뺏기지 않기 위해 몸속의 다리뼈를 숨기고 있다",
  "우리가 보는 그들의 모습이 그러한 것은 무릎을 구십 도 가량 옆으로 굽힌 채 서 있기 때문이다",
  "만약 지구가 더 더워지고 그렇게 되더라도 펭귄의 먹이가 줄지 않아 그들이 계속 살아남는다면 펭귄은 굽힌 다리를 쭉 펴고 털 밖으로 과감하게 다리를 내놓는 모습으로 진화할 수도 있다",
  "더 이상 체온을 지켜야 할 필요가 없기 때문이다",
  "물론 그렇게 진화하려면 굉장히 오랜 시간이 걸리고 지금의 귀여운 모습을 잃어버릴 수도 있다",
  "분명한 사실 하나는 펭귄이 롱다리라는 것  네. 그런 내용이군요",
  "어 그런데 이 가운데 보니깐요",
  "무릎을 구십 도 가량 옆으로 굽힌 채 서 있다 예",
  "라는 게 저는 머릿속으로 얼른 안 그려지는데 어 그러니까 인간은 예",
  "무릎을 굽히면 앞으로 이렇게 굽히잖아요? 예예",
  "근데 펭귄은 옆으로 이렇게 굽히고 있는 거예요",
  "아 그래요? 예. 그니까 딱 앞에서 보면은 기역자로 오 예",
  "이렇게 굽어져 있는 거죠",
  "그래서 굽혀진 그 아랫부분만 우리가 지금 보인다 이거군요",
  "그렇죠. 발만 예예",
  "그런데 우리가 마침 무릎을 꿇고 있다가 서면은 예",
  "다리가 길어지는 것처럼 예",
  "펭귄도 만약에 그게 쭉 위로 솟으면 길어질 것이다",
  "아~ 그 척추보다 네",
  "다리뼈가 더 길거든요",
  "네. 그게 그 속에 인제 털 속에 숨어 있을 뿐이지 예. 그런데 인제 그 가장 큰 에 이유는 역시 추위를 견디기 위해서 다리가 길다라고 하는 것이고요",
  "어허 다리가 길지만 이제 그 다리를 다 내놓으면 그 체온을 빼 빼앗기게 되니까 네. 안에다 감추고 그거를 이제 안에다 감추고 예",
  "그래서 인제 걸을 때 뒤뚱거릴 수밖에 없는 네. 아 그러니까 더 이렇게 에 우리 팔자걸음보다도 더 옆으로 퍼저 있는 그렇죠",
  "다리는 팔자처럼 퍼져 있는데 예",
  "발은 또 앞을 향해 있는 거예요",
  "아하 그러니까 참 희한하네요",
  "이 관절의 구조가 예",
  "인간의 것하고는 아주 다르네요",
  "네~ 오랜 시간의 진화 속에서 그렇게 됐군요",
  "예. 그러니 말씀하신 것처럼 만약에 지구가 따뜻해지면 예",
  "남극 같은 데가 따뜻해지면 예",
  "다리를 꺼내놓고 다닐 것이다",
  "아 만약에 그래도 펭귄이 먹을 것이 쭐어들지 않는다면 아하 아 먹이 또 뭐 여러 가지 그 조건들이 많이 필요하죠",
  "그러니 조금 전에 말씀하신 것처럼 펭귄의 그 어 뒤뚱거리는 듯한 짧은 다리를 오히려 귀엽게 바라보고 좋아하는 사람들 입장에서는 예",
  "다리가 긴 게 오히려 싫다",
  "어~ 싫다기보다도 만약에 길어지면 예",
  "그런 걸음을 걷지는 않겠죠",
  "에 걸음걸이가 아마 달라질 거고 아 예",
  "예. 그 펭귄의 어떤 뭐랄까요? 매력을 잃을 수도 있다",
  "아 그것은 이제 매력까진 아닙니까? 그건 인간의 입장에서 본 매력이고요",
  "그니까요. 인간의 입장에서 예",
  "예. 인간의 입장에서 본 매력이고 펭귄 입장에서 보면 인간이 이상해 보이겠죠",
  "추워 죽겠는데 다리를 다 내놓고 그걸 또 네",
  "따뜻하게 할려고 털 달린 옷을 막 입고 부츠를 신고 예",
  "그 부츠도 남의 동물 걸 가지고 말이죠",
  "나쁜 놈들이에요. 인간이 그런 거 보면  네. 자 이 책은 그러면 잘못 알려져 있거나 예",
  "어 평가절하 돼 있는 자기 나름대로는 동물들이 예",
  "자기 삶을 꾸려가고 있는 것인데 그런 경우가 많은 모양이죠? 우리가 잘못 알고 있는 아유 많죠",
  "많고 제가 특히 애정하는 잘못 알려져서 네",
  "그거를 이렇게 깨고 싶은 것 동물 중의 하나가 하이에나거든요",
  "하이에나 하면 사람들이 뭐 아주 싸납고 짐승의 썩은 고기만을 찾아다니는 예예예. 뭐 그 누구 노래 가사처럼 말이죠",
  "그 노래가사 때문인지 하이튼 그전부터도 그렇게 다 생각을 했어요. 하이에나 그러면 아 그런가요? 네",
  "어 근데 사실은 하이에나 알고 보면은 본인이 먹어야 될 것의 팔구십 퍼센트는 본인이 사냥을 하구요",
  "어 절대 남의 걸 뺏거나 그렇지 않아요",
  "어 그런데 어 그 하이에나가 잡은 걸 뺏는 거의 유일한 동물이 있는데 네",
  "사자가 잡아놓은 거를 하이에나가 가서 먹는다고 우리는 알고 있었는데 예예",
  "반대라고 예. 반대예요",
  "그 동물들은 그 영역이 다 결정이 되어 있어서 네",
  "어 그 어떻게 커뮤니케이션을 하는지는 모르겠지만 자기 영역을 잘 지키거든요",
  "그니까 도가 넘는 일을 잘 하지 않아요",
  "그래서 하이에나는 어 그렇게 남의 것 막 뺏고 그렇지 않습니다",
  "저는 이번 책에서 그 군함조 예",
  "이야기가 참 흥미로웠는데요",
  "그래서 우리 청취자 여러분하고 또 한 번 같이 들어보도록 하겠습니다",
  "군함조 이야기가 나오는 대목을 아 역시 에 저자의 직접 낭독으로 한 번 들어보시죠",
  "몸길이 일 미터 날개를 펴면 이 점 오 미터에 이르는 군함새는 두 달 가까이 비행한다",
  "미국이나 유럽에 가려면 열두시간 이상 비행기를 타야 하는 경우가 있는데 이 정도를 가지고 힘들다고 한다면 군함새가 웃을 것이다",
  "이들은 유체역학에 도를 텄고 기류에 관해서도 박사급이라 육 분에 한 번씩 날갯짓을 하며 유유히 날아간다",
  "날면서 바다 표면 가까이로 뛰어오르는 날치를 잡아먹고 날아가면서 잠도 자는데 놀랍게도 이때 뇌의 반은 자고 반은 깨어 있다",
  "이건 동물 사이에서는 그리 놀랄만한 일이 아니다",
  "온 바다를 헤엄쳐 다니는 고래들도 수영하는 동안 뇌의 반쪽은 쉬는 것으로 알려져 있다",
  "실은 인간도 그런 경우가 있다",
  "늘 자던 곳이 아닌 다른 곳에서 잘 때는 뇌 반쪽이 번갈아 가며 경비를 선다",
  "그 탓에 우리는 자고 일어나도 피곤하다",
  "이것은 수렵 생활을 하던 시절 자면서도 경비를 서야 했던 과거가 유전자에 남아 있기 때문이다",
  "이지유 작가의 목소리로 본문의 한 대목을 또 들어봤습니다",
  "군함새를 으 중심으로 해서 쓴 대목인데요",
  "군함새 또는 군함조 이름도 아주 거창해요",
  "군함조 크기가 크거든요",
  "커서 그렇습니까? 예예",
  "날개를 펴면 이 점 오 미터니까 네",
  "말 이 스튜디오에 나 오면은 뭐 거기 여기 반 정도가 꽉 찰 정도로 그니까 대단한 크기인 거죠. 네",
  "아~ 네. 날개를 펴면 이 점 오 미터 예예",
  "군함새라고 이름을 붙여줄 만하네요",
  "예. 그런데 정말로 어 두 달을 날아간다",
  "그런데 두 달을 날아간다는 것이 결국은 어 늘 깨어있는 상태 늘 운동하는 상태가 예",
  "아니다는 거죠? 어 그렇죠",
  "어~ 그니까 이 새가 나 날아간다고 그러면 새들이 날면 막 날갯짓 하는 걸 생각하는데 네",
  "이 새는 인제 활강을 하는 거예요",
  "아하 그 기류를 잘 타고 예예",
  "날갯짓을 거의 하지 않고 예",
  "그냥 날개를 편안하게 이렇게 탁 두고 있으며 네~ 예",
  "바람 타고 이렇게 가는 거죠",
  "오~ 그래서 독일의 인제 과학자들이 독일의 막스 플랑크 연구소라고 있는데 네",
  "거기 연구소에서 과학자들이 군함조한테다가 뇌파를 측정할 수 있는 기계를 달아가지고 네",
  "이제 관 그 신호를 받아서 그거를 데이터를 모았어요",
  "그랬더니 어 이 과학자들이 군함새가 삼천 킬로를 그냥 날아가서 쉬지 않고 네",
  "날아가서 십일 동안 온 데이터를 받고 거기서 데이터를 끊었어요",
  "이 정도면 됐다 싶어가지고 네",
  "그래서 그걸 분석해봤더니 어 날아가는 동안 이제 깨어있다가 어느 순간 되니까 한쪽 눈만 뜨고 있더라는 거예요",
  "그니까 인제 그 진짜 눈을 이렇게 감았는지는 모르겠지만 그 이제 뇌파가 한쪽 눈은 셧다운 됐다는 거예요",
  "그러니까 뇌 반쪽만 쓴다는 거죠",
  "그리고 가면서 또 이쪽 반 뇌 반쪽이 인제 피곤해지면 네",
  "나머지 반쪽이 또 일어나서 네",
  "상황 파악을 하고 놀라운 건 그사이에 어 먹이도 먹고 네",
  "그러면서 이제 목적지까지 음~ 바다 위를 유유하게 날아서 가는 걸 알았죠",
  "그러니까 저희가 하늘에 그 솔개가 나는 걸 보면 예",
  "날갯짓을 안 하잖아요",
  "이 새들은 깃털도 그 달라요",
  "활강하는 새들하고 네",
  "날갯짓을 많이 해야 되는 새들하고 예",
  "그다음에 타조처럼 날지 못하는 새들은 네",
  "깃털이 다 다르게 생겼어요",
  "그래서 활강하기에 아주 좋은 깃털로 네",
  "어 그렇게 진화를 한 거죠",
  "그 활강을 잘하는 새들은 결국 그렇다면 하늘을 날고 있는 게 아니라 하늘에 있는 자기들 눈에 보이는 길을 그냥 걷는 거나 마찬가지네요",
  "사 걷는 것도 아니에요",
  "걷는 것도 아니에요",
  "그냥 바람을 타고 있으면 네",
  "어 무슨 그 시에 나오는 것처럼 바람이 날 데려다준다라는 거죠",
  "음~ 네. 그 기류가 어떻다는 것을 육감적으로 안다는 것 아니겠습니까? 그렇죠. 예",
  "네. 그런 원리를 터득하고 있는 새이기 때문에 아 가는 동안에도 쉬어가면서 갈 수 있다",
  "예. 쉬는 것처럼 네네. 그렇게 쉬지 않고서야 두 달을 날 순 없겠죠",
  "보통 그냥 날갯짓하면서 간 간다고 한다면 말이죠",
  "그러면 갈 수가 없죠. 네",
  "예. 자 그런데 인제 그에 에 잇대어서 사람도 마찬가지다 하는 말씀을 하셨어요",
  "어~ 사람도 우리 왜 자리 바뀌면 예",
  "잠자리 바뀐다 그러죠",
  "바뀌면은 불편한 사람들 많아요",
  "그거가 인제 예전에 우리 조상들이 수렵 생활을 할 때 사냥하면서 막 다니 농사짓기 전에 네",
  "그러면 이제 그 위험한 동물들이 막 사방에 많잖아요",
  "그니까 이제 보초도 서야 되고 사냥하러 나가 있는 동안에 예에",
  "집을 떠나서 보 그리고 집을 떠나서도 이제 집이라는 것도 집도 사실은 없죠",
  "뭐 사실은 위험하죠. 뭐 동굴 안에 누가 들어올지 모르는 거고 그러니까 네네네",
  "그래서 그때 인제 그런 기억들이 있는 거죠. 예",
  "자 하기사 어디 출장 가서 아주 좋은 훌륭한 호텔에서 묵어도 예. 불편해요",
  "아 이런 원리가 있군요",
  "예. 자 동물마다 아 숨겨져 있는 어 우리가 몰랐던 것이라 할지 새롭게 밝혀진 에 이야기들을 어 본인의 감수성에 맞추어서 어 글로 펼쳐낸 책 아 참 재미있다는 생각이 듭니다",
  "펭귄도 사실은 롱다리다 대단히 많은 양을 담고 있는데 저희가 시간이 모자라서 다 말씀드리기 어렵습니다",
  "그래서 어 우리 청취자 여러분께 이지유 작가의 책 선물을 준비했는데요",
  "반디앱과 카카오톡은 무료고요",
  "문자는 단문 오십 원 장문 백 원이 부과되는 샵 일공사오로 신청하시면 추첨을 통해 웃는 돌고래에서 출간된 이지유 작가의 펭귄도 사실은 롱다리다 보내드리겠습니다",
  "언니네 이발관의 노래인데요",
  "의외의 사실 듣고 이야기 계속 나누겠습니다",
  "이비에스 공감시대 라디오 인문학 과학저술가 이지유 작가와 함께하고 있습니다",
  "자 조금 전에 군함새 얘기까지 하다가 잠시 예",
  "이 펭귄도 사실은 롱다리다라는 제목의 책으로 엮어낸 아 일종의 동물의 왕국 예",
  "같은 느낌을 받게 되는데 그렇듯 각자의 방식으로 살아가는 동물 이야기 그 속에서 뭘 좀 전하고 싶으셨어요? 어 이 책을 엮을 때 인제 원대한 포부는 뭐냐면은 이 지구인들이 네",
  "지구인들이 그 동물 감수성을 좀 더 예민하게 가졌으면 좋겠다",
  "아하 그런 거였어요",
  "동물 감수성이라는 건 이제 뭐냐 하면 이것을 어 보충 설명해주자면은 마하트마 간디가 하신 말씀을 이제 해줄 필요가 있는데요",
  "뭐 그분이 이렇게 이런 말씀을 하셨어요",
  "한 나라의 위대함과 도덕성은 동물을 대하는 태도로 판단할 수 있다",
  "그니까 인제 여기서 말하는 동물을 대하는 태도라는 것은 그 사회의 약자를 이야기하는 거예요",
  "예. 그니까 동물과 인간이 있을 때 동물을 마구 대하는 사회는 네",
  "만약에 동물이 없다고 하면은 마구 대하는 것이 없어질까? 아니다",
  "으흠 사람끼리 있으면은 그 사람 사이에서도 약자를 마구 대하게 된다",
  "어 그다음에 그래서 그 사람 사이에서 마구 대하 그니까 뭐 예를 들면 힘이 없는 어린이라든가 네",
  "그러면 어린이들이 사라지면 모두가 평등하게 될까? 아니다",
  "또 그 남아있는 사람 중 그 안에서 또 누군가를 약한 자를 공격하고 그렇죠",
  "약한 사람을 공격하게 될 거다",
  "그니까 문제는 어~ 생명체를 대하는 방식이 네",
  "어 방식이 그 사회가 어떤가를 보는 데 가장 그 으 상징적으로 볼 수 있는 게 네",
  "동물을 어떻게 대하는가를 보는 것이다",
  "인제 이런 말을 하셨어요",
  "근데 어 우리 사회에도 보면 이렇게 음 약자를 동등하게 대하지 않는 네",
  "그 그런 상황들이 있고 예",
  "어 그것을 인제 저는 동물을 동물권을 가지고 으흠 인간과 동등하게 대해주자는 인제 그런 메세지를 전하고 싶었던 거죠",
  "그런데 어 어떻게 하면 그럼 동물을 존중해주고 우리의 친구로 그다음에 지구에 같이 더불어 살아야 될 생명체로 여길 수 있을 것인가",
  "으흠 그러려면 필요한 게 뭐냐면 그 동물에 대해서 이해를 해야 된다는 것거",
  "제대로 알아야 된다는 거죠",
  "그러니까 어떤 편견이나 잘못된 정보가 아닌 예",
  "어 지금까지 밝혀진 최신의 가장 믿을 만한 팩트를 가지고 예",
  "각 동물들을 다 이해해 나가면 네",
  "어 결국은 그 생명체도 인간과 같은 이 지구상에서 반드시 공존해서 같이 살아가야 될 예",
  "존중받아야 될 대상이다 으흠 라는 것을 느꼈으면 좋겠다라는 네",
  "원대한 포부를 가지고 이 책을 만들었습니다",
  "아유 훌륭하신 생각이시고요",
  "어 그 어 요즘 우리가 흔히 갑질이라 하지 않습니까? 예예",
  "갑질이 이렇게 횡행하는 것을 보면서 또 동시에 어 그 유기견 예",
  "갑질 당하다 보니까 나도 누구한테가 갑질하고 싶은 마음이 생기지 않았을까? 예예",
  "예. 어 갑질하지 말아야지라는 생각이 생기는 게 아니라  그러니 그것을 다른 데는 못 하고 어 애꿎은 동물한테 그렇죠. 예",
  "자기가 키운다고 데려왔을 때는 언제고 그러게요",
  "예. 귀찮으니까 예",
  "그냥 버리고 마는 예",
  "그것은 어디선가 그걸 보고 배웠기 때문에 그렇게 하지 않았을까 하는 그렇죠. 예예",
  "생각이 들더라고요. 예",
  "중요한 말씀을 해주셨고요",
  "어 그런데 지금 여기 이 오늘은 저희가 어 펭귄도 사실은 롱다리다라고 하는 책뿐만 아니라 아 어렵게 모셨기 때문에  그동안에 했던 작업들을 예",
  "가지고서도 좀 몇 가지 좀 여쭤보고 싶은 음 생각이에요",
  "벌써 지금까지 한 스무 권 가까이 쓰셨고요",
  "이 에 조금 전에 말씀 나눈 펭귄도 사실은 롱다리다가 아 제가 알기 이천십칠년에 책이 나왔는데 예예",
  "이것도 계속 나온다고요? 예예. 시리즈로 시리즈로 계속 나올 예정입니다",
  "에. 앞에 책들도 시리즈로 낸 책들이 많고요",
  "별똥별 아줌마가 들려주는 과학 이야기가 시리즈거든요",
  "상당히 인제 다양한 주제를 예",
  "그러니까 최초의 전공이신 지구과학뿐만 아니라 인제는 예",
  "생물학 동물학으로까지 지금 넘어오셨는데 예",
  "아 이렇게 폭넓고 깊게 그리고 재미있게 쓸 수 있는지 참 궁금해요",
  "어 일단 이런 소재들이 네",
  "음 그 이런 새로운 것을 알아나가는 게 되게 재밌고요",
  "음~ 어 그 과학교육을 이제 전공했잖아요? 네",
  "과학교육 교육의 목적이 이제 여러 곳에서 나와 있는데 가장 마음에 드는 목적이 뭐냐면 조이 오브 원더 발견의 기쁨 네",
  "그러니까 어떤 과학적 사실이나 과학 뭐 이런 걸 발견하는 것도 매우 좋은데 사실은 그 발견의 방점이 찍히는 게 아니라 예",
  "발견의 기쁨 어허 뭔가를 행동에서 막 했을 때 얻는 기쁨이 인제 내 내적 동기가 되는 거죠",
  "근데 이런 주제들이 살아오면서 다 제가 너무 재미있었던 것들이에요",
  "그래서 내가 재미있게 공부하고 내가 재미있게 그 공부한 것을 확인하러 가고 네",
  "이것이 저의 좌우명이거든요",
  "어 그러면 너무 재밌어요",
  "그러면 그 재밌는 거를 글에 녹이면 그 글 속에 인제 내 재미가 같이 녹아들어 가서 네",
  "독자들도 재미있게 읽으면서 재미를 느낀다",
  "인제 이게 저의 공식이죠",
  "이지유 작가의 그 즐거움이 고스란히 전달된다",
  "과학교육을 전공하셨는데 그렇다면 교사로서도 일을 하셨습니까? 아 네. 중학교 교사를 했었어요",
  "아 네. 대학 졸업하고 나서요",
  "그런데 인제 지금은 교사가 아니시죠? 아니 아니고요. 예",
  "그런데 역시 뭔가 그 조이 오브 원더 예예. 조이 오브 그 즐거움을 예",
  "전하지 않고는 도저히 배기지 못하는 예. 맞아요",
  "교사적 어떤 그 유전자가 몸속이 있 있나 봐요",
  "어 그 좋은 교사  기쁨을 전달해 주니까 좋은 교사죠",
  "어 뭐 제가 아프리카 어 지지난달 아프리카를 다녀왔어요",
  "이 동물 이야기를 제대로 쓰기 위해서 네",
  "그 별똥별 아줌마 시리즈 중에 아프리카 이야기를 쓰려고 아프리카를 진짜 다 사파리로 다녀왔는데 네",
  "갔다 와서 그 풍토병 같은 걸 앓고 와가지고 병원에 네",
  "사흘 동안 입원도 하고 막 그랬었거든요",
  "그런데 그때 어 빨리 쓰고 싶은 거예요",
  "이 지금 내가 그 거기서 보고 막 놀라웠던 것 즐거웠던 거를 네네",
  "이걸 빨리 글을 쓰고 그림을 그려서 으흠 이 토해내지 않으면 네",
  "어 이거 이거 다 얹혀 있는 거죠",
  "못 살 거 같은 예. 못 살 것 같은 예",
  "그래서 바로 링겔 빼자마자 다다다다닥 아 네",
  "그 그게 원동력인 것 가태요. 예",
  "그러니까 뭐 팔이 부러져도 예",
  "풍토병이 걸려도 우리 이지유 작가를 막을 수 없군요",
  "예. 어 사실 그~ 과학이나 수학 과목에 좀 약하다 예",
  "라고 늘 생각하는 사람들이 있죠",
  "특히 저같이 인제 문과를 아 전공한 사람들은 묘하게도 그런 그 뭐 도전해보면 안 될 거는 아닐 것 같은데 네",
  "이상하게 그런데 어떤 때는 예",
  "정말 부러울 때가 있습니다",
  "어 어 그 저도 그런 경험이 있어요",
  "대학 다닐 때 제가 문과지만 예",
  "그 수학의 미적분을 뭔가 공부가 지루루하고 예",
  "머리가 좀 아프고 그러면은 예",
  "미적분을 풀어봤었어요",
  "고등학교 때 풀던 그 미적분을 예예",
  "그러고 나면 어느 순간 심리적으로 안정도 되고요",
  "아프던 머리가 싹 나아요",
  "오~ 그리고 그런 경험을 저도 갖고 있어서 예예",
  "그렇다고 그 이상 나간 건 아니고요",
  "어떤 과학적인 사고나 수학적인 체계가 예",
  "아 우리들의 실생활에 실제적으로도 쓰일 수 있겠구나",
  "그런 생각을 조금은 했어요",
  "정말 그런 부분이 있겠죠? 어 그게 근데 있죠",
  "어 있는데 그 중요한 거는 뭐냐면은 과학적 사고방식이 중요한 게 그 합리적 추론 네",
  "그 합리적 추론이 되기 전에는 많은 데이타를 모아야 돼요",
  "어 많은 데이타를 모아야 되는데 네",
  "이게 합리적 추론을 하기 위해서 데이타를 모을 때 조심해야 되는 점은 이게 쓸모 있는 데이탄지 아닌지를 솎아내는 능력이 있어야 되는 거예요",
  "이거는 어~ 그 훈련을 통해서 키울 수가 있는데 네",
  "이걸 훈련해 주는 게 결국은 과학교육이고 수학교육인 거거든요",
  "근데 우리가 그니까 어떻게 보면 학교 다닐 때 과학 수학 교육을 살짝 잘못 받은 것도 있어요",
  "아 예. 그래서 저 같은 경우는 어~ 합리적 추론을 제법 잘하는 편이에요",
  "어 그래서 그 지인들로부터 칭찬을 많이 받아요",
  "실생활에 아주 도움이 되는 거예요",
  "어 뭐냐 하면 뭐냐 햐면 네. 예를 들어서요",
  "사람들이 참 이상하게요",
  "내가 인제 에이라는 사람을 서 진짜 알아요",
  "아는데 어 비라는 사람으로부터 에이라는 사람에 대한 어떤 이야기를 들었어",
  "그런데 그 정보가 내가 본 게 아니고 네",
  "내가 그 경험해 본 에이는 그런 사람이 아닌데도 불구하고 네",
  "사람들은 그 하더라 하는 데에 귀가 솔깃해지는 거죠",
  "예. 저는 안 그래요",
  "아 오로지 내가 보고 내가 듣고 내가 경험해서 평가한 그 사람에 대한 평가치만 예",
  "어 그래서 다른 사람의 소문이나 네",
  "뭐 하더라 하는 거에 네",
  "내가 이 사람이 믿을 만하다고 하면은 네",
  "과학적 사고체계가 예",
  "훈련이 돼 있기 때문에 예",
  "이미 나는 정확한 정보를 받아들일 준비가 돼 있다",
  "아 그러니까 전혀 엉뚱한 어떤 정보가 들어오면 예",
  "아 그건 아니다 예",
  "라고 어 판단할 수 있다",
  "밀어낼 수 있어요. 예",
  "예~ 그 나의 그 주체성을 가지고 네",
  "그래서 과학교육이 사실은 그 그다음 과학교육에서 나오는 합리적 추론의 가장 중요한 그 마지막 목표점은 뭐냐면요",
  "견고하게 갖추도록 해주는 거예요",
  "네. 조금 전에 그러면 네",
  "이지유 작가께서 말씀하신 우리의 과학과 수학 교육이 잘못돼 있다라고 하는 것은 예",
  "단순한 수치나 그 기록만 외우게 하고 예",
  "그런 판단의 능력 예",
  "그런 체계를 몸에 익히게 하는 교육이 아니었다",
  "안 되어 있었다는 거죠. 네",
  "그러니까 제대로 된 수학 교육과 과학교육을 만약에 한다 그러고 예",
  "그거를 받 학생들이 받는다고 그러면 네",
  "어 견고한 나의 주체성 네",
  "그다음에 나 자아 찾기가 제대로 네",
  "돼 있는 상태에서 네",
  "그게 흔들리지 않을 수가 있어요. 예",
  "인문학 공부 요즘 열풍이라고 그러는데 예",
  "그것도 그거 찾겠다고 그러는 거거든요",
  "그런데 그거는 인문학뿐만 아니라 예",
  "자연과학에서도 그렇죠",
  "그 제가 인제 주장하고 싶은 것은 모든 학문의 뿌리의 근간이 되는 목적은 네",
  "결국은 다 인간성을 제대로 찾는 거예요",
  "나를 찾는 거고 예",
  "어~ 그래서 과학교육이 만약에 제대로 되고 어 그다음에 제대로 어 이 과학적 아까 합리적 추론 네",
  "그런 것들을 다 할 수 있게 된다면 예",
  "어 내가 행복하고 즐겁게 살게 되는 거죠",
  "실생활에 상당히 도움이 조 되죠",
  "상당한 게 아니고요",
  "절대적일 것 같은데요",
  "네. 어떤 인터뷰에서요",
  "어 이지유 작가께서 개인적으로 가장 좋아하는 과학자 예",
  "물었더니 아니나 다를까  마리 퀴리 예",
  "라고 답변을 하셨던데 예예. 맞아요",
  "제가 아니나 다를까라고 말씀드리는 건  워낙 저희들한테 강하게 각인되어 있는 여성 과학자이기 때문에 그런데 예예",
  "어 어떤 이유가 있으세요? 어 이분이 노벨상을 두 개를 타셨는데요",
  "물리학상과 화학상인 예",
  "더 서로 다른 분야의 상을 탔는데 네",
  "그건 여성 남성을 다 해놓고 전무후무한 일이에요",
  "그런데 물리학상을 받은 게 천구백삼년이고 화학상을 받은 게 천구백십일년이에요",
  "이십 세기 초에 백 년도 전에 받은 거예요",
  "백 년 전에 여권이 어땠을까요? 여성의 권리가 그때 그 유럽의 여성들은 예",
  "그런 가운데서 여성이 과학자로서의 길을 걷고 그 그 본인이 한 업적을 남에게 빼앗기지 않고 예",
  "자기 걸 잘 지켜서 노벨상까지 탔다는 거죠",
  "으흠 이 대단한 여성인 거예요",
  "대단한 인간 승리인 거예요",
  "그 그러니 존경을 안 할 수가 없는 거죠. 예",
  "그 얼마나 힘들었겠어요",
  "그 길을 걷기 위해서 네",
  "그다음에 딸 둘을 낳아서 이제 남편이 먼저 돌아가시고 예",
  "그중에 또 딸 한 큰딸을 또 과학자로 키워서 네",
  "그 딸도 노벨상을 받고 아 그 따님도 노벨상을 받았던가요? 예. 딸들이 노벨상을 받았고요",
  "대를 이어서요? 네. 대를 이어서 어~ 그다음에 또 둘째 딸은 어 유명한 그 기자가 되어서 예",
  "이분이 이제 어머니 전기를 썼는데 네",
  "지금 있는 모든 퀴리 부인의 전기에 모 모태가 네",
  "근데 이 두 어~ 이 집안이 그래서 사위도 노벨상 받고 그래가지고 뭐 사위도요? 예. 뭐 정 정신없는 집안이에요",
  "지금 지금 우리나라는 한 나라 통틀어서도 하나도 못 받았는데 아 예예",
  "한 집에서 지금 벌써 세 명씩이나요? 예예",
  "그리고 어 어 존경하고 싶은 것 중의 하나는 네",
  "이제 이 집안의 그 육아 전통 예",
  "어 뭐냐 하면 어 손자를 할머니 조부 조부모가 본다",
  "그니까 태어나서 이 세가 될 때까지는 네",
  "엄마 아부지와의 관계가 매우 중요하기 때문에 네",
  "무슨 일이 있어도 엄마 아부지하고 같이 사는데 예",
  "어 아이가 이제 두 만 두 살이 지나면은 그때가 부모들은 사회적으로 가장 큰 활동을 할 때라는 거예요",
  "그리고 조부모는 은퇴를 했을 시기고 예",
  "그랬을 때 어 조부모가 손자를 보는 게 맞다",
  "으흠 그래서 인제 그 집안의 전통으로 군요",
  "예. 집안의 전통으로 그렇게 예네",
  "내려오는 그것 네. 아 퀴리 이 여사를 존경할 여러 이유가 있겠네요",
  "말씀 듣다 보니깐요",
  "벌써 마칠 시간이 되어 뻐렸어요",
  "아이고 아 좀 아쉬운데요",
  "기회가 되면 또 한 번 모시고 곧 또 신간이 나올 계획이시죠? 예예",
  "어떤 계획을 갖고 계십니까? 어 아프리카 이야기가 나올 거구요",
  "아프리카 얘기 아 조금 전에 말씀하셨던 투병하면서 네네",
  "아프리카 이야기 나올 거고 예",
  "또 인제 펭귄도 롱다리다 네",
  "그다음 시리즈가 나올 예정입니다",
  "예. 자 신간이 또 나오면 예",
  "저희가 한 번 더 모실게요",
  "그래서 어 또 재밌는 이야기 듣도록 하겠습니다",
  "어 라디오 인문학 과학저술가 이지유 작가와 함께 우리가 몰랐던 동물의 이야기부터 과학과 친해지는 법까지 두루 이야기 나눴습니다",
  "못다 한 이야기는 또 한 번 더 모시도록 그렇게 약속드리겠습니다",
  "먼 길 오셔서 오늘 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "네. 에 이비에스 공감시대 토요일 순서 일부는 여기서 마무리 짓겠습니다",
  "이수영의 휠릴리 듣고요",
  "어 잠시 후 여덟 시 정각 이 부에서 뵙겠습니다",
  "삼월 삼십일 토요일 이비에스 공감시대 이부 시작합니다",
  "네. 에~ 세상을 바꾼 책 백 권 오늘은 스물여덟 번째 책이 되겠는데요",
  "어떤 책일까요? 네. 지난 이천십일년 삼월 십일 일 이 동일본 대지진과 또 쓰나미에 이은 후쿠시마 원전 사고가 있었죠",
  "핵과 원자력발전에 대한 사람들의 감각을 완전히 바꿔놓았고요",
  "이후에 여러 나라에서는 탈핵을 본격적으로 추진하기도 했습니다",
  "그런데 생각해보면요",
  "우리는 삼월 십일 일 이후에도요",
  "그 사태가 벌어진 땅이나 또 그곳에 남아 있는 생명을 떠올리지는 않았던 것 같고요",
  "앞으로 인간과 문명을 어떻게 끌어가야 할지 여기에만 집중했던 것 같습니다",
  "그런 생각의 범주에서 배제된 이 생명들에 주목한 책인데요",
  "일본의 사진작가 오오타 야스스케의 책 후쿠시마에 남겨진 동물들 그리고 후쿠시마의 고양이 이 두 권의 책을 골라왔습니다",
  "네. 자 후쿠시마에 남겨진 동물들과 아 후쿠시마의 고양이 그래요",
  "사실 어 사람 챙기느라고 네",
  "처음에는 정신이 없었죠",
  "어 동물한테까지 여유가 없었던 것 가태요",
  "그런데 목숨은 다 같은 목숨인데 네",
  "에 어쩌면 그렇게 차별을 했을까 하는 생각을 문득 하게 됐을 땐 어 인간의 그 과오를 씻어내기에는 이미 사실 늦었었어요",
  "네. 저도 이 책을 보고서야 그런 감각을 처음으로 느꼈는데 그러게 말이죠",
  "굉장히 크게 반성했던 기억이 납니다",
  "이 먼저 나온 책이 후쿠시마에 남겨진 동물들인데요",
  "일본에서는 이천십일년에 그러니까 그해 바로 나온 거죠",
  "그리고 한국에는 이천십삼년에 번역 출간되었는데요",
  "이 사고 직후에 경계 구역으로 지정된 이 원전 이십 킬로미터 이내 지역에는요",
  "피난령이 내려져서 사람들 모두가 자취를 감췄습니다",
  "그런데 여기에서 살아남은 동물들이 굶어 죽어가거나 또는 먹이를 찾아서 떠돌아다니면서 야생화되어 가고 있었던 거죠",
  "물론 사람들이 악의를 가지고 그랬던 건 아닙니다",
  "다만 이제 피난을 떠나면서 곧 돌아올 수 있을 거라고 대부분 생각했답니다",
  "아하 그래서 뭐 개를 그 개집에 묶어둔다든지 네",
  "고양이를 방에다가 이제 안에 들여놓는다든지 으흠 이러고 떠났는데 네",
  "돌아오지 못하게 됐기 때문에 아 동물들이 굶어 죽게 된 거죠",
  "뭐 이런 모습들이 있습니다",
  "사람이 떠난 집을 계속 지키고 있는 그런 충견들도 있었고요",
  "또 축사에서 굶어 죽어가고 있는 그런 가축들의 모습 이런 사진들이 적잖은 충격을 전해준 책입니다",
  "네. 어 이렇게 이야기만 들어도 참 어떤 상황일지 인제 짐작은 되는데 어~ 말로 설명하는 것과 카메라에 담긴 것 네",
  "이건 참 차이가 크죠",
  "예. 사진을 함께 보면 정말 더 충격이 크겠어요",
  "어쩔 수 없이 오늘은 제가 말로 잘 설명을 드려봐야 될 것 같은데요",
  "아 이런 장면들이 기억에 남습니다",
  "고양이 얘기가 많이 나오는데요",
  "고양이들이 평소에도 사람들 눈에 잘 안 띄지 않습니까? 네",
  "워낙 조용히 다니잖아요",
  "그래서 실제로 그 후쿠시마 원전 인근에 가봐도요",
  "고양이들이 잘 보이지도 않고 아 또 사람을 보면 가까이 안 온다는 겁니다",
  "그러니까 구조를 하거나 음식을 주려고 해도 그 자체가 힘들다라는 거죠",
  "그리고 또 이 축사 밖으로 나오지도 못하고 그 안에 가득 살고 있는 소들 으흠 이 소들 같은 경우는 이 작가가 어 물을 내밀었는데요",
  "조금 먹다가 이내 토해버리고 말았고요",
  "으흠 주저앉은 채 자기 앞에서 눈물을 흘렸다고 합니다",
  "작가 스스로도 너무 아무것도 내가 해줄 수 없는 그 무력감 때문에 네",
  "연신 욕을 내뱉었다고 고백하고 있고요",
  "어 소가 물을 토해버렸다라고 하는 거는 이미 몸의 안이 지금 감염이 돼 있어서 그런 건가요? 그렇 다 썩어버려서 아 음식물을 지금 받아들일 상태가 아닌 거죠",
  "어 그리고 충격적인 장면도 있는데요",
  "이 개 두 마리가 길에서 걸어가고 있어요",
  "근데 겉만 봐서는요 멀쩡합니다",
  "으흠 그런데 작가가 그 계측기로 지면의 방사선량을 재어 보니까요",
  "평소 사람들에게 노출되는 방사선량의 이천 배였다는 겁니다",
  "아 그런 곳에서 개들은 어떤 보호장비도 없이 네",
  "삶을 지속하고 있었던 거죠",
  "음 이 작가 이 작가는 그러니까 인제 보호장구를 하고 들어가서 사진을 찍었겠죠",
  "근데 보호장구를 아무리 해도 으 두렵다던데 이 취재 갔던 기자들 얘기를 저도 좀 들어본 적이 있습니다마는 음 네네",
  "더군다나 이 가장 험악한 곳까지 지금 안으로 들어간 거잖아요",
  "아마 작가가 그 실제로 고양이를 기르는 반려인이었거든요",
  "그래서 그곳에 남아 있을 생명들이 음 떠올라서 주체 없이 달려갔던 것 같습니다",
  "그렇긴 해도 막상 그렇게 들어가기가 쉽지 않았을 텐데 자 어쨌건 이 책이 나오고 나서 이 책에 대한 반응이 이 뭐 일본에서는 당연히 컸을 것 같고 우리나라에서도 번역되어 가지고 반응은 좀 있었겠죠? 네. 특히 책을 읽은 독자들의 반향이 굉장히 컸습니다",
  "독자들의 반응 몇 가지만 소개해 드리면요",
  "원전이 아니더라도 사람이 없으면 최소한의 생존력도 발휘할 수 없도록 설계된 그런 세상에서 살아가는 동물들 음 아 정말 요즘 뼈를 때린다고 하는 말을 하는데 네",
  "아 가슴을 울리는 문장이었고요",
  "음 후쿠시마 대재앙 이후 사람에게 나타나는 질병에만 관심을 가졌다",
  "그러나 그 자리에는 비참하고 처절한 삶을 살아가는 동물들이 있었다",
  "이런 얘기들이 또 책이 전하는 울림 못지않게 다른 독자들에게도 이 감동을 전하는 것 같습니다",
  "참 여러모로 커다란 울림을 준 그런 책이 아닌가 하는데 박태근 엠디가 생각하는 이 책의 의미 어떻게 정리해 볼 수 있습니까? 네. 제가 이 책을 이천십오년 이 책이 나온 그해 올해의 책으로 여기저기에서 소개했던 기억이 납니다",
  "그때의 기억을 좀 떠올려 봤는데요",
  "저에게 인상적이었던 장면들은 이런 것이었습니다",
  "그 함께 살던 닭을 지키려다가 온몸이 피투성이가 되는 개가 있습니다",
  "아 그러니까 동물들이 막 먹을거리 찾아야 되니까 네",
  "개들 같은 경우는 떼를 지어서 이제 들개 무리가 된 겁니다",
  "그런 개의 무리가 자기랑 같은 집에 사는 닭을 잡아먹으려고 하니까 으흠 이 개가 피투성이가 되도록 그 닭을 지켜준 겁니다",
  "오 그리고 또 하나는 어 먹이를 줘도 먹이에 먼저 가는 게 아니고요",
  "사람에게 달려오는 음 그러니까 사람이 너무 그리웠던 강아지의 모습도 있었습니다",
  "이 풀려나니까 동물들이 자유롭게 살지 않습니까? 우리는 거기가 다 죽음의 땅이라고 생각하지만 네",
  "그 동물들은 그 안에서 또 새로운 생명들을 잉태하면서 살아가고 있는 겁니다",
  "어 이런 장면들을 보면서 아 저 동물들의 삶에 대해서 우리 인간이 과연 뭐라고 답을 할 수 있을까",
  "아 이런 질문 자체를 떠올리지 못했는데 예",
  "과연 답을 한 인간이 지금 있을까",
  "으흠 이런 생각들이 좀 들었고요",
  "그럼에도 어 이런 걸 취재하고 전달해주는 또 그 사람의 시선이라는 게 있지 않습니까? 네",
  "그 귀한 노력 덕분에 우리가 이런 깨달음 이런 것들을 뒤늦게나마 생각해 볼 수 있다는 점에서 네",
  "어 조금 더 적극적으로 그러니까 우리가 원전 사태 얘기하면 죽음으로부터 피하려는 소극적인 태도가 우선이거든요",
  "그보다는 무언가 살려내려는 좀 더 적극적인 태도로 전환해 봐야 되지 않을까",
  "후쿠시마에 남겨진 동물들 자 이 책에 이어서 나온 책이 후쿠시마의 고양이라고 했죠? 네",
  "이 책까지 한 번 살펴볼까요? 이 책은 일본에서는 이천십오년에 출간됐고요",
  "한국에서는 이듬해인 이천십육년에 나왔는데요",
  "어 앞선 책보다는 좀 더 기분이 밝아지는 책입니다",
  "아 그래요? 이 후쿠시마에 스스로 들어가서 동물들을 돌보는 사람이 있습니다",
  "마츠무라라는 사람인데요",
  "이 사람이 뭐 그 안에서 개도 돌보고 소도 돌보고 타조도 돌보고 있는데 그러다가 고양이 두 마리가요",
  "이 우연찮게 이 사람을 찾아옵니다",
  "아 그렇게 자연 속에서 막 천진난만하게 뛰노는 고양이 두 마리를 보면서 이 마치무라 씨가 아 이 고양이들하고 나 같이 살아야겠다",
  "아 이런 결심을 하게 되는 이야기입니다",
  "네. 앞선 책보다는 그래서 정겨운 모습이 담겨 있다",
  "근데 실제 사진과 이야기는 어떤 느낌일까요? 앞선 책에서는요",
  "가장 많은 분들이 기억하는 사진이 이겁니다",
  "사람들이 다 떠나서 대형마트 앞에 주차장에 차가 하나도 없는 겁니다",
  "그런데 소 몇 마리가 그 앞에서 그냥 어슬렁거리고 있는 겁니다",
  "그 기괴한 모습이 인상적이었는데요",
  "초록빛 또 생명 이런 게 어우러지는 모습들이 많아서 좀 의외였습니다",
  "사진만 봐서는 여기가 그런 충격과 아픔을 겪은 곳인지 네",
  "알기가 좀 어려운 분위기이거든요",
  "특히 그런 초록빛 사이로 마츠무라 씨 또 시로와 삽이라는 두 마리 고양이가 함께 산책하는 모습을 보면요",
  "이 공간은 세상으로부터 완전히 단절돼 있고 고립돼 있지만 이들은 혼자가 아니라 서로 길에서 함께 살아가고 있다",
  "이런 이야기가 좀 느껴져서 예",
  "그래도 앞선 책보다는 밝은 생명을 느낄 수 있는 책입니다",
  "후쿠시마의 그 지진과 그리고 쓰나미는 사실 인간의 힘으로는 어쩔 수 없었던 네",
  "불가항력이었던 그런 사태 에 였어요",
  "그렇게 에 급작스럽게 쓰나미가 몰려오는데 그것까지 대비하기는 어렵고요",
  "어 특히 어 일본인들이 지진에 대한 대비를 잘하기로는 세계에서 가장 그렇죠",
  "어 모범적인 국가인데 어 그 오후 다섯 시가 되면은요",
  "일본 전역에서는 이 그 음악이 흘러나와요. 동네마다 네",
  "어 동네마다 조금씩 달라요",
  "도시건 농촌이건 다 그러는데 그러면 인제 아 이렇게 일을 하고 있다가도 다섯 아 다섯 시가 됐구나 하는 걸 딱 알게 돼요. 그 음악이 나오면 예",
  "근데 그 음악이 그 동네마다 설치된 인제 확성기인데 실제 용도는 뭐냐면 아 피난 방송을 하기 위한 확성기예요",
  "음 그런데 다섯 시마다 그 음악을 틀어주는 거는 이 그 확성기가 지금 제대로 작동하고 있는지를 실험하는 거예요",
  "아 그걸 매일 합니까? 매일 하는 거예요",
  "그러니까 어 절대 고장 날 일이 없어요",
  "후쿠시마도 마찬가지였어요",
  "그래서 다 대피를 시켰잖아요",
  "그랬는데도 그런 규모인 줄 몰랐던 것 아니겠어요? 그렇습니다",
  "그리고 난 다음에 어~ 그 문제가 됐던 거는 사실 그거 그 피해도 컸지마는 결국 원자력발전소였잖아요",
  "거기에 있었던 원자력 발전소 지금 이 두 권의 책이 이런 그 안타까운 모습을 찍어놓은 것은 그 쓰나미 때문이 아니고 원자력발전소 때문에 네",
  "그러니까 아무리 원자력발전소를 안전하게 지어놓는다고 해도 그런 정도의 자연재해 앞에서는 어쩔 수 없어요",
  "그렇죠? 어 일본이라고 하는 그 재난에 대해서 대비가 잘 돼 있는 나라도 그러는데 음 그렇지 않은 나라는 그래서 그 이후에 후쿠시마 아 지진 이후에 그 탈핵 이야기가 많이 나왔고 어 우리도 사실 그런 것 때문에 지금 가급적이면 원자력발전을 좀 줄이자라고 하는 쪽으로 나가고 있지 않습니까? 네",
  "그런 면을 또 잘 보여줬던 책이 아니었던가 하는 생각이 드는데 아 오늘 이야기 나눈 두 권의 책에서 어 정말 인간으로서 그리고 정 같은 지구에 살아가는 생명으로서 생각해 볼 이야기가 너무 많고 또 그간 이런 부분을 우리는 고민하지 못했다 라고 하는 점을 새삼 성찰하게 되네요",
  "말씀해 주신 것처럼 이 원자력발전 이 핵에 대한 고민을 다시금 해봐야 될 것 같고요",
  "또 하나의 측면은요",
  "우리가 가축의 생명을 평소에 어떻게 대하고 있느냡니다",
  "그러니까 인간을 위한 식재료로서 가치가 있을 때는 굉장히 많은 자원을 투자해서 관리를 하죠",
  "아하 그런데 피폭이 되어서 먹을 수 없게 된 더는 이제 경제적 가치가 없게 된 생명에 대해서는 예",
  "인간이 그만큼 가치를 평가하지 않고 내버려 둘 수 있다라는 거죠",
  "뭐 어쩔 수 없잖아",
  "뭐 불쌍하지만 어쩌겠어",
  "뭐 이렇게 하면서 아 뭐 사람 목숨이 더 중요하지 이러잖아요",
  "에 중요하지 않다는 것이 아니고 어 같이 중요하다라고 하는 것을 좀 생각해야 된다 하는 그런 거로 받아들이게 됩니다",
  "오늘 세상을 바꾼 책 백 권에서는 일본의 사진작가 오오타 야스스케의 책 후쿠시마에 남겨진 동물들 그리고 후쿠시마의 고양이 소개해주셨습니다",
  "수잔 잭스의 에버그린 듣고요",
  "우리는 흔히 시험이나 자격에서 적당한 성적을 받지 못하는 이에게 실격이라는 표현을 하곤 하죠",
  "하지만 어떤 곳에서는 실격 아닌 실격으로 불이익을 당하는 일도 있습니다",
  "단지 장애를 가졌다는 이유로 말이죠",
  "오늘 모실 분 에 그런 세상에서 누구도 우리를 실격시킬 수 없다는 목소리를 내고 있습니다",
  "저자 초대석 실격당한 자들을 위한 변론의 저자 김원영 변호사 모셨습니다",
  "네. 우리 청취자 여러분께 잠시 소개해 드리자면 어 김원영 변호사 서울대학교 사회학과를 졸업하고 어 같은 대학의 로스쿨을 졸업했습니다",
  "국가인권위원회 등에서 일했고요",
  "나는 차가운 희망보다 뜨거운 욕망이고 싶다",
  "또 인문의학과 같은 책을 내셨고 이번에 에 오늘 저희들이 다루는 실격당한 자들을 위한 변론을 내셨습니다",
  "실격당한 자들을 위한 변론 우선 책 제목이 네",
  "저희들에게 다가오는 바가 아주 큽니다",
  "금방 아주 어 실격당한 자들을 위한 변론 하니까 어 무슨 내용이지? 이런 관심이 가게 되는데요",
  "어떤 의미로 이런 제목을 지으셨을까요? 네. 어 뭐 앞서 잠깐 소개해주셨지만 사실 음 뭐 이 책은 기본적으로 장애인들에 관한 이야기입니다",
  "물론 장애인만을 이야기하지는 않지만 어 기본적으로 장애인이라던가 사회적으로 뭔가 차별받거나 소외되기 쉬운 사람들의 이야기인데 근데 그 차별과 소외라는 게 음 가만히 보면 뭐 그냥 어떤 미움을 받는다거나 뭐 이런 것이 아니고 네",
  "어떤 사회 우리 사회 공동체 구성원으로서의 자격 자체가 없는 사람인 것처럼 예",
  "그렇게 느껴진다고 제가 이해할 때가 많았어요. 개인적인 경험도 그렇고 네",
  "여러 가지 뭐 공부를 하면서도 그렇고 이제 그래서 사실은 이게 음 어 실격당한 그니까 보통의 실격이라고 하면 어떤 뭐 스포츠라든가 이런 경기에서 자격이 없 자격을 박탈당한 네",
  "이런 의미가 있는 것처럼 예",
  "사회적으로 뭔가 그 자격 자체가 없다고 생각되는 사람들 네",
  "그런 사람들의 이야기 그런 사람들 입장에서 네",
  "그런 사람들의 이야기를 해보자",
  "에 그런 취지에서 이런 제목을 예",
  "우리 청취자 여러분께서도 혹시 아시는 분은 아시겠습니다마는 김원영 변호사도 사실 장애를 가지고 있으시잖아요? 네네네",
  "어린 시절에는 굉장히 고생을 더 많이 하셨다고 들었습니다만 네. 그랬습니다",
  "어 그래서 정규학교를 처음에는 못 다니시다가 네. 학교 입학을 거부당했죠. 네",
  "거부당했습니까? 네네. 입학할 수 없다",
  "어~ 그때는 특히 그런 일들이 많았으니까요",
  "초등학교 중학교에서 말이죠",
  "그러다가 인제 고등학교는 정규학교를 다니셨죠? 네",
  "그때는 그러면 받아줬습니까? 그때도 사실은 그때가 인제 이천 년도였는데요",
  "그니까 한국 사회가 그래도 나름대로 많이 이런 논의가 진전된 시점이였 인식도 개선되고요",
  "어 이었음에도 불구하고 네",
  "처음에는 또 역시 거절을 당했는데 아 예",
  "이제 그때는 저도 좀 나이도 많이 먹었고 네",
  "뭐 제 주변 사람들도 이런 것이 문제다라고 느끼던 시점이었기 때문에 예",
  "여러 가지 인제 뭐 이야기도 하고 협상도 하고 때로는 싸우기도 하면서 네",
  "어 그런 과정을 거쳐서 결국에 이제 학교도 네. 다니시고 입학을 허용해줬습니다",
  "예. 아니 그리고서는 서울대학교 사회학과에 입학을 하셨잖아요",
  "얼마나 자격이 충분한데 실격이라 그랬을까",
  "정말 답답하고 그러면서 또 원통하기도 하고 그렇습니다",
  "네. 자격이 뭐 학교 성적이나 다른 어떤 것으로 어 부여되거나 박탈당하는 그런 건 아닌 것 같더라고요",
  "예. 자 오늘 이제 그 이 책을 가지고 저희가 얘기를 나누는 기회를 마련했기 때문에 우선 이거 인권이라고 하는 것에 대해서 관심을 갖게 되는데요",
  "인권에 대한 이야기를 할 때에 당사자주의 네네",
  "이라고 하는 말을 하는데 당사자주의 우리가 어떻게 이걸 이해해야 될까요? 음 뭐 사실 당사자 그니까 그 인권 문제의 소위 뭐 피해자거나 혹은 어떤 차별을 받는 대상이라고 불리는 그 사람들 네",
  "그 본인들이 그 문제를 가장 잘 이야기할 수 있고 예",
  "또 이야기해야 된다 이런 입장인데요",
  "뭐 저는 이 입장이 항상 옳다고 생각하지는 않고 어떤 경우에는 당사자가 아닌 사람들이 네",
  "더 잘 이야기할 수도 있다고 생각합니다만 예",
  "그런데 제가 이제 이런 관련된 책들을 뭐 이런 연구서들이나 뭐 경험들을 읽 어 읽다 보면 어 이렇게 좀 이런 문제를 연구하시는 분들이 주로 이제 뭐 우리 사회가 뭐 장애인들을 위해서 이런 저러한 노력을 해야 된다라거나 예",
  "뭐 우리가 그들을 배려해야 된다라거나 이런 식의 서술들을 많이 봐 왔어요",
  "물론 뭐 좋은 의도를 가진 서술이고 그 서술도 의미가 있지만 저는 좀 이게 뭔가 항상 그들 으흠 장애인들 네",
  "이렇게 삼인칭으로 지칭 이 문제가 지칭되어 왔다는 것이 아쉽다리는 생각을 많이 했습니다",
  "그래서 이 책은 어 당사자주의가 언제나 옳은 것은 아니지만 예",
  "적어도 이 책은 어 그들을 이야기하는 책이 아니고 우리라고 하는 어떤 주어로 네네",
  "으흠 실제로 이 책 전체가 우리 혹은 뭐 이런 뭐 이런 방식의 어떤 서술을 취하고 있기 때문에 네",
  "어 뭐 그런 의미에서 당사자 입장에서 어떤 걸 주장하는 예예",
  "이제 그런 뭐 그런 그런 내용이라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "예. 이 책은 작년에 나왔고요",
  "어~ 그로부터 팔 년 전 나는 차가운 희망보다 뜨거운 욕망이고 싶다라는 책을 내셨잖아요? 네",
  "근데 그때 다루었던 내용하고 이번 이 책과는 많이 차이가 나죠? 예. 좀 다른데요",
  "처음 썼던 그 뭐 차가운 희망 뜨거운 욕망 그 책은 일단 제가 굉장히 젊었을 이십 대 초반 뭐 이때 감 감성을 많이 담은 책이기도 하고 네네",
  "그때는 인제 저의 경험이 뭐 구십 프로 이상을 차지하는 예",
  "제가 어떤 결 과정을 거쳤고 어떤 사람들의 노력을 통해서 기회를 얻을 수 있었다",
  "이런 부분을 일종의 증언하는 책이고요",
  "이번 책은 물론 저의 경험도 상당 뭐 들어가 있긴 합니다만 다른 사람들의 또 다른 장애를 가지신 분들의 경험 네",
  "또 뭐 외국의 사례들 예",
  "어떤 연구들을 좀 모아서 어 어떤 증언이라기보다는 음 인제 그런 사람들의 삶을 옹호하고 변론하는 네",
  "그런 취지의 글입니다",
  "네. 차가운 희망 뜨거운 욕망 그 책을 냈을 때는 어 아직 대학생일 때 네. 로스쿨에 막 들어갈 시점이었습니다",
  "아 로스쿨 막 들어갔을 때요",
  "예. 이제 그리고 인제 이번 책은 그사이에 인제 벌써 로스쿨을 졸업하고 네",
  "인제 변호사로서 활동을 시작한 다음이니까 네",
  "그만큼 인제 시야도 넓어지시고 네네",
  "또 자신만의 문제가 아니라 같은 어려움을 갖고 있는 어 우리들의 이야기를 해야겠다",
  "그렇게 결심을 하신 거군요",
  "예. 어 그런데 인제 무엇보다도 지금 말씀하셨던 것처럼 그 당사자주의라고 하는 것도 그렇고 그들이 아닌 우리들로서 네",
  "문제를 접근해보자라는 말씀이 참 와닿는데요",
