  "그러면은 한 사만 원 정도가 필요하겠네요. 그죠? 어우 그런 계산이 나오나요? 그죠? 사각형일 테니까 음 일단 보는 사람이 딱 봤을 때 그쵸",
  "뭔가 좀 돈이 있어 보이면 천 원짜리든 오천 원짜리든 보기 보기 좋은 떡이 먹기도 좋다고 그렇죠",
  "아우 오늘 뭐 받으셨어요? 어버이날 아니 뭐 아직 못 받았어요",
  "집에 가면 이런 게 기다리고 있길  바랍니다",
  "이게 근데 실제로 반응들이 굉장히 좋대요",
  "어떻게 엄마 아빠 잇몸이 만개될 정도로 이렇게 웃었다",
  "잇몸이 아 만개 활짝 피었다",
  "잇 그쵸 잇몸 만개 그 아 그니까 잇몸 그렇죠",
  "활짝 웃으셨단 얘기죠",
  "그 표현을 그렇게 해요. 요새 잇몸이 여 완 여 영어로 만이 뭐죠? 밀리언 밀리언인가요? 네. 근데 그 거 백만이지 밀리언은 아 그런가 원 싸우전드 텐 싸우전드 만 만 개가 텐 싸우전드 아 그렇네 난 그건 줄 알고 여보세요 젊은 분이 만을 갔다가 밀리언이라 그럼 어떻게 해요",
  "아닌가 밀리언 아니에요? 텐 싸우전이라 그래야지 그런가 밀리언은 백만이지요",
  "왜 그걸 갖다가  왜 혼내세요",
  "근데 이게 만개가 그 숫자 만 개가 아닌 거 같아요",
  "그러니까 예 그 뜻의 만개입니다",
  "그까 활짝 웃으셨다는 거 아니에요. 그니까 그렇죠 그렇죠",
  "잇몸이 보일 정도로 활짝 웃으셨다",
  "잠깐 휴게소 이주영 님이 두 분 다 이마가 넓고 반짝반짝하네요",
  "구내식당 메뉴가 좋은가요? 에 뭐 하세요? 지금 아니 허라보라 좀 볼라고  여기 시간 없어요",
  "거 보지 마시고 네",
  "자 계속 고속도로 타세요",
  "그 뭐 그 엄마 아빠 입꼬리가 귀에 걸렸으니까 대성공이다 네",
  "이런 후기도 있고 여태까지 드렸던 선물 중에 부모님이 제일 좋아하셨다",
  "음 엄마 솔직히 말해봐",
  "돈 때문이야? 꽃 때문이야? 돈 때문이죠",
  "돈 덕분이지 그렇죠",
  "이런 반응들이 많이 있다고 합니다",
  "예. 아직 뭐 몇 시간 남았습니다",
  "꽤 많이 남았으니까 혹시라도 전화 안 하신 분들 잠깐만 안부 전화하시고 저 우리 저 금산댁 이거 띄워놨어",
  "저거 좀 사진 설명 좀 해줘 보세요",
  "칠오팔하나 번 님이 딸한테 받았어요라고 예",
  "어 사진을 한 장 찍어서 보내셨는데 봉투에 커다랗게 비상금  써서 비상금으로 그르게요",
  "그까 딸이 그까 비상금으로 쓰세요 응",
  "하고 오늘 어버이날 주 준거죠",
  "예. 머니를 이렇게 해서 하~ 역시 뭐니 뭐니 해도 머니가 최고죠. 뭐 아~ 그렇네요",
  "얼마가 들어가 있었는지는 모르겠지만 그죠. 예",
  "아무튼 그래서 오늘은 이 어버이날 선물과 관련된 뉴스를 제가 소개를 해드렸고요",
  "관련해서 노래는 정은지의 하늘바라기라는 노래를 갖고 왔습니다",
  "하늘바라기요? 예. 이 가사를 들어보시면 예",
  "정은지 씨가 이제 불렀는데 아빠야 약해지지 마 빗속을 걸어도 난 감사하니까 으흠 아빠야 어디를 가야 당신의 마음처럼  살 수 있을까 이런 가사가 나와요",
  "전화 한 통화 하시고 꼭 이렇게 마음을 가득 담은 선물 뭐라도 좋으니까 하나씩 해보시는 게 어떨까라는 뭐니 뭐니해도 머니가 최고죠",
  "최지은 씨 오늘도 감사합니다",
  "앱으로 노피어 님께서 최지은 아나운서 나가고 최일구 형님 덩그러니 외로워 보여요",
  "아 이 허라보라를 하니까 인제 다 보고 계시니까 예",
  "자 자 이제 마감 시간입니다",
  "오늘 실검 퀴즈 정답자 알려 드리겠습니다",
  "삼 번 산삼이죠. 정답은 다섯 분 추첨했습니다",
  "구사육사 공공일일 오사칠사 이효진 김주영 이렇게 다섯 분께 선물 보내 드리도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 끝 곡은 에 저 일구 씨 훌쩍이는 소리가 더 라디오에서 울려요라고 보내주신 칠이오구 님의 신청곡 전영록 내 사랑 울보를 띄어 드릴거고요",
  "네. 자 이어지는 김미화 나선홍의 유쾌한 만남도 많은 청취 부탁드립니다",
  "오늘도 함께 해 주신 청취자 여러분 고맙습니다",
  "끝나는 대로 바로 어머니 아버지께 전화드리자고요. 다들 저는 내일 다시 돌아오겠습니다",
  "전영록의 내 사랑 울보 네",
  "안녕하십니까. 여러분 허리케인 라디오 앵커 디제이 최일구입니다",
  "오늘 날씨 최고입니다",
  "짜장면 시키신 분 요즘 날이 너무 좋아서요 한강에 나가서 짜장면 시켜 먹는 분들이 많다고 합니다",
  "특히 한강 주변에 직장인들 점심시간 짬을 내서 강변에 나가고 싶은데 밥은 먹어야 하지 해서 중국집에 전화 건다고 합니다",
  "여기 여의도 방향 마포대교 오른쪽으로 두 번째 매점 있는 곳인데요",
  "짜장면 다섯 그릇만 배달해주세요",
  "그리하여 짜장면을 먹고 나면 빈 그릇은 그 자리에 가지런히 놓고 가면 된다고 하네요",
  "요즘 배달이 얼마나 많은지 본인이 주문하지 않은 음식을 중간에 가로채는 얌체족들두 등장했다구요 아예 헤매지 않고 음식을 받을 수 있는 배달 점도 생겼다고 합니다",
  "오늘도 날씨를 보아하니 한강 변으로 배달 갔다 온 분들 많았겠습니다",
  "공기도 좋고 햇살도 좋고 바람까지 좋으니 그냥 사무실에 박혀 있기에는 아까운 날씹니다",
  "오 월 구 일 수요일 시동 거셨습니까",
  "오늘 허리케인 라디오에 보이는 라디오 허라보라와 함께 해 주십시오",
  "유튜브에 티비에스 에프엠 검색 후에 클릭하시면 지금 제 얼굴 보실 수 있습니다",
  "많은 시청 부탁드리구요 오늘도 출석 체크 문자 받습니다",
  "첫 번째 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 열어놨슈",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  짜장면 배달 오토바이 소린가요? 선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡 머틀리 크루의 걸스 걸스 걸스  네. 노래 시원하게 잘 들었습니다",
  "제가 지금 보고 있는 게 눈으로요 한 여섯 가진 되는 거 같애요",
  "왼손에는 휴대폰으로 앱을 보고 있고 대본 봐야죠",
  "앞에 또 문자 모니타 봐야죠",
  "트럼프터 화면 봐야죠",
  "저 쪽에 또 허라보라 댓글도 봐야 되고 정말 바쁩니다",
  "자 알비에스 님이 모처럼 제주에 하늘도 쾌청합니다",
  "예. 제주도도 쾌청하군요",
  "밥 잘 먹는 누나 님께서 볼펜 돌리시면서 박자 맞추시는 거죠",
  "크크 나비넥타이 귀여우셔요. 아버님 아유 제가 벌써 아버님 소리를 들어야 되나",
  "그래요. 또 오른쪽으로 또 볼펜을 또 돌리고 있습니다. 예 삼팔오구 님께서 오후 두 시가 되면 최일구에 허리케인라디오 들어야 오유오후 시작합니다",
  "오늘도 명품방송 부탁드립니다",
  "감사합니다. 예  깐족마눌 님 출첵이요",
  "허라보라 주의사항 노약자는 일디를 보고 놀랄 수 있으니 시청에 각별한 주의를 요함 크크 아 무슨 말씀인가요",
  "자 사육팔사 님 일구 형님 우리 아들이 첫 휴가 나왔네요",
  "그래서 지금 집에서 나와서 우리 아들이 좋아하는 고기 먹으러 갑니다",
  "오늘도 출첵 합니다",
  "예. 고기 맛있게 좀 많이 사 멕이시기 바랍니다",
  "김지현 님 정말이네요",
  "공기도 좋고 날씨도 참 좋네요",
  "실내에 있기 너무 아까워요",
  "공칠사공 님 일구 님 아 따당면 먹고 싶당 왜 따당면 얘길 하셩",
  "도일파파 님 출첵을 하는 데요 일구 형님 배고파요",
  "밥때를 놓쳤더니 먹을 시간이 없네요",
  "집에 가서 맛있게 먹어야겠어요",
  "시원한 방송 부탁드립니다",
  "칠공공삼 님 촐삭 출석체크합니다",
  "날씨가 겁나게 좋아요. 일구 형님 예 트럭커 이순철 님이 볼륨 업 하고 벌교에서 출첵합니다요",
  "전국의 트럭 운전자 여러분 화이팅 그러면서 아까 트럭커 이순철 님이 에 무슨 저 자동차 넘번데 일구일구로 되어있는 거 사진까지 지금 보이네요? 네 하얀색 승용차 같은데요 번호가 일구일구 감사합니다",
  "벌교 야 벌교에 가면 주럭 주먹 자랑하지 말라는 동네가 벌교인 가죠? 네? 자 오늘 우아해지는 날입니다. 수요일은 우아하게 비엔나 최 음악평론가 최영옥 씨 함께할 겁니다",
  "여러분 지금까지 에 비엔나 최 에 목소리만 들어보셨잖아요? 오늘 허라보라로 처음으로 비엔나 최의 모습을 공개합니다",
  "세 시 삼 부에 기대하셔도 좋습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계시구요 자 교통상황 알아보겠습니다. 서울 시내에 신근영 리포터 네. 옴겨 아 네네",
  "날씨 정말 좋죠? 네. 날씨 정말 화창하네요",
  "여기 지금 밖으로 나가고 싶어요",
  "에 여 난지도 그 하늘공원 위로도 네",
  "하늘이 파랗게 보입니다",
  "네. 정말 깨끗한 날인 거 같아요",
  "지금 모니터 보고 있어도 보고 있기만 해도 기분이 네",
  "네. 정말 지금 밖으로 막 지금 당장 나가고 싶네요",
  "이거 이거 교통안내 하고  빨리 밖에 나갔다 오세요",
  "허리케인 가족 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 시간입니다. 청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  네. 허라보라 댓글 창으루 문 마이클 님이 뭔가 했더니 뿅 망치였어",
  "토르 컨셉이래  요거 뿅 망치 한 번 보세요. 허라 보라로 어떻게 생겼는지 네 자 여러분 오늘 하늘 보셨죠? 안보신분들 지금 하늘을 한 번 올려다보세요. 차에 계신 분들 자 파란 하늘에 흰 구름이 뭉게뭉게 오랜만에 미세먼지 한 점 없이 맑은 하늘 보니까 기분 정말 좋더라고요",
  "그야말로 봄나들이 가기 딱 좋은 날씨입니다",
  "그래서 오늘은 소통 주제 이걸로 해 봤습니다",
  "오늘 같은 날 여러분은 누구와 어디로 나들이 가고 싶으십니까",
  "저는 우리 허리케인 라디오 팀 우리 작가 피디들하고 젊음의 거리 홍대로 야외 버스킹공연 보러 가고 싶어요",
  "따뜻한 봄 날씨에 좋은 음악까지 드리면 정말 행복할 것 같죠? 자 청취자 여러분은 누구와 어디로 봄나들이 가고 싶으신지 사연 보내주세요",
  "사연 보내주신 분 가운데 한 분께 제가 전화 연결해서 에 출연료 약소합니다만 오만 원 보내드리겠습니다",
  "신청곡도 보내주시구요 보내주신 신청곡은 방송 사이에 띄어 드리고 한 분 추첨해서 선물도 보내드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째는 스마트폰에 티비에스 앱을 설치하시고 두 번째는 오십 원 유료문자 샵 영구오일을 활용하셔도 되구요 세 번째는 카톡 들어오셔서 티비에스친구맺기 통해서 참여 가능합니다",
  "허라보라 댓글 창으로도 올리실 수 있습니다",
  "자 어떤 상품 보내 드릴지 티비에스에 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다. 아싸 허리케인 라디오에서 드리는 선물입니다",
  "더모 코스메틱전문 프라우드 메리에서 케어스타터 매트의명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방매트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤다이어트제품 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트를 드립니다. 선물이 콸콸콸 선물이 콸콸콸 노래 있음 네. 일 부 순서 여기까지구요 저는 잠시 후 이 부 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "에스쥐워너비 라라라  아 노래 신나게 잘 들었습니다",
  "오늘 소통시간 주제 에 이렇게 날씨 좋은 날 누구와 어디 가고 싶으십니까 여쭤봤죠? 에 일구이팔 님께서 밥 잘 사주는 예쁜 누나에 그 정혜인 씨와 아무 데나 아무 데나를 걷고 싶어요. 크크 아이스크림은 덤으로 나 잡아 봐라를 외치고 싶어요",
  "안 와 노망났다는 소리 들을 거 같아요",
  "어디까지나 소망입니다. 에 왕개미 님은 앱으로 오늘 같은 날은 소주와 돗자리 챙겨서 여의도 둔치 가서 일구 님과 소주 한잔 야 언제 그런 기회 있으면 참 좋을 것 같아요. 네 육삼이육 님 저는 지구를 떠나 안드로메다 은하로 봄나들이 가고 싶은데요",
  "그곳 날씨 예보 좀 해 주시면 감사하겠습니다",
  "다녀와서 우주의 멋진 사진을 드리겠습니다. 예",
  "안드로메다 날씨 이따 기상청 연결해 볼까요? 한 번 삼이팔오 님 나랑 딱 막는 친구랑 물이 흐르고 나무가 있는 오솔길을 무한 걷고 싶네용",
  "이은영 님 아이들 유치원 어린이집에서 데려와서 간식 사서 근처 공원 가서 자전거 타려구요",
  "네. 굿 아이디업니다",
  "네. 계속 여러분의 참여 문자 기다리고 있습니다",
  "오늘 같이 날씨 좋은 날 누구 어디로 가고 싶다",
  "세 가지 참여방법 알려 드릴게요",
  "첫 번째는 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하시면 됩니다",
  "자 지금 시각 오후 두 시 이십구 분 사십칠 촙니다",
  "두 시 삼십 분 허리케인 데스크  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해 드립니다",
  "트럼프 대통령이 백악관에서 기자회견을 가졌습니다",
  "먼저 트럼프 대통령의 육성 들어 보겠습니다",
  "폼페이오 장관은 북미정상회담을 앞두고 김정은과의 만남을 준비하기 위해 북한으로 가고 있습니다",
  "계획이 수립되고 관계가 형성되고 있으며 중국 한국 일본의 도움을 받아 모두에게 번영과 안부에 미래가 이루어질 수 있기를 바랍니다",
  "북미정상회담 준비를 총괄하는 마이크 폼페이오 미 국무장관이 오늘 아침 평양에 도착했습니다",
  "지난 삼 월말 비밀리에 방북한 이후 약 사십 일 만에 재방북입니다",
  "북미정상회담에 날짜 장소와 함께 양국 간 주요 의제를 최종적으로 확정하기 위한 것으로 보이는 데요 특히 북한이 억류된 미국인 세 명을 전격 석방하고 폼페이오 장관이 이들이 데리고 귀환할지 주목되고 있습니다",
  "트럼프에게 노벨평화상을 대한민국에겐 영구적인 평화를 가자",
  "문재인 정부가 내일이면 취임 일 년을 맞습니다",
  "지난 일 년간 가장 큰 성과를 낸 분야는 역시 남북관계를 포함한 외교안보부분인데요 평창동계올림픽을 계기로 남북대화에 물꼬를 튼 후 남북정상회담까지 성사시켰죠",
  "또 최초에 북미정상회담도 눈앞에 두고 있습니다",
  "반면 지난 일 년간 아쉬운 대목도 있었습니다",
  "부실 인사 검승 논란이 대표적인데요",
  "청와대는 정부출범 이후 차관급 이상 공직 후보자 이백오십사 명 가운데 인사검증이 한 개로 낙마한 사례는 여섯 건이라고 분석했습니다",
  "문재인 대통령은 집권 일 년 소해를 밝히면서 초심을 잃지 말자고 강조했습니다",
  "취임 일 주년을 맞는 대통령의 국정지지율이 역대 최고 수준을 기록하고 있는 데요 문 대통령이 경계해야 할 최대 위협은 높은 지지율이라는 사실 기억해 주시길 바랍니다",
  "국내 최대 포털업체 네이버가 하반기부터 뉴스 편집에서 완전히 손을 떼기로 했습니다",
  "또 뉴스를 클릭하면 언론사사이트로 연결하는 아웃링크 도입도 적극적으로 추진하겠다고 밝혔습니다",
  "먼저 모바일 첫 화면에서 뉴스를 완전히 제외하고 검색 중심에 첫 화면으로 개편하기로 했는데요",
  "네이버 한성숙 대표는 첫 화면에 뉴스가 집중적으로 배치되는 근본적인 문제 개선 없이는 댓글 문제가 반복될 가능성이 높다고 판단했다 이렇게 밝혔습니다",
  "드루킹 댓글 조작사건에서 발화되는 네이버 댓글 논란 결국 정면돌파라는 승부수를 던졌는데요 어떤 결과가 나올지 주목되고 있습니다",
  "서울 강남에 한 피부과에서 발생한 집단패혈증 사태에 원인은 수면마취제인 프로포폴의 부실관리였던 것으로 조사됐습니다",
  "경찰이 병원 의료진을 참고인 신분으로 소환해 조사를 벌인 결과 수면마취제인 프로포폴을 육십 시간가량 상온에서 보관했다는 일관된 진술을 확보했습니다",
  "또 병원주사실에서 프로포폴이 담긴 주사기와 함께 포장이 뜯긴 관련 앰플도 발견한 것으로 알려졌는데요 프로포폴은 상온에서 보관하면 세균증식이 빨라져서 오염 가능성이 커지는 약품입니다",
  "근데요 프로포폴을 쓰는 대략 천사백 개에 강남병원에 프로포폴 전담인력은 달랑 일곱 명뿐이라고 합니다",
  "이번에도 터질 게 터졌습니다",
  "오늘도 대한항공 조양호 회장 일가에 갑질 논란 소식 빠지지 않습니다",
  "대한항공 직원들 공항에 조 회장 일가가 나타나면 몸을 숨기는 게 일이였다고 하는데요 꼭 필요한 인원이 나왔는데도 직원들이 쓸데없이 많이 모여 있다면서 화내는 일이 잦았기 때문이라고 합니다",
  "직원들은 구석에 숨어 있다가 조 회장 일가가 가고 나면 게이트로 나와서 승객들을 도왔구요 급한 마음에 사무실 옷장에 숨기도 했다는 진술도 나왔습니다",
  "한편 정부가 진에어에 항공면허 취소를 검토 중인 것으로 케이비에스가 보도했는데요 국내 한국법상 미국 국적의 조현미 씨가 등기이사를 맡은 건 면허결격 사유이기 때문입니다",
  "이번에는 확실히 좀 합시다",
  "이번에도 대충 넘어가면 평생 이래도 되는 줄 면죄부만 주는 셈입니다",
  "네. 삼오육이 님이 일구 님 마마무의 아재 개그 듣고 싶네요",
  "마마무의 아재개그  네. 가사 참 재밌네요",
  "요고 우리 제목이 아재 개근데 예 바나나 먹으면 나한테 반하나 지금도 너 불만 있냐 아니 물도 있어 아재 소금이 죽었어 맞춰 봐 소금이 죽으면 죽염이 돼요. 죽염 저만 아재 개그 하는 줄 알았더니 젊은 사람들도 이렇게 아재 개글 하는군요",
  "김종봉 님께서 형님하고 영덕에 인생 뭐 있게 대게 집에서 인생 뭐 있니 들으면서 맛나게 대게를 먹고 싶습니다",
  "이 대게 집은 아마도 없을 거예요",
  "제가 대게 집을 한다면 상호는 반드시 인생 뭐 있게 입니다",
  "대박일 텐데 돈이 없네요",
  "인생 뭐 있게 게 대게 집 자 오늘 허리케인 가족과 나누는 소통시간 오늘은 이렇게 날씨 좋은 날 누구와 어디로 봄나들이 가고 싶은지 사연 받아 봤습니다",
  "간추려서 소개해 드리겠습니다",
  "사구공삼 님 여의도가 직장인데도 시간이 없어서 한강 구경하기 너무 힘드네요",
  "한강공원 가고 싶어요",
  "돗자리 위에 짜장면 치킨 라면 놓고 먹으면서 친구들과 수다 떨면 얼마나 행복할까요",
  "광명열 님 올림픽공원에서 근무하는 경비원입니다",
  "맞벌이하다 보니 아내와 나들이 한 번 가는 것도 힘드네요",
  "이런 날씨엔 부산 해운대 해변에서 회 한 접시에 소주 한잔 하고 싶어요",
  "카~ 아 저도 그렇습니다",
  "오칠구오 님 엄마와 봄을 만끽하고 싶습니다",
  "요양원에서 사계절을 보내며 눈이 오는지 꽃이 피는지도 모르고 침상생활이 일상이 돼버린 엄마에게 초록빛을 보여 드리고 싶어요",
  "이삼구사 님 부장님 돗자리 들고 초록이 우거진 산속에 가보고 싶네요",
  "몸과 마음에 힐링을 위해서요",
  "예. 사이칠하나 님 저는 그냥 꿈나라로 가고 싶어요",
  "춘곤증에 식곤증까지 겹쳐서 너무 졸립네요. 유유 공육팔칠 님 이렇게 좋은 봄날 놀러 가고 싶은 마음은 태산 같지만 갈 수 있는 상황이 안 되네요",
  "건설 일을 하다 보니 날 좋은 날은 일하고 궂은 날에는 쉬어야 하거든요. 예",
  "삼일육오 님 이렇게 날씨 좋은 날 우리 친정부모님은 모내기하시느라 바쁘세요",
  "시골에는 나이 드신 어르신들이 뿐이고 일손은 부족하고 놀러 가기 보다는 남편 아들 죄다 끌고 고향으로 내려가 있는 힘껏 도와드리고 싶어요",
  "네. 어 벌써 인제 모내기 철이 됐군요. 네 사구공구 님 공부 안 하는 중 이 아들 데리고 카이스트 도서관으로 나들이 가고 싶습니다",
  "아들아 저 형 누나들보고 뭐 느끼는 거 없니 하면서요",
  "네. 몇 분의 사연 소개해 드렸는데요",
  "선물은 두 분 공육팔칠 님 사구공삼 님께 보내드리도록 하구요 전화연결은 아까 맨 처음에 에 사구 예 저 곽명열 님 두 번째 소개해 드린 오 아 여보세요? 네네. 여보세요? 아 허리케인 라디오 앵커 디제이 최일굽니다",
  "아유 안녕하세요? 예 안녕하세요",
  "예예. 반갑습니다. 일구 님 네. 본인 소개 좀 해 주실래요? 예. 저는 올림픽공원에서 경비대원으로 근무 중인 곽명열입니다",
  "지금 어디 계신 거예요",
  "그러면? 우리 공원에서 지금 나 홀로 나무에 저기 제 근무지기 때문에 근무하고 있는 데요",
  "나홀로나무요? 네네",
  "어 올림픽공원에 그런 게 있나 보죠? 네. 몽촌 몽촌토성에 나 홀로 나무가 있습니다",
  "무슨 나문데요. 수종이 측백나무예요. 향나무 아~ 측백나무요",
  "그 아주 그 향기가 아주 고소하고 그런 거 아닙니까? 예. 맞습니다. 저기 어~ 어 주변에 인제 광고도 촬영도 많이 하고 드라마촬영도 하기 때문에 유명합니다",
  "해외에서도 많이 오고 그렇습니다. 일본이나 중국에서도 그 송파에 있는 올림픽공원 큰 네네. 방위동에 있습니다. 송파구 네 거기 저 지나가기만 해서 그런지 나 홀로 나무 언덕은 제가 모르겠네? 아니 그 에 그런 곳 있군요",
  "아니 왜 여기 안 오셨어요. 인생 뭐 있니  아나운서님이 여기 인생 뭐 이거 전세 아님 월센데 이거 안 오셨어요? 아이 그까 그 앞은 제가 지나간 거 같은데 그 안에는 제가 못 들어가 본 거 같아요",
  "여기도 한 번 언제 와십 오십시요",
  "아유 한 번 가볼게요. 예",
  "여기 주변에도 맛있는데도 많이 있습니다. 방위동에 방위동에 맛있집 맛집 뭐 어떤 걸 추천해 주실 건데요",
  "방이동에 들어가시면은 그 저 낙지집도 많이 있고요 와 낙지 또 네 맛있는 또 저 오발탄이라고 또 이 양곱창집도 주변에 있습니다",
  "어 양곱창도 있고요",
  "네. 네 맛있는 소주 한잔 대접해드릴 수 아 언제 기회 되면 한 번 만나 뵙고 정말 네",
  "양곱창에 소주 한 잔 제가 이래 되면은 아주 영광이죠",
  "아이 별말씀을 제가 영광이죠. 네",
  "거기 그 나 홀로 나무언덕에 그러면 츩백나무 숲이에요. 그러면 거기가? 네. 여기 그 토성 이 이 잔디기기가 이렇게 펼쳐져 있는 데요",
  "딱 나 홀로 나무가 한 그루 넓은 이 잔디밭에 한 그루 딱 있습니다",
  "예~ 한 그루가 그래서 네",
  "네네. 그래서 이런 이 유명한 드라마촬영 광고촬영도 여기서 많이 하는 데요",
  "오늘 사연 보내주신 거 보니까 네",
  "이 맞벌일 하다 보니까 아내분하고 나들이 한 번 가기도 힘들다",
  "부산 해운대 해변 회 한 접시 한번 하고 싶다 이렇게 써 주셨어요. 근데 네네. 저기 뭐 하필 왜 부산 해운대를 특정해서 말씀해 주신 이유가 뭔가요? 너무 저 또 기 그 해변 자체가 너무 아름답고요",
  "이 넓은 바다 거닐고 난 뒤에 또 그 옛날 뭐 회상해서 한 번 횟집 가서 소주 한 잔 또 기울이고 싶은 생각이 갑자기 들어서요",
  "일주일에 곱차를 몇 번 정도 복용하십니까? 어 일주일에 엄 찬 이틀에 한 번? 이얼 잔 정도 네",
  "이 기까 일주일에 몇 번 정도 소주를 하시는 지 자 소주 얘기를 많이 니까 어 뭐 한 일주일에 두 번 정도 아 두 번 정도요. 네",
  "자 그 이 해운대라는 데가 저도 하와이에 그 와이키키라는 데는 한 번 가 봤는데요",
  "어 우리 부산 해운대 해변 와이키키 못지않아요",
  "정말 좋은 그 해변입니다",
  "네. 에 좀 좀 저 스무 살 때가 보고 못 가 본 거 같아서요",
  "네? 한 번 가보겠습니다. 스무 살 때 스물한 번 가 보시고 여태 부산 해운대를 안 가보셨다고요? 네",
  "뭐 저도 거기 가본 지 뭐 몇 년 되는 거 같은데 그러고 보니까 텔레비전에서는 가끔 보는데 여기 우리 저기 우리 일구 님 이쪽에 오시면은 한 번 들려주십시오. 여기 아름다운 알겠어요",
  "xx가 펼쳐져 있는 네",
  "사십삼만 평의 올림픽공원입니다",
  "캬~ 야 홍보 정말 잘해 주시네요",
  "예. 알겠습니다. 곽명열 님 네",
  "뭐 해운대에 가고 싶으시다니까 에 네",
  "대신 제가 노래로 선물해 드릴게요. 에 네. 감사합니다",
  "디제이 디오씨에 해변으로 가요 어떠세요. 이 노래 선물? 아이 좋습니다",
  "곽명열 님 오늘 이케 인터뷰해주셔서 감사합니다",
  "너무 너무 감사합니다",
  "네. 디제이 디오씨 해변으로 가요",
  "네. 부산 해운대 풍경이 눈 앞에 팍 펼쳐지고 있습니다",
  "곽명열 님 덕분에 디제이 디오씨에 해변으로 가요 한 번 들어봤습니다",
  "지금 허라 보라 보고 계신 분들은 놀라실 거 같애요",
  "어 갑자기 젊은 학생들이 왜 이렇게 많이 모여있지? 스튜디오 안에 지금 가천대학교 미디어영상학부 정외동 학생 포함해서 이십 명이 지금 스튜디오 안에 들어와서 견학하고 있습니다",
  "밖에는 지도교수 오명 교수님이 와 계시고요 자 우리 저기 가천대학생 함성 한 번 크게 시작 와~ 자 화면 커트를 해 줘야지 학생들 얼굴이 보이죠",
  "저 우리 신청곡도 준비를 했죠. 학생 여러분들 네. 그렇습니다",
  "네. 가천대 커뮤니케이션학과 학생들의 신청곡입니다",
  "아이콘의 사랑을 했다 호~ 에 저는 에 함성 들으셨죠? 저는 세 시 육 분에 돌아오겠습니다",
  "허라보라 비엔나 최 모습 보실 수 있습니다",
  "네. 지금 이 시간 세상 돌아가는 이야기 귀 기울여 보겠습니다",
  "지금 시각 세 시 육 분 삼십사 초입니다",
  "삼 부 시작 됐구요 제 옆에 실시간 검색어에 원조요정 예 이가희 아나운서 나왔습니다",
  "오늘은 풀메하고 온  원조요정 이가흽니다",
  "지난번에 허라버라에서 예",
  "어떤 청취자분이 저한테 예",
  "이가희 아나운서 맞나요?  사진과 다른데요?  말씀 하셔가지구 굉장히 마음의 상처가 됐어요? 큰 스크레치를 입고 아유 안 되겠다. 또 네 아유 재미삼아 그렇게 써 주신 거죠. 뭐 그런 거겠죠? 좋습니다. 하여튼 네",
  "지금 저 밖에 아까 있었던 가천대학교 학생들 지금 밖에서 계속 견학 중입니다",
  "네. 다행이네요. 오늘 예",
  "메이크업하고 오길  여러모로 네",
  "가천대 커뮤니케이션학과 학생들입니다",
  "이 약간 휴게소 좀 들렀다 댓글 좀 소개하구요 멕가이범 님께서 첫 번째 학생 목소리 박주현 아나운서 목소리 같아요",
  "어~ 저희 막내 아나운서 목소리 음 첫 번째 아나 정회동 학생이였지? 으 오케이 에 외모도 좀 닮은 거 같애요",
  "그래요 네 박주현 아나운서 신입 아나운서죠? 티비에스 네네",
  "네. 오일일칠 님 좋은 경험이 되겠군요. 학생 여러분 술들 그만 마시고  경험 질을 쌓으러 교수님과 부지런히 다니세요",
  "오요한 님 일구 형님 안녕하세요? 중저음에 일구 형님 구수한 목소리 듣다가 가천대 미디어학과 학생들 목소리 들으니 상큼하네요",
  "오늘도 라디오 들으며 안전운행해서 회사 도착했습니다",
  "모든 운전자분들 안전 운전하세요",
  "네. 자 실시간 검색어 고속도로 탑시다. 이제 네",
  "자 박근혜 전 대통령 병원이송? 네. 국정농단 피고인으로 서울구치소에 수감 중인 박근혜 전 대통령이 오늘 오전 허리와 관절 부위 통증을 치료하기 위해서 병원을 찾아 치료를 받았는데요 여전히 법정 출석을 거부하고 있다고 합니다",
  "네. 김성태 에 자유한국당 원내 대표 이름도 올라왔습니다",
  "네. 더불어민주당에 조건없는 드루킹 특검 수용을 촉구하며 칠 일째 노숙 단식투쟁 중인 김성태 자유한국당 원내 대표의 건강 상태가 상당히 좋지 않은 것으로 알려졌습니다",
  "국회 소속 의사는 오늘 오전 김 원내 대표를 진료한 뒤 심실성 부정맥이 올 수도 있다",
  "이렇게 밝혔는데요 김 원내 대표가 진료를 거부하고 있다고도 전했습니다",
  "전안 구급차 탈취 이건 뭡니까? 또 네. 충남 천안에서 구급차를 훔쳐 달아나던 십 대가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "어제 천안 동남경찰서 등에 따르면 이날 오후 다섯 시 반쯤 열아홉 살에 에이 군이 응급환자를 이송하던 일일구 구급차를 훔쳐 달아나다가 저런 전했는데요 경찰관계자는 에이 씨가 몰던 차량으로 두 명의 여고생이 경상을 입었다며 에이 씨가 조울증 치료를 받고 있는 것으로 알고 있고 현재 에이 씨를 상대로 정확한 사건경위를 조사 중이라고 밝혔습니다",
  "아이고 네 연극연출가 이윤택 첫 재판 뭡니까",
  "네. 이 내용은요 미투 폭로로 단원들에 대한 상습 성추행 의혹이 드러나며 구속기소 된 이윤택 전 연희단 거리패 예술감독에 첫 재판이 오늘 열렸습니다",
  "이전 감독들은 측은 성추행이 아니라 독특한 연기지도 방법이라며 다른 단원들은 이 방법에 모두 수긍한다며 혐의를 부인했다고 합니다",
  "네. 포항 도로균열 뭐예요? 네. 오늘 새벽 경북 포항시 고속버스터미널 인근 지반이 내려앉아 도로에 균열이 발생했습니다",
  "경찰은 도로 사백 여 미터 구간을 통제하고 긴급복구에 나섰는데요 주변 오피스텔 신축공사가 지반 찬 침하에 영향을 미쳤을 것으로 파악하고 있습니다",
  "어 뭐 지진에 따른 여파는 아닌가 보죠? 네",
  "기성용 풀타임도 많이 보고 계세요? 네. 한국 축구 대표팀의 주장이자 프리미어 리그 스완지 시티에서 활약 중인 기성용 선수가 오늘 새벽 사우스 샘프턴과의 경기에서 풀타임으로 출전했습니다",
  "이 스완지와 사우스 샘프턴은 강등권에 놓여 있어서 두 팀 모두 승리가 필요한 상황이었는데요 아쉽게도 스완지 시티가 영 대 일로 패하고 말았습니다",
  "네. 기성용 선수도 이번 월드컵에 큰 기대 또 기대해 보겠습니다",
  "네. 정보가 내년에 도입하는 새로운 자동차번호판 양식으로 앞자리 숫자를 추가하는 방안을 선택했습니다",
  "이에 따라 이르면 내년 하반기부터 신규등록차량의 새로운 번호판이 적용될 전망이라고 하는 데요 개선안에 대한 더욱 폭넓은 의견을 청취하기 위해서 내일 오후 두 시에 국회의원회관에서 공청회를 열 예정이라고 합니다",
  "자 이제 퀴즈 드리겠습니다",
  "그동안 저희가 너무 쉽게 낸 거 같애서 오늘은 조금 난이도를 올려 봤어요",
  "아 그래요? 오늘 퀴즈는요 우리나라 자동차 번호판의 색깔이 아닌 것을 맞춰 주시면 되겠습니다",
  "우리나라 자동차번호판 색깔이 아닌 걸 맞춰라? 아닌 것을 에~ 네",
  "자 보기 나가야죠. 일 번 흰색 이 번 노란색 삼 번 하늘색 사 번 연분홍색 네~ 좋습니다",
  "네. 지금 엊그저께 우리 이가희 아나운서가 네",
  "마음을 다쳤다고 그러잖아요",
  "지금 오늘 댓글은 어우 최고 미인  조현아 보다 더 이쁜데? 어 이뻐요",
  "감사하다 한 말씀 해 주세요. 빨리 어우 감사합니다",
  "자 정답 이 정도는 하고 와야 되는군요",
  "정답 어디로 보내야 됩니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주시면 추첨을 통해서 청취자 다섯 분께 선물 쏘겠습니다",
  "어떤 선물을 쏩니꽈? 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모 코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트도 드립니다",
  "네. 실시간 검색어 원조요정 이가희 아나운서 오늘도 고생 많았습니다",
  "네. 덕담해주신 청취자 여러분께 감사의 말씀 한 번 해주고 가세요",
  "앞으로도 예쁘게 하고 올게요",
  "수요일은 우아하게  네. 수요일 이 시간을 보다 우아하게 허리케인을 고품격으로 만들어 주시는 분이죠",
  "비엔나 최 최영옥 음악평론가 나왔습니다",
  "네. 지금 허리케인 라디오 보이는 라디오 하고 있습니다",
  "저 쪽에 유튜브 화면 지금 보이시죠? 네",
  "조금 있으면 인제 나올 겁니다",
  "자 우리 청취자 여러분 그동안 목소리로 들어만 오셨는데 비엔나 최 에 모습을 대공개 합니다",
  "많이들 허라보라 들어오셔서 최영옥 평론가에 모습을 한 번 확인해 보시고 네",
  "좋은 댓글을 좀 부탁드리겠습니다",
  "드디어 이런 날이  오긴 오네요",
  "어떠세요? 어 반갑습니다",
  "예. 어 자신 있으시다는? 아니 그게 아니고 앞에 너무 아름다운 아나운서가 하구 나가셔서 예",
  "자 뭐 클래식강의 자주 하시잖습니까",
  "어 지금 밖에 우리 가천대학생들도 견학을 왔는데 그러게 말이에요",
  "클래식 강의 하실 때는 에 가장 중점을 두는 게 어떤 거예요? 클래식 음악 어려운 게 아니다",
  "음 이왕이면 어 우리 삶에서 클래식 음악을 즐기면서 풍부하게 살자",
  "이걸 가장 중점을 두죠",
  "아 그렇군요. 에 그 오늘 어떤 주제를 준비해 오셨어요? 지금 오 월이죠",
  "어제가 어버이날이였고 사실 지난주 또 토요일은 어린이날이었고 또 성년의 날도 있고 하여튼 오 월이 가정의 달이라서 네",
  "아 가족 사랑에 대한 클래식 음악을 준비를 해봤습니다",
  "자 가정의 달이고 네",
  "자 그러믄 먼저 첫 번째 소개해 주실 곡은 뭐죠? 모차르트에 음악인데요",
  "혹시 하고 시작되는 이런 곡 아시나요? 알죠. 동화 네",
  "아 동요 동요 동요 영어로 근데 그게 모짜르뜨 하고 뭔 상관이 있어요",
  "모짜르트가 만들었던 우리가 흔히 작은 별 지금 나오는 어 네",
  "아이 동요 작곡자가 모짜르트예요? 네. 이 동요를 클래식 음악화했었던 사람이 모짜르틉니다",
  "그래요?   네. 역시 야~ 반짝 반짝 작은 별도 트로트화 하시는  뭘 알고 거 해야 돼요. 그러니까 네",
  "아 씨 이게 또 모차르트가 작곡한 곡입니까? 네. 영어 처음 배울 때 에이 비 씨 송으로 해서 그렇죠. 그렇죠",
  "그래서 원래는 아 어머니께 말씀드려 줄 주제에 의한 변주곡이에요",
  "그래서 지금 이걸 가지고 이렇게도 바꿨다가 저렇게도 바꿨다가 해서 풀어가는 형식의 음악을 이 곡이라고 합니다",
  "자 한 번 들어 볼까요? 조금은 네. 좀 들어볼까요?  네. 이 곡은 어떻게 해서 만들어진 거예요? 아 처음 듣네. 오늘 그 모차르트가 반짝반짝 작은 별 작곡자라고요? 네. 아니 이제 이 멜로디를 나중에 예",
  "영국 시인 제임 테일러가 노랫말을 붙여서 반짝 반짝 작은 별이 됐고 아~ 원래 제목은 어 모차르트가 천칠백팔십팔 년에 파리 여행을 갔었는데요",
  "언제요? 천칠백팔십팔 년에 천칠백칠십팔 년 천칠백칠십팔 년? 네. 그때 파리여행에서 이 그때 면은 우리 저 조선 시대 영조 대왕 집권 이 년 차 때 두 사람이 만날 뻔했네요",
  "천칠백칠십육 년에 연 정조대왕이 등극을 했거든요",
  "이 년 뒤에 모짜르트가 프랑스 여행을 했군요. 아 네",
  "그런데요? 여행을 했는데  에 거기서 프랑스 민요를 이 암 아 어머님 들어주세요라고 하는 민요를 듣게 돼요",
  "네~ 근데 이게 뭐냐하면 아 예 어여쁜 아가씨가 엄마에게 지금 사랑을 하고 있어요",
  "그래서 사랑을 하고 있는데 지금 이게 아프거든요",
  "자유로워지지도 않고 그래서 엄마 나 이런 옆집 남자를 사랑하고 있는데 지금 가슴이 너무 아파요라고 엄마에게 하는 하소연 하는 노랩니다",
  "아~ 그래서 이 곡을 듣고 그게 그까 프랑스 민요 했다구요? 네네",
  "어 그래서 모차르트가 아 변주를 붙여서 인제 만들었던 곡이죠",
  "오~ 그래요? 이건 뭐 이런 노래까지 작곡을 민요를 이용해 가지고 작곡을 했을 정도에 모짜르트가 어렸을 때 부모님 사랑을 많이 받았던 모양이죠? 모차르트는 아마 음악가 중에서 물론 그 좀 부족했던 것이 모성이긴 해요",
  "어머니를 굉장히 사랑했지만 또 어머니가 그 안나 마리아가 아들을 세 아들이 성공을 해서 오랜 시간을 기도해 온 그런 어머니기도 하고 네",
  "그리고 아들이 성공했던 걸 누구보다 기뻐했는데 뭐 쩔 때 아버지가 어머니와 모짜르트의 관계에서 사실은 방해자였어요",
  "예~ 그래서 여행에도 안 데리고 다니고 아 또 경비 문제다라고 해서 중요한 어 공연 있을 때도 어머니를 그냥 제외시키고 가고 어머니 패싱이였고만 그렇죠",
  "부인 패싱  돈 많이 드니까 당신은 오지 마",
  "뭐 그런 것들 뭐 부부관계가 안 좋았던 모양이죠? 그건 제가 잘 모르겠어요",
  "그건 확인이 안 되시고 예",
  "예. 물어 볼까 싶은데요  돌아가셔서 그래서 아 사실은 어머니 품을 굉장히 목말라 했었던 부분이 있었던 반면에 예",
  "어 아버지는 대단히 이 모차르트에게 있어서 중요한 존재였습니다",
  "아버지 기도하고 스승이기도 하고 아들이 신동이니까 그 신동 음악가가 가야 될 길을 멘토 역할을 했던 사람이 아버지죠",
  "실제로 뭐 사랑은 풍족히 받았던 부분이지만 이 파리 여행에서 이 곡을 들었을 때가 스물두 살이였는데 마침 그 전에 어머니가 돌아가셨던 때거든요",
  "네~ 그러니까 그리웠을 지금 스물두 살과 그때 스물두 살은 좀 다르지 않겠습니까? 그렇겠죠? 예",
  "어머니가 그리웠을 모차르트에게 이 민요가 눈에 띄었을 수밖에 없고 그래서 그것이 알겠습니다",
  "음악으로 탄생됐던 그니까 모차르트가 인제 모성을 그리워했는데 어머니가 인제 돌아가시고 나서 네",
  "그런 즈음에 프랑스 여행 하다가 이 민요를 듣고서는 네",
  "이거를 곡으로 만들은 거다",
  "열두 개 변주곡으로 만들었던 곡이죠",
  "자 모차르트와 반짝 반짝 작은 별 어우 오늘 아주 좋은 거 배웠습니다",
  "잠깐 좀 반짝 반짝 작은 별을 번쩍 번쩍  작은 별이라고 에 잠깐 만 즘 저 간이휴게소 들러서 네",
  "저 댓글 좀 소개해 드리고 가야 될 거 같애요",
  "저 미움새 님께서 미녀와 야수 같대",
  "뭐 전부 지금 비엔나 최 아 목소리는 우아하시구 모습은 옆집 누나처럼 우아하십니다",
  "같이 왜 보실라고 그래요. 에 어우 부끄럽네요",
  "옆집 누하라 옆집 누나라는 점에서 예. 역시 목소리만큼 우아시군요",
  "클래식을 재밌게 들려주셔서 감사합니다",
  "우아하신 비엔나 최 우아한 저렇게 덕담해주는데 자 청취자 여러분께 감사하다고 인사 말씀 한 번 해주세요",
  "감사합니다. 청취자 여러분들 자 다시 본선 타가지구요",
  "두 번째 곡은 어떤 곡 소개해 주실 거에요? 두 번째 곡은 아까는 어머니와 자녀 간의 문제  어머니에게 드리는 또 자녀의 마음을 노래했다면 사랑하는 이에게 바치는 음악 아마 이 곡은 많이 들어보셨을 거예요",
  "아니 노랜 뭐 결혼식장이나 부페 같은 데 가면 많이 나오는 노래 부페 왜 뷔페 예 여보세요",
  "참 부페라고 할 수도 있는 거지요. 뭐 아니 그게 아니고 여기가 사랑의 인사가 부페로 연결된다는 것을 오늘 처음 알았는데 아니 뷔페식당에 가면 이런 음악 많이 나오잖아요",
  "되게 신선하긴 하네요",
  "파티에서도 또 결혼식장에서도 예",
  "가장 아름다운 음악이기도 하니까요",
  "엘가 이 노래 제목이 뭐라구요? 사랑의 인사라는 곡입니다",
  "아 사랑의 인사로구나. 이게 네",
  "예. 이게 결혼식 할 때 언제쯤 나오는 거죠. 이게? 음 뭐 남편이 아내에게 바치는 노래일 수도 있고 식 전에 식 전에 아~ 네네네 결혼식 인제 준비하고 축가로 연주하기도 하고 그럴 때 네네",
  "그 인제 예식장 안팎으로 울려 퍼지는 그 노래 그렇죠",
  "영국 작곡가죠? 에드워드 엘가가 만들었던 엘가 하면 뭐 위풍당당 네",
  "뭐죠? 행진곡 많이 그것도 있구요",
  "네. 비약적인 발전 하셨습니다",
  "저도 비엔나 최한테 클래식 강의 들은 게 네",
  "반년이 넘습니다. 지금 아 그렇군요",
  "그까 뭐 비엔나 최나 저는 최 가지만 이 분은 또 엘 가시잖아요",
  "조금 들어볼까요? 네",
  "자 김경래 피디가  이 사랑의 인사 들은 소감을 좀 저보고 표현을 하라는데 제가 다 속이 시원한 거 같아요",
  "지금 저 국산 땅콩 님 저 저분 저하고 똑같은 생각 하신 거 같은데 부페 대표곡에서 부페 대표곡이다",
  "두 분이 친하시죠? 국산 땅콩 님 감사합니다",
  "아튼 뭐 은은한 게 굉장히 아름다운 곡이죠",
  "그리고 지금 정경화 씨가 연주를 하고 있는 연주거든요. 바이올리니스트 정경화 씨 아 바이올린이군요. 이게 네네",
  "바이올린과 인제 피아노가 같이 연주하는 곡이고 예~ 이 엘가의 아내 사랑은 원래 굉장히 유명한 부분이구요",
  "또 아내의 영향을 굉장히 많이 받았습니다",
  "엘가가 굉장히 좀 뭐라고 할까",
  "소극적인 사람이였는데 이 아내 캐롤라인 앨리스의 격려에 의해서 음악가로서 성장했었던 사람이기도 하거든요",
  "그래서 그 고마움을 음악으로 바쳤던 곡이 이 사랑의 인삽니다",
  "예. 그러면 저 엄청난 로맨티스트였을 거 같아요. 에? 네. 아마 그렇겠죠",
  "근데 이 제목이 왜 사랑의 인사예요? 제목이요? 예",
  "사랑을 하니까 사랑의 인사겠죠",
  "아~ 네. 아마 저한테 물어보고 싶으신 거는 예",
  "이게 왜 엘가가 영국 작곡가라고 했는데 불어냐",
  "네. 그까 쌀뒤담흐라고 하거든요",
  "이제 뭐 여러 가지 설이 있는데 에 앨리스가 그 엘가가 이 먼저 선율을 만들었거든요? 예",
  "그래서 그 감동에서 독일어 시를 지어서 선물했다는 설이 있고 네",
  "그래서 독일어 제목으로 사랑의 인사로 붙기도 했었고 근데 당시 유럽음악계에서 독일이나 영국어는 별로 인기가 없었어요",
  "아~ 그래서 프랑스어 프랑스어? 예. 프랑스의 음악으로 바꾸면 좀 더 사람들에게 인기가 있지 않을까 해서 프랑스출판업 출판업자가 프랑스 제목으로 바꿨던 거죠",
  "네. 이 그래서 인기를 많이 어 얻었었던 아 그래서 프랑스 제목이 됐다? 네네",
  "이게 그 똘스또이 전쟁과 평화를 읽다 보면은요",
  "거기 황실에 러시아 황실에서도 네",
  "그 프랑스의 물건이라든가 프랑스어 배우고 음 귀족들은 그 프랑스어 배우는 게 열풍이었다",
  "뭐 그런 얘기를 잠깐 나오그러던데 아무래도 그 당시에 유럽에서 빠리는 프랑스와 빠리는 모든 문화 예술의 중심이였으니까",
  "네. 빠리 가보셨습니까? 네. 갔습니다",
  "와 제가 지금 보니까 대형마트 화장실에서도  네",
  "자 잠깐 또 간이휴게소 가서 소개 해드려야 될 것 같아요",
  "청양고추 님  대형마트 화장실이랑 지하철역 화장실에서도 이 노래 나옵니다",
  "디제이가 엉뚱한 길로 빠지면 게스트가 사과하는 방송  네. 저 굉장히 다가옵니다",
  "아니 제가 엉뚱한 길로 빠지면 제가 사과를 해야 되는데 네",
  "비엔나 최가 가서 사과를 하고 계시다니 늘 사과하고 죄송해요",
  "사일삼하나 님 우와 이제 이 봄에 다 좋은 음악과 정보네요",
  "비엔나 최 미인이시네요",
  "공부 잘하시게 생기셨어요",
  "공부 잘하셨습니까? 글쎄 공부 잘한 건 잘 모르겠네요",
  "클래식 잘 틀어주는 예쁜 누나 사이일사 님 비엔나 최 클래식 잘 틀어주는 예쁜 누나 네~ 저 드라마 제목 저 저 풍자해서 저렇게 댓글 달아주시고 있잖아요",
  "그렇죠. 너무 감사합니다",
  "누나라고 불러주셔서 알겠습니다",
  "정해인 찾아야 되겠네요",
  "어 오늘 뭐 상당히 젊어지고 가시겠습니다",
  "아주 기분이 좋은데요? 제가 옛날에 그 대학원을 다니러 갔더니 저 원장님께서 그러시더라구요",
  "여기에 일주일에 두 번째 인제 가잖아요. 대학원 야간 대학원에 네",
  "학교 올 때마다 오 분씩 젊어지는 걸 실감할 것이다",
  "음 오늘 또 가천대 학생들두 이십 명이 또 와 하고 그랬으니까 어우 스튜디오가 에 아주 활기찹니다. 지금 오늘 저도 한 십 분은 더 젊어지는 거 같은데 네. 그래서 디제이가 막 길을 잃고 계시잖아요",
  "그러니까 비엔나 최는 몇 분 젊어지실 거 같아요",
  "저렇게 뭐 댓글이 전부 어 미인이시다 저는 뭐 우아하시다 그래요 하 한 시간은 젊어지실 거 같아요",
  "올 올 한 해는 이 기분으로   알겠어요. 네",
  "비엔나 최께서 지금 가정의 달 특집 가족사랑 클래식 주제로 소개해주고 계신데 네",
  "세 번째 곡은 어떤 곡 소개해주실 거예요?  이번에는 내 가정 어 내 가족 네",
  "내 아이들을 어 생각했던 음악이죠",
  "어 독일 작곡가 슈만이 만들었던 어린이의 전경이라고 하는 곡에는 이거 아니 이거 트로이 메라이라고 하는 트로이 메라이요? 한 번 들어볼까요? 많이 듣던 노랜데 많이 들으셨을 겁니다",
  "김경래 피디가 또 느낌을 얘기하라고 헤드폰으로 얘길 하는데 네",
  "뭐 자장가 같은 거 아닌가요? 트로이 메라이 이거 뭔 뜻이에요? 꿈이란 뜻입니다",
  "뭐 자장가 같은 느낌 아 맞는 표현이라고 할 수 있죠",
  "부페 안 나온 게 어딥니까? 그렇다면 장자에 그 호전몽 아 꿈속에서 나비 꿈을 꿨는데 내가 나비인지 나비가 난지 모르겠다",
  "조금 이건 얘기가 틀린 내용이에요. 거기서 아 그 꿈이 아니구요? 에 그 꿈과는 좀 다른 꿈인데 어떻게 이 아 이 슈 꿈이라는 곡인데 어떻게 만드는 거예요? 이게 네. 슈만이라고 하는 작곡가와 클라라 부인 클라라와의 사랑은 이 시간을 통해서도 저희가 몇 번 소갤 했었고 예",
  "또 클래식 음악사에서 가장 아름다운 사랑을 에 소개해 주셨던데 기억이 제가 기억이 가물가물 또 안나죠",
  "다음에 또 소개해 주셔야 돼요",
  "네네. 그래서 이 슈만이 클라라와 사랑에 한 참 빠져있었던 이 행복한 시기에 어 자신 우리가 결혼하게 되면 이런 가정을 꾸릴 거야",
  "내가 꾸린 가정에는 당신이 있을 것이고 여기 우리 아이들이 정원에서 아름답게 뛰놀고 있을 거야",
  "나는 어릴 때 이런 꿈을 꿨어라는 내용의 아 음악입니다",
  "아~ 그래서 말하자 하면 사랑에 빠진 한 젊은 작곡가에 어떤 미래에 꿈꾸고 있는 사랑하는 사람과의 어 미래 가정 이런 모습이죠",
  "그래서 트로이 메라이라고 하는 곡을 어린이를 위한 곡만으로 많이 생각하기도 쉽고 슈만이 그냥 어린이를 위해서 만들었다고 생각하는 분들도 있는데 사실은 그런 포괄적인 내용의 곡이라고 할 수 있죠",
  "이게 독어에요? 그러면 트로이메라이가? 네. 맞습니다",
  "어 그리고 자꾸 트로이 메라이 그러니까 트로이 목마 이런 게 자꾸 생각이 나가지구요",
  "제가 또 사과해야 되는  네",
  "아까 그 반짝 그 뭐죠 그거 사랑의 인사 네",
  "그거는 저 뭐 대형마트에서도 튼다",
  "그러고 예식장에서도 이 노래는 어서 많이 틀어요? 이 노래는 으 아무래도 어린이들이 피아노 칠 때 많이 이 곡을 치기도 하구요",
  "비교적 좀 쉽기 때문에 아니면 어린이집 같은 데서 틀어놓나요. 그러면 이거는? 그 그러면 다 잠자요",
  "네. 어쨌든 네 그래서 알겠습니다",
  "또 블라디메리오 호로비츠라고 하는 그 쏘련 시대의 피아니스트가 서방세대로 망명했다가 고국으로 돌아가서 마지막 양 앙꼬르 곡으로 이 곡을 불렀던 것도 유명한 것이 이 트로이메라이라고 하는 곡입니다",
  "그렇군요. 지금 어 여 드디어 올 게 왔죠? 소개 해 드려야 되즈 으 저기 저 이구 이이구육 님이 교수님은 황당할지 모르지만 에 내는 최일구 씨 비유가 귀에 쏙 들어와요",
  "저 보세요. 황당하시더라도 네",
  "제가 비유하는 게 쏙 쏙 들어온데잖아요",
  "그죠? 에 아 감사합니다",
  "근데 제가 밖에 나가서 저도 요즘 이러고 있어요",
  "그래요? 네. 누가 얘기하면 불러보세요",
  "전염되신 거예요? 전염된 거죠",
  "아재 개그도 종종 하구 예",
  "일이공공 님은 저는 문 가예요",
  "그렇게 써놓으셨어요",
  "아까 엘가 최가 얘기 할 때 감사합니다",
  "어떤 분인지 정말 뵙고 싶으네요. 문 가 구일구사 님은 미인이시네요",
  "목소리는 심수봉 가수랑 비슷한데 잘 듣고 있어요",
  "감사합니다. 수원 개인택시 님 아이고 네",
  "저 분이 아마 처음부터 저보고 심수봉이라고 하신 게 아닌가 싶으네요",
  "심수봉이 다시 나왔습니다",
  "오늘 허라 보라 했는데 어떠세요? 아 뭐 굉장히 부끄럽죠. 저는 부끄러운데 전혀 안 그러신 거 같애 말씀만 그러신 거 같애요",
  "아니 이제 너무 여유가 있으신 디제이가 어디로 튈지  모르니까 그 교통정리 하느라고 어 했었던 거 있죠",
  "네. 오늘 여기까지 들어야 될 거 같아요",
  "네. 조금 이따 저 최블리 아나운서도 와야 되고 아재 개그 해야 할 시간이니까 아 그렇군요",
  "자 오늘은 그러면 여기서 인사드리구요 최 최 비엔나 최 님 저녁에 오늘도 감사합니다",
  "네. 모차르트 작은 별 변주곡 아까 아 어머니께 말씀드려 주제에 의한 변주곡 들으면서 인사드릴게요",
  "네. 다음 주에 또 뵙겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문 잠깐 뭐라구요?  최근 한 유명 브랜드 침대 매트리스에서 일 급 발암물질로 알려진 라돈이 검출돼 논란이 되고 있죠",
  "해당 제품은 어제부터 리콜에 들어갔습니다",
  "그리고 연휴 전국 유치원 이백이십 다섯 군데에서도 기준치를 초과하는 라돈이 검출됐다는 보도가 나오면서 경계심이 더욱더 커지고 있는 데요 여기서 잠깐 라돈은 어디서 나오는 거고 어떻게 줄일 수 있는 걸까요?  암석이나 토양 등에 천연적으로 존재하는 우라늄과 토륨이 연속 붕괴하면 라듐이 만들어지는데요 이때 생성되는 방사성 비활성 기체가 바로 라돈입니다",
  "라돈은 색깔과 맛이 없고 냄새도 나지 않는 게 특징이라고 합니다",
  "일반적으로 라돈은 토양에서 자연적으로 발생하고 있는 데요 기체인 탓에 지하수에 들어가기 쉽고 또 고농도 라듐이 포함된 건축자재에서도 검출되기도 합니다",
  "이번 침대 매트리스에서 검출된 라돈은 음이온 효과를 높이기 위해 코팅한 음이온 파우더에서 나왔다고 하죠",
  "라돈은 바깥공기와 실내공기에 모두 존재하지만 바깥공기 중에 라돈 농도는 매우 낮은 편인데요 따라서 우리가 라돈 노출이라고 하면 일반적으로 실내공기에 있는 라돈에 노출되는 걸 말합니다",
  "미국 환경보호청에서 제시한 국민가이드에 따르면 교통사고 사망자보다 라돈 때문에 죽는 사람이 훨씬 높다고 표현돼 있기도 한데요 실내 공기 중 라돈 농도를 줄이는 방법으로는 대표적으로 환기를 시켜서 배출하는 겁니다",
  "특히 라돈 노출에 취약한 겨울철과 오래된 주택 밀폐된 공간에서는 환기를 더 자주 해야 한다고 하네요",
  "그리고 건물 내 갈라진 틈을 꼼꼼히 메워 주는 방법도 있는 데요 이렇게 틈새를 막는 것만으로도 줄일 수 있다고 합니다",
  "또한 지하수는 끓이거나 잠시 두었다가 쓰는 게 좋구요 가능하면 친환경 건축자재를 이용하는 게 좋다고 합니다",
  "한국환경공단에서 무료로 라돈 측정과 저감컨설팅을 받을 수 있다고 합니다",
  "활용해보시면 어떨까 싶은데요 예방할 수 있는 건 사전에 미리 해두시는 게 아무래도 좋겠죠?  네. 지금 잠깐 뭐라고요 대본을 쓴 강세희 작가가 선곡한 노랩니다",
  "존 바에즈의 도나 도나 라돈 얘기해서 선곡된 건 거 같습니다",
  "도나도나  아재가 형이 되는 그 날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 시즌 투 아직도 제가 아재로 보이십니까? 오브 콜스  아재 왕 중 왕으로 보인다니까요",
  "네. 오늘도 티비에스에 장군 요정  최지은 아나운서 나왔습니다",
  "에 별명 하나 더 붙였어. 제가 어떤 거요",
  "최 밀리언 아 어제 영어 틀렸다구요? 오늘 이 자리에 네",
  "에 어제 아까 왔던 가천대 학생들 다시 스튜디오 안에 들어왔어요",
  "박수  야 제가 이거 허리케인 라디오 한 지가 반년 지났는데 네",
  "작년 십 월부터 했는데 이렇게 공개방송 비슷하게 그르게요",
  "젊은 학생들하고 하니까 괜찮네",
  "에 제가 오늘 근데 왜 최지은 아나운서 왜 들어오라고 그런 거예요? 장 장군이잖아요",
  "에 장군 할라 그러면  인원이 이거 같곤 안돼",
  "한 이만 명은 있어야돼",
  "약식으로 약식으로? 예. 일동 차렷   경례 아 예 말을 안 듣네요",
  "몇 분 전에 트레이닝을 시켜 가지구 그래요",
  "그래서 이 학생들을 그래서 이 친구들을 오늘 스튜디오 안에 직접 네",
  "이렇게 모시고 와서 중간 중간에 제가 기습질문을 음 할 껍니다",
  "우리가 이 시간에 네",
  "이 학생들이 인제 어떤 사안에 대해서 인터뷰를 쭉 해 주셨잖아요",
  "녹음된 것만 들려드렸는데 네네",
  "오늘은 진짜 이 스튜디오 안에서 우리 젊은 학생들의 맞습니다",
  "육성을 한 번 청취자 여러분께 들려드릴 수 네네",
  "그르면 오늘 주제를 알려 드릴게요",
  "오늘은 설문조사를 우리가 통해서 젊은 세대를 이해해 보고 공감해 보는 시간인데 예",
  "주제는 젊은 세대의 흑역사 흑역사? 그에 대한 질문을 바꿨습니다",
  "흑역사는 아시죠? 일구 디제이는 알죠",
  "어떤 걸 흑역사로 하는 지 감추고 싶은 그르쵸",
  "아픈 역사 맞습니다",
  "그런 것도 모를까 봐  학생들 제가 이렇게 아재를 보여요? 아니요",
  "아이 솔직하게 방송을 솔직하게 지금 제가 아재로 보입니까 학생들? 그럼 뭘로 보여요",
  "뭐 자신이 없어 보여. 여기 뭘로 보이나요? 준 아재",
  "으? 준 아재? 준 아재 준 아재  예",
  "최지은 씨는 뭘로 보여요? 완전 아재 아니 최 아 저요? 최지은 씨는 그르게. 나 저는 뭘로 보여요? 아기 둘 엄마예요",
  "허 와 놀랜다. 학생들이 미모에 감탄하는 이 육성을 들려드려야 되는데  아쉽네요",
  "아니 학생 마이크 잡은 김에 한 번에 최지은 아나운서 어떠세요? 어유 너무 예쁘시더라구요",
  "아~ 저희끼리 이제 서 있 서 있으면서 네",
  "이제 아나운서 들어오셨잖아요",
  "허 아나운서분들 이렇게 다 예쁘신 거냐고 어~ 너무 예쁘셔가지구 우리 학생도 최지은 아나운서보다 더 예뻐",
  "진짜 그래요. 네",
  "우리 저 학생들 이 인터뷰 해주시고 취재하는데 도움 주고 그래서 저희 프로 가끔 들으시죠? 네",
  "이 최지은 씨 목소리로만 듣다가 얼굴 진짜 처음 뵙는 거죠? 에 옆에 학생도 한 말씀 해 주세요. 예 아니",
  "이 친구는 오늘 흑역사잖아요. 주제가 예. 아니 흑역사가 많이 있대요",
  "에 조금 있다 얘기하고  아 그래요? 아 지금 그 물어봤으니 시간이 없대요. 시간이 네. 저 저 저도 원래 아 저에 꿈이 아나운선데 아~ 이쁘신 분들이 너무 많아서 네~ 성형을 해야 될 거 같아요",
  "자 이 주 중요한 질문이야. 아나운서 지망생들한테 아 최지은 아나운서 답변해 주세요",
  "아 성형 아 이거는 따로 제가 일 대 일로 과외를 해드릴게요",
  "아 근데 사실 아나운서 하면은 신원서판이라고 하잖아요",
  "신뢰감 주는 그런 외모면 상관이 없어요",
  "뭐 연예인처럼 예쁠 필요 없잖아요",
  "에 충분히 예쁩니다. 지금 아니. 우리 학생들 뭐 다 뭐 어 방송에 다 적합한 외모를 갖고 계신 거 같애요",
  "자 아 이주형 님이 와 스튜디오가 꽉 찼네",
  "동현이 아빠는 보이는 라디오 어디서 보나요",
  "소개해주세요. 최지은 아나운서가 유튜브에서 티비에스 에프엠 검색하시면 바로 뜹니다",
  "자 고속도로 본선 탑시다",
  "자 그래서 오늘은 이렇게 흑역사에 대해서 설문조살 했는데요 한 취업 포털사이트에서 사회초년생 천삼백열여덟 명을 대상으로 조사를 했더니 네",
  "조사대상 중에 약 천백 명 정도가 직장생활에서 내가 이불 킥을 부르는 흑역사를 겪은 적이 있다고 응답을 했어요",
  "뭐요? 흑역사를 겪은 적이 있다",
  "이불 킥? 이불 킥 아 이불을 찬다 이거예요. 그러니까 그렇죠",
  "잘 때 이불을 뻥뻥 찰 정도로 음~ 너무 민망했던 기억이라든지 몸서리칠 정도로 그르쵸",
  "챙피했던 기억 와 많군요",
  "우리 일구 디제이는 흑역사가 없으십니까? 있을 거 같은데 많죠",
  "너무 많아서 기억이 안 되지 뭐",
  "한 번 기억해 보세요",
  "아이 빨리 진행하세요",
  "아 그래요?  학생들 소릴 들어야지",
  "예. 자 청취자 여러분들도 흑역사가 혹시 있으셨다면 오십 원의 유료문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "제가 한 가지 우리 학생들에게 어 고자질을 하자면 네",
  "최일구 디제이가 그 마마무에 노래 있잖아요",
  "넌 이즈 뭔들 그 노래를 첫날 어떻게 소개했냐면 넌 아이에스 뭔들   여기 나오네요",
  "넌 아이에스 뭔들 이라고 소개했던 이거 학생들은 못 들었을 거예요",
  "이 헤드폰으로만 들리니까 흑역사가 있습니다",
  "아 진짜 이게 흑역사네요",
  "최근에 흑역사 네. 맞습니다",
  "저한테도 한 번 물어봐 주셔야 되는 거 아니에요? 최지은 아나운서는 어떤 흑역사가 있었어요? 저요. 흑역사 네",
  "제가 아나운서 신입 때 네",
  "이제 회식을 하고 어 술을 좀 마시고 네",
  "아 가서 디제이디오씨에 런 투 유 음 라는 노래 춤 혹시 아세요? 일구 디제이 모르죠. 저는 그 모르시죠? 네",
  "아 그 춤이 굉장히 과격한 춤이 있는데 예",
  "그 춤을 글 췄어요? 그 춤을 춰가지고 그 영상이 지금 저희 아나운서 카페에 오~ 있거든요",
  "아 그래요? 제가 그걸 그렇게 지워달라고 얘길 했는데도 어~ 여전히 유통이 되어 있습니다",
  "어 이 함 봐야 되겠네",
  "눌르지 말아주세요. 예 그리고 저 학생 여러분 또 이 최지은 아나운서가 밥을 많이 먹어요",
  "그게 흑역사에요?  그건 흑역사가 아니죠",
  "아니. 그 춤 췄단 얘길 들으니까 네",
  "또 학생들한테 자세하게 네",
  "소개 좀 해줘야 되니까 아 그렇죠",
  "여기 그럼 혹시 밥을 많이 드시는 아나운서 밥을 많이 먹는데 근데 살은 잘 안쪄",
  "아니. 살도 많이 쪘어요",
  "아 그래요? 런투유를 보여 줄 친구 있어요? 혹시 춤 이 친구 핑크색 옷 호~ 와~ 자 보이는 라디오로 보시는 분들은 런 투 유 춤을 우리 핑크색 옷 입은 남자 학생이  네. 아니 이거 바운스 하는 거 있잖아. 그것만 음악이 음악이 없어? 음악 음악 음악이 준비가 안돼 있나요? 조금 이따 추는 걸로 하고 아~ 예. 우리 피디가 음악을 아니. 왜 젊은 학생한테 왜 갑자기 춤을 강요하십니까? 이거 갑질인가요?  아 갑질까진 아니고  음악 준비되면 좀 있다 하고 아 그래요",
  "자 그 여론조사 얘기한 거 쭉 가보죠",
  "예. 그래서 일 년 차 때 가장 많이 겪는다고 하네요",
  "오십일 퍼센트에 비중으로 직장인들이 흑역사를 겪는다",
  "이 년 차는 십일 점 사 퍼센트 그래서 예를 봤더니 어떤 예가 있냐면 공문서에 한국전력공사를 한국정력공사 음 라고 써서 굉장히 혼났던 적이 있다",
  "그리고 어 회식 때 만취해서 테이블 위에서 춤을 추다가 사장님한테 아 제 명함을 날린 적이 있다",
  "어  뭐 이런 흑역사도 있다고 하네요",
  "우리 학생들 흑역사 들어보기로 했던 거 아니에요? 그러게 생각해 보셨어요? 흑역사 네. 제 흑역사는요 그 저희가 짜장면을 시키셨잖아요. 전화로 인제 짜장면을 뭐 어 짜장면 하나랑 짬뽕 하나랑 뭐 탕수육도 주세요",
  "그리고 아 저희 집은 뭐 여기 여기 여긴데요 오실 때 카드기기 가져다주세요. 이렇게 네",
  "근데 제가 생각이 안 나서 네 오실 때 에이티엠기 가져다주세요  했던 적이  와 재밌다",
  "야~  아니 아재 개그를 나 같은 아재가 해야 되는데 에이티엠기를 가져달라고 아이 이거 실홥니까? 네. 실홥니다",
  "아 진짜? 네. 저희 언니가 시켜먹다가 그래서 거기서 어 뭐라 그랬든가요. 거기 중국집에 근데 정말 태연하게 네 알겠습니다 하고 끊으시더라구요",
  "그러고 카드기기를 가지고 오셨어요",
  "아 에이티엠기 그랬지만 다 예",
  "금방 알아들으시고 아 어떤 사람이 중국집에 저 주문을 했는데 하도 안 온다는 거야",
  "그래서 다시 전화해 가지고 중국집 주인이 받은 여기 무슨 반점입니다",
  "이 사람 그랬데는 거야 아까 배달 한 사람입니다",
  "그랬다는 거 아니에요",
  "와~ 이런 집단 썰렁 아 이거 이거 어떻게 하실 겁니까? 아니 일구 디제이 이 집 아니 아까 주문한 사람입니다",
  "정반대로 아까 배달 한 사람입니다",
  "이게 안 웃겨요?  아 학생들 안 웃겨요? 빨리 억지로 웃으란 말이에요. 억지로 아 창피해. 아  자 자 이럴 때는 런 투 유 춤을 봐야 됩니다",
  " 자 노래가 준비됐다네요. 호호  노래 있음 그 안 들려? 자   아 이거 재밌네",
  "아 이거 진짜 보이는 라디오로 보시는 분들 보셔야 되는데 네. 라디오만 듣고 계시는 분들이 그르게요",
  "더 많을 테니까 예",
  "보이는 라디오 얘긴 여기까지 하고요 예 네네. 키카 백팔십 센치미터가 넘는 학생이 런 투 유 춤을 지금  예",
  "군대 갔다 왔어 학생? 네 어 몇 사단 나왔어? 특수작전 과를 나와서 어~ 특수부대 나왔어요? 네네",
  "어~ 우리 저 누가 원성 아나운서가 특수부대 나왔잖아요. 중위 중위 출신 어 장교 예",
  "몰랐어요? 같은 아나운서실에 있는데? 관심이 없어서요",
  "아니 장군이 그런 게 관심이 없으면 어떡해? 제 밑이잖아요",
  "아니 다 밑에도  잘 챙겨야지 장군 역할을 하지",
  "아 그랬구나. 네네",
  "또 다른 제 흑역사는 아이 뭐 그래서 그런 것도 있고 금융사 인턴 때 사장님하고 임원들이 참석하는 회의에 삼십 분이나 지각을 했는데 자리를 못 찾아서 상무님 자리에 앉아 있었던 경우가 있다",
  "음~ 뭐 이런 흑역사도 있더라구요",
  "우리 학생들 또 흑역사 있으신 분 얘기하고 싶으신 분 그래. 예. 지금 분홍색티 입은 특수부대 출신 네. 오늘이 흑역사가 아닐까",
  "방금 춤을 췄던 학생인데  아 그래요? 아 네",
  "이거 제가 캡쳐해서 보내드릴게요",
  "또 다른 학생 얘기하고 싶은 학생 예 흑역사나 뭐 여기 방문 소감이나 예 네. 저는 제가 지금 일이 학번인데 이제 재작년인가 후배 친구들하고 좀 작업을 같이할 일이 있었어요",
  "그래서 그 친구들 일육 학번이였는데 어 술자리를 갔는데 너무 어색해서 이제 친구들한테 아 그 사 년 후배들하고 인제 예",
  "술집에 갔는데 어 요새 일육 학번은 뭐가 유행이니라고 진지하게 물어봤더니 아재네? 갑자기 네 분위기가 싸해졌어요",
  "여기 아재 또 있네. 대학교 아재 야 제가 볼 때 다 새싹들인데 네",
  "또 새싹들 사이에서도 사이에서도 또 아재가 있고 맞습니다",
  "젊은이가 있고 그렇거든요",
  "자 오늘 가천대학교 학생들과 함께했습니다",
  "네~ 네. 아 일구 디제이님도 그 나비넥타이 좀 좀 정상적으로 매시면 안 되는가?  그거 막 풀어헤치고 풀어헤치고 계시지 마시고요",
  "자 오늘 제가 이 가천대학교 학생들과 함께 물러가면서 남겨드릴 노래는 네",
  "워너원의 노래 나야 나 요즘 대세래매요 워너원이? 오 누구 좋아해요",
  "강다니엘?  대답을 안 해",
  "워너원 좋아하는 학생 손 들어 보세요",
  "두 명밖에 없어?  어 그래요",
  "어 그럴 리가 있나 너무 쑥스러워 하는 거 같애. 학생들이 네네. 알겠습니다",
  "노래 남겨드리면서 워너원 노래 준비됐다",
  "이거죠? 네네. 이분들 섭외가 됐습니다. 우리 실제로 나옵니다",
  "어~ 여기서 약간의 스포를 제가 흘려 드리면 주변에 홍보 그거 얘기하면 안 되는데 노래 있음 아이 홍보 좀 많이 해 달라고요",
  "왜냐하면 이게 다단계처럼 워너원이 나온 나올 거예요. 유월 초에 네. 한 명 당 다섯 명씩 데리고 와야 돼요",
  "워너원 워너원 출연할 때 이거 티비에스 앞이 교통이 마비될 거라는 전망이 그르니까 있어요",
  "워너원에 나야 나 이렇게 하는 거지",
  "갈게요. 저도 예",
  "학생들도 고맙구요. 네",
  "노래 있음 네. 워너원에 나야 나 들으셨습니다",
  "자 에 끝 곡 예 자 오늘 실검퀴즈 정답자 발표해드리겠습니다",
  "오늘의 정답은 실검퀴즈 정답 사 번 연분홍색이죠",
  "네. 우리나라 번호판이 아닌 색깔을 다들 맞히셨는데 에 팔구사사 님이 아주 정확하게 맞추셨어요",
  "일 번 흰색은 외 자가용 노란색은 영업용 하늘색은 전기차 예 딱 정확하게 정답 맞춰 주신 팔구사사 님 외에 선물 받아 보실 분 네 분 더 추첨했습니다",
  "일공일사 육팔오구 팔공오삼 강행운 님 네 모두 축하합니다",
  "네. 오늘 여기서 끝맺구요",
  "이어지는 김미화 나선홍의 유쾌한 만남 많이 청취 부탁드리구요",
  "스키드로우에 아이 리멤버 유 나는 너를 기억한다",
  "오늘도 열심히 동전을 던지면 소원이 이루어진다는 얘기 다 아시죠? 동전 던지기 명소인 청계천엔 언제나 동전이 수북합니다",
  "그런데 이 동전들은 어떻게 되는 걸까요? 매일 밤 아홉 시 쯤 서울 시설 공단 직원이 잠금장치가 달린 가방을 들고 나가 직접 수거해 가는데요",
  "닦고 말리고 분류해서 서울 장학재단에 기증한다고 합니다",
  "그렇게 모인 돈이 일 년에 오천이백만 원 정도가 된다고 하네요?  요즘은 동전을 많이 가지고 다니지 않는 추세라 동전 던지기 인기 좀 시들해졌다고 하던데요",
  "그래도 백 원짜리라고 하면 일 년에 오십이만 명이 오백 원짜리라고 하면 십만사천 명이 그곳에 동전을 던졌다는 얘기죠",
  "나름대로 행운을 가져다줄 거라는 믿음이 있어서였겠습니다",
  "여러분 오늘 어떤 행운을 바라십니까? 오늘도 어제만큼만 살자? 아니면 오늘은 어제와는 다른 새로운 하루였으면? 그게 무엇이든 여러분에 그 기대가 모두 다 이루어지기 바라면서 시작합니다",
  "오 월 십 일 목요일 시동 거셨습니까?  오늘도 보이는 라디오 허라보라 함께 하실 수 있습니다",
  "방법 아주 간단합니다",
  "유튜브에 티비에스 에프엠 검색하신 후 클릭만 하십시오",
  "제 얼굴 바로 나옵니다",
  "제가 오늘 어떤 넥타이 매고 나왔는지 궁금하지 않으십니까? 오늘도 출석 체크 받습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  볼륨 높여주세요",
  "선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "빌리 스콰이어 에브리바디 원 츄 모두 널 원해  네. 노래 신납니다",
  "칠삼이사 님께서 이백 일 축하합니다",
  "이천 일 까지 쭉 와 칠삼이사 님은 정말 저희 허리케인 라디오 왕 팬이신 거 같아요",
  "날짜까지 계산해서 알려주시구 오늘이 이백 일이였군요",
  "저희도 몰랐는데요. 네",
  "그 제가 옛날에 엠비씨에서 앵커할 때 가끔 초등학생들이 저한테 위문편지 보내서 받아본 적은 있는 데요",
  "어저께 청취자 여러분 서울에 사는 어떤 분이 저한테 에 에이포 용지 한 장에다 손수 볼펜으로 눌러 쓴 편지를 저한테 보냈어요",
  "일구 형님 나는 당신을 영원히 사랑할 것 같습니다",
  "그래서 저는 제 후배 되는 줄 알았죠",
  "특히나 두 시에서 네 시까지는 특별한 일이 아니면 형님의 이 보배 방송을 듣기 위함이니깐요",
  "꼬부랑 할배가 될 때까지 방송하여주시기 바랍니다",
  "자 여기까진 좋았어요",
  "이 다음 문장에 일대 반전이 일어납니다",
  "사실 저는 사십사 년 오 월 십사 일생 칠십오 세 입니다",
  "항상 건강하세요. 네",
  "아우 정말 감사합니다",
  "저는 당연히 저보다 어리신 분이 위문편지 보내주신 줄 알았더니 일흔 다섯 살 되신 대선배님께서 이렇게 위문편지를 보내주셨습니다",
  "평생 잘 간직하겠습니다. 네",
  "공칠사공 님께서 선곡도 좋지만 제목도 너무 좋아브러잉 예 에브리바리 원 츄 모두가 널 원해였죠? 도일파파 님 좌우로 흔들어 고고 손머리 위로 흔들어 노래 신나니까 이런 댓글 달아주셨어요",
  "칠천삼 번 님 동전 던지기 괜찮다",
  "출첵합니다. 일구 형님 박향미 님께서는 행운은 바라지 않아도 활기있게 하루 보내면 좋죠? 허리케인 라디오가 있어 자연 충전되네요",
  "활기충전 네~ 감사합니다",
  "한 분 더 소개해드릴게요",
  "삼칠구이 님이 일구 형님 연필 좀 돌리시네요",
  "셔츠가 팔십 년대 세종문화회관 뒤편 분식점 디제이 패션 죽입니다",
  "예. 지금 뭐 라디오 듣고 계신 분들은 지금 무슨 말씀인지 모르실 거고 유튜브 보시는 분들께서 예 제 모습을 여기다 댓글에 올려 놓으신 겁니다. 예 자 여러분 오늘 삼 부에서는요 안진걸 암행어사 출두합니다",
  "민생 문제가 있는 곳이라면 어디든 달려가는 민생 특파원 자 갑봉이 안진걸 암행어사가 이번 주에 어디를 갔다 왔는지 세시 십 분에 만나보도록 하겠습니다",
  "허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통시간입니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  네. 오늘 여는 말에서 청계천 행운의 동전 이야기 해드렸는데요 이 행운의 동전으로 가장 유명한 이태리아 로마에 트레비 분수 지난해 쌓인 동전만 자그마치 십칠 억이었대요. 십칠 억 그만큼 행운을 바라는 사람들이 아주 많다는 거겠죠",
  "오늘의 소통주제는요",
  "트레비 분수의 동전단 동전을 던졌다고 칩시다",
  "땡그랑 그죠? 여러분은 이때 어떤 소원을 비실 겁니까? 네. 저는 허리케인 라디오 십 청취율 일등 뭐 이런 소원을 빌 것 같아요",
  "자 여러분께서도 예 소녀시대 노랜데 예 잘 못 불렀죠? 이 조금 있다가 원곡 들려드리겠습니다",
  "예 지금 바로 빌고 싶은 소원 보내주십시오",
  "사연 보내주신 분 가운데 전화 연결되는 한 분께 정성을 담은 출연료 오만 원 보내드리겠습니다",
  "보내주신 신청곡 방송 사이에 끼워 드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능하십니다",
  "어떤 상품 보내드릴 것인지 티비에스의 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "더모 코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트를 드립니다",
  "선물이 콸콸콸  네. 소녀시대 원곡 들려드리겠습니다",
  "네. 소녀시대 아주 귀엽게 소근소근 대는 소리 좋네요",
  "소원을 여러분 올려 주시길 바랍니다",
  "많은 분들께서 올려주시고 계십니다. 예",
  "허라보라 댓글 창으로 완킬 님께서 김충수도 볼펜 그리 돌리더니 어지러워요",
  "김호진 씨도 라디오 진행하면서 볼펜 돌리나 보죠? 네. 제임선님 보이는 라디오 처음 들어와 봅니다",
  "아유 제임선 님 감  감사합니다. 예 자 그 이 승진최 님이 오늘 이가희 아나운서 나오시나요? 안 나오면 허라보라는 낙이 없어요",
  "나와요? 머래요? 안 나온대요? 예. 아직 모르겠댑니다",
  "자 기다려 보세요. 네",
  "밥 잘 먹는 누나 님께서 일구 디제이 님 노래는 하지 마 아이 설마 이게 소원은 아니시죠? 네 공공이구 님 소원 있습니다",
  "저희 아들이 열두 살인데요",
  "키가 너무 작아서 저번 주 부터 성장주사를 맞고 있는데 제발 제발 키 좀 쑥쑥 크게 해주세요. 네 삼공육육 님 초등학교 다니는 두 아들 대학까지 무상교육 아자 예",
  "천삼백 번님 별거있슈 울집 웬수 남편과 저기 저 해외여행 가는 거쥬 네",
  "네. 자 피치피착일 님 앱으로요 저와 같이 일하는 기사가 세 분이 더 계시는데 이 방송을 좋아하네요",
  "아우 감사합니다. 예",
  "자 어떤 요정 님이 아까 이가희 아나운서 나오냐 여쭤봤는데요",
  "어떤 요정 님이 나올지는 그날그날 다르답니다",
  "금산댁이 지금 프롬프트로 알려줬습니다. 네",
  "지금 시각 두 시 이십팔 분 이십사 촙니다",
  "북한 아나운서 흉내 좀 내보겠습니다",
  "최고 영도자 동지께서는 미합중국 국무장관과 토의된 문제들에 대하여 만족한 합의를 보시었다",
  "북한 조선중앙통신 등 북한 매체가 김정은 국무위원장과 마이크 폼페이오 미 국무장관의 회동 내용을 전했습니다",
  "김 위원장과 폼페이오 국무장관 사이에 합의 내용에는 북미 정상회담에 개최지 문제도 포함될 것으로 보이는 데요",
  "그간 초미의 관심사가 되어 온 북미 정상회담 개최지 도널드 트럼프 대통령이 각료 회의를 주지하는 자리에서 판문점은 아닐 거라고 선을 그었죠",
  "일단 외신 등에서는 싱가포르가 사실상 일 순위 후보지로 거론되고 있는 데요",
  "평양 카드가 깜짝 부상할 가능성도 배제할 수 없다는 관측도 나오고 있습니다",
  "악마는 디테일에 있다고 합니다",
  "끝까지 차질 없이 열릴 수 있도록 조심조심 응원합니다",
  "조양호 한진그룹 회장 부부 소식입니다",
  "서울남부지방검찰청이 조양호 회장에 조세포탈 혐의를 포착했습니다",
  "조 회장이 조중훈 전 한진그룹 회장의 해외 재산을 상속 받는 과정에서 상속세를 내지 않은 건데요",
  "납부하지 않는 상속세는 오백억이 넘는 것으로 전해졌습니다",
  "그런가하면 부인 이명희 씨가 수많은 의혹에 대해서 아니다 억울하다 폭언이 아니라 의견 전달과 조언이었다",
  "에이포 다섯 장 분량에 걸쳐서 해명을 쏟아냈습니다",
  "예를 들어서 호텔 정원에서 할머니라 불렸지만 웃으면서 방으로 돌아갔다",
  "손님으로서 설렁탕이 싱겁다고 이야기한 적은 있지만 폭언은 안 했다 이런 식입니다",
  "하지만 사과는 일부 폭행혐의 관련 사실을 인정하고 뉘우친다 달랑 한 줄이었는데요",
  "납득하기 힘든 해명에 빈축을 사고 있습니다",
  "동영상과 녹취록이 다 나온 마당에 이런 식의 해명이라니 아직도 직원들 또 세상 사람들이 우스워 보이는 모양입니다",
  "드디어 세월호가 침몰 전 모습처럼 똑바로 일어섰습니다",
  "침몰한 지 사 년 선체가 뭍으로 올려진 지 일 년 만입니다",
  "세월호 직립은 작업을 시작한 지 세 시간 십 분 만에 완료 됐는데요",
  "목포 신항에서는 세월호가 완전히 똑바로 세워지자 박수와 함께 함성이 터져 나왔습니다",
  "노심초사하는 마음으로 직립을 지켜본 세월호 가족 백오십여 명은 서로를 부둥켜 안으며 눈물을 보이기도 했습니다",
  "세월호를 바로 세우는 이유 정확한 침몰 원인을 조사하고 아직 찾지 못한 미수습자 다섯 명을 찾기 위해서죠",
  "모든 조사가 끝나면 세월호 선체조사위원회는 팔월 초까지 최종 보고서를 작성하게 됩니다",
  "마음만 먹으면 이렇게 금방 되는 걸 왜 사 년을 끌었던 걸까요? 무엇보다 미수습자 다섯 명이 꼭 가족의 품으로 돌아오길 기도합니다",
  "정부가 이천삼십 년까지 플라스틱 폐기물 발생량을 오십 퍼센트 감축하고 재활용률을 기존 삼십사 퍼센트에서 칠십 퍼센트까지 끌어 올리기로 했습니다",
  "오늘 재활용 폐기물 관리 종합대책을 마련해서 발표했는데요",
  "대형마트 수퍼마켓에서 일회용 비닐봉투 사용을 없애는 방안을 추진하고 모든 생수 음료수용 유색 페트병을 이천이십 년까지 무색으로 전환할 방침입니다",
  "또 커피 전문점 패스트푸드점에서 텀블러를 사용하면 십 퍼센트 수준에 가격 할인 등 혜택을 제공할 예정입니다",
  "세계에서 가장 깊은 만 미터 깊이에 마리아나 해구에서도 인간이 버린 비닐봉지 발견됐다고 하죠",
  "많이 불편하겠지만 우리 아들 우리 딸들이 살아갈 지구를 위해서 기꺼이 감수하겠습니다",
  "이동통신사들 한국에 휴대폰 요금이 외국과 비교해서 비싸지 않다고 주장하고 있는 데요",
  "하지만 고가 요금제를 쓰도록 유도해서 통신비 부담을 가중시키고 저가 요금제 가입자를 차별하고 있는 것으로 드러났습니다",
  "가계 통신비 정책 xx가 미국 일본 캐나다 독일 등 십일 개국의 요금제 현황을 비교 분석 했는데요",
  "저가 요금제와 고가 요금제 간 데이터 제공량 차이 등 이용자 차별 십일 개국 가운데 미국과 한국이 가장 심했습니다",
  "실제로 육만육천 원 대 요금제 기본 데이터 제공량 최대 칠십사 기가바이트인데 반해 삼만산천 원 대 요금제는 달랑 삼백 메가바이트뿐 가격 차이는 두 배뿐이지만 제공량 차이는 이백오십이 배나 났습니다",
  "데이터 삼백 메가바이트 준다는 건 최저 요금제는 쓰지 말라는 얘기나 같죠",
  "더 이상 호갱 되지 않으려면 데이터 요금이 상식화 될 때까지 일단 선택약정할인부터 알아서 챙겨 받읍시다",
  "네. 민아가 노래합니다",
  "전화 받아  노래 참 재밌습니다",
  "그죠? 자 허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통시간입니다",
  "오늘 주제는 행운을 던지며 빌고 싶은 소원 이런 사연 받아 봤습니다",
  "몇 분 소개 간추려서 해드리겠습니다",
  "일단 자 사일일일 님 우리 가족 편히 살 수 있는 소박한 집 한 채랑요",
  "제가 택시를 하고 있는데 개인택시 한 대 갖는 게 소원입니다",
  "삼팔오구 님 저희 아들이 아픈지 팔 년이 돼가네요",
  "요즘은 병세가 많이 호전 됐는데요",
  "더도 말고 덜도 말고 지금 같았으면 좋겠어요",
  "아유 팔 년 동안 지금 병 예 아유 쾌차 되셨으면 좋겠습니다",
  "사오구사 님 마흔한 살 아줌마입니다",
  "저의 소원은 더도 말고 덜도 말고 몸무게 오십 키로그램 때에 진입해 보는 게 소원입니다",
  "지금은 칠십오 킬로그램 크크크크 팔육공구 님 갑질 없는 세상이 오는 게 소원입니다",
  "오후 출근 하기 전인데 벌써 일하기 싫어요",
  "반말은 기분이고 잔돈이나 카드 던지기 등 갑질에 진절머리납니다",
  "어휴 여전히 이런 일이 현장에서 벌어지고 있나 봐요? 박향미 님 기러기 생활하는 남편과 함께 사는 게 제 소원이에요",
  "딸들이 어릴 때부터 해외에서 일하느라 함께 하지 못한 시간이 많아요",
  "애들 키우며 치고받고 싸우더라도 함께 지내고 싶네요",
  "남들은 제가 부럽다지만 전 가족들이 모여 사는 그 사람들이 더 부럽습니다",
  "김지현 님 올해 안에 여친 사귀어서 중국여행 함께 가고 싶습니다",
  "소박하시네 예 육오오칠 님 저는 허리 디스크로 서른여섯 살 때부터 고생하고 있어요",
  "허리가 신통방통하게 완쾌돼서 공주 원피스에 예쁜 힐 신고 나들이 가고 싶어요. 네",
  "홍수정 님 첫째론 돈벼락을 맞는 것 둘째로는 모든 세계인들이 한국말을 공용으로 쓰는 거 영어 공부하기 정말 싫거든요",
  "마지막 셋째 소원은요 전 세계 평화가 이루어졌으면 좋겠어요",
  "동전 하나 놓고 소원이 너무 많은가요? 아닙니다. 네 자 오늘 선물 두 분께는 사오구삼 님하고 홍수정 님 두 분께 선물 보내드리고 자 전화는요 네 번째 소개해 드렸던 팔육공구 님한테 전화 한번 걸어 보겠습니다. 네 반말이 기본이고 잔돈 카드 던지기 뭐 갑질 이런 현장에서  직장 생활을 하시나 봐요",
  "어떤 분인지 한 번  자 신호 가고 있는데요",
  "예  조금 전에 네",
  "팔육공구 님 사연 소개되는 거 들으셨죠? 네",
  "네. 전화 갈 줄 알았어요? 어 아니요",
  "덤덤하신 거 같아요?  자 본인 소개 좀 짤막하게 해 주실래요? 안녕하세요",
  "경기도 안산에 사는 스물다섯 살 어 익명 말해도 되나요? 아니 뭐 안 하셔도 돼요",
  "네 그냥 스물다섯 살 님 그럴게요. 그러면 예 네. 입니다",
  "예예예  근데 예 오후에 출근하시나 본데 예 조금 이따 출근하실 모양이죠? 네. 아르바이트라 오후 타임으로 출근해요",
  "어디로 가서 알바를 하시는 데요? 음 백화점에서 악세사리나 잡화 같은 거 판매하고 있어요",
  "네~ 몇 시부터 몇 시까지 근무하세요? 어 오늘 같은 경우에는 네 시부터 아홉 시까지 근무해요",
  "네. 그러시구나 소원이 이 한 줄 보내신 거 보니까 네 갑질 없는 세상 예 뭐 반말도 기본이고 뭐 잔돈 카드 던진다 이렇게 써 주셨는데 어때요? 네",
  "현장에 분위기를 좀 다시 한 번 얘기 좀 해 줘 보실래요? 사실 그게 기본적으로는 안 되는 거긴 한데 자연스럽게 하시다 보니까 저희는 그냥 화도 낼 수 없는 상황이고 그냥 자연스럽게 웃으면서 똑같이 응대를 해야죠",
  "그냥 속앓이 정도만 하는 건데 오히려 옆 매장에 오래 일하셨던 분들은 그냥 그냥 그러려니 하고 다 넘기시는 편이에요",
  "그 또 유달리 또 그런 예 소위 말해 진상 떤다 그러잖아요? 그런 고객이 있지 않습니까? 있죠",
  "오너 일가의 갑질 기사가 나온 그 날에도 옆 매장에서는 욕하시면서 화내시는 분들도 계시고 네",
  "오히려 뭐 뻔뻔하게 상담실에 있는 사람 내려오라 화내시는 분들도 계시고 네 녹음기 킨다 사진 찍는다 하시는 분들도 많으세요",
  "네. 우리 스물다섯 살 님은 그까 옆 매장에서 그런 걸 보신 거 같고 직접 당하신 경험담 한 번 좀 다른 청취자분들한테도 한 번 소개해줘 보실래요? 왜냐하면 이런 갑질이 없어져야 된다는 취지에서 제가 여쭤보고 싶은 거예요",
  "어 이게 이게 본 아마 하시는 분들 이 행동 하시는 분들은 갑질이 아니라고 생각하시고 저 당연하게 하시는 거 같아요",
  "네 택을 떼시고 한 달 정도 사용하신 악세사리를 오셔서 이거 마음에 안 든다라고 하시는 것도 있으시고 모피제품 같은 경우가 있으면 겨울에 판매했다가 날이 풀릴 때쯤에 돌아오세요",
  "네 이거 털이 너무 빠진다 그러면  그 옛날에 왜 그 케이비에스 개그콘서트에 그런 개그 코너 있었잖아요",
  "바꿔 줘 뭐 이런 거 아 그쵸",
  "그렇게 하는 거예요? 그런 거죠",
  "그렇게 해요? 그런 거죠",
  "그럼 저희는 당연히 그 절차대로 설명을 해드리죠",
  "일주일이 넘으셨고 택도 떼셔서 불가 하시다라고 하면은 나 여기서 무슨 물건 샀는데 왜 안 되냐 그래서요? 여기서 쓴 돈이 얼마냐라면서 소리를 고래고래 지르시죠",
  "아우 근데 만약에 네",
  "정말 그렇게 소리를 고래고래 질러요? 백화점에 와 가지고요? 네. 지르세요",
  " 요번에 그 한진 오너가 딸이 그 육성이 공개됐는데 뭐 그 정도로 합니까? 그러면 비슷해요? 어우 근데 그 정도는 전 그 소리 듣고 깜짝 놀랬어요",
  "장난 아닌 거 같아요",
  "그 정도까지 소리 지르는 건 아니고요? 예 그래 결국 그렇게 되셔서 상담실 올라가셔서 해결이 안 되잖아요. 근데 네",
  "어쨌든 안 되는 거니까 결국 해결이 안 되면은 그다음에 또 연락이 와요",
  "그러면 그 직원 올라와서 나한테 소리 질렀으니까 사과하라고 네~ 아니 누구 보고 사과하라고요? 직원한테 그까 그럼 그 직원이 이렇게 설명을 했으니 그 부분에 관해서 올라와서 사과하라고 해라 이런 식으로 본인이 원하는 대로 안 풀리면 결국 어쨌든 사과는 끝까지 받으려고 하죠",
  "아~ 상담실에 이제 못 바꿔준다",
  "뭐 몇 달 경과 했기 때문에 그거를 반환 반품해 드릴 수는 없다",
  "그러면 상담실로 올라간다? 백화점 상담실 그분이 올라가셔서 그래 가지고 그래 가지고 이제 상담실로 가면 상담실에서 우리 스물다섯 살 님한테 전화가 온다 이거죠? 올라와서 매장으로 전화가 오죠",
  "어 손님한테 와서 사과하라고요? 매장으로 전화가 오면 그 고객님은 결국 원하는 대로 받지를 못하니까 그럼 그 직원 와서 나한테 사과하라 결국 항상 그쪽으로 마무리는 그런 식으로 진행이 되죠",
  "스물다섯 살 님도 그래서 사과하러 올라가신 적이 있어요? 여태까지 저는 없고 저희 매니저님께서는 있으세요",
  "아 참 저랑 같이 근무했을 때 근데 그게 저희도 뭐 어쩔 수가 없죠",
  "매장 평가 점수도 있고 네",
  "백화점 내에서도 평가받는 게 따로 있으니까 서비스업이 원래 이렇게 힘든가 봐요. 예",
  "그럴 때 위로가 되는 게 있다면 뭐 어떤 게 있어요? 잘해 주시는 분들은 정말 잘 해주세요",
  "계산하시다 가서 뭐 수고가 많으세요",
  "얘기도 한마디라도 해주시면 그 날은 그래도 기분 좋게 네",
  "그런 맛이 있으니까 또 힘드시더라도 알바를 계속할 수 있는 거 같아요",
  "네. 예쁜 말해 주시는 분들이나 아니면 음료 하나라도 주고 가시면 거 얼마나 좋아 xx이 많이 돼요",
  "그렇게 서로 소통하고 도와가며 살면 얼마나 좋습니까? 그죠? 자 기왕 이렇게 연결되신 김에 네",
  "진상 떠시고 또 갑질하는 손님한테 예? 이 방송 허리케인 라디오에서 통했으니까 누군지도 모르니까 아무도 자 스물다섯 살 님밖에 모르니까  갑질하는 손님한테 한 마디 속에 있던 이야기 속 시원하게 한 번 해보세요. 시작 그러지 마십쇼",
  "야 진짜 우리 스물다섯 살 님이 평소에 예? 응어리를 안고 있던 그 그거를 팍 쏟아낸 거 같아요",
  "다시 한 번 시작 그러지 마십쇼",
  "예. 자 스물다섯 살 님 저도 뿅 망치로 화답을 해드릴게요",
  "효과음 있음 아 시원합니다. 예  자 오늘 자 안산에서 백화점 알 악세사리 판매 알바를 하시고 계신 스물다섯 살 님하고 인터뷰했습니다",
  "네. 감사합니다. 스물다섯 살 님 반가웠습니다",
  "재밌으셨어요? 네. 신 신기해요",
  "아 신기하시고 스트레스 좀 풀렸어요? 어 기분 기분 좋은 거 같아요",
  "아유 오늘은 아주 즐겁게 가서 근무하고 돌아오세요",
  "자 지금 시각 두 시 사십구 분 구 촙니다",
  "허리케인 라디오 통신비 줄이기 캠페인  네. 경기도 양평에 사는 청취자인데요",
  "선택약정할인 방금 저랑 남편이랑 다 받았습니다",
  "날마다 허리케인 라디오 들으면서 전화해 봐야지 해놓고는 방송 끝나면 까먹고 까먹고 하다가 오늘은 쇠뿔을 당겼네요",
  "저는 이십 프로 할인받고 있었는데 오 프로 추가됐고요",
  "남편은 몰라서 한 푼도 못 받고 있다가 이십오 프로 모두 할인받게 되었습니다",
  "여러분도 꼭 신청하세요",
  "최일구의 허리케인 라디오 고맙습니다",
  "통신사 일일사로 전화하세요",
  "통신사에서 알아서 해주는 그 날까지 허리케인 라디오 최일구가 함께합니다",
  "네. 양평에 사시는 청취자분께서 이렇게 저희 취재에 응해주셔서 들려 드렸습니다",
  "들으셨죠? 여러분 예. 아주머니께서는 오 퍼센트 할인을 받으시고 남편분은 한 푼도 할인을 못 받고 있었다는 거 아니었습니까? 전화 한 통으로 이십오 퍼센트를 할인받았다 조금 전에 들으셨죠? 네",
  "아직도 이거 모르는 분들 천만 명이 넘습니다",
  "나도 이십오 퍼센트 할인받을 수 있는지 지금 바로 통신사 일일사로 전화하세요",
  "자 조금 있다가 뉴스 하는 그 시간에 일일사 한 번 좀 전화해보십시오",
  "전화하시고 할인받으시면 저희한테 알려 주십시오",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샾 영구오일 세 번째 카톡으로 확인 문자 한 통씩 보내 주시기 바랍니다",
  "자 통신사가 알아서 할인해주는 그날까지 허리케인 라디오 캠페인은 쭉 계속됩니다. 예",
  "오칠구칠 청취자분께서 이 조금 전에 안산 스물다섯 살 님하고 인터뷰했던 거를 들으시고 댓글을 올려보내셨습니다",
  "저도 안산에 살고 백화점 자주 가는데 저는 커피 뽑아서 드립니다",
  "최미성 님 있는 사람들이 더 한 거 같아요",
  "돈만 있고 교양은 없고 한동훈 님 할 말이 그러지 마십시오 밖에 없는 그분이 너무 안쓰럽게 느껴져 눈물이 납니다",
  "또 예. 스물다섯 살 딸 같은 매장 직원한테 그렇게 험한 말 하고 그러는 거 참 뭐라 그래야 되나 좀 그러네요",
  "자 우리 허리케인 청취자분들은 안 그러시기로 오늘 약속을 해주시기 바랍니다. 네",
  "네. 지금 뉴스 전문 채널에서 속보 하나 들어왔는데요 워싱턴 디씨에 잠시 후에 어 북한에서 억류 중인 미국인 세 명이 와싱턴 공항에 도착한다고 트럼프 미 대통령이 공항에서 마중을 할 것이다",
  "미 앤드류스 공군기지에서 이런 소식이 들어왔네요. 네  삼육팔팔 님께서 허리케인 일구 님 안녕하세요",
  "몇 번 신청했지만 안 되네요",
  "밥송인지 팝송인지 노래 신청합니다",
  "신청곡은 가수 이름도 모르고 곡도 어렵게 생각나네요",
  "세일링이란 노래 듣고 싶어요",
  "가수는 로드 스튜어트죠? 김경래 피디 맞죠? 어 영국 가수죠? 영국 가수 예. 자 노래 들으시고요",
  "네. 허리케인 라디오 삼 부 시작했습니다",
  "세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 라디오 실시간 검색어 시간입니다",
  "네. 제 옆에 티비에스 아나운서실에 원조 요정 이가희 아나운서 나왔습니다",
  "네. 아까 이가희 아나운서 네",
  "안 나오면은 허라보라 보는 맛이 없다고 아이고 어떤 분이 올리셨어요",
  "그래서 제가 오늘 또 요런 머리띠를 좀 준비했어요",
  "예. 아주 또 예쁘고 앙증맞은 기린이죠? 기린 네. 뭐라도 기린 머리띠를 청취자분들을 위해서 또 네. 해야 됐기에 아이디어 참 좋았습니다",
  "어 그 열정이 좋아 보여요. 제가 볼 때는 감사합니다",
  "김보빈 아나운서 꺼 뺏어온 거예요",
  "아 그래요?  자 아 지금 뭐 실검하기 전에 네",
  "지금 저 뉴스 전문 채널에서 어 지금 북한에 억류됐던 미국인 세 명이 아~ 폼페이오 미 국무장관하고 인제 조금 이따 도착할 거래요",
  "지금 미국 와싱턴 공항에 현장 모습이 네",
  "생중계되고 있습니다",
  "아~ 아주 깜깜하고 대형 성조기가 양쪽 크레인에서 잡아놔가지고 좀 공중에 펄럭이고 있구요",
  "잠시 후에 아마 아 도착할 거 같아요. 그 비행기가 그래서 네네",
  "어 지금 백악관에서는 트럼프 대통령이 나올 거로 아까 예상이 됐는데 보니까 트럼프 대통령은 아니고 어 일 번 헬기 같긴 한데 대통령 헬기 네",
  "어 펜스 부통령이 화면에 비친 걸로 봐서 네",
  "아직까지는 트럼프 대통령이 안 보여서 음 화면을 봐야지 확인을 할 수 있을 거 같아요",
  "지금 어 와싱턴 메릴랜드에 있는 미국 앤드류스 공공 기지라는데 현지 시각으로는 지금 우리하고 열세 시간 늦잖아요",
  "그래서 새벽 두 시 육 분입니다",
  "자 트럼프가 오늘 이런 메세지를 냈답니다",
  "억류자 석방하 에 대해서 음 김정은한테 감사하다",
  "이 세 명이 다 한국계 미국인이잖아요? 네네",
  "김동철 김상덕 김학송 씨 세 분입니다",
  "아마 잠시 후에 어 폼페이오 장관하고 함께 미국인 세 명이 어 비행기 편으로 음 앤드류스 공공 기지에 도착할 것으로 보입니다",
  "상황 들어오면 조금씩 또 안내해드릴게요",
  "문재인 정부 이색 민원 이게 뭐예요? 네. 청와대가 오늘 문재인 정부 일 년을 맞아서 이생 민원을 공개했습니다",
  "한 초등학생 삼 학년 어린이가 문재인 대통령의 해외 순방 때 차비로 쓰라고 꽃봉투에 천 원을  넣어 보낸 적도 있다고 하구요",
  "그래요? 공항까지도 못 가죠",
  "이야 제주도의 한 주민이 한라산 등 산속을 뒤져서 어렵게 캤다는 자연산 고사리를 드시고 힘내시라고 편지와 함께 보내기도 했다고 하네요",
  "자 김성태 자유한국당 원내대표 응급실 이송? 네",
  "어 응급실 갔나 보죠? 네. 단식에 돌입한지 팔 일째 접어든 김성태 자유한국당 원내 대표가 오늘 오전 병원으로 후송됐습니다",
  "김 원내대표는 박상선 국회 의무 실장의 단식 중단 설득에도 강행 의지를 고수했지만 박 실장은 김 원내대표의 건강이 급속도로 악화돼서 더 이상 지켜볼 수 없다고 판단을 하고 직권으로 엠블런스 호출해서 병원 이송을 지시했다고 하는데요",
  "하지만 김 원내대표는 병원 후송 후에도 수액 투여를 비롯한 단식 중단을 거부하고 있다고 전해졌습니다",
  "주광덕 의원 친형 살해한 아들 실형? 네. 카드 대금 사십만 원 때문에 자신의 아버지를 흉기로 찔러 살해한 혐의로 재판에 넘겨진 사십대 아들에게 중형이 선고됐습니다",
  "이 사건은 살해된 피해 남성이 자유한국당 주광덕 국회의원 친형이어서 또 관심을 받았었는데요",
  "법원은 살인 혐의로 기소된 피고인에게 징역 십팔 년을 선고했습니다",
  "야 카드값 사십만 원 때문에 그러니까요",
  "아버지를 이런 비극이 일어납니까",
  "강경화 외교부 장관 방미 소식이네요",
  "네. 강경화 외교부 장관은 현지 시간으로 내일 워싱턴디씨를 방문해서 마이크 폼페이오 국무장관과 첫 한미 외교 장관 회담을 가질 예정이라고 합니다",
  "외교부에 따르면 한미 두 장관은 오는 이십 일 한미 정상회담을 앞두고 어 남북 정상회담 성과 등 최근 진전된 한반도 상황에 대해 평가를 공유하고 북미 정상회담 성공을 통한 북한 비핵화와 한반도 평화정책 공조 방안 등을 심도 있게 협의할 예정이라고 하네요",
  "네. 자동차 창문 불량 리콜을 하나 보죠? 네. 제네시스와 벤츠 씨 이백 등 자동차 삼십이 종 찰 삼천칠백여 대와 건설기계 사 종 칠백팔십여 대가 리콜에 들어갑니다",
  "이 가운데 세 개 차종 칠백열네 대는 전후면 창유리 접착 공정에서 사양에 맞지 않는 접착제를 사용해서요",
  "고속 주행할 때 창유리 이탈 가능성이 있는 것으로 확인이 됐습니다",
  "예~ 소유 차량이 리콜 대상인지 확인하시려면요 자동차 및 건설기계 리콜 센터 사이트에 접촉을 하셔가지고 차량 번호를 입력 하시면 되구요",
  "해당 차량은 십 일부터 현대차 서비스센터에서 무상으로 수리 받을 수 있습니다",
  "네. 십 일부터면 오늘부터란 얘기네요",
  "라돈 화분도 보이는데요",
  "검색어에 뭐예요? 네. 일 급 발암물질인 라돈이 침대에 이어서 집안에서 키우는 화분에서도 기준치 이상으로 발견됐다는 주장이 제기됐습니다",
  "한 주부가 기기를 사용해서 집안에 있는 고무나무 화분에 라돈 수치를 확인했는데요",
  "화분에서 기준치 이상의 수치가 검출됐다고 노컷뉴스가 오늘 보도했습니다",
  "보통이 이 뿌리를 붙잡아주기 위해서 마사토를 섞는데 전문가들은 마사토를 라돈 발생의 원인으로 추정하고 있습니다",
  "자 실검 퀴즈 하기 전에 네",
  "잠깐 간이 휴게소 들어갔다가 네~ 앱으로요",
  "에이치 와이케이 님이 역시 원조 요정 인정합니다",
  "보기 전에 설마 했었는데  요정 인정합니다",
  "에이치 와이 님께 감사하다고 아 너무 감사합니다",
  "탁월한 눈을 가지셨네요",
  "네. 앞으로 대형마트나 대형 슈퍼에서는 일회용 이것을 전혀 사용할 수 없게 됩니다",
  "환경부는 이천이십이 년까지 사용량을 삼십오 퍼센트 줄인다는 계획을 발표했는데요",
  "앞서 허리케인 데스크에서도 말씀드렸듯이 만 미터 깊이의 마리아나 해구에서 삼십 년 정도 흐른 것으로 추정되는 이것이 발견돼서 경악해 하 만들기도 했죠",
  "이것을 맞춰 주시면 되겠습니다",
  "네. 보기 나가야죠. 일 번 편지봉투 이 번 비닐봉투 삼 번 서류봉투 사 번 돈 봉투 예",
  "이건 나오면 좋겠네요",
  "다 아시죠. 정답 뭐 예",
  "아까도 허데에서도 말씀드렸고 네",
  "자 어디로 정답 보내주셔야 됩니까",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스친구 추가 후에 정답 보내주시면 추첨을 통해서 청취자 다섯 분께 선물 쏘겠습니다",
  "어떤 선물입니꽈 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모 코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 드리겠습니다",
  "네. 자 허라보라 댓글로 어 머리에 쓴 거 뭐예요? 말씀해주세요",
  "추우세요? 또 아~ 요기 쫌 약간 쌀쌀하더라구요",
  "그래서 아 다 보고 계시는구나 예. 아이구 감사합니다",
  "아 여기 또 조경호 님이 수지 작가도 좀 보여달래 근데 수지 작가 박수지 작가 가요 요 유투브에 안 나올라 그래서 신비주의잖아요. 우리 수지 작가님 보여드릴 수가 없어요. 본인이 싫대  자 실시간 검색어 원조 요정 이가희 아나운서 오늘도 고생 많았습니다",
  "예~ 구삼삼칠 님이 조금 전에 이런 어 제안 문자 보내셨어요",
  "일구 형님 저는 성남에서 시내버스 운전하는 기삽니다",
  "요즘 방향 지시등을 안 켜는 차가 너무 많아요",
  "안 켜는 차가 훨씬 많은 많습니다",
  "네. 자 청취자 여러분들 에 좌회전 우회전하실 때 길거리의 소통 방법 유일한 거잖습니까? 아 방향 지시등 반드시 어 차선 옮기기 전부터 어 켜주시기 바랍니다. 네",
  "그래야 사고가 어 방지될 테니까요. 네",
  "서민이 행복한 사회 을이 웃는 사회 먹고사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 달에 두 번 암행어사 출두요",
  "무술년 민생점검 프로젝트 안전거래 암행어사 민생경제 연구소 안진걸 소장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까 네. 암행어사 하라고 시켜놨더니 갑봉이 굳이 하겠다고 그야말로 자  발로 현장을 뛰는 민생 특파원입니다",
  "사실 옛날에 조선시대도 그렇고 지금도 그렇고 대부분이 우리가 백성이잖아요. 백성 네",
  "양반이기 양반이 암행어사라고도 하는 실제는 서민 중산층 백성 네",
  "그래서 갑봉이가 더 어울린다",
  "이렇게 생각을 하는 것입니다",
  "그 갑봉이 씨가 지난주 금요일 날 대한항공 직원들 촛불집회에 다녀왔다 그랬죠? 예. 일구망구 우리 최일구 앵커님의 명 받아서 예",
  "어 오 월 사 일 그 세종문회관 계단 가득 메웠습니다",
  "뉴스가 많이 나와가지고 아마 그랬죠",
  "우리 청취자들께서도 보셨을 텐데요",
  "저녁때 했죠? 예~ 일곱 시부터 했는데 한 여섯 시 반부터 다 모이시구요",
  "정말 그 우리 방송에 소개했던 그 가이 포크스 가면 옛날에 영국의 그 저 민중 반란의 지도자 네. 가이 포크스 를 기리는 세계 저항의 상징 그 이 실제로 다른 나라도 봐보면 시위할 때 그 가면을 많이 씁니다",
  "그 가면은 어디서 들 구해서 그렇게 쓰고 있었대요? 그 슈퍼에서도 팝니다",
  "슈퍼에서 그런 가면 그니까 대형마트 같은 데 아~ 뭐 가면점 이런 거 파는데 예. 할  할로윈데이 이럴 때 쓸 때 그런 가 보죠? 예. 그니까 인터넷으로 다 주문할 수 있어요",
  "아~ 저도 하나 받아가꼬 왔어요",
  "예~ 그래서 집에 갖고 왔더니 애가 깜짝 놀라더라구요",
  "그래서 깜짝 놀라면 안 된다",
  "바로 이분들이 역사를 지금껏 이렇게 국민들을 위해서 만들어왔다",
  "예~ 이랬더니 애가 웃더라구요",
  "인제 그걸 인제 그날 대한항공 직원들도 직접 만나보셨을 텐데 예. 많이 만났습니다. 일단은 이번 사태에 대해서 직원들 뭐라고 얘길 해요? 한목소리로 어 지난번에 이천십사년 겨울에 그 땅콩 회항 때 예",
  "참여연대에서 고발하고 또 박창진 사무장이 나서서 용기 있게 폭로하고 그때 다 같이 일어나서 정리를 했어야 어떻게 보면 조 씨 일가가 네",
  "이렇게 국내에 명예랑 직결돼어있고 안전이랑 직결 돼있고 항공사에서 손을 떼게 했어야 되는데 네",
  "당시에 우리가 제대로 대응을 못했다라는 인제 의견도 있으시고요",
  "늦었지만 이번에 사실은 조현아 씨의 땅콩 회항 말고도 그때부터 이미 수없이 많은 갑질들이 제보가 있었고 다 직원들이 알고 있었거든요",
  "당시에는 상황이 여의치 않아서 어 적극 나서지 못했는데 알겠습니다",
  "이번만큼은 우리 국민들의 그 비행기가 이렇게 일부 지분도 얼마 안 되는 총수 일가에게 완전히 탐욕과 자신들의 갑질에 그런 대상이 되는 걸 끊어야 된다 그 악의 악순환을 알겠습니다",
  "고 얘기는 조금 이따 예",
  "더 하기로 하고 그 집회 얘기 좀 해보자구요",
  "그래서 그때 보니까 뉴스 보니까 임원진이 이 대한항공 임원진 현장에서 포착돼서 논란이 되고 이랬는데 에 어떻게 해명을 했죠? 고 임원들이 와가지고? 예. 저희들도 가보니까 일단 기본적으로는 가운데에 수백 명은 인제 직원 선생님들이 가면을 쓰고 있고 네",
  "주변을 이제 시민들이 이렇게 에워싸서 도와주는 형국이에요",
  "일반 시민들도 되게 많이 있었어요",
  "그러면 임원진으로 보이는 근데 사람들은 어떻게 저희들이 이렇게 저도 이렇게 항상 집회 가면 저는 인원을 주로 세는 사람이니까 예",
  "일단 딱 보니까 현장에 인원이 한 오백 여 명에 연 인원 한 천 명 정도 된 집회더라구요",
  "아무튼 열기는 굉장히 뜨겁고 근데 주변에 보면 어정쩡하게 서있는 분들이 보였어요",
  "가면은 안 쓰고 예. 가면 안 쓰고 쪼끔 떨어져 있는데 팔짱 끼고 이렇게 지켜보는 사람이 있어요",
  "그분들은 대부분 경찰관 아니면 임직원들입니다",
  "근데 임직원들이 일부 보였더라구요",
  "그래서 정장 차림으로요? 예. 대한항공 선생님들이 인사 노무 쪽 간부들이다라고 음~ 사진까지 찍어서 벌써 올렸습니다",
  "아~ 그래서 언론 보도도 나왔는데 대한항공 직원들은 그걸 알고 있으니까 알죠",
  "저희는 느낌으로 아는 거예요",
  "저기 참가자도 아니고 일반 시민도 아니신 거 같은데 했는데 아니나 다를까 임직원들이 왔는데 직원들의 생생한 목소릴 듣겠다라는 취지로 왔다는데 네",
  "그게 그렇게 받아들여지겠습니까? 네. 저 가면 속의 얼굴이 누구냐 예",
  "이걸 파악하러 온 거 아니냐 그렇죠",
  "이미 대한항공 앞에서 집회할 때도 계속 막 사진 찍고 사찰한다는 의혹이 있었거든요",
  "그리고 박창진 사무장에 대해서도 그런 일종의 그 괴롭히기라던지 그거는 겁주기를 계속하고 있고 네. 대한항공 임원들의 그런 행동은 어 그 오버랩되는 게 저의 옛날에 제가 엠비씨에 있을 때 예",
  "이천십이 년 파업하잖아요",
  "그러면 집회 현장에 누군가가 사진을 찍고 있는 장면 그런 것도 그게 사실 사진 찍는 거 별거 아닌 거 같지만 그 인사권과 그럼요",
  "직원에 대한 월급 받는 직원들 입장에서는 공포스러운 거죠",
  "그게 집회에 대한 결정적인 방해가 됩니다",
  "그래서 실제 우리 어 집시법에도 집회 방해죄는 엄벌에 처하게 되어 있거든요",
  "아 그래요? 그니까 제가 뭐 그런 부분까지 아직 고발은 안 하고 있지만 네",
  "충분히 문제가 될 수 있다",
  "직원들의 목소리를 진짜 듣는 거라면 현장에 안 나오셔도 되고 이미 이야기했던 걸 수용하시면 되잖아요",
  "그 직원들이 그런 노출되는 위험까지 감수하면서 집회 나온 이유는 뭐라고 봐야 됩니까? 다시 한번 말씀드리지만은 도저히 그동안에 갑질 수십 년 된 갑질인 겁니다",
  "지금 알려진 게 십사 년도에 조현아 지금의 조현민이잖아요",
  "지금 인제 사모님 이야기도 계속 나오잖아요",
  "네. 이명희 씬가 조양호 씨 이야기도 계속 나오잖아요",
  "사소한 실수에도 개인에게 뭐 돈을 물리게 했다든지 댓글 달아갖고 겁을 줬다든지 예",
  "그것부터 시작해서 거기에 지금 아들 조현태 상 사장도 마찬가지거든요",
  "인하대 학생들이 왜 어 삭 그 사학에 재벌 족벌 집단이 이사회를 다 장학하고 있느냐 문제 제기하고 있으니까 가서 욕을 한 게 유명한 사건이 있거든요",
  "아~ 이사가 예~ 직접 학생들에게 예를 들면 학생들아 차라리 대화를 하자 이래야 되는 거 아닙니까 그렇죠",
  "그런데 교육 현장에서 그런 일도 있었습니다",
  "이게 수십 년 누적돼서 이 갑질과 모욕을 더 이상 참을 수 없다는 거구요",
  "그다음에 이 갑질과 모욕이 지금 계속 드러나는 게 보면 보안 규정이랑 검역 규정도 다 위반하고 있는 거잖아요",
  "네. 뭐 비행기 안전에도 위협이 되는 거고 뭐 뉴스가 하루가 멀다 하게 예",
  "뭐 쏟아지고 있으니까 나라 망신까지 시키는 거거든요",
  "워낙 많아가지고 그 자기가 다니는 회사가 네",
  "매번 망신이 되면 얼마나 어떻게 다닐 맛이 나겠습니까",
  "그니까 뭐 대한항공에 이 오너가의 갑질 얘기하면 요즘 뭐 가장 떠오르는 것들 인제 조현민 전 전무 둘째 딸 얘기 아니에요? 예",
  "이거 어떻게 회사 안에서는 어떻게 되고 있어요? 대한항공 내부에서는? 모든 직원들이 단톡방을 몇 개를 만들어가지고 수백수천 명이 예",
  "하루가 멀다고 제보가 쌓이고 있습니다",
  "예~ 근데 방금 말씀 조현민 씨뿐만 아니라 그 조 씨 일가 다섯 분에 대한 제보가 계속 쌓이고 있구요",
  "그중에 상당 부분이 사실로 드러나고 있고 경찰 수살하고 있는데 다만 어 폭행이라는 게 어쨌든 폭행죄라는 게 반 의사 불벌 죄라 그래서 그 피해자가 처벌 원한다는 명시적인 의사와 처벌을 원하지 않는다 그러면 처벌이 쉽지가 않은 면이 있어서 그렇죠. 예",
  "그 부분이 지금 논란이 있는 건데 예",
  "그 외에도 여러 가지 죄들이 지금 드러나고 있으니까 네",
  "특히 조세포탈하고 밀수하고 보안규정 검역규정 위반은요",
  "이렇게 되면 공공성과 안정이 생명인 또 명예가 생명인 항공사업을 이 사람들이 해선 안 된다는 여론이 지금 비등하고 있습니다",
  "지금 온라인이나 에스엔에스나 오프라인 공간에서 보면요",
  "대한항공에서 차라리 대한을 떼게 만들던지 조 씨 일가가 대한항공에 손을 떼게 만들던지 해야 된다",
  "불안해서 챙피해서 못 타겠다",
  "근데 대한항공에서 대한 자 떼기는 어 한참 전에 그 제이티비씨 예",
  "팩트체크하는 기자 얘기 들어보니까 불가능한 거처럼 돼있더라구요",
  "예. 이미 인제 어렵다라는 이야길 들었는데 오죽하면 그런 얘기까지 나오겠습니까 알겠습니다",
  "이게 핵심인 것이죠",
  "그 밖에서는 이렇게 갑질 파문으로 어 논란이 되고 있는 건데 이 대한항공 내부에서는 뭐 변화의 움직임 같은 게 감지가 됩니까? 직원들은 다 부글부글 끓고 있구요",
  "전현직 임원들 중에도 말도 안 된다고 생각하는 사람들까지 나와있는 상황입니다",
  "다만 이 대한항공의 지배 구조가 조양호를 중심으로 해가지고 완전히 장악한 구조입니다",
  "지분은 얼마 안 되지만 네",
  "우리나라 재벌의 특징상 지분은 몇 프로도 안 되지만 순환 출처나 여러 가지 통해가지고 장악을 하고 특히 이사회가 이런 거에 대해서 어 감시 견제를 해야 되는데 다 측근들 이사로 가득 차 있습니다",
  "그래서 결코 발표한 내용이 이거잖아요",
  "조현민 조현아를 경영에서 퇴진시키겠다",
  "이런 건데 현직에서 그거 벌써 뭐 이천십사 년도에 조현아 씨 제가 고발을 구속됐을 때도 경영에서 퇴진시켰지만 오히려 아 그때 우리 갑봉이 안진걸 씨가 예",
  "고발을 했습니까? 예. 부끄럽지만 이천십사 년 십이 월에 저희가 어 갑질 폭력과 항공기 안전 관련 법률로 예",
  "고발해가지고 인제 구속 처벌을 하긴 했지만 아~ 그때도 뉴스에 화면에 갑봉이 얼굴 나왔습니까? 예. 많이 나왔죠",
  "무슨 일만 있으면 청취자 여러분들 기억하실 거예요",
  "뉴스 화면에 보면 키 작고 땅땅 한  저 앉으신 거 갑봉 씨가 예~ 고발장 이렇게 예",
  "크게 쓴 거 가지고 예전에 그때는 법원에 예",
  "고소하러 들어가는 장면 맞습니다",
  "그때는 참여연대에 있을 땐데 참여연대 별명이 인제 정의로운 고발을 자주 한다해 서 고발 연대  어 그러나 청취자 여러분 다른 사람을 고발하는 것은 유쾌한 일은 아닙니다",
  "그러나 그 피해자들의 피해가 너무 크고 우리 사회에서 그런 어 재벌 갑질을 근절하기 위한 그런 소명으로 고발을 했는데 네",
  "그때도 봐주기 논란이 있었어요",
  "이미 국토부가 상당히 봐줬구요",
  "검찰이 기소는 했지만 재판부에서 특히 그 항공기를 뒤로 돌리는 행위 네",
  "이 부분은 그 항로변경 죄가 인정이 안됐습니다",
  "음 저희들이 보기에는 항공기는 육지에서 이렇게 시작하면 항로가 시작된 거라고 보잖아요",
  "이륙 과정이잖아요. 그게 예",
  "그게 인정이 안 되면서 집행 유예로 나와버린 거거든요",
  "음 그래놓고 승진해서 인사 복귀하지 않았습니까 네",
  "게다가 평창 올림픽 때 성화까지 들었어요",
  "그때 국민들이 그 조양호 예",
  "회장하고 아버지하고 딸 둘이 예. 그때 국민들이 성화 들고뛰는 거 그때 또 비난을 다시 비판하기 시작했어요",
