  "어~ 네. 흠집 흠집을 냈어요",
  "내 소유물이 상했는데 너 내꺼 못 맡기겠어. 내놔",
  "이런 권리들이 생기는 거예요. 소유자니까 예예",
  "그런데 문제는 뭐냐면 이게 대상물 이런 뭐 뭐 다른 거 같음 상관없는데 주택이거나 음",
  "점포인 경우에는 네",
  "이게 주택인 경우에는 어떤 문제가 생기냐면 국민의 주거생활의 안정에 영향을 미치는 거예요",
  "그다음에 상가 점포 같은 경우에는 여기서 장사를 해가지고 경제생활을 경제활동을 해야만 수입을 얻어서 사 살 수가 있잖아요",
  "그러니까 경제활동에 영향을 미치기 때문에 이건 다른 임대차와 달리 특별히 보호를 하자",
  "누구를 임차인을 네네",
  "그래서 만드는 법이 주택임대차보 보 보 보호법과 상가임대차보호법이에요",
  "그러면 그 오 년이라는 게 처음 그렇게 계약이 된 이후에 오 년 동안은 처음에 맺은 계약의 조건대로 오 년 동안 지속을 해야 되는 거예요? 아~ 원칙적으로 가 아~ 원칙이라기보다 이게 어떻게 인제 잘못 알려져 있냐면 예",
  "상가임대차 같은 경우는 상가 점포를 계약을 하면 무조건 오 년 이하 계약은 음",
  "이렇게 우리가 그 일반 상식으로 알고 있는 것이 주택은 계약하면 무조건 이 년 이 년 이하라고 알고 있잖아요",
  "상가는 무조건 오 년 이야",
  "그게 아니고요. 상가는 일 년이에요",
  "일 년 일 년 일 년 이렇게 네. 일 년인데 다만 이제 일 년 밑으로 계약한 경우에 뭐 육 개월짜리 네네",
  "계약을 했다 라고 하면 그때는 일 년으로 무조건 차기 법에 그렇게 되어 있어요",
  "예. 그런데 다만 이제 으 일 년이 지났단 인제 끝나갈 때가 된 단 말이에요? 네",
  "그러면은 그 끝나는 때로부터 그 직전에 임차인이 종전 계약 내용대로 그대로 갱신을 하자 음",
  "라고 요구를 할 수 있는 권리가 법에 인정되어 있어요",
  "요구할 수 있는 권리가 있다면 집주인이나 네",
  "그 임대인은 이걸 받아들여야 할 의무가 있나요? 그렇죠. 받아들여야 될 의무가 있어요",
  "어~ 특별한 경우가 아니라 예",
  "그니까 뭐 특별한 예를 들어서 월세를 지금 그 상가임 상가건물 임대차보호법에 의하면은 월세 밀렸거나 월세를 예 세 번 이상 밀린 경우 예예 이런 경우 자기 의무도 제대로 네네",
  "네. 인제 그 종전 계약대로 하자라고 하는 건 네",
  "형평에 좀 어긋난다고 해서 법이 그렇게 생각을 해 가지고 그 경우에는 이제 그런 갱신 요구권이라고 해서 예",
  "이거 옛날 계약 그대로 갑시다 라고 음",
  "요구할 수 있는 권리를 인정을 안 해요",
  "그렇게 임차인이 요구할 수 있는 기간이 오 년까지다",
  "그렇죠. 다섯 번까지 할 수 있는거죠. 예",
  "아~ 그래서 한 번 하면 오 년이다 라고 하는 음",
  "그런 그 생각이 드는 거예요",
  "그 오 년 동안 안정적으로 임차인이 유지를 하려면 본인도 의무를 성실하게 이행해야 하고 그렇죠",
  "계약 직전 그니까 그 끝나기 직전에 요구를 해야 하는 행위가 그니까 있어야 되겠네요",
  "예. 요 그 그대로 해달라고 하는 청구를 하거나 네",
  "아니면 임대인 측에서 별도의 예",
  "요구를 해야 되는데 그거를 거절할 수도 있어요",
  "그 월세를 올리자 하면 싫어요 라고 음",
  "할 수 있는 권리가 있어요",
  "그런데 그럼 만약에 오 년이 지났어요",
  "이제 이 궁중족발 같은 경우에도 오 년이 지났고 네",
  "그런데 그 오 년이 지난 다음에 그럼 그 건물주가 바뀌거나 혹은 건물주가 변심을 하거나 해서 갑자기 뭐 보증금을 세 배 월세를 네 배 이렇게 올리면 네",
  "이거는 지금 법적으로 문제 되는 게 없나요? 없죠",
  "그니까 그래서 지금 국회 계류 중인 법안이 있는 거죠? 예. 그래서 인제 거기가 사각지대가 돼버린 거예요",
  "그니까 어~ 사실 이게 어떻게 보면 풍선효과와 유사한 것인데 일 년짜리 계약을 했단 말이에요",
  "그러면 예를 들어서 뭐 다시 볼펜으로 돌아가서 네",
  "일 년 동안 제 볼펜을 빌려드리기로 했어요",
  "어~ 천 원 뭐 백 원씩 네",
  "제가 받기로 하고 근데 그러면 상가건물 임대차보호법 같은 거면은 오 년 동안 저는 백원밖에 못 받는 거잖아요",
  "그런데 그 중간에 뭐 예를 들어서 화폐가치가 확 뜨거나 우리나라 음",
  "쥐에이피가 확 올라가 버렸어요",
  "근데 백 원이 돈이 아니게 되고 있는 거예요",
  "그래도 할 수 없어요. 왜냐하면 법에 그렇게 돼 있으니까 네네",
  "그니까 이렇게 되면 어떤 문제가 생길 수 있냐면 한 번 계약을 체결하면 이게 오 년이 간다고 생각해야 되기 때문에 이 오 년 동안의 상승할 수 있는 올라갈 수 있는 거를 음",
  "처음에 미리 받아버리거나 네. 아니면 은 오 년 아니면 나중에 해버리거나 아~ 이런 문제가 생길 수가 있습니다",
  "아~ 그래요? 이거는 일장일단이 있으 있어요",
  "어느 게 옳다 라고 얘기하기가 그런 게 이제 경제 쪽으로도 그렇죠",
  "왜냐하면 사유재산 인정하는 이런 자본주의 시장에서는 그렇죠",
  "또 일각에서는 이게 그러면 개인의 재산권 행사를 방해하는 거 아니냐 라고 주장할 수 있잖아요",
  "그렇죠. 그거는 맞아요",
  "어~ 맞는데 다만 소유권이나 재산권이 뭐 절대적인 게 아니기 때문에 이제 그~ 국민의 주거생활의 네",
  "주거생활의 안정이나 경제활동의 안정을 위해서는 어느 정도 소유권을 제한을 해야 된다 라고 하는 음",
  "그런 우리 사회적 공감대로 인해서 만들어진 법이거든요",
  "그러니까 그건 뭐 어느 정도 감수를 해야죠",
  "그런데 경제적으로는 그런 효과가 생길 수 있어요",
  "그래서 예전에 아마 좀 어~ 좀 소 소위 뭐야 소위 연식이 좀 되시는 분들은 아마 기억하실거예요",
  "예전에 주택임대차보호법이 예전에는 그 계약기간이 일 년이었어요",
  "법으로 인정됐는데 네네",
  "그게 이 년이 네네",
  "그때 전세 보증금이 확 올라왔어요",
  "올랐 음~ 이거 이제 한번 그거하면 이 년 동안 못 바꾼다 해가지고 네네",
  "그런 거는 사실 법으로 어떻게 할 수 있는 문제는 아닌 거죠",
  "음. 지금 계류 중인 법의 내용은 어떤 건가요? 그니까 지금 우리나라 현상이 지금 뭐냐면 어~ 그 독일 쪽을 따라가자는 그런 주의가 있는데 네",
  "오 년이 너무 짧다",
  "그러니까 어느 정도 인제 그 시설 뭐 집기 인테리어 뭐 하고 어~ 쫌 이제 단골 생기고 해서 네네. 자리 잡을 만하면 예. 자리 잡고 쫙 그게 네",
  "그 초기 투자한 거를 네네",
  "벌어들일 만 할 때 이 오 년이 거의 다 종료가 되니 십 년으로 가자 음",
  "라고 하는 그런 얘기가 있는데 있어요",
  "그리고 이제 그런 얘기가 있고 다만 지금 문제는 걸림돌은 뭐냐면 아까 말씀드린 그거예요",
  "처음 십 년 십 년 동안 그렇죠",
  "이게 묶여버리니까 푸 풍선효과처럼 그렇죠",
  "다른 데서 이게 이제 확 올라가는 그렇죠",
  "그런 게 생길 수가 있다",
  "그래서 지금 이거를 보완하는 일종의 보완책 원래 보완책으로 나온 건 아닌데 네",
  "그 임차인 입장에서 해결할 수 있는 문제 그 방법이 뭐냐면 중간에 내가 오 년 동안 이 점포에서 일을 할 수가 있는 있으나 장사를 할 수가 있지만 뜨고 싶단 말이에요",
  "아~ 그러면은 중간에 이제 오 년으로 해버리면 은 계약 위반이 되는데 일 년짜리로 다섯 번 끊어 놨으니까 네네네",
  "그 중간에 일 년 네네",
  "뭐 나갈 수 있잖아요? 예",
  "하면서 이거를 다른 사람한테 팔고 음",
  "권리금을 받고 나가는 거죠",
  "아~ 그 권리금이 네",
  "그러면 정확하게 일단 개념이 그 지금 말씀해주신 그 개념인 거죠? 그렇죠",
  "예. 원칙적으로는 그거예요",
  "그니까 점 뭐 처음에는 이거를 권리금을 뭘로 해석을 했냐면 본인이 가지고 있는 영업권을 파는 대가 음",
  "를 권리금으로 이해를 했어요",
  "종전 임차인이 세임가 뭐 뭐라 그럴까 볼펜 사 사례로 돌아가서 네",
  "최지은 아나운서님께서 뭐 예를 들어서 최고  아 아나운서 디제이님한테 네",
  "자~ 이 볼펜을 사용할 수 있는 권리 내가 양도 하겠다",
  "네. 대신에 대신에 이 볼펜 좋은 거니까 어~ 나한테 백 원을 내라 어~ 이게 권리금인 거예요",
  "그러니까 임대인인 저의 입장에서는 전혀 모르는 사이에 이렇게 되는 거죠",
  "어~ 그러니까 막판에 인제 권리금을 어디서 회수할 수 있느냐 라는 게 인제 쟁점이 되고 있는 게 뭐냐면 이 건물이 노후화돼서 무너지려고 한단 말이에요",
  "그러면 임대인 입장에서 이건 이제 소유자니까 네",
  "건물을 새로 올 뭐 리모델링을 하든지 네네",
  "재건축을 하든지 네",
  "해야 될 거 아닙니까? 그런데 임차인 입장에서 보면 본인은 이 점포를 인수할 때 권리금을 내고 들어왔단 말이에요",
  "그러니까 자기는 받을 방법이 없는 거죠",
  "음. 왜냐하면 그 임대인이랑 맺은 계약도 아니고요",
  "그리고 그게 사실 그 그 전에 임차인끼리 계약을 했다고 해서 그 임차인이 지급할 의무도 없는 거고 그렇죠. 그 어차 여 영업권을 팔아 넘긴 거니까 예",
  "예. 그래서 지금 아까 말씀하셨던 그 임대차 관련법을 바꿔보자 라고 하는데 있어서 십 년으로 갈 때 그때 하나의 다른 이야기가 뭐냐 하면 자~ 그럼 십 년 동안 이렇게 보장을 받는데 권리금까지 받으면 너무 과도한 것 아니냐 음",
  "그래서 권리금 제도는 없애자 음",
  "라고 얘기도 있어요",
  "그래서 오 년 죄송합니다",
  "오 년으로 하고 권리금을 받는 게 나을지 네",
  "아니면 십 년으로 하고 권리금을 없애는 게 나을지 이것도 사실은 쟁점이네요",
  "문제가 아닌 거예요",
  "근데 이제 중요한 건 그거죠",
  "그니까 이것도 뭐 다른 법도 마찬가지지만 법이라는 게 사회 구성원 간의 일종의 타협의 산물이거든요",
  "그러니까 임대인인 소유자 음",
  "그담에 임차인인 영세사업자와 관계에서 어느 정도 균형도 맞춰야 되고 상생할 수 있는 예. 그리고 그다음에 만약에 이게 예를 들어서 십 년이다 해버리면 사실 신규 이 사업자가 들어올 그게 없죠",
  "네. 그게 진입장벽이 또 될 수 있어요",
  "그렇죠. 그러니까 경제 전체적으로 봤을 때는 이게 과연 좋은 것인가에 대한 부분도 예",
  "분명히 있을 것이고 그니까 굳이 반대한다 찬성한다 이거보다 사실 그니까 좀 고민이에요",
  "네. 고민 일수록 음~ 이건 그야말로 많은 이제 합의가 필요한 부분이네요",
  "예. 부분적인 공감대가 필요하고 사회적 해 합의가 필요한 부분이죠",
  "근데 워낙 그 대척점이 끝과 끝이라 예",
  "이게 과연 합의가 잘 될 수 있을지에 대한 네",
  "부분 그 워낙 많은 이익과 이런 것들이 얽혀 있다 보니까 네",
  "좀 풀기가 쉽지 않은 그런 쉽진 않습니다",
  "그래서 사실 그런데 인제 이번 궁중족발 사례에서는 좀 참 이상하게 이게 왜 그러잖아요",
  "저기 일이 안 풀릴라면 어~ 뭐가 계속 예예예예",
  "예예. 꼬인다고 이분 이 사장님 같은 경우 계속 꼬인 거예요",
  "그니까 이거 저거해도 안 돼가지고 막판에 인제 막판이라고 하긴 좀 그렇지만 음",
  "이걸 해서 이제 아~ 이거 좀 될 만하니까 오 년이 딱 돼버리고 어~ 그래갖고 그럼 장사하고 싶으면 어~ 월세를 그렇게 내든가 사실 예. 보증하고 월세를 왕창 음",
  "근데 아~ 이제 좀 투자해 가지고 음",
  "이제 좀 할라고 하는데 회수할려고 하는데 그 돈이 어딨습니까",
  "그럼 거기서 할라면 또 빚내야 되고 음",
  "그런데 빚을 더 낼 때는 없고 네네",
  "그럼 이제 또 소유자 입장에서 보면 재산권인데 어~ 묶여 있겼 있었으니 법대로 했고 나는 그렇죠. 그러니까 음",
  "법대로 하는 게 과연 맞는 것인가 하는 하나의 또 일종의 철학적인 문제도 있어요",
  "그~ 혹시 판사로 재직하셨을 때 임대차보호법과 관련해서 뭐 기억에 남는 판결 이런 거 있으셨어요? 판결보다 좀 마음이 아팠던 게 사례가 꽤 있었던 땐데 천구백구십팔 년 아이엠에프 때요",
  "예. 아이엠에프 직훈데 그때 제가 민사 소액 아~ 사건 담당을 했었거든요? 예",
  "근데 그때 지금이야 사실 아직도 뭐 그런 현상이 있긴 한데 전셋집을 구하기가 쉽지가 않잖아요",
  "근데 그때는 아이엠에프 사태 때문에 집값이 폭락을 해가지고 네네",
  "그니까 예를 들어서 제가 지금 뭐 천만 원에 천만 원 보증금에 살고 있는데 집값이 폭락이 해 노니까 그 집이 칠백 이 된 거예요",
  "거기에 있을 필요가 없잖아요",
  "싼 데로 옮기면 되니까 따른 데로 옮기면서 그거 받으면 되니까 네",
  "그래갖고 계약갱신이 안 되는 거예요",
  "아~ 그러면 집주인들 입장에서는 또 세입자를 그렇죠",
  "구하는 게 나 난처하겠네요",
  "그렇죠. 그래서 보증금을 내줘야 하는데 네",
  "문제는 우리나라의 주택 이~ 그~ 어떤 시장의 왜곡된 현상이 뭐냐면 자기가 돈이 있어서 돈이 남아서 뭘 추가로 뭐 주택이라든가 네",
  "건물을 구입하는 게 아니라 대출을 껴서 예. 대출 껴서 하고 네",
  "보증금 껴서 한 단 말이에요",
  "그러니까 지금도 마찬가지구요",
  "그래서 누가 임차인이 보증 나가겠다고 보증금을 달라고 하면 다음 임차인이 들어와서 거기서 보증금을 받아야 네네",
  "줄 수 있는 이런 구조인 거예요",
  "그런데 이게 법적으로는 타당하지 않은 거죠",
  "그렇죠. 왜냐하면 계약이 만료되는 그날 그렇죠",
  "이렇게 줘야 되니까 그렇죠",
  "그 돈은 줘야 할 의무가 그렇죠",
  "그렇죠. 그니까 법정에서 그런데 임차인들이 소송 많이 그때 있었거든요",
  "그~ 저~ 보증금 달라고 음",
  "그러면 임대인들께서 하시는 말씀이 새 임차인을 못 구해서 음",
  "보증금을 못 주겠다 음",
  "이 얘기를 하시는 거예요",
  "근데 이게 법적으로 따지면 내가 줄 의무는 있는데 빈털터리예요 랑 똑같은 소리거든요",
  "재판을 더 할 필요가 없어요",
  "그냥 원고 승소예요",
  "근데 어느 순간 그니까 판사 입장에서 보면 재판하기 참 쉽죠",
  "그냥 명확하니까 명확하니까 근데 이게 계속 이런 사례가 나오니까 네",
  "어~ 이게 뭔가 사회문제구나",
  "어~ 예. 좀 마음이 그랬었죠",
  "그렇군요. 음~ 알겠습니다",
  "오늘 하~ 임대차보호법 뭐 이 얘기를 하다가 시간이 벌써 이렇게 가서 네",
  "빨리 이제 가셔서 티비하셔야죠",
  "예. 지금 티비에스티비 분장마저 하고 그니까 채널 몇 번인가요라고 칠 구 이 사 번님 채널이 지역마다 어떤 그걸 가입하셨느냐에 따라서 예",
  "다르니까요. 검색해 보시고 아니면 그냥 편하게 스마트폰으로 보시면 제일 편합니다",
  "예. 그 유튜브로 네",
  "들어오시면 댓글도 남 남겨 주시고 예",
  "저희가 소개도 해드리고요",
  "영업은 그만하시고요",
  "여기 와이 파이에서의 영업은 야~ 정말 저희도 이제 마무리해야 되니까 저희 장사해야 되니까 자~ 조심히 들어가세요",
  "인터넷을 떠다니는 수많은 정보들 속에서 세상 돌아가는 이야기 살펴볼까요? 전민기의 에스엔 에스 세상 빅커뮤니케이션의 전민기 팀장과 함께 합니다",
  "네. 오늘 따라 힘이 넘치네요? 그래요?  왜 그럴까요",
  "자~오늘 어떤 이야기 나눠볼까요? 저희가 그~안타깝게도 스웨덴한테 졌지만 네",
  "그날 시청 앞 광장에서 많은 분들이 쓰레기를 싹 다 주워가지고 아~거리 응원 전 끝난 다음에요? 네",
  "그래도 이것만은 이겼다 라는 네",
  "기사도 있었는데 최근에 젊은 층들은 쓰레기와 관련해서도 음",
  "또 새로운 트렌드를 만들어가고 있거든요",
  "쓰레기와 관련된 트렌드 예. 플로깅이라는 요즘 신조어가 있습니다",
  "플로깅이 어떤 단언가요? 이게 그러니까 줍다 라는 뜻의 픽업하고 네",
  "조깅이 합쳐진 말인데 음",
  "운동을 하면서 쓰레기를 줍는 것 네",
  "이라는 트렌드이고요",
  "어~ 이천십육 년에 스웨덴에서 시작이 됐고 스웨덴 예",
  "참 아이러니하네요. 그쵸. 예",
  "이게 줍는 자세가 마치 하체 근력운동 중 인제 스커트라고 있잖아요",
  "이거랑 비슷하다는 걸 착안해가지고 색다른 운동법으로 인기를 끌고 있습니다",
  "아~ 그 스쿼트가 앉았다 일어나는 거잖아요",
  "그래서 이제 실제로 칼로리 소비가 일반 조깅보다 많다고 알려지면서 유럽에서 시작 되가지고 미국까지 거쳐 간 다음에 국내까지 인제 상륙을 했는데 네",
  "뭐 원런 원웨이스트 그러니까 한번 뛸 때 한번 줍자 뭐 이런 이름으로도 소개되고 있기도 합니다",
  "스웨덴에서 시작이 됐는데 우리나라에서 이 플로깅의 트렌드가 확산이 되고 있나요? 이게 실제로 그~지난달 십구 일에도 부산 광안리 해수욕장에서 여기가 인제 조깅코스로 유명해요",
  "이제 가볍게 운동복 입은 이삽십 대가 많이 모였고요",
  "이제 뭐 바닷가를 뛰기 시작했는데 그러면서 모래사장이 있는 쓰레기가 보이면 음",
  "잠시 멈춰 서서 죽고 다시 속도를 내기를 반복합니다",
  "그러니까 부산지역 청년모임이 이걸 주최해 가지고 열린 플로깅이었고요",
  "이날 참가했던 뭐 대학생들이야기 들어보니까 그냥 함께 뛰면 된다고 해가지고 나도 할 수 있겠다 라는 생각에 네",
  "참여를 했고 보통 조깅보다 이게 해봤더니 실제로 운동도 더 되고 또 뭐 색다른 재미도 있고 음",
  "경험이었다 이런 인터뷰를 하면서 네",
  "젊은 층들이 야 이거 좀 새롭네 하면서 이제 시작 했는데 쓰레기를 줍는다 라는 건 좀 의미가 있잖아요",
  "운동과 환경을 생각하는 음",
  "두 가지가 이렇게 합쳐진 거죠",
  "아~그래요. 사실 뭐 별다른 기술이 필요 없는 거잖아요",
  "그냥 뛰면서 대신 이제 앉았다 일어날 때 스쿼트 자세를 취할 때 좀 집중해서 앉혔다가 네",
  "근육에 근육에 집중해서 살짝 집중해가지고 그렇죠",
  "어떤 자세인지 아시겠죠. 예",
  "예. 그렇게 일어나면 운동 효과가 더 좋겠다 라는 생각이 들기도 하네요",
  "어쨌거나 요새 쓰레기 문제가 굉장히 심각하잖아요",
  "네. 얼마 전에 우리나라에서 재활용 쓰레기 갖고도 문제가 있어서 음",
  "중국이 인제 수입을 안 해가지고 네네",
  "어떻게 처리할거냐 라든지 어~이 쓰레기 문제가 전 세계적인 화두인데 뭐 폐비닐 수거 거부 사태 그다음에 뭐 녹색거북이라든지 고래 이런 해양 동물들이 바닷속에 플라스틱 맞아요",
  "죽은 그런 사진이나 영상들도 보실 수 있었을 거예요",
  "해마 꼬리에 면봉이 막 이렇게 있고",
  "그런데 이 문제를 어떻게 해결할 건거를 예전하고는 양상이 좀 달라진 거죠",
  "그러니까 예전엔 뭐 서명운동 한다든지 뭐 뭐 특강을 한다든지 책자 영상 이런 거 만들어서 배포한다든지 그랬다면 이제는 피할 수 없다면 즐겨라",
  "이 쓰레기를 줍고 환경을 생각하는 것 마저도 네",
  "뭔가 놀이문화로 또 만드는 어~ 젊은 층들의 이런 능력이 또 예",
  "어~이건 너무 좋은 현상인 것 같아요",
  "구호 따로 놀고 실생활에서 할 수 있는 건 따로 노는 게 아니라 네",
  "그냥 놀면서 좋은 일도 하고 네",
  "이런 것들 뭐 쓰레기에도 종류가 많이 있지만 바다쓰레기를 위한 움직임 그걸 줄이기 위한 움직임은 우리나라 같은 경우에는 어떻게 이뤄지고 있나요? 제주도에서 쓰레기 수거 프로젝트 같은 게 시작이 됐어요",
  "그러니까 어~이렇게 비치코민이라고 해가지고 빗질하듯이 바닷가에 있는 표류물 쓰레기를 모으는 그런 음",
  "이게 이제 축제를 통해서 참가자가 봉투에 쓰레기를 가득 담아오면 은 이거를 주최한 단체에서 뭐 여러 가지 이걸 또 활용해가지고 작품을 만들어요",
  "아~그래요? 예. 그래서 요즘 인기 높은 뮤직 페스티벌 시기에 라이브 음악 공연도 있고 플리마켓도 함께 진행하고 정식 참가자만 한 사백 명이 넘었대요",
  "굉장히 호응이 높죠",
  "그래서 이 관계자 얘기를 들어보니까 이런 매력적인 문화 컨텐츠가 돼야지 규모는 작아도 지속가능하기 때문에 음",
  "여기다 초점을 맞춰서 네",
  "쓰레기를 줍는 것과 다른 문화들을 융합시킨 거예요",
  "요새는 융합시대잖아요",
  "이런 것도 융합하는 그런 세대군요",
  "어떤 의미를 함께 음",
  "약간 씁쓸해지는 게 네",
  "쓰레기는 누군가 버리지 않으면 음",
  "그만큼 없잖아요. 우리가 그렇죠",
  "이게 쓰레기를 버리는 사람이 있고 또 치우는 사람 따로 있다는 게 따로따로 예",
  "있다는 게 조금 씁쓸하기는 합니다만 그렇긴해요",
  "어~ 어쨌거나 그런 고민들이 예전에는 환경 구호단체 환경보호단체나 음",
  "이런 단체 위주로 활동이 됐다면 요새는 에스엔에스상에서도 네",
  "어~뭐 내가 쓰레기를 배출하지 않기 위해서 했던 노력들을 기록하는 그런 공간들도 있고 맞습니다",
  "그러니까 에스엔 에스 통해서 플로깅을 하면서 내가 오늘 얼마나 주웠는지 이렇게 올리기도 하고요",
  "줄이는 노력 역시 예전과 많이 달라졌는데 얼마나 줄였느냐 보다는 어떻게 좀 초점을 두고요",
  "한 단체는 지난해 한 사 개월 동안 쓱싹쓱싹 제로 웨이스트라는 프로젝트를 벌였어요",
  "그니까 그 중 사 주는 하루하루 자신이 버린 쓰레기를 모아서 사진 찍고 이걸 에스엔 에스에 올리는 어떤 쓰레기 관찰기였고요",
  "오늘 뭐 입었는지 뭐 먹었는지 이런 뭘 버렸는지 이런 걸 기록하다 보니까 쓰레기는 나를 관찰하고 보여주는 또 또 다른 매개체가 될 수 있다",
  "음. 이런 소감을 밝히고 있고요",
  "프로젝트 경험을 바탕으로 해서 온라인 커뮤니티 쓰레기 덕질이라는 것도  운영하고 있어요",
  "쓰레기 줍는 것도 네",
  "덕질이 될 수 있다",
  "그래요. 어~이게 이제 실질적으로 우리가 행동을 해야 중요하 좋은 거잖아요",
  "그러기 위해서는 정보도 좀 필요하고 네",
  "주변 사람들의 관심도 필요하고 이런 것 같은데 이런 게 확 확산되려면 아는 친구가 한다고 그래서 음",
  "그게 뭔데 해가지고 좀 관심 갖고 그렇죠",
  "이런게 있어야 되잖아요",
  "그러다 보니까 요즘에 이런 취지에 가게도 많아졌고 음",
  "잡지도 창간이 됐는데 서울 성수동에 가보시면요",
  "한 카페 겸 식료품점이 있는데 예",
  "국내 최초의 제로웨이스트 가게를 오픈을 했어요",
  "그니까 포장이 하나도 안 돼 있어요. 이 가게에는 그러면 어떻게 살 수 있어요? 그니까 직접 용기를 가져오던지 담아 갈 것들을 가져와 가지고 어~ 곡물 채소 과일을 담아가야 되고 뭐 이렇게도 장을 볼 수 있다 라는 경험 하~ 또 내가 이걸 통해서 쓰레기를 줄일 수 있다 라고 하는 네",
  "어떤 뿌듯함도 있고요",
  "아~ 예. 그런 기회를 주는 그런 가게들도 생겼고 저는 개인적으로 이런 가게들이 많아져야 된다고 보는 게 네",
  "우리가 요새 테이크아웃이라고 해서 포장해서 음",
  "음식 집에서 많이 먹잖아요",
  "그럼 포장용기가 어마어마합니다. 진짜 치우려면 저도 반성해야 되는데 네",
  "일주일 동안 그 재활용 용기 통이 있는데 예",
  "어마어마하게 쌓여 있더라구요",
  "그래서 진짜 오히려 그냥 집에 있는 유리 반찬통이라든지 유리그릇이라도 들고 가서 어~뭐 이렇게 직접 해보면 이게 옮겨 담을 그 번거로움도 없어지고 그러네요",
  "더 편한 것 같아요",
  "그리고 조금 더 양도 많이 주시지 않을까요? 맞아요. 저~ 좀 더 많이 주시더라구요",
  "저부터도 진짜 맞습니다",
  "해야 할 거 같아요. 이거는 요즘에는 아예 쓰레기 줄이기가 주제인 잡지도 창간이 됐어요",
  "그래서 소셜벤처 마켓이 만든 잡지인데 인제 여기 같은 경우는 뭐 기존 방식으로는 뭐 깊이 있게 그리고 구체적으로 알려주는 데 한계가 있어 가지고 네",
  "재래시장 찾아가지고 비닐 덜 쓰기 뭐 일회용 빨대 대체품 구하기 그리고 일상에서 쓰레기 해법 찾으면서도 또 감성 있는 라이프스타일 매거진으로 보여주고 싶다",
  "이렇게 추진을 밝혔고 잡지는 화보 인터뷰 칼럼 그러니까 다른 메거진들 하고 비슷하게 구성되어 있는데 음",
  "이 쓰레기마저도 아름답게 구성해 가지고 네",
  "사진도 찍고 그래요",
  "이런 시도도 하고 있죠",
  "뭐 쓰레기하면 꼭 더럽고 뭔가 피해야 되고 우리가 그냥 버려서 없애는 게 아니라 쓰레기랑 공존할 수 있고 어떻게 그걸 잘 줄여나가는지에 대해서 맞습니다. 예",
  "좀 있어 보이겠네요. 잡지에서 그렇죠. 예",
  "그 쓰레기가 음~이런 움직임 플로깅을 비롯해서 이런 움직임이 있는 건 우리가 어떻게 와야 할까요? 제가 이 에스엔 에스 세상 전해드리면서 우리 젊은 층들이 어떤 특징들을 좀 소개해 드렸는데 그러니까 밀레니얼 세대라고 하죠",
  "천구백팔십 년대에서 이천 년대 출생한 이 젊은이들의 특징이 공익활동에서도 좀 고스란히 이런 트렌드가 어~묻어난다 라는 건데 네",
  "이 사람들의 특징을 보면 기성세대와 다른 것들이 이른바 파이브 엠 그러니까 음",
  "재미 엔터테인미 경험 나오미 영향력 이나올즈미 이 기술 테크미 의미 인스파얼미 이런 걸 중시한다는 거예요",
  "기왕이면 재미있게 내 방식대로 여럿이 함께 하겠다",
  "그러니까 앞에서 말씀드린 부산 플로깅 처음 제안한 기획자도 역시 행사 취지로 재미를 가장 먼저 언급했어요",
  "어~ 그래서 쓰레기를 줄이는 어떤 운동을 네",
  "좀 해 볼려고 해서 사람들을 모집하고 실제로 해봤는데 본인 스스로도 하면서 재미가 없었다 라는 거예요",
  "아~ 나도 재미없는데 누가 참여 하겠냐 네네",
  "그렇다면 이것을 좀 재미있게 한 번 만들어 보자 라는 그런 생각들이 이렇게 옮겨진 거고요",
  "또 콘텐트 같은 것을 공유하는 게 굉장히 익숙하잖아요",
  "그러니까 에스엔에스를 또 잘 활용한 거죠",
  "뭐 해시태그 달고 좋아요 누르면서 동참하는 행태가 바로 이 밀레니얼 세대의 특징인데 이런 것들을 잘 건드려주고 음",
  "자극시켜 가지고 네네",
  "이런 운동에 적극적으로 동참하게끔 음",
  "그니까 사실 봉사활동하고 누군가에게 기부하는 것도 다들 하고 싶지만 이게 잘 쉽게 실천이 안 돼요",
  "뭐 기 봉사활동도 사실 가서 하는 게 그냥 형식적으로 네. 형식적이잖아요",
  "굉장히 재미도 없고 네",
  "그러니까 여기다 재미라는 요소를 넣어 버리니까 음",
  "사람들도 의미도 찾고 네",
  "굉장히 하면서도 즐거우면 음",
  "그 예전 우리 전 세대 같은 경우에는 네",
  "좋은 일을 하거나 하면 그냥 오른손이 하는 일을 뭐 왼손이 모르게 하라",
  "이런 생각이었다면 요새는 반댄 것 같아요",
  "널리 알리면서 오린 오른손이 한일도 양손이 다 알아야 된다",
  "이게 굳이 내가 아는 것을 자랑하는 게 아니라 이렇게 하면 재미있습니다",
  "함께 동참해주세요 라는 메시지가 담겨 있는 거예요",
  "그러게요. 아~참~요새 어~젊은 세대들 이삼십 대는 쓰레기를 대하는 관점도 참신하네요",
  "그래요. 그러니까 단지 환경운동이 아니라 일상을 관통하는 생활방식으로 인식을 해서 음 네",
  "최근에 이제 이 중에 제가 많이 소개해 드린 것들인데 킨 포크라고 해가지고 친구 가족하고 자연 속에서 행복 즐기는 생활 네. 네",
  "퓌개라고 해서 가족과 집안에서 여유로움을 느끼는 삶 라곰이라고 해서 느긋하면서도 균형 잡힌 생활 뭐 미니멀 라이프 소박하지만 의미 있는 삶 음",
  "소확행 이런 게 하나의 트렌드로 나타나면서 네",
  "이 웨이스트리스요. 이 쓰레기를 줄이는 것 또한 음",
  "이런 곳과 함께 가는 거예요",
  "그래서 밀레니얼 세대는 뭐 거대한 어떤 의미보다도 네",
  "실천하고 행동하는 걸 음",
  "때문에 생활 속에서 직접 내가 스스로 직접 한다 라는 데 음",
  "의미를 두면서 굉장히 이런 운동이 좀 더 널리 퍼져나가기를 네네",
  "바라는 의미에서 좀 소개를 해드렸습니다",
  "뭐 젊은 세대든 이런 어~운동을 참여를 직접 하는 것도 좋지만 내가 환경문제를 조금 더 실제적으로 해봐야겠다고 하면 뭐 집에서부터 워낙 실천할 수 있는 건 많이 있으니까요",
  "그 미닝 아웃이라고 그 그 젊은 친구들이 본인이 하고 싶은 이야기를 이런 티셔츠 같은 것도 음",
  "좀 적기도 하고 네네",
  "또 가방을 메고 다니기도 하고 음",
  "그러니까 본인의 의사를 네",
  "굉장히 적극적이지만 불편하지 않게 어~ 다른 사람들한테 표현하는 그런 그래요",
  "능력이 우수하기 때문에 네네",
  "잘 활용해가지고 좋은 쪽으로 발전해 나간다면 우리 사회에도 조금 한 단계 일 진 진보하고 그다음에 음",
  "좀 좋은 그런 사회가 되지 않을까 네네",
  "자~오늘은 쓰레기에서 유래된 그런 트렌드를 살펴봤어요",
  "빅커뮤니케이션의 전민기 팀장과 함께 했습니다",
  "최진봉의 왜  쏟아져 나오는 국내외 이슈 한번 찬찬히 살펴 보죠",
  "날이 많이 더웠습니다",
  "예. 어떻게 지내셨어요",
  "날이 더워서 그 에어컨 틀고 지냈습니다",
  "xx 들어오기 전에 네",
  "제가 밖에서 이케 듣고 있었는데 화요일 껄 열심히 홍보를 하시고 음~ 제가 월요일마다 청취자 여러분 월요일마다 최진봉의 외가 방송되고 있습니다",
  "셀프 홍보하시는 거예요? 지금  아이 화요일 거보다 훨씬 재미있습니다",
  "아이 모든 코너가 다 재미있습니다",
  "그렇긴 하지만 최진봉의 왜를 포함해서 그런가요",
  "모든 코너가 그중에 진행자로서는 예",
  "예. 다 좋은 코너예요",
  "음. 그중에 최 최진봉의 왜가 그만하시고요",
  "그만하시고 그 인제 능력에 따라 달려 있습니다",
  "제이피 타계 소식과 관련해서 이런저런 얘기 좀 살펴볼 텐데요",
  "예~ 지난 이십삼일에 타계를 하셨습니다",
  "삼김시대가 졌다라는 얘기를 아마 가장 많이 들은 것 같아요",
  "어 그리고 이제 정치권은 물론이고 뭐 사회 각계에서 추모의 목소리가 끊임없이 나오고 있는 반면에 예",
  "또 한편에서는 훈장 추서 논란이 일고 있습니다",
  "예. 간략하게 정리를 일단 해 주시죠",
  "일단 뭐 잘 아시는 것처럼 김종필 전 총리하면 정말 그~ 역사적 평가가 극명하게 엇갈리는 부분이 있어요",
  "그리고 이분의 그 정치역정을 보면 그~ 뭐랄까요? 보수적이지만 또 민주적인 부분도 있고 이런 게 양면성이 있어서 사실 조금 인제 그~ 뭐랄까 서로가 서로에게 네",
  "그러니까 반대편에 있는 사람들은 부정적으로 보는 극명하게 부정적으로 보는 부분이 있는가 하면 또 긍정적으로 판 어~ 판단하는 부분이 있습니다",
  "뭐 가장 대표적인 게 부정적으로 보는 거 머 먼저 말씀드리면 오일육 군사혁명이라고 하는 음",
  "박정희 전 대통령과 함께 군사혁명을 통해서 쿠데타를 통해서 정권을 잡았고 어 정치군인이 됐죠",
  "젊은 나이에 정치군인이 되어서 국무총리까지 했고요",
  "또 하나 인제 비판의 대상이 되는 것은 중앙정보부라고 하는 네네",
  "이제 그런 기관을 만들어서 어~ 민주적인 어떤 요구를 하는 사람들을 억압했던 예",
  "그런 과거가 있구요",
  "그런 이 민정당이라고 하는 정당을 만 공화당 민정당 자민련 이런 이제 정당들을 만들어서 어~ 그 정치활동을 했는데 네",
  "그중에 이제 자민련 같은 경우에는 충청지역을 중심으로 해서 정치세력을 만듦으로써 우리나라의 그 정치지역주 있지 않습니까",
  "호남 영남 충청 음",
  "이렇게 이케 세분화되고 그 으 이케 나눠지는 데 역할을 했던 부분이 있었습니다",
  "음~ 그러면서 인제 또 민주적인 부분에서 뭐 긍정적으로 평가할 수 있는 부분이 있다고 물론 그것도 정치적인 선택이었지만 예~ 디제이피 연합이라고 하는 거예요",
  "천구백구십칠 년도에 사실 자민련 그 본인도 그 당시에 김종필 전 총리도 대선 후보였거든요? 예~ 김대중 전 대통령도 대선 후보였고 그러다가 막판에 디제이피 연합을 통해서 국민의 정부가 탄생할 수 있는 음",
  "기틀을 마련해 줬죠",
  "물론 그전에는 김영삼 전 대통령이 당선될 수 있도록 삼당 합당을 했었구요",
  "또 하나 인제 그런 부분은 일면 으 국민의 정부 탄생에 기여한 부분이 있다 네",
  "라고 하는 어떤 평가를 받는 부분이 있고 인제 보수적인 성향을 갖고 있는 분들은 김종필 전 총리가 오일육 군사혁명을 통해서 산업화의 기틀을 마련했다",
  "박정희 전 대통령과 예",
  "물론 인제 거기에도 비난은 있습니다",
  "무슨 말이냐면 산업화라고 하는 것 조국 근대화라는 부분들을 너무 앞세우다 보니까 인권을 무시했잖아요",
  "그리고 사람들의 뭐 인력 그다음에 정당한 대우를 안 해 주거나 네네",
  "그다음 뭐 이케 임금도 제대로 지급하지 않고 예~ 또 한일협정 같은 경우에는 불공정한 협정을 통해서 그~ 제대로 보상을 못 받고 그다음에 우리가 삼십오 년 동안 그런 치욕적인 일을 당했음에도 불구하고 몇 푼 안 되는 돈으로 그걸 그냥 어 환치해 버리고 어~ 한일간의 국교정상을 이뤘던 부분도 네",
  "비판의 대상이 되 되는 부분이고 그래서 이렇게 양면성이 있어서 이분에 대한 평가가 좀 어~ 음",
  "엇갈리는 부분이 있다 이렇게 말씀을 드릴 수 있겠습니다",
  "워낙 거물 정치언이었다 보니까 예",
  "정치인이다 보니까 예",
  "많은 정치인들이 뭐 빈소를 찾아 조문하고 있는데 그렇다 보니 또 문재인 대통령이 조문을 할 것인가 안 할 것인가 그렇죠",
  "예 에 대한 음 에",
  "관심도 집중이 되고 있더라고요",
  "그런데 인제 안 하는 걸로 네. 안 하는 걸로 어 결정이 됐죠",
  "아마 인제 문재인 던 대통령 입장에서는 뭐 두 가지 이유었던 것 같애",
  "첫 번째 이유는 어 이미 한병도 전 어 한병도 정무수석을 보내서 예",
  "그리고 조화도 보내셨어요",
  "문재인 대통령이 직접 참가하는 그니까 조문을 하러 가는 부분은 여러 가지가 고려가 되는 첫째는 어~ 김종필 전 총리와 정치적으로 그렇게 인연이 음~ 있진 않아요",
  "무슨 말씀이냐면 김종필 전 총리가 이천사 년도에 정계 은퇴를 하셨거든요? 예",
  "그때도 인제 총선에 나와서 본인이 낙선하면서 정계 은퇴를 선언하고 정치권에서 인제 어 어 나오셨죠",
  "그리고 인제 문재인 대통령이 정치권에 들어온 게 그 이후에 한 칠팔 년 후에요",
  "그니까 직접 정치권에서 함께 활동하는 경험이 전혀 없다는 점 음~ 예",
  "이런 점 그리고 현직 대통령이 국무총리가 어 사망했을 때 조문을 했던 경우가 아주 두 건이 있었는데요",
  "음~ 박정희 전 대통령 음~ 아 박정희가 아니고 박근혜 전 대통령이 예~ 어~ 한 번 남 총리가 인제 사망했을 때 갔었어요",
  "그 저가 성함을 지금 뒤에 있는데 예",
  "남 총리 그분은 그~ 박정희 전 대통령 때 재무부 장관 하셨구요",
  "음~ 그래서 인제 본인이 또 그~ 선거에 나왔을 때 그 후원회장을 하셨어요",
  "음~ 그러니까 이 대에 걸쳐서 연관 있는 분이라 네네네",
  "그분 같은 경우엔 특별한 인제 음~ 관계성 때문에 사실은 조문을 했고 어 조문을 했고 예",
  "그래서 극히 이 예외적으로 어 전직 대통령이 전직 곤 국무총리에 어~ 어 조문을 가는 경우는 없었기 때문에 그 두 가지 아마 전례를 따라서 대신 이제 행정자치부 장관이 갔었고요",
  "그다음에 어 정무수석이 갔으니까 그 두 가지로 가늠한 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "아 남덕우 총리 맞습니다",
  "남덕우 전 총리 같은 경우에 이제 박정희 전 대통령 때 재무 재무부 장관을 했었고 박정 아 박근혜 전 대통령의 후원회장을 했기 때문에 예",
  "이 두 가지 인연 때문에 어~ 특별히 참석한 적이 있었습니다",
  "그리고 어 촌철살인의 그런 어록도 유명하지 않았습니까? 그렇죠. 유명하죠",
  "가장 대표적인 게 충청도가 핫바지냐",
  "이런 얘기 충청도 핫바지론을 주장하시면서 네",
  "충청인들의 민심을 확 끌어당겼던 그런 음",
  "어~ 발언이 있고요",
  "예~ 또 이분이 중앙정보부를 창설하고 중앙정보부장을 했어요",
  "음~ 지금도 가면 이제 그 국정원에 돌 위에 이케 네",
  "뭐 적혀 있는 글 있잖아요",
  "거기 보면 우리는 음지에서 일하고 양지를 지향한다",
  "이 말도 김종필 전 총리가 만들었던 말이기도 합니다",
  "그리고 인제 뭐 여러 가지 말들이 있는데 그 중에 가장 인제 요즘 정치인들한테 좀 어~ 메시지를 던지는 말이 뭐냐면 정치하는 사람들은 국민을 호랑이로 알면 된다 이런 말씀을 하셨구요",
  "음~ 그리고 정치는 허업이다",
  "헛된 일이다 이런 거죠",
  "음~ 한 마디로 말씀을 드리면 그니까 기업인은 노력한 만큼 과실이 생기지만 예",
  "정치를 잘하면 열매는 국민이 따 대신 따먹는다",
  "음~ 이런 발언을 했어요",
  "그니까 정치인은 정말 국민을 국민의 이익과 국민이 뭔가 얻기 위해서 일을 하는 거지 본인의 영달을 위해서 일하는 게 아니다",
  "음~ 이런 발언을 하셨고요",
  "그다음에 뭐 그~ 뭐 그러면서 본인의 본인 자신의 그~ 인생역정 정치역정을 두고서 이런 얘기도 했어요",
  "정치에 열매를 이케 충분히 돌려드리지 못해서 아쉽다",
  "음~ 이런 표현도 하셨어요",
  "그래서 그런 표현들이 네네",
  "촌철살인의 어떤 의미를 보여주는 그런 말이라고 볼 수 있고 때때로 좀 자극적인 말도 하셨지만 음",
  "그럼에도 대체적으로는 정치에 대해서 어~ 국민과 아니면 유권자들 먼저 생각하는 그런 발언들을 많이 하신 걸로 알려지고 있습니다",
  "자 제이피에게 무공훈 무공훈장 예",
  "이거를 추서를 해야 하느냐 말아야 하느냐를 갖고도 또 예",
  "예. 그게 인제 국민훈장 무궁화장이죠",
  "국민훈장 무궁화장인데 국민훈장은 총 다섯 개 단계로 돼 있어요",
  "일당 일 등급부터 다 오 등급까지 있거든요? 예",
  "그중에 가장 높은 등급이 무궁화장이에요",
  "음~ 무궁화장은 국가발전에 기여한 공로가 큰 분 예",
  "그게 정치 사회 경제 문화 다 포함됩니다",
  "네~ 예를 들면 그 무궁화장을 받으셨던 분 중에 누가 있냐면 김수환 추기경도 계세요",
  "그니까 종교 분야에 네",
  "탁월한 능력을 네네",
  "보이신 분 거~ 그런데 인제 으 이번 김종필 전 총리 같은 경우는 정치 분야에서 국가발전에 기여한 공로가 있다고 인정돼서 네",
  "무궁화장을 추서를 했는데 뭐 인제 그 나중에 우리가 더 얘기를 나누겠습니다만 사실은 인제 그~ 이 문제 땜에 논란이 많아요",
  "근데 정부는 이렇게 인제 얘기하는 거죠",
  "어쨌든 김종필 전 총리가 우리 정치사에 중요한 족적을 남긴 건 맞아요",
  "그게 아까 말씀드린 네네",
  "긍정적이든 부정적이든 공이든 과든 그렇죠",
  "예~ 그래서 현대 정치사에서 삼김을 빼고는 얘기가 안 되잖아요",
  "특히 인제 그중의 한 분이 김종필 전 총리고 네네",
  "어 왔다갔다 많이 하셨지만 사실 김대중 전 대통령 김영삼 전 대통령이 당선되는 데 아주 중요한 역할을 하신 분이여 예",
  "삼당 합당을 통해서 김영삼 전 대통령이 당선이 됐고 디제이피 연합을 통해서 김대중 전 대통령이 당선이 됐고 또 그리고 나서 국무총리를 하셨잖아요",
  "그 국무총리 두 번 하셨고 그니까 우리 정치사 우리 으 뭐 정치사 현대 정치사에 아주 중요한 역할을 하신 분은 분명히 맞습니다",
  "그런 차원에서 아마 예우 차원에서 정부에서는 어 훈장을 추서하는 게 맞다고 보는 것 같고 네",
  "이분이 이 훈장만 받은 게 아니에요",
  "음~ 지금까지 다섯 개 훈장을 받았어요",
  "아 그래요? 이미 그래서 그~ 뭐 이번 훈장이 이분한테 뭐 뭐 크게 뭐 한 번도 안 받은 훈장을 받는 건 아니고 다섯 번째 훈장을 받기 때문에 보 본인은 모르겠어요",
  "본인은 뭐 인제 인제 돌아가셨으니까 예",
  "그 의미를 두실지는 모르겠지만 예 정부 입장에서는 그~ 이제 예우라는 차원 음",
  "이 부분이 먼저 고려가 된 거 같애요",
  "그래서 일반 국민들이 느끼는 감정도 물론 고려해야겠지만 전직 총리들이 지금까지 네 분인가 다섯 분의 총리가 인제 무궁화장을 받으셨어요",
  "예컨대 뭐 박태준 음",
  "이분 같은 경우도 논란이 많이 있잖아요. 사실은 그럼에도 불구하고 그분도 인제 훈장을 받으셨고 그래서 그런 예우 차원에서 전례를 따라서 정부에선 아마 추서를 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "음~ 그래요. 알겠습니다",
  "자 오늘은 제이피 타계 네",
  "소식과 관련해서 이런저런 얘기 나눠 보고 있는데요 노래를 한 곡 듣고 와서 얘기를 계속 나눠 보겠습니다",
  "어~ 아까 전에 일오이사번 님께서 신청해 주신 곡 김광석의 변해가네 듣고 올게요",
  "네~ 성공회대 최진봉 교수님과 함께하고 있습니다",
  "제이피 타계 소식 전해 드리고 있는데 훈장을 예",
  "이번에 받게 되면 다섯 개를 받는다고 하셨잖아요? 그랬죠",
  "금 과거에 받았던 훈장이 뭐뭐예요? 일단 그~ 김 전 총리같은 경우 초대 중앙정보부장을 했다고 제가 말씀을 드렸잖아요",
  "그 중앙정보부장을 할 시절에 보국훈장 통일장이란 걸 천구백육십삼 년도에 한 번 받았어요",
  "음~ 그리고 이분이 총리를 할 때 네",
  "천구백시 칠십일년부터 칠십오년 사이에 네 개의 훈장을 받습니다",
  "그니까 훈장을 많이 받은 거죠",
  "음~ 거의 뭐 일 년에 하나씩 받은 꼴이 됐는데 수교훈장 광화장이라는 훈장을 받았구요 그 다음에 청 정조근정훈장을 받았고 수교훈장 광화대장을 받있고요",
  "그러니까 총 네 개를 받았구요",
  "이번에 인제 그~ 국민훈장 무궁화장을 받음으로서 다섯 개째 훈장을 받게 되는 것인데 음~ 국민훈장은 아까 말씀드렸 다섯 개 단계로 네. 등급이 등급이 나누어져 있어요",
  "무궁화장 모란장 동백장 목련장 석류장 그중에 무궁화장이 가장 높은 등급이고 예",
  "처음 보도 나왔을 때 잘못 보도가 됐는데 처음엔 보도에 뭐라고 나왔냐면 무궁화 대훈장을 받았다 이렇게 보도가 나왔어요",
  "아~ 그거는 이제 가장 높은 뭐 국가원수나 그렇죠",
  "국가원수나 그 배우자만 받을 수 있어요",
  "음~ 그니까 대통령을 하거나 아니면 네네",
  "배우 영부인 하거나 아니면 다른 우방국가의 음~ 국가원수 예예",
  "같은 경우만 받을 수 있는 게 무궁화 대훈장입니다",
  "아~ 무궁화 대훈장이 아니고 국민훈장 안에 일 등급 가장 높은 등급이 예",
  "무궁화장이고 이 무궁화장이 민간인이 받을 수 있는 가장 높은 등급의 훈장이에요",
  "음~ 그런 차원에서 인제 예",
  "훈장이 종류가 많이 있군요",
  "여기 보면 다 지금 읽어드릴 수도 없는데 네네",
  "보통 훈장은 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열 열한 개 열두 개 정도 되네요",
  "제가 지금 이 그림을 갖고 왔는데 네네",
  "이거 보여드릴 수가 없어서 예예",
  "티비가 아니어서 아 그래요",
  "근데 이 열두 개 훈장이 각각 등급이 또 나눠져요",
  "음~ 일 등급부터 네. 일 등급부터 쭈욱 오 등급 정도까지 그 보니까 뭐 혜택 같은 게 있더라구요",
  "이 예. 그렇습니다",
  "이 뭐 각 훈장마다 약간 차이가 있지만 예를 들면 뭐 어디 할인을 받거나 예를 들면 항공료 항공료 할인 또 그다음에 매달 생존해 계실 경우에는 어~ 뭐 연금처럼 음",
  "얼마 정도 뭐 각각의 훈장마다 차이가 있긴 합니다만 얼마 정도 연금도 받는 것으로 알려지고 있습니다",
  "근데 이제 일각에서 뭐 예를 들면 정치권에서도 평화당이나 정의당 같은 경우에는 네",
  "목소리가 또 다르단 말이죠",
  "물론 국가 어~ 정부 차원에서는 예우 차원에서 예",
  "이거를 훈장을 추서하기로 했다라고 결정은 했는데 그 이유는 뭡니까 이르케 목소리가 다르게 나오는데 그~ 아무래도 인제 진보진영 특히 정의당 같은 경우가 더 그런데요 정의당 같은 경우에는 인제 이분이 군사 쿠데타를 통해서 정권을 잡는 일에 일조를 하신 분이잖아요",
  "그리고 나서 인제 소위 박정희 전 대통령이 군사독재 시절에 어 총리까지 하면서 어~ 그 군사독재를 어~ 함께 에 했던 분이라는 점 이런 점들이 사실은 인제 부정적으로 느껴지는 부분이고 중앙정보부 같은 경우도 잘 아시는 것처럼 민주화 운동이나 아니면 그 군사독재 타도를 외쳤던 사람들을 불러다가 고문하고 그다음에 음~ 그 사람들을 억압하고 핍박했던 네네",
  "그런 조직인데 거기에 수장을 했던 분이고 이런 부분들 땜에 음",
  "이제 정의당 같은 경우에 이렇게 얘기해요",
  "자연인 김종필 이분에 대한 어떤 그 으 애도는 하겠다",
  "그거는 뭐 충분히 우리가 할 수 있지만 정치인 김종필의 어떤 삶을 보면 거기에는 분명히 역사적 평가가 음",
  "있어야 되는데 긍정적인 평가보다는 부정적인 평가가 훨씬 많다는 거죠",
  "음~ 그리고 본인의 정치적 이익 때문에 여러가 여러 사람과 어 연합도 하고 네네",
  "헤어지기도 하고 이러면서 본인의 어떤 정치적인 이익들을 늘 탐해 왔던 분이다 이렇게 주장을 하고 있는 것이고요",
  "음~ 그리고 나머지 인제 예를 들면 자유한국당 같은 경우에는 보수의 큰 어른이 돌아가셨다 이렇게 얘기하면서 예",
  "그런 부분은 얘기 안 하고 인제 산업화 부분만 얘기해요",
  "음~ 그니까 보수진영에서는 네",
  "우리나라가 이만큼 경제적으로 성장할 수 있었던 배경에는 박정희 전 대통령과 김종필 전 총리의 산업화에 있었다 이렇게 주장을 하는 거죠",
  "근데 이제 그 아까도 제가 말씀드렸지만 산업화의 이면에는 항상 어두운 면이 있잖아요. 지금 그렇죠. 네네",
  "그런 부분들을 부각은 안 하고 산업화만 주장하고 있고 음",
  "또 민주진영에서는 그런 산업화라는 명분 하에 우리 국민이 당했던 많은 희생했던 예",
  "희생들은 전혀 고려가 안 되고 있는 부분에 대한 음~ 비판 이게 인제 부딪쳐지는 부분이기 때문에 훈장 추서에 대한 논란이 있는 것 같습니다",
  "뭐 만년 이 인자다 라는 그런 타이틀도 예",
  "어 달리는데 맞습니다",
  "제이피의 정책로에서 우리가 지금 이 육일삼 지방선거 이후에 우리 정치의 이 현실를 좀 접목시켜 보면 어떤 교훈을 얻을 수 있을까요? 저는 이런 생각은 들어요",
  "김종필 전 총리가 했던 어록을 제가 소개해 드리면서 정치는 허업이다 이런 얘기를 제가 말씀드렸잖아요",
  "그리고 정치의 열매는 국민이 따먹는 거다",
  "만약에 김종필 전 총리가 지금 뭐 생존해 있어서 자유한국당이 지금의 이 폭망한 자유한국당에게 한 마디 하라 그러면 그 얘기를 또 하지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "음~ 그니까 자유한국당이 그렇게 국민의 심판을 받고도 제가 이런 표현을 쓰면 과할지도 모르 정신을 못 차리는 거는 비박 친박으로 나눠서 또 정 계파 싸움하는 것 아니겠습니까? 정말 국민을 위해서 일하는 정당이라고 하면 그렇게 하지 않겠죠",
  "자기들의 정치적 생명 연장 자기들의 음",
  "정치적인 어떤 안위 또 다음 총선에서 본인들이 또다시 당선되기 위한 목표 이런 때 이런 것 음",
  "때문에 서로가 서로를 불신하고 싸우고 이 어려운 상황에서도 서로 자기의 것을 포기하지 않는 네네",
  "그런 사람들에 대해서 아마 정치는 허업이야 이렇게 이야기했을 거 같애요",
  "그리고 국민을 위해서 일하는 게 정치지 자신의 어떤 정치적 안위를 위해서 일하는 것은 음",
  "이렇게 얘기하지 않았을까? 음",
  "자 성공회대 최진봉 교수님과 함께 했습니다",
  "예. 다음 주 월요일에 꼭 기다려 주시기 바랍니다",
  "와이파이 지식 공유소  네. 우리 시대 지성들과 함께 편안하게 교양수업 들어 보는 시간입니다",
  "이번에는요 지난주부터 저희가 함께하고 있는데요 우리나라 곳곳에 펼쳐져 있는 역사적 공간을 둘러보면서 우리 역사에 대해 살펴보는 시간 갖고 있죠? 역사 저술가 박광일 선생님과 함께 하겠습니다",
  "지난주에 이어서 또 찾아뵙는데요 지난주 저희가 가 본 데가 임진각 파주 그리고 강화도 일대를 좀 둘러보면서 우리나라가 처한 그 분단의 현실 네",
  "그리고 앞으로 우리가 왜 평화를 위해 노력을 해야 하는지 그 의미를 좀 찾아보는 시간을 가졌었잖아요",
  "네. 쪼끔은 어트게 보면 가슴 아픈 장소들이기도 했었죠",
  "근데 굉장히 진짜 어 저는 요새 한반도에서 일어나고 있는 여러 가지 일들을 보면서 언젠가는 이 순간도 역사책에 나올 거잖아요",
  "벌써 지금 지 시험 문제 준비하고 있는 선생님들도 있어요",
  "아 진짜 수능시험에? 네. 그래서 인제 제 주변에 네",
  "인제 그 한국사 관련해서 뭐 인제 가르치시거나 아니면 이제 예",
  "문제 그 뭐 교과서 만드시는 분들이 있는데 농담 삼아서 이천십팔년 사월부터 음",
  "지금 이어지는 계속 음",
  "이거 시험 문제다. 이거 진짜 정말 내기 좋다",
  "흐름도 좋고 사건도 많아서 이거 참 시험 문제 내기 좋아서 꼭 인제 한 오 년 뒤에는 아마 나올 것 같다",
  "이렇게 얘기를 할 수 있는 곳이 시간이고 네",
  "그만큼 우리가 역사적인 시간을 그르쵸",
  "아 그래서 너무 막 한편으로는 뿌듯하고 뭔가 이케 감정이 벅차오르고 예 저희 아이들에게도 아직은 너무 어리지만 그냥 지나가는 말로 오늘이 너희들이 나중에 공부해서 시험을 봐야 할 때 나올 만한 그럼요",
  "그런 날이다라고 얘기를 하거든요",
  "더불어서 남과 북이 하나의 그런 그 뭐랄까요 하나의 느낌을 갖고 역사교육을 하는 그렇죠",
  "그런 시대가 예. 평화와 공존 예",
  "좋은 낱말들이 들어있는 어~ 그런 역사였으면 좋겠습니다",
  "생각만 해도 너무 기분이 좋네요",
  "진짜 대한민국 대단한 나라거든요",
  "자 그래서 어~ 오늘은 그럼 어디 공간을 또 어디를 우리가 좀 답사를 해 볼까요? 네",
  "오늘 갈 곳은요 어 역시 지난 번과는 쪼끔 느낌은 다르지만 역시 가슴 아픈 장소 두 곳인데요 임진왜란의 격전지였던 행주산성 네",
  "그다음에 인제 병자호란의 어떤 아픔이 서려 있는 남한산성 음~ 두 장소를 가 보려고 합니다",
  "이 장소를 두 번째 답사 여행지로 꼽으신 이유가 있을까요? 어~ 일반적으로 국사교과서나 어~ 역사책에 보면 이 두 장소에 대한 설명은 정말 많이 나옵니다",
  "네~ 그런데 어~ 그 역사 내용 알 일반적으로 알려져 있는 내용 뒤에 있는 얘기들이 하나씩 더 숨어 있는 장소거든요",
  "어~ 그래서 행주산성은 행주대첩이라고 하는 승리 뒤에 네네",
  "숨겨져 있는 이야기 예~ 그다음에 인제 남한산성은 단순하게 인조가 어~ 청에 항복한 것을 넘어서서 네",
  "거기가 어떤 역사적인 영향을 끼쳤는지 음~ 그런 내용들을 이 두 장소에서 한번 살펴볼 수 있을 것 같아서 네",
  "이 장소를 골랐습니다",
  "다 조선시대 때 얘기인 거잖아요",
  "뭐 일단 행주산성은 여기 상암동에서도 가깝고 어떤 역사적 이야기를 일 차적으로 우리 선생님이 준비하신 그 이면 뭐라해야 되냐 더 깊게 들어가는 얘기 이전에 우리가 알고 있는 역사적인 사실을 어~ 일단 한 번 풀어서 이야기를 해 주신다면요? 어~ 행주대첩을 교과서적으로 풀어보면은 네",
  "권율 장군이 이끄는 소수의 우리나라 조선군대가 네",
  "삼만 명이 넘는 일본대군을 크게 무찔렀고 음",
  "그다음에 인제 그~ 널리 알려지기로는 여성분들이 행주치마에 돌을 음. 맞아요",
  "그 돌이 승리에 큰 역할을 했다",
  "그래서 임진왜란 삼대 대첩 가운데 하나다",
  "뭐 요렇게 으~ 교과서적으로는 설명을 하지요",
  "갑자기 궁금해지는 게 과연 일본에서는 이~ 이걸 다루고 있을까",
  "일본 역사교과서에서는 이게 나올까",
  "어 일본 역사교과서는 일단은 임진왜란 병자호 임진왜란 자체를 워낙에 짧게 짧고 간단하게 다룹니다",
  "어~ 어~ 그래서 아마 어~ 행주대첩까지 다루지는 않을 것 같구요",
  "어~ 어~ 그럼에도 인제 우리에게는 이 역사적인 사건이 정말 중요한데 네",
  "어~ 천오백구십이년의 봄에 일어난 이 전쟁에서 한양을 빼앗기잖아요",
  "그런데 행주대첩 직후에 한양을 되찾습니다",
  "음~ 그러니까 임진왜란을 마치 인제 육이오전쟁에 비긴다면은 네",
  "마치 인천상륙작전 같은 아~ 어마어마한 전쟁이었죠",
  "예~ 그래서 실제로 일본에 그 당시 유명한 장군들이었던 그 고니시 유키나가 그 다음에 가토 기요마사 그다음에 구로다 나가마사 하는 이런 유명한 장군들이 모두 이 전쟁에 달라붙습니다",
  "그런데 그거를 그만큼 중요하니까 그렇죠",
  "그런데 그거를 권율 장군이 이겨낸 거죠",
  "음~ 대단한 겁니다",
  "그래서 이 전쟁에서 승리를 함으로써 이제 조선 그다음에 명나라 연합군은 교두보를 확보하게 되고 그러니까 일본군은 더 이상 한양을 지킬 수 없다고 판단을 하고 퇴각을 하는 음~ 사 사건인데 예",
  "이렇게 중요한 사건인데 문제는 여기에 인제 쓰인 무기가 뭐냐 네",
  "라고 꼬맹이들한테 물어보면 돌맹이다",
  "행주치마에 들고 오셨던 돌멩이입니다  라고 얘기를 하니까 인제 예",
  "이게 인제 그 맞는 것 같기도 하고 그렇죠",
  "틀리는 것 같기도 하고 에",
  "어~ 군사학자들이 얘기하기를 십육 세기 말 그러니까 천오백 년대에 그 전 세계에서 가장 훈련이 잘 된 군인들로 일본군을 꼽습니다",
  "음~ 그니까 가장 무서운 군대가 되는 조건이 몇 가지가 있는데 네",
  "그중에 하나는 인제 뭐 최신식의 무기를 갖고 있는 것 네네",
  "그것도 포함되겠지만 제일 중요한 거는 실전 경험이 많은 군인들이에요",
  "음~ 아무리 훈련을 많이 해도 실전을 몇 년 겪어 본 군인들하고는 비교할 수가 없죠",
  "그런데 조선의 침략해 온 일본군은 백여 년간 네",
  "국내에서 전쟁을 했던 사람들인 거죠",
  "네~ 그러니까 이 사람들의 전투능력이라고 하는 거는 사실은 상상을 초월할 정도로 높습니다",
  "이때 당시의 일본은 상황이 어땠나요? 일본은 이제 막 전국 통일을 하고 예",
  "그다음에 인제 토요토미 히데요시가 중심이 되어서 음",
  "조선을 넘어서 명까지 심지어는 인도까지 음. 넘보려는 침략할 계획을 세웠지요",
  "네. 음~ 근데 이게 우리가 볼 때는 어유 걔네들 꿈도 커 라고 얘기를 하지만 네",
  "천구백사십 년대 태평양 전쟁 음~ 의 흐름을 보면은 예~ 이 침략의 역사가 얼만큼 무섭게 후대에 영향을 끼칠 수 있는가",
  "음~ 이거를 침략이라고 인식하지 않고 그쵸",
  "예 진출이라고 인식하는 순간 어~ 또 하나의 침략을 쉽게 할 수가 있는 거죠",
  "우리가 여기까지 백여 년간 이제 그 일본의 그런 어떤 정말 복잡한 상황을 딱 정리하고 이케 뭔가 강력한 그 도요토미 히데요시가 나타나서 막 다른 나라로 침략하고 여기까지 가 봤으니까 이제 후세에 있는 사람들은 우리 못할 게 없어라고 생각하고 간다는 말씀이신 거죠",
  "그러니까 인제 그 전쟁에 대해서 우리가 너무 과소평가하지 말고 음",
  "세계사적인 관점에서 사실은 임진왜란은 국제전이잖아요",
  "네~ 명나라도 들어오고 예",
  "그다음에 일본도 마찬가지로 인제 여러 음",
  "세력들이 어떤 도움을 받아서 들어오게 되는 대표적인 게 인제 조총 같은 경우는 서양의 서 들어온 무기인 음",
  "그래서 인제 그런 면에서 볼 때 인제 우리가 뭔가 우리의 영웅들을 드러내기 위해서 음",
  "돌로써 그 정예 병력을 행주산성에서 물리쳤다 음",
  "이렇게 하면은 기분은 좋은데 네",
  "왠지 아니 그런데 돌로 어떻게 그렇게 훈련이 잘 되고 그러게요. 에",
  "조총이라고 하는 신식무기를 가진 사람을 이길 수 있었을까",
  "그런 권율은 신인가",
  "이렇게 생각을 하게 되거든요",
  "그런데 역사에서 어 기적과 같은 전쟁만큼 나쁜 전쟁은 없어요",
  "그니까 뭔가 현실감과 좀 동떨어진 것 같은 느낌 그렇죠",
  "그리고 기적과 같은 전쟁의 공통점은 뭐냐면 네",
  "우리는 약한데 적은 강한 거예요",
  "그러니까 약한데 강한 것을 이길 수 있다 라는 거는 사실은 이거는 준비를 덜했단 얘기이기도 하그든요",
  "이 신화적인 느낌도 좀 있는 것 같고요",
  "이런 면에서 볼 때 권율 장군이 때에 따라서는 앞에서 영웅이 된 거 같은데 인제 이야기를 하게 되면 갑자기 어~ 평가가 좀 떨어질 수 있는데 네",
  "그렇지 않다라는 거죠",
  "음~ 권율 장군은 이 행주산성을 지키기 위해서 전술 전략적인 면들을 어마어마하게 준비를 하게 됩니다",
  "음~ 그래서 어~ 실제로 그가 이끌고 갔던 부대는 음 군인은 행주산성에 들어간 부대는 삼천여 명이지만 인근에 권율을 지원하는 부대는 일만 명 이상이 있었구요",
  "음~ 무엇보다도 왜군은 조총을 가지고 있었지만 네",
  "우리는 왜군이 갖지 못한 화차를 가지고 있었습니다",
  "화차라고 하면 뭐죠? 어떤 무기죠? 화차라고 하면은 예",
  "한 그~ 예를 들어서 그~ 우리가 알고 있는 차도 그니까 저 리어카 같은 데다가 네네",
  "스물 몇 개를 꽂아 놓은 거예요",
  "아~ 그게 수십 개가 행주산성에 있었어요",
  "아~ 그니까 한 번에 이케 팡 쏘아 올리면 그냥 이케 쭉 나가는 그런 것들 그런 거죠",
  "그러니까 총을 스물 몇 개를 꽂아 놓았으니까 예",
  "쉽게 얘기해서 왜군이 느끼기에는 마치 기관총을 쏘는 거 같은 느낌 어 그럴 수 있겠네요. 에",
  "그리고 우리나라 군대는 군인은 거기 밑에 숨어서 예",
  "총을 쏘니까 피해를 덜 입어요",
  "음~ 그런 화차 수십 대를 행주산성 안에 숨겨놓은 거예요",
  "음~ 그리고 언제든지 가져올 수 있도록 강 건너 건너편 네",
  "그니까 한강 건너편 네",
  "김포 양촌 그쪽에는 수백 개 화차를 더 숨겨 놨어요",
  "아~ 그러니까 이 전쟁이 만약에 조금 더 장기전이 된다 그러면은 계속해서  화차를 갖다가 예",
  "음~ 그러니까 결국은 이게 전술 전략 네",
  "그런 뭐 모든 면에서 앞섰을 뿐만 아니라 무기에서도 음~ 행주산성에서 탁월한 어떤 성 뭐랄까요 그 위치에 있었기 때문에 네네",
  "성과를 거둘 수 있었던 거죠",
  "아~ 그러니까 여기에 인제 마지막에 급할 때 돌도 던지고 네",
  "그다음에 심지어는 재주머니까지 줘요",
  "음~ 왜냐면은 백병전을 할 때 적의 눈에다가 재를 뿌리면 눈을 못 뜨는 때 음~ 그렇죠",
  "그때 그때 인제 공격을 공격을 할 수가 있으니까 예",
  "최후의 선을 중요하게 생각하는 것이 아니라 최선의 선을 먼저 맞춰 놨던 거죠",
  "그리고 나니까 결국 일본으로 볼 때는 야 저 정도 무기에 음",
  "저 정도 어떻게 보면 각오를 가진 군대는 음",
  "그래서 그날 저녁에 일곱 번의 전쟁을 끝내고 퇴각을 하게 되는 거죠",
  "아~ 그 이면이라는 게 그러니까 어떻게 보면 이케 돌멩이를 던져서 우리가 뭐 약한데 그들을 물리쳤다가 아니라 정신승리가 아니라 아니라 권율 장군도 어 충분히 칭송을 받을 만한 그런 전략가이기도 하고 전술가이기도 하고 그렇기도 하고요",
  "또 시스템적으로도 잘 갖춰져 있었다",
  "그때 인제 그 화차를 제공했던 분이 변희중이라는 분인데 예",
  "그분은 인제 전라도 경상도 특히 인제 그 식량을 그 군대를 대는 스 분이었어요",
  "그분이 인제 화차를 개조를 해요",
  "음~ 그래서 기존에 화차라고 하면은 활을 넣었는데 예",
  "얘가 화약을 많이 쓰그든요",
  "그래서 그거를 승자총통 형식의 총 모양에다가 음~ 그거를 화차를 개량을 합니다",
  "그니까 훨씬 더 효율적이고 단 거~ 그~ 뭐래 근접전에서 예",
  "유효한 무기가 되는 거였죠",
  "어~ 인제 이런 어떤 변희중 같은 인물 네",
  "그다음에 권유의 어떤 전술 예",
  "그다음에 화차와 같은 무기 음",
  "이런 것들이 종합적으로 발현이 돼서 음~ 행주산성의 승리가 있었던 겁니다",
  "음~ 참고로 말씀드리면 어 행주치마라는 말은 네",
  "임진왜란 전에 이미 있었습니다",
  "아 그래요? 예. 그래서 우연히 낱말이 이케 겹친 거군요? 겹친 겁니다",
  "거기서 유래됐다고 생각하시는 분들이 많이 계신데 많이 계세요. 에",
  "그 이전에 이미 행주치마라는 얘기는 있었다",
  "네. 훈몽자회에 행자치마 행주치마라는 낱말이 나옵니다",
  "자 행주산성 얘기를 나눠 봤고 이제 아이들과 가면 여기서의 있었던 얘기에 대해서 이제 부모님들이 뭔가 신나게 에. 신나죠",
  "신나게 얘기를 하실 수 있을 것 같아요",
  "얘기할 수 있을 것 같애요",
  "어~ 그럼 이제 남한산성으로 한번 가 볼게요",
  "남한산성은 일단 아까도 얘기했지만 우리가 그냥 지극히 상식적으로 알고 있는 장소의 의미는 어떤 것인지 어~ 남한산성은 일단 세계문화유산으로 지정이 된 네~ 산성이구요 그다음에 인제 그~ 병자호란 그니까 천육백사십 아 삼십육년부터 삼십칠년 한 사십오 일 육 일 동안 전투가 벌어졌고 결국은 여기서 인제 버틸 수 없게 된 조선의 인조가 그 지금의 잠실 예",
  "근처인 삼전도에 가서 항복을 했던 비극적인 사건이 일어난 곳 음",
  "정도로 기억을 하고 있습니다",
  "그런데 이 장소를 골라 오신 이유는 어디 있을까요",
  "음~ 이제 사실은 되게 어려운 문젠데요 음~ 인조가 어~ 남한산성으로 들어가서 실패한 이유 네",
  "는 어떤 의미에서 보면 방심이었을 가능성이 있는 거죠",
  "음~ 그러니까 실제로 인조하고 소현세자는 남한산성으로 들어가는데 그 아들 다른 아들이었던 봉림대군하고 다른 왕실 사람들은 강화도로 피신하는 데 성공합니다",
  "네~ 그러니까 인제 일단은 하루 정도를 예",
  "판단을 착오를 하게 되면서 일단 남한산성에 갇혀 버리게 되지요",
  "음~ 그다음에 인제 흥미로운 기록이 남아있는데 그~ 병자록을 썼던 나만갑이라는 분이 그~ 소설병자 호란에도 그 남한산성이 등장을 하고 영화에서도 등장을 하는데 그분이 아주 흥미로운 기록을 남겨 놓습니다",
  "그니까 들어간 지 몇 일 지났을 때 인조가 이 군량미를 관장하는 이 관리에게 물어봅니다",
  "지금 식량이 얼마 정도 있느냐",
  "얼마 정도 남았느냐",
  "그러니까 고기에 하루에 얼마를 먹었는지가 정확하게 나오잖아요",
  "그럼 꺼꾸로 얘기하면 남아있는 식량으로 며칠을 버틸 수 있는지 가 나오죠",
  "항복한 시간과 그 식량의 버틸 수 있는 날 수가 정확하게 일치를 합니다",
  "어~ 그러니까 결국은 우리가 병자호란에서 항복했던 가장 큰 이유는 병력의 문제도 있지만 식량의 문제가 가장 컸던 거죠",
  "음~ 이제 그런 면들이 인제 좀 그 일반적으로 알려진 문제라면은 사실은 인제 그~ 남한산성 이후의 조선 네",
  "이 어땠는가를 생각해 볼 음",
  "병자호란은 한 두 달 만에 끝난 아주 짧은 전쟁인데 네~ 문제는 이 전쟁은 졌어요",
  "그러니까 그다음에 인조에게 어떤 일이 벌어지게 되냐면 조선에 군대를 요청을 합니다",
  "그러면 그 군대를 보내면 어~ 그때 인제 처음으로 바뀌죠",
  "그 청에 군대와 조선의 군대가 힘을 합쳐서 누구를 공격하냐면 명나라를 공격합니다",
  "어~ 명나라는 천육백사십사년에 멸망하거든요",
  "예~ 칠 년 뒤에 멸망을 합니다",
  "그러니까 어~ 우리가 알고 있는 친명배금을했던 인조가 예",
  "병자호란에 지면서 사실은 그는 인제 본의 아니게 외교 노선이 바뀌'었네요",
  "명에 대해서 적대적인 행동을 취할 수밖에 없는 어~ 그러니까 청에 대해서 군대를 보내야만 되는 상황으로 바뀐 거죠",
  "음~ 우리가 인제 그~ 소위 말하는 균형외교를 펼쳤다고 하는 광해군이 네",
  "군대를 한 번 보낸 적이 있었거든요? 네",
  "강홍립을 통해서 네",
  "근데 그 군대는 청에 항복운 했지만 네",
  "명에 보낸 명을 돕기 위해서 보낸 군대였어요",
  "음~ 그러니까 외교정책의 실패와 어떤 전쟁의 시 패배를 맞이하게 되면서 우리 의지하고 상관없이 다른 방식의 외교 상황에 놓이게 되는 거고요",
  "음~ 결국은 그 이후의 사건들이 인제 조선의 지배층의 어마어마한 충격을 음~ 주게 됩니다",
  "그러니까 인제 소위 말해서 어~ 저들에게 힘으로 눌리는데 네",
  "근데 저들한테 굴복하기는 싫고 음",
  "그러니까 인제 우리가 알고 있는 북벌과 네",
  "북학사이에서 음~ 방황하는 조선의 모습을 보게 되는 거죠",
  "음~ 그르니까 주류층은 북벌입니다",
  "청을 공격해야 돼요",
  "그렇게 해야 명에 대한 그런 게 어 명에 대한 것들도 있지만 네",
  "사대부들의 자존심 아~ 이런 것들을 세울 수가 있는 거지요",
  "그런데 그 내력이 오십 년 백 년 흘러가게 되면서 그 어떤 적이라고 하는 그 어떤 그 적대감이 뭐 얏 흐려지게 되면은 그 속에서 뭔가 배우자라고 하는 움직임이 일어나죠",
  "그게 인제 북학운동인데 음~ 근데 그 대신 북학운동은 주류가 될 순 없는 거죠",
  "음~ 조선사회에서 청은 여전히 배격해야 될 오랑캐니까요",
  "그러니까 이 현실과 이상 사이에서 조선이 방황하면서 음~ 결국은 외부의 문화를 받아들이는 것에 대단히 소극적이 될 수밖에 없습니다",
  "아~ 그러니까 왜 청이 인제 강희 네네",
  "옹정건륭제를 지나게 되면서 어마어마하게 발전을 하거든요",
  "그럼 거기에 인제 사람들 보내서 우리도 배우자",
  "이럼 되는데 오랑캐니까 음~ 저건 배우면 안 돼",
  "음~ 자존심 때문에 그렇죠",
  "사대부의 자존심 때문에 에. 사대부의 자존심 음",
  "어트게 보면 그 병자호란에 대한 적대감 네",
  "이런 게 있는 거죠",
  "근데 또 꺼꾸로 임 그러면 일본으로 보내죠",
  "어~ 십팔 세기 일본의 오사카 그다음에 교토 도쿄의 발전은 어마어마하그든요",
  "조선의 한양하곤 비교할 수 없을 정도로 발전하는데 역시 그 나라도 오랑캐죠",
  "음~ 그르니까 남과 북으로 각각 연행사나 통신사라는 음",
  "이름으로 보내지만 네",
  "배울 생각이 전혀 없습니다",
  "아~ 배우지 않는 나라가 됩니다",
  "외국에 대해서 눈을 돌리지 않는 나라 음",
  "그래서 그 나라의 끝이 어떻게 됐는지는 음~ 잘 아시겠지만 네네",
  "어렵게 어렵게 계양을 하고 그렇게 예",
  "어렵게 어렵게 근대로 갔지만 결국은 어~ 일본과의 경쟁에서 음~ 밀리게 되고 세계의 큰 흐름에서 음~ 한번 벗어나게 됨으로써 네네",
  "현대에 우리가 지금 이 자리에 오기까지 음~ 정말 힘든 과정을 통해서 왔잖아요",
  "그러니까 그런 어려움을 자초하게 되는 것이 음~ 바로 조선의 병자호란이었다",
  "음~ 그러니까 인제 병라 병자호란은 전쟁의 관점에서만 볼 게 아니라 그 이후의 역사에 끼친 영향까지 네",
  "같이 봐야 되는 전쟁이다 라고 생각을 하는 거죠",
  "그러니까 그 의사결정권자들이 어떤 외교정책이라고 해야 될까요? 그런 거를 펼치느냐에 따라서 어~ 역사에 굉장히 많은 영향을 그렇죠",
  "그니까 거기에서 긍정적인 외교 어떤 성과를 만들어낸다면은 사실은 그 이후의 발전 가능성도 거기에서부터 비롯되는 거거든요",
  "근데 그것을 실패로 규정하거나 예",
  "거기에 어떤 뭐랄까요 적개심을 우선에 두게 되면은 음",
  "그러면은 아무것도 안 되는 거죠",
  "아무것도 안 되는 거죠",
  "그러니까 그냥 눈 닫고 귀 닫고 그냥 그런 상태가 되는 거니까 그렇죠",
  "그러니까 우리 우리가 전쟁을 공부하는 이유가 뭘까 음",
  "를 생각을 해 보면 이겨서 기쁘고 져서 슬픈 게 아니라 음",
  "예를 들어서 전쟁의 비참함을 뭐 얘기를 해서 전쟁을 네",
  "회피하거나 아니면 인제 전략 전술을 공부하는 사람들은 이 전쟁이 왜 졌을까를 음",
  "분석하거나 아니면 이 전쟁은 어떻게 해서 이겼을까를 알아내는 것들이 필요한데 네네",
  "단지 인제 그것을 어~ 승패 그러니까 이기고 진 것으로만 음",
  "평가를 하게 되면은 역사에서 제대로 배우는 부분들이 없게 되는 거죠",
  "그러면 그~ 강대국 사이에서 우리가 정신을 똑바로 차려야 살아남잖아요? 지금 우리나라가 처한 상황과 어트게 이게 좀 결부가 될 진 모르겠으나 이런 외교환경에서 우리는 역사를 통해 어떤 걸 배워야 하는지 그러니까 인제 임진병자 당시에 약간은 그 정보의 그~ 쫌 정보 취합도 하지 않고 그다음에 주변 환경 파악에도 무능했었잖아요",
  "그런데 유능했던 외교를 펼쳤던 왕이 있더라고요",
  "고구려의 장수왕이요",
  "어~ 장수왕 그 영토를 엄청나게 엄청나게 넓혔는데 확 확장시킨 왕 이분의 별명이 예",
  "아 조공을 이게 뭐냐면 이분이 예를 들어서 그 당시 인제 북조에 북위 북연이 있고 남조에 송이라는 나라가 있어요",
  "셋 다 강한 나랍니다",
  "근데 이 세 나라들 사이에서 어떨 때 웬만하면 고개를 숙입니다",
  "어 니네들이 하고 싶은 것대로 이케 보낼께",
  "그런데 만약에 고구려의 중요한 어떤 그~ 주권을 침해하는 일이 벌어지잖아요",
  "그럼 거침없이 군대를 보냅니다",
  "어~ 그럼 이제 저쪽에서 아차 싶을 거 아니에요",
  "음~ 왜냐하면 혼자 존재하는 게 아니라 자기네끼리도 세 나라끼리도 지금 긴장관계니까 네네",
  "그럼 고구려를 자기 편으로 끌어들여야 되니까 다시 그쪽에서 우호관계를 설정을 합니다",
  "예~ 그러면 장수왕도 언제 그랬냐는 듯이 어~ 그럼 다시 조공을 하는 거죠",
  "어~ 이게 뭐냐 하면 강대국의 생존논리와 강소국의 생존논리가 있어요",
  "어~ 지금의 우리나라는 네",
  "강소국의 생존 논리를 어~ 찾아야 되는 거죠",
  "음~ 그러니까 참고로 어~ 백여 년 전 그~ 대한제국 시절하고 비교하는데 예",
  "대한제국은 약소국이에요",
  "음~ 그때하고는 그때하고는 다르다 다른 거죠",
  "지금 우리나라는 강한 나리잖아요",
  "세계 십 위권의 경제대국에다가 네",
  "만만치 않은 나라니까 그러니까 우리나라가 싸워서 둘이서 사생결단을 내서 싸우는 거는 주변의 강대국하고는 네네",
  "그 나라가 우리한테 그럴 이유가 없는 거죠",
  "그러니까 강소국의 논리로 자존심과 음",
  "때에 따라선 실리를 음",
  "왔다갔다 하는 것이 필요한데 음~ 그걸 잘 보여주는 게 장수왕이에요",
  "그래서 우리는 고구려를 전성기의 왕으로서 장수왕을 꼽잖아요",
  "그런 방식이 우리에게 필요한 거죠",
  "아~ 오늘도 시간이 이렇게 빨리 지나가 버리네요",
  "자 오늘은 음~ 행주산성 그리고 남한산성을 통해서 어~ 어떤 것들을 깨달을 수 있는지 그 뒤에 약간 우리가 잘 모르는 그런 역사적인 사실들 그리고 여기에서 우리가 어떤 걸 배워 나가야 하는지 살펴봤습니다",
  "다음 주에도 좋은 시간 만들어 주실 거라고 믿고 네",
  "예. 벌써 이 주차가 끝나서요 아쉽습니다만 다음 주에 만나 뵐게요",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김현민의 영화앤스타  영화 전문기자 김현민 기자와 함께 합니다",
  "한 주 동안 잘 지냈습니다",
  "실버 블랙님께서도 어느덧 유월도 다 지나가고 앞으로 삼일 남았네요",
  "이천십팔년 다른 해보다 시간이 더 빠르게 지나가는 것 같은데요 라고 주셨는데 어떠세요? 지금 유월 이십칠일이라는 게 믿겨 지시나요? 저는 믿을 수가 없죠",
  "올해 유독 빨리 지나가는 거 같애요",
  "그르쵸. 일년의 절반이 다 갔어요",
  "그리고 하반기는 뭐 이런저런 일들로 되게 더 빨리 가는 것 같잖아요",
  "그럼요. 아 두렵네요",
  "아 진짜 어떡합니까 그러게 너무 무심한 것 같아요. 시간은 아 참 그르게요. 자 이럴 때 우리가 마음을 또 달랠 수 있는 게 영화잖아요 아 그런가요",
  "이렇게 또 엮어야지",
  "세월은 쏜살같지만 네네네",
  "우린 또 영화로 위안을 받아야 네네. 그러쵸",
  "하니까 자 어떤 영화 소개해주실까요? 에~ 오늘의 영화는 이준익 감독님의 신작인 변산입니다",
  "네. 다음주 개봉이에요",
  "광고 많이 하더라고요",
  "이준익 감독의 동주 박열에 이어서 청춘 삼 부 작으로 변산을 내놨다 네",
  "이런 얘기 들었거든요",
  "이 동주와 박 열은 예",
  "일제강점기를 살아갔던 비장한 청춘들에 대한 네네",
  "이번에는 지금 현재 음",
  "당대를 치열하게 보내고 있는 현실감 넘치는 청춘에 대한 이야기에요",
  "이 주인공인 학수라는 인물의 직업이 네",
  "아 랩? 랩퍼라고요? 네",
  "요즘 가장 핫한 직업이죠",
  "아~ 어떤 내용이 펼쳐지길래 래퍼가 등장을 하는지 아~ 이 래퍼 학수는 아직은 유명하진 않아요",
  "육 년 째 개근 중인데요",
  "이번에도 예선 탈락을 했어요",
  "어~ 그래서 실의에 빠져 있죠",
  "예~ 아주 작은 방에서 혼자 계속 랩 연습을 하고 네네",
  "발렛파킹도 하고 편의점 아르바이트도 하면서 분주히 살아가고 있지만 음",
  "마음은 괴로운 상태입니다",
  "네~ 그런데 그때 잊고 지내던 고향에서 왠 전화가 와요",
  "고향에서? 네. 아버지가 어 쓰러지셔서 어~ 병원에 입원해 있다",
  "어 근데 학수의 고향이 바로 변산이에요",
  "그래서 어쩔 수 없이 그곳으로 향합니다",
  "그래서 학수가 어린 시절 친구들과 재회하게 되고 그리고 증오했던 음",
  "아버지와 부대끼면서 어~ 벌어지는 이야기를 담고 있어요",
  "이야기 전개로 봐서는 약간 리틀 포레스트? 아 전혀 리틀포레스트 그래요? 같은 느낌은 아니에요",
  "일단은 그 어 쇼미더미 머 머니에 계속 열심히 도전하고 있는 래퍼가 네",
  "변산으로 돌아가게 되서 거기서 이제 어 펼쳐지는 이야기들 네네",
  "음. 주인공 직업이 래퍼면 뭐 음악영화라고 그럼 봐도 되는 건가요? 네",
  "이게 힙합 영화라고도 할 수 있을 것 같아요",
  "그래요 노래가 이제 힙합이 주로 등장 오~ 하는 데 예",
  "랩 가사는 자전적인 고백인 경우가 많잖아요",
  "보통 영화에서는 주인공의 심경이 음",
  "나레이션을 통해서 나온다던가 네",
  "아니면 어떤 장면이나 미장센이나 사건을 통해서 넌지시 음",
  "알려주는 데 이 영화에서는 주인공 학수가 갑자기 랩을 통해서  직접적으로 적극적으로 자신의 심경을 관객에게 전달해요",
  "신선하지 않아요?  저는 여기가 너무 재미있었거든요",
  "근데 이 부분이 아 통하느냐 이 코드가 어~ 통하느냐 안 통 안에 따라서 예. 영화의 결판 날 것 같아요",
  "영화의 대한 감상이 완전히 달라질 거 같애요",
  "어~ 예 딱 처음에 접속이 되냐 안 되냐의 문제죠",
  "갑자기 랩을 할 때 저는  와~ 이랬거든요",
  "아 그래요? 근데 거기서 오그라들면은 음",
  "약간 영화에 밀착되기가 힘들겠죠? 어~ 그럴 수 있겟네요",
  "여기서 호불호가 갈릴 수 있겠네요? 네. 게다가 주인공이 뭐 실제 래퍼가 아니라 배우잖아요? 네",
  "그래서 아 진짜 그건 어때요?  이 주인공 학수 역할을 네네",
  "박정민씨가 맡았다고 네",
  "그럼 직접 이렇게 랩을 하는데 네. 직접 했어요 다",
  "그 실력이나 이런 거는 저는 좋았어요",
  "아 그래요? 저는 아주 만족스러웠고 음",
  "박정민씨 특유의 랩스타일이 있더라구요",
  "오~ 음. 단순히 누군가를 흉내냈거나 네",
  "막 이런 느낌이 아니었어요",
  "어~ 왜냐면 이 가사를 다 배우가 직접 썼거든요",
  "아 박정민씨가요? 네",
  "직접 박정민씨가 책을 낸 적이 있을 정도로 음",
  "그래서 영화에 걸맞게 그리고 자신이 맡은 캐릭터의 내면을 반영해서 네",
  "직접 가사를 썼기 때문에 더 진정성이 있게 느껴졌고 촬영한 이 개월 전부터 예",
  "후반 작업할 때까지 랩을 연습했으니까 거의 일 년을 음",
  "그래서 저는 꽤 좋게 들었어요",
  "어 이준익 감독이 이 랩을 소재로 한 힙합 음악영화를 네",
  "만들었다는 것도 신선하고 그쵸. 예",
  "뭔가 내레이션이 랩으로 나온다는 것도 신선하고 네",
  "이게 사 에 그 갑자기 아빠와의 어렸을 때 일이 막 랩으로  쏟아져 아 그렇게 네",
  "에 좀 뜬금없게 나오진 않아요? 그니까 자연스럽게 이어지나요? 저는 재밌었어요",
  "어 재밌고 어떤 부분은 약간 의도한 듯이 좀 재미있는 부분이 있었고 네",
  "정말로 그 인물의 심경속으로 드러가서 음",
  "가슴이 찡해지는 순간도 있었어요",
  "사실 뭐 사도나 왕의 남자가 그 전작인데 이런 사극으로도 유명한데 얘기를 듣고 보니까 라디오 스타도 어떻게 보면 음악 영화잖아요",
  "그 영화도 이준익 감독이 만들었으니까 네",
  "아 뭔가 좀 이제 그 부분에 대한 감각이 있긴 있나보다",
  "그쵸. 맥락이 있죠",
  "그 중년 락밴드의 이야기였던 즐거운 인생이라는 아 맞어. 즐거운 있었잖아요",
  "그리고 배우 수애 씨가 주인공이었던 님은 먼 곳에 같은 곳 영화에서도 음",
  "어 베트남 전 네네",
  "밴드를 소재로 하고 있었잖아요",
  "음악이 중요하게 그런네요",
  "어~ 그래서 감독님이 주로 그 좀처럼 꿈을 놓지 못하는 사람들을 그릴 때 네",
  "이 음악이란 코드를 활용하는 거 같아요",
  "약간 어 해석이 그렇게 되는군요",
  "음. 근데 그런 얘기도 들었습니다",
  "이 영화에서 랩 못지않게 시도 네",
  "한 몫을 했다고 시 네",
  "요즘에 트렌드 중에 하나죠",
  "시. 이 영화에서 또 다른 주인공이 변산에 살고 있는 학수의 동창생인 선미인데요",
  "김고은 씨죠? 네. 그 은교와 도깨비에 출현했던 네네",
  "김고은 씨가 연기하고 있는데 이 선미라는 캐릭터가 고교 시절에 학수가 쓴 시에 반해서 음",
  "시의 매력을 알게 되었꼬 지금은 공무원이자 소설가로 등단한 인물이에요",
  "그래서 김고은 씨가 등장할 때 주로 시가 나오는데 그 친근한 이미지를 주기 위해서 살 찌웠었다면서요? 네. 팔 키로를 찌웠대요",
  "그래서 어쩐지 영화에 계속 통통하게 등장 하시더라구요",
  "근데 그 기사 댓글 보면 팔 키로그램을 찌웠는데도 별로 찐거 같지가 않다고 맞아요",
  "저는 그러케까지 찌우신지 몰랐어요",
  "그냥 얼굴이 다른 데에 비해서 좀 통통하다 정도였는데 음",
  "이 캐릭터가 워낙에 느긋하고 우직하게 자기 페이스대로 걸어 나가는 음",
  "그래서 어울리더라고요",
  "어~ 그래요? 그 모습이 음",
  "네. 영화 속에서 가장 감상적인 순간에 시가 등장해요",
  "그게 변산에 아름다운 뭐 노을빛 이런 장면들과 어우러지면서 네 달달해지는 순간들이 있죠",
  "금 시를 낭송하나요 직접 김고은 씨가? 네",
  "어~ 그까 한쪽에선 랩 하고 한쪽에선 시를 한쪽에선 랩 하고 있고 한쪽에선 시를 읊고 있는데 그 절묘하게 맞아 떨어지는 게 어~ 저는 랩두 시 같다고 생각할 때가 예예",
  "라임을 일단 뭐 맞추고 그러쵸",
  "운율 맞추고 해야 되니까 아시네요 네",
  "저도 가끔 랩을 써요",
  "아 정말? 혼자 랩을 쓰면요",
  "밖에서 비웃으시는 건가요? 아니 소개해주세요",
  "그 아직 연습을 거기까진 근데 랩을 가사를 쓰고 있으면요",
  "마음이 차분해지는 게 있어 일기 쓰듯이 아~ 한번 써보세요. 진짜 그래요? 해소가 돼요",
  "체킷아웃 뭐 이런거 아후 갑자기 체키라웃 안하시면 안되요? 아니 랩하니까 그런거 밖에 생각이 안나네요",
  "아 네 어 많이 당황하셨나봐요",
  "갑자기 혼 혼미한 그런건 가사에 안 쓰시죠",
  "아 체키라웃 같은 거는  아 근데 변산이 전라도 부안에 있는 그 변산이잖아요",
  "그러면 사투리를 쓰나 여기가 고향이라고 얘기를 하셨잖아요",
  "이 친구들이 예~ 네네. 학수는 예",
  "이 자기가 여기 출신인 거를 숨기고 싶어 해서 처음에 사투리를 안 쓰고 네",
  "근데 가끔 사람들이 어 이상하게 너가 긴장할 때 랩을 할 때 이상하게 사투리가 나오네  너 고향이 서울이라고 하지 않았니 막 이렇거든요",
  "그래서 은폐하고 싶어 하는 사람들이 있고 어~ 아니면 대부분의 인물들은 찰진 이 사투리를 쓰죠",
  "전라도 사투리 사투리를 예~ 아 그런 것도 좀 재미있겠네요. 뭔가 네",
  "막 언어의 맛 글을 뭐 대사의 맛이 좀 있겠어요",
  "네. 그 다양하게 욕쟁이 할머니의 맛이 있듯이 에",
  "김고은 씨가 그런 아 어~ 재미를 담당해주고 있어요",
  "그래서 이준익 감독이 어 김고은 배우는 속에 할머니가 들어 앉아 있는 것 같다고 어~ 말할 정도로 능청스러운 부분이 있어요",
  "음. 그 둘의 케미도 잘 어울려지는 거 같고 네",
  "그렇다면 이 이준익 감독이 이 영화를 통해서 대중들에게 어떤 얘기를 전달하고 싶었을까요? 음. 지금 이 한국 사회를 아주 힘겹게 관통하고 있을 청춘들에게 기죽지 마 음",
  "힘내 라고 등을 퍽퍽 두들겨주는 느낌 어~ 근까 토닥토닥이 아니라 팍하고 찰싹찰싹 어~ 네. 너무 기죽지 말자 우리 근까 이게 도장이 이준익 감독이 자신의 언어가 아니라 요즘 세대가 가장 열광하고 음",
  "공감하는 랩 힙합을 통해서 음",
  "이야기를 시도한다는 점이 네",
  "저는 보기가 좋았고 막 훈계조로 그러게요",
  "이야기한 영화 아니에요",
  "근까 막 이 약간 이제 물론 그렇게 대놓곤 안하겠지만 영화를 보다 보면 뭔가 가르치는 듯한 느낌이 혹시라도 들면 네",
  "약간 그것도 좀 불편할 수 있는데 음",
  "그런 느낌은 없다는 거잖아요? 네. 너무 기죽지 말고 음",
  "원래 타고난 대로 음",
  "너가 하고 싶은 건 하면서 살자 음",
  "당신의 페이스대로 음",
  "물론 현실의 먹고 사는 문제를 완전히 음",
  "배제할 수는 없지만 네",
  "너무 그래도 꿈을 포기하지 말자 일찍 음",
  "이런 느낌으로 받아들였어요",
  "그럼 이 영화를 좋아할 관객들은 뭐 그냥 바로 나오네요 젊은이들 네",
  "젊은 분들 그리고 저는 좀 이 영화의 관객층을 폭넓게 보고 있는데요",
  "그 고향을 떠나 오신 분들이나 음",
  "되게 향수를 자극하는 게 있거든요? 네네",
  "그리고 인제 청춘으로부터 저만치 멀어져 버렸다고 느끼시는 분들이 보면 가슴이 아릿해질 거 같애요",
  "나의 학창 시절 아~ 나에게도 저런 꿈이 있었는데 음",
  "네. 그래서 그리고 또 고향은 모두의 원점이고 음음",
  "부모 자식 간의 이야기는 그쵸. 각 가정마 네",
  "있죠 또 네 문화를 막론하고 그렇죠",
  "다 코드가 통하기 때문에 또 부모님에 대한 애증이 있으신 분들 음",
  "보시면은 공감하실 거 같아요",
  "그르쵸. 이게 뭔가 이제 툭 터놓고 얘기할 기회도 없고 그런 어~ 것도 없었지만 네",
  "그래도 그냥 그 자리에서 부모는 부모 대로 자식은 자식 대로 뭔가 그 느낌이라는 게 이 영화 속에 그냥 녹아져 있나 부죠",
  "네. 아버지가 아들에게 해주는 말이 음",
  "오랫동안 서로 애증을 품고 왔던 사이에서 음",
  "근데 그 얘기가 정말 뻔하지 않고 울림이 있어요? 아~ 저렇게 얘기하겠구나 음",
  "음. 그런 생각이 들었어요",
  "음. 재밌을 거 같아요",
  "영화 변산 이야기를 나눠보고 있는데 음악을 한 곡 들어볼 텐데 어떻게 자작곡 갖고 오셨어요 랩 직접 쓰신 거? 아직은 완성이 안 되서  발표할 단계가 아닌 것 같습니다",
  "어 궁금해지는 저는 시를 씁니다",
  "아 그래요? 시를 시를 몇 편 안 되지만 다음에 한번 좀 읊어주시는 거 어때요? 우리 같이 콜라보로 네",
  "콜라보로 한번  아~ 공구오일 번 님이 어 김현민 기자님 완전 몰입하셔서 너무 신나게 말씀해 주시니까 영화가 궁금해지네요 라면서 너무 귀엽다고 주셨고 아 감사합니다",
  "일팔공오 번님 랩 한번 해주시라고 손발을 좀 묶고 와야 할 것 같아요",
  "오그라들 수도 있으니까 네 알겠습니다",
  "자 그러면 이 노래를 한 곡 듣고 얘기 또 나눠볼께요",
  "킬라그램 쇼미더머니 출신 가수입니다",
  "예 업올나잇 여기 티비에스 이 에프엠에서 열 두시에 진행도 하는데 영어 방송에서 아~ 네",
  "저 정말 좋아하는 분이에요",
  "굉장히 노래할 때랑 에 노래할 때랑 그냥 평소 말할 때랑 너무 달라요",
  "에~ 그래 갖고 준비했는데 함께 들어보시죠",
  "네. 킬라그랩의 업올나잇 들으셨습니다",
  "아~ 한 소절만 부탁한다고 그러면 계속 청취할께요 라고 사공사삼 번 님께서 주셨는데 음",
  "쫌 기다려야 할 꺼 같습니다",
  "마음의 준비가 되면 여기서 제일 먼저 어 네 그럴께요",
  "자 영화앤스타 오늘 영화 변산 이야기 나눠보고 있는데 어 스타는 어떤 스타를 소개를 해주실래요? 네. 오늘의 스타는 이 주인공 학수를 맡은 박정민 배우입니다",
  "어~ 충무로에서 가장 핫한 배우 중 하나죠",
  "예~ 동주에서도 엄청난 연기를 보여줬잖아요? 네. 이준익 감독과 거기서 만났었죠. 송몽규 역을 맡아서 음 유독 뭔가 게 애정 하나 봐요 이준익 감독이? 아~ 네. 그런 거 같아요",
  "이준익 감독이 박정민 배우에 대해서 이렇게 얘길 했거든요",
  "매력의 끝을 모르겠다",
  "어~ 더 뽑아먹고 싶다",
  "두 편으로도 부족하다",
  "매력 있는 배우 중에는 네",
  "실속 없는 사람이 많은데 음",
  "박정민은 실력까지 넘친다",
  "아~ 가만히 내버려 둘 수가 없다",
  "아 그래요? 이렇게 극찬을 하셨습니다",
  "근데 그 실력이라는 게 가만히 있는다고 해서 생기는 게 아니잖아요",
  "분명히 본인이 그렇게 끊임없이 노력을 하기 때문에 음. 맞아요",
  "아리엘 님도 박정민 씨 지난번 영화에서도 피아노 정말 잘 치던 데 이번엔 래퍼군요",
  "이렇게 좀 뭔가 영화배우의 장점이 여러 가지 직업을 가치 경험해 볼 수 있다는 거잖아요",
  "근데 그 직업을 대중에게 들키지 않고 정말 그 직업에 있는 사람처럼 할려면 음",
  "얼마나 많은 노력을 해야 됩니까? 그러쵸",
  "어 근데 박정민 씨는 네",
  "그걸 티안나게 정말 잘 소화하고 있다는 거잖아요",
  "네네. 이번에 그래서 저도 완전히 신뢰가 더 가버렸어요",
  "이 영화에서는 단순히 랩을 소화하고 다 가사를 쓰고 이걸 떠나서 거의 혼자서 중심이 돼서 구심점이 되서 이 영화를 이끌고 나가고 있거든요",
  "어~ 거기서 만약에 엇박이 나면 대중이 몰입하기 힘들잖아요",
  "네. 근데 저는 상당히 안정적으로 느꼈고 아 이 피의 배우가 몇 편의 국직국직한 작품을 거쳐서 음",
  "이제는 노련해졌구나 어~ 되게 빠르게 어~ 에 그런 느낌을 받았어요",
  "그래요. 음 그러면 전작들 어떤 게 있을까요? 매력을 좀 확인해보고 싶어 음",
  "확인할 수 있는 영화들",
  "방금 말씀하셨던 그 천재 피아니스트로 나왔던 역은 그것만이 내 세상이란 네",
  "영화였죠. 최근작이었고 네",
  "이병헌 배우와 함께했고 네",
  "이때 정말 피아노를 직접 음",
  "모두를 놀라게 했었고 그리고 또 파수꾼이라는 영화가 장편 음",
  "이 영화에서 아주 아주 놀라운 연기를 보여줬어요. 고등학생 역할로 나왔었는데 음",
  "이 영화 때문에 이제 세상에 널리 알려지게 네네",
  "됐죠. 그리고 또 연상호 감독의 염력에서도 인권변호사 역할로 나왔었어요",
  "그러면 그 박정민 씨가 나온 영화 중에 이 영화는 진짜 꼭 봐야 한다 네",
  "라는 영화가 있음 있다면 어떤 게 있을까요? 아~ 이천십사년에 개봉했던 독립영화가 있어요",
  "들개라는 영화인데요",
  "그 변요한 씨와 네~ 같이 음",
  "공동 주연을 맡았던 영화인데 예",
  "이 영화를 보시면 또 지금과는 다른 음",
  "박정민 배우의 야생성 음",
  "그 기합 그 신인배우로써의 기합을 느끼실 수 있는 영화인데요",
  "그 야생성이라는 거는 뭐 이케 어 갈고 닦아지지 않은 그런 매력의 네. 날것의 매력이죠",
  "네. 그리고 이 영화 역할이 세상에 대한 불만과 냉소로 가득 찬 인물이기 때문에 더 사회에 약간 부적응자 같은 어두운 그런 역할이거든요",
  "네. 그래서 더 인상 깊었는데 그런 역할도 잘 소화하나요 박정민씨",
  "어떻게 소화할지 되게 궁금해지긴 하네요",
  "아~ 예전의 파수꾼이란 영화에서도 그렇고 굉장히 어두운 편에 가까웠어요",
  "지금 이런 대중 상업 영화 네네",
  "하고는 완전히 다른 느낌이었죠",
  "그래서 이 영화의 내용이 그 변요한 씨가 맡은 역할이 존재감이 없는 취준생 음",
  "취업 준비생인데 유일한 낙이 사제 폭탄을 만드는 거예요",
  "근데 본인이 직접 터트릴 자신은 없고 음",
  "누군가가 다 대신 네네",
  "터트려주길 바라는 마음에 불특정 다수에게 폭탄을 보내는데 이 박정민 씨가 맡았던 효민이라는 사람이 집행자 역할이 된다면서 음",
  "그래서 둘이 한 팀이 되는데 네",
  "이 한 명은 정말로 폭탄을 터트리기 싫고 네",
  "한쪽은 터뜨려야 된다고 생각하고 거기서 서스펜스가 어~ 일어나는 그 긴장감 에 역할이에요 영화에요",
  "이 영화는 그 이빨을 감추고 예",
  "이 사회의 어엿한 일원이 되기 위해서 살아가야 하는가 음",
  "아니면 비굴하지 않게 네",
  "내 자신의 기질을 살리면서 살 것인가 어~ 하는 물음을 던지고 있는 영화죠",
  "그래요. 음~ 알겠습니다",
  "아 오늘 영화 변산과 박정민 씨 얘기를 나누다 보니까 시간이 다가가지고 여기서 마무리해야 될 것 같고요",
  "어 다음 주에 또 만나뵐게요",
  "네. 우리나라 축구팀 있다가 응원하시고 아 네",
  "사건은 똑같아 보이는데 왜 이렇게 달라요? 알듯말듯 복잡한 법 핵심만 쏙쏙 뽑아서 확실하게 알려드립니다",
  "이정렬의 로스쿨 대한민국 축구 국가대표팀이 있다면 우리나라 법조계에는 이 분이 있습니다",
  "이정열 변호사와 함께 합니다",
  "제가 만들다 만들다 이제 이런 거까지 마음에 드세요? 아니 말씀을 하시고 웃어버리시면  진술의 신빙성이 확 떨어지지 않습니까? 아 저도 물론 저도 뭐 예",
  "믿지는 않습니다만 급조한 말이라  저도 티가 났네요",
  "예 어쨌거나 어제 축구 혹시 보셨어요? 너무 요새 바쁘셔가지고 어~ 축구 챙겨볼 시간이 있으신지 저 그~ 에",
  "제 또 소신 중의 하나가 야구는 팔 회부터 본다 어~ 축구는 후반부터? 후반 끝나기 오 분 전부터 본다",
  "어우 아주 중요한 타이밍에 네",
  "근데 오늘 사실 어제 에 물론 뭐 인저리 저 추가 시간 에~ 그 노래방 추가시간에 나기는 했지만  골이 사실 근데 그 제가 티비를 보기 시작했을 때만 해도 예",
  "영 대 영이었는데 네네네",
  "그거만 해도 엄청난 예~ 쫄깃쫄깃했어요. 어제  난리도 아니었습니다",
  "어 정말 예 머 멋있었습니다",
  "자 오늘 여기 티비에스에 아까 전에 식 색다른 시선에도 네네",
  "이제 몇 시간 안 되서 여기 또 출연하시고 네",
  "이것 끝나고 또 티비에스 티비 생방송하러 가시고 네",
  "거의 직원이시네요 네네",
