  "그래서 이거가 이제 교육청은 그런 입장이에요",
  "그럼 일단 이 모든 것을 조사를 해 보겠다",
  "음 멈 모든 건 스탑 여기서 네네",
  "더이상 공모를 진행하지 않고 조사를 해 봐서 문제가 있는지 없는지를 확인해 보겠다고 한 상태구요",
  "음 만약 공모제를 계속 하려고 하면 이건 이제 제도를 바꿔서 하는 방법 두 번째는 아예 공모제를 안 하겠다고 하면 네",
  "그럼 교육청이 일방적으로 교감 교장을 임명하는 거거든요",
  "그런 방식으로 갈지 둘 중에 하나 결정하라 이런 상황이어서 음 이 두 의견이 지금 부딪혀지고 있어서 논란이 되고 있는 상황이다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "네. 우리 청취자 분들 들으시면서 참 이거 뭐야 이러실 텐데 교 교장공모제란 게 있었어? 또 아까 이제 최홍규 의원님이 얘기하실 때 아 교장이 되기 위한 자격증이 존재하는구나 이런 것도 생각을 해 볼 수 있었는데요",
  "어쨌든 지금 이게 일 단계 심사 학교 내에서의 그리고 교육청 단계에서 이 단계 심사는 연계성이 있을 거라고 생각을 하는데 일 단계 심사를 다 무로 돌리고 이 단계에서 새로 시작할 수 있다는 것은 조금 이제 이 연계성도 없고 이거 하나의 좀 제대로 된 시스템은 아니지 않나 하는 생각을 해 보실 수 있을 것 같아요",
  "내부형 교장공모제라는 제도가 말이죠 예",
  "이 교육계 이건 바로 얼마 전에 지방선거에서 교육감 선거를 했으니까요 그때도 또 진보 대 보수 결국 이런 구도였지 않습니까? 그렇죠",
  "이거 전교조 대 교총 예",
  "이렇게 좀 양측의 입장 차가 뚜렷하게 갈리는 뜨거운 감자인 거죠? 그렇죠",
  "지금 말씀하신 것처럼 사실 인제 이게 전교조 측과 그 다음에 교총 측의 대립 양상이 되고 있는데요",
  "어 교육계가 인제 엇갈린 반응을 내고 있는 거죠",
  "이제 진보성의 교육 단체들은 유능하고 민주적인 평교사가 교장을 맡아서 학교 혁신을 일으킬 수 있다",
  "그래서 이걸 확대하자 이렇게 주장을 하고 있고 네",
  "보수성향 교육 단체들은 코드 인사독으로 선택할 수 있다",
  "음 무자격 교장이 양산될 가능성이 있다라면서 폐지를 요구하고 있는 상황이에요",
  "그러다 보니까 이제 절충점을 찾다가 일차 이차 이렇게 한 거 같은데 음 그러다 이제 그러니까 문제가 생기는 거죠",
  "일차 심사에서 무슨 순위가 결정됐으면 그 순위가 이 차 섬사 이 차 심사에서 일정 뭐 영향을 미쳐야 되는데 그렇죠",
  "전혀 영향이 못 못 미치도록 만들어 놓은 제도에 네",
  "대한 문제를 제시하고 있구요",
  "그 지금 인제 전교조 같은 경우에는 보도 자료를 냈는데 현행 교장 승진제도 문제점을 보완하기 위해서 교장공모제를 도입했는데 음 교육지원청이 관여를 하는 바람에 갑질을 했다",
  "시교육청은 심사기준을 공개해라",
  "아 그리고 부적절한 담합이나 뒷거래가 없었는지 네",
  "밝혀내라 이렇게 주장을 하고 있구요",
  "반면 이제 교총 서울교총 같은 경우는 이차 심 사에서 학교 운영 계획서 심층면접 제가 아까 말씀 드렸죠? 음 모두 블라인드 방식으로 이루어지기 때문에 공정성에 전혀 문제가 없다",
  "어 민원이 제기됐단 이유로 공모 과정을 공모 과정을 감사하는 것은 문제가 있다고 주장하면서 지금 제도를 계속 가야 된다",
  "이렇게 주장하고 있어서 첨예하게 의견이 대립되고 있는 상황입니다",
  "자 찬반이 있다라는 것까지 말씀을 드리겠습니다",
  "청취자 여러분들은 어떤 입장이십니까? 근데 지금 어쨌든 활용되고 있는 제도라면 이게 빨리 현실화 될 필요가 있겠죠",
  "네. 지금까지 빅데이터로 읽는 세상 최진봉 성공회대 교수 그리고 최홍규 이비에스 연구위원과 함께 했습니다",
  "자 장기하와 얼굴들이 부르는 노랜데요 가장 아름다운 노래 들으시구요",
  "안 과 밖 이어가겠습니다",
  "네. 최근 부산에서요 이 메르스 의심 환자가 발생하면서 지난 이천십오 년의 기억 어 떠올리신 분들 많으실 것 같습니다",
  "당시 국내에서 백팔십육 명이 감염됐었구요",
  "서른 여덟 명이 숨졌습니다",
  "이 메르스 의심 증상을 보였던 사람은 사우디아라비아 현지 병원에서 오 개월 정도 일하다가 귀국한 이십대 간호사였습니다",
  "다행히 이 음성 확진 판단을 받았지만 의료인들이 메르스 의심 환자로 분류돼서 이 지난 기억의 불안감을 좀 숨기기가 어려웠던 이 사건이었죠",
  "이 차 삼 차 피해를 막기 위해서는요 정확한 예방과 그에 따른 조치가 필요할 것 같습니다",
  "이 메르스 발원지였던 사우디아라비아의 현재 상황과 또 변화된 현지 의료 시스템에 대해서 아시아경제의 서소정 기자를 연결해서 이야기를 좀 들어 보겠습니다",
  "자 서 기자님 나와계시죠? 네. 안녕하세요. 서소정입니다",
  "이 부산에서 발생한 의심 환자는 일단 음성으로 판정이 됐으니까 전파될 위험은 없겠습니다만 이 이천십오 년도 때와 다르게 현재 의심 환자로 분리된 사람이 벌써 한 백삼십여 명이 넘었는데도요 많은 분들이 사실 잘 모르고 계세요",
  "이 메르스에 대한 대비가 다른 나라에 비해서 좀 잘 되고 있다 이렇게 봐도 좋겠습니까? 네. 이천십오 년 국내에서 첫 메르스 확진 환자가 나올 때는 우리나라가 대응 체계가 미비하다 보니까 인제 워낙 우왕자왕했고 이로 인해 우리나라는 중동 이외 국가에서 가장 많은 메르스 확진 환자가 나왔다는 오명을 쓰기도 했는데요",
  "이로 인해 대응 체계 마련에 나서게 됐습니다",
  "음 어 질병관리본부 내에 메르스 대책반이 따로 꾸려졌구요.여러가지 변화가 있었습니다",
  "현재 국내에서는 메르스 국외 발생 상황을 지속적으로 모니터링하고 있으며 질병관리본부 긴급상황실을 주축으로 검역소와 보건소 그리고 각 시도 보건환경연구원 의료기관 등에서 이십사 시간 대응을 통해 메르스 감염자의 유기 유입을 조기에 발견하고 또 추가 전파를 차단하기 위해 노력하고 있는 실정인데요",
  "특히 이제 발생국인 사우디바 아라비아의 경우에는 철저한 감염병 관리 체계를 갖추고 대비에 나서고 있는 상황입니다",
  "제가 이 지난주에 스페인 여행을 다녀왔는데요",
  "이 두바이에서 환승을 하다 보니까 중동이잖아요? 네네",
  "국내 입국할 때 철저하게 검사를 하더라구요",
  "그리고 일주일 후에 또 문자가 날아왔어요",
  "잠복기가 오 일에서 십사 일이 되니까 네",
  "이상 증상이 있으면 반드시 신고하라",
  "그래서 좀 대비가 철저해진 거 같다는 이제 느낌은 받았는데 자 이 신종 변종 바이러스 대응 시스템을 강화하고 있는 이 사우디아라비아의 수도 리아디에 위치한 어 조직이 있는데 국가방위부 산하에 킹 압둘아지즈 메디컬시티 리아드 이 병원에 직접 다녀오셨다고 들었어요",
  "그러면 이 사우디 현지 병원 상황 좀 어떻습니까? 네. 맞습니다",
  "그 제가 인제 사우디아라비아 현지 병원을 방문한 시기는 지난 해 십이 월이었는데요 네",
  "어 제가 또 여성이고 이 사우디아라비아에서 여성에 대한 방문을 좀 제한하기 때문에 예",
  "여성인데다가 특히 또 그 병원을 방문하기 때문에 까다로운 절차를 거쳐가지고 현지 병원에 직접 취재를 할 수 있었습니다",
  "제가 방문한 병원은 병상 수가 천오백여 개에 이르는 사우디아라비아의 빅 파이브 병원 중 하나인데요",
  "그만큼 이제 중동 최대 규모의 응급외상센터를 보유하고 있고 음 또 사우디 최고 의료기관이란 명성만큼이나 철저한 감염병 체계가 가동되고 있었습니다",
  "특히 이제 놀라웠던 것은 이 병원에 병실 대부분이 일인실이었다는 건데요",
  "네. 특히 면역 체계가 약한 아이들은 원내 감염에 쉽게 노출될 수 있기 때문에 일인실을 철저히 원칙으로 하고 있었습니다",
  "그리고 병원 곳곳에는 메르스 인제 예방 수칙 포스터가 부착되어 있었는데요",
  "뭐 올바른 손씻기 방법 등 기본적인 것을 비롯해서 마스크 착용 예방 수칙이 빼곡히 적혀 있었습니다",
  "음 또 직원들의 모든 피시 화면 보호기에는 이 메르스 감염 예방을 위한 수칙과 그리고 의심 환자 발생 시 행동 준칙 등이 주기적으로 떴는데요",
  "제가 이 병원에서 만난 한나발크 감염예방통제 감독관은 이제 환자와 환자 그리고 환자 의료진 환자 방문객 사이의 의료기관 내 감염을 막기 위해 최선의 노력을 다하고 있다고 강조했습니다",
  "네. 아 지금 말씀을 들으니까 사우디아라비아는 굉장히 철저하게 대비하고 있다 이런 생각이 드는데요",
  "자 그럼에도 이 지난 메르스의 발원지 사우디아라비아 또 이 메르스 공포에서 완전히 해방됐다 이렇게 보기에는 좀 섣부른 것 아닌가 하는 생각이 드는데 어떠세요? 어 전문가 입장에서 네 맞 네 맞습니다",
  "사우디아라비아는 여전히 메르스 안심 국가가 아닙니다",
  "메르스는 이천십이 년 구 월 사우디아라비아에서 첫 보고돼 올해 오 월 삼십일 일까지 총 이천이백이십 명이 확진을 받았고 네",
  "또 이중 칠백구십 명이 사망했습니다",
  "음 주로 사우디아라비아를 중심으로 중동지역에서 발생하고 있는데요",
  "낙타 접촉으로 인한 일차 감염 뿐만 아니고 의료기관과 가족 내 이차 감염도 제한적으로 발생하고 있는 상황입니다",
  "다만 이제 사우디 보건부는 확진 환자가 발생 시 그 홈페이지에 실시간으로 정보를 공개했구요",
  "또 정보를 투명하게 공개하면서 감염병 확산을 막겠다 막겠다는 취지로 이렇게 정보 공개에 앞장서고 있습니다",
  "네. 현지 병원에서 만난 관계자들은 최근 오 년간 많은 변화가 있었다고 입을 모았는데요",
  "음 우선 가장 큰 것으로는 감염병 예방 체계가 강화된 점입니다",
  "현재 병원에서 만난 와일드 알 바흐리 매니저는 환자와 의료진간 감염을 막는 프로토콜을 마련해 모두가 숙지할 수 있도록 정보를 상시 공유하고 있다고 설명했습니다",
  "네. 뭐 바이러스가 뭐 지구상에서 또는 이 중동에서 사라진 건 아니니까 위험은 항상 있지만 그것을 이제 막고 어 예방하기 위한 이 조치들은 많이 강화되고 있다 이런 생각이 듭니다",
  "하지만 이 사실 예방 대책이라는 것도 뭐 순식간에 강화된다는 건 쉽지 않은 부분이어서 네",
  "어 바이러스 발원지였던만큼 그 심각성이 가장 강했기 때문에 더 적극적으로 대책을 마련했을 것 같긴 한데요",
  "자 이 사우디아라비아 병원에서의 대응 시스템 실제로 어떻든가요? 네. 그 사우디아라비아에서 제가 방문했을 때는 현지 병원에 있는 사람들도 제가 이제 한국에서 왔다고 하니까 네",
  "다들 이제 예민한 반응을 보였습니다",
  "왜냐하면 이 병원 관계자들도 한국이 사우디아라비아 다음으로 이 중동 이외의 국가에서는 많은 환자가 발생했다는 것을 알고 있는 상황이었는데요",
  "네. 그래서 킹압둘아지즈 메디컬시티 리아드 병원에서 만난 한 간호사는 이제 저의 저를 만나자 목에 있는 이제 표를 보여 줬습니다",
  "음 표에는 이제 메르스 코로나 바이러스 감염 여부를 확인할 수 있는 체크 항목과 그리고 메르스 진단을 위한 연령별 대체 방법이 빼곡히 적혀 있었는데요",
  "뭐 간호사를 비롯한 어 직원들은 이 표를 항시 목에 걸고 다니면서 환자가 발생하면 즉각 대응할 수 있도록 하고 있습니다",
  "병원은 감염병 예방 관리를 위해 차세대 병원정보시스템 도입에도 적극 나서고 있는데요",
  "음 특이한 것은 또 이 사우디에 있는 병원이 국내 아이티 시스템을 도입했다는 점입니다",
  "네. 아하 네. 분당 서울대병원 같은 경우에는 이제 에스케이 텔레콤 이지케어텍 삼사 컨소시엄을 구성해서 이 병원의 의료 정보 시스템을 구축하고 운영을 시작했는데요",
  "이 병원 씨아이오는 이제 아이티 아이티 시스템 개선 후 환자 입원부터 퇴원까지 추적하고 전산화해서 빠른 대응이 가능해졌다고 호평을 내놨습니다",
  "아 특히 이제 각 지역에 흩어져 있는 환자에 대한 정보를 한번에 조회하고 통합할 수 있어서 감염병 관리는 물론 전체적인 환자 관리에 큰 도움을 받았다고 설명했습니다",
  "현장 대응도 중요하지만 이 정보의 통합 관리 이거 의미있는 거 같은데요",
  "자 이런 변화가 사우디아라비아에서만 실행되고 있는 것인가 아니면 사우디 바로 옆에 위치한 이 아랍에미 에미리트 제가 아까 잠깐 언급 드린 두바이 네",
  "중동의 허브라고 또 우리가 부르기도 하고 또 관광을 워낙 많이 가잖아요? 네",
  "거기다 아프리카 인도인들이 경유해 가고 또 우리나라도 경유를 하더라구요",
  "이 메르스 코로나 바이러스 에볼라 바이러스 노출 위험 있는 지역 아닙니까? 어떻습니까? 네. 맞습니다",
  "그 사우디아라비아의 옆에 위치한 아랍에미리트 두바이도 메르스 등 신종 감염병 관리에 적극 나선 모습입니다",
  "특히 인제 성지 순례 기관이 되면 관리 감독은 더 엄격해질 수밖에 없는데요",
  "아하 예. 제가 지난 해 이제 사우디에 이어서 아랍에미리트도 방문을 했는데 네",
  "두바이 공항에서 한 오십 분 거리에 있는 이백사십육 개 병상 규모의 셰이크칼리파 전문 병원을 찾았습니다",
  "어 아랍에미리트 대통령이 설립한 이 병원은 현재 서울대병원이 위탁 운영하고 있는데요",
  "한국 의료진 백팔십여 명을 비롯해 아랍에미리트 또 필리핀 요르단 인도 등 이십구 개 국적 팔백여 명 직원이 일하고 있었습니다",
  "이때 만난 이제 장지민 셰이크칼리파 전문병원 부원장은 네",
  "사실 저를 보더니 우리나라보다 이 유에이 감염병 예방 시스템에 대한 관리 감독이 훨씬 엄격하다고 설명을 했는데요",
  "음 그 장 부원장이 셰이크칼리파 병원에 처음 왔을 때를 회고해 보면 전체 병동이 네 병동밖에 없었지만 각 층마다 음압격리병실과 양압격리병실 총 여덟 개를 갖추고 있었다고 합니다",
  "그래서 처음 이제 방문했을 때는 병원 규모에 맞지 않게 너무 음압 양압 병실이 많지 않나 이렇게 생각했을 정도라고 하는데요",
  "특히 더욱 중요한 건 아직 이곳에서는 메르스 환자가 단 한 명도 발생한 적이 없지만 음 관련 시설에 대한 투자를 아끼지 않고 있다는 것 점이었습니다",
  "결국 감염병 예방도 국가와 병원의 철학이 중요하다는 게 이런 빙 이제 중요하다는 것을 말해 주는 것인데요",
  "어 장 부원장은 감염병 예방을 위한 프로토콜과 과학적 근거들은 이 모두가 알고 있는 사안이라면서 음 다만 이제 철저하게 지키느냐 아니냐의 차이가 있을 뿐이라고 지적했습니다",
  "네. 아 철학의 문제다",
  "그리고 실천의 문제다 이게 와닿 닿네요",
  "근데 이 현지 병원 부원장님이 한국분이라는 게 또 색다르게 느껴집니다",
  "이천십오 년 당시 의료 시스템 측면에서 우리나라가 선진국 이렇게 해외에 아이티 시스템도 그렇고 병원체제도 그렇고 우리가 전수하고 있기도 한데 우리가 하필 이 메르스 유행국 그것도 중동 외 나라에서 이런 오명을 쓰게 된 이유는 뭘까 더 궁금해지는데요",
  "분명 그 이후의 시간이 있었기 때문에 우리 시스템도 발전했을 거고 앞으로 더 나은 방안들이 생기겠지만 자 무엇이 부족했던 것인지 좀 지적을 해 주신다면요? 네. 현지에서 만난 전문가들은 한결같이 감염병 관리에 대한 인식 부재와 그리고 원내 관리 체계 부족을 꼽았는데요",
  "우선 우리나라 병원을 생각하면 워낙 병상이 다닥다닥 붙어 있고 많은 사람들이 하나의 병실을 같 공유하고 있는 상황이잖아요",
  "다인 병실의 점유율이 높아서 감염병 확산에 취약한 구조입니다",
  "음 특히 이제 필수 시설인 음압격리병실 등이 비용 문제로 뒷전에 밀리면서 메르스 대유행을 불러왔다는 지적입니다",
  "이에 따라서 메르스 사태 후에 우리 정부는 의료법 시행규칙을 개정해서 음압격리병실 설치와 그리고 입원실 중환자실 면적 확대 등에 나섰지만 일반 병원과 요양 병원 등 실태 파악조차 되지 않는 곳이 여전히 많습니다",
  "또 제가 알아보니까 음압격리병실 보유하지 않은 기관이 태반일 뿐더러 기존 음압격리병실을 보유한 의료기관이라 하더라도 상향된 기준에 맞지 않는 경우가 많았습니다",
  "음 현지에서 만난 전재현 두바이 셰이크칼리파 전문병원 감 감염내과 의사는 메르스 사태 이후 정부 당국이 개선에 나섰지만 여전히 다인실 병실 문화 등 개선돼야 할 부분이 많다고 지적했는데요",
  "신종 감염병 뿐만 아니고 슈퍼 박테리아와 같은 문제 역시 기본적으로 제도 개선이 이루어지지 않는다면 언제든 시한폭탄으로 작용할 수밖에 없을 것이라고 경고했습니다",
  "네. 조금 전에 제가 질문 드리면서 의료 선진국이라고 말씀드렸던 게 좀 무색할 정도로 네",
  "아 우리 내부에 아직도 여러 가지 해결되지 않은 문제들이 있다란 생각이 듭니다",
  "자 이 질병관리본부에서 메르스 대응 지침을 해마다 더블유에이치오 정보를 반영해서 개정하고 있다고 합니다",
  "그마저도 모두가 만족하기 어려운 거 물론이고 또 완벽한 예방을 하는 데는 한계가 있지 않을까 싶은데요",
  "그럼에도 계속 보안하고 개정해야 하는 것은 불가피한 부분일 것 같구요",
  "자 이 메르스와 같은 전염병 예방에 대해서 더 적극적인 방안들이 필요하다 이런 의견들도 있는데 전문가로서 어떻게 생각하십니까? 네. 우리나라가 이제 메르스 확진 환자가 발생한 지 삼 년이 지났는데요",
  "이제 메르스에 대한 경각심이 과거보다는 다소 떨어진 떨어지는 분위기가 있는 것은 사실 인정해야 되는 부분입니다",
  "최근 이제 부산에서 발생했던 의심 환자로 인해서 어 다시 한번 경각심을 일깨우긴 했지만 이전보다는 긴장을 늦출 수 있는 우려가 있는 게 사실인데요",
  "이에 따라 이번 기회에 국가 전염병 대응 시스템을 다시 한번 점검하고 음 지속적으로 관리하는 작업이 더욱 중요해질 것으로 보고 있습니다",
  "다만 이번 부산 사례와 같이 이제 의심환자에 대한 정보 공유는 좀 주의가 필요한 부분이 있겠는데요",
  "사실 이번 부산 사례는 확진 환자가 아니었잖아요",
  "올해 이런 환자들 이런 부산 의심 환자처럼 올해 칠 월까지 메르스 의심 환자로 분류돼 정밀 검사를 실시한 사람은 총 백삼십구 명에 달합니다",
  "하지만 이중 양성 판정을 받은 사람은 아직 아무도 없는 상황인데요",
  "이에 따라 질병관리본부 등 확진 환자가 아니라 의심 환자의 경우 정보가 미리 공유될 떄 사회적 혼란이 커질 수 있기 때문에 아하 보도 자제를 따로 요청한 상황입니다",
  "이랏 일에 따라 그 정보 공유는 중요하지만 섣부른 정보 공유의 위해 정보 공유는 좀 자제해야 될 필요성이 제기되고 있는 상황입니다",
  "네. 충분히 뭐 이해되는 대목입니다",
  "어 대처는 과거보단 나아졌다",
  "하지만 앞으로 우리가 또 보완해야 될 점이 많다",
  "이렇게 이해가 됐습니다",
  "아유 오늘 말씀 너무 도움이 되네요",
  "네. 지금까지 아시아경제의 서소정 기자였습니다",
  "잠시 뒤 이 부 저자 초대석에서는요",
  "한국지방자치의 신화 이석형의 꿈과 도전 시대는 장보고를 부른다 책 제목이 좀 길죠? 그 저자 이석형 살 산림조합중앙회 회장을 모시겠구요",
  "그리고 이 새 코너 정상근 기자와 함께 하는 제도의 탄생 마련되돼 있으니까 기대해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "자 그러면은 노래 하나 들으시죠",
  "에어서플라이가 부르는 디 원 댓 유 럽 들으시구요",
  "네. 팔 월 사 일 토요일 공감시대 이 부 시작하겠습니다",
  "이 책을 통해서 우리 시대의 사회를 읽어 보는 저자 초대석입니다",
  "오늘 저자 초대석은요 바로 좋은 지방자치 사람 사는 세상을 꿈꾸며 실제로 고민하고 이뤄나갔던 시간들을 엮은 책 이 한국지방자치의 신화 이석형의 꿈과 도전 시대는 장보고를 부른다 바로 이 책의 저자이십니다",
  "이석형 산림조합중앙회 회장을 모시고 자세한 이야기를 한번 나눠 보겠습니다",
  "회장님 어서 오십시오",
  "네. 이렇게 스튜디오까지 더운 날 나와 주셔서 감사드립니다",
  "자 이석형 회장님에 대해서 청취자 여러분을 위해서 간략하게 소개를 좀 드리면요",
  "현재 산림조합중앙회 회장으로 계시구요",
  "이 케이비에스 피디로 십이 년 또 창의력학교 아띠에 교장 그리고 독립운동가 이상설 선생 기념사업회 회장 그리고 전라남도 함평군에 민선 이 기 삼 기 사 기 전 군수로 어 군수 경력이 십이 년이십니다",
  "특이하죠? 피디에서 군수까지 자 이 군수 역임 당시에요",
  "청취자 여러분이 아실 만한 이야기가 나옵니다",
  "함평나비축제를 기획하고 성공적으로 성과를 일궈냈구요",
  "정부부처와 전국 지자체는 물론 유수기업의 필수 벤치마킹 코스로까지 자리잡게 만들었습니다",
  "에 당시 특색이 없던 이 함평군을 나비축제 고장으로 성공시켜내면서 이 지방자치 성공 신화의 또 주인공이 되시기도 했습니다",
  "아 이 회장님께 첫 번째 질문을 드려야 되겠는데요",
  "대한민국의 지방자치 더 나아가서 정치와 정치인 뭐라고 한 마디로 딱 정의 내리긴 쉽지 않은데요",
  "그럼에도 불구하고 먼저 회장님께서 생각하는 지방자치 뭡니까? 어 저는 그 지역만의 에 자산이라 할까 네",
  "이런 걸 선택과 집중을 해서 음 결국은 창조도시를 만들어내느냐 못 내느냐 네",
  "저는 거기에 답이 있다고 봐요",
  "어 인자 물론 그러는 과정 속에서 정말 주민들의 어떤 눈높이에 맞게끔 네",
  "주민들과 부대끼면서 주민들의 어떤 기침 소리만 들어도 음 주민들이 어떤 아픔이 음 있다는 것을 예",
  "헤아리면서 함께 꾸려나가는 게 저는 지방자치가 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "아 창조도시를 일궈내는 것이다",
  "그럼서 지금 공감 제가 듣기에는 공감 능력을 강조해 주시면서 왜냐면 저희 프로그램이 공감시대거든요",
  "근데 이제 말씀에서 답에서 좀 힘이 느껴지는 것이 이론적인 얘기가 아니라 이제 실제로 경험을 해 보시고 예",
  "만들어 내셨던 거죠",
  "자 이 지방자치의 한계만을 바라보던 시선이 그동안 있었습니다",
  "우리 마을은 왜 이렇게 안 될까 예",
  "우리 고장은 왜 이럴까? 그러 한계에 대한 그런 깊은 고민들 그리고 실제 해결을 이제 해나갔던 방안들 이 책 속에 오롯이 담겨 있는 거 같은데요",
  "자 오늘 회장님이 쓰신 책 제목이 제가 조금 어 엉뚱하지 않나 생각했던 것이 이석형의 꿈과 도전은 이해가 됐는데 시대는 장보고를 부른다 이렇게 돼 있잖아요",
  "장보고가 왜 등장한 겁니까? 제가 그 당시 지방자치를 하면서 어 신라 말기에 이 장보고 대사 네",
  "그 당시 백제가 망했잖아요",
  "백제가 망했을 때 모든 백제인들 아마 실의에 잠겨 있을 거예요",
  "그 장보고 대사는 안에서 잃은 것을 밖에서 찾고 음 저항적 에너지를 이 창조적 에너지로 아 전환을 했던 네",
  "그리고 그 당시에 이 중국의 이 신라방을 설치하면서 네",
  "외교 국방 경제 문화 그야말로 지방자치의 효시가 아니었던가? 아 그래서 저는 그 당시 우리 전라남도 같은 경우도 이제 그 당시 뭐 지금도 마찬가지지만은 대 중국 시대 음 그다음 이제 말레이라든가 싱가폴이라든가 우리가 이쪽을 이제 겨냥할 때가 됐기 때문에 네",
  "그런 장보고 정신이 요구되는 그런 시대였기 때문에 시대는 장보고를 부른다 아 라고 하는 책을 제가 진술했던 겁니다",
  "색다르게 보고 계셨어요",
  "이 장보고 하면 우리가 뭐 해상왕이라는 것은 네",
  "교과서에서 이제 한 번씩 다 배우지만 지방자치의 효시 예",
  "근데 이 지방자치를 또 글로벌로 연결을 시켜냈군요",
  "그럼요. 일단 이십일 세기는 지방세기 아닙니까? 그렇죠",
  "지방세기인만큼 지역의 리더들이 이제는 우리나라 안에서만 답을 찾을 게 아니고 네",
  "아까 창조도시랑 그런 브랜드를 만들고 해서 네",
  "세계로 나가야 되거든요",
  "최소한 나는 전라남도 같은 경우도 우리가 이 농동인데 그 많은 농축수산물을 생산해서 음 국내에서만 한계가 있잖아",
  "그럼 최소한 중국에 한 일억 오천 정도 되는 중산층 이상을 겨냥해서 네",
  "우리 농축수산물 판매하자",
  "그래서 장보고 정신을 신라방 이 전남 전라도방이 음 필요하지 않냐? 하는 이 그런 뭐 논리들이었죠",
  "아~ 어 이제 구십 년대에요",
  "유행했던 말이 글로벌라이제이션 예",
  "세계화 유행하고 예예",
  "지방화해한다. 로컬라이제이션 예",
  "그게 합쳐서 글로컬라이제이션 그렇죠. 글로커라이제이션 이렇게 불렀었죠? 네",
  "야 그 효시를 장보고로 지금 딱 말씀을 하시니까 예",
  "자 천구백구십팔 년 함평 군수 출마 당시에 전국 제일의 한평을 만들겠다 이렇게 약속을 하셨는데 이 막상 군수에 당선되고는  이 뽑아 주니까 예",
  "막막하셨다 이런 대목이 나와요",
  "어떤 느낌이셨습니까? 정말 잠이 오질 않더라구요",
  "그때 제가 만 삼십구 세에 에 군수로 당선을 시켜 주셨는데 네. 음 구 우리 함평군에 공무원들의 인권비도 해결이 안 돼요",
  "아 군세원을 가지고 네네",
  "그 다음 국가 보물 한 점도 없죠",
  "뭐 특산물 하나도 없죠",
  "음 기자들이 말할 때는 삼무의 고장 천연자원 관광자원 산업자원이 전무한 네",
  "이런 지역이다 이거예요",
  "심지어 함평에는 귀향 오신 분도 없어요",
  "인물 마케팅을 할 만한 그런 자 자산도 없더라 이거예요",
  "음 그러니까 잠이 안 오죠",
  "한 새벽 네 시면 일어나서 고민하시면서 네. 뒷산에 올라가서 멍하니 쳐다보고  하느님도 야속하다",
  "우리 함평에다가는 큰 산 하나도 이렇게 주지 않았을까 하는 원망을 하면서 아 고민했던 그런 시절이었죠",
  "네. 자 인제 큰 짐을 스스로 끌어 안으신 거예요",
  "출마를 하셨으니까 예",
  "자 그래서 등장하게 된 것이 아까 창조도시로 그렇죠",
  "무에서 유를 만들더라도 네",
  "이런 결심을 이제 아까 보여 주셨는데 나비 축제가 시작된 거 같습니다",
  "그래서 나비효과라는 말을 많이 쓰잖아요",
  "예. 원래 의미도 작은 변화가 결과적으로 엄청난 변화를 만들어낸다",
  "이런 이제 과학이론입니다만 예",
  "이 나비축제로 뭐 블루오션을 만들어 내셨어요",
  "아무것도 할 수 없는 체념의 땅이라고 불리던 함평군을 희망의 땅으로 바꾼 혁신 이론 자 이 회장님을 빗댄 나비효과의 의미로 또 다르게 해석을 하는데 네네",
  "자 이 나비 축제를 포함해서 십이 년간 군수로서의 발자취가 어 이게 대단한시긴 한데 또 마냥 평평하지만은 않으셨을 것 같아요",
  "어떠셨습니까? 어 기업에서도 그 당시 블루오션이라든가 창조 경영이 조금 생소할 때예요",
  "근데 저는 이 공직자들 그때 우리가 공직자를 표현할 때 정부미 포대라고 우리가 농담 삼아서 네. 옛날 얘긴데요",
  "에에 정부미라는 얘기가 있었죠 아홉 시에 출근해서 여섯 시에 퇴근하고 네",
  "일을 열심히 하든 또 일을 작게 하든 네",
  "받는 월급은 똑같아요",
  "그냥 어떤 공무원들이 변화와 혁신에 네",
  "둔감할 수밖에 없죠",
  "대과가 없는 한 자린 유지되고 네. 근데 그러한 지역에서 네",
  "더군다나 함평은 노인 인구가 전국에서 가장 많은 지역이에요",
  "아주 보수적이다는 것이죠",
  "그 나비라고는 키워드를 나오니까 어 전부 저를 미친 사람 취급했어요",
  "야 나비를 가지고 밥을 해 먹을 수 있냐 국을 끓여 먹을 수 있냐?  함평에서 나온 뭐 양파도 있고 쌀도 있고 뭐 한우도 있고 네",
  "까 정말이 공직자들이라든가 이 주민들하고 이제 전도사가 돼야죠",
  "공감대를 얻어내지 모다는 지도 지도자는 지도자가 아니에요",
  "게서 이 나비라고 하는 나비축제를 통해서 우리가 함평에서 쌀 한 톨을 폴더 팔더라도 우린 친환경 나비 날개를 달아서 파는 음 이런 농업으로 가야 된다",
  "그 농업이라고 하는 게 애그리컬쳐 음 애그리가 땅이고 컬처가 문환데 네",
  "농업은 땅의 문화다",
  "어 문화와 접목을 시켜서 사 차산업으로 가야만이 부가가치가 있다",
  "그리고 타켓을 정확히 하자",
  "음 앞으로 교과 과정 커리큘럼이 생태체험학습 위주가 될 것이다",
  "대한민국 학생들이 이 함평에 생태체험학습 올 수 있는 그런 장을 만들자",
  "이게 바로 나비축제다",
  "어 이렇게 얘기를 하니까 그래도 그게 될까? 네",
  "전부 한숨만 쉬고 공무원들 나비 이야기하면 회의하다가도 전부 창 밖에 바라볼 때 네",
  "정말 그 그 마음이라는 것은 에 정말 그 블루오션 네",
  "이 창조경영 혁신을 하는 리더는 얼마나 외로운지 몰라요",
  "그러나 그걸 삭혀가면서 설득해 가면서 네",
  "어 지나왔던 그런 어떤 그 세월들 생각하면 네",
  "정말 어떤 때는 혼자 있을 지금도 실감이 제대로 안나요",
  "그냥 나는 그런 얘기를 요즘 하지요",
  "음 야 미쳤다 건 아이템은 유효 기간이 십 년은 간다",
  "어 괜찮다고 한 아이템 유효 기간은 이삼 년밖에 안 간다",
  "음 그래서 블루오션이라고 하는게 부가가치가 있다",
  "세계 누구도 하지 않은 생각지 못한 이 나비축제 예",
  "한 번 도전해 볼만 하지 않냐 어 하는 이제 그렇게 해서 십 년이 지나가지고는 십 년이 지나면 유효 기간이 다 됐잖아요",
  "스스로는 우리는 인식을 했어요",
  "그래서 시작한 게 세계 최초의 또 나비 곤충 엑스포를 십 년 만에 네",
  "앞으로 부족한 식량 이 가축들의 사료 문제 곤충으로 해결해야 한다",
  "어 그럼 그때 우리가 방향을 제시했던 거예요",
  "그렇게 해서 함평의 그 나비 역사는 예를 들어서 기승전결로 봤을 때 예",
  "처음에 이백 평 하우스에서 시작을 했습니다",
  "그러나 십 년 후에는 삼십삼만 평이라고 하는 아 엑스포 이 타운을 조성을 해서 어 개 개최를 했죠",
  "그래서 뭐 그 당시 입장료만 해도 함평군의 일 년 세금보다 더 많은 구십사 억이더라 네네",
  "한 백 한 육십만의 관광객이 다녀가는 뭐 이런 기염을 토했습니다만은 음 어 그래서 나는 우리 그 공직자들에게 항상 그런 얘기를 해요",
  "음 여러분들하고 저하고는 상하관계가 아니다",
  "일로 맺어진 동지가 되자",
  "정말 그렇게 하면서 언행일치가 되야기 때문에 그래도 공직자들이 뭐 나비 말고도 참 어려운 일들이 많이 있었습니다만은 네",
  "전부 함께 해 줬지 않냐 특히 또 일화를 이야기한다면 이천 년 프라피룬 네네",
  "그 강풍이 불었는데 바다 방조제가 다 무너졌어요",
  "태풍 왔죠. 그때 네. 방조제가 무너지면 저 그 물이 밀물이지만 썰물 때 썰물이었지만은 밀물 때 새벽에 밀고 들어오면 그 마을 농지가 다 침수가 되잖아요",
  "그걸 그 현장에서 바라보는 제 입장에서 음 모든 그 토목직 공직자들도 다 끝났습니다 이거 막아낼 수 없습니다",
  "그날 저는 막아낼 수 있다는 확신이 서더라고 예",
  "그래서 그냥 광주 전주에 있는 거 보온덮개를 다 구해오고 음 그때부터 장비를 동원해서 거기에 그냥 다 무너져 있는 흙이라든가 돌 하나하나를 전부 그 덮개로 싸아가서 음 한 네 시간 여 작업을 했을까요? 우리가 전체 공직자들 다 나서서 그래서 그 프라피룬 태풍도 우리가 막아냈던 뭐 이런 일화들 네네",
  "그래서 나는 그 우리 공직자들의 힘을 아 과연 이 분들에게 어떻게 일할 동기를 만들어 주냐? 네",
  "그리고 리더들이 어떻게 이 분들에게 에 자리를 줬으면 권한을 줘야 돼",
  "자기가 맡고 있는 직분 이거 당신이 전부 그 자리는 군수로만 생각해",
  "음 난 지금 회장 하면서도 마찬가지 당신들이 맡고 있는 분야는 당신들이 회장이다. 그 분야는 음 이렇게 하다 보니까 네",
  "그 당시 제가 취임할 때 군청의 계장급 이상들은 거의 저보다 선배였어요",
  "고향이 고향이었으니까 네",
  "그렇지만은 일흐는 분위기들이 아니었어요",
  "음 그렇게 많은 분들이 일을 그 구처작주 자세로 하지 않았지만은 그 제가 한 거의 두 번째 임기 접어들고 세 번째 임기 접어들 때는 나는 그냥 팔십 프로 이상 네",
  "공직자들이 일하는 아 이런 분위기를 만들었던 건 난 정말 우리 동료 공직자들에게 항상 감사하고 대한민국이 그렇게만 공직자들 일해 준다 한다면 네",
  "대한민국이 새로운 변화가 오지 않겠냐 이런 생각을 해 보죠",
  "야 탁월한 리더다 이런 생각이 좀 말씀에서 느껴지는데요",
  "참 이 회장님하고 일하면 재밌고 보람 있겠다",
  "그런데 참 고생 많이 하겠다",
  "근데 그게 보람 있는 일이죠",
  "네. 그 성과를 보람있는 일이죠",
  "또 이 주민들과 함께 나누니까 네네",
  "자 이 기울어진 삶의 경기장을 평평하게 하는 것 그것이 정의이고 국가는 그 일을 하기 위해서 존재한다",
  "이 책에서 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "자 대한민국 국민들의 마음에 쏙 들게 나라가 굴러가는 것이 뭐 절대 쉽지만은 않다",
  "우리가 알고 있지 않습니까? 네네",
  "이 지방자치 또한 가까운 곳에서부터 이 공평과 정의를 실현해야 한다",
  "이렇게 말씀하고 계신데요",
  "특히 대한민국 청년들 요즘 많이 실의에 빠져 있잖아요",
  "청년들이 살 수 있는 방법으로 그리고 이 전남의 젊은 세대들에게 전하고 싶은 정신이 있다 이렇게 얘기하셨는데 직접 말씀해 주시죠",
  "저 그 요즘 우리 그 젊은이들에게 젊은이들은 저희들 세대보다 풍 아주 뭐 풍족하게 살아온 세대들인데 네",
  "에 오히려 저희들보다 더 저는 좀 행복한 세대는 아니었던 거 같아요",
  "어깨에 힘이 없고 에에 저희들은 어린 시절에 어떤 때는 뭐 세 끼 밥도 걱정도 해 봤잖아요",
  "뭐 쌀이 없어서 보리밥도 먹어 보고 네",
  "조밥도 먹어 보고 음 그러면서도 낭만이 있었어요",
  "근데 요즘 우리 아들딸 세대들은 참 그런 게 없는 게 안타깝고 굶는 시대는 분명히 아닌데 예",
  "패기도 없고 꿈도 없고 예",
  "엔포세대라고 하지 않습니까 그렇습니다 그렇습니다",
  "그래서 대부분 지금 뭐 대학도서관에서 있는 학생들이 공 공무원 시험 준비를 하고 있거든요",
  "예. 제가 봤을 때 우리 이 공무원들이 전부 그렇게 우리 젊은이들이 도서관에 앉아서 어 나는 그런 방향으로 가고 있다는 것은 대한민국이 뭔가 지금 음 잘못 가고 있다는 거죠",
  "이게 나는 이 에 정사각형의 직사각형의 이런 벽돌 같은 정형화된 음 이런 인재들만 나오고 이 짱돌 같은 아 이런 개성이 강한  어째 이런 인재들은 나오지 않을까? 네",
  "나는 이런 부분을 대해서 아주 뭐 걱정을 하는 사람입니다만 네",
  "나는 정말 젊은이들에게 저 저희들 어릴 때만 해도 그렇게 직종이 다양하지가 않았어요",
  "근데 지금 직종이 얼마나 다양합니까 그렇죠",
  "더군다나 뭐 에스엔에스 시대고 그렇죠",
  "다른 얘기 안 해요",
  "일단 세상을 아름답게 봐라",
  "음 그다음 자기가 가장 좋아하는 거 음 가장 잘할 수 있는 거 삼만 시간만 몰입해 봐라",
  "그 분야에서 세계 최고가 된다",
  "난 그 이야길 하고 싶어요",
  "음 자 청년들에게 예",
  "아 요거 재밌는데요",
  "자 이 벽돌이 되지 말고 짱돌이 돼라 짱돌되라 이거 좋네요",
  "예예. 좀 좀 야성미가 좀 있어야 해요",
  "아유 예. 너무 온실 속의 화초처럼 이 우리 엄마아빠들이 네",
  "잘못 키운 것 같아요",
  "그런 측면이 있는거 같아요",
  "오직 내 아들 딸을 너무 과보호 해서 네",
  "이런 현상이 나오는 거 아닌가? 아니 이 교육방송에서 참 좋은 말씀이십니다",
  "왜냐면 군수 하시면서 그 척박한 땅에서 네",
  "미래는 생태교육의 시대가 될 것이다",
  "이런 걸 또 내다 보신 해안을 가지고 계셨구요",
  "이 한국지방자치의 신화 이석형의 꿈과 도전 시대는 장보고를 부른다 이 책의 저자이신 이석형 회장님을 모시고 함께 아주 흥미로운 이야기를 나누고 있습니다",
  "자 이석형 회장님께 궁금하신 점 또 방송을 통해서 듣고 싶은 이야기 자유롭게 의견 보내 주시기 바랍니다",
  "네. 작년에는 이 자랑스러운 광주 전남인상 상을 수상을 하셨구요",
  "현재 산림조합중앙회 회장으로 참 활발하게 활동하고 계신데요",
  "자 군수를 맡고 계실 때와 또 다른 어떤 리더십을 구사하고 계실까 궁금해집니다",
  "이 산림조합중앙회에 대해서 간단하게 잘 모르는 청취자 분들이 계실 것 같아요",
  "설명을 좀 해주시죠 가장 쉽게 이야기하면 농민들을 위한 농협 아 수산인들을 위한 수협 네. 맞습니다",
  "우리는 산림 임업인들을 위한 산림조합 네",
  "이렇게 일단 구별할 수가 있죠",
  "우리 협동조합은 음 네",
  "그러면 이제 쉽게 말하면 임협이다",
  "이렇게 얘기할 수 있겠네요? 임협이라고도 했죠. 한때는 아 한때 임협이란 이름도 썼군요",
  "자 수협 농협 그리고 산림조합 산림조합 하니까 이해가 금방 됩니다",
  "우리 산조들이 한 이백십만 산조가 계시구요",
  "그다음 뭐 칠십만 우리 조합원들이 계시기 때문에 회장님 말씀 들으니까 좀 신선한 것이 네",
  "우리가 농민 어민은 늘 이야기하지만 그렇죠",
  "임업인들은 좀 우리가 있어 잊고 있었던 건 아닌가? 글쎄 임업인들에 대해서 왜냐면 우리가 산이 참 많은 나란데요? 임업인들에 대해서는 지금 정부나 네",
  "정치권이 사실 소홀해요",
  "아 지금 우리나라 비행기를 타고 가면 산이 푸르게 보이잖아요",
  "근데 지금 북한이 지금 산림이 황폐화 되었다고 난리들이잖아요",
  "지금 우리가 뭐 어 더 대북 그 산림 녹화에 대해서 네",
  "신경을 쓰고 있습니다만은 지금 대한민국에 산이 푸르게 보이니까 대한민국은 산에 대해서 음 투자하고 또 거기에서는 부가가치를 창초 이런 부분은 모르고 있는 아 그 당시에는 산림녹화를 위해서 경제성이 없는 나무들을 주로 식재가 되있어요",
  "그믄 이제 저 산림을 제대로 가꾸기 위해서는 정말 예산을 투입하고 음 국지의 육십사 프로 아닙니까? 그렇죠",
  "이걸 제대로 가꿔내야 네",
  "대한민국의 삼만 불 시대가 열리는 거예요",
  "음 그런데 지금 국가 예산 국토의 육십사 퍼센트인데 국가 예산 영 점 오 프로밖에 안 돼",
  "음 최소한 국토의 육십사 퍼센트인만큼 사조 시대 일 프로 시대는 열어 줘야 되지 않겠냐 네네",
  "나는 그렇게 된다 한다면은 산에서 부가가치 창출 스위스 같은 경우는 네",
  "강원도가 백사십만 헥타르 스위스가 백이십오만 헥타르밖에 안 됩니다",
  "거기에서 산에서 레저 관광 목축 일 년에 벌어들인 게 삼십오조 원을 벌어들여요",
  "우린 타산지석으로 삼아야 되는 거죠",
  "산을 보러 해외로도 여행을 가는 시댄데 말이죠",
  "자 그런데 이 함평군 군수로 역임할 때와 지금 이 산림조합중앙회 회장을 맡고 계신 지금과 분명히 같은 선상에서 이어지고 있는 그니까 관통하고 있는 음 회장님만의 철학이 있을 거 같은데 있다면 뭔가요? 저는 항상 하는 얘기가 아 제가 항상 정말 제 몸에 배어 있고 제가 생활화시킬려고는 것은 새로운 어떤 블루오션 전략입니다",
  "아 우리 산림도 그동안에 산에다 나무를 심고 음 가꾸고 산에 뭐 도로를 내고 사방댐을 만들고 재난 일어날 때 복구를 하고 이런 일들 하잖아요? 네",
  "자 그런 기본 일은 해야 되죠",
  "그러나 산림의 부가가치 창출을 위해서 어떻게 여기 융복합을 통해서 음 이거 사차산업으로 육차산업으로 진화를 시킬 것인가 이건 제가 군수를 했을 때도 그 항상 그런 고민을 했었고 네",
  "지금 산림조합에 와서도 그런 고민을 하는 겁니다",
  "음 심지어 하나 예를 든다면 우리 금융창구 예",
  "이제 저희들이 금융 사업 하잖아요",
  "하루에 고객이 오십명 이짝 저짝이에요",
  "어 그럼 여기를 여기 와서 힐링 할 수 있는 공간을 만들자",
  "그래서 요즘 우리가 숲 카페를 만들었어요",
  "숲 카페 예. 티슘 네",
  "거 커 커피 한 잔도 정확한 원산지 표시가 된 음 네덜란 아니 인도네시아 서부 자바 네네",
  "반둥에 있는 커피 농장을 우리의 직영을 하고 있습니다",
  "예를 들어서 과거에 이 산림 에 조합이 방향이 좀 많이 바뀐 거고 네",
  "또 하나는 지금 우리가 우리나라의 지금 전체 묘지가 사 한 거의 인공위성 촬영 되지 않은 묘기까지 합치면 이천만 개 가까이 된다고 네네",
  "근데 벌써 이거 삼분의 일이 넘어섰어요",
  "무연고묘가 주인이 없는 묘가 네",
  "묘에서 막 아카시아가 자라고 예",
  "자 이런 어떤 것들은 에 이에 제 이 의 산림녹화라 보는 것은 음 이런 묘부터 우리가 저 자연장으로 정리해 나가야 되지 않냐? 네",
  "근데 제가 강력히 뭐 국감장에서도 뭐 얘기하고 했습니다만 이 수목장을 음 우리 산림조합 산림의 전문가인 산림조합이 수목장을 또 대한민국 국민들에게 많은 음 좀 뭐랄까 아픔을 주는 상조 회사들 있잖아요",
  "저희들 이제 산림조합이 상조를 만들었어요",
  "아 상조와 이 수목장의 융복합 네",
  "어 이런 일들을 통해서 국민들에게 더 다가가고 네",
  "또 우리 이 임업인들에게도 더 부가가치를 창출하는 이런 뭐 노력들을 시 쉴 새 없이 하고 있다고 말씀드릴 수가 있죠",
  "이야기를 들으니까 하나하나 다 굉장히 의미있는 사업인데 말이죠",
  "수목장 말씀하시니까 이게 국토가 황폐화된다 이 얼마 전 작고한 그 엘지 그룹의 구본무 회장이 아 그럼요. 정말 존경할만한 분이죠",
  "이게 그 마지막 장례 모습 가지고 수목장을 또 예",
  "굉장히 이제 환기시켰단 말이죠? 주의를 네네네",
  "그런데 아 산림조합이 상조도 하고 계셨군요",
  "그렇습니다. 우리가 지금 한 일 년 반 되었습니다",
  "그러면 이제 금융업과 상관없이 예",
  "한 번 뭐 저처럼 커피에 관심 있는 사람이 네",
  "인도네시아에서 직영하는 커피가 있다는데 하고 가면은 커피 한 잔 얻어 마실 수 있는 거죠? 아 그럼 그럼요",
  "서부 자바 우리 아라비카 계통이 아 좋습니다",
  "여러 가지 우리가 몰랐던 것들을 이제 알게 됩니다",
  "자 아까 뭐 미친 미쳤다 소리를 들어야 한 십 년간 아이템 나온다 이런 얘기하셨는데요",
  "미쳤다고 해야 그 아이템 유효 기간  새 생명력이 십 년을 가는 거 괜찮다 하면은 이삼 년 이삼 년 그렇죠",
  "네. 자 그때 딱 듣 이 제가 머리를 스쳐 지나가는 말이 우리가 불광불급 그렇죠. 불광불급이죠",
  "이런 얘기 하잖습니까? 그렇습니다. 예",
  "그래서 아 회장님 그런 분이시구나 하는 생각이 마음에 들었는데 말이죠",
  "자 이 방송국 피디 생활 십이 년 함평 군수 십이 년 네",
  "어 십이 년씩 하셨어요",
  "이십사 년 후에 사 년이라는 강제 휴식 기간이 있었다 요런 대목이 나오는데요",
  "그때를 성찰의 시간 이렇게 기록을 해 두고 계신데 그 시간 동안 또 꿈을 꾸시고 특별히 농촌의 아이들을 가르치고 대 대화하는 이 인성창의학교에서 수업을 또 하셨다면서요? 예. 아 아띠 아띠 예. 거기에서 어 그때 참 저로서도 아픈 시기였죠",
  "음 예를 들어서 군수를 마치고 어 제 정말 그 생각은 우리 전라남도도 한번 함평처럼 바꿔 보고 싶었어요",
  "그 최소한 우리 도민들이 좀 품격이 높은 네",
  "자존감을 가질 수 있는 이런 집을 만들자",
  "음 전남만이 가지고 있는 음 가장 많은 뭐 이런 서 섬이라든가",
  "아름다운 매력이 넘치죠",
  "자산들을 이걸 정말 스토리텔링을 하고 네",
  "임자를 만나게 되면 다 이게 보물로 바뀌는데 음 전 그런 욕심이 있어서 제가 이제 도지사로 도전하고 그래서 사 년만에 도지사 두 번 국회의원 두 번 네",
  "이 번선같은 경선을 네 번의 낙선을 했어요",
  "어~ 엄청 아팠지만은 그렇지만은 이런 때일수록 참 우리 어린 아이들과 함께 하는 것도 의미가 있다 해서 참 그때 보람있는 시간 가졌었죠",
  "아 그래서 아까 강제휴식이라는 말이 잠깐 등장합니다만 사실은 또 교육자로서 경험을 하셨던 거네요",
  "제가 또 뭐 교생 그 그 실습도 하고 또 뭐 아 교직 이수를 또 하셨었군요? 그 예. 하긴 했죠. 했고 네",
  "어 참 그러면서 그때 뭐 만든 또 유행어처럼 했던 게 무슨 말이었냐? 가족들이 고생 많이 하잖아요",
  "그 특히 제가 와이프 제가 고생을 많이 시켜서 이제 뭐라고 내가 어디 갔든 뭐 그때 강의 다니고 이제 학교 어린이들한테 그런 얘기를 한 게 아니고 네",
  "뭐 기업이라든가 뭐 이런 자치단체에서 저를 소개할 때 제가 마덕사주지입니다 그랬어요",
  "아 그래서 그러면 그냥 눈이 똥그래지죠",
  "무슨 마덕사 주지냐?  해서 마누라 덕 보고 사는 사람이 마덕사 주지입니다",
  "아~ 그래서 그냥 실제로 존재하는 사찰이 아니고 만들어내셨군요",
  "마누라 덕 보고 있는 사람 네",
  "자 야 이게 재밌습니다",
  "그러면은 이 저 책 속에서 회장님께서 이 꿈꾸는 세상에 대한 이야기를 해 주고 계세요",
  "지금 이제 교육자로서의 예",
  "이제 활동도 잠깐 언급을 해 주셨으니까 그럼 회장님이 생각하시는 지금 이십일 세기 한국 사회가 급변하고 있기도 하고 예",
  "아까 젊은이들의 좀 힘빠진 이야기들도 하고 예",
  "불어 넣어 주고 싶은 도전 정신 정신 얘기도 하고 그러셨는데 우리 사회에 지금 꼭 필요한 덕목은 뭐라고 생각하세요? 음 제가 봤을 때는 좀 더 배려하고 아 배려 어 배려하고 이게 함께 갈 수 있는 네",
  "그러니까 지금 대한민국의 이 돈과 권력을 가진 계층들이 약 한 이 프로라고 보거든요",
  "근데 이 분들이 베풀어야 됩니다",
  "아 상위 이 프로가? 야 그럼요",
  "그래서 어떻게 가든 옛날 저 경주 뭐 처부잣집 이야기 같은 거 이런것도 있잖아요",
  "그렇게 되면 세상이 좀 따뜻해지지 않냐? 음 그러면서 요즘 뭐 사회적 경제라고 하는데 네",
  "사회적 경제의 기본 원리가 협동 조합 이론 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 이태리의 그 볼로냐 같은 이런 어떤 그 협동조합을 모델을 보면 네",
  "그야말로 요람에서 무덤까지 아침에 일어나서 저녁까지 모든 게 협동조합에서 다 해결이 됩니다",
  "음 그래서 그분들이 그 소 개인 소득을 봐도 사만 불 정도가 돼요",
  "음 그리고 어떤 이태리가 그때 뭐 경기 위기가 와도 이 볼로냐 같은 그런 지역들은 네",
  "정말 굳건히 그대로 예",
  "유지가 되는 이런 사회들을 봤을 때 정말 지금 우리나라가 이 사회적 경제 사회적 경제 하는데 물론 그 동안에 우리가 너무 일부 이 특정 계층들만을 위한 음 그런 어떤 거 자본주의적 경제의 피해도 많지만은 이런 사회적 경제이기 전에 우리 모두가 좀 더 배려하는 네",
  "함께 하는 그런 어떤 나는 좀 사회로 갔으면 좀 따뜻해지지 않겠냐 네",
  "근데 그런 생각을 하고 와닿습니다",
  "그니까 지금 우리가 뭐 새로운 사회적 경제가 뭐 새로운 모델만이 아니라 아 그럼요",
  "그건 뭐 새로운 모델 아니 협동조합에서 나온다",
  "그렇습니다. 협동조합 이론이죠",
  "예. 이미 그걸 이루고 있는 유럽이나 예",
  "이제 국가나 지역도 있는 거구요",
  "특히 북유럽 쪽 보면 네. 우리가 복지국가라고 선망할 네. 그렇습니다",
  "그러면서도 지금 상위 이 퍼센트의 인제 노블레스 오블리주 네",
  "꼭 필요하다 강조해 주셨어요",
  "그럼 이 말씀하신 덕목 관련해서 이 또 책에 나오는 대목인데 창의력 학교 아띠에서 했던 활동 중에 예",
  "도시락 이야기가 등장을 해요",
  "고거 좀 소개해 주시죠",
  "그 도시락 얘기가 네",
  "지금 우리 아이들이 정말 이 핵가족화해서 네",
  "하나 둘을 키우다 보니까 네",
  "오직 자기밖에 모르잖아요",
  "다 왕자님 공주님이죠",
  "예예. 근데 이게 학교에 가서 학교 급식이 보면 양이 다 남아 남아서 네네",
  "음식 쓰레기로 가잖아요",
  "그냥 밥을 먹기 전에 먼저 거기서 일정량을 떼서 떼서 네",
  "이 어린이들이 고사리 손으로 주먹밥을 만드는 거야",
  "아 그래서 뭐 노인들 같으면 칼슘 같은 걸 좀 더 더 는다 멸치 같은 거 좀 더 넌다든가 해서 네네네",
  "그래서 이게 그 지역에 있는 노인들한테 아 이 어린아이들이 찾아가서 음 주먹밥을 전달해드리고 아 또 어른들한테 덕담을 듣고 네",
  "어 일본 같은 사례만 보더라도 유치원 하고 이 노인들 시설이 같이 있잖아요",
  "근데 우리 그런 실천을 해 보니까 일단은 그 지역이 얼마나 훈훈해집니까 그렇죠 그렇죠",
  "그 어린 손자들의 주먹밥을 받아 드시는 할머니 할아버지들 음 어떤 보약이 따로 없죠",
  "그러다 보니까 인성교육이 되는 거고 음 지역이 이렇게 함께 가는 그런 어떤 내 모습을 현장에서 봤죠",
  "아 정말 감동적인 이야기군요",
  "자 이 지방자치의 무한한 가능성과 도전 이 이 두 가지가 가장 인상깊게 좀 기억될 것 같은 시간이었습니다",
  "이 앞으로의 전남을 향한 어떤 미래 비전 미래 계획 또 이 항상 미친  이 불광불급의 길을 예",
  "가오셨는데 어떤 걸 지금 상상하고 계시고 꿈꾸고 계신지 궁금하네요",
  "지금 제가 산림조합중앙회장 입장에서는 뭐 전남을 지금 뭐 걱정하는 것보다 우선해서 저희들이 지금 한반도의 안전한 이 생태 복원 네",
  "북한 대북 조림 어 이 부분에 대해서 박차를 가해야 되거든요",
  "음 참 그러한 어떤 일들 좀 우선해서 해 보고 싶구요",
  "또한 정말 우리도 이 산림을 통해서 부가가치를 창출해서 어 대한민국 이 삼만 불 시대가 넘는 네",
  "좀 그런 시대가 왔으면 좋겠고 네",
  "항상 제 툇자리 뭐 전남에 대해서 고민하는 것은 정말 대한민국이 마지막 남겨 놓은 자산이 있다 한다면 전 대한민국의 섬들로 보거든요",
  "그게 대한민국에 섬이 한 이천 육백여 개 육백여 개가 전남의 산재해 있잖아요",
  "어 이런 섬들을 여기에서 어떻게 여기에 스토리도 만들고 그 여기에서 어떻게 세계 뭐 휴양지가 됐던 음 이런 섬들 하나하나를 보석처럼 만들어서 정말 지구촌 가족들이 네",
  "이 이 전남의 해안에 와서 쉬어갈 수 있는 음 그 요즘 뭐 무안공항을 응 계양해 놓고 비행기가 어 워낙 거기에 이착륙이 안 되니까 뭐 적자가 이만저만이 아니라는데 참 그런 어떤 공항들이 불야성을 이룰 수 있는 네",
  "그러한 것들 제 나름대로 구상해 보고 있습니다",
  "왜냐하면 함평 나비 얘기했지만 그건 또 이제 지나간 이야기고 아 그럼요",
  "지금 현재는 산을 장악하고 계신데 네",
  "앞으로는 섬 섬은 결국은 산과 바다 그렇습니다",
  "나무와 숲이 한꺼번에 또 융복합돼 있는 지대네요? 아 그렇죠",
  "블루오션의 길은 계속되는군요? 네네",
  "자 아 오늘 뭐 너무 흥미로운 이야기를 많이 들어서 저는 이 청취자 여러분들 감동 많이 받으셨겠지만 우리 젊은이들이 이 이 회장님 이야기를 오늘 좀 많이 들었으면 좋겠다는 생각이 드네요",
  "자 오늘 저자 초대석 함께해 주셔서 감사합니다",
  "예. 지금까지 이석형 산림조합중앙회 회장님과 함께 했습니다",
  "어 이 노래 들려 드릴게요",
  "어 회장님 말씀 들으면서 떠올랐는데 좋아서 하는 밴드가 부르는 노래입니다",
  "우리 함께하면 들으시구요",
  "공감시대 이어갑니다",
  "네. 제도의 탄생 함께 하겠습니다",
  "사회를 안정적으로 유지하기 위한 규범 제도라고 우리가 부르죠",
  "지금 우리 사회에 자리잡은 수많은 제도들이 처음엔 어떻게 시작이 됐는지 그리고 우리 삶에는 어떤 영향을 미치고 있는지 자 오늘부터 매주 이 시간 정상근 기자와 함께 살펴보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까 네. 자 이 고용노동분야 적폐청산을 담당하는 장관 직속 자문 기관이죠? 고용노동행정개혁위원회 지난 삼십일 일에 가장 오래된 비정규직 문제 중 하나인 현대기아차 불법파견에 대한 권고를 노동부에 내린 바가 있습니다",
  "노동부 또한 이 권고를 충실히 이행하겠다는 입장을 내면서 이 십사 년간 해묵은 갈등이 해소될 수 있을 것으로 보이는데요",
  "이 현대기아차의 불법파견 문제 구체적으로 어떤 사안이었는지 좀 설명 부탁드립니다",
  "네. 이게 상당히 좀 오래된 이슈였는데요",
  "이 아이엠에프 이후에 비정규직 제도가 도입이 되면서 네",
  "이 현대차 그리고 기아차 생산공장에도 비정규직들이 쭉 들어왔습니다",
  "이게 사내하청이라고 해서 이 현대차에서는 일하지만 현대차 소속은 아니고 음 그니까 일종의 인력 업체 소속 노동자들이 이 현대차 공장에 와서 이제 일하기 시작한 것인데 네네",
  "어 이분들이 공장에 들어와서 하는 일이 정규직이랑 크게 다를 바는 없었어요",
  "그니까 뭐 정규직은 자동차의 왼쪽 타이어를 끼고 네",
  "뭐 비정규직은 오른쪽 타이어를 낀다 뭐 이런 얘기도 있었는데 근데 같은 일을 하면서도 이 월급은 몇 백만 원이나 차이가 나고 또 고용은 불안정하고 해서 이런 차별 논란이 많았습니다",
  "그래서 어 이천사 년에 이 부분에 대해서 노동부가 조사를 해 봤는데 이 현대차가 이 비정규직을 이렇게 쓰면 안 된다라는 결론이 내려졌었어요",
  "그니까 이게 뒤에 설명을 드리겠지만 예",
  "이 도급 형태로 노동자들이 고용이 된 건데 음 마치 이제 파견 노동자처럼 대우를 했다라는 것이죠",
  "어 그래서 당시에 노동부가 이거는 불법파견이다 이렇게 판단을 합니다",
  "음 그리고 이후에 좀 여러 좀 법적인 논란이 있긴 했었는데 네",
  "어쨌든 이천십 년 대법원이 이 현대차 사내 하청 노동자 최병승 씨가 낸 소송에서 네",
  "이 현대차가 지금 불법파견을 하고 있다라는 판정을 내렸고 음 어 그리고 이후에도 이천십오 년에 이 현대차 내 모든 사내 하청이 불법파견이다 이런 대법원의 판결이 나오기도 했습니다",
  "음 뭐 이건 기아차도 마찬가지였구요",
  "어 그러면은 이게 그동안 불법파견 그니까 불법을 했기 때문에 네",
  "이 분들을 정규직으로 전환을 해야 되는데 이 노동부가 정작 시정 명령을 내리지 않고 이걸 계속 방치를 했었어요",
  "그래서 이 이곳에서 일하는 사내 하청 노동자 분들이 아니 왜 불법 판결 불법이라는 판결이 나왔는데 왜 정부가 이걸 방치하고 있냐 이런 비판을 했었거든요",
  "어 그런데 이 최근에 이 고용노동부 행정개혁위원회가 지난 일 일 이 현대 기아차의 불법 파견 사건과 관련해서 노동부가 왜 그동안 이 문제를 처리하지 않았냐? 빨리 현대기아차에 시정명령을 내려라 이렇게 권고를 했고 네",
  "어 이에 대해 김용주 노동부장관이 이 권고를 성실히 이행하겠다라고 함으로써 어 그동안 불법으로 노동자들을 고용해왔던 현대기아차를 둘러싼 이 문제가 해결될 기미가 보이고 있습니다",
  "네. 참 오랜 이야기죠",
  "이천사 년부터면은 벌써 뭐 십사 년인데 네네",
  "자 이제서야 이 노동부가 지금 이제 고용노동부가 되어 있습니다만 이 시정명령을 내리겠다 바로잡겠다 아니 이게 지금 기업이 바로잡겠다 이렇게 얘기해야 되는 상황인데 네",
  "정부처가 오히려 이제 이런 이야기를 하는 상황을 중간에서 만들어 놓고 있었던 거니까 그렇습니다",
  "자 그런데요 오늘 이제 제도의 탄생 첫 시간인데 이 불법파견을 우린 제도라고 할 수 없잖아요? 네네",
  "오랜 관행이 돼 버렸지만 그렇습니다",
  "그래서 자 노동부조차 하청 노동자들의 불법파견을 방치하고 있었다",
  "불법파견이 만연하게 이루어지고 있었다 그래서 오늘 들여다보려고 하는 것은 이 근로자파견제도 그리고 조금 전에 이제 우리 정 기자님 말씀 주셨지만 도급제 네네",
  "도급제가 뭔가 이걸 좀 알아보겠습니다",
  "자 먼저요 이 근로자파견제도란 정확히 무엇이고 이건 왜 생겨난 걸까요? 네. 그 근로파견제는 지난 천구백구십구 팔 년 네 칠 월에 이 파견근로자 보호 등에 관한 법률이 시행되면서 이 본격 도입된 제돕니다",
  "뭐 사실 그동안 우리나라에서는 이 근로자들의 지위를 보전하는 게 굉장히 중요한 정책으로 여겨졌어요",
  "박정희 정부도 지난 천구백육십일 년에 이 집권하자마자 했던 것이 뭐 이제 직업안정법이라는 것을 만들었는데 네",
  "이 법을 보면 이 누구든지 유료로 이 직업소개사업을 행하지 못한다",
  "음 라고 나와 있습니다",
  "어 그러니까 이 노동자들에게 월급을 주면 그걸 중간에 누가 띄어가선 안 된다",
  "아~ 이런 거를 명문화를 했었던 것이죠",
  "일자리를 알선했다는 이유로 네네",
  "그렇습니다. 뭐 일자리 알선도 안 되고 중간에 그렇게 착취를 해서도 안 되는 거고 네네",
  "뭐 그런 법률이었는데 어 이것이 이제 아이엠에프를 맞으면서 상황이 달라졌습니다",
  "이게 아이엠에프가 우리에게 이게 금융지원을 하면서 음 이른 바 노동유연화라는 전제를 걸었는데 네네",
  "우리나라 경제가 좀 안 좋아진 것이 이 노동자들이 직업이 안정적이니까 음 놀고 먹어서 그렇다라는 의미로 네",
  "이 노동유연화를 얘기를 했던 겁니다",
  "어 물론 이것은 그때도 지금도 논란의 소지가 많은데 뭐 당시 뭐 경제위기에 대해서는 뭐 재벌 위주의 정책을 탓하는 쪽도 있고 뭐 기업인들의 도덕적 해이 뭐 문어발 식 경영 이런 경영 무 경영 능력 부재를 꼽는 분들도 많구요",
  "뭐 노동자들의 문제고 있었다 뭐 이렇게 지적하는 분들도 계시는데 이 어쨌든 뭐 지금 아이엠에프는 어딜 가나 뭐 이 노동자 해고가 쉬워지도록 만들라 이렇게 주문을 하고 있고 네",
  "우리나라도 이런 주문을 받고 이 구제금융을 받으면서 이를 받아들였습니다",
  "음 그리고 이제 천구백구십육 년에 이 신한국당의 노동법개정안이 통과가 되면서 이게 이제 현실이 된 것이죠",
  "음 이 파견이라는 것이 뭐냐면 한마디로 그냥 인력 사무소를 설치를 해서 운영을 할 수 있다 뭐 이런 건데 네",
  "이전에는 그 에이라는 기업에서 일하면 다 에이라는 회사 직원이 되는 거잖아요? 네네",
  "어 근데 이 비라는 인력사무소 소속의 또 근로자들이 이 에이라는 기업에서 일할 수가 있다라는 겁니다",
  "음 어 금 이 비라는 회사 소속의 노동자들이 에이라는 회사에 가서 일을 하면 에이라는 회사 관리자가 일도 시키고 월급도 주는데 네",
  "소속은 비 회사라는 거죠",
  "그래서 에이라는 회사가 이 노동자들의 임금을 비 회사에 주고 이 비 회사가 자기 수수료를 뗀 다음에 네",
  "노동자들에게 전달하는 방식을 쓰는 겁니다",
  "어 그러면 그 에이라는 회사는 왜 굳이 비 회사 인력을 쓰느냐? 네",
  "이게 이제 궁금한 건데 우선 그 쉽게 해고가 가능합니다",
  "아 왜냐면은 뭐 비 회사에 뭐 저 사람 내일 나오게 말하지 말게 하세요라고 하면은 네네",
  "그거는 에이라는 회사가 해고를 한 게 아니기 때문에 예",
  "이게 이른 바 이제 해고가 좀 더 쉽게 되는 거구요",
  "어 두 번째는 이 소속 노동자의 소속이 비 회사이기 때문에 음 이 근로자의 신변에 안 좋은 일이 생기면 책임을 지지 않아도 된다는 점 네",
  "그리고 셋째는 노동조합을 결정하기가 어려워진다는 점 등이 있습니다",
  "어 그러다 보니까 이게 부작용이 일어나게 되는데 뭐 사실 정말 쉽게 돈을 벌 수 있는 방법이잖아요? 그렇죠",
  "인력사무소를 하나 딱 세우면은 음 그냥 인터넷에 직원 구합니다 뭐 이런 공고만 내고 네. 사람을 모아서 사람이 오면은 그냥 에이 회사에서 딱 보내면 그냥 비 회사는 아무것도 안 하고 그냥 계속 돈을 벌 수가 있는 것이죠",
  "어 그러다 보니까 주로 이런 일이 벌어집니다",
  "그니까 어떤 일이냐면 이 대기업 회장님의 회장님이 그 아들에게 기업을 물려주고 싶은데 음 이 기업을 그대로 물려주면 상속세를 많이 떼잖아요",
  "그래서 이 아들이 인력사무소를 만들고 음 그림은 이 대기업이 그 회사 인력들을 쓰고 수수료를 아들 회사에 주면은 네",
  "이렇게 해서 아들이 이제 부자가 되고 예",
  "부자가 된 아들이 다시 그 대기업이 주식을 음 사서 이제 지분을 쌓는 거죠",
  "뭐 이런 식의 부작용들이 있을 수 있기 때문에 이 파견업은 제한이 좀 엄격하게 되어 있습니다",
  "해서 고거는 잠시 후에 설명드리도록 하겠습니다",
  "네. 자 파견업에는 뭔가 제한이 있다",
  "업종 제한이라든가 파견업을 이제 쓸 수밖에 없는 이제 그런 부분들을 또 이제 지정을 했을 것 같다 이런 생각이 드는데 네네",
  "아직까지도 이 파견 지금 이제 사실 경제 이 시 기사들을 보시면 많이 나오는 이야기 워낙 많이 나오는 이야기예요",
  "그런데 이제 지금 말씀하신 대로 이 재벌가에서 자녀들에게 어찌 보면 인력파견업체를 만들어 주고 일감 몰아주기를 했다",
  "이건 그렇게 또 많이 드러나진 않았어요",
  "통행세라든가 뭐 또는 이제 납품회사라든가 이런 것들은 많이 나왔지만 지금 이야길 듣다 보니까 이게 파견근로자 문제는 오래된 제도는 아니네요. 그죠? 아이엠에프를 기점으로 네. 그렇습니다",
  "활성화되기 시작했으니까 자 그럼 이제 한 가지 또 궁금한 게 요것도 답변을 해 주셔야죠",
  "그니까 특정업체에 근로자들을 우리 기업이 파견 받아서 쓰고 있다",
  "이걸 좀 다른 말로 네",
  "더 오래된 표현인 거 같은데 하도급을 줬다",
  "이런 표현을 많이 쓰잖아요",
  "그럼 이 파견제와 유사한 개념으로 쓰이기도 하는 이 도급제라는 것은 무엇이고 이건 어떻게 다른 겁니까? 네. 사실 이 파견제하고 도급제는 좀 다릅니다",
  "이 제도 자체가 다르구요",
  "어 사실 기업 입장에서는 이 파견 노동자를 쓰는 건 좋긴 한데 네",
  "이거는 이제 제한이 아까 말씀드린대로 있습니다",
  "어 그래서 이제 주로 생산직 사업장에는 도급을 쓰는데요",
  "음 한마디로 얘기하면 이제 파견은 이 비 회사 소속의 근로자들이 에이라는 회사에 와서 에이라는 회사의 지시를 받고 네",
  "이 도급이라는 것은 에이 회사가 비 회사에게 아예 그냥 일을 딱 넘기는 겁니다",
  "그니까 당신 회사가 우리 공장에 들어와서 이 뭐 자동차 도색을 맡으세요 이렇게 하면 네",
  "이 비 회사가 들어와서 비 회사 노동자들을 지시를 하면서 그 도색 임무를 맡고 음 그 프로젝트에 대한 돈을 받아가는 경우인데 아 이해가 되네요",
  "네네. 어 그러면 이제 뭐 결국 이제 핵심적으로 갈라지는 것은 이 노동의 지시를 누가 하느냐? 네네",
  "이 부분을 놓고 이 파견과 도급에 차이가 나타나게 됩니다",
  "예. 자 명확히 다른 제도인데 자 기업에서는 그러면 왜 이 도급 계약 형태로 불법파견을 하게 되는 거죠? 네. 뭐 말씀드린 대로 일단 파견업체를 쓰는 게 상당히 까다롭습니다",
  "이 파견 계약을 하려면 음 고용노동부의 허락을 받아야 되는 네",
  "어 허락을 받아야 되구요",
  "이 무엇보다 파견 노동자를 허락받아 쓴다고 해도 이 파견 노동자 같은 경우에는 법에 따라서 이 년 이상 고용을 하면 정규직으로 채용을 해야 됩니다",
  "어 반면에 도급을 쓰면 이 도급은 비 회사의 노동자들이기 때문에 음 에이 회사가 뭐 사실 남이 남이 되는 거죠",
  "직접 업무 지시를 하지도 않는 거니까요",
  "그렇기 때문에 이제 직접 고용할 의무가 없어지는데 음 어 하지만 그렇다고 이제 도급을 줘 버리면 이 노동자들은 에이라는 회사가 원하는 대로 배치해서 뭐 업무 지시를 할 수 없게 되는 거죠",
  "그래서 에이라는 회사는 굉장히 좀 불편하게 되는 거기 때문에 음 그래서 계약은 도급 계약의 형태를 취하면서 이 실질적으로는 이 파견 노동자처럼 직접적으로 일을 부릴 수 있는 형태가 발생하는 겁니다",
  "해서 이것을 위장 도급 혹은 불법 파견이라고 하하 네",
  "이제 현실적으로 문제가 파악이 되기 시작했습니다",
  "자 여러가지를 다 이 들어 보니까 파견업이라는 것과 이 도급제는 다른 것인데 지금 말씀하신 대로 문제는 도급으로 계약은 했지만 사실상은 이제 불법 파견으로 네",
  "인력을 운용하는 형태가 왕왕 현장에서 쓰이는 경우가 있었다",
  "왜냐? 이 파견이라고 하는 것이 이제 워낙 까다롭게 에 제한돼 있기 때문에 자 그래서 이제 이 개혁위가 처음으로 돌아가서 현대 기아차에 사내 하청 노동자들을 직접 고용하라 이렇게 명령을 내리라고 노동부에게 권고를 했던 거구요",
  "자 또 근로자파견제도에 의하면 이 파견할 수 있는 업종 그 기한이 제한돼 있다고 하는데 이건 어떻게 규정이 돼 있는 거예요? 네. 아까 말씀드린 대로 이 파견 노동자는 이 년 이상 사용할 경우 정규직으로 전환이 돼야 됩니다",
  "이게 이천십이 년 개정된 조항이었는데 네",
  "사실 이때도 좀 논란이 많았었어요",
  "음 뭐 어떤 세 그 당시 한나라당 뭐 새누리당 쪽에서는 아예 기한 없이 계속 해야지 뭐 이 년이 다 되고 나서 그 이 년이 되기 전에 해고를 해 버리면 어떡하냐? 네",
  "뭐 그런 우려였고 뭐 민주당이나 현 정의당 등은 이걸 기한으로 하니까 그런 문제가 발생하는 거다",
  "음 아예 파견법의 범위를 축소시키자 뭐 이렇게 논쟁이 있었기도 했구요",
  "어 하지만 결국 그때 이 년으로 사용 기간이 제한되는 법이 통과가 됐었고 또 업종도 제한이 돼 있는데 음 이 제한의 대상이 좁지는 않습니다",
  "그니까 보통 이 사무직 같은 경우에는 파견법이 허용되는 직종이고 네",
  "이 공장 생조 에 공장 이제 생산직 뭐 제조업 생산 공정 이런 것들은 파견이 허용되지 않는 직종입니다",
  "이것도 우리가 잘 모르고 있었던 상식이네요",
  "사무직은 이 파견이 가능하다",
  "네. 이 보통 그렇게 규정이 되고 있습니다",
  "자 이 파견 기관을 초과하게 되는 경우 그러니까 아까 말씀하신 이 년인데 현재 법적으로는요",
  "이 파견 근로자를 사용하는 이 사업주가 직접 고용해야 한다",
  "이 파견 근로에서 가장 관심이 되는 상황이 바로 이 정규직 전환 아니겠습니까? 네네",
  "그럼 지금 이천십이 년이니까 지금 벌써 한 육 년 돼가는데요",
  "근로 현장에서 잘 지켜지나요? 뭐 어떻게 보면은 잘 지켜지고 있고 또 어떻게 보면은 잘 안 지켜지고 있다라고 볼 수 있는데 허 네네",
  "어 그동안은 보통 이 년이 되기 전에 계약이 해지되는 경우가 정말 많았다고 합니다",
  "이 년 채우기 직전에 이 그만두게 하는 거죠",
  "그리고 사실 그 전에 그만두는 분들도 굉장히 많으세요",
  "왜냐면은 이게 사실 이 파견업체에 월급이 어느 정도 떼이고 남는 돈을 받기 때문에 이렇게는 생계가 좀 꾸려나가기가 막막한 분들이 많아서 보통 많은 분들이 뭐 그만두기도 하고 또 그 계속 이제 이 년 이상 사용될 경우에도 일 년 십일 개월만에 교체되는 사람들도 있구요",
  "어 근데 요새는 좀 정규직으로 전환이 되는 분위기긴 합니다",
  "아무래도 새정부 출범 이후에 뭐 문재인 대통령이 공공부문부터 비정규직 제로 시대를 열겠다 이렇게 밝혔기 때문에 좀 사회적 분위기가 그렇게 형성이 되는 거 같기도 하구요",
  "어 그럼에도 불구하고 좀 미진한 것은 사실 그동안 이제 비정규직들이 제일 고민스러운 건 아 내가 고용이 안정이 되어 있나 이런 부분인데 네",
  "이게 정규직 전환이 이루어지면서 무기계약직이라는 형태가 등장을 했어요",
  "네네. 음 그래서 계약 기간까지 정년은 보장되지만 다만 이제 뭐 정규직 만큼의 이 노동의 대가를 못 받는 네",
  "그니까 중규직이라는 형태가 인제 등장 중규직? 예",
  "정규직과 비정규직의 중간? 네네. 그렇게 인제 등장을 해서 이게 뭐 잘 지켜진 걸 수도 있고 뭐 잘 지켜지지 않은 걸 수도 있다 그렇게 보여 줄 수 있을 것 같습니다",
  "네. 그래서일까요? 결국 이 노동계에서는 이 파견근로제 확산은 반대하는 입장이죠? 네. 뭐 반대를 넘어서 그냥 매우 반대한다 라고 보시는 게 매우 반대 좀 더 가까울 거 같은데 어 사실 이 파견 근로자들이 뭐 임금 체불을 당하거나 뭐 산업재해를 당하면 뭐 여러 지점에서 그런 권익들이 제대로 보호가 되지 않는 문제도 있고 네",
  "또 중간에 있는 소개 업체가 뭐 아무 노동 없이 돈을 걷어 가는 그런 문제도 있고 형평성에 문제가 있기 때문에 뭐 그런 부분 때문에 노동계에서는 격렬하게 반대를 하고 있습니다",
  "네. 정리를 한번 해 보죠",
  "고용의 유연성을 위해서 도입이 됐습니다만 지금 부작용들을 미뤄볼 때 근로자들의 근로환경을 이제 저해하게 된 것은 아닌가 이런 우려가 되기도 하는데요",
  "자 그렇다면요 끝으로 이 근로자파견제도와 도급제가 파견 근로자 하청 근로자들을 제대 제대로 보호하고 또 우리 노동 사회의 긍정적인 제대로 정착하기 위해서 앞으로 좀 어떤 노력 필요하다고 보십니까? 네. 뭐 사실 이 기업을 운영하는 분들이 아무리 좋은 물건을 만들고 또 좋은 서비스를 개발해도 그거를 구매를 할 사람이 없으면 아무 의미 없게 네",
  "돼버리는 거고 또 그러다 보면은 뭐 정규직들이 뭐 조금 더 안정적이라고 해도 이게 산업이 언제 또 바뀔지 모르니까 그렇죠",
  "언제든 불안정한 신분으로 넘어갈 수 있기도 하고 맞아요",
  "뭐 그렇기 때문에 뭐 어쨌든 뭐 이게 산업혁명 산업이 지나가면서 뭐 잘 되는 사람도 있고 안 되는 산업도 있고 그렇지 않습니까? 그래서 뭐 제가 생각하기에는 이런 것들이 좀 보완할 수 있는 그 어느 정도의 사회안전망이 좀 필요하다 아 라는 생각이 좀 들더라구요",
  "네. 이게 왜냐면은 뭐 지금 한쪽의 산업이 잘 된다고 해서 뭐 그것이 언제까지 갈 수만 있는 것도 아니고 음 또 그 안에 있는 노동자들이 또 신변을 계속 보장받을 수 있는 게 아니기 때문에 네",
  "좀 일단 뭐 파견직이나 뭐 도급제 뭐 이런 부분들로 계속 이제 노동자들의 임금을 깎고 그렇게 해서 비용을 아낀다라는 생각보다는 음 조금 더 이제 사회안전망을 확충을 해서 뭐 다 같이 좀 어느 정도의 기본적인 소득이 있고 그것이 이제 내수 활성화로 이어지는 좀 그런 선순환 구조로 다시 재편을 하는 게 네",
  "또 필요하지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "맞습니다. 우리가 이 사람들 얘기할 때는 이 사회자본 얘기를 하는데요",
  "이 물적자본 돈으로써의 자본도 중요하지만 결국엔 신뢰 에너지를 끌어내서 소속감을 고치시는 것도 곧추시키는 것도 이 생산성에 큰 영향을 준다 이런 걸 좀 경영에서 함께 이해했으면 하는 생각이 듭니다",
  "자 오늘 아주 중요한 어 것을 저희가 배운 거 같아요",
  "지금까지 제도의 탄생 정상근 기자와 함께 했습니다",
  "네. 진화하는 바이러스와의 싸움 하지만 뭐 바이러스 뿐이겠습니까? 우리 자신도 끊임없이 진화해야 되겠죠? 우리의 진화 즉 성장의 동력은 꿈이라는 것도 오늘 재확인해 봤습니다",
  "불광불급이라는 이야기가 나왔었죠? 미쳐야 미친다",
  "자 이 무더위 속 주말 시간 여러분들은 어디에 풍덩 빠져 보시렵니까? 그 무엇이어도 좋을 거 같습니다",
  "한번 시도해 보시죠",
  "루시드폴의 꿈꾸는 나무 들려 드리면서 저는 이만 물러갑니다",
  "날씨도 뜨거운데 요즘 불타는 수입 차량이 있죠? 올해 들어서만 서른두 대 화재가 있고서야 오늘 오후에 비엠떠블유 코리아 대표의 대국민 사과가 나왔는데요",
  "국토부는 모든 가능성을 열어놓고 조사하겠다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "정치권에서는요 이 징벌적 손해배상제가 필요하다 추진을 선언하고 있습니다",
  "참 어이없는 일이 아닌가 싶습니다",
  "팔 월 육 일 월요일 이비에스 공감시대 오늘 우리 사회 뉴스 중에서요 공감시대가 함께 생각해 볼 소식으로 뽑은 이 뉴스 꼭으로 시작을 하겠습니다",
  "정상근 기자 자리하고 있습니다",
  "이 쉽게 꺾이지 않는 무더위 속에서 온열병보다 무서운 게 전기요금이다 이런 얘기가 나오잖아요? 네",
  "자 청와대 게시판에는 전기 요금 누진제를 폐지해 달라 이런 청원이 많이 올라 오기도 했는데요",
  "자 오늘 오후 휴가에서 복귀한 문재인 대통령 이 수석보좌관회의에서 가정용 전기요금 누진 제도 개선에 대해서 언급했는데 자 어떤 내용이 나왔습니까? 네. 그 말씀하신 대로 문재인 대통령은 오늘 이 수석보좌관회의를 열고 이 칠팔 월 두 달간의 가정용 그 전기요금에 대해서 예 한시적으로 누진제를 완화하고 또한 이 저소득층과 사회복지시설 등에 대한 그 전기 요금의 할인을 확대하는 등 전기요금 부담 경감 방안을 조속히 확정을 해서 네",
  "이 칠 월분 전기요금고지부터 시행해 주길 바란다라고 밝혔습니다",
  "어 문재인 대통령이 휴가를 끝내고 오늘 복귀했는데 복귀 후에 첫 지시 사항이 바로 이 폭염 속 전기요금에 관한 것이었던 것이죠",
  "뭐 이미 이낙연 국무총리가 저소득층을 중심으로 뭐 칠팔 월 전기요금을 경감하고 또 전기요금 누진제도 다시 한번 검토하라 이렇게 지시를 한 바는 있는데요",
  "이 대통령이 다시 한번 이 재난 수준의 폭염에 따른 이 전기요금에 대한 대책 마련을 지시를 한 셈입니다",
  "음 어 문재인 대통령은 올 여름 폭염으로 인해서 이 가정마다 전기요금에 대한 걱정이 많다면서 이와 같이 지시를 했는데 뭐 이와 함께 폭염도 해마다 있을 수 있는 상식적인 자연재난으로 생각을 하고 이 폭염을 특별재난에 추가 하는 것 외에도 이 냉방기기 사용을 뭐 국민건강 또는 생명과 직결된 기본적인 복지로 봐서 음 이 국민께서 전기요금 걱정 때문에 냉방기기를 제대로 사용하지 못 사용하지 못하는 일이 없도록 하라 방안을 강구하라 이렇게 지시를 했습니다",
  "어 어울려 이 누진제 폐지 요구에 대해서도 이 우리나라의 전기요금과 그 누진제 수준 이것을 이 외국과 비교해서 국민께 충분히 알리고 또 국민 여론을 충분히 수렴해서 개선 방안을 검토하라 이런 지시도 내려왔습니다",
  "네. 앞으로 후속조치를 한번 기대를 해 보구요",
  "이 뉴스 꼭 두 번째 소식으로 넘어가 보겠습니다",
  "자 이르면 내년부터 택배기사와 퀵서비스기사 그리고 학습지 교사도 실업 급여를 받을 수 있게 된다 이런 얘긴데요",
  "자 그동안 이 고용 보험의 사각지대에 있던 특수형태근로종사자 그리고 특히 예술인들 자 이 고용 보험 가입을 의무화하는 방안이 추진된다구요? 네. 고용노동부가 이 택배기사 보험설계사 등 이른바 특수고용노동자로 불리는 분들하고 네",
  "그 다음에 예술인을 이 고용 보험에 의무가입 시키기로 했습니다",
  "이 특수고용노동자란 분들은 분명 기업으로부터 돈을 받고 또 기업이 시키는 일을 하는 노동자인데 네",
  "정작 사업자로 등록이 돼 있으신 분들이에요",
  "네. 아까 말씀드린 대로 택배기사 분들이 그런데 음 이 택배기사 분들은 그냥 그 이른바 이제 본인이 택배 이백 개 정도 이렇게 배송을 하시면은 네",
  "그 액수만큼 돈을 받으신다고 합니다",
  "아 예 택배업차가 택배업체가 그니까 택배기사님들에게 하청을 주는 형태인 건데 네네",
  "어 그래서 이분들이 받는 돈은 그 하청에 따른 돈이지 음 월급으로 분류가 되질 않습니다",
  "어 이런 형태의 노동자는 그 보험설계사 분들도 이런 형태이구요",
  "음 또 골프장 캐디 분들도 놀랍게도 노동자가 아니라 아~ 네",
  "사장님으로 분류가 됩니다",
  "어 그리고 일인 자영업자인 거군요",
  "일인 자영업잔데 이 학습지 선생님들도 네 이런 형태의 노동자로 분류가 됩니다",
  "어 이런 분들이 그 이천십오 년 국가인권회 위원회 조사 결과 무려 이백삼십만 명 정도로 추산이 되고 있구요",
  "어 이분들은 대체로 그 계약 기간이 짧고 불안정합니다",
  "음 왜냐면 노동자가 아니기 때문에 네",
  "예. 해고가 아니라 계약 해지로 받아들여져요",
  "어 그리고 월급이 나가는 게 아니기 때문에 그동안 사회보험에서도 배재가 되어 왔습니다",
  "음 어 하지만 앞으로 이분들도 이 다른 임금노동자들처럼 이 실직 때 실업급여를 받게 된다라는 것이죠",
  "어 아울러 이 예술인 분들도 그 예술인복지법에 따라서 네",
  "이 예술 예술활동이 증명이 된 이 삼십구만 명에 한해서 실업급여가 지급이 됩니다",
  "근데 무조건 이분들을 다 주는 건 물론 아니구요",
  "그니까 이분들이 실직하기 전에 그 이 년 가운데 한 일 년 이상 그 예술인은 구 개월 이상 이 보험급여 고용보험을 네 납부를 해야 됩니다",
  "그래야 이제 받을 수가 있구요",
  "또한 인 일반 임금노동자와 동일하게 이 가입 기간과 연령에 따라서 음 구십 일에서 이백사십 일 동안 월 평균 보수의 오십 퍼센트 수준을 받게 됩니다",
  "어 그리고 역시 일반 노동자와 마찬가지로 이 비자발적 사유로 인한 그니까 해고가 되어야 받을 수 있구요",
  "이 자발적 이직이어도 그 일정 정도의 소득 감소에 따른 이직이라면 음 그니까 돈이 월급이 깎여서 네",
  "이직을 하는 거라면 정당한 사유로 보고 지급이 된다라고 합니다",
  "그래요. 어쨌든 이게 다행인 소식이다 이런 생각이 드는데 조금씩 더 현실화 돼서 이 복지 보장이 사각지대가 없어졌으면 하는 생각이 드네요",
  "자 이 우리나라 취업자 가운데 비임금근로자 비중이 다른 오이씨디 국가의 두 배 수준이라고 하는데요",
  "이 특수고용직 말씀하셨던 또 예술인 아무래도 고용안정성이 취약하지 않습니까? 네네",
  "그럼 이번 고용 보험 가입이 분명 일자리안전망 구축에는 좀 도움이 되겠다 싶은데 전문가들의 진단은 어떻습니까? 네. 뭐 사실 그 애초에 이 특수고용노동자 분들이 왜 대체 노동자가 아닌가? 네",
  "이 부분에 대한 노동계의 지적이 계속해서 제기가 되어 왔었습니다",
  "뭐 아까 말씀드렸으니까 택배노동자 분들을 예로 들어보면요 그니까 이분들은 그냥 계약에 따라서 이 고객 분들께 물건만 배송을 하면 됩니다",
  "음 왜냐면 거기까지만 계약이 돼 있으니까요",
  "어 근데 정작 이 해당 쇼핑몰이나 또는 이 배송업체에 잘못으로 인한 이 고객들의 컴플레인을 모두 다 네",
  "감당을 하셔야 돼요",
  "네. 그니까 본인 일이 아닌 부분도 음 그 회사의 일이기 때문에 같이 감당을 하시는 건데 이 실질적으로 그 회사를 대표에서 또 배송을 하고 또 업무 지시도 받는데 대체 왜 노동자가 아닌가 뭐 이런 지적들이 계속 네",
  "어 게다가 또 이분들이 사업자로 등록이 되어 있다 보니까 이 하루 아침에 해고 통보를 받아도 그건 해고가 아니라 계약 해지로 들어갑니다",
  "음 이 노동자로서의 정체성을 갖고 있는데 이 노동자로서 받을 수 있는 법의 보호를 뭐 하나도 받지 못 하는 셈이다",
  "어 그러다 보니까 이번 정책에 대해서 이 노동계에서는 찬성 입장을 내비치고 있습니다",
  "그 이분들에게 이 노동자로서의 정체성을 찾고 또 요새 이 산업이 변화를 하면서 네",
  "굳이 뭐 어디 기업에 속하지 않더라도 이른바 노동을 하시는 분들 그니까 프리랜서로 불려지는 분들이 많은데 음 이런 분들 좀 광범위한 의미에서 이 사회가 노동으로써 경제 활동을 하고 있다는 인식을 갖고 보호를 해 줘야 된다",
  "입장을 뭐 보이고 있구요",
  "노동자에서는 그런 반면에 이 사용자 측에서는 어떻게 보면은 이 특수고용노동자들이 이직을 먼저 원하는 경우도 많다라고 이제 주장을 하고 있습니다",
  "음 그래서 이런 좀 정책 결정에 앞서서 좀 업계의 특수성을 먼저 면밀히 분석을 좀 해야 되는 거 아니냐 좀 이런 지적도 함께 나오고 있습니다",
  "근데 일반 뭐 직장에서 근무한 직장인 노동자들도 필요에 따라서 이직을 하잖아요? 네. 그렇습니다",
  "근데 물론 이게 이직은 실업 급여 대상이 되지 않지만 그럼에도 불구하고 어떤 직종이든 또 옮길 수 있다는 자유는 보장돼야 되는 거니까",
  "자 이 사각지대가 좀 해소되면 어쨌든 이분들의 좀 심리적 또 물질적 좀 삶이 나아질지 궁금해지는 대목입니다",
  "자 이 뉴스 꼭 마지막 소식 보겠습니다",
  "이 지난달 논란이 일었던 문제인데요 발암 물질 고혈압 약 아마 기억들 나실 겁니다",
  "그런데 이번에 또 발암 가능 물질이 들어간 고혈압 약이 무려 오십구 개가 추가로 이 판매 중지에 들어갔습니다",
  "그런데 이 제품들을 이 처방받은 환자가 이미 약 십팔만 명에 달한다고 하니까요",
  "이 또 재처방을 받기 전까지 임의로 약 복용을 중단해서도 안 된다고 하는데 이 어쩌라는 얘긴지 답답한데요",
  "그럼 지금 당장 약국이나 병원에 방문해서 약을 교환받을 수는 있는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "이 뭐 병원 처방을 받아야 이제 약을 교환을 할 수가 있구요",
  "이전에는 이 한 달 전 쯤에 이게 논란이 크게 한번 된 적이 있었어요",
  "그니까 지금 뭐 고혈압 약에 발암 물질이 있다 뭐 이건데 그 병을 치료하려고 약을 받았는데 그게 다른 병을 유발한다면은 참 황망한 일이죠",
  "식품의약품안전처는 오늘 국내 회사가 제조한 이 고혈압 약의 원료인 발사르탄이란 원료가 있는데 네",
  "이 원료에서 이 암 유발 물 암 유발 가능 물질이 검출됐다 이렇게 밝혔습니다",
  "이전에는 이 중국 회사가 만든 발사르탄이었는데 네",
  "이번에는 국내 회사가 제조한 발사르탄인데요 음 이 국내 회사인 이 대봉엘에스가 이 중국의 주하이룬두사의 원료를 수입해 제조한 일부 발사르탄인데 여기서 이제 암을 유발할 가능성이 있는 엠디엠에이라는 물질이 기준치를 초과해서 검출됐다라는 것이죠",
  "이 원료를 사용한 그 완 의약품은 그 국내에 스물두 개 제조 제약사에 쉰아홉 개 품목에 달한다고 하는데 네",
  "이 제품들의 판매와 제조가 모두 중단이 됐습니다",
  "음 이 약품을 복용 중인 분들 무려 십팔만 천이백팔십육 명에 이른다고 하더라구요",
  "해서 이분들은 아까 말씀드렸듯이 병원에 방문 방문을 해서 일단 다른 의약품으로 다시 처방과 조제를 받아야 약을 교환을 하실 수가 있습니다",
  "근데 약간 말씀드렸듯이 이 사건은 그 지난달 구 일경 이 한 차례 논란이 된 바 있었는데 이 당시에는 중국의 제지양화이라는 업체가 이 제조로 했던 발사르탄이 문제가 됐었습니다",
  "해서 그때 이백십구 개 제품에 대한 조사를 벌였다가 이 백사 개 제품이 판매 재개 판정이 났고 네",
  "이번에 또 그 쉰아홉 개 품목이 판매 중지 처분을 받아서 지금 유통이 안 되는 고혈압 약이 백칠십사 개 제품에 이른다고 하는데요",
  "이 구체적인 판매 중지 의약품 목록은 식약청 홈페이지 첫 화면에서 바로 보기 링크를 통해서 확인할 수 있다라고 합니다",
  "네. 고혈압 약을 들 드시고 계신 분들은 이거 반드시 확인을 이제 거치셔야 될 것 같은데요",
  "자 지금 뭐 그러면 십팔만 명이 넘는 환자들 그리고 그 가족들은 얼마나 불안한 상황이겠습니까? 말씀하신 그대로죠",
  "병을 고치기 위해서 약을 먹었는데 네",
  "고혈압을 고치려다 보니 암이 생길 위험이 있다",
  "이건 뭐 충격적인데요",
  "왜 이런 일이 반복해서 일어나는 거죠? 네. 뭐 일각에서는 이 정부가 좀 면피성 대응만 하고 있는 거 아니냐? 네",
  "사실 지난달 이런 논란이 제기가 됐을 때 이게 어떻게 우리 정부가 인식을 했냐면 네",
  "유럽에서 먼저 이 문제가 제기가 돼서 인식을 했던 거였거든요",
  "그니까 유럽에서는 이 문제가 또 처음 불거진 게 어떤 경로였냐면 이 중국의 업체가 그 유럽쪽에 가서 그니까 유럽의 이제 식품의약품안전처 그런 기구가 있지 않겠습니까? 네",
  "그런 데 가서 설명을 한 겁니다",
  "그니까 이런 좀 문제가 있다라고 해서 음 이 유럽의 그 기구가 이 그 약의 이제 유통을 금지를 시킨 건데 네",
  "어 똑같이 그 업체에서 수입을 하는 우리한테는 이 중국 업체가 보고도 안 했다라는 겁니다",
  "아 해서 우리는 이제 유럽의 보도 자료를 보고 그제서야 이제 파악을 해서 음 바로 뭐 이제 조치를 이제 취했던 건데 그래서 좀 당시에 이 제조소인 제지양화이에 좀 강력한 제재 조치를 취했어야 하는 거 아니냐? 네",
  "뭐 이런 지적도 나오고 있구요",
  "어 이와 함께 처음 논란이 됐을 때 이 이백 개가 넘는 제품에 판매 중지 조치가 내려졌었는데 그때 왜 하필 이제 토요일 날 발표를 했을까? 음 왜냐면은 이 제품을 교환을 하려면은 병원에 가서 이제 진단을 받고 그러게요",
  "의사와 면담을 통해서 약품을 바꿔야 되는데 이게 토요일 금요일 날 그 논란이 제기가 또 되다 보니까 뭐 다음날 또 이제 토요일 또 일요일 그때 이제 병원의 가기가 좀 어려웠고 네",
  "그래서 이제 현장에선 좀 혼란이 좀 거세졌다 뭐 이런 부분도 있었구요",
  "또 이백 개 넘는 제품의 판매 중지 조치를 내렸다가 다시 또 절반 가량을 판매 재개 조치를 한 것도 이게 현장에서는 좀 혼란이 극심했다 좀 이런 비판이 또 제기가 되고 있습니다",
  "해서 좀 더 근본적으로 또 드 어 들어가 보면 이게 좀 꼼꼼하지 못한 제조물 검사 문제도 또 제기가 되고 있다라고 하구요",
  "또 이 저렴한 그 외국 원료로 복제약을 제조를 해도 약가는 또 비싸게 측정을 해 주는 면도 네",
  "이번 사태의 원인이다 이러한 점도 제 지적이 되고 있습니다",
  "그러니까 상당히 좀 여기저기 구멍이 뚫려 있는 우리나라도 소비자가 만만치가 않고 환자죠",
  "또 우리도 소비국인데 어느 나라는 가서 이런 문제가 있다고 보고를 하고 우리는 언론 보도를 보고 그것을 확인해야 하고 네네",
  "약간 좀 이 살충제 계란도 비슷했어요",
  "유럽에서 먼저 터졌었는데 네",
  "우리는 손 놓고 있다가 뒤늦게 우리도 살충제 계란 있구나 그랬는데 어 조금 더 강화돼야 할 부분이 많은 거 같습니다",
  "이런 것들을 잘 모니터링 하는 게 또 선진국의 특징 아니겠습니까? 오늘 말씀 여기까지 정리하죠",
  "자 그리구요. 오늘 이 뉴스 꼭의 상식 퀴즈를 드립니다",
  "어 처음 나왔던 소식이었는데요 고용 보험에 가입한 근로자가 실직하여 재취업 활동을 하는 기간에 지급하는 소정의 급여 무엇이라고 할까요? 어 예. 두 번째 소식에 나왔던 어 이 저 질문이었습니다",
  "정답은요 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱 그리고 카카오톡 플러스친구로 보내셔도 됩니다",
  "추첨을 통해서 공감시대가 준비한 선물 보내 드릴 거구요",
  "정답은 일 부 끝에 발표를 하겠습니다",
  "스테레오 포닉이 부르는 해브 어 나이스 데이 들으시구요",
  "공감인터뷰 이어갑니다",
  "네. 이 전국 곳곳 소나기에도 폭염이 꺾이지 않고 있습니다",
  "반가운 소나기라고 하기에는요 강릉은 또 너무 많이 왔죠",
  "자 그런데 이게 지금 우리나라만의 문제가 아니라고 하네요",
  "전 세계가 이례적인 이상고온 현상으로 몸살을 앓고 있습니다",
  "전문가들은요 이 기후 변화의 가장 유력한 원인을 환경 파괴로 인한 지구온난화로 지목을 하고 있습니다",
  "거기에다가요 이 미세먼지와 라돈 침대 쓰레기 문제까지 지금 우리가 당면한 환경 문제 산적해 있지 않습니까? 하지만 날로 심각해지는 이 환경 문제에 비해서 학교 현장에서의 환경 교육은 제대로 이루어지지 않는 수준이라고 하네요",
  "오늘 공감 인터뷰에서는요 한국 환경 교사 모임에 신경준 대변인을 연결해서 자세한 이야기를 나눠보겠습니다",
  "자 신 대변인님 안녕하세요",
  "네. 안녕하세요. 신경준입니다",
  "네. 방금 제가 이 한국 환경 교사 모임 이렇게 소개를 드렸는데요",
  "우리나라에 좀 환경 전문 선생님들 많이 계신가요? 소개를 간략하게 해 드리면 저희가 이천 년부터 이천팔 년까지 임용고사를 통해서 총 칠십 명의 환경교사가 선발이 되었어요",
  "네. 몇 명이요? 칠십 명이요",
  "네. 이천팔 년에는 부전공을 통해서 과목 담당교사만 이천팔백팔십삼 명이 계셨거든요",
  "그래서 전국의 중학교에서 환경 교육은 가능했었는데 음 이천팔 년도 이후에는 지금까지 임용고사에서 한 명도 선발하지 않고 있습니다",
  "네네. 그래서 현재 이천구 저 개정 교육 과정에서 과목 개설 수를 제한하였고 이천십이 년 개정 교육 과정에서는 진로 과목을 필수로 배치했어요",
  "음 그리고 최근에 이천십오 개정에서는 정보 과보 정보 과목을 필수로 배치했구요",
  "자유학기제가 시작이 되었어요",
  "그래서 지금은 칠십 명 중에서 서른한 명의 전공 교사만 남아있습니다",
  "그러니까 십 년 정도 임용이 없었고 네",
  "처음에 한 이천여 명 뽑힌 중 또 한 칠십 명 그 중엔 절반 정도만 남아 계신데요",
  "네네. 이게 천구백구십일 년도에 낙동강 페놀 오염 사고가 있었어요",
  "그리고 예 국제적으로는 천구백구십이 년에 리우협약과 같 함께 환경 교육이 한국에서도 아주 중요한 문제 관심이 대두 되어서 네",
  "환경 교과가 처음 도입이 되었었단 말이죠",
  "음 자 그런데 구십 년대보다 이천 년대가 더 후퇴한 느낌이 드는 대목인데요",
  "자 사실 지금 환경 교과 이렇게 얘기하면 낯설긴 합니다",
  "왜냐면 우리가 학교 현장의 교육이 국영수 사회 과학 뭐 이렇게 가다 보니까 환경이라는 과목으로 인식하지 못하고 있는 것 아닌가 싶은데 네",
  "이 현재 학교 현장의 환경 교육 전반적으로 좀 어떻게 이루어지고 있는 상태인가요? 예. 저희가 환경 교육은 천구백육십 년대까지 주로 자연 학습의 의미로 사용이 되었어요",
  "칠십 년대에는 야외 교육 자원 교육 인구 교육 등의 의미로 사용이 되었죠",
  "그리고 팔십 년대에는 세대와의 가치 교육으로 등장하였고 구십 년대에는 이제 환경 문제 해결을 위해서 행동하는 세계 신교육의 형태로 강조되다가 이천 년대 이후에는 유엔의 지속가능발전교육까지 환경 교육에 반영이 된 상황입니다",
  "그래서 초등학교에서는 지금 전 교과를 통해서 종합 환경 교육이 잘 이루어지고 있구요",
  "중고등학교에서는 창의적 체험활동이나 환경 과목이 개설된 학교에서는 환경 교사를 만날 수 있어요",
  "음 근데 아쉽지만 선택 학교의 숫자가 팔 점 구 퍼센트에 머물고 있구요",
  "그 중에서도 대부분의 학교는 고등학교이고 또 다시 팔십 퍼센트는 고삼에 편성을 해서 네",
  "사실상 제대로 된 환경 교육이 이루어지고 있다고 보기는 어렵습니다",
  "그러네요. 자 사실 지금 뭐 우리가 겪고 있는 폭염도 그렇구요",
  "미세먼지 쓰레기 대란 뭐 최근에 이 환경 문제야말로 우리 삶에 가장 밀접한 문제다 이렇게 인식되고 있는데 네",
  "왜 우리 교육 현장에서는 이렇게 환경에 대해서 무관심하게 느껴지는 걸까요? 이유가 뭘까요? 아마 우리 사회가 환경을 바라보는 전체적인 사회 분위기와 맞물려 있는 거 같아요",
  "우리는 현재 어떤 상급학교에 입시로 진학할 것인가에는 굉장한 관심이 있고 폭염 만큼 교육열이 높거든요",
  "근데 지구 환경과 세계 시민의 관점에서 우리는 이제 어떻게 행복한 교육을 할 것인가에 대한 사회적 xx가 이제 필요한 시점이에요",
  "그래서 이천십육 년도에서는 신보라 국회의원이 국정감사에서 서울의 중고등학교에 환경 선택학교를 분석을 해 봤는데요",
  "아까 말씀드린 것처럼 서울에는 중학교 고등학교가 칠백이 개가 있어요",
  "음 그 중에 중고교 육십한 개의 교가 선택을 했는데 중학교는 아홉 개밖에 없고 사십삼 개 교는 고등학교 삼학년에 편성을 한 상태인 거죠",
  "그래서 대구에서 한 번 통계를 내봤는데요",
  "대구 시내 교사들은 전년도 환경 교육 xx에 대해서 설문 조사를 해 보니까 음 응답자의 구십육 퍼센트가 환경 교육이 필요하다고 답을 하셨어요",
  "학교에서 어 그런데 그분들이 환경과 관련된 연수나 교육에 참여했던 경험이 얼만큼 있냐는 응답에는 없다라는 응답이 오십이 퍼센트였고 네",
  "환경을 이제 과목으로 실시해야 된다가 오십일 퍼센트 찬성으로 나타났어요",
  "그래서 제대로 된 환경 교육을 이제라도 해야겠죠",
  "네. 이제라도 해야 되겠다",
  "자 그러면요 어 실천이 중요한데 지금 인식은 많이 필요성을 느끼는 거 같고 네",
  "이 우리 학생들이 실천할 수 있는 교육이 필요할 텐데 좀 어디서 어떻게 시작해야 된다고 말씀 주고 싶으십니까? 사실은 버리지 마라 아껴라 깨끗이 해라 이런 공포 교육의 시대는 지난 거 같아요",
  "이 방송도 공감시대잖아요? 그렇습니다",
  "네. 환경교육은 나와 다른 생명과의 관계를 깨닫는 공감의 감수성 교육에서 출발합니다",
  "사계절이나 이십사 절기의 아름다운 자연의 변화를 깨달으면서 알게 되는 생물 종 다양성 내가 소비하는 자원과 에너지 그로 인해서 발생하는 지구의 기후 변환 시스템 문제 그걸 해결하기 위해서는 지속가능한 삶과 사회를 위한 환경 프로젝트 실천을 저희는 교육하고 있는데요",
  "예를 들어서 휴대폰 전기 우리 오늘 사용하고 에어컨 전기도 사용하고 있잖아요",
  "그러면 그 전기를 만들기 위해서 자원을 채굴하고 장비를 생산하고 유통 소비 순환 폐기하는 전 과정을 이해해야지만 내가 왜 자원과 에너지를 절약해야 하지? 그걸 알고 나 이외에 다른 가족 다른 사람에게도 절약을 실천을 권장할 수 있어요",
  "모든 생명은 보이지 않는 끈으로 연결되어 있기 때문이거든요",
  "자 그런데 이런 환경 교육이 우리나라 초중고 전반에서 좀 보편화되기 위해서는 무엇보다 교육당국의 노력이 이제 필수적이겠죠? 네",
  "이 최근에 교육부와 환경부가요",
  "이 학교 환경 교육 활성화를 위해서 환경 과목을 선택하거나 환경 교사를 채용하는 학교를 지원하는 꿈꾸는 환경 학교 사업을 진행하고 있다고 하는데 네",
  "실효성이 좀 있습니까? 어때 보이십니까? 어 앞서 말씀드린건 것처럼 이천십육 년도에 인제 신보라 의원의 국정감사 이후에 네",
  "국회에서의 비급 지원 예산이 편성이 되었구요",
  "이천십칠 년도부터 올해까지는 총 열여섯 개 학교에 꿈꾸는 환경 학교 사업으로 지원을 하고 있어요",
  "그래서 이 사업은 환경 교육 뿐만 아니라 환경 분야의 진로 그리고 직업 체험까지 가능하도록 우선 프로그램을 통해서 정말 학생들이 교육을 벗어나서 입시 교육을 벗어나서 미래를 꿈꿀 수 있는 학교를 만드는 것을 목표로 하고 있습니다",
  "자 그러면은 이 신 대변인님 끝으로요",
  "이 환경 교육의 필요성과 중요성에 대해서 좀 짧고 굵게 강조를 해 주신다면 어떤 말씀 주고 싶으십니까? 환경 교육은 현재 세대의 교육에서 끝나지 않습니다",
  "미래 세대의 교육과도 연결이 되어 있고 미래 세대의 삶과도 연결이 되어 있어요",
  "우리는 그 안에서 어떻게 살 것인지에 대한 성찰 그리고 합의가 필요하구요",
  "음 환경 사회 문화 경제적인 공동체에서의 지구 공동체 속에서 어떻게 살 것인가를 교육해야하는 이 시대에서 환경 교육은 정말 필요하다고 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 지금까지 한국 환경 교사 모임의 신경준 대변인이었습니다",
  "자 노래도 어 맥락을 따라가네요",
  "좋아서 하는 밴드가 부르는 북극곰아 들으시구요",
  "네. 이 미디어를 보는 시각을 키우는 미디어 플러스 함께하겠습니다",
  "이 뉴스 기사를 잘 보면요 살해자나 용의자가 아닌 살해녀 용의녀 이런 좀 어색한 표현을 간혹 간혹 어렵지 않게 볼 수 있습니다",
  "또 드라마에는요 이 데이트폭력을 좀 낭만적으로 미화하는 사례도 심심치 않게 등장을 하는데요",
  "이 남성혐오 여성혐오 등 이 이성간 혐오문제 그 양성갈등이라고 할까요? 이 사회적 문제로 부각되고 있는 가운데 이를 바로잡아야 할 미디어가 오히려 더 부추기는 것 아니냐 이런 지적이 잇따르고 있습니다",
  "저 성공회대 신문방송학과 최진봉 교수를 모시구요",
  "관련 이야기 자세하게 나눠보겠습니다",
  "자 이 한국언론진흥재단 미디어연구센터가 최근에 성인 남녀 일천 명을 대상으로 여성 남성 혐오 인식 조사를 벌였더군요",
  "남녀 모두 이 혐오 문제를 좀 심각하게 느끼는 것으로 나타났죠? 그렇습니다",
  "조사 결과를 보면 성인 열 명 중에 여덟 명 그니까 팔십 퍼센트가 네",
  "최근 사회 우리 사회 속에서 여성혐오나 남성혐오 현상이 심각하다 이렇게 느끼고 있는 것으로 조사 결과 나타났구요",
  "어 이게 조사가 이십 일부터 이십오 일까지 이십대에서 오십대 성인 남녀 천 명을 대상으로 조사를 했구요",
  "음 응답자의 팔십 점 칠 퍼센트가 성별을 기반으로 하는 혐오 표현 문제가 심각한 것으로 느낀다라고 답 답변을 했습니다",
  "이중에서는 이십팔 점 오 퍼센트는 매우 심각하다 네",
  "오십이 점 이 퍼센트는 약각 약간 심각하다고 그렇게 답을 했습니다",
  "성별의 차이도 좀 두드러지게 나타나는데요",
  "여성의 경우는 팔십오 점 팔 퍼센트가 해당 문제의 심각성에서 공감을 했고 음 남성은 칠십오 점 육 퍼센트가 어 공감을 해서 비율적으로 뭐 여성이 훨씬 더 문제가 있다고 네",
  "판단하고 있는 것으로 보여지고 이 연령대별로도 약간 차이가 있었어요",
  "이십대 같은 경우는 사십팔 퍼센트가 사십대는 이십이 퍼센트 오십대는 십삼 퍼센트 아하 그러니까 점점 연령대가 높아질수록 문제 의식이 좀 줄어드는 네",
  "그런 경향을 보인다",
  "아마 젊은 세대들 같은 경우에는 남녀평등에 대해서 많은 교육을 받고 있고 네",
  "우리 사회가 이 문제를 가지고 남녀 간의 여러 갈등도 있고 이러다 보니까 관심 좀 많아진 걸로 보여지구요",
  "그래서 젊은 세대일수록 또 여성일수록 남녀혐오 문제에 대해서 심각성을 더 깊이 네",
  "느끼고 있다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "자 성별 세대별 격차는 있지만 어쨌든 다수가 네",
  "심각하다 이렇게 느끼고 있군요",
  "자 그런데 이런 이성에 대한 혐오 표현을 가장 많이 접하는 경로가 뭐냐? 예",
  "이렇게 나왔다구요? 그러니까요. 뭐 실제 조사를 보면 그 그니까 여성혐오나 남성혐오 표현을 가장 많이 본거나 듣는 경로를 어 일 위가 미디어는 아니고 미디어라 볼 수 있겠죠",
  "뭐 인터넷 인터넷도 우리가 미디어로 일단 봐야 되는 거니까 그렇죠. 뉴미디어 하지만 그렇죠",
  "미디어 범주에 들어가지 않습니까? 그렇죠. 그리고 이제 카페 뭐 커뮤니티 인터넷 카페나 커뮤니티가 결국 네네. 온라인이네요",
  "온라인이죠. 온라인 미디어에 속한다고 볼 수 있는데 여기에서 삼십삼 점 육 퍼센트가 이런 여성 이런 여성혐오나 남성혐오 표현을 보고 있다",
  "음 이렇게 지금 비율을 보였구요",
  "그 다음으로 이제 실질적으로 언론이라고 할 수 있는 신문 네",
  "티비 그다음에 인터넷 뉴스 사이트 그다음에 포털 뉴스 사이트 등에서 어 이십 퍼센 아 인까 이시 이십 삼십삼 점 육 퍼센트가 거기에서 여성혐오나 남성혐오 표현을 봤다 이렇게 얘기하고 있고 음 그리고 이제 에스엔에스 우리가 그냥 페이스북이든 네네",
  "아니면 유튜브든 이런 에스엔에스에서 어 이십 퍼센트 중반댄데요",
  "각각 뭐 한 이십구 점 구 퍼센트 이십오 점 육 퍼센트 이렇게 나타났습니다",
  "음 그리고 이제 티비 예능 오락 프로그램들 있잖아요? 네네",
  "여기에도 육 점 오 퍼센트가 이 프로그램 내에서도 여성 남성 혐오 표현 있었다 이렇게 얘길하고 있고 음 이제 메신저라고 하면 뭐 카카오톡을 포함해서 메신저 같은 경우 그런 서비스에서도 막 글 같은 게 오잖아요? 네",
  "거기에서도 약 사 점 오 퍼센트가 이런 경험이 있었다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그리고 이제 연령대에 따라 약간 차이가 있었는데 이십대의 경우에 이제 에스엔에스가 가장 높았어요",
  "아무래도 에스엔에스를 가장 많이 사용하는 연령대다 보니까 에스엔에스를 통해서 어 이런 여성혐오나 남성혐오에 대한 표현들을 많이 접했다 그랬구요",
  "음 그다음에 인제 어 인터넷 카페나 커뮤니티가 그다음을 어 차지하고 있었고 네",
  "삼십대는 인터넷 카페 커뮤니티가 가장 많은 통로 그니까 가장 많은 남성혐오 여성혐오의 표현을 듣는 통로가 됐다고 이렇게 표현을 했고 네",
  "사십대에서 오십대는 뉴스 그니까 아무래도 이제 에스엔에스나 인터넷보다는 일반 뉴스를 보시는 분들이 많기 때문에 그렇죠",
  "예. 거기에서 혐오 표현을 가장 많이 들었다 이렇게 지금 응답을 하고 있는 상황입니다",
  "네. 접하는 매체가 조금씩은 다르지만 예",
  "이런 공통점이 남습니다",
  "그렇죠. 그렇게 볼 수 있습니다",
  "자 그러면은요 이 혐오표현이나 이런 문제를 해소하고 해결해 나가야 되잖아요? 그렇죠",
  "이 해결 방안에 대해서도 좀 어떤 제시한 결과들이 있나요? 제시한 결과가 있었습니다",
  "이번에 조사에서 이제 어떤 방법으로 한번 해결해 볼까요라고 네네",
  "조사 그 하는 기관에서 다섯 개 해결 방안을 제시를 했어요",
  "그걸 가지고 이제 물어봤더니 가장 효과적으로 생각하는 것이 언론의 적극적이고 철저한 팩트 체크 음 사실 확인이라고 우리 얘기할 수 있겠죠? 네네",
  "언론이 사실 관계를 잘 확인해서 바로잡아 달라? 바로잡아 달라 이렇게 주장하는 게 첫 번째였구요",
  "두 번째론 예 성별 관련 혐오에 대한 인식 개선을 위해서 대국민 캠페인을 좀 해 달라 네",
  "문제가 있으니까 이 문제 해결하기 위해서 커 캠페인을 정부든 아니면 사회 기관이든 뭐 시민사회단체든 네",
  "이런 데서 캠페인이나 교육을 좀 시시해 달라가 이십육 점 이 퍼센트였구요",
  "음 세 번째로 인제 신문과 방송과 같은 언론에서 성별 관련 혐호를 부치킬 수 있는 표현이나 보도를 자해 자제해 달라 네네",
  "그게 이제 이십오 퍼센트로 세 번째를 차지했구요",
  "그다음에 인제 그 자율 기회는 그럼 결국 이 결과를 보면 자율규제나 교육캠페인을 통한 인식 개선이 중요하다",
  "음 근데 우리가 일반적으로 생각하면 관련 법을 개정하거나 아니면 규제를 만드는 것이 방법이지 않을까는 생각을 하는데 국민들 입장에서 그것보다는 자율적으로 음 언론이 스스로 또 캠페인을 통해서 국민들이 스스로 바꾸는 게 필요하다",
  "그 강제성을 띄는 법률의 개정으로만은 해결될 수 없는 분야이다 이렇게 아마 인식을 하고 있는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그러네요. 말씀하신 대로 이 표현을 금지하는 법을 제정해 달라 예",
  "팔 점 이 퍼센트구요 이런 혐오 표현을 차단 삭제 강제성이죠? 예",
  "요게 육 퍼센트 정도 되니까 이러한 좀 강제 규제 부분들은 조금 이제 약한 거 같구요",
  "자 이 결국 이성간 혐오 표현은 미디어가 진원지지만 예 역설적입니다",
  "미디어가 또 해결책이기도 하다는 그렇죠. 그렇습니다",
  "인식을 가지고 있는 건데요",
  "대중들이 미디어의 역할을 중요하게 인식하는데 반에서 언론에서는 좀 곳곳에서 예",
  "이성간 혐오를 부추기는 듯한 모습들이 있습니다",
  "자 먼저 좀 이 나눠서 보죠",
  "뉴스를 살펴보면 아까 뉴스도 등장했는데 그렇죠",
  "뉴스에 어떤 점이 좀 이런 면이 있나요? 이게 표기 뭐 예를 들면 이런 거죠. 무슨무슨녀 네네",
  "뭐 쉽게 설명하면 김치녀 뭐 된장녀 네네",
  "이런 표현들 있잖아요",
  "이 여성을 비하하는 표현이 등장했었죠",
  "비하하는 표현이죠. 그렇죠",
  "그리고 인제 문제는 뭐냐면 피해잔데도 피해자를 중심으로 해서 사건 이름이 명명이 돼요",
  "그렇잖아요? 맞아요",
  "뭐 예를 들면 가해자 이름이 들어가야 되잖아요",
  "안태근 성추행 사건 이게 네네",
  "정상이잖아요? 근데 김주 김지은 성추행 사건 아 김지은이 아니죠",
  "서지현 검사 서지현 검사 성추행 사건 네. 맞아요 맞아요",
  "뭐 안희정 김지은도 마찬가지 개념이고 네네. 그렇습니다",
  "그니까 우리가 일반적으로 뉴스를 접하다 보면 피해자인 여성의 이름을 앞에 붙여서 음 그 사건을 명명하거나 규정하는 경우가 많아요",
  "근데 그거는 피해자한테 이 차 피해를 주는 거잖아요. 사실은 그렇습니다",
  "성추행을 한 사람은 가해자잖아요. 피해자가 아니라 네네",
  "근데 그런 표현을 쓴 게 문제라고 볼 수 있고 이 여자 그니까 여성의 여자를 써서 붙이는 경우 예를 들어 볼게요. 제가 지금 음음 살해녀 음 채팅녀 음 동거녀 음 게임녀 용의 뭐 요즘 용의녀라는 말도 나오는데 용의자가 아니라 음 그 여자가 용의선상에 있을 때는 용의녀 이런 표현을 쓰는 경우도 있다고 합니다",
  "그러니까 이게 사실은 이게 그 제목을 짓는 과정에 있어서 여성을 성적 대상화 하거나 아니면 피해자가 마치 가해자인 것처럼 이상하게 사건의 중심에 이름을 오르락내리락하는 이런 경우들 많다고 볼 수 있겠구요",
  "또 이제 아까 뭐 성적 대상화를 제가 말씀을 드렸는데 여성을 성적 대상화하는 기사가 수백 건씩 올라온다고 하는 것이 일반적인 분석이고 판단이라고 할 수 있을 것 같은데요",
  "여성혐오 기사를 뭐 정치면에서 본다면 정치인이나 사회적으로 권력을 가진 사람이 여성인 경우에는 네",
  "그 사람의 정치적인 능력 업적보다 외모 음 장신구 핸드백 이런 거 이런 거를 집중해서 보도하는 경우가 있어요. 패션 네",
  "아니면 머리 스타일 그니까 기본적으로 여성이 어떤 역할을 했을 때 그 여성에 대해서 커리어우먼으로서 그 분이 하시는 일에 대해 집중적으로 보도하기보다는 음 관심사가 대체적으로 외모에 치중돼 있 있는 점 네",
  "이런 점들이 상당히 이제 여성들 입장에서는 혐오스럽기도 하고 차별적인 그런 보도 내용이라고 보여지기 때문에 뉴스에서도 이런 일들이 계속 반복되기 반복되고 있는 것이 문제라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "지금 최 교수님 말씀을 들으면서 예",
  "청취자 한 분이 아주 장문의 문자 메시지를 보내 오셨습니다",
  "이게 제가 한번 읽어 드릴게요",
  "송윤수 님 기사의 성별 표기에 대해 강한 규제를 뒀으면 좋겠습니다",
  "얼마 전에 임신녀라는 황당한 제목의 기사를 봤는데 임신녀가 뭔가요? 임신남도 있답디까 이렇게 있답니까? 이뿐만 아니라 같은 범죄 사건이어도 피의자가 남성인 경우 무엇을 저지른 이십대 이렇게 표기하는 반면 여성의 경우에는 이십대 여성 이렇게 표기하는 것처럼 여성의 성별만 별도로 표기하는 것도 문제라고 생각합니다",
  "그렇죠. 남성들은 군인 하는데 맞아요",
  "여성은 여성 군인은 여군 이렇게 또 부르구요",
  "뭐 이제 여비서 사건 그렇죠",
  "여기자 그렇게 얘기 했죠",
  "이렇게들 많이 하는데 문제가 있습니다",
  "자 인터넷에서 보니 여성의 성은 따로 표기한다는 가이드라인이 있다는데 이게 무슨 구시대적 발상인가요? 이런 성별 부각 기사들이 남성 범죄자는 그저 범죄를 저지른 사람으로 인식하지만 여성 범죄자는 범죄를 저지른 여성 범죄녀로 인식하게 하며 결국 여성을 대상화하고 혐오를 부추긴다고 생각합니다",
  "끝에 또 한 줄 보태 주셨습니다",
  "흥분해서 너무 다다다 쳤네요",
  "저 장문의 에 격분해서 장문의 문자를 보내 주셨습니다",
  "지금 이제 뭐 최 교수님이 지적하신 내용과 네",
  "일맥상통한 어 우리 청취자 분의 좀 분노다",
  "공감이다 이렇게 말씀드릴 수 있겠는데요",
  "자 이 특히 지금 뉴스 잠깐 했습니다만 예",
  "드라마도 예외가 아니죠? 더 큰 문 저는 드라마가 더 큰 문제라고 봐요",
  "이게 무슨 말씀이냐면 네",
  "데이트폭력 같은 게 있잖아 우리나라가 데이트폭력 때문에 문제가 많잖아요",
  "뭐 심각한 문제가 되고 있는 상황인데 네네",
  "이걸 또 경찰이나 아니면 규제 단계에선 제대로 처리도 안 하고 네",
  "사랑 싸움으로 치부해서 맞습니다",
  "위험에 처해 있는 여성들을 제대로 보호하지 않는 이런 문제가 발생하고 있는데 네",
  "드라마에서 데이트폭력이 미화되는 경우가 비일비재하게 일어나고 있어요",
  "한번 예를 들어 볼게요",
  "뭐 프로그램을 직접 거명해서 말씀을 드리면 네",
  "또 오해영이라는 프로그램이 있었어요",
  "아 남자 인기 드라마였는데? 그렇죠. 인기 드라마였죠",
  "남자 주인공이 여성 주인공을 차에 태우고 차창을 격파하는 장면이 나왔거든요",
  "그리고 벽치기 키스라고 하죠",
  "아이고 강제로 끌고 가서 벽에 세워놓고 네",
  "근데 이게 낭만적으로 그려져요",
  "음 아니 여성이 싫어하는 거잖아요",
  "이별을 통보했는데 데리고 가서 벽에 부딪혀 놓고 강제 키스를 한다",
  "음 이거는 성추행에 가까운 거 아니겠습니까? 성추행이죠",
  "그렇죠. 근데 이거를 아름답게 표현하고 멋있게 표현해서 이게 마치 연애의 한 부분인 것처럼 보여지게 한다는 거죠",
  "아 이게 문제라고 볼 수 있을 것 같고 또 뭐 예를 들면 우리 갑순이라는 프로그램이 있었거든요",
  "거기서 여성이 남성이 이별을 선언한 남성이 여성을 골목길로 끌고 가서 역시 벽에 밀치고 키스하는 장면 네",
  "그래서 이게 이제 민원이 제기돼 가지고 방송통심의위원회 안건으로도 올라갔어요",
  "심의를 해 달라 처벌해 달라 그랬는데 결과는 어떻게 나온 줄 아세요? 문제 없음이요",
  "허허 이게 말이 됩니까? 이까 이 방송통신심의위원회 의원들도 저는 좀 문제가 있다고 봐요",
  "물론 이제 뭐 구체적으로 제가 말씀을 안 드리겠습니다만 여성 비율도 여기도 따져봐야 된다고 저는 보거든요. 심의 위원 중에 네네",
  "물론 몇 분이 계십니다만 네",
  "비율적으로도 이런 문제가 그러다 보니까 결국은 여성의 관점에서 보기보다는 그냥 좀 뭐랄까 일반적인 관점에서 보고 감수성이 떨어지는 결정을 하는 경우가 가끔 있습니다",
  "이런 부분들은 좀 바뀌어야 된다고 생각을 하구요",
  "또 예전에 오래되긴 했습니다만 미안하다 사랑한다 아 엄청나게 인기 있는 프로그램이었잖아요",
  "그랬죠. 소지섭 씨 하지원 씨 그렇죠. 근데 이제 그 주인공인 소지섭 씨가 여성을 차에 태우고 나랑 사귈래 나랑 죽을래? 음 이런 말을 했거든요. 멘트를 네네네",
  "이게 어찌 보면 그냥 넘어갈 수도 있는 문제지만 이게 뭐 협박한 거잖아요. 결국은 근데 이게 문제는 이런 게 미화되고 그케 그 드라마 안에서 네",
  "긍정적으로 이케 그려지는 게 문제라는 거예요",
  "음 그 이 말은 상당히 말 자체로 보면 문제가 있는 말이잖아요",
  "아니 사랑할래 죽을래가 뭡니까 그럼 둘 중에 하나만 선택해야 되는 거잖아요",
  "그 장면이 떠오르네요",
  "제가 하지원 씨라고 잘못 얘기했는데 임수정 씨였네요",
  "이 미안하다 사랑한다는 예. 근데 어쨌든 이런 말들을 할 수 있게 그럼 결국 뭐냐면요",
  "음 드라마에서 이런 것들이 자꾸 긍정적인 모습으로 비춰지면 이걸 배우게 돼요. 청소년들이나 어린이들은 네",
  "이게 사랑의 방법이구나 이렇게 하면 여성들이 좋아하는구나 이렇게 오해를 하게 된다니까요? 네",
  "근데 실제 삶에선 그게 아니잖아요. 결국은 음 근데 그런 문제들을 드라마에서 이케 좋게 미 미화해서 보여주는 순간 그 자체가 긍정적이거나 아니면 연애 방법이나 기술인 것처럼 오해될 수 있다는 점 그렇습니다",
  "이런 점들이 문제라고 볼 수 있을 것 같아요",
  "또 하나는 이제 가부장적 성 역할을 강조하는 프로그램들 그다음에 외모 비하적인 발언을 하는 그런 프로그램들 네네",
  "그다음에 여자의 적은 여자라는 구도를 만들기 위해서 삼각관계를 이용하는 방법 아 예",
  "뭐 여자가 막 다 남자를 차 차지하기 위해서 네네",
  "여자의 적으로 삼고 그걸 대결구도로 만들어 가지고 여자의 적은 여자 이거는 많이 나오는 이 그런 스토리죠",
  "인제 이런 부분들이 결국은 여성에 대한 잘못된 인식을 심어 주게 되고 음 그 다음에 데이트 폭력이라 하는 분이 얼마나 나쁘냐 하는 부분들을 네",
  "자꾸 망각시키게 하는 요소가 된다는 점이라고 할 수 있을 것 같은데 하나만 더 말씀을 드려 볼게요",
  "이천십육 년 여성혐오 엔터테인먼트라는 책을 대중 문화 매거진 아이즈라는 곳에서 발간을 했어요",
  "여기서 여성혐오 사례 서른두 개를 모아서 발간을 했는데 이 책의 내용을 보면 이렇게 돼요",
  "여성에 대해서 대체적으로 드라마는 낮에는 정숙하고 밤에는 요부가 될 것을 원하는 흐흠 그런 형태의 노래 가사 드라마의 아 오에스티로 들어가는 그런 노래 가사가 있고 네",
  "여성의 외모를 조각내서 품평하는 대중의 반응성에 여성혐오가 수없이 존재하고 있다 이렇게 지적을 했어요",
  "그까 드라마나 아니면 티비 프로그램 안에서 여성을 비하하거나 여성에 대해서 외모를 가지고 판단하는 그런 어떤 분위기나 그런 장면들이 비일비재하게 나오고 있어서 이것이 결국 여성혐오나 아니면 여성차별의 사회적 여건을 부추기는 요소로 작용하고 있다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "네. 지금 뭐 사례가 너무 많습니다",
  "사례가 너무 많네요",
  "자 그리구요. 이 몇몇 토크 예능 프로그램 있잖아요",
  "지금 뉴스 드라마 봤는데 예",
  "예능 프로그램에서조차 예",
  "일부 남성 여성의 이 성향을 일반화하고 네",
  "프레임을 만들어서 예",
  "오히려 미디어가 이 남녀 서로 간에 혐오를 부추기는 것 아니냐는 생각도 들던데 맞습니다",
  "이런 사례도 많지요? 많습니다",
  "한 종편 토크 예능 프로그램에서 네",
  "아마 이 제가 말씀을 드리면 대략 눈치를 채실 거예요",
  "제가 여기서 어느 채널에 무슨 프로라 음 말씀을 드릴 순 없지만 스스로 여성을 위한 공감 토크쇼를 표방한다고 프로그램을 새로 시작했어요",
  "지난달 이십이 일날 네네",
  "그 프로그램이 그림이 항상 똑같아요",
  "여성이 화를 내면 에피소드가 제시가 되구요",
  "음 남성 출연진들은 왜 화를 냈는지 도저히 모르겠다고 하면서 이것을 추리하는 과정을 네",
  "쭉 프로그램이 담았습니다",
  "음 그런데 이게 이제 여성 출연자들이 답답해서 정답을 알려 주는 사 아 사 장면 그렇게 이제 결론이 나게 되는데 그럼 이렇게 얘기해요",
  "여자들은 다 정말 다 그러냐고 또 그리고 나서 재미를 위해서 여성과 남성의 대립 구조를 또 만들어갑니다",
  "음 그 과정에서 남성은 무식한 존재로 그려지구요. 여성 까탈스러운 존재로 그려져요",
  "그래야 사실은 프로그램 시청률을 높일 수 있다고 판단한 거 같아요",
  "그 결국은 이런 프로그램에서 나오는 어떤 언쟁이든 논리든 이런 것들이 남성과 여성에 대한 잘못된 인식을 사회에 심어줄 수 있다는 거죠",
  "그리고 일반화 시키잖아요",
  "모든 여성이 그렇게 하지 않음에도 불구하고 마치 모든 여성이 그 상황에산 그렇게 반응하는 것처럼 표현하게 되면 남성들이 그걸 오해할 수도 있고 반대로 남성들은 그러면 어떤 상황에서 항상 무식한 존재로 비춰질 수 있는 구조를 만들기 때문에 네",
  "여기에도 문제가 있다고 보여집니다",
  "그래서 뭐 일부 여성 연예인들이 나와서 모든 여성 이렇게 유난스러운 것처럼 얘기하는 것 또는 남성이든 여성이든 사람마다 다 다른 점이 있음에도 불구하고 남성은 무식한 존재 여성은 까탈스러운 존재라는 두 가지 이분법적 이미지를 그 프로그램을 통해서 재생산하고 확대함으로써 말미암아서 음 우리 사회의 이런 남성과 여성에 대한 잘못된 뭐랄까 이미지 네",
  "이런 부분들이 더 강화된다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "자 이 혐오 표현을 막는 데 언론 미디어가 좀 앞장서야 될 것 같은데 오히려 진원지가 되는 것 아니냐 하는 이제 좀 앞뒤가 바뀐 상황으로 느껴집니다",
  "근데 예를 들면요 교수님 예",
  "성폭력 보도 같은 것이 윤리 윤리강령이 좀 엄격하잖아요? 있죠. 맞습니다",
  "그러면 이성간 혐오표현에 있어서도 이 언론이 윤리강령을 만들고 좀 지킬 필요가 있지 않습니까? 그렇죠. 근데 아직까지는 없어요",
  "그니까 지금 말씀하신 성폭력 보도에 대해서 윤리강령을 만들었어요",
  "그렇게 해서 물론 윤리강령이라고 하는 것이 강제성을 띄는 건 아닙니다",
  "그렇다 하더라도 강령을 만들어 놓으면 기자들의 하나라도 생각을 해볼 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 차원에서 본다면 이렇게 지금 이성간의 혐오 표현 문제도 바 보도를 할 때 또는 방송 제작 과정에서 어떤 기준을 가지고 만들어야 되는지에 대해서 구체적으로 여성가족부든 기자협회든 피디협회든 만나서 네",
  "함께 논의하면서 만들 필요가 있어요",
  "그래서 본인들이 프로그램을 제작하는 과정에 있어서 이런 음 잘못된 여성혐오 표현이나 남성혐오 표현들이 기사나 아니면 프로그램 내용에 들어가지 않도록 네",
  "주의하는 게 필요하다",
  "그런 점에서 본다고 하면 뭐 윤리강령이라는 게 강제성은 없지만 그럼에도 불구하고 강령을 만들고 스스로 자율적인 정화를 할 수 있는 시스템을 만드는 것이 필요하다 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 자 청취자 이수현 님 드라마 작가들도 남성이데올로기 시대를 살며 그런 것들이 낭만적이라고 오인하고 있기 때문인 듯 해요",
  "언론인 뿐만 아니라 드라마 작가들도 성차별적 언행에 대한 명확한 인식을 의식을 가져야 할 것 같습니다",
  "자 육팔칠육 님 드라마에 나오는 그 겁박에 가까운 그런 대사들 정말 싫었습니다",
  "자 삼사오이 님은요 저는 그런 거요 항상 드라마 속 엄마는 아빠에게 깍듯하게 존댓말 하고 아빠는 엄마에게 반말을 씁니다",
  "또 외화 더빙에서도 마찬가지더라구요",
  "존댓말이 없는 영어를 번역해도 항상 여자 주인공은 남자 주인공에게 존댓말을 쓰더라구요",
