  "이제 가계 문제 가계부채가 한국 경제의 시한폭탄이라 굉장히 중요한 문제고 심각하기는 하죠 풀어야 되죠",
  "그런데 저는 인제 좀 걱정이 되는게 문 정부가 이 가계부채 대책으로 공약을 한 게 있습니다",
  "그런데 이게 제가 굉장히 걱정이 돼요",
  "이게 정말 실행이 될까 봐",
  "뭐냐하면 천만 원 이상 가계빚을 진 사람 거기다 십 년 이상 연체한 사람 이 모든 사람의 빚을 전액 탕감을 해주겠다",
  "빚 탕감 공약을 했단 했다는 말이죠",
  "그런데 이건 이렇게 되면 성실히 일한 사람 그래서 빚을 갚은 사람은 완전 바보 되는 거고 이제 빚을 안 갚으려고 하지 않겠습니까? 누구든지 빚내서 그냥 도망가려고 하지 않겠습니까? 이런 도덕적 해이 문제는 어떻게 보시는지 그 한 가지 원칙이 있어야 되는데 아예 빚을 못 갚는 무능력자가 있습니다",
  "예를 들어 나이가 육십 세 이상이고 더 이상 이제 소득 활동이 불가능한 사람 이 사람은 탕감 안 해도 못 갚기 때문에 결과는 똑같습니다",
  "근데 문제는 나이도 어린데 그 충분히 소득 활동 할 수 있는데도 탕감을 하 하면 굉장히 우리 사회 전반적인 도덕적 해이가 생깁니다",
  "그래서 제가 생각하는 대안은 빚 탕감 기간을 좀 연장해 주는겁니다",
  "나이가 예를 들어서 스무 살이다 그러면 지금 십 년이 한도라면 이십 년까지 늘려주고 그리고 뭐 그런식으로 어 그런 방면에서 융통성을 발휘해 주는 정책이어야 되지 나이에 상관없이 무조건 탕감해 준다 그러면 새로운 정권 들어설 때마다 빚 탕감해달라고 오히려 빚지는 이런 도덕적 해이가 많이 나올 수 밖에 없다고 봅니다",
  "여기에서 이제 진보 보수의 철학의 차이가 나오는겁니다",
  "그래서 제가 이제 실용이라는 것이 굉장히 위험한 생각이라고 말씀드리는게 보수는 자기가 빚을 갚아서 노력해서 할 수 있도록 모든 인센티브를 메커니즘을 만들어주는 거거든요",
  "지금 우리 하태경 의원님 말씀하신 것처럼 이렇게 해야 됩니다",
  "그런데 사실 박 정부에서도 국민행복기금이라는 걸 만들어가지고 전액을 다 탕감해준 것은 아니지만 일부 사람에 대해서 일부 탕감해 줬더니 어떻게 됐냐 연체가 급증을 했어요",
  "안 갚으려고 그러죠 당연히 그랬더니 은행은 어떻게 했냐면 저소득층한테 빚을 내주니까 이 사람들은 안갚더라",
  "아예 대출을 중단해 버렸습니다",
  "그러니 결국 돈 없는 사람들이 어디로 내몰리냐면 이자가 약탈적 고리대를 받아내는 불법 사채시장으로 내몰려서 온갖 추심을 불법으로 당하면서 더 어려워지기만 합니다",
  "그러니까 이게 결국은 어려운 사람들을 도와주는 정책이 아니고 그 사람들을 더 힘들게 하는 정책입니다",
  "이게 보수의 원칙입니다",
  "자 좋습니다. 지금까지 이혜훈 조금 답변을 드리려고 해도 답변 드릴 수 가 없네요",
  "예. 지금 이제 자 참고로 지금 음 찬스 발언은 이혜훈 후보께서 유일하게 쓰시지 않았어요",
  "예. 조금 있다가 쓸게요",
  "또 제가 질문을 받을 수 있으니까 혹시 잊으셨을까봐 제가 말씀을 드리는거고요",
  "자 마지막으로 하태경 의원 차례죠? 예. 우리 김영우 의원 그 지금 정국이 계속 경색입니다",
  "아 오늘은 또 어 우리 바른정당에서도 운영위 청와대에서 참석 안한다고 다른 상임위랑 연계해서 어 상임위 못가겠다 지금 했지 않습니까? 그럼 그러면 지금 제가 볼 때 어떻게 이 국회의 위기를 타개할 것이냐",
  "만약에 대표가 되신다면 어떤 해법을 제시하시겠습니까? 일단 당 대표로서는 그 당 지도부 그다음에 이 또 엄격하게 따지면 원내 상황입니다마는 원내대표 또 정책위의장 어 원내수석 부대표하고 긴밀하게 협의를 해야되겠죠",
  "그리고 우리는 또 큰 큰 정당이 아니기 때문에 지금 원내 의원님 뭐 스무 명밖에 되지 않 않지 않습니까? 그래서 스무 명 의원총회 하는 것 바람직하다고 생각합니다",
  "다만 저도 하태경 의원하고 좀 동의하는게 원칙은 정해야 됩니다",
  "저는 원칙을 정해야 된다고 봐요",
  "이 이런 그 인사청문회도 그렇고 이런 전반적인 상황에 대해서 우리 또 추경 심리해야 되는 것 아닙니까? 그쵸? 그런데 이것을 우리가 우리 바른정당의 원칙을 우리 색깔을 드러내놓지 않으면 자유한국당 이중대 밖에 안됩니다",
  "사실 지난주에 아 어제죠. 어제 어제 에 당의 지지율 조사한 것 보면 자유한국당은 조금 올랐어요. 소폭입니다마는 십사점 뭐 몇 프로 됐습니다",
  "그런데 에 바른정당은 소폭입니다마는 떨어졌습니다",
  "우리 색깔이 없다는거예요",
  "그래서 저는 당 대표가 어떤 인물이 어떤 색깔을 갖는 인물이 당 대표가 되느냐가 굉장히 사활이 걸려 있다고 봅니다",
  "근데 제가 에 저도 똑같이 생각하는데 조금 더 이제 구체적으로 말씀을 드리면은 예",
  "선제적으로 대안을 놓는 대안을 제안하는 야당이 돼야 한다",
  "어 인사 오 원칙도 마찬가지입니다",
  "지금 야당의 입장은 인사 오 원칙 너희들이 바꿔서 가져와봐라",
  "그러면 우리가 예스 오어 노 해줄게 심 심사해줄게 이게 아니라 지금 청와대는 완전히 헤매고 있습니다. 인사 오 원칙을 이 사람은 적용하고 저 사람은 또 적용 안하고 또 장관 후보로 내놓는 사람들이 인사 오 원칙에서 통과된 사람인지도 애매하고요",
  "또 어떤 사람은 위장전입 있다고 하고 표절 있다고 합니다",
  "그러면 다 다른 사람 그게 없는 사람은 없어야 되는데 그 사람은 또 다른 흠집이 나와요",
  "그러니까 도대체 어떤 원칙을 가지고 지금 인사를 하고 있는지 오리무중인데 야당은 그것만 즐기고 있는거예요",
  "저는 그런 야당이 돼서는 안 된다",
  "이 인사의 어려움을 빨리 해결해야 정국이 조기에 정상화되고 그러려면 우리가 선제적으로 대안을 내놓고 우리는 이 대안을 가지고 청와대와 한번 이야기를 해 보자",
  "다른 정당들한테도 한번 이야기를 해보자",
  "그래서 운영위를 열자고 하는 것이다",
  "그러니까 지금 청와대한테 전달되는 메시지는 우리가 운영위 열자고 하는게 조국 수석 나와라 너 모욕 줄게 이런 메시지가 전달이 되는거거든요",
  "그게 아니라 같이 생산적인 어떤 결과를 내놓기 위해서 우리가 운영위 열고자 한다는 진정성이 전달이 되면 청와대도 할 거라고 보는거죠",
  "그런데도 청와대가 안하면 대통령 지지율 떨어지고 우리 야당 지지율은 올라가는데 지금 야당이 그런 역할을 안해서 문제다. 이거고요",
  "그런데 자유한국당이 대한민국의 적이라는 말씀을 하시면 어떻게 대화가 되겠어요",
  "그 부분은 제가 한말씀 할게요",
  "그게 나온 맥락은 뭐냐하면 오일팔 에 북한군이 개입했을 가능성이 있으니까 그걸 조사해 보자고 한겁니다",
  "오일팔은 지금 오일팔 특별법 해가지고 이미 민주화 유공자로서 인정을 받고 있고 김광진 장관과 그리고 심지어 전두환 전 대통령 미국 씨아이에이까지 군사 개입 북한군 개입 없었다고 결론 내린 사항이에요",
  "그런데 이런 우리 민주화 운동의 역사를 모욕하는 것뿐만 아니라 자 지금 그렇기 때문에 제가 자유한국당을 비판한 것이고요",
  "한 그 질문을 좀 드리고 싶은데 지금 저 자사고 외고 폐지하는 쪽으로 지금 방향이 섰지 않습니까? 그런데 한편으로는 입시경쟁을 너무 부추기기 때문에 부정적인면도 있는건 사실입니다마는 또 어 학교의 전통 명문고 이런 것도 필요하다고 봅니다",
  "왜냐하면 모범적인 학교가 있어야 그 학교 모범이 다른 고등학교에도 전파되고 그런데 이건 너무 급진적인 에 속도로 정책을 펴는 것이 아니냐",
  "이런 비판이 있는데 우리 이혜훈 의원님은 어떻게 생각하십니까? 예. 저도 그렇게 생각합니다",
  "왜냐하면 입시제도가 어떻게 보면 우리 교육의 그 과열 양상 그다음에 특히 학벌 위주의 우리 가지고 있는 가치관 인식 이런 것에 모든 게 복합돼서 우리 교육에 많은 병폐가 생기는데 그걸 자사고 특목고 없앤다고 해결되지도 않을뿐더러 자사고 특목고가 갖는 다른 또 어떻게 보면 순기능도 감안을 해야되기 때문에 그걸 갑자기 없앤다해서 가져오는 많은 학부모와 학생들의 혼란 이런 부분을 좀 경시하는 것 아닌가 그런 걱정이 되고 저는 우리 교육 문제는 그렇게 단선적으로 재단해서 정권이 바뀔 때마다 바꾸기 때문에 더 문제가 심각한 것 같아요",
  "먼 안목으로 기존의 것들을 계승하는 정신도 저는 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "자 이혜훈 후보 자 찬스 발언 저는 마무리 발언에 제가 시간이 조금 모자라면 넣어주십시오",
  "그럼 마무리 발언에서 일 분 삼십 초 하시겠습니까? 네네",
  "자 이렇게 해서 오늘 모든 토론 순서를 마치겠고요",
  "자 마지막으로 다섯 네 분께서 일 분씩 에 마무리 발언을 해 주시면 되겠습니다",
  "자 예 일 분씩입니다",
  "자 먼저 김영우 후보 아 예 ",
  "네 바른정당은 지금 평시가 아니라 전시입니다",
  "아 이 전쟁을 치러야 될 총사령관을 뽑아야 뽑는 아 당 대표 선거죠",
  "아 사령관은 싸워야 될 때 싸우지 말아야 될 때 또 포용할 때 타협할 때를 잘 판단해야 됩니다",
  "아 그리고 병사들이 다치지 않게 해야되겠죠",
  "일단 우리 당을 깨지지 않게 잘 안정적으로 유지하면서도 개혁을 해야되는 두 가지 임무를 가지고 있습니다",
  "아 저는 안정적이면서도 그다음에 소신 정치를 해왔습니다",
  "소신을 가지고 바른정당의 색깔을 만들 것입니다",
  "소신정당 만들겠습니다",
  "자유한국당하고는 에 수준이 다른 품격 있는 보수정치 추진하면서 정말 괜찮은 정당이구나라는 것을 국민들께 각인시키겠습니다",
  "그렇게 해서 내년 지방선거 철저하게 대비하겠습니다",
  "저 김영우 소신과 개혁 그리고 안정과 화합 그런 리더가 되겠습니다",
  "자 다음은 이혜훈 후보죠",
  "네. 저희 바른정당 요즘 안팎으로 어렵습니다",
  "밖으로는 여당을 견제해서 강한 야당으로 분명하게 자리매김을 해야 됩니다",
  "그래서 지방선거 전까지 우리가 여당과 양강구도를 만들어야 됩니다",
  "그러려면 보수 안에서 저희가 또 낡은 보수와 경쟁에 있어서 거기서 이겨 보수 본진이 돼야 합니다",
  "이것을 하려면 강력한 리더십이 필요합니다",
  "무엇보다 확고한 의지 탄탄한 논리 그리고 촌철살인하는 그런 감각 정무감각 노련한 지도부에서 오랫동안 쌓아온 온갖 당직을 두루 거치면서 일을 처리해 본 솜씨 이런 것들이 필요합니다",
  "저 이혜훈 최고위원 두 번 하고 온갖 당직 두루 거치면서 이런 일들 많이 닦아왔습니다",
  "당 대표의 기회를 주시면 정말 천 길 낭떠러지라도 열 길 물속이라도 당을 위한 일이라면 뛰어드는 그 마음으로 잘 해내겠습니다",
  "두 번째는 저희 당은 똘똘 뭉쳐서 하나로 가야됩니다",
  "한 분이라도 놓치고 싶지 않습니다",
  "어떤 분이 마음에 오해가 있고 상처가 있으면 열 번이라도 백 번이라도 찾아가서 붙잡고 오해를 풀고 마음을 얻는 어머니와 같은 심정으로 섬기겠습니다",
  "사실 부모 자식 간에도 사람이 살다보면 마음에 상처가 있을 수도 있고 오해가 있을 수도 있습니다",
  "그런데 이거는 밖에 나가서 자꾸 여기저기 말을 옮기면 더 커집니다",
  "이런 방송에 나와서 그런 말을 하는게 오히려 당을 더 분열시키는 일이 될 수 있습니다",
  "더 우리가 서로 안고 포용하면서 한 알의 썩어지는 밀알이 되도록 하겠습니다",
  "자 다음은 하태경 후보 예. 바른정당 지지율이 올라가지 않는 것은 새로운 보수가 뭔지 지금 보여주지를 못하고 있기 때문입니다",
  "아 바른정당은 두 가지 문제를 극복해야 됩니다",
  "하나는 안보 과잉 보수입니다",
  "안보 중요하지만 여태까지 보수는 안보를 정치적으로 악용하는 안보 팔이 보수도 했습니다",
  "그게 바로 종북몰이 보수였습니다",
  "그리고 두 번째는 너무 경제를 시장에만 맡겨놓아서 불평등을 조장하는 그런 보수였습니다",
  "아 박근혜 이명박 박근혜 정부 들면서 격차가 갈수록 커졌습니다. 있는 사람 없는 사람 그리고 재벌 중심의 그런 경제정책을 통해서 어 이 소득 격차 경제 격차도 너무 커졌습니다",
  "그래서 새로운 보수는 이런 불평등 격차 해소에 집중하는 그런 보수가 아 돼어 돼어야 됩니다",
  "그럼 어떻게 격차를 해소할 것이냐",
  "아 제가 제시하는 해법 중의 하나는 아 새로 채용하는 에 공무원이든 민간 민간인이든 중규직이라는 걸 만들어야 된다",
  "정규직과 비정규직을 이제는 모두 없애야 된다",
  "뭐 이런 식으로 새로운 해법을 내세우는 새로운 비전 새로운 보수가 나올 때 국민들은 주목하고 관심을 가다 가져줄 것이다 그런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "자 다음은 정운천 후보 예. 바른정당이 위기를 살리는 길은 이제 말꾼이 아닌 진정한 일꾼을 뽑아야 된다고 생각합니다",
  "저는 대학을 졸업하고 비닐하우스에서 오 년 간 살면서 농민 출신으로 첨단의 산업을 살려내고 고구마 산업을 구황작목에서 건강식품으로 살려내 농민에게 큰 기여를 했습니다",
  "농업을 육차산업 모델을 만들어서 급기야는 농식품부 장관까지 지냈습니다",
  "전주에 내려가서 지역 장벽 깨겠다고 팔 년을 온몸을 던져서 정말 선거혁명을 일으켰습니다",
  "그 에너지로 우리 바른정당을 프랑스의 마크롱이 대한민국에는 마크정이 돼서 실용민생 정당으로 꼭 국민들의 지지를 받겠습니다",
  "이제 진보 보수의 좀 틀을 넘어서 진정으로 국민들께 기여하고 봉사하는 그런 정당으로 거듭나겠습니다",
  "자 네 분 오늘 수고 무척 많으셨고요",
  "마지막까지 최선 다하시기를 바라겠습니다",
  "자 여러분 어떻게 보셨습니까? 오늘 토론 보시면서 우리 바른정당의 어떤 가능성 같은 걸 보셨습니까? 바른정당 당 대표는 오는 유 월 이십육 일 결정될 예정입니다",
  "이번 전당대회를 통해 바른정당에 더욱 활기가 돌기를 기대해보겠습니다",
  "백 분 토론 여기서 모두 마치겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 숱한 고비를 겪으면서도 영국 보수당이 삼백 년 동안 건재하게 살아남은 원동력은 무엇일까",
  "대선 패배로 위기에 봉착한 대한민국 최대 보수정당 자유한국당",
  "자유한국당이 세미나를 열고 토론회를 개최하며 절치부심 회생의 길을 찾고 있습니다",
  "보수의 이념을 재정립하자 참신한 인재를 키워보자",
  "각종 대안과 해법을 내놓고 있지만 앞으로 가야 할 길이 결코 만만치 않습니다",
  "자 이런 가운데 자유한국당은 당을 새롭게 이끌 새로운 지도부 구성에 나섰습니다",
  "먼저 후보들의 각오부터 들어보시겠습니다",
  "주어진 시간은 일 분입니다",
  "자 먼저 홍준표 후보부터 시작하겠습니다",
  "존경하는 국민 여러분 아 지난 칠 개월 동안 대한민국은 천하 대란에 휩싸여 있었습니다",
  "아 탄핵이라는 어 비정상 과정을 거치면서 어 이 땅을 건국하고 산업화하고 그리고 민주화 단초를 열었던 어 보수 우파들이 어 붕괴 위기에 에 처했습니다",
  "지난 대선을 통해서 저희들이 어 비록 패배는 했지만 이 땅에 보수파의 재건을 에 기틀을 마련해 준 국민 여러분께 감사의 말씀을 드립니다",
  "저희들 잘해 보겠습니다",
  "자 홍준표 후보 수고하셨고요",
  "다음은 원유철 후보  네. 이번 칠 삼 전당대회에서 선출되는 당 대표는 두 가지 사명을 가지고 있습니다",
  "어 첫 번째는 문재인 정권의 실정을 강력히 견제하고 두 번째는 내년 지방선거에서 반드시 승리 해야 하는 막중한 책임을 가지고 있습니다",
  "어 우리 자유한국당이 에 수구 보수 또 노쇠한 다친 정당에서 개혁적이고 개방적인 역동적인 에 정당으로 다시 태어나야 되겠습니다",
  "지난 대선에서 우리 홍준표 후보께서 얻으신 이십사 퍼센트는 성과이자 한계였습니다",
  "이제 남은 칠십육 퍼센트를 향해서 젊고 젊고 강한 당 대표가 돼서 다시 승리하는 자유한국당을 만들겠습니다",
  "네. 원유철 후보 수고하셨습니다",
  "자 다음은 신상진 후보  예. 안녕하십니까",
  "국민 여러분 이번에 자유한국당 당 대표로 출마한 신상진입니다",
  "저는 가난한 서민들이 많이 사시는 성남시 중원구 지역구에서 두 번 낙선 네 번 당선됐습니다",
  "아 어려운 지역구의 서민들과 함께하다 보니까 이 열심히 의정 활동을 서민을 위한 활동을 펼쳤습니다",
  "제가 그동안 사 선하면서 어 자유한국당 쪽에 당내 선거를 한 번도 나온 적이 없습니다",
  "저는 유명 정치인이 아닙니다",
  "뭐 연예인 정치 또 카메라 방송 어 신문 의식하지 않고 열심히 일했습니다",
  "저 신상진은 자유민주체제를 수호하고 또한 자유한국당의 위기를 극복하기 위해서 이번에 당 대표에 출마하게 됐습니다",
  "자 이렇게 해서 세 분의 모두발언 오프닝 멘트 잘 들어봤고요",
  "오늘 토론은 두 번의 에 자유토론 그리고 두 차례 일 대 일 주도권 토론으로 저희가 준비를 했습니다",
  "그리고 일 분간 정확히 일 분간 찬스 발언을 쓰실 수가 있습니다",
  "자 앞서 말씀드린 대로 자유토론부터 시작하겠습니다",
  "첫 번째 에 자유토론 주제는 수신제가를 어떻게 할 것인가",
  "즉 보수 대개혁을 어떻게 일궈낼 것인가로 정했습니다",
  "현재 출마하신 당 대표 후보자분들은 한결 같이 에 보수 대개혁 보수 대개조를 말하고 있지 않습니까? 그런데 문제는 가장 시급한 개혁은 무엇이며 어디서부터 시작하고 어떤 방식으로 추진해야 하는지 어려운 숙제들이 한두 가지가 아닙니다",
  "아 당 대표가 되신다면 자유한국당을 실제 어떻게 변화시켜 나가실런지 구체적인 청사진을 제시해 주시기 바라겠습니다",
  "자 먼저 원유철 후보부터 시작하겠습니다",
  "예. 아 저희 자유한국당이 이 불통 정당의 이미지를 갖고 있는 것이 사실입니다",
  "그렇기 때문에 에 이삼십 대의 청년층 여성 이 젊은 층이 우리 당을 외면하고 있습니다",
  "저는 당원만 빼고 다 바꾸겠다는 그런 의지를 가지고 우리 한국당이 국민들이 원하는 대로 국민이 오케이 할 때까지 정말 당 해체 수준의 재창당을 해나가겠습니다",
  "구체적으로 좀 말씀을 드리면 아 먼저 청년과 여성층에 대해서 많은 훌륭한 인재들을 대폭 영입하겠습니다",
  "헤드헌터 티에프를 구성해서 어 좋은 인재들을 영입하고요",
  "또 국민 인재 오디션 어 슈스케 방식이라고 하죠",
  "그런 걸 통해서 발탁된 젊은이와 여성들을 당의 요직에 포진시켜서 우리 자유한국당이 변하고 있다는 것을 보여주겠습니다",
  "또는 국민과 끊임없이 소통 하는 구조를 만들겠습니다",
  "국민의 삶의 현장 속에서 민생 문제를 해결하고 국민들이 고통받고 있는 생활 정치의 문제를 적극적으로 우리가 해결해 나가서 국민의 지지를 받는 진정한 의미의 강한 정당이 되겠습니다",
  "막말과 기행으로 인기를 끌거나 국민들에게 관심을 끄는 정당이 아니라 진정으로 국민들이 어려워하는 삶의 현장 속에 들어가서 민생 문제를 풀어가고 생활 정치의 혁명을 통해서 우리 당의 지지를 이끌어내서 그런 강한 정당으로 문재인 정권을 강력히 견제하고 그리고 내년 지방선거에서 반드시 승리하는 자유한국당을 만들겠습니다",
  "그러기 위해서는 현대 정당 과학 정당 뭐 저는 부러운게요 이 미국이나 독일 같은 에 경우에는 많은 그 싱크탱크들이 좋은 정책을 생산해서 그 당에 제공합니다",
  "어 독일의 바덴아워 재단이라든가 에버트 재단 또 미국에 또 여러 가지 브루킹스 재단이라든가 어 헤리티지재 재단 같은 이런 재단이 그 미국 정치의 품격을 높이고 좋은 정치를 생산하고 있는데 제가 당 대표가 된다면 우리 여의도 연구원을 세계 최강의 싱크탱크로 만들어서 국민들이 꼭 필요로 하는 좋은 정책 우리 국정 경험이 많은 자유한국당이 에 만들도록 하겠습니다",
  "그것이 제가 가지고 있는 당 대표로서의 포부이고 어 비전이라는 것을 말씀드립니다",
  "네. 지금 원유철 후보께서 아주 입체적인 말씀을 하셨고요",
  "자 시간이 지금 십이 분여 남아 있으니까 자유롭게 토론을 하시면 되겠습니다",
  "제가 우리 원유철 후보님께 어 좀 몇 가지 말씀 좀 드리고 싶습니다",
  "우리 당이 어려웠던 작년 이십 대 총선 때 우리 원유철 후보께서는 원내대표를 하셨습니다",
  "그때 공천 문제 때문에 저희 한국당이 당시 새누리당이 아주 망가졌습니다",
  "이후에 계파 갈등이 극으로 달해가지고 탄핵 사태까지 또 지금의 대선 참패까지 지지층마저 이 마음을 돌린 이런 참 어려운 시국에 처했습니다",
  "그럴 때 원유철 후보님께서 지금 아까 좋은 어 이 방안들이나 방향을 제시해 주셨지만 과연 우리 당에서 그동안 많은 당 대표 선거도 있었고 또 작년에 원 후보께서는 바로 원내대표 또 당 대표 대행까지도 하신 입장에서 거기에 대한 어떤 책임 그 당시에는 왜 못하시고 왜 지금 또 이렇게 다수 다시 하시겠다는 건지 저로서는 어 좀 굉장히 의아하고 과연 하실 수 있을지 이런 또 어 의아심이 듭니다",
  "거기에 대한 답변 좀 어 지난 그 이십 대 총선 때 에 저는 원내대표로서 당의 지도부에 있었던 건 사실입니다",
  "우리 당이 총선에 패배한 것에 대해서 어 책임감을 가지고 있고 어 제 책임도 가볍지 않다고 보고 있습니다",
  "어 분명히 말씀드리는 건데 그 당시 당의 공천 결정 구조는 김무성 당 대표를 중심으로 하는 최고위원회 그다음에 이한호 공천관리 위원장을 중심으로 하는 공천관리 위원회 그러니까 이원화가 돼있었습니다",
  "공천관리 위원회에서 결정된 것을 최고위원회에 추인을 받는 이런 구조죠",
  "그런데 김무성 당 대표와 이한구 공관 위원장이 갈등이 매우 심각했습니다",
  "저는 원내대표로서 중간에서 거중조정 역할을 상당히 많이 했습니다",
  "두 분 식사 자리도 만들어보고 또 우리 같이 그런 어떤 같이 지도부가 함께 힘을 모으고 사전 의견 조정하는 그런 자리도 만들었었습니다",
  "아 특별히 또 제가 우리 당의 승리를 위해서 정말 많은 노력을 했습니다",
  "강봉균 당시 경제부총리를 선대 위원장 본부장으로 영입도 하고요",
  "또 그 국민의 행복 지수를 높이는 것이 정치의 본령이 아니겠습니까? 그런 측면에서 문화 예술 스포츠계의 인사들을 좀 많이 영입을 해야겠더라고요",
  "자 원유철 의원님 말씀 중에 죄송합니다",
  "지금 이 자유토론은 앞으로 어떻게 할 것인가",
  "당을 어떻게 개혁하고 바꿀 것인가",
  "그런 부분에 대한 토론이니만큼 네",
  "이런 부 분을 감안해서 미래 얘기 네",
  "앞으로의 얘기를 좀 해 주셨으면 좋겠고요",
  "아니 신상진 후보께서 그렇게 질문을 하셔서 저한테 그때 뭐했냐고 미래지향적으로 앞으로 미래지향적인 질문과 대답 그때 뭐였냐고 여쭤봤기 때문에 그렇게 자 좋습니다",
  "아니 어떻게 이어서? 그러면 이번에 어떻게 이어서 홍준표 후보 한번 하시고 그다음에 이제 넘어갈까요?  네 그러시죠",
  "두 분 우선 이야기 다 듣고 하겠습니다",
  "아 그래요? 말씀 듣고 자 좋습니다",
  "자유토론이니까 자 신상진 후보 예. 미래지향적으로 질문을 하라",
  "아 저희 같은 계파 갈등 문제 때문에 우리 아주 자유한국당이 욕을 많이 먹었습니다",
  "에 이런 문제를 앞으로 우리 원 후보께서 이제 당 대표가 되신다면 어떻게 우리 당내 뿌리 깊은 계파 아 문제 해소 이걸 어떤 방식으로 해결을 하시겠습니까? 계파 패권주의는 정말 청산돼야 할 에 구태입니다",
  "뭐 우리 존경하는 에 신상진 후보님도 저랑 함께 일을 했던 기억이 있습니다만 제가 이천십 년도 한나라당 경기도 당 위원장을 할 때 공천심사 위원장을 했습니다",
  "그때 공천심사 위원장 할 때 친이 소위 말해서 친이 친박 중립 세 분을 모셔서 부위원장으로 모셨습니다",
  "그때 우리 신상진 위원장님도 그 지도부에 함께 있었는데요",
  "그래서 용광로 우리가 심사위원을 만들자",
  "우리 이 자유한국당은 이제 친박 비박 따질 때가 아닙니다",
  "오로지 친국민 친서민 친민생으로 가야지만 국민들에게 다시 잃어버린 지지를 신뢰할 수 있기 때문에 그런 차원에서 당의 지도부를 앞으로 구성하겠다는 말씀을 드립니다",
  "지금 원유철 후보의 정경 발표장 같아요",
  "그래서 이게 자유토론이니만큼 그 오늘 나와 주신 세 분의 에 앞으로 정치적인 소신 입장을 좀 골고루 균형 있게 좀 들어봤으면 좋겠습니다",
  "우리 홍 후보님은 계파 문제를 어떻게 해결하고 싶으신지 이게 지금 주도권 토론이 아니라서 자 신상진 후보님 지금 주도권 토론이 아니라서 상대방한테 물어보는 게 아니고 본인의 소신과 정책 그리고 입장을 좀 말씀해 주시면 좋겠습니다",
  "본인이 이야기하시죠",
  "그러면 홍준표 후보께서 너무 지금 과묵하셔서 아니 제가 사회자 직권으로 홍준표 후보께 발언 기회를 드리도록 하겠습니다",
  "사실 저는 얼마 전까지 대선후보 토론회도 많이 했고 그리고 국민들한테 많은 이야기를 쏟아냈습니다",
  "그래서 오늘 두 분은 사실 아 국민들 앞에 자기 정경 발표를 할 기회가 적기 때문에 네",
  "오늘은 저는 가능하면 말씀을 좀 안 드려도 되지 않을까 그런 생각에서 두 분이 좀 자유스럽게 이 당의 미래에 대해서 국민들한테 좀 자자 그 자세하게 말씀드려주십사 하고 아 그렇게 에 제가 어 말씀을 오늘 드리려고 나왔습니다",
  "상당히 달라진 모습 보여주셔서 예",
  "또 좋기도 하지만 예",
  "그래도 오늘 토론회장에 나오셨으니까 간단하게 말씀을 해 주시죠",
  "그러면 해방 이후에 한 칠십 년 동안 한국 사회를 건국하고 산업화하고 민주화의 단초를 열었던 이 에 보수 우파 세력이 왜 몰락을 했나",
  "지난 칠 개월 동안 또는 우리가 탄핵을 거치면서 많은 것을 봤습니다",
  "박근혜 정부 사 년 동안 끊임없이 내부 싸움에만 몰두를 했어요",
  "공처를 두고 친박 비박이 이 싸우는 걸 넘어서서 친박 사이에서도 친박이 또 있었고 새로운 친박이 또 있었고 또 진박이 있었어요",
  "진실된 친박 나는 그걸 보면서 대한민국 정치 사회에 세상에 계파의 이름을 열몇 가지가 등장한 게 박근혜 정부 때입니다. 소위 친박들하고 그런데 그걸 보면서 국민들이 이게 개그콘서트 보듯이 봤어요",
  "그래 보니까 또 자기들 내부에서 얼마나 싸웠습니까? 공천 때 싸웠죠",
  "그리고 탄핵 때 에 소위 말하면 자당의 대통령을 지켜놓고 내부 싸움을 해도 되거든요",
  "그런데 자당의 대통령 탄핵하는데 앞장선 사람 또 반대하는 사람은 그때 내가 눈 씻고 보이질 않았습니다",
  "언론에 나가서 반대한다 당당히 이야기하는 사람 보지 못했어요",
  "그러니까 국민들 보기에는 이 당이 희망이 없는 정당이 돼버렸어요",
  "그리고 지난 사 년 동안 국회선진화법 핑계를 대고 야당한테는 끌려다니고 여당 내부는 서로 총질하고 이렇게 하다 보니까 또 국민들 눈에는 이 당은 기득권 특권 옹호 정당으로 비춰져버렸고 대다수 서민들하고 유리가 돼버렸어요",
  "그렇게 되니까 탄핵당할 때도 어 전부 갈갈이 흩어졌고 그리고 대선 때도 갈갈이 흩어져서 대선을 치렀어요",
  "그래서 저는 참 안타깝게 생각하는 게 이제라도 이번 정당대회를 통해서 하나가 돼서 진짜 자유 대한민국의 가치를 그렇게 제대로 지키는 어 정당으로 자리매김을 하면 우리 국민들이 다시 한 번 기회를 줄 것이다",
  "오늘 두 분께서 좀 자유스럽게 우리 자유한국당이 나아갈 길을 국민들한테 좀 비전을 제시해 주시면 어 국민들이 좀 안심하고 우리 당을 에 지지할 수 있을 것으로 저는 생각되기 때문에 에 두 분 에 의원님들이 에 저는 사실 백수입니다",
  "그러니까 잘 좀 견해를 나타내주시기 바랍니다",
  "당 대표 후보로 출마 안하신 것 같이 이렇게 말씀하십니다",
  "야당 대표는 직책이 공식적인 공적이 아닙니다",
  "예. 저는 그렇습니다",
  "우리 당이 이 지경까지 온 데에는 사실 그동안 당의 지도부를 맡아서 당 대표 선거 여러 차례 했지만 당을 개혁하겠다 혁신하겠다 수없이 많은 아 주장들을 하고 공약들을 했습니다",
  "그런데 사실은 그동안 자기 정치하기에 들 바빴지 뭐 당을 개혁하는 그런 시늉도 못했습니다",
  "그래서 이렇게 과거에 좀 책임 있는 분들 정말 좀 국민 앞에 반성하고 자성하는 그런 모습들이 잘 안 보입니다",
  "그래서 저는 어 사선으로서 저도 책임이 있지만 저는 사실 당의 지도부에 들어간 적도 없고 또 계파에 출마한 적도 없고 자유롭습니다",
  "그래서 제가 이번만큼은 당이 위기니까 이번만큼은 당의 그동안 지도부를 했던 분들은 좀 빠지시고 또 새로운 얼굴 어 새로운 좀 인물이 나와서 어 정말 당을 진정성 있게 끌어가는 그러한 좀 자유한국당이 돼가지고 국민들께서 신뢰를 다시 보내고 마음을 열고 네",
  "또 믿음의 사다리를 타고 저희 자구 자유한국당이 다시 태어나야 되는데 아 이게 지금 구태적인 그런 예전의 어떤 당 대표 선거 또 서로 싸우고 비판하고 비난하고 이런 모습이 정말 조금씩 연출됐지 않습니까? 어저께도 대전 거기에서 우리 충청권에서 우리 어 연설에서도 그랬는데 저는 이런 구태 정치가 계속되다가는 우리는 미래가 진짜 없다",
  "그럼 내년 지방선거 저희는 필패하게 됩니다. 이런식으로 가다가는 그러면 결국 또 당 지도부 또 물러나야 되고 또 뽑자 그러고 비대위 또 맴돌고 그렇게되면 이미 국민의 마음 멀어진 걸 아주 완전히 멀어져서 저희는 정말 보 재창당이 아니라 이제 아주 당을 없애고 해체하고 새로 해야 될 정도 이렇게 생각해서 저는 계파 청산을 아주 저는 중요하고 무겁게 생각하고 있습니다",
  "두 번째로는 이런 일이 생기는 게 당내 민주주의가 확립이 안 돼서 그렇습니다",
  "우리 당의 정당의 역사도 길지만 위에서 당 대표 뭐 지도부에서 내리는 대로 전국의 당원까지 다 가능해진 시스템입니다",
  "올라가는 시스템이 없어요",
  "그래서 그런 문제도 고쳐야 되겠고 또 저는 그렇습니다",
  "마지막으로 이 저희가 기득권 정당이라는 이미지를 많이 쓰고 있습니다",
  "사실 안 그런 면도 있지만 그렇게 많이 인식이 됐고",
  "그래서 저는 이 당 노선에서 정책 노선이 에 정말 중도 개혁 보수 노선으로 가야 된다",
  "당의 이 우리가 그동안 사회 정책 우리 국가 안보 이런 부분을 더욱 튼튼히 한미 동맹을 기초로 하되 그다음에 이 사회 정책 여러 가지 복지정책이나 이런 것들은 앞으로 좀 과감한 서민정책으로 대전환이 필요하다",
  "그런 자기 정말 크게 반성하고 성찰하고 새로운 모습으로 다가가지 않는 한 당 대표 누가 되든 또 과거 인물들 되셔도 소용이 없습니다",
  "네. 제가 좀 자 제가 그 우리 홍준표 후보님께서 말씀하신 것 중에 두 가지를 제가 좀 반박을 해드리겠습니다",
  "첫 번째는 박근혜 대통령 탄핵 시에 그 소속 정당 의원들이 그 언론이나 이런데 나와서 대놓고 반대한 것을 보시신 적이 없다고 하셨는데 분명히 제가 각종 언론에 나가서 얘기를 했습니다",
  "반대한다고 분명히 입장을 밝혔고요",
  "어 또 한 가지는 그 당시에 우리 새누리당 의원들이 너무 끌려다녔다 야당에 그렇지 않습니다",
  "사실 그 십 년 동안 국회에서 통과하지 못했던 그 테러방지법 북한인권법 제가 원내대표 때 야당이 필리버스터까지 하면서 방해하는 걸 제가 다 통과시켰습니다",
  "물론 동료 의원들과 함께 우리가 한일이죠",
  "그리고 선거법도 마찬가지입니다",
  "지금 문재인 대통령이 당 대표하실 때 이종걸 원내대표하고 선거법 선거권 연령을 십구 세에서 십팔 세로 낮추자",
  "또 농어촌 지역구를 뭐 줄여야 된다 지역구를 줄이고 비례대표를 늘리다 늘리자 이렇게 주장을 했어요",
  "그래서 저희 제가 아니 고삼 교실을 정치화 시켜서는 곤란하다",
  "내가 고삼 교실에 가서 선거운동할 자신이 없다",
  "이건 뭐 입학 연령은 뭐 만 오 세로 낮춘다든지 이런 선결문제가 해결되고서 선거법은 우리가 협상을 해야 된다",
  "또 농어촌지역이 굉장히 어려운데 농어촌 지역구를 포기할 수 없다",
  "그래서 우리 새누리당 당론을 그렇게 확고하게 정했거든요",
  "그것을 제가 일관되게 수차례 뭐 회담장을 박차고 나오기도 했습니다. 제가 어떤 경우에는 그냥 거기에 뭐 문재인 당 대표 저 김무성 당 대표 이종걸 원내대표 세 분 세 분이 그냥 합의해서 도장 찍어라",
  "제가 박차고 나온 적도 있습니다",
  "그렇게 해서 우리 새누리당 당론을 어 지켜 낸 적이 있었다는 것을 말씀드립니다",
  "거저로 우리가 있지 않았습니다",
  "예. 세 분 수고하셨고요",
  "주어진 십오 분의 시간이 어느덧 지났습니다",
  "지금 분위기가 서서히 달아오르고 있는데요",
  "자 그럼 다음 순서로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "네. 이번 순서는 일 대 일 주도권 토론 시간입니다",
  "각 후보가 나머지 두 후보 중 한 명을 지명해서 총 오 분간 총 오 분간 주도권을 잡고 토론을 진행하시면 되겠습니다",
  "에 가급적 짧은 질의응답 질의응답 대화 형식으로 해주시면 좋겠고요",
  "자 이번에는 먼저 신상진 후보부터 시작하시죠",
  "예. 우리 참 대선 때 고생 많으셨는데 그 대선 때 우리 홍 후보님께 제가 질의를 드리겠습니다",
  "x만  아 홍 후보님은 그 당시에 사 월 달 관훈클럽 초청 토론회에서 그때 대선 당권에 관심 있냐고 누가 물어보니까 나는 에 당권에는 관심이 없다 매달리고 싶지 않다 그런 짓은 안 한다 이렇게 강하게 말씀하셨어요",
  "또 요번에 그 얼마 전 유 월 십오 일 날로 기억하는데 서울시 당 자유한국당 그 사무실 이전 개소식이 있었습니다",
  "그 자리에서 또 아 정말 무너지고 썩어 썩은 당에 뭐 내가 당 대표할 일이 있냐 나는 그렇게 안 한다 이렇게 또 말씀하셨어요",
  "그런데 느닷없이 이제 또 당 대표 출마를 이제 선언하시고 이렇게 하시는데 이 정치인은 사실은 저는 약속이 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "과거 옛날에 디제이 와이에스 등등해서 대선 떨어지면 다음에 안 나오겠다 하다가 몇 년 어디 갔다 다시 나오고 그러지 않습니까? 이제는 국민들이 워낙 많이 아시고 그러니까 이 약속하는 정치인 또 자유한국당의 대표 얼굴이 되는 당 대표라는 자리가 이 약속을 삶 속에서 지켜오신 그런 분들이 새롭게 좀 맡아서 국민에게 정말 한치의 좀 희망이라도 신뢰라도 좀 드리고 저희가 당을 운영해야 될 거 아닌가",
  "그런데 참 그런 점이 아쉬운데 아 왜 그렇게 생각이 바뀌셨습니까? 우선 제가 안 나온다고 당권에 관심 없다고 이야기한 걸 믿고 안 나오리라고 믿고 안 나오리라 믿고 그래 나오셨습니까? 아니 안 나오신다고 해셨다는데 그것이 왜 출마하시는 왜 생각이 왜 바뀌었느냐 이거죠",
  "그런 좀 이유가 있으신지 이 당이 이 당이 괴멸 위기에 있습니다",
  "그런데 괴멸 위기에 있는 이 당을 제대로 살릴 사람이 있다면 제가 나올 필요가 없죠",
  "그런데 아무리 눈 씻고 봐도 제가 보기에는 이 당을 재건축하고 새롭게 만들 사람이 보이지가 않더라는 겁니다",
  "내가 이 당에서 이십이 년간 그러면은 국회의원 네 번 하고 음 당 대표까지 해 봤어요",
  "그러면 그 말씀하기 그 말씀 하시기 전에는 그럼 누가 그렇게 해 할 사람이 있어 보이셨습니까? 대선 때 당권에는 관심 없다고 할 때 그 이야기는 대선은 어차피 떨어질 테니까 관훈 토론회에서 당권 노리고 대선 나온 거 아니냐 기자들의 질문 취지가 그것이었습니다",
  "그래서 내가 당권 노리고 대선 나온 게 아니다 그 뜻이었어요",
  "서울시에서도 이야기할 때도 음 내가 이게 대선 떨어지고 난 뒤에 이 당에 무슨 미련 있어가지고 당 대표에 미련이 있어가지고 나오겠냐",
  "내 그 뜻으로 한 말이지",
  "내가 불출마하겠다 그런 뜻은 아니죠",
  "자 제가 이제 제가 주도권 하니까 예",
  "그런데 홍 후보님 뭐 아 뭐든 다 이유가 있고 다 뭐 변명이 있겠죠",
  "그런데 하여튼 어쨌든 그런 말씀 최근에 하신 내용과 또 지금에 실천하고 행동하시는 출마하신 이런 게 다르기 때문에 이 국민들이 사실 정치인에 대한 불신도 또 어느 순간에 어느 정치인이 무슨 말을 했을 때 과연 그걸 믿고 그렇게 믿어도 되는가",
  "안 믿죠 국민들이 그게 우리나라 정치 현실이 우리 당뿐 아니라 기성 정치인들에 대한 정당에 대한 국민들의 불신이 그렇게 돼서 하나하나 쌓여서 그렇게 정치인들의 불신이 큰 사회가 됐다고 생각합니다",
  "다음은요 제가 우리 원유철 아니 자 한 사람 아 한 분 한 분만 질문하셔야 됩니다",
  "홍 후보님께 그 요새 이제 언론에 대해서 엊그저께 뭐 정말 절도 뭐 시청 뭐 거부와 이런 또 말씀을 우리 합동연설에서 하셨어요",
  "그런데 그게 너무 우리가 지금 자유한국당이 너무 고립돼 있고 너무 지금 위축돼 있습니다",
  "그런데 이럴 때 저희가 오히려 더 확장성을 우리 지지층을 더 넓히고 돌아 마음 돌린 보수층을 다 끌어안고 또 중도층까지도 끌어안아야 되는데 우리 홍 후보님은 그런 생각이 없으신 것 같아요",
  "첫째는 언론에 대해서 전쟁을 선포하는 그런 것도 참 우리의 어려움을 더 가중시키고 둘째는 자 이십 초 남았습니다",
  "예. 둘째는 아 중도를 얘기하는 건 학자들이나 얘기하는 거다 이렇게 말씀하셨어요",
  "그런 부분에서 고민이 좀 없으신 거 아닌가 이렇게 생각이 드는데 신 후보 생각하고 저는 좀 차원이 틀리기 때문에 내가 그거는 답변하지 않겠습니다",
  "자 지금까지 홍준표 후보께서 어 수비를 해 오셨는데 자 이번에는 홍준표 후보께서 공격을 하실 차례입니다",
  "공격이 아니고 어느 후보 자 어느 후보를 지명하시겠습니까? 네. 이번에는 그 원유철 후보님한테 최근에 한미관계 아 대북관계에 대해서 에 이 정부가 하는 일에 대해서 원 후보님이 또 여기에 전문적인 식견이 아 있기 때문에 한미관계를 앞으로 어떻게 에 끌고 나가는 것이 옳은지 또 이 정부가 하는 방향이 맞는지 두 번째가 대북관계를 에 어떻게 하는 게 좋은지 이 정부가 또 끌고 나가고 있는 방향이 옳은지 거기에 대해서 인제 국민들한테 자세히 좀 전문가 시잖아요",
  "뭐 전문가는 아니고요",
  "자세히 좀 말씀해 주시면 고맙겠습니다",
  "아 저는 이 문재인 정부가 이 한미관계 특히 안보와 관련돼서는 첫 단추를 좀 잘못 끼고 시작하고 있다라는 생각이 듭니다",
  "어 저는 최근에 그 주한 미대사관에 그 민노총 등 좌파 세력들이 인간 띠를 형성해서 뺑 둘러싼 거 보고 정말 충격을 받았습니다",
  "아 많은 국민들이 아마 정말 놀라셨을 겁니다",
  "아마 우황청심환 드신 분도 앞으로 많이 늘어날 것 같습니다",
  "어 저는 이 사드가 단순히 북한의 핵과 미사일을 향한 방어 무기 체계가 아니라 사드는 대한민국의 안보의 상징이 됐습니다",
  "한미 동맹의 상징이 됐습니다",
  "어 따라서 문재인 정부가 이 사드를 유보하는 것에 대해서 저는 도저히 이해할 수가 없습니다",
  "이거는 그냥 조기에 설치했어야 됩니다",
  "미룰 이유가 하나도 없습니다",
  "일 년 유예시킨다는 것은 불안의 정국 불안의 씨앗 다시 말씀드린다면 국정 불안의 씨앗을 또 잉태시키고 있고 어떻게 보면 국정파탄의 지뢰를 심고 있다",
  "지금 지뢰밭을 만들고 있다고 저는 판단하고 있습니다",
  "어 한미관계는 정말 자유민주주의라는 가치를 함께 우리가 지켜온 소중한 동맹이기 때문에 이건 어떠한 경우에도 우리가 양보할 수 없는 소중한 안보자산이고 가치다",
  "단순히 동맹을 넘어서 가치에 대한 문제이기 때문에 그렇습니다",
  "어 이번에 한미 정상회담이 잘 돼야 되는데 걱정입니다",
  "한술 더 떠서 문정인이라는 외교 안보특보께서는 북한의 핵을 동결할 경우에 한미 군사훈련도 중단할 수도 있고 전략 자산도 후방으로 배치할 수 있다 하는데 저는 지금 문재인 정권의 안보 둔감증이 국민의 안보 불안감을 정말 많이 이 키워놓고 있다고 생각이 들어서 걱정입니다",
  "그래서 제가 바로 동료 의원들과 함께 사드 배치 조기 결의안을 국회에 냈어요",
  "도저히 안 되겠다는 생각이 들어서요",
  "그리고 핵 동결이 아닙니다. 지금 우리가 요구하는건 북한의 비핵화고 핵 폐기입니다",
  "제가 작년에 십이 월달에 새누리당 방미 특사 단장으로 가서 미국 트럼프 행정부의 인수위원들 공화당의 지도자들 싱크탱크 저 싱크탱크의 책임자들에게 이렇게 얘기했어요",
  "트럼프하고 김정은하고 햄버거회담? 안 된다",
  "대한민국을 제외한 햄버거 회담이 있을 수 없다 우리가 빠질 수 없다",
  "아니 말씀 계속 들으시겠습니까? 예예. 계속 듣겠습니다",
  "계속 듣고 계시 예예",
  "그래서 저는 그 햄버거 회담은 핵을 동결하는 차원의 얘기고 미국한테만 위협이 안 가면 된다라고 판단할 수가 있 있 있는 거 아니겠습니까? 대한민국이 김정은의 핵 위협에 노출된 상태로 우리만 무방비 상태로 빠질 수 없기 때문에 분명히 얘기하건대 북한이 비핵화해야 된다",
  "아니면 핵 폐기해야 된다",
  "그렇지 않으면 우리도 그만한 핵 억제 능력을 가질 수밖에 없다",
  "제가 같이 갔던 그 당시 새누리당 방미 특사단에 단원 다 있을 때 얘기를 분명히 하고 왔습니다",
  "북한에 개성공단을 재개하겠다고 하면 의원님은 어떻게 하실 생각입니까? 저는 어 북한의 개성공단이 남북 경협의 상징이고 앞으로 장기적으로는 잘 우리가 통일시대의 새로운 비전이라고 봅니다",
  "그런데 지금은 아닙니다",
  "지금은 북한이 저렇게 핵과 미사일을 고도화시키고 대량 살상무기로 우리를 위협하는 이상은 절대로 그거는 어 인정할 수 없다",
  "유엔 제재결의안에 위반되지 않습니까? 개성공단 재개가 그래서 그래서 그걸 인정할 수 없다는 겁니다",
  "그러니까 우리가 국제사회에다가 북한의 핵에 대해서 어 제재를 하면서 우리 스스로 개성공단을 재개한다는 것은 앞뒤가 안 맞는 논리적으로 앞뒤가 안 맞는 얘기죠",
  "지금 일 대 일 주도권 토론 저희가 들어본 결과 아까 모두에 말씀드린 것처럼 짧은 질문과 답변 그런 식으로 해 주시면 가급적 그렇게 해 주시면 감사하겠고요",
  "자 다음은 원유철 후보죠",
  "어느 분과 토론하시겠습니까? 예. 우리 홍준표 후보님 홍준표 후보 아 홍 후보님 제가 평소에 존경하는데 이번에 당 대표에 정말 왜 나오셨습니까? 당이 두 분한테 맡기기에는 너무나 어려우니까 그리고 제가 보기에는 죄송한 말씀입니다마는 두 분한테 맡기기에는 당이 어렵기 때문에 특히 내가 이 이야기는 안 하려고 했는데 예",
  "원 후보님은 지난번 경기지사 경선 때도 세 사람 나와서 컷오프를 했어요",
  "그리고 대선후보 경선대회에서도 불과 컷오프 된 지가 두 달이 안 됐습니다",
  "유 월에 또 당 대표 나오셨어요",
  "그래서 이미 당내에서는 역량이 안 된다는 게 판명이 됐어요",
  "그리고 신상진 후보님은 정말 어 어려운 지역에서 어 국회의원 나오셔가지고 나도 참 좋아합니다",
  "그러나 아 국가적인 현안에 대해서 과연 그런 아젠다를 취급해 본 일이 있느냐",
  "그래서 내가 두 분한테 맡기기에는 당이 너무 어렵다는 생각으로 알겠습니다. 제가 주도 아니 제가 주도권 토론이 이쪽이신데 저한테 건드리시니까 제가 반박을 할 수 있을까요",
  "아니 아니 제가 아니 제가 주도권 가지고 있어요",
  "아니 그런데 아까 그 보수의 괴멸이 걱정돼서 나오신다고 했지 않았습니까? 저는 그 홍 후보님께서 평소에 말씀하신 독고다이 독고다이 리더십은 이 현대 정치에 정당 정치에 맞지 않는 리더십입니다",
  "또 어 홍준표 후보님이 이번에 당 대표 나오신 게 지금 국민의당의 안철수 후보라든가 바른정당의 유승민 후보 또 정의당의 심상정 후보 모든 대선후보들이 다 대선 실패 후에 책임을 지고 물러났습니다",
  "새로운 당 대표가 다 선출되고 있습니다",
  "새로운 리더십이 나오는 거죠",
  "저는 정말 우리 홍준표 후보님이 그러시지를 않기를 바라고 있고 정말 잘 되시기를 바라는데 혹시 정치자금법 때문에 야당 대표가 되면 법에 일종의 정치적인 그런 보호를 받을 수 있는 것이 아닌가라는 차원에서 출마를 하신 것이 아닌가라는 세간의 의혹들이 많습니다",
  "만약에 그렇다면 이건 국민과 당원들에 대한 도리가 아니다",
  "적어도 대통령 후보까지 지내신 분이 당 대표도 하셨고 대통령 후보도 지내셨고 그런 분이 지금 당이 이렇게 새롭게 출발해야 되는 시점에서 굳이 굳이 또 대 당대 표에 나오셔서 당원과 국민들에게 걱정을 끼쳐드려야 되는지 혹시 만약에 그래 만약에 혹시 잘못된다면 잘못되지 않게 저는 정말로 바라지만 잘못된다면 우리 당은 정말 진짜로 괴멸되는 그런 순간에 직면할 수백 수밖에 없습니다",
  "그런데 아니 근데 이건 괴멸되는 게 아니라 소멸됩니다 완전히 사라집니다",
  "아니 그런께 내 이야기를 한번 들어봐요",
  "지난 대선 후보 경선 때 무슨 이야기했습니까? 그런 그런 사람을 왜 대선 후보로 내세웠습니까? 당에서 육십사 퍼센트 이상 압도적인 지지로 대선 후보 내세울 때는 그 논쟁이 안 됐습니까? 제가 답변드리겠습니다",
  "그 논쟁이 안 돼서 지금 그런 이야기를 하십니까? 나는 그 원 후보 참 이번에 경선하면서 내가 이런 이야기를 안 하려고 했는데 실망을 많이 하는데 에 아니 자꾸 실망을 그런 식으로 제가 주도권을 갖는데 예",
  "내부 총질해서 제가 말씀 제가 큰 사람이 아니 제가 제가 주도 제가 답 이미 그 바른정당에 다 갔어요",
  "예. 제가 이제 제가 주도권을 가졌으니까 제가 말씀드릴게요",
  "대통령 후보로 우리가 추대 아 저 선출했죠",
  "만약에 대통령에 당선이 되셨으면 오 년 동 안 그 재판은 중지가 됩니다",
  "아무 문제가 아닙니다",
  "그렇지만 당 대표는 치외법권 소위 말해 치외법권 지역이 있지 않습니다",
  "만약에 당 대표가 되셔서 그러한 입법 결정이 대법원에서 정말 정말 잘 되기를 바랐지만 잘못됐을 경우에는 우리 자유한국 당의 운명은 끝이 나는 겁니다",
  "저는 정말 그것이 두렵습니다",
  "아니 그러면 지금 우리들에게 기회를 주셔야지 그리고 아까 역량이 안 된다고 하는데 제가 사실 부족함이 많습니다",
  "그렇지만 제가 오 선 국회의원입니다",
  "제가 홍 후보님보다 선수는 위입니다",
  "제가 이런 말씀 안 드리려고 그랬는데 그렇게 동 동료 의원들을 무시해서는 안 됩니다",
  "지금 아무도 할 사람이 없어서 나오셨다? 이건 당의 구성원들을 무성 무시하는 거고요",
  "국회의원들을 무시하는 겁니다",
  "오히려 조금 부족하더라도 함께 함께 서로 격려하면서 부족한 걸 채워가지고 가는 것이 당의 모습이지 자유한국당이 자유한국회가 아니지 않습니까? 당입니다 당 자 뭐 이야기할 기회가 없네",
  "정말 저도 개인적으로 좀 더 듣고 싶은데  안타깝게도 주어진 시간이 다 됐습니다",
  "이럴 때 저희가 이제 찬스 발언이라는 거를 마련을 했거든요",
  "그러니까 네. 찬스 발언을 한번 하겠습니다",
  "자 저는 이제 대법원에서 판결 나기를 기다립니다",
  "대법원은 법률심이기 때문에 법률문제만 판단을 합니다",
  "내 사건은 법률문제는 전혀 없습니다",
  "그러니까 나는 더 이상 세탁기 들어갈 일이 없어요",
  "아마 원 의원이 준비를 조금 해야 될 거예요",
  "보좌관도 지금 산업은행 건으로 구속이 돼 있지 않습니까",
  "그 보좌관이 친구죠? 어 그런데 그 재판뿐만 아니라 다른 건 없는지 사정이 시작될 때 아마 이 정부에서 검찰이 정비되면 대대적 사정이 들어올 겁니다",
  "그럼 사정에 대한 대상은 전부 중진 의원들입니다",
  "그러니까 거기에 좀 대비하시기 바랍니다",
  "아니 그러니까 홍 후보님 제 걱정은 하지 마시고요",
  "대법원 판결이나 잘 받으십시오",
  "원유철 후보 말씀을 더 하시고 싶으면 찬스 발언 신청하시면 되고요",
  "자 그럼 신상진 후보 먼저 하시죠",
  "원유철 후보 뭐 찬스 발언 쓰시겠습니까? 예. 찬스 발언 쓰겠습니다",
  "세탁기 말씀을 하셨는데 세탁기는 돌리셨는데 건조는 아직 안 하신 것 같아요",
  "빨래가 완전히 안 마르신 것 같습니다",
  "빨래가 다 완전히 마르시기를 정말로 기원하고요",
  "빨래가 다 말리면 그때 마른 걸레로 함께 우리 당의 미래를 같이 고민하고 나갔으면 좋겠다는 생각이고요",
  "아 그리고 제가 우리 홍 후보님한테 정말 부탁드리고 싶은 것은 정치는 제가 알기로는 끊임없이 분열을 통합시켜나가고 또 갈등이 있는 곳에 일치시켜나가고 하는 작업 아니겠습니까? 끊임없이 저 적을 만드는 것은 우리 당에 도움이 안 된다",
  "우리 당은 자유한국당은 앞으로 선거에서 승리를 해야 되고 국민의 지지를 받아서 강력히 문재인 정권을 견제해야 되는데 자꾸만 사방에 적을 만드시면 우리가 지금 피곤합니다",
  "당 대표가 되시면 그게 걱정되는 부분인데 그래서 제가 반드시 이번에 우리 당을 살리기 위해서라도 원유철이가 꼭 당 대표가 돼야 되겠습니다",
  "저에게 좀 기회를 좀 주십시오",
  "저도 찬스를 신상진 후보도 쓰시겠어요? 자 좋습니다",
  "아까 우리 홍 후보님께서 또 우리 원 후보님하고 서로 이렇게 법적인 뭐 이런 거 가지고 하시는 모습 참 우리 국민 앞에서 시청자 앞에서 잠 참 제 살 깎아 먹기입니다",
  "이거 누군 뭐 참 안타깝고요",
  "또 홍 후보님께서 아까 참 적을 만드시는 것 같아요",
  "저는 홍 후보님하고 참 제 초선 때 환경 노동 위원회 같이 또 위원장으로 모시고 일도 해 봤습니다마는 그니까 이 굉장히 좀 이게 어쨌든 어 연배도 아래고 이러기는 하지만 이 후배 취급 뭐랄까 이게 상대가 안 되는 당신들 후보다 이렇게 해가지고 무시하시는 발언 또 국정 아젠다를 안 다뤄봤다",
  "우리 오 선 의원도 계시고 저도 사 선인데 그 제가 왜 국정 아젠다를 그걸 맡아서 어떤 위치에서는 안 해 봤지만 우리 홍 후보님께서는 얼마나 그동안 그 당 대표도 이천십일 년에 해서 중도 하차하시고 이런 어떤 리더십의 한계를 보여드린 것도 많았습니다. 사실은 그러니까 그런 문제들에 대해서 너무 좀 독단적으로 말씀하시는 거 아닌가",
  "저도 까딱하면 적이 되려고 그러는데 자꾸 이렇게 자꾸 상대방에 대한 존중과 이런 걸 통해서 당의 화합에 지금 우리가 당이 위기입니다",
  "화합적 리더십 자 주어진 시간 네",
  "이런게 네. 화합의 리더십이 절실히 필요한 때입니다",
  "자 신상진 후보 그리고 이런 흠결의 어떤 문제가 아닌 전혀 십삼 년 전과 자 신상진 후보 아무것도 제가 흠결이 구설수에 오른 적이 없습니다",
  "예. 우리가 토론 규칙은 좀 지켜주셨으면 감사하겠습니다",
  "지금 유권자들 우리 저 당원들이 토론 규칙을 잘 지키는 것도 예",
  "찬스가 한 번이라 아쉽네요",
  "자 어쨌든 저 찬스 발언 세 분 모두 다 쓰실 정도로 분위기가 지금 후끈 달아오르고 있고요",
  "자 그럼 분위기를 한번 바꿔보도록 하겠습니다",
  "＜note＞음악 있음＜/note＞ 네. 다시 자유토론으로 돌아왔습니다",
  "주어진 시간은 십오 분이고요",
  "이번 자유토론 주제는 야당의 역할을 어떻게 할 것인가로 설정했습니다",
  "문재인 정부 출범 이후 각종 새로운 정책이 잇따라 아 나오고 있지 않습니까",
  "야당으로서 정부를 견제하는 일 당연히 해야 될 역할인데 에 견제가 지나치다 이런 비판도 있지만 반대로 야당으로서 해야 할 견제는 강하게 해야 한다",
  "여러 가지 평가가 혼재돼 있습니다",
  "현재 진행되는 문재인 정부의 국정운영 어떻게 대처해 나가실런지 우리 후보들의 입장과 소신을 듣고 싶습니다",
  "자 이번에는 홍준표 후보부터 시작하시죠",
  "우선 아까 두 후보께서 내가 육 선입니다. 예? 오 선 사 선 그러는데 나는 육 선입니다",
  "다시 한 번 그건 더 주지하시고",
  "제가 오늘 와서 참 후배님들 모시고 이래 티브이 토론하면서 이런 얘기 하는 게 참 내 자신이 부끄럽습니다. 부끄럽지마는 내가 여러분들 이야기 내 따갑게 듣겠습니다",
  "듣고 앞으로 당 대표로서 할 때는 여러분들의 의견을 듣기로 하겠습니다",
  "그러나 서로 총질하는 것은 나중이라도 그건 용서치 않습니다",
  "서로 비방하고 허위사실을 공포하고 그것은 같은 당이라도 그건 용서치 않습니다",
  "그래서 내가 여러분들한테 부탁드리는 것은 우리 당을 어떻게 살리냐",
  "거기에 집중해 주시지 선배나 동료를 비방해서 자기가 커보겠다",
  "그분들은 내가 보기에는 대부분 다른 바른정당으로 다 갔어요",
  "그러니까 우리끼리는 그러지 않도록 제가 다시 한 번 부탁 말씀드립니다",
  "문재인 정부가 지금 하고 있는 데 대해서 에 협치를 한다",
  "그 이야기는 나 언론에서 협치라는 이야기하는데 협치는 이건 야당은 들러리 정당이라는 뜻입니다",
  "나는 협치라는 말을 처음 에 경기도지사께서 하신 걸로 알고 있습니다",
  "에 남경필 지사께서 하신 거로 알고 있는데 상대방을 들러리 삼을 때 협치라는 이야기를 합니다",
  "그래서 저는 이것은 정확하게 언론에 나타난 용어는 적합지가 않고 제대로 된다면 이 국회에서 야당이 할 일은 지금 합치입니다",
  "같이 합해서 나라를 끌고 가는 것이지 그냥 야당은 들러리 서라",
  "옛날은 이게 선진화법 없을 때는 야당은 들러리였어요",
  "그러나 선진화법 때문에 국회는 야당과 합의 없이 지금 국회를 운영하기가 어렵습니다",
  "그래서 저희 당이 야당이 됐기 때문에 문재인 정부가 제대로 하는 일은 적극적으로 도와주고 정말 이것은 우리가 막아야 되겠다",
  "기본적으로 자유대한민국의 가치입니다. 자유시장주의 에 경제 질서의 가치 이런 데 대해서 배치되는 것을 막아야 되겠다고 생각하면 국민들에게 명분이 있을 거라고 생각합니다",
  "그래서 과거 야당처럼 사사건건 시비 걸고 하는 그런 정당이 아니고 저는 최근에 인사청문회 가지고 마치 우리 당이 시비 거는 것처럼 보이는 것은 옳지 않다는 생각입니다",
  "그게 아니고 사람의 문제가 아니고 정책의 문제입니다",
  "그 사람이 들어와서 펼치는 정책이 자유 대한민국의 가치나 자유주의적 시장경제 가치에 어긋날 때는 에 당이 어 적극적으로 하는 것이고 그거 나는 뭐 청문회 열어주고 따져보고 결격 여부 판단은 우리가 의사 표시하고 어 그렇게 해서 자기들이 집권해서 자기가 쓰겠다는 사람인데 그걸 굳이 우리가 끌어내려서는 나는 안 된다는 생각입니다",
  "그래서 우리 반대 의사 표시하고 국민 판단 보고 나중에 그 사람이 정책을 펼칠 때 그때 우리가 그 정책을 막아야 됩니다",
  "그래서 이 정부가 말하자면 비정상 상태에서 태어난 정부입니다",
  "그래서 지금 정상적인 정부라고 보기가 어려워요",
  "그래서 이런 경우에는 우리도 어 정책 문제로 집중해야 되는 거 아닌가 그런 생각입니다",
  "자 다음 어떤 분 예 제가 네",
  "아 저는 이렇게 생각합니다",
  "협치와 견제 이게 뭐 여야 간에 아 꼭 정리하고 넘어가야 할 문제라고 생각합니다",
  "협치는 아 정부가 사실은 야당에게 협치를 요구하는 그런 행태입니다",
  "우리 야당이 여당한테 협치하자",
  "그거는 여당의 몫이기 때문에 어 그게 여당이 협치할 분위기 조건을 만들어줘야 된다는 입장이고요",
  "이번에 인사청문회 우리 홍 후보님께서 그렇게 말씀하셨지만 이 인사청문회 보면 사실은 우리 과거 저희도 좀 반성해야 됩니다",
  "저희도 집권했을 때 아 또 그런 또 어 좋지 않은 그런 어떤 후보들도 내 가지고 우리가 밀어붙이고 임명장 주고 했지 않습니까? 결국 그런 일이 반복되는 건데 그런데 문재인 정부는 사실은 국민에게 많은 희망을 줬어요",
  "적폐를 청산하겠다 깨끗한 정부를 만들고 하겠다",
  "그런데 사실은 그것이 바로 또 인사 문제에서 과거와 달라진 게 하나도 없고 또 그렇습니다",
  "그렇다면 야당으로서 그런 문제를 그냥 조용히 넘어갈 수는 없는 거다",
  "강하게 문제 제기하고 싸워야 되고 또 자격이 정말 안 되는 사람은 뭐 이 지명 못 하게 하고",
  "그런데 문제는 추경 같은 걸 연계해서 또 추경 자체 심의를 저희가 반대를 사실 하고 있습니다",
  "그런데 저는 제 개인 생각으로는 네",
  "추경 같은 것은 사실은 심사를 하되 또 깎을 건 깎고 저희가 거기에 불욕 불국한 거 말고는 다 삭감하는 한이 있어도 그 자체를 논의를 거부하는 것은 좀 그것도 좀 그 우리가 바꿔 야 될 태도 아닌가 이렇게 생각을 해서 저는 어 냉정하게 국민의 눈높이에서 협치냐 견제냐 투쟁이냐 대정부 투쟁까지 각오하는 그런 거를 저희가 잘 판단해서 저희가 선택을 해야 된다고 생각합니다",
  "그 점을 저 같은 경우에는 과거에 이제 노동운동 학생운동 감옥도 가고 다 했기 때문에 그런 투쟁 전략과 전술을 저는 잘 압니다",
  "그러니까 이게 선택과 집중을 해서 우리가 힘을 쏟고 말고 야당의 입장에서 또 야당이 연대를 어떻게 구축할 거냐",
  "야당이 국민의당이 잘 못 하는 문제가 있으면 그걸 우리가 미리 판단을 해야 돼요. 사실은 그거 붙들고 있다가 아무것도 안 되고 야당 분열 속에서 여당의 독주가 나옵니다",
  "그래서 저는 어 사실 또 우리가 야당 견제라는 건 말도 중요하지만 말보다는 여러 가지 전략과 전술을 잘 구사하는 그런 인제 야당 대표가 지금 아주 절실히 필요하다고 저는 생각을 합니다",
  "자 네네. 어 저는 홍 후보님께서 말씀하신 거에 대해서 굉장히 유감입니다",
  "가만히 안 놔 안 놔두겠다뇨",
  "그 무슨 말씀을 그렇게 하십니까? 아니 허위사실 폭로하는 건 가만히 둘 수 있나요? 어떤 게 허위사실입니까? 그건 나중에 봅시다. 아니 내가 아니 같은 당의 의원들한테 후배님이 하시는 것에 대해서는 전혀 이의가 없는데 허위사실 폭로하는 거 아니 저는 그거는 나중에 검토해서 허위사실이면 아니 가만 아니 그러니까 저는 가만히 안 있죠",
  "가만히 안 있 안 있긴요",
  "마찬가지죠. 그거는 그러니까 허위사실인지 아닌지 나중에 판단해 보면 아실 거 아닙니까? 표현을 하셔도 응 그래도 자유한국당의 대통령 후보 지내신 분답게 품격 있게 말씀하셔야지",
  "그럼 가만히 있을 수 있나요? 그러면 상대방은 가만히 있습니까? 마찬가지죠",
  "가만히 안 있고 한번 해 보세요",
  "내가 후배한테 와서 이거 하기 참 저는 그렇게 하시면 아 그렇게 말씀하시면 안 되는 겁니다",
  "국민들이 보고 있는데 그렇게 국민들이 보고 제 말 좀 들어보세요. 이제 제 제 제가 드릴 말씀 순서니까",
  "저는 그렇게 말씀하시는 게 도리도 아니다",
  "지금 우리 자유한국당의 전당대회를 지켜보는 많은 국민과 당원들이 또 보수 정치 계파 정치 권위 정치가 되살아나고 있다 이렇게 걱정들 하고 있어요",
  "그런 행태가 곳곳에 보이고 있습니다. 지금 저는 그것 때문에 우리 젊은이들 또 많은 국민들이 우리를 외면할까 봐 걱정입니다",
  "이 전당대회가 축제 속에서 우리가 잘못한 것에 대해서 반성하고 어떻게 시너지를 만들까",
  "이런 축제의 장으로 만들어야 되지 않겠습니까? 그래서 저는 자 원유철 후보님 말씀 중에 죄송한데 예",
  "충분히 이제 말씀을 하신 것 같고 그럼 이번 이것만 말씀만 드릴게요",
  "저는 그래서 이 이 정부에 대해서 뭐 문재인 정부에 대해서 이제 얘기를 할게요",
  "문재인 정부가 잘하는 거 있습니다",
  "뭐 탈 권위적이고 또 뭐 국민들하고 소통하려는 자세 그것이 뭐 쇼가 됐든 그런 노력하는 자세 저는 긍정적으로 봅니 보고 있습니다",
  "다만 안보 문제에 대해서는 저는 여러 가지 문제가 있다",
  "확고하게 이 문제를 첫 단추부터 제대로 꿰었어야 했는데 못 꼈다는 제대로 출발을 못 하고 있다는 것을 지적을 하고요",
  "지금이라도 늦지 않았으니까 다시 재점검해서 국민들이 불안하지 않도록 해야 된다고 보고 있습니다",
  "인사청문회 때도 보니까요",
  "이 높은 지지율 가지고 말입니다",
  "그냥 밀어붙이는 겁니다",
  "닥치고 통과 정권입니다",
  "그냥 닥통 정권입니다",
  "인사 원칙 오 대 원칙이라는 것이 우리가 정했습니까? 자유한국당이 정했습니까? 국민들이 정했습니까? 문재인 대통령께서 스스로 정하신 정하신 원칙입니다",
  "그래 그렇다면 그 오 대 원칙에 대해서 위배를 하시면 국민들에게 사과해야 되는 거 아닙니까? 미안하다 내가 이렇게 오 대 원칙 정했는데 어쩔 수 없이 뭐 이 원칙을 깰 수밖에 없다",
  "그리고 국민들한테 사과하고 야당한테 이해와 협조를 구해야지 지지율 좀 높다고 해서 막 밀어 붙이기식으로 하시면 정말 곤란하죠",
  "그건 올바 올바른 태도가 아니다",
  "저도 협치가 아니라 협박입니다. 협박 네. 저는 그래서가 아니고 다만 우리도 좀 잘못 좀 잘해야 되는 것은 이 추경과 관련돼서 일자리 빨리 만들어야 됩니다",
  "특히 청년 일자리 시급합니다",
  "저는 일자리 만드는 추경에 대해서 우리가 협조할 건 협조해야 한다고 보고 있습니다",
  "다만 추경 일자리뿐만 아니라 우리 자유 한국당이 그동안 내놓은 법안들이 있어요",
  "서비스 발전 기본법 규제 프리존 특별법 우리 자유한국당이 정말 통과시켜서 청년들이 원하는 좋은 일자리를 만들고 또 규제 좀 풀어서 기업들이 투자하고 기업들이 투자하면 일자리 생기는 거 아니겠습니까? 이런 선순환 구조를 만들어야 되는데 도대체 이 문재인 정부는 자기들이 뱉는 국민들 세금 걷어서 일자리 만드는 거 누가 못합니까? 백 번을 양보해서 급하면 합니다",
  "특히 잘한 건 소방관 잘했다고 봅니다",
  "소방관 늘리고 소방관들에 대한 예산 지원해서 부족한 인력 장비들 이런 거 잘했다고 봅니다",
  "저도 좀 말씀 좀 합시다",
  "아니 국민들이 필요로 하는 아니 이거 같이 써야 되는 시간 이런 건 잘했다고 봐야 되기 때문에 네",
  "잘한 건 잘했다고 얘기합니다",
  "다만 문재인 정부가 지금 지지율만 너무 의지한 채 일방적으로 야당을 밀어붙이시 밀어붙이는 그러한 압박 정치는 좀 삼가했으면 좋겠다라고 말씀드립니다",
  "신상진 후보 예. 어 시간이 얼마 안 남았습니다",
  "저는 지금 문재인 정부가 왜 이렇게 북한에 대해서 왜 이렇게 먼저 협상하려고 그러고 먼저 왜 자기 속내를 보여주고 왜 이렇게 조급하게 다가가는지 모르겠습니다",
  "사실은 북한이 볼 때는 우리 대한민국의 문재인 정부는 어떻게 보면 역대 어떤 정부보다 자신들과 좀 통할 수 있다",
  "또 자기들에 대한 어떤 제재와 압박에 좀 더 관대하다",
  "또 개성공단도 자기들 갑갑한 문제를 해결할 수 있는 정권인 것 같다",
  "이렇게 생각해서 사실 시간이 지나면 북한 쪽에서 먼저 문재인 정부에 어떤 뭘 좀 하자 개성공단 열어달라 뭐 다 부탁을 아마 저자세로 나올 수가 있죠. 아쉬워서 그런데 그런 이 사실 북한도 이게 우리의 주적이기도 하지만 또 어떻게 보면 협상해야 될 것도 있죠. 사실은 핵무기 폐기라든가 미사일 뭐 발사 못 하게 한 다거나",
  "그런데 이런 것들을 갖다가 모든 이 협상이나 모든 게 있는 건데 이게 왜 북한에 대해서 그렇게 저자세로 나가서 이렇게 주도권을 북한의 의도대로 말려들고 한미 동맹에는 또 이 균열이 가게 만들고 국민 걱정시키고 이러한 어떤 문 정부의 이런 무능하고 이 대북 안보 관계에 대해서는 상당히 참 잘 못돼 있다",
  "거기는 굉장히 어떤 좀 위험한 그런 잘못된 대북관계 인식이 있지 않겠느냐",
  "그래서 저는 우리 제가 당 대표가 된다면 이 문재인 정부의 대북관계에서 일방적으로 저자세 또 위험한 한미 동맹에 그런 균열 가는 행위들 이런 부분에 대해서는 단호히 우리 국민과 함께 싸울 부분은 싸우겠습니다",
  "그리고 이제 그런 것이 결국 국민의 지지와 국민이 저희 당을 좋게 보고 어 마음을 저희에게 줘야 저희가 문재인 정부의 대북 관계나 한미 동맹에 잘못된 정책들에 대해서 싸울 수가 있습니다",
  "그래서 저희가 급선무는 빨리 저희가 국민의 지지를 회복하고 국민의 믿음직한 싸우지 않고 우리 당내 그냥 서로 총질하고 서로 어 이런 모습이 아닌 그런 좀 허용하는 리더십 이걸 우리 당이 하루빨리 정말 다시 태어내야 태어나야 된다",
  "이런 측면에서 이번에 제가 당 대표 나온 이유도 제가 부족한 게 많습니다",
  "뭐 모든 당직을 주요 당직을 다 한 것도 아니지만 사실은 마크롱이 뭐 프랑스의 무슨 뭐 모든 중요한 당직을 만들고 당을 뭐 제대로 해 봤습니까? 그런 측면에서 우리 한국도 이제 국민의 눈높이에서이게 제대로 이번에 우리 한국당이 고치지 못하면 우리뿐 아니라 민주당 뭐 다른 정당까지도 다 뒤집어지는 좀 우리도 그런 정치 혁명이 일어난다고 생각을 합니다",
  "그전에 우리가 바꾸고 바꾸는 피나는 노력이 어 우리 스스로에게 있겠다 생각하고 우리 자유한국당 특히 정말 국민에 정말 사죄하고 다시 태어나는 그런 노력을 해야 되는 시점이라고 생각합니다",
  "제발 우리가 싸우지 맙시다. 우리 예",
  "자 아까 제가 드린 말씀은 당내 경선 과정에서 있었던 허위사실 폭로는 묵과하기 어렵다는 그런 뜻입니다",
  "만약 문 후보님이 허위사실이 아니라면 아무런 걱정을 할 필요가 없습니다",
  "그 뜻으로 하신 말씀이니까 그 오해 안 하시기 바랍니다",
  "그리고 에 오늘은 당내 토론이니까 좀 당내 현안 문제가 있었으면 좋겠습니다",
  "네. 자 수고하셨고요",
  "지금 저만 지금 더운 건가 어 모르겠습니다",
  "지금 스튜디오 안이 에어컨을 지금 어 굉장히 틀어놨는데도 지금 후끈후끈 체감온도가 지금 보통이 아닌데요",
  "일단 입었으니까 계속 입은 대로 가기로 하겠습니다",
  "자 지금까지 에 두 번째 자유토론 보셨습니다",
  "네. 다시 두 번째 일 대 일 주도권 토론 시간입니다",
  "앞서 지명했던 후보를 제외한 다른 후보를 지명해서 오 분 간 에 오 분간 토론을 진행하시면 되겠습니다",
  "자 이번에는 원유철 후보부터 시작하시죠. 어느 후보 네네. 홍준표 후보님께 질문 드리겠습니다",
  "저한테 아까 이제 한미관계 자 죄송합니다",
  "지금 아까 홍준표 후보와 아 일 대 일 토론을 하셨기 때문에 예",
  "규정상 이번에 신상진 후보와 하셔야 됩니다",
  "두 분만 너무 하지 마시고 한미관계 저한테도 아니 글쎄 아니 한미관계 여쭤봐서 여쭤보려고 한미관계하고 뭐 북핵 문제 해법에 대해서 여쭤보려고 했던 건데 또 다음 기회가 그럼 우리 예. 자 신상진 후보로 예. 그러시죠",
  "그럼 신 후보님께 여쭙겠습니다",
  "에 이번 전당대회의 의미에 대해서요",
  "아 저는 이번 전당대회가 대통령 선거 전의 연장전이 돼서는 우리 당의 미래가 없다 이렇게 판단해서 부족하지만 그래도 우리 당에 새로운 에너지를 만들고 또 활력을 불어넣기 위해서 이번에 출마를 선언하고 나왔습니다",
  "특히 수도권에서 같이 우리 신상진 후보님하고 같이 의정활동하고 당선이 됐기 때문에 수도권에서 에 사 선 오 선 한다는 게 지역 구민들의 과분한 사랑을 받았지만 쉽지 않은 일인 건 틀림없습니다",
  "에 저는 이번 대선의 결과에서 보면 대한민국 인구의 절반을 차지하고 있는 우리 서울 경기 인천에서 내년 지방선거에서 승리하지 않으면 우리 자유한국당이 앞으로 있을 총선 대선에서 굉장히 어려운 선거를 치를 것이다라는 판단을 가지고 있습니다",
  "아 그런 의미에서 우리 자유한국당의 정치 형태를 연령적으로는 보다 아 젊은 쪽으로 이십 대에서 사십 대까지 또 지역적으로는 수도권 쪽으로 확산해야지만 에 자유한국당이 모든 선거에서 경쟁력을 갖출 수 있다라고 보여지는데 우리 신상진 후보님께서 우리 자유한국당의 그런 선거에서의 경쟁력 강화를 위해서 어떤 법안을 갖고 계신지 에 좀 말씀해 주시면 감사하겠습니다",
  "저는 사실 이번 우리 자유한국당 당 대표 선거 중요성 저는 정말 절실히 느끼고 있습니다",
  "사 선하면서 제가 당내 크 고 작은 선거에 한 번도 나온 적이 없습니다",
  "또 계파에 줄을 안 서니까 또 사무총장이고 그 여러 가지 직책 한 번도 저 어 저한테 뭐 저를 시킨 적이 없습니다",
  "이런데 제가 오죽하면 나왔겠나 생각을 좀 해주셨으면 좋겠고 저는 성남 어 중원구라는 데는 서울에 철거민들이 이주를 사십 년 전에 해서 정말 서민 동네 중에 그런 동네가 없습니다",
  "그리고 또 제 이 의호남이라고 그러죠",
  "굉장히 그 저희 당 입장에서는 아주 자갈밭 중의 자갈밭인데 아 저는 민심 저는 또 팔십사 년도에 성남 돌아가서 이제 공장을 다니고 노동자들하고 단칸방 자취방에서 이제 또 살고 그랬습니다",
  "저는 살아온 것 자체가 민심 그 자체입니다. 이 서민들의 눈높이 그래서 저는 어 그런 입장에서 당을 한번 이끌고 싶어서 영국의 보수당이 천구백사십오 년도 노동당한테 참패를 했죠",
  "그러고서 당의 정책노선을 싹 바꿨어요",
  "처칠이 우리 당의 이런 사회주의자 같은 사람들이 있느냐라고 한탄했을 정도로 그렇지만 수용했어요",
  "뭐 여러 가지 산업들을 국유화하고 이런 과정들을 해서 다시 이제 국민의 정치 지지를 받으면서 이제 보수당이 살아나는 그런 또 역전 드라마가 있었습니다",
  "아 제가 제가 주도권을 갖고 갖고 있으니까. 제가 이제 한 말씀만 마무리로 아니 거기까지 됐고 아니 이십 십 초 안에 예예",
  "저는 우리 눈높이에 맞는 우리 자유한국당이 국민의 마음이 돌아선 이유가 뭔지 이건 수도권 뿐 아니라 수도권도 분단 같은데 있고 그래요",
  "그래서 저는 이 저희가 살아온 정치 하면서 느낀 모든 것을 국민의 마음을 돌이키는 데 제가 쓸 수 있는 그런 조건이 훈련돼 있다 이렇게 생각을 해서 예예. 알겠습니다",
  "정말 우리 원 의원님 말씀대로 원 후보님 말씀대로 수도권 쪽에서 잘못하면 우리가 티케이 정당으로 정말 잘못 하면 될 수가 있습니다",
  "우리 홍 후보님도 이번 대선에서 경남 이런 데서 어 울산 부산에서는 다 졌고 문재인 후보한테 어 경남에서도 영 점 오 프로 정도밖에 못 이기셨어요",
  "그래서 정말 이게 걱정이 되는 게 티케이 정당 되겠다",
  "예. 제가 제가 지금 말씀대로 수도권에서 우리가 잘해야 한다 이런 생각을 하고 있습니다",
  "제 질문 그런데 수도권에서 우리가 힘겨웠던 것이 이 청년들과 여성들이 에 우리를 외면했기 때문에 그렇지 않습니까? 그렇다면 청년과 여성들을 다시 우리당으로 관심을 갖게 하고 우리를 지지하게 할 수 있는 복안이 있으시면 말씀해 주시죠",
  "네. 저는 저는 이제 수도권뿐 아니라 전국적으로 청년이 이번에 다 등을 돌렸습니다",
  "그런데 이 청년의 마음에 돌리려면 저는 청년의 지금 현안들이 일자리 아닙니까? 그 정당에서 저희가 집권을 구 년 했지만 하나도 그러니까 청년 그 일자리 특별히 해결을 잘 못 했어요",
  "이런 것들이 누적돼가지고 또 이번에 탄핵 사태 등등하면서 청년들이 돌아섰습니다",
  "청년들은 그런데 매체를 우리 보수 우리 한국당의 그런 의견을 들을 수 있는 창구가 없더라고요. 보니까 일방적인 좌파의 그런 매체들을 주로 접하고 그래서 저희가 어 청년들에 대한 매체 개발과 우리 보수의 가치를 진정하게 알릴 수 있는 그런 어떤 것도 제가 당 대표가 되면 하겠습니다",
  "여성 문제는 여성 문제를 별도로 또 우리 대안을 마련해야 되겠습니다",
  "자 이번에 신상진 후보 또 원유철 후보하고 토론하셔야 됩니다. 자 원유철 후보님께서 지난 총선 때 아주 고생을 참 원내대표 때 많이 하시고 그랬는데 이천십오 년 이 월달에 제가 알기로 정책위의장을 맡고 계셨어요",
  "그때 원 유승민 의원이 이제 원내대표 했고 그때는 이 증세 없이 복지를 얘기하는 것은 잘못됐다",
  "이렇게 이제 그때 입장을 얘기하시고 또 당청관계에 있어서 당이 주도권을 가져야 된다 이런 입장을 얘기하신 거로 알고 있습니다",
  "그런데 그다음에 원내대표가 되셨어요",
  "그래서 작년 그때 원내대표가 되시고는 이 증세 없는 아 증세 증세로 복지 재정을 늘리면 안 된다 이렇게 또 말씀을 하시고 또 당청관계에 있어서도 아 아 당이 이제 청에 어 청와대 정부에 협조적인 의견을 또 말씀하셨어요",
  "그 뭐 그 위치에 따라서 이렇게 또 원내대표가 누구였냐에 따라서 이렇게 다른 그런데 그런 것은 좀 특히나 증세 문제 복지 문제 관련은 이게 아주 굉장히 뜨거운 현안인데 거기에서 이렇게 입장을 이렇게 바꾸시는 이런 모습은 그 상당히 해명이 필요하실 것 같다는 이렇게 생각이 듭니다",
  "간단하게 좀 말씀해 주세요",
  "네. 뭐 일단 그 정책의장 할 때 에 제가 한결같이 그 중심을 뒀던 것은 새줌마정책투어라고 당시 했는데요",
  "현장을 중시했습니다",
  "현장에 나가서 가뭄 현장이 있으면 가뭄 현장에 나가서 에 저수지에 더 어 파고 또 저 물 공급하고 에 그리고 쌀값 안정화될 때는 안정화될 때는 쌀을 더 사고 아까 말씀 올렸지만 말씀 올렸습니다마는 서민 가계 부담을 줄여드리기 위해서 도시가스 요금 인하도 하고 또 가계 통신비 인하도 하고 전기료도 인하했습니다",
  "그때마다 이제 저희가 정책 홍보를 플래카드 다 걸었을 때 국민들이 정말 좋아하시더라고요",
  "생활의 현장에서 겪고 계신 여러 가지 어려운 문제를 당시 우리 새누리당이 해결해 주니까 좋아하시더라고요",
  "그래서 그 당시 각종 선거에서 많이 이겼습니다",
  "그런데 우리 이제 주신 말씀은 이제 증세와 복지와 관련된 말씀이신데요",
  "그때 저는 기본적인 것이 아무튼 그 우리 그 탈루되는 그런 그 세원을 잘 우리가 안 되게 하고 또 경제를 활성화시켜서 거기로써 생겨나는 이런 재원을 가지고 국민적인 부담을 좀 안 들게끔 국민 증세를 증세를 하면 국민이 부담되지 않습니까? 가급적 증세는 최후의 수단이고 우리가 증세를 안 할 수 있는 분야에서 충분한 재원을 확보해서 아 국민들이 필요로 해서 했던 거고요",
  "원내대표 시절 때는 여당의 원내대표가 당청관계를 안정적으로 이끄는 것이 매우 중요합니다",
  "또 원내대표가 되면 당정청 정책 조정 협의회 의장을 하기 때문에 그래서 원활한 당 청관계를 통해서 국민들에게 에 안정감도 주고요",
  "어 시간이 얼마 안 남아서요",
  "제가 그럼 또 하나 생각을 여쭤보겠습니다",
  "저는 이 청년의 취업 문제 요새 이거 저출산 문제도 그것과 무관하지 않고 굉장히 심하죠. 저출산 네",
  "그리고 이 흙 수저가 참 많습니다",
  "예전에는 개천에서 용 난다 이런 얘기도 있었지만 지금은 뭐 가난을 대물림 받고 이렇게 살고 있습니다",
  "우리 성남의 지역구에 있는 서민들 그 모습을 내가 맨날 봅니다",
  "우리 아들이 사 년 동안 취직을 못하고 놀고 있는데 어떻게 좀 자 일자리 좀 구해 달라고 참 저도 방법이 참 없는데 흙수저도 성공할 수 있는 우리 공정한 사회 청년이 좀 취업이 좀 잘 되게 이렇게 하는 그런 사회 우리 원 의원님은 오 선까지 하셨으니까 두루두루 여러 가지 경험이 많으실 텐데 저는 그 두 가지에 대해서 좀 어 복안이 있거나 앞으로 집군 당에 아니 야당이지만 당 대표가 되면 그런 정책을 펼치겠다는 좀 그런 말씀 좀 부탁합니다",
  "그 우리 자유한국당은 정말 자랑스러운 전통과 자원을 가진 것 같아요",
  "존경하는 우리 홍 후보님이나 신 후보님 다 흙수저 출신이고 저도 흙수저입니다",
  "저는 사실 월세를 살면서 도의원에 경기도 의원에 당선됐고요",
  "전세 살면서 국회의원에 당선된 사람입니다",
  "전월세 사시는 분들 서민들의 애환을 잘 압니다",
  "전세 월세 살 때 하도 이사를 많이 다녀서 대책을 어떻게 하시겠습니까? 굉장히 고 고민했었는데 선거 때는 다 도움이 되더라고요",
  "다 이웃에 살던 분들이 도와주셔서 우선 청년들에 대해서 말씀드리면 청년 일자리는 정말 시급합니다",
  "그래서 아까 말씀 올린 대로 청년들이 원하는 일자리가 사실은 이 서비스업 계통에 많습니다",
  "그래서 우리 자유한국당이 그동안 끊임없이 지금의 여당에게 통과시켜달라고 주장했던 서비스 발전 기본법 이 법만 통과돼 돼도요 청년들이 바라는 일자리는 많이 생겨나거든요",
  "그다음에 노동 개혁도 중요합니다",
  "자 그래서 이런 법안 정책들이 이 청년들의 일자리로 이어질 수 있도록 더 강력하게 정부를 압박하고 어 제대로 된 협치 정말 협치의 진정한 의미의 협치의 틀을 만들어 보겠습니다",
  "자 이제 마지막으로 홍준표 후보 자 신상진 후보와 하셔야 됩니다",
  "예. 신 후보님께 정공 사항을 한번 물어보겠습니다",
  "이 정부의 공공 일자리 대책에 대해서 무엇이 문제이고 어떻게 했으면 좋겠다",
  "두 번째 비정규직 대책에 대해서도 무엇이 문제이고 어떻게 했으면 좋겠다",
  "거기에 대해서 말씀 한번 해 보시죠",
  "예. 아 제가 이 과거에 운동권 노동운동하고 했다가 아 제가 이천 년도 제 이념을 바꿨습니다",
  "그 이유 중에 제일 큰 게 의학 분업 사태였습니다. 그때 그때 제가 전국의 투쟁 위원장을 맡아서 정말 전교조가 부러워할 정도로 투쟁을 그 의료계가 대단히 했다는 이제 그런 제가 그 참 그게 추대가 돼 가지고 그 투쟁을 이끌었는데 이게 어떤 정책이든 간에 의학 분업 취지 좋죠",
  "항생제 덜 쓰게 하고 뭐 병의원의 경영을 투명하게 약값 거래를 투명하게 하겠다",
  "그런데 그것이 결국은 지금도 계속 오 년 오 년 법이 연장돼가지고 국고가 그 보험료 일 년 지출의 이 지출의 어 이십 퍼센트가 지금 국고로 메워지고 있습니다",
  "연 한 칠팔 조 됩니다. 그게 그러니까 그때 그런 거를 사천 억이면 할 줄 알았던 그 정책이 결국은 칠팔 조 매년 들어가는 그런 정책이 됐습니다",
  "이게 결국 어느 정책이든 간에 제가 그래서 합리적인 걸 하지 못하는 그 야당 정부 민주다 민주화운동의 때는 그 그 당시에 김대중 정부 이런 것에 저는 굉장히 비판적이었습니다",
  "그래서 저는 과거 이념도 이념이 중요한 게 아니라 현실에 적용해서 성공하는 그런 합리적 그런 정책이 중요하다고 생각해서 제 입장을 바꿨던 건데 말씀드리면 어 공공 일자리 이게 뭐 아 정부가 지금 뭐 추경안 내놓은 것도 공무원 천오백 명 늘리겠다",
  "뭐 이렇게 공공 일자리에 정부 재정을 투입해서 일자리 늘리겠다는 겁니다",
  "그게 결국 일자리 늘리는 거에 본질은 수많은 기업들이 민간 기업들이 민간 차원에서 일자리를 창출하게끔 여건을 조성해 줘야죠",
  "법인세를 올리지 말고 또 법인세는 낮추는 한이 있어도 기업들이 투자할 의욕을 갖게 외국에 나가지 않게 지금 우리 외국 기업 나 외국에 나간 기업들이 너무 많습니다",
  "그거 다시 우리가 다시 다 들어올 수 있는 환경을 만든다면 우리가 얼마나 일자리가 늘어날 수 있겠습니까? 그걸 방치하고 그런 노력을 안 하고 하기 쉬운 국민의 세금 혈세 가지고 일자 일자리 늘리겠다",
  "이것은 정말 잘못됬다고 생각하고요",
  "비정규직 문제도 비정규직도 이게 어 비정규직 또 최저임금 일만 원도 저는 마찬가지라고 생각해요",
  "이걸 당장 소외계층에 대해서는 좋아 보이지만 결국은 비정규직을 정규직화한다고 하면은 실제 고용하는 기업이나 고용주 입장에서는 실제 쓰기를 굉장히 어려워하죠",
  "만약에 비정규직을 오십 명 썼던 기업이 만약에 정규직화하라 그러면 아마 열 명도 안 쓸 겁니다. 두려워서 고용의 이 어 그 경직성 때문에 그래서 그런 문제들을 이것도 정말 눈 가리고 아웅 당장 임시방편적인 또 인기영합적인 그 계층에 대해서 결국 그런데 비정규직 일자리를 점점 잃어가는 이런 아까 의약분업 말씀드렸지만 다른 문제가 터져 나오는 이런 것에 대한 너무 근시한 적이고 잘못됐다",
  "어떻게 문재인 정부에서 이런 문제를 알고서 그러는 건지 알 모르고 그러는 건지 참 저는 거기에 대해서 전문가들이 많이 있을 텐데 이거는 나쁘다고 생각합니다",
  "그러니까 이게 모르고 하면 고칠 수가 있어요. 가르쳐주면 그런데 이걸 알면서 한다는 건 이건 어떻게 보면 당장 인기영합 중인 쇼적인 이렇게 되면 국가의 큰 불행으로 연결될 수 있다",
  "그러면 일자리 공공일자리 대책도 저지를 해야 되고 저는 무조건 저지가 아니고요",
  "그다음에 비정규직 대책도 잘못하고 있으니까 저지를 해야 되고 지금 문재인 정부 국회에서 어떻게 하시겠습니까? 어 우선 어 우선 추경을 우선 당장 올라와 있습니다",
  "그 점에서 저는 그 공무원 한 명 늘리고 하는 게 얼마나 국가 재정에 굉장히 철저하게 하는 건데 천오백 명 이거는 백오십육 명이 필요하다가 이러면 모릅니다",
  "현장의 절대 요구를 수요를 받아서 그런데 천오백 명 그냥 위에서 내리는 거죠",
  "이런거 잘못되면 이거는 싸워야 되고 추경에서 당장 그런 부분에 대해서는 이제 통과시키지 않도록 국회에서 해야 되고요",
  "그런데 장기적으로 보면 이런 국가 민간 기업의 일자리 늘리는 역할들 또 인센티브도 주고 투자 환경을 만들고 하는 것을 입법활동을 해야 된다고 생각합니다",
  "현재 국회에서도 그런 법들이 많이 있는 데 우리가 집권당이었을 때 민주당 야당에서 그 당시의 야당에서 대단히 반대를 한 게 많습니다. 서비스 발전법 뭐 등등 그래서 그런 부분은 입법 과정에서 이제 뭐 야당이 여당이 됐으니까 민주당에서도 앞으로 좀 해 보다가 안 되면 결국은 그런 부분 어 또 좀 협조해 달라고 같이 또 하자고 하는 제안이 들어올 수도 있겠다고 생각을 합니다",
  "비정규직 문제도 마찬가지입니다",
  "오늘 홍준표 후보가 아주 말수가 좀 적으신 편인데 어떻게 지금 신상진 후보 견해에 동의하십니까? 네",
  "아주 정확하게 알고 계신 것 같습니다",
  "홍 후보님도 정확하게 알고 계신 것 같습니다",
  "자 이렇게 해서 모든 토론 순서를 마치겠고요",
  "자 못다 하신 말씀 일 분 동안 마무리 발언할 수 있는 기회를 드리도록 하겠습니다",
  "자 신상진 후보 지금 말씀하시느라 상당히 지치셨을 텐데 그래도 어 순서가 된 만큼 이게 마지막 마무리 발언입니까? 네. 마무리 발언하시죠",
  "예. 어 국민 여러분 정말 저희 자유한국당 정말 집권하면서 정말 잘한 것도 있고 또 못한 것도 있습니다",
  "아 우리 대한민국을 위해서 그렇게 했습니다",
  "그렇지만 지난번 총선 과정에서 보여줬던 그 계파 싸움 갈등 정말 막장 드라마 그리고 탄핵 사태 때도 드러났던 그런 어려운 문제들 또 저희 당으로서는 대통령을 또 지키지 못했던 그런 아픔 또 대선에서 표를 저희한테 참 안 주셨습니다",
  "잘못한 게 많습니다",
  "저희가 반성과 성찰을 기초로 이번 자유 한국당 칠 삼 전당대회가 아 국민 여러분께서 보시는 대로 바뀌어야 되면 바뀌는 대로 우리 당원 여러분들도 노력해주셔서 우리가 정말 뼈를 깎는 이번에 대표를 정말 인지도가 낮은 저를 만약에 자유한국당의 대표가 된다면 그때부터 우리 국민들은 호기심을 갖고 또 마음을 열고 지켜보시리라고 생각이 됩니다",
  "제가 자유한국당을 바르게 건전한 보수의 정당으로 세워놓겠습니다",
  "자 다음은 홍준표 후보 예. 오늘 거듭 국민 여러분께 지난 대선 때 우리 보수 우파의 괴멸을 막아준 데 대해서 거듭 감사를 드립니다",
  "비록 저희들이 어 정권은 넘어갔지만 앞으로 자유한국당의 쇄신을 통해서 이 땅의 자유대한민국의 가치를 지키고 또 어 자유주의 시장경제 원칙과 서민경제가 살아날 수 있는 어 그런 어 환경을 만들도록 어 저희들이 노력을 하겠습니다",
  "다시 한 번 돌아와 주시고 어 다시 한 번 어 저희들에게 어 기회를 어 주셨으면 합니다",
  "자. 다음은 원유철 후보 네. 마무리 발언하기 전에 홍준표 후보님께 뭐 당부의 말씀이라고 할까요",
  "한 말씀 올리겠습니다",
  "지난 대통령 선거 때 많은 의원들 당원들이 고생했습니다",
  "아 그런데 그중에 정말 가슴이 아픈 사람들이 많이 있을 겁니다",
  "아 표현의 말씀 때문에요",
  "뭐 바퀴벌레니 양아치니 에 이런 말씀은 좀 안 해 주셨으면 좋겠다는 충정의 말씀을 드립니다",
  "에 다 같은 당의 구성원이고 또 대선 때 같이 다 노력했던 사람이니까 그런 말씀은 좀 앞으로 안 했으면 좋겠다는 뭐 정말 충정의 말씀을 드리고요",
  "어 밤늦게까지 저희 토론을 지켜봐 주신 국민 여러분과 자유한국당을 사랑하는 아 당원 동지 여러분께 감사드립니다",
  "이번 전당대회를 통해서 저희가 거듭나서 국민들로부터 다시 신뢰받는 그러한 전당 대회가 될 수 있도록 노력하겠습니다",
  "젊고 강한 당 대표 원유철이가 다시 승리하는 자유한국당을 꼭 만들겠습니다",
  "네. 세 분 모두 많이 피곤하실 텐데 밤늦게까지 토론해 주셔서 감사하고요",
  "자 여러분 어떻게 보셨습니까? 자유한국당 당 대표는 오는 칠 월 삼 일 결정될 예정입니다",
  "백 분토론 여기서 모두 마치겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 대한민국 정치사에서 진보정당이 돌풍을 일으키며 원내에 진출한 게 지난 이천사 년",
  "어느덧 십삼 년의 세월이 흘렀습니다",
  "에 그동안 숱한 풍파와 난관을 딛고 그 명맥을 지켜오고 있지만 앞으로 풀어야 할 과제도 만만치 않습니다",
  "우리 진보 정당이 안고 있는 고민은 무엇이며 앞으로 어떻게 해야 더욱 많은 국민의 지지와 신뢰를 받 받을 수 있을까",
  "진보정당의 대표 정당이죠",
  "정의당에서 당 대표에 도전한 두 후보와 함께 생각해보겠습니다",
  "먼저 후보들의 에 각오부터 들어보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 어 박원석 후보부터 시작해주시죠",
  "네. 존경하는 국민 여러분 사랑하는 당원 여러분 정의당 대표로 출마한 박원석입니다",
  "아 정의당의 차기 당 대표에는 당 대표에게는 반드시 실현시켜야 될 세 가지 과제가 있습니다",
  "정권 교체를 가져온 촛불 시민 혁명을 완성하는 것 승자 독식의 선거제도를 개혁하는 것 그리고 지방선거를 승리로 이끄는 것입니다",
  "저 박원석이 반드시 해내서 이천이십 년 유력정당으로 제 일 야당으로의 발판을 마련하겠습니다",
  "존경하는 당원 여러분 지금 정의당에는 자기 정치에 몰두할 당 대표가 아니라 지방선거 승리와 선거제도 개혁을 위해서 종횡무진 할 야전 사령관 당 대표가 필요합니다",
  "저 사십 대 당 대표 박원석이 아홉 시간 삼십 분 필리버스터를 했던 강인함으로 반드시 이기는 정의당을 만들겠습니다",
  "네. 이기는 정의당을 만들겠다",
  "자 박원석 후보 수고하셨고요",
  "자 다음은 이정미 후보죠",
  "네. 사랑하고 존경하는 국민 여러분 당원 여러분 안녕하십니까? 정의당 당 대표 후보 이정미입니다",
  "저는 아이 키우는 제빵사 엄마입니다",
  "기사를 보고 눈물이 났습니다",
  "불법적인 업무 지시를 받는 지도 몰랐습니다",
  "얼마 전 제가 국내 최대 제빵업계의 불법 파견과 그리고 임금체불 문제를 밝혀내고 난 이후에 아 그 회사에서 일하고 있던 한 여성 노동자가 제게 보낸 편지의 내용입니다",
  "정의당이 가야 할 자리가 어디입니까? 유령처럼 대표되지 못하고 살아가는 얼굴 없는 시민들",
  "우리 여성들 청년들 비정규직 농민들 성 소수자들",
  "이렇게 정치 바깥으로 밀려나 있는 분들을 정치의 중심으로 우뚝 세우겠습니다",
  "그들의 삶의 문제를 끈질기게 달라붙어서 반드시 해결하는 당 대표가 되겠습니다",
  "어 정의당을 집권을 꿈꾸는 유력 정당으로 반드시 키우겠습니다",
  "네~ 소외된 사람들을 위해서 일해보겠다",
  "네. 두 분 모두 발언 잘 들었고요",
  "오늘 토론은 저희가 좀 더 어 다채롭게 에 준비를 해봤습니다",
  "그럼 본격적인 토론에 들어가도록 하겠습니다",
  "오늘 토론의 첫 순서 십 분 토론 코너입니다",
  "에 사회자가 제시하는 주제에 대해 에 십 분 동안 십 분 동안 자유롭게 에 토론을 해 주시면 되겠습니다",
  "자 첫 번째 주제는 정의당의 외연 확장을 어떻게 할 것인가로 정했습니다",
  "아시는 것처럼 정의당은 다음 총선에서는 제 일 야당 그리고 궁극적으로는 수권 여당을 목표로 하고 있습니다",
  "에 그러나 이십대 총선에선 지지율 칠 퍼센트 이번 대선에서도 심상정 대표와 정의당이 열심히 잘 해줬지만 득표율이 육 퍼센트에 머물렀습니다",
  "현실적인 힘이 없어서는 어 실현하고 싶은 세상을 만들지 못한다",
  "아 이대로 머물러 있을 수는 없다",
  "아 뭔가 드라마틱한 변화 새로운 모색이 이 절실하다",
  "이런 절박한 자기반성이 이 만만치 않은 상황입니다",
  "에 정의당은 결코 노동자만을 위한 정당이 아니라 정의당에게 한 번 국정을 맡길만하다 이런 믿음을 주기 위해서 앞으로 정의당은 어떻게 새로운 길을 가야 되겠습니까? 자 먼저 이정미 후보부터 시작해 주시죠",
  "예. 정의당의 외연이 더 넓어져야 한다는 것에 반대할 분들은 없다고 봅니다",
  "어 우리 당의 기반이 더 넓어지고 우리를 지지하는 시민들이 더 많아져야 합니다",
  "그런 외연 확장을 어떤 방식으로 할 것인가 실제 우리 당을 정말 아까 말씀하신 드라마틱한 그런 성장으로 이끌수 있는 방법이 어디인가 저는 그 해답은 이번 대선 때 분명하게 아 우리가 배웠다고 생각을 합니다",
  "바로 아래로부터의 외연 확장이다 저는 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다",
  "사실 심상정 후보의 일 분 발언이 있고 난 다음에 당의 지지가 급속도로 높아졌습니다",
  "그것은 우리 사회에서 한 번도 대변되지 못했던 많은 사회적 약자들이 그 일 분발언에 그걸 성 소수자만 얘기해서가 아니라 아 심상정이라면 정의당이라면 눈치 보지 않고 소신 있게 우리처럼 힘 없는 사람들을 끌어안을 수 있겠다고 하는 그런 믿음을 가졌기 때문이죠",
  "그리고 이제 정의당이라면 한 번 이 세상의 변화를 꿈꿔볼 수 있겠다 이런 믿음을 갖게 된 것이라고 봅니다",
  "사실 우리 사회에 어 비정규직이나 여성이나 농민이나 아 또 청년들 같은 분들은 아 대한민국에 가장 다수를 구성하고 있습니다",
  "그런데 그 다수가 주류로 형성돼 있지 못하죠",
  "정치 바깥으로 소외되어 있는 분들이죠",
  "그래서 정의당이 끝없이 이분들을 대변함으로 인해서 이분들을 정시의 중심으로 불러들이고 이 다수를 주류화 전략으로 이끌어낼 때 정의당처럼 가장 기반이 넓은 정당 이런 정당이 집권을 다시 꿈꾸고 도전해볼 수 있는 것 아닙니까? 저는 그런 방식으로 당의 외연 확장을 시도해 나가겠다라는 말씀을 드리고요",
  "아까 이제 노동자를 대변하는 것을 노동자만을 대변한다고 말씀을 하셨는데 지금 대한민국의 시대 정신은 불평등 문제 그리고 모든 사람의 일할 권리를 보장하는 문제 이것을 해결하는 것이라고 봅니다",
  "어 많은 분이 자신의 일터에서는 노동을 하는 사람이지만 또 자신의 삶터에서는 시민으로 살아가고 있습니다",
  "특히 기존에 우리가 어 어떤 조직된 노동자들 이외에 조직으로부터 보호받지 못하는 굉장히 다수의 여성들 청년들이 어 노동하는 삶을 살고 있고 또 이 문제는 우리 기성 세대의 다음 세대의 문제고 우리 자식들의 문제이기도 합니다",
  "그렇기 때문에 이 노동을 누구보다도 강하게 보호할 수 있다라고 하는 그런 아 정당으로 정의당이 우뚝 설 때 저는 정의당이 이후 주류 정당으로 그리고 국민들에게 정말 어 저 정당에게 우리의 운명을 한 번 맡겨봐도 되겠다고 하는 집권 정당으로 성장해 갈 수 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "자 그렇다면 그 이념적인 스펙트럼을 지금 이대로 계속 가지고 가야 된다 그런 말씀이시죠? 기존의 노동자를 대변한다는 그 이념적 스펙트럼이 너무 좁게 해석되어 있다",
  "훨씬 더 이것은 넓은 의미의 개념이다",
  "노동이라고 하는 것은 우리 사회에 대다수의 어 삶을 대변하는 문제이다 저는 이렇게 오히려 역으로 말씀 드리고 싶습니다",
  "네. 자 박원석 후보의 해법 궁금합니다",
  "그 앞서 인제 질문 중에 정의당이 노동자만을 위한 정당 아니냐라는 의문이 있었는데요",
  "그건 굉장한 오해시라고 말씀을 드리고싶습니다",
  "노동자를 배제한 민주주의는 온전한 민주주의가 될 수 없습니다",
  "그렇기 때문에 노동 있는 민주주의를 통해서 좀 더 온전한 민주주의를 아 만들자는 것이 정의당의 주장이고 지난 대통령 선거에서 심생 심상정 대표가 얘기했던 노동이 당당한 나라의 핵심이라고 생각합니다",
  "자칫 노동자만 위하고 예를 들자면 자영업자라든지 중소기업이라든지 이런 사람들은 나 몰라라 하는 게 정의당 아니냐 네",
  "이런 식의 편협한 해석은 전 굉장히 잘못됐다고 저는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "결국 이 외연 확장의 문제가 진보 정치의 지난 이십 여 년간의 가장 큰 숙원사업이었습니다",
  "저는 좀 비상한 상상력과 그다음에 과감한 전략 또 새로운 비전 이런 것들이 좀 필요하다고 생각합니다",
  "저는 첫 번째로 촛불 정당을 만들겠다",
  "에 두 번째로는 청년의 정당을 만들겠다",
  "또 세 번째로는 그 노동자의 정당을 만들겠다",
  "그리고 마지막으로 인재 영입 정당을 만들겠다",
  "이 네 가지의 전략과 비전을 갖고 있습니다",
  "첫 번째로 촛불 정계 개편을 추진하겠습니다",
  "촛불과 탄악을 주도하였던 다양한 세력들이 있습니다",
  "우리 노동 또 시민단체 그다음 여성 인권 평화 환경 그 정의당과 가치를 공유하는 이런 다양한 세력들이 당 밖에 있습니다",
  "이분들과 과감하게 새로운 집권이 가능한 진보 정당을 만들자는 제안을 하고 추진할 것입니다",
  "이 과정에서 정의당의 모든 기득권은 내려놓고 허심탄회하게 대화를 이어가겠다 이 말씀을 드리고 싶습니다",
  "두 번째로 그 청년의 정당을 만들겠다고 제가 말씀을 드리는데요",
  "당에는 미래가 있어야 됩니다",
  "그리고 그 미래 자원을 양성하고 키우는데 투자를 아끼지 말아야 됩니다",
  "저에게는 이제 두 가지 프로그램이 있습니다",
  "하나는 청년 정치학교와 청소년 정치 캠프를 대한민국에서 최고의 프로그램으로 만들어서 다음 세대를 양성하는 일에 전력을 다하겠다",
  "그리고 두 번째로는 당내에 예산과 조직이 분리된 당내 당으로서의 청년 정의당을 준비해 가겠다 말씀을 드리겠습니다",
  "세 번째로 아 정 정의당을 노동자의 정당 일하는 시민의 정당으로 아 만들겠습니다",
  "앞서도 제가 이제 노동의 의미에 대해서 좀 새롭게 우리가 해석해야 된다는 말씀을 드렸는데요",
  "우리가 노동을 중시하는 것은 이념 때문이 아니라 그들이 한 사회의 최대 생산자 집단이고 다수이기 때문에 그렇습니다",
  "그래서 그런 다수가 배제되지 않는 민주주의 그리고 그 다수가 정치의 중심으로 서는 민주주의여야 지금의 심각한 양극화와 불평등 문제 해결할 수 있다 으흠",
  "그런 어떤 기조에 맞게 당의 전략과 의제와 자원을 배치하겠다 이 말씀을 드리겠고요",
  "마지막으로 과감한 인재 영입 정당을 만들겠습니다",
  "당내에 그 역량 있는 자원들을 키우고 배치하는 것은 지극히 당연한 일입니다",
  "뿐만 아니라 당의 외연을 넓히려면 당밖의 그런 어떤 진보적 가치를 갖고 있고 유능함이 입증된 그런 인재들을 과감하게 영입해서 인재가 모이는 정의당으로 만들어야 된다",
  "십구대 국회에서 저 박원석이 그런 식으로 인재 영입이 됐고 이십 대 국회에 김종대 의원이 있습니다",
  "이런 분들이 정의당으로 더 많이 와서 정의당의 다양성을 넓히고 외연을 넓히는 그런 정당을 만들겠다 이런 약속을드리겠습니다",
  "예~ 자 그렇다면 앞으로 당의 외연을 확장하는데 에 두 후보 간의 차별성 예를 들어 네",
  "이정미 후보께서 어 박원석 후보보다 내가 이 점 만큼은 응 훨씬 우위에 있다라고 얘기할 수 있는 건 어떤 대목이 있을까요? 네. 어~ 저는 정의당이 주도하여서 대한민국 정치판을 바꿔야 된다고 생각을 합니다",
  "예를 들어서 매번 선거 때가 되면은 어~ 영남 표심이 어떻게 흘러가느냐 음음",
  "호남 표심이 어떻게 흘러가느냐 수도권 표심은 어떠냐 이런 이야기들이 기사를 채우고 있죠",
  "어 저는 다음 선거 때쯤 되면은 정의당이 주도하여서 지금 비정규직 노동자들의 표심은 어디로 흘러가고 있는가",
  "이십대 여성들의 표심은 어디에 있는가 어 청년들 세대는 지금 누구를 지지하고 있는가 이렇게 바꿔내야 된다고 봅니다",
  "어 제가 얼굴 없는 민주주의를 얼굴 있는 민주주의로 만들겠다라고 얘기했던 것은 그렇게 이제까지 정치가 대변해야 함에도 불구하고 한 번도 정치권에서 불러들이지 않았던 분들 이분들을 불러들일 수 있다라고 하는 이 말씀을 드리는 것이고요",
  "으흠 그다음에 이제 외연 확장 관련해서 항상 당에서 이런 얘기가 나올 때면 우리가 아닌 우리 바깥에 있는 누구와 손을 잡아서 이 외연을 확대해야 된다라고 하는 식으로 흘러갑니다",
  "그런데 어~ 저는 박원석 의원께서 아까 후보께서 얘기하셨던 노동 시민 환경 인권평화를 대변한다 그러면 그 시민단체를 특정하는 것인지 그것이 구체적으로 누구인지 이것을 좀 묻고 싶고요",
  "오히려 진짜 우리가 어 그분들의 삶을 껴안음으로 인해서 당으로 모여 들 수 있는 그런 어 사람들의 삶을 책임지는 과정이 진정한 외연 확장이다 저는 이렇게 보고 있습니다",
  "또 하나는 어 인재 영입과 관련해서도 저는 어 당이 그동안 진보정당이 붙임이 있었고 굉장히 어려움이 있었기 때문에 그것을 극복하는 과정으로서의 어떤 인재영입이라고 하는 것이 하나의 수단이 되기는 했지만 이제는 당의 일정 정도 안정화가 되어 있습니다",
  "굉장히 진보 정치 안에서 오랫동안 이 당을 일구고 진보정치의 방향성을 체득하고 있는 많은 정치인들이 기회를 많이 갖지 못하고 있습니다",
  "그런데 그분들 제가 한 분 한 분 떠올려보면 으흠 어떤 당에서 다른 어 뭐 정치인들에 비해서 부족함이 없고 특히 이정미라고 하는 사람으로 대변되는 제가 십 몇 년 동안 이 진보 정치 안에서 준비해왔고 또 아 결국 국민들 앞에 선보였을 때 어 굉장히 일 잘하는 새로운 정치인이 나타났다 이렇게 또 주목을 받지 않았습니까? 저는 그런 제 이 제 삼 의 이정미가 정의당에 굉장히 많이 기다리고 있다",
  "으흠 그렇게 해서 당의 힘을 통해서 뭔가 국민들에게 새로운 어떤 신선한 충격을 드리고 아 저 당에 저런 면이 있었구나를 보여드리고 이런 과정을 통해서 당을 확장시켜 나가는 그런 전략을 써야 된다 될 때다 이렇게 보고 있습니다",
  "자~ 이건 뭐 시간이 어느덧 다 돼 가네요",
  "그 이정미 후보 말씀을 들어보면 사실은 이전의 진보정당이 계속 해왔던 얘기입니다",
  "노동 청년 여성을 중심으로 어 우리 당의 기반을 단단히 하고 그다음에 대중성을 획득하고 그 사람들의 대중성을 획득하고 이거 하던대론거죠",
  "사실은 하던 대로를 계속해서 정의당의 외연이 넓어질 수는 없다는 생각이 들고 제가 아까도 말씀드렸듯이 과감한 전략과 청사진이 있어야 되고 특히 차기 댕대 당 대표라면 정치적 상상력을 발휘해야 된다고 생각합니다",
  "아까 그게 시민단체를 얘기하냐 말씀하셨는데 시민단체일 뿐 아니라 그런 시민단체들을 지지하고 또 그런 가치를 공유하는 우리 사회의 다양한 세력들을 포함하는 거죠",
  "그 세력들과 어떻게 손잡고 진보정당을 키울 것인가에 대해서 이제는 과감하게 제안을 하고 또 논의를 시작하고 그리고 서로 공동의 실천과 협력을 모색하는 그런 프로그램들을 내와야 된다",
  "우리가 그 기층에 노동 청년 그 여성 이분들의 목소리를 대변하고 또 그분들을 대변하는 의정활동을 포함한 당의 활동을 열심히 하는 것은 이전의 정의당도 했었고 앞으로의 정의당도 할 일이고 이전의 국회의원도 했었고 앞으로의 국회의원도 할 일입니다",
  "그걸 가지고서 그걸 열심히 하면 외연 확장이 된다는 것은 지나친 낙관론이라고 봅니다",
  "자~ 두 분 어느덧 네",
  "십 분이라는 시간이 다 지나갔습니다",
  "또 뒤에 얘기하겠습니다",
  "두 분 말씀 해법이 이 비슷한 듯 또 상당히 디테일에 있어서는 많이 다른데요",
  "자 참고로 하나 아 고지사항 알려드리겠습니다",
  "찬스 발언 꼭 하시고 싶은 말씀 있을 때 네",
  "찬스 발언 일 분간 쓰실 수 있다는 말씀드리고 싶고요",
  "자 지금까지 십 분 토론 보셨습니다",
  "네. 이번 순서는 음 주도권 토론 응 코너입니다",
  "에 총 십오 분간 주도권을 잡고 토론을 어 진행해주시면 되겠고요",
  "에 가급적 짧은 질문과 답변 에 그러니까 대화형식으로 해주시면 어 좋겠습니다",
  "이번에는 먼저 박원석 후보가 출발하시죠",
  "예. 제가 다른 토론회에서도 질문을 드렸는데 명쾌하게 대답을 듣지 못해서 다시 질문을 드리겠습니다",
  "이정미 후보는 이천사 년 민주노동당 최고위원 위원부터 지금까지 십삼 년 동안 당 지도부를 하셨어요",
  "정의당에서도 부대표만 육 년 이 당에서 가장 지도부를 오래 하신 분입니다",
  "쉽지 않은 길을 걸어오신 점은 제가 존중합니다만 또 매번 선거에 출마하시면 변화와 혁신 이걸 얘기해 오셨는데 그렇게 오랜 기간 당의 지도부로서 본인이 주도해서 이뤄낸 변화 혁신이 무엇입니까? 어~ 제가 지난번에도 말씀을 분명히 드렸습니다",
  "어~ 저에게 가장 큰 이 진보 정치의 변화 혁신을 이끌었던 성과를 얘기하라면 정의당의 창당입니다",
  "아 지난 진보 정치 역사상 어 당이 현대적인 정당으로 발전하지 못하고 여러 어려움이 있었을 때 그것에 대한 그 낡은 관행을 과감하게 혁파하고 새로운 현대적인 정당으로 나아가자라고 결심을 했고 또 많은 분을 설득하고 그래서 정의당이라고 하는 당을 이천십이 년에 창당을 하게 됐던 주역이었다고 생각을 합니다",
  "그 이후에도 어~ 이 변화가 급격하지는 않지만 어 차근차근 이 당의 성장과 발전을 이루어왔던 많은 역할을 해왔다고 봅니다",
  "예. 거기까지 듣고 제가 이어서 또 질문을 드릴게요",
  "그니까 정의당의 창당이 가장 큰 변화와 혁신이다",
  "뭐 맞는 말씀이신데 특히 이정미 후보의 개인의 그 개인사나 또 과거 제야운동 시절에 그런 어떤 인적 관계 내지는 뭐 정치적 관계 이런 걸로 미뤄 미루어봤을 때 그런 것에 비추어봤을 때 굉장히 전향적인 서택 선택이었던 건 맞는데 여전히 우리 당은 변화와 혁신이 필요하다는 게 많은 당원들의 의견이거든요",
  "그래서 그 점과 관련되서 질문을 좀 드리겠습니다",
  "현재도 인제 당이 혁신해야 된다 이런 목소리들이 굉장히 많고 또 당원들이 그런 문제의식들이 많습니다",
  "이정미 후보는 이 당에서 가장 오래 지도부를 한 분으로서 그런 목소리에 일정하게 저는 책임이 있다고 생각을 하고 당 혁신에 동의를 하시는지 어떤 부분에 변화와 혁신이 필요한지 또 그 대안은 어떤 것을 갖고 있는지 좀 묻고 싶습니다",
  "어 지금 당원들이 가장 바라는 혁신은 당원들과 지도부와의 소통입니다",
  "어 자신들의 의사가 충분히 당내에서 논의되고 이것을 수렴하여서 어 자신들의 정당 활동의 참여에 기쁨을 느끼게 어 해달라고 하는 그런 요구들이 상당히 있다고 봅니다",
  "어떻게 보면 당 대표 리더십 체제가 어 그러한 부분들을 훨씬 더 잘 할 수도 있고 어려움을 갖게 할 수도 있는 부분이 있다고 생각을 합니다",
  "제가 당 대표가 되면 어 당원들과 일상적으로 소통할 수 있는 당원의 날 그리고 온라인체제 안에서 뭔가 당원들의 의사를 일정하게 그 체계적으로 수렴해 갈 수 있고 쌍방향 소통할 수 있는 아 그런 체계를 갖추기 위한 준비를 하고 있습니다",
  "예. 뭐 공감 가는 말씀이고요",
  "아 제가 생각하는 혁신의 방향은 세 가지인데요",
  "첫 째는 과감한 인제 인적 혁신이 필요하다 이런 말씀을 드리고 싶고요",
  "그동안에 특히 당의 중앙당 정무직을 보면 굉장히 폐쇄적이고 제한적인 인적 네트워크 중심으로 그 인력이 운영됐다 저는 그렇게 봅니다",
  "그래서 능력보다 경력이 중시됐던 것도 사실이고요",
  "그래서 저는 인적 쇄신을 통해서 중앙당부터 과감히 쇄신을 하겠다",
  "능력이 있는 사람이라면 지역에서 성장하는 활동가들도 중앙당 정무직으로 일할 수있는 그런 과감한 발탁 인사를 하고 필요하다면 외부 영입까지도 어 선택할 수 있는 것이 우리 정의당이 돼야 한다 말씀을 드리고 싶고요",
  "두 번째로는 조직 운영의 혁신이 필요합니다",
  "지금 정의당을 보면 이 중앙당 집중 그리고 시도당과의 지역 간의 공동화 이 구조가 굉장히 심각한 문제를 야기를 하고 있습니다",
  "그래서 저는 아 중앙당의 권한과 책임을 시도당으로 과감하게 위임하고 분산시켜서 열 입곱 개 시도당과 중앙당까지를 포함한 열여덟 개 이 정당의 연합체제로 이 정의당을 이끌고 가겠다",
  "시도당 중심의 운영을 하겠다 이 말씀을 분명히 드리고요",
  "세 번째는 당과 시민이 만나는 기본체계부터 좀 바꿔야 합니다",
  "정의당이 원내 정당이고 창당된 지 육 년이된 정당인데 중앙당에 가보면 정의당의 역사와 현실을 잘 안내하는 안내 책자 하나 없는 것이 사실입니다",
  "뿐만 아니라 당 홈페이지를 저도 자주 들어갑니다만 일반 시민들이 정의당의 홈페이지를 찾아오면 이 당이 어떤 정체성을 가지고 있고 뭘 지향하는 정당인지가 찾아보기가 굉장히 어렵게 되어있습니다",
  "좀 불칠절한 불친절한 정당의 모습을 갖고 있다는거죠",
  "그리고 당원들이 들어오게 되면 당의 강령부터 시작해서 또 당에 대한 전반적인 그 소개 이런 것들을 당원들에게 제공하는 어 프로그램도 없고 당내 언론이라고 할 수 있는 당의 소식지 내지는 기관지 이런 것도 제대로 정착이 안 돼 있습니다",
  "이렇게 당의 시민들 당원들과 만나는 기본적인 체계부터 바로잡는 것이 소통의 전제가 아니겠나 이 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "다음 질문을 좀 드릴게요",
  "선거 제도 개혁과 인제 지방 선거는 정의당의 명운이 걸린 과제고 어 이천십팔 년에 그 두 가지가 다 사실은 굉장히 중요한 현안으로 대두가 될 거고 에 그걸 잘할 수 있는 당 대표를 뽑는 게 이번 선거의 의미라고 생각합니다",
  "그만큼 인제 당 대표의 역할이 아 막중하고 어 당 대표의 임무가 굉장히 큰데요",
  "이정미 의원께서는 초선 비례대표 국회의원으로 의정 활동도 해야 되고 얼마 전에 인천에 사무실도 지역구 사무실도 내셨어요",
  "그렇기 때문에 이 두 가지 활동에도 굉장히 바쁘신데 어 이런 당 대표로서의 막중한 역할을 감안을 한다면 지금은 역할 분담이 더 바람직하고 어 당원들에게도 설득력 있는 것 아니냐 이 말씀을 드리고 싶어요",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 앞부분에 인사 문제 관련해서는 사실 노회찬 심상정 두 당 대표가 인사권자를 갖고 있었고 그 과정에서 어떤 폐쇄적인 그 인사가 운영되었는지 어떻게 평가하셨는지는 제가 조금 더 확인을해봐야 되겠지만 뭐 당이 어려울 때 같이 당을 지키자고 일을 해왔던 어떤 그런 분들에 대한 일정한 평가라고 저는 보고 있고요",
  "제가 인사권자가 되면 과감한 어 능력 위주의 인사를 진행하려고 하는 준비들을 갖고 있습니다",
  "이미 제 선거 캠프에 그런 외부 인사들을 영입해서 그 능력을 발휘할 수 있도록 하고 있고요",
  "어 지역구 사무실 낸 거 사실 비례대표 국회의원의 첫 번째 임무는 구 저를 뽑아주신 당원들에게 제 선의 기쁨을 안겨드리는 것이라고 생각합니다",
  "이제까지 많은 비례대표 의원들이 당선된 이후에 재선에 대한 준비를 철저하게 하지못했다라고 하는 여러 가지 질책이 있었고 그부분을 가장 빨리 수행하는 국회의원이 돼야 되겠다라고 하는 판단 속에서 이런 일을 진행을 하고 있고요",
  "어 이천십팔 년 관련해서는 선거제도 개혁이라는 것은 결국 삼백 명 국회의원들을 설득해 내야 하는 문제입니다",
  "같은 동료 의원으로서 이것은 정의당의 이익만이 아니라 대한민국 정치를 정상화시키기 위해서는 민의를 제대로 수렴하는 아 그런 국회를 만들어야 한다",
  "뭐 다른 당에서 개혁 문제 얘기하면서 내각제 얘기하는데 그 내각제를 추진하려고 하더라도 정당에 대한 신뢰 국회에 대한 신뢰가 높아졌을 때 가능한 것이 아니냐 이런 설득을 해낼 수 있는 현장 지휘부가 필요합니다",
  "그것을 실제로 해나가기 위해서는 원내에서 그 역할이 어느 때보다도 중요하기 때문에 당 대표로서 사명감을 갖고 일을 추진해나가야 된다고 생각하고 그리고 인제 여러 가지 원내 역할론을 얘기하면서 이제 바깥에 야전사령관 얘기를 하시는데 제가 그~ 역으로 질문을 드리면 내년에 지방선거 당 대표가 되시겠다고 했고 어 특히 광역단체장선거 관련해서 본인이 그 선거를 이끌기 위해서 과감한 출마까지도 고려를 하고계신다 이런 말씀을 들었습니다",
  "그렇다고 한다면 내년에 선거제도 개혁뿐만 아니라 지방 선거를 직접적으로 진두지휘해야 하는 당 대표의 입장에서는 특정한 하나의 광역 단체장 선거에 뭘 올인할 수는 없습니다",
  "실제로 저와 같은 사람이 당 대표가 돼야지 개 광역시도당 선거를 이끌면서 전국적 선거를 책임지는 그런 당 대표가 될 수 있다고 오히려 역으로 말씀을 드립니다",
  "예. 제가 출마를 결정한 건 아니고요",
  "아니. 예를 들어서 그렇게 얘기한 겁니다",
  "당원들이 그렇게 얘기하면 당원들이 원하면 검토할 수 있다는 말씀을 드린거구요",
  "예. 어쨌든 우리 당에서는 굉장히 유력한 후보 중 한 분이시기 때문에 그 일인 다역 당 대표를 말씀을 하시는데 그 심상정 원내대표 심상정 대표 같은 경우에도 사실 뭐 당 대표 대선 후보 국회의원 이 활동을 하시면서 지역구 활동이나 의정활동에 전념하지 못한 것을 굉장히 힘들어하셨던 그런 전례가 있고요",
  "역대 진보정당에서 원내 당 대표보다 원외당 대표가 많았던 이유는 우리 당의 구십오 퍼센트가 원에 있습니다",
  "그리고 거기서의 정치가 굉장히 중요하기 때문에 그렇습니다",
  "비례대표 초선으로 당 대표를 했던 전례는 통합진보당 시절의 이정희 어 전 의원이 당 대표를 했었는데 뭐 그 결과가 썩 훌륭하지는 않았었다고 저희는 보고 있고요",
  "그 제가 거듭 말씀드리지만 지금 정의당에 필요한 당 대표는 원내에는 사실별로 걱정이 없습니다",
  "심상정 노회찬이라는 삼 선의 걸출한 진보의 리더들이 있고 또 선거법 개정에 있어서도 그분들이 가질 수 있는 협상력과 설득력이 초선 비 그 비례대표 당 대표보다 훨씬 더 클 거기 때문에 사실은 선거법 개정도 그렇고 지방선거도 그렇고 당 밖이 문제 저 국회 밖이 문제입니다",
  "당 밖에서 어떻게 국민적 설득력을 내지는 국민적인 선거 제도 필요성을 만들어 낼 거냐 그걸 누가 주도할 거냐 이런 문제일 거고요",
  "또 실제 지방선거를 지휘할려면 후보발굴부터 전국으로 종횡무진하면서 이십사 시간 전념할 수 있어야 됩니다",
  "그래서 제가 드리는 말씀이 육 더하기 일 의 리더십을 말씀드리는 겁니다",
  "제가 당 대표가 되면 우리 두 분의 삼 선 국회의원과 네 분의 초선 비례대표 국회의원까지 포함해서 여섯 분의 국회의원에다가 일 을 더해서 더 커진 리더십이 된다",
  "정의당의 리더십이라는 게 굉장히 제한돼있는데 육 보다는 육 더하기 일 이 더 큰 거 아니냐 이 말씀을 드리고 싶고 아까 인제 그 광역단체장 출마 얘기가 나왔는데 제가 지난번 어느 그 인터뷰에서 그렇게 말씀드렸습니다",
  "그게 당의 승리를 위해서 필요하다",
  "당 대표가 출마하는 것까지도 포함해서 지방선거 승리를 일궈야 된다라는 것이 당원들의 뜻이고 요구라면 과감히 출마할 수 있다",
  "그게 당 대표로서의 자세다",
  "이 말씀을 드렸던 거고 반면에 그런 요구가 있음에도 불구하고 이정미 의원 같은 경우에는 출마를 할 수가 없는 상황이지 않습니까? 에 그런 점도 감안이 돼야 된다고 생각하고요",
  "그런 점에서 저는 지금 이십사 시간 당에 전념할 수 있고 또 선거제도 개혁과 지방선거 승리를 앞장서서 읽을 수 있는 아 기존의 더해진 새로운 리더십으로서의 적임자가 바로 이 박원석이다 이 말씀을 좀 드리고 싶고요",
  "이어서 질문을 좀 드리겠습니다",
  "그 이정미 후보께서는 유세와 공보물 등을 통해서 보면 그 원내의 권한과 책임을 다 갖는 강한 당 대표가 되겠다 이런 말씀을 하세요",
  "그러면서 또 한편으로는 기존의 우리 대표분들과 다른 그런 카리스마 당 대표가 아닌 임파워링을 하는 임파워링을 하는 당 대표가 되겠다 이렇게 말씀을 하시거든요",
  "이 두 가지가 상충돼요",
  "사실은 임파워링이라는 것은 권한과 역할을 위임하고 배분해서 키워주는 함께 크는 그런 리더십인데 아 내가 모든 권한을 다 갖고 그 강한 당 대표가 되겠다는 것과 임파워링을 하겠다는 것은 어 서로 상충되기 때문에 당 대표 상을 제대로 지금 스스로도 잘 적립을 못 하고 있는 것 아닌가 이 질문을 좀 드리고 싶어요",
  "어 당 대표는 무한 책임을 지는 자리다라고 하는 말씀을 드린 것입니다",
  "근까 일들을 서로 나누고 함께 해나갈 수는 있지만 그 일을 진두지휘해 나가는 아 최종적인 책임은 당 대표가 지는 것이다",
  "그렇기 때문에 그 책임을 누구에게 나눌 수 없는 것이다 라고 하는 말씀을 드린 것입니다",
  "어~ 육 더하기 일 더하기 좋습니다",
  "뭐 당은 육 더하기 일 뿐만 아니라 육 더하기 십 도 돼야 되고 육 더하기 백 도 돼야 합니다",
  "아 지금 그 얘기 하는 것은 그 어 정의당의 당 대표가 져야 될 온전한 권한과 책임을 전적으로 누가 맡아 나서 나설 것인가에 대한 문제를 말씀을 드리는 것이고요",
  "지방선거 관련해서도 아까 말씀하셨다시피 저는 지방선거에 출마할 수가 없습니다",
  "의원직을 내려놔야 되기 때문에 그럴 때 우리 당이 가장 유력한 다음 지방선거에 아 유력 후보가 누구인가 그거는 박원석 의원 그 후보님 스스로도 본인의 어떤 책임에 대해서 많은 그 공감을 하고 계실 거라고 봅니다",
  "아 그런 점에서 이후의 역할 분담에 대한 말씀을 드린 것이고요",
  "아니 그 뭐 그렇게 평가를 해 주셔서 감사하고요",
  "아까 인제 모두에 스스로 말씀을 하셨듯이 그 비례대표 국회의원으로서 가장 큰 책무는 재선을 하는 거다",
  "저는 이제 이정미 의원뿐만이 아니라 우리 나머지 세 분의 비례대표 국 국회의원들도 다음 총선에서 지역구 의원으로 꼭 입성해야 되고 제가 그렇게 입성을 시키도록 돕겠다 이 말씀을 드리고 싶어요",
  "에 그런데 이제 저도 지역구에서 선거를 출마해봤고 또 비례대표 국회의원으로서 사 년을 해봤는데 비례대표 국회의원 하면서 그것도 이 년 차에 의정활동과 또 지역구에서 유권자들을 만나고 지역구를 개척하는 것과 전국을 아~ 이 종횡무진하면서 지방선거를 지휘하고 또 국회 내에서 국회 밖에서 선거법 개정에 관한 원내 여론과 또 국민의 여론을 만들어 나 나가는 일을 한 사람이 다 할 수 있다는 것은 저는 글쎄요 뭐 역량이 있으신 분이라는 건 알지만 지나친 욕심이아닌가 이런 말씀을 드리고 싶고요",
  "지금 이제 우리 당의 당 대표한테 필요한 것은 모든 권한과 책임을 다 갖는 당 대표가 아니고 당 대표가 당연히 당의 어떤 그 정치적 현안이나 과제에 대해서 최종적인 책임을 지는 거는 지극히 당연한 얘기죠",
  "하나 마나 한 얘기인 겁니다",
  "다만 당 대표가 지금 시점에 어 훨씬 더 사실은 커진 리더십 그러므로써 어려운 난관을 돌파하는 리더십이 되기 위해서는 우리 당이 갖고 있는 역량과 자원을 잘 배분하고 그걸 잘 조정해서 당이 목표하는 방향으로 이끌고 가는 그런 리더십이어야 되거든요",
  "그런 점에서 본다면 지금 당에 전념할 수 있고 지금 원내 상황 선거법 개정 상황 지방선거 준비 또 기타 당의 현안들 이런 것들을 종합적으로 놓고서 당이 갖고 있는 자원과 역량을 잘 배분하고 조정할 수 있는 그런 전념하는 당 대표가 필요한 게 아니냐 그런 점에서 저는 이정미 의원께서 비례대표 국회의원으로서 재선하시고 또 좋은 의정활동을 하시기 위해서라도 어떻게 보면 지금 당 대표 역할은 좀 무리 아니냐 이 말씀을 드리는 겁니다",
  "네. 두 가지를 말씀드리겠습니다",
  "당 대표는 당의 얼굴입니다",
  "결국 당 대표는 당의 지지를 끌어올리고 국민들의 사랑받는 그런 정당으로 만드는 역할을 한다고 할 때 어~ 원내와 원외의 다양한 어떤 활동들이 어 당 대표를 통해서 국민들에게 비춰지는 것입니다",
  "그런 점에서 지금 아 원내의 역할이라고 하는 것은 매우 중요하다 이런 말씀 좀 드리고 싶고요",
  "그다음에 당원들을 촘촘이 챌 잘 챙기는 리더십은 어 아마 정의당에서는 제가 가장 잘할 거라고 생각합니다",
  "우리 당원들의 얼굴을 가장 잘 알고 그들이 무엇으로 고통받고 힘들어하는지도 가장 잘 아는 정치인 중에 한 명이라고 저는 자부하고 있고요",
  "예~ 뭐 그런 역할을 과거에 하셨던 거는 맞고 앞으로도 잘할 자신이 있습니다",
  "그때는 인제 원내에 계셨던 것 것이 아니고 인제 부대표로서 대표를 보좌하는 역할을 하셔서 그런 건데 원내 역할로 저도 인정합니다",
  "그런데 역대 많은 진보정당의 당 대표들이 원외 대표였습니다",
  "심지어는 심상정 노회찬 두 분도 원외 시절에 진보정당의 당 대표를 했었어요",
  "그까 원외 당 대표는 진보정당의 캐릭터가 될 수 없다고 말씀하시는 것은 그렇게 단정적으로 말씀드리지는 않았습니다",
  "그것이 더 좋다라고 말씀드리는 거죠",
  "예~ 그렇게 말씀드리는 것은 예 그렇게 말씀하시는 거는 진보정당의 역사나 지금까지의 발전 과정하고는 그니까 제 말씀 왜곡하시지 말아 주세요",
  "잘 맞지 않는 그런 주장이라는 말씀을 드리겠고요",
  "거듭 말씀드리지만 지금은 육 더하기 일 의 그런 더 커진 리더십으로 정의당 굉장히 넘어야 될 중대한 고비 내년 이천십팔 년을 맞이하는 것이 필요하고 그 점에 있어서는 저 박원석이 적임자다 이 말씀 드리겠습니다",
  "네. 지금까지 치열하고도 품격 있는 에 주도권토론을 보셨습니다",
  "네. 이번엔 음 정치부 기자의 에 돌직구 코너입니다",
  "우리 정의당을 출입하는 정치부 기자들이 에 두 후보께 영상으로 어 질문을 준비했습니다",
  "첫 번째 질문은 두 후보께 에 공통으로 드리는 질문인데요",
  "자 질문 보시겠습니다",
  "자~ 엠비씨 정치부 기자가 질문을 했는데요",
  "자 먼저 이정미 후보께서 지적하시죠",
  "네 기자님의 질문처럼 대한민국이 정말 더 성숙한 방식으로 아 자신을 표현하고 있는 사회로 가고 있다는 것을 저는 느꼈습니다 오히려 유 월 삼십 일날",
  "그니까 헌법 제 삼십삼 조에 보장돼 있는 노동 기본권이라는 것이 그동안 한 구 년 동안 너무나 많은 제약을 받아 왔고 그렇기 때문에 정당한 자신의 어떤 파업권이라는 것이 보장되지 못했기 때문에 극심한 갈등과 마찰을 계속 빚어왔던 것 아닙니까? 그런데 어~ 헌법 삼십삼 조의 기본권을 정부가 보장을 해주니까 너무나 질서 있고 평화로운 그런 집회가 열렸습니다",
  "그리고 그 집회에서 그동안 사람들이 관심을 갖지 못했던 문제들 우리 사회에서 너무 억류해왔던 사람들의 이야기가 그자리에서 전달이 된 것입니다",
  "얼마 전에 최저 임금 심의위원회에서 아 재계쪽에서 결국 최저임금을 한 백오십오 원 이렇게 올리겠다는 발표가 나면서 많은 분의 공분을 좀 샀는데요",
  "어 아직까지 이렇게 열악한 최저 임금도 못받고 있는 어 백이십 만 노동자들의 목소리를 다시 한 번 전달하는 계기가 됐다고 생각이 들고 그리고 대한민국은 너무 노동조합 혐오사회가 되어 있습니다",
  "노조를 만들면 마치 기업이 망하는 것처럼 노동조합의 활동이라고 하는 것이 이사회를 굉장히 어지럽히는 것처럼 이렇게 어 여겨져 왔는데 아 오히려 그런 것이 아니라 노동조합이라는 것은 노동자가 가져야 될 당연한 권리이고 아 그 사람들의 이야기를 귀기울여 들 들어야 하는 협상의 어떤 대상이다라고 하는 것을 정착시키는 과정이야말로 대한민국을 성숙한 사회로 만들러어 나가는과정이라고 봅니다",
  "예를 들어서 제가 얼마 전에 울산에 동진오토텍이라는 곳을 갔는데 거기에 노조 만들었다는 이유로 이삼십 대 청년노동자들이 지금 다 길바닥에 나앉았습니다",
  "그래서 몇 달 동안 임금을 받지 못하고 내일 애기 분유값을 걱정해야 되는 그런상황에 지금 놓여 있는데요",
  "이런 부당 노동행위가 근본적으로 근절되고 아 노동조합은 당연히 만들어야 되는 것 노동조합하기 참 좋은 나라라는 것 이런것이 보장될 때 대한민국이 한 단계 더 성숙한 사회로 갈 것이라고 보고 있고 문재인 정부가 앞으로 그 일을 잘해주시기를 저는 기대하고 있습니다",
  "네. 자~ 다음 박원석 후보",
  "그 지금 인제 앞서 말씀하셨듯이 일종의 인제 노조포비아 같은 게 인제 대한민국 사회에 있습니다",
  "또 언론도 그 책임에서 저는 자유로울 수 없는 부분이 있다고 생각하는데요",
  "우리 노조 조직률이 전체로 보면 십 퍼센트 사업장 규모 사업장 별로 보면 한 삼 퍼센트 밖에 되지않습니다",
  "노조 조직률이 이렇게 낮기 때문에 노동가치가 존중받지 못하고 또 양극화 불평등 이게 더 심해지는 그런 사회가 되고 있다고 생각하고요",
  "그런 면에서 노조 조직률이 더 높아질수록 어떻게 보면은 선진 사회로 갈 수 있는 길이앞당겨진다 이 말씀 먼저 드리겠습니다",
  "노동자의 단결권과 단체교섭권 단체행동권은 헌법이 보장하고 있는 기본권입니다",
  "그런데 그런 기본권을 행사하는 데 있어서 어떤 정치적 고려나 이런 걸 통해서 그런 기본권 행사가 뭐 유보되거나 내지는 뭐 지체될 이유는 저는 없다고 생각을 하고요",
  "이번에 인제 민주노총 총파업을 앞장서고 있는 노동자들이 학교 비정규직을 비롯한 비정규직 노동자들입니다",
  "오랫동안 이 처우 개선을 요구하고 고용안정을 요구해 왔는데 문재인 정부 들어서서 이제 그 길이 열리고 있습니다",
  "그까 노동과의 대화를 적극적으로하겠다 이런 의지를 갖고 있는 건 분명합니다",
  "하지만 그 문제가 당장에 개선된 거는 없습니다",
  "노동계 전체로 보면 이 새 정부 들어서 정부과의 관계에 대해서 좀 더 전략적으로 숙고하고 때로는 어떤 정치적 고려도 필요하다고 생각합니다",
  "하지만 지금 당장 목소리 내는 게 급한 사람들은 그대로 목소리를 내야 된다고 생각합니다",
  "그 사람들이 목소리 내는 것을 두고서 왜 문재인 정부에 협력하지 않느냐 왜 문재 파업을해서 문재인 정부 초기에 이렇게 분위기를 어지럽게 만드느냐 그런 비난에 저는 조금도 동의하지 않고요",
  "문재인 정부 성공해야 되고 문재인 정부의 개혁이 더 큰 개혁으로 나갈 수 있도록해야 됩니다",
  "그러기 위해서라도 기본권을 주장하는 사람들의 목소리에 더 귀를 그려 기울여야 되고 그들의 기본권이 충실히 보장되는 그런 어떤 그~ 이 법 제도 시스템을 만들기 위해서 노력해야 된다고 봅니다",
  "네. 두 분 말씀 잘 들었고요",
  "자 이번엔 정치부 기자의 에 돌직구 질문 개별질문 순서로 들어가보겠습니다",
  "자 이번에 에 박원석 후보에게 특별히 에 드리는 개별 질문입니다",
  "그 지난 십구 대 국회 당시에 이천십삼 년에 우리 철도 노동자들이 이십사 삼 일간 최장기 파업을했습니다",
  "그 파업 시작일부터 민주노총 건물을 진압해오던 마지막 순간까지 노동자들 곁에있던 사람이 저 박원석입니다",
  "뿐만 아니라 그 이 노동자들의 동의 없이 일방적으로 추진된 공공부문의 성과연봉제 또 저성 저성과자 해고제 이거를 공공 부문을 주관하는 기획재정위원회에서 가장 강한목소리로 반대하고 노동자들의 권리 찾기를 했던 그런 국회의원이 바로 접니다",
  "또 지난 사 년 동안 의정활동을 하면서 우리 노동자들의 소액 다수의 후원금을 가장 많이 모았던 어 국회의원이기도 합니다",
  "때문에 그 우리 전통적 지지층으로부터 제가 시민운동 출신이어서 어 지지를 받지 못하거나 혹은 전통적 지지층을 넓혀나가는데 제약이 있을 건 기우라는 점을 말씀을 에 드리겠고요",
  "우리 노동자들이 진보정당의 당 대표에게 바라는 게 어떤 노동 해결사나 노무사의 역할은 에 아니라고 저는 생각을 하고요",
  "그런 일을 한 국회의원은 진보 정당뿐만아니라 민주당에도 많습니다",
  "을지로 위원회 같은 그런 모임도 있고요",
  "그보다는 진보정치의 지평을 더 넓히고 또 현실정치에서 진보정치가 힘을 가질 수있도록 그래서 이기는 정당으로 만들어서 정말 노동 있는 민주주의를 실현할 수 있는 그런 리더십을 원하고 있다",
  "저 박원석이 그런 점에 있어서는 앞서도 말씀드렸지만 적임자다 말씀을드리겠고요",
  "참여연대 출신들이 이번 정부에 뭐 청와대 내각에 많이 간 건 어 사실입니다",
  "아 그러나 그분들이 거기 갔다 그래서 잘못된 정책을 펴는 데 비판을 못 한다면 당 대표 수준이 아니라 정치를 하지 말아야 되는거죠",
  "에 그런 어떤 패밀리 의식을 저는 전혀 갖고있지 않다 말씀을 드리고요",
  "아~ 노무현 정부 시절에 바로 직전까지 참여연대 당 대표였던 아 참여연대 대표였던 분이 어떤 공직에 발탁이 됐는데 아 작은 어떤 도덕적 문제가 발견이 돼서 참여연대가 그분의 공직임명을 반대하는 그런 성명서를 냈던 적이있습니다",
  "저는 그런 단체에서 십팔 년간 훈련을 받고 리더가 된 사람입니다",
  "자 이번에 마지막으로 이정미 후보에게 드리는 개별 질문입니다",
  " 예~ 어 어설픈 정치 칠 단 팔 단이 정치 구 단 이겨 먹으려면 못 이깁니다",
  "아하하 하룻 강아지 범 무서운 줄 모르는 식으로 일을 해야 된다고 생각을 합니다",
  "강력한 소신과 원칙을 가지고 진짜 국민들을 대변하는 일 이라면 그것이 옳다고 생각하면 끝까지 물고 늘어져서 해결할 때까지 일을 하는 이러한 협상력이 어떻게 보면 국회 안에서도 신선한 바람을 불러일으키지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "예를 들어서 며칠 전에 조대엽 그 노동부 장관 내정자에 대한 인사청문회가 있었습니다",
  "어 저희가 이 정부에 대해서는 협력할 것은 협력한다고 얘기했지만 정의당의 포지션은 분명합니다",
  "어 이 참여 그 이 문재인 정부의 왼쪽에서 정확하게 이 정부를 개혁의 방향으로 이끌어 나갈 수있는 그런 힘을 갖는 것입니다",
  "그런 점에서 이 정부가 해결해야 될 가장 중요한 문제 중의 하나가 일하는 사람들의 권리를 제대로 보장하는 문제인데 아 그것을 담당할 수장이 너무 전문성도 도덕성도 그 자격이 좀 떨어진다 이럴 때 누구보다 앞서서 강력하게 그것에 대해서 비판했고 어~ 그 어 후보자에 대한 반대 입장을 냈습니다",
  "그러고 나서 주변에 어 이 문제에 대해서 굉장히 공감이 높아졌습니다",
  "아 정의당이 그런 입장을 냈다면 충분히 그럴만하다",
  "아 이런 입장이 있었고 제가 어 많은 행정부처와 일을 할 때도 이정미가 하는일에 대해서는 정말 귀담아 들을 이유가 있다라고 하는 그런 신뢰감을 상당히 쌓은 아 가정이 있었습니다",
  "그래서 아 한편에서는 그런 방 방식으로 제가 협상력을 높여 나갈 수 있다고 보고요",
  "또 한편에서는 삼백 명 등이 다 당이 다르다 하더라도 동료 국회의원들입니다",
  "국민들을 대변해야 된다는 공통의 과제를 갖고 있기 때문에 그분들을 누구보다도 합리적으로 잘 설득해 나갈 수 있는 아 설득력을 또 상당히 저는 쌓아 왔다고 봅니다",
  "많은 재선 삼 선 의원님들께서 아 이정미와는 충분히 대화해 볼 수 있다",
  "이정미 얘기는 귀담아 들어볼 만하다라고 하는그런 인정과 신뢰를 하고 계시기 때문에 어~ 이전 시기의 정의당이 굉장히 작은 진보정당이었을 때 노회찬 심상정 두 분의 어떤 카리스마 리더십이 필요했다고 한다면 지금 저에게 있어서는 설득의 리더십 예 이런것을 충분히 발휘할 수 있다고 봅니다",
  "네. 두 분 답변 잘 들었고요",
  "역시 그 정의당을 정의당 사정을 잘 아는 출입기자들이라 그런지 질문이 아주 날카롭고 네",
  "예리했던 것 같습니다",
  "자 다시 한번 말씀드립니다",
  "아~ 찬스 발언 일 분간 응 쓰실 수 있다는 말씀 네",
  "알려드리고요 자 지금까지 이 정치부 기자의 에 돌직구코너였습니다",
  "네. 다시 이 주도권 토론을 이어가도록 하겠습니다",
  "아 요령은 전과 동이구요 총 십오 분간 에 주도권을 잡고 어 토론을 진행하시면 되겠습니다",
  "이번에는 이정미 후보 하실 차례죠",
  "예~ 박원석 후보가 이번 선거 과정에서 저와의 어떤 차별성을 드러내기 위해서 예 주로 이케 어~ 사용하시는 프레임들이 있습니다",
  "그런데 저는 이 프레임이 정의당에 대한 진단 자체가 저랑은 굉장히 인식의 차이가 있다고 생각이 드는데요",
  "예를 들어서 진보 정치의 좁은 울타리 그리고 낡은 진보 이런 표현들을 많이 쓰고있습니다",
  "그런데 이런 말들이 자칫 동어반복 계속 되다보면은 아 우리 당에 대한 자신감과 저력을 떨어뜨리는 그 기대와 믿음을 약화시키는 그런 결과를 갖게 되지 않는가 이런 생각이 듭니다",
  "아~ 물론 당이 그 확장돼야 되기는 하지만 우리당이 뭔가 지금 굉장히 폐쇄적이고 몸집불리기를 해야 된다는 하는 식에 아 이런 식의 이런 패러다임은 이전에도 정 그 진보정치가 어려울때마다 좀 이케 등장했던 패러다임인데요",
  "제가 아무리 지난 오 년을 곰곰히 생각을해봐도 당이 외부로부터 굉장히 폐쇄적이었거나 그리고 낡은 어떤 사고방식으로부터 혁신하려고 하는 것을 멈췄거나 이래본 경험은 없었다고봅니다",
  "물론 그것이 조금 어떤 입장에서는 더뎌보이기도 하겠지만 아 그 자체가 당의 모습은 아니었다 어 우리가 촛불 집회가 열렸을 때도 누구보다도 가장 먼저 시민속으로 들어갔고 그리고 어 동물권 문제라든가 젠더 문제라든가 우리 사회의 새로운 이슈들에 대해서도 굉장히 민감하게 반응을했고 그리고 이십대에 김종대 의원 같은 분도 들어왔을 때 당원들이 또 환호하는 가정도있었고 어 결코 우리 당이 낡은 진보와 폐쇄성 안에 갇 가두어져 있었던가 왜 당을 그렇게 진단하고 계신가에 대한 그런 궁금증을 갖게 됩니다",
  "그 목표와 기준을 어디다 두냐에 따라 다르겠죠",
  "이정미 의원께서는 대선 이후에 당의 상황에 대해서 만족하시는 것처럼 보이는데 저는 욕심이 더 많습니다",
  "우리가 우리 당이 이번 대선을 통해서 새로운 지지층을 발견하고 또 대선 전까지 예상하지 못했던 육점이 퍼센트라는 역대 진보정당 사상의 최고의 지지율을 올렸지만 지금의 정의당의 상태가 유력 정당으로 집권하는 정당으로 나아가기는 어렵습니다",
  "그러기 위해서는 당이 더 밑으로 안으로 단단해져야 되고 밖으로 커져야 되고 아 그리고 정말 수권 능력을 인정받고 통치 능력을 인정받는 그런 정당으로서의 변모가 필요하다고 생각합니다",
  "그런 관점에서 본다면 여전히 우리에게는 극복해야 될 요소들이 많고 또 해결해야 될 과제들이 많다고 생각합니다",
  "제가 진보정당에 좁은 울타리라고 얘기하는 것은 아~ 우리가 열심히 해서 우리의 전통적 지지층으로부터 지지를 받아내고 또 그지지를 굳건히 하는 것은 진보정도 정당으로서의 꾸준히 가야 될 이전에도 걸어왔던 그런 소명이고 가야 될 길입니다",
  "하지만 진보정당 밖에 우리랑 가치를 공유하면서도 선뜻 진보정당의 당원이되거나 내지는 진보 정당의 정치인이 되지 못하는 이런 분들이 있습니다",
  "그분들이 얘기하는 눈에 보이지 않는 장벽같은 것들도 분명히 존재하고 또 진보정당이 갖고 있는 권력 자원이 워낙 작기 때문에 거기가 너무나 좁고 험한 길이기 때문에 선뜻 오지 못하는 것들이 있습니다",
  "그래서 이런 것들을 넓혀줘야 된다는 거죠",
  "그리고 선거제도 개혁을 통해서 아마 우리에게 그런 기회가 주어질 거라고 저는 보는데 어~ 여기서 국회의원이나 다른 공직자로 성장할 수 있는 기회가 넓어진다면 당 밖에 있는 많은 유능하고 또 진보적 가치를 갖는 자원들이 어~ 정의당에 들어와서 정의당을 선택하고 또 정의당의 인재가 될 그런 가능성도 좀 넓어질 거라고 생각합니다",
  "지금부터 미리 기획하고 준비하고 그리고 목적 의식적으로 추진해나가는 당 대표의 역할을 제가 하겠다는 겁니다",
  "네. 어 제 질문을 전통적 지지층에 대한 어 그리고 새로운 지지층의 어떤 대립구도 이렇게 놓으시는 거는 아 정말 적절하지 않으시다고 봅니다",
  "제가 얘기드렸던 것은 대선 이후에 우리를 새롭게 바라보고 우리에게 기대를 걸고있는 새로운 지지층들에 더 깊이 내려가자 라는 그런 주장을 일관되게 드려왔다고 다시 한번 말씀을 드리고요",
  "그런 주장은 안 하는 사람은 정의당에없습니다",
  "예. 그리고 어 우리 당의 그 자원이 부족해서 어 이제까지 많은 그 자신의 정치적 성취를 일 이루기를 유보해왔던 정치인들이 있습니다",
  "이전에는 사실 당이 어려울 때마다 당의문호를 개방하고 더 많은 어 인재들을 영입해오는 그런 방식을 사용을 해왔다면 이제는 당이 조금 더 한발 더 나가서 이분들에게 기회를 주는 그런 당으로 저는거듭나야 된다라고 하는 말씀을 좀 드리고요",
  "그리고 아 이 정계 개편과 같은 표현들이 마치 어떤 그 특정 시기가 되면 그랜드 이슈로 부상이 돼서 뭔가 당이 그렇게 되면 획기적으로 달라지는 것처럼 이런 어 언어로 많이 쓰여져 왔습니다",
  "그런데 실제 우리가 만들어내야 될 이슈는 실체 없는 몸집 불리기가 아니라 진짜 어떤 그 이슈를 만들어내는 것이라고 봅니다",
  "우리가 진짜 책임질 수 있는 사람들에 대한 삶의 문제를 다루는 그런 인 진짜 이슈를 다룰수 있는 그런 당으로 나는 나가야 된다고 보고요",
  "제가 좀 말씀을 드릴까요? 아 잠깐 이 질문드리고 한꺼번에 답을 해주세요",
  "어 그 박원석 후보가 지난번에도 제가 문제 질문을드렸을 때 어 당 대표 비례대표 대선 후보와 같은 당직 공직은 오픈 프라이머리를 도입하겠다고 질문을 했을 때 당 대표는 잘모르겠으나라고 하는 다 답을 했습니다",
  "사실 이거는 어 출사표에 나간 문구이고 그때는 인제 즉석에서 답을 하셨기 때문에 그러면 당 대표에 대한 그~ 오픈프라이머리는 일단 그런 방향으로 가지 않겠다라고 입장을 수정을 한 것인가요? 출사표에 나간 문구 아니고요",
  "공약 카드에도 나간 문구 아닙니다",
  "대선 후보와 국회의원 비례대표 후보에 대해서 말씀을 드린 거고 그건 찾아보십시오",
  "사실을 왜곡하시면 안 되고요",
  "이 이 문구가 그 그러면 없었다는 말입니까? 예예",
  "당 대표라는 문구가 없었다고요? 예. 확인해보세요",
  "그거는 제가 다시 한 번 확인했습니다",
  "아 한 번 확인해보십쇼",
  "그~ 이 이슈 없는 실체 없는 몸집 불리기라고 말씀하시는데 그 탄핵을 주도했던 거대한 촛불이 이슈가 아니었고 실체가 없습니까? 우리 당은 그 안에 정말 깊고 넓게 자리하고 있습니까? 아~ 거기에 참여했던 그런 그 다양한 시민들 또 이런 진보정당으로서의 정의당의 가능성을 기대하고 있는 시민들을 더 진보 정치안으로 넓고 넓고 깊게 에 끌어 안겠다는 것이 제가 말씀드리는 정계 개편의 구상이고 무엇보다 중요한 건 정치는 상상하는 것만큼 이루어지는 겁니다",
  "목표를 갖는 것만큼 이루어지는 겁니다",
  "하던 대로 하겠다고 해서 우리가 이루어질 건 없다",
  "그러니까 이정미 의원의 말씀을 아무리 들어봐도 열심히 하던 대로 진정성 있게 성실하게 이렇게밖에 들리지 않아요",
  "저는 지금 당장 실현 불가능하더라도 그림을 그릴 수 있어야 한다 그게 당 대표의 역할이다",
  "저는 그 그림 그리는 역할을 하겠다고 말씀을 드리는 거고요",
  "오픈 프라이머리는 이렇습니다",
  "제가 말씀드리는 것은 개방형 경선제를 제한적으로 도입하자는 거예요",
  "우리가 지난 대통령 선거 때도 아~ 대통령후보를 선출을 준비하면서 대선 기획단에서 우리 같이 논의했었잖아요",
  "긍정적으로 검토도 했었고 당에 대선 후보를 선출하고 또 국회의원 비례대표 후보를 선출하는 것은 당원들만의 축제가 아니고 이제는 국민의 축제를 만들자",
  "네 그래서 당 대표 문제에 대한 답",
  "그래야 그래야 이게 이 집권할 수 있는 정당으로 나간다 이 말씀을 드리는 겁니다",
  "네. 당 대표에 대한 답을 해주시죠",
  "당 대표에 대해서는 제가 검토하지 않았다고 말씀 드렸지 않습니까? 네네. 알겠습니다",
  "그 아까 이제 말씀을 하실 때 아 탄핵 시민 속으로 우리가 들어갔고 그래서 새로운 지지층들을 우리가 발견했고 그분들을 대변하자라고 하는 것에 대한 것은 이번 대선을 통해서 우리당이 전부 배운 학습의 결과입니다. 교훈입니다",
  "그런데 이것에 대해서 아 그 프레임을 정계개편이라고 하는 표현을 한다면 그것은 보다 더 그랜드 비전이고 아 우리가 이분들에 대한 성실한 대변을 더 열심히 해야 된다라는 것은 하던 대로 하는 것이다라고 하는 아 이런 그~ 뭐라고 해야 되나 그 프레임은 적절치 않은 아니. 명백히 다르죠",
  "저는 대상이 분명히 있습니다",
  "누굽니까? 어~ 우리 촛불과 탄핵을 주도했던 다양한 사회세력들이 있습니다",
  "네. 그니까 그 사회 세력들이 누굽니까? 그거는 시민사회 단체이기도 하고 네",
  "전문가 그룹이기도 하고 네",
  "또 그런 가치를 대변하고 있는 우리 사회의 다양한 모임들이기도 합니다",
  "그분들과 어떤 방식으로 정계개편을 할까요? 그분들이 일차적 주체가 될 수 저는 전략적 대화를 제안하겠습니다",
  "촛불정치 재편을 하자는 네",
  "근데 그런 구상정도는 있어야되는 거 아닙니까? 네. 그래서 새로운 당으로 만들자는 것입니까? 경우에 따라서는 새로운 당이 될 수도있고 경우에 따라서는 그분들이 정의당으로 들어오는 걸 수도 있겠죠",
  "여기서 기득권은 저는 주장하지 않는다",
  "정의당이 갖고 있는 가치와 세상을 바꾸겠다는 목표만 있으면 되는거지 네",
  "그 정의당이 갖고 있는 기득권 속에 우리 안으로 들어오지 않는다면 사실은 의미가 없다라고 얘기하는 거는 그건 지나친 사실은 폐쇄주의죠",
  "예~ 저는 우리 당이 어 일정한 그 중요한 한 시기를 경과하면서 정계 개편의 어떤 국면을 맞이할 때가 있을 거라고 봅니다",
  "그런 어떤 기다리면 옵니까? 아니 아니요",
  "기다림을 얘기하는 것이 아니라 그 구상을 차분히 제대로 준비해 나가야된다",
  "차분히 제대로 준비하겠다는 겁니다",
  "아니. 제 말씀이 다 끝나고 얘기를 하시는 게 좋겠어요",
  "그니까 어 실제로 지금 대한민국 사회가 정치가 일정하게 정상적 방향으로 지금 변해가야 됩니다",
  "그중에 가장 핵심은 자유한국당같이 육십 년동안 이 사회를 정말 비정상적으로 뒤틀고 있었던 어 이런 낡은 수구 보수 세력이 정치권 바깥으로 퇴출되는 것입니다",
  "그 이후에는 실제로 정의당과 같은 정당이 진정한 진보 개혁 세력을 대표하고 민주당과 같은 정당이 중도보수 세력을 담당하면서 이 사회의 정치 구조를 안정화시켜 나가는 과정으로 나가야 된다고 봅니다",
  "그런 과정에서 이 정의당이 이러한 정계개편의 그~ 어떤 한 결정적 국면을 맞이하기 위해서라도 당을 내적으로 어떻게 강화하고 우리 당의 기반을 얼마나 든든히 만드느냐 이것이 가장 핵심적인 저는 과제라고 보고있습니다",
  "그럴 때 어~ 다양한 시민사회 세력과 논의해야죠",
  "저도 그런 당 대표가 될 것입니다",
  "그리고 이제까지도 그렇게 해왔습니다",
  "저만큼 많은 환경단체라든가 그리고 어떤 그 시민사회단체들과 일 년 동안 대화해왔던 저는 뭐 정치인도 드물 우리 당 안에서 드물다고 생각을하고 있는데요",
  "그런 것뿐만 아니라 우리 당을 지속적으로 정말 우리 당이 간절해서 이 당에 직접 들어와서 이 당을 통해서 정치적인 어떤한 의사를 표현하고 이 당을 키워나가겠다라는 의지를 갖는 그런 사람들의 당으로 만드는일은 무엇보다도 중요하고 기본적인 어 과제라고 봅니다",
  "그리고 그 일을 어~ 말로 잘하겠다가 아니라 진짜로 잘해왔던 사람 잘하는 사람이 필요합니다",
  "아 그 일을 어 제가 앞으로 맡아서 해나가겠다는 그런 말씀을 드리는 것입니다",
  "예. 인정 인정하고요 네",
  "그런데 이정미 의원님만 그 일을 해왔던 건아니고요",
  "우리당의 모든 그 모든 국회의원들뿐만 아니라 정치인의 모든 분이 그 일을 해왔던거고 제가 드리는 말씀은 이런 겁니다",
  "아니 우리 당을 지난 대선 이후에 더 내실있고 또 우리 새로운 지지 기반 속으로 단단하게 뿌리내리는 정당으로 만들자는 것에 누가 반대합니까",
  "그리고 누가 그거를 소홀히 하겠습니까? 그건 기본 과제죠",
  "근데 그 얘기를 계속하는 거는 하나마나한 얘기라는 말씀을 드리는 거고요. 그건 당연한 전제고 지금 많은 당원들이 우리가 유력 정당으로 내지는 제 일 야당으로 집권한 당으로 가기 위해서는 외연 확장이 필요하다고 네",
  "얘기를 하고 오늘 토론의 일 번 주제로 외연 확장이었습니다",
  "근데 외연 확장이 그러다 보면 되는거다라고 얘기하는 거는 당 대표로서 구상이 없는 거죠",
  "아니. 그렇지 않습니다",
  "저는 이제까지 많은 진보정당이 외연 확장에 서두르면서 몸집 불리기를 하다가 실패하는 경우들을 굉장히 많이 봤습니다",
  "이 정의당이 지난 오 년 동안 실패하지 않고 굳건히 서 있었던 것은 이제 그런 것보다 더 중요한 것은 아 당이 제대로 대변해야 될 사람들을 정확하게 대변하는 일을 잘하는 것이다라고 하는 그 믿음을 가지고 있었고 잠깐만요",
  "이전에는 그러면 진보정당이 대변해야 될 사람들을 대변 안 해왔습니까? 아니",
  "우리 정의당이 이번 대선 이전엔 안 해왔습니까? 잠깐만요",
  "지금 자꾸 제 얘기를 왜곡해서 해석하시는데 아니. 왜곡해서 해석하는 것이 아니고 그러한 몸집불리기를 하다가 실패했던 경험들을 여러 차례 밟아왔었다라고 말씀드렸죠",
  "그 일을 이제까지 아무도 안 해왔고 그 일만 했다가 아니라 몸집 불리기가 실패해왔다라는 과정을 말씀을 드리는 거고요",
