  "그렇기 때문에 그 안에서 다 해결을 해야 됩니다",
  "그러려면 식물은 자신을 보호하기 위해서 자신이 자신을 보호하는 보호 물질이라는 걸 만들어요",
  "보호 물질을 만들어서 막 소화가 안 되게 만들고 막 설사하게 만들고 막 그래요",
  "배가 아프게 만들고 이렇게 된다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 사람이 이러한 정제되지 않고 자연 그대로를 먹게 되면 소화를 빨리 시키지를 못해요",
  "그러니까 당으로 빨리 전환이 안 된다는 거죠",
  "무슨 말씀인지 아시죠? 그러니까 혈당 지수가 낮은 것처럼 우리 몸에서 서서히 포도당을 만들면서 우리 몸이 무리가 되지 않도록 만들어주는 좋은 탄수화물의 역할을 한다는 거예요",
  "그래서 여러분들 우리가 과일을 먹을 때에도 껍질째 먹는 게 좋습니다",
  "고구마나 감자를 먹을 때에도 껍질째 먹는 게 좋습니다",
  "왜냐? 껍질이라고 하는 것이 그것들을 보호해 주는 그 자신을 보호해 주는 성분들이 많이 담겨 있기 때문에 그런 것 아니겠어요? 그래서 여러분들 설탕도 정제되지 않은 원당을 먹는 게 좋겠다",
  "그렇죠? 밀가루도 정제되지 않은 통밀 그렇죠",
  "껍질 벗기지 않은 것 현미도 마찬가지로 껍질 안 벗겼 안 벗긴 게 현 현미 아니겠습니까? 그런 의미에서 본다면 정제되지 않은 게 좋다라고 하는 기준을 갖는 게 좋습니다",
  "자 아~ 그래서 세 번째입니다",
  "포만감이 있는 것을 드시면 좋습니다",
  "아~ 여러분들 포만감을 줄 수 있는 것 하면은 다 아실 거예요",
  "식이섬유라는 얘기 들어보셨죠? 네네",
  "섬유질이라고 하는 얘기가 있죠",
  "그런데 여러분을 우리가 고구마 탄수화물은요 당이라고 얘기했잖아요",
  "그런데 종류가 네 가지가 있어요",
  "당 분자 하나면 포도당인데 그것을 단당류라고 하고 그다음에 당분자 두 개면 이당류라고 하는데 그걸 설탕으로 우리 얘기할 수 있습니다",
  "만약에 이 분자가 당 분자가 세 개에서 열 개 정도되면 그걸 올리고당이라고 합니다",
  "그리고 우리가 삼천 개에서 수만 개까지 엄청나게 많은 탄수화물이 당 분자가 많이 있 있 에~ 모여 있게 되면 그것을 식이섬유라고 얘기합니다",
  "아~ 그래서 이 식이서무는 섬유는 복합당이라고 해서 굉장히 좋은 탄수화물 그러니까 혈당을 천천히 올려줄 수 왜냐하면요",
  "포도당의 흡수를 늦춰줍니다",
  "그래서 혈액 속으로 포도당이 빨리 생기는 걸 막아주죠",
  "그리고 또 한 가지가 뭐냐 하면 이 식이섬유는요",
  "물을 만나면 금방 불어요",
  "음~ 그리고 식이섬유는 소화가 안 되고 우리 몸에서 그냥 나가는 겁니다",
  "그렇기 때문에 소화가 안 되니까 어떻겠어요",
  "우리 몸에 오랫동안 머무르겠죠",
  "포만감이 당연히 포만감을 주죠",
  "포만감을 주면서 칼로리가 하나도 없겠죠. 다 나가니까 음~ 그리고 혈당도 천천히 올려줄 수 있고 하기 때문에 식이섬유가 많이 들어 있는 음식을 드시는 것이 당연히 좋겠죠",
  "이것이 바로 지금 제가 말씀드린 이 세 가지가 착한 탄수화물 좋은 탄수화물을 섭취하는 기준이 된다는 것입니다",
  "박경호 선생님의 아~ 강의로 좋은 탄수화물과 나쁜 탄수화물을 배웠단 말이에요",
  "그러면 이제 우리가 한번 적용을 해보자 이거예요",
  "자 지금 밑에 견과류 요구르트 연자육 고추장 말린 사과 달걀 프라이 토마토 수박 어묵 또 곤 고구마 후 햄 감자  이렇게 감자까지 있습니다",
  "요걸 나눠 보자고요",
  "이걸 어떻게 찾 찾으면 금방 찾냐 하면요",
  "살 찌신 분들이 네",
  "즐겨 먹는 걸 찾으면 찾으면 그게 다 그렇죠",
  "아~ 그래요? 그러면 나쁜 탄수화물 자 먼저 견과류 견과류는 착한 탄수화물이죠",
  "그러니까 착한 자 견과류는 착한 탄수화물로 갑니다",
  "연자육 착한 탄수화물 착한 탄수화물 아~ 연자육이 일단 이름이 착해보이잖아요",
  "자 요구르트 요구르트 그거 애매하네",
  "나쁜 나쁜 것 나쁜 건가",
  "아~ 요거 애매합니까? 네",
  "요거 애매모호하면 가운데 가야겠다",
  "일단 일단 가운데로 고추장 고추장 탄수화물 고추장은 나쁜 탄수화물 나쁜 아~ 고추장 나쁜 탄수화물이에요? 네",
  "말린 사과 요것도 나쁜 탄수화물 탄수화물 나뻐",
  "네. 말린 사과 나쁜 탄수화물 아니 김정근 씨 네",
  "왜 혼자 다 하세요",
  "아니 제가 자기가 싫어하는 거는 다 나쁜 탄수화물이고 자 달걀 프라이 달걀 프라이 달걀은 모르겠는데 프라이 들어가는 순간 저거는 별로 안 좋은 거 같아요",
  "아~ 이거 나빴어요",
  "토마토 착한 탄수화물 토마토 착한 거 아유 뭐 보나 마나 수박 착한 탄수화물 수박 착하죠. 네",
  "김한석 씨 안 착해요? 김한석 씨 네",
  "보나 마나란 말 하지 마세요",
  "그래요? 그냥 왜 당신이 그걸 갖다가 단정 지어",
  "아~ 그래요? 자 김한국 씨 그러면 토마토 나쁜으로 갑니까? 좋은 겁니다",
  "그래서  보나 마나잖아요",
  "이게요? 네. 나빠요",
  "저거 당 수박은 좋은 것 같은데 어~ 이게요? 네. 수박 자 떡 나쁜 탄수화물 나쁜 떡꼬치 떡꼬치 떡꼬치 아~ 떡꼬치 어묵 밑에 어묵하고 같이 가야  여기로 가야겠네요",
  "자 고구마 착한 탄수화물 좋아",
  "고구마는 착한 탄수화물 이건 착하겠죠",
  "네. 설마 콩 아~ 이것도 착한 탄수화물 아까 강의 들었잖아요",
  "네. 이건 좋잖아요. 콩 햄 에이 이건 나빴어",
  "아유 자 감자 감자가 의외로 나빠요",
  "감자가 의외로 그래요",
  "의외로 감자 감자도 도 있어요",
  "어떻게 감자 프랜치 프라이드 뭐 이런 거 별로 안 좋아",
  "진짜 이게 당 지수를 확 높이는 거 아닐까요? 생으로 먹으면 좋은데 과일과 우리 김상우 선생님이 그랬잖아요",
  "고기도 수육으로 먹으랬다고 그래",
  "감자는 쪄서 감자는 쪄서 아무것도 가미 안 하고 그냥 감자만 먹으면 자 그냥 그냥 뭐 가미 안 하고 감자만 많이 먹으면 이것도 나뻐",
  "감 잡을 수가 없는데   아~ 저는 나뻐",
  "네. 우리 장미화 씨는 감자 나쁘고 자 김한국 씨 감 잡을 수 없어요",
  "자 박경호 선생님 네",
  "이제 정리를 좀 해주시죠",
  "어~ 요구르트는 이쪽으로 왔 와야 될 거 같고요",
  "어~ 달걀 후라이는 이렇게 한번 어~ 가운데로 가네",
  "이렇게 와야 될 거 같습니다",
  "아~ 감자는 가운데예요? 어~ 아~ 이게 왜 그러냐면요. 여러분들 지금 아마 이걸 보시면서 조금 잘 모르겠는데 이상한데라고 하실 거예요",
  "왜냐하면 여기 보면 달걀 후라이 같은 경우는 기름에다 이렇게 부치잖아요",
  "그러니까 이게 달걀보다는 열량이 더 높아지지 않습니까? 그렇죠",
  "열량이 높아지면 살이 찔 수 있기 때문에 좋은 탄수화물이라고 보기에는 조금 애매하기 때문에 이렇게 좀 중간에다 놔둔 것이고요",
  "그다음에 감자라고 하는 것은 사실은 아~ 감자 자체에 탄수화물이 많이 들어 있거나 열량이 높거나 그러지는 않은데 혈당 지수가 좀 높아요",
  "혈당 지수가 한 구십 정도 됩니다",
  "어~ 어~ 그러니까 칠십 이상이 높다고 했으니까 사실 감자가 상당히 높거든요",
  "그러니까 그런 의미에서 본다면 감자가 나쁘다고 하지만 어떻게 보면 뭐 고구마랑 비교하게 되면 고구마보다는 열량도 낮고 탄수화물을 덜 가지고 있어서 오히려 또 감자가 좋다고도 얘기할 수도 있겠죠. 그렇게 비교한다면 그러테 그런데 중요한 것은 감자를 많이 먹지만 않는다면 껍질째 잘 활용한다면 뭐 감자도 적당량 먹 먹는다면 특별히 문제가 없을 것 같다 해서 중간에 놔둔 겁니다",
  "그런데 저는 보면서 빨간색이 좋다는 이야기를 참 많이 들었는데 토마토야 뭐 좋은데 수박도 굉장히 좋다는 얘기를 많이 들었는데 이게 어~ 당이 많아요",
  "이게 이게 나쁜 탄수화물이에요",
  "수박은 아~ 당화지수가 칠십이 정도로 높고요",
  "토마토는 삼십 정도로 낮기 때문에 아~ 수박보다는 주로 토마토 당뇨 환자들한테 권하고 있고요",
  "그래도 뭐 예를 들자면은 수박의 세 배를 토마토 양을 먹게 되면 결국 당화지수도 올라가겠죠",
  "뭐든지 입에서 적당히 즐겁게 먹을 때 입에서 즐기셔야지 배에서 즐기시려고 그러면 안 됩니다",
  "아까 우리 나쁜 탄수화물을 배웠잖아요",
  "그런데 그중에서도 의외의 것이 분명히 있다고 해요",
  "그 안에 준비하셨죠? 네. 준비했습니다",
  "의외 의외의 것 정말 의외의 것이죠",
  "저 저게 의외였어요",
  "그런데 그 옆에는 뭐예요? 빨간 거 진짜 다 맛있는 것들인데 네. 지금 제가 나쁜 탄수화물이라고 해 가지고 고추장하고 말린 사과를 제가 지금 붙여놨잖아요",
  "그런데 제가 지금 탄수화물 입장에서 봤을 때 그렇다는 거지 이 자체가 지금 뭐 여러 가지 영양적인 측면이나 이런 것에서 무조건 다 나쁘다 이런 뜻은 아닙니다",
  "그리고 또 무조건 또 먹지 말라는 의미도 아니에요",
  "나쁜 탄수화물이긴 하지만 우리가 적정량 주의해서 드십시오 라고 하는 의미로 말씀을 드린 거라 이렇게 생각하시면 좋겠습니다",
  "네. 그런데 고추장은 진짜 의외인 것 같은데 그러니까요",
  "왜 나쁜 탄수화물에 포함이 되나요? 그렇죠",
  "사실 원료만 봐서는 장 뭐 된장류나 아니면 고추 성분 이런 것들은 사실 당 지수도 굉장히 낮고 굉장히 좋은 식품들이잖아요",
  "그런데 아까 말씀하셨다시피 이 가공 과정이 문제가 되는 겁니다",
  "그러니까 이제 이걸 담가 드시는 경우는 한식 장류는 사실 당 지수가 그렇게 높지 않은데 문제는 이제 시판용 같은 경우에 단순당이라든지 전분 이런 것들이 많이 추가가 되면서 혈당 지수가 많이 올라가게 되는 거죠",
  "아~ 그런데 이 말린 사과 같은 경우에는 뭘 주의해야 되는 건가요? 사과 하나 말리면은 얼마나 말린 사과가 나올까요? 그러니까 여러분들 말린 사과 먹게 되면 사과를 앉은 자리에서 뭐 네다섯 개 먹지 않을까요? 몇 개 먹 그렇죠",
  "그러니까 결과적으로 뭐냐면 말린 사과 자체가요",
  "열량이 굉장히 높아진다는 것이고요",
  "또 그 안에 아~ 당도 많이 농축이 되겠죠",
  "그러면서 혈당 지수도 굉장히 높아져요",
  "아~ 그렇기 때문에 당뇨를 유발할 수 있고 비만을 유발할 수도 있기 때문에 뭐 많이 드시지 않는 선에서 적당량 드시면 좋겠지만 조금 많이 드시면 안 좋겠죠",
  "그래서 나쁜 탄수화물이라고 할 수가 있다는 것이죠",
  "자 그런데 이렇게 나쁜 탄수화물이 있는 반면에 또 좋은 탄수화물 있었잖아요",
  "그중에서도 중년에게 특히 더 좋은 탄수화물 심경원 선생님이 또 소개해 주신다고요? 네. 바로 고구마 고구마와 연자육입니다",
  "아~ 연자육이요? 연자육 네",
  "연자육은 연 처음 보는데 뭐 연자육이 그러니까요",
  "뭔가요? 오래간만에 온 찢어진 백과사전 찢백 제가 설명을 좀 드리겠습니다",
  "이야 이천십구년 개정판이에요? 찢백 네. 오랜간만에 나왔습니다",
  "아~ 우리가 버릴 게 없는 식품이다 이런 말 합니다",
  "소 한 마리를 잡으면 버릴 게 없다",
  "소 털 먹는 거 봤습니까? 버린 소 털 버려요",
  "소 털 안 먹습니다",
  "아~ 붓으로 써도 그걸 먹진 않잖습니까?  전어 한 마리를 구으면 버릴 게 없다",
  "꼬리 지느러미 안 먹어요",
  "진짜 끝까지 다 먹는 게 바로 연입니다",
  "아시다시피 요거는 연근입니다. 연근 아~ 밥 반찬으로 많이 그렇죠",
  "옛날에 도시락 이거 하나 싸 가면 네",
  "학교에서 반에서 스타였습니다",
  "연 폐기도 쉽고 어려워요. 이게 귀한 겁니다",
  "자 그다음에 연꽃이 나옵니다",
  "이게 연꽃도 먹어요? 연꽃 그럼요",
  "차로 끓여 먹는데 오~ 저는 아직도 의심이 가는 게 네",
  "이게 이제 육지에서 피는 꽃 아닙니까? 네",
  "이게 언제 인당수에 흘러가서  심청이가 이 속에 들어갔는지 그거는 제가 조금 의심스럽지만 네",
  "연꽃도 말려서 차로 끓여 먹습니다",
  "이 연잎입니다. 연잎 오~ 동남아에서는 말이죠",
  "밥을 다 여기다 이렇게 바나나 잎에다가도 이렇게 해 먹지만 네",
  "동양에서는 연잎에다 싸서 카아 이게 약간 그~ 부패되는 것도 막 막아주고 연잎밥 맛있죠",
  "신선해지고 오래 보관도 하고 연잎 그거 향이 좋아요",
  "그다음에 이게 이제 뭔지 아시죠? 연의 열매입니다",
  "네네. 아~ 아~ 연방 연 연방이라는 겁니다. 연방 연방 연방 연방 연방 연이 꽃이 지고 나면 열매가 맺지 않습니까? 그렇죠",
  "이게 이제 열매라고 보면 돼요",
  "요 연방 속에는 요 하나에 하나씩 들어 있는 게 이게 바로 연자육",
  "아~ 요걸 껍질을 벗기면 짜잔 우리가 먹을 수 있는 연자육이 나옵니다",
  "아~ 이게 옛날에는 연꽃을요",
  "함부로 이~ 서민들이 손을 못 댔어요",
  "이 연방 하나에 한 스무 알 정도 들어 있습니다",
  "어~ 이거 귀한 겁니다",
  "그래서 이거를 옛날에 조선 시대 때는  임금님만 거의 드시는 아~ 그래요? 우리가 진상이라고 했습니다. 진상품 아~ 이야 이게 왜 진상품이냐? 거기까지만 제가 알고  박경호 선생님께 바톤을 넘겨드리겠습니다",
  "조선 시대의 임금님 중에서 영조 임금님 장수하신 임금님이시죠",
  "인조라고 하시는 분도 그렇고 저 연자육을 심신 안정을 위해서 자주 드셨다고 그래요",
  "어~ 그리고 심장병을 좀 앓으셨던 성종이 있는데 이 성종 임금님도 심장병 치료제 역할로써 연자육을 좀 드셨다고 하고요",
  "현재 한의원에서도 굉장히 많이 사용합니다",
  "아~ 그래요? 네. 그래서 어~ 아주 대표적인 처방도 있어요",
  "뭔데요? 청심연자탕이라고 하는 것도 있습니다",
  "아~ 연자가 들어가서 청심이라고 하는 말이 들어가요",
  "심장을 맑게 한다라는 뜻을 가지고 있잖아요",
  "그 얘기는 뭐냐 하면 심신을 안정시켜준다는 뜻도 있지만 심장 기능을 좋아지게 한다는 뜻도 있거든요",
  "그 외에도 기력을 도와준다라고 하는 것도 있고요",
  "또 설사도 막아주고 소화도 증진시켜준다고 하는 작용을 가지고 있어요",
  "그리고 요 씨앗 연자육만 쓰는 게 아니고 연꽃도 써요",
  "연꽃은 연화라고 해 가지고 어혈을 제거해서 혈액순환에 좋다고 기록되어 있기 때문에서 사실 연으로 된 것들 가지고는 어~ 약재로 사용하는 게 굉장히 다양하게 있습니다",
  "아~ 연근도 굉장히 좋은 식품이잖아요",
  "우리 연근 하면은 뭐 소화기관에 되게 좋다",
  "이렇게 알려져 있는데 식이섬유가 많아서 장 건강에 좋을 뿐 아니라요",
  "이 연근이 이렇게 단면을 잘라보면은 끈적끈적한 네",
  "그 뮤신이라는 성분이 위 점막을 보호해 주기 때문에 위 건강 장 건강에 다 좋은 식품이라고 할 수 있죠",
  "이 연자육도 같이 그렇게 좋나요? 연자육은요",
  "이게 성분을 보면은 탄수화물이 칠십 퍼센트 그리고 단백질 지방이 십오 퍼센트씩 들어 있습니다",
  "사실 탄수화물 식품인 거죠",
  "그런데 탄수화물이 몇 퍼센트다",
  "이거보다도 이제 혈당 지수라는 게 되게 중요하다",
  "그랬는데 어~ 칠십 퍼센트의 탄수화물 중에 사십 퍼센트가 저항 전분이라고 해서요",
  "왜 아까 찬밥 먹으면 살이 덜 찐다",
  "음~ 좀 그~ 살이 빨리 찌는 걸 예방해 주고 또 얘네들이 유익균의 먹이가 되면서 장 건강에도 도움이 되는 전분이다라고 했는데 찬밥 드시기 싫은 경우에는 이걸 드셔도 좋을 것 같아요",
  "아~ 그 저항 전분은 네",
  "혈당도 빨리 올리지 않을 뿐 아니라 그~ 장 건강에도 결과적으로 도움이 되기 때문에 비만을 예방하는데 오히려 좋은 식품이라고 할 수 있습니다",
  "이렇게 연자육 같은 착한 탄수화물이 당뇨에는 어떻게 좀 도움이 되나요? 어~ 일반적인 탄수화물 전분 뭐 감자라든지 뭐 쌀밥 같은 경우는 들어오자마자 바로 소장으로 흡수가 돼 가지고요",
  "당분이 혈당이 올라가게 되죠",
  "반면에 이 연자육은 저항성 어~ 탄수화물이 많습니다",
  "그래 가지고 소장에서 흡수가 되는 게 아니라 대장까지 내려와 가지고 흡수가 돼요",
  "그러니까 아~ 칼로리도 좀 많이 올라가지도 않고 또 어~ 우리 대장에 가 가지고 그~ 유산균이라든지 우리 몸에 좋은 균한테 먹잇거리가 됩니다",
  "그렇기 때문에 도움이 많이 되고요",
  "특히 여기에 알칼로이드라든지 플라보노이드 같은 게 있어 가지고 건강에도 좀 도움이 되고 또 최근 나온 논문에 의하면은 기관지 천식 환자들한테 기관지 확장시키는 데도 약간 도움이 되는 거로 어~ 밝혀지고 있습니다",
  "당뇨 같은 환자들은 이 탄수화물 중독 때문에 아휴 탄수화물 난 먹으면 안 돼",
  "이렇게 생각을 하지만 그래도 적정량을 섭취를 하긴 꼭 해야 되는 거죠? 그럼요",
  "뇌에 바로 쓰이는 게 탄수화물입니다",
  "그 외에는 못 쓰고 그렇기 때문에 항상 일정량의 탄수화물이 들어가야지만 우리 몸이 유지가 돼요",
  "탄수화물이 안 들어가게 되면 근육이나 지방이 녹여 가지고 탄수화물 에너지원으로 쓰기 때문에 적정량의 탄수화물 섭취는 꼭 중요한데 우리가 얕게 먹어야 된다는 것입니다. 칼로리가 높지 않게 그것만 좀 주의하시면서 하시면은 아주 좋은 방법이 될 거라고 생각됩니다",
  "김상우 선생님 아~ 네",
  "그 연자육이 말이죠",
  "대장까지 간다고 그랬는데 네",
  "그러면 좀 대충 씹고 넘겨야 되는 거 아니에요? 꽉꽉 씹으면 안 되는 것 아니에요? 아~ 어~ 그렇다는 게 아니고요",
  "우리가 이~ 위에서 다 대부분 다 소화가 되죠",
  "그래 가지고 대장까지 안 가요",
  "김한국 씨가 아무리 열심히 씹어도 어~ 장까지 갑니다",
  "그러니까 이게 우리가 쌀밥 오랫동안 씹는다 그래 가지고 장까지 안 가는 건 아니지 않습니까? 네",
  "그러니까 많이 씹고 네",
  "꼭꼭 씹어서 네. 꼭꼭 씹으시는 게 좋죠",
  "아니 그런데 꼭꼭 씹어도 괜찮은데 네",
  "이거를 좀 더 편하게 먹을 수 있는 요리 방법은 좀 그렇죠",
  "없는가요? 이거 그냥 드시면 좀 딱딱해요",
  "사실 뭐 딱딱한 것도 즐기는 분들도 계시지만 그냥 먹기 아무래도 딱딱하다 보니까 이제 살짝 뭐 볶거나 그런데 이제 볶는 거보다는 아무래도 삶는 게 더 좋다 그랬잖아요",
  "이렇게 물을 넣어서 차를 끓여 드시면 아 이렇게 넣나요",
  "굉장히 구수한 맛이 나거든요",
  "그러니까 이제 이렇게 차로 드시는 방법도 있고 또 이제 밥할 때 그냥 넣어 두셔도 돼요",
  "그러면은 이게 이제 콩밥 싫어하시는 분들 어~ 이제 다른 잡곡 대신 넣어 드시게 되면은 약간 얘가 그~ 식감이 은행처럼 네",
  "좀 탱글탱글하고 맛도 약간 밤이랑 비슷해서 밤맛 네. 전혀 저항감이 없습니다",
  "아~ 그런데 이게 그냥 먹었을 때랑 또 달리 밥으로 먹을 때 식감이 굉장히 좋네요",
  "네. 그리고 고소한 맛도 있고요",
  "이제 밤 씹는 느낌 네",
  "밤보다 조금 밥이 좋다. 나는 밥이 이렇게 먹다 보니까 맛있어서 많이 먹게 되네요",
  "진짜 조절 안 하면 많이 먹게 되겠어요",
  "겨울철에 가장 우리가 조심해야 될 게 혈관 질환이지 않습니까? 그런데 연자육에는 필수 아미노산 아미노산이라고 하는 메티오닌이 들어있어요",
  "이 메티오닌 성분이 신진대사를 원활하게 해줘서 노폐물 배출에 일단 도움이 되고요",
  "그다음에 그~ 혈액 안에 녹아 있는 지방이 쌓이지 않게끔 도와줘요",
  "그러니까 혈관을 좀 깨끗하게 해주겠죠",
  "그러니까 결국은 혈액순환에 도움이 많이 된다는 거예요",
  "그런 의미에서 본다면 연자육은 겨울철 혈관 질환 예방에서 뭐 뇌졸중이라든지 심근경색 같은 것들을 예방하는 데 도움이 된다는 거죠",
  "평상시에 소화력이 좀 약하신 분들 있잖아요",
  "좀 약간 속이 냉하신 분들 이런 분들은 또 소화가 좀 더 덜 되실 수도 있고 할 하니까 열다섯 개 정도 하루에 아~ 네. 열다섯 알 정도로 아~ 좀 맞춰서 드셨으면 좋겠네요",
  "지금 뭐 연자육과 함께 지금 옆에 고구마도 지금 착한 탄수화물로 가져오셨는데 고구마도 좋은가 봐요",
  "네. 고구마 하면은 항상 이제 우리가 뭐예요",
  "감자랑 비교해 가지고 단맛은 고구마가 더 좋은데 당 지수가 감자보다 좀 낫다",
  "이런 표현들 많이 쓰잖아요",
  "그게 이제 결국은 식이섬유가 많기 때문에 장 운동에 도움이 되고 뭐 항암 식품으로도 꽤 알려져 있어요",
  "그러니까 생각보다 영양 성분 되게 풍부하고요",
  "내가 느끼는 단맛에 비해서는 당 지수가 낮다 보니까 비교적 이제 그 단맛에 비해서는 살이 좀 덜 찐다든지 혈당을 좀 덜 올리는 장점이 있습니다",
  "자 뭔가 안 좋다고 무조건 피하고 안 먹는 것이 아니라 무엇을 얼마나 꼼꼼하게 잘 먹는가가 우리의 건강을 좌우할 수 있는 거잖아요",
  "자 오늘 배운 것처럼 탄수화물 건강하게 잘 드시고요",
  "어~ 기분 좋은 날입니다",
  "어~ 기분 좋은 날인데 오늘은 좀 기분이 좋지 않은 얘기를 좀 시작을 해볼게요",
  "한국인 사망률 아~ 뭐 얘기만 들어도 좀 별로 이렇게 좋지 않은 얘기인데 부동에 일 위가 암입니다",
  "음~ 그 암중에서도 부동에 또 일 위를 기록하고 있는 것이 바로 폐암입니다",
  "폐암은 정말 무섭죠",
  "재발이 가장 잘 되는 암이기도 하고요",
  "또 가장 고통스럽고 가장 독하기도 하게 바로 폐암이 아닐까 싶은데요",
  "숨을 쉬기 위해서는 이 폐가 건강해야 되는데 이 폐가 건강치 않으면 다른 것도 다 건강치 않다",
  "내 몸에서 중요하지 않은 장기는 하나도 없죠",
  "하지만 우리가 기본적으로 심장이 뛰어야 하고 호흡을 해야지 모든 장기에 이 산소가 공급되지 않겠습니까? 그런데 우리가 충분히 호흡을 했는데도 산소가 몸에 전달되지 않는다",
  "이렇게 생각해보신 적 있으세요? 그렇게 되면은 하나씩 하나씩 연관된 장기들이 손상을 받게 되는 것이죠",
  "어~ 그뿐만 아니라 최근에는 미세먼지라든지 유해물질이라든지 여러 가지들이 가장 먼지 공격하고 표시가 나는 게 사실 폐입니다",
  "그렇기 때문에 폐에 건강이 정말 합니다",
  "그런데 뭐 건강한 폐하고 병든 폐 호흡 차이도 아무래도 있겠죠",
  "건강한 성인의 폐는 소 호흡을 할 때 한 두 배가량 도 폐가 부풀게 돼요",
  "하지만 담배나 유해물질에 의해서 노출이 돼서 이제 망가진 폐에 경우에는 한 십에서 이십 퍼센트밖에 폐가 팽창을 하지 않기 때문에 호흡을 하는데 아무래도 어려움이 있습니다",
  "자~ 공개하겠습니다",
  "자~ 폐 사 이 폐 모형을 아~ 폐예요? 예",
  "정육점이 아니고요? 실제 폐와 아주 흡사 돼지에 폐입니다",
  "아~ 정말 그런데 지금 어~ 보시는 바와 같이 건강한 폐에 상태구요",
  "지금 이제 어떤 이유에서건 폐가 건강치 못한 예",
  "뭐 흡연이던 뭐던 어떤 이유에서건 돼지가 건강치 않은 폐에 모습이에요",
  "자~ 이 두 폐에 음~ 지금부터 공기를 주입해보겠습니다",
  "아~ 공기를 주입하는 것은 즉 숨을 쉰다는 얘기겠죠? 와~ 이런 거 처음 본다",
  "숨을 쉴 때 건강한 폐와 그렇지 않은 폐의 차이를 한번 느껴보십시오",
  "자~ 지금부터 공기를 넣겠습니다",
  "오~ 자~ 건강한 폐는 어머 굉장히 부풀었다",
  "폐가 부풀었다가 네네",
  "쭈그러들었어 쭈그러드네요",
  "다시 꾸그러들고 이게 이제 호흡하는 겁니다",
  "그런데 이 지금 까만색에 건강치 않은 폐는 아우 징그러워요",
  "잘 늘어나지 않아요",
  "어떻게 보면 이 건강한 폐는 호흡을 잘 하 하지만 까만색에 이 폐는 호흡하는 느낌이 하아하아하아 막 이런 느낌이 네네",
  "지금 느껴지십니까? 아우 아이고 아이고 아이고 굉장히 힘겨워보이네요",
  "대박 아~ 진짜 무섭습니다",
  "진짜 이게 진짜 사람 폐라고 그러면은 우리가 호흡하는 그 음~ 그거 아니에요",
  "그런데 전 놀라운 게 흡연율이 적은 여자도 사망률 일위가 폐암이라는 얘기를 들었어요. 맞습니까? 어~ 여전히 남성에서 폐암 환자가 많습니다만은 음~ 여성분들도 폐암 환자가 적지 않습니다",
  "실제로 성인 사망률에 각각 일위가 폐암을 차지하고 있는데요",
  "중앙 암 등록 이~ 통계를 보면은 천구백구십구 년부터 이천십일까지 쭉 쌓인 걸 보니까 아직까지 남자가 많지만 지난해를 쭉 돌아보니까 여성에서 증가율 이십 퍼센트 남자도 십 퍼센트 지속되고 있는 건데 중요한 건 흡연을 하지 않으시는 여성분에서도 지속적으로 폐암 환자가 증가되고 있다는 것입니다",
  "폐암 왜 사망 일위일까요? 자~ 보겠습니다",
  "이건 무슨 뜻일까요? 증상이 없다",
  "어머 어머 어머 어~ 무섭습니다",
  "교수님 폐암에 있어서는 실제로 수술이 가능한 일이기 환자가 전체 환자에 약 십에서 이십 퍼센트 정도밖에 차지않지 않구요",
  "처음부터 수술이 완전히 불가능한 사기 환자가 사십 퍼센트가 넘습니다",
  "음~ 어~ 이러한 것을 종합해봤을 때 실제로 수술이 되는 환자에 퍼센트 자체가 한 이십에서 삼십 퍼센트밖에 되지 않아서 음~ 그리고 사기가 될 때까지도 특별한 증상이 없기 때문에 에~ 침묵 침묵에 암이라고 할 수 있겠습니다",
  "저는 그러면 지금 되게 겁이 나는 게 뭐냐면요",
  "사기에도 지금 발견을 할 수 없다는 거예요",
  "애가 너무 침묵을 하는 거 아니에요",
  "얘 왜 이러는 거야 도대체 그렇죠",
  "그런데 그러면 그냥 죽어야 됩니까? 어떻게 해야 됩니까? 이거 어떤 뭔 방법이 없을까요? 저희가 이제 여러 건강검진을 통해서 뭐 예",
  "엑스레이라든가 시티 같은 걸 통해서 이제 미리 발견을 하게 되는 수도 있구요",
  "이렇게 발견을 하게 되면 뭐 기관지 내시경이라든가 시티를 통한 세침 검사를 통해서 음~ 이렇게 암을 발견하도록 합니다",
  "아무튼 그럼에도 불구하고 예",
  "처음부터 사기로 발견되는 환자에 숫자가 약 어~ 거의 사십 퍼센트 이상 되구요",
  "처음부터 어~ 저렇게 뇌 전이가 있어서 응급실에 실려오셔서 비로소 폐암을 알게 되시는 분도 한 십에서 이십 퍼센트 가까이 차지하게 됩니다",
  "아~ 폐암 환자인데 왔는데 저렇게 뇌에까지 종양이 퍼져 있는 경우가 있는 거군요",
  "뭐 뇌뿐만 아니라 어떤 뼈라든가 척추 뭐 간이라든가 이런 장기에 전이가 먼저 발견돼서 폐암이 진단되시는 분들이 상당수 준비합니다",
  "제가 경험을 했기 때문에요",
  "잔기침이 좀 있으신 분들은 건강검진할 때 꼭 엑스레이 또는 저설량 폐 시티를 꼭 찍어보시면 좋을 것 같습니다",
  "자~ 다음 독한 암 보겠습니다",
  "독한 암 지금 이 폐암이 독한 암이죠",
  "전이가 막 되고 막 끌고 다 다니고 아~ 치료가 어렵대요",
  "아~ 치료가 어렵구나 예",
  "암 세포에 있어서는 항암제에 반응을 잘하는 암 세포도 있구요",
  "잘 하지 않는 암 세포도 있는데 이제 폐암은 대표적으로 이런 어~ 항암제에 반응을 잘 하지 않는 암 세포에 속하기 때문에 이런 폐암에 어떤 다양한 유전자 변이를 봤을 때 다른 암에 비해서 다양한 유전자 변이를 보이기 때문에 아~ 그러한 특성을 보이는 것 같습니다",
  "지금 저 정도면 거의 전체에 그 폐에 다 전이가 됐다고 봐야 되는 상황인가요? 왼쪽 폐에 절반과 그다음에 저기 종격동이라고 하는 림프절까지 전이돼 있는 상태입니다",
  "저 사진만 봐서 약 삼기 정도 예상됩니다",
  "어우 그러니까 무서운 거는 저 정도로 전이가 돼도 환자는 증상을 느끼지 못할 수도 있다는 거죠",
  "자~ 다음은 고집 센 암 돼 있습니다",
  "이게 무슨 뜻일까요? 왜 고집이 세다고 할까요? 재발이 쉽군요",
  "아~ 폐암은 쉽게 물러나지 않는 암이라고 표현할 수 있는데 일이기 그러니까 조기에 진단이 돼서 수술적 치료로 완치까지 이뤘는데도 불구하고 다시 재발을 하는 경우도 종종 있습니다",
  "그래서 이제 어~ 폐암이 그런 고집이 센 암 질긴 암이라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "자~ 이렇게 무시무시한 폐암 음~ 그 원인을 우리가 좀 잘 알아야 대처를 할 수 있겠죠",
  "자~ 그래서 원인에 대한 공부를 여러분들이 머리에 쏙쏙 박히게 좀 공부를 하시라고 저희가 삼단 퀴즈로 준비를 해봤거든요? 네",
  "하나하나 좀 기억을 해보시면 좋을 것 같습니다",
  "고등어 아니 뭐 저~ 간접흡연 고등어요",
  "간접흡연 고등어 간접흡연 뭐 이런 거 아니겠어요? 간접흡연 폐암에 주범이라잖아 그리고 저~ 자동차 매연 뭐 이런 거 많아요",
  "미세먼지 아~ 미세먼지 네",
  "자동차 매연 뭐 이런 거 많지 뭐 자~ 이단계 볼까요? 뭐 이런 거 많지 뭐 예",
  "남편을 잘 만나야 하는 이유 스트레스 담배 담배 담배 담배네요",
  "스트레스 스트레스 담배 네",
  "여성이 더 치명적 간접흡연 아~ 간접흡연 맞네 남편이 흡연을 하는 경우에나 그렇지 않은 분에 비해 암이 발병될 확률이 두 배 정도 높구요",
  "그리고 또 삼십 년 이상 장기간 흡연을 한 남편을 두신 경우에는 그 확률이 세 배까지도 올라가는 것으로 보고가 되어 있습니다",
  "아~ 여성에 경우에는 폐에 크기가 남성보다 좀 작기도 하고 어~ 발암 물질을 해독하는 능력이 남자에 비해서 좀 떨어지기 때문에 똑같은 흡연에 노출이 돼도 더 치명적이라고 할 수 있습니다",
  "아~ 그런데 저 느낌이요",
  "지금 폐가 좀 답답해 막 지금 그러니까 저는 이제 담배를 안 피우거든요",
  "아~ 그러니까 저희 같은 이제 비흡연자 같은 경우에는 그냥 안심하고 있다가 폐암을 늦게 발견할 수도 있을 것 같아요",
  "그~ 맞아요? 비흡연자 같은 경우에는 위험 인자가 보통 없다고 생각하니까 이런 폐암에 대한 담배 안 피는데 뭐 검진을 더 적게 하게 되는 경우가 있는데요",
  "하여튼 그런 경향 때문에 비흡연자에 폐암에 있어서 좀 더 진행된 상태에서 진단이 되기도 합니다",
  "자~ 일단계 주부에 일터 아~ 주방이구나 주방인데요",
  "주방 주방 주방이 있죠",
  "삼시세끼 요리 요리 아~ 요리할 때 나오는 거 아이 주방에서 삼시세끼를 하는데 폐암에 원인이 있어요? 아~ 그래서 고등어와 달걀 프라이 아까 얘기했던 거 요리 요리 요리매연 그럼 우리가 여기서 뭡니까? 뭐 뭐 뭡니까? 폐암을 줄이기 위해서는 네",
  "아니 일일 일식 일식 그게 아니라 일일 일식만 하고 그러지 말고 밖에 나가서 사 먹읍시다",
  "아니 그러면 요리할 때 마스크 쓰는 건 괜찮죠? 그게 오히려 더 예방이 되겠죠? 아니야 아니야 하이라트나 뭐 이런 거 좀 가스가 덜 나오는 거 전기 제품 인덕션 인덕션 이런 거 인덕션으로 그런 거 나라에서 하나씩 사줍시다",
  "남자들이 주방에서 요리하면 되잖아요",
  "안 하세요? 남자들이 요리하자구요? 남자들이 하면 되지 이러실 겁니까? 예? 이럴 거예요? 찬성입니다",
  "아니 좀 더 맛있게 하는 사람이 합시다",
  "남자들이 하면 되는 예",
  "논란을 잠식시키기 위해서 예",
  "제작진이 준비한 것이 있습니다",
  "아~ 그래요? 화면을 보시면서 같이 한번 보시죠",
  "레인지 후드를 갖다 활용하고 또 창문도 여는 겁니다",
  "사실 이렇게 창문을 열어서 조금씩 빼주고 하는데 추우니까 또 열기 어려운 분들도 있잖아요",
  "그래서 미리미리 켜주는 게 좋은데 보통 그 후드에 보면 기름때가 막 끼잖아요",
  "그냥 하고 딱 끄는 것이 아니라 끝나고 나서도 이삼 분 더 구어서 기름때도 빠진대요",
  "아~ 그래도 차 있는 기름때 그거를 남편분들이 청소를 자주 함으로서 환기가 잘 되게 한다면 집안에서 어차피 요리는 해야 되니까 요리하면서도 환기를 잘하는 요령이 될 수 있을 것 같습니다",
  "폐암 예방을 위해서는 좀 집안에서부터 좀 습관을 잘 들여야 될 것 같은데 주방 후드도 좀 잘 청소하라고 하더라고요",
  "그런데 어려워가지고 쉽지가 않은데 어떻게 해야 될까요? 그렇죠",
  "아유 주분들이 이렇게 바빠요",
  "음~ 음~ 식구들 위해서 밥해야죠",
  "챙겨줘야지 청소도 해야죠",
  "발암물질 막 마셔가면서 크~ 그래도 그래도 우리 주부에 몫이 크니까 제가 그 주방 후드를 청소하는 만능 세제를 한번 만들어볼 거예요",
  "요거 간단하게 할 수 있는 거죠? 아주 간단하고 예",
  "정말 효과가 좋아요",
  "먼저 세제를 만들어요? 그렇죠",
  "요거는 베이킹 소다예요",
  "자~ 베이킹 소다 네",
  "베이킹 소다 종이컵으로 한 컵 잠깐 예예",
  "이렇게 부어주시구요",
  "그다음에 이제 세제니까 예",
  "세제 세제니까 요거는 주방세제 주방세제 그러니까 이제 설거지할 때 쓰는 거 예",
  "설거지할 때 쓰는 거 일 대 일로 섞어요? 일 대 일이요",
  "베이킹 소다하고 잘 먼저 섞어주세요",
  "주방세제하고 일 대 일로 그다음에 여기다가 식초를 조금 섞어줄 건데 아~ 식초 이 소다 성분이 있잖아요",
  "식초를 한꺼번에 넣으면 이게 막 넘치거든요? 네네",
  "그러니까 넣을 때는 조금씩 조금씩 거품이 올라오거든요? 거품이 막 올라오죠",
  "지금 이거 기포가 식초 냄새가 여기까지 나요",
  "거품 위험한 거 아니에요",
  "위험한 거 아니에요",
  "요거 여기 나오는 이 이거는 이산화탄소예요",
  "그래서 요거 만약에 베이킹 소다에다가 이렇게 식초를 이렇게 뿌려주면은 하수구 같은 데 네네",
  "청소할 때도 좋거든요? 여기다 물 한 컵 있죠? 네",
  "만드는 거 되게 간단해요",
  "지금 비율은 일 대 일 대 영 점 오 대 일인가요? 예. 맞아요",
  "다 한 다음에 식초만 반 컵 네",
  "다 한 컵씩 하고 쉽다",
  "그다음에 이런 주방 천 있죠",
  "주방타월을 두 장 정도 한 장은 너무 약하거든요? 어~ 두 장 정도씩 해서 요렇게 해서 담가놓으면 이게 이렇게 요렇게 하면 만능 세제 티슈가 만들어집니다",
  "아~ 만능세제 티슈가 되는 거예요",
  "그리고 저는 또 하나 좋은 게 저는 진짜 아니 이게 언니들 앞에서 나이 먹었다고 그러면 좀 그런데 네",
  "아니 뭐 이렇게 먹으면 왜 이렇게 자주 흘려요? 아니 뭘 아무리 조심해서 먹어도 먹고 나면 여기 다 튀어 있는 거예요",
  "그 나이 되면 손이 떨려요",
  "그 집도 그래요? 그 집도 그래요? 나도 여기가 이렇게 흘러요",
  "그러니까 아주 그냥 어디나 튀어 있어요",
  "그래서 저는 이렇게 해가지고 갖고 다니면서 네",
  "이거 한 두세 장 갖고 다니면서 그냥 가방에 넣어놨다가 뭐 흘리면 이렇게 닦거든요? 어~ 이거 이거 가지고 다니면서 예예",
  "자~ 그러면 이렇게 해서 네네",
  "그러면 주방 후드 아까 얘기했거든요? 그렇죠",
  "이걸로 닦을 수 있어요? 그렇죠",
  "이걸로 이제 만능 세제니까 자~ 그러면 한 번 닦아볼게요",
  "주방 후드를 한번 닦아볼게요",
  "의외로 손이 많이 가고 네",
  "아우 이거 이거 봐 이거 봐 이렇게 양쪽으로 돼 있잖아요",
  "이렇게 보이시나요? 그렇죠",
  "시커멓네 그래서 요거를 지금 이렇게 해놓으셨잖아요",
  "세제를 만들어 놓으시면 요 세제를 여기다 붙여놓으세요",
  "저게 좋을 것 같아 음~ 이렇게 예",
  "이렇게 지금 미리 좀 붙여놨어요",
  "어~ 이렇게 해서 붙여 가지고 요렇게 붙여놓으면 돼 그냥 놓지 마시구요",
  "봉지에다가 얘가 어~ 이렇게 해서 아~ 봉지에다 쌓아서 저녁에 해놓으시는 거예요",
  "숙성되게 다 이제 설거지 끝내고 저녁에 이렇게 딱 해놓고 해놓으면 아침에 이러면서 자~ 자~ 떼지 마시고 아직 자~ 여기 지금 보이세요? 약간 색깔이 노란 거 색깔이 노릇노릇하죠? 예",
  "자~ 떼면 여 여기 보이시죠? 요렇게 보이시죠? 요렇게 때 보이시죠? 이게 빠져나와요",
  "이게 지금 사실은 어제 저녁에 한 한 게 아니라 제가 방송 와서 붙여놓은 거거든요? 야~ 여기 이렇게 빠지고 있어 지금 그런데도 이렇게 기름때 이런 거 사실은 요 사이사이 닦기 진짜 어렵거든요",
  "아~ 이렇게 도움을 받아서 이렇게 해주시면 좋을 것 같아요",
  "아이 전 선생님 깔끔하네요",
  "자~ 폐암에 주범 또 어떤 것이 원인이 될지 삼단 퀴즈 알아볼까요? 자~ 일단계입니다",
  "폐암 발생 원인에 십사 퍼센트 아~ 이게 무슨 말인가요? 뭐야? 뭐지? 자 이단계 볼까요? 내 집 안 일급 발암물질 집 안 내 집 안에 있다고요? 두 개로는 좀 어렵네요",
  "석면 석면 이건 좀 어려운데요? 석면 좋다",
  "석면 아~ 이거 아~ 이거 아~ 침대 침대요? 먼지 라돈라돈 라돈 이거 얼마 전에 난리 났었었어 사실 작년에 이 얘기가 굉장히 많이 있었죠? 맞아요",
  "그런데 우리나라가 물이 참 좋죠? 물이 좋은 이유가 한반도가 화강암 지대입니다",
  "아~ 이 라돈이 화강암 지대에서 많이 나와서 자연적으로도 우리가 몸에 많이 쐬는데 냄새도 나지 않고 보이는 것도 아니에요",
  "하지만 자연적으로 쏘이는 라돈도 더블유에이치오 세계 보건 기구에서는 과다하게 쏘이게 된다면 폐암에 원인이 될 수 있다라고 얘기를 했는데 실질적으로 연구 결과 중에 이런 보고도 있더라고요",
  "폐암 환자에 삼에서 십사 퍼센트는 라돈이 원인이다",
  "그러니까 이 부분도 우리가 간과하면 안 될 것 같습니다",
  "여기에도 있어요? 여기에도 진짜 라돈이 있을 수 있나요? 이 공간에도 사실 라돈은 우리 주변 어디에나 존재하구요",
  "어~ 건물 지하라든가 하수구 그다음에 뭐 빌딩에 갈라진 틈 등에 존재해서 저희를 사실 항상 위협을 하고 있습니다",
  "특히 오래된 건물이라든가 토양과 맞닿은 어떤 저지대 건물에 있어서 특히 더 위험성이 있기 때문에 아~ 그래요? 사실 한국에 경우에 있어서는 층수를 불문하고 라돈에 위험에 노출돼 있다고 할 수 있겠습니다",
  "모든 건물은 라돈에 노출될 수 있다",
  "음~ 그렇다고 하면은 춥다고 해서 계속 꽁꽁 닫아둬선 안 되고 정기적으로 환기하는 습관을 들이는 게 중요하다는 것입니다",
  "아~ 우리도 모르는 사이에 정체돼 있는 실내 공기 중에 라돈에 농도가 올라가게 되면 물론 다른 곳에도 노출이 되지만 폐암이라든지 기타 다른 폐질환에 위험성이 올라갈 수도 있겠죠",
  "문 닫아놓고 담배 피우시는 분들 꼭 올해는 담배도 끊으시고 환기도 잘 해주시면 좋겠습니다",
  "여기 스튜디오 환기 좀 시켜주세요",
  "스튜디오 문 좀 다 열어놔요",
  "문 좀 열고 어~ 문 좀 열고 예",
  "엠비씨 정문도 좀 열어놔 주세요",
  "여기 너무 답답해 갑자기 막 그 전에 담배를 끊으시면 좋을 것 같습니다",
  "자~ 어~ 계속해서 폐암에 주범 어떤 것이 원인이 되는지 삼단 퀴즈로 알아볼까요? 네",
  "자~ 일단계 폐에 박히면 배출이 안 된다",
  "니코틴 니코틴 자~ 이단계 삼한 사미 아~ 요즘 많이 쓰는 말이죠",
  "청소할 때 이불 갤 때 많이 발생한다",
  "아~ 미세먼지 미세먼지 미세먼지 미세먼지 같네요",
  "아~ 미세먼지 미세먼지 맞네요",
  "예전에는 삼한 사온이라고 했는데 네",
  "이천십팔 년 하반기부터 삼한 사미라는 단어가 나왔죠",
  "삼일 추우면 사일 미세먼지가 낀다",
  "아~ 또 여기 연구 결과를 지금 보니까 미세먼지가 일정 부분 올라갈 때마다 폐암이 이십이 퍼센트 올라가구요",
  "어~ 또 초미세먼지도 일정 부분 올라갈 때마다 폐암 발생률이 십팔 퍼센트 이상 올라간다고 하니까요",
  "아~ 미세먼지 초미세먼지 우리뿐만 아니라 국가에서도 대책이 필요할 것으로 생각이 됩니다",
  "그런데 집에서 이렇게 청소기 돌리거나 아니면은 자고 일어나서 이불 갤 때도 이게 미세먼지가 많이 발생을 한다고 하니까 어떻게 해야 돼 이걸 좀 줄여야 될 텐데 그 방송을 마스크 끼고 살아야지 뭐 전진주 씨가 또 알려주신다고요",
  "자~ 미세먼지 확실히 한번 잡아봐요",
  "예? 우리 잡아버려야지 잡아야죠",
  "우리 머 그거 먹을 수 없습니다",
  "자~ 그 비법이 여기 있습니다",
  "자~ 과연 어떤 재료가 나올까요? 하나 둘 셋 어 신문지요? 신문지 요거 하나로도 청소를 정말 잘할 수 있는데요",
  "이 신문지에는 이렇게 인쇄가 돼 있잖아요",
  "그래서 이 잉크가 먼지를 잘 흡입하기도 하고 신문지 자체가 또 먼지도 잘 빨아들이거든요? 아~ 그래서 우리 먼지가 제일 많이 쌓이는 곳이 어디냐면 냉장고 위에 음~ 장롱 위에 음~ 그런 거에다가 어~ 신문을 예",
  "이렇게 펴가지고 그 냉장고 위에다가 어~ 이렇게 덮어주기만 해도 돼요",
  "그러면 먼지가 이 안에 쌓이잖아요",
  "그러면 정기적으로 요거를 그대로 접어서 버리시고 또 깔아주시고 이러면 왜 날리던 먼지가 위에서 계속 떨어지지 않게 막아줄 거라는 거예요",
  "자~ 두 번째 재료가 있습니다",
  "미세먼지 잡는 청소 도우미 하나 둘 셋 아니 소금이에요? 소금이 잡아요? 소금으로 이 소금도 이 소금 표면에 먼지를 잘 빨아들이는 성분이들이 있어요",
  "그래서 이런 건 빨기가 어렵잖아요",
  "그럴 때 이런 거 이런 거 사이사이 사실은 청소기 진짜 어렵거든요? 요거 요거 요거 좋아해요",
  "이거 지금 엠비씨에 지금 십년 째 보관 중인 예",
  "언제적인 건지 모르는 거 예",
  "자~ 요런 거 요런 거 요런 거 네",
  "이런 거 또 물에다가 빤다고 그래도 먼지가 막 나오는 건 아니거든요? 예",
  "요런 거를 그래서 요런 거 할 때 그냥 요거 말고 굵은 소금도 괜찮아요",
  "그래서 소금을 넣구요",
  "그래서 이거를 흔들어주세요",
  "아~ 흔들어서 세척을 해주시는 거예요",
  "흔들면서 우리가 미세먼지 먹을 일이 없잖아요",
  "이 안에 다 들어 있으니까 입구는 꽉 막으시구요",
  "요 사이사이에 소금이 들어가서 미세먼지를 따 떨어내거든요? 아~ 요거는 잘 털어내서 선생님 그 소금은 먹으면 안 되나요? 아우 그럼요",
  "아유 이경애 씨 네",
  "아니 아까 아까워 아까워서 이거 지금 볼 때는 몰랐죠? 지금 이러 이렇게 지금 이게 이렇게 하얀 게 이렇게 금방 새까매져요",
  "어머 어머 진짜 보이시죠? 이 사이사이 먼지가 색깔이 달라졌어 색깔이 완전 달라졌죠? 진짜 신기하네요",
  "이렇게 해서 잘 털어주시면 이렇게 정말 집안에 쌓여 있는 숨어 있는 미세먼지들 잘 해결할 수 있어요",
  "엠비씨 소품 앞으로 십년 더 쓰실 수 있습니다",
  "깨끗하게 진짜 이렇게 알뜰하신 분입니다",
  "그런데 이제 먼지를 쌓이지 않게 하려면은 유 교수님 실내 환기를 자주 시켜주는 게 좋죠? 그렇죠",
  "양쪽에 창문을 다 열어서 맞바람이 쳐서 하루에 오분 정도는 충분히 공기가 빠져나갈 수 있도록 해주는 게 중요합니다",
  "그거는 폐암을 예방하기 위한 비법이구요",
  "이번에는 폐암 치료법에 대해서 좀 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "폐암 치료법을 이해하기 위해서 저희가 키워드를 좀 준비했죠? 그렇습니다",
  "궁금하시죠? 폐암 치료 어떻게 진행되는지 자~ 첫 번째부터 보겠습니다",
  "표적 치료제라고 돼 있습니다",
  "이거 뭔가요? 폐암이라고 하는 암은 처음부터 수술이 불가능하기 때문에 항암제가 필요한 어~ 암이구요",
  "우선 항암제에는 크게 세 가지가 있는데 하나는 세포 독성항암제 과거 예전부터 사용해왔고 주로 사용하면 머리가 빠진다 뭐 오신구토가 있다",
  "이렇게 하는 약이 있고 두 번째가 이제 면역 항암제 그리고 세 번째가 나온 것이 이제 표적 항암제 이렇게 세 가지로 분류되게 됩니다",
  "이런 표적 항암제는 특정한 유전자 돌연변이가 있는 이 암 세포만을 공격하기 때문에 어~ 실제로 부작용이 더 적고 효과가 더 좋은 면을 띠고 있습니다",
  "그러면 좀 모든 폐암이 이런 표적 치료가 가능한가요? 그렇지는 않구요",
  "저희가 이 폐암에 있어서도 특정한 유전자 돌연변이가 있는 경우에 그 돌연변이에 맞는 표적 항암제만이 의미가 있습니다",
  "그런데 이제 우리가 그런 얘기가 있어요",
  "돈생돈사 돈 있으면 살고 돈이 없으면 죽는다",
  "그러니까 표적 치료제가 이게 엄청나게 고가라면서요? 그말은 뭐 반은 맞고 반은 틀리는 말인데요",
  "최근에는 이제 어~ 국가에서 많은 보험 재정을 투여하면서 많은 이런 표적 항암제 들이 보험권 안에 들어와서 보험 안에서 쓸 수 있습니다",
  "하지만 표적 항암제에서도 이제 일세대 표적 항암제가 있고 이세대 삼세대 표적 항암제가 있는데 이런 뒤에 나온 항암제들은 어~ 표적 보험이 좀 덜 되는 경향이 있습니다",
  "안 돼서 비싸잖아요",
  "그래서 그런 경우에는 저희들이 주로는 이제 임상시험 같은 것을 권유드리고 있습니다",
  "상태가 좀 위중한 분들은 임상시험에 내가 한번 해보고 싶다 하는데 그 방법을 잘 모르시는 분들이 있거든요? 이 표적 치료제 임상 시험은 어떻게 참여할 수 있나요? 예",
  "주로는 이제 대학에서는 먼저 저희들이 그 임상 시험 대상자 모집 공고를 하게 되고요",
  "하지만 이런 어~ 임상 시험을 참여하고 싶다고 해서 모든 환자분께서 다 참여하실 수 있는 건 아니고 환자분에 병기라든가 나이 성별 그리고 유전자 변이 타입 이전에 치료 받았던 과거력 등을 종합해서 저희가 임상 시험에 참여하게 됩니다",
  "그리고 주로는 어~ 의료진이 먼저 권유드리는 경우가 더 많습니다",
  "그런데 표적 치료제가 쓰기 힘든 남성 같은 경우에는 어떻게 치료 방법이 아예 없는 거예요? 그러면요? 아니 뭐 그렇지는 않습니다",
  "그렇지는 않죠? 우리가 이제 병기를 우선 봐서요",
  "당연히 일이기 환자는 우선 수술을 하게 되구요",
  "삼기는 뭐 수술을 바로 하는 경우도 있고 항암 치료 방사선 치료 병행하는 경우도 있구요",
  "아무래도 가장 걱정이 되는 사기 암 환자 같은 경우에는 아까 말씀드렸던 세포 독성 항암제라든가 최근에 나온 이제 면역 항암제를 주로 투여하고 있습니다",
  "이게 지금 흡연자 오른쪽이 하얘요",
  "하얀 부분이 지금 다 지금 다 암 덩어리인 거죠",
  "저게 지금 저 하얀 게 다 암 예",
  "저 왼쪽 위에 폐고요",
  "빨간색으로 표시된 부분이 다 암 덩어리입니다",
  "지금 저 정도 되면 사기에 해당됩니까? 아~ 그렇지는 않고 사기가 되려면 저희가 다른 장기로 전이가 있는 경우에는 주로 사기라고 하구요",
  "어~ 저분 같은 경우에는 약 삼기 정도 삼기 정도 보기만 해도 무섭다",
  "무섭지 그러면 예를 들어서 수술을 딱 하잖아요",
  "선생님 그러면 폐를 이렇게 잘라내는 거잖아요",
  "그러면 이제 호흡하는데 좀 힘들거나 뭐 좀 그러지 않나요? 그건 이제 수술에 어떤 방법과 관계가 있을 텐데요",
  "폐는 오른쪽 폐가 세 개의 역으로 이루어져 있고 왼쪽 폐가 두 개를 역으로 이루어져 있다",
  "주로 전 폐를 다 한쪽 폐를 다 절제하는 수술은 좀 고령에 환자분들은 어려워하시구요",
  "하지만 폐암에 기본적인 수술 원칙은 옆절제술 예를 들어서 오른쪽 위에 역만 절제한다든가 오른쪽 밑에 역만 절제하는 것인데 이것은 어떤 수술 방법을 택할지는 종양에 위치라든가 환자분에 나이 성별 관계가 있습니다",
  "이게 지금 어떤 상황이죠? 그~ 오른쪽 폐에 폐암이 존재하고 그 부분을 잘라낸 이후에 폐암은 사라지고 그렇게 폐를 잘라냈기 때문에 횡경막이 오른쪽 횡경막이 약간 오른 위쪽으로 올라가 있는 사진입니다",
  "아~ 올라가 있네요? 올라가요? 네",
  "갈비 갈비뼈 따라 쭉 올라왔네 자~ 마지막 키워드 볼게요",
  "면역 항암제 이렇게 돼 있네요",
  "면역 항암제라고 하는 것은 이렇게 뒤틀려진 면역 체계를 되돌려서 우리 몸에 있는 림프구라고 하는 면역 세포를 증진시켜서 이것이 암 세포를 다시 공격하게 하는 이런 작용을 하게 합니다",
  "폐암이 뭐낙 무섭다 보니까 맞아요",
  "이 폐암에 대해서 이렇다 저렇다 말들이 참 많습니다",
  "과연 어떤 것이 진실이고 어떤 것은 진실이 아닐지 한번 알아보겠습니다",
  "자~ 폐암에 진실 혹은 거짓 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "이거 폐 질환이 폐암 된다",
  "자~ 어떻게 생각하시는지 오 엑스로 한번 가볼게요",
  "폐질환이잖아 이거 오죠",
  "전부 올백 한번 갑시다",
  "이게 만약에 오가 아니면 민폐입니다",
  "자~ 전 세모 세모 세모요? 그럴 수도 아닐 수도 있고 예",
  "기분 좋은 날에는 늘 세모가 있더라고요",
  "아이 그러지 마 그러지 마세요",
  "아이 그러니까 모든 질환은 아니고 질환 중에 갈 수도 있고 아닐 수도 있을 것 같습니다",
  "그나저나 헷갈리죠? 하나 둘 셋 정답은 오입니다",
  "오케이 폐 질환 중에 만성폐쇄성 폐 질환 씨오피디라고 얘기하는 그런 질환이 있는데 이 질환의 경우에는 발병 원인이 흡연입니다",
  "폐암과 똑같이 흡연이라는 공통 분모를 갖고 있기 때문에 씨오피디를 갖고 있는 분들은 아닌 분에 비해서 폐암이 진단될 확률이 좀 더 높습니다",
  "그리고 예를 들어서 이제 결핵을 앓고 난 후에 결핵 흉터가 폐에 남는 경우가 있거든요",
  "그래서 흉터로 가려진 부위에 암이 숨어 있다가 어~ 폐암이 뒤늦게 진단이 되는 경우가 있을 수도 있고 또 천식이나 뭐 폐섬유화증과 같은 이제 호흡기 증상을 나타낼 수 있는 질환을 갖고 계신 분들이 암으로 인한 증상인데 그냥 내가 앓고 있는 병 때문에 내가 기침이 나고 숨이 찬가 봐 하면서 병원을 늦게 찾아서 암을 빨리 치료할 수 있는 시기를 놓치는 경우도 있을 수 있기 때문에 폐 질환과 암의 관련성은 어느 정도 있다고 보시면 됩니다",
  "암 검진을 위한 엑스레이 시티가 폐암 유발 자~ 우리 한번 들어볼까요? 하나 둘 셋 이거는 이거는 아니지 이거 아니어야 돼요",
  "이건 아니어야 되지 않나요? 이건 이러면 안 돼요",
  "종합검진센터에서 늘 이게 있어요",
  "아니 왜냐하면 저는 시티나 엑스레이를 참 많이 찍었어요",
  "교통사고로 인해서 정말 오랫동안 병원에 있으면서 많이 찍었고 시티도 일주일에 한 번씩 찍었고 그러니까 이게 그걸 봐야 되니까요",
  "그리고 아이 낳을 때도 그렇고 너무 많이 해서 저는 절대 그러면 안 됩니다",
  "이런 식으로 하지 마세요",
  "가족력이 있어서 매년 이 저설량 폐 시티를 찍었거든요? 그랬더니 지나가시는 의사분이 그거 왜 자꾸 찍어요",
  "그러니까 제 말이요",
  "그건 무슨 뜻일까요? 정답은 하나 둘 셋 정답은 오입니다",
  "오네 오네 어머 어머 어떡해 무섭네요",
  "엑스레이 경우에는 사실 이제 방사선 노출이 이렇게 크지는 않아요",
  "그런데 시티 촬영 같은 경우에는 이 방사선 노출에 의해서 폐암이 분명히 생길 수 있기 때문에 암이 걱정돼서 시티를 한 달에 한 번씩 매번 찍는다든가 하시면 그 축적된 양에 의해서 폐에서 오히려 암이 생기는 그런 역효과를 불러들일 수가 있습니다",
  "그래서 젊은 성인에 경우에는 특별한 증상이 없을 때 굳이 시티를 자주 촬영하면서 암 검진을 하실 필요까지는 없구요",
  "우리가 저설양 시티라고 해서 방사선 그~ 노출을 한 십 분에 일 정도로 줄여서 촬영하는 그런 기법이 있어요",
  "그래서 암이 걱정이 되실 때에 보통 그냥 일반 시티보다는 저설량 시티로 검진을 하는 것이 좋고 그래서 건강검진 때도 말씀하신 것처럼 저설량 시티로 이제 폐암 검진을 해드리고 있습니다",
  "이거 말씀하시는 저설량 시티 같은 경우는 폐암에 백 퍼센트 무관한가요? 아무 그냥 걱정없이 막 찍어도 되는 거예요? 백 프로는 아니구요",
  "일반 시티 십 분에 일 양이니까 이것도 자주 촬영을 하게 되면 어느 정도 영향은 줄 수가 있구요",
  "반드시 그래서 오십에서 오십오세 이상에 흡연을 하고 있는 암에 대한 그런 위험 인자를 갖고 있는 성인 남성에 경우에는 저선량 시티로 검진을 하는 것을 저희가 이제 권고하고 있습니다",
  "지금 말씀하신 모든 내용은 주치의 선생님에 판단에 따라서 진행이 됩니다",
  "어~ 그 이유는 사람에 따라서 이 보통 여기 종양 내과 혈액종양내과 전문의 선생님도 계시지만 암 세포가 이렇게 크기가 있다가 두 배로 크기가 변하는 시기가 있어요",
  "아~ 우리가 두 배가 되는 시간이라 이렇게 부르긴 하는데 아~ 그게 어떤 분들은 시간이 좀 빠르게 진행하고 네",
  "어떤 분들은 좀 천천히 진행하는데 그거는 아주 개별화 돼 있습니다",
  "따라서 우리는 그 평균적인 빨리 진행하는 분들하고 늦게 진행하는 분들에 그 중간점에 대해서 표준화해서 우리가 권유를 하고 있잖아요",
  "쉽게 말씀드리면 저희가 자동차 운전에서 오일을 교체할 때 오천 키로미터만큼 돌 때마다 엔진 오일을 바꿔주세요라고 하지만 운전 습관이나 차에 상태에 따라서 또는 대기 환경에 따라서 짧아지거나 길어질 수가 있겠죠",
  "그렇기 때문에 개별화된 상황에서는 꼭 담당 주치 선생님에 의견에 따라서 검진을 진행하시는 것이 맞습니다",
  "아~ 그런데 그게 너무 어렵네요",
  "그러면 그러면 건강하신 분 건강하신 분이 폐 시티나 엑스레이 찍었어요",
  "그러면은 몇 년 간 안 찍어도 됩니까? 그 얘기를 할 수 있는 사람은 이 세상에 아무도 없습니다",
  "야~ 그러니까 맞아 저는 가정의학과 전문의로서 건강 증진과 예방을 해서 이런 질문을 많이 듣거든요? 음~ 왜냐하면 오늘 내가 운전을 잘했지만 교통사고는 내일 날 수도 있습니다",
  "의외에 의외에 진실이네요",
  "진짜 어떻게 해야 돼 자~ 이거 고민이네요",
  "답답해 막 그러니까요",
  "숨 쉬기가 힘들어 오해와 진실 비타민 에이는 폐암 유발할 수 있다",
  "여러분에 생각은요? 하나 둘 셋 비타민 처음 들어보는 얘기인데요",
  "이거 들은 것 같아요",
  "비타민은 아니겠지 눈에 좋은 거 아닌가 비타민은 저는 폐암 인자를 갖고 있는 사람이라서 이걸 알아요",
  "어머머 웬일이야 저를 따라오세요",
  "뭔가요? 그러니까 오입니다",
  "오예요?  제가 쉽게 쉽게 움직이는 사람이 아닌데 예",
  "저에 의견이 맞을 겁니다",
  "정답은요? 하나 둘 셋 오입니다",
  "지금 보시면 비타민이 몸에 좋다라고 생각되는 것이 맞죠",
  "채소에 들어 있는 것을 충분히 섭취를 하면은 어느 정도 암에 염증을 떨어뜨려서 암에 발생을 누를 수 있다",
  "줄일 수 있다는 게 일반적인데 지금 말씀드린 내용은 만 팔천여 명에 사람들을 분류해서 봤어요",
  "흡연자인데 비타민 에이 알약으로 된 거 합성으로 된 걸 먹었던 군과 먹지 않았던 군을 봤더니 오히려 비타민 에이가 들어 있는 것을 먹었던 사람에서 폐암 환자가 더 증가된 거예요",
  "담배피는 사람들 중에서 그래서 어 이런 연구가 왜 진행될까 물론 이것이 딱 비타민 에이를 먹으면 암이 생긴다는 아니고 유발할 수 있다",
  "따라서 담배를 피시는 분이라고 하면은 고용량에 비타민 에이 재제를 드시는 거는 주의가 필요하다 이렇게 이해하시면 될 것 같습니다",
  "자~ 폐결핵처럼 폐암도 전염된다",
  "폐암이 이거는 전염 안 돼요",
  "유전적인 건 있어도 전염은 안 돼요",
  "폐암이 아까 문제가 맞으니까 그런 문제를 냈을 것 같기도 한데 김한석 씨 저 아니라고 생각하고 싶어요",
  "자~ 과연 올백 나올까요? 자~ 정답은요",
  "이제 폐암이 폐에 생기는 암이다 보니까 호흡기 질환이라 이제 전염이 되지 않을까 걱정하시는 분도 분명히 계실 겁니다",
  "그런데 암은 절대 전염이 되는 병은 아니구요",
  "그런데 가족들 중에 아버님이 폐암이 진단이 됐는데 그 자제분이 같이 암으로 진단된 경우를 아마 보신 분도 계실 거예요",
  "이제 그런 경우에는 전염이 됐기 때문에 걸린 게 아니라 뭔가 암이 발생할 수 있는 비슷한 환경을 한 가족이 공유했기 때문어 발생할 수 있어서 흡연이나 석면이나 라돈 여러 가지에 대한 노출이 좀 비슷하게 왔기 때문에 생길 수 있는 것이기 때문에 전염되는 건 절대 아니구요",
  "대신에 가족들 중에 암 환자가 있는 경우에는 한번 검진을 받아보는 것도 괜찮습니다",
  "저 이거 하나 질문할게요",
  "폐암 환자하고 뽀뽀를 자주 하면 전염됩니까? 안 됩니까? 그거는 안 됩니다",
  "안 됩니까? 괜찮습니까? 괜찮습니다",
  "왜 왜 아니 그게 아니고 걱정돼서 저기 누가 걱정이 아니 아내가 폐암이 아닌데 왜 그걸 걱정하십니까? 누구 때문에 걱정하시는 거죠?  아니 아니 그러니까 누군가에 폐암 환자가 있는데 그분은 진짜 어우 전염된다고 하면 전염은 바이러스죠",
  "전염은 바이러스 뽀뽀도 못하고 그럴 거 아니에요",
  "그래서 여쭤봤습니다",
  "뽀뽀 많이 하고 사시죠? 예",
  "행복하신 아니 그게 또 남에 집안 자~ 사망률 일위에 무시무시한 폐암 자~ 저희가 건강하게 지키는 비법을 알아봐야겠죠? 음~ 자~ 폐 건강 지키는 비법 지금부터 알아보겠습니다",
  "자~ 사망률 일위 폐암을 예방해야겠습니다",
  "자~ 어떻게 예방할까요? 폐를 뭐하게 건강하게 건강하게 보겠습니다",
  "깨끗하게 건강하게 촉촉하게 이게 무슨 얘기입니까? 이제 공기를 들여마시게 되는데 바깥에 공기가 바로 직접 폐로 들어오는 건 아니에요",
  "코와 기도를 거쳐서 폐까지 도달하게 되는데 일단은 뭐 코털 코 점막 그리고 기도 점막 기도에 있는 선모 이런 부분들이 밖에서 들어오는 유해한 물질이나 먼지들을 붙들어 놓습니다",
  "그래서 폐까지 도달하지 못하게끔 막아주는 역할을 해요",
  "그런데 이러한 점막이나 점막에서 점액 분비 선모에 선모 운동 이러한 역할들이 건조한 공기일 때 몸이 많이 또 탈수화 되어 있을 때는 제대로 작동을 하지 못합니다",
  "그래서 밖에서 들어오는 이물질들을 붙들어맸다가 어~ 점액을 분비해서 선모운동을 통해서 위로 내보내는 역할에서 이제 이물질을 다시 밖으로 폐까지 도달하지 못하게끔 배출을 해줘야 되는데 건조하게 되면은 이러한 운동이 제대로 이루어지지 않아서 유해한 물질들이 폐까지 들어올 수 있는 거죠",
  "아~ 자~ 그래서 겨울철에 좀 실내 습도 유지를 잘해서 폐가 건강하게 유지할 수 있는 비법 이경애 씨가 소개해주신다고요? 네",
  "안녕하세요? 물찬 제비 수맥이 흐르게 하는 여자 이경애입니다",
  "수맥이 흐르는 여자 네네",
  "오늘 집안이 여러분들에 집이 뭐 습도가 없으십니까? 제가 알려드릴게요",
  "제가 뭐 웃기는 여자라고 웃기는 아이템을 준비했을 거라고 상상하지 마세요",
  "리얼하게 돈 안 드는 방법입니다",
  "이경애 여사께서는요",
  "건조한 걸 너무 싫어하십니다",
  "무기건조한 걸 더 싫어해요",
  "절대 물이 흐를 수 없는데 제가 들어가면 없던 하천이 저희 집 밑으로 흘러가게 하는 힘이 있습니다",
  "그 비법이 이 안에 있습니다",
  "과연 어떤 비법이 나올까요? 하나 둘 셋 솔방울 솔방울 솔방울 주워요",
  "이렇게 펴진 애들이 있어요",
  "얘네들 여기다 이렇게 집어넣어요",
  "얘네 죽어 있는 줄 알죠? 다 오르라들면서 얘들이 이렇게 변해요",
  "자~ 이걸 물에 넣으면 넣으면 이렇게 돼요",
  "이렇게 이 솔방울이 지금 요게 수분 이~ 물을 먹어서 요렇게 됩니다",
  "수분이 빠지니까 그게 벌어지는구나 요렇게 돼요",
  "여기 뭔 돈이 들어가 예? 이걸 왜 안 하는 겨 예? 여러분 자연 가습기 예",
  "그리고 이렇게 또 다 담어 그런데 요렇게 있죠",
  "마르죠? 그러면 얘들이 이렇게 착 벌어져요",
  "아~ 얘가 물이 먹고 싶다고 입을 벌렸구나 이렇게 생각하시면 돼요",
  "그러면 다시 또 담가 그랬다가 또 해요",
  "그런데 저희 집에는 두 가지를 하는데 정말 침대 밑에 보면 저희는 폐탄 석탄 떼는 데 이런 저희 이경애 선생님 네",
  "지금 뭐하신 겁니까? 아~ 이 숯이 있잖아요",
  "너무 멀리 간 거 아니에요? 아~ 숯이 있잖아요",
  "이 숯이 숯을 깨끗하면서 좋은 숯들이 있어요",
  "이렇게 큰 것들을 저희 사다가 물에 담가요",
  "저는 이걸 푹 담가놔요",
  "그다음에 얘를 소쿠리에다가 저는 이렇게 해가지고 침대 밑에다 이렇게 밑에 받쳐서 놓죠? 그러면 얘가 수분이 다 빠지잖아요? 그러면 어떤 소리냐면 밑에서 타닥타닥타닥 이런 소리가 나요",
  "장작 타는 것 같이 어~ 장작 타는 것처럼 타닥타닥 아 그러면 얘가 이 집이 건조해 물을 줘 음~ 그러면 다시 또 가서 이렇게 담갔다가 오~ 저는 어린 시절에 이 솔방울을 어~ 학교 선생님이 좀 이렇게 가져오라고 그랬어요",
  "이렇게 뗄감으로 쓴다고 그런데 요즘에는 솔방울 어떻게 구하나요? 뭐 사서 쓰면 되는 건가요? 가습기용으로 팔아요",
  "파는 것도 있는데 정말 내 건강은 내가 지키겠다",
  "이럴 때는 그냥 가까운 산에 가면 솔방울 널린 게 솔방울이에요",
  "아~ 그~ 저기 도토리나 먹지 다람쥐들이 솔방울을 안 먹어요",
  "끝 끝 두 번째는요",
  "폐를 뭐하게 따뜻하게 촉촉하고 따뜻하게 이게 무슨 얘기인가요",
  "날씨가 춥게 되면은 이제 에너지 소모량이 한 삼십 퍼센트 정도 더 증가가 되게 돼요",
  "그러면서 면역력이 떨어지기 때문에 폐질환에 노출되고 어~ 폐질환에 걸리게 될 확률이 더 높아지게 되죠",
  "그래서 따뜻하게 해주는 것이 건강에 도움이 됩니다",
  "뭐 폐를 따뜻하게 하는 비법 뭐 어떻게 해야 되나요? 뭐 덮어놔야 되나요? 뭐 어떻게 해야 돼요?  네",
  "폐를 늘 따뜻하게 하시는 네",
  "배동성 선생님을 모시고 자~ 그 비법이 이 안에 있습니다",
  "자~ 과연 어떤 비법일까요? 하나 둘 셋 아~ 목도리 아~ 오~ 폐암 얘기를 하다가 갑자기 목도리가 나와서 어리둥절하신 분이 생길 수도 있어요",
  "그런데 보통 어르신들 같은 경우에 체온이 일도씩만 낮아져도 면역력이 얼마 떨어진다 이런 얘기를 티비나 라디오 신문들로 많이 보셨잖아요",
  "음~ 사실 폐암이나 기타 여러 가지 질환들이 이런 체온이라든지 또는 우리 몸에 염증 반응에 따라서 달라질 수가 있거든요",
  "우리가 가만히 있다 보면은 이런 체온에 대류 현상 때문에 목으로 해서 온기가 빠져나가는데 이 온기를 잡아주기 위해서 아~ 목도리만 해줘도 체온을 지키고 체온을 지키면서 내 몸에 면역력을 올려주게 되면은 여러 가지 염증 반응을 잡을 수 있다라는 개념에서 폐암도 길게 보면 예방을 할 수 있지 않을까 생각해볼 수 있습니다",
  "그런데 뭐 사실 남자들은요",
  "이 목도리를 하고 싶어도 어떻게 매는지 잘 몰라가지고 잘 안 하게 되거든요",
  "자~ 패셔니스타 배동성 씨가 목도리를 좀 맵시 있고 섹시하게 매는 법 아~ 알려드린다고 합니다",
  "보통 남자들 목도리 하라고 그러면 이렇게 그냥 둘러서 그냥 이렇게 가요",
  "이것도 예쁜데 이왕이면 좀 멋있게 멋스럽게 하자고요",
  "이런 저 코트를 입었다 할 때에는 네네",
  "음~ 패션에 메카라고 하는 밀라노 이태리에 밀라노를 매일 동영상을 보시는 분이에요",
  "그쪽으로는 잘 안가고 동영상을 늘 보시면서 그래서 이렇게 돌리잖아요? 네",
  "그러면 이제 여기다가 이렇게 살짝 넣어주시면 이야 멋스럽다",
  "자~ 다시 한번 네네",
  "역으로 좀 보여드릴게요",
  "어떻게 하신 거예요? 진짜 이 안에 요걸 이렇게 빼고 빼고 이렇게 한 바퀴만 돌려주세요",
  "자~ 이렇게 한 바퀴 돌려줍니다",
  "넥타이 하듯이 넥타이 하듯이 돌려서 돌려서 돌리면 바로 목으로 갑니다",
  "이렇게 돌려서 바로 목으로 갑니다",
  "바로 목으로 갑니다",
  "이렇게 돌려서 여기 이제 홈이 생기네요",
  "이렇게 잡아서 잡아서 조금만 당겨주시면은 아주 네네",
  "지금 유병욱 선생님 박수 치시네",
  "와~ 이 방법 아무도 몰랐어요",
  "몰랐어요? 몰랐어요",
  "긴 거 이제 이런 것들은 한 바퀴를 돌아요",
  "이렇게 한 바퀴 한 바퀴 돌아요",
  "돌리면은 이게 지금 두 바퀴는 못 돌릴 거 아니에요",
  "안쪽 안쪽으로 안쪽으로 뺐어요",
  "안쪽 거를 잡아서 이렇게 빼주시면 예",
  "요렇게 자~ 이렇게 요렇게 해주셔도 아주 스타일하게 요게 이제 겨울 동화에 겨울 동화 겨울 겨울 연가 겨울 연가 겨울 연가예요",
  "가을 연가든 뭐 겨울 연가든 뭐 무슨 상관이 있겠어요",
  "목도리하면 겨울이죠",
  "요렇게 괜찮죠? 네",
  "그런데 진짜 다시 한번 다시 한번 아~ 저 저 저 이게 간단하네요",
  "어려운 게 아닌데 한 바퀴만 돌려가지고 네네",
  "한 바퀴만 한 바퀴만 돌리시고 그리고 제일 중요한 거는 밑에 있는 거를 잡아끌어주는 거 빼주는 거예요",
  "여기에 손구멍을 만들어서 넣어주시면 됩니다",
  "배용준 씨를 능가하는 네네",
  "아~ 역시 역시 같은 배 씨 집안이군요",
  "비티에스 비디에스 예예예",
  "이렇게 해주시면 되겠습니다",
  "이런 분위기 이런 것들은 이런 건 어떻게 활용할까요? 조금 긴 거 조금 긴 거 예",
  "요 요거가 재미있어요",
  "요거 이제 긴 거는 예",
  "이게 이제 이 상태에서 한쪽은 짧게 해주세요",
  "짧게 한쪽은 짧게하고 돌아가서 요거 요기 있잖아요",
  "이거 한 바퀴를 돌립니다",
  "이쪽 이쪽으로 돌릴게요",
  "한 바퀴 돌리면 제일 중요한 거 높이 올라간 거 있죠? 높이 올라간 쪽을 이쪽을 잡아주시 잡아주셔야 돼요",
  "아~ 이게 이게 이게 중요해요",
  "이게 안 되면 안 돼요",
  "높이 올라간 거 있죠? 높이 올라간 쪽을 이쪽을 잡아주시 잡아주셔야 돼요",
  "이게 안 되면 안 돼 올라간 쪽 거를 위에서 잡아준다",
  "그리고 옆에 있는 거 밑에 거는 위에 밑에서 위로 빼준다",
  "이러면은 상당히 또 예쁘게 이야 멋스럽다",
  "오~ 그래서 똑같은 목도리를 해도 좀 다르죠? 네",
  "야~ 와~ 꽈배기형이 된다",
  "그래서 멋쟁이가 될 수 있는 거죠",
  "이거하려고 일부러 코트 입고 왔어요",
  "얼마나 야~ 우리가 한 번 워킹 한 번 워킹 한 번 해주시죠",
  "옷도 따뜻해지면서 폐도 따뜻해지고 네네",
  "와~ 벌써 목이 따뜻하니까 폐가 따뜻해지는 그런 느낌이에요",
  "여러분 폐 핫팩 배동성 선생님께 박수가 필요합니다",
  "아~ 이렇게 해야 되겠네",
  "자~ 폐암 예방법 건강하게 할 수 있는 비법 마지막 보겠습니다",
  "폐 무슨 관리 자~ 볼게요",
  "염증 관리 사실 조금 생소하실 수도 있어요",
  "저도 환자분들한테 예방으로 설명해드릴 때 저도 참 설명이 어려울 때가 있거든요? 암이라고 하는 거는 유전자의 변이 변성으로 생길 수도 있고 유해 환경에 노출돼서 생길 수도 있고 면역에 변화가 생길 수도 있고 굉장히 다양한 원인이 있는데 그중에 원인을 잘 살펴보면 혹시 우리 몸에 지속적으로 노출되고 있는 어떤 염증 때문에 생기는 게 아닐까 이래서 활성 산소라는 말 많이 들어보셨죠? 네",
  "숨이 쉴 때마다 생기고 우리 몸에서 할 때마다 발생하는 이 활성 산소라고 하는 걸 줄이기 위해서 노력을 하는데 지속적으로 염증에 노출되다 보면은 정상 세포도 그것이 변화가 일어나서 암이 발생될 수 있겠다라고 하는 암이 발생될 수 있는 여러 가지 원인 중에 하나이죠",
  "그렇지만 우리가 만약에 염증을 줄일 수만 있다면 여러 가지 폐암을 일으킬 수 있는 원인 중에 노력할 수 있다면 한 번 시도해볼 수 있는 방법 중에 하나가 바로 염증을 잡는 것입니다",
  "음~ 자~ 그 폐 염증 잡는 방법 관리하는 방법 알려주신다고요",
  "폐 염증을 관리할 수 있다",
  "빨리 알고 싶습니다",
  "그러면 빨리 알고싶죠? 빨리 알고 싶죠",
  "하나 둘 셋 뭐야 이게 뭐야 아 노니 노니 너 나 데리고 노니  배동성 선배님 어디서 노니 진짜 이게 염증 관리가 돼요? 아~ 그래요? 아무튼 저는 이천삼 년에 파푸아뉴기니라는 데에서 살았습니다",
  "군생활을 거기서 했었거든요",
  "그런데 파푸아뉴기니가 바로 그 피지 괌 그 근처에 있는 곳이에요",
  "그런데 보면은 그곳에 있는 분들이 옛날부터 뭐 팔다리가 부러졌을 때 뭐 이렇게 붙인다고 하고 벌레 물려서 부었을 때 염증재로도 사용한다고 하고 바른다고도 하고 굉장히 다양하게 사용하시더라고요",
  "음~ 그때만 해도 이제 제가 갓 전문의를 따고 나서 잘 모를 때였는데 그때 분들 얘기를 계속 들어보면 그 안에 들어 있는 여러 성분 중에 피토케미컬이라고 하는 성분들이 염증을 가라앉혀주기 때문에 해열제로도 사용됐고 진통제로도 사용했다고 합니다",
  "그런데 최근에는 우리가 의학이 발달되다 보면 그 파이토케미컬에 성분에 대해서 우리가 좀 더 알게 됐잖아요",
  "그래서 아~ 이런 성분들이 항염 성분을 갖고 또는 항 염증을 넘어서서 항 바이러스 기능도 갖게 된다는 그런 일부 보고들도 나오게 된 것이죠",
  "사실 준비를 좀 해봤는데요",
  "제 얼굴하고 비슷하죠",
  "울퉁불퉁하니  잘 보면 감자처럼 생겼는데 감자 같기도 하고 안에 보면 씨가 굉장히 많아요",
  "사실 제가 살았던 자취방 파푸아뉴기니 자취방 바로 옆에 망고 나무 옆에 요게 있었거든요? 네",
  "그런데 신기한 게 벌레들이 이쪽에 별로 끼지가 않는데 망고나무는 벌레가 굉장히 많은데 네네",
  "이 꽃이 폈다가 가라앉았다가 폈다가 가라앉았다가 폈다 막 맨드라미처럼 굉장히 많이 폈다 가라앉았다 폈다 가라앉았다 계속 해요",
  "하면서 그 안에 이 항염 물질들이 쌓이는 게 아닌가 그 파푸아뉴기니 사람들이 이게 피지 언어인데요",
  "나는 노니를 먹는데 이것이 진통제로 먹어 이런 뜻이에요",
  "아~ 그래서 그 사람들이 그래서 저는 사실 그냥 과일로 먹었거든요? 그런데 그분들은 예전에 약이 없을 때 이걸 진통제로 천연 진통제라고도 불렀다고 합니다",
  "자~ 그렇다면 저 좋다는 노니 한번 먹어봅시다",
  "어디 있어요? 냉동 노니인데 이거 이거 이거 한번 드셔보시구요",
  "자른 거 저는 잘 먹습니다",
  "그런데 보통 분들은 뭐 왜왜왜왜 왜왜왜 왜요? 아니 왜 그런가 먹어 봐  와~ 이게 약간 치즈 같죠? 이상해  한번 드셔보시고 싶으신 분 계십니까? 표정만 봐도 굉장히 좀 어~ 따라하고 싶지 않은데 이거 김성근 씨 하나 드셔보세요",
  "진짜 아~ 저요? 어~ 제가 먹어 저도 한번 먹어볼까요? 아~ 진짜 어~ 한번 드셔보시라니까 왜냐하면 네",
  "아나운서가 알아야 대표 엠씨가 알아 알아 이 맛을 알아야지  그래도 몸에 이게 몸에 좋대요",
  "아~ 이게 아~ 향이 향이 그냥 먹기에는 굉장히 쉽지 않네요",
  "그래서 우리가 차로 먹으면 맛있게 먹을 수 있다고 해서 차로 알려주시지요",
  "아우 사실은 이렇게 생과를 먹어본 적이 없는데 저는 가루를 먹고 있었어요",
  "그런데 가루는 어떤 맛이냐 하면 약간 고소하면서 가루는 먹을 만해요",
  "음~ 가루는 약간 그 코코아 맛 나는 느낌이면서 약간 그런 느낌이라 별 거부감 없이 먹거든요",
  "그래서 가끔 에가 타드렸는데 요거는요",
  "이건 아니야 음~ 이렇게 노니 가루 지금 여덟 분이니까 제가 한 한 스푼 반 정도 넣을게요",
  "이거 지금 한 구십 도 정도 끓인 물이에요",
  "이 물을 이렇게 해서 아~ 차로 마시는구나 네",
  "차로 마시면 좋고 저는 사실은 커피 먹고 싶을 때 있잖아요",
  "어우 열매는 커피 연하게 내려가지고 이거 같이 타먹거든요? 그리고 이거 지금 매실청이거든요? 예",
  "어~ 그래서 이렇게 해서 아유 맛있겠네 그냥 저는 커피나 이런 거나 아니면 뭐 코코아나 뭐 이런 거에다가 타먹기도 하고 요구르트나 우유에 타먹기도 하는데 음~ 이렇게 해서 약간 새콤하게 해서 드시면은 제가 따라드릴게요",
  "배동성 씨 인상 미각이 너무 가까워지셔가지고 좀 이렇게 멀리 띠어드릴게요",
  "아우 아우 정말 그리고 이거는 원과를 갈은 거라서 이게 막 녹거나 이런 게 아니라 약간 침전물처럼 남아 있는데 잘 흔들어서 다 드시면 좋을 것 같아요",
  "표정이 달라지시는데 그러면 그 파우아뉴기니아 그 산쪽으로 가잖아요",
  "그러면 원주들은 이 노니를 그래 이렇게 되면 좋지 닭 같은 거 있잖아요",
  "닭 같은 거 삶을 때 거기다 집어넣고 같이 삶아 먹고 아~ 그래요? 네",
  "저는 그래서 뭐야 얘들을 우리 가시오가피 삶듯이 어~ 그렇죠",
  "황기 넣고 삶듯이 그렇듯이 오~ 그런데 이거는 좋아요",
  "이거는 이런 건 전진주 씨 이거 좋아요",
  "괜찮죠? 제가 타드린 게 그거예요",
  "예전에 차는 좋네요",
  "차는 굉장히 마실 만해요",
  "맛있죠? 맛있어 맛있어 이건 괜찮은데요? 단 맛이 싫으면 저처럼 이렇게 커피 연하게 타셔가지고 거기다가 한 스푼 넣어서 같이 타서 드시면 되게 또 맛이 있어요",
  "노니에 항산화 성분 자 첫 번째 볼게요",
  "암세포 킬러 담나칸달 절대 현혹되시면 안 되는 게 이것이 직접 뭐 암세포를 막 공격해서 없애고 그런 건 아니고 여기서 담나칸달이라는 성분 자체가 미국에 암을 연구하는 한 대학에서 보니까 오백여 가지에 여러 가지 항암 물질들이 이것이 실험실적으로 실험하잖아요",
  "암세포를 억제하고 누르는 게 효과가 있다는 거예요",
  "아~ 또 일본에 한 연구실에서도 보니까 종양 세포에 성분을 딱 놓고 이 담나칸달 성분을 떨어뜨려서 보니까 암세포가 막 이렇게 커지거나 두 개로 갖다가 늘어나거나 갖다가 억제하는 능력을 갖고 있는 게 이 감나칸달 성분이 노니에 들었다라고 하니까 아~ 그렇다고 하면 우리가 이 폐암을 예방하는데 도움이 될 수 있지 않을까라고 생각할 수 있는 것이죠",
  "천연 갑옷 이리도이드 망고 같은 경우는 망고 나무나 꽃하고 이쪽에 벌레가 많이 끼거든요? 네",
  "얘는 이렇게 못생겼는데 생각보다 벌레가 안 껴요",
  "못생겨서 안 끼는 거 아닐까요? 냄새가 그래서 그런가 그랬는데 이리도이드란 성분이 있는데 이 이리도이드라고 하는 말 자체가 어디서 나왔냐 하면 이리도미르멕스라고 하는데 이리도미르맥스가 바로 육식 개미입니다",
  "아~ 그런데 이 개미들이 보면은 이제 식물에 즙을 갖다가 파서 빨아먹기도 하거든요? 그러면 식물은 자기 자신을 보호하기 위해서 뭘 칙칙 뿌리는 걸 내요",
  "향기를 내든 그렇죠",
  "이게 바로 이리도이드 성분이다라는 것이죠",
  "아~ 그렇게 해서 이걸 쫓아낼 뿐만 아니라 상처가 난 부분이 재생되는 것을 관찰한 거예요",
  "아~ 그래서 그러면 의학적으로 피부가 재생되는데도 도움이 되지 않을까 해서 과거에 의학적인 전혀 실험 없을 때도 현지 남태평양 원주민들은 피부 재생에도 사용되고 그러면 이 이리도이드라는 성분들이 파이토케미컬의 일부니까 활성 산소를 억제시킬 수 있다고 해서 실험을 하고 있는데 일부 연구에서 아~ 억제하는 것이 나오다 보니까 아~ 활성 산소를 억제하는 능력을 갖고 있다 보니 우리에게 폐암을 예방하는데 도움이 될 수 있다라고까지도 우리가 얘기할 수 있게 되는 것이죠",
  "노니에 항산화 성분 세포 재생 프로제로닌 이 천연 알카로이드 성분 프로제로닌은 의식할 때 많이 쓰세요",
  "파인애플 그런데 이 파인애플을 쓸 때 보면은 보통 고기를 연하게 할 때 보면은 파인애플을 갈아서 넣어주고 하면 부드럽게 됩니다",
  "하는 게 그 안에 있는 이 세포 조직을 좀 연하게 해주는 그런 성분을 가지면서 성분을 갖게 되잖아요",
  "잘 생각해보면 파인애플하고 이 노니가 굉장히 비슷하고 유사한 점을 찾을 수 있죠",
  "그런데 이 프로제로닌 성분 자체가 굉장히 항암 성분은 파인애플보다도 훨씬 높고 소화 흡수에도 도움이 된다고 해서 하는데 우리가 지금 얘기하는 게 대부분 다 뭐죠? 염증에 관련된 부분이에요",
  "혹시나 우리가 먹어서 만약에 우리 몸에서 발생하고 있는 나쁜 세포에 상승을 막아줄 수 있다고 한다면 이 노니에 들어 있는 프로제로닌도 도움이 될 수 있겠다라고 말씀드릴 수 있는 것입니다",
  "천연 진통제 스코폴레틴 돼 있습니다",
  "어~ 모르핀은 압니다",
  "모르핀 모르핀 모르핀하면 진통제 하면 모르핀 진통제 하면 모르핀 완전 센 진통제 그런데 제가 재미있는 거 한번 읽어드릴게요",
  "노니에 학명이 뭐냐면 노르디다 시트라폴리아예요",
  "어~ 노르디나 이름이 굉장히 비슷하죠",
  "그래서 이러한 얘기도 있는데 혹시 모르핀에 어원이 노니에서 온 건 아닐까 아~ 학명을 따왔으니까 아~ 노르디나 진통 성분이 강하다",
  "실제로 노니에 들어 있는 이 스코폴레틴 성분이 강한 항 염증과 진통에 효과를 볼 수 있다고도 연구가 되고 있기 때문에 아마도 이 염증도 줄여주는 동시에 왜냐하면 우리가 관절염도 염증이 증가되면서 통증이 나타나잖아요",
  "염증을 줄여주면서 통증에도 어느 정도 효과를 보지 않을까라고 생각할 수 있는 것입니다",
  "노니 섭취할 때 주의사항 같은 게 있을까요? 사실 항상 모든 약도 그렇고 음식에는 주의사항이 있죠",
  "과유불급 양이 많으면 안 됩니다",
  "그래서 제가 이렇게 갖고 왔는데요",
  "하루에 삼 그램 이상 드시지 않는 게 좋다고 합니다",
  "그 이유가 뭐냐 하면 심장 기능이 좀 떨어지거나 또는 이제 심장병으로 해서 약을 드시는 분들은 이걸 채소에도 많이 들어 있는 칼륨 칼륨 섭취가 올라가게 되면 심장 박동에 문제가 생길 수 있거나 콩팥 기능에 문제가 생길 수 있어서 삼 그램을 넘지 않게 드시는 게 좋구요",
  "그리고 최근에 이런 얘기가 한 번 있었어요",
  "이 분말에서 쇳가루가 나온 적이 있다",
  "한 게 있는데 실제로 이 킬로그램당 십 미리그램 미만으로 되어 있는 경우는 안전하다고 돼 있는데 식품안전청 포털에 식품안전나라에서 이것이 얼마나 안전하게 잘 공정을 통해서 인증을 받았는지도 확인하실 수가 있습니다",
  "자 이렇게 노니까지 한번 알아봤는데요",
  "오늘 폐암에 위험성 여러 가지 예방법까지 알아봤습니다",
  "마지막으로 당부하실 말씀 어~ 한 분씩 좀 부탁드릴게요",
  "폐암뿐만 아니라 많은 암에 있어서 한국이 그런 기존에 선진국 미국이나 일본에 비해서 전혀 치료가 뒤처져 있지 않습니다",
  "아까 말씀드렸던 표적 항암제 면역 항암제를 사용하는 것 그리고 그것을 통한 또 다양한 임상 시험들이 한국에서 많이 이루어지고 있기 때문에 의료진과 병원을 믿고 폐암 환자분들이 많이 따라주셨으면 좋겠습니다",
  "폐 엑스레이만 찍으셔도 대부분에 조기 폐암을 찾아낼 수 있습니다",
  "엑스레이는 규칙적으로 잘 찍으시고 아무나 찍는 게 아니라 대상자가 있으시다고 하면 저선량 시티를 찍으셔서 폐암을 조기 진단하시고 더 건강하셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 오늘 저희가 알려드린 정보로 폐 건강하게 관리하시고요",
  "네. 안녕하십니까? 오늘도 기분 좋은 하루 시작하셨죠? 네",
  "아~ 얼마 전에 통계청 발표를 보니까요",
  "지난 삼십오년 동안 한국인 부동의 사망률 일 위 아~ 바로 뭐 많은 분들이 짐작하시는 것처럼 바로 암이었습니다",
  "우리가 일상생활 중에 또 살면서 다양한 질병들을 겪지만 그래도 역시 가장 무섭고 피하고 싶은 것 바로 암입니다",
  "그런 암을 예방하기 위해서는 내 몸의 면역력을 지켜야 하는데요",
  "요즘같이 추운 겨울철에 면역력 떨어지기가 더 쉽다고 합니다",
  "암을 예방하는 면역력 지키는 비법 지금부터 알려드릴테니까요",
  "자~ 암과 더불어서 모든 질병 면역력으로 이겨낼 수 있어요",
  "그러면 면역력 확실히 알아야겠죠? 그래서 모셨습니다",
  "이선민 선생님 지은혜 선생님 이병욱 선생님 자 면역력 너무 부족하십니다",
  "두 분 최준용 씨 안문현 씨 안녕하세요? 안녕하세요? 반갑습니다",
  "그런데 사실 뭐 통계청 이야기로 오늘 시작을 했지만 네",
  "우리나라 국민이 기대 수명까지 살 경우에 세 명 중의 한 명이 암에 걸린다는 국립암센터의 어~ 보고가 있었습니다",
  "이만큼 이제 암은 좀 피할 수 없는 그런 질병인 것 같아요",
  "선생님 네 맞습니다",
  "어 애석하게도 우리나라가 어~ 세계 그 오이씨디 국가 중에서 네",
  "어 암이 가장 많이 발생하는 일 위 나라입니다",
  "그래서 지난 오 년간 우리가 한 두 배 정도 이제 증가했는데 그런데 한 가지 주목할 사실은 어 우리가 그 암 생존율이 상당히 증가했다는 것입니다",
  "지금 한 오년 생존율이 한 칠십 퍼센트 정도로 증가했어요",
  "여러분 별로 놀라지 않는데 놀라운 거예요",
  "예. 놀라울 때는 리액션을 하는 게 참 중요해요",
  "이병욱 선생님 무서워요",
  "지금 무서워서 그래요",
  "무서워 저 놀라워요",
  "진짜 사실 뭐 좋은 암도 있고 여후가 나쁜 암도 있어서 이렇게 더 섞여 있어서 칠십 퍼센트다 이렇게 이야기를 하지만 그래도 지난 십년에 비해서 한 일 점 삼 배 정도 이렇게 증가했습니다",
  "어떻든 어~ 저는 많은 암 환자들을 이제 고치면서 이렇게 이야기합니다",
  "하는 말이 있는데 암을 손님처럼 대접하세요",
  "예. 그러면 암은 이 손님처럼 잘 대접하면 스스로 나가는 아 질병입니다",
  "그래요? 그렇기 때문에 너무 무서워하지 말고 암을 잘 보듬고 달래서 손님처럼 잘 대접하면 얼마든지 암을 물리칠 수 있다고 생각합니다",
  "그래서 여러분 걱정하지 마시고 암에서 자유할 수 있습니다",
  "어~ 오~ 손님처럼 아이 그 저도 암이랑 굉장히 친한데요",
  "아 그래요? 왜 왜요? 어떻게 그 저희 집 이제 식구가 어머니 아버지 그다음에 저하고 제 아들 이렇게 넷이 살거든요? 네네네",
  "그런데 두 분이 암이십니다",
  "암 병력이 있으시죠",
  "어 어머니는 이제 자궁암 초기 때 이제 방사선 치료하셨고 아버지는 갑상선암 한번 걸리셨고 또 작년 사 월에 요 십이지장 쪽에 암이 생기셔가지고 아이고 어떡해 아유 수술하셔가지고 지금 이제 사실 투병 중이세요",
  "아버님은 아우 그러세요 그래서 사실 저도 좀 많이 걱정되는 편이죠",
  "예. 부모님이 다 암 병력이 있으시니까 아우 아니 옛날에는 우리가 한 집 꼴로 암이야 이러면서 막 무서워했잖아요",
  "그런데 지금 한 집 걸러도 아니에요",
  "그냥 일 가구 일 암인가 뭐 이럴 정도로 한 집안에 보면은 맞아요",
  "암을 앓았거나 지금 투병 중인 사람이 한두 사람이 있어요",
  "그런데 아까 말씀하실 때 생존율도 굉장히 높아졌다는데 왜 여지까지 부동의 일 위인지 사망률이 난 그것도 이해가 안 가요. 정말 여기서 아이구 여기서 아이구 여기서 돌발 퀴즈 한번 나가겠습니다",
  "여기서 돌발 퀴즈입니다",
  "암을 일으키는 가장 큰 원인 뭐라고 생각하십니까? 아이 아파 아이 아파 뭐라고 생각하십니까? 저는 환경오염 환경오염 예",
  "아 환경오염 예. 예",
  "미세먼지 뭐 이런 거 환경오염 같은 거 예. 환경오염도 있고 아무래도 스트레스 스트레스 아니 그~ 혹시 지금 부모님이 지금 다 암을 앓고 계시니까 예예",
  "투병 중이시니까 왜 원인이 있을 거라고 생각하실 거 아니에요? 그것는 잘 모르겠어요",
  "어머니는 아마 그때 제가 막 갓 이혼했을 때 음 예",
  "갑자기 스트레스를 받으셔서 이제 아 스트레스를 많이 받으셔서 갑자기 생기신 것 같고 음 아이고 아버지 같은 경우는 잘 모르겠어요",
  "식습관인가 식습관도 좋으시고 좋으시고 그러신데 다 좋으세요? 아~ 그래요? 네. 네",
  "십이지장 쪽에 암이 갑자기 생기셔가지고 아~ 어 예",
  "자 지금 저희 뭐 스트레스 네",
  "뭐 뭐 이런 거 환경 이런 얘기 나왔거든요",
  "스트레스에 의한 술 담배도 예. 맞아요",
  "그런 거 원인이 될 수 있을 것 같아요",
  "다양한 이야기가 나왔는데 사실 이제 그 정답은 어~ 지속적인 스트레스에 의해서 바닥을 친 곤두박질 친 면역력이라고 할 수 있어요",
  "아~ 면역력  아 그러니까 암이랑 그 면역력이랑 굉장히 밀접한 관계가 있는 거네요",
  "그러면 그 면역력을 알아볼 수 있는 무슨 방법이 있나요? 왜요? 본인도 지금 걱정되세요? 걱정되죠",
  "네. 물론 있습니다",
  "어 나의 면역력의 상태를 알 수 있는 어 자가 문진표를 준비했습니다",
  "자 암 막는 면역력 사전 점검을 좀 하겠습니다",
  "자 하나하나 체크를 좀 해보십시오",
  "자 먼저 감기가 쉽게 걸리고 잘 낫지 않는다",
  "자 두 번째 입안이 잘 헌다",
  "그리고 배탈 설사가 잦다",
  "주 이 회 이상 과음을 한다",
  "밀가루 인스턴트 음식을 매일 먹는다",
  "수면 시간이 밤 열두 시 이후 여섯 시간 이하다",
  "스트레스를 많이 받는다",
  "일주일에 세 번 삼십 분 이상도 안 걷는다",
  "가족 중에 암이나 고혈압 당뇨 환자가 있다",
  "그래서 저희가 좀 이 미리 좀 이렇게 문진을 했지 않습니까? 네",
  "자 몇 개 해당하시죠? 저는 한 여섯 개 정도 여섯 개? 여섯 개요? 담배 피죠",
  "아이구 밀가루 밀가루 음식 수면 시간 음 그다음에 구 번 십 번 이렇게 해당돼요",
  "아니 그런데 저게 너무 일 일반적인 거잖아요",
  "저는 다섯 개 나왔어요",
  "다섯 개 스트레스 받고 그렇죠? 저랑 너무 비슷하다",
  "김한석 씨는 몇 개 저는 세 개 세 개 저는 세 개 세 개밖에 안 돼요? 예",
  "김정근 아나운서는 저는 한 세 개 정도 세 개 세 개 네",
  "박연경 아나운서는요? 저는 한 두 개 정도 두 개밖에 안 돼요? 두 개 정도 그런데 사실 이게 특이 증상이 아니라 네",
  "일상생활에서 많이 느끼는 부분이라서 맞어",
  "많이 있는 분도 계실 것 같아요",
  "네. 지금 아마 방송 보면서 같이 나는 몇 개인가 좀 이렇게 시청자분들도 해보셨을 텐데 사실 저희도 하면서 좀 궁금했거든요",
  "이게 몇 개 이상 되면은 면역력 저하를 좀 의심해 봐야 될까요? 우리가 네 개 이하면 정상적인 어떤 면역의 그 범주 안에 듭니다",
  "네 개 네 개 이상 그런데 예",
  "다섯 개에서 한 일곱 개 되면 조금 이렇게 약간 저하가 돼 있다 이렇게 생각하고요",
  "어 여덟 개에서 한 열 개가 되면 이 조금 심각한 상태다",
  "어~ 그래서 어 병원에 가셔서 조금 이렇게 검진을 받는 것이 좋지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "저희가 뭐 계속해서 강조하고 있는 게 면역력인데요",
  "암과는 떼려야 뗄 수 없는 면역력 그런데 면역력이 떨어진다고 다 암에 걸리는 건 아니잖아요",
  "저희가 이제 사실 술을 많이 마시면 다 간에 안 좋을 수 있죠",
  "예. 그건 너무 당연한 건데 그런데 어떤 사람은 거의 술로만 사는데도 간암에 안 걸리시는 분이 있고 또 절대 술을 입에 대지 않는데도 간암에 걸리시는 분들이 있어요",
  "이건 무슨 의미냐 하면 술이 굉장히 중요한 원인이긴 하지만 술만이 원인은 아니고 또 술이 설령 몸에 해를 끼치더라도 이게 한순간에 암으로 진행되는 것이 아니라 암으로 진행되기까지 우리 몸에서 굉장히 여러 가지 증상들이 나오고 또 우리 몸이 몸이 안 좋다는 신호를 주는데 그 신호를 잊어버리거나 혹은 간과할 때가 많아서이기 때문인데요",
  "이런 증상들이 처음에는 굉장히 작게 나타나죠",
  "이 작게 나는 것 나타나는 것들을 그냥 두 두시고 치료를 제대로 안 하시는 거예요",
  "그래서 정작 근본이 되는 원인을 치료하지 않고 그냥 뭐 소화가 안 되니까 소화제 예",
  "통증이 있으니까 진통제 이런 것들로 그때 그때 떼우기 식으로만 증상을 완화하다 보니까 이후에는 한 십년쯤 지났을 때는 이미 암으로 아이고 몸이 많이 망가져 있은 있는 때를 확인하는 거니까 사실 저희가 아주 작은 병을 큰 병으로 키우고 있는 것도 있습니다",
  "음 말씀하신 것처럼 떨어지면은 암을 유발할 수 있고 또 꽉 채우면 암을 예방할 수 있는 면역력인데요",
  "구체적으로 어떤 방어막 역할을 하는지 좀 알아봐야 될 거 같아요",
  "네. 자 그래서 준비를 했습니다",
  "내 몸 속의 면역체계 우리 몸 속에 적군과 같은 나쁜 물질이 들어오면 우리 몸은 네 차례에 걸쳐서 다양한 방법으로 방어를 하는데요",
  "일 차 이 차 삼 차 사 차 하나하나 알아보겠습니다",
  "음~ 검문소 철조망 뭐 총격전 나오니까 어 군대에서 조교하던 생각이 납니다",
  "어 김정근 아나운서 군대 제대로 활동하셨잖아요",
  "네. 군대에서 제가 이런 거 보고 많이 했거든요",
  "자 우리 몸에 적군이 들어왔을 때 일 차 방어 검문소에서 이뤄지겠습니다",
  "그 내용 보고드리겠습니다",
  "어 피부 점막 눈물 침 이거 어떤 내용인가요? 일 차에는 이제 검문소 구실을 하는데요",
  "피부나 점막이나 눈물이나 침 같은 것이 세균이 들어오면 일 차 방어막을 이제 형성하는 것입니다",
  "그러니까 우리가 어~ 피부라는 것이 우리 인체의 가장 넓은 장기예요",
  "그러니까 여기에서 이제 이제 박테리아 바이러스 같은 우리 들어온 세균들을 이제 침착하지 못하게 우리가 이제 방어막을 구축하는데 이런 것들이 이제 점막이나 눈물에도 그와 같은 면역 성분이 들어있습니다",
  "그래서 이제 막아내죠",
  "침 같은 데에도 있는데 이게 항균 작용을 통해서 이 세균의 세포를 이렇게 어~ 우리가 어~ 터뜨린다고 할까요? 파괴시키는 거죠",
  "그래서 우리가 이겨내는 것입니다",
  "자 하지만 일 차 방어 검문소가 뚫리면 군대에 가보면 이 차 방어선 철조망이 있습니다",
  "아 그래요? 안 가보셨어요? 아 저는 이제 방위 출신이라 네네",
  "거기까지는 자 철조망 역할을 하는 것 우리 몸속에는 과연 무엇일까요? 저게 뭐예요? 호중구 대식세포 엔케이세포 설명이 좀 필요합니다",
  "네. 이 차 방어막은 우리가 철조망이라고 할 수 있는데 호중구라든지 대식세포 엔케이세포 이런 세포들이 있습니다",
  "그 세균이 싸우는 것이 호중구라 할 수 있는데 한 사십 내지 팔십 퍼센트 이렇게 차지하고 있습니다",
  "그래서 백혈구 전체에서의 많은 이 세포들이 염증을 일으켰을 때 이런 것이 이제 우리가 이제 달려가서 싸우는 것입니다",
  "그래서 우리가 어 염증이 일고 난 다음에 노란 고름 같은 게 보이죠? 예",
  "xx 이 고름이 이제 호중구 하나가 대개 한 다섯 개 내지 한 오십 개의 이 세균을 잡아먹어서 자기도 함께 이렇게 전투를 치뤘던 흔적이라고 할 수 있어요",
  "죽는 거예요? 그래서 그렇게 이제 막아내는 것입니다",
  "그래서 우리 전투 현장에서의 고름을 좀 더럽다 좀 이렇게 공포심을 가질 수 있는데 그러지 마시고 아 내 몸에서 나를 살리기 위해서 좋은 흔적이구나 이렇게 생각하면 됩니다",
  "아니 지금 말씀하신 게 지금 이해가 살 잘 안 되잖아요",
  "호중구 세포가 이 몸속에 들어온 바이러스를 이렇게 물리치는 전쟁의 전쟁터로 직접 모시고 가겠습니다",
  "바이러스가 있고 호중구 세포가 있네요",
  "어머머 호중구 세포가 저렇게 저렇게 오~ 어머 공격해 지금 바이러스를 물리치는 거예요",
  "밀어내는군요? 바이러스가 뭐야? 지금 저 꺼먼 거 꺼만 거 우와 야~ 와 저렇게 해서 잡아 어머 잡아먹잖아",
  "어머머머머 아 먹은 거군요",
  "지금 아니 뭐 호중 그런데 난 그러면 저 호중구 세포가 저렇게 일을 하면 대식세포하고 엔케이 세포는 뭐 하는 거예요? 그렇지",
  "결국은 대식세포도 이제 호중구와 같이 저렇게 출동을 해서 일들을 많이 하는데 찌꺼기들을 다 섭취를 해줘요",
  "그러니까 바이러스나 세균이 들어오면 잡아먹기도 하고 거기서 생긴 염증 물질들을 또 치우기도 하고 잘 먹는 아이라고 본다면 우리가 오늘 면역력 암 얘기를 좀 했잖아요",
  "그런 면에서는 좀 엔케이 세포라는 건 조금 더 주목해 볼 필요가 있고요",
  "이 대식 세포가 주로 외부로부터 들어온 바이러스나 세균들을 처리하는 역할들을 주로 하고 찌꺼기 청소를 해준다면 엔케이 세포는 천병 같은 역할을 해요",
  "아까 이제 군대 얘기를 하셨는데 네네",
  "우리가 항상 적군하고 싸울 때는 천병이 먼저 나가서 우리가 일당백이라는 얘기를 하잖아요",
  "좀 정예의 군대가 소수 나가서 적군을 좀 좀 살펴보기도 하고 적군이 발견되면 우선 쏘기도 하고 하는 역할을 하는데 이 엔케이 세포라는 거는 우리가 그 바이러스나 세균 들어왔을 때는 물론이거니와 암 세포가 돌연변이로 내 몸 속에 생겨나도 그 아이를 빨리 발견해서 그 아이를 먼저 공격하는 역할을 해 줘요",
  "그래서 어찌 보면은 우리가 뭐 바이러스나 세균도 무섭지만 암에 대한 두려움들이 제일 크시다 보니까 그런 점에서는 진짜 천병 역할을 하는 게 바로 이 엔케이 세포라고 할 수 있습니다",
  "쟤가 제일 중요한 거네",
  "그러니까 엔케이 세포에는 암을 발견할 눈이 달린 거네요",
  "그러니까 눈이 달려갖고 암세포 막 가 가지고 이렇게 집중 공격하고  아니 갑자기 엔케이 세포가 확 좋아져 고맙죠",
  "야 엔케이세포 좋네",
  "암세포 나가 그래서 엔케이인가? 네",
  "이제 엔케이 세포가 또 참 놀라운 것은요",
  "다른 세포에게 이 정보를 공유해요",
  "저기에 지금 암세포가 있으니까 내 힘으로는 다 되지 않으니까 모여라 네트워크가 딱 돼 있네",
  "네네. 그렇게 해서 암세포의 침입에 대해서 이렇게 정보를 공유해서 다른 세포를 그러니까 다른 엔케이 세포를 이렇게 오라고 하는 거죠",
  "그러니까 같이 이렇게 연합 작전을 펼치는 것입니다",
  "자 이야기를 좀 듣고 보니까 우리 몸속에 있는 암세포를 골라서 박멸하는 엔케이 세포가 잘 활동을 해야 내 몸의 면역력이 튼튼한 거잖아요",
  "그런데 이 엔케이 세포가 내 몸 속에서 잘 활동하고 있는지를 알아볼 수 있는 검사가 있다고 합니다",
  "아~ 최준용 씨랑 안문현 씨랑 검사를 완전 떨렸어요",
  "직접 받고 오셨거든요",
  "네. 지금 결과 몰라요. 지금 영상 먼저 만나보시죠",
  "네. 지금 두 분이 엔케이 세포 활성도 검사를 받고 왔는데요",
  "어떻게 결과가 잘 나올 것 같으신가요? 저는 되게 떨려요",
  "이백 이백오십이라 그랬나 이백오십 뭐가요? 최하 이백오십이라고 그랬던 것 같은데 아 지금 이게 하시면서 이제 이백오십 정도가 네. 뭐 수치가 이백오십이 제일 낮은 뭐 낮은 거라고 했던 것 같은데 기억이 안 나는데 그런데 본인은 저는 한 오백만 돼도 좋겠다 그랬거든요? 아 오백만 나오면 아 엄청 떨었어요",
  "왜냐하면 날 수치가 내 기억에는 이천오백인가 뭐 이게 최대치가 그래요? 이천오백이었던 거 같고 그래서 제가 한 오백만 됐으면 좋겠다 그랬어요",
  "지금 뭐 오백만 됐으면 좋겠다",
  "뭐 이백오십 뭐 나오는데 지금 최준용 씨가 어설프게 알아가지고  그렇죠",
  "수치가 있어요? 그러니까 이 엔케이 세포의 활성도를 알 수 있는 그 안전기준이 따로 있다고 하는데 네",
  "네. 그러니까 이 수치가 어떻냐 그러면 오백 이상이 되면 정상범위라고 할 수 있어요",
  "아~ 네. 백에서 한 오백 정도 되면 조금 이렇게 주의 단계입니다",
  "예. 면역이 좀 이렇게 약화되고 좀 떨어진 상태라고 해서 엔케이 활성도가 좀 떨어져 있다고 볼 수 있고요",
  "그다음에 이제 백 이하가 되면 이것은 좀 위험 단계라고 할 수 있습니다",
  "사실은 이제 대장암 환자가 한 백팔십사 유방암 환자가 뭐 한 이백십삼이나 위암 환자 이백사십팔 또 폐암 환자가 한 육십사 이렇게 낮게 나오는 편이거든요",
  "그 안문현 씨하고 최준용 씨가 엔케이 세포 검사 수치가 이천으로 나왔어요",
  "어 이천으로 나왔어요",
  "이천이요? 네. 동일하게 이천으로 나왔어요",
  "어머 웬일이야 아 이거 한번 해야 아 그러니까 군대 규모라고 볼 수 있겠네요",
  "내 몸에 군대가 너무 좋아 그렇게 많은 거예요",
  "이거 뭐가 잘못돼 있습니다",
  "제가 아는 최준용 씨는요",
  "어 아 사실 걱정했어요",
  "저는 너무 막 살아가지고 인생을 네",
  "사실 안 좋을 것 같았는데 근데 단 이제 우리가 간과하지 말아야 될 게 엔케이 세포 이 수치만으로 전체 면역력을 우리가 판단하기는 제대로 판단하기는 어렵다는 것입니다",
  "그러니까 면역세포가 다양하게 있고 엔케이 세포만 있는 것이 아니라는 것이죠",
  "음 그런데 우리 둘은 잘 나왔는데 이게 사실 엔케이 세포 활성도가 사람마다 다른 그런 이유는 어떤 이유 때문에 다르죠? 네. 사실 이 엔케이 세포라는 게요",
  "우리가 먹는 음식이랑 그다음에 지속적인 스트레스랑 굉장히 관련이 많거든요? 다른 말로 하면 제대로 먹는 식사 식생활이랑 스트레스 관리만 잘해도 충분히 이 엔케이 세포를 잘 관리할 수 있고 엔케이 세포가 활성화 돼서 충분히 면역력을 끌어올릴 수 있다는 이야기가 되겠죠",
  "그럼 엔케이 세포를 활성화하려면 몸에 많으면 많을 많을수록 좋은 좋은 거겠죠? 그렇겠지",
  "그거는 조금 다르고요",
  "그전에 좀 하나 말씀드리고 싶은 건 저렇게 백 미만으로 낮게 나왔다라고 하면 분명히 걱정을 하셔야 되고요",
  "그런데 지금 이천 나왔다고 너무 좋아하시는데 제가 초를 치는 건 아니고요",
  "그런데 언제든지 스트레스 받으시면 그 활성도가 떨어질 수 있어요",
  "떨어질 수 있어요? 아이 참 그러니까 지금 기분 좋아서 오늘 저녁에 가서 술 한잔 먹으면 또 떨어질 수 있는 거죠",
  "꼭 정말 아니 사실 지금 많이 떨어졌을 거예요",
  "아니 사실 사실 어저께 좀 했거든요",
  "그런데 보통 이제 검사 전날은 또 많이 삼가하시잖아요",
  "그래서 좋아하셨으니까 너무 안심은 하지 마시고요",
  "제가 영상을 그래서 한번 준비해봤어요",
  "숫자가 중요한지 활성도가 중요한지를 보려고요",
  "한번 보실까요? 자 보시면 왼쪽의 화면은 그 암 그 좀 더디게 움직이고요",
  "오른쪽은 전체적으로 맑아 보이면서 굉장히 군데군데 모여 있죠? 네",
  "저게 뭐냐 하면 결국에는 엔케이 세포가 활성도가 좋을 때는 우측의 사진처럼 어떤 암세포나 바이러스 같은 것들이 있을 때 잘 달라붙어갖고요",
  "어 금방 파괴를 하는데요",
  "저 왼쪽에는 보면은 뭐 시들시들해요 여여이지 이 세포 저 세포가 많이 있는데 네",
  "뭐 서로 관심도 없죠",
  "양말이 떨어진 거 같아",
  "그러니까 결과적으로는 결과적으로는 우리가 군대에도 열심히 단련을 해서 미리 태세가 준비가 되어 있어야 되는데 가만히 앉아 있는 군인은 의미가 없겠죠? 네",
  "그래서 무조건 숫자가 중요한 게 아니고요",
  "얼마나 똘똘하고 활성도가 좋고 그런 반응들을 빨리 빨리 나타낼 수 있는지 그러니까 얼마나 똘똘한지가 더 중요하다는 생각을 하셔야 합니다",
  "자 그럼 다시 한번 본론으로 좀 돌아와 보겠습니다",
  "암을 막는 내 몸 속의 면역 체계 일 차 방어선 이 차 방어선이 구축돼 있었지만 일 이 차 방어선 철조망까지 뚫려버리면 삼 차 방어선에서는 이제 총격전에 들어갑니다",
  "김한석 씨는 잘 모를 거예요",
  "총을 안 쏴봤잖아요",
  "이렇게 서류 정리 같은 건 잘하세요",
  "저는 그래도 복지단 출신이라서 빵은 배달했습니다",
  "자 내 몸 속에서 총격전이 펼쳐지는데요",
  "과연 어떤 군사들이 내 몸속에 버티고 있을까요? 티세포와 비세포가 총격전을 치릅니다",
  "이게 뭐예요? 이게 뭐예요? 이 엔케이 세포가 예를 들어보면 엔페 엔케이 세포가 천병으로 나가서 적을 발견한 거예요",
  "그런데 그 적이 아주 소수였다면 자기가 권총을 쏘면서 이제 이겨낼 수 있는데 딱 맞딱뜨려서 총을 쏴봤는데 엄청난 군댄거 적이 적군이 있는 거예요",
  "그런 경우는 당연히 정규군을 불러야죠",
  "이제 자기만 갖고는 안 되니깐요",
  "그 정규군에 해당되는 것이 바로 티림프고 피림프고 티셀 비셀이 되는 거고요",
  "결과적으로는 엔케이 세포가 똘똘해서 사이토카인이라는 전달물질을 막 분비를 해요",
  "여기 적군이 있어라고 막 분비를 하면 그 신호를 보고 티세포나 비세포가 보고는 다시 정규군들이 이제 전쟁을 시작하게 되는 거죠",
  "이제 아시는 것처럼 면역기능의 한 축을 담당하는데요",
  "이 티세포가 만들어지기도 해야 하지만 또 잘 교육이 돼서 훈련을 받아야 하잖아요",
  "티세포는 만들어지는 거는 골수에서 만들어지는데 이게 교육되는 곳은 흉선이라고 해서 가슴샘이라고 하는 곳이거든요",
  "어디에 있냐면 여기 저희 이제 가슴 사이에 보면은 여기 딱딱한 뼈가 만져지는데 이 뼈를 보통 저희 뭐 새가슴이라고도 부르고 흉골이라고 부르는데 이 흉골 아래에 이렇게 조그맣게 자두 정도의 크기로 숨어 있어요",
  "만져지지는 않죠? 네. 흉골 밑에 숨어 있으니까 만져지지는 않습니다",
  "그러면 만져지는 사람이 이상한 사람인가요? 예. 지금 만져지는 건 뼈가 만져 지시는 겁니다",
  "그거는 뼈가 만져진다",
  "네. 흉골이라는 뼈가 만져지시는 거고요",
  "이 티세포를 교육시키는 이 흉선이라는 곳은요",
  "이제 아기 때는 사실 좀 사이즈가 한 십오 그램 정도 되거든요",
  "그런데 이제 아기의 몸무게가 사 킬로 정도 되니까 어릴 때는 굉장히 이제 우리 몸에서 좀 큰 장기에 해당하는데 나이가 들수록 다른 장기들은 좀 빨리 크는데 이 어~ 흉선이라는 곳은 조금 천천히 크기 때문에 상대적으로 좀 차이 차이가 좀 나는 거고요",
  "언제 제일 커지냐면 사춘기 때 제일 커지는데 그때의 크기가 한 삼십오 그람 정도 그러니까 아기 때 비하면 한 두 배 정도 커지고요",
  "그 이후에는 사실 좀 줄어들어요",
  "그래서 스물다섯 살 정도가 되면 이십오 그램 육십 세가 되면은 십오 그램 칠십 세가 되면은 오 그램 정도로 크기가 아주 많이 작아집니다",
  "아니 이게 일단 오늘 흉선이라는 데를 오늘 처음 들어봤고 처음 들어봤어요",
  "이게 왜 나이가 들어가면서 이게 면역 세포를 만드는 곳인데 왜 점점 줄어드느냐 이거예요",
  "점점점 늘어나야 할 판에 왜 줄어드느냐 이거죠",
  "흉선은 말하신 대로 사춘기 때 이제 가장 사이즈가 커요",
  "크기가 큰데 그러고 난 다음에 사춘기가 지나면 우리 이제 면역이 이제 가장 성숙한 이제 그 완전한 상태가 되죠",
  "그러다가 사춘기 후에 이제 몸이 이제 이렇게 자라면서 점점 퇴화됩니다",
  "어 왼쪽은 삼 개월 신생아인데요",
  "상당히 치밀하고 흉성이 아주 조밀하게 되어있죠? 그렇죠? 뭔가 꽉찬 느낌이 있잖아요? 예",
  "그런데 오른쪽은 칠십 대 노인인데 상당히 듬성듬성 있는 그런 느낌이 들잖아요",
  "그렇죠? 흉선이 어떤 구실을 하냐 그러면 어~ 티세포와 같은 면역세포로 가장 고도의 훈련을 시켜서 우리가 면역을 감당할 수 있도록 밖으로 내보내는 그런 구실을 하는 거예요",
  "그러다가 이제 사춘기 지나고 오십 대가 되면 이게 쭉 떨어져요",
  "그러면 이제 면역이 이렇게 역시 어~ 떨어 흉선에서 이렇게 분비하는 세포가 좀 떨어지면 역시 이제 좀 우리 면역이 좀 떨어지게 되겠죠",
  "그렇게 해서 이제 오십 세 이하가 되면 면역이 많이 떨어져서 칠십 세가 되면 저렇게 흉선의 세포들이 xxx 조직으로 보이는 것입니다",
  "자 그렇다면 이제 마지막 방어 체계를 한번 보겠습니다",
  "총격전까지 했는데 총알이 다 떨어졌어요",
  "그러면 군대에서 훈련할 때 이런 용어를 알려줍니다",
  "돌격 앞으로  백병전을 펼치는 거죠",
  "어 그래요? 백병전 모르시나요? 예. 자 백병전을 펼치게 되는데요",
  "그 백병전에 해당하는 게 바로 사 차 방어 육탄전인데 네",
  "이 육탄전을 우리 몸속에 어떤 면역 체계가 타고 있을까요? 림프절입니다",
  "그래서 지금 김정근 아나운서 표현이 굉장히 적절해요",
  "육탄전을 한다고 보시면 되는데 조금 더 쉽게 설명을 드려 보면 옛날 영화에 왜 그 성에서 전투를 하잖아요",
  "그럼 처음에 적군이 오면 성에서 군대를 내보내서 싸우다가 밀리다 밀리면 이제 성 앞에서 서로 대치를 하게 되죠",
  "그럼 성벽 위에는 군사들이 쫙 서 있고요",
  "활도 쏘고 여러 가지 작용을 하잖아요",
  "이런 역할을 하는 것이 바로 림프절입니다",
  "그러니까 전체적인 림프 순환에 있어서 하나의 어떤 작은 마을 같은 성 같은 역할을 하는 거예요",
  "아~ 그래서 이 림프절이라는 곳을 제가 성에 비유했는데 이 성에는요",
  "실제로 군사도 많이 모여 있고요",
  "그래서 티세포 비세포도 많이 여기 뭉쳐 있어요",
