  "제가 인제 뭐 지원을 받는 것도 가만히 계산을 해봤더니 어~ 내는 것보다는 더 많이 받는 거 같애요. 사실 보면 그런데 많은 분들이 억울해하고 있어요",
  "이게 왜인지 잘 모르겠어요",
  "저 같은 경우는 그래도 그~ 내부적으로 한 번 나름대로 계산도 해보고 또 건강 보험 제도가 돌아가는 것들에 대해서 좀 찾아보니까 야 이거 굉장히 우리한테 좋은 제도구나 이런 생각이 드는데 그~ 딱히 해준 거 없이 나는 너무 많은 돈을 낸다 이런 분들이 많거든요",
  "왜 이런 생각을 하게 되는 거죠? 크게 보면 두 가지로 구분해 볼 수 있을 거 같은데 예",
  "처음 하나 는 인제 연령층으로 구분할 수가 있고 또 하나 는 소득이나 자산 보유 유무에 따라서 이제 그~ 구분이 좀 될 수 있을 거 같애요",
  "연령으로 봤을 때는 뭐 젊은 연령층들 있지 않습니까? 네",
  "이삼십 대 특히 이십 대 십 대는 뭐 잘 아프지 않은 사람들. 네",
  "아프지 않지 않습니까? 예",
  "그래서 뭐 삼십 대 중반 정도만 돼도 뭐 병원에 자주 갈 일이 없고 또 아프더라도 회사 출근해야 되니까 잘 안 가게 되는데요",
  "매달 월급에서 꼬박꼬박 떼니까 그럼 난 손해 보는 거 아니냐 예",
  "이런 어떤 지금 불만들이 좀 있을 거 같애요",
  "반면에 인제 한 사람이 생애를 봤을 때 주로 인제 비용이 많이 들어가는 게 사망 직전 삼 년 오 년 사이에 자기 평생 의료비에 팔십 프로 정도를 맞습니다",
  "소모한다 그러거거든요? 예. 예",
  "그니까 나이가 이제 좀 올라 우리 사회자님도 인제 연세가 어느 정도 있나 봅니다",
  "그니까 나이가 좀 많아질수록 병원에 가는 횟수도 늘어나고 그러니까 아 내가 보험료 낸 거에 대해서 일정은 보상을 받는다 이렇게 생각하는 인제 경우가 있는 거 같애요. 그래서 저는 특히 아이 때문예요",
  "내가 아프거나 그럴 때는 정말 건강 보험이 너무 좋다는 생각을 하거든요",
  "네. 네. 네. 그런 부분이 있구요",
  "또 하나 는 인제 인제 보험료를 많이 낸다고 인제 불만을 갖고 있는 분들도 있는 거 같애요",
  "음 인제 고소득자들 그~ 고액 자산가들 같은 경우는 굉장히 이제 최대 보험료가 지금 자기가 내는 것만 해도 월 삼백구만 원까지 굉 굉장히 높 많이 내는 분도 있어요",
  "극소수긴 하지만 예",
  "그래서 뭐 건강하면서 자기가 고액 연봉자라서 보험료를 많이 내는 또 사람들은 아 나는 혜택도 못 받는데 왜 이렇게 나한테 보험료를 많이 받아 가는 거야 뭐 이런 식으로 인제 불만을 좀 토로할 수 있는 부분도 있을 거 같습니다",
  "예. 그러니까 이 부가 체계 때문에 그런 불만이 있다는 건데 네",
  "근데 이 부가 체계에 뭐 어떤 어~ 문제라든가 이런 것들 좀 있긴 있죠? 예. 우리 나라가 인제 따른 우리가 오이시디 회원국 아닙니까? 예",
  "근데 오이시디 회원국 중에서도 우리 나라는 아직까지 그~ 소득 파악이 잘 안 되는 소위 말하는 지역 가입자에 어떤 비율이 굉장히 많습니다",
  "그~ 사 회사에서 매달 월급 받는 분들은 월급 명세서가 투명하니까 거기에 비례해서 보험료를 이렇게 저~ 저~ 납부하믄 되는데 예",
  "지역 가입자인 분들은 뭐 별다른 소득도 없지만 어떤 분들은 또 뭐 해외 여행도 자주 하는 분두 있고 예",
  "또 어떤 분들은 인제 재산만 갖고 있고 소득 그런 건 없는데 예",
  "이분들 이거 어떻게 할 거냐 그렇다고 또 지역 가입자 된 분들이 직장 생활을 하다가 은퇴해서 지역 가입자로 된 분들이 많거든요",
  "그분들이 또 병원 이용 확률은 또 더 많습니다",
  "그러니까 보험료를 안 걷을 수도 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그니까 지금까지 우리 나라가 인제 xx같은 건 뭐냐면 평가 소득이라 그래서요",
  "지역 가입자에 대해서는 남성이냐 여성이냐 아니면 연령이 어느 정도 되느냐에 따라서 소위 말해서 이렇게 평가 소득이라는 걸 산정해서 맞아요",
  "거기에 기반으로 인제 보험료를 부가를 했습니다",
  "그러다 보니까 인제 이게 현실성이 좀 떨어지는 게 아니냐 예",
  "대표적인 예가 수년 전에 송파 세 모녀 사건이라고 있었어요",
  "예. 그~ 저~ 굉장히 자존심이 많은 모녀였는데 예",
  "부상을 당해갖고 소득 활동은 없는데 일정 연령에 또 경제 활동을 어느 정도 할 수 있다 생각해서 보험료를 부가하니까 예",
  "그걸 이제 납부하기도 어렵고 그러다 보니까 예",
  "이제 목숨을 인제 끊는 그런 불행한 사 사 사건이 있었거든요",
  "그런 것처럼 인제 우리 나라 같은 경우 인제 제대로 할라고는 하지만 이~ 저기 지역 가입자 비중이 많다 보니까 그분들에 소득을 실제 환산하는 과정에서 좀 무리가 많고 또 그런 과정에서 지 은퇴한 분들 특히 재산만 있는 분들에 어떤 불만이 좀 많았던 부분이 예. 그거 그~ 이제 이번에 바꾸겠다는 거죠? 예. 예",
  "칠월 서부턴가요? 그 바꾸겠다는데 어떻게 바뀌는지 좀 설명을 해주세요",
  "예. 일단은 그~ 평가 소득 부분을 인제 많이 좀 이렇게 손을 봐서요",
  "그니까 평가 소득 기준으로 한 오백만 원인 이하인 경우에는 예",
  "그 평가 소득 자체를 폐지를 합니다",
  "근데 월 저~ 연 오백만 원이라 그러면 이게 뭐 얼마 안 된 이~ 굉장히 적다고 생각하는데 이게 실제로는 그~ 필요 경비를 제외한 금액이기 땜에 아 실제로 환산하믄 한 연 오천만 원 정도 됩니다. 네. 네. 네",
  "그래요? 연봉 오천만 원까지는 아 예. 뭐 지역 가입자들 같은 그니까 필요 경비 차원이니까 이제 지금 복잡은 합니다",
  "실제로 또 그렇지는 않지만 예",
  "그래서 실제로 월급 생활자들하고 또 비교하면 또 인제 또 좀 문제가 있는 부분은 있는데 예",
  "이제 그런 부분이 있구요",
  "그다음에는 인제 또 지역 가입자분들한테 많이 보험료가 산정되는 부분들이 자동차였습니다",
  "이게 자동차 뭐 굉장히 고물 자동차 오래된 자동차들 또 생활에 생업에 필요한 어떤 승합차들 뭐 화물차들 같은 경우 예",
  "운영하는 분들도 거기에 대해서 일정 부분 보험료를 매겼거든요",
  "그런 부분에 대해선 일단 보험료를 감면하겠다",
  "혹은 사천 시시 이하 이상에 고액 승용차에 대해서는 여전히 이제 보험료를 인제 부가를 하는데 그렇죠",
  "천육백 시시에서 사천 시시 사이에 대해서는 지금 부가된 보험료에 한 삼십 퍼센트를 경감해주는 이런 예",
  "또 하나 인제 중요한 게 그~ 그~ 피부양자라 그래서 예",
  "지금은 뭐 자식들한테 이렇게 저~ 얹혀서 자산이 꽤 있음에도 불구하고 예",
  "그~ 보험료를 안 내는 경우가 있는데 이번에 인제 육십오 세이나 이상이나 삼십 세 이하 중증 장애는 그대로 뒀구요",
  "대신 형제 자매 같은 경우는 피부양자 요건에서 제외하도록 됐습니다",
  "그러니까 이분들은 어느 정도 일정 소득이나 재산이 있으면 예",
  "자기가 보험료를 내야 되는데 갑자기 보험료를 또 내야 되니까 불만이 좀 많을 거 아니겠습니까? 예",
  "이런 분에 대해서는 한 삼십 프로 보험료를 좀 감면해주는 예",
  "그니까 저~ 저~ 좀 저~ 낮춰주는 쪽에 어떤 제도를 아마 도입할 예정입니다",
  "아 대한민국 국민이 아닌데도요",
  "피부양자로 해가지고 우리 나라 와가지고 보험 혜택받는 분도 있었잖아요",
  "예. 제가 며칠 전에 이제 저~ 큰 세미나에서 예",
  "그~ 풀로 저~ 청중분들이 그런 질문을 하더라구요",
  "우리가 애써 보험료 내서 이~ 어 어렵게 끌고 가는 제도를 외국에 있다가 방문해갖고 예",
  "잔뜩 진료받고 가는 맞아요",
  "이거는 뭔가 대책을 세워야 될 거 아니냐? 예",
  "이런 식으로 인제 많은 불만을 토로를 했었는데 이게 또 그렇게 간단치가 않습니다",
  "우리 삼성 같은 아이티 기업 같은 경우는 외국 근로자들이 또 이렇게 와서 근무를 하지 않습니까? 예",
  "이 외국 근로자들이 뭐 육 개월 근무할 수도 있고 일 년 근무할 수도 있 있고 그러다 보니까 혜택을 주는데 또 해외 동포들한테 혜택 안 주는 것도 너무 박하지 않느냐 또 이런 아 그래도 이런 불만도 있으니까. 네",
  "아 그건 시민권 있고 그러면서 미 미국이든 뭐 이런 데서 혜택받은 분들은 거기서 혜택받으라 그러세요",
  "그~ 네. 그러니까 이제 그 부분에 대해선 제가 좀 더 예",
  "좀 지금 제도를 좀 고쳐가야 될 거 같습니다",
  "자~ 그럼 이~ 급여 명세서를 이렇게 받을 때마다 직장인들이 굉장히 참 어~ 조마조마하면서 네",
  "받습니다. 사실 그런데 갑자기 건보료 공제가 늘어나면서 사실은 건보료 폭탄이다 이런 얘기들도 네",
  "지금 나온다고 하는데 왜 이런 문제가 갑자기 발생한 거죠? 지난 사월부턴가 그랬던 거 같은데요? 예. 항상 사월달에 인제 저~ 건강 보험료 정산을 하거든요",
  "그니까 평균 한 십삼사만 원 정도 더 내는 거 같애요. 그니까 네",
  "원래 내던 보험료에다 추가적으로 보험료를 내니까 인제 체감하는 어떤 보험료 부담 수준 큰 걸로 나타나는데 네",
  "이게 우리가 이제 워 저~ 건강 보험료 보험료 산정이 올해 소득이 아니라 지난 연도 소득을 기준으로 건강 보험료를 산정하거든요",
  "근데 대체적으로 인제 직장에서 보면 연말에 뭐 상여금을 지급하고 그렇죠",
  "또 성과급을 지급하고 예",
  "또 노조 협상 과정에서 또 이 호봉 인상액 등등 있어갖고 임금액이 좀 변동되지 않습니까? 예",
  "그걸 사전에 건강 보험 공단에서 알 수가 없거든요",
  "이제 고거를 정산하는 과정에서 이 추가적인 보험료가 발생합니다",
  "그래서 사월달에 내는 보험료는 추가로 내는 보험료가 아니라 당 작년에 공단이 냈어야 되는 거 냈어야 될 거를 예",
  "지금 이연해서 후불 쪽으로 내는 예",
  "그런 성격이 있다는 걸로 이해를 하시면 될 거 같습니다",
  "그니까 일단 상여금 받고 월급 올라갈 때는 좋지만 네",
  "건보료도 올라갈 거란 생각 안 하셨다가 나중에 갑자기 나오니까 네",
  "이게 폭탄이라 생각하시는 건데 뭐 어쨌든 그래도 시민들이 이렇게 불만이 있으면 좀 이걸 해소를 시켜줘야 되지 않습니까? 예",
  "어떤 대책이 있나요? 일단 뭐 소득이 증가한 부분에 대해서 보험료를 더 부과하는 건 그건 어쩔 수 없는 거구요",
  "이건 뭐 보험료 부과 형평성 차원에서 그러니까 예",
  "인제 부담 측면에서 좀 경감해 주는 쪽으로 인제 접근을 하는데요",
  "이제 금년부터는 그~ 추가로 납부하는 액수가 한 달 보험료를 너 넘어갈 경우에는 그~ 건강 보험 공단에서 자동으로 그걸 다 오 회에 걸쳐서 분할 납부하도록 고지서를 인제 발송을 하고 있구요",
  "또 그것도 부담이 된다 그러면 사업장을 통해서 건강 보험 공단에 나는 한 열시 십 회까지 보험료를 좀 나눠서 내겠다 뭐 이런 식으로 좀 보험료 내는 부담을 좀 나눠서 낼 수 있는 쪽으로 예",
  "정부가 인제 시도는 공단에서 시도는 하고 있습니다",
  "그래 그러 그럼에도 불구하고 건강 보험 공단 민원이 한 구만 구 아~ 구천 한 이백만 건 정도  엄청납니다",
  "그게 대부분이 이~ 저기 부가 체계 예",
  "관리라서 이 부분에 대해선 앞으로도 많은 고민이 좀 필요할 거 같습니다",
  "그런데 지금 특히나 의사들한테는 어~ 가장 중요한 화두 중에 하나 가 이 문재인 케어",
  "이거 아닙니까? 아니 도대체 이 문재인 케어를 시행했을 때 뭐가 그렇게 의사들한테 불만인 거예요? 좀 간단하게 좀 설명해 주세요",
  "저 일단 문재인 케어 핵심은 지금 우리 우리 나라 항상 오이시디 비 평균으로 비교를 하지 않습니까? 네",
  "건강 보험 보장성 그러니까 건강 보험에 보험에 들었을 때 병원에 가서 진료를 받았을 때 본인이 얼마를 부담하느냐 얼마를 부담하지 않느냐를 보장성이라 그러는데 예",
  "오이시디는 평균적으로 팔십 퍼센트를 보험에서 부담을 합시다",
  "그러니까 이십 프로만 자기가 부담하는데 우리 나라는 보장성이 육십삼 점 사 퍼센트기 때문에 오이시디 평균에 비해서 꽤 낮은 수준이거든요",
  "그러다 보니까 인제 가계에 부담이 많다 그래서 이 보장성을 한 칠십 퍼센트까지 올리겠다는 거거든요",
  "예. 그 과정에서는 어느 부분에서는 재원을 좀 절약하거나 예",
  "추가 부담을 해야 될 부분이 생겨나지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그니까 우리 나라가 지금 건강 보험 쪽에서 건강 보험에 속하지 않는 급여 혜택을 못 받는 소위 말하는 비급여 부분이 한 삼천육백 개 이상 되는데 문재인 케어 핵심은 그걸 급여화하겠다는 겁니다",
  "그동안은 뭐 에서 건강 보험 수가가 빠듯하다 보니까 그 비급여 부분에서 어느 정도 수익을 좀 창출했는데 음 그 부분을 정부에서 현미경처럼 들여다보면서 예",
  "추가적인 어떤 그~ 이득이 발생하지 않겠다 그러니까 그 부분에 대해서 인제 병원이나 의사분들은 굉장히 위기감을 느끼고 있는 거 같습니다",
  "아니 그런데 그러면 우리가 돈을 더 내야 되는 거예요? 아니면 의사들이 욕심을 좀 줄여야 되는 거예요? 그니까 그~ 이~ 여기에 비해서는 인제 슬기로운 어떤 해법이 필요할 거 같은데요. 인제 예",
  "건강 보험 보장성을 강화한다 그랬을 때 지금 민간 쪽에 보믄 실손 보험이라는 걸 많이 들고 있거든요",
  "여기서 그거 부담도 만만치 않습니다. 예",
  "부 예. 여기 보장성이 많이 올라가면 그~ 실손 보험 쪽에 부담이 좀 덜 줄어들을 수 있다 보니까 인제 그런 부분에서 전체적인 문재인 케어를 시행하는 과정에서 들어가는 소요 재원을 좀 줄이는 xxx 부분이 예",
  "또 하나 는 일단 문재인 케어를 실행하기 위해서 향후 오 년 동안 건강 보험 적립금 이십조 중에서 예",
  "십조 원을 일단 좀 쓰면서 예",
  "또 장기적으로 봤을 때는 보험료도 쪼끔 올려가는 음 쪽으로 음 또 이런 쪽으로 접근할 거 같습니다. 그런데 예",
  "이 부분에 대해서는 우리 사회가 좀 그~ 현명한 어떤 그~ 이해를 해야 될 거 같애요",
  "제가 식당에 가서 예를 들면 스파게티를 시켰을 때 하고 또 굉장히 고 아주 맛있는 스테이크를 시켰을 때는 네",
  "비용이 다르지 않습니까? 그렇죠. 예. 맞습니다",
  "지금에 비해서 소 보장성이 올라가면 거기에 상응하는 좀 부담을 쪼끔 더 높이는 거에 대해서도 예",
  "우리 국민들께서 좀 이해를 좀 하 해주시는 게 좀 좋을 거 같습니다",
  "예. 아니 그리고 돈 많이 버시는 분들 같은 경우는 그만큼 우리 사회에 혜택을 많이 보고 계시는 거예요",
  "자기 혼자 잘나갖고 돈 많이 버는 게 아니니까 좀 사회를 위해서 좀 더 의료 보험 같은 것도 많이 내주시고 의료 보험도 그~ 건강 보험 공단에선 그런 분들을 또 칭찬도 해주시고 이러면서 좀 전반적으로 사회 공동체가 네",
  "하나 에 그런 어떤 목소리를 내게 갔으면 좋겠습니다",
  "어~ 마지막으로 네",
  "이~ 우리 건강 보험에 대해서 우리 이~ 시청자분들께 당부하고 싶으신 말씀 있으면 짧게 좀 부탁드릴게요",
  "일단 우리 건강 보험 제도는 뭐 아까도 말씀하셨지만 미국에서 있던 분들도 와서 치료받고 할 정도로 예",
  "굉장히 세계적으로 가성비가 최고인 제도입니다",
  "그런데 이제 그~ 자꾸 인제 보장성에 대해서 외국과 비교하는데 그 보장성을 높일라 그러면 부담도 쪼금 좀 높여야 되는 부분이 있거든요",
  "또 그다 그러면서 우리가 부가 체계도 지역 가입자 부담을 좀 줄어들다 보니까 그렇죠",
  "추가적인 비용이 또 드는 부분이 있습니다",
  "그래서 저희가 혜택이 있으면 거기에 상응하는 부담도 또 좀 더할 필요가 있는데 예",
  "그런 부분에 대해서는 좀 xx 좀 많이 이해를 하면서 사회적 네",
  "공감대를 형성하는 쪽으로 가야 될 거 같습니다",
  "지금까지 공적 연금 연구 센터 윤석명 연구 위원과 함께했습니다",
  "오늘은 유권자에 날입니다",
  "선거에 의미를 되새기고 투표 참여를 높이기 위해서 이천십이 년 중앙 선거 관리 위원회에서 제정한 법정 기념일입니다",
  "정치는 후보자와 유권자 이 두 주체에 만남과 소통에서 시작이 됩니다",
  "후보는 유권자에 소리를 경청해야 하죠",
  "그들에 바람을 구체화시킬 법과 정책을 만들어야만 선택받을 수 있는 것이 선거를 바탕으로 하는 대의 민주주의에 작동 원리입니다",
  "하지만 어~ 유권자들은 그동안 정치인들을 비난하는 데는 열심히 이었어도 소통하고 감시하고 스스로 행동하는 데는 좀 소홀했던 게 사실입니다",
  "플라톤이 이런 말을 했죠",
  "정치를 외면한 가장 큰 대가는 가장 저질스러운 인간들에게 지배당하는 것이다",
  "유권자가 행동하면 정치에 주역이 됩니다",
  "그래야 진정한 정치 개혁도 가능해집니다",
  "행동하는 유가족들이 마침내 세월호를 우뚝 세워놓았듯이 한 달 남은 유월 십삼 일 지방 선거부터는 행동하는 유권자가 선거를 통해 정치를 개혁하고 대한민국을 우뚝 세울 수 있기를 기대합니다",
  "유권자에 힘을 믿는 시시각각은 여기까지입니다",
  "오월 십일 일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "우리 나라 지방 자치법은 대의 민주주의에 한계를 극복하고자 직접 민주주의 주민 참여 제도를 많이 도입하고 있습니다",
  "주민 투표제 또 주민 소환제 주민 소송제 같은 것이 바로 그것이죠",
  "그런데 요건이 너무 까다롭고 대상도 제한적이라서 실제로 활용이 되지 못하고 있습니다",
  "기획 특집으로 마련된 이제는 지방 분권 시대에서는요",
  "주민 참정권 제도에 현주소와 개선 방안은 무엇인지 집중 분석해 보겠습니다",
  "배우자에 비상금을 허락 없이 몰래 쓰거나 상대에 우편물이나 이메일을 할부로 열어본다면 죄가 될까요? 흔히 부부는 일심동체라고 하지만 법률 관계에 있어서는 민법에 대원칙인 자기 책임 원칙에 따라서 엄연히 별개의 주체라고 합니다",
  "친절한 사회 법률에서는요",
  "부부 사이에 꼭 알아야 될 법률 상식들 짚어 보겠습니다",
  "주민 참여 없는 자치는 분권 없는 자치만큼이나 무늬뿐인 제도다",
  "바로 어~ 조국 청와대 민정 수석이 지난 대통령 지방 분권 개헌안을 브리핑하면서 한 말입니다",
  "지방 분권에 핵심은 바로 주민이 직접 참여하는 주민 자치라고 할 수 있는데요",
  "오늘은 어~ 지방 분권 시대를 맞이해서 주민 자치에 현주소와 함께 이를 제대로 실현할 수 있는 방안에는 어떤 것이 있는지 알아보는 시간 가져보겠습니다",
  "어~ 먼저 최인수 한국 지방 행정 연구원 연구 위원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 이종훈 시사 평론가도 모셨습니다. 안녕하세요? 안녕하세요? 예. 자~ 먼저 주민 자치 우리가 인제 말은 뭐 굉장히 쉽게 하고 있는데요",
  "올바른 개념부터 이렇게 정리를 하고 얘기를 시작했으면 좋겠습니다",
  "주민 자치란 무엇입니까? 일단 제가 지방 자치를 먼저 얘기를 하면 예",
  "지방 자치는 단체 자치와 주민 자치로 나누어 질 수 있습니다",
  "단체 자치는 지금 지방 자치 단체장 그 뭐 시군구청장이죠",
  "그~ 지 지방 자치 단체장에서 하는 자치를 이제 단체 자치라고 xx 예",
  "주민 자치는 이제 주민들에 삶에 현장 속에서 자신에 문제들을 스스로 결정하고 예",
  "이것을 이제 주민 자치 예",
  "다라고 얘기할 수 있겠습니다",
  "사실 뭐 어려운 게 아닌 것이 뭐 예를 들어 아파트 사시는 분들은 입주자 대표 회의 이런 걸 통해서 주민 자치를 하고 계시잖아요",
  "그니까 간단하게 이 이점 좀 줄여서 예",
  "쉽게 설명을 드리면 우리 동네 일은 우리 힘으로",
  "그런데 이제 아무래도 이게 좀 동네가 좀 크다 보면 예",
  "자~ 그러면 인제 그걸 하기 위한 또 저 어~ 전문 인력도 좀 필요할 거고 그렇죠",
  "그렇죠? 자~ 그러니까 이제 단체를 만드는 겁니다",
  "그게 인제 지방 자치 단체가 예",
  "되는 것이고 어~ 지방 자치 단체가 만들었다 그래서 그 사람들이 자기네들 마음대로 하는 게 아니고 예",
  "주민들이 수수 수시로 이제 이렇게 관여를 해서 예",
  "그니까 동네에서 일어나는 모든 공적인 사무들이 있잖아요",
  "그니까 개개인이 인제 자 가 각자 집에서 알아서 해야 될 일이 있고 예",
  "뭐 도로를 놓는다든지 예",
  "쓰레기를 치운다든지 이런 것들은 그렇죠. 그렇죠",
  "또 동네 차원에서 이걸 해결해야 되잖아요",
  "그런 것들을 이제 지역 주민들이 모여서 서로 머리를 짜내서 아이디어를 내고 그걸 또 어~ 그~ 상시적으로 일하는 직원들을 두고 그 사람들로 하여금 대행하도록 하고 예",
  "자~ 그런 것이 어~ 주민 자치다 이렇게 보시면 될 거 같습니다",
  "그렇습니다. 그래서 저는 뭐 아파트 입주자 대표 회의를 예를 든 것이 거기가 딱 그런 거거든요",
  "예. 아파트 관리 사무소를 두고 네. 맞습니다",
  "어~ 입주자 대표 회의에서 모든 것들을 결정을 해서 전문적으로 행정이나 혹은 서비스를 지원하는 그런 직원들을 고용해서 고용해서 쓰는 거죠",
  "그 문제를 해결하는 거예요",
  "그런데 문제는 이게 지방 자치에 근본이라고 하면서도 왜 우리는 이렇게 지금까지도 제대로 그걸 실행하지 못하느냐는 건데요",
  "일단 지방 자치 제도가 실질적으로 도입된 것도 이십 년이 넘지 않았습니까? 예. 넘었습니다",
  "그런데 이런 주민 자치 제도가 도입된 걸 보면 굉장히 늦었어요",
  "언제부터 이렇게 하나 씩 정리가 된 거죠? 저희가 지금 민선 육 기에 마지막 부분을 가고 있고 지금 그렇습니다",
  "민서 칠 기를 갑니다",
  "그니까 지방 자치가 다시 재도입된 것이 이제 천구백구십오 년으로 예",
  "보면 될 거 같구요",
  "그로부터 지금이 한 뭐 이십 여 년이 이제 지난 상태이고 예",
  "그~ 중요하게 이런 주민 참여에 법적 권리가 마련된 것 중에 이제 주민 발의 제도 주민 감사 제도 예",
  "그다음에 주민 투표 제도 주민 소송 제도 예",
  "그다음에 주민 소환 제도 예",
  "근데 이 대부분들이 다 이천 년대 초반이나 이천사 년 오 년 육 년 경에 예",
  "만들어졌기 때문에 지금으로부터 그렇게 오래되지 않았죠",
  "그니까 이미 된 지 한 십 여 년이 지난 이후에 지에 주민 투표나 주민 소환제라고 하는 것이 이제 법률적으로 제정이 돼서 이제 시행되고 있어서 예",
  "다소 좀 늦어진 감이 있습니다",
  "아니 그런데요. 예",
  "쪼끔 제가 설명을 드리면요",
  "이거 다 이승만 전 대통령 때문입니다",
  "아 그니까 천구백사십구 년도 예",
  "우리 그~ 제헌 의회에서 예",
  "이미 지방 자치법을 만들었어요",
  "예. 만들어서 이제 시행을 할라고 하는데 이승만 전 대통령이 그때 이제 해방 정국 아니었습니까? 그렇죠",
  "좌우 대립도 심할 때고 예",
  "또 한국 전쟁 나기 인제 일보 직전이고 그래서 치안 땜에 이거 못한다",
  "그니까 치안은 역시 중앙 정부가 관리를 해서 이~ 전국적으로 해야 된다 이래가지고 예",
  "이거를 사실은 시행을 늦추셨어요",
  "나중에 이제 본인이 정치적인 xxx 때문에 예",
  "그니까 국회 의회에서 그 당시에 이제 간선제로 대통령을 뽑았잖아요",
  "자~ 그런 상태에서 의회에서 자꾸 본인에 대해서 인제 비토를 할려고 하니까 예",
  "그 국회 의원들을 사실은 좀 어~ 사퇴시키기 위해서 예",
  "지방 자치 입법을 그때 부활을 시킵니다",
  "그래갖고 선거를 실시를 해요",
  "그래서 지방 의회들이 나서가지고 이 국회 의원들 물러나라라고 만들게끔 맞아요",
  "자~ 그런 식으로 악용을 했고 또 그 뒤엔 또 본인 뜻대로 안 되니까 또 인제 그 후에 이제 에~ 지방 선거하니까 어~ 너무 또 야당이 또 많이 당선돼요",
  "자~ 그러니까 또 이제 이거 없던 일로 하고 예",
  "뭐 이런 식으로 했단 말이에요",
  "자~ 그래서 이제 제 이 공화국 들어서고 나서 다시 부활시킬려고 했는데 그때 또 이제 오일륙 이 나면서 네",
  "또 이 제도를 시행이 안 됐고 예",
  "자~ 그런 가슴 아픈 역사가 있습니다",
  "그런데 큰 틀에서 보면 결국은 이~ 좀~ 어~ 대통령이 너무 그~ 강력한 힘을 가진 상태에서 독재에 대한 유혹 때문에 예",
  "지방 자치가 사실은 제대로 실행이 안 돼왔다",
  "그렇게 보는 게 정확할 거 같습니다. 예",
  "그런데 민주화가 된 다음에도 이 직접적인 주민 참여 제도를 도입을 늦추게 된 것 거기에는 어떤 그~ 정치권에서에 어떤 알력이나 이런 것들도 있지 않았을까요? 어~ 인제 근데 인제 구십오 년부터 인제 에~ 어찌 됐건 인제 제대로 좀 시행이 되는 거 아닙니까? 예",
  "그런데 그때가 인제 기억해보시면 아시겠지만 김영삼 정부 시절입니다",
  "김영삼 정부 시절 그나마 문민 정부 들어와서 이제 제대로 어~ 이제 지방 자치를 한 번 해보자 해가지고 인제 이렇게 이루어지게 되는 거구요",
  "그전에는 사실은 노태우 어~ 전 대통령도 어~ 천구백팔십칠 년 개헌 이후에 지금 헌정 체제 만들어진 이후에 어~ 지방 자치 하겠다라고 공약을 했어요",
  "그런데 곧바로 이제 안 했단 말이죠",
  "어~ 그나마 인제 그 후에 그래도 이제 여야가 합의가 좀 되면서 어~ 지방 자치법이 인제 만들어지고 뭐 지방 선거로 이제 이어지고 이런 순서로 가는데 예",
  "아~ 그러니까 이 과도기가 꽤 필요했던 거죠. 사실은 예",
  "김영삼 정부 올 에~ 이를 때까지 그렇게 봐야 됩니다. 예",
  "아니 근데 언뜻 생각하면은 인제 주민 자치 제도를 잠 활용하면 그~ 지방 자치 단체장들에 어떻게 보면 지역 내에서에 독재 이런 것들을 효율적으로 또 자율 감시를 할 수가 있거든요",
  "그니까 어떠 어떤 면에서는 대통령을 에 입장이라 이라든가 여당에 입장에서도 활용할만한 그런 의미가 있는 제도인데도 도입을 늦춘 이유가 대통령이 자기가 다 권한을 그 권한을  행사하고 싶었던 거죠. 간단하게 말씀드리면 예",
  "자~ 그러면 하나하나 씩 우리 제도를 좀 살펴보겠습니다",
  "일단 주민 투표제 주민 소환제 주민 발안제",
  "자~ 각각 어떻게 다른지 하나하나 씩 좀 짚어보도록 하죠",
  "어~ 주민 발안제라고 하는 것은 그~ 지방 자치 단체에 조례에 대한 인제 어 이런 이런 조례가 필요하다라고 하는 것을 제안하고 그것도 이제 제정하거나 개폐 개정하거나 폐지하는 그런 것도 이제 주민들에 서명을 받아서 예",
  "요구하는 제도로 되어 있구요",
  "다음에 주민 투표제나 주민 소환제 이 세 개 다 모든 것들이 사실은 지방 자치법에 다 근거를 두 두고 있습니다",
  "그~ 주민 투표법은 쉽게 말씀을 드리면 아마 기억들을 하실 텐데 이천십 년 십일 년 경에 예",
  "그~ 당시에 이제 서울 시장이 xxx 오세훈 예",
  "시장님이 계셨고 그때 초등학교 학생들에게 무상급식을 실시하자라고 예",
  "하는 안이 나왔었는데 예",
  "그~ 그~ 모든 초등학생들에게 그리고 그것을 나중에 단계적으로 그~ 중학생에게 확대하겠다라고 했었는데 당시 이제 오세훈 시장님은 그~ 하위 초등학교 학생들 중에 소득 수준 하위 오십 퍼센트에 대해서만 점진적으로 실시하겠다라고 하는 안을 냈었습니다",
  "그~ 그 안에 대해서 이제 시 의회에 동의를 받아서 주민 투표에 부치는 그런 일이 있었습니다",
  "그게 이천십일 년이고 그 투표 행위가 실제 팔월달에 좀 진행이 됐었구요",
  "거기서 어~ 많은 투표 행위들이 일어났는데 실제적으로 이 주민 투표법에 의해서 투표를 하게 되면 삼 분에 일 유권자 삼 분에 일 이 투표를 해야만 그 투표함을 열 수가 있습니다",
  "근데 그때 열지를 못했고 왜냐하면 삼십삼 점 삼 프로라고 하는 투표율을 달성하지 못했었거든요",
  "그래서 결국 그 주민 투표에 결과를 보지 않고 덮었고 그때 이제 오세훈 전 시장은 계속 공언하듯이 삼십삼 점 삼 프로에 도달하지 않으면 사퇴하겠다라고 하는 식으로 해서 이제 사퇴를 했던 예",
  "그것이 이제 정확히 주민 투표법에 의해서 했던 하나 에 예",
  "xx 중요한 사례라고 보시면 될 거 같구요",
  "또 하나 이제 주민 소환제라고 하는 것이 이제 지방 자치 단체장이나 지방 의원들에 대해서 선출직 공무원입니다",
  "그거에 대해서 이제 그~ 주민 투표를 통해서 해직시킬 수 있는 제도가 이제 주민 소환제인데 이 예는 어~ 하남시에서 예전에 이제 화장장이라고 하는 예",
  "그리고 장례식장을 주민에 xx xx 없이 이렇게 어~ 설치하겠다라고 하는 안이 있었습니다",
  "그래서 주민들이 이~ 주민 소환제 그게 사람들에 서명을 받아서 주민 소환제를 발의를 발안을 하고 청구를 해서 그것이 이제 결국 투표 행위까지 갔었습니다",
  "근데 이제 그~ 시장과 의장 그리고 두 분에 이제 의원 두 분에 대해서 실제 주민 소환을 진행을 했었는데 그~ 시장 전 하남시 전체를 위해서는 삼십일 점 삼 프로에 투표율밖에 안 돼서 예",
  "결국 그 투표함은 못 열고 예",
  "그다음에 시 의원 두 분에 대한 그~ 투표함은 열 수가 있었죠",
  "삼십삼 점 삼 프로가 넘어서 열었구요",
  "그~ 주민 소환제에 의해서 그~ 지방 의원에 그 직을 그게 삭제 예",
  "그것이 이제 어~ 한국에서 유일하게 나와 있는 예",
  "그~ 주민 소환제가 이제 성공됐던 그런 사례로 되어 있습니다",
  "그렇게 좀 이해하시면 좋습니다. 예",
  "아니 근데 주민 소환제가 한 번 더 시도가 됐었는데 무산됐던 적이 있잔아요",
  "경남지사에 대한 주민 소환제도 실시를 할려 그랬다가 뭐 뭐 때문에 그게 그~ 제대로 운용이 되지 못했던 거죠? 아 이제 이게 일정한 지역 유권자가 그게 이걸 바 발의를 해야 됩니다",
  "처음에 그 숫자를 못 채우면 예",
  "일단 성사가 안 되고 또 이제 투표가 이루어지더라도 저~ 전체 유권자에 삼 분에 일 이상이 찬성하지 않으면 안되죠",
  "그 유효표를 인정이 안 돼요",
  "그래서 그~ 요건이 좀 까다롭다 보니 예",
  "이게 잘 이제 사실은 성사가 안 되는 그런 측면이 있습니다. 예",
  "아니 그때 당시에 보면은 서명은 네",
  "굉장히 많은 사람들이 했었어요",
  "그런데 결과적으로 그 서명을 확인하는 과정에서 뭐 뭐 중복 기재라든가 그렇죠. 그런 것도 있습니다. 예",
  "이런 것들이 있어서 다시 또 그거를 xx 그 숫자를 챙기고 보니 유효 숫자를 챙길려고 했더니 시간이 넘어가고 네. 음 뭐 그랬던 거죠? 그렇습니다. 예",
  "그런 절차적인 절차가 사실 의외로 좀 까다롭구요",
  "그리고 이게 인제 주민 소환을 하기 위해서 그니까 그런 서명을 받을래면 예",
  "많은 사람들을 받아야 되기 때문에 예",
  "기간이 좀 일정 기간이 필요해요",
  "그런데 이것도 좀 짧아요. 사실은 너무 짧아요",
  "그래서 이거 인제 그것도 문제다",
  "그런 지적을 좀 하는데 쪼끔 제가 주제 제도 부분에서 네",
  "좀 더 설명을 드리면 아파트 아까 인제 입주자 대표 회의를 예",
  "말씀하셨는데 입주자 대표를 어찌 됐건 투표로 뽑았어요",
  "그런데 이 입주자 대표가 제대로 일을 안 해요",
  "예. 그러면 이 사람 좀 그만두게 하자",
  "이게 주민 소환제. 예",
  "그게 주민 소환제고 그다음에 인제 어~ 이분이 갑자기 뭐 어떤 정책을 자기 맘대로 썼을 때 아 그렇죠",
  "이분이 인제 아 우리 아파트 이제 여기 좀 건물을 하나 새로 지어야 되겠습니다",
  "어 그런데 이거 주민이 인제 부담을 해야 돼요",
  "어 이런 경우에 인제 이걸 주민 투표로 부치는 거죠",
  "그게 주민 투표제고",
  "그다음에 주민들이 보기에 어 이거 우리 아파트 단지 여기 일 층은 다 그냥 그~ 주차장으로 만들고 음 어~ 여기 인제 차량 출입을 안 시켰으면 좋겠다 이거를 예",
  "요 어떤 아파트 단지처럼",
  "자 그렇게 하기 위해서는 이제 뭐 주민들이 발안 발안을 하는 거죠",
  "아이디어를 내서 네",
  "자~ 이렇게 합시다",
  "그러면 인제 투표 거쳐 가지고 결정 예",
  "이게 주민 발안제 이렇게 예",
  "설명하 하면 될 거 같구요",
  "그런데 이게 지금 그니까 요렇게 쉽게 접근해가지고 어~ 좀 먼저 하면 인제 좋긴 한데 우리 나라가 어떻게 보면 지방 자치가 어~ 해외 외국 같은 경우에는 서 주요 선진국은 지역부터 이렇게 민주화가 이루어져서 중앙 정치까지 이렇게 올라가는 이런 과정 예",
  "이었던 반면에 그니까 풀뿌리 민주주의라 그러죠",
  "우리는 이게 꺼꾸로 이게 제도가 해외에서 도입돼가지고 밑으로 이렇게 퍼져나가는 과정이었다",
  "이다 보니 지역 주민들 스스로가 아 내가 이 지역에서 무슨 역할을 해야 될지에 대해서 별로 관심도 없고 예",
  "그런 부분도 없잖아 있어요",
  "예. 그런 데다가 인제 쪼금 전에 설명하셨듯이 이 요건도 예",
  "뭐 주민 발안을 할 할 때도 그리고 주민 투표도 할 때도 그렇고 특히 주민 소환할 때는 예",
  "더욱더 요건이 까다롭다 보니 예",
  "그 조건을 갖추기가 너무 힘이 들어서 중간에 인제 포기하는 경우가 굉장히 많죠",
  "그래서 주민 소환제 같은 경우에도 그동안 인제 실제로 인제 이~ 이~ 투표까지 간 경우가 뭐 여덟 번 예",
  "시도까지 간 게 여덟 경우인데 어~ 이걸 하자라고 어~ 그~ 그니까 한 것은 한 예순다섯 건 정도 돼요",
  "근데 그 가운데서 그니까 성사되기가 그렇게 어렵다",
  "어~ 하는 그리고 그리고 성사되더라도 또 실제로 투표를 해서 어~ 내쫓기도 어려운 예",
  "그런 상황이 지금 돼 있는 거죠. 네",
  "어~ 사실 그~ 직접 민주 제도에 실시 현황표가 지금 나가고 있는데요",
  "이 운영 실적이 실제로 굉장히 저조합니다",
  "주민 발의제 같은 경우는 그래도 어느 정도 정착이 돼가고 있는 거 같은데 말씀하신 데로 주민 투표 주민 소환 주민 소송 이런 제도 같은 경우는 정말 미미한데 자~ 그~ 지금 한 번 정리를 좀 해주실까요? 예. 먼저 우선 인제 주민 투표를 보면 도입 연도가 이천사 년입니다",
  "에~ 근데 투표가 실제 실시된 건 여덟 건이기 때문에 그걸 대략 십삼 년에 일인데 그거를 나누면 연간 영 점 육 건 정도만이 예",
  "그마저도 이제 투표는 했는데 투표자가 삼 부에 일 이 안 돼서 삼십삼 점 삼 프로가 되지 않아서 예",
  "개표하지 않은 건 아까도 설명드렸던 이제 서울시 그~ 무상 급식 지원 범위에 대한 주민 투표가 그렇구요",
  "그다음 주민 투표 청구 단계에서 요건을 갖추지 못해서 예",
  "이제 안된 것이 두 건",
  "실질적으로 결과가 나온 것은 다섯 건에 불과한 것으로 예",
  "이제 작년 말에 이제 그러한 통계 행정 안전부에 통계 자료에 나와 있습니다",
  "다음으로 이제 주민 소환 부분을 잠깐 보시면 십 년여에 걸쳐서 투표가 실시됐는데 예",
  "여덟 건에 불과하구요",
  "미투표로 종결된 것이 이제 칠십팔 건 일흔여섯 건이나 돼요. 아 예. 그~ 너무 많죠",
  "그게 그 정도로 어~ 하남시 아까 설명드렸던 인제 의원 두 명에 대해서 예. 예",
  "추진과 관련해서 소환 소환된 것이 전부로 알려져 있습니다. 네",
  "주민 소송 제도 보니까 진행은 두 건밖에 안 됐고 종결이 서른한 건",
  "그중에서 주민 승소가 두 건 있었다 이렇게 돼 있는데 자~ 이 운영 실적이 저조한 이유에 대해서 좀 분석을 좀 해줬는데 좀 대안으로 말이에요",
  "예를 들어서 그~ 청구 서명을 할 때 주민 등록 번호를 적거나 이런 것들 있잖아요? 이걸 하다 보니까 서명을 할 때 저~ 소환 대상인 뭐 도지사라든가 이런 사람들한테 눈치 보이기도 하고 나중에 불이익당할까 봐 겁나기도 하고 네",
  "그런 거 아닙니까? 아니 이런 것들을 갖다 좀 뭐 주민 번호 앞자리만 적게 한다거나 뭐 일견 이 익명으로 한다거나 이런 식에 제도 변환 이런 거 못 합니까? 필요하죠. 예",
  "그~ 주민 번호라고 하는 것은 상당히 민감한 정보이고 예",
  "개인 정보 보호법에 의해서도 지금 시행돼 있는 이제 철저히 이제 보호되고 있는 그렇죠",
  "그런 부분이라 성명과 이제 생년월일 정도가 있으면 예",
  "가능하다라고 보여지는데 예",
  "근데 이제 단지 그~ 두 가지로만 했을 때는 이제 동일인이 있다고 하면 예",
  "실제 저~ 고게 구분되는 문제들이 있어서 주소나 xx 핸드폰 번호 정도를 기재하면 예",
  "충분히 이제 이러한 주민 번호가 아니어도 가능한 그렇게 해서 이제 제도 저 개선이 필요하다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "이런 부분이 좀 있어요",
  "예를 들어서 인제 도지사 그니까 예",
  "광역 단위 인제 도지사에 경우에는 그~ 사실은 그~ 그니까 발의를 하는데 필요한 숫자를 채워지기가 힘들어서 너 예",
  "사실은 성사하기 어려워요. 그러니까 너무 많아요",
  "십 퍼센트 예를 들어 서울 시민 가운데서 유권자가 뭐 팔백만 이다 예컨대 예",
  "자~ 그러면 팔십만 서명을 받아야 된단 말이에요",
  "그게 이게 쉬운 일이 아니라는 거죠",
  "예. 장난 아니죠. 예",
  "예. 그래서 이게 인제 시 어~ 성사되기 단체가 뭐 여러 개 나서더라도 이게 쉽지 않은 그런 부분이 있구요",
  "그리고 기초 단위에로 가게 되면 쪼금 전에 말씀하신 네",
  "이른바 안면이 바치는 상황이 발생합니다",
  "그니까 시군구 구청장님 동네 예",
  "또 동네 쪼끄만 그 뭐 군수 예",
  "시장님 요런 분들은 한두 다리 걸치면 지역 주 유권자들하고 대부분 다 알아요",
  "예. 그러니까 아 그 사람하고 그래도 아는 사이인데 이~ 어렵게 해서 어떻게 됐건 군수 당선됐는데 그 사람을 끌어내리잔 말이야? 이게 인제 쉽지 않은 음 그런 부분들이 인제 실제로 작용을 해요",
  "음 그래서 이걸 좀 더 쉽게 좀 만들 필요가 좀 있는데 예",
  "저는 그~ 주민 발안제와 관련해서 그니까 행정 어~ 그~ 이~ 정부가 최근에 도입한 게 일월달에 뭘 도입했냐면요",
  "주민 참여 조례 시스템이라는 걸 도입을 합니다",
  "자~ 그래서 이제 이 주민이 발안할 경우에는 일 내지 오 퍼센트 지역 유권자가 서명을 해서 요거는 간단하게 발 발의를 할 수 있는 거거든요? 예",
  "이제 그거를 직접 다니면서 서명받지 말고 인터넷에서 온라인으로 서명 전자 서명받아서 이거 해라라고 해서 아 최근에 그~ 그~ 청와대 청원같이 그렇죠",
  "그렇게 이거 한 거예요",
  "그래서 이거 주민 소환제나 이런 것도 마찬가지 그런 식으로 하면 예",
  "훨씬 더 아마 참여자가 늘어날 거다 그래서 단기간에 어~ 일원을 채워서 사실은 필요하면 소환도 할 수 있게 있게끔 예. 물론 거기서 뭐 뭐 그런거 매크로로 아이디 사고 뭐 이런 이런 일들은 아 그런 건 안 하겠죠",
  "엄선 엄단할 수 있게? 아 그렇죠. 그러니까 이제 예",
  "본인 확인 후에 실명 확인 확실히 실명 확인을 할 하면서 하면 예. 그렇죠",
  "그리고 실명이 확인된 사람들에 정보가 빠져나간다거나 이렇게는 못 하게 아 그렇죠. 당연히 예. 그렇습니다. 예",
  "예. 그렇게만 하믄 될 거 같은데 저는 이것도 이해가 안 되더라구요",
  "주민 소환제에 경우 발의가 금지되는 기간이 있어요",
  "이게 왜 그런거고 어~ 이런 기간을 두는 이유가 뭐죠? 그니까 그 부분은 저보다 절 잘 아실 거 같긴 한데요",
  "그니까 그니까 주민 발안 금지 기간이 있는 건 아니죠? 주민 발안하고 지금 주민 소환을 할 수 있는 기간이 이 년밖에 안 된단 말이죠. 예",
  "주민 소환 그 주민 발안 발안이 아니라 주민 소환제 예. 주민 소환 같은 경우에는 그니까 처음 인제 재임 이제 일단 그~ 그~ 어~ 임기를 시작해서 일 년 동안 예",
  "그음에 인제 퇴임하기 일 년 전 예",
  "동안은 인제 이~ 못하게 돼 있어요",
  "자~ 이건 뭐냐하면 그~ 안정성을 좀 인제 고려를 한 거죠",
  "음 그니까 군수나 뭐 이렇게 당선이 됐는데 한 일 년 정도는 하는 걸 봐서 하지 해 하는 게 좋지 않겠냐 안 그러면 예",
  "해마다 또는 몇 달 단위로 선거를 해야 될 수도 있는 거거든요",
  "그게 좀 뭐 재선 이 일 년에 한 번씩 있기 때문에 일 년에 한 번 단위로 예",
  "예. 그러면 인제 시장 군수가 일 년에 일 년 단위 이 년 단위로 계속 바뀔 수도 있어요",
  "자~ 그러면 행정에 안정성이 이~ 좀 위해를 받을 우려가 좀 있는 부분이 있어서 예",
  "그 점이 xx 고려가 된 거구요",
  "그다음에 퇴임 직전 일 년 같은 경우에는 뭐 선거법에도 그렇게 돼 있기 있 있기도 하지만 그니까 후임자가 그니까 예를 들어서 이제 일 년 일 년 한 일 개월 남긴 상태에서 뭐 일 년 정도 남긴 상태에서 또는 팔 구 개월 남긴 상태에서 인제 그만두게 돼서 다시 재보궐 선거를 해서 후임자를 뽑았을 때 예",
  "잔여 임기만 하도록 돼 있단 말이에요",
  "아 그렇네. 예. 맞습니다",
  "그니까 박원순 서울 시장이 처음에 그렇게 해서 시작한 거 아닙니까? 그죠? 예",
  "자~ 그러니까 구 개월 그러면 한 다음에 다시 또 이 이분이 또 선거전을 치러야 돼요",
  "비용이 발생하는 선거전을 치러요",
  "그런 부담감이 있는 겁니다. 그래서 그렇습니다",
  "에~ 그런 점을 고려를 해서 이제 앞뒤 일 년 동안은 인제 이~ 주민 소환은 못 하도록 했 했는데 뭐 그거는 나름대로는 는 합리성이 나름 이 있는 게 아닌가 그렇게 생각을 해요",
  "아니 그런데 듣고 보면 예",
  "지금 예를 들어서 최소 득표율 같은 경우도 예",
  "아니 삼십 프로도 삼십삼 프로도 투표를 안 하고서 그거를 어떻게 주민 전체 의견이라고 할 수가 있느냐? 예",
  "과반은 아니더라도 이런 거죠? 예",
  "그런 것도 있고 그다음에 뭐 서명 같은 경우도 최소한 십 퍼센트는 서명을 받아야 그걸 대표성을 인정할 수 있지 않느냐 이런 얘기들이 있는 것이고 그리고 또 지금 뭐 실명이 확인 안 된데 익명으로 매크로로 이런 거 하면 안 되니까 실명 확인하는 거다 이런 얘기 그리고 지금 말씀하신 것 주민 투표에 청구 제한 기간 같은 경우도 다 말은 되는데 외국이 다 그렇습니까? 외국은 그렇지 않잖아요? 예. 대부분에 국가들은 그런 규정 별도에 규정들을 두고 있지 않구요",
  "최소 투표율이라고 하는 부분도 없고 단 이제 청구 요건들에 대해서는 이야기를 좀 하고는 있습니다",
  "예. 그래서 어~ 뭐 이러한 요건들을 갖고 있는 곳이 이제 한국이 이제 많이 그~ 특히나 이 개함을 할 수 있느냐 없느냐라고 하는 이 삼 분에 일 이라고 하는 기준들은 네",
  "사실은 이제 상당히 이~ 여태까지 여덟 건 정도 중에 xx 뭐 여는 곳이 거의 없는 상태가 됐기 때문에 예",
  "이런 비율들은 좀 낮출 필요가 있지 않나 예",
  "이런 생각이 좀 들고 있습니다",
  "근데 약간에 인제 부작용에 대한 우려 때문에 인제 그런 점도 있어요",
  "그니까 뭐냐하면 악용될 여지가 있거든요",
  "예를 들어 상대편이 예",
  "어~ 지난번 인제 지 어~ 선거 때 시장 자리를 놓고 나하고 다퉜던 그 반대편에서 어~ 시장 되고 난 뒤에 이제 이런저런 이유를 대서 뭐 이 사람을 인제 주민 소환 주민 소환하자 뭐 이렇게 나 나 나오는데 요건이 예를 들어서 뭐 몇 명만 안 해도 서명받아가지고 뭐 발의할 수 주민 투표로 곧바로 발의할 수 있다 이렇게 되면 이게 남 남발될 가능성들이 사실은 좀 있는 거구요",
  "그리고 어찌 됐건 우리가 좀 과반이라고 하는 것을 이제 우리 민주주의 원칙이어서 이제 일단 철칙처럼 우리가 인제 존중을 하다 보니 과반은 아니어도 그래도 지역 유권 지역 주민들이 한 삼 분에 일 정도는 찬성을 해야 이게 좀 합리적이지 않느냐라고 해서 인제 결정을 한 건데요",
  "그런데 어~ 이 이 부분은 그야말로 사안에 중대성에 따라서 앞으로 쪼끔 이~ 조정을 좀 할 필요는 있다",
  "음 이런 생각이 좀 들긴 합니다. 네",
  "아 그것도 좋은 방법이네요",
  "예를 들어 사안이 중하다고 한다면 어~ 뭐 이~ 지금 현재 것들을 갖다 뭐 한다든가 뭐 이런 약간에 네",
  "그~ 탄력적 운영 그리고 말씀하신 대로 시스템 안에서 좀 개선을 해서 좀 더 쉽게 참여할 수 있게끔 하는 거 요런 거 만이라도 좀 됐으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "그러니까 휴대폰으로 스마트폰으로 간단히 이렇게 xx 예",
  "그니까 뭐 주민 소환 소환에 나도 찬성 버튼 딱 누르면 예",
  "그니까 뭐 좋아요 버튼 한 번 누르면 그냥 딱 바로 될 수 있도록 예. 맞습니다",
  "이렇게 되면 훨씬 참가자가 늘어나겠죠. 네",
  "자~ 그런데 일단은 지금 현행 주민 참정 제도에 현주소와 문제점을 이렇게 살펴봤더니 지난 삼월에 문재인 대통령에 지방 분권 개헌안 내용에 주민 참여 강화하는 이 방안이 굉장히 소중하게 느껴진단 말이죠",
  "이 내용을 한 번 점검을 해볼까요? 자~ 지금 그래픽으로 나옵니다",
  "지방 정부 자치권 유래를 주민으로 명시하고 조직 운영에 대해서 주민 참여권도 명시하고 헌법적 근거를 신설했다",
  "자~ 이 중에서 가장 눈에 띄는 부분이 어 어떤 내용입니까? 일단 뭐 세 개 다 눈에 띈다고 말씀드릴 수 있는데 예",
  "대한민국에 권력은 국민으로부터 나온다라고 하는 말이 있지 않습니까? 예",
  "그것처럼 이 자치 지방 행정이나 지방 정부에 있어서에 자치권에 근간을 주민으로 뒀다라고 하는 예",
  "부분이 하나 있구요",
  "그다음에 이 주민 참여라고 하는 것은 하나 에 권리로써 헌법 차원에서 어~ 명시를 했다라고 하는 것이 또한 인제 중요한 부분이라고 생각이 들구요",
  "이 주민 발안 주민 소환 주민 투표 이런 부분들을 이~ 법률에 의한 것이 아니라 이 헌법적 차원으로 끌어올린 것들이 이제 크게 눈에 띄는 그런 대목이 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "그런데 이 제도도 문제긴 하지만 주민들이 지방 자치에 관심이 없어서 자신에 권리를 팽개치는 것도 문제 아닙니까? 그렇습니다",
  "그니까 이제 그~ 이런 일들이 있어요",
  "그러니까 어~ 본인이 사는 동네에 구청장이 누가 나왔는진 모르세요",
  "그런데 본인 고향에 국회 의원 누구 누가 나왔는진 알아요",
  "그거참 희안한 일이에요. 예",
  "오히려 거 고향까지 가서 막 지지하고 그러시더라구요. 예",
  "예. 오히려 그게 더 관심 관심 있어요",
  "아 내가 전주 출신인데 전주에 야 이번에 시장 누가 나왔대더라 뭐 친구 뭐 아무개 뭐 친구래더라 이게 좀 문제가 있다",
  "그니까 뭐 사실은 우리가 인제 지방 자치 역사가 짧은 것도 이게 한 원인이기도 하고 앞서 말씀드린 대로 우리 나라에 민주주의라고 하는 것이 예",
  "풀뿌리 밑에서부터 쭉 올라가는 이런 식에 민주주의가 아니다 보니까 이~ 지역 주민들이 사실은 지역에서 이루어지고 있는 일들이 본인들 생활에 굉장히 중요하다 함에도 불구하고 예",
  "그거를 별로 그렇게 그렇게 체감을 안 하시는 거 같아요",
  "불평들은 많이 하세요",
  "맨날 왜 저렇게 보도 블록 어~ 어~ 뜯느냐 예",
  "연말만 되면 이렇게 불만은 하지만 그걸 도대체 누가 놓는지 예",
  "그믄 시장이 놓을 거 아니에요",
  "시장이나 구청장이 그 결정할 거 아니에요",
  "그러면 주로 구청장이 결정하죠. 예",
  "시 예. 시 시정이나 구 구 구정에 좀 개입을 해서 예",
  "아 또는 뭐 저~ 구 의원이나 시 의원을 잘 뽑아서 그런 거 견제 감시하도록 하든가 예",
  "아니면 저~ 좀 인제 앞으로 인제 이런 주민 발안 제도를 통해서 뭐 삼 년 동안 못 못 뜯도록 하는 그런 조례안을 낸다든지 예",
  "이런 식으로 참여를 하시면 좋은데 예",
  "어~ 솔직히 말씀드려서 좀 귀찮아하세요",
  "예. 그 의식을 좀 확 이번에 뜯어고치는 게 좋겠다 그래서 저는 이번에 이~ 쪼금 전에 삼 안 세 가지가 나왔는데 네",
  "무엇보다도 헌법에 이 근거를 만든 것이 굉장히 중요하다",
  "국민들이 헌법부터 그렇게 바꾸면 인식이 좀 바뀌지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "예. 어~ 사실 주민 참여를 제도적으로 뒷받침하는 이 주민 참정권 위주로 지금까지 그~ 주민 참여 제도를 살펴봤는데 이 외에도 지방 예산이라든가 또 정책에 대해서 적극적으로 참여할 수 있는 제도들도 열려있죠? 예",
  "일단은 저는 주민 참여 예산제가 굉장히 확대되는 게 반갑더라구요",
  "어떤 제도인지 좀 설명을 간단하게 해주시죠? 그니까 지방 아까 말씀드렸던 것들은 다 지방 자치법에 근거를 두고 있는데 이건 지방 제정법 이제 삼십구 조에 근거를 두고 있으면서 예",
  "이천육 년 어~ 일월부터 시행되고 있습니다",
  "그게 이제 주민 예산제라고 하는 건데요",
  "지방 정부하고 지자체에서 예산을 편성함에 있어서 주민들에 요구와 의견을 수렴해서 그것을 편성할 수 있게 하는 그런 제도로써 예",
  "전국에 이백이십육 개에 기초 자치 단체가 있습니다",
  "이 대부분에 이~ 기초 자치 단체에서 관련 조례를 제정하고 시행하고 있을 정도로 광범위한 그런 제도이 이구요",
  "예. 그것이 이제 주민 참여 예산제라고 보시면 될 거 같습니다",
  "또한 이제 그~ 주민 그~ 감사 제도라고 하는 것이 있는데 예",
  "지방정 예산에 편성과 집행에 대해서 예",
  "주민에 감시와 참여를 제도화한 것이 예",
  "주민 감사 제도로써 이천 년 삼월부터 시행이 되고 있습니다",
  "어~ 또 하나 말씀드리면 이제 주민 자치회인데 지금은 아마 주민 자치 위원회라고 하는 것이 좀 더 귀에 익숙하게 예",
  "들리실 거라고 생각이 드는데요",
  "읍면동이라고 하는 뭐 동사무소가 있던 xx 지금은 이제 주민 센터라고 하는데요",
  "그곳에 이제 주민x 대표 기구화되어 있는 주민 자치 위원회가 구성이 되고 이 주민 자치 위원들이 이런 부분들을 이제 같이하는 건데 예",
  "그걸 좀 더 권한을 좀 더 확대한 것이 기존보다 네",
  "확대한 곳이 주민 자치회라고 보시면 될 거 같습니다",
  "이런 제도들이 있기 때문에 그 안에 들어가셔서 적극적으로 의견을 개진할 필요가 있는데요",
  "자~ 시민들에게 이~ 지브 주민 참여와 관련되어서 하실 말씀을 짧게 좀 정리를 좀 부탁드립니다",
  "네. 그니까 그동안 주민 발안제에 대표적인 성공 사례가 있어요",
  "아 이천삼 년부터 이천오 년 사이에 전국에 있는 지역 주민들이 급식 조례 제정하자 만들자 해가지구선 예",
  "그때 아흔여덟 개 지자체에 급식 조례가 만들어졌거든요",
  "그래서 급식 확 바뀌'었 바뀌지 않았습니까? 그렇죠",
  "자~ 예를 들어서 그런 식으로 어~ 우리 급식 우리 아이들 먹이는 건 잘하고 싶다",
  "우리 동네에서 그러면 급식 예산 올리자 이게 바로 지역 참여 예산제입니다",
  "아~ 그래서 급식비 올리자라고 주민 에~ 들이 참여해서 예산 올릴 수 있거든요? 그렇죠",
  "자~ 지 동네 문제에 대해서 좀 더 적극적으로 관심을 갖고 어~ 자꾸 보도 블록 뜯는 일은 우리가 좀 아~ 절대 없도록 한 번 말려보자",
  "그거는 주민 감사 청구 제도에서 예. 그렇습니다",
  "실행을 하면 되는 거죠",
  "예. 우리가 직접 하믄 됩니다. 다 예",
  "예. 주민 발의 주민 투표 주민 소환제든지 다양한 주민 참여와 감시에 대한 제도를 말씀을 나눴었는데요",
  "이런 제도도 중요하지만 실제적으로 그~ 시민들이 일상 속에서 이러한 지방 행정에 대한 관심과 참여를 통해서 하는 것이 더 중요하다고 생각이 들구요",
  "그리고 곧 어~ 유월 십삼 일날 민선 칠 기 지방 선거가 있습니다",
  "어~ 투표를 통해서 참여하고 예",
  "바꿔내고 실제로 이것이 그 무엇보다 중요하다 생각이 들고 예. 예",
  "아 그 말이 있잖아요",
  "네. 또 보믄 요 보믄 포스터 요즘 많이 붙었을 거예요",
  "사람들 동네 일꾼 이야기하거든요? 예",
  "좋은 동네 일꾼 뽑으믄 되는 겁니다",
  "아 저 그렇게 생각하는데 저 전에도 말씀드렸지만 어~ 그 위원들이라든가 뭐 구청장이라든가 이런 동네에서 일하는 사람들이 적 자기보다 좀 저열한 사람이 됐다고 생각하시면요",
  "본인이 스스로 참여하셔서 그렇죠",
  "예. 되시면 됩니다",
  "근데 그렇게 안 하고 욕만 하시면 아무것도 바뀌지 않거든요",
  "자기 스스로 행동하는 유권자만이 세상을 바꿀 수 있다는 사실 기억하셨으면 좋겠습니다",
  "지금까지 최인수 한국 지방 행정 연구 의원 연구 위원 그리고 이종훈 시사 평론가와 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "서울 교통 공사 출범 이후 불공정 계약 건수가 팔십 퍼센트 감소한 것으로 나타났습니다",
  "서울시는 서울 교통 공사가 체결한 모든 계약을 모니터링 한 결과 출범 첫해에 불공정 계약 건수는 세 건으로 전년도 열네 건에 비해 크게 줄었다고 밝혔습니다",
  "서울 교통 공사는 지난해 오월 서울 메트로와 서울 도시 철도 공사에 통합으로 출범했습니다",
  "서울 교통 공사는 공정한 계약 문화를 확립하기 위해 부당 계약 조건 열 개 항목을 정해 회계 규정으로 명문화하고 모니터링을 계속해왔다고 설명했습니다",
  "서울 한강 공원에 설치된 아홉 개 분수가 본격 가동에 들어갔습니다",
  "서울시는 뚝섬 공원 음악 분수와 여의도 공원 수상 분수 난지 공원 거울 분수 등을 오는 시월 이십팔 일까지 운영한다고 밝혔습니다",
  "또 다음 달 물 놀이장 개장과 함께 난지 공원 물 놀이장 분수와 뚝섬 공원 물보라 분수도 가동에 들어가 팔월까지 운영됩니다",
  "서울시는 한강 공원에 각 분수별 특징과 평일과 휴일에 특성 또 에너지 절감 등을 고려해 별도에 가동 시간을 정해 운영한다는 계획입니다",
  "이번 주 일요일인 십삼 일 세종대로 차 없는 거리 운영이 취소됩니다",
  "서울시는 주말 간 진행되는 연등회 행사로 인근 도로 대부분이 통제돼 우회 도로 확보가 어려워졌다고 밝혔습니다",
  "이에 따라 이번 주는 세종대로 차 없는 거리를 운영하지 않으며 광화문 삼 거리부터 세종대로 사 거리 방면 도로는 정상 이용할 수 있습니다",
  "이르면 다음 달부터 미세 먼지가 심한 날 이천오 년 이전에 등록된 노후 경유차 이백이십만 대는 서울 운행이 금지됩니다",
  "서울시가 수 차례 공청회와 토론회를 거쳐 노후 경유차에 운행을 제한하는 행정 예고를 한 건데요",
  "단속에 걸린 차량에겐 과태료 십만 원을 부과하기로 했습니다",
  "여러분에 말 못할 법률 고민 속 시원히 풀어보는 친절한 생활 법률 시간입니다",
  "오늘은 오랜만에 김남국 변호사 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 아 요즘 너무 바쁘세요",
  "아니요. 제가 바쁜기 바쁜 게 아니라 예",
  "이 제작장에서 안 불러줘가지고 제가 못 나왔습니다",
  "전 매우 한가합니다",
  "아 그런 식 아니 그런 식으로 이렇게 책임을 회피하지 마시고  지금 보니까 뭐 백 분 토론에서도 맹활약하시고 아휴 감사합니다",
  "뭐 팬들도 많이 늘어나시고 그러니까 저희 티비에스를 거 아닙니까? 아 전혀 아닙니다",
  "제가 한 삼 주 동안 건강이 안 좋았는데요",
  "티비에스에 출연을 못해가지고 건강이 매우 안 좋아졌습니다",
  "아 그랬군요. 알겠습니다",
  "그 거짓말을 진실이라고 믿고 오늘에 사례 한 번 보겠습니다",
  "네. 열심히 하겠습니다. 오늘 예",
  "당신 아내가 생활비 부족하다고 빌려 간 돈이 벌써 천만 원이에요",
  "그걸 왜 저한테 와서 얘기하시죠? 아니 아내가 빌린 돈이니까 당연히 남편이 책임이 있는 거 아닙니까? 빨리 갚아주세요",
  "아니 제 자식이면 모르겠는데 제가 빌린 돈이 아니고 그 문제는 아니어 아내와 합의해 보세요",
  "아니 이렇게 말해도 진짜 되는 겁니까? 예? 네. 정답입니다",
  "네. 남편분이 정확하게 알고 계시는데요",
  "사실 인제 많은 분들이 부부는 일심동체다라고 하시는 분들이 있고 앵커님께서는 뭐 월급 어떻게 하시나요? 용돈을 타서 받아 쓰시나요 어떻게 하시나요? 저는 월급이라는 게 없죠. 네",
  "아 에~ 대게는 인제 직장인들이 아내한테 월급을 다 주고 예",
  "용돈을 받아서 생활하다 보니까 부부가 빚이나 이런 것도 전부 다 아내 빚을 또는 남편에 빚을 부부가 공동으로 책임져야 되는 경우가 있다라고 생각을 하는데요",
  "어~ 부부는 어~ 고 일심 공체 공동체라고는 이야기를 하지만 이거는 정신적인 부분에서 이야기를 하는 것이구요",
  "법률적으로 재산과 관련해서는 민법에 부부 별산제를 청하고 있기 때문에 어~ 빚이라든가 채권 채무라든가 이것은 전부 다 각자 책임을 지게 됩니다",
  "아 그럼 형제간은 어때요? 아 형제간도 여 역시 마찬가지입니다",
  "형제간에 빚이나 이런 것도 책임을 질 의무가 전혀 없습니다",
  "아 그러면은 뭐 아내에 빚을 대신 갚은 김구라 씨라든가 동생에 빚을 가 대신 갚은 김남국 변호사나 다들  인격적으로 좀 성숙된 분들인가 봐요? 아 가 가슴 아픈 곳을 이야기해 주셨는데요",
  "예. 매우 예외적인 경우라도 봐야 될 거구요",
  "부부가 이 이제 예외적으로 좀 책임질 부분은 있습니다",
  "아 일상 가사와 관련된 부분에 있어서는 공동에 책임을 지게 되어 있는데요",
  "네. 그러니까 어~ 부부가 공동 생활을 하면서 예컨대 자녀에 교육비라든가 음 아니면 부부 일방이 아파가지고 갑작스럽게 뭔가 입원을 했다 그래서 병원 치료비라든가 수술비가 들어갔다라고 하는 경우에는 부부 일 일방 중 한 명에 이름으로 계산되어서 빚이 발생했다라고 하더라도 예",
  "이것은 일상 가사와 관련된 여러 가지 범위내에 있는 것이기 때문에 어~ 어느 한쪽에 이름으로 채무가 있다고 하더라도 이것은 부부 공동에 책임으로 책임을 지게 됩니다",
  "야 요것도 굉장히 중요한 정보에요",
  "그런데 부부 사이에도 재산 계약을 막 한다 그러든데 이게 어떤 내용이에요? 어~ 요즘에 인제 젊은 부부들 사이에서 이 부분 재산 계약을 체결하게 되는데요",
  "만약 부부 재산 계약을 체결하지 않는다라고 하면 예",
  "아까 제가 말씀드린 대로 부부 재산 각자에 재산은 각자에 소유가 되는 것이구요",
  "어~ 어떤 사람에 소유인지 쪼끔 불분명한 것만 공유 재산으로 민법에서 정 하도록 정하 정하고 있는데요",
  "어~ 이것이 굉장히 쪼끔 나중에 이혼하거나 아니면 뭐 부부가 생활을 하면서 다소간에 재산과 관련된 분쟁이 있을 수 있기 때문에 예",
  "요즘에 신세대 젊은 부부 또는 재혼하게 되는 부부 경우에는 부부 재산 계약을 별도로 체결하게 됩니다",
  "이 부부 재산 계약에 별도로 체결하게 되는 경우에는 혼인 전에 계약서를 작성을 해야 되구요",
  "아 부부 재산과 관련된 부분을 어떻게 관리할지 또는 소유를 누구 것으로 할 것인지에 대해서 정하고 있다라고 하면 민법에 예외적인 곳으로 이 부부 재산 계약에서 정한 내용이 우선적으로 적용하게 됩니다",
  "아니 부부라고 해서 이제 그~ 상대 배우자에 인감이나 이런 걸 몰래 네",
  "갖고 와서 집을 막 팔아 버리고 아휴 이런 경우도 있더라구요",
  "네. 그건 전부 다 범죄에 해당되는 데요",
  "어~ 예컨대 부부 공동 통장을 가지고 있는데 예",
  "그것을 일방 배우자가 혼자서 그걸 마음대로 써버렸다",
  "아니면은 부부가 뭔가 좀 돈을 달라라고 해가지고 공동 통장에서 공금을 좀 달라라고 했는데 이것을 주지 않는다라고 하면 횡령이 될 수가 있구요",
  "아하 또는 이렇게 아까 말한 것처럼 부부가 응 이제 몰래 이렇게 저축을 해 놓은 비상금을 가져다가 써버렸다라고 하는 경우에 이것이 예",
  "절도가 될 수가 있습니다",
  "예. 다만 인제 재산과 관련된 범죄에 있어서는 친족상도례라 친족상도례라 해서 사실상 이제 부부와 관련된 부분은 처벌하지 못하는 경우가 있구요",
  "그래서 부부 일방이 문제가 된다 이것은 문제가 되니까 처벌을 해달라라고 고소를 하는 경우에만 문제가 될 수가 있습니다",
  "아 그래요? 자~ 그러면 이~ 폭행 같은 경우는 어때요? 폭행 같은 경우는 좀 다른 데요",
  "아까 제가 말씀드린 친족상도례 규정 같은 경우에는 모든 범죄에 해당되는 것이 아니라 재산 범죄와 관련된 부분 적어도 재산과는 재산과 관련된 부분은 각자가 알아서 자율적으로 정할 수 있는 것이기 때문에 그것은 고소가 있어야지 처벌이 되는 것으로 있구요",
  "이 폭력 행위나 이런 것은 어~ 이 친족상도례 규정이 적용이 되지가 않습니다",
  "음 그렇기 때문에 뭐 상해죄라던가 아니면은 위험한 물건을 뭐 예컨대 가정에 있는 유리병이라든가 이것을 사용해서 폭행을 했다라고 한다면 특수 폭행 특수 폭행. 예",
  "그렇습니다. 특수 폭행 이번에 너무 다 알게 됐어요",
  "네. 특수 대한 항공 사건 때문에 네. 특수 폭행으로 또 처벌이 될 수가 있습니다",
  "그래도 단순 폭행은 고소자가 처벌을 원치 않으면 원해야 예",
  "그건 단순 폭행 같은 경우에는 반위자 불벌죄이기 때문입니다",
  "그런데 그러다가 나중에 뭐 뭐 살인 행위가 벌어진다든가 이런 일들도 벌어진단 말이죠",
  "이~ 이 부분도 좀 고민을 해봐야 될 거 같애요",
  "그런데 그~ 오 부부 사이에 우편물이라든가 이메일 같은 거 함부로 열어본다든가 뜯어본다거나 이런 건 안 되는 거죠? 네. 원칙적으로는 안 되구요",
  "음 다만 부부가 그냥 일반적으로 편안한 그냥 어~ 뭐 갈등이라든가 뭐 이혼 직전에 있다거나 그런 상황이 아니라고 한다면 이것을 뜯어본다라고 해서 이 형법 삼백십육 조에서 정하고 있는 비밀 침해 죄에 해당되진 않습니다",
  "음 그러니까 적어도 우리가 한 집에서 같이 부부라고 하면서 부부 공동 생활 결혼 생활 혼인 생활을 유지하고 있다라고 한다면 아니 뭐 와이프한테 온 거 내가 좀 뜯어볼 수 있고 그런 것이거든요",
  "음 다만 인제 문제가 되는 것은 별거 중이거나 아니면은 굉장히 갈등 관계가 증폭되가지고 이혼을 앞둔 경우에 어~ 타 타인에 뭐 이 편지나 이런 것들을 마음대로 뜯어봤다라고 하면 비밀 침해 죄가 성립될 수가 있습니다",
  "그러니까 이것도 케이스에 따라서 다르다고 보는 네. 그렇다고 봅니다",
  "자~ 그런데 요즘에는 인제 남자들도 육아 휴직을 많이 한단 말이에요",
  "그런데 음 뭐 예를 들어 아내가 이제 해외 무슨 뭐 그~ 출장을 가게 돼서 네",
  "남편도 같이 따라가면서 육아 휴직을 갖다 쓰겠다",
  "이런 거 가능할까요? 예. 가능합니다",
  "인제 대법원에서 굉장히 좀 문제가 되었던 판례가 있는데요",
  "남편이 인제 해외로 출장을 가게 돼가지고 아내가 함께 따라갔습니다",
  "그런데 해외에서 자녀를 좀 키우기가 어려워가지고 자녀를 한국에 둔 상태로 음 육아 수당을 청구를 했었는데 아하 이게 인제 그~ 관할청에서 이~ 부정 수급이다",
  "아 그러니까 양육을 실제 하지 않으면서 어~ 그거 부모 자 부모는 전부 다 해외에 나가 있는 상태에서 자녀만 있는 상태에서 청구를 했기 때문에 부정 수급이다라고 하면서 어~ 이제 사실상 반환을 청구를 했었는데요",
  "대법원에서 이게 판례가 나왔습니다",
  "예. 대법원에서는 이것이 부정 수급이다라고 판단하지 않았구요",
  "부정 수급이라고 판단하지 않은 이유 첫 번째는 양육을 전제 조건으로 해야 되는데 이 양육을 전제 조건으로 한다는 것이 반드시 공간적으로 함께 해야 된다라는 것을 의미하지 않는다라고 이야기를 했구요",
  "또 그다음에 인제 부정 수급이라고 하는 것은 사기 뭐 음 기타 또는 기망 행위 등을 통해서 이~ 속여야 되는데 사실상 이 부부는 해외에 본인이 나가 있다라는 것을 나가 있었다라는 것에 대해서 사실 관계를 그대로 적고 청구를 했기 때문에 아하 부정 수급에 해당되지 않는다라고 판단을 했습니다",
  "아주 중요한 사실입니다",
  "사실은 아이를 직접 키울 수도 있지만 맡겨서 키우면서 아 그렇죠",
  "양육비를 내고 이럴 수도 있단 말이에요",
  "맞습니다. 네. 네",
  "그 의무를 제대로만 하면 부정 수급이라고 하기가 어렵다는 그런 얘기네요",
  "그~ 결혼하면서 부부가 갖게 되는 그 법적 의무를 좀 간단하게 좀 정리를 해주시죠",
  "네. 뭐 여러 가지 것들이 있는데요",
  "가장 제일 중요한 것은 존중에 의무가 아닌가 생각이 됩니다",
  "제가 약간 주례 선생님이 된 느낌인데요",
  "예. 서로 간에 좀 존중을 하는 것들이 가장 중요하구요",
  "어~ 그다음에 인제 직계비속이 없을 경우에는 배우자가 상속권 일 위에 해당된다라고 하는 것은 예",
  "서로 간에 권리 어~ 당연하게 얻게 되는 권리라고 쪼끔 이해해 주시면 될 거 같습니다",
  "그다음에 두 번째는 요즘에 사실은 혼자 사는 직장인들이 많다 보니까 맞아요",
  "결혼하고 나고서도 어~ 별거를 하는 경우가 있고 예",
  "당연히 별거를 하는 게 뭐가 문제가 되느냐라고 생각할지 모르지만 우리 민법에는 부부에 의무 중 가장 중요한 것으로 동거에 의무",
  "동거에 의무를 정의해 놓고 그렇습니다",
  "있습니다. 그래서 만약 등 동거에 의무를 회피한다라고 하는 경우에는 재판상 이혼 사유도 될 수 있기 때문에 그렇죠",
  "중요하다라고 보시면 될 거구요",
  "그다음 이제 세 세 번째는 아플 때나 뭐 힘들 때나 평생 함께한다라고 하는데 서로 부양과 협조를 할 의무가 있다라는 것 예",
  "잊으시면 안 되겠습니다",
  "오늘도 아주 명쾌하게 김남국 변호사에 도움으로 정리를 잘 한 거 같습니다",
  "야만인들에게 문명을 접하게 한다는 사명감으로 일한다",
  "아프리카에서 흑인들을 사냥하던 노예 상인들에 주장이었습니다",
  "전쟁 때에도 먹고 살게 해주었다",
  "군표 팔아 부자가 된 사람도 있더라",
  "위한 위안부 피해자 할머니들에게 일본 정부가 아직도 견지하고 있는 주장입니다",
  "이들에 말대로라면 노예 사냥이나 반인륜적 성 노예 범죄도 문명을 접하게 하고 먹고 살게 해 준다는 그런 성의에서 나온 행위라는 주장인데 당사자들이 그렇게 생각했을까요? 지난 이천십육 년 발생한 북한 식당 종업원들에 집단 탈북 사건이 이들에 자유 의지가 아닌 국정원에 의해 기획된 것이라는 의혹이 한 방송 프로그램을 통해서 제기되고 있습니다",
  "어떤 선한 의도를 갖고 있다 하더래도 그들에 인권을 어~ 침해하는 것은 당사자에 의견이 배제된 에~ 선택일 때 우리가 말할 수 있을 것입니다",
  "한 인간이 자신이 원하는 곳에서 자유 의지대로 살 수 있게 하는 것이야말로 인본주의에 가장 기본이 아닐까요? 오늘 시시각각 여기까지입니다",
  "오월 십사 일 월요일 김성수에 시시각각입니다",
  "한강에 대표적 지류인 성남 탄천에 설치된 미금보가 철거됐습니다",
  "분당 신도시가 만들어지는 등 주변 지역이 도시로 개발되면서 농업용수용 보에 기능을 상실했기 때문인데요",
  "보 설치로 인해서 수질 악화가 심각했던 미금보 지역이 앞으로 어떻게 바뀔지 또 설치된 보들로 인해서 환경이 파괴되고 있는 사 대강에도 새로운 희망이 에~ 될 수 있을지 에~ 확인해 보는 시간을 가져보겠습니다",
  "시민에 불편 사항 결국 행정 기관에 민원으로 이어지기 마련입니다",
  "같은 자치구에 한 동네일지라도 불편한 일은 골목마다 달라진다는 사실",
  "빅데이터로 확인해 보겠습니다",
  "빅데이터로 보는 서울 오늘의 주제는 도시에 현 상황을 고스란히 보여주는 민원 데이터를 통해서 시민에 불편 사항을 어떻게 해결해 해 해결해야 될지 고민해 보는 시간입니다",
  "성남 탄천에 농업용 미금보가 철거됐습니다",
  "이십 여 년 전 농업용수를 확보하기 위해 설치됐지만 도시화로 농경지가 사라지면서 미금보는 사실상 제 기능을 못 하게 됐었죠",
  "그럼에도 여전히 남아있어서 수 수질을 악화시키고 또 환경 오염을 시키는 주범으로 지목되었던 것이 미금보였습니다",
  "어찌 보면 사 대강 사업에 현실과도 연결되는 문제가 아닐까 싶은데요",
  "오늘 이 미금보 철거에 대한 내용을 두 분 전문가 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "먼저 가톨릭 관동 대학교 토목 공학과 박찬근 교수님 모셨습니다",
  "예. 다음은 환경 운동 연합에 생태 보전국 신재은 활동가도 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 자~ 미금보 얘기부터 차근차근 좀 풀어볼려고 하는데요",
  "어~ 이 탄천에 미금보가 철거 하기로 이렇게 결정을 내리게 된 가장 큰 원인을 뭐라고 진단할 수 있나요? 네. 미금보가 농업용 보로 설치되었다가 네",
  "주민들이 하도 그~ 물이 썩고 하니까 예",
  "민원을 제기를 했습니다",
  "그래서 수문을 일부 개방을 했는데 예",
  "그러니까 물이 흐르는 쪽에서는 수질이 개선되고 예",
  "생태계가 복원이 됐지만 예",
  "다시에서 물이 흐르지 않는 지역도 있거든요",
  "그쪽 지역는 계속 악취가 나고 수질 악화가 되었습니다",
  "그래서 또 거기에 산책하는 주민들이 예",
  "또 문제 제기를 하고 예",
  "근데 문제는 이것을 이제 개선을 할려고 하니까 예",
  "이게 한 사오천만 원 정도 보수문을 개량하는 공사비가 들어가게 됐었습니다",
  "아 그래요? 네. 그러니까 성남시 입장에서는 이왕 그~ 으으 쓸모도 없는 보고 또 그대로 있으니까 악취가 나니까 예",
  "그래서 이것을 그냥 철거하는 방향으로 예",
  "어~ 결정이 되었습니다",
  "일대 예산은 환경부에 생태 하천 복원 사업에 예산으로 금번에 철거가 되었습니다",
  "예. 얼마 정도 돈이 들었나요? 한 이억 정도 들은 걸로 알고 있습니다",
  "아 이십 년이 지난 보 오천만 원 들여서 보수하느니 이억 들어서 철거하자 이런 결정을 성남시에서 내리게 된 거였거든요? 그렇습니다",
  "가장 중요한 것은 수질 문제고 예",
  "아~ 수질이 악화되니까 냄새가 많이 나지 않습니까? 예",
  "그러니까 탄천변을 걷는 많은 그쪽 주민들이 예",
  "어~ 차라리 철거하는 게 오히려 예",
  "다음에 산보하는 데에 어떤 아침에 산보할 때 냄새가 나면은 기분이 좋지 않겠죠? 그렇죠. 예",
  "그래서 어떤 성남시가 어~ 대대적인 그~ 그런 결정을 하게 되었고 예",
  "거기에는 어~ 뭐 시장도 시장도 큰 역할을 했겠지마는 예",
  "담당 공무원이 사명감을 가지고 아하 또 이 일을 했다는 또 후담이 있었습니다",
  "예. 정말 공무원은 못 하는 일은 없는 거 같애요",
  "안 하는 일이 있을 뿐이지 예",
  "못 하는 일은 없는 거 같애요",
  "그런데 사실 저도 인제 탄천 공원에 자주 가봤거든요",
  "그런데 말씀하신 대로 굉장히 참 주변을 잘 만들어놨어요",
  "그럼에도 불구하고 특정 시 시기 지금 그~ 봄철처럼 좀 갈수기 같은 때에는 네",
  "시민들에 불만이 굉장히 에~ 심했을 거 같애요",
  "네. 시민들이 이제 탄천을 산책을 많이 하시는데요",
  "가보시면 아시겠지만 분당 한 가운데를 가로질러가는 탄천입니다",
  "그~ 시민들이 사 대강 사업 이후에 인식이 좀 많이 바뀌'었어요. 그래서 아 이삼십 년 동안 저기 있었고 내가 이 동네 십 년 넘게 살았는데 사 대강 뉴스를 보다가 음 탄천을 보니까 우리 동네도 저런 게 있는 줄 몰랐다",
  "아하 이런 식으로 해서 최근 들어서 좀 민원이 많아졌더라구요",
  "아 아니 그러면 이 미금보는 그~ 해체가 됐는데 네",
  "미금보만 있는 게 아니잖아요. 탄천에 네. 성 어떤 보들이 더 있 있는 거죠? 지금? 성남 탄천 구간이 십오 키로미터 정도가 되는데요",
  "고 십오 키로미터 구간 안에 열다섯 개 보가 있습니다",
  "아니 그럼 일 키로에 하나 씩 있다는 거예요? 그쵸. 산책을 하다 보면 한 오 분에서 십 분 만에 하나 씩 만나게 되는 거죠",
  "아니 에 예. 지금 사실은 좀 납득이 안 가는데 아무리 농업용수가 필요했다고 해도 이 열다섯 개나 되는 보를 만들 이유가 있을까요? 어~ 당시에는 예",
  "그~ 지금도 뭐 그렇습니다마는 공무원들은 그냥 만들어 보고 보잔 그런 겁니다",
  "무슨 얘긴고 하니까 보를 건설하는 예산이 농림부에서 주어지거든요",
  "그러면은 그 예산을 어디든가 소진을 해야만이 그다음 해에 또 하 그런 예산을 또 확보할 수 있지 않겠습니까? 그러니까 공무원들에 기본적인 생각은 자기 부처에서 해야 될 일이 예",
  "예산이 혹시 잘못해가지고 예산이 줄어들면은 아하 그 부처가 살아남기가 어렵지 않겠습니까? 예",
  "어~ 그러다 보니까 억지 xx식 그런 어떤 어~ 사업들 예",
  "특히 보 보 건설 사업들 예",
  "실제 우리 나라에 예",
  "보면은 지금 삼만 사천 개에 보가 네",
  "전국에 산재해 있습니다",
  "삼만 사천 개요? 예",
  "어마어마한데요? 예",
  "예. 그러니까 이게 그~ 농업용수가 필요해서 그런 필요할 경우에는 반드시 해야 되겠죠? 그렇죠",
  "그렇지마는 필요한 것이 아님에도 불구하고 예",
  "그 위치가 아님에도 불구하고 어~ 보를 건설하는 게 거의 어~ 뭐 연중 행사로 아하 진행이 되고 있다고 보믄 됩니다",
  "아니 실제로 탄천을 걸어보신 분들은 그~ 아실텐데 일 키로마다 보가 있을 그런 공간은 아니지 않습니까? 어떻게 생각하세요? 이제 아마 과거에 분당으로 개발되기 전에 예",
  "농업용수로 활용을 했던 거 같구요",
  "예. 최근에 인제 사 대강 사업으로 인식이 높아지기 전까지는 있는 줄도 사실을 잘 인식 못 했던 에~ 그런 예",
  "아니 그런데 그 이전에는 그 농업용수 때문에 꼭 필요했었다는 거 아니에요? 그런데 지금은 이제 도시 개발 때문에 네",
  "농업 농지가 없어지니까 필요 없다 이런 주장도 가능하지만 그때 당시에도 그렇게 농업용수를 일 키로마다 가두어서 쓸 만큼에 그런 그~ 탄천에 상황이었나 이 부분도 우리가 지금 냉정하게 좀 따져봐야 되는 거 아닌가요? 예. 평가를 예. 해보 해보면 좋을 거 같습니다. 네",
  "예. 자~ 일단 보를 철거했을 경우에 발생할 수 있는 문제가 다양하다라고 하면서 반대하는 사람들도 있었다면서요? 특히나 이제 지금 낙동강 같은 경우도 보면은 농업용수 부족하다 뭐 이런 얘기들 나오잖아요",
  "근데 뭐 거기는 농지는 없습니다만 여러 가지 문제들 얘기를 하는 분들이 있었다고 하던데요? 어~ 뭐 그러게 큰 문제는 없었었고 예",
  "어~ 이천팔 년도에 예",
  "환경부가 기능을 상실한 보 철거를 통해서 예",
  "생태 통로 확보 및 수질 개선이라는 연구 보고서를 냅니다",
  "이천팔 년에요? 이천팔 년에요",
  "그러니까 이게 사 대강 사업 시작할 무렵입니다",
  "예. 시작하기 바로 직전이라고 봐야 되겠네요",
  "예. 그~ 사 대강 시작할 때는 오히려 보를 설치하면은 수질이 개선된다라는 반대 논리를 바꿔버립니다",
  "당시 어~ 그런데 그때도 두 개에 보를 철거하는 시범 사업을 했었습니다",
  "어~ 고양시 쪽에서 음 그러니까 그~ 지난 한 십 년 동안은 예",
  "그러니까 잘못된 논리에서 하천 입장에서 보면 암흑기를 거쳤다는 겁니다",
  "그러니까 보를 건설하면은 수질이 개선 어~ 개선된다라는 예",
  "반대 논리로 그동안 하천 정책을 펴 왔거든요",
  "그러니까 하천이 십 년 동안 더 황폐해졌다고 볼 수가 있습니다",
  "음 자~ 탄천 얘기는 사실은 사 대강을 가늠할 수 있는 그런 사례기 때문에 굉장히 중요한 그런 어~ 하나 에 그~ 예가 만들어지는 거 같애요",
  "지금 현재 사 대강 보",
  "이 어떤 상황인지 좀 간략하게 좀 정리를 해주실 수 있으신가요? 네. 저희가 지난 사 일부터 육 일까지 대한 하천 학회랑 환경 운동 연합이 공동으로 금강과 낙동강 현장 조사를 진행을 했습니다",
  "어~ 일곱 개 보에서 강 바닥에 있는 흙과 물을 채수해서 예",
  "어~ 분석을 지금은 맡겨놓은 상태인데요",
  "어~ 제대로 수문이 열려있는 게 금강에 세 개 보 중에 두 개 보가 열려있습니다",
  "그런데 그냥 눈으로 보기에도 어~ 수문이 열려있는 세종보와 금강보 쪽은 훨씬 더 깨끗한 흙 예",
  "새로 쌓인 예쁜 모래가 있었구요",
  "또 그냥 보기에도 채수통에 담긴 물이 깨끗하고 맑았거든요",
  "뭐 저희는 조사 분석 결과를 다시 발표할 예정이구요",
  "낙동강 같은 경우에는 특히나 하만보 같은 경우에 예",
  "또 낙동강은 천삼백만 영남인에 식수원인데도 불구하고 예",
  "바닥은 썩어있었고 네",
  "그리고 어~ 팔 점 일칠 미터 그니까 수심 깊은 곳에서 떠보니까 거의 산소가 없는 영 점 영육 영육 피피엠이었죠? 교수님? 예",
  "예. 아마 뭐 그 정도밖에 안 나오더라구요",
  "아니 그런 물을 정수해 먹으믄 먹을 수가 있는 겁니까? 정수한다고 해도? 아 사실은 이게 상수원이기 때문에 문제가 심각한데요",
  "낙동강은 천삼백만 명이 물을 마시고 있는 상수원인데 예",
  "뭐 난조류가 뭐 오십만 뭐 이십만 이렇게 올라가서 녹조 곤죽이 되는 상태거든요",
  "그런데 이거를 정수해서 먹을 수 있는 물을 만든다곤 하지만 실제로 백 퍼센트라는 건 없고 활성탄 비리 등등도 발생하고 있기 때문에 예",
  "먹는 물에 불안으로 이어질 수밖에 없는 상태입니다",
  "자~ 사 대강에 목적이 애초에 가뭄을 뭐 예방하고 또 홍수를 방지한다 뭐 이런 주장이 있었잖아요",
  "이 목적대로 정말 그~ 사 대강 주변에 홍수가 없고 가뭄이 사라지고 그랬나요? 스 우리가 사 대강 사업 전에 예",
  "우리 나라 물 부족 지역은 산간 농촌 맞습니다",
  "그리고 도서 해안 지역이거든요",
  "뭐 서울만 보더라도 지난 몇십 년 동안 예",
  "물이 부족해서 생활용수 공급 못 한 적이 없습니다",
  "그리고 어~ 상간 농촌 지역에서는 예",
  "간간히 이제 가뭄 피해가 발생을 했죠",
  "그런데 사 대강 사업을 하면서 가뭄을 해소한다 그러는데 예",
  "사 대강 인근 지역에서 농업용수라든지 생활용수가 부족한 적이 없습니다",
  "그렇죠. 애초에 부족하지 않았던 것이죠. 예",
  "애초에 어~ 그러니까 어~ 쓸데없는 물을 개발했는데 음 이제 국민들에 국민들이 그 사실을 알게 되지 않겠습니까? 예",
  "이십이조 원 들여서 보 열여섯 개 건설했는데 그게 과역 가득 고여있는 물은 예",
  "먹는 먹기에도 참 계속 그~ 계속 수질은 악화되고 예",
  "그러니까 국민들이 그런 뭐 그게 쓸모가 있느냐를 이제 보게 되는 거죠",
  "근데 사 대강 사업할 때도 그랬지마는 지금도 그 사 대강 사업으로 확보한 물에 대한 사용처가 지금 현재 없는 상태입니다",
  "아니 그런 얘기들 하잖아요",
  "뭐 연 수로를 연결해가지고 공급을 했어야 되는데 그거를 갖다 못 하게 막아가지고 그런 거다 이런 주장 하드라구요. 예",
  "예. 그래서 금강 같은 경우에는 그~ 저기 보령 댐에다가 예",
  "그~ 용수를 공급을 하는데 예",
  "이게 사오 급수입니다",
  "오 급수로 떨어지거든요",
  "오 급수는 농업용수로 못 쓰지 않습니까? 농업용수까진 가 간간히 쓸 수 있습니다. 그렇지만 간간히 네",
  "간간히. 생활용수는 못 하고 예",
  "그~ 이것을 보령 댐으로 보낼라 그러면 약 한 백사십 메다를 펌핑을 해야 됩니다",
  "아 그러니까 그 돈만 해도 어마어마하죠. 예",
  "그러니까 경제성도 없고 또 수질도 안 좋은 물을 이게 계속 그런 어떤 불만이 쌓이니까 예",
  "억지 춘향식 또 또 다른 사업을 또 하는 거죠",
  "그거 하는데 한 천억 원 들었습니다",
  "척억 원이요? 예. 그리고 예당 저수지에서 또 그런 사업을 하고 있는데 예",
  "거긴 한 천백억 정도 들었습니다",
  "그러니까 이~ 쓸데없는 물을 개발해놔 놓고 사용처가 없죠",
  "거기에 대한 국민 여론이 비등해지니까 예",
  "또 약 이천억 원 들여가지고 또 쓸모없는 사업을 또 계속하는 거죠",
  "또 하는 거죠. 예",
  "그러니까 이게 한번 단추를 잘못 끼워놓고 나니까 예",
  "계속 그~ 잘못되지 않겠습니까? 예",
  "다시 얘기해서 한 번 거짓말하고 나니까 예",
  "점점 더 거짓말이 계속 누적이 되고 예. 맞습니다",
  "네. 그런 어떤 현상이 됐다고 볼 수 있습니다",
  "아니 실제로 그분들 그니까 아직까지도 사 대강 사업이 제대로 됐다라고 주장하는 분들은 홍수는 예방되지 않았냐 이런 얘기를 해요",
  "어떻게 생각하세요? 홍수 예방 효과가 있다고 한 번 발표를 했던 거는 예",
  "어~ 홍수가 실제로 나는 곳에 그~ 예방 효과를 만들었다기보다 예",
  "강 xx를 깊게 파서 예",
  "지류에 홍수 효과를 줄여보겠다는 것이었는데 예",
  "뭐 일부 법원에서 홍수 예방 효과가 있었다라고 하기도 하지만 예",
  "홍수 예방 효과라는 거는 홍수가 나야 되는 지역에 상류에 물을 비워두는 댐을 만들었을 때 가능합니다",
  "예. 실제로는 사 대강 열여섯 개 보는 전혀 그렇지 않기 때문에 예",
  "예를 들어 소양강 댐 같은 경우는  홍수 예방에 x 뭐 역할을 하고 있다고 볼 수가 있는 거죠",
  "하천 댐 아 하천 댐과 아마 충주 댐? 아 충주 댐이 아니죠",
  "영주 댐 어~ 두 개 영주 댐. 아 영주 댐",
  "그니까 영주 댐 뭐 하천 예",
  "지금 하천 댐 이런 것들은 소 그~ 나름대로 고 지역에 예",
  "홍수를 조절하는 역할을 하지만 그렇습니다",
  "지금 현재 생긴 새로운 보들은 전혀 그런 역할을 못 하고 있다? 예. 그래서 그 부분에 대해서는 낙동강 이심 재판부가 예",
  "그~ 판결을 어떻게 내렸는고 하니까 예",
  "보는 홍수를 줄이는 게 아니고 오히려 홍수 위험을 증가시키는 구조물이다",
  "아하 그래서 어~ 국가 제정법에서 규정하고 있는 예비 타당성 조사를 하지 않은 것은 예",
  "근데 다시 국가 제정법을 위반한 보 건설인데 예",
  "그러니까 사전 판결이라고 예",
  "이왕 지금 만들어지고 있는 것을 원위치시키기에는 다시 해서 만들고 있는 것을 공정에 팔구십 프로 되는 것을 예",
  "다시 철거한다는 것은 문제가 있다",
  "에~ 이렇게 이런 판결을 내린 적이 있습니다",
  "지금 사 대강에 녹조가 심각하단 얘기을 계속했는데요",
  "그~ 이 녹조에 대해서 지난 정부분들이 좀 몇 가지 그~ 근거를 막 대면서 뭐 나름대로에 주장들을 하고 있는 게 있는데 일단 첫 번째 녹조가 생긴 이유는 뭐 질소화 인이 많아서 네",
  "그게 뭐 어~ 햇빛 때문에 만들어지는 거다 그 질소화 인은 해양으로 투기해야 되는 그~ 축산 폐수들을 투기하지 못했기 때문에 그래서 그게 쌓여있다가 그런 게 들어오게 된 것이지 결코 이~ 보를 막아서 생긴 게 아니다 이런 주장에 대해선 어떤 생각을 하세요? 과학적으로는 일부 근거가 있는 이야기인데요",
  "녹조가 피는 조건이 네 가지입니다",
  "하나 는 일조량 예",
  "아까 얘기하신 것처럼 햇빛이 많이 비치고 수온이 높아지고 예",
  "투입되는 영양염류 오염 물질이 많고 예",
  "또 물이 정체될 때 발생을 합니다",
  "이런 여러 조건들이 맞아야 하는데 이천십이 년 이후에 대량으로 녹조가 발생한 것은 예",
  "이 중에서도 어~ 흘러든 영양염류가 정체되는 아하 댐에 영향 보에 영향이라고 보는 게 합리적일 거 같습니다",
  "그니까 뭐 축산 폐수가 그게 쌓여서 밖 해양으로 버리지 못 하고 그냥 쌓아두고 그걸 갖고 뭐 재활용한다 한다 뭐 이런 것들 때문에 생겨난 그~ 영양염류에 증가 때문은 아니라는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "지금 낙동강 같은 경우에는 예",
  "점오염원과 비점오 있는데 예",
  "점오염원은 하수 종말 처리장에서 나오는 예",
  "비점오염원은 농토라든지 또는 예",
  "도로에서 오염 물질이 예",
  "들어오지 않습니까? 예",
  "어~ 점오염원은 한 삼사십 프로밖에 안 됩니다",
  "아 비점오염은 육칠십 프로 되거든요",
  "다시 이야기해서 하수 종말 처리장을 아무리 확충을 한다 하더라도 예",
  "낙동강으로 들어오는 비점오염은 예",
  "은 잡을 수가 없습니다",
  "그거 잡을라하믄 엄청난 돈이 들어가기 때문에 예",
  "잡을 수 없는 거죠",
  "그러니까 비점오 그러니까 질소가 있는 어차피 지금 낙동강에선 잡을 수가 없습니다",
  "그리고 어 여름철이 다가오면은 예",
  "따뜻해지지 않습니까? 예",
  "그럼 수온 올라가겠죠",
  "그러니까 나머지 하나 남은 게 물이 흐르기만 하면은 예",
  "녹조가 개선될 수 자연적으로 좀 개선되지 예",
  "그러니까 사 대강 사업 전에도 보면은 예",
  "낙동강 전역에서 녹조가 발생한 게 아니고 예",
  "정체되는 구간들이 있습니다",
  "아 그러니까 낙동강 이러했다 그러면 한 점이죠",
  "지도에서는 한 점에서 녹조가 발생하는 건데 예",
  "지금은 낙동강 전체에서 대규모 녹조가 발생하고 있거든요",
  "아하 그래서 아직도 녹조 발생 원인이 오염 물질이니 뭐 이런 식으로 이야기하시는 분들은 예",
  "어~ xx 그 그분이 전문가라면은 전문가라고 주 주장하고 있더라구요. 네",
  "네. 그러 그러면은 그분은 다시 한번 교과서를 한 번 읽어봐야 될 거 같습니다",
  "아니 그리고 그~ 지금 낙동강 지역에서 그~ 농민들이 보 철거를 반대하는 이유 중에 하나 가 이 지하수에 문제 때문이다라고 얘기하는데 이 부분에 대해선 어떻게 생각하십니까? 예. 지하수가 지금 올라오믄 지금 보를 건설한 보 지하수 올라오지 않습니까? 그렇죠",
  "올라옴으로 인해서 경부 우곡 지역이라든지 많은 지역에서 수방 농사를 못 하고 있습니다",
  "왜인고 하니까 아 옛날엔 수박은 뿌리가 한 이 메다까지 내려가는데 예",
  "이 보를 막아가지고 지하수 올라오니까 뿌리가 썩어버리 예",
  "뿌리가 썩어가지고 쉽게 얘기해서 수박이 이런 어~ 한 칠십 프로 정도 규모가 작아져 버려요",
  "그런 어떤 피해가 있 있는 반면에 예",
  "보를 이제 철거 이~ xx 수위를 낮추니까 수막 재배라고 음 그러니까 겨울철에 이 중 하우스를 쳐가지고 예",
  "따뜻한 지하수를 이제 이~ 퍼서. 예",
  "xxx 소통을 시키면은  어~ 따뜻해지지 않겠습니까? 예",
  "그런 어떤 수막 재배를 하는데 그 수막 재배 때문에 이제 보 어~ 개방을 중단을 했습니다",
  "근데 문제는 그 수막 재배를 할 수 있게끔 할 수 있는 다른 대안이 충분히 있그었거든요",
  "아니 애초에 그 지하수가 예",
  "빠지믄 제대로 그냥 땅에다 심으면 되잖아요",
  "예. 그러믄 그런 어떤 예",
  "대안들이 충분히 이~ 우리가 마련할 수도 있고 예",
  "농민들과 설득할 수도 있는 예",
  "그~ 있는데 어~ 작년 십일월 십일월 십삼 일날 이 차 수문 개방할 때 어~ 정부는 제대로 어~ 만 대책을 마련하지 않고 예",
  "그냥 뭐 아마 무책임하게 수문을 다시 또 열다가 네",
  "그~ 농민들에 어떤 반발에 의해서 음 다시 수문이 닫혀진 겁니다",
  "근데 이것은 충분히 공학적으로 네",
  "또 극복할 수 있는 일입니다",
  "자~ 그러면 보 철거 가능한 건가요? 어떻게 생각하십니까? 어~ 이번 미금보 철거 사례에서도 보듯이 예",
  "어~ 만드는 것보다도 훨씬 더 간단한 공사구요. 그리고 비용도 많이 든다고 하던데 지금 이억 원 정도라면은 그렇게 많이 든 거 같진 않거든요? 그럼요. 짓는 거보다는 훨씬 싸죠",
  "아 레고를 만드는 거랑 부수는 거랑 들어가는 노력에 차이를 생각해보면 쪼끔 더 예",
  "간단하실 거 같은데요",
  "어~ 미국 같은 경우에는 전체적으로 구만 개 정도에 댐이 있는데 예",
  "지난 백 년 동안 천삼백 개가 넘는 댐을 철거를 해왔습니다",
  "그리고 이런 걸 처개 체계적으로 추진하기 위해서 어~ 야생 동물법 동 야생 동물에 관한 법률 음 그리고 연방 에너지법에 따라서 삼십 년 사십 년 된 노후 댐",
  "음 용도가 없는 댐들을 평가하고 관리 비용보다 철거가 더 유리한 경우에 합리적으로 철거를 결정하고 있습니다",
  "우리도 가능할 거 같습니다",
  "아니 사실은 관리 비용은 시간이 가면 갈수록 더 들 수밖에 없는 거 아닙니까? 네",
  "그럴려면은 용도가 폐기된 보들은 철거하는 것이 맞지 않나 이런 생각이 드는데 혹시라도 이 사 대강 문제를 개선하는 데 있어서 다른 대책 보 철거 외에 다른 대책은 없는가요? 일단 우리가 세 가지로 볼 수 있습니다",
  "보 철거가 있을 있고 예",
  "다음에 수문을 활짝 여는 거 예",
  "다음에 수문을 중간쯤 여는 거 예",
  "뭐 이런 것들 여러 가지 대안들 우리가 예",
  "검토를 할 수가 있습니다",
  "근데 중요한 것은 선택에 기준을 뭘 잡을 것이냐 저는 낙동강 같은 경우에는 먹는 물이거든요? 예",
  "천삼백만 명 우리 국민들이 식수원으로 사용하고 있는 낙동강은 수질 개선에 최우선적인 어떤 목표를 둬야 됩니다",
  "그런 어떤 차원에서 보에 앞으로 방향을 결정을 할 필요가 있다고 봅니다",
  "지금 탄천 미금보처럼 만약에 사 대강 보들이 다 철거된다",
  "어떤 효과들이 생겨날까요? 어~ 가장 뭐 직접적으로 느낄 수 있는 건 수질 개선 효과구요",
  "또 물고기들에 서식처가 복원되는 것도 중요한 효과입니다",
  "또 기존에 다르게 경관에 대한 시민들에 기호도 많이 달라져서 경관 개선에도 저희는 기여할 거라고 보는데요",
  "방금 얘기하셨던 것처럼 예산 절감에도 굉장히 중요한 기여를 합니다",
  "지금 해마다 사 대강 열여섯 개 보를 관리하는 예산이 이천십팔 년도 기준으로 천오백 원가량이 책정돼 있거든요",
  "일 년에? 매년 천억에서 이천억. 예. 예",
  "천오백억? 정확히는 천사백십이억 이 올해에 책정돼 있구요",
  "아 이 돈이 해마다 계속 들어가고 있기 때문에 어느 순간을 기점으로 봤을 때는 철거가 훨씬 더 경제적일 수 있죠",
  "그러네요. 실제로 아니 지금 탄천 미금보 철거가 사 대강에 어떤 보 철거에 대한 어떤 여론을 형성한다든가 네",
  "혹은 그 사례를 통해서 보 철거에 당위성을 더욱더 강조시킬 가능성 충분하다고 보시나요? 그렇습니다",
  "그~ 사 대강에 설치되어 있는 보에 축소판이라고 보면 됩니다",
  "그러니까 이 축소판을 보면서 과연 어~ 미금보가 철거 전후에 어떻게 변했는지를 예",
  "시민들이 느낄 거지 않겠습니까? 예",
  "그러면은 어~ 낙동강에 있는 보도 우리가 고민할 필요가 있는 거죠",
  "낙동강 같은 경우 아까 말씀드렸다시피 더 먼저 심각한 것은 식수로 이용하고 있는데 예",
  "이미 지금 사 급수 이하로 떨어지고 있습니다",
  "근데 사 급수 이하가 되면은 환경부 규정상 예",
  "생활용수로 공급하진 마라고 되어 있습니다",
  "그러니까 생활용수로 공급 못 할 정도로 수질 악화되고 있고 강 바닥에는 시궁창 냄새가 나는 벌들로 코팅이 되고 있습니다",
  "그리고 그 냄새를 맡아보면은 진짜 코를 찌르거든요",
  "그러니까 그 속에서는 또 용존산소가 또 거의 없습니다",
  "산소가 없으니까 물고기가 살 수 없겠죠",
  "그러니까 하천 생태계가 되살아날라면은 물고기 서식처가 있어야 되는데 예",
  "이것들이 전부 없어져 버리고 예",
  "그러니까 물고기도 살 수 없는 그~ 사 급수 이하 그리고 거기에는 실지렁이 음 사 급수 xxx이죠",
  "그런 어떤 어~ 생물들이 살고 그다음 녹조 피고 이런 어떤 물을 과연 우리 국민들이 먹어야 되느냐 예",
  "그리고 정부가 그런 물을 또 돈 받고 어~ 공급하지 않습니까? 예",
  "과연 이럴 이럴 때 우리 국민들이 정부에 대해서 신뢰성을 가질 수 있을 것이냐 예",
  "그래서 이건 일단 그런 어떤 차원에서 보더라도 어~ 낙동강에 있는 보는 어떤 형태로든지 간에 수질 개선을 하기 위한 어떤 조치가 예",
  "한시바삐 만들어져야 된다고 봅니다",
  "사실 뭐 보 하나 철거한다는 것도 굉장히 어려운 그런 일이긴 합니다",
  "뭐 일단 중앙 정부에서도 어~ 지금 현재 진행돼왔던 상황과는 완전히 발상에 전환을 해야 될 것이고 그래서 또 지방 정부하고 어~ 그~ 협의를 해가면서 네",
  "어떤 결과를 내야 될 텐데 그동안 수질은 더 악화되지 않을까 그렇습니다",
  "특히나 낙댕 낙동강 같은 경우는 지금 문도 제대로 못 열고 있어서 음 지금 굉장히 안타까운데요",
  "자~ 환경을 위해서 앞으로 어떤 정책 방향이 제시돼야 된다고 생각하십니까? 아~ 우리 나라는 사실상 더 댐을 지을 곳이 없다시피 한 상태입니다",
  "아까 얘기하신 것처럼 작은 댐이 삼만 사천 개 가까이 되구요",
  "높이 십오 미터가 넘는 대형 댐이 천삼백 개 이상 됩니다",
  "그 가운데 기능과 용도를 상실한 것들이 상당 부분이 있는데요",
  "더 이상 지을 곳도 없고 또 복원이 아주 기본적인 하천 정책에 어~ 중심이 되어야 한다고 저희는 보구요",
  "이번 미금보 철거 사례를 토대로 성공 사례를 좀 만들고 이런 정책들이 쪼끔 더 확산돼 나가면 좋겠습니다",
  "예. 아니 한강에도 사실은 보들이 대게 많잖아요",
  "그런 보들은 철거하지 못하나요? 그럼 신곡보가 가장 예",
  "감사로 돼 있는데 제가 신곡보 철거와 관련된 연구를 할 때 예",
  "제가 책임자로 연구 책임자로 예",
  "어~ 했는데 어~ 신곡보는 어~ 기능을 상실했기 때문에 예",
  "신곡보에 본래 기능은 그~ 무장공비 침투 방지용입니다",
  "그러니까 앞 무장공비 침투를 막기 위해서도 예",
  "보를 세우는군요? 그러니까 임진강을 통해서 예",
  "무장공비들이 들어와서 팔팔 올림픽 때 예",
  "잠실로 들어오는 것을 방지하기 위해서 아하 설치를 했거든요? 예",
  "그래서 지금 현재 신곡보는 국방 시설물입니다",
  "그러니까 국토부가 관리하는 게 아니고 예",
  "국 국방부가 관리하고 있습니다",
  "국방부가 관리 그래서 지금 본래에 글로 그~ 저기 침투할 일이 없잖아요. 간첩들이 예. 이제 남북 관계가 좋아지면 뭐 당연히. 예",
  "예. 예. 그리고 뭐 오히려 그~ 설치함으로 인해서 물이 고이니까 예",
  "생태에서도 더 나빠지고 예. 예",
  "그리고 그 위에는 물고기 산란처가 없습니다",
  "그래서 서울시가 한강 한가운데에 예",
  "물고기 인공 산란처를 만들어 둔 정도로 맞아요. 예",
  "어~ 하천이 거의 황폐화돼 있는 상황이거든요",
  "그래서 신곡보 문제도 우리가 고민을 해야 되는 문제고 예",
  "그리고 지금 현재 문재인 정부가 사 대강 조사 위원회를 아마 곧 꾸릴 거 같은데 예",
  "이걸 빨리 꾸려가지고 예",
  "아 올 연말까지 열여섯 개 보에 대한 처리 방안을 정부가 발표한다고 돼 있거든요",
  "그래서 지금 현재 국토부나 환경부에서 열심히 지금 조사를 하고 검토를 하고 있습니다마는 예",
  "어~ 그것이 아주 합리적인 길 결과가 내고 그것이 어~ 경제적으로 또 기술적으로 사회적으로 다 수용 가능한지를 예",
  "빨리 판단할 필요가 있다고 봅니다",
  "지금 현재 국회에서 계류되고 있는 어~ 그~ 정부 조직법 지금 현재 통과가 안 되고 있지 않습니까? 예",
  "그게 물 관리 일원화가 핵심 사항인데 예",
  "지금은 국토부와 환경부가 나누어서 관리를 하고 있거든요",
  "그러니까 이게 효율성이 떨어지는 거죠",
  "그래서 이것을 빨리 물 관리로 나아가 어~ 빨리 되어서 환경부가 책임지고 아까 말씀드렸듯이 생태 복원 사업이라는 환경부 사업이 자체 사업이 있습니다",
  "그걸 통해서 말 그대로 하천을 어~ 생태적으로 건강하고 그리고 우리가 마음껏 놀 수 있고 예",
  "그리고 마음껏 저~ 안심하고 먹을 수 있는 예",
  "그런 강이 될 수 있게끔 노력할 음 필요가 있습니다",
  "한강에서도 수영을 하던 시절이 있었는데 참 지금은 예",
  "참 뭐 뭐 묻을까 봐 걱정할 만큼 예",
  "그런 끔찍한 곳이 돼 있는데 예",
  "어~ 사실 정부가 국민들을 속일려고 하지 말고 좀 국민들에 그~ 어떤 바람들에 귀를 좀 기울이는 그리고 겸허하게 문제 제기를 좀 받아들이는 그런 정부가 됐으면 좋겠다는 생각을 해 봅니다",
  "지금까지 가톨릭 관동 대학교 토목 공학과 박창근 교수님 환경 운동 연합 신재은 활동가 모시고 탄천 미금보 철거가 사 대강 사업에 미치는 기대 효과와 향후 개선 방향에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "두 분 오늘 시간 내주셔서 고맙습니다",
  "환경부가 폐기물을 줄이고 재활용률을 높이기 위한 전방위적인 대책을 내놨습니다",
  "생산부터 재활용이 쉬운 제품을 만들도록 하고 당장 이달부터는 텀블러나 머그잔에 커피를 마실 경우 다양한 혜택이 제공됩니다",
  "지역에 일꾼을 뽑는 날 유월 십삼 일 지방 선거가 다가오고 있습니다",
  "지방 선거는 여타에 선거와 다르게 유독 후보자가 많고 또 일상과 밀접한 지역 정책들이 걸려있기 때문에 미리 알아둬야 할 점들이 많은데요",
  "올바른 투표 방법부터 선거법 위반 사례까지 지방 선거 투표에 모든 것을 알아봤습니다",
  "지방 선거가 열리는 유월 십삼 일 시민에겐 총 일곱 장에 투표장이 주어집니다",
  "우리 동네 일꾼을 현명하게 뽑기 위해 투표 전 알아둬야 할 점은 무엇이 있을까요?  시민들에 투표 실수가 가장 많은 곳 바로 기표소 안입니다",
  "최근에도 한 이십 대가 대선 투표장 사진을 온라인에 올려서 벌금 오십만 원을 낸 사례가 있습니다",
  "이외에 또 어떤 선거법 위반이 있을까요? 선관위에 조언을 들어 봤습니다",
  "다가오는 유월 십삼 일 지방 선거",
  "보다 가치 있는 표를 위해 공약과 유의 사항을 꼼꼼하게 살피는 것이 좋겠습니다",
  "이번 주 한국 인사이트 연구소 김덕진 부사 부소장을 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 아 제가 부사장이라 그래가지고 아우 부사장 좋습니다",
  "자~ 오늘에 주제 서울 시민에 최대 민원 사안은 무엇일까? 네. 뭐 많은 분들이 아시겠지만 예",
  "최근에는 이제 서울시에 민원을 우리가 넣을 수 있는 방법이 예전보다 많아졌잖아요",
  "그런 것들을 한 번 분석을 해서 어떤 민원들이 가장 많이 모였는지 그리고 가장 많이 이야기하는지를 오늘 한 번 얘기해 보고자 합니다",
  "아니 어떻게 조사을 하신 거에요? 어~ 일단은 다양한 민원이 모이는 것들이 있는데요",
  "그중에서 이제 한 주간지와 이제 서울시가 함께 데이터 분석을 한 것인데요",
  "저기서 이제 중요한 게 서울시 응답소라고 하는 것들이 나옵니다",
  "아 서울시 응답소? 네. 이 서울시 응답소라는 게 어떤 거냐면 뭐 요즘에 우리가 뭐 다산 콜센터 뭐 이런 것들 알고 있지 않습니까? 예. 예",
  "그래서 뭐 다산 콜센터라든지 아니면 다양한 사람들에 민원을 모으는데 아 그 민원을 모아놓은 하나 에 서비스라고 보시면 될 거 같습니다",
  "그래서 거기에 있는 데이터를 활용을 해서 뭐 이제 천 최근 삼 년간에 해결된 민원 이제 삼백육십구만 이천삼백구십팔 건을 조사를 한 것인데요",
  "엄청나네요. 진짜 네. 저것도 이제 엄청나지만 예",
  "실제로 모이는 xx 더 어마어마합니다",
  "예를 들어서 이제 다산 콜 같은 경우에 하루에 오는 전화가 평균 한 이만 삼천 건 이상이에요",
  "아 네. 그러니까 그리고 이제 이천칠 년부터 이천십육 년까지 누적한 전화 수만 사천사백만 건이 넘거든요",
  "근데 그중에서 실제로 이제 해결된 민원 중심으로 해서 데이터를 이번에 분석을 했다라고 보믄 될 거 같습니다",
  "사천사백만 건에 민원 전화",
  "네. 십 년 동안 물론 그중에는 네",
  "뭐 장난 전화도 있겠고 뭐 그렇죠",
  "그러니까 이제 그런 것 중에 예",
  "이제 좀 어느 정도 정제된 데이터라고 보시면 될 거 같습니다",
  "그래도 일 년에 네",
  "백이십삼만 건이 넘는 음 그렇죠. 그렇죠",
  "그런 민원을 해결했다는 겁니다",
  "그런데 이걸 좀 이렇게 공통점을 묶어가지고 다시 분류를 해보셨다면서요? 네. 맞습니다",
  "이제 말씀하셨던 것처럼 어떤 건 뭐 장난 전화도 있을 수 있지만 예",
  "중복되는 의견들이 많을 수 있어요",
  "그런 것들이 이제 뭐 대분류와 소분류로 좀 나눌 수 있을 거 같은데 아 총 스물여섯 개에 대분류로 일단은 분석을 나눠볼 수 있고 예",
  "그 중에서 이제 소분류가 한 백팔십삼 개 정도 됩니다",
  "음 그래서 이제 그런 것들 묶어서 어~ 사람들이 과연 어떤 민원에 가장 많은 관심을 보였는지 음 이런 것들 이제 분석한 내용이다라고 보시면 될 거 같습니다",
  "압도적인 어떤 분류된 그런 그~ 네",
  "카테고리가 있나요? 네. 그~ 스물여섯 개지만 역시 이제 가장 압도적으로 거의 뭐 절반 이상을 많이 차지하는 게 있는데 교통? 바로 이제 교통입니다. 네",
  "교통이 전체에 사십육 점 일 퍼센트 정도였는데 예",
  "중요한 것은 전체 백칠십만 건에 이제 대분류 중에 그~ 중분류 나온 거 보시면 알겠지만 거의 대부분이 불법 주정차 관련된 내용입니다",
  "아 이제 불법 주정차 관련 내용이 백사십삼만 건 그리고 이거 자체가 전체 민원 중에서두 삼십팔 점 팔 프로예요",
  "그러니까 아까 설명드렸던 것처럼 이제 수백 개 소분류 중에서도 이 하나 에 소분류 하나 가 이제 전체에서 이제 삼십팔 점 팔 퍼센트를 몰린 이렇게 많은 내용을 보여줬구요. 그 외에도 예",
  "아니 다 보니까 특징이 그러네요",
  "교통에서는 불법 주정차가 압도적이지만 가로 정비에서는 불법 광고물이 압도적이고 그렇죠. 네",
  "청소에서도 쓰레기 무단 투기가 압도적이네요. 예",
  "그만큼 이제 대분류 중에서도 딱 두드러지는 몇 개 음 카테고리들이 확실히 전화들이 몰린다 반대로 얘기하면 그만큼 그쪽에 민원이 집중된다라고 설명을 드릴 수 있을 거 같습니다",
  "아 이 중에서 이 불법 주정차",
  "가장 많이 민원이 들어오는 데가 어디인가 이런 것도 조사가 됐나요? 네. 맞습니다",
  "이제 어떻게 보면은 우리가 민원을 넣을 때 여러 가지 방식이 있는데 음 전화두 있고 앱도 있단 말이에요",
  "그런데 앱으로 이제 민원을 넣게 되면 그 안에서 이 위치 정보가 찍히게 됩니다",
  "그러니까 그 위치 정보를 기반으로 해서 전체 백사십삼만 건 중에 사십구만 건을 분석을 해봤어요",
  "그랬더니 일 위로 나오는 것이 이 마포구 서교동 아 그니까 반대로 얘기하면 홍대 근처라고 예",
  "정확하게 설명을 드릴 수 있을 거 같은데요",
  "아니 그 동네에 네",
  "사실 주차할 때가 별로 없어요. 예",
  "맞습니다. 특히나 이제 금요일 밤이나 뭐 저녁에 가보신 분은 알겠지만 예",
  "정말 복잡하다 보니까 예",
  "거기에서 뭐 여러 가지 민원들이 나오게 되는데요",
  "하지만 이제 그런 특징들을 좀 보여주는 어떤 지표가 아닐까라고 설명을 좀 드릴 수 있을 거 같습니다",
  "예. 여기에 빠진 데 중에서 저~ 대학로도 있는데 음 그렇죠",
  "네. 어떻게 보면 이제 저 거기서 딱지 진짜 많이 띠었는데 오히려 딱지를 많이 끊었기 때문에 이제 신고가 덜 들어올 수도 있는 거죠",
  "그렇네요. 아 예. 알겠습니다",
  "네. 네. 네. 그렇죠",
  "자~ 그러면 아주 흥미로운데요",
  "자~ 우리 그~ 일 위를 차지한 이 교통 민원 다음으로 음 많이 발생한 가로 정비라든가 네",
  "여기에 그~ 이렇게 많은 건수가 네. 네",
  "발생한 이유가 뭐라고 보세요? 네. 앞서서 말씀 인제 그~ 먼저 하셨지만 이렇게 보면 불법 광고물 음 그리고 이런 입간판 이런 무단 투기 이런 것들에 좀 마 관련된 내용이 좀 모이는 것을 볼 수 있구요",
  "그 외에도 이제 뭐 도로나 사 위부터 육 위까지도 아까 보믄 나왔지만 뭐 최대 민원은 이제 보안등이 고장 났다",
  "아니면 소음이 있다",
  "음 뭐 유기 동물들이 있다 이런 것처럼 신고를 하면은 나오는 요런 것들이 좀 많이 모여있는 것들을 좀 볼 수 있습니다",
  "예. 뭐 대부분 뭐 보니까 인제 바로 신고를 하면 처리가 가능한 것들이 음 주로 전화 민원 같은 걸로 들어갔다 이렇게 그렇죠. 그렇죠",
  "살펴볼 수 있는데 그러면 진짜 심각한 민원들보다 음 좀 어떻게 보면 자잘한 민원들이 더 많이 잡히다 보니까 음 그게 상대적으로 굉장히 중요한 민원인 것처럼 음 뭐 착시 효과 같은 게 생기는 거 아닙니까? 음 그렇죠. 그 말씀 하신 게 이제 전화에 중요한 포인트 중에 하나 입니다",
  "이제 우리가 민원을 넣을 때 민원은 예",
  "여러 가지 방식이 있잖아요",
  "뭐 제가 뭐 구청에 직접 찾아갈 수도 있지만 xx 보통 이런 데 모이는 민원은 내가 즉각적으로 불편함을 느꼈을 때 바로 신고할 수 있는 민원들이 많구요",
  "음 두 번째로 더 중요한 것은 아 이 민원은 즉각적으로 내가 어떤 신호 저~ 어떤 뭐 신고를 했을 때 바로 해결이 가능하다라고 이제 사람들이 인식하고 있는 것들이 대부분이라는 것이죠",
  "아 그런 신뢰가 있다는 거군요",
  "네. 그렇죠. 이제 다양한 뭐 예를 들어서 오랜 시간이 걸리거나 혹은 이제 뭐 극단적으로 이게 얘기하면 뭐 지하철 구 호선이 갑자기 정체됐어요",
  "뭐 지하철이 너무 사람이 많아요 이런 것들은 요기에 민원에 많이 나오진 않고 아하 그것보다는 내 앞에 당장 지금 불법 주차돼 있는 차가 있어서 그거 빨리 해결해줬으면 좋겠어요라고 하는 음 이제 민원들이 많이 들어온다라는 특징인데요",
  "이제 그러다 보니까 말씀하셨던 것처럼 중요한 부분 중에 하나 인 뭐 복지나 어르신 장애인 또는 예. 예",
  "경제 일자리 이런 것들은 아하 확실히 이제 덜 들어오는 부분들이 있어요",
  "근데 이런 부분들이 또 요기에 그래서 중요하다 중요하지 않다라기 보다는 긴급함을 얼마나 느끼고 있느냐라는 것을 이렇게 해석하는 게 좋을 거 같습니다",
  "그래서 당장에 내가 불편함이 있고 그 불편함을 바로 해결해줄 수 있다라고 생각하는 것들을 먼저 전화나 예",
  "앱을 통해서 신고하고 있고 아하 그런 것들이 아닌 좀 장기적으로 해결이 필요한 것들은 어~ 상대적으로는 전화나 어떤 이런 걸 통해서 보기 보다는 어떤 그~ 기관에 이~ 요청을 통해서 장기적인 관점에서 접근하고 있다라고 이렇게 해석해볼 수 있는 부분이 있는 거 같습니다",
  "일단 우리가 좀 뼈아프게 생각해야 될 게 음 뭐 소방 안전 같은 경우가 이십삼 위에요",
  "그니까 이런 것들도 굉장히 중요한 문제이지 않습니까? 네. 네. 그렇죠",
  "그러니까 이제 이 부분은 이제 두 가지로 해석할 수 있는데 신고를 불이 나서 해야 되는 거는 일일구 가 있기 때문에 일일구 에 하는 거구요",
  "아 이거 같은 경우에는 이제 말씀하셨던 뭐 소화기가 덜 비치 돼 있다거나 그렇죠",
  "아니면 소방 시설이 파손돼 있다거나 예",
  "이런 것들에 연락이 좀 많이 왔다라고 설명을 드리면 될 거 같습니다",
  "아무튼 이걸 보면서 일단 그~ 너무 많다고 해가지고 음 그것이 가장 중요하다는 생각에서는 좀 벗어나서 그렇죠",
  "봐야 되겠다는 생각이 들구요",
  "저~ 이런 것들도 그 볼 수 있을 거 같애요",
  "민원들이 어떤 자치구에 특별히 많이 쏠리는 민원들 같은 거 아까 막 네. 네. 네",
  "마포에 주정차 그런 것처럼 네. 네. 맞습니다",
  "그런 게 있나요? 네. 이게 아주 상당히 중요한 것인데요",
  "왜냐하면 각 지역별 구별로 어떤 정책을 짜거나 고민하시는 분들은 과연 평균에 비해서 우리가 얼마나 이제 차이가 나는가에 대한 것들이 좀 보실 수 있을 거 같은데 음 아 재밌는 좀 비교할 수 있는 데이터가 있어요",
  "이제 일 위 외에 이삼삼 위로 이삼사 위로 나왔던 것 중에 이제 가로 정비를 볼 수 있는데 예",
