  "그게 될까요? 그게 아이 불가능하죠",
  "그러니까 지금 국민의당에서 그~ 문 한다 그러잖아요",
  "매일 문재인 때리기 하면 문재인 지지율이 더 올라가요",
  "어~ 저는 이~ 삼 당이 이렇게 저는 신 삼 당 야합이라 그러는데 음~ 그렇게 하면 우선 국민의당에 지지율부터 내려갈 겁니다",
  "그래서 박 안철수 그가 원하는 게 아니니깐 안철수 전 대표는 그거를 알고 지금 다른 목소리를 내고 있는 거거든요",
  "음~ 까 이렇게 하면 그렇죠. 예 결국은요 본인의 의사들 본인의 목표하곤 달리 본인들은 지지율 떨어지고 오히려 민주당 그~ 대선 후보들의 지지율만 높아 가는 거예요",
  "음~ 왜 그러냐 이제 국민들은 아까 이야기했지만 투표만 한 수동적 시민이 아니란 말이에요",
  "우리의 미래 우리의 새로운 대한민국 우리가 설계하겠다는 구체적인 시민으로 거듭났다는 거예요",
  "그니까 이건 촛불 시민 혁명에 본질적인 함의를 깨닫지 못하고 있는 거예요",
  "시대에 뒤떨어지는 사람들이에요",
  "왜 왜냐면요 광장에 안 나오면 몰라요",
  "광장에 안 나오잖아요",
  "에 광장에 나와도 모르는데 네. 정치인들 보면 이렇게 세 분을 좀 주목해서 볼 필요가 있을 것 같아요",
  "그니까 박지원 대표 예",
  "그다음에 김무성 대표 음~ 그리고 인제 김종민 대표 인제 세 분인데요",
  "그러니까 철저한 이제 비문 반문 주의자들인 것이죠",
  "음~ 그래서 그~ 이 판을 흔들지 않으면 정치적으로 존재감이 떰어질 수 있다고 생각을 하기 때문에 이를테면 정치권 빅뱅 얘기를 박지원 국민의당 대표 계속 얘기를 해요",
  "아~ 판을 흔들자 그렇죠. 정치권 빅뱅이 있을 것이다라고 얘기를 하는데 그게 바로 이 개헌이거든요? 개헌을 매개로 해서 이른바 제 삼 지대 혹은 또 반문 연대로 엮으면 아~ 최소한 향후에 정치적 기반을 마련할 수 있을 거다라고 보는 거 이번은 안 되더래도 예",
  "다음에 뭔가 그~ 기반은 만들 수 가있을 것이다라고 판단을 하는데 아하 이 부분에 대해서 국민적 동의가 일정 정도는 있어 줘야 가능한 수가 열리는 건데 지금 말씀하신 대로 국민들이 전혀 동의하지 않고 음~ 지금 왜 개헌을 해야 되지 한다면 어떻게 할 것인가에 대한 기본 논의부터 시작해야 되는 것은 아닌가 라고 판단하는 국민들이 많기 때문에 결과적으로 이것은 전략적으로 실패하는 노선이 될 수밖에 없다",
  "차 교수님 말씀대로 그 가능성이 제일 높게 얘기가 되는 거 같습니다",
  "예. 차 교수님 이걸 봤더니요 예",
  "개헌 시기는 언제가 좋냐 해가꼬 인제 여론 조사를 해봤어요. 최근에 예",
  "대선 전 삼십이 점 칠 대선후 사십오 점 팔 개헌 불필요 십 점 삼 모름 참 이렇게 대선 전이 삼십이 점 칠 삼십삼 삼 분의 일밖에 안 돼요",
  "예? 지금 보니까 개헌이란 부분에 대해서 국민들은 지금 현재 일단은 그~ 정권에 대한 심판 상당히 요구했던 게 잠깐만요 잠깐만요 그리고 예",
  "권력 구조를 또 봤어요",
  "분권형 대통령제 의원 내각제 대통령 사년 중임제 모름 이거는 뭐냐면요",
  "자 개헌을 이~ 필요하다고 할지라도 우리가 어떤 권력 구조로 되는가 라고 하는 것은 국민들이 이렇게 균형적으로 대체로 나누어져 있기 때문에 이 문제를 갖고 집요하게 오랫동안 함께 토론하자 이런 게 숨어있는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "아~ 그니까 이렇게 지금 그~ 의견이 삼 분돼 있다고 한다면 예",
  "이 부분에 대해서 국민 아~ 사 분 돼 있어요",
  "사 분 돼 있다고 한다면 이 부분에 대해서도 그러면 어떤 식으로 국민 공감대를 모아야 되는 그럼요",
  "그 노 프로세스가 필요한 거죠. 당연히 예",
  "그런데 뭐 지금 제가 알기로는 지금 개헌 특위에서 단 한번도 공청회를 한걸로 하 한번 했습니까? 제가 알기론 거의 못 들은 것 같거든요? 아니 했든 안 했든 그거는 허위 사실 유포 아니니까 괜찮아요",
  "국민들이 아는 수준에서의 공청회는 사실상 없었죠",
  "그렇죠. 그럼 뭐 음~ 왜냐하면 그거 그 개헌 특위가 만들어지고 토론은 한거는 있는데 의원들께 예",
  "자리를 낄 회의는 했겠 했겠지만 그~ 국면이 같이 촛불 국민하고 묶여 있기 때문에 정말 촛불 시민들이 개헌을 원한다 그러면 그걸 공청회를 했겠죠",
  "근데 아 못하잖아요",
  "오늘도 회의는 했습니다",
  "의원들끼리  아~ 의원들끼리 의원들끼리 예",
  "그 결혼식을 언제 할 건지? 아~ 모르겠어요",
  "박근혜 대통령 탄핵 찬성안은 팔구십 프나오고 그다음에 구속 네",
  "구속 적시 즉각 구속해야 된다는 육십 프로 이상이 나오잖아요",
  "음~ 육십 프로 정도 이상이 나왔을 때 어느 정도 국민들의 의사가 모아진 걸로 보기 시작하는 거거든요? 그렇죠. 예 삼십 프로 사십 프로 나누어졌으면 이거 갈 길이 없다? 나누어져 있는 거고 갈 길 멀고 논의 많이 하자",
  "그렇게 하고 실제 국민들도 그러고 이제부터 아~ 뭘 고민해야지 어떻게 하는 게 좋을 것인가 지금 생각을 하지 않은 사람들도 음~ 이제 시작을 한 사람들도 있고 그렇거든요",
  "예. 차 교수님 아까 이게 해프닝으로 끝 날 것이다",
  "했기 때문에 질문 생략하고 아니요 그래도 주십시오",
  "자 장윤선 기자 후보 선생님께 묻겠습니다",
  "논란이 계속될까요? 저는 논쟁을 일으킬려고 할 거예요",
  "이를테면 그~ 아~ 우리도 이미 낚였잖아요",
  "낚인건지 모르겠지만 아마 끊임없이 이번 주 안에는 계속 이것을 발의할 거냐 말 거냐 한다면 어떻게 할 거냐 음~ 쟁점은 주요 쟁점은 무엇으로 할 거냐 권력 구조 개편을 어떻게 할 거냐 기본권은 어떻게 할 거냐 뭐 이를테면 지방 정부 관련돼서 지방 자치와 관련된 것은 어떻게 할 거냐 분야별로 쫙 나눠 가지고 계속 쟁점을 만들면서 개헌 특가 가겨가진 가져갈 거라고 봅니다",
  "근데 문제는 이제 분권형 대통령제 그러면 이~ 도대체 어떤 거지? 음~ 어떻게 나누는 거지? 이를테 일 뭐 그럼 프랑스식의 이원 집중 구 오 오스트리아식 이원 집중 구제를 한다면 내치와 외치를 구분을 하는데 그러면 우리는 한반도가 남북으로 갈려져 있는데 내치와 외치를 구분하면 대통령이 외치만 하고 내치만 안 한다",
  "이게 가능할까? 뭐 이런 것에 대해서 이제 사람들이 궁금하고 어~ 구체적으로 이게 된다면 어떤 그림이 되는 거냐 라는 이게 생각이 돼야 되는데 그게 안 되고 있거든요",
  "그~ 의견이 나누어져 있다는 것은 개헌 특히 인제 권력 구조 개편에 대한 상이 우리 국민들 사이에 아직 정확하게 인식이 안 돼 있다는 것도 반영하는 측면이 있어서 저는 논쟁은 계속 확산되고 정치권의 이합집산은 커지겠지만 큰 틀에서 보면 대선 안에 이 논쟁이 정리되거나 마무리되기는 음~ 매우 어렵다 그렇게 보고 차 교수님 예",
  "자 지금 이제 이~ 뭐 분권형 대통령제 이원집정부제 의원 내각제 그리고 사 년 중임제 사 년 중임제는 좀 쉽게 이해를 하는데 우리가 일단 육십 년 이상 대통령 중심제에서 살아왔다라고 하는 이 관성 물론 부정적일지 긍정적일지 모르지만 이러한 우리의 삶의 정치적 습관도 무시할 수 없는 거거든요",
  "절대 무시 못 하죠",
  "아니 느닷없이 오는 그렇게 되는 예",
  "오늘까지 밥을 먹다가 내 내일서부터 모든 식 식사는 이제 스파게티로 하는 것을 법으로 정한다",
  "그~ 어 어떻게 느닷없이 밥도 못 바꾸는데 국민의 뇌를 바꾸겠대는 거거든요? 그러니까 그 상당히 그 논의할 시간이 필요하다는 거죠",
  "근데 사실 오늘 삼 당이 그 합의 한 거 보면 사 년 중임제 프라스 분권형입니다",
  "아까 우리 장 기자님 말씀하셨고 짬짜면이네 어~ 짬짜면이죠",
  "그니까 외치는 대통령이 하고 내치는 총리가 한다는데 예를 들면 개성 공단 폐쇄의 문제가 발생하면 그 경제 문제입니까? 남북문제입니까? 아니 그니까 그런 식으로 외치를 담당하는 총리하고 대통령하고 싸운 거예요. 그러면은 그러니까요",
  "그~ 상당히 그~ 어떤 상당한 혼란이 빚어질 수밖에 없는 아하 그런 여러 가지 문제들이 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 지금 아까 우리 장 기자님 말씀으로는 지금 현재 이~ 상당한 논쟁은 된다고 했지만 어차피 지금 오십육 일 밖에 대선이 남지 않았기 때문에 그렇죠",
  "바로 대선 국면으로 들어가면 이 논쟁 자체는 그대로 일단은 수면 밑으로 이~ 내려갈 수밖에 없습니다",
  "물론 이 문제는 계속적으로 논의는 해야죠",
  "왜냐하면 개헌이란 부분이 이~ 지금 뭐 꼭 권력 구조 뿐만 아니라 지금 어떻게 보면 저처럼 지방에 상당히 적을 두고 있는 사람들 입장에서 보면 이~ 너무 수도권으로 집중 되어 있는 이런 부분들 예",
  "이러한 국가적인 이런 상당히 이~ 수도권 집중되어 있던 이런 부분들 중앙 정부에 지금 권력이 집중되어있는 이런 부분들은 사실은 좀 나눌 필요가 있다",
  "분권과 협치에 대한 이야기만 어떤 식으로든 진행은 돼야 된다",
  "국민들의 삶을 위해서 개헌 문제는 끊임없이 논의를 해나가는 것이 오로이 올 옳겠다",
  "옳지만 지금은 아니란 거예요",
  "아~ 십육 일 바로 내일이죠",
  "정봉주의 품격 시대가 백 회 특집 공개 방송을 어~ 엽니다",
  "바로 이 곳 상암동 티비에스 일층 공개 홀에서요",
  "저녁 일곱 시서부터 아홉 시까지 합니다",
  "아~ 품경시 품격 시대 안방마님 장윤선 고재열 기자와 함께 최강욱 노영희 양지열 변호사와 정청래 전 의원이 출연합니다",
  "그리고 품격 시대 새롭게 합류한 김경진 의원과 한 번도 안 나왔던 표창원 의원 그러고 요즘 고민 많아서 칩고하던 장제원 의원도 이제 언론에 데뷔합니다",
  "아~ 방송을 원 방청을 원하시는 분은 샵 오사공공 샵 오사공공으로 방청 신청과 성함 남겨주시기 바라겠습니다",
  "삼월 이십일 일 오전 아홉 시 삼십 분 드디어 검찰은 박근혜 전 대통령 소환을 통보했습니다",
  "순순히 응하겠다는 우려도 있지만 국민들 구십 퍼센트 정도가 검찰 수사를 받아야 한다는 데 동의하고 있습니다",
  "박근혜 던 전 대통령은 특수 본의 조사 특검의 조사 청와대 압수수색 모두 거부했으며 법을 무시하는 이런 태도가 탄핵의 중요한 원인이 되기도 했습니다",
  "역대 대통령 중 검찰 소환을 받은 대통령들 노태우 전 전두환은 순순히 응했고 전두환 대통령은 이에 불복했다가 강제 연행되기도 했습니다",
  "전직 대통령의 검찰 소환은 수치스러운 일이지만 이에 불복하고 법에 도전하는 모습은 그 자체로써 용납될 수 없습니다",
  "헌법을 수호하고 법치 주 주의를 지켜야 합니다",
  "법은 만인에게 평등하고 이를 위반하면 처벌받는다는 엄중함을 보여줘야 하겠습니다",
  "자신만 살겠다고 법치주의를 파괴자 파괴하고자 하는 모습 옳지 않습니다",
  "국민들 불쾌지수 다시 폭발시키지 않기를 바라겠습니다",
  "삼월 십오 일 수요일 정봉주 품격 시대 마치겠습니다",
  "아~ 메인 카메라가 어느 거예요? 근데 에~ 혼란에 시대에 분노하는 국민에 대변자 아~ 정봉줍니다",
  "지난 이십 어~ 시월 이십사 일 방송을 시작을 했죠",
  "오늘 벌써 어~ 한 삼 개월 동안 어~ 진행을 했구요",
  "어~ 백 회 오는 동안 정말 이분께 감사 인사를 안 드릴 수가 없습니다",
  "아~ xxxxxx 독방에 계신 최순실 씨 아~ 덕분에 아~ 우리 방송이 많은 인기를 끌었습니다",
  "아~ 그리고 삼청대 삼성동 청와대라고 착각하고 계신 분 아~ 박근혜 전 대통령 감사합니다",
  "아~ 물 들어올 때 배 띄우고 바람 불 때 연 날려라 두 분 덕분에 백 회 특집을 맞이 하면서 어~ 삼월 십 일 어~ 탄핵이 되는 기쁨도 누렸고 어~ 그리고 시청자분들과 함께 즐거운 시간을 어~ 보냈습니다",
  "오늘 어~ 공개 방송에 와주신 분들 어~ 너무 감사드립니다",
  "다 직장들 있는 분들이시죠? 네",
  "목소리가 두 분 대답하네  자 오늘 백 회 특집 공개 방송입니다",
  "아~ 어~ 처음에는 정봉주 짝퉁인줄 알았더니 어~ 요즘은 저보다 더 정치에 맥을 잘 짚어요",
  "어~ 정청래 전 의원님 자리하셨습니다",
  "뭐 하는 거예요? 지금 어디 여러분 안녕하십니까? 예. 그리고 어~ 오마이 티브이 방송 국장이시죠? 어~ 장윤선 기자님 자리하셨습니다",
  "자~ 그러고 헌재 특검 전문 변호사 어~ 여의도 양지탕의 주인 양지열 변호사 자리하셨습니다",
  "어~ 장윤선 기자님 네",
  "생방송으로 하니깐 당혹스럽죠? 그러니까요",
  "평상시 우리가 생방송 했었는데 맞아요",
  "그게 뭐예요? 아니 저는 그 아재 개그를 날려 그냥 아니 저는 매일 아침 생방송으로 하잖아요. 팟짱으로 어디서 깨알 같은 오마이 티비에서 에~ 깨알같은 자랑 예 정봉주 의원님한테 배운 거예요",
  "예. 자~ 장윤선 오마이 티브이 방송 국장입니다",
  "그런데 어~ 지금 방송하시는 건 천에 몇 얼마 정도 됐죠? 그쪽 오마이에서 하는 방송은 저희 인제 삼 년차 됐죠",
  "어~ 그러면 한 한 오 육백 회 됐나요? 안 세 봤습니다",
  "예. 오마이 티브이는 돈이 없어 갖구요",
  "백 회 기념 이런 거 못합니다",
  "부럽죠? 네. 아~ 부럽네요",
  "이렇게 그~ 정말 훌륭한 세트에서 예",
  "저거 우리 작가들이 다 해놓은 거야",
  "좀 아까 민망했어요",
  "왜요? 네? 그 이 길로 내려온다고 그래서 다 웃었습니다. 우리가 자~ 그러고 정청래 어 지금 직업이 있나요?  관계가 없구요",
  "여러분 안녕하십니까? 이 시대에 참 정치인 참 방송인 삼도이즘과 사케이즘의 창시자  정청랩니다",
  "아 근데 좀 챙피해 그 정봉주 전 의원이요",
  "지금 계단타고 내려왔잖아요. 학교 다닐 때는 밧줄 타고 내려왔죠",
  "그 밧줄타고 옥상에서 내려오다가 바로 경찰에 연행 됐습니다",
  "뭐 시위하다가 도망가면요. 파출소 정문 앞으로 도망 가가지고 잡히는 친구들이 있는데 거의 그런 과였어요",
  "정의원님 이분들 그런 얘기하면 밧줄타고 내려온 얘기가 몰라 못 알아들어요",
  "몰라요? 아~ 연식들이 그렇게 됐구나 예",
  "연식들이 우리가 벌써 내일 모레 환갑입니다",
  "아니 근데 올해 몇이죠? 어~ 인제 제가 팔십 년 생이니깐  서른 여덟 됐습니다",
  "네. 내년 내후년에 환갑이시군요",
  "환갑 때 사회는 제가 보도록 하겠습니다",
  "자~ 양지열 변호사님 양지열 변호사님 예. 오늘 하실 마이크 거기 치워드릴까요? 할 얘기가 별로 없을 거 같아 예",
  "그 그냥 옆에서 병풍처럼 앉아있으면 될 거 같아요",
  "평소에도 별로 말이 없는 편이긴 한데 오늘 두 분이 워낙 막강하셔서 그냥 두 분 말씀하시다가 너무 격하게 붙으시면 제가 가서 말려 드리는 역할 이거 생방송 아니였으면 육주 육두문자 날라갔어요",
  "아니 변호사세요? 예. 변호사 아~ 예. 몰랐어요",
  "저는 만주 변호사 정청래 의원은 몽고 변호사 아~ 저도 사실은 법조 사륜 중에 한명입니다",
  "판사 검사 변호사 그리고 구속자 대표로 구속자  서울 구치소 동문회장에 쫌 있으면 나갈 거예요",
  "곧 있으면  동기 한 분 들어오실지도 모르겠네요? 예? 곧 있으면 동기 한 분 여자 동기 한 분 서 계실지도 모르겠네요",
  "어~ 지금 다 후배들이잖아요",
  "그리고 제가 서울 구치소 두 번 갔었는데 옥중 투쟁 위원장을 제가 했습니다",
  "스펙 괜찮죠? 서울 구치소 동문회장 정의원님 그런데 무슨 타 방송에서 무슨 방송하는 거 그거 망했대매 어떤 거요? 뭐 도라? 아 오늘  어~ 오늘 아마 역대 최고에 시청률을 기록하지 않을까",
  "오늘 제가 역대 최고에 시청률 일 점 칠 어~ 폭탄을 여러 개 던졌습니다",
  "예. 자~ 양지열 변호사님 인사하시죠",
  "인사 인사 아직 안했나요? 제가 했어 했어 했어  그만 하세요",
  "저 저 인사 한 번 하세요. 그래도 안녕하십니까? 양지열 변호사입니다",
  "제 옆에만 있으면 사람들이 얼어가지고 말을 못해요. 오늘 아니 정청래 의원님 네",
  "당신이 무슨 최신 최순실이야 자기 앞에 있으면 다 언다 그러게  아니 오늘 좀 많이 달라졌어 아니 그 최순실씨는 진짜로 그 지난번에 우리 이정은 변호사가 나오셔서 말씀을 했는데 어 여직원들이 엘리베이터에서 만났는데 자기도 모르게 배에 손을 대고 그~ 유치원 아이들 배꼽인사를 했대는 거야 그~ 서늘한 기운 때문에 그리고 기자는 인터뷰를 좀 오래 했는데 마이크 들이댔다가 일주일을 누워있었대요",
  "일주일을 그런데 실제로 어 이렇게 오면 검사는 그~ 조사하는 검사들도 좀 이렇게 그~ 써늘한 어~ 그래서 우리가 이름을 붙여줬죠. 인간 냉장고  양지열 변호사님 안 웃기다",
  "아~ 농담한 거 아니에요",
  "거리에 몇 번 나오셨죠? 거리에 예 예",
  "광화문에 두 번 정도 불러주셔서 좋은 자리 같이 했었죠",
  "시간이 좀 지났지만 그때 사실 우리가 제일 어~ 티비에스 티비가 생긴게 이천오 년도 거든요? 예",
  "예. 그러니까 십이 년 동안 티브이가 있는지 아는 사람들이 없었어요",
  "제 프로그램 하면서 인제 아 티비가 있구나  저도 처음 알았어요",
  "그렇죠. 다 정봉주 때문에 하튼 여기 티비에스에서 방송을 하시면서 그렇게 말씀하셔도 괜찮은 거예요? 어 그럼요",
  "정몽주 이렇게 아니 백 회를 그만두고 이제 갈 거 같아요",
  "아까 백 회 특집 인터뷰를 좀 해달라고 그러더라고 예 예",
  "그래 제가 그랬어요. 백 회까지 온 것이 용하고 이백 회까진 가지 못 할거다",
  "정청래 의원이 타 방송 망하니까 여기 노리고 있네 지금 삼백 회 때는 오겠다. 삼백 회 때는 오겠다 그랬어요",
  "양지열 변호사님 그 거리에서 예",
  "이분들이 다 그 거리에 나오셨던 분들이에요",
  "그때 사실 저희가 정말 미안했던 게 그 영하 십도 십일도 그 차가운 그 날씨에 조그만 방석하나 그 일 인용 그거 나눠주고 바닥에 앉어 계시라고 하는데 정말 죄송하더라고 우리는 막 추워서 떠는 척 했지만 밑에 난로가 다 있었거든요",
  "그리고 그 방송을 어~ 티비에스에서 좀 나눠달라 그러니까 예산이 없어서 못 나눠주길래 정봉주와 미래권력들 제 팬카페에서 나눠줬어요",
  "근데 오늘 보니까 돈이 좀 있는 거 같은데 왜 안썼나 모르겠네 여기 앞에는 다 미권수 회원들 같애 아~ 전체가 다 미권수 회원이에요",
  "어~ 청래 아~ 청래당 나왔구나 청래당 화이팅  예 예",
  "그날 삼일절 이었나요? 그때 같이 제가 있었던 게",
  "그때 비가 굉장히 많이 왔었어요",
  "비가 많이 오고 사실 바닥이 굉장히 불편한 경운데 끝내고 방송 끝내고 나가니까 예",
  "그렇게 비오는데 지켜보고 계셨던 분이 수고하셨다고 악수를 해주시는데 너무 죄송스럽더라고요. 진짜 손 손이 얼었구나 우리는 쪼끔 그래도 다들 추웠잖아 안에서 우리는 그렇진 않고 손이 차갑고 앉은 자리도 불편하신데 그날만 그러셨던게 아니잖아요. 촛불 집회 있을 때마다 그 많은 분들이 얼마나 그 추운 겨울에 예",
  "촛불 하나의 온기를 가지고 나라 밝혀보자고 그렇게 애쓰셨습니다",
  "여기 계신 분들이 사실 다 주인공이에요",
  "그럼요. 이 방송을 보시는 분들도요",
  "참 겸손하시네 아니 근데 저는 그 티비에스 교통 방송 이 품격시대 주말에 촛불 집회에서 예",
  "현장 중계 하셨잖아요",
  "그런데 저희 오마이 티비도 현장 중계를 했거든요",
  "매주 한 번도 안 쉬고 스무번을  또 자랑을 하게 되는데 홍보하러 나왔네 예",
  "아니 정말 근데 제가 오마이 티비 오마이 뉴스 고생 고생 많이 하셨어요",
  "예. 그런데 이렇게 보면 그 그 집회보다는 품격시대 방송에 더 열중을 하시더라고요",
  "아니 품격시대 방송 때문에 오시는 분들이 그러니까요",
  "고정이 한 삼백명 계시고 그러니까 항상 고 앞에 모여 계시는 거 보면서 야 이제 이 방송이 정말 자리를 제대로 잡고 있구나 예",
  "이런 생각을 많이 했었죠",
  "그런데 정청래 의원님 저는 집회 나갈 때마다 괴로운 게 있어요",
  "오마이에서도 섭외가 오고 품격 시대에도 섭외가 오고 예",
  "나를 못 살게 굴더라고 지금 나가는 방송 망했어요",
  "골고 골고루 나눠줬어요",
  "아니 정의원님 근데 인제 제가 예",
  "아~ 여기서 저를 소개할 때 예",
  "분노하는 국민에 대변자 근데 이 시대도 앞에 붙이더라고 예. 그런데 인제 이 그거 내꺼잖아 삼월 어~ 십날 예",
  "끝나고 나서는 무슨 희망을 만드는 대변자 이렇게 할려 그랬더니 예",
  "그거 못하게 생겼어요. 지금 저는 인제 삼청대라고 표현을 하고 있는데 네",
  "삼성동 청와대 정치 네",
  "삼청대 정치를 시작한 네",
  "박근혜 대통령 불복 선언했죠? 그 제가 이미 다 예 예언했잖아요",
  "예. 아~ 불복하겠다고 삼성동 본가에서 장기 농성에 들어갈 것이다",
  "일찍이 제가 이야길 했죠",
  "예. 그건 별로 중요하지 않구 이제 앞으로가 중요하거던요. 그래서 저는 탄핵이 됐을 때 탄핵이 된 것도 기뻤지만 제가 탄핵을 예언한 것을 맞출 수 있었다는 그 기쁨 있잖아요",
  "그것도 팔 대 영으로 야~ 진짜 기분 좋더라고요",
  "국민들 구십 퍼센트가 예언한 거예요",
  "아~ 그랬어요?  아니 그런데 네",
  "사실 그날 인제 한 방송에서 그 표현을 했는데 민경욱 의원이 예",
  "쭉 읽었단 말이에요",
  "그리고 뭐 진실이 밝혀질 것이다",
  "그러니까 기자가 그자리에서 잠깐 물었어요",
  "어~ 승복하지 않는 겁니까? 그랬더니 일초에 망설임도 없이 네",
  "예. 지금 박근혜 대통령과 박근혜 대통령 호위무사로 나와선 소위 말하는 칠 인방 팔 인방들은 노무현 대통령 벤치 마킹을 하고 있는 중이에요",
  "그니까 잘못된 거죠",
  "사실은 그들의 꿈대로 되진 않을 건데 어~ 노무현 대통령도 처음에 퇴임을 하시고 나서 뭐 어느 분이 유명하신 분이 폐족이다. 이렇게까진 다시 이제 부활했던 것처럼 사실은 친박 지금 붙어있는 그분들이 언젠간 다시 박근혜가 제기 하지 않을까 그때는 우리가 의리의 돌쇠들 이렇게 해서 어~ 무조건 공천받고 무조건 당선되는 그런 것을 심리적으로 꿈꾸고 있다고 저는 보는데 성공하지 못합니다",
  "정의원님 그래서 어~ 인제 친박계 의원들이 그 서로 역할분담을 하면서 무슨 번문은 누가 담당하고 뭐는 누가 담당하고 하면서 친박계 한 여덟 명 의원들이 똘똘 뭉쳐 갖고 이제 책임지고 있는데 사실 자유 한국당은 어~ 승복 하겠다고 선언을 했잖아요? 오늘 정의용 역사 학자 예",
  "그분이 트위터를 이렇게 x렸더라고요",
  "어~ 박근혜를 탄생시킨 것은 헌법이 아니고 새누리당이기 때문에 새누리당을 해체해야 된다",
  "이렇게 얘기를 했더라고요",
  "아주 맞는 말씀이시더라고요",
  "그래서 제가 봤을 때는 이번에 대선을 차라리 후보를 내지 않고 오 년동안 반성하는 모습 그리고 낮게 제가 삼도이즘 그 창시자 잖아요",
  "더 낮게 더 겸손하게 더 열심히 이렇게 하다보면 오 년 후에 땅을 집고 일어나는 것처럼 그런 기회가 있을텐데 어~ 이번에 대선을 내는 것은 자유 한국당 자체로도 회생하는데 그렇게 도움이 되지 않습니다",
  "그래서 아예 그냥 안 내는게 저는 좋을 거 같아요",
  "대선 후보를 안 내는 게 좋겠다",
  "그런데 제일 많아요. 지금 미니 버스 한 대로도 부족할 거 같애 그런데 실제로 보면 그 정치적 구도로 보면 사실 자유 한국당에 경우에는 역사상으로는 사라져야 되는 정당인게 맞죠. 왜냐하면 그렇죠",
  "왜냐하면 그 당의 대표가 네",
  "대통령이 됐고 그렇습니다",
  "그리고 대통령된 그분이 네",
  "탄핵됐다라고 하는 것은 사실은 그 당의 정치 집단이 정치 집단이 탄핵된 거 아니에요? 예",
  "탄핵이 된 것이고 사실은 보수 주의를 내세웠지만 그 내면을 들여다 보면 제대로 된 보수 주의의 가치를 내세웠다기보다는 실제로는 극우 우익 논리에 기반해서 사실 기득권을 공고히 하는 예",
  "그 친일과 독재를 늘 정당화하는 그런 방식으로 정치를 해왔기 때문에 사실 지난 그 천육백만 명이 넘는 촛불 시민들이 광장에서 외쳤던 적폐 청산이 제대로 되려면 실제 한국 정치 구도에서 친박 세력은 없어지는 것이 맞죠",
  "그리고 정치 구도가 이를 테면 뭐 바른 정당부터 정의당 혹은 뭐 노동당 녹색당 이쪽까지 정치에 스펙트럼이 완벽하게 변화하는 것이 어~ 맞다",
  "그렇게 변화 발전 하는 것이 한국 정치 발전에 도움이 되는 거다 저는 그렇게 생각합니다",
  "예 그런데 찬스 찬스 찬스 하나 쓰겠습니다",
  "지금 장윤선 기자가 말씀하신 보수 주의 말씀하셨잖아요",
  "이제 그 무슨 맛 뜻으로 말씀하시는 거는 아는데 우리가 용어를 정확하게 사용해야 됩니다",
  "실제로 자유 한국당은 보수주의 정당이 아니고 저는 극우 수구주의다",
  "보수주의는 더불어 민주당이 보수주의 정당입니다",
  "사실은 그리고 말씀하셨던 녹색당이나 정의 정의당이나 여기가 좀 진보적인 정당이라고 볼 수가 있죠",
  "그러니까 사실은 우리가 보수와 진보 이렇게 구분할 때 자유 한국당 다른 정당을 보수쪽에 두는 것을 저는 개인적으로 반대합니다",
  "왜냐하면 보수 주의 가치가 없어요",
  "거기는 민족 주의도 없고 실제로 애국 주의도 없어요",
  "그리고 평등 주의 자유 주의 이런 거 다 없거든요",
  "그냥 이권으로 뭉친 그런 집단이기 때문에 예",
  "장윤선 기자 제 말에 동의하시죠? 네",
  "알겠습니다. 장기자님 네",
  "그런데 이제 어데 어제 그 황교안 권한대행이 네. 불출마 선언 어~ 불출마 선언하면서 어~ 또하나 어~ 수석들 비서관들 사표를 수리하지 않고 네",
  "다 반려했단 말이에요? 그렇죠",
  "무슨 배경에 있는 건가요? 그 중요한 것은 황교안 권한 대행이 예. 고 예",
  "예. 불출마 선언하면서 예",
  "실질적으로 출마를 저울질을 했었나요? 그런 얘기가 계속 있어요",
  "그 저희가 인제 그 황교안 총리가 말을 굉장히 삼가하는 편이에요",
  "그래서 취재가 굉장히 어려워요",
  "예. 그러니까 주변에 뭐 정보를 막 이렇게 뭐 출마하면 한다",
  "정확한 정보를 주는게 아니여서 심기 취재를 하는 거죠",
  "아하 지금 그 친박을 만나보면 뭔가 출마를 할 것처럼 보이고 예",
  "어~ 또 다른 관료들을 만나보면 또 안 할 것처럼 보이고 그래서 굉장히 헷갈려서 기자들이 굉장히 그 힘들었어요",
  "총리실 출입하는 기자들이 할면 하고 안 하면 안 한다 분명히 밝혀달라 이런 얘기를 많이 했었는데 예",
  "저 하튼 중요한거는 황 총리가 출마를 접은 것은 저는 가장 관료다운 발상이다",
  "예. 정치인 답지 아~ 정치인처럼 하기 어렵기 때문에 어~ 출마를 접은 거다 이렇게 생각을 하구요",
  "그리고 청와대 수석 비서관들에 대한 그 사임 입장을 반려한 가장 큰 이유는 저는 청와대 압수 수색 문제하고 관련이 있다고 생각을 하는데요",
  "이를 테면 자기 책임으로 하고 싶지 않은 것이죠",
  "자기 책임으로 어~ 청와대 압수 수색을 막았을 때 여론에 집중 포화를 받게 되기 때문에 이것은 예컨대 청와대 비서실장이나 경호실장 단위에서 당신들이 책임지고 끝까지 청와대를 지켜라 예",
  "결국은 그안이 여전히 이제 증거 인멸에 가능성이 열려있는 곳이기 때문에 그것을 막은 어떤 문지기 역할을 청와대 수석 비서관들이 해야 된다",
  "이런 차원에서 막았다",
  "양변호사님 지금 저 얘기가 인제 언론에서 일반적으로 나오고 많은 또 그 율사들도 변호 그 법조계 인사들도 저 얘기를 하는 거거든요",
  "그때 당시에 어~ 많은 분들이 황교안 대행대로 결심을 해라 결단을 해라 압수 수색 영장 이제 특거위 들어갔을 때 그런데 그때 반려를 했단 말이에요",
  "그리고 반려에 책임을 비서 실장이나 경호 실장으로는 돌렸죠? 그런데 그게 그때도 이제 본인에게는 허용된 권한이 있는 게 아니고 예",
  "권한을 갖은 것은 관리 자기는 감독할 권한만 있는 거다 그렇기 때문에 법과 원칙에 따라서 경호 실장과 비서 실장이 한 부분을 내가 뭐라할 수 없는 거다라고 입장을 밝혔는데 예",
  "이제 상황도 바뀌'었잖아요",
  "그까 누구를 경호하기 위해서 경호 실장이 청와대를 지키고 있고 누구를 비서를 업무를 보기 위해서 비서 실장이 청와대에 있어야 할까요",
  "지금 안 맞는 얘긴데도 지금 황 저 기자께서 지적을 하신 것처럼 예",
  "황교안 권한 대행이 저는 앞으로 그런 모습을 과연 보인다면 실제로 압수 수색 같은 거부하고 그런 다면 이 대선 불출마가 단순히 대선 불출마가 아니라 마지막까지 박 전 대통령을 사수하기 위한 목적으로 밖에 볼 수가 없다",
  "호위무사 그렇게 그러니까 확정된 건 아니잖아요",
  "그리고 오늘 유감스럽게도 법무부에서도 지금 상황에서는 압수 수색이 필요한 상황이 아니다",
  "왜냐하면 압수 수색 같은 경우에는 초기에 증거 같은 것을 찾기 위해서 압수를 하는 게 일반적인데 지금은 박 전 대통령 주변 사람들에 대해서 다 주위 사람들 구속되어 있고 증거도 많이 나왔기 때문에 지금 큰 의미는 없다라는 식으로 얘기를 했는데 저는 그거 반대하거든요. 왜냐하면 아니 그 법무부가 무슨 박근혜 전 대통령 변호삽니까? 그까 일반적인 수사 상황에서는 그 얘기가 맞아요",
  "압수 수색은 초기에 모르고 있을 때 들어가는 게 맞는데 지금쯤이면 우리도 그렇게 생각할 순 있잖아요",
  "다 어차피 파기되고 없지 않을까? 파기했단 누구들 뉴스도 많이 나오는데 하지만 여러분들도 뉴스를 보셔서 아시겠지만 박 전 대통령 기각 예상 했잖아요",
  "이게 인용될 거 예상하지 않았잖아요",
  "옮겨갈 집도 준비 안 해놨잖아요",
  "그러면 서류들도 아직 가지고 있을 가능성이 아직 남아있다라는 얘기예요",
  "아직도 서류가 남아 있을 가능성이 있다",
  "있을 가능성 있다라고 저는 충분히 봐요",
  "그리고 청와대에서 오 년동안 재임 기간 동안 만들어진 문서가 몇 건이나 될까요? 노무현 전 대통령 때 구백팔십만 건이었고 이명박 전 대통령 때 천만 건이 넘어요",
  "그러면 그거를 일일이 다 파쇄 못 해요. 아직까진 예",
  "그래서 지금도 저는 틀림없이 의미가 있다. 압수수색은 예. 하나 더 어~ 실질적으로 그 이십이 일 아홉 시 삼십 분까지 소환 통보를 했어요",
  "그렇게 한 이유가 청와대 압수 수색 들어갔다가 괜히 또 막혀서 거기서 힘 빼지 말고 충분히 오 일 있다가 그러니까 탄핵된 지 오 일 만에 그 소환 날짜를 통보했단 말이에요",
  "그리고 소환 날짜까지 육 일 십일 일 정도면 충분히 준비할 수 있는 시간을 주었으니 그리고 지금까지 증거가 차고 넘치니깐 별로 압수 수색할 필요 없다",
  "그리고 압수 수색 안 해도 지금 증거로도 충분히 할 수 있기 때문에 그렇게 힘 빼지 않을려고 압수 수색 하는 안 한거 아니냐 이런 주장에 대해서는 그거는 병행해서 따로 봐야 될 거 같습니다. 압수 수색을 해서 남아 있는 가능성을 찾는 부분하고 예",
  "여전히 다른 게 아니라 특검에서 의료법 위반까지 적용을 했지만 박 전 대통령한테 그렇죠",
  "세월호 일곱 시간 관련해선 밝혀진 게 없어요",
  "그리고 대통령 기록물은 원칙적으로 전자 결재가 원칙입니다",
  "계속 해서 일곱 시간에 대해서 소명을 하라 그럴 때 제가 정말 답답한 게 그게 본인이 일월에 기자 대 저 대국민 담화할 때 기자회견 같이 하는 뭐 들 모아 갖고 얘기하면서 하루 종일 뭐 보고서를 이만큼 결제를 하다보면 하루가 다 끝나가 있다 그랬잖아요",
  "원래는 그 보고서가 다 전자 기록으로 남아 있어야 하는 거거든요",
  "그렇게 하루 종일 결재할 건 있어야죠",
  "이 부분에 대해서 정의원님 보충 설명을 제가 한 번 드리겠습니다",
  "아니 수사 얘기는요 우리가 이 부에서 또 해야 돼 아니 요 압수 수색 관련해서 어~ 저는 무조건 청와대 들어가야 된다고 봅니다",
  "증거 인멸을 했다면 증거 인멸을 했다라는 걸 확인해야 돼요",
  "그것이 굉장히 중요한 박근혜 구속 수사에 있어서 굉장히 중요합니다",
  "어~ 증거 인멸과 도주 우려 이거 잖아요",
  "그런데 청와대 들어가 봤더니 파쇄기로 다 부쉈더라 문서를 없앴더라 그것만으로도 아~ 이것은 구속 사유가 되기 때문에 안 들어간다는 것이 저는 검찰이 이상하다는 거고 정의원님 황교안 어~ 총리가 권한 대행 불출마 선언을 하면서 인제 홍준표 이제 뭐 아까 자유 한국당 후보를 안 내는 것이 적절하다고 하는데 뭐 본인들은 또 그거 낼려고 하고 있으니깐 홍준표 지사한테 관심이 좀 집중되고 있거든요",
  "황교안 대행이 불출마 선언하면서 가장 정치적으로 수혜를 받는 후보는 누구 같으세요? 당연히 홍준표죠",
  "그리고 홍준표는 지금에 자유 한국당에 가장 걸맞는 후봅니다",
  "홍준표 지사라고 불러야 겠는데 우리 또 감옥가기 싫으면  홍지사 홍지사  이름까지 부를 필요 가장 저 어~ 막무가내 떼쓰고 어거지 쓰고 하는 거 있잖아요",
  "그게 자유 한국당하고 가장 어울리는 자유 한국당 정체성에 가장 맞는 후보예요",
  "그러기 때문에 그분이 저는 될 거라고 보고 됐으면 좋겠어요",
  "그런데 그런데 홍지사가 홍준표 지사를 응원합니다",
  "그건 저도 응원해요",
  "어~ 홍지사가 지지율이 좀 올라갔어요",
  "뭐 두 배로 뛰었죠",
  "그런데 어~ 지금 인제 이른바 삼청대에 계신 분들 친박 의원들 한 여덟 명쯤 된다고 하는데 이분들을 양반이라고 불렀단 말이에요",
  "어떤 의원한테는 걔라고도 했어요",
  "어 걔는 안 돼 이렇게 아 걔는 안 돼 어~ 거기서 걔가 뎃 펄슨이 아니라 독이다? 독이 아니고 그 아이에 줄임말 아 그렇게까지 표현 했더라고요",
  "자~ 그런데 그러면은 그 양박이라고 비판을 받은 그분들이 결국은 지금 자유 한국당에 주류 중에 주륜데 그분들이 홍준표 지사를 지지할까요? 오늘 홍지사가 이런 얘기 했죠",
  "어~ 그 무슨 팔 인방 그리고 자택 호위 무사 뭐 이렇게 하는 거 부분에 대해서 비난할 일이 아니다",
  "의리를 지키는 거 아니냐 이렇게 했기 때문에 아마 박근혜 핵심 지지층들에 지지를 흡수해서 자유 한국당 후보를 노리고 있다",
  "그런 의미에서 그 아이는 안 된다 이렇게 얘기했어요",
  "장윤선 기자님 예",
  "윤전추 행정관 지금 청와대 공무원 아닌가요? 공무원인데 연차를 내고 지금 계속 그 이른바 자택 정치에 동원이 되고 있는데요",
  "오늘 아~ 삼청대 정치라고 불러주세요",
  "예. 삼청대 정치에 동원이 좀 되고 있는 건데요",
  "그 최순실씨가 그동안 뭐 이를테면 뭐 무슨 반찬부터 시작해서 김치 해다 나르고 그 다음에 옷 입는 거 그 다음에 가구 뭐 이런 걸 전체를 다 관리를 했는데 배고파서 그런데 이제 최순실씨가 감옥에 가 있잖아요",
  "그래서 돌볼 사람이 없어서 지금 이영선 그다음에 윤전추 두 행정관이 그 박근혜 전 대통령의 주변을 도와주고 있다 이런 표현을 하는데요",
  "그럴려면 저는 청와대를 그만둬야 된다고 생각합니다",
  "청와대 그리고 삼 언제까지 연차를 내겠어요",
  "연차 다 쓰고 또 뭐 휴직계 내고 휴직계 내고 이러면 정말 그건 국민에 대한 도의도 아니구요",
  "급여는 계속 나오는 거 거든요",
  "그리고 삼 급 공무원입니다",
  "삼 급 공무원 그까 구 급 너무 부러운 표정 같다",
  "부러우면 지는 건데 예",
  "그런데 그정도의 그까 예컨대 구 급 공무원에서 출발해서 삼 급 공무원 가지도 못 하지만 어~ 오 급 행정관이 삼 급 갈려면 되게 어려울 걸요? 칠 급 가는데도 제가 보기에는 십오 년 이상 걸리는 걸로 알고 있습니다. 그러면 예",
  "윤정추 행정관이 이런 식으로 하는 것에 대해서는 반드시 적절한 조치가 필요 하죠",
  "양 변호사님 참 이 자택 정치 그 이제 우리가 사저라 그러니까 고주열 기자가 그랬잖아요",
  "관조 관저와 사저가 구분되는 건데 즉 관저 있을 자격이 없는 사람이 무슨 사저냐 그냥 자택이다",
  "그러니깐 그걸 또 바른 정당에서 받아서 얘길 했더라고요",
  "그냥 집이라고 하는 게 좋아요",
  "예. 집정치 예 삼청대 정친데 안봉근 그 비서관 비서관 이재완 비서관은 지금 코빼기도 안 보여요",
  "안 보이고 연락도 안 되고 있구요",
  "근데 안봉근 비서관 그 말씀하실려고 하는 거죠",
  "오늘 기사가 나온 게 고지서 예",
  "통신 요금 고지서가 박 전 대통령 집으로 날아갔다라고 하더라고요",
  "그게 뭐죠? 참 희안하죠? 그거 왜 그러냐면 아시겠지만 요즘 개인정보가 굉장히 보호 중요하지 않습니까? 그래서 통신비 고지서 같은 경우에는 요즘 시대에는 그것만큼 중요한 어떤 정보가 없어요",
  "그 통신 요금 단순히 돈내는 게 아니라 내 젼화 번호가 있는 거고 요즘 전화 번호 할 수 있는 게 얼마나 많습니까? 결제까지 다 가능하잖아요",
  "그래서 그거는 통신사에서도 그 안에 자기 이용 내역 서비스 내역 다 들어가니까 꼭 본인에게만 보내주고 있는데 안봉근 비서관이 거기 들어가 있었나요? 혹시 미리 그런 거 같지는 않고 그 얘기를 추측해볼 수 있는 가능성은 워낙 특검에서 이미 밝혔듯이 박 전 대통령이 차명폰을 썼다",
  "특검에서 밝혔고 정호성 전 비서관도 인정을 해버렸잖아요",
  "헌재 가서도 그리고 혹시라도 안봉근 비서관 이름으로도 개통을 한 게 아니냐 차명 폰이 차명 폰을 왜냐하면 그전에는 이영선 행정관이 자신에 인제 군대 후배가 운영하는 부천에 있는 통신 그 그 대리점에서 뭐 이영선 이름으로 하거나 아니면 다른 사람들 이름으로 여러 개를 만들어서 줬다라고 하는데 예",
  "그중에 안봉근 비서관 이름이 들어가 있을 가능성도 충분히 있는 거죠",
  "예. 정청래 의원님 그 지금 이제 그 이른바 그 자택 청 그 집 집으로 해주세요",
  "자택에 자택은 무슨 자택이야  벽에 벽에 아~ 오십 억 짜리에요",
  "벽에 지금 통곡에 벽이에요",
  "거기다 지지글 써놓고 벽에다 손 대고 통성기도 하고 그거 보셨죠? 티비에서 네 네",
  "그런데 인제 문제는 뭐냐하면 이상한 게 그 등 하교 길에 학생들이 지금 봉변을 당하고 있단 말이에요",
  "아이들한테 뭐 태극기 나눠주고 앞으로 대통령 잘 잘뽑아야 된다",
  "선거 잘 해야 된다",
  "아니 초등 학생 아이들한테 그래 갖고 학부모님들이 경찰에다 탄원서를 냈어요",
  "이거 아이들이 불안해서 못 살겠다",
  "그런데 경찰이 안 움직이고 있습니다",
  "그런데 그거 큰 문제 없어요",
  "바로 해결 될 거예요. 왜냐하면 전화 했어요?  저는 박근혜 대통령이 어~ 삼성동 집에서 예",
  "어~ 장기 농성을 벌일 생각을 가지고 있지만 조만간 거쳐를 옮길거 같애요. 의왕시쪽으로  의왕시 네",
  "그래서 그쪽으로 안 옮길 이유가 있을까 하고 제가 이 방송을 오기 전에 연구를 해봤거든요",
  "안 옮길 이유가 없습니다",
  "그게 저는 구속을 당연히 시켜야 된다고 생각 하는데 어허 이번 헌법 탄핵 선고 심판에 핵심 조항이 헌법 칠 조구요",
  "어~ 공무원은 전체 국민에 대한 봉사자이다",
  "이거 위반했고 이 헌법에 근거한 국가 공무원법 공직자 윤리법 제 일 조 목적을 그대로 다 위반 했어요",
  "그리고 헌법 십일 조가 국민 모든 국민은 법 앞에 평등이거든요",
  "그리고 특수 계급을 인정하지 않아요",
  "십일 조 이 항에 보면 그러면 박근혜 민간인에 대해서 구속시킬 못 시킬 이유가 하나도 없는 것이 보통 조폭두요 밑에 사람을 봐주고 주범을 잡아 냈습니다. 변호사님 맞죠? 예",
  "그러면 종범들은 다 구속됐잖아요. 안종범   김종 이런 종범들이 다 구속 돼 있잖아요",
  "종과 범 종범이 그렇죠. 그러면  주범은 당연히 구속 돼야 되는 거죠",
  "이게 법에 형평성에 맞는 거예요",
  "왜냐하면 똑같은 국민 민간인 신분이잖아요",
  "현직 대통령도 아니고 그럼 당연히 구속해야 되는데 저는 어~ 세계 최초로도 제가 예언합니다",
  "무슨 예언을 해요  검찰에서 구속 영장을 청구하지 않을 사유가 없다",
  "어허 그러면 구속시킬 거다? 저는 영장을 쳐야 된다",
  "이렇게 좀 보고 예",
  "그건 국민 구십 프로가 예언하는 거예요",
  "여기 십 프로가 다 모여 있잖아요",
  "여기 지금 품격 시대 보는 분들이 국민에 구십 프로도 어~ 가 아니고 십 프로 이기 때문에 제가 이렇게 또 말씀을 알겠습니다",
  "결국 결국 그날 당일 예. 이십일 일 아홉 시 삼십 분에 아홉 시 삼십 분에 어떻게 보세요? 우리 변호사님께서는 나가서 어떤 식의 자세를 취하느냐가 가장 큰 변수일 겁니다",
  "나갈 거 같아요? 예",
  "나갈 것으로 보이고 일단 변호인단들에서 이번까지 안 나가게 될 경우에는 이 아까 말씀드렸다시피 육 일이라는 여유를 준 거 자체가 최대한 가능하면 준비할 준비 다 주고 다른 뭐 변명에 거리를 주지 않기 위해서 만들어서 그렇게 길게 준 거거든요",
  "변호사님 근데 포토 라인에서 뭐라고 얘기할 거 같아요? 포토 라인에서요? 포토 라인에 딱 섰어요",
  "진실은 밝혀질 겁니다",
  "시간이 지나면 내가 안고 가겠습니다",
  "장윤선 기자 잠시 제가 사회를 볼게요",
  "아 그러니까 제 제가 뭐라고 할 거 같애요",
  "의 의원님 제가 말은 정봉주 의원이 뭐라고 할 거 같애요 정봉주 의원 당황하셨어 조용히 하세요",
  "뭐라 할 거 같아요",
  "그러니까 그 방송이 망하는 거야  아니 그니까 마 마무리 마무리만 좀 지을게요",
  "마무리 하시기 바랍니다",
  "마무리 이제 결국에는 모든 걸 다 부인하느냐 인정하느냐 객관적인 증거들이 이렇게 많은데 여기에 대해서 다 모르쇠로 일관을 할 것이냐라면 아무래도 검찰 입장에서도 구속을 안할 수가 없게끔 만들어 버리는 거고 오히려 저는 구속이 안 되더라도 지금 박 전 대통령이 취하고 있는 자세가 있죠",
  "처음부터 끝까지 본인은 억울하고 주변 사람들에 어떤 일탈이었고 내 의지 자체는 이제 정말 선한 목적으로 한 것이다",
  "그러면서 본인이 실제로 했던 일들을 다 얘길 하는 거죠",
  "하지만 이게 선한 목적이었다",
  "아~ 포토라인에 서서 아니요",
  "검찰 수사 받는 과정에서 포토 라인에서 뭐라고 할거냐 이거죠",
  "저는 그전에 다른 얘기하고 있었습니다",
  "그래서 그렇게 무슨 말씀이냐면 초범이잖아요",
  "수사 처음 받잖아요",
  "그럴 경우에 일종에 우리가 확신범이라고 할 수 있는 거 거든요",
  "자기가 겪은 일에 대해서 이게 죄가 되지 않는다라고 지금도 확신하고 있기 때문에 그렇죠",
  "그거를 술 술 술 얘기를 하면 오히려 그게 검찰에서도 굉장히 도움이 될 거고 그러면 구속이 안 될 수도 있어요",
  "저는 그래서 그러면 저에 예측입니다",
  "추상어를 사용할 겁니다",
  "애매모호하게 그리고 구체적으로 얘길 하면 자기 수사에 분리하다고 판단하거든요",
  "변호사들도 아마 그렇게 조언을 할 거예요",
  "구체적으로 얘기하지 말고 이렇게 얘길해라 예",
  "국민과 역사에 판단에 맡기겠습니다",
  "저는 이렇게 얘기할 거 같아요",
  "장윤선 기자님 저는 웃을 거 같아요. 아무 말도 안 하고  장 장기자님 너무 환하게 웃잖아 그 그렇게 웃는 거야 그렇게 장윤선처럼 아니 너무 너무 환하게 웃으시잖아요",
  "너무 웃어가지고 장기자님 지금 일 년 지났거든요",
  "그전에도 취재를 좀 했었잖아요",
  "일 년 만에 저렇게 망가질 수 있어요? 그러니까요",
  "빨리 국회로 보내야 될 거 같애요",
  "국회 빨리 안xx 보내야 될 거 같아요",
  "국회 밖에 있는 한 저는 더 심하게 할 겁니다",
  "그런데 제가 드리고 싶은 말씀은 이런 겁니다. 왜 아니 이십일 일날 네",
  "아홉 시 삼십 분에 출두할 거 같아요? 어떨 거 같아요? 저는 안 할 가능성도 있다고 생각해요",
  "그러니까 왜냐하면 그쪽으로 보는 사람이 꽤 있던데 예",
  "이유는 아직 준비가 안 돼 있다고 하거나 뭐 어디가 아플 수 있을 거 같아요",
  "그래서 건강상에 이유로 못 나갈 이유가 오늘은 심신 쇠약까지 나왔어요",
  "그래서 제가 보기에는 최대한 안 나갈 명분을 만들 것이구요",
  "결과적으로는 전두환 전 대통령처럼 이를테면 검찰에 체포 영장을 받고 끌려가는 모습을 만들어서 박해받는 강제 구인 강제 연행 예",
  "그래서 저는 앞서 인제 그 왜 경찰이 박근혜 전 대통령에 그 집 앞에 예 그 박사모 회원들을 그 보내지 않고 경찰이 그냥 방조하느냐 그 이유가 뭐냐라고 말씀을 주셨는데요",
  "제가 보기에는 이런 거 같습니다",
  "그런데 지금 그 청와대 경호실 사람들이 박근혜 전 대통령 자택 집 안에서 경호를 살피고 있잖아요",
  "체포가 될 때 이분들 하고 경찰 혹은 검찰 수사관들이 맞닿드려서 싸우는 장면이 연출될 수 있어요",
  "몸싸움 이런 거 그럴 때 뭔가 필요하죠",
  "이 전선을 좀 만들고 태극기도 흔들고 이럴 만한 일종에 동원 부대가 필요한데 그 역할을 박사모가 하도록 방조하는 것이 아닌가라는 생각이 좀 들구요",
  "결국에는 박해받는 정치인에 모델을 만들어야 내년에 있을 지방 선거 그리고 삼 년 뒤에 있을 이번 대선도 그렇습니다",
  "이번 대선도 마찬가지구요",
  "최대한 티케이를 중심으로한 보수세력 예",
  "극우 세력이라고 해야 됩니까? 어쨌든 어~ 나쁜 세력 박근혜를 지지하는 예",
  "친박 세력을 최대한 모아서 할 수 있을만큼 동원을 해보자 이런 정치적 계산이 깔려 있는데 저는 결과적으로 이 전략을 실패할 수밖에 없다고 생각을 합니다",
  "양변호사님 이번에 선 이십 그 이십 일날 아홉 시 삼십 분에 만약 출두를 안 하게 되면 아까 뭐 출두하게 되면 포토 라인에서 무슨 메시지 할건지 우리가 추적을 하면 되는 거고 분석을 하면 되는 건데 네",
  "이번에 만약에 안 나오면 안 나오면 검찰 입장에서는 바로 체포 영장을 청구하긴 좀 그렇잖아요",
  "그런데 이번에는 좀 다를 거 같아요",
  "보통 통상적으로는 일반 피해자들도 뭐 두 번 세 번정도가 상례긴 합니다",
  "그런데 사실은 이게 세 번이 넘죠",
  "검찰 특검 다 거부했잖아요",
  "이미 이미 검찰에 수사에 비협조적인 모습을 보여왔고 또 아까 장기자가 지적 하셨다시피 웃었잖아요",
  "괜히 들어가는 길에 국민 여론이 굉장히 안 좋은 상황이거든요",
  "검찰 입장에서도 이번에도 특별한 사정 없는한 반드시 임하겠다고 해놓고도 안 나와버리면 검찰도 영장을 발부를 안 할 수가 없어요",
  "그런 상황이 되는데 다만 아까 말씀하셨던 그 한번에 걸쳐서 바로 영 우속 영장을 친다? 체포 영장 그건 소환이니까 소환이니까",
  "소환이고 거기서는 뭐 체포해 가는 과정에서는 영장 발부 됐다 그랬을 때 그다음에 다시 순순하게 나오면 굳이 집행 안 해도 되거든요",
  "영장만 발부를 받았단 소식이 전해져도 아마 나올 가능성이 있다고 봐요",
  "마지막으로 정청래 의원님 어~ 이른바 이제 친박 팔 명에 의원 자유 한국당 그 다음 홍준표 요 얘기를 잠깐 저희가 짚어 봤는데 이른바 인제 수구 보수 진영 수구 진영이라고 말씀하시는데 보수진영에 후보 구도가 어떻게 될 거 같습니까? 저는 이번 대선 판은 다자 구도로 치뤄지는 선거입니다. 그래서 다자 구도 그래서 다섯 명 다 나올거 같구요",
  "그리고 뭐 몇 몇 제 삼 지대 지금 뭐 개헌가지고 장난치고 있는데 예",
  "어~ 이것도 어~ 후보 단일화 하기 어렵다",
  "왜냐하면 그 알량한 낮은 지지에 후보라도 서로 이 욕심이 있거든요",
  "이 가치로 뭉친 게 아니기 때문에 그래서 다자 구도로 치뤄지고 어~ 그리고 자유 한국당은 아까 얘기했잖아요",
  "자유 한국당스러운 사람이 후보가 되겠죠",
  "금 토 일 월 그죠? 앞으로 그 사 일 오 일 남았습니다",
  "오 일동안 아~ 그냥 가만히 있지는 않을텐데 삼청대의 대응과 준비 어떻게 될 거 같습니까? 저는 뭐 내부에서는 기민한 논의가 있겠지만 바깥으로 드러나는 방식으로 표출되는 것은 별로 없을 가능성이 높다",
  "바깥으로 저런 거 표출 됐잖아요. 정원장 출입하는 거 그러니까요",
  "왜냐하면 사람들이 드나들기 때문에 어떻게 막을래면 막을 수가 없어요",
  "그러니까 저는 사실 이정미 재판관에 헤어롤에 굉장히 공감했거든요",
  "왜냐하면 일하는 여성들에 표준같은 거예요",
  "오십 대 특히 여성 숱없는 여성들이 헤이롤 많이 말고 그러시는데 스스로 머리를 못해서 매일 그 미장원 사람들이 미용사가 들어가서 머리를 해주고 꼭 그럴 이유가 있을까 그러니까 그것 자체로도 사실 범상치 않은 것이죠",
  "근데 인제 그것만 가지고 무슨 정치적 액션이 나오거다라고 믿기는 좀 어려울 거 같아요",
  "예. 그 안에서 그래도 준비하고 있을 거 저는 불구속을 위한 조처 그까 박근혜 대통령이 박근혜 전 대통령이 바깥에서 정치적으로 세력을 규합할 수 있는 가장 좋은 방법은 불구속 상태에서 수사를 받으면서 어~ 세를 규합하는 거예요",
  "그러니까 그 방법을 골몰하고 있을 거라고 생각을 하는데 앞서 말씀 주신 여러분들 의견처럼 구속 수사는 피하기 매우 어렵다 이렇게 봅니다",
  "지금까지 박근혜 전 대통령의 어~ 자택 정 그 불복과 그다음 자택 정치에 대해서 어~ 말씀을 나눠봤습니다",
  "그리고 정청래 의원님 방송 성공하길 바라구요",
  "이걸로 끝나는 거예요? 예",
  "아~ 그렇구나 괜히 왔네 양주열 양주열 변호사님  예",
  "앞으로도 우리 품격 시대 어~ 천 회 특집에 꼭 나와주시구요",
  "자~ 세 분 감사합니다",
  "자~ 백 회 특집 공개 방송으로 어~ 진행하는 정봉주에 품격 시대 일 부는 여기서 마치구요",
  "잠시 뒤에 아~ 이 부 어~ 시작하는데 지금 이 아~ 상암동 스튜디오에는 어~ 약 한 아~ 육십만 정도에 촛불 시민들이 함께 하고 계십니다",
  "잠시 뒤에 이 부에 다시 뵙겠습니다",
  "정봉주에 품격 시대 백 회 특집 어~ 상암동 공개 홀에서 티비에스 공개홀에서 어~ 많은 분들과 함께 하고 있습니다",
  "어~ 이 부 주제는요",
  "어~ 박근혜 아~ 대통령 어~ 검찰 수사 어~ 아직도 불복하고 있고 이십일 일 어~ 아홉 시 삼십 분에 어~ 소환 통보를 했지만 과연 박근혜 대통령이 전 대통령이 소환에 응할지 어~ 국민들에 견해도 양쪽으로 나뉘고 있는 상황입니다",
  "자~ 이 문제와 관련해서 어~ 고재열 시사인 기자님 자리하셨습니다",
  "옷을 깔끔하게 입고 나오셨네 아 옷은 깔끔하게 입어요",
  "아~ 목욕을 안 해요?  성격이 좀 깔끔하지 못해서 그렇지 성격도 엄청 까칠하드만 깔끔한 게 아니고 자~ 그리고 최광욱 변호사님 자리하셨습니다",
  "오늘 저하고 다른 방송 그 녹음하는 날인데 이것 때문에 그것도 못하고 이게 지금 우리가 뭐 하고 있는 거지 아니 그러니까 이런 걸 왜 벌려가지고  아니 누가 정봉주에 품격 시대 백 회를 기념한다고 자기 혼자 하면 되지 여러 사람을 힘들게 하십니까?  식사도 못하시고 시민들 사장님 죄송합니다",
  "이런 패널 불렀습니다. 우리가 아 다 제가 확인하고 왔습니다. 기다리면서 그냥 온 거예요? 예? 이 축하해줄려고 온 게 아니고 내가 볼땐 이걸 하자고 할 사람은 정봉주씨 밖에 없다",
  "자~ 헌재 특검 전문 변호사 어~ 이제 물 빠졌죠",
  "광화문에 왜 두 분 다 광화문에 몇 번 나오셨었죠? 네",
  "최변호사님 몇 번 나오셨나요? 저 한 네 번 다섯 번 같은데요",
  "어~ 노영희 변호사님은요? 저는 한 세 네번 나간거 같은데 이제 다 배웠어요? 그거 원래 제가 잘 하는데 싫어해서 그렇지 그걸 불러 학교 언니들이 강요 해가지고 학교 들어갈 때 제가 팔칠 학번이거든요",
  "그때 많이 불렀습니다",
  "근데 그 노래 싫어해요? 아니 너무 많이 불러가지고 아~ 너무 많이 불러 갖고 이제 좀 물렸다?  아~ 그거는 뭐 그 말씀한거 때문에 댓글에서 엄청 불편해 해더라고요",
  "아~ 진짜요? 아니요",
  "저 못봤는데 못봤어요. 저도  자~ 어~ 고기자님 검찰 수사 뭐가 좀 그 법무부에서 오늘 이상한 거 일 부에선 잠깐 말씀을 했는데 네",
  "압수 수색 필요없다",
  "예. 아~ 저는 인제 그걸 보는 순간 예",
  "어~ 검찰이 쉽게 갈라고 하는구나 이렇게 이제 생각을 했습니다",
  "아~ 제가 봤을 때 크게 세 가지 축이 있을 거 같습니다",
  "삼성 이재용 부회장 그리고 박근혜 전 대통령 그리고 우병우 전 수석 예",
  "이 세 축 중에 아 박근혜만 잡겠구나 예",
  "그런 생각을 했습니다. 아~ 지금 박영수 특검에 프레임은 뇌물죄 프레임이고 그럼 인제 쌍방죄 잖 않습니까? 예",
  "그리고 지금 헌재 이 헌 헌법 재판소에서 탄핵을 인용할 때 했던 것은 이제 직권 남용과 강요 그쪽 프레임이었는데 어~ 그래서 이 대통령 탄핵 인용된 저 프레임을 가지고 아~ 적용을 해서 그래서 아~ 뇌물죄 부분이 아니라 어떤 이제 직권 남용과 강요 프레임으로 어~ 그렇게 가은 그러면 이제 기업 부분에 대해서는 면죄부를 줄 면죄부를 주고 어허 그 다음에 지금 우병우 전 수석에 대한 수사도 저는 어~ 미진할 거라고 봅니다",
  "왜냐하면 이미 검찰 수뇌부 특히 검찰 총장까지 통화 내역이 밝혀졌는데 그것을 가지고 제대로 수사할 수 있겠습니까? 그래서 결국은 때릴 곳은 박근혜 전 대통령 밖에 없고 어~ 지금 박근혜 전 대통령에 활약이 집중되지 않을까 그렇게 보고 있습니다",
  "아~ 박근혜 전 대통령을 어~ 주 타겟으로 하고 네",
  "우병우 하고 이정우 이재용은 살짝 하는 척만 하고 넘어갈 것이다",
  "저보고 얘기하지 말고 마이크 보고 얘기하세요",
  "아~ 저에 의견을 물어보시는 거예요? 예",
  "여기 왜 나오셨어요. 그러면  저는 그 검찰이 그렇게 말한 것은 사실상 압수 수색이 불가능하기 때문이다라는 생각이 아닐까 왜냐하면은요 그 청와대 압수 수색을 검찰 내에서 처음에 할려고 했을 때에 그때 논리가 뭐 였냐면은 공무상 비밀이 있는 장소이고 군사상 기밀 보호 장소이기 때문에 압수 수색을 허용할 수 없다는 논리였지 않습니까? 그리고 그다음에 황교안 권한 대행에 대해서 특검이 인제 압수 수색을 허용 해달라라고 얘길 했더니 황 대행이 나는 소관이 아니다",
  "경호 실장하고 비서 실장이 해야 된다라고 얘기를 했었거든요",
  "근데 지금 대통 그까 박근혜 전 대통령이 청와대에서 물러났다라고 해서 갑자기 압수 수색 해야 될 장소에 그 군사상 기밀 보호성이 사라지는 것이 아니고 또 공무상 비밀이 있는 곳이 갑자기 공무상 비밀이 없는 곳이 되는 게 아니기 때문에 만약에 청와대에서 압수 수색을 허용한다면 이전에 검찰과 특검에 대해서 압수 수색을 거부했다는 논리 자체가 말이 안 된다는 것이 스스로 자인하는 습 거 밖에 안 되고 또 하나는 이제 황교안 권한 대행에 태도가 현실적으로 봤을 때에는 그 저 박근혜 전 대통령이 임명했던 수석이나 이런 사람들의 사표를 일괄적으로 다 반려하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그렇다면 그거는 이제 기존 사람들하고 같이 가겠다는 거고 그 맥락에서 그 비서 실장이라던가 경호 실장이 그대로 남아있는 실정이기 때문에 결과적으로는 청와대에서 아무리 영장을 그러니까 검찰에서 영장을 발부 받아서 집행을 할려고 하더라도 청와대는 계속 해서 거부할 것이고 그게 바뀐 프레임이 하나도 없어 그래서 당연히 안 되는데 그 모냥에서 빠지게 그걸 또 하냐 물론 이제 국민들 입장에서 봤을 땐 우리가 했는데 청와대에서 이걸 거부하니까 청와대가 나쁘다 이런 프레임은 할 수 있겠지만은 검찰이 그렇게까지 힘들게 하는 원래 집단이 아니기 때문에 제가 봤을 때는 뭐 어차피 해도 안되는 거 힘빠진다 이런 얘기가 첫 번째 있구요",
  "두 번째는 이제 그 박근혜 전 대통령 사저에 대 저 삼성동 사저에 대해서 압수 수색 해야 된다라는 얘기도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 박 대통령 같은 경우에는 사 년동안 그집을 비워놨었어요",
  "그리고 이천십오 년도에 최순실씨가 이미 그집에서 무언가를 다 들고 나갔어요",
  "그렇다면 그 집이 남아있는 것이 있을 수가 없고 박근혜 전 대통령이 십이 일날 저녁 일곱 시에 그 관저에서 나오면서 뭔가 들고 왔었어야 되는데 그거를 들고 나왔을까? 그리고 이미 그 파쇄기가 스물여섯 대가 들어갔다고 하는데 지금 남아있는 게 하나도 없는 상황에서 무슨 의미가 있느냐 이런 생각인 거 같습니다",
  "일 부에서 저희가 잠깐 그 짚어본 것도 인제는 노영희 변호사님께서 지금 해설한 거 하고 좀 비슷한 괘로 그렇게 말씀을 했는데 압수 수색 안 되고 난 안 되면 이거 또 수사에 차질이 있고 박근혜 대통령 소환하는 것도 진짜 이게 뭐 좀 맥 빠진 거 아니냐 그래서 이제 압수 수색보다는 어~ 건너뛰고 예를 들어 갖고 그~ 출국 금지 압수 수색을 건너 뛰고 직접 소환할 정도로는 증거는 차고 넘친다 이렇게 봤는데 최 변호사님 예",
  "실질적으로 아직도 박근혜 그 전 대통령은 당일날 어 특검이 인 인용될 줄 몰랐다는 거 아닙니까? 글쎄요",
  "믿어지진 않지만 그랬다는 거 같아요. 진짜 안 믿어지세요? 저는 믿어지던데요? 아니 인제 그분에 됨됨이를 알고 나면은 믿는 수밖에 없지만 예",
  "그래도 어쩌면 사람이 그럴 수가 있습니까?  우리끼리 하는 얘기가 아니라 그게 초등학교 정도에 학력만 있더래도 그거 당연히 예상해야 되는 거 아니에요? 아니 초등학교 정도에 학력은 아니에요",
  "유치원쯤 되는 거 같은게 왜냐하면 오 단 케익까지 준비했대 잖아요",
  "아무리 주변에 무슨 들한테 둘려 쌓여 있다고 해도 그렇지 그렇게 현실 감각이 없어가지고 좀 아프신 거 같아요. 정말  저 제 상식으로는 도저히 이 방송 심의 안 걸립니까? 아니 뭘 제가 뭘 누구를 우리 방송은요. 어~ 걸려야 걸려야 될 거 같은데 괜찮아요? 누구를 비방한 것도 아니고 여기 사장님 사장님께서 심의를 하시는데 퇴근하섰어요",
  "아니 이건 제 의견을 말씀드리는 건데 아~ 의견 함부로 말하면 안 된다니깐요",
  "알만 하신 분이 왜 그러세요",
  "두 분이 다른 방송가서 싸우시구요",
  "아니 그래서 그래서 인제 실제 박근혜 대통령에 논리 전 대통령에 논리는 이거예요",
  "난 받은 거 없다 한 푼도 난 받은 게 없는데 그래서 전체 나는 엮였다 억울하다 시간이 지나면 진실이 밝혀질 것이다",
  "그런 것은 부인 아닙니까? 혐의를 부인하는 건데 예. 그럼요",
  "보통 이제 우리가 궁금한건 그 어쨌든 뭐 소환에 불응한다고 하더래도 체포 영장을 발 발부 받던지 강제 구인하든지 해갖고 오긴 올건데 이렇게 부인하는 사람들 증거 인멸에 우려가 있다 그래서 구속영장을 청구할 수밖에 없는 거 아닌가요? 당연하죠",
  "뭐 제가 보기에는 출석을 할 거 같구요",
  "아~ 십 일날 아홉 시 삼십 분에 출석 할 거 같다",
  "굳이 끌려가는 모습까지 이십일 일 예",
  "보일 거 같진 않고 만약에 그런 끌려가는 모습을 보이고 싶었다면은 사실은 연출할 수 있는 순간이 그 저는 그 집에 다시 들어갈 때 예",
  "삼성동 집에 들어갈 때 그렇게 웃으면서 손 흔들고 들어갈 수는 없었다고 생각합니다",
  "그때 예를 들어서 좀 눈물 짓고 굉장히 초최한 모습을 보였다거나 이렇게 해서 약간 동정심에 불을 붙여 놓고 예",
  "그러고 나중에 끌려가는 모습을 통해서 이제 조금 더 더 피해자 코스프레를 한 다음에 예",
  "지지자들에 결집을 뭐 유도하는 생각을 먼저 짰다면 모르겠으나 그게 아니고 이분은 어쨌거나 하튼 현실이 어떻든 간에 그거는 잘 인정을 못하시는 분이고 예",
  "본인이 생각하는 세상에서 어쨌거나 계속 우아하게 살아가시는 분이기 때문에 수사 과정에서도 뭐 굳이 그렇게 험한 모습을 보이지 않을 거 같고 변호인들도 인제는 사실 파면이 확정된 마당에 더 이상 무슨 뭐 과거 헌법 재판소 법 심판장에서 보였던 것처럼 예",
  "그렇게 무모한 모습을 보일 것 같진 않구요",
  "무모한 모습을 보일 분들은 일단 또 또 다 빠졌죠",
  "또 그분들을 배제하셔 가지고 그분들 입장에서는 굉장히 분명했을 거 같은데 어쨌거나 우리 저 최재경 변호사께서도 난 안 하겠다라고 또 그러셨잖아요",
  "그러니까 이분들이 더 이상 인제 변호인으로서 어떤 역할만 하면 되지 또 드러나게 욕 먹는 일까지는 안 하실 거 같고 예",
  "또 그렇게 권하지도 않을 거 같습니다",
  "법리 싸움으로 갈 거 같다",
  "인제는 현실적으로 이제 대응을 해야죠",
  "법 법리 싸움을 하든 또 뭐 선처를 구하는 모습으로 좀 고분 고분한 모습을 보이든 해서 예",
  "국민들에 마음을 좀 이렇게 풀어야지 앞으로도 무슨 가능성이 있는 것이지 지금처럼 저렇게 막 웃구다니고 손 흔들고 이렇게 해버리면  뭐 구십 퍼센트에 국민들이 무슨 바보라는 것도 아니고 우리가 지금 대통령을 무고한 겁니까? 그러면 아무런 혐의도 없는데 그건 아니잖아요. 그니깐 예",
  "대답하고 싶지가 않습니다. 지금  아니요. 그 이 얘기는 끝났고 네",
  "진행은 제가 합니다",
  "저만 바라보고 얘기하세요",
  "이제 궁금 이제 보통 사람들이 대부분에 국민들은 한 구십 칠 팔프로가 법무부는 안 됐다",
  "그렇죠? 한 일 이 프로가 이렇게 그 반복해서 범죄를 저지른 거 아닌가요? 저 저만도 여러번 했는데  그런데 이제 뭐냐면 검사레 검찰에 들어가서 조사를 받을 때 변호사가 옆에 입회 하는데 변호사가 계속 얘길 하면서 같이 상담하고 말을 하면서 이렇게 진술하는 줄 알고 있는데 원래는 그렇게 못하잖아요",
  "네. 그 규칙에 보면은 예",
  "그 옆에 앉을 있을 정도 내지는 그렇죠",
  "정말로 필요한 경우에는 한 두 마디 정도 조언은 가능하지만 그것도 수사를 잠시 중지해 주십시오 하고 의논한 다음에 하는데 제가 궁금한 게 그럼 혼자 얘기하셔야 된단 말이에요. 박근혜 전 대통령이 네. 그렇습니다",
  "이게 좀 무척 끔찍한 상황이에요. 이게  아니요. 검찰이 검사가 담당했던 검사가 조서를 갖고 부장검사 한테 승인을 받 부장 검사가 하면 이제 검사장한테 결재 받을 때 이게 뭘 조사한거니  어 그 저 이 뭔가 내용이 나와야 될 거 아니에요",
  "어떻게 생각하세요? 일단 대답하세요",
  "인제 이거는 일단 수사할 때 가장 난감한 사람이 확신범이거든요",
  "아하 확신범은 말이 안 통하거든요",
  "그까 검사가 당신 이러 이러 하지 않았습니까? 이러면은 그렇지 않습니다",
  "그런 다음에 이제 본의정을 막 펼쳐요",
  "그런데 우리 박근혜 전 대통령 같은 경우는 확신범인 거는 확실한 거 같아요",
  "그런데다가 그분은 말이 짧지 않습니까? 그리고 되게 정말 이 그 저 아를 되게 잘 하시는 분이고 더 더군다나 그 되게 선문답을 잘 하시는 분이란 말이에요",
  "그러면은 분명히 이렇게 나올 거 같아요",
  "뭐 뭐 뭐 맞습니까? 이제 약간 그러면 좀 좀 뜸을 드리시다가 베시시 웃으시면서 아유 아니죠",
  "이러고 나온단 말이에요",
  "그러면 이제 딱 증걸 들이대면서 예",
  "이런 이런 증거가 있습니다",
  "그러면 어머 정말요? 이럴 거 같아요",
  "그러다가 결정적인 증거가 나오면 그냥 입을 딱 다물고 계실 거 같아요",
  "난감한 표정으로 그러면 거기 조서에 적어요",
  "뭐라고 적냐면 피의자 묵묵부답하다",
  "고개를 떨구다. 삼십 초 이렇게 써요. 정말로 어~ 그렇게 쓰일 가능성도 좀 있습니다",
  "사실 그거보다는 이번에 아마 칠백오 호실이 중앙 검사 중앙 지검에 있는 칠백오 호실이 영상 녹화실이거든요",
  "영상 녹화실에서는 영상이 모든 게 다 녹화가 돼요",
  "그니까 예전 같으면은 노무현 전 대통 전 대통령 같은 경우엔 이제 대검 중수부에서 조사를 받으셨기 때문에 네",
  "뭐 샤워실도 있고 화장실도 있고 되게 좋은 데서 사실 받았어요",
  "근데는 이번에 그 영상 녹화실은 그런 시설은 없구요",
  "대신에 인제 전체가 다 녹화가 될 가능성이 높은데 그렇게 되면은 그 모습이 모두 적나라하게 나올 거 같아요",
  "그래서 그런 모습이 과연 어떻게 비춰질지 모르겠습니다마는 아마도 좀 답답한 부분이 많이 있지 않을까 예",
  "정말로 박 전 대통령이 대답을 많이 하지는 않을 거 같아요. 제가 봤을 때 알겠습니다. 고재열 기자님 네",
  "파쇄기 스물 여섯 대 예",
  "뭐라고 답변했나요? 그거에 대해서는 청와대에서는 청와대에서는 이제 뭐 낡은거 교체한다 예 예",
  "정기적인 교체시기라고 하는데 그 상당히 공교롭게도 교체한 것을 보면은 구월 이십칠 일에 쇠단기를 이제 두 대에 예",
  "이것은 이제 최순실 씨에 대한 어떤 그 비리가 직접적으로 드러나기 전인데 시월부터 보면 제이티비씨에서 최순실 국정 개입 보도를 한 시월 이십사 일 다음 날인 시월 이십오 일 여섯대를 구입했구요",
  "어허 그리고 검찰이 최순실 씨를 구속한 게 십일월 삼 일이고 십일월 사 일에 대 대 박 전 대통령이 이 차 담화를 발표했는데 칠 일날 여섯 대 그리고 일월 십 일날 특검이 제 이 최순실 태블릿을 아~ 확보했다고 발표 했는데 그 다음 일월 십일 일날 또 여섯 대 그리고 아~ 이월 일 일날 이때가 더 중요한데 청와대에 압수 수색 영장을 청구를 했는데 특검이 그때 또 이월 이일날 여섯 대를 구입했습니다",
  "그래서 이 시점상으로 봐서는 참 공교롭게도 목적을 누구나 충분히 짐작해볼 수 있는 그런 거 같습니다",
  "문서를 지워버릴려고 그랬던 것으로 추정할 수 있다",
  "뭐 충분히 이거는 그렇게 밖에 볼 수 없는 그 시점에 구입을 했다고 볼 수 있습니다",
  "알겠습니다. 최변호사님 예",
  "이게 인제 사실은 대통령 기록물 관리법이라고 하는 게 예",
  "이천칠 년도 노무현 대통령께서 그때 이제 제정법에 그래서 그때 취지를 어~ 왜 그 법을 만들었냐 그 확인을 해봤더니 어~ 대통령들이 퇴임을 하고 난 다음에 재 그 자료를 다 파기해 버리고 그리고 무슨 일을 했는지 흔적도 안 남기고 혹시 잘못된 일을 했으면은 잘못된대로 좀 밝혀내고 잘한 것은 잘 계승해서 하기 위해서 이렇게 좀 기록을 남기면 좋겠다",
  "그런데 지금 취재하는 기자들은 그래서 기본적인 모든 자료는 전자 기록화 해야 된댑니다",
  "그러면 전자 기록화가 있으면 전자 기록을 해놓고 입력을 해 놓은 상태에서 프린트해서 보고 프린트 한 거를 파쇄를 시켰다고 할지라도 전자 기록은 그대로 남아 있을 거 아니에요",
  "설자 설사 지우면 프레시 기법으로 찾아내면 될거고 그런데 만약에 하드 디스크를 파괴해 버리면 복구가 안 되잖아요",
  "그렇죠. 노무현 대통령은 원래 그분 스타일이 그 기록 시스템 뭐 이런 걸 되게 중시하는 분이었잖아요",
  "그래서 법도 만들고 당신 스스로 시스템에 대해서도 굉장히 많이 청와대 전자 결재 시스템도 다 관여해서 뭐 정비를 해 놓고 마지막에 인수 인계 매뉴얼까지 그렇게 끝나는 날까지 독촉을 해서 비서관실에서 다 만들어 놨다는 거 아닙니까? 예",
  "그런데 그다음에 청와대에 입성한 이명박 정권이 맨 처음에 한 일이 그거 없애는 일이었잖아요",
  "매뉴얼을 어디다 다 갖다 쳐박아 버리고 그다음에 그 이주원 시스템이라고 어렵게 구축 해놓은 거 뭐 비밀 번호를 몰라서 못 푸네 뭐라고 그때 또 나중에 거짓말 한 걸로 드러났습니다마는 그거 없애는 걸 했었고 이명박 정권 특징 중에 하나가 또 그때 국민들께서 많이 아시는 게 된 단어 중에 디가우징이라고 있잖아요",
  "그거 이제 민간인 사찰 사건 하고나서 증거 없애느라고 디가우징 하고 예",
  "지워버리는 프로그램이죠",
  "예. 그때도 이미 다 청와대 사람들이 민정수석실을 중심으로 해서 다 관련돼 있었단 말입니다",
  "그 증거인멸 하는 과정에서는 그러니까 이사람들은 어떻게 보면 기록 보존이나 기록 전수 뭐 시스템 인식 이런 거에 관한 노하우가 있는 게 아니라 그거 기록 파쇄 증거 인멸 이런 거에 대한 노하우를 계속 발전 시켜왔을 가능이 높다고 봐야죠",
  "그러니까 노 대통령께서 전자 결재 시스템을 통해가지고 해놓은 이유는 굳이 여러 사람들이 기록물을 나중에 다시 뭐 찾아가지고 일련 번호 매기고 이럴 필요 없이 그렇죠",
  "투명하게 정책을 결정하고 거기 관련자들 다 이름 적게 하고 나중에 시스템으로 엔터 한번만 누르면 쫙 뜨게 만들자 이렇게 하는 거 였을텐데 그렇죠",
  "근데 이제 이분들은 그렇게 하면 할 수록 사실은 뭔가 이게 구린데는 있는 사람들은 투명한 게 되게 두려운 거거든요",
  "그러니까 일부러 이제 그냥 모니터로 볼 수 있는 것도 프린터로 출력을 한 다음에 파쇠하는 시스템으로 갔을 것이 고 실제로 그렇게 움직인다는 얘길 또 많이 들었었죠",
  "그리고 객관적인 그런 경우가 많이 있었죠",
  "그럼요. 객관적으로 들어난 사실만 보더래도 노 대통령 시절에 이관했던 대통령 기록물에 어떤 양이나 숫자 보다 절대 숫자만으로 해도 이명박 정부에 시절이 뭐 오분에 일 이라 그랬었던가 십 분에 일 이라 그랬던가 하튼 굉장히 적었고 예",
  "마지막 이관된 숫자가 그다음에 그 기록물에 질을 봐도 뭐 정책 결재에 관한 중요한 순간이 담겨 있는 그런 기록물들은 별로 보이지 많이 보이지 않고 그냥 무슨 시쳇말로 뭐 청와대 식당 매뉴같은 거 그런 수준에 예",
  "기록물들이 많이 넘어갔다",
  "볼펜을 몇 개 사용했는지 이런 얘기들이 많이 있었기 때문에 이번 또 그 박근혜 정부 정권 같은 경우에 우리 고기자님 말씀처럼 그 중요 중요한 시점들이 그동안에 계속 있었잖아요",
  "그러면 그 안에 있는 사람들이 정작 그 대통령이라는 자리에 있는 사람한테 가서는 다 잘 될 거라고 얘기를 하면서 뒷구멍으로는 자기들끼리 모여가지고 또 그는 증거 인멸 하는 짓을 했을 가능성이 좀 높거든요",
  "그리고 그 안에도 다 뭐 사법 기관 출신에 사람들이 있었기 때문에 충분히 뭐 없앴을 가능성에 대한 예",
  "의심은 굉장히 높은 것이고 그리고 기록물을 하튼 대하는 자세나 태도 자체가 달랐기 때문에 그렇죠",
  "굉장히 좀 알겠습니다",
  "에~ 노희영 변호사님 이게 인제 이런 거 아니에요",
  "그 박근혜 대통령이 이제까지 우리가 갖고 있었던 만약에 이제 전제가 증거를 어떻게든 좀 없앨려고 하는 노력을 했다고 한다면 지금 파쇄기가 이제 그런 의혹이 지금 있는 거 아니에요",
  "그 시기 다음 다음 다음 이렇게 되니까 무척 의혹이 많은데 그럼 박근혜 대통령이 이거를 다 일목요연하게 이건 없애고 이건 남겨두고 이건 없애고 이 이게 판단이 잘 안되는 분 아니에요? 그건 모르죠. 그건 제가 예",
  "아니 제 생각이 그래요",
  "뭐 답변 안 하시면 감옥가고 싶습니까? 제가 이렇게 물어보는 예",
  "그런데 누군가가 이 자료를 만약에 인멸을 할 하거나 지워 버릴려고 했다고 한다면 누군가가 이 사건에 전말을 알고 있었던 사람이 진두지휘 하지 않고는 불가능한 거 아닙니까? 그렇죠. 사실은 그래서 그 안종범 전 수석이 사실은 증거 인멸과 관련해서 예",
  "어떠 어떻게 하라고 지시를 했다는 내용들도 많이 많이 나왔었고 특히 그런 수법을 알려준 사람이 김기춘 전 실장이라던가 아니면 우병우 전 수석일 것이다",
  "이런 얘기도 많이 나와있었고 그랬죠",
  "그래서 실질적으로는 아마도 그 이번에 그 특검에서 문체부 블랙 리스트 관련해서 수사를 잘 하게된 이유 중에 하나도 예",
  "사실은 이제 조윤선 장관을 비롯해서 여러 사람들이 증거를 없애라고 했는데 그 일부 직원들이 그것들을 없애지 않고 놔뒀었던 게 하나가 있었구요",
  "문체부 제보가 젤 많았었대는 거죠? 예. 그리고 이제 그 서버 관리하는 직원들에게 청와대에서 이거 지우라는데 어떡하니 이렇게 물어보니까 그거 우리 큰일 나겠다 이런 얘기까지 했었다는 그 증거가 나와있거든요",
  "그런 식으로 지금 아마 말씀하시는 것처럼 전체적으로 전부다 어떻게 어떻게 해서 없애라는 얘기를 했을 거 같기는 한데 그런 말을 잘 안 듣는 사람들이 남아 있어서 결과적으로는 이제 오늘에 그 결과가 나왔다",
  "이제 보고 있는 겁니다",
  "알겠습니다. 고기자님 네",
  "우병우 전 수석 얘기를 좀 해봐야 될 거 같은데 아 이 양반 좀 보고 싶은데  예",
  "좀 언론에서 좀 사라졌어요? 예",
  "뭐 다시 주목 받을 거 같은데요? 예",
  "지금 그 그 그런 거 한번 해볼까요? 이벤트 보고싶다. 우병우  이 애 애정이 좀 남다르신 거 같아요",
  "우리는 앞 뒤가 똑같은 게 좋습니다",
  "이재용 부회장이 섭섭할 거 같은데 근데 저는 그 이 박근혜 전 대통령 웃었잖아요",
  "그 대목에 이렇게 기자들이 좀 정치인들 놀릴 때 그런 농담해요",
  "여의도에 번개가 치면은 웃는 사람이 두 종류가 있다고 아시죠? 예",
  "정치인하고 연예인 있는데 그래서 박근혜 전 대통령이 플래시 플래시 터지는 거 하고 플레시가 터지면 이건 사진 찍 사진 찍는 줄 알고 웃는 다고 예",
  "자연 반사적으로 이렇게 됐는데 그런데 이제 저는 그 다음날 김평우 변호사가 문전 박대를 당했잖아요",
  "거기서 아~ 이번에 인제 이 검찰 수사로 갔을 때 아~ 한 가지 대목은 좀 바뀌겠다란 생각이 들었어요",
  "그니까 그런 식으로 이렇게 인제 어~ 그 이 가서는 이번 이제 재판에서는 그게 좀 불리하게도 작용할 수 있으니깐 그런 이제 변호사들은 떨궈낸 거잖아요",
  "근데 제가 봤을 때 재판에 임했을 때 박근혜 대통령이 한 단계 정도는 또 뒤로 물러 설 수 있다",
  "지금까지 박근혜 대통령이 담화를 했던걸 보면은 국민들이 원했던 수준은 아닌데 자기 나름대로는 한 단계 한 단계 후퇴했어요",
  "그런데 지금은 다 엮인 것이고 나는 모르는 일이고 이제 그런 프레임이었는데 제가 봤을 때 거기 보단 한 단계 갈거 같아요",
  "왜냐하면 검찰 조살 들어가면 아주 기술적으로 이 바로 검찰 검사들이 박근혜 전 대통령이 거짓말 하고 있다라는 것 정도는 간단하게 증명 할 겁니다",
  "그러면 자기 진술이 전부 신빙성이 없어지게 되잖아요",
  "그렇게 되는 그런보다는 제가 봤을 때 조금 한 단계 정도 인정을 잘못을 인정하면서 가고 그리고 어떤 자기 자신에 인제 입장을 가는 이제 그런 그 맥락으로 가는 그런 정도에 합이 있어서 그래서 이제 이십이 일날 소환에 응하겠다라는 이제 뭐 하는 거에서 어 그런 정도 좀 예측을 할 수 있지 않을까 싶습니다",
  "그 수사 받을 때요",
  "기 기법이 여러 가지가 있는데 그 빼도박도 못하는 사실관계에 대해서는 다 인정을 해요",
  "근데 에이는 비였습니다",
  "이건 인정하는데 그렇지만 그것은 이게 아니었습니다",
  "그까 자신에 의도는 그게 아니었다라는 식으로 대답을 하는 거거든요",
  "그러니 지금까지도 계속 그랬잖아요. 그 예 예",
  "미르 케이 스포츠 재단이 좋은 뜻으로 선의로 돈이 모였고 나는 한 푼도 먹은 것이 없습니다",
  "이게 일관된 논리였었거든요",
  "그러니까 박근혜 전 대통령이 거짓말을 한다라고 사람들이 생각할 정도로 그렇게 대답을 할 거 같지는 않고 예",
  "이런 식으로 이런 식으로 해서 모금이 있었죠? 이렇게 물어보면 네",
  "그러나 그것은 최순실과에 개인적인 이득을 위해서 우리가 만 모은것이 아닙니다",
  "나는 우리나라 발전을 위해서 한 것입니다",
  "이렇게 대답할 가능성이 크단 말이에요",
  "그러면 그거는 해석에 문제가 되는 것이고 예",
  "결과론 적으로는 법리에 문제가 되는 거거든요",
  "그까 대통령은 아마 미리 사전에 연습을 할 겁니다",
  "대통령에 변호인단들 하고 지금 특검에서 원래 만들어 놓았던 질문이 이백 개가 넘거든요",
  "그리고 원래 검찰 특수본에서 일 기 때 원래 만들어놨던 그 질문들도 질문이 백 개가 넘어요",
  "서면으로 할 가능성에 대비해서 만들어놨던 거죠",
  "예 예. 그래서 그것들을 합쳐가지고 그중에서 추려가지고 할 예정인데 그런 것들은 우리가 다 예상 질문이 가능한 것들이거든요",
  "우리 변호 인 사들이 보기에는 그러면 변호인들이 지금 많지 않습니까? 그분들이 미리 아마 연습을 시킬 거예요",
  "우병우 전 수석도 그런 식으로 했었었고 그러면은 아마 거기에서 사실 관계는 인정하세요",
  "다만 당시에 의도는 그게 아니었다라고 대답하세요",
  "이런 식으로 나오겠죠",
  "저는 좀 생각이 달라요",
  "연습을 시킬려고 시도는 해보겠지만  결국 포기하고 아니 정말 진심입니다",
  "만약에 제가 그양반 아니 저도 이렇게 노영희 변호사님 말씀하시는데 두분 사시 패스한 변호사들이거든요",
  "여기 잘나가는 기자고 저야 뭐 이제 좀 이게 전 오늘 문장을 이걸 외우라는데 다섯 문장을 못 외워 갖구요",
  "그런데 노영희 변호사 말씀하실 때 저도 지금 최광욱 변호사님하고 똑같은 생각을 했거든요",
  "그게 될까? 그러니깐 네",
  "전직 대통령이라 그래서 다 똑같은게 아니라 나름이에요",
  "그분 이제 서강대 수석도 하셨는데 너무 무시하시면 안 되죠",
  "그거는 저희가 본적이 없으니까  하여튼 그 시도는 변호사라면은 뭐 이렇게 정리를 해서 하면 좋겠다라고 치도는 해보겠지만 저는 결국은 그냥 묵비권을 행사하라고 권유할 거 같아요",
  "여기 그 노영희 그 변호사님과 고주열 기자는 어~ 유난히 박근혜 전 대통령에 대해서 애정이 깊지만 저는 우병우 수석에 대한 애정이 남다릅니다",
  "우병우 수석 어떻게 해야 됩니까? 굉장히 힘들어지겠죠",
  "뭐 다섯 명 참고인 지금 불렀다는 거 아니에요? 예",
  "지금 뭐 아마도 지금 조용히 사실은 우병우에 대한 수사를 더 열심히 할 거 같고 아하 박 박근혜씨에 대한 수사는 기존 자료를 정리하고 인제 뭐 어느 정도 그 요약하는 식으로 저는 하고 있을 것 같습니다",
  "오늘도 무슨 뭐 압수 수색이 현시점에서 필요없다라고 했던 이유가 두 가지 의미가 있을 수 있죠",
  "고기자님 말씀하신 것처럼 그냥 편하게 쉽게 가겠다",
  "더 이상 안하겠다라는 의미가 제일 큰 것이고 예",
  "또 하나는 이제 아이고 뭐 이 정도만 있어도 충분하다라는 생각을 어느 정도 했어야지 그런 생각이 그말이 가능한 것이지 두 번째 전제가 없이 그냥 압수 수색이 현 시점에서 필요없다라고 얘기한다는 거는 그냥 수사 포기하겠다라는 얘기잖아요",
  "그거는 말이 안 되는 거고 그러니까 이제 특검이 사실은 그 동안에 여러 가지 해놓은 거에다가 이제 재벌 수사 빠졌던 거만 몇 가지 더 보완하면 충분히 기존에 공소 사실을 이나 공소 사실 유지하는 걸 뭐 어려움이 없고 인제 예",
  "오로지 뇌물죄냐 강요죄나 뭐 이런 법리 검토 부분만 남았다라는 생각을 할 거 같구요",
  "그 다음에 기존에 그 외에 나머지 범죄들도 뭐 찾기로 시작하면야 많겠지만 그렇게 되면은 이제 너무나 또 잔인하게 하는 거 아니냐는 식에 일종에 정치적인 반발을 또 걱정하니까 적정 그런 선에서 지금 내부 정리를 어느 정도 해가고 하 하는 거 아닌가 싶은데 그렇다면 반대로 그러면 국민들 앞에 뭐 내놓을 게 있어야 될 거 아니에요",
  "그러면 검찰에 특검으로부터 지금 넘겨 받아가지고 이 주가 넘었는데 그동안에 한 일이라고는 압수 수색이 필요다는 얘기하나 한 마디 밖에 안 했습니다. 지금 그렇죠",
  "그리고 날짜 정해서 알려준 거 하고 응 응 그러면은 국민들 입장에서 볼 때 야 저것들은 진짜로 역시 필요가 없구나 저것들 아하 저거 이천 이천 명이나 있는데 이십명 짜리 특검도 그렇게 정말 밤 낮 없이 해가지고 저기를 기록을 무슨 뭐 일 톤 트럭으로 몇 대를 만들었다고 하는데 이건 이천 명이 모여가지고 또 아무 것도 안 하는구나 이렇게 되면 그 무슨 광고 카피 있잖아요",
  "지금까지도 아무것도 안 했지만 더 격렬하게 아무 것도 안 하겠다. 이거는  그냥 뭐 더 신속하게 망하겠다는 얘기밖에 안 되는 거잖아요",
  "그러면 그거를 만회할려면 제가 보기엔 소재는 아이템은 저 저기 뭐야 이재만 안봉구 두 사람하고 우병우 밖에 없어요",
  "새로운 소잰 그거밖엔 없는 거죠",
  "그분들 아니면 국민들이 누가 그걸 인정을 해주냐구요. 아니면 뭐 정인회씨를 건들이거나 네",
  "그런데 지금 단계에서 사실은 어떻게 보면 제일 많이 뭘 이렇게 흘리고 다녔을 가능성이 있는 사람은 우병우씨라고 봐야죠",
  "그 전에 이제 변호사하면서 또 여러 가지 사건들도 많이 있었을 것이고 선임계 내고 뭐 사건 안 한거는 지금도 검사들이 많이 얘기하더만 그러니까 그리고 또 전에부터 제가 말씀드렸지만 그 문화부 공무원들만 무슨 과거에 대해서 블랙 리스트에서 한을 품고 무슨 자료를 축적해 놨던 게 아니라 온 데 정부 부처에 과거에 우병우 민정 수석이 관여 안 한 인사가 잘 없다니까요",
  "그런데서 들어온 제보도 혹시 예 예. 그때 막 찍어내고 무슨 막 강제로 몰아내고 이래가지고 한 맺힌 사람들이 굉장히 많더라구요. 의외로 예",
  "그 사람들이 가만히 안 있을 거 같아요",
  "거기 거기 계셨던 분 같애요",
  "아니 제보가 우리한테 들어오니깐요",
  "거기 계셨던 분들이 수시로 얘기를 해요. 그래서 어~ 고기자님 네",
  "우병우 지금 뭐 이제 아무 것도 안 했다고 수사 압수 수색 안하게 안 하겠다",
  "이십이 일 아홉 시 삼십 분 이거 두개 밖에 얘길 안 했어요",
  "흘러나오는 기사도 없습니다",
  "그러면 제가 봤을 때 참고인 소환은 왜시 왜 한 거예요? 그러면은 아~ 그것도 그냥 제 생각에는 이제 면피용인 거 같아요",
  "그까 왜냐면 참 참고인 소환을 해서 의미있는 부분이 나왔다면 어떻게든 흘려가지고 이렇게 이제 우병우에 대한 텐션을 만들어 주겠죠",
  "이렇게 이런 벌써 이런 것들이 지금 포착되고 있다",
  "이렇게 해서 몰아가야 되는데 그렇게 전혀 없지 않았습니까? 예",
  "그러니까 갑자기 참고인 다섯 명을 어~ 조사했다는 말도 진정성이 없어 보이는데 어~ 제가 봤을 때는 지금 우리 특검이 이 연장 안 해줬을 때 예",
  "그때 특검 이 기 특검 연장 특검법 다시 만드는 그 얘기가 잠깐 나오다가 뭐 황교안 대행에 대한 이 탄핵도 얘기가 나오다가 다 없어졌죠",
  "그렇지만 지금 단계에서는 지금 다시 그런 군부를 떼야지 그래야지 검찰이 그나마 건들이지 않을까 싶습니다",
  "노변호사님 그때 이제 특검에서 마지막에 뭐라 그랬냐면 재청구하면 구속 영장 재청구하면 백 퍼센트가 될 자신 있다",
  "그런 얘기가 나오고 이제 연장은 안 됐단 말이에요",
  "그러면은 어~ 일단 특수본에서는 우병우 수석에 대해서 손을 못 댔다 치더라도 특검에서 일정 정도 증거를 좀 찾았을 텐데 그럼 특수본이 다시 이 기 특수본 이 기가 넘겨 받아서 그분에 들어가게 되면 다시 구속 영장 청구할 수 있는 거 아닌가요? 제가 듣기로는 특검에서 우병우 전 수석에 대해서 많이 차장 찾은 걸로 알고 있어요",
  "그거를 겉으로 말을 못하고 있을 뿐이고 많이 찾았는데 그 찾은 증거들 하고 연결되어 있는 분들이 사실은 조금 그 함부로 이렇게 말하기 곤란한 분들이 많아서 예",
  "그거를 이제 겉으로 못했다라는 얘기가 있고 못했군 그 지금 말한 그 참고인 같은 경우에도 특히 이제 그 우병우 전 수석이 영장 기각 시킬 때에 본인이 증거 자료를 많이 냈거든요? 그렇죠",
  "그때에 진술했던 분들을 중심으로 해서 지금 참고인 조사가 이루어지고 있을텐데 있는 것으로 알고 있는데 네",
  "그 지금 검찰이 이제 나가기는 두가지죠. 그냥 어차피 챙피 당했으니까 그냥 끝까지 챙피당하자 몰염치로 나가자 이게 하나가 있는 거고 우병우 손대지 말자 어",
  "예. 어차피 뭐 욕 먹었는데 그렇죠? 예",
  "두 번째론 이 기회에 한번 좀 분골쇠신 해서 뭔가 보여주자 이게 두 가지 중에 하나 아니겠습니까? 예",
  "근데 검찰은 좀 아시겠지마는 한 번 또 버리면 버리면 끝까지 버려요. 되게 잔인하게 어~ 우병우를 버릴 수도 있겠다",
  "버릴 수도 있어요. 지금 기류가 그렇게 그러면 이렇다 저렇다 양쪽으로 얘기하시지 마시고 한쪽으로 그건 안 돼요. 그건  이렇게 함부로 말할 순 없구요",
  "제가 함부로 한 번 말해볼게요",
  "자~ 아니 노 노 변호사님 얘기 안 하실거예요? 아~ 저는 그 제 뉘앙스를 잘 듣고 대답을 한 번 잘 생각해보셔요",
  "진짜 이 오늘 이 조사에 그렇게 응할 겁니까?  노 변호사님은 미래가 있는 분이니까  계속 그렇게 정리해서 말씀하셔야 되고 대충 인생이 정리될 때가 됐으니까 우리 최 변호사님이  저는 이 품격 시대 백 회만 끝나면 이제 다신 안 할거예요",
  "천 회도 나온다 그랬잖아요",
  "예? 천 회도 나온다 그랬잖아 천 회 절대 못합니다. 이거  제가 장담하지만 장담하지만 천 회를 못 할겁니다",
  "자~ 우병우 이런 차원에서 한 번 생각을 해보시면 어떨까 싶어요",
  "지금 어~ 아까도 제가 저는 검찰이 결국 생색 낼려면 아이템이 우병우밖에 없다라는 말씀을 드렸지만 그렇죠",
  "다른 측면에선 뭐가 있냐면요",
  "현재 검찰을 구성하고 있는 사람들 그까 이제 수뇌부는 뭘 젤 걱정할까요",
  "지금 검찰 수뇌부가 제일 걱정하는 거는 제가 보기엔 내가 이 자리에 언제까지 있을 수 있느냐를 제일 걱정할 거 같습니다",
  "그런데 그 밑에 있는 소위 부장 검사급 이하 중간 간부들 소위 미래가 있는 검사들은 뭘 제일 걱정할까요? 그 사람들은 검찰 조직이 앞으로도 이 힘을 가지고 계속 유지될 수 있느냐를 제일 많이 걱정할 겁니다",
  "그런데 그 간에 검찰이 수뇌부에 의지에 따라서 조직이 움직여 왔지만 결정적인 순간에 순간에 수뇌부 때문에 조직이 타격을 받겠다라고 생각하면은 총장을 잡아먹는 조직입니다",
  "그런데가 많았거든요",
  "그리고 지금 총장이 내부적으로 그렇게 신망을 얻고 있는 분도 아닙니다. 그리고 김수남 총장 말씀하시는 거죠? 그렇습니다",
  "그리고 우병우 수석 때문에 총장이 됐다라고 여기는 사람이 안 팎으로 굉장히 많거든요",
  "그러니까 그 양반 고민이야 당연히 있겠지만 그분 고민을 중심으로 생각하기보다는 지금 수사를 하는 쪽에서는 자기들에 장래를 중심으로 많이 생각을 할 것이고 또 하나는 뭐가 있냐면요",
  "지금 내부적으로 검찰에서 은근히 흘리고 있는 논리가 하나 있습니다",
  "검찰이 지금 이제 대선이 끝나고 나면 검찰 개혁이라는 게 당연히 국민적인 여망이 열망이 있기 때문에 화두가 되지 않겠습니까? 그러면 방어 논리가 있어야 되거든요",
  "과거 노무현 정부때나 뭐 이명박 중 때도 그런 얘기들이 있었지만 그때 말하는 논리하고 지금 하고 굉장히 달라졌어요",
  "예전에는 경찰을 어떻게 믿어 예를 들면 예",
  "그 다음에 검사 아니면 이걸 누가해 우리보다 깨끗한 사람이 누가 있어 우리보다 능력있는 데가 누가 있어 이렇게 적극적으로 나왔었어요",
  "그런 논리를 구사 했다면 지금은 굉장히 많이 기가 죽었습니다",
  "그까 그간에 저지른 일을 알기 때문에 아하 네 죄를 네가 알렸다",
  "그렇게 예전처럼 우리보다 똑똑한 데가 어딨어 이말을 못해요",
  "지금 보니까 그걸 못하고 가장 그나마 설득력 있는 논리라고 내세우는 게 유일하게 뭐가 있냐면 자 특검을 이번에 보시지 않았습니까? 정치 권력이 간섭하면서 귀찮게만 하지 않으면 예",
  "검사 이십 명만 거기 들어가도 그렇게 엄청난 성과를 낼 수 있는 사람들이 모인 집단이 검찰입니다",
  "그니까 우리도 우리를 이렇게 정치권이 놔두고 좀 독립 시켜주면 우리가 특검보다 백 배는 더 잘 할 수 있습니다라는 얘기를 은근히 퍼트리고 하고 싶어 해요. 굉장히 그리고 그럴싸 하잖아요. 얘기가 또 그냥 들으면 예",
  "그런데 특검이 지금 해산하는 과정에서 우병우 건은 거의 다 해놨고 영장만 다시 청구하면 반드시 발부 될 것이다라고 얘기를 해놨는데 네",
  "영장 청구도 안 하고 못해 또 수사도 제대로 못하고 결국 구속도 못하면 나중에 국민들한테 특검을 보십시오",
  "그말을 할 수 있을까요? 역시 니네들은 안 돼 그거 밖에 인제 남는 얘기가 없잖아요",
  "저는 최광욱 변호사님 하고 노영희 변호사님 중간에 서 겠습니다. 그까 비겁하게 이 검찰이 특검에서 넘겨온 거에 반만 가지고 쓸 거예요",
  "뭐냐면 그게 인제 검찰은 살고 우병우는 죽는 길인데 그까 우병우에 대한 거는 아까 처음 시작할 땐 박근혜 하나만 죽이는 거로 하 할 할 거라면서요",
  "보니깐 얘기 들어보니깐 더 갈 수도 있을 거 같애요",
  "아 지금 그렇게 남에 걸 도용하시면 안 되죠",
  "네. 지금 보면 우병우 하 우병우 전 수석한테 뭐 직권 남용 직무 유기 예",
  "특별 감찰법 위반 민간인 사찰 이 부분들은 조직 보위와 연관된 부분이고 가족 회사 정강 자금 유영이나 변경 특혜 세월호 수사 외압이나 이런 것들은 개인 비리거든요. 그런데 직권 남용 직무 유기가 아니라 잡범으로 볼 거 같다",
  "그래서 이 부분에서 국민들한테 착시 현상을 주는 거죠. 우리가 우병우까지 잡았어 그런데 검찰 조직까진 건드리진 않고 우병우만 죽이는 선으로 그니까 제가 아까 인제 어~ 그래 여기까지로 갈게요. 여기까지로 고주열 기자님 길게 갈 거 같습니다",
  "제가 정리 두 마디만 하겠습니다",
  "그 최광욱 변호사님한테는 말했던 그 검찰 관계자는 승진 못하는 사람들입니다",
  "진짜로 그렇게 논리를 펼 수가 없어요",
  "그런 논리를 가진 사람들은 검찰에서 성공할 수가 없어요",
  "마지막에 가시네 이 이 정치가 아니라 나 다음 정치 예",
  "그 되더라도 정권이 바뀌'어도 얘기 해드리고 싶네 두 번째 진짜 잘 나가는 사람들이  아~ 바뀐다는깐요. 쫌 있으면 미래가는 있는 얘들이 얘기한다니까 인사가 인사가 있어요. 인사가 자~ 그 싸우는 거는요. 다른 데 가서 싸우시구요",
  "이번에 고재열 고재열 기자님 말씀 하시는 거 잡범 아닙니다",
  "알겠습니다. 어~ 박근혜 전 대통령 수사 그다음에 우병우 어~ 전 민정 수석에 대한 수사 어 검찰 전체 인원에 아 백분에 일이죠",
  "일 퍼센트 되는 이십 명에 특검이 칠십 일 동안 만들어 왔던 성과를 보면 검찰이 이제는 무엇을 해야 할지 어~ 자신들에 모습을 직시해야 할 때가 아닌가 하는 생각입니다",
  "자~ 이 부 고재열 기자님 그다음에 아~ 최광욱 변호사님 어~ 노영희 변호사님 싸움은 다른 데 가서 하시구요",
  "예. 세 분 모두 감사했습니다",
  "어~ 저희는 잠시 뒤에 현직 의원님들 모시고 어~ 대선 전망에 대해서 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "잠시 뒤 삼 부에 뵙겠습니다. 감사합니다",
  "삼월 십 일 박근혜 어~ 전 대통령 탄핵으로 어~ 이제 오월 구 일 장미 대선이 어~ 눈 앞으로 다가왔습니다",
  "어~ 두 달도 채 남지 않았죠",
  "어~ 여의도 정치권은 지금 분주하고 어~ 대선 후보들은 어~ 초단위로 어~ 쪼개어 쓰는 바쁜 나날을 보내고 있습니다",
  "어~ 장미 대선 오월 구 일 대선에 대한 전망을 어~ 함께 나눠보실 분들 어~ 모시겠습니다",
  "어~ 스까요정  어~ 하나 만들어 갖고 참 오랫동안  약 잘 파세요",
  "요 요정인지 요괸지 저도 잘 모르겠습니다",
  "자 김경진 의원님 자리하셨습니다",
  "자 그러고 마음 고생 많으신 두 분 소개하겠습니다",
  "어~ 청문회 스타시죠",
  "어~ 촌철 살인에 에~ 비법으로 청문회를 휘잡고 다니다가 아~ 무슨 일인지 모르겠지만 한방으로 그냥 쫙 나락으로 떨어 떨어졌다가 제가 오늘 꼭 좀 나오셔라 부탁 나오신 장제원 의원님 자리하셨습니다",
  "어~ 이 보수 정치인이 이렇게 박수 받는 보수 정치인 봤어요?  감사합니다",
  "어~ 그런데 장제원 의원님께서 그 방송 출연을 무슨 일 때문에 한 동안 못하시다가 안 하시다가 저희가 그 삼고 초려 해서 꼭 좀 나와 나와주십사 해서 결단을 했기 때문에 오늘 가족 문제는 제안 묻겠습니다",
  "아니 정봉주 형님이 사실은 저한테 용기를 주시고 해서 제가 방송 출연할 입장은 아닌데 예 예",
  "형님 그 백 회 특집인데 제가 어떻게 안 나오겠습니까? 그렇죠",
  "이제 천 회 특집도 나오셔야죠",
  "불러줘서 감사합니다",
  "예. 자 그리고 어~ 뭐 늘 화재를 몰고 다니시죠",
  "일부러 만드는 거 같기도 오해십니다",
  "예. 표창원 의원님 자리하셨습니다",
  "아~ 국민에 당 아~ 바른 정당 더불어 민주당 아~ 자유 한국당 의원님께도 저희가 부탁을 드렸는데 어~ 자유 한국당 의원님들 께서는 당내 사정으로 출연할 수 없다",
  "그래서 오늘 자유 한국당을 제외한 나머지 세 개 당 의원님들만 모셨음을 어~ 이해해 주시기 바라겠습니다",
  "어~ 세 분에 세 당에 당 대표를 모아도 이렇게 인기가 없을 거 같아요",
  "예. 그냥 여기서 오늘 그냥 이름 부르지 말고 의원님 그러지 말고 대표님 그렇게 부를까  당 당 대표로 나왔으니깐요. 자~ 김경진 대표님 다시 한 번 인사하시죠",
  "아니에요. 저는 요새 아니 당 대표로 나오신 거예요. 오늘 아니 핵심 친박이야 당 내에서 그래요? 네. 박 당내 박지원 계보 일 호 핵심 친박 재미 없어요",
  "재미 없어요? 아재 아재 개그도 안 되나",
  "자~ 장제원 대표님 자리하셨습니다",
  "자~ 표창원 대표님 다시 소개합니다",
  "안녕하세요. 앞으로 불러도 뒤로 불러도 똑같은 표 대푭니다",
  "예. 아니 여의도 정치가 여기서 나온 것처럼 이렇게 화기애애 하면 얼마나 좋겠습니까? 그렇죠? 예",
  "예. 이분들 마음 고생 좀 어~ 만 배놓고 도 하셨어요. 마음 고생 아~ 하셨어요? 네. 광주에서 공개 장소에서 발언 한 번 잘못 하셔가지고 예. 그 저 안철수 저기 후보랑 예",
  "그 양반 좀 띄어 줄려고 이용주 의원하고 저하고 셋이서 그렇게 토크 콘서트 마련 했거든요",
  "근데 항상 그게 김종배 사장한테 들은 얘긴데 사고는 토크 콘서트에서 난대요",
  "예. 이런 이런 아니 홍준표 그분도 토크 콘서트에서 사고났어요",
  "예. 그러니까 오늘도 흥분하지 마세요",
  "그러니까 김종배 사장 얘기를 들어보니까 이게 이게 청중들하고 같이 있으면 흥분하죠",
  "웃겨야 된다는 강박관념에 시달려가지고  즐겁게 해드려야 된다는 말이 약간 오바하게 된대요",
  "생각해 보니까 그랬던 거 같애",
  "그냥 가만히 있어도 웃겨요",
  "가만히 있을게 예. 동의합니다",
  "아니 그리고 여기 장제원 의원님이나 표창원 의원님 같은 분들은 아~ 좀 이렇게 점 잖고 어~ 뭔가 있어보이는데 김경진 의원님은 사법 고시 패스했다 그래도 안 믿을 거 같아요",
  "어디서 시냐 그러고 아 아니 그얘기가 예",
  "우리 집사람 하는 얘기가 딱 그거예요",
  "예. 그러니까 사고를 쳐도 저 사람 시골에서 올라왔으니까 그정도 좀 이해해야지  그래도 우리가 이렇게 웃고 있을 수만은 없죠",
  "대선 어~ 얘기로 좀 넘어가야죠",
  "국민에 당은 좀 어떻습니까? 두분이 지금 치열하잖아요",
  "손학규 전 지사와 일단 예",
  "일단 호떡집에 불났어요",
  "이게 정신 없어요. 그게 경선 일자를 결정 났나요? 결정은 이제 당 선거 관리 위원회에서 했는데 예",
  "받아 들이니 못 받아들이니 콩알 콩알 하고 있어가지고 우리가 큰 소리 쳤어요",
  "이 기회라도 우리가 갑질 한 번 해보자 니들은 안 받아들이면 그냥 그만 둬 아하 포기해 그랬더니 다 받아들일 태세예요. 근데는 어쨌든 더불어 민주당 쪽엔 워낙 관심이 가 있어서 관심이 좀 떨어지고 있단 말이에요",
  "아이 저희도 관심 많아요",
  "예. 그러니까 경선 룰이 어떻게 됐습니까? 저희는 완전 국민 경선제를 기본으로 채택했는데 누구나 주민등록증 운전 면허증 예",
  "여권 이 셋 중에 하나만 가지고 선거 현장에 오시면 예",
  "누구나 투표하실 수 있어요",
  "그냥 오시고 어~ 더불어 민주당 가서 투표 하셨던 분도 우리당에 오셔서 한 번 더 해주세요",
  "어~ 그거 선거법 걸리는 거 아니에요? 그거 안 걸려요",
  "아~ 아직 급한 게 없으니까 완전 국민 경선이고 제한 없어요",
  "그 증말 그 잘못하신 거 아니에요? 왜요",
  "더불어 민주당이 백육십오만 인데 백칠십만 넘었습니다",
  "그니까 이백만 될텐데 예",
  "완전 국민 경선에서 주민등록 하나만 가지고 투표할 수 있는데 만 명 이만 명 하면 어떻게 해요?  아니 진짜 흥행이 아니 우리는 흥행 할라라 그러다가 흥행 진짜 실패하면 어떻게 해요",
  "아이씨 아이 나 진짜 걱정 돼요",
  "아니 장제원 의원님 증말 걱정돼요",
  "장제원 의원님 지금 국민에 당 경 그 걱정해줄 때가 아니에요",
  "아이씨  아니 아니 지금 누가 누구를 걱정을 해요",
  "아니 이렇게 어렵게 나왔는데 이렇게 디스를 합니까? 아니 장의원님 좀 살살 갑시다. 형님 장의원님 우리도 바른 바른 정당 도와줄테니까 바른 정당은 우리 좀 도와줘 아니 우리 목표 오백만 이야 저는 진심 진심으로 걱정돼서 아니 근데 진짜 근데 예. 오백만은 안 될 거 같고 저희들은 그렇게 안 하잖아요",
  "솔직한 얘기가 예? 사백팔십구만 아니 신분증만 가지고 오면 투표할 수 있는데 누가 안 와요",
  "안 가면 안 가면 어떻게 하냐 고요",
  "아유 당장에 표창원 의원도 오실 거 같은데 아~ 저 뭐 주시나요? 가면 그럼 생각 좀 해보고 알겠습니다",
  "어~ 장의원님 바른 정당 저는 개인적으로 좀 진짜 오 이 바른 정당 계곡 팟케스트에 제가 출연까지 했었거든요",
  "그 좀 잘 됐으면 좋겠다",
  "저쪽 자유 한국당 하곤 좀 다른 보수에 모습을 정말 좀 보여줬으면 좋겠다",
  "물론 과거에 박근혜 대통령 당선에 일익을 담당했던 분들이지만 어쨌든 잘못했다고 해 갖고 결별한 거 아닙니까? 여러분들 저 보면 짠 하시지 않아요? 예",
  "당 지지도도 그래 후보들 지지율도 그래 장제원이도 가정 문제로 바빠 짠 하실거예요",
  "근데 제가 정말 짠 짠하는데 양복은 짱이네 제가 오늘 백 회 특집이라서 상 주는 줄 알고 왜 사실은 제가 좀 부탁을 드릴라 그래요",
  "사실은 저희 바른 정당이 이번 대선을 맞이해서 무슨 전략이 있겠습니까? 저희들도 죄인인데 그래서 어떡하면 보수가 새로울 수 있는가 그래서 전략 전술은 없구요",
  "그냥 바른 보수가 이렇게 간다",
  "뭐 그러다가 사실 선거란 게 그렇지 않습니까? 증말 잘못한 정권에 대한 심판도 있는 것이고 평가도 있는 것인데 예",
  "잘못했으면 정권이 넘어가는 게 맞잖아요",
  "그런 것들을 우리가 온전히 수용한 자세에서 새로운 모습을 보여드리는 게 목표구요",
  "사실 저희들이 보수 진영에서는 배신자다",
  "진보 진영에서는 공범이다",
  "이런 얘기를 들으면서 참 마음이 아프거든요",
  "그래서 사실은 더불어 민주당이 뭐 오십 프로 사십 오프로까지 지지율이 올라가고 있는데 이런 더불어 민주당이 독주하는 게 대한민국 정치에 발전이 아니잖아요",
  "건전한 보수가 있어야 발전하니까 또 건전한 진보도 있는 것이니까 오십 프로 중에 좀 남는 거 있으면  저희들이 잘하면 곁눈질 좀 해주시고 건전한 보수가 새롭게 태어날 수 있도록 한 오 프로 라도 좀 떼주시면 감사하겠다라는 말씀을 드립니다",
  "잘 하겠습니다. 저희들이 예. 아니 장의원님 짠합니다",
  "진짜 전 잘 됐으면 좋겠어요",
  "그래 요즘은 왜 유승민 그 의원하고 남경필 지사하고 그렇게 사이가 안 좋아요? 아니요. 사이가 아 나쁘지가 않습니다. 그 저기 사이 안 좋은 사람 끼리 끼리 말도 안 해요? 그렇게 아니 좀 저희들이 다툰 거 갖고 말씀을 하시는 거 같은데 예",
  "저희들이 이제 창당을 하면서 저희 탄핵이 끝난 다음에 당을 재정비 한 번 해보자 우리가 지금까지 가슴에 담고있던 모든 걸 한번 털어놓고 얘기를 해보자라고 의총을 했는데 그러다 보니까 또 김무성 역할론 또 그동안 후보들이 지지율이 너무 높지 않았거든요",
  "사실은 어~ 자유 한국당은 지금까지 어~ 탄핵이 결정이 난 나지 않은 상태에서는 대선 준비를 할 수 없었잖아요",
  "그러면 보수진영에 그라운드에서는 저희 후보들만 띄었는데 왜 이렇게 국민들에 지지를 못 받느냐는 책임론 이런 것들이 혼재되면서 예",
  "난상 토론을 하다보니까 조금 격해진 부분이 있는데 알겠습니다",
  "바로 다음날 봉합하고 열심히 할 생각입니다",
  "전혀 사이 나쁘지 않습니다",
  "분명한 거죠? 그렇게 얘기하자고 얘기 했습니다",
  "의총 끝나고 손 잡으면서 절대 밖에 나가서 얘기하지 말자 이게 이게 공개 방송이나 이런 데서요 제가 말 잘못 했다가 감옥 갔다 왔습니다",
  "표창원 의원님 네",
  "그 더불어 민주당이 지금 정말 이게 역대 최고에 지지율이에요",
  "그런데 늘 그렇게 잘 나갈 때 불안 하잖아요",
  "저희들 계속 불안하구요",
  "이게 저희들에 온전한 지지라고 도저히 그 받아드릴 수가 없는 상태이구요",
  "어~ 앞서 이 장제원 의원님께서 뭐 농담조로 말씀하셨지만 오 퍼센트 떼어달라 이런 이야기가 사실 저희들한테 와있는 분들은 언제간 언젠간 떠날 수 있는 분이라는 느낌이 저희들에게 많이 있어요",
  "그러다 보니깐 어 지금 보다 더 잘해야 된다보다도 혹시라도 저희들이 잘못 하면 바로 바로 떠나실 거 같은 느낌 때문에 많이 불안해 하고 있는 상태입니다",
  "야~ 이 겸손 모드 부럽다",
  "부자 몸 몸사리기 참  장 의원님 그렇게 오래 갔었어요. 거기가 그죠 잘했으면 저쪽에서 그니깐 이십 년 삼십 년 정권 못 잡았어요",
  "이런 모드로 갔어야 됐는데 그죠",
  "저희들이 지지 많이주시면 이런 모드로 가겠습니다",
  "저희들이 보고 배운거예요",
  "그래도 전수에는 하지 마세요",
  "왜 그러십니까? 또",
  "아니 잊혀져 가는 그 슬픈 과거를 알겠습니다. 김 위원님 예",
  "이제 황교안 총리가 어~ 권한 대행이 출마를 접었단 말이야 출마 했어도 안 된다고 지난 번에 한 번 말씀하셨잖아요",
  "그렇죠. 하셔도 안 되죠",
  "예. 황교안 권한 대행이 대선 불출마 선언 하면서 네",
  "가장 혜택을 보는 쪽이 어 어디일 거 같습니까? 이미 그 여론 조사로 대충 답이 나온 거 같던데요? 예",
  "그 긴급히 아마 어디서 했을 거예요",
  "했고 대체로 지금 홍준표한테 홍준표한테는 홍준표 지사한테 있죠. 예",
  "유승민 의원한테도 좀 가구요",
  "홍준표 지사가 아마 삼 점 오 프로에서 한 칠 점 몇 프로까지 뛰었죠",
  "한순간에 그냥 떠블로 뛰었고 유승민 갔고 안희정 안철수 대체로 이렇게 왔고 예",
  "안철수 의원한테도 한 세 번째 네 번짼가 좀 갔다",
  "세 번째로 왔어요. 그니까 홍준표 안희정 안철수 요 세 군데로 나눠서 갔다는 거 같애요",
  "그리고 문재인 후보한테 거의 안 갔다는 거 같아요",
  "그러니까 그럴 수밖에 없는 게 보수 내부에서는 히어로를 찾고 있는 거거든요",
  "강력한 우리를 대신해서 싸워줄 수 있는 검투사 글레디 에이터를 찾고 있는데 그게 황교안이라고 봤는데 황교안이 포기를 하니까 말이 세고 굉장히 터프하게 나가는 홍준표가 또 다른 히어로로 지금 떠오르고 있지 않나 싶고 나머지 지금 안희정이나 안철수한테 오신 분들은 그나마 합리적인 보수를 찾는 대안 세력들 예",
  "그까 그분들은 뭐 황교안을 지지했던 이유가 법조인이고 굉장히 합리성이 있어 보인다라고 판단해서 지지했던 분들이니까 그분들이 지금 안희정이나 안철수한테 온 거죠",
  "일단은 홍준표 지사가 가장 커다란 덕을 보겠다",
  "손학규 전 지사와 네",
  "그 다음에 안철수 두 분에 감정에 골이 점 점 점 점 깊어지는 거 같아요",
  "그 선 선거 때 그렇지 않은 가요? 되면 다 그렇죠",
  "뭐 우리 다 선거 치뤘던 사람들인데 예",
  "그전엔 아무리 친했던 사람들도 선거 같이 한 번 치루고 나면 다 마음이 편치가 않아요",
  "일단 근데 안철수 의원께서 네",
  "시너지 효과가 있을 줄 알았는데 가면서 상당히 곤혹스러운 시너지 있어요",
  "지금 있나요? 있어요",
  "예. 아~ 근데 왜 노려보고 얘기하세요?  아니 다 정봉주 의원께서 잘 생겨서  아니 예",
  "그 그까 인제 선거가 기본적으로 싸움이 잖아요. 보면 이제 이 국민들 입장에서 보면 아름다운 경선 서로 화합하고 정책 대결 이걸 얘길 하지만 실제 선거에 저도 선거를 세 번 치뤄서 세 번째 됐던 사람이거든요",
  "선거에 나가면 정말 격렬하고 감정 싸움이고 자신에 모든 것을 다 던져서 하는 싸움이에요",
  "실제 그래서 그 생물학 책에 나오는 더 서바이벌 오피티스트 최적자에 생존이잖아요",
  "그걸을 통해서 이제 우리가 정책적인 실현 기회를 부여를 하는 건데 그 안철수 후보 쪽에서 그렇게 생각을 하는 거 같더라고요? 손 대표측에서 들어왔다 그래서 들어왔는데 무슨 시너지도 별로 없는 것 같고 당원들도 크게 안 늘드라 그래서 괜히 그냥 이용만 당한 것이 아니냐 뭐 이런 식에 생각을 갖고 있어서 예",
  "제가 그쪽에다 그렇게 얘기를 했어요",
  "손 대표 들어온 거 자체가 최대에 시너지다",
  "이건 당이 그전에는 안철수 한명 대 사실은 영 점 일 대 영 점 오 정도에 대결 구도였는데 일 대 일 비슷한 대결 구도가 됐으니 예",
  "그것만 해도 당이 이렇게 북적 북적 하면서 뭔가 이렇게 역동적으로 역으로 비춰지는 모습이 있다",
  "그것만 해도 결과적으로 안철수 후보에게 큰 시너지다",
  "그래서 다른 생각하지 마시고 열심히 싸워보시라 지금 본인 자리가 위태롭다고 생각하는 후보를 못 될지도 모른다고 하는 이 마음 자체가 결과적으로 당신에게 많은 도움이 될 거고 당에 외연 확장에도 도움이 될 거고 어차피 모든 선거는 동원 선거 잖아요. 보면 예",
  "그러면 완전 국민 경선을 하더라도 사람들을 얼마만큼 이 경선장으로 끌고 올 수 있느냐 이게 관건인데 양쪽에서 피터지게 경쟁할 거 아니야 서로 끌고 올려고 그 과정에서 피 피 터지기까지 하겠습니까? 땀나게 땀나게 예",
  "땀나게 경쟁을 할 거고 그 과정에서 당에 외연이 많이 넓혀지긴 하겠습니다",
  "장의원님 그~ 어쨌든 지금 바른 정당 쪽에서는 뾰족한 묘수가 없다 보니깐 판을 좀 한 번 흔들어야 되겠다",
  "뭐 그런 의돈지 아니면 정말 개헌이 필요해서 그랬는 지 모르지만 더불어 민주당을 제외한 나머지 자유 한국당 바른 정당 국민에 당이 어~ 선거 때 개헌에 대해서 같이 투표를 하자 그런 안을 내놨어요",
  "당론이요? 당 지도부가 그렇게 하는 거고 개헌 얘기나오니까 저도 짠해요",
  "국민들이 뜨거운 요구가 있어야 되거든요",
  "현실적으로 이게 너무 기간이 짧아요",
  "그리고 이것이 공학적 냄새가 좀 나잖아요",
  "뭔가 안 되는 사람들이 뭉쳐가지고 대연을 통해서 판을 흔들어서 네",
  "조금이라도 좀 어떻게 좀 해보자 네",
  "아 아니 솔직히 아니 그러기 때문에 이게 현실적으로 힘든 거예요",
  "더불어 민주당 대표 같애요",
  "아니요. 아~ 오실 거 같애요. 저희들한테 조금만 노력하면  근데 저희들이 정치를 정직하지 하게 하지 않았기 때문에 이런 일이 벌어진 거예요",
  "사실은 가장 힘든게 황교안 권한 대행이 이제 드랍을 하고 어~ 긴급 을 했는데 가장 수해를 받은 사람이 홍준표 이등이 안희정 삼 등이 안철수 사 등이 유승민이에요",
  "그 표중에 가장 표를 수혜를 못 받은 것도 바른 정당이에요",
  "바른 정당이 잘 생각해야 되는 거예요",
  "지금까지도 선명한 어떤 그런 보수에 에~ 생각과는 어떤 때 보면은 더불어 민주당 같고 어떤 때 보면은 더 자유 한국당 같고 이런 모습들이 바른 정당이 바로 가지 못했거든요",
  "그래서 저는 개헌은 해야 됩니다",
  "개헌은 해야 되고 사실 이 국정농단 사태에 가장 큰 문제가 첫째는 사람이 문제고 두번에 두번에 제도에 문제였잖아요",
  "사람에 문제는 이번에 새롭게 헌정을 수호하겠다는 사람을 잘 뽑으면 되구요",
  "두 번째는 반드시 이 제도 문제 적폐라는 게 결국 권력이 집중되는 헌법에 문제였잖아요",
  "이거 해소 해야 됩니다",
  "다만 이것이 바르게 가야지 공학적으로 해선 안 된다",
  "그래서 어~ 사실은 그렇다고 뭐 삼 야당 양 삼 당이 개헌 특위를 만들어서 권력 구조 문제를 합의를 내서 개헌안 내는 거 이거는 잘못 됐다고 보지 않습니다. 다만 이런 것들을 밀어 붙이고 또 백오십 석 이상이라고 밀어 붙이는 이렇게 해서는 안 되구요. 어쨌든 시 시기적으로 좀 적절치 않다",
  "개 개헌에 가치는 우리가 공유 하되 그것이 뭐 문재인 싫은 사람 다 모여에 연대에 하나에 고리로 사용되는 거는 저는 반댑니다",
  "제가 좀 보충해서 예",
  "저희는 반대하시나요? 개헌 아니요",
  "아니 그게 지금 문재인 후보도 개헌을 찬성하고 있어요",
  "그렇죠. 안철수 의원께서도 안철수 의원도 개헌 찬성 그러나 예",
  "대통령 선거 이후로 하자 안철수 의원 내년 지방 선거 때 투표하자 예",
  "문재인 후보도 내년 지방 선거 때 투표하자 맞습니다",
  "근데 이제 이게 결국은 신뢰에 문제예요",
  "옛날에 박근혜 대통령도 임기 중에 개헌하겠다고 했어요",
  "임기 말에 지가 모가지가 달랑 달랑 하니까  어째쓰까 예. 어째쓰까 예",
  "예. 근데 그 미리 얘기 신호를 줘요",
  "삐 처리하게  예 예",
  "알았어요. 근데 뭐 대부분에 대통령들이 계속 같은 과정이에요",
  "후보 시절에는 개헌하겠다고 공약을 했고 당선 되는 순간 안 하죠",
  "내가 그런 얘길 했던가요? 누가 했을까? 누가 했을까?  기억도 안 나네잉 전부 그런 그래서 약속을 하자 대부분 지금 이게 국회에서는 문재인 후보가 거의 될 확률이 높다고 보잖아요",
  "현실 현실 속으로 저 양반도 똑같지 않을 까잉 다들 머릿속에 그래서 그러니까 미리 무슨 이 지금 확 하고 밀어 이게 뜨거울 때 지금 밀어 붙여 보자 알겠습니다",
  "지금 이 대통령 선거 날까지 해서 해버리자 이 생각이 강해요",
  "저 양반은 얼마나 다를까 그게 되나요? 예? 현실적으로 되나요? 주요 안철수 후보도 반대하잖아요",
  "아~ 나도 안 된다고 보는데  안 된다고 보는데 아니 자꾸만 이런 데 나와서 정치적으로 얘기하면 안 돼요",
  "아니 근데 문제는 알겠습니다. 예",
  "문제는 그 원내 대표들이 그렇게 합의를 한 게 정치 공학적인 인위적으로 그니까 반문 연대를 만 만들기 위한 정치 공학에 의 의미나 느낌도 있을 수는 있어요. 분명히 아~ 그럼요",
  "정치권에서 분명히 할 수 있는 일이에요",
  "다 할 수 있는 일이에요",
  "근데 그런 느낌은 있는데 나쁜 건 아니죠",
  "분명한 거는 기본적으로 과거에 하두 국민들이 알겠습니다",
  "공약으로 말했다가 나중에 속아가고 속아가고 했던 이 반성이 있긴 있기 때문에 어쨌든 이번에 될 때 밀어 붙입니다",
  "이 생각도 분명히 있어요",
  "김 의원님 문제는 예",
  "어~ 개헌안 마련하고 추진에 주체가 국회잖아요",
  "과거에 대통령 후보자 에 가 말을 뒤집었다는 건 뭐냐면 그야말로 제왕적인 총제식 대통령이었잖아요",
  "여 여당을 그 좌지 우지 하고 마음대로 쥐고 흔드니까 맞습니다",
  "대통령 뜻에 어긋나면 여당이 추진을 못하는 거예요. 그러면 결국은 과반 뭐 또 뭐 확보를 못하는 데 어떻게 삼 분에 이 를 확보 하겠어요",
  "그래서 안 됐던건데 이제는 좀 다르다는 거죠",
  "국민에 요구도 다르고 정당들에 상황도 다르고 대통령 후보자에 특성이나 상황도 다르기 때문에 그 후보자에 생각과 상관없이 정당만 마음이 안 변하면 분명히 어~ 내년 지방 선거 전에 개헌안 마련 국민적인 공감대 형성 국민 투표 가능할 겁니다",
  "예. 근데 과연 과연 더불어 민주당은 네",
  "당론으로 내년 지방 선거 때 같이 투표하자 이것도 지금 당론을 확정 했나요? 네",
  "근데 이제 우리가 예",
  "그 퀘스쳔을 던지고 싶은 건 과연 그 마음 안 변할까 이건 국민에 당이 아니 저는 안 변하면 안 변해요 아니 저는 국민에 당이 변할까봐 그 저는 이번에 예",
  "그니깐 우리가 어~ 지금 여기 오신 방청객 분들도 그렇고 국민들도 그렇고 이천십칠 년 삼월 십 일 이전에 정치와 네",
  "삼월 십 일 이후에 정치는 천육백만 촛불이라고 하는 걸 경험했기 때문에 그럼요",
  "만약 그런 약속을 안 지키게 되면 이제 그럼요",
  "엄청난 사태가 벌어지는 거거든요? 네",
  "디제이피 연합도 깨졌는데 아~ 디제이피 연합이 뭡니까? 내각제로 하자 하기로 하고 약속하고 장의원님은 했잖아요",
  "약속을 안 지킬 거 같다",
  "안 지키는데 그러기 때문에 저희들이 연정 협치에 차원에서 개헌을 그래도 반 문제 진영에서 개헌을 한 번 합의를 해보자 예",
  "이것은 전혀 나쁜 부분은 아닙니다",
  "개헌은 반드시 해야 되고 권력이 집중해서 만든다",
  "그러기 때문에 그런 것들에 대해서 저희들이 뭐 이를테면 개헌안을 내놓고 뭐 그냥 이래 밀어 붙이고 하는 건 안 되겠지만 그런 어~ 문재인 대표 더불어 민주당 외에 어떤 정당들이 개헌을 약속하는 거 이런 거까지 나쁘다고 생각하지 않습니다",
  "장 의원님 그런데 지금 이제 안철수 지금 개인 의원이지만 가장 국민에 당에 위력한 후보도 문재인 후보와 똑같은 얘길 하고 있거든요? 지방 선거 때 하자 그러면은 실질적으로 문재인 만약 당선이 된다고 한다면 그분 혼자 이것을 뒤집어 엎을려 그럴 때 국회라고 하는 과반수 이상 특히 인제 민주당 내에서도 네",
  "개헌파 많이 있거든요? 그럼요",
  "그 사실은 저희들도 많이 해 봤거든요? 그 대통령이 당선이 되는 순간 사실은 굉장히 충실한 여당 역할을 해요",
  "그까 정당 대통령을 왜 저를 가리켜 아니 계시니까",
  "아니 근데 그러다 보니까 예",
  "사실 이제 그 아마 국정 처음에 인수위도 없이 시작 하는데 그렇죠",
  "참 일 년 내에 개헌을 합의하고 나간다는 게 현실적으로 쉽지가 않아요",
  "쉽진 않지 근데 해야 될 일이 너무 많거든요? 지금 외교도 빵점이고 경제도 그렇고 이런 엄청난 일들을 새로운 정부는 치고 나가야 되는데 개헌에 얘기가 돌아가게 되면 이게 정치 논리가 또 개입되기 때문에 예",
  "일 년 안에 현실적으로 지방 선거 때 한다 저는 그렇게 가능한 얘기는 아니다 싶습니다",
  "이런 건 어떠 어떨까요? 지금 이제 더불어 민주당에 문재인 후보가 네",
  "대통령이 되면 안 할 것이다라고 하는 이제 의혹에 눈초리가 있기 때문에 네",
  "당선 되면서 어~ 지금 이제 여당이 하나도 없습니다. 문제는 네 네",
  "그 사 당이 바로 개헌 특위 지금 국회에 있는 것을 네",
  "조금 더 확대 발전시켜서 네",
  "대통령 산하에 이걸 언제까지 한다라고 하는 약속으로 그 위원회를 좀 더 강화하겠다",
  "이런 걸 미리 약속을 해 놓으면 지금 뭐 이렇게 불신하는 게 조금 없어지지 않을까요? 네",
  "상당히 생각이신 거 같구요",
  "그래서 제가 앞서 말씀드린 것이 개헌에 주체가 국민에 뜻을 받아서 국회가 하는 것이다라는 거죠",
  "다만 대통령에 중요성은 뭐냐하면 그 약속에 의미는 대통령이 늘을 여당에 어~ 총재같은 역할을 해왔기 때문에 그렇죠. 상 상 가장 예",
  "명확하고 분명하게 책임을 물을 수 있는 존재니까 당이란 것은 사실 집단이기 때문에 책임 묻기가 좀 어려워요",
  "당신들 당이 변하자고 약속 해놓구서 왜 안 지키느냐라고 했을 때 안 지킨 약속에 대해서 총 다음 총선 때 묻겠어 총선까지 또 기달려야 돼요",
  "예. 그리고 기억이 또 희미해지고 다른 일 생기고 이렇게 되기 땜에 책임 묻기가 어렵죠. 대통령은 너무나 명확하고 개인이고 그래서 약속 안 지키는 것에 대한 책임 묻기가 쉽거든요? 예",
  "그러다 보니까 이제 후보에게 많이 요구를 하고 있는 것인데 예",
  "만약에 지금 정봉주 어~ 전 의원님 말씀처럼 사 당에 정의당까지 오 당에 대표 혹은 뭐 원내 지도부가 함께 합의하고 뭐 국회 의장까지 해서 그런 국회내에 개헌 특위를 좀 더 확실하게 하고 그다음 행정부 대통령과 연대해서 예",
  "그쪽에도 대표 대표자 오고 뭐 이렇게 추진체가 만들어 진다면 아마 확실하게 할 수 있을 거 같습니다",
  "그거를 지금 문재인 문재인 후보가 않을까요? 그래 그래서요",
  "제가 오늘 이연주 의원이 그런 말씀 하셨잖아요? 대선 후보들이 개헌을 약속해라 그까 확실하게 대통령 후보들이 어~ 누가 되든지 간에 언제까지 개헌을 하겠다라는 어떤 합의를 해달라는 이연주 의원이 하는데 예",
  "그게 함정이 아닌가 문재인 대표도 그런 부분에 대해서 그렇죠",
  "확고한 확실한 약속을 좀 하면 안 되겠습니까? 아니요. 근데 그게 그 물론 그 약속은 하셨죠",
  "하셨는데 문제는 그 이연주 의원은 개인에 의견인 것이고 당에 목소리는 아니구요. 분명히 맞습니다",
  "또 중요한 게 뭐냐면 앞서 그 삼월 십 일 이전과 이후를 말씀하셨는데 지금 국민들께서 가장 관심있고 요구하시는 게 무엇이냐에 문제예요",
  "지금은 사실 박 박근혜 전 대통령에 대한 수사가 제대로 이뤄질 것이냐 그리고 이제 정권이 출범하면 적폐 청산은 어떻게 할 것이냐 적폐 청산 되고 새로운 대한민국 공정하게 출범할 수 있을 것이냐 이것이 예",
  "또 뭐 검찰이나 국정원 등에 권력 기관 대응이 제대로 달 잘 될 것이냐 이건데 이걸 만약에 전 후보가 개헌에 대한 약속을 하네 마네로 어~ 또 넘어가면 논의가 넘어가 버리면 이건 탄핵 찬반 때문에 그 홍역을 치뤘던 우리 사회에 또 다시 개헌 찬반으로 또 다시 홍역이 될 수가 있어요",
  "그러다 보니까 아니 똑같은 논린데 문재인 대표가 만약에 당선이 되고 난 다음에 대한민국이 가지고 있는 현안이 너무 많거든요 네",
  "그런 일을 하다 보면 또 개헌이 이게 들어가게 되면 또 국정이 굉장히 또 정치적으로 혼란이 생기기 때문에 당분간 접자라고 얘길하면 또 국민들은 그것을 바로 알거든요",
  "아니요. 그 그러다 보면 계속 또 안 돼요",
  "그러니까 국회에서 추진을 해야 되는 거죠. 국회에서 맞습니다",
  "그러니까 그 표창원 의원님께서 예",
  "어~ 지금 당론으로 정했다라고 하는 저는 무척 의미가 있다는 거거든요",
  "그래서 정말 이게 그리고 국민들은 이제는 이런 거 아니에요",
  "이게 한다 안 한다 문제가 아니라 국민들과 함께 협의하는 모습을 좀 보여줘라 네",
  "일들을 하지 말고 그렇죠",
  "협의를 하게 되면 그리고 실제 개헌을 대선 이후에 개헌에 대해서 육십 퍼 퍼센트 이상이 또 찬성을 해요",
  "그리고 또 더 중요한 게 뭐냐면 과연 우리가 합의가 되어 있느냐예요",
  "권력 구조가 별 분권형 국회와 이원 주 집정부제냐 또 내각제냐 아니면 사 년 중임제냐 중임제냐 알겠습니다",
  "어~ 이런 부분들도 해결해야 될 숙젭니다",
  "국민에 당 어~ 안철수 후보가 계속 일 대 일로 문재인과 붙게 되면 이긴다",
  "이런 얘기를 하 해요",
  "그러면은 보수 진영에서 후보를 내지 말라는 얘긴가요? 어떤 뜻이죠? 그게  그러면서 또 그러면서 어~ 바른 정당이나 뭐 이쪽하고는 협의 그 연대 안 한다",
  "그게 조금 이해가 안 돼요",
  "이해를 해주시면 되죠",
  "그냥 그런 갑다. 하면 되지 그런 그런 갑소 그런가 보다. 아니 일단 예",
  "후보를 안 내주면 좋지  무슨 제가 답하기가 답을 해야 됩니까? 이걸 가지고 예? 아니 희망 사항을 그렇게도 말씀하시면 정확히는 예",
  "우리가 그 지방 선거라든지 각종 선거에서 국회 의원이라든지 이 이게 특정 정당 출신이 이제 당선부에 해당하는 형사법적인 의해서 이게 아웃이 되면 예",
  "후보 내지말자라고 공약하는 데도 많잖아요. 보면 그렇죠",
  "탄핵이 됐으니 내 내지마라 예 예",
  "그런 정신에 비춰보면 예",
  "최소한 자유 한국당은 후보를 내는 것이 부적합 하다 뭐 그런 이제 당위론적인 얘긴 할 수 있겠고 근데 네",
  "그거하고 떠나서 실제로 어쨌든 자유 한국당 후보에게 합리적인 국민들이 어쨌든 국민들이 얼마만큼 지지를 갈 것이냐 별로 지지가 안 갈 것이다",
  "십 프로 미만으로 갈 것이다",
  "그 다음에 바른 정당은 저희가 봤을 땐 굉장히 좋은 정당이고 앞으로 잘 발전 될 거라고 믿어 의심치 않고 저희도 잘 발전되길 희망을 해요",
  "그런데 바른 정당도 이번에는 어쨌든 큰 틀에서 보면 현실적인 득표가 그렇게 많이 모아지는 거 같지는 않아요. 그래서 그렇죠",
  "그래서 저는 안철수 대표 머리 속에 로직은 모르겠는데 대강 얘기를 들어보면 그런 거 같애요",
  "그러면 어차피 중도나 범 보수쪽에서는 될 만한 사람을 미는 이 밴드 웨건 효과를 따라간다고 치면 예",
  "저게 더불어 민주당 특히 문재인 쪽으로는 못간다 그러면 그게 가능성이 있는 게 국민에 당이고 안철수다 이게 안철수 대표가 머릿속에 생각하는 분석인 거 같애요",
  "근데 그 분석이 맞을 지 안 맞을 진 나도 모르지 그렇죠",
  "디자인을 잘 하시네요",
  "아니 그런 얘기에요. 얘기를 고대로 전달해 줘야지 장의원님 이제 그 지금 아까 이제 개헌 얘기도 사실 어찌보면 정치 공학적인데 정치권에선 정치 공학을 다 비판할 순 없는 거예요",
  "그리고 한 번 흔들어서 제 삼 지대에서 그 바른 정당도 그랬고 어~ 국민에 당 박지원 대표도 늘 무슨 얘길 하냐면 친박과 친분을 제외한 제 삼 지대 삼 번 모여보자 근데 바른 정당에 유승 유력한 후보 유승민 후보는 늘 보수에 후보를 단일화 하자 그럼 자유 한국당은 또 단일화 하자는 거거든요? 근데 이런 이런 부분은 우리 국민들이 잘 이해를 못하는 거거든요? 예",
  "그 이게 이런 거죠",
  "지금 바른 정당이 왜 이렇게 지지부진 한가를 잘 놓고 보게 되면 더불어 민주당에 전략에 말린 거예요",
  "무슨 말이냐면 쪼꼼 더 진보적인 정책을 피는 우리 문재인 대표 또 어~ 정권 교체에 상징성을 가지고 있는 문재인 대표가 리드를 하면서 중도 진영 또 쪼끔 더 나가면 중도 보수 진영까지 안희정 의사가 저희들이 가져갈 표를 아주 그냥 더불어 민주당에서 싹쓸이 해 가는 거예요",
  "그러니까 우리 정당은 사실상 안희정 후보가 중도 온건 보수 노선을 가고 있는데 저희들은 사실상 그래도 박근혜 대통령에 책임에 자유로울 수 없잖아요",
  "근데 안희정 의사는 완전히 자유로운 거예요",
  "그러기 때문에 합리적 중도 노선까지 더불어 민주당이 싸글이로 그냥 쌍글이로 갖고가 버리기 때문에 바른 정당이 지지율이 없는 거예요",
  "그런데 사월 팔 일입니까? 최종 결선 사월 삼 일 아니요. 최종 그 결선 아~ 결선 팔 일 네",
  "사월 팔 일 이후에 결선 투표 가면 만약에 만약에 결선 결선 투표 안 가면 삼 일이죠 아니면 사월 삼 일 그 이후에 문재인 대표가 후보가 압도적으로 됐을 경우에 저가 볼때는 좀 찬스가 오지 않겠느냐 바른 정당이 안희정 후보를 지지하는 층이 백 프로 문재인 대표에 가지 않는다",
  "그러면 그 층은 사실상 어떻게 보면 바른 정당에서 가져갈 수 있는 표라면 그거를 동력 삼아가지고 예",
  "어떻게 보면 합리적인 어떤 그 중도 세력인 안철수 후보가 단일화 하지 그것은 공학이라고 얘기할 수도 있겠지만 경제 민주화라는 경제 정책 또는 어~ 대한민국에 권력구조를 바꿔야 된다는 어떤 그런 개헌적 개헌에 대한 어떤 아젠다 예",
  "이런 가치 연대를 통해서 어떻게 보면 국민에 당 안철수 후보 측과 예",
  "그 함께 할 수 있다면 한번 어~ 저희들이 해볼 수 있다",
  "한 번 해볼 수 있다. 다만 자유 한국당과에 관계는 분명히 말씀을 드리는데 안철수 후보 입장에서도 지금 얘기 되고 있는 어~ 국정 농단 세력과 함께 한다 그러면 결쿡 저희들이 자유 한국당과 합친다면 안철수 의원은 아 절대로 안 합칩니다",
  "그러기 때문에 자유 한국당에 달려 있다. 바른 정당이 보수 진영과 함께 할 수 있는 조건은 그들과 만약에 함께 한다 그러면 사실은 황교안 권한 대행이 지금 드랍을 하면서 홍준표 지사가 자유 한국당에 사실상에 대권 후보가 됐거든요",
  "그러면 홍준표 지사가 만약에 이들과 한패에서 극우당을 만들겠다고 하면 저희들은 할 수가 없죠",
  "그래서 이건 굉장히 가변적인 것이 고 안철 안 안희정 후보에 지지층이 어느 정도 바른 정당에 와서 바른 정에 동의를 얻지 못하면 안철수도 저희와 같이 안 하겠죠",
  "그런 어떤 아주 사월 팔 일이후에 사월 삼 일 이후에 상당한 또 한 번에 출렁이는 대선 출렁일 거다",
  "지금 말씀이 어~ 꽤 이게 들어와요",
  "설득력 있고 합리적이에요",
  "네 그리고 인제 어~ 항상 합리적이에요",
  "근데 두분이 왜 싸우셨어요",
  "아~ 싸운 게 아니구요",
  "아니 제가 제가 쪼금만  우리 정말 표창원 의원은 상임위를 같이 하는데 보면 저하고 생각은 정면으로 틀린 분이에요",
