  "그렇게 하려다 보니까 가르칠 내용은 이만큼 정해져 있는데 활동도 해야 되고 근데 저는 이제 영어 교과다 보니까 언어에 집중을 하고 싶은데 내용도 굉장히 추상성이 높아요",
  "그러다 보면 그 추상성이 높은 내용을 제가 다루면 시간이 부족하게 되거든요",
  "그거를 어 이 내용은 사회과에서 한번 쭉 보니까 어 여기에 이 내용이 있네 그러면 그 선생님의 도움을 구하는 거조",
  "선생님 제가 이 수업을 진행하기 전에 선생님 먼저 그거를 다루면 제가 도움이 될 것 같아요",
  "저희 같이 한번 시기를 맞춰서 이야기를 해봐요",
  "이렇게 이제 이야기를 나누면 굉장히 이제 저도 그 교과 측면에서는 이제 압축되어서 좋고 아이들은 분절된 두 개의 지식이 아니라 통합된 하나의 지식을 얻어가니까 좋고 굉장히 이제 협업을 통해서 시너지가 굉장히 많이 나는 거죠",
  "그러면 수업 시간 운영도 같이 협의해가면서 그렇죠",
  "할 수 있는 그러한 토대가 좀 마련이 되고 있다 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "저희 같은 경우는 과학이 삼투압이라는 주제가 있잖아요",
  "근데 애기들이 거기에 화학에도 등장하고 생물에도 등장하고 가르치는 선생님이 다르니까 다른 건 줄 알거든요",
  "그런 문제가 안 발생해요",
  "그리고 솔직히 애들은 자기가 배우는 게 국언지 생물인지 사회인지 안 궁금해해요",
  "그 내용을 어떤 형태로든간에 원래는 이게 교육 과정 재구성이 일어나야 되는 거죠",
  "칸막이가 아니고 그 초등 같은 경우도 그런 경계도 많이 무너지고 있다라고 생각이 들어요",
  "그러니까 과거에 그런 전문적 학습 공동체 같은 경우는 고등학교처럼 마찬가지로 교과 중심이었거든요",
  "그러니까 국어 교과 연구회 뭐 사회 교과 연구회 이런 식으로 들어있었는데 하나의 교과에 치중하는 것이 아니라 그 학년 그 학급에 현실성에 맞게끔 특성에 맞게끔 교육 과정을 재구성하고 그런 것들을 연구하는 분위기가 형성되고 있거든요",
  "그래서 저희 학교 같은 경우 인천 전 인천에 있는데 인천 같은 경우도 지금 점점 내려와서 그 학년군 또는 학년 동학년생들끼리만 이렇게 할 수 있는 전문적 학습 공동체가 엄청 활성화 되어 있고요",
  "점점 그래요? 네네네",
  "너무 좋은 문환데 근데 그 우리 그렇게 할려면 우리 학교장님도 공동체에 관심을 갖고 지원을 많이 해주셔야 될 것 같은데 그렇죠",
  "이제 그래서 선생님들 같은 경우 저희 인천 같은 경우는 대부분 수요일을 전문적 학습 공동체 날이라고 해서 그 날은 아예 수업이 끝난 오후에 선생님들이 모여가지고 이제 아이들 교육 과정이라던지 어떤 교육 방법 교육 자료 그 다음에 이런 것들에 대해서 연구하는 시간을 갖고 있어요",
  "아 따로 그런 시간이 있어요? 네. 이제 그건 학교마다 이제 설정하기 나름이구요",
  "교장 선생님의 재량이기는 한데 그래도 대다수의 학교에서 그렇게 운영을 하고 있고 또 뭐 방과후에도 이제 선생님들끼리 자발적으로 모여서 활동하는 경우가 더 활발해지고 있어요",
  "우와 이거 정말 좋은 문화네요",
  "고등학교도 그래요? 네. 고등학교도 역시 마찬가지로 이렇게 전학공의 날이라고 해서 전학공이 뭐예요? 전문적 학습 공동체  전문적 학습 공동체 날이 따로 있어요? 고등학교에 네네. 학교 뭐 단위 학교마다 운영하는 방식은 다르겠지만 고런 날을 지정해서 운영하는 학교가 점차 많아지는 것으로 알고 있습니다",
  "그렇게 전문적인 그 학습 공동체 활동을 지원하기 위해서 얼마나 많은 시도 교육청에서 그렇게 저런 학습일 같은 것들을 운영하나요? 저는 조금 이렇게 연구 입장에서 말씀드리면 원래 학습 공동체 교사는 전문직이다 그리고 그 모여서 공동의 집단 지성을 발휘해서 그게 더 나은 거다 이렇게 해서 외국에서는 칠십년 대 중반 팔십년 대부터 굉장히 그 붐이 일었고요",
  "사십년 전에요? 예. 한국에는 이게 솔직히 고백하면 경기도 혁신 학교 이렇게 해서 저희가 이제 한국형 학습 공동체 왜냐면 외국에서 쓰이던 거랑 조금 변형되어서 접목됐거든요",
  "하나는 정책 드라이브로 경기도가 출발을 했고 그리고 거기서 이제 인천 강원 그 다음에 세종 세종은 늦게 출발했고요",
  "굉장히 그게 같이 같이 갔고요",
  "그 다음에 두 번째가 뭐였냐면 배공 배움의 공동체라고 사토 마나부 왜냐하면 저희가 학습 공동체 사토 마나부 일본 학자 말씀하시는 거죠? 예. 그 수업의 철학이예요",
  "왜냐하면 학습 공동체하는 그 첫 번째 이유는 아이들을 위해서거든요",
  "교사의 행복을 위해서가 아니고 아이들의 학습권 어 중요한 포인트네",
  "그것 때문에 시작을 했는데 수업이 문제잖아요",
  "교사가 학교에 가서 아무리 행복하고 주변에 와이프가 같이 근무하고 다 소용없고요",
  "수업이 무너지면 교사는 삶에 이유가 없거든요",
  "그래서 수업을 봐야 되는데 수업은 백문이 불여일견이예요",
  "책으로 수백 권을 읽어도 안 되고 보여주면 좋겠는데 교실이 철옹성이거든요",
  "그래서 수업을 열기 시작했어요",
  "열었는데 예전에 저희도 이제 구십년 대 수학 컨설팅 난리났었잖아요",
  "한 번 열고 나면 다시는 안 열어요",
  "선배님들이 혹평을 해요",
  "난도질을 그냥 탕탕탕탕탕 한 번 하고 나면 다시는 그리고 뒷 말은 안 들려요",
  "앞에 이렇게 훅 들어와버리면 그래서 배공은 크리팅 못 합니다",
  "아 그래요? 배우겠습니다 하고 시작하거든요",
  "그러니까 컨설팅이라는 말하고 공동체라는 말을 거기서 차이가 있는 거죠",
  "그래서 배움의 공동체를 가면 이게 여러 형태로 접목이 됐는데 근데 배공이 그대로 들어온 거 아니예요",
  "한국 토양에 맞게 또 변형됐어요",
  "예. 그게 두 번째 요소였고요",
  "제일 중요한 게 세 번째 바틈업이예요",
  "대한민국 공동체는 왜냐하면 교사들이 아쉬우니까 혼자 망해가고 있고 무너지고 있고 방송 용어는 아니지만 절박해서 꼬물 꼬물 꼬물 꼬물 모이기 시작했어요",
  "이거 어떻게 해 어떻게 해야 돼 하다가 움직이게 된 거죠",
  "왜냐하면 자존감이 애들이 다 자거든요",
  "중학생도 잡니다. 요즘은 저희 때는 선생님 어려워서 안 엎어졌는데 아예 엎어져서 자거든요",
  "한 세 명 살아있다 그러거든요",
  "제 친구 중에 최고의 교사들이었는데 모이더라고요",
  "너가 이걸 왜 하냐 그랬더니 니가 몰라서 그렇다",
  "하루 이틀 자는 것도 아니고 매일 자기 때문에 깨우기도 미안하데요",
  "그게 삼 박자가 어우러진 게 한국 특유의 배공과도 다르고 그리고 외국의 공동체와도 다른 한국만의 독특한 문화가 만들어진 것 같아요",
  "그게 저희가 삼년 쫓아다니고 얻은 결론이었습니다",
  "얘기 들어보니까 저 지금 너무 반성하는 왜냐면 저는 이제 교사 들어갔을 때 제 연구 서브직 했거든요",
  "아 뭐 선배 교사들이 저를 그냥 막 제가 그거 배운 거예요",
  "제가 또 시간이 지나가지고 이제 후배 교사들한테 그래 야 막 얘기해준 거예요",
  "그러니까 후배 교사 땀을 뻘뻘 흘리는 거예요",
  "이런 문화니까 공동체가 안 되는 거예요",
  "너무 좋은 거 배웠습니다",
  "도대체 어떤 활동을 하는지 그러니까요",
  "무엇을 하고 있는지 네",
  "여기에 대해서 좀 이야기를 구체적으로 시작을 해볼까요? 참 다양한 모습으로 존재 하는 것 같아요",
  "학교 밖에도 존재하고 학교 안에도 존재하고 학교 밖 전문적 학습 공동체에서는 이제 주로 제가 부족하다고 여기는 그런 부분들 있잖아요",
  "고런 부분들을 이제 공유하는 선생님들끼리 같이 이제 따로 모여서 거기서 이제 어떤 전문성을 신장을 하고 학교 안 전문적 학습 공동체에서는 이제 이 아이들 이 아이는 지금 내 수업에 계속 잔다",
  "선생님 수업에는 어떠냐 뭐 이런 이야기들 이제 서로 나누면서 그 아이들을 중심으로 이제 어떻게 하면 이 아이들을 더 잘 가르칠 수 있을까를 중심으로 좀 이야기를 나누는 어떤 그런 활동을 이제 중심으로 하고 있어요",
  "아~ 이게 그림이 잘 안 그려지네",
  "경험이 없다 보니까 이런 게 너무 낯선 거예요",
  "이게 왜냐면 더군다나 고등학교는 과목이 전혀 다른데 과연 이 다른 교과목 선생님들이 모여서 무슨 이야기를 하실지 저는 사실 그림이 잘 안 그려지거든요",
  "예를 들면 어떤 아이가 갑자기 화장실을 가겠다",
  "조금만 참을 수 없겠니 저 선생님은 간다고 가도 가도 돼 뭐라고 안 하는데 왜 선생님은 못가게 하세요 이런 상황이 된다거나 잡담을 하고 있을 때 좀 조용히 해줄래라고 했을 때 다른 선생님은 아무 말도 하지 않는데 왜 선생님은 교복이 아니구나라고 하면 왜 선생님은 그 비교질 진짜 그 비교질 아주 그냥 화나는 비교질 그런 이떤 상황에 자주 놓이다 보니까 우리 다 같이 어떤 수업에 규칙을 같이 만들어서 같이 공동의 지도를 했으면 좋겠다 이렇게 이제 시작을 하는 거죠",
  "근데 이게 잘 확산이 되면 학교 전체의 규약으로 발전하고 그런 어떤 학교의 문화의 변화까지 가게 되는 어떤 상황에 놓이게 되는 거죠",
  "근데 이제 교과가 다른데 같이 모여서 뭘 할까 이렇게 생각이 드시잖아요",
  "예. 너무 그림이 안 그려져요",
  "예. 그러니까 아까 얘기한 뭐 주제 중심으로 수업도 할 수 있지만 아이를 이해하는데 도움이 되는 것 같아요",
  "예를 들면 뭐 이 학년 일 반에 어떤 아이가 있어요",
  "되게 이제 문제를 일으키는데 영어 선생님이 들어갔을 때는 얘가 자요",
  "그런데 예를 들면 뭐 미술 선생님이 갔을 때는 얘가 굉장히 활발하다던지 굉장히 다른 모습들이 보이는 거죠",
  "그러면 교사들이 모여서 그 아이 그 아이에 대해서 좀 더 입체적으로 이해할 수 있게 되고 또 어느 순간에는 알고 봤더니 얘가 뭐 다른 무슨 알바를 할 수 밖에 없는 상황이여서 늦게까지 일을 하다보니 잘 수 밖에 없었다거나 그런 것들이 선생님들이 얘기를 하다보면 알게 되는 거죠",
  "그러면 그 아이에 대해서 좀 더 깊게 이해하게 되고 그래서 교사 학습 공동체가 이제 교사의 눈에서 학생의 눈으로 이렇게 이행을 하면서 되게 중요한 역할을 하고 있고 그런 점에서 의미가 있는 거 같아요",
  "아니 그렇게 저기 뭐냐 이렇게 교육 이러고 학교 가시면은 이 수입이 생기는 것도 아니잖아요",
  "근데 이거 어떻게 이렇게 힘든 걸 이걸 이렇게 열심히 배움의 그 경험을 하게 되면 내가 변하고 또 아까 계속 얘기가 나왔지만 학생들이 변하고 이게 되게 중요한 보상이 되지 않을까 생각이 들어요",
  "그 과정 속에서 제가 변하는 모습도 있고 선생님들에게 그런 듣는 얘기들이나 같이 함께 하다 보면은 어~ 지금 변하는 이런 교육 추세라고 해야 될까",
  "이런 변화 속에서 제가 어떻게 해야 될까",
  "또 아이들에게 어떻게 맞춰갈 수 있을까라는 거를 계속 고민하게 되는 것 같아요",
  "그래서 그런 고민들이 모이면은 성장이 되는 거고 또 그런데서 선생님들이 또 발전되는 그런 만족감을 느끼게 되는 게 교사로서의 또 행복감이 아닐까라는 생각이 들어요",
  "와 진짜 너무 감동이다",
  "진짜 이런 선생님들이 이렇게 많으시다는 게 숨어있지만 그러니까요",
  "공유하면 너무 너무 좋은 그런 경험들을 나누는 프로그램에서 이런 얘기들이 실제 현장을 변화시키는데서 상당히 중요한 시사점을 가지고 온다고 생각합니다",
  "그러니까 갑자기 힐링되는 느낌이예요",
  "선생님은 연착륙 하신 경우고요",
  "저희는 제 친구 얘기를 해주고 싶은데 이 친구는 그 수업 정말 잘하고 박사 학위도 있어요",
  "근데 수업 중학굔데 애들이 다 자는 거예요",
  "자괴감 때문에 시작을 했는데 내가 애기들 재우러 온 것도 아니고  그리고 요즘은 말도 함부로 못해요",
  "그러고 예전처럼 체벌도 안 되잖아요",
  "그래서 이 양반에 처음에 뭐를 했냐면 중학교는 교과 담임제니까 물리 수업을 할 때 그 국 도 사 수 과 음 미 체 실 영 쌤들 초등학교처럼 다 모여서 내가 전구 연결하는 이 수업을 할 거다",
  "이렇게 이렇게 할 건데 그랬더니 아무도 못 알아 들은 거예요",
  "근데 그분들은 대졸이예요",
  "그러니까 중학교 애기들도 선생님이 똑부러지게 수업을 하는데도 못 알아 들으니까 자는 거죠",
  "그리고 왜 해야 되는지도 모르고 그래서 이 양반은 학습 공동체를 어떻게 시작했냐면 옆에 있는 국어 선생님이 이해할 수 있는 수업을 만들어서 들어갔어요",
  "활동이 됐든 재료가 됐든 그래서 그래서 이분들이 처음 시작했을 때 녹음 파일 들어보면 정말 재밌어요",
  "수학 선생님이 연립 방정식을 하는데 옆에 있던 국어 쌤이 연립 주택이야  아니 그렇게 시작한 거예요",
  "그래가지고 나중에 이게 도저히 못 알아들으니까 당신 수업 당신이 하고 수학 수업은 내가 알아서 할테니까 가만히 있으라고 그랬더니 그게 아니고 애들은 나보다 더 모른다",
  "그러니까 좀 맞추고 들어가자",
  "왜냐면 아이들 때문에 나는 이 아이들을 재우는 사람이 아니고 이 아이들의 과학 선생이다 그래서 자괴감 때문에 시작을 했고 나중에 그게 굉장히 잘 됐어요",
  "그러나 이게 일반화하긴 너무 너무 어려워요",
  "왜냐면 넘어야 할 산이 한 두 개가 아니예요",
  "모이는 것부터 그리고 모두가 힘들어 하지만 모이기는 어렵거든요",
  "그래서 여러 가지 걸림돌이 있었는데 그 친구 이야기가 저는 돌아다니면서 제일 감동적이었던 것 같아요",
  "그러니까 교사들이 현장에서 아이들을 가르치면서 겪는 여러 가지 어려움 답답함이 있는 거예요",
  "그거를 같이 해결했으면 좋겠으니까 학습 공동체 같이 참여하는 건데 학습 공동체 참여하는 여러 가지 동기 이유들이 있을 거 같아요",
  "현장에서 보면 어떤 이유로 참여를 많이 하나요? 사실은 이제 수업에 대한 목마름이 이제 가장 큰 거죠",
  "갈증 예예. 교사 제가 존재하는 이유가 이제 아이들이 존재하기 때문이고 멋지다",
  "수업이 아니면 참 제가 존재할 이유가 없잖아요",
  "수업을 잘 하고 싶은 거는 모든 교사가 이제 갖고 있는 마음일텐데 그 수업을 하루 하루 이제 꾸려갈 때 어 내가 이 지식만 전달하는 그냥 도구인가라는 생각 또 이제 교수 로봇인가 이런 생각 이 지식이 이 아이들의 삶을 변화시킬 수 있나 이런 생각들을 이제 굉장히 많이 있는데 여러 사람이 모여서 이제 이야기를 나누다 보면 이 지혜들이 막 쏟아져 나오는데 어 나도 그렇게 한번 해볼까? 저는 이렇게 하고 있어요 그것도 한번 해봤으면 좋겠네요 이런 이야기들이 이제 폭발적으로 나오면 정말 그 어떤 수업의 시너지가 더 나게 되는 거죠",
  "유철민 선생님은 저 같은 경우는 어~ 제가 어느 책을 읽었는데 교사가 스스로가 수업을 방해하고 있다라는 얘기가 있어요",
  "교사 스스로가 그러니까 자기 수업을 방해하고 있다",
  "뭐냐면 아까 자고 있는 아이 있죠",
  "그러면은 예를 들어서 제가 그 아이를 깨워서 너 일어나 왜 그래 이렇게 잔소리 하는 시간 이 조차도 어떻게 보면은 그 수업을 방해하는 있는 거가 될 수 있는 거고요",
  "또 본인 스스로도 자괴감이 들고 힘듦이 들잖아요",
  "그래서 선생님들이 그때는 이제 자발적으로 원격 연수를 찾던 뭐 오프라인 연수를 찾던 책을 보던 그런 관심사들이 있는 분들이 모여서 같이 이야기를 나누고 뭐 회복적 관계라던지 요즘 되게 많잖아요",
  "그런 것들에 대해서 스스로 연구하시면서 자기의 어떤 그런 가르침의 태도라던지 삶의 방식을 좀 바꾸려고 노력하시는 것 같아요",
  "그런 과정들 자체가 하나의 힐링 시간이고 그런 것들도 학습 공동체가 될 수 있지 않나라는 생각이 듭니다",
  "지금 말씀 들어보니까 교사들이 자신의 전문성을 신장시키기 위해서 공동체를 만들었지만 이게 결국은 학교가 성장해가는 공동체로 그 역할을 하고 있는 것이다라고 봐야 될 것 같아요",
  "정말 공동체라고 하는 같이 성장하는 기반이 되는 거다 그런 측면에서 교사가 성장하고 학생이 성장하고 또 학교가 성장하는 그런 기반을 우리 교사 학습 공동체가 만들어가고 있지 않나 생각을 합니다",
  "그래서 좀 궁금증이 생겼어요",
  "교사 학습 공동체 어떤 활동들이 이루어지고 있고 또 그 학습 공동체에서 만들어진 여러 가지 수업들이 현장에서 어떻게 적용되고 있는지 저희가 가서 직접 현장을 촬영해왔습니다",
  "선생님 반인가봐요? 네. 저희 반입니다",
  "어 뭐야 카드 놀이 손놀림이 괜찮죠",
  "아~ 이게 카테고리 놀이라는 걸 하고 있어요. 지금 그래서 아이들이 그 상위 영역 하위 영역 이런 카테고리 영역을 구분하는 거를 하기 위한 놀이 활동을 좀 하고 있습니다",
  "그러니까 이 카드 순서를 맞추는 거예요",
  "그래서 분수의 크기를 비교해야지만 그 순서를 알 수 있는 거라서 이거를 카드형 놀이로 혼자 문제 푸는 게 아니라 저렇게 같이 놀이를 하는 거구나. 지금  어 저거 안 되는 거 아닌가요? 아~ 이거는 법이 필요한 이유를 알기 위해서 아~ 그 수업을 범법 상황을 제시했어요",
  "이거 아이디어 누가 주세요? 제가 했는데 저희 연구회 선생님들이 같이 논의를 해서 이거 이제 법하고 행동하고 연결하는 그 아이디어들은 계속 논의했겠네요",
  "어떻게 하면 좀 애들이 이 법이 왜 필요한가",
  "왜 지켜야 되는가를 좀 알리기 위해서  아~ 다시 모여서 보완점을 찾고 있는 거네요. 지금 네. 더 어떻게 하면 좋을까",
  "우리 수업 보니까 학생들이 학교 가고 싶을 것 같아요",
  "그 다음에 배우는 내용이 머리에 쏙쏙 들어와가지고 너무 좋아할 것 같아요",
  "우리 유철민 선생님 수업을 보셨는데 절대 비판하지 마시고  배움 공동체 배움 공동체니까 좋은 의도에서 같이 좀 이야기를 나누면 좋을 것 같습니다",
  "저는 진짜 이 교사라고 하는 조직 집단은 가장 파편화 되어 있는 조직이라고 저는 늘 생각을 했거든요",
  "어~ 누구 하나도 간섭해서는 안 되고 또 누구도 간섭하려고 해도 안 되고 혼자만의 어떤 영역 속에서 파편화 돼 있는 어떤 그런 모습이라고 생각을 했는데 어 지금 이야기를 듣고 영상을 보니까 완전히 깨졌어요",
  "어~ 지금 저런 문화들이 지금 굉장히 활성화되고 있구나라는 생각이 드니까 너무 든든하다라는 그런 생각이 드네요. 지금 사실 예전에는 이제 교육청 단위 뭐 교육부 단위 이제 국가 중심 교육 과정일 때는 정해진 내용을 이제 내려 받아서 소비하는 입장이었잖아요",
  "근데 선생님이 계시니 공동체에서는 직접 생산해서 그러니까",
  "그거를 아이들에 맞게 그리고 각 아이들의 성향에 맞게 학교에 상황의 맞게 이제 그렇게 이제 하고 계시는 어떤 그런 모습을 보니까 참 배울 점이 많다라는 생각도 들고 예. 그렇습니다",
  "되게 쑥스러워 하시는 것 같아요",
  "아니 근데 정말 대단하세요",
  "수업을 이제 맨 처음에 구성할 때는 다른 선생님들과 이런 논의 과정이 없었으면 그냥 법이 지켜지지 않는 어떤 사진이나 영상을 그냥 제시했을 것 같아요",
  "그러면서 그냥 애들이 그걸 보게되면 아 이거는 나빠요",
  "다른 사람들에게 피해주는 거 같아요라는 이런 단편적인 지식만 얻어갈 것 같아요",
  "근데 선생님들이랑 논의를 하다 보니까 간접적으로라도 체험할 수 있는 게 뭐가 있을까 그러니까 학교라는 교실도 하나의 작은 사회잖아요",
  "거기서 우리가 어떤 규칙이나 이런 걸 지키지 않으면 서로가 서로에게 피해를 줄 수 있다라는 것들을 체험할 수 있도록 미션 카드 놀이로 이렇게 적용해봤는데 아이들이 생각보다 잘 했던 것 같습니다",
  "근데 저렇게 놀이를 하다 보면 그러면 아예 성과물도 나올 것 같은데요? 네. 일단 이 다음 수업이 어떤 거였냐면요 아이들이 이제 왜 법이 필요한지에 대해서 직접 체험했으니까 알게 됐잖아요",
  "그 다음에 우리 반 법을 만들었어요",
  "그래서 우리 반에서 잘 안 지켜지고 있는 것들이 무엇이 있을까를 논의한 다음에 그러면 우리가 어떤 규칙을 세울 수 있을까라는 걸로 자연스럽게 이어졌어요",
  "이렇게 교육 과정을 재구성한 거죠",
  "진짜 여기 딱 벽이 하나 있어요",
  "여기는 미래 혁신의 세대고요 저는 마치 구석기 시대 교사 같은 느낌이 들어요",
  "아니 근데 최태성 선생님이 전혀 공감을 못 하시네요",
  "저는 전혀 아니 어떻게 이런 이런 이런 공감을 진짜 우리 미래 교육 플러스 보시면서 혹시 아직도 저와 같은 시대에 살았던 그런 분들이 계시다면 아 이제 정말 많이 변화 돼 있구나라는 것들을 아마 뼈저리게 저 지금 뼛속 깊이 지금 느끼고 있거든요",
  "그런 시간이 되지 않을까 그런 생각이 듭니다. 지금 다행이라고 생각하시죠? 네",
  "자 어쨌든 이 교사 학습 공동체를 하시면서 지금 우리가 얘기를 많이 나눴는데 사실은 좀 좋은 것만 있을 수는 없잖아요",
  "어려운 점도 있을 것 같고 또 부족한 그런 부분도 있을 것 같고 분명히 있을 것 같거든요",
  "요런 것들을 좀 참고하면 좀 더 나은 그런 학습 공동체를 만들 수 있지 않을까라는 생각이 드는데 어떤 것들이 좀 이렇게 아 요건 좀 부족한데 요건 좀 이렇게 아쉬운데 요런 게 뭐가 있으셨어요",
  "어~ 사실은 이제 학교라는 공간이 이제 아이들이랑 같이 있다 보니까 상당히 바쁘게 돌아갑니다",
  "여기까지는 그래요",
  "제가 느꼈던 게 이건데 어떤 정해진 업무라는 것을 하는 것이 아니라 살아있는 생물이 여러 가지 사건 사고를 일으키잖아요",
  "예상하지 못한 일들이 막 발생 하루 단위로 발생하다 보니까 그 뒷처리를 하다 보면은 사실은 연구를 할 시간이 사실상 없어요",
  "어떤 그런 상황에서 교사가 그 시간을 스스로 확보해서 모여서 연구를 한다라는 거는 상당히 어려운 일이거든요",
  "그래서 어떤 그 시간을 따로 확보하는 게 정말 무엇보다 중요한 것 같습니다",
  "말씀하신 것처럼 이렇게 좀 선생님들이 연구할 수 있는 시간을 확보해주는 게 가장 중요할 것 같고 또 개인적으로는 사실 선생님들을 좀 믿어줬으면 좋겠어요",
  "선생님들이 전문적 학습 공동체나 이런 것들을 막 꺼려하시는 이유 중에 하나가 뭐냐면 일처럼 생각해서 그렇거든요",
  "그러니까 결과물 너네 그래서 한 게 뭔데 근데 사실 저는 그렇게 생각해요",
  "요만큼 발전했어도 발전한 거잖아요",
  "그리고 문화가 하나에 적용되기 위해 정착되기 위해서는 그만큼 시간과 노력이 필요한 건데 자 요만큼 했으니까 이런 성과를 보여줘라는 식으로 접근하는 건 좀 아니라는 생각이 들어요",
  "그래서 선생님들이 좀 편하게 관심있는 분야에 대해서 연구하고 그런 시간을 투자할 수 있는 그런 풍토가 마련됐으면 좋겠습니다",
  "그 솔직히 말씀드려서 저는 애들한테 역사 관련 그거 할 때는 동영상 보여주고 인강 보라 그러거든요",
  "그러면 애들 데리고 수업 시간에 나는 뭐 할 건가",
  "어디가서 찾은 정보가 어느 게 맞는지 어느 게 옳은지 비판적으로 생각하고 그리고 내가 배운 거 이거 왜 배우지 어디다 써먹지 역량이예요",
  "그래서 두 마리 토끼예요",
  "그래서 맨날 그 옛날에 칸트 선생님이 하셨던 말씀 내용 없는 역량은 공허하고 역량 없는 내용은 맹목적이다",
  "왜 배우는지 모르고 가는 거예요",
  "그래서 근데 그렇게 서바이벌 할려다가 보니까 답이 없잖아요",
  "누구도 가보지 않았던 길 교장 선생님도 모르세요",
  "그런 교육부도 하라 그러면서 어떻게 하는지 몰라요",
  "그래서 선생님들이 왜냐면 이 양반들이 모이면 답이 나오더라고요",
  "그래서 모이시는 거 같아요",
  "학습 공동체 제가 이렇게 돌아다녀본 경우에 따르면 전국이 이런 거 아니예요",
  "아주 드문 케이스예요",
  "너무 너무 잘 되고 있는 경우고 그리고 누군가가 리더도 정말 중요한 것 같고요",
  "지금 이분들 이 보편적인 대한민국의 모습이라고 생각하시면 큰 일 나십니다",
  "오히려 제가 더 보편적일 수 있어요. 사실은요  예. 저는 그래서 이게 너무 이렇게 과대 일반화 될까봐",
  "우리 조윤정 박사님이 이와 관련해서 연구를 좀 진행하신 게 있으시죠? 네네네. 어~ 이제 교사 학습 공동체가 어떻게 하면 활성화될 수 있는지 잘 되는 학교하고 또 그렇지 않은 학교를 봤어요",
  "이제 그렇게 해서 봤더니 어 잘 되는 학교들은 이제 화면을 보시는 그런 요인들이 갖춰지고 있었는데 아 이 연구 성과들인가요? 이게요",
  "네네네. 그래서 이렇게 시간표를 빼서 전문적 학습 공동체 뭐 날을 운영하기도 하고요",
  "그 다음에 또 이제 시간적으로 부족하잖아요",
  "아무리 모일려고 해도 그러다 보니까 어 이제 업무 경감도 좀 이루어질 필요가 있을 것 같습니다",
  "이거는 이제 교장 선생님이 업무 분장을 할 때 하면 충분히 경감 할 수 있는 부분이 있었어요",
  "그래서 그런 것도 필요하고 뭐 교사들이 이런 부분을 가지고 우리는 학습을 하고 싶어 그런데 그거를 어떤 교장 선생님들 같은 경우에는 또 이제 허락을 안 해주시는 경우도 계세요",
  "그래서 이게 그냥 모여서 수업 연구만 한다고 되는 것이 아니라 어 그런 민주적인 의사 결정 구조가 있어야만 교사들이 또 할 수 있는 거죠",
  "그래서 그런 부분도 굉장히 중요한 요인이었고요",
  "그 다음에 아까 그 유철민 선생님 그 브이씨알에 보면 학교 그러니까 수업을 해보고 나서 같이 모여가지고 해보니까 이게 잘 안 되더라",
  "우리가 생각했던 거 하고 막상 실천해 보니까 다르더라 이런 피드백 있잖아요",
  "그게 상당히 중요한 것 같아요",
  "네. 그런 피드백과 그 다음에 연구하셨던 것들의 그 결과물들이 축적이 장기적으로 봤을 때 축적이 되면 나중에 그것들을 통해서 굉장히 업그레이드 되는데 많이 도움이 돼요",
  "그래서 그리고 그 연구 활동 했던 것하고 실천이 서로 이제 선순환이 될 수가 있기 때문에 그것도 굉장히 중요한 것 같아요",
  "그냥 활동만 열심히 하고 그냥 끝 이게 아니라 그런 선순환 이런 것들 굉장히 중요한 것 같습니다",
  "예. 마지막으로 저희 그 교사 학습 공동체 활동을 열심히 하고 계신 분들 또 이제 활동을 막 시작한 교사 분들이 계실텐데 힘내라고 좋은 말씀 좀 부탁드리겠습니다",
  "최재화 선생님부터 어~ 우치다 타츠루라는 어른 없는 사회라는 책이 저한테 굉장히 큰 울림을 주었어요",
  "거기서 이제 그 저자가 어떤 이야기를 하냐면 지진이 왔을 때 이제 유리창이 다 깨지고 바닥에 다 떨어졌는데 이제 사람들이 망연자실하고 그 유리 조각을 보고 있는 거죠",
  "그거를 이제 누군가가 와서 치워주겠지 뭐 한꺼번에 치우면 잘 치우겠지라고 하는 생각하고 있는 그 찰나에 누군가가 유리 조각 하나를 줍는 거예요",
  "근데 이제 주변에서 왜 그거 유리 조각 줍냐",
  "딴 사람이 치워줄텐데 가만히 있어라라고 했을 때도 계속 줍는 거죠",
  "옆에서도 줍고 옆에서도 줍고 이런 상황이 이제 벌어지게 되면서 제가 이만큼 주웠습니다",
  "거기는 얼마나 많이 주우셨나요? 제가 이만큼 왔습니다",
  "거기 잘 하고 계신가요 어떤 이런 이야기 소통을 하게 된다라는 건데 유리 조각 내 발 밑에 있는 유리 조각 하나 줍는 어떤 그런 심정으로 선생님들께서도 하나 하나 주워가시면 저도 계속 주워가면서 저는 이만큼 왔습니다",
  "선생님 얼마만큼 오셨나요 요런 이야기들을 좀 서로 나눌 수 있는 그런 네. 공동체가 되어 갔으면 좋겠습니다",
  "네. 그 교실은 교사의 얼굴이다라는 말이 있죠",
  "그래서 이 교사와 교사 학습 공동체라는 것은 어떻게 보면 자기의 부족한 부분을 채워주는 부분이 될 수도 있고 자기가 뭐 갈증을 느끼는 부분을 알아가는 과정이 될 수도 있겠지만 제가 생각하기에는 가장 큰 귀결점은 우리 아이들의 행복이 아닐까라는 생각이 들어요",
  "그래서 선생님들이 많이 행복해지시고 그러면 교실도 더 행복해져서 우리 아이들이 행복해질 수 있을 거라는 생각이 들어서 많은 선생님들이 주저하지 마시고 본인이 원하시는 그런 배움에 대해서 적극적으로 나셨으면 나섰으면 좋겠다라는 게 제 바람이고요",
  "힘 내셨으면 좋겠습니다",
  "교사 학습 공동체가 어 지금 이제 변화하고 있는 그 교육 패러다임에 가장 적합한 그런 그 교사 전문성 개발에 방법인 것 같아요",
  "그래서 교사들이 하실 때 너무 어렵게 생각하실 필요가 없을 것 같아요",
  "참여해서 나의 어려운 부분들 같이 얘기도 하고 지시도 받고 그러면서 또 수업에 대한 얘기도 나누면서 또 같이 성장하면서 이제 그 삶에 그런 공동체가 되는 거죠",
  "교사 학습 공동체가 그리고 거기에서 나의 또 그 동료도 진정한 동료도 같이 만나면서 같이 성 성장할 수 있는 곳이다라고 생각을 하고 어~ 많이 좀 활동하셨으면 좋겠습니다",
  "저는 현직에 있다가 이제 대학으로 옮겨 온 경운데요 다시 가서 고등학교 선생하라 그러면 엄두가 안 날 것 같아요",
  "근데 현장에 계시면서 나만 힘들고 나만 무너지고 있고 나만 수업이 부실한가 다 그러시거든요",
  "그래서 옆에 있는 선생님하고 뭉치셔야 됩니다",
  "그리고 앞으로 가실수록 교사 역할 예상치 못했던 거 공구 때는 인성 교육하라 그러고 일오에는 역량하라 그러고 다음에는 학습 컨설팅 하라 그러고 진로 지도 하라 그러고 다 못하는 거 새로운 역할들 새로운 숙제 새로운 빈 공간 그 시키는 분들도 답을 모르십니다",
  "그래서 옆에 있는 동료 그리고 관계가 무너지면 저도 직장도 어러 번 옮겨봤는데요",
  "돈도 아니고 성과 다 필요없고요",
  "내 옆에 누가 있느냐",
  "관계가 제일 중요한 것 같습니다",
  "그리고 앞으로 변화하는 모든 교사에 대한 역할과 교실에서 답은 동료 교사들이 갖고 있습니다",
  "모이시면 답이 나올 겁니다",
  "위에서 기다리지 마시고요 어디서 떨어지거나 아니면은 교육 과정 고통스러우면 늘 그러시죠",
  "그러지 마시고 왜 지금 이 교육 과정일까",
  "왜 지금 이걸까 스스로 답과 그리고 물음 질문부터 찾아나가시기 바랍니다",
  "그리고 혼자 하시면 위험하시고요 뭉치면 아무도 못 건드립니다",
  "그래서 공동체 같이 사는 대안인 것 같습니다",
  "얘길 들으면서 느낀 게 뭐냐면 우리가 미래 교육 플러스 이 프로그램을 쭉 하면서 미래 교육에 중요한 그 키워드를 몇 개를 좀 계속 이야기하고 있어요",
  "그 키워드 중에 하나는 뭐였냐면 연대와 협력이라는 거였습니다",
  "그런데 이 연대와 협력이 우리 학생들한테만 요구되는 게 아니라 바로 그 학생들과 함께 있는 선생님들 이 선생님들 역시 그 연대와 협력을 위해서 바로 이런 교수 학습 공동체 이런 조직을 활성화시키면서 준비해야 되겠구나라는 것을 다시 한 번 생각하게 됐습니다",
  "네. 오늘 그 교사 학습 공동체에 대한 여러 가지 이야기를 나눠봤습니다",
  "어린 왕자의 작가인 생택쥐페리는 타인과 함께 타인을 통해서 협력할 때 비로소 위대한 결과물이 만들어진다고 했습니다",
  "새로운 교육 패러다임은 개인 플레이가 아니라 팀 플레이가 가능할 때 새롭게 만들어질 수 있다라는 말을 드리면서 오늘 시간 마무리 하도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 이비에스 미래 교육 플러스 신종홉니다",
  "교육 혁신의 기본은 수업 혁신이라고 할 수 있습니다",
  "자신의 수업을 바꾸기 위해서 많은 교사들이 교사 학습 공동체에 최근 참여하고 있습니다",
  "그래서 오늘은 저희가 교사 학습 공동체에서 무슨 일이 지금 일어나고 있는지 그리고 수업 혁신과 관련해서 수업 현장에 교사들의 이런 노력이 어떻게 작용되고 있는지를 한번 살펴 보는 시간을 마련했습니다",
  "오늘 같이 이야기를 나눠주실 분들을 소개합니다",
  "오늘 스튜디오 왔는데요",
  "거의 다 뭐 이렇게 화사한 느낌이 막 들더라고요",
  "그래서 이 느낌이 뭘까 했더니 저는 학생인 줄 알았는데  새내기 선생님이신가요? 네. 저 올해 삼월 일일 자로 발령받은 따끈따끈한 교사입니다",
  "저는 대학생 같이 좀 느껴졌어요",
  "어떻게 안 힘드세요? 여기서 말해도 되나요? 괜찮습니다",
  "힘든 점도 많지만 그래도 조금 더 보람찬 점들이 많아서 열심히 지금 잘 하고 있습니다",
  "어 그래요? 제가 처음 딱 발령받고 보니까 네",
  "뭐 행정적인 일도 배워야 되고 수업도 해야 되고 생활 지도도 해야 되고 하는 것에 있어서 정말 아무 것도 잘 모르겠었었는데 여기 다른 선생님들을 통해서 제가 많이 배우고 있습니다",
  "어~ 두 분 선생님은 그럼 같은 학교에 계신 거예요? 어 저희는 같은 학교에 있지는 않고 교사 전문적 학습 공동체에서 같이 활동하고 있습니다",
  "아 학교는 다른데 네네",
  "공동체라고 하는 그 곳에서 같이 활동 하시는 거예요? 네네. 같이 배우고 같이 성장해나가고 있어요. 지금 그러니까 보니까 두 분이 선생님들 간의 멘토 멘티 이런 관계네요",
  "네. 그렇다고 할 수 있죠",
  "아무래도 저희는 전문적 학습 공동체이다 보니까 조금 비교적 이제 저는 좀 먼저 모임에 들어갔고 새로 선생님들이 계속 모이면서 그 선생님들께 저희들이 가지고 있는 거를 나눠드리고 있고요",
  "저희가 이제 말로만 들어서는 잘 모릅니다",
  "백문 불여일견이라 직접 봐야 될 것 같습니다",
  "그래서 저희가 교사 학습 연구 공동체에 대해서 같이 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "저기 다 선생님들이세요? 선생님이나 아니면 예비 교사들 아 예비 교사들도 같이 참여해요? 네",
  "아  삼천 명 야 상당히 규모가 크네요",
  "우와  저 만드신 거라고요? 네. 저희 모임 선생님들이 직접 다 디자인해서 만드는 제품들이예요",
  "디자인해가지고 네네",
  "아까는 그리는 거였고 지금은 사진이나 동영상  요즘 워낙 기계들이 많이 좋아졌으니까 저런 것들이 좀 가능해지겠네요",
  "학생들도 스마트폰이 대부분 있다 보니까 그러니까 학생들하고 소통하기에도 저거 가르쳐 주고 또 배우고 지금 그러시는 거네",
  "보니까 저는 선생님들 모여가지고 그냥 공부하는 모임인줄 알았더니 공부하는 모임이 아니라 자신들이 하고 있는 것을 서로 나누는 어~ 상당히 규모가 큰 모임이네요",
  "네. 저희는 이제 한 달에 한 번씩 평소에 저희끼리 공부하는 모임을 가지기도 하고 방금 보신 건 콘텐츠 축제라고 해서 이천십육년부터 지금 사년 째 하고 있는 건데요",
  "매년 이제 처음에는 뭐 삼백 명 규모에서 오백 명 칠백 명이다가 이제는 한 이천 명 삼천 명 규모까지 늘려서 오 소름 어~ 십칠 개 시도 교육청에 전부 다 찾아가서 저희가 가지고 있는 콘텐츠들을 나눠드리고 또 이렇게 할 수 있어요",
  "이런 것도 노하우도 알려드리는 그런 행사거든요",
  "돌아가면서 각 교육청을 찾아가면서 하고 있다 이 말씀이죠? 네",
  "상당히 교사들한테 도움이 될 것 같아요",
  "일단 전국에 있는 능력있는 선생님들이 모여서 전국에 있는 선생님을 위해서 이렇게 큰 규모에 연수 그러니까 따지자면 연수잖아요",
  "연수 같은 것도 열고 정말 이 선생님들이 돈을 받거나 그런 것도 아닌데 자진해서 이렇게 열정적으로 공유를 하시려는 마음이 전 너무 멋있다고 생각했던 것 같아요",
  "그 저 선배 선생님들 좀 많이 사귀'었어요? 네. 이제 좀 많이 좀 친해졌죠",
  "굉장히 큰 자산이네요. 그것도 그~ 요즘 교사들이 현직도 그렇고 오래 경력을 막론하고 내용을 몰라서 못 가르치는 게 아니고요",
  "내가 하는 수업이 제대로 하고 있는 건지 굉장히 외로운 거거든요",
  "그래서 자발적으로 안으로 학교 안으로 학교 밖으로 찾아다니는 거 같아요",
  "그게 스스로 자기를 이제 되돌아보는 좀 반성적인 실천 그래서 리플렉션 그러니까 상대방 동료 교사들 통해서 내 수업을 비추어 보는 그런 기회인 것 같아요",
  "굉장히 바람직한 것 같은데요",
  "그 선생님들이 같이 이제 모여서 어~ 자기가 가지고 있는 아이디어들을 서로 이제 나누다 보면은 자신감을 더 가지게 되고 어~ 아까 이제 교수님도 말씀하셨지만 어~ 다른 선생님들의 수업을 보면서 자기의 수업도 한 번 다시 돌아보면서 더 이제 그런 시너지 효과가 만들어지는 것 같습니다",
  "우리 두 분의 선생님들은 참쌤 스쿨 외에도 다른 학습 공동체에 참여하고 계시죠? 네",
  "보니까 협력을 통해서 자기 전문성을 신장시키는 것의 중요성들을 상당히 많이 공감하고 계신 것 같아요",
  "이 협업의 중요성 좀 현장에서 직접 경험하신 걸 좀 바탕으로 좀 말씀을 해주시죠",
  "이걸 왜 처음에 시작했냐면 아까도 말씀드렸지만 처음 현장에 나갔을 때 행정 업무나 뭐 이런 아이들 생활 지도나 이런 것도 있지만 저는 교사가 가장 자기의 전문성을 잘 나타낼 수 있는 게 수업이라고 생각했는데 이 많은 것들을 배우면서 교사가 어떻게 초임 교사가 어떻게 교실 안에서 혼자만의 아이디어로 괜찮은 수업으로 만들어낼 수 있을까를 고민을 조금 했었거든요",
  "근데 이거를 제 혼자만의 아이디어를 가지고 아무 것도 안 됐었는데 전문적 학습 공동체에서는 제 아이디어 하나를 제시하면 이분들이 어 그러면 이렇게 한 번 해볼까",
  "이렇게 한 번 해볼까 이런 식으로 아이디어가 덧붙여지고 러프했던 아이디어도 다듬어지고 이런 식으로 발전해나가는 모습이 저는 협력이 이래서 정말 중요하구나하고 생각했습니다",
  "아우 표정이 그냥 저는 너무 좋아요가 그냥  아니 사실은 저도 이제 초임 교사일 때 막막하거든요",
  "정말 어디서부터 어디서 맺어야 될지 정말 모르는 상황인데 어~ 이런 식으로 좀 이렇게 도움을 받을 수 있는 어떤 조직이 있다면 너무 좋았겠다라는 생각이 드네요",
  "이렇게 교사 학습 공동체 참여하다 보면 여러 가지 이제 도움을 많이 받겠지만 스스로 교육 과정을 기획하는 능력도 많이 향상이 될 것 같아요",
  "어떻게 참여해 보니까 그런 기획력 같은 것들이 좀 늘어나나요? 처음에 수업할 때는 국어 사회 수학 이렇게 딱딱딱 한 시간에 맞게만 수업을 짰어야 됐고 이런 따로 따로 콘텐츠를 준비했었는데 공동체에서 선생님들이 준비하시는 모습을 보니까 이 과목 저 과목 이렇게 함께 다 같이 한 과목 따로 따로 이렇게 논의를 하셔도 어떻게 보면 또 합쳐졌다가 나눠지기도 하고 이런 모습을 보면서 저도 이런 교육 과정을 구성할 때 아 이렇게 이렇게 하면은 아이들이 좀 학습 목표나 성취 기준을 도달하게만 한다면 좀 더 의미 깊고 수업하는 저도 재밌는 수업을 구성할 수도 있겠구나하는 자신감과 좀 생각의 유연성을 좀 가지게 된 것 같아요",
  "벌써 자신감 생긴 거예요?  벌써 행동으로 나타나네요",
  "교육 공동체 괜찮네",
  "지금 새내기 선생님이 저렇게 자신감 빡 들어오기가 쉬운 게 아니거든요",
  "우리 이인지 선생님은 어떻게 어~ 뭔가 함께 이야기를 하는 그런 과정에서 다양한 교육 방법이나 콘텐츠 그리고 저는 미처 생각하지 못했던 그런 것들을 되게 많이 얻게 되더라고요",
  "특히 또 좀 연세가 있으신 선생님들께는 그 나름의 노련함과 노하우들을 얻게 되고 좀 젊은 선생님들 중에서는 되게 새롭고 참신한 아이디어들이 나오고 해서 이런 것들이 적절히 섞이면서 굉장히 많은 아이디어들이 보이는 것 같아요",
  "선생님 그 이렇게 선생님들이 이렇게 하시면 그런 기획력 제고 향상에 도움이 되는 건 맞죠? 네네네. 컨텐츠라든지 내용들을 같이 다 논의를 하시고 시뮬레이션도 같이 한 번 해보세요",
  "그러고 나서 각 반에 돌아가서 그것들을 같이 이제 공유를 하면서 어 그렇게 이제 가고 있고 또 이제 중등 같은 경우에는 과목이 다르잖아요",
  "그러면 그런 것들을 이제 통합적으로 주제 통합 수업을 할 때 같이 논의를 해서 같은 주제를 가지고 국어 영어 수학 과학을 서로 이제 같은 주제를 녹여내서 수업을 하다 보니까 그때 교사 학습 공동체 역할이 되게 중요해지는 거죠",
  "미리 같이 논의를 해야 되기 때문에 그래서 교육 과정 기획력을 길 기르는데 굉장히 중요한 역할을 하고 있습니다",
  "교수님 이게 한번 이렇게 보시면서 어떤 계속 얘기하시는데 저는 너무 보기 좋은데 어떠세요? 저는 교사 학습 공동체를 직접하고 계시고 저는 교사 학습 공동체를 글로 하고 있는데요",
  "삼년 정도 쫓아다니면서 교사 학습 공동체 자료 모으러 다녔었는데 아 자료 예. 교육 과정 이제 교육 과정 문해력 또는 교육 과정 기획력 또는 재구성 그래서 국가 수준 교육 과정 근데 이제 저는 통합 과학 교육 과정 이공일오 팀장이었거든요",
  "근데 그 선생님들이 엄두를 못 내세요",
  "한 글자라도 빠뜨리면 안 될 것 같고 성취 기준 그거를 라인 바이 라인으로 하시는데 그러시면 안 되고 툴툴 털어서 여기서 무얼 가르쳐야 되는가 거기에 이제 한 발자국 뛰셔야 되거든요",
  "그래서 엄두를 안 내셔서 저 같은 사람이 만든 거니까 마음껏 재구성하시면 됩니다",
  "근데 그거 혼자서 못 하세요",
  "모이시면 그야말로 말씀하셨던 집단 지성 발휘하셔서 요 성취 기준에서 요것만 가져가면 되는구나",
  "재구성하시면 효율적이고 더 많은 거를 하실 수 있게 되거든요",
  "근데 그거 혼자 못 하시고 같이 하시니까 되더라고요",
  "뭘 혼자하려면 약간 불안하거든요",
  "내가 이게 맞는지 틀린지 확신이 안 서기 때문에 옆에서 같이 누군가 도와주고 이야기할 수 있는 상대가 있어도 정말 그 생각하는 것들을 좀 더 구체적인 결과물을 만들어 내는데 도움이 많이 될 것 같아요",
  "저는 사실은 아까 우리 강 선생님이 얘기한 것처럼 교육 공동체 뭐 이런 것들이 없었기 때문에 정말 초임에는 너무 너무 외로운 거예요",
  "자신도 없고 요 모습하고 이 지금 딱 새내기 된 선생님의 이 자신감 넘치는 이게 바로 교육 공동체 있었던 사람과 없었던 사람의 가장 큰 차이점  극명하게 대비가 되네요",
  "야 우리 최태성 선생님 다시 한 번 좀  우리가 이렇게 그 교사 학습 공동체 일을 하면 교사들도 배워서 성장을 하지만 그 수업을 새롭게 디자인해서 적용을 하고 우리 학생들도 상당한 변화를 경험할 것 같아요",
  "이렇게 새롭게 연구하고 디자인해서 수업을 적용했을 때 학생들의 반응이 어떤가요? 아이들은 일단 사실 교과서에서 벗어난 그런 것들을 배운다는 걸 굉장히 즐거워하죠. 기본적으로 사실 아이들이 요즘에 학교에서만 배우진 않잖아요",
  "시대가 굉장히 빨리 변하고 아이들도 그만큼 빨리 변하고 그런데 어 이렇게 미디어와 콘텐츠가 범람하는 시대에서 우리는 어쨌든 그런 미디어를 통해서 문화들을 접한 아이들을 이해해야 하고 그래서 그런 식으로 이제 교사 전문적 학습 공동체에서 이야기를 하다 보면은 그런 이제 변화하는 세상이나 변화하는 아이들에 대한 이야기도 굉장히 많이 나오기 때문에 이런 아이들 이해하는 과정이 되는 것 같아요",
  "저는 올해 육 학년을 맡게 됐는데 육 학년 좀 다르죠? 이 학년 하고는 네. 육 학년은 약간 좀 학교의 끝판왕  말년 병장들이잖아요",
  "말년 병장 그래서 이 친구들은 일 학년부터 오 학년까지 할 수 있는 선생님이 할 수 있는 거의 모든 교육 활동들을 다 겪어온 친구들이라서 제가 처음에 제가 나름대로 준비한 수업을 딱 가서 애들한테 했는데 애들이 딱 표정이 그냥 음 이런 거예요",
  "그러니까 얘네가 제가 엄청나게 선생님들하고 같이 준비한 수업을 할 때랑 제가 혼자 이렇게 어떻게라도 해가지고 하는 거랑 애들이 반응이 정말 확연하게 다르더라고요",
  "예를 들면 뭐가 있을까요",
  "처음에 애들이 그리면 되게 어 좋다 좋다하면서 하다가도 어 맨날 똑같은 걸로 하네 이런 식으로 했었는데 나중에 또 선생님들이랑 같이 한 수업을 통해서 하다 보니까 또 진화한 그런 수업을 네네네. 하다 보니까 애들이 반응을 정말 열심히 참여하고 너무 즐거워하더라고요",
  "얘기를 들어 보니까 정말 좋은 어떤 그 수업에 결과물들을 공유하는 그런 기회를 학습 공동체를 통해서 얻는데 이것을 실제 적용하는 과정에서 좀 어려움도 있을 것 같아요",
  "어떤 어려움들이 많이 좀 얘기가 되나요? 지금 제일 중요한 게 짚고 넘어가고 싶은 게 학습 공동체가 교사를 위해서 하는 거 아닙니다",
  "학생들을 위해서 맞아요",
  "조금 이렇게 학부모 입장이나 한 발자국 떨어져서 보면 내 아이가 옆에 학교가 아니고 이 학교에 갔다는 이유로 아니면은 옆 반 담임이 아니고 우리 담임을 만났다는 이유로 덜 배우지 않게 또는 덜 성장하지 않게 그거거든요",
  "그래서 교사들도 보다 보면 이렇게 공허하죠",
  "혼자 교실에 갇혀있을 때 그래서 나가서 많이 배우고 좋은데 일단 최고의 장점은 두 분도 말씀해주셨는데 애들이 안 자요",
  "아 즐겁다 하는군요",
  "애들이 지식으로 승부하면 이제 안 되거든요",
  "똑똑한 애들은 그리고 정보 살짝 잘못 전달하면 선생님 아닌데요 하고 바로 들어와요",
  "육 학년 정도 되면 그렇고 중등 가면은 거짓말 절대 못하고요",
  "자료 한 번 잘못 맡으면 바로 빗발 들어오거든요",
  "그래서 뭘로 해야 되냐면 왜 배우지 어디다 쓰지 이걸 왜 하지 그리고 애들이 깨어있게 그래서 하는 거라서 밖에서 하시고 안팎으로 이렇게 왔다 갔다 하셔야 되는데 어떤 분들은 너무 밖에 또 올인하세요",
  "그래서 거기에 밖에서 배운 거 학교 안에서도 왔다 갔다하게 근데 집 안에서는 이 좀처럼 잘 안 되거든요",
  "근데 그거 안팎으로 공유되면 더 좋을 것 같아요",
  "우리 조윤정 박사님 어떻게 보십니까? 저희가 이제 본 사례는 굉장히 이제 교사 학습 공동체가 잘 이루어지고 있는 사례를 봤잖아요",
  "근데 이게 잘 되지 않은 경우들도 많은데 제가 이제 보면 뭐 몇 분만 이렇게 참여하셔서 하시는 경우가 있어요",
  "그리고 또 어떤 경우에는 내가 여기에 그 학습 공동체 안에 들어가고 싶지 않은데 어쩔 수 없이 또 들어가서 또 하는 경우도 있거든요",
  "그래서 내가 이것을 왜 하는지 모르고 이제 하게 되면 형식적으로 참여를 하게 되죠",
  "그러면 모여서 같이 논의를 할 때 어 정말 그냥 편하게 어떤 얘기든지 할 수 있는 구조가 만들어지지 않다 보니까 생산적인 그런 논의가 안 이루어지게 되고 이제 그러다 보면 교사 학습 공동체를 내가 이걸 왜 하나 싶다 보면 이것이 형식적으로 운영이 되면서 이제 좀 바람이 빠진다고 할까요? 그렇게 이제 잘 운영이 잘 안 되게 되는 그런 문제가 있는 것 같습니다",
  "바람 빠진 사례는 없으셨어요? 어~ 박사님께서 말씀을 해주신대로 이게 구성원들의 자발적인 참여가 아니라 사실은 좀 정책 위주라던지 아니면 좀 실적 위주의 전문적 학습 공동체가 만들어지는 경우도 많이 있잖아요",
  "실제 현장에서도 그런 경우에는 진짜 같이 학습 하기 위한 그런 공동체가 아니라 보고서를 제출하기 위한 공동체 관제 공동체  선생님들이 그 공동체 활동을 통해 가지고 즐겁게 참여할 수 있는 건 뭐냐면 교수님 말씀하신대로 학생들의 반응이었겠네요",
  "학생들이 너무 즐겁고 행복하고 그런 모습을 교사가 보면 또 교사도 신나는 것이고 또 공동체 가서 좀 더 우리 학생들한테 좀 더 좋은 반응을 끌어내기 위해서 어떻게 할까 막 열심히 공부하는 이런 선순환이 이루어지는 모습들이 참 보기가 좋다는 생각이 드네요",
  "그래서 저희가 과연 교사 학습 공동체에서 어떻게 활동을 하는지 그리고 이것이 어떻게 수업으로 연계 되는지를 직접 가서 촬영을 했습니다",
  "근데 아 오늘 재밌다",
  "저희가 특별히 오늘 새내기 교사로 모신 우리 강현승 선생님 카메라에 담아 봤습니다",
  "아이고 보시면서 같이 이야기를 나눠보시죠",
  "뭐야 자는데 애들이  뭐야 선생님들이신데 교대생이예요",
  "교대생 아 교대생들  지금 저게 수업인가요 노는 건가요? 수업이죠",
  "수업을 지금 어떻게 하는지를 보여주는 거죠? 네네. 수업 내용을 알려주는 겁니다",
  "아 선생님 반 네",
  "육 학년 그 저기 말년 병장 반 네. 말년 병장   아 저 중에서 을사오적을 찾는 거구나",
  "아니 저기 선생님 새내기 교사 맞아요?  아무리 봐도 이거는 말이 안 돼",
  "제가 초등학교에 다시 간다면 우리 강현승 선생님 반에 가서 수업을 들어 보고 싶네요",
  "놀이하고 수업하고가 구별이 안 되네요",
  "아이들이 너무 신나게 공부하면서 즐기는 그 아까 이제 저 이제 전공이 역사니까 을사오적이라고 할 때 이제 수업을 할 때 을사오적이 뭐 이름을 좀 외우자",
  "나쁜 사람들이다 뭐 이렇게 정도 이야기할 수 있는데 그게 학생들과의 그 관계 속에서 그 자신의 삶 속에서 그 을사오적에 대한 어떤 이야기들이 끌고 들어오니까 훨씬 더 역사적인 의미를 같이 공유할 수 있는 굉장히 좋은 교육적 효과를 얻을 수 있는데 저거를 이제 공동체 이런 데서 배우신 거잖아요",
  "네. 근데 이게 처음에 이 을사오적 마피아를 처음 시작할 때는 제가 이 아이디어 자체를 혼자 생각해낸 게 아니라 을사오적 수업을 하는데 옆 반 선생님한테 선생님 이거 어떻게 수업하면 좋을까요 여쭤봤는데 어 이거 마피아 게임이랑 같이 하면 좋지 않을까라는 아이디어를 먼저 던져주셨어요",
  "마피아 게임 마피아 게임하면은 어떤 점이 가장 큰 단점이라고 생각하세요? 아이들한테 저는 마피아 게임이 뭔지 몰라요",
  "마피아 게임을 하면은 처음에 마피아로 지목된 친구는 게임이 끝날 때까지 아무 말도 못하고 가만히 있어야 돼요",
  "아 그래야 돼요? 네. 그래서 그런 것 때문에 이걸 아이들이랑 하면은 처음에 그 죽은 친구들은 수업 끝날 때까지 아무것도 못하니까 이런 것도 어떻게 해결할 수 있을까 고민하다가 저희가 제가 참쌤 스쿨 선생님들께 이런 걸 여쭤봤었는데 거기서 놀이를 연구하시던 선생님께서 어 그러면은 마피아 게임을 조금 변형한 이 게임을 같이 적용해 보는 게 어때요라고 해서 그 게임과 을사오적 마피아라는 아이디어를 맞춰서 저희만의 그렇게 재구성을 하게 된 겁니다",
  "야 이건 진짜 야 이건 정말 감사합니다",
  "이게 오로지 저기 뭐냐 분필 하나 들고 제가 이 수업했던 제가 정말 이~ 우리 새내기 선생님 앞에서 쪼그라지는 어떤 그런 느낌 왜 이렇게 제가 초라하죠. 오늘 멋있습니다",
  "어우 진짜 박수 박수 너무 좋아요",
  "다른 분들 어떻게 보셨는지 좀 얘기해주시죠",
  "어 아까 이제 최태성 선생님께서 옛날에 분필로 이제 수업을 하셨잖아요",
  "그리고 이제 지도서에 있는 내용을 그냥 이렇게 그대로 전달만 하셨는데 그렇죠",
  "밑줄 쫙 외워야지 네네네. 그렇죠",
  "근데 이제 지금 어~ 그 강 선생 강현승 선생님의 이제 수업은 이제 놀이를 통해서 수업을 하잖아요",
  "그래서 그 요즘 이제 미래 교육에서도 놀이 기반 학습 게임 기반 학습 얘기를 많이 하고 있어요",
  "근데 그렇게 지금 어~ 그 미래 사회에 맞게 또 지금 현재에 그 맞게 또 아이들의 삶에 그 연관을 지어서 이렇게 수업이 바뀔 수 있었던 힘이 아마도 교사 학습 공동체에서 같이 논의를 통해서 만든 것이 아닌가",
  "그게 힘이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "아 교사를 제가 그만두길 잘한 것 같습니다",
  "제 세대는 이제 아닌 것 같습니다",
  "그리고 하나만 더 덧붙이고 싶다면 예전에 이제 저도 초임 시절에 똑 떨어지는 강의 내가 이렇게 설명을 잘하는데 어떻게 못 알아들을까",
  "그리고 눈으로 또는 이렇게 머리로 배운 거는 금세 잊어버리거든요",
  "근데 저렇게 하면 애들이 오래 가고 그리고 정말 꼭 강조하고 싶은 게 역사가 내용에 내용이 너무 많잖아요. 외울 게 맞습니다",
  "근데 정말 레스 이스 모아예요",
  "이게 무슨 브랜드가 아니고 적은 내용을 애들이 저렇게 실감나게 배우잖아요",
  "그리고 다른 내용 배울 때도 이게 전이가 되거든요",
  "그래서 이제 학습 공동체 하실 때 선생님들이 제일 걱정하시는 게 저러고 언제 진도 다 나가냐고 학부모 전화오고 근데 저게 더 효과가 커요",
  "보통 이제 저희가 학습할 때도 마음으로 하는 학습이 더 중요하다라고 합니다",
  "그게 사람을 변화시키는 학습이거든요",
  "너무 우리가 머리로만 지식 중심으로 교육하다 보니까 아이들도 재미도 없고 수업에 효과성도 떨어지고 하는 거죠",
  "이런 수업을 하려면 사실 되게 좀 애매한 부분이 있을 것 같아요",
  "내가 갖고 있는 노하우를 이렇게 또 주입시키는 것 자체에 좀 꺼려지는 부분도 있고 여러 좀 잠재적인 요인들이 어려움을 초래할 것 같은데 어떠세요? 아니 왜냐면 지금 교수님 말씀하신 게 무슨 말씀을 제가 이해 되느냐면 그러니까 사실 우리 반 아이들만 즐겁고 행복하면 저는 튈 수 있거든요",
  "이 노하우를 이렇게 같이 이것도 저기 영업 기밀인데  우리 최태성 선생님은 영업 기밀 공개하셨나요? 아이 저는 그렇게 하는 게 별로 없어요",
  "왜냐면 제 수업만 잘 하면 우리 반 아이들은 너무 행복하고 좋고 다른 반 아이들은 부러워하고 그렇죠",
  "그러면 나는 야 역시 나는 역시 이게 달라 이런 게 일반적일 거라고 생각을 했는데 저렇게 되면 서로 나눠야 되잖아요",
  "어떤 좀 유의점 이런 게 있을 거 같은데 지금 보니까 어~ 사실 좀 전통적으로 수업 공개라고 하면은 뭐 컨설팅 장학 임상 장학 동료 장학 이런 식으로 장학의 형태를 많이 띄었던 것 같아요",
  "말만 들어도 약간 좀 이렇게 좀 이렇게 진부한 느낌이 드네요",
  "그래서 뭔가 이제 탑다운 형식으로 이제 강제로 공개를 해야 되는 그런 수업이었고 그리고 또 이제 주로 좀 선배 교사님들이 이렇게 가르쳐주는 형식으로 컨설팅으로 가장 대표 되잖아요",
  "그런 형식이다 보니까 이 수업에 대한 부담감이 사실 그럴 때는 정말 높은 것 같아요",
  "왜냐면 그 나의 수업을 보는 사람이 나의 수업을 평가한다라는 생각이 들게 되니까 근데 사실 이제 그런 장학을 하던 시대는 점점점 지나가고 선생님들이 간혹 보면은 자발적으로 수업 교실을 공개하는 선생님들도 있어요",
  "네. 자발적으로 이렇게 저의 언제든지 저의 수업 보러오셔도 괜찮다고 그리고 간혹 저희가 수업 준비하고 뭐 학교 살이에 지치다 보면은 그분들이 나눠준 수업을 별로 고민없이 우리가 그냥 현장에 제공하는 경우도 굉장히 많이 있어요",
  "그러면은 다른 반에서 만든 피피티 따다가 그냥 이제 애들한테 클릭 클릭 클릭해서 보여주고 나의 아이 우리 반 아이에게는 왜냐면 다른 반에서는 굉장히 효과적이고 아이들이 진짜 열심히 참여한 그런 수업이었기 때문에 우리 반도 그럴 것이다라고 생각하고 근데 저는 수업 나눔에서 유의 사항보다는 오히려 그런 수업을 받아들이는 입장에서 그냥 나눔을 받는 것이 아니라 거기서 끝나는 게 아니라 좀 내 수업으로 재구성을 해서 내가 더 고민을 해야 되지 않을까",
  "아이 근데 제 이런 문화를 제가 경험을 많이 안 했는지 몰라도 이게 너무 뭐 어려운데 쉬운 게 아니예요",
  "제 인생은 어 초치기 인생이었습니다",
  "왜냐면 지금 다음 시간 수업을 준비를 해야 되거든요",
  "늘 그런 모습이었는데 난 딴 세상 얘기 같은 느낌이 드는데 교수님 이런 것들을 할려면 사실 교사들 쉽지 않을 것 같은데 어떤 자신감 어떤 노력이나 이런 것들이 필요한 거예요? 그 그래서 아까 제가 말씀 드렸던 건 성취 기준에 나와 있는 거 시키는 대로 다 할려고 하면 못 하고 너무 너무 바빠요",
  "옆에 돌아볼 시간도 없고 진도 나가야 되잖아요",
  "근데 그래서 모이셔서 이 수업을 통해서 정말로 꼭 해야 될 게 뭘까 그래서 그거 논의하셔야 되고 아까 그 말씀하신 거에 하나 보태고 싶은 게요 내 게 아니고 우리 모두 거고요",
  "그리고 교사 혼자 책무성이 너무 무섭잖아요",
  "무슨 말씀이냐면 우리 학교 오면 어느 담임한테 맡겨도 괜찮습니다",
  "그래서 그렇게 하면 왜냐면 예컨대 지금 출연하신 두 분 선생님한테는 서로 담임 달라고 할 것 같은데 그러면 공동체가 조금 힘들어지고요",
  "왜냐면 우리 학교에 어느 담임에 맡기셔도 똑같습니다",
  "그러니까 그 영웅이 없어야 되거든요",
  "그리고 조금 부족한 분들이 모여서 우리 모두의 자산 우리 모두의 재산 같이 가는 거 그게 공동체예요",
  "왜냐면 혼자 영웅처럼 아마 그러셨을 것 같은데  최고거든요",
  "근데 전체로 보면 오히려 마이너스예요",
  "그래서 누가 어느 선생님한테 맡겨 주세요가 아니고 우리 학교에 오시면 어느 선생님한테 맡기셔도 다 좋습니다 이렇게 그래서 아까 그냥 내가 혼자 특히 이제 초등 같은 경우는 나 혼자 잘 가르켜서 오히려 그죠? 내가 더 스포트라이트를 받고 그런 게 더 좋을 것 같지만 어~ 이제 예를 들면 요즘은 또 이제 한 시간 안에 수업을 하지 않고 이제 바깥으로 가는 경우도 많아요",
  "예. 체험도 하고 이제 마을 교육 과정이라고 하는데 마을 교육 과정 네네. 나가서 이렇게 할려고 할 때에는 다른 선생님들과 협조가 되지 않으면 될 수가 없어요",
  "그래서 지금 이제 교육이 많이 바뀌고 있기 때문에 이제는 혼자 잘 가르쳐서 될 수 있는 그런 이제 시대가 아니예요",
  "그래서 같이 그래서 옆에 있는 선생님들하고 같이 공동체를 만들어서 할 수 밖에 없는 그런 상황이고 그렇게 했을 때 훨씬 더 효과가 큽니다",
  "너무 너무 너무 생각만 해도 너무 흐뭇하고 너무 좋아요",
  "나는 왜 저런 걸 못했을까 이런 생각이 드네요",
  "이 또 교사 학습 공동체 운영을 할려면 우리 선생님들이 자발적으로 기꺼이 자신의 노하우도 공유하고 여러 가지 활동에 참여하는 게 되게 중요한 것 같아요",
  "근데 이런 자발적 자율적 활동을 좀 방해하는 요소들이 무엇일지 또 자율적인 참여를 좀 더 촉진시키려면 어떠한 여건이나 지원이 필요할지 여기에 대해서 좀 얘기하면 어떨까 생각이 듭니다",
  "관리자 분들이 관리자 분들이 지원은 해주세요? 글쎄 말이예요",
  "그거 좀 중요한 포인틀 것 같은데 예. 저는 좀 궁금해요",
  "좀 실적 위주로 아 실적 위주 관리자 분들과 좀 마찰은 가장 크기는 그거인 것 같아요",
  "이런 교사 공동체가 자꾸만 이제 관리자 분은 학교에 뭔가 실적을 계속 내야 되니까 그쪽으로 끌고 가려고 하고 선생님들은 그 방향을 원치 않고 선생님들의 관심사도 아닌 경우 그때 조금 마찰이 있는 경우가 있는데 이제 사실 저는 좀 제 개인적인 생각으로는 교사들 그냥 하고 싶은 거 다 하게 냅두면은 교육은 발전한다고 생각을 하거든요",
  "수업에 대해서 좀 이렇게 선생님들이 공유를 하기 위해서는 시간이 필요하거든요",
  "근데 사실 교사들 이렇게 하루 일과를 보면 잔무 행정 이거 처리할 게 너무 많거든요",
  "분명히 그 하루 여덟 시간에 그 근무 중에서 한 시간이나 뭐 두 시간 이렇게 좀 모여서 얘기 좀 할 수 있는 시간이 필요한데 그런 게 안 나온다는 이야기예요",
  "이러면 공동체가 어렵거든요. 사실은요 저는 늘 학교에 있으면서 거기에 부딪히더라고요",
  "뭔가 좀 이렇게 다섯 명이 모여야 돼 그러면 꼭 다섯 명이 모여야 되는데 누구는 모여야 되고 누구는 뭐 못 모이는 거예요",
  "한 번 연기되면 계속 연기되고 딜레이 되면서 결국은 무산되는 이런 모습들 이런 패턴들이 반복됐거든요",
  "업무 경감이 뭐 이전보다는 좀 나아졌다고 하지만 사실 우리나라 교사들의 업무 부담 굉장히 또 크잖아요",
  "그래서 잘 되는 학교들을 갔을 때에는 어~ 교장 선생님이나 교감 선생님이 그런 것들을 행정 실무사들이나 이런 그 역할 분담을 굉장히 잘해주셨어요",
  "그래서 사실 업무 경감 해주지 않으면 특히 중학교 선생님들 같은 경우에는 학습 공동체 할 시간이 없거든요",
  "그러니까 그거는 사실 적극적으로 참여할 수 있도록 환경이 마련되는 게 되게 중요할 것 같아요",
  "저희가 시간이 없고 또 여러 가지 업무에 쫓기다 보면 참여하기가 어려울 수 있거든요",
  "그런 부분들을 저희가 또 이해해야 되지 않을까 좀 생각을 합니다",
  "그 수업 공동체를 이제 시작하고 싶어하시는 또 분들도 계시고 또 운영하고 계시는 분들도 있는데 이 시작과 운영을 성공적으로 할려면 이것은 꼭 중요한 원칙으로 우리가 지켜야 한다 이런 팁이 있으면 좀 우리가 나누면 좋을 것 같아요",
  "내가 필요하다고 느껴서 여기에 들어와서 내가 이 사람들과 하는 것들이 필요해야 하는 것이지 누가 억지로 억지로 넣는다고 해서 되는 게 아니잖아요",
  "그래서 우리 성장의 가장 큰 원동력은 필요이기도 하고 좀 저희 모임 내에서도 다양하게 선생님들 좀 취미라든지 아니면 잘 하는 특기에 따라서 모임들이 많이 분화되어 있거든요",
  "그런데 그때 이제 내가 잘하는 거를 찾는 게 좋은 것 같아요",
  "필요에 의해서 내가 제일 잘 할 수 있는 거를 한다",
  "그리고 그 이제 필요라고 하는 것도 초등이면 옆 반 선생님 또 나랑 조금 더 이제 관계가 형성된 선생님들한테 뭐 책 같은 거 이렇게 보면서 우리 이거 가지고 같이 공부해볼까 이제 이렇게 시작하시 하면서 학습 공동체를 하는 경우가 되게 많았었거든요",
  "그래서 처음부터 막 대규모로 내가 학년 공동체를 쫙 하겠다 이게 아니라 가까이에서부터 좀 쉬운 거부터 내가 잘할 수 있는 것으로부터 하면 어 시작하면 쉽게 시작할 수 있을 것 같습니다",
  "저는 친구들이랑 하는 아주 조그마한 연구 모임이 있는데 박사님 말씀처럼 어떻게 시작했냐면 친구들이 제 친구들이 같이 지역에 한꺼번에 발령을 되게 많이 받았어요",
  "그래서 이 친구들한테 그냥 이 지역에 있기에는 심심하니까 우리 하나씩 모여가지고 오분씩 자기만의 꿀팁 어디 여기 저기서 배워온 연수의 꿀팁 같은 걸 한명씩 오분씩 발표하는 걸로 시작을 했었거든요",
  "근데 점점 자기가 조금 더 관심이 있는 게 되면서 점점 그 시간을 늘려가고 점점 모임이 되면서 이제는 이제 자기 한 주제로 가지고 좀 더 시간을 길게 해서 얘기를 하는 모임이 되더라고요",
  "그래서 저는 제일 먼저 친한 친구들한테 조금씩 이렇게 시작했던 것 같아요",
  "초임 교사들은 생존이예요",
  "수업 애기들 진짜 처음에 저희가 이제 교육 대학도 사범 대학도 이론만 가르쳐 주고 투입하잖아요",
  "근데 선배들이 수업 공동체 뭐 학습 공동체 말씀하지 마시고 필요하면 내 수업은 언제든지 들어와서 봐라",
  "수업하시는 거 애들 있잖아요",
  "선생님 잡지 말고 카메라를 애기들 잡아서 표정 보여주면 느껴요",
  "아 내가 죄 짓고 있구나",
  "아니 왜냐면 애들이 중학교는 정말 심각해요",
  "반에 한 서른 명 요즘은 스물넷 여섯이잖아요",
  "나머지 다 딴 생각하거나 눈은 보고 있는데 그래서 그거를 고객의 입장에서 그리고 또 하나는 선배가 할 수 있는 최고의 선물 공동체 이전에 원하면 언제든지 들어와라 그게 제일 좋은 것 같아요",
  "그리고 아니면 초등 같은 경우에는 같이 동시에 들어가니까 그게 안 되면 교과 전담이라도 아니면은 오후에 따로 그러니까 열려있는 교실 그게 제일 중요한 것 같아요",
  "보면 또 교사 학습 공동체가 잘 운영되는데도 있지만은 좀 운영에 어려움을 경험하는 공동체들이 있을 것 같아요",
  "그 문제가 뭔지 좀 그걸 개선해야 될 거 같은데 그런 잘 운영되는데 어려움을 겪는 그런 공동체들 개선해야 될 주요한 문제점들이 어떤 거로 얘기가 많이 되나요? 어떤 문제점을 겪을지는 사실 저는 다 가늠하긴 어렵지만 저는 그걸 풀어가는 핵심은 관계라고 생각을 하거든요",
  "그래서 구성원들 간의 관계가 좋으면은 어떤 문제에 부딪힌 내가 지치든 아니면 일이 힘들든 정말 이 일이 나에게 맞지 않든 간에 구성원들과 신뢰 관계 존중의 관계가 있다면은 어떻게든 문제는 해결이 되는 것 같아요",
  "관계에서 시작하셨잖아요",
  "그리고 지속 가능하려면 과제가 있어야 돼요",
  "과제 계속 배운단 얘기잖아요",
  "해결을 하기 위해 뭐 던져줘요",
  "그러니까 과정 중심 평가를 해라",
  "역량 중심으로 참여형 수업을 해라 이렇게 던져주니까 어떻게는 모르겠고 어디서 이제 어떤 교수님 모셔서 들어봐도 모르겠고 글쎄 말이예요",
  "제가 교수들이 좀 약간 추상적인 얘기를 많이 해서 그런데 보다 더 현실에 관심을 갖도록 하겠습니다",
  "우리 조윤정 박사님 네네. 그 수업 공동체 교사 학습 공동체도 사람이 모인 곳이다 보니까 이제 이인지 선생님이 계시는 곳은 워낙 이제 관계가 좋은 곳이라 그렇지만 이제 그렇지 않은 곳은 그런 사람과의 관계가 문제가 생겼을 때 갈등이 생겼을 때 가장 좀 어려움을 겪더라고요",
  "그래서 이 교사 학습 공동체가 같이 학습해야 되는 부분도 있지만 그것을 이제 밑에서 떠받들 떠받쳐 주고 있는 것이 그런 구성원 간의 정서적으로 지지해주고 지원해주고 어~ 그런 관계 형성 이런 것들이 가장 또 중요한 하나의 또 기둥인 것 같습니다",
  "예. 저희가 이제 계속해서 교사 학습 공동체 얘기를 하고 있는데 이 참여할 수 있는 시간과 지원들을 우리가 좀 어떻게 보장해주느냐 이것이 이제 학습 공동체가 활성화 되는데 되게 중요할 것 같아요",
  "아까 저희가 그 시간을 보장하는 문제 학점 인정 문제 등 얘기를 했는데 구체적으로 마지막으로 어떠한 지원책들이 교사 학습 공동체를 활성화하는데 필요할까에 대해서 이야기를 나눠보면 좋을 것 같습니다",
  "제도적으로는 이제 뭐 학습 공동체 날을 만들고 연수 학점 인정해주고 하는데 그게 이제 초기에는 그 정도 환경만 만들어줘도 시작을 할 수 있어요",
  "그런데 이게 지속적으로 갈려고 했을 때에는 구성원들이 자발성이 살아나야 되거든요",
  "자발성 예. 그러기 때문에 이 학교 안에 선생님들이 다양한 층위로 계세요",
  "내가 하고 싶지만 뭐 못하는 경우도 있고 아니면 그런 자발성이 조금 늦게 또 이렇게 발동이 되시는 선생님들도 계시거든요",
  "이제 그럴 때 어 왜 저 선생님은 나처럼 이렇게 하면 좋은데 왜 안 하지 이렇게 생각할 것이 아니고 그 사람이 자발성이 살아날 때까지 좀 기다려주는 것 그리고 자기 욕심을 내려놓는 거 그리고 그 구성원을 이해하고 존중하는 거 이게 이제 가장 필요하다라고 얘기했고 또 가장 어려운 일이잖아요",
  "그래서 그런 그 서로 존중하고 기다려 주는 거 자발성이 살아날 수 있도록 제도적으로나 또 관계 면에서 이렇게 지원해 주는 것이 필요할 것 같습니다",
  "말씀하신 거에 덧붙여서 좀 학교 안팎에서 교사를 좀 믿어주는 분위기가 많이 형성이 됐으면 좋겠어요",
  "사실 교사들이 뭔가 적극적으로 뭔가를 해보려고 하더라도 굉장히 위축되는 경우가 많잖아요",
  "그래서 좀 걱정스러운 눈초리들도 많이 보이게 되고 근데 그게 아니라 사실 진정한 혁신은 아래로부터 일어나는 게 진정한 혁신이니까 교사를 믿어주고 교사가 자발적으로 무언가를 할 때 그거를 온전히 지지해주고 자꾸만 제재하는 것이 아니라 좀 그런 분위기가 형성되면은 훨씬 더 그런 바람직한 방향으로 가지 않을까 생각합니다",
  "자연스레 저희 저기 온 것 같은데 학습 공동체 앞에 전문적이 붙는 이유가 그거예요",
  "믿고 좀 기다려달라 그리고 지속 가능하려면 돈하고 시간 돈하고 시간 돈이 필요하죠",
  "돈도 필요하죠? 아니 돈 주래요",
  "왜냐면 처음엔 모여서 차 마시고 놀다가 결국은 이 양반들이 교사고 본연의 논의로 돌아온대요",
  "그래서 제발 좀 믿고 그 돈 어디다 썼어 하지 말고  그리고 당장 뭐 내놓으라고 닦달하지 말고 시간주고 기다려주고 모일 수 있도록 그 시드 머니 이렇게 출발점이 되는 뭔가를 주면 결국은 수업 얘기 밖에 할 게 없대요",
  "왜냐면 아줌마들 모이면 애 얘기 할 수 밖에 없듯이 아니 그게 교사들이 제일 간절히 바라는 거였어요",
  "이게 교사들한테는 그 학생들이 자신의 수업 과정에서 학생들이 참 건강하게 성장하면서 행복한 모습볼 때 그때가 교사들은 제일 행복하거든요",
  "근데 그 행복을 누리기 위해서는 이렇게 선생님들이 같이 함께 서로 공유하고 열린 마음으로 정보를 좀 이렇게 나눌 수 있으면 참 좋겠다라는 생각이 들고 이거는 제가 볼 때는 이 전문적 그 교육 공동체라고 하는 거는 이거는 필수 조건이다",
  "이거는 반드시 반드시 이거는 있어야 된다라는 그런 생각이 들기 때문에 좀 이런 게 필요하지 않나 하는 그런 생각이 들었습니다",
  "오늘 저희가 교사 학습 공동체에 대해서 이야기를 해봤습니다",
  "요새 최근 화두 중에 하나는 플랫폼을 새롭게 만드는 것입니다",
  "수업 혁신 교육 혁신을 위한 교육의 새로운 플랫폼이 필요한 때가 아닌가 생각을 합니다",
  "이 교사 학습 공동체 그것이 바로 우리가 교사가 성장하고 학생이 성장하고 교육이 성장할 수 있는 새로운 플랫폼이 아닐까 생각을 하면서 오늘 주제에 대한 논의를 마치도록 하겠습니다",
  " 안녕하십니까? 이베이스 미래 교육 플러스 신종호입니다",
  "과거에는 교육이 단순히 지식을 전달하고 습득하는 일에 머물렀다면 이제 교육은 더 나은 미래를 만들어 나갈 수 있는 능력을 키워주는 과정이여야 합니다",
  "미래에는 어떤 역량이 필요하고 그 역량은 어떻게 기를 수 있을까요? 미래 역량에 대한 이야기를 나눠보는 시간을 마련했습니다",
  "함께 이야기 나눠주실 분들을 소개합니다",
  "요새 가장 많이 언급하는 말 중에 하나가 사 차 산업 혁명인 것 같아요",
  "틀면 그리고 요새는 일 이 삼보다 사가 더 중요한 그러니까요",
  "시대가 된 것 같습니다",
  "이 사 차 산업 혁명하면 어떤 개념인지 불확실 하다라고 하는 게 많은 분들의 이야긴데 이 사 차 산업 혁명이 가져올 사회의 특징이 뭔지에 대해서 먼저 좀 간략하게 이야기 해보는 시간을 가지면 좋을 것 같습니다",
  "그에 따라 우리 교육도 좀 달라져야 될 것 같거든요",
  "자 사 차 산업을 위해서 만들어진 우리 사회 어떻게 변할까요? 뭐 그거를 알면은 제가 교육부 장관을 해야죠",
  "미래부 장관도 하실 수 있어요",
  "아 미래부 장관이요? 아 아니 근데 뭐 좀 이렇게 개념은 없어요",
  "근데 뭔가 좀 달라지긴 달라져야 되겠구나라는 생각은 있지만 어떻게 달라져야 될지에 대해 좀 개념은 좀 없는 오늘 좀 그 시간에 좀 교수님들하고 선생님들한테 좀 배워갔으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "우리가 사 차 산업 혁명에 의해서 만들어지는 사회가 어떤 사회인지를 좀 분명히 그릴 수 있어야지 우리 학생들에게 필요한 미래 역량이 뭔지 구체적으로 또 이야기 해볼 수 있는 계기가 마련 될 수 있을 것 같거든요",
  "자 어떻게 보시는지 한번 이야기를 진행을 해보시죠",
  "네. 지금 사 차 산업 혁명이 로봇과 인공 지능 그리고 생명 공학이 주도하는 그런 산업 혁명 이잖아요",
  "그렇기 때문에 사실 불확실성이 이야기 되는 이유는 인간과 인간이 만들어내는 다양한 문제들이 사실 지금 현대 사회에 어떤 문제라면 아직 만들어지지 않은 어떤 로봇과 인간과의 관계 뭐 인공 지능과 인간과의 관계 뭐 이런 그 가운데서 벌어질 문제들을 예측할 수가 없다는 거죠",
  "그래서 이제 그런 것들을 대비시키는 사실 교육을 하자는 건데 그걸 통해 만들어낼 어떤 미래 인재들이 만들어낼 상황 또한 예측할 수 없다는 게 어~ 지금 미래 사회의 특징이 아닐까 생각을 해봅니다",
  "결론은 불확실이네요",
  "저도 이제 미래 사회의 특징은 크게 불확실성과 복잡성 정도로 얘기를 해볼 수 아 복잡성까지 포함하시는구나",
  "네. 크게 무리가 없을 것 같고요",
  "근데 이제 예측은 굉장히 많지만 어~ 미래 사회가 어떠할 것이다라는 것을 예측하는 것이 어느 때 보다 어렵다라는 거는 공통적인 의견인 것 같고요",
  "굉장히 복잡한 요소들이 얽혀있고 그래서 우리가 어떤 선택을 하느냐에 따라서 그 또는 우리 아이들이 어떻게 성장하느냐에 따라서 미래의 모습이 달라질 수 있다는 측면에서 어 불확실성이 굉장히 긍정적으로도 이해할 수 있을 것 같습니다",
  "너무 우리 애들을 근데 너무 이렇게 좀 불확실과 복잡한 곳으로 이렇게 밀어넣는 거는 아닌가요? 이 좀 안쓰럽다는 생각도 살짝은 들기는 하는데요",
  "저는 그 불확실성이 그 모든 것이 개방되면서 모든 것이 연결되는 이런 사회다 보니까 그게 불확실 할 수도 있고 뭔가 새로운 것들이 만들어질 수 있는 그런 어떤 잠재력도 있어서 굉장히 그 어드벤처로 하면 재밌을 수도 있다는 생각이 듭니다",
  "아 재밌다고요? 네네",
  "그 기성 세대가 바라보는 관점에 재밌다는 거 아닌가요? 거기 애들은 힘들지 않을까요? 그 제가 교육적인 측면에서는 오픈된다는 거는 굉장한 많은 가능성을 갖고 있다고 생각합니다",
  "예를 들면 학습 자원으로서 학교 내에서 어떤 자원을 생각할 필요없이 세상에 모든 것들이 다 자원이 될 수 있고 세상에 모든 사람들이 또 자원 어~ 선생님이 될 수 있는 뭔가 잘 하려고만 하면 뭔가가 나올 것 같습니다",
  "되게 긍정적으로 생각하시는 것 같아요",
  "그러니까 저는 그 어드벤쳐라는 단어가 팍 와닿긴 해요",
  "어드벤처 그럼 뭔가 좀 재밌을 거 같은데 고런 느낌이 드는데요",
  "아까 불확실성 얘기할 때는 뭐지라는 생각이 들었는데 어드벤처 하니까 어~ 느낌이 좀 오긴 오는 것 같습니다. 지금 네. 어 그렇구나",
  "그럼 이런 표현은 어떨까요? 안 계시면 오라이 이거 혹시 아시나요? 이런 거 몰라요",
  "뭔 소리예요? 그건 또  예전에 이 추억 같이 공유 안 하셨나요",
  "버스 타면은 항상 어~ 안내원 네네. 우리 그 여성 승무원이 버스 그 시대군요? 네. 그래서 그때 이제 운전 하시던 분만큼 버스 안내를 하시던 여성 승무원들이 다 있었어요",
  "근데 그 직업 자체가 어느 순간 확 사라진 거죠",
  "근데 그 직업이 사라졌을 때 이유가 있었습니다",
  "어떤 기술이 딱 들어왔어요",
  "뭘까요? 자동문 그렇죠",
  "자동문 그 자동문 하나가 하나의 직업을 탁 덜어줬어요",
  "근데 우리가 염려하는 것은 그 불확실성이 혹시 지금 내가 알고 있는 직업을 없애버릴까",
  "그러니까 그 그거에 대한 어떤 위협적으로 다가온다는 생각을 하는데 사실 그 자동문이 등장하면서 그 자동문을 만드는 회사가 생긴 거고요",
  "그리고 이제 토큰 박스는 없어졌지만 토큰 그 버스를 결제하는 결제 시스템 회사가 생긴 거고요",
  "그러니까 불확실성이라고 하는 우리 미래 사회에서 뭐 어떤 산업이 바뀐다는 것 자체가 꼭 그 위협이다라는 생각보다는 뭔가 새로운 것이 계속 만들어지고 그 만들어지는 것이 우리에게 기회로 다가온다 이제 이런 시각으로 접근하면 훨씬 더 도움이 되지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "새로운 도전 새로운 도전이죠",
  "근데 이게 불확실성이 증가하는 것이 결코 부정적인 결과만을 초래하는 것이 아니다",
  "다만 우리가 어떻게 준비하느냐에 따라서 달라질 수 있다 이렇게 생각할 수 있을 것 같아요",
  "그렇죠? 그러니까 십구 세기형 우리가 학교를 지금 그 시스템 속에 있잖아요",
  "그 학교 시스템이라고 하는 거를 한번 따지고 보면 굉장히 학생들에게 준수성을 요구합니다",
  "규칙과 어떤 명령을 수행할 수 있는 능력 근데 지금 우리가 이십일 세기를 내다보는 거는 그런 준수성을 통해서 이루어지는 학교가 아니거든요",
  "창의성이 중요한 거잖아요",
  "그러니까 그런 창의성에 적합한 학교 시스템을 만드는 게 중요하다",
  "그러니까 자연스럽게 지금 얘기를 하다 보니까 그러면 앞으로 바뀌는 사회에서 우리 아이들이 갖춰야 될 역량이 뭐냐에 대한 이야기로 넘어가는 것 같아요",
  "구체적으로 그런 불확실한 사회 개방된 사회 복잡한 사회에서 그것을 긍정적으로 소화해낼 수 있는 이겨낼 수 있는 힘을 가지려면 어떤 역량을 좀 우리 학교위해서 키워내야 할까요? 교육 분야에서 사실 이제 미래 사회에 어떠한 역량이 필요한가라는 연구는 계속 오랫동안 진행이 되어 왔고요",
  "근데 그 뭐 학자나 국가마다 약간씩 다르긴 하지만 네 가지 그 사씨 흔히 말하는 사씨와 거의 동일한 것 같아요",
  "최근에 조금 새로운 문제임이라고 하면 오이씨디에서 오이씨디 교육 이공삼공이라는 프로젝트를 이천십오년부터 시작을 했는데요",
  "그 프로젝트의 목적이 미래 사회 거기서 성장하고 있는 미래 사회는 이천삼십년이고요",
  "이천삼십년의 사회에서 아이들에게 필요한 역량이 무엇일 건가 그리고 그 역량을 키우기 위해서는 교육이 어떠해야 될 것인가라는 것을 좀 탐색해야 된다라는 것을 목적을 두고 지금 진행이 되고 있고요",
  "십년 뒤 모습을 지금 그리는 거네요",
  "네. 지금 그리면서 지금 당장 교육은 바꿔야 된다고 얘기를 하고 있고요",
  "그래서 그 거기에서는 사실 그 전시라고 하는 데세코 사업에서는 어 핵심 역량이란 용어를 사용했어요",
  "근데 더 이상 핵심 역량이라는 용어를 사용하지 않고 변혁적 역량이라는 말을 사용하고 있어요",
  "변혁적 역량 번혁적 역량은 트랜스폼티브라는 역량인데 그래서 아까 저희가 계속 얘기했던 것처럼 어떤 만들어가야 되고 새로운 거를 창출해야 되고 이런 것들이 강조됐기 때문에 변화를 만들어가는 것을 강조하기 위해서 변혁적 역량이라는 용어를 사용한 거로 생각이 들고 그 변혁적 역량 세 가지로는 새로운 가치 창출하기 긴장과 딜레마에 조정하 긴장과 딜레마 조정하기 그리고 책임감 갖기 이 세 가지를 제시를 하고 있습니다",
  "네. 방금 변혁적 역량이라고 말씀을 하셨는데요",
  "사실 근데 선생님들은 역량 교육이라는 것에 대해서 필요성은 알고 있지만 어떻게 이것을 어~ 표현해야 할지 그 정의를 내리시는 걸 되게 어려워하십니다",
  "그래서 지금 받아보신 적이 없으니까 그러니까요",
  "저희가 그렇게 도 아니고 저는 이제 좀 쉽게 풀어내 드리고 싶은데요",
  "지금 이 변혁적 역량을 결국 요구하는 것은 결국 행복이예요",
  "행복 개인의 어떤 행복과 아 결론은 행복 네. 그리고 사회 행복을 만들어 내는 그 역량을 길러내자는 건데 그것을 이제 기존에 지식 기능 태도 이런 것들을 중요시했던 그 교육을 그것과 접목시켜서 활용해서 개인의 행복과 사회의 행복을 만들어내는 그런 교육을 지향하자",
  "결국은 행복이란 말이니까요 자신이 겪고 있는 어떤 불편한 그 문제를 해결하는 그런 어떤 총체적인 문제 해결 역량이 필요하다라고 이렇게 연결 지을 수 있을 것 같습니다",
  "아 그러니까 느낌이 왔어요",
  "그러니까 우리가 지금 할 때 무슨 뭐 변혁적 역량 막 이러니까 너무 학생들 좀 도구화 시키는 거 아니야라는 살짝 좀 그런 느낌이 있었는데 결론은 그거네요",
  "이제 사 차 산업 혁명 시대에 우리 학생들이 좀 더 행복해지기 위해서 어떻게 할 것인가",
  "자신이 당면한 문제를 해결함으로써 성취감을 느끼면 행복감을 가질 수 있잖아요",
  "아 이제 수긍이 됩니다",
  "이제 이제 좀 제가 할 수 있을 것 같아요",
  "조금 구체적으로 다가왔죠",
  "한 가지 제가 덧붙이자면은 오이씨디 이공삼공에서는 사실 이제 행복이라고 말씀하셨는데 꼭 웰빙이라는 말을 쓰곤 하거든요",
  "아 웰빙까지 개인적 사회적 웰빙 그러니까 개인만의 웰빙 행복 뿐만 아니라 그것이 사회적인 웰빙까지 연결되는 부분으로 같이 얘기를 하고 있습니다",
  "근데 우리 교육이 왜 이렇게 아이들의 행복하지 못하게 만드냐",
  "그 사실 우리 기억을 잘 하나요 망각을 잘 하나요? 망각을 잘하죠",
  "그게 인간적인 겁니다",
  "근데 학생들이 학교에 오면 망각을 허용하지 않아요",
  "기억하도록 계속 반복적으로 훈련을 시키는 이게 바로 기계적으로 학생들을 만드는 거거든요",
  "지금까지 학교 시스템은 인간적인 인간을 기계화 시키는데 초첨을 맞췄던 거예요",
  "근데 역량은 비로소 인간다울 수 있는 인간으로서 발휘할 수 있는 그런 지점으로 이끌어가는 것이거든요",
  "그러니까 그게 결국 행복하고 연결될 수 밖에 없는 거죠",
  "가장 인간적인 삶을 살 수 있도록 만들어 주는데 그러니까 사 차 산업 혁명이 너무 어렵게 생각하시는 분들이 있는데 그런 기계가 당연히 할 수 있는 것들을 이제 기계에게 맡기는 것이고요",
  "이제 사람은 정말 사람답게 살 수 있도록 만들어주는 환경이 사 차 산업 혁명 시대에 열리는 거다 이제 그렇게 보고 우리가 가면 훨씬 더 밝게 보고 갈 수 있지 않을까요? 어 선생님 말씀들이 확 와닿는다. 진짜 그러네",
  "정준환 선생님 말씀하신 거하고 관련된 게 사실은 미래 역량 중에 비판적 사고하고도 관련이 있을 것 같아요",
  "단순히 기계처럼 주어지는 지식을 받아들이는 게 아니라 이게 무슨 의미가 있는지 내가 이 지식을 바탕으로 어떤 문제를 해결할 것인지를 이쪽에 학습에 주인이 되서 생각해보는 그런 과정이 바로 비판적 사고라고 봤을 때 상당히 중요한 의미가 있을 것 같아요",
  "이 비판적 사고 우리 최태성 선생님 잘 하시죠? 원래 역사 학자들은 사실은 아주 분석적으로 보고 아 그럼요",
  "비판적으로 보고 그게 제 업입니다",
  "대안은 또 그 안에서 찾는 게 역사 학자들인데 특히 요즘 그 저기 뭐냐 정치인들하는 거 보면서 늘 비판적 사고 그러니까요",
  "사람들이 막 일도 안 하고 말이야 그냥 이러고 있는데 아니 근데 제가 생각할 때는 비판적 사고 올해 좀 많이 약하다",
  "우리 방금 이제 선생님 말씀하셨지만 근데 실제 우리만 그런 건지 아니면 자꾸 이렇게 우리를 도드라지게 보여가지고 그걸 좀 이렇게 좀 해결하기 위해서 자꾸 우리를 자꾸 얘기하는 건지 모르겠는데 우리가 비판적 사고나 이런 것들이 모자르다 어떤 근거 이런 건 혹시 있어요? 선생님 경험적 근거로 말씀을 드리면 저는 지금 올해 구년 차 아이들을 만나고 있거든요",
  "그런데 이제 아이들이 일 학년부터 오 학년까지 저를 만나기 전까지 사실 이제 교과서에 어떤 정답을 찾는 그런 주입식 위주의 교육을 많이 받아왔고 그리고 최근에 과정 중심 평가라는 것들이 대두되었지만 결과 중심 평가에 익숙한 그 저희 교사들이 배워온 것처럼 아이들도 그렇게 배워왔습니다",
  "그런 아이들을 제가 만났을 때 제일 처음 중점적으로 지도하는 것이 관찰 능력이예요",
  "저는 지금 비판적 사고력이라는 것을 관찰 능력에 부족과 연결지어서 왜 이것이 이제 필요한지를 좀 말씀드리고자 하는 건데요",
  "아이들이 사실은 관찰한다는 그 용어 자체가 어떤 것인지를 잘 모르고요 그저 시각적으로 보이는 것만이 관찰한다라는 그런 오해를 갖고 있습니다",
  "그리고 사실 그 관찰이 기록과 연결되어야 한다는 그런 아주 중요한 어떤 행위임을 인식하지도 못하고요",
  "근데 사실 그 관찰을 통해 얻어내는 어떤 사실 정보를 객관적으로 바라보는 그것으로부터 비판적 사고는 시작 된다라고 저는 보거든요",
  "근데 이제 그 부분을 아이들이 못하고 있다는 것 그것만으로도 이 주입식 교육의 어떤 폐해가 아닐까 싶습니다",
  "관찰한다라고 하는 게 어떤 내용을 내가 학습한다고 했을 때에도 그냥 그 개념을 받아들인 게 아니라 어떤 의미가 있는지 그 개념이 사회적 현상과 어떻게 관련이 있는지를 좀 더 고민해 본다",
  "아 그런 능력들이 부족하다",
  "그렇게도 생각해볼 수 있을 것 같아요",
  "교육적인 부분뿐만 아니라 저희 우리나라 사회 자체가 조금 그 비판적 사고력을 장려하기보다는 좀 억제하지 않나 이런 생각이 들거든요",
  "예를 들어서 어떤 사건이나 현상을 다르게 본다든지 그러고 모든 대부분 사람들이 인정하거나 이제 받아들이는 것에 대해서 의문을 제기하는 부분에 대해서 그것을 장 좋은 것으로 장려하거나 하기보다는 좀 억제하고 비판하는 경향이 있는 것 같아요",
  "예를 들어서 뭐 관종이라는 단어라든지 다르다랑 틀리다라는 단어가 동의어로 사용된다든지 하는 것들이 이제 단적인 예라고 할 수 있는데 그게 많이 다른 생각을 다름으로 좀 받아들이고 존중하는 그런 그 존중하기 보다는 약간 다른 의견은 틀린 의견이고 시비를 거는 거고 또 꼬투리를 잡는 거고 뭐 일의 효율을 떨어뜨리는 거고 이렇게 받아들이고 있기 때문에 교육에 좀 부족한 부분도 있지만 약간 그래도 조금 어려운 환경에 있지 않나라는 생각이 듭니다",
  "그 비판적 사고와 관련해서 사람들이 갖고 있는 오해 중에 하나가 뭐냐면 이 비판적 사고는 부정적인 인식이다",
  "이 비판적 사고라고 하는 거는 내가 어떤 주장을 펼 때 그 주장에 대한 충분한 근거를 가지고 자기 주장을 하고 또 남이 어떤 주장을 할 때 그 근거가 타당한지 아닌지 적극적으로 소통하는 태도를 우리가 비판적 사고라고 합니다",
  "따라서 우리가 일반적으로 삐딱한 자세 삐딱한 관점 이게 비판적 사고라고 보면 안 되죠",
  "어~ 제가 이제 우리 인간의 생애를 봤을 때 가장 인지적으로 정서적으로 신체적으로 가장 발달하는 시기가 언제죠? 우리 다 아시겠지만 초등학교 중학교 아닙니다",
  "청소년기 아이가 딱 태어날 때부터 유아기입니다",
  "아 그런가? 네. 그때 누가 가르쳐주지도 않았는데 언어를 습득하고 일어서서 걷고 뛰기도 하고 여러 가지 호기심을 가지고 세상을 탐구를 하죠",
  "근데 학교에만 오면 그 속도가 확 줄어들어요",
  "그 왜 그럴까요? 이미 다 커서 그런 거 아니예요? 자유롭지 못해서 그렇죠",
  "우리를 어느 틀에 우리의 사고를 얽매이기 때문에 특히 동의하기 힘든 틀에 얽매이기 때문에 학생들이 무엇인가를 바라볼 때 그 바라보는 것이 좌절당하는 것 교과서라고 하는 획일화 된 틀에 의해서 좌절당하고 또 좌절이 계속 되다 보니까 결국 나의 사고를 교과서에서 제시하는 지식들과 비춰보고 내가 맞는지 그른지 내가 오답은 내지 않는지 늘 그 속에 빠져있는 거예요",
  "그러다 보니까 자기 확신이 없어지는 거죠",
  "내가 뭔가를 비판적 사고를 발휘하려면 기본적으로 자기 확신이 있어야 돼요",
  "그게 없으니까 결국 아이들이 학교가서 성장할 수 있는 경험들 더 많이 가져야 되는데 학교의 제한된 틀이 우리 아이들의 성장을 막고 있다라는 지적인데 그러면 이 교육이 변해야 되잖아요",
  "어떤 방향으로 변해 되야 할 건가",
  "이 부분에 대해서 좀 우리가 짚고 넘어가야 될 것 같아요",
  "근데 이제 그 흐름에서 강조되고 있는 부분은 크게 두 가지인 것 같아요",
  "이제 학생 참여형 수업과 과정 중심 평가인 것 같아요",
  "네. 그러니까 학생 참여형 수업은 지금 토론 중심 수업이라든지 뭐 프로젝트 기반 수업이라든지 이런 것처럼 학생이 보다 적극적으로 주도적인 역할을 하게 되는 그런 형태 수업을 통칭해서 이제 학생 참여형 수업이라고 할 수 있겠고요",
  "이제 그런 수업 방법이 대체적으로는 이제 그냥 지식 습득에 끝나는 것이 아니라 지식을 좀 체화하고 그거를 실질적으로 활용할 수 있는 그런 환경을 제공하기 때문에 좀 역량 함량에 효과가 있는 것으로 얘기가 되고 있고요",
  "그 과정 중심 평가라는 것은 아까 쌤께서도 말씀하셨는데 평가가 굉장히 중요하고 평가가 바뀌'어야지 사실 수업도 바뀔 수 있는 건데 이 평가가 성적 산출을 위한 방법이 아니라 정말 성장에 도움이 될 수 있는 그 학습의 과정으로서의 평가가 되어야 된다라는 것이 이제 간단하게 말하면 과정 중심 평가라고 할 수도 있겠습니다",
  "미래 역량 이제 그 교육을 어떻게 할 것이냐와 관련해서 두 가지가 지금 핵심적으로 얘기가 되고 있는데 하나가 학생 참여형 수업 그 다음에 과정 중심 평가인데 이 미래 역량을 키우는 수업 어떤 것들이 좀 더 보완이 돼야지 가능할 수 있을까요",
  "아이들이 스스로 무엇인가 문제를 받고 그 문제에 대한 계획을 스스로 수립하고 그 계획에 따라서 과제를 수행하고 그 수행한 것을 또 자기네 방식대로 표현하고 그 결과를 만들고 그러니까 지식의 소비가 아니라 그 지식을 활용해서 새로운 지식을 생산하는 경험들을 프로젝트 학습 환경이 그것을 만들어 준다는 거죠",
  "기존에 수업에서는 지식의 소비만 필요했었는데 사실 미래 사회에서 필요한 건 지식의 생산이거든요",
  "아니 지금 손짓이 저를 가르치시면서 그렇습니다",
  "기존의 수업은 지식의 소비 이게 굉장히 큰 벽이 있는 것 같아요",
  "이 칠판 수업으로만 인생을 살아왔던 제가 이 양쪽에 이 선생님들을 뵈니까 엄청난 벽이 지금 느껴지면서 그 제가 지금 그 미래 역량 수업에도 자꾸 얘기하면 이 최태성 선생님이 말을 안 하실 것 같아요",
  "그래서 나를 여기 앉힌 이유를 알겠네",
  "빨리 좀 마무리하고 넘어가도록 하겠습니다",
  "저희가 이제 사실 구체적으로 우리 시청자들이 궁금해 할 것 같아요",
  "이 미래 역량을 키우는 수업의 모습들이 어떠할지 그 예시가 뭐냐 이런 질문들이 충분히 있을 것 같아서 우리 방주용 선생님 수업을 한 번 저희가 찾아가봤습니다",
  "어떻게 학생들의 역량을 개발하기 위해서 수업을 하고 계신지 한 번 저희가 들어가 봤으니까 같이 보시면서 이야기를 나누시죠",
  "이게 학생들끼리 얘기하는 거예요? 지금요",
  "선생님 어디 계세요? 저는 열심히 이제 돌아다니면서 대화를 듣고 있습니다",
  "아 그래요?  아~ 학생들이 토론 주제를 선정을 하네요",
  "네. 직접 논제 선정을 하도록 하고 있습니다",
  "오  개념을 확산 시키는 거군요",
  "이게 지금 토론을 하면서 어~ 이제 어떤 일정한 절차에 의해서 자신의 아이디어를 키워드로 조직하는 그런 과정입니다",
  "대안을 만들 때 하나 하나 논의하면서 최종 대안까지 최종적으로 아이들이 결정할 수 있게 네. 그래서 삼 단계 토론하는데 그 단계마다 관점이 다릅니다",
  "어~ 이 수업을 보니까 웬만한 대학생들보다 이 초등학교 육 학년 학생들이 더 자신감 넘치게 자기 얘기를 하네요",
  "또 자기 평가 말씀하실 때 자신감 얘기하셨잖아요",
  "되게 중요한 또 미래 역량이라고 할 수 있는데 많은 이제 이런 수업을 통해서 변화들이 만들어지는 것 같습니다",
  "어떻게 좀 생각하시는지 얘기를 나눠 보시죠",
  "저는 뭐 너무나 친숙한 풍경인데요",
  "친숙하세요? 네. 매일 매일 보는 자신감 진짜 선생님이 자신감이 있으니까 학생들이 자신감이 있네요",
  "아주 익숙한 환경입니다",
  "동지를 만난 것 같습니다",
  "그리고 이제 저랑 약간 차이점은 이렇게 질문을 하나의 정교화된 프로세스를 가지고 설계를 하시고 거기에 맞춰서 아이들을 끌고 간다는 게 어 굉장히 사실 쉬운 게 아니거든요",
  "이렇게 하실 수 있다는 게 저로서는 배울점이 있는 것 같아요",
  "매우 인상적이었었습니다",
  "궁금한 게 이 프로젝트 기반 수업 계획하시면서 아 우리 아이들이 이런 이런 역량들 좀 키워줘야겠다 이게 좀 먼저 생각한 게 있으신지 그거를 좀 같이 나누면 좋겠다 생각이 들어요",
  "네. 제가 이제 앞서도 총체적인 어떤 포씨가 아우러지는 어우러지는 그런 맥락 이런 것들이 중요하다고 말씀을 드렸잖아요",
  "사실 이제 저도 그걸 이제 문제 해결 역량이라고 접근을 한 거예요",
  "어 처음 문제 해결 역량에 관심을 갖게 된 것은 이제 제가 함께 연구했던 미래 교실 네트워크라는 거기에서 학생 주도의 어떤 문제 발견에서 풀어나가는 그런 사상 최대의 수업 프로젝트라는 수업이 있어요",
  "저도 이제 거기에 영감을 받았는데 어 개인적으로 저는 이제 존 듀이의 어떤 철학을 관심이 많이 갖고 있었어서 그 듀이의 어떤 반성적 사고가 다섯 단계로 이렇게 나뉘어 집니다",
  "그 다섯 단계에 반성적 사고 과정을 반영한 어떤 현실화 할 수 있는 수업 그 절차가 가능하지 않을까라는 생각에서 사실 이 어떤 문제 해결 역량을 기르는 이 수업을 계획을 했습니다",
  "방주용 선생님 수업을 통해서 우리 학생들의 문제 해결 역량을 키워줄 뿐만 아니라 잘 보시면 알겠지만 협업 역량도 키워주고 소통 역량도 키워질 수 있을 것 같아요",
  "이 미래 사회에서 협업하고 소통 중요한 역량이 될 수 밖에 없는데 왜 이것이 중요한 역량이 되어야 하는지에 대해서 먼저 좀 간단하게 이야기를 나눠보면 좋을 것 같습니다",
  "그 실제 사회에서 하는 일들이 대부분 혼자 할 수 있는 일이 거의 없습니다",
  "네. 그러니까 실제 그 어떤 직업의 현장에서 가장 필요로 하는 부분이 협업 능력이고요",
  "특히나 또 개방된 사회로 가면서 더 다양한 사람들과 만날 수 있는 기회가 더 많고 그런데 지금 현실은 개인 주의가 팽배되면서 예전보다 공동체의 경험이 훨씬 더 적은 상태기 때문에 어떤 면에서는 예전보다 더 공동체의 그 협업 능력이 더 필요함에도 불구하고 더 약해진 상황에 그 갭이 크기 때문에 더 중요하다고 생각합니다",
  "아이들이 가장 좋아하는 영화가 뭔지 아세요? 영화요? 네",
  "그 질문을 왜 이렇게 많이 하세요?  제가 제가 해야 되는 건데 습관 습관이 돼서요",
  "그 요즘 그 아이언맨 나오고 막 그런 영화 있잖아요",
  "어벤져스 어벤져스 요즘 히어로들은 협업을 해야 지구도 구할 수 있잖아요",
  "그렇죠? 사실 놀이도 혼자 하는 놀이보다 같이 놀이하는 게 더 재밌어요",
  "근데 그 협업이 뭐 그렇게 우리 과거나 지금이나 뭐 달라질 게 없잖아요",
  "늘 강조되던 것입니다",
  "근데 이전에 협업과 지금의 협업이 크게 다르다라고 본다면 그 이전에 협업은 어떤 리더나 지도자에 의해서 어떤 기능적 위치를 부여해서 거기서 이제 일사분란하게 협업 플레이를 했던 거죠",
  "근데 지금은 굉장히 민주화되고 수평적이고 다원화 돼 있어요",
  "널 리더로 인정 안 해라는 분위기죠",
  "내가 중요해 그러니까 내가 곧 그 분야에서 뭔가 주도적인 역할을 수행하고 싶은 욕구가 다 있습니다",
  "그럴라면 그 안에서 내가 그것을 인제 반영해서 자기가 원하는 그 이상의 것을 계속 만들어내야 되거든요",
  "그런 생산의 경험을 할라면 결국 집단 지성에 의해서 이루어지는 것이고 그런 집단 지성에 의해서 결국은 창조적인 아주 뭐 지금 사회에 꼭 필요한 지식이 생산될 수 있다라고 볼 수가 있는 것이죠",
  "아까 이제 미래 사회에 저희가 특징을 얘기할 때 불확실성과 복잡성에 대해서 얘기를 했는데 그거랑 저의 관련이 될 것 같아요",
  "그러니까 굉장히 복잡하기 때문에 한 사람이 모든 것을 알거나 모든 것을 하는 것이 거의 이제 불가능해졌다라고 생각이 들고 예를 들어서 첨단 기술이 뭐 첨단 기술로 뭐가 가능하냐라고 라는 질문을 했을 때 한 전문가가 그거를 모두 얘기하는 거 모두 아는 것이 거의 불가능하고 그 하나의 기술이 다른 기술과 연결돼서 또는 다른 분야와 연결돼서 만들어낼 수 있는 가능성과 파급력이 굉장히 클 것으로 예상이 되기 때문에 미래 사회는 더 이제 협업에 대한 강조가 더 더 강조가 되고 있는 것 같습니다",
  "어 근데 지금 이렇게 얘기를 들어보니까 조금 약간 맥락이 조금 잡히는 것 같아요",
  "그러니까 앞으로의 어떤 사 차 산업 혁명 시대 굉장히 불확실성이 있다",
  "근데 그 불확실성을 해결하기 위해서는 협업을 할 수 밖에 없다 뭐 이런 어떤 그 맥락이 좀 만들어지고 있는 것 같은데 그러면 협업을 한단 얘기는 같이 한단 이야기잖아요",
  "같이 한단 얘기는 상대방의 의견 분명히 다를 거란 말이예요",
  "이런 것들이 좀 잘 들어줄 수 있는 어떤 소통 이런 소통이 되어야만 또 협업이라는 것들이 원활히 돌아갈 수 있는데 선생님 이 소통을 할 수 잘 하려면은 뭐 어떤 것들이 좀 필요할까요? 사실 우리나라 사람이 소통이 잘 안 되는데 우리 시대는 요즘 불통의 시대라고도 하는데  저는 그 소통을 이제 사람과 사람 간의 만나서 교실 안에서 이루어지는 소통만 우리가 흔히 생각하는데 사실 지금 지금도 마찬가지지만 우리 미디어를 통해서 보통 다 소통을 합니다",
  "미디어 네. 에스앤에스라든지 블로그라든지 이런 것들을 통해서 우리가 소통을 하죠",
  "그러니까 그런 소통이라고 하는 것들을 우리가 학습을 하려면 그 교실 안에서도 그런 미디어를 통한 그 소통의 경험들을 충분히 줘야 된다는 거고요",
  "그런 소통의 공간을 우리가 이제 교실과 교실 혹은 학교와 학교 아니면 우리가 이제 국경을 넘어서 다른 나라까지 이제 같이 이제 협업하고 거기서 이제 소통하는 경험들을 길러나가면 훨씬 더 학습자들에게 미래 사회에 필요한 소통 능력을 기를 수 있지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "우리가 지금까지 보니까 다양한 미래 역량에 대해서 이야기를 한 것 같아요",
  "비판적 사고 협력 협업 소통 아까 또 문제 해결 문제 해결 력까지 여기서 빼놓을 수 없는 또 다른 역량이 있습니다",
  "이 창의성에 대한 이야기를 좀 간단하게 해보면 좋을 것 같은데요",
  "이 창의성하면 많은 사람들이 이거는 아인슈타인 뉴턴 되게 천재들만 갖고 태어나는 거 이렇게 생각을 하시는 것 같아요",
  "학교에서 교육해서 길러질 수 있어 이런 이제 질문을 하시는 분들이 있는데 여기에 대해서 한 번 좀 얘기를 해보죠",
  "학교 교육에서 미래 역량으로서 다룰 수 있는 거냐",
  "창의성이랑 연결해서 제가 이제 개인적인 관심 분야도 창의성이어서 어 좀 생각이 정리된 게 있는데요",
  "그 창의성은 어떤 면에서는 이제 어떤 기존이 있었던 거와 연결해서 새로운 걸 뭔가를 만드는 게 창의성이잖아요",
  "그런다 했을 때 창의성에 두 가지 요건이 있다고 생각하는데 하나는 저는 많은 리소스를 갖고 있어야 되고 본인이 그 다음에 그 리소스를 뭔가 자유롭게 링크할 수 있는 뭔가의 그 자유로운 공간 그 공간에는 시간 자유로운 어떤 여백 이게 더 정확하죠",
  "그 여백에는 시간적인 여백도 있을 수 있고 공간적인 여백이 있을 수 있어서 제가 제일 우려되는 부분이 창의성이 중요하다 했을 때 창의성은 키우기 위해서 무슨 프로그램을 만드는 거는 정말 지양해야 된다 생각하고 창의성이야말로 뭔가 환경을 조성해 주는 건데 그 환경이라는 게 아까 말씀드렸던 리소스를 많이 갖게 해서 그 리소스라는 거는 많은 경험을 통해서 리소스가 생기는 거니까 직접 경험을 많이 하게 하고 그 다음에 그 직접 경험을 갖고 본인들이 자유롭게 링크해서 할 수 있는 내버려두는 시간 어 그러니까 방치하는 쉽게 말하면 보기에는 방치한 시간 그런 시간이 있어야 되는데 저희 제가 좀 심히 걱정되는 부분은 너무나 각져진 그 삶을 사는 학생들이 과연 그런 것들을 할 수 있을까 그래서 그 부분이 조금 심각하지 않나 생각이 듭니다",
  "시스템을 아예 바꿔야 되고요",
  "교실을 바꿔야 된다고 생각해요",
  "아까 방금 말씀하신 그런 공간이 그러니까 저는 지금 교실이라는 구조 자체가 창의성을 막는 형식이예요",
  "앞에서 지식을 전달하기에 가장 효과적인 방식으로 교실 배치라든지 시스템이 구축이 돼 있거든요",
  "그게 아니라 학생들이 들어와서 그런 자기가 마음껏 자기가 학습하고 싶어하는 주제에 따라서 충분히 찾아보고 그러니까 그 첫 번째로 팅커링이라고 얘기하거든요",
  "막 이것 저것 만져보고 땜장이처럼 막 이렇게 고쳐보고 도구도 만져보고 그러다가 이제 통찰력이 오는 거죠",
  "그러고 이제 만들고 싶은 것들을 직접 구체적으로 구현해냅니다",
  "그럴 수 있는 공간으로 교실이 좀 이렇게 확 바뀌'어야 저희가 얘기하는 이런 수업들도 거기에서 완전 완벽하게 녹아낼 수 있는 거죠",
  "결국은 창의성이라고 하는 것은 얼마든지 학교 교육을 통해서 길러질 수 있다",
  "다만 의도적으로 창의성을 기르기보다는 다양한 환경들을 조성해주고 학생들이 스스로 처음해 보는 그런 활동들을 많이 해주면 자기만의 생각 자기만의 아이디어 자기만의 결과들을 만들 수 있다라는 이야기로 종합이 될 것 같아요",
  "예. 우리 지금까지 이제 그 구체적으로 미래 역량에 대해서 이야기를 좀 해봤는데 이 비판적 사고 의사 소통 능력 협업 능력 또 창의성 이런 것들을 좀 잘 우리가 교육하려면 이 교육 그 환경과 이 교육 방법 같은 것들이 좀 개선이 되어야 될 것 같아요",
  "다시 한 번 큰 관점에서 교육에 어떤 변화가 필요할지에 대해서 이야기를 나눠보면 좋을 것 같습니다",
  "정답이 없는 수업이 인제 우리 교실을 좀 채워야 되지 않을까 그런 네",
  "정답이 없는 수업이라 우리가 불확실성을 얘기하는데 그 불확실성을 수업 자체가 그 불확실성을 구현해 내는 것이 저는 중요하다라고 생각을 합니다",
  "그러니까 우리가 지금까지 수업을 디자인할 때는 뭔가 아이들이 습득해야 되는 명확한 지식이 있다",
  "그리고 그 지식을 너의 머릿 속에 기억하고 이해해라 이제 여기에 초첨을 뒀다면 그런 지식들을 실제적으로 불확실한 상황 그런 문제 상황 속에서 어떻게 활용할 것인가",
  "그리고 그런 활용을 그 활용을 통해서 어떤 지식을 생산해야 할 것인가 이런 경험들을 수업을 통해서 제공해줄 필요가 있다는 거고요",
  "그리고 수업에 있어서 다양한 시도들이 필요합니다",
  "그러니까 저희가 이제 제가 저 같은 경우에는 게임을 게임의 다양한 기법들이나 디자인적 사고 같은 것들을 게이미피케이션이라고 얘기하거든요",
  "그런 게이미피케이션을 프로젝트 학습 안으로 가져와서 어떻게 하면 학습자들이 그 안에서 그것을 하나의 놀이처럼 생각하고 그리고 그 과정을 즐길 수 있도록 만들 것인가 이 부분에 굉장히 초첨을 많이 주거든요",
  "그런 과정이 자연스럽게 학습자들의 역량 현상에 도움이 된다",
  "제가 다시 얘기하지만 수업은 아이들에게 위협적이면 안 됩니다",
  "아이들에게 즐길 수 있는 무대를 만들어줘야 되고요",
  "마음껏 만들고 행동하고 표현할 수 있도록 조장해주는 것이 가장 중요하다 그래서 조용하고 고요한 교실이 아니라 쟤네 도대체 뭐 하는데 저렇게 시끌벅적해라고 하는 게 자연스러워 질 수 있도록 하는 게 굉장히 미래에 교육이라고 하면 그런 방향으로 가야하지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "저는 이제 두 학기 이 교육 과정을 이공일오에 여섯 가지 핵심 역량을 그 중심으로 일 학기에 세 개 이 학기에 세 개 이렇게 좀 어 재구성하는 그런 형태 그 세 가지씩 길러내는 역량 중심 교육 과정으로 재구성을 하고 있고요",
  "근데 그것을 재구성할 때 그 기준은 핵심 역량의 하위 요소들이 있어요",
  "저도 이제 교육부 자료 이런 것들 검색하다가 나온 것이었는데 그 하위 요소를 기준으로 교과 단원을 이제 째려봤을 때 그 교과 단원이 요 하위 요소를 기르는데 도움이 되겠다라고 교사가 이제 해석을 하는 거죠",
  "그 해석은 다 교사마다 다를 수 있겠습니다만 그걸 토대로 저는 이제 핵심 역량을 중점적으로 기를 수 있는 어떤 교과를 모아서 집중적으로 이렇게 지도하는 방식을 쓰고 있고 그 과정에서 지금 계속 피비엘에서도 관심 갖고 있기 때문에 그 하위 요소 하나 하나가 어떻게 보면 아이들의 흥미와 관심사랑 연결 시켰을 때 프로젝트 거리가 될 수 있어요",
  "그 역량 중심 교육 과정 안에서 운영되는 세부 교육 과정은 또 피비엘로 구성되는 요런 방법을 통해서 좀 한번 미래 교육을 꿈꿔보고 있긴 합니다",
  "어~ 그러니까 선생님들 이렇게 지금 보니까 교육 과정을 진짜 연구를 많이 하시네요",
  "와 그 교육 과정을 그렇게 뭐 하위 요소까지 분석을 하시고 그것을 어떻게 수업에 적용할 것인가까지 다 이런 걸 해야 되는 거예요? 그러면 앞으로 선생님들은요?  그 정도까지는 어 그러면 수업 저는 수업이 더 중요하다고 생각하기 때문에 일단 수업을 타당화 시키는 방편으로 이제 교육 과정이나 이런 것과 연계를 좀 더 강화시킬 필요는 있지만 그렇다고 해서 제가 교육 과정을 분석하는 분석가가 될 필요까지는 없다고 생각을 합니다",
  "그러니까 결국은 저는 이제 그 교사의 역할은 진짜 스승이 되는 거예요",
  "그러니까 근대 교육 이전에는 누구한테 배웠는지가 중요했었잖아요",
  "그때는 누구의 제자면 모든 게 다 설명됐습니다",
  "저한테 배운 근데 지금의 학교는 학교 시스템에서는 사실상 스승이 없어요",
  "아이들의 스승은 교과서죠",
  "그러니까 그 교과서에서 저는 배웠어요가 되지 그 스승으로부터 배웠어요",
  "우리 선생님으로부터 배웠어요라고 하는 거는 사실 잊혀집니다",
  "자 정말 스승으로서의 역할을 우리가 그 속에 가져가야 우리가 이제 미래 교육에서 교사가 교사로서 바로 설 수 있지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "제가 잠깐 말씀 드리자면 어~ 저는 이제 교사 선생님들이 그런 이렇게 말씀하신 형태 수업을 하기 어려운 좀 여건이 좀 있다는 점도 말씀을 드리고 싶어요",
  "그 초등학교는 모르겠어요",
  "조금 나을지도 모르겠는데 특히 이제 고등학교 선생님들은 입시라는 저요",
  "큰 부분들이 있고요",
  "그리고 플러스 시간이 없다는 말씀 굉장히 많이 하세요",
  "그러니까 이런 수업을 만들어내기 위해서는 사실은 같이 협업해야 되는 것들이 교사들끼리 협업해야 되는 것들이 굉장히 많은데 그럴 시간이 거의 없어서 교사들이 수업에 좀 수업과 평가에 초첨을 두고 집중할 수 있는 그런 여건을 우선 좀 만들어져야 된다는 점을 좀 얘기를 하고 싶고요",
  "그 외에는 이제 사실 평가와 그 입시 부분 그러니까 우리 경쟁을 바탕으로 둔 평가 체제가 있는데 학교에서 아무리 협업 강조해봤자 그 학생들이 협업을 배울 수 있을 것인가 그런 부분의 문제가 제기될 수 있어서 이 사회 전체적으로 학생의 성장을 좀 강조하는 그런 분위기가 만들어져야 되고 그에 따라서 평가 방법이나 입시 방법도 장기적으로도 변화되어 가야 된다고 생각이 됩니다",
  "그 학사 중심의 그 교육에 대해서 사회적인 합의에서 제가 항상 평소 생각했던 부분은 학사 중심이란 말이 뭐냐는 거죠",
  "그게 방법이냐는 거죠",
  "저는 그렇게 그 협의의 의미를 생각 안 인간 개개인에 대해서 모두 다 같이 있다는 그거에 대해서 확신이 있어야 된다는 거죠",
  "제가 왜 그런 생각이 드냐면 그 피비엘 수업을 하게 되면 학생들이 다 낯설기 때문에 굉장히 저항을 하고 반항을 반응을 안 하고 그런 경우에 교수가 교사가 딜레마에 빠지고 어 이게 제대로 되나 했는데 그럴 때 이 학생이 꽃은 피지 않았지만은 뭔가를 조금만 더 하면 뭐가 있을 거야 이런 확신이 있어야만 그 학습자 중심의 그걸 끌고 갈 수 있거든요",
  "근데 학습자 중심에는 저는 스케일이라기 보다는 인간을 보는 인간관이라고 생각해요",
  "그래서 열등생 우등생이 아니고 밝혀지지 않는 그 학생의 어떤 탈렌트가 있다는 그냥 생각이 아니라 확신 그 확신이 있지 않고서는 이 기존 기존의 교육 시스템을 뚫고 나갈 수가 없습니다",
  "그래서 그거는 개인의 확신도 필요하고 그 확신을 갖고 있는 사람들의 서로의 격려와 지원하는 그런 문화도 필요하고 그런 것들이 어느 정도의 하면 그게 시너지가 되가지고 되서 뭔가 이렇게 힘을 발휘해서 기존의 그 변하지 않으려는 그런 시스템을 조금 더 변화시킬 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "선생님들이 겠는데요",
  "저는 이제 수업이라고 하는 게 더 이상 교사의 전유물이다 이렇게 생각하지 말고 좀 더 열린 마음으로 좀 더 통섭적으로 다양한 전문가들을 같이 협업해서 만들어야 된다",
  "지난 방송에서 미네르바 스쿨 같은 경우에도 사실 그 미네르바 스쿨이라고 하는 그 형태 자체는 세상이 없었던 것이잖아요",
  "그러고 그 학교라고 하는 게 기존에 있는 시스템에서 뭔가 바꾼다는 것 보다 뭔가 모델링할 수 있는 시스템을 만들어서 학교가 그 모델에 따라서 좀 더 변혁적으로 움직일 필요가 있는데 사실 우리는 모델이 없어요",
  "그런 모델을 만들어야 되고요",
  "전 꼭 모델을 만들었으면 좋겠어요",
  "아까 자신감은 어디 가셨어요? 혼자 하실 수 있어요",
  "아 교실에서의 자신감은 있는데요",
  "어~ 그런 네트워크를 만들어서 하고자 하는 것은 전 사회적인 합의가 필요한 문제고요",
  "네. 다 애써 줘야 될 몫인데 근데 굉장히 이것을 장기적으로 보면요 저희 큰 일 나요",
  "왜 다들 장기적으로 보는지 모르겠어요",
  "단기적으로 가야 됩니다",
  "저기 교육 당국자들이 문제가 많아요",
  "네. 저희가 장시간에 걸쳐서 미래 역량 어떤 것을 기를 것이냐",
  "또 이 미래 역량을 개발하기 위해서는 어떠한 노력이 필요한가에 대해서 이야기를 나눠봤습니다",
  "그 아이비엠 글로벌 유니벌스티 프로그램 책임자인 짐 스포러는 미래는 예측하는 가장 좋은 방법은 다음 세대인 학생들에게 더 나은 세계를 건설할 수 있는 영감을 주는 것이다라고 말했습니다",
  "이제 우리 교육도 우리 아이들이 미래에 대한 희망을 꿈꾸고 이를 준비할 수 있도록 그 역할을 해야 하지 않을까 생각해보면서 오늘 장시간에 걸친 이야기를 마치도록 하겠습니다",
  "지식 획득 교육에서 지식 활용 교육으로 문제 풀이 교육에서 문제 해결 교육으로 지금 교육의 패러다임이 급격하게 변하고 있습니다",
  "미래 교육 플러스 오늘은 핵심 미래 역량의 하나인 문제 해결 능력에 대해서 구체적으로 이야기하는 시간을 마련해 보았습니다",
  "오늘 함께 이야기 나눠주실 패널 분들을 소개합니다",
  "지난 시간에 저희들이 미래 역량 관련해서 문제 해결력 비판적 사고 소통 협업 창의성 등에 대해서 이야기를 했습니다",
  "근데 이 미래 역량 중에 그 사 차 산업 혁명과 관련해서 가장 중요한 역량으로 꼽힌 게 뭔지 아세요? 저는 저번에 이야기 하면서 느꼈어요",
  "이게 아무래도 우리 사회에 돈이 좀 아 돈이  저는 창의성 아 창의성 네. 창의성 그래야 이 좀 돈을 좀 만들어줄 것 같아요",
  "그렇게 돈이 중요하게 생각하는 줄 몰랐어요",
  "아~ 이 초반부터 이상해 근데 지난 시간에 저희가 그 미래 사회 특징 관련해서 불확실성 복잡성 등에 대해서 얘기를 나누지 않았습니까? 그렇죠",
  "관련해서 이런 불확실성의 세계에서 부딪히는 문제들을 해결할 수 있는 능력 이것이 앞으로 가장 중요한 역량으로 꼽혔다고 합니다",
  "창의성보다 문제 해결이 예. 문제 해결 능력이 더 중요하다 이렇게 사람들이 생각한다는 거죠",
  "문제 해결 능력 인생이 문젭니다",
  "문제를 해결하면 돈도 생깁니다",
  "재밌겠습니다. 이거 오늘 양효준 선생님 처음 오셨는데 어떻게 문제 해결 능력 어떻게 보세요? 어 저는 이제 문제 해결 능력을 이제 복잡한 그런 문제들을 도구를 활용해서 협력적으로 하는 것을 문제 해결 능력이라고 생각하는데요",
  "어~ 근데 중요한 것은 그 문제가 어떤 문제냐 그러니까 학생들의 삶과 연관이 되어야 된다고 생각하거든요",
  "그러니까 예를 들어 학교에서 화장실에서 너무 냄새가 너무 심해요",
  "그럼 이 문제 이 냄새를 어떻게 해결할 거야 도대체해서 이 냄새의 원인이 뭐고 그 방안이 뭐가 있을지 하는 것도 저는 삶의 문제라고 생각하고요",
  "지금 저희가 하는 것도 문제 해결력을 요하는 게 아닌가 싶습니다",
  "아니 근데 지금 이렇게 얘기를 지금 하고 있는데 아~ 뭔가 좀 이렇게 좀 정의를 좀 하고 좀 넘어가야 될 것 같아요",
  "문제를 푼다는 것과 저는 이게 사실 문제를 푼다고 할 때는 뭐 이렇게 국어 영어 수학해서 이렇게 문제푸는 그런 거라고 생각을 하는데 문제를 푼다는 것과 문제를 해결한다는 것이 싹 이렇게 느낌이 딱 와닿진 않거든요",
  "말 장난 같기도 하고 어떤 느낌이예요? 선생님 이게 제가 그냥 문제를 하나 내겠습니다. 또 저한테 네",
  "아 자꾸 지난 시간에도 문제를 냈어요",
  "계속 문제만 내시는 문제로 말합니다",
  "십오 나누기 오는 얼마죠? 십오 나누기 오 삼 선생님 지금 긴장했는데 지금 뭐하시는 거예요? 지금요",
  "뭐 학창 시절에 어떤 산수죠? 우리 때는 그렇죠",
  "산수 좀 하셨던 것 같아요",
  "자 그러면 이 문제를 좀 다르게 한 번 바꿔보겠습니다",
  "가정 형편이 각기 다른 다섯 명의 학생들이 있습니다",
  "이 다섯 명은 학생들은 각자 선호하는 책들이 다릅니다",
  "이럴 때 이 아이들에게 책이 열다섯 권이 있는데 어떻게 나눠주면 좋을까요? 잘 선호하는 책들이 뭔지 확인해서 거기에 맞춰서 나눠줘야 될 것 같은데 무조건 그냥 같은 권수를 나눠줘서는 안 될 것 같아요",
  "이게 아이들마다 다 달라지겠죠",
  "그 아이들이 선호하는 책이 뭔지 가정 형편도 고려해야 된다면 가정 형편이 어떤지 이런 것들이 하나의 학습 주제가 되는 겁니다",
  "그 안에서 그러면 나오는 답도 다를 수 밖에 없고요",
  "오히려 십오 나누기 오는 삼이야라고 하는 게 하나의 방해 요소로 작용해요",
  "바람직한 해결안에 방해 요소 인지적 방해 요소가 되는 거죠",
  "머리를 지금 한 대 맞은 듯한 느낌이 들어가지고요",
  "그러니까 우리가 아이들이 수없이 많은 그 문제들을 접합니다",
  "대략 일만삼천 번 가량의 수업을 십이 십이년 동안 들어요",
  "일만삼천 번 이상 다 계산하셨어요? 거기서 수없이 많은 문제들을 접하는데 그 문제들을 그렇게 접하는데 달인이 안 돼요",
  "달인이 안 되고 있잖아요",
  "그건 큰 문제가 있지 않나요? 그리고 아이들이 학교를 나오면 학교에서 배운 거 아무 소용 없어",
  "살아가는데 도움이 하나도 안 돼 내가 사회에서 만나는 문제를 해결하는데 교과에서 배운 게 전혀 도움이 안 돼 이런 얘기를 합니다",
  "근데 우리도 알잖아요",
  "이거는 문제가 문제다라는 걸 알 수 있죠",
  "확 와닿긴 하는데 지금 말씀하신 와중에 문제가 우리 우리나라에서 문제는 교육 문제 그냥 학과목 문젠데 지금 양 선생님이 말씀하셨던 우리가 진정한 문제라는 건 실제 삶에서 가져오는 그들의 삶과 연결된 문제인 거니까 그 문제 자체의 개념 정리도 다르다고 생각이 되네요",
  "그쵸? 문제도 다르고 푼다와 해결도 다르고 거기다 또 창의적인 것까지 붙고 갑자기 복잡해지는데요",
  "문제는 복합한 거예요",
  "근데 놓치지 말아야 될 것이 뭐냐면 그 전에 기초적인 문제 해결 능력을 해결해야 그런 복합적인 걸 할 수 있다고 생각하는데요",
  "그런 점에서 사실 뭐 수학이나 국어 여러 가지 문제들을 풀잖아요",
  "그래서 그런 문제를 등한시해선 안 된다라고 게 중요한 포인트 일 것 같고요",
  "지금 문제가 뭐냐면 그런 문제가 기초가 되는데 너무 문제에만 매몰되고 있는 것들이 문제인 것 같아요",
  "그러니까 아까 선생님 말씀하신 거 십오 나누기 삼이 오라는 걸 먼저 배운 다음에 이런 사회상에서 어떻게 봐야 될까를 해야 되는 건데 어 이제 계속 그런 것들을 이제 수학적으로만 뭐 루트를 배우고 뭐 미적분을 하고 이런 것들이 좀 저는 문제라 생각을 하고요",
  "그래서 교과 간에 그런 경계를 좀 허물어야 된다라고 좀 보고 있습니다",
  "솔직히 뭐 교육열 뭐 이런 거 엄청나잖아요. 우리나라가 그런데 지금 말씀하신대로 왜 그런 문제 해결 능력이 좀 떨어진다라고 보시는 거예요? 간단하죠",
  "문제 해결 경험을 교육에서 경험하지 못했기 때문이 아닐까요? 문제 해결 경험을 자꾸 해야 능력이 생기는데 그 부분이 아닌 지금 어떤 교과적인 지식 쪽으로 문제를 푸는 것만 하는 부분이니까 실제 사회 문제를 갖고 와서 자꾸 직면해서 거기서 갈등과 여러 가지 헤맴과 그리고 뭘 해서 복합적인 능력을 발휘되는데 그런 직면하는 삶의 현장에 문제를 학교 현장에 안 갖고 오는 건데 어~ 예전에 제가 말씀드린 것처럼 점점 그런 걸 갖고 와서 이게 삶인지 학굔지 모를 정도의 그 xxx가 돼야 정말 이제 정말 문제 해결력이 생기는 것 아닐까는 생각이 듭니다",
  "정말 문제 해결 능력이 뛰어나면 아이들이 행복합니다",
  "자신이 문제를 해결할 수 있다는 건 바로 자신감으로 연결되는 것이거든요",
  "근데 문제 푸는 능력은 늘 무엇인가를 기억하고 이해하고 그것을 테스트하는 거예요",
  "그러면 그것에 따른 심리적으로 정서적으로 타격을 받게 되있거든요",
  "그게 흥미도가 얘기하는 거죠",
  "피사에서 우리의 흥미도는 최하위 수준이고요",
  "자존감 최하위고 그리고 자기 주도성도 아래에 위치하고 있습니다",
  "그럼 그게 뭘 의미할까요? 흥미가 없으면 지속 가능하지가 않아요",
  "문제 해결 능력이 뛰어난 사람은 지속 가능한 삶을 삽니다",
  "평생 학습을 실천을 해요. 자기 삶 속에서 근데 그게 안 됐다라는 것이 우리 지금 딱 뭐 여러 지표 상에도 나오잖아요",
  "성인 학습 의지 최하위 사람들 공부하지 않으려고 합니다",
  "자기 자격증 딸라고 공부하지 공부 자체는 수단이잖아요",
  "이렇게 되버린 이상 문제를 풀 이유도 그렇게 살 이유도 없는 거예요",
  "그러니까 문제 자체가 문제다워야 된다",
  "저도 동의하는데 그 인간의 약간 본능은 호기심이라고 생각해요",
  "어린 아이들이 아빠 뭐 해는 왜 떠요 이런 것부터 계속 끊임없이 이어지잖아요",
  "근데 그런 호기심이 왜 사라지는가를 봤을 때 교수님께서는 이제 학교에서 그런 문제들을 안 하고 있다고 말씀하시는데 제 입 제 생각은 문제가 너무 많아서 문제라고 생각을 합니다",
  "왜냐면 무슨 말이냐면 학교에서 들어오는 교육에 대해서 굉장히 많다는 거예요",
  "뭐 불평등 문제 양성 평등 문제부터 해서 통일 문제 수많은 문제들이 계속 학교에서 모든 걸 요구하는 거죠",
  "그래서 그렇다 보니까 학교에서는 해야 할 삶에 대한 것보다도 그런 의무적으로 해야 되는 것들 그런 것들을 하다 보니까 어쩔 수 없이 프로젝트라는 수업보다는 그냥 이제 단편적인 형태로 밖에 되지 않을까라고 생각하고 있습니다",
  "그러니까 학교에서 최근 들어서 이제 우리 학생들의 문제 해결 능력을 키워주기 위해서 문제 기반 학습 또는 프로젝트 기반 학습이라고 하는 수업 방법들 많이 적용하고 있는 것 같아요",
  "근데 이 방법도 어떻게 적용하느냐에 따라 효과가 다 달라질 수 있다라는 생각이 드는데 효과적으로 우리 아이들의 문제 해결 능력을 키워줄려면 이 수업들을 어떻게 운영하는 것이 바람직한지 이게 되게 중요할 것 같아요",
  "우리 자신감 짱 짱 선생님 말씀하시기 전에 우리가 지금 계속 용어들이 나오는데 피비엘이라는 용어있잖아요",
  "그게 뭐의 약자인지부터 좀 설명을 해주세요",
  "일단 일반적으로 프로젝트 베이스 러닝이라 그래서 프로젝트 기반 학습 아 그 프로젝트 기반 학습이 피비엘이군요",
  "또 프라브럼 베이스드 러닝해서 피비엘 예 저는 이제 두 가지 약자가 동일합니까? 동일한 거고요",
  "아 따지고 보면 성격도 유사합니다",
  "그래서 이제 제가 이제 후에 설명드릴 것은 저는 이제 문제 기반 학습에서 가지고 와서 프로젝트 기반 학습에 전형적인 형태 모형으로서 제가 소개를 많이 하고 다니거든요",
  "그래서 이제 최근에 이제 문제 기반 학습이 좋은 이유는 그 문제 때문이구요",
  "그 문제가 달라야 수업도 달라지는 거죠",
  "그러니까 제가 이제 수업이 달라지기 위해서 저 첫 번째는 그 출발점에 해당되는 문제를 어떻게 만들고 개발하고 또 적용하느냐 이게 중요하다 이렇게 말씀드릴 수 있을 것 같아요",
  "그 노하우 좀 공개해주세요",
  "어떻게 만들어야 되는지 그게 좀 핵심일 것 같아요",
  "우리 아이들의 문제 해결 능력을 키우려면 네네",
  "좋은 문제를 만들어야 되는데 어떤 문제를 만드냐",
  "문제는 문제같지 느끼지 않도록 만드는 게 중요하겠죠",
  "그래서 저는 이제 이야기의 힘을 빌리고요. 기본적으로 그리고 거기에는 가상의 역할이 부여됩니다",
  "그게 하나에 지식을 활용하는 맥락을 만들어내요",
  "그래서 그런 아이들이 그 상황 속에 빠져들 수 있도록 하는 문제 상황을 연출하고 그 주인공이 되서 문제를 마지막에 해결하도록 하는 그 상황에 적합한 해결안을 만들도록 하는 그런 식으로 만들거든요",
  "문제 만드는 것은 저에게 이제 즐거움이기 때문에 네 계속 해오고 있습니다",
  "예를 들면 어떤 문제를 만드셔요? 하나만 예를 한 번 좀 들어봐주세요",
  "어~ 보통 우리 몸을 배울 때 어떻게 배웠나요? 과학 시간에 기관들 하고 기관의 기능 이런 것들을 나열해서 배우죠",
  "나열해서 배우죠? 네. 이렇게 사진 주고 저건 뭐고 이건 뭐고 이렇게 이렇게 똑같은 학생들을 대상으로 저는 이제 아이들에게 히포크라테스 선서를 시켜요",
  "아이들한테 히포크라테스 선서를 시킨다고요? 시키고요 히포크라테스 정신에 입각해서 빈민들을 구호하는 종합 병원을 열자",
  "그리고 이제 거기에 이제 진료 과목들 쭉 얘기를 해줍니다",
  "그러면 이제 각 팀별로 그 진료 과목을 맡겠죠",
  "그러면 그 진료 과목에 해당되는 우리 인체에 대한 것도 배워야 되고 그것과 연계된 질병들도 공부를 해야 돼요",
  "그리고 나서 이제 그 준비된 병원에서 아이들이 서로 의사와 환자의 역할을 번갈아 가면서 하게 돼요",
  "마지막은 병원 놀입니다",
  "근데 거기서 아이들이 설명을 해주거든요",
  "당신의 심장은 지금 어떤 상태고 구조는 어떤데 지금 여기에 심각한 병이 있어",
  "수술대로 바로 가야 돼 이제 이런 상황까지 자기들이 연출을 합니다",
  "근데 그렇게 하거든요",
  "그러니까 특수한 상황 속에서 그렇게 배운 지식들이 활용되도록 만들어 주는 거 그래서 영화 이너스페이스에서 영감을 얻어가지고 야 너희들이 인체 탐험을 해야 돼 바디 선장의 질병을 고치려고 하는데 아이고 몸 속 지도가 없네",
  "그러면 이제부터 너희들이 몸 속 지도를 한 번 만들어봐 그래서 이제 그거예요",
  "아이들이 정말 열심히 합니다",
  "그래서 몸 속 지도를 막 만들어요",
  "그러면 이제 각자 바디 선장이 다닐 곳을 다 얘기를 합니다",
  "우리 몸에 대해서 배우는 것 자체가 그 안에 들어있는 거죠",
  "왜 내가 이 몸에 대해서 배워야 되는지가 그 문제 안에 있는 거예요",
  "프로젝트 기반 학습을 제대로 저희가 이해하려면 교육을 보는 관점을 좀 달리해야 되는 것 같아요",
  "지식이 아니라 생각 체험 다음에 활용이라는 가치를 교육에 되게 중요한 항목으로 봐야지만 프로젝트 기반 수업이 보이지 않을까 이런 생각이 드는데 우리 정준환 선생님처럼 달인이 되면 형식 없이 자연스럽게 피비엘의 달인 피비엘의 달인 그때는 뭐 형식이 필요없죠",
  "그래서 우리 정준환 피비엘 달인이 어떻게 수업하고 있는지 달인의 수업을 달인의 비법을 좀 알아보려고 이거 궁금하네요",
  "진짜 수업 현장에 가봤습니다",
  "한 번 우리 정준환 선생님 수업 같이 보시죠",
  "진짜  선생님 반이예요? 네. 저희 반입니다",
  "애들은 몇 학년이죠? 오 학년입니다",
  "아까 인권 그걸 봤고 이번에는 이제 인권 운동가로서의 미션을 하나씩 주는 거예요",
  "미션을 네. 어린 아이들 같은 경우에는 문제를 받고 자기가 설계를 해야 되는데 그 설계 프로세스 설계할 수 있는 힘이 부족하기 때문에 그걸 약간 과정으로 단계를 만들어서 마지막까지 갈 수 있도록 그렇게 교육 받은 학생들이 대학에 오면 완전 날라다닐 것 같은데요",
  "다양하게 결과물들이 만들어졌네요. 보니까  저 단계는 다른 주제에도 같이 가져가세요? 문제 출발점 퀘스트 그 다음 이제 마지막 단계에는 부스에  모금은 아 이제 인권 운동을 이제 캠페인을 했는데 이게 하나의 그 홍보 부스 아~ 이제 그거를 모아서 또 이제 인권 운동에 활용하기 위한 자금을 만들어주는 거죠",
  "모금을  너무 좋다",
  "너무 좋은데 저 하나 질문 있어요",
  "저 수업은 하루 종일하는 수업이예요? 아닙니다",
  "저 수업 자체는 사실 거의 일주일 이상에 과정을 밟어나가요",
  "그럼 일주일 내내 하는 거예요? 아침에 와가지고 저녁 때까지 맨날 그렇게 하면 큰 일 나죠",
  "민원 폭탄에 시달리게 되겠죠",
  "그러면 이걸 끊어가요? 네. 이제 그걸 하루에 한 시간씩 끊어가는 거예요? 하루에 한 시간 뭐 줄 때도 있고 아예 안 줄 때도 있고요",
  "우리가 알고 있는 디자인의 다양한 요소들이 있잖아요",
  "개인 디자인의 요소들 기법들 이런 것들 사고 이런 것들 가지고 와서 수업에다가 이제 적용을 해서 운영하는 거죠",
  "그러니까 게임을 선정한 이유 중에 하나는 학생들이 너무나 친숙해 하기 때문에 그런 거고요",
  "그리고 학생들이 이게 단계다",
  "활동이다 이런 느낌보다 퀘스트를 수행하는 거야 이런 느낌이 훨씬 더 아이들에게 다가오는 게 좀 다르거든요",
  "그러니까 이 피비엘 수업 관련해서 우리 양효준 선생님도 많이 활용을 하시잖아요",
  "우리 정준환 선생님 수업하는 거 보셨는데 어떻게 달인의 면모가 나타나나요?  네. 일단 확실히 다른 것 같긴 합니다",
  "어떤 게 다른 것 같아요? 구체적으로 사실은 가장 어려운 점 중에 하나가 준비하는 과정이예요",
  "근데 정준환 선생님 아까 브이씨알 보면 화폐도 만들었고요",
  "그리고 자료도 사실은 선생님이 찾아서 직접 제공한 거고 뱃지 같은 형태도 선생님이 직접 하신 것 같아요",
  "그래서 어려운 것 중에 하나가 사실은 그런 사전 준비 과정이 굉장히 많다는 게 피비엘을 진행할 때 어려운 과정이기도 하고요",
  "저 같은 경우는 이제 좀 주제만 주고 약간 형태가 다른 거 같아요",
  "선생님이랑 저랑 하는 게 다르긴 한데 저는 주제만 주면 그 주제에 대해서 애들이 어떻게 해결할 건지를 다 다르게 진행이 돼요",
  "그럼 여섯 여섯 개 모둠이면 여섯 개 도움이 여기는 뭐 캠페인 여기는 포스터 되버리는 거예요",
  "그러면 제가 동시에 돌아다니면서 그거에 대한 피드백을 줘야 되는 상황이거든요",
  "그러면 뭐 조언도 줘야 되고 질문도 줘야 되고 이런 상황이라서 순발력도 좀 필요한 것 같고요",
  "어 이렇게 그런 것들이 좀 필요한 것 같아서 좀 어려운 것 같아요",
  "그래서 그게 사실은 교사의 역량과 연결된 것 같기도 하고요",
  "피비엘의 가장 수혜자는 교삽니다",
  "가장 역량 개발이 많이 됩니다",
  "배경 지식이 굉장히 많이 드러나는 네네. 정말 많이 상장됩니다",
  "사실 아이들을 먼저 봤는데 아이들이 상당히 사실 주제를 보면 주제가 쉽지가 않거든요",
  "주제 자체가 또 활동이나 이런 단계들을 봤는데 그에 참여하는 아이들이 굉장히 즐거워 보이고 굉장히 진지하고 굉장히 또 그 과정에 익숙해 보여요",
  "그래서 저는 아까 제가 학년 지금 가르치는 학생인지 물어본 이유가 지금 사실 상반기 밖에 안 돼있고 그런 것들이 익숙하게 하는 것 자체가 그걸 학교에서 계획이나 어떤 장치들을 많이 마련했을 것 같은데 어~ 그 부분에 사실은 쌤들은 어렵게 생각할 것 같아요",
  "근데 이제 준비를 많이 해야 되는 부분이 있지만 가장 쌤들한테 얘기하실 때 어떤 점이 중요하다라고 하는지 좀 궁금한데 일단 저는 일단 피비엘에 미친 사람이라서요",
  "아이들이 끊임없이 이 수업을 경험합니다",
  "그러니까 일주일 간격으로 이루어져도 그 일주일 동안 피비엘 수업 상황 속에 계속 노출 돼 있는 거예요",
  "절대 공백이 없어요",
  "그리고 제가 오랫동안 이 수업을 해왔기 때문에 이 수업을 하면서 만드는 수업 저의 작품 갤러리가 어마어마합니다",
  "그리고 이제 그 수업들 중에는 제가 이제 지필에서 책 같은 걸 좀 내놔서 이제 선생님들하고 공유하는 책들도 있고요",
  "이제 그런 식으로 저는 그러고 살고 있어요",
  "이렇게 하는 것 자체가 아니 그러면 학부모님 입장에서는 사실은 저런 수업을 보면은 어떤 내용을 좀 깊게 들어갈 순 있을 것 같아요",
  "그런데 넓게 교육해야 된다라고 하는 어떤 그런 입장에서 본다면 어 조금 좀 너무 한쪽으로 치우친 것 아니야라는 민원이 들어올 수도 있을 것 같은데요",
  "잠깐 제가 질문 던져볼게요",
  "학부모니까 지금 질문을 받으셔야 될 것 같아요",
  "아니 이게 이게 세팅이 안 되면 계속 이제 그 여러 가지가 뭐라 해야되나 계속 질문을 있을텐데 배운다는 거에서 많이 얇게 배우는 거를 가치있게 생각하세요 깊게 그거를 완전히 실용 활용하실 정도의 깊게 배우는 거를 더 아니 왜냐면 사실은 여러 개념들을 가지고 그 안에서 조합할 수 있는 능력도 저는 굉장히 중요하다는 생각이 드는 거거든요",
  "그러니까 하나를 깊게 들어가는 것도 물론 좋지만 일단 교육 과정에서 여러 가지 개념들이 있는데 그런 개념들을 일단 배운 상태 속에서 이런 것들을 조합해서 또 다른 생각을 가질 수 있다",
  "저는 이런 전통적인 고정적인 어떤 교육 방법들 또한 창의성 좀 가능하다라는 생각이 드는 거죠",
  "아~ 그러면 또 질문이예요? 그래서 이제 어떤 그 문제가 발생되냐면 피비엘의 수업은 개인 교수 교사의 문제가 아니라 학교 전체의 혁신으로 이루어져야 된다는 말인 게 어~ 지금 말씀하셨던 어떤 활용을 하기 위해서 정말 기초적으로 알아야 되는 지식들이 있어요",
  "그런 지식들을 선수 교과목으로 배치를 하고 그거를 융합적으로 활용할 수 있는 주제로 뭔가 통합적인 피비엘 수업을 배치하고 이런 거는 어떤 개인의 그 초등학교는 좀 달라요",
  "개인의 교사의 문제가 아니라 학교적인 차원에서 교육 과정을 논의해야 되잖아요",
  "그런 부분에서 지금 말씀하셨던 고런 것들은 어~ 학교적인 합의를 해야 되는 거 같아요",
  "교육 과정의 초등학교도 다르지 않습니다라는 얘기를 하고 싶어요",
  "내가 넓게 배우고 아니면 깊게 배우고 이 모든 선택권은 학생에게 줘야 된다는 생각을 가져요",
  "왜 넓게 배워야 하죠? 요즘에는 덕후나 마니아들이 훨씬 더 부각되는 세상이예요",
  "모 글로벌 기업 자동차 회사에서는 그 오랫동안 블로거를 하면서 자동차에 대해서 막 이렇게 했던 그 사람 학력 아무것도 안 보고 고거 보고 뽑기도 해요",
  "그러니까 세상이 좀 많이 달라졌어요",
  "많이 알고 잡학다식 하다고 해서 그 사람의 인생의 역량을 발휘할 수 있는 게 아니고요",
  "그렇다고 해서 많이 알고 내가 지식적으로 기억을 많이 한다고 해서 창의적이냐 그것도 아니예요",
  "그거를 하나하나 차곡차곡 쌓아서 창의력이 발산될 거라고 생각하면 안 되고요",
  "창의력이 결국 다양한 지식을 활용하도록 가져오는 겁니다",
  "이게 가져오는 거지 아랫 걸 통해서 윗 게 열리는 게 아니고요",
  "위를 가지고 발전시켜야 아랫 것을 가지고 막 활용할 수가 있게 돼요",
  "여기서 논쟁이 되는 게 이제 많은 것을 아느냐 깊이 하나를 아느냐인데 사실은 많은 것보다 다양한 게 더 중요합니다",
  "다양한 것을 우리가 서로 연결시킬 수 있을 때 새로움이 만들어지기 때문에 우리가 다양함 깊이있음 이런 것들 다 중요한 교육의 결과물이고 추구해야 될 목표가 아닌가 생각이 들어요",
  "오늘 그 문제 해결 관련해서 이 피비엘이 문제 해결 능력만 키울 수 있는 게 아닌 것 같아요",
  "제가 가만히 생각해 봤더니 이 피비엘을 하게 되면 나의 생각 또 현상에 대한 좀 비판적인 관점 이런 것도 만들어질 수 있지 않을까 생각이 드는데 아까 뭐 인권 그거 보니까 네. 진짜 특히 뭐 문제 해결 능력하고 비판적 사고 이것들을 다 좀 피비엘이 향상 시킬 수 있는 교수 전략 또 방법이 될 수 있을까요? 저희가 이제 역량을 볼 때 학자적인 기준으로 그러고 이걸 분류를 하는 거죠",
  "근데 실제적으로 현상으로 나타나는 것은 매우 통합적인 겁니다",
  "비판적인 사고가 있어야 문제 해결 능력이 있어요",
  "창의성이 있어야 문제 해결이 능력이 있고요",
  "소통 능력이 있고 협업을 해야 문제 해결 능력이 성장합니다",
  "이제 그것이 다 연결 되어있는 거지 별도로 가는 것은 이제 절대 아니다 이런 얘기를 좀 하고 싶어요",
  "그래서 기본적으로 우리가 보는 문제 특징을 좀 알 필요가 있을 것 같아요",
  "그래서 우리가 제가 문제를 또 한 번 내볼까요? 또 문제내요? 네",
  "아 맨날 문제만 내시네요",
  "그 여러 가지 새 부리 모양과 먹이의 관계를 조사하고 발표합시다",
  "제가 이제 예전에 그 어떤 국가 기관에서 피비엘이라고 얘기하면서 그 전파하던 수업 사례 중에 이 문제를 활용해서 이제 이야기를 하는 걸 봤어요",
  "그럼 이 문제와 만약에 발명가 케이는 먹이에 따라 다양한 모양으로 진화해 온 새 부리를 연구해서 유용한 채집 도구를 개발하려고 합니다",
  "새 부리의 특징을 잘 반영해서 채집 대상에 따른 시제품을 만들어 보세요",
  "자 이 두 문제 뭐가 다를까요? 저기는 그냥 맨 위에는 그냥 개념만 조사하면 되고 그 아래에서는 직접 그 개념을 가지고 뭔가를 만들어야 되는데요",
  "끝까지 결과까지 나와야 되는데요",
  "목적이 있는 게 좀 다른 것 같은데 그렇죠",
  "굉장히 핵심적인 얘긴데 저는 핵심이 아니었어요?  여기도 맞습니다",
  "사실 정답은 없어요",
  "기본적으로 그 위에 있는 문제 같은 경우에는 그 안에 목적이 없어요",
  "내가 그것을 왜 익혀야 되는지 이유도 없습니다",
  "그러니까 저거를 이제 가르치고 발표를 시키고 이러면 아이들이 뭐 조사도 하고 뭐 형태로는 피비엘이예요",
  "그런데 결국은 이 목적이 그냥 그거에 대해서 머릿 속에 기억하고 이해하는 걸로 끝내는 거예요",
  "그러면 이제 선생님은 이걸 가지고 이유와 목적을 만듭니다",
  "보통 어떻게 이유와 목적을 만들까요? 이유와 목적 네. 너 이거 왜 공부해야 돼 공부하는 이유를 알려주죠",
  "야 너 성적 높이려면 이거 알아야 돼 너 이거 시험 문제 나온다",
  "이거 밑줄 그어 이거 나와 나와 그래서 외부에서 목적을 가져옵니다",
  "이게 이제 주어진 목적이죠",
  "문제 안에 목적이 없어요",
  "내가 공부해야 될 이유 근데 아래 쪽에 있는 문제 발명가 케이 문제 발명가 케이로서 목적이 있죠",
  "유용한 채집 도구를 만들려고 그래서 시제품까지 만들려고 합니다",
  "그러면 유용한 채집 도구를 만들려고 하는데 새 부리의 그 특징을 연구하려고 해요",
  "그러면 이 문제 상황에서는 앞서 얘기했던 지식이 어떻게 단지 기억하고 이해하기 위한 목적이 아니죠",
  "그게 하나의 학습 자원인 거죠",
  "그걸 활용해서 채집 도구를 만드는 거고요",
  "이 학생들의 목표는 학습 목표는 채집 도구 만들기예요",
  "우리가 지금까지 교과서에 있는 지식들을 습득의 대상 그리고 머릿 속에 기억하고 이해해야 될 대상으로 봤는데 그렇게 보면 안 되고 피비엘 상황에서는 그걸 학습 자원으로 보고 활용하고 활용이 안 되면 버릴 수도 있는 거고 아니 교과서 안에서 못 찾을 거 같아 그러면 인터넷을 통해서 찾고 책을 통해서 찾아서 그런 것들을 만들어 내는 거죠",
  "그러니까 문제 안에 이유와 목적이 있어야 된다는 겁니다",
  "우리 양효준 선생님도 좀 하실 말씀 있으신 것 같아요",
  "네. 아까 비판적 사고 말씀하셔서 비판적으로 한 번 볼려고 예. 좋습니다",
  "비판하는 거예요? 이거 비판 네. 아까 교수님한테 과감하게 좀 약간 아직 작지만 괜찮아요",
  "얘기해 보려고 하는데요",
  "사실 제가 봤을 때는 저 두 가지 문제의 차이는 스토리를 넣었냐인 것 같아요",
  "근데 학생들이 발명가냐라고 본다면 발명가가 남의 얘기일 수도 있을 것 같아요",
  "저는 저런 그런 점에서 사실은 하시는 선생님이 정 선생님이 하시는 수업이 저는 이제 문제 기반에라고 생각해요",
  "문제 기반이라는 거는 피비엘이랑 문제라는 건 공통점을 가지고 있지만 문제를 선생님이 주어졌느냐 아니면 문제를 애들이 탐색하느냐가 프로젝트 차이라고 생각하거든요",
  "그런 점에서 사실은 선생님이 하신 거는 저는 문제 기반이라고 생각하고요",
  "애들이 발명가가 케이가 아니기 때문에 와이일 수도 있는 거고 모르잖아요",
  "그렇기 때문에 저는 애들이 공감을 안 할 거라고 생각을 해요",
  "그래서 제가 생각하는 이제 그런 점에서 저는 비판을 좀 하나 하고 싶고요",
  "그래서 그런 삶의 문제 저는 이제 발명가 케이보다는 이제 내가 쓰고 있는 교실의 문제로 들어오는 것이 학생들이 더 몰입하게 된다고 생각하고 그렇게 되야만 애들이 비판적으로도 될 거라고 생각을 합니다",
  "저 약간 디스펜스 하는 입장에서 그러니까 그렇게 저도 실생활 관련 문제가 제일 좋다고 생각이 들고 교육이 사실 목적 제일 큰 목적은 그거여야 되는데 학교에서 배워야 되는 것들이 모두 실생활과 관련될 수 없죠",
  "있을 것인가라는 부분에서 이제 저는 정 쌤 하신 부분이 굉장히 좋은 방법이라고 생각을 하고요",
  "특히 이제 애들이 이거를 자기 문제로 인식하지 못할 거다라고 얘기하시는데 사실 초등학교는 특히나 롤 그러니까 롤 플레이 역할 놀이 이런 부분에 흥미를 느낄 것 같거든요. 크게 그러니까 저도 너가 인권가야라는 역할을 딱 줬을 때 이게 동기가 훨씬 더 높아지는 거죠. 저 스스로도 그러니까 이 같은 경우에도 이제 과학자나 그런 역할을 줬을 때 아 이 문제를 해결하고 싶다라는 의지가 생길 것 같다는 생각이 듭니다",
  "기본적으로 우리가 교실에서 아이들을 데리고 하는 수업이 뭐냐를 생각해볼 필요가 있어요",
  "역사만 역사가 아니고요 수학도 역삽니다",
  "과거의 지식을 가지고 하지 아이들이 자신의 삶 속에서 만나는 문제들이나 지식들이 아닙니다",
  "아이들을 가상의 상황 속에서 가르치는 건데 이야기도 없고 상황도 없고 아무것도 없이 전달 식으로 요약적으로 전달하고 있어요",
  "지금 그럼 거기있는 지식들을 활용하도록 만들려면 결국 가상의 상황과 맥락들이 필요한 거고요",
  "그런 역할들을 아이들이 즐깁니다",
  "생각보다 그냥 내가 학생이라서 이 문제를 해결하라는 느낌보다 내가 지구를 어떤 구 구하는 어떤 중요한 역할 지위를 갖고 문제를 해결하는 것이 출발점부터 다른 마음들을 갖게 만들거든요",
  "그래서 저는 어떻게 생각하실지 모르지만 이야기라고 하는 것을 통해서 실제감이 있는 맥락을 만들어주고 그런 맥락과 상황 속에서 문제를 해결하는 것이 중요하고 그 상황과 맥락에 이유와 목적이 같이 있을 때 훨씬 더 문제 해결 능력이 향상된다 이렇게 저는 생각합니다",
  "그래서 피비엘의 문제를 현실성을 우리가 어떻게 만들어갈 거냐는 이제 아이들의 발달이나 또 아이들의 관심 등의 그 기초해서 종합적으로 활용하는 게 맞는 거 같습니다",
  "우리 또 그 중고등 학교 빼놓을 수가 없잖아요",
  "이 중고등 학교 교육 과정에 이것을 적용하는 게 쉽지가 않은데 해외에서 중고등 학교 학생들 대상으로 이렇게 피비엘을 적용하는 성공적 사례들이 좀 있지 않을까 생각이 들거든요",
  "혹시 그 사례를 우리가 공유할 수 있는 게 있으면 좀 말씀을 해주시죠",
  "유럽에 같은 유럽 같은 경우에는 기본적으로 그 경험 교육 익스피리언스 러닝이 아주 예전부터 있었기 때문에 피비엘이라고 호칭은 안 하더라도 뭐든지 경험을 하면서 수업을 하는 게 다 내재화 돼 있어요",
  "피비엘이라는 꼭 타이틀을 거창하게 안 붙여서도요",
  "그리고 미국의 같은 경우 미국 경우에는 어 초등부 공립 학교 조차 피비엘을 확산하고 있구요",
  "근데 저는 이제 대학교의 경우에 뭐 미네르바 대학 그 다음에 뭐 대 그 다음에 요즘에 아리조나 주립 대학이 대학 혁신의 굉장히 선두 주자예요",
  "그런 대학들의 소프트 웨어 교육 과정을 다 이렇게 분석해본 결과로는 피비엘적인 부분이예요",
  "그래서 제가 이십삼사년 전에 피비엘을 기업체에서 처음 시 시도하면서 경험했었는데 그때는 피비엘은 여러 가지 교육 방법 중에 그냥 하나인 그래서 선택이 가능한데 제가 지금 경험한 피비엘은 이거는 정말 이렇게 가야되는 어떤 그 어떤 큰 방향인 것 같습니다",
  "큰 방향이고 그거는 거부할 수 없는 어느 정도로 하느냐에 따라의 정도의 차이는 있지만은 방향인 것 같습니다",
  "중등 선생님으로 오랫동안 가르치셨잖아요",
  "역사 수업을 피비엘로 한다",
  "하실 수 있으셨겠어요? 좀 어려움이 있을 수도 있다 이런 생각도 드는데 어 뭐 수행 평가 맛 뵈기 수행 평가 고 정도 왜냐면 진도를 나가야 되니까 이 피비엘로 한 학기를 이거를 설계를 한다는 것은 이것은 어우 이거는 저는 너무 위험하다라는 생각이 들고요",
  "어떤 면에서 그렇게 어려울까요? 왜냐면 진도를 나가고 저기 시험을 봐야 되잖아요",
  "평가가 우리는 분명히 일 이 삼 사 오 중에서 답을 딱 골라야 되는 걸 해야 되기 때문에 그 피비엘로 그 덩어리 큰 주제를 가지고 어떻게 한 학기를 그걸 말도 안 돼요",
  "그럼 민원 들어와서 난리나요",
  "일단은 아이들한테 점수를 딱 맞을 수 있는 핵심 빡 빡 빡 요거 일단 해줘야 되거든요",
  "그리고 이제 수행 평가 때 워낙 이렇게 또 사회적 분위기가 있으니까 맛 뵈기 정도로 그냥 잠깐 요렇게 한 번 해라 뭐 요렇게 고 정도면 될 것 같습니다",
  "정준환 선생님 얼굴에 좀 바뀌셨어요",
  "아 그러니까 뭐 얘기듣고 아니 아니 그 저는 이제 저는 초등학교가 가능할 거라는 전 봐요",
  "기본적으로 가장 그 힘든 게 바로 입시 제도죠",
  "거기에 거기서 어긋나면 민원 민원의 폭탄에 시달린다는 겁니다",
  "그래서 제가 이제 가끔 이제 협업 수업을 기획을 하거든요",
  "그러니까 프로젝트 학습은 주제 중심이기 때문에 약간 무학년입니다",
  "그래서 이제 고등학교 선생님이 설계한 걸 가지고 고등학교 학생들도 적용하고 초등학교 육 학년도 적용해보고 중학교 삼 학년에도 적용해보고 같이 다 해봐요",
  "그래서 이제 같이 어떤 차이가 있는지를 살펴 보는 과정도 해보거든요",
  "근데 공통점이 뭐냐면 콘텐츠만 잘 만들면 고등학생도 굉장히 재미있고 성공적으로 하고 초등학교 학생들도 재밌게 다 합니다",
  "내놓은 산출물이 다를 뿐이죠",
  "그러니까 뭔가 좀 협업을 하면 되는 거죠",
  "협업을 네. 혼자 하려고 하지 말고 최수진 박사님 지난 주에 저희가 그 과정 중심 평가 얘기 했잖아요",
  "중고등 학교에서 이런 평가 체제를 네",
  "과정 중심으로 변화시키면 피비엘이 가능할 수 있을까요? 이제 과정 중심 평가를 하라고는 하는데 실제 이제 선생님 말씀하신 것처럼 일부 수행 평가를 과정 중심 평가만하고 전부를 다 바꾸지 못하는 이유는 지금 고등학교에서는 이제 상대 평가에 기반한 구 등급제 내신을 실시를 하고 있어요",
  "그러면 기본적으로 줄을 세우기를 줄 세우기를 해야 되는 상황이고 그거를 만일에 피비엘로 해서 줄 세우기를 하면 난리가 나죠",
  "그래서 이제 민원이 안 나올 수 있는 방법은 시험 답이 딱 정해진 거를 쳐야 되는 상황이여서 그게 현실적으로 상당히 어려운 점이고 그 내신이 입시랑 직접적으로 관련이 되기 때문에 더더욱 이제 학부모님들이나 학생들이 굉장히 어려운데 약간 희망적인 것은 지금 이제 고교 학점제 얘기가 되고 있는데 고교 학점제를 이제 실시를 하기 위해서 성취 평가제 기본 그게 이제 절대 평가 편하게 생각하시려면 그렇게 이해하시면 될 것 같은데 그 절대 평가를 좀 확대하고 있구요. 과목을 그리고 교사별 평가도 지금 이제 논의가 되고 있는 상황이예요",
  "그래서 아마 장기적으로는 그 문제가 좀 해결 될 것으로 나아질 것으로 생각이 됩니다",
  "마지막으로 저희가 이제 오늘 핵심 주제가 문제 해결 능력인데 프로젝트 기반 학습 외에 우리 학생들의 문제 해결 능력을 키워주기 위해서는 교육적으로 어떠한 접근을 우리가 해야 될지 각자 한 말씀씩 좀 해주시면서 마치도록 하겠습니다",
  "어떤 좀 추가적인 교육적 노력이 필요할까요? 어~ 저는 이 역량에 대한 문제 해결력이 너무 학교에만 치중하고 있다",
  "학교에만 학교가 학생들을 교육을 못하기 때문에 역량이 낮다라고 하는 것 같아요",
  "어~ 피하기라고 하는 이제 오이씨디에서 성인 역량 평가를 진행했을 때도 이십 십육세부터 이십사세는 굉장히 최상위 수준을 포함하고 있는데 오십오세부터 육십오세는 최하위예요",
  "그런 점을 본다면 사회적으로 학교에서만 역랑을 꼭 기르는 게 아니고 사회 나가서 직장을 다니면서도 역랑을 기를 수 있는 조건이 돼야 된다고 생각을 하고요",
  "그래서 그 보고서에 따라면 두 가지 뻔한 얘기지만 첫 번째 시간이 부족하고 두 번째 비용이다",
  "현재 우리나라가 오이씨디 기준으로 봤을 때 이등이예요. 멕시코에 이어서 이런 거를 본다면 우리나라는 일을 너무 많이 하고 있는 거고 그러다 보니까 역량을 개발할 시간이 없는 거죠",
  "돈도 없고 그런 거를 해결해주고 국가적으로 사회적으로 역량을 개발할 수 있는 인프라가 있어야 초등학교 중고등 학교에서 배웠던 역량을 더 개발하고 올릴 수 있지 않을까 생각을 합니다",
  "저도 추가적으로 말씀을 드리면 학교와 가정이 같이 가야 된다고 생각을 합니다",
  "그 사실을 생각해 보세요",
