  "키즈 카페에서 유아 전용 트램펄린인데 초등학생이 들어와서 사고가 난 경우가 있었습니다",
  "이때 역시 연령층을 제대로 구분하지 않았다는 책임을 물어서 손해 배상액에 육십 퍼센트를 배상하게 한 적이 있습니다",
  "그러면 이번 사연에 경우에는 이 시청자 분께서 어떤 조치를 할 수가 있을까요? 일단 그 연령층을 구분하는 롤러 스케이트장인지 예",
  "그다음에 그에 대해서 아이들이 그 근까 안전모를 잘 쓰고 안전 수칙을 지켰는지를 봐야 되고 예",
  "또 무엇보다 롤러장에서 롤러장 이용하는 이용객들에게 안전 의무 안전 수칙 의무를 알려줬어야 된다라는 거죠",
  "이런 부분에 소홀했는지를 관찰을 해야 됩니다",
  "자~ 이번 주에 어린이날이 있습니다",
  "야외 활동 계획하는 분들 많으실 텐데 자~ 이~ 만약 놀이 시설에서 다칠 경우에 어떻게 대처를 해야 됩니까? 근까 일단 예",
  "아이가 다치게 되면 다른 게 눈에 안 들어오시는 분들이 너무 많아요",
  "그니까 아이만 어떻게 부모가 다친 거 치료하고 뭐 빨리 병원 가고 이런 것만 예",
  "신경을 쓰시느라고 나중에 혹시라도 뭔가 그니까 손해에 대한 어떤 책임을 물어야 될 소지가 있을 때 아무런 증거를 못 가지고 계신 분들이 있거든요",
  "조금 전에 신 변호사님 설명해 주신 그런 사례들 보면 한 경우에는 이 트램펄린 우리가 방방이라고 하잖아요",
  "거기에 들어가선 안 될 나이 또래에 아이들이 들어갔다는데 그거 나중에 어떻게 입증할 거예요? 아~ 그러네요",
  "그니까 뭐 사진을 찍든지 동영상을 찍던지 예",
  "아니면 목격자 진술도 좀 모아놓을 필요가 있고 혹시라도 요즘에는 그 아이들 놀이 시설에도 씨씨티비 있는 데가 굉장히 많거든요",
  "그니까 업주들도 자기 책임이 아니란 걸 그~ 밝히기 위해서라도 씨씨티비를 설치하기 때문에 그런 영상 같은 것들을 확보해둬야 나중에 과연 아~ 우리 아이 혹은 내 잘못이냐",
  "아니면 이거는 이 업주 측에서 관리를 잘못한 부분이 있다는 주장을 할 수 있을지가 정해집니다",
  "이~ 다급하지만 그래도 조금 냉정을 찾고 대처를 해야 된다는 건데 대처도 중요하지만 이~ 무엇보다 부상 당하지 않는 게 또 중요해요",
  "왜냐하면 사실 아이가 다쳤다라고 하면 그당시에 부상도 있고 경제적인 손실도 있지만 후유 장애가 남겼을 때 아이한테 중대한 문제이기 땜에요",
  "우선은 본인이 그리고 부모가 안전에 소홀하지 말고 부상 당하지 않도록 예방을 먼저 하셔야 된다라는 거죠. 업체 측에 책임을 묻기 전에 그다음에 업체 측 또한 마찬가지입니다",
  "그런 안전 관리자를 두는 부분이 경제적으로 인제 뭐 부담이 있겠지만 예",
  "만약에 사고가 나서 부상자가 나왔다고 하면 그 배상액은 훨씬 더 많습니다",
  "따라서 안전 관리 수칙 지키구요",
  "시설 관리 하시고 안전 관리자를 꼭 두셔야 될 것 같습니다",
  "자~ 다음 내용은 결혼식을 준비하다 벌어진 일인데 사연을 들어보겠습니다",
  " 요즘은 거의 패키지 이용하시나 봐요",
  "아휴  저거 평생 봐야 되는 건데요",
  "오~    참 배상 받아도 속상할 건데 자~ 이게 지금 결혼 시즌입니다",
  "결혼식과 관련한 분쟁들도 많아요",
  "그니까 왜냐하면 예",
  "이게 일생에 한 번인 행사니까 많은 분들이 웬만하면 또 참고 넘어가고 그렇죠",
  "또 사월 오월은 결혼식장 잡기도 어려우니까 예",
  "잡히기만 해도 고마워하다가 결국 챙겨야 될 거 못 챙기는 경우도 있고 갈수록 뭐 저만 해도 그렇지 않은데 예",
  "결혼식도 또 챙기는 것들이 많아지시더라구요",
  "그니까 그것들을 하나씩 챙기다 보면 예",
  "이게 사고가 나는 경우들이 종종 있어요",
  "그럼 이런 경우에 보상이 가능합니까? 실제로 이런 분쟁이 있었습니다",
  "신혼부부가 웨딩 업체와 작성한 예식 계약서에는 비디오 촬영 내용이 당연히 포함돼 있었는데 웨딩 업체 측에서는 계약 내용이 중간에 변경돼서 비디오 촬영이 빠졌고 이 내용을 고객들한테 안내했다고 했지만 아무런 입증 자료가 없었었어요",
  "이 상황에서 소비자원이 웨딩 업체 행위는 민법상 채무 불이행에 해당한다는 이유로 손해를 배상할 책임이 있다라고 판단을 했습니다",
  "자~ 이 결혼식 영상 다시 찍을 수도 없고 이~ 일 분 뒤에 돌아와서 이 내용 좀 더 알아보겠습니다",
  "자~ 결혼식 영상 이게 사실 다시 찍을 수도 없고 이~ 환불뿐만이 아니라 위자료 청구도 해야 되는 게 아니냐 이런 의견도 있거든요",
  "당연히 위자료를 지불해야죠",
  "왜냐하면 사실 결혼식 사진을 두 번 찍지는 않습니다",
  "한 사람과 한 번뿐인 게 전부라고 보면 평생에 한 번인데 이 결혼식 사진만 남는 것인데 이것을 못했다라면 당연히 위자료를 물어야 되는데요",
  "소비자원에서도 이러한 고객에 마음을 이해를 해서 손해 배상뿐만 아니라 위자료를 지급해라라는 결정을 내렸는데 예",
  "이 사안 같은 경우 비디오 촬영 대금이 이십만 원이었습니다",
  "여기에다 위자료 이백만 원을 더해서 이백이십만 원을 지급하라라는 결정을 내렸구요",
  "법원에서 판례를 내린 적도 있었습니다",
  "이때도 위자료를 인정을 했는데 이 사안은 사진관에 실수로 인제 메모리칩이 들어가지 않은 상태에서 예",
  "촬영이 돼서 결혼식 사진이 하나도 남지 않았던 사안입니다",
  "이 사항 같은 경우 위자료와 사진 촬영비를 포함해서 예",
  "이백사만원 정도에 아하 대금을 지급해라라는 판결이 있었습니다",
  "박 변호사님 결혼식 앞두고 예식장 측에서 일방적으로 예약을 취소하는 경우도 있어요? 갑자기 폐업했다",
  "아니면 이중으로 계약이 됐다면서 예",
  "예식 계약 자체를 일방적으로 취소하는 경우가 있는데 이런 게 이중 계약도 있구요",
  "이럴 때 웨딩 업체에서는 계약금만 돌려줄려고 합니다",
  "그렇지만 추가로 손해 배상을 받을 수 있는데요",
  "소비자 분쟁 기준에 따르면 사업자에 귀책 사유로 계약을 해지하게 됐을 때 예식일로부터 두 달도 안 남은 상황 즉 결혼이 임박한 상황에서 일방적으로 해지할 경우에는 예",
  "예식 비용 전액 자체를 배상해 주도록 하고 있구요",
  "이 개월 이상 남은 경우면 계약금 외에도 계약금에 백 퍼센트에 해당하는 금액을 배상 금액으로 정해두고 있습니다",
  "이게 사실 결혼식 앞두고 아까 말씀해주셨지만은 얼굴 붉히기가 싫어서 저도 좀 불만이 많았어요",
  "그럼에도 불구하고 제 성격과 다르게 많이 참고 그냥 결혼을 했는데 주의점 좀 알려주세요",
  "주의점은 사전에 예",
  "꼼꼼히 체크를 하는 겁니다",
  "일단 패키지 업체와 결 계약을 할 때 어느 어느 품목을 계약하는지 정확히 짚어주시구요",
  "무엇보다 중요한 건 결혼식에 임박해서 최소 이 주 전이라도 다시 한번 확인을 하는 것이 좋을 것 같습니다",
  "결혼식을 망치고 난 다음에 위자료를 받는 게 사실 의미가 없다라고 하면 예",
  "사전 점검만이 필수입니다",
  "홈페이지에 사연과 연락처를 남겨 주시면 저희가 상세히 전해드리겠습니다",
  "가수 박유천 씨가 오늘 검찰에 송치됐습니다",
  "박 씨는 기자들 앞에서 마약 투약 혐의를 인정하며 죄송하다 이런 심경을 밝혔는데 이 내용 패널 네 분과 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 오늘 오전 검찰에 송치가 되면서 경찰 수사는 일단 마무리가 된 거죠? 네. 인제 검찰로 사건을 송치하게 됐는데요",
  "마약 투약 횟수는 일곱 회로 인제 박유천 씨가 두 번 정도 더 했다라고 자백을 해서요",
  "기소 의견으로 검찰로 사건이 넘어가고 있는데요",
  "오늘 그 검찰로 가면서 거짓말을 해서 죄송하다",
  "모든 혐의를 인정하겠다라고 이야기했습니다",
  "자~ 일단 거짓말한 부분에 대해서도 이야기를 한 건데 오늘 오전 모습을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자~ 줄곧 혐의를 부인하다 이제 갑자기 본인에 입장을 번복을 한 뒤에 이 입장을 처음 내놓은 거예요",
  "사실 어~ 기자 회견 근까 검 경찰에 소환되기 전에 선제적으로 기자 회견을 해서 그렇죠",
  "본인에 결백함을 호소하기도 했고 처음에 경찰 조사를 받을 때도 굉장히 당당한 모습 아니었습니까? 그런데 이제 박유천 씨의 생각과 달리 이제 마약을 투약을 했다라는 결과가 나오고 구속된 이후에 심경에 변화가 있어서 이제 자백을 했는데 그 이후에 사실 이제 언론 기관 앞에서 이렇게 대중에게 노출돼서는 처음으로 하는 말이었단 말이죠",
  "그래서 저도 어떤 얘기를 할지 굉장히 궁금했었는데 일단 본인 스스로 거짓말했다는 부분을 인정을 하고 예",
  "이 부분에 대해서 진심으로 사죄하고 벌 받을 부분은 분명하게 받겠다",
  "앞으로 사실 뉘우치면서 평생을 살아가겠다라는 그런 정도에 입장을 밝혔습니다",
  "거짓말을 하게 돼서 죄송하다 이런 말을 한 박유천 씨 이~ 앞서 본인이 자청을 했던 기자 회견을 언급한 건데 당시 모습도 잠깐 보겠습니 다",
  "자~ 상상할 수도 없는 일이다 이렇게 지난달 십일 기자회견에서 밝힌 뒤 오늘 이제 사과에 입장을 다시 내놓은 건데 어떻게 보셨습니까? 네. 오늘 한 이야기는 어느 정도 이제 진정성 있는 그런 어떤 어~ 사과를 한 걸로 보여집니다",
  "그동안에 많은 팬들을 일단 어~ 실망시킨 것과요",
  "그리고 그동안 어~ 성추문 관련된 일이 있는데 마약까지 어~ 하게 됐다",
  "이게 되면은 굉장히 연예계 생활이 완전히 이제 끝이 난다",
  "이런 거에 대한 두려움도 있고 그래가지고 여러 가지 마음을 내려놓기 좀 어 어려웠던 그런 사정이었는데 예",
  "오늘 이제 결국은 진정 있는 사과를 하고 반성을 한 것 같습니다",
  "자~ 그런데 오늘 박유천 씨 얼굴을 보면은 자~ 지난달 십일 기자 회견 당시에 모습과 그리고 경찰에 잇따라 소환되던 당시에 얼굴과 비교를 했을 때 상당히 수척해 보여요",
  "그렇지 않아도 동생 박유환 씨가 개인 방송을 통해서 박유천 씨에 근황을 전하고 있는데요",
  "구속된 이후에 박유천 씨가 밥도 제대로 못 먹고 잠도 제대로 못 자고 주로 독서만 하고 지내고 있다고 하는데 특히 처음 구속된 분들이 그 충격과 불편함 때문에 밥도 못 먹고 잠도 못 자고 며칠새 부쩍 수척해지는 경우가 많거든요",
  "박유천 씨도 이 경우가 아닐까 싶은데 예",
  "오늘 사과가 진정성 있는 사과이길 바라고 앞으로도 진실만을 얘기해주길 바라겠습니다",
  "이런 경험을 처음 해보면은 아무래도 심적으로 고통을 받는 거죠? 영혼이 털린다라고 표현을 합니다",
  "심적으로 굉장히 충격을 많이 받고 있는 장소 자체가 굉장히 불편하기 때문에 밥도 안 넘어가구요",
  "잠도 못 잔다고 호소하시는 분들 특히 처음 구속된 분들이 그런 호소를 하는 경우가 굉장히 많습니다",
  "자~ 죄송하단 심경을 밝히면서도 자~ 이 황하나 씨와 관련된 질문에는 또 아무런 답을 하지 않았네요",
  "사실 지금 황하나 씨하고 인제 진술이 또 이상한 부분에서 엇갈리기 시작을 합니다",
  "그 전에는 황하나 씨가 뭐 박유천 씨에게 강제로 투약했다 뭐 이런 내용들이었는데 지금은 박유천 씨가 인제 본인이 자백한 이후에 생각지도 않게 추가로 본인이 마약을 투약했던 이 회를 더 인정을 했죠",
  "근데 그와 관련해서 황하나 씨와 같이 했다라고 진술했는데 황하나 씨는 절대 사실이 아니다라고 예",
  "지금 하고 있는 상황이에요",
  "그런 부분들에 대한 질문은 사실 저는 개인적으로 생각할 때 기자분들께서 좀 적절하지 않은 질문이었다고 생각해요",
  "그거는 수사 기관에서 언급해야 할 얘기지 예",
  "여기에서 지금 황하나 씨와 나와에 진실 공방을 이 대중 앞에서 밝힌다는 건 사실 좀 적절치 않은 거구요",
  "그러네요. 또 또 이게 그런 거예요",
  "그~ 근까 기자들이 또 이런 질문도 했어요",
  "왜 그럼 입장 바꾸셨습니까? 예",
  "그걸 저기서 뭐라고 할까요? 할 말이 뭐 마땅치가 않을 것 같기도 합니다",
  "그래서 그 부분에 대해서는 그 부분에 대해서는 예",
  "아무 말도 하지 않고 어~ 들어갔다고 합니다",
  "그러면은 이 추가 투약 부분을 놓고서 경찰에서는 지금 어떤 판단을 내리고 있는 겁니까? 네. 이 두 번은 어~ 지난 여름 그리고 인제 삼월 중순 예",
  "이렇게 인제 두 번을 더 했다라는 건데 서로 인제 황하나 씨 하고 박유천 씨하고 인제 의견이 인제 엇갈리고 있지만 현재 인제 경찰은 일곱 번 한 걸로 지금 현재 생각을 하고 황하나 씨에게 두 번 더 한 걸로 해서 추가 기소 의견을 가지고 있는 것 같습니다",
  "자~ 박유천 씨에 이천십칠년 이 다리 흉터 사진을 놓고도 여러 이야기들이 나왔었잖아요",
  "일각에서는 이천십칠년도에 보인 박유천 씨 다리에 흉터가 마약 투약 과정에서 발생한 것 아니냐라는 의혹을 많이 제기해 왔습니다",
  "그렇지만 박유천 씨는 대상포진이었다라고 혐의를 부인해 왔는데 경찰도 당사자가 극구 부인하고 있고 이와 관련된 인적 물적 증거를 확보하지 못했기 때문에 이 부분은 기소 의견으로 송치하지 않았습니다",
  "이게 지금 이런 의혹을 현실적으로 검증하기가 쉽지 않다는 거죠? 시간 자체가 많이 예",
  "지났기 때문에 관련 진술을 해줄 사람도 없고 또 물적으로 실제 투약했는지 여부를 확인할 수 있는 방법이 현실적으로 없는 게 사실입니다",
  "이 마약 구매 부분에 대해서도 진술이 엇갈리는 상황입니다",
  "이~ 황하나 씨에 대해 추가 조사가 필요한 거 아니냐 이런 말 나와요",
  "일단 박유천 씨도 추가로 조사를 받을 겁니다",
  "검찰 조사도 인제 이루어지고 있는 상황인데 일단 투약 횟수도 다르지만 구매한 것도 관련해서 박유천 씨는 두 번만 구매를 했고 한번은 황 씨가 직접 샀다라고 진술하고 있지만 황하나 씨는 아니다 나는 내가 산 것이 아니라 박 씨가 예",
  "모두 다 했다 이렇게 주장하고 있는 상황이기 때문에 이 구매한 부분이 중요한 게 지금 남은 투약 횟수가 굉장히 많아서 그 행방이 지금 묘연하거든요",
  "이걸 밝혀야 되는 것이 검찰 수사 과정에서 추가 조사로 예",
  "이제 확인돼야 될 부분입니다",
  "대질 조사 아직 이뤄지지 않았는데 가능할까요? 네. 아직까지는 뭐 어~ 두 사람을 뭐 대질하고 하지는 않았지만 예",
  "검찰 어~ 단계에서는 인제 대질 조사가 이루어질 가능성도 있습니다",
  "왜냐하면 어~ 구매하고 그러고 투약 이걸 갖다 두 사람이 같이 한 건지 예",
  "아니면 어~ 구매는 어떤 한 그중에 한 사람만 하고 투약만 같이 한 건지 이걸 갖다 밝히는 게 굉장히 중요하기 때문입니다",
  "그런데 이런 상황에서 박유천 씨 측에서 새로운 또 이야기가 나왔어요",
  "그니까 박유천 씨 예",
  "친척이 한 언론에 인제 인터뷰를 한 내용인데요",
  "애증에 관계였다. 두 명은 그리고 박유천 씨를 상대로 황하나 씨가 조금 압박 협박을 하는 것을 내가 봤다 이렇게 주장하고 있는데 예",
  "내용은 무엇이냐면 황하나 씨가 박유천 씨에게 잠든 신체 사진을 언급을 하면서 보내면서 오 분 안에 오지 않으면 이거 인터넷에 뿌리겠다 이런 취지로 협박을 했다라고 예",
  "지금 주장하고 있어서 이 친척에 주장은 결별 후에 이런 협박이 계속됐다라고 하는 것이거든요",
  "좀 진위 파악이 필요해 보입니다",
  "이~ 박 씨 측 친척에 지금 주장인 건데 경찰은 이에 대해 뭐라고 합니까? 이 촬영됐다는 사진이 성적 수치심을 유발할 수 있는 사진이라면 예",
  "성폭력 처벌법상 카메라 등 이용 촬영 유포가 되는 것이고 또 이 사진을 보내서 내 요구를 들어주지 않으면 뿌리겠다는 것 자체가 협박인데 경찰은 실체가 없다고 합니다",
  "그리고 확인된 바가 예",
  "없다고 얘기를 해서 이 부분에 대해서는 추가 사실 관계 조사가 필요할 것으로 보입니다",
  "마지막으로 이 박유천 씨 입장 바꿨잖아요",
  "이 부분이 그러면 앞으로 수사 재판에 영향을 미칩니까? 그니까 이렇게 생각해 보시면 될 것 같아요",
  "하일 씨 영장 기각됐었죠. 그 당시에 그렇죠",
  "근데 박유천 씨는 발부가 됐습니다",
  "가장 결정적인 게 한쪽은 자백 한쪽은 부인이었어요",
  "객관적 증거가 있는데 그런데 이제는 인제 지금 박유천 씨도 전부 다 자백을 하고 오히려 지금 수사 기관에 적극적으로 본인에 이 사실 확인되지 않은 사실도 지금 진술하고 있는 상황이라면 예",
  "그런 것들이 나에 향후 인제 수사나 재판 단계에서는 확실히 박유천 씨한테 유리한 방향으로 흐를 수 있습니다",
  "그 유리하단 취지가 처벌 안 받는다는 게 아니라 그렇죠",
  "처벌은 당연히 받겠지만 통상적으로 마약 사 마약을 이제 투약을 해서 처벌받을 경우에 예",
  "초범인 경우에는 사실 실형보다는 집행 유예 선고될 가능성도 꽤 많기 때문에 그런 부분들은 오히려 이제 지금은 대중들에게서는 굉장히 예",
  "희망을 많이 줬지만 재판 과정에서 조금 이제 박유천 씨에 긍정적으로 도움될 가능성이 많다 봐야 될 것 같습니다",
  "대전에 한 금은방에게 절도 사건이 벌어졌습니다",
  "범행 시간은 일 분밖에 걸리지 않았지만 뜻밖에 상황 때문에 덜미를 잡혔는데 영상부터 보시겠습니다",
  "어두운 밤 한 남성이 금은방 앞으로 성큼성큼 걸어옵니다",
  "자~ 준비해 온 둔기로 이렇게 강화 유리를 깨뜨리는데 이내 안으로 들어가는 남성 일 분 정도 뒤에 빠르게 귀금속을 훔쳐 달아나지만 뜻밖에 난관에 부딪히게 되는데 자~ 이 절도범에게 무슨 일이 있던 걸까요? 이게 지금 대전에서 벌어진 금은방 네",
  "절도 사건이죠? 네. 대전에서 이제 십이일 새벽 지난달 십이일 새벽에 있었던 절도 사건인데요",
  "조금 전에 영상 보시면 아시겠지만 이제 절도범이 둔치를 들고 강화 유리를 깹니다",
  "깨고 들어가서 인제 금은방에서 이런 보석들을 다 훔쳐 나오는 데 걸린 시간이 딱 일 분이에요",
  "근데 일 분 동안 훔쳐 나온 금액이 대략 이제 환산하면 이천삼백만 원어치 정도 됩니다",
  "네. 굉장히 큰 액수죠",
  "그래서 굉장히 빠르게 범죄 행위를 마치고 예",
  "그리고 굉장히 신속하게 도주를 했기 때문에 겉으로 보면 아~ 이 절도는 완벽하게 성공한 절도다라고 그러네요",
  "본인은 생각할 수 있었겠지만 그 이후에 아주 뜻밖에 난관을 맞이하게 됩니다",
  "아~ 일단 이 범행 과정 보면은 일 분밖에 걸리지 않았다",
  "상당히 치밀하게 준비를 한 거예요",
  "뭐 이런 어~ 범죄를 뭐 민간 경비 업체는 순간 범죄 뭐 이렇게 이야기를 순간 범죄 네",
  "그러니깐 뭐 일 분 만에 범죄를 갖다가 그~ 마치기 때문에 그 경비 회사에 출동 요원이 오더라도 잡을 수가 없는 어~ 그런 상황입니다",
  "일 분 안에 도착하기는 사실 어렵잖아요",
  "네. 그런데 이제 이 사람은 미리 사전에 인제 내용을 본 게요",
  "친구하고 따라 와서 내부를 갖다 봤고 그리고 이 집이 방범 셔터가 없고 그리고 금을 진열한 곳이 출입문 가까이에 있다",
  "이런 상황들을 미리 사전에 다 파악을 하고 이제 범행을 한 겁니다",
  "자~ 사전 답사까지 철저하게 했다는 건데 자~ 훔친 귀금속을 정작 바로 못 팔았다고 해요",
  "근까 절도는 성공을 했는데 팔아야 되잖아요",
  "팔 수가 없었던 것이 귀금속에 이제 일련 번호들이 적혀 있기 때문에 이걸 바로 팔다가는 아하 추적이 굉장히 쉽게 검거가 될 것이다",
  "나름에 방법으로 추적 당할 우려가 적은 방법으로 팔려고 시도를 합니다",
  "그러니까 귀금속에 적힌 일련 번호가 나의 덜미를 잡을 것이다",
  "이렇게 생각을 했던 건데 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "자~ 그러면 이 절도범은 이~ 경찰 추적을 피해서 어떤 식으로 귀금속을 팔려고 했습니까? 그래서 이 절도범이 생각해낸 방법이 훔친 귀금속을 알아볼 수 없도록 모양 자체를 바꿔버리자는 것이었습니다",
  "어차피 같은 금이다라고 생각을 한 거죠",
  "그래서 이 순금 귀금속을 집에서 장시간에 걸쳐서 덩어리로 만들어버립니다",
  "녹인 겁니까? 녹인 것이죠",
  "이렇게 만든 더 순금 덩어리를 다른 귀금속 매장에다 팔겠다고 시도를 하기 시작했습니다",
  "자~ 그러니까 녹여서 팔겠다",
  "이 귀금속을 금 덩어리로 실제 만드는 건데 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "아니 그러니까 이렇게 어렵게 녹여서 금 덩어리를 금은방에 가져간 건데 정작 팔지를 못한 거군요",
  "지금 이 절도범이 절도를 하기 위한 사전 조사도 충실하게 했고 예",
  "아~ 나중에 일련 번호 있으니까 검찰에 그 추적을 받을 수 있으니 아~ 녹이면 되겠다 해서 처리할 방법까지 나름 열심히 준비는 했지만 결정적으로 하나 간과했던 건 예",
  "이 녹인 귀금속 녹인 금은 매장에서 구입을 하지 않습니다",
  "이게 일련 번호도 전혀 없고 사실 그렇다면 아무래도 뭐 절도 절품 가 근까 이게 예를 들어서 훔친 물건들 같은 것을 예",
  "변형해서 갖고 왔을 개연성이 많기 때문에 그 위험성이 커집니다",
  "그러니까 당연히 매입을 하지 않았고 첫 번째 신분증 요구하는데 두 번째 매장 가니까 신분증도 요구해서 아~ 이제 이 금은 지금 어떻게 처치할 수가 없는 상황이 되지 않았습니까? 이걸 어떻게 처리할까에 대해서 고민을 하게 됩니다",
  "자~ 그러면 팔 수 없단 사실을 알게 된 이 절도범 이후에는 어떻게 했습니까? 경찰에 가서 하천에 버렸다 팔지도 못하는 거 버렸다라고 주장을 했습니다",
  "그래서 경찰에서 잠수부를 투입해서 그 하천 일대를 수색을 했는데 예",
  "금 덩어리가 나오지 않았어요",
  "일단은 거짓 진술일 가능성이 있기 때문에 계속 사라진 금 덩어리를 찾겠다라고 하고 있습니다",
  "그러니까 이 피의자는 금 덩어리를 어차피 팔지 못하니까 하천에 버렸다 이렇게 주장을 하는 건데 그러면은 이~ 어떻게 덜미를 잡혔습니까? 팔지를 못한 상황에서 경찰이 계속해서 추적을 하니까 예",
  "이 절도범이 경찰 추적을 피해서 춘천 서울 목포 등 전국 각지로 도망을 다닙니다",
  "그런데 이 절도범이 피씨방에서 자꾸 접속을 한다는 사실을 경찰이 알아냅니다",
  "그래서 피씨방을 중심으로 추적을 하기 시작하는데 예",
  "전남 무안에 있는 피씨방에 경찰이 잠복을 하기 시작했고 마침 이 피씨방에 절도범이 들어오는 것을 현장에서 검거하게 됐습니다",
  "결국 검거를 했는데 왜 이런 일을 벌인 겁니까? 곽 교수님 예. 이 사람은 그 인터넷 그~ 게임에 상당히 빠져있었다고 그래요",
  "그래가지고 어~ 심지어는 하고 있던 어~ 일도 그만두고 직장을 그만뒀습니다",
  "그러다 보니깐 뭐 생활비라든지 유흥비 뭐 이런 게 이제 필요하고 그래가지고 어~ 그 돈을 마련할 그 생각으로 예",
  "인제 그 금은방을 어~ 털어서 금품을 훔치는 이런 어~ 범죄를 계획을 한 걸로 보여집니다",
  "지금 버렸다고 주장하고 있는데 어떤 처벌 받아요? 근까 버린 것 자체는 예",
  "사실 또 다른 범죄로는 처벌할 수 없구요",
  "다만 이런 절도 사건 같은 경우 피해자한테 피해를 회복을 해주면 선처를 받을 수 있는데 예",
  "혹여라도 어디다 은닉해놓고 돌려주지도 않고 나중에 이 거짓말이 확인이 된다고 한다면 양형에서는 반성하지 않는다 피해 회복에 소극적이다라고 해서 선처받기 어렵게 됩니다",
  "여러 꾀를 내봤지만 결국은 검거된 사건입니다",
  "이번엔 수도권 일대 은행에서 벌어진 황당한 절도 사건인데 영상부터 보겠습니다",
  "은행에 안내 데스크 앞입니다",
  "한 남성이 주위를 살피더니 그 위에 놓인 무언가를 슬쩍 품 안에 집어넣습니다",
  "자~ 잠시 주변을 살피던 이 남성 훔친 물건을 준비해 온 쇼핑백에 넣은 뒤 이렇게 은행을 빠져 나가는데 자~ 이 남성이 훔친 물건 무엇이었을까요? 이~ 수도권 일대 은행들에서 벌어진 사건이에요",
  "지난해 십일월부터 오 개월간 수도권 일대 은행 삼십여 곳에서 절도 행각을 벌인 남성 사십 대가 검거됐습니다",
  "이 절도범 은행 안내 데스크 앞에서 전화 통화를 하면서 예",
  "그러다가 보는 사람이 없을 때 절도 행각을 벌였는데 이 방식으로 현금 이백십팔만 원을 훔쳐갔습니다",
  "자~ 이게 지금 은행 창구도 아니고 안내 데스크에서 뭔가를 훔친건데 뭔가요? 작은 거였는데요",
  "우리 은행 가면은 불우이웃 모금함 이렇게 있잖아요",
  "동전 같은 거 넣기도 하고 예",
  "현금 넣는 분들도 계시는데 이게 인제 작고 숨기기가 쉽다라고 생각해서 모금함을 슬쩍 아하 들어서 저 쇼핑백에 넣는 것인데요",
  "이후에 은행 여러 곳에서 신고가 들어옵니다",
  "그러다 보니까 경찰이 추적 끝에 씨씨티비를 통해서 동선을 확인해서 저 사람을 잡게 됩니다",
  "은행 여러 곳에 있는 불우이웃 모금함을 노렸던 건데 경찰 설명 더 들어보겠습니다",
  "저금통처럼 돼 있는 모금함을 설마 훔쳐갈까 이랬을 것 같은데 직원들도 눈치를 못 챘겠군요",
  "이~ 점심시간에 은행 가보시면 더 많잖아요",
  "엄청 많죠. 사람 예",
  "그리고 은행 직원들이 제일 제대로 해야 되는 건 오시는 손님들에 대한 그런 응대잖아요",
  "손님들에 대한 응대를 하는 과정에서는 아무래도 저 안내 데스크 위에 있는 저 모금함까지 계속 신경을 쓰긴 어렵겠죠",
  "그러니까 이 피의자는 아~ 그런 상황을 이용을 한 겁니다",
  "그니까 점심시간 제일 붐비는 시간에 가서 예",
  "또 유동인구가 그 와중에도 더 많은 전철역 근까 앞쪽 인제 은행을 주로 타겟을 어~ 삼았구요",
  "그러니까 은행 안에 있는 직원들은 예",
  "저게 사라진 걸 이 사람이 가고도 거의 눈치를 챌 수가 없었던 겁니다",
  "자~ 이후 오 개월 동안 이 모금함 절도가 이어졌는데 어떻게 붙잡혔는지 설명을 좀 더 듣습니다",
  "자~ 이게 지금 불우이웃을 위한 모금함인데 왜 이렇게까지 했을까요? 이분이 원래는 인제 사업을 하시던 분인데 예",
  "어~ 사업에 인제 제 실패를 하면서 인제 제대로 된 직장도 가지지 못하고 그러면서 인제 여기저기 어~ 뭐 일자리를 찾아 봤지만 그것도 인제 변 제대로 하지 못했다고 합니다",
  "그래서 인제 굉장히 어~ 형편이 어려워지고 인제 생활이 궁핍해지니깐 결국 이 모금함을 노리게 된 건데 사실 어~ 훔쳐간 돈 이백십팔만 원을 어~ 생활비와 식비 숙박비 아하 뭐 이런 걸로 거의 대부분 예",
  "사용했다고 하니깐 어~ 사실 말해서 인제 생계형 범죄 뭐 이런 걸로 이제 보여지는 겁니다",
  "이 사건 보니까 이 모금함 관리도 좀 더 철저히 이루어져야겠어요",
  "조금 전에 아까 그 경찰도 얘기를 했지만 저 모금함이 고정식이 아니라 그냥 들고 가기 좋은 크기에 예",
  "어찌 보면 저런 걸 노리는 사람한테 굉장히 좋은 먹잇감이 될 수밖에 없는 구조인데요",
  "그리고 이게 인포 안내 데스크 쪽에 있으면 안내 데스크에 사람이 항상 없는 구조라면 예",
  "그러면 그건 가져가라고 하는 거랑 마찬가지 상황 아니겠습니까? 그러니까 누군가에 눈에 보이는 장소에 좀 일단 두고 제일 좋은 건 아~ 저렇게 이동할 수 있는 게 아니라 고정 형태로 마련해 놓는 게 예",
  "아무래도 저 모금함에 저도 종종 돈을 넣거든요",
  "제가 넣은 돈이 저렇게 날라가버린다는 건 그건 좀 아니지 않아요? 그렇죠",
  "그러니까 저 모금함 관리도 이제 좀 세심하게 신경 쓸 필요가 있지 않을까 싶네요",
  "자~ 사람들에 정성이 모인 만큼 좀 더 철저한 관리가 필요해 보입니다",
  "서울 강남에 한 대형 교회에서 원로 목사 측과 담임 목사 측 사이에 물리적 충돌이 벌어졌습니다",
  "교회 운영권을 놓고 다툼을 시작해 몸싸움까지 벌인 건데 김주영 기자에 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 영화 출연 시켜줄게입니다",
  "자~ 영화 출연을 빌미로 돈을 받아간 영화 감독에게 유죄가 선고됐어요",
  "최근 법원은 사기 혐의로 기소된 영화 감독 박 모 씨에게 징역 팔월에 집행유예 이 년을 선고했는데요",
  "이 영화 감독 박 씨는 유명 죽 프렌차이즈 업체 대표 에이 씨에게 접근을 합니다",
  "이 에이 씨는 배우로도 활동을 하면서 다수에 영화와 드라마에 출연해 왔는데 이 박 씨는 이 에이 씨에게 영화에 출연시켜주겠다",
  "이렇게 속여서 오천여만 원을 받아챙겼다고 합니다",
  "뭐라고 하면서 속인 건가요? 이 영화 감독은 어~ 이천십오년 삼월에 이 외식 업체 어~ 대표에게 어~ 자기가 인제 준비하고 있는 달빛 소나타라는 달빛 소나타라는 어~ 영화에 출연을 시켜주겠다 그렇게 이야기하구요",
  "그리고 어~ 그 사람이 인제 운영하고 있는 그 업체에 관련된 그 간접 광고 이것도 인제 영화에 내용에 넣어서 해주겠다",
  "그러면서 인제 시나리오를 어~ 만들어야 되니까 그 인제 각색 비용으로 한 이천만 원 정도가 인제 필요하다라고 해서 인제 돈을 받아갔습니다",
  "근데 실제 알아보니까 어~ 시나리오 작가에게는 예",
  "삼백만 원만 준 걸로 파악이 되고 있습니다",
  "실제 그런 영화는 존재하지가 않았던 건데 자~ 유명 배우들이 출연한단 이 영화에 출연을 시켜주긴 한 겁니까? 아니요",
  "오 개월 지나서 인제 말이 바뀌'었습니다",
  "오 개월 지나서 찾아간 다음에 뭐라고 하냐면 당신이 무명 배우라서 제작사 투자사 측에서 반대를 한다",
  "그래서 이 유명 배우들이 나오는 작품에는 출연시키기가 좀 어렵고 비슷한 이름에 달빛 가리기라는 저예산 독립 영화에 출연시켜주겠다 이렇게 이제 말을 바꾸게 되구요",
  "결국 그 무명 배우 업체 대표 탓을 합니다",
  "그 이후에도 십이월부터 칠 회가량 한 삼천만 원을 더 받아 챙깁니다",
  "예. 자~ 이 달빛 소나타라는 동명에 영화가 있고 이번 사건과 이~ 해당 이 이름을 갖고 있는 영화하고는 전혀 관련이 없음을 다시 한번 말씀을 드리고 자~ 그러니까 감독이 말을 바꿨다는 건데 대표는 왜 돈을 계속 줬을까요? 일단 영화 감독 박 씨가 아~ 피해자를 이렇게 설득을 합니다",
  "아까 말씀하셨던 것처럼 아~ 그~ 너무 무명 배우라 이 유명 배우들이 출연하는 영화에는 좀 그렇지만 이 달빛 가리개라는 이 저예산 독립 영화에는 출연시킬 수 있고 이 영화는 내가 보니 만들고 나면 어~ 베를린 영화제나 일본 유바리 영화제 아님 부산 국제 영화제에 출품해서 반드시 상을 받을 수 있는 정도에 수준에 영화다",
  "이 상을 받으면 당연히 다시 개봉을 하게 될 거고 개봉을 하면 또 다시 알려지게 될 것이니까 여기에 에 영화에 출연하더라도 당신에겐 충분히 도움이 될 거다",
  "그런데 문제는 내가 지금 대출을 못받으니까 촬영 비용이 필요한데 우선 촬영 비용을 좀 빌려달라라고 하면서 예",
  "계속적으로 돈을 요구했고 이 피해자는 그것에 속아서 계속 그~ 금원을 지급을 했던 겁니다",
  "그러니까 영화가 실제 제작이 안 된거잖아요? 유명 배우들이 출연하기로 했다는 달빛 소나타는 촬영조차 되지 않았습니다",
  "심지어는 배우 출연 계약도 투자자 확보도 완성된 시나리오조차도 없었다고 얘기를 합니다",
  "그리고 차선책으로 제시됐던 저예산 독립 영화 달빛 가리기는 이 개월 정도는 촬영이 실제로 진행이 됐는데 결국 최종 편집본은 촬영되지 못했구요",
  "이 사건과 자체와 별개로 이 박 씨가 다른 영화를 제작할 때는 예",
  "배우들에게 엔쥐 값을 요구했다고 합니다",
  "이 엔쥐값이란 배우들이 엔쥐를 내면 제작비가 더 들어가니까 그 비용을 대신 내라고 요구를 했다는 것이죠",
  "아하 이런 식으로 상습적으로 배우들에게 돈을 요구해왔던 것으로 확인됐습니다",
  "실제 해당 영화는 제작이 되지 않았고 또 엔쥐를 냈으니 이후에 돈을 내라고 했다는 건데 이게 실제 가능한 이야기일까요? 설명을 들어보겠습니다",
  "자~ 배우에게 엔쥐를 낸 값을 내라",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 아주 대표적인 갑질 형태고 범죄가 될 수도 있습니다",
  "왜냐하면 엔쥐라는 것은 영화 제작 과정에서 당연히 발생할 수 있는 일인데 그것을 한 당사자한테 무리하게 요구한다는 것 자체가 법률적으로 의무 없는 것을 강요했다라고 볼 여지도 있어서 이런 식으로 엔쥐 값을 받아내는 것은 아주 우월적 지위에서 갑질을 했다라고도 평가될 수 있고 예",
  "지급할 의무가 전혀 없는 돈입니다",
  "자~ 사실 영화 제작을 계획했어도 여러 사정으로 무산되는 경우들이 많은데 예",
  "유죄가 인정된 이유는 뭘까요? 지금 말씀하셨던 것처럼 영화는 찍어놓고도 개봉관을 찾지 못해서 영화가 무너지는 경우도 있구요. 실제로 다 찍었는데도 불구하고 네. 다 찍었는데도 그렇죠",
  "그리고 어떨 때는 찍을려고 하다가 이게 무언가 다른 요소들이 작용해서 영화를 촬영 자체를 잘 못하는 경우도 있어요",
  "그러면 그런 경우에 사기가 아니에요",
  "그런데 이 박 씨 같은 경우에는 아까 우리 달빛 소나타 이거는 뭐 출연 배우도 확정이 안 됐고 근까 말 그대로 달빛 소나타란 영화는 아예 실체가 처음부터 없었던 거기 때문에 이거는 명백한 사기고 예",
  "두 번째 아까 달빛 가리개라는 저예산 독립 영화 두 달 찍었다고 하지 않았습니까? 그런데 영화 다 촬영하고 삼년이 지났는데 최종 편집본도 나오지 않았다면 그러면 영화를 제대로 만들어서 이걸 어디에 출품을 하고 나중에 상영하고자 하는 의사 자체가 처음부터 없었다라고 본 겁니다",
  "그렇기 때문에 이 경우에는 처음부터 영화를 촬영한 의사도 없었고 예",
  "나중에 그렇다고 상을 받거나 이걸 개봉할 능력도 없었던 상황이기 때문에 이거는 명백히 처음부터 속인 것이고 그니까 이 경우에는 어~ 당연히 사기죄가 성립할 수 있었던 거구요",
  "어~ 그리고 이제 또 결정적으로 하나 작용했던 건 이 영화 감독에게 동종 전과도 있었습니다",
  "아하 그런 점을 다 고려할 때 이건 명백하게 예",
  "사기에 의사를 가지고 접근한 것이다라 판단한 거죠",
  "자~ 호랑이 굴에 잡혀가도입니다",
  "자~ 호랑이 굴이라니 어떤 내용인가요? 어~ 지난 이일에 인제 대구에 한 초등학교 앞인데요",
  "사십 대 여성이 인제 자신에 차량에 운전하기 위해서 타는데 갑자기 이십 대 남성 얼굴도 모르는 사람이 차에 들어옵니다",
  "그리고 나서는 흉기로 이제 위협적인 이야기를 하면서 수천만 원을 달라고 요구하기 시작합니다",
  "자~ 이게 지금 긴급한 상황으로 보이는데 이후에 예상 밖에 일들이 벌어졌다고 해요",
  "그런데 피해 여성한테는 돈이 하나도 없었습니다",
  "흉기 강도도 피해 여성도 생각하지 못했던 상황인데 이렇게 되니까 이 이십 대 남성 박 씨가 피해 여성을 조수석에 태워버립니다",
  "그리고 본인이 직접 운전을 하면서 흉기로 계속 위협을 하는데 돈 내놔라 돈 없다 이렇게 실강이가 두 시간가량 이어집니다",
  "대구에서 출발했던 것이 부산까지 가고 말았습니다",
  "자~ 실제 어떤 상황이었는지 경찰 이야기도 듣고 오겠습니다",
  "자~ 일단 피해 여성에게 돈은 없었고 부산까지 왔고 흉기로 계속해서 협박을 받던 상황인데 예",
  "어떻게 탈출을 한 겁니까? 아~ 정말 피해자가 엄청난 기지를 발휘를 한 건데요",
  "두 시간에 거쳐서 부산까지 왔잖아요",
  "부산에 한 사거리에서 이 범인인 박 씨도 잠깐 한눈을 팔았던 적이 있었던 것 같아요",
  "요즘에 차량 키 보시면 이렇게 키 넣어서 돌리는 게 아니라 다 스마트 키잖아요",
  "스마트 키를 바깥에 던져버리고 시동을 끄면 차가 못 갑니다. 그다음부턴 맞죠",
  "그러니까 잠난 잠깐 한눈을 파는 사이에 스마트 키를 바깥에 던져버리고 예",
  "이 박 씨가 딴 데를 볼 때 바로 시동을 버튼을 눌러서 끄고 아하 바로 차에서 하차를 해서 옆에 있던 트레일러 차에 이제 도움을 요청하는데 그 차 키가 없으면 저 박 씨는 어떡할까요? 못 움직이잖아요",
  "이제 그런 방식으로 해서 저렇게 탈출하게 된 겁니다",
  "시동은 다시 안 걸리니까",
  "자~ 이~ 순식간에 탈출 작전이 벌어진 건데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 이~ 피해자에 기지가 대단한데 범인도 바로 잡혔습니까? 네. 바로 경찰이 가서 인제 잡았습니다",
  "현행범으로 인제 어~ 체포를 한 겁니다",
  "왜냐하면 어~ 차가 인제 시동이 걸리지 않는 그런 어~ 상황이 되니까 여~ 이 범인도 인제 어느 정도 인제 포기를 하고 예",
  "도망을 가지 않고 그냥 차 안에 머물러 있었다고 합니다",
  "그래서 인제 경찰이 어~ 바로 인제 현장에 어~ 출동을 해서 어~ 체포를 했습니다",
  "이게 지금 뭐 부산까지 간 상황인데 아주 잠깐에 시간에 차량에 강도가 침입했던 상황입니다",
  "자~ 이번 사건 보면서 아무리 잠깐이라도 방심을 하면 안 되겠어요",
  "특히 인제 여성 혼자 운전하는 사람 입장에서는 굉장히 좀 무서운 상황이죠",
  "운전할려고 하는데 갑자기 낯선 사람이 흉기를 들고 들어오는 상황이었는데요",
  "일단은 문 단속을 철저히 해야겠다라는 생각이 들었고 예",
  "이 사이드 미러가 펴져 있으면은 아~ 그 접혀 있고 펴져 있고에 이제 문 열린 걸 보고 인제 타겟으로 삼는다고 하니까 철저하게 문 잠금 방식 그리고 차에 탈 때는 혹시 주변에 수상한 사람이 없는지 잘 예",
  "보고 타셔야겠습니다",
  "자~ 다음 키워드도 보겠습니다",
  "담비에 재발견입니다",
  "자~ 멸종 위기 동물인 담비가 발견돼 화제라고 해요",
  "네. 전주 한 마을에 야산에서요",
  "아~ 담비가 사냥하는 모습이 포착이 됐는데 예",
  "지금 저 영상 보시면 저거 굉장히 희귀한 영상입니다",
  "근까 담비가 종종 출몰한다는 얘기는 있었는데 저렇게 사냥을 모습은 처음 포착이 된 건데요",
  "저게 미루나무 꼭대기까지 한 마리가 올라간 겁니다",
  "담비가 올라가서 저기서 까치 둥지를 덮쳐서 까치 새끼와 알을 어~ 잡아먹고 인제 내려온 거구요",
  "까치를 덮쳤다구요? 그렇죠",
  "그리고 한동안 나무를 오르내리던 담비 두 마리가 이후 숲속으로 유유히 사라졌다고 합니다",
  "아~ 제가 말씀드렸던 것처럼 최근에 인제 무인 카메라나 여러 제보들이 있었는데 저렇게 실제 담비가 나무로 올라가 사냥하는 모습을 포착해서영상에 담긴 건 이거 처음이라고 하네요",
  "아니 담비를 이렇게 보기가 쉽지 않잖아요",
  "담비는 환경부 지정 멸종 위기 야생 동물 이 급으로 지정된 동물입니다",
  "한반도에는 담비와 검은담비가 서식하고 주로 산악 지대에 서식을 한다고 하는데 관련 환경 단체 설명에 따르면 무악산 일대에 담비가 서식한다는 문헌은 있는데 예",
  "전주 일대에서 실제로 발견된 건 최초라고 합니다",
  "특히나 도심 인근에서 담비가 발견된 건 매우 이례적이라고 설명하고 있습니다",
  "자~ 이게 그냥 볼 때는 귀여워 보이는데 반전도 있다고 해요",
  "굉장히 몸집이 작아요",
  "몸무게도 한 이 삼 킬로 정도고 한 육십 센치 정도 되는 몸집이 작은데 굉장히 날렵하구요",
  "협업을 특히 잘하는데 한 사람은 예",
  "그 동물들 먹잇감을 이제 덤불로 몰아넣고 공격하고 이런 역할 분담까지 잘해서 이~ 최상위 포식자로 알려지고 있는데 저렇게 작은 담비가 고라니나 멧돼지까지 잡아먹을 수 있다라고 하구요",
  "아하 심지어는 담비가 모이면 호랑이도 잡는다는 옛말이 있을 정도로 굉장히 사냥 잘하구요",
  "호랑이까지 잡을 수 있다고 합니다",
  "예. 자~ 담비가 어떤 동물인지 전문가 설명도 들어보겠습니다",
  "그러니까 담비가 지금 거의 최상위 포식자가 됐다는 건데 아니 이게 저 처음 알았어요. 오늘 예. 일단 호랑이 없죠",
  "원래 호랑이가 최상위 포식자였는데 호랑이 없고 우리가 알고 있는 또 늑대도 없죠",
  "그러다 보니까 최근에 아시겠지만 뭐 멧돼지도 막 도심에 계속 출몰하고 또 고라니처럼 그런 동물들이 이제 누가 본인을 잡아먹을 그 개체가 없으니까 예",
  "계속 무한정 그 수가 늘어나게 된단 말이죠",
  "그러니까 이 담비가 생태계 조절자 역할을 하는 겁니다",
  "그 개체 수도 줄이고 그래서 담비는 굉장히 이게 중요한 그런 동물이라고 생각을 해야 될 것 같은데요",
  "그런 담비가 지금 일단 예",
  "전주에게 저렇게 출몰했다고 하니까 저는 굉장히 그러네요",
  "자~ 이~ 멸종 위기라고 하는데 보존을 해야겠네요",
  "이 담비 모피를 사람들이 인제 이용하기 위해서 인제 사냥을 하는 그런 경우가 많은데 예",
  "굉장히 무분별하게 이루어지고 있습니다",
  "그러다 보니깐 이제 개체 수가 인제 급감을 했구요",
  "그래서 인제 서식지를 갖다 이제 복원을 해야 됩니다",
  "어~ 그래서 인제 이 담비를 어~ 보호하기 위해서는 현재 현황이 어떤지 그것에 대해서 인제 좀 공동 조사를 해서 실태를 파악을 하고 예",
  "보호 대책을 마련하는 게 필요하다고 생각을 합니다",
  "자~ 안녕 나훈아 안녕 이미자입니다",
  "어떤 내용인가요? 네. 나훈아 씨가 오늘 오전에 새 앨범 벗 투의 그 음원을 공개했구요",
  "제목은 이제 자네입니다",
  "이년 만에 새로운 앨범을 이제 발표한다라고 보시면 될 것 같은데요",
  "이 벗 투는 그~ 사십 주년 기념 앨범 벗 일에 인제 이어지는 새 앨범이라고 보시면 될 것 같은데 굉장한 많은 숫자에 아티스트가 동원돼서 참여가 됐습니다",
  "작곡가만 열여덟 명이구요",
  "작사가만 열 명그래서 총 합 스 이백사 명에 아티스트가 참여하는 어떻게 보면 국내 빼고 아니 근까 국내 포함해서 전 세계적으로도 전무후무한 특별한 앨범이라고 보시면 될 것 같은데요",
  "이 단일 앨범을 두고 굉장히 많은 아티스트들이 같이 만든 노래라고 하니까 더 기대가 됩니다",
  "자~ 이 내용 직접 들어보시죠",
  "작사 작곡도 직접 했다고 해요",
  "네. 나훈아 씨가 노래만 잘하는 줄 아시는 분들 굉장한 많을 텐데요",
  "어~ 작사 작곡 직접 본인이 한 게 한 팔백 곡이 넘습니다",
  "근까 굉장히 능력 있는 싱어송라이터라고 해야 될 것 같은데 이번 노래 이제 타이틀곡 자네라는 곡이 예",
  "부제가 팔자는 뒤집어도 팔자 아하 굉장히 의미심장하지 않나요? 그러네요",
  "이게 보니까 사랑에 아픔이나 이렇게 정말 힘든 아픔을 겪고 있는 친구들한테 예",
  "시간이 지나면 다 괜찮아진다 시간이 약이다라는 그런 얘기를 담담하게 들려주는 듯한 그런 가사 내용을 경쾌한 리듬이나 이 멜로디에 담아서 부른 노래라 아~ 또 이 노래도 굉장히 선풍을 일으킬 것 같다는 생각이 드네요",
  "노래에 여러 의미가 있어 보이네요",
  "나훈아 씨도 그러길 바라는 마음인 것 같습니다",
  "이번 새 앨범 발매와 관련해 소감을 전하면서 추억은 참 좋다",
  "그러나 아픔도 있다",
  "그렇지만 그 아픔과 상처마저도 모두가 아름다웠다라고 소감을 밝혔는데 노래 제작과 관련해서 이렇게 설명을 합니다",
  "적게는 사십년 많게는 오십년 이상 같이 지내온 벗들이 추억거리를 꺼내놓고 한 잔 두 잔 거나하게 취하다가 나도 한번 해볼까 이렇게 해서 만들어지게 된 곡이고 그래서 나도 가슴으로 한 곡 한 곡 정성껏 불렀다 이렇게 소감을 밝혔습니다",
  "다소 아쉬운 소식도 있어요",
  "티비 조선에서 최근 방영된 다큐멘터리 이미자 노래 인생 육십년에서 은퇴를 선언하셨습니다",
  "마이크를 인제 놓을 수밖에 없는 이유를 설명해 하시면서 무대에서 인제 라이브로 몇십 곡씩 부르는 게 너무 힘들다",
  "오십 주년 때 이게 마지막 공연이다라고 말을 해왔었거든요",
  "이미자 씨가 이 노래 인생 육십년에서 아~ 이렇게 은퇴를 이야기하셔서 많은 분들이 좀 아쉬워하지 않을까 생각이 됩니다",
  "자~ 이 내용도 직접 들어보시죠",
  "많은 분들이 아쉬워할 것 같아요",
  "네. 요 이미자 씨를 사랑하는 분들이 굉장히 아쉬워할 것 같습니다",
  "이미자 씨는 어~ 열아홉 살 때 열아홉 술 열아홉 살 순정이란 노래로 인제 어~ 데뷔를 했습니다",
  "육십년간 거의 뭐 정상에 자리 톱스타의 자리를 갖다가 지켰는데요",
  "그동안에 음반을 오백육십 장 그리고 발표한 노래 숫자가 이천육십 어~ 구 곡으로 기네스북에 지금 올라가 있습니다",
  "아~ 굉장히 뭐 동백 아가씨라든지 뭐 여로라든지 기러기 아빠 서산 갯마을 같은 굉장히 많은 히트곡들을 어~ 낸 분이기 때문에 굉장히 많은 분들이 아쉬워할 걸로 생각이 됩니다",
  "아내에게 최소한에 생활비만 주던 남편이 있었습니다",
  "남편은 고령에 나이가 되자 아내를 이유없이 의심까지 했는데 자~ 부부에게 어떤 일이 있었는지 하나씩 알아보겠습니다",
  "일단 이 부부 만나기까지 우여곡절이 있었다고 해요",
  "네. 천구백사십년 대 중반에 결혼을 했는데 남편 나이는 삼십 대였고요",
  "아내는 이십 대 초혼이니까 좀 나이 차이는 있었습니다",
  "남편은 근데 세 번째 결혼이었는데요",
  "첫 번째 아내하곤 한 십삼년 전에 결혼해서 십일년 정도 혼인 생활을 하고 아들도 있었는데 협의 이혼을 했구요",
  "두 번째 또 결혼을 했는데 아내랑 이년 만에 사별을 하게 됐고 지금 아내하고 세 번째 결혼을 하게 됐습니다",
  "자~ 그런데 남편이 아내에게 좀 인색하게 대했다고 해요",
  "아~ 이거는 좀 가부장적인 것을 넘어서서 좀 이해가 안 되는 수준이었는데요",
  "이제 생활비를 절약해까지는 뭐 이해가 되죠",
  "옛날에 이제 어르신분들 맨날 이렇게 근검절약해야 된다는 얘기를 하니까 근데 딱 아내에게 쌀과 반찬값 정도만 대줬다고 합니다",
  "근까 쌀과 반찬 값 외에는 아무것도 대주지 않은 상황이었는데 인제 이게 지금 자녀들도 넷이나 돼서 이~ 생활비도 생활비지만 아이 양육비도 굉장히 많이 들지 않겠습니까? 예",
  "근데 이런 것도 전혀 대주지 않고 그냥 진짜 내가 밥만 먹여주면 나는 가장으로서 역할을 다 한다라고 생각한 게 아닐까",
  "사실 최근에 부부 관계에서 이런 일이 있을 수 있을까란 생각도 들 정도네요",
  "그러면 아내는 어떻게 대처를 했습니까? 남편이 생활비를 적게 주니까 결국 아내가 이런저런 일을 많이 하면서 생활비를 보충할 수밖에 없었는데 일단은 집에 하숙을 했습니다",
  "그래서 하숙생들에게 매달 하숙비를 받아서 돈을 마련하구요",
  "그리고 동네 가게 보관소를 개업을 해서 아하 직접 경영을 합니다",
  "이렇게 해서도 또 돈을 마련하는데 이렇게 벌어들인 수립 입으로 모자란 생활비에 보태면서 경제적으로 힘든 생활을 계속해나갈 수밖에 없었습니다",
  "생활비가 모자르니까 하숙집과 가게를 운영했다 이거군요",
  "원래 아내가 결혼 전에 직장생활을 직장인이었구요",
  "그리고 결혼 후 이후에도 직장을 할 수 있었는데 남편이 그만두라고 합니다",
  "살림만 해라 일하지 말라라고 해서 예",
  "일도 그만두고 살림에 전념을 했는데 일을 그만두면 적정한 생활비를 줘야 되는데 그렇지 않았다라는 것이구요",
  "아내 입장에서는 좀 가부장적이다",
  "이렇게 생각했을 수 있습니다",
  "자~ 생활비를 적게 주면서 또 살림만 해라",
  "이거 어떻게 봐야 될까요? 지금 뭐 이분 같은 경우에는 가부장적인 그런 어떤 좀 생각이 강하고 그리고 남자와 여자에 역할에 대한 고정관념이 굉장히 좀 강한 강했던 게 아닌가",
  "그리고 뭐 전통적인 그런 어떤 위계 질서 의식 이런 것들이 굉장히 강했기 때문에 어~ 이렇게 여성이 바깥에서 활동하는 걸 쉽게 용납 못했던 것 같습니다",
  "자~ 그런데 어느날부터 이 부부에게 또 다른 문제가 잠깐 생겼다고 해요",
  "사실 이렇게 경제적인 어려움이 있고 이런 것들 때문에 굉장히 아내가 힘들긴 했었는데 그래도 그래도 이제 별탈없이 결혼 생활 오십년이 지나갔습니다",
  "근데 이제 남편이 여든이 넘어가면서부터 좀 이상한 행동을 하기 시작하는 거예요",
  "아내를 아무 이유 없이 의심하기 시작합니다",
  "근까 아무런 증거나 뭐 아무런 정황도 없는데 지금 아내가 외도하고 있다",
  "뭐 이런 생각을 하기도 하구요",
  "본인이 집에 둔 돈이 인제 없어지면 어~ 이거 아내가 그냥 훔쳐갔다",
  "아하 계속 이제 뭐든지 아내에 행동과 아내에 이런 여러 가지 일상에 대해서 예",
  "이유 없는 의심을 하기 시작하면서 문제가 더 심화가 됩니다",
  "자~ 남편은 아내에게 왜 이런 의심 이런 생각을 했을까요? 전문가 의견 듣습니다",
  "자~ 그런데 이 남편이 아내만 의심한 게 아니라고 해요",
  "남편은 자신에 자녀들을 두고 내 친자식이 아니다라고 공공연하게 이야기를 하고 다닙니다",
  "현재 아내만 의심한 게 아니라 전처에 대해서도 굉장히 의심을 많이 했다고 하고  또 이상 행동들을 하기 시작하는데 예를 들면 화장실 문을 열어놓고 볼일을 본다든지 나체로 집안을 계속 돌아다니는 기이한 행동들을 하기 시작합니다",
  "남편에게 뭔가 문제가 생긴 건 걸까요? 네. 아내가 보니까 이 남편이 하는 행동이 좀 어~ 이상하고 예",
  "심상치 않다 이렇게 인제 생각을 한 모양입니다",
  "그래가지고 인제 정신과 병원에 인제 데리고 가서 어~ 진찰을 받게 했습니다",
  "그래서 인제 의사 소견으로는 어~ 망상 장애가 좀 있는 것 같다",
  "어~ 이런 어떤 진단을 받았는데요",
  "그런데 진단을 받던 중간에 혼자서 그냥 집으로 가버렸습니다",
  "어~ 그래서 약은 부인이 대신 어~ 받아가지고 왔고 그런데 이제 그 이후에는 이런 정신과적인 질환에 대한 치료를 거부를 해서 제대로 된 뭐 치료가 되지 않았습니다",
  "그런데 이날 이후에 아내에 태도 또한 다소 달라졌다고 해요",
  "그니까 아내가 남편 명의에 건물을 팔아서요",
  "그 판 돈 오천삼백만 원을 남편에게 주지 않고 아내가 인제 가지게 됩니다",
  "아마도 경제적으로 독립할려고 시 한 시도였는지 어떤 의도였는지는 모르겠으나 경제적으로 인제 어떤 권한도 없던 아내가 남편에 뜻에 거스린 거는 거의 처음이 아닐까란 생각이 드는데요",
  "정신 질환 때문인지 어떤 의도였는지는 예",
  "뭐 확인되지 않았습니다",
  "자~ 이 경제권을 꽉 쥐고 살아온 남편 입장에서는 이런 행동에 왠지 가만히 있지 않았을 것 같은데요",
  "이 일로 부부가 엄청나게 크게 다툽니다",
  "뭐 아까 아시겠지만 밥하고 반찬 값 정도로 이렇게 주지 않았던 남편 입장에서 예",
  "이 지금 건물 판 판매 대금을 전부 다 가져갔다는 건 그러니까 이 아내를 절도죄로 고소를 합니다",
  "아하 근데 이제 아시겠지만 어~ 가족간에는 친족생 상도례라고 해서 그렇죠",
  "이 재산 범죄는 처벌이 되지 않죠",
  "그리고 이제 남편이 너무 화가 났는지 거기다 이혼 소송까지 제기를 합니다",
  "그리고 이후에 이혼 소송은 결국 취하를 했는데 인제 결국 아내가 예",
  "일흔에 나이가 됐을 때 아~ 팔십 대가 된 남편을 상대로 해서 역으로 인제 아내가 남편에게 이혼 소송하면서 아하 위자료와 재산 분할을 청구하게 됩니다",
  "고령이 된 뒤에 이렇게 소송을 제기한 건데 전문가 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 아내에 이혼 소송 결국 법정으로 갔는데 결과는 어떻게 나왔나요? 재판부는 아내에 이혼 청구를 기각합니다",
  "천구백구십년대 판결이라는 걸 감안하고 들으셔야 되는데 예",
  "남편이 아내에게 인색하게 굴고 또 가부장적 권위로 대하고 고령이 되어서 아내를 의심했다고 하더라도 남편 역시 이 근검절약에 근거해서 재산을 많이 모았다",
  "그리고 부부가 서로 모두 고령이고 아내는 남편에 기행도 고령으로 인한 정신 질환임을 감안할 때 오히려 아내가 돌보아야 할 의무가 있다",
  "그렇다면 남편이 아내에게 심하게 부당한 대우를 했다든지 아니면 혼인 관계가 파탄됐다고 보기에는 부족하다는 이유로 이혼 청구를 기각했습니다",
  "자~ 그런데 이 아내 판결에 불복하고 항소까지 했는데 이번엔 어떤 결과가 나왔습니까? 그 이 심 어~ 재판부는 어~ 기록이라든지 법리를 살펴볼 때 예",
  "위법한 어~ 사항은 없다 이렇게 인제 본 겁니다",
  "이거 뭐 일 심에서 아~ 물론 뭐 고령에 그~ 부부들이 뭐 이혼 사유 적절한 이혼 사유가 인제 있는데도 그걸 갖다가 무리하게 못하게 한 뭐 그런 거라든지 또는 어~ 지나치게 인제 가부장적인 그런 또는 뭐 남존여비적인 예",
  "그런 어떤 입장에서 여성에게 지나치게 엄격하게 어~ 제한 어~ 이혼을 못하게 제한한 이런 정도에 법리에 문제는 없다고 판결을 한 겁니다",
  "자~ 그런데 이 판결이 나온 게 이십년 전쯤입니다",
  "만약에 이천십구년 오월 지금 이런 소송이 제기되면 결과가 좀 달라지나요? 저는 좀 달라질 것 같아요",
  "이게 남편이 뭐 지금 뭐 심히 부당한 대우가 아니라는 취지로 일단 그 당시에 봤지만 예",
  "구십년 대와 지금 이천십구년 거의 인제 이천이십년을 바라보는 지금 상황에서는 이 남자와 여자와에 그~ 소위 말하는 그 당시에 가부장적인 것에 대해서는 완전히 거의 탈피가 돼 있는 상황이기 때문에 예",
  "그런 가부장적인 태도나 행동 자체가 이건 아내에 대한 좀 부당한 대우라고 볼 수 있을 것 같구요",
  "지금 만약에 이게 이혼이 진행이 됐었다면 예",
  "그렇지만 단언할 수는 없겠습니다만 지금 재판부에서는 아마 이혼을 아하 하라고 하지 않았을까",
  "손 변호사님은 어떻게 생각하세요? 같은 생각인데요",
  "이십년 전에는 황혼 이혼에 대해서 그렇게 폭넓게 인정해주지 않았다고 보시면 되겠습니다",
  "상식적으로 인제 아~ 이 정도 참고 살았는데 말년에도 좀 같이 부부끼리 서로 합심해 보세요라는 분위기였다면 지금은 황혼에도 자유롭고 행복 추구권을 추구할 권리가 있다라고 보여서 이 정도 경제적 통제가 심했다고 한다면 부당한 사유로 인정될 수 있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 가수 승리 씨와 관련한 소식입니다",
  "어제 경찰에 소환돼 열여섯 시간 넘게 조사를 받았는데 오늘 새벽 모습부터 보고 오겠습니다",
  "승리 씨 이번이 벌써 열일곱 번째 경찰 조사라고 해요",
  "열일곱 번째인데 그 전까지는 성접대 알선이라든가 불법 촬영 경찰 유착 이런 의혹에 대해서 조사를 받았어요",
  "근데 이번에는 버닝썬 자금을 횡령했다 이런 혐의로 어제 오전 열 시부터 새벽 두 시까지 인제 한 열여섯 시간 동안 소환 조사를 받았는데 지금 그~ 횡령 혐의 중에 일 차적으로 이런 내용이 있습니다",
  "그~ 버닝썬 자금 이억 원 이억 육천만 원을 몽키 뮤지엄에 브랜드 사용료다라고 준 것 이것이 횡령이다라는 게 경찰에 입장인데 지금 승리 측은 이렇게 설명하고 있어요",
  "버닝썬 클럽 안에 몽키 뮤지엄이라는 이름에 디제이 부스가 있었다",
  "그 디제이 부스를 어~ 이제 말하자면 운영해줬기 땜에 운영료로 낸 거다라고 하는데 경찰은 승리 측에 이런 주장에도 불구하고 혐의 전반에 대해서 이미 확인한 것으로 알려지고 있습니다",
  "자~ 지금까지 밝혀진 이 버닝썬 관련 이~ 횡령으로 의심되는 액수가 이십억 원에 달한다는 거죠? 경찰이 승리 유 대표 외에도 예",
  "전원 산업 이 모 회장 그리고 버닝썬 공동 대표 버닝썬 투자자로 알려진 대만인 린사모의 국내 가이드 등 총 일곱 명을 횡령 혐의로 입건해 조사 중에 있는데 경찰 관계자는 이십억 남짓 되는 돈에 흐름에 대한 사실 관계를 조사 중에 있습니다",
  "그래서 횡령에 관여한 관계자들이 공모 관계에 있다고 보고 있어서 일부씩만 횡령했다고 하더라도 전체 횡령 금액에 대해서 예",
  "전원 책임을 져야 된다는 입장을 나타내고 있습니다",
  "어제 이 승리에 전 소속사인 와이쥐 관계자도 조사를 받았다고 하죠",
  "지금 계속해서 인제 보도가 되고 있는 이천십오년 십이월 그~ 크리스마스 때 일본인 사업가 일행에 대해서 성접대를 했느냐 인제 이 부분에 그~ 수사 과정에 연장선상인데요",
  "이때 이 승리가 서울에 그 호텔에 그 숙박비 삼천만 원을 전 소속사인 와이쥐 카드로 이~ 결제한 부분 이 부분에 대해서 예",
  "사실 이전에 이미 와이쥐 엔터에서 회계 자료도 받았구요",
  "회계 담당자도 그~ 소환해서 조사를 했는데 이번에는 그 와이쥐 엔터테인먼트 말하자면 그 매니지먼트 그~ 관련자를 조사를 한 겁니다",
  "그런데 여기서 이렇게 설명을 했습니다",
  "원래 그 인제 번 법인 카드가 있는데 이걸 승리 씨가 먼저 다 사용을 한다는 거예요",
  "그리고 나서 나중에 인제 후에 정산을 할 때 정상적인 사용이 아닌 승리에 개인 사용에 대해서는 승리에게 나눠 줄 그 이익금 수익금에서 제하고 줬다",
  "결국은 카드는 와이쥐 카드지만 승리 개인에 비용으로 인제 지불한 거다라는 게 예",
  "와이쥐 측에 주장이 인 상황입니다",
  "법인 카드가 선납 방식으로 사용됐다 이게 지금 와이쥐 측 주장인데 그러면 어떻게 되는 건가요? 선납 방식이 중요한 게 아니라 예",
  "결국은 와이쥐 측에서 이게 성접대 명목으로 사용되는 돈인 줄 알고도 법인 카드를 사용하게 허락했는지 여부 예",
  "그리고 사후적으로 알았는데도 세금 처리했는지 여부가 핵심적이어서 만약에 와이쥐 입장에서는 승리가 그런 이야기 전혀 보고하지 않았더라면 예",
  "이 성접대 알선 관련한 책임은 묻기 좀 어렵지 않을까 생각이 됩니다",
  "자~ 경찰은 이 일본인 투자자 일부가 성매수를 한 사실 이 부분도 지금 확인을 했다 이렇게 알려져 있는데 이 일본인들에 대해서도 그러면 조사를 합니까? 경찰에 따르면 이천십오년에 방한한 일본인 사업가 중 일부가 성매수를 한 사실을 확인했다고 합니다",
  "그런데 승리가 이천십오년 당시에 단체 대화방에서 일본인 투자자 에이 회장님이 오시니까 각별히 잘 준비하도록 해라",
  "선물을 보내겠다고 하면서 성매매를 암시하는 메시지를 보내기도 했다고 했다는데 다만 경찰에 따르면 이 에이 회장 자체는 부부가 같이 왔고 특별히 성매수를 한 혐의를 밝히지는 못했다고 합니다",
  "이 회 에이 회장에 일행이 성매수를 했다는 것인데 일본인이고 우리나라에 있지 않기 때문에 예",
  "앞으로 이 사람들 어떻게 조사를 해야 될지 그 방법에 대해서 고민 중에 있습니다",
  "자~ 그런데 이 버닝썬 사건에 다른 이~ 당사자들과 달리 승리 씨에 대해서는 구속 영장 신청에 유독 신중한 게 아니냐 이런 말들이 나오거든요",
  "어~ 소환 조사도 열일곱 번이나 하고 있죠",
  "그만큼 혐의 사실을 입증하기 좀 어렵고 지금 가지고 있는 증거만으로는 예",
  "다툼에 여지가 있다라고 볼 요소가 있다고 수사 기관이 판단하는 겁니다",
  "더군다나 횡령 같은 경우는 승리 씨가 아마 이런 주장도 했을 거예요",
  "이 돈은 내 개인적인 이익을 위한 게 아니라 이 사업을 위한 것이다 전반적으로 이런 주장도 했을 것이고 성매매 알선 혐의와 관련해서도 예",
  "좀 자신이 범죄 인식이 없었다라는 취지로 주장하고 있어서 그래서 신중하게 신청하는 걸로 보입니다",
  "자~ 잠적했던 왕진진 씨가 붙잡혔어요",
  "이일 오후 어제 오후 네 시 오십오 분 경에 서울 서초구 한 그~ 노래방에서 검거가 됐습니다",
  "이 검거에 앞서서 경찰에 신고 전화가 있었다고 합니다",
  "왕진진에 어~ 어떤 인상 착의가 비슷한 사람이 여기 있다",
  "이런 신고를 받고 출동한 경찰이 에이 급 지명수배자 왕진진 씨를 검거했구요",
  "검찰은 이 왕진진에 신병을 확보했고 지금 현재는 예",
  "서울 남부 구치소에 인계를 했다고 합니다",
  "자~ 그러면 이 잠적한 기간 동안 노래방에서 계속 있었단 겁니까? 예. 언론 보도를 통해서는 그 체포된 노래방에서 장기 인제 숙식을 해결하면서 잠적하고 있었다라고 보고 있는데 경찰에서는 이 부분 관련해서 어디에 있었는지는 검찰조사 결과 좀 확인해야 될 것 같다라고 예",
  "정확하게 확인된 것은 없다라고 밝혔습니다 자~ 앞서 왕진진 씨는 이~ 지명 수배 도중에 이~ 본인에 개인 방송을 하기도 했는데 영상을 잠깐 보겠습니다",
  "자~ 그러니까 지명 수배가 된 와중에 이렇게 개인 방송을 했던 건데 저희가 며칠 전에 이 내용 다뤘거든요",
  "경찰이 이 방송 보고 추적할 수 있을까 이번 검거에 혹시 도움이 됐을까요? 검찰이 이 방송을 토대로 검거를 하는 와중에 예",
  "이 장소에 누군가 왕진진이 있다는 연락 전화를 받고 검거를 했기 때문에 예",
  "직접적으로 개인 방송이 검거에 기여를 한 것 같진 않습니다. 이 사건에 경우에는 그렇다고 하더라도 개인 방송을 하다 보면 장소가 노출되고 관련 제작자가 있기 때문에 예",
  "충분히 그 단서를 통해서 검거를 하게 되고 경찰도 시도 중에 제보 전화를 받고 검거를 하게 된 것 같습니다",
  "자~ 그러면 이렇게 붙잡힌 왕진진 씨 이~ 혐의가 어떻게 되나요? 지금 열두 개 혐의로 고소가 돼서 수사를 받던 중에 영장 단계에서 이렇게 잠적한 상황이고 지명 수배 절차까지 이루어져 있죠",
  "상해 특수 협박 특수 폭행 강요 등 혐의를 받고 있는데 문제는 이 잠적 기간에도 이 왕진진 씨가 낸시랭에게 또다시 보복 목적에 협박객 성 문자 메세지를 지금 전달했다라고 하면서 지금 대리인이 고소장을 제출하겠다 이렇게 밝히고 있는데요",
  "백유십 백육십 건에 문자 메세지를 전달했다고 하거든요",
  "근까 도 잠적 중에 또 다른 범죄가 아하 성립할 수 있는 가능성이 있고 그럼 열두 개 혐의가 아니라 더 늘어날 가능성도 있어서 구속 가능성 굉장히 높다라고 보셔야겠습니다",
  "자~ 왕진진 씨를 이렇게 고소한 낸시랭 씨에 과거 인터뷰도 듣고 오겠습니다",
  "자~ 왕진진 씨 현재 수감된 상태인데 앞으로 조사는 어떻게 진행 되나요? 검찰은 곧바로 오늘 구속 영장을 청구할 예정입니다",
  "구속 영장을 한번 청구된 상태에서 도주를 해서 영장 실질 심사가 이루어지지 못했기 때문에 영장 청구에 필요한 수사 기록 준비는 이미 다 돼 있는 상태죠",
  "예 무리가 없는 상황이기 때문에 지난 한 달간 열리지 못했던 영장 실질 심사도 조만간 열릴 것으로 보입니다",
  "자~ 배우 이시영 씨가 에스엔에스에 사진을 올렸는데 이게 좀 논란이 됐다고 해요",
  "지난달 삼십일에 한 장에 사진을 올렸는데 나뭇가지 사이로 보이는 햇살이 너무 예뻐서 사진에 담으려다 실패 이런 글과 함께 저 사진을 지금 올렸습니다",
  "근데 지금 가만 보시면 공원에 공용 벤치에 신발을 신고 올라가 있어요",
  "하다 보니까 이~ 누리꾼들은 아니 남들은 앉아서 쉬는 곳에 신발을 신고 올라가면 어떡하느냐 어~ 문제를 제기했습니다",
  "그러니까 이게 지금 본인이 찍은 사진이 아니라 이~ 누군가가 자신에 모습을 찍은 사진을 갖고선 논란이 되는 건데 자~ 이렇게 벤치에 올라간 부분에 대해서 이시영 씨는 어떤 입장입니까? 누리꾼들 댓글에 이시영 씨는 저 벤치는 내가 항상 스트레칭을 하는 곳이기 때문에 예",
  "평소에 자주 닦는답니다",
  "그러면서 죄송하다 앞으로는 그런 일이 없겠다라고 사과에 입장을 밝혔습니다",
  "그러니까 벤치를 이용해서 스트레칭을 하고 그 운동을 한 뒤에는 이 벤치를 닦았다 이런 설명 같은데 사실 함께 사용하는 공원에서 이~ 다른 사람에게 피해를 줄 수 있는 행동을 하는 경우들이 종종 발생을 합니다",
  "관계자 이야기를 잠깐 듣겠습니다",
  "자~ 타인에게 혐오감을 주는 경우 과태료가 부과될 수 있다 이런 설명인데 자~ 그러면 이렇게 공용 벤치에 신발을 신고 올라가는 것 문제가 됩니까? 과태료 부과 대상은 아니죠",
  "사실은 다리 올리고 계신 분들 제가 많이 봤긴 했는데 바람직한 행동은 아니지만 또 과태료 부과 대상까진 아니구요",
  "만약에 시설물을 파괴하거나 예",
  "손괴를 한다거나 뭐 그~ 반려견들 배설물을 치우지 않는다거나 하면 삼만 원 이상 십만 원 이하에 과태료에 처해질 수 있지만 저 행동 자체는 과태료 대상은 아닙니다",
  "저런 거를 어떻게 에스엔에스에 올렸냐 뭐 이런 비판들이 지금 함께하는 상황인데 비슷한 상황으로 비난을 받은 연예인들이 또 과거에 있었어요",
  "이천십칠년에 유독 좀 그런 일이 많았는데요",
  "이천십칠년에 십일월에 그~ 인제 탤런트 서유정 씨가 이탈리아 사자상에서 저렇게 올라탄 모습에 사진을 올렸어요",
  "근데 이때 그 현지인들한테 내가 혼났다 이런 글을 쓰면서 올렸거든요",
  "이것에 대해서 누리꾼들이 뭐 나라 망신이다",
  "그~ 한 밉상 한국인 어글리 코리안이다 이렇게 비난을 제기했구요",
  "또 이에 앞서서 이천십사년 십칠년 사월에도 그~ 전주 한옥 마을에서 그 예정화 씨 탤런트 예정화 씨가 그~ 사진을 한 장 올렸는데 한 손에 매화가지이고 한 손은 이렇게 뭐 매화가지를 손으로 잡고 있기도 하고 심지어는 저곳이 지금 보호 울타리 안쪽에 들어가서 아하 사진을 찍은 겁니다",
  "근데 이 나무가 사실은 수령이 백년 정도 된 굉장히 귀한 와룡매라고 해요",
  "하다 보니까 굉장한 비난이 일었구요",
  "이러한 논란이 일자 두 사람은 예",
  "사진을 삭제하고 사과했습니다",
  "자~ 이런 행동들 주의를 해야 되는데 이~ 잘못된 행동인 줄 모르고 또 에스엔에스에 올리면서 이게 계속 문제가 되는 거예요",
  "네. 그래서 에스엔에스에 올렸다 오히려 대중들에 뭇매를 맞는 경우가 굉장히 많아서 예",
  "자기 검열이 인제 철저해야 되지 않을까 생각도 들면서도요",
  "저 벤치에 다리 올린 것 정도를 또 비난하기에도 예",
  "우리 대중들이 굉장히 어~ 도덕성에 대한 기준이 엄격해졌다라는 그렇죠",
  "서로서로 조심해야 될 것 같고 또 이해해줄 부분은 이시영 씨 부분은 인제 청소 자주 하신다고 하니까 예",
  "또 이해해줄 부분 정도 아니 청소를 하더라도 네",
  "올리면 안 될 것 같아요",
  "예. 원칙적으로는 예",
  "다른 사람들도 앉아서 그렇죠",
  "쉬기도 하고 저기서 뭐 소풍 예",
  "아기들 쉬기도 하고 하니까 안 올라가는 게 맞는 건 맞습니다",
  "자~ 다음 내용은 일 이 삼 위가 결정됐다 이런 소식이에요",
  "미스 트롯 어저께 결승전 인제 그~ 방송이 됐어요",
  "그런데 일 라운드는 그~ 어떤 유명 작곡가들에 신곡을 이 일주일 동안에 완벽하게 소화해서 그~ 보여주는 무대였고 이 라운드는 자신에 인생곡 최고에 노래를 인제 선보이는 무대였는데 어~ 이게 사실 일 라운드 순위가 이 라운드 가선 가면서 바뀌고 예",
  "또 마스터들이 준 점수에다가 시청자 점수 온라인 점수 합해지면서 또 바뀌고 막 이러면서 굉장히 접전을 펼치면서 그~ 시청률 십팔 점 일 퍼센트를 기록했는데요",
  "이게 지난주에 십사 점 사 퍼센트에서 또 거의 사 퍼센트 포인트가 또 오른 거예요",
  "그러면서 종편 최고 시청률을 기록했습니다",
  "많은 분들이 보신 건데 어제 모습 영상으로 보겠습니다",
  "자~ 어제 결승전을 통해 순위가 가려진 거예요",
  "네. 홍자 씨가 삼 위를 기록했는데 아까 보시면 약간 목이 갈라져가지구 목이 말라서 인제 조금 음 이탈이 있었다 뭐 이런 이야기도 있는데 열애를 열창해서 삼 위를 기록을 했구요",
  "그리고 정미애 씨가 장녹수를 열창을 해서 선에 등극을 하게 됩니다",
  "강력한 우수 우승 후보로 꼽혔던 송가인 씨가 결국 일 위를 기록하면서 진으로 선정이 됐는데요",
  "굉장히 감탄을 많이 받았습니다",
  "미아리 고개를 열창을 했는데요",
  "모든 무대를 보는 그 관중들이 뭐 굉장히 감탄을 했습니다",
  "자~ 관련 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자~ 어제 참가자들에 소감도 바로 들어보겠습니다",
  "자~ 우승 상금은 어떻게 되나요? 최종 우승을 거머쥔 미스 트롯 진에게는 삼천만 원에 상금 최신 안마 의자 백 회 이상에 행사 그리고 조영수 작곡가에 신곡이 수여되는데 특히 곡을 받고 여러 차례 무대에 설 수 있는 기회가 수여된다는 것 자체로 예",
  "가수에게는 큰 상인 것 같습니다",
  "앞으로 일정은 어떻게 됩니까? 사실 오월부터 칠월까지 이미 인제 일곱 차례 십만 석 규모 콘서트가 예정돼 있었는데 여기에 그~ 성원에 힘입어서 오월 오일까지 추가돼서 여덟 차례 콘서트가 있구요",
  "그리고 지금 끝났다고 생각하지 않으셔도 되겠습니다",
  "이 콘서트 실황이랑 특별판까지 합해서 앞으로 한 달 더 방송이 된다고 합니다",
  "편한 주말 되시고 저희는 다음 주 화요일 오후 두 시 삼십 분에 찾아뵙겠습니다",
  "경찰이 가수 승리 씨에 대해 곧 구속 영장을 신청할 것으로 알려진 가운데 버닝썬 사건에 내부 고발자가 직접 언론 인터뷰에 응했습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 가수 승리 씨에 대해서 구속 영장이 신청될지 그리고 신청이 된다면 언제 이뤄질지 관심이 모아졌는데 뭐 오늘 내일 중 이뤄질 가능성이 높다 이런 이야기들이 나와요",
  "사실 구속 영장 신청한단 얘기가 나온 지는 좀 됐어요",
  "근데 지금 오늘 내일 날짜가 나오는 이유가 오늘 오전에 인제 경찰 수사 책임자들이 모여서 서울청에서 이제 회의를 열고 이 신청 일정을 조율한 거죠",
  "이~ 지금 경찰이 그~ 검찰에 구속 영장을 신청을 한 겁니다",
  "그래서 검찰이 이걸 받아들이면은 법원에 영장을 청구를 하고 지금 그런 단계를 거치는 거거든요",
  "근데 지금 경찰이 지금 연휴 기간 동안 보강 수사를 좀 더 했다고 그래요",
  "지금 그 승리 씨 하고 동업자 그 유 모 씨에 대해서 보강 수사를 해서 어~ 지금 그 추가로 증거를 확보한 것으로 그렇게 알려지고 있습니다",
  "자~ 이 영장 신청 여부에 관심이 쏠리는 이유 이번 버닝썬 사건에 중심에는 승리 씨가 있었고 그동안에 열일곱 차례나 소환을 받았는데 이 열일곱 차례 소환을 받았고 이게 다 언론에 공개가 된 게 네",
  "사실 그만큼 관심이 쏠렸기 때문이잖아요",
  "근데 이제 언론에서 화제를 모으고 예",
  "도의적으로 어떤 책임을 지느냐와 또 법적으로 실제로 어떤 식에 책임을 질 것이냐는 예",
  "좀 많이 다른 문제죠",
  "이제 승리 씨 같은 경우는 뭐 식품 위생법 위반이라든가 성매매 알선 같은 혐의 그리고 또 불법 촬영물과 관련돼서도 단체 대화방에서 연관이 돼 있다",
  "그런 것들이 나오긴 했습니다만 왜 이렇게 많은 혐의들을 조사를 했어야 됐냐",
  "왜 일곱 번이나 했냐면 어떻게 보면 결정적인 범죄라고 할 만한 부분 혐의까지는 나오지가 않았었어요. 그동안 뭐 소위 말해서 좀 스모킹 건이라고 할 수 있는 네. 스모킹 건이라는 증거 예",
  "내지는 스모킹 건이라고 부를 수 있을 만큼 예",
  "무거운 범죄가 나오질 않았던 건데 아하 이제 최근에 알려진 바와 같이 인제 이억 원가량 이억 원 이상을 횡령했다는 게 예",
  "나왔고 법적으로 따졌을 때는 승리 씨가 받고 있는 의혹 중에서 그게 제일 무겁거든요",
  "그래서 이제 이~ 총정리를 해서 이번에 영장 신청 얘기가 좀 나오고 있는 겁니다",
  "이런 가운데 이 버닝썬 사건과 관련해 새로운 제보자도 등장을 했어요",
  "네. 지난해 사월부터 팔 개월 정도 버닝썬에서 보안 요원 또 가드라고 하죠",
  "네. 가드로 근무했던 에이 씨에 제보가 있었습니다",
  "에이 씨는 폭행 사건 당시 현장에 있었던 인물이구요",
  "피해자인 김 씨를 도와주기도 했다고 하는데요",
  "당시에 화장품 회사에 행사가 있었고 승리 대표도 그 자리에 있었다고 합니다",
  "또 화장품 행사가 있다 보니까 여자 연예인들도 많이 참석했단 이야기는 들었지만 예",
  "실제적으로 본인이 이러한 여배우들에 마약을 의심할 만한 사건을 눈으로 보지는 못했다는 말을 했습니다",
  "자~ 이 내부 고발자에 주장도 직접 들어보겠습니다",
  "내부 고발자에 신원을 보호하기 위해 해당 이제 라디오 프로그램과는 이 음성이 변조된 상태로 인터뷰를 했던 건데 자~ 일단 이 제보자 폭행 사건 당일에 대해선 특별히 목격한 부분이 없다",
  "그러면서도 이 버닝썬에서 근무할 당시에 여러 의심되는 일들을 목격했다 이렇게 주장하고 있어요",
  "대표적인 게 인제 마약 투약 정황이에요",
  "이 제보자 얘기로는 그~ 자신이 인제 그~ 한 여성이 테이블 위에서 이렇게 소위 말해서 완전히 지금 그~ 만취한 상태로 뻗어있는 상태 예",
  "그 상태에서 이 여성을 밖으로 내보내라는 지시를 받았대요",
  "근데 보통 아무리 술에 취해도 이렇게 누군가가 들어서 내보낼 정도면은 이~ 두드리거나 하면은 반응이 있게 마련인데 이 여성은 전혀 반응이 없었다는 거예요",
  "그리고 오히려 침을 많이 흘리고 눈이 풀려있고 그래서 이~ 통상적으로 술 취한 모습하고 완전히 다른 모습이다. 지금 그래서 이게 마약 투약 상태가 아니었느냐",
  "자~ 이와 관련해서 내부 고발자에 이야기 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 이 내용은 물론 내부 고발자에 현재까지는 주장입니다. 주장 자~ 이 내용들을 보면은 의문에 알약 자~ 그리고 제보자가 진술한 여성에 상태 이~ 마약 의심 정황으로도 볼 수가 있습니까? 그렇죠",
  "그 당시에 인제 떨어진 약들이 지퍼백에 들어있었고 이 알약 봉지를 이제 전해주니까 예",
  "이거 뭐 생명에 은인이다라고 하면서 당시 아마 제보자 다른 내용을 보면 한 칠십여만 원 정도 현금을 그 주워준 사람한테 줬다는 거죠",
  "수십만 원을 줬다구요? 예. 그러니까 이것이 뭐 통상적인 물건 우리가 뭐 감기약 떨어뜨린 거 누가 돈을 주겠습니까? 그렇게 많이 주지는 않았 않을 테죠",
  "이 알약 두 개도 상당히 그 마약일 가능성이 높다라고 하는 그런 정황들을 알 수 있는 거입니다",
  "예. 자~ 이 제보자 성범죄가 의심되는 상황도 있었다 이런 주장도 했어요",
  "네. 그런 얘기를 좀 많이 들었다. 직접 보진 않았지만 예",
  "그런데 브이아이피 룸이라는 게 결국에는 완전히 폐쇄돼서 아무나 드나들 수가 없고 가드들이 거기를 지켜줬다는 거예요",
  "이유가 뭘까요? 아~ 그러면서 가드들끼리 한 얘기가 브이아이피에서 지금 이러저러한 일이 있으니까 이걸 씨씨티비가 있는데 그걸 또 씨씨티비를 통해서 보는 사람들도 있었다",
  "이런 좀 다소 충격적인 얘기 게다가 거기에 연예인들하고 재벌들도 많이 드나들었다란 아하 얘기를 좀 전하고 있습니다",
  "믿을 수 없는 주장들이 지금 잇따라 제기된 건데 자~ 이 모든 게 사실이라면은 그동안 왜 알려지지 않은 걸까요? 글쎄요",
  "경찰도 덮었다는 주장을 제보자가 하고 있습니다",
  "아하 실제로 버닝썬 클럽에 인포메이션 데스크에 있는 직원들은 예",
  "경찰과 이야기가 다 됐다 이런 이야기를 공공연하게 서로 했다고 하구요",
  "가드 팀장 같은 경우도 영업 도중에는 경찰이 와도 절대로 클럽 안으로 들여보내지 말라는 지시를 했다고 합니다",
  "실제로 경찰에 왔을 때 이 제보자 에이 씨 같은 경우도 경찰을 제재했다고 하니까 예",
  "적어도 이 버닝썬 클럽이 경찰도 함부로 드나들 수 없는 치외법권으로 영업을 했던 것 같습니다",
  "자~ 이 해당 클럽 버닝썬에서 실제 일했던 인물에 지금 주장 진술인데 지금 폭로에 나선 이유 있을 것 같아요",
  "이 사람 지금 그~ 본인이 얘기하는 동기로는 정말 돈으로 세상을 다 가진 것처럼 그렇게 하는 게 너무 싫었다라는 예",
  "그래서 정말 굉장히 뭐 이 말이 사실이라면은 정말 순수감에 발로해서 인제 그렇게 한 건데요",
  "이 사람 얘기로는 그때 당시 그 김상교 씨가 폭행당했다고 주장한 그날 당시에 이~ 그 클럽에 가드들이 보였던 태도 예",
  "그런 태도 그리고 자기 거기에 대해서 침묵했던 자신에 대해서 굉장히 환멸을 느꼈고 아하 그래서 뒤늦게 이런 공익적인 제보에 나서게 된 거다",
  "시 된 거다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "뭐 버닝썬 관계자들에게 길을 돌아다니기가 무서울 정도로 협박을 받았다 이런 주장까지 했는데 자~ 이런 주장 진술들 경찰에서 앞으로 확인을 할까요? 교수님 그렇죠",
  "예를 들면 지금 인제 제보자는 물론 이제 가드로 활동을 했기 때문에 예",
  "내부에 아주 은밀한 곳까지는 확인을 못했을 겁니다",
  "그리고 지금까지 나온 얘기는 본인이 일부 본 내용도 있고 대부분에 다른 어떤 사람들이 말한 얘기를 라고 하더라라고 하는 등에 예",
  "어떤 그 들은 얘기를 지금 진술하고 있기 때문에 더 자세한 내용은 경찰에 어떤 조사 과정을 통해서 확인될 수 있을 것 같습니다",
  "자~ 마지막으로 이 승리 씨 영장 신청 여부 조금 전에 저희가 이야기를 나눴는데 만약에 영장 신청 청구가 이루어진다",
  "구속 가능성에 대해서는 지금 법조계에서 어떻게 보고 있습니까? 구속이 될려면 예",
  "잠시 말씀드린 바와 같이 버닝썬의 이 이름으로 그~ 과거에 같이 그 유씨가 했던 몽키 뮤지엄이란 이름으로 버닝썬에서 영업을 다녔을 때 돈을 지급했던 게 있거든요. 그게 이억 원 이 억 정도 있죠? 이억 원 정도 있는데 그 부분을 승리 씨가 개인적으로 횡령한 것이라면 유용한 것이라면 예",
  "그게 인제 법적으로 따져봤을 때는 제일 무거운 범죄가 될 거예요",
  "그래서 그거가 어떻게 인정되느냐",
  "또 나머지 인제 성매매 알선이나 이런 부분은 좀 횟수가 많고 인원이 많다는 부분에서 조금 더 무거워 보이긴 합니다",
  "앞으로 상황을 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "서울과 경남 밀양에서 가족 간에 문제로 강력 사건이 벌어졌습니다",
  "갈등에 시작은 작은 말다툼이었는데 두 사건 자세히 짚어보겠습니다",
  "자~ 먼저 밀양에서 벌어진 사건인데 아버지가 아들에게 흉기를 휘둘렀어요",
  "네. 그것도 인제 자기 집에서 벌어진 일입니다",
  "지난 사일 밤이었다고 하는데 사실 아버지하고 첫째 아들하고 술을 마셨다라는 거예요",
  "함께 술을 마시다가 이게 말다툼이 심해졌고 그 결과 결국 아버지가 아들에게 흉기를 이게 어~ 휘두른 일까지 이어졌습니다",
  "이~ 감정이 격해지는 과정에서 아버지가 아들에게 흉기까지 휘둘렀단 건데 자~ 이들 부자가 말다툼을 한 거잖아요",
  "이~ 술을 마셨던 첫째 아들에 결혼 문제 때문에 말다툼이 격화된 겁니다",
  "이 부자 사이에는요",
  "사실 차남 남동생이 한 명 더 있었습니다",
  "남동생 같은 경우는 일찍 결혼을 했다고 해요",
  "그래서 아버지가 술을 마시다가 예",
  "동생은 결혼했으니 너도 빨리 결혼을 하라면서 독촉을 했구요",
  "이 장남이 내가 알아서 하겠다면서 술자리를 박차고 일어나다 다툼이 심해졌고 결국 화가 난 아버지가 아들에게 흉기까지 휘두르게 된 것이었습니다",
  "둘째 아들은 이미 결혼을 했고 그러니까 이 형 이~ 첫째 아들에게 빨리 결혼을 왜 안 하냐 이런 이야기를 하다가 이게 지금 강력 사건으로 이어진 건데 혹시 교수님 부자 사이가 평소에도 좋지 않았나요? 지금 뭐 알려진 내용에 따르면 인제 그 장남과 아버지 사이는 그렇게 평소에 나쁜 사이는 아니었는데 예",
  "아마 결혼 문제 때문에 아버지가 자녀 저~ 아들하고 술을 마신 상태에서 훈계를 하니까 장남이 또 이렇게 반항을 한 모양입니다",
  "그러다 보니까 우발적으로 그 아버지가 화가 나서 이~ 또 흉기를 휘둘러서 지금 아들이 부상한 그런 인제 사건입니다",
  "아들이 반항을 했고 우발적인 상황으로 지금 본다 이건데 자~ 술을 마신 상태라곤 하지만 결혼 문제로 흉기까지 휘두른 사건입니다",
  "자~ 지금 이 사건 직후 가족들이 상당히 놀랐겠어요",
  "지금 어머니 같은 경우에 예",
  "지금 어머니가 발견을 해서 지금 신고를 하게 된 그런 상황이거든요",
  "어머니가 방에 들어와 보니까 아들이 그렇게 심하게 다쳐 있고 예",
  "그래서 확인하고 바로 인제 경찰에 신고를 한 상황이었었어요",
  "그래서 아들은 바로 인제 병원으로 이송이 됐고 다행히 생명에는 지금 지장이 없는 상태라고 그렇게 알려져있습니다",
  "현장에서 아버지는 바로 예",
  "친 저 경찰에 검거가 됐습니다",
  "자~ 그러면 아버지는 경찰 조사에서 자신에 범행 시인했습니까? 음주 범행에 단골 멘트가 있죠? 예",
  "술을 많이 마셨기 때문에 기억이 나지 않는다",
  "아들과 결혼 문제로 다툰 것까진 기억이 나지만 예",
  "흉기를 어디서 갖고 왔고 어떻게 휘둘렀는지는 모르겠다고 진술을 했는데요",
  "그러나 집 안에 두 사람밖에 없던 상황에서 아들이 많이 다쳐있었기 때문에 본인이 한 것 같다고 시인까지는 한 상황입니다",
  "아하 결국은 내가 이런 일을 저지른 것 같다",
  "시인을 하기는 했는데 자~ 그러면 가족들 아버지에 처벌을 뭐 강하게 원하는 상황 어떻습니까? 지금 예. 가족들은 아버지가 그~ 술을 마신 상태에서 예",
  "아들에게 저~ 우발적으로 저지른 범행이기 때문에 가족들은 지금 처벌을 원하지 않는 상태로 알려져 있습니다",
  "자~ 처벌을 원치 않는다",
  "이 경우에는 그러면은 이게 지금 흉기를 휘둘렀는데 가족들은 처벌을 원치 않는다",
  "이~ 가족 간에 발생한 사건인데 아~ 어떻게 됩니까? 처벌이 처벌을 안 할 순 없죠",
  "가족 간에 발생한 사건이라도 재산 범죄 같은 경우에는 인제 가족 간에 발생하면 아예 그 재판도 안 하는 경우도 있지만 예",
  "예. 사람을 거의 인제 다치게 심하게 다치게 만들었기 때문에 그렇죠",
  "처벌을 아예 안 할 순 없지만 다만 그럼에도 불구하고 인제 참작 사유로써는 좀 많이 고려를 합니다",
  "양형에 고려를 하겠군요",
  "양형에서 판사도 사실 가족들이고 또 아버지가 감옥에 들어가 있으면 아들은 예",
  "무슨 마음이 어떻게 좋겠습니까? 그래서 이런 경우는 대부분 저런 식으로 처벌 불원할 경우도 있고 또 판결문 자체에도 가족들이 처벌을 원하지 않는단 얘기가 예",
  "감형 사유로 많이 기재됩니다",
  "자~ 이 사건 지금 결혼 문제가 네",
  "발단이 된 것 같은데 이~ 의사 소통에 좀 문제가 있어 보이네요",
  "사실 요즘 같은 경우에 뭐 결혼 늦게 하는 사람 안 하는 사람들 많잖아요",
  "집집마다 이런 문제 없는 집이 없을 정도로 굉장히 흔한 갈등인데 뭐 아버지가 이렇게 얘기를 하면은 아들이 그~ 잘 받아 넘기던지 또 아들이 또 이렇게 거칠게 나오면은 아버지가 잘 달래든지 이렇게 해서 넘어갈 수 있는 문제인데 너무나 서로 감정이 격화된 것 같아요",
  "너무나 감정이 격화된 상태에서 극단적인 상황으로 번진 것 같습니다",
  "자~ 가족 간에 벌어진 사건 하나 더 보겠습니다",
  "서울에서 벌어진 일인데 어머니와 말다툼을 하던 딸이 극단적인 선택을 했어요",
  "네. 어제 낮이었는데요",
  "서울 중랑구에 한 다세대 주택에서 불이 났습니다",
  "일 층에서 시작된 불이 집 전체를 태우고 소방관이 출동하고 난 후 이십 분이 지나서야 가까스로 진화가 됐습니다",
  "이 불 같은 경우는요",
  "다세대 주택에 살고 있던 삼십 대 딸이 어머니랑 말다툼을 하다가 자신에 몸에 인화성 물질을 뿌리고 불을 붙여서 이 화제가 발생하게 된 것입니다",
  "이 사고로 인해서 딸은 안타깝게 사망하게 됐다고 합니다",
  "그러니까 딸이 분신을 시도한 건데 자~ 무슨 일이 있었길래 이런 행동을 한 겁니까? 이 사건 또 정말 어떻게 보면 정말 사소한 말다툼 때문에 지금 이렇게까지 된 거거든요",
  "이 동기가 정말 맞다 그러면 약간 좀 어이없을 정도인데 뭐냐면은 사건 당일에 인제 그 가족들이 어머니 아버지 딸이 인제 있었어 있었고 딸은 인제 방 안에서 잠을 자고 있었어요",
  "근데 어머니가 점심을 준비하는 게 이게 시끄럽다라는 딸이 자는데 시끄럽게 한다라고 깨서 말다툼을 벌이면서 결국 이런 극단적인 선택까지 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "자는데 시끄럽게 한다",
  "일단 사건 발생 당시에는 이런 일이 있었단 건데 이웃 주민에 설명도 들어보겠습니다",
  "자~ 이 화재로 딸이 숨진 거예요",
  "예. 실제로 화재가 나서 인제 예",
  "소방서에서 출동으로 약 한 이십여 분만에 진화가 됐는데 안타깝게도 그 분신을 시도했던 그 딸은 인제 사망을 하고 또 집 안에 내부 집기류 등을 태우면서 약 한 팔십 팔백삼십여만 원 어치에 재산 피해까지 있었다고 합니다",
  "자~ 당시 상황에 대해 경찰 설명도 한번 들어보겠습니다",
  "자~ 이~ 보면은 이 과정에서 부모님까지 다쳤어요",
  "그 딸이 인제 그~ 저~ 극단적인 선택을 하면서 인화성 물질을 썼거든요",
  "근데 그게 어~ 사실 말리는 어머니에게도 튀는 바람에 어머니도 많이 위중한 상황이랍니다",
  "피해를 입은 거구요",
  "아~ 아버지 역시도 화상을 입어서 병원에서 치료 중이라고 하시네요",
  "자~ 지금 경찰 조사가 이뤄지는 상황인데 딸이 이런 행동을 한 배경에 대해서 좀 조사 결과가 나왔습니까? 네. 아버지는 경찰 조사에서 딸이 공무원 시험 준비했는데 계속해서 실패했다구요",
  "시인이 되고 싶었나 봐요",
  "그런데 등단에도 실패했었다고 합니다",
  "이런 과정에서 스트레스를 많이 받아서 예민한 가운데 이런 극단적인 선택을 한 게 아닌가 추정을 하고 있구요",
  "그러나 아버지에 의하면 이 딸이 평소에는 폭력적인 성향을 보이거나 이상 행동을 한 적이 없다고 하기 때문에 예",
  "추가적으로 정확한 분신 원인이 있는지 경찰에서 조금 더 조사를 해야 될 상황입니다",
  "너무나 갑작스러운 이런 상황이 벌어진 건데 교수님은 어떻게 생각하십니까? 글쎄요",
  "이게 가정에서 특히 인제 여성이 그 인화성 물질을 직접 이렇게 그~ 화재에 또 활용했다는 사실도 예",
  "상당히 그~ 좀 그~ 놀라운 사실이구요",
  "실제로 또 이 여성이 지금 알려진 내용에 보면 뭐 한 이십 대에서 삼십 대 중반까지 예",
  "상당히 오랫동안 이 시험 기간을 거치면서 혹시 그 심리적인 문제라든지 스트레스 뭐 정신적인 문제까지 소위 가족들은 쉽게 알 수 없었지만 그런 부분들이 내재되어 있었지 않았을까 하는 그런 인제 추측을 하게 됩니다",
  "실제 이 딸에 이런 행동이 평소에 받은 스트레스와 관련이 있던 건지 전문가 설명 들어보겠습니다",
  "가족 간에 벌어지는 이런 사건 저희가 두 가지를 봤는데 이~ 끊이지 않는 이유가 뭘까요? 사실 이게 오월이고 가정에 달이다 보니까 이런 사건들이 더 이렇게 부각돼서 보이는 것도 있어요",
  "그렇지만은 객관적으로 보더라도 과거보다 굉장히 양태가 극단적이고 또 여기 주목할 만한 점이 그 동기가 굉장히 어떻게 보면 좀 사소한 발단에서 지금 예",
  "비롯된 것들이잖아요",
  "뭐 결혼해라 왜 안 하냐라든지 아니면은 뭐 시끄럽다",
  "그래서 이 사소한 갈등을 그~ 대화를 푸는 그런 데 굉장히 익숙하지 않아서 예",
  "않다 보니까 이런 갈등이 쌓이고 쌓이다가 터진 것이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "이런 가족 간에 분쟁을 막기 위한 방법 좀 알려주세요",
  "사실 지금은 두 사례가 예",
  "뭐 결혼과 취업이라고 하는 요즘 젊은이들이 겪고 있는 가장 큰 어려움들이 그렇죠",
  "공교롭게도 나왔네요",
  "근까 이런 부분들이 어르신들 입장에서는 부모님들은 관심이고 또 당연히 잘 되길 바라는 마음이신데 그게 또 이 당사자들에겐 또 힘든 일로 다가갈 수도 있거든요",
  "그런 부분까지 고려를 해서 조금 전에 인제 양 변호사 말씀하신 것 같은 그런 어떤 소통에 노력이 있어야겠죠",
  "자~ 때로는 가족이 더 큰 상처를 줄 수 있는 만큼 가족 간에 소통이 무엇보다 중요해 보입니다",
  "부산에서 한 남성이 흉기를 들고 마트 직원과 택시 기사를 위협하는 일이 있었습니다",
  "택시 기사가 음주 단속 경찰에 도움을 요청해 피해를 막았는데 정민진 기자에 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 보겠습니다. 키워드 네~ 일단 왜 거기서 내렸나인데 자~ 어제 새벽 인천 공항 고속 도로에서 이십 대 운전자가 숨지는 사고가 있었어요",
  "네. 어제 새벽 네 시경이었는데요",
  "인천 국제 공항 고속 도로에서 있었던 일입니다",
  "이 삼 차선 고속 도로 정중앙 이 차선에 갑자기 차를 세우고 내린 이십 대 여성 운전자가 뒤에서 달려 오던 차량 두 대에 연달아 치이면서 숨진 사고였습니다",
  "이~ 경찰에 따르면 이 여성 운전자가 차를 운전하다가 갑자기 도로에 차를 세웠구요",
  "곧바로 차량 뒷쪽으로 이동하면서 뭔가 살펴보는 움직임을 취했는데 뒤에서 오던 택시가 속도를 줄이지 못하고 이 여성 운전자와 충돌하게 됩니다",
  "그리고 뒤쪽 택시 뒤에 있던 또 다른 차량이 이 차적으로 이 여성 운전자를 치게 되면서 예",
  "곧바로 사망하게 된 그런 사고가 있었습니다",
  "자~ 이 새벽 시각 공항 고속 도로입니다",
  "빠른 속도로 달리는 차량이 많았을 텐데 자~ 이 사고가 난 운전자 왜 도로 한복판에 차를 서운 걸까요? 그게 이해가 안 가는 상황이에요. 지금 예",
  "인제 공항 고속 도로를 가보신 분들은 아시겠지만 저 새벽 시간 대는요",
  "제한 속도 백 키로가 우스울 정도로 빨리 달리는 차들 위반하고 다니는 차량들 많아요",
  "굉장히 많 굉장히 많았어요",
  "굉장히 위험한데 근데 정말 아무 이유 없이 갑자기 도로 한복판에 차를 세웠고 차에서 내려서 뒤로 갈려는 단 몇 초 안에 이런 사고가 일어났는데 문제는 또 그 차 안에 혼자 있었던 게 아니라 예",
  "남편도 같이 타고 있었던 거예요",
  "동승자가 남편이 있었다? 예. 근데 남편은 내려서 갓길로 갔고 남편은 사고를 당하진 않았는데 예",
  "왜 그 당시에 그리고 블랙박스 같은 걸 보면 뭐 이렇게 이상이 있었다거나 아니면 차가 고장나 있다거나 이런 상황도 아니었다라고 합니다",
  "차에 일단 기계적 결함이 있었던 건 예",
  "아니다. 이런 설명인데 자~ 그러면은 동승자였던 남편 이 이 차전 이 차선에 세워진 차에서 남편도 내렸단 거잖아요? 그렇죠. 이~ 처음에는 인제 그 여성이 이 차로에서 차를 세우고 예",
  "바로 뒤쪽으로 나간 순간에 그 우측엔 동승자 석에 있던 남편이 이 차선에서 내려서 갓길 쪽으로 갔다는 거죠",
  "그니까 처음부터 이 여성 운전자가 갓길에 차를 세울려고 했었더라면 서서히 우측으로 이렇게 갔을 텐데 그렇죠",
  "갑자기 정차한 상태에서 여성은 내리고 이 동승 석에 있던 남편이 인제 이 차선에서 삼 차선으로 간 거죠",
  "이런 거 정황까지 지금 인제 확인됐는데 사실 그~ 새벽 시간이라서 뒷차들이 속도 상당히 빠릅니다",
  "그렇다고 본다면 통상 그 길을 알고 있는 사람이라면 안전한 곳에 정차 내지는 갓길에 주차할 의도로 했었더라면 이상이 있었다고 해도 갓길에 주정차를 하는 게 맞잖아요",
  "그렇죠. 이 정도에 차량이면 서서히 움직이고 예",
  "또 두 사람이 동시에 내려서 뭐 차가 고장이 나면 밀었을 텐데 오히려 남편은 우측으로 완전히 빠진 그 갓길로 갔기 때문에 예",
  "이것은 아마 두 사람에 어떤 상황이었는지는 뭐 추후에 우리가 조사를 해봐야 알겠지만 현재론 상당히 좀 이상한 그런 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "자~ 사고 당시 정황을 좀 더 살펴보겠습니다",
  "이~ 사망자 이~ 차량 옆 차선에 에스유브이 차량 한 대가 또 서 있었다고 해요",
  "이것도 굉장히 좀 이렇게 굉장히 좀 운이 안 좋은 그런 상황이었어요",
  "이~ 지금 사고 차량이 지금 이 차로에 서 있었고 에스유브이 차량이 이제 바로 옆에 삼 차로에 서 있었다 그래요",
  "이 에스유브이 차량 뭐 운전자 얘기로는 어~ 자기도 갑자기 가다 보니까 차가 지금 이 차로에 서 있어서 무슨 일인가 싶어가지고 예",
  "바로 그 옆에 차를 세웠다는 거죠",
  "아하 그런데 이것 때문에 사실 어떻게 보면 사고 원인이 좀 더 그~ 가해될 수 있는데 그 뒤에서 택시가 오다가 삼 차로에서 택시가 오다가 바로 이 이 차로와 삼 차로에 있는 이 차들을 피하지 못하고 예",
  "지금 그 이 차량 피해자를 들이받은 그런 상황이고 이 사고 충격 때문에 또 이 차 사고가 벌어지고 지금 그런 상황입니다",
  "그러면 이번 사고와 연관성이 있을 수도 있는 건가요? 이거 좀 다퉈봐야 될 여지가 충분히 있는데 예",
  "다만 이제 더 큰 책임은 아무래도 뒤에서 오던 차량이 지는 경우가 많습니다",
  "이제 안전 거리 주의 의무 위반을 했기 때문에 예",
  "안전 거리도 지키지 못했다라고 보고 그렇지만 에스유브이 같은 경우에도 이 도로 안에 정차한 건 역시 잘못이거든요",
  "그니까 사고에 일정 부분 원인을 제공했다는 거라서 인제 뭐 형사상 책임까지는 아니더라도 민사상 예",
  "이제 과실 책임 여부는 상당히 있을 것으로 보이네요",
  "자~ 이 사망자 이~ 차량 두 대에 잇따라 치였는데 이~ 사망 시점 그리고 원인에 따라서 책임 공방이 있을 수 있을까요? 네. 그렇죠",
  "충분히 있을 수 있죠",
  "지금 연달아 치였고 지금 피해자가 사망했고 그렇기 때문에 예",
  "누가 더 사망에 결정적인 원인을 제공했냐",
  "이 점을 둘러싸고 굉장히 지금 법적 다툼이 치열할 텐데요",
  "일단 이 경우에는 그~ 법적으로 과실이 두 사람에 과실이 경합됐다고 봐요",
  "그래서 일단 피해자 입장에서 만약에 손해 배상 청구나 소송을 낸다 그러면은 예",
  "두 차 운전자를 상대를 똑같이 낼 수가 있고요",
  "내부적으로 누가 더 과실 있는지 인제 좀 운전자끼리 가리는 그런 상황이 예",
  "아마 벌어질 것으로 보입니다",
  "이 피해 차량과 다른 어떤 차량과에 또 다른 일이 있었는지 이런 여부도 조사를 해야 될 것 같은데 자~ 고속 도로를 달리다 위급한 상황이 벌어지는 경우 종종 있습니다",
  "어떻게 대처를 해야 하는지 전문가 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자~ 이~ 차량이 빠른 속도로 달리는 고속 도로 위 그리고 갓길에 차를 대는 상황들 많은 주의를 필요로 해요",
  "그렇죠. 부득이하게 이 갓길이나 삼 차로나 사 차로 쪽에 차를 세우더라도 예",
  "실제로 뒤에 오는 차들이 미처 발견할 수 없는 상황이 될 수 있습니다",
  "그런 상황을 고려해서 운전자가 만약에 내린다면 가급적 차에서 좀 멀리 떨어진 곳에 서거나 또는 차에 그 뒷면 쪽에 서는 것보다는 차량 앞쪽에서 잠시 그~ 정차를 해서 예",
  "다른 조치를 취하는 것이 좀 더 안전하다라고 할 수 있습니다",
  "자~ 짐 찾으려 통로 막아입니다",
  "자~ 러시아 항공기 화재 참사로 마흔한 명이 목숨을 잃었습니다",
  "자~ 피해자가 많이 발생한 원인이 무엇인지를 두고 조사를 했는데 이유가 밝혀졌어요",
  "지금 피해자가 보니까는 많이 발생했는데 그 이유가 이 승객들이 이~ 사고가 나면서부터 예",
  "이 통로 쪽에 있는 짐을 찾으려고 아하 서로 지금 우왕좌왕 하다 보니까 그 과정에서 이 꼬리 쪽에 있는 그~ 승객들이 피해가 커졌다고 합니다",
  "빨리 이런 상황이면은 예",
  "짐을 포기하고 내려야 되는데 그렇지 못하고 짐 찾느라 우왕좌왕하다 보니까 피해가 더 커졌다는 거죠",
  "이게 일흔여덟 명 가운데 마흔한 명이 숨진 사고입니다",
  "이~ 승무원들은 이~ 슬라이드라고 해서 비상 슬라이드를 펼친 뒤에 이 승객들을 빠르게 대피를 시켰는데 이 꼬리 부분에서 이~ 비상 상황임에도 불구하고 짐을 끌어내려는 사람들 때문에 통로가 막혔단 거예요",
  "저 러시아 현지 언론 보도에 따르면 예",
  "그~ 뒤쪽에 있는 승객들이 그~ 자기가 중요하게 여기는 수화물들을 다 인제 손에 쥐고 나올려고 하다 보니까 여러 사람들이 작은 통로에 인제 좁은 통로에 막히다 보니까 그게 병목 현상이 생기게 됐습니다",
  "그와중에 이 화재가 나면서 유독 가스까지 흡입이 되면서 화재로 인해서 많은 사람들이 예",
  "사망했다라고 알려지고 있습니다",
  "이~ 얼마나 혼란스러웠을지 이~ 짐작이 잘 되지 않은 상황인데 그럼에도 이~ 한 승무원에 빠른 판단 덕분에 더 큰 피해를 막알 수 막을 수 있었다고 해요",
  "네. 통로가 막히면서 피해가 늦어지자 한 승무원이 발로 차서 비상구 문을 열구요",
  "미끄럼틀을 가동시켰다고 합니다",
  "앞쪽은 짐을 찾는 승객들 때문에 막혀 있고 뒤에는 화재 때문에 비상구로 접근이 어려웠었는데요",
  "이 승무원에 이런 기지 어린 대처 덕분에 어~ 많은 피해자 줄일 수 있었구요",
  "이 승무원 언론과 인터뷰한 내용을 보면 기내가 그야말로 불길 속에서 소리지르는 사람들 때문에 예",
  "아수라장이었는데 급한 마음에 발로 비상구 문을 열고 잡히는 대로 승객들 옷깃을 잡고 다 밖으로 던졌다고 해요",
  "아하 그 승객들 같은 경우도 이 사고 현장을 벗어난 이후 이 승무원에 영웅적 대처 덕분에 피해를 줄일 수 있었다고 고마운 마음을 표현했습니다",
  "자~ 양 변호사님 자신에 짐을 찾기 위해 복도를 막았다",
  "이~ 이해가 잘 안 되는 행동이에요",
  "그~ 더더군다나 뒤에 근까 이게 뒤쪽에 불길이 나서 연기가 치솟은 정도고 예",
  "뒤에 분들은 뜨거움을 느낄 정도였다라고 하거든요",
  "그렇다고 한다면 승무원들에 지시에 따라서 빨리 탈출을 했었어야 되는데 예",
  "앞 좌석에 계신 분들은 그거를 상관없이 짐을 찾고 있었다",
  "그리고 내리느라고 길이 막혔다",
  "이게 사실이라면 정말 어찌 보면은 더군다 승무원들은 굉장히 열심히 했다는 거 봐서 비상 상황에 맞춰서 매뉴얼대로 행동을 한 것 같거든요",
  "자신에 목숨뿐만 아니라 다른 사람들에 목숨 근까 저 여객기에 한 칠십팔 명이 타고 있었는데 예",
  "절반가량이 그 때문에 숨진 거라서 이 사실을 어떻게 감당할지 모르겠습니다",
  "자~ 실제 이런 비상 상황이 발생을 하면 우리는 어떻게 대처를 해야 하는지 전문가 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자~ 승무원 지시 당연히 따라야 하고 이~ 비상구 위치도 미리 확인을 하는 게 필요해 보여요",
  "네. 비행기에 타자마자 내 좌석에 가장 가까운 비상구가 어디쯤에 있는지 예",
  "어디쯤에 있는지 위치 확인 하는 게 필수이구요",
  "혹시 화재나 다른 영향으로 그 비상구를 사용하지 못하게 될 수도 있으니 두 번째로 가까운 비상구 위치까지도 확인하시는 게 좋다는 전문가들에 이야기가 있습니다",
  "자~ 이탈리아 기사 조수미입니다",
  "자~ 조수미 씨 성악가 조수미 씨가 이탈리아 기사가 됐다 이런 내용입니까? 네. 그렇습니다",
  "어제 그~ 주한 이탈리아 대사관에서 이탈리아 문화 교류에 이바지한 공로로 성악가 조수미 씨가 훈장과 더불어 기사 작위 예",
  "인제 이 부분이 좀 특이하죠",
  "기사 작위를 수여를 받았습니다",
  "이 조수미 씨한테 그~ 전달된 그 훈장에는 이탈리아 대통령 이름도 새겨져 있다고 하고요",
  "참고로 이 훈장은 그~ 문화 학술 기술 과학 이런 측면에서 이탈리아 하고 교류를 많이 해서 그 공로에 이바지한 사람들한테 주는 훈장이라고 합니다",
  "조수미 씨가 이탈리아와 또 인연이 있었다면서요? 네. 조수미 씨는 천구백팔십삼년 이탈리아에 산타체칠리아 음악원에 유학을 하면서 처음으로 인연을 맺었구요",
  "천구백팔십육년에 이탈리아 베르디 극장에서 오페라 리골레토에 여주인공 질다 역으로 데뷔를 했습니다",
  "그리고 지난 이천십오년에는 이탈리아 이제 티베리니 어워즈에서 금상을 받는 등 예",
  "현지에서 꾸준히 공로를 인정받고 있었습니다",
  "조수미 씨가 말하는 특별한 인연도 들어보겠습니다",
  "자~ 이번 기사 작위 수여 더 특별한 의미가 있겠어요",
  "예. 조수미 씨는 인제 이탈리아 정부에서 주는 그 기사 작위라든지 또는 인제 친선 훈장을 받으면서 아주 이런 소감을 발표했다고 합니다",
  "자기가 대한민국을 대표해서 이 상을 받았다라고 인제 언급을 하기도 했고 예",
  "또 앞으로 이런 이제 세계적인 무대에서 음악 세계를 꿈꾸는 젊은이들을 인제 돕겠다는 의견을 이제 피력했습니다",
  "그래서 올해부터는 뭐 런던이나 또 로마 예",
  "잘츠부르크 이런 데서 세계적인 마스터 클래스를 개최해서 한국 학생들에게 많은 기회를 주고 싶다라는 에~ 평을 했습니다",
  "최근엔 음반을 내고 공연도 진행 중이에요",
  "예. 지금 사월 이십일일부터 예",
  "일단은 사년 만에 하는 공연이라고 하는데 음반 제목이 어머니를 뜻하는 마더이구요",
  "아하 공연 제목이 어머니에게라고 해서 마더 디어라고 해서 예",
  "한 여덟 개 도시에서 공연 중이라고 합니다",
  "자~ 이번 앨범 활동과 관련한 이야기도 좀 더 들어보겠습니다",
  "지금 투병 생활 중이란 이야기 같네요",
  "네. 조수미 씨 어머니는 예",
  "그 시절 팔십년 대에도요",
  "조수미 씨에게 음악에 길을 열어준 분인데요",
  "지금은 치매로 투병을 하고 있고 조수미 씨를 알아보지 못하는 상태라고 합니다",
  "그래서 더 늦기 전에 어머니를 위한 음반을 발매해야겠다. 결심을 했고 예",
  "그 결과가 이번에 발매된 마더라는 음반입니다",
  "자~ 어버이날 받기 싫은 선물 아니 내일이 어버이날인데 받고 싶은 선물이 아니라 받기 싫은 선물에 대해 뭔가 조사를 한 겁니까? 네. 그랬다고 하네요",
  "근데 삼 위가 소개를 해드리면 삼 위가 꽃다발이었구요",
  "이 위가 케익이었고 일 위는 뭘까요? 받기 싫은 선물 일 위 예",
  "뭘까요? 제일 받기 싫은 일 위가 책이었다고 합니다",
  "책이요? 이걸 부모님한테 드리면 예",
  "부모님들이 부담감을 느끼신대요",
  "아하 내가 참 잘 못 살았나? 앞으로 더 열심히 살아야 되나? 저 예전에 책을 몇 번 드린 것 같은데 자기 개발 해야 되나 이 나이에 예",
  "뭐 이런 생각들을 하신다라는 거예요",
  "그래서 좀 부담스럽기도 하고 예",
  "뭐 케이크나 꽃다발 이런 것들이 이분들 생각하시기에는 좀 진부하다",
  "아하 이젠 구닥다리다 이런 생각들을 하신다는데 그렇다고 또 너무 앞서가 또 휴대전화 같은 걸 드리면 예",
  "이건 또 부담스럽다고 또 싫어하신다네요",
  "자~ 그러면 부모님들이 제일 선호하는 선물 이걸 사실 알아야 되는데 뭡니까? 네. 아무래도 용돈 박스나 돈 꽃다발 같은 실용적인 이런 현금성 선물이 키워드 일 등에 올랐다고 하는데요",
  "이 돈으로 만든 꽃다발 같은 경우는 많이 아실 텐데 최근에는 이~ 돈으로 만든 비닐로 케이크를 포장하는 경우도 있다고 합니다",
  "아하 단순히 현금만 드리는 게 아니라 카네이션이나 케이크와 함께 예",
  "현금 용돈을 드리는 게 일 위구요",
  "또 반면 진심 어린 전화나 편지를 원하는 부모님들도 많아서 키워드 이 위와 삼 위는 전화 통화 그리고 편지도 올랐다고 합니다",
  "뭐 현금이 제일이다 이런 말도 있긴 하지만 얼마를 드려야 하나",
  "이건 또 별개로 고민이에요",
  "네. 사실 뭐 많이 드리면 드릴수록 뭐 부모님 입장에서는 뭐 좋으시겠죠. 제일  그럴까요? 아~ 그렇지 않을까요? 부담스러울 것 같긴 한데  예",
  "그래도 현금인데 예",
  "근데 사실 이게 참 어려운 문젠데 뭐 제가 생각하기에는 뭐 저도 잘 안 되긴 하는데 예",
  "입장을 바꿔 놓고 부모님 입장에서 생각해 보면은 아~ 내가 이 돈을 가지고 뭘 좀 했으면 좋겠다",
  "거기에 맞는 이를 테면 여행을 간다든지 아하 뭐 부모님한테 꼭 필요한 물건을 사던지 예",
  "거기에 맞는 돈을 드리는 게 그~ 부모님한테 여러 가지 선택에 여지도 드리도 좋지 않을까 싶습니다",
  "자~ 여기 학부형 분들 또 나와 계신데 임 교수님 그래도 카네이션이 제일 좋지 않습니까? 예. 아마 좀 기 기대는 됩니다만은 예",
  "요즘 인제 김영란 법 시행 이후로 학생들이 예",
  "교수님들한테 이게 그냥 뭐 이렇게 조금씩 선물하는 게 상당히 그~ 줄어들었어요",
  "그게 대학생들은 가능한데 학부생들은 거의 없는 수준입니다",
  "아니 어버이날에도 선물을 줍니까? 아니 인제 근까 그~ 스승에 날이 곧 다가오는데 스승에 날 아~ 예",
  "또 저희는 인제 부모님 시골에 계시기 때문에 예",
  "전화 그다음에 인제 아까 말씀하신 우선 순위 일 위인 현금으로 저는 인제 선물해 드리는 입장입니다",
  "양 변호사님 뭐 마음 속에 기대하고 있는 거 계십니까? 아~ 저는 주말에 이미 저기 받으셨어요? 고향에 내려가서 예",
  "아~ 제가 기대를 하고 있는 예",
  "안 합니까?  섭섭해할 것 같은데요. 또 아~ 전혀 없습니다. 전혀 알겠습니다",
  "부모님께는 이미 드리고 왔구요",
  "이미 드리고 오셨고",
  "마음을 담은 선물이 그래도 제일 좋을 것 같습니다",
  "자~ 도둑 원숭이에 정체입니다",
  "도둑 원숭이라니 무슨 얘기입니까? 네. 인도에 한 톨게이트에서 벌어진 일인데요",
  "톨게이트 운임 직원이 업무를 좀 빠르게 하기 위해서 창문을 열어놓고 책상 위에 현금을 올려놓았다고 합니다",
  "그런데 보시는 것처럼 갑자기 자동차 창문이 내려지더니요",
  "원숭이가 저 톨게이트 부스 안으로 들어와서 아니 이게 뭡니까? 현금을 가지고 도망쳐버립니다",
  "아하 이 직원이 뒤늦게 잡아보려 했지만 원숭이에 재빠른 움직임 덕분에 예",
  "눈을 뜨고 절도를 당한 셈이었습니다",
  "아니 원숭이가 어떻게 이곳으로 들어와서 돈을 저렇게 훔쳐갑니까? 저게 지금 사고가 아니라 예",
  "저 원숭이가 한마디로 훈련 받은 선수인 거예요",
  "네. 도둑질을 할 수 있게끔 그렇게 훈련받은 것으로 지금 알려져 있고요",
  "그~ 오토바이 폭주족 등 중에 한 명이 이렇게 그~ 원숭이가 그~ 톨게이트에서 돈을 훔칠 수 있게 현장에 데려온 것으로 그렇게 알려지고 있는데 예",
  "지금 저렇게 훔쳐가는 솜씨로 봐서는 지금 여기 그 훔쳐간 돈이 한 팔만 원 정도라고 하는데 아마 다른 장소에서도 추가 피해가 더 있지 않을까 싶습니다",
  "자~ 아무리 훈련을 받았다곤 하지만 이~ 돈을 갖고 가는 모습 놀랍기만 한데 전문가 설명도 들어보겠습니다",
  "자~ 원숭이를 훈련시킨 사람들 처벌 받습니까? 저 사람들이 훔친 거죠",
  "원숭이가 무슨 죄가 있겠어요",
  "원숭이 원숭이는 처벌 안 받죠? 원 아~ 원숭이는 예",
  "사실 도구로 쓰인 거기 땜에요",
  "우리가 뭐 만능 열쇠 뭐 연장 이런 걸로 예",
  "인제 문 땄을 때 그 도구를 처벌하진 않잖아요",
  "자~ 이~ 어떻게 인간이 또 이럴 수 있나 싶은 그런 생각도 듭니다",
  "결혼 십년 만에 남이 된 부부가 있습니다",
  "이혼 뒤 두 아이를 맡아 기르던 남편은 아내가 아이들을 만나는 것을 탐탁치 않게 여기기 시작하는데 어떤 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 결혼 십년 만에 예",
  "부부가 이혼을 했어요",
  "이 사건은 뭐 특이하게도 부부가 이혼을 하면서 인제 이야기가 시작된 거거든요",
  "그~ 말씀하신 대로 결혼 십년 만에 부부가 협의 이혼을 했구요",
  "그~ 두 자녀가 있었는데 지금 협의 하에 지금 그~ 양육권이랑 다 정했어요",
  "그래서 그 아이들에 대해서 친권은 공동으로 하고 뭐 이런 경우 많이 있죠",
  "친권은 이혼했음에도 공동으로 하고 예",
  "대신 양육은 아버지가 하기로 하고 대신에 어머니는 아하 원할 때마다 인제 아이들을 볼 수 있게끔 그렇게 약정을 했구요",
  "그리고 인제 위자료하고 재산 분할 이제 문제 되잖아요",
  "위자료하고 재산 분할로 그 남편이 아내한테 일억 원을 주기로 그렇게 약정을 했었습니다",
  "아니 그런데 이혼 직후 또 당분간 함께 살았다고 해요",
  "네. 한 칠 개월 정도 남편하고 예",
  "두 자녀가 함께 집에서 살았다고 해요",
  "그니까 근데 이게 어째서 그런 일이 있었는지는 사실 재판 과정에서 나오진 않았어요",
  "그게 중요하지 않으니까 예",
  "그런데 생각을 해보면 이 남녀 관계라고 하는 게 뭐 십년을 살았기 때문일 수도 있고 또 그 사이에 많이 다툼이 있어서도 그렇고 감정이 어느 정도 좀 정리가 됐었을 경우에는 설령 이혼을 하더라고 할지라도 어~ 상대가 살아온 예",
  "새로운 거처로 옮길 때까지 만들 때까지 그렇게 머무는 경우들도 아주 드물진 않습니다",
  "자~ 그러면 이 부부 언제부터 사이가 급격히 악화된 겁니까? 예. 바로 그~ 위자료와 재산 분할 문제 때문에 남편이 인제 아내와 이혼한 후에 지급하기로 한 돈이 원래 한 일억 정도 됐다라고 합니다",
  "그런데 일년이 지나도록 뭐 한 칠천오백만 원 정도를 아마 주지 않았던 거예요",
  "그래서 보통 그~ 두 사람 사이에 약속은 뭐 삼 개월 이내에 예",
  "한 일억 정도를 주기로 했었는데 그 일이 인제 이루어지지 않았던 거죠",
  "그러다 보니까 결국 인제 참다 못해 아내가 남편에 어떤 그~ 집을 가압류를 인제 신청을 하게 됐습니다",
  "그래서 남편은 또 자기 아버지한테 돈을 이렇게 융통을 해서 결국 인제 돈을 인제 갚게 됐는데 예",
  "문제는 인제 이 과정에서 아내와 남편 그리고 시아버지 이 세 사람 사이에 사이가 상당히 아하 악화된 그런 상황이었습니다",
  "이때부터 이 아내가 두 아이들을 만나기 쉽지 않았다고 해요",
  "네. 아내가 이혼 후 잠시 동거 생활을 하다가 나갔잖아요",
  "그 이후에 남편은 아이들을 자신에 부모님에게 거의 맡겨둔 상태였습니다",
  "그런데 이 시아버지 입장에서는 전 며느리와 돈 문제로 갈등이 있었기 때문에 아이들 보여주는 것을 탐탁치 않게 생각했었구요",
  "남편 같은 경우도 감정이 상한 상태에서 이 아내가 아이들을 만나겠다는 요구가 일정하지 않고 예",
  "자기 멋대로라고 생각해 불만을 갖던 차에 본인에 아버지가 반대하자 본격적으로 아내와 아이들이 만날 수 없게끔 방해를 했다고 합니다",
  "위자료 문제로 감정이 상한 뒤에 자녀들과에 만남을 사실상 방해한 건데 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "자~ 아이들을 보지 못한다",
  "자~ 이러면은 애가 탈 수밖에 없겠어요",
  "애가 탈뿐만이 아니라 이게 법적으로 이러면 안 되는 거예요",
  "지금 말씀드린 대로 두 사람이 이혼할 때 양육권은 아빠가 갖지만 엄마가 아이들을 보고싶을 때 언제끔 볼 수 있게끔 그렇게 약정을 했잖아요",
  "근데 지금 이 약정을 깨고 아이들을 지금 안 보여주고 있는 상황이고 이런 상황이 한 달 동안 지속이 되니까 아내가 예",
  "어떤 선택을 했냐 하면은 아이들이 다니는 학원에 직접 찾아가요",
  "그래서 작은아이를 집으로 자기 집으로 데려오고 그다음에 양육자를 나로 바꿔 달라라는 예",
  "법원에 소송을 법원에 냅니다",
  "지금 초반부터 남편이 양육권을 가져갔는데 이런 경우들이 종종 있나요? 네. 가능합니다",
  "그니까 물론 인제 양육권을 결정하는 것은 가장 중요한 게 아이가 누구랑 같이 있는 게 그 아이에 복리에 좋을 것이냐를 예",
  "판단한 건데 그걸 판단하기 위해서 뭐 경제적 사정이라든가 아니면 평소에 뭐 어머니하고 아버지하고 가깝게 지내냐",
  "이런 걸 따지는 거거든요",
  "그러다 보니까 경제력이 있는 한 아무래도 어린아이들 같은 경우는 아하 엄마랑 같이 있는 게 좀 편했던 경우가 많아서 그렇죠",
  "그래서 어머니가 많이 가져가지만 남편들도 사실은 만만치 않게 많이 가져갑니다",
  "자~ 그러면 이 양육권 변경 소송을 낸 아내에 심리는 뭘까요? 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 그런데 이 양육자를 바꿔 달란 아내에 소송에 남편이 또 반격을 했다고 해요",
  "네. 남편은 아내가 데려간 아이를 돌려 달라는 소송을 제기했구요",
  "두 아이에 친권을 단독 남편 단독으로 변경하겠다 이런 소송까지 제기됐습니다",
  "그리고 뿐만 아니라 아내가 아이들을 삼 개월에 한번씩 같은 시간 일정 시간만 만날 수 있게 요구를 했는데요",
  "그리고 이~ 아내가 아이를 데려가는 과정에서 주민 등록을 변경하면서 남편에 명의를 도용했다 이런 고소까지 추가로 했는데 이 부분에 대해서는 검찰에서 기소 유예 처분을 받았다고 합니다",
  "자~ 이런 경우 그러면은 아이들에 의사 중요하죠? 그렇죠",
  "사실 이 소송이 양육자를 바꿔 달라는 것이잖아요",
  "그~ 의사를 표현할 수 있는 아이들에 경우에 아이들에 의사가 이런 소송에서 제일 중요하거든요",
  "근데 처음에 법원에서 가서서 할 때는 아이들이 아빠랑 그리고 할머니 할아버지랑 살고 싶다라고 얘기를 했어요",
  "근데 여기서 더 세밀하게 들여다 본 결과 예",
  "반전이 일어난 거예요",
  "어떠한 어떤 모습을 보였냐 하면은 아이들이 눈물을 흘리는 거예요",
  "네. 그리고 아버지하고 할아버지가 없을 때는 예",
  "이렇게 말 엄마하고 굉장히 막 스스럼없이 말을 잘 하다가 아빠하고 할아버지가 나타나면은 갑자기 그 엄마에 대해서 예",
  "거부 반응을 보내면서 굉장히 어색한 그런 모습을 보이는 거죠",
  "그래서 어~ 법원 가사 조사관이 보기에는 아~ 아버지하고 할아버지 사이 아하 유착 관계가 예",
  "아이들하고 유착 관계가 그렇게 자연스럽지는 않구나 이런 판단을 하게 된 겁니다",
  "큰아이에 경우 그랬단 건데 작은아이는 어땠습니까? 예. 작은아이는 인제 엄마와 함께 살고 싶다는 인제 의사를 인제 표현했는데 예",
  "엄마와에 생활이 훨씬 더 인제 편해 보였다라고 알려지고 있습니다",
  "그래서 인제 엄마하고는 작은아이 사이 친밀도가 높은 정도로 알려져 있는데 실제로 인제 작은아이는 인제 할아버지 소위 말해 같이 있었던 친할아버지에 대해서는 예",
  "상당히 좀 무서워하고 좀 불편해하는 그런 기색을 보였다고 합니다",
  "자~ 이 양육권을 둔 두 번째 소송인데 결론은 어떻게 났습니까? 조금 인제 그 양육권을 볼 때 가장 중요한 기준이 아이에 복리라고 말씀드렸잖아요",
  "근데 아이들이 줄줄이 할아버지 할머니 그리고 또 친아버지랑 살기 불편하다는 식으로 얘기를 했으니 예",
  "게다가 이 남편 같은 경우에는 아이들을 직접적으로 그렇게 많이 키우는 기르는 데 관여를 안 했던 모양입니다",
  "그리고 반면에 또 아내 같은 경우도 예",
  "경제력 자력이 남편과 비슷하게 있었던 거예요",
  "아하 뭐 법원 입장에서 봤었을 때는 어~ 이런 상황이라면 아내가 키우는 게 더 낫겠다라고 예",
  "아이들에 의사가 충분히 반영된 거군요",
  "요즘 같은 경우에 가장 중요한 게 아이들에 의사구요",
  "그리고 중요하는 것은 인제 가사 조사를 굉장히 생각보다 면밀하게 하거든요",
  "그래서 표면적으로 아이들이 엄마랑 살고 싶다",
  "이 말 백 프로 믿지 않고요",
  "아하 그~ 부모가 없는 상태에서 아이들이 노는 모습이라든지 예",
  "다른 한쪽 부모가 있는 모습 이런 것들을 면밀하게 관찰하면서 진행을 하는 것으로 그렇게 알고 있습니다",
  "저희가 아는 것보다 상세히 조사가 이뤄진다는 건데 네",
  "그러면 양육비 관련 부분도 새롭게 조정이 되겠네요",
  "어~ 협의를 하던지 예",
  "아니면 이것과 관련해서 협의가 안 될 경우에 양육비를 가지고 별도 소송을 해야 하는 상황이 됐고 근데 아마 말씀드린 것처럼 이미 한쪽에서 양육비를 협의를 하면서 예",
  "남편에게 제시된 조건들이 있을 거예요",
  "대신에 내가 키우고 뭐 양육비는 내지 않고 이런 것들이 있었는데 그렇죠",
  "그런 것들이 아내에게 옮겨간 만큼 예",
  "남편이 이제 새롭게 부담할 부분이 생긴 거죠",
  "마지막으로 이번 판결에 의미 뭘까요? 사실 처음에 그~ 양육자가 아버지로 정해진 건요",
  "부부가 그냥 협의해서 그렇게 정한 거였거든요",
  "그런데 이 사건이 이제 소송으로 온 이상은 아이에 복리를 위해서 아이에 행복을 위해서 뭐가 가장 중요한가 그것을 우선적으로 판단을 하게 된다는 점을 잘 아셨으면 좋겠습니다",
  "한밤 중 경기도에 한 컴퓨터 공장 앞입니다",
  "갑자기 어디선가 하얀색 물체가 나타나더니 자~ 이렇게 씨씨티비 앞을 가립니다",
  "그리고 잠시 뒤 공장 안으로 들어온 남성 자~ 상자를 밟고 힘겹게 위쪽으로 올라가더니 또 다른 씨씨티비를 이렇게 만지기 시작합니다",
  "자~ 이번에도 카메라를 가리고 있는 모습인데 목적을 달성했는지 자~ 씨씨티비를 가렸던 하얀색 물체를 갖고 이렇게 자리를 떠납니다",
  "자~ 이게 지금 씨씨티비를 일부러 가리는 걸로 보여요",
  "화면에 보이는 남성은 오십 대에 절도범이었구요",
  "본인에 절도 현장을 가리기 위해서 씨씨티비에 수건으로 가리는 영상입니다",
  "이 남성 같은 경우는 그~ 하얀색 물체 수건으로 씨씨티비를 가려 가린 다음에 예",
  "컴퓨터 공장에 있는 물건을 훔쳐 갔는데요",
  "일단은 공장에 도착을 해서 외부에 있는 씨씨티비를 가립니다",
  "그리고 내부에 들어가서 다시 내부에 씨씨티비를 가리고 인제 범행을 했던 건데요",
  "문제는 지금 보시는 영상은 이 범인이 미처 알지 못했던 예",
  "찾아내지 못했던 씨씨티비 영상에서 모두 촬영이 된 겁니다",
  "하지만 이 절도범 같은 경우는 씨씨티비를 가리고 훔쳐갔다라고 하지만 이 여 영상이 모두 잡혔구요",
  "이 남성은 범행을 용의주도하게 감추기 위해서 가렸던 수건조차도 예",
