  "이 비글 커플이라는 애칭과 함께 구독자가 무려 십칠만여 명에 달해요",
  "어 그런데 어제 평소 공개하던 알콩 달콩한 영상과는 달리 살려 달라면서 이제 충격적인 성범죄 피해 사실을 눈물로 고백을 했습니다",
  "아 양예원 씨의 모습 잠깐 보시죠",
  "그 원하지 않는 사진을 찍었다는 거 같은데 이게 도대체 무슨 일이 있었던 거예요? 이게 벌써 삼년 전의 일입니다",
  "예. 양예원 씨가 사실 배우를 꿈꾸고 있었거든요",
  "그래서 인제 그때는 뭐 피팅 모델 이런 아르 아르바이트를 몇 번 했던 것으로 알려졌어요",
  "그런데 이제 그런 아르바이트를 구하고 있었는데 이제 합정역 부근의 한 스튜디오에서 그 이제 실장이라고 불리는 그 남성과 면접을 봤습니다",
  "그런데 그 면접은 순탄하게 진행이 됐어요",
  "비싼 프로필도 나중에 우리가 인제 공짜로 찍어주겠다 그러고 내가 그 피디랑 뭐 감독도 많이 아는데 배우 지망생이라고 했으니까 네",
  "그러니까 굉장히 인제 면접이 좋게 흘러가면서 좋은 사람이라고 생각을 했고 오회 촬영을 오회 하기로 했는데 이제 여러 가지 컨셉이 있거든요",
  "그런데 이제 그 컨셉 중에는 약간 좀 섹시한 그런 포즈를 취하는 콘셉트도 들어가는 정도가 있었지만 뭐 이 정도는 할 수 있겠다 예",
  "생각을 했는데 문제가 된 게 바로 누드 촬영이 있었다라는 겁니다",
  "이게 누드 촬영이었다고요? 그러니까 신체 부위를 굉장히 신체 중요 부위를 많이 노출하는 그런 촬영들이 있었다는 건데 예",
  "약속한 촬영 일자가 돼서 스튜디오를 찾아갔는데 입고 촬영할 의상들을 보니까 이게 너무나 노출도가 심했다는 거죠",
  "심지어 그냥 팔 다리 이렇게 노출이 되는 게 아니라 예",
  "신체 중요 부위가 그대로 드러나는 속옷을 줬다고 합니다",
  "그래서 이제 양예원 씨는 싫다고 했더니 바로 협박이 들어온 거죠",
  "그 실장이라는 사람이 내가 피디들 감독들 많이 아는데 다 말을 해 가지고 네가 배우 그 데뷔를 못 하게 하겠다 아~ 이렇게 협박을 했고 또 휴대폰도 뺏아 갔고요",
  "심지어 도망갈 수 없게 문도 잠갔다고 자물쇠로 잠갔다고 하는데 한번 그 내용 들어보시겠습니다",
  "그러니까 남성들은 이제 포즈를 잡아주겠다면서 거기에 여러 명의 남성들이 있었다고 하죠",
  "그런데 포즈 잡아주겠다면서 뭐 신체에 접촉을 했고 또 무리한 포즈를 요구하면서 인제 양예원 씨가 싫다 이렇게 하면 욕을 하는 등 분위기가 굉장히 좀 험악해졌다고 합니다",
  "그 많은 분은 아마 그러실 거예요",
  "다섯 번을 촬영했는데 처음에 이런 걸 알았으면 예. 예",
  "두 번째는 가지 말았어야 하지 않냐 예. 예",
  "왜 또 갔냐 뭐 이렇게 그럴 수도 있죠. 예. 예",
  "의문점을 가질 분도 있는데 그럴 수밖에 없던 이유가 바로 이날 이후 촬영을 그만두려고 했다고 합니다",
  "그런데 그 모인 사람들이 모두 회비를 내고 온 사람들이기 때문에 이 다음 회차도 이미 다 예약이 돼 있다",
  "그래서 네가 만약에 안 나오면 손해 배상을 청구할 거고 그러면 너 그 금액을 감당하지 못할 거다 이렇게 협박을 했다고 합니다",
  "그리고 또 무엇보다도 이미 찍힌 사진이 있어서 혹시나 또 유포될까 봐 두려워서 계약한 총 다섯 번의 촬영에 응했고 또 다섯 번의 성추행을 당했으며 촬영이 진행된 다섯 번 내내 울었다고 합니다",
  "이 누드 촬영에 모인 남성들이 대부분 다 평범한 남성이었다고 그러네요",
  "그래서 더 충격을 주고 있는데 양예원 씨 당사자도 아마 이 부분에서 충격을 받은 것 같습니다",
  "일반적인 사회생활을 하는 평범한 사람들이었다고 이제 양예원 씨는 회상을 했습니다",
  "촬영 중에 어떤 사람에게 전화가 왔었는데 그가 전화를 받더니 어 아빠 일하는 중이야 끝나고 전화할게 이렇게 해서 전화를 끊었다는 겁니다",
  "그때 양예원 씨는 소름이 끼쳤다고 이렇게 언급을 했습니다",
  "하지만 회원들끼리는 신상을 알지 못하게 닉네임 닉네임으로만 불렀다고 하는데요",
  "양예원 씨 말에 따르면 음성적인 성격도 보였다고 합니다",
  "또 이 촬영에 회원들이 모인 것은 인터넷 한 카페이고 처음 면접을 볼 때 촬영한 사진을 게시한 뒤에 상품을 경매하는 것처럼 사진 찍을 사람을 신청받았다고 합니다",
  "자 이 양예원 씨 얘기가 이슈화가 되니까 또 다른 비슷한 여성의 피해자가 또 등장을 합니다",
  "네. 뭐 양예원 씨의 지인이자 배우 지망생인 이소윤이라는 여성인데요",
  "에스엔에스에 장문의 글을 올렸습니다",
  "피해 사실을 상세하게 고백을 했는데 그 이소윤 씨의 이야기에 따르면은 역시 양예원 씨처럼 일반적인 콘셉트 사진을 찍는 아르바이트라고 이야기를 들었지만 촬영 당일에 스튜디오에 도착하니까 실장이라는 남자가 주먹만한 자물쇠를 걸고 그 위에 쇠사슬로 문을 감았다고 합니다",
  "이후에 남자 그 열다섯 명에서 한 스무 명이 있는 앞에서 이소윤 씨 역시 촬영을 오회 정도 진행을 했는데 포즈와 선정적인 옷차림을 요구하고 그 남자들이 신체 부위를 만지는 등 일일이 소개하기 좀 부적절한 요구를 받았다고 합니다",
  "뿐만 아니라 이소윤 씨가 그 배우 지망생인 점을 악용해서 이것도 또 똑같습니다",
  "아는 피디 작가에게 연락해서 방송계에 발도 못 들이게 하겠다 몇천만 원을 배상해야 한다면서 협박을 받았다고 합니다",
  "수법이 그러니까 똑같은 거군요. 계속 네. 똑같습니다. 네",
  "그런데 이 두 분 과거 사건을 직접 수면 위로 꺼낸 이유가 있을 것 같습니다",
  "물론 삼년 동안 굉장히 마음 졸이면서 살았겠지만",
  "아 그렇겠죠. 네. 네",
  "이렇게 용기를 내서 나올 수 있었 나올 수밖에 없었던 이유는 아 양예원 씨는 그래요",
  "사건 후에 신고도 하지 못하고 사실 단 하루도 마음이 편한 적이 없이 늘 불안에 떨면서 살아왔고 결국 이 배우의 꿈도 버렸다고 합니다",
  "하지만 이제 최근에 음란 사이트에 이 양예원과 이소윤 씨의 그 노출 사진이 공개가 됐다고 한 겁니다. 그러니까 이 두 분의 사진이요? 그렇죠",
  "삼년 전에 찍은 게 인제 최근에 공개가 된 겁니다. 그래서 예",
  "이 사진을 본 수많은 사람들의 성희롱 메시지가 이어졌고  피해자 주변 지인의 그 에스엔에스에도 이 사진이 캡처돼서 전송되는 등 이 차 피해가 발생하고 있다는 겁니다",
  "그래서 누군가의 연락이 올 때마다 아 또 누가 내 사진을 보고 연락하는 거 아닌가 예",
  "이런 공포감 때문에 매 순간이 고통스러웠고 이 양예원 씨는 세 차례나 굉장히 나쁜 생각을 하기도 했다고 합니다",
  "그래서 직접적으로 피해 사실을 고백하기로 결심했다고 전해지고 있습니다",
  "그런데 피해자가 더 많다는 주장도 있습니다",
  "양예원 씨의 말에 따르면 이 음란 사이트에 두 사람의 사진뿐만 아니라 더 많은 여성들의 사진들이 올라와 있다고 합니다",
  "심지어 미성년자도 포함되어 있다는 얘기가 있는데 양예원 씨의 말을 한번 들어보시죠",
  "미성년자 여학생도 있다? 이거는 아이구 맞습니다",
  "자기 자신을 어 또 다른 성추행 피해자라고 소개한 에이 양이 등장했습니다",
  "바로 이 피해자는 양예원 등과 또 다른 합정동의 스튜디오에서 피해를 입었다고 언급을 했는데요",
  "에이 양은 자신을 소개하면서 지난 일월 사건 발생 당시도 미성년자였다 지금도 열여덟 살이다 이렇게 밝혔습니다",
  "모델 지망생으로 알려진 에이 양은 에스엔에스에 양예원 이소윤과 유사한 피해를 입었다는 내용을 글을 올렸습니다",
  "에이 양 역시 스튜디오 촬영 당시 속옷이 드러나는 치마 노출이 있는 옷을 건네 받았고 촬영을 진행하면서는 노출과 선정적인 자세 등을 요구받았다면서 언어적인 성희롱도 당했다 이렇게 주장을 했습니다",
  "에이 양의 폭로 이후 촬영한 진행한 스튜디오 쪽에서는 에이 양에게 연락을 해서 사진은 찍고 지웠다 보상을 해주겠다 이렇게 회유할려고 하는 움직임도 보였다고 합니다",
  "아~ 아니 그런데 이 스튜디오 뭐라고 그럽니까? 일단 해당 스튜디오는 이게 삼년 전의 일이잖아요",
  "주인은 바뀌'었습니다. 다만 이전 스튜디오 사장은 다른 사람이었나 보군요",
  "네. 이제 주인이 바뀌'었는데 이제 그 전 사장이 이제 언론에 접촉을 해서 인터뷰를 한 게 있는데 그 삼년 전에 노출이 있던 사진을 찍은 것은 맞다 인정을 하기는 했습니다. 다만 예",
  "그 과정에서 강압적인 부분은 없었다 그러니까 피해자들이 이 촬영에 굉장히 강압적이었다 이렇게 얘기를 했는데 모두 합의된 상황이었고 콘셉트 같은 경우에도 다 미리 설명을 했다 그리고 모델 지급료도 다 지급을 했다 이렇게 말하고 있습니다",
  "그런데 성추행을 당했다고 피해자들은 주장을 하고 있는데 이 부분에 대해서는 뭐라고 답변을 하나요? 일단 본인 그 말로는 실장 말로는 그 말로만 얘기를 했지 포즈를 취해달라고 말로만 얘기를 했지 직접 자기네들이 뭐 이렇게 만지거나 이러지는 않았다 지금 얘기를 하고 있고요",
  "또 양예원 이소윤 씨 그 공통적으로 이야기한 자물쇠로 문을 잠갔다는 부분에 대해서도 예",
  "자물쇠로 문을 잠근 적이 없다 이렇게 부인하고 있고 어허 또 이 당시 작가들로부터 사진을 유출하지 않겠다는 서약서를 받았다고 하는데 유출이 된 거 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "그래서 유출자를 찾아야 하는데 방향이 좀 이상하게 흘러간다는 그런 얘기를 하고 있고요",
  "오히려 무고죄로 고소하겠다 이렇게 또 밝히고 있다고 합니다",
  "일단 뭐 이 이거 스튜디오 관계자 이 사람도 지금 무고죄로 하겠다고 그러는데 아 이 이소윤 씨나 양예원 씨 말이 맞다면 강요 협박에 성추행에 이건 수사기관이 직접 지금 나서야 하는 상황이거든요",
  "지난 십일일에 이제 고소장을 접수해서 사건을 수사 중인 경찰입니다",
  "그 양예원 씨와 이소윤을 오늘 모 처에서 이제 비공개로 만나서 사건을 조사하게 될 텐데요",
  "아 이미 수사에 착수했군요",
  "경찰이 이번 사건에 성폭력 범죄 특례법 위반 강제 추행 협박 혐의 등을 잠정 적용했고요",
  "닉네임 토니로 알려진 실장 비 씨를 이르면 이번 주말에 소환을 해서 조사할 방침이기도 합니다",
  "또 고소인들의 사진이 유출된 것으로 파악된 음란사이트 여섯 곳에 대해서도 방송 통신 위원회에 폐쇄 요청을 했다고 합니다",
  "그런데 이게 이 사람들 처벌할 수 있을까요? 삼년 전의 일인데 증거가 있어야지 처벌할 수 있는 겁니다",
  "아니면은 자백을 해야 하는데 자백을 할 이유는 아마 그쪽 분들은 없을 것 같기는 한데요",
  "사실 촬영 당일 일어났던 일을 증거로 남겨놨다면은 처벌을 할 수 있지만 이제 와서 뭐 입증한다는 게 쉽지 않은 거고",
  "이게 뭐 녹취나 씨씨티비나 뭔가가 있어야 할 텐데",
  "그리고 이런 합의 같은 것도 다 거의 구두로 했다고 밝히지 않았습니까? 그리고 그런 신체적 접촉을 했다는 그런 남성들도 네",
  "실제로 있었는지 그 사람들이 누구인지 그 사람들을 찾는 것도 굉장히 중요하고 네",
  "다만 처벌을 할 수 있는 게 그런 사진을 찍어서 유포한 거 네",
  "거기에 대해서는 사진 그 처벌을 할 수 있는데 이게 사실 몰카 범죄 같은 경우에는요",
  "처벌도 기껏해야 한 삼백만 원 정도 벌금밖에 없다고 합니다",
  "아이구야 이거 이 분명히 사진 찍은 다른 사람들이 있을 건데요. 같이 그 자리에 있었던 그분들 뭐 범죄가 있었다면 아 이 나쁜 짓을 같이 했던 사람이지만 이제 와서라도 어 정말 어느 사람의 아빠고 그렇다면은 이분들을 위해서 뭔가 증언을 해주시거나 이러면 또 많이 도움이 될 거라고 생각이 되네요. 이제라도 참회를 하신다면 다음 이슈로 갑니다",
  "자 이분 연일 뉴스의 중심에 섭니다",
  "아 국가 정보 원장이 이렇게 뉴스에 계속 연일 오르는 것도 참 김만복 전 국정원장 얘기인데요",
  "대부 업체 등록은 했지만 영업은 안 했다고 하셨는데 삼년 전에 비슷한 업체에서 활동을 했었다는 얘기가 나오는데요",
  "네. 뭐 티비 조선이 보도를 했었죠",
  "김만복 전 국정원장이 가족 대부 업체를 좀 차려서 운영을 했다 이런 것을 보도를 했었는데 예",
  "일단 김 전 국정원장의 해명 발언부터 듣고 이야기를 이어나가도록 하겠습니다",
  "그러니까 김 전 원장 같은 경우에는 자신은 세무서에서 권고를 받고 대부업체를 차렸을 뿐 실제 영업은 하지 않았다 이렇게 해명을 하고 있는 건데 예",
  "이 상황에서 삼 년 전에도 비슷한 동종 업계의 다른 업체 이사로 활동을 했다 이런 의혹이 또 나온 겁니다",
  "그러니까 지금은 대표고 예전에는 삼년 전에는 이사로 활동을 했었던 겁니다",
  "이 주장이 사실이라면 김 전 원장이 오래 전부터 대부업계에 관여를 해온 게 되는 얘기죠",
  "지난 삼월까지 김 전 원장의 대부업체를 감독해온 서울 중구청 관계자는 이천십오년 서울시 대부업체 실태 조사에서 당시 김 전 원장이 또 다른 대부 업체 일에 직접 관여해온 걸 내가 현장에서 목격을 했다 예",
  "또 당시 김 전 원장 이름으로 된 업체는 아니었지만 김 전 원장 본인이 스스로 자신을 이사라고 소개한 것을 기억한다 이런 설명을 또 덧붙이기도 했습니다",
  "물론 대부업을 불법으로 한 건 아니에요",
  "그게 문제가 되는 건 아니지만 네",
  "그런데 또 이 대부업체 설립 배경에 안중근 장학회 장학 기금 무단 인출과 아 조금 연관이 있는 건가요? 그렇죠",
  "이 재단의 왜 이사장으로 등록이 돼 있잖아요",
  "그런데 그동안 장학기금 무단 인출 그때 한 팔억 정도 하지 않았습니까? 예",
  "그 무단 인출과 이 대부업체 이야기가 사실 관련성이 없는 줄 알았는데 어떻게 보면 그 둘 간의 자금이 그러니까 결국은 자금 해결을 위해서 좀 어느 정도는 연관성이 있다는 겁니다",
  "무슨 말씀이냐면요",
  "좀 전에 들으신 것처럼 김 전 원장이 그 안중근 장학회 기금을 지인한테 빌려 주니까 이걸 누가 제보를 했다 즉 그래서 이제 결국 다시 돌려줬다 이건데 예",
  "장학 기금을 타인에게 빌려준 건 맞다 이런 이야기를 하고 있잖아요",
  "그런데 이것 자체도 굉장히 좀 문제가 있는 게 사실 그 공익 법인 같은 경우에는 그 재산을 갖다가 그러니까 공익 법인은 기본 재산을 매도하려는 경우에는 주무 관청의 허가를 받아야 하기 때문에 예",
  "그런 부분에 이제 좀 그 문제가 있었던 것 같고 아마 이런 문제를 좀 풀기 위해서 대부업체를 따로 설립을 하고 운영하려고 하지 않았느냐 그렇게 또 생각을 해볼 수는 있을 것 같습니다",
  "검찰이 김 전 원장 주변을 조사한다는데요",
  "조사가 불가피할 것으로 보이는 게 네",
  "네 뭐 검찰도 이제 김 전 원장의 가족과 제삼자의 명의로 억대 금전 거래를 해왔다는 이제 해당 보도가 나오니까 예",
  "이제 김 전 원장 주변 인물들에 대한 이 자금 흐름을 들여다보기 시작했다 이렇게 이야기가 나오고 있습니다",
  "일단 지금 검찰이 주시하고 있는 건 김만복 전 국정원장이 허가 없이 재단 자금인 안중근 장학회 기금을 썼는지 여부인데 이른바 공익 법인 자금 아까 이루라 기자가 얘기했지만 예",
  "불법 인출 의혹인 겁니다. 지금 어 예. 예",
  "수원 지검 성남 지청요",
  "김 전 원장을 공익 법인의 설립과 운영에 관한 법률 위반 혐의로 수사하고 있다고 지난 십육일날 밝혔거든요",
  "어허 김 전 원장은 지난해 사월 자신이 대표로 있는 한 공익 법인의 자금인 팔억여 원을 임의로 인출한 혐의를 받고 있는데 일단 해당 교육청에 고발이 되자 자신이 장학 기금을 채워넣기는 했어요",
  "하지만 이번 대부업계 의혹이 다시 일면서 경찰이 당시 무단 인출로 보기에는 모호하다고 판단해서 무혐의로 송치한 것을 검찰이 인제 다시 한번 들여다보겠다 살펴보고 있다 이렇게 지금 얘기가 나오고 있습니다",
  "그런데 지금 논란이 되고 있는 게 장학 재단에서 학생들을 어떻게 후원을 좀 하기는 했나요? 어 예",
  "안중근 장학회는 김 전 원장이 국정원장으로 재직하던 당시였죠",
  "이천칠년 유월경에 동생 명의로 이 만들어진 겁니다",
  "아 주로 이제 기업들의 돈을 끌어모아서 재원을 충당하는 방식이었는데 이 그런데 당초 취지는 전국의 우수한 학생들을 돕기 위한 것이었는데 사실상 후원 금액이 너무 적었다는 이야기가 나오고 있습니다",
  "또 이런 의혹까지 제기되고 있는 중인데 이천칠년에 경우를 보면 이 재단에 지에스 건설이 오천만 원 또 두산중공업 등 두산 계열사가 삼천만 원을 내놨습니다",
  "또 일억 원을 쾌척한 중소기업도 두 곳이나 되는데요",
  "하지만 실제 후원액은 해마다 구백만 원가량의 장학금을 김 전 원장 모교인 기장 중학교와 또 기장 신진 초등학교에 지원한 게 고작입니다",
  "구백만 원이에요? 그렇습니다",
  "총 구백만 원? 구백만 원입니다",
  "심지어 어 십삼년도에는 장학금 지원을 제대로 진행하지 못했다면서 아 지방 교육청에 사유서를 제출하기도 했으니까 조금은 이제 장학 사업 그 부분에 있어서는 실적이 굉장히 부진하지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "그렇다은 재단의 장학 지원 업무는 이루어지고 있는 거예요 아닌 거예요 어떤 거예요? 그 해당 업무를 부산의 한 선박 업체 대표인 강 모 씨가 도맡아 왔던 것으로 알려져 있는데 예",
  "현재는 이 재단 업무에서 손을 뗀 상태라고 합니다",
  "또 김만복 전 원장의 동생인 김말복 씨는 재단 설립 당시 형님과는 무관한 재단이라고 강조했지만 네",
  "실제로 김 전 원장은 공직에서 물러난 뒤 삼년 만에 이 재단의 대표 이사로 취임한 것으로 알려졌습니다",
  "가난하지만 우수한 전국 청년을 돕겠다던 당초 사업 목적과 달리 사실상 김만복 전 원장 일가가 재단을 소유 사유화하려고 했던 게 아니냐 이런 의혹까지 불거지고 있는 상황입니다",
  "이걸 전체적으로 본다면 이게 뭐 김만복 전 국정원장이 대부 업체를 하는 게 문제가 아니라 이 대부업체가 혹시 안중근 재단의 이 돈을 빼는 과정에서 이용됐느냐 이런 것들을 지금 수사 기관에서 바라보게 되는 거군요",
  "그리고 이 재단에 대한 관리는 사실은 부처에서 하고 있기 때문에 예",
  "만약에 이 재단 돈을 함부로 뺐다 넣었다 이런 거는 자의적으로 하지 못하도록 막가 막고 있습니다",
  "그래서 이 부분을 관리 감독하는 해당 부처에 대해서도 한번 어 이렇게 살펴볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "자 이재명 남경필 남경필 이재명 경기지사 이 후보들 형수 욕설 파일 공방으로 또 어제 설전을 벌였어요? 네. 그렇습니다",
  "형수 욕설 파일과 관련해서 남경필 후보와 이재명 후보 간의 이 라운드가 또 시작이 됐다 이렇게 볼 수 있을 것 같은데 예",
  "우선 남경필 후보가 어제 여의도에서 기자 회견을 열었습니다",
  "내용을 한번 들어보시죠",
  "그러니까 남 후보의 얘기는 네",
  "이재명 후보의 해당 녹취 파일에 있던 폭언은 친형의 폭 친형의 어머니 폭행이 있기 이전에 이루어졌다는 건데 예",
  "그러니까 형의 잘못된 행동이 원인이 돼서 폭언을 하게 됐다 이런 이재명 후보의 주장은 앞뒤가 맞지가 않는다는 겁니다",
  "아~ 그러면서 남 후보는 이재명 후보가 자신의 에스엔에스에 직접 올린 형에 대한 고소장과 조카의 에스엔에스 글 등을 근거 정황으로 제시하기도 했는데 이 고소장에 따르면 친모 상해 논란 시점은 이천십이년 칠월 십오일이고요",
  "형인 고 이재선 씨의 딸은 자신의 에스엔에스에 폭행 사건이 이천십이년 유월 십일에 벌어진 일이다 이렇게 설명을 했습니다",
  "그러니까 이 이재명 후보의 폭언은 이천십이년 유월 십일에 있었다고 어 이 형의 딸이 얘기한 거고 네",
  "그리고 고소장에 보면은 이 형이 엄마를 때린 게 이천십이년 칠월 십오일이었다",
  "네. 그러니까는 엄마를 때리기 이전에 그 둘 사이에 폭언이 있었다라는 것을 언급을 하는 겁니다",
  "그러면서 이 후보에게는 그간의 해명이 거짓이었냐면서 국민에게 사과를 요구하라 이렇게 말했습니다",
  "그런데 이 기자 회견 후에 이재명 후보 측에서도 발끈하면서 곧바로 응수를 했죠",
  "네. 바로 했습니다",
  "그러니까 바로 반박을 했는데요",
  "기자 회견이 있는 직후에 그 이재명 후보 측에서 이미 충분히 해명한 사실을 왜곡해서 조작하지 말라 이런 입장문을 냈습니다",
  "그러면서 이제 그 시점에 대해서 폭언한 시점에 대해서 다시 반박을 했는데 형님 부부와의 갈등 상황에 대한 시간의 흐름을 다시 한번 자세히 정리해서 내놨습니다",
  "그러니까 뭐 언제 폭언이 있었고 언제 폭행이 있었고 이 부분인데 네",
  "이 후보와 형님이 일단 전화로 말 다툼을 한 게 이천십이년 오월 말이고 다시 이 후보랑 형수가 전화로 형수랑 이 후보가 말 다툼을 한 게 유월 초입니다",
  "그리고 다시 이 후보가 왜 그 형수가 칠월 초에 또 한 번 말 다툼을 했고 여기서 가장 문제가 되는 게 그 형님의 어머니 폭행이잖아요",
  "그게 칠월 중순경에 이루어졌고 또 마지막으로 지금 녹취 파일이라고 하는 그 이 후보와 형수와의 그 폭언이 담겨 있는 녹취 파일이라고 하는 거는 칠월 중순경에 있었던 거다 그러니까 결국 그 유월 칠월 이게 아니라 칠월 어머니 폭행 뒤에 예",
  "맞바로 또다시 통화 이런 말 다툼이 있었고 그게 바로 녹취 파일이다",
  "워낙 두 분 사이가 안 좋다 보니까 막 시점이 다르다 이렇게 이야기를 하고 있는 것이죠",
  "시기가 막 복잡하군요. 뭐 아이고 친모 폭행이 빌미가 돼서 싸운 게 아니라 이재명과 형 간의 폭언이 먼저 있었다 예",
  "이거를 남경필 후보가 얘기하고 싶은 거죠",
  "아니 그런데 이 저 이재명 후보 측에서는 만약에 이 욕설 음성 파일 공개하면은 어 남 지사 당신 저 당선 무효될 수 있거든 이렇게 또 얘기하고 있습니다",
  "그 이재명 민주당 후보 측이 만약에 남 후보 측에서 이 녹취 파일을 공개 하 하게 되면 도 설사 도지사에 당선된다 해도 이 당선 무효를 감수해야 할 것이다 이런 발언을 한 겁니다",
  "바로 공직선거법 제 이백오십일 조인 후보자 비방죄를 근거로 만일 남 후보가 음성 파일을 공개하게 되면 당선된다 하더라도 백만 원 이상의 벌금형을 선고 받아 도지사 직을 상실하게 된다 이런 입장인 겁니다",
  "아~ 또한 이재명 후보 측은 이미 이 건에 대해서는 이 법적 검토를 마친 상황으로 남 후보가 파일을 공개하면 공직 선거법 위반과 명예 훼손 등의 혐의로 형사 고발까지 하겠다 이렇게 지금 밝히고 있는 상태입니다",
  "으흠 그런데 이 법 조항에 남경필 후보 측에서 강조한 그런 해석문 또 내용이 있다는 건 또 뭡니까? 그렇습니다",
  "해당 법조문의 경우 당선을 안 되게 할 목적으로 방송 등에서 후보자의 배우자 또는 직계 존비속이나 형제 자매를 비방한 자는 삼년 이하의 징역 또는 오백만 원 이하의 벌금을 처한다 이런 조항이 있기는 합니다",
  "네. 어허 단 여기에 예외 조항이 있는데 진실한 사실로서 공공의 이익에 관한 때에는 처벌하지 않는다 이런 내용이 있는 겁니다",
  "이걸 남경필 후보 측에서는 주목하고 있는 상황입니다",
  "그래서 만일 형사 고발이 이루어져 양측이 법적 다툼이 생긴다 할지라도 이 조문이 공방의 관건이 될 것이다 이렇게 보고 있는 건데 예",
  "이미 이 후보 측에서는 지난 이천십이년 대법원으로부터 이 음성 파일 유포 금지 결정을 받아낸 사 바 있습니다",
  "아~ 하지만 남 후보 측은 음성 파일 공개가 공직 선거법 위반이라는 것은 이 후보 측의 일방적인 주장이다 예",
  "이건 법적인 문제를 떠나 알 권리의 문제다 이렇게 반박을 하고 있는데 그런데 여기서 한 가지 주목해볼 것이 네. 네",
  "알 권리라는 게 욕을 한 것을 알아야 하는 권리인지 욕의 내용을 알아야 하는 권리인 것인지 이 부분은 좀 애매할 수 있겠네요",
  "애매할 수 있습니다. 네. 네",
  "이천십이년도에 이미 그 법원에서 판결을 내렸다는 건데 뭐 어떻게 판결을 내린 거예요? 법원에서 네. 이재명 후보는 지난 이천십이년 어 해당 음성 파일을 유포한 자신의 형 고 이재선 씨를 대상으로 해서 녹음 파일 유포 금지 결정을 받아냈습니다",
  "오~ 또 법원은 이재선 씨가 이를 위 위반했거든요",
  "그러면서 이제 사천구백만 원의 에 배상 결정을 내리기도 했는데요",
  "이후에 이제 이천십사년도에도 음성 파일을 유튜브에 게시한 어 모 언론사는 선거법 위반으로 선관위로부터 삭제 명령을 받은 바가 있습니다",
  "자 이런 데도 불구하고 남경필 후보 측에선 계속 공개 가능성을 언급을 하고 있는 거잖아요",
  "진짜 공개가 될 공개를 할 가능성이 있습니까? 아직까지 선거가 한 달이 남았기 때문에 좀 더 두고 봐야 할 것 같은데 예. 예",
  "정치권 일각에서는 이런 경고는 홍준표 한국당 대표가 연일 해당 음성 파일을 언급하면서 이재명 후보를 향해서 쓴소리를 하고 있는 상황 등을 감안할 때 이재명 후보 측에서 음성 파일 공개가 강행될 수도 있다고 판단을 해서 강경한 대응 입장을 내놓은 거다 이런 또 해석을 내놓고 있습니다",
  "하지만 아직까지 남 후보 측은 욕설 파일 공개 여부에 더 대해서는 당의 결정을 따르겠다 이런 기본 입장을 견지하고 있습니다",
  "그런데 또 이재명 후보 혜경궁 김씨 논란이 있었잖아요",
  "그런데 이 건과 관련해서 미국 사법 공조 요청을 법무부가 법무부가 차단을 했다는 이야기가 나오네요",
  "일명 혜경궁 김씨 트위터 계정 수사를 위한 이 검경의 미국 사법 공조 요청을 법무부가 최종 단계에서 차단한 것으로 어제 확인이 된 겁니다",
  "어허 법무부는 미 연 연방 헌법 상 트위터와 같은 에스엔에스에 글을 쓰는 것은 표현의 자유로 보호되고 있고 또 에스엔에스에 쓴 글에 대해서 처벌하는 것은 미국 법상 가능하지 않아서 공조 요청이 어렵다 예",
  "이렇게 반려 사유를 밝혔는데요",
  "하지만 이런 사법부 처사를 두고 미국으로부터 거부 당하더라도 일단 최소한 공소 시도는 아 공조 시도는 했어야 했다 이런 지적이 나오고 있는 겁니다",
  "아 거절 당하더라도 한번 해보고 굳이 네. 당연한 거죠",
  "일각에서는 이제 미 사법당국에 시도조차 해보지 않고 자진해서 반려한 것은 굉장히 좀 이례적이다 이런 해석도 나오고 있는 겁니다",
  "앞서 경찰은 이 혜경궁 김씨 트위터 계정의 소유자를 파악하기 위해서 이 트위터가 미국 본사에 있지 않습니까? 예. 예",
  "그래서 로그인 기록을 요청을 했지만 거부 당했고 이에 경찰은 미국에 형사 사법 공조를 요청하기로 했었는데 이거를 법무부가 어차피 해도 안 되니까 예",
  "그냥 시도조차 안 했다 이렇게 된 겁니다",
  "자 서울 시장 선거전에 또 다른 변수가 지금 생겼습니다",
  "어 박원순 후보가 워낙 강력하니까 네",
  "김문수 안철수 안철수 김문수 두 분 단일화 얘기가 이제 나오기 시작하네요",
  "이제 지방 선거가 한 사주 정도 남았는데 드디어라고 해야 될까요? 드디어 이제 좀 단일화 얘기가 나왔습니다",
  "네. 들으신 대로 그 자유 한국당 김문수 서울 시장 후보가 국회에서 기자들과 만난 자리에서 먼저 이런 단일화와 관련된 얘기를 좀 꺼낸 건데 예. 예. 예",
  "김문수 후보가 처음으로 야권 후보 단일화 가능성을 열어두는 취지의 발언을 한 겁니다",
  "그런데 들으셨다시피 또 안 후보도 종전과 달리 단일 단일화는 없다 이렇게 명백하게 선을 긋지는 않은 거거든요",
  "아~ 양측의 탐색전이 시작이 됐다 이렇게 볼 수 있을 것 같고 예",
  "이제 단일화 논의가 본격화될 가능성도 충분히 점쳐볼 만한 것 같습니다",
  "또 재미 있는 건 박원순 후보는 이런 상황에 대해서 아직까지 특별한 언급은 없습니다",
  "아~ 그런데 또 단일화 시도를 보는 정치권의 그 시각은 어떤가요? 네. 여야 정치권은 이 단일화 움직임에 대해서 크게 의미를 부여하지 않는 것처럼 보입니다",
  "아 지금 현역 프리미엄을 가지고 있는 예",
  "박원순 후보가 있기 때문으로 보이는데 그 우선 이 지지층이 양측이 좀 다르기 때문에 바닥 민심에서부터 양측이 단일화를 해야 한다라고 하는 이 집점을 찾아서 아~ 가야지만 이게 시너지를 발휘하고 단일화 이후 선거 국면을 전환할 수 있는 것 아니겠습니까? 그냥 단순한 단일화라는 게 꼭 시너지를 내지는 못할 수도 있는 거니까 그렇지 않은 거죠",
  "왜냐하면 지지층이 달르기 때문에 그렇습니다",
  "그래서 이런 부분이 과연 지금 성립 성립돼 있는 거냐 이거에 대한 좀 예",
  "이견이 있는 것 같고 그리고 또 이걸 단순히 선거 공학적인 차원에서 단일화를 이렇게 끌고 갈 경우에는 예",
  "이게 이제 일종의 꼼수로 비춰질 수 있어서 아~ 역풍을 역풍이 불 수 있다 이런 지적도 여야 양측에서 나오고 있습니다",
  "자 그런데 지금 바른 미래당이요",
  "지금 뭐 송파 서울 송파을 재보선 때문에 지금 아이고 뭐 당에서 지금 뭐 안철수 유승민 이 두 분이 그냥 계속 갈등 관계인 것 같아요",
  "그러니까 사실 그 노원 병 공천을 두고서도 뭐 안철수계 유승민계 해 가지고 좀 그 잡음이 나오지 않았습니까? 그랬죠",
  "이번에는 서울 송파 을 국회 의원을 재선거 공천 문제를 두고 이제 바른 미래당 유승민 대표랑 안철수 서울 시장 후보가 공개적으로 충돌을 한 건데요",
  "어저께 안 후보가 이 송파 을에 손학규 선거 대책 위원장을 전략 공천하자 이렇게 했습니다",
  "어~ 그런데 유 대표 같은 경우에는 아니다 그렇게 전략 공천하지 말고 공천 관리 위원회 결정대로 경선하자 지금 현재 공천 관리위는요",
  "송파 을 같은 경우에는 박종진 전 앵커 예",
  "그리고 송동섭 송파을 지역 위원장 이태우 전 국민의당 최고 위원 그리고 유영권 씨 등에 대해서 경선을 실시한다고 한 바 있습니다",
  "그런데 이제 안 후보 측에서 보기에는 이 어떤 후보의 중량감 그리고 경쟁력을 강조하기 때문에 손학규 위원장이 와야 된다 물론 손학규 위원장은 아직 출마 여부에서는 언급을 피하고 있는 상황입니다",
  "아 정작 본인은 아직까지 얘기를 안 하고 계시군요",
  "그렇지만 언급은 하지 않지만 네",
  "만약 당내에서 전략 공천이 확정되면 손 위원장이 출마할 가능성이 크다 이런 관측도 나오고는 있거든요",
  "그러니까 아무래도 이제 당 지도부가 이렇게 두 개로 갈려서 갈등이 이루어지고 있으니까 지금 그 박종진 전 앵커 같은 경우에는 지금 송파 을에 바른 미래 후보로 좀 뛰고 있잖아요",
  "만약에 손학규 위원장을 전략 공천하면 나는 탈당을 하고 무소속으로 출마할 거다 굉장히 강하게 반발하고 있는 상황이고요",
  "아~ 박종진 전 앵커가 그러니까 손학규 위원장 공천하면은 그렇죠",
  "바른 미래당 탈당해서 무소속으로 뛰겠다? 그렇죠",
  "경선을 하지 않고 전략공천으로 내려오게 된다면 예. 예",
  "무소속으로 갈 거다 그리고 이런 가운데 이제 바른 미래당 서울시당 공동 위원장인 진수희 전 의원 같은 경우에는 이 송파 을 공천 문제 갈등으로 서울시당 위원장 직을 사퇴하기도 했습니다",
  "장마처럼 길게 이어지던 비가 드디어 끝이 보이고 있습니다",
  "일단 지금은 동쪽 지역으로만 비가 오다 그치다 하고 있고요",
  "기온은 서울이 이십 도 등으로 어제보다 낮겠습니다",
  "밤에는 비 구름이 모두 물러나겠습니다",
  "이 미세 먼지 농도는 계속해서 좋음 수준을 유지하겠고요",
  "주말에는 맑은 하늘 그리고 따뜻한 봄 날씨가 돌아오겠습니다",
  "저희는 다음 주 월요일 오후 한 시에 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "송인배 청와대 제일 부속비서관과 드루킹이 네 차례 만났다고 합니다",
  "그리고 김경수 전 의원도 소개시켜줬다라는 보도가 나왔습니다",
  "청와대는 이 사실을 인정했습니다",
  "그러면서도 말을 아끼고 있는데 에~ 조국 민정수석이 직접 어~ 오늘 문재인 대통령에게 이 사실을 보고한 것이 또 취재 결과 확인이 됐습니다",
  "자 지금까지 나온 청와대 입장 혹은 해명 어떻습니까? 네. 청와대는 일단 해당 내용을 인정하면서도 기자들의 추가 확인 요청에는 말을 아끼고 있습니다",
  "오늘 새벽 청와대 핵심 관계자는 내용을 다 알지 못해 추가 확인을 한 뒤 알려주겠다며 답변 없이 기자들의 질문만 취합했습니다",
  "송인배 청와대 제일 부속비서관은 포털 댓글 조작 혐의로 구속 기소된 일명 드루킹을 지난해 대선 직전 네 차례 만났고 김경수 전 의원도 소개시킨 사실이 한 언론 보도로 드러났습니다",
  "앞선 두 차례 만남에선 간담회 참석 명목의 사례비도 받은 것으로 전해집니다",
  "송 비서관은 김 전 의원과 드루킹의 관계가 폭로된 지 나흘 만인 지난달 이십일 이런 사실을 민정수석실에 직접 알렸으나 문제될 것이 없다는 수석실 판단에 따라 조사를 자체 종결한 뒤 외부에 알리지 않았습니다",
  "조국 민정수석은 오늘 오전 관련 내용을 문 대통령에게 뒤늦게 보고한 것으로 확인됐습니다",
  "송 비서관은 이천십육년 총선 낙선 직후 문재인 캠프 초기 조직인 광흥창팀에서 일했고 대선 선대위에선 일정 담당 팀장을 맡는 등 측근 수행하다 대통령을 전담하는 제일 부속비서관으로 임명됐습니다",
  "오늘 오후 예정대로 문 대통령 방미 일정에 동행합니다",
  "자 드루킹과 송인배 에~ 청와대 비서관과의 얘기는 잠시 뒤에 좀 짚어보도록 하고요",
  "먼저 어~ 재계의 큰 별이 졌습니다",
  "지난 이십삼년간 엘지그룹을 이끌어 왔었던 구본무 회장이 별세했습니다",
  "조금 이른 연세라고 할 수 있죠",
  "일흔삼 세에 숙환인 이 뇌종양으로 별세를 했습니다",
  "사실 구본무 회장 그 조부이자 엘지 창업주인 구인회 회장도 뇌종양으로 사망한 것으로 알려져 있거든요",
  "구 회장 같은 경우에는 지난해 두 차례 뇌 수술받고 입원 퇴원을 반복하다가 지난 사월 초에 다시 입원을 했는데 결국 병석에서 일어나지 못하고 별세를 했습니다",
  "연명 치료 안 한다는 유언 따라서 중환자실이 아닌 일반실에서 가족들이 지켜보는 가운데 평화롭게 영면에 들었다고 밝히고 있습니다",
  "그런데 이 구본무 회장 아~ 저희들한테도 좀 낯이 익은 분이에요",
  "이 정도를 걸어온 기업인이라는 평가를 받고 있는데요",
  "이~ 그~ 기업인 으~ 소탈하고 이제 온화한 성격을 지니고 계셨지만 또 필요할 때는 쓴소리도 마다하지 않는 것으로 전해집니다",
  "아~ 그 모습은 이제 지난 이년 전 최순실 국정 농단 어~ 청문회에 잘 드러났는데요",
  "이 당시 모습 함께 보시죠",
  "네. 이런 구 회장의 답변은 당시 소신 발언 속시원한 사이다 발언으로 회자가 됐는데요",
  "이 구 회장은 청문회에 출석한 재벌들 중 가장 먼저 전경련 탈퇴를 선언했습니다",
  "또 가장 먼저 어~ 실행에 옮기기도 했습니다",
  "어~ 그런데 엘지그룹이면은 국내의 굴지의 그야말로 재벌인데 이~ 재벌 총수입니다마는 장례가 아주 검소하게 진행이 되고 있다고 합니다",
  "이 구본무 회장의 장례는 이~ 장례 절차를 최대한 조용하고 네",
  "어~ 간소하게 치르기를 원했던 이~ 고인의 생전 유지와 또 이를 받들인 유족들의 뜻에 따라서 비공개 가족장이라는 원칙하에 치러지고 있습니다",
  "아 그런데 이 비공개 가족장을 원칙으로 세운 건 이 구본무 회장의 부친인 이 구자경 명예회장이 아직도 생존해 있다는 적도 고려된 게 아니냐 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "아버지가 살아계시군요",
  "아버님이 예. 구자경 명예회장은 천구백이십오년 출생해서 칠십 세가 되던 지난 이 어~ 구백구십오년 이월 어~ 그룹의 총수 자리를 이 맏아들인 이 구본무 회장에게 물려준 후에는 지금 천안의 자택에서 여생을 보내고 있습니다",
  "구 명예회장 같은 경우에는 올해 구십삼 세를 맞았는데요",
  "거동이 좀 편치 못한 상태라서 가족들이 모인 가운데 임종을 맞이한 아들 구본무 회장의 마지막 가는 길을 지키지는 못하고 이 천안 자택에서 머물렀던 것으로 알려지고 있습니다",
  "또 구 명예회장은 빈소에도 지금 나오지 않은 것으로 지금 전해지고 있습니다",
  "비공개 가족장입니다만은 조문객들이 끊이지 않고 있습니다",
  "가족 외에 외부 인사 중에서는 삼성전자 이재용 부회장이 가장 먼저 빈소를 찾아서 조문을 했습니다",
  "조문 후에는 빈소를 나오는 이재용 부회장의 모습이 저희 티비 조선 카메라에 포착이 되기도 했는데요",
  "네. 이재용 부회장은 수행원 없이 빈소를 찾아서 십여 분 동안 짧게 조문을 마치고 자리를 떠났고요",
  "이후에 뒤를 이어서 양승태 전 대법원장 장하성 청와대 정책실장 김성태 한국당 원내대표 박상국 금호아시아나 회장 홍석현 중앙홀딩스 회장 등 정재계 인사들이 속속 모습을 드러냈습니다",
  "가장 먼저 조문한 이재용 부회장의 삼성가는 엘지와 사돈 관계이기도 합니다",
  "아~ 그래요 사돈 관계예요? 네. 이 부회장의 고모이자 이병철 회장의 차녀인 이숙희 씨가 천구백오십칠년 엘지그룹 창업주 고인의 회장의 삼남이자 고인의 삼촌인 구자학 회장과 결혼을 한 겁니다",
  "구자학 회장의 경우에는 엘지 전신인 금성사 상무로 으~ 근무를 했었고요",
  "천구백칠십삼년에는 삼성 계열인 호텔 신라와 중앙개발 사장으로도 또 근무를 하기도 했습니다",
  "자 그런데 구본무 회장이 별세하면서 엘지는 이제 사 세 경영 시대가 열리는데 집안 전통이 아주 좀 독특하다라는 얘기들이 나오고 있습니다",
  "과거에는 일반적이었을지 모르겠지만 요즘에는 독특하다는 평가를 받는데요",
  "엘지 가문은 장자 승계 전통이 있습니다",
  "유교적 가풍에 따라서 창업 이래 철저한 장자 승계 원칙을 지켜온 기업이기도 합니다",
  "먼저 천구백육십구년 십이월 창업주인 구인회 회장이 세상을 뜨자 그 동생인 차 또 창업 멤버였던 구철회 사장은 이듬해 일월 경영 아~ 퇴진을 선언했습니다",
  "구인회 회장의 맏아들이자 구본무 회장의 아버지인 구자경 명예회장을 그룹회장에 추대하고 나서의 일입니다",
  "이후 그룹 총수 자리는 구자경 회장에게서 다시 구본무 회장에게로 탈없이 내려왔고 예",
  "하지만 구본무 회장은 아~ 지난 천구백구십사년입니다",
  "안타까운 일이 있었는데 외아들이 불의에 사고로 아~ 숨지는 일이 있었습니다",
  "그래서 동생인 구본능 회장의 장남을 지난 이천사년에 입 아 입양을 했고요",
  "그리고 이 장자 승계의 원칙을 지킬 수 있는 구조가 됐습니다",
  "아~ 동생의 아들을 입양을 하는 그렇습니다",
  "그래서 장자 승계를 하는 그렇습니다",
  "따라서 구본무 회장에게 입적된 올해 마흔 살의 구광모 상무가 엘지그룹의 경영권을 물려받을 것으로 보입니다",
  "이제 사 세 경영의 시대가 엘지에 가게 되는 엘지그룹은 뭐 잘 아시겠습니다만은 엘에스나 쥐에스 그룹과의 에~ 이 계열 분리라 그래야 될까요? 이것 역시도 굉장히 조용하게 잘했던 인화의 상징인데요",
  "어~ 삼가 고인의 명복을 빌도록 하겠습니다",
  "자 이 드루킹 사건 그야말로 하루가 지나면 뭔가 새로운 뉴스가 또 나옵니다",
  "아~ 이번엔 정말 어~ 이게 맞나라고 할 정도의 그런 보도가 나왔는데요",
  "송인배 청와대 제일 부속비서관 문재인 대통령을 그야말로 측근에서 모시는 바로 이 송인배 제일 부속비서관이 드루킹 김 모 씨를 대선 전에 네 번이나 만났습니까? 네. 한 언론사가 단독 보도를 한 것이고 청와대가 확인을 해준 부분인데요",
  "청와대가 확인을 했다고요? 네. 그렇습니다",
  "이 송민배 청와대 비서관이 드루킹을 지난 십구대 대선 전까지 개인적으로 네 차례나 만난 사실이 드러났습니다",
  "기간을 좀 더 명확히 하자면 이십대 총선 직후인 이천십육년 유월부터 작년 이월까지 그러니까 한 팔 개월 동안 이 기간에 네 차례나 만남을 가진 겁니다",
  "송 비서관이 이천십육년 사월 이십대 총선에 그~ 양산에 출마를 했다가 낙선을 했으니까는 일정 직책이 없었던 시점에 드루킹을 만난 것이고 예",
  "대선을 앞둔 지난해 이월에는 문재인 민주당 대선 경선 후보의 일정 담당 비서역으로 움직이던 그 시점이었습니다",
  "까 대선 이후에 지금 맡고 있는 직책이죠",
  "문 대통령의 일정을 지근거리에서 담당하는 제일 부속비서관에 임명이 됐습니다",
  "문재인 대통령의 일정을 지금 어~ 전체적으로 스케줄링을 하는 네",
  "담당하는 그런 비서관이라고요? 네",
  "그러면 이제 이 네 번의 만남에서 각각 어떤 이야기가 나온 건가요? 까 그 내 대화 내용이 굉장히 중요한 건데 아직 확실하게 알려진 것은 없습니다",
  "까 첫 만남에서 송 비서관과 그 드루킹을 포함한 경공모 회원들이 한 이십 분가량 인사를 나누고 헤어졌다고 하고 의원 회관 카페에서 차를 마시면서 정세 얘기를 나눴다 이렇게만 지금 알려져 있거든요",
  "제가 앞서 말씀드린 바와 같이 사실 대화 내용에 따라서 이 송 비서관이 댓글 여론전을 한 드루킹의 실체를 인지했는가 그걸 알 수가 있는데 여기에 대해서 지금 확실하게 알려진 바 없고 예",
  "일단 송 비서관은 대화 주제에 대해서는 그냥 정국 현안 그런 것과 같은 일반적인 내용이었다 이렇게 말한 것으로 지금 전해지고는 있습니다",
  "그리고 청와대 역시 그런 모 대화 등등 포함해서 부적절 행위가 없어서 조사를 종결했다고 하지마는 의혹은 커지고 있는 상황이죠",
  "뭐 단순 만남으로도 볼 수 있는 거니까요",
  "그냥 뭐 만날 수 있으니까. 사람이니까",
  "언론 취재로 이게 공개된 거죠",
  "청와대가 자체적으로 공개한 건 아니죠",
  "그런데 이 과연 그러면 민정수석실에서는 이 사실을 언제 어떻게 인지했다는 얘기죠? 예",
  "일단 그~ 송 비서관이 올해 사월 이제 드루킹이 주도한 이 댓글 조작 문제가 불거졌지 않습니까? 어~ 여기에 이제 또 김경수 전 의원의 연루설까지 제기됐고요",
  "사태가 커지자 이제 지난달 이십일께 청와대 민정수석실에 스스로 찾아가서 이 같은 사실을 직접 박힌 밝힌 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "사월 이십일에 직접 찾아가서요? 그렇습니다",
  "그까 뭐 드루킹 문제래든가 김경수 의원 얘기가 나오니까 본인이 직접 민정수석실에 가서 이러이러한 일이 있었고 네 차례 만났고 뭐 이런 얘기를 먼저 했다는 겁니다",
  "한 달 전 정도네요",
  "이에 민정수석실은 송 비서관의 진술을 토대로 아~ 드루킹 등 이 경공모 회원들과 송 비서관 사이에 뭐 부적절한 청탁 또는 뭐 대선을 돕겠다는 식의 뭐 제안이나 뭐 거래가 있었는지 등을 조사했지만 예",
  "별다른 문제가 없다고 결론을 내리고 어~ 최근 사건을 종결을 했습니다",
  "저는 사실 좀 이 부분도 저는 좀 의아한 게 민정수석실에서 과연 이거를 조사를 해가지고 법적으로 문제가 없다라고 할 수 있는 건지 모르겠지만 예예",
  "어쨌든 뭐 문제없음으로 지금 결론이 났다고 알려지고 있고요",
  "또 송 비서관도 대선 이후에는 이 드루킹 등 경공모 회원들을 만나지 않았다고 말한 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "어~ 청와대 관계자는 이런 이유로 이 사안이 문 대통령에는 당시에는 보고되지 않은 것으로 안다 이렇게 덧붙여서 설명하기도 했었습니다",
  "음 그래서 오늘 조국 수석이 그렇습니다",
  "문재인 대통령에게 에~ 미국으로 가 출발하셨음에도 불구하고 출발 할 예정인데도 불구하고 송인배 이 비서관은 그야말로 친문의 핵심 중의 핵심 인물로 꼽히는 그런 사람인데 청와대가 과연 이런 송인배 비서관에 대해서 자체 조사를 제대로 했을까 아~ 이게 정말일까",
  "뭐 또 일부에서는 또 그렇게 이야기하는 사람도 있기는 있습니다",
  "그러니까 과거 김기식 전 금융원장의 금융감독원장의 사례를 본다면은 청와대 이 자체 조사의 신뢰도가 약간 떨어지는 측면이 있지 않나 이렇게도 볼 수가 있습니다",
  "김 전 원장이 금융감독원장에 임명된 후에 이제 외유성 출장 등이 문제가 되니까 청와대는 자체적으로 조국 민정수석이 검토한 결과 김 원장의 해외 출장 및 후원금 처리와 관련해서 도덕적인 문제는 있을지언정 위법 행위는 없었다 이렇게 결론을 내렸거든요",
  "하지만 선관위는 김 전 원장에게 일었던 그 후원금 의혹에 대해서 위법하다고 결국 결론을 내렸고 이 과정에서 이제 김기식 원장이 사퇴를 하게 된 거죠",
  "그까 김기식 전 금융감독원장 건은 청와대의 검증 실패이자 자체 조사 실패이기도 했었죠",
  "자 그렇다면 송인배 비서관을 조사했다는 민정수석실의 조사 절차와 과정은 과연 적절했던 건가요? 이거에 대해서 조금 의문이 따르는데요",
  "송인배 비서관을 조사한 곳이 청와대 민정수석실인데 예",
  "이 송 비서관을 조사 진행했을 사람으로는 백원우 민정비서관을 우리가 추측을 해볼 수가 있습니다",
  "그 백 비서관의 담당 업무가 대통령 측근 비위 조사 담당이기 때문인데 그런데 이 백 비서관은 이미 우리가 익숙히 알고 있는 인물이죠",
  "드루킹이 오사카 총영사로 추천한 인물을 청와대에서 면접까지 했다는 사실이 드러났던 그 인물이기도 합니다",
  "그러니까 백 비서관이 드루킹과 얽혀 있는 인물이기도 한데 이 같은 인물이 송인배 비서관을 조사했다? 조사의 신뢰성에 담보를 우리가 기할 수 있을까",
  "이 부분에 대해서는 약간 석연치 않은 부분이 있습니다",
  "물론 아직까지 청와대에서 공식적으로 민정수석실에 누가 어떤 과정을 거쳐서 어떻게 조사를 했는지 공식적으로 아직은 밝혀주지 않고 있습니다",
  "오전에 저희 기자들이 아~ 이 청와대 핵심 관계자에게 여러 가지 질문들을 어~ 던졌습니다",
  "그래서 이 핵심 관계자가 아~ 청와대의 민정수석실 등을 아~ 취재를 해서 본인이 또다시 아~ 얘길 하겠다라고 했는데 아직까지는 청와대에서 관련 입장을 정확하게 내놓지 않고 있는 건데 그런데 이철성 경찰청장 지금 이 경찰에서 지금 아~ 이 드루킹을 수사를 하고 있는데 송인배 비서관하고 드루킹의 만남에 대해서 전혀 몰랐다 이렇게 조금 전에 입장을 밝혔습니다",
  "이 사건 아~ 뭐 다 아시겠지만 경찰이 그동안 쭉 한 달 이상 주도해 왔던 사건인데 언론 보도보다 먼저 경찰의 혐의 사실을 입증해 낸 것이 무엇이었는지 잘 기억이 안 날 정도로 좀 답답한 어~ 수사 내용이 있는데 아~ 예예",
  "이철성 경찰청장은 송인배 청와대 일 부속비서관이 드루킹과 접촉했다는 보도와 관련해서 저는 사전에 몰랐다",
  "오전에 이렇게 밝혔습니다",
  "이 청장은 오전에 경찰청 출입 기자단 간담회에서 이같이 설명했고요",
  "또 수사를 종결하는데 아~ 종결해야 하는데 특검까지 가게 된 건 경찰 입장에서 아쉬운 부분이 있다",
  "특검이 출범 전까지 하던 수사는 계속 진행하겠다 이런 발언을 덧붙였습니다",
  "몰랐다면 부실 수사고 알았다면 눈치 보기 아니냐 이런 취재진의 질의도 있었는데 예예",
  "질문도 있었는데 부실 수사인지는 모르겠으나 아무튼 몰랐다 기존 입장을 재확인했습니다",
  "아니 근데 그 더 하나 더 이상한 게 네",
  "송 비서관이 드루킹을 만날 순 있어요",
  "만났다곤 하는데 그렇죠. 만날 수 있어요",
  "뭐 예. 정치인이니까",
  "근데 사례비를 줬다? 이건 또 무슨 얘기예요? 드루킹이 돈을 줬다고요? 예예. 그렇습니다",
  "이 송 비서관은 드루킹 일행을 만났을 때 여비 명목으로 어~ 그러니까 이제 간담회 여비 참석 사례비를 으~ 두 차례나 이제 주고받은 것으로 전해지고 있습니다",
  "아~ 송 비서관은 첫 두 차례의 만남 과정에서 소정의 사례비를 받았는데요",
  "이 두 번째 만남 당시에는 앞으로는 사례비를 받지 않을 테니 더는 지급하지 말라 아~ 이렇게 이야기를 했다고 합니다",
  "이게 이제 청와대 민정 수서실 수석실 조사 결과 파악이 된 내용인데요",
  "하지만 이제 해당 사례비와 관련해서 청와대 민정수석실은 상식에서 크게 벗어나지 않 으~ 않는 많지 않은 액수다 이렇게 판단하고 있는 상태입니다",
  "어~ 일단 상식에서 크게 벗어나지 않는 많지 않은 액수다라고 얘길 한 게 과연 얼마인지를 설명을 좀 해주셔야 될 것 같습니다",
  "뭐 여비면은 뭐 택시비 오만 원 이만 원을 주신 건지 아니면 십만 원 이십만 원을 주신 건지 아니면 백만 원 이백만 원을 주신 건지 그거보다 더 많은 걸 줬는건지 어~ 청와대에서 공식적으로 밝혀주셔야 될 것 같고요",
  "근데 이렇게 여비 명목으로 간담회 참석 사례비를 받는 경우들이 종종 있나 보죠? 뭐 정치인이 아니라 일반인도 어떤 초청에 의해서 강연을 하거나 아니면 카운셀링을 해 준다거나 하면 예",
  "사례비를 주는데 그거는 강연하거나 카운셀링을 해서 주는 거죠",
  "지금 같은 경우 청와대 해명에서는 그 내용  조건에 대한 내용은 아직 어 공개가 안 됐습니다",
  "그리고 사례비라는 것은 주는 사람이 어떤 목적을 가지고 무언가 대가를 위해서 지불하는 것을 우리가 통상 말하는 것인데 만약 사례비를 받았다는 받았다는 게 사실이라면 두 사람의 관계가 단순히 이케 교분을 나누는 친분을 나누는 관계가 아니라 뭔가 금전을 주고받는 관계였다는 것을 우리가 알 수 있죠",
  "그리고 또 아~ 청와대가 상식에서 벗어나지 않는 액수라고 지금 주장을 했는데 예",
  "그 액수나 과정이 과연 현행법에 저촉이 되는지 안 되는지는 사실은 사정 기관에서 판단해야 할 문제인데 그거를 또 청와대에서 판단했다는 부분 이 부분에 대해서 조금 좀 이견이 좀 어~ 나오는 것 같습니다",
  "그리고 뭐 저희도 그러니까 아~ 청와대 입장이 정확하게 지금 아~ 나오질 않은 상황이거든요",
  "일단 아~ 이 드루킹을 만났다는 거 그리고 사례비를 받았다는 것까지는 청와대가 밝혀줬습니다마는 구체적인 것들은 얘길 안 해 주고 있기 때문에 저희가 혹시라도 의혹을 부풀리는 것이다라고 아~ 이~ 보실 수도 있는 상황이기 때문에 그런 거에 있어서는 청와대에서 정확해 밝혀주십시오",
  "그러면 저희가 아~ 그 상황을 정확하게 또 보도를 해드리도록 하겠습니다",
  "자 그리고 여기서 두 가지만 더 짚어볼 수 있는데 네네",
  "또 한 가지는 드루킹이 김경수 의원은 본인이 공개를 한 상황이지 않습니까? 예",
  "그런데 청와대 핵심이라고 하는 송인배 비서관에 대해서는 언급을 안 했단 말이죠",
  "그것은 송 비서관의 관계는 지금까지 나쁘지 않았다는 것을 의미할 수 있고 또 아니면 아~ 이 사실관계 전체에서 드루킹이 아직도 공개하진 무 어 공개하지 않은 어떤 부분이 있다라고 하는 것을 우리가 짐작할 수 있는 대목이 됩니다",
  "그리고 한 가지 한 가지 예예",
  "더 덧붙 덧붙 덧붙이자면 지금 현재 상황이 이렇게 전개되니까 야당에서는 그러면 지난 대선 때 대선 후보였던 어~ 당사자가 과연 드루킹의 존재를 알았는지 여부에 대해서 야당은 주목하고 있는 상황입니다",
  "그런데 또 이 경공모 회원 중 일부가 이~ 송 비서관의 이~ 총선 활동을 도왔다는 얘기가 또 나오고 있죠? 네. 까 송 비서관이 어떻게 드루킹을 알게 되었을까 이 부분에 연결고리가 되는 인물이 있습니다",
  "그래요? 이 송 비서관이 총선을 치를 때 자원봉사조로서 찾아왔었던 그~ 선거 운동을 열심히 도왔던 에이 씨 부부라는 인물이 있는데 예",
  "이들이 드루킹이 이끈 카페 경공모 회원들로 파악이 됐습니다",
  "까 에이 씨는 이후에도 낙선한 송 비서관을 찾아와서 경공모 회원들과 모임을 갖자고 제안을 하면서 김경수 의원도 만날 때 같이 봤으면 좋겠다 이렇게 말했다고 합니다",
  "이 과정에서 그러니까 송 비서관은 드루킹을 알게 됐고 송 비서관이 김 전 의원에게도 드루킹을 소개한 게 됩니다",
  "결국 실제로 이들은 이십대 총선에서 당선된 김경수 의원의 국회의원회관 사무실에서 만났습니다",
  "결과적으로 이천십육년 유월 송 비서관과 경공모 회원 일고 여덟 명이 김 의원 사무실을 찾아온 건데 이 부분은 김 전 의원도 일전에 언급한 적이 있습니다",
  "그까 지난달 십사일경에 했던 기자회견입니다",
  "김경수 경남지사 후보에게 어떻게 드루킹을 처음 알게 되었는지 취재든들이 물었을 때 나온 답변인데 내용인즉 그~ 드루킹과는 일면식도 없다",
  "그냥 드루킹은 무턱 대고 찾아온 사람이다",
  "이렇게 기자들 사이에서는 해석이 됐었는데 예",
  "하지만 청와대 민정수석실이 파악한 송 비서관의 진술을 보면은 송 비서관을 매개로 김경수 후보와 경공모 회원 간에 만남이 좀 조율이 됐을 수도 있는 부분이 드러나고 있습니다",
  "이쯤되면 이제 야권 반응이 궁금한데 지금 현직 청와대 비서관의 이름까지 거론이 된 상황이잖아요",
  "뭐 야권에서는 계속 공세를 늦추지 않고 있는데요",
  "정치권에서는 일단 당장 송 비서관과 드루킹의 접촉 사실이 드러나면서 이 야권의 공세도 새로운 국면을 맞고 있습니다",
  "아~ 관련해서 이제 정치권 발언부터 한번 먼저 들어보시죠",
  "어~ 바른미래당과 이제 민주평화당은 청와대 비서관과 드루킹이 네 차례 만난 것은 정권의 치명타가 될 거다",
  "의혹에 대해 대통령이 직접 답해야 한다",
  "이런 발언들을 지금 내놓고 있습니다",
  "한국당도 논평을 통해서 이 송 비서관을 언급하면서 민주당이 특검 거부에 목을 멨던 것도 이 수사 기관이 축소 수사를 할 수밖에 없었던 것도 이 정권 실세들이 줄줄이 엮여 있었기 때문이냐며 강하게 반박하고 있는 상태입니다",
  "그런데 드루킹이 옥중 편지에서 왜 그 매크로를 김 전 의원 앞에서 시연을 할 때 나 말고 다른 사람이 더 봤다 이런 증언들이 나왔었잖아요",
  "어~ 예예. 그랬죠",
  "그런데 이 부 사람이 누구인지 이게 드루킹의 측근들이 지금 입을 열고 있는 상황인 것 같습니다",
  "공개가 되고 있어요",
  "여기에서 지금 둘리가 등장을 합니다",
  "둘 둘리요? 둘 아기 공룡 둘리 할 때 둘리요? 뭐 아기도 아니고 공룡도 아닌 것 같습니다",
  "새로운 닉네임인데 둘리와 솔본이 등장을 합니다",
  "그까 수사 기관에서 한 진술에 따르면요",
  "이 둘리라는 둘리라는 닉네임을 쓰는 우 모 씨인데 내가 김 전 의원 그까 김경수 전 의원을 말하는 거죠",
  "김경수 전 의원 앞에서 킹크랩 그 반복적인 활동을 할 수 있게 해 주는 그 매크로와 비슷한 그 킹크랩 프레젠테이션을 했다 이런 이야기를 한 것으로 예",
  "지금 알려지고 있는 겁니다",
  "가 이 말은 드루킹 김 씨가 옥중편지에서 왜 그런 말을 했었잖아요",
  "김경수 전 의언한 의원한테 내가 그 킹크랩 사용법을 시연했다 이렇게 주장하는 예",
  "그 정황도 뒷받침하고 있는 거라고 볼 수 있는 거고 참고로 그 이제 드루킹 측근에는 아이티 기술자가 많다고 알려져 있잖아요",
  "그러니까 이제 킹크랩 서버 같은 것도 만들고요",
  "까 이제 그 킹크랩을 설계하고 운영한 인물로 이 우 씨 둘리라는 사람이 기술적인 측면을 담당하고 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "드루킹 측의 증언이 맞다면 에~ 둘리와 솔본이 만약에 이렇게 매크로 프로그램을 그 댓글 조작하는 프로그램을 김경수 전 의원에게 직접 시연을 했고 그걸 봤다면 김경수 전 의원이 했던 이야기는 그러니까 거짓말이 될 수도 있는 그런 상황이 되는데 김경수 전 의원의 보좌관이죠",
  "그러니까 드루킹 측으로부터 아~ 돈을 받았다라는 보도가 나왔었던 바로 이 한 모 보좌관 아~ 역시도 이 댓글 조작하는 이 매크로 프로그램을 봤다면서요? 네. 일단 이제 그 드루킹 일당의 주장입니다",
  "아~ 김경수 전 의원 보좌관인 한 모 씨도 이언 십 십칠년 이월에 에~ 느릅나무 출판사를 방문해서 킹크랩 시연을 봤다고 이렇게 주장을 하고 있는 상태인데요",
  "하지만 에~ 전 보좌관 한 씨는 출판사 방문 사실은 인정을 하고 있습니다",
  "하지만 이제 댓글 조작 작업이 이루어지는 과정을 직접 본 적은 없고 또 우 씨가 누구인지도 언론 보도를 통해서 처음 알았다 이렇게 반박을 하고 있는 상태입니다",
  "궁지에 몰린 드루킹 측의 일방적인 허위 과장 진술일 가능성도 있기는 합니다만은 아~ 이 드루킹 측은 김경수 후보가 이 매크로 댓글 조작하는 그 프로그램을 본 뒤에 돈봉투를 줬다라는 보도까지 나왔거든요",
  "네. 그런 보도까지 또 나왔습니다",
  "그 앞서 말한 매크로 시연이 끝난 후에 김경수 경남지사 후보가 드루킹 일당에게 격려 차원에서 금일봉을 줬다는 건데요",
  "드루킹 관계자의 증언을 통해서 나온 얘기입니다",
  "이천십육년에 시월에 매크로 시연 당시에 김 후보가 양복 안주머니에서 돈봉투를 꺼내서 드루킹에게 건넸고 그곳에 있던 다른 경공모 회원들이 그 모습을 보고 박수를 쳤다 이런 얘기를 한 겁니다",
  "그까 당시 드루킹은 이 액수가 얼마다라고까지 말을 했고 다른 사람들이 지켜본 터라 그 돈으로 또 피자를 시켜먹었다",
  "드룽키 드루킹 측의 관계자가 또 이런 이야기를 하기도 했습니다",
  "아니 격려금이 오갔다면 이게 또 새로운 또 국면을 맞이할 것 같은데 예예",
  "일단 그 김경수 측 의원 측은 뭐라고 이야기합니까? 예",
  "뭐 김 후보 측에서는 전면 완벽하게 부인을 하고 있는 상태라고 볼 수가 있습니다",
  "다 소설이고 드루킹 측 소설에 건건이 우리가 후보에게 묻는 것도 지치고 이제 일일이 대응 안 한다 이런 입장을 내놓은 상태입니다",
  "기존의 주장을 계속하고 있는 거라고도 볼 수가 있는데요",
  "어~ 하지만 경찰 측근 그 사실관계를 지금 확인 중입니다",
  "사실 확인이 돼야겠지만 이와 관련해서는 또 법조계에서는 이런 이야기도 나옵니다",
  "어떤 얘기요? 매크로 시연이 끝나고 그 사용에 동의한 뒤에 격려 차원에서 돈봉투까지 준 게 사실이라면은 이게 법률적으로 상당한 의미가 있는 대목이라고 합니다",
  "아~ 이거는 현행법으로도 네",
  "뭔가 그렇기 때문에 이 부분을 좀 잘 들여다봐야 하는 부분이다 이렇게 조언을 하기도 했습니다",
  "그런데 이제 드루킹이 구속되자 김경수 으~ 측이 이제 드루킹 쪽에서 용서를 구했다는 이야기도 나오는데요",
  "이 드루킹이 댓글 조작으로 구속된 지난 삼월 이십오일 다음 날에 측근을 통해서 이 김경수 전 의원 측에 킹 님이 잘못했답니다 이런 말을 전했다고 이 드루킹 측에서 증언이 나온 겁니다",
  "킹 님이 잘못했답니다",
  "당시 이 말을 직접 건 어~ 전했다는 어~ 드루킹 측 인사는 어제 그 삼월 이십육일 서울 모처에서 김 의원 어~ 김 의원실 한 모 보좌관을 만나서 어~ 킹 님이 전해달라는 이런 내용을 전달했다",
  "당시 정황상으로 볼 때 이제 드루킹 김 씨는 이 김경수 측의 입김으로 결국에는 구속됐다고 판단을 한 것 같습니다",
  "그래서 결국에는 용서를 구했다",
  "이런 일각의 분석도 나오고 있습니다",
  "근데 이런 가운데 드루킹이 이번 유월 지방선거도 뭐 준비하고 있었다",
  "댓글로 이번 지방선거를 준비하고 있었다",
  "이런 얘기도 나오고 있거든요",
  "이십여 일 앞으로 지금 지방선거가 다가오고 있습니다",
  "그런데 드루킹이 육일삼 지방선거 지금 앞으로 있을 지방선거에 댓글 조작 활동 계획을 세운 정황이 포착된 겁니다",
  "지난해 십이월 이십일 드루킹은 경공모 고위급 텔레그램방에 이렇게 공지했는데요",
  "뭐라고요? 자유한국당 댓글 부대들이 화력을 집중하는 기사에 당분간 선플 작업을 중단하라 지방선거가 다가오거나 지지율이 떨어졌을 때 우리가 다시 개입하는 것으로 하겠다",
  "아~ 한 템포 쉬어라 그렇습니다",
  "굉장히 전략적으로 움직였다는 얘기죠",
  "지방선거 개입 시도 정황은 또 발견되기도 했는데요",
  "드루킹은 지난해 팔월엔 전해철 의원이 경기도지사에 나갈 예정이니 경쟁 상대인 이재명 성남시장을 견제하라 이런 이야기도 한 것으로 알려졌습니다",
  "특히 이 지시는 김경수 전 위의 요청 전 의원의 요청이었다는 말도 덧붙였다고 합니다",
  "이 와중에 또 드루킹의 개인사에 대해서도 네",
  "얘기가 나오고 있더라고요",
  "뭐 아내를 폭행하고 성퐁캥을 저지른 혐의가 있다 이런 얘기도 나오던데요",
  "네. 그 드루킹이 이제 구속이 되고 이 사건이 알려지면서 그런 얘기가 살짝 흘러 나왔었죠",
  "한데 이게 사실로 확인이 되어졌습니다",
  "아~ 드루킹이 아내를 폭행하고 성폭력을 저지른 혐의로 기소된 것이 이~ 확인이 된 건데요",
  "이에 앞서 경기도 파주경찰서는 김 씨에게 유사 강간과 폭행 등의 혐의를 적용해서 기소 의견으로 송치를 했습니다",
  "아~ 사건을 송치받은 의정부지검 고양지청은 구속된 김 씨 사건을 서울중앙지검으로 이송을 했고 지난 십일일 이~ 재판에 넘겨졌습니다",
  "어~ 현재 이 드루킹 김 씨는 이혼소송 중이고 경찰 조사에서는 이런 혐의를 전면 부인했던 것으로 알려집니다",
  "지금 뭐 여러 의혹들이 나오고 있고 어~ 그것들이 확인되지 않은 것도 있는 것 같습니다",
  "지금 확인된 것은 어~ 여하튼 송인배 청와대 제일 부속비서관이 어~ 드루킹을 네 번 만났고 그리고 드루킹 쪽으로부터 거마비를 한 차례 받았고 그렇지만 왜 만났고 왜 거마비를 받았고 얼마를 받았는지는 지금 청와대가 아직까지는 입장을 내놓고 있지 않습니다",
  "요 부분은 청와대가 입장을 밝힌다고 했으니까 아~ 이 청와대에서 입장이 나오면 정확히 나올 것 같고요",
  "드루킹 측에서 또 계속해서 뭔가 김경수 의원 측에 에~ 지금 계속 공세를 하는 것 같습니다",
  "여러 의혹이 증폭됩니다",
  "김경수 전 의원이 댓글 조작 하는 프로그램을 봤느냐 그리고 본 뒤에 격려금을 줬느냐 이 부분은 뭐 경찰에서도 대질 조사 등을 통해서 충분히 뭐 할 수 있는 부분인 것 같습니다",
  "아니라면 특검을 통해서라도 뭔가 이루어질 것 같은데 오늘 오전에 국회 본회의에서 그래서 드루킹 특검법이 결국 통과됐습니다",
  "두 차례 파행 끝에 오늘 오전에 통과가 된 건데요",
  "국회가 어~ 오늘 오전 본회의에서 특검 법안을 처리하면서 역대 열세번째 특검이 출범하게 됐습니다",
  "자 사실상 문재인 정부 출범 이후 첫 특검이기도 한 특검법안에 따르면 예",
  "특검은 대한변호사협회의 추천과 야 삼 당 합의에 의한 추천에 이어 대통령이 임명하게 되고 이십일 간의 준비 기간을 거치게 됩니다",
  "그리고 또 최장 구십일 동안 드루킹 사건을 수사할 예정입니다",
  "드루킹 특검이 드루킹 사건의 실체는 물론이고 문재인 정부의 최측근으로 꼽히는 김경수 후보와 드루킹 사건의 연관성 여부를 명확히 규명해 낼 수 있을지 주목됩니다",
  "그런데 이번 특검이 성공을 할지 그 부분은 의문입니다",
  "그까 앞서 열두 차례 특검이 있었지만은 정치적 논란을 낳았던 적이 굉장히 좀 많았었죠",
  "까 성공 사례를 찾기는 쉽지는 않았는데 성공한 사례를 좀 본다면은 그 신승남 전 검찰총장의 동생 등을 구속한 이천일년 이용호 게이트 특검이나 아니면 이천삼년에 그 북한에 불법 송금한 대북 송금 특검 정도가 성공 케이스로 꼽히고 있고요",
  "아무래도 이제 이천십육년 때 시작했던 박근혜 정부의 국정 농단 의혹 파헤친 최순실 특검 이것도 성과를 많이 냈다",
  "이제 이렇게 알려지고 있습니다",
  "가장 큰 성과라고 해야 되겠죠",
  "결국 뭐 대통령 탄핵까지 갔으니까",
  "하지만 뭐 첫 번째 특검이라고 할 수 있는 조폐 공사 파업 유도 특검 뭐 옷 로비 의혹 특검 그리고 이천사년에 노무현 대통령 측근 비리 의혹 특검 등은 좀 정치적 논란만 낳았다는 비판을 받기도 했습니다",
  "조폐 공사 파업 유도 이거 조 폭탄주 얘기가 있었던 것 같고 옷 로비는 어~ 우리 또 디자이너 앙드레 선생님의 실명이 나왔던 것 같고 그렇죠",
  "그것뿐만이 아니라 뭐 이천팔년에 네",
  "삼성 비자금 특감이라든지 뭐 비비케이 특검 역시 정치적 논란이 많았었죠",
  "정청래 전 의원이 교통사고 내고서는 잘못했다고 양심 선언을 했습니까? 그까 정청래 전 의원이 주차되어 있던 차를 빼던 와중에 주차되어 있는 다른 차와 접촉사고가 난 겁니다",
  "뭐 그런 경우는 사실 많이 있잖아요",
  "네. 그런데 연락처를 남기지 않아서 이 범칙금 처분을 받은 사실이 알려졌는데요",
  "이 정 전 의원이 이에 대해서 제가 잘못한 게 맞다 이렇게 사과를 한 겁니다",
  "경찰이 공개한 당시 상황을 다시 한번 쭉 접 짚어보면은 정 전 의원은 지난 사일에 오후 여덟 시쯤에 그 서울 중구의 한 방송사 건물 지하 이층 주차장에서 자신의 차량을 후진하던 중에 주차된 차량의 앞쪽 범퍼를 들이받았습니다",
  "이 사고로 피해 차량의 앞쪽 범퍼 등 차량 일부에 틈이 벌어졌는데 피해 상황을 정 의원이 확인을 했습니다",
  "그리고 두리번거리다가 인적 사항을 남기지 않고 그냥 자리를 떴습니다",
  "이에 대해서 정 의원이 정 전 의원이 내가 잘못한 건 맞다 이렇게 인정을 한 건데 예",
  "하지만 정 전 의원이 다 인정을 한 건 아닙니다",
  "들이받고 비양심적으로 도망갔다는 식의 기사에는 나 동의하기 어렵다",
  "또 계속 저희가 들이받았다",
  "이런 표현을 쓰고 있는데 예예",
  "이게 들이받았은 건 아니다",
  "후진 중에 접촉을 했다 이렇게 덧붙였습니다",
  "그까 접촉 후진 중에 접촉 사고를 냈다",
  "그리고 들이받고 비양심적으로 도망간 건 아니다",
  "연락처는 안 남겼다는 거죠? 아 안 남겼다. 이겁니다",
  "안 남겼다고 예. 연락처 안 남기고 그냥 나는 갔을 뿐이다",
  "비 새 비양심적으로 도망간 건 아니다",
  "그러니까 표현이 그렇다는 건데 어떻게 봐야 할까요? 네",
  "근데 연락처를 안 남기고 갔 이거는 이건 좀 문제 소지가 있을 것 같은데요? 그까 왜 그런 일이 벌어졌는지 그 부분에 대해서도 해명을 하기는 했습니다",
  "그까 정청래 전 의원에 따르면요",
  "당시에 그 프로그램 녹화를 위해서 방송사를 찾았는데 밤 아홉 시가 촬영 시간이었어요",
  "근데 접촉 스 그 사고가 난 게 여덟 시 사십오 분쯤 까 시간이 한 십오 분밖에 안 남아서 굉장히 좀 촉박했다는 거죠",
  "그까 본인이 이제 피해 차량을 봤을 때 이거 보기에는 이제 크게 손상된 곳이 없었고 그래서 일단은 촬영 시간이 아홉 시니까 먼저 거기에 맞춰서 이동한 뒤에 올라가서 방송사로 올라가서 네",
  "이제 해당 프로그램의 피디와 작가들한테 이 사고 사실을 알려준 뒤에 처리 좀 해 달라 이렇게 하고서 본인은 이제 촬영에 들어갔다는 거죠",
  "그래서 이제 피디랑 작가들이 이제 본인이 생각하기에는 바로 이 제작진들이 주차장으로 내려갈 것을 알았기에 당시에는 연락처를 남기지 못했고 네",
  "이 부분이 뭐 잘못된 부분이다",
  "이렇게 인정을 했지만 제작진에게 그 차량 번호와 위치를 알려주기는 했거든요",
  "그리고 실제 제작진도 현장에 내려가기는 했습니다",
  "그런데 이제 촬영이 끝난 뒤에 그 피디 작가들한테 어떻게 됐느냐 물어보니까 내려간 거는 맞는데 그까 작가랑 피디들이 그 확인을 하려고 내려갔는데 이미 차량이 없어졌다 이동한 뒤였다",
  "근데 일반인들 같은 경우에도 대부분 이런 경우에 씨씨티비에서 차에서 내려가지고 어디 다쳤나 이렇게 둘러보는 장면이 잡히고 그 그렇죠. 예",
  "연락처를 안 남기면 이게 뺑소니가 되는 거거든요",
  "근데 그 아무 대응을 안 했다면 나중에라도 연락하고 뭐 했어야 되는데 그건 좀 그 문제가 있지 않나요? 예",
  "그까 보통 이렇게 사고를 나가면 물론 이제 방송 시간이 굉장히 급하니까 바로 올라갔다는 거 아닙니까? 그런데 네네. 뭐 사정 이해가 가긴 하지만 예예",
  "제 생각에는 분명히 그 앞에 전화번호 같은 게 있었을 거예요",
  "그 차량의 번호가 네",
  "그러면 차라리 그걸 핸드폰으로 좀 찍어서 방송 중이래도 문자로 문자는 내가 이래서 차 어~ 상대방의 뭐 차량을 이렇게 했으니까 뭐 제가 뭐 보 보상해 주겠다 이렇게 얘길했었으면 아마 경찰에 신고까지 안 했을 것 같은데 예",
  "이 정청래 의원의 말에 따르면 일단 해당 방송사 건물에 정기적으로 드나드는 차량이래서 아마 이 차주의 연락처를 쉽게 알 수 있지 않을까 싶어서 어~ 이 피디나 이 작가들한테 얘길 한 거고 예",
  "어~ 이 방송사 측에 차주 연락처를 알아봐 달라고도 요청을 했었다고 합니다",
  "하지만 그전에 먼저 이 차량 차주의 신고로 어~ 사고 사실을 접수한 경찰 측이 먼저 어~ 정청래 의원에게 연락이 온 거죠",
  "사고 차량의 차주가 먼저 신고를 했군요",
  "먼저 신고를 한 거죠",
  "그까 기분이 나빴겠죠",
  "왜냐하면 차가 이렇게 됐는데 아무 연락처도 없고 하니까 예",
  "뺑소니라고 생각을 했었던 것 같아요",
  "그래서 정청래 의원이 이 피해 차주에게 미안하다고 전화를 하려고 했지만 이에 피해 차주가 원치 않는지 경찰 측에서는 그 피해자 여 연락처를 줄 수 없다 해서 예",
  "지금 연락은 못하고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "물론 상황이 이해는 가기는 합니다만은 아~ 이게 또 하나하나 되짚어보면요",
  "접촉 사고가 난 게 여덟 시 사십오 분 그리고 녹화가 아홉 시에 시작 생방송도 아니고 녹화방송이라면 충분히 제작진에게 이런 이런 상황이 있다라고 하면은 녹화 시간을 미뤄주는 게 사실 방송사의 관례거든요",
  "그런데 그냥 올라가서 본인 사고를 왜 제작진한테 해결을 해달라고 한 건지 이 부분도 사실은 의문일 수밖에 없습니다",
  "본인 일은 본인이 하셔야 되는데 그런데 교통사고를 내면 체크하는 부분이 꼭 있는데 음주운전은 그래도 아니라는 거죠? 네. 정청래 전 의원은 아~ 음주 상태는 아니었다",
  "네. 주차를 하려는 순간 전화가 왔고 전화를 받다가 뒤쪽 차량과 접촉을 했다",
  "경찰 측에서는 사고가 발생한 지 이 주가 지났기 때문에 정청래 전 의원의 음주 여부는 확인하지 못했다",
  "다만 개정된 도로교통법에 따르면 주정차된 차량에 흠집을 내거나 아니면 조치를 취하지 않았을 경우 이십만 원 이하의 범칙금을 물어야 하는데 예",
  "이에 의거해 범칙금 처분을 내릴 것으로 보이고요",
  "정청래 전 의원은 범칙금 외에도 사고 차량 주인에게 손해를 배상하겠다",
  "피해 차량은 보험을 처리한 상태입니다",
  "정청래 전 의원이 이 사건을 또 해명하던 중에 다른 또 양심 고백도 했다는데요",
  "네. 바로 이제 전화가 문제였습니다",
  "이 정청래 전 의원이 며칠 전 운전을 하던 중 딱지를 끊기도 했다",
  "아~ 이유는 이제 운전 준 통화였다고 밝혔는데요",
  "운전 중 통화는 교통법 위반 사항이죠? 이 정청래 의원은 어~ 전 의원은 육만 원에 벌점 십오점을 받았다고 합니다",
  "벌점 십오 점이나 돼요? 그렇습니다",
  "운전 중에 통화하면 예. 그 앞서 이제 정 전 의원이 범칙금 처분을 받은 방송사 주차장에서의 사고도 예",
  "주차 중 후진을 하면서 통화를 하다 벌어진 일인데 에~ 정말 이제 주차 중 통화는 절대 안 될 일일 것 같습니다",
  "정청래 전 의원도 스스로 운전 중에 전화하지 말자 이렇게 에~ 밝혔습니다",
  "자 그런가 하면 배우 윤태영 씨 어~ 이분이 또 교통사고로 입건을 되는 일이 발생했습니다",
  "그까 윤태영 씨 하면 좀 잘 모르시는 분들이 있으실 것 같은데 데뷔는 천구백구십칠년에 했고요",
  "구십구년에 유명했던 드라마 있죠. 왕초 거기서 거지 맨발 역할을 했습니다",
  "당시 이제 수려한 외모로 좀 많이 화제가 됐는데 더 화제가 됐던 게 맞아요. 맨발 맞습니다",
  "그때 이제 미국 유학파였고 뭐 아버지가 전 삼성전자 부회장이다 이런 이야기가 나오면서 네",
  "거지 역할을 했는데 굉장히 좀 화려한 뭐 배경을 가지고 있구나 해서 근제 그때 당시에 좀 화제가 됐던 인물이기도 하거든요",
  "이후 뭐 배우로서도 인기작에 뭐 얼굴 계속 내밀면서 활동을 했습니다",
  "그러다가 이천십육년 이후부터 공백기인데 오랜만에 근황이 지금 알려진 건데 그게 하필 교통사고를 내서 입건됐다는 좀 안타까운 소식이죠",
  "아니 그런데 심지어 음주 교통사고라면서요? 네. 이제 서울 강남경찰서가 이 사건을 수사 중인데요",
  "이 윤태영은 지난 십삼일 오후 여덟 시 서울 강남구 논현동 인근에서 음주 운전을 하다가 차량 접촉 사고를 냈습니다",
  "아~ 사고 이후 윤태영은 피해자에게 명함을 건넨 것으로 알려졌는데요",
  "이 사고 후 시간이 조금 지난 어~ 십사일 오전 두 시 경찰에 출두해서 조사를 받았습니다",
  "아~ 경찰 조사 당시 이~ 측정된 윤태영의 혈중알코올농도는 영 점 영칠구였는데요",
  "이는 면허 정지에 해당하는 수준이죠",
  "하지만 이~ 경찰은 사고 발생 시각이 한참 경과했다는 것을 감안해서 어~ 위드마크 공식 적용을 했고요",
  "윤태영의 에~ 혈중알코올농도는 면허 취소 수준인 영 점 일사공 퍼센트로 책정이 되어져서 어~ 이 사고와는 사고가 안 났다더라 하더래도 음주로써 이제 면허가 취소될 수밖에 없는 상황입니다",
  "이 사건에 대해서 소속사가 입장을 표명했죠",
  "뭐 바로 사과를 했다고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "소속사 측은 뭐 윤태영의 변명 없이 이번 일에 대해서 깊이 반성하고 자숙의 시간을 보내고 있다",
  "이렇게 짤막하게 사죄의 뜻을 전했습니다",
  "자 이 소속사도 그리고 다 사과는 했습니다만은 그렇지만 드라마에 지금 영향을 주고 있다 그러는데요? 그렇습니다",
  "지금 현재 드라마 두 편에 지금 출연을 하고 있는데 윤태영 씨가 그렇습니다",
  "모두 인제 다시 제작하기로 했습니다",
  "아~ 윤태영 씨는 이제 티비엔 드라마 이 백일의 낭군님에 출연을 결정하고 촬영도 일부 진행됐지만 음주 운전 사고를 일으킨 뒤 드라마 제작진 측에서는 하차와 배우 교체를 결정했다고 합니다",
  "대체 배우는 현재 좀 미정이지만 그나마 좀 다행인 점은 이 드라마의 경우에는 사전제작으로 진행되는 드라마기 때문에 제작에는 비교적 문제가 없을 것으로 보여지고 있고요",
  "또 하나 또 드라마 미스 함무라비 제이티비씨 드라마인데요",
  "여기에 이제 특별 출연하기로 해서 이미 촬영도 마쳤다고 하는데 음주운전으로 물의를 일으킴에 따라서 이 작품도 기존 윤태영 촬영분을 통편집하기로 하고 이~ 대체 배우를 물색해서 재촬영을 진행하기로 했습니다",
  "아까 이루라 기자가 얘기했지만 이년 만에 힘들게 복귀 되게 오랜만인데 그렇습니다",
  "복귀가 예정된 시점에서 대리운전만 불렀어도 막을 수 있었던 이 음주운전 사고를 냈다는 점에서 팬들은 굉장히 안타까워하고 있습니다",
  "근데 이분 이 사고 전에 사실 연예계 로열 패밀리로 굉장히 유명했었어요",
  "내가 자 예. 제가 잠시 그 이제 부친에 대해서 앞서 설명을 드렸었는데 예",
  "뭐 경영가 집안 출신으로 알려진 그 배우 이서진 씨가 과거 한 방송에서 이런 말을 한 적이 있습니다",
  "나보다는 배우 윤태영 등이 이런 친구들이 진짜 로열 패밀리다",
  "이렇게 밝히면서 윤태영 씨 집안이 도대체 뭔데 그렇게 이제 관심이 쏠렸거든요",
  "윤태영 씨 같은 경우에는 미국 일리노이주 웨슬린 웨슬리안대학 경영학과 출신이고요",
  "아버지가 윤종용 전 삼성 윤종용 네. 삼성전자 부회장입니다",
  "그리고 이런 것도 있었어요",
  "과거 윤태영 씨가 아버지에게 상속받을 유산이 약 사백오십억 원대로 추정된다",
  "와 이게 전해지기도 했지만 물론 윤태영 씨는 그 이제 본인이 그 프로그램에 직접 출연해서 그 유산설은 나도 모르는 일이다",
  "이렇게 해명한 바 있습니다",
  "윤종용 부회장이 아직 뭐 생존해 계시지 않나요? 그렇습니다",
  "현 현역은 아니신데요. 네네",
  "그러니까 뭐 참 현역은 아닙니다마는 그러니까 유산 얘기가 나올 상황이 아닌데 그럴 상황이 아니었죠. 사실 결혼식이 그런데 이게 어마어마했었어요. 사실 네. 그 윤태영은 드라마 작품에서 함께 출연하면서 인연을 맺었었죠",
  "바로 이제 배우 임유진과 지난 이천칠년 이월 서울에 있는 한 호텔에서 어~ 결혼식을 올렸습니다",
  "당시 서울시장이었던 이명박 아~ 전 대통령 그리고 또 박근혜 당시 한나라당 대표 그리고 또 이건희 삼성그룹 회장 등 정재계 유명인사만 약 이백여 명이 몰렸습니다",
  "이야 한마디로 이 정재계 인사들이 몰리다 보니까 동료였고 친구들이었던 연예인들 같은 경우에는 별 별로 이제 빛을 보지도 못했는데요",
  "윤태영의 말에 따르면 전체 하객은 어~ 천명 이상이었다고 합니다",
  "또 축의금은 물론 화환도 일절 받지 않고 모든 비용을 양가에서 부담을 했는데요",
  "당시 식비로만 무려 일억 원이 넘는 금액을 지추 지출했다는 어~ 사연이 알려지기도 했습니다",
  "자 이~ 판문점 선언 한 달도 채 안 됐습니다만 은 북한의 갑작스러운 태도 변화로 지금 한반도 정세가 그야말로 구름이 가득합니다",
  "북한이 특히 연일 대한민국을 향해서 으름장을 쏟아내면서 이 막무가내식 주장만 강요하던 예전 버릇 또 나오는 것 아니냐는 우려도 나오는데 지난 주말에 참 이걸 해프닝이라고 그래야 됩니까? 아니면 이게 문제 사고라 그래야 됩니까? 지난 주말에 그 민주평통 민주평통이 개최하는 행사에서 북한이 마음대로 김정은 찬양곡을 불렀다면서요? 예. 그렇습니다",
  "지난 십구일 카자흐스탄에서 열린 제칠회 평화통일기원 한민족축제라는 이런 행사였는데요",
  "매년 사실 이 민주평화통일자문위에 그 중앙아시아 그 협의회와 또 카자흐스탄 고려인협의회가 공동으로 주최하는 이런 대회입니다",
  "아~ 고려인 이주를 기념하고 통일을 기원하는 의미가 담긴 행사인데 이 남북정상회담이 열린 올해에는 북한 예술단이 처음으로 이 공연에 참석을 했습니다",
  "뭐 참석한 건 좋은데 고려인과 남북이 함께하는 문화 행사 뭐 내용 다 좋습니다",
  "엄청 좋죠. 예예. 의미 있고 그런데 이런 의미 있는 공연에서 북측 공연단에 예고도 없이 김정은 찬양가를 불러 논란이 일으 일어난 겁니다",
  "당시 공연장에는 현지 고려인과 한국에서 온 관광 아~ 관객 한 천여 명이 관람하고 있었는데 김정은이라는 이름이 무대에 나오자 이~ 박수를 치며 공연을 보던 관객들이 술렁거리 하 술렁거리기를 한 것으로 예예",
  "아~ 북측이 행사의 의미는 무시한 채 노골적인 이 체제 선전을 벌인 것 아니냐 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "그까 예정에 없던 곡을 그냥 갑자기 불러버린 건데 논란이 된 곡이 무슨 곡입니까? 그까 북한 공연단이 노래를 한 열 곡 정도를 불렀는데 논란이 된 곡은 한 세 곡입니다",
  "김정은을 찬양하거나 체제를 선전하는 내용이 담겨 있는데요",
  "가사 내용을 좀 보시죠",
  "꿈에도 못 잊어 따르네 우리의 김정은 동지라는 내용이 담겼고요",
  "실명이 아예 나오는군요",
  "네. 그 아버지라 부릅니다라는 곡에는 정에 끌리며 스스럼없이 아버지라 부릅니다",
  "아 김정은 동지여라고 또 이름이 나옵니다",
  "가리라 백두산에는 기적들과 행운을 불러서 영웅 조선 승리의 길 향도하는 곳 등의 이런 가사가 담겨 있는데 특히 이 가리라 백두산으로는 북한이 노동신문을 통해서 김정은 시대의 빨치산 가요라고 소개할 정도로 예",
  "굉장히 체제 선전을 위한 대표 곡이라고 할 수가 있습니다",
  "아~ 이렇게 열 곡 중에 세 곡이나 문제가 될 것을 불렀다",
  "그런데 행사를 주최한 이 민주평통 측은 전혀 이 상황들을 미리 사전에 몰랐던 겁니까? 그렇게 해명을 한 것 같습니다",
  "이번 일은 북측 독탄 독단으로 빚어진 것으로 알려져쓰 알려졌고요",
  "그리고 북한 공연단은 사전에 주최측에 공연 프로그램을 알리지 않았다고 합니다",
  "행사에 불참하겠다고 으름장을 놓으며 자신들 공연 시간을 늘리길 요구하고 또 행사 참가 여부도 마지막까지 미정이었던 것으로 전해졌는데요",
  "왜 이렇게 질질 끌려다녔는지에 대한 의문이 좀 있습니다만 공연 시작 전까지 계속께서 몽니를 부리던 북한 측 공연에 에~ 북한 측이 공연에 들어가자 치밀하게 준비한 듯 체제 선전가를 불렀다고 합니다",
  "대중적으로 알려진 노래 휘파람 네",
  "이거로 이제 분위기를 띄운 다음에 아버지라 부릅니다라고 또 이런 이런 노래를 불렀고 네",
  "객석에 나와 관객들하고 포옹하고 퍼포먼스 이르케 이제 분위기를 돋웠는데 예",
  "그리고 나서 이제 가리라 백두산으로 뭐 이런 노래를 계속 부른 겁니다",
  "사전에 아주 치밀하게 그렇습니다",
  "아니 그런데 주최 측도 몰랐던 공연 내용이니까 관객들도 당연히 당연 단 뭐 광 이거 당황할 수밖에 없어요",
  "근데 이 공연과 같은 경우에 조금 전에 설명도 있었지만 한국에서 온 약 천여 명의 관객도 함께 있었거든요",
  "물론 이제 뭐 여러 차례 공연을 통해서 북한 노래에 대해서 익숙해진 상황이었지만 이 정도로 미제 이~ 김정은 동지라든가 뭐 이런 단어가 등장했을 때 예",
  "이 관객들은 정말 어떻게 해야 될지 이~ 방법을 모를 수밖에 없는 상황인데요",
  "이~ 어떤 그~ 이 관객들 같은 경우에는 이 주최 측 체면 때문에 뛰쳐나오지 못하고 꾹 참았다",
  "그렇게 또 어~ 그 이야기하고 있습니다",
  "아니 근데 뭐 북한에서 보면 이렇게 공연해서 논란이 될 만한 노래를 부르겠다고 해가지고 문제를 일으킨 게 이게 처음은 아니잖아요",
  "예전에 중국에 가서도 절대 못 하겠다 해서 뭐 회군한 바 있는 그런 내용도 있었었는데 그렇죠",
  "우리 측에서는 지난 이월에 삼지연관현악단이 강릉과 서울에서 공연을 했을 때도 그 논란 소지가 있는 가사를 담긴 노래를 부르겠다고 주장을 한 바 있었었죠",
  "그것 때문에 우리 측과 그~ 선곡을 두고 좀 갈등을 빚었던 것으로도 알려졌는데 예",
  "당시 현송월이 부른 그 백두와 한라는 내 조국이다",
  "이런 노래가 약간 그 체제 선전 내용 때문에 좀 갈등을 빚은 곡이었거든요",
  "결국은 좀 개사해서 부르긴 했는데 당시 그 노래 잠깐 들어보시겠습니다",
  "이제 개사를 하긴 했는데 그 개사 하는 과정에서 아까 보신 것처럼 한나산도 내 조국입니다는 원 가사를요",
  "한나산도 독도도 내 조국입니다",
  "이렇게 이제 바꿨어요",
  "그까 독도를 끼워넣은 거죠",
  "이런 개사로 사실 일본이 좀 반발도 하기도 했습니다",
  "데 아무튼 이제 일각에서는요",
  "그 남북정상회담 이후에 한국빠 한국뿐만 아니라 진짜 세계 곳곳에서 이런 남북 공동 행사가 열릴 텐데 이런 일들이 이제 계속 좀 재발하는 거 아니냐 이런 우려가 커지고 있습니다",
  "자 북한 측의 이런 막무가내식 행동 아~ 그런데 아~ 이렇게 노래만 그냥 갑작스럽게 무턱대고 부르는 게 아닙니다",
  "에~ 탈북자 문제와 관련해서도 점점 어~ 비난의 강도 수위를 높이고 있는데 보겠습니다",
  "자 그런데 이게 저렇게 북한이 이 탈북 여 종업원들에 대해서 강도 높게 비판을 하는 게 얼마 전에 방영된 그 시사 프로그램 내용이 지금 주장의 근거가 되고 있다라는 얘기가 있습니다",
  "그까 북 종업원들의 그 집단 탈북 사건이 기획 탈북일 수도 있다",
  "이런 내용이 보도가 된 바 있는데 네",
  "북한 측이 이 보도를 바로 인용을 한 겁니다",
  "얼마 전 남측 방송에 이렇게 남측 방송이라고 아예 지칭을 했습니다",
  "얼마 전 남측 방송이 이 사건이 조작된 모략극이며 강제 유인 납치되었다는 것을 낱낱이 폭로했다",
  "사실 당시 방송에는 뭐 고향에 가고 싶다는 종업원들 인터뷰가 보도되지 않았습니까? 예",
  "그런데 여기에 대해서 이제 일부 종업원들은 고향과 부모님이 그립다는 일반적인 이야기를 북 송환으로 좀 확대 해석했다며 신변 불안감을 호소한 바 있었죠",
  "어~ 그런데 여권 일부에서도 어~ 이~ 자유로운 게 아니라면 북한으로 돌려보내야 되는 거 아니야 이런 또 의견들이 나오고 있다면서요",
  "민주당 우상호 의원이 한 라디오 인터뷰에서 한 발언인데요",
  "내용을 좀 보시면은 네",
  "그~ 북쪽으로 가겠다는 사람이 있으면 보내주고 남쪽에 계속 있겠다고 그러면 남쪽에 정착시키면 되는 문제라면서 그~ 다시 한번 정확하게 그분들의 의사를 물어서 자의로 온 게 아니라면 이런 사람들은 돌려보내야 되지 않겠느냐 네",
  "사실 송환 문제가 우상호 의원의 말처럼 간단한 문제가 아니기 때문에 청와대도 지금 고심이 많은 상황인데 네",
  "청와대는 뭐 현재까지는 기존의 입장에서 변화된 것이 없다",
  "까 청와대가 말하는 기존의 입장이라는 건 자유 의사로 한국에 와서 대한민국 국민으로서 생활하고 있다",
  "이걸 언급하는 거거든요",
  "결국 북한의 송환 요구에 에둘러서 지금 청와대는 거부 의사를 드러내고 있는 상황입니다",
  "자 이게 탈북민들의 불안이 더 심각해질 수밖에 없는 그런 상황인데 어~ 이런 가운데 또 북한 측이 몽니를 부리는 또 하나가 있습니다",
  "바로 풍계리 그 핵 실험장 폐기 관련한 문제인데 네",
  "자 외신들은 초대를 하면서 대한민국 기자는 지금 어~ 지금 오라는 얘기를 지금 했다가 지금 방북 허가 신청을 안 내주고 있는 듯한 상황이에요",
  "지금 우리 측 취재진이 여덟 명이 북한으로 넘어가야 하는 상황인데 예",
  "지금 네 명이 오늘 오전 김포공항을 통해서 베이징으로 출국을 했고요",
  "북한에 갈 수 있을지 없을지 모르지만 일단 베이징으로 그것도 모르는 상태로 우선 간 겁니다",
  "나머지 취재진 네 명은 진쩨 오늘 오후에 출국할 예정인데 통일부의 말을 한번 우선 들어보시죠",
  "에~ 정부는 오늘도 판문점 연락 사무소 통화 게시와 함께 우리 기자단 명단을 통보하려고 했지만 북측이 여전히 통지문을 접수하고 있지 않은 상황이고요",
  "취재진은 일단 베이징에 북한 대사관에 방북 비자를 신청할 예정이고 비자가 발급이 되면은 내일 이제 미국 중국 러시아 영국 등 다른 나라의 취재진들과 함께 방북길에 오르게 되는 겁니다",
  "핵실험장 폐기 행사는 제대로 어~ 이루어지기는 하는 거예요? 네. 그럴 것으로 보입니다",
  "그래요? 지금 현재 보면은 대외 선전 매체들이 핵실험장 폐기 의미를 강조하고 있고 네",
  "원산 풍계리 구간에 그 열차 시범 운행 정황도 포착이 됐다고 합니다. 우리 우리만 안 부르는 거군요. 지금 그렇죠",
  "그까 우리 기자드단이 가게 되면은 원산 풍계리 이 구간의 열차를 타야 되는데 이것까지 지금 시범 운행을 하고 있는 것으로 봐서는 아마 행사 자체는 잘 진행될 것 같습니다",
  "근데 이제 제가 그 아프리카 같은 데 가게 되면은 이제 현지 비자를 발급받는데 여기 대사관이 없어서 예",
  "굉장히 많은 돈을 공항에서 내야 될 때 상당히 이게 기분이 안 좋았는데 이번 이 외신 기자들 같은 경우에도 이 비자 비용으로서 상당액을 챙길 것 같아요. 북한이 무려 뭐 천만 원 정도 예상된다. 일인당 그런 이야기가 나오고 있는데 이제 외신들 북한 들어가려면 일인당 천만 원의 비자비를 내야 된다고요? 네. 맞습니다",
  "외신들을 상대로 기자 일인당 약 천만 원의 비자 사증 발급 비용을 지금 요구한 것으로 알려졌습니다",
  "그렇기 때문에 이제 외신 기자단 사이에서는 북한이 비자 장사에 나섰다",
  "이런 이제 지적도 나오고 있는데 네",
  "베이징 원산 간 그 고려항공 왕복 이용료 등을 포함한 포함하면요",
  "일인당 삼천만 원 정도도 추산이 가능하다고 합니다",
  "그런데 사실상 이런 비자 장사 처음은 아닌 거죠",
  "이천팔년에 영변 원자로 냉각탑 폭파 때도 그~ 다섯 개국 일곱 개 언론사가 이를 보도한 바 있었는데 네",
  "미국 정부가 당시에 이백오십만 달러 우리 돈으로 약 이십팔억 원을 지불했다는 이야기도 있었습니다",
  "자 그런데 이런 와중에 이~ 풍계리 핵실험장뿐만 아니라 원산 특구 자기네 원산 특구도 지금 취재를 해 달라 이런 또 요구를 북측에서 했다는데요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 요구 사항이 계속 늘어나고 있는 것 같습니다",
  "그 북한 측은 기자단에게 원산 관광 특구도 취재해 달라 이렇게 요구한 것으로 전해졌습니다",
  "이~ 김정은 위원장의 치적이라고 홍보하고 있는 원산 관광 특구 이 북한은 풍계리 취재 뒤 원산으로 다시 돌아와서 이제 취재기자들에게 기사를 송고하도록 요구한 바 있는데 예",
  "핵 실험장 폐기 이벤트를 이용해서 비자 장사를 하고 또 주요 관광 사업까지 홍보할려고 하는 게 아니냐 이렇게 해서 경제적 이득을 어떤 식으로든지 챙기려고 하는 게 아니냐는 지적이 나오고 있습니다",
  "지금 사실 북핵 폐기의 근본 원인 그리고 북핵 폐기의 궁극적 목적은 핵실험장 폐기가 아니라 북한 핵무기 폐기를 해야 되는데 그렇습니다",
  "지금 핵실험장 자기들이 그냥 폐기한다고 자기들이 이야기해 놓고 그것도 지금 대한민국한테는 아~ 지금 허용한다고 그랬다가 취재 허용도 지금 아직까지 며칠 전인데도 안 해 주고 있는 그야말로 북한의 살라미 이게 이거 전술을 그대로 또 의제를 바꿔버리는 그런 전략 전술을 쓰고 있는 건데 북한 선전 매체들이 유독 그 홍준표 자유한국당 대표를 매우 공격하고 있다면서요? 네. 홍준표 대표가 아무래도 북한을 비판하는 어~ 발언을 많이 해서 아마 그럴 수도 있는데 어쨌든 선거를 목전에 두고 홍 대표는 국내보다 오히려 북한에서 더 주목하는 게 아닌가 싶기도 합니다",
  "노동신문은 어제 대남 국제면인 아~ 육 면에 홍준표의 추악한 자화상 오명대사전이라는 제목으로 큼지막한 기사를 싣고 맹비난을 했습니다",
  "오 그래요? 그동안 북한의 각종 매체는 홍 대표와 국내 보수 정당들을 수시로 비난해 왔지만 예",
  "이날 노동신문의 글은 육천오백여 자나 되는 장문의 글입니다",
  "그리고 또 홍 대표 개인에게 초점을 맞췄다는 게 특징인데요",
  "지금 화면에 나오고 있습니다만 특히 홍 대표를 지칭하는 말은 조롱성 별명도 아홉 개나 적었습니다",
  "그래요? 네. 홍 대표와 트럼프 대통령 그리고 아베 일본 총리의 이름을 합쳐서 홍럼베라고 부르며 홍럼베요? 네. 그렇습니다",
  "홍 대표는 조선 사람의 허울을 썼지만 분명히 미국산과 일본산이 합쳐진 것이다",
  "이렇게 비하를 한 겁니다. 네",
  "홍 대표는 참 말을 진짜 잘 조어를 그렇습니다",
  "또 있어요? 홍 대표는 검사 때부터 이제 홍키오테라는 오명을 달고 다녔는데 자신의 입신양명을 위해서 뭐 이제 열심히 뭐 일한다",
  "이제 이런 거를 이제 빗대서 한 건데 예",
  "그~ 이런 부분에 대해서도 북한에서 다른 용어를 대서 또 아~ 이~ 작명을 했습니다",
  "이외에도 이제 뭐 홍갱이 뭐 홍카라멜론 차마 이제 방송에서 좀 쓰기 어려운 조롱성 별명들을 연 열거해 놨습니다",
  "그까 지금 이 김대현 기자가 언급한 별명만 하더래도 한 아홉 가지쯤 이 작명을 해서 만든 건데 저것만 연구하나 봐요",
  "근데 좀 조잡한 것 같은 느낌도 들어요",
  "근데 이제 어~ 이 당사자인 이제 홍준표 대표 같은 경우에는 그래도 좀 기분이 나쁘실 것 같은데 예",
  "뭐 홍 대표 같은 경우에는 자신이 남북 관계 본질을 정확하게 파악한 발언들 때문에 북한도 비난 수위를 높으는 것이다",
  "이렇게 진단을 하고 있습니다",
  "홍 대표의 발언을 한번 들어보시죠",
  "네. 홍 대표는 덧붙여서 자신이 생각하는 북핵 문제 해결 방법도 언급했는데요",
  "북핵 문제는 제재와 압박으로 풀어야지 대화로 풀기에는 너무 늦었다",
  "그런데 오늘 조선일보가 이삼십 대를 대상으로 해서 굉장히 좀 재미있는 설문 조사를 했더라고요",
  "트럼프 대통령과 김정은 중에서 함께 식사하고 싶은 사람이 누군 누구냐 그런 묻는 질문이 있는데 누군가요? 그 전국 이제 이 삼십 대 천 명을 대상으로 실시한 설문조사에서 예",
  "트럼프 대통령과 김정은 두 정상에 대한 선호도를 측정하기 위해서 식사를 하고 싶은 사람이 누구인지 물어본 겁니다",
  "근데 좀 아쉬운 거는 이랄 결과를 보면 김정은을 선택한 건 십칠 퍼센트 트럼프 대통령은 십사 퍼센트로 두 분 두 사람이 막상막하였어요",
  "하지만 두 명 모두와 또 식사를 하고 싶다는 사람도 이십구 퍼센트나 됐는데 가장 응답이 많았던 거는 둘 다 식사를 하고 싶지 않다라는 문항이  사십 퍼센트에 육박을 했는데 어~ 어떻게 보면 조금 아쉬웠던 게 설문할 때 좀 메뉴도 얘기했으면 좀 달라지지 않았을까",
  "평양 냉면하고 그렇죠",
  "스테이크로 해야 되나요? 트럼프 대통령은 아~ 햄버거 햄배 햄버거 햄버거 아니면 여기는 평양냉면 그랬으면 아마 조금 더 달라질 수 있었는데 어쨌든 뭐 아~ 김정은과 트럼프 대통령을 각각 선택한 수치보다 높은 응답이 같이 밥 먹기 싫다라고 이야기한 걸 보면 예",
  "이 두 분들이 만약에 이 방송을 본다 그러면 조금은 한국 이 삼십대들에게 대해서는 한 번 좀 반성을 해야 되지 않을까 싶네요",
  "지금 현 상황들을 그대로 보여주는 같은데 아~ 그런데 트럼프 대통령은 아내 멜라니아 여사와 관련해서 아주 치명적인 오타 실수를 하신 것 같은데요? 사실 그 성 스캔들로 어떻게 보면 아내 눈치를 보고 있는 트럼프 대통령이라고 할 수 있잖아요",
  "최근 멜라니아가 수술을 받지 않았습니까? 아~ 그랬죠",
  "네. 근데 이제 퇴원 축하 에스앤에스 메시지에서 아내 이름 그 까철자를 잘못 쓴 겁니다",
  "하나 맨 마지막에 에이를 이로 쓴 건데요",
  "이야 그까 멜라니아가 멜라니 이렇게 읽히게 되는 겁니다",
  "까 거기다가 인제 우리의 대단한 정말 퍼스트레이디가 백악관으로 돌아와서 기쁘다",
  "이러면서 잘못 적었는데 예",
  "이제 트럼프 대통령은 곧바로 이제 멜라니아 그 여사의 이름을 바로 잡기는 했지마는 그래요? 실수가 화제가 되면서 조롱 댓글이 이어졌는데 제가 보니까 거기서 예",
  "지금 트럼프 대통령이 성 스캔들로 곤욕을 겪고 있잖아요? 이렇게 한 트위터가 말하더라고요",
  "멜라니라는 여성은 또 누구냐  이런 조롱들이 이어지고 있습니다",
  "아니 근데 이게 휴대폰으로 하셨는지 아니면 자판으로 했는지 모르겠지만 에이 하고 이가 바로 옆에 있지는 않은 것 같은데 그러니까 조롱 댓글이 나오고 있는 것 같아요 뭐 진실은 모르겠습니다마는 아니 그런데 왜 아~ 지금 뭔가 사이가 좀 좋아질 만한 상황에서 뭐 이게 뭐 단순 실수이기는 합니다마는 그러니까요",
  "이게 참 뭐 좀 잘해 보려고 하면요",
  "잘 안 되는 경우가 많아요",
  "지난 이월 트럼프의 스캔들이 보도된 직후에 이 주말 플로리다 그~ 마라라고 리조트로 출발할 때도 이 멜라니아는 트럼프와 마린원 헬기를 동승하지 않고 앤드류스 공중 공공 기지까지 기냥 자동차로 이동하면서 일단 이 냉기류를 보여줬는데 네",
  "스캔들이 불거지기 전부터 사실 이 트럼프 대통룡과 이 멜라니아 여사와의 그~ 이 냉각 그쪽은 예",
  "쉽게 노출이 됐었거든요",
  "손을 잡으려고 하면은 매몰차게 이게 쳐내는 모습이 또 포착돼서 화제가 되기도 했었고 네",
  "지난 사월 프랑스 마크롱 대통령 환영식에서는 이 멜라니아가 트럼프 대통령과 이 모자를 핑계로 이 에어 키스를 나누는 모습도 화제가 되기도 했었습니다",
  "트럼프 대통령은 이런 항간의 의혹을 불식시키려는 듯 아~ 멜라니아가 입원하는 동안에는 여러 차례 병실을 찾았고요",
  "또 수술 직후에도 에스앤에스에 우리의 위대한 퍼스트레이디 멜라니아를 보러 간다",
  "뭐 이런 말을 남기면서 헬기를 타고 직접 병원을 찾기도 했습니다",
  "아하 하지만 열 번 잘하다가도 한 번 못하면 그게 더 잊혀지지 않는데 네",
  "이번 이름 오타를 과연 멜라니 여사는 어떻게 받아들일지 좀 그것도 하나의 궁금합니다",
  "으어 저 우리 또 문승진 앵커도 수술을 해서 지금 투병으로 계속 방송을 하고 있는데 그런데 멜라니아 여사 건강은 어떻답니까? 그까 문승진 앵커도 지금 화 나는 일이 있어도 제대로 화를 잘 내지 못하잖아요",
  "근데 멜라니아 여사도요",
  "마찬가지로 지금 이제 퇴원은 했습니다만 그 후유증으로 인해가지고 지금 보살피고 있는 중이에요",
  "신장 수술을 받은 지 닷새 만에 퇴원을 했습니다",
  "아~ 그리고 이제 백악관에 복귀를 했는데 이 색전술을 성공적으로 받고 회복 경과도 어~ 이게 굉장히 어~ 좋고 또 합병증이 없이 잘 진행이 된 것으로 전해지고 있습니다",
  "백악관은 성명에서 오늘 아침 퍼스트레이디 멜라니아 여사가 백악관에 돌아왔다라면서 오자는 내지를 않았는데요",
  "이 여사는 편안하게 휴식을 취하고 있고 기분이 매우 좋은 상태라고 전했습니다",
  "그러면서 우리는 여사의 건강을 기원하는 수천 통의 전화와 이메일을 받았다며 연락을 해 준 모든 분께 감사의 뜻을 전한다고 했습니다",
  "다만 이제 사생활 보호를 언급험 언급하면서 어~ 건강과 관련된 추가적인 세부 사안은 밝히지 않았습니다",
  "네. 자 지금 청와대발 속보가 들어왔습니다",
  "앞서 저의 저희가 어~ 이 송인배 어~ 일 부속비서관과 드루킹 간의 관계에 대해서 그리고 또 어~ 금품 수수와 관련해서 금품 수수라는 표현은 아~ 이~ 수정을 하겠습니다",
  "아~ 일부 사례비를 받았다는 그런 의혹에 대해서 어~ 지금 청와대가 입장을 내놨습니다",
  "아~ 일단 임종석 비서실장이 직접 문재인 대통령에게 송인배 부속실장 제일 부속비서관과 관련해서 직접 보고를 드렸다고 합니다",
  "아~ 대통령이 그래서 문재인 대통령이 아~ 이 보고를 받고 국민들에게 있는 그대로 설명을 하라라고 지시를 했다고 합니다",
  "자 일단 돈부터 이야기하겠습니다",
  "송인배 일 부속비서관 아~ 이 받았다는 사례비 아~ 이~ 검 이~ 여비 명복이라고 얘기가 있었는데요",
  "여하튼 그 사례비 경공모 회원들 모두 네 차례 만났는데 그 가운데 초기 두 번에 걸쳐서 한 번에 백 만 원씩 한 번에 백 만 원씩 이백 만 원의 사례비를 받았다고 합니다",
  "아~ 이 드루킹을 네 번 만났다 그랬는데 에~ 이 경공모 회원들 모두 네 차례 송인배 일 부속비서관이 만났다고 합니다",
  "그 가운데 한 번이 아니고요",
  "초기 두 번 초기 두 번 각 백만 원씩 이백만 원을 받았다고 합니다",
  "앞서 청와대의 민정수석실에서는 상식에서 크게 벗어나지 않는 많지 않은 액수다라고 얘길했었습니다",
  "아~ 회당 백만 원씩 이백만 원의 사례비를 받았다고 청와대가 공식적으로 밝혔습니다",
  "자 아~ 여비 명목이다라는 지적들이 있었는데 이것과 관련해서는 여비보다는 간담회 사례비다라고 아~ 지금 청와대는 얘길하고 있습니다",
  "여비보다는 간담회 사례비 정도로 어~ 지금 이야기를 하고 있습니다",
  "아~ 간담회 사례비와 관련해서 회당 어~ 백만 원 초기 두 차례에 이백만 원을 지금 수수를 했고요",
  "나머지 두 번에 있어서는 어~ 더 이상 주지 말라고 송인배 어~ 비서관이 얘길 했기 때문에 그 이상은 받지 않았다고 합니다",
  "아~ 그리고 송인배 일부속비서관과 드루킹 그리고 아~ 경공모 회원들 간에는 아~ 일상적이고 통상적인 지지 활동 얘기를 나눈 것이다라고 아~ 얘기를 하고 있습니다",
  "어~ 지금 계속해서 지금 내용들이 나오고 있어서 저희가 이~ 정리를 해드려야 할 것 같습니다마는 지금 아~ 이 청와대 핵심 관계자가 계속 아~ 얘기들을 하고 있기 때문에 요 상황들은 저희가 계속 아~ 이 상황들을 설명드려야 될 것 같은데 초기에 일단 백만 원씩 두 번 금품을 아~ 이 돈을 사례비죠",
  "사례비를 받았 받은 거예요",
  "표현을 어~ 제가 계속해서 아~ 지금 실수를 하고 있는 것 같은데요",
  "일단 아~ 사례비 그렇습니다. 그 사례비 액수가 중요한 것보다는 지금 저기서 이제 대통령께서 했다는 워딩 이제 말씀이 중요할 것 같은데 네",
  "국민께 있는 그대로 설명하라고 했다는 것 아니겠습니까? 예",
  "하지만 이미 민정수석실에서는 한 달 전에 송인배 비서관을 상대로 해서 다 조사를 해서 문제가 없다라고 해서 공개를 했는데 예",
  "대통령은 다시 있는 그대로 설명하라고 얘기했고 그 설명하라는 그 이후에 인사 후속 조치라든가 아니면 지금 이 사안은 경찰에서 수사하고 있으니까 네",
  "수사에 적극적으로 협조할 게 있으면 협조하라 이런 것까지 나가야 되는데 사실상 거기까지 전혀 나가지 않은 것 같은 느낌이 좀 있습니다",
  "저도 좀 이상한 거는 일상적인 이야기를 나눴다고 하는데 예",
  "또 돈을 주 어~ 그 사례비를 준 명분은 간담회 성격이라고 그러니까 간담회 예. 간담회 참여 성격 거 간담회와 일상적인 이야기는 좀 별 그 간담회라는 거는 어떤 현안에 대해서 우 토론을 하고 이러니까 어떻게 보면 이~ 그 강의료식으로 해서 줄 수는 있지만 예",
  "일상적인 이야기를 했고 그것도 한 이십 분 정도 짧게 얘길했다고 하는데 그랬는데도 이걸 간담회 형식으로 해서 사례비를 백만 원을 줬다? 그것도 두 차례나 이거는 제가 보기에는 쪼금은 간담회 성 간담횐지 예",
  "아니면은 일상적인 그냥 이야기 수준인지 요거는 좀 더 지켜봐야 될 것으로 보여집니다",
  "상식에서 크게 벗어나지 않는 많지 않은 액수다라고 했습니다마는 간담회에 한 번 가는 데 회당 백만 원 아~ 이~ 고위공직자 출신이라고 해야 될까요? 나름대로 이~ 친노 친문 세력에서 지금 김영란 예",
  "김영란 법에는 아마 회당 한 삼십만 원 사십만 원 정도 선을 그어놨지 않습니까? 예",
  "그래서 관람회 가거나 강연을 갔을 경우에 받는 한도를 정해놓게 돼 있는데 예",
  "근데 아마 이 백만 원 이백만 원 뭐 이렇게 누적됐다고 한다 그러면 이거는 결코 작은 금액 상식선에서 이해할 수 있는 금액인지에 대해서는 좀 의문이 드는 대목입니다",
  "이게 또 만약 강연 같은 간담회의 형식이라면은 그 다음번에 이걸 주지 말라 이렇게 말할 필요도 없다라는 점이죠",
  "아하 이 상황들이 계속해서 굴러가고 있는데 아~ 일단 두 차례에 걸쳐서 민정의 조사를 받았다고 하네요",
  "정확하게 사월 이십일 그리고 사월 이십육일 아~ 민정수석실의 아~ 이 진상 파악이라고 하겠습니다",
  "진상 파악이 사월 이십일과 사월 이십육일 두 차례에 걸쳐서 대면 조사를 받았다고 합니다",
  "아~ 사월 이십일과 사월 이십육일 두 차례 대면 조사를 통해서 직접 송인배 에~ 청와대 일부속비서관의 어~ 상황들을 파악을 했고 아~ 그로 인해서 어~ 이 아~ 일부 언론의 취재가 있었고 그리고 청와대가 이걸 다시 공식 확인해 주는 상황 아~ 이 미북 정상 회담이 아이 한미 정상 회담이 있어서 어~ 지금 문재인 대통령이 오후에 이제 출국을 하셔야 되는 아~ 그런 상황임에도 불구하고 아~ 긴급히 아~ 임종석 비서실장이 직접 문재인 대통령에게 이 상황을 보고를 했고 아~ 문재인 대통령이 국민들에게 철저히 설명하라고 지시를 하는 아~ 그런 상황까지 벌어졌습니다",
  "사월 이십일 이십육일 그것도 서면도 아니고 직접 대면 조사까지 했는데 그 당시에 한 달 전쯤에 어~ 대통령께 이 측근에 대한 조사 사실이 보고되지 않았다는 것은 좀 의문이 드는 대목입니다",
  "그까 예컨대 물론 뭐 문제없음이라고 판단을 그렇죠",
  "민정수석실 내에서 아~ 자체 판단을 했다고는 합니다만 그렇습니다. 네네",
  "저건 더군다나 한 번도 아니고 두 차례에 걸쳐서 대면 조사를 했다는 거 아니겠습니까? 예",
  "그렇다 그러면뭔가 추가적으로 더 조사할 부분 혹은 확인할 부분이 있었다는 얘긴데 네",
  "이 정도 대통령의 최측근을 조사했다? 그러면 민정수석실에 당연히 보고해야 할 내용이 아니었나 하는 지적이 나올 수밖에 없을 것 같습니다",
  "아~ 그리고 이 송인배 제일 부속비서관의 위치가 그렇습니다",
  "어~ 좀 대통령의 모든 일정 일거수일투족을 다 옆에서 챙겨주고 또 보좌하는 역할이 제일 부속비서관의 역할이지 않습니까? 이 전 정부의 정호성 전 비서관이 이 역할을 했던 그렇습니다",
  "이 역할을 했었습니다",
  "그까 한시라도 대통령 곁을 떠나지 않고 옆에서 묵묵히 지킨다라고 볼 수 있는데 두 차례 대면 조사를 하면 적어도 이 대면 조사를 위해서는 대통령 곁을 떠나서 그러면 어딘가 이동해서 조사를 받을 때 보고를 했지 않았겠습니까? 예",
  "어디 어디 다녀오겠습니다라고 했는데 그런 부분 구체적인 내용에 대해서도 조금 더 추가적인 설명이 좀 필요하지 않을까 싶습니다",
  "네. 지금 뭐 청와대에서 핵심 관계자가 계속해서 설명은 하고 있습니다",
  "아~ 이 과연 아~ 송인배 비서관이 드루킹을 김경수 전 의원에게 소개한 것이냐 아~ 요 소개라는 표현도 아~ 지금 적절하진 않다라는 게 지금 청와대 측의 해명이 나오고 있습니다",
  "지금 사안 사안별로 계속해서 해명들이 에~ 지금 나오고 있는 모습들이기 때문에요",
  "아~ 요 상황들은 저희가 계속해서 속보로 전해드리고요",
  "잠시 일 분만 이따가 돌아오도록 하겠습니다",
  "벌써 여름의 두 번째 절기 소만으로 접어들었습니다",
  "그만큼 햇살이 강하겠고 날은 좀 덥겠는데요",
  "서울의 한낮 기온 이십사도까지 오르겠습니다",
  "한편 동쪽 지역은 바람이 불면서 기온이 상대적으로 낮겠습니다",
  "강릉의 낮 기온 십팔도에 머물겠습니다",
  "또 미세먼지가 적어서 상쾌한 날이 이어지고 있습니다",
  "밤에 산책하는 것도 좋겠는데요",
  "다만 일교차가 크다는 것 기억하시고요",
  "얇은 겉옷은 꼭 챙기시는 게 좋겠습니다",
  "앞서 이~ 송인배 비서관의 사례비와 관련해서 물론 뭐 강연료하고는 좀 차이가 있습니다마는 김영란 법 얘기가 아까 나와서 그런데요",
  "아~ 강연료 기준이 직급별로 다르네요",
  "장관은 시간당 오십만 원까지 받을 수 있고요",
  "차관은 어~ 사십만 원까지 받을 수 있다고 합니다",
  "공직 유관기관인 서울대학교 교수는 시간당 삼십만 원까지 받을 수 있고 두 시간이 되면 요거에 추가로 좀 일부 더 받을 수 있는 정도의 기준이라는 점을 설명드립니다",
  "자 계속해서 청와대의 에~ 지금 설명들이 나오고 있습니다",
  "이 송인배 일 부속비서관과 드루킹 그리고 김경수 전 의원 간의 관계에 대해서는 이어지는 사건파일을 통해서 저희가 속보를 통해서 더 자세히 전해드리겠습니다",
  "자 오늘 준비한 소식한 여기까지입니다",
  "저희는 내일은 저희가 휴일이네요",
  "수요일 오후 한 시에 수요일 오후 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "자 조금 전 이명박 전 대통령이 첫 공판 출석을 위해서 서울 중앙 지방 법원에 도착을 했습니다",
  "자 입장 발표가 잠시 뒤면 있을 것으로 보이는데 어떤 상황이었는지 취재 기자 연결해서 알아보도록 하겠습니다",
  "김동현 기자 아~ 오늘 재판에서 이명박 전 대통령이 직접 십분 정도 자기 입장을 밝힌다면서요? 네",
  "이명박 전 대통령이 조금 전 호송차에서 내려 재판정으로 향했습니다",
  "넥타이 없는 양복 차림이었는데요",
  "구치소에 수감되기 전보다 조금 조금 더 수척해진 모습이었습니다",
  "재판은 잠시 뒤인 오후 두 시 서울 중앙 지법 사백십칠호 대법정에서 열립니다",
  "생중계되진 않지만 재판부가 법정에 들어와 재판 시작을 알리기 전까지 취재진의 법정 촬영이 허가됐습니다",
  "이 전 대통령은 오늘 법정에서 검찰이 공소 사실에 대한 십 분 분량의 입장문을 발표할 계획입니다",
  "정치적인 보복 수사라는 검찰을 향한 비판과 함께 정치적 메시지를 담을지 여부를 막판까지 고심한 것으로 전해집니다",
  "이 전 대통령은 혐의에 대해서는 여전히 부인하는 입장입니다",
  "앞선 세 차례의 준비 기일에서도 다스 비자금 조성이나 업무상 횡령 등에 주요 혐의를 모두 인정하지 않았습니다",
  "재판은 다음 달 중순까지 주 이 회로 진행됩니다",
  "이후 재판부는 이 전 대통령이 건강 등을 고려해 주 삼 회 진행 여부를 결정할 방침입니다",
  "서울 중앙 지법에서 티비 조선 김도형입니다",
  "정장 입고 왔네 네",
  "이명박 전 대통령 어~ 보셨습니다마는 오늘 오후 두 시에 열리는 첫 정식 재판에 앞서서 어~ 출석을 위해서 조금 전에 서울 중앙 지방 법원에 도착을 했습니다",
  "어~ 지난 삼월에 구속된 지 육십이일 만입니다",
  "잠시 뒤에 이명박 전 대통령이 직접 에이포 용지 여덟 장 분량의 여덟 장 분량의 입장문을 재판에서 밝히겠다고 지금 얘기를 하고 있습니다",
  "약 한 십 분 정도의 이야기를 하겠다라고 지금 공개를 한 상황입니다",
  "과연 어떤 얘기를 할지 아~ 오늘 재판은 공개입니다",
  "물론 생중계는 안 됩니마는 녹화 중계가 되기 때문에 에~ 잠시 뒤에 어~ 저희가 이명박 전 대통령의 입장이 발표되는 대로 그 상황을 중계를 녹화로 해드리도록 하겠습니다",
  "자 재판이 한 시간 정도 남았는데 네",
  "굉장히 빨리 왔습니다",
  "뭐 이명박 대통령으로서는 굳이 언론을 피할 이유도 없는데 예",
  "왜 한 시간씩이나 일찍 왔을까 이 부분에 좀 주목이 됐는데",
  "아마도 이 대통령 측에서 이 전 대통령 측에서 변호인 접견 시간을 좀 달라고 했거나 아니면 예우 차원에서 좀 이 전 대통령과 다른 복역자들을 분리해서 데리고 오느라고 좀 한 시간 일찍 아~ 예",
  "도착했을 수도 있는 그런 가능성이 지금 제기가 되고 있는데 예",
  "이 부분이 아직 좀 더 취재가 돼 봐야 할 것 같습니다",
  "원래 이렇게 한 시간 일찍 오는 경우는 굉장히 이례적인 경우잖아요",
  "저희가 보통 뭐 두 시에 온다고 하더라도 한시 반부터 대기를 하기는 하는데",
  "한 시간씩이나 앞당겨진 것은 굉장히 이례적인 상황이라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "뭔가 생각이 있으니까 왔을 것이다라고 보여지는데",
  "자 그런데 어~ 이 혹시 수의를 입고 나오나 했더니 예상대로 양복 정장 차림이예요",
  "물론 넥타이는 하지 않았습니다만 네. 그렇습니다",
  "형이 정해지지 않은 미결수인 만큼 수의와 사복 가운데서 선택할 수가 있는 건데 예",
  "원하는 복장을 착용할 수 있는 겁니다",
  "그래서인지 가슴에는 수인 번호 칠백십이 번이 새겨진 배지를 달고 등장을 했는데",
  "수의는 입지 않고 어~ 검은색 정장 차림으로 등장을 하는 모습입니다",
  "어~ 박 전 대통령 때도 그랬었죠",
  "박 전 대통령 역시 남색 계열 정장과 검은색 셔츠 등을 사복으로 입고 출연한 바가 있습니다",
  "자 현장 분위기는 어땠다고 합니까? 에~ 좀 전체적으로 차분한 그런 상황이었던 것 같습니다",
  "지난해 법원 앞에서 박 전 대통령 지지자들이 굉장히 많이 운집하지 않았었습니까? 그랬었죠",
  "그런데 오늘은 이 그 당시 분위기와는 달리 평소와 다름없이 굉장히 조용한 분위기가 지속적으로 이어지고 있다고 합니다",
  "지난 십육일 열렸던 이 전 대통령의 첫 정식 재판의 방청권 경쟁률도요",
  "영 점 육칠 대 일로 미달이 됐습니다 예",
  "결국 법원은 일반인 방청객을 위해서 마련된 육십팔 석의 좌석을 추첨을 통해서 배정할 예정이었는데요",
  "응모자가 미달돼가지고 모두에게 방청권을 주기로 한 그런 상황입니다",
  "지난해 오월 박근혜 전 대통령 첫 재판 방청권 추첨에는요",
  "칠 점 칠 대 일의 경쟁률을 기록을 했었는데 예",
  "이번에는 거의 뭐 굉장히 좀 상대적으로 낮은 그런 상황입니다",
  "자 그런데 이명박 전 대통령 건강이 안 좋다 아~ 이런 이야기가 좀 있었거든요",
  "지금도 잠시 보셨지만은 평소보다 좀 수척해진 그런 모습을 볼 수가 있었는데요",
  "앞서 그 지난 십일 공판 준비 기일에 변호인 측이 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그 이명박 전 대통령의 건강 상태를 이야기하면서 오래 앉아있기 어려우니 불출석 재판을 요청한 적이 있는데 예",
  "그때 이제 그 구치소 의무실에 이야기를 들면서 이제 취재진한테 말을 할 때 당수치가 계속 높게 유지되니까 구치소 의무실에서도 외부 진료 권고를 했지만은 이명박 전 대통령이 이렇게 되면 이제 특별 대우 논란이 있다",
  "그래서 거부를 해 왔다고 지금 알려지고 있고요",
  "뭐 건강 이상은 계속 이야기 나오고 있습니다",
  "지난 사월에 구치소에서 신경 안정제 처방받았고 수면 장애 호소도 있었는데 네",
  "사실 지난 일월 기자 회견 때 마른 기침 연달아서 하지 않았습니까? 아~ 그랬었죠",
  "당시 회견 때 모습 잠시 보시겠습니다",
  "저렇게 계속해서 마른 기침을 하는 그런 상황이었고 수면 장애를 호소하고 있다",
  "그런데 이명박 전 대통령 재판에 한 시간 일찍 온 어~ 의미 어~ 우리가 짚어보기도 했었습니다마는 재판에서 십 분 정도나 공개 입장을 밝힐 거다라고 지금 예고를 한 상황이죠? 예. 그렇습니다",
  "이명박 전 대통령은 이제 구치소 독방에서 어~ 십 분 분량으로 대략 아까 말씀하신 저런 에이포 용지 한 여덟 장 정도의 원고를 어~ 직접 어 작성한 것으로 전해지고 있습니다",
  "어~ 이 전 대통령은 준비한 원고를 법정에서 직접 읽어내려갈 예정인데요",
  "어~ 원고에는 이제 다스 실소유자 의혹 등 핵심 혐의를 부인하는 내용이 들어간 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "이 전 대통령 측근은 다스는 최대 주주인 형님 즉 이상은 회장의 것이라는 내용이 담길 것이다",
  "구속 두 달 만에 공개적 발언 결심한 만큼 현 정권에 대한 비판을 좀 에둘러 할 가능성도 있다 이런 얘기도 나오고 있고요",
  "어~ 실제로 지난 일월에도 이 전 대통령은 자신을 향한 수사가 정치 보복이라고 말한 바가 있는데 예",
  "그때 당시 얘기 한번 들어보시죠",
  "어~ 이 전 이 전 대통령 측은 이제 재판이 끝난 뒤에 이 법정에서 읽은 이 자필 원고를 공개하겠다 이렇게 지금 밝히고 있습니다",
  "뭔가 이 작심 발언을 하겠다라는 그런 뉘앙스로 읽히는데요",
  "뭐 어허 그 직접적인 표현보다는 예",
  "약간 에둘러서 어~ 좀 어떤 부당한 그런 자신의 그 그 조사 수사 방법인가 예",
  "그런 거에 대해서 아마 의견을 비칠 것으로 보여집니다",
  "자 그런데 지금 이 재판이요",
  "방송에 언론에 지금 공개를 하기로 했는 다만 그 생중계는 아닌가 봐요",
  "이에 서울 중앙 지법 형사 이십칠 부는 오늘 오후 열리는 이 전 대통령의 첫 재판에서 언론사의 법정 내부 촬영을 허가한다고 이미 밝혔었죠",
  "어~ 재판부는 공공의 이익 등 사정을 고려해서 어~ 촬영을 허가하게 된 것으로 전해지고 있는데요",
  "이 촬영 범위는 이 전 대통령에 법정에 출석해서 어~ 피고인 석에 앉고 또 재판이 시작되기 전까집니다",
  "아~ 이 전 대통령에 대해서는 수갑 등을 풀어 불구속 상태로 한 후 촬영이 가능한데요",
  "이 생중계는 허용하지 않고 어~녹화 방송을 위한 것입니다",
  "원래 법정 내부 촬영내 녹화는 원칙적으로 금지되어 있지만 아~ 국민적 관심 등을 감안해서 재판부가 예외적으로 촬영을 허가한 것인데요",
  "이 국정농단 사건으로 기소된 박근혜 전 대통령에 대해서도 일심 당시 이 재판부가 첫 재판 어~ 법정 출석 모습을 언론사가 법정에서 촬영하는 걸 허가했었습니다",
  "어~ 선거 공판은 전 과정을 어~ 생중계로 진행을 했었죠",
  "자 지금 화면에도 계속해서 나옵니다만 이명박 전 대통령이 양복 어~ 그리고 노타이 차림에 셔츠의 모습입니다",
  "그리고 어~ 바로 눈에 띄는 게 어~ 손에 들고 있는 저 서류 봉투입니다",
  "왼손에 들고 있는 어~ 저 서류 봉투 저기에 지금 앞서 문승진 앵커가 얘기를 했었던 에이포 용지 여덟 장 분량에 그러니까 구치소에서 직접 자필로 쓴 입장문이 지금 담겨 있는 것으로 알려져있습니다",
  "저 입장문을 어~ 이제 잠시 뒤 두 시부터는 직접 이명박 전 대통령이 읽어내려갈 예정이고요",
  "그 모습을 또 어~ 저희 방송을 통해서 공개가 될 상황입니다",
  "이명박 전 대통령 재판 앞으로 어떻게 진행이 됩니까? 뭐 일단 오늘 재판은 이 전 대통령이 혐의를 부인하고 있는 만큼 상당히 좀 길어질 것 같습니다",
  "저녁 늦게까지 이어질 전망이고요",
  "다음 달 중순까지 공판 기일이 지정된 상황인데 일주일에 두 차례 재판이 열리는 꼴입니다",
  "하지만 재판부는 향후 증인 신청 일정과 이 전 대통령의 건강 상태 등을 고려해서 주 삼일 재판까지도 지금 염두에 두고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "아~ 주 삼 회 재판도요? 네",
  "어~ 그런데 이게 우연입니까? 아니면 아~ 일년 전 바로 오늘 박근혜 전 대통령도 피고인으로 처음 법정에 선 날이라면서요? 오늘이요",
  "그 일년 전 방송 기억하실까 모르겠는데요",
  "저희 핫라인에서 그 김미소 앵커가 재판장에 가서 줄도 서고 추첨권도 뽑고 그런 아~ 예예예",
  "방송을 해드린 적이 있는데 그날이 바로 일년 전 오늘입니다",
  "박 전 대통령에 첫 재판이 열렸던 날인데요",
  "오늘 이 전 대통령에 재판이 열리는 서울 중앙 지법 사백십칠 호 대법정에서 예",
  "지난해 오늘 박 전 대통령의 첫 재판이 열렸습니다",
  "사백십칠 호 대법정에서는요",
  "전직 대통령 세 명이 모두 무죄 판결을 받았던 것입니다",
  "이십이년전 내란 등의 혐의로 사백십칠 호 법정에서 전두환 전 대통령이 앉았었고요",
  "노태우 전 대통령이 바로 옆에 나란히 앉았었는데요",
  "전전 대통령에게는 사형이 그리고 노 전 노 전 대통령에게는 징역 이십이년 육 개월이 선고됐습니다",
  "박근혜 전 대통령은요",
  "지난달 일심에서 징역 이십사년이 선고된 상황입니다",
  "사백십칠 호 법정이 굉장히 무서운 곳이군요? 네. 그렇습니다",
  "그리고 오월 이십삼일이 바로 이 어~ 이명박 전 대통령 첫 재판 그리고 박근혜 전 대통령 첫 재판 그런데 오월 이십삼일이 또 하나가 있습니다",
  "노무현 전 대통령도 서거 구 주기예요",
  "어떻게 보면 참 그 한국 정치사에서 굉장히 오월 이십삼일은 참 안타까운 날이라 볼 수 있겠습니다",
  "어~ 이천구년 오월 이십삼일입니다",
  "어~ 노무현 전 대통령은 자신에 대한 검찰 수사가 어~ 진행되는 도중 어~ 극단적인 선택을 했습니다",
  "이천구년 이른바 어~ 박연차 게이트가 불거지면서 어~ 노 전 대통령은 대검찰청 수사 중앙 수사부에 수사를 받았고 이 서울 중앙 지검으로 불러와서 결국 불려가서 결국은 또 조사도 받았습니다",
  "어~ 검찰이 이제 신병 처리 결정을 내리지 못하는 사이 어~ 노 전 대통령은 스스로 목숨을 끊었고요",
  "어~ 사건은 결국 어~ 공소권 없음 처분으로 마무리가 됐습니다",
  "서거 구 주기인 오늘 당시 권력을 쥐고 있었던 이 전 대통령이 또 첫 정식 재판을 받기 위해 법원에 출석을 하고 있는데 예",
  "검찰 수사 중 고인이 된 전직 대통령과 같은 날에 또 이 구속 상태에 법에 심판대에 서게 된 또다른 전직 대통령의 어떻게 보면 참 아이러니한 날이라고 할 수 있겠습니다",
  "어~ 구년 전에는 노무현 전 대통령이 돌아가시고 오월 이십삼일날 그리고 일년 전에는 박근혜 전 대통령이 첫 재판을 받았고 오늘은 이명박 전 대통령이 또 첫 재판을 어~ 하게 되는 어~ 지금 노무현 전 대통령 추도식이 지금 봉하 마을에서 열리고 있죠? 아~ 잠시 후 두 시부터 이제 진행이 되는데요",
  "뭐 사실상 열리고 있다고 봐야죠",
  "왜냐하면 인파들이 아~ 이명박 전 대통령 재판하고 같은 시간에요? 네. 그렇습니다",
  "인파들이 아무래도 계속 몰리고 몰리고 몰리는 그런 상황이기 때문에요",
  "주변이 굉장히 좀 그 복잡하고 사람이 굉장히 많은 그런 상황일 거로 보이는데요",
  "아무래도 그 추도식이 경남 김해 봉하 마을에서 열리다 보니까 그 육일삼 지방 선거를 앞둔 그런 예비 후보들도 상당수가 그 두 시 행사 이전에 내려가서 그 참배를 하거나 혹은 아~ 그 행사에 참여를 하는 그런 상황입니다",
  "그 더불어 민주당은요",
  "추미애 대표와 홍영표 원내 대표를 비롯한 당 지도부를 비롯해서요",
  "수십여 명의 당직자들 그리고 의원들이 함께 참석을 할 예정입니다",
  "그리고 노무현 제 대통령의 마지막 비서관이라고 불리는 그 경남지사 후보로 어~ 나서는 그 김경수 전 의원이 그 또 행사장에 자리를 찾으찾 자리를 찾습니다",
  "그리고 정세균 국회 의장도 추도식에 참석을 하는데요",
  "그 이명 그 문재인 대통령에 경우는 작년에는 참석을 했었는데요",
  "작년에 참석을 해서는 이제 마지막으로 올 것이다",
  "이렇게 이야기를 했었는데 더 이상 안 오시겠다고 말씀하셨죠",
  "근데 이제 미국에서 지금 돌아오는 비행기 안이기 때문에 예",
  "물리적으로도 참석이 제한되는 그런 상황입니다",
  "가수 이승철 씨가 무대에 오를 예정인데요",
  "그런 사람 또 없습니다",
  "그 곡을 부를 예정인데요",
  "아~ 이 노래는 노무현 대 전 대통령 서거 당시에 추모곡으로 널리 불렸던 그런 노래로 유명한 곡입니다",
  "가수 이승철 씨가 그렇습니다",
  "어~ 아무튼 어~ 이 오월 이십삼일 어~ 대한민국 역사에서는 굉장히 좀 좋지 않은 날로 기록될 가능성이 높아보이네요",
  "자 어~ 북한 핵실험장 폐기 행사를 취재할 이 한국 공동 취재단 북한이 결국은 받아들이기로 했다는 소식들이 들어와 있는데요",
  "이 소식에 앞서서 이 미국과 대한민국에 정상 정상회담을 좀 짚어봐야 될 것 같습니다",
  "자 그런데 오늘 한미 정상 회담에서 트럼프 대통령과 문재인 대통령이 미북 정상 회담과 관련해서 미묘한 시각 차를 나타냈다고 합니다",
  "이게 웬일입니까? 어~ 미북 정상 회담 연기 가능성을 트럼프 대통령이 언급을 했습니다",
  "트럼프 대통령이 문 대통령과 한미 정상 회담 그니까는 단독 회담을 시작하기에 앞서서 기자들이 좀 질문을 했고 예",
  "그 과정에서 지금 나왔던 얘기가 저 부분인데요",
  "이제 불과 삼 주 앞으로 다가온 미북 정상 회담을 놓고 또 한미 정상회담을 목전에 정말 두고 있는 상황에서 회담이 열릴지 안 열릴지는 두고 봐야 할 것이라는 이 트럼프 대통령에 발언은 다소 이례적이라고 할 수가 있을 것 같습니다",
  "사실 트럼프 대통령은 최근 북한과 중국 사이에 밀월 관계에 대해서 탐탁치 않은 시선을 보내면서 북한이 미국을 원하는 조건을 충족시키지 않을 경우에는 미북 정상 회담 자체를 열지 않을 가능성이 있다고 언급해 온 만큼 네",
  "오 어제의 저 발언이 아주 상상도 못한 트럼프의 속내는 아닌 상황인데 예",
  "이 비핵화 로드맵을 두고 이견이 나오고 있는 와중에 트럼프 대통령이 북한의 페이스대로 나는 끌려가지 않겠다",
  "이 점을 내비쳤다고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "과연 이런 트럼프에 마음을 문재인 대통령이 곧 이어진 그 단독 회담에서 어떻게 달랬을지 이 부분이 상당히 주목이 되고요",
  "문 대통령에게는 저 트럼프의 말이 상당히 압박으로 다가왔을 것으로 생각을 해볼 수가 있을 것 같습니다",
  "아니 문재인 대통령을 바로 옆에 두고 지금 미북 정상 회담 연기 발언을 했다는 것은 작심을 했다는 건데 네. 그렇습니다",
  "뭐 협상에 기술인지 뭐 그 속내를 예단하기는 힘든 상황인데요",
  "일단 그 정상 회담 이전에 있었던 주요 발언들로 유추를 먼저 한번 해보면요",
  "그 펜스 부통령은요",
  "문재인 대통령이 미국행 비행기에 몸을 싣기 전에 이런 말을 했습니다",
  "김정은 트럼프 대통령에게 장난치면은 큰 실수를 하는 거다",
  "합의가 없으면 리비아처럼 끝날 것이다",
  "그리고 트럼프 대통령은 또 정상 회담을 이틀 앞둔 지난 이십일에요",
  "주로 트럼프 대통령이 묻고 문재인 대통령이 답하는 그런 형식으로 문재인 대통령과 이십여 분간 통화를 했는데요",
  "그 북한에 갑작스러운 태도 변화 배경이 무엇이냐 이런 대화가 주로 오갔다고 합니다",
  "어허 그 미북 정상 회담을 앞두고 만약에 분위기가 좋았다면은 이런 통화가 통상적으로는 이루어지지 않았을 거라는 게 외교가의 분석입니다",
  "미국 입장에서 북한에 경제 위기에 산소호흡기를 달아주고 북한에 핵개발 시간만 벌어주는 그런 정상 회담은 원치 않을 것이라는 게 일반적인 관측 아니겠습니까? 예. 예",
  "회담 무산 가능성까지 단언하긴 어렵지만 북한에 진정성을 굉장히 꼼꼼하게 파악하고 있다",
  "이런 인상은 강하게 드는 분위기입니다",
  "근데 이 정의용 안보 실장은 미북 정상 회담 구십구 점 구 퍼센트 성사됐다라고 얘길 했었잖아요",
  "그 미국행 방미행 비행기 안에서 기자 간담회를 했는데요",
  "그 우리에 기대와 미국에 상황 인식 간의 괴리일 수도 있는데 아무튼 참 안타까운 상황이 연출이 된 겁니다",
  "방미길에 올랐을 당시에 정의용 청와대 안보 실장이 기자단과 기내 간담회를 했는데요",
  "정 실장은 미북 정상 회담과 관련해서 지금 구십구 점 구 퍼센트 성사된 것으로 본다",
  "그러나 여러 가능성이 있을 수 있기 때문에 대비를 하는 거다",
  "또 트럼프 대통령이 참모들에게 꼭 미북 정상 회담을 해야 하냐 이렇게 묻고 있다는 외신 보도에 대해서 질문을 하니까 저희가 감지하는 거는 없다. 이렇게 답했습니다",
  "그런 게 없다라는 건데요",
  "그런데 트럼프 대통령이 직접 정상 회담 연기 가능성을 언급을 했지 않습니까? 예. 예",
  "정 실장은 한미 간에 긴밀히 공조하고 모든 정보를 공유하고 있다",
  "이렇게 또 기자들에게 이야기를 했는데 기내 간담회 발언이 상당 부분 미국이 반박하는 그런 모양새가 되면서 예",
  "앞으로 이제 이런 상황이 지속되면 한미 간 소통에 우려가 된다. 이런 목소리들이 좀 전해지고 있는 그런 상황입니다",
  "물론 뭐 트럼프 대통령에 협상에 기술에 네. 그렇습니다",
  "발언일 수도 있습니다마는 자 그런데 미북 관계 중재자 역할을 자임해왔었던 문재인 대통령을 트럼프 대통령 과연 어떻게 평가를 했을까요? 보겠습니다",
  "자 이거 뭐 미북 관 어~ 해당 관련  지금 보면은 굉장히 한미 정상 회담 분위기는 좋았던 것 같아요",
  "그니까 뭐 서로 추켜세워주는 분위기 뭐 에이 플러스 나쁘지는 않아 보입니다",
  "에이 플러스도 받고요",
  "그리고 또 이제 의상 면에서도 좀 분위기가 좋게 연출이 됐는데 첫 정상 회담 때도 그랬는데 이번 회담을 앞두고도 두 정상이 약속이나 한듯 같은 색깔 저기 보시면 감 색깔 양복에다가 비슷한 넥타이죠",
  "그니까 빨간색 아~ 남색 줄무늬에 넥타이를 사선 줄무늬를 네",
  "착용을 하고 등장을 했습니다",
  "사실 넥타이 같은 경우에는요",
  "그 첫 번째 방미 때는 그 의전 팀이 드레스 코드를 뭐 사전 조율 했다. 그런 관측도 솔직히 있었습니다",
  "이번 건 잘 모르겠지만은 아무튼 저렇게만 보신다면 분위기 자체는 나쁘지 않았고요",
  "아까 문 대통령이 트럼프 대통령으로부터 뭐 에이 플러스 받았는데 그전에 예",
  "문 대통령 역시 트럼프 대통령이 수십 년간 못한 걸 해낼 것이다. 이렇게 말을 하는 등 여러 차례 트럼프에 그 리더십을 치켜세웠습니다",
  "물론 이제 미북 회담 그 연기 가능성이 언급이 되긴 했지만 두 정상은요",
  "단독 회담 그리고 확대 회담 통해서 다음 달 북미 그 미북 정상 회담이 차질 없이 진행되도록 최선을 다하자고 의견을 모은 것으로 알려졌습니다",
  "자 일단 문재인 대통령 에이 플러스를 받기는 했습니다마는 네",
  "그렇지만 트럼프 대통령이 문재인 대통령에게 큰 숙제를 좀 준 것 같은데요? 네",
  "겉으로는 웃고 있지만은 속으로는 이게 압박이 좀 됐을 수도 있을 것 같습니다",
  "그래요? 그 사실 미국도 트럼프 대통령도 김정은이라는 인물에 대해서 우리만큼 폭넓은 관심이나 이해를 갖고 있다곤 할 수 없는 만큼 네",
  "이 미북 관계에 있어서 우리의 역할 또 문재인 대통령이 한미 정상 간에 단독 회담을 통해서 트럼프 대통령을 설득하는 작업 매우 중요한 상황인데 트럼프 대통령에 에이 플러스 발언 이 정세현 전 통일부 장관은 역시 이게 부담이 될 거라고 예측을 했습니다",
  "아~ 그래요? 그 또 정 장관 같은 경우에는 그 트럼프 대통령이 회담을 안 할 수도 있다면서 회담을 하게 하고 싶으면 조건이 맞아야 한다고 얘기한 것은 문 대통령에게 그 조건을 당신이 만들라 이 얘기라고도 언급을 해줬고요",
  "아~ 또 어제의 한미 정상 회담을 두고 이 문 대통령이 한미 정상 회담에 혹 떼러 갔는데 부담이 좀 많아진 것 같다",
  "정 전 장관은 이렇게 평을 했습니다",
  "오호 단독 회담이 두 분이 만나시는 회담이 이십일 분밖에 안 됐었어요",
  "이게 통역을 감안한다면 거의 한 십 분 정도만 얘기를 했다라는 건데 네. 그렇습니다",
  "그 일박 사일 총 일정 중에 물론 이제 단독 회담을 하고 확대 정상 회담으로 오찬을 겸한 자리가 예. 그렇죠",
  "이어지긴 했습니다만 예",
  "정확하게 그 두 분이 그 그 배석자 없는 배석자 없는 단독 회담은 이십일 분간 했습니다",
  "말씀하신 대로 통역하시는 분들이 반 정도를 서로 할애를 하니까 그러면 예",
  "십 분 정도만 대화를 나눈 셈인데요",
  "당초에는 이게 상십 분으로 예정이 돼 있었습니다",
  "근데 이제 사십 분간 진행된 트럼프 대통령에 그 뭐 원맨쇼와 같은 기자 간담회  이 덕분에 정상 회담 시간이 십 분이 줄었습니다",
  "또 회담이 아닌 기자 회견 회견이 돼 버렸습니다",
