  "성형이나 이런 급하지 않으면 안 계세요",
  "아~ 정말 큰일이다",
  "아유 정말 너무 너무 너무 고생이시네요",
  "정말 고생 너무 많으세요",
  "그러면 저희가 뭐 알고 한 건 아닌데 우리 티브이 민생 제작진들이 하필이면 간 날 두 분이나 돌아가시는 거를 네",
  "우리 또 저희는 이제 따라서 찍었던 것뿐인데 아까 착잡하다 하셨는데 그냥 착잡한 정도를 더할 것 같은데 이렇게 어쨌든 그~ 생 별 생명이 유명을 달리하는 그런 현장을 하루에도 최소 한두 번씩 본다는 건 보통 일이 아닐 것 같은데요",
  "이게 그래서 뭐 심적으로 안정을 취할 수 있는 그런 심리 치료 같은 거 그때 교수님 있다고 하지 않으셨나요? 아니면 아직 정착이 안 돼 있다",
  "그러나 제가 아는 후배 남편도 소방관이세요",
  "근데 그게 아직 잘 안 돼 있어서 굉장히 힘들어한다고 하더라고요",
  "어떤가요. 지금 근까 지금 말씀하신 대로 특히 뭐 화재 진압 대원도 마찬가지고 이런 구급 대원 같은 경우에 극단적인 상황들을 많이 접하게 되는데 그쵸",
  "트라우마가 없을 수가 없겠죠",
  "사실 그~ 소방청 안에서도 이런 트라우마에 대한 여러 가지 뭐 그~ 치료라든가 이런 교육들을 하고 있는데 사실 이제 소방청에서는 숙원하는 사업 중에 하나가 소방 병원 건립이에요",
  "경찰 병원은 지금 현재 운영을 하고 있지 않습니까? 그래서 고런 지금 그~ 그러니까요",
  "소방관들 어떤 처우 개선에 있어서 그런 어떤 의료적인 부분들도 충분히 좀 반영이 되는 우리 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "오늘 우리 한 교수님 진짜 잘 나와 잘 나오셨어요",
  "일단 국가직화 그다음에 소방 병원 네. 맞습니다",
  "이렇게 해서 우리 소방관 선생님들 응급 구조 대원 선생님들이 정말 균등한 처우 속에서 네네",
  "제대로 이분들이 치료도 지원도 받을 수 있고요",
  "말씀만으로도 주임님 그~ 절박한 상황을 보니까 더더욱이나 비응급 상황이나 장난 전화는 하면 안 될 것 같은데 주임님이 겪은 것 중에 황당한 사례가 몇 개 있다면 기대돼요",
  "저는 저기 구조 대원 한 분이 허벅지 이야기했다잖아요. 정말 아니 자기 허벅 자기 허벅지 만지지 왜 남에 그렇지",
  "그건 범죄인데 진짜 그런 일이 많아요. 실제로 아무래도 지금 여성 구급 대원이 환자실에서 환자를 대할 때면 주취자가 또 그런 간혹 그렇게 좀 돌발 그~ 행동을 할 때가 좀 있습니다",
  "그래서 저희가 그럴 때는 저희 웨어러브 캠이나 액션 캠이나 안에 감시 장치를 통해서 아~ 더 경고를 합니다",
  "네네네. 촬영되고 있다고 촬영되고 있고 환자 구급 대원들 몸을 함부로 만지지 마세요",
  "여기 지금 여러 분이 진짜 카메라 장착돼 있는데요",
  "이거 정말 카메라군요",
  "지금 찍고 계신 거죠. 저희 아닙니다",
  "주 주임님이 겪은 어떤 황당하거나 너무 난처가 경우가 있었다면요",
  "사실 주취자가 요즘에 많이 이슈가 되고 있는데 솔직히 이런 주취자 출동은 많이 일상적으로 너무 많아 가지고 이제 요런 거는 일단은 제껴두고 네",
  "제가 인제 출동했을 때 제일 기억에 남는 출동이 일단은 환자가 어~ 이렇게 저희가 이제 기 으~ 응급 의료법에 보면 응급 증상이 있고 응급 증상 응급 증상에 준하는 증상이 있어요",
  "인제 응급 증상에 준하는 증상 속에 이물에 의해서 제거술이 필요한 사람은 응급 증상에 준하는 상황이에요",
  "예를 들어서 귀 눈 코 뭐 항문 이런 데 벌레가 들어갔다거나 아~ 그래서요",
  "살벌한 상황 맞습니다",
  "네. 아~ 그래서 한 삼 주 전에 어떤 이십 대 초반에 여성분이 귀에 바퀴벌레가 들어갔는데 어머 계속 고막을 막 물어뜯는 것 같다",
  "다급하게 신고가 들어왔어요",
  "장난인가 진짜인가 해서 후레쉬를 비춰보니까 진짜 검은 게 어머 어머 들어가고 있어요",
  "근데 빛을 비추면 본능적으로 더 들어가죠",
  "벌레는 안쪽으로 더 깊숙이 그쵸",
  "그래서 제가 일단은 현장에서 처치할 수 있는 방법이 없었어요",
  "제가 제거를 하려고 했는데 일단 병원으로 가가지고 응급실에 인계했던 경험이 있고 근까 이것은 이건 황당한데 진짜 응급 사실이었어요",
  "그러니까 그~ 여성 환자 분들은 그 상황이 너무 끔찍하고 얼마나 끔찍하고 막 어~ 어떡해 남들이 보면 어떨지 모르겠지만 내 자신은 일 초 일 분 너무 고통스러운 거예요",
  "따끔따끔하고 벌레가 들어가 있는 상황이 귀에 소름 끼치네요",
  "이런 거를 판단하기가 네네",
  "상황에 따라서 다르기 때문에 이건 응급 환자다",
  "비응급 환자다 따져볼 수가 없는데 그쵸",
  "교수님 그렇다 보니까 비응급 환자에 경우에도 무조건 의무적으로 출동을 해야 된다고요",
  "네. 일단 의무적으로 출동을 해야 되는 게 현행법상 맞고요",
  "그래서 그렇게 이제 그~ 비응급 환자들이 출동을 요구하는 경우 앞으로 이제 거부할 수 있는 근까 현장에서 이송이라든가 응급 처치나 이런 부분들을 이제 거부할 수 있는 권리 이런 부분들이 근까 실제로 원활하게 이루어질 수 있도록 네",
  "이게 근까 굉장히 그~ 일일구 구급 대원들이 어떤 거부하거나 이랬을 때 여러 가지 민원이라든가 이런 것들에 의해서 사실은 쉽게 그런 행동을 못하는 그런 경우가 굉장히 많다는 거죠",
  "아까 웨어러블 말씀도 하셨지만 이제 이런 각종 그 첨단 장비들이 그런 데 이케 좀 제도화하는 데 효과적인 초석이 되지 않을까 생각을 하고 있습니다",
  "짠 궁금한 게 있습니다",
  "박상혁 주임님 아까 말씀하셨듯 우리나라는 이~ 지자체에서 운영하는 일일구 이거 부를 때 비용이 아까 따로 들지 않는다고 그렇게 들었어요",
  "근데 해외에서는 응급하지 않을 때 만약에 이거 출동을 시켰을 때 비용을 발생시키는 경우도 있다고 하던데요",
  "그럼 좀 이게 이거 이렇게 해야 공평한 거 아닌가요",
  "그럼 좀 줄어들 것 같은데요",
  "해외에 그런 경우가 있어요? 그래서 해외에서 선진국에서는 뭐 미국이나 아니면 유럽에 일부 유료화하고 있다는 걸로 제가 알고 있는데 네네",
  "저희 쪽에서도 인제 그런 의견을 너무 이제 일일구 서비스를 무분별하게 남용하고 네",
  "신고하시니까 유료화해야 된다는 인제 저희가 주장하면서 의견을 계속 피드백하면서 이제 저기 저 위에 상급 부서에 계속 의견을 내고 있는데 아직까지 그게 현실화되지는 쉽지가 않은 것 같습니다",
  "소방 기본법에 있지 않나요. 이 제도가 어떻게 돼 있나요",
  "소방 기본법 안에 말 그대로 이제 제가 아까 말씀드린 대로 응급이 아닌 경우 거부하거나 뭐 이송을 제한할 수 있다는 부분이 소녀데요",
  "근까 지금 말씀해주신 것처럼 그게 현실적으로 이케 딱 재단하기가 굉장히 어려운 상황이고 아~ 기준이 이런 것들이 뭐 계속 소송이라든가 민원 이런 걸로 봉착이 되면 소방 구급 대원이 위축이 될 수밖에 없다라는 거죠",
  "아~ 이게 복잡합니다",
  "근까 아까 바퀴벌레 같은 경우도 네",
  "본인은 죽을 지경인데 아니 귀에 들어간다고 생명에 위험한 건 아니다",
  "이렇게 판단해버리면 또 이게 선이 참 애매하군요",
  "아마 근데 이제 우리 주임님 말씀 들어보니까 응급 상황에 출동 응급에 준하는 상황까지는 네",
  "사유가 인정이 되는 것 같아요",
  "근데 누가 보기에도 비응급 상황이나 장난 전화 이 두 개가 지금 문제가 되는 거니까 거기에 대해서는 거절할 권리나 또는 일정한 그~ 비용을 그 사람이 내게 만든다거나 요런 제도 보완이 필요하다는 말씀 같은데 아까 주임님 또 뭐 황당한 사례 한 번 더 말씀하시다 다른 주제였거든요",
  "난처했거나 황당한 사례 하나 더 그런 아까 말씀하시다 말았는데 벌레 관련인데 또 어떤 여성 분은 인제 사람이 이런 개인에 어떤 통증이나 이런 고통은 주관적입니다",
  "내가 봤을 때 이거는 병원갈 정도는 아닌데 너무 괴로운 거예요",
  "저희는 오 분 안에 현장을 도착했지만 환자 입장에서는 일 분은 십 분 같고 삼십 분 같은 경우도 생기죠",
  "근데 이제 어떤 분이 일일구에 너무 아프다",
  "근데 무조건 와달라",
  "이런 신고 내용이에요",
  "딱 갔더니 마음이 아프다",
  "네? 내가 남자 친구랑 헤어졌는데 마음이 너무 아파서 죽을 것 같다",
  "마음이 아픈 거 치료해달라고 이렇게 근데 저희 구급 대원 입장에서는 이것도 하나에 정서적 지지를 해줘야 되거든요",
  "어~ 이거 이런 식으로 신고하면 과태료 내요",
  "안 돼요 할 게 아니고 그렇죠",
  "저희 또 출동한 입장에서는 네",
  "그 분에 대해서 공감해주고 다독거려주고 정세적 지지를 해줘야 되는 게 또 저희 구급 대원에 역할이거든요",
  "그것은 상당히 이제 어떻게 보면 황당하기도 하고 난처하면서도 난이도도 높잖아요",
  "교수님 실제로 그~ 자살하려고 막 한강 대교라든지 이런 데 매달려 있으면 우리 경찰들도 가고 구급 대원도 가고 여러 분이 가서 맞아요",
  "거기 전화도 있잖아요",
  "그러니까 야~  이야기 들으면 들을수록 우리가 소방 대원하고 구급 대원을 왜 더 지원을 해줘야 되는지 맞습니다",
  "이게 생각이 나는데 아까 이제 마침 교수님께서도 이송을 거부할 권리도 말씀해주셨는데 그럼 또 민원이 발생하는데 그럼요",
  "근까 민원이 두 개가 다 있네요",
  "그럼 주임님 보세요. 자 이송을 거부했더니 민원을 낸다거나 아니면 이송을 잘해줬는데도 환자나 보호자가 또 민원을 내는 경우가 있다면서요",
  "이거 어 이게 어떤 경우예요? 일단 이송을 거부한 건 이해가 됐고요. 예",
  "이송을 해도 이제 환자 분 입장에서는 내가 원하는 대로 이게 처리가 안 되는 경우인데 구체적으로 이제 보면은 제가 최근에 겪었던 사례는 그~ 환자 분 입장에서는 일일구 차량을 타고 가면 내가 응급이든 비응급이든 응급실에 가면 난 제일 먼저 진료를 받고 치료를 받을 수 있다",
  "이런 생각을 하시는 것 같아요",
  "일부 시민들이 음~ 이거는 너희들이 응급 증상이 아니라 하지만 난 너무 아파 내가 너무 아프고 죽을 것 같은데 이게 응급 증상이지 뭐야",
  "내가 일일구 구급차 타고 왔으니까 응급실 가면 내가 진료 제일 먼저 받아야 돼",
  "일일구 구급 대원들 너희들 빨리 접수시켜다 응급 진료 빨리 받게 해줘 이런 식으로 저희한테 하면 저희가 인제 또 설득을 하죠",
  "아유 그건 병원에서 인정 안 해줄 거 아니에요",
  "우리는 그렇게 해달라 그래도 그럼 병원에 항의를 해야 되는 건데 네",
  "그럼 병원에서 설명드렸는데 우리한테 항의를 해버린다",
  "민원 내고 네. 그런 식으로 민원 넣는 경우도 있었고 자~ 이렇게 난처한 경우가 많습니다",
  "우리가 대표적으로 알고 있는 게 예",
  "그냥 뭐 주취자한테 폭행당하는 건 너무 이제 그냥 다반사고요",
  "사망 사고도 생기고 또 그외에도 너무너무 별의별 일에 다 시달린다고 하는데 네. 그래서 최근에 이거 어떻게 하면 좋을까요? 아~ 교수님 뭐 안타까운 일이 발생했잖아요",
  "네. 좀 자세한 내막을 얘기 좀 해주세요",
  "그~ 실제로 그~ 주취자가 신고를 해서 소방 대원 구급 대원이 출동을 하고요",
  "그~ 이제 주취자가 사실 이제 그~ 이송하는 과정에서 좀 깨어나서 여자 구급 대원을 폭행하는 그런 안타까운 사고가 발생을 했는데요",
  "그~ 이제 이 폭행이 일어나고 그 후유증으로 돌아가셨죠",
  "돌아가신 안타까운 사고가 있었습니다",
  "근데 이 부분에서 많은 논의가 되고 있는데 사실은 이제 쉽게 어떤 어떤 순직이라든가 보상 처리를 받지 못하는 그런 안타까운 상황에서 물론 이제 최종적인 판결은 이제 순직 처리를 받으셨는데 네",
  "그 과정이 순탄치 않았다라는 거죠",
  "또 이제 교수님 하나 더 이야기 네",
  "저~ 국가직화 소방 병원 그다음에 분명히 누가 보기에도 인과 관계가 인정되는데도 순직 처리마저도 쉽지 않은 그런 문제까지 네",
  "오늘 교수님이 이렇게 계속 잘 이야기해주신 것 같습니다",
  "네. 자~ 그래서 지금 구급 대원분들에 여러 가지 어려움을 이야기하고 있는데 그중에서도 정말 치명적인 어려움인 것 같습니다",
  "구급 대원 폭행을 당하고 있다고 하는데요",
  "그 장면들을 저희가 모아봤습니다",
  "영상으로 만나보시죠",
  "아니 왜 처벌을 안 할까요",
  "왜 갑자기 일어나요. 왜 그냥 누워있지",
  "아유 정말 야~ 어~ 와 저건 정말 무방비 상태에서 당할 수밖에 없겠어요",
  "아니 무슨 아니 소방 대원분들이 격투기 선수도 아니고 저걸 어떻게 방어를 합니까? 갑자기 저러면 저분은 지금 안에서 소변 누시고 그렇게 하시는 것 같은데 별 걸 다하네요",
  "집에서도 안 할 짓을 하네요",
  "왜 왜 강한 처벌을 안 하죠",
  "네. 저 이 시간을 빌어서 제발 좀 강력하게 얘기하고 싶어요",
  "성 범죄 특히 뭐 아동 학대나 이런 그냥 죄질 나쁜 요런 것들 있잖아요",
  "지금 우리 구급 대원 폭행한 요런 거 제발 좀 처벌 좀 강화했으면 좋겠습니다",
  "우리나라가 전 세계에서 가장 얕아요",
  "제발 좀 강하게 처벌을 해야 더 이상 안 생기지 않을까요? 좀 표본이 될 만한 그런 일이 있었으면 좋겠고 야간 출동에 경우 술 취한 분들이 너무 많고요",
  "또 이런 경우 폭행 사건이 항상 주취자면 폭행 사건 이렇게 따라오는 것 같습니다",
  "오죽하면 이렇게 가슴에 액션 캠을 설치를 하셨겠어요",
  "이게 설치한 이후로 좀 도움이 많이 되시나요? 아무래도 현장에서 그런 폭행 사고나 기타 뭐 안전 사고 이런 발생을 있는 경우에 이런 캠코더를 작동하면 방지도 많이 되고 네네",
  "폭행을 저지르려고 했을 때 이런 상황을 고지하면 또 환자 분이 또 수그러들면서 또 이렇게 안 하시는 경우도 있고 참 기가 막히네요",
  "다행 아무튼간 저 웨어러블 카메라 캠이 설치된 다음부터는 그래도 효과있다는 거잖아요",
  "네. 효과가 있습니다",
  "근데 참 근데 구급 대원들은 저는 한시 일 분 일 초 사람을 살리고 네",
  "안전 이송하는 데 전력을 다해도 모자랄 판에 그러니까요",
  "갑자기 폭행을 당하는 거잖아요",
  "지금 우리 장면을 보면서 네. 술 취한 분한테 제 스스로도 용납이 안 되는데 네. 교수님 그 통계가 있죠",
  "이게 진짜 어려움일 것 같은데 지금 네",
  "그~ 말씀해주신 것처럼 이천십사년 이후에 예",
  "약 그 칠백구십사 건 정도에 실제 그~ 소방관 폭행이 발생을 했고요",
  "참 그~ 제가 알아본 바로는 경기도 같은 경우에 작년에도 한 서른세 건 정도 폭행 사건 아이고 발생한 것으로 이렇게 나타나고 있는데요",
  "근까 지금 그~ 앞서 앵커께서 말씀해주신 것처럼 이~ 소방 구급대 부분이 사실은 무한한 서비스가 아니거든요",
  "근까 어느 한 분이 그렇게 경미한 부분으로 출동을 하게 되면 진짜 인급한 상황에서는 또 손을 못 쓰는 예",
  "그런 부분들을 좀 국민 여러분께서 좀 숙지를 해주시는 것이 좋을 것 같습니다",
  "출동을 못하면 또 탓하잖아요",
  "왜 안 왔냐고 또 주임님 진짜 이~ 폭행이 칠백구십사 명이면 이제 만약 여기에 안 잡힌 것도 분명히 있을 텐데 경미한 것까지 하면 네",
  "이게 지금 우리 가장 열받고 어려운 일인 것 같기도 한데 어떤 그러신 현장에서는 그렇죠",
  "이제 뭐 제일 겁나기도 하고 갑자기 때려버리니까 환자를 보살피고 응급 처치하는 그런 부분보다는 아무래도 이케 저희가 이제 또 무방비 상태에서 저희가 이게 이 분이 때릴지 안 때릴지 제가 잘 모르고 설마 때리려 생각도 아픈 사람이고 누워있는 사람이니까 네. 그런 상황에서 더 황당할 것 같아요",
  "그케 욕설과 손찌검을 당하면 많이 또 속상하고 또 그런 경우가 많이 있습니다",
  "교수님 그~ 지금 보니까 요 이런 사례들이 대략적으로 집행 유예로 풀려나거나 솜방망이 처벌에 그치는 경우가 있는 것 같아요",
  "법적인 한계 때문이겠죠",
  "간략하게 왜 그런 건지 정리 좀 해주세요",
  "그~ 말씀해주신 것처럼 기본적인 맥락에서 오년 오천만 원인데요",
  "소방 기본법상에 네",
  "어떤 법률적인 한계가 예",
  "근데 이제 이 오년 오천 만 원이라는 부분도 적용하기가 녹록지 않다라는 거죠",
  "음~ 이것도 또 어느 인간적인 부분에서는 예컨대 아~ 내가 술 취해서 미안하다",
  "그랬을 때 과연 일일구 소방 대원이 그 부분을 문제 삼고 패널티를 부과할 수 있는 행정 절차를 취할 수 있느냐",
  "이런 부분들도 또 현실적으론 쉽지 않은 부분이 있고요",
  "이 주취자로 인해서 감안되는 그런 부분들도 있을 것 같은데 네",
  "그래서 국회에서 이런 관련 법을 또 강화하기 위한 움직임이 보이고 있다고 합니다",
  "저희가 관련된 인터뷰를 준비했습니다",
  "네. 아유 그러니까요",
  "이제 국회가 재작동을 안 하니까 이런 문제도 논의가 제대로 안 되고 있고 통과도 못 되고 있고 이거 국민들이 국회로 가야 되나요? 여기 웃고 웃고만 계십니다",
  "우린 민생 방송인데 네",
  "자꾸 정치 규탄 방송 될까 봐 제가 참고 있는 거예요",
  "아니 민생을 안 해주니까 그러니까 참으렵니다",
  "자~ 그래서 이제 법도 법이지만 서울시도 나섰습니다",
  "구급 대원들에 보호를 위해서 서울시가 어떤 장치를 마련했다고 하는데요",
  "자~ 함께 지금부터 보실까요? 네",
  "경고 방송 네. 이렇게 경고 방송이고 아~ 이게 있군요",
  "안내를 하는데 사실 이 경고 방송이 있다고 해서 저걸로 될까요? 그게 될까 싶은데요",
  "네. 뭐 걱정입니다",
  "뭐 이런 거까지 설치를 해야 말이 통하니 경고 방송 좀 약했어요",
  "지금 모든 행위와 언동은 녹음됩니다",
  "녹화됩니다 해야지 조심할 텐데 아니 이거 어때요",
  "전국에 지금 방송되고 있습니다",
  "이 정도면 괜찮을 것 같고 유튜브 생방송 중입니다",
  "전 국민적 규탄 대상이 될 수도 있습니다",
  "그러면 우리 박상혁 주임님한테 끝으로 우리 우리 일일구 구급 대원 너무나 소중한 이분들 안전을 위해서 우리가 왜냐면 이분들이 안전해야 국민들에 안전을 지킬 수있는 거잖아요",
  "시민들에게 정말 부탁하고 싶은 말씀 간절하게 말씀해주시죠",
  "어~ 저희 일일구는 정말 긴급하고 응급하게 도움을 필요하시는 분들 위해서 저희가 신속 안전하게 달려가서 이제 도움을 드리고 있는데 이런 부분이 정말 무분별하게 난 남발되고 막 사용된다면 정말 저희 일일구에 도움을 필요로 하는 시민들에 그 피해가 가는 것을 또 시민들에 신고하기 전에 그런 부분을 좀 인지해주시고 좀 알아주셨으면 좋겠고요",
  "그다음에 두 번째 끝으로는 선진국에 그 미국에 뭐 심폐소생술 가이드라인에 보면 제일 중요하게 강조하는 게 최초 반응자 신고자 일반 시민에 역할을 강조하고 있습니다",
  "이 부분이 주는 메시지는 우리 일상 생활에서 응급 환자를 대하는 건 일일구가 처음이 아니고 일반 시민들이세요",
  "시민들에 많은 관심과 역할이 중요하다라는 것을 저는 말씀드리고 싶습니다",
  "결국은 시민 의식 시민 또 어떤 요즘은 막 시민들이 막 살려내기도 있으니까 네",
  "함 교수님 마지막으로 이 정말 종합적으로 대책 한번 또 시원하게 한번 이야기 해주십시오",
  "해결책 너무 우리 일일구 일일구 선생님들 정말 돕고 없습니다",
  "네네. 그~ 지금 뭐 옆에서 많은 말씀 해주셨는데요",
  "사실은 이런 부분들은 뭐 아까 비상벨 이런 부분보다 제도화가 가장 시급한 문제라고 생각이 듭니다",
  "그래서 이런 제도화를 어떻게 빨리 시킬 것인지에 대한 논의가 지금 뭐 국회에서도 계속 얘기는 하고 있지만 이런 부분들이 실제로 최우선적으로 먼저 좀 선행을 돼줘야 될 그런 부분이라고 생각이 들고요",
  "아울러서 이 소방관 혹은 일일구 구급 대원들에 대한 어떤 존경에 대한 부분 네",
  "근까 사실은 미국에 소방관들은 굉장히 존경받는 직업 중에 하나거든요",
  "그래서 만약에 미국에 소방관이 폭행을 저렇게 당해서 사망을 했다라고 했을 때는 굉장한 공분을 살 겁니다",
  "물론 우리나라에서도 그럼요",
  "공분을 사고 있지만 네",
  "그 정도가 약하다라는 거죠",
  "그래서 그런 어떤 좀 어~ 윤리적인 혹은 철학적인 그런 부분에 어떤 체계화된 어떤 정책들 고런 부분들도 아울러서 좀 고민을 해야 될 때가 아닌가 맞습니다",
  "개인 비서 절대 아닙니다",
  "착각하시면 안 되고 그리고 요즘 어린이들 꿈에 대해서 이야기하면 어렸을 때는 소방관 경찰관 네. 경찰 아저씨 이렇게 얘기를 하는데 점점 이 세상에 이치를 깨달아 가면서 그 꿈이 없어지는 네",
  "정말 안타까운 현실 이걸 어른들이 만들어줘야 되는 거예요",
  "갑자기 건물주하고 임대인이 많이 나오더라고요",
  "에서 건물주가 꿈이랍니다",
  "이게 뭡니까? 우리 함 교수님 말씀이 실제로 미국 미국이나 선진국에서는 제복 입은 시민들에게 훨씬 엄청난 존경과 처우 개선을 보내드리잖아요",
  "우린 그 사람들 줄이자고 했으니까 네. 오늘 시점으로 많이 달라지겠죠",
  "그래서 예. 저는 저도 오늘 보면서 시민 단체나 시민 운동도 이 분들과 더 적극 연대해야 될 것 같아요",
  "우리 민생 연구소도 끝까지 연대하겠지만요",
  "국가직 전환 소방 병원 네",
  "뭐 순직 처리라든지 이런 폭행 당했을 때에 어떤 처우 신속한 개선이나 엄벌 이런 부분들 다시 한번 티브이 민생 연구소서 끝까지 함께한다는 것을 강조해봅니다",
  "네. 오늘 도움 말씀 주신 한국 열린 사이버대 소방 방제 안전학과 함은구 교수님과 중앙 일일구 안전 센터 박상혁 주임님 나와주셔서 고맙습니다",
  "저희는 내일도 민생을 향해 달려가겠습니다",
  "요즘 뭐 남녀가 유별한 곳이 어딨겠냐만 여기만큼은 제발 좀 남녀 유별 더 강화됐으면 좋겠습니다",
  "화장실에 왜 여자 칸인데 왜 자꾸 남자가 들어올까요? 음 삼 년이나 벌써 지났네요",
  "강남역 인근 화장실에서 있었던 정말 잔인한 사건 그 이후로 정말 여성들은 화장실 가는 것 자체가 너무나 두려워집니다",
  "음 또 안갈 수도 없잖아요",
  "이 특히나 공영 화장실 문제가 아직도 개선이 안 되고 있는데 오늘 민생 연구소에서 이걸 좀 제대로 파헤쳐볼까합니다",
  "방금 우리 화면에서도 나왔는데 어저께 그 씨씨티비 네",
  "그 남성이 뒤쫓아오는 어~ 예",
  "와 일 초 차이라면서요",
  "정말 무섭고 섬찟하더라고요",
  "하 아직도 많은 여성 또는 사회 경제적 약자들 신체적 약자들이 어~ 화장실이라든지 특정 공간에서 두려움에 떨어야 되는 것이 우리나라의 현실인 것 같습니다",
  "어~ 안전 이슈입니다",
  "오늘 저희 방송 주제도요",
  "사찰에서 쓰는 화장실을 해우소라 부릅니다",
  "해우하는 곳이라고 하는데 네",
  "한국사에서는 현재 화장실이 근심이 또는 두려움이 음 생겨나는 곳 더 생기는 곳으로 네",
  "오늘 이 공영 화장실 또는 화장실 같은 그러한 특정한 공간에서에 범죄 문제 어떻게 근절할 수 있을 것인지 범죄 문제 전문가 모시고 방송 제대로 해보겠습니다",
  "어~ 티비에서 여러분들 많이 보셨죠? 네네",
  "경북 대학교 이웅혁 경찰학과 교수님 나오셨습니다",
  "범죄 문제 전문가라 해도 과언은 아니겠죠? 교수님 네",
  "범죄를 직접 하는 것이 아니고 네",
  "어떻게 예방을 하고 그걸 예방하고 큰일 나죠",
  "그까 예방이 제일 좋은 것 같아요. 예방 그렇습니다",
  "이 생기고 나면 이미 늦었잖아요",
  "이런 사건 때메 자꾸 바빠지시면 좀 마음이 안 좋으실 것 같아요",
  "근데 이제 생기기 전에 예방으로 바쁘시면 좋죠",
  "지금 이 강남역 인근 화장실에서 벌어진 살인 사건이 벌써 삼 년 전 이야깁니다",
  "세상에 삼 년이 지났는데 아~ 공중 화장실이라고 하죠",
  "여럿이서 같이 쓰는 화장실 그런데 남녀 공용 화장실에서 벌어진 일입니다",
  "아~ 공용 화장실이 지금 삼 년 후에 어떤 변화가 있었는지 저희 제작진이 그 변화를 직접 현장에서 찾아보게 됐습니다",
  "지금부터 화면으로 만나보시죠",
  "야 다른 것도 아니고 그 끔찍한 사건이 있었던 네",
  "강남역 근처 그 상가들이잖아요",
  "음 근데 아직도 저렇습니다",
  "강남하면 왠지 막 번쩍번쩍 깨끗하고 이럴 거 같죠? 전혀 아니에요",
  "음 가보시면 알 겁니다",
  "공용 화장실들이 아직 그대로 있다는 게 너무 충격적이네요",
  "이거 솔직히 좀 협소한 공간이라면 대각선으로 칸막이하는 것도 좀 아이디어거든요",
  "조금만 생각하면 될 텐데 이거 안 하는 거고 근데 상가 건물이 또 개인 소유잖아요",
  "건물주님들이 다 계시니까 음 교수님 네",
  "공용 화장실을 남녀 분리 화장실로 바꾸는 거 이게 뭐 법적으로 이케 강제적으로 당장 이렇게 분리하세요",
  "이렇게 할 수는 없나요? 그러죠",
  "결국은 인제 만약에 공중 화장실 네",
  "지방 자치 단체라든가 정부가 운영하는 화장실은 강제로 남녀 분리를 하는 것을 할 수가 있어요",
  "음 그런데 그것이 아니고 민간인 소유의 건물 같은 경우에는 무조건 할 수는 없고 아~ 의무 조항으로 몇 가지 사항을 정했습니다",
  "우리가 그 바닥 면적을 인제 기준으로 해서 네",
  "지금 인제 씨지에 이렇게 나오는 것처럼 음 업무 시설 같은 경우에 이천 제곱미터 이상이 이 되는 경우 또 근린 시설 같은 경우에도 이천 제곱미터 그 이상이 되는 경우 어휴 또 어~ 의료 시설과 문화 집회 시설이 한 건물에 있는 경우는 천 제곱미터 이상도 적용이 되도록 한 것인데 예",
  "근데 가장 큰 문제는 이것을 벗어나는 사각 지대에 있는 네",
  "에~ 민간 화장실이 계속 많이 있다고 하는 거죠",
  "예를 들거면 소규모 건물에 오백 미터 제곱이다라고 하면 여기에 음 적용 대상이 안 됩니다",
  "따라서 의무 대상이 안 되는 것이고 예",
  "더 중요한 것은 이 법이 마련되기 이 전에 음 또는 시행령이 마련되기 이전에 있었던 것까지 강제하는 것은 한계가 있기 때문에 네",
  "그것이 가장 큰 사각 지대의 문제다",
  "아~ 이렇게 지적할 수 있을 것 같습니다",
  "그 이거 개정이 그나마 됐다는 거는 아~ 네",
  "그때 그 강남역 사건 이후인 건가요? 그렇죠",
  "사실은 인제 이천십팔년부터 그쵸? 에휴 예. 그렇습니다",
  "했음에도 불구하고 실제 전체 만약 화장실 중에서 음 마음대로 할 수 있는 공중 화장실 차지하는 비율은 삼 퍼센트 남짓이거든요",
  "나머지 구십칠 퍼센트는 사실은 헉 민간 영역이니까 아~ 아이고 사실은 무엇이든 다 강제할 수 없는 곳이고 네",
  "다만 구청이나 지방 자치 단체에서 이렇게 지원해주는 보조금이 있습니다",
  "만약에 스스로 자발적으로 하는 경우에는 네네네",
  "화장실에 들어가는 여러 가지 수리 비용을 오 예",
  "그리고 인제 리모델링을 하는 경우에 또 의무적으로 할 수도 있도록 네",
  "이런 것을 인제 만들어놨습니다만 음 근데 아직까지 사각 지대가 있는 것은 하나의 한계다",
  "이렇게 얘기할 수 있겠죠",
  "솔직히 저도 이제 예를 들면 대학가 앞이나 네",
  "별로 소규모 그 이제 술집 같은 데서 가다 보면 저도 당황스러워요",
  "일단 여성을 마주치면 일단 서로 불편하고요",
  "이상하고 또 학생일 경우 더 그렇죠",
  "교수하고 학생이 그렇게 마주친 경우도 있고 아~ 챙피해 아~ 또 그리고 특히 여성들이 순간 느끼는 어떤 당혹감이나 분통함이 느껴질 때가 있거든요",
  "그럼 저 같은 경우는 최대한 고개를 숙여서 아~ 죄송합니다",
  "저 저기 뭐 안 저는 안전합니다",
  "의사 표현 해드리면 그분도 인제 네. 네",
  "안심하는 편인데 아니 그런 상황을 왜 만들고 그러니까요",
  "아이고 도대체 여성들 또는 어찌됐든 그런 범죄에 겁을 낼 수밖에 없는 분들에게 음 화장실을 하나 편하게 못가게 하는 저는 교수님 굉장히 한심한데 일단은 네네",
  "사실 근데 화장실이 결국 문제가 이르게 되는 것은 최근 뉴스를 봐도 그렇고 화장실 관련 범죄가 좀 늘어나기 때문이 아닌가요? 그렇죠",
  "주로 그 추세나 네",
  "형태가 어떻습니까? 네",
  "일단은 오년간에 통계를 보게 되면은 네",
  "만 이천 건이 이 화장실이라고 하는 공간에서 생깁니다",
  "와 아이고 근데 그도 그럴 것이 사실은 상당히 그 폐쇄적인 공간이다 보니까 왜곡된 성 의식을 갖고 있는 사람이  이곳에서 여성을 약자로 제압을 한다든가 네",
  "그래서 만 이천 건을 또 비율로 보게 되면 가장 많이 차지하는 것이 성과 관련된 이제 범죄인 거죠",
  "아하 이곳에서 성추행을 하거나 또는 네",
  "이 성폭력을 하거나 뿐만이 아니고 또 화장실 같은 경우 조금 이렇게 다른 사람이 안 보니까 소매치기라든가 음 이런 식에 또 절도 범죄도 많이 생기고 또 한편으로는 그 봐서는 지능 범죄라고 하는 이런 빈도도 있는데 예",
  "어떻게 화장실에서 지능 범죄가 생기나 궁금할 수가 있습니다",
  "음 그런데 화장실에 간혹 보다 보면 이거 전단지나 스티커가 붙어있죠",
  "그런 데 보면 장기 밀매하고 관련된 아~ 예예예",
  "어머 맞아 맞아 거의 사실 사깁니다",
  "이렇게 연락을 하게 되면은 네",
  "검사료가 필요하니까 돈을 또 내라 아~ 이것은 또 사기 형태기 때문에 아마 통계에서 화장실이 매개가 된 지능 범죄다",
  "이렇게 포함을 해서 정리를 한 것 같은데요",
  "어쨌든 큰 틀에서 보게 된다면 가장 편안하게 안전해야 할 공간에서 강력 범죄 등을 포함한 것이 무려 예",
  "만 이천 건 정도가 되고 있다고 하는 아~ 실태를 우리가 같습니다",
  "그러면 일년에 이천 사백 건이나 발생했다는 거잖아요",
  "그리고 이게 늘어나는 추세라면 정말 강력한 대책이 필요해 보이는데요",
  "몰래 카메라 같은 경우에도 네",
  "요즘 화장실에서 그런 그 범죄가 많이 늘고 있기 때문에 네",
  "그런 지능 범죄도 그 안에 포함되는 게 아닌가 하는 생각도 드네요",
  "그 오년 동안 이 공중 화장실에서 벌어진 사건 만 건이 넘습니다",
  "아휴 이게 수치만으로 봐도 충격적인데 예",
  "더 충격받으실 수가 있습니다",
  "이천팔년에 조두순 사건 기억하시죠? 한 교회 화장실에서 벌어졌던 사건이구요",
  "아유 아~ 이보다 십년 전으로 거슬러 올라가면 천구백구십칠년 이태원에 한 햄버거 가게 화장실에서도 아휴 이 살인 사건이 발생해서 이 영화로도 제작되기도 했었죠",
  "아~ 근데 이런 조두순 사건도 그렇고 이 범죄가 발생하는 화장실 화장실에서 이렇게 계속 범죄가 발생했을 때 뭔가 이 안에서 벌어지는 사건은 조금 더 강력하게 처벌돼야 된다라는 경각심이 있으면 좀 덜하지 않을까라는 생각이 드는데 그러니까요",
  "지금까지 사례로 보면은 그렇진 않은 것 같습니다",
  "그것이 인제 화장실이기 때문에 경미하게 처벌을 한다고 하기 보다는 예",
  "화장실에서 에~ 생기는 범죄가 이른바 몰래 카메라 불법 촬영이다 보니까 네",
  "그거 자체의 형량이 상당 부분 인제 낮을 수가 인제 있는 이런 형태입니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 에~ 화장실 안에서 성폭행을 하는 경우에는 이~ 중하게 처벌을 그 받습니다",
  "아~ 그리고 어쨌든 이~ 화장실한 공간이 여러 형태의 그 범죄가 섞여서 발생하기 때문에 음 예",
  "특별하게 어떤 것이 경하다 중하다 하기보다는 네",
  "사례별로 봐야 된다",
  "지금 인제는 보는 바와 같이 음 나오고 있네요",
  "징역 육 개월 그다음에 참 에~ 집행 유예 저런 거는 이른바 그 성폭력 범죄 특례법에 몰래 카메라 촬영이죠",
  "다소 이제 경미하게 보입니다만 음 화장실에서 십오 세 소녀를 성폭행한 경우 징역 오년이구요",
  "음 역시 에~ 화장실에서 이른바 물리력을 행사해서 금전을 강취하는 경우는 중한 범죄로 징역 십이년에 처했습니다",
  "그래서 화장실 일에 여러 범죄가 지금 혼합해서 발생을 하고 있기 때문에 아~ 다만 또 이것이 상당히 그 사생활이 보장이 돼야 할 공간이다 보니까 여기를 직접적으로 사실 에~ 뭐 씨씨티비를 설치해놓거나 또는 주기적으로 순찰하거나 음 이러지 못함을 범죄자들이 악용하는 예예",
  "이런 꼴이 아닌가 이런 생각이 드는 거죠",
  "저 그까 우리나라가 씨씨티비가 확대되고 있잖아요",
  "우범 지대에 그렇죠",
  "그래서 차마 화장실은 씨씨티비를 설치를 못하죠",
  "입구까진 하더라도 안에는 그렇죠",
  "그건 누구도 또 원하지 않는 상황이기 때문에 그쵸",
  "그걸 악용하는 것 같은데 근데요",
  "재밌는 거 보셨어요? 네",
  "그 아까 그 실예들이 나왔는데 강도 행각으로 네",
  "십오 세 소년 성폭행 간 게 징역 오년이네요",
  "기준이 왜 그래요? 아마 인제 그런 경우에는 지금 인제 그 음주에 대해서 장정 감경을 하는 것이 거의 없어졌습니다",
  "근데 과거에서 소위 말해서 술을 먹어서 형태로 봐준다",
  "그 대표적으로 사실 조두순 그 사건이 예",
  "그런 잔혹한 범죄임에도 불구하고 음주를 했다라고 하는 상황 때문에 감경이 됐습니다",
  "그래서 그 사건 이후에 양형 있어서 인제 술을 먹은 것을 고려하지습니다만 지금 지적한 바와 같이 성폭행을 어이가 없네",
  "어린 소녀를 한 것이 물건을 강제로 뻗은 것보다 훨씬 가볍네요",
  "경하게 처벌됐다고 하는 점에는 양형이 불합리하다",
  "이제 그런 것이 음주 때문이라고 봐아죠",
  "저 징역을 하더라도 밥은 안 주면 좋겠어요",
  "그렇게 하면 제가 참을 수 있을 것 같거든요",
  "일단 뭐 우리가 내내 항상 이야기했지만 교수님 성폭력 범죄 그다음에 어떤 특정 어떤 계층이나 대상을 혐오하거나 그 약함을 악용해서 음 저지른 범죄는 지금 훨씬 가중 처벌을 받아야 된다는 생각이 드 드는데요",
  "이 화장실 문제는 사실 말씀드리기 챙피할 정도로 국가 망신이 된 적도 있었잖아요",
  "영국 비비씨 막 이런 데 나오지 않았나요? 뭐 뉴스가 나왔어요? 맞아 화장실에 무슨 몰래 카메라 불법 카메라 네",
  "촬영돼 있다고 그거 정말 민망할 정도에 뉴스였는데 네",
  "자료를 볼까요? 그런 게 나왔군요",
  "비비씨 하면 사실 비비씨 하면 세계 최고에 네",
  "언론으로 평가받는 곳이잖아요",
  "지금 뭐라고 나왔냐면 네",
  "한국에서는 몰카 음란물이 유행을 한다",
  "음 그게 좀 자극적이네요",
  "유행을 한다고 이렇게 보도가 됐어요",
  "스파이 캠 스파이 캠 포르노가 에피뎀에 유행을 한다",
  "아~ 아이고 챙피해라 역시 네? 불어를 전공하시는데 영어까지 잘 하시네요. 네",
  "아이 뭐 뭐 말이야 막 비슷하니까요",
  "그래서 지금 화장실에 어떤 식으로 몰래 카메라가 설치돼 있는지 음 불법 촬영 카메라죠",
  "어떻게 설치되어 있는지가 또 이렇게 사진으로 설명이 됐는데 네",
  "야 저렇게 그 나사 안에 렌즈를 넣어서 저렇게 촬영하는 그런 것도 보도가 됐고 아~ 저 나사 안에 저게 들어가나요? 아이 정말 대단하다",
  "아니 저거할 시간에 딴 걸 하면 얼마나 좋을까",
  "긍가 저게 인제 그 네네",
  "고성능 카메라가 잘못 활용되는 그 사례인 거죠",
  "그 원래는 이제 익스트림 스포츠에 활용할라고 했는데 네",
  "그것이 아니고 저거와 같이 인제 천장 음 손잡이 또 구멍을 내서 드릴로 뚫어서 거기다가 조 카메라를 인제 그 끼워놓고서 예",
  "이른바 인제 성적인 왜곡된 심리가 있는 훔쳐 보기를 통해서 음 아휴 성적 지향을 하고 있는 이런 사람들이 우리 주변에 의외로 인제 많다 보니까 네",
  "영국에 유력 그 언론 매체에서도 그니까 자기들도 한국에 상당히 브랜드 이미지가 좋은데 말이죠",
  "조금 망신스러운 그런 상황이 또 발생되는 겁니다",
  "아이고야 아니 원래 외국에서는요",
  "한국에 오면 화장실 예전보다는 굉장히 위생이 개선됐다고 평가를 받았어요",
  "깨끗해졌다고 하긴 하죠",
  "또 뭐 민주주의나 경제 발전 이런 거는 평가가 좋잖아요",
  "밤에도 총기 범죄 없는 것도 평가가 좋고 맞아요",
  "근데 저 불법 몰카 때문에 완전 이미지 망쳐버린 겁니다",
  "이런 불법 촬영을 가능하게 된 게 이 남녀 분리가 안 되어 있는 남녀 공용 화장실 때문이 아닌가라는 생각도 드는데 네네",
  "그래서 지금 그 남녀 분리가 안 돼 있던 화장실이 지금은 이제 개선이 돼서 분리된 화장실들 어떤 사례가 있는지 제작진들이 현장에서 직접 확인을 해봤다고 하거든요",
  "아~ 조금 전 대표님 말씀처럼 이 오년 십년 후에 안전한 화장실 그니까 남녀 공용 화장실이 없어지는 것뿐만 아니라 정말 근심 걱정 없는 안전한 화장실이 아~ 많이들 생겼으면 좋겠구요",
  "그리고 현재 그 문재은님 착한 건물주분 네네",
  "에~ 직접 리모델링을 했다고 하는데 이렇게 건물주분들이 화장실 리모델링을 하는데 적어도 화장실 한 개당 천만 원 정도가 들어간다고 해요",
  "꽤 부담되는 가격인데 지자체에서 이것을 한 오십 퍼센트 정도 부담을 해준다고 하거든요",
  "어~ 그렇게 많이요? 이 지자체마다 상이하긴 한데 최대 금액이 천만 원까지 지원되는 지자체도 있으니까 어~ 건물주분들께서 아~ 우리 화장실 남녀 공용이고 좀 개선이 필요하다 하시는 분들은 리모델링을 하기 위해서 이 담당 구청에 연락을 해보시면은 좋을 것 같습니다",
  "민생 연구원 보셨죠",
  "아까 그 건물주 선생의 말씀 네",
  "그 강남역에서 안타까운 사연을 보면서 음 이래선 안 돼겠다 하고 분리했는데 남성은 이제 이층으로 올려놨는데 남성분도 불만이 없다는 거예요",
  "오히려 더 왜냐면 일 층에서 마주치는 것보다는 안 민망하니까 서로 더 안전하고 그렇죠",
  "덜 불편하고 덜 민망하고 네",
  "괜히 또 멀쩡한 사람 이상하게 몰 수도 있잖아요",
  "이게 그러니까 완전히 이게 가야 될 방향입니다",
  "음 그렇죠? 교수님도 어떠셨어요? 저거 보면서 예",
  "그렇다면 여러 가지 입장에서 결국엔 인제 그 자발적 그 참여 이것은 결국은 네",
  "이 범죄를 예방하는 하나의 중요한 요소가 될 것 같고요",
  "더군다나 화장실에서 생기는 범죄와 관련돼서는 비상벨 같은 것도 이제 설치를 해서 그러니까요",
  "관련 기관에 뭐 연락을 하게 되면 네",
  "또는 그런 내용을 사전 안 사전에 적어 그냥 놓게 되면 잠재적 범죄자들이 그렇게 할려고 하는 생각을 꺾을 수 있는 이런 그 효과도 분명히 있고요",
  "또 그 환경 설계를 통한 이제 범죄 예방 기법이라고 하는데 예를 들면 시설을 조금 산뜻하고 깨끗하고 조도도 밝게 하면서 음 네",
  "이렇게 흠이 있거나 틈이 있는 것을 잘 매꿔주게 되면 네",
  "몰래 카메라 등을 설치하지 않도록 돼겠죠",
  "또 가장 중요한 것은 그 지역 주민이라든가 아니면 건물에 전체적인 그 주민들이 일정한 주기적으로 순찰을 하게 되면 아~ 내가 여기서 하게 되면 음 발각될 수 있겠구나 음 이러한 범죄의 억지력을 증가시키는 음 이것도 중요한 대안이 되지 않을까 생각됩니다",
  "아니 좀 교수님 몰카나 불법 카메라 이것 좀 쫌 더 엄히 처벌하면 안 되겠습니까? 그래서 지금 그 정부에서도 네네네",
  "종합 대책을 마련해서 예를 들면 최고형을 인제 구형하고 그러니까요",
  "또 제일 중요한 것은 이게 사이버 공간에서 빨리 퍼지다 보니까 네",
  "패스트트랙으로 바로 차단하는 네",
  "이런 그 종합적인 대책을 현재 진행 중인 것으로 네",
  "아~ 그래서 교수님 같은 전문가들 오니까 굉장히 든든한 것 같아요",
  "방금 우리 오늘은 화장실 문화 라는 훌륭한 엔지오가 네",
  "화장실을 저렇게 개선하고 있고 또 교수님 같은 전문가들이 화장실에서 벌린 범죄를 예방하기 위해서 저렇게 노력을 해주고 있다는 게 네",
  "하루가 아니였나 감히 생각해 봅니다",
  "저는 교수님 조근조근 얘기해 주시는 게 네",
  "마치 그 사대부 가문의 종부가 막 십이대 종부가  김치 만드는 법을 자세하게 알려주는 것 같아요",
  "오늘 좀 그 건물주 분들이 그러니까 네",
  "잘 들으시고 그러니까요",
  "도움이 되셨으면 좋겠습니다",
  "지자체나 정부에서 조금 더 더 파격적인 조언도 해줬으면 좋겠어요",
  "자 오늘 함께해 주신 건국 대학교 경찰학과의 이웅혁 교수님 감사합니다",
  "자 여러분 저희는 지금 생방송으로 진행 중입니다",
  "여기는 티비에스 티비에 티비 민생 연구소  네",
  "좋은 정책 있으면   자 오늘 준비한 시간인데요",
  "세상은 넓고 정책은 많습니다",
  "해외에 좋은 사례들을 우리나라 정책에 도입해 보는 그런 시간이 되겠습니다",
  "오늘 함께할 분 네",
  "다시 오시니까 왜 이렇게 더 반갑죠? 네",
  "음 두 번째로 반갑습니다",
  "자 대학에서 프랑스어를 가르치고 계신데 네",
  "오늘 저희가 왜 이다도시 언니를 모셨을까요? 음 저번에 인제 그 이혼한 자녀의 양육비를 네네네",
  "안 주는 그런 못된 분들에 대한 일침을 바로 놓으셨죠",
  "하고 또 프랑스에 좀 더 좋은 제도를 소개를 해줬는데 네",
  "그때는 제가 떠올려보니까 다른 나라에서 또 프랑스에서 좋은 제도 많잖아요",
  "자 그래서 다시 한번 이번 코너 다시 한번 얘길해볼까요? 네",
  " 그래서 오늘 소개해 드릴 정책을 아~ 이분들을 통해서 한번 소개해 보려고 합니다",
  "제작진이 직접 만나봤다고 하는데요",
  "가슴 한켠이 짠해집니다",
  "음 자 그러면 이다도시 교수님 오늘 소개해 주실 정책이 미혼모 관련 정책인가요?  맞습니다",
  "한국 여전히 인제 미혼모에 대한 편견뿐만 아니라 각종 복지 민생 대책에서도 이렇게 배제한 경우가 많거든요",
  "근데 어~ 이런 프랑스 같으면 구체적으로 어떤 어떤 지원을 해주나요? 좀 이런 걸 널리 우리가 알려가지고 한국에서도 방금 그 참 애잔했던 그분들이 좀 더 힘을 냈으면 좋겠는데요",
  "저는 이 정책을 소개하시면서 네",
  "두 가지 단어가 딱 귀에 박히는데 네",
  "아낌 없이 차별 없이 네. 맞습니다",
  "차별은 어떻게 없는 거예요? 지금 뭐 소득에 대한 기준 차별은 없었는데 네",
  "그런데 이게 사실 말씀하셨듯이 하늘에서 떨어지는 돈 아니잖아요",
  "국민 세금으로 이뤄지는 돈이다 보니까 네",
  "국민들이 우리나라 같은 경우에는 이런 거를 같이 이런 제도를 도입하려면 네",
  "국민적 공감대가 있어야 된단 말이에요",
  "근데 보니까 혼외 출산율이 상당히 높네요",
  "근까 인제 혼인 외에도 네",
  "아이를 키우는 데 전혀 문제가 없으니까 네",
  "거의 돈이 안 드는 거죠",
  "예를 들면 특정 배우자의 경제적 조력이 필요 없다",
  "이런 아이를 그렇게도 낳을 수 있으니까 아이를 더 낳는 것 같아요",
  "교수님 또 이런 건 있는 것 같아요",
  "한국은 법정 가족이어야 돼요",
  "이 나라에 미래가 달린 문제니까 미래니까 네",
  "근데 얘기를 듣다 보니까 우리 저희 같은 아줌마들은 굉장히 단순하게 생각해요",
  "오 프랑스 가서 살고 싶다",
  "이런 생각 바로 드는데 어~ 프랑스는 그러니까 미혼모뿐 아니라 모든 여성이 참 살기가 좋다",
  "아이가 생겨도 이것 때문에 우리나라처럼 이렇 아~ 이 아이를 어떻게 해야 되나 이런 고민을 크게 안 해도 될 것 같아요",
  "음 근데 이다도시 교수님도 뭐 다시 말씀드리긴 그렇지만 음 한부모 가정이 되면서 솔직히 프랑스에서 계셨다면 이렇게 힘든 그 시간을 안 보내셨을 거 아니에요",
  "그러니까 제일 중요한 게 어쨌든 아이가 태어났잖아요",
  "그럼 우리 한부모든 미혼모든 비혼모든 네",
  "원해서 비혼모든 원치 않고 미혼모가 됐던 무조건 편견 없이 지원해주자는 거네요",
  "그러면 그게 우리나라의 미래 출산율 출생률에도 도움이 되고 음 예",
  "국민 생겼는데 나름대로 잘 살면 나라 발전에도 도움이 되고  네",
  "저희가 우리는 우리는 이제 아동 수당 십만 원 주고 있어요",
  "결혼하기 좋은 나라 애 키우기 좋은 나라 그 이런 나라로 갈려면 프랑스에 이런 정책 벤치마킹을 해야겠다라는 생각이 들고 맞습니다",
  "오늘 처음 저희가 이 마련한 코넌데 좋은 정책 있으면 소개시켜줘 오늘 이다도시 교수님하고 함께했는데요",
  "아~ 좀 이렇게 또 첫 시간이니까 아쉬움은 있습니다",
  "첫술에 배부를 수가 없어서요",
  "앞으로 계속 또 좋은 정책들 많이 소개를 해주셨으면 좋겠습니다",
  "교수님 말씀이까 애 키우기 좋은 나라 전에 애 낳기 좋은 나라요",
  "애 낳기도 어떠한 편견이나 지원이 너무 잘돼 있으니까 네네",
  "음 이러지 않곤 출생률 올라가기 어렵지 않을까요? 네. 맞습니다",
  "소장님께서 앞으로 많은 목소리를  네",
  "내주시면 좋을 것 같습니다",
  "자 오늘 마칠 시간인데요",
  "오늘 함께해 주신 숙명여대 이다도시 네",
  "자 저희는 내일도 계속됩니다",
  "본격 시민 편의 방송 여기는 티비 민생 연구소입니다",
  "자축 좀 해도 되죠",
  "여러분 어제 인제 저희가 워낙 그 문제들이 많아서 사회적인 분위기도 안 좋아서 저희가 말씀을 못 드렸는데 오늘 저희가 상을 탔습니다",
  "저희 세 사람이 아니라 저희 티비 민생 연구소 전체가 민주 언론 시민 연합에서 상을 주셔서 예",
  "오늘 받고 왔습니다",
  "이 달에 좋은 보도 상 오우 네",
  "어~ 민원련이라고 하면 우리나라에서는 보도나 언론 비평에 가장 권위 있는 음 역사적인 삼십년이 넘게 활동한 시민 단체인데요",
  "티비 민생 연구소와 어~ 이달에 좋은 프로그램 상을 이제 받았는데 네",
  "민원련 역사상 티비 에스 라디오 티비 다 포함해서 첫 상이라고 하더라구요",
  "어머 세상에 좋은 프로 많았는데요",
  "그래서 더더욱 의미가 깊은데 그동안 저희 시청자 여러분들께서 보셨지만 항상 저희들 민생 문제로 서민들 곁으로 또 억울한 시민들과 함께해 오지 않았습니까? 네",
  "택배 노동자들 저하공 그다음에 또 을지로 노가리 골목 문제 특수 학교 학부모 문제 또 어린이 안전 문제 계속해서 저희는 정말 시민들을 위한 방송을 해왔다는 생각하는데요",
  "어~ 그런 점이 어~ 인정이 된 거 같아서 굉장히 기쁩니다",
  "하지만 사실은 이것도 다 우리 시민들께서 시청자 여러분들께서 응원해 주시고 격려해 주셔서 네",
  "가능했던 거라고 생각하고요",
  "앞으로도 티비 민생 연구소는 오로지 시민들의 편에 서서 서민들에 편에 서서 민생 문제를 해결하고 서민 경제가 더 살아나고 안전하고 정의로운 대한민국이 될 수 있도록 더더욱 노력하겠습니다",
  "저희는 앞으로도 더욱 겸허히 무겁게 이 방송에 임하도록 음 하겠습니다",
  "자 오늘 그래서 주제 처음에 이제 밝게 시작했지만 오늘 주제는 역시 밝게만은 시작할 수 없는 주젭니다",
  "지금 화면으로 함께 오늘에 티비 민생 연구소 주제를 살펴보겠습니다",
  "노란색이 아이들을 보호하는 색깔로 이제 다 알려져 있죠",
  "예전에 그 리을리을 초등학교 유치원에서 최초로 그 노란색을 들여온 이후 지금 모든 학생들 승합 차량 이런 것도 거의 다 노란색입니다",
  "가장 안전해야 할 이 노란 승합차가 공포에 대상이 됐습니다",
  "왜냐면 저도 증말 아파트에서 자주 보거든요? 음 거의 폭주를 합니다",
  "왜냐 시간을 지켜야 되거든요",
  "아~ 기다리는 시간 픽업 시간 지켜서 수업 시간 딱 정시 갔 가서 내려줘야 하니깐 이 과연 기사님들을 탓할 일인지 음 아니면 또 또 다른 문제가 있는지 오늘 지난 십오일 송도 축구 클럽 어린이 통합 차량 사고 발생 이후 이 문제를 좀 더 짚어보려고 저희 모였습니다",
  "민생 문제에 기본은 안전입니다",
  "안전 우리가 서민 경제도 살려내고 사회 상식과 정의도 회복하면 뭐합니까? 우리 어린이들이 우리 이웃들이 안전 사고로 허망하게 돌아가신다면 이건 정말 있을 수 없는 일이거든요",
  "그래서 오늘 도움 말씀 주실 두 분 모셨습니다",
  "국가 안전 관리 시스템이란 연구를 쭉 해오신 분입니다",
  "가천 대학교 국가 안전 관리 대학원에 허억 교수님 모셨습니다",
  "그리고 교통 사고 전문가시죠",
  "어~ 교통 사고 전문 로펌에서 일하고 계시는 정경일 변호사님 나오셨습니다",
  "변호사님 어서 오십쇼",
  "오늘 주제가 무거워서 어~  농담하긴 굉장히 어려운데 이름이 허억 교수님이셔가지고 예예",
  "어렸을 때 놀림 좀 받으셨을 것 같아요",
  "하여튼 뭐 저 이름이 좋지 않지만 기억하시기는 좋을 것 같은데요",
  "하여튼 싸우는 만화책에 한 권에 한 이삼십 번은 나옵니다",
  "어헉 소리가 허억 헉헉 하는 내 예",
  "어~ 근데 좋은데 네",
  "억이라는 게 인제 재물을 의미하기도 하고 예",
  "좋은 그렇게 많이 버셔서 좋은 데 많이 쓰시면 되잖아요",
  "교수님 다시 인제 본론으로 와서요",
  "아~ 이 사건 그냥 일반적인 교통 사고론 느껴지지 않습니다",
  "노란 버스라고 하는 가장 안전해야 될 건데 그렇죠. 네",
  "이렇게 뭐 안 안전이 엉망이었다라고 저도 대충은 들었는데 어떻습니까? 이게 국가나 사회가 반성해야 될 사고라는 지적도 있거든요",
  "어~ 정말로 우리 어른들이 반성하셔야 됩니다",
  "참 뭐 너무나 안타까운데요",
  "이케 최상의 보호를 받아야 될 우리 어린이가 네",
  "이케 통합버스 사고에서 한순간에 목숨을 잃을 정도로 현재 이렇게 위험한 상황에 놓여 있고 또 방치되고 있습니다",
  "어~ 차제에 어~ 정말로 두 번 다시 이런 일이 발생하지 않도록 특단에 대책들이 어~ 조속히 만들어져야 될 것 같습니다",
  "가족들도 다시는 다른 어린이나 그런 일 안 겪게 해달라고 아까 호소하는 걸 봤습니다",
  "그걸 어떻게 버틸까요",
  "근데 정경일 변호사님 이 사건이 처음에 보도됐을 때 마치 과속이랑 신호 위반이 주된 원인인 것처럼 보도가 됐는데 예예",
  "그렇게 간단하게 볼 문제가 아니라면서요",
  "일반 교통 사고 사망 사건은 많이 일어납니다",
  "같은 경우에 사망하는 경우 많고요",
  "뭐 저도 지금 일곱 살 네 살 두 살 아이를 있는데 네",
  "그 아이 같은 경우에는 사회적 약자이고 보호의 대상입니다",
  "그래서 이천십오년도에는 세림이 법까지 만들어졌고 네네",
  "그렇다면 여기에 대해서 적용 대상이 되는데도 이번 사건에서는 전혀 적응 대상이 되지 못했습니다",
  "음 안전 벨트 이런 부분에 대해서도 성인용 안전벨트가  그대로 있는 바람에 매나 안 매나 마찬가지로 사망한 경우 발생했고 여전히 그런데도 예",
  "운전자 같은 경우에도 뭐 안전 교육 제대로 안 돼 있고 사실 이런 부분만 제대로 됐다면 사고도 미연에 방지할 수 있고 사고가 났더라도 확대 선원을 할 수 있는데 전혀 어떻게 보면 어른들의 잘못으로 이제 아이들 지켜주지 못한 경우죠",
  "아니 송도가 막 신도시라고 그래서  모든 게 다 인제 굉장히 최첨단이라고 그렇게 알고 있었는데 전혀 뭐 그러질 못했네요",
  "그다음 변호사님도 말씀하신 것처럼 네",
  "뭐 뒤에도 더 자세히 알겠지만 네",
  "세상에 어린이 안전 차량이 어느 성인 그 뭐할라고 달았나요? 네",
  "그러니까 이 어린이 통합 차량 사고 한두 번의 문제가 아닙니다",
  "그래서 두 번 다시 이런 일이 반복되지 않았으면 좋겠다라는 말도 저희가 한두 번 한 게 아닌데요",
  "계속해서  반복되는 것 같습니다",
  "자 근데 이번에 사고로 안타깝게 우리 아이들을 잃은 부모님들은 어떨까요? 저희가 유가족분들을 직접 만나서 이야기를 들어봤습니다",
  "지금부터 함께 보시죠",
  "아까 저희가 화면 나갈 때 잠깐 얘길 했었는데 저런 차들을 지입차라고 한다면서요",
  "그게 어떤 뜻인가요? 그 현재 어린이 통학 버스 차량에 한 팔십 프로 이상이 될 거라고 보는데요",
  "이 지입제 차량이라는 거는 현행법상 불법이고요",
  "네? 어~ 이 아이들을 수송해 주고서 얼마씩 대가를 받는 겁니다",
  "그러니까 그 통학 그 차비를 내는 거죠",
  "쉽게 말하면 그렇죠",
  "그러이까 이까는 그 가령 주인이 모는 차가 아니고 음 차주가 차를 갖고 있고 영세한 업체에서 그 차주하고 계약을 해가지고 아이를 수송해 주고 얼마씩 대가를 받다 보니까 네",
  "이 차주 입장에서는 여러 군데를 운영하는 게 수입이 많아지겠죠",
  "어~ 뭐 다 그런 건 아니겠습니다만 대부분의 지입제 차량들은 시간에 쫓깁니다",
  "쫓기다 보면은 그만큼 과속 난폭 운전을 아주 높은 거죠",
  "이게 지금 법적으로 안 되는 건데 하고 있고 네",
  "차주 따로 운전자 또 따로 그렇죠. 예",
  "일단 돈은 다 내고 타는 거예요",
  "그런데 어~ 변호사님 아시겠지만 예예",
  "저랑 아까 얘기하시다가 피식 웃으셨어요",
  "왜냐면 그런 걸 많이 보셨으니까 그 버스 기사님들이 그 한번 투어 끝나면 이거 띠어요",
  "띠고 또 다른 고등학교하고 무슨 수 입시 학원으로 붙이고 또 음 오후에 있으면 또 띠고 갑자기 무슨 유치원 이렇게 변신을 계속하면 예",
  "그러면 어쨌든 돈을 내고 타는 거면 이 수익이 있는 건데 네",
  "그걸로 자동차 바퀴 한번 그렇게 안 바꾸고 다 닳아진 채로 음 점검도 제대로 안 하고 어른 벨트 달려 있는 거 네",
  "이거 법적으로 제재를 왜 못 받았죠? 이제 보통 안전 점검 같은 경우에는 도로 교통법상 어린이 통합 버스의 경우에는 규정이 열거적으로 규정돼 있습니다",
  "본다면 여기 색상 썬팅 선관구 발판 후사경 뭐 안전 벨트 안전 보호구 요런 부분에 대해서만 규정이 있고요",
  "뭐 타이어가 마모되었다든가 뭐 차량 연식이 오래됐다는 거는 안전 규정이 없습니다",
  "그래서 결국은 여기에 대한 어떤 처벌이나 제재 조항이 없는 것이죠",
  "지금 이번에 사고가 난 건 지입제 차량이 아니랍니다",
  "그럼 조금 더 세심하게 관리할 수 있었을 텐데 이런 사고가 나니까 더 인제 엄마들이 화가 난 거죠",
  "그러니까 일단은 법에 큰 문제가 있네요",
  "그렇죠. 이제 왜냐면 어린이 해야 되는 버스 같은 경우는 너무 노후되면 안 될 것 같고 네",
  "거기다가 예를 들면 타이어 같은 경우도 네",
  "제동이 적정하게 될 수 있는지 점검 같은 거 그러니까 일반 차량에서는 의무를 듬뿍 부가해가지고 어떤 경우도 아이들이 다치지 않아야 될 텐데 아까 잠깐 저도 되는데 더 황당한 것은 애들 타는 차량인데 성인용 벨트가 있다면서요",
  "이제 몸도 감싸지 않은 거죠",
  "그러면 우리 어른 벨트만 헐렁헐렁하니까 잘못하면 전혀 보호가 안 되고 예예",
  "음 튕겨져 나갈 수도 있고 그렇죠",
  "그러다 머리 보호대 예",
  "어린이 안전 차량이면 머리 보호대 정도는 의무적으로 아~ 그건 당연히 있어야죠. 네",
  "텐데 그것도 없었다면서요",
  "어떻게 된 건가요? 이게 예",
  "그 일반적으로 이 어린이용 안전 벨트니 뭐 카스트라고 많이 표현을 하는데요",
  "이 카시트를 착용하는 아이와 안 한 아이와 사망률을 비교해 보면은 사망률이 여덟 배에서 열두 배까지도 그럼요. 네",
  "아~ 특히 이 어른용 안전 벨트를 매면은 이게 헐거워 가지고 아이가 튕겨나가요",
  "또 여름철 같은 경우 옷을 얇게 입었을 때 이렇게 이 어른용 안전 벨트가 꼬여져 메면은 오히려 장 파열시킨 그렇죠",
  "실제로 그런 사고율도 높구요",
  "신축성이 없으니까요",
  "그라고 차가 어~ 뒤에서 이렇게 받았다 그라면 전 뒤로 쩨껴지거든요",
  "뒤로 제꼈다가 앞으로 탕 튕겨나갑니다",
  "근데 이 헤들에서 머리를 보호해주는 게 없으면은 그냥 목이 또 꺾일 수가 있는 거거든요",
  "야 사실 삼 점식 벨트만 했어도 그만큼 또 이렇게 튕겨나갈 위험이 좀 적죠",
  "그 말은 그니까 허리만 감싸는 게 아니라 예",
  "근데 그런 거 조차도 안 돼 있고 그렇죠",
  "이케 몸을 감싸주는 그런 거 예",
  "거기다 만약에 머 머리 보호구만 있었어도 음 살았을 수 있었단 이야기인 거잖아요",
  "그다음에 전 아이들이 키가 작기 때문에 아휴 적어도 백사십 센치가 될 때까지는 카시트는 해줘야 됩니다",
  "백사십 센치라는 거는 우리 아이가 바닥에 앉아서 발이 완전히 땅에 닿을 수 있는 상태입니다",
  "발이 닿아야지만 충격에도 지탱할 힘이 생기는 거죠",
  "발이 떠 있는 상태에서 충격을 받으면은 그런 몸이 발이 전혀 기능을 못하니까 그렇죠",
  "훨씬 더 출렁이게 되는 또 이 목 다칠 위험이라든가 튕겨 나갈 위험이 아주 높은 거죠",
  "그래서 이게 카시트 고를 때 예",
  "보통 연령이나 무게 이런 거로 고르신 분들 계신데 그게 아니라 짐 말씀하신 것처럼 키 특히 앉은 키를 기준으로 아이들 그 카시트를 고르는 그런 게 더 좋다고 하더라구요",
  "그래서 우선은 뭐 저 영아 카시트는 예",
  "이 디보경이라고 해가지고서 바구니 식으로 해줘야 되고 예",
  "그다음부터는 이제는 흔 흔히 의자왕 카시트 예",
  "조금 큰 아이들은 부스터라고 해가지고 아예 착용을 이렇게 올려줄 수 있도록 네",
  "그래서 아이의 체격에 맞는 어~ 그런 카시트를 착용해 주는 것도 네",
  "그래서 이 부모님들 차량 카시트 고를 때도 이런 거 하나하나 꼼꼼히 체크하면서 그렇죠",
  "음 안전 기준을 어느 정도 충족했는지까지도 보는데 지금 이제 아이들이 주로 많이 타는 학원 차량 같은 경우에는 이런 규정을 잘 지키지 않는 것도 문제인 거고 예",
  "그 규정을 지키게끔 만들어진 법 자체가 예",
  "모호하다고 들었습니다",
  "어떤 부분이 모호하길래 대체 이렇게 규정이 자꾸 어긋나게끔 운영이 되는 걸까요? 우선은요",
  "어~ 현재 이 세림이법은 이제 도로 교통법에 나와 있죠",
  "현재는 만 육 세 미만까지 이 어린이용 안전 벨트를 착용하도록 돼 있고요",
  "또 이 영유아 보육법에는 삼십육 개월 미만까지 또 하도록 돼 있습니다",
  "음 우선은 법관에 상충이 되는 거죠",
  "아~ 그러면 영유아 보육법에 삼십육 개월 지난 아이라면은 보호가 안 되고 있는 거죠",
  "또 도로 교통법도 문제가 있죠",
  "육 세 미만까지 주로 돼 있는데 칠 세 팔 세 아이들 키 얼마 되지도 않거든요",
  "뭐 백 백 센치 백십 백이십 정도 이렇게 안 돼요",
  "이런 아이들 지금 보호가 안 되고 있어요",
  "아~ 이런 법에 허점 예 법관의 상충 문제 뭐 여러 가지 복합적으로 문제가 좀 많습니다",
  "이게 참 이해가 안 되네요",
  "초등학생까지는 최소한 어린이로 보고 음 초등학생 전 대상까지는 이 법에 적용을 받게 또는 약간 신체 구조를 약간 반영해서 약간 유연하게 규정을 만들어도 적용돼야 될 것 같은데 그렇죠",
  "이렇게 되어 있었다",
  "한번 법부터가 큰 문제가 있었다고 생각할 수밖에 없겠네요",
  "지금 보니까 어~ 그 아이들 카시트 어느 정도로 이케 안전하게 학원 차량에 설치가 되어야 하는지 제작진들이 준비를 했다고 그러는데요",
  "요고를 한번 볼까요? 차량 내 어린이용 안전 벨트 보호 장치라고 해서 아까 사진이 나왔는데 아~ 예",
  "어~ 신기한 건 저는 저런 걸 본 적이 없어요",
  "저는 그 통학 차량에서 저런 걸 본 적이 한 번도 없구요",
  "저는 보면 아이들 막 서 있어요",
  "버스 안에 그 노란 차 안에서 서 있고 음 운전자 한 분이 있고 통제 못하거든요",
  "이분들은 또 시간 맞춰야 되죠",
  "그러니까 원래 인제 좀 비싼 영어 유치원 이런 데 보면은 보조 교사 한 명은 꼭 넣어 그 세림이법 상 인솔 교사를 동승하도록 법에 의무화시켰죠",
  "원래 해야 되는데 네",
  "축구 클럽은 특히나 운동 같은 건 없어요",
  "지금 그것도 적용이 안 됐다는 거잖아요",
  "축구는 운 운동하는 데 거의 그래서 네",
  "또 이게 취재 도중에 충격적인 이야기를 들었는데 이거를 또 안전 벨트를 아이가 해야 되는데 안 하면 또 그걸 책임을 아이한테 물을 수가 있다고요",
  "변호사님 어떻게 된 거예요? 지금 이미 이야기가 나왔는데 아니 인솔 교사도 없으면서 아이한테 또 책임을 묻는다? 예",
  "또 안전 벨트 자체가 정상적인 안전 벨트면 뭐 맸냐 안 맸냐에 따라서 과실의 비율을 판단할 수 있겠는데 이 안전 벨트는 사실 결과론적으로 이 안전 벨트를 맨 아이도 사망했습니다",
  "통상으로 볼 때는 네",
  "안전 벨트를 안 매면 뭐 안 맨 자에게 뭐 이십 프로 십 프로 과실을 책정한다고 하는데요",
  "지금 아이의 경우에는 저기 부모가 관리하는 것이 아니라 그 감독권이 학원으로 넘어갔습니다",
  "그렇다면 안전벨트 미 착용에 대해서 책임을 지더라도 부모가 지는 것이 아니라 학 학원이 지는 것이구요",
  "그런데 이 안전 벨트 자체가 성인용 안전 벨트입니다",
  "여기에 대해서 맸냐 안 맸냐를 따진다는 것은 어불성설이죠",
  "그러니까 말도 안 되는 소립니다",
  "아니 그래서 변호사 그래서 우리가 아까 인제 세림이법도 이야기했잖아요",
  "그때 그 이천십삼년도 충국 청주에서 너무나 안타까운 통합 차량에서 예예",
  "아이가 숨지는 사고가 있어서 예",
  "지금 저만 해도 무슨 축구 클럽이니 뭐니 이런 노란 버스는 전부 다 이 법이 다 적용되는 거로 알았어요",
  "그래서 동승자도 있을 것이고 안전 벨트도 잘 될 것이고 안심하고 있었거든요",
  "근데 이번 차량은 그것도 적용도 안 되는 안 되는 거였다면서요",
  "어떻게 법에 어떤 점이 있었던 겁니까? 네",
  "이제 이천십오년도에 법을 만들었는데 네",
  "그 법이 적용 대상이 상당히 제한적입니다",
  "보면 처음에 어린이집 유치원 초등학생 네",
  "학원 체육 시설까지 포함한다고 해서 모든 부분에 대해서 다 세림이 법이 적용된다 싶은데 그러니까요",
  "이와 같이 축구 클럽 같은 경우에는 초등학생 초등학교 아니죠",
  "학원 같은 경우에는 교육이나 예술에 국한됩니다",
  "그럼 체육 시설이 돼야 되는데 체육 시설 같은 경우는 제한적으로 열거 돼 있습니다",
  "이거 본다면 어~ 유도 검도 유수 네",
  "태권도 레슬링 권투 요런 부분에만 돼 있고 나머지는 없습니다",
  "그러면 결국 여기도 해당 안 되고 그럼 세림이법 적용 대상으로 보호를 못 받기 때문에 뭐 일반적인 차량을 몰아도 제재할 수 있는 방법이 없는 것이죠",
  "아니 그래서 축구야말로 가장 유명한 스포츠인데 유명한 국민 체육이고 네",
  "생활 체육이고 아니 어떻게 체육 시설이 축구 야구  농구가 빠져있을 수가 있나요? 네",
  "제가 그런 부분에 대해서는 이건 법 만든 국회의원들을 강력히 비판하거나 아니면 정부를 어떻게 보면 어린이를 차 차별하는 것입니다",
  "이건 욕 욕이 막 나올라고 그러는데 어떻게 보면 아~ 저게요",
  "우리나라라서 가능한 일들 같은데요? 이런 일이 참 세계적으로 우리나라밖에 없는 것 같아요",
  "아니 축구 하면 또 한번 부끄러워지네요",
  "체육 시설이 아니라고 생각하는 사람 누가 있겠어요",
  "부모님들은 당연히 이게 학원이나 체육 시설이다",
  "이렇게 알고서 하셨을 거예요",
  "누가 그거 뭐 이거 뭐 증서까지 띠어가지고 확인하고 이러지 않잖아요",
  "음 다들 가는 데니까 그럼 학원 체육 시설 아니면 이곳은 어떤 곳이었나요? 도대체 예",
  "저희가 취재를 해보니까요",
  "취재 도중에 이제 밝혀진 건데 네",
  "이 축구 클럽은 네",
  "운동 기구 레저 용품 판매점으로 등록돼 있었다고 합니다",
  "아~ 가게였어요? 판매점 그렇게 어~ 영업을 해왔던 것이죠",
  "그러다 보니까 이런 문제점이 발견이 된 겁니다",
  "와 누가 봐도 학원이고 체육 시설인데 예",
  "버스도 그렇게 해서 그렇게 다닌 거잖아요",
  "교수님 또 이건 어떻게 되는 겁니까? 네",
  "운동 기구 레저 용품 판매요? 요고 이제 결국은 네",
  "이런 부분 조차도 보면 아까 전에 이야기 들은 것처럼 체육 시설이 해당이 돼야 되는데 체육 시설이 해당이 된다면 신고나 등록을 할 수 있는데 체육 시설이 해당이 안 되기 때문에 신고 등록조차 할 필요도 없습니다",
  "결국 그러니까 뭐 판매업 일 이쪽으로 신고하고 자유 협정이기 때문에 아무런 제한이 없습니다",
  "결국 이런 식으로 뭐 전혀 관련 없는 업종에 등록이 되고 신고돼 있어서 예",
  "자 지금 우리가 너무  한숨을 많이 우리가 저 우리가 민생 연구소지 분노 연구소는 아니잖아요",
  "그러니까 조금 이걸 뒷걸음질 쳐서 예",
  "어~ 객관적으로 좀 분석을 했으면 좋겠어요",
  "인제 좀 화를 녹이시고 예",
  "우리가 좀 해볼까 싶습니다",
  "참기가 어려워서 아니 그러니까요",
  "세림이법이 적용이 안 된다는 게 음 그래서 이건 아이들 책임 그다음에 그 운전자에 일부 책임도 있겠지만 운전자의 책임만으로도 몰 수 없는 거잖아요",
  "법이 완전히 엉망이었던 거잖아요",
  "교수님 이게 어린이 타는 차량 예",
  "이런 문제점 고칠려면 뭐 한 줄만 바꾸면 된다고요",
  "그 이 세림이법이라는 게 네",
  "그 어린이를 통학 목적으로 하는 그런 차량들을 보호해 주자는 거잖아요",
  "어~ 그러면 당연히 어린이를 수송 목적으로 하는 모든 차는 다 세림이법에 보호대상이 돼야 됩니다",
  "감 그 법만 그렇게 바꾸면 됩니다",
  "학원 인제는 지금 예",
  "어린이를 수송하는 차량 예",
  "어린이를 수송 목적으로 하는 모든 차는 어~ 어~ 다 경찰에 신고하고 세림이법에 보호 대상으로 해줘야 됩니다",
  "근데 지금은 이 현재 어린이 통학 버스가 도대체 몇 대가 있는지 정확하게 파악이 안 돼요",
  "음 왜냐면 지입제고 지입제는 불법이기 때문에 경찰에 신고도 제대로 안 되고 네 음 신고가 제대로 안 되면은 경찰이 관리가 안 되는 거죠",
  "어느 시간대 아이를 몇 명을 태워서 어느 구간을 운행하는지 그래서 지금 말씀드린 대로 간단하게 예",
  "어린이를 수송 목적으로 하는 모든 차는 경찰에다 신고하도록 하고 네",
  "어~ 그다음에 세림이법에 적용 대상으로 해주면 되는 겁니다",
  "제일 정말 간단하네요",
  "어린이를 운송하는 모든 차량은 어린이 통학 차량이고 예",
  "세림이법에 적용을 받게 만들고 예",
  "그 세림이법에서도 혹시 미진한 부분이 있다면 아까 이제 육 세까지만 돼 있다니까 예",
  "초등학교 정도까지는 적용하게 만들고 그렇죠. 예예",
  "요 변호사님 이런 법 개정하는 움직임이 있나요? 혹시 예",
  "지금 발의가 되고 있는 걸로 알고 있어요",
  "이거 꼭 먼저 통과시켜야 될 것 같은 생각이 듭니다",
  "자 이번 사고 저희가 취재를 좀 집중적으로 하다 보니까 여러 가지 문제점들이 발견이 됐습니다",
  "그중에 이제 차량 문제도 있었지만 신호 체계에 대한 문제점 이 송도 이 사고 지점에 교차로 조금 전에 영상을 통해서도 저희가 지적을 했는데 다시 한번 언급을 하면요",
  "여기가 그 이렇게 되어 있습니다",
  "초록불이 있는 상황에서 중간에 노란불이 두 번 바뀌는데 이게 바뀌는 거를 어찌됐든 통과를 하기 위해서 무리하게 저 앞에 있는 초록불을 향해 가기 위해서 무리하게 과속을 내는 그런 상황이었던 거죠",
  "그런데 보시면 제한 속도가 삼십이에요",
  "그런데 저기서 저 무리하게 통과를 하기 위해서 저 제한 속도까지 어기면서 이런 문제를 어기게 됐던 거구요",
  "음 아~ 지금 저런 식으로 카메라가 없어요",
  "이 도로 설계를 할 때 이미 잘못됐다라는 게 이미 인지가 되는 부분이고 이거를 또 기관이 달라서 연수 구청에다가 얘기하니까  경찰청으로 가라 이런 답변을 받아온 그런 상황이었던 것 같습니다",
  "어떻게 하면 좋을까요? 그 우선은요",
  "이 딜레마 존이라고 하죠",
  "우리가 운전하다가 이 교차로가 나타나면은 이게 신호가 바뀔 것 같아요",
  "음 그러면 사실상 운전자가 서행을 해줘야죠",
  "고 신호가 바뀔 수 있기 때문에 음 그 정도 마음에 여유는 갖고 운전을 해줘야 되는데 우린 이러잖아요",
  "자 떨어지기만 해라 부릉 그쵸",
  "아이들 교통 안전 교육하면서 녹색불에 건너라만 갖고도 안 되는 게 녹색 불이 들어와도 그냥 지나치는 차가 있거든요",
  "그래서 이 운전자가 횡단 보도 앞에서 신호가 바뀔 수 있기 때문에 서행해야지라기보다는 저 신호에 안 걸려야지 더 속력을 내는 운전자가 많아요",
  "이 차도 음 마찬가지고요",
  "지금 이 황색 불이 들어오면 곧 빨간 불로 바뀌는데 이 저 신호에 안 걸리고 보다 속력을 낸 거고 또 노란 버스는 당연히 보호를 받아야 되거든요",
  "근데 저쪽에서 반대에서 오는 차는 신호만 본 거예요",
  "그러다 보니까 이런 식으로 충돌 사고로 너무나 안타깝게 목숨을 잃었죠",
  "갑자기 신호 체계도 예",
  "개선될 때까지 저희 티비 민생 연구소에서 끝까지 할 건데요",
  "변호사님 하나만 더 여쭤볼게요",
  "이 학원이 축구 클럽이 그전에도 비슷한 사고를 냈다는 거 이십 대 운전자를 통해서 네. 맞습니다",
  "그런데 사업주 처벌 안 된다면서요",
  "이제 사업주 같은 경우에는 사실 형사적인 처벌에 대해서는 어떤 위법 행위에 대한 근거 조항이 있고 그걸로 인해가지고 사망 사고에 대한 인과 관계가 있다면 뭐 업무상 과실 치사해서 형사 처벌할 수가 있는데 지금 문제는 이미 여기에 대해서 삼십 세 누구나 삼십 세 운전에 대해서 이십사 세의 운전자를 한 것에 대해서는 사망에 대해서는 예견할 수 없습니다",
  "여기 형 형사 처벌할 수가 없습니다",
  "차라리 이런 부분이 있다면 예전에 요런 거 있습니다",
  "산업안전 보건법 같은 경우에는 사업주는 근로자가 사망하더라도 책임을 지지 않았어요",
  "그런데 산업 안전 보건법에 따라서 여기도 의무 규정을 두고 이걸 위반하면 형사 처벌 대상으로 만들어서 근로자가 사망하면 업무상 과실 치사죄로 형사 처벌하게끔 만들었습니다",
  "이와 같은 경우에도 마찬가지로 사업주에게 어떤 안전 조치를 의무 부과하고요",
  "여기에 대해서 위반해서 사망 사고 발생되면 형사 처벌할 수 있도록 만들어야 됩니다",
  "그런데 현재는 그런 규정이 없습니다",
  "그러니까  반복적으로 사고를 내도 처벌할 수 없다면 네",
  "안전에 대해서 그리 신경 쓸 이유가 없어요",
  "보통 본인은 책 전혀 책임도 안 지고 네",
  "자기들이 종합 보험 가입돼 있다면 네",
  "사업주는 보험 처리하면 되기 때문에 아무런 책임도 아닙니다",
  "참 운전자만 여기에 대해서 뭐 형사 처벌 받느냐 안 받느냐 문제지 네",
  "이 부분도 계속 저희가 어~ 챙겨나가야 될 거 같네요",
  "지금 인제 규정에 대해서 저희가 자꾸 얘기를 했는데 사실 현장에 또 정답이 있지 않겠습니까? 현실적인 문제점도 있다고 합니다",
  "그래서 저희가 학원 측에 입장과 학부모 측의 입장을 서로 들어봤습니다",
  "지금부터 함께 들어보시죠",
  "학원 운영하는 입장에서는 동승자 인건비 일단 요즘 인건비도 인제 예전같지 않고 좀 올랐잖아요",
  "그것도 부담이 되고 또 어린이용 안전 벨트도 제가 아까 본 적 없다 그랬죠",
  "왜냐하면 이게 그냥 맨만 원에 살 수 있고 이런 게 아니거든요",
  "그까 이런 뭐 여러 가지 복합적인 문제인데 그래서 또 학원비가 상승이 되면 인제 엄마들이 투덜투덜 대실 거고 근데 이게 또 불안하면 엄마들은 결국은 스스로 라이딩을 합니다",
  "직업을 잠시 접고라도 이게 안전 의식이 일단 너무 없고요",
  "학원을 안 보내면 아이가 친구가 없을 거라는 부모님들의 기우 때문에 이렇게 된 것 같은데 조금만 조금만 다들 생각을 조금 바꾸면 이렇게 음 큰 사고 나지 않을 것 같은데 안타깝네요",
  "또 문제 점이 하나 더 있습니다",
  "이 학원 규모에 따라서 이걸 부담할 수 있는 여건이 되는 데가 있고 아닌 데가 있는데 음 문제는 정말 영세한 곳 지역 아동 센터 같은 경우에는 그 운영하는 주체 선생님들이 한두 명밖에 없다 보니까 이분들이 가르치면서 통학까지 신경 쓰기는 물리적으로 어려운 거죠",
  "그래서 법에서는 또 적용이 안 된다 들었습니다",
  "이천십오년 일월 이십구일날 제정이 됐는데 네",
  "문제는 그 영세한 학원이나 네",
  "아~ 이런 곳은 이년간 유예를 시켜줬어요",
  "그래서 결국은 뭐 인솔 교사 또 발판 높이 조정하고 형광등 붙이고 도색하는 데 비용이 들어가잖아요",
  "그래서 현재 이천십칠년 일월 이십구일부터 이게 적용이 지금 됐는데 음 현재는 또 이런 기관들이 반발을 하고 있어요",
  "아~ 우리는 세림이법에 보호 대상에서 좀 제외시켜달라 근데 저는 그건 아니라고 봅니다",
  "음 이런 식으로 아이에 생명을 담보로 해가지고서 예",
  "저는 큰 원칙상 그렇게 영세하면은 저는 운영하지 말아야 된다고 봅니다",
  "그러면 최소한에 이러한 안전 조치는 갇혀 놓고 하고 예",
  "음 어~ 부득이 저는 연착륙하기 전까지는 전에 경기도에서 이 어린이 통학 버스 도우미 제도를 도입을 했었거든요",
  "어르신들이 일자리 창출 차원에서 네",
  "저는 그런 식으로 이케 연계시켜서 어~ 그런 도움을 주고 이제 근본적으로는 또 이 수요 공급에 어떤 이런 걸 맞춰나가는 그런 노력들이 전 필요하다고 봅니다",
  "만약에 어르신들을 고용하는 거로 하면 일자리도 창출도 되고 어린이 안전도 많이 그렇죠",
  "도움이 될 것 같은데요",
  "이분들이 단순직이거든요",
  "아이들 안전하게 올라가게 태워주고 그러니까요",
  "또 혹시나 또 차 안에 잠 들어 있는 아이 점검하고 음 그렇기 때문에 그런 식으로 같이 예",
  "병행해서 어~ 좋을 거라고 봅니다",
  "변호사님 근데 방금 인제 세림이법에 문제점 계속 인제 우리 이야기하고 있는데 지금 있는 세림이법도 처벌 규정도 미약하죠",
  "예를 들면 안전 벨트도 해야 되고 동승자도 둬야 되고 네",
  "여러 보조 지침만 네",
  "그 법 자체도 지금 한계가 있다는 이치겠지만 있는 법도 제대로 안 지키고 문제가 있다면서요",
  "이 법 규정이 있지만 해당 사항이 되는 업체라할지라도 위반했을 때 뭐 과태료 뭐 십만 원 요렇게밖에 안 됩니다",
  "오 결국 그렇다면 차라리 보호 보조 보호자를 안 두고 네",
  "그 과태료를 내는 게 경제적 이득이 된다라고 해서 그냥 어겨버리는 경우도 많습니다",
  "사실  아~ 그러니까요",
  "지금 이건 진짜 운전자 벌금이 육만 원 정도 예",
  "벌금 육만 원이랑 십만 원 내고 네",
  "차라리 이걸 안 지켜버린다",
  "아~ 우리 어린이들 안전 어디로 가고 있는 겁니까? 그러니까 돈만 돈만 생각하는 거예요",
  "그러니까 제도적으로 본 문젠데 네",
  "사람이 문제다라는 생각이 듭니다",
  "뭐 해외 사례 한번 살펴볼까요? 네",
  "그 해외 선진국은 어떨지 뭐 예상은 됩니다만 우리나라처럼 이렇게 허술하진 않을 것 같습니다",
  "어~ 흔히 이 해외에서는 가장 무서운 차 운전자가 가장 무서워하는 차가 어린이 통학 버스죠",
  "타기만 하면 큰일나니까 왜냐면은 왜냐면은 네",
  "그 차가 일단 떴다",
  "그라면 정말 보호를 해줘야 됩니다",
  "아~ 그 차가 만약에 멈춰 있는데 추월도 못하고 심지어는 편도 일 차로 어~ 왕복 이 차로 도로에서는 반대에서 오는 차도 멈춰야 됩니다",
  "오 지금 캐나다에 무서운 차 예",
  "통합 차량 흔히 뭐 어린이는 럭비공으로 비유하는데요",
  "튕기면은 어디로 날라갈지 모르거든요",
  "이런 거 위반하면 천 달럽니다",
  "오  어~ 특히 캐나다 같은 경우는  어~ 두 번째 적발되면은 구속까지 할 정도로  아주 강하게 처벌하구요",
  "특히 영국이나 이런 미국 또 캐나다 같은 경우는 어린이 통학 버스 자격증 제도를 운영하고 있습니다",
  "아~ 아예 운전자 자격증 예예예",
  "아예 복귀반 경력이 있거나 사고 경력이 있거나 아~ 운전에 미숙한 사람들은 아예 통학 버스 운전 못합니다",
  "오 어~ 또 대우도 일반 운전자보다 음 한 일 점 오회 정도 더 어~ 더 주죠",
  "어~ 그러다 보니까 한번 통학 스 운전자 따기도 힘들지만 네",
  "따면은 오랫동안 운전하고 하나의 선생님의 개념이에요",
  "어~ 그러면서 아이들을 돌봐주는데 네",
  "우리는 너무나 지금 막 갓 면허 딴 사람이 네",
  "운전하고 전혀 이런 보정이 안 됩니다",
  "그러니까 이게 그 우리나라 갑을 의식이 아직도 있는 것 같아요",
  "그러니까 부리는 사람이다",
  "이런 생각을 자꾸 갖고 있어서 그런 것 같네요",
  "야 정말 이렇게만 가면 캐나다처럼만 가면 어린이 통학 사고는 없어지지 않을까요? 그쵸",
  "그니까 우리는 통학 차량을 별로 안 무서워잖아요",
  "어린이니까 그러니까요",
  "그리고 느리니까 더 앞지르려고 하죠",
  "지금 운전하시는 분들도 사명감이나 이런 거보다는 정말 아까 그 시간 채우기 위해서 그 돈을 벌기 위해서 네",
  "그렇게 안전은 에 무시되고 그렇게 하고 있는데 근데 이렇게 특히 어린이 통학 차량 사고 같은 경우에는 가중 처벌을 해서 네",
  "어쨌든 이게 재발되지 않게끔 경각심을 일깨워줘야 되지 않겠습니까? 네. 맞습니다",
  "지금 교통 사고 같은 경우에는 일반적으로 사망해도 원인이 오년 이하 징역입니다",
  "그래서 아무리 많아도 오년입니다",
  "아이가 두 명이든 세 명이든 네 명이든 열 명이든 아~ 극단적으로 네",
  "오년 이상의 형이 나올 수가 없습니다",
  "음 따라서 요런 부분에 대해서는 어런이 차량을 몰다가 그캐서 중과실에 해당되는 행위로 뭐 사망을 발생시켰다 요렇다면 특정 범죄 가중 처벌 등에 관한 법률에서 개별 규정을 둬서 형량 자체를 좀 높여서 제재 규정을 충분해서 경각심을 깨울 일깨워줄 필요가 있구요",
  "이 이 부분에 대해서는 어린이 차량 운전자뿐만 아니라 반대로 또 음 상대 승용차가 어린이 차량을 보고서도 중과실 위반해서 사고를 발생시켰다",
  "음 그래서 사상을 발생시켰을 땐 마찬가지로 특정 범죄 가중 처벌 등에 관한 법률에 따라서 절대 규정으로 가중 처벌할 필요성이 있습니다",
  "그러니까 만약에 저기 어린이 차량이랑 사고 났다",
  "그게 뭐 고의든 정말 실수든 아니면 정말 불가피 네",
  "근데 그럼 가중 처벌되고 잘못하면 엄청난 뭐 네",
  "처벌도 받을 수 있고 내가 음음 돈도 벌어야 된다 생각하면 그렇죠. 네",
  "사람들이 어린이 차량만 보면 그렇죠",
  "한때 외제차 보면 막 무섭고  무서워가지고 조심했던 것처럼 예예",
  "그렇게 만들면 되는데 예예",
  "운전자도 마찬가지고 그럼 훨씬 안전해질 거 아니에요",
  "서로 조심하고 서로 피하고 예예. 음 아~ 그럼 인제 도로 교통법 개정을 세림이법을 한 번 더 개정해야 되는 거죠? 도 도로 교통법을 제정하는 것이 아니라 네",
  "특정 범죄 가중 처벌 등에 관한 법률에 따라서 네",
  "별도 규정을 만들어서 지금 아~ 별도로 지금 뺑소니 같은 경우 아~ 그렇죠",
  "뺑소니 가중 처벌하는 것처럼 경우도 만들어졌고 예",
  "위험 문제 치사상죄도 만들어진 것처럼 요번에 어린이 보호 차량에 대해서 특별 규정을 만들 필요성이 꼭 있습니다",
  "아주 제도적 대안은 지금 많이 나오고 있네요",
  "이런 법들을 저희가 계속 어~ 티비 민생 연구소에서 끈질기게 주장하고 네네",
  "체크하도록 하겠습니다",
  "자 저는 좀 다르잖아요",
  "음 저는 학원 안 보내요",
  "그러니까 아까 안 가서 지금 정말 해요",
  "아까 티비에서도 어느 부모님도 그런 얘기하시더라고 자기들도 이용 안 한다고 무서워서 겁나고 아니 그니깐 그 그렇게까지 태워 보낼 거 음 이렇게까지 해서 뭐가 그렇게 네",
  "도움이 될지 아이들이 과연 그 미래에 도움이 될지 그 예",
  "교수님 하실 말씀 있으신 것 네",
  "저희 어린이 통학과 사고를 근원적으로 줄이기 위해서는요",
  "어~ 이 어린이 통학 버스 사고는 항상 또 발생하거든요",
  "그래서 이런 사고가 발생하면은 모든 통학 차량을 운영하는 기관한테 즉시 공히 되는 시스템 아~ 공고를 하면 되겠군요",
  "공유되고서 어~ 그다음에 이 시설장 인솔 교사 운전자 심지어는 부모님까지도 이런 내용이 전달이 돼가지고서 우리가 운영하는 통학 버스는 이런 문제가 없는지 음 서로 또 교육을 시키면서 네네",
  "이런 상황을 나지 않도록 하는 이런 코로스 체킹시키는 이게 어떻게 보면 사회적 안정망이거든요",
  "저는 이게 가장 그렇죠",
  "감시가 아니라 체킹 이게 저는 가장 시급하다고 보고요",
  "우리 부모님이 지속적으로 챙겨주는 그런 노력이 네",
  "꼭 필요하다고 봅니다",
  "부모님 챙기시는 거 말씀하셨는데 부모님께서 아까 그 어떤 업체에 그까 학원으로 등록되어 있지 않고 다른 뭐 레저 용품 판매점이나 이런 것들 등록해 되어 있는지 안 되어 있는지 우리 축구 클럽은 어떤지 확인해볼 수 있는 절차가 있다면서요? 아~ 있어요? 예예",
  "어떻게 할 수 있나요? 누구나 손 쉽게 확인할 수 있는 것은 네",
  "그 학원 내에 사업자 등록증 확인하시면 거기 업종이 나타나 있습니다",
  "아~ 그거 확인하시면 되고 아니면 고 열람을 요청해도 되고 네",
  "그다음 어린이 보호 차량 같은 경우에는 차량 내에도 신고 필증을 세림이 법 적용 대상이 된다면 신고 필증을 비치하게 돼 있습니다",
  "음 고런 부분에 대해서 확인을 하고 안심하게 이제 뭐 음 어린이를 맡길 수 있죠",
  "지금 화면에 나오는 저기에 네",
  "어~ 그래서 어린이 통학 버스 신고 필증이 없으면 왜 없냐",
  "이 차량은 지금 세림이법 적용 대상이 아니다 체린이법을 안 적용 안 받는 거냐 불법이냐",
  "둘 중에 하나를 따지면 되는 거잖아요",
  "학부모들이 요구하고 예",
  "정말 너무 오늘 네",
  "속상했는데 어떻게 인제 방송 인제 마무리할 땐데 네",
  "교수님 뭐 마지막으로 대책을 종합적으로 한번 질책해 주신다면요",
  "우리 우리 부모님께서 예",
  "어~ 한번 저 차가 지입제 차량인지 하 운 예",
  "운전자 우리 저 주인이 모는 찬지 알아보시고 그렇죠",
  "일단 지입인지 아닌지 네",
  "또 항상 수시로 한번 전화 한번 드려서 네",
  "안전 운전도 당부하고 그쵸. 네",
  "속도 내지 않도록 이런 노력도 꼭 필요합니다",
  "그까 부모님들이 좀 빨리 해달라고 이렇게 하지 않았으면 좋겠어요",
  "그 왜 밤 열 한시까지 무슨 체육을 시키고 왜 그러는 거예요",
  "일단 어린이 통학 버스 신고 필증을 반드시 확인하는 것도 필요하고 그걸 반드시 갖춰라 요구하는 것도 필요하고 네",
  "그다음에 우리 법 꼭 개정했으면 좋겠습니다",
  "강화해야 될 것 같습니다",
  "변호사님도 나와주셨는데 자 두 분 말씀 너무 잘 들었구요",
  "저희가 오월 가정의 달을 맞아서 어린이의 안전 이런 문제 좀 집중을 많이 했는데 오월의 마지막 방송도 역시 마찬가지로 어린이에 집중을 하게 됐습니다",
  "오늘 함께해 주신 정경일 변호사님 그리고 가천대 허억 교수님 감사합니다",
  "변호사님 교수님 고맙습니다",
  "저희는 유월에도 계속해서 민생에 집중하도록 하겠습니다",
  "본격 시민 편파 방송 그리고 편애 방송 여기는 티비 민생 연구소 였습니다",
  "차를 타자니 너무 가깝고 걷자니 먼 거 같고 애매하고 그래서 거리를 편리하게 이동할 수 있는 전동 킥보드가 요즘 인기더라고요",
  "저는 대리기사님들이 이렇게 갖고 오셔가지고 어~ 생존 수단 이동하는 거 보면서 아~ 저거 참 괜찮은 물건이다 이렇게 생각해 본 적 있는 것 같아요",
  "요즘 직장인들도 네",
  "이렇게 정장 입고 백팩 매고 왕 헬멧 쓰고 가시는 분 많이 봤고 예",
  "또 우리 젊은이들이 많이 이용을 합니다",
  "특히 서울 강남 지역 그리고 또 대학가를 중심으로 많이 이용을 하는데요",
  "이 참 신세대스럽고 좋긴 한데 이거 때문에 발생하고 크고 작은 문제들이 또 많다고 합니다",
  "음 오늘 좀 연구를 해봐겠죠? 네",
  "그래서 오늘 티비 민생 연구소에서는 차세대 이동 수단으로 각광 받고 있는 전동 킥보드의 모든 것 여기에 우리 정부와 그리고 이용자들이 간과해서는 안 될 허점까지 꼼꼼하게 짚어보겠습니다",
  "자 그럼 시작해 보겠습니다",
  "본격 시민 편애 방송 여기는 티비 민생 연구소 입니다",
  "오 우리가 뉴스로 봤던 화면도 나오네요",
  "요즘 전동 킥보드 타시는 분 정말 많습니다",
  "근데 자동차 사이를 정말 저렇게 아슬아슬하게 달리는 모습 보면 이 누나의 마음으로 언니 오빠의 마음이 또 음 불안해서 정말 어떻게 해야 될지 모르겠어요",
  "근데 또 인도에서 주행을 막하잖아요",
  "그 인도로 가도 되는지 모르겠는데 음 사람이랑 부딪히는 사고도 많고 또 본인들이 당사자들이 다치는 사고도 정말 많더라구요",
  "아이들하고 딱 부딪힐 때 네",
  "음 그래서 그 아버님이 예",
  "수액 줄까지 끊고 그 다친 다리로 네",
  "잡으러 그거 잡으러 네",
  "도망 간 거죠? 네",
  "뺑소니 아우 참 별거가지고 뺑소리를 다하네요",
  "이러면 안 되는데 네",
  "아무튼 우리 티비 민생 연구소는 민생 문제가 있는 곳은 계속 달려갑니다",
  "어~ 저희가 지난주에 상도 받았잖아요",
  "이달에 좋은 프로그램 상도 받았는데 그만큼 이제 서민들 시민들 민생 문제 있는 곳 더 열심히 달려가라는 건데 오늘 이제 전동 킥보드 중심으로 한번 다뤄보고 있는데요",
  "길거리에서 많이 봤어요",
  "이게 어~ 저번에 우리 타다 서비스할 때 타다가 많이 늘어난 것처럼 네",
  "음 대리 기사님뿐만 아니라 일반적으로 많이 보이는데 제가 볼 때마다 느끼는 게 헬멧이나 안 쓰죠",
  "무릎 보호대 이런 거 많이 안 쓰는 것 같아요",
  "되게 걱정을 하고 우리 옛날 오토바이 볼 때처럼 걱정이 되고 그쵸. 그쵸",
  "그다음에 이게 간편하니까 좀 아무데나 막 세워놓고 하는 경우도 있더라고요",
  "저 도로 한복판에 버린 것도 봤어요. 예",
  "그래서 어~ 저게 왜 저기있지 막 이럴 때가 있는데 맞습니다",
  "오늘 참 궁금한 게 많습니다",
  "이 전동 킥보드로 인해서 편한 것 맞지만 위험한 순간들이 있구요",
  "그리고 에~ 불필요한 것들 어~ 좀 개선해야 되겠다 싶은 것들도 보입니다",
  "그래서 아~ 앞서 말씀드린 것처럼 전동 킥보드에 모든 것을 알려드릴 텐데 그래서 도움 말씀 주실 분을 모셨습니다",
  "자 먼저 국민대 자동차 운송 디자인 학과 노재승 교수님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "그리고 이 민생 연구소에 차석 연구원이죠",
  "끼 포터 김기환 리포터를 모셨는데 지금 자리에 없거든요",
  "어딨죠? 어~ 현장에 가 있는 거 아닌가요? 어딨습니까? 네. 어딨죠? 안녕하세요? 오 야 역시 역시 안녕하세요? 야 빙글빙글 오 그게 그 유명한 전동 킥보드 어우 예",
  "잠시만 기다려 주시기 바랍니다",
  "오 어우 저는 손흥민 씨가 지금 킥보드로 온 줄 알았네요",
  "야 세상에 방송 최초로 킥보드를 타고 들어온 우리 리포터 김기환 씨 반갑습니다",
  "자 시청자 여러분 우리 끼포터 김기환 님 잘 아시죠?  예",
  "저기 특히 듣보잡이란 별명있잖아요",
  "듣고 싶고 잡고 싶은 리포터 네",
  "아~ 저보다 제 그 별명을 더 많이 불러주셔서 예예",
  "이번에 티비 민생 연구소 상도 받았잖아요",
  "더 열심히 해보자구요",
  "타고 들어온 거 보니까 저는 정말 어렸을 때부터 저도 타는 거 되게 좋아했거든요",
  "너무 재밌어 보였어요",
  "근데 보통 자전거도 배울 때 오래 걸리는 사람들 있잖아요",
  "되게 막 너무 많이 넘어지고 네",
  "어떤가요? 이건 좀 균형 감각이나 운동 감각이 떨어져도 금방 배울 수 있나요? 글쎄 뭐 일단 저 같은 경우는 손흥민을 닮았다고 하잖아요",
  "아~ 얼굴만 닮은 게 아니고 사실 저 같은 경우 운동 신경이 굉장히 좋습니다",
  "오 근데 약간 그 소장님은 운동 실력이 조금 부족하시죠?  어~ 운동 운동이 뭔지 모르십니다. 네",
  "아~ 숨 쉬기 말고는 네",
  "저기 그 젊은 시절에는 펠레라는 별명이 있었어요",
  "뭐라구요? 아~ 펠레요? 펠레요",
  "다른 사람 다른 사람 팬다 그래서 예예",
  "균형 감각이 없으신 분들은 어땠어요? 아~ 근데 금방 배우실 수가 있어요",
  "아~ 괜찮아요? 네",
  "아~ 소장님 저한테 최저 시급 저기 팔천삼백오십 원만 맞춰주시면 예",
  "제가 가해서 가르쳐드릴게요",
  "어떻습니까? 아니 괜찮습니다",
  "저는 아니 괜찮다고요? 네",
  "아~ 저는 일단은 오토바이도 제가 늘 보면 불안한 게 네",
  "네 발 달린 자동차도 늘 불안한데 음 아~ 저는 그냥 좀 그래요",
  "보기만 해도 근데 옛날에 어렸을 때 우리 저렇게 전기로 안 가는 거 씽씽이라고 음 맞아요",
  "요즘도 아이들 킥보드 많이 타죠",
  "근데 전동으로 힘 안 들이고 다리 뒷발도 안 구르고 슝 갈 수 있으니까 참 편할 것 같긴 한데 네",
  "벌써 대기업들도 이 흐름을 눈치를 채고 아~ 여기 투자에 또 뛰어들었다고 들었어요",
  "어떻게 노재승 교수님 네",
  "정말 사실인가요? 벌써 대기업에서 이거 판매하고 있는 거예요? 예. 그렇습니다",
  "방금 말씀해 주신 대로 지금 이 전동 킥보드 시장이 엄청난 그 성장세에 있구요",
  "이천십육년 약 한 육만 대로 예상되는 전동 킥보드 시장이 이천십칠년 팔만 대 이천이십이년에는 약 삼십만 대까지 정말 눈부신 어~ 초고속 성장을 할 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "오 야 그 교수님 우리 애들이 타고 다니는 그 일반 씽씽이 킥보드 그거 빼는 거죠? 네",
  "정말 그런 씽씽이였으면 좋겠습니다만  전동 킥보드가 이렇게 엄청난 성장세를 보이고 있죠",
  "아~ 그까 이 아까 우리 리포터를 타고 오신 이게 예",
  "삼십만 대면 근까 전륜 전륜 어마어마하게 많네요",
  "전동 이륜 보드라고 한대요",
  "전동 이륜 보드 네",
  "그래서 이제 개인 이동 수단으로 저걸 인제 분류하는데 네",
  "퍼스널 모빌리티라고도 부르고요",
  "퍼스널 모빌리티 그런데 종류가 저렇게 생긴 거 말고도 다른 것들도 있잖아요",
  "다른 모양으로 되어 있는 것도 다 이렇게 개인 이동 수단으로 분류를 하죠",
  "방금 말씀해 주신 것처럼 이 피엠 즉 퍼스널 모빌리티라고 불리는 것에는 방금 그 끼포터 네",
  "께서 타고 오신 요 씽씽이도 있지만은요",
  "그다음에 셀거에 같은 이륜 그 전동 행 평행차 아~ 음 그다음에 인제 그 한 바퀴로 인제 다니는 이케 전동 외륜 보드 네",
  "아~ 그 진짜 신기하더라구요",
  "예전에 한번 방송에서 피피엘로 한번 또 재밌는 방송이 나왔었는데 그렇죠",
  "그리고 또 전동 이륜 보든드 이륜 보드 그다음에 또 인제 와 서울시에서 시행하는 따릉이 등 정말 다양한 예",
  "그 퍼스널 모빌리티가 어~ 지금 나와 있는 상태 나와 있는 상태입니다",
  "아니 예전에 영화에서만 봤던 게 그러니까요",
  "현실에서 사람들이 타고 다니니까 너무 신기해요",
  "오 저도 처음에 봤을 때 어~ 정말 신기하다",
  "이런 생각이 들었는데 네. 그렇죠",
  "우리 거리의 시민들도 이 정말 곳곳에서 많이 보잖아요",
  "그리고 또 김기환 리포터가 직접 현장에 다녀왔으니까 그렇죠",
  "아~ 어~ 보면서 느낀 점들이 있으실 것 같은데 맞습니다",
  "네. 짧게 해주실 거죠? 일단 저희 티비 민생 연구소가 중요하시게 한 게 뭐냐 바로 현장성 아니겠습니까? 그렇죠",
  "아~ 그래서 제가 또 발빠른 이 끼포터가 아~ 직접 그 현장에 다녀왔다는 거 아닙니까? 네",
  "제가 강남 일대를 이 전동 킥보드를 다니면서 다 누비고 왔거든요",
  "화면을 통해 한번 만나보시죠",
  "우리 기환 씨가 그 씽씽카를 빌렸던 그 업체는요",
  "짐 거의 없 없대요",
  "보 딴 데는 음 이 업체는 보험도 들어있고 또 헬멧도 챙겨주고 음 하셔야 된다고 이렇게 얘기를 하는 경우가 대부분 어~ 그렇죠",
  "고 그 공유업체인데 네",
  "대부분에 이 이용자들을 보면요",
  "이게 드라마 속 여주인공처럼 예쁘고 싶단 말이에요",
  "긍까 이 특히나 그 커플들을 보면 이제 주말에 이제 한강 변에 살랑살랑 저걸 타고 다니는데 헬멧 그런 거 절대 쓰지 않아요",
  "아~ 일부러 이렇게 머리도 풀구요",
  "아니 그 손잡이 걸 수 있는 머리에 긴 머리 풀고 아~ 치마 짧은 거 안에 인제 레깅스 짧은 거 입고 이렇게 음 아~ 스니커즈에 긴 양말 딱 올려신고 자체 배경 음악 그렇게 봐야지 교수님 그쵸? 네",
  "저희 지금 학생들도 이렇게 요걸 가지고 디자인 연굴 많이 하는데요",
  "요거를 가지고 강의실 앞에까지 끌고 와서 아~ 딱 주차해놓고 수업을 들어오는 정말 모빌리티에 퍼스트 마일 라스트 마일을 실행하고 있는 학생들입니다",
  "아무래도 자동차 공학과나 자동차 관련 학과 학생들은 더 예민하게 타보겠어요",
  "저희가 또 자동차 디자인 학과다 보니까 아~ 네",
  "아주 예민하고 그쵸",
  "민감하게 반응하고 있습니다",
  "진짜 자동차의 미래가 어떻게 보면 개인 펄 저기 퍼 뭐 퍼스널 모빌리티 죄송합니다",
  "영어가 약해가지고 퍼스널 모빌리티 네",
  "로 이렇게 완전히 바뀌는 건 아니겠지만 그래도 상당 부분 차지할 것 같은데요? 교수님 네",
  "이미 진짜 현실에서 일어나고 있습니다",
  "오 산업 전망에서도 네. 그렇습니다",
  "오 근데 아까 끼포터님 저는 끼포터님 오셔서 너무 재밌는데 네",
  "옷도 어디서 연구원 복장을 아~ 요거요? 네",
  "저기 인터넷에서 샀어요",
  "와 진짜 자비로 샀습니다",
  "우리 끼포터님 그쵸? 네",
  "근데 저런 거 입으면 안 되잖아요? 하계용이다 보니까 반팔로 그쵸? 교수님 네",
  "어떤 어떤 거 어떤 거 주의해야 되죠? 아니 그니까 지금 경찰 복이랑 군복 입으면 안 되는데 그건 법에 금지되는데 저 연구원 복은 괜찮습니다",
  "아~ 아니 그래도 지금 안전상 복장 불량을 지적할 순 있을 것 같아요",
  "어떤 어떤 거 지적할 수 있을까요? 네",
  "자 안전 문제 들어가면 일단 아까 헬멧은 했어요",
  "그다음에 어떤 걸 해야 될까요? 네",
  "그리고 방금 안전에 대해서 이 어~ 이야기를 해주셨습니다만 그 헬멧 같은 것도 그렇구요",
  "어~ 짐 그 수치를 보자면 네",
  "이 킥보드를 포함한 그 개인 이동 수단 퍼스널 모빌리티의 사고가 급증을 하고 있습니다",
  "아~ 그래서 이천십칠년 백십칠 건에서 야 지난해 이백이십오 건 거의 두 배 가까이 증가를 하고 있죠",
  "뭐 아마 운전하시다 보면 정말 깜짝 깜짝 놀라시는 순간이 있을 텐데요",
  "거기다 뭐 스마트폰까지 하고 있으면 거의 뭐 아~ 맞아 어둠의 그림자가 보이는 학생들이 있습니다",
  "어둠의 그림자 뒤에서 이렇게 어~ 네",
  "그러면 저기 기본적으로 장착이 돼 있는 거 일단 브레이크 네",
  "뭐 그런 거 있고 네",
  "방향 지시등 이런 깜빡이 이런 것도 되는 되긴 되는 거죠",
  "고 정도가 아마 전조등 방향 지시등 네",
  "빽미러 이런 거 어딨어요? 싸이드 미러 없는 것 같은데요",
  "어~ 사이드가 없네 어~ 교수님 어떻습니까? 그런 안전 규제나 법적 규정이 좀 미비한가요? 여전히 네",
  "그 뭐 이따가도 말씀을 드리겠습니다",
  "해외도 그렇고 국내도 그렇고 이런 안전 규제가 너무나 미비하구요",
  "음 뭐 영국과 같은 사례를 보더라도 반사가 되는 이런 아~ 하이 비스 빌리티 재킷이라던가 네",
  "아니면 다양한 안전구에 대한 의식이 상대적으로 많이 떨어지다 보니까 음 아마 끼포터님도 타 그 직접 체험해 보시면서 느끼셨겠습니다만 상당히 많은 위험에 노출돼 있습니다",
  "그런데 인제 아무래도 뭐 곧 삼십만 대까지 간다고 하니까 네",
  "이르면 뭐 미러라든지 네",
  "또는 뭐 저기 서로 간에 식별할 수 있는 어떤 장치라든지 이런 건 좀 보완이 돼야 되겠네요",
