  "절대 그게 아니시고 아주 정말로 굉장히 중요한 초미에 관심산데 예",
  "실제 사람들이 그것에서 정말 내가 그대로 받아들이냐 네",
  "아무튼 이제 우리 유권자들이 좀 똑똑해져야 됩니다",
  "그래서 육아 보육 문제를 어~ 절실하게 생각하지 않는 후보가 있다면 어떡합니까? 떨어뜨려야죠",
  "자 방청석에 오신 분들에 물음을 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 마이크 잡아주시겠어요? 예",
  "자기 소개 해주시겠습니까? 네. 안녕하세요",
  "저는 이십 개월 된 아이를 둔 방주영이라고 합니다",
  "아이는 하나이신 겁니까? 네네네",
  "그러면 어떻게 둘째는 생각하고 계시나요? 아~ 아이가 인제 혼자이다 보니까 둘째를 그까 동생을 그니까 낳아줘야겠다라는 생각이 들기도 하지만 네",
  "지금 소 사실 그 아이를 낳아서 기르다 보면 비용이 드는 문제가 네",
  "굉장히 좀 많이 부담스러워서 둘째는 지금 굉장히 많이 고민 중에 있어요",
  "네. 부담스럽다고 말씀을 하시고 고민 중이란 말씀을 하셨는데 그런 측면에서 지금 대한민국에 선거 대서 대통령 선거가 어~ 두달도 안 남았습니다",
  "한달 얼마 남았는데요",
  "대선 공약들이 막 나오고 있거든요",
  "좀 보셨습니까? 예. 좀 이케 보긴 했는데 네",
  "사실 실효성이 있어 보이지는 않구요",
  "아 실효성이 있어 보이지는 않다",
  "그 말씀 아까 전문가분들이 말씀하신 거처럼 그렇게 좀 와닿지는 않구요",
  "사실 그 공약들을 내세우시면서 네",
  "아이들은 진짜 키워보셨을까라는 그런 좀 솔직히 네",
  "의문스럽기도 좀 했습니다",
  "아주 그냥 혹평을 하시네요. 아주  예? 정말 아이들 키워봤나  이런 생각까지 드셨 자 네",
  "그러면 정말 공약에 네",
  "이런 내용은 꼭 좀 들어갔으면 좋겠다라고 희망하시는 게 있을 거 같습니다",
  "어떤 게 있습니까? 네. 여기 뭐 제가 뭐 딱히 뭐 어떻게 말씀을 드리긴 좀 어려울 거 같긴 하지만 예",
  "지금 뭐 보조금 공약들게 들여다보면 보조금 지원하는 그런 문제들만 좀 많이 나오는 거 같은데 그런 것보다는 근본적인 문제가 우선 진짜 해결이 돼야 될 거 같고요",
  "아이를 키우다보면 인제 어려운 문즈 어려운 부분들이 되게 많이 있는데 그런 문제들을 좀 해결할 수 있는 그런 공약들이 좀 많이 나와줘서 저희가 이제 엄마들이 이제 육아를 하는 데 있어서 좀 도움이 많이 됐으면 좋겠습니다",
  "뭐 저 보조금 찔끔 찔끔 찔끔 주는 거 이런 거 하지 말고 네",
  "어~ 좀 근본적인 대책을 만들어달라 네네",
  "네. 어~ 방청객 오늘 오신 분에 말씀을 들어보았는데 에~ 아주 좀 구 좀 근본적인 대책을 좀 세워달라는 그 부탁이시군요",
  "앞에 그~ 경력 단절 이야기가 나왔는데요",
  "이 저출산 문제하고 이 경력 단절 문제는 상당히 연관이 있는 거 같습니다",
  "그 문제 관해선 조끔 집중적으로 이야기를 해보죠",
  "경력 단절에 관해서 어떤 공약을 내놓으신 분이 있습니까? 네. 좀 살펴보셨나요? 근데 단절 문제는 일단 아 예. 송 기자님 예. 안철수 후보가 일단은 지금 그 경력 단절 여성이 다시 일을 구할 수 있게 예예예",
  "하는 그~ 새일 여 여성 새 새로 일하기 센터라고 새일 센터가 있는데 네네",
  "그걸 좀 더 확장을 해서 이제 좀 사 차 산업 혁명 시대와 엮어서 아이티 전문가로서 좀 아이티로서에 좀 더 발전된 그런 일자리 그니까 좀 더 질 높은 일자리로 네",
  "좀 더 연계를 시켜주겠다라는 네",
  "그런 공약이 가장 대표적으로 있습니다",
  "네. 이 이 이 이 소장님 예. 그 그 여성들에 경력 단절하고 저출산이라든가 육아 문제랑 밀접한 관련이 있습니까? 굉장히 밀접 굉장히 관련있습니까? 예. 굉장히 관련이 있죠",
  "일단 많은 어~ 저기 직장인들 그리고 또 심지어 아이를 낳은 워킹맘들이 예",
  "매일 아마 고민할 겁니다",
  "매일 고민한다고요? 그럼요",
  "매일 애를 어~ 아침에 깨우면서 보내 어린이집 보내면서 내가 오늘 이 회사를 그만 둬야 되나 말아야 되나 음 그 고민을 거의 매일 합니다",
  "그런데 자 불안해하는 거는 일단 거기서 그만두면 다시 돌아갈 수 없다는 그런 시스템 때문인데요",
  "물론 당연히 경단녀들의 재취업 전략 정책 이런 것도 굉장히 필요한데 저는 더 근본적으로는 하던 직장에서 다시 돌아갈 수 있는 그런 장기 유아 가 휴직이 지금은 공무원과 일부 굉장히 우리가 생각하는 이렇게 꿈에 직장에서만 그게 가능하고 네",
  "일반 대부분에 직장들과 그다음에 인제 비정규직 자영업 이런 데서는 상상도 못합니다",
  "그런 이런 장기 육아 휴직이 제도적으로 보장이 되고 그에 대한 지원이 절실한 시점이라고 생각을 합니다",
  "네. 그~ 왜 공무원들만 저 괜찮고 다른 일반 xx 회사는 안 됩니까? 공무원부터라도 해야 공무원부터라도 해야 공무원부터라도 해야 다른 직장에 또 파급 효과가 있는 거니까요",
  "까 국가가 책임지고 하는 어떤 그런 것도 있 그런 모습도 있는 거죠",
  "그거 평등권 위반 아닙니까? 평등권 저한테 하라 그러면 헌법 소송도 하겠는데  네. 그니까 우리가 지금 이 문제를 어떻게 풀어나갈 것인가에 관한 공약들이 아직 어~ 크게 어~ 부각되고 있지 않은 거 같은데 예",
  "굉장히 심각한 문제 아닐까요? 네. 김 교 근데 그거는 사실상 어~ 그 회사나 직장만에 문제가 아니라 직장도 그 사람이 나가면 그 자리가 부재되니까 네",
  "결국 대안이 마련돼야 되잖아요",
  "근데 이쪽에 급여 다 주면서 이렇게 이렇게는 사실상 안 되잖아요",
  "공무원들은 어떡합니까? 공무원들은 다른 사람이 채우죠? 예. 아니 그리고 인제 공무원들은 워낙 인제 이~ 그~ 업무가 이렇게 좀 잉여 아니 잉여라고 하기는 좀 그렇지만  좀 여유가 좀 있는데 그~ 일반 그~ 중소기업이나 하기 어렵죠? 예",
  "자영업 같은 경우는 한 사람이 빠지면 그냥 무너지는 경우가 네네",
  "그까 빽업이 없는 시스템이기 때문에 사실상 그게 어렵지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "제가 연구소를 네. 김 교수님 그~ 운영하면서 제일 안타까웠던 건 뭐냐면 우리 여성분들이 한 오년 정도 되니까 굉장한 숙련을 하게 되고 지식을 굉장히 아 예예",
  "근데 문제는 뭐냐면 그러고 나서 인제 결혼을 하고 가장 고민하는 게 조금 전에 우리 소장님 말씀하신 거처럼 집중을 못 해요",
  "음 전화를 계속 받는 거예요",
  "아 집에서 애기가 애가 애 애가 어떻게 됐다",
  "근데 거기다 이제 결정적으로 인제 사직을 할 때 보면은 아이를 돌보고 계신 분 특히 뭐 시어머님이라든지 어어 한계를 느끼시는 거죠",
  "친정 어머니신 어~ 예. 친정 어 그래서 그~ 도저히 안 되겠다고 하니까 인제 울면서 사표를 내는 거를 제가 몇 번 겪었는데 네",
  "너무 마음이 아프드라고요",
  "최고에 그 숙련공이었었었는데 그~ 다시는 돌아올 수 없는 거예요",
  "그래서 이 문제를 어떻게 인제 해결할 것이냐에 대한 여러 가지 인제 이가 있는데 결국은 저는 일과 가정에 양립과 연결될 수밖에 없는데요",
  "지금 오이 오이씨디 국가 이십육 개 국가를 상대로 해서 조사를 했을 때 남성에 가사 노동 시간 대한민국 꼴찝니다",
  "그니까 실제적으로 한 사십오밖에 아 안 되거든요",
  "덴마크가 일 윈데 한 백 그 시간 정도 됩니다",
  "까 같이 함께 일을 할 수 있고 같이 함께 아이를 키울 수 있어야 되는 그런 문화가 만들어져야 되는데 네",
  "그래서 뭐 우리 그~ 한 대선 후보는 칼퇴근 법도 만들지 않았었습니까? 예",
  "여섯 시 칼퇴큰 칼퇴즌 땡치면 땡치면 근데 그게 굉장히 중요하다고 봐요",
  "왜냐면 저도 미국에서 인제 그~ 아이 키워보고 더 나아가서 인제 그 옆에 그~ 직장에 간 분들 보면은 정말 나인 투 파이브거든요",
  "음 딱 다시 끝나면 우리는 왜 이렇게 회식이 많은지 네",
  "아~ 아예 그냥 회식 금지법을 만드시 아 그렇죠",
  "뭐 아예 그래서 칼퇴근 법 더 나아가서 더 중요한 것은 회식을 하면요",
  "여성분들은 막 불안한 거예요",
  "음 빨리 이제 돌아가야 되는데 그러면 일단 참석은 해놓고 일찍 자리를 뜹니다",
  "그러면 중요한 결정은 여성이 돌아간 다음에 남성들끼리 모여서 해요",
  "이 차 가서 이러한 법이 보니까 소외되는 거예요",
  "할 수 없이 또 사표를 낼 수밖에 없는 그니까 우리가 여러 가지 직장 문화와 관련된 것도 음 실은 이 경력 단절과도 굉장히 밀접하게 연관이 있기 때문에 어떻게 하면은 정말 우리가 바람직한 조직 문화를 바꿀 것이냐에 대한 부분들도 네",
  "절대적으로 필요하지 않을까란 생각을 합니다",
  "네. 그~ 송 기 송 기자님 말씀하신 조직 문화 관련해서 저희가 지난 지난 해에 아빠 육아 휴직을 한 그런 사례자를 한 열한 명 정도 열 명 이상 만나봤는데요",
  "다들 공통적으로 하는 말이 그~ 회사 내에서 단체 내에서 첫 번째 사례다",
  "아 내가 아빠 육아 육아 휴직 첫 번째 사례다",
  "그리고 두 번째는 정말 승진이나 그런 기회는 포기하고 나왔다",
  "음 여전히 그런 문화가 있는 건데 네",
  "또 두 번째로는 육아 휴직을 하고 싶어도 못하게 되는 거는 말 계속 말씀해주셨던 성격차 문제 때문에 네",
  "제 입장에서 봐도 만약에 제가 육아 휴직을 해서 하고 싶어도 하더라도 네",
  "제가 이 받는 임금이 가계에서 워낙 크기 때문에 네",
  "이걸 포기하고 여성에 그런 임금이나 아니면은 그런 국가나 기업에서 지원하는 그런 육아 수당 정도로만 과연 가능이 할 것이냐라는 걸 고려할 수밖에 없는 게 그 프로그램 상 받지 않으셨어요? 예. 상당히 고생 많았습니다",
  "아 근데 장 박사님 그게 인제 심리 사회적인 문제라고 저는 그걸 보고 있는데 왜냐면 우리 사회가 정말 저출산 문제를 해결하기 위해서는 이것이 정말 중요한 문제고 국가적인 문제라는 것을 다 같이 공감을 해야 되거든요",
  "기업하는 사람과 직장인과 뭐 공무원이든 누구든 다 같이 공감을 하면은 여성인 경우를 배려를 해서 근무 시간 그~ 시간 유연 그~ 유연 근무제라든지 시간제라든지 이런 것들이 서로 이렇게 선의적으로 네",
  "배려적으로 이렇게 되는 건데 그런 심리 자의에 심리 사회적인 이런 공감대가 형성이 안 되니까 여성들은 그냥 일 차에 그냥 식사만 하고 가고 네",
  "이 차는 남자들끼리 모여서 네",
  "직장 이야기를 하니까 네",
  "이 여성이 그다음날 보면은 자동적으로 소외감을 느끼고 예",
  "이것이 반복되다 보니까 차라리 이럴 바에는 나는 그냥 애나 키우는 것이 음 더 효과적이겠다 이렇게 생각을 하는 거거든요",
  "까 이것이 아까 제가 말씀드린 그 경제적인 문제 제도적인 문제 심리 사회적인 문제 그니까 우리가 어떠한 그~ 저출산 문제란 이 국가적인 대의 아젠다를 해결하기 위해서는 직장 분위기라든지 어떤 이렇게 우리가 안정 장치라든지 이런 것들이 함께 여러 가지로 되면서 그것을 배려하고 존중하는 이런 것이 없는 한 경제적인 문제와 제도적인 문제가 아무리 좋게 만들어놔도 네",
  "결국은 그 사람이 그 자리를 버티지 못한다면은 네",
  "그니까 아까 말씀하신 그~ 문화 조직 문화 문제 이런 것들에 대해서는 우리가 좀 심각하게 어떻게 지금 이렇게 턴 어라운드할 그런 지금 때라고 생각을 합니다",
  "이제 그 부분에 대해서 네. 김 교수님 예",
  "말씀을 좀 드리면요",
  "이게 실질적으로 우리 대선에 나오신 후보분들이 다른 거는 몰라도 우리 진보 보수가 다들 차이만 얘기해요",
  "공통점에 대한 얘기를 안 해요",
  "까 지금 우리 보육과 이 육아 문제는 우리 이십일 세기 미래와 관련된 문제기 때문에 우선 순위 속에서 탑 가장 우선 순위로 하는 데 대한 합의를 이루어내야 된다는 겁니다",
  "그렇게 하 학 해야지만이 이 문제를 해결할 수가 있지 지금 보십시오",
  "우리 각 후보들이 나와서 하는 키워드 분석을 해보면 적폐 청산 대연정 정치적인 거만 나오는 거예요",
  "그 언론도 그거만 집중적으로 지금 보도를 하고 있어요",
  "그니까 대선 후보에 국가 어젠다 문제 속에서 이~ 우리가 육아 육아라든지 이 보육에 문제를 가장 최우선적으로 항목을 만들자라는 합의를 해야 되는 부분이고 두 번째는 중요한 것은 뭐냐하면요",
  "지금 저희가 얘기했던 조직 문화 변화 등등 한 여러 가지 문제가 결국은 제도화돼야 될 때 제도화를 이루는 곳은 어디냐 국회입니다",
  "이 국회에서 여성에 비율이 얼만큼 되죠? 십오 프로밖에 안 됩니다",
  "단언컨대 우리 국회 내에서 여성 의원에 비율이 최소한도 삼십 퍼센트 이상 정도로 올라가면 반반 해야죠",
  "반반 오십 퍼센트씩 아니 최소한입니다",
  "최소한 삼십 퍼센 지금 뭐 십오 프로밖에 안 되니까 최소한 삼십 퍼센트 이상 되고 지금 변호사님 말씀하신 거처럼 오십 퍼센트 지금 세 사십팔 점 사 퍼센트거든요",
  "그렇게 되면 자연히 여성 친화적인 법이 만들어질 것이고 그 법을 어길 경우에는 또 엄정 제보를 할 수 있는 제재 가할 수 있는 이것이 같이 연동돼서 나오는 문제기 때문에 담론 수준에 것이 아니라 이제는 실체화할 수 있는 행동이 필요할 때라고 저는 봅니다",
  "실제적인 인제 행동이 필요할 때라고 말씀하시 하시 하셨는데요",
  "이혜정 선생님 도대체 이 가사 노동 얘기 나오고 직장 문화 얘기 나왔거든요",
  "대한민국 남성들은 왜 이렇게 가사 노동 안 합니까?  아~ 그리고 직장 문화에서 왜 땡치면 집에 가야지 왜 안 갑니까? 그죠?  이런 것들을 해결하겠다고 대선 공약 내놓은 사람들에게 하시고 싶은 내놓지 않았다는데 그런 대선 주자들한테 하고 싶은 얘기 싶으세요? 아니 정말 그~ 그~ 저출산과 관련된 연령대에 있는 사람들이 대선 주자가 될 가능성은 없겠지만  그런 연령대에 있는 사람들을 측근 보좌관에서 이렇게 좀 소리를 많이 들었으면 좋겠습니다",
  "이게 얼마나 현실적이고 중요한 중차대한 이~ 문제이며 앞으로 지금 우리나라에 미래를 담보하는 그까 저는 아니 정말 진짜 정직하게 적폐 청산보다 이게 너무 시급한 문제라고 생각하는데 네",
  "근데 사람들은 지금 현재의 당장의 분노만 인제 자꾸만 그 조자 이~ 뭐라해야 되나 그걸로 이용해서 자꾸 표로만 몰고 가려고 하는데 정말 진짜 우리나라에 미래를 다 같이 고민하는 그런 쪼끔 성숙한 자세가 국민들도 정치권에서도 필요하지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 뭐 문자들도 시청자 여러분께서 많이 보내주고 계십니다",
  "일오육사 님께서는 엄마만 육아하나요? 아빠에 육아 휴직 활성화시켜야 된다고 합니다 이렇게 적어주신 분도 있으시고요",
  "일팔이칠 번님께서는 공동 육아에 실현은 과연 이루어질 수 있는 걸까요",
  "뭐 이런 말씀들도 해주셨네요",
  "방청에서 오신 분들 만나보도록 하겠습니다",
  "마이크 잡아주시겠습니까? 예. 예",
  "자기 소개 해주시겠어요? 예. 저는 다시 일을 시작하기 위해서 준비 중인 엄마 김성희입니다",
  "말하자면 경력 단절녀 경단녀에 해당하신 거네요? 네",
  "지금 아이를 낳고 이제 다시 일을 하고 싶어 하시는데 그~ 다시 시작하기가 그렇게 어렵습니까? 예. 아무래도 애기 낳고 키우면서 오래 쉬다 보니까 자신감도 떨어지고 또 예",
  "아들이 애들이 아플 때 돌봐줄 사람이 없어서 네",
  "돌봐줄 사람이 없다",
  "주변에 어 다른 어머니들께서도 이렇게 경력 단절 때문에 고민을 많이 하시든가요? 예. 아이를 키우는 엄마들이라면 모두 고민하는 거 같습니다",
  "네. 자 그러면 이 애기 낳기 전에 내가 나중에 애를 낳으면 이런 사태가 생길 거라고 생각해보신 적 있으세요? 아뇨. 저는 못해보셨어요?  아 쉽게 예",
  "일 구할 줄 알았어요",
  "그러면 지금 요즘 이~ 대통령 되겠다고 나선 이들이 그렇게 많은데 이 양반들한테 이~ 하고 싶은 말씀도 있으시죠? 이런 제도 좀 만들어주세요라고 그쵸? 예",
  "어떤 말씀하시겠습니까? 어~ 직원들이 아플 때 병가를 내는 거처럼 직원들의 아이들이 아플 때도 휴가를 낼 수 있었으면 좋겠고요",
  "재택 근무할 수 있는 일자리가 많아졌으면 좋겠습니다",
  "재택할 수 있는 일자리가 많았으면 좋겠다",
  "예. 또 문자 보내주신 분 있으시군요",
  "팔구오공 님 경단녀 재취업 면접에서 두째 낳을 생각인지 부모님들이 가까이 사는지를 물어보는 현실입니다",
  "하 이런 걸 다 물어보는구나 그죠? 예. 정책 제안 만드시는 분들 이런 현실을 좀 아세요라고 인제 적어 주셨습니다",
  "정말 알아야 할 거 같습니다",
  "아~ 시청자 여러분들에 에~ 문자 참여가 이루어지고 있습니다",
  "샵 공오공사로 의견을 보내주시고 바라고요",
  "백 원에 정보 유 어~ 이용료가 발생을 합니다",
  "근데 여기서 모아진 금액은 전액 교육 기부금으로 사용될 예정입니다",
  "홈페이지 게시판과 에스엔에스를 통해서도 시청자 여러분들에 의견을 받고 있습니다",
  "많이 참여해주시기 에 부탁드립니다",
  "네. 경력 단절 여성 이야기를 해보았는데 에~ 이제 우리가 아 해야 할 얘기가 있습니다",
  "도대체 이거 복지 복지 하는데 가장 복지 얘기가 나올 때 첨예한 대립을 보이는 부분이 선별적 복지냐 보편적 복지 하느냐 이야기입니다",
  "이게 도대체 무슨 말입니까? 이게 이게 무슨 말인지부터 설명을 좀 해주시고 예",
  "어떻게 생각하시는 거예요",
  "사회 복지 전공이시죠? 예",
  "그~ 인제 보편적 복지라 그러면 인자 우리나라 사람들이 많이 오해하는 것 중에 하나가 예",
  "모든 사람에게 다 줘야 된다는 이런 생각을 많이 하고 계세요",
  "실질적으로 보편적 복지 제도는 어떠한 연령대라든지 어떠한 조건이 될 때 주는 거거든요",
  "이것이 선별적 복지랑 약간 좀 차이가 있는 것은 육십오 세 이상은 그 사람에 자산이 어떠하든지 간에 소득 인정액이 어떠하든지 간에 다 주는 것이 보편적 복지구요",
  "우리가 그~ 기초 연금하는 거처럼 육십오 세 이상 노인이랄지라도 상위 삼십 퍼센트는 주지 않는 것 예",
  "이것은 보편적 복지가 아니고 선별적 복지에 들어가는 내용입니다",
  "그래서 이번에 그~ 대선 후보자 중에서 그~ 모 시장인이 그~ 주장하는 그~ 기본 소득제 어떤 청년층이나 뭐 이렇게 대상으로 주고 하는 이런 것은 이제 보편적 복지에 해당이 되는 거고요",
  "또 하나 인제 많은 사람들이 오해하는 것 중에 하나가 북유럽 국가 소위 말하면 그~ 복지 선진국들은 다 보편적 복지를 한다고 생각하는데 그거는 전혀 아닌 거구요",
  "아 그렇지 않습니까? 예. 어떤 내용에 대해서는 보편적 복지를 하고 어떤 내용은 선별적 복지를 하는 겁니다",
  "그래서 우리나라에 아 그~ 국민 기초 생활 보장법에서 그 수급자들에게 주고 하는 것은 그 나라들도 굉장히 조건이 까다롭고 인터뷰를 몇 차례를 거쳐서 그거를 확정하는 거기 때문에 네",
  "우리나라 사람들이 보통 생각할 때 보편적 복지 하면은 막 다 모든 사람에게 똑같이 막 똑같이 십만 원씩 뭐 오천만 인구에 주 이런 제도는 아니고요",
  "그것이 어떤 조건 연령이라든지 어떤 뭐 영국에 아동 수당제 같으면은 이제 아동이 첫째 아동에게는 뭐 일년에 한 백육십만 원 주고 둘째 아동은 둘째 아동 이하부터는 백오십만 원 주고 이렇게 하는 것은 인제 이 어떤 보편적 복지 제도 중에 하나라고 볼 수가 있는 겁니다",
  "네. 김 교수님 설명을 좀 드릴게요",
  "이천십이년 대통령 선거 때 기억나시는 공약을 한번 우리가 복귀를 해보면은요",
  "뭐 경제 민주화라는 법안에 대한 것도 있었지만은 박근혜 후보가 육십오 세에 있는 모든 노인분들에게 이십만 원씩을 지급하겠다라고 하는 거를 아마 기억을 하셨을 거예요",
  "그거를 우리가 인제 기초 연금이라고 했었는데요",
  "막상 딱 집권하고 나니까 재원이 확보가 될 수가 없기 때문에 결국은 인제 바꿨지 않았었습니까? 좀 전에 우리 말씀하신 거처럼 예",
  "그거는 처음에는 보편적 복지를 약속을 했다가 실제로 집권 하다 보니까 도저히 안 되니까 이걸 바꾼 거거든요",
  "그랬을 때 으~ 보편적 복지와 선별적 복지에 문제가 나오고 있는데요",
  "대통령 선거 과정 속에서 후보들은 그런 유혹이 생겨요",
  "자꾸만 보편적 복지를 해야지만이 편을 모을 수가 있는데 네",
  "실질적으로 그래서 제가 모두에 말씀드린 거처럼 그게 실현 가능하고 재원 조달이 가능하느냐 그렇지 않은 경우에는 오히려 엄청난 부작용을 가져올 수 있다라고 하는 부분들이 있는데요",
  "제가 스웨덴에 에~ 가서 그 담당자들과 얘기를 막 나눈 과정 속에서 네",
  "두 가지를 얘기 복지와 관련돼서 첫 번째는 뭐냐하면 정말 복지에 질을 높이고 더 나아가서 국민들이 요구하는 것을 접근할 수 있을 방법은 증세없는 복지는 없다",
  "그 얘기를 하드라고요",
  "그니까 스웨덴이 최하 삼십에서 육십오 프로까지에 세금을 내거든요",
  "그런데 스웨덴 사람들을 상대로 조사를 했어요",
  "이~ 너무나 많은 세금에 대해서 어떻게 생각하느냐 했드니 칠십오 퍼센트가 나는 만족한다 그랬어요",
  "그 얘기는 세금을 많이 내드라도 충분하게 혜택이 들어온다는 생각이 들고 있기 때문에 그런데 네",
  "우리는 세금은 뺏긴다고 생각을 하고 있단 말이에요",
  "그런 의미에서 볼 때 우리가 정말 내실있는 복지를 하기 위해서는 우리한테 절실한 이 조세 수 부담이 얼만큼 되느냐를 가지고 논쟁을 해야 되는데 네",
  "우리는 증세하지 않고 복지하겠다",
  "그것도 보편적 복지 하겠다 하다 보니까 이게 논쟁이 굉장히 심화되는 그런 부분들이 네",
  "있다라는 것을 얘기를 하면서 그렇지 않고 또 중요한 것은 뭐냐하면 이러드라고요",
  "복지를 실질적으로 집행하는 기관은 중앙 정부가 아니라 지방 정분데 이 지방 정부가 어떻게 잘 내실화되어있느냐에 따라서 달라진다",
  "그니까 복지가 잘 정말 필요한 분들한테 가야 되는데 네",
  "제대로 가지 못하는 거 이것도 우리가 먼저 점검을 해야 되는데 단순하게 얘기하면 보편적 복지냐 선별적 복지냐 이런 논쟁을 가지고 우리가 대선에서 네",
  "경쟁을 한다는 것은 국민들 입장에서 봤을 때는 그렇게 크게 피부에 와닿지 않는 네",
  "그런 요소가 됐을 거라고 봅니다",
  "스웨덴 사람들은 세금 많이 냅니까? 많이 냈죠",
  "많이 내요? 예. 오십팔 프 네",
  "그~ 가장 적게 많이 냈을 때는 육십오 퍼센트를 오십팔 퍼센트로 줄여줬는데요",
  "제가 깜짝 놀란 거 뭐냐면 우리가 그걸 한 번 좀 채택했으면 좋겠는데 네",
  "소득과 연계해서 내드라고요",
  "그니까 예를 들어서 자동차를 몰다가는 티켓을 딱 받으면은 네",
  "똑같이 일률적으로 내는 것이 아니라 소득이 많은 사람은 소득 많은 사람은 훨씬 더 많이 내고 버 벌금도 많이 내고 예. 소득이 적은 사람은 조금 고려하고 네",
  "이게 오히려 인제 형펑성이 있는 게 아니냐 알겠습니다",
  "그렇게 해서 재원을 모아서 인제 복지로 간다 이런 얘기였습니다",
  "네. 방청석에 오신 분들께서는 어느 쪽에 손을 드신 분들이 많으신지 한 번 여쭤보도록 하겠습니다",
  "자 마이크 잡아주시겠습니까? 자기 소개 좀 해주십시오",
  "저는 아이 둘을 키우고 있는 학부모 홍성혜입니다",
  "네. 보편적 복지 선택적 복지 말씀 많이 들으셨죠? 네네",
  "어머니해서 어느 쪽입니까? 어~ 저는 선별적 복지하고 예",
  "보편적 복지하고 조화롭게 이루어져야 겠다는 생각은 들지만 네",
  "어~ 우선적으로 가장 중요한 거는 보편적 복지가 아닌가 생각됩니다",
  "네. 그렇게 생각하시는 이유는 어떻게 설명하시겠습니까? 어~ 복지 혜택을 받는 사람들은 누구나 도움을 받는다는 생각이 강한데 어~ 뭐 무상 교육이라든지 무상 급식 등에 네",
  "어~ 보편적 복지를 실행하면 수혜자가 받는 그~ 어~ 심리적 낙인이 줄어들 것 같은 생각이 듭니다",
  "네. 다른 분 말씀 들어보도록 하겠습니다",
  "마이크 잡아주시겠 겠습니까? 예. 자기 소개 해주시겠어요? 네. 안녕하세요",
  "저는 우면동에서 온 네",
  "배연희 학부모입니다",
  "보편적 복지 선별적 복지 중에 어느 쪽에 손을 드십니다",
  "선별적 복지 그 이유는요? 어~ 저는 각 사람마다 필요한 복지는 다르다고 생각하거든요",
  "생각하는 선택적 복지를 선택을 하게 되면 하게 되면 예",
  "복지를 도움이 필요한 사람들에게 집중을 시켜서 음 대신에 인제 다른 분들에게 네",
  "혜택을 줄 수 있다",
  "네. 방청석에 계신 분들도 의견이 아주 상반되시네요",
  "아~ 시청자 여러분들께서는 의견이 어떠십니까? 에~ 문자를 많이들 보내주시고 계십니다",
  "어~ 어떠 어떻게 의견 김 교수님 아~ 이렇게 제가 직설적으로 말씀을 드릴게요",
  "이건희 회장 자산이 십사조 원 정도 되거든요",
  "그분이 연세가 육십오 세를 넘으셨거든요",
  "그럼 그분한테 육십오 세가 넘었으니까 이십만 원씩을 지급해야 되나요? 아니 그니까 우리가 보통 그 얘기를 하면 또 나아가서 무상 급식이다",
  "이건희 우리 회장님 손자한테 무상 급식을 해줘야 되나요라고 음 물어보면 지금 우리 조금 전에 방청객도 얘길 했지만 무상 급식을 반대하는 게 아니잖습니까? 부자 무상 급식을 반대한 거던 거죠",
  "그~ 다시 얘기해서 부자한테 무상 급식을 반대하고 거기서 나온 돈을 가지고 복지에 질을 높이자는 거죠",
  "그니까 선별적 복지 보편적 복지라는 얘기를 넘어서서 우리는 어떻게 하면 복지에 질을 높일 수 있을 것인가 그래서 우리가 시혜성 복지냐 생산적 복지냐를 가지고서 논쟁이 많았었었는데요",
  "우리가 인제 갖고 있는 여러 가지에 규모 네",
  "예를 들어서 소득이 있는 사람들 중에서요",
  "대한민국에서는 사십 퍼센트 정도가 세금을 내지 않습니다",
  "이런 상황 속에서 보편적 복지가 과연 어느 정도까지 할 수 있을 것이냐 이런 부분 속에서도 논의가 이루어져야 되는데 네",
  "단순하게 보편적이냐 아니면은 뭐 선별적이냐라는 것은 좀 더 좀 네",
  "토론이 필요하다고 전 봅니다",
  "네. 이혜정 선생님 그~ 까 인제 부유층에게까지 무상 복지를 해야 되느냐에 대해서는 그거에 동의하지 않는 사람들은 대부분일 거예요",
  "그런데 왜 그러면 이 보편적 복지에 대한 이슈가 계속 제기되느냐 아까 방청객에서 말씀하신 거처럼 결국은 인제 모든 사람에게 안 하고 나만 하게 되면 나는 인제 못 사는 사람 계층에 범주화되는 것 같은 심리적 낙인 때문이잖아요",
  "근데 그거는 사실상 얼마든지 태크니컬리 기술적으로 저 얼마든지 가능하거든요",
  "미국에 그~ 저기 무상 급식 안 합니다",
  "전 미국에 평균 십 퍼센트 저소득층만 무상 급식을 하고요",
  "쪼끔 인제 아~ 어려운 동네 같은 경우는 한 사오십 퍼센트 무상 급식을 하고 그러는데 누가 무상 급식을 하는지 안 하는지를 알 수가 없어요",
  "그냥 알 수가 없게 정책적으로 뒤에서 다 서류상으로만 하면 되는 거고 그거를 그~ 뭐 아~ 대놓고 다른 사람들이 다 알게끔 이거는 얼마든지 그냥 기술적으로 안 할 수 있는 문제고 또 우리가 모두 다 병원에 가지만 병원에서 내가 무슨 진료를 받고 어떤 병이 있는지 다 프라이버시잖아요",
  "그러 서로에게 알려지지 않잖아요",
  "그러나 누구나 병원갈 수 있는 거잖아요",
  "그런 것처럼 내가 어~ 나 연령이 어느 정도가 돼서 뭐 아동 수당을 받든 무상 급식을 받든 뭐 무슨 무슨 복지 연금을 받든 이 모든 것들이 해당되는 나이에 해서 굳이 그게 막 만천하에 공개돼서 내가 낙인이 찍혀야 되는 그런 상황을 만들지 않으면 당연히 선별적 복지가 더 질 높은 복지로 이어질 수 있기 때문에 그런데 인제 사람들이 그런 얘길 합니다",
  "그럼 선별적 복지 하면 지금과 뭐가 다르냐 지금보다 파이를 더 널 늘 널려야죠",
  "늘펴 그~ 넓게 해야죠",
  "그~ 보 무상 복지 그까 전체 보편적 복지를 할려고 생각했던 그 예산까지는 아니더라도 지금보다는 더 복지가 질 좋게 들어갈 수 있도록 그렇게 해야 되는 시도를 해야 되겠죠",
  "그니까 당연히 저는 어~ 보편적 복지에 대해선 반대합니다",
  "네. 장 교 장 교수 말씀 근데 이게 재미난 것이요",
  "우리 막 교수님께서 다 가 정확히 말씀하셨지만 보편적 복지를 다 원한다",
  "다 보편적 복지를 해야 된다",
  "그런데 당신 그럼 세금 내겠느냐라고 했을 때 실질적인 어떤 실천적인 질문을 싹 질문하면은 내가 왜 내  법인세로 하고 부자가 돈을 내야지 네",
  "이 인식이 굉장히 사실은 강해요",
  "그니까 이런 갈등 속에서 정책 위반자들도 굉장히 고민할 거 같구요",
  "지금 미국에 그 무상 급식 그 말씀하셨는데 다른 나라에도 영국이나 미국도 마찬가진데 누가 무상 급식하는지 알아요",
  "알고 콜드밀이라고 해서 콜드밀 따로 줍니다",
  "무상 급식 받는 아이들은 저희 애가 다녔던 학교에서는 아무도 모 아 근데 이게 인제 제가 그쪽 자료들 보고 연구 자료들 볼 때는 네",
  "헤이 제임스 존 이름불러요",
  "그럼 틱을 하면은 걔는 무료로 급식을 주는데 저는 여기서 무엇을 강조하고 있냐면은요",
  "우리나라 사람들이 평등 주의 사상이 굉장히 강하다는 거거든요",
  "음 까 이런 어떤 그 심리 사회적인 문제를 배제하고 정책을 하기가 굉장히 어렵구요",
  "쉽게 말해서 영국에서는 xx 너 무상 급식이 아니야 할 때 너 이름 뭐야 물어보면 그 체크 리스트 체크를 하고 빵을 주거든요",
  "햄버거를 줬다 주는데 우리는 그걸 받는 것을 굉장히 부끄럽게 생각한다는 그런 의식 구조를 갖고 있다는 거죠",
  "아마 말씀하시는데 저는 이제 소장님과 같은 이제 미국에서 아이를 키웠기 때문에 저도 무상 급식 받았거든요",
  "그런데 전혀 누가 무상 급식 받는 지를 몰라요",
  "전혀 모르고 학생이면은 저소득층에 속하거든요",
  "그래서 굉장히 여러 가지 혜택을 많이 받아요",
  "예. 미국만이 이제 무상 급식만 아니라 이 프로그램까지 받았는데 예. 잘 모릅니다",
  "상 상처 상처 받거나 그러지 않아요? 전혀 아유 그건 전혀 없다",
  "아~ 오 오히려 이런 건 있을 수 있죠",
  "이렇게 무상 급식 받고 열심히 해서 훌륭한 사람이 됨으로서 사회에 롤모델이 될 수 있는 거 아니냐 뭐 이렇게까지는 아니지만 하이튼 제가 경험한 거는 전혀 네",
  "그~ 그~ 무상 급식을 예예",
  "무상 급식 이거를 전공을 해서 막 발표도 하고 아~ 그러셨구나 막 국회에 이렇게 자료도 제출했는데요",
  "콜드밀 먹는 학생이 클라스가 따로 또 있어요",
  "그렇지만 아닌데 그~ 주별로 뭐 좀 다른 거 같은데 그니까 예",
  "다르지만 아무도 내가 이것 때문에 이렇게 한다 이렇게 하는 것은 없구요",
  "지금도 우리 그~ 우리 이 소장님 말씀하신 그런 내용은 복지부하고 교육부에서 이미 다 해소를 해서 음 지금은 신청을 음 그 주민 센터에서 하거나 온라인으로 신청을 해서 지금 그런 낙인 문제 음 그런 것들은 인제 거의 없다고 보면 되는데 음 심지어는 카드가 색깔이 다르고 긁을 때 뭐 소리가 난다든지 뭐 이렇게 돼서 하면 그것조차도 우리는 상당히 거부를 하는  그런 심리 사회적인 문제가 있거든요",
  "그니까 그런 부 그럼 색깔을 똑같이 하면 되죠",
  "아 그러니까 인제  그런 것이 내가 이걸 내고 먹는다는 것이 음 주인이 안다는 거죠",
  "그 자체도 우리는 싫어하는 거거든요",
  "그니까 음 그런 부분도 고려한 정책이 음 계속해서 이렇게 발전되고 있고요",
  "계속해 보안되고 있습니다",
  "네. 방 기자 송 기자님 일단 다들 외국에서 자식을 키우셔가지고  여기서 대부분 한국에서 자식을 키우시는 분들께 얼마나 이게 좀 이게 설득력있게 다가갈지는 전 솔직히 잘 모르겠는데 아 예",
  "예. 전 학교에서 계속 아이를 키울 입장에서 생각해봤을 때 어~ 이 보편 복지를 지향한다는 건 결국에는 국가가 아동에게 노인에게 혹시 청년에게 국가가 너에 활동을 지원하겠다라는 충분한 메시지와 시그널을 주는 거기 때문에 분명히 국가가 지향해야 될 반은 보편 복지라고 생각을 해요",
  "인제 그거 인제 고소득층이나 아니면 이렇게 재산이 많은 사람에게 어떻게 뭐 환수를 할 것이냐 그건 말씀하신 대로 지금 기술적인 문제고 실제로 연구 같은 경우에도 아동 수당을 다 지급을 하는데 고소득층에서 에 대해서는 이제 세금으로 다시 걷는 방식으로 그렇게 도입을 하고 있기 때문에 일단 제가 뭐 이게 퍼센트가 어떻게 되고 어떻게 실효성이 있는 거에 대해서는 정책하시는 분들이 고민해야 될 부분이고 네",
  "일단 국가가 지향해야 되는 부분 역시 보편 복지가 아닐까 싶습니다",
  "이제 마무리를 좀 해야 할 시간인데요",
  "인제 육아 보육 복지하고 관련해서 여러분들이 정말 제안하고 싶으신 말씀들이 있으실 겁니다",
  "자유롭게 제발 이거 좀 반영해주세요 하시거나 어~ 이런 거 안 하고 뭐하고 있습니까 하시거나 하시고 싶은 말씀들을 자유롭게 해주시기 저는 네. 김 교수님 정치 과정을 연구하는 연구자기 때문에요",
  "김대중 대통령이 구십구 년도 아마 제가 알기론 삼일절 저 축사라고 보는데요",
  "때 그때 어떤 말씀을 하셨냐면은 시혜성 복지는 안 된다",
  "이 복지는 생산적인 방향으로 가야 된다고 얘기를 했었어요",
  "그 말 뜻은 뭐냐면 지금 우리 이상하게 진보는 보편적 복지고 그거는 정의고 예를 들어 보수는 선별적 복지고 그건 악이다",
  "이런 이분법적 사고를 가지고서 이런 그~ 복지 문제 전급한다는 것은 결국 실패한다",
  "그니까 복지든 보육이든 이런 여러 가지 우리 사회가 이십일 세기를 정말 슬기롭게 헤쳐나갈 수 있는 지혜를 모을 때는 여야 진보 보수 함께 해야 되고 네",
  "중요한 것은 그 정책 효과성에 대해서 정말 머리를 맞대고 가면서 피부에 와닿을 수 있는 그러한 정책으로 좀 우리 후보들이 지혜를 좀 모았으면 좋겠다는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "예. 육아 보육과 특별히 관련해서 네",
  "어느 분 말씀하시겠습니까? 이혜정 소장님 예. 저 뭐 무상 급식이 처음 시작될 당시에 저희 아이에 초등학교에 어~ 양변기가 없는 거예요",
  "그~ 이케 옛날 구식 변기만 있는 거예요",
  "그래서 아이가 인제 학교에서 일을 못 보고 늘 변비에 걸린 거예요",
  "그래서 너무 이 이 시대에 이런 시대에 도대체 어떻게 초등학교에 이런 게 있을 수 있냐 그래서 아~ 학교에 얘기를 했더니 모든 시설 보강 뭐 개축 이런 이~ 이게 이 예산이 모두 다 물 무상 급식으로 들어가서 없대는 거예요",
  "그러니까 저는 이제 이게 보면은 예산이라는 거는 우선 순위에 문제거든요",
  "항상 어디따가 쓰느냐 어떻게 쓰느냐에 문제잖아요",
  "근데 보편적 복지 아름답고 좋고 뭐 다 좋습니다",
  "예산이 무한대로 있다면 알겠습니다",
  "근데 그렇지 않은 상황에서는 복지 우선 순위를 생각할 때는 우리가 예. 복지에는 뭐 좀 더 필요한 사람에게 했으면 좋겠다라는 그런 얘기가 되구요",
  "그다음에 인제 육아 복 예",
  "육아 교과 예. 육아 보육 예",
  "결국은 이게 우리 그~ 정책이 보육을 교육과 분리를 해서 접근한다는 거 자체에서 이~ 이 발상에서 아 어린이집은 보육 기관이니까 어~ 복지부에서 담당하고 어리 유치원은 교육 기관이니까 교육부에서 담당하고 이런 첫 단추가 시작이 된 거거든요",
  "저는 이 첫 단추가 굉장히 잘못됐다고 생각을 합니다",
  "보육은 결코 교육과 분리될 수 없고 어떠한 부모도 내 아이가 교육은 하나도 없이 그냥 애만 봐주기만 하면 되는 이런 거만 바라는 부모는 단 한 명도 없다고 생각을 합니다",
  "그래서 모든 보육 정책은 교육 일환이 생각을 하고서 같이 이렇게 고려를 해서 정책을 해야지만 교육에 양극화를 줄이고 나아가서서 저차 저출산이 가속화되는 그런 것을 또 줄일 수 있지 않을까 이런 생각을 해봅니다",
  "네. 어린이집하고 유치원 복지부하고 교육부가 나눠주는 이 문제를 어떻게 해결하라 이런 말씀이시죠? 예예",
  "예. 장 교 장 박사님 예. 지금 인제 우리가 대선 주자들에 공약이라든지 이런 것들을 볼 때 십팔 대 그~ 국회 의원 그~ 공약 그~ 이행률을 보면은 네",
  "사십 퍼센트가 안 됩니다",
  "안 지켰습니까? 예",
  "다 뻥 공 그니까 예",
  "그니까 어 뭐 실제 공약이 돼버린 어~ 빌공 자 공약 그런 것들이 예",
  "빌공 자 써서 이게 공약이 된 이런 것들이 많이 있어서 이번에는 정말 우리가 조금 더 마음을 차분히 아까 우리 교수님들이 여러분들이 말씀하신 거처럼 좀 차분히 앉아서 네",
  "정말 우리나라가 백년대계에 앞으로 무엇을 먹고 어떻게 살 것인가 무엇이 우리에게 정말로 당면적으로 해결해야 될 문제는 무엇인가 그거에 대해서 좀 우리가 깊이 좀 고민을 해야 되고 음 이것에 대한 어떤 문화적인 측면 음 문화적인 측면 같은 것이 뒷받침되지 않고서는 정부에 마 수많은 예산을 음 쏟아부어서 효과가 나타나지 않을 수가 있고요",
  "아무리 좋은 제도와 정책이 있어도 그것을 받아들일 직장과 이런 가정이 없다고 하면은 네",
  "상당히 실천이 어렵다고 봅니다",
  "네. 공약 보실 때 정말 재원이 재원 조달 방법이 확실한지 실천 가능성이 있는지 꼼꼼히 봐야 돼요",
  "그래가지고 거짓말 한 거 같이 보이는 후보는 떨어뜨려야 됩니다",
  "네. 우리 유권자들이 혁명을 일으켜야 됩니다",
  "이비에스에 재원을 팍팍 늘려가지고 예",
  "이렇게 좋은 프로들을 많이 지원해주고  그렇게 해야 돼 제가 그 수없이 우리 이비에스는 참 좋은 방송입니다",
  "그런데 여러 가지 감사합니다",
  "열악한 사정 때문에 참 어려운데 이렇게 해서 많은 우리 토론을 통해서 저는 여기에 대선 후보들이 나와서 같이 했었으면 좋았었단 생각이 좀 들어요",
  "그랬으면 그 나름대로 좀 느끼는 바가 있지 않았을까 이런 생각을 좀 해봅니다",
  "아직 뭐 대선 후보가 확정되진 않아서 다음에 이제 본인이거나 또는 뭐 정책 담당자거나 또 나와서 얘기할 수 있는 기회가 있기를 기대를 하고 있는데요",
  "에 이비에스 어~ 기 그 기자로서 어떻게 생각을 하십니까? 예. 적극적으로 동의하고요",
  "많은 지원과 그런 관심이 있었으면 좋겠습니다",
  "그리고 그~ 이~ 보육 정책 관련해서 재원 부분에서는 말씀하셨던 유보 그~ 뭐냐 소위 말해서 유보 통합이라고 유보 통합 예",
  "어린이집과 어리 유치원 통합 여기에 대해서 아무 어떤 후보도 지금 공약을 제시 안 했는데 그 이유가 표가 많이 떨어집니다",
  "어느 쪽을 공약을 하더라도 네",
  "유치원 쪽을 또 집중을 하든지 어린이집을 집중하든지 아 예",
  "어느 한쪽은 예. 손해를 표를 잃게 될 그런 사태가 생기는 데 말씀이시죠",
  "그래서 눈치보다가 안 한다는 말씀이시죠? 예. 일곱 명 여덟 명의 후보 중에 한 명도 지금 선언을 안 했는데 이거에 대해서 부 분명히 의지를 가지고 있는 후보를 한 번 좀 유 이후에 좀 유심히 보실 필요가 있으실 거 같구요",
  "두 번째로 육아 보육 복지에 관련해서 지금 보면은 지금법도 그렇고 제도도 그렇고 여성에게 일단 더 혜택을 주는 거기 때문에 예",
  "이런 부분에서 양성 평등 성평등하게 예",
  "남성과 여성도 똑같이 육아 휴직과 육아 휴가와 뭐 그런 수당이나 그런 걸 똑같이 지급하는 방식으로 바뀌'어야만 네",
  "일단 그게 일단 시 인식의 시작이기 때문에 네",
  "그런 거부터 바뀌'어나가는 그런 예",
  "정책이나 입법을 꼭 좀 제시를 해줬으면 네. 그렇게 하면요",
  "여성 표가 좀 많이 나올 거 같은데 눈치들이 없으시군요",
  "오늘 토론에 함께 해주신 김형준 교수님 장진용 어~ 부연구 위원님 고맙습니다",
  "그리고 이혜정 소장님 송성환 기자님 고맙습니다",
  "예. 지금까지 티비를 함께 시청해주신 시청자 여러분 방청석에 함께 해주신 주신 분 그리고 직접 문자로 참여해주신 모든 분들께 진심으로 감사에 말씀 드립니다",
  "현재 육아 보육 어~ 복지 분야 공약에 키워드로 꼽히고 있는 저출산 극복 경력 단절 해소 양극화 해소 기본 소득제 도입 이런 것들은 우리 삶에 행복과 직결된 복지와 뗄레야 뗄 수 없는 관계입니다",
  "따라서 어느 한쪽 분야만 해결하는 단편적인 정책 공약보다는 상호 유기적으로 연계된 정책 공약이 제시될 것을 기대해마지 않습니다",
  "다음 주 이비에스 교육 대토론에서는 문화 분야에 공약과 재원들을 살펴보도록 하겠습니다",
  "오늘 토론 여기서 모두 마칩니다",
  "여러분 안녕하십니까? 사상 초유의 현직 대통령 탄핵 그리고 처음으로 연기됐던 대학 수학 능력 시험 등 유난히도 다사다난했던 이천십칠년이 저물어가고 있습니다",
  "고교 학점제 도입 외고 자사고 우선 선발 폐지 등 교육계도 많은 변화가 있었는데요",
  "여러분께서는 올 한 해 우리 교육을 어떻게 보셨습니까? 오늘 이비에스 교육 대토론에서 이천십칠년도 우리 교육을 되돌아보고 내년의 바람을 들어보는 시간 마련했습니다",
  "오늘 토론에 함께 하실 분들을 소개하겠습니다",
  "먼저 광주 교육 대학교 교육 학과에 광남규 교수님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까?  그리고 우리 교육 연구소에 이현 대표님 나오셨고요",
  "중부 대학교 교육 대학원에 안선혜 교수님 나오셨습니다",
  "네. 교육과 혁신 연구소에 이혜정 소장님 나오셨습니다",
  "그리고 오늘 방청석에는 많은 학생들과 학부모께서 함 함께 하고 계십니다",
  "방송 중에 여러분에 의견을 직접 들어보는 시간 마련하도록 하겠습니다",
  "그리고 샵 공공공사 샵 공공공사로 시청자 여러분의 의견을 문자로 보내주시기 바랍니다",
  "백 원의 정보 이용료가 발생하는데요",
  "그리고 홈페이지 게시판에도 여러분들의 의견을 많이 남겨주시기 바랍니다",
  "네. 이천십칠년도 대한민국 교육 어떻게 생각하시는 궁금합니다",
  "이제 한 해가고 저물어가고 있는데요",
  "여러 문제 평가를 간단히 들어보고 싶습니다",
  "먼저 앉으신 순서대로 곽남규 교수님께서 말씀해주시겠습니까? 네. 금방 촛불 혁명 얘기 했었는데 촛불 혁명으로 새 정권을 창출한 국민들이 교육 정책 수립에 있어서도 참여 의지가 강한데 네",
  "과거처럼 그냥 독점적으로 어~ 교육 정책을 수립해서 끌고 가지 않냐는 아쉬움이 좀 남는 해입니다",
  "그 다음에 또 하나는 지금 그동안 해결하지 못했던 문제를 또 해결하려는 시도하는데 오히려 어~ 큰 미래 비전을 가지고 틀을 제시는 교육 개혁 쪽으로 가야 되지 않을까 이 생각도 하게 됩니다",
  "네네. 우리 이현 대표님께서 어떻게 보십니까? 어~ 급작스러운 대통령 선거가 있었던 한해임에도 불구하고 네",
  "대통령은 굉장히 준비가 많이 되신 분이다 이런 느낌을 저는 줬다고 생각을 합니다",
  "그에 반해가지고 대통령을 이제 보좌하시는 교육계 참모들 교육 정책을 위반하고 집행하시는 분들은 전혀 준비되지 못해서 네",
  "여전히 후퇴와 어~ 국민들께 혼란을 가중시키고 가중시켰던 그런 한 해가 이렇게 생각을 합니다",
  "어~ 수능 절대 평가 유예인 거죠",
  "이전에 전혀 이슈가 되지 않았던 거를 현 교육부 총리를 포함하신 분들이 대통령 없다가 수습되지 않아서 결국은 일년을 연기시키는 모양새로 갔으니 준비된 대통령에 비해서 교육계에 참모와 정치 이반가들은 전혀 준비되지 못한 네",
  "모습을 보여주고 있다 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 안선계 교수님 네. 그~ 대통령이 준비가 되었다고 한다면 참모들도 준비가 되었어야 마땅하지요",
  "어~ 대통령도 준비가 부족하지 않나라고 생각이 듭니다",
  "어~ 교육 관료들이 국민을 이길려고 하기 때문에 이런 갈등과 혼란이 더 커였다",
  "그리고 아마 내년에는 더 그런 의도가 더 강하게 나타날 겁니다",
  "그래서 어~ 사실은 폭풍 전야다",
  "어~ 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 폭풍 전야다 이런 말씀까지 나오셨군요",
  "이혜정 선생님께서 어떻게 보셨습니까? 뭐 한 단어로 포함을 하자면 올해 교육에 관련된 모든 정책들은 우왕 좌왕이라는 표현이 언뜻 떠오릅니다",
  "우왕 좌왕 높은 정권에 지지율에 비해서 교육과 관련된 여론 조사만 하면은 지지율이 반토막 이하로 떨어지는 이 사태가 사실은 극명하게 현실을 드러내주고 있다고 생각합니다",
  "올 한 해 내내 교육계에서 가장 많이 언급된 단어 중에 하나가 사 차 산업혁명인데 네",
  "사실상 사 차 산업 혁명을 대비할 수 있는 어떠한 정책도 본질적으로 나오지 않고 있습니다",
  "그런 여러 가지 부분이 아쉬운 한 해였다고 생각합니다",
  "네. 어~ 어떤 말씀이신지 대충 짐작을 할 수 있긴 있겠는데요",
  "그래서 오늘 네 분 어~ 토론자 네 분께 이천십칠년에 대한민국 교육계를 에서 가장 화두화된 것이 무엇이라고 생각하십니까? 키워드가 뭐라고 생각하십니까라고 해서 한 가지씩 부탁을 드렸습니다",
  "그래서 이제 한 분께서 발제를 해주시면 다른 분들과 함께 토론하는 이런 순서로 특별하게 진행을 하도록 하겠습니다",
  "어~ 먼저 곽남기 교수님께서 어~ 이천십칠년도 키워드로 자유 학년제를 꼽으셨는데요",
  "먼저 발제를 해주시고 그리고 토론을 이어가도록 그렇게 하겠습니다",
  "네. 자유 학년제에 대해서 저희들이 잘 아는 것 같으면서도 잘 알지를 못합니다",
  "그래서 자유 학년제는 과거에 자유 학기제였던 것을 지금 이제 일년동안 운영하는 걸로 하고 있는데요",
  "네. 지금 자료 화면이 나오고 있지요",
  "네. 거기에 대해서 지금 이제 창의적 체험 활동을 재구성하고 자유 학기 활동을 편성해서 하는데 지금 일년동안 일 학기 때는 주당 세시간 해서 십칠조 오십일 시간 이 학기 때는 주당 열 시간에서 십칠조 백칠십 시간 이렇게 해서 하는데 내년도 자유 학기제를 현재 전국에서 약 천오백 개 교 전체 중학교에 어~ 사십육 프로가 자유 학년제로 확대를 합니다",
  "그래서 여기서 자유 학기동안에 하는 활동은 이제 주제 선택 프로그램 그 다음에 진로 탐색 활동 예술 체육 활동 동아리 활동 이런 것들을 하게 되고요",
  "이제 우리가 이런 활동을 할 때 기대하는 효과는 네",
  "거기에서 어~ 아이들로 하여금 이제 자기 적성도 찾고 소질에 맞는 진로 탐색을 하자 네",
  "그 다음에 어~ 주도적인 학습 능력을 배양시켜주자 또한 인성 및 미래 역량 교육을 강화하자 그리고 꿈과끼를 키우는 행복한 학교 교육을 실현하자 이런 목적을 가지고 갑니다",
  "그런데 이런 목적이 우리가 원하는대로 어~ 달성되는 부분도 있고요",
  "또 여건에 따라서 달성되기 어려운 부분도 있고 또 하나는 어~ 예기치 못한 어~ 정책 설계 과정에서 고려치 않아서 생기는 문제점도 있는데요",
  "그~ 인제 여기 워크북 같은 경우에는 정말 잘 되고 있는 사례들을 제가 지금 사진을 찍어서 제시한 거고요",
  "광주 중앙 여중 사례입니다",
  "근데 부작용으로 지금 걱정되는 것이 네",
  "어~ 지금 이제 학교간 격차입니다",
  "이것은 저희들이 지금 어떤 새로운 제도를 추진할 때는 해보지 않은 것기 때문에 완성된 단계가 아니고 그 과정을 통해서 계속 수정 보완하면서 나가게 됩니다",
  "그런데 수정 보완이 충분히 되지 않는 경우에는 학교간 격차가 지금 심하게 되고요",
  "또 이렇게 나는 이유가 프로그램을 담당하는 선생님 지역 사회 지원 지원 여건이 또 다릅니다",
  "그리고 학부모 학생에 배경 특성에 따라 다른데요",
  "이 부모가 관심이 있고 아이들이 좀 뛰어난 아이들의 경우에는 자유 학기제가 자유 학년제가 날개를 단 것처럼 네",
  "정말 자기 미래 고민도 하면서 공부를 해가는데 그렇지 못한 학생들에게는 그냥 이상한 학년이 되가지고 일년동안 놀다고 이학년 올라갔더니 갑자기 수학을 책을 폈는데 하나도 몰라서 이 학년 때부터 수포자가 돼서 자는 이 학년 선생님들이 과거에는 잘하는 아이들 중간이 아이들 못하는 아이들이 있었는데 네",
  "지금은 잘하는 아이와 못하는 아이로 나뉘었다 이런 것들이 우리가 우려하는 바입니다",
  "그리고 이제 결국은 우리가 알고 있는 것처럼 사교육 의존도도 심해져갈 걸로 보고요",
  "그 다음에 계층간 격차도 지금 우려하는 부분 중에 하나입니다",
  "그리고 또 하나는 지금 자유 학기제 이후 부분인데 이 자유 학년제동안에 국가가 시험을 보지 않는다고 얘기를 하자 학생과 일부 학부모는 공부하지 않아도 되는 걸로 착각을 하게 되는데 그건 전혀 아니거든요",
  "그래서 이러한 것들에 대한 우리가 고려가 없으면 오해를 불러일으키고요",
  "이 오해는 지금 뭐로 나타나냐면 여론 조사를 하는데 정부 정책에 제반 정책 중에서 가장 만족도가 낮은 걸로 항상 자유 학년제로 꼽혀요",
  "그렇다면 어~ 현 정부는 정책 설계에서 뭐가 이렇게 만족도를 낮게 했는지 그래서 빨리 수정할 부분은 수정하는 쪽으로 나가야 될 것 같습니다",
  "네. 다른 분들은 이 자유 학년제 어떻게 보십니까? 네. 이혜정 선생님 네. 뭐 여러 차례 말씀드렸지만 사실상 시험 자유 학년제 가장 큰 특징은 학부모들 입장에서 볼 때는 시험이 없어졌다는 겁니다",
  "근데 아시다시피 시험이 없어진 게 아니라 사실 미뤄진 거잖아요",
  "그래서 일 학년 때 시험 공부를 인제 안 하고 있다가 이 학년에 올라가다 폭탄 맞는다고 사교육 업체에서도 얘기하고 학교에서도 얘기를 하는데 문제는 중학교 일 학년 때 자유 학년제에 여러 가지 프로그램들 원래 취지 뭐 꿈과 끼를 살려주는 여러 가지 것을 충실히 하면 그 다음에 진 학년이 올라가거나 했을 때 진학이나 성적이나에 이게 도움이 되는 시스템이여야 되는데 네",
  "오히려 마이너스가 되는 시스템이면 정부가 정책을 잘못 잡은 거죠",
  "그래서 자유 학년제의 원 취지가 일 학년만 생각하고 그 이후에 학년을 전혀 어~ 설계에 고려를 하지 않았다는 것을 반증하는 그런 정책이 아니었나 그런 생각이 듭니다",
  "네. 안선혜 교수님 예. 어~ 자유 학기제 참 좋아했잖아요",
  "그~ 인기도 초기에 높았고 그런데 점점 우려가 커지는 거 같에요",
  "어~ 그런데 이제 거~ 대통령이 당선되면서 진보 교육감들이 자유 학년제까지 확대 하겠다 이게 몇 군데가 확대했지 않습니까? 서울 경기를 비롯해서 어 미싱 하고 있는데 어~ 아까 곽남규 교수님이 잘 말씀하신 거 같에요",
  "학부모들이 점점 더 걱정이 커지고 있어요",
  "근데 누가 더 걱정을 많이 하냐",
  "어~ 여론 조사 결과를 보면 교사들이 학력 제한을 가장 먼저 걱정합니다",
  "그러다 보니까 누가 또 상당히 좋아하느냐면 사교육 업체에서 들고 환영해요",
  "그니까 일 학년 동안에 오히려 사교육이 오히려 더 증거했다 이런 얘기입니다",
  "게다가 학생들은 또 안 할려고 한단 말이에요",
  "학교에선 자~ 사교육 하지 말라고 하니까 어~ 그러니까 이제 어떻게 되느냐면 학생들 간에 학력 격차가 커지겠잖아요",
  "그니까 정부 말을 잘 듣는 학생은 후퇴하게 되고 그렇죠",
  "정부 말을 잘 안 듣고 그렇죠",
  "자~ 사교육도 다니고 맞아요",
  "자~ 학업 교과 학습에도 열중을 하고 그러면 나중에 이제 성적이 올라가고 그러니까 정부 말을 들으면 손해가 자기한테 손해가 오고 어~ 자기가 대책을 마련하면 부모가 또는 자기가 대책을 마련하면 오히려 극복할 수 있는 이런 이상한 자~ 꼴이 지금의 자유 학기제입니다",
  "그래서 저는 이런 상태에서 자유 학년제를 확대하는 것도 어~ 사실은 매우 신중하게 접근을 해야 한다",
  "예를 든다고 한다면 어떤 대책이 필요하냐면 지금은 지역 간 격차가 상당히 커지고 있어요",
  "이 문제 해결할 대책이 필요한 거죠",
  "그 다음에 학생 간에 학력 격차가 커지고 있지 않습니까? 그러면 기초 학년 미달제를 확인해서 자~ 보상 교육에 들어가서 다시 한 번 학 학력을 향상시킬 수 있는 네",
  "이런 프로그램이 있어야 하며 그것이 전혀 준비가 안 되고 있어요",
  "사교육이 증가하고 있는데 거기에 대한 대책도 없어요",
  "그래서 어~ 전 현재에 자유 학년제에 급격한 확대는 네",
  "사실은 더 큰 부작용을 가져올 수가 있다",
  "그래서 신중하게 할 필요가 있다",
  "그리고 아까 이제 이혜정 소장님 말씀하지만 진정한 교육 계획은 아직 못 되고 있다",
  "특히 어~ 인제 어느 고등학교를 가느냐는 차라리 중학교 삼 학년 일 학기 때 에~ 실질적인 협정을 하게 됩니다",
  "물론 그 전에 결정은 초등학교 때도 하지만 그러면 중학교 일 학년 때는 뭐가 필요하냐",
  "진정한 진로 탐색이 필요하거든요",
  "아~ 중학교 삼 학년 일 학기 때 그래서 중학교 삼 학년 일 학기 때 사실은 진로 학기제에 이런 변형된 형태를 도입해서 실질적으로 고등학교 진학에 도움이 되는 방식으로 운영해오신 걸 바꿀 필요가 있다 이렇게 생각됩니다",
  "네. 이현 소장님 말씀 듣겠습니다",
  "어~ 준비가 안 돼 있는 게 이런 문제들로 나타나는 거 전 긍정적인 측면이 상당히 있다고 생각을 합니다",
  "다만 준비가 잘 안 돼 있다는 측면은 중학교 일 학년 때 자유 학년제를 했다",
  "그럼 이 학년 삼 학년에서는 이 학년제에 기초해가지고 평가 방식과 수업 방식이 어떻게 달라져야 하냐에 대한 준비가 있어야 될 텐데 이 학년 삼 학년 과정은 과거 방식 그대로 인 겁니다",
  "그리고 일 학년만 떨어져 있으니까 이런 부작용이 생겨나게 되고 아까 그런 불안감도 생겨난다고 보여지고요",
  "이제 안 쌤이 말씀을 많이 하셔가지고 한 가지만 더 얘기를 하면  준비가 안된 것 중에 또 하나는 선생들에 관한 준비도 중요하다고 생각합니다",
  "제가 사범 대학을 나왔는데 대한민국 사범 대학은 있지만 사범 교육은 없습니다",
  "수업을 어떻게 해야 할지를 갖다가 사범대에서 배우지 않습니다",
  "이 자유 학기제에서 어~ 다양한 융통성 있는 교육 과정을 통해서 수업 방식에 변화도 나타나고 있는데 주어진 교육 과정에 목표에 대해서 다양한 수업 방식을 어떻게 접목시킬지에 대한 훈련이 잘 안 돼 있는 거죠",
  "교사 연수에 관한 준비도 잘 안 돼 있는 상태에 있었던 것들이 이런 부작용을 가져오는데도 일조 했다 이렇게 생각합니다",
  "네. 지금 현 방청석에 현장에 계신 선생님 한 분이 나와 계십니다",
  "금방 그~ 마이크를 잡아주시고요",
  "자기 소개 해주시겠습니까? 네. 안녕하세요? 서울 성북구에 있는 혁신 학교를 육년차 되고 있는 순국 중학교에서 국어를 가르치고 있는 수석 교사 이경옥입니다",
  "네. 선생님께서는 자유 학기제 경험해 보셨습니까? 네. 사년간 자유 학기제 일 학년을 가르쳤었고요",
  "네. 삼년동안은 주제 선택 프로그램도 직접 운영했습니다",
  "네. 저~ 이현 소장님께서 교사 얘기를 꺼내셨는데 네",
  "그러면 과거에 선생님들이 수업하시던 거 하고 뭐 달라졌나요? 아~ 수업에 변화는 있는데요",
  "자유 학기제 시행 이전부터 사실은 수업에 변화를 많이 어~ 요구 받고 있었거든요",
  "그리고 스스로도 느끼고 있었는데 네",
  "왜냐하면 경쟁으로 인해서 학습에 대한 무능력 무기력증에 걸린 아이들을 보면서 선생님들 굉장히 어~ 많은 수업 방법이 달라져야 한다는 걸 느꼈거든요",
  "그 때는 사실 평가 때문에 자유롭지 못했습니다",
  "그런데 자유 학기제가 되면서 시험을 볼 열린 평가죠",
  "시험이 없어진 건 아니고요",
  "열린 평가로 인해서 좀 자유로워지니까 학생 활동 중심 수업을 사실은 강요 받고 그리고 하고 있습니다",
  "그러면서 이제 가장 어~ 쉽게 접근할 수 있는 거는 모둠 토의 아이들에 토의 활동으로 문제 활동을 탐색하고 하는 건데 그러다 보니까 더 나아가서 주제 융합 수업 주제 통합 수업 프로젝트 수업 뭐 영국 수업 이런 것들을 하고 있거든요",
  "그러면서 사실 선생님들도 만족도도 높아요",
  "왜냐하면 어~ 학습 쪽에서 전혀 반응을 보이지 않던 학생들이 다양한 네",
  "능력이 있다는 걸 발견하고 있거든요",
  "그래서 수업이 변하는 지금도 이루어지고 있다고 생각합니다",
  "네. 선생님께서는 뭐 만족도가 높다고 말씀하셨는데 그럼에도 불구하고 어떤 좀 지원이 필요할 거 같에요",
  "어떤 지원이 필요하다고 생각하십니까? 어~ 일단은 어~ 자유 학기제 자유 학년제 취지와 목표는 부모님들이나 교사들도 굉장히 반기고 있거든요",
  "그러나 지금 얘기하신 것처럼 반길 수만은 없는 거죠",
  "그래서 정말 부모님들을 보면 사교육비가 훨씬 지출이 늘었고요",
  "그리고 학생들은 학교에서는 다양한 또 수행 활동을 해야 되니까 너무나 지쳐있고요",
  "학원에 가서는 또 그~ 못한 학습을 또 해야 되니까 지쳐있고요",
  "그런 어려움이 있고요",
  "그런 아이들을 보면서 교사들은 수업을 활동 중심으로 해야 되기 때문에 굉장히 큰 어려움이 있습니다",
  "그래서 이것이 정말 자유 학년제가 확대 시행이 되려면 두 가지가 필요한 거 같에요",
  "대학 입시 교육에 변화가 아니라 혁신이 필요하고요",
  "그 다음에는 교육이나 그니까 직업의 종류나 학력에 상관없이 정말 아이들이 갖고 있는 끼를 몰입할 수 있고 열정을 보이는 아이에 대해서는 어떠한 경제적인 보상이나 사회적인 가치 인정의 체계가 그런 사회적인 인식이 필요하다고 생각이 듭니다",
  "이~ 곽남규 교수님이 하실 말씀이 있으신 거 같은데 네. 가장 크게 지금 준비를 해야 될 것 중에 하나가 기존 교육 과정은 그대로 놓고 자유 학년제를 하다 보니까 네",
  "중학교 일 학년 때 배워야 할 내용은 전혀 줄어들지 않았어요",
  "근데 거기에서 시간을 많이 빼내가지고 바른 활동을 하니까 학생들 입장에서는 부담이 추가가 된 거죠",
  "그니까 시간을 압축적으로 해서 조금 적은 시간에 그걸 다 배우지도 못하고 네",
  "다른 활동도 그래서 첫 번째로 해야 될 것은 교육 과정 개편을 통해서 자유 학년제에 맡는 교육 과정을 만들어줘야 합니다. 양을 줄여서 두 번째로 아까 안선혜 선생님 말씀하신 것처럼 다른 나라도 그렇게 하는데 전환 학년제로 가는 게 나아요",
  "차라리 자유 학년제를 할려면 그니까 중 삼을 마치고 아예 일년 동안을 진로 탐색 학년을 차라리 운영을 하는 거죠",
  "그렇게 한다면 부작용도 적고 효과가 있을 건데 지금 우리 경우에는 욕심이 커요",
  "교육 과정은 백 프로 다 소화를 하고 또 플러스 이~ 자유 학기제 자유 학년제 하고자 하는 다양한 활동도 다 하고 네",
  "근데 이렇게 되면 소화 불량이 되는 거죠",
  "네. 저는 어~ 교육 과정 개편도 하나의 방법일 수 있지만 더 중요한 건 네",
  "평가 혁신이라고 생각합니다",
  "평가요? 그리고 지금 아까 선생님께서도 말씀하신대로 정말 대학교 대 대입 시험에 어~ 그냥 개신 정도가 아니라 완전히 혁명적인 수준으로 혁신을 해야 된다라고 생각하는 이유 중에 하나가 지금 정부에 정책 뭐 지금 뭐 그~ 획 획일화된 시험을 볼 수 봐야만 하는 이 시스템 그 다음에 자유 학기제에서는 시험보지 말라는 이 시스템 그 다음에 또 영어 뭐 일이 학년은 뭐 하지 말아야된다고 하는 이 시스템 이 정부에 정책을 그대로 따라서 학교 공부를 충실히 하면 대입에 너무 손해를 보는 이 시스템 이게 이게 이걸 이거를 정말 근본적으로 바꾸지 않으면 네",
  "그러니까 정부에 정책 혹은 학교의 공부를 충실히 하면 할수록 대입에 유리한 시스템으로만 바꿔야지 네",
  "이래야지만 어~ 이게 가능한데 그렇지 않은 경우 정부가 혹은 학교 교육이 사교육을 실질적으로 조장을 하고 있는 겁니다",
  "그러면서 사교육에 실질적으로 도움을 주고 있는 겁니다",
  "그러니까 이런 그~ 사교육에 대해서 실질적으로 안 해도 되게 할려면 이거를 공교육에서 해줘야 합니다",
  "근데 공교육에서 안 하는데 알겠습니다",
  "평가 제도는 그대로 그러니까 밖에서 교육에서 해와라 네",
  "이거는 정부가 지금 제대로 네",
  "현실을 바라보고 있지 못하고 있는 생각을 합니다",
  "네네. 자유 학년제 토론은 이 정도로만 하겠습니다",
  "다음 주제로 넘어가야 되겠습니다",
  "우리 이현 소장님께서는 학생부 종합 전형에 이걸 관심이 많으시네요? 네",
  "키보드를 뽑으셨는데 네. 발표 발표해주시겠습니까? 네. 음~ 뭐 내년에도 학생부 종합 전형 문제가 전 뜨거운 이슈가 될 거라고 생각을 하는데요",
  "학생부 종합 전형을 이제 핵심을 말씀을 드리면 문제는 저거 때문입니다",
  "학생부 종합 전형이란 주관적인 서류 유식한 말로는 정성적인 자료라 그럽니다",
  "노골적으로 말하면 주관적인 서류인 거죠",
  "그것을 가지고 주관적으로 평가해서 애들을을 뽑는 전형 네",
  "이게 학생부 종합 전형입니다",
  "그 학생부 종합 전형이라는 게 정당성을 가질려면 저 주관적인 서류가 믿을만한 것이냐",
  "이게 먼저 확보가 돼야 되고요",
  "두 번째는 주관적인 평가 과정이 신뢰할 만하냐",
  "이 두 가지가 충족이 될 때 학생부 종합 전형이 정당하다 이렇게 인정받을 수 있을 텐데요",
  "잠깐 고 다음 페이지를 넘어가보면요",
  "제가 주관적인 서류라는 것을 학생부에서 학생부 종합 전형에서 다루는 서류가 학생부 자기 소개서 추천서 세 가지가 핵심인데 학생부 몰아쓰기 몰아주기 문제라든지 아니면 뭐 불법적인 수정 문제 조작 문제를 다 떠나서 아주 널리 문제가 되고 있는 것이 학생부를 애들이 쓴다는 겁니다",
  "애들한테 써오게 한다는 거죠",
  "지가 쓰는 학생부 가지고 지가 평가를 받게 된 문제가 생기고 있다는 게 계속된 지적이었고요",
  "자기 소개서 자기 소설 쓴지가 오래고 남이 써주는 자기 소개서가 되는 문제가 생기고 있고 네",
  "추천서가 형식적이다",
  "그렇다면 이 핵심적인 자료 이 주관적인 자료를 믿을 수 있냐라는 문제가 있다는 것이고요",
  "네. 다음 자료 과정이 주관적인데 우선은 붙은 학생들이 내가 왜 붙었는지 몰라요",
  "아~ 그래요? 네. 떨어진 친구들은 내가 왜 떨어졌는지 모르거든요",
  "그래서 깜깜이 전형이라고 얘기하는데 왜 붙었는지 모르고 왜 떨어졌는지 모르는 전형이라면 그건 전형 과정 자체에 문 문제와 요책이 될 수밖에 없는 거죠",
  "그 안에 부정 의혹도 계속 제기되고 있는 것이고요",
  "더 큰 문제는 입학 사정관들입니다",
  "입학 사정관들이 아까 그 주관적인 서류를 평가했습니다",
  "몇 분 보시는지 압니까? 네",
  "애들 서류가 한 삼십 페이지 가까이 됩니다",
  "그거를 일인당 십오분 정도 봅니다",
  "십오분 십오분 정도 본 거 가지고 이거로 이 아이의 학업 적성 잠재적 가능성 인성 이걸 파악하실 수 있다는 분이 대한민국에 입학 사정관입니다",
  "근데 그들 중 백 명 중에 팔십 명은 임시직입니다",
  "이십 명만 전임이에요",
  "이십 명 전임 중에 팔십 프로는 계약직입니다",
  "사십 프로는 비정규직 계약직입니다",
  "이런 분들이 십오분에 서류를 보고 에~ 능력을 평가한다",
  "이게 이제 전형 과정의 문제인 거고요",
  "면접은 몇 분 할까요? 서울 대학교가 십오분 면접합니다",
  "십오분 이게 많이 하는 겁니다",
  "오분 하는 대학들도 있습니다",
  "자~ 주관적인 서류를 가지고 입학 사정관들이 십오분 보고 면접관이 십오분 면접하면 그 아이가 얼마나 출중한지를 우리가 잘 판별해낼 수 있다",
  "이게 이제 종합 전형의 이런 문제 때문에 계속 네",
  "종합 전형의 공정성 시비가 생겨났던 것이고요",
  "결론만 말씀드리면 마지막 표를 한 번 보여주시죠",
  "학종 비율이 삼십오 프로 이상인 대학 제가 네 개를 뽑았습니다",
  "서울 대학교를 칠십오 프로인데 그 중에 저기 사십구 점 일 프로는 서울 대학교 수시 일반 전형입니다",
  "그래 놓고 누구를 뽑았냐 하면 특목고 자사고 학생들을 육십사 프로 뽑았습니다",
  "특목고 자사고 학생들이 전체 학생에 오 프로 정도밖에 되지 않습니다",
  "근데 서울 대학교에 수시 일반 전형 전체 오십 프로를 뽑는데 특목고 자사고 학생들을 육십사 프로 그 친구들이 수능으로 얼마나 들어왔냐",
  "특목고 자사고가 수능에 유리하대요",
  "그러나 비교해보면 수능으로는 사십삼 프로밖에 들어오지 않았습니다",
  "일반고 학생들은 서울대 삼십사 프로 합격했어요",
  "수능으로 얼마나 들어왔는데요? 일반고가 오십사 프로 들어왔습니다",
  "그런데 이 기획을 해서 서울대에서 끊임없이 특목고 자사고 비중은 높아지고 일반고 비중은 낮아지는 결과를 가져온 전형 중에 하나가 이 전형이고 네",
  "이 전형이 대학 입시에 공정성을 적폐 중에 심각한 적폐라고 말할 수 있을 터인데 지금 정부론 네",
  "지금도 저걸 계속 추진했다고 말하는 것이죠",
  "거기서 저는 이제 어~ 아까 제가 처음에 말씀드렸던 올해 준비되지 않은 교육 정책가들이 문제를 얘기했었던 거고 네",
  "내년에 이 문제가 또 폭발적인 화두로 등장할 거라 생각을 하는 겁니다",
  "네. 이현 소장님께서는 아~ 이거는 적폐라는 표현까지 쓰셨는데요",
  "다른 분은 어떤 의견을 가지고 계십니까? 지금 저희들이 좀 과격한 거 같습니다",
  "네. 곽남규 교수님 일단 지금 저기서 하는 것처럼 국민들이 우려하는 것이 고교 등급제를 못하게 했는데 실은 저걸 가지고서 고교 차별화에 근거로 사용하지 않는가 하는 게 이런 증거 자료를 통해서 네",
  "나타나서 늘 문제로 됩니다",
  "근데 또 하나는 인제 우리가 학종 준비하는 그~ 학생 입장에서 보니까 어떤 아이가 저희 교대를 들어올려고 열심히 학종을 만들었답니다",
  "그리고 나니까 그 학종은 어따 써먹을 때가 없는 거예요",
  "그래서 너무 저기 우리가 고등학생들한테 어떤 직업 어떤 그~ 과를 목표로 해가지고 강요하는 게 아닌가 이런 걱정도 들더라고요",
  "그래서 반대하시는 겁니까? 그래서 조금은 완화를 시켜야 될 거 같은 생각은 듭니다",
  "지금 저희들이 늘 얘기할 때 배꼽과 배 얘기를 하는데 정시 비율이 이렇게 낮고 네",
  "수시가 이렇게 높은 것은 배꼽이 배보다 훨씬 큰 케이스기 때문에 이런 게 비 정상이다 이렇게 네",
  "이야기할 수 있습니다",
  "네. 이제 이혜정 소장님 학종이 서울대를 비롯해서 많은 대학에서 어~ 선호하고 있는 이유 중에 하나는 대학 입학 후에 학종으로 들어온 학생들에 어떤 그~ 성공률 그 다음에 이제 졸업할 때까지의 성적 이런 거를 비교를 해서 비교 우위에 있다는 데이터를 얘기하면서 어~ 그래서 더 성공할 가능성이 높은 아이들을 뽑는다 이런 명분으로 대학들은 학종을 선호를 하는 거 같습니다",
  "뭐 일면 일리가 있는 말은 틀림이 없는데요",
  "문제는 지금 어~ 이현 소장님 말씀하시는 것처럼 제도적인 측면에서 학교에서 하는 불공정 비리 이거는 반드시 근절해야 할 적폐인 거는 맞는데 네",
  "그럼에도 불구하고 그거 때문에 학종 자체를 폐기해야 한다",
  "다시 육십만 명을 한 줄로 세우는 정시 위주로 확대해야 된다",
  "이거는 사 차 산업 혁명 시대에 과연 가야할 길인지에 대해서 우리가 다시 생각해 볼 필요가 있습니다",
  "왜냐하면 올림픽에 모든 종목 다 저기 공정하지 못할 수 있으니 다 종목 폐기하고 그냥 달리기 하나로만 점 전 선수를 줄 세우자 이런 네",
  "형태일 수 있기 때문에 그렇게 되면은 서열은 공정할지 모를지언정 가장 어~ 해당 염 영역에서 영향을 발휘할 수 있는 사람을 뽑는 거로는 한계가 있는 제도임에는 분명하거든요",
  "그러니까 그 제도적으로 공정한 거는 반드시 어~ 보완해야 할 거는 그거는 틀림없는 사실이고요",
  "다만 이제 저는 학부모 입장에서 볼 때 네",
  "저는 공정보다 더 헷갈리는 게 뭐를 어떻게 해야 될지 모르겠다는 겁니다",
  "학부모 입장에서는 학종에 가장 큰 적폐는 공정은 이제 국가에서 시스템 쪽으로 알아서 해줄 걸로 보는데 문제는 그런만 어~ 여러 가지 활동 비교과 활동 자술 자소서 여러 가지 네",
  "이거를 학 엄마가 뭐 어떻게 해줘야 될 것 같은 그런 부담감이 굉장히 많은데 그걸 어떻게 해줘야 될지 모르기 때문에 결국은 또 사교육 시장에 어~ 문을 두드릴 수밖에 없고 네",
  "이 시스템이 중요한데 저는 학종에 가장 큰 폐해는 물론 그 비리 이거는 어느 사회나 있는 비리니까 그거는 형사적으로 처벌을 해야 되는 수준이지만 교육 시스템에서의 학종에 폐해는 학교가 해야 할 일을 학부모에게 떠넘긴다는 겁니다",
  "저는 이거를 학부모에게 해야 할 소 손흥문도 그렇고 비교과 활동도 그렇고 여러 가지 봉사 활동도 그렇고 이것을 네",
  "학교 학부모에게 떠넘기지 말고 학교에서 정규 교육 과정에서 학교 생활을 충분히 한 사람이 학종도 충실하게 될 수 있는 이런 평가 시스템을 만드는 게 우선이지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 생각이 조금씩은 다르네요",
  "네. 안선혜 교수님이 하신 말씀이 많으실 거 같은데요",
  "그~ 학종에 문제점은 수 없이 지적해 왔었는데  오늘 그~ 이현 선생님에 발제를 들으니까 어~ 그~ 속이 다 시원한 그~ 아~ 그래요? 기분이 듭니다",
  "어~ 제가 어제 그~ 자사고 선생님하고 어~ 제도를 오랫동안 해온 아주 유명한 선생님하고 대화를 했는데 이 학종에 문제점이 빙산에 일각이다. 부정이 부정 비리가 아~ 네",
  "아~ 가장 최근에도 교수가 자기 자녀를 논문에 공동 저자로 올려서 부정 입학 시킨 사례가 나왔지요? 게다가 그것도 역시 학생부 종합 전형인데 어~ 특별 전형에서 장애인 등급을 위조해가지고 어~ 또 장애인으로 멀쩡한 애가 지원으로 해서 어~ 서류 확인은 못 되 못하니까 또 학종으로 들어왔어요",
  "학교 안 차이기본적으로 학생부 종합 전형은 학교간 고교간 차이를 인정하는 시스템입니다",
  "그래서 자사고 외국 그~ 국제 갖다가 동시에 전형한다고 해서 해결될 문제가 아니에요",
  "그러면 학종을 계속 유지한다면 고교간 격차가 더 커질 수밖에 없어요",
  "게다가 가장 중요한 문제는 빈부 차이입니다",
  "계층간 빈부 차이입니다",
  "지난 토론에서도 말씀드렸지만 서울에 주요 팔 개 대학에 칠십이 점 오 퍼센트가 국가 장학금을 안 받고 있어요",
  "부유층이라는 얘기예요",
  "최상류층 구 등 구 등급 십 등급이라는 얘기예요",
  "현재에 서울 주요 대학은 상류층이 장악을 하고 있다",
  "서울대가 가장 심합니다",
  "서울대가 학종이 매우 큽니다. 비중이 높은 학종인데 네",
  "자~ 그렇다고 한다면 아까도 이현 소장님이 말씀하셨지만 이런 학종을 공정성을 강조하고 평등을 강조하는 문재인 대통령에 문재인 정부가 추진하고 있다는 것은 너무나 역설적입니다",
  "대통령이 사교육비를 줄이자 획기적 경감하자 공정하게 만들고 단순하게 만들어달라 계속 얘기하고 있지 않습니까? 그런데 자~ 교육부 장관을 비롯해서 진보 교육감을 비롯해서 이 정부의 핵심적인 교육 자~ 정책 책임자들은 네",
  "계속해서 학생부 종합 전형을 확대할려고 하고 있잔 말이에요",
  "국민의 바램과 반대로 가고 대통령이 뭐야 요구와도 반대로 가고 있는 그대로 몇 년이 폭풍이 몰아칠 가능성이 있다",
  "그래서는 이 문제는 학생 자~ 뿐만 아니라 학부모와 국민이 나서야 하는 문제다",
  "정부 관련 맡겨서 되는 문제가 아니다",
  "아까도 이혜정 소장님이 그래도 학종은 필요하다라고 얘기했지만 학종에 근본적인 부분은 이혜정 소장님이 말씀하신 학교에서 형성된 자료를 바탕으로 하자 지금 그렇게 할려다가 문제가 터져버린 거지요",
  "주관적 자료에다 주관적 평가를 하다 보니까 부유층이 유리하게 되는 겁니다",
  "그래서 결국은 이 학종의 비중을 대폭 줄여서 저는 자~ 사회적 약자를 위한 알겠습니다. 네",
  "그런 제도로 한정해야 된다",
  "네네. 곽남슈 교수님 꼭 하고 싶은 말씀이 있으신 거 같에요",
  "어~ 과거에 우리가 수능 위주로 했을 때 잘 사는 집 애들한테 유리하니까 학종으로 가자 그랬었거든요",
  "그래서 수능으로 하든 학종으로 하든 결국은 시간이 흐르면 부유층이 그 자리를 다 차지합니다",
  "실은 우리가 하나 생각할 것은 인도에 경우에는 아예 하층민에게 국립 대학을 오십 프로 정원을 따로 배정알예 합니다",
  "그렇게 하지 않고서는 어떤 제도를 도입하든 나중에 결국 가서 보면 부모가 뒷바라지 하는데 어떻게 국가가 막아요",
  "그래서 어~ 이 부분은 다른 제도로 갈 제도다 이 말씀을 드리고 싶었습니다",
  "네. 방청객에 방청객으로 오신 분 부모님을 만나보도록 하겠습니다",
  "네. 마이크 잡아주시고요",
  "자기소개 해주실까요? 네. 반갑습니다",
  "저~ 고등학교 자녀를 두고 있는 학부모 최현숙입니다",
  "자녀가 이제 고등학생이니까 학생부 종합 전형에 대해서 관심이 많으시겠네요",
  "어~ 관심만 많이 갖고 있는데요",
  "어~ 저희 아이는 스스로 잘 해가고 있기 때문에 제가 뭐 크고 관여를 하거나 어~ 무슨 어~ 강요를 하고 있지는 않습니다",
  "그냥 스스로 학교 생활에 잘 하고 있는 거 같아서 그냥 지켜보고 있는 정도입니다",
  "네. 어떻게 준비하고 계세요? 어~ 학교에서 하는 행사를 적극적으로 잘 참여하고 있는지 네",
  "또 자기 진로에 맞는 그런 동아리 활동을 잘 하고있는지 그리고 요즘에 이제 꿈에 대학이라는 것을 통해서 자기 진로 탐색을 많이 하더라고요",
  "그래서 그런 것들을 통해서 어~ 정말 진로를 잘 선택하고 잘 가고 있는지를 제가 그냥 지켜보는 정도이고요",
  "혹시 좀 반영이 됐으면 좋겠다라고 생각하시는 거 없으십니까? 예. 어~ 반영했으면 좋겠다고 생각하는 건 아이 입장에서 네",
  "제가 들었을 때는 아이가 굉장히 이걸 좋아하더라고요",
  "그리고 학교 생활을 어~ 만족스럽게 할 수 있는 그런 제도라고 말을 하더라고요",
  "그래서 저는 굉장히 긍정적으로 평가를 하고 있거든요",
  "그래서 아이 스스로 어~ 이렇게 하는 것을 어~ 평가하시는 분들이나 네",
  "학교 선생님들이 어~ 잘 주관적으로 잘 평가해주셔서 어~ 정말 전형시에 심사하시는 분들이 객관적인 지표가 잘 형성이 되어서 이런 걸 평가를 잘해주셨으면 네",
  "너무나도 좋은 제도로 계속 갈 수 있다고 봅니다",
  "네. 이현 소장님 어떻게 드으셨습니까? 음~ 그~ 이제 곽남기 교수님도 말씀하셨던 부유층에게 유리하지 않은 전형이 없다",
  "어떤 것이 되든지 간에 그 말씀하신 건데 네. 문제는 어~ 부유층이 많이 왔다",
  "안 왔다 문제가 전 아니라고 생각합니다",
  "그걸 인정할 수 있냐",
  "받아들일 수 있냐에 문제인 거죠",
  "적어도 수능 성적 가지고는 얘 엄마 아버지가 돈이 많아서 얘가 수능 성적이 높아라고만 생각하지 않거든요",
  "그게 아예 입증된 객관적인 실력이라고 인정을 하는 거죠",
  "학종이 문제가 되는 건 왜 들어왔는지 모르는 겁니다",
  "왜 합격했는지 모르는 거죠",
  "그러면서 부유층이 많아진다고 말하면 여기서 문제가 제기되는 거죠",
  "한 가지만 더 말씀을 드리면요",
  "안선혜 교수님 제가 처음 말씀 이제 그런 얘기하지 않았습니까? 대통령은 준비가 좀 된 거 같은데  교육 정책 쪽은 준비가 잘 안 된 것 같다 반박하셨었는데 대통령은 공정한 입시를 만들어달라 단순하게 최근에도 이런 말씀을 하셨어요",
  "절대 평가제 나섰다",
  "아~ 뜨거워라 싶어서 뒤로 물러섰죠",
  "시간이 좀 지나더니 요즘 에는 다시 뭉개지고 싶은 생각을 가지고 계신 거 같에요",
  "내년에 아마 수능 절대 평가 이거 다시 들고 나올 가능성이 있는데 그 때 폭탄이 한 번 터질 거다",
  "학종 문제 하고 교육 부총리께서 그니까 사회부 총리시죠",
  "교육부 장관께서 시월달쯤 되니까 아~ 구월달쯤이죠",
  "자소서 폐지해야 되겠다",
  "추천서 폐지해야 되겠다",
  "학종에 공정성을 높여야 되겠다",
  "그런데 교육부 장관 주변에 대학 입시에 관련된 자문을 하는 분들이 이 학종을 만든 분들 핵심들이 다 들어와 계십니다",
  "그 분들 서포터를 받으시더니 최근에는 해외 선진국들은 고등학교에서의 활동 내용을 중심으로 학교를 다 뽑는다더라 이런 식에 멘토로 바뀌셨어요",
  "해외 선진국들은 대한민국에서 기발한 발상을 이야기하는 사람들이 자기 얘기를 정당화시키는 방법 중에 하나가 네",
  "선진국은 이렇다는 겁니다",
  "제가 조사해 봤습니다. 어느 선진국이 그런지 네",
  "영국은 에이 레벨이 가장 중요합니다",
  "프랑스는 바깔로리아 시험 성적입니다",
  "독일은 아비투아고 고등학교 내신 성적입니다",
  "해외 선진국이라는 선진국이 따로 있습니까? 그런 나라가 따로 있나요? 교육부 총리가 모르시는 거죠",
  "그리고 남 얘기를 듣고 남에 나라는 이렇다더라는 얘기로 자기를 정상화시키는 수준이 있다",
  "그래서 제가 말씀드리길 네",
  "상대적으로 준비된 대통령에 대해서 교육 정책 추진한 분들은 준비가 전혀 안 돼 있는 상태고 네",
  "이게 우리에게 큰 혼란과 문제를 가져다줄 것이다",
  "네. 어~ 이건 말씀하시는 분들이 많으신데요",
  "간단 간단하게 부탁드립니다",
  "네. 지금 이현 소장님께서 말씀하시는 영국에 에이 레벨 프랑스에 바깔로레아 독일에 아비투어 모두가 전 과목 백 프로 논술이고 전 과목 논 꺼내는 교육입니다",
  "전 과목 비판과 창의이고 어떠한 것도 객관식 시험이 없습니다",
  "우리 수능이 이렇게 바뀐다면 저는 학종 하나도 없이 그냥 그렇게 봐 가는 수능으로 가는 거 완전 찬성입니다",
  "근데 현재 우리 수능은 논서술을 조금 더 넣는 걸 허용하지 못합니다",
  "왜냐하면 채점에 공정성 때문에 평가 내용이 왜냐하면 객관적인 평가가 아니기 때문에 이렇게 됩니다",
  "그래서 결국은 서구 선진국들이 다 사 차 산업 혁명 미래 그 다음에 국가에 어떤 그~ 차세대 이런 모든 걸 판단해서 꺼내는 교육으로 가고 비판과 창의를 양성하는 그런 교육으로 가는 거를 대입 시스템으로 하고 있는데 네",
  "우리는 지금 객관성 공정성이라는 프레임에 갇혀서 지금 단순히 현재의 수능에만 확대를 해야 된다",
  "그리고 현재의 수능에만 매몰돼야 한다",
  "이거는 시대를 거슬러 올라가는 관점이라고 생각합니다",
  "네. 안선혜 교수님 간단하게 이거는 아주 간단하게 의견을 몰아볼 수 있어요",
  "네. 어~ 무슨 얘기냐하면 어~ 현재의 지금 그 학종을 비판하는 사람들이 현재의 수능을 가지고 오래 오래 가자 이런 주장이 아니지 않습니까? 네",
  "이혜정 소장님 다시 말하면 어~ 지금 바로 수능을 갖다가 완전 논술의 형태로 바꾼다고 한다면 학교에 대비가 미흡하고 사교육을 폭발적으로 증가시킬 우려가 있기 때문에 서서히 수능을 좀 더 역량 중심에 네",
  "자~ 수능으로 바꿔나가고 논술형 수능으로 바꿔나가자라고 하는 겁니다",
  "그 평가 방식의 변환을 통해서 고등학교 중학교에 수업과 평가를 전면적으로 함께 바꾸자는 얘기죠",
  "그런 점에서 우리는 이게 결합 있다는 거죠",
  "그런데 자~ 현재 상태에서 자~ 이 정부는 아까도 이혜정 교수님 말씀하셨지만 대통령 요구와 국민의 요구가 참 반대로 가고 있다는 겁니다. 교육부가 네",
  "그래서 수능과 학교밖에 평가를 완전히 무력화시키면서 학교 안에 자~ 주관적 평가만을 가지고 주관적 해석해서 그럼 누가 좋으냐",
  "교사가 제일 좋고요",
  "그 다음에 대학 교직원들이 정말 좋습니다",
  "어떤 부정과 비리도 다 합법화될 수 있는 게 학종이거든요",
  "세상에 어느 선진국이 이런 제도가 있습니까? 알겠습니다",
  "아무 데도 없습니다",
  "네. 알 뭐 네. 토론이 아주 뜨거워졌습니다",
  "좀 식혀야 되겠습니다",
  "아~ 학종에 관한 토론은 여기서 마무리를 어~ 하고 예. 지금 에~ 많은 분들께서 샵 공공공사 샵 공공공사로 문자를 보내주시고 계십니다",
  "실시간으로 문자 보내주신 여러분들께 감사의 말씀을 드리고요",
  "지금 어~ 자막이 보이시죠? 칠공팔오공님 유난히도 새로운 시도가 많았던 한해였던 거 같습니다",
  "혼란스러웠던만큼 잘 자리 잡았으면 좋겠다는 하는 의견을 주셨습니다",
  "방송이 끝날 때까지 에~ 많은 의견을 보내주시기 바랍니다",
  "샵 공공공사 샵 공공공사입니다",
  "백 원의 정보 이용료가 발생하고요",
  "그리고 홈페이지 게시판에도 많은 의견을 남겨주시기를 부탁드립니다",
  "네. 이번에는 이제 안선혜 교수님 차례입니다",
  "안선희 교수님께서는 네네",
  "고교 학점제를 금년도 키워드로 뽑으셨어요",
  "네. 설명을 부탁드립니다",
  "어~ 사실은 이제 학부모님들께서 잘 모르실 수가 있습니다",
  "어~ 이 화면에 보시면 원래 문재인 대통령에 공약에 네",
  "고교 학점제 공약이 있습니다",
  "고교 학점제를 통해서 진로 교육을 확대하겠다 이런 공야를 했거든요",
  "그래서 여러분 화면에 보시면 이~ 학점제가 진로에 따라서 학생이 선택을 교과목을 신청하고 선택을 하지 않습니까? 그러면 그 과목에 따라서 학점이 부여되고 이 학점을 누적시켜서 자~ 일정한 기준에 도달하면 졸업을 하는 대학에서 학점제 이런 방식입니다",
  "그런데 어~ 이 학점제를 도입하면 학생들이 선택을 하지 않습니까? 그러면 진로나 아니면 자기 희망과 적성에 따라서 선택을 하잖습니까? 그러기 때문에 어~ 사실은 이제 선택형 교육 과정이다",
  "어~ 이렇게 보는 겁니다",
  "다음 화면을 보시면 네",
  "어~ 그럴려고 한다면 고등학교 교육 과정에서 공통 필수 과목이 줄어들겠지요? 네",
  "선택 과목이 증가해야 됩니다",
  "아~ 그리고 자~ 이런 자~ 선택을 통해서 학점을 이수하면 그 학점이 자~ 아~ 자기가 개인이 선택한 그런 선택 교육이 될 수가 있고 그 다음에 진로에 맞는 진로 중심 선택 교육 과정이 될 수가 있잖습니까? 그리고 거기에 근거해서 학생부를 반영하거나 거기에 근거해서 자~ 진로 맞춤형 수능 전형도 응시할 수 있는 겁니다",
  "그러면 자~ 대학 입시 전체가 진로 맞춤형 입시로 변화될 수 있는 여지가 있지 않습니까? 네",
  "그래서 어~ 바로 고교 학점제가 추진되고 있는 것이고 네",
  "그리고 이 학점제를 통해서 학교 학교 간에 연결을 도모할 수 있고 그 다음에 학교와 학교밖에 연결도 도모할 수 있습니다",
  "다음 화면을 보시면 이 학점제를 어~ 추진하는데 자~ 거기에 중간에 보시면 평가가 있습니다. 화면에 보시면 네",
  "어~ 과정 중심 평가이고 자~ 교수별 평가이고 성취 평가제가 나오지요? 네",
  "이 성취 평가 쉽게 말하면 에이 비 씨 디 이 어~ 이게 절대 평가 방식입니다",
  "자~ 그러면 이제 여기서 이제 아까 우리 학종가지고 논란했지만 여기서 이제 문제가 나옵니다",
  "자~ 정부가 이제 이십이학년도부터 고교 학점제를 전면화 시킨다고 한다면 어~ 일제 일단 절대 평가를 도입해야 학생이 선택하도록 어느 과목을 선택하더라도 불이익이 없을 거 아닙니까? 네",
  "근데 상대 평가 방식 안 맞아요",
  "절대 평가 방식을 도입해야 되는데 그러면 고등학교 내신이 절대 방식으로 도입한다면 교원 단체는 뭐라고 얘기하느냐",
  "변별력이 떨어진다 얘기할 수 있잖습니까? 네",
  "자~ 그러면 어~ 학생부 종합 전형에 약화될 수가 있지 않습니까? 그래서 제가 볼 때는 전교조를 비롯해서 한국 교총을 비롯해서 이 고교 학점제에 대해서 교사들이 매우 부정적이고 비판적으로 나타날 수 있습니다",
  "하지만 학생의 입장에서 생각해 본다면 나에 적성과 흥미 진로에 따라서 내가 교육 과목을 선택하고 그에 따라서 진로 교육 과정이 활성화되면서 그~ 자~ 내가 공부한 교과목을 중심으로 학생부를 반영하거나 수능 자~ 교과목을 응시해서 그~ 진로 중심으로 과목을 반영한다고 한다면 네",
  "전체도 고등학교 교육과 대입 준비와 대학 교육에 맞물릴 수가 있지 않습니까? 사실은 매우 좋은 제도지요",
  "저는 어~ 이런 좋은 제도가 교원 단체에 에~ 반대 그 다음에 자~ 고교 학점제를 하면서 예전에 상대 평가를 유지한다고 한다면 오히려 내신 경쟁이 심화되고 그 다음에 과목별 선택에 따라서 어~ 불평등이 발생하지 않습니까? 불균형이 발생하지 않습니까? 그래서 어~ 내년도에 어~ 이 학생부 종합 전형 수능 절대 평가와 함께 이 고교 학점제도 매우 큰 어~ 논란이 되지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "뭐 곽남규 교수님 열심히 메모를 하셨는데 네. 특히 그~ 제가 인제 네",
  "고교 학점제를 보면서 이걸 안 해서 지금 교육이 뭐가 갔을까 이걸 생각합니다",
  "왜 이걸 정말 꼭 해야 되나 시스템을 한 번 흔들어 놓으면 그 안에서 우리가 적응하는데 너무 고통이 큽니다",
  "그러다 보면 결과가 안 나오고 이상하게 하는데 하나는요",
  "대학생도 자기 진로에 맞는 어떤 과목을 어떻게 선택할지를 모릅니다",
  "그래서 지금 각 대학에 미국에 유명한 대학들도요",
  "선택 설계라고 하는데 니가 이런 유형의 직업에 갈려면 이런 과목을 선택해라 예시를 착 많이 만들어줍니다",
  "그 다음에 거기에 학생 예를 들면 이삼십 명 단위로 컨설턴트가 붙습니다",
  "그래서 개네들이 계속 하면서 내가 이 길로 가는 게 맞느냐",
  "어쩌냐 하면서 가는데 고등 학생들한테 니 미래 진로에 맞는 과목을 알아서 선택해갖고 가라 이게 아까 말했던 이 준비가 되지 않으면 네",
  "그니까 말씀하셨던 선택 설계에 의해서 다양한 루트를 제시해주고 그 다음에 끝없이 옆에서 이 진로 진압 교수가 교사가 붙어줘야 되고요",
  "성공 조건이 그렇습니다",
  "그 다음에 하나는 지금 저희가 진로 지도에서 제일 걱정하는 것이 지금 진로 지도라고 하면은 거의 현실 속에 직업을 준비하는 건데 사 차 산업 혁명 시대에 거의 없어질 직업을 혹시라도 준비시킨 건 아닌가",
  "그니까 지금 미래 직업 준비는 상당한 교양이 풍부하고 그~ 창의적이고 다양한 기본 역량을 기르는 쪽으로 가야 그 상황 속에서 문제를 해결하고 내가 문제를 창출하고 비판하고 할텐데 지금 고등학교에서 직업 준비라고 봤더니 뭐 제빵사 뭐 아니면 헤어 디자이너 아니면 뭐 피부 관리사 이렇게 가버리면 이건 오히려 정말 가야 될 길인가 이런 고민도 있습니다",
  "네. 이혜정 선생님 그~ 그~ 고교 학점제는 제가 보기에는 그~ 아까 서구 선진국들 뭐 비판하는데 서구 선진국들이 하는 방향 그~ 프레임 인프라 그것쪽으로 가는 방향은 맞습니다",
  "그리고 어~ 뭐 취지 자체로는 학생들이 선택하게 하고 교사들도 평가권이 있고 그리고 절대 평가를 한다",
  "교육학적으로 바람직합니다",
  "문제는 뭐냐 하면 근데 이게 다 실현됐다고 쳐봅시다",
  "그런데 우리 교육은 그럼 뭐가 바뀐 거지 뭐가 바뀔 거지 내 아이가 책상 위에서 푸는 문제집에 종 종류가 달라질까? 내 아이가 학교에서 보는 시험 문제의 종류가 달라질까? 만약에 시험 문제의 종류가 안 달라지면 그러면 아이한테 길러진 능력은 어차피 집어넣는 교육 그게 끝인 이 상태하고 별 다를 게 없을 거고 그러면 사 차 산업 혁명 대비는 어차피 못할 건데 뭐가 바뀌는 거지 이런 저는 질문이 들었습니다",
  "그러니까 교육 고교 학점제가 겉에 프레임은 잔뜩 만들어놨는데 속에 내용이 없습니다",
  "똑같은 시험 문제를 그냥 보는 그런 교육 과정일 수도 있다는 얘기들고요",
  "그다음에 곽남규 교수님 하신 것처럼 작년까지만 해도 미래 직업에 사십오 퍼센트 없어진다고 그랬는데 올해 전문가들은 팔십 퍼센트 없어진다고 합니다",
  "그~ 없어질 직업 현존하는 직업 취업 준비 교육이 아니라 네",
  "고등학교까지에 교육에서는 지금은 존재하지 않지만 미래에 새로운 직업을 창출할 수 있는 역량 교육을 해야 바람직한 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 이현 대표님 음~ 뭐 여러 가지 좋은 얘기를 하셨으니까요",
  "음~ 보통 우리 나라에서 거론하지 않았던 직면 한 가지를 말씀을 드리면 학교 내 교육 과정이 다양하게 만들어지지 않습니까? 다양하게 만들어지면 교육 과정의 서열이 생깁니다",
  "우리 나라 고등학교 간에 서열을 지금 문제 제기하고 있어서 자사고 외고의 폐지 문제가 거론되는데 학교 안에서 교육 과정을 다양화시키면 그 다양한 교육 과정 내 서열이 생기게 되고 예를 들면 사 층은 백인 삼 층은 흑인 이 층은 히스페인 교육 과정이 이렇게 달라지게 되는 거죠",
  "영국에서도 이스라엘에서도 이런 연구들을 가지고 있습니다",
  "실제로 학계에서 네가 듣고 싶은 것 들어라고 하는 게 고교 학점제라고 한다면 네",
  "내가 듣고 싶은 걸 듣는데 공부 안 하고 싶은 친구들이 듣고 싶은 과목과 네",
  "대학 갈려고 준비를 열심히 하는 들 들을려고 하는 과목은 달라지게 될 것이고요",
  "이거를 잘 준비한 학교와 별로 잘 존재하지 않은 학교들 간에 격차도 발생할 수밖에 없을 것이다",
  "저는 그런 우려가 있습니다",
  "네. 말씀하시겠습니까? 네",
  "네. 어~ 고교 학점제가 오류가 있지요",
  "어~ 여기서 핵심이라고 하는 것은 현재 교육 과정에서도 다양한 진짜 개인 선택형 교육 과정과 진로 교육 과정이 보장되어 있어요",
  "근데 고등학교 합니까? 안 합니까? 네",
  "문과 이과 나눠 놓고 그 다음에 일부 학교는 예체능 자~ 진로가 있어요",
  "그러니까 어~ 교육 과정은 원래 교육 과정 총론은 선택계 교육 과정인데 실제로 자~ 사실은 누구를 선택하는 거냐",
  "학생이 선택하는 게 아니라 누가 선택합니까? 학교가 교사가 선택한 교육 과정을 학생들이 필용적으로 수동적으로 배우고 있는 상황이란 말입니다",
  "현재 상황에서는 이혜정 선생님 말씀하신 그 대응 자체가 불가능합니다",
  "자~ 그런데 현재는 오히려 고교간 격차가 또 크게 벌어지고 있지 않습니까? 그런데 이제 고교간 격차 고교간 다양성 유형의 다양성이 아니라 학교 내부에서 교육 과정에 다양성을 확보하자는 얘기입니다",
  "자~ 그런데 교육 과정의 다양성 확보하자는 관점에서 두 가지가 있을 수 있습니다",
  "아까 곽남규 교수님이 우려하신 바가 개인사적인 교육 과정이거든요",
  "일부 교육층에서 그렇게 나가고 있습니다",
  "서울시 교육청 자료를 보면 학생 개개인이 선택한 교육 과정이다",
  "그렇게 된다고 한다면 학생이 그러한 역량이 있느냐",
  "진로 자~ 선택 역량 자체가 부족하니까 자~ 문제가 생기는 것이요",
  "그러면 중요한 게 바로 뭐냐",
  "바로 진로 상담이고 네",
  "자기 진로에 대한 탐색과 그 진로에 적합한 여러 개의 과목을 자~ 선택할 수 있는 그런 상담과 지도 안내가 매우 중요한 자~ 과제가 되는 겁니다",
  "그래서 자~ 거기에 맞물린 게 진로자 교육이 확대돼야 한다 이게 맞물린 거거든요",
  "그런데 여기서 문제가 있습니다",
  "어떤 문제가 있냐면 이혜정 선생님이 잘 말씀하셨는데 그렇게 바꾸더라도 교육 내용과 교육 방법이 안 바뀌'어질 수도 있지 않느냐 하는 얘기죠",
  "그죠? 자~ 그렇다고 한다면 이거를 바꿀려고 하면 어떻게 되느냐",
  "개인에게 자유를 맡겨라 교사 개인에게 맡길 수도 있습니다",
  "그런데 자율에 맡겨서 해결될 문제가 아닌 것이지요",
  "그래서 아까 우리가 앞에서 의논했던 대입 제도가 학교밖에 시험 그니까 수능이 오히려 좀 더 논리적 비판적 창의적 사고력을 문제 해결 능력을 키우는 학생은 전반적인 역량을 키우는 자~ 그런 평가 방식으로 바뀌면서 네",
  "바뀌면서 이런 자~ 고교 학점제와 네",
  "그 다음에 개인 선택 교육 과정이나 네",
  "중범위 진로 교육 과정이 활성화되고 네",
  "진로 자~ 교육이 함께 맞물려져야만 성공 가능성이 높다는 것이지요",
  "오늘 방청석에 우리 학생 한 사람 나와 있습니다",
  "네. 자기 소개 해줄까요? 네. 안녕하십니까? 저는 파주 한가람 중학교 삼 학년에 재학 중인 한지우입니다",
  "네. 고교 학점제 이야기 들어봤죠? 네네",
  "학생 입장에서 어떻습니까? 기대가 됩니까? 걱정이 됩니까? 어~ 물론 우려가 되는 부분도 있겠지만 저희는 그래도 기대를 하는 편입니다",
  "아~ 기대하는 편이에요? 왜냐하면은 지금까지는 학생들이 자신에 흥미와 적성과는 무관하게 정해진대로만 수업을 들어야 됐지만 고교 학점제가 시행된다면 학생들이 자신에 진로와 적성을 반영하여 직접 원하는 수업을 골라서 들을 수 있기 때문에 학생들도 더 크게 성장할 수 있을 것이라고 생각합니다",
  "또 학생들에 성적순으로 서열화시킨다기보다는 각자 개개인의 특기와 적성을 개성을 인정해주는 방향으로 네",
  "교육이 바뀔 거 같에서 그 점도 기대하고 있습니다",
  "근데 혹시 걱정되는 점은 있습니까? 어~ 학생들이 자신의 흥미와 적성과는 무관한 수업을 듣게 된다면은 어~ 고교 학점제가 그렇게 도움이 되지 않을 수도 있지만 네",
  "어~ 그래도 학생들이 자신이 원하는 수업을 정해서 듣는 과정에서 또 그것을 찾을 수 있기 때문에 그것도 기대가 됩니다",
  "네. 이런 점 좀 반영해주세요라고 학생 입장에서 꼭 하시고 싶은 얘기 한 번 해줘보세요",
  "어~ 이제 기부 좋은 입시 주요 과목이었던 국영수가 중심이 된다기보다는 예",
  "그~ 국영수는 이제 가장 기본적으로 들어야 되는 것만 꼭 필요한 부분만 듣고 네",
  "이제 학생들에 특기와 적성을 살릴 수 있는 여러 가지 과목들이 중심이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 우리 학생은 좋아하네요",
  "네. 어떻게 느끼셨습니까? 네. 이렇게 능력 있고 역량이 있으면 의욕도 있는 학생들에게 좋 어떤 프로그램이든 다 좋습니다",
  "근데 이제 우리가 여기에서 고등학교들이 지금 저기 발표하는 학생처럼 그렇게 의욕과 역량을 가지고 있으면 좋을 텐데 제 아이도 고등학교 다니는데 도대체 학교 탓을 할 수도 없고 부모탓을 할 수도 없고 아무리 물어봐도 꿈도 없고요",
  "하고 싶은 것도 없어요",
  "근데 개한테 니 꿈와 희망에 맞는 걸 골라서 하라고 그러면 개는 노는 과목을 택할 가능성이 높아요",
  "그래서 지금 이제 저희들이 이거할 때 항상 평생들이 다 동일한 종류가 아니다",
  "그래서 정말 별 의욕도 없는 아이들을 위해서는 우리가 뭘 어떻게 해줄 것인가",
  "의욕있는 아이들을 위해서는 어떻게 뒷바라지 할 것인가 이런 좀 학생들 차이를 보면서 프로그램을 다양화했으면 좋겠습니다",
  "내신이 이제 지금 그~ 노는 학생들은 그러면 논 어~ 아~ 노는 학생들이 아니라 좀 공부를 하기 싫어하는 학생들은 좀 쉬운 과목을 선택할 거라고 이렇게 말씀을 하셨는데 저는 그거는 절대 평가 시스템에 모니터링을 통해서 해결할 수 있는 문제라고 생각합니다",
  "이게 어떤 과목을 선택하면은 뭐 예를 들어 아무리 절대 평가를 받더라도 뭐 일 등급을 받기 힘들고 어떤 과목을 선택하면 일 등급을 받기가 쉽고 이렇게 되면은 사실상 입시에서 총점에서 불리해질 수밖에 없는 구조기 때문에 학생들은 마음 놓고 진로와 혹은 적성에 맞는 과목을 선택하기가 어렵게 됩니다",
  "그게 아니라 어떤 과목을 선택을 하더라도 일 등급에 해당되는 거는 이만큼 어렵다라는 어떤 그~ 표준 성취 기준이라는 게 있고 그것이 네",
  "각 학교에 이런 내신이 모니터링이 돼서 어느 선생님이 내신을 부풀리기 했다 그러면 그 학교 전체에 어떤 패널티를 주거나 이런 네",
  "시스템이 제도적으로 마련되어야만 학생들이 진로 적성에 맞는 과목을 마음껏 선택할 수 있지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 발취자인 안선혜 교수님 말씀 듣고 넘어가겠습니다",
  "아주 짧게 말씀 드리겠습니다",
  "이게 토론하면 이게 논의가 오늘 참 모아지는 거 같에요",
  "어~ 곽남규 교수님 우려가 이해가 됩니다",
  "저도 뭐 딸 자식들을 다 키워봤니까 어~ 그래서 사실 진로 교육이 더 필요한 거 같습니다",
  "그래서 그래서 그런데 이제 고등학교 단계에서 자기 진로를 넓게나마 선택할 수도 있지만 선택하지 못할 수지 있지 않습니까? 네",
  "그러면 그런 학생들을 위한 균형있는 교과목 이수를 위한 가정도 별도로 추가로 필요한 것이지요",
  "그렇게 만들어지면 되거든요",
  "그런데 어~ 아이가 벌써 방향을 가지고 공부할 수도 있지 않습니까? 그런 아이들에게 똑같은 과목을 들어라 아까 학생 얘기했던 말처럼 국영수 중심으로 들어라 네",
  "통합 사회 통합 과목만 공부하고 수능봐라 이것은 정말 고문인 거지요",
  "그래서 함께 이게 자~ 계열 선택 정도 중요하지만 균형 있는 교과목 하는 방식도 존재할 수 있다라고 하는 것을 말씀드리고요",
  "이~ 저~ 그만하라는 얘기 같은데요",
  "어~ 이혜정 선생님 말씀대로 어~ 이 과정 자체가 전반적인 교육 혁신이 될 수 있도록 네",
  "어~ 그래서 이게 학교와 교사에가 자율적으로 잘 알서 안 하고 역량이 증가했다",
  "성장했다 이걸 주관적 기록으로만 남길 게 아니라 네",
  "정말 객관적 성장했는지 역량이 향상되었는지 그래서 학교밖에 진단과 평가가 필요하고 그래서 수능에 논술형으로 점진적으로 받게 한다라고 이제 연결시킬 수가 있죠",
  "간단히 말씀해주셨습니다",
  "우리 이혜정 소장님 차례입니다",
  "이혜정 소장님께서는 이게 절대 평가를 이천십칠년도 키워드로 뽑으셨는데 설명을 해주시죠. 네",
  "네. 자료 화면에 보시면 절대 평가가 올 한 해 저는 이제 가장 우왕 좌왕에 극을 달렸던 그런 그~ 키워드이지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "정부가 이제 그~ 이~ 김상규 교육부 장관 취임 후에 첫 정책으로 전 기억하는데요",
  "주입식 교육을 벗어나고 경쟁 교육을 완화한다는 명분 하에 이천십칠년 팔월 십일일에 어~ 이천 이공일오 교육 과정이 적용되는 이천이십일년 수능 개편안을 발표했습니다",
  "어~ 일 안과 이 안을 어~ 발표를 하고 이 중에서 선택하세요라고 사실은 객관식 선다형 문제를 낸 겁니다",
  "어~ 일 안은 그~ 지금 현재 이제 한국사하고 영어를 포함해서 통합사 통합 과학 제 이 외국어 한문 이렇게 해서 일부 과목만 절대 평가를 하는 안이고요",
  "이 안은 전 과목을 절대 평가 안을 내놓고 그리고 의견을 수렴해서 팔월 삼십일일에 일 안과 이 안 중에 하나를 선택하겠다",
  "결정하겠다라고 정부는 어~ 발표를 했습니다",
  "그러나 그~ 몇 주 동안에 너무나 많은 논란이 있었고 사실상 일 안 이 안 둘 다가 답이 될 수 없을만큼에 문제점을 많이 야기하고 있었기 때문에 그래서 결국은 이제 정부에서 최종 어~ 결정을 일년 유예하는 걸로 이렇게 발표를 했습니다",
  "찬성과 반대 입장들을 살펴보면요",
  "찬성하는 입장은 역시 마찬가지로 경쟁에 완화 수능 부담에 완화 주입식 교육에 완화 뭐 학교 교육을 더 강화할 수 있다 이렇게 보고 있고요",
  "반대 입장에서는 그런 그러면 수능 변별력이 상실되지 않냐",
  "사실상 정시 축소 효과 아니냐",
  "그렇게 되면 대학에서는 사실상 어~ 면접이나 논술이나 학생부 등으로 본고사가 부활하는 거에 효과가 나지 않겠느냐 이런 식으로 반대를 하기도 합니다",
  "그러나 사실 또 제 삼에 다른 프레임을 보면요",
  "지금 현재 정부가 팔월 달에 발표한 거는 내신에 대한 어떠한 언급도 없이 수능만 절대 평가하는 것을 네",
  "얘기했기 때문에 이것은 사실 수능을 절대 평가해서 변별력이 없으면 결국은 변별이 지금 상태 평가인 내신으로 될 수밖에 없는데 그 내신에 문제는 육십만 명을 한 줄로 세우는 그~ 구 등급으로 나누는 그런 구조가 아니라 때에 따라서는 어느 학교는 거의 아주 좁은 구간을 그~ 구 등급으로 나눠야되기 때문에 굉장히 문제가 아주 저기 이렇게 아주 치졸 치졸해질 수밖에 없고 아주 좀 작아질 수밖에 없는 그런 구조적인 문제가 있습니다",
  "이건 교사의 탓이 아니라 그건 구조의 문제인데요",
  "그렇기 때문에 사실상 그렇게 되면은 그 능력 그런 어~ 내신 시험에 더 올인하게 되는 학생들은 그런 거에 최 최적화된 능력들이 길러지게 될 것이고 그렇게 되면 우리 학생들은 사 차 산업 혁명 대비 능력을 더 안 길러지는 쪽으로 사실상 계약의 효과다 이런 어~ 얘기가 나올 수밖에 없고요",
  "그리고 시험 문제 내신이든 수능이든 절 절대 평가든 상대 평가든 시험 문제 자체가 그대로이면 사실상 우리 아이들에 능력 어~ 길러지는 능력에 변화가 없기 때문에 진정한 교육 개혁이 될 수 없다 이런 어~ 의견이 있을 수밖에 없습니다",
  "그런데 앞으로에 그럼 현 정부에 절대 평가 정책 방향은 어떻게 봐야 할 것이냐",
  "사실 엊그저게 국가 교육 회의가 정식으로 어~ 첫 회의를 실시를 하면서 대입 개혁 특위라는 걸 만들겠다라고 했죠",
  "거기서 논의될 것은 수능에 절대 평가 수능에 자격 고사화 그리고 얼마 전에 그~ 지진 때문에 수능이 연기되는 초유의 사태 이후에 김상곤 장관께서는 수능을 연 이 회 어~ 검토 실시하는 걸로 검토해보겠다 이런 말씀을 하셨습니다",
  "이 말은 다시 이제 수능에 어떤 역할을 약화시키겠다 이런 얘기이고요",
  "고교 학점제에서 핵심 중에 하나가 또 내신에 절대 평가입니다",
  "그러니까 이 정부는 지금 수능이든 내신이든 절대 평가 쪽으로 가는 방향으로 지금 바라보는 정치 진행을 하고 있다 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 절대 평가 어느 분이 말씀하시겠습니까? 네. 저부터 할까요? 곽남규 교수님 어~ 일단 이제 저희들이 이런 정책을 생각을 항상 대입 하고 결국 결부를 시키게 되는데 네",
  "이 때 하나의 절대든 상대든 제가 이제 주장하고 싶은 것은 예를 들면 저는 우리 학교 학생들 평가하는데 뭐 보고서 시험 뭐든지 다 절대 평가로 합니다",
  "근데 대학은 삼십 프로만 에이를 줄 수가 있습니다",
  "그러면 모든 영역 절대 평가한 후에 그냥 한 줄 세울 수밖에 없어요",
  "그건 학생들에게 사전에 얘기합니다",
  "그니까 국가에서 뭐 내신도 절대라 수능도 절대라 모두 절대라 하면 대학은 갔다가 거기에서 한 줄을 세웠더니 우리가 필요로 하는 백 백 명이 변별력이 하나도 없다",
  "그럼 거기다 뭔가 추가를 해가지고 그거로 변별을 하려고 할 수밖에 없을 거다",
  "그래서 제가 주장하고 싶은 건 뭐냐 하면 지금 이혜정 소장님도 계속 말씀하시는데 이제 오늘이 모든 문제가 어디로부터 오냐면요",
  "사 차 산업 혁명 시대 아니면 다가올 미래 필요한 역량이 뭔가에 대해서 이제는 진지하게 고민을 하고 그러면 그 역량을 어떻게 평가할 것인가에 대해서 사회적 아니면 전문가 논의가 되고 그러면 이 평가에 맞춰서 교육 과정 내용을 재구성하고 그러면 재구성된 방법에 따라서 교수 방법 그 다음에 교사의 역량 학교의 시스템을 바꾸고 이러한 이제 체계적인 개혁이 되지 않고서는 어떠한 것도 이루어질 수가 없습니다",
  "근데 아까 말씀드린 것처럼 거기에서 계층 간에 차이는 발생하게 될 텐데 그걸 이거가지고 해결할 수는 없어요",
  "계층간 차이는 차라리 인도처럼 오십 프로 명문 대학은 아예 저소득층에 할당하라 그러면 그거는 자연스럽게 해결이 됩니다",
  "그래서 이 두 가지를 동시에 함께 해결할려고 하면 결과는 애매해져요",
  "객관성을 내세우다 보니까 타당성이 떨어지고 타당성을 내세우면 객관성 공정성이 떨어지고 뭐 이런 문제에서 이걸 조금 이제는 분리해서 갈 필요도 있겠다 이렇게 생각합니다",
  "이현 소장님 그~ 어떤 문제 하나를 탁치면은 차르르르 교육 문제 해결할 수 있다 이런 발상이 우리 내부에 전 존재한다고 생각합니다",
  "고교 학점제 하면 고교 체제 개편 고교 내에서 수업과 평가 방식의 변화 더 나아가서 대입 체제 대입 제도까지 쫙 해결하는 기초가 될 수 있다 이런 식의 발상이 밑에 깔려있는 거 같고요",
  "대입 문제를 딱 하나 건들면 사 차 산업 혁명에 대변의 역량 중심의 교육 체제가 만들어질 수 있을 거 같은 이런 생각들이 있는 거 같은데 전 문제 좀 좁혀보는 게 중요하다",
  "절대 평가 이것만 넘어가면 지금 곽 교수님 말씀하신대로 수능 절대 평가에 반대하는 분들은요",
  "남들하고 치열한 경쟁하는 게 좋다 이렇게 말씀하는 게 아니잖아요",
  "애들한테 에~ 죽어라고 수능 준비만 하는 공부가 훌륭하다 이렇게 말씀하는 게 아니잖아요",
  "수능 절대 평가에 반대하는 이유는 수능이라고 하는 것이 대학 입시 전형에 독립적인 전형으로서 가치를 가질 수 있게 해달라 이런 요구라고 저는 생각합니다",
  "여기서 변별할 수 없게 되면 예를 들면 다섯 과목 절대 과목 구 등급이면 사십오 등급 나오지 않습니까? 일곱 과목 시험 봐서 구 등급이에요",
  "그러면 구칠 육십삼 육십삼 등급 나옵니다",
  "육십삼만 명 시험보면 한 등급에 만 명씩 있게 되는 거죠",
  "근데 서울대 연대 정원이 만 명이에요",
  "서울대 연대 고대 정시가 이십오 프로밖에 세 개 합치면 이십오 프로밖에 안 됩니다",
  "정시는 이천삼백 명을 뽑아요",
  "한 등급에 만 명이 있습니다",
  "만 명에 수능 같은 점수 받은 친구들이 서울대 연대 고대 왔어요",
  "어떻게 뽑죠? 곽 교수님 이런 지적 하실 겁니다",
  "결국 대학은 뭔가 다른 걸 써야 되는 겁니다",
  "이~ 다른 걸 써서 복잡하게 만들지 말아달라 다른 게 들어가는 순간 부모들은 복잡해질뿐만 아니라 사교육 부담도 늘어날 수밖에 없고 부정 커질 수 밖에 없으니 수능이 독자적인 전형으로 가치를 가질 수 있게 해달라 저는 이런 요구라고 생각을 하는데 네",
  "여기에 대해서 자꾸 뭐라고 얘기를 하냐면 수능 점수 좋다고 능력 있는 거 아니야 이 얘길 자꾸 하는 겁니다",
  "사 차 산업 혁명 얘기를 하면서요",
  "그런데 저는 아직 의아스러운 것이 불과 칠팔년 전만 해도요",
  "한국에 유수에 대학들은 수능 성적 높은 학생들이 유치할라고 피가 터지는 경쟁들을 했었습니다",
  "왜 그러셨던 것이지요? 아무것도 아닌 멍청이들을 갖다가 뽑을라고 유세 대학들이 그렇게 경쟁을 했었던 건가요? 수능 성적이 높은 건 그 자체로 공부한 거로 인정해줄 필요가 있는 거 아니야라고 네",
  "생각이 되고 이런 요구에 대한 이해가 필요하다",
  "안선혜 교수님 네. 어~ 수능 절대 평가가 확대된다면 이제 어떻게 될 것인가",
  "이번에 영어 절대 평가했지 않습니까? 어~ 이번에 영어 절대 평가에 그~ 비중을 보니까 어~ 지금 일 등급이 실 점 영삼 퍼센트가 나왔어요",
  "그게 숫자로 보면 오만 이천구백팔십삼명이라고 하네요",
  "어~ 이 등급까지가 이십구 점 육팔 퍼센트인데 이게 십오만 명이 넘습니다",
  "그러면 이게 전 과목으로 확대된다고 한다면 서울에 주요 대학들은 아예 전혀 할 수가 없어요",
  "자~ 그런데 이 정부에 딜레마가 만약에 고교 학점제 들어가면서 내신 절대 평가한다고 하잖아요",
  "그러면 내신도 절대 평가되면 그것도 약간 변별력이 약화될 거 아닙니까? 네",
  "다만 수능 절대 평가보다 자~ 문제점을 싫어하지 않을 겁니다",
  "왜 그러냐 하면 정상적으로 한다면 네",
  "내신은 그동안 일이 학기 자~ 그래서 조금 중학교 고등학교 삼 학년까지 일 학기까지만 하더라도 여섯 번을 시험을 보지 않습니까? 자~ 그래서 나온다고 한다면 여러 가지 산출 가능성이 변별 가능성이 좀 생겨요",
  "그런데 수능은 한 번밖에 안 보지 않습니까? 두 번을 보더라도 마찬가지에요",
  "자~ 그런데 만약에 이렇게 간다고 한다면 완전히 내신도 절대 평가 수능도 절대 평가 그럼 이제 선발은 대학에서 알아서 하라 그러면 대학은요",
  "대학 정말 좋습니다",
  "왜 마음대로 골라 뽑으니까 어떤 부정과 비리가 존재하는지 알 수가 없어요",
  "지금 아까 말씀드렸잖습니까? 수없이 많은 부정과 비리가 빙산에 일각으로 존재하고 있다고요",
  "그러면 이 상황에서 네",
  "수능 절대 평가하면 온갖 자~ 수능이 하는 거 맞아요",
  "그러면 다시 학종으로 간다",
  "그러면 학종이 다시 공존화되느냐",
  "그 다음에 중요한 포인트는 학점으로 간다고 해서 학생들을 역량에 진정으로 향상되는가",
  "학생들의 역량이 향상되는 문제는 사실 교사들이 거기에 역량이 뛰어나다고 쓰는 거에 불과합니다",
  "네 정말 향상하는지 몰라요",
  "자유 학기제 그게 모델인데 그렇게 전 전체 중고등학교 바뀐다고 한다면 학생들 역량이 향상될 것이다? 교사들은 학력 우려하고 있잖아요",
  "완전히 저하될 수도 있다는 얘기입니다",
  "그래서 수능을 개선하자 네",
  "논술로 개선하자 정말 역량을 측정할 수 있는 방식으로 개선하자 네",
  "그리고 수능을 중심으로 하되 학생부에 절대 평가 부분을 다 부분적으로 반영해서 네",
  "학교 교육도 충실하게 하자 그러면서 전체 교육을 바꿔내자라고 하는 방향으로 가야 되는데 네",
  "이 정부는 학종 일변도로 가는 겁니다",
  "그래서 내년도에 폭풍이 불어칠 수가 있고 온갖 갈등이 폭발할 수 있다는 그런 우려가 있다는 겁니다",
  "네. 오늘 방청석에 선생님 한 분이 와계십니다",
  "말씀을 한 번 들어보고 토 토론을 이어가도록 하겠습니다",
  "자기 소개해 주실까요? 네. 반갑습니다",
  "경북 경산에서 진로 활동 교사로 칠년째 근무하고 있는 이일주라고 합니다",
  "아이고 멀리서 와주셔서 감사하고요",
  "내신은 물론 수능도 절대 평가로 바뀐다고 할 때 기대하시는 점도 있고 걱정하시는 점도 있을 거 같습니다",
  "어떤 점 지적하시겠습니까? 네. 만약에 그~ 수능이 절대 평가로 그렇게 그~ 변할 경우에는 학 학교 현장에서 학생들이 불필요한 경쟁을 죽일 수 있다고 생각합니다",
  "또한 사 차 산업 시대에 핵심 요소인 배려 나눔 협력 그~ 토론 이런 어~ 것을 새롭게 평가할 수 있는 그런 계기가 된다고 생각합니다",
  "어~ 그런데 염려되는 점은 네",
  "어~ 농산 어촌 학교와 어~ 비명문계 학교에 에~ 어떤 그런 교육에 황폐화를 이룰 수 있다고 생각합니다",
  "그래서 내신 평가는 점차적으로 이렇게 그~ 상대 평가를 이렇게 점차적으로 기준을 유지하는 것이 바람직하지고 생각합니다",
  "네. 어~ 현장에 계신 선생님으로 어~ 절대 평가하고 관련해서 제안을 하시고 싶은 점이 있다면 어떤 점일까 네. 제안이 있는데요",
  "우선은 평가 시스템에 그~ 전환이 필요하다고 생각합니다",
  "왜 그런가 하니 어~ 그~ 평가라는 것은 학생들한테 어떻게 공부하라는 강한 메시지를 준다고 생각합니다",
  "사 차 산업 시대에 중요한 요소인 배려 나눔 어~ 협력 토론 이런 평가 요소 굉장히 중요한 요소인데 현 그~ 어~ 평가 시스템에서는 이게 학생들한테 자꾸 암기 위주로 공부를 하라는 강한 메시지를 주고 있다고 생각합니다",
  "이런 요소들이 결국은 사교육을 유발시키는 그런 요소가 된다고 생각합니다",
  "학교 현장에서는 어~ 그~ 이~ 사 차 산업 혁명에 대비해서 많은 어~ 교육 활동 노력이 있었습니다",
  "그런 활동들이 정착하지 못하 못하게 된 것은 어~ 학교 현장에 그~ 암기 위주로 공부하는 학생들이 평가에 되게 유리하게 돼 있습니다",
  "앞으로는 어~ 이러한 그~ 어~ 요소들이 어~ 다양한 교육 활동을 하는 학생들이 평가에서 유리하게 네",
  "그렇게 할 수 있도록 하면 그런 개선이 필요하다고 생각합니다",
  "네. 우리 저~ 선생님 말씀 어떻게 들으셨습니까? 발제자인 우리 이혜정 소장님 네. 어~ 사실 그~ 대입에 있어서는 만약에 변별이 수능이 결정적이다 그러면은 국가가 대입을 결정하는 거고요",
  "내신이 결정 결정적인 변별 요인이다 그러면은 고등학교가 대입을 결정하는 거고요",
  "면접이나 본고사나 이런 학종이나 이런 거가 결정적이다 하면은 사실상 대학이 어~ 대입을 결정하는 거잖아요",
  "그러면 우리가 이거를 대입 합격에 여부를 국가가 결정하게 할 것이냐",
  "고등학교가 결정하게 할 것이냐",
  "대학이 결정하게 할 것이냐는 굉장히 정책적인 판단이 필요로 하는 겁니다",
  "그런데 영국하고 미국에 최상위 대학은 핀란드도 마찬가지고요",
  "그런데 중상위권은 국가 시험하고 고등학교 내신을 더 보는 경향이 있습니다",
  "이것을 결정하는 것조차도 국가가 네",
  "법으로 대학이 결정할 수 있게끔 허용합니다",
  "그래서 우리가 대학에 어떤 대입에 결정권을 선발권을 맡기면 비리에 온상이 될 것처럼 그렇게 말씀하시는 안선혜 선생님 의견에 저는 완전히 동의하기는 어렵고요",
  "대학이 대학도 살아야 되거든요",
  "그러면 대학이 생존할 수 있는 경우 큰 원동력은 우수한 학생을 뽑는 겁니다",
  "우수한 학생을 뽑기 위해서 대학은 모든 수단과 방법을 강구를 할 겁니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 불공정이나 어떤 불공평이나 이런 부분이 생긴다면 저는 지금 그거는 곽남규 교수님 말씀대로 그~ 복지의 문제로 해결할 문제라고 생각합니다",
  "우리가 복지 정책하고 교육 정책을 자꾸 혼돈하는데요",
  "무상 급식 반값 등록금 무상 등록금 그 다음에 그~ 저소득층에 입학 비율 이건 복지 정책입니다",
  "교육 정책에서는 미래에 우리 아이들이 졸업하고 나가서 세계적인 경쟁력이 없는 상태로 나갔다",
  "이게 더 심각한 문제입니다",
  "서울 스카이를 갔는데 근데 나왔는데 직업이 없고 그 다음에 할 일이 없어",
  "학부모들은 이걸 원하는 게 아닙니다",
  "단순히 공정한 입학 이것만의 문제가 아니라 네",
  "지금 저는 복지하고 교육 정책은 구분해서 양쪽으로 병행을 해야 되는 게 필요하다고 생각하고 네",
  "마지막으로 절대 평가 상대 평가를 앞에 화두로 내세워서 전 국민을 싸움 붙이는 짓은 더 이상 안 했으면 좋겠습니다",
  "그게 아니라 절대 평가가 아니라 이 시대를 대비하기 위해서 우리가 어떤 능력에 고득점으로 인정을 해줘야 되나라는 그 거시적인 교육에 방향을 먼저 설정하고 그런 종류의 교육을 하기 위해서 어떤 종류의 평가와 어떤 종류에 교육 과정이 필요한지가 나중에 돼야 되는데 네",
  "절대 평가를 앞에 내세우면은 가볍습니다. 이게 알겠습니다",
  "네 가지 주제에 대해서 아주 숨 가쁘게 토론이 이루어졌습니다",
  "지금 시청자 여러분께서도 많은 문자를 보내주시고 계시는데요",
  "문자 보내주신 여러분들께서 감사의 말씀을 드립니다",
  "지금 에~ 자막에요",
  "어~ 어느 분이 어느 분이 어~ 보 보내주셨나요? 네. 어~ 많은 분들께서 보내주는데 삼구칠오번 님 네. 이천십팔년에는 우리 아이들이 학교가는 것이 즐겁고 행복하다고 말하는 한해가 되었으면 합니다",
  "우리 모두의 바램이죠? 좋은 말씀 주셨습니다",
  "자~ 이제 토론을 이제 에~ 종반에 들어왔기 때문에 마 말씀하실 기회가 많지 않으십니다",
  "한두 번 정도 하실 수밖에 없는데요",
  "예. 어~ 이제 내년도 이천십팔년도 대한민국 교육 어떻게 됐으면 좋겠습니까? 고 하시고 싶으신 말씀들이 있으실 것 같습니다",
  "좀 긍정적인 알겠습니다",
  "밝은 말씀들을 부탁을 드립니다",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 곽남규 교수님께서 먼저 지금 일본이 이미 십년 목표를 해가지고 지금 바로 적용에 들어갔는데 네",
  "우리도 어~ 자꾸 말하지만 어~ 어떤 역량을 기를 것인지에 대한 명확한 그~ 목표를 세우고 그러면 그 역량을 어떻게 평가할 것인지 그리고 거기에 따라서 그러면 교육 과정을 어떻게 만들고 실제로 교육 방법과 교사 역량은 어떻게 만들 것인지에 대한 네",
  "두 번째로는 어~ 지금 우리가 새로운 길을 갈 때 취할 방법은 완벽한 제도를 만들어서 갈 수는 없습니다",
  "그냥 어떤 올궤를 가지고 가다가 반응을 보아 가면서 계속 거기에 맞춰서 새롭게 변모를 시켜야 합니다",
  "내가 처음에 이렇게 생각했으니까 일단 끝까지 간다가 아니고 세계를 가는데 끝없이 플랜을 바꿔가면서 가자 적용하자는 게 있고요",
  "그 다음에 세 번째로는 이런 게 있습니다",
  "햇볕보다 더 강렬한 살균제는 없다",
  "그니까 무얼하든 간에 완벽하게 공개할 자신이 있는 거만 하라 그리고 제일 마지막으로는 이건 우리가 가지고 있는 환상인데요",
  "꿈과 끼를 찾아가도록 교육시키면 잘 될 줄 알았는데 일본은 현재 사십 대 중반에 기생충 세대가 사회에 큰 문제입니다",
  "네? 자기 꿈과 끼를 찾아서 열심히 재밌게 놀고 살다가 사십 대 중반이 됐는데 밥벌이가 안 돼요",
  "부모한테 와가지고 연금 빨아먹고 산다고 그래서 일본이 지금 기생충 세대가 하거든요",
  "그래서 우리 아이들에 꿈과 끼를 찾아간다고 하더라도 너에 생계는 어떻게 할 것인지 알겠습니다",
  "고민하도록 기르자 네. 이현 소장님 간단히 부탁드립니다. 네",
  "네. 어~ 저는 이 정도가 촛불 혁명에 비치고 있다고 생각하고요",
  "촛불 혁명에 핵심적인 동력은 이 사회의 불공정에 대한 분노 네",
  "그것이 만드는 불평등에 대한 분노였다고 생각합니다",
  "그런데 교육 정책이 위반하신 분들은 이거 다 잊어먹고 계시다",
  "그래서 공정성에 문제 제기하면 네",
  "객관적 공정성이 중요하지 않다 이런 식으로 응답하지 않는 정말 가려운 데를 긁어주는 알겠습니다",
  "새해가 되면 좋겠다 이렇게 생각 고맙습니다",
  "안선혜 교수님 먼저 하세요",
  "네. 이혜정 소장님 먼저 하시겠습니까? 내년 이천십팔년엔 어~ 지금 올해 나왔던 여러 이슈들이 된 논란이 된 그런 정책들에 대한 답을 내놓을 차례입니다. 정부가 근데 답을 내놔야 된다는 그 시한부에 쫓겨서 또 일 안 이 안 중에서 고르시고 이런 식에 졸속으로 나오는 정책은 지향하시고 어~ 정말 간절하게 부탁하건데 국가 교육 회의가 어~ 대입 개혁 특위를 만들어가지고 발표할 정책은 지금 당장에 솔루션이 아니라 네",
  "큰 미래를 보고 지금 현재 그리고 또 국가 교육 과정이 우리가 계속 갯 개정돼 왔지만 네",
  "국가 교육 과정에는 좋은 말들이 다 들어가있습니다",
  "사 차 산업 혁명 대비할 수 있는 역량 그 단어가 다 들어가 있습니다",
  "그런데 현재 평가는 그렇게 이루어지지 않고 교육과 교육 수업 현장이 그렇게 이루어지지 않고 있으니까 어떤 것이 실제로 평가되어야 하는지에 대해서 진지한 고민을 하고 그에 대한 중장기적인 방안을 내세울 저~ 제안할 수 있으면 좋겠습니다",
  "네. 안선혜 교수님 딱 한마디로 요약을 해주셔야 되겠는데요",
  "시간이 얼마 어~ 이혜정 소장님 말씀에 공감하는데요",
  "그 핵심 역량을 진단해서 평가하고 반영하는 방법이 네",
  "학교 교사의 주관적 판단에 맡기고 근데 상대 평가를 하자 선생님 말씀처럼 네",
  "그리고 수능을 절대 평가하자 전체 모든 교육 개혁이 망가집니다",
  "이것이 가장 중요한 올해 다음에 쟁점입니다",
  "그래서 정말 좋은 핵심 역량이 있다",
  "그럼 공통 핵심 역량이 있고 또 분야별 진로별 핵심 역량이 또 필요한 부분이 있지 않습니까? 네",
  "이걸 잘 정리해서 그것을 가지고 수능과 논술을 사실은 재정리 재구조화시켜야 되는 건데요",
  "그래야만 학교 교육도 바뀝니다",
  "올해 학교 교육이 암기 중심 아닙니까? 네네",
  "자~ 그래서 이 과정에 핵심은 일부 자~ 교육 안으로 이들의 독단 아니라 알겠습니다. 네",
  "국민의 소리를 제발 좀 들어달라 이렇게 부탁하고 싶습니다",
  "네. 국민의 소리를 들어달라 네. 오늘 토론 여기서 모두 마치도록 하겠습니다",
  "오늘 토론에 함께 해주신 곽남규 교수님 안선혜 교수님 고맙습니다",
  "그리고 이현 대표님 이혜정 소장님 고맙습니다",
  "그리고 지금까지 티비를 함께 시청해주신 시청자 여러분 방청석에 함께 해주신 모든 분들 그리고 직접 문자를 보내신 한 분 한 분께 진심으로 감사의 말씀 드립니다",
  "교육 문제는 늘 그렇지만 올해 역시 모든 이슈들이 산산마다 네. 입장이 부딪히고 논란이 끊이지 않았습니다",
  "그러나 이 모든 갈등과 논쟁이 보다 생산적인 결과를 낳기 위한 과정이 있을 뿐이라고 믿고 싶습니다",
  "치열한 논쟁 끝에 도달한 합의점을 통해서 우리 교육계가 국민의 인재 양성에 한 층 더 가까워지기를 기대해봅니다",
  "오늘 이비에스 교육 대토론 여기서 모두 마치겠습니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 이천십칠년 정해년 새해가 밝았습니다",
  "올해 우리 대한민국은 어디로 가야 할까요? 지난 한 해 대한민국 청년 평균 실업률은 구 점 구 퍼센트 최강 실업률은 이십 퍼센트 이상 공시족 인구는 사십만 명 취준생 열 명 중 네 명은 공무원 시험을 준비하고 있다는 것입니다",
  "젊은이를 부르는 또 다른 일용 엔포 세대 분산이는 현실 뉴스가 되지도 못할 정도였습니다",
  "그러나 이십 이천십칠년은 달라져야 할 것입니다",
  "그래서 오늘 이비에스 교육 대토론에서는 우리 나라 젊은이들이 직접 자신의 고민들을 이야기하고 해결책을 찾기 위해서 나섰습니다",
  "대한민국 국민 여러분 오늘 일 회 진정성 있는 이야기에 귀를 기울여 주시기 바랍니다",
  "오늘 토론에 함께 해주실 분들을 소개하겠습니다",
  "어~ 앞에 브이씨알에서도 소개가 되었지만은 청년 패널부터 소개하도록 하겠습니다",
  "이화여 대학교 삼 학년에 김여랑 학생입니다",
  "그리고 다음으로 서울대학교 경제 학부 일 학년에 송세호 학생입니다",
  "어~ 그리고 서울 대학교 재료 공학부 삼 학년 학생입니다",
  "네. 그리고 마지막 청년 패널입니다",
  "한국 교원 대학교 윤리 학과 사 학년에 김상권 학생입니다",
