  "많이 풀었습니다. 사실 그러니까 만나고 들고 온 중요한 뉴스였습니다. 네",
  "한 달에 한 번씩 한다",
  "국무부 라인업이 지금 다 정리가 됐다",
  "세 팀으로 나눠졌다",
  "어디서도 듣지 못한 뉴스 왜냐하면 요새 안 부르거든요",
  "아무도 교수님을 예",
  "저 저 저도 소강상태입니다",
  "뉴스가 소강상태라 자 자 오늘 어~ 처음으로 모셔가지고 좋은 뉴스는 다 빼먹었습니다",
  "자 지금까지 김준형 교수였습니다",
  "공장장 발음이 좋아졌습니다",
  "불친절한 에이에스 며칠 있으면 똑같아질 겁니다. 네",
  "쉬었다 와서 자 그 외 난민 관련 문자도 많구요",
  "정우성 씨 인터뷰해달라는 문자도 있네요",
  "난민 문제 소신 발언했다가 곤란을 겪고 있다",
  "공장장이 그를 끌어줄 때다",
  "네. 제가 일부러 끌어줄 필요 없을 만큼 스스로 잘하는 사람이기 때문에 걱정은 안 합니다만 섭외 한 번 해보죠. 뭐 네",
  "어~ 그 외에 목소리 해맑아지는 느낌이다",
  "목소리로 봐서는 살이 빠진 거 같다",
  "미국 의회를 움직여야 한다",
  "이 얘기 저희가 몇 번 했습니다",
  "뉴스공장에 출연하셨던 미국 시민참여센터 김동석 이사 상임이사와 나눴던 이야기인데 자 귀국 네",
  "상임이사 김동석 상임이사에게는 귀국이죠",
  "미국에 돌아가신 이후에 어~ 진척이 쫌 있는지 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요?   알겠습니다",
  "복지 때문에 망한 그리스 복지 팔아 정치 장사하는 한국 복지 타령하다 한국도 그리스 된다",
  "불과 몇 년 전 언론을 도배하던 주장입니다",
  "그러나 실제 그리스 경제를 망친 주범은 복지가 아니라 고소득자의 탈세였죠",
  "난민 인정 비율 일 퍼센트대로 한 해 백 명 남짓 되는 난민만 받는 나라에서 난민을 백만 명 단위로 받아들인 독일을 사례로 드는 것은 그것도 심사를 거친 후에는 채 열 명 남짓할 난민 숫자를 두고 국가 무슬림 허가 진행될 거라는 식의 불안감을 조성하는 것은 복지 타령하면 그리스 된다며 복지 자체를 부정하고 매도하는 협박과 정확히 궤를 같이하는 그런 공포를 먹고 사는 전형적인 극우의 선전방식입니다",
  "난민 문제는 진보 보수가 아니라 보편 인권의 문제고 이 보편 인권을 전면 부정하는 게 극우입니다",
  "그래서 유럽에선 극우의 집권을 막으려고 진보 보수가 연대하기도 하죠",
  "전 세계에서 유일하게 촛불을 들어 현직 대통령을 평화적이고 합법적으로 탄핵시킨 게 우리입니다",
  "이 정도 숫자의 난민을 두고 국가 무슬림화를 거론하는 과장 협박이 우리 정도의 나라에서 먹힌다면 난민에 대한 우려를 그런 수준에서밖에 소화하지 못한다면 그게 진짜 국제 뉴스감이 되는 겁니다",
  "우리 정도 수준의 나라에서 말이에요",
  "예. 우리가 원래 이 이민족과 산 역사가 어 거의 없죠",
  "그리고 뭐 이슬람 문화권과 접촉면도 거의 없고 그렇지요",
  "예~ 그리고 이 난민 문제에 있어서 그래서 굉장히 보수적이고 배타적이어서 원래부터 예 원래부터 그래서 전 세계에서 난민 인정 비율이 가장 낮은 나라 낮은 나라에 낮은 나라 예",
  "우리가 속하는 데 그래서 이 난민 문제에 일차적으로 공포심이 드는 거는 저는 자연스러운 감정이라고 생각됩니다",
  "그래서 찬반이 육 대 사 정도로 난민 받는 데 대해서 부정적인 거 그것도 뭐 저는 있을 수 있고 자연스럽다고 생각이 드는데 제가 인제 그 휴가 갔다 와서 보니까 자연스럽지 않은 대목이 뭐냐면 어~ 그런 인제 일차적인 공포는 어~ 우리가 관리할 수 있는 그 사회적 시스템을 만들 수 있을 정도로 우리가 경제적 수준도 되고 교육 수준도 되는 그런 나라거든요",
  "우리가 근데 인제 한해에 백 명도 안 되는 숫자를 두고 독일처럼 백만 명쯤 되면 모르겠습니다",
  "독일은 받아들인 숫자가 백사십만 가까이 되거든요",
  "우리는 받아들일 숫자는 한해에 백 명도 안 돼요",
  "근데 그와 관련된 굉장히 과장된 정보들이 많습니다",
  "네. 가짜뉴스도 많구요",
  "제주도 오백 명이라고 하는데 난민 인정 비율을 보면 열 명 될까? 나중에 인정 받으면? 네",
  "아직 심사 중이구요",
  "다 인정받지도 못하는 상황 그르니까요",
  "그동안의 비율이면 열 명 될까 말까 거든요",
  "근데 여기서 갑자기 뭐 이슬람 강간 문화 그 자체도 문제인 어~ 발상이지만 이슬람 강간 문화가 들어와 온다",
  "이런 게시물이 온라인 도배가 됐어요",
  "이게 부자연스러운 겁니다",
  "어~ 그 난민 문제에 조금이라도 우호적이면 거의 인신공격에 해당되는 대단히 공격적인 댓글들을 달아서 아예 말을 못 하게 만들어버리더라구요",
  "이게 비정상적이고 부 뭐 부자연스럽다",
  "뭐 육 대 사의 정도라고 그러면 육 대 사 정도 치열한 논란이 있으면 그건 자연스러운 데 난민에 대해 난민 문제에 조금이라도 우호적이면 니가 뭘 모른다부터 시작해가지고 엄청난 공격 이건 부자연스럽습니다",
  "이거 그래서 그~ 조금이라도 우호적인 여론을 위축시키는 그러한 분위기가 만들어져 있더라",
  "단기간 내에 그런 노력이 있는 거 같다",
  "어~ 요건 제가 좀 더 연구를 한 다음에 이 게시판 문화 제가 어 오랜 세월 인터넷 첫 번째 우리나라 온라인 여론을 아 그 매체를 만든 사람으로서 관심이 많습니다",
  "온라인 여론이 형성되는 과정 혹은 뭐 온라인 여론을 만들어내는 과정 거꾸로 근데 그~ 그런 이상한 사례 중의 하나에 들어간다",
  "자연스럽지 않은 과정이다",
  "그래서 제가 좀 관심이 좀 있어서 다시 한번 언급했고요",
  "자 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 박근혜 정부 시절에 국군기무사령부 그러니까 기무사로 익숙한 곳인데요",
  "여기서 세월호 유족들을 사찰한 사실이 처음으로 공식적으로 드러났습니다",
  "의혹으로만 무성했던 사건의 실체에 대해서 국방부 티에프가 밝힌 건데요",
  "관련 문건이 나왔습니다",
  "이러한 사실은 국방 사이버 댓글 사건 조사 티에프가 기무사의 사이버 댓글 활동을 조사하던 중에 발견된 건데요",
  "구체적인 문건 제목을 보면 이렇습니다",
  "실종자 가족 및 가족대책위 동향이라는 문서에서는요",
  "이들의 활동 동향과 관계 경력 등을 정리하고 성향을 강경 중도로 분류했습니다",
  "또 실제 내용들을 보면 가족들 중에서 두 명이 아주 강경하다라면서 나머지는 온건한 데 강경한 두 사람에게 끌려다닌다 라는 식의 이야기가 있구요",
  "또 유가족 요구사항 무분별 수용 분위기 근절이라는 제목의 문건에 대해서는요",
  "유가족이 무분별한 요구를 한다면서 유가족에게 국민적 비난 여론을 전달해서 이를 근절하겠다라고 썼습니다",
  "아 그니까 그 일반인들 민간인들을 사찰하곤 또 차원이 또 달라요",
  "게다가 국정원에 사찰하고도 또 다른 것이 그렇죠",
  "군의 정보기관 방첩 기관이 아니 왜 이 세월호 참사 유가족을 사찰을 합니까? 이게 게다가 보면은 어~ 이 관련 집회에 대해서 종북 세의 맞불 집회라고 그니까 세월호 관련 유가족 혹은 그 지지 단체들을 종북이라고 표현해요",
  "제가 보기에는 당시에 이 이런 그 정보기관들이 국민을 상대하는 방식은 이게 정신병자지 뭡니까",
  "당시 구조에는 기민하지 못했는데요",
  "이러한 대처 그러니까 소위 공작에 대해서는 굉장히 빠르게 대처했다라는 사실들을 알 수가 있습니다",
  "북한을 상대하는 방첩 부대가 지금 대형 참사가 발생해서 유가족들이 괴로워하는 데 그 유가족들과 그 지지 집회를 종북 집회라고 규정을 하고 이게 말이 됩니까? 종북 집회라고 규정을 하고 심지어 관련된 정보들을 주면서요",
  "맞불 집회를 여는 데 지원을 했습니다",
  "아~ 이건 이건 어~ 이 이런 일에 기무사가 참여했다는 사실 자체만 가지고도 기무사를 해체해야 된다",
  "실제 적극적으로 활동했다라는 문건들이 꽤 나왔는데요",
  "아~ 이건 정말 어처구니없는 그 촛불집회가 열리고 정권이 바뀌지 않았으면 사실 드러나지 않았을 일들입니다",
  "이게 국정원도 국정원도 이랬다면 당연히 국정원 해체해야 된다는 말이 나올 정돈데 군의 방첩 기관이 그 기무사가 심지어는 단원고 학교에도 보내가지고 그걸 사찰했다는 거 아닙니까",
  "고등학교에 보내가지고 예",
  "기무 활동가를 배치해서 일 일 보고를 하게 했던 정황까지두요",
  "문건으로 나와 있습니다",
  "그리고 구조 현장이었던 팽목항에도 있었구요",
  "참내 하여튼 이런 모임이나 집회를 종북이라고 불렀다는 거 자체도 굉장히 중요 점이고 이건 기무사가 했고 그리고 그래서 이걸 어 이런 집회를 인제 억누르려고 맞불 집회 보수단체 보수단체들이 결국은 전경련이라든가 이런 곳에 돈을 받아서 이후에는 또 그러한 예",
  "사실들까지도 있는데요",
  "삼성이 이런 데 돈 줬다는 거 아닙니까? 예",
  "이게 나라가 어~ 정상이 아니었어요",
  "정말 그러기에 이제야 그 일부가 밝혀진 겁니다",
  "문건이 드디어 나오게 된 건데요",
  "이제까지도 의혹으로 있었지만 다 사실이 아니다라고 맞붙었었는데요",
  "이제는 문건이 나왔기 때문에 부인할 수 없는 상황입니다",
  "요 사안은 저희가 좀 더 자세히 취재기자와 함께 어 잠시 후에 짚어보기로 하고요",
  "미국 백악관이 마이크 폼페이오 국무장관의 방북을 공식적으로 알렸습니다",
  "새라 샌더스 백악관 대변인이 한반도 비핵화에 지속적이고 중요한 업무를 이어가기 위해서 폼페이오 장관이 오일 북한으로 출발한다라고 밝혔는데요",
  "북한 지도자와 담당팀을 만나겠다라고 이야기했습니다",
  "국무부도 이와 같은 사실들을 발표했는데 국무부는 또 폼페이오 장관이 칠일에서 팔일 도쿄에서 한일 관리들을 만난다라고도 밝혔습니다",
  "어 어제 요 관련 소식을 전하면서 제가 그 유엔총회 때 김정은 위원장이 미국을 방문해서 어 그 자리에 슬 가능성이 있을 수 있다 라고 했는데 불과 하루 만에 네",
  "미국 언론에서 그 얘기가 나왔어요",
  "아직까지 공식적으로 확인된 바는 아닌데요",
  "미국 언론의 보도에 따르면 그렇습니다",
  "미국의 정치 전문 매체 악시오스가 그와 같은 이야기들을 했는데요",
  "트럼프 행정부 당국자들을 인용해서 보도했습니다",
  "악시오스에 따르면 일부 정부 당국자들은 김정은 위원장과 진전을 이루는 가운데 매우 낙관적인 입장을 취하고 있다면서 트럼프 대통령과 이 라운드가 구월 트럼프 대통령의 고향이기도 한 뉴욕에서 열릴 수 있다라고 말했다고 합니다",
  "위원총회 그렇습니다",
  "구월 몇 번째 화요일인가 열려요? 예",
  "구월 세 번째 화요일에 열리게 되는데요",
  "아~ 저를 이제 북미 관계의 준전문가라고 불러주십시오. 네",
  "어제 한 얘기가 고스란히 다음날 미국 매체에서 나옵니다",
  "그니까 여기에 가서 그 경제 이때를 기점으로 경제 제재 일부를 풀 수도 있다",
  "이런 얘기가 나올 수 있구요",
  "근데 그러자면 인제 전제가 북한이 이 이전에 뭔가를 또 국제사회에 보여줘야 되겠죠",
  "조치들을 해야 될 텐데요",
  "이번에 폼페이오 장관의 방북이 그런 점에서 굉장히 주목하 주목됩니다",
  "자 어~ 저를 준전문가라고 불러주시고 있고 어제 했던 얘기입니다",
  "근데 오늘 미국 매체가 이런 뉴스를 냈다는 걸 전해드리고 그 외에 어~ 네",
  "그리고 월드컵 소식을 잠깐 전화해야 해가지고 아 예예",
  "월드컵 희소식이 있거든요",
  "잠깐 전화해야 해서 예",
  "빨리빨리 진행을 할까요? 자 우리 어~ 남쪽에서도 북한에 사람을 보냈어요",
  "농구 관련된 소식인데요",
  "평양에서 열리는 남북통일 농구 경기에 참가하기 위해서 남측 방북단이 백 명 정도가 오늘 군용기를 타고 방북하게 됩니다",
  "남북통일 농구 경기는 지난 이천삼 년 시월달에 열리구요",
  "조명균 통일부 장관을 단장으로 해서 인원들이 올라가게 됩니다",
  "하~ 이게 첫 경기가 대부분 축구 경기가 될 거라고 뭐 누가 뭐라고 하기 이전에 항상 그래왔으니까요",
  "전망했었는데 농구입니다",
  "농구 이게 김정은 위원장이 또 예",
  "농구팬이라고 알려져 있는데요",
  "그래서 마이클 조던 어린 시절 마이클 조던 보고 반한 게 아닌가 제가 추정해봤습니다만 어쨌든 어~ 이런 여러 가지 뉴스가 나오는 가운데 내일입니까? 모레입니까? 내일도 하고요",
  "내일에는 첫 경기인데요",
  "남북이 혼합으로 팀을 짜서 경기를 하게 되고요",
  "그리고 오일에는 남녀 선수별로 남북이 경기를 하게 됩니다",
  "참 김정은 위원장 시대가 이전 어 북한 체제가 굉장히 다른 그 다시 한번 농구 경기를 한다는 데서 또 드러납니다",
  "어쨌든 친선경기가 농구 경기가 있습니다",
  "남북 선수로 섞어서 한 번 하고 그다음에는 남북 각각 그렇죠",
  "경기를 하는데 제가 알기로는 북한 내에서 농구 경기는 규칙이 좀 다른 걸로 알아요",
  "그 규칙대로 할지 아니면 국제규칙대로 할지 모르겠는데 북한의 농구 경기 특징에 여러 가지가 있는데 예를 들면 버저비터라고 하잖아요",
  "마지막에 어~ 그 종료 벨과 함께 날리는 슛 농구 경긴 그런 슛 가끔 있죠",
  "그 경우는 그게 뭐 이 점 혹은 삼 점 아니라 그게 정확한 기억은 아닌데 팔 점 네",
  "거의 막판 홈런 수준인데요",
  "경기의 박식함을 더하기 위해서 뭐 규칙이라는 게 만들면 되는 거니깐요",
  "그렇다고 들었는데 이거 자세한 내용은 제가 한 번 확인해서 말씀드려보겠습니다",
  "관련된 방송팀도 올라가기 때문에 이 관련된 방송도 볼 수 있게 될 것으로 보이는데요",
  "자 어 그 북미 간 그리고 남 어 남북 간 어~ 우리가 그 북미 정상회담 이후에 워낙 큰 이벤트였기 때문에 그 이후에 잠시 소강상태 같기도 하고 관심도 약간 줄었는데 그사이에도 여러 가지 일들이 벌어지고 있습니다",
  "그리고 뉴스 국내 뉴스 하나 정도 더 예",
  "대법관 인사와 관련된 소식 전해드리겠습니다",
  "김명수 대법원장이 어제 문재인 대통령에게 김선수 변호사와 이동훈 제주지법원장 노정희 법원도서관장을 신임 대법관 후보로 임명해달라고 재청했습니다",
  "특히 김선수 변호사가 눈길을 끄는데요",
  "김 후보자는 인권과 노동 전문으로서 대법관에 임명되면 판검사 경험이 없는 첫 번째 대법관입니다",
  "아 이건 의미가 큽니다",
  "왜냐하면은 그~ 그~ 우리나라 법관 어 시스템에서 불만 중의 하나가 어 법관이 되는 코스라는 게 인제 공부를 매우 잘하는 학생이 사법시험을 매우 잘 치고 연수원 성적이 굉장히 좋아서 성적순으로 판사가 된 다음 사회 경험 없이 바로 법관이 되는 그렇죠. 예",
  "그러니까 어 어떤 사회 경험이나 뭐 인간에 대한 이해나 이런 그 성숙 없이 바로바로 굉장히 복 복잡한 사실은 법만으로 누군가의 삶을 예",
  "개입하게 되는 건데요",
  "그 법만으로 따질 수 없는 그 어떤 국민들의 삶에 굉장히 중요한 개 개입을 하게 되잖아요",
  "그래서 예를 들어서 일정 기간 이상 변호사로 활동한 다음에야 법관이 되게 해야 한다든지 뭐 이런 얘기들이 많이 나왔었어요",
  "지금은 현재 이제 그렇게 되어 있는 상황들인데요",
  "로스쿨이 생기고 나서는요",
  "어~ 근데 인제 대법관도 어 법관을 지낸 적 없는 사람으로 처음으로 임명한다는 거잖아요",
  "물론 김선수 변호사는 사시 수석입니다",
  "그렇기 때매 또 그런 경험들이 또 다양할 뿐만 아니라요",
  "하지만 법관 또 실력도 굉장히 있는 인사입니다",
  "제 말은 법관 경력이 없는 사람이 예. 그렇죠",
  "대법관이 되는 첫 번째 어~ 케이스가 된다",
  "중요한 중요한 변화인 것 같습니다",
  "자 여기까지 하고 중요한 뉴스가 하나 있어요",
  "월드컵이 지금 중요하잖아요",
  "월드컵 기간인데 월드컵에서 우리나라 경기 다음으로 중요한 경기가 뭔지 아십니까? 일본전입니다",
  "너무 개인적 관심사 아니신가요? 아니에요",
  "원래 어~ 남의 불행을 즐기면 안 되는 법인데 월드컵에서 라이벌팀의 불행은 즐겨도 됩니다",
  "월드컵이 그러라고 있는 거 평상시에 아 이성적인 사고를 내려놓고 어 승부 자체에 몰입해서 원시적 감정을 드러내라고 월드컵이 있는 거거든요",
  "오늘 새벽에 일본과 벨기에전이 있었습니다",
  "어~ 이 경기 결과가 어땠느냐? 잠시 어~ 결과를 알 수 있는 소리를 들려드리겠습니다",
  "들으셨어요? 너무 좋아하시는 거 아닌가요? 아 그 이 대 영으로 어~ 일본이 후반전에 두골을 경기 시작 오분 만에 넣고 나서 어~ 이거 어떻게 되나",
  "이거 일본이 올라가나 했는데 어~ 이 대 이로 따라붙은 이후에 경기 이십 분 남겨놓고 마지막 십 초 남겨놓고 역전하는 겁니다",
  "어~ 제가 어제 그 오랜만에 블랙하우스 녹화하고 새벽에 끝나서 한 시간도 못 잤거든요",
  "이 경기 결과를 보고 피로가 싹 날아갔습니다",
  "다시 한번 들어볼까요? 기분이 우울할 때 한번 다시 한번씩 들어보십시오",
  "자 그래서 한준희 해설 위원을 잠깐 연결해 볼까 합니다",
  "어 연결됐나요? 네",
  "잠깐 연결하시는 거 맞죠? 네",
  "잠깐만 연결하겠습니다",
  "자 어제 듣고 있었습니다. 네",
  "어제 만 원 내기를 했는데 예",
  "이거 누구한테 사과하신 겁니까? 네? 누구한테 사과하신 겁니까? 아 그거는 제가 샤들리 선수가 투입이 될 때 예",
  "샤들리 선수와 바뀐 선수가 메르텐스라는 선수인데 예",
  "제가 봤을 때는 메르텐스 선수가 전반전 그래도 벨기에에서 공격을 잘했던 선수거든요",
  "어 그래서 샤들리를 뭐 넣는 거는 그렇다 치더라도 메르텐스를 빼면서 샤들리 선수를 넣을 필요가 있을까라는 생각이 들었기 때문에 아 샤들리 선수 왜 넣죠? 뭐 이제 이런 코멘트를 제가 했었습니다",
  "그래서 그런데 인제 샤들리 선수가 결정적으로 마지막에 결승 골을 넣었기 때문에 샤들리 선수한테는 아 샤들리 선수에게는 예",
  "사과합니다 하는 겁니다",
  "샤들리 선수한테는 사과한 건 이해 갔습니다",
  "근데 감사합니다는 누구한테 한 겁니까? 아~ 그 역시 이제 골을 넣은 샤들리 선수가 저희에게는 일단 상당히 좀 득이 되는 일들을 했거든요",
  "왜냐하면 제가 어저께 사실은 어 연장 전까지 가는 승부차기까지 가는 아주 장시간 경기를 중계를 했는데 예",
  "이게 오늘 또 사실은 연장 전 승부차기 갈 수 있는 흐름이었지 않습니까? 아~ 하 예",
  "그런데 여기서 연장 한준희 해설위원의 눈에 피로감을 덜어주었다",
  "아~ 아하 그거 이틀 연속으로 그 연장전까지 가는 중계를 하게 되면 아 뭐 저도 그렇고 같이 하는 뭐 분도 그렇고 어 사실 이게 그~ 정말 엄청난 피로도가 밀려듭니다",
  "그리고 사실 모든 스텝들도 여기 시간 뭐 자정 넘어서 이제 퇴근을 해야 되구요",
  "어~ 그래서 전체적으로 사실 연장을 안 간다는 것만으로도 어 순간적으로 어 본능적으로 좀 그런 얘기가 나왔었고 뭐 순간적으로 저도 사실 이제 본능을 좀 숨길 수 없었던 것에 대해서는 글쎄요",
  "약간은 또 폐한 팀에게는 쪼끔 미안하다는 생각도 갖고 있습니다",
  "그까 체력적 그 해설진의 혹은 중계진의 체력적 부담을 덜어준 데 대한 감사함 그거 밖에 없었습니까? 어~ 순간적으로 그냥 나왔어요",
  "순간적으로 그냥 나왔고 어제 제가 저 김어준 진행자와 내기도 하지 않았습니까? 네",
  "제가 이 경기는 그래도 벨기에가 액면가 전력이 많이 우세하고 벨기에가 이길 것이라고 제가 예상을 해놨는데 네",
  "여기서 뭐 만 원 내기 그게 중요한 게 아니라 예",
  "어~ 뭐 그 예상이 일단 좀 어 맞아야 되니까 또 그런 측면에서도 어~ 샤들리 선수의 골은 고마운 일이라는 생각을 했습니다",
  "또 한 가지는 그 월드컵에서 라이벌팀이 잘된 게 배가 아팠는데 그렇지 않아서 감사한 그런 마음은 혹시 일 조금이라도 없었습니까? 아 물론 이제 그 배가 아파도 어 그런 마음을 제가 인 인격과 인품이 굉장히  고수준의 사람이었으면 제가 그거를 좀 숨길 수 있어야 되는데 예",
  "네. 어찌 됐건 어제도 사실 에~ 우리가 그런 이야기를 나눴습니다만 에~ 한국 축구와 일본 축구는 어쩔 수 없이 또 비교되는 측면이 있고 그러니깐요",
  "어 여기서 사실 일본이 경기력이 좋았어요",
  "일본이 자기들의 괜찮았습니다. 정말 전술 예",
  "그리고 자신들의 장점과 특성을 잘 살린 경기를 하면서 어~ 우세한 흐름으로 어 사실 이 대 영까지도 만들지 않았습니까? 그래서 일본이 경기를 굉장히 잘해서 사실 어떻게 보면 우리가 좀 작아 보일 수 있는 그런 상황도 있었기 때문에 예",
  "순간적으로 저는 또 본능이 약간 발현이 됐던 것 같습니다",
  "오히려 이제 벨기에가 전술적으로 왜 이렇게 할까? 이해가 안 간다 싶은 전술을 펴다가 어~ 그 첫 번째 헤딩골이 운 좋게 들어간 다음에 정신을 차린 거 같더라고요",
  "그렇게 해설도 하셨어요",
  "저럼 안된다고 계속해서 네",
  "그러니까 벨기에는 사실은 지금 스리백을 쓰고 있습니다만 일본을 상대할 때는 이런 토지는 오히려 일본도 측면이 강한 좋은 선수들이 있거든요",
  "그래서 스리백은 사실은 측면 공간 쪽에서 약점이 날 확률이 굉장히 높았고 그리고 아무래도 일본은 요시다 선수를 제외하면은 키 큰 선수들이 없기 때문에 펠라이니의 고공 능력이라면 사실 선발 기용했을 때 굉장히 효과를 볼 가능성이 있었습니다",
  "그런데 벨기에 마르티네스 감독이 그러한 전술을 좀 늦게 펼쳐 들었기 때문에 전체적으로 좀 고전한 흐름의 원인이 되지 않았나라는 생각입니다",
  "한준희 해설위원이 해설한 대로 하자마자 이겼어요",
  "그래서 역시 펠라이니 선수 넣으라고 계속 얘기하셨는데 넣자마자 경기가 어~ 뒤집어졌고 결과는 뭐 원래 예능에서도 원래 예능에서도 한 열 번 던지면은 편집될 때 한 번 정도는 재미있는 말 나오지 않습니까? 네",
  "저도 그냥 어 그런 정도로 마친 걸로 하겠습니다. 네",
  "이 멘트는 저희가 앞으로 계속 써먹겠습니다",
  "그런데 한 가지만 샤들리 선수에게는 다시 한번 사과하고 싶어요",
  "샤들리 선수는 이 방송 못 듣겠지만 다시 한번 사과 벨기에 대사관을 통해서 전달하도록 하고요",
  "한 가지만  한 가지만 그 제가 마지막으로 귀국하시면 월드컵 얘기 자세하게 하기로 하고 이번 월드컵을 보 보면서 느낀 건데 피파 랭킹이 별 의미가 없다는 생각을 했습니다",
  "그렇지 않습니까? 제 생각에는 피파 랭킹은 의미가 있기도 하고 없기도 합니다",
  "그러니까 피파 랭킹이라는 것이 산정되는 거 자체가 사실은 월드컵 지역 예선이라든가 중요한 대회에서 승점을 쌓게 되면 그게 올라가는 거 아닙니까? 네네",
  "그치만 어~ 예를 들어 우리가 사실 아시아 예선에서 부진했기 때문에 우리 피파 랭킹이 많이 떨어졌었잖아요",
  "그래서 전체적으로 의미가 없는 건 아닌데 예",
  "그 피파 랭킹 그대로 실력이 또 비례로 가는 것은 아니고 정제되는 것은 아니고 피파 랭킹은 얼마든지 조직과 전술로써 극복이 가능하다는 것이 이번 월드컵에도 나타난 특징이라는 생각입니다",
  "그 여실히 입증된 게 아닌가",
  "뭐 숫자상으로는 오십 위 육십 위 차이가 나도 경기력이 대등한 경우가 자주 있었습니다",
  "귀국하시면 꼭 어 뒷이야기 저희 스튜디오에 나와서 자세히 나눠봤으면 좋겠습니다",
  "네. 아이 고맙습니다",
  "그 해설로 어 오늘 경기 결과에 대한 기쁨을 두 배로 만끽하게 해주셔서 감사해서 제가 연결해봤습니다",
  "아유 그렇게 말씀해주시니 더 감사합니다",
  "네. 다시 한번 들어볼까요?  자 이 마지막 이 역전 골 장면은 꼭 케이비에스 버전으로 보시길 바랍니다",
  "못보신 분들은 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "자 세월호 유가족을 사찰했다",
  "군 기무사가 이 문제 어 기사를 취재한 한겨레 이십일 하어영 기자와 잠시 추가로 짚어보겠습니다",
  "아 언론에 제대 그니까 집중적으로 보도되지 않거나 혹은 주목하지 않는 대목이 또 뭐가 있습니까? 앞에 잠깐 어~ 기무사가 세월호 유가족들을 사찰을 했고 네",
  "그리고 어 심지어는 그 종북 예",
  "이라고 부르면서 예",
  "집회 반대 집회도 사실상 주선한 것과 마찬가지다",
  "이런 이야기는 했는데 그 외에 어~ 언론에서 크게 다루지는 않지만 중요하게 어 중요하게 바라봐야 될 지점이 어디가 있습니까? 이것부터 말씀을 드려야 할 것 같은데 세월호 사건에 관여한 사실이 공개된 게 처음이 아니구요",
  "단일 사건으로 기무사 그러니까 군 정보기관이 생긴 이후로 단일 사건에 대해서 최대 조직으로 최초의 사건으로 보입니다",
  "어제 티에프를 꾸린 것으로? 그렇죠",
  "어제 군 관계자들하고 좀 통화를 했는데요",
  "본인들도 기억엔 없대요",
  "기억이 없다는 건 무슨 아 이 정도 규모로 예",
  "군의 기무사가 몇 명이죠? 지금 육십 명입니다",
  "아 드러난 것만 육십 명입니다",
  "육십 명 기무사의 육십 명을 하나의 티에프로 만들어서 하나의 단일한 사건을 다루게 한 게 처음이다? 예",
  "예를 들어 천안함 사건 때도 없었어요? 천안함 사건 때도 없었습니다",
  "어~ 그니까 군 기강 관련돼서 티에프를 뭐 꾸린다",
  "늘 있는 거 아닙니까? 네",
  "무슨 사건 있을 때마다 그런 건 있었어요",
  "그런데 이런 방식으로 민간인에 대해서 일반 민간인도 아니에요",
  "전 국민의 사고가 나서 예",
  "사고가 나서 유가족들이 괴로워하는데 그 사람들을 사찰한 거 아닙니까? 특히나 참모장이 티에프의 장이 됐다라는 거는 이제 군을 아시는 분들은 좀 아시겠지만 이 기무사의 참모장이라는 것은 사령관보다 더 막강한 힘을 가지고 있거든요",
  "왜냐하면 기무사령관은 외부에서 온 군인들이 대부분이에요",
  "음 그리고 참모장은 기무사 출신이 거의 합니다",
  "그래서 음 기무사령관이 말하자면 청와대의 독대를 통해서 기조를 정하면 실무책임은 삼 참모장이 참모장이 참모장이 누구였죠? 참모장이 당시에 김대열 준장이라는 사람인데요",
  "뭐 이 장군부터 좀 간단하게 설명을 드리면 엠비 시절에 청와대 근무 경험이 있습니다",
  "그래서 청와대와의 교감도 아주 높았던 것으로 아니 사실 기무사가 자체적으로 예",
  "창설 이래 최대 조직을 꾸려가지고 천안함 유가족을 사찰해야 되겠다고 결정할 이유가 없잖아요",
  "군의 방첩 부대가 이거는 청와대 정도에서 그렇게 하라고 어~ 묵인하거나 교감했거나 혹은 지시하지 않는 한 이걸 할 수 있는 일입니까? 이게? 뭐라 그래요? 군에서는? 군에서는 특이한 점이 하나가 있는데요",
  "보통은 그 조직이 에~ 이 정도의 사건을 운용을 할 때는 정부 기관에서는 벽이 있어요",
  "그런데 참모장이 나섰고 여러 조직이 함께하다 보니까 말들이 새어나갔던 거예요",
  "회사로 치면 전사적이라고 표현하죠",
  "어 그래서 기무사 내부에서 회사의 명운을 걸고 덤비는 것과 같은 일인 일인 거 아닙니까? 기무사 내부에서도 이게 드러나면 예전에 기억하시는 분들 있을 것 가태요",
  "그 민간인 사찰 한번 드러난 적 있었거든요",
  "윤석양 이병이라고 총리실? 그렇죠",
  "아 그 이거는 구십년대에 아 그 이전에요? 보안 사령 예예",
  "보안사 시절에? 네",
  "그래서 그때 이름을 기무사로 바꿨거든요",
  "음 그때 같은 경우에는 사찰만 하고 실행은 하진 않았어요",
  "근데 이번 사건 같은 경우에는 민간인 그리고 단일 사건의 에~ 민간인들을 어~ 사찰을 하고 작전을 수행까지 했다는 얘기예요",
  "이것은 어~ 군 내부적으로 청와대의 지시가 없이는 불가능했다",
  "당시 사령관을 좀 들여다봐야 합니다",
  "당시 사령관은 이재수 사령관이었어요",
  "아~ 이재수 사령관은 박지만 그렇죠",
  "박지만 씨와 육사 동기생입니다",
  "음 삼십칠 기인데요",
  "이 삼십칠 기는 누나 회라는 이름으로도 알려져 있습니다",
  "그 누나의 은덕을 입어서 삼십칠 기가 요직을 차지했다",
  "뭐 이런 이야기들이 파다했구요",
  "박지만의 누나를 의미하는 거죠",
  "지금 박근혜 전 대통령을 말하는 겁니다",
  "박지만 씨하고 육사만 동기인 게 아니구요",
  "고등학교도 동기입니다",
  "절친이라고 알려져 있지 않습니까? 본인 스스로도 절친이라고 얘기했어요",
  "그래서 그러니까 그런 연결 고리를 생각하면 네",
  "지금 세월호로 박근혜 전 대통령이 당시에 어~ 정치적 위기에 처했으니 이걸 돌파하기 위해서 있는 조직 없는 조직 다 동원하는데 그중에 기무사도 나섰다",
  "이렇게 이해해야 하는 사건이 아닌가 싶은데 가장 핵심적인 조직을 동원한 거죠",
  "가장 핵심적인 조직 아 절대로 동원해서는 안 되는 조직 말씀드리자면 육십 명이 어떤 일을 했는지 들여다봐야 되거든요",
  "육십 명씩이나 동원됐으면 정말 그렇죠",
  "어마어마한 규모인데 이게 언제부터 이게 결성돼서 도 동원이 됐다는 겁니까? 이 시점도 중요합니다",
  "시점이 사고 발생 십삼일 그러니까 이주 뒤에 결정이 되거든요",
  "왜 십삼일이죠? 그래서 그때 당시에 어떤 일이 있었는지를 좀 들여다봤어요",
  "들여다보니까 당시에는 유병언 수사가 일단 본격화가 되구요",
  "두 번째 해군이 본격적으로 수사를 아 수색을 시작합니다",
  "왜 본격적이라는 표현을 쓰냐면 민간인 잠수사와 해경 해군이 같이 들어가다가 민간인 잠수사가 빠져요",
  "아~ 딱 그 시점이에요",
  "그니까 그 처리 방향 혹은 뭐 수사의 방향이 어느 정도 결정된 결정된 예",
  "그니까 유병언 수사로 몰아가자",
  "그리고 민간인 잠수사는 아예 빼 버리자",
  "등등 주요한 의사결정이 있었던 날이군요",
  "이미 이때가 그렇죠",
  "그리고 음~ 청와대 책임론 컨트롤 타워에 대한 문제가 본격적으로 제기되는 게 딱 그 주입니다",
  "그리고 또 하나가 중요한 게 있는데요",
  "이십팔일째 오월 십삼 일에 참모장이 티에프장이 됩니다",
  "그래서 확대개편을 해요",
  "음 이때도 이벤트가 좀 있습니다",
  "어떤 일이 그때 있습 있었습니까? 진도 브이티에스가 본격적으로 문제가 등장하게 됩니다",
  "어~ 이게 진도 브이티에스라고만 하면은 뭐 잘 기억을 못 하시겠지만 브이티에스의 그 통신 파일이 그 조작될 가능성 예. 그 핵심적인 뭐 이런 게 거론될 그 조작될 가능성 포함해서 당시에 근무 환경이 어땠는지 음",
  "교신 기록이 어땠는지가 그러니깐요",
  "본격적으로 등장하기 시작합니다",
  "그리고 또 하나 해경 경비정 일이삼정이 부실 대응을 했다라는 이야기도 이때 등장합니다",
  "아~ 그래서 시스템의 구조적인 문제 그러니까 어~ 첫 번째 십삼일째에 어 컨트롤 타워 문제가 본격적으로 등장했다면 이십팔일째에는 전체적인 시스템 문제가 등장하고 핵심적인 고리들 예를 들면 브이티에스래든가",
  "해경 경비정 일이삼정이라든가",
  "일이삼정은 왜 구조하지 않았는지? 뭐 이런 이야기들이 본격적으로 등장하면서 어 조직들이 업그레이드가 계속되는 겁니다",
  "아~ 이게 지금 구멍이 너무 많습니다",
  "그니까 제가 말씀드리는 거는 그냥 아~ 철저하게 팩트 위주로 말씀을 드리는 거구요",
  "그러면 이 관련성이 어 어디에 있는가? 그럼 누가 어떻게 책임져야 하는가에 대한 수사가 이루어지지 않은 상태에서 보도 자료가 나온 거예요",
  "지금은 어~ 이건 사법기관이 예를 들어 검찰이 이 사안을 수사한 게 아니죠. 지금? 네",
  "그니까 이 문건이 등장하고 나서 막판에 등장했는데 네",
  "막판에 등장하고 나서 예를 들면 아까 말씀드린 이재수 사령관을 수사를 한 게 아니구요",
  "이 문건이 등장한 것 가지고 그냥 보도 자료를 낸 거예요",
  "문건에 대한 내용만 말한 거잖아요",
  "지금 그죠? 그렇죠",
  "근데 그래서 원래대로라면 얘기하십시오",
  "예. 밝혀질 내용이 앞으로 더 훨씬 많다는 얘기네요? 이 조직이 어떻게 운영됐는지 그리고 육십 명은 어떤 구성으로 어떤 일을 했는지 그리고 가장 결정적인 측면이 또 하나 있습니다",
  "육백 명으로 지금까지 드러난 규모만 육백 명입니다",
  "스파르타라고 하는 댓글 부대 예",
  "댓글 부대 육백 명과 이 육십 명의 관련성은 관계는 어떤 건지 왜냐하면 세월호 관련해서 그 굉장히 공격적인 댓글 많았었거든요",
  "아 그리고 유가족에 대해서도 힌트가 하나 등장합니다",
  "이 보도 자료에 예",
  "어디에 등장하냐면요",
  "이 성향 분류에 유경근 대변인으로 보이는 인물에 대해서 이렇게 언급합니다",
  "과거 이천십삼 년 십일월 브이아이피 비방글을 게시한 적이 있다 라고 이야기를 합니다",
  "어떻게 압니까? 그걸? 동향 파악을 해서 이렇게 했는데 아니 이 조직에서 하지는 못하고 동향 파악을 해서 어딜 갔다는 것은 할 수 있 할 수 는 데 있지만 어떤 게시글을 썼다는 걸 어떻게 알아요? 그래서 말씀드린 육백 명과의 연관성 그리고 다시 말씀드리지만 제가 한 석 달 전인가 나왔나요? 블랙펜 예",
  "온라인 블랙리스트가 이렇게 쓰이지 않았느냐라는 추정을 추정이 충분히 가능한 대목이 이제야 등장을 하는 겁니다",
  "음~ 그러니까 그 그거하고 인제 연결해서 얘기하자면 어~ 유가족들이 온라인에서 무슨 글을 썼는지도 들까지 다 추적해가지고 예",
  "거기에 비난을 가하거나 온라인상에서 그렇죠",
  "댓글을 달거나 하는 활동 그거 온라인 사찰도 한 거죠",
  "온라인 사찰까지 한 거죠",
  "그리고 그러니까 한마디로 말씀드리면 지금 기무사가 사천 명입니다",
  "사천 명 중에 확인된 것만 육백육십 명 뭐 말로는 천 명 가깝다라고 얘기는 하는데요",
  "한 사 분의 일 되는 조직이 추정컨대 모두 다 세월호에 붙은 거예요",
  "이거는 이게 어마어마한 사건인데요",
  "어마어마한 사건이죠",
  "이건 이름을 바꾼다고 해결이 되는 문제가 아니구요",
  "특검이나 국정조사로 당시 반드시 가야 합니다",
  "국방장관이 누구입니까? 당시 국방장관은 중간에 교체가 됩니다",
  "아 김관진 국방장관에서요",
  "한민구 장관으로 어 교체가 되는데요",
  "김관진 안보실장이 되면서 예 교체가 되는군요",
  "그러니까 여기서 핵심적인 아~ 군 인사 세 명이 다 등장합니다",
  "김장수 실장 김관진 장관 한민구 장관 이거는 이거야말로 특검 갈 사안인 것 같습니다",
  "아 특검 무조건 가야 할 사안입니다",
  "이게 드루킹하고 비교가 안 되는 사안이네요",
  "아 비교가 안 되죠",
  "뭐 이런 걸 얘기할 필요도 없습니다",
  "이거는 공소시효 무조건 들어간다고 봐야 됩니다",
  "이 사안의 중대성에 대해서 잠깐 짚어봤고 어~ 추가 취재가 되는 대로 또 계속 다뤄 가보겠습니다",
  "이게 인제 이런 종류의 뉴스 국정원이 사찰했다",
  "기무사가 사찰했다는 뉴스가 너무 많아가지고 무감각해질 수 있는데 이건 차원이 다른 정보가 나와서 지금까지의 뉴스는 다 잊으셔도 됩니다",
  "이 문건이 제대로 나와 가지구요",
  "그리고 직접 사찰했다는 겁니다",
  "야~ 자 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "하어영 기자였습니다",
  "한겨레 이십일 하어영이었습니다",
  "자 어 난민 문제 어제도 팩트체크해 봤구요",
  "오늘은 어~ 시스템적인 관점에서 한번 이 문제를 다뤄보겠습니다",
  "어~ 공익인권법 제단 공감의 황필규 변호사님 모셨습니다",
  "어~ 난민 관련 활동하신 지가 얼마나 되셨다구요? 어~ 십사 년 정도 됐습니다",
  "십사 년 왜 이 문제에 관심을 가지신 겁니까? 그 뭐 원래 인제 이주민 문제에 관심을 가지다가 예",
  "인제 난민 문제에도 관심을 가지게 됐구요",
  "어떻게 보면 우리 사회에서 가장 취약한 상황에 놓여 있는 분들이라는 생각에서 관심을 가지게 됐습니다",
  "우리나라도 난민법이 있잖아요",
  "여기 핵심 내용이 뭡니까? 난민협약상 난민을 보호하게 되어 있는데 저희가 난민 협약을 가입하면서 난민 지위를 어떤 절차를 통해서 부여할 거냐",
  "그리고 인제 난민 지위가 되면 어떤 어떤 처우가 이루어져야 하느냐",
  "뭐 이런 전반적인 절차와 어떤 실체적인 내용들을 난민법에 담고 있습니다",
  "요 난민법의 내용은 사실 그~ 세계적으로 유사합니까? 그러니까 난민은 전 세계적으로 발생하고 예예",
  "그리고 이 난민협약에 가입한 나라들은 대부분 이런 법이 있을 거 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "내용이 비슷비슷합니까? 뭐 크게 보면 비슷하 어떤 형식적으로는 비슷하다고 볼 수도 있는데요",
  "과연 그 실질적으로 예를 들면 어떤 절차의 공정성이나 투명성인 투명성이라는 측면이랑 음 그다음에 어떤 난민이 인정됐을 때 혹은 난민 신청자의 지위에 있을 때 어떤 지위가 부여되느냐",
  "이런 부분에서는 굉장히 뭐 어떤 다른 나라에 비교해서 부족한 부분이 많이 있습니다",
  "아~ 그니까 법안의 꼴은 유사한데 예예",
  "실제 적용되는 것에서는 예",
  "그런 얘기 하잖아요",
  "우리가 난정 난민 인정 비율이 대단히 낮다",
  "아 비슷한 법안을 가지고 적용하는 것도 굉장히 엄격하게 한다는 얘기죠? 그렇죠",
  "다른 나라보다? 예",
  "그래서 이 진짜 난민 가짜 난민 논란이 있고 가짜 난민 얘기도 하는데 예예",
  "우리가 이 법을 적용한 과거의 전례로 볼 때 예예",
  "가짜 난민이 이걸 통과할 확률이 있습니까? 거의 없다고 보여집니다",
  "워낙 인정 비율이 낮아서 그쵸",
  "그니까 뭐 비율이 낮는 낮은 문제도 있지마는 이제 어떤 절차 자체가 굉장히 좀 이렇게 잘못되어 있다",
  "예를 들면 이의신청 제도만 하더라도 그 실질적인 내용 그까 이의신청 한 한 사람들이 제출한 내용을 그 위원들이 보는 게 아니라 그것을 요약하고 의견서를 첨부한 어떤 공무원들의 자료를 보고 음~ 하루에 몇십 건씩을 처리하는 음~ 그리고 그 위원들 자체도 다른 나라 같은 경우에는 다 전문가들인데 예",
  "한국은 뭐 인제 정부위원 반 민간위원 반으로 구성되어 있지만 사실 전문가는 한두 명에 음~ 불과하고 뭐 심지어는 궁정 국정원 방 방첩단장도 아 그래요? 나 난민 이의신청 절차에서 심사를 하는 굉장히 엽기적인 구조를 가지고 있습니다",
  "국정원 방첩단장이 거기 왜 나옵니까? 그까 인제 테러를 방지하고자 함인데 저는 뭐 어떤 당연히 테러는 방지되어야 하고 신원조회나 이런 건 별도로 이루어질 수 있다라고 보여지는데 마치 인제 한국 사람들 뭐 강력범죄율이 일 퍼센트라고 해가지고 모든 재판에서 범죄자를 가리기 위해서 배석 중의 한 명은 국정원에서 파견해야 한다 예",
  "라고 얘기하는 것과 전혀 다르지 않다",
  "그러니까 이때까지 그 국내 난민 관련 종사 전문가들이 해 왔던 얘기는 예",
  "가짜 난민 문제가 아니라 진짜 난민을 왜 다 어 쳐내느냐",
  "그니까 진짜 난민들이 있는데 이 난민들을 명백히 난민인데 우리가 인정해 주지 않고 있다",
  "전 세계적 기준으로 볼 때 너무 인정 비율이 낮다",
  "다른 나라 그까 전 세계 평균이 삼십 퍼센트대라면서요? 예",
  "그니까 이 문제가 난민 문제가 불거지면 난민의 인정 비율이 너무 낮다고 문제 제기가 돼야 되는데 예",
  "꺼꾸로 가짜 난민 얘기가 나와서 당황하셨겠어요",
  "예. 굉장히 당황스럽죠",
  "그까 인제 현실과 너 전혀 예",
  "상반된 이야기를 하니까",
  "그래서 뭐 사실은 오히려 법무부 관계자분들도 뭐 물론 인제 주로 남용을 내세우면서 인제 어떤 책임을 회피를 하기는 하지만 또 개 개별적으로 말씀을 나눠보면 불가능하다",
  "이 시스템에서 그 난민들을 다 심사하는 게 인력 예산 면에서도 그르니깐요",
  "굉장히 불가능하고 그런 말씀들을 많이 하십니다",
  "어~ 우리가 그 난민을 수용하는 정도 예",
  "좀 수치가 와 닿게 비교해 주시면 어떻습니까? 어느 정도 수준입니까? 예를 들면 이제 작년에 나온 유엔난민기구의 통계에 의하면 그니까 인구 천 명당 그런데 저희가 흔히 생각하기에 우리 땅덩어리도 좁고 뭐 인구도 많다",
  "뭐 이런 말씀들을 하실 수 있는데 인구 천 명당 난민 수용률이 전 세계 백삼십구 위입니다",
  "그니까 어떤 저희 경제력이나 어떤 위상 십 경제력은 십 위권인데 네",
  "난민 관련해서는 백삼십구 위 예",
  "뭐 그렇고 경제적인 부분에서도 뭐 예를 들면 뭐 일본 같은 경우 뭐 돈으로 때운다",
  "뭐 이런 표현들을 많이 하시는데 뭐 한국 같은 경우 어떤 국내 난민뿐 아니라 외국 외국에 있는 난민들을 지원하는 부분에서도 굉장히 좀 인색한 면이 분명히 있구요",
  "그래서 뭐 여러 가지 문제가 있는 걸로 저희는 네 파악하고 있습니다",
  "그러니까 지금까지 우리가 난민 관련해서 문제 삼아왔던 것은 진짜 난민을 안 어~ 제대로 심사를 거치지 않고 기회를 주지 않아서 예",
  "굉장히 난민 인정 비율이 낮고 우리 경제 수준에 비해서 전 세계 꼴찌 수준의 난민 수용국가다",
  "이걸 문제 삼아왔는데 갑자기 막 난민이 우리나라에 몰려들고 아무런 기준도 없는 것처럼 예",
  "잘못된 정보가 갑자기 유통되기 시작했는데 맞습니다. 예",
  "그렇지 않습니까? 그래서 난민 혐오가 갑자기 그 제가 보기에는 조직적으로 유포되는 측면이 있습니다",
  "어~ 이런 상황에서 지금 우리 정부가 잘못 대응한 게 있습니까? 혹시? 그니까 말씀하신 대로 저는 뭐 그게 꼭 혐오여 혐오만 있는 건 아닌 것 같구요",
  "당연히 어떤 정상적인 우려도 있죠",
  "당연히 당연히 어떤 새로운 근데 정상적인 네",
  "우려를 이런 혐오로 이끌고 가려고 하는 노력이 있는 것 같애요",
  "그까 그런 예를 들면 그런 거죠",
  "어떻게 보면 사실에 근거하지 않고 뭔가 이렇게 좀 새로운 사람들이 들어오니까 범죄의 우려가 있다 예",
  "라고 얘기를 했을 때 정부의 대응은 맞아요",
  "그래서 특별순찰 돌게요 예",
  "라는 식으로 대응을 했다라면 사실은 굉장히 잘못된 대응인 거죠",
  "어떻게 보면 그 우려를 혐오로 어떻게 보면 확인해 주고 음~ 그 잘못된 선입견 편견을 사실로 어떻게 보면 만들어 주는 방식이었다 라면 그게 아니라 대한민국은 어떻게 보면 안전사회를 지향하고 네",
  "내외국인 차별 없이 치안에 철 만전을 기하고 있습니다",
  "앞으로도 그럴 겁니다",
  "오히려 인제 이런 입장을 표명하는 게 어떻게 보면 정부가 해야 할 역할이었다고 보여지는 거죠",
  "자 근데 그게 인제 그렇게 그 난민에 우호적인 분이 우호적인 여론을 초반부터 예",
  "그 온라인상에서 말도 안 되는 행위라고 일축시키는 예",
  "그런 게시물들이 많이 돌았기 때문에 예",
  "언론도 정부도 여기 이 여론의 눈치를 봐왔던 것 같아요",
  "그런데 어~ 십사 년간 예",
  "이 문제를 다뤄왔던 분으로서 그러면 이 예멘 난민 문제 어떻게 풀어야 되는 겁니까? 일단은 저는 뭐 정부가 출도제한이라든지 굉장히 당황하고 예",
  "그래서 했던 조치들이 좀 분명히 문제가 있었던 건 맞구요",
  "마치 예전에 시리아 난민들 처음에는 시리아 난민 보호하고 있다고 자랑하다가 갑자기 인제 파리 테러 나고 나서 공항에 무작 사실 법적 근거도 없이 가두는 식으로 예",
  "그까 그 당시 인제 시리아 난민을 인천공항에 가뒀다면 이번에도 당황해서 어떻게 보면 예멘 난민들 제주도에 가두려고 했던 굉장히 어떻게 보면 불합리한 조치들이 이루어졌던 건 분명한 거 같구요",
  "그래서 그런 부분들에 대한 반성이 있어야 할 거 같구요",
  "다만 인제 이게 어떻게 보면 위기이기도 하지만 그 위기를 기회 삼아서 발전적인 어떤 조치들을 취할 수 있는 예",
  "어떻게 보면 기회라고 보여지구요",
  "그랬을 때 과연 우리나라 위상에 걸맞게 어느 정도의 어떤 어느 정도 규모의 그리고 어느 정 어떤 어느 정도의 어떤 절차적 투명성이나 공정성을 갖추고 제대로 운영할 건지에 대한 좀 성찰이 필요한 같구요",
  "그니까 그렇게 이제 극우적인 과장 네",
  "도 존재하지만 실제 우려도 있잖아요? 예예",
  "우리가 이런 난민 문제에 익숙하지 않고 그렇습니다",
  "어~ 그래서 실제 우려도 있으니까 그 우려가 있는 만큼 예",
  "어~ 제도를 제대로 정비해서 예",
  "지금까지 답답해하셨던 십사 년간 예",
  "그걸 이번에 개선할 기회가 되기도 하는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "그래서 인제 신속 신속 절차를 얘기를 하는 데 예를 들면 추가인력 투입을 얘기하는데 그러면 다른 지역의 인력을 투입하면 다른 지역에서 인제 예를 들면 절차가 지연되는 거고요",
  "아니면 완전히 새로운 인력이면 전문성이 없어서 부실화되는 거구요",
  "그래서 굉장히 대책이라는 게 정말 너무 어떤 일시적인 어떤 대책들이 이루어지는데 그게 아니라 그러면 전체적으로 뭐가 문제였고 반성할 건 반성하고 또 개선할 건 개선요구를 할 것은 요구를 하는 식으로 될 필요가 있는 것 같구요",
  "심사를 엄격하게 하기 위해서 예산도 인력도 더 투입하겠다",
  "근데 인제 저희가 말씀드리는 건 사실 인제 법무부랑도 계속 그동안 대화를 해 왔습니다",
  "그래서 저희도 인력예산이 더 필요하다고 생각하지만  그게 될려면 절차를 어느 어떻게 합리적으로 바꿀 것인가에 대한 좀 구체적인 방안이 필요한데 어떻게 보면 인력예산만을 얘기하는 건 부적절하다는 판단이 있는 거죠",
  "하여튼 논의의 기회로 삼아야 된다",
  "오늘은 여기까지 짚어보겠습니다",
  "황필규 변호사였습니다",
  "요즘 별로 안 뜨거운 거의 한 달 만인 것 같은데요",
  "어 둘 다 각자 사정으로  거의 한 달 만에 만났습니다",
  "아 일부러 피하신 거 가태요",
  "하태경 의원님은 내가 나오고 싶었는데 일부러 피할 만큼 중요한 인물이 아니에요",
  "내가 까칠한 질문할까봐 피한 거 아니에요? 바른미래당이 지금 뭐 제가 피할 만큼 지금 주목을 받는 상태가 아닙니다. 네",
  "제가 주목 좀 받기 위해서 오늘 나왔습니다",
  "어쨌든 간만에 보니까 반갑습니다",
  "아이 그 저 질문 들어가기 전에 네",
  "내가 지금 한 달 동안 친문 지지자들한테 시달리고 있습니다",
  "이거는 우리 공장장께서 친문 지지자요? 예예",
  "그 이천십 년에 네",
  "김부선 씨의 그 변호사 출신 아 인터뷰요? 성남 가짜 총각 문제를 최초로 이슈화시킨 분이 우리 공장장이란 걸 국민들이 잘 몰라요",
  "최초로 이슈화시킨 게 아니고 인터뷰했었죠",
  "그래서 그리고 그때는 어~ 상대가 특정되지는 않았습니다",
  "그러니까 그래서 그때 인제 적은 내용을 읽어 보니까 김부선 씨가 네",
  "실명을 이야기했더라고요",
  "그래서 그 실명을 우리 공장장이 당시에 들었고 그 실명이 이재명인 거 아니냐",
  "여기에 대해서 오늘 한 말씀 해주셔야 돼요",
  "제가 안 그럼 못 갑니다",
  "어~ 나오시면 그 얘기 할 줄 알았어요",
  "당시 준비하고 계셨구나",
  "인터뷰에 들었던 이야기는 인터뷰에 다 들어가 있구요. 예. 우선 그럼 실명을 못 들었어요? 그때 어~ 그 전후 사정은 어~ 인터뷰에 쓰여 있는 그대로입니다",
  "거기에 뺀 게 없다? 예",
  "실명을 못 들었다는 거네요? 그대로고 물론 저는 한참 지나서 또 그 아니 그 내용을 보면 김부선이가 실명을 이야기했다고 본인이 적어 놨어요",
  "그러니까 그 인터뷰에 다 들어 있어요",
  "실명이 들어 있다고요? 제가 실명 없어요",
  "아니 제가 들어서 할 수 있는 말은 거기 다 들어 있다는 얘기죠. 네",
  "그럼 실명은 이야기할 수 없기 땜에 못 했다? 어~ 당시 쓸 수 있는 만큼 쓴 거구요. 네",
  "그게 인제 김부선 씨 요구이기도 했고 예~ 그리고 한참 지나서 그~ 어~ 이재명 지사 쪽 주장도 알게 됐죠",
  "그럼 어~ 양쪽의 주장을 다 듣고 난 이후에 제 판단은 뭐냐 왜냐하면 사실 제가 제삼자로서 뭐 현장을 목격하거나 그런 건 아니니까 제 판단이 있을 수 있지 않습니까? 그건 제가 적절하다고 생각하는 시점과 자리에서 알아서 제가 공개하겠다? 알아서 할 거고 근데 방금 실명을 공개하셨네요",
  "이재명 지사한테 확인했다는 거는 그때 김부선 씨가 아니요",
  "제가 확인한 게 언급을 했기 때문에 아니에요",
  "이재명 지사의 입장 물어봤을 거 아니에요? 아니에요",
  "이거는 이재명 시장이 계속 거론됐죠. 몇 년 후에는 그러니까 김부선 씨한테 이재명 씨 이름 듣고 확인한 게 아니라 거론됐기 때문에 확인했다",
  "이 말씀인가요? 그때 당시에 어~ 제가 계속 말씀드리지만 제가 왜 이걸 어 요렇게까지밖에 말을 안 하냐면 이 법적 공방이 있지 않습니까? 으흠 그렇죠",
  "그리고 제가 어 아마도 어~ 그런 자리에 가서 발언해야 할 어~ 상황이 생길 수 있죠",
  "아 법원 출두도 준비하시고 계시네요",
  "아니 필요하다면 어~ 그럴 수 있는 일이죠. 에",
  "그러니까 적절할 때 어~ 적절한 시점과 자리에서 제가 알아서 할 테니까 제 결정을 대신 안 해 주셔도 됩니다",
  "아~ 근데 충분히 지금 고려하고 계시네요",
  "뭐 이 정도면 뭐 그런 상황이 온다면 제가 아는 한도 내에서 음 어~ 뭐 그때 상황은 어땠고 그 이후의 상황은 어땠고 그 제 판단은 뭔지 말을 할 수 어~ 말을 해야 하는 상황과 자리에서 시점에서 얘기를 하겠습니다",
  "공장장의 준비된 답변이었습니다",
  "제가 물어보길 잘했네요",
  "딱 준비가 되어 있었어 있으셨으니까 어~ 제가 보기엔 오히려 제가 궁금한 건 바른미래당이 그~ 이번 지방선거의 경기도지사 선거에 어~ 그~ 김영환 후보가 본인 선거운동을 안 하고 어~ 남경필 후보의 선거운동을 대신해 주는 걸로 선거 기간을 다 보낸 게 아니냐",
  "선거 그니까 선거운동을 왜 그렇게 했냐라고 음 되묻고 싶습니다. 저는 꺼꾸로 김영환 후보의 선거 전략은 뭐였냐면요 예",
  "재선거를 준비하자는 거였어요",
  "어차피 이번 선거는 못 이기는 선거라는 걸 다 알고 있었잖아요",
  "합리적인 머리를 가진 사람이라면 여론조사에서 끝났고 다 실제로 당 보고 찍었다는 게 드러났고 때문에 때문에 당선이 목적이 아니라? 모든 사람의 관심은 아 당선이 목적이죠",
  "결국 본인 경기도지사 되면 되잖아요",
  "본인 당선의 목적인데 어떻게 선거운동을 그렇게 합니까? 재선거 재선거를 준비하는 게 김영환 후보 입장에서는 훨씬 훨씬 효과적인 선거운동이었다는 거죠",
  "그리고 실제로 고소 고발이 지금 진행되고 있고 우리 공장장께서도 증인 출두 마음의 준비를 하시고 있고 그게 뭐 예를 들어서 법원에서 필요로 한다든가 사법기관에서 필요로 한다면 그거는 뭐 계속 함께 거론되는 저나 주진우 기자도 음 그런 자리에서 어~ 필요한 시점 자리에서 필요한 말을 할 준비는 되어 있어요. 예",
  "근데 그거를 내가 궁금하니 지금 얘기해 달라고 요구는 혹은 제 결정을 대신해 줄 필요는 없는 겁니다",
  "뭐 저도 어쨌든 이 정도 답변을 들었다는 것 자체가 우리 친문 지지자들의 아주 큰 성과라고 저 생각할 것 같습니다",
  "그게 왜 친문 지지자의 성괍니까?  이번에 모르시는구나",
  "이번에 우리가 국공합작 했어요",
  "친문과 바른미래 미래의 반명 합작을 이번에 했습니다",
  "어~ 바른미래당의 선거운동은 스스로 당선시고 당선시 되고 싶어 하는 선거운동은 아니었어요. 예",
  "이번에는 굉장히 이상한 선거운동이었습니다",
  "김영환 후보의 선거운동? 예",
  "그래서 저는 그거 시간이 평가해 줄 거라고 봅니다",
  "결국 받은 득표율이 사 점 팔 퍼센트 아닙니까? 그니까 이재명 지사가 지사직을 사 년 간 유지한다면 우리가 선거 전략을 잘못 짰고 중간에 끝난다면 우리가 잘 짠 거죠",
  "그러면 김영환 후보가 된다고 생각하시는 겁니까? 아 우리 기회가 한번 생기죠",
  "굉장히 이상한 선거운동이었다",
  "그건 김영환 후보가 받은 득표율로 입증되는 선거운동이었다고 아 근데 생각합니다",
  "김영환 후보는 지난 선거 기간 동안 가장 유명한 우리 당의 후보였다는 것만으로도 김영환 후보는 성과가 있었죠",
  "그래서 득표를 했냐 이겁니다",
  "아이 그니까 선거운동의 목적은 본인이 득표해서 본인이 당선되는 거지",
  "자 요 얘기는 인제 그만하구요",
  "예. 그 정도 하시죠",
  "아~ 그래서 그 이후에 바른미래당 요 얘기는 인제 좀 지난 얘긴데 만난 게 예",
  "처음이니까 선거운동 이후에 바른미래당은 어트게 돼가고 있습니까? 어트게 풀어지고 있습니까? 상황이 그 바른미래당은 뭐 안철수 유승민 대표 이선 후퇴 네",
  "그리고 나 어~ 살아남은 사람들 살아남은 사람들이 살아남은 사람들이 살아남은 사람들이 있습니까? 악착같이 한번 살아 볼려고 지금 다시 화학적 결속을 다지는 중이죠",
  "오히려 두 대표적인 주자가 빠지면서 다른 분들의 발이나 운신의 폭은 넓어졌을 수 있을 것 같아요",
  "그죠? 그니까 문제는 존재감인데요",
  "넓 운신의 폭은 넓어졌는데 아무도 주목을 안 한다는 게 문제죠",
  "그래서 그래서 제가 지금 여러 가지 고민을 많이 하고 있습니다",
  "본인 하태핫태가 당 대표 나가는 겁니까? 존재감 뭐 당 대표를 포함해서 예",
  "근데 당 대표 저 혼자 결단 결정할 수 있는 문제는 아니고 누가 결정합니까? 유승민 안철수 전 대표들 만나서 윤허를 받으라고요? 아 같이 가자",
  "같이 가자는 게 무슨 의미죠? 아 적극적으로 같이 도와달라",
  "아 본인이 당 대표 되는데? 어~ 우리 당의 우리 당의 그~ 개조 혁신 그리고 우리 당 중심의 야권재편을 위해서 같이 움직이자",
  "전당대회가 언제죠? 지금 예정은 팔월 십구일입니다",
  "좀 남았습니다. 예",
  "그러면 당 대표 출마 의사를 가지신 분이 몇 분이나 되죠? 지금 다들 고민하고 있죠",
  "그래서 아직 시간이 좀 있기 때문에 저도 쪼끔 더 주변 의견을 좀 듣고 주변 의견을 혼자 뛰어나가는 하태핫태가 아니라 함께 나가는 하태핫태 현재까지 주변 의견은 어떻습니까? 많은 분들이 지금은 제가 좀 역할을 좀 해야 된다",
  "왜냐하면 이~ 새로운 야당 새로운 야당을 아니 본인이 물어보는데 그러면은 본인한테 나쁜 소리 합니까? 뭐 어쨌든 예",
  "뭐 침묵하는 분들은 별로 없어요",
  "그니까 인제 색깔이 있다",
  "하태핫태는 나만의 색깔이 있다",
  "음 이 색깔로 한번 승부를 해 보자",
  "뭐 이런 의견들이 지금 많은데요",
  "본인이 생각하시는 라이벌은 누굽니까? 어느 분 정도가 어~ 제가 생각하는 라이벌은 뭐 제 자신이죠",
  "왜냐면 이게 참 어려운 게 그거는 세계 일 위가 하는 말입니다",
  "이게 어려운 게 이 또 너무 튀면 안 되고 또 함께 가야 되기 때문에 제가 인제 최고위원 할 때랑 대표가 대표를 하 해야겠다고 결심할 때랑 좀 다른 거 가태요",
  "바른미래당에 바 바른미래당이 역설적으로 평화로워진 면은 있는데 인제 평화로워진 만큼 그리고 또 두 대표 주자가 어 일선에서 물러난 만큼 주목도가 떨어져서 이제부터 시끄러워질 겁니다",
  "그래서 제가 그거를 하태경 최고의원이 당 대표 출마해서 극복해 보겠다",
  "이런 복안인 거죠? 지금 예",
  "존재감을 극대화시킬 시키겠습니다",
  "그리고 주목받는 바른미래당 그러면 만약에 당 대표가 되시면 어떻게 하실 생각이십니까? 앞으로 어떤 변화가 있습니까? 바른미래당에 어~ 예를 들어 저는 딱 두 가지 할 겁니다",
  "두 가지요? 이~ 보수혁명을 할 겁니다",
  "어떻게 하죠? 보수가 심판받은 이유가 예",
  "제가 이건 여 여러 자리에서 말씀드렸는데 지난번 탄핵은 보수의 반민주성이 탄핵받은 겁니다",
  "이번 지방선거는 보수의 반평화성이 탄핵받은 겁니다",
  "음~ 한반도 평화 체제로 가는데 그게 역행했다? 평 그렇죠",
  "그래서 평화적 보수를 만들고 민주적 보수를 만들고 그니까 이게 나중에 한 이 이삼십 년 뒤에 우리 역사를 다시 보면요",
  "이 시점이 시대가 교체되는 시점이에요",
  "엄청난 전환긴데 이 전환기의 의미를 아직 야당 보수진영에서 그 의미를 정확히 모르고 있어요",
  "근데 저는 역사가 보입니다. 앞으로 이삼십 년 뒤가 그래서 제가 보는 그 길로 한눈 안 팔고 갑자기 김일성 가면이 왜 생각나죠? 어?  그걸 보실 수 있는 분이 그건 과도기에 있었던 일이고 예",
  "아직 근데 경계해야 될 일이 있어요",
  "북한이 불량국가 과거의 잔재를 백 프로 벗어난 게 아니에요",
  "그런 점부터 지적을 할 건 할 겁니다",
  "하지만 큰 방향이 예",
  "그리 가기 때문에 역사의 물꼬가 틀어졌다 그렇게 보시는 거죠? 시대의 방향을 바꾸는 보수가 된다",
  "그런 보수를 만들어야 국민들한테 사랑을 받고 다음 총선 때 당내에 어느 정도 성적이 나온다",
  "유승민 대표 전 대표부터 인식의 전환이 일어나야 되는 거 아닙니까? 그니까 이런 문제를 포함해서 예",
  "이거는 인제 안철수 전 대표 유승민 전 대표 여러분들하고 한번 그 내 공감대가 형성이 돼야 될 거 아닙니까? 그래야 나는 그런 방향으로 보수개혁을 할려고 하니 그렇습니다",
  "나를 좀 지지해 달라",
  "그렇게 설득해서 그분들이 함께 힘을 보태 준다면 내가 당 대표 나가 가지고 한번 당을 바꿔 보겠다? 어 그렇습니다",
  "그럼 바른미래당은 그~ 그런 미래가 그려진다고 치고 어~ 자유한국당은 어떻게 보십니까? 어떻게 될 거라고 보십니까? 지금 친박 비박 그러니까 자유한국당은 여전히 박근혜 전 대통령을 어떻게 바라볼지에 대해서 의견이 갈리는 두 큰 세력이 여전히 존재하는 거 아닙니까? 솔직히 저 요즘 자유한국당 때리는 재미도 없구요",
  "그니까 전망 우리 홍 홍 대표가 없어서 제가 뭐 때리는 재미 하나도 없어요",
  "그래서 뭐 자유한국당 잘되길 바랍니다",
  "전망은 어떻습니까? 솔직히 잘되길 바라고 그 내부에서 변화의 에너지가 저는 있다고 생각하지 않습니다",
  "음~ 지금 김성태 그 대표 그리고 함께하는 아마도 김무성 전 대표 그 소위 복당파 해당되는 이분들 이분들이 당권을 잡을 가능성이 굉장히 높지 않습니까? 앞으로 김성태 대표는 제가 쭉 관찰을 해 보면 시대의 흐름을 앞서지는 못해도 뒤에서 따라올 정도의 시야는 갖추고 있다고 보입니다",
  "눈치는 빠른 분입니다. 네",
  "그래서 시대가 어떻게 변하는지 요즘 발언하는 걸 보니 쪼끔 눈치를 챘어요",
  "그래서 인제 성태 형 힘내세요",
  "그 눈치챈 길이 맞는 길이다",
  "그러면 자유한국당이 지금 말씀하신 큰 틀에서 대전환기에 걸맞는 변신을 좀 하고 바른미래당도 그렇게 되면 바른미래당과 자유한국당이 어떤 식으로든지 연대하거나 결합할 가능성도 있긴 있습니까? 지금의 그게 지금의 자유한국당으로는 안 되지만 그게 자유한국당이 거의 그 해산 수준까지 가야 된다",
  "왜냐하면 절반 이상을 청산해야 돼요",
  "그럴려면 그 안에 적어도 과거의 그 박근혜 정권하에서 친박 친박 보수 반공 보수 는 퇴출을 해야 되는데 털어내야 된다는 얘기는 혁신할려면 그럼 출당시켜야 된다는 겁니까? 거의 그 수준이죠",
  "그래서 자유한국당이 분당 수준으로 갈라지고 그리고 지금 이런 변화에 걸맞는 세력이 남는다면 바른미래당과 화학적 결합을 할 수도 있다",
  "어 그 뭐 우리와 시대 정신을 같이하는 세력이 남아 있으면 같이 해야죠",
  "근데 출당이 현실적으로 가능합니까? 그게 어렵죠",
  "그래서 저 제가 말씀드린 대로 자유한국당 내부에 변화의 동력은 없을 것이다",
  "그러면 이 체제 자유한국당과 바른미래당으로 나누어져 있는 이 체제는 앞으로도 합 계속 총선까지 진행되는 겁니까? 아 그럴 수도 있죠",
  "그럴 가능성이 있다? 저는 그럴 수도 있다고 봅니다",
  "원래 지방선거 이후에는 일대 정계개편이 일어날 거라고 예상했는데 묻지 마 야합은 없습니다",
  "제가 말씀드린 대로 시대에 역행하는 그런 야합은 정당 야합은 할 수도 없고 해서도 안 되고 보수 쪽에서 일대 정계개편이 일어나기에는 동력이 너무 떨어졌잖아요. 지금은 그래서 제 꿈이 예",
  "우리 바른미래당이 한국당 지지율을 한 더블 스코어로 앞서면 네",
  "우리 중심으로 그거 언제 됩니까? 흡수 재편된다",
  "아 그래도 꿈을 잃고 살 수는 없잖아요",
  "안철수 유승민 있을 때도 안 됐는데 두 분이 지금 물러섰는데 언제 됩니까? 한국이 독일 이겼습니다",
  "저는 거기에서 바른미래당의 미래를 봤습니다",
  "그런 비유가 여기에 적절한지는 모르겠는데요",
  "그래도 제발 우리 꿈을 포기하라는 말은 하지 말아 주세요",
  "아 포기하라는 말은 아닌데요",
  "그리고 독일을 이긴 한국처럼 우리 지금 정말 미약한 바른미래당이 다시 한번 웅대한 기적을 한번 보여 드리고 싶습니다",
  "그러면 최근의 인제 이제 그런 어 시대가 물꼬를 트고 있다라고 하는 상황 인식 시대적인 전환점에 있다는 상황 인식 하에서 최근의 북한 소식들 혹은 뭐 북미 관계는 어떻게 해석하고 계십니까? 최근의 뉴스들 예를 들어서 본질이 최근 그 변화하고 있는 문법을 지금 북한 전문가들이 잘 모르고 있어요",
  "또 본인만 안다고 그까 이게 이게 이건 저 저만 아는데 네",
  "자 본인만 비핵화와 체제 보장을 교환하는 거거든요? 그렇죠",
  "근데 체제 보장이 전 세계 유례가 없는 개념이에요",
  "북한만 체제 보장 요구해요",
  "그 어느 나라도 예",
  "비핵화할 때 우크라이나나 남아공이나 체제 보장 요구한 나라는 없어요",
  "경제적 보상 왜냐하면 남아공을 미국이 들어가 들어가서 폭격할 거라는 그쵸",
  "우크라이나도 뭐 경제 보상이나 이런 거 했지",
  "그런 우려가 없었던 나라잖아요",
  "그니까 그 체제 보장의 의미를 제대로 알면 예",
  "이 체제 보장의 의미는 정권 정권 보장 사회주의 보장 이게 아니라 수령의 존엄을 유지시켜 달라는 거예요",
  "수령의 위대함을 예",
  "북한 국민들한테 수령 스타일 구기게 해달라지 하지는 말아 달라는 거예요",
  "그렇게 해서 하면 뭐가 달라집니까? 그게 자발적 비핵화의 첫 번째 예",
  "그니까 합의를 해서 압박받는 비핵화를 하면 수령 스타일이 구겨지잖아요",
  "그러니까 수령이 그래서 자발적 비핵화를 동의하는 거예요",
  "북한이 스스로 나서서 자 허 비핵화했다고 북한은 보여지고 싶어 하고 그렇죠",
  "실제로도 그렇게 행동하고 수령의 결단으로 예",
  "수령의 위대한 결단으로 그래서 선제적인 조치를 하는 거죠. 지금 그렇죠",
  "북한이 그래서 북한이 먼저 하는 것이고 예",
  "그게 트럼프랑 통한 거예요",
  "그니까 트럼프는 굉장히 약은 사람이고 실리에 강한 사람이에요",
  "그 말은 수령의 위대함은 다 보여 줄게",
  "대신 비핵화 더 많이 해라",
  "폭과 깊이를 더 늘려라",
  "그 이해가 맞아떨어졌어요",
  "그래서 서 서로 의기투합을 한 거고 예",
  "그래서 싱가포르에 구두 합의든 이면 합의든 그게 백 프로 있습니다",
  "있고 트럼프는 솔직히 입이 근질근질해요",
  "음 합의한 걸 얘기하고 싶은데 자기 자랑하고 싶어서 그쵸",
  "그래서 자꾸 헛말이 나오는 거예요",
  "합의하 그 이야기 하고 싶은데 그 말을 지금 못 하니까 대체적인 상황 인식은 뉴스 공장하고 비슷합니다",
  "뭐 거의 이 부분에 있어서는 예",
  "여야가 없고 인식을 같이할 겁니다",
  "왜냐하면 이게 시대를 보는 아이 사람은 아는 거거든요",
  "보수 야당에서는 하태경 의원 제외하고는 이런 인식을 가진 분이 아 없을 거예요",
  "그다지 없을 거예요",
  "그 점은 제가 인정합니다",
  "그래서 이 중간중간에 노이즈가 많습니다",
  "북한이 비핵화를 안 한다",
  "김일성 가면만 빼고는  김일성 가면은 맞다니까 나중에 그거 나중에 그건 나중에 얘기해 나중에 보고 얘기했죠",
  "어 나중에 확인 나중에 확인 김정은 위원장이 거기에 대해서 최종 해석을 하면 그건 무조건 받아들이는 걸로 아 그건 그건 동의했습니다",
  "그래서 상대가 원하는 만큼 색 원하는 색깔로 오랫동안 염색하는 것으로 아 일사이 한 입으로 두말 안 합니다",
  "그거는 내가 무조건 지킵니다",
  "그러면 제가 지면 예를 들어서 김정은 위원장이 김일성 가면 맞다고 네",
  "그럴 일은 저는 없다고 생각하지만 그렇게 하면 저한테 무슨 색깔을 요구하실 겁니까? 아 김정은 위원장은 당연히 이렇게 답변하죠",
  "참 그 우리 우리 할아버지 뭐 닮은 가면이 나와서 미안한데 우리 뭐 단합된 힘으로 잘 이겨내서 평창 올림픽 성공시켰다",
  "그렇게 다이렉트하게 물어볼 기회가 있을지 모르겠는데 제가 물어보겠죠",
  "김일성 가면이 맞습니까? 아닙니까? 아니다 그러면 끝나는 겁니다",
  "그죠? 맞다 그러면 제 제가 끝나는 거고 아 그거 그거 먼저 물어보는 사람이 그 질문 우선권이 있는 거죠? 그렇죠",
  "그리고 그래서 내가 먼저 물어볼 수도 있어요",
  "제가 졌어요. 예를 들어서 그럼 저한테 무슨 색깔을 요구할 생각입니까? 색깔? 예",
  "민트색  아무튼 이 폼페이오 요번에 방북가는데 예",
  "뭐 아주 훌륭한 선물 받아 가지고 올 겁니다. 파격적인 선물 그거 준비하느라고 시간이 좀 걸린 것이고 최근의 어떤 진행 과정은 긍정적으로 보고 계신 거네요? 아 긍정적인 방향으로 갈 수밖에 없어요",
  "왜냐하면 김정은이 가난에서 벗어나 보고자 보자고 예",
  "지금 발버둥을 치고 있고 그런 조건을 만드는 한에서 최대한 비핵화를 합니다",
  "그 말이 뭐 그니까 인제 이런 건 아니에요",
  "사람들이 우리 핵이 백 개 있는데 오십 개 오십 개만 폐기하고 오십 개는 그대로 가지고 있을게 핵 군축 우리 할게 이렇게 접근 안 해요",
  "우리 핵은 오십 개밖에 없고 오십 개 다 폐기할게 이렇게 하지",
  "물론 숨겨 놓은 거 있을 수 있지",
  "있을 수 있지만 그거 솜방망이에요",
  "자랑하지 못하는 핵은 없는 거랑 똑가태요",
  "핵은 써서 핵이 아닌 거거든요",
  "협박할 수 있을 때만 핵이지",
  "있다고 협박해야 그게 핵인 거기 때문에 그리고 그렇게 숨겨 핵을 숨겨 놔도 나중에 공익 제보자가 나와서 여기 숨겨 놨어요 하면 다 들통나요",
  "거기까지는 너무 나 나가신 거 같고 근데 제가 여기서 갑자기 궁금해지는 건 보수정당 내에서 하태경 의원처럼 거기도 백 명 이상의 의원들이 있는데 하태경 의원님처럼 생각하는 분이 왜 없죠? 아 그건 그게 좀 신기하기도 합니다",
  "다 많이 배우신 분들인데 그게 아니고 예",
  "관성이 지속되는 겁니다",
  "하던 대로 판단한다? 예",
  "그니까 반공 보수가 역사에 있어서 지금 칠십 년 집권을 했잖아요",
  "그죠? 반 칠십 년 중에 상당 부분 그렇죠",
  "대부분 육십 년 가까이 집권했잖아요",
  "우리 사회를 지탱한 반공 보수가 경제 성장까지 만들었어요",
  "그니까 먹혔던 패러다임을 못 버리고 있는 거예요? 근데 착각하는 게 반공 보수가 지금 승리한 거예요",
  "왜? 북한이 공산주의를 포기하고 수령자본주의로 지금 체제 전환 중이거든요",
  "반공 보수가 승리했다는 건 아 그니까 제가 설득할 수 있는 논린데 제가 설 반 아 그렇게 설득할 수 그렇죠",
  "하고 싶어 하신다? 반공 보수 그니까 반공 보수가 여태까지 하나만 생각한 거예요",
  "북한 정권이 망해서 우리가 흡수통일을 하는 것만 성공하는 거다",
  "이 하나의 경로만 생각한 거고 그게 아니라 북한이 공산주의를 포기하고 자본주의로 전환해서 북한이 박정희처럼 박정희 노선을 수용해서 그니까 쉽게 말하면 하태경이 옛날 사회주의자에서 자본주의자로 전향한 것처럼 김정은 위원장이 공산주의자에서 자본주의자로 전향한 거예요",
  "그럼 반공 보수가 그렇게 저는 생각하지 않지만 따뜻하게 어쨌든 따뜻하게 품 안에 안아야지",
  "보수 지지층을 그렇게 설득할 수도 있는데 아 그렇죠",
  "근데 그걸 믿는 데 시간이 걸리는 거죠",
  "시간이 걸리는 거고 저 같은 사람은 선지자 역할을 해야 된다고 보는 거구요",
  "그렇게 우리 보수를 설득을 하고 선지자 저 사람은 그 길 잃은 양이었는데 선지자 선지자라고 하셨습니까? 표현을 선구자 선지자 예",
  "그래서 이제 시대를 먼저 알려야 되는 거죠",
  "그래서 제가 욕을 많이 듣지만 결국 보수가 제가 원하는 방향으로 이렇게 같이 갈 수밖에 없다",
  "그러면 바른미래당의 지지자 혹은 뭐 어 하태경 의원의 지지자 혹은 보수 성향의 유권자들이 지금과 같은 그런 설명을 받아들입니까? 그니까 아 지금 못 받아들이죠",
  "어 여전히 못 받아들이죠",
  "못 받아들이는데 제가 최근에 놀란 게 조갑제 선생이라고 계시잖아요",
  "제가 반공 보수 퇴출하자",
  "왜? 반공 보수가 이겼기 때문에 역사 속에서 사라져야 된다",
  "이런 내용의 어쨌든 그~ 국회 발언을 했어요",
  "조갑제 티비에서 그걸 전면적으로 다 녹화해가지고 안에 자막까지 달아가지고 예",
  "티비에 올려놨습니다",
  "그래서 지금 조갑제 티비에 엄청나게 항의가 들어가고 있는데 조갑제 선생님이 뭐 백 프로 받아들이지는 않겠지만 이런 주장도 경청할 만하다",
  "음 시대의 전환이 이루어진 거는 맞고 그 논리가 진보진영에서는 동의하지 않는 논리이긴 하지만 어쨌든 시대 전화가 이루어졌다 전환이 이루어졌다고 하는 인식 자체 그렇죠",
  "거기에는 조갑제 씨도 동의하는 바가 있다",
  "김정은이 해석하시는 거죠? 박정희가 됐는데 예",
  "우리 보수가 그 김정은을 포용해야 된다",
  "이런 주장을 누군 제가 하고 있고 실제로 조갑제 선생이 경청하고 있고 보수 내에서 치열한 시대 논쟁이 지금 벌어지고 있는 겁니다",
  "보수 내에서 치열한 시대 논쟁이 있냐고 제가 여쭤본 건데 아 제가 제가 지금 혼자 도박하고 있는 거죠",
  "혼자 하시는 거잖아요. 사실상 어 그렇습니다",
  "제가 외롭게 지금 싸움하고 있는데 아직은 혼자지만 일 년 이년 지나면서 이 세력이 커질 거라고 보고 그래서 제가 일 년 이 년 사이에 총선이 있어 가지고 시간이 더 지날 수도 있습니다",
  "하지만 굴하지 않고 그니까 저는 국회의원 한 번 더 하는 것보다 이 보수의 이 이 죽은 보수를 살리는 반공 보수가 승리해서 이젠 반공 보수가 평화보수로 바뀌'어야 된다",
  "그게 보수의 갈 길이다",
  "국회의원 한 번 더 하는 거보다? 그렇죠",
  "그게 더 전 역사적으로 저한테 더 중요한 사명이라고 보는 거죠",
  "국회의원 한 번 더 하기 힘들다고 보시는 겁니까? 지금 아 쉽지 않을 수도 있습니다",
  "저는 뭐 연연하지 않겠습니다",
  "지방선거 결과 보고 나서? 아 그래서 마음을 비워야겠다",
  "그 그게 보수진영에 공포감이 되긴 했습니까? 어우 지금 크게 반성하고 있죠",
  "근데 아직도 질타하는 게 국민들이 질타하는 게 시대가 시대와 역사가 질타하는 게 뭔지를 모르는 사람들이 한국당에 제가 볼 땐 태반이라는 거죠",
  "대다수가 아직도 모르고 있다",
  "여전히? 여전히 모르고 있습니다",
  "그래서 바른미 김무성 전 대표 발언하는 거 보세요",
  "전혀 모르고 있어요",
  "자 오늘은 여기까지 해야 될 것 같구요",
  "어~ 혼자 외롭게 예",
  "외로운 보수혁명 전사가 되겠습니다",
  "그리고 당 대표까지 되어서 바른미래당을 그럼 그 길로 혼자서 하드캐리하겠다고 하는 계획이신 거잖아요? 그죠? 하드코어 새로운 보수의 모습을 보게 될 겁니다",
  "당 대표가 되면 뭐 되든 안 되든 안 되면 어렵지 않습니까? 뭐 안 돼도 혼자 외롭게 싸워야죠",
  "지금까지 했던 것처럼 안 되면 뉴스 공장에 나와서  혼자 계속 얘기하는 거잖아요. 예",
  "그런 상황입니다. 바른미래당은 아니 오늘 공장장님 아무튼 시원하게 답변해 주셔가지고 아직 미진한 답변이 있지만 또 법원에서까지 증언 의사까지 밝혀 주시고 아니 그거는 굉장히 좋아할 것 같습니다. 우리 누가 좋아할 것 같다는 겁니까? 저랑 합작하고 있는 친문 지지자들께서  신 국공합작 북한 문제도 국공합작을 해야 돼요",
  "자 어~ 빨리 벗어나시길 바라구요",
  "지방선거 모드에서 그리고 바른미래당도 일이 잘 풀려 가길 제가 기대합니다",
  "당 대표 플랜도 잘 풀려나길 바라구요. 네",
  "그게 성공해야 우리 보수 당 대표가 혹여라도 되시면 예",
  "그래도 어 이 자리에 계속 나오실 거죠? 아 뉴스 공장 나와야죠",
  "찾아 주는 데도 그렇게 없잔 없지 않습니까? 불러 주세요",
  "자 오랜만에 뵀던 바른미래당의 하태경 의원이었습니다",
  "불친절한 에이에스 오늘은 한준희 해설위원의 중계 관련 문자가 가장 많습니다. 네",
  "월드컵은 편파여야 합니다",
  "월드컵 정도 되는 원시적 감정이 분출되는 그런 정도의 게임도 편파를 못 하면 네",
  "사람이 가식적이 돼요",
  "사 년에 한 번 정도는 그렇게 대놓고 원시적 감정을 토해내야 합니다. 네",
  "어~ 그런 의미에서 한준희 해설위원의 오늘 해설은 아주 압권이었습니다",
  "남북 관련 그 진전 소식이 계속 쏟아지는데 어~ 개성공단은 어떻게 될지 한번 짚어보겠습니다",
  "어~ 김진향 개성공단 지원재단 이사장님 나오셨습니다",
  "어~ 김진향 이사님 어 이사장님하고 제가  대략 이년 전에 개성공단이 이천십육 년 예",
  "갑자기 문 닫는 사정에 대해서 울분을 토하며  예",
  "엄청난 거의 거 우셨어요. 거의 사실상 결국 그 사건이 대학을 그만두게 되는 예",
  "사건이었죠? 교수 어떻게 관두신 겁니까? 합의이혼이라니깐요",
  "그 관련 발언으로 제가 알기론 대학에서도 버티지 못하고 나가신 걸로 카이스트 네",
  "대학원에서 어~ 그런데 이게 이 년 만에 네",
  "백팔십 도로 차원이 다르죠",
  "평화의 시대가 열리고 있기 때문에 지금 개성공단은 엄청난 희망을 안고 다시 열릴 거라는 확신들을 가지고 준비들을 하고 있습니다",
  "현황 파악부터 해 볼게 해 볼게요",
  "당시 문을 닫던 당시에 개성공단에 입주했던 기업들의 숫자가 얼마나 됩니까? 제조업 기업 백이십오 개의 기업과 영업 기업 칠십오 개 이백 개의 기업이 운영되고 있었습니다",
  "어~ 그러면 지금 그~ 이 분위기에서 개성공단에 다시 입주하겠다고 얘기하는 거의 백 프로 거의 백 프로 대부분 다 들어가겠다고 이야기를 하고 있고 새로 신규로 입주하겠다는 기업들이 하루에 약 삼십 통 이상씩 문의가 들어옵니다",
  "아~ 우리도 가고 싶다고 이제 그 기업들은 어~ 개성공단을 좀 아는 기업들입니다",
  "기존의 개성공단 기업들과 협력업체로 있었던 기업들은 공단의 가치를 제일 잘 압니다",
  "아~ 그래서 이제 남북관계가 다시는 불가역적으로 안 바뀔 것 같으니깐 안정적으로 가겠다 싶으니깐 더 많은 기업들이 너도 나도 오~ 들어가겠다 들어가겠다 빨리 좀 해 달라 이런 이야기를 합니다",
  "그~ 문을 닫은 네",
  "대략 이년 기간 동안 이 대체 공장 부지를 찾는다고 그렇습니다",
  "해 가지고 베트남 그렇습니다",
  "최순실 여기에 개입한 거 아니냐  얘기도 계속 나왔었는데 예",
  "사실은 그리고 그렇게 의혹을 가질 만한 정황도 맞습니다",
  "그니까 그~ 그때 설을 잠깐 소개하자면 개성공단 문을 닫은 것은 네",
  "본인이 땅장사 할려고 개성 아이 저 베트남에 예",
  "공장 땅장사 공장 부지 할려고 일부러 문을 닫게 만들고 기업들을 거기다가 입주시칼려고 한 거 아니냐 이런 의혹이 있었죠",
  "그런 말들이 많았죠",
  "그걸 다시 본인이 본인 입으로 인정해 줄까요? 하~ 참 그거는 꼭 영원히 미스터리로 꼭 남을 수도 있고 전 좀 파악이 돼야 되지 않겠는가 이런 생각을 해 봅니다 근데 인제 어~ 모르겠습니다",
  "근데 그런 의혹이 네",
  "그때 베트남으로 갔던 업체들도 돌아온답니까? 그렇죠",
  "지금 잠시 소개를 하면은 백스물다섯 개 제조 기업 중에 베트남을 비롯해서 동남아로 나갔던 기업들 예",
  "약 삼십여 개가 있습니다",
  "이 기업들이 베트남 나가서 일을 해 보니깐 개성공단에서 했던 것하고 너무 비교가 되거든요",
  "음 어떤 점에서 비교가 됩니까? 아~ 그분들 하는 이야기가 그런 겁니다",
  "개성공단하고 비교할 수 있는 공단은 전 세계 어디에도 없다",
  "우리 기업들이 동남아에 있어서 예",
  "가장 최적지라고 해서 나가는 공단인데 베트남은 동남아에서는 최적지다",
  "최고의 최적 최적지입니다",
  "근데 계산해 보니깐 공 개성공단하고는 비교가 안 된다",
  "베트남에 나간 기업들이 한결같이 빨리 개성공단만 열리면 다시 돌아가겠다라고 얘길합니다 그게 뭐 예를 들어서 원가 경제적 가치입니다",
  "측면 원가 측면에서 그렇다는 겁니까? 어~ 뭐 단순히 원가 측면은 개성 개성공단의 북측 근로자들의 임금은 말입니다",
  "이천사년 기준으로 이천육년까지 초기 육만 삼천 원이었습니다. 한 달에 어~ 한 달에 육만 삼천 원 이천십오년 기준으로 십오만 원입니다",
  "근데 베트남만 하더라도 벌써 사오십만 원 이상 넘어갑니다",
  "생산성 면에서 비교가 안 되고 비교가 안 됩니다",
  "그리고 중요한 건 노동력입니다",
  "개성공단 북측 근로자들은 품질경쟁력을 세계 최고로 담보합니다",
  "아~ 중요한 건 십오만 원짜리 노동자가 아니고 네",
  "삼백만 원짜리 일을 한다 말이죠",
  "아~ 그리고 생산성도 높지만 노동 생산성 작업의 퀄리티도 품질 경쟁력입니다",
  "품질 경쟁 세계 최고의 품질을 담보합니다",
  "아~ 이런 곳이 없습니다",
  "그런데 서울에서 한 시간 거리잖아요",
  "게다가 입지도 아침에 원부자재를 싣고 드가서 저녁에 싣 제품을 싣고 나옵니다",
  "베트남은 아~ 이거는 비교가 안 되네요",
  "이런 공단은 없다라는 거예요",
  "그래서 결론적으로 개성공단 그니까 문을 닫은 게 말도 안 되는 행위였던 거죠",
  "하~ 다  진짜 너무너무 어처구니없는 우리 한국 경제를 닫은 겁니다. 어떻게 보면 한국 경제의 미래를 닫은 거죠",
  "물론 평화도 닫고 통일도 닫고 닫았지만 기업들한테는 북측을 제재한 것이 아니고 우리 기업들을 제재한 것입니다",
  "하루아침에 맞습니다",
  "거리로 다 내앉았지 않습니까? 그래 개성공단 때문에 북한 경제가 내려앉은 것도 아니구요",
  "북측한테는 사실은 어떠한 제재도 되지 않습니다",
  "북측의 경제를 우리가 너무 몰라요",
  "오만 오천 명의 북측 근로자가 근무했지만 닫은 이후에 바로 한 달 이내에 북측은 그 오만 오천 명을 다른 곳에 그냥 또 배치했을 겁니다",
  "아무런 의미가 없죠",
  "우리 기업들은 십사 년간 그곳에서 이백 개의 기업이 기업을 운영했는데 하루아침에 전면 중단이 선포되는 바람에 오도 가도 못 하고 거리로 내앉았지 않습니까? 그때 입었던 손실은 보전이 됐습니까? 그때 우리 기업들 순수 기업들이 입은 피해액을 팔천억이라 그럽니다",
  "새 정부가 들어와가지고 피해 보상이라는 말을 쓰면서 그 이전 정부는 피해 보상이라는 말 자체를 못 쓰게 했습니다",
  "정부의 결정으로 피해를 입었는데 그런 피해 보상이라는 말 쓰지 않았어요",
  "하여튼 새 정부가 들어와 가지고 경협보험금하고 유동자산 고정자산 포함해 가지고 오천억 정도가 일단 지원이 나갔습니다",
  "음 뭐 우리 기업들은 쪼끔 부족하다고 이야기를 하고 또 정부는 또 최선을 다했다고 이야기를 하는데 또 향후에 과제도 남아 있겠지만 이번 정부 예",
  "에서 저지른 일은 아니지만 하여튼 정부가 어쨌든 정부가 한 일이니까 정부의 영속성을 담보하는 그게 품격이니깐 예",
  "이전 정부의 사실은 행위대로 팔천억 중에 오천억 정도는 보전이 됐다",
  "그래서 여전히 남아 있기는 하지만 그래도 최선을 다해서 정부는 기업들의 눈물을 닦아줄려고 하죠",
  "한 푼도 못 받을 줄 알았는데 그렇죠",
  "다 내앉았는데 다시 새 정부가 바뀌'었을 때 이미 기업들은 생각했습니다",
  "다시 정부가 기업들에 대해서 뭐라도 챙겨줄려고 하겠구나",
  "그리고 공단은 시간의 문제이지 열어주겠구나라는 생각을 가지고 있죠",
  "그런 막연한 기대가 있다가 희망이 있기 때문에 버틸 수 있는 거죠",
  "그러다가 지금 인제 남북관계 개선되는 걸 보면서 네",
  "이제는 우리도 거기 들어가고 싶다고 하는 업 새로운 기업들이 업체들의 문의가 문의가 엄청나게 많습니다",
  "근데 아이 제가 이번에 처음 알았는데 개성공단이 단순히 예",
  "인형이 떨어졌습니다",
  "제 모양의 인형이 하나 있거든요",
  "그런데 갑자기 떨어졌습니다",
  "개성공단 어~ 이 단순히 인제 그 임금이 싸서가 아니라 그것도 물론 경쟁력이 있지만 예",
  "그렇게 해서 만들어 낸 제품의 경쟁력이 경쟁이 대단히 높다",
  "개성공단의 비교우위를 말씀드리면 임금 저임금 사실 육만 삼천 원 십오만 원은 두 번째 경쟁력이고 사실은 방금 말씀드렸던 고품질 구현 생산 능력입니다",
  "이걸 우리 사업하시는 사장님들이 가장 좋아합니다",
  "음 왜? 다른 회사에서 돈을 더 준다고 해도 자리를 옮기지 않습니다",
  "우리하고 말이 통합니다",
  "동일 언어 동일 문화 한 시간 만에 들어갈 수 있어요. 예",
  "학습효과 뭐 압도적이죠",
  "음 도무지 비교할 수가 없죠",
  "당연히 재개해야 되는데 이게 인제 이런 얘기하지 않습니까? 개성공단이 재개되는 게 혹시 지금 그 유엔을 비롯해서 미국에서 가하고 있는 음 안보리 제재 제재 예",
  "와 연관성의 이야긴데요",
  "대북제재는 어떡하냐고 정확하게 이야기를 해 보면 개성공단을 닫은 것은 유엔안보리 제재로 닫은 것이 아닙니다",
  "박근혜 전 대통령이 어느 날 아침에 그냥 갑자기 국정농단의 연장선에서 완벽한 정책 실패에서 닫은 거죠",
  "잘못된 선택이었고 엄청난 악영향을 끼쳤습니다",
  "재개하는 데는 문제가 없어요? 근데 자 안보리 제재 중에 안보리 제재는 개성공단을 직접 제재하지 않습니다",
  "개성공단을 닫고 나서 안보리 제재가 생겼는데 네 개의 조항이 개성공단은 걸립니다",
  "첫 번째는 회원국가의 금융기관이 들어가서는 안 된다",
  "개성에는 우리은행 개성지점이 있었습니다",
  "그럼 우리은행 개성지점이 안 드간다고 해서 공단을 못 돌리느냐",
  "안 들어가도 됩니다",
  "음 두 번째 석유제품 가스 제품 드가면 안 된다",
  "석유와 가스가 안 드간다고 해서 개성공단을 못 돌리느냐? 사실 안 들어가도 이 안보리 제재를 지키면서도 조금 불편하기는 하지만 개성공단을 운영할 수는 있습니다",
  "전기로 합니까? 전기가 부족한데 어떡하죠? 대부분 전기로 하죠",
  "전기가 들어가는 것은 안보리 제재가 아니다 말입니다",
  "음~ 그건 제재 사항이 아닙니다",
  "그래요? 석유제품과 가스가 그러면 못 들어가게 돼 있죠",
  "혹시 남쪽 전기를 땡겨쓸 수 있는 겁니까? 기존에 개성공단은 원래 전력은 남측에서 들어가고 아 원래부터요? 모든 용수는 아하 모든 용수는 북측에서 썼습니다",
  "남측에서 송전도 배전을 같이했습니다",
  "아 아주 안정 그것도 문제가 없다. 그러면 세 번째 북 개성공단산 섬유 봉제 제품 북측 산 섬유 봉제 제품이 안 된다는 건데 사실 이건 중국이 북측에 임가공 주는 것을 막기 위해서 했던 겁니다",
  "개성공단 산은 백 프로 메이드 인 코리아입니다",
  "왜냐하면 북측 산이라고 할 수가 없어요",
  "원부자재의 백 프로가 남측 서울에서 들어갑니다",
  "완제품 백 프로가 빠져나오죠",
  "이건 세계적인 품 세계적인 규정상 원산지를 따지는 기준으로 본다라면 백 프로 원부자재가 남측에서 들어갔기 때문에 남측 산으로 봅니다",
  "자 그럼에도 불구하고 그거를 두고 해석의 그럼에도 불구하고 논란이 있지 않습니까? 개성공단이 북측 산이다? 그럼 솔직하게 섬유 봉제를 안 하면 되잖아요",
  "전기 전자 귀금속 화학 종이 여타의 다른 기업들이 먼저 들어가고 섬유 봉제는 나중에 하자",
  "섬유 봉제 제품들은 설득하고 유예하든지 아니면 업종전환을 하면 되지 않습니까",
  "왜 이 말씀을 드리느냐",
  "개성공단은 단순 경제적 공단이 아니라 예",
  "평화를 정착시키기 위한 경쟁력의 공단입니다",
  "평화를 위한 경제의 공단이었죠",
  "평화의 가치가 사실은 오십일의 가치이고 경제가 사십굽니다",
  "그러면 공단을 운영하는 것 자체가 남과 북의 긴장을 넘어서 평화를 제도화시킬 수 있기 때문에 일단 여는 것 자체가 목적이라면은 단 백스물다섯 개 이백 개 중에서 섬유 봉제 제 회사들 육십 개를 빼면은 나머지 기업들은 드갈 수 있지 않겠습니까",
  "먼저 할 수 있으면 먼저하 할 수 있죠",
  "음 마지막이 대량 현금의 문제입니다",
  "북측 근로자들한테 주는 임금 육만 삼천 원 예",
  "십오만 원이 뭐 핵이나 미사일 자금으로 전용된다",
  "사실 그거 자체가 거짓말인데 예",
  "그러면 대량 현금 안 줄 수 있습니다",
  "그럼 어떻게 합니까? 사실 현물로 주면 되죠",
  "북측한테 외환 달러를 줄 필요가 없지 않습니까? 북측 근로자들이 일한 만큼의 예",
  "경공업 제품을 준다라든가",
  "소비재 제품을 준다라든가",
  "그건 북한이 또 동의를 해줘야죠",
  "동의해야 북측은 원합니다",
  "아 그건 동의될 수 있는 거예요? 오히려 북측은 원합니다",
  "아 그래요? 이 돈 중심의 사고 경제는 우리 자본주의경제 마인드죠",
  "북측은 원래 북측 근로자는 전체 일을 하고 나면은 거의 칠팔십 프로 퍼센트를 현물로 줍니다",
  "쌀 공급표 음 식량 공급표라든가 밀가루 설탕 기름 신발 공급표 모든 인민 필수 소비재 제품들을 전체 생활비의 팔 할을 이 물품공급권 상품공급권으로 줍니다",
  "이걸 결국 음~ 그들도 밖에 나가 사와야 되겠죠",
  "우리가 그걸 담보해 주면 되지 않습니까",
  "달러가 개입 안 돼도 됩니다",
  "오히려 북측이 좋아하죠",
  "완벽하게 음~ 이건 우리가 개성공단을 십사 년간 돌려보면서 현장에서 체득했던 진리입니다",
  "현금 안 들어가도 되고 그걸 충분히 가능합니다",
  "북한이 오히려 원하고 그렇습니다",
  "어 제재에 엄격하게 적용하더라도 그렇죠",
  "피해갈 방법은 얼마든지 있다",
  "안보리 제재를 엄격히 우리는 준수하면서도 음 공단을 가동시킬 수 있는 노하우가 충분히 있다라는 말씀을 드리는 거죠",
  "그러면 최근에 남북연락사무소가 개성공단 내에 연다고 하지 않습니까? 예",
  "이게 개성공단을 바로 재개했다라 재개하겠다는 소리는 아닌데 그렇습니다",
  "연락사무소를 거기다 열겠다는 거잖아요. 지금 개성공단에 남북공동연락사무소를 둔다라는 것은 예",
  "개성공단한테는 무조건 좋은 겁니다",
  "개성공단이 당장 공단을 여는 행위는 아닙니다",
  "남북공동연락사무소와 개성공단은 별개의 것입니다마는 예",
  "일단 개성공단 안에 있기 때문에 예",
  "개성공단 재개를 염두에 두는 것 아니냐라는 여론이 이미 생길 만큼 다들 생각들이 빠릅니다",
  "북측은 그렇게 하기를 바라고 있죠",
  "공단 연락 대 개선 남북공동연락사무소를 개성공단에 둠으로써 순차적으로 개성공단도 재개를 하는 하는 것이 좋겠다라는 인식을 분명히 갖고 있습니다",
  "우리는 명확히 선을 긋고 있지만 이것이 언젠가는 칠월 팔월 구월 정도 되면은 함께 인식이 합쳐지지 않을까 그럼 생각합니다",
  "인제 앞서 저 현 정부가 이게 남북관계 혹은 북미 관계에 앞서가지 않으려고 굉장히 조심합니다. 보면 그렇습니다",
  "그~ 혹여라도 그게 네",
  "앞서갔다가 오히려 큰 예",
  "오히려 데미지를 정말로 입을 수도 있어서 조심하고 있는데 맞습니다",
  "그래서 인제 개성공단 얘기도 어~ 그런 의미에서라도 안 하고 있는데 그렇습니다",
  "근데 이 이사장님은 그러실 필요가 없잖아요",
  "이사장님이 보시기에는 이게 저는 올해 안에 될 일입니까? 저는 정부가 아니고 저는 정부가 아니고 예",
  "개성공업지구지원재단은 개성공단에서 십사 년간 관리를 했던 총괄 책임기관입니다",
  "우리의 입장 개성공단 지원재단은 개성공단 관리 위원회 관리위원장은 예",
  "서울에 있어서는 안 됩니다",
  "개성에 있어야 됩니다",
  "음 저는 그렇게 이야기할 수 있죠",
  "개성공단의 가치를 국민들한테 제대로 설명해 줌으로써 기존 십 지난 이명박 박근혜 정부 구년 십 년간 개성공단의 가치를 국민들이 전혀 모르고 있어 가지고 네",
  "굉장히 멀뚱멀뚱 봤는데 네",
  "보니까는 이게 경제적으로도 엄청나게 우리가 압도적으로 퍼오는 것이고 한국경제를 위해서도 중요한 것이고 우리가 이득을 본다는 거 아닙니까",
  "이건 북측에 시혜적 공단이 아닙니다",
  "우리를 위해서 하는 겁니다. 사실은 음 계산해 보면 평화적 공단이고 경제적 공단이고 통일의 공단이지 않습니까? 저희의 입장에서는 하루라도 빨리 여는 것이 국민들의 행복을 위해서 진짜 절박하게 필요하다",
  "보시기에는 언제쯤 될 것 같으세요? 저는 욕심상 욕심상 진짜 올해는 열어야만 올해는 해야한다",
  "버티고 있는 우리 기업들한테 도움이 된다",
  "내년이 넘어가면 네",
  "우리 기업들이 이제 도산하는 기업들이 나옵니다",
  "진짜 어렵게 이 년 사 개월을 버텨오고 있는데 근근이 버텨오고 있는데 이 년 삼 년 차가 넘 삼 년이 넘어간다? 그러면은 그분들이 그분들이 오더를 줬던 원청업체들도 더 이상 기다리지 않고 그냥 관계를 다 끊어버릴려고 하지 않겠는가",
  "북한에 몇 년 그때 계셨죠? 저는 사 년 있었습니다",
  "개성공단에서 대북협상을 전담을 했었는데 예",
  "북측의 상황들도 가장 그들의 이해관계를 가장 잘 알고 무슨 생각을 하는지도 알죠",
  "그리고 공단 기업인들의 상황을 가장 잘 압니다",
  "그 이들이 얼마나 절박한지 그러면은 개성공단이 다시 열리면 네",
  "대학으로 돌아가시는 게 아니라 개성공단으로 가시는 겁니까? 또 혹시라도 당연히 저는 개성공단 현재 관리위원장입니다",
  "개성공업지구지원재단 이사장은 겸직을 하는데 개성공단 관리위원장을 겸직합니다",
  "개성공단 관리위원장은 대학이 아니라 개성에 있어야 됩니다",
  "근데 지금 말씀하신 개성공단이 왜 전 세계적인 경쟁력이 있는 것이고 예",
  "그게 왜 우리 남쪽에 도움이 되는 것인지에 우리한테 대한 설명이 예",
  "말씀하신 대로 지난 십여 년간 거의 안 됐어요. 네",
  "음 의도적으로 밝히지 않았죠",
  "어느 정도냐 하면 아까 베트남 이야기했죠? 베트남보다 네 배의 수익을 더 냅니다",
  "네 배의 순익을 더 냅니다",
  "네 배 이런 곳은 없습니다",
  "어~ 올해 꼭 다시 열려야 될 것 네",
  "김진향 개성공업지원재원재단의 지원재단의 이사장님이었습니다",
  "어제 새벽 일본과 벨기에 월드컴 월드컵 십육 강 전 결승 골 장면에서의 케이비에스 한준희 해설위원의 해설입니다",
  "이 해설을 두고 일본의 한 매체는 한국 해설자가 일본 패배를 기뻐했고 한국에서도 비판받고 있다고 보도했습니다",
  "편파 논란에는 보도가 국내에서도 있었죠",
  "건강한 남자 스물둘이 네모 그물쳐놓고 가죽 공 하나 줬으면 줄 죽기 살기 하는 거 사실은 웃기는 거죠",
  "가죽공을 쳐서 그물망에 집어넣는 행위 자체만 보면 뭐 대단할 거 없습니다",
  "그 행위만으로는 어떤 가치도 생산을 못 하죠",
  "그런데도 지구촌이 들썩들썩합니다",
  "왜냐 집단을 이루고 사냥을 하고 피아를 구분하고 삶의 투쟁을 하던 인류의 원초적 본성이 가장 세계적 규모에서 사 년에 한 번씩 발현되는 현장이거든요",
  "당연히 그 어느 때보다 감정적이 되고 집단적이 되고 그리고 동시에 피아 구분하게 되죠",
  "어느 나라나 그렇습니다",
  "일본 해설도 챔피언스리그 결승전에 박지성 선수 못 나가면 즐거워합니다",
  "우리가 십육 강 탈락하면 좋아해요",
  "영국도 독일이 패배하면 기뻐하고 브라질도 독일 탈락을 기도합니다",
  "다들 그렇게 대놓고 해소하고 그 경기가 끝나면 일상으로 돌아가는 거죠",
  "한 사회의 진지함도 한정된 자원입니다",
  "아꼈다가 정말 정색해야 할 때 정색합시다",
  "우리 아무 때나 정색하는 거 촌스러운 겁니다",
  "그런 의미에서 한 번 더 듣겠습니다",
  "네. 김어준의 기쁨이었습니다",
  "네. 이게 불편한 분들도 있긴 있나 봅니다",
  "네. 공장장 아침 컨디션 조절용 인 것 같은데요",
  "굉장히 기뻐 보이십니다. 갑자기 또 에 이거 다른 나라 다 그래요. 네",
  "이게 어 유럽의 축구 강국들 예 어 이런 나라들 혹은 뭐 남미의 국가들 해설을 다 이렇게 합니다. 예",
  "어 이번에 독일이 우리한테 지니까 월드컵 예선에서 이탈리아가 떨어졌거든요. 아예 어 그 이탈리아에서 지아니 모란이라는 가수가 있어요. 원로 가순데 그 가수가 메르켈 독일의 총리 독일이 하는 거 지자마자 메르켈 총리 에스엔에스에 모두 각자만의 한국이 있다",
  "번역을 하면 이런 멘션을 날렸는데 이게 무슨 뜻이냐면 유럽 축구 강국들 뭐 이탈리아 스페인이나 포르투칼이나 이런 나라들이 우리나라 하여튼 월드컵에서 당한 역사가 있잖아요",
  "그니까 이탈리아가 이천이년에는 남쪽에 그렇죠",
  "육십팔 년이었던가요",
  "그때는 북쪽에 패배했든 역사가 있어요. 이탈리아에 그 이탈리아가 독일에게 니들도 당했어 한국한테 쌤통이야 이런 뉘앙스의 어 에스엔에스를 독일 총리한테 날리는 거예요. 예",
  "어 우리로 치면 조용필 씨가 아베 총리한테 십 십육 강 탈락을 축하한다",
  "이런 에스엔에스를 하는 거죠",
  "그러고들 노는 겁니다. 원래 예",
  "월드컵 때는 그러라고 있는 거고 월드컵이 무슨 유엔 안보리가 아니거든요",
  "자 너무 불편해하지 말자",
  "뭐 일본은 기분 나쁠 수 있죠",
  "네. 그러면 어 씩 웃어 웃어주면 되는 거 미안해 근데 상쾌해 그 정도 가능하면 되는 걸 정색하고 어~ 그러지 말자",
  "네. 정작 화를 내야 하는 건 일본 공영방송이 예를 들어서 한반도 평화에 반하는 내용 줄기차게 내보내고 한반도 평화를 일본 국민들은 육십 퍼센트 이상이 바 원하지 않는다",
  "이런 거 화내야 되는 겁니다. 네",
  "자 정색할 때 정색합시다",
  "네. 국군기무사령부 그러니까 기무사가 세월호 참사 당시에 유족들한테 사찰했다라는 사실을 어제 전해드렸는데요",
  "좀 더 구체적인 내용이 어제저녁 엠비씨에 보도됐습니다",
  "현안 업무회의록에는 박근혜 정부의 청와대에 보고했다라는 사실도 쓰여 있는데요",
  "여기에 보면 이재수 기무사령관이 세월호 티에프 팀장급 그러니까 기무사 처장실장들을 상대로요",
  "실종자 열한 명의 부모 성향을 파악하지 못했다라면서 질타합니다",
  "그러면서 하는 말이요",
  "옛날 같으면 일일이 공작할 사항이야라고 소리까지 쳤습니다",
  "어 어제에 이어서 좀 자세한 내용이 나온 건데 그죠? 그 박근혜 정부 시절 정보기관 보면 어~ 심부름센타예요",
  "네. 아예 대놓고 공작이라는 단어까지 쓰고 있는데요",
  "심지어 자신이 구체적인 방안까지도 제시하고 있습니다",
  "학부모에 대한 성향을 파악해서 일대일로 맨투맨 붙이던지 종교계를 동원하던지 국정원을 동원하던지 타협 방안을 강구하라라면서요",
  "구체적인 방안까지 이야기하고 있습니다",
  "그리고 보면 뭐 그 청와대에 보고했다는 얘기도 나오고 네. 비에이치 보고하는데 어제 보고자료 주면 어떻게 하라는 거냐라는 짜증도 내고 있구요",
  "이번에는 보고할 때 한 줄도 수정하지 않았다란 이야기도 하고 있습니다",
  "그러니까 이번이 처음이 아니고 여러 차례 있었다라는 걸 암시하는 내용이 있습니다",
  "그리고 인제 세월호가 지방선거에 미칠 영향 파악 보고 이게 군의 정보기관이 어 지방선거 영향을 왜 파악하고 앉아 있습니까",
  "이게 이명박 박근혜 정부 시절 보면 정보기관들이 정권의 그니까 국가를 위해서 존재하는 그리고 목적이 분명한 기관들인데 어 정권의 심부름센터를 하면서 민간인들 시민들을 적으로 간주했어요. 예",
  "적 예. 그러니까 정말 군에 있는 기관이요",
  "원래라면 군사보안 방첩 군 범죄 수사 이런 걸 했어야 되는데 일반 시민들은 적으로 규정하면서 공작들을 했다라고 볼 수밖에 없는데 심지어 인사에도 관여한 정황들이 있습니다",
  "국민안전처를 신설하는데 거기에 처장이 군 출신 적합하다라는 체험까지 문건에 쓰여 있다고 합니다",
  "어 저는 이 세월호 유가족들을 이렇게 그 사찰하고 그리고 뭐 세월호가 지방선거에 미칠 영향을 파악하지 청와대에 보고하고 거기에 동원됐던 뭐 육십 명 예 티에프 그 책임자들 어 엄벌에 처해야 된다고 봅니다. 엄벌에 그래서 다음 정부에서도 그게 진보든 보수든 상관없이 다음 정권에서는 다시는 이런 생각을 하지 못하도록 모두 옷 벗게 만들어야 되는 거예요",
  "이게 그냥 일반적인 뉴스가 아닌 겁니다",
  "지금 군의 정부 기관 이런 곳에서 시민들 그것도 어 이런 비극적인 사건을 두고 괴 괴로워한 유가족들을 사찰해 가지고 이게 지방선거에 어떤 영향을 미칠까 파악해서 보고하고 이게 말이 됩니까",
  "네. 그것도 군 기관이 그렇게 했습니다",
  "어 저는 기무사 문을 닫을 정도의 사건이고 기무사라고 하는 정부 정보기관도 필요하니까 어 그 책임 라인에 있는 모든 사람에게 라인에 있는 모든 사람에게 책임을 물어야 한다. 엄격하게 자 이 뉴스는 앞으로도 계속 나올 거 같고 어~ 큰 문제가 될 사건이라고 보여집니다",
  "네. 삼성 관련된 소식인데요",
  "이천십오년 삼성물산과 제일모직 합병 과정에서 삼성이 에버랜드 땅값을 부풀렸다라는 의혹을요",
  "지난 삼월에 에스비에스가 집중적으로 보도한 바가 있습니다",
  "저희도 관련해서 소식을 전해드린 바가 있는데요",
  "어 굉장한 지상파 뉴스 역사상 예 기록에 남을 어~ 아주 훌륭한 기획 어~ 보도라고 하셨었는데 또 후속 보도가 나오는 거죠. 지금 그죠? 네. 그렇습니다",
  "보도가 나간 다음에 국민연금공단에서 내부감사를 벌였습니다",
  "그 감사 결과를 어제 보도했는데요",
  "국민연금공단이 에버랜드 땅값과 자회사 가치를 별다른 근거 없이 부풀려서 삼성에 유리하게 보고서를 꾸몄다라는 결론을 정부가 공식적으로 내린 겁니다",
  "자 이게 인제 어 그동안 남북 북미 관계 또는 뭐 월드컵 등등해서 어 이 뉴스가 잠시 잊혀졌는데 한번 다시 한번 여러 번 나왔던 얘기지만 정리를 하자면 어 이재용 부회장이 인제 삼성을 물려받아야 되는데 갑자기 이건희 회장이 쓰러지는 바람에 물려받아야 되는데 문제가 어디서부터 시작됐냐",
  "삼성을 지배하려면 삼성전자를 지배해야 되는데 이재용 부회장의 삼성전자 지배력이 너무 낮은 거예요",
  "예. 그래서 삼성이 생각해낸 방안은 어 삼성전자의 주주인 대주주인 삼성물산 삼성물산을 먹음 되겠다. 이재용 일종의 순환으로 예",
  "이제 지배하겠다라는 사실 생각인데요",
  "근데 그 방법으로 선택한 것이 인제 제일모직과 삼성물산을 합병시키겠다고 인제 방안을 만들어낸 거죠",
  "왜냐면 제일모직의 최대 주주가 이재용 부회장이거든요",
  "어~ 그런데 인제 올 합병을 할려고 하면 이재용 부회장한테 많은 이득이 돌아가도록 해야 되잖아요",
  "그니까 지배력이 높아지도록 그럴라면 제일모직의 최대 주주인 이 이 어 이재용 부회장이 제일모직의 최대 주주니까 제일모직이 훨씬 더 가치를 올리고요",
  "예. 훨씬 더 가치 있고 삼성물산을 훨씬 가치가 없는 회사로 만들어야 합병했을 때 지배력이 높아지지 않습니까",
  "그래서 제일모직 가치는 억지로 끌어올리고 거기에 에버랜드 땅값이 이용됐다는 것이고요",
  "또는 뭐 자회사 바야흐로 삼성바이오로직스 예",
  "동원됐다는 것이고 예. 바이오로직스 관련해서는 저희도 소식을 전해드린 바가 있는데요",
  "이번에 나온 내용들을 보면 제일모직의 최대 주주인 삼성바이오로직스의 가치를 합리적 이유 없이 끌어올렸다라고 하는 건데요",
  "칠조원 가까이 부풀려졌다라고 합니다",
  "그러니까 최초 평가금액은 사조팔천억 원이었는데 칠조원 가까이 부풀려지면서 십일조육천억 원까지 됐다라고 합니다",
  "그니까 이게 그 이재용 부회장이 삼성 지배력을 가지게 하는 데 제일모직과 삼성의 합병이라는 방법을 택하게 됐고 그 과정에서 제일모직의 가치를 끌어올리려고 하다 보니까 에버랜드 땅값을 부풀리고 그리고 삼성바이오로직스의 가치를 아무런 근거 없이 부풀렸다. 예",
  "네. 여기에 국민연금공단이 동원됐다라는 것이 가장 중요하고 문제가 되는 그렇죠",
  "여기서 왜냐면 국민연금이 이 합병에 찬성을 해줘야 되는데 그러자면 합병한 합병할 이유가 있어야 되지 않습니까",
  "근거가 필요했죠. 네",
  "이재용 부회장 좋으라고 우리가 국민연금이 찬성한다 이럴 수가 없으니까 그러니까 이런 땅값이나 혹은 바이오로직스 가치를 부풀리는 일에 국민연금이 나섰다는 겁니다",
  "그렇게 평가했다는 거예요",
  "네. 국민의 노후자금들이 그렇게 이용됐다라는 것들이요",
  "이번에 내부 감사에서 확인이 된 겁니다",
  "그러니까 이게 국민의 연금을 관리하는 공단이 삼성 이재용 부회장의 재산을 위해서 국민들에게 손해를 끼쳤다는 겁니다",
  "네. 그럼에도 불구하고 이재용 부회장의 이심 판결은 여전히 승계 작업이 없었다라는 판결을 하고 있거든요",
  "이게 그 부분도 눈여겨봐야 될 부분입니다",
  "그 재벌들이 예를 들어서 탈세를 한다든가 기타편법이나 불법을 저지른다든가 하곤 또 다른 차원의 아주 악질적인 여태 우리나라 재벌 관련한 각종 문제 중에 가장 악질적인 형태에요",
  "왜냐 어 자기들 돈을 세금을 덜 낼려고 뭐 무슨 수작을 했다든가 그게 아니라 어 이재용 부회장이라고 하는 개인을 위해서 국민들의 연금이 국민들이 손해를 본 겁니다",
  "아니 이재용 부회장을 위해서 왜 우리가 손해를 봐야 돼요? 그런 일에 동원된 거예요",
  "국민연금이 그게 이번에 드러났다. 예",
  "그렇게 요약할 수 있습니다",
  "그래서 이 전체 큰 흐름 속에서 삼성바이오로직스 사태도 있는 것인데 어 삼성바이오로직스 어떻게 결론 날지 모르겠어요",
  "수상해요. 요새 네. 계속해서 짐 진행 중인데요",
  "오늘 오늘 회의하죠",
  "어 결론 나오면 내일 그 문제 한번 다뤄보기로 하구요",
  "그니까 삼성바이오로직스도 전체 큰 흐름 속에 그렇게 있었던 일인 겁니다",
  "삼성 이재용 부회장 개인의 이익을 위해서 어 예 그런 수많은 불법들이 저질러졌다",
  "그중에 네. 그래서 국민연금 파트가 지금 다시 구체적으로 나온 거죠",
  "네. 관련된 국민연금 내부 조사 결과에 따라서요",
  "검찰 관계자들은 이 내용 또한 재판부에다가 증거로 제출할 계획이라고 밝히고 있습니다",
