  "왜 허가 약간 철학적인 용어가 있었기 때문에 이걸 어떻게 쓰느냐에 따라서 긍정적인 그렇게 그렇게 갈 수도 있거든요",
  "굉장히 심오한 의미로도 근데 우리는 여전히 허술하는 것이 심오한다 심오한 생각보다는 헛된 것이랑 또 이렇게 연관되는 듯해서 저는 하여간 이런 용어도 우리가 수학을 다루면서 조금 더 생각해 그런 문제가 있다 생각합니다",
  "이야기를 다시 이제 본론으로 돌아와서 수학자들은 당연히 어떻게 생각했을까요? 삼차원 이 공간에도 맞는 짝을 찾았을까? 수에서 다시 말하면 삼차원 공간에 수의 개념을 입힐 수 있을까? 이런 생각을 당연히 하게 됐겠죠",
  "그런데 실질적으로는 수학자들은 곧바로 삼차원 공간에 대응하는 수가 없다는 것을 알게 되었습니다",
  "이것은 그렇게 그렇게 어려운 그런 증명이 아닙니다",
  "이다음 문제는 사차원 공간으로 가겠죠",
  "수학은 우리가 이렇게 고차원 공간을 이렇게 다룹니다",
  "사차원 공간에 대한 문제를 이제 꽤 오랫동안 우리가 이 수학자들을 괴롭혔습니다. 이 문제가 존재하는지 아니면 존재하지 않으면 존재하지 않는다고 우리가 그 그렇게 증명하든지 그래야 되는데 뭐 이러지도 아니고 저러지도 않은 상태로 꽤 오랜 시간이 흘렀습니다",
  "근데 아일랜드의 위대한 수학자 해밀턴이 이것에 대해서 이제 생각을 기피하기 시작했습니다",
  "그러다가 사십삼년 시월 십육일 부인과 운하를 걷고 있다가 이 생각에 너무나 많이 한 나머지 아마도 잠재력이 발동한 것 같습니다",
  "부인과 걷다가 불현듯 어떤 아이디어가 떠올라서 때마침 그 운하에 있던 부러움 다리라는 것이 있었는데 거기 난간에다가 다음과 같이 새겼답니다",
  "아이 제곱 이콜 제이 제곱 이콜 케이 제곱 이콜 아이 제이 케이 이콜 마이너스 일이라고 이렇게 새겠다 합니다",
  "이것이 우리가 사차원에 맞는 수를 찾는 핵심적인 그러한 아이디어입니다",
  "해밀턴이 결국은 사촌의 그 아까 새긴 그 아이디어를 통해서 사차원에 맞는 그런 짝 인수를 찾아냈습니다",
  "그래서 이 수를 사원수 커토니온 혹은 해밀턴의 이름을 따서 해밀턴 수라고 부릅니다",
  "그런데 여기서 수학계를 깜짝 놀라게 한 것은 어떤 것이냐면 해밀턴 수는 교환법칙을 만족하지 않습니다",
  "그니깐 해밀 우리가 이전까지 시월 십육일 전까지 우리 모두 수학계 익숙했던 아 수는 교환법칙이 당연히 성립하는 거야",
  "해밀턴이 시월 십육일날 이 생각을 하기 전까지는 수학자들 우리가 수라는 것이 자연스럽기 때문에 자연스러운 어떤 본성 때문에 우리가 에이 곱하기 비나 비 곱하기 에이가 다를 수 있다고 도저히 생각하지 못했습니다",
  "그러니까 해밀턴 수는 아이 곱하기 제이가 제이랑 제이 곱하기 아이가 같지 않고 마이너스 차이로 다른 다르게 됩니다",
  "다시 말하면 교환법칙이 성립하면서 사차원 수는 찾을 수 없다는 소리입니다",
  "모든 수학에 익숙했던 아 수는 교환법칙이 당연히 성립하는 거야 이러한 익숙함에 대한 알을 깨지 않고서는 우리가 사원수는 발견되지 못했을 겁니다",
  "해밀턴이 사원수를 발견한 것은 그전까지 있었던 익숙함에 대한 알을 깨고 나온 것입니다",
  "저는 이러한 것이 천재성이라 생각합니다",
  "막상 그 사람이 그걸 발견하면 아하 우리도 뭐 그럴 수 있겠다",
  "뭐 그거 뭐 한번 생각해 볼 수 있는 건데 이렇게 생각하지만 결코 보통 경우에는 생각할 수가 없습니다",
  "우리가 이 익숙함이라는 데에서 벗어난다는 것이 그리 쉬운 일이 아닙니다",
  "해밀턴은 수학계에 엄청난 충격을 주고 해밀턴 수 사원수를 발견했습니다",
  "물론 여러분들이 상상하듯이 이게 곧바로 수학계에 이렇게 받아들이지 않았습니다",
  "조금 약간의 시간에 걸쳐서 이제 우리 수학계에서 사온수의 그런 것을 이제 서서히 받아 받아들이게 된 거죠",
  "그런데 이 문제는 다시 다시 인제 수학자들이 어떻게 생각하겠습니까? 인제 사차까지 생각했으니까 당연히 오차원에는 존재하는가 육차원에는 존재하는가 칠차원에는 존재하는 이런 수가 존재할까? 당연히 이런 생각을 하죠",
  "한 편으로는 이것을 하나하나 각개로 한다 그러면 이거는 끝없는 그러한 연 끝없이 연구를 해야 되죠",
  "그럼 삼십이차도 하고 뭐 백이십 차원도 하고 수학은 끝까지 차원을 다 생각하니까 그러면 우리가 뭐 억만 차도 이걸 다 개 개별적으로 한다는 것은 불가능하죠",
  "그래서 수학자는 인제 수학자는 당연히 이것을 일반적으로 다루어야 될 필요성을 이제 느끼게 되죠",
  "그래서 이 문제를 일반적으로 다루겠다고 생각합니다",
  "그런데 어떤 아이디어를 쓰는가 하면은 우리가 이 평 이 공간에 대한 이 문제를 이 구에 대한 문제로 바꿉니다",
  "그걸 어떻게 바꾸는가 하면 제가 이걸 가급적 쉽게 설명하도록 노력하겠습니다",
  "우리가 이렇게 직선이 이제 아까 우리가 일차원의 직선 근데 이 직선은 우리가 무한히 가죠",
  "이렇게 플러스 방향으로도 무한히 가고 마이너스 방향으로도 이렇게 무한히 가죠",
  "무한히 이렇게 가는 것이 직선이죠",
  "그런데 우리가 한번 이렇게 상상해봅시다",
  "우리가 무 우리가 무한대라는 점은 없죠",
  "우리가 무한대라는 점은 근데 우리가 무한대라는 점을 있다고 가정해요",
  "그래서 우리가 이 직선에다가 무한대 점을 이렇게 넣었다고 생각해요",
  "근데 그 무한대 점은 한 점이라고 생각해요. 한점 그럼 어떻게 됩니까? 우리가 직선이 플라스 쪽으로도 무한히 가고 마이너스 쪽으로도 무한히 가는데 근데 무한대 점은 한점이니까 결국 어떻게 됩니까? 이것이 만나게 되죠",
  "그래서 직선에다가 무한대라는 점을 상정하면 이놈은 뭐가 되냐면 원이 됩니다. 원 근데 평면에 대해서 똑같이 얘기하겠습니다",
  "평면도 우리가 알다시피 모든 방향으로 무한으로 뻗 뻗어나고 있죠. 평면도 이렇게 무한으로 그런데 평면에도 무한대라는 점이 있다고 가정해 한 점 한 점이 그렇다면 어떻게 됐습니까? 무한히로 가는 것은 이 전 방향으로 무한으로 가는 이것은 한 점에서 모여야 되죠",
  "그럼 뭐가 되냐면 흡사 보자기가 있는데 보자기에 양 그 양 끝을 갖다가 한 점으로 모은 것처럼 되죠",
  "그러면 뭐가 되겠습니까? 공이 됩니다. 공이 이렇게 공이 삼차원 공간도 똑같이 할 수 있습니다",
  "삼차원 공간도 이 공간의 전방향을 틀어서 무한히 가는데 무한대라는 점을 하나 놓으면 삼차원 공간을 한 점으로 모으면 그것도 공이 됩니다",
  "여러분들 우리가 삼차원만 보기 때문에 잘 상상이 안 되지만 삼 공이 돼요",
  "이것을 갖다 우리가 삼차원구라고 그럽니다. 삼차원 구 원은 일차원 구 공은 이차원 구 왜냐면 평면으로 만들었기 때문에 그리고 원은 일차원인 직선으로 만들었기 때문에 그래서 이런 식으로 우리가 삼차원 공 사차원 공 오차원 공 이런 식으로 우리가 고차원 공을 수학적으로 우리가 생각할 수 있습니다",
  "수학자들은 이렇게 고차원을 다루는 것을 대단히 좋아하고 대단히 중요하게 생각합니다",
  "그래서 이 공간에 대한 문제를 전부 다 공에 대한 문제로 바꿀 수 있습니다",
  "거꾸로 우리가 원해서 한 점을 임의로 빼면 그러면 이것은 직선으로 우리가 다시 바꿀 수가 있습니다",
  "공도 한 점을 무한 무한점이나 임의의 점이나 똑같기 때문에 어떤 점이나 점들은 다 똑같은 위치기 때문에 그 무한대 점을 빼지 않고 어떤 점을 빼더라도 우리가 그 공으로부터 다시 평면을 다시 이렇게 되돌릴 수가 있습니다",
  "그러니까 결국 공간에 일어나는 문제를 우리가 공에서 일어나는 문제로 바꿀 수 있어요",
  "수학자들이 인제 이 평면 이 공간에서 일어나는 문제들을 인제 공에서 일어나는 문제로 바꿨습니다",
  "그리고 이 문제를 이름을 붙였는데 이것을 하프 인빌레트 원 프로그램이라고 붙였습니다",
  "결국은 수학자들이 어떤 것 어떤 것을 증명하게 되냐면 만약에 어떤 공간이 그곳에 맞는 짝을 찾는다면 이에 앤 승 꼴일 수밖에 없다는 걸 증명했습니다. 이의 앤 승 꼴 그러니까 예를 들어서 앤이 제로 그니까 이의 앤승권에 반드시 다는 게 아니라 어떤 군 공간에 맞는 수의 짝이 있다면 그것은 이앤 차원일 수밖에 없다는 걸 증명했습니다",
  "이 증명이 굉장히 복잡할 거 같지만 그렇지 않습니다",
  "한 가지 예로 천구백 한 사십 년에서 한 사십오 년에서 오십 년 사이에 그 프린스턴대학의 스틴로드라는 대단히 훌륭한 수학자가 있는데 그분이 개발한 스틴로드 연산자라는 게 있는데 고게 분해 가능성만 이렇게 보면 그 분해 가능성이 그렇게 어렵지 않거든요",
  "그럼 고걸로 곧바로 우리가 이 앤 차원에만 존재 존재한다면 이 앤 차원일 수밖에 없다는 거를 그냥 아주 이렇게 어렵지 않게 증명할 수 있습니다",
  "그러니까 수학자들이 인제 이 앤 차원만 존재하니까 인제 존재할 가능성은 앤이 제로일 때 일차 대 나왔죠 아까 수직선이죠",
  "앤이 일일 때 이차 아까 복소수가 나왔죠",
  "그다음에 앤이 일일 때 사차 삼차는 당연히 없는 거죠",
  "우리가 증명을 했으니까 아까 우리가 그 전에 증명했으니까 사차 쿼터늄 이게 있고 그다음은 어디냐면 있다면 팔찹니다. 인제 팔차 그런데 팔차원은 이렇게 일반적인 증명을 하기 오래 전 아까 천팔백사십삼년에 해밀턴이 시월 달에 해밀턴이 사원수를 발견하자마자 해밀턴의 친구인 그레이브스가 팔차원 수를 발견하게 됩니다",
  "팔차원 수를 그레이브스가 해밀턴의 사차원 수를 기반으로 이제 팔차원 수를 발견하게 됩니다",
  "그래서 해밀턴한테 팔 쪽의 편지로 이것을 보냅니다",
  "그리고 이것을 전월로로 발표하지 않았어요",
  "그런데 그레이브스한테는 좀 불행할 수가 있는데 영국의 수학자 케일리가 마찬가지로 해밀턴의 아이디어를 써서 팔차원에 대응하는 수가 존재한다는 걸 증명했습니다",
  "그리고 이것을 논문으로 게재했어요",
  "그래서 기냥 수학계에서는 케일리 논문을 통해서 아 팔차원 수가 존재한다는 것을 알게 돼서 이 수를 팔원수 혹은 그레이브스 수라고 그러지 않고 케일리 수라고 부릅니다",
  "그레이브스한테는 대단히 어떻게 보면 억울하고도 불행한 일이라 할 수 있습니다",
  "실제적으로 그레이브스가 이걸 케일리 수로 명명하는 순간 이 학계에다가 이제 여러 가지 항의를 하고 이제 해밀턴이 네가 해밀턴한테 보낸 게 크리스마스 바로 전 그다음 날인데 두 달 만에 이렇게 했었는데 어떻게 케일리 넘버라고 붙이느냐",
  "그랬는데 어쩔 수 없이 그냥 케일리 넘버라고 수학계에서는 붙이게 되었습니다",
  "그레이브스한테는 조금 불행한 일이죠",
  "여하간 팔차원 수가 팔차원에 대응하는 수가 존재해서 팔차원 공간에 수의 구조를 입힐 수가 있습니다. 우리가 그런데 이 수는 물론 사차원을 기반했기 때문에 사차원 사원 수를 기반했기 때문에 물론 교환법칙을 말해 말해 저 만족하지 않지만 결합법칙도 만족하지 않습니다",
  "결합법칙이라는 게 뭐냐면 순서가 아니라 에이 곱하기 비 곱하기 씨인데 이게 보통 우리가 이 할 때는 에이 곱하기 비를 하고 그다음에 씨를 곱하죠. 보통 우리가 근데 에이 곱하기 비 곱하기 씨니까 아 비 곱하기 씨를 먼저 하고 그다음에 에이를 곱하는 거죠. 이렇게 순서를 바꾸지 않고 그러면 우리가 생각할 때 이 수가 달를 수 있을까? 상상하기 힘들죠",
  "그런데 케일리 수는 놀랍게도 결합법칙을 결합법칙이 성립하지 않습니다",
  "다시 말해서 팔차원 공간에 해당하는 그런 수를 찾을라면 결합법칙을 포기해야만 됩니다",
  "그래서 팔차원 공간에 대응하는 수를 찾을 수 있습니다",
  "십육차 공간은 맞는 짝을 찾았을까요? 이 문제는 꽤 어려운 문제고 수학자들이 이 문제는 풀기가 쉽지 않을 거라고 예상을 했습니다",
  "왜냐하면 또 기냥 생각해보면 인제 그 어떤 어떤 수라는 그런 것이 사칙 연산이 있어야 되는데 아니 교환법칙도 성립하지 않고 결합법칙도 성립하지 않으면 이제 더 이상 깨질 게 뭔가 수에서 이 상상하기가 좀 쉽지 않아요",
  "그런데 실제적으로 그 이유 때문에 존 은 아니지만 십육차 공간에는 해당하는 수가 없습니다",
  "그리고 그 이후에 이 앤 차원에 생각하면 그다음 차원이 삼십이찬데 거기도 해당하는 수가 없습니다",
  "그 뒤는 전체 없습니다",
  "그니까 놀랍게도 이 공간 중에서 맞는 짝이 있는 수 그런 공간은 일차 이차 사차 팔차밖에 없습니다",
  "이거는 대단히 심오한 결과입니다",
  "그런데 이 결과를 수학자들이 꽤 오랫동안 안 풀릴 꺼라 생각했지만 그 예상과 달리 천구백육십년에 영국의 수학자 애덤스가 이것을 십육차 이상의 공간에서는 해당하는 수가 없다는 것을 이제 증명하게 됩니다",
  "약 팔십 쪽의 논문으로 만들어낸 애담스 스팩트럴시퀀스라는 거를 스스로 구축해서 그 연구 도구를 만들어서 증명합니다",
  "팔십 쪽이지만 이 분야에 속하는 최고 수학자들이 읽을 수 있는 페이지입니다",
  "그러니까 이것을 기냥 웬만한 그 분야에 종사하지 않은 그런 수학자한테 읽을 읽힐라면 최소한 이거보다도 엄청난 양의 그러한 그러한 페이퍼가 되겠죠",
  "그런데 더 놀랍게도 아담스가 이걸로 증명하자마자 또 영국의 위대한 수학자 아띠아라는 사람이 자기만의 어떤 연구 도구로 그니까 어떤 위상 공간의 전문적으로 하면 어떤 케이스율이라는 것을 그 위상 공간에서 구축해서 팔 쪽의 논문으로 줄여서 인제 이것을 발표합니다",
  "물론 인제 그때 공저자를 아담스랑 같이 합니다",
  "그런데 이 결과로 우리가 수학의 노벨상이라는 거를 필드상이라고 그러는데 아띠야는 필드상을 받게 되는데 사람들은 아담스도 아마도 언젠가는 필드상을 받을 거다 그랬는데 아담스는 그 필드상을 받지 못하고 교통사고로 이제 그 삶을 이렇게 마감하시게 됩니다",
  "그런데 이 아담스와 아띠야는 같은 시기에 캠 캠브리지대학 수학과에서 같이 공부했던 동급생입니다",
  "그니까 위대한 수학자 두 분이 같은 시기에 같은 대학에서 공부를 한 거죠",
  "아담스의 업적으로 상당 오랜 기간 동안 수학자들이 고민해왔고 또 이것을 해결할려고 노력했던 것이 궁극적으로 풀리게 됩니다",
  "제가 이것을 왜 설명 드린가 하면은 요다음 얘기가 이 이야기의 모티베이션이 됐습니다",
  "이천칠년 삼월 십구일날 우연히 우리나라 일간지를 봤는데 그것도 일면에서 이런 기사를 봤습니다",
  "아마 삼월 십구일이 아니라 그다음 날일 가능성이 있는데 미국 수학 연구소가 이백사십팔 차원 도형의 구조에 대한 연구 결과를 발표했는데 이것을 미국 유럽 수학자들이 신문에는 열여덟 명인데 제가 이제 나중에 검색을 하고 여러 가지 보니까 이십 명이라 하는 게 맞다고 생각하는 게 제가 이거를 좀 관심을 갖고 검색을 해보니까 원래 스무 명이었는데 그 연구하는 과정에서 두 분이 돌아가셨더라구요",
  "그래서 인제 원래는 이렇게 그거를 이렇게 하는 게 그분들을 포함시키는 게 맞습니다",
  "그래서 그냥 이십 명으로 저는 구성된 연구팀이 사 년의 연구 결과를 통해서 이 문제를 해결했는데 이 문제가 얼마나 중요한가 하면은 관심이 높았냐면 물리학에서 이렇게 우주 구조를 밝히는 그런 이론 중에 그 스트링 끈 이론이 있는데 이전까지 안 풀렸던 많은 문제들이 이 구조를 앎에 의해서 풀리게 된다 합니다",
  "저는 물리를 잘 모르기 때문에 이것이 정확하게 무슨 의미인지를 잘 모릅니다",
  "그렇지만 이 이핵 구조는 물리학에서도 연구되지만 수학에서도 연구됩니다",
  "이 이걸 예외적 리군이라고 그러는데 예외적 리군은 우리가 위상수학에서도 굉장히 중요한 그런 구조입니다",
  "그렇지만 물리학자들이 생각하는 이핵구조처럼 이런 우주 구조를 밝히는 그러한 그러한 의미로 우리가 연구하지는 않지만 우리가 똑같이 이핵구조를 연구합니다. 수학적으로도 그래서 예외적 어떤 리군이 우리가 묻는 클래식한 고전적 리군이 있고 예외적 리군이 있는데 예외적 리군의 이식스이세븐이에잇 구조가 있는데 이제 그 넘버가 클수록 복잡해요",
  "그래서 이핵구조가 이제 우리가 수학에서도 위상 속에서 연구가 되는데 그런데 이 이핵구조를 물리학 하는 분들이 아마도 대칭성 갖고 이 이것을 그 이핵구조가 어떻게 생겼는가 이렇게 보고 싶었던 거 같애요",
  "그런데 너무 깜짝 놀란 것은 이거를 해결 방법이 어떠냐면 가로가 사십오만삼천육십이고 세로도 마찬가지로 사십오만삼천육십 행렬을 풀었다는 거예요",
  "그런데 우리가 보통 가루가 두 개 세로가 두 개가 그니까 이 곱하기 이 행렬 그러면 거기 미지수가 네 개인데 이것만 해도 대단히 어렵습니다",
  "한동안 우리가 그 수능에서 어려운 문제가 요 투 바이 투 행렬에 이 바이 행렬에서 많이 나올 정도로 이 바이의 행렬도 어려워요",
  "그런데 사십오만 삼천이라는 거는 지금 가로가 사십오만 삼천 세로가 사십오만 삼천 아 사십오만 삼천육십 그러면 인제 그건 곱하기니까 우리가 미지 미지의 그런 것이 몇 개 되냐면 대략적으로 한 이천억 개 됩니다. 이천억 아 이천억 개의 어떤 어떤 그 그 항에 들어갈 그 그걸 그거를 갖다가 이 행렬을 푼다는 거는 저는 이게 대관절 뭐지? 어떻게 이걸 이걸 푼다는 소리지? 이렇게 할 정도였습니다",
  "그런데 결국 이걸 풀어서 이핵구조를 이제 밝히는데 결국 풀었어요. 수학자들이 사 년간 이제 그 엄청난 노력으로 또 슈퍼컴퓨터를 며칠 돌리고 그래서 그 당시에 그런데 이 해답 도출된 결과가 얼마냐면 아 뭐 예를 들어서 뭐 종이 그 해 그 결과가 뭐 종이에 한 만 쪽이다",
  "뭐 종이로 했더니 뭐 그 페이지가 뭐 십만 쪽이다",
  "아 그러면 대단하다 이렇게 생각하는데 그 정도 차원이 아니라 육십 기가바이트랍니다. 육십 기가바이트 그런데 이것을 그 신문에 보니까 이것을 작은 활자로 이렇게 쓰면 맨하탄을 덧붙 정도 되는 거예요",
  "맨하탄은 여의도 면적의 한 삼십 배 정도 되는데 아마 생각해봅시다",
  "여기다가 지금 글씨를 써서 이 공간만을 채운다 하더라도 그게 엄청난 양인데 작은 글씨로 여의도를 갖다가 그 그걸 쓴다 생각해 보십시오. 이렇게 엄청나지 않겠습니까? 그 그 도출된 솔루션만도 이렇게 복잡합니다",
  "그래서 결국은 대관절이 이게 뭐지? 왜 물리학자들은 이렇게까지 이걸 연구했나? 이 이야기 때문에 아까 공간에 맞는 그 스웨덴에서 이제 그 이야기를 시작했습니다",
  "이 에이 씨 차원이 이백사십팔 차원인데 이 이백사십팔 차원의 이핵구조는 아까 설명드렸던 해밀턴 사원수와 케일리 팔원수에 기반한 수학 구조입니다",
  "해밀턴은 사원수를 생각할 때 교환법칙이 성립하지 않는 개념을 얻었는데 이것은 그 당시에 아무도 생각을 못 할 정도로 이 생각은 우리가 이런 현상의 경험을 통해서 얻어 얻어낸 지식이 아니에요. 이 아이디어가 그렇다면 어느 누구도 그렇게까지 이게 어 어렵게 구할 수가 없거든요",
  "만약에 우리가 이 현실에서 우리가 살아가면서 이 아이디어를 얻었으면 그러면 이렇게까지 이 수를 찾기가 어렵지 않았을 겁니다",
  "이 수는 해밀턴의 순수한 사유로서 이성적인 그런 사위로서 얻어낸 것입니다",
  "다시 얘기하면 이핵구조는 우주의 구조를 밝히는 데 결정적 역할을 하는 것인데 만약에 신이 이 우주를 만들었다면 이 우주가 이 에이 구조의 이런 수학적 표현으로 이해된다면 신이 수학자라는 표현도 미사여구가 아니고 우주의 언어도 수학이라는 말도 미사여구가 아닙니다",
  "신이 우주를 만들고 우주의 언어가 수학이고 또 해밀턴은 순수한 사유로서 수학으로서 자기의 마음으로써 이거를 생각해냈고 해밀턴은 당연히 인간이죠",
  "그니까 인간은 어떻게 보면 수학을 통해서 신의 마음을 이해하고 또 시의 언어인 수학을 읽고자 노력합니다",
  "그런데 우주의 크기를 보면 우주 우주가 대단히 이제 팽창하는 우주를 지금 현재 크기를 보면 대단히 크다 그러죠",
  "대단히 크다고 그러니까 얼마나 큰지 모르니까 기냥 우주를 상상하기에 지구만 하다 그래요. 지구 우주가 지구만 하다",
  "그러면 지구는 얼마나 많아 얼만큼 될 건가 하냐면 제가 이걸 이렇게 고 한번 십의 몇 승 해갖고 찾아 그 생각해보니까 우주가 지구만 하다면 지구는 지금 여기 있는 모래알 모래알 하나 있죠",
  "모래알 한 알과 지구를 비교 비교가 안 되겠죠",
  "근데 지구는 모래알만도 안 하고 모래알을 다시 지구를 생각하면 그 안에 있는 모래알보다 조금 더 큰 거예요",
  "다시 말하면 이거 다 쉽게 말하면 우주를 지금 지구라 생각하면 우리 지구는 그 모래 안에 있는 원자 정도 크기입니다",
  "우리 인간은 이 지구의 한 모퉁이에 이렇게 서 있습니다",
  "우주에 보면 흔적도 찾을 수 없는 미미한 존재이죠",
  "그런데 그렇게 흔적도 찾을 수 없는 미미 미미한 인간이 수학을 통해서 신의 마음을 이해하고 신의 언어인 수학을 읽을라 합니다",
  "이 미미한 존재가 이 엄청난 우주의 언어를 읽을라 합니다",
  "그러니 우리 인간은 육체적으로 흔적도 없이 미미하지만 정신적으로는 대단히 위대합니다",
  "그래서 인간은 정말 위대한 존재입니다",
  "오늘 제가 이 수 공간과 만나다를 통해서 우리가 어떠한 대상이 만난 것이 풍요롭고 정말 놀라운 세상이 열리고 또 그걸 통해서 우리 인간이라는 것이 정말 얼마나 대단한가라는 것을 여러분들한테 설명 드리고 싶었습니다",
  "이것으로써 강의를 마치겠습니다",
  "오늘 여러분들과 미술 이야기를 나눌 저는 서정욱입니다",
  "먼저 여러분에게 화가 한 명을 소개해 볼까 합니다",
  "바로 이 사람입니다",
  "어 어른이 아닌데라고 생각하시는 분들 있으시겠죠? 맞습니다",
  "열일곱 살쯤에 자신의 모습을 그린 자화상입니다",
  "여기서 미술용어가 하나 나왔습니다",
  "자화상 자신의 모습을 자기가 그린 그림이라는 뜻입니다",
  "그러면 오늘 첫 그림 이 자화상을 한번 유심히 살펴볼까요? 아무래도 화가이니 한번 그림을 저희가 평가해 보는 것은 어떨까요? 어떠신가요? 뭐 화가의 자화상이라고 해서 우리가 그렇게 칭찬만 할 필요는 없습니다",
  "왜냐하면 감상자는 바로 우리니까요",
  "그러면 우리의 주인공의 자화상을 한번 보면서 이번에는 한번 의상을 살펴볼까요? 여러분은 딱 보셨을 때 의상을 보신다면 이 소년이 부자로 보이십니까? 아니면 그렇지 않은 것으로 보이십니까? 저는 부자로 보입니다",
  "색도 아주 고급스럽고 그리고 황금색 단추일까요? 큼지막합니다",
  "또한 피부도 하얗습니다",
  "그런데 사실은 부잣집 아이는 아닙니다",
  "아버지가 이발사셨거든요",
  "아주 평범한 집안의 소년이었습니다",
  "그러면 이 모습은 무엇일까요? 애지중지 아주 많은 사랑을 받았다는 뜻이겠죠",
  "그럼 우리 주인공의 얼굴을 한번 살펴볼까요? 제가 봤을 때는 수심이 하나도 없어 보입니다",
  "지금 여러분들 이런 말을 저한테 하실 건가요? 열일곱 살에 수심은 무슨 수심이라구요",
  "하지만 요즘 열일곱 살 친구들을 보면 그렇지도 않은 거 같습니다",
  "그리고 또한 저는 이 우리의 주인공의 눈에서 자신감도 보입니다",
  "제가 오늘 맨 처음으로 자화상을 보여 드리면서 이렇게 이야기를 드리는 이유는 여러분들이 자화상을 보실 때 유심히 잘 살펴보시면 많은 흥미거리들을 발견하실 수 있다는 겁니다",
  "앞으로 여러분들이 자화상을 보실 때 유심히 잘 살펴보시기를 바랍니다",
  "이 주인공의 어릴 적은 어땠을 것 같으십니까? 제가 아까 수심이 하나도 없어 보인다",
  "이런 말씀을 드렸는데요",
  "이 소년은 그림 그리기를 너무나 좋아했다고 합니다",
  "그런데 보통 우리 부모님들 우리 자녀들이 공부는 안 하고 그림만 그린다면 좋아하실까요? 거의 많은 부모님들이 공부하기를 더 바라셨을 겁니다",
  "그런데 우리 주인공의 아버지는 아들이 그 그림을 너무나도 좋아하고 그리고 또 좋아하는 그 그림을 아주 잘 그리는 그 아들이 너무나도 보기 좋아했습니다",
  "그리고 아주 자랑스러워했습니다",
  "그래서 제가 힌트를 조금 드린다면 아니면 미리 좀 말씀을 드린다면 후에 이 소년이 대가가 되기까지 아버지의 역할이 정말 크셨습니다",
  "많은 뒷바라지들 그리고 허드렛일들을 아주 많이 해 주셨습니다",
  "그것도 아주 기쁜 마음으로요",
  "그래서 이 소년이 대가가 되는 데에는 아버지의 역할이 무척 컸다는 것을 알 수가 있습니다",
  "그러면 도대체 우리의 주인공 이 소년은 언제 언제쯤 어디에서 사는 사람이었을까",
  "모두 아시는 멋진 도시죠? 어 십팔 세기 말이었습니다",
  "십팔 세기 말 그때를 이야기하자면 나폴레옹이 여기저기서 전쟁을 하고 있을 때였습니다",
  "당연히 프랑스와 영국 사이가 좋지 않았겠죠? 그리고 또한 경제 사정도 무척이나 좋지 않았습니다",
  "그런데 다행히 이 소년의 아버지 이발소 하고 계시죠? 이발소를 찾는 사람들은 그래도 여유층이었습니다",
  "그들은 아주 넓은 저택을 소유하고 있었는데요",
  "십팔 세기 이 자신의 넓은 저택을 꾸미기 위해서는 뭐가 필요했을까요? 가구 그리고 소품 악기 그리고 그림은 필수였습니다",
  "그래서 이 소년의 그림들 인기가 아주 많았습니다",
  "어떻게 보면 아버지가 이발사였다는 것이 그리고 또 아버지가 그림을 좋아하고 그림만 그리고 있는 그 아들을 너무나도 자랑스러워했다는 것이 이 위대한 화가를 만드는 데 아주 좋은 자양분이 아니었을까라는 생각을 해 봅니다",
  "그러면 이 소년이 아버지의 이발소에서 그림을 그리고 그리고 그 그림들을 팔았는데요",
  "그 그림들은 무척이나 인기가 많았습니다",
  "한번 작품들 한번 만나 볼까요? 영국 남쪽 해안 휴양지인 마게이트란 곳에 있는 성을 그린 작품입니다",
  "여러분들 이 작품을 딱 보셨을 때 어 첫눈에 와 잘 그렸다",
  "이런 생각 드셨습니까? 그런 느낌을 강하게 받지는 못하셨을 겁니다",
  "왜냐 하면 이 작품은 수채화이기 때문입니다",
  "한번 이 작품을 한번 감상을 해 볼까요? 먼저 시점을 보죠",
  "시점은 이 성을 이렇게 딱 정면에서 본 것이 아닙니다",
  "약간 옆면에서 보고 있습니다",
  "그리고 왼쪽에는 큰 나무를 그려서 성과 함께 균형을 아주 잘 맞췄습니다",
  "그리고 나무와 성 사이에 하늘들 아주 예쁘게 묘사되어 있습니다",
  "그리고 아주 화사해 보입니다",
  "그런데 이 그림에서 재미있는 것이 하나 있습니다",
  "여러분 그림의 오른편 아래쪽을 한번 봐 주시죠",
  "발견하셨습니까? 말을 타고 있는 귀족이 있습니다",
  "한번 그의 포즈를 볼까요? 왼팔은 허리에 그리고 먼 풍경을 바라보고 있습니다",
  "그렇죠? 그리고 오른손에는 긴 총을 들고 있습니다",
  "그 귀족 아래를 한번 봐 주실까요? 여러분 발견하셨나요? 사냥개 두 마리가 있습니다",
  "이 그림을 보고 많은 귀족들은 이런 생각을 합니다",
  "어 어 내 모습인 것 같은데? 이런 생각 말입니다",
  "이 작품이 그려진 시기는 천칠백구십일년입니다",
  "당연히 사진이 발명되기 전이죠",
  "사진은 그로부터 한 오십 년 후에 등장을 하니까요",
  "그래서 이 그림을 보고 귀족들은 아마 이 그림이 자신의 인생 그림이다라고 생각하고 있지 않았을까요? 그래서 이 소년의 그림들은 아주 잘 팔렸습니다",
  "그리고 소년은 자신감을 더 갖게 됩니다",
  "소년의 작품을 한 작품 더 볼까요? 바다 위 어부들입니다",
  "이 작품은 아까 저희가 보듯 보았던 작품과는 다르게 어 보는 순간 와우 멋지다라는 것이 들어옵니다",
  "소년이 이제 풍경화의 실력이 본격적으로 나타나고 있는 것일까요? 한번 작품의 내용을 살펴보죠",
  "파도가 아주 높이 나고 있는 그런 밤입니다",
  "어부들이 고기를 잡고 있는 아주 평범한 장면입니다",
  "그런데 이 평범한 장면을 우리 주인공은 아주 드라마틱하게 표현을 하였습니다",
  "그 표현들 한번 살펴볼까요? 작품 위를 한번 보시죠",
  "둥근 달이 있습니다",
  "그리고 그 달과 검은 그림들을 아주 극적으로 배치를 하였습니다",
  "그래서 우리는 그 모습으로 아주 장대한 자연의 힘을 느낄 수가 있습니다",
  "그리고 보이시나요? 아스라이 보이는 바위들 그래서 마치 이 그림은 아주 극적으로 표현을 했던 바로크 시대의 종교화를 꼭 보는 듯한 느낌을 받습니다",
  "하지만 이 작품은 풍경화이죠",
  "이 작품은 스물한 살에 그린 그림입니다",
  "빛을 아주 잘 다루었던 뭐 램브란트나 카라바죠에 비교해도 손색이 없어 보입니다",
  "그런데 이런 걱정이 생깁니다. 스물한 살 이렇게 스물한 살에 벌써 이렇게 잘 그리면 이렇게 잘하면 다음에는 어디로 가는 거야? 제가 힌트를 드리자면 우리의 주인공 아주 멋지게 다음 방향을 잡습니다",
  "그래서 소년은 열여덟 살에 왕립 미술 아카데미상을 받습니다",
  "이 상을 받았다는 것의 의미 공식적으로 왕가 그리고 귀족들이 인정을 해 주었다는 것입니다",
  "그리고 스물네 살에는 왕립아카데미 준회원이 됩니다",
  "그리고 스물일곱 살에는 정회원이 되죠",
  "정말 어린 나이에 성공을 거두었습니다",
  "지금으로 이야길 한다면 아주 유명 연예인이 되었다고 할까요? 그렇습니다",
  "그러면 그의 자화상을 하나 더 볼까요? 이 그림을 딱 보았을 때 구도 맨 처음에 자화상에 비해서 아주 안정적입니다",
  "그리고 전체적인 색감도 너무나도 세련돼 있습니다",
  "유화로 그렸고 또한 붓의 거침은 느껴지지만 오히려 그 거침이 힘을 있게 힘 있게 보여 주는 역할까지 하고 있는 것이 아닌가라는 생각을 해 봅니다",
  "자화상의 한번 표정을 살펴볼까요? 웃음기가 없습니다",
  "그런데 오히려 그 눈은 자신감이 있어 보입니다",
  "그리고 자신감에서 나오는 겸손일까요? 어떻게 보면 이 그림에서 느껴지는 이~ 이제 소년이라고 할 수가 없겠죠? 청년의 모습입니다",
  "청년은 정신적으로도 아주 성숙돼 있는 것 같은 느낌을 이 자화상에서 볼 수가 있습니다",
  "의상 또한 왕족 그리고 귀족과 어울리는 만큼 그것에 걸맞게 아주 고급스럽습니다",
  "이발소에서 그림을 그리던 우리의 주인공 귀여운 소년은 이제 이십 대 초반의 성공한 의젓한 청년이 되었습니다",
  "이 청년은 조지프 말로드 윌리엄 터너입니다",
  "쓰기는 제이엠더블유 터너라고 씁니다",
  "이 청년 터너 우리는 이제 이제부터는 청년 소년 이런 말 대신 터너라고 부르기로 하죠",
  "우리의 터너는 어떤 행보로 갈까요? 모든 것을 이제 다 가졌습니다",
  "정회원까지 되었죠? 그러면 사람들은 보통 이성에 관심을 갖습니다",
  "그래서 연애도 하고 또한 결혼까지 하죠",
  "그런데 우리의 터너 다른 쪽으로 방향을 돌립니다",
  "어 다른 쪽 여러분은 어느 쪽이라고 생각하십니까? 연애 결혼 그런 거가 아니면 어느 쪽일까? 바로 그림을 그리기 위한 여행을 선택합니다",
  "여행을 좋아하시는 분은 이런 말 하실까요? 음 좋은 선택이야",
  "이렇게 말씀하실까요? 그런데 이때 그 시대의 여행은 지금같지 않았습니다",
  "좋은 것이 아니었습니다",
  "왜냐하면 교통수단이 너무나도 나빴고 또한 치안도 아주 좋지 않았습니다",
  "그러면 이렇게 성공을 했던 터너는 왜 그런 힘든 여행을 굳이 선택을 했던 것이었을까요? 그것은 바로 너무나도 풍경화를 그리기 좋아하는 터너는 많은 소재가 필요했던 것입니다",
  "그래서 그 소재를 찾아서 여행을 선택을 했던 것이죠",
  "터너는 여행을 선택했습니다라는 말씀을 드렸는데 글쎄요",
  "우리들에게는 그것이 선택이 될 수도 있습니다",
  "그런데 예술가에게는 그것이 선택일까요? 예술가에게는 아무래도 운명이라는 말을 써야 되지 않을까라는 생각을 합니다",
  "예술가들은 보통 사람보다 이성보다 감성이 아주 강하니까요",
  "터너는 이제 고생 여행길에 들어섰습니다",
  "여행 중에 그린 터너의 작품을 한번 감상해 보도록 하겠습니다",
  "터너가 마흔네 살에 그린 작품입니다",
  "로마의 콜로세움을 그린 작품입니다",
  "여러분 이 작품 보시면 어떠신가요? 저희가 보았던 청년의 자화상 그리고 바로 그 전에 보았던 작품들에 비해서 뭔가 좀 특이한 면을 발견하셨습니까? 이 작품을 보면 화면이 아련합니다",
  "꼭 흔들리는 것 같은 느낌 꼭 꿈속 같은 느낌 꼭 동화 같은 느낌이 있습니다",
  "여행을 시작했던 터너 마흔네 살의 터너는 사실적인 풍경화에서 이제 변화가 일기 시작합니다",
  "그는 이제 자신이 눈으로 보던 풍경화에서 이제 눈이 아닌 마음을 풍경화에 개입시켰던 것입니다",
  "여러분 제가 한번 이런 예를 들어 볼까요? 사람들이 아니면 연인이 사랑에 빠지면 이런 말을 하죠? 나는 지금 너만 보여라구요",
  "주변에 사람들이 많습니다",
  "그런데 왜 주변 사람은 안 보이고 너만 보인다고 하는 걸까요? 그리고 또한 이런 말을 하죠? 너의 얼굴에서 광채가 나라고요",
  "사람의 얼굴에서 어떻게 광채가 날 수 있죠? 이것은 사랑에 빠졌기 때문에 자신의 눈이 객관적이 아니고 주관적으로 보인다는 것입니다",
  "자기가 사랑에 빠진 사람 그리고 대상만 보인다는 것이겠죠",
  "이제 터너는 상상 속의 풍경 같은 작품을 그립니다",
  "로마의 콜로세움은 주관적으로 그런 풍경에 빠져서 푹 빠져서 그린 그림이라고 할 수가 있습니다",
  "이 작품을 한번 유심히 잘 살펴볼까요? 흐릿하지만 가운데 딱 자리를 하고 있는 것은 바로 콜로세움입니다",
  "그런데 이렇게 뭐가 있습니다",
  "자세히 보니깐 그리다가 말았습니다",
  "왜 그리다 만 것일까요? 아까 말씀 드렸죠? 사랑에 빠지면 오직 너만 보여",
  "터너는 콜로세움에 콜로세움과 사랑에 빠진 것입니다",
  "그래서 나머지들은 다 중요하지가 않습니다",
  "그래서 그리다 말았습니다",
  "이렇게 작품 방향이 변하고 있습니다",
  "그럼 여행에서 그렸던 또 다른 작품 하나를 더 볼까요? 제목은 바티칸에서 바라본 로마입니다",
  "라 포르나리나를 동반한 채 로지아를 위한 그림을 작업 중인 라파엘로입니다",
  "로지아를 장식하기 위한 그림을 그린다는 것이겠죠? 어 그런데 여기서 바티칸에서 바라본 로마 이거는 가능합니다",
  "여행에서 바티칸에 가서 볼 수가 있으니까요",
  "그런데 작업 중 라파엘로 여러분 라파엘로가 어느 시대에 활동을 했던 화간지 혹시 아실까요? 라파엘로는 르네상스 시대입니다",
  "그러면 잠깐 르네상스의 작가에 대해서 잠깐 얘기를 해 볼까요? 라파엘로는 르네상스의 삼 대 거장 중에 한 명이었습니다",
  "그럼 여러분들이 생각하실 때 르네상스 하면 생각나는 두 명의 거장은 누구일 거 같으십니까? 바로 나오시나요? 그렇습니다",
  "레오나르도 다빈치 그리고 미켈란젤로입니다",
  "그리고 지금 그림에서 보일까요? 라파엘로입니다",
  "이 세 명이 르네상스의 삼 대 거장이라고 불리고 있습니다",
  "그러면 저희가 이 제목에서 보면 이것은 그냥 눈에 보이는 풍경이 아닌 터너의 상상의 풍경이겠구나라는 것을 알 수 있겠죠? 어 바티칸에서 본 로마라는 이 작품 한번 살펴보죠",
  "로마 여행 중 바티칸에 갔습니다",
  "그리고 르네상스 라파엘로의 작품들을 감상했겠죠? 그리고는 상상 속에서 풍경화를 그리기 시작한 것입니다",
  "우리가 상상이라는 단어를 생각할 때는 무척 범위가 넓습니다",
  "그런데 제가 지금 사용하고 있는 표현하고 있는 상상이라는 것은 마음속의 이미지다라고 생각하시면 될 거 같습니다",
  "마음속의 이미지를 가지고 그리고 풍경화를 그리고 있다라고 생각하면 되겠죠? 그래서 어떤 모습으로 만들어질 수 있는지는 아주 다양할 거 같습니다",
  "자신의 마음속이니까 이런 모습으로 또는 또 이런 모습으로 이렇게 만들어질 수 있지 않을까요? 어~ 그러면 보통 풍경화가들은 이미지를 만든 후 풍경화를 그리기 시작합니다",
  "이게 맞는 것일까요? 아니죠",
  "지금 제가 말씀 드린 이 부분은 바로 터너가 하고 있는 것입니다",
  "보통 풍경화들은 풍경을 보고 그리고 그 아름다운 모습을 담습니다",
  "그런데 우리의 터너는 이미지를 만든 다음에 풍경화를 그리기 시작하는 것입니다",
  "당시 이런 화가들은 없었습니다",
  "이런 것은 근대 이후에나 나오는 것입니다",
  "그래서 우리의 터너를 낭만주의라는 말을 사용을 하고 있습니다",
  "상상을 가미한 풍경화 그래서 영국 낭만주의 풍경화가이다라는 이야기를 듣고 있습니다",
  "어 여러분 여기서 미술용어 또 하나 나오지 않았습니까? 바로 낭만주의 그렇죠? 작품을 보면서 아무래도 설명을 드리는 것이 더 이해하시기 좋으시겠죠? 작품을 보시죠",
  "낭만주의 하면 미술사에서 프랑스 낭만주의를 떠올립니다",
  "그리고 프랑스 낭만주의 하면 바로 두 작가를 떠올리죠",
  "제리코와 들라크루아입니다",
  "두 명의 작가를 다 알고 계시는 분도 있으실 거 같구요",
  "아니면 어 지금 처음 들어 봤어",
  "아주 생소해라고 이야기하시는 분도 있으시겠죠? 그런데 제리코보다는 들라크루아는 쪼금 들어 보지 않으셨을까라는 생각도 합니다",
  "프랑스인 낭만주의를 대표하는 화가 들라크루아 이런 식으로 말이죠",
  "그러면 이 두 명의 대표 작품을 한번 볼까요? 제리코 하면 대표되는 작품은 바로 메두사호의 뗏목입니다",
  "그리고 들라크루아 하면 대표되는 작품 바로 민중을 이끄는 자유의 여신입니다",
  "그럼 메두사호의 뗏목을 한번 먼저 살펴볼까요? 제목을 봤을 때 좀 심상치가 않습니다",
  "작품은 더 그렇습니다",
  "메두사호의 뗏목 내용은 이렇습니다",
  "프랑스 식민지 세네갈로 프랑스인을 나르던 이민선 메두사호가 조난을 당한 것입니다",
  "그래서 임시로 뗏목을 만들었습니다",
  "그리고 승객을 백사십구 명을 그 뗏목에 태웁니다",
  "구조선이 그 뗏목을 끌고 가기로 했습니다",
  "그런데 그만 구조선이 달아난 것입니다",
  "이것에 대해서는 얘기가 많습니다",
  "아니면 끌고 가려고 했는데 끊어진 것이다",
  "이런 이야기가 많습니다",
  "하지만 어쨌든 결과는 그랬습니다",
  "그래서 백사십구 명은 임시 뗏목 위에서 십이 일 동안 물도 그리고 식량도 없었습니다",
  "어떤 사태가 벌어질까요? 적도 바다 위에서 처절한 사투가 벌어지게 되겠죠? 십이 일이 지난 후 발견되었을 때 그 많은 사람들은 다 어디로 간 것일까요? 열다섯 명만이 살아남았다는 아주 엄청난 참극을 바탕으로 그린 작품이 바로 메두사호의 뗏목입니다",
  "그러면 민중을 이끄는 자유의 여신 이것을 한번 볼까요? 이~ 소재는 천팔백삼십 년 칠월 이십칠 일 프랑스에서 일어났던 시민혁명입니다",
  "이것도 메두사호의 뗏목과 같이 참극을 그린 작품입니다",
  "프랑스의 낭만주의를 이렇게 살펴보면 프랑스의 낭만주의 화가들은 그냥 이런 소소한 일상 뭐 풍경 이런 것들을 그리지 않았습니다",
  "그런 것을 그리기보다는 뭔가 아주 극적인 그런 소재들을 찾았습니다",
  "두 작품 다 공통점이 있습니다",
  "뭘 거 같으십니까? 실제로 이 작품을 보신 분도 계실까요? 이 두 작품을 보면 크기가 정말로 큽니다",
  "제가 한번 크기를 말씀 드려 볼까요? 메두사호의 뗏목은 세로가 사백구십일 그리고 가로가 칠백십육 센치미터입니다",
  "여러분 한번 가늠해 보시죠",
  "어마어마하게 큰 그림입니다",
  "그렇죠? 사실 이 작품을 실제로 보면 정말 망망대해 위에서 작은 뗏목 그 뗏목 위에서 죽은 자 그리고 산 자가 살갗을 맞대고 아주 엉켜서 뒹구는 그런 모습을 바로 옆에서 이렇게 보는 듯한 그런 끔찍함을 느끼게 됩니다",
  "그럼 민중을 이끄는 자유의 여신의 크기는 어떨까요? 이 작품은 가로는 삼백이십오 세로가 이백육십 정도 됩니다",
  "메두사호의 뗏목에 비하면 어 작네",
  "이렇게 생각하실지 모르지만 결코 작은 작품이 아닙니다",
  "바닥에는 죽은 자들이 있고 그리고 산 자들이 그들을 밟고 나아가고 있습니다",
  "너무나도 끔찍합니다",
  "그러면 왜 그 둘은 이렇게 이 그림들을 크게 그렸을까요? 그들이 생각한 것은 있었습니다",
  "이렇게 크게 그린 이유는 관객이 보는 순간부터 관객을 압도하고 싶었습니다",
  "그래서 아주 매우 공격적으로 그린 작품이라고 할 수 있습니다",
  "그래서 표현도 아주 자연스럽지는 않습니다",
  "프랑스의 낭만주의의 특징을 생각을 하자면 프랑스의 낭만주의 아주 철저히 계산된 포즈를 취하고 있습니다",
  "마치 우리가 연극 무대에서 어 너는 여기서 보고 너는 여기서 봐",
  "뭐 이런 식 있잖아요? 그렇게 계산된 포즈를 취하고 있다는 것입니다",
  "또한 관객이 이런 것을 느끼게 하고 싶어 합니다",
  "뜨거움 공포 전율 열정 정열 그리고 소름 이런 것들을 관객이 느끼게 하고 싶어 하는 것일까요? 그래서 이렇게 철저히 계산된 포즈와 꾸며진 연극 무대처럼 이렇게 작품을 하고 있습니다",
  "그러면 지금까지 이야기를 나눈 것을 한번 제가 잠시 한번 요약을 해 볼까요? 우리의 주인공 이름이 뭐였죠? 그렇습니다",
  "터너는 어릴 때부터 아주 재능이 있었습니다",
  "그래서 그 재능을 인정 받았고 그리고 이십 대에 모든 성공을 끝내게 됩니다",
  "안정된 생활을 할 수 있었지만 그것을 포기하고 좀 더 수준 높은 작품에 매진하기 위해서 여행길에 올랐습니다",
  "그것 수준 높은 작품을 위해서 말이에요",
  "영국식 낭만주의는 도대체 어떤 것일까요? 우리의 주인공은 터너 영국 낭만주의를 대표하는 화가입니다",
  "저희가 프랑스 낭만주의는 지금 두 명을 살펴보았습니다",
  "들라크루아와 제리코를 살펴보았죠? 그러면 영국식 낭만주의는 도대체 어떤 것일까",
  "우리 터너는 낭만주의로 성향이 점점점 발전돼 가고 있었습니다",
  "그러면 터너의 영국식 낭만주의 작품 본격적으로 낭만주의가 나온 두 작품을 보여 드리겠습니다",
  "한 작품은 노예선 다른 작품은 눈보라입니다",
  "노예선을 한번 먼저 살펴볼까요? 어~ 여러분들이 딱 제목만 보시더래도 노예선 어떤 사건을 그린 그림 같으시죠? 맞습니다",
  "노예제도가 합법적이었던 천칠백팔십일년 영국입니다",
  "노예상인들은 아프리카에서 흑인들을 잡아서 배에 태웁니다",
  "그리고 자메이카로 출발을 하죠",
  "그런데 항해 중 엄청난 폭풍을 만납니다",
  "노예들은 그 폭풍을 이겨 내지 못하고 쓰러지게 되죠",
  "선장 콜링우드는 고민에 빠졌습니다",
  "아주 고민을 하고 있습니다",
  "왜냐하면 그 당시 노예들은 재산이었습니다",
  "그래서 노예들에게 보험을 들어 놓았던 거죠",
  "그런데 자연사로 그만 죽게 된다면 보험금을 받을 수 없습니다",
  "그러나 사고 실종이 된다면 보험금을 받을 수 있었습니다",
  "그래서 선장은 결정을 했습니다",
  "죽은 자와 아직 죽지 않은 노예를 포함해서 여자 어린아이 할 것 없이 백삼십이 명을 묶은 채 자메이카 바다로 던져 버렸습니다",
  "너무나 끔찍하죠? 어~ 우리가 이~ 작품을 살펴보면 지금 프랑스 낭만주의에서 살펴보았던 두 개의 작품과 우리 터너의 낭만주의 작품 노예선 세 작품 다 참극을 그린 것이 맞습니다",
  "어 그러면 소재는 같네? 그렇습니다",
  "그런데 내용에서 확 달라집니다",
  "그 달라진 것을 한번 보실까요? 어 프랑스 낭만주의 만약에 이 터너의 노예선을 프랑스 낭만주의 풍으로 만약에 그린다면 이렇게 그려져야 됩니다",
  "옆에 있는 듯한 사실감으로 탁 그려야 되겠죠? 악마 같은 선장의 얼굴이 딱 나타나고 그리고 어쩔 수 없이 하기 싫더래도 명령을 받아서 어쩔 수 없이 쇠사슬로 묶고 있는 노예들을 묶고 있는 선원들의 모습 그리고 던져지는 노예들 피비린내 나는 그 지옥의 현장이 아주 극적으로 표현돼 있어야 될 것입니다",
  "또한 과장되게 말이죠",
  "그런데 이 구체적인 내용은 이 작품을 보면 하나도 보이지가 않습니다",
  "폭풍 치는 바다가 표현돼 있습니다",
  "여러 가지 색상들이 섞여서 표현이 되어 있죠",
  "그리고 어렴풋이 어 저기서 돛대가 보입니다",
  "그렇죠? 그래서 어 배가 있었구나 정도 짐작을 합니다",
  "그럼 그리고 더 유심히 살펴볼까요? 그랬더니 그냥 둥둥둥 떠 있는 어떤 여러 조각들만 보입니다",
  "아주 은유적으로 표현을 하였습니다",
  "그런데 그림에 다가가면 이 끔찍한 이야기들에 대한 것들이 보이기 시작합니다",
  "여러분 찾으셨습니까? 우리가 이 조각들을 보면서 상상을 합니다",
  "어 쇠사슬 이건 노예 묶은 쇠사슬일 거 같애라구요",
  "그리고 다리가 보입니다",
  "어 흑인의 다리 어 손이야? 어 그럼 시체를 쪼아 먹는 새 가까이 다가갔더니 이런 상상들을 하면서 보게 되는 작은 조각들이 있습니다",
  "터너의 낭만주의 이것이 터너의 낭만주읩니다",
  "관객은 점점점 숨이 서서히 막히기 시작합니다",
  "프랑스 낭만주의처럼 처음에 보는 것이 아닌 은유적으로 표현된 이 낭만주의는 서서히 다가가서 보면 그러한 사건의 끔찍함을 아주 은유적으로 표현을 한 것을 볼 수가 있습니다",
  "이것이 프랑스 낭만주의와 그리고 영국 낭만주의의 차이점이라고 할 수가 있습니다",
  "그러면 어~ 터너의 또 다른 작품 눈보라를 한번 보실까요? 여러분 제가 여기서 여러분들께 문제를 하나 내겠습니다",
  "지금 보시는 작품 눈보라는 당시 귀족들 귀족들이 작품을 많이 사고 있었죠? 그 귀족들이 이 작품을 보면서 어떤 평을 내놓았을까요가 문제입니다",
  "어떤 평일까요? 어 너무 훌륭해 하고 박수를 쳐 줬을까요? 아니면 어떤 평이었을까요? 그런데 저희가 이렇게 뭔가를 평을 할 때는 다른 것과 한번 비교를 해 보면 아주 좋습니다",
  "그래서 그 당시 같은 시기에 활동을 했던 화가입니다",
  "풍경화의 대가이다라고 하는 영국의 존 컨스터블의 작품입니다",
  "에섹스의 비배노파크입니다",
  "어떠신가요? 터너의 눈보라에 비해서 너무나 사실적인 아름다운 풍경을 아주 아름답게 표현을 하였습니다",
  "이것들이 지금 귀족들이 좋아하는 그림이었습니다",
  "그러면 터너의 눈보라 답이 바로 나오죠? 그렇습니다",
  "엄청난 혹평이었습니다",
  "어마어마한 혹평들이 나오게 됩니다",
  "이 당시 그림을 그리는 순서를 귀족들은 알고 있습니다",
  "왜냐하면 아까 제가 처음에 말씀 드렸죠? 귀족들은 넓은 자신의 저택을 꾸미기 위해서 많은 그림들을 구입을 해 한다고요",
  "그래서 귀족들은 화가들과 친구였습니다",
  "어 이때 그림을 그리는 순서는 먼저 화면 전체에 밑칠을 합니다",
  "그리고 부분 부분 필요한 곳에 또 밑칠을 합니다",
  "그리고 마지막으로 세부를 묘사하죠",
  "하지만 눈보라 어떻습니까? 사람들이 또 이 그림에 대해서 이렇게 평합니다",
  "도대체 뭘 그린 거야라구요",
  "아주 낯선 그림이었습니다",
  "지금 보시는 이런 작품들 여러분 여러분들이 지금 현대작품이다라고 이야기하는 작품들을 보시면 보자마자 어 이건 뭐 그린 거네라는 거 딱 알아보시나요? 그렇지 않죠? 바로 바로 알아볼 수가 없습니다",
  "터너가 위대한 화가이다라고 이야기하는 이유 중의 하나가 바로 이것입니다",
  "터너의 작품은 현대미술처럼 추상화가 되어 가고 있다는 것입니다",
  "그것도 천팔백사십이년에 말이죠",
  "이 눈보라는 육십칠 세 이제 노년이 된 터너가 무엇을 표현하고 싶었던 겁니다",
  "그 표현하고 싶었던 것이 뭐냐면 이런 폭풍우를 바다에서 만약에 만났을 때 인간에게 느껴지는 그런 공포심이 무엇이었을까? 이것을 그리고 싶었던 겁니다. 여러분 정말 대단하지 않습니까? 그래서 어떻게 시도를 하냐면 폭풍이 몰아치는 날 자신을 돛대에 묶게 합니다",
  "그리고 네 시간 동안 버팁니다",
  "만약에 묶지 않았으면 그냥 어디론가 날라 갔겠죠? 그리고 느꼈던 그런 것들을 그린 것이 바로 눈보라입니다",
  "그러니 이 그림을 보고 무엇을 그렸는지 모르는 것은 당연하겠죠? 그런데 터너가 이 작품을 이렇게 전시를 하면서 소제목을 써 놨습니다",
  "이렇게 써 놨습니다. 눈보라 얕은 바다에서 신호를 보내며 유도등에 따라 항구를 떠나가는 증기선 나는 에어리어호가 하리치항을 떠나던 밤의 폭풍우 속에 있었다라고요",
  "어 웬 쌩뚱맞게 소제목인가요? 이해하시죠? 사람들이 도대체 뭘 그린 거야라고 하도 물어보니깐 이렇게 미리 붙여 놓았던 것입니다",
  "아무튼 우리 육십칠 세의 터너는 그 나이에도 불구하고 죽음을 무릅쓰면서 이런 작업을 했던 것입니다",
  "노년에 터너가 그렸던 작품을 제가 하나 보여 드리겠는데요",
  "그러면 여러분들이 생각하실 때 정말 사람들이 평가하고 있는 것처럼 우리 터너의 능력이 아주 떨어진 걸까요? 쇠락한 걸까요? 아닙니다",
  "더 혁신적인 작품을 터너는 선보였던 거고 그 속도를 따라가지 못했던 관객들이 엉뚱한 평가를 한 것입니다",
  "바로 이 작품에서 알 수가 있습니다",
  "또 다른 터너의 혁신입니다",
  "지금 제가 두 점의 작품을 보여 드리고 있는데요",
  "한 점은 인상주의를 대표하는 화가 모네가 천구백삼년에 그린 작품이고 한 작품은 터너가 천팔백삼십 년경에 그린 작품입니다",
  "여러분 두 작품을 보시면 작품이 비슷하지 않습니까? 분위기가 비슷합니다",
  "그래서 평론가들은 터너가 인상주의에 영향을 주었다",
  "또한 혹은 인상주의 화가들은 터너로부터 영감을 받았다라고 이야기를 합니다",
  "인상주의 여러분도 많이 들어 보셨죠? 정말 많은 사람들이 좋아하는 사조입니다",
  "미술사에서 아주 중요하게 생각하는 사조이기도 하죠",
  "인상주의 하면 생각나는 화가들 뭐 마네 모네 그리고 르누아르 세잔 그리고 후기 인상주의 화가들 고갱 고흐 이렇게 이야기할 수가 있겠죠? 이 작품으로만 본다면 터너는 벌써 칠십 년을 앞서고 있었던 것입니다",
  "이번에 이 작품을 한번 보실까요? 이 작품은 더 놀랍니다",
  "왜냐하면 현대미술에 와서 나오는 색면추상입니다",
  "그런데 그것을 백 년이 앞선 그때 터너는 했다는 것입니다",
  "색면추상의 작품과 너무나도 흡사합니다",
  "그러면 터너가 그냥 그리다가 우연히 나왔던 것일까? 아니었습니다",
  "터너는 형태가 아닌 색이 인간에게 주는 어떤 느낌들을 연구하고 있었습니다",
  "그가 남긴 스케치북에서 그 연구들은 증명이 됩니다",
  "그리고 또한 터너의 혁신 또 한 가지가 있습니다",
  "그 당시에 이 작품들을 기부할 생각을 했던 것입니다",
  "그래서 사람들이 터너의 아주 좋은 작품들을 이렇게 눈여겨 보았습니다",
  "그런데 그 작품들을 팔지 않았습니다",
  "왜냐하면 후세를 위해서요",
  "그리고 그는 영국에 이 자신의 작품들을 기부를 합니다",
  "기증을 한다고 할까요? 그곳이 바로 영국의 테이트 브리튼 갤러리입니다",
  "그래서 여러분들이 그곳을 가신다면 터너의 작품들이 항상 전시되어 있습니다",
  "그래서 터너의 작품을 마음껏 감상할 수가 있습니다",
  "그러면 테이트 브리튼 갤러리도 터너를 위해서 뭔가를 좀 해야 되지 않을까요? 그래서 만든 것이 있습니다",
  "그래서 갤러리는 일 년에 한 명씩 젊은 화가들을 매년 뽑습니다",
  "그래서 터너 상을 줍니다",
  "터너의 그 정신을 기르기 위해서죠",
  "그리고 그 작가에게 상도 주고 그리고 지원도 해 줍니다",
  "그러면 여러분 그 작가가 되는 터너 상을 받는 작가가 되는 선정 기준 무엇일 거 같으십니까? 벌써 알고 계시죠? 바로 혁신입니다",
  "한 해 동안 가장 혁신적인 작품 활동을 한 사람에게 그 상 터너 상을 줍니다",
  "조지프 말로드 윌리엄 터너가 우리에게 보여 준 가장 위대한 그것 그것은 바로 금방 여러분께 말씀 드린 바로 그것입니다",
  "오늘은 여러분들과 영국이 사랑한 그리고 지금도 너무나도 사랑하고 있는 화가 윌리엄 터너를 만나 보았습니다",
  "여러분들이 터너의 풍경화를 한번 체험해 보시기를 바라면서 오늘 저의 강의는 이것으로 마치겠습니다",
  "어~ 이번에는 어~ 결핵에 대한 이야기를 해드리겠습니다",
  "이 결핵이래는 병은 인류 역사상 가장 많은 희생자를 낳은 병이에요",
  "지금은 암이 무섭고 하지만은 누적으로 따져보면은 그 단기간에 인구의 삼 분의 일을 휩쓸어 갔던 페스트보담도 훨씬 더 어~ 많은 사람을 죽인 병입니다",
  "그런데 이 결핵이라는 병은 한번 걸리고 난 다음에 금방 죽는 병이 아니죠",
  "지금은 결핵은 치료를 하면은 완치를 시켜드릴 수 있는 병입니다마는 백 년 전에는 결핵은 불치의 병이었고 환자의 입장에서는 자 너는 시한부 인생이구나 하는 거를 알게 되고 그러면서 몸은 점점 점점 야위어지고 수척해지고 기력이 없어지고 그러면 한 저~ 인간은 어떻게 돼요? 약간의 우울증이 생기죠",
  "어~ 환자의 외모를 보면은 이 결핵은 옛날부터 몸이 호리호리하고 그다음에 창백하고 어~ 그런 사람이 결핵에 아주 잘 걸렸어요",
  "그래서 어 그런 사람은 이렇게 주변에서 봐도 쪼끔 몸이 약해 보이면서 그다음에 에~ 결핵에 걸렸으니까 몸이 인제 약하니까 말도 아주 조용 조용하게 얘길 하고 우아해 보이고 그러니까 이 결핵이래는 병은 어 다른 사람들이 볼 적에 상당히 연민을 갖게 하는 어 그런 병인 경우가 굉장히 많은 거고 그게 화가가 볼 때도 눈에 많이 띄는 거예요",
  "아 이 사람을 좀 내가 그려보고 싶다",
  "그래서 결핵 환자를 그린 그림들이 제법 많어요",
  "자 이 그림은 제목을 보세요",
  "환자가 지금 의사를 만났어요",
  "그런데 의사한테 이 병이 너는 지금 이런 병에 걸렸다 라고 얘기를 해주는 상황이고 그게 청천벽력 같은 이제 얘기를 들으니까 저 환자를 보면은 맥이 탁 풀리고 얼굴이 하얗게 질려 있고 의사는 지금 걱정스러운 표정으로 저 환자를 물끄러미 보고 있어요",
  "무슨 병일까요? 단서는 이 의사의 책상을 보시면 요쪽에는 청진기가 있죠",
  "또 다른 위에는 현미경이 있죠",
  "옛날에는 결핵 진단은 어~ 엑스레이가 없었던 시기에 청진기를 여기 아주 미세한 소리를 찾아내고 그리고 가래 검사를 해서 거기서 결핵균을 찾아내는 게 진단의 방법이었던 거죠",
  "그래서 환자한테 당신은 결핵에 걸렸다라는 거를 지금 통고를 하고 있는 어 그런 장면을 보여준 거죠",
  "저 사람을 우리가 직접 알지 못하는 사람이래도 저 젊은이가 저렇게 맥이 탁 풀리고 어~ 정신이 머리가 아주 하얗게 되는 저런 장면을 보면은 참 안타깝죠",
  "그렇죠? 측은하고 보티첼리는 아주 아름다운 어~ 여인을 많이 그렸죠",
  "그런데 그 보티첼리가 자기 스스로 아주 이상적인 초상화라고 이름을 지은 초상화가 이겁니다",
  "이 그림의 주인공 저 여자는 그 당시 피렌체의 최고의 미인이에요",
  "시모네타 베스푸치라는 여잔데 시모네타가 피렌체 거리를 그날 외출을 하면 그날 밤의 피렌체의 젊은이들은 잠을 못 이뤘다는 이제 그런 이야기가 있을 정도로 아주 아름다운 어 미인이었는데 안타깝게도 스물두 살에 결핵으로 절 요절을 했어요",
  "이거는 다른 화가가 그린 성모의 모습인데 보티첼리가 그린 사람하고 동일 인물이에요",
  "근데 좀 달러 보이죠? 아 근데 저는 어떻게 봐도 이쁜 얼굴인 것만은 틀림이 없어요",
  "결핵 환자의 모습인 거예요",
  "이 그림은 노르웨이의 그림입니다",
  "이 아이가 이 안락의자에 담요를 딱 어 앉혀놓고 있는 모습을 보면 마음이 좀 아퍼요",
  "얘가 왜 저 나이에 저렇게 아퍼서 저렇하고 앉아 있는가",
  "그런데 이 소년은 꽃을 한 송이 가지고 있어요",
  "그 꽃에서 꽃잎이 하나씩 하나씩 떨어지죠",
  "저 아이의 운명을 저 꽃이 보여주는 거예요",
  "저 그림을 보면은 아 이 아이가 앞으로 그렇게 오래 살지는 못하겠구나 하는 걸 우리가 알고 그게 결핵의 아주 전형적인 이미지를 보여주는 거예요",
  "이거는 여러분들 다 아시는 뭉크가 그린 그림입니다",
  "뭉크는 나이 네 살 때 어머니를 잃었어요",
  "그 어머니는 결핵으로 죽었어요",
  "뭉크의 아버지는 의사였어요",
  "뭉크는 자기 아버지가 의산데 자기 어머니를 살려내지 못하는 거를 보고 뭉크는 그 아버지하고의 관계가 평생 좋지 못했어요",
  "뭉크는 나 저 커지면서 가장 많이 의존하고 좋아했던 사람이 어머니 대신이죠",
  "큰누나를 좋아했는데 그 큰누나가 열여섯 살에 또 결핵으로 죽습니다",
  "이 뭉크가 나중에 의사 저 화가가 되고 나서 이제 자기 큰누나가 죽기 전에 어떤 모습이 있었든가 하는 거를 그린 그림이고 이 제목이 봄입니다",
  "지금 저 창밖에는 신록이 그리고 봄바람이 창을 통해서 들어오고 있고 만물이 소생하는 봄이 바깥에 보입니다",
  "그러면 우리 모두 그 봄을 보고 즐거워하고 어~ 환영을 해야지 될 텐데 이 소년은 지금 외면을 하고 있어요",
  "볼 수가 없는 거예요",
  "자기가 가지고 있는 병 그리고 자기의 운명을 알고 있는 거죠",
  "그런데 그 옆에 나이 든 부인이 있죠",
  "그 부인은 죽은 어머니를 대신해서 있었던 이모를 어 그린 겁니다",
  "이 열여섯 살 먹은 아이의 저 눈을 보시면 좀 xxx가 보이죠? 저기를 쳐다볼 수가 없고 이렇게 보고 있는데 그 마음이 아주 좋지 않은 그런 마음을 잘 그려놓은 그림이에요",
  "뭉크가 같은 자기 누나를 그린 그림입니다",
  "이거는 더 어린 나이로 보이죠? 아주 파리한 소녀가 저 시선을 보면은 아주 처연해 보이죠? 그거를 차마 보지 못하는 이모가 고개를 숙이고 있는 그런 그림입니다",
  "이 그림은 베네주엘라 그림입니다",
  "여러분들 베네주엘라는 지금 어떤 나랍니까? 그 옛날부터 빈부의 차이가 컸던 곳이고 그때그때 가난했던 사람들 빈곤은 결핵을 따라옵니다",
  "이 그림의 제목이 처음이자 마지막인 영성체인 거예요",
  "한눈에도 아주 수척하고 병세가 깊어 보이는 소녀 아이가 있고 지금 성당에 왔습니다",
  "그 뒤에 어머니의 그 뒤에 또 다른 가족이 있는데 참 가슴이 먹먹한 어 그런 모습을 그린 거고 여기 신부님이 지금 영성체를 이제 줄라고 들고 있는 모습인데 고 옆에 있는 저 복사 소년의 표정이 곧 우리의 표정인 거죠",
  "이 아이에 대해서 참 딱하고 어~ 연민을 어~ 낳게 하는 어 그런 그림들인 것이죠",
  "렘브란트는 젊었던 시기에 아주 잘 살았어요",
  "전도가 양양한 화가였고 그 부인이 또 대단한 부잣집 딸이었어요",
  "그래서 지참금을 많이 가지고 와 가지고 아주 잘 살았어요",
  "근데 그렇게 잘 살다가 그 첫 부인이 이제 결핵으로 어~ 일찍 그 세상을 뜨게 되고 그러면 그 화가 입장에서는 자기 부인이 인제 결핵에 걸려가지고 이렇게 점점 점점 쇠약해지고 아퍼가는 모습을 화가는 자꾸 그리게 되지요",
  "어 그래서 그렇게 그려진 그 렘브란트의 그림인 거예요",
  "우리가 아는 잘 아는 화가 중에서 부인을 결핵으로 잃은 화가는 렘브란트하고 모네도 그래요",
  "모네도 그 부인이 어 결핵으로 죽었어요",
  "이 그림은 어떠세요? 참 이쁘죠? 저는 맨 처음에 이 그림을 보고 아 참 천사를 이쁘게도 그렸다라고 저는 생각을 했고 아 인상에 남았던 그런 그림인데 나중에 쪼끔 더 공부를 해보니까 이게 결핵의 모습을 어 그린 거래는 거를 알게 된 거예요",
  "이 화가는 그 부인이 이제 결핵으로 거의 다 죽게 되었어요",
  "그래서 이 화가가 굉장히 슬픔에 잠겨 있다가 어느 날 이렇게 보니까 자기 큰딸이 눈에 띄는데 아니 얘가 이렇게 컸나",
  "지 엄마하고 나이가 저 모습이 굉장히 흡사한 거를 알게 되고 그래서 이 화가는 자기 부인이 죽으면 그 영혼을 영접하러 오는 천사가 이런 모습이었으면 참 좋겠다 하는 그런 마음이 있고 또 다른 한편으로는 어~ 자기가 젊었었던 시기에 사랑에 빠졌을 적에 자기의 아내가 정말 천사 같앴던 그 아내의 생각이 나고 그 모습을 큰딸의 모습으로 이거를 투영을 한 건데 이 모습은 여러분들이 보시기에도 아름답다고 생각하시죠? 예",
  "우선 요 턱선을 한 번 보시면은 어~ 요즘에 그 사람들이 굉장히 좋아하는 어 그런 턱선을 가지고 있고 얼굴은 쪼끔 창백하지만 뺨에는 약간의 홍조가 있고 눈에 힘을 준 그런 눈이 아니죠",
  "저게 힘이 약하고 그리고 약간의 우울이 있고 그런 모습인 거예요",
  "여러분들 흔히 어떤 사람을 보고 아 저 사람 참 분위기가 있어 라는 느낌을 여러분들이 갖게 되는 사람들이 있죠? 그런데 그 분위기가 있는 사람들은 어 한번 다시 보시고 여러분들의 도움이 필요한 사람일 가능성이 많아요",
  "그 분위기의 핵심은 뭐냐 하면 약간의 우울이에요",
  "어 사람이 약간 우울하면 다른 사람이 볼 적에 아 저 사람은 참 분위기가 있어 분위기가 없는 게 좋은 거예요. 그러 면은  그리고 옛날부터 결핵 미인이라는 말이 있었고 어~ 그렇게 이쁘지 않은 사람도 결핵에 걸리면 이뻐지는 그런 이제 그런 속설이 있을 정도로 결핵이라는 병은 아주 독특한 느낌을 주는 어 그런 병인 거예요",
  "여기 나와 있는 이 주인공은 어떠세요? 이거는 서양미술에서는 그 아까 여러분들이 보신 시모네타 베스푸치와 더불어서 쌍벽을 이루는 결핵 미인입니다",
  "피부가 아주 투명해 보이고 근데 그 눈 코 입도 굉장히 섬세하고 이건 뭐 대단한 미인이에요",
  "고 옆에 있는 소녀는 남동생이에요",
  "닮았죠? 저 집안은 다 결핵으로 요절을 했어요",
  "이 여인은 일단 몸이 조금 약해 보이죠? 어 이게 밀레의 부인입니다",
  "어 근데 밀레는 여러분들 아시는 것처럼 정말 지독하게 지 저~ 가난하게 살았죠",
  "특히 이 젊었던 시기에 초창기에 굉장히 고생을 했는데 정말 굶다시피 하고 살았어요",
  "그럴 때 결혼을 하게 된 됐으니까 이 부인은 어떻게 됐겠어요",
  "결핵으로 일찍 죽었어요",
  "못 먹어서 생기는 병이기도 했었던 거예요",
  "드디어 천자 나옵니다",
  "쇼팽 쇼팽은 여러분들 다 아시겠지만 한 번 생각을 쇼팽은 어떻게 생겼다고 돼 있어요? 하얗고 키가 크고 손가락이 길고 어 이런 사람이에요",
  "그런 사람은 옷을 입으면은 옷 태도 나고 그다음에 그 아주 매력적으로 보여줄 수는 있지마는 건강에는 그렇게 썩 좋은 저거는 아닌 거예요",
  "그래서 이 쇼팽도 결핵으로 일찍 요절을 했었어요",
  "이 그림은 일본 그림입니다",
  "어 이거는 그 일본에 가시면은 구라시키라는 작은 도시가 있습니다",
  "거기 가면은 가와사끼 의과대학이라는 그 의과대학이 있습니다",
  "거기의 앞에 있는 미술관이었는데 그 미술관의 제법 볼만 해요",
  "그래서 거기 가서 그림을 보다가 이 그림이 눈에 딱 띄인 거예요",
  "이 그림을 보고 제가 그 일본 의사한테 나까무라 쓰네라는 화가에 대해서 당신이 아는 바를 좀 얘기를 해봐라 그랬더니 이 사람이 하나도 몰라",
  "그러더니 날 보 절 보고 왜 그러느냐는 거예요? 이거 봐",
  "결핵 환자다. 결핵 환자 이게 자화상이라고 되어 있는데 아마도 이 화가는 이 그림을 그리고 나서 얼마 안 있어서 죽었을 거다",
  "제가 그렇게 얘기를 했어요",
  "이 사람은 검은 옷을 입고 뒤에 검은 휘장을 쳐놓고 눈이 퀭하면서 초점이 없죠",
  "해골이래는 거는 인생의 무상을 얘기하는 서양미술에서 아주 상징이죠",
  "그거를 안고 그러니까 이 그림을 그릴 적에 아 이 사람은 죽음을 앞에 두고 그런 마음으로 이 그림을 그렸대는 거를 우리가 유추할 수가 있는 거고 그래서 인제 미술관 다 보고 그 뮤지엄 샵에 가서 그래서 인제 도록이 이게 두툼한 게 있어요",
  "거기 뭐라고 써져 있냐하면 중증 폐결핵을 앓았고 이 그림을 그리고 삼 개월 뒤에 각혈로 사망했다 라고 써져있는 거예요",
  "이 그림은 자 여기 보면 에밀레 브론테 샬롯 브론테 이 다 저 기라성 같은 영국 문학의 영문학의 작가들이죠",
  "게다가 이 사람들은 어~ 자매들이에요",
  "그런데 이 나이를 보면 삼십 년 살았고 여기는 스물아홉 살에 죽었고 여기는 서른아홉에 죽었고 요 그림은 아주 대단한 초상화는 아닙니다",
  "이거는 아마추어 화가가 그린 건데 그 아마추어 화가가 누구냐 하면 이 자매의 남동생이에요",
  "그런데 이 사람도 서른 살밖에 못 살았어요",
  "이 사 남매가 다 결핵으로 사십을 못 넘은 거예요",
  "또 아름다운 그림이죠? 영국 그림인데 오필리아 그러니까 햄릿에 나오는 오필리아가 정신착란에 빠져가지고 어~ 물에 떨어져 죽어서 떠나는 거를 그림을 그린 건데 여기에 나온 저 모델이 그 당시 영국 최고의 미인이었던 엘리자베스 시달입니다",
  "참 아름답게 그렸죠? 예",
  "또 한 번 결핵 환자를 여러분들 보고 계십니다",
  "자 인제 십구 세기가 됐어요",
  "사진이 생 나왔어요",
  "사진으로 빵 찍으면은 사람을 똑같이 보여줬죠",
  "화가들은 이거 큰일 난 거예요",
  "이게 밥줄이 없어지게 됐죠. 그렇죠? 그래서 사진이 나왔을 적에 초상화를 그렸던 화가들이 받았던 그 스트레스는 엄청나게 컸던 것이죠",
  "그런데 사진을 찍는 사람들은 또 나름대로 그림에 대해서 열등감이 생기는 거예요",
  "어떤 열등감이 생기느냐",
  "화가가 그리는 그림이 보여주는 느낌을 사진에서 재현하기가 굉장히 어려운 거예요",
  "아까 결핵 환자들의 그림에서 보이는 약간의 우울함과 연민과 이런 거를 사진에서 어떻게 이거를 보여줄까",
  "그러니까 이런 연출 사진을 찍는 거예요",
  "자기의 작품인 것이죠",
  "그런데 그거에 가장 좋은 소재가 결핵이었던 거예요",
  "이게 지금 결핵 환자를 연출된 사진입니다",
  "젊은 아이가 결핵으로 죽어가고 있고 그 아버지는 가슴이 너무 먹먹하니까 바깥을 쳐다보고 있고 이런 장면을 찍었고 또 결핵에 걸린 처녀 아이가 자기가 사랑에 빠지고 싶은 상대방이 있는데 말 한마디도 못 해본 어 그런 모습을 이렇게 사진으로 연출을 해보고 이게 사진이 그림을 어떻게 해서든지 좀 쫓아가 볼라고 그러는 그런 이제 노력이었던 것이죠",
  "자다가 벌떡 깨면은 나는 어떻게 될까",
  "나는 얼마나 살 수 있을까 하는 그런 공포 사진 네. 이제까지 결핵에 대해서 많은 그림을 으~ 보셨고 어 그거를 통해서 아 결핵이라는 병이 지난 오랜 기간 동안에 결핵은 연민의 병이다 라는 얘기를 이제 해드렸습니다",
  "그런데 현대의 결핵은 어떤가 하는 얘기를 잠깐 해 드릴라고 그럽니다",
  "옛날의 결핵 그 시절에는 결핵의 삼대 치료가 있었어요",
  "삼대 치료가 뭐였냐 하면 일 번 공기 공기가 좋은 곳 두 번째 영양 세 번째 뭐예요? 세 번째 안정 해 줄 게 없으니까",
  "그런데 천구백오십년이 되면서 인제 결핵에 대한 약들이 생기게 되면서 이제는 결핵은 치료를 할 수 있고 완치를 시킬 수 있는 병이 된 거예요",
  "그런데 어떤 환자들은 의사가 약을 이렇게 먹어야지 됩니다",
  "절대로 말 안 듣는 환자들이 있어요",
  "예를 들면 암에 걸린 환자가 명료한 의식으로 자기의 자유의지로 네 나는 암인 거를 이해를 하고 그냥 있으면은 저 얼마 있다가 세상을 떠나게 되는 거를 다 이해를 하면서 그럼에도 불구하고 나는 치료를 받지 않겠어요 라고 얘기하는 환자들이 있어요",
  "그러면 그거는 받아들여야지요",
  "의료인도 받아들여야지 되고 가족도 받아들여야지 돼요. 환자 본인이 그렇게 얘기를 하면 그런데 결핵 환자가 이 순간이 왔어",
  "그런데 나는 치료를 안 받겠어요 라고 얘기하면 우리 그거 받아들여야 됩니까? 가장 중요한 거는 결핵은 남한테 병을 막 옮겨줘요",
  "어 그러니까 결핵인 거를 아는 순간 이 사람은 빨리 약을 써서 남한테 전염이 안 생기게 만들고 내가 나아야지 되는 게 자기들 위해서이기도 하 할 뿐 아니라 그거는 사회적인 의무이기도 한 거예요",
  "아까 이제 십구 세기의 그림들을 많이 보여드렸는데 참 연민이 있고 짠하고 그랬던 그림들을 봤지마는 현대의 결핵에 대해서는 어~ 그렇게 연민을 가질 필요는 없어요",
  "금방 좋아지는 나아질 수 있는 병이고 결핵 환자들이 지난 백 년 전에 보여줬던 그 아리따운 모습 그리고 연민을 느끼게 하는 그런 모습에 너무 속지 마십시오라는 말씀을 어~ 마지막으로 드리면서 마치겠습니다",
  "네. 이번 시간에는 눈에 대한 이야기를 어~ 말씀을 드릴까 합니다",
  "눈은 사람의 인상을 정하는 데 굉장히 중요한 역할을 하죠. 그렇죠? 화가의 입장에서는 그림을 잘 그리는데 눈이 망가지면은 그러면은 좀 곤란하게 되겠지요",
  "그림을 그리는 데도 굉장히 중요한 역할을 하고 화가가 아닌 사람도 인상을 정하는 데 굉장히 중요한 역할을 하는데 그림 속에 눈에 대한 그림들은 어떤 거를 한번 찾아가지고 어~ 얘기할 수 있을까 한번 보시겠습니다",
  "이 그림은 마탭니다",
  "예수님이 돌아가시고 난 다음에 이 예수님의 행적을 적을라고 어~ 그랬어요",
  "그거를 쓸라고 그랬더니 이 마태는 이~ 아주 지적인 사람은 아니었던 것 같애요",
  "이걸 쓸라고 그러니까 너무 끙끙거리기만 하고 하고 싶은 말은 많았는데 이게 글 쓰는 게 좀 어려움을 많이 겪었어요",
  "그래서 끙끙거리고 있는 마태를 도와줄라고 천사가 한 사람 나타났어요",
  "그래서 마태를 좀 도와주는 어~ 그래서 이 그림은 마태는 나이가 많이 들고 천사는 아주 소년으로 나타나고 그러니까 노인과 소년의 대비의 그림이기도 하고 의사인 저는 이 그림을 보자마자 탁 눈에 띈 게 노안이에요",
  "어 어. 노안이에요",
  "이 그림은 물론 마태와 천사 노인과 소년의 그런 어 보는 것도 재미가 있지마는 아 이건 노안이구나",
  "요거는 어때요? 이거는 근시죠? 어 어. 근시예요",
  "이것도 똑같이 마태와 어~ 천사예요",
  "나이가 들면 근시가 심한 사람은 노안이 좀 마스킹이 됩니다",
  "이 모델은 아마 근시가 심했던 사람인 것 같고 이 눈이 이렇게 안으로 쑥 들어가면서 이렇게 눈을 좀 찌푸리고 있는 게 이게 잘 안 보이는 거를 이제 억지로 볼라고 그러는 어 그런 어~ 노인을 보여줍니다",
  "어떤 화가는  아예 제목이 근시예요",
  "어 그러니까 요 화가가 읽는데 요렇게 읽는 사람 참 신기하기도 하겠죠",
  "으~ 저는 근시가 심하기 때문에 저는 맨날 이렇하고 다니는데 어~ 그렇지 않은 사람이 볼 적에는 아 요거는 좀 재미도 있고 아 그래서 어 근시를 보여주는 어 그런 그림입니다",
  "이거는 라파엘이 그린 그림이에요",
  "라파엘이 어떤 추기경을 그린 초상화예요",
  "그런데 이 추기경은 눈이 어떻게 돼 있어요? 사시인 거죠",
  "그래서 이 눈동자가 하나가 이쪽으로 이렇게 돌아갔어요",
  "이런 사시는 왜 자꾸 생기는가",
  "눈이 요렇게 보여야지 되는데 초점이 안 맞으며 이게 요렇게 가게 되면은 요게 눈이 이렇게 돌아가게 돼 있어요",
  "이게 오래되면은 이 눈을 움직이는 근육이 이제 약해지면은 이런 일이 생기게 돼요",
  "이런 경우에는 수술로 그~ 좋게 해줄 수 있는 그런 병이에요",
  "여기도 사시 환자죠",
  "어 근데 요거는 눈이 안으로 들어갔죠? 아까 게 외사시면은 이거는 내사시를 어 보여주는 그런 그림이에요",
  "이 사람은 한쪽 눈이 혼탁하지요? 각막이 혼탁이 생긴 거예요",
  "어. 그래서 이 사람은 한쪽 눈은 안 보였을 거예요",
  "고흐가 그린 그림인데 이 사람은 눈이 문제가 있는 게 아니고 사실은 눈꺼풀에 문제가 있는 것이죠",
  "눈을 뜨지 못하는 그런 병인 거예요",
  "이 초상화는 여러분들 어떤 느낌을 받으세요? 오만한 사람 인상을 주는 거예요",
  "진짜로 오만한 사람이었을까? 핵심은 이 사람의 눈꺼풀을 보세요",
  "눈꺼풀이 이 사람도 떨어져 있어요",
  "안검하수가 있는 거예요",
  "그 안검하수가 있으면은 눈이 이렇게 있는데 이렇게 떨어지면은 이 사람이 잘 볼라고 그러면 이렇하고 볼 수밖에 없는 거예요",
  "턱이 이렇게 올라갈 수밖에는 없고 그러니까 여러분들 으~ 혹시 뭐 길거리든 아니면 어디서 이렇하고 있는 사람을 보면 저게 진짜로 오만하고 나를 깔보는 건지 아니면 저게 안검하수 때문에 불쌍한 사람인지 하는 거를 판단을 하시는 게 중요할 거 같애요",
  "이거는 이 화가의 자화상입니다",
  "코안경을 여기다가 딱 걸고 있는데 턱을 이렇게 들고 있죠? 어. 이 사람의 눈을 보면 눈꺼풀이 요기까지 떨어져 있는 거예요",
  "그래서 나이가 들면은 이게 수십 년을 이렇하고 다니면 목이 아프죠",
  "목이 아프고 목 디스크가 잘 생겨요",
  "그래서 이 사람도 이 사람도 턱을 이렇게 들고 있는데 눈꺼풀이 이렇게 내려가 있죠? 이게 쌍꺼풀이 없는 사람이 이거 잘 생겨요",
  "어 그리고 이런 사람은 좀 졸린 눈을 보여주게 돼요",
  "어 근데 이 사람 진짜로 졸리고 그런 게 아니고 저거 쌍꺼풀 때문에 그런 거예요",
  "그래서 이런 사람들은 아프면 이 사람 이렇게 되면 자라목이 되는 거죠",
  "자라목이 되는데 이거는 고흐가 그린 고갱을 그린 모습이에요",
  "그러면 이 목이 아프니까 여기 목디스크를 수술을 해야지 되는 사람도 생기고 그렇지 않더라도 이거 눈꺼풀을 이제 수술을 해서 이렇게 좀 올려주면은 환자가 훨씬 편해지죠",
  "그래서 나이가 들어서 쌍꺼풀 수술을 하는 남자를 가끔 보시게 됩니다",
  "미용 때문에 하는 게 아니예요",
  "근데 졸린 눈을 가지고 있었던 사람이 갑자기 쌍꺼풀 해서 이렇게 턱 올려놓으면 무지하게 사람이 사나워 보여요",
  "그런 인상을 갖게 되는 거예요",
  "이 초상화를 보면서 요런 거는 이제 의사가 아니면은 얘기하기가 조끔 어려운 부분이기도 하지만 오만해 보이는 사람이 사실은 불쌍한 사람일 가능성이 있다라는 것만 여러분들이 이해를 해주셨으면 좋겠어요",
  "모네 여러분들 다 아시죠? 그리고 모네의 그림을 좋아하시는 분들은 굉장히 많아요",
  "모네의 그림은 일단 보면은 좀 마음이 좋죠",
  "그런데 인제 모네도 백 점짜리 화가는 아닌 거예요",
  "그래서 모네의 그림은 빛이 어떻게 사물을 비추고 그거에 따라서 동일한 물체라도 색깔도 달라지고 느낌이 어떤가 하는 거를 열심히 그렸던 사람입니다",
  "그런데 모네가 그린 초상화는 별로 있지도 않지만 그러니까 인간에 대해서 이 사람이 어떤 사람이고 이 사람은 성격이 어떤 사람이고 어 그런 거를 그림으로 어떻게 표현을 할까 하는 그런 에~ 탐구는 별로 하지 않았던 사람이고 어떻게 보이는가 이거를 열심히 그렸던 사람이래서 이 모네를 두고 쇠잔이 한 유명한 말이 있습니다",
  "모네는 그냥 눈이야",
  "그니까 영어로 히이즈저스트언아이",
  "그러니까 브레인 하트 이런 게 중요한 게 아니에요",
  "아이가 중요한 사람 히저스트언아이",
  "그거는 모네의 그림에서 어떤 인간적인 탐구나 인간의 내면을 탐구할려는 그런 탐구가 없데는 거에 대한 이 아쉬움이 거기 들어가 있는 말이에요",
  "그런데 두 번째 말이 벗 왓언아이",
  "얼마나 대단한 눈이야",
  "눈 역할만 했지만 그 눈은 정말 대단했던 그런 화가였던 거죠",
  "그랬는데 그 눈인 모네가 눈에 병이 생겼어요",
  "그럼 어떤 일이 생길까? 어 자 이 그림은 모네는 또 한 가지 일본 문화를 되게 좋아했던 사람입니다",
  "그래서 그 모네가 자기 집에 이렇게 수련연못을 그려놓고 거기 일본식 다리를 그렸어요",
  "이 그림이 천팔백구십구년에 그려진 거를 한번 요 연도를 잠깐만 기억을 해 두세요",
  "이거는 천구백십팔년입니다",
  "한 이십 년차이가 있죠",
  "이 그림은 제목이 일본식 다리라고 되어 있죠? 아까 보였던 일본식 다리의 그 흔적 저 보이죠? 그 이십 년 사이에 모네는 어떤 일이 생겼는가? 모네는 나이가 들었죠",
  "그러면은 백내장이 생겨요",
  "그 백내장은 어 자외선에 많이 노출이 된 사람은 백내장이 조금 더 빨리 와요",
  "모네는 평생을 야외에서 그림을 그렸던 사람이죠",
  "백내장을 수술을 하자라고 의사가 권했어요",
  "그랬는데 모네는 죽어도 수술을 안 하겠다라고 버텨서 끝까지 수술을 안 하다가 거의 실명이 될 때 간신히 수술을 하나 했었어요. 그것도 한쪽만 그래서 이게 지금 거의 실명이 될 때의 모네의 그림입니다",
  "그 앞의 그림을 안 보고 이것만 딱 놓고 제목을 없이 이게 뭐냐 그러면 이거 추상화라고 생각을 하죠",
  "모네가 나이가 들면서 백내장이 되면서 이 보이는 변화이다 라고 의사들은 다 생각을 해요",
  "그런데 미술을 전문으로 하시는 분들은 의사들이 그렇게 얘기하는 거에 대해서 굉장히 거부감을 어 가지고 계세요",
  "왜냐하면 모네가 이 나이가 되고 천구백십팔년 십구년 이때가 되면은 추상화가 막 그~ 저 저거 할 때고 그리고 색감에 대해서도 미술에 굉장히 큰 변화가 생기고 그럴 때죠",
  "그래서 모네가 드디어 나이가 들면서 구상을 버리고 비구상으로 가고 색감이 이렇게 생각을 하시는 그 미술의 전문가들도 많이 계시고 어~ 그런 분들은 인제 저 같은 의사가 이거 백내장 때문에 이렇게  이런 것에 대해서 조금 어떤 분들은 분노 같은 거를 느끼시는 좀 모욕감 같은 거를 느끼시는 것 같은 그런 분들도 제가 뵌 적이 있어요",
  "이거는 뭐 여러분들도 한 번 그냥 생각을 해 보십시오 제가 보기에는 이거는 백내장의 증상이라고  생각이 드는 거예요",
  "자 이 수련 천팔백구십칠년에 그린 그림입니다. 천팔백구십칠년 이거는 천구백이십년입니다",
  "백내장이 있으면은 일단 색감이 달라져요. 여기에 혼탁이 되니까 그래서 모네는 보이는 대로 그렸던 사람이죠",
  "어 눈 대단한 눈을 가지고 있었던 화간데 그 눈이 망가졌을 적에 이런 그림이 연꽃잎이 보이잖아요? 윤곽이 좀 흐리죠? 예",
  "좀 흐려진 거는 그거는 백내장의 증상이라고 생각이 되는 거예요",
  "더 심해지면 장미정원에서 본 집입니다",
  "어디가 집이에요?  이것 좀 판단하기가 어렵죠? 모네가 구상을 버리고 아 그리구 추상으로 들어가고 색조도 뭉그러뜨리고 이게 현대미술로 지나가는 이 연결고리다라고 얘기하시는 분들도 계시고 이거 그냥 백내장인데 라고  생각하는 의사도 있어요",
  "근데 그렇게 생각하는 안과 의사들이 굉장히 많아요",
  "같은 시기에 드가 라는 아주 훌륭한 화가가 있었죠",
  "이 드가는 여든 어~ 여든두 살 세 살까지 살았던 사람인데 이 사람도 거의 실명을 했었어요",
  "베토벤이 귀머거리가 된 거는 우리 다 아시잖아요? 음악을 하는 사람이 귀가 안 들린다",
  "화가가 눈이 안 보인다",
  "이게 더 심한 거 같애요. 저는 생각을 해보면 어떤 게 더 끔찍하겠어요? 눈이 안 보이는 게 더 끔찍하지요",
  "인간이라는 동물은 시각에 굉장히 의존하는 그런 동물인 거고 드가는 이 누드를 많이 그렸어요",
  "그래서 목욕을 하고 머리를 빗는 여인을 파스텔로 그렸어요",
  "이 그림은 천팔백팔십육년에 그려진 그림입니다",
  "그런데 천팔백구십팔년이 됐어요",
  "그림이 좀 달라졌죠? 모네의 그림처럼 이 굉장히 강렬하기는 하지만 좀 덜 우아해 보이고 덜 세련된 색깔로 바뀌게 되고 파스텔로 그린 그림인데 이 파스텔의 입자도 굉장히 굵어졌고 드가는 어떤 병을 앓고 있었을까? 드가는 망막에 문제가 생겼어요",
  "어. 망막이 변성이 되는 거는 지금도 굉장히 어려운 병이죠",
  "어. 백내장보다는 망막의 병이 훨씬 더 환자를 좋게 해주기가 어려운 병인데 드가는 그거를 앓고 있었던 거예요",
  "우리 그거 어떻게 알아? 드가가 그때 병원에 갔어요",
  "그래서 그때 안과의사가 드가의 그 눈이 어떤가에 대한 그 병록을 다 써놓은 게 있습니다",
  "그거를 가지고 어~ 안과의사들이 파악을 하는 거예요",
  "천구백오년 더 지났더니 인제 이렇게 됐어요",
  "이것도 마찬가지로 형태가 좀 뭉그러지고 있죠? 어. 뭉그러지고 있고 색감도 많이 달라졌죠",
  "만약에 여러분들이 이 석 점의 드가의 그림을 놓고 그중에 하나를 가지고 가셔도 됩니다라고 그랬을 적에 어떤 걸 가져가시겠어요? 제일 처음 게 좋죠? 어 어 이게 그러니까 대가가 그린 작품이라고 그래가지고 점점 점점 더 이 무게가 잡히고 깊이가 깊어지는 그런 거는 아닌 것 같애요",
  "자 천구백오년에 드가의 그림은 그럼에도 불구하고 이 화가는 눈이 나쁘지만 계속 그림을 그렸어요",
  "그거는 화가의 어떤 본능이라고 얘기할 수도 있는 것이죠",
  "이거는 의학 장 저 논문에 나와 있는 겁니다",
  "이거는 이 스탠포드 대학의 안과 교수가 이 드가의 병에 따라서 이 그림들이 어떻게 변해갔는가",
  "이 상당 부분 제가 지금 드가의 얘기 모네의 얘기는 이 양반의 논문에 나온 얘기를 으~ 말씀을 드리는 건데 드가의 그림 석 점을 여기다가 놓고 이 그림이 그려졌을 그 시기에 드가가 병원에 가서 진찰을 받았던 그 기록한 거를 비교를 해보고 이렇게 보였을 것이다 하는 시뮬레이션을 안과의사가 해놓은 겁니다",
  "저렇게 보이는 눈을 가지고 저렇게 그렸다 라고 이해를 할 수 있는 그래서 이 화가의 화풍 그림이 달라지는 거는 물론 화가가 스스로 아 나는 이제 그림을 이렇게 보니까 아 이거는 이렇게 그리는 게 좋겠다라고 생각을 해서 자기 스스로 화풍을 바꾸는 경우도 있고 어떤 경우에는 화가가 나이가 들면서 아프니까 요전하고 똑같은 그림을 그릴 수가 읍고 어 그런 상황에서 그림을 그릴래면 요 정도밖에는 해줄 수가 읍겠다 라고 얘기할 수 있는 어~ 그런 상황도 있을 수가 있는 거예요",
  "그래서 우리가 화가가 나이가 들면서 그림이 요렇게 달라질 적에 아 이게 정말 이거를 빼놓고 이 추상으로 갈라고 이렇게 그림을 그린 것인지 아니면은 아 이게 그림을 요렇게 그릴라고 그랬는데 인제는 눈이 나쁘고 그러니까 이거를 못 해서 그러는 것인지 그것 참 슬픈 이야기이긴 하지만은 한번은 우리가 볼 필요도 있어 보여요",
  "뭉크 아시죠? 절규의 주인공 그 절규는 왜 절규가 나왔어요? 너무 불안하니까",
  "어 불안이 점점 점점 올라가서 터져 나오면 절규가 그래서 뭉크는 불안의 화갑니다",
  "모든 것이 불안한 사람이에요",
  "그 뭉크가 어느 날 자고 일어났더니 눈앞에 시꺼먼 것들이 막 왔다 갔다 하는 거예요",
  "이렇게 보면 절로 가고 이렇게 보면 절로 가고 가뜩이나 불안한 사람이 자기 시야에 막 이런 것들이 왔다 갔다 하니까 너무 놀랬죠",
  "그래서 병원을 갔어요",
  "갔더니 망막에 요 만큼 찢어져가지고 거기서 출혈을 한 거예요",
  "그러니까 여기 망막과 눈 여 렌즈가 있는 사이에 피가 있고 요 피가 인제 응고가 돼가지고 고게 응고가 보이는데 눈을 이렇게 보면 이게 일루 가고 이렇게 보면 일루 가고 그러니까 그거에 따라서 보이는 거예요",
  "이거 몇 달 지나야지 흡수가 됩니다",
  "뭉크는 그 몇 달 동안 너무나도 괴로운 거예요",
  "사실은 그렇게 불안하지 않은 사람은 아 이게 그렇게 해서 된 거고 이거는 이렇게 되고 몇 달 지나면 없어질 것이다라는 얘기를 들으면 그냥 그러려니 하고 살 텐데 이 사람은 그렇지 않은 거죠",
  "그래서 여기 보면 한쪽 눈을 이렇게 잡죠",
  "이렇하면 꺼먼 게 왔다 갔다 하고 이렇하면 괜찮고 이거를 인제 수십 번을 해보고 그러고 이제 며칠이 지나니까 거기에 막 이렇게 그 피가 응고가 되었던 것들이 며칠 지나니까 인제 이렇게 모여가지고 하나의 피떡이 된 거예요",
  "하나의 피떡이 됐는데 그때 뭉크가 눈에는 피떡이 된 게 맨 위에 새 모양의 머리가 아마 보인 거예요",
  "그래서 그걸 그린 거예요",
  "이게 자기 눈의 시야에 보이는 이 출혈된 응고를 저렇게 새 모양으로 그렸고 그 불안했던 뭉크는 저 새가 나를 어떻게 할까",
  "또 무지하게 불안하게 살았던 사람인 거예요",
  "그래서 이런 그림을 그리게 됩니다",
  "저기 보이는 사람은 뭉크 자신이죠",
  "그리고 여기에 시꺼먼 괴물 같은 이게 핏덩어리고 거기에는 항상 새가 보여요",
  "그래서 인제 저거를 아시면은 뭉크가 그린 저 괴상한 병이 어떤 거를 나타나는지 하는 거를 여러분들도 이해하실 수가 있을 겁니다",
  "그런데 저 꺼먼 거는 지금 뭉크의 시야에 보이는 것이죠",
  "그리고 나는 여기 있죠. 그러니까 그런데 이 그림에는 내가 또 저기 서 있어요",
  "우리가 무슨 얘기를 할 적에 자기 일을 남의 일처럼 하는 걸 유체 이탈했다고 그러잖아요",
  "그런 그 정신적인 상태는 어~ 옛날에는 지금은 그거 조현병이라고 그러는데 옛날에는 인제 정신분열증이라고 불렀던 그런 병의 증상 중에 하나가 이제 아 나는 여기 있는데 저기 나가 있네? 그런 느낌을 갖는 게 인제 이런 병의 그~ 증상일 수도 있고 아시는 것처럼 뭉크는 정신분열증이라는 진단을 받았던 적이 있어요",
  "어 그래서 어~ 뭉크가 가지고 있었던 그런 저 정신적인 어~ 병환과 이런 안과적인 질환이 이런 그림들을 어 만들어내게 된 거예요",
  "그래서 오늘 눈에 대한 말씀을 인제 좀 드렸는데 이 외모에서 보이는 눈병에 대한 얘기를 쪼금 해드렸었고 그다음에 화가가 눈이 고장이 났을 적에 이 그림에서 어떤 어~ 다른 점이 생기는가 하는 거를 한번 어~ 되짚어봤습니다",
  "오늘의 강의의 제목은 없는 것과 무한한 것에 대한 것입니다",
  "제목이 다소 대조적이지만 수학사적 배경을 띄고 이야기를 전개하도록 노력하겠습니다",
  "우리가 자연의 현상에도 감동을 받고 또한 시의 구절에도 감동을 받듯이 우리는 수학적인 개념과 수학적인 아름다운 구조에도 감동을 받습니다",
  "우리가 왜 감동을 받을까요",
  "아마도 감동을 받을 때는 우리의 기대를 뛰어넘을 때일 것입니다",
  "우리가 자연현상을 볼 때도 우리의 기대를 뛰어넘는 어떤 것을 봤을 때 감동받고 시의 구절도 내가 생각했던 것을 뛰어넘을 때 감동을 받듯이 우리가 수학 개념과 구조에도 감동을 받을 수밖에 없는 것이 그 개념이 어떤 한두 명의 천재의 아이디어가 아니라 수많은 사람들의 아이디어를 어느 한 사람이 정리하여 또 그 정리한 내용을 후학들이 냉철하게 치열하게 분석하고 비판하여 그러한 지식들이 우리들한테 전해오기 때문에 그러한 내용은 우리를 뛰어넘는 무언가가 있을 수밖에 없 없습니다",
  "그래서 우리는 당연히 수학 개념과 구조에 감동을 받을 수밖에 없습니다",
  "우리가 아름다움을 느낀다는 것은 그것의 가치를 안다는 말일 것입니다",
  "우리가 가치를 알아야지 그것을 다른 쪽에 전이 할 수 있습니다",
  "이것이 가치 있기 때문에 다른 쪽에 알리고 다른 쪽에서 이것을 쓰도록 하면 좋겠다 하는 생각이 들겠죠",
  "그런데 우리나라 수학 교육 현실을 보면 우리가 지나치게 많은 문제를 푸는 나머지 학생들이 가치를 느끼는 거보다 수학 문제를 푸는 기술에 좀 더 전력하게 하는 그런 측면이 있습니다",
  "그럼으로써 우리 학생들은 수학의 아름다움의 가치를 느껴 감동을 받기보다는 수학의 문제를 풀고 알고리즘을 익숙하게 하는 그럼으로써 수학을 좋아하는 것이 아니라 수학을 싫어하는 감정까지 갖게 됩니다",
  "그러나 우리가 앞으로의 사회는 수학을 사용하는 사횐데 만약에 학생들이 수학을 싫어한다면 아무리 잘한다 하더라도 그것을 전이하지 않기 때문에 다른 분야에 수학을 배우는 가치가 매우 떨어질 수밖에 없습니다",
  "그래서 우리는 학생들한테 아름다움의 가치를 느끼고 수학의 가치를 느끼고 또 그것을 수학뿐 아니라 다른 분야에게 전이할 수 있도록 우리가 전반적으로 지끔의 상황을 반성할 필요가 있습니다",
  "오늘 강의의 내용에 실제적으로 가장 중요한 핵심은 우리 수학에는 가치가 있다는 그러한 뜻입니다",
  "그래서 이러한 생각을 가지고 제가 강의를 전개해 해 보도록 하겠습니다",
  "기원전 삼백 년경 그리스 수학자 유클리드는 수학서 원론을 저술하였습니다",
  "그리고 그 방대한 저술의 첫 마디가 다음과 같이 시작합니다",
  "기원전 삼백 년경에 어떻게 이러한 추상적인 표현이 가능한지 놀라울 뿐입니다",
  "어떻게 없는 것이 표현되고 또 없는 것이 존재한다는 표현을 쓸 수 있는지 정말 생각할수록 놀라운 표현입니다",
  "그런데 한편 생각해보면 우리가 시작한다는 것은 없는 것으로부터 시작할 수밖에 없습니다",
  "만약에 우리가 이것을 있는 것에서 시작한다면 있는 것의 구성요소에 대해서 설명을 해야 될 것이고 또한 구성요소도 있는 것이니까 또 그 구성요소는 어떤 구성요소로 이루어졌는지 설명해야 되고 이렇게 설명을 계속할 수밖에 없어서 우리가 가만히 생각해보면 실제적으로 시작은 없는 것으로부터 시작할 수밖에 없습니다",
  "그런데 이 없는 것에 대한 개념이 동양과 서양에는 약간의 인식 차이가 있고 그것 때문에 여러 가지 이후에 여러 가지 상황이 전개됩니다",
  "예를 들어서 기독교에서 보면 천지는 없는 것에서부터 창조됐습니다",
  "그리고 없음 이전이나 이 없다는 것에 대해서의 논의는 없습니다",
  "그 이후에 있음에 대한 논의가 시작되는 거죠",
  "근데 이와 비슷하게 그리스 시대에서도 우리가 없다는 것은 논의의 대상이 아니었습니다",
  "왜냐하면 없는데 어떻게 그걸 논의할 수 있느냐 하는 이원론적인 사고방식이 지배했었는데 그래서 없다는 이 개념은 그리스 시대에서도 사유의 범주에서 배제되었습니다",
  "이와 달리 동양에서는 예를 들어서 불교에서 보면 우리가 색즉시공 공즉시색이라는 말이 있듯이 존재하는 실재가 없는 것이고 또한 공즉시색 없는 것이 실재하는 것이다 라는 표현이 있듯이 우리 동양에서는 서양과 같이 이원론적인 사고방식을 따르지 않은 것 같습니다",
  "그래서 없음에 대한 개념도 깊게 논의가 됐고 또한 없음 무라는 이 의미가 사유의 중심에 서기도 했습니다",
  "없음을 나타내는 영 우리는 영을 너무 잘 알고 너무 많이 써서 어떻게 보면 영을 너무 당연하게 생각하는 경향이 있습니다",
  "그런데 수학적으로 보면 영은 너무나 중요하고 너무나 가치 높아서 예를 들어서 우리의 삶에서는 물이나 공기와 같은 그 정도의 중요도를 같습니다",
  "우리가 지끔 물이 없다든가 공기가 없다면 아마 상상하기 어려 어려울 것입니다",
  "우리가 수학에서도 지끔에 와서 영이 없어진다 그러면 아마도 이것은 상상을 할 수 없을 정도로의 대혼란일 겁니다",
  "그만큼 영은 중요하고도 인류 역사상 가장 위대하고 창의적인 발견에 속합니다",
  "영의 이야기를 시작하기 위해서 우선 십일이라는 것을 십일은 몇 일까? 약간 다소 황당한 질문이기도 하지만 우리는 당연히 아 십일은 열한 개 열보다는 하나 크고 열둘보다 하나 작은 수지 이게 이게 무슨 질문인가",
  "이렇게 생각할 수 있지만 놀랍게도 예를 들어서 로마시대에 십일이 저걸 쓰고 몇 일까 하면은 그때 사람은 이로밖에 대답할 수 없습니다",
  "로마 때 그런 사는 사람은 저거를 결코 십일로 읽을 수가 없었습니다",
  "왜 그랬을까요? 왜 저거를 십 일로 읽지 못했을까요? 로마시대에서는 하나가 있으면 일 또 하나가 있으면 일 그래서 두 개가 있으니까 이 그니까 지끔 말하는 십일은 이로밖에 읽을 수가 없었습니다",
  "그 이유가 뭔가 하면 영과 관계됩니다",
  "우리가 영이라는 것은 우리가 잘 알다 알다시피 없다는 거죠. 없다",
  "옛날 사람들은 무언가 없을 때 없다라고 얘기하는데 그것을 표현한다든가 수학적으로 왜 그걸 표현해야 되는가를 그 필요성을 느끼지 못했습니다",
  "뭐든지 표현할 때 예를 들어서 이걸 일로 하면 아 이게 하나가 존재하니까 일인데 뭐 없는데 없다는 거는 기냥 없는 거 아닙니까",
  "그걸 왜 표현을 해야 되느냐",
  "그리고 또 표현 방법도 마땅치 않았어요",
  "그런데 우리가 역사가 흐르고 사람들의 수에 대한 쓰임이 많아짐에 따라서 점차적으로 없다는 것을 표현할 필요성을 느끼게 됐습니다",
  "근데 이 필요성은 영을 필요로 하겠다는 생각은 서양보다는 동양에서 먼저 옵니다",
  "아마도 그 이유가 아까 제가 서문에서 말씀드렸듯이 없음에 대한 동서양의 인식의 차이가 아닌가 합니다",
  "없다는 것은 비어 있다는 뜻을 나타내기도 합니다",
  "예를 들어서 우리가 비행기가 일 등석 예약 영 석으로 출발했다고 한다면 그러면 이 표현은 일 등석이 없어졌다는 건 아니죠",
  "일 등석이 있지만 빈 좌석으로 출발했다는 거죠",
  "있지만 빈칸으로 비워서 출발했다는 뜻입니다",
  "그러니까 영이라는 것은 빈칸이라는 빈자리라는 비었다는 이런 뜻도 내포하고 있습니다",
  "그래서 비었다는 생각을 하자마자 인제 숫자에 비었다는 개념이 필요하다는 걸 알게 됐습니다",
  "예를 들어서 일이 있을 때 비었다는 것을 일의 왼쪽에도 쓸 수가 있고 또 일의 오른쪽에도 쓸 수가 있죠",
  "그래서 이것이 일단 기호가 되자마자 일을 오른쪽에 쓴 경우와 일을 왼쪽에 쓰는 경우는 기호가 다르기 때문에 다른 수를 나타낼 수밖에 없습니다",
  "그래서 우리가 일이 오른쪽에 일을 쓰고 우리가 왼쪽에 있을 때 이 일의 왼쪽에 영이 있을 때 우리가 기존에 쓰던 대로 일루한다면 영이 일의 오른쪽에 있을 때는 이제 더 이상 일을 나타내면 안 됩니다",
  "일이 아닌 다른 수를 나타내야 되는데 예를 들어서 그것이 십이 되면 지끔 우리가 말하는 십진법이 되고 일영이 오가 되면 오진법이 되고 일영이 이루 나타나게 되면 이진법이 되고 일영이 육십을 나타내게 되면 육십진법이 됩니다",
  "즉 비었다는 것은 자릿수의 탄생을 낳게 됩니다",
  "이 자릿수의 탄생은 수학 역사에 대단히 중요한 결과를 가져오게 됩니다",
  "아까 제가 그 일영을 보면 일영이 십이라고 만약에 가정하면 일영이 십이라 가정하면 그러면 영은 비었다는 거였기 때문에 채울 수 있다는 뜻도 나오죠",
  "그래서 일일이 되면 인제 십보다는 하나 큰 수가 되고 일이가 되면 십보다는 두 개 큰 수가 되고 이런 식으로 해서 지끔 우리가 말하는 아라비아 숫자가 되는데 아라비아 숫자는 이전의 숫자와 달리 영과 일이삼사오륙칠팔구 이 열 개의 기호표만 있으면 아무리 큰 수라도 표현할 수 있게 됩니다",
  "이것은 이전에 수와는 전혀 다른 혁신적인 그러한 숫자 표기 방법이고 지끔 우리가 쓰는 이런 표기 방법입니다",
  "우리가 너무 자연스럽게 아라비아 숫자를 쓰게 된 지도 얼마 오래되지 않았습니다",
  "자릿수 개념이 탄생하자마자 일이 어느 위치에 있느냐에 따라서 일의 크기가 달라집니다",
  "그래서 십일이 있어서 일이 만약에 오른쪽에 있는 일은 기냥 영일이란 뜻이니까 일의 뜻이지만 왼쪽에 있는 일은 이제 더 이상 일이 아니라 십의 뜻을 갖게 됩니다",
  "둘 다 일이지만 어느 위치에 있냐에 따라서 크기가 달라지는 자릿수 개념이 탄생하게 됩니다",
  "이러한 영의 아이디어 빈칸의 아이디어 때문에 십일을 우리가 지금 말하는 십일로 읽을 수 있는 그러한 계기가 되고 이것이 수의 표현에 가히 혁명적인 결과입니다",
  "근데 놀랍게도 아까 제가 말씀드렸듯이 서양과 동양의 인식 차이 때문에 그 찬란한 그리스를 지난 로마 시대에서도 서양에서는 이런 생각은 꿈에도 꾸지 못했습니다",
  "그래서 기냥 일은 일 기냥 이는 일을 두 개 논 거 그다음에 오는 기냥 브이라 쓰고 십은 엑스라 쓰고 그래서 이제 엑스 인제 예를 들어서 엑스를 중심으로 오른쪽에 일이 있으면 더한다는 개념 엑스를 중심으로 왼쪽에 있으면 뺀다는 것 그래서 엑스를 놓고 만약에 이게 왼쪽에 이놈을 놓으면 우리가 왼쪽에 놓으면 구가 되고 이를 오른쪽에 놓으면 십일이 되고 이런 방식을 쓰 쓰고 그다음에 또 오십도 엘 이라 쓰고 이게 인제 큰 수마다 다른 기호를 붙일 수밖에 없는 거예요",
  "백은 센츄리에서 시를 쓰고 오백은 디를 쓰고 천을 엠으로 썼으니 이게 얼마나 복잡하겠습니까",
  "예를 들어서 지끔 생각하면은 뭐 백칠 이건 별 큰 수도 아닌데 이건 표현할라 그래도 백을 표현하는 씨 그다음에 칠을 표현하기 위해서 브이 일일 브이가 오니까 그다음에 일일이 이니까 그다음에 삼천팔백을 쓸라 그래도 삼천을 쓰기 위해서는 엠을 세 개 엠이 천이니까",
  "그러면 팔백을 쓸래면 예를 들어서 씨를 여덟 개 써도 되지만 에 그거보다는 어떻게 쓰겠어요? 오백을 나타내는 디를 쓰고 그다음에 나머지 삼백이 남았으니까 씨를 쓰고 굉장히 복잡하죠? 삼천팔백이 복잡하니까 예를 들어서 우리가 삼천팔백육십사 더하기 백칠이나 아니면 삼천팔백육십사 곱하기 백칠을 계산한다 해봅시다",
  "그러면 왼쪽에는 지금 아라비아 숫자를 썼고 오른쪽에는 지금 로마자를 썼는데 더하기만 보더라도 상당히 복잡해 보이죠. 아라비아 숫자는 더군다나 곱하기를 보게 되면 이건 엄청난 차이가 납니다",
  "삼천팔백육십사 곱하기 백칠은 아마도 우리나라 지끔 평균적인 초등학생 수준이면 아마 저 계산을 할 수 있을 것입니다",
  "그런데 로마시대에는  저것을 저렇게 표현했기 때문에 아마도 로마시대의 최고의 석학도 아마 저 계산을 하지 못했을 겁니다",
  "우리가 가만히 생각해보면 초등학교 때 사칙연산을 우리가 얼마나 감명 없이 배운지 다시 한번 우리가 돌이키게 되지 않겠습니까",
  "사칙연산은 어떻게 보면 정말 감명스러운 그런 수학의 창의적인 결과의 산출물입니다",
  "만약에 우리가 아라비아 숫자가 없었다면 우리가 저렇게 엄청난 계산을 해야 되고 그 계산은 아마도 뭐 지끔 초등학생이 저 계산을 로마자로 계산한다는 것은 아무리 우리가 교육을 잘 시켜도 아마도 불가능할 겁니다",
  "그러니 영의 발견이라는 것은 이렇게 대단한 차이를 내고 있습니다",
  "아까 제가 말씀드렸듯이 사칙연산을 이렇게 편하게 할 수 있다는 것에 대해서 우리가 실제적으로 영에 대한 어떤 고마움을 못 느끼고 있는 거죠. 우리가 너무나 익숙해서 그런데 서양에서도 영을 안 받아들일 수는 없었겠죠",
  "그렇지만 다소 늦게 받아들였습니다",
  "그래서 또 실질적으로 기꺼이 받아들이는 건 아마도 제 생각에 한 천사백 년도 천오백 년도 정도 되지 않을까 생각하는데 그때부터 좀 좀 쓰이기 시작해서 우리가 본격적으로 이렇게 계산을 잘 할 수 있을 때 때마침 유럽에는 산업혁명이 닥쳐서 그래서 산업혁명은 대량 생산을 했겠 했겠죠",
  "우리가 때마침 이 사칙연산을 잘 사용할 수 있을 때 산업혁명이 와서 그 대량 생산에 대한 대량 그런 관리가 가능하게 되었습니다",
  "그런데 우리가 생각해보면은 우리가 지금 일이삼사오 영 그다음에 마이너스 일이삼 이렇게 생각하는 게 보통 그렇게 생각하죠. 이렇게 우리가 수의 순서가 그렇게 됐을 거라고 생각하는데 수의 발견은 그렇지 않습니다",
  "처음에 영이 쓰이기 전에 또 일단은 양수라는 개념이 있었고 음수라는 개념이 있었습니다",
  "음수란 개념은 그리스 시대도 있었습니다. 잘 쓰지 않았을 뿐이지 그래서 여하간 양수와 음수가 이렇게 쓰이기 시작할 때에 상당 기간 동안 일과 마이너스 일 사이에 빈 곳이 있다는 것을 우리가 알지 못했습니다",
  "그러다가 영을 발견하고 영을 쓰면서 영이 일과 마이너스 사이에 그 중간에 딱 끼니까 수가 그동안 영을 기다렸다는 듯이 이 수가 영을 중심으로 플러스 쪽과 마이너스 쪽이 아름답게 대칭의 모양을 이루게 됩니다",
  "그래서 영의 발견으로 수는 아름답고 아름다운 구조를 갖고 또한 그 영의 발견 때문에 놀라운 역할을 하게 됩니다",
  "너무나 많은 예가 있지만 그중에서 제가 한 가지 예를 또 하나 든다면 아까 영의 발견 때문에 사칙연산이 가능하게 했고 우리가 사칙연산이라는 것은 당연하게 우리가 자연스럽게 얻어낸 것이 아니라 영의 발견 때문에 우리가 얻어낸 거란 말씀을 드렸고 또 한 가지 예를 들자면 영의 발견으로 우리가 방정식을 다루는 방법에 대한 획기적인 계기가 됐습니다",
  "예를 들어서 우리가 방정식에서 엑스 제곱 마이너스 이엑스 이꼴 삼이다",
  "그니까 어떤 모르는 수를 갖다가 제곱하고 빼기 그 모르는 수에다가 두 배를 한 다음에 그것이 삼이 되는 수를 찾는다",
  "이 영이 없으면 영이 없을 땐 어떻게 했냐면 기냥 예를 들어서 기냥 아 엑스 제곱 마이너스 이엑스를 인수분해해서 엑스 가로 닫고 엑스 마이나스 이 이꼴 삼 이렇게 돼 있죠",
  "그래서 아 그러니까 우리가 모르는 수는 요 두 수를 곱해서 삼이 되는 수다 이렇게 생각을 하게 되는데 그런데 두 수를 곱해서 삼이 되는 수는 무수히 많습니다",
  "물론 일과 삼도 있을 수 있지만 이와 삼 나누기 이도 되고 오와 삼 나누기 오도되고 또 예를 들어서 그 복잡한 수 파이 파이와 삼 나누기 파이도 됩니다",
  "그니깐 두 수를 곱해서 삼이 나오는 수는 무수히 많 많습니다",
  "그러니까 엑스가 대관절 뭔지를 찾아내기가 쉽지 않습니다",
  "그런데 영을 생각하자마자 놀라운 매직이 일어납니다",
  "영을 중심으로 한쪽에다 영을 냄겨놓고 나머지 쪽에다가 수를 전부 다 우리가 이항시킬 수 있습니다",
  "수학적으로 이항이라 그럽니다",
  "그러면 어떻게 되냐면 한쪽은 엑스제곱 마이나스 이엑스 마이너스 삼 이렇게 되고 한쪽은 영이 됩니다. 이렇게 그래서 이쪽이라는 것을 인수분해하면 엑스 플라스 일 엑스 마이너스 삼 이꼴 영이 돼요",
  "그러면 아까 거랑 이게 똑같은 거라 생각하지만 전혀 다릅니다",
  "왜 그런가 하면 영의 수의 성질 때문에 두 수를 곱해서 영이 되는 경우는 두 수 중에 하나는 반드시 영이 돼야 됩니다",
  "그렇기 때문에 둘 중에 하나가 영이 되기 때문에 엑스 플러스 일이 영이 됐을 경우 엑스는 마이너스 일이구나",
  "그다음에 엑스 마이너스 삼이 영이 될 경우 엑수는 삼이구나",
  "그래서 이 방정식이 그~ 우리가 구하는 것이 삼과 마이너스 일이라는 것을 너무 쉽게 구할 수 있습니다",
  "이와 같이 영이 없었다면 이렇게 할 수가 없는 거죠",
  "또한 영이 없었으니까 그전까지는 모든 것의 척도의 시작이 일이었습니다",
  "우리가 자를 갖다하는데 일부터 시작한다 그러면 얼마나 불편하겠습니까",
  "그래서 우리가 서기라는 게 어떻게 지금 지정이 됐냐면 예수 탄생연도죠",
  "그니까 그 당시 영을 안 썼기 때문에 서양에서 영이라 쓸 수가 없 탄생년도에 영을 못 쓰니까 일이라 썼을 겁니다",
  "그래서 우리가 서기는 예수가 탄생연도를 일로 하게 되죠",
  "만약에 그때 영이었으면 영부터 시작했겠죠",
  "그래서 척도의 기준도 영으로 하는 것이 대단히 자연스러운데 영이 발견되지 않았으면 그런 거 할 수가 없는 거죠",
  "그래서 척도도 영이 없는 그 전의 척도는 지금 생각해보면 대단히 자연스럽지 않습니다",
  "이처럼 영이라는 것은 수학의 놀라운 구조를 우리한테 선사했습니다",
  "그다음에 제 제가 말씀드리고 싶은 것은 수를 센다는 것입니다",
  "지끔에 와서 생각해보면 수를 센다는 것이 대단히 익숙하죠",
  "우리가 뭐 저 뭐 사과도 세고 뭐 동물도 세고 학생 수도 세고 그러니까 수를 세는 것이 저희들한테 굉장히 익숙했는데 실제적으로 근대에서도 그랬습니다",
  "수를 센다는 건 대단히 익숙했죠",
  "근데 인제 가만히 생각해보면 수를 센다는 것은 실제적으로는 고도의 추상이 들어간 인지 작용입니다",
  "그래서 수로 센다는 거보다 조금 더 자연스러운 우리 인지에 맞는 그런 방식이 있습니다",
  "우리가 크기를 비교할 때 수를 세서 이 여기는 다섯이고 여기는 일곱이니까 뭐 이제 이쪽이 더 많다",
  "이렇게 우리가 보통은 크기를 이렇게 비교할래면 수로 세서 비교한다는 것이 자연스럽다 생각하지만 그렇지만 그렇지 않을 수도 있습니다",
  "제가 한번 예를 들어보겠습니다",
  "다섯 살짜리 꼬마가 있다 합시다",
  "근데 얘는 아주 이 꼬마는 아직 수를 셀 수 없다 그래요",
  "그런데 이런 탁자 위에 탁자에 한 열 살 되는 아주 먹기를 굉장히 좋아하는 그런 형 네 명과 같이 이렇게 앉았다 합시다. 이렇게 꼬마도 앉아 있고 그래서 총 다섯 명이 앉아 있다 그럽시다",
  "그런데 빵이 네 개가 딱 나오면 이 아이는 내가 빵을 먹을 수 있을까 없을까를 판단할 수 있을까요? 없을까요? 제 생각에는 아마도 자기가 빵을 먹지 못할 거라는 그런 불안감에 쌓일지도 모릅니다",
  "왜 그런가 하면 그러면 얘가 세우지 못했으니까 그러니까 빵이 네 개고 사람이 다섯 명이니까 어 사람이 더 많으니까 어 그러니까 이게 내가 못 먹을 수 있지 않을까 이렇게 생각할 거 같지만 수를 못 세니까 그럴 수는 없고 그럼 어떻게 생각하겠습니까",
  "빵이 이렇게 네 개 놓여 있으면 요 빵은 저 형이 먹고 요 빵은 저 형이 먹고 요 빵은 저 형이 먹고 요 빵은 저 형이 먹으면 아 이거 나한테 남은 빵은 없네 이렇게 생각할 할 가능성이 높습니다",
  "그러니까 이걸 가만히 보면 수를 세지 않아도 이 꼬마는 빵의 갯수보다 사람의 갯수가 많다는 것을 알게 돼서 아 이게 사 이 빵의 갯수가 작구나를 느끼게 되는 겁니다",
  "근데 수를 안 센 거죠",
  "근데 이것을 제가 쪼금 더 실증적으로 말씀드리겠습니다",
  "지끔도 오지에 가면은 수를 갖다가 이렇게 큰 수를 못 못 쉬는 그런 종족이 있답니다",
  "어떤 종족은 뭐 스물 몇 가지 뱄게 못 쉬는 종족이 있고 그런데 옛날 이렇게 원시시대에서도 물론 그때 수를 못 셌습니다",
  "그랬는데 그 사람들은 양이 몇 마리 인가는 몰라도 양이 나갔다가 우리에서 나갔다 풀을 뜯고 다시 돌아왔을 때 아 안 돌아온 양이 있다는 걸 알았습니다",
  "그런데 어떻게 알았을까요? 근데 이렇게 고전 이게 이게 고고학에서 이렇게 그 옛날 시대를 찾아보면 이런 항아리에 이렇게 돌이 가득 차 있는 그런 항아리가 발견되곤 한답니다",
  "처음에는 이게 무슨 의도인지 몰랐는데 그 항아리의 용도를 해석하기를 이렇게 해석한다 합니다",
  "일단 우리가 이렇게 있으면 거기에 항아리를 놓는 거죠",
  "그다음에 거기에 돌을 이렇게 채워서 그래서 양이 한 마리 나갈 때마다 항아리에서 돌을 하나씩 꺼내는 거예요",
  "그럼 또 하나가면 돌을 또 꺼내고 그래서 인제 양이 다 나가면 인제 양의 갯수만큼 돌이 이렇게 꺼내져 있겠죠",
  "그리고 양이 인제 한나절 풀을 뜯고 다시 우리로 돌아오면 한 마리 들어올 때마다 인제 이것을 항아리에 넣는 거죠. 이렇게 그래서 만약에 돌이 남아 있으면 이제 양을 찾으러 나가야 되죠. 안 들어온 양이 있으니까 우리가 지금 수를 세는 게 익숙해서 크기를 비교할 때는 수를 세서 크기를 비교해야 된다",
  "이렇게 우리가 생각하고 아 이게 자연스러운 생각이라 할 수 있지만 가만히 역사적인 배경을 이렇게 보고 우리가 이렇게 인지 작용을 보면 수를 센다는 거보다 이렇게 대응하는 방식이 더 우리한테 자연스러운 방식인 걸 알게 됩니다",
  "이것을 어떤 돌 하나의 양을 하나 이렇게 대응시키는 거 빵 하나에 사람을 대 하나씩 대응시키는 거를 하나 대 하나를 대응하는 거다",
  "수학에서는 일 대 일 대응이라 합니다",
  "그래서 이렇게 대응하는 방식을 우리가 일대일 대응 방식이라 합니다",
  "그래서 일 대 일 대응 방식이 우리가 수를 세는 거보다 인간의 근원적인 방법이다 라는 것을 우리가 그러면 당연히 깨닫 깨달았는가 그렇지 않습니다",
  "우리가 수를 센다는 것이 당연하다고 생각했는데 이 착각을 깬 위대한 수학자가 있습니다",
  "그 사람이 바로 칸토르라는 독일 수학잡니다",
  "그래서 칸토르가 지끔 제가 이야기하는 그런 의미로 크기를 비교할 때 수를 센다는 거보다 일 대 일 대응으로 하는 것이 우리의 인지 작용에 잘 맞고 자연스러운 방식이라는 것을 주장하고 그걸 통해서 유한에서 무한으로 가는 체계적인 방법을 생각했습니다",
  "그래서 칸토르는 어떤 두 집합이 있을 때 이 갯수를 비교할 때 세는 게 아니라 이렇게 하나씩 대응해서 대응해서 만약에 이쪽에 대응되지 않는 놈이 있으면 여기가 더 큰 거죠",
  "그니까 이렇게 만약에 여기 네 개가 있고 여기 다섯 개가 있으면 대응하면 대응 안 되는 게 있는 거죠",
  "그래서 대응 안 되는 쪽에 있는 게 큰 거예요",
  "그다음에 두 개가 이 대응이 되면 두 개는 갯수가 같다 이렇게 정의를 했습니다",
  "그러면 여러분들은 이게 뭐 수를 세는 거랑 이게 뭐 뭔 차이가 있는 건가 이렇게 생각할 수 있지만 유한에서는 차이가 없는데 제가 말씀드리고 싶은 것은 무한입니다",
  "수학은 무한을 다루는 학문입니다",
  "아마도 모든 학문 중에서 이렇게 합리적으로 무한을 다루는 아마 유일한 학문이 무한일 수학일 수 있습니다",
  "칸토르는 자연 수가 있고 그다음에 짝수가 있으면 그전까지는 당연히 자연수의 갯수가 크다 생각했어요",
  "그런데 우리가 일대일 대응을 하면 약간 다른 그런 생각이 들게 됩니다",
  "일에다가 이를 대응시키고 이에다가 사를 대응시키고 삼에다가 육을 대응시키면 자연 수에 있는 모든 것은 짝수에 있는 거로 다 대응할 수 있습니다",
  "그러니까 다시 말하면 엔이라는 어떤 자연수가 있으면 그것이 그것의 두 배 되는 놈을 대응시키면 이쪽은 짝수가 되는 거죠",
  "그래서 짝수와 자연수의 갯수는 같다는 결론을 내리게 됩니다",
  "이것은 그 당시의 수학자들한테는 엄청난 충격이었습니다",
  "그리고 칸토르가 이 생각을 하기까지의 수학을 지배한 패러다임은 전체는 부분보다 크다는 것이었습니다",
  "그런데 칸토르의 지끔 이 메소드에 의하면 자연수는 짝수가 갖고 있지 않은 홀수도 가졌는데 갯수가 같다는 이러한 결론을 내리게 됩니다",
  "그래서 이것은 우리가 과학 철학에서 말하는 이제 패러다임의 이전인데 이러한 놀라운 생각을 그 당시의 수학자들은 쉽게 받아들이지 않았습니다",
  "실제적으로 칸토르는 그 당시 수학계의 엄청난 저항에 부닥쳐서 결국은 그 여파로 정신병원에 입원하고 결국 정신병원에서 삶을 마감하게 됩니다",
  "이렇게 동시대의 이해하지 못하는 이러한 창의적인 이런 생각을 가진 사람들이 의외로 고독하고 외로운 삶을 사는 경우가 많습니다",
  "여러분들이 잘 알다시피 그 시대에 창의적으로 생각까지 가졌 가졌지만 잘 이해 못 해서 고통을 받은 갈릴레이가 있고 또 그림에서는 고흐가 있고 또 소설에는 카프카 등이 있습니다",
  "그 사람들은 이 시대가 이해 이해하지 못한 창의적인 생각을 하고 또 그 생각이 옳았음에도 불구하고 그 생각이 그 시대를 이끌어가는 창의적인 것이었음에도 불구하고 그분들은 삶에서 굉장히 고독하고 외로움을 외로운 삶을 살았습니다",
  "이러한 놀라운 아이디어 때문에 당대의 그 주류인 수학자들한테 상당히 비판도 받고 공박도 받게 됩니다",
  "그렇지만 결국은 칸토르의 생각이 옳은 생각이고 더 심오한 생각이고 그렇기 때문에 결국 칸토르의 생각이 궁극적으로 받아지 받아들여지게 됩니다",
  "수학에서는 이런 일이 허다하게 많습니다",
  "왜냐하면 그 시대를 뛰어넘는 창의성을 가진 사람들은 그만큼 어려움을 많이 갖지만 결국 그분들이 심오한 생각을 하고 시대를 이끌어가는 그러한 주장들은 결국은 받아들여지게 됩니다",
  "칸토르의 그 생각을 가만히 이제 보면 우리가 영일이라는 선분의 길이와 영이라는 선분의 길이가 실재적으로 그 안에 있는 점의 갯수가 같게 됩니다",
  "왜냐하면 이렇게 이런 식으로 제가 그림에 그린대로 이렇게 대응을 시킬 수가 있죠. 이렇게 그리고 마찬가지로 영이에 있는 선분의 갯수와 영일에 있는 선분의 갯수가 이렇게 같게 되죠. 이렇게 전부 다 그래서 이거를 시간으로 돌려보면 시간으로 돌려보면 일 초 안에 있는 우리가 일 초라고 그러면 거기도 우리가 그 순간에 그 그 순간이 모여서 일 초가 되는데 일 초 안에 있는 시간의 농도와 이 초 안에 있는 시간의 농도와 삼 초 안에 있는 시간의 농도가 같고 또한 삼 초 안에 시간의 농도는 삼 일 안에 있는 시간의 농도가 갖고 삼 일 안에 있는 시간의 농도는 삼백 일 안에 있는 시간의 농도와 같고 삼백 일 안에 있는 시간의 농도는 일 조년 안에 있는 시간의 농도와 같습니다",
  "그래서 실제적으로 우리가 일 초 안에도 무한을 일 초 안에서도 우리가 수학적으로는 무한을 느낄 수가 있습니다",
  "한 가지 예를 들어서 우리가 하루살이라는 것이 있는데 제가 하루살이가 정확히 하루 사는지 잘 모르지만 만약에 기냥 그 용어대로 하루를 산다고 그러면 이 하루살이도 이 하룻 동안 짝을 만나서 새끼를 낳고 그다음에 자기 삶을 영위하는 우리 인간의 백 년과 거의 마찬가지 그러한 자기의 삶을 삽니다",
  "그래서 어떻게 보면 하루살이가 사는 하루랑 우리가 사는 백 년이 이게 정말 다를까 하는 생각이 들지 않겠습니까? 근데 실제적으로 그 시간의 농도는 같습니다",
  "우리가 분명 우리가 짧은 인생을 살고 있지만 그렇지만 우리가 이 시간 속에서 무한을 본다는 것은 그걸 통해서 무한을 마음속에 그릴 수 있는 존재라 생각합니다. 우리 인간은 그래서 세상은 유한해도 세상이 유한해서 우리가 허무할 수 있지만 수학적인 면에서는 결코 허무하지 않을 수도 있다고 생각합니다",
  "그리고 수학은 이렇게 유한과 무한을 다루고 또 이 유한과 무한을 이어주는 또한 유한과 무한의 경계에 서 있는 그런 심오한 학문입니다",
  "그러면 영은 발견된 것일까요? 아니면 발명된 것일까요? 무슨 의미인가 하면 영이라는 것이 우리 인류가 이렇게 나오기 전에 존재하여 영이라는 것이 존재하여 우리가 그 영을 우리가 탐구 과정으로 찾아낸 것인지 아니면 우리 인류의 이성적인 어떠한 창의적인 생각으로 영을 발명한 건지 이것은 아마도 쉽지 않은 생각일 겁니다",
  "그렇지만 예를 들어서 만약에 영이 우리랑 별개로 존재한 것이라면 그러면 이 우주에 인간이 아닌 어떠한 그러한 생명체가 있다면 그 생명체도 이 영을 발견할 가능성이 있습니다",
  "그래서 이것이 어느 것이 사실인지는 알 수 없지만 그렇지만 어떤 의미를 준다고 생각합니다",
  "그다음에 이 영과 무한은 첨에 제목에서 약간 대조적이지만 그렇지만 어떤 면에서는 이게 전혀 별개가 아닐 수도 있다는 생각이 듭니다",
  "그런데 아까 제가 말씀드렸듯이 서양은 약간 이원론적인 사고방식에 의해서 영은 있고 또 무한은 무수히 많은 거기 때문에 그러니까 있고 없기 때문에 이것을 이렇게 연결하라는 그런 시도는 거의 없었던 것 같습니다",
  "그런데 동양은 우리가 있고 없음의 이원론적인 사고방식을 따르지 않아서 우리가 없다는 것과 있는 것을 연결했고 또 급기야는 없는 것과 무한히 많은 것도 이렇게 연결시키는 경향이 있었습니다",
  "그래서 무라는 것은 어떤 무한이란 그런 의미도 포함하기도 하고 또 전체란 의미도 포함하기도 하는 경향이 있습니다",
  "그래서 우리가 한자로 보면은 빌 공 비었다는 빌 공도 있지만 빌 광도 있습니다. 빌 광 근데 우리가 광이라는 것은 광야라고 볼 때는 그거는 뭔가 이렇게 넓고 전 전체적인 그런 의미도 뜻이 있는 것 같기도 합니다",
  "근데 실제적으로 제가 인제 칸토르의 업적 중의 하나가 무한을 분류하는 것도 있지만 수학을 집합론을 통해서 통일 할라는 그런 시도도 있었습니다",
  "그런데 집합론에서 상당히 중요한 공리가 무한 공리라는 것이 있습니다",
  "무한 공리는 우리가 자연수와 같이 무한 집합이 존재한다는 그런 공린데 아이러닉하게도 수학이 서양 서양 중심의 학문인데 그 무한 공리는 무한집합을 구성하기 위해서는 아무것도 없는 공집합으로서부터 구성하게 됩니다",
  "그래서 여하간 없음과 무한이 무한 공리에 의해서 연결되는 듯한 이런 느낌도 갖게 됩니다",
  "근데 제가 인제 처음의 시작이 유클리드 원론의 점은 부분이 없다 이렇게 시작을 했었는데요",
  "근까 실제적으로 유클리드 원론은 부분이 없는 점이 모여 선을 이루고 선이 모여 면을 이루고 면이 모여 우리가 수학적 연구 대상으로서의 도형을 이룬다는 그런 뜻으로 우리가 연구 대상에 대한 그런 표현의 시작을 그러니까 점으로 시작했습니다",
  "그런데 가만히 생각해보면 우리가 살아가는 이 순간 이 현재 이 현재도 구분이 없죠",
  "우리가 지금 살아가는 현재라는 것도 역시 점과 같이 부분이 없습니다",
  "그래서 점이 모여 선이 되듯이 마찬가지로 우리가 사 우리의 순간이 모여서 시간이 되고 시간이 모여서 과거가 되고 이런 이러한 과거들이 어우러져서 우리의 삶을 이룹니다",
  "그렇기 때문에 우리 삶은 도형이 점들로 이루어지는 방식에 따라서 여러 가지 도형이 만들 듯이 우리가 순간을 살아가는 방식에 따라서 우리도 우리의 삶의 도형을 여러 가지 형태로 만들고 있습니다",
  "그리고 그 우리의 삶의 도형은 우리의 죽음과 함께 완성됩니다",
  "그런데 우리가 사는 이 공간을 우리가 수학적으로 보면 삼차원 공간일 수도 있지만 우리가 시간 축을 더 넣어서 사차원 공간으로 해석하기도 합니다",
  "그래서 수학적으로 보면 우리가 살아온 삶 삶이라는 것은 지나간 시간의 축에 존재합니다",
  "다시 말해서 우리의 삶은 기냥 없어지는 것이 아니라 허무하게 없어지는 것이 아니라 시간의 한 축에 흔적을 냄기고 존재합니다",
  "그래서 우리가 지금 살아온 삶이나 지끔 우리가 살아가는 삶은 시간상으로 이미 지나가거나 지금 지나가고 있지만 그렇다고 우리가 살아가는 삶이 없어지는 건 아닙니다",
  "우리가 지금 이 이것이 없어지는 것이 아니고 이것이 시간의 한 축에 존재하고 내 삶은 시간의 한 축에 흔적을 남깁니다",
  "만약에 우리가 시간여행이 가능한지는 제가 잘 모르겠습니다. 아마 물리학적인 그런 문제이기 때문에 그렇지만 그냥 영화를 보면 과거의 여행을 하죠",
  "만약에 그런 것이 가능하다면 여행이 가능해서 우리가 시간을 거꾸로 돌릴 수 있다면 우리는 자명하게 우리가 살아온 삶의 도형을 볼 수 있습니다",
  "그러니까 없어지지 않은 거죠",
  "그게 무한히 존재하는 거죠",
  "그러니까 우리 삶은 언뜻 보면 우리가 이 시간을 살아가고 시간이 없어지는 듯하니까 우리의 삶을 기냥 사라져가는 허무한 것이라 생각할 수 있지만 그렇지 않고 시간의 한 축에 영원히 존재합니다",
  "그러기 때문에 우리는 지끔 우리의 삶을 더욱 가치 있고 의미 있게 살아야 될 필요가 있습니다",
  "오늘 저는 수학에서 없는 것과 무한한 것에 대해서 이야기를 전하였습니다",
  "이 강의를 통하여 수학의 심오하고 아름다운 그런 의미가 전달되기를 바랍니다",
  "여러분 안녕하십니까",
  "이번에 우리가 찾아갈 공간은 네 시의 산으로 유명한 여산입니다",
  "여러분 여산진면목 이런 말 들어보셨을 겁니다",
  "여산진면목을 모르겠다. 이런 말 그 여산입니다",
  "여산을 더욱더 사람들에게 각인시키고 아름답게 만드는 것이 시인들입니다",
  "그것도 중국의 내로라하는 걸출한 시인들이 그 여산에 가서 멋진 시를 남겼습니다",
  "여산 시인을 사로잡다",
  "그 여산으로 가서 여러분께서 이제 시를 배우시는 겁니다",
  "여산에 유명한 인제 남아 있는 그 고찰이 서림사라는 데가 있습니다. 서림사 그것이 이제 여산의 표지이면서 동시에 이 서림사를 또 유명하게 만든 그런 시인이 있습니다",
  "누구냐면 고려조 때 우리나라 고려조에 해당되죠. 고려조 때 그러니까 중국은 송나라 땝니다",
  "북송 북송의 최고의 시인 시서화 모든 장르에서 그냥 르네상스적인 그런 지식을 뽐내던 최고의 지성인 예. 누굴까요? 소식 예. 우리가 보통 소동파라고 하죠",
  "소동파가 그곳에 이제 이 서림사라는 곳에 들러서 그 벽에다가 멋진 시를 썼어요",
  "그 시가 너무 좋아가지고 그 시 때문에 이제 서림사도 알려지고 그 시 때문에 또 그 시에서 언급한 여산이 알려지고 사실 시인이 멋진 풍경에 가가지고 풍경을 소재로 해가지고 하~ 근사한 시를 쓰잖아요",
  "시인이 그 풍경에게 그 경치의 덕을 보는 건데 나중에 세월이 흐르면 오히려 이런 풍경들이 이 시인들의 시에 오히려 덕을 봐요",
  "그래도 세월이 흐르고 때로는 풍경은 좀 쇠락해졌어도 그냥 그 시속에는 여전히 옛날의 그 절경이 남아 있거든요",
  "그러니까 사람들은 그 절경 남아 있는 그 시를 보고서 그 옛 경치들을 상상하니까요",
  "오히려 인제 경치가 시의 덕을 본다고도 할 수 있죠",
  "어쨌든 이 서림사에 남아 있는 예 소동파의 시가 굉장히 좋은 십니다",
  "제서림벽 그렇습니다. 제서림벽 이 제라는 말은 예 글을 쓴다는 뜻이에요",
  "서림벽 그러면 서림사의 벽에다 글을 쓴다",
  "이게 이제 시 제목입니다",
  "벽에다 글을 쓴다고요? 예. 옛날에는 시인들이 이렇게 빈 회칠한 깨끗한 벽은 이건 뭐 그냥 그 자기 작품 시 발표장이었어요",
  "누구라도 어디 가다가 뭐 절벽 그런 데 있으면 깨끗한 벽이 있으면 거기에 시상이 탁 떠오르면 쫙~ 써놓고 갑니다",
  "그러면 그런데 또 즉 간 다음에 다른 사람이 와가지고 다른 시인이 와 가지고 딱 보고 어~ 멋있는데 아 이 글자는 좀 고쳤으면 좋겠네 하고 고쳐",
  "또 다른 사람이 와가지고 아니야 지난번 게 나아 다시 고쳐",
  "이렇게 이제 시인들이 공통으로 활용하던 그런 발표장이기도 했어요",
  "그래서 이 제벽시라고 합니다",
  "이걸 제벽시 벽에다 쓴다 해서 제벽시가 굉장히 많아요. 중국 시문학사에는 오늘날 소동파가 이제 이 여산을 들러가지고 이것저것 둘러보고서 이제 서림사에 묵으면서 거기에 이제 자기 여산을 둘러본 그 마음 둘러본 모든 느낌들을 이제 총결해 가지고 시를 하나 촥~ 멋있게 썼어요",
  "가로로 보면 횡간이죠. 가로횡 자 가로로 보면은 성령 령이 된다",
  "여기 령은 인제 산맥 같처럼 쭉 이어지는 겁니다",
  "가로로 보면 여산을 내가 가로로 봤더니 이건 주욱 이어지는 그런 산맥처럼 보이는 거야",
  "그런데 가까이 가서 측 자는 곁측 자죠",
  "옆에 서가지고 보면은 이게 높은 봉우리다",
  "멀리서 가로로 볼 때는 이게 그냥 나지막하게 쭉 이어지는 그런 산맥처럼 보이는데 가까이 또 가보니까 이게 그냥 하늘을 찌를 듯한 봉오리가 되어 있다",
  "멀리서 볼 때 가까이에서 볼 때 또 높은 데서 볼 때 낮은 데서 볼 때 아~ 요산의 모습이 각부동이야",
  "도대체 알 수가 없어",
  "뭘까? 왜 이 이 여산이 각양각색의 다른 모습일까? 예. 이 에~ 소동파가 고민을 합니다",
  "그런데 한번 생각해보세요",
  "송파가 이거 대단한 천재적인 시인이거든",
  "그러니까 쫙~ 자기가 인제 이곳저곳 여산을 감상했으니까 여산을 그냥 일필휘지로 쫙~ 시로 써내면 누구나 여산의 모습이 전면적으로 딱 들어날 수 있게 여산의 진면목을 딱 쓰고 싶은데 이게 멀리서 보고 가까이서 보고 높이에서 보고 아래에서 보고 곁에 곁에서 보고 가로로 보고 이게 다 다르단 말이야",
  "그것이 바로 삼굽니다",
  "불식할 때 식 자는 알식 자니까 불식 모른다 이거야",
  "여산 지금 돌고 있는 여산입니다",
  "여산의 진면목을 내가 도대체 알 수가 없다",
  "여산진면목이라는 말 여기서 나왔죠. 여산진면목 도대체 내가 이 그 내 필력으로 얼마든지 이걸 써낼 수 알았는데 그 특징을 잡아내고 그 전면적인 여산의 모습을 하~ 멋있게 써낼 수 있을 줄 알았는데 도대체가 써 낼 수가 없어",
  "실컷 써내면 결국은 그건 그냥 고심 끝에 나온 표현도 결국은 여산의 한 부분이야",
  "아주 편린에 불과해",
  "이게 뭘까? 그런 순간에 갑자기 떠오르는 통찰 지연신재차산중이라",
  "지 단지 연 자가 좀 어렵죠? 연 자는 인연연 자지만 여기서 연 자는 뭐뭐 때문이다 이렇게 쓰여요",
  "단지 뭐뭐 때문이었구나",
  "다른 이유가 아니었구나",
  "시는 이제 몸신 자지만 나 자신이란 뜻입니다",
  "내 자신이 재 있다. 어디에? 차산중 이 산속에 있었기 때문이구나",
  "내가 산속에 있었어",
  "그러니까 이게 멀리서 바라봐도 결국은 산속에 있었고 가까이 간 거 산속에 있었고 높이에서도 낮은 데 전부 산속에 있었단 말야",
  "그리고 거기에서 산속에 있으니까 이 여산의 진면목을 내가 써낼 수가 없었구나",
  "다 여산의 한 부분이었을 뿐이로구나 깨닫는 거죠",
  "단순한 사경시가 아니죠? 그런 단순한 단순한 무슨 등산시가 아닙니다",
  "네. 경치에 대한 그런 감상을 총결한 것 같지만 결과적으론 철학시죠",
  "철학적인 이치를 논한 시이다. 철리시 우리가 일상에서 흔히 경험할 수 있는 그죠? 뭡니까? 어떤 문제 그 문제를 전면적으로 이해한다",
  "객관적으로 이해한다",
  "바르게 이해할려면 어떻게 해야된다? 그 문제로부터 벗어나 있어야 된다",
  "거리를 유지해야 된다는 아주 보편적인 삶의 이치죠",
  "사실 그 심오한 겁니다",
  "그래서 여기서 인제 흔히 에~ 그런 말을 쓰죠",
  "아~ 당국자미 그리고 방관자청 이렇게 당국자미 무슨 뜻입니까? 당국이란 말은 어떤 일을 막 마주 대하고 있는 사람 당사자란 뜻입니다",
  "당사자들은 미 헤맨다는 뜻입니다",
  "당사자들은 그냥 헤매",
  "그 문제 속에 있으니까 문제에 빠져가지고서 그 문제를 제대로 이해를 못 하는 거예요",
  "그런데 방관자청여 오히려 방관 곁에서 보고 있는 사람이 오히려 맑아",
  "뚜렷한 인식을 가지고 있어. 거리를 두고 있기 때문에 산속에서 나와 있기 때문에 이렇게 당국자미 방관자청이라는 일반적인 우리 삶의 그 깊은 심 그런 원리 이치 이것을 가르쳐주는 거죠",
  "그런 심오한 이치를 산을 등산하는 여산을 등산하는 그런 어~ 가벼운 생활의 필치를 가지고서 멋지게 설득력 있게 써낸 것이 바로 예 이 제서림벽이란 소동파의 십니다",
  "우리도 그런 때 많이 있죠? 보통 이제 그냥 어떤 문제에 대해서 그냥 그 문제만 바라보니까 그 문제에서 벗어나서 객관적인 거리를 놓고서 좀 좀 봐야 이게 뭐 어떻게 문제에 대한 해답이 나올 텐데 거기에 빠져가지고서 막 그냥 허둥대는 그런 때가 많잖아요",
  "만일 내가 그렇다면 내가 늘 어떤 문제에 거기에 빠져가지고 헤맨다면 이 시를 한번 생각해보시기 바랍니다",
  "여산진면목을 알 수 없는 까닭은 바로 그 여산속에 자신 있기 때문이라고 그랬지",
  "나도 여기서부터 벗어나야겠다",
  "누군가 여러분 주변에서 어떤 문제를 가지고서 끙끙 앓고 있는 사람이 있으면 이 시구를 드려가지고 한번 권해 보시기 바랍니다",
  "그대는 불식여산진면목 지연신재차산중이라는 말도 듣지 못하였는가",
  "나와야 비로소 그 문제가 바라다보일 것이네",
  "사실 이 시는 이제 그런 일반적인 삶의 보편적인 이치를 얘기하는 거 같지만 어떻게 보면 소동파 자신으로 보자면 말이죠",
  "자신이 지금 처한 상황 그것을 얘기하는 것은 아닐까 이런 생각이 들어요",
  "이 시기가 어떤 시기냐면 소동파가 지금 정치적으로 박해를 받아가지고 유배형을 당해서 유배지를 떠돌고 있을 때입니다",
  "어느 곳에 유배지가 정해지면 그 유배지에서 계속 두는 게 아니에요",
  "쪼끔 그 유배지에서 적응이 될라치면 이 정치적인 박해하는 정치적 박해를 하는 대적 그 권력을 갖고 잡고 있는 사람들이 그 그냥 편하게 있지 않아요",
  "편하게 놔두지 않아",
  "이것저것 쭉 해서 돌려가지고서 아주 그냥 그 못살게 구는 거예요",
  "그래야 인제 기를 팍 죽여서 대들지 못하게 할 테니까",
  "그래서 이제 황주로 유배를 떠나고 근데 이곳저곳 옮겨 다니는데 그때 인제 여기를 들렀단 말이에요. 이 여산에 가지고 이 근처에 벗이 있어서 함께 여산 구경을 하고 그때 쓴 시예요",
  "아마 그랬을 겁니다",
  "이 여산의 모습처럼 다양한 모습으로 다가오는 여산을 보면서 어쩌면 내 삶도 이 여산 같은 것일까? 나는 지금 어떤 모습일까? 내가 그동안 천재 시인으로 아~ 뛰어난 정말 행정관으로 그 황제의 사랑을 받고 만백성의 존경을 받았는데 이젠 정치적 박해를 왕안석의 신법당이 이제 그를 인제 옥죄었고 그를 이제 핍박을 했는데 이게 지금 죄인의 몸이 돼가지고 유형을 떠나고 있습니다",
  "나는 지금 어떤 모습일까",
  "내가 지금 산맥일까 아니면 봉오리일까",
  "언근고저 높은 데서 나를 바라보는 사람 황제가 나를 바라보는 거하고 저 밑에 있는 낮은 사람이 나를 바라보는 거 멀리에서까지 다 다를 텐데 어떤 게 진짜 나의 모습일까? 고민스러웠겠죠",
  "난 어떤 때는 저 산맥처럼 웅장한 시절도 있어요",
  "봉오리처럼 가파른 시절도 있어요",
  "어떤 게 나일까 고민하다 그때 인제 문득 떠오르는 생각 아~ 여산에 진면목을 알 수 없는 것은 내가 이 여산 안에 있는 것처럼 어쩌면 내가 내 삶을 제대로 평가하는 건 그건 내가 세상 떠난 다음에야 가능할 것이다",
  "이렇게 생각했는지도 모르죠",
  "내가 인생이란 이 산속에 여산에 있는 동안 내 인생에 대해서 객관적으로 평가할 수가 없는 거죠",
  "내가 떠난 뒤에야 훗날에 나를 평가지을 것은 아닐까",
  "그렇다면 지금은 가장 중요한 게 뭡니까",
  "바라보는 시각이 각각 다르다",
  "이거 인정하는 수밖에 없어요",
  "높이에서 바라보았을 때 낮은 데서 바라볼 때 넌 틀렸고 난 맞았고 아니고 그냥 서로 바라보는 시각이 다르니 결론도 다를 수밖에 없다는 것을 인정해주면 되는 거지",
  "여러분도 혹시 무슨 뭐 사안을 놓고 서로 뭐 쟁론이 벌어지면 서로 의견 다툼이 있으면 그런 말로 결론을 내시면 돼요",
  "그래. 자네 말도 맞아",
  "원근고저각부동이라 했어",
