  "예. 그럴 가능성이 있을까요? 지금 사회적 참사 특별 조사 위원회가 돌아가고 있지 않습니까? 예. 예",
  "그 사회적 참사 특별 조사 위원회 근거 법에 보면은 사회적 참사 특별 조사 위원회가 아이거는 검찰의 수사가 필요하다라고 수사 의뢰 마지막에 수사 의뢰 하면요",
  "검찰 총장이 검사를 지명하게 돼 있습니다",
  "수사를 잘할 사람으로 아하",
  "그다음에 수사가 원활히 그리고 잘 진행될 수 있도록 특별한 보호 조치 특별한 조치를 취하도록 돼 있어요",
  "그러니까 아 검찰 총장이 수사 의뢰를 받았을 때 아 검사를 한 명 지명하는 게 아니라 팀 단위나 아니면  단 단위로 좀 지명을 하고 알겠습니다",
  "가능성이 있는 거네요. 충분히 네. 법상으로는 뭐 근거가 없다고 볼 수가 없습니다. 예",
  "알겠습니다. 오늘은 여기까지 해야 되겠습니다",
  "최근에 아주 핫한 사나이입니다",
  "에~ 한동안 버블버블이었다가  최근에 굉장히 핫해진 예",
  "화제에 중심에 있습니다",
  "여기서 화제는 어~ 불났다란 화재가 아니라 예 화제가 되고 있다에 화제입니다",
  "하태경 최고위원 나오셨습니다",
  "예. 반갑습니다. 하태경입니다",
  "당이 어떻게 되고 있는 겁니까? 지금 지금 모르시는 분들 을 간략 요약하면 최고위원에 지금 하태경 이준석 권은희 최고위원 세 사람이 불참했어요",
  "그러니까 지도부가 무엇을 결정할려고 해도 정족수가 안 돼서 지도부가 뭘 결정할 수 없다",
  "지도부가 사실상 어~ 뭐랄까요? 침몰 상태다 이렇게도 표현하는데 그런데 손학규 대표는 물러나지 못하겠다라는 최소한 추서까지는 그리고 그때 지지율이 여전히당 지지율이 두 자리 숫자가 안 되면 그때 물러나겠다",
  "여기까지입니다. 예",
  "그니까 이제 지금 상황이 이제 우리 큰 두 그룹이 유승 유승 바당계 국당계 유승민 계 안철수 계 예",
  "그렇잖아요. 두 대표가 그 호남계도 약간 생각이 다르고 호남계가 이제 소수파로 있고 예",
  "그런데 이제 큰 두 그룹이 지금 거의 xxx이 같아요. 당에 어",
  "어떤 지도부에 대해서는 예. 그러니까 지금 언론에서는 예",
  "바당계 쪽만 그런다고 하는데 실제로 그런 게 아니라 음~ 안철수 계도 인식이 거의 같습니다",
  "바른당 출신에 보수 정당에서 이렇게 합류한 분들만 이 문제 삼고 있는 게 아니다",
  "그렇게 알려지고 있는데 그건 사실이 아니다? 아니 아니라는 겁니다",
  "음~ 그래서 이제 그 국당계 쪽이 이 지난주부터 움직이기 시작했고 그럼 국당계 그러니까 바른당 아니면 국당인데 그렇죠? 예",
  "국당에는 크게 말씀하셨듯이 안철수 계 하고 호남계 플러스 호남계 이렇게 정도 그렇습니다",
  "세를 구분한다면 호남계를 제외한 안철수 계에도 어~ 이 문제에 지금 동참했다? 그렇죠. 그래서 지난주에 한 서른 명 정도 네",
  "위원장들이 모여가지고 어~ 대다수가 손 사태를 입장을 정리를 했죠. 그리고 그러면 위원장에 분포로 보자면 몇 퍼센트 정도가 일로 넘어옵니까? 바당이 한 한 백 명 되는데요. 지금 우리가 많지 않습니다",
  "그래서 한 삼십 프로가 바당계고 한 칠십 프로가 국당곈데 국당곈데 지금은 뭐 그쪽에서 지금 뭐 바당계 쪽은 거의 이제 손 사태에 대해서 이견이 없고 예",
  "이제 국당계는 이제 지난주부터 모임을 시작해서 예",
  "이번 주에는 거의 대다수가 의견 교환을 할 겁니다",
  "입장을 정 입장을 정해가는 중이다? 정해가는 중이에요",
  "그래서 우리 저보고 하태 하태 너무 빠르다",
  "조금만 기다려 달라 자기들 입장을 좀 정할 때까지 지역위원장은 아직 입장을 확실히 정해지진 않았지만 과반이 넘어갈 가능성이 높다 이렇게 보시는군요? 그~ 칠십 프로 중에 한 제가 볼 때 과반 이상은 우리랑 합치면 그럼 육십 프로 되는 거 아닙니까? 대략 그렇죠. 합치면 육십 프로 이상 되죠",
  "그 전체에 절반 이상이 응할 것이다? 저는 뭐 그렇게 에~ 예상하고 있다",
  "예상하고 있다? 예예",
  "어~ 물론 그것도 가봐야 하는 얘기긴 한데 설사 그렇다 하더라도 손학규 어~ 대표 본인이 어~ 물러설 수 없다고 하면 방법이 없는 거 아닙니까? 그 일단 기본적인 건 그래도 정신이잖아요",
  "그니까 이 현재 당 상황이 예",
  "에~ 손학규 대표 보면은 지금 태도가 거의 짐이 당이다 이런 태도예요",
  "지난 지난주에는 내가 당 대표 안 하면 누가 하냐",
  "뭐 거의 종신 대표론 뭐 이렇게까지 이 이해될 정도에 발언을 하시다가 저거 좀 과한 해석 아닙니까? 예",
  "아 지난주에 본인이 그랬죠",
  "그런 워딩은 사용하긴 하셨죠. 예",
  "그리고 또 이번 주에는 누가 하냐 내가 내가 당 대표 물러나면 당이 공중 분해된다",
  "음~ 손 대표가 물러나야 당이 살아요",
  "그러니까 지금 대다수 위 위원장들 그리고 당원들 생각은 손 대표 체제로 가면 당이 그냥 안락사다",
  "그 이건 어떻습니까? 그~ 이제 이제 손학규 대표가 여기 안 계시니까 그리고 지금 직접 인터뷰를 하진 않고 계시니까 제가 그 입장에서 서서 몇 가지 질문을 드리자면 공중 분해라고 하는 이유는 손학규 대표에 인식은 바른당 쪽 사람들이 당을 접수해서 자유한국당과 어떤 식으로든 어~ 총선에 맞춰서 합치거나 하려고 하는 그런 계산 하에 이러는 거다",
  "자기를 몰아내는 거다",
  "그런 인식인 것 같아요? 그렇게 이제 선동을 했었죠",
  "그러니까 적어도 우리가 이제 탈당해서 한국당을 갈려는 명분을 확보하려고 예",
  "뭐 손 대표를 을 치려고 하는 거다",
  "그럼 안철수 계는 왜 그럽니까",
  "그러니까 지금 큰 대주주 우리가 이제 창업준데 네",
  "창업주 두 그룹이 지금 인식을 같이 하고 있고 그래서 이~ 사실상 이 지금 사태에 본질은 올드보이 리더십에 파산인 거예요",
  "올드보이 양상 xx에 파산인 것이고 원래 창당 정신으로 돌아가자 그러니까 손 대표가 어제 그런 이야기를 했더라고요",
  "그 지지율 뭐 추석 때까지 십 프로 예",
  "못 올리면 그때 물러가겠다",
  "그것도 사실 구차하긴 한데 그런데 문제는 당 대표가 되고 팔 개월 동안 당 지지율에 대해서 무관심 했다는 거야 처음 그런 이야기를 했어요",
  "우리가 언제까지 오히려 제가 예",
  "제가 한 삼월 말까지 한 십 프로 이상 함 올려보겠다",
  "청년들 중심으로 그래서 뭐 어느 정도 버티고 있는 상황인데 아무튼 제가 이제 팔 개월 겪고 오면서 가장 큰 문제가 손 대표 사람 참 좋아요",
  "그런데 이 시대에 안 맞아 그런데 이 체제로 계속 본인한테 기회를 더 달라고 하는 거는 사실 골든 타임인데 당을 살릴 수 있는 당이 사냐 죽냐하는 게 이제 지금부터 추석 때까지 이 골든 타임인데 자기가 다 써먹겠다? 이거는 도저히 이건 우리가 수용 할 수 없는 이거는 어떻습니까? 이제 이번에 보궐 선거에 실패 아~ 묻는 건데 사실 보궐 선거는 설사 유승민 대표가 나왔었든 안철수 전 대표가 나서서 보궐을 이끌었든 아~ 그래도 그 보궐을 이길 수 없었던 거 아니냐 그 보궐에 어~ 실패는 사실은 당 전체가 나눠질 책임이지 당 전체 지지율을 올리지 못한 그 소속 위원들 다 책임인데 뻔히 실패할 걸 알았는데 그걸 빌미로 지금 이렇게 물러나라고 하는 거는 안 맞는다",
  "그 이제 보궐이 계기가 된 건데 네",
  "본질은 팔 개월 동안 대표하면서 그 중간 평가죠",
  "그니까 희망이 안 보이는 거예요",
  "팔 개월 동안 손 대표 체제를 겪어보니까 안철수 유승민 때도 지방 선거는 망했잖아요",
  "물러갔잖아요. 그래서 네",
  "아 그때는 책임지고 또 사람이 물러갔잖아요. 그래서 손 대표가 됐잖아요",
  "그리고 중간 평가 대안은 뭡니까? 그렇게 해서 물러가면 그다음에는 그러니까 적어도 현재는 예",
  "여기에 이 손 대표 체제가 물러가면 새로운 싹 스 새로운 희망에 대한 혹시 본인 아닌가요? 새로운 희망 아니 그건 이제 당 내에서 이야길 이야기를 해봐야죠",
  "당 대표 이야기를 해봐야 되는데 예",
  "적어도 이제 안철수 계 유승민 계에 정도가 xxx이 같기 때문에 예",
  "우리가 긴밀히 협의해서 뭐 비대위나 집단 지도 체제나 그렇죠. 그건 충분히 내올 수 있다",
  "그건 반대한 다음에 네. 내올 수 있다",
  "그런데 그게 결국 이제 손학규 대표가 이게 결국은 자유한국당과 어떻게 해볼려고 하는 거다라는 인식은 잘못된 전망입니까? 잘못된 추정이에요? 그렇죠. 일단 지금 상태에서는 다들 걱정하는 게 우리 자체가 없어진다. 그냥 없어진다. 당 자체가 서로 지금 나가라는 거잖아요",
  "예를 들어서 호남계 떠나라는 쪽 혹은 꺼 거꾸로 바른당에서 온 쪽 떠나라라고 서로 얘기하지만 서로 떠날 생각은 없는 거잖아요. 지금 아니 그러니까 이제 대주주가 있는데 예",
  "대주주가 있는 거 아니에요? 대주주가 있지만 안철수 대표는 아니 그러니까 지금 그 월급 사장이 어떻게 보면 예",
  "임시 고용된 사장이 대주주보고 나가라 그러는 거예요",
  "안철수 대표 쪽에서 하는 분 아닙니까? 애초에 손학규 대표가  그건 맞잖아요. 예",
  "아니 그쪽에서도 상당 부분 저를 지지한 분도 있고 예",
  "그런데 아무튼 지금 형국이 그런 거예요",
  "그러니까 창업주들이 이 보니까 당이 이상하게 굴러가는 거죠",
  "저도 뭐 그 창업주 중에 소지분은 가지고 있지만 근데 창업주들이 뭐라고 하 어떻게 해야 할지 의사 표현을 안 하고 있는 거 아닌가요? 지금 안철수 대표는 저쪽에 독일 청년에는 오스트리아 어딘가에 사진 찍혀서 올라왔든데 그렇고 유승민 의원도 딱히 뭐 내가 이렇게 이렇게 저렇게 할 테니 당을 그런 말을 안 하고 있잖아요",
  "적절한 시기가 되면 입장 표명을 할 겁니다",
  "그래요? 아무튼 뭐 유승민 의원이 정말 나섭니까? 다시 고 이야기는 아직 타이밍이 아니고 일단 그니까 적어도 이 난국을 해결하기 위해서는 예",
  "그~ 재신임 투표라도 화끈하게 받아들여야 된다",
  "재신임 투표라도 손학규 대표는 지금 재신임 투표가 아니라 책임 최고 위원 자리도 세 사람이 빠져서 의결이 안 되니 본인이 지명할 수 있는 두 사람을 그럼 대표 권한이긴 하니까 지명해서 계속 최고위 지도부를 정상화해서 계속 가겠다는게 지금 본인 의지잖아요",
  "그렇죠. 뭐 지명직 두 사람 하게 되면 그 두 사람도 뭐 불명예 정도밖에 안 될 겁니다",
  "근데 저는 뭐 누가 들어오실지 모르겠는데 예",
  "에~ 이제 그런 거죠",
  "손 대표 체제로 희망이 있으면 좋은 사람이 들어오겠죠",
  "그래서 하고 싶을 거 아닙니까? 이 당이 뭐 클 수 있다고 하면 그런데 손 대표 체제로는 이 당이 절망밖에 없다고 하면 손 대표 체제는 안 된다고 쳐요",
  "그다음은 어떻게 되는지 그 그림을 알려주세요. 그러면 그다음은 무슨 수순이냐 저는 예",
  "다양한 가능성이 있을 수 있다고 봅니다",
  "그니까 다양한 가능성 중에 지난 번에 한 번 그니까 이제 문제는 예",
  "이준석 비슷한 얘기를 했는데 이이 유 체제에 대해서 구체적인 언급을 하기가 지금 좀 어려운 게 예",
  "어려운 게 하면은 그럼 니가 해 먹을라고 하는 거냐? 중진을 모아봐야 안다",
  "아 그렇지 그게 그래서 지금 이번 주내로 또 국당 쪽에서 대규모 모임을 해요",
  "예. 그쪽 중진도 모아보고 그렇죠. 그럼 우리가 서로 그~ 회의체를 협의체를 만들 겁니다",
  "바른당 쪽은 그러면 중지가 모아졌나요. 최소한 뭐 거의 제 입장이 우리 쪽 입장이라고 생각하시면 됩니다",
  "그러면 그 바른당에 중진은 어떤 그림입니까? 어 적어도 이제 이 이 올드보이 양상 xx은 무너뜨려야 된다",
  "이 체제를 일단 무너뜨리고 그 다음은 만나서 얘기해보자 그리고 새로운 체제는 적어도 이 체제보다는 훨씬 국민들한테 희망과 가능성을 준 체제가 될 것이다",
  "지금 다들 우리 당 없어지고 죽을 거라고 보는 거 아니에요",
  "당장은 그렇게 생각 안 하고요",
  "아니 그러니까 시간이 지금 아직은 일년 있다는 거죠",
  "근데 정운천 의원 같은 경우는 오늘 동아일보가 보도했던데 개인적으로 자유한국당에 입당할 수 있다는 얘기가 나오던데요",
  "그니까 이제 의원들 중에서는 예",
  "뭐 이 당 이제 별 볼일 없다",
  "이제 이렇게 생각하는 분들이 왜 없겠습니까? 적어도 얼마 전에 이상돈 의원은 당 해산해야 된다",
  "저 그 심정 알아요",
  "그정도라는 거에 밑에 그니까 이제 손 대표에 대해서 아무런 기대를 안 한다는 거예요",
  "그런데 지금 이 상태에서 그러면 당 없애자고 할 수는 없지 않습니까? 어쨌든 뭐 해볼 때까지 최대한 해봐야 되는 거 아닙니까? 그게 일단은 그런 안타까운 심정이 있다는 말이죠",
  "지도부를 교체하는 거다",
  "거기서부터 시작해서 그렇죠",
  "거기서부터 시작하는 거라는 거죠",
  "그런 다음에 어떻게 할라고 그러는지 궁금한 거지 다들 아 그 대안은 무궁무진 해요",
  "그니까 지금 손 대표가 대단히 착각하는데 자기가 나가면 당이 죽는다",
  "본인이 나가주셔야 당이 살아요",
  "죽는다기보다는 당이 공중 분해 했는데 없어진다는 거 아니에요",
  "이제 애초에 시작했던 바른미래당에 의미는 사라지고 아마 총선 때 을 위한 어~ 거쳐가는 정당 정도가 될 것이다",
  "그니까 조 당이 계속 존 존속할게 아니라 권위 다 팔아 먹으려고 한다",
  "그렇죠. 말하자면 그거죠",
  "이러한 인식 아니에요",
  "지금 우리 당을 못 키우고 총선 때 예",
  "그런데 적어도 지금 다 죽어가는 정당을 어느 정도 키워야 우리가 우리 가치를 가지고 총선 때 역할을 해볼 수 있는 거 아닙니까? 지금은 손학규 대표 말 대로 존속 그니까 손학규 대표는 이 당을 계속 존속시키고 싶은 거 그니까 손 대표 대단히 착각인데 손 대표 체제로는 다들 존속이 어렵다고 보는 거예요",
  "어렵다고 보는 것이다",
  "어렵다고 보는 것이고 손 대표 체제가 물러가야 당에 한 번 근본적 변화가 모멘텀이 생기고 살 수 있다고 봐요",
  "물러가면 당이 없어질 거라고 보는 거 같은데요? 손 대표는 그렇게 보는 건데 있어서 없어지나 물러가서 없어지나 이런 그 물러가면 안 없어지죠",
  "안 없어집니까? 안 없어지죠",
  "총선을 버티고 총선 이후도 살아남는다? 그렇죠",
  "우리가 살 길은 거기에 있다",
  "적어도 지금 체제로 가면 누가 지금 우리 체 우리 당에 기대를 합니까? 손 대표 체제에 다음 당 대표는 누가 됩니까? 그럼 만약에 이대로 가면  그건 뭐 정당 대회 할 수도 있고 합의 추대로 할 수도 있고 의원님은 출마하시는 거 어때요? 그건 그때 가서 출마하실 건가 봅니다",
  "어려운 상황이긴 하네요",
  "아니 뭐 살기 위한 몸부림이죠",
  "그 사람들은 많은데 바른정당에 입장은 사람들이 지금 바른정당에 입장이 궁금한 게 아니라 사람에 대해서 지금 당위 어떻게 할 건지가 가장 당 자체가 당 자체가 어떻게 할 건지가 가장 큰 관심사라 그걸 좀 길게 물어봤고요",
  "그니까 기본적으로 우리 구성원들은 어~ 같이 죽자는 의지가 있어요",
  "왜요? 예? 같이 죽자 이런 의지가 있습니다",
  "대부분 같이 죽 나만 살자 아니에요? 그니까 쉽게 쉽게  누구한테 팔아넘기고 이러지 않습니다",
  "어렵게 팔아넘기는 모양새로 전략하는 거 아닙니까? 혹시 아니 같이 죽자는 결의가 있다니까 인제 앞으로 정치가 어떻게 될지 모르기 때문에 내가 뭐라고 단언할 순 없지만 어쨌든 우리 개혁 정신 잃어버리지 않을 것이다",
  "안철수 전 대표는 지금쯤이면 돌아와야 되는 거 아닙니까? 당이 이 정도 상황이면 돌아온다는 얘기는 없어요? 뭐 저도 뭐 뭐 듣는 이야긴 없어요? 한번 만나볼라고 그래요. 뭐 독일가든지 해서 어 어 아 그래요? 예",
  "빨리 가세요. 그러면 아 일단 상황이 정리가 돼야 예",
  "우리 내부에 상황이 정리가 돼야 하프 마라톤 완주하셨다는데 체력도 좋아졌는데  가서 만나고 오세요",
  "만나고 오셔야 할 얘기가 있을 것 같은데요. 그렇죠? 유승민 의원도 뭐 당 당장 이번 달은 아니고 이제 내부가 어느 정도 수습이 되고 수습을 하기 위해서 만나고 오셔야 되는 거 아닙니까? 그거는 뭐 상황을 좀 더 보구요",
  "빨리 가서 만나시고 만나시면 저희가 중간에 독일로 전화 연결 할게요",
  "아니 그러면 큰 뉴스가 날 것 같은데 온다. 안 온다",
  "고민 중이다. 뭐 답이 있어야지 마라톤 완주 소식만 나오고  오늘은 여기까지 그만 괴롭히고요",
  "더 지나가면 괴로운 이야기만 나오니까 어쨌든 아직은 해결되지 않고 이렇게 가고 있지만 아마도 어~ 국당쪽에 국민의당 출신들 어 위원장들 회의가 중지가 모아지면 결론이 나긴 날 거다? 날 거다",
  "그리고 뭐 손 대표한테 마지막으로 당부드리고 싶은 것은 좀 통 큰 정치를 해주시라 재신임 투표하고 그냥 화끈하게 한 번 해서 끝내자 재신임 받으시면 계속하시면 되는 거고 무슨 구차하게 추석 추석 뭐 떨이하는 것도 아니고 못 판 물건 뭐 이런 식으로 정치하는 거는 손학규답지 않다",
  "손학규 대표를 한 번 모셔보겠습니다",
  "하태경 핫한 사나이 무슨 말만 하면 요새 보도가 됩니다",
  "자 오랜만에 최배근 교수님 나오셨습니다",
  "두 가지 이유 때문에 모셨습니다",
  "하나는 아시아나가 왜 이렇게 됐나? 또 하나는 그걸 해설해 주시고요",
  "또 하나는 그 아이엠에프가 계속 뉴스에 등장합니다",
  "예. 아이엠에프 아이엠에프가 자꾸 추경 이야기를 해요. 우리나라 예",
  "그 얘기 잠깐 해설해 주시고 두 가지 우선 아시아나 항공을 금호가 매각하게 됐습니다",
  "어쩌다가 그렇게 된 건가요? 이 아시아나 항공 사태는 아주 심플한 이야기입니다",
  "이게 교수님이 심플하다는 건 심플한 거 없던데 많은 걸 이해해야 되는데 두 가지가 있는데요",
  "두 가지 하나는 우리나라 재벌 기업의 경영 문제를 적나라하게 보여준 사례예요",
  "그래요? 또 하나는 이제 그것을 처리하는 그러니까 어떤 정부의 태도 이명박 정부의 태도가 이제 지적 지적 지적을 안 할 수가 없는데요",
  "재벌에 사고방식 혹은 재벌이 커온 방식 예",
  "이게 적나라 그 문제점이 적나라하게 드러난 것이다? 예. 재벌 기업 경영에 이제 핵심적인 것 중에 하나가 문제점 중에 하나가 우리가 외환위기 때 경험을 했듯이 문어발 예. 소위 문어발 그게 이제 소위 학문적으로 얘기하면 무차별적으로 차입을 해가지고 문어발이나 무차별이나 비슷하게 들리는데 돈을 빌려가지고 예",
  "돈을 빌려가지고 서 이제 덩치 키우는 거예요",
  "빚내서 덩치 키우는 거 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "그래서 그걸 이제 우리가 그 이 방만한 차입경영이라고 이렇게들 표현들 하고 그러는데 아 이것도 생각나네요. 선단식 경영 차입 경영 그렇죠",
  "그래가지고 결국은 이제 그 당시에도 나왔던 게 대마불사론이잖아요",
  "몸집 키우면 자기 안 죽는다 이거예요",
  "정부가 죽일 수가 없다",
  "죽일 수 없다 이거죠",
  "대마니까 돈을 빌려줄 거다 모자라면 항상 네. 그래서 이런 논리로 이제 그러니깐은 금융위기 이전에 이천육년도에 대우건설을 인수를 하고 이천팔년도에 대한통운을 인수를 했었었어요",
  "그 당시에 에~ 금호 아시아나 그룹의 자본이 자기 자본이 한 삼조 정도뿐이 안 됐었어요",
  "그런데 이 두 기업에 당시 인수하는데 얼마가 필요했냐 하면 십조 십조 당시에 한 오천억 원 에 오천삼백억 원 정도가 필요했어요",
  "십조 오천삼 오천삼백억 원 세 배 세 배가 훨씬 넘죠",
  "삼조 가지고 그러니까 xx 결국 그 당시에 이게 문제가 있었던 거예요",
  "과거에 구십년도에 초에 한보철강 사태 있었었죠",
  "김영삼 정부 때요. 그거랑 비슷한 거예요",
  "한보철강도 당시에 아~ 배꼽이 배보다 배꼽이 더 큰 이제 이렇게 그 당시에 철강에 이제 그러니까 기업 인수를 하려고 했는데 그래가지고 결국은 이천구년도에 경영권을 뺐겼었었죠",
  "그러니까 말씀 이거까지 요약하자면 어~ 우리나라 재벌들이 몸집 키우는 방식 그대로 그렇죠",
  "다시 한번 기회가 왔다고 보고 재계 순위에 한 탑 텐 안에 들어가기 위해서 어~ 그 회사 가치 한 세 배 정도 되는 무리한 자산 증식 세 배 정도 되는 무리한 인수를 했고 그게 이제 그로 인해서 허덕이기 시작한 겁니까? 그걸로 이제 부실화돼가지고 그룹 자체가 부실화돼가지고 결국은 이천구년도에 경영권을 뺏겼었었죠",
  "예. 당시에 그래서 주채권단 은행 중에 이제 주채권 은행이 산업은행이었었는데 산업은행은 사실 뭐 정부 저기 저 공공금융기관이니깐요",
  "산업은행 뒤에 금융위원회가 있고 금융위원회 뒤에 청와대가 있는 거거든요. 이 구조거든요",
  "그러니까 사실 정부가 사실 인수한 거예요 그러니까요",
  "당시 이명박 정부가 인수했다가 그렇죠",
  "뺏었다는 얘기가 있었죠 실제로 그렇죠. 그런데 문제는 뭐냐 하면 이천십년도에 다시 돌려줘요",
  "그때 돌려줄 때 사실 그 당시에 이제 그 이~ 금속 노조에서도 굉장히 반대하고 그랬었어요",
  "이~ 기업에 엄청난 피해를 오천억 원 이상 손실을 이렇게 입힌 기업인한테 이렇게 그냥 그 면죄부를 주고 다시 경영인으로 복귀시키는 것이 바람직한 태도냐 했거든요",
  "자 그렇게 복귀하고 난 이후에 과거의 행태를 또다시 반복합니다",
  "그때 그때 이미 대후 대한통운을 팔지 않았나요? 그래 팔았죠",
  "견디다 못하다 토해낸 거죠",
  "그러니까 자기가 감당 할 수 없으니까요. 그렇죠? 그런데 문제는 뭐냐 하면 다시 경영에 복귀하고 난 이후에 예",
  "다시 또 사세 확장을 또 시작을 해요",
  "아 그래서 금호 고속도 인수하고 예",
  "최근에는 금호타이어 인수를 타이어를 금호타이어 인수하려고 집요하게 이제 그랬죠",
  "그게 이제 기내식 대란하고 관련 있는 겁니다",
  "아 그게 어떻게 관련이 있습니까? 그 기내식 에~ 기내식을 공급하던 업체가 있었었어요",
  "그 업체를 갑자기 중단하면서 예",
  "그러면서 중국의 어느 모 이제 그러니까 투자를 받아가지고 교체하는 과정 속에서 기내식이 제대로 준비가 안 되어 있는 기업을 하다보니까 기내식이 중단이 이렇게 된 사태가 돼버렸잖아요",
  "원래 잘하던 곳과 왜 헤어진 거죠? 비용 절감입니까? 그러니까 거기에 이제 포인트가 있는데요",
  "이 업체한테 갑자기 사 어~ 금호 그룹 아시아나에 그 이 기업지배 구조를 보게 되면요",
  "맨 위에 정점에 박 씨 집안들이 있고 기 이 집안들이 금호 고속이라는 기업을 이제 그러니까 비상장 기업인데 예",
  "이걸 지배하고 있습니다",
  "이게 이제 금호 홀딩스로 있다가 명칭을 바꿔서 금호 고속으로 바꾼 기업인데요",
  "금호 고속 밑에 금호 산업이 있어요. 금호 건설 관련된 부분이죠",
  "그다음에 금호 산업이 아시아나 항공을 지배를 하고 있고요",
  "아시아나 항공 밑에 이제 주요 계열사를 이제 그러니까 쭉 지배하고 있는 겁니다. 아시아나 항공이요",
  "자 그러면 이제 박삼구 씨가 이제 뭐냐 하면 이천십칠년도에 갑자기 이 기내식에 공급하던 업체한테 사장한테 뭐냐면은 아 저기 저 이~ 금호고속에 자신들이 지배하고 있는 맨 위에 있는 기업이요",
  "금호고속에 그러니깐 이 회사차를 인수하라고 한 천육백억 원어치 인수하라고 제안을 해요",
  "갑자기 그러니까 자기 하고 관계가 없는 회사에 대 대해서 그니까 돈을 투자하라 이거죠. 그러니깐요",
  "채권을 발행할 테니까 인수하라 이거예요. 그러니깐요",
  "그래서 이 업체가 뭐냐 하면은 에~ 그~ 사실 황당하니까 제안이 예",
  "자기가 뭐 이러면 아시아나 항공에다가 투자 하겠다",
  "아시아나 항공이 당시에 그러니까 자본이 굉장히 자금 부족 상태가 에 이렇게 몰리고 그랬었어요",
  "그러면 아시아나 항공에다 자기가 한 삼천억 원 투자하겠다 제안을 합니다",
  "그러니까 자른 거예요",
  "계약을 중단 한 거예요",
  "그러면 왜 당시에 박삼구 회장이 에~ 금호 이 저기 고속에다가 투자를 하라고 했느냐 예",
  "채권을 인수하라고 했느냐면요",
  "그 돈 확보해가지고 금호타이어 인수하려고 아 그러니까 요 요지는 길게 설명하셨는데  듣다가 잊어버릴 뻔했는데 예",
  "요지는 그러니까 그 인수를 하기 위해서 자금을 쥐어짜다 보니 이런 일이 발생했다",
  "그 아시아나 항공이 지금 자금난에 시달리고 앉아있는데 예",
  "계속해서 사세를 확장하려고 하고 앉아있으니 거꾸로 그 과정 속에서 이런 일이 발생한 것이다? 그렇죠",
  "그래서 그런 다음에 아시아나 항공이 지난해 연말 기준으로 부채비율 팔백십사 퍼센트 였었어요",
  "그니까 결국은 지난 그 한 번 경영권을 잃었을 때도 예",
  "예. 그리고 두 번째도 결국은 사세를 확장하기 위해서 무리하게 예",
  "과거에 재벌들이 그랬듯이 예",
  "노력하다가 그게 실패하면서 이런 위기를 맞았다? 그렇죠",
  "그러니까 이천십년도에 산업은행이 산업은행은 사실 산 산업은행 뒤에는 정부가 있는 거거든요",
  "산업은행이 경영권을 돌려주지 말았어야 되는 거예요",
  "그러면 정부에 잘못이라고 한 부분이 바로 그 부분입니까? 그렇죠. 예",
  "이명박 정부에 그러니까 실수인 거죠. 그 결과가 그러니깐은 그냥 실수입니까?  어쨌든 그 당시에 벌어진 그렇죠",
  "그 당시에 사실 단도리를 잘하고 했었어야 하는 건데 혹은 이런 재벌들에 행태에 대해서 더 이상 그러지 못하도록 만들었어야 되는 건데 그게 아니었다? 그렇죠",
  "예. 그래서 또 한 번 반복하다가 이런 일이 벌어진 겁니까? 그렇죠",
  "그게 이제 반복적으로 해 오는 이런 저 행태를 목격을 했고 그걸 이제 그러니까 커다란 비용을 지불했으면은 그걸 퇴출시켰어야 했는데 그걸 계속 지속하다가 또 이런 사태까지 이제 벌어진 거죠",
  "추경 얘기로 넘어가 보겠습니다",
  "대충 큰 틀에서는 이해했습니다",
  "자 어~ 나머지는 뭐 어~ 거기에 채권단과 그 부분에 대해서 알아서 하겠죠",
  "추경 얘기를 다시 한번 하는 이유는 뭐냐 하면 추경 이야기는 뭐 교수님이 지지난 주에도 나와서 하셨는데 예",
  "추경이 필요한 상황이다",
  "추경 얘기가 의외로 굉장히 많이 나옵니다",
  "며칠 전에도 어~ 아이엠에프 총재가 이름이 그 리가르드 라가 라가르드 라가르드  라가르드 예. 프랑스 여성입니다",
  "라가르드 아이엠에프 총재가 어~ 우리 그 기재부 장관을 만나가지고 추경해라 예",
  "추경 필요하고 추경 편성하면 좋다",
  "추경 편성 환영한다. 뭐 추경 편성하는 게 아이엠에프하고 맞다 정책 방향과 예",
  "뭐 이런 이야기를 계속해요",
  "왜 그러는 겁니까 이거는 저 아이엠에프에서 얘기하는 건 경제학 교과서적인 처방을 지금 이야기를 하는 겁니다",
  "독일하고 우리나라하고 거론 하던데 예. 그 이유가 있습니다",
  "이유가 있는데 일단 지금 보게 되면 제가 지난번에도 독일하고 우리하고 굉장히 비슷한 수출 의존적인 게 높다고 그랬었잖아요",
  "어~ 지난 어 사월 달에 그러니깐은 올해 이제 수정 전망 경제성장 전망치를 발표했을 때 예",
  "독일의 성장률을 크게 떨어뜨렸어요",
  "오이씨디 국가 대부분 떨어뜨렸어요",
  "떨어뜨렸는데 가장 크게 떨어진 나라 중에 하나예요",
  "우리가 그나마 안 떨어졌습니다",
  "그렇죠. 우리는 아 우리는 아예 변화가 없었죠",
  "이 점 육 퍼센트로요",
  "그랬는데 그 두 나라를 떨어뜨렸는데 그것만 봐도 나쁘지 않은 건데요. 사실 그렇죠",
  "보도를 안 해가지고 잘 몰라요. 사람들이 독일이 유럽 국가들이 그러니깐 이 유로존 위기를 겪으면서 국가 부채가 많이 증가했어요",
  "그런데 독일은 어~ 이 재정에 건전성에 굉장히 집착하는 나라입니다",
  "그래서 재정 건전성이 굉장히 좋아요",
  "그러니까 재정에 여력이 있다 이거예요",
  "아 돈이 남는다 국가 재정에 그렇죠",
  "재정에 여러 개 있으니까 지금 독일이 그러니까 지금 전 세계에서 랭킹 개별 국가로 보면 사위란 말이에요. 경제 규모가요",
  "그러니까 에 너네가 만약에 이렇게 경기가 가라앉게 되면은 안 된다",
  "세계 경제에도 안 좋고 유럽 경제도 안 좋고 예? 안 좋고 그러고 독일만을 위한 게 아니라 그렇죠",
  "유럽에 경제 그렇죠",
  "또는 세계 경제에 미친 영향이 크니까 너네 경기 좀 부양 시켜라 이거네요? 그렇죠",
  "돈 써가지고 유럽 유럽 내에서 한 사분의 일 정도의 규모를 차지하거든요. 이 독일이요",
  "그러니까 이게 이제 세계 경제에 미치는 영향도 있고 그러니깐 너네 자신들뿐만 아니라 그리고 추경할 여력도 있고 하니까 추경을 하라는 겁니다",
  "그러니까 상황도 필요하고 돈도 있지 않냐? 그렇죠",
  "그걸 왜 안 하냐 그렇죠",
  "이렇게 추경을 요구했고 그렇죠. 그러면 이제 그런데 꼭 집어서 우리나라하고 독일을 얘기했는데 예",
  "우리나라는 왜 얘기한 겁니까? 우리나라 같은 경우에 제가 지난번에 나와서 그런 얘기했죠",
  "우리나라 지금 수출이 이천십오년 수준으로 돌아간다고 했잖아요",
  "이천십오년 수준으로 지금 돌아가고 있는데 이천십오년도에 우리나라 성장률이 이 점 팔 퍼센트였었어요",
  "당시에 이제 십일조 한 육천억 원 정도 추경 편성 했었죠",
  "박근혜 정부가 메르스랑 경기부양 이런 명분으로요. 했었는데 당시에 그것 때문에 십일조를 쓴다는 걸 좀 웃기기는 했는데 어쨌든 그렇죠. 경기 부양에 썼었어요. 결국은요",
  "핵심은 경기부양이었죠",
  "예. 그런데 당시에 이제 수출로 인해가지고 성장률이 일 퍼센트가 줄어들었었어요",
  "일 퍼센트를 깎아먹었어요. 마이너스 일 퍼센트를 그러니깐요",
  "그러니깐 에~ 그런 상황 속에서 추경이 없으면은 성장률 이 점 팔 퍼센트 방어가 힘들었던 거예요",
  "자 그러면 우리가 그래서 추경 편성 했죠? 그렇죠. 했죠",
  "지디피 대비 영 점 칠 퍼센트요",
  "했죠. 그런데 올해 이제 우리가 목표치가 이 점 육 퍼센트잖아요",
  "이 점 육 퍼센트 전망하고 있는데 우리 지난해 기준으로 볼 때 보게 되면 민간 소비하고 정부 역할 가지고 한 이 점 삼 퍼센트 정도가 우리가 가능해요. 성장률이요",
  "지난해 기준이 지속된다면요",
  "그러면 수출이 만약에 일 퍼센트를 깎아먹는다면 이천십오년처럼 그러면 일 점 삼 퍼센트란 얘기예요",
  "그러면 나머지 남아있는 부분은 설비 투자는 에 수출하고 굉장히 연계돼서 돌아갈 가능성이 높습니다",
  "그러면 결국 건설 투자 부분하고 예",
  "그다음에 인제 에~ 이 정부 재 재정 투입이 남아있는 부분이 없는 거예요",
  "건설로는 부양 안 하겠다는 게 현 정부의 정책이고 입장이고 그렇죠",
  "그러다 보니까 결국 추경뿐이 그러니까 우리가 음",
  "저기 이 의존 할 수밖에 없는 부분이 있다는 얘기고요",
  "경기가 이렇게 안 좋을 수 있으니 추경으로 그거를 지탱하라 예",
  "이게 이제 아이엠에프에 그렇죠",
  "독일에 대한 이야기이기도 하고 우리나라에 대한 이야기이기도 한데 독일은 상황도 그렇고 돈도 된다 예",
  "그래서 했다면 우리나라는요? 우리나라가 같은 경우도 지난번에 아이엠에프 연례협의단이 와가지고 예",
  "최소 구조 이상 이렇게 얘기를 했잖아요",
  "최소 구조 이상 구조라는 게 그게 지디피 대비 영 점 오 퍼센트를 얘기를 하는 것이고요",
  "제가 이제 이천십오년 기준으로 하게 되면은 영 점 칠 프로 한 십삼조 정도 필요하다",
  "영 점 칠 프로네요",
  "영 점 칠 퍼센트가 필요하다 그랬는데 십삼조는 예",
  "야당이 통과시켜 주지 않습니다",
  "아이 그런데 이게 있잖아요",
  "추경 자체를 반대할 텐데 아니 이천십오년도에 영 점 칠 퍼센트였었거든요",
  "그리고 뭐냐 하면 야당이 지금 우리에게 주목해야 될 부분이 뭐냐면요",
  "우리나라가 국제 비교 기준에서 국가 채무라는 게 있잖아요. 국가채무 비율이요",
  "이게 박근혜 정부 때 그러니까 지디피 대비 한 칠 점 이 퍼센트 포인트가 증가했어요. 그런데 국채가 예. 문재인 정부에서는 한 일 점 삼 퍼센트 포인트 감소했어요",
  "아 줄었다. 오히려 네 오히려요",
  "이게 대체적으로 점 조금씩 늘 수밖에 없는 건데 오히려 줄어들었어요",
  "예. 부채가 줄었다",
  "그러면 국가가 저 정부가 재정을 굉장히 긴축적으로 쓰고 있다는 얘기예요",
  "어 돈을 아껴 쓰고 있다? 예. 돈을 너무 안 좋게 쓰고 있는 거죠",
  "너무 아껴 쓰고 있다? 그렇죠",
  "국가는 장사가 아니라서 돈을 쓸 때는 써야 되거든요",
  "그렇죠. 이게 국가가 만약에 긴축을 하게 되면은 기 국가가 돈을 안 쓰게 되면요",
  "돈 민간 부분이 그만큼 그러니까 어려워질 수밖에 없어요",
  "그러니까 자꾸 왜 국가가 어~ 국가 재정 적자라고 그러면 일부러 재정 적자를 하기도 하는데 예",
  "자꾸 이제 기업 생각해가지고 손해만 안 나면 된다고 생각하는데 국가는 기업이 아니고 장사꾼이 아니기 때문에 빚을 내서라도 어떨 때는 쓰긴 써야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 지금은 여력이 있다는 말씀이네요. 한마디로 말해서 그렇죠",
  "우리가 지금 이제 잠재 성장률이라는 개념이 있는데요",
  "우리 경제가 그러니까 정상적으로 이제 돌아갈 때 도달할 수 있는 성장률이라고 생각하면 되는데요",
  "그 성장률에 그러니까 지금 하한선이 한 이 점 육 내지 이 점 칠 퍼센트인 거예요",
  "그러면 그거를 방어하기 위해서는 민간 부문에서 못 만들어 낼 때 그거를 정부가 방어하라는 게 교과서적인 처방이고 그래서 아이엠에프는 교과서 그건 어디에 나옵니까? 교과서에 다 나오는 얘기예요. 경제학 교과서에 모든 경제학 교과서에 경기가 예",
  "예. 경기가 나쁠 때는 그게 이제 주류 경제학에 시장 이론에서 나온 이야기입니다",
  "적극적인 재정을 그러니까 아이엠에프가 그렇게 얘기를 하죠",
  "아이엠에프가 추경을 하 그러니까 우리가 독일하고 비슷한 상황인 거네요",
  "그러니까 니네는 형편도 되고 지금 경기 부양이 필요하니까 예",
  "나라에 돈이 여유가 있으니 써라 추경을 위해 아이엠에프 연례협의단이 와서 발표하고 갈 때요",
  "당시에 자유한국당에 민경욱 대변인이 뭐라고 했냐면요",
  "아이엠에프에 경고를 엄중히 수용하라 했어요",
  "그러면은 저기 스스로 뱉은 말에 책임져야죠",
  "추경은 안 할 것 같은데  아니 그러면 한 입으로 두 말하는 거니까  항상 반대해 왔으니까 이것도 반대하자는 거니까 어쨌든 아이엠에프은 추경을 하라고 네",
  "예. 자본주의에 참변 아이 아이엠에프가 추경을 하라고 요구를 계속하고 있는 게 뉴스가 되고 있습니다",
  "자 최배근 교수님이었습니다",
  "불친절한 오늘 브리핑 때 소개한 영화 로그북에 대한 이었고요",
  "그리고 이번에 나왔던 황병주 잠수사에 대해 문자 굉장히 많이 왔습니다",
  "아~ 그리고 하태경 의원 문자도 많이 왔네요. 네",
  "렛 잇 고 손학규 어디를 향해 뛰는가 찰스 런 아~ 센스 좋습니다",
  "이거 모두가 만덕산으로 이런 문자도 왔네요",
  "최배근 교수님에 대해서는 랩이다. 예",
  "짧고 굵은 강의 랩이다",
  "교수님에 가족 내지는 제자가 보낸 문자가 아닌가 여기까지 하겠습니다",
  "자 어~ 다음 이야깁니다",
  "원종우 씨 오랜만에 거의 십 분에 가까운 네. 구분 가까이 되네요",
  "이런 적은 석 달에 한 번 올까 말까 하는 예. 준비가 안 돼 있습니다",
  "보통 오 분 거리만 준비해 오시는데 오늘은 그 두 배에 해당되는 이야기를 해야 하는데 더군다나 주제가 어려운 아인슈타인에 상대성 이론입니다",
  "네. 사실은 준비를 했습니다. 그래서 아 그래요? 네",
  "상대성이론은 열심히 설명을 듣고 네",
  "알게 된 걸까 착각하는 순간이 있어요",
  "그리고 곧 깨닫게 됩니다. 못 이해했다",
  "그런데 그 상황이 그 이후에 남한테 설명할 수가 없거든요",
  "아 그게 설명할 순 없죠",
  "그런데 그 상황이 반복하다보면은 이해한 걸로 믿게 됩니다. 스스로  대개 우리는 그 상태에서 멈추고 사는 거죠",
  "나는 이해한 건 틀림 없어 네",
  "다만 설명을 잘 못할 뿐이야 이렇게 착각을 하는 거죠",
  "이해 못하신 거예요. 그게  이해를 했으면 설명할 수 있어야 되는데 이해할 수가 없습니다",
  "이해 이해 이제 계속 나오는 것이 블랙홀 그렇죠",
  "네. 지금 사진 때문에 네. 지난 시간에 블랙홀 얘기를 들렸었는데 어~ 말씀드린 거하고 크기나 거리 같은 게 달랐어요. 발표한 걸 보니까 아 그래요? 예. 그게 왜 그랬냐면은 보안이 잘 지켜졌습니다",
  "음. 마지막 순간까지 예. 크게 두 개의 블랙홀로 좁혀져 있었는데 예",
  "어~ 외신이나 언론에 나왔던 거는 좀 가까운 블랙홀 이야기가 나왔었는데 사실은 굉장히 먼 데 있는 아주 정말 정말 큰 다른 은하에 집중에 있는 블랙홀을 찍는 거였어요",
  "아 우리 은하 블랙홀이 아니라 예예",
  "그래서 이제 내용이 달라졌습니다",
  "지난 시간에는 우리은하에 있는 블랙혹을 찍었다고 그거일 거라고 생각했어요. 많은 사람들이 많은 사람들이그렇게 추정하였으나 예",
  "그건 이제 태양에 사백만 배 정도 크기였는데 네",
  "지금은 태양에 육십오억 배거든요. 무게가 사백만도 잘 느낌이 안 오고요",
  "육십오억 배도 느낌 잘 안 오기 때문에 별로 놀라지 않습니다",
  "큰가 보죠. 뭐 예. 우리가 뭐 상상할 수 있는 크기가 아니죠",
  "예. 꽤 크나 보죠",
  "육십오억 배 블랙홀 자체 크기만 지름만 거리는 얼마입니까? 광년으로 어~ 오천오백만 광년이요",
  "겨우 오천오백만 광년가는 거리면 은하계에서는 말이죠. 옆집이에요",
  "예. 꽤 먼 거리가 아니에요",
  "뭐 수백억 광년도 가기 때문에 지금 저도 이 우주에 관심이 조금은 있어서 그러시더라구요",
  "예. 조금은 있어서 우주 관련 뉴스가 나오면 보는데 오천오백만 광년 네",
  "저도 이제 오천만년이란 얘기 듣고 어 가깝네  가깝습니다. 우주에서는 빛이 오천만년 동안 간다는 얘기거든요",
  "예. 오천만년 동안 빛이 가야 도달할 수 있는 거린데 은하계에 크기로는 어 옆 동네 아파트 단지에서 예",
  "예. 우리은하 단에 속해 있을 겁니다",
  " 차 타고 가면 아주 가깝다",
  "그렇지만 어쨌든 인간에 뭘로는 가늠이 안 되는 오천오백 예. 전혀 불가능한 얘기죠",
  "이 블랙홀 크기만 해도 지름이 사백억 킬로미터라고 하니까요",
  "사백억 킬로 블랙홀 얘기하면 사람들이 무척 관심이 많죠? 관심이 많죠",
  "예. 빛 빠저 빛 마저 못 나온다고 하니까 그런데 저는 요 사진을 이제 지구에 일곱 군데인가 여덟 군데에서 각각 네네",
  "각국에 연구진들이 그~ 동참해서 찍었다고 하는데 네",
  "어~ 그래서 지구 크기만한 걸 만들었다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 저는 도대체 이걸 어떻게 했다는 얘긴지 이해가 안 간 안 갔는데 이 알고리즘을 개발한 분이 여성이드만요",
  "네. 그 바우먼이라는 여성이죠",
  "그 여성이 본인이 어떻게 그걸 했는지 그 테드라는 강의 있잖아요",
  "예. 그 강의를 통해 설명한 걸 봤어요. 전 궁금한 건 찾아봐야 되기 때문에 이년쯤 전에 아마 찍은 걸로 예예",
  "그래서 이해가 갔어요",
  "아 이해가 갔어요? 조각 조각 조각 모아가지고  그러니까 결국은 그 여성이 대단했더만요",
  "그분이 많은 일을 하신 것 같아요",
  "그러니까 한편으론 또 그분한테 너무 스포트라이트가 가는 거를 본인은 더 부담스러워 하시는 것 같아요. 지금 본인이 부담스러워 하는 것과 무관하게 본인이 큰 일 했더만요",
  "많은 일을 하신 거죠",
  "그분이 이 이제 각 그 지구가 도니까 네",
  "일곱 개 여덟 개 지역이라 하더라도 도니까 돌면서 커버하면 그 촬영 영역이 있잖아요",
  "그거 조각조각들을 다 모아가지고 이 영상을 만들어 내는 알고리즘을 만들어낸 네. 그거는 뭐 사람이 할 수 있는 일이 아니기 때문에 네",
  "컴퓨터가 그걸 해줘야 되는데 그 이제 알고리즘을 짠 거죠",
  "그 알고리즘 얘기를 듣고 이해를 가서 아 이렇게 하는 거구나 예",
  "훌륭한 역할을 한 결국 그런데 그분은 블랙홀에 대해서 아무것도 모르는 분이었죠",
  "이미징 전문가 이미징을 전문 전문가 예",
  "자 오늘 준비하신 얘긴 뭡니까? 여기까지 해놓고 네",
  "이런 뉴스들이 지난주에 많이 나왔어요",
  "굉장히 많이 나왔죠",
  "이 사진 나온 게 예상보다 제가 생각했던 것보다 훨씬 잘 나와서 예",
  "또 이제 사진이 주는 또 한 번 보고 나면 충격이 있잖아요. 사람들이 그 말도 듣던 거하고 굉장히 뉴스가 많이 나왔는데 이게 이제 뭐 상대성 이론이 또 다시 증명됐다",
  "이런 얘기를 많이 하잖아요",
  "근데 고 얘기를 간단하게 드리겠습니다",
  "어떻게 증명하겠다는 거야 이게 도대체 그러니까요",
  "어 상대성 이해도 못하는데 어떻게 증명이 됐지 예. 제가 한번 열심히 노력해 보겠습니다",
  "네. 해보세요. 한번 상대성 이론은 뭐 천구백오년 십오년 이럴 때 나온 건데 네",
  "블랙홀이랑 관련된 거는 천구백십오년에 나온 일반 상대성 이론입니다. 두 번째 나온 네",
  "이거는 중력이론이고요. 기본적으로 네",
  "요거를 좀 설명을 드리면 옛날 이제 인터스텔라 보시면 블랙홀 나오잖아요",
  "영화에 예. 그거 뭐 많이들 기억하실 텐데 예",
  "어~ 이 블랙홀이라는 것이 일반 상대성 이론에 귀결로 나오게 돼 있는 겁니다",
  "결론이죠. 결론 예. 얘기를 좀 드리면 우린 뉴턴에 만유인력 이런 건 알잖아요",
  "지금은 뭐 사과가 떨어지고 이런 얘긴데 그거는 뉴튼이 이제 법칙은 규명을 했어요",
  "이런 식으로 힘이 뭐 저 정말 사과 떨어지는 거 보고 생각했을까요? 아닐 거예요",
  "아니라고들 많이 그러더라고요",
  "전기 쓰는 소설가들이 만들어 낸 얘기라고 봅니다",
  "아 그런 얘기도 많이 있습니다",
  "예. 누가 사과보고 사과는 뭐 주워 먹어야지  자 아무튼 물체 질량에 곱에 비례하고 거리에 제곱에 반비례한다",
  "이 법칙은 찾아냈는데 예",
  "중력이 어떻게 왜 있는지 이유는 몰랐어요. 뉴턴이 애초에 예. 고거를 아인슈타인이 제시를 한 겁니다",
  "중력에 사과과 떨어질 때에 속도나 뭐 이런 거 그건 나왔는데 그건 만들었는데 그럼 왜 떨어지냐고 처음부터 그러니까 왜 당기느냐 만유인려이 왜 있느냐 고 문제인데 요거는 이제 이렇게 생각하시면 돼요",
  "담요에 네 귀퉁이를 빳빳하게 잡아당기고 있다",
  "그런 다음 거기에다가 볼링공 축구공 골프공을 넣는다고 생각해 보세요",
  "예. 휘어지겠죠. 그렇게 되면 볼링공을 넣으면은 많이 휘어지겠죠? 쑥 들어가겠죠",
  "축구공은 좀 덜 할 것이고 그렇죠",
  "골프공은 거의 아닙니다",
  "그런 상태에서 이게 충분히 가까이 있으면 얘네들끼리 굴러가서 만나게 돼요",
  "볼링공은 덜 움직이고 무거우니까 네",
  "가벼운 골프공은 더 많이 움직이겠죠",
  "그쪽으로 움직이겠죠",
  "이게 중력이에요. 시공간이 구부러져서 그렇죠",
  "그리고 그 무거울수록 담요가 푹 꺼진다",
  "이게 시공간이 휘어진다는 얘기고 더 많이 휘어지는 거죠",
  "그래서 중력이 강한 거고 이거를 책상 앞에 혼자 앉아서 생각해 냈다는 거 아닙니까? 증명하고 그리고 나서 이거는 아인슈타인이 무슨 천체망원경을 보고 찾아낸 게 아니고 그냥입니다",
  "생각해 낸 거예요. 머릿속에서 예. 머리로 생각한 거죠",
  "혼자 그냥 인류 역사상 최고에 천재예요",
  "머리로 생각해 내고 손으로 써가지고 그걸 찾아냈다느니 이게 말이 되는 소리야 이거를 삼 삼십 대 중반에 해낸 겁니다",
  "삼십 대 중반이 왜 중요하죠? 우리는 그 나이에 뭘하고 있었나 생각해 보면  삼백오십 살이 돼도 힘든 생각이죠. 우리는 이거를 처음에도 이해 못했고 사람들 지금도 이해 못할 거라 생각하는데 그걸 어쨌든 이게 맞네 아인슈타인 생각이 예. 왜냐하면 만약 이 담요에다가 일 톤짜리 납 덩어리를 올려놓는다 생각해 보세요",
  "그럼 이게 구멍이 뚫리겠죠",
  "구멍이 뚫리죠. 놓치치만 않으면 담요를 예",
  "그 찢어진 구멍이 블랙홀입니다",
  "어 그렇게 설명 그런 식으로 계산이 돼 나오는데 사실 아인슈타인 자신은 개계산상으로 이렇게 되지만 이런 건 없을 거라고 주장을 했어요. 너무 이상하니까 본 적 본 적도 없고 아니 이게 쭉 원리를 따라가가지고 공식을 세웠더니 이런 게 나왔어요",
  "그랬죠. 이게 나오는 거죠",
  "뭔 일이 있겠어 아니 설마 예",
  "의외로 보수적인 사람이라 굉장히 보수적이에요. 발언을 보면 나름 굉장히 보수적입니다",
  "그래서 이번 블랙홀 사진 같은 경우에는 아인슈타인에 이론은 증명이 된 건데 주장을 부정을 한 것 같은 묘한 모르겠어요",
  "없을 거라고 그랬는데 본인은 없을 거라고 그랬거든요. 실제로 말 했으니까 그렇게 예. 했었으니까 아인슈타인도 틀린 거 많아요",
  "말 말로 한 것 중에 많습니다",
  "틀린 것 같은데 이게 참 신기하지 않습니까? 여기서 소위 인제 타임머신 이야기도 나오는 거고 더 먼 거리를 빨리 왜냐하면 무거운 걸 하면 공간이 휘어서 담요가 서로 가까워질 거 아닙니까? 그렇죠",
  "공간이 휜다는 발상이 여기서 나온 거고 그래서 인제 어 먼 거리를 광속돌파 안 하고 갈 수 있지 않겠느냐 그렇죠",
  "이런 에스에프적인 쭉 가는 게 아니라 담요끼리 짧은 걸 연결해서 바로 갈 수 있다",
  "그런 식에 생각들이 나온 거죠",
  "예. 잠시 후 에도 나옵니다",
  "아 그래요? 예. 아홉 시 이십 분부터 안녕",
  "이월 십사일 팔월 이십칠일 광화문 광장에서는 세월호 유가족 유민 아빠 김영오 씨가 사십오일째 세월호 특별법 제정을 요구하며 단식 논 농성을 벌이고 있었습니다",
  "이날 자유 대학생 연합이라는 단체는 폭식 투쟁을 공지합니다",
  "그로부터 일주일 뒤인 구월 육일 추석 연휴가 시작되는 날 자유 청녑 연합과 일베 회원 수백 명이 광화문 이순신 동상 옆에서 피자 맥주 육개장을 먹으며 소위 폭식 투쟁을 하죠",
  "이 일은 그저 치기 어린 젊은 극우들이 벌인 해프닝이었을까? 박근혜 정부의 세 번째 민정수석 고 김영환 씨 업무 일지 이천십사년 팔월 이십삼일자에 의하면 김영오 씨 단식에 대해 김기춘 전 비서실장은 이렇게 지시를 합니다",
  "자살 방조죄 국민적 비난이 가해지도록 언론 지도 바로 이날부터 김영오 씨에 대한 음해가 에스앤에스와 종편 보수 매체를 통해 대량 유포 되죠",
  "자식을 돌보지 않는 무책임한 아빠 보상금 노린 강성 노조 그리고 그 나흘 후 폭식 투쟁 예고가 있었던 겁니다",
  "그러면 이들 극우 단체 그래 세월호 관련 집회 비용은 어디서 나왔냐 삼성 이재용 부회장 일심 재판 때 이용우 전 전경련 상무는 이렇게 증언을 합니다",
  "삼성 전 미래전략실 김한표 전무가 특정 극우 단체들을 지목해서 얼마씩 후원하라고 요구했다",
  "실제 폭식 투쟁을 주도한 자유 청년 연합과 여러 맞불 집회를 주도한 경우에 삼성돈이 집행됐다는 말 에~ 이미 스트레이트가 보도한 적이 있죠",
  "그래서 저는 주장합니다",
  "세월호 관한 제대로 된 수사는 아직 한 번도 이루어지지 않았다",
  "제가 거의 일년에 한 번씩 이맘때면 이 폭식 투쟁 얘기하는데 오늘도 다시 한번 얘기하면 그~ 김기춘 전 비서실장이 자살 방조죄로 국민적 비난이 일어나도록 언론을 지도하라 이렇게 네",
  "김영환 업무 수첩에 쓰여 있는 내용입니다",
  "시사인에서도 그걸 했었죠",
  "실제 수첩을 입수해서 네",
  "안종범 수첩도 저희가 입수를 했고요",
  "어~ 저는 이 지시가 정확하게 그~ 하달되고 실행됐다고 생각하는 게 여러 가지 정황이 있지만 그 첫 번째 포인트가 이 폭식 투쟁 공지문을 보면 드러납니다",
  "어~ 이 그~ 수첩에 적힌 그 날짜로부터 나흘 후에 자유 대학생 어~ 연합 자유 들어가면 제가 항상 어~ 의심해 봐야 된다고 말씀드렸는데 여기서 에스앤에서 처음으로 폭식 투쟁이라는 단어를 써요",
  "근데 공지를 이렇게 했습니다",
  "생명 존중 폭식 투쟁을 하다 하겠다 이렇게 쓰그 쓰거든요",
  "근데 단식을 멈추라는 명분을 그런 식으로 갖다 놔 놓은 거죠? 그렇죠",
  "그~ 생명 존중이라는 단어가 여기서 튀어나오니까 굉장히 이상한 거예요",
  "그까 오히려 세월호 참사 특별법을 지지할 때 써야 될 단어가 생명 존중인데 정반대로 반대하는 극우가 이 단어를 쓴 거거든요",
  "어~ 이게 인제 소위 단식을 지지하는 걸 자살 방조죄라고 정의했던 김기춘 비서실장의 사고 방식을 그대로 여기 따서 적용한 거예요",
  "같은 프레임이라고 보이네요",
  "단식을 그대로 하도록 두는 것은 자살을 방조하는 거다",
  "그렇기 때문에 생명을 경시하는 것이고 우리는 생명을 존중하기 때문에 단식을 못하도록 막겠다 이런 논리거든요",
  "이게 어~ 이 자살 방조 또 뭐 생명 경시 이게 김기춘 비서실장의 특기입니다",
  "구십일년 강기훈 유서 대필 사건 때 그 조자가 대표적인 구십년대 공안 조작 사건인데 근데 이제 그~ 김기설 씨가 자살할 때 유서를 강기훈 씨가 대필했다",
  "이런 거 아닙니까? 네",
  "그렇게 뒤집어 씌웠졌죠",
  "사실이 아니라는 게 밝혀졌고요",
  "무죄가 밝혀졌는데 예",
  "이십사년이 걸렸어요",
  "근데 그때 강기훈 씨 징역 삼년을 때린 죄목이 자살 방조죄예요",
  "어~ 그리고 당시 이걸 주도한 법무부 장관이 김기춘입니다",
  "김기춘 씨가 그때 만들었던 프레임이 바로 뭐 생명 경시 자살 방조예요",
  "이게 다시 한번 등장한 겁니다",
  "그까 유민 아빠의 단식에 생명 금 경시 그걸 방조하는 거는 안 된다",
  "그래서 생명 존중하기 위해서 폭식 투쟁을 한다",
  "이 프레임을 그때 다시 들고 나온 겁니다",
  "어~ 저는 그 세월호와 관련된 온갖 그 공작 중에서도 으뜸이 이 폭식 투쟁이라고 하는 게 네",
  "정말 이게 인제 그 자식이 이유를 모른 채 죽어 자기 자기 목숨을 걸고 인제 사십 사십오일을 단식한다는 게 보통 일이 아니잖아요",
  "진상 규명 해달라 이것뿐이었습니다",
  "그런 사람들 앞에서 앞에 가가지고 예",
  "육개장 먹어 피자 먹고 예",
  "치킨 먹고 어~ 이게 청와대를 지시를 받았다는 것이고 삼성의 돈을 받았다는 것이고 그걸 먹고 희희낙락한 그 참여했던 사람들 기획했던 사람들 지시했던 사람들 돈을 댄 사람들은 저는 반드시 수사하고 처벌해야 된다고 생각을 하기 때문에 예",
  "올해 안 되면 내년에 또 이야기를 다시 한번 하겠습니다",
  "자~ 어~ 첫 번째는요? 네",
  "그런 모욕 주기의 방식들이 여전히 한국 사회에서 반복이 되고 있는데요",
  "어제 세월호 침몰 참사 오주기였기 때문에 사회 각계에서 추모와 진상 조사에 대한 목소리가 컸습니다",
  "하지만 어제 전해드렸던 바와 같이요",
  "자유한국당에서는 망언이 계속 있었는데요",
  "차명진 전 의원을 비롯해서 정진석 의원 안상수 의원이 다시 망언을 이어갔습니다",
  "이에 대해서 황교안 대표를 사과를 하기는 했지만 차명진 전 의원은 사과를 하면서도 한 유튜브에 나가서 쓴 글에 대해서는 후회하지 않는다",
  "이렇게 이야기를 하겠다고 합니다",
  "어~ 뭐 지금 징계 윤리위에 회부해서 징계한다고 하는데 그리고 네",
  "앞서 오일팔 문제도 있고요",
  "뭐 윤리위에는 여러 차 여러 건이 올라가 있습니다",
  "그~ 이렇게 생각을 하지 않기 때문에 자유한국당 소속 의원들 어~ 다수가 실제로는 세월호에 대해서 본심이 이렇다라고 생각할 수밖에 없는 이게 한두 번도 아니고 하루 이틀도 아니고 세월호가 터졌을 때부터 그런 이야기들이 나왔거든요",
  "그때부터 뭐 세금 도둑이다 시체 장사다 또는 뭐 거지 근성이다 노숙자다 이런 표현들을 끊임없이 등장을 했고요",
  "그리고 어~ 온라인 상에서는 어~ 유족충이라고 유족과 벌레를 합쳐서 유족충이라고 불렀어요",
  "그게 다 사실은 지금 말씀드린 이런 어~ 폭식 투쟁 연장 선상에서 만들어낸 조어들이었고 어~ 그다음에 유민 아빠를 상대로 어~ 김진요 타진요처럼 김진요를 결성해야 해서 진실을 파헤쳐야 된다고 네",
  "하루 이틀이 아니에요",
  "이런 거는 정말 피해자일 뿐인데요",
  "그런 식으로 모욕을 주면서 끊임없이 그 사람들의 진상 규명 의지를 꺾으려고 했던 것들이죠",
  "왜냐하면 그게 정권에 부담이 된다고 생각하니까 정권을 지키기 위해서 그렇게 한 거죠",
  "정권을 지키기 위해서 어디까지 할 수 있는지를 보여주는 게 이 세월호와 관련돼서 어~ 이런 말들 뭐 이런 폭식 투쟁들 이런 지시들 여기에 관해서는 제대로 수사된 게 한 번도 없고요",
  "그래서 계속해서 특히 상징적으로 폭식 투쟁은 저는 반드시 수사를 해야 된다고 봅니다",
  "이게 누가 우발적으로 어~ 뭐 치기 어린 해프닝을 버린 게 아니라는 거죠",
  "저는 관련해서 뭐 특조위 수사 방해했던 이들에 대한 네",
  "조사를 방해했던 이들에 대한 재판도 지금 이르러 이루어지고 있는데요",
  "어제도 좀 전해드린 바가 있는데 하필이면 어제 또 그 재판이 열렸습니다",
  "그 재판에 나왔던 이병기 전 대통령 비서실장 청와대의 조윤선 전 정무수석 안종범 전 수석 해수부 김영석 전 장관과 윤학배 전 차관 등이 나왔었는데 여기서도 여전히 반성하기보다는요",
  "책임 떠넘기에 여념이 없었다라고 합니다",
  "저희들은 기억이 안 납 불리하면 다 기억이 안 난다고 네",
  "게다가 자기들이 시키지 않았지만 해수부 공무원들이 알아서 이러한 문건들을 만들었다라고 주장하고 있습니다",
  "해수부 공무원들이 왜 이런 문건을 알아서 만듭니까? 말도 안 되는 소리죠",
  "자~ 어~ 다른 사안으로 넘어가 볼게요",
  "북미 관계 관련된 소식도 있습니다",
  "트럼프 대통령이 김정은 아~ 삼 차 북미 정상회담에 대해서요",
  "서두르길 원치 않는다",
  "빨리 움직일 필요가 없다",
  "김정은 북한 국무 위원장을 향한 메시지라고 볼 수 있습니다",
  "북미 대화가 더디게 진행되고 있다라는 일부 여론에 대해서는요",
  "또 반박을 했는데 지금 완벽하게 움직이고 있고 우리는 좋은 관계를 야 가 있다라고 하면서요",
  "과거 행정부들은 수십 년 동안 북한과 대화하지만 별 성과가 없었는데 짧은 기간 동안 훌륭한 일을 했지만 언론에서는 빨리 움직이지 않는다 이렇게 지적해서 흥미롭다라고 반박하기도 했습니다",
  "그게 이제 폼페이오 장관은 빨리 하자라는 얘길하고 있고 요즘 트럼프 대통령은 계속해서 서두를 필요가 없다는 얘길하고 있는데 마치 굿 캅 배드 캅처럼 역할 분담을 한 거죠",
  "역할 분담을 해서 장관한테는 빨리 하라고 시켜놓고 예",
  "그까 대북 제재 해제 발표하는 날이 빨리 왔으면 좋겠다",
  "그리고 연말까지 끝내고 싶다고 했지만 그것보다 더 빨리 이루어지길 바란다라고요",
  "폼페이오 장관은 말했습니다",
  "그까 굿 캅 배드 캅 하는 거예요",
  "장관한테는 어~ 빨리빨리 하라고 시켜놓고 자신은 인제 여유 있는 척하는 것이고 사실 빨리 하고 싶다고 빨리 하고 싶다고 말을 할 수가 없죠",
  "그게 협상에 불리하니까 어~ 그리고 인제 우 그 문재인 대통령이 대북 특사를 보내겠다",
  "혹은 뭐 회담을 하자 이런 제안을 하자 오늘 바로 또 어~ 답이 없다고 실패했다는 식으로 기사도 나고 하던데 이건 동네 반상회가 아니거든요",
  "당연히 합 금방 됩니까? 지금 북한도 절차를 밟아서 우선 러시아하고 만나겠다는 거고 보니까 네",
  "앞선 일정들이 좀 바쁩니다",
  "왜냐하면 이십삼일에 러시아와 북한이 만난다라는 이야기들이 있거든요",
  "확실하게 나온 건 아니지만요",
  "관련해서 북한 고려 항공 여객기가 블라디보스토크 공항 스케줄이 잡혔기 때문에 이때 만나는 게 아니냐라는 예측이 나오고 있습니다",
  "어~ 그게 뭐 거의 기정 사실화 되어 가는 것이 어~ 비건이 갑자기 모스크바를 갔어요",
  "그게 아마 어~ 러시아가 인제 김정은 위원장 만난 다음에 푸틴 대통령이 대북 제재를 완화할까 봐 아마 그런 게 그런 게 때문에 인제 간 거겠죠? 그러지 말라고 말하라고 어~ 저는 이걸 어떤 각도에서 보냐면 북한과 비핵화 협상을 성공시키는 게 트럼프 대통령이도 매우 중요하구나라고 하는 방증이라고 하는 게 혹여라도 러시아가 제재 해제를 해서 어~ 러시아와 가까워지고 어~ 북한이 인제 북미 협상에 대한 관심이 줄어들까 봐 못하게 하려는 거거든요",
  "그렇게 일종의 북한도 지렛대를 활용하는 방식이라고 볼 수 있는 건데요",
  "그런 점에서 북한도 러시아를 만나는 건 잘하고 있는 거죠",
  "미국 특히 트럼프 대통령의 관심을 북한에 묶어두는 역할을 하는 거니까 어~ 비건이 인제 러시아 갔다는 뉴스는 그 자체로는 어~ 양쪽 모두 외교전을 펼치고 있고 저는 이게 어~ 복합적으로는 미국의 관심이 북한에 계속 머무는 셈이니 우리한테도 좋은 거라고 봅니다",
  "좋은 거라고 보고 이런 복잡한 사정 속에 있는데 갑자기 북한이 언제 정상회담하겠다고 답이 없다고 실패했다느니 또는 뭐 네",
  "뭐 정의용 실장을 경질한다느니 뭐 이런 기사가 오늘 아침부터 있습니다",
  "외면받았다는 이런 뉴스는 바보 같은 뉴스들이에요",
  "국무부가 오늘 새벽에 발표했는데요",
  "저~ 어 비건이 현지 시각으로 십칠일 십팔일 모스크바를 방문하게 된다라고 합니다",
  "에~ 동네 반상회하는 것도 아닌데 네",
  "실패하길 원하는 건지 그런 기사가 많이 나왔습니다",
  "노트르담 대성당 화재도 전 세계적인 주목을 끌고 있습니다",
  "트럼프 당국 아 프랑스 당국은요",
  "트럼프 당국이요?  예",
  "계속해서 하도 트럼프 트럼프 하더니 미국 뉴스 하다 보니까 그렇네요",
  "물론 트럼프 대통령도 자신의 트위터에다가요",
  "이 화재와 관련된 소식을 계속 올리고 있긴 합니다",
  "프랑스 당국이 왜 거기 물 안 뿌렸냐 그랬다가 네",
  "또 비판을 받고 있죠",
  "다 이 화재의 원인 조사에 착 들어갔다라고 하는데요",
  "화재 진압은 마무리가 됐다라고 하고요",
  "우선은 방화일 가능성에 대해서는 당국이 배제하고 있다라고 합니다",
  "어~ 이게 인제 문화 유산 뉴스가 굉장히 많이 나오는데 이게 인제 어느 나라의 문화 유산 우리로 치면 광화문 예",
  "경복궁이 불탔다 이 정도의 어~ 문화적 가치고 네",
  "게다가 전 세계인들한테 어떤 영감을 주는 문학 작품에도 아 소재가 돼 또 기 때문에요",
  "더 큰 영향을 또 발휘한 것 같습니다",
  "우리로 치면 뭐 경복궁 불탄 거의 문화적 유산이 불탄 것이다 이렇게 볼 수 있는데 근데 그거보다 어~ 더 충격적일 거라고 저는 파리 사람들에게 다가갈 거라고 보는 것이 이게 인제 그냥 눈으로 보고 방문하는 문화 유산이 아니라 어~ 파리 가 파리에 가보신 분들은 아시겠지만 그냥 시민들이 항상 사용하는 생활 속의 공간이거든요",
  "일요일 날이면 미사를 보고 자기가 태어날 때부터 도심 한가운데에 있던 어~ 까 박물관이 아니라는 거죠",
  "이게 눈으로 보는 자기들이 사용해왔던 어릴 때부터 생활 속의 공간이기도 했기 때문에 심리적 충격이 대단했던 것 같고 어~ 그리고 인제 빠 빠리가 서울에 비해 좀 워낙 작은 도시라 그냥 어디서든 걸어다니던 공간이었다 이거지 생활 속에 있던 공간이어서 충격이 더 큰 것 같고요",
  "그러다 보니까 이~ 불 타는 장면을 보고 빠리 시민들이 함께 갑자기 노래를 불렀다는 게 뉴스로 나오게 됐는데 잠깐 들어보시겠습니다",
  "이게 인제 무슨 합창단이 아니라 빠리 시민들이 그 주변에 서 있다가 너 나 할 것 없이 갑자기 어~ 불렀다고 하는 것이고 영화 같은 장면이네요",
  "저는 어~ 굉장히 인상적인 장면 중의 하나가 뭐냐 하면 기업들이 경쟁적으로 어~ 지금 이 복원을 위한 기부를 하고 있다는 거예요",
  "정말 경쟁적으로 내고 있습니다",
  "그 액수가 어디가 일 억 유로 내니까 또 이 억 유로 내겠다라고 하고요",
  "액수가 뭐 천 억 이천 억을 막 내고 있어요",
  "저는 아무리 기억을 떠올려 봐도 산불 났을 때 뭐 남 남대문 불 탔을 때 각종 재해에 삼성이 이천 억을 냈습니다",
  "이런 거 들어본 적 없거든요",
  "근데 여기서는 경쟁식으로 막 여기서 천 억 내니까 여기서 이천 억 내고 사장들이 네",
  "뭐 구찌 이브생로랑 이렇게 익숙한 브랜드 그리고 루이비통과 같은 브랜드를 대표하는 회사들이요",
  "돈을 내고 있다라고 합니다",
  "고것뿐만 아니라 일반 기업들도 그래서 하루만에 거의 일 조 가까이 모였어요",
  "자기 경쟁적으로 돈을 내니까 이건 기업 문화가 확실히 다른 긴 다른 것 같습니다",
  "어~ 남대문 불 탔을 때 그까 이게 내라고 내는 게 아니거든요",
  "성금이라고 보는 게 자기들이 마음이 안타까우니까 내는 거거든요",
  "남대문 불탔을 때 어디서 돈 낸지 한번 찾아보세요",
  "한번 안 냈을 거라고 봅니다",
  "정유사 화장품 기업 다양한 곳에서 돈을 내고 있다고 하고요",
  "심지어 미국의 애플에서도요",
  "돈을 내고 있다고 합니다",
  "자 어~ 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "어제가 세월호 참사 오주기였습니다",
  "그래서 오늘은 어~ 이야길 이 이야기를 이거가보려고 두 분을 모셨습니다",
  "박병우 세월호 참사 진상 규명 국장님 나오셨습니다",
  "어~ 배서영 사일육연대 사무처장님 나오셨습니다",
  "어~ 박병우 국장님은 지난번에 디브이알 세월호 디브이알 바꿔치기 했다고 한 번 나오셨는데 기억을 못하실 겁니다",
  "아니 제 말은 청취자분들이 기억을 못하실 거라고 이야기였고요",
  "그~ 시간이 좀 돼서 디브이알 영상 기록 자체가 바꿔치기 됐다 요 정도까지만 기억하시고 자세히 기억이 안 나실 것 같아서 그날 이야기를 잠깐 요약부터 먼저 하고 왜냐하면 그 관련돼서 새로운 또 정황들이 나왔죠",
  "이게 한마디로 말하면 어~ 해군이 수거한 디브이알과 검찰이 진본이라고 보관하고 있던 디브이알이 다른 것이었다",
  "알고 보니까 조사를 해 보니까 당연히 같아야 되나 단 하나가 존재해야 되는데 다른 것이었다는 겁니다",
  "그까 정부가 내놓은 세월호 관련 증거나 자료가 조작됐다라고 하는 최초의 공식 기관의 문제제기였거든요",
  "제가 잠 잠시 기억을 되살리게 정리를 해 보고 질문 함께 드리겠습니다",
  "어~ 우선 사고 직후에 당연히 수거했어야 되는데 디비알이 그 첫 번째인데 사고 발생 두 달 지나서 수거했지 않습니까? 어~ 당시에 정부는 왜 이걸 두 달이나 지나서 어~ 수거했다고 해명을 했죠? 아마 아~ 그때 미수습자 가족분들이 그나마 요구를 하지 않았으면 영 수거를 하지 않았을 것 같이 보입니다",
  "에~ 근데 미수자 가족들이 그때 그 수거 요청의 이유가 뭐였냐면 네",
  "어~ 어 본인들의 자녀가 어디에 있는지 그것을 마지막까지 그 위치를 알기 위해서는 씨씨티비 저장 장치가 필요하다",
  "그러니 빨리 그것을 수거해달라 증거도 중요하지만 그것도 중요하니 수거를 해달라고 했고 어떻게 보면 마지못해서 그럼하고 약속을 하고도 꽤 시간이 지나서 근 이십여 일이 지나서 이것을 이제 전격적으로 수거한 것처럼 돼 있는데 이 부분에 대해서도 합리적 의혹이 이~ 존재한다 이 이렇게 지금 보이는 거죠",
  "그까 유가족들이 시신부터 수습해달라고 해서 디비알을 수습 못했다 이게 정부의 당 당시 변명안인 거죠",
  "그 자체가 저는 말이 안 된다고 보는데 그렇죠",
  "증거 왜냐하면은 수사하는 입장에서는 침몰의 원인을 알기 위해서 가장 먼저 수거를 해야 되고 그 당시에 또 어~ 사람들이 마지막 순간까지 배 어디서 있었는지를 알아야지만 되기 때문에 그러니까요",
  "그거는 뭐 결정적으로 필요한 거죠",
  "수습을 빨리 하기 위해서도 디비알이 있었어야 되는 건데 앞뒤가 안 맞는 해명이었고 어~ 그리고 이제 그 수거 당일도 평상시와 매우 달랐다 지난번에 말씀하셨어요",
  "그까 유가족도 없었고 사얼 사일육 기록단이라고 하는 어~ 시민들이 영상 기록하던 그 자발적인 감독들 으~ 그분들도 없었고 그리고 평소와 다르게 복명복창도 없이 조용히 밤 늦게 밤 열한 시 넘어서 들어갔다",
  "평상시 굉장히 달랐다",
  "그런데 그게 뭐 그 자체가 이상하기도 하지만 더욱 이상한 것들은 이제 수거했다고 하는 걸 찍었다고 하는 수습 영상을 보면 수거하는 장면이 안 나온다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "수거하는 장면 찍으러 들어갔는데 수거하는 장면이 안 나온다",
  "굉장히 어~ 여기서부턴 진짜 결정적인 대목들인데 거기 디비알에 손잡이가 있는데 손잡이에 고무패킹이 있는데 그걸 건져올린 디비알에는 패킹이 떨어져 있는데 네",
  "검찰에 보관돼 있는 건 어디서 생겼는지 디비알이  그 손잡이에 그~ 고무패킹이 세게 붙어 있다 이거 이거 아닙니까? 그렇죠",
  "고무 스스로 재생된 거죠",
  "말이 안 되는 것이고 또 열쇠 그 구멍 이야기도 했는데 결국 결론적으로 영 열쇠 뭉치가 망가졌는데 검찰 보관 디비알에는 멀쩡하다",
  "그렇게 요약할 수 있는 거죠? 예",
  "건져 올린 것은 정말 멀쩡한 것으로 확인이 돼 있는데 건져 올리고 난 뒤에 에~ 열쇠 구멍 망가졌다",
  "자물통이 이게 다 망가졌다",
  "이렇게 그것도 한 삼십 분 정도로 그렇죠",
  "어~ 그리고 또 나사를 풀어서 꺼냈다고 건져올린 해군은 설명하고 있는데 사실 그 나사 굉장히 작거든요",
  "굉장히 작고 많고 예",
  "육십사 육십네 개의 선을 이렇게 이리저리 묶은 나사들이니까 예예",
  "그리고 장갑을 끼고 있거든요",
  "근데 거길 들어가서 그 나사를 하나하나 풀 이유도 없는데 그걸 풀고 나왔다고 설명하고 있으 있는데 실제로 그러면 나사가 풀린 커넥터가 있는가 찾아봤더니 나중에 없더라 상식적으로 보더라도 그걸 누가 풀고 있습니까? 그냥 자르면 되지 다시 쓸 것도 아닌데 예",
  "나사를 일일이 푼 것 같다고 설명하는데 그것도 어~ 남아 있던 커넥터가 있는지야 찾아 봤더니 그것도 사실 관계가 맞지 않고 수중 영상의 원본을 달라고 했는데 안 주는 거죠",
  "음 그니까 아~ 이게 조금 설명이 필요한데 그 지난 세월호 특조위 그까 일기 세월호 특조위 때도 그~ 어~ 수중 촬영 영상을 달라고 했는데 예",
  "그때 다섯 개를 줬어요",
  "다섯 개를 줬고 어~ 저희들이 발표하기 전 그러니까 지금 한 한 달 전쯤 되겠네요",
  "지금부터 그때도 유월 이십이일 해군이 수거한 영상을 달라 예",
  "이렇게 했고 어~ 저희들이 세 군데에 요청을 했습니다",
  "우리가 해군에도 요청했고 해경에 요청했고 해수부에 요청을 했는데 해군은 본인들은 해경에 넘겨주고 본인들은 보관하고 있지 않다",
  "해수부도 본인들은 보관하고 있지 않다",
  "그런데 해경이 연락이 와서 아~ 우리들이 보관하고 있습니다",
  "그래서 그걸 받았는데 일기 때 받은 거랑 똑같은 영상이 온 거거든요",
  "원본이라고 줬는데 그냥 똑같더라 그렇죠",
  "그 삼십 분짜리는 뭡니까? 그럼 음 그게 이제 원래 에~ 디비알을 수거했을 때 시간이 삼십사분이 걸렸기 때문에 물속에서 물속에서 어~ 입수부터 철수까지 삼십사 분이 걸렸기 때문에 그 삼십사분짜리 풀 영상은 당연히 존재를 해야 되고 그것을 저희들이 분석을 하려고 했는데 그 영상 온 걸 보면 그 원래 에~ 헤드캠에 찍힌 것은 머리에 달려 있는 카메라 그렇죠",
  "머리에 달고 들어가는 카메라는 어~ 화질이 꽤 선명하고 그리고 기본적으로 플레이를 하면 이게 칼라로 어~ 보통 나오게 돼 있습니다",
  "어~ 화질이 굉장히 안 좋은데 흑백으로 그것도 팔 분으로 이렇게 토막난 상태로 삼십사 분이 있어야 되는데 팔 분짜리가 올라왔다 그렇죠",
  "그~ 그런데 또 최근에 여기까지는 지난번에 네",
  "어~ 저희 뉴스 공장에 나와서 인제 자세히 풀어서 설명해 주셨는데 최근에 또 추가적으로 나온 정황들을 보면 영상이 인제 두 조각으로 나눠져 있는데 네",
  "하나의 영상에는 같은 사람이 찍어 찍었던 건데 삼십사 분간 내려갔던 거는 하나의 영상에 보면 하얀 목장갑 같은 걸 끼고 있고 네",
  "또 하나의 영상을 보면 검은 장갑을 끼고 있어요",
  "그~ 둘 중의 하나는 조작된 거죠? 그렇게 보이는 거죠",
  "그 단어를 인제 저희들은 그 자체로 조작으로 보기에는 그~ 영상을 조작했다라고 보기에는 예",
  "저희들은 그렇게 에~ 지금 음 까지 판단하고 있지는 않은데 인제 장갑을 바꿔 다른 사람 거로 줘야겠다 이런 의미가 아니라 그렇죠",
  "그 전체가 결국은 누군가가 영상 하나는 다른 걸 냈다는 거죠",
  "그런 의미로 그래서 저희들도 어~ 실제로 그 다섯 개 영상은 이미 오래전에 분석이 다 끝났었거든요",
  "그러니까 이십 그니까 아~ 이십육 분짜리 영상은 저희들이 시간도 특정할 수 있습니다",
  "그러니까 언제 누가 들어갔는지 어느 부위를 수색했는지 다 알고 있는 영상이고 예",
  "그랬는데 그 영상의 제목이 이~ 디비알을 수거한 병사의 이름을 쓰고 어~ 모모 중사 아~ 안내데스크 수색 그리고 가로 일 번으로 이 네이밍이 되어 있는데 고게 바로 이십육 분짜리고요",
  "똑같은 명칭에 가로 이 번으로 돼 있는 게 실제 팔 분짜리 영상이거든요",
  "그런데 이 일 번짜리 영상은 이 일 번 번호를 달고 있는 영상은 어~ 그날 아마 새벽 두 시 사십 분에 거~ 다른 부위 그러니까 안내데스크 부위가 아니고 그게 노래방 쪽입니다",
  "노래방 쪽을 어~ 하얀 장갑 목장갑을 끼고 들어가서 어~ 거기를 수색을 한 사람 이름도 있고 잠수 기록지에서 나와 있는 거거든요",
  "그런데 저희들이 지금 주 유의해서 보고 있는 건 그러니까 지금 디비알을 수거하는 영상 아닌 걸 그 영상이라고 갖다 줬다는 거예요? 그렇죠",
  "그러니까 한마디로 이름을 바꿔서 단 거겠죠",
  "어~ 다른 사람이 분명히 들어가서 다른 부위를 수색한 영상인데 그니까 누군가는 그것을 네이밍을 그렇게 바꿨을 것이다라는 거죠",
  "의도가 있다고 봐야 되죠",
  "어~ 그니까 지금 디비알 그게 중요하니까 디비알 그렇죠",
  "수색한 영상 다오 했더니 그렇죠",
  "그게 없는 건지 아니면 지워버린 건지 어쨌든 주긴 줘야 되니까 다른 데를 촬영한 영상을 줬는데 그게 다른 데라는 거를 알게 될 수밖에 없는 여러 가지 정황 중의 하나가 장갑도 다르고 그렇죠",
  "수색하는 그~ 위치도 달라서 그렇죠",
  "이거 딴 거 줬네 예",
  "원래 원본 내놔 여전히 이런 상태인 거죠",
  "그리고 정확히 해놓을 건 저희들이 딱 그 시간에 들어간 그 원본만 저희들이 요구를 한 게 아니고 유월 이십이일 날 들어갔던 그날 그 잠수 기록지로 남아 있는 거에도 해군이 열두 번 들어간 걸로 돼 있어요",
  "그래서 저희들은 그 전체를 알겠습니다",
  "요구를 했는데 인제 네다섯 개가 왔고 그중에 네이밍이 그렇게 됐다",
  "그까 있으면 안 줄 이유가 없고 문제가 없으면 안 줄 이유가 없는데 그렇죠",
  "그래서 지금 어~ 이제 특조 이 기라고 하겠습니다",
  "특조 이 기는 한마디로 말해서 그날은 연출이였고 그냥 가짜를 들고 들어왔다 나왔건 하는 연출이었고 진짜는 진작에 수거됐던 거 아니겠느냐 안 그러면 이렇게 할 필요가 뭐가 있느냐 이렇게 잠정적으로 추론하고 있는 것이고 특조위가 그것밖에는 설명할 길이 없으니깐요",
  "다른 음 저희들이 그걸 특정해서 조사를 한 건 아니었는데 인제 합리적 의심을 충분히 할 만한 상황인 거죠",
  "어쨌든 디비알은 보관하고 검찰이 보관하고 있던 것과 다른 거니까 그렇죠",
  "물건이 다르니까 물건이 다른 게 그날 나왔다는 거예요",
  "이런 이상한 정황과 함께 그러니 진작에 어~ 수거됐고 이건 나중에 어~ 꺼내오라고 하니까 꺼내오는 척한 연출을 후 후에 한 것이다",
  "이렇게 보이는 정황이고 그런데 디비알이라는 게 결국은 그 안에 들어있는 게 씨씨티비 이게 중요한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 씨씨티비는 지금 배가 확 넘어가기 한 삼 분여 전까지밖에 없고 일제히 다 꺼져버렸는데 당시 뭐 정전이다",
  "누가 끈 거 아니냐 근데 이제 그건 아닌 걸로 거의 예",
  "어~ 밝혀져 가는 와중인데 그러면 남는 것은 씨씨티비를 미리 앞의 정황과 합치자면 꺼내서 누군가가 편집한 거 아니겠는가 왜 편집했 했을까 이렇게 생각해 보면 씨씨티비가 사건 진상을 밝히는 데 관련 있는 장면들 뭐 생존자들이 군산 앞바다에서 한 새벽 세 세네 시 경에 배가 어~ 휘청했다든가 또는 아침 일곱 시 때 학 생존 학생들 배가 이상했다고 하는 시간대 여덟 시대에 생존 선원이 자기 방에 냉장고가 넘어졌다고 하는 시간대 이렇게 배가 이상 행동을 보였을 때 시간대 씨씨티비는 다 없거든요",
  "누군가 이렇게 문제가 되는 영상들을 다 잘라낸 다음에 그리고 나서 검찰에 넘기거나 혹은 지금 특조위에 와 있는 게 아니겠는가 이런 의심을 하는 거죠",
  "일단 데이터 관련은 저희들이 이 조사 초기부터 꾸준히 지금 보고 있는 상황입니다",
  "그래서 정부가 조사하고 결국은 특조위 현재 보관하고 있는 정부 발표 혹은 보관 데이터가 이게 인제 진실한 것인가 거기서부터 출발해야 되니까요",
  "그 과중에서 인제 그~ 디비알이 이게 가짜인 것 같다 예",
  "그~ 그때 수거했던 고 장면은 그러면 연결해서 씨씨티비도 그런 문제가 있다",
  "여기까지는 와 있는 상태입니다",
  "앞으로도 남은 과제가 많죠? 아~ 많죠",
  "이이에 이~ 저희들은 이제 십사 다시 이 번 사건 이 사건만 해도 아 이게 십사 다시 이 번 사건입니까? 네 저희들은 열네 개 과제 중에 십사 번의 두 번째 에~ 그게 이제 끝에서 끝이군요 이게 예. 이게 고쪽의 좀 의혹 관련한 사건 조사이기 때문에 그 이제 십사 다시 이 번 중에서 사실 수거 관련이 비중이 그렇게 큰 게 아니었어요",
  "그니까 수거 과정도 이제 일단 찬찬히 살펴보자 이런 과정에 저희들도 믿기 어려운 이런 상황들이 왔고 중대하다 긴급하다 그래서 어~ 기자간담회를 하게 됐었고 국장님이 요 대목을 짚으셨다고 제가 전해 들었는데 이 수거 좀 이상하니까 자세히 좀 따져보자고 예. 요 부분이 예리한 분이에요",
  "이게 의심 게까 아~ 뭐 누가 특이해서가 아니라 요 정황 자체를 살펴보면 지금 막 얘기했던 거 어~ 제출 그니까 이제 거 영상 제출에 관한 부분도 이상하고 네. 누군가 네이밍이 그렇게 누군가 바꿨을 것이고 두 달이나 있다가 네. 두 달 있다 나왔고 근데 이제 제일 중요한 건 그날의 정황이죠",
  "왜냐하면은 가족들이 요청했는데 그날 아무런 브리핑도 없었고 우연히 만나서 이것을 서로 요요 요청하고 해서 거 해군과 해경이 우연히 만나서 그날 됐다는 거예요",
  "예. 그랬는데 저희 예",
  "해 설명은 해경이 해군을 만나서 그거 한번 해 보지 그래서 했다는 거 아닙니까 그날 예예. 그런데 저희들이 말도 안 되죠",
  "이 조사한 거를 보면 그날 새벽서부터 계속 그 부위를 들어가기 위해서 사전에 해군은 이미 다 아~ 말하자면 조치를 취해 놓고 있는 상황인데 굳이 그것을 왜 감추려 할까 근데 제일 이상한 장면은 끄낸 놓으 끄낸 다음이죠",
  "조심스러워서 못 끄낼 수도 있으니까 실패할 수도 있으니까 가족분들이나 언론에 공개 못할 수도 있는데 근데 딱 꺼낸 꺼내자마자 그 물건을 놓고 이제 에~ 가족들 요청에 부응했다 이렇게 설명을 해야 되잖아요",
  "나왔다고 드디어 네. 나왔다고 그러면은 오히려 그게 더 잘한 일라고 박수도 받을 수 있고 어쨌든 격려를 받을 수 있는 일임에도 불구하고 어~ 그것이 은근슬쩍 그냥 그냥 이게 마대 자루로 유류품 그니까 그 마대 자루로 이렇게 옮겨간 게 너무 이상해서 한번 살펴보자 이랬던 거죠",
  "국장님이 이거 너무 이상하다고 해서 파헤치기 시작해서 여기까지 온 겁니다. 예",
  "아무도 주목하지 않은 다목 대목이었는데 뭔가 남아 있겠나 싶어서 사무처장님 너무 오래 기다리셨네요",
  "예. 근데 요 내용이 어~ 정확하게 전달되는 게 중요해 다시 한번 했습니다",
  "자 그 열여덟 명의 그 명 정부책임자 명단을 발표했지 않습니까? 네. 발표했습니다",
  "그리고 특별수사단을 설치도 요구했습니다",
  "어~ 열여덟 명의 명단을 발표한 건 누구며 그러면 이 차도 있는지 그 특별수사단을 왜 설치를 요구하신 건지 저희가 왜 설치를 요구했냐 하면요",
  "뭐 어떤 수단이 저희 목표는 아니고요",
  "이천십사년 어~ 사월 십육일 당시에 어~ 삼백네 분이 이제 백 분간에 구조 가능한 시간대에 어~ 대기 지시를 끝까지 유지를 받고 예",
  "퇴손 탈출 지시를 받지 않은 이것은 명백한 사실인데 일 분도 아니고 백 분이라는 건 좀 너무 긴 시간이었고 그렇죠",
  "예. 그 긴 시간 동안에 왜 대기 지시를 끝까지 유지시켰는지에 대해서 예. 아무도 왜 물에 뛰어 내리라고 안 했는지 마지막 순간까지 네. 맞습니다",
  "그때 당시에 청해진해운 선상에서 선장 선원들에게 어~ 대기 지시를 유지하라고 했는데 그 시각대에 일 기 특조위가 이제 뭐 청문회에서 밝힌 게 이제 청해진해운 직원과 국정원 직원과 세 차례 통화했다라는 것으로 확인할 수 있었습니다",
  "국정원 직원과 세 차례 통화했다 그리고 그 뒤 그건 밝혀진 거죠? 네. 밝혀진 거죠",
  "그러니깐 특조위가 없어졌죠",
  "박근혜 씨가 없애버린 거죠",
  "그게 진짜 이상한 일입니다",
  "배가 그냥 일반 민간 선박인데 충분히 구조가 가능한 시간대에 왜 국정원하고 통화를 세 번이나 하고 있었는지 예. 그 뒤에 이제 이십육 분경에 통화를 한 걸로 저희는 사료되고 있는데 그때부터 이제 계속 대기 지시가 유지 됐다",
  "그리고 기무사는 월 워낙에나 청해진해운과 월대 알 알던 사이였고요",
  "그리고 어~ 결국에는 어~ 박근혜 어떤 일곱 시간이라고 뻔히 알려진 이 문제도 도대체 왜 그런 건지 그리고 왜 당시에 황교안 법무부 장관은 그것을 이제 그~ 수사를 하지 못하게 해왔 업무상 과실치사를 배제하도록 한 거 예. 나중에는 그리고 또 이제 일곱 시간 기록 봉인까지 했는지에 대해서 결국에는 그 사실 관계에 대해서 먼저 수사를 하고 그래서 그 사람들에 대한 문제들을 수사를 했을 때 진상규명 저희는 촉진될 수 있을 거라고 지금 보고 있습니다",
  "예. 그리고 이 차 삼 차 명단이 준비되고 있고요",
  "굉장히 리스트가 많습니다",
  "그러니까 그 이천십사년에 물론 뭐 선원들 또 관련자들이 기소되고 재판도 받고 실형을 살고 나온 사람도 이미 있고요",
  "아직도 있는 사람들도 있는데 네네",
  "그게 충분한 조사가 안 됐다고 생각하시는 거죠. 지금 아까 해군 이 해경 문제도 사실은 바로 수사가 돼야 될 사안이라고 생각하고요",
  "예. 이천오년 전에 있었던 것도 바로 수사가 돼야 될 사안이라고 생각합니다",
  "그렇죠. 누가 바꿔치기를 왜 했는지 네네. 수사를 바로 해야 되는데요",
  "지금 조사만 오년째라는 게 너무 말이 안 된다고 생각합니다",
  "특조위가 이걸 밝히고 있어야 될 일이 아니거든요. 사실 그렇죠",
  "특조위는 조사만 할 수 있고 강제수사권이 없으니까 한계가 있는데 물론 뭐 많은 성과를 내 내고 있기는 하지만 강제수사권이 있으면 훨씬 더 빠른 시간 내에 많은 진도가 나갔겠죠",
  "그래서 수사를 해야 될 단계다",
  "그래서 그렇기 때문에 이런 목표가 있기 때문에 어~ 삼백네 분의 억울한 희생을 밝혀야 되기 때문에 수사가 즉시 돼야 된다",
  "근데 이천십사년 당시에 검경합동수사본부에 수사는 제대로 된 것이 아니라고 규정할 수 있다고 생각합니다",
  "그래서 특별수사단이 설치돼서 수사를 해야 된다",
  "그러면 뭐 고소 고발 같은 게 있어야지 사실은 수사를 예. 그래서 사회적참사 특별조사위원회에서도 지금 수사 의뢰를 하고 저희도 같이 산 어기 얘기를 해서 또 이~ 조 조사가 아니라 수사 의뢰를 할 수 있는 고소 고발을 뭔가 같이 좀 얘기를 해야 되겠다 이런 생각을 하고 있습니다",
  "그까 특조위는 특조위가 어~ 조사라는 과정에 나 과정에 아~ 이거 수사가 필요한 단계다 싶으면 수사를 의뢰할 수 있잖아요",
  "예. 그~ 사일육연대에서는 그것과 별개로 또 고소 고발 하는 겁니까? 같이 상의를 해서 할라고 그럽니다. 예",
  "저희가 조사 의뢰도 먼저 하고 그리고 수사 의뢰를 같이 할 수 있는 방안들을 어~ 같이 좀 얘기를 할라 그럽니다",
  "정부 책임자 열일곱 명 명단은 제가 봤는데 열여덟 명 명단은 제가 봤는데 이 차 명단도 있습니까? 사실은 뭐 굉장히 많이 있죠",
  "지금 저희가 정확하게는 이제 약 삼백여 명 삼백삼십팔 명까지도 저희가 확인이 됐는데요",
  "근데 이게 대부분 다 이천십사년 당시에 입건이 됐거나 참고인 조사를 받았던 사람들입니다",
  "근데 이게 그중에서 단 한 명만 지금 처벌받은 셈인데요",
  "일이삼정장 네. 맞습니다",
  "그러면 이 차 명단도 발표될 수도 있겠군요",
  "예. 곧 발표할 예정입니다",
  "폭식 투쟁과 관련된 내용은 없습니까? 있습니다",
  "개인적으로 폭식 투쟁과 관련해서는 반드시 네",
  "처벌을 받아야 한다고 생각하고 있는데 자 어~ 이게 이제 사실 일년에 한 번 정도 관심이 돌아오는 거거든요",
  "그리고 벌써 언론들도 하루 지났더니 다들 이 뉴스가 사라졌는데 저희는 한동안 좀 이어가려고 합니다",
  "아마도 또 모실 것 같습니다",
  "박병우 세월호참사 진상규명 국장님 그리고 배서영 사일육연대 사무처장이었습니다",
  "원래 일곱 시 이십 분 대 했어야 되는데 늦잠을 자는 바람에 끝마무리에 살짝 등장하신 화끈한 노영희 노영희의 노른자 오늘은 늦잠 잔 노영희 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까. 네",
  "초압축으로 칠 분 내에 진행하는 것으로 하겠습니다",
  "네네. 알겠습니다. 네",
  "자 오늘 짚어볼 사건 사고는 뭡니까? 어~ 우선 그 조두순 씨가 출소하고 나면 어~ 피해자가 사실은 잠시만요. 오늘도 검색어에 올라가실 계획이세요? 아~ 예. 정상적으로 진행하겠습니다",
  "나오기만 하면 검색어에 올라가는 화끈한 예. 죄송합니다",
  "자 그래서 화끈한 노영희 변호사라고 부르기로 했는데 화끈해요. 아주 자 오늘도 화끈하게 어~ 조두순 씨 사건 예",
  "조두순 사건 곧 출소하죠",
  "그런데 지금 조두순 씨가 원래 십이년 형을 선고받고 그동안은 사실 안심을 하고 있었었는데요",
  "몇 년 전부터 청원 내용이 올라왔습니다",
  "조두순이 나오면 우리는 조두순을 모른다",
  "그런데 그 사람을 그렇죠",
  "어떻게 우리가 피할 수 있을 것이냐 얼굴도 공개되지 않았기 때문에 그렇죠. 그런데 조두순은 피해자를 알고 있지 않느냐 그렇죠",
  "이게 사실 가장 문제였는데요",
  "그래서 십육일부터 특정범죄자에 대한 보호 관찰 및 전자장치 부착 등에 관한 법률 이걸 조두순법이라고 우리가 보통 이제 부르기로 했습니다",
  "이 법을 하나 고쳐서 재범 위험성이 높은 성폭력 범죄자 한 명을 보호관찰자 한 명이 일 대 일로 이십사 시간 지도하겠다",
  "일 대 일 이십사 시간이 가능합니까? 그게 예. 근데 사실 지금 이런 식의 문제가 되는 사람이 삼천 명이 넘는다고 해요. 범죄자 중에 오 근데 보호관찰관이 한 천오백 명이라 그래요",
  "그래서 사실 일 대 일이 가능하겠느냐부터 지금 이제 문제가 게다가 이십사 시간인 게 가능합니까? 그러니까 그럼 뭐 화장실도 같이 가야 된다는 이야기인데 이건 부부도 안 되고  예",
  "연애 초기 잠시만 가능한 건데 이건 말이 안 되는 것 같은데 예. 맞습니다",
  "그래서 어쨌든 중요한 건 전자발찌 칠년 명령 선고받았지만 그중에서 또 재범률이 사실은 그들 중에서도 재범률이 또 꽤 되는데요",
  "어~ 이번에 조두순 씨도 혹시 그런 거 아니냐 더 중요한 건 조두순 씨한테 이제 특별히 그 범죄자로서 나중에 재범을 할 수 있는 가능성이 있는지를 검사하는 게 있었는데요",
  "이게 이 사람이 검사해 보니까 점수가 너무 높았답니다",
  "아~ 재범을 할 확률이 굉장히 높았다",
  "그래서 원래는 한 백 시간 정도 특별 교육을 이수받으면 되는데 이 사람이 사백 시간 받았죠",
  "그리고 추후로 백 시간 정도 더 받을 예정이라고 지금 알려졌고 그럼 당시 피해자는 굉장히 두렵겠습니다",
  "그깐요. 얘 이 여학생이 이거 어떻게 해야 되나요? 사실 너무 걱정스러운데요",
  "근데 지금 그래서 법에서는 사실 이런 법도 원래 없었어요",
  "근데 없었지만 인제 피해자를 안심시키고 조두순 같은 사람 다시 나타나지 말라고 이렇게 법까지 조두순 법까지 만들었는데 이게 현실적으로 사실은 얼마나 가능할지 이게 사실 가장 관건이죠 최근에는 왜 흉악범 같은 경우에 뭐 재범 위험이 있다든가 사회적 파장이 크다든가 할 경우에 그~ 얼굴을 공개하는 경우도 가끔 있지 않습니까? 조두순 씨 공개하죠. 예",
  "예. 조두순 씨 경우에는 어~ 언론에 공개할 수는 없는가요? 예. 원래 조두순 씨가 특별한 케이스 같은데 아주 조두순 씨가 처음에 범죄를 저질렀을 때까지만 해도요",
  "강력범죄자의 얼굴을 공개한다는 것이 원래 그 예전에 한 번 있었다가 중간에 없어졌다가 또다시 새로 생겨난 건데 조두순 씨 얼굴을 원래는 그 당시에 공개하지 못하게 돼 있었는데 지금은요? 지금은 공개하게 됐는데요",
  "그것도 뭐 다 공개하는 게 아니라 공개해도 좋다라고 하는 위원회의 결정이 있으면 공개하는 거죠",
  "아~ 이거는 계속 문제가 되겠네요",
  "사람들한테 거론이 되겠고 이러면서 새로운 규정이 만들어지거나 룰이 만들어질 수도 있긴 하겠습니다",
  "그런데 또 이제 한편으로는 도대체 죗값을 다 이미 치른 사람에 대해서 맞습니다. 그런 그 그렇게까지 하는 것이 과연 타당하냐 두 번 처벌하는 거 아니냐 그렇죠. 그런 이야기도 있습니다. 사실은 범죄자 인권에 대해서 이야기가 또 나오는 거죠",
  "요거 계속 논란이 될 것 같고 그러면서 룰이 만들어지겠죠? 네",
  "다음으로는 삼 분 내에 정리하실 내용인데 시간이 삼 분밖에 안 남아서 아~ 네",
  "다음으로 준비한 내용은 차명진 자유한국당 전 의원이 아 세월호 유가족을 향해서 막말 하루 이틀이 아니니까요. 진짜 사실 그분이 막말을 많이 하시긴 하는데 이렇게 심하게 한 거는 없어요",
  "고 고분만의 문제도 아니에요",
  "그렇죠. 이제 이분의 내용을 다 받고 받아서 정진석 의원이 또 사실은 막말을 같은 방식으로 했는데요",
  "그래서 결국 자유한국당에서는 차명진 전 의원과 정진석 의원을 윤리위에 회부한다라고 얘길했고요",
  "벌써 고발 조치가 이루어졌습니다",
  "근데 문제는 차명진 전 의원이 원래 처음에 그런 막말을 해 놓고는 별로 생각을 안 하고 있다가 후회하지 않는다 그랬어요",
  "네. 그러다가 김문수티비 같은 데 나가서 또 막 열심히 이야기를 했단 말이에요",
  "그 이후에 저하고 통화를 했습니다",
  "아~ 그러세요? 예. 제가 어제 오늘 아 어제 아침이었죠",
  "그 전날 밤에 저녁에 방송을 같이 했기 때문에 방송에 여기저기서 많이 부딪칠 테니까 부딪쳤을 테니까",
  "예예. 그래서 많이 제가 이제 얘기를 해줬었는데요",
  "어제 통화했어요. 놀라서 왜 그랬냐 그랬더니 뭐 이야기를 하시길래 그러다가 큰일 난다",
  "인제 민형사상 당신은 처벌을 받을 수밖에 없고 특히 손해배상 위자료 청구소송 하면은 집이 망하겄다",
  "왜냐하면 진짜 그분이 집이 집이 망하겠다",
  "예전에 한번 그런 일을 벌여가지고 예",
  "아~ 진짜요? 네. 그래서 칠천만 원인가 팔천만 원인가 물어줬어요. 그때 전교조 관련해서 발언이 잘못돼 가지고 예",
  "그래서 그것 때문에 사실 집에서 거의 그 부인에게 맨날 그 말도 못 하고 살고 있었어요",
  "그동안에 이게 되게 중요한 부분이에요",
  "그리고 항상 그 나는 돈도 없고 집도 없고 절도 없는 사람이다",
  "이걸 되게 중요하게 얘길하고 다녔는데 요번에 이것 때문에 사실 사모님하고 지금 거의 냉전 상태이고 지금 세월호 쪽에서 고소고발 들어오지 않았습니까? 아니 이게 개인적 사정은 딱한데 그런데 왜 이랬답니까? 자기는 처음에는 확신범이었던 것 같은데 중간에 인제 상황을 설명을 들어 보니 이거는 문제가 심각하다 해서 좀 바뀐 것 같은데요",
  "아~ 처음에는 심각성을 몰랐고 네네. 전혀 몰랐죠",
  "나중에 이제 변호사님이 전화해가지고 예. 이거 돈이 문제다",
  "뭐 여러 방송에서 만난 인연으로 네. 네. 네",
  "큰일 난다 네네. 그렇죠",
  "제대로 알지도 못하면서 왜 이런 소리를 하느냐 이렇게 설명해 줬더니 그때 가서야 제대로 알지 못한 말은 안 했고요",
  "그렇게 막말 계속 하면은 인제 큰일 난다 얘길했더니 그래서 페이스북에다 올렸어요. 사과문을 예. 아~ 금 아~ 변호사님 얘기를 듣고 그 태도가 바뀌'어서 올린 거군요",
  "저는 기사 나는 거 보고 스스로 반성한 줄 알았더니 아~ 그래 스스로 또 그다음부터는 스스로 반성 계속 했습니다. 예",
  "그다음부터는 스스로 네네",
  "근데 여기는 자유한국당에는 이런 말을 하는 사람들이 많아요. 사실 너무 많죠. 사실은 시체 장사 뭐 거지 노숙자 세금 도둑 의원들도 다 달라요",
  "예. 김재원 의원도 했고 김태훈 의원도 했고 지금 최고위원된 김순례 최고위원도 했고 그러니까 이해가 안 가는 게 그런 걸 하면서도 결과적으로는 아무도 처벌을 안 받고 이 당내에서도 조치를 안 하잖아요",
  "저번에 오일팔 폄훼 발언 했던 김순례하고 김진태 의원 그 두 분도 전부 다 선거 끝나고 나면 하겠다 그러더니 아직도 아무 말도 안 하잖아요",
  "이게 문제인 것 같아요",
  "이거는 잠시 말실수가 아니라 이 기본 인식이 그런 것 같습니다",
  "그렇죠. 뼈에 사무쳐 있는 게 아닌가 노영희 변호사였습니다",
  " 수요일입니다. 예",
  "정의당은 아 로테이션 시스템 오늘은 로테이 심상정 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까?  오랜만에 로테이션 덕분에  간신히 출연하셨어요. 예",
  "한때는 대표였는데 아 웃겨 아유 감기 몸살 중 이 어 에 예",
  "절 부르시는 바람에 제가 한때 대선 후보  자 심상정 의원 나와주셨는데 뭐~ 현안이 없는 나라 없는 주가 없지만 또 이번 주도 뭐~ 다이나믹하게 많은 사건들이 있었습니다",
  "특히나 가장 가까이에는 어~ 세월호 참사 오주기 해서 이제 추모와 또 진상 조사 이런 얘기 하고 있는데 갑자기 어~ 차명진 전 의원이 나오고 또 정윤선 의원 나와가지고 이런 얘기 이런 말들은 왜 나오는 걸까요? 거기서 계속 끊임없이 매년 그야 뭐~ 뭐~ 수많은 사람이 이야기해서 저까지  이야기 안 보태도 좋을 것 같은데 음 이제 조금 요즘은 음~ 상황이 심각한 것 같아요",
  "그니까 이 막말이 예",
  "이~ 어떤 그~ 이게 뭐 집단적인 광기 비슷하게 이렇게 계속 이어지니까 어~ 두려운 생각이 들어요",
  "그니까 뭐냐 하면 이게 자유한국당에 에서 인정받고 예",
  "극단적인 말이나 막말을 해야 되는 상황이 되는 거죠",
  "어느 정도 결합하기 시작하면서 발언에 수위나 또는 정도가 굉장히 날카롭고 또 말씀하신 대로 거의 예",
  "거의 그~ 이게 뭐~ 한두 사람에 문제라기보다는 예",
  "에~ 자유한국당 안에서 이제 정치할려면 어~ 그거는 뭐~ 필수 종목이 된 거 아니에요? 긍까 뭐~ 나경원 씨가 대통령 수석 어~ 어 보좌관 이야기해가지고 뭐~ 바로 대선 주자로 등 등극했다고 내부에서 그런 얘기도 나오는데 아 자기들끼리는 예",
  "그런데 이제 문재인 대통령은 차명진도 예",
  "어~ 이제 뭐~ 내년 선거를 치뤄야 되니까 응 잘 보여될 거 아니겠어요? 이거 어필할 대상이 어~ 무엇을 생존하기 위한 그런 망언이었다고 생각하는데 그게 이제 결국 어~ 자기 발등을 찍은 거죠",
  "거 국민들이 절대 용서 안 할 거예요",
  "그니까 어~ 정치 이전에 인간이 되어라 이렇게 해서 아마 퇴출 할 겁니다",
  "저 정계 은퇴가 불가피하다고 봐요. 음 정계 은퇴까지 네",
  "그리고 이제 어~ 어제가 오주기였잖아요",
  "그런데 어젠 진짜 뭐~ 많은 선 분들이 그랬을 텐데 저도 참 발걸음이 무거웠어요. 예",
  "우리가 되돌이켜 보면 그~ 아이들 바다에 가라앉는 것을 속수무책으로 지켜 보면서 그 충격과 분노를 보 보 복 끌어 올린 말이 예",
  "국가라는 무엇이냐라는 말이고 예",
  "이전과 세월호 이전과 이후는 달라야 된다고 했는데 에~ 지금 뭐~ 침몰에 원인을 아무도 모르잖아요? 네",
  "여전히 모릅니다. 여전히 예",
  "긍까 왜 그~ 백 분 동안 우리 아이들을 구조할 수 있음에도 불구하고 구조를 안 했고 예",
  "왜 구조 명령을 안 내렸는지 왜 황교안 당시 법무부 장관은 어~ 그~ 삼백사 명을 죽음으로 몰아넣고도 과실치사 혐의조차도 예",
  "어 결사적으로 그렇게 에~ 방해를 했는지 일이삼영영 응 그다음에 또 뭐~ 이~ 세월호는 도대체 국정원하고 무슨 관계인지 아무것도 밝혀진 게 없잖아요",
  "밝혀진 게 없습니다",
  "그니까 오년이 지나면 출발선에 있단 말이에요",
  "어~ 그런 점에서 뭐~ 저도 어~ 정치권에 한 사람으로서 좀 어~ 책임을 크게 느끼고 이제 이렇게 큰 사건인데 오년 동안 침몰 원인도 안 밝혀지고 구조 실패에 원인도 안 밝혀지는 거는 그만큼 그~ 당시에 박근혜 정권이 열심히 막았다는 얘기기도 하겠죠. 예",
  "이건 좀 빨리 지금 어~ 유가족들이 요구하는 어~ 특별 수사단 구성해서 예",
  "철저하게 다른 건 몰라도 이 세월호만큼은 확실하게 진실 규명하고 책임 처벌을 해야 된다고 봅니다",
  "그런데 이~ 이런 발언들이 최근에 강 점점 강해지는 건 자유한국당이 사실은 뭐~ 대한애국당 혹은 태극기 부대까지 끌어안아야 된다 이런 얘기 내부에서 많이 나오잖아요",
  "그런데 어~ 그~ 본인들 어필하기 위해서 이렇게 발언들이 세지는 것이다",
  "그~ 생존 전략이죠",
  "우리가 이제 늘 겪는 거지만은 제 때 단죄를 하지 않으면 이제 그~ 어~ 그분들이 생존하기 위해서가 기를 쓰는 거 아니겠습니까? 아~ 그마만큼 이제 시대 변화에 요구를 거부한 그~ 낡은 세력에 몸부림 같은 거죠",
  "그게 이제 지금 어~ 자유한국당에 지금 이~ 막말 광기로 이렇게 에~ 드러나고 있다",
  "이렇게 생각합니다. 저는 자 고 얘기는 거기까지 하고 어~ 지난주 내내 그리고 이번 주 초까지 어~ 민주당과 자유당 여당과 일 여당에 대치 전선은 이제 이미선 후보자 헌법재판관 후보자 어~ 임명과 관해서 청문 보고서 채택하느냐 마느냐 어~ 여기서 벌어졌습니다",
  "그~ 정의당 입장은 어떻습니까? 정의당은 이정미 대표가 예",
  "이미선 후보자가 업무 수행 능력에 예",
  "이렇게 이제 최종 입장을 정리를 했어요",
  "그~ 처음에 대변인 논평 할 때 에~ 상당한 우려를 표명했는데 이제 최종적으로는 문제 없다",
  "이렇게 하니까 이제 어느 언론에서는 데스 노트가 무슨 어 어~ 이제 폐기됐냐 네",
  "아~ 생존 노트로 바뀌'었다",
  "뭐 이렇게 생존 노트 이렇게 됐는데 고 경위를 좀 설명드리면 예",
  "사실 우리는 법사위에 사람이 없습니다",
  "그러니까 이제 에~ 제시된 자료만 가지고 볼 수 있 예",
  "밖에 없는데 처음에 무슨 뭐~ 주식 거래를 뭐~ 오천몇 회 예",
  "후보자 다 자신도 천삼백 회 예",
  "이렇게 막 나오니까 또 법관 시절에도 삼백몇 케 이렇게 몇 회 이렇게 하니까 일반 국민들 생각에 당연히 그렇지 않겠어요? 그렇죠",
  "우리 헌법에 최고 가치를 다투는 그런 자리에 있는데 저렇게 스 그~ 불법이 아니라도 예",
  "저렇게 사익에 매달리는 사람이라면 음 곤란하지 않나 예",
  "여기서 일단 간거든요. 사실은 예",
  "이제 저희 당도 그렇게 봤고 그다음에 에~ 또 야당 자유한국당 같은 데에서 과잉 공세를 하다 보니까 이제 부당 거래 혐의에 대해서도 좀 지켜봐야 된다",
  "이런 생각이 있었는데 예",
  "그 이후에 이제 뭐~ 어~ 그~ 이미선 후보 주변에 있는 분들을 많이 접촉하게 됐어요",
  "아 실제로 저희도 이제 예. 저 저 정확한 판단이 필요하니까 아~ 그런데 저희가 이제 에~ 믿고 있는 것은 이미선 후보자가 주식을 한 게 아니라 주식은 진짜 남편이 했다",
  "왜 남편이 후 저~ 이렇게 떠들고 다니냐 이런 얘기를 하는데 네",
  "에~ 이미선 후보자는 설명할 능력이 안 되는 것 같아요",
  "본인이 주식 거래에 대해서 전혀 모르는 것 같더라고요? 예예예예 그~ 내용 자체 파악이 안 되고 그거는 뭐~ 저희가 파악한 바로는 남편이 주로 주식 거래를 하고 부인 아~ 그 주변을 그니까 부부가 아니라 그 부부 주변에 인물들한테 예예 탐사를 하 해보신 거군요",
  "탐문을 저희도 이제 좀 판단이 필요하니까요",
  "그래서 일단은 주식 거래는 에~ 남편이 한 게 맞고 이미선 후보자는 큰 관심이 없었다는 것을 저희가 확인을 했고 그다음에 에~ 뭐~ 밖으로 이름은 많이 안 알려져 있지만은 어~ 여성이나 또 노동이나 약 사회적 약자들로 해서 어~ 그~ 법관으로서 상당히 성실하게 한 분이다",
  "하는 것을 저희가 파악을 하게 됐어요",
  "이제 그럼에도 불구하고 어~ 이게 여론이 아직 좋 좋지를 않지 않습니까? 예",
  "초기에 워낙 그~ 소위 이제 그래서 국민에 눈높이가 국민들이 아직 그~ 용인하지 않으시기 때문에 저희가 고민을 많이 했는데 예",
  "지금 헌법 대법 거 저~ 으~ 재판관 아홉 분 중에 지금 여성이 두 분밖에 없어요",
  "어~ 그리고 또 노동법을 전공한 분도 필요하고 이런 정무적 판단을 을~ 종합해서 최종 결정을 내린 겁니다",
  "그런데 이제 남편에 주식 거래 중에 또 이상한 혹은 의심스러운 거래가 실제로 발견됐거나 그러는 건 없고요? 이게 그니까 내부 거래 부당 거래에 대해서는 아직 확인된 바가 없죠",
  "아 현 현재까지는 없습니다",
  "그래서 이제 저희가 뭐~ 고심 끝에 그렇게 결정을 한 거고 저희는 뭐~ 이걸 어떤 정략적이나 또 뭐~ 정치 공방 차원에서 보는 게 아니라 실제 헌법재판관으로서 역할을 제대로 할 수 있느냐 하는 예",
  "점에 저희가 주목해 봤고요",
  "그런데 다만 이제 어~ 이~ 인사 청문회 인사 그~ 청와대 인사를 보면서 늘 느끼는 거는 어제 그~ 저기 이해찬 대표도 좀 답답하니까 한 말씀 하셨어요",
  "어~ 인사 기준에 에~ 국민에 눈높이도 좀 넣으면 좋겠다",
  "음 어 그런 얘기를 했는데 그니까 지금까지 보면 뭐~ 그~ 지금 민주당 정권이든 또는 저~ 자유한국당 정권이든 간에 역대 정권들이 인사를 할 때 그 기준이 법적 잣대란 말이에요",
  "네네 그런데 그거는 어~ 우리 국민들이 고위 공직자에 대한 어떤 그~ 도덕적 기준하고는 어~ 그거는 뭐~ 충족시킬 수가 없거든요",
  "예를 들면 사천만 원 받는 사람이 자기가 세금 내서 억대 연봉 주고 자기 관리도 상당 부분 위임을 하는데 이 사람이 법범자냐 아니냐에 기준을 가지고 따지면 얼마나 한심하겠습니까",
  "그런 점에서 어~ 정의당은 좀 어~ 국민에 그~ 국민들이 기대하는 고위 공직자에 어떤 품격 어 그리고 그~ 도덕성을 좀 어~ 대폭 높여야 한다",
  "국민에 눈높이에 맞게 이런 생각인데 이런 관점에서 이야기를 하면은 돌아오는 답이 뭐냐 하면 사람이 없다는 거예요",
  "음 어~ 그 기준에 이 이 정도 사람도 쉽지 않다는 거예요",
  "그러니까 저희가 사실은 뭐~ 어~ 더 이상 그~ 말을 못 하는 경우가 많은데 뭐~ 그런 점에서 어~ 현실적으로 어~ 그 현실적으로 타협한 음 어떤 판단을 할 수밖에 없다",
  "저도 그렇지만 저에 기준은 좀 어~ 좀 국민들이 흔쾌하게 정말 존중하고 존경할 수 있는 수준까지 우리가 끌어올려야 되지 않냐라는 생각입니다",
  "그게 이제 이상적인 그~ 기준이긴 한데 현실 속에는 그렇게 신부님처럼 재테크에도 무관심하며 그 나이가 되도록 그런 분들이 거의 없는 거 같더라 이런 저 저도 어~ 그런 얘기도 들었어요",
  "지 지난번에 왜 포르쉐 얘기 나왔을 때 음음 그런데 이제 그~ 고충을 또 또 간접적으로 제가 들어보니까 그 미국에서 이제 그~ 과기부 후보자 엉 아들이 미국에서 삼천여만 원짜리 포르쉐 시가로 그 당시 기준으로 탔는데 그럼 기준을 어떻게 마련해야 되는지 그것 좀 거 어~ 고민이 있다는 겁니다",
  "그니까 어~ 브랜드로 잡아야 되는가 아니면 시가로 잡아야 되는가 왜냐하면 삼천만 원 이상에 국내차도 있거든요",
  "그러니까 그러면 그~ 장관 후보자에 아들은 이천만 원 이상 차를 타면 안 된다고 기준을 정해야 되는지 굉장히 현실적으로 어 어렵다는 건데 그니까 이게 이제 어떤 예",
  "법적이나 수치적인 잣대에 예",
  "물론 뭐~ 마지막은 거기까지 가는 건데 사실은 이제 인사 청문회 제도가 개선될 필요가 있죠",
  "이렇게 이야기를 쭉 들어보면 아~ 이분이 에~ 정말 이런 높은 직에 공직을 수행할 만큼 자세가 돼 있나 능력이 있나 이런 것들이 이제 판단이 되면 나머지 이제 사생활 문제도 상대화 되는 거거든요? 예",
  "그런데 이제 지금은 청문회가 정권 흠집 내고 발목 잡는 그런 그~ 거기에 집중돼 있다. 뭔가 예. 그라운드로 이렇게 아예 정해놓고 가니까 무조건 인제 에~ 공격하고 발목 잡는 식으로 되다 보니까 어~ 침소봉대 되고 국민들이 그~ 눈높이도 뭐~ 이런 정치 공세 때문에 흔들리는 경우가 많단 말이에요",
  "언론 책임도 커요. 예",
  "정치권은 언제나 그래 갖고 앞으로도 그렇기는 할 텐데 다른 나라도 그렇고 이 언론들이 사실 관계를 정리해서 사실은 이거는 어~ 과도한 비판이다",
  "혹은 뭐~ 정리를 해줘야 되는데 언론들이 제일 먼저 그걸 받았으니까요",
  "그니까 이미선 후보자는 저도 그런 느낌인데요",
  "아까 얘기한 것처럼 뭐~ 어~ 뭐~ 당연히 이제 그~ 부당한 거래는 없어야 되고요",
  "그건 아직 확인 그~ 부당하다는 게 확인된 바가 없고 그런데 이제 어 헌법재판관이 저렇게 주식 주식 그게 잘못된 건 아니지만 예",
  "응 저렇게 남편이라 하더라도 뭐~ 몇천 회씩 말이야 이렇게 예",
  "관심을 둬 아무래도 내키지 않는 거란 말이에요",
  "예. 뭔가 찜찜한 그런 기분 예예 그런 게 있는데 그게 국민 정서법인 거죠. 예예 에~ 제가 이렇게 저 그래도 주변분들을 다는 아니지만 저희도 저희 나름대로 만나본 바로는 이미선 후보자가 그런 혐의로 업무 능력에 대해서 그~ 의심을 받을 이유는 없다는 확신은 있어요",
  "그래서 국민들께서도 좀 이제 아마 여러 정보들을 종합해서 판단들을 하실 거라고 봅니다",
  "아~ 이제 정치도 오래 계셨고 예",
  "지금 정의당에 얼굴이죠",
  "대표님은 아 그~ 그렇게 한번 띄워놓고 무슨 얘기를 하실라고 지금  정치판에 오래 계셨고 바른미래당 어떻게 되는 겁니까? 그~ 쭉 여의도에 계셨던 감으로 볼 때 이거 손학규 대표가 지금 저~ 너무 고생을 많이 하고 계시죠",
  "그런데 이제 그분 원래 고생 전문 아닙니까",
  "그런데 저는 이제 그런 생각이 들어요",
  "어~ 개혁 보수를 하겠다는 거 아닙니까? 예",
  "그거는 이제 보수를 뿌리부터 바꿔야 되고 어~ 어차피 에~ 맨바닥부터 시작해서 쌓아 나가야 된단 말이에요",
  "그런데 지금 바른미래당에 계신 분들 중에는 뭐~ 어~ 뭐~ 개혁 보수한다고 나와가지고 이제 에~ 그~ 집 나오니 고생이다",
  "그래서 집 나오니 고생이다",
  "어~ 에~ 들어갈 생각만 하는 거 아니냐 하는 의구심이 있는데 되돌아갈 예",
  "본인들은 그걸 부정하잖아요",
  "그런데 에~ 보시기에는 어때요? 저는 선거 제도 개혁에 대한 태도를 보면 딱 알 수 있어요",
  "어~ 어~ 저도 한 이십년 이렇게 정치를 해봤지만은 예",
  "어~ 딱 보니까 어떠세요? 결론이 뭐냐 하면 결론을 저희가 부족한 것도 많지만 어~ 정말 그~ 선거 제도 이~ 양당을 뒷받침하는 양당 체제를 뒷받침하는 선거제를 바꾸지 않고는 어~ 길이 없거든요",
  "바른정당은 그러니까 바른정당을 가지고 내년에 선거를 치를 사람은 선거 제도에 지금 열심히 해야 된다는 거고 네",
  "그렇지 않은 사람은 선거 제도 결사적으로 막겠다는 거예요",
  "그러면 바른당에 그러니깐 그~ 선거 제도에 대한 태도를 놓고 볼 때 선거제도에 관심 없거나 결사적으로 막겠다는 사람은 바른미래당 갖고 선거를 치를 생각이 없다",
  "그러기 때문에 음 맞는 본인들은 아무리 부정하더라도 음 어~ 이거는 이제 당에 그~ 진로를 논 싸움이기 때문에 그렇죠",
  "뭐~ 내부 봉합은 어렵다고 봅니다. 저는 내부 봉합은 어렵고 예. 그러니까 오히려 어~ 이 당을 가지고 정말 처음에 초심대로 개혁 보수를 세워 나겠다",
  "이렇게 의지를 가진 에~ 쪽에서 손학규 대표를 비롯한 쪽에서 중심 잡고 어~ 자신들이 추구하는 또 대국민 약속을 어~ 잘 지켜 가시기를 바래요. 음 그까 의원님이 보시기에 기준은 그~ 선거제 패스트트랙에서 어떻게 할 것인지에 대한 입장을 보면 알 수 있는데 거기에 관심 없는 사람들은 바른정당으로 어~ 바른미래당으로 총선을 맞이할 생각이 없는 사람들이고 주로 이제 어~ 새누리당 자유한국당 출신들이죠",
  "그 사람들은 지금 현재 어떻게 보이든 간에 결국은 뭐~ 자유한국당은 어 어떤 식으로든지 합치게 될 것이다? 그니까 그러니까 이게 관심이 없는 거다. 이 사안에 네. 그래서 예",
  "바른미래당이 뭐~ 쉽게 봉합되지 않고요",
  "다만 이제 에~ 어떻게 뭐~ 어~ 노선 분화가 조직 분화로 이어질 것인가만 남았다",
  "그러면 이게 서로 해체될 거라고 보십니까",
  "이렇게 자기 편들 찾아서 갈 것이다? 그런데 뭐~ 누가 누가 오라 그래야 갈 거 아니겠어요",
  "응 그러기 때문에 그게 문제죠",
  "제가 그래서 그~ 저~ 뭐~ 물어봤습니다",
  "무슨 계획이 있으시냐 계획이 있으시냐 아~ 그럼 이제 에~ 황교안 대표가 뭐~ 보수 통합 대통령 하실려고 하니까 이제 통합하겠다고 하겠는데 예",
  "그래서 내가 그랬어요",
  "다른 의원들은 뭐~ 어~ 내년 선거 때문에 갈 수도 있고 기회만 되면 또 뭐~ 선택할 수도 있을 텐데 유승민 의원은 그럴 수 없을 거 아니냐 예",
  "응 제가 그런 얘기를 했거든요",
  "그래서 뭐~ 어~ 최근에 어디 인터뷰 보니까 뭐~ 대통령은 하시겠다고 했는데 예",
  "그러면 어떤 어~ 선택을 하실 건지에 대해서는 이제 말씀을 안 하셔서 어~ 저도 관심이 많습니다",
  "어떤 생각을 하고 계신지 라이벌이니까 네? 라이벌이니까 그러니까 한때 이 예",
  "바른미래당을 키우는 데도 크게 관심이 없어 보이시고 예",
  "그다음에 그동안에 아무 소리 안 하고 계시다가 최근 들어서 뭐~ 따뜻한 보수 뭐~ 얘기 많이 하셨는데 사실 뭐~ 구체적으로 정치 활동으로 보여주신 건 없단 말이에요",
  "그런데 에~ 선거 제도 개혁은 결사적으로 막겠다",
  "이렇게 말씀하셔서 제가 충격을 먹었어요",
  "그러믄 아~ 이분은 어~ 바른미래당 만들어서 개혁 보수를 세우겠다고 했는데 나는 이십년을 해도 선거 제도 개혁 없이 어떤 미래를 만들어 가기가 어렵다는 판단이 드는데 예",
  "이분은 어떤 묘수가 있냐 응 소수 정당으로 선거제 개혁 없이 사실은 의석 수 구한다는 어 넣는다는 굉장히 불가능에 가깝죠",
  "아 그리고 정치 개혁이라는 것은 예",
  "기존에 양당 체제를 극복하겠다는 건데 그러면 양당 체제를 을 굳건하게 뒷받침하고 있는 지금 불공정한 선거 제도를 바꿔야 되는 거 아니겠어요? 어~ 그렇지 하고 뭐~ 큰 당에 들어가서 이십 명씩 만들어 나와가지고 하는 건 가짜죠",
  "정확하게는 그니까 이제 그 약발은 다 떨어졌는데 예",
  "이십 명 불러 갖고 나온 약발은 떨어졌잖아요",
  "그러믄 맨바닥부터 시작해서 뿌리부터 세워 나가겠다는 그런 의지가 보여야 되는데 지금 선거 제도를 반대하는 걸 보면 뭐~ 이 당 가지고 어~ 계속 가실 건지 어쩐지 제가 궁금하고 그렇지 않으면 어떤 방법이 있나 진짜 뭐~ 자유한국당에 관심이 있으신 건가 이런 이제 생각이 들어요",
  "그래서 저도 뭐~ 안철수 대표는 어떻게 될 거라고 보십니까? 저도 어떤 묘수가 있는지 좀 유심히 보고 있는 중입니다",
  "묘수가 있겠습니까? 아니 뭐~ 정의당도 못 했고 그~ 이전에 그~ 우리나라 정당사에서 소수 정당이 선거제 이 선거제 하에서 의석 수를 얻는다는 게 얼마나 힘든 건지는 입증된 것인데 그~ 의원님 하고 노회찬 의원님 정도 됐어야 지역구에서 겨우 당선되지 소수 그동안에 예",
  "새 정치하겠다고 말씀하신 분들이 지 그니까 정치 개혁을 위해서 새 정치를 위해서 이 제도 개혁이 필요하다고 힘을 모았으면 진즉에 저는 개선이 됐다고 봐요",
  "그런데 이분들이 말로는 새 정치를 한다고 하면서 어~ 그를 위한 어떤 풍차노숙하는 그런 어~ 그런 노력은 안 했거든요",
  "다 큰 당에 들어가서 예",
  "한 스무 석씩 만들어 갖고 나와서 어 예",
  "그거가지고 정치할려다 안 되면 또 다시 돌아가고 미국도 가고 독일도 가고 이렇게 하신단 말이에요",
  "독일도 가 그니까 어~ 일상적으로 그러다가 원래 당으로 돌아가죠. 결국은 일상적으로 어~ 이게 뿌리부터 다시 세운다는 것은 그 뿌리를 그~ 도 돋아내는 과정 그~ 일상적인 고난에 행군에 같이 해야 책임 있는 리더십이 된다고 저는 봅니다",
  "그~ 어느 안 되면 어디 갔다가 때되면 돌아오고 이런 식으로 하는 이제 정치는 글쎄 그렇게 해서 과연 새로운 정치가 설까 저는 좀 아둔화 해서 그런지 모르겠지만 예",
  "한 발짝도 움직이지 못하고  요즘 선거 제도 개혁 이야기하는 육 개월 동안은 어디 뭐~ 해외 출장에 그~ 요구가 있어도 한 발짝도 못 떼고 내가 한 발짝 옮기면 이게 뭐 뭐 예",
  "될 일도 안 될까 봐 예",
  "그렇게 정상을 들이고 있는데 그~ 뭐냐 어~ 뭐~ 그 그래야 되지 않을까 하는 생각이 들어요. 저는 알겠습니다",
  "어~ 전망은 들어봤고 그러면 패스트트랙 시간이 거의 다 됐는데 패스트트랙에 대해서 선거제 패스트트랙에 대해서 한마디는 해주시고 가셔야죠",
  "그~ 이제 그~ 한마디밖에 못하게 만드는  우리 저~ 총수님에 생각이 예",
  "선거 제도에 개혁에 좀 관심이 덜한 게 아닌가 아 예",
  "어 이 점을 먼저 지적을 드리고 지 지적 당하고 이게 지금 이제 예",
  "우리가 이제 지난 총선 때 창원 선거까지 졌다면 이게 바로 또 레임덕이 올 수도 있는 상황이었단 말이에요",
  "이제 국회에서 지금은 선거 제도냐 공수처냐 개별 내용도 중요하지만은 어~ 국회에 대한민국 국회에서 한나라당이 저런 조 아니 죄송합니다",
  "저런 정도로 한나라당은 십년 전입니다. 거의 저는 저런 정도로 어깃장을 놓고 있는 상황에서는 한 발짝에 반 발짝에 개혁을 하기 위해서도 이 구도밖에 없어요",
  "여야 사당이 알겠습니다",
  "에~ 공조해서 패스트트랙이라는 루트를 에~ 뚫을 수밖에 없다",
  "응 뚫을 수밖에 없어요",
  "그것을 이번에 안 한다고 하는 거는 선거 제도를 안 하는 게 아니라 아~ 앞으로 개혁을 포기하겠다는 선언과 같다고 저는 봅니다",
  "그러고 그렇게 되면 어떻게 되냐 지금 황교안 안 대표 어~ 페이스로 대한민국 국회도 이제 가는 거예요",
  "그니까 저는 이 점에서 선택을 해야 된다",
  "그래서 이번 주까지 협상 진행 과정을 보고 협상이 지금 공수처 협상이 되고 있잖아요",
  "이게 최종적으로 안 되면 이 상황을 놓고 과연 그러면 어~ 그냥 다 없던 걸로 할 건지 합의된 수준만큼이라도 할 건지 이게 세 가지를 다 하느냐 두 가지만 하느냐 하는 선택이 아니라 세 가지를 다 하느냐 아예 그냥 아무 개혁도 안 하고 음 또 앞으로 개혁도 포기하느냐에 선택이기 때문에 저는 뭐~ 어~ 민주당도 또 바른미래당을 포함한 또 뭐~ 우리 야 삼당도 이번 주에 책임 있는 결정을 해야 된다",
  "자 어~ 그~ 의원도 책임 있는 결정이 나오든 안 나오든 그럼 다음 주에 한 번 더 나오셔야 될 것 같네요",
  "정의당에 심상정 의원이었습니다",
  " 불친절한 에이 에스 예",
  "어~ 노영희 변호사 심상정 의원 세월호에 관한 문자 많이 왔고요",
  "궁금하십니까? 그러면 홈페이지에서 찾아보십시오",
  "자 가짜 뉴스 전담반 예",
  "어~ 언제까지 이 명칭을 쓸 거냐고 물어보는데 이 코너가 쓸 때까지 쓸 겁니다",
  "아 임반 좋습니다. 임반 예. 임반 뉴스톱에 김준일 대표 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 아~ 오보 감별사 민언련에 김언경 사무처장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 가끔씩 출장을 가서 네",
  "출장 나가면 무슨 특종이라도 나올 줄 알았는데 안 나와요. 항상  놀러간 걸로 출장만 예",
  "괜히 갔다 오는 카톡 감찰반 한겨레 김완 기자 나오셨습니다. 예",
  "안녕하세요? 벌써 두 번인가 세 번 출장을 갔는데 네",
  "이게 뭐~ 특별한 취재를 하러 보통 출장을 가는데 예",
  "일이 잘 안 되고 있다는 거죠",
  "출장만 가고 기사는 안 나오고 있어요. 계속 자 그럼 출장 갔다 왔으니까 네",
  "첫 순서를 해보세요. 예",
  "네. 오늘은 그~ 이른바 이제 한국형 가짜 뉴스들이 어떻게 퍼져 나가는지 그~ 메카니즘을 좀 얘기를 해보고요",
  "음 확산 프로세스 예. 하는데요",
  "음 몇 개 딱 그~ 들어 맞는 아이템들이 최근에 있었더라고요",
  "어~ 이제 그~ 정진석 그~ 자유한국당 의원이 네",
  "뭐~ 자기가 아침에 받은 메시지라면서 예",
  "뭐~ 세월호 그만 우려 먹어라",
  "그~ 죽은 애들 불쌍하면 정말 이러면 안 되는데 이제 징글징글 해요",
  "이런 메시지를 따옴표 안에 이제 넣어 갖고 공유를 차명진 전 의원도 그런 취지로 본인이 얘기를 했죠? 네. 얘기를 했어요",
  "그런데 제가 이게 눈에 들어왔던 이유는 뭐냐 하면 예",
  "우려먹으라와 징글징글이 예",
  "음 굉장히 제가 많이 봤어요",
  "음 이 세월호 관련된 가짜 뉴스들을 예",
  "소개하는 이른바 음 뭐 발문이라고 해야 되나요? 음음음 뭐 이런 거에 단골로 등장하는 멘트예요",
  "가짜 뉴스들 이거는 오래됐어요. 사실 그니까 예",
  "그래서 이게 흐름이 어떻게 되는 거냐면 같은 내용을 유튜브 안에 여러 채널들이 지금 분화되어 있지 않습니까? 그니까 소위 이제 보수 채널이라고 하는 유튜브 채널들이 많이 있어요",
  "음 그런데 보수 채널도 메이저가 있고 네네 조회 수가 적은 마 마이너도 있거든요",
  "그래서 이번에 청와대가 직접 고발한 뭐~ 신에 한 수나 이런 채널들 같은 경우에는 굉장히 대형 채널이죠",
  "뭐 삼십만 명 이상이 있는 그런데 이런 채널들에서 이제는 상당히 가짜 뉴스를 그래도 예",
  "어느 정도 어~ 조심합니다",
  "왜냐하면 고소 고발이 있기 때문에 네. 고소 고발도 있고 기자들도 이제 이 채널을 보거든요",
  "그니까 만약에 이 채널 출처랑 가짜 뉴스가 나올 경우에 아 이건 가짜다",
  "이렇게 지적하는 수 있어요",
  "그런데 그렇지 않은 소형 채널들이 있습니다",
  "음 그니까 실제로 뭐~ 몇천 명에서 뭐~ 많게는 한 이삼만 정도 되는 채널들 예",
  "이런 채널들은 거의 모니터링이 안 되죠",
  "중소 기업 편 채 예",
  "중소 채널들이 있어요. 예",
  "그런데 이런 채널들이 최근에 보면 굉장히 만듦새가 높아졌습니다",
  "음 그니까 이~ 콘텐츠를 만드는 만듦새가 예전에는 그냥 사진 하나 띄워놓고 그~ 크레이터가 혼자 지르는 형태에 예",
  "이제 채널들이 많았는데 최근에는 굉장히 만듦새가 높아지면서 여기서 이제 가짜 뉴스가 애초에 만들어집니다",
  "음 그게 어떻게 되냐면 그 가짜 뉴스에 유알엘이 어~ 압축된 내용들과 함께 카톡으로 퍼지는 거죠",
  "음 그러면 그 카톡들을 국회 의원들이나 누가 받아 보고 예",
  "혹은 뭐~ 그~ 정당에 있는 사람들이 받아 보고 아 이게 에스 엔 에스에 여론이구나 예",
  "에스 엔 에스에서 이게 이제 여론처럼 돌아다니는 말이구나라고 생각을 해서 그거를 공개적인 자리에서 발화를 해버리는 거예요",
  "음 그런데 한국 언론이 어떻습니까? 그~ 아침에 뭐 국회 의원이 말을 하면 예. 받아 쓰죠",
  "이게 뉴스가 되는 거죠",
  "아침에 또 예를 들면 모든 정치부 기자들이 가는 회의나 이런 데서 이제 발언을 해버리니까 이게 그러니까 이게 참 웃기는 게 누군지도 모를 어~ 몇 명 보지도 않는 유튜브 채널에 그 말을 해요",
  "그러면 그 사람들에 말이 그~ 말씀하신 요약과 함께 카톡으로 돌아요",
  "근데 그 카톡이 정치인도 들어가 있는 방에 있어요",
  "그럼 정치인이 그걸 받아가지고 이 그~ 내용을 말을 하면 보수 매체가 받아 쓰는 겁니다",
  "그런 다음에 퍼져 나가서 예",
  "종편이나 이런 데 돌기 시작해요",
  "그니까 누군지 모를 그~ 어 어떤 누군가가 만들어 낸 콘텐츠가 뉴스까지 가는 데 하루도 안 걸리고 맞습니다",
  "그럼 최초에 그 뉴스를 만든 사람이 의 의도한 대로 여론이 만들어지는 겁니다",
