  "아 그까 지금 지금 말씀하신 것 가운데서 제일 지금 제가 문제라고 생각한 것은 예를 들면 어~ 베트남 파병을 통해서 나타났던 어~ 뭐 베트남의 민간인 학살이라는 언급이 있습니다",
  "사실 그건 역사적 사실이죠",
  "그까 어떤 학살을 했는지 얘기 좀 해 주시겠어요? 그건 뭐 여러 가지 사건들이 있지 않습니까? 그까 한 가지만 얘기해 보세요",
  "미라이 촌 사건이라든지",
  "아~ 그게 우리가 한거예요? 그건 미 미군이 한 거지만 근데 그러니까 우리가 한 걸 얘기해 보세요",
  "한국군이 한 거를 지금 이 자리에서 아니 지금 여기에 교과서에 제시도 하지 않으면서 네",
  "한국군이 그~ 민간인을 학살했다고 그~ 교과서에 표현하면 됩니까? 그럼 그걸 갖다가 구체적으로 여기다 다 쓸까요? 그렇잖 쓰든가 아니 그니까 아니면 밑도 끝도 없이 청소년들로 하여금 마치 한국군을 모욕하는 듯한 표현이 들어가는 안 되는 거예요. 교과서에 지금 지금 말씀하는 거는 그게 어떻게 모욕입니까? 사실을 쓴 건데",
  "그러면 사실을 얘기하세요. 그러면 교과서에 그럼 예를 들면 교과서에 베트남 전쟁과 관련해서는 김대중 대통령이나 노무현 대통령이 가서 이미 이~ 사과를 표명한 적이 있고요",
  "불편한 관계를 얘기한 거죠",
  "학살했다고 얘기했습니까? 유감 민간인의 희생에 대해서 이미 김대중 대통령이 어~ 사과를 표명한 적이 있습니다",
  "대통령이 학살이라는 표현을 썼어요? 학살이라고 하지 않았죠",
  "그렇지만 그 사람들은 그렇다면 교과서에 왜 학살이라고 씁니까? 말이 되는 얘기예요? 그게? 실제 하는 사건들이 있기 때문에 그렇게 쓴 거예요",
  "그게 청소년들한테 적합한 역사 교육이라고 생각하십니까? 아니 그렇다고 해서 베트남 전쟁에 대해서 우리가 경제적으로 이득을 봤다는 얘기를 교과서에 쓰면 됩니까? 공과 과에 대해서 얘기하시는 분들이 한 가지만 쓰면 안 되죠",
  "학살이라고 얘기하려면 그 그 근거를 거기서 밝혀야 될 거 아니에요",
  "근거는 자 자료를 찾아보거나 더 다른 거를 교과서에 그냥 양민 학살이라고 그 담에 막연히 있으면 어떻게 됩니까? 그게 아니 그런 부분은 당연히 더 교사의 역할이 있는 것이고 학생이 찾아보는 부분도 있는 것이죠",
  "다른 부분을 제가 말씀드리겠고 지금 여러 가지 이야기를 하셨기 때문에 새로운 주제입니까? 예. 말씀하세요",
  "아니요. 베트남 말고 나머지 부분에 대해서 말씀을 드리고 싶은데요",
  "예예. 문제 지적 하신 것에 대한 답변 예예. 그렇죠",
  "이 교과서의 전반적인 음~ 부분은 뭐냐면 민주화 축소 어 독재에 대한 어떤 그~ 미화 이런 걸로 요약이 될 수 있습니다",
  "예를 들면 어~ 우선 어~ 사삼사건에 대해서 법률과 다른 규정을 이 교과서에서 하고 있어요",
  "예를 들면 사삼사건은 사십칠 년 삼월부터 오십사 년 시기에 민간인 어~ 희생을 중심으로 하는 어떤 사건으로 지금 규정이 돼 있거든요",
  "그런데 이 교과서는 사십 팔 년에 어~ 이제 남로당 봉기만이 사삼사건인 것처럼 기술되어 있고요",
  "그 과정에서도 경찰과 우익의 어~ 희생을 다루고 어~ 그 수습 과정에서 이~ 뭐라고 할까요? 그 과정에서 일부 민간인이 희생된 것처럼 이렇게 돼 있다는 말이죠",
  "이런 것들이 대단히 큰 문제고요",
  "그 담에 이~ 사 일구 시기도 마찬가지입니다",
  "오 일육을 미화하는 부분이 대단히 많은데요",
  "어~ 그 사 일구에 대한 폄훼입니다",
  "왜그러냐하면요 이~ 이 교과서에 이런 부분들이 있습니다",
  "삼 일오 부정 선거에 대해서 어떻게 쓰고 있냐하면요",
  "어~ 정부는 이기붕을 부통령으로 당선시키기 위해 부정 선거를 자행하였다",
  "이 선거의 핵심은 이승만 당선입니다",
  "이승만 부분을 빼고 이기붕만을 얘기하면 이기붕 입장에서는 대단히 좀 기분 나쁜 서술이 되겠죠",
  "그리고 또 사 월 십일 일에는 시위로 숨진 학생 김주열의 시체가 바다에서 인양되었다",
  "시위로 숨진 게 아닌 것이고 최루탄에 맞아서 숨졌다는 게 기존의 정설입니다",
  "이런 부분을 의도적으로 시위라고 쓰고 있고요",
  "고대 학생들이 동 동대문 근처에서 깡패들의 습격을 받아서 아주 어~ 곤욕을 치릅니다",
  "이 사건을 어떻게 쓰고 있냐 하면 정치 깡패들에 의한 폭행 사고가 일어났다고 씁니다",
  "이건 폭행 사고가 아니고 정치 테러죠",
  "이런 부분들을 이렇게 하면 안 되고요",
  "또 한 가지만 말씀드릴게요",
  "어~ 장면 정권이 경찰 사천 오백 명 이상을 해고시켰다고 쓰고 있습니다",
  "근데 그것은 경찰의 부패가 너무 심했기 때문에 당시에는 경찰 개혁을 하지 않을 수가 없었습니다",
  "그리고 경찰 개혁의 부정 부패가 사 일구의 중요한 원인이기도 했습니다",
  "그런데 마치 그래서 치안이 약해지고 북한이 내려올 위험이 있으니까 군부가 오일육을 일으킨 것이 합당한 것처럼 쓰고 있어요",
  "오 일육에 대해서도 오일육이 일어난 다음에 어~ 뭐 이~ 윤보선 대통령이 인정하고 육사 생도들이 지지 시위를 하고 미국이 즉각적으로 인정했다. 이렇게 쓰고 있거든요",
  "근데 일면적인 겁니다. 당시에 좋습니다. 거기까지 제가 반론을 해야 되겠죠",
  "예예. 지금 지적한 것에 대한 반론만 듣고 예",
  "패널들 얘기 듣겠습니다",
  "예. 사삼사건에 대해서 이신철 그~ 교수께서 참 많이 왜곡을 하고 계신데 사삼사건이라고 하는 특별법에 의한 사삼사건은 사십칠 년서부터 오십사 년 맞아요",
  "그런데 사 월 삼 일 날 일어난 사건은 뭐냐면 그건 무장 봉기예요",
  "그리고 누구에 의해서 일어난 무장 봉기냐",
  "남로당에 의해서 제주도 남 남로당에 의해서 일어난 무장 봉기입니다. 그게 그게 사삼사건이다. 이거죠? 아니 사삼사건이 아니라 사 월 삼 일날 일어난 사건이에요",
  "네. 근데 사삼사건이라고 쓰고 있지 않습니까? 자 그런데 자 보세요. 그~ 다시 한 번 보세요",
  "사 월 삼 일이라고 표현돼 있으니까. 사 월 삼 일이라고 자~ 그런데 이미 어 김대중 대통령도 이~ 사 삼 특별법을 그~ 만들 때 씨엔엔하고 인터뷰를 하면서 사 삼은 공산주의자들의 폭동이지만 그 과정에서 억울한 일을 당한 사람들이 많기 때문에 이런 특별법을 만들어서 그들에 대해서 인제 대해준 것이다라는 그런 그 인터뷰를 한 바가 있습니다",
  "그러니까 또 사삼사건 그 진상 보고서에도 보면은 그 누가 그~ 이 보고서의 책임자인지는 아시죠? 그~ 이~ 박원순 현 시장이 그~ 이 보고서의 그~ 책임자이고 그 담에 지금 현재 국회의원이신 그 이~ 강창일 의원께서 거기의 간사를 맡으셨는데 예",
  "그 안에 분명히 사 삼은 남로당이 조직 수호와 단선 단정 반대를 위해서 일으킨 것이다 라고 하는 것으로 다 명시가 돼 있습니다",
  "저는 그 보고서를 보고선 판단한 것이지",
  "자~ 오일육 부분까지도 한 말씀 하시죠",
  "예. 오일육 마찬가지입니다",
  "오일육이라고 하는 것이 일어나게 된 배경과 그것이 무혈 쿠데타로서 정착이 되게 된 그런 배경 참 그~ 의아한 일 아닙니까? 왜냐면 보통 후진국에서 쿠데타가 일어날 경우에는 대체로 그것이 유혈화 되거든요",
  "그런데 그 이유를 에~ 이~ 가장 잘 그~ 이~ 설명해 준 그~ 이~ 그~ 사료로서 이~ 장준하 이~ 선생의 사료를 원래 제시하 제시할려고 했던 겁니다",
  "그게 뭐냐하면 장준하 그~ 선생은 뭐라고 얘기했냐면은 제 이 공화국의 그~ 혼란과 부패라고 하는 것이 자유당 때하고 차이가 없었다",
  "그 담에 이~ 북한 공산주의자들의 위협이 끊임없이 계속되고 있다",
  "이런 상황에서 오일륙 오일육이 유 유일한 어떤 그~ 선택이 아니냐는 식의 논지를 사상계에 발표를 했습니다",
  "장준하 선생 소신이 강한 분이거든요",
  "바로 그분이 그런 식으로 했다고 한다면 적어도 이 오일육 때 상황이 어떤 건가를 우리가 이해할 수 있다는 얘기입니다",
  "그것이 쿠데타라고 제가 부정하는 것이 아니고 예. 알겠습니다",
  "헌정 중단이라는 것을 부정하는 게 아니에요",
  "각종 문제 제기가 있었고 문제 제기 당한 것에 대해서 어떤 의도로 집필했는지에 대한 뭐 설명까지를 균형 있게 들었다고 생각이 되고요",
  "우리 시민 패널들 얘기 잠깐 듣고 마무리 토론으로 이어가겠습니다",
  "이 자리에 우리 중립 지대 시민 패널들 계신데 오늘은 중립 지대에 계신 분들이 참 말씀하기가 어려울 것 같애요",
  "얘기가 워낙 전문적인 얘기들이 많이 나와서 그래도 토론을 지켜보면서 쪼금 이 논의가 앞으로 가기 위해서는 건설적으로 이런 것들을 검토해 봤으면 좋겠다",
  "그런 의견 계신 분들 어 손 들어주시죠",
  "말씀하실 분 네. 여자 분부터 마이크 좀 어디 있습니까? 너무 멀리 있네요",
  "빨리 좀 전해 주세요",
  "중립 지대 시민 패널 이지은입니다",
  "어~ 먼저 학생들에게는 시험에 나오는 것만이 국사입니다",
  "여기 계신 네 분 패널들도 그거를 너무 잘 알고 계셔서 인제 학생 마치 그~ 교과서 집필자가 아니라 장인처럼 생각을 하시는 것 같애요",
  "근데 지금 계속 토론을 하신 것처럼 같은 사료를 두고도 다른 해석이 계속 왔다 갔다 하셨잖아요",
  "그래서 양쪽에 제가 드리고 싶은 질문이 있는데요",
  "어~ 천재교육 교과서 집필하신 분들 아까 위키피디아를 자료로 제시를 해 주셨잖아요",
  "근데 위키피디아가 바로 바로 수정이 되는 건데 혹시 그런 문제점이 있으신 거에 대해 위키피디아에 혹시 수정을 하시거나 의견 제시하셨는지? 어~ 잠깐만요. 그건 오해가 있으신데 네",
  "위키피디아를 인용해서 교학사 교과서를 썼다고 네",
  "이쪽에서 주장하시는 거지 네",
  "천재교육이 그걸 인용한 것은 아니니까요",
  "아 인용한 게 아니라 거기에 대해서 이제 문제점을 갖고 계신데 그 위키피디아에 혹시 그런 문제점을 어떻게 뭐 의견을 개진을 하셨는지를 여쭤보는 거예요",
  "예. 그리구요. 또 그리고 교학사 인제 그~ 집필하실 분들께 여쭤보고 싶은 건 저는 이렇게 교과서에 써 있는 언어나 그런 표현들이 굉장히 이렇게 민감한 것인 줄 오늘 토론을 들으면서 알았는데 뭐 연평균이라든지 명시 명기의 차이 이런 것들이 그렇게 큰 해석의 차이를 가지고 올 수 있다면 다음 교과서에서는 그거에 대해서 좀 이케 서술을 해 주셔서 학생들이 조금 더 거기에 대해서 어~ 열린 생각을 할 수 있게 만들어 주셨으면 좋겠어요",
  "그래서 이제 저는 결론적으로 토론을 들으면서 생각을 했던 거는 어~ 지금은 이제 협업과 공유 지식이 많이 예",
  "어~ 사회 트렌트잖아요",
  "근데 지금 저는 굉장히 보면서 좋았던 게 국사가 죽어 있는 지식 암기하는 지식이 아니라 이렇게 살아 있는 지식일 수 있다는 게 굉장히 좋았어요",
  "음 그래서 네 분이 같이 이런 식으로 공동 집필을 하시면 굉장히 좋은 교과서가 나오지 않을까 싶은데 그런 거를 통해서 인제 학생들이 조금 더 국사를 재미있게 볼 수 있게 알겠습니다",
  "도움 주시기 부탁드리겠습니다",
  "고 얘기 제가 이따 마무리 토론에서 꼭 좀 여쭤 볼게요",
  "네. 마이크 좀 받아주시고 예. 중립 지대 시민 패널 김소영입니다",
  "교과서가 저는 어떻게 만들어지는지 몰랐는데 어~ 조금 나쁘게 말하면 생각보다 밀실에서 만들어지는구나라는 생각이 들었습니다",
  "그래서 어떻게 보면은 자신과 그~ 견해가 맞는 분들이 몇 분이 모여서 만들었기 때문에 이 문장은 내가 썼다 이 문장은 내가 썼다라고 하는 게 과연 그런 것들이 옳을까? 그리고 그러 자기가 썼다라고 말하지만 과연 그것이 나중에 틀렸을 경우 책임지는 사람은 누구인가에 대해서 조금 생각해 보게 만들었고요",
  "그리고 지금 한중일 삼 국에서 역사 교 학자들이나 뭐 선생님들이 열린 교과서를 만들고 있는데 예",
  "왜 우리나라에서는 수능까지 치는 이렇게 필수 과목인 교과서가 이렇게 밀실에서 만들어질 때까지 왜 공론화되지 못했을까? 으흠 거기에 대해서 지금까지 만들어왔던 분들은 어떻게 생각하는지 궁금합니다",
  "또 이쪽에 마이크 좀 받아주실래요? 저 반바지 입으신 분 예",
  "예. 중립 지대 시민 패널 임상태입니다",
  "이 역사 오늘 토론을 들으면서 역사 교과서에서 가장 중요한 건 아무래도 근거와 팩트라고 생각을 하는데요",
  "양쪽 교과서 모두 어느 정도 입장 차도 있겠고 팩트에 있어서 차이점을 보인다고 생각을 합니다",
  "이 점에 있어서는 현재 그~ 검정을 하고 있는 국사 그~ 편찬위원회에서의 팩트를 점검하는 각 규제나 이런 기준을 좀 강화할 필요가 있다고 생각을 하고요",
  "그리고 아까 말씀했던 다른 패널이 말씀했던 단어 선택 문젠데 단어라는 게 워낙에 민감하고 단어가 갖고 있는 속성 자체가 있기 때문에 어떤 단어를 쓰느냐에 따라서 사람들이 받아들이는 입장이 굉장히 다르거든요",
  "그래서 역사를 쓸 때는 이 단어 선택을 좀 더 중립적인 선택을 하는 게 좀 옳지 않나 생각을 합니다",
  "아~ 중립적 용어로 가급적 기술하는 게 어떠냐",
  "음 또 의견 있으신 분 예. 말씀하세요",
  "중립 지대 시민 패널 최호선입니다",
  "딱 짧게 한마디만 예",
  "역사는 근거 아래 팩트를 하면 아이들이 평가하는 거가 됐으면 좋겠습니다",
  "좌도 우도 우리는 원하지 않습니다",
  "학부모 입장에서 정확한 지식을 정확한 지식을 아이들한테 알려주는 걸 원하구요",
  "정확한 지식이 있어야 올바른 가치관이 들어가는 거라고 생각합니다",
  "예. 그랬으면 얼마나 좋겠습니까? 근데 정확한 지식에 대해서 서로 판단들이 다르시니까 이게 문제인 거죠",
  "한 분만 더 들을까요? 예",
  "마이크 잡으시고 예. 중립 지대 시민 패널 송대진입니다",
  "오늘 얘기를 들으면서 두 가지 정도로 생각해 볼 수 있었는데 첫 번째는 사로 사료의 신빙성의 논란이 있고 두 번째는 그것을 해석하는 시각의 논란이 있다고 생각합니다",
  "그래서 이런 부분들을 좁히기 위해서는 일단 진보 보수 할 것 없이 교과서 집필진들이 모이고 국사편찬위원회가 주관해서 충분히 상호가 인정하는 신빙성 있는 사료는 무엇인가를 쪼금 지정하는 과정들이 좀 필요하다고 생각됩니다",
  "두 번째로는 그 사료들을 가지고또 시각이 다르기 때문에 가장 논란이 되고 있는 몇몇 사료들에 대해서 토론할 수 있는 기회를 제공하면 좋다고 생각합니다",
  "어떤 교과서라는 결과물이 나온 다음에 토론을 하면 예 각자 일방적인 주장만 하게 되니까요",
  "으흠 그전에 교과서가 나오기 전에 사료를 두고 각자 입장 차이를 공유해 보면 아 상대방 입장은 이런 거구나 또 우리의 입장은 이런 거구나",
  "근거를 상호 강화할 수 있고 교과서를 만들기 전에 한 번 더 생각할 수 있는 기회가 되지 않을까 생각해 봅니다",
  "음 오늘 중립 지대 시민패널 의견이 자꾸 이렇게 더 해가면서 완성돼 가는 것 같아요",
  "지금 제 느낌이 더 한 분만 더 있으세요? 말씀하실 분? 하실래요? 예",
  "중립 지대 시민 패널 이병현입니다",
  "오늘 아까 말씀하신 것 중에 다른 나라 국가 국사나 역사관도 공감을 해야 된다고 했는데 일단 앞에 나와 있는 토론자 분들 서로가 상대방의 의견을 좀 경청하고 공감했으면 좋겠다는 의견이 있구요",
  "그 담에 지금 이런 논란들이 국사 교과서가 인제 검정 교과서로 되면서 여러 종의 교과서가 나오면서 이렇게 된 된 것 같은데 예예",
  "결과적으로 이렇게 해서 이런 검정 교과서가 특정 츠 한두 명의 저자에 의해서 대개 좌편향 우편향 논란이 일어날 수 있기 때문에 방금 말씀하신 것처럼 다시 이런 걸로 국정 교과서로 가고 그 안에서 다양한 시각을 가진 분들께서 음~ 합의해서 어차피 저희가 결과물로 나타나는 교과서이고 교과서는 학교에서 학습 학생들의 학습 도구로 쓰이는 거고 누구보다도 역사교과 역사교육의 중요성을 알고 계시기 때문에 예",
  "이런 건 수학 교육이 아니기 때문에 그런 것들 중점적으로 할 수 있는 것을 알겠습니다. 알겠습니다",
  "예. 다시 국정 교과서 체제로 돌아가자? 예. 그런 말씀이신 것 같은데 어~ 그거까지 포함해서요",
  "지금 처음에 나왔던 간략한 질문은 죄송하지만 제가 좀 이 시간 관계상 빼고 몇 분이 말씀하신 게 대체로 일치됩니다",
  "너무 밀실에서 토론 없이 교과서가 딱 나온 후에 막 논란이 일어나고 그러는데 사전에 좀 토론할 수 있는 기회가 있었으면 좋겠다",
  "또 국사편찬위가 주관해서 다양한 시각을 가진 역사 학자와 함께 몇몇 가지는 기준을 좀 잡았으면 좋겠다",
  "어~ 사료로 인정될 수 있는 부분 논란이 있는 부분을 쫌 나눴으면 좋겠다",
  "그래서 가능하면 시각보다는 중립적 용어가 많이 사용되는 교과서였으면 좋겠다",
  "바로 인제 이런 주문들이구요",
  "심지어는 양쪽 교수님들이 지금 협업해서 공동 집필하시면 어떠냐 이런 얘기까지 나왔는데 어떻게 들으셨어요? 시민들의 얘기에 대해서 예. 저는요. 어~ 상당히 좋은 의견을 많이 그~ 주셨다고 생각을 합니다",
  "어~ 우선 그 협업 문제에 대해서 말씀드리면 저는 협업이 불가능한 건 아니라고 생각합니다",
  "그런데 협업의 조건이 있습니다",
  "협업의 조건은 기존에 역사학자들이 민중 사학을 포기해야 돼요",
  "그~ 민중 사학이라고 하는 것은 다른 말로 해서 그~ 인민들에 의해서 이게 그~ 역사를 바꿔나가겠다고 하는 생각이거든요? 그런데 그 인민이라고 하는 것은 국민의 일부를 항상 적으로 삼고 배제하는 그러한 특성을 가지고 있습니다",
  "근데 우리는 항상 국민이 중심이 되는 역사를 써야 되는 것이지 민 인민이 되는 민중이 되는 그런 식의 그~ 역사를 써서는 안 되는 거죠",
  "그것만 된다는 저는 얼마든지 협업이 가능하다고 봐요",
  "주 교수님은 어떻게 보세요? 저는 지금 말씀하듯이 우리나라의 뭐 모든 역사학자들 특히 이 교과서 집필자들이 무슨 민중사학이다",
  "이런 식의 이건 거의 마타도어예요. 이런 식으로 얘기하면 얼마나 다양한 사람들이 역사 학자야말로 아시지만 얼마나 자기 개성이 강하고 자기 생각이 강한 사람들인데 이게 마치 하나에 뭐 구십 퍼센트가 다 뭐 좌편향이고 뭐 민중 사학이다",
  "이런 식의 얘기를 하시면 이러니까 협업을 할 수가 없는 거예요",
  "그리고 상대방을 예를 들자면 무슨 뭐 마치 뭐 친북이니 뭐 좌경이니 뭐 이런 식으로 얘기하면 어떻게 거기서 토론이 가능합니까? 지금 친북이라는 한마디도 안 했어요",
  "제가 말씀 드리고 싶은 거는 아니 그동안에 그런 얘기들을 많이 해 오셨기 때문에 좀 당연 아주 굉장히 오늘 좋은 말씀 많이 해 주셨는데 그렇죠",
  "지금 뭐 왜 그것이 불가능하겠습니까? 그러나 예지만 상대방을 어떤 인정하고 상대방이 해온 것에 대해서 같이 공유하려고 하는 노력이 아니라 상대방을 그런 식으로 이데올로기적으로 재단을 해 버리면 거기서는 서로간에 좋습니다",
  "헙업을 하기가 대단히 어려울 수밖에 없는 거죠",
  "우리 저 이명희 교수 이신철 교수께서는 지금 몇 분께서 말씀하신 국사편찬위원회가 주관해서 사료 중에 논란이 있는 대목과 그렇지 않은 대목 같은 거의 기준을 좀 잡아나가야 되는 거는 어떠냐? 거기에 대한 의견은 어떠세요? 저는 전적으로 받아들일 용의가 있습니다",
  "그리고 실제로 이 문제 국민들께서 많이 걱정하는 게 저도 또 공감이 되고요",
  "이~ 오죽하면은 이 국민들께서 저희들한테 그런 말씀 하실까 하는 생각이 듭니다",
  "그런 걸 해결하는 방법도 이~ 국사편찬위원회나 교육부나 이런 데서 공개 토론을 예예",
  "아니면 그야말로 양쪽 진영의 학자들 모여 가지고 장기간 으흠 공동 토론 이런 걸 해 가지고 어느 정도 그 좀 교과서 내용들을 합치시켜가는 네",
  "그런 노력이 필요하다고 생각합니다",
  "어떻게 보세요. 이 교수님? 네. 그 마지막 말씀에 대해서는 전적으로 동의합니다",
  "미국에서도 사 년 간 교육 과정을 대 토론을 통해서 만들어보려고 했던 시 시도가 있었고요",
  "어 근데 우리 현실에서 몇 가지 중요하게 생각해야 될 부분이 있는데요",
  "하나는 지금 방금 어~ 패널 저기 우리 청중석에서 말씀하신 부분들을 다 국가가 하려고 애를 쓰고 있습니다",
  "예를 들면 어~ 교육 과정을 몇 년 동안 논의해서 만드는 게 정상적인 과정이고요",
  "그리고 교과서 집필도 보통 사 년 정도 걸리고요",
  "삼 년 이상의 기간을 투자를 합니다",
  "어허 그리고 이런 공개된 그까 어~ 여러 한 팀이 만들지만 그것을 검정 과정을 통해서 여러 연구자들이 그것을 검정하는 시스템이 갖춰져 있습니다",
  "근데 지금 문제는 뭐냐하면 어~ 이명박 정권이 들어서고 난 다음에 교육 과정을 너무 날치기로 만들어서 그것을 강압적으로 했다는 것이죠",
  "그리고 그~ 역사 학자들이 다 반대했음에도 불구하고 여기 계신 두 분 선생님을 비롯한 특정 학회에서 주장한 자유민주주의라는 용어를 일 어거지로 집어넣고 교과서를 일 년 만에 쓰기로 했 쓰게 만들었기 때문에 지금 교과서는 팔 개월 만에 거의 팔 개월 정도만에 쓴 거거든요",
  "불가능한 시간입니다",
  "이런 식으로 졸속을 했기 때문에 생긴 문제들이고요",
  "당연히 오류가 많을 수밖에 없죠",
  "그리고 대단히 위험한 어~ 말씀도 좀 있었는데 뭐냐하면 국사편찬위원회가 주관해 가지고 어 여러 사람들의 의견을 들어서 어~ 사료를 만들겠다",
  "아~ 사료를 뽑고 공동의 용어로 만든다고 하는데 공동 용어의 이미 편수 용어라는게 만들어져 있습니다. 중립적인 용어가 그렇지만 예를 들면 십일사건 같은 게 중립적인 용어죠",
  "근데 십일폭동으로 했다가 지시를 수정 지시를 받았죠",
  "근데 일부는 고치고 일부는 안 고치셨습니다",
  "아무튼 그런 부분으로 용어는 이미 만들어져 있지만 더 중요한 것은 어~ 이 뭐랄까요",
  "그~ 충분한 시간과 이것을 어 통해서 만들어질 수 있는 음 시스템은 있지만 그것이 지금 작동이 안 되고 있다는 게 더 중요한 것이고요",
  "또 하나는 아까 국가가 그걸 하게 되면 국정 시스템은 엄청나게 위험합니다",
  "왜냐하면 국가가 역사 해석을 독점했던 시대는 우리는 이미 천구백칠심삼 년부터 해 왔습니다",
  "알겠습니다. 고건 제가 정리하겠습니다",
  "지금 아마 모든 분들이 국정 시스템으로 다시 가자는 건 네 분 다 반대하실 거예요? 그렇죠? 아니 저는 조금 생각이 다른데요",
  "아~ 그러세요? 토마토를 일 센티로 썰어 놓고 이 센티로 썰어 놓고 그거 일곱 개 늘어 놓고 나서 이~ 다양성이 있다",
  "이렇게 얘기 하는 것은 사이비 다양성입니다",
  "으흠 입장이 다른 교과서를 용납해야지만 진정한 다양성인데 예예",
  "지금 입장이 다른 교과서 하나 나왔다고 해 가지고 온통 공격을 해 댄다면 차라리 국정으로 돌아가는 게 낫죠",
  "아니죠. 이게 도대체 교과로 쓸 수 있을 만큼에 사실적인 엄밀성 그리고 편향적이지 않는 기술 그런 책이 나왔으면 얼마든지 그건 인정할 수 있는 거예요",
  "그게 바로 일곱 개의 교과서에 더 심하게 나타난다고 하는데 제가 말씀드렸습니다",
  "됐습니다. 됐습니다",
  "저~ 마지막에 다시 첫 방향으로 돌아가는군요",
  "어~ 딱 일 분씩만 시간 드리겠습니다",
  "마지막 한 말씀 꼭 뭐 못하신 말씀 하시죠",
  "이신철 교수부터 딱 일 분씩입니다",
  "아~ 예. 지금 그~ 사실 문제 여러 가지 지적을 했는데 아까 그~ 청중석에서 위키피디아 얘기를 했습니다마는 위키피디아 이미 삭제되고 없습니다",
  "그~ 논란이 됐던 것은 자정이 됐죠. 이미 근데 그 만큼 어~ 그~ 백 백과사전은 마음대로 고치고 여러 사람의 의견을 모을 수 있는 그런 것입니다",
  "근데 교과서는 절대 그렇게 되면 안 됩니다",
  "대단히 수정 과정이 어렵고 합의가 있어야 되고 검증을 거쳐야 수정할 수 있는 것이 교과서입니다",
  "그런데 어~ 무분별하게 그런 사실들을 갖다가 썼습니다",
  "그리고 예를 들면 이 교과서에서는 포츠담 선언 얄타 서 얄타 선언 이런 것들의 연도가 잘못 돼 있어서 젤 자주 나오는 시험 문제에 나오는 어 사실들이 오류가 있습니다",
  "학생들이 나중에 시험을 볼 때 그것을 맞출 수가 없습니다",
  "이런 것들은 교과서로써 기본적인 어~ 자격의 문제가 되기 때문에 저희가 문제를 삼는 것이지 결코 무슨 특정한 어떤 역사 해석의 문제를 문제 삼는 것이 아니라는 것입니다",
  "이명희 교수 딱 일 분입니다",
  "예. 오늘 저는 저한테 상당히 생산적인 토론이었습니다",
  "제가 미처 모르는 거 한 개 지적해 주셨는데 우리 그~ 식민 도시 중에서 제가 이거 쓴 부분인데 사실 한국인들을 내쫓는 것이 아니라 이 부분 안 써도 되는 건데 사실 썼어요",
  "이런 거는 토론 과정을 통해서 얼마든지 고쳐 갈 수 있다고 생각을 합니다",
  "그리고 저는 개방적인 자세가 필요하다고 생각을 합니다",
  "교과서라고 하는 게 뭐 그렇게 고치기 어려운 거 아닙니다",
  "그~ 내용은 얼마든지 더 좋은 교과서 만들기 위해서 고칠 수가 있습니다",
  "근데 그거에 대해서도 사람들은 달리 좀 자꾸 주장을 해요. 내가 이래 보니까",
  "에 그래야지 우리 아이들한테 조금이라도 더 좋은 교과서를 우리가 제공할 수 있거든요",
  "그런 체제가 우리나라는 돼 있는 것 같고요",
  "다만 오늘 제가 한마디 좀 말씀드리고 싶은 거는 이겁니다",
  "오늘 뭐 여러 가지 말씀들을 들 하셨는데 저는 우리 교학사 교과서가 나오고 나서 북한의 김정은 정권에서 우리 교과서를 비판했다는 얘기를 듣고 쪼금 저는 안도를 했습니다",
  "이~ 현재까지 우리 근현대사에 관한 서술에 대해서 북한에서 웬만하면 비판했을 텐데 아직까지 비판을 안 했거든요",
  "그게 확실히 좀 차별성을 더해 주는 예",
  "교과서를 우리가 써서 내가 우리나라 교육계에 좀 다양성을 더했구나 이런 생각을 하게 됐습니다",
  "자~ 주 교수님 사실 지금 제대로 이번에 검증 시스템이 작동했으면 사실은 교학사 교과서는 검정을 통과할 수 없 없습니다",
  "우선 어~ 내용적으로 너무나 많은 오류와 에~ 그런 것들이 있기 때문에 다시 얘기하지 않겠고 그러나 그런 것들이 이번에 제대로 작동하지 않았기 때문에 예 합격을 하고 말았는데 앞으로 제 생각에는 어~ 좀 더 노력을 하셔서 이 교과서가 그런 그~ 시비에 걸리지 않도록 할 때까지 어~ 이거를 좀 유보하시는 게 어떨까? 이렇게 좀 제가 제안을 드리고 싶고요",
  "사실 이렇게 교과서를 둘러싸고 이렇게 수없이 많은 논란이 있다는 것 자체가 사실 국민들한테 대단히 죄송한 일입니다",
  "근데 그런 논의가 생산적이고 그리고 학문적이고 그런 어~ 입장에서 앞으로 좀 이뤄져야지 자꾸만 무슨 어떤 정치인들이 하는 그런 그~ 극한적인 용어를 써 갖고 이렇게 뭐 상대방의 입장을 예",
  "좌편향이니 이런 식으로 몰고 가는 태도는 앞으로 좀 하지 않았으면 좋겠고 사실 저는 지금 현재 우리나라의 그~ 일반적인 교과서들은 오히려 저는 오히려 중도 우파적인 그런 경향이 있다고 생각하지 이게 무슨 좌편향이라고 저는 절대로 생각하지 않습니다",
  "그거를 좌편향으로 본다는 것은 스스로가 너무 극단적인 편향이라는 것을 저는 반증하는 거라고 생각하고 앞으로 좀 그러지 않아줬으면 좋겠습니다",
  "권 교수님 네. 만약에 검정 기준이 우리의 대한민국 가치 기준에 맞게 그~ 적용이 된다고 한다면 우리가 관용을 발휘해 가지고 교학사 교과서를 포함해서 세 종만 합격하는 것이 타당합니다",
  "이~ 다섯 종은 아주 이~ 좌편향 양상이 심각하기 때문에 저는 한 가지 사실만은 이~ 이~ 한국사를 연구하는 학자들이 공유했으면 하는데 적어도 대한민국의 체제가 자유민주주의 체제고 그 자유민주주의 체제를 부정하지 말자는 거죠",
  "지난번에 자유민주주의 논쟁 있었을 때 국사학자들께서 상당수가 이~ 인민민주주의가 들어가야 되기 때문에 자유민주주의 들어가서는 안 된다는 식의 그런 말을 했고 국가보안 국가보안법이 폐지 돼야만 자유민주주의 체제가 된다 예",
  "하는 식의 발언을 했습니다",
  "으흠 제가 다 기록을 가지고 있어요",
  "바로 그와 같은 일이 한국 사학계에 알겠습니다",
  "되풀이되서는 안 된다는 겁니다",
  "저는 토론 마무리 지으면서 네 분이 사용한 용어를 네 분께 돌려 드리겠습니다",
  "네 분이 다 무슨 말을 하셨느냐? 다른 걸 인정해 달라 라고 말씀하셨어요",
  "또 공과 과를 공정히 기술했다 라고 말씀하셨습니다",
  "또 어떠어떠한 인상을 준다라는 식의 비평은 하지 말아달라라고 양쪽 다 말씀하셨어요",
  "근데 서로에게는 그런 기준을 적용하시면서 왜 타인에게는 그런 기준을 적용 못하시는지 좀 안타깝고요",
  "그런 걸 좀 넘어서서 어~ 정말 내용 중심의 국사편찬위와 같은 국가 기관이 중심이 돼서 하나하나 다져 나가는 식의 토론은 앞으로 계속 좀 이어져가야 되겠다",
  "이런 생각을 좀 해 봤습니다",
  "네 분 오늘 수고 많으셨구요",
  "함께 해 주신 어~ 시민 패널 여러분도 고생 많으셨습니다",
  "밤늦도록 시청해 주신 시청자 여러분께 감사드립니다",
  "예. 다음 주는 추석 연휴 관계로 한 주 쉬겠습니다",
  "그다음 주에 다시 인사드리죠",
  "추석 민심을 살피고 온 여야 정치권 정치 좀 제대로 해달라 이런 호된 질책을 들었다고 하죠",
  "그럼에도 불구하고 지금의 대치 정국 누구 탓이냐? 서로 네 탓 공방을 하고 있는 형국이고요",
  "자~ 이제 정기 국회가 곧 본격 가동될 텐데 여야는 어떤 전략으로 임하게 될지 또 채동욱 검찰 총장 사태 아~ 복지 공약 후퇴 논란 등은 정국에 어떤 파장을 미치게 될지 논의해 보겠습니다",
  "네. 오늘 여야의 지도부 한 분씩 그리고 두 분의 전문가 모셨는데요",
  "먼저 새누리당에서는 유기준 최고 위원 모셨습니다",
  "네. 안녕십니까? 또 민주당에서는 우원식 최고 위원 모셨습니다",
  "또 국민대 행정정책학부의 홍성걸 교수 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 정치평론가 유창선 박사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 유기준 최고 위원 지역구가 부산 서구 네. 그렇습니다",
  "우원식 최고 위원은 서울 노원? 노원 을",
  "부산에 갔다 오셨죠? 그럼요",
  "며칠 계셨어요? 어~ 추석 전까지 한 오 일 정도 있다 왔습니다",
  "많은 분들 만나셨겠네요",
  "네. 뭐 아주 지역구에 많은 분들 주로 뭐 재래 시장의 상인 중심으로 또 그 곳에 계신 많은 분들과 이야기를 나눴어요",
  "우원식 의원도 많이 만나셨어요? 예. 저는 뭐 상가 한 바퀴를 쭉 돌았으니까요",
  "저희 동네는 재래 시장이 없고 어~ 큰 마트들이 있는데 그런 데도 많이 다니고 사람들 많이 많이 만났습니다",
  "어떻게 읽으셨어요? 민심을 유기준 최고 위원부터 네. 워낙 다양한 주제를 말씀 많이 하셔서 한 마디로 말씀드리기가 곤란합니다마는 그~ 늘 하시는 말씀들이 있습니다",
  "지금 그~ 경제가 굉장히 어려운데 왜 정치권이 그~ 노력을 하지 않고 특히 국회가 정상화돼서 지금 정기 국회를 열어야 되는데 그~ 왜 못하고 있는지 네네",
  "빨리 여야 간에 그~ 정기 국회를 열어서 민생을 살피는 행보를 좀 해 달라",
  "그리고 그 이외의 뭐 정치적인 것으로써는 그~ 우리 이석기 의원 그 부분에 대해서도 빨리 정리를 해 달라. 그런 이야기들이 있었고 네네",
  "다른 뭐 정치적인 부분에 대해서는 그~ 말씀을 좀 자제하시는 분들이 많스 많습니다마는 근데 추석 연휴 직전에 대통령과 여야 대표 삼 자 회동이 별 성과 없이 끝나서 거기에 대해서는 좀 아쉬워하시지 않던가요? 어떻던가요",
  "그 부분은 인제 대통령께서 하신 부분에 대해서 이러쿵저러쿵 말씀을 안 하십니다마는 좀더 그~ 여야가 같이 모인 자리에서 어~ 전체적인 국정 운영 방향이 같이 의논이 되고 특히 국정 국회 정상화의 그~ 단초가 좀 마련됐으면 좋겠다. 이렇게 말씀하시는 분도 있었고 으흠",
  "또 한편으로는 야당의 요구가 대통령에게 말씀하시는 게 좀 어~ 지나치지 않았느냐? 네네",
  "그런 말씀도 있었고 그랬습니다",
  "부산이라 그런 얘기가 많았나 봅니다",
  "글쎄요. 전국적으로도 공통적이지 않을까 싶습니다",
  "우원식 위원은 어떤 민심을 읽으셨습니까? 그~ 저희는 이제 서울 노원 을구는 어~ 중산층 지역입니다",
  "그래서 여야가 이케 팽팽하게 돼 있는데 쭉 만나뵈니까 역시 국회에서 여야가 이렇게 대립하고 있듯이 이~ 여론이 아주 많이 나눠져 음",
  "여권 지지 성향의 분들은 인제 만나면 국회 좀 빨리 시작해라. 이제 이런 얘기 많이 하시고요",
  "야권 지지 저희들 지지하는 분들 물론 이제 그런 말씀들 하시는데 삼 자 회담 하는 걸 보고 너무 너무 안타깝다",
  "대통령이 이케 불렀으면 뭐 뭔가 야당 얘기를 한 두 가지라도 들어 줬어야지 어떻게 한 가지도 안 들어주냐",
  "너무 너무 불통이다",
  "그~ 그렇지만 저~ 민주당이 그건 민주주의 굉장히 중요한 문제니까 꼭 성과를 내야 된다. 이런 말씀도 있으셨고요",
  "상가를 많이 다녔는데 상가 상인들은 이런 얘기들 많이 하시더라고요",
  "전에는 그~ 상가에 들어가면 아이 정치 좀 잘 하시오",
  "이렇게 야단치는 분들이 많았는데 이번에는 그것보다는 제 손을 잡고 우리 가게 문 닫아야 될지 모르겠어요",
  "이러면서 눈물을 글썽 글썽하시는 분들이 굉장히 많이 늘었어요",
  "그니까 서민 경제가 완전히 지금 어려운 음",
  "상태여서 어~ 여야가 부닥치는 것도 힘들어하고 또 잘 해법이 안 찾아지고 대통령이 저렇게 불통으로 가는 것에 대해서도 답답해하고 그러면서 어~ 빨리 이 민생을 살려야 된다",
  "이런 이런 요구가 굉장히 높더라고요",
  "민생 살리는 정치 해 달라는 목소리는 아마 다 똑같을 겁니다. 모든 국민들이 그런데 그 방법에 있어서 여당 편 야당 편이 조금 다른 거죠? 자~ 두 분께서도 뭐 뭐 아마 그~ 대부분의 국민들이 다 비슷했을 것 같은데요",
  "삼 자 회담을 기대했다가 굉장히 실망을 많이 했고요",
  "또 그 이후에 그~ 뭐든 여야가 서로 책임 돌리는 그런 것들을 속에서 추석을 맞았단 말이죠",
  "그러다 보니까 아무래도 뭐 어느 한 쪽만 잘못 해 가지고 이런 일이 벌어졌겠습니까",
  "양쪽 다 잘못했으니까 그런 거고",
  "왜 양보 못 했냐? 라고 하는 얘기도 있으 있고 또 반면에 대통령한테 그렇게 그~ 대통령이 받아 들일 만한 요구를 해야지 받아들일 수 없는 요구를 해서 되겠느냐 뭐 이런 그~ 비 비판도 많고요",
  "결국은 이번 추석 정국은 그냥 에~ 국민들이 여야 여야 모두에게 실망한 그 비난하는 그러면서도 살기 힘들어지니까 음",
  "왜 이렇게 어렵 어렵게 어~ 서민들은 어려운데 정치하는 사람들은 왜 딴 짓만 하고 있느냐? 네네",
  "지금 이런 얘기가 대부분이었던 것 같아요",
  "유 박사 에~ 제 주변에서는 민주당의 이제 김한길 대표가 어~ 좀 측은해 보이더라",
  "측은해 보이더라? 그런 얘기를 하는 사람들이 이제 좀 몇 있더라고요",
  "아무래도 삼 자 회담 그~ 광경 그걸 떠올리면서 나온 얘기들 일 텐데 어~ 그러니까 제 일 야당 대표가 인제 그 연세에 어~ 계속해서 노숙 투쟁 거기서 이제 하고 있는데 삼 자 회담에서는 이제 박 대통령이 이제 뭐 단 하나의 요구도 이제 들어주지 않으니까 어~ 좀 너무 좀 이렇게 모질게 좀 제 일 야당 대표를 대한 거 아니냐? 그렇게 받아들인 사람들도 있었던 것 같은데 아~ 글쎄 그건 뭐 인제 어떤 사람이 가까우냐에 따라서 뭐 그 의견 접하는 건 인제 뭐 다르겠습니다마는 네",
  "좀 더 객관적인 지표로 보면 삼 자 회담 거친 이후에 그~ 실시됐던 여론 조사 결과 보면은 두 군데 정도 지금 나온 것이 있는데 어~ 일주일 사이에 어~ 박 대통령 지지율이 뭐 상당히 좀 이제 떨어진 걸로 하락한 걸로 그렇게 이제 나온 것 같습니다",
  "아~ 그런 걸 봤을 때 아무래도 어~ 뭐 그런 어떤 회담이나 정국을 푸는 노력이 결렬이 됐을 때 기본적으로 양비론의 흐름이라는 게 있습니다마는 이번 같은 경우는 역시 대통령이라는 그 최종적인 저 국정의 정국의 어떤 책임을 지는 위치기 때문에 역시 대통령의 그~ 열쇠를 좀 가진 입장에서 풀었어야 됐는데 너무 좀 나갔던 것 아니냐? 이 부분에 조금 더 무게가 실렸던 분위기가 아니었나? 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 또 그런가 하면 야당의 장외 투쟁에 대해서는 좀 비판적인 여론이 또 더 많았던 것 같고 즉 국회는 빨리 가동하는 게 좋다. 그런 여론이 또 많았던 것은 읽고 계시죠. 민주당에서? 네네. 그거 뭐 충분히 읽고 있고요",
  "국회를 어~ 포기하고 장외 투쟁 이건 굉장히 부정적이고요",
  "에~ 그~ 그 중에서도 장외 투쟁에 대해서 부정적인 여론이 많이 있는데 거기서 국회를 열어야 된다. 이 이 여론이 많죠",
  "그런데 그~ 장외 투쟁에서도 국회를 포기하는 장외 투쟁 이건 반대가 많고요",
  "양 양자를 잘 그~ 병행 투쟁하는 건 예",
  "뭐 그래도 여론이 괜찮고요",
  "그래서 중요한 건 국회를 열어라가 그~ 국민들의 방점이 열려 있는 거 같거든요",
  "그래서 그래서 이제 민주당이 네",
  "정기 국회는 이제 현역 의원 전원 가서 네",
  "뭐 밤 새서 이케 해라. 이런 사실은 이~ 지금 민생이 어려운데 예예",
  "제가 그~ 상가 다니면서 제 손을 꼭 잡고 눈물 글썽거리던 문 닫을지 모르겠다라고 하는 분들의 그 이야기가 뭐냐 하면 진짜 민생을 해야 되는데 으흠",
  "그동안 이명박 정부 오 년 또 박근혜 정부 들어서서 민생 민생 말로만 했지 정말 서민들 살리기 위한 민생 제대로 되지 않았다는 거거든요",
  "세법 때문에 정말 답답해요",
  "그래서 이런 점에서 제대로 된 민생을 민주당이 꼭 좀 잘 국회에서 챙겨달라. 이런 여론이 굉장히 높았죠",
  "그런데 지금 당장 정기 국회 의사 일정 협의가 난항을 겪고 있습니다",
  "어~ 채동욱 검찰 총장 사태 뭐 국정원 개혁 등등에 대한 긴급 현안 질의를 해야 하겠다라는 민주당의 의견 그거 필요 없다라고 하는 새누리당 의견이 맞서 있는 것이 가장 큰 쟁점인 것으로 보여지는데 우선 요 산부터 넘어야 의사 일정 합의가 돼야 이게 가동되지 않겠습니까? 어떻게 보세요? 유기준 최고 위원? 예. 지금 그~ 이제 구 월이 되면 원래 정기 국회를 열어서 물론 구 월 정기 국회 전에 인제 어~ 예산을 그~ 결산을 먼저 하고 그 다음에 정기 국회를 열어서 본격적으로 인제 그~ 내년 예산도 심사를하고 대정부 질의도 하고 국정 감사를 해야 되는 일련의 그~ 정기 국회 스케줄이 열려 있습니다",
  "그런데 거기다 대고 지금 그~ 오랜만에 정말 장외 투쟁을 좀 접고 인제 들왔으면 좋겠는데 한쪽은 장외 투쟁 또 한쪽은 원 원내 투쟁을 하면서 국회 일정을 하겠다고 하는 것은 저희들이 정말 동의하기 어려운 상황이고 한 한 발은 진흙탕에 담그고 또 한 발은 도로에 있는데 어떻게 몸이 달려갈 수 있겠습니까? 그 부분은 국회 복귀를 저희는 환영합니다마는 그래도 온 몸이 다 국회에 오기를 바라는 마음이고요",
  "말씀드린 대로 그~ 정기 국회의 일정이 다 정해져 있고 또 그것을 소화하려면은 벌써 정기 국회 일정이 벌써 이십 여 일이 지났습니다",
  "그런데도 불구하고 이제 그런 긴급 현안에 대한 질의를 한다. 그러면은 이미 밀렸던 정기 국회 일정은 언제 소화를 할 것이며 더 늦춰진다? 그렇죠",
  "그러 그래서 정기 국회 일정부터 소화를 무조 무조건 해야 되고 음",
  "그리고 나서 시간이 남을 남지 않을 겁니다",
  "그런 그런 경우에 현안이 있다고 하면 여야가 의논을 해서 하는 게 맞는 순서지 자~ 우원식 의원 지금 뭔가 본말이 좀 잘못 돼 있는 것 같습니다",
  "네. 지금까지 여러 가지 상황이 없었다면 그 얘기는 다 맞는 말씀이고요",
  "그런데 지금까지 지난 대통령 선거에 있어서 국정원이 개입했다라고 하는 것이 거의 명백하게 드러나 있는 거 아닙니까? 더더군다나 어~ 어제 그제 이케 해 가지고 그~ 검 그~ 검찰에서 기소 유예됐던 두 분 안기부 제삼 저~ 국정원 제 삼 차장 뭐 이렇게 해서 두 분이 새롭게 다시 기소가 되는 그런 상황까지 있잖아요",
  "그런 그런 명백한 사안들이 있고 거기에다가 그~ 채동욱 검찰 총장 이런 미묘한 시기에 아주 미 예민한 분을 아주 예민한 방식으로 그래서 거기에 찍어 내기다",
  "그~ 으~ 채동욱 총장을 으~ 이 재판 과정에 참여하지 못하도록 무죄로 만들기 위한 것이다라고 하는 그런 의혹까지 불거져 있기 때문에 우리나라로 봐서는 굉장히 중요한 현안이 되어 있는 거죠",
  "그래서 그런 현안 질의를 하고 국회에서 하자는 겁니다. 바깥에서 하자는 게 아니고 네네",
  "그래서 국회에서 그런 현안 지금 우리 국가적으로 봐도 굉장히 민주주의에서 중요한 문제이기 때문에 그런 현안에 대해서 현안 질의하자고 하는데 으흠",
  "국회로 그렇게 들어오시라고 하는 여당이 국회에서 질의하자는데 하지 말자고 하는 건 또 너무 너무 이상한 일 아닙니까? 어떠세요? 네. 아까 우리 존경하는 우리 우원식 의원님께서 상가를 다니면서 네",
  "상인들께서 울 우는 듯이 그렇게 말씀하시면서 민생을 돌아다녔다고 말씀하셨는데 물론 국정원 댓글 사건 또 채동욱 그~ 총장 사건 중요합니다",
  "근데 그 그 일이 과연 그보다 앞서는 일인지 제가 여쭤보고 싶고요",
  "그 다음에 인제 그~ 이미 기소된 사건이고 그~ 원세훈 전 국정원장에 대해서는 그에 대해서 법원의 판단이 있을 겁니다",
  "그리고 두 사람에 대해서 기소 명령을 법원에서 했다고 하지만 네",
  "그건 이전에 기소 유예된 것 기소 유예라는 것은 그 사안에 혐의가 있지만 기소할 만한 가치가 적기 때문에 기소를 안 한 것인데 그러면 다시 기소해서 그것도 법원에 가서 판단을 받으면 될 일이고 그 다음에 채동욱 총장 사건도 역시 마찬가지입니다",
  "지금 그~ 본인은 그게 그런 사실이 없다고 해서 정정 보도까지 청구를 하고 앞으로 시간이 많이 걸릴 일인데 국회에서 그거에 대해서 한다고 해서 어떤 결론이 나겠습니까? 음",
  "그래서 그런 문제를 가지고 국회를 또 다시 정쟁의 그~ 도가니로 만들어 가지고 정기 국회 모처럼 열릴 수 있는 분위기를 다시 꺼트린다고 하면 그 비난을 누가 받겠습니까? 다른 분들 어떻게 보세요? 저는 뭐 국회가 뭐 정치의 중심이 되기 위해서는 뭐 여당 입장에서 지금 뭐 야당이 요구하는 게 다소 좀 불편하거나 부담스러운 면이 있다고 하더라도 저는 기본적으로 야당의 요구를 수용을 해 가지고 국회에서 모든 걸 성 성역없이 거침없이 다 논의하는 것이 바람직하다. 그렇게 이제 생각을 합니다",
  "아~ 국정원 문제 같은 경우도 물론 지난 번에 뭐 국정 조사 거치기는 했습니다마는 어~ 미흡하게 끝난 면이 상당히 있었고 그 이후 새롭게 뭐 드러난 사실 진전된 상황이 여러 가지가 있었습니다",
  "아~ 그리고 채동욱 검찰 총장 문제 같은 경우는 온 나라를 떠들썩하게 어~ 최근에 뭐 아주 급부상한 정국의 최대 이슈가 인제 됐었고요",
  "하지만 국회 차원에서는 그거 제대로 아직까지 다루지를 못한 상태입니다",
  "그렇게 보면은 이 국회라는 장에서 그 문제를 어~ 정말 아~ 좀 어~ 정말 좀 뜨겁게 제대로 좀 짚어보는 과정은 반드시 필요하고 어~ 더군다나 지금 여당이 지금 이제 민주당에 대해 가지고 어~ 빨리 국회로 들어와라",
  "이런 요구를 강하게 한 마당에 그러면 국회로 들어온 상태에서 모든 것을 다 논의할 수 있게 허심탄회하게 좀 그런 장을 더 마련해 줄 필요가 있지 않나? 하는 생각이 듭니다",
  "우리 유 박사님 말씀을 그~ 들어보면은 어~ 마치 그~ 채동욱 총장 사건이라든지 아니면 국정원 댓글 사건 이런 부분에 대해서 뭐 긴급 현안 질의를 안 하게 되면은 국회가 그 문제를 못 다루는 듯이 이케 말씀하시는데 해당 상임위가 있습니다",
  "상임위? 법사위가 있으니까 음",
  "그 법사위에서 이 문제를 다루면 될 일인데 이것을 가지고 별도로 그~ 현안 질의를 하고 또 뭐 뭐 민주당에서 어느 정도까지 요구를 하는지 모르겠습니다마는 그거야 말로 좀 제가 좀 말씀드리죠",
  "홍 교수님 얘기도 들어보죠",
  "들어보니 양쪽 다 일리가 있는 것 같애요",
  "그런데 원칙적으로 좀 말씀을 드려보 먼저 드리고 그 다음에 해결책을 좀 말씀드리고 싶습니다",
  "우선 결산은 이미 팔 월 국회에서 끝냈어야 할 걸 여태까지 못 하고 있는 겁니다",
  "그리고 정기 국회가 백 일 백 일이지 않습니까? 십이 월 이 일까지인가요? 근데 어~ 벌써 구 월 오늘 이십오 일인가요? 육 일인가요? 그렇게 됐지 않습니까",
  "이게 굉장히 시급하죠",
  "할 일이 태산 같습니다",
  "국정 감사 제대로 하셔야 될 거 아니겠습니까",
  "대정부 질의도 지금 의원들께서 한 번 저기~ 하셔야 뭐~ 지역구도 좀 챙길 수 있고 그렇지 않습니까? 그러니까 현실적인 문제도 있는 거고요",
  "그래서 지금 시간 남은 걸로 볼 때는 사실은 이 현안 질의 문제 이 두 가지 문제를 가지고 하기에는 좀 벅찬 감은 없지 않아 있다라고 생각이 들어요",
  "그런데 에~ 또 하나는 뭐냐하면 이 사법부의 판단에 지금 가 있는 사안입니다",
  "그런데 입법부에서 현안 질의를 통해서 그~ 이~ 관여를 하게 되면 그것 자체가 삼권 분립에 어긋날 가능성도 있다",
  "재판에 영향을 줄 가능성이 있다는 생각이 들고요",
  "채동욱 총장 사건의 경우에는 지금 이걸 정치 쟁 쟁점화가 이미 돼 있는 거지만 가급적이면은 정치 문제에서 좀 벗어날 필요가 있거든요",
  "이건 사실상 개인 사생활에 관련된 문제 아닙니까? 근데 그것이 정치 쟁점화 돼 있는 상황이에요",
  "바라보는 시각에 따라서 좀 다르죠. 개인 문제냐 아니냐는 네. 좀 다르기는 하지만 아니 그니까 본질적으로는 개인 문제인데 이것을 정치적인 성격으로 만들어 나가지는 거기 때문에 그래서 그것을 국회에서 더군다나 본회의에서 현안 질의를 통해 가지고 이걸 할 필요가 있는가? 하는 생각은 있어요",
  "근데 그럼에도 불구하고 야당이 지금 이렇게 이걸 요구하고 있고 네",
  "이걸 해야만 이걸 진행을 정기 국회를 진행한다고 한다면 으흠 그렇다면 뭐 서로 지금 제가 말씀드린 대로 이걸 다루기 어려운 점이 있지만 차라리 얼른 들어줘서 얼른 현안 질의하고 얼른 의사를 아하. 네",
  "진행시키는 것이 그것이 여당이 지금 그~ 빨리 일을 열심히 할 수 있는 그래서 민생에 대한 진짜 그~ 민생 문제를 빨리 다룰 수 있는 해결할 수 있는 그런 방안이 아닌가 싶습니다",
  "홍 교수님이 유 의원 편을 들어주는 척하다가 이~ 막판 살짝 아니 척이 아니라 원 원칙적으로 그래요",
  "그런데 해결책은 그렇다는 거죠. 예",
  "이게 국회에서 재판하고 있는 사안이기 때문에 국회에서 다룰 거냐 말 거냐 이런 문제가 아니고 채동욱 총장 그~ 그~ 문제 자체가 굉장히 정치적인 사안이죠",
  "왜그러냐면 굉장히 예민한 시기에 또 굉장히 예민한 사람 아닙니까? 그까 황교안 법무부 장관하고 부닥쳐 가지고 그~ 이~ 저~ 두 분에 대해서 국 국정원과 경 경찰에 대해서 선거법으로 기소한 이후에 부닥쳤던 분 아니에요",
  "그래서 권력으로 보면 굉장히 찍혀 있는 분이기 때문에 굉장히 예민한 분이죠",
  "그리고 국정원 대선 개입이라고 하는 예민한 사안을 진상 규명해 가는데 그 진상에 가장 가까이 가 있는 검찰의 수장이란 말이에요",
  "그런 분인데 그분에 대해서 본인이 유전자 검시 검사까지 해서 밝혀보겠다. 이렇게 얘기하고 있는데 그거를 법무부에서 감찰을 했단 말이죠. 이게 예민한 방법으로 그래서 정치적인 문제가 되는데 이 문제뿐 아니라 그~ 이~ 조선일보 보도를 통해서 나온 학적부나 가족 관계 등록부 이런 개인 자료들이 유출된 것이 그건 재판하는 문제는 아니거든요",
  "그게 굉 굉장히 심각한 문제입니다",
  "음. 따져 물어야 된다. 그 부분을 그런 부분에 대해서 네",
  "앞으로 국민들에 대한 이런 사찰 지금 사찰 의혹까지 제기되고 있기 때문에 국민들에 대해서 이런 사찰이 일어나지 않도록 그거는 국회가 막아 줘야 되거든요",
  "자~ 그런 점에서 국 국회에서 따지고 잠깐만요",
  "이건 오래 걸릴 필요가 없습니다",
  "근데 그~ 국회에서 따지는데 좀 아까 얘기 나온 것처럼 상임위 혹시 해당 상임위에서 따지기에는 적합치 않다? 아~ 그건 뭐 방법을 여러 가지 택할 수 있음에도 불구하고 지금 이제 우리가 어~ 지금 새누리당에서도 국회를 들어와라. 그리고 우 우리도 국회 들어가는 거 아닙니까? 그래서 가장 크게 쟁점이 됐던 부분들에 대해서는 한번 전면적으로 따져보겠다. 하는 생각이 있는 거죠",
  "뭐 그런 것도 못 들어줍니까? 어떻습니까? 글쎄 뭐 여러 가지 그~ 말씀을 좀 들어보면 또 그 부분을 들어서 국회를 정상화하겠다는 그런 생각도 가질 수 있습니다마는 어디까지나 원칙이 중요한 것 아니겠습니까? 뭐 아까 제가 말씀드린 대로 해당 상임위에서 충분히 그~ 토론을 해서 그 부분에 대해서 얼마든지 여야 간에 의견을 나눌 수도 있는 문제이고 더욱이 이런 그~ 문제에 대해서 국민들께서 여론이 이미 형성이 돼 있습니다",
  "제가 오늘 이거 일부러 가져왔는데 네네",
  "지금 민주당이 오랫동안 장외 투쟁을 해서 지금 국회 인제 들어 들어옵니다마는 그럼에도 불구하고 장외 투쟁을 또 일부 또 하겠다고 병행을 하겠다고 지금 하지 않습니까? 그 부분에 대해서 국민들께서 지금 엠비씨 여론 조사입니다",
  "그~ 장외 투쟁을 중단해야 된다가 육십육 점 칠이고 그~ 지속해야 된다가 이십삼 점 영으로서 거의 세 배 차이가 납니다",
  "그거 빨리 중단하고 국회로 들어와서 정상적인 국회 활동을 해라는 게 국민의 목소리이지 그 외 다른 목소리는 있다 하더라도 소수에 불과한 것 아니겠습니까? 고 다음에 이~ 국정원 댓글 사건에 대해서 대통령 사과를 지금 민주당이 요구를 하고 있는데 대통령께서 지난번에 그거 못 하시겠다고 말씀하셨어요",
  "거기도 보면은 이런 대통령의 말씀에 대해서 공감한다는 말 국민 여론이 공감하지 않는다보다 조금 높습니다",
  "그리고 이~ 채동욱 검찰 총장 사건 문제에 대해서도 이~ 고의 검찰 흔들기라고 이야기하는 사람도 있습니다. 물론 그렇지만 이건 고위 공직자의 도덕성 문제라고 말씀하시는 분이 좀 더 많은 것으로 돼 있지 않습니까? 으흠",
  "그리고 이~ 채동욱 총장의 감찰에 대해서도 이~ 감찰에 응해야 된다는 게 육십칠 점 육이고 응할 필요가 없다가 이십오로서 이것도 상당한 정말 차이를 보이 보이고 있는데 그렇다고 하면 국민들이 말씀하시는 거에 따라서 물론 다수의 국민들이 말씀하시는 것에 따라 거기에 맞춰서 국회 일정을 짜는 게 맞는 것이지 그것을 가지고 계속해서 이런 여론에 대해서 제가 마무리를 좀 더 하겠습니다",
  "계속해서 그~ 이전에 그~ 있었던 그런 촛불의 추억을 가지고 이 가을에도 계속 그걸 이어 나가 나가면서 민생을 불통하는 그런 당으로서 있겠다는 그 자체가 저희로서는 굉장히 좀 불만족스럽습니다",
  "이런 여론에 대해서 어떻게 최근에 나온 여론 조사 결과도 지금 소개하신 결과하고 또 다른 조사들도 상당히 또 이제 많이 있는 거 같습니다",
  "아니 이건 구 월 이십 일 일인데요",
  "그 옆의 건 다른 방송이라서 얘기 안 했습니다",
  "그렇습니다. 다른 조사들을 보면 예컨대 어~ 그~ 채동욱 검찰 총장 문제에 이제 청와대가 개입을 한 걸로 본다는 어~ 으~ 응답이 인제 훨씬 더 많은 것으로 나타난 조사 결과도 있고요",
  "어느 곳을 말씀하시죠? 조사가 저~ 발표된 언론사만 좀 한번 얘기해 주시죠",
  "예. 제가 한겨레로 한겨레? 기억을 하고 있습니다",
  "예. 그렇게 기억을 하고 있고요",
  "어~ 그리고 어~ 아무튼 지금 뭐 소개하신 것과 다른 뭐 그런 결과들도 뭐 많이 있는 것 같은데 저는 이~ 채동욱 검찰 총장 문제 같은 경우는 아까 인제 뭐 개인적인 그~ 문제다. 이렇게 말씀을 하셨지만은 물론 그~ 혼외 아들인지의 여부를 가리는 그 문제는 뭐 개인적인 차원의 문제일 수가 있습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 인제 채 총장 개인이 지금 어~ 정정 보도 소송을 해서 네",
  "그건 개인 차원에서 그렇게 진행을 할 거고 하지만 동시에 이건 저는 좀 정치적 의혹 사건이다. 이렇게 이제 봅니다",
  "기본적으로 사찰설 그리고 이제 배후설 이것이 지금 뭐 계속해서 지금 따라다니고 있는 이런 것이 지금 이제 현실이거든요",
  "그렇기 때문에 이거가 어~ 개인의 문제를 넘어서 이미 정치적인 의혹 사건으로 지금 이제 부상을 한 상황이기 때문에 으흠",
  "이거는 당연히 그런 정치적 사건은 국회에서 다루어야 된다. 이렇게 봅니다",
  "다루어야 된다? 그런데 국회에서 다룰 수 있어요",
  "다루지 말라는 얘기도 아니고 그 다음에 채 총장 자신이 정치 문제로 만들었잖아요? 처음부터 이거는 뭐 그~ 이~ 검찰 흔들기라고 하는 것이 제일 첫 번째 반응이었어요",
  "그러니까 이걸 정치 문제화시킨 것도 채 총장 본인이고 그 이후에 커진 것도 여야가 여기 개입하면서 커진 거예요",
  "그런데 분명히 저도 국회에서 다룰 수 있다고 봐요",
  "그런데 문제는 이걸 긴급 현안 질의에서 꼭 해야 되느냐? 라고 하는 것이고 이걸 빌미로 해서 다시 여야가 일정 조차 못 잡고 지금 계속 또 진행을 시키고 있다. 이 말이에요. 허송세월하고 있다",
  "그러면 결산도 못 했는데 지금 며칠 동안 또 이거 가지고 지금 또 이렇게 실갱이를 하실 겁니까? 알겠습니다",
  "제가 한 가지만 더 다른 얘기를 하겠습니다",
  "거~ 말씀을 하셨지만 그니까 그 문제를 정치화시킨 게 채 총장이다 말씀을 하셨는데 저는 전혀 그렇지 않다고 봅니다",
  "이 문제를 그 개인의 문제를 정치화시킨 거는 아~ 바로 권언유착을 통해 가지고 바로 그런 어떤 보도가 나가게 된 일련의 과정 권언유착이라는 증거가 어디 있어요? 이런 것을 주목한다고 한다면 저는 그거느 채 총장이 아니라 오히려 채 총장 같은 경우는 이 문제를 정치화 함으로써 어~ 당하게 된 이런 위치다. 저는 좀 반대로 봅니다",
  "보세요. 잠깐만요. 잠깐만요",
  "제가 제가 좀 잠깐 말씀을 제가 제가 지금 반론이니까",
  "아니 권언유착이라는 증거도 없고 첫째 우리가 강한 의심을 가질 수는 있어요. 그 가능성 도대체 조선일보가 어디서 그~ 어~ 이~ 증거를 자료를 수집을 획득을 했느냐라고 하는 의심을 가질 수 있지만 지금 유 박사 말씀처럼 권언유착이다. 단정적으로 얘기할 수 있는 증거가 없습니다. 첫째 두 번째 누구라도 검찰 총장이 자기 자기를 아버지라고 등록해 놨다고 한다면 그 반응이 어떻겠습니까? 이게 이~ 아이 내 아이라고 나왔는데 전혀 내가 모르는 일이다",
  "그러면 나는 전혀 모르는 일이다. 이건 뭐가 잘못된 거다라고 해서 거기서 당연히 그렇게 등록한 등재해 놓은 사람에 대해서 이게 무슨 일이냐? 하고 확인을 하고 뭐 이렇게 해야 되는 거 아니겠어요? 그런데 권 저~ 이제 저~ 채 총장은 첫 마디가 뭐였냐? 하면 이건 검찰 흔들기다라고 얘기가 나온 겁니다",
  "그러니까 내가 얘기 제가 말 드린 말 검 검찰의 중립성 도덕성 저~ 이~ 저~ 도덕성 문제 고위 공직자의 도덕성 문제가 아니라 검찰의 독립성과 중립성을 해치는 문제라고 만든 것이 바로 채 총장 자신이에요",
  "첫날부터 그렇게 나왔습니다",
  "그 얘기는 제가 제가 제가 조금 말씀드릴게요",
  "그렇게 그렇게 말할 수 있는 근거는 뭐냐면 그 언론사가 확보할 수 없는 자료를 갖고 있기 때문에 그래요",
  "그런 거를 토대로 해서 발표했기 때문에 언론사가 그걸 어떻게 압니까? 그 그런 학적부나 가족 관계 등록부 이런 걸 알려면 뭔가 관련이 있어야 되기 때문에 이거는 검찰 흔들기라고 본 거고 권언유착일 가능성이 매우 높은 걸로 보는 거죠",
  "그리고 이것 이것을 정치적인 문제로 만든 건 뭐냐면 이런 그~ 이~ 신문사가 신문사가 알 알 수 없는 정보를 토대로 해서 이렇게 기사를 쓴 것도 중요한 그~ 사유고요",
  "또 하나는 본인이 이것을 유전자 검사를 통해서라도 밝히겠다고 그러는데 검찰에 있는 감찰쪽에 있는 분이나 법무부에 있는 감찰하고도 상의도 안 하고 법무부 장관이 감찰을 그냥 발표해 버렸 말이에요",
  "본 본인이 이걸 예예",
  "숨기겠다고 하는 것도 아닌데 예",
  "그런 걸로 보면 지난번에 이만희 장관 지난 정권에서 이만희 장관은 그~ 혼외 아들 저~ 뭐 혼외 자식이 있는 것이 재판을 통해서도 패소함으로 인해서 다 드러났음에도 불구하고 그때는 그~ 그~ 장관 업무 수행하는 데 아무 문제 없다. 이렇게 했던 분들 아닙니까? 그런데 이분에 대해서는 있는지 없는지 단지 언론의 보도를 하나 가지고 이렇게 공격하고 이렇게 예민한 시기에 재판 재판을 잠깐만요 담당하고 있는 사람에 대해서 그렇게 하고 있는 건 옳지 않죠",
  "유기준 최고 위원 한 말씀만 하고 좀 정리해 보시죠",
  "예. 근데 검찰 총장이라는 자리가 단순히 자연인이 어떤 직위를 수행하는 그런 자리는 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "검찰이 추상같이 기개를 가지고 수사를 좀 잘해야 되고 또 많은 검찰 식구들을 거느리고 있는 그런 자리인데 또 다른 사람의 시시비비를 가려줘야 될 그런 자리인데 본인의 그~ 어떤 일이 시시비비의 대상이 됐다고 한다면은 그 사람이 더 이상 그거에 대해서 어떤 권한을 행사하기가 쉽겠습니까? 그것을 가지고 우리가 이야기하는 것이지 그 어떤 자료를 어디서 구했는지 그건 좀 구체적인 문제가 아니겠습니다",
  "자~ 자 잠깐만요. 예",
  "어~ 그렇지 않죠. 이건 시기가 중요하기 때문에 그~ 토론 도중에 그~ 이런 문제로 지금 정기 국회 시간을 뭐 낭비해서 되겠냐? 이런 얘기도 아까 등장했습니다마는 오늘 백분토론 시간도 또 제한돼 있습니다",
  "논의해야 할 주제는 상당히 많은데요",
  "우선 지금 채동욱 검찰 총장 건 정치 쟁점의 하나가 분명하기 때문에 국회에서 마땅히 다루어야 한다",
  "그 방식은 긴급 현안 질의여야 한다라고 하는 의견과 만약 다루더라도 상임위에서 다루는 정도면 되지 않겠느냐 할 일이 더 많으니 더 속도를 내자",
  "아직 이것 때문에 한 고비 산을 못 넘고 있는 상태고요",
  "이왕 내친 김에 산 하나 더 제가 내놓겠습니다",
  "국정원 개혁 관련해서도 역시 이거는 국정원의 자체 개혁안이 나오고 나면 정보 위원회에서 논의하면 된다라는 입장과 국정원 개혁 특위를 여야가 합의해서 만들고 위원장은 야당이 맡는 것이 타당하지 않느냐? 이런 주장에 또 맞서서 이것 역시 의사 일정 합의의 난항의 한 요소로 지금 작용하고 있다고 계속 보도가 나오고 있습니다",
  "이 문제는 어떻게 풀어야 할까요? 유기준 최고 위원 뭐 국정원의 뭐 정치 개입 문제 때문에 이런 일이 발생을 했고 또 많은 국민들이 국정원이 현재 행사하고 있는 권한 중에 일부는 좀 더 이상 행사해서는 안 된다",
  "특히 인제 정치 개입을 하고 대선 기간이 되면은 특정 주제에 줄을 서서 거기다 온갖 정보를 다 갖다 주고 이런 것들은 정말 잘못된 것으로 마땅히 고쳐야 된다고 저도 생각을 합니다",
  "그런데 지금 현재 법 제도를 보면은 그런 정치 개입을 할 수 없도록 제도는 다 정비가 돼 있는데 그 관행을 잘못 만들어 가지고 그것을 고리를 끊는 그게 꼭 필요한 것으로 이렇게 생각이 됩니다",
  "그런데 그~ 이 일이 언제 발생을 했냐 하면 박근혜 정권 때 발생한 일이 아닙니다",
  "그 이전에 발생한 일이고 네",
  "또 지금 남재준 원장에 대해서 지금 야당에서 물러나라 이렇게 말씀들 많이 하시는데 그~ 본인이 좀 어느 정도 병이 있다고 한다면 자가 진단을 통해서 이 병을 어떻게 치료해야 되는지를 본인이 잘 알고 있을 겁니다",
  "그렇다고 한다면 그~ 그 부분에 대해서 진단을 해서 그에 대해서 맞는 처방을 만들어가지고 그 처방이 본인이 하기 때문에 틀릴 수도 있습니다",
  "그런 경우에는 우리 국회에서 그걸 심의를 해 가지고 그~ 뭐 민주당에서는 그게 셀프 개혁이라고 비난합니다마는 본인이 가지고 온 처방전이 맞다고 하면 맞다고 하면 그 그에 대해서 그 손을 들어주면 될 일이고 정보위에서? 틀렸다고 한다면은 틀렸다고 한다면은 그 부분에 대해서는 국회에서 다시 또 만들면 되는 것이고 또 그것은 정부에 가도 그건 마찬가지입니다",
  "그 다음에 이것을 어떻게 다룰 것이냐",
  "지금은 우리가 특별 위원회로서 정보 위원회가 있습니다",
  "왜 그 정보 위원회를 만들었냐 하면은 국정원에 관련되는 부분은 그~ 대부분의 경우에는 국가의 기밀 사항을 취급하고 정보를 어떻게 수집하는 국가의 중요한 것이 그렇습니다",
  "거기 들어가 있기 때문에 예",
  "대부분 비공개로 그 회의가 진행되는 그런 것인데 만일에 이것을 일반적인 그~ 특 위원회를 특 특별 위원회라고 합니다마는 그 위원회를 만들어 가지고 국정원에서 그동안 했던 일이 그게 뭐 잘됐든 잘못됐든 일이 그~ 백일하에 드러나서 음",
  "그런 공개가 되지 않는 그런 상태에서 나온다고 한다면 기밀 보안에 문제가 있다? 이것은 이것은 정말 바라지 않는 일이 발생하는 일이고 네",
  "특히 이제 우리 국내 정치 부분에 에~ 국내 파트 부분을 지금 없애자고 하는 그런 주장도 있습니다",
  "그런데 국내 파트가 단순히 거기만 있는 것이 아니고 국제 파트라든지 대북 파트까지 같이 연관돼서 이게 전체적으로 돌아가는 것인데 그렇죠",
  "국내 파트를 없애버리면 이 전체가 다 돌아가지도 않을 뿐만 아니라 음",
  "국내에서 지금 할 할 수 있는 일들이 산업 스파이라든지 아니면 다른 정보들을 많이 얻어가면서 그~ 정 국가 정보원이 현재 그~ 존립 근 근거를 가지고 있는 것인데 그거야말로 국내 파트를 없앤다고 한다면 그건 정말 빈대 잡자고 초가 삼간 다 태우는 격이다. 그 말씀을 드립니다",
  "네. 기본적으로 국정원 개혁을 국정원이 주도하는 거는 맞지 않다. 그렇게 생각을 합니다",
  "지금 국정원은 개혁의 대상이거든요",
  "그런데 개혁의 대상이 되는 곳에서 어~ 개혁을 주도를 하는 이거는 앞뒤가 맞지 않는 개혁안은 먼저 내겠다고 했고 주도라는 표현은 안 썼습니다",
  "예. 그러니까 그건 이제 모 모순입니다",
  "저는 어~ 지금 뭐 단지 국정원이 내놓은 셀프 개혁안을 놓고서 이것을 택할 거냐 말 거냐를 놓고 국회가 논의하는 수준이 아니라 저는 여야가 같이 이거를 내놔야 된다고 봅니다",
  "국정원은 자신 자신들이 말하는 개혁안 내놓고 으흠",
  "어~ 민주당도 지금 국정원 개혁 특위에서 오늘 그~ 개혁안 발표한 걸로 알고 있는데요",
  "민주당 것도 내놓고 새누리당 안건도 내놓고 그래 가지고 그걸 가지고 이제 논의를 해야 되는데 그러기 위해서는 저는 정보 위원회 가지고는 대단히 좀 부족하다. 아~ 이건 국회 차원의 특위가 필요하다 그렇게 생각을 하고요",
  "말씀하신 이~ 보안의 그~ 문제 네네",
  "이거는 다른 방법이 있다고 인제 봅니다",
  "사실 국정원 그~ 개혁안 어~ 그거 논의하는 데 있어서 그거는 굳이 뭐 그렇게 저는 보안이 따르는 그 자체는 아니라고 생각을 합니다",
  "충분히 공개해서 논의해도 무방한 문제고 다만 뭐 특별한 부분에 있어서 정말 국정원의 어떤 보고나 어떤 그~ 업무 현안과 관련해서 비공개로 하고 보안을 유지해야 될 필요가 있는 법안 어허",
  "그런 건 그런 부분에 대해서 또 한정을 해서 처리하는 방법이 있으니까 그건 어떻게 보면 좀 기술적 문제고 그것 때문에 정보 위원회냐 특위냐 음",
  "이거가 결정이 나서는 저는 안 된다고 봅니다",
  "아니 그렇게 말씀하신다면 아예 우리가 정보 위원회도 처음부터 공개를 해서 그런 일들을 진행하는 것이 맞을 맞을 겁니다",
  "근데 국정원에서 이뤄 이뤄지는 일의 대부분은 그~ 어느 나라나 다른 나라도 비슷할 겁니다",
  "그것을 그~ 국민들에게 또 외부 세계에 공개하면서 그렇게 하지를 않습니다. 그건 주종이 바뀌었다는 그건 그건 내용에 따라서 다른 거고요",
  "국정원에서 하는 모든 일이 모든 일이 공개되어서 안 된다. 이런 것은 옳은 거죠",
  "아니 제가 모든 일이라고 표현하지 않았습니다. 네",
  "지난번에 지난번에 대선 과정에 그~ 저~ 댓글을 달고 개입하고 이런 건 공개돼서 징계를 받아야 되는 거죠",
  "응 응징을 받아야 되는 거죠? 그만큼의 죄 대가를 치러야 하는 겁니다",
  "그것도 비공개로 계속 가면 안 되는 일이거든요",
  "그렇기 때문에 국정원 개혁에 대해서는 그렇게 늘 비공개로 해야 된다는 얘기에 대해서 기본적으로 동의하지 않고요",
  "그리고 남재준 원장은 뭘 한 분이냐면 국정원 대선 개입 문제가 사회적으로 막 불거질 때 엔엘엘을 불법적으로 공개하신 분이에요",
  "그래서 물타기를 하신 분입니다",
  "그리고 그런 등등의 일들이 국정 조사 과정에 이렇게 얘기하세요. 그거는 불법적이라는 말을 하셨습니까? 예예예. 저희 저희는 불법이라고 봅니다",
  "자신 있게 말씀하십니까? 예. 그럼요",
  "그거는 저~ 비밀로 유지돼야 될 것을 본인이 본인이 만든 문서도 아닌데 그거는 정상 간에 만들어진 그~ 문서인 것을 국정원에서 만든 문서라고 해서 본인 국정원에서 그냥 등급을 낮춰버렸잖아요? 거기에 대해서 민주당은 왜 고발을 하지 않았습니까? 아니 그 그건 불법적이라고 봅니다",
  "그래서 그런 그런 것들에 대해서 좀 확실하게 밝혀지지 않은 것들에 대해서 말씀 안 했으면 좋겠습니다",
  "저희는 해임하라는 거예요",
  "아니 그런 것에 그렇기 때문에 해임하라는 겁니다",
  "그런 분을 국정원의 사기를 위해서 공개했다는 거 이건 국가를 위해서 해야 될 일 일인데 외신 외국 신문에서조차 정보를 공개하는 그~ 대한민국의 어~ 정보 기관이 있다. 이렇게까지 이야기하는 거 아닙니까? 그런 그런 분을 국정원장에다 두고 국정원 개혁을 하고 그런 분이 수장으로 있는 국정원이 개혁안을 내는 것은 있을 수 없는 일이다",
  "있을 수 없다. 예. 우리 홍 교수님 그렇기 때문에 국회에서 다루고 국회에서 만들어내야 된다. 이렇게 보는 겁니다",
  "이제 제 차례입니까? 네",
  "아유. 차례 한번 돌아오기가 너무 어려워서 그~ 아까 조선일보에서 그~ 기사를 그~ 취재하면서 얻을 수 없는 획득 할 수 없는 자료라고 그랬는데 박지원 의원은 그~ 획득할 수 없는 자료를 어떻게 그렇게 그~ 민주당에 계신 박지원 의원께서는 획득하십니까? 이게 권언유착이 아니면 획득할 수 없는 자료가 아닙니다",
  "취재 기자들이 취재를 해서 가 가지고 오는 것도 제가 보기에는요? 그것도 능력입니다",
  "그까 조선일보가 다른 신문들보다 능력이 있었다고 봐야 되는 것이지 그것이 만약에 나중에 사건 조사해서 불법적인 거다. 라면 처벌할 수 있는 거예요",
  "이어서 국정원 얘기까지 예",
  "그러나 그렇다 그렇다고 해서 모든 게 이게 불법적이고 취득할 수 없는 걸 취득했으니까 정부에서 얻었다? 그렇게 말씀하시면 안 되는 거고 불확실하다는 말씀 제가 드리는 겁니다",
  "저 그~ 홍 교수님은 그러면은 그 저~ 권언유착이 아니다라고 하는 것은 어떻게 증거할 수 있습니까? 아니 아니 권언유착이라고 하는 증거가 없다고 한 거지 권언유착이 아니라는 얘기 안 했습니다",
  "아니라며요? 아니 제가 말씀드렸잖아요",
  "권언유착이라고 하는 증거가 없다는 거예요",
  "그~ 어떻게 됐는지 우리가 모르니까",
  "그렇게 그렇게 증거를 대고 있는 거예요",
  "아니죠. 논리학을 논리 논리를 보실 때 자~ 에이가 아니라면 신문사가 얻을 수 없는 증거를 마구 대서 발표하는 건 그게 그게 증거라는 겁니다",
  "그게 증거가 아닌 이유를 대 보세요",
  "누가 어떻게 했는지 모르잖아요",
  "아니죠. 그것이 불법이냐 아니냐는 그건 우리가 모르는 얘기니까",
  "얘기가 뒤로 돌아갔으니까요",
  "국정원 얘기를 네네. 국정원 얘기 말씀드릴게요",
  "국정원 개혁을 저는 국회가 뭐 솔직히 말씀을 드릴게요",
  "국회가 국정원 개혁한다는 얘기는 저는 제가 어디 다른 데서도 표현했습니다마는 소가 웃을 일이다",
  "왜? 국저 국회를 어떻게 믿습니까? 지금 국회의원들 중에 지금 사실상 북한 저~ 종북 세력이 얼마나 들어 왔었어요? 지금 이석기 사태가 뭘 얘기해 주 주고 있는 겁니까? 지금 이런 상태에서 국회가 대한민국의 저~ 이~ 정보 최고 정보 기관인 국정원을 개혁하겠다고요? 저는 솔직히 말씀드려서 이거 어불성설이라고 생각을 해요",
  "근데 그럼에도 불구하고 국회라고 하는 것은 헌법 기관 아닙니까? 네",
  "국민들이 직접 뽑아놓은 데니까. 따라서 국정원 개혁할 때 못 못 믿는다며요? 아니 그럼에도 불구하고 헌 헌법 기관도 못 믿는 교 교수느 국민이 어떻게 믿습니까? 하도 하도 그동안에 국회가 그~ 저~ 이~ 뭐 저~ 믿을 수 없는 일을 너무 많이 해서요",
  "그러니까 드리는 말씀이에요",
  "그런데 자~ 이제 국회에서 개혁 특위를 만들어서 할 수도 있다고 저는 보고요",
  "정보 위원회에서 만들어서 할 수 있다고 봐요",
  "그런데 어디서 할 거냐라고 하는 문제를 지금 의사 일정을 하는 데 전제 조건으로 놓고 의사 일정을 합의하는 데 있어서 이걸 해 주지 않으면 이걸 못하겠다라고 하는 건 저는 좀 이상하다고 생각을 해요",
  "의사 일정은 의사 일정 대로 하고 의사 일정을 시작하고 나서 이것을 정보 특위에서 정보 위원회에서 할 거냐? 국정원 개혁 특위에서 할 거냐? 라고 하는 것은 논의를 통해서 결정하면 되는 것인데 네",
  "지금 말하자면 답을 다 내논 합의를 다 한 상태가 아니면 국회를 진행시키지 못하겠다는 거 아닙니까? 이렇게 되면 곤란하다는 거죠",
  "자~ 잠깐만요. 전제 조건 맞습니까? 우원식 최고 위원? 국정원 개혁 특위에 동의해 주지 않으면 의사 일정 합의하지 지금 논의하는 중입니다",
  "현재 진행형이다. 음~ 예. 이런 이런 것들을 여야 대표간에 국회를 개원하는 데 우리 우리가 최소한 이런 것 정도는 하자",
  "이렇게 논의하는 거예요",
  "그까 교수님은 사 사정을 잘 모르고 저렇게 일방적으로 얘기한 것에 대해서 참으로 동의가 안 되고요",
  "그리고 참으로 몹시 옳지 않은 얘기는 국회가 그동안 그렇게 잘못했는데 국회를 어떻게 믿냐? 이 얘기는요",
  "아니 제가 그것을 개인적인 말씀이라고 그랬잖아요",
  "아니 제 얘기를 들어보세요. 제 얘기를 들어보시라고 그 얘기는 뭐냐 하면 대통령 중에 전두환 같은 대통령이 있으니까 박근혜 대통령을 어떻게 믿냐 이런 얘기랑 똑같습니다",
  "국회는 국민이 뽑는 거거든요",
  "국 국민이 뽑는 대다수의 사람들이 우리나라 국가를 책임지고 하는 데가 국회입니다",
  "책임지고 좀 해 주십시오",
  "일 좀 해 주십시오",
  "아~ 그니까 그 그중에 일부 한 두 사람의 문제를 가지고 국회 전체로 확대해서 이야기하는 거는 굉장히 왜곡되고 잘못된 시각이에요",
  "저는 교수님하고 여러 차례 토론 해 봅니다만 네",
  "그렇게 왜곡되고 국회를 비하하는 그런 그런 발언은 좀 삼가주시는 게 맞습니다",
  "그건 국회에 대한 모 국회에 대한 모독이 아니고 국민에 대한 모독입니다",
  "아~ 뭐 그렇게 받아 들 들이셨다면 죄송한데 저는 아니 어떻게 국 국회를 그런 얘기를 하세요",
  "기본적으로 잠깐만요",
  "기본적으로 대한민국의 국회가 국회의원들이 이건 저~ 국정원을 개혁할 만한 그런 준비 자세가 돼 있느냐? 이 말씀이에요",
  "제가 보기에는 전혀 아닙니다",
  "홍 교수님 개인 의견이라고 전제하고 말씀드립니다",
  "조금만요. 조금만요 저~ 홍 교수님하고 네",
  "두 분의 의견을 충분히 의견을 피력할 기회를 드린 것 같으니까 지금 나머지 두분이 한 말씀씩 하시죠",
  "저는 말씀하신 그~ 국정원을 개혁할 논의를 할 자격이이라는 게 도대체 뭘 말씀을 하시라는 건지 이해를 굉장히 못하겠는데요",
  "어~ 특히 저는 아까 그 홍 교수님 발언이 심각하게 받아들여지는 게 다른 얘기도 아니고 종북 세력 얘기를 하시면서 그러면서 국회를 어떻게 믿느냐? 이런 말씀을 하셨단 말이에요",
  "국정원 개혁 논의를 어떻게 하게 맡겨 두느냐? 그러면은 국민이 선출한 지금 어~ 국회의원들을 지금 저~ 종북 세력으로 이렇게 취급을 하면서 종북 세력이 있었잖아요",
  "그러면은 국정원 개혁 문제뿐만 아니라 국정원 개혁 뿐 아니라 그러면 예산은 어떻게 이 사람들이 논의를 하고 어떻게 들여다보고 다 국회의원들 사퇴를 해야죠",
  "대한민국 국회의원들 저~ 사퇴를 해야죠",
  "제가 없는 걸 가지고 얘기하는 게 아니고 반론을 해야 될 거 아니에요? 그건 너무 너무 국회의원 이전에 국회의원 이전에 그들을 대표로 선출한 저는 국민들에 대한 모독이다. 저는 그렇게 생각합니다",
  "일단은 저도 어~ 뭐 홍 교수님 말씀을 듣 듣고 같은 국회의원으로서 그동안 한 일에 대해서 일단 반성하는 자세가 좀 선행이 돼야 되지 않을까? 그런 생각이 들고 그것을 지적하신 것이지 전체 국회의원에 대해서 뭐 이렇다 저렇다 그렇게 말씀하신 걸로 저는 듣지 않았습니다",
  "근데 일단 무엇보다도 제가 비유를 하자면 지금 이제 학교가 이제 열렸는데 학교에 가려고 방학이 끝나서 이제 학교 가려고 지금 그~ 방학이 끝나서 다시 개학을 했는데 예",
  "왜 학교 가는데 이런 조건 저런 조건을 달아가면서 그~ 학교 못 가겠다",
  "학교 가더라도 좀 늦게 가겠다",
  "선생님 강의 중에 이거 이것만 듣겠다",
  "선생님 강의하는 것들 중에 이런 말씀 하셔야 내가 듣겠다",
  "이렇게 하는 것 자체가 잘못된 거 아니겠습니까? 으흠",
  "구 월 이 일 구 월 처음에 국회가 열리도록 딱 정해져 있어요",
  "거기에 맞춰서 국회가 열려야 되는 것이고 네",
  "거기에 맞춰서 정해진 대로 해야만 우리가 바라는 그런 법적 안정성이라든지 예측 가능성이 보장이 되는 것이고 국회가 할 수 있는 일들이 국민에 대해서 여러 가지 일들을 할 수 있는 건데 그 자체가 지금 안 되고 있는 것에 대해서 야당이 좀 반성을 하셔야죠",
  "근데 아니 그니까 제가 제가 말씀드리면요",
  "그게 근본적인 문제 아니겠습니까? 그것은 원칙인 것 같은데요",
  "국회는 이케 기간을 정해 놓습니다",
  "그리고 그~ 그 기간의 의사 일정은 여야 합의가 원칙입니다",
  "그냥 아무것도 없는데 있는 대로 가는 게 원칙이 아니고요",
  "여야가 의사 일정을 합의하고 그 의 의사 일정이라는 건 날짜만 합의하는 게 아니고 정기 국회 개최 일이 나와 있습니다",
  "아 그까~ 시작하는 시작하는 시작하는 날짜가 있으니까",
  "그런데 그 이후에 국회를 어떻게 하면 열어서 어떻게 하겠다",
  "아~ 그니까 제 얘기 제 얘기를 들어보시라니까요",
  "그거는 누가 열자고 합의해서 여는 게 아니고 날짜를 이미 박아 놔서 열려 있습니다",
  "그러면 열려 있으면 의사 일정을 어떻게 정할 건지 긴급 현안 질의를 언제 할 건지 아니면 할지 말지 그리고 대정부 질문은 몇 언제 할지 그건 며칠간 할지 어떤 내용을 담을지 이렇게 정하는 거 아닙니까? 이게 여야 간 합의가 원칙이에요",
  "지금 그~ 야당 야당에서는 합의가 없으면 아무것도 못하는 겁니까? 그걸 국민들이 공감을 못하시는 거예요",
  "야당에서는 그렇게 합의하자고 지금 내놓은 겁니다",
  "그러니까 협의하면 되는 일이거든요",
  "아~ 그까 정기 국회에서 할 수 있는 일들이 이미 관례도 있고 법에도 정해져 있는데 아니 관례가 아니고 지금 민주당에서 주장하는 거는 어떤 일들에 대해서 긴급 현안 질의를 해서 그거에 대해서 의혹을 해소시키고 그~ 그 다음에 뭐 다른 정기 국회 일정을 해라 그런 뜻 아니겠습니까? 그 부분을 누가 공감을 하겠습니까? 현안 질의를 현안 질의를 아 그~ 그렇지 않다니까요",
  "누가 공감을 합니까? 말씀해 보세요",
  "현안 질의를 합의하는 게 의사 일정 합의입니다",
  "그까 이 국회는 그니까 그런 걸 가지고 무기를 가지고 그렇게 하는 거 아닙니까? 여야 간에 여야 간에 합의를 해서 하는 거지 혼자 하는 게 아니거든요",
  "지금 뭐 전병헌 대표가 여당이 야당의 도움이 없으면 아무것도 못한다는 걸 제가 조금 조금 놔두니까 새누리당이 뼈저리게 느끼게 하겠다",
  "두 분이 동시에 말씀을 하셔서 그렇게 하지 않으셨습니까? 의원님 잠깐만요. 두 분이 다 동시에 발언 하셔서 두 분이 다 동시에 발언하셔서 시청자분들이 못 알아듣습니다",
  "게다가 또 저까지 끼어들면요 더 못 알아듣는 상태가 돼 있습니다",
  "어~ 지금 바로 이 문제를 놓고 여야의 원내 대표단들이 협의하고 있는 상태입니다",
  "아마도 이제 거기서 어떤 절충이 이루어질지 뭐 긴급 현안 질의는 하되 국정원 얘기는 다음에 하자든지 국정원에 대해서 합의를 하되 뭐 현안 질의는 상임위에서 하자든지 뭐 아니면 뭐 어떻게 될지 그런 논의가 어~ 지금 진행중이라고 보여지고 이게 너무 장기화 되지는 말아야 되겠다",
  "그 점에 대해서는 여야 모두 동의하시는 거 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "그런데 이전에 안 좋은 추억들이 있어서 제가 말씀을 드립니다",
  "자~ 이제 그렇게 해서 국회가 정상화되게 된다면 아마 초반에 가장 뜨거운 쟁점이 될 것을 여기서 던지겠습니다",
  "어~ 복지 공약 후퇴 논란이 일고 있고 이건 동시에 세법 개정 논란하고 연결되는 문제입니다",
  "즉 세금을 어떻게 걷어서 재원을 어떻게 마련해서 어느 정도의 복지 공약을 충족시킬 것이냐? 그걸 수정시키는 것이 옳으냐? 그렇지 않느냐? 다 연결돼 있는 두 가지 주제가 말이죠",
  "이 대목에 대한 양당의 기본 입장부터 먼저 듣겠습니다",
  "네. 그~ 복지 부분에 대해서 지난번에 공약을 상당히 많이 했습니다",
  "뭐 기초 노령 연금도 있고 기초 연금 예. 그 다음에 사 대 중증 질환이라든지 무상 보육 뭐 이런 문제들 어~ 그~ 복지 부분에 대해서 공약을 한 걸 정말 다. 이행을 하기 위해서는 너무나 많은 재원이 지금 소요되는 게 지금 이미 드러나 있고요",
  "그 부분을 어떻게 해결할 것이냐? 네",
  "국민들께서는 여론 조사를 한 부분을 제가 그 부분을 지금 안 들고 왔습니다마는 증세를 해서 복지를 늘릴 것이냐? 이렇게 뭘 여쭤보면은 증세는 하지 말고 복지는 좀 해 달라. 이런 말씀들이 대중을 이루고 있거든요",
  "자~ 그러면 지금 우리가 그~ 일련의 늘어나는 세입을 가지고 이~ 그~ 복지 부분에다가 예산을 넣어 가지고 할 수 없는 경우라면 세금도 증세를 못한다고 하면은 그 부분은 결국은 남 모자라는 부분은 국채 발행을 해서 나중에 국가의 빚으로 해서 우리 현 세대는 못 갚지만 나중에 후손이 갚아야 되는 그런 빚으로 연결되지 않습니까? 그러면 이러 이~ 그~ 국민들이 우리 국가에 대해서 받는 그~ 복지의 규모가 자신들이 내는 세금보다 예를 들어서 좀 많다",
  "또 그~ 자신들이 내는 세금을 이제는 조금 더 내도 좋다",
  "이렇게 전체적으로 우리 사회가 합의를 한다면 이제는 조심스럽게 그런 증세 부분도 좀 의논이 돼야 될 것 같고 으흠",
  "아니면은 현재의 우리 재무 건전성을 유지하면서 이런 그~ 복지 공약을 할 수 있는 한도는 어느 정도까지다",
  "이렇게 이제는 좀 말씀을 좀 하시는 게 이 문제에 대해서는 정당한 접근법이 아닌가? 저는 그렇게 생각합니다",
  "제가 인제 모두에도 말씀드렸습니다만 서민 경제가 아주 어렵습니다",
  "제가 요즘 민주당에서 그~ 남양유업 사태 이후로 갑을 문제가 아주 심각해져서 을을 지키자 그래서 을을 지키는 길로 그래서 을지로위원회 위원장을 맡고 한 네 달 동안 아~ 현장을 계속 다녔습니다",
  "남양유업을 비롯해서 뭐 매일유업 그 다음에 저~ 그~ 뭐냐 마필 관리사 백화점 그~ 대형 마트 씨유 뭐 이런 으흠",
  "많은 엘지 유플러스 케이티 이런 데 다녔는데 그 계약부터 해 가지고 불공정 거래가 말을 할 수 없습니다",
  "이건 노예 계약 정도 사람들이 그~ 갑을 관계기 때문에 찍히면 네",
  "복 복지 얘기로 좀 모아 주세요",
  "말 말도 못하고 그래서 대통령의 경제 민주화 공약에 대해서 굉장히 큰 기대를 걸었어요",
  "그런데 그~ 그것과 함께 복지 문제에 대해서도 이게 소 소득의 수직적 재분배가 음",
  "이~ 경제 민주화 특히 복지 공약에 대해서 크게 기대를 가졌는데 이게 보면 말이에요",
  "경제 민주화도 그~ 아주 바닥은 정말 살기 어렵다 그러는데 대통령이나 현오석 경제 부총리나 조 조원동 경제 수석이나 경제 민주화가 끝났다고 그러거든요",
  "경제 민주화 얘기는 조금 이따 하겠습니다",
  "일단 복지 공약하고 네",
  "세법 문제로 좀 복 복지도 최근에 인제 기초 노령 연금 후퇴하고 사 대 중증 질환 국가 보장 이거 아주 정말 약속했던 걸 후퇴했는데 세금 때메 이게 재원이 부족해서 그렇다고 그러거든요",
  "그런데 요번에도 인제 말씀을 대통령께서 하셨지만 법인세 올릴 수 없다는 겁니다",
  "전 세계적으로 법인세를 낮추고 있고 그런 추세기 때문에 그까 부 부자 감세했던 걸 철회하지 못하겠다. 이런 얘기인데 으흠",
  "우리나라 이천십 년에 십 대 대기업의 법인세 실효 세율이 십오 점 칠 프로입니다",
  "그런데 미국의 엑손 모빌 같은 경우는 사십이 점 육 프로고요",
  "월마트가 삼십이 점 팔 프로고 도요타는 삼십육 점 사 프로예요",
  "전 세계에서 법인세 실효 세율이 가장 낮은 나라 중의 하나가 우리나라입니다",
  "이런 이런 것들 이런 것들 그래서 부자들 법인세를 올리고 이명박 정부 때 부자 감세 해 줬던 것을 회복시키면 그러면 해 충분히 해결될 수 있는 일들 음",
  "그렇게 하면 오 년 동안 육십삼 조 팔천 억이 생기거든요",
  "그런데 이번에 박근혜 정부 세법 내용이 뭐냐면 한번 내놨다가 호되게 야단을 맞았죠",
  "아주 어려운 사람들까지 돈을 내라고 해서 그러고서 고친 게 세 부담 증가 기준이 오천오백만원으로 했습니다",
  "그렇게 하면 이 부담이 늘어나는 사람이 이백오 만 명이거든요",
  "이렇게 해 봐야 늘어나는 재원이 이 조 오백 억밖에 되지 않아요",
  "그러니까 서민들 부자들한테 그~ 감세해 줬던 걸 받으면 되는 일을 서민들한테 걷어서 하겠다고 하니까 이명박 정부 때 잘못된 세금 기조를 그대로 유지해 가겠다는 겁니다",
  "그렇게 하면서 재원이 없어서 복지를 못하겠다",
  "이건 완전히 화장실 갈 때와 그~ 나와서 다른 그런 꼴이거든요",
  "지금 그럼 민주당은 그러면 법인세를 올려서 그런 재원을 마련할 수 해야 되겠다. 그런 생각이신가요? 네 그렇습니다",
  "저는 법인세뿐 아니라 지난번에 깎아 줬던 그~ 부자 부자 감세를 회복하자는 거죠",
  "근데 법인세를 전 세계의 추세가 법인세를 올리고 그러지 않습니다",
  "그리고 법인세를 올리게 되면은 물론 그~ 잘 버는 대기업은 법인세를 좀 올린다 하더라도 그~ 버는 돈 중에서 내기 때문에 큰 문제는 없습니다마는 우리나라 기업들이 중소 기업들도 많고 으흠",
  "아주 어려운 거의 뭐 적자를 면한 그런 기업들에게 세금까지 내게 해서 올리 올린다고 한다면",
  "어떻게 뺍니까? 똑같이 일률적인 건데요",
  "아니 아니요. 구간을 둬서 하면 되는 일이고요",
  "그래서 그런 부분들을 잘 생각을 하시면서 말씀 하셔야지 대기업에만 법인세를 올릴 수도 있다? 네",
  "세금을 내는 담세 납세자들에게 일부만 골라서 한다는 것도 굉장히 차별적이죠",
  "구간이 있잖아요? 우리 소득세도 소득세도 면세가 있지 않습니까? 제 이야기를 좀 하겠습니다",
  "그 부분도 그렇게 해서 누가 보면은 그게 맞는 해결 방법같이 보일 수는 있겠습니다마는 네",
  "그러 실제 내용에 들어간다면 우리나라에서 기업하는 사람들의 기업 환경을 어렵게 만든다고 한다면 좋습니다",
  "오히려 우리나라 기업이 외국으로 나가면서 일자리가 뺏기는 그런 사태가 올 수 있습니다",
  "다른 두 분도 좀 얘기해 주시기 바랍니다",
  "제가 조금 말씀드릴까요? 네",
  "지금 그 여야에서 하고 있는 복지 논쟁은 그~ 사실은 저는 굉장히 근시안적이라고 지금 생각이 들어요",
  "그리고 왜 이런 말씀을 드리느냐하면 어~ 기초 연금만 하더라도 지금 당장 예를 들어서 뭐 한 육 조 얼마 거두면 되는 거 아니냐? 육 조 오천 억 정도 거두면 되는 거 아니냐? 라고 하시는데 이천이십 년 되면 우리 저~ 이제 육십오 세 이상 인구가 고령 노령 인구가 훨씬 더 늘어납니다",
  "무슨 수로 감당을 하시겠습니까? 더군다나 젊은 사람들 세대는 계속 줄어갑니다",
  "오 년만 살고 말 겁니까? 저는 참 답답해요",
  "지금 이 복지 체제 자체를 바꾸는 거 이~ 우리가 복지 논쟁을 하는 것은요 사회 시스템 전체를 바꾸는 문제입니다",
  "그래서 보다 더 근본적인 논의가 필요해요",
  "그까 예를 들어서 이런 겁니다",
  "지금 서구 유럽의 그~ 이런 복지 모델을 우리가 자꾸 수입을 하려고 그래요",
  "근데 그러 그들 나라에서는요 예를 들어서 어~ 우리처럼 국방비를 많이 쓰지도 않습니다",
  "또 그 부모들이 자식들을 위해서 교육을 위해서 몽땅 다 노후 준비 안 하고 쓰지도 않아요",
  "그런가 하면 우리처럼 그렇게 공짜 좋아하지도 않습니다",
  "지금 여론 조사 아까 결과 얘기 나왔지 않습니까? 부담은 내가 못하겠다라는 게 칠십 퍼센트가 넘습니다",
  "그런데 혜택은 우리가 받겠다고 합니다",
  "그런 것이 우리 지금 현실입니다",
  "그러면 지금 지금 우리 주변에서도요 대단히 죄송한 말씀이지만 한 일 년 근무하고 나면 일 일 년 이상 저~ 이~ 저~ 재직을 하면 해고가 되면 실업 급여를 받을 수가 있어요",
  "실업 급여가 굉장히 높습니다",
  "그러니까 일 년 정도 근무하거나 일 년 한 뭐~ 일 이 개월 정도 근무하고 나서 해고로 처리해 주십시오. 라고 사표를 내는 거예요",
  "그러면 그 해고로 처리해 달라니까 처리해 주면 그걸 가지고 실업 급여 받아서 하는 분들이 그거 반복적으로 그렇게 하는 분들이 굉장히 많습니다",
  "이런 문화 속에서 네",
  "지금 복지를 그대로 이렇게 가져가겠다? 중증 사 대 중증 질환 저~ 이거 다 보장해 주겠다",
  "정말 좋은 얘기죠. 어렵습니다",
  "그러니까 홍 교수님 생각은 어~ 잠깐만요",
  "어려운 노인 분들 저소득층 굉장히 많죠",
  "정말 능력만 있으면 도와 드렸으면 제일 좋겠습니다",
  "그런데 이게 지금 당장 올해 혹은 박근혜 정부 안의 문제가 아닙니다",
  "이십 년 삼십 년 백 년을 내다보고 해야 되는 겁니다",
  "홍 교수님 생각은 네",
  "기존에 이미 제출돼 있는 복지 공약이 과도하다? 근본적으로 재검토해야 한다? 아니 그걸 우리 부담 능력을 고려하지 않은 문 거~ 지금 저기 저~ 이~ 정책이다. 이 말이죠",
  "잠깐만요. 유 박사님도 한 말씀 하시죠",
  "저는 복지 정책 후퇴 문제는 어떻게 보면 국가적인 고민 거리라고 할 수가 있을 겁니다",
  "어~ 그렇게 보면 사실 여야가 이걸 맞대고서 고민을 해가지고 세제는 어떻게 해야 될 건지 아니면 증세는 정말 우리가 논의해야 될 건지? 이런 어떤 그런 과정이 필요한데 어~ 그러기 위해서는 두 가지 조건이 어~ 필요하다고 생각합니다",
  "우선 하나는 어~ 박근혜 대통령하고 정부가 가장 무겁게 책임을 지는 모습을 일단 저~ 보여줘야 될 겁니다",
  "어~ 이건 기본적으로 이거 신뢰 문제 아니겠습니까? 지난 대선 때 바로 매달 이십 만 원씩 주겠다는 으흠",
  "그 공약 믿고서 어~ 투표장으로 갔었던 노인분들 얼마나 많습니까? 아~ 그분들을 이렇게 실망시킬 게 아니라 정말 어떤 그 정치인의 공약이 어~ 그렇게 어~ 이제 부도 수표가 돼 버리는 상황에 대해서 가장 무겁게 책임을 지는 모습을 보여야 될 텐데 네",
  "오늘 기사를 보니까 조금 우회해 가려는 거 아닌가? 어~ 대통령이 좀 유감 표명 정도로 하고 임기 내에 계속 노력하겠다. 뭐 이런 정도로 아마 어~ 얘기를 할 거다. 하는 보도가 있었는데 차라리 지금이라도 분명하게 으흠",
  "털어 놓고서 솔직하게 나서는 게 낫겠다",
  "책임지는 모습을 보이는 게 낫겠다라는 생각이 들고요",
  "그리고 또 하나는 결국은 이게 협력의 정치 상생의 정치 이게 돼야 됩니다",
  "이게 안 되니까 지금 야당이 협조를 해 줄래야 해 줄 수 없거든요. 지금 그러니까 결국은 어~ 대통령이 지금 이 정국 꼬인 정국을 좀 풀어갈 수 있는 포용의 리더십 이걸 발휘를 해 가지고 여야 관계를 좀 좀 회복시킬 때 으흠",
  "이런 문제 같은 경우도 이~ 복지 공약 이 복지 정책은 어떻게 할 건지 여야가 머리 맞대고 고민하는 게 가능한데 네",
  "지금 같아서는 야당이 뭐 얘기하면 다 일언지하에 그냥 잘라버리는 이 상황에서는 이~ 여야 협력 같이 이 문제 고민하는 게 이게 불가능하죠",
  "양당에 한 가지 씩만 제가 구체적으로 여쭙겠습니다",
  "방금 얘기 나온 공약을 내걸고 그걸 믿고 표를 던진 분들한테 대통령이 가장 앞장 서서 책임 있는 모습을 보여야 할 것이다는 거에 대한 의견 한 말씀 주시고요",
  "민주당은 그렇다면 공약한 건 백 퍼센트 다 지켜야 한다는 것인지? 뭐 일부는 정말 우리가 과도했던 공약이 있다면 조정할 여지는 전혀 없는 것인지? 한 말씀씩만 답변 주시죠",
  "예. 좀전에 유 박사님 말씀하신 그~ 기초 노령 연금에 대해서 공약을 한 부분에 대해서는 뭐 그 때문에 그~ 진영 보건복지부 장관의 사퇴 파동까지 있었습니다마는 그~ 상당히 이제 국가 재원적으로 좀 문제가 있다는 것을 이제 알게 됐기 때문에 아마 이십육 일 쯤이면 대통령께서 입장을 표명하실 것으로 저는 그렇게 생각을 하고 있고요",
  "근데 그 부분은 그때 우리가 대통령 선거를 하면서 비단 여당만의 문제도 아니고 아마 야당도 비슷한 공약들을 많이 했을 겁니다",
  "그러 그 때문에 저희들 책임이 뭐 줄어든다고 생각하지 않습니다마는 으흠",
  "이제는 이런 부분에 대해서 우리 국가의 삼십 년 오십 년 백 년 후를 내다 보고 또 이게 현재 돈이 많다고 그걸 펑펑 써 버린다든지 네",
  "또 돈이 없다고 해서 빚을 내고 쓴다고 한다면 그건 우리 후손들에게 굉장히 큰 부담을 주는 그런 행위가 되지 않겠습니까? 이것은 오히려 정쟁의 대상이 아니라 으흠",
  "우리 국가의 미래를 위해서 그렇죠",
  "정말 여야가 머리를 맞대고 네",
  "해답을 내야 되는 그런 시점에 와 있다고 저는 생각합니다",
  "대통령이 분명한 입장을 표명할 걸로 알고 있다라고 하셨는데 저는 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "거기에 뭐 유감이냐 사과냐 이런 게 사실 또 민감하거든요",
  "이제 그 부분은 그런 것을 가지고 이제 또 따지기 따지기 시작하면 음",
  "좀 일이 한없이 벌어질 텐데 아마 그~ 이 부분에 대해서는 어쨌든 현실적으로 육십오 세 이상의 노령 이 인구에 대해서 그~ 한 달에 이십 만원 씩 준다고 한다면은 연간 십삼 조 가량을 지금 내도록 돼 있는데 우리 일 년 예산이 한 삼백사십 조인데 그 그거에다가 사 대 중증 질환이라든지 네네",
  "무상 보육까지 또 뭐 대학 등록금까지 다 한다고 한다면 이건 도저히 감당할 수 없는 그런 형편에 와 있기 때문에 아마 대통령의 성격으로 봐서는 그것을 안 지키겠다고 하시지는 않을 테고 이~ 국가 전체의 공약의 우선 순위가 있기 때문에 아마 우선적이 되는 부분을 먼저 지키고 뒷 부분을 우리 국가의 재원이 허용하는 범위 내에서 하시겠다",
  "이렇게 말씀하지 않을까 그렇게 예상합니다",
  "민주당 의견은 다 그대로 해야 되는 것인지? 재조정은 불가 안 되는 것인지? 저는 저런 얘기 들으면 참 답답합니다",
  "을지로위원회 하면서 보고 있는 서민들의 상태가 어떤데 저는 그~ 지금 이대로 하면 재원이 부족하죠",
  "그럼 못하는 겁니다",
  "저는 대통령께서 국민과 약속을 하늘같이 알고 지키겠다",
  "한번 약속은 난 꼭 지키는 게 원칙이다",
  "이렇게까지 이야기하면 우리는 꼭 믿었습니다",
  "근데 이걸 깨는 거거든요",
  "한 가지 문제는 지금 국회의원도 그래서 공약 가지고 이~ 시민 단체들의 공약 이행률이 얼마나 되는지 보기 때문에 굉장히 유의해서 공약도 내고 네네",
  "또 지키려고 노력하는데 대통령이 이걸 완전히 이렇게 쓰러뜨리면 정치에 대한 신뢰가 어 어떻게 되겠는가",
  "완전히 쓰러뜨리진 않을 겁니다",
  "공약에 대한 신뢰가 어떻게 되겠는가? 이 이런 문제 하나고요",
  "또 하나는 서민들의 상태가 그래 그래서 재원이 부족하면 정말 아까도 얘기했듯이 엠비 정부 때 깎아 준 부자들에 대한 세금 그걸 우선 받고 네. 고 말씀 아까 하셨고 네네",
  "그걸 받아서 그거 가지고 해 보고 으흠",
  "그러고 안 되면 안 우리가 최선을 다 했는데 안 된다",
  "이 이 부족한 부분을 국민이 내겠습니까? 그거보다 조금 더 중산층들이 세금을 내겠습니까? 물어 보고 네네",
  "그러면 용의가 있다",
  "그 그런 점에서 국민들 설득해 가는데 야당이 함께 할 수 있습니다",
  "으흠 근데 부자 세금 안 걷으면서 법인세도 올리지 않고 감세했던 거 철회하지 않으면서 알겠습니다",
  "세금이 부족하니까 못한다",
  "그러면 서민들 계속 죽으라는 겁니다",
  "지금 서민들 상태가 어떻게 되는데 너무 막연하게 말씀하셔서 구체적인 근거 없이 그렇게 말씀하시면 곤란하다고 생각합니다",
  "아니 왜 아니 왜 근거가 없어요. 근 근 근거가 어느 법인세율을 어떻게 하고 소득세를 이렇게 말씀하셔야지 그냥 막연하게 얘기 하시면 좀 곤란하다고 생각합니다",
  "잠깐만요. 홍 교수님 그동안 다 얘기한건 데 뭘 대통령께서 뭐 말씀하신 자~ 대통령께서 공약하신 건 지켜야죠",
  "어~ 그건 뭐 이~ 공약 사항을 어~ 지켜야 된다는 것은 누구나 약속은 지켜야 되는 거죠",
  "계약한 건 지켜야 되는 거죠. 계약이라고 본다면 그런데 항상 상황도 변경이 될 수 있고 여러 가지가 있습니다",
  "그래서 이 약속을 지키는 것이 우리 다 대한민국이라고 하는 공동체에 오히려 부정적인 영향을 미친다라고 한다면 그렇다면 저는 재검토 해야 한다? 합의 합의 하에 재검토할 필요가 있다고 보는데요",
  "아까 말씀하신 것처럼 최선을 다해서 해 보다가 안 될 때 그러면 그~ 고쳐야 되는 것 아니냐? 그래서 아까 뭐 이~ 그~ 그런 그 세금 더 걷어서 부자 증세 해 가지고 해 해 보다가 안 될 때 그~ 고치면 될 것 아니냐? 라고 말씀하시는데요",
  "복지라고 하는 것은요 다른 건 몰라도 복지는 한 번 주어지면 권리가 되고요",
  "전 세계 어느 나라에서도 복지를 취소한 적이 없습니다",
  "그래서 이거는 한번 줄 때에 정확하게 그~ 저~ 우리가 봐 봐 가지고 합의가 있어야 되는 겁니다",
  "자칫 잘못하면은요 뭐 그~ 이~ 민주주의가 정말 좋은 제도예요",
  "근데 완전히 가장 바람직한 최상의 저~ 이~ 제도는 아니잖아요",
  "그 이유가 뭐냐 하면 네",
  "중남미 모든 국가 이 복지 때문에 망한 겁니다. 지금 사실은 그래서 우리가 지금 시기가 지금 선진국으로 도약하느냐 주저 앉느냐 하는 지금 아주 기로에 서 있거든요",
  "이런 때에 이 복지 공약에 대해서 복지 정책에 대해서 정말 미래를 내다보고 국민적 합의를 도출 도출하지 않으면 네네",
  "아까 말씀드린 것처럼 지금 지금 논의하는 짧게 한 말씀만 육조 몇 천억 걷어서 뭘 할 수 있겠다",
  "이런 정도의 논의 가지고서는 이것은 이것은 지금 해결책이 아니다. 그렇게 말씀드리는 겁니다",
  "그~ 복지를 한 나라들이 망했다라고 하는 거가 근거 없는 이야기입니다",
  "미리 미리 제가 말한 건 미리 복지한 나라 예. 그니까 참 근거 없는 이야기고요",
  "그~ 복지를 그저 어려운 사람한테 공짜로 주는 거 이거 아닙니다",
  "우리 우리 사회의 골목 상권 다 쓰러져 있고 정말 서민들 살기가 이렇게 어려운 이유가 뭐냐하면요 주머니에 돈들이 없어서 그래요",
  "오백오십 만 비정규직에 임시 일용직까지 하면 구백 만입니다",
  "그리고 영세 자영업자가 육백 만입니다",
  "우리나라 전체 경제 인구의 절반 이상 되는 사람들이 주머니가 다 텅텅 비고 도산 상태에 있어요",
  "그러 그렇게 되니까 골목 상권이 살 수가 있습니까? 네네네",
  "주머니에 돈 조금이라도 있어야 동네 식당 가서 밥이라도 사 먹지 않습니까? 그렇게 쓸 돈이 없는 거예요",
  "이것 이것을 해결해 가기 위해서는 부자들한테 세금을 더 걷어서 소득의 수직적 재분배가 일어나야 내수가 돌아가는 겁니다",
  "경 경제 성장이라는 게 수출만 갖고 되는 게 아니고 그걸 우리가 몰라서 제가 드리는 말씀이 아니고요 그래 그래서 복지가 중요한 겁니다",
  "잘 모르시는 것 같아서 그럽니다",
  "갑자기 저~ 복지에 대한 원론적 토론으로 지금 가기 때문에 지금 우리는 그 토론을 좀 거쳐서 공약화되어 있는 내용이 우리 손 앞에 내여 놓여져 있고 그 공약화된 내용을 어떻게 조정할 것인가 라는 구체적 논의로 들어가야 되는데 아무튼 철학 차이는 분명히 배경에 자리 합니다",
  "어~ 앞서 채동욱 검찰 총장 건이나 국정원 개혁문제와 조금 달리 이 문제는 아까 유창선 박사도 그런 표현을 썼습니다만 정말 국가적 과제입니다",
  "모든 국민들의 일상 생활에 직접적인 영향을 미치는 문제고 국회가 바로 이런 일을 정말 하는 곳이죠",
  "사회적 재화를 어떻게 모을 것이냐? 세법은 어떻게 바꾸냐? 그 다음 그 돈은 어떻게 쓸 것이냐? 그걸 논의하는 문제이기 때문에 아마도 정기 국회 내내 이 문제가 뜨거운 쟁점으로 계속 이어지지 않을까 생각이 되고 아마 바라건대 어쨌든 좀 생산적인 논의가 이어져 가기를 바라고요",
  "그리고 많이 시간 남아 있지 않기 때문에 이밖에 오늘 제가 던진 몇 가지 외에 새누리당 입장에서는 이번 정국에서 꼭 관철하고자 하는 거 한 두 가지만 말씀해 주시고 민주당도 한 두 가지만 말씀해 주시고 두 분 전문가께서는 이번 정기 국회 요거 잊지 마라",
  "한 말씀 씩 주시고 제가 패널들과 토론하겠습니다",
  "유기준 최고 위원님 일단 뭐 경제가 어렵다는 것은 여야가 공히 다 느끼고 있기 때문에 경제를 어떻게 활성화시킬 것인가가 굉장히 주된 주제가 될 것 같습니다",
  "거기에 또 부동산 경기가 지금 굉장히 냉각돼 있기 때문에 그걸 살려야 되고 네",
  "거기에 맞는 법안을 여야가 같이 의논해서 좀 통과시켜 줘야 되는 게 선행돼야 될 것이고요",
  "그 다음에 저~ 굉장히 어려운 그~ 사람들이 많은데 그분들에 대한 복지 대책을 또 별도로 의논을 해서 그~ 하겠습니다마는 또 일자리 부분이 음",
  "이전보다는 많이 창출되지 않고 또 오히려 줄어드는 추세에 있기 때문에 이 부분을 또 어떻게 해결할 것인가? 네",
  "이런 것들을 저는 모처럼 민주당이 이~ 국회에 들어와서 그~ 그 부분에 대해서 좀 같이 머리를 맞대고 해답을 내줬으면 좋겠다. 이런 생각을 합니다",
  "경제 활성화와 일자리 창출 네. 그렇습니다",
  "자~ 민주당은요? 민주주의와 민생입니다",
  "이 두 개는 한 덩어리이기도 한데 우선은 어~ 이~ 서민들의 먹고 사는 문제를 해결해 주어야 됩니다",
  "그렇게 하기 위해서는 국가 재정 운용 방향에 큰 변화가 있어야 됩니다",
  "이를테면 우리나라는 다른 나라에 비해서 아주 토목 사업이나 강 바닥 파는 사업에 돈을 많이 쓰거든요",
  "그런 거 하지 말고 예",
  "학교 비정규직 이렇게 공공 서비스 일자리 오이씨디에 비해서 우리가 한 이백 만 개 공공 서비스 일자리가 없습니다",
  "그런 쪽으로 쓸 수 있도록 보건 복지 교육 이런 이런 쪽으로 예산을 돌릴 수 있도록 하는 사람 중심의 예산을 짜는 게 가장 민생에서 중요하다고 보고요",
  "그게 을지로위원회 을의 눈물을 닦아 주는 그런 법안이기도 합니다",
  "또 하나는 민주주의죠",
  "이 민주주의가 쓰러지면 결국 선거라고 하는 공간이 민주주의가 꽃피는 공간인데 그때 부자나 가난한 사람이나 힘 있는 사람이나 힘 없는 사람이나 똑같은 한 표여서 자기 의사를 그~ 투영할 수 있는 거거든요",
  "그런데 국정원이 개입하고 자꾸 이렇게 되면 그럼 민심이 왜곡된단 말이에요",
  "그러면 힘 있는 힘 있고 빽 있는 사람 중심의 사회가 되기 때문에 결국 민생이 또 어려워지는 거여서 민주주의를 살리는 것과 민생을 살리는 것 이 두 가지가 이번 정기 국회 민주당이 해야 될 가장 중요한 축이다. 이렇게 말씀드립니다",
  "두 분께서는 혹시 간단하게 그냥 그~ 저는 생산적인 국회가 됐으면 좋겠어요",
  "지금 이미 제출된 법안이 굉장히 많거든요",
  "근데 이런 법안들이 통과가 안 됨으로써 지금 오늘 이런 얘기하는 문제들이 그냥 계속 갈 수밖에 없는 상황이 왕왕 계속됩니다",
  "그래서 뭐 여~ 두 분 나오셨으니까 좀 합의를 잘 만드셔서 꼭 좀 통과를 해 주셨으면 좋겠다는 말씀 드리고요",
  "그 담에 복지 논쟁을 할 때 복지 논쟁의 기본 방향을 아까도 말씀드리지만 이게 무슨 먹튀다 아니다 뭐 이러케 이런 거 가지고 하지 마시고 이건 우리 대한민국이 앞으로 오십 년 백 년 앞을 내다보고 어떻게 가야 될 것인가? 라고 하는 것을 가지고 논 논의를 해 주셨으면 좋겠다",
  "이 두 가지만 부탁드리겠습니다",
  "네. 유 박사님 네. 저는 어~ 정부하고 여당의 경제 민주화는 도대체 어떻게 되는 거냐? 여기에 대해서도 분명한 답을 줘야 된다고 생각을 합니다",
  "어~ 그 동안에 이~ 경제 민주화 관련된 정책들 다 대부분 이제 후퇴를 했는데 어~ 대선 전과 후가 너무 달라서 정말 아주 극도로 혼란스럽거든요",
  "어~ 경제 민주화 얘기 하던 그~ 새누리당에서 그랬던 뭐 김종인 위원장 같은 분 대선 다음 날부터 어디로 갔는지 지금 어~ 보이지도 않는 이런 이제 상황이 됐는데 네",
  "저는 이게 아까 그~ 복지 공약 후퇴 문제와 마찬가지로 신뢰의 문제라고 생각을 하기 때문에 이거에 대해서도 분명한 국민들한테 설명이 있어야 된다. 생각을 합니다",
  "또 하나는 정치하고 민생 자꾸 이제 분리해서 얘기가 어~ 하는 경우가 있는데 이건 분리될 문제가 아닙니다. 현실적으로 봤을 때 일단 정치가 잘 되고 정치가 풀려야 그래도 그래야 민생에 관한 정책에 있어서도 여야가 협력하고 협조하는 게 가능하기 때문에 이게 분리될래야 분리될 수 없는 거고 그래서 먼저 좀 정치부터 푸는 노력 음",
  "이걸 통해서 민생도 같이 풀려나가는 이게 현실적인 진단 아닌가? 저는 그렇게 생각합니다",
  "자~우리 시민 패널들 얘기 좀 들어보고 마무리 토론으로 이어 가겠습니다",
  "어~ 번번이 말씀드립니다마는 이 자리에는 중립 지대 시민 패널분들이 나와 계십니다",
  "어~ 제가 오늘은 크게 두 덩어리로 좀 부탁을 드리겠습니다",
  "지금 국회 의사 일정 협의 관련해서 앞에 채동욱 검찰 총장 문제 국정원 개혁 문제를 가지고 정치적 공방이 좀 있었고요",
  "후반부에는 이제 경제 정책 세법 개정 복지 공약 그리고 또 그밖의 일자리 창출 경제 활성화 예산 편성 문제까지 다 거론이 됐습니다",
  "그래서 요 두 덩어리로 나눠서 당장 여야가 뜨겁게 대립하고 있는 정치 쟁점에 대해서는 여러분이 혹시 새롭게 좀 낼 수 있는 절충안이나 대안 같은 게 있는지 그걸 좀 먼저 누가 좀 말씀해 주셨으면 좋겠는데요",
  "누가 먼저 하시겠습니까? 네? 마이크 좀 건네 주시고 중립 지대 시민 패널 조영수입니다",
  "어~ 먼저 국민들은 어~ 국회가 일하는 국회의 모습을 정말 좀 보고 싶습니다",
  "네. 그래서 그중에서 어~ 지금 전체 법안 중에서 계류 중인 법안이 한 오천 여 개가 되거든요",
  "그런데 그중에서 민생과 경제에 관련된 법안이 이백 여 개가 됩니다",
  "근데 이 이백 여 개를 여야가 다 대립되는 그런 법안은 아닐 것 아닙니까? 지금 당장 급하고 바로 합의 하에 처리 될 그런 문제 법안들도 있을 것인데 으흠",
  "이런 법안들을 먼저 좀 처리를 해 주시고 그리고 더 깊게 나눠야 될 것들은 더 깊게 좀 상임위라든지 해 주시면 참 고맙겠습니다",
  "당장의 정치 현안에 대해서 의견 달라고 했는데 후반부에 나올 얘기를 먼저 주셨는데요",
  "어쨌든 제가 접수해 두겠습니다",
  "또 다른 분? 네. 마이크 좀 건네 받아 주세요",
  "어디 있습니까? 예",
  "중립 지대 시민 토론 임화양입니다",
  "아까 우원근 의원님께서 말씀하셨듯이 우원식 의원 우원식 의원님께서 말씀하셨던 것처럼 복지 정책 부분에서 진행하다가 난초에 부딪혔을 때는 뭐 이런저런 시도들을 한 다음에 그 다음에 이제 뭐 다른 포기든 어떤 어떤 식으로든 방법이 나온다는 것에는 그 부분에는 동의를 합니다",
  "그렇지만 부자 감세를 증세해서 그런 식으로 가겠다는 부분에서는 제가 생각하는 복지라는 것은 어떤 재정적인 부분도 있겠지만 여러 명이 평등한 기회를 균등하게 나눌 수 있다는 부분 또한 복지의 일환이라고 생각합니다",
  "차라리 재정적인 부분에서 조금 금전적인 부분이 난초가 있다고 한다면 예",
  "차라리 국가 기관이라든지 국가 뭐 기구를 통해서 교 교육이라든지 의료라든지 이런 식으로 골고루 국민들이 저소득층 국민들이 혜택을 받을 수 있는 방안들이 있지 않을까 싶어서 제안 드립니다",
  "꼭 재정적으로 얼마를 드립니다라는 것 외에도 다양한 방법들이 있을 텐데 그런 부분들로 생각해 보시는 건 어떨까요? 그~ 제가 요구하는 전반부 얘기는 지금 전혀 안 나오고 있습니다",
  "계속 후반부에 나올 얘기들이 지금 나오고 있는데 어~ 정말 전반부 얘기 하실 분 예. 마이크 좀 건네 받아 보세요",
  "예. 중립 지대 시민 논객 박종현입니다",
  "그~ 어려운 문제에 부딪혔을 때 아이들의 방식을 따라하는 것도 괜찮을 것 같은데 어떤 거죠? 두 가지 즉 채동욱 검찰 총장 문제 그리고 국정원 개혁 문제 두 가지를 놓고 지금 여야가 대립을 하고 있는데 어린 아이들이 두 가지 이야기를 놓고 싸울 때 한 가지만 하자",
  "이렇게 합의를 하고 나오거든요",
  "둘 중 여야 협의를 거쳐서 지금 하고 계시겠지만 더 먼저 처리해야 될 것 하나를 결정을 해서 빨리 처리를 하시고 으흠",
  "밀려 있는 민생 현안들을 처리하는 것도 괜찮은 방법이 되지 않을까 싶습니다",
  "옆의 분도 바로 네",
  "네. 중립 지대 시민 토론단 나은섭입니다",
  "일단 새누리당 의원님께 부탁드리고 싶은 말씀은요 박근혜 대통령께서 이천육 년 한나라당 대표 시절에 국회에 제출한 국정원 개정안이 있는데 혹시 알고 계신지 궁금합니다",
  "그렇다면 우선 새누리당에서 먼저 이천육 년 개정안을 가지고 오늘날 있는 국정원 문제에 대해서 한 번 더 이천십삼 년 버전 국정원 개정안을 먼저 내놓으시고 예",
  "이에 대해서 국민과 국회를 설득을 해 보시는 건 어떨런지 궁금합니다",
  "새누리당한테만 얘기하시는 겁니까? 네",
  "아~ 그건 제가 좀 이따 여쭤볼게요",
  "자~ 저 안경 쓰신 분 마이크 좀 바로 들어주세요",
  "중립 지대 시민 패널 김창기입니다",
  "저는 과거의 사례에서 좀 좋은 그~ 해 해결 방법을 찾고 싶은데요",
  "김대중 정권 시절 때 대기업들의 사업들이 중복됐기 때문에 빅 딜이라는 것을 거쳐서 서로 이제 양보 대기업 간에 양보를 했는데요",
  "아이엠에프 직후에 말이죠? 예. 맞습니다",
  "이번 사태도 굉장히 큰 이슈 때문에 여 여당과 야당이 지금 혼재돼서 갈등하고 있는데 여기에서 우리가 빅 딜의 이런 관점에서 혁신을 한번 해 보는 게 제안 드리고 싶습니다",
  "먼저 그~ 여당이라면 대통합과 화합 차원에서 일정 기간 국회에 지금 의사 결정 기간이 얼마 남았는지 정확히 모르겠지만 가령 십 일 씩은 국정원 사태를 의논하고 나머지 십 일에 대해서는 반드시 민생 법안을 처리한다",
  "여당과 야당이 각각 양보해서 네",
  "나머지 기간에는 원하는 것들을 다 하고 더 깊이 있게 논의 되고 우선 순위가 있으니까 나머지 기간에는 지금 두 가지 쟁점에 대해서 더 깊이 있게 논의하면은 얼마든지 서로 빅 딜을 할 수 있고 서로가 합의점을 찾을 수 있는 부분이 있다고 판단됩니다",
  "네. 둘 중에 우선 순위를 정해서 하나부터 하자는 얘기 빅 딜을 해서 일괄 타결할 수 있는 것 아니냐는 얘기 요런 의견들이 눈에 띄고요",
  "네. 마이크 좀 들어주시고 네. 중립 지대 시민 패널 이병윤입니다",
  "저는 일단 저희 정기 국회가 개회됐는데 의사 일정의 하나의 쟁점에 대해서 이렇게 토론하고 있는 것 자체가 우리 정치 후진성을 보여주는 게 아닌가 싶고 이런 정치의 후진성은 결국 국민에게 모든 피해가 돌아가기 때문에 여야 모두 반성을 해 주시기 바라고요",
  "저는 이런 것들을 제도화라는 통 측면을 통해서 하고 싶은데 제도화? 예",
  "의사 일정의 구체적인 것들도 조금은 제도화시켜서 음",
  "요건이 충족되면 제도화 할 수 있게 하 하면서 또 긴급 현안 질의 같은 경우에도 일정한 요건이 되면 긴급 현안을 할 수 있고 다만 이런 것들이 소수 정당을 보호할 수 있으면서도 너무 남소 되지 않는 방향으로 그런 제도를 설계하면 어떨까? 일정한 건이라고 하는 것은 뭐 예. 국회의원 몇 명의 발의 몇 명이 요구하면 네",
  "어떻게 하고 이런 식으로 네. 그래서 굳이 과반수가 아니더라도 소수 정당을 보호 하면서도 남소를 방지하는 규정을 두면 좋겠고요",
  "법안 처리 같은 경우에도 해외에서 보면은 그~ 갈등이 심한 법안과 갈등이 심하지 않은 법안이 있습니다",
  "우리나라는 지금 현재로 치면 민생 법안일 것 같은데 민생 법안이나 아니면 정치적 쟁점이 같 심한 법안들은 처리 절차를 다르게 둬서 쟁점이 많거나 아니면 그런 것들은 다른 처리 절차 이의 처리 절차 다른 절차 그러한 시스템을 다르게 해서 법안 처리 절차를 다양화해서 으흠",
  "우리가 직접 필요한 법률들은 빠르게 처리할 수 있는 네네",
  "그런 시스템을 도입했으면 좋겠습니다",
  "앞으로 국회법 같은 것 개정 논의할 때 참고할 만한 얘기들이 좀 나와 있는 것 같습니다",
  "어~ 뭐 그밖에 이제 그냥 시민의 한 사람으로서 정기 국회에서 이런 것도 좀 다뤄 줬으면 하는 의견도 있으실 것 같애서 한 두 분 얘기만 좀 듣겠습니다",
  "예. 마이크 좀 들어주시고요",
  "안녕하세요. 저는 주희재라고 합니다",
  "저는 아까 후반부 이야기를 잠깐 다시 한 번 해 보고 싶은데요",
  "그~ 아~ 다른 의원님들과 이렇게 전문가분들께서도 말씀을 하셨지만 그~ 인제 복지를 위해서 예",
  "세금을 더 걷는 이야기를 하셨는데 저는 아까 어~ 홍성걸 국민대 교수님의 의견에 많이 동감하는 부분이 있어서 약간 이런 생각을 해 봤습니다",
  "이렇게 시민들에게 조금 더 세율을 높여서 세금을 더 올리고 그리고 또 법인세를 늘려서 기업들에게도 부담을 주는 것도 좋지만 어~ 외국에서 볼 수 있는 사례들 중의 하난데요",
  "우리나라에 그~ 기부 문화를 좀 더 확산시켜서 으흠",
  "누군가가 이렇게 남을 위해서 자발적으로 기부를 할 수 있는 예",
  "그런데 우리나라 같은 경우에는 대기업 그리고 또 다시 말해서 재벌이라는 명칭을 쓸 수가 있는데요",
  "그 재벌에서 뭔가 기부를 하는 그런 문화에 대해서 꺼리는 그런 분위기보다는 국회에서 어떤 다른 혜택을 줄 수 있는 법안들을 만들어서 조금씩 그런 우리 사회의 엘리트층이라고 할 수 있는 음",
  "그런 그~ 조직에서 그렇게 다른 사람들을 위한 그렇게 어려운 사람들 저소득층이나 서민들을 위한 기부 문화를 활성시켜서 그 사람들이 저소득층이나 서민들이 조금 더 그 사람들이 엘리트가 될 수 있는 그런 가능성 예",
  "그런 걸 만들었으면 어떨까",
  "이른바 노블레스 오블리주를 국회에서 장려할 수 있는 유인책 같은 걸 좀 만드는 건 어떻냐 하는 아이디어로 접수를 하겠습니다",
  "한 분만 더 마이크 좀 넘겨 주세요",
  "네. 시민 패널 안동규라고 합니다",
  "예. 저는 저~ 경제 민주화에 대해서 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "그~ 소위 말하는 갑을 문제 대기업과 중소 기업의 문제에 있어서 어~ 지금 첨예한 정치적 그~ 쟁점에 대해서는 여야가 대립을 하지만 민생 법안에 대해서는 어~ 경제 민주화 같은 이런 민생 법안에 대해서는 여야가 어~ 같은 길을 가는 것이라고 생각합니다",
  "다만 관점이 조금 다를 뿐인데요",
  "그 부분에 있어서 기본적으로 경제 문제는 파이를 키워야 한다는 데는 다 동의를 하고요",
  "이 차적으로 그 파이의 파이를 분배하는 문제에 대해서 서로 이견이 있는 것 같습니다",
  "그 파이를 분배하는 문제를 어~ 사후 구제를 하는 공정거래위원회나 소송 이런 문제만 지금 현재 존재하고 있는데 예",
  "그런 제도가 아닌 새로운 뭐 기업 문제만 전담하는 옴부즈만 제도라든지 그런 걸 통해서 사전에 평상시에 에~ 그런 부분을 어~ 여론을 환기시켜서 음",
  "어~ 대기업이 독주를 하지 못하도록 하는 그런 제도를 만들었으면 좋겠습니다",
  "기업 문제만 전담하는 옴부즈만 제도요? 예",
  "정확하게 상이 잘 안 잡히는데요",
  "예. 그~ 대기업과 중소 기업간의 공정한 분배에 대해서 예",
  "어떤 그 사회 명망 있는 인사들을 통해서 예",
  "옴부즈만을 구성해서 아하",
  "평소에 그 문제를 감시 감독하고 여론을 통해서 강제성은 없지만 네네",
  "그러한 여러 가지 모순점을 여론을 통해서 발표를 하면 대기업에서 부담을 느끼리라고 생각합니다",
  "대기업 중소 기업 상생을 위한 그~ 위원회 동반성장위원회 같은 게 있었는데 그것보다 훨씬 좀 힘을 강화시키는 어떤 기구도 설치해 볼 필요가 있다. 이런 말씀 예. 그리고 예. 일반적인 여론에 호소하자는 것입니다",
  "자~ 그~ 제가 조금 아까 구분법 한 바로는 뒷부분 해당 되는 얘기들 가운데는 몇 가지 아이디어들도 나왔습니다만 몇 분의 이야기 중에 좀 일치되는 게 하나 있습니다",
  "어~ 여야가 그렇게 대립하지 않는 큰 차이가 없는 경제 관련 법안 민생 관련 법안들이 있지 않느냐",
  "이건 좀 먼저 처리하면 어떻겠느냐? 고런 의견들이 몇 분한테서 나온 것 같은데 동의하세요? 어떠세요? 그건 너무나 당연합니다",
  "그건 그렇게 될 겁니다",
  "두 분 다 항상 그~ 동의한다라고 하시지만 음. 아니 근데 이제 나중에 보면 뭐에 걸려 가지고 자꾸 미루어지더라고요",
  "아니 아니 그게 아니고요",
  "합의할 수 있는 범주 본회의가 한 번 하는 게 아니고 여러 번 하거든요",
  "그런데 합의해서 처리하는 거는 쟁점이나 부닥치지 않으니까 뉴스 거리가 안 돼서 국민들이 잘 몰라요",
  "그래서 합의돼서 처리되는 것은 조용히 그냥 넘어가고 으흠",
  "결국 뉴스 거리가 돼서 국민들 귀에 들리는 거는 쟁점이 붙었을 때만 예예",
  "그까 이게 국민들한테 다가 오거든요",
  "그래서 맨날 합의 안 되는 것 같지만 많은 부분이 으흠",
  "합의해서 처리하고 있죠",
  "뭐. 그 말씀이 맞습니다",
  "국회에서 통과되는 법안들의 대부분이 여야가 서로 합의해서 상임위부터 합의해서 그~ 법사위로 해서 국회 본회의까지 알겠습니다",
  "올 때 전부 다 합의가 되는 것이고 근데 말씀을 하실 때는 우리가 쉽게 정리가 됩니다마는 그~ 법안 내용 자체가 뭐 일 조부터 한 오십 조까지 있다고 하면 각 조목마다 어떤 경우는 여야가 좀 다른 생각을 하는 경우가 있습니다",
  "그런 그런 경우는 의견을 조율해야 되고 논의해야죠. 네",
  "말씀하신 대로 하나는 양보하고 하나는 또 양보 받고 이렇게 해서 해야 되는 그런 풍토가 성립되는 데 시간이 필요한 것이죠",
  "근데 이제 많은 분들의 우려는 정치 쟁점이나 아니면 아주 뜨거운 그~ 경제 민주화 쟁점이 됐건 뭐 이런 것 때문에 다른 것들도 막 연계 돼서 자꾸 처리가 뒤로 미루어지는 거 이건 좀 막아달라",
  "오죽하면 아예 법안 종류에 따라서 처리 절차도 바꾸자. 이런 얘기까지 나왔습니까? 고 부분도 그~ 법안의 종류를 가지고 좀 따져봐야 될 텐데 으흠 그걸 어떻게 분류를 하느냐를 가지고 또 여야가 생각이 좀 다를 테고 물론이죠",
  "그게 그런 부분은 많이 참조를 하겠습니다",
  "요건 장기 논의 과제입니다",
  "우리 국회법 앞으로 개정할 때 정기 국회 의사 일정 같은 걸 아예 미리 좀 박아놓는 것도 하나의 방법 아니냐? 이런 얘기까지 나왔어요",
  "그래서 인제 그게 박는 것도 방법이겠습니다만 어~ 그게 이제 의회 일정이라고 하는 게 이게 의회가 국민들의 목소리를 대변하는 기관이기 때문에 국민들의 목소리가 상황에 따라서 이렇게 나올 수도 있고 저렇게 나올 수도 있거든요",
  "그니까 국회는 국민들의 목소리에 따라서 그야말로 살아 움직이는 기관입니다",
  "그니까 하나로 딱 정해 놓기가 어려운 기관이고 그래서 의사 일정을 정해 놓고 아주 딱딱하게 정해진 대로 이렇게 가기에는 쉽지 않을 거고요",
  "그래서 잘 안 되는 거고요",
  "그리고 인제 그런 것들 이케 어~ 서로 합의 안 되고 부닥치고 음",
  "막 이렇게 되는 것들을 막기 위해서 새로 국회가 도입한 게 작년부터 도입한 게 국회선진화법입니다",
  "국회선진화법은 어느 쪽이 일방적으로 처리하지 못해 일방적으로 처리하고 그러다 보니까 날치기가 생기고 폭력 상황이 생기고 그러잖아요",
  "그래서 그걸 막기 위해서 소수 쪽의 의견을 반영하기 위해서 합의하라는 거죠? 네. 합의하라는 겁니다",
  "그래서 이~ 큰 문제 큰 문제가 우리가 꼭 하고 싶은 거를 꼭 처리하기 위해서는 다른 걸 좀 양보하는 겁니다",
  "그래서 잘 설득해가면서 알겠습니다",
  "이게 국회선진화법에 합의 해 대화와 타협으로 갈 수 있도록 제도는 그렇게 돼 있는데 지금은 이제 우리 문제는 뭐냐면 여당이 하나도 양보를 안 하는 겁니다",
  "자~ 다시 또 반복 됩니다",
  "잘 하시다가 여기 와서 또 다르게 말씀하시는데 그리고 이제 국회가 뭐 여야가 모든 걸 합의해서만 된다",
  "이렇게 말씀하시는 것은 조금 다른 부분도 있다는 것을 말씀드립니다",
  "예를 들면은 그~ 구 월 초에 개원하고 정기 국회를 열어야 되는 부분 또 십이 월 이 일까지는 우리가 예산을 통과하고 네네",
  "이런 것들은 이미 정해져 있는 것이고 네",
  "그에 맞는 관례들이 그동안 계속해서 진행이 돼 왔습니다",
  "그리고 국회선진화법 말씀하셨는데 저는 국회에서 폭력이 없어지고 이런 부분을 참 좋아하고 또 그런 선진화의 관행이 자리 잡기를 바랍니다마는 민주당이 너무 거기에 의지해 가지고 민주당의 동의가 없으면 아무것도 못한다는 그런 생각을 가지고 전 전병헌 원내 대표가 이런 말 하셨더라고요",
  "민주당의 협조 없이는 아무것도 안 된다는 것을 새누리당이 뼈저리게 느끼게 해 주겠다. 이런 말씀까지 하셨는데 이것은 오히려 이~ 선진화법의 취지를 좀 악용한 것이 아닌가",
  "이제 시간이 없습니다",
  "선진화법의 취지가 예",
  "그렇기 때문에 대화와 타협을 하라는 겁니다",
  "우원식 의원님 그렇게 하시지 말라는 겁니다",
  "그~ 양당의 원내 전략을 책임지는 두 양당의 원내 전략을 책임지는 두 원내 대표가 사실은 두 분 다 독한 얘기들을 쏟아 내셨어요",
  "한쪽에서는 조금 아까 인용한 그 얘기하셨고 또 한쪽에서는 국회선진화법 그~ 수명이 길지 않을 수도 있다. 이런 말씀까지 하셨고 아주 강한 그~ 아마도 기 싸움이겠죠",
  "의사 일정 협의가 바로 시작이 되니까",
  "그렇게 운영을 한다면은 국회선진화법이 국회식물화법이 되는 것이죠. 그렇게 하면 개정해야 되는 거죠",
  "대화와 타협 법이예요",
  "자~ 어~ 그~ 나머지 시민 패널들께서 의견 주신 뭐 경제 민주화 복지 뭐 여러 가지 의견들 제가 그냥 뭉뚱그려 종합하면 결국 이번 정국에서 그 문제가 논의됩니다",
  "세금 누가 더 내게 할 것인가? 누구에게는 깎아줄 것인가? 또 복지 누구에게 더 줄 것인가? 직접 돈으로 줄 것인가? 아니면 다른 방식으로 할 것인가? 고런 것들을 이제 논의하는 게 이번 정국에서 계속 중점적으로 논의가 될 것이고요",
  "합의를 이루려면 어쩔 수 없이 타협하고 절충해야 할 텐데 그런 실력을 여야가 잘 발휘해 주는지 지켜보도록 하고 당장 넘어야 할 이 산에 대해서는 몇몇 분들께서 빅 딜 해 봐라",
  "둘 중의 하나 어린 아이들이 하듯이 하나부터 하는 건 어떠냐? 요런 의견들을 좀 주셨는데 유 박사님 또 홍 교수님부터 그~ 시민들의 의견 어떤 의견 어떻게 들으셨는지 한 말씀 주시고 두 분 얘기 듣고 이제 정리해야겠습니다",
  "유 박사님 마지막 얘기에 예예",
  "국회는 정상화되는 것 같습니다마는 그게 정국 정상화를 의미하는 것 같지는 않습니다",
  "아마 올해 국회가 십이 월 삼십일 일 밤 열두 시까지 아슬아슬한 상황 뭐 그렇게 가지 않을까 지금 우려를 하고 있는데요",
  "차수 변경해서 일 월달 가는 수도 있어요",
  "예. 지금 상황에서는 결국 열쇠를 쥐고 있는 건 대통령하고 여당이라고 생각을 합니다",
  "일단 좀 통 큰 리더십을 좀 발휘를 해 가지고 좀 정국을 정상화 할 수 있는 좀 물꼬를 터주고 그 토대 위에서 정말 그렇다고 하면 야당도 좀 민생이나 이런 경제에 적극적으로 협력을 또 당연히 해야 되는 거고 좀 그~ 어떤 물꼬를 일단은 좀 청와대하고 그리고 또 여당이 좀 터 줘야 되는 거 아닌가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그~ 여야가 대화하고 타협하고 뭐 정 타협이 안 되면 표결하고 뭐 이러는 것이 인제 국회에서의 그~ 원칙 아니겠어요? 그런데 서로 대화하고 타협할 상대한테 그~ 이~ 표현하는 표현들이 말하는 것들이 너무나 잔혹하고 잔인해요. 평소에 그래서 자~ 저렇게 얘기해 가지고 대화와 타협이 될까? 이런 생각이 들 정도입니다",
  "그래서 그런 것들이 스스로 국회의원들 스스로 혹은 정당들이 스스로 지금 자신들에 대한 그~ 어떤 지지를 국민들로부터 지지를 철회시키는 역할을 한다",
  "그래서 국민들이 좀 희망을 가질 수 있게 좀 말씀을 좀 부드럽게 좀 해 주셨으면 좋겠어요",
  "그리고 에~ 정말 그~ 이~ 에~ 정말 그~ 이~ 품격 있는 정치가 좀 됐으면 좋겠다. 하는 것이 저는 십구 대 국회에 대한 바람입니다",
  "사십오 퍼센트 가까운 초선 의원도 있지 않습니까? 근데 국회만 들어가면 어떻게 그렇게 전부들 이~ 그~ 이~ 동물화 돼 가는지 참 좀 이해를 잘 못 하겠어요",
  "그래서 조금 좀 그~ 이~ 조금 그~ 이~ 품격 있고 품위 있게 이렇게 해서 국회가 국민들의 신뢰를 회복하는 계기가 이번 국회가 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 자~ 빅 딜이 됐건 아니면 둘 중 하나 선택이 됐건 뭐 어떻게 가능할까요? 우원식 최고 위원",
  "뭐 못 할 일이 뭐 있습니까? 국회라고 하는 건 중심이 이제 국민에게 있기 때문에 어~ 국민들의 보다 나은 삶을 위해서 여야가 부닥치는 것도 사실은 그런 그런 것들을 보는 관점이 좀 다른 거거든요",
  "하나하나 이렇게 보면 여당은 기업을 좀더 활성화시켜서 뭐 문제를 일자리 창출하고 해법을 찾아 보려고 하는 거고 저희는 이미 그거는 기업 특히 우리 사회는 대기업 중심으로 되어 있기 때문에 그것보다는 중소 기업 그것보다는 을 서민들을 중심으로 체제를 꾸려야 된다. 여기에 인제 대립이 계속 있는 거거든요",
  "그걸 중심으로 본다면 나머지 문제는 다 해결할 수 있는 문제들입니다",
  "민주주의 문제는 그건 그건 아까도 말씀드렸듯이 저희가 양 양보할 수 없는 그런 지경에 있는 문제기 때문에 그런 점들을 어~ 여당에서 힘이 힘을 갖고 있는 쪽에서 뭘 좀 양보를 하고 또 야당의 목소리가 그냥 몇 사람 고집 부리는 사람들 이야기가 아니거든요",
  "사십팔 프로 지지를 대변해서 그분들의 목소리를 가지고 하는 거기 때문에 야당도 쉽게 물러난다. 이렇게 할 수 있는 게 아닙니다",
  "그래서 어~ 이런 서로의 처지와 조건 이런 것들을 잘 이해하면서 여당에서 좀 풀어 주고 끌어안아 줘야 됩니다",
  "야당이 양보하면 힘이 없는 사람이 양보하면 그건 굴종이고요",
  "힘이 있는 사람이 양보하면 포용입니다",
  "그런 점에서 여당이 좀 넓게 이렇게 이 문제를 해결해 갔으면 좋겠다. 이렇게 말씀드리고요",
  "홍성걸 교수님께 다시 한 번 말씀드리면 국회의원들 보고 용어 잘 쓰라고 이야기하시면서 국회위원들에게 동물이라고 하시면 됩니까? 아~ 동물 국회 얘기 많이 했잖아요. 그래서 그래요",
  "저는 오늘도 여러 차례 걸리는데 네",
  "토론에서라도 교수님이 교수님의 품위를 지켜주십사 말씀을 드립니다",
  "자~ 유기준 최고 위원 빅 딜 어떻게 여당이 좀 포용력 있게 가능할까요? 네. 일단은 현재 국회가 정상화의 길로 가는 조짐이 보이기 때문에 또 그것을 위해서 우리 여당도 좀 많이 노력을 하고 야당의 말씀을 이전보다는 좀 더 많이 들으려고 노력을 하겠습니다",
  "근데 시간이 중요한 것이거든요",
  "봄에는 씨를 심어야 되고 여름에는 거름을 내고 가을에는 추수를 해야 되는데 그 시기를 놓치면 그 일을 다시 할 수 없는 상황인데 지금 정기 국회가 열려 있으면은 일정대로 좀 진행을 하는 것을 먼저 우선으로 하고 필요한 그런 긴급 현안 질의를 또 다른 방식으로 한다든지 해서 야당이 또 궁금해하는 것을 하는 그런 방법을 같이 병행을 한다고 한다면 이 문제는 오히려 해결이 될 것인데 오히려 그런 부분을 먼저 앞세워 가지고 이것을 안 들어주면은 이미 그~ 관례화 돼 있던 정기 국회 일정까지 못 한다고 하면 이건 또 다른 파행을 불러오는 거고 그로 인한 피해는 고스란히 국민들한테 미치기 때문에 그 부분을 우리 야당께도 제가 오히려 통 크게 좀 한번 생각해 달라는 그런 말씀을 드리고 싶고 또 말씀하신 여러 가지 일들 중에는 대부분이 그~ 동의할 수 있는 것일 겁니다",
  "우리가 기본적으로 국회의원이 국민을 위해서 일을 하고 또 미 민생을 돌보고 경제를 살피는 그런 국회의원일 텐데 네",
  "그러면 이 부분에 대해서는 아마 구십 퍼센트 이상은 동의를 할 테고 네",
  "나머지 십 퍼센트 정도를 어떻게 여야가 머리를 맞대고 해결할 것인가 그것을 가지고 생각한다면 알겠습니다",
  "이 문제는 잘 풀리지 않을까? 그렇게 생각합니다",
  "마지막 발언이 여야 모두에게 통 큰 양보를 서로 요청하시는 발언으로 끝났습니다",
  "좀 돌이켜보면 이게 벌써 몇 달 동안 끌어온 상황 또 장외 투쟁이 이어져 온 상황 게다가 추석 직전 대통령과 삼 자 회담이 안 만나느니만 못한 상태로 끝난 상황 이런 후유증들 때문에 지금 좀 격하게 어~ 대립하고 있는 양상이지만 여기서 제일 추상적인 단어지만 이 단어밖에 쓸 수 없는 단어가 있습니다",
  "정치력이라는 단어죠",
  "어~ 여야 지도부가 이 정치력을 좀 발휘해서 국민들한테 뭔가 뚫려나가는 모습을 보여 주기를 좀 기대해 보겠습니다",
  "오늘 나와 주신 네 분 고맙습니다",
  "또 함께 해 주신 중립 지대 시민 패널 여러분께 감사드리고요",
  "늦은 밤까지 시청해 주신 시청자분들께도 감사드립니다",
  "내년도 나라 살림 살이 이천십사 년 예산안이 발표가 됐습니다",
  "정부에서는 성장과 복지 균형 재정까지 다 잡겠다했습니다만 논란거리는 여러 가지입니다",
  "먼저 적정하게 세수 추계를 했느냐? 또 적정하게 어~ 안배된 분배를 했느냐? 그리고 최근 국가적 화두로 떠오르고 있는 복지 공약 축소 논란은 어떻게 봐야 할 것인가? 그리고 더 많은 복지를 위해서라면 과연 뭐 이른바 부자 감세 철회 내지는 증세 논란은 어떻게 봐야 할 것인가",
  "오늘 여러분과 함께 지혜를 모아 보겠습니다",
  "엠비씨 백분 토론 출발합니다",
  "네. 먼저 오늘 토론에 함께 해 주실 네 분의 패널 소개해 드립니다",
  "여야에서 이~ 경제 전문 국회의원 한 분씩 우선 모셨는데요",
  "새누리당의 김현숙 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 민주당에서는 홍종학 의원 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 또 한국금융연구원 원장이십니다",
  "윤창현 원장 어서 오십시오",
  "안녕하십니까? 네. 참여연대의 집행 위원장이시죠",
  "김남근 변호사 어서 오십시오",
  "네. 안녕하십니까? 먼저 내년도 예산안에 대해서 저희가 준비한 자료 화면 함께 보고 본격적인 토론에 들어가겠습니다",
  "네. 예산안이라고 하는 게 일 년의 나라 살림 살이 전체가 들어 있는 얘기입니다",
  "어~ 전부 다 뜯어 보자면 며칠 밤을 밤 새워도 아마 부족할 것 같은데요",
  "오늘 크게 세 가지 화두만 잡겠습니다",
  "어~ 우선 정부가 적정하게 배분된 그런 예산안을 가져 왔는가? 거기에 대한 평가를 해 보고요",
  "그리고 복지 공약 축소 논란 어떻게 볼 것인가? 그리고 재원이 더 필요하다면 어떤 방법으로 또 조달할 수 있겠는가? 이 세 가지 화두입니다",
  "정부안이 나와 있기 때문에 아무래도 야당이 먼저 발언하시는 게 순서일 것 같애요",
  "홍종학 의원 지금 세수 추계 그리고 적정한 배분 어떻게 평가하십니까? 네. 그~ 일단 지금 경제가 굉장히 어렵지 않습니까? 서민 경제가 특히 어렵거든요",
  "그러면은 어~ 지금 서민 경제를 다시 일으켜 살리는 하나의 그~ 도구로서 네",
  "정부의 역할이 굉장히 중요한데 성장 마중물 투자 뭐 이런 거죠",
  "음~ 마중물도 그렇고 하여튼 서민 경제를 지원해서 경제를 활성화시키는 어~ 이런 쪽의 예산이 필요합니다",
  "그런데 근본적으로 이번 예산은 작은 정부를 추구하는 것 같고요",
  "그래서 작년에 비해서 겨우 이 점 오 퍼센트 정도밖에 증가하지 않습니다",
  "이 정도 수준을 가지고서는 지금 어려운 서민 경제를 그~ 활성화시키기는 대단히 어렵다고 봅니다",
  "어~ 그러니까 이제 저희가 생각할 때는 어~ 새 정부가 출범하고 지금 일 년은 뭐 아직 안 됐습니다마는 뭐 이 월 달에 출범하고 지금 시 월 달이 왔는데요",
  "어~ 많은 서민들이 경제가 어려운데 어~ 정부가 무엇인가를 해 주지 않겠느냐? 네네",
  "하고 여태까지 기다려왔는데 그게 사실 뭐 크게 보이지 않았거든요",
  "어~ 내년에도 또 그렇게 될 것 같다. 그 면이 가장 으흠",
  "그런 면에서 어~ 이런 정도의 재정 운용을 가지고 내년 경제가 활성화 되겠는가 하는 그~ 대단히 우려스러운 재정이다. 이렇게 보고 있습니다",
  "더 적극적인 재정 투자를 했어야 한다. 이런 의견이시군요? 네. 그렇습니다",
  "네. 김현숙 의원 아~ 저는 좀 생각을 달리하는데요",
  "우선 인제 서민 경제가 좋아지고 그 다음에 전반적으로 경제가 활성화 돼서 그야말로 세수도 많이 걷혀서 저희가 복지나 일자리 그 다음에 어~ 국민들이 좀 더 원하시는 것들을 많이 해 드릴 수 있도록 하기 위해서는 어떤 전반적인 크기도 중요하지만 어떻게 적재적소에 그 예산을 배치하느냐도 굉장히 중요한 것 같습니다",
  "우선 총 지출도 그까 작년 대비 그~ 사실은 본 예산 대비로 보셔야죠",
  "아직은 이제 추경을 할 수 있는 시점이 남아 있기 때문에 그래서 본 예산 대비로 보면 현재 사 점 육 퍼센트 거의 인제 오 퍼센트 정도 증가를 했고 그 다음에 아무래도 가장 좋은 복지는 저는 일자리라고 생각을 합니다",
  "그래서 일자리 부분이 좀 상당히 증액이 됐고요",
  "그까 보건 복지 고용을 포함해서 삼백오십칠 점 칠조에서 백오 점 구조가 보건 복지 고용에 저희가 그~ 지금 투자를 하고 있습니다. 지출을 하고 있고 네",
  "그 다음에 아무래도 경기 활성화 같은 부분에서 산업이나 중소 기업 에너지 그 다음에 알앤디 투자라든가 어~ 그 다음에 에스오씨 부분 같은 투자도 사실은 어려운 상황에서 저희가 좀 불요불급한 그런 어떤 지출은 줄여야 되는데도 불구하고 상당히 좀 그래도 여러 가지를 그~ 고민하면서 책정했다는 말씀을 드리겠습니다",
  "없는 살림에서도 그나마 많이 해 놨다",
  "이런 말씀이신데 네네",
  "김남근 변호사는 어떻게 평가하시는지? 또 내년 성장률을 지금 삼 점 구 퍼센트로 보면서 세수 추계를 한 것 아닙니까? 그건 적절하다고 보시는지까지 포함해서요",
  "일단 그~ 복지 예산을 뭐 백조 이상 처음으로 늘렸기 때문에 굉장히 많이 늘렸다라 그러는데 자세히 뜯어보면 그렇지는 않습니다",
  "일단 팔조 오천억 정도가 늘어났는데 그 늘어난 거의 대부분을 보게 되면 자연 증가분이거든요",
  "예를 들면 공적 연금의 증가액이 한 삼 점 삼조 원 정도 됩니다",
  "건강 보험 국고 지원액이 한 영 점 오조 원 주택 분야 영 점 팔조 이런 것이어 가지고 사실은 실질적인 어떤 복지 수혜가 늘어나는 부분들은 거의 없고 자연 증가분들이 주로 많은 부분을 차지하고 있습니다",
  "그리고 그렇게 늘었다고 하더라도 여전히 인제 어~ 전체 그~ 예산 대비 이 복지 예산이 차지하는 비중은 우리가 아직 삼십 프로가 안 되거든요",
  "근데 오이씨디 국가 중에서 지금 전체 예산 대비 복지 복지 예산이 삼십 프로가 안 되는 나라는 인제 우리나라밖에 없습니다",
  "그런 점에서 본다면 인제 여전히 이제 굉장히 작은 규모다 이렇게 할 수 있고요",
  "그~ 일자리 예산을 많이 늘렸다고 그러는데 그 많이 늘렸다는 것의 많은 부분들이 또 실업 뭐 이런 것과 관련된 겁니다",
  "실질적인 일자리를 늘리는 그런 부분들이 아니고요",
  "그리고 많이 국민들이 기대하는 것은 먼저 이제 정부가 선도적으로 이 비정규직 문제를 해결하기 위해서 비정규직들을 이제 무기 계약직으로 인제 전체적으로 전환하는 것들을 가장 우선적인 정책으로 이제 가질 것으로 예상했는데 그 예산들은 뭐 전혀 반영돼 있지 않습니다",
  "그래서 좀 자세히 뜯어 보게 되게 되면 정부가 얘기하는 것처럼 많은 고용 복지 예산들을 늘리고 했다라고 인제 보기는 좀 어려울 것 같습니다. 지금 이제 지금 주로 주로 더 돈이 투입돼야 할 것만 쭉 언급하셨는데 근데 전체 예산은 한정이 돼 있고 그럼 어디서 좀 줄일 수 있었는데 못 줄였다. 그것까지 포함된 겁니까? 예를 들면 인제 그~ 박근혜 대통령의 공약 중에는 인제 지출 구조 개선 등을 통해 가지고 어~ 전체적으로 이십칠 조 정도를 매년 인제 새로운 재원을 마련하겠다 그렇습니다",
  "라는 공약이 있었습니다",
  "그러면 지출 구조들이 좀 개선이 돼야 되는데 예를 들면 에스오씨 주로 토목이라고 우리가 많이 비판했던 이명박 정부 때 그 예산 규모도 보게 되게 되면 이명박 정부 때하고 인제 거의 같습니다",
  "이십 삼조 한 이조 정도가 인제 투자가 됐는데 그 이명박 정부 때 투자한 그런 에스오씨 예산 정도가 똑같이 투자되고 있어서 과연 어디에서 그럼 이 지출 구조를 개선해 가지고 으흠",
  "이십칠조나 되는 것들을 마련하고 있는지 갑자기 그 지출 구조라든가 뭐 세정 개혁 등을 통해 가지고 새로운 재원을 마련하겠다는 것은 좀 어디 어딘가로 실종된 것처럼 네",
  "보이는 측면이 있다는 겁니다",
  "거기다 더 우려가 되는 것은 이제 아주 적자 예산들을 과감하게 많이 이제 책정을 하고 있다는 것이죠",
  "내년에 이제 국가 채무가 한 오백십오조 정도 되는 것으로 책정을 하고 있습니다",
  "그러면 올해보다 한 삼십사조 원 이상이 늘어나게 되는데 이미 올해 또 한 삼십육조가 늘어났습니다",
  "근데 역대 정부를 보면은 김대중 정부 때 보통 한 일 년에 한 십칠조 이 정도였던 것 같고 그 다음에 노무현 정부 때가 한 이십오조 이런 정도였고 이명박 정부 때 이제 온갖 그 토목 사업들을 벌이면서 인제 적자를 인제 감수를 했기 때문에 일 년에 한 삼십조 정도 됐는데 박근혜 정부는 이미 시작하지 못한 삼십육조 삼십사조 이렇게 시작이 되니까 거기다가 국 이런 것들을 메꾸기 위한 주로 방식들도 인제 국채를 대량으로 발행하는 것이어서 알겠습니다",
  "국채를 뭐 십 퍼센트 이상 더 발행하고 그러다 보니까 네네",
  "국민들이 어~ 이러 이런 식으로 해가지고 국가 채무를 어떻게 할 것인가에 대한 우려점들이 발생을 하는 것이죠",
  "국가 부채 문제까지 여러 가지를 언급하셨는데 이~ 삼 점 구 프로 성장률 적절하게 예상했냐에 대한 언급은 아직 없으셨어요",
  "그럼 먼저 윤창현 원장님 그 이야기를 시작하면서 좀 받아주시기 바랍니다",
  "예. 그~ 그렇지 않아도 인제 내년도 경제에 대한 그~ 전망이 나오는 시즌입니다. 사실 예. 그런데 한 사 프로 정도로 예상하는 쪽도 있습니다. 지금 예. 그래서 우리나라를 인제 바라보는 시각들이 다양하지만은 한 삼 점 오부터 한 사 프로 좀 넘는 정도로 지금 나타나고 있는 것 같습니다",
  "물론 이 전망은 계속 바뀝니다",
  "예. 그 근데 최근에 미국이 조금 주춤하기는 하지만 그래도 전체적으로 좋아지고 있고 그 다음에 유로 경제도 올해 마이너스 성장률이라고 봤는데 그 마이너스의 숫자가 말하자면은 절대치가 줄어들어서 영으로 좀 가는 걸로 나와 있고 그리고 반가운 것은 인제 내년도부터 드디어 유로 경제가 전체적으로 플러스 성장을 할 것으로 보인다",
  "이렇게 전망이 나오고 있어요",
  "네. 그래서 우선 우리를 둘러싼 환경이 조금 나아지고 있다라는 면에서 삼 점 구 정도는 아마 좀 할 수 있다? 어느 정도 달성 가능하지 않을까",
  "물론 성장률이니까 네",
  "그것이 이제 다양하게 세수로 반영되는 쪽은 조금 달라질 수 있을 겁니다마는 알겠습니다. 네",
  "네. 그리고 제가 가지고 나온 자료는 이천십삼 년에서 십칠 년까지 국가 재정 운용 계획 전체를 한번 추계를 해 본 겁니다",
  "지금까지 이제 말씀해 주신 건 내년도를 말씀해 주셨는데 사실 이게 보건 복지 고용이 지금 백오 조로 돼 있지만은 백이십칠 조까지 늘어나는 걸로 돼 있어요. 지금 연 평균 오 년 동안 칠 퍼센트 성장으로 지금 어느 정도 추계를 하고 있습니다",
  "물론 뭐 내년이 되고 내후년이 돼서 이걸 꼭 지키리라는 보장은 없을지 모르지만 네",
  "적어도 현재 상태에서 정부는 보건 복지 고용을 매년 칠 프로로 늘리겠다라고 얘기하고 있고 오조 정도 되는 문화 체육 관광은 십일 프로로 늘어나지만 액수가 작습니다",
  "그 다음에 아까 에스오씨 얘기해 주셨는데 에스오씨 같은 경우는 이십삼조로 돼 있지만 십구 조까지 줄어 들게 돼 있습니다",
  "점차 줄어들게 돼 있죠",
  "네. 그래서 이제 전반적으로 국방은 사 프로 공공 질서 사 프로 그래서 저는 이제 이걸 보면서 어~ 에스오씨 부분 같은 것들이 인제 전 정부에서 많이 질책을 받았는데 이제는 조금 요거에 대해서는 줄이면서 음",
  "전반적으로 볼 때 오조 정도 되는 문화 체육 십일 프로 늘리는 거 빼놓고는 복지 예산이 가장 눈에 띕니다. 치 연 칠 프로 증가 그래서 백부터 백이십칠조까지 예예",
  "예. 그러니까 어떻게 보면은 아까 뭐 홍 교수님께서 아~ 의원님께서도 지적을 해 주셨지만은 조금 미흡한 부분은 있을 지 모르지만 그러나 이 오 년의 그~ 청사진을 보면 방향을 보면 그렇다? 방향은 좀 보여주고 있어서 으흠",
  "아마 그 부분이 어느 정도는 좀 저~ 맞아 떨어지는 것이 아니냐? 그런 생각을 하게 됩니다",
  "자유롭게 얘기해 보시죠",
  "지금 김남근 변호사님께서 이미 말씀하셨는데요",
  "그 복지 지출의 대부분은 이미 의무 지출이라고 그래 가지고요 정부에서 늘리는 것이 아니라 자연적으로 법이 그렇게 되어 있기 때문에 그리고 인제 고령화가 진행되면서 어~ 복지 수요가 늘어나기 때문에 저절로 늘어나는 겁니다",
  "어~ 근본적으로 아까 말씀드렸다시피 저는 요번 어~ 이~ 예산의 가장 큰 문제는 일자리 예산이라고 생각을 하고요",
  "일자리 예산에서도 어~ 마찬가지로 지금 정부에서는 많이 늘렸다고 자랑을 하고 있습니다",
  "그 규모가 십일조밖에 안 되거든요? 그러면 복지 예산이 백조인데 일자리 예산은 십일조다",
  "그러면 이 예산의 규모는 너무 작다고 우리가 보여지는 것이죠",
  "그까 저희가 이제 작년도에 이~ 저희 그~ 민주당에서 주장했다고 하는 것은 일자리가 가장 중요한 것이다",
  "그리고 일자리에 정부가 적극적으로 어~ 재정을 투입을 해야 되지 않겠느냐",
  "그니까 저희는 지금 어~ 그렇게 십조 대라고 한다면 그걸 이십조 삼십조 대로 정부가 대폭 늘려야 된다",
  "그러면 지금 복지 예산을 본다고 한다면 그렇게 일자리 예산의 한 십조 이십조 올리는 건 충분히 가능하다고 우리가 보여지거든요",
  "그니까 그런 면에서 어~ 저는 어~ 이번 예산이 바로 이번 정부의 성격을 보여줬다고 봅니다",
  "그니까 첫 번째 예산 아닙니까? 네네",
  "박근혜 정부의 박근혜 정부에서 역시 어~ 작은 정부를 지향하고 있다",
  "서민의 어려움에 대해서 정부가 적극적으로 나서기보다는 대기업의 투자를 활성화시켜서 그걸 가지고 간접적으로 경제를 활성화시키겠다",
  "사실은 이 정책은 이명박 정부에서 추진해 왔던 정책이고요",
  "그 정책을 어~ 사실상 이제 박근혜 정부도 그냥 어~ 전승하는 것이다",
  "이것이 요번 어~ 예산안의 특정 특징이라고 보고요",
  "요 대목만 김현숙 의원이 받아 보시죠",
  "그렇다고 한다면 인제 서민의 입장에서 보면 어~ 이명박 정부에서 그렇게 안타깝게 지냈던 오 년을 박근혜 정부에서 또 반복될 가능성이 높다",
  "저희는 그렇게 걱정하고 있습니다",
  "예. 저는 좀 다른 말씀을 드려야겠는데요",
  "먼저 일자리를 이제 그~ 좀 더 더 복지 그야말로 그~ 어떤 한 번 그~ 뭐 취로 사업 비슷하게 일을 하고 끝나는 그런 게 아니라 좀 장기적으로 지속 가능하고 좋은 일자리를 만들고 그 다음에 이제 박근혜 정부의 이제 그~ 중요한 정책 중의 하나가 고용율 칠십 퍼센트 아닙니까? 그러면 고용률 칠십 퍼센트를 만들기 위해서는 사실은 이제 근로 시간을 조금 감소하는 부분과 그 다음에 시간 선택제 일자리 특히 이제 여성들에게 조금 더 질 좋은 일자리를 만드는 그런 부분들에 대해서 저희가 투자를 많이 합니다",
  "그래서 청년이나 여성 장년의 계층별 맞춤형 일자리 창출하는 부분에 대해서 상당히 저희가 인제 신경을 쓰고 있는 부분이 있고요",
  "그 다음에 홍종학 의원님이 인제 그~ 굉장히 그~ 뭐 서민들이 힘들고 이게 대기업을 중심으로 뭐 경제를 키워서 그 부분에 대한 어떤 트리퀄 다운으로 가는 그런 부분을 생각하는 게 아니냐라고 말씀을 하시지만 실제로 그~ 세제 개편안을 보시면 가장 핵심적인 것이 인제 이아이티씨를 굉장히 많이 확대하는 부분과 자녀 장려 세제라고 해서 씨티씨를 저희가 새롭게 도입하는 부분이 있습니다",
  "사실 자녀 장려 세제는 제가 인제 대선 공약으로 디자인을 했는데요",
  "연간 세수 지금 손실을 저희가 칠천억까지 보면서 사천 만 원 미만의 가구의 아이들을 가지신 분들에게는 최대 일 인당 아이 한 명에게 오십만 원 최고 이제 아이가 네 명 이상이면 이백 만 원까지 제공하는 그까 그야말로 지금까지는 근로 소득 세액 공제 외에는 이제 그~ 어떤 뚜렷한 세액 공제가 없었던 그~ 소득세 그~ 체계 아래서 네",
  "저소득층을 중심으로 하는 어떤 일하는 그까 좀 더 일을 많이 하면 그야말로 정부가 지원해 주는 음",
  "근로 장려 세제와 그 다음에 자녀 장려 세제를 통해서 스스로 일하실 수 있는 분들은 일을 통해서 그야말로 그~ 어떤 스스로 그까 복지를 하시고 그 다음에 여전히 어려운 분들에 대해서는 저희가 이제 그~ 아~ 기초 생활 보호 대상 그~ 부분을 지금은 인제 통합형으로 돼 있는 부분을 네",
  "개별 맞춤형으로 바꿔'서 훨씬 더 많은 분들에게 지금 보다 훨씬 많은 분들에게 개별 맞춤형 급여를 드리고 그 다음에 이제 배우자에 대한 어떤 지금 이제 그~ 저희가 배우자가 아니라 그~ 수급자가 되기 위해서는 인제 주변에 그것을 지원하시는 분들에 대한 지원 그 부분이 있는데 가족이 있다든가 그러면 좀 어렵지 않습니까? 네네",
  "그런 부분에 대해서 저희가 조금 더 조정해서 완화하는 부분들을 통해서 결국 가장 어려우신 분들은 그야말로 그~ 사회 안전망 음",
  "공적 부조로 저희가 보호를 하면서 그 보호도 이제 개별 맞춤형으로 저희가 좀 만들어 드리고 그 다음에 일하면서 그러니까 차상위 계층 이상의 분들은 일하시면서 특히 아이가 있으면 아이에게 자녀 장려 세제도 지급하면서 그와 같이 좀 더 일을 하실 수 있도록 네",
  "그 다음 일하는 여성에게는 또 시간 선택제 일자리를 통해서 뭐 교육도 시켜드리고 알겠습니다",
