  "일회성 알바이기 때문에 많이 찾는 알바였데요",
  "이런 어떤 전단지를 붙이거나 이 옥외 광고물을 설치하는 것들 마음대로 할 수 있는 것들이 아닙니다",
  "옥외 광고물 같은 경우에는 옥외 광고물을 설치하고자 하는 장소에 대해서 어떤 옥외 광고물 어떤 규격의 광고물을 설치할지 먼저 사전 심의를 받아야 되고요 그렇죠",
  "배포나 이런 부착이나 이런 것들도 마음대로 할 수 있는 것이 아니기 때문에 만약 이런 걸 하다 걸렸다라고 하면 먼저 경고나 어~ 뭐 한 번 더 이렇게 하면 안 된다는 경고를 하기도하고 했던 것을 철거하라 라고 하기도 하는데 이런 것들이 계속해서 반복되면 또 결국에는 과태료를 부과받을 수가 있습니다",
  "제가 그 과태료를 냈었죠",
  "아이구 대학로에서 연극하다가 그렇게 연극 예",
  "아 그거는 이제 자기네 자신의 꿈을 위해서 하다가 한 거니까 예",
  "감수 해야 된다고 생각이 됩니다",
  "네 어이가 없군요  실업난을 틈타서 이 취업 사기가 횡횡하고 있는 것 같은데 그러면 도대체 얼마나 많은 사람들이 피해를 보는지 좀 정리해 주시겠어요? 네 그래서 제가 그 지난해에 취업 포탈 사이트에서 이~ 조사 여론조사 한 것을 들고나왔습니다",
  "이 보니까 취업자의 무려 사십 육 프로가 취업과 관련된 사기 등에 여러 피해를 받았다 라고 하고 있고요 사십 육 퍼센트요? 네 그러니까 엄청나네요 절반 가까이가 예",
  "이런 피해를 받았다고 보는 거구요 예",
  "이 피해 유형을 살펴 보게 되면 정신적인 피해를 당했다는 친구들이 오십 삼 프로 아하 그리고 금전적인 피해를 받았다 라는 사람들이 삼십 프로 기타 유형이 십이 프로 신체적 피해까지 발생을 해서 예",
  "오 프로 정도 가량이 됩니다",
  "취업 사기당하지 않으려면 어떻게 해야 될지 좀 정리를 좀 해주세요",
  "네 일단은 공고 내용을 먼저 꼼꼼하게 확인을 하는 게 중요하다고 보입니다",
  "네~ 이 문제가 있는 회사들은 공고가 굉장히 불분명한 경우들이 많기 때문에 아하 공고 내용을 확인하는 게 매우 중요하구요 예",
  "그리고 이력서 제출 전에 구글링이나 아니면은 이 금융 감독원에 전자 공시 사이트가 있어가지고 아~ 예",
  "이 회사에 개 이 기본적인 어떤 정보를 개별적으로 확인을 할 수 가 있습니다",
  "아~ 그래서 이회사가 정상적인 회사인지 여부를 좀 꼼꼼하게 확인을 하는 게 좋구요",
  "그다음에 이제 취업 피해를 받게 되는 경우에 그냥 인제 혼자서 끙끙 앓고 있는 경우가 많은 데 망설이지 마시고 바로 어~ 경찰서에 신고를 하거나 뭐 금융 감독원에 문제가 있는 회사다라고 신고를 하는 게 매우 중요합니다",
  "아~ 그런데 또 알바를 구하는 게 쉽지 않은 입장에서는 좀 그런 그나마 그런데 다 잘 나와 있는 번듯한 회사 같은 경우는 알바도 엄청나게 경쟁률이 심하잖아요",
  "그러니까 구하다 구하다 뭐 그렇게 가는 경우들이 있을 텐데 예~ 그 그런 사람들은 어떻게 해야돼요? 그게 참 안타까운 일인데요",
  "인제 그분들은 인제 어쩔 수 없이 그러니까 아마 가정 형편이 굉장히 어려워 가지고 정말 빨리 취업을 해야 되는 그런 것 때문에 그런 상황 때문에 이런 일이 발생하고 저도 그런 예",
  "경우를 많이 봤는데 예",
  "조금 어렵더라도 사실 이렇게 한다고 하더라도 오히려 금전적인 피해를 받는 경우가 예",
  "더 많기 때문에 조금 더 참고 기다렸다가 좋은 아르바이트를 좀 더 찾는 노력을 해야 될 거 같습니다",
  "아휴 그러다 보니 전부다 너도 나도 공시보고 이럴 수밖에 없지 않나 예",
  "정말 청년들 일자리가 좋은 일자리가 많이 생겨야 되지 않나 이런 생각들을 해봅니다",
  "네 어~ 지금까지 김남국 변호사와 함께 오늘의 에~ 생활 법률 살펴봤습니다",
  "오늘도 고생 많이 하셨습니다",
  "아침부터 사람에게 둔기를 휘둘러서 현장에서 살인 미수로 구속된 족발집 사장이 있습니다",
  "그는 피해자 이 모 씨를 찾아서 압구정 일대를 돌아다니다가 눈앞에 나타나니까 먼저 차로들이받을려고도 했답니다",
  "이 끔찍한 범죄를 계획하고 실행한 그는 사실은 성실한 자영업자였습니다",
  "서촌에서 팔 년 넘게 족발집을 운영한 김 씨는 이천 십 육 년 건물주가 이치 이 씨로 바뀌면서 마른하늘에 날 벼락을 맞게 됩니다",
  "보증금을 삼천만 원에서 일억 원으로 월세 이백구십 칠 만 원 을 천이백만 원으로 갑짜기 올려 달라는 주문 임대차 보호법은 오년 까지만 적용되기 때문에 건물주인 이 모 씨는 법대로 하게 되구요",
  "명도 소송에서 진 이~ 족발집 사장은 어~ 무려 열두 차례의 살인적 강제 집행에도 어~ 저항하기가 힘들었습니다",
  "결국 족발집 사장은 손가락 네 개가 부분 절단되면서 가게에서 쫓겨나고 말았죠",
  "살인 미수라는 죄목은 쫓겨난 족발집 사장에게만 부여됐습니다",
  "하지만 무작정 나가라는 건물주의 손을 들어주는 법과 법원 그리고 강제 집행 용역들 최저 임금 인상이 자영업자를 힘들게 한다면서 일사 분란하게 임금을 깎아 내던 국회의원들에게 묻고 싶습니다",
  "이 살인적 임대료 폭등으로 하루아침에 모든 것을 잃고 거리에 나앉을 수밖에 없는 자영업자들의 피눈물은 왜 보이지 않으십니까? 누구나 마음 편히 장사할 수 있는 날을 기다리는 시시각각 여기 까집니다",
  "저는 다음 주 월요일 오후 다섯 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "유월 십일일 월요일 김성수의 시시각각입니다",
  "시민의 방송 티비에스가 올해로 창립 이십팔 주년을 맞았습니다",
  "지난 천구백구십년 유월 십일일 에프엠 구십 올 오 쩜 일 메가 헤르즈 라디오로 개국을 한 이례 티비와 이 에프엠에 이르기까지 다양한 채녈을 통해서 시민과 소통하고 있는 티비에스 오늘 시시각각 큐에서는요 창립 이십 팔 주년을 맞아서 공영 방송 티비에스가 나아가야 할 방향과 역할에 대해서 이야기하는 시간 준비했습니다",
  "이제는 도심 곳곳에서 따릉이를 타고 달리는 시민들을 쉽게 마주 할 수 있습니다",
  "실제 전국 자전거 보유 대수만 해도 천만 대가 넘어섰다죠",
  "빅 데이터로 보는 서울 자전거 이용인구를 통해서 공공자전거의 인기요인과 자전거관련 정책의 필요성 다시 한번 데이터로 짚어 보겠습니다",
  "지금으로부터 이십팔 년 전입니다",
  "정확히 이십팔 년 전 오늘 천구백구십년 유월 십일일 티비에스가 지역 교통 방송으로 개국을 합니다",
  "트래픽 브로드 캐스팅 시스템이란 그~ 콜네임으로 시작을 했는데요 이후 티비에스 티비도 개국했고 이 에프엠을 개국하게 되면서 명실상부한 종합 방송사로 자리매김한 티비에스 이제는 재단 법인을 어~ 앞두고 있습니다",
  "제이의 도약이 준비되고 있는데요",
  "시민의 방송 티비에스가 향후 나아가야 할 방향에 대해서 오늘 전문가들 모시고 자세히 얘기 나눠 보겠습니다",
  "먼저 성공회대 신문 방송학과에 김서중 교수님 모셨습니다",
  "예. 다음은 와이엠씨에이 시청자 시민운동 본부에 한석현 팀장님 모셨습니다",
  "예 사실은 뭐 그 사회 구성원을 공감케 하고 소통하게 한다는 점에서 분명 방송의 역할은 굉장히 이~ 중요합니다",
  "특히 공영방송의 역할이 중요하다 얘기를 하고 있는데 공영방송과 민영방송의 차이부터 한번 우리가 짚고 얘기를 시작했으면 좋겠습니다",
  "공영방송이 이~ 왜 다르고 뭐가 달라야 됩니까? 예 사실 뭐 저는 민영방송이라는 말 별로 좋아하지 않습니다",
  "공과 사가 이렇게 대립된다 사영방송인가요? 예. 그렇게 생각하는 게 맞다고 봅니다",
  "굳이 그거를 갖다가 비판하거 다는 뜻은 아니지만 예",
  "왜 그러냐면 공영이라고 하는 것이 사영방송에 대해서 갖는 특별한 가치는 사영방송은 이윤추구를 중심으로 할 수 밖에 없지 않습니까? 그렇죠 그러다 보면은 경영판단을 볼 때 제공할 수 없는 공적 가치들이 있어요",
  "그런 거를 제공하기 위해서 공영방송이 필요한 거죠 예",
  "그런 면에서 본다면 평소 사회적으로 중요하지만 수용자의 관심이 적은 거 예",
  "또는 뭐 소외된 이웃이라든가 소수자의 목소리 예",
  "이런 거 사실 사영방송에 다루기 쉽지 않거던요",
  "그런 걸 다뤄 준다거나 어떻게 인제 사회적으로 논란이 되는 것들을 토론하고 하는 것들은 일반적인 관심은 사실 별로 없거든요 그렇죠",
  "그렇지만 사회적으로 해결 해야 될 과제죠",
  "그런 의미에서 그런 사회적으로 논란이 되는 것들에 대한 토론회장 예",
  "즉 공론장을 제공하는 것 예. 예",
  "이런 것들 그다음에 어~ 양질의 문화를 제공 해주는 거 이런 게 공영방송의 역할이라고 봅니다",
  "일반 사영방송이 이윤 추구에 판단에는 할 수 없는 일들을 하는 거죠",
  "아 근데 우리가 보통 상식으로 알고 있었는데 사실 뭐 우리 교수님 너무 잘 알고 계시지만 유럽 쪽에 그 공영방송 중심에 방송 체계에 대한 어떤 예 어~ 어~ 이론적인 어떤 배경에서 나오는 말씀이시잖아요",
  "네 네 그런데 미국은 또 전혀 다른 주장들을 하잖아요 네 사영방송들이 시장 안에서 경쟁하다 보면 네 오히려 그들의 공적인 가치를 그걸 잘 지켜서 그걸 가지고 또 장사를 갖다가 해서 뭐 한다",
  "사영방송 시스템에서는 수용자들이 원한다는 걸 제공해 준다는 게 가장 핵심적인 가치입니다",
  "그리고 수용자가 원하는 게 가장 좋은 최우선이죠",
  "공적가치 아니냐 예",
  "이렇게 얘기하는 거죠 예",
  "그런데 이제 실제로는 수용자가 원하는 것들이 과연 그들이 진짜 그 현실에서 원하는 건지 예",
  "아니면 자본이나 기업들이 만들어낸 음~ 가상의 취향인지 예",
  "이거를 구별하기 쉽지 않죠 따라서 사회적으로 의미 있는 가치들을 어떻게 우리가 전달할 것인가 예",
  "라는 별도의 노력이 필요하다는 게 유럽에 공영방송을 세운 목적이라 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그런데 우리가 이 제가 이제 이런 질문을 계속 드리는 이유가 뭐냐면 촛불 정국에서 네",
  "사실은 공영 방송들은 완전히 좀 제 역할을 못 했다 뭐 이런 평가를 받죠",
  "제 역할을 못 하는데 사영방송이라고 할 수 있는 제이티비씨에서 오히려 공적인 가치를 선도적으로 뭐~ 추구해 나갔단 네 말이에요 이런 현상에 대해서 혼란이 좀 오는 거에요 국민들이 사실 인제 공영방송이라는 게 공영방송 다울려면 가장 중요한 조건이 독립적이고 자율적이어야 돼요",
  "그렇죠 그런데 우리는 그런 시기가 일부 있었지만 대부분의 시기에는 공영방송이 그 공영방송을 설립한 주체였던 정부로부터 자유롭지 못했던 게 아하 현실이었습니다",
  "그게 이제 노무현 정부 김대중 정부 노무현 정부 들어오면서 조금이나마 변화될 수 있는 가능성을 보였는데 이명박 박근혜 정부 들어서 완전히 원위치 됐죠 그렇죠 그러나 뭐 아시다시피 최근에 케이비에스나 엠비씨에서 구성원들이 가장 원하는 사장을 선임하는 과정을 거치면서 예",
  "공영방송다운 모습을 찾아가기에 예",
  "노력하고 있다고 봅니다",
  "그러니까 사영방송에서도 그런 역할을 할 수 있지만 공영방송이 제대로 된 롤모델을 보여줘야 네 그래야 사영도 함께 쫓아갈 수 있는 네 그래서 서로가 저~ 서로의 역할을 하면서 견제할 수 있는 그니까 이제 사영 방송이 경영 판단에서 시민들이나 일반 시청자들이 그런 걸 원한다고 생각할 때는 그걸 따라갈 수 있지만 예",
  "경영판단에서부터 그게 더 이상 동의가 안된다고 생각하면 맞아요 안 갈 수도 있다는 거예요",
  "맞아요 하지만 공영 방송은 공적으로 세운 방송이니까 예. 예",
  "어쨌든 간에 그런 거에 대해 의무와 책임이 있고 예",
  "시민들이 그런 의무와 책임을 요구할 수 있는 거죠",
  "그런 점에서 차이가 있다고 봅니다",
  "자 그러면 우리 한석현 팀장님이 보실 때 네",
  "우리 티비에스는 그동안 냉정하게 예에",
  "수행해왔습니까? 아~ 요즘 그런 걸 좀 수행하실려고 노력은 하는 것 같습니다",
  "뭐 그 점은 좀 평가해드리고싶구요",
  "이 과거는 그러지 않았다는 얘기네요? 그런데 이제 지금 오늘 개국 이십팔 주년을 다 봤을 때는 예",
  "굉장히 좀 평가 드리면 시청자들이 원하는 감시와 견제의 기능을 충분히 했다고 보기는 좀 어렵죠",
  "예. 언제가 특히나 그랬나요? 뭐 딱 시기 제가 뭐 어~ 말씀 드리는 건 뭐 다 앞서도 말씀해 주셨지만 이게 정권이 바뀔 때마다 음~ 아니면 뭐 서울시장이 바뀔 때마다 라든가 티비에스 같은 경우에요 그럴 때마다 이런 것들에 영향을 받는다고 시민들이 느끼 긴다면 네",
  "그건 분명히 잘못 가고 있는 거죠",
  "구조에서는 그런 부분으로부터 독립할려고 노력했느냐 그다음에 그다음에 감시와 견제 기능시민의 세금으로 운영되는 티비에스가 감시와 견제 기능 특히 뭐 서울시라든가 네",
  "서울시들의 관공서라든가 예",
  "이런 내부 적부터 들여다보는 그런 기능들을 충분히 했는가에 대해서는 많은 시민들이 의문을 갖고 있고 아쉬움을 나타내고 있죠",
  "갑짜기 가슴이 조금  뻑뻑해지는 그런 느낌을 받는데 이 시시각각이라고 하는 프로가 사실은 어~ 서울시의 그~ 시정을 조금 더 냉정하게 감시해야 하는 네",
  "프로그램인데 저 보고 잘못됐다고 하시는 거 같애가지고 좀 반성을 하고 있습니다",
  "자  그러면 공영방송이 이~ 좀 아까 말씀 하신 대로 또 우리 지적해 주신대로 티비에스가 공영방송이고 또 케이비에스나 엠비씨가 공영방송인데 오히려 정부 편향적이 될 수 있었던 때가 있었다",
  "그래서 지금 현재 시민들이 그렇게 느끼고 있다라고 한다면 무슨 부분이 예",
  "어디가 제일 큰 문제인지 좀 확실하게 좀 음~ 짚고 넘어갔으면 좋겠습니다",
  "공영방송이 아까 말했는데 공영방송으로서 기능할려면 예",
  "가장 중요한 게 공영방송이 어떤 내용을 만들어야 할 때 네",
  "뭐 보도에서나 이런 프로그램 만들어야 할 때 외부의 영향으로부터 자유로워야 하는 것이 굉장히 중요합니다",
  "그런데 인제 아무래도 조직의 구성상 경영진 상충구조 말하자면 사장이라든가 예",
  "이런 사람으로부터 구성원들이 자유롭긴 쉽지 않잖아요",
  "그렇죠 따라서 사장을 만약에 정부 또는 관이 원하는 사람을 만약에 임해 놓으면 음~ 그 사람을 통해서 영향력을 받아 행사하기가 참 쉬운 거죠",
  "음~ 그리고 우리의 역사는 그런 경험을 해왔다고 볼 수 있습니다",
  "그래서 결국은 흔히 말하는 거버넌스라고 부르는데 예",
  "경영진 선임을 조금 더 독립적이고 자율 자율적으로 할 수 있는 방법을 찾아야 됩니다",
  "아하 우리나라는 지금까지는 어~ 정부에 입김하에서 공영 방송 이사들이 더 다수가 임명이 됐고 예",
  "그 다수 임명된 이사들이 사장을 정 친 정부적인 성향의 사람을 뽑아왔다",
  "음 이런 문제점이 있죠 음~ 그리고 그 사람들이 와서 실제로는 굉장히 구성원들 기자나 피디한테 불이익을 줘 가면서 예",
  "원하는 방송을 시킨 경험이 있습니다",
  "그러니까 우리 교수님 말씀대로라면 사장이 인사권을 다 갖고 있는데 네",
  "이 사장을 선임하는 것을 또 인사권을 갖고 있는 어떤 사람이 딱 자기 맘대로 해버리면 그게 인제 공영방송에서 정부나 당이 예. 그렇죠",
  "될 수 밖에 없는 거죠. 현재로썬 그러면 이~ 사장은 자기를 이렇게 임명해준 사람의 눈치를 보면서 밑에 사람들의 인사를 네",
  "그거에 맞춰서 또 하게 되고 그렇게 하면서 방송이 틀어진다",
  "이 얘기를 말씀하셨는데 그러면 이런 문제를 해결하기 위해서는 어떻게 해야 될까요? 글쎄요. 뭐 정부 편향적이라는 선입견은 아까도 말씀드렸듯이 지배 구조 문제 때문에 당연히 생길 수 밖에 없는 지금 구조적인 문제는 있구요",
  "제가 보기에는 이제 공영방송 구성원들 자체도 좀 문제가 있습니다",
  "왜냐하면 구성원들 자체들이 이떠한 노력을 했느냐 음~ 그런 거에 맞서기 위해서 왜냐하면 공영방송의 구성원이지 않습니까? 이게 아까 말씀 하신 대로 사영방송도 아니고 상업방송도 아니고 네",
  "공영 방송으로 이름을 걸고 있는 방송들의 구성원들은 어떻게 그거에 대처했느냐",
  "음~ 근데 그 부분에 대해서도 상당히 아쉬움들을 많이 느끼고 있거든요. 시민들은 아니 그런데요",
  "엠비씨 같은 경우는 굉장히 오랜 기간 동안에 파업을 하고 그러면서 그 파업에 뭐 보복이랄까요",
  "그래서 한쪽으로 밀려나고 온갖 고생들을 다 겪었잖아요",
  "지금 말씀드리고 싶은 건 그 이후에도 얼마 전에 인제 엠비씨서도 뭐 좀 프로그램 내에서 세월호 관련된 아 네",
  "아 불미스러운 사건이 있었는데 그렇죠",
  "그런 것들이 인제 몰랐다. 아니면 어~ 그런것들 의도하지 않았다 이런걸로만 인제 그~ 판단되고 예",
  "어~ 넘어갈 수 있는 문제들은 아니거든요",
  "왜냐하면 공영방송 구성원들이 사회적 문제라든가 그런 문제에 있어서 가이드라인이라든가 자격 요건이라든가 이런 것이 충분치 않으면 으흠 이런 사고들은 얼마든지 발생할 수 있거든요",
  "아하 그러니까 이런 부분들에서 인제 공용 방송 구성원들에 외적 성장을 예",
  "좀 도모할 수 있는 이런 것들이 솔루션이 방송사별로 좀 마련이 돼야 됩니다",
  "아하 그 팀장님 말씀에 예",
  "제가 동의를 하면서도 어~ 사실 우리 인제 시청자들이 예",
  "이해를 해 줘야 될게 어~ 이명박 박근혜 정부 이전에 독재 정권 시절하고 예",
  "이명박 박근혜 정부 시절하고 공영 방송의 사정이 좀 달랐습니다",
  "그 이전에는 현장에서 일을 하면서 일종에 압박과 강요로 인해서 어쩔 수 없이 원하지 않는 거를 했지만 으흠 현장 경험을 계속 갖고 있었죠",
  "그런데 이제 이명박 박근혜 정부 시절에 특히 엠비씨는 예",
  "현장에서 다 밀려나 있었구요",
  "예 현장에서 아주 자리를 없애버렸죠. 예",
  "예 그리고 케이비에스도 그런 점에서는 주요 부서에서 다 밀려나 있었습니다",
  "뭐 이게 변명은 되진 않고요 한 팀장님 말씀하신 준 것처럼 그런 부족함이 있기 때문에 더욱 더 노력해야 된다라고 얘기할 수 있지만 예",
  "십 년의 공백이라는걸 완전히 배제하고 얘기하긴 좀 어려운 현실이 있었다",
  "라는 점은 강조하고 싶습니다",
  "예. 제가 그러니까 그 말씀을 드린 거는 이제 예",
  "시청자든 어쨌든 방송을 보면서 느끼시는 거기 때문에 예",
  "그런 것들을 인제 다~ 모두 감안하고 방송을 보기가 시청자들 입장에서는 그렇게 녹록지는 예",
  "예. 이렇게 두 분에 시각차이 약간 있는 것은 제가 알기로는 케이비에스 이사로 지금 계시고 그리고  그리고 여기서는 시청자를 대변하는 예",
  "시청자 단체에 또 팀장으로 오셨기 때문에 네~ 어~ 이런 서로의 입장차이가 있다는 거 제가 케이비에쓰 이사한 이 삼 년 하면서 예",
  "그러니까 극과 극을 달리는 경험을 했거든요 맞습니다",
  "그래서 그냥 조금 말씀드렸습니다",
  "예. 아주 재밌습니다",
  "저희는 이렇게 좀 서로 토론이 이렇게 좀 이렇게 날이 서기도 하고 그래야 되거든요",
  "자 그런데 제가 궁금한 거 자~ 지금 우리방 저도 인제 사실 시청자 단체에 모니터 연구원서 예",
  "부터 이렇게 쭉 방송 준 평을 시작을 했는데 공영방송이라면 반드시 갖춰야 될 책임과 의무가 있다",
  "그리고 공영방송의 구성원이라면 반드시 갖춰야 될 책임과 의무가 있다",
  "저희는 그런 부분들을 강조하고 요구하면서 네",
  "사실은 운동을 해 왔거든요",
  "교수님께서는 그게 중요한 게 뭐라고 생각하십니까? 가장 중요한 것들 공영 방송 구성원들이 가져야 될 가장 중요한 거는 흔히 진실을 전달 하는 거다",
  "그런데 이제 진실이라고 하는 것이 따지면 굉장히 복잡한 측면이 있습니다",
  "흔히 가장 큰 오해는 사실을 전달하면 진실을 전달한 것처럼 오해하는 경우들이 있는데 그걸 극복 해야 되죠",
  "왜냐면 사실이란 건 맥락에 따라서 다르게 해석될 수 있는 여지가 충분히 있는 거거든요",
  "그런데 진실이라는 건 맥락을 통해서 전달을 해야 되고 예",
  "또 우리 사회에 다양한 목소리들이 있을 수 있는데 그냥 힘있는 사람 기득권자들의 목소리를 전달하면서 그게 마치 사실이니까 예",
  "전달하고 끝났다 생각하면 안 되는 거죠",
  "우리 사회 각계각층의 목소리를 골고루 다 담아낼려는 노력이 필요하고 예",
  "또 우리는 기득권자들은 조금만 말 한마디만 해도 누구든 알아들을 수 있는 정도에 큰 목소리를 갖고 있어요 예. 영향력이크다는 거죠. 예",
  "예. 영향력이 크다는 거죠",
  "그런 점에서 보면 소수자나 소외자의 목소리를 우리가 조금 더 다뤄야되는거 아닌가",
  "아하 의도적으로라도 예",
  "이런 게 공영 방송 구성원이 가져야 될 가장 중요한 의식이라고 봅니다",
  "네. 인제 이런 것들을 위해서 필요한 제도적 장치가 좀 있을 필요가 있다고 보는데요",
  "네~ 저는 공영 방송 내에서 현장에서 시민들을 직접 만나는 음~ 그런 현장의 기자와 피디가 현장을 보고 이게 진실이라고 믿은 것들을 상층부에 의해서 왜곡되게 서 나가는 것을 막지 못한다",
  "아~ 그러면 결국은 최종결과물은 왜곡될 수 밖에 없는 거고 그렇군요",
  "그런 의미에서 보면 자유성을 확보하는 게 굉장히 중요하다 이런 생각이 듭니다",
  "편집이나 뭐 혹은 뭐 그렇죠. 보도에 편성의 자율권 예 내용에서의 자유성 예",
  "같은 게 있어야 되는 거죠",
  "그렇게 하기 위해서 어~ 사실 지난 십 년간 공영 방송 구성원들이 많이 싸우기도 했지만 예",
  "정말 그렇게 싸운 결과가 진짜 시민들을 위한 방송을 위해서 만든 거냐 아니냐",
  "이거는 지금부터 시험대에 들어섰다",
  "음~ 이렇게 볼 수 있을 거 같습니다",
  "저희 티비에스 경우도 정확히 십 지금 현재 사실은 보면 정확히 말하면 시영 방송이라고 봐야 되는 게 서울시에 어떤 일 부서에서 서울시 예산을 갖고 하는 거죠",
  "그렇죠. 그런 상황이에요",
  "그래서 이런 상황에서는 단지 예산을 갖고만 한다는 측면이 아니라 어떻게 보면 서울시의 그~ 한 기관인 거죠",
  "근데 완벽하게 구조적으로 독립돼있다고 볼 수가 없으니까 그냥 시영 방송이라고 표현하는 게 맞을 거 같은데 그런데 어~ 시민 방송이다 라고 하면서 규정을 하면서 조금 달라지는 모습을 갖다가 최근에 네 좀 계속 보였는데요 티비에스는 어떤 책임과 의무를 가진다고 생각하십니까? 일단 뭐 지금 서울이라는 도시를 인제 기반으로 하고 네",
  "이 티비에쓰는 있는데요 뭐 서울시에서 운영을 일단 하기 때문에 네~ 근데 인제 서울시가 단순히 하나의 도시라고 인제 보기는 어렵잖아요. 한국 사회에서 예",
  "한국 사회 정치 경제 사회 문화 뭐 모든 것이 다 고도화로 집약 돼 있는 도시기 때문에 또 서울에 거주하시지 않는 분들도 많고 지방에서 올라와서 유학하는 학생들도 많고 외국인분들도 많고 이런 모든 사람들의 그~ 리즈나 이런 것들을 다 담아낼 수 있는 방송으로 좀 거듭나야 될 필요가 있구요",
  "그다음에 단순 이제 서울시에 거주하는 시민의 방송이라는 테두리를 너무 이렇게 쫍게 해석하지 않았으면 좋겠어요",
  "음~ 서울시의 모든 것들을 향휴하는 시민들 국민들은 상당히 많기 때문에 예",
  "그런 부분에 대한 목소리라든가 이런 것들을 다양하게 담아 낼려는 노력을 하는 것들이 예",
  "일단 기본적인 책무 책임과 의무인 거 같습니다",
  "그러니까 로컬성 이라고 하는 것도 중요하지만 그렇습니다",
  "그 로컬성을 너무 단적으로 해석하지 말고 그렇죠",
  "너무 우리가 좁게 해석해선 안되요",
  "지금 뭐 서울을 오가는 사람들이 너무 많으니까 그렇죠",
  "네. 서울에 직장이 있거나 서울을 오가거나 이 모든 사람들도 똑같이 시민이다라고 생각을 하고 방송을 준비해야 된다",
  "한 팀장님하고 저하고 인제 예전부터 아는사이인데  오늘 얘기가 조금씩 다른 예",
  "좀 있어서 보충을 하면 예",
  "사실 그거는 맞습니다",
  "그런데 서울방송 이라는 게 사실은 수도권 방송으로 끝나는 게 아니라 음~ 전국 방송처럼 다들 느끼는 거니까 네 그렇긴 하지만 지역 방송으로서의 의무도 굉장히 중요한 측면이 있다고 봅니다",
  "사실 서울 시민들이나 경기 인천 시민 도민들이 자신들이 지역에 지자체나 이런 데에서 굉장히 큰 영향을 받음에도 불구하고 예",
  "그런 것들에 관해서 사실 별로 관심이 없어요",
  "그거는 인제 지역에 기반을 둔 방송들이 해줘야 될 역할들이 있는 거죠",
  "정보를 제공하거나 그들에게 나름대로 그것에 관심을 갖도록 토론의 기회를 제공하는 이런 노력들을 좀 하는 게 필요하고 서울 그러니까 교통 방송은 사실 서울이라는 지정학적 위치 때문에 전국 방송의 의미도 물론 다뤄야 되지만 지역 방송의 의미를 놓치면 안 된다",
  "음~ 그런 것도 꼭 강조하고 싶습니다",
  "예. 뭐 저도 뭐 그거에서 그 틀에서 다른 건 아니구요",
  "아마 좀 짧게 설명을 드리다 보니까 그런 부분이 있는데 일단 말씀을 하신 대로 인제 그~ 지역에 대한 특수성이라든가 고려할 점들 xx 지역 방송으로서의 역할 음~ 아까도 말씀드렸듯이 서울시에 대한 감시와 견제 기능 이런 것들이 지역에 특 특성화 된거구요",
  "아까 제가 말씀 드린 건 인제 서울을 워낙에 우리가 크게 넓게 해석할 수 있기 때문에 예",
  "그런 부분에 있어서 좀 많은 것들을 담아낼 노력도 필요하다는 거죠",
  "이거 어떻게 보면은 집중해야 될 그런 감시에 대상은 집중하고 예",
  "그리고 내용 컨텐츠 측면에서는 다양화시킬 필요가 있다 이런 얘기로 정리를 하면 될거같구요",
  "지금 그 티비에스가 공정성 시비에서 자유롭지 못한 그런 상황들이 좀 있었지 않습니까? 뭐 이미 보셨겠습니다만 우리 교수님께서는 뭐~ 서울시 국정감사 같은 데서 네",
  "막 논란이 벌어지기도 했었잖아요",
  "이 부분에 대해서 어떻게 보세요",
  "그리고 또 그~ 지금 재단 법인으로 만들려고 하는 노력들은 그런 공정성 들을 더욱더 강화 할려고 하는 그래서 구조도 완전히 서울시라고 하는 그런 기관으로 독립을 할려고 하는 그런 모습인데 서울시 예산을 예",
  "받더래도 일정한 독립을 할려고 하는 모습인데 이를 통해서 어떤 효과가 기대되는지 좀 두 가지를 좀 정리를 해주시죠",
  "사정일지 모르지만 제가 티비에스를 항상 보지 않고 항상 듣지 않지만 음 공영 방송이 제 기능을 수행하지 못했을 때 티비에스가 일정부분 견제부 비슷하게 예",
  "어~ 그 부분을 보안했던 최근의 역할이 있다",
  "하지만 어차피 하여튼 아까부터 얘기한 소유 구조라는 게 예",
  "외부에서 볼 때는 결국 영향을 미칠 거 아니냐 예",
  "이런 의구심을 분명히 만들어내는 부분이 있죠",
  "따라서 소유의 독립성이라고 하는 것도 굉장히 중요하다고 보고요",
  "최근에 재단 법인화 하는 것도 굉장히 큰 의미가 있다고 생각을 합니다",
  "근데 인제 엠비씨 같은 경우도 소유는 공립법인인 방송문화진흥회가 대주주이거든요",
  "그럼에도 불구하고 계속 논란이 되지 않습니까? 그렇죠",
  "따라서 결국은 재단 법인을 통해서 재단 법인 이사를 뭐 서울시가 임명을 하고 그리고 그걸 통해갖고 다시 사장을 임명하는 구조가 되면 막 똑같은 예",
  "형식만 달리했을 뿐이지 결과는 똑같을 수 있다 이런 우려가 있죠",
  "따라서 즉 재단 법인으로 독립이 되면 그 재단법인이 정말 독립적으로 활동할 수 있는 조건을 만들어야 하는 게 가장 중요하고 그럼으로서 외부에서 소 소위 시영 방송이니 그래서 공정성에 의문이 있느니 이런 것들에 논란을 피하는 게 가장 급선무일 거 같습니다",
  "그리고 가능해지는 부분이 있을 거 같다는 생각이 듭니다",
  "하지만 아까도 얘기했지만 재단 법인을 통해서 지배 구조만 해결하는 게 끝나는 게 아니고 그렇게 된 사장이 내부의 자율성을 보장하는 제도적 장치를 도입하는 것이 그것도 좋죠",
  "굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "예 예. 지금 뭐 티비에스에 대한 지적 중에서 그~ 그~ 국정 감사에서 지적 됐던 것들은 너무 편향된 방송을 하는 거 아니냐 뭐 이런 그 말씀은 제가 말씀 특히나 야당 쪽에서 예",
  "그런 지적들이 있었거든요",
  "어떻게 생각하세요? 그 말에 대해서 아까 미리 사적처럼 말씀을 드린 건데요",
  "사실은 기존에 방송들이 굉장히 편향돼 있었기 때문에 예",
  "다른 쪽 목소리가 좀 들릴 필요가 있었고 아하 또 시민 촛불시민 이라든가 시민들에 어~ 관점에서 보면 어~ 지금 현재 야당의 목소리를 조금 더 들려주는 게 이게 편향된 게 아니라 그동안 부족했던 공정성을 회복하는 과정이라고 음 평가하는 것도 있다",
  "이걸 미리 말씀을 드린 거죠",
  "그렇다 하더라도 외견상 제도가 오해를 받을 소지가 있으니 음~ 지금 재단 법인화 가는 게 필요하고 좋겠다",
  "음~ 라는 것에 동의한다는 말씀을 드린 겁니다",
  "그니까 뭐 그때 당시 촛불 정국에서는 당연히 방송에 특히나 공영 방송에 부여된 책무를 다했는데 네",
  "이게 혹시 시장님이 그때 당시 야당쪽 이어서 그런 거 아니냐는 오해를 오해를 받을 수 불식 시켜야 된다",
  "이런 얘기를 하신 거군요",
  "아니 티비에스가 그렇 한 쪽에선 그렇게 비판하면서도요",
  "또 다른 쪽에서는 너무 시종일관하는 방송 아니냐",
  "그런 비판들하거든요",
  "어떻게 보셨습니까? 뭐 아까도 계속 얘기가 나온 건데 이게 구조적인 문제를 타파하지 않고는 이 논란을 이게 뭐 시장님이 바뀌시더라도 아마 계속될 거 같애요",
  "왜냐하면 이게 누가 시장 지배 구조 자체가 서울시에서 지금 운영하는 구조이기 때문에 예",
  "아마 이 구조를 바꾸려는 노력을 지금까지 좀 안 했던 것들이 스스로 좀 티비에스에 이런 오명을 지금 계속 뒤짚어 쓰고 있는 음~ 좀 원인인 거 같구요",
  "그 구조적인 원인을 좀 제거 할려는 노력들 지금 교수님 말씀 하신 대로 좀 그렇게 해야되겠구 예",
  "그다음에 아마 좀 내부에서도 좀 잘 살펴봐야 되겠죠",
  "왜 그런 얘기를 들을까",
  "이게 다 구조적인 이 이유 이외에 프로그램의 구성이라든가 편성 부분에는 그런 문제가 없는가",
  "음 그런 부분들도 한번 꼼꼼히 따져보겠죠. 뭐 시간상 네 얼마나 그런 것들이 많느냐 적느냐 꼭 기계적은 답은 아니겠지만 예",
  "그래도 어~ 이런 구조적인 문제 이외에 또 다른 원인들도 있을 수 있기 때문에 예",
  "뭐 제가 정확히 아는지 모르겠지만 티비에스 내에는 공무원 신분인 분들도 있을 겁니다",
  "네. 사실 그분들도 그렇고 그분들이 나쁘다는 게 아니라 그분들이 볼 때는 공무원으로서 어떤 티비에스가 서울시의 내용을 잘 알려야 된다라는 부담감 같은 거 가질 수 있다고 보고요",
  "또 외부에 서울시 공무원이나 이런 분들이 볼 때는 티비에스가 도대체 뭐지라고 생각했을 때 티비에스 정체성을 시영방송이라고 하는 단순한 논리로 해석할 수 있어요",
  "그래서 재단 법인이 되면서 또 선포도 하고 독립성을 그리고 내부 자율성을 보장하는 제도를 도입하면 아마 외부의 공무원들의 태도들도 좀 바뀌지 않을까 그런 기대도 할 수 있다고 봅니다",
  "그런데 또 우려가 또 있는 것이 그렇게 또 독립을 했다 그러면은 내가 왜 저 보도에 협조를 해야 되지 그렇게 생각하실 수도 있잖아요. 공무원들이 뭐 그럴 수 있겠지만 예 그거는 뭐 아까도 말씀드렸듯이 이게 저 시민의 서울시 시민의 세금으로 운영되는 곳이잖아요",
  "네 그러니까 당연히 공무원들은 자기네들이 운영에 참여를 안 하고 제작에 참여를 안 하더라도 예",
  "당연히 이런 제작이라든가 이런 것들에 당연히 시민들의 세금으로 운영되는 곳에서 하는 방송이기 때문에 당연히 참여를 해야 되겠죠",
  "덧붙여서 한마디 말씀을 드리면 사실은 공무원들이 이렇게 언론에 취재에 협조하는 것은 취사선택의 문제가 아니라고 봅니다",
  "아~ 흔히 말하는 헌법에 명시처럼 표시 돼 있지 않지만 헌법에 있는 많은 기본권을 고려할 때 예",
  "우리가 거기서 도출되는 개념이 알 권린데요",
  "민주주의 사회에서 시민들이 주권자로 활동하기 위해서 필요한 정보를 제공하는 알 권리는 헌법상의 권리이자 의무죠",
  "따라서 공무원들은 그런 점에서 뭐 소유 구조가 바꼈다고 음~ 또는 형식이 바꼈다고 취재에 협조하지 않는다 이건 공무원으로서 의무를 다하지 않는 거죠",
  "중요한 말씀 주셨는데요",
  "그러니까 어~ 재단 법인이 되면 그 구조적인 독립을 이루게 되고 그리고 구조적인 독립을 이룬 상태에서 시민의 대표로서 당연히 서울시에 질문을 던질 그런 자격을 위임받는 것이고 그러니까 당연히 공무원들은 거기에 협조를 해야 된다",
  "이런 말씀이신 거 같은데 해외에 그런 사례들이 좀 있습니까? 그 뭐 해외에 예를 들어 시민과 함께 하는 이런 티비에스에 어떤 비전이나 이런 걸 참고 할 만한 그런 사례들 음~ 해외에서 지금 티비에스에 해당하는 그런 사례들을 보기는 어렵습니다",
  "대부분 외국에서 공영 방송이라고 할 때 유럽 쪽은 국가 전체 국가차원 예",
  "차원에서 있는 거구요",
  "그리고 미국에서도 공영방송이라는 말을 안 쓰진 않습니다",
  "미국에서도 퍼블릭서비스라는 공적서비스라는 방송이 있구요",
  "그 방송은 사영방송과 달리 소수의 작은 방송들이 예",
  "연합체를 이뤄서 교육 방송이란 이름으로 하고 있죠",
  "그것도 역시 시에 도움을 받는 건 아닙니다",
  "그런 점에서 조금 차이는 있습니다",
  "그래서 어~ 티비에스를 보면 참고할 수 있는 건 유럽의 음~ 공영 방송 제도를 참고해서 그 비슷하게 가면 되지 않을까 하는 생각이 있습니다",
  "그러니까 유럽에 보면은 인제 국가가 좀 작은 국가들이 있으니까 네",
  "그런데 에~ 그 공영 방송들이 어떻게 운영이 되는지 고런 걸 참고하면 되겠다는 네",
  "얘기군요. 자~ 그러면 이제 조금 얘기 포인트를 바꿔가지구요 어~ 지금 티비에스의 컨텐츠들을 냉정하게 살펴보면 예",
  "그 특히나 저는 인제 티비쪽으로 와서 라디오 같은 경우는 경쟁력이 상당히 많이 제고가 됐잖아요",
  "네 뭐 라디오란 매체의 특성도 있을 테고 우리가 교통이라고 하는 아주 중요한 정보 하나를 탁~ 무게에 얹고 있어서 이제 그런 부분도 있는데 이 서울 시민들이 사랑할만한 방송 컨텐츠를 더 적극적으로 만들기 위해선 무엇을 고민해야 될까요",
  "글쎄요 일단 티비에스 티비에스 티비에 대해서 잘 모르시는 아직 시민들도 많아요 예",
  "그러니까 라디오는 많이 아시는데 예",
  "라디오는 뭐 인제 생활상에서 뭐 아침부터 많이 들으시기 때문에 예",
  "티비에스 라디오에 대한 그 어~ 시청자가 청취자들의 욕구라든가 음~ 요구라든가 그다음에 반응들은 많은데 예",
  "티비는 인제 많이 알려지지 않은 거 같애요",
  "그 이유는 뭐 아까 말씀드렸듯이 여러 가지 이유가 있겠지만 뭐 지배 구조로 인한 여러 가지 인제 시정 홍보 방송이다",
  "또는 뭐 서울시 홍보 방송이다 여러 가지 그동안에 논란이 많았기 때문에 볼만한 가치가 있는 방송인가 하는 물음 들을 시청자들이 꾸준히 던졌겠죠",
  "그러다 보면서 인제 또 뭐 종합 편성 채널이라든가 다양한 인제 채널들이 유료 방송에서는 많이 생기다 보니까 어~ 여러 가지 이 경쟁력 차원에서 지금 티비에스 프로그램이나 컨텐츠들이 과연 경쟁력이 있느냐 음~ 지금 지상파와 어~ 종합 편성 채널이라든가 그 밖에 여러 가지 예",
  "많은 채널들에 그런 물음을 던질 수밖에 없는데 냉정하게 따져보면 그 시청자들이 그만큼 티비에스를 모른다는 것은 음~ 프로그램 자체도 모른다는 거고 예",
  "프로그램 경쟁력도 많이 떨어진다는 얘기겠죠",
  "아무래도 프로그램을 잘 만들면 시청자들은 요즘은 컨텐츠로도 찾아보는 경향들도 있기 때문에 예",
  "그런 부분에 있어서는 지금 프로그램의 질이라든가 그 다음에 그동안의 이제 논란들이 티비에스에 방송에 많은 악영향들을 미쳤기 때문에 음~ 그러한 것들을 인제 순차적으로 걷어내는 작업들이 있어야 음~ 프로그램도 프로그램으로서 시청자들에게 제대로 평가받을 수 있지 않을까 뭐 그런 생각을 좀 합니다",
  "예 근데 뭐 종편이랑 경쟁하기가 뭐 너무  예산 규모가 차이가 있으니까 그걸 어 그렇게 딱 또 얘기하시면 아프면서도 또 한편으로는 그래서 인제 예",
  "아까 제가 사실은 예",
  "꼭 그 경영을 생각해서 한 건 아닌데요",
  "인제 정말 옛날 지상파 삼 사라고 하고 교육 방송만 있을 때하고 달라서 지금 굉장히 많은 채널이 생겼고 대부분의 채널들은 전국 방송입니다",
  "이제 그런 속에서 차별화된 방송이 필요한 거고 티비에스도 경쟁력 차원에서 보면 차별화가 필요할 수 있고 예",
  "또 존립 자체가 원래 지역 방송이니까 예",
  "서울 수도권에 특수한 방송을 조금 더 보완할 필요가 있겠다",
  "음~ 그거는 뭐냐면 정부 차원에서도 그렇구요",
  "지역의 현안들을 사실은 어디서 논의할 수 있는가 하면 티비에스가 가능하다",
  "예 뭐 이런 것도 될 수 있구요 또 하나는 서울이라고 하는 지역이 예로부터 있었던 것뿐만아니라 예",
  "현대 백 년의 역사를만 놓고 봐도 예",
  "서울만이 갖고 있는 독특한 문화라는 게 있을 수 있습니다",
  "그리고 그 삶을 지금 서울 시민들이 살고 있는 거거든요",
  "그래서 저는 아주 개인의 수준에서부터 시작해서 국민 한 수준까지 다양한 정체성을 인간은 갖고 있다고 봐요",
  "그런 중에서 티비에스가 그~ 말하자면 충족시켜줄 예",
  "그 정체성은 뭘까 예",
  "이거에 대한 고민을 하고 거기에 맞는 프로그램을 만들어서 차별화를 해야 된다",
  "요즘 시청자들은 그리고 모바일이라든가 이런 다양한 매체들을 활용해서 보잖아요",
  "그런 측면에서 그 티비에스가 좀 더 시청자와 시민들한테 다가갈 수 있는 방법 같은 거 혹시 팀장님 조언해주실 거 있으십니까? 뭐 지금 뭐 다양한 뭐 스마트기기를 비롯해 가지고 뭐 다양한 음 형태로 미디어를 소비하고 매체를 소비하시는데 예",
  "그런 고민을 먼저 하기 하는 거는 조금 제가 보기에는 시기상존 거 같아요",
  "아 그래요? 지금은 티비에스 같은 경우에는 라디오와 티비를 예",
  "를 먼저 정상 궤도에 올려놓고 예",
  "그다음에 인제 이거를 어떻게 다른 방식 형태로 확산시킬까를 고민하는 게 아니 근데 요즘 유튜브로 라디오를 보시거나 xx 분들이 꽤 많거든요",
  "물론 그런 어~ 분들에게는 그런 것들을 제공할 수 있는데 아까도 말씀드렸듯이 컨텐츠에는 경쟁력이 있으면 예",
  "어디 올려놔도 다 찾아보거든요",
  "그러니까 일단 티비 프로그램들을 정상화 시켜라 이렇게 팀장님께서  그렇게 정상화라기보단 정상 궤도 그러니까 시청자들이 생각하는 티비에스 그다음에 아까 말씀했던 지역 서 국 구현 예",
  "이라든가 이런 것들 티비에스에 필요한 부분들로 프로그램들을 잘 알차게 구성해 넣으면 예~ 그런 측면에서 말씀을 드리면 예",
  "사실은 알아서 찾아오긴 할 텐데 일정하게 소위 말하는 유도하는 프로그램들을 몇 개를 힌트를 많이 뿌리려는 노력 같은 것도 굉장히 필요하다고 생각합니다",
  "그러니까 미끼 상품을 잘 만들어라",
  "이렇게 정리하겠습니다",
  "잘 만들어야 됩니다. 예",
  "자 사실 시간이 너무 없어가지고요",
  "마지막으로 짧게 거의 한 줄로 티비에스에 바라는 점들 두 분께 듣고 마무리를 하도록 하겠습니다",
  "자 교수님 먼저 네 저는 어떻든 간 티비에스가 다양한 프로그램을 방송하는 방송이긴 하지만 예",
  "언론이라고 생각합니다",
  "언론으로서의 자긍심은 결국 민주주의 사회가 굴러가는데 동맥과 같은 역할을 하는 거다",
  "그렇게 하기 위해서 뉴스라든가 시사 프로그램이라든가 또는 문화 프로그램에서도 우리 사회 구성원들이 어떻게 생각하고 살아야 될 건가를 예",
  "고민하는 것이 프로그램에 반영됐으면 좋겠다 이렇게 생각합니다",
  "가슴에 새기겠습니다",
  "또 예 뭐 티비에스 아까도 말씀드렸듯이 뭐 구조적인 문제를 빨리 해결하고 예",
  "그다음에 공영 방송으로서 우리 사회에서 뭐 제 역할을 해주길 기대하구요 예",
  "그러기 위해서는 뭐 저희가 뭐 법적인 부분이라든가 이렇게 티비에스에서 그런 구조적인 문제를 해결할 수 있는 부분들은 저희가 또 노력해서 해결해주고 예",
  "그다음에 티비에스에서는 인제 구성원들 자체 아까도 말씀드렸듯이 역량을 공영 방송 구성원들으로서의 역량을 갖출 수 있는 알겠습니다",
  "그런 부분들을 좀 고민하셨으면 좋겠습니다",
  "지금까지 성공회대 신문방송학과 김서중 교수님 그리고 와이엠씨에이 시민 어 시청자 시민운동본부 한석현 팀장님 모시고 티비에스 창립 이십팔 주년 시민의 방송 티비에스의 공영 방송으로서 역할과 비전에 대해서 얘기 나눠 봤습니다",
  "겨울철에 사용됐던 재설장비가 여름에는 미세먼지 제거용으로 활용됩니다",
  "서울시는 쉰세 곳에 설치돼있는 자동 액상살포장치를 여름에도 가동해 도로 위 미세먼지를 제거하기로 했습니다",
  "해당 장치에 영수 대신 깨끗한 물을 넣어 도로 위에 뿌리면 자동차 배기가스로 인한 미세먼지를 제거하고 뜨거워진 도로 열기까지 식히는 효과를 낼 것으로 기대됩니다",
  "이 장비는 미세먼지가 심한날과 폭염특보가 내려진 날 오전 아홉 시부터 오후 여섯 시 사이에 두 시간마다 십 오분간 원격 제어 방식으로 가동됩니다",
  "독일 베를린시가 가 기증해 서울 청계천 변에 전시 중인 베를린 장벽이 그라피티로 훼손된 데 대해 경찰이 내사에 착수했습니다",
  "서울 남대문 경찰서는 십일일 서울 중구청 관계자를 불러 사실관계를 파악할 계획입니다",
  "그라피티 아티스트 정태홍 씨는 지난 팔 일 밤 에스엔에스에 청계 이 가 베를린 광장에 설치된 베를린 장벽에 스프레이로 그림을 그리는 자신의 모습을 찍어 올렸습니다",
  "정 씨가 훼손한 베를린 장벽은 지난 이천오 년 베를린시가 청계천 복원 완공 시점에 맞춰 서울시에 기증했습니다",
  "베를린 장벽 관리 주체인 중구청은 소유권을 갖는 서울시와 협의해 이번주 내 정식으로 수사를 의뢰할 계획입니다",
  "민주주의를 외치던 청년들에게 끔찍한 고문이 행해지던 곳 서울 남영동 옛 대공분실이 민주인권기념관으로 탈바꿈합니다",
  "정부는 십 일 열린 육십 민주항쟁기념식에서 이 같은 개념계획을 공개했습니다",
  "국가 폭력에 상징이라는 아픈 역사는 간직한 채 새로운 민주주의를 위한 시민의 공간으로 활용될 예정입니다",
  "정부가 과거 국가폭력의 상징적 장소였던 서울 남영동 옛 대공분실을 민주인권기념관으로 조성하겠다고 밝혔습니다",
  "어제 열린 육십 민주항쟁 삼십일주년 기념식에서 문재인 대통령은 민주주의에 토대를 굳건히 만들겠다고 약속하며 이 같은 계획을 공개했습니다",
  "시민사회의 오랜 노력으로 사회적여론이 조성되었고 정부가 지원을 결정했습니다",
  "민주인권기념관은 아픈 역사를 기억하며 동시에 민주주의의 미래를 열어가는 공간이 될 것입니다",
  "남영동 대공분실은 천구백팔십칠 년 박종철 열사가 물고문을 받다 숨진 곳으로 이 사건은 그해 유월 민주항쟁에 불을 지폈습니다",
  "이후 해당 건물은 보안분실 등 경찰청 산하기관으로 사용돼왔는데 민주항쟁 삼십여 년 만에 시민 공간으로 탈바꿈하는 겁니다",
  "정부는 민주인권기념관의 운영권도 시민에 개방하겠다고 말했습니다",
  "공공기관 인권 단체들 고문 피해자와 민주화 운동 관련자들이 이 공간을 함께 만들고 키워갈 수 있도록 정부가 적극 돕겠습니다",
  "인권 기념관조성공사는 현재 건물을 사용 중인 경찰청 인권 센터가 이전한 뒤 이르면 올 연말부터 시작될 예정입니다",
  "민주항쟁 삼십일 주년 기념식에선 민주주의에 도약을 바라는 시민의 목소리도 이어졌습니다",
  "성평등 없이 민주주의는 없습니다",
  "모든 영역에서 차별을 없애야 합니다",
  "평등이 민주주의의 완성입니다",
  "고용주나 상사로부터 폭행 또는 폭언을 당하거나 부당한 차별을 받아서는 안 됩니다",
  "세월호 유가족 등 기념식에 참석한 오백 여 명의 시민은 정치적 민주주의를 넘어 생활 민주주의로 넘어가야 한다며 인간중심의 인권정책이 펼쳐지길 바란다고 말했습니다",
  "빅 데이터를 통해 서울에 다양한 생활 정보를 풀어가는 시간 빅 데이터로 보는 서울입니다",
  "이번 주는 자전거와 관련된 다양한 통계들 분석해 보겠습니다",
  "한국 인사이트 연구소에 김덕진 부소장 나오셨습니다",
  "네. 자 우리나라에 자전거 이용인구가 천만을 넘는다는 말이 사실인가요? 네. 맞습니다",
  "이제 한국 교통 연구원에 조사를 보면 이천십육 년도 기준으로 한 달에 한 번 이상 자전거를 이용하는 사람들이 천삼백만이 넘습니다",
  "아야 이것을 이제 실체적으로 계산을 해보면요 예",
  "어~ 보시는 것처럼 어~ 우리나라 천 이제 인구 통계청 기준으로 십이 세에서 육십구 세 인구수가 약 사천만이 조금 안 됩니다",
  "그런데 실제 이제 설문조사를 한 것을 계산을 해보면 자전거 이용인구가 약 한 천삼백만 그러니까 십이 세에서 육십 육십구 세 사이가 저 정도라는 것을 볼 수 있는데요",
  "중요한 것은 이제 전국에 비율 그러니까 전국에 있는 사람 중에 자전거 인구 비율이 삼십삼 쩜 오 프론데 예",
  "수도권에 거를 봤을 때 서울 인천 경기만 보더라도 특히 인제 서울시에서 자전거를 이용하시는 비율이 사십 일 쩜 칠 퍼센트로 상당히 높다라는 걸 알 수 있구요",
  "어쨌든 뭐 인천 경기 포함해서 대부분 삼십 퍼센트 이상 분들이 자전거를 최소 한 달에 한 번 이상 이용하고 있다 라는 것을 좀알 수 있는 거 같습니다",
  "뭐 공공자전거의 인기도 역시 뭐 자전거 대중화와 관련이 있겠죠? 맞습니다",
  "이제 특히나 이제 서울시 하면 많은 사람들이 생각하시는 게 따릉이 예예",
  "있지 않습니까? 대전에는 타슈도 있다고 하는데 서울 공공자전거 따릉이의 회원수 추이를 보면 우와 보시는 것처럼 엄청난 이 년 동안에 상승세를 가파르게 했는데요",
  "맞아요 네. 제가 이것을 제대로 경험하고 있습니다",
  "그래요? 왜냐하면은 제가 이천십육 년 초에 따릉이를 가입을 했어요",
  "그래서 계속적으로 사용하고 있거든요",
  "근데 그 이 처음보다 지금 이 년이 지났잖아요",
  "상당히 편리하긴 하지만 개인적으로 좀 아쉬운 게 뭐냐면 예전에는 대기할 수 있는 곳에 자전거가 상당히 많아서 예",
  "언제든지 가서 자전걸 탈 수 있었는데 예",
  "요즘엔 빈 자전거가 많이 줄었어요",
  "아~ 반대로 얘기하면 그만큼 활용하시는 분들이 좀 많이 생긴 거 같다 라는 것을 실제적으로 좀 체감을 하고 있습니다",
  "요즘에 진짜 자전거가 없어서 따릉이를 이용하지 못한다는 거 그런 불만들이 올라오기도 하거든요",
  "네. 이제 그만큼이나 이제 따릉이를 많이 쓴다는 것이구요",
  "실제로 운영되는 이모저모를 보더라도 예",
  "남녀의 이용 비율도 육 대 사로 고르게 분포하고 있고 예",
  "하루 평균 만천 명 이상 예",
  "또 그 평일 이제 퇴근 시간 이후죠",
  "저때 이제 가장 많이 이용하시구 또 이용자 수의 팔십사 퍼센트가 이십 대에서 사십 대니까 엑티브 하신 분들이 특히나 이제 퇴근하고 즐겁게 즐기는 시간대에 저 따릉이를 활용하고 있다라는 걸 좀 알 수 있는 거 같습니다",
  "아니 그러면 이제 이런 공공 자전거 인기가 자전거 뭐 구입률 이런 것과도 상관관계가 있어요? 네. 일단은 이 자전거의 이용률 그리고 구입률과 일단 첫 번째로 이용률과 한번 비교를 해보면 예",
  "실제 공공 자전거 시행 후에 자전거 이용 횟수의 차이입니다",
  "보시는 것처럼 난 변화가 없다라고 생각하는 사람들이 오십 퍼센트 정도지만 아 공공 자전거가 시행되고 자전거를 더 많이 썼다라고 하시는 분들이 전체 삼십팔 퍼센트 정도가 증가했다 라고 이야기하고 있구요",
  "어허 서울시도 비슷하게 한 삼십사 퍼센트 정도가 증가 했다라는 거니까 어떻게 보면 실제로 이제 공공 자전거가 시행되고 자전거 이용이 늘었다는 거를 알 수 있고 예",
  "그럼 구매와의 어떤 관계를 보여주는를 또 함께 볼 수 있을 거 같은데요",
  "실제로 이제 그 보시면은 구매년도 그러니까는 전국적으로 공공 자전거가 시행되고 나서의 구매 추이 인 데 공공 자전거가 있는 서울시 같은 곳 같은 경우에 실제 공공자전거가 시행되고 있는 보시는 것처럼 자전거 구매율이 많이 떨어지고 있습니다",
  "어허 그러니까 이용자는 늘었는데 구매율이 낮춰졌다 그 말은 결국에는 많은 사람들이 공공의 자전거를 활용한다 라는 것을 우리가 어느 정도 유추해 볼 수 있는 것이구요",
  "아니 그러면 자전거 사놓은 건 어떡해요? 자전거 사놓은 거는 이제 가치 활용하는 가치 활용이 근데 이게 중요한 게 말씀하신 대로 자전거사 놓은 거나 아니면 자전거 구매가 낮아지면서도 공공 자전거가 느는 것은 하나의 또 설문을 보면 알 수 있는데요",
  "자전거를 우리가 구입할때 주로 가장 고민하는 것이 무엇이냐 라고 할 때 바로 가격대입니다",
  "그러니까는 어느 정도 가격에 장벽이 있는 것들 때문에 자전거를 못 타시는 분들이 예",
  "저렴하게 또 거의 무료 급으로 우리가 쓸 수 있는 공공 자전거 생기다 보니까 사용한다는 것이 구요 또 분실의 위험이 상당히 높기 때문에 맞아요",
  "이런 공공 자전거를 활용하면 분실 위험 없이 편리하게 쓰다가 말씀 하신 대로 내가 사논 고급 자전거는 주말이나 이럴 때 한 번씩 즐길 수 있는 이렇게 좀 가치 활용한다 볼 수 있을 거 같습니다",
  "저는 자전거 열 대도 넘게 네",
  "도둑 맞았기 때문에  인제는 자전거를 사기가 겁나거든요",
  "제가 따릉이를 처음에 탄 이유가 그겁니다",
  "저도 잊어먹고 나서 알겠습니다",
  "그다음에 따릉이를 타게 됐죠",
  "아니 자전거를 이용하는 목적 궁금한데요",
  "출퇴근이 그렇게 많아졌나요? 출퇴근도 많아졌는데 역시 아직까지는 건강이나 체력 레저가 상당히 높구요",
  "저는 이제 출퇴근 보다 중요한 게 근거리 이동이라고 봐요",
  "아~ 예 근거리 이동이 사십 육 쩜 육 퍼센튼데 실제로 따릉이를 활용해 보시면 기본 시간이 한 시간이거든요",
  "그러니까 한 시간 안에 다닐 수 있는 근거리들을 많이 타는 것들과 이 자전거 이용이라고 하는 것들이 좀 매칭이 잘된다라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "좀 자전거를 이렇게 공동 자전거를 많이 이용하려면 도로가 자전거 도로가 있어야 되잖아요",
  "네 맞습니다. 인제 이 부분에서 많은 사람들이 불만이나 헷갈려 하시는 분들이 많은 거같애요",
  "왜냐하면 자전거 도로 분류가 상당히 많아지긴 했는데 예",
  "보시는 것처럼 뭐 자전거 전용 도로 보행자 겸용 도로 전용차로 우선 도로에서 예",
  "종류가 상당히 많습니다",
  "근데 중요한 것은 사람들이 내가 그럼 지금 타고 있는 이 도로가 자전거전용도론지 검용 도론지 이런걸 잘 몰른다는 거에요",
  "맞아요 그러다보니깐은 요기서는 자전거만 다녀야 되는 거냐 사람도 같이 다녀야되 이런 것들을 모르다 보니까 예",
  "거기서 위험한 좀 일들이 많이 생기고 있다라는 것을 알 수 있습니다",
  "그러면 사고도 당연히 늘겠네요? 맞습니다",
  "이제 사고가 생각보다 많아서 저희가 상당히 놀랐거든요 예",
  "이천 십칠 년에 이제 자 주요 통계집에 따르면 이천 십육 년에 자전거 교통사고가 만 사천 구백삼십 칠 건 이래요 예",
  "그리고 사망자가 이백오십팔 명입니다",
  "아~ 그리고 부상자가 만 오천삼백육십 명인데 예",
  "그것 때문인지 관련 민원을 보더라도 좀 놀라운 것은 민원에서 새로운 도로를 설치해 주세요 라고 하는 것보다 예 ",
  "기존에 도로를 정비해 주세요 라고 원하는 민원이 훨씬 훨씬 더 많네요",
  "그리고 안전시설 설치 다 안전 거의 대부분이 안전과 관련입니다",
  "그렇네요. 신규 설치는 정말 얼마 안 되고 네",
  "나머지 거의 대부분이 안전과 관련된 그렇죠",
  "안전하게 타고 싶다는 거에요",
  "네. 그리고 사고와 이런 것들에 결국에는 요기서 알 수 있는 거는 인프라는 어느 정도 깔린 상황인데 예",
  "그럼 그거를 우리가 제대로 활용할 수 있는 방법들 그리고 그것을 좀 안전하게 쓸 수 있는 것이 좀 어느 정도 제도적으로 받침이 된다면 이 자전거는 훨씬 더 많은 사람들이 타게 될 것이다",
  "음~ 라는 것을 유추해볼 수 있는 부분이 있는 거 같습니다",
  "아니 요즘엔 자라니라고 하는 신조어가 나올 정도로 자전거를 타시는 분들의 안전의식도 고양이 돼 돼야 될 거 같고 네",
  "도로라든가 안전시설 설치라고 하는 부분들도 신경을 많이 써야 하지 않을까 자전거 안전 수칙 한번 마지막으로 소개해주시죠",
  "네 가장 중요한 것은 지금까지는 결론을 쭉 내보면 아 자전거가 편리하고 경제적이지만 도로가좀 위험해서 아직까지 교통수단으로 쓰기 어렵다라는 것인데요",
  "이런 것들만 우리가 잘 봐도 중요한 거 같아요",
  "제일 중요한 거 저는 음주운전하면 안 된다",
  "정말 음주운전 많이 하시는데 이거 정말 고쳐져야 되고 안전모나 안전 장차 안전속도도 있지만 저 휴대전화 저게 가장 아~ 위험하다고 합니다",
  "예~ 그러니까 우리가 사람이 걷는데도 자전거 타 이 걷는데도 휴대전화 보면 위험한데 자전거는 더 위험하잖아요",
  "특히나 이어폰 그러니까 결국엔 저 모든 것들이 서로가 배려한다는 마음을 갖고 타는 사람 그리고 그것을 같이 있는 사람과 함께 안전하게 타야 된다 라는 생각을 꼭 하고요",
  "그리고 자전거 역시도 사고가 나면 자동차랑 똑같이 취급을 받는다",
  "라는 것을 잊지 않는다면 이 안전수칙을 우리가 잘 지킬 수 있는 거 같습니다",
  "사실은 삼십 키로 이상 달리는 자전거에서 귀를 막고 있는 다는 건 이건 자살 행위라고 저는 생각을 합니다",
  "솔직히 차 운전하는 입장에서 제일 무서운 게 이어폰 끼고 운전하시는 거 정말 맞습니다",
  "아무튼 자전거가 조금 더 우리 안전하게 그 되어야지만 우리의 삶 속으로 더 파고들 수 있을 거 같다는 생각을 해봅니다",
  "지금까지 한국 인사이트 연구소의 김덕진 부소장이었습니다",
  "천구백구십년 유월 십일일 종로 도렴동에서 티비에스 에프엠이 공식 출발합니다",
  "교통 정보를 실시간으로 알려주면서 우회로까지 짚어주는 라디오 방송 네비게이션이 제대로 보급되기 전까지는 운전자들에게는 둘도 없는 벗이었습니다",
  "교통 체증을 피하기 위해서 차를 타면 맨 먼저 주파수를 구십 오 쩜 일에 맞추는 일은 요즘 시동을 걸고 네비게이션에 행선지 찍는 것처럼 상식과도 같은 일이었습니다",
  "이후에 티비가 생기고 이 에프엠이 생기면서 교통방송에 덩치는 점점 더 커져갔지만 스마트폰과 네비게이션의 보급 때문에 채널의 영향력이 조금씩 에~ 힘을 잃어가던 그런 시절도 있었습니다",
  "하지만 티비에스는 박원순 시장 취임 이후로 서울시로부터 독립적 운영을 보장받으면서 새로운 출발을 시작합니다",
  "공영방송으로 서울 수도권에 정보를 전하고 잘못된 행정은 감시하는 시민의 방송으로 거듭났던 것입니다",
  "라디오 실시간 청취율 일 위 또 채널 선위도 선호도 이 위 티비 프로그램의 영향력 제고 시민의 방송으로 거듭난 티비에스의 놀라운 성취들입니다",
  "다른 공영방송들이 정부 간섭으로 침체 될 때 공영방송 시스템에 가치를 더 높인 티비에스 언론이 권력에 편이었을 때 시민들이 나서서 문을 닫게 만든다는 너무나 평범한 진리를 입증했습니다",
  "내년에는 완전히 구조부터 독립된 방송 재단으로 도전을 시작합니다",
  "시청자 여러분과 함께 하는 도전 공영방송에 새로운 지평을 여는 길이 되기를 기대합니다",
  "시민에 편에서 권력을 감시하는 시시각각 오늘 여기 까집니다",
  "이천 십팔 년 유월 십 이 일 화요일 역사적인 오늘 김성수의 시시각각입니다",
  "오늘 오전 우리 시각으로 열 시 싱가포르 센토사섬에서는 북미 정상 회담이 진행이 됐습니다",
  "예상했던 것보다는 두 사람에 만남이 그리 길지는 않았습니다",
  "어~ 일단 그 이제 회담이 끝이나구요 잠시 후 오후 다섯 시부터 도널드 트럼프 미국 대통령에 단독 기자 회견이 시작될 예정입니다",
  "그래서 어~ 저희는 어~ 이~ 단독 기자 회견서부터 시작해서 또 오늘의 정상회담에 대한 여러 가지 정리 그리고 또 현지에 분위기 여러 가지를 짚어보는 시간 가져보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 싱가포르 현장 연결해 보겠습니다",
  "아~ 예 잠시 후에 연결해 보도록 하겠습니다",
  "자~ 그 오늘 어~ 그~ 칠십 년 만에 미국과 북한 두 정상이 만났는데요",
  "사실 그동안 두 사람의 관계가 썩 좋지만은 않았습니다",
  "그렇지만 오늘 회담장 분위기는 정말 좋았거든요 지금까지 분위기랑은 완전히 달랐는데요 북미 정상회담에 에~ 어떤 얘 이야기들이 진행이 돼서 어떤 성취가 이루어졌는지 그리고 또 우리나라는 물론 동아시아 전반에 미치는 영향은 어떤지 어~ 두 분 전문가 어~ 먼저 소개해 드리구요 이 전문가 여러분들과 함께 자세한 이야기해보겠습니다",
  "먼저 한신 대학교 국제 관계 학부에 최영익 교수님 모셨는데요",
  "자 다음은 국가안보 전략연구원에 최용환 박사님이십니다",
  "예. 자 지금 뭐 그 열 시부터 회담이 진행이 됐었는데요",
  "음~ 사실 먼저 그 두 정상에 단독 회담이었죠",
  "두 정상만이 회담을 가졌고 그다음에는 배석해서 회담을 가졌습니다",
  "그런데 두 정상에 회담이 사실은 그 사십 오 분이 예상 돼 있었는데 삼십 오 분 만에 그냥 끝나버렸어요",
  "좀 이례적인 그런 상황 아닙니까? 좀 이례적인 게 아니라 뭐 그~ 이미 상당 정도 합의를 이뤘기 때문에 예",
  "좀 시간에 십 분이냐 이십 분 하느냐는 크게 문제가 되는 건 아니었고 예",
  "어짜피 전체적으로 어~ 뭐 두 가지 회담만 얘기하는데 예",
  "이 문제까지 실무 오찬도 있었죠. 예",
  "예 이 이 이 세 가지 회담을 통으로 봐야 되기 때문에요",
  "아~ 예 그거 뭐 십분 십 오 분 일찍 끝난 거는 큰 의미가 없다고 봅니다",
  "네. 기본적으로 그 단독 회담에서 얘기되는 내용이 추정 됐던 내용들 그다음에 배석 회담에서 또 진행 됐던 내용 그리고 실무 오찬에서 뭐 서로 오갔던 내용 이런 것들을 좀 추정해 보셨습니까? 지금 정확한 내용들은 그냥 속보로 토막토막 이렇게 나와가지고 우리 시청자 여러분들께서 잘 모르시거든요",
  "이거를 뭐 짐작해 볼 수밖에 없긴 하지만 예",
  "지금 그~ 이천 십 팔년도에 지금 있는 과정 전체가 과거에는 인제 실무 회담이 있고 예",
  "실무 회담 이 결과를 가지고 정상 회담 하는 방식이었다고 하면 그렇죠",
  "지금 전체 프로세스가 정상 회담에서 논의가 되고 실무에서 이거를 풀어가는 방식으로 논의를 하는 이른바 탑 다운 방식이거든요",
  "아 그래요? 예. 그래서 이번 회담 자체도 가장 중요한 쟁점에 대해서는 두 정상 간에 합의를 하고 그 다음에 거기에서 합의된 내용을 가지고 실무 회담에서 나머지 마무리를 하는 방식으로 이야기가 진행됐다고 보는 게 맞을 거 같습니다",
  "그러면 그 최 교수님 말씀하고 약각은 인제 아까 말씀 하실 때 충분히 설명을 못 하셔 가지고 그~ 일단 실무들이 사전에 조율했던 내용들 중에서 정상이 아니면 결정하지 못하는 내용이 있었다는 얘기네요? 아니 저 질문이 그~ 시간이 짧았단 얘기는 예",
  "이~ 어제 밤까지 회담이 진행되지 않았습니까? 예. 그렇죠",
  "그러니까 어제 회담 밤까지 진행했다는 얘기에서 거의 결과를 봤다는 얘기에요",
  "그럼 만약에 결과를 못 봤고 과로가 많았다면 오늘 시간을 일찍 끝낼 수 없었겠죠",
  "예 그리고 이 뭐 이거 오늘 빨리 끝내냐 별로 안 중요하고 오늘 회담 자체가 그~ 한 삼 사 개월 이상에 오랫동안 회담에 결과 이기 때문에 예",
  "그~ 오늘 세 세 가지로 나눠진 회의에서 어떤 얘기가 오갔냐 그거는 사실 별로 중요하지 않다고 봐요",
  "아 그래요? 왜냐하면 아니 근데 우리 저 최용환 의원님께서 탑 다운 방식이라고 얘기를 하셨기 때문에 아니 그러니까 전체적인 탑 다운 방식인데 예. 예",
  "어짜피 이 회담 자체가 폼페이오가 어 국무 폼페이오 국무장관이 어~ 북한을 두 차례 방문했고 예",
  "그리고 가서 엔드류김하고 말씀하실 때 하필이면 화면에 폼페이오 국무장관이 잡혔습니다. 카메라에 네 엔드류 엔드류 엔드류김이랑 그~ 씨아이에이 요원들이 핵 문제를 해결 하기 위해서 두 명이 계속 평양에 잔류하고 있었어요",
  "그리고 김영철 뭐 부위원장이 왔다 갔고 예",
  "그리고 뭐 열흘가량 열흘가량 그~ 성킴 성김이랑 그~ 최선희 부상이 예",
  "그 합의 협상을 오랫 동안 해 왔기 때문에 예",
  "어~ 오히려 오늘 시간이 짧았던 얘기를 보고 많은 전문가들은 아~ 회담이 잘되고 있구나 네 이렇게 예상했다는 거죠",
  "그렇죠 그래서 뭐 굳이 추정해 본다면 그~ 이미에엡 에이피 통신입니까? 에이에프에서요",
  "에이에프핀가? 예. 에이에프에서 얘기한 네 가지 이 얘기 정도 그 큰 틀 예",
  "그 큰 틀의 얘기를 아마 정상 간의 회담에서 합의하는 수준에 이루어지고 예",
  "그 비핵화 문제나 구체적인 그 체제 안전 보장 같은 얘기는 실무 회담에서 다 얘기가 끝났다는 얘기고 예. 예",
  "우리 뭐 최용환 우리 박사께서 얘기한 얘기는 예",
  "이 회담이 근본적인 기조가 예",
  "기조가 그렇게 톱 다운 형태 그러니까 중요한 내용은 양 정상 간에 결정에 의해서 됐고 나머지 실무 협상이 그 맞추기 형태로 됐다 그걸 아마 지적하고 싶었던 거 같애요",
  "자 그러면은 그 기본적으로 북미 회담에서 북측에 가장 강력한 요구 그게 인제 체제에 보장이라고 우리는 보통 언론을 통해서 알고 있는데 관철됐다고 보십니까? 위원님 북한이 요구했던 거는 군사적 위협 해소하고 네",
  "체제 안전보장이라고 그렇죠",
  "요약할 수 있을 거 같습니다",
  "그 사이에 인제 정상회담을 한 번 하느냐 마느냐 했을 때 네 그때 인제 김계 김계관이었던가요? 김계관이 예",
  "이야기 했던 거는 우리가 언제 돈 달라고 그랬냐 예",
  "경제 지원을 요구하는 게 아니었다 라는 걸로 이렇게 추측해보면 북한의 요구는 확실한 군사적 위협 해소하고 체제 안전 보장에 초점이 맞춰져 있다고 봐야 될 거 같습니다",
  "네 지금 나온 결과 지금까지 나온 결과 문은 음~ 굉장히 포괄적으로 돼 있어서 예",
  "보기에 따라서는 굉장히 만족스러울 수도 있고 예. 예",
  "보기에 따라서는 살짝 불만족스러울 수도 있고 예",
  "지금 그런 상황인 거 같습니다",
  "지금 보면은 인제 영상에서는요",
  "존 켈리 에~ 안보 담당 보좌관하고 폼페이오 국무 장관인 거 같거든요",
  "두 사람이 들어와서 자리를 에~ 자리에 앉고 있구요. 그리고 존 켈리 비서실장 예 비서 실장이죠",
  "그리고 지금 현재 그 트럼프 대통령은 아직까지 어~ 기자 회견장에 나타나지 않은 그런 모습이 에~ 현지에서 지금 송출이 되고 있습니다",
  "자~ 미국의 요구는 명확했는데요",
  "그~ 보통 우리가 많이 그 언론에서도 소개됐듯이 씨브이아이디 씨브이아이디는 관철이 됐나요? 사실은 문구상으로 지금 현재 나와 있는 소개돼있는 문구와 에서는 뭐 완전한 그~ 비핵화 정도는 추정할 수가 있을 거 같은데 한반도의 비핵화 그런데 씨브이아이디같은 얘기는 나오지가 않잖아요",
  "저는 뭐 씨비 씨브이아이디에 너무 집착할 필요가 없다고 봐요",
  "오늘 에이 그 에이에프피 통신에 따르면은 그 첫 번째 조항이 저는 굉장히 중요하다고 보거든요",
  "그러니까 이 아마 북미 관계에 네 그 얘기 때문에 어~ 그 오전에 오후 회담에서 그 김정은 위원장이 예",
  "음~ 기존에 관행들이 발목을 잡고 있고 맞아요",
  "잘못된 편견 때문에 에~ 뭐 우리가 하여간 굉장히 큰 오해가 있었다라는 거에요. 북미 간에 그렇죠",
  "그러니까 그 문제를 해소하는 내용으로써 저는 일항이 들어갔다고 xxx 예",
  "그러니까 새로운 북미 관계 수립을 하겠다",
  "이게 왜 중요하냐면 새로운 북미 관계 수립에 방향이 어느 정도까지인지 가늠하기 어렵다는 거죠",
  "그러니까 쉽게 얘기하면 북미 간에 우리 나 그 한미간에 유지될 수 있는 우방이 될 수 있는 거고 그렇죠",
  "전략적 동반자 관계가 될 수 있는 거고 그렇죠",
  "무한한 해석이 가능하거든요",
  "그러면은 앞으로 북한과 미국 간에는 더 이상 기존과 같은 관계를 유지하겠다는 중요한 선언을 했기 때문에 예",
  "그 그 큰 틀에서 비핵화 문제와 체제 안전 보장 얘기가 같이 나오는 거거든요",
  "그렇게 본다면은 어~ 저는 음~ 씨브이아이디란 용어를 피했다 하더래도 예 예",
  "미국이 요구하는 수준에 비핵화 요구를 어~ 북한이 수용했다 라고 내용적으로 저는 생각하죠. 예예",
  "그러니까 내용적으로 그리고 왜 그러냐면은 그 씨브이아이디를 도 문제뿐만 아니라 완전한 비핵화 완전한 비핵화의 정의가 혹시 뭐라고 생각하세요? 그러니까요",
  "그 부분에 대해서 서로 그냥 해석들이 달랐잖아요",
  "아니 그러니까 그게 인제 예",
  "옛날 일본 영화 중에 구로자와 아키라 감독의 라쇼몽이라는 영화가 있거든요",
  "라쇼몽이라는 영화가 뭡니까? 그 사건을 본 당사자들 모두가 해석이 다를 수 있는 xx 있던 거에요",
  "네 명의 사람들이 네 명이 다 생각이 달랐죠",
  "그렇죠. 그런데 다행이도 그 근대 사회에서는 누가 그걸 해결해 주느냐 정치가 해결해 준다는 거예요",
  "정치가 그 권위적인 해석을 한다는 거거든요",
  "그 비핵화의 문제는 씨브이아이디가 뭐냐가 문제가 아니라 이 정의를 놓고 미국과 북한이 어떻게 합의하냐의 문제라는 거죠",
  "만약에 뭐 잘 아시겠지만 인간이 뭘 의심하기 시작하면은 가령 이 이 미국이 만약에 의심 의심하는 물 그 시설로 들어갔단 말이죠",
  "그러면 보니까 뭐 사찰도 해고 검증도 했어요",
  "그런데 비슷한 건물이 옆에 또 있단 말이에요",
  "얘네는 뭐야 어~ 그러면 그건 약속이 안된 거다 아 의심돼 어~ 이런 이러면은 아마 북한에 모든 공장 시설이라든지 군부들을 탈 탈 털어야될 거에요",
  "그러면 여기서 그동안 미국하고 북한하고 실무 협상에서 해온 게 뭐겠습니까? 비핵화를 언제 시작해서 언제 끝낼 건지에 대한 타임 테이블 예",
  "그리고 비핵화에 사찰 검증 그리고 비핵화에 대한 대상이 되는 내용들을 어떻게 할 거냐에 대한 예",
  "이 두 문제에 대해서 합의가 이뤄졌고 예",
  "그러고 뭐 이 문제를 최대한 최대한 미국이 다음 대선을 앞둔 이 년 이내에 끝낸다는 아마 합의가 이뤄졌을 겁니다",
  "그렇기 때문에 북한은 큰 틀에서 보면은 명분을 취했고 예",
  "미국은 어~ 명분을 북한 북에게 주고 새로운 북미 관계 수립에 대한 비전들 예",
  "그리고 안전 보장에 대한 문젠들 예",
  "이것들 어음을 준 거죠. 사실 예 예",
  "그리고 실제적인 현찰 비핵화 문제는 아마 미국이 요구한 대로 예",
  "북한이 어~ 대량 대폭 수용했다라고 보는 게 이번 합의의 결과라고 저는 보여집니다",
  "지금 현재 그 카펠라 호텔 어~ 지금 이 시각에 모습을 여러분들은 어~ 영상으로 보고 계십니다",
  "아직까지 트럼프 대통령은 나오지 않았어요",
  "다 섯시에 분명히 기자 회견을 한다고 했는데 예~ 현지 시각으로 네 시구요",
  "지금 우리나라 시각으로 다 섯시에 기자 회견이 시작된다고 했는데 아직은 시작이 되지 않고 있습니다",
  "좀 빨리 나와야 네",
  "우리도 이렇게 구름 잡는 소리 안 할 텐데 에~ 좀 빨리 나와서 구름 잡는 소리를 하셨다고 생각하세요? 아니 당연하죠",
  "왜냐면 합의 결과가 안 나왔으니까 다 문건이 아니 실제로 인제 에~ 안 나왔으니까 우리가 인제에이에프피 통신에 이타 기타 외신들에 의해서 확이된 확인된 바에의하면 굉장히 포괄적인 내용 네 가지만 지금 알려졌잖아요",
  "그때 첫 번째 합의 내용이 아까 우리 최 교수님께서 강조 에~ 하신 것처럼 어~ 북한과 미국 간에는 완전히 새로운 그런 예",
  "관계 수립을 인제 모색한다 이게 전제가 되버렸요",
  "그래서 그것이 굉장히 중요하다라고 인제 최 교수님께는 말씀해 주셨고 그다음에도 보면은 의미심장한 얘기들이 나왔고 굉장히 좀 구체적으로 나온 거는 뭐 그 지금 현재 억류되어 있는 뭐~ 그런 미군이라든가 예. 맞아요. 예예",
  "예. 그 다음에 유해들을 갖다가 발굴을 해서 어~ 보내주겠다던가 이런 것들이 아직까지도 근데 굉장히 중요한 거에요. 그것도 아직까지도 근데 예",
  "그~ 유해나 이런 부분들은 정말 손을 대기 시작할라면 정말 굉장히 많은 일들이 필요하잖아요",
  "아니 근데 생각보다 그것도 기술적으로 우리가 어려운 일이 아닌 게 예",
  "미군이 집중해서 많이 죽은 데가 있어요",
  "장진호 전투 같은 데 있잖아요",
  "그런데 가서 뭐 뼈도 못 추리고 다나왔거든요",
  "왜냐면 뭐 너무 추우고 그러니까 예",
  "그렇기 때문에 그런 데를 집중적으로 예",
  "그리고 실제로 미국이 한국 전쟁 때 한 일 년 가량만 보병들이 싸웠지 예",
  "오십 이년 오십 삼 년도에는 미군 보병은 거의 전쟁에 투입되지 않았어요",
  "그렇기 때문에 유해 발굴 문제이거는 근데 이건 이~ 얼마 전에 그~ 억류된 미국인 세 명을 석방했듯이 예",
  "이거는 미국 그 여론과 미국 의회에 요구를 하는데 미국에서는 이게 굉장히 중요한 이슈에요. 이게 그렇죠",
  "그렇기 때문에 굉장히 중요한 문제고 어~ 또한 그~ 우리가 눈 여겨봐야 될게 제 삼항이죠. 사실은 예",
  "완전한 비핵화이고 비핵화 예",
  "이 비핵화를 사 이칠 판문점 선언에 정신에 따라 맞아요",
  "확인한다 라는 문제죠",
  "그런 표현 예 예 그렇기 때문에 이거는 어~ 어쨌든 간에 이~ 북미 간에 문제지 만은 앞으로 비핵화 문제나 이~ 북한 미국과의 관계 개선 문제에 한국이 중요한 우리나라 정부나 우리나라가 굉장히 중요 한보 등자 역할을 예",
  "하도록 자리매김할 수 있다는 데 있어서 큰 큰 의미가 있다고 보여집니다",
  "아이 그런데 유해 발굴하고 송환시키는 이런 문제가 미국 내에서는 굉장히 중요한 문제라고 말씀해주셨고 그렇죠. 음~ 그리고 또 미국 내에서는 그 트럼프 대통령에 인기를 그~ 정말 어~ 더 지금 현재가 벌써 공화당 내에서 지지도는 팔십 팔 퍼센트라고 그러더라고요",
  "예~ 그런데 더 어~ 신장시킬 수 있는 그런 요소라고 하는데 왜 그런지 좀 설명을 해주세요. 최 위원님께서 사실 그~ 오전에 뭐 씨엔엔 보도라던가 예",
  "그전에 나왔던 뉴욕 타임스 보도 이런 것들을 보면 예",
  "그~ 트럼프 대통령에 대해서 굉장히 시니컬한 입장이거든요 예. 그렇죠",
  "가서 정말 제대로 된 성과를 거둘 수 있을지 굉장히 의문스럽다라든가 맞아요",
  "자기들이 볼 때는 미흡해도 트럼프 대통령의 성향이라면 음~ 분명히 크게 성공했다고 자랑하 포장할 거다",
  "이렇게 이야기를 해서 자랑을 해도 자랑이 아닌 것처럼 예",
  "만들어 버리고 있어서 국내적으로는 조금 국내 그러니까 주류 언론 이라든가 이런 부분하고는 조금 거리가 있는거 같애요",
  "여전히 대통령이 근데 인제 그 중간 선거 중간 선거는 이제 상원 선거 같으면 상원 선거 의석들을 찾아보면 지금 상원에 이 이번에 바꿔야 될 삼 분의 일 음~ 중에는 민주당 의석이 더 많아요",
  "그리고 그 지역 쪽으로는 러스트벨 쪽에 많이 예",
  "걸려있어 갖고 상원 의원 선거는 아까 지지율도 말씀하셨지만 트럼프 대통령한테 그렇게 불리한 선거는 아닌 거 같습니다",
  "어~ 하원까지 제가 살펴보진 못했는데 예",
  "그렇 그리고 어찌 됐든 의회에 어떤 동의를 받아갖고 하는 것들이 굉장히 중요하긴 한데 좀 국내 정치 쪽으로 트럼프 대통령이 좀 몰려있고 예",
  "뭐 무슨 특검 이야기도 있고 예",
  "하기 때문에 이 북미 정상 회담을 통해서 중요한 성과를 얻고 싶어 하는 거는 굉장히 분명해 보입니다",
  "예 그런데 그 유해 송환 같은 것이 중간 선거전에 극적으로 뭐 일어난다 그러면은 그~ 상당한 그런 효과들이 있을까요? 그~ 우리가 남북 정상 회담을 할 때 이산가족 문제가 나오구요",
  "일본이 관심 가지는 거는 납치자 문제인 것처럼 그렇죠",
  "인제 그 나라에 독특한 정서와 여론 이런 게 있는 거죠",
  "미국은 항시적으로 전쟁을 하는 나랍니다",
  "어떻게 보면 그렇게 전쟁을 하는 나라에서 원칙으로 가지고 있는 것들 예",
  "외국에 가서 죽은 우리 아이들을 반드시 데려오겠다",
  "라는 것은 그 숱한 미국 영화들에 나오지 않습니까? 그렇습니다",
  "그거는 미국의 그 어떤 국민 정서가 좀 공유하는 부분이 있기 때문에 예예",
  "그 부분은 굉장히 미국 국내 정치 쪽으로 예",
  "중요한 이슈 중에 하나는 분명합니다",
  "지금 그 아직까지도 트럼프 대통령은 현장에 모습을 나타내지 않고 있습니다",
  "그런데 굉장히 많은 사람들이 음~ 저 자리에 참석을 하고 있어요. 지금 제 이항의 내용이 뭐였죠? 지금 그~ 이항의 내용이 에이에프피에서 발표한 제 이 항의 내용이 어떤 거였어요? 일 항이 좀 새로운 북미 관계 수립을 한다는 거고 삼 항이 아마 완전한 비핵화를 사 이칠 판문점 정신을 확인한다고 사 항이 유해 발굴 문제고 항구적이고 안정적인 예",
  "평화 체제를 구축한다",
  "그 항구적이고 안정적인 평화 체제 구축이라고 하는 게 사실은 체제 안정을 의미하는 게 아니냐 뭐 체제 보장 이걸 의미하는 거 아니냐 이런 분석들도 있었습니다",
  "그러니까 그 그~ 우리나라에 헌법이 있듯이 예",
  "지금 쉽게 말하면 헌법 전문에 해당하는 부분이고 네",
  "전문 중에서도 인제 좀 더 구체적으로 얘기하면 일 항 같은 경우는 우리나라 헌법 일조 일항 같은 거에요",
  "우리나라 헌법 일조 일항이 대한민국은 민주 공화궁이다 민주공화국 이다란 얘기거든요",
  "그럼 모든 헌법 정신은 그 민주 공화국이다란 얘기부터 출발하는 거에요",
  "예. 그렇기 때문에 이이조 이조 내용도 어떤 거냐면 그 내용 중에 종전 선언 평화 협정 북미 수교 관계 정상화 문제를 앞으로 담아내겠다는 거를 포괄적 형태로 나타낸 거기 때문에 일항이 이항 이항이 이항이 예예. 항구적인 평화 체제 수립 예",
  "이~ 바꿔 말하면 항구적인 평화 체제 수립이니까 여기에는 불가침 약속이라든지 상호 불가침 조약은 들어가겠죠. 반드시 예",
  "이런 문제까지 다 있기 때문에 뭐 그다지 그렇게 포괄적인 형태를 띄고 있지만 여기에 따라서 그~ 해석에 여지를 다르게 줄 수 있는 부분도 저는 많이 있다고 봐요",
  "어~ 사실은 기자 회견을 들으면서 굉장히 좀 신선한 충격을 받은 분들이 많으실 거라고 생각해요",
  "몇가지 내용들을 갖다가 좀 어~ 짚어볼려고 하는데 아니 지금 그~ 여러 가지가 있었지만 예예",
  "일단 그중에서 우리 귀에 쏙 들어왔던 게 만약에 인제 비핵화 조치가 예정대로 진행이 되면 한미 군사 훈련은 필요 없다",
  "그 비용이 너무 많이 든다 이런 얘기를 했단 말이죠",
  "어떻게 보셨습니까? 예. 인제 이 이야기까지 구체적으로 언급할 줄은 사실 몰랐었는데 예. 그렇습니다",
  "인제 군사 훈련에 돈이 굉장히 많이 들고 예. 예",
  "군사훈련을 중단한다면 비용을 굉장히 줄일 수 있을 것이다",
  "라는 취지에 발언을 했기 때문에 사실은 인제 북한이 이천 십팔 년 넘어와서 그 군사 훈련 문제라든가 한미 동맹 문제를 쎄게 건드리고 있지는 않았지만 예 예",
  "어찌 됐든 이게 상황이 진전이 되면 언젠가는 터질 문제였었고 그렇습니다",
  "그거에 있어서 미국이 좀 전향적인 입장을 지금 보여주고 있는 셈이죠",
  "예. 그러면서도 이거는 한 그 주한 미군의 철수는 관련이 있는 게 아니다 이런 얘기를 하면서 주한 미군 철수와 직접 연결은 시키지 않았어요",
  "그런데 자기 속마음을 또 여과 없이 그대로 보여줬죠",
  "주한 미군 자기는 어~ 좀 줄이고 싶다",
  "그렇지만 그것이 별개의 문제다",
  "이~ 비핵화나 이런 것과 별개의 문제가 이렇게 얘기를 했죠",
  "그 주한 미군 문제는 기본적으로 한미간에 문제라고 누누히 얘기 해왔고 그렇죠",
  "그리고 실제로 우리나라에서 그 한국전쟁 이후에 미군이 철수된 예는 예",
  "북한과 전혀 상관없이 예",
  "미국에 수요에 의해서 인원이 계속 줄여 줄어져 왔어요",
  "그렇기 때문에 뭐~ 트럼프 대통령은 저런 이유를 비용의 문제를 댔건 예",
  "아니면 뭐 과거의 니슨이나 예예",
  "어~ 뭐 저 뭐야 지미 카터처럼 예",
  "변화된 정서의 얘기를 댔건 결과적으로 뭐 감축하는 결과만 나타난다면야 저는 크게 문제 될 거라 없 뭐 결과적으로 문제 될게 없는데 예예",
  "일단은 북한이 이 문제를 그 그 뭐야 테이블 위에 올려놓지 않았기 때문에 예",
  "주한 미군 얘기는 지금 뭐 중요하게 다뤄질 건 없고 그렇죠",
  "어~ 미 북한으로서는 한미 군사 훈련 예",
  "특히 한미 군사 훈련 시에 동원되는 전략 자산 전개가 가장 중대한 위협으로 다가왔을 거에요",
  "그리고 이 문제는 오늘 뭐 트럼프 대통령이 얘기하지 않더래도 핫더래도 우프커는 아무것도 하지 않은 게 아니라 이미 풍계리를 폭파하고 있고 예",
  "그리고 그~ 아이씨비엠 그 사이트 실험장 이런 실험장 같은 예",
  "거를 지금 없애고 있는 수준에 있거든요",
  "그리고 오늘 뭐 엔진 실험을 중단하고 파괴하겠다",
  "까지 얘기 나왔기 때문에 예. 예",
  "미국으로서는 뭐 그에 상응하는 어느 정도의 행동 대 행동의 원칙에 따라서 그~ 한미 군사 훈련을 예",
  "추 감축하거나 예예",
  "아 뭐 안 한다는 이런 의사 표명을 충분히 저 저는 의미 있는 뭐 예 예상 가능했던 예",
  "또 하나는 사 이칠 판문점 선언에서도 아 고건 좀 아 교수님 고건 좀 끊어서 예",
  "조금씩 끊어서 인제 짚어볼려고 합니다",
  "예. 저는 뭐 일단은 주한미군 문제까지만 예",
  "그니까 주한 미군 문제는 별로 뭐 트럼프 자체도 논의를 안 했고 예",
  "그렇기 때문에 그 군사 훈련 문제 예",
  "우리 최 박사님한테도 여쭤봤기 때문에 제가 좀 대답을 좀 하자면은 예",
  "그거는 뭐 상당히 그 북한에 추가적인 그 비핵화 조치를 예",
  "위해서 위해서라도 예",
  "굉장히 중요한 프로레서스의 일환이기 때문에 예 예",
  "저는 뭐 굉장히 잘한 일이라고 봅니다",
  "근데 그러니까 지금 말씀하신 거는 비용 문제 계속 이야기하면서 주한 문제 주한 미군 이야기를 하고 있는 거는 그렇죠",
  "마침 올해가 주한 미군 주둔군 비용 협상하는 해에요",
  "그래서 살짝 꺼림직한 게 있긴 합니다",
  "그러니까 그 비용에 대한 문제를 언급을 한 거였고 다만 주한 미군이 에~ 이 비핵화와 연관돼있는 문제가 아니다라고 하면서 예 예",
  "그 협상을 한국과 할 그런 예 예",
  "어떤 여지를 아니 근데 그게 아니라 남기는 그런 상황이라고 볼 수 있죠",
  "그 저는 역설적으로 네",
  "역설적으로 왜 주한미군을 감축하면 안 되죠? 아니 그 얘기 예",
  "아니 그러니까 비용이 비 그러기 때문에 예. 예. 아니 저희가 그걸 반대하는 건 아닙니다. 교수님 아니 그러니까 거기에 대해서도 준비를 해 했기 때문에 예 예",
  "저는 뭐 트럼프가 비용 문제를 됐건 말건 간에 그 주한미군 그 자체에 대한 문제는 예",
  "지금으로서는 크게 논의될 사항이 좀 아니라고 본다는 거죠",
  "그리고 또 두 번째 포인트가 그~ 굉장히 많은 기자들이 관심 있어 했던 그~ 어~ 북한에 비핵화 프로세스 이 부분에 대해서 어~ 트럼프 대통령은 이미 인제 미사일 엔진과 또 미사일 실험장 그거를 폐기하기로 약속을 했다",
  "조만간 폐기할 것이다",
  "어떤 면에서 듣기에는 상당히 좀 모호한 표현인데 그 정도 표현으로 그 신뢰를 갖다가 어~ 그대로 용인을 하듯이 얘기를 했거든요",
  "이 부분에 대해서는 최 교수님 어떻게 생각하세요? 오늘 기자 회견 내용은 이~ 아무런 구체적인 그 담보가 없는 내용이에요",
  "그러니까 실 더 그러니까 우리나라 가령 한미동맹을 규정하는 걸 갖다가 사람들은 한미 상호 방위 조약만 알고 있거든요",
  "근데 한미동맹을 얘기할 때 조차도 한미 상호 방위 조약 문제인 게 있는 게 아니라 그다음에 만들어진 그~ 대통령 우리나라 대통령하고 이승만 당시 네",
  "대통령이랑 만들어진 합의 의사로 예",
  "에이 에이 비 그리고 그다음에 한 그~ 주둔군 지휘 협정 예",
  "그 그 밖에 사안 사안 마다 만들어진 뭐 브라운 각서라든지 예",
  "이렇게 굉장히 많습니다",
  "그러니까 쉽게 말하면 오늘 에~ 합의문에 담겨있지 않다 않다 하더래도 이후에 그리고 이전까지 해왔던 협상 내용 예",
  "그리고 이후에 추가적인 협상을 통해서 그~ 선언문보다는 낮은 단계지만 시 실행 가능한 예",
  "실행 가능한 내용으로 북미 간에 아마 합의문이 그~ 실무적인 선상에서 만들어 질 거기 때문에 아하 네",
  "그렇지 않고 어떻게 말만 듣고 북한이 비핵화하겠다는 얘기를 어떻게 들어주겠습니까? 그렇죠 예 그러니까 그거는 추가적인 협상을 통해서 충분히 어~ 만들어진 에~ 그리고 그 내용은 앞서 네 개 조항 중에 그 비핵화 예",
  "완전한 비핵화를 하겠다 예",
  "거기에 준수되는 내용이기 때문에 예. 그렇습니다",
  "저는 뭐 크게 문제 될 거라고 보지 않습니다",
  "실제로 이제 기자회견에서 대답 중에서 다음 주부터 폼페이오가 또 가서 예 협상을 할 것이다 이런 얘기를 했잖아요",
  "그런 협상들을 말하는 거겠죠? 그렇죠",
  "그니깐 지금 인제 그~ 완전한 비핵화에 예",
  "그리고 그 의지를 내가 직접 김정은을 만나서 확인했다",
  "그 사람 믿을만하드라 예",
  "라는 이야기를 트럼프 대통령이 지금하고 있는 거구요",
  "실제 그 구체적인 내용은 금방 그 최 교수님 말씀하신 것처럼 실무선에 들어가면 예",
  "그게 진행이 될 거고 단지 이게 논의만 되는 것이 아니라 예",
  "그 사이에 어떤 실행 조치들이 있을거다라는 지금 암시를 계속 주고 있지 않습니까? 그리고 검증도 확실하게 하겠다 뭐 이런 얘기도 하고 있구요? 아 당연하죠",
  "가령 우리나라가 문재인 대통령이랑 김정은 위원장 사이에 사월 이십 칠일날 판문점 선언을 했잖아요",
  "그다음에 고위급 회담 지금 계속 열리고 있잖아요",
  "열리고 그러니까 실제적으로 우리나라 법에서도 법보다 시행령이라든지 시행 규칙 맞아요",
  "이게 실제로 이 법이 작동하는 방식을 규정하는 거거든요",
  "그렇기 때문에 앞으로 한반도를 둘러싸고 북미 간에 한미간에 남북 간에 굉장한 외교적인 아마 엄청난 외교적 특수를 누릴 가능성이 대단히 높아졌습니다. 지금 그렇습니다",
  "자 우리가 이렇게 얘기하면서 또 궁금한 게 있단 말이에요",
  "왜냐면 굉장히 많은 그 언론사들이 이번 그~ 합의문과 뭐 어~ 합의문의 내용들 이렇게 예상하고 그러면서 그 씨브이아이디라고 하는 그런 표현에 굉장히 집착했었거든요",
  "그리고 그런 표현이 xx 반드시 들어갈 것이다",
  "그리고 심지어는 어~ 타임 테이블까지 나올 것이다",
  "뭐 이런 예상을 한 언론들도 있었는데 다 틀렸어요",
  "다 틀지고 의지를 확인하는 것으로 충분했다 라고 트럼프 대통령은 지금 기자 회견에서 여러 번 이렇게 강조를 했는데 에~ 이 부분에 대해서 그 미국 내 언론이라든가 미국 내에 그 트럼프 대통령을 별로 좋아하지 않는 그런 사람들은 굉장히 불만을 가질 수도 있지 않을까요? 사실 원하든 원하지 않든 그게 이제 트럼프 대통령이 지금 아무리 성과를 선전한다 하더라도 예",
  "돌아가서 조금 공격 포인트가 될 거는 분명해 보입니다",
  "왜냐하면 이미 판문점 선언에서 완전한 비핵화를 하겠다라는 거를 확인을 했었고 예",
  "이번에도 판문점 선언 운운하고 있긴 하지만 이번 합의가 의미가 있다고 하면 판문점 선언을 북미 간에 다시 한번 재확인했다",
  "라는 거고 과거 사례에 비춰 본다고 하면 우리가 일차 남북 정상회담을 했을 때 정도 굉장히 브리포한 문서가 나온 거고 그렇죠",
  "이차 정상회담을 했을 때는 그보다 훨씬 구체적인 어젠다들이 나오지 않았습니까? 그렇죠",
  "이제 다음 정상회담이 또 진행된다고 하면 그 프로세스까지 진행이 될 거죠",
  "음~ 실무회담이 있고 또 초청하고 싶다 예",
  "라고 이야기했기 때문에 그 프로세스가 잘 굴러간다고 하면 실제 이제 구체적인 내용들은 그다음에 예",
  "실무 논의와 실질적인지 일정한 정도의 예",
  "진전을 거쳐서 들어가게 될 걸로 보이긴 하지만 예",
  "이거는 이제 미래에 있을 일을 전망하는 것이고 예",
  "오늘 나온 문서만 가지고 이야기한다고 하면 예",
  "음~ 좀 불만족스럽다라는 입장을 가질 수 있는 미국 내 주류 언론들 예",
  "물론 국내에도 있을 것이고 아니 일본에도 지금 뭐 굉장히 불편한 그런 것들이 있을 거라고 생각합니다",
  "그런 표정을 일본 기자에 질문을 갖다가 우리가 들었잖아요",
  "그런데 굉장히 좀 편안한 표정은 아니었단 말이죠",
  "혹시 근데 씨브이아이가 그~ 아니 저 교수님 근데 우리 자유한국당이라든가 이런 우리나라의 정치 일부 세력에서도 그런 부분들 문제 제기를 하지 않을까요? 뭐 사실 시간이 별로 안남은 관계로 예 예",
  "그건 벼다 별로 그 중요한 문제라 보지 않거든요",
  "그러니까 일단 씨브이아이 같은 예",
  "문제가 대단히 중요한데 씨브이아이를 우동안 우리가 그동안 너무 물신화해 왔다는 거에요",
  "그러면 씨브이아이디가 어떤 거냐 씨브이아이디를 누가 만들었는지 아십니까? 그거는 저 짐 애초에 폼페이오가 먼저 그 아니 아니 씨 브이 아이디란 용어를 용어 자체는 폼페이오가 먼저 얘기 했던 거 아니에요? 씨 브이 아이디란 용어를 우리나라에 지금 국회의원인 이수혁 당시 그 육 자회담 대표가 만든 용어에요 아~ 우리나라 이수혁 육자위원 대표가 만든 거를 미국 애들이 인제 갖다가 주워 먹은 거죠. 사실은 음~ 그러니까 그러고 나서 그러고 또 가만히 들여다보면요 워싱턴 포스트는 뉴욕 타임스 같은 씨 브이 아이디란 용어 쓰지도 않아요",
  "그러니까 이 말은 그러다가 인제 존 볼턴이 상징화됐는데 예",
  "이걸 갖고 존 볼턴 얘기를 갖 하나 얘기하는 내용을 가지고 특히 우리나라 보수 언론하고 예",
  "일본 애들이 엄청나게 소비해 온 거죠. 사실 그렇죠",
  "미국 내에서는 그 씨브이아이디란 용어에 집착하는 사람은 내가 보기엔 볼턴 하나뿐이 없어요",
  "이렇게 봤을 때는 어떤 식으로 진행 되냐면은 아까 우리 저 우리 최 박사님께서 얘기 하시다가 그 의미가 제대로 안 살아 났는데 그대 정상 간에 얘기들이 어떤 식으로 진행되느냐 그리고 이전에 회담과는 이전에 미국과 북한 간에 있었던 핵 협상 회담과는 이번에 뭐가 질적으로 다른 거냐 이 부분이 굉장히 중요한 포인트거든요",
  "쉽게 얘기하면 트럼프 대통령하고 뭐 김정은 위원장 간에는 우리 씨브이아이디냐 피브이아이디냐 이런 얘기 정상 간에 쪽팔히게 별로 하지 말자 이런 얘기에요",
  "좀 언어를 좀 예~ 예 예. 아아 전 옛날 품격 시대 때 이런 얘기 맘대로 써서  좋았는데 예",
  "그렇기 때문에 이건 실무선상에서 예",
  "실무선상에서 만나서 할 수 있는 얘기를 예",
  "이 기술적 차원에서 할 수 있는 얘기를 갖다가 예",
  "정치적인 문제를 다룰 수 있는 영역에서는 가급적 하지 않는 게 맞다고 보고 예 예",
  "아마 그런 문제가 양 정상 간에 합의가 이루어졌기 때문에 그 평양초청 음~ 친서 아마 이번에 김 김영철 부위원장을 통해서 그~ 대통 문 트럼프 대통령이 전해진 친선에 예",
  "평양 초청 내용이 들어가 있다고 보거든요",
  "그리고 문 그 아까 기자회견 선상에서 그 백악관 초청을 했다고 자기는 답례로 네. 이렇게 얘기했다는 거 아닙니까? 그러면 그리고 또 하나 인제 요번에 제가 궁금한 게 왜 인민 무력 부장을 인민 부 무력 상을 데리고 왔는가 예",
  "그 트럼프 대통령 군인 안 데리고 갔거든요",
  "국방부 장관도 안 데리고 갔죠",
  "이게 함의하는 바가 뭐냐 예",
  "이 이 얘긴 즉슨 뭐냐면 이후에 진행되는 실무선상에서 얘기되는 내용들 음 이거에 대한 일종의 상징적인 조치로 음~ 그 인민 무력 부장 분을 데려왔다는 얘기죠",
  "그렇기 때문에 그 실제로 비핵화 문제에 대한 얘기 이런 문제들 얘기는 이런 실무적인 고위급회담에서 앞으로 취급될 내용이 대단히 많다라는 거에요",
  "아하 그러니까 예~ 그런 그~ 배석해 있는 그런 그렇죠",
  "수행단들도 앞으로 할 구체적으로 자기 역할들이 주어진다는 예예",
  "그런 측면에서 볼턴은 왜 왔을까 하는 생각이 좀 들어요",
  "아니 그러니까 결과적으로 내용상으로는 예",
  "내용상으로는 이 씨브이아이디란 용어를 받지 않는다 하더래도 예예",
  "실제로 미국이 비핵화란 용어를 정의하는 방식은 아~ 씨브이아이디에 담겨진 내용을 주장할 수밖에 없어요",
  "그러면 뭘 갖고 완전한 비핵화를 요구할 수 있겠습니까? 아 중요한 포인트네요",
  "그러니까 볼턴을 앉힌 거는 단지 겁 겁주기 위한 게 아니라 아 당연하죠",
  "자 실제 내용이 씨브이아이디다",
  "예~ 볼턴 또 설득이 됐다",
  "그런 것들을 갖다가 어떻게 보면은 미국 내에 알리는 그렇죠 정상 간에 예",
  "결단이란 내용이 그렇죠 함유가 되는 게 뭐냐 예",
  "그래서 앞으로 핵 검증하는 영태에 있어서는 예",
  "그 그~ 미국에 미국에 이 핵 문제에 관해서는요 예",
  "엄청난 전문적 영향력이 축척돼 있어요",
  "실제로 그 미국에 핵 문제에 대해서 제일 잘 아는 사람은 지그 피드 해커라는 사람인데 예",
  "이 사람은 얼마 전까지 뭐라고 얘기했냐면 이제 미국 북한에게 완전한 비핵화라는 건 불가능하다라고 얘기했어요",
  "이게 얼마 전 얘기에요. 쓰리노 노 노 뭐 밤 노베러밤 노익스폴트 예",
  "쉽게 말하면 동결 외에는 대안이 없다라는 거죠",
  "예. 그 그러 그러기 때문에 실제적으로 볼턴뿐만이 아니라 그 핵군축 그 비핵화에 대한 문제는 미 미국이나 또 아이에이에 이도 있기 때문에 예",
  "그걸 기술적으로 검증하는 방식은 얼마든지 있다라는 거에요",
  "중요한 거는 자 우리가 지금까지 미국 트럼프 대통령도 그렇고 김정은 위원장도 그렇고 지금까지 내용은 핵 문제를 앞세우니까 다른 문제가 안 풀렸다는 거죠",
  "그러니까 포괄적인 북미 개선에 대한 문제를 앞 앞에 겨 선언을 해버리고 마초로 예",
  "그 후이에 내용들 음~ 내용들을 따라간다면은 굉장히 쉽게 풀린다",
  "오히려 그게 그 그 그 그게 얘 얘기가 이전까지 없었던 비핵화 방식이라고 오늘 폼페이오나 트럼프 대통령이 누누히 얘기했다는 거죠",
  "그런데 그런 주장들을 상당히 많은 어 전문가들이 해왔었잖아요",
  "우리나라에 이제 예",
  "통일 관련한 여러 가지 에~ 전 전문가들도 해왔는데 그것을 굉장히 어떻게 보면은 뭐 기적처럼 이렇게 북미 정상 회담에 개일 제일 처음에 이렇게 그 배치를 했다는 거 자체가 굉장히 의미 있다고 볼 수 있는데 그런데 저는 그것보다도 지금 일본이 실제로 예 일본 기자가 아까 질문 하나밖에 못 했는데요",
  "무슨 얘기 했냐면 어~ 일본 사람 중에서 지금 북한에 억류되어 있는 납치문제  이 문제 언급했느냐 그러니까 충분히 언급했다",
  "조만간 뭐 좋은 결과가 있을 것이다 이러고 말았거든요",
  "그러니까 실제로 그런 기자 회견 내에 내용에서도 재팬 패싱은 구체화되고 있는 거 아닙니까? 기자회견뿐만이 아니라 이 국면에서 사실 일본이 제일 곤혹스러울 겁니다",
  "과거 육 자회담을 할 때도 일본은 납치 문제를 계속 이야기했었고 그렇죠",
  "지금 인제 그 북미 정상회담이 가십권에 들어온 상황에서는 중거리 탄도탄 문제 예예",
  "일본이 사거리에 들어가기 때문에 예",
  "그 문제도 포함 시켜야 된다",
  "그리고 인제 나중에는 그~ 미국에서 관심인 관심 있었던 인권 문제까지 예",
  "이런 것들이 다 들어가야 된다라고 일본이 주장을 했었고 인권 문제에 대한 질문도 나왔었어요. 예",
  "예. 근데 지금 그 이야기는 사실 이 합의문에서는 다 빠졌고 예",
  "그 이야기를 했느냐라는 질문에 대해서 트럼프 대통령은 이야기했다",
  "응~ 합의문에 안 들어갔을 뿐이다",
  "우리는 핵 문제 주 주목했다",
  "이렇게 지금 이야기하고 있기 때문에 일본 입장에서는 굉장히 곤혹스러운 상황이 되는 거죠",
  "그리고 이제 이후에 상황이 진행된다고 하면 일본도 이 판에 끼고 싶으면 자기 자신들이 제기했던 문제를 북일 관계에서 이제를 풀어야죠",
  "아니 심지어 돈 내놔라 이런 얘기한 거 같거든요",
  "마지막에 보면 비핵화에 필요한 비용들은 한국과 일본이 댈 것이다 이렇게 얘기했잖아요 예",
  "그러니까 이 판에 끼고 싶으면은 돈을 준비해갖고 와라 예",
  "그러니까 끼고 싶으면 돈을 내고 북일 간에 그 문제를 푸는 게 좋겠다라는 이야기를 뭐 직접적으로 하지 않았지만 예",
  "거의 그렇게 들리는 이야기를 지금하고 있는 거죠",
  "자 이렇게 되면은 일본에 언론들에 반응이라든가 이후에 어떤 조치들 어떻게 될 거라고 좀 전망하십니까? 그런데 뭐 일본은 충분히 그걸 지불할 용의가 있는 나라에요",
  "그러고 뭐 실제로 그 자승자박이라는 말이 맞는데 예",
  "옛날에 고이즈미 총리가 그 북한을 방문했을 때 예",
  "그 미 일본 북한에서는 상당히 많은 걸 양보했어요. 사실은 예",
  "그 제일 조선인 문제라든지 그렇죠. 예",
  "그리고 그 보상 문제라든지 예",
  "이런 문젠데 거꾸로 제가 아는 사람에 의해서 그때 김 김정일 위원장이 상당히 곤혼스러운 그 위치에 있었다",
  "라는 거 까지 알고 있는데 그걸 합의해 주는 바람에 네 문제는 그걸 깬 사람이 지금의 아베 아닙니까? 아베죠 예~ 아베가 그 그 납치자 문제 예",
  "그 문제를 제기하면서 이거 그 이거 조작됐다",
  "이런 문제 제기했거든요",
  "그런데 그게 지 인제 사실은 그 아베의 지금 지지율도 낮추고 있고 차 차기에 지금 수상을 아베가 총리를 할 수 있느냐 이런 문제거든요",
  "근데 일본에서 제가 보기엔 총리가 교체될 가능성이 높아 보여요",
  "그리고 그 민의원 선거가 다시 있을 거 같고 만약에 이렇게 되서 일본이 새로운 정치 세력이 나타난다든가 예",
  "뭐 일본 내에서 자민당에서 새로 만약에 순애보가 바뀐다면은 예",
  "북한과의 협상에 임 임할 수 있고 그렇죠",
  "그리고 이런 비용을 지불하고 이후에 북한과 일본과의 관계 개선이 이뤄질 경우에 예",
  "경제적으로도 혜택을 일본이 많이 볼 수 있단 말이죠",
  "그리고 청구권 문제가 걸려 있기 때문에 예",
  "해서 뭐 디그 이게 그 재팬패싱이라든지 이런 문제가 아니라 예",
  "트럼프 대통령이 xx 을모르고 얘기할 사람이 아닌데 예",
  "어~ 우리가 별로 남지 않는 시간을 일본까지 신경 써줘야 되는지 참 아이 그래도 이 부분에 대해서 굉장히 예~ 시청자들 궁금해하십니다. 사실은 예",
  "우리 교수님께서는 어떻게 보면은 그게 작은 문제라고 생각될 수 있을 있을지 몰라도 시청자 여러분께서는 이번에 이 정상회담과 기자회견의 의미를 굉장히 크게 부여하실 거라고 생각을 합니다",
  "근데 뭐 이 이 제가 보기엔 뭐 일본까지 우리가 뭐 생각할 필요는 없고 예. 예",
  "이~ 오늘 뭐 우리가 원래 두 시간 정도 예정했다가 네 지금 한 시간 이십 분을  기자회견에 할애 하기 때문에 예예. 예",
  "좀 굵직굵직한 얘기를 예",
  "하고 싶은 얘기를 전 좀 하고 가고 싶거든요",
  "그러니까 지금 같은 경우는 되게 중요한 게 얼마 전까지 이 핵 문제라든지 이거 이 말할 때 그~ 미국의 태도는 뭐냐면 그 러시아 속담인데 트러스트 벗 베러 플라이 그러니까 믿지만 검증하라였는데 예",
  "이번에 바뀐 거 같아요. 제가 보기에는 예",
  "그러니까 검증하지만 믿어라 베어 플라이 벗 트러스트 예",
  "이런 얘기로 가고 있다고 보거든요",
  "그리고 또 하나는 오늘이 오전 회담전에 회담전에 그~ 단독회담 전에 김정은 위원장이 굉장히 의미 심장한 이 얘기들을 많이 했어요",
  "하나가 뭐냐면 그동안 발목을 잡는 과거가 있었다",
  "음~ 그리고 그릇된 편견과 관행이 우리의 눈과 귀를 가렸다",
  "이런 얘기를 했단 말이에요",
  "근데 로버트 칼린이라는 옛날에 그 미국 씨아이에 오랫동안 정보 담당관이 있었는데 북한에 경우 최고 지도자가 말하는 용어에 뉘앙스가 예",
  "엄청난 메시지를 발휘하고 있다라는거죠",
  "예. 그리고 이런 얘기 속에서 북이 그러고 전 그게 사 이칠 그 판문점 회담을 끼워 넣는 이유라고 보거든요. 예",
  "지금 저 청와대에서 그~ 대국민 담화가 진행이 될 예정입니다",
  "예 잠깐 연결해보겠습니다",
  "아 예예. 예. 좋습니다",
  "두 지도자들의 용기와 결단에 높은 찬사를 보냅니다",
  "위대한 승리이고 평화를 염원하는 세계인들에 진보입니다",
  "누구도 해내지 못한 위업을 마침내 이뤄낸 트럼프 대통령에게 다시 한번 경의를 표합니다",
  "김정은 위원장도 세계를 향해 과감하게 첫발을 내디딘 역사적인 순간에 주역으로 기억될 것입니다",
  "회담 성공을 위해 노력해준 리센룽 총리와 국제 사회의 모든 지도자들께도 깊은 감사에 마음을 전합니다",
  "이번 합의를 바탕으로 우리는 새로운 길을 갈 것입니다",
  "전쟁과 갈등에 어두운 시간을 뒤로하고 평화와 협력에 새 역사를 써갈 것입니다",
  "그 길에 북한과 동행할 것입니다",
  "이제 시작이고 앞으로도 숱한 어려움이 있겠지만 다시는 뒤돌아가지 않을 것이며 이 담대한 여정을 결코 포기하지 않을 것입니다",
  "역사는 행동하고 도전하는 사람들에 기록입니다",
  "우리 정부는 이번 합의가 온전히 이행되도록 미국과 북한 그리고 국제 사회와 아낌없이 협력할 것입니다",
  "한반도에 항구적인 평화가 정착되고 공존과 번영에 새 시대가 열릴 수 있도록 대한민국에 대통령으로서 혼신의 노력을 다 할것을 약속드립니다",
  "네. 이상으로 입장발표를 마치겠습니다",
  "네. 지금 뭐 짧지만 굉장히 강렬한 그런 의지의 표명 이 있었던 거 같습니다",
  "그러니까 청와대에서는 지금 현재 북미회담에 결과를 전적으로 존중하고 그리고 이~ 앞으로도 계속적으로 북미가 산적한 문제들을 해결해 나갈 수 있게끔 최선을 다해서 지원하겠다 이런 내용이죠? 예. 그렇죠",
  "지금 그 합의 내용을 보더라도 예",
  "지금 인제 이게 굉장히 포괄적인 합의기 때문에 예",
  "북미 간에도 해야 될 일이 많지만 예",
  "남북 간에도 해야 될 일이 굉장히 많은 상황이 된 거 같습니다",
  "그래서 인제부터 진짜 진짜 뭔가를 해야 되는 상황이 온 거 같구요",
  "그거에 대한 의지를 표현 한 거라고 봐야 될 거 같습니다",
  "예. 사실은 지금 트럼프 대통령에 기자 회견 중에 남한 사람들이라면 누구나 관심을 가질 수 밖에 없는 중요한 내용이 또 포함돼 있는 게 종전 선언에 대한 언급이었어요",
  "그런데 이 종전 선언에 대한 언급은 어~ 사실 조만간 종전을 할 것이다 라는 식으로 거의 뭔가 많이 진행된 것처럼 얘기했거든요",
  "그리고 또 오늘 이~ 대국민 담화를 들으니까 실제로 남북미 삼자의 어떤 테이블이 조속히 만들어 질 거 같은 예감이 들거든요 어뜬 어떻습니까? 최 교수님 뭐 제가 뭐 예언하는 사람은 아니기 때문에 예",
  "그 문젠 잘 모르겠는데 예",
  "그 어쨌든 간에 지금 상황에서는요",
  "그러니까 가령 오늘 종전선언이 이루어졌으면은 예",
  "이뤄졌으면은 그건 전체 합의문에 일부였을꺼고 예",
  "남북미가 하는 종전 선언을 따로 아마 했을 거에요",
  "근데 저 뭐 지금 우리 사회자께서 지적하신 것처럼 예",
  "그 종전 선언을 남북미 예",
  "그 사 이칠 판문점 선언에 입각해서 어~ 하는 게 제일 좋다고 생각하는 거 같아요 북미 간에도 그러니까요",
  "그런데 인제 중요한 거는 종전 선언만 있는 게 아니라 예",
  "종전선언 평화협정 이후에 북미 관계 개선 예",
  "그러고 뭐 불가침 선언이라든지 예",
  "이게 하나의 패키지로 묶여져있는 상황이라는 거죠",
  "그래서 앞서 제가 얘기하다가 중단했는데 예",
  "이 모 든게 모 뭐든 모든 것의 시작이 뭐냐면 아까 제가 인용문 얘기했던 것처럼 북한에 김정은 최고 지도자 입을 통해서 과거같이 이 북한이 살지 않겠다",
  "이 문제를 명확히 밝혔다는 것이고 예",
  "그리고 이 상황속에서 중요한 것은 남과 북이 같이 할 수 있는 부분 예",
  "더 나가서 지금까지는 나 북한은 미국과 적대적이었고 남한은 굉장히 동맹 관계에 있지 않습니까? 예",
  "근데 남북이 같이 갈 수 있다는 얘기는 남과 북미국이 같은 곳을 바라볼 수 있다는 얘기거든요",
  "이렇게 됐 됐 됐 이렇게 가는 식으로 노선 전환을 했기 때문에 중요한 이게 오늘 굉장히 중대한 메시지고 예",
  "종전선언은 그 일부 일부이고 아마 종전선언 이후에 이 과정도 비핵화와 관련돼서 굉장히 동시적으로 진행될 가능성이 대단히 높다라는 거죠",
  "그러니까 말씀하신 요지가 북에서 뭔가 비핵화와 관련된 조치를 하나씩 하면 그렇죠",
  "또 동시적으로 종전과 또 그~ 평화 예",
  "협정에 대한 그런 프로세스도 또한 하나씩 가져갈 것이다",
  "그리니까 예상컨데 그렇죠",
  "다음달 칠월 이십 칠일 날 예",
  "종전선언이 발표가 있을 가능성이 대단히 높을 거 같아요",
  "어~ 어떻게 보면 어~ 지금 예예",
  "자 그렇게 되면 인제 새로운 새로운 한반도가 정말 눈앞에 왔다고 볼 수가 있는 것인데요",
  "그 사실 우리는 아까 대통령께서 담화문에 발표한 것에서는 굉장히 포괄적으로 얘기를 했어요",
  "그런데 구체적으로 뭘 준비를 해야 되는 것인지 그~ 위원님께선 어떤 준비를 우리 정부와 또 국민들이 해야 된다고 생각하십니까? 음 하나는 인제 금방 최 교수님 설명하신 것처럼 예",
  "인제 지금은 정전협정 체제이잖습니까? 예",
  "이것을 인제 종전선언을 하고 평화 협정으로 간다",
  "대략 그렇게 이야기한다고 하면 사실은 전쟁이 끝났으면 예",
  "바로 평화협정을 맺는 게 맞거든요",
  "근데 평화협 정전선언을 폐기하고 평화 협정을 맺는다는 것은 예",
  "지금 한반도에 정전 상황을 관리하고 있는 모든 기구들이 다 바뀐다는 이야깁니다",
  "유산을 가지고 있는 거고 그렇죠",
  "그런데 정전 종전선언 이래는 거는 좀 정치적이고 상징적인 의미를 예",
  "가진 더 강한 거죠",
  "그 의미가 그렇기 때문에 비핵화 프로세스에 좀 더 동력을 주기 위한 아하 그런 정치적이고 상징적인 선언이라고 보면 예예. 예",
  "거기에 인제 그~ 그게 남북미가 될 수도 있고 예",
  "남북미중이 될 수도 있고 예",
  "들어가서 적절한 그 상황이 진전이 됐을 때 예",
  "어느 정도 진전이 됐을 때 예",
  "그거를 좀 더 추동력 있게 만들기 위해서 아하 종전 선언이란 걸 하는 거죠",
  "그렇 그런데 논리적으로는 종전선언을 한다 하더라도 이게 정전 협정체제가 완전히 바뀌는 게 아니라면 예",
  "여전히 유효한 정전협정이란 게 있는다면 예. 예",
  "종전선언 이후에 평화협정까지의 기간은 짧으면 짧을수록 좋습니다",
  "이 과도기가 길면 길 수록 그 정전협정의 위상이 모호해지고 아하 상황이 꼬일 수 있거든요",
  "그래서 그 뒤에 프로세스를 굉장히 빨리 당겨서 예",
  "평화 협정체제로 넘어가야 되는 거죠",
  "그게 인제 우리의 굉장히 큰 숙제인 것이고 이것을 하기 위해서는 그동안에 우리가 아주 당연하게 생각했던 것들에 대해서 예",
  "다시 생각해봐야 되는 그런 것들이 있는 거죠",
  "아~ 이렇게 설명을 듣고 나니까 정말 굉장히 명확해지네요",
  "그러니까 당연히 트럼프 대통령 입장에서는 조속히 비핵화 조치들이 계속 실현 그렇죠",
  "될 거라고 얘기하는 거고 예 예",
  "그래서 군사 훈련도 필요 없게 될 것이다",
  "예 이런 얘기를 같이하는 거군요",
  "그게 그게 그 비핵화 조치가 예",
  "물 밑에서 진행이 안 되면 예",
  "이 지금 물 수면 위에 떠오르는 종전선언 평화 정전협정을 대체한 평화협정 예",
  "이게 이게 진행이 안되는 거죠",
  "아~ 그러니까 그렇습니다",
  "그러니까 이렇게 되면 그 한반도를 둘러싼 동아시아에 어떤 안보와 관련된 모든 질서 혹은 시스템이 다 바껴야 되는 거 아닙니까? 아 굉장히 중요한 지적이시죠. 그게 사실은 예",
  "이게 왜 왜 그러냐면 이 대목에서 어~ 제일 지금 근심 안보 문제에 관한 한 근심을 한 나라가 중국이 되는 거에요",
  "중국은 사실은 어~ 북핵 문제가 발생했지만 예",
  "중국에게 어떤 이 효과를 줬냐 면은 북핵 문제에 미국이 신경 쓰다 보니까 예",
  "남중국해를 갖다가 중국이 자기네 놀이터로 만들 수 있었거든요",
  "근데 이쪽 문제가 해결되기 시작하면요",
  "남중국해에 미국이 이~ 자기의 그 군사력이라든지 외교력을 집중할 가능성이 있다라는 거죠",
  "네. 또 하나는 뭐냐면 북 북한과 중국과 굉장히 어쨌든 나름대로 동맹 관계 예",
  "혈맹관계를 유지해 왔는데 예",
  "이제 이 관계가 좀 소원해지고 우리나라 남한과 북한이 가까워 지면서 미국과의 관계 개선에 나서기 시작한다면 나서기 시작한다면 나서기 시작한다면 예",
  "동북아에 있어서 경제 협정체제가 지금 유지됐던 가장 큰 이유가 예",
  "세력 균형 문제거든요",
  "근데 이게 미국한테 우호적으로 변하기 시작하면요",
  "중국도 어~ 상당한 이 안보적인 이~ 위협을 느낄 수밖에 없기 때문에 예",
  "이 문제에 대해서 어떤 해결책이 이 우 뭐 시도될 수 있고 예",
  "이게 어떻게 보면은 그 궁극적으로는 예",
  "동북아에 새로운 안보 협력체라든지 예",
  "새로운 평화 가급 오늘 회담을 통해서 적어도 종전선언이 있어야 되겠지만 예",
  "한반도에 전쟁은 더이상 있어서는 안된다는 거를 우리가 오늘 확인한 거 아니겠습니까? 트럼프 대통령이 직접 모두 발언을 얘기를 했어요 예예예. 그게 인제 종전선언 평화협정으로 확인되기 때문에 예",
  "오히려 지금까지 그~ 민족주의 문제로 갈등을 겪어왔던 예",
  "동아시아에 새로운 어떤 상상력 네",
  "새로운 협력과 평화에 상상력들을 네",
  "제공할 수 있는 이 동기가 부여될 수 있다고 보여지는 거죠",
  "실제로 저 자연스럽게 일본이 계속 어떤 그~ 군사적인 어떤 그렇죠",
  "그~ 조치를 취해왔던거 이런 부분이 자연스럽게 억눌러질 수밖에 없는 상황으로도 가게 되겠죠? 금방 뭐 최 교수님 하신 말씀에 조금 첨문해서 말씀을 드리면 예",
  "인제 냉전이 해체됐다고 하지만 예",
  "한반도를 둘러싼 동북아 질서는 기본적으로 한미일 대 북중러 구도가 지금까지 유지돼오고 있는 겁니다",
  "우리가 대중 수교 한러 수교를 다 했음에도 불구하고 예",
  "북한 문제가 해결되지 않음으로 해서 그 북중러 구도가 그대로 남아있고 예",
  "한미일 구도가 있는 것인데 예",
  "여기에서 북한이 빠져나오면 예",
  "지금까지 음~ 이차 세계대전 끝나고 나서 지금까지 한 칠십 년 팔 칩 년 가까이 유지 되고 있던 동북아의 냉전 구조가 해체되는 거거든요",
  "국가들간에 관계를 설정하는 방식과 그 관계의 깊이가 근본적으로 바뀔 수 밖에 없습니다",
  "제대로 진전된다고 하면 예",
  "그러면 인제 우리도 새로운 세상을 고민 해봐야되는 거죠",
  "지금까지 우리가 너무 나게 너무나 당연스럽게 생각하고 있었던 어~ 뭐 동맹의 문제라든가 그렇죠 아니면 그 주변 국가에 관계 설정에 예",
  "문제라든가 이런 것들에 있어서 정말 그~ 냉전 끝나고 나서 미국이 이른바 바텀업리뷰를 했던 것처럼 예",
  "우리도 그런 것들을 해야 될 상황이 올 수도 있는 거죠",
  "예. 그런 측면에서 상당히 급격한 변화들이 예상이 예. 굉장히 되고 있는 상황입니다",
  "우호적인 접근이고 예",
  "사실은 이게 남북통일 문제도 어떻게 보면 시야에 들어올 수 있는 가능성이 있는 게 맞습니다",
  "에~ 인제 기본적으론 북중러 한미일 동맹체제였겠지만 예",
  "이해관계가 사실은 한미일 만큼 북중러는 이 단일한 측면이 없었어요",
  "가령 러시아 같은 예",
  "경우는 러시아 같은 경우는 블라디보스톡도 있고 있지만은 극동에 있지만 실제로 러시아는 자기들 유럽 기본적으로 유럽 국가라고 생각하는 거거든요",
  "그러니까 이 아시아하고 유 러시아는 굉장히 먼 나라에 예",
  "그래서 이번에 그 북미회담에 있어서도 러시아가 취한 스탠스 자세를 보면은 웨이트 앤 시에요",
  "음~ 그러니까 일단 이리 지내는 걸 두고 보자 음~ 그리고 종전선언 평화협정에도 자기들은 뭐 상관없다",
  "이렇게 진행되는 거거든요",
  "그럼 이렇게 본다면은 이 얘기는 뭐냐면 동아시아에서 남북이 어떤 협력과 예",
  "자세를 취하느냐에 따라 예",
  "굉장히 주도적인 이 예",
  "이~ 관계 상황을 만들어낼 수 있는 지금 위치로 부상할 수 있는 계기가 이번에 아마 주어질 수 있다",
  "그러니까 남북 간에는 협력하고 예",
  "그 점차 그 김 친밀성을 상호 의존성을 높여갈 수 있는 계기가 점차 높 서 서로 이익이니까 이게 그렇죠",
  "동력이 높아 xx데서 저는 오늘 그 북미 정상 회담은 굉장히 큰 의의가 있다고 보는 겁니다",
  "자~ 그렇게 되면 이제 최 교수님 말을 근거로 보자면 어~ 한반도 운전자론이 이전에는 어떻게 보면 상징과 선언적인 의미였다면 이제는 정말 실질적으로 작용하는 그런 운전자로써 어~ 우리가 주도적으로 이 외교 관계들을 갖다가 다 재편해 나갈 수 있다는 그런 얘기 아니겠습니까? 사실 인제 방금 그 우리 얘기가 너무 점프해 버렸는데 예",
  "지금 오늘 합의문 내용만 보면 사실은 좀 부족한 것들이 많죠",
  "아까 말씀 하신 것들은 좀 많은 것들이 담겨 있기를 바랬던 것이 사실입니다",
  "씨브이아이디라는 용어가 들어가지 않더라도 예",
  "내용이 어느 정도 들어가 있길 바랬고 예",
  "정확하진 않더라도 어 어느 정도 스케쥴이 들어가 있길 바랬었는데 예",
  "그런 것들이 지금 빠져있고 이거를 인제 다음 주부터 세부적으로 논의를 한다고 하니 예",
  "인제 정말 한국에 역할이 중요한 상황이 됐고 예",
  "여기에서 한국이 얼마나 중요하고 융통성 있게 역할 하느냐에 따라서 예",
  "좀 전에 마 그 말씀 나눴던 새롭게 바뀐 동북아 실세에서 한국의 위상이 달라질 거라고 보는 거죠. 예",
  "결정될 거라고 생각을 합니다",
  "그렇게 되면 말씀 하신 대로 어~ 우리가 어떻게 노력하느냐에 따라서 어~ 정말 통일이 얼마나더 빨리 올 수 있느냐 이런 것들도 이제는 꿈이 아니라 그냥 구체적으로 이제 하나의 타임 테이블 안에서 이렇게 얘기할 수 있는 그런 시대가 온 거 같습니다",
  "그런데 이제 정상 회담 간에 구체적인 비핵화 방안을 들어가야 된다는 거를 제가 보기에는 언론이 만들어낸 건 제가 보기엔 신화에요. 신화 아~ 그게 왜 꼭그렇게 들어가냐는 말이에요",
  "어짜피 중요한 건 비핵환데 예",
  "비핵화 내용이 거기 들어간다고 해서 진짜 비핵화가 이루어지냐 그것도 아니거든요",
  "에~ 그러니까 우리가 그러한 고정관념 음~ 에 에서부터 우리가 좀 벗어날 필요도 있다고 보는 거죠",
  "그러니까 사실은 그런 고정관념이 눈과 귀를 가리고 있었던 그 어떤 그 요소 중에 하나가 그렇죠. 예",
  "아니었나 그런 생각들이 좀 드네요",
  "그럼 북한은 이런 나라다 라는 거에 대한 뭐 악마화 내지 이런 거에 대한 것 대한 게 그런 오래된 테러 협정 고정관념이 예",
  "굉장히 작용했다라는 거에요",
  "그러니까 사람들이 오늘 마치 저는 굉장히 나름 통쾌한 게 예",
  "씨브이아이디라든지 비핵화 뭐 내용이 구체적으로 담겨졌어야 된다라는 그 어떻게 보면은 강박관념 예",
  "저는 그걸 깨줬기 때문에 오히려 예",
  "오늘 협상에서 저는 굉장히 대 만족하는 편입니다",
  "이제 정말 새로운 시대가 도래하고 있다는 사실이 뭐 실크 실감 나게 오고 있는데요",
  "저 오늘 기자 회견도 분석을 해봤고 이제 담화의 내용들까지 정리를 해봤는데 이제 에~ 아주 구체적인 그 이후에 우리의 과제들을 좀 설정을 해봐야 될 거 같애요",
  "그러니까 지금 이 남은 시간이 저희 방송 시간이 한 육 칠분 정도 이렇게 되는 거 같은데요",
  "우리 그 최용환 위원께서 먼저 우리가 어떤 것들을 준비를 해나가야 되는지를 조금 더 구체적으로 정리를 하면서 또 그것을 또 최 교수님께서도 우리가 뭘 준비를 해야 되는지를 좀 구체적으로 정리를 해주시면서 마무리를 좀 해보려고 합니다",
  "최 위원님 먼저 부탁드릴게요",
  "사실 우리가 무엇을 할 것인가에 대해서는 사 이칠 판문점 선언에서 기본적인 합의를 했다고 생각을 합니다",
  "기존 기존 합의 했던 것들을 존중하고 판문점 선언에서 합의를 했던 것들이 남북 교류 어떻게 할 것인가 군사적인 긴장 완화 조치를 어떻게 할 것인가 그리고 인제 비핵화 문제는 북미가 원칙적인 합의만 하고 북미 회담으로 넘기긴 했었지만은 예",
  "비핵화와 관련돼서 해야 될 것들 예",
  "이런 것들이 논의가 돼 있었는데 인제 북한이 미국 하 미국하고 협상에서 노 요구했던 거는 음~군사적 위협 해소와 체제 안전보장 예",
  "그걸 해준다면 비핵화를 하겠다라고 예",
  "이야기를 했으니까 그렇지만 남한하고 이야기를 했을 때는 남북 교류란 부분을 이야기를 한 거죠",
  "그리고 인제 이것은 비핵화하고 연동될 수밖에 없는 것이 예",
  "현실적으로 가해지고 있는 숱한 제재들 때문에 예 예",
  "남북이 합의를 했다고 하더라도 그 제재를 뚫고 예",
  "할 수 있는 것은 사실 지금은 사회 문화 스포츠 정도를 제외하고 할 수 있는 것이 없거든요",
  "그렇지만 이제 비핵화 프로세스가 좀 빨라진다라고 가정을 했을 경우에 예",
  "제재의 단계적 완화를 상정하고 예",
  "그게에 대한 우리의 입장들과 해야 될 것들을 좀 정리해 놓을 필요는 있는 거죠",
  "그래서 제재가 완화됐을 때 논의를 시작하는 것이 아니라 예",
  "이제는 논의를 시작해야 되고 예",
  "그리고 제재가 점점 단계적으로 물러나는 시기에 따라서 음~ 실제 작업들이 들어가야죠",
  "그래야 그것이 비핵화 과정과 남북 관계 개선 과정에 선순환을 이루면서 예",
  "좀 더 비핵화를 좀 더 밀어나갈 수 있는 예",
  "추동력을 가질 수 있게 될 거라고 생각합니다",
  "예. 아니 그러면 그런 논의들을 지금서부터 준비를 하면서 인제 뭔가 구체적인 행동으로 또 하나씩 진전시켜 나가야되는 그런 상황에 와 있다고 보시는 겁니까? 저는 오늘 북미 정상회담이 우리나라 그 외교 안보 문제라든지 예",
  "여기에 굉장히 큰 충격을 줄 수 있다고 보여지거든요",
  "그러니까 어~ 저는 북한이 씨브이아이디에 준하는 비핵화를 달성하리라고 저는 생각해요",
  "왜냐하면 이미 북한은 어떤 판단을 하냐면은 핵을 갖지 않더래도 자신들이 지금 어떤 저 그 전략 노선을 택하냐에 따라서 그 굉장히 중대한 위치를 차지 할 수 있다라는 판단을 내렸다고 보거든요",
  "그게 인제 요번에 뭐 외교 협상에서도 외교력이 드러났잖아요",
  "확인를 한 거죠. 예",
  "근데 그걸 북한은 뭐라고 칭했냐면 전략 국가라는 개념을 가지고 했다라는 거죠",
  "그래서 저도 뭐 구체적인 교류 협력 이런 거 그 노무현 대통령이 체결한 그~ 십사 회담 십사 선언문 내용에 상당히 많이 들어가 있어요",
  "그런 저는 구체적인 내용은 오늘 오늘 본 것처럼 실무 협상가 들에게 맡기고 예",
  "좀 더 상층 레벨에서는 우리나라가 여태까지 미국에게 외교 안보 문제를 거의 맡기다시피했다라는 거에요. 그러니까 예~ 거 뭐 영어론 밴드 외건 편승해 왔는데 예",
  "과연 우리나라가 이후에 달라진 조건 속에서 우리나라가 외교 안보 문제 국익을 중심으로 홀로 설 수 있느냐 예",
  "이 문제에서 이제는 답을 할 차례라 보고 예",
  "여기에 대해서 그 우 우리나라가 앞으로 걸어갈 전략 노선과 이런 문제에 대해서 굉장히 심도있는 토론을 하지 않으면은 이 주도권을 아쉽지만 예",
