  "잔혹한 악당으로도 네",
  "그리고 헝거 게임 같은 네",
  "대작 시리즈에서 대통령으로 나오기도 음~ 했었고 예",
  "근데 또 반면에 뭐 맵 투 더 스타라던가 네",
  "이런 약간 예술영화 네",
  "조금 독립영화 쪽 음~ 계보에서도 황 왕성하게 활동을 해요",
  "그니까 보통 배우들은 뭐 인디 영화로 출발을 했다가 큰 작품을 음~ 시작하면은 계속 그냥 다시 메이저에서만 그쳐",
  "예. 다시 마이너로 돌아가진 음~ 않는데 줄리안 무어는 처음부터 끝까지 계속 음~ 경력이 왕성하게 오가고 있어요",
  "음~ 그래서 배우로서는 이상적인 네네",
  "행보가 아닌가란 아~ 생각이 들어요",
  "그래요? 그러면 그중에서도 그 이 중에서도 이 영화가 나는 꼭 좋더라",
  "뭐 이런 작품이 있을까요? 추천해주고 음~ 싶은 작품 네",
  "그중에 그래도 여러분들이 좀 많이 아실만한 영화가 스틸 엘리스라는 영화에요",
  "네~ 이 영화로 줄리안 무어가 아카데미에서도 골든 글로브에서도 여우주연상을 싹쓸이했거든요",
  "그 알츠하이머인데 음~ 희귀성 알츠하이머에 걸린 언어학 교수로 나와요",
  "줄리안 무어가 근데 젊은 나이에 알츠하이머에 걸려서 본인도 당혹스럽고 음~ 가족들도 모두가 당혹스러워하는 네",
  "그 과정을 그린 영화예요",
  "그래서 보통 이렇게 들으시면 막 흔한 신파? 음~ 드라마라고 생각하실 수도 있는데 네",
  "전혀 그런 톤이 아니에요",
  "음~ 그래서 이 영화는 이 엘리스의 내면이 아주 섬세하게 표현돼 있는데 어~ 이게 왜 이렇게까지 섬세할 수 있나 봤더니 이 줄리안 무어가 실제 알츠하이머 환자들을 만나면서 그들과 많은 대화를 나누고 본인이 직접 목격한 것이 아니면 느낀 것이 아니면 절대 연기하지 않을려고 했대요",
  "음~ 그렇기 때문에 깊이감이 남다르겠군요",
  "그래서 이 영화는 알츠하이머에 걸려서 되게 당혹감과 슬픔을 느끼는 앨리스의 내면도 잘 묘사돼 있지만 그런 그 앨리스를 바라보는 가족들의 심경도 굉장히 잘 음~ 표현돼 있어요",
  "사실 이런 영화가 배우로서는 참 쉽지 않을 것 같아요",
  "음~ 왜냐면 내가 경험해 보지 못한 것을 있는 힘껏 다 그 끌어내서 그걸 표현해야 되니까",
  "근데 그 영화에서 빛이 날 정도로 잘했기 때문에 우리 기자님이 갖고 오신 거 아니에요",
  "음~ 줄리안 무어 네",
  "이 영화에서 이런 장면이 있거든요",
  "나중에 신발 끈을 묶는 것조차 잊어버릴 때가 있어요",
  "음~ 근데 그때 연기를 보고 저는 약간 숨이 멎는 줄 알았어요",
  "여기까지만 얘기해드릴게요",
  "자 오늘은 영화 원더스트럭 그리고 줄리안 무어 이야기 나눠봤습니다",
  "저희 다음 주에 만나뵈야 될 것 같네요",
  "오늘은 어떤 주제로 이야기 나눠볼까요? 어~ 요즘 그 소비 트렌드를 빅데이터로 분석을 해봤더니 좀 재미있는 게 잡혔어요",
  "그러니까 삼십 대 남성들이 네",
  "이 소비시장의 큰손으로 등장을 했다라는 점이 있거든요",
  "음~ 그래서 오늘 좀 그걸 집중 좀 분석해 볼까 합니다",
  "유독 삼십 대 남성 네",
  "오~ 이게 눈여겨볼 점이라는 게 어떤 측면에서 그렇죠? 그러니까 요즘에 보니까 그 에스엔에스 보면은 그 유행하는 명품 운동화 있거든요? 네",
  "이게 한 백만 원 정도 허 백 운동화가? 비사 건데 예",
  "이거 운동화를 신고서 사진 올려놓는 남성들 많아졌고요",
  "음~ 그다음에 뭐 빔프로젝트라던지 음성인식 스피커 사가지고 네",
  "그~ 어떻게 보면 한 달 월급의 절반이 넘는 돈인데도 어~ 고가의 제품이군요? 네",
  "일단 집에서 뭐 영화를 감상하고 싶어서 샀다라든지 아~ 그냥 단순히 집에서 영화가 보고 싶어서 비싼 장비를 들인다? 네",
  "이 밖에도 인제 매달 소득이 한 삼사십 퍼센트 정도를 캠핑 장비라든지 뭐 외식 공연 네",
  "이렇게 나를 위한 소비에 쓰는 이 삼십대 남성들이 늘고 있다라는 거구요",
  "예~ 어 집 마련하는 게 좀 어렵잖아요. 요즘에 집값이 워낙 비싸니까요",
  "예~ 그렇다 보니까 대신 당장 즐길 수 있는 뭐 패션 취미 공연 이런 것들에 음~ 좀 투자를 하고 그래서 이제 통장에 찍히는 월급 중 육십에서 칠십 퍼센트는 사고 싶은 거 사고 주말 여가를 보내는 데 지출한다",
  "이렇게 이야기를 하고 있구요",
  "저축을 많이 한 이십 퍼센트 정도 하는데 네",
  "이것도 뭐 주택마련 자금은 아니고 그 이년 정도 계약 끝나면 전세 기간 월세 오르고 뭐 네",
  "인제 그럴 때 쓸려고 아~ 약간 모아두는 그런 느낌? 그리고 백화점 명품관에서도 이 남자 삼십 대 어떤 그~ 소비가 굉장히 늘었어요",
  "명품 시계 같은 경우도 음~ 지금 사십 대를 삼십 대가 앞질렀어요",
  "아 그래요? 에 그리고 외제 차 구매에서도 삼십 대가 사십 대 사실 돈 더 잘 버는 건 사십 대인데 네",
  "삼십 대의 거의 미혼 남성들이 음~ 외제 차를 더 많이 사는 걸로 조사가 됐습니다",
  "그니까 월급의 이십 퍼센트 정도를 저축하긴 하지만 그게 내 집 마련을 위한 건 아니고 네네",
  "그냥 혹시 모를 전세금 증액이라든지 그런 것 때문에 돈을 모으고 있고 외제 차 같은 것도 거리낌 없이 산다? 그렇습니다",
  "이게 수치로 나왔나요? 얼마나 늘었는지? 그니까 비사의 그 차량 구매를 봤더니 삼십 대 남성이 차지하는 비중이 이천십삼년에는 이십육 점 사 퍼센트였는데 지난해 인제 삼십일 점 사 퍼센트까지 올라왔구요",
  "인제 구매자를 남성으로 한정하면은 더 심해져요",
  "삼십 대 남성이 사십삼 퍼센트 사십 대가 이십구 퍼센트로 삼십 대 남자들의 외제 차 이~ 구매 비율이 월등히 높다라는 걸 알 수가 있죠",
  "네~ 그러니까 그렇습니다",
  "집을 저도 인제 삼십 대 후반인데 친구들 만나면 얼마 안 남았죠. 삼십 대 예",
  "그러면서 뭐~ 전세 부모님이 도와주셔야 간신히 사유가 아니면 보통 월세를 사니까 음~ 이제 뭐 꼭 집을 사야 사야 될까? 이런 대화들 많이 하거든요",
  "어~ 그러니까 집 사는 것보다는 그냥 내가 사고 싶은 거 사고 네",
  "물론 미혼인 친구들에 좀 네",
  "한정된 이야기긴 합니다",
  "그래요. 근데 그 유독 사십 대도 아니고 삼십 대 남자들의 소비가 커진 데는 어떤 이유가 있을까요? 요새요 주변에 보면 취업하는 남자들 연령대가 삼십대 초반까지 늦춰졌습니다",
  "그니까 대학교 들어가서 이십 대 때 들어가가지고 계속 취업준비해가지고 음~ 네",
  "한 십여 년의 생활 보내잖아요",
  "그러면서 인제 하고 싶었던 것들이 약간 폭발하는 것 같아요",
  "아~ 보상심리처럼 예. 맞아요",
  "그동안 궁핍하게 살았으니까 내가 한번 해보고 싶은 거 해보자",
  "예. 그동안 내가 진짜 못했었던 거 음~ 사고 싶었던 거 다 참고 살았던 그 세월을 좀 보상받고 싶은 그런 네",
  "심리도 있고 결혼도 또 인제 늦어지다 보니까 남자들은 보통 인제 야 결혼하고 나서 뭐 돈 모으지 음~ 약간 이런 심리가 없지 않아 있어요",
  "그러다 보니까 이제 좀 이렇게 됐고 그 결혼한 거 보니까 인구 총조사 이천십오년 자료를 보면 삼십 대 미혼율이 사십사 점 이 퍼센트나 되거든요",
  "어후 천구백구십오 년에는 이 십삼 점 일 퍼센트밖에 안 돼요",
  "그니까 삼십 대 천구백구십오 년에는 한 열 명 가량 그러니까 백 명 중에 열 명에서 네",
  "열세 명 정도가 네",
  "미혼이었다면 남 예 삼십 대가 지금은 거의 절반 가까이가 미혼이다",
  "사십사 점 이 퍼센트 아~ 그럼 확실히 달라지긴 했어요",
  "이런 것도 있고 그다음에 인제 서울대학교 김난도 교수가 인제 책을 냈는데 거기 보면은 이런 삼십 대 초중반 직장인을 워라밸 세대라고 부르거든요",
  "음~ 그러니까 자기애가 강하고 부모 세대하고 다르게 일 때문에 내 삶을 희생하고 싶어 하지는 않는 그런 성향이 있습니다",
  "그래서 과거 산업화 시대 어떤 집단문화를 좀 정면으로 거부하는 그런 성향을 좀 음~ 갖고 있기도 하기 때문에 이런 모습들이 좀 보여지는 것 같습니다",
  "이런 인식 변화를 우리가 엿볼 수 있는 그런 설문조사 결과도 있습니까? 그러니까 이천십오년에 네",
  "한 대형 그 기획사가 천구백팔십 년에서 팔십구 년에 태어난 전국 남녀 한 육백 명을 대상으로 해가지고 예",
  "음~ 한 백여덟 개 정도 질문을 줬는데 네",
  "약간 빈부격차에 대한 반감이 굉장히 컸고 오~ 가족을 위한 희생보다는 자신이 좀 먼저라는 인식이 높았어요",
  "그래서 이런 그겁니다",
  "우리 사회는 잘사는 사람과 못사는 사람의 경제적 격차가 심각한 수준이다",
  "팔십오 점사 퍼센트가 그렇다라고 대답했구요",
  "부모라고 해서 자녀를 위해 무조건 희생할 수는 없다? 음~ 칠십삼 점 육 퍼센트 네",
  "그다음에 남성 패션과 헤어스타일에 투자해야 한다",
  "육십구 점 구 퍼센트 어~ 이거 보여주잖아요. 예",
  "그리고 확실히 달라진 게 예전에 우리 부모 세대의 아버지의 모습은 뭔가 막 힘든 상황 속에서도 히 그래도 우리 자식새끼들 맞아요",
  "생각하면서 출근하고 참고 예. 참고 사표를 마음속에 품지만 우리 자식새끼들 위해서 그거를 음~ 그만두거나 하지는 않고 이런 모습이었는데 그리고 그때는 일단 그 가정의 목표는 집 구입이었잖아요",
  "어떻게든 허리띠를 졸라매서 그래서 에 안 쓰고 딱 그 새집 들어갔을 때 음~ 가족들끼리 아~ 눈물을 흘리면서 네네",
  "짜장면 시켜 먹으면서 또 미래를 설계했던 음~ 이제 그런 모습은 아닌 거죠",
  "그래서 팔십년대생들 같은 경우는 아버지 세대들이 좀 당연하다고 여겼던 음~ 유교적 가치라든지 그러니까 결혼과 출산을 꼭 해야 되는 게 아니라 네",
  "선택쯤으로 인제 여기고 있고요",
  "그리고 가족이나 공동체의 이익보다는 나를 우선하고 소비성향도 그렇고 음~ 그러니까 팔십년대 이후 생들은 부모님들이 굉장히 좀 어 너희에겐 고생시키지 말아야지 하고서 음~ 그렇죠",
  "좀 돈도 많이 푸시고 그렇죠",
  "그리고 그 부모님 세대들이 그렇게 노력해서 얻었으니까 너희는 이렇게 살지 말아라",
  "그리고 뭔가 낳아도 하나둘 정도였으니까 부족함 없이 그래서 해주고 싶은 마음이 있었던 거죠",
  "사고 싶은걸 사고 이렇게 살다가 딱 삼십 대가 됐는데 갑자기 이게 현실적으로 어렵다가 또 돈을 버니까 으음",
  "그때 인제 그런 폭발해서? 예. 습관들이 좀 나오는 거죠",
  "그러면 우리가 뭐 이공삼공세대부터 이미 그런 생각의 변화가 있다라고 볼 수 있겠네요",
  "작년에 인제 신조어들 중에서 그런 게 있었어요",
  "있어빌리티  있어 보이는 능력하고 네",
  "탕진잼이라는 말도 있었고 음~ 그러니까 이 행복이라는 거를 뭔가 큰 가치? 되게 뭔가 내가 참았다가 한꺼번에 이렇게 차곡차곡 쌓아서 딱 얻는 거보다는 약간 일회용 행복을 음~ 좀 더 추구하는 거예요",
  "그냥 내가 딱 얻으면 뭔가 거기서 행복 끝 네",
  "이제 또 다른 행복 맞아요",
  "뭐 이런 이런 식의 느낌? 그런 게 인제 약간 트렌드처럼 되다 보니까 음~ 뭐 내 돈 내가 쓰는데 누가 말리냐 네",
  "이런 심리도 있다고 하고 일회용 행복을 찾아가지고 전전하는 그 사이에 소비의 주체는 사라지고 인제 소비행위만 남게 되는 음~ 예. 고런 좀 씁쓸한 현실인 씁쓸하긴 하네요",
  "사실 그 이면을 들여다보면 이런 것들이 남는다",
  "이게 삶의 만족도가 낮아서 그런 걸 수도 있을까요? 야 요게 인제 삼십 대가 전 연령을 대상으로 해 가지고 인제 어 비영리 연구소 희망제작소가 작년 십일월에 전국 남녀 한 천 명을 대상으로 조사를 했더니 네",
  "삼십 대가 삶에 대한 만족도가 제일 낮았어요",
  "현재 삶의 만족도 정신과 신체 건강 음~ 경제 상태를 비롯한 거의 모든 항목에서 평균보다 낮은 만족도를 보였습니다",
  "그애서 미래에 대한 희망점수가 십 점 만점인데 오 점 구륙 점 사회에 대한 점수 사 점 팔육 점 국가에 대한 점수 오 점 사삼 점 세계에 대한 점수 사 점 팔삼 점 음~ 이게 인제 보통 육 점 칠 점 정도 됐는데 가장 낮았구요",
  "이거를 인제 삼십 대는 이렇게 보면은 집단 거의 그르게요? 우울 증세를 겪고 있는 것처럼 보인다라고 이야기를 네",
  "할 정도로 근까 모르겠습니다",
  "뭔가 좀 공허한 느낌도 있고 음~ 굉장히 팍팍하고 그쵸",
  "또 사오십대 육십 대가 경험했던 약간 사회에서 어떤 성공이라든지 음~ 뭔가 그런 걸 또 아직은 경험 못 했고 음~ 약간 눌려 있는 느낌이 아닌가 싶어요",
  "이 작년 십일월에 조사된 거 맞는 거죠? 맞습니다",
  "어~ 최근인데도 이렇게 굉장히 낮군요",
  "그런 데다가 이제 기성세대들이 충고한다고 어~ 너희는 이케 작은 것에 만족하면서 살아야 돼라고 들으면 인제 그것도 되게 스트레스 안 와닿았죠",
  "아~ 결국에 이런 소비가 만족 행복이라는 단어로 연결이 되는 것 같은데 어떻게 좀 정리를 해볼까요? 이공삼공의 소비에 대해서? 결국에는 인제 뭐 만족이라는 것 또 행복에 대한 이런 만족도가 낮다라는 거거든요",
  "근데 미국 하버드대에서 천구백삼십구 년부터 이천십사 년까지 칠십오 년 동안 이 행복에 대한 연구를 진행을 했어요",
  "그 하버드에 재학하고 있는 한 이백팔십 명 정도 음~ 그다음에 보스턴의 빈민층 자녀 한 사백오십 명을 대상으로 해가지고 육체적 정신적 건강을 관찰을 해봤더니 어~ 명확한 한 가지 사실은 좋은 인간관계가 건강과 행복에 정말 큰 역할을 하고 있다라는 점이었어요",
  "요즘 삼십 대들은 또 그런 회사에서도 그렇고 그렇죠",
  "그런 관계 맺는 것도 약간 좀 네",
  "어설프기도 하고 그렇기 때문에 이~ 뭐 큰 행복감 만족 이런 거가 사실은 못 느끼는 게 뭔가 마음이 좀 공허해서 그래요",
  "음~ 그래서 주변의 관계를 좀 잘 맺게끔 좀 필요하지 않나 좀 외로운 세대 같아요",
  "그게 뭔가 그래요 인제 집에서의 역할도 가장으로서의 역할도 있고 또 사회에도 그렇다고 뭔가 또 이렇게 확 자리 잡은 음~ 느낌도 아니고 또 부모님들이 볼 때 또 애고 뭔가 불안하고 네",
  "예. 굉장히 아주 불안한 세대가 아닌가 싶어요",
  "오늘은 자전적인 이야기를 에스엔에스 세상에 담아왔네요",
  "하지만 백만 원짜리 운동화를 사고 싶어도 우리 전민기 팀장은  딸린 자식이 있어서 사지 못한다는 이 맞습니다. 예",
  "아마 많은 청취자분들이 방송 들으면서 그렇게 하는 게 쉽지 않다라고 생각하실 것 같긴 해요",
  "그 뭐 다 그렇다는 건 아니지만 그런 트렌드가 있다",
  "이런 트렌드 속에서 확실한 건 삼십 대들 남자들이 음~ 외롭다",
  "네. 외롭고 뭔가를 자꾸 사는 것을 통해서 만족을 추 추구하려고 얻으려고 한다. 예",
  "이렇게 결론이 나겠습니다",
  "그럼 제가 방송 끝나고 밥을 한번 살게요",
  "그런 공허함을 채워주기 위해서 우 운동화 사주시면 안 됩니까?  알아서 해결하시구요. 그건 자 전민기 팀장과 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "이유가 뭐지? 도대체 뭐 때문에? 세상 만사 궁금한 이야기들을 꼼꼼하게 살펴봅니다",
  "오 월 칠 일이고요",
  "음 어버이날을 앞두고 있습니다",
  "어버이 노래라도 한번 부르고 해야 되는 것 아닙니까?  어버이 은혜 아니 시간이 없어서 아 그렇구나",
  "아니 아무튼 어버이께 감사의 말씀을 드립니다",
  "오 월에 이렇게 보면은 일이 가뜩이나 많은 달이잖아요",
  "뭐 어버이날도 있지만 예",
  "그런데 유독 올해는 오 월에 참 일이 많습니다",
  "지금 잘 아시는 것처럼 예",
  "이제 오 월 되면 북미 정상회담 관련해서 지금 계속 이슈가 나오고 있고 앞으로도 북미 정상회담이 언제 이뤄질지 모르겠어요",
  "저~ 초창기에는 오 월 말이 될 거라는 음",
  "예측이 유력했는데 지금 여러 가지 정황상 오월 이십이 일날 우리 한미 정상회담을 또 하기로 그랬잖아요",
  "그리고 나서 바로 할 수 있을지 음",
  "아니면 유 월로 넘어가게 될지는 모르겠지만 오월이 그~ 모든 국제사회가 한반도에 관심을 갖고 그러게요",
  "어~ 이목을 집중하는 네",
  "그런 시기가 되어버렸네요",
  "근데 이제 트럼프 대통령이요",
  "보면 군부를 넘었대는 것 아닌가 맞습니다",
  "네~ 그게 인제 트럼프 대통령 하면 잘 아시겠지만 대통령이 되어 되기 전에 리얼리티 쇼를 진행했던 사람이에요",
  "그러다 보니까 이 극적인 장면 또 어떤 쇼맨십 이런 게 되게 강한 것 같아요",
  "근데 이게 북한분 아니 미국뿐만 아니라 북한도 사실은 이 시기에 대해서 명확하게 밝히지 않는 이유가 또 있어요",
  "왜냐면 최고 지도자의 동선이 미리 노출되는 걸 상당히 부담스러워 하거든요",
  "그 어느 나라에서 하게 된다는 것이 밝혀 발표됐을 때 북한 입장에서는 최고지도자가 어느 방 어떤 음",
  "방식으로 이동할 것이고 또 이동해서 어떻게 숙소를 잡고 음",
  "어떤 방식으로 동선을 짤지 이런 게 노출될 가능성이 있잖아요",
  "그니까 좀 불안감이 있거든요",
  "그니까 제가 볼 때는 북미 간에 어느 정도 합의가 이루어진 거잖아요",
  "트럼프 대통령이 분명히 뭐라고 그랬냐면 시기와 장소는 이미 결정됐다고 얘기했어요",
  "그까 이미 두 나라를 알고 있는 건데 어찌 보면 북한이 미국에게 요청해서 시기를 좀 늦춰달라고 요청했을 가능성이 있고 미국 트럼프 대통령 그걸 충분히 활용하고 음~ 사용하면서 본인의 극적인 어떤 효과를 높이는 방법 네",
  "이게 뭐냐면 이런 거죠",
  "리얼리티쇼에도 육십 초 후에 뭐 예를 들면 그렇죠",
  "발표할 때도 그렇게 음",
  "긴장감이 막 그 쪼이는 거 잖아요",
  "트럼프 대통령은 본인의 어떤 이 그 세계의 모든 관심이 집중돼 있는 이 북한과 미국 간의 정상회담을 본인의 어떤 치적을 쌓는 데 극적으로 활용하려는 의도를 갖고 있다고 봐요",
  "음~ 특히 이제 뭐 본인은 그렇게 부인하고 계시지만 노벨상을 목표로 달리고 계시는 분들이기 네네",
  "때문에 노벨평화상을 목표로 할려면 결국 국제사회의 관심을 집중시켜야 돼요",
  "매일 이 이슈가 장소가 시간이 밝혀지지 않 않음으로 말미암아 계속적으로 이슈화 되고 있는 거 아니겠어요? 음~ 그리고 모든 언론들이 여기 주목하게 되고",
  "그건 결국 트럼프 대통령은 본인의 어떤 정치적 위상 또 세계에 어떤 지금까지 트럼프 대통령의 이미지하면 사실 조금 뭐랄까요",
  "그~ 으 이런 표현이 좀 심할 수 있는데 너무 그 정제되지 않은 표현도 하고 그렇죠",
  "그 다음에 계획되지 않은 행동을 하는 것처럼 비춰지는 모습이 있었어요",
  "그리고 미국 내에서는 사실 좀 불신이 많았고요",
  "이런 불신들을 잠재우기에 가장 좋은 이벤트가 북미 정상회담인데 그 효과를 최대한 누르려고 하는 의도가 있지 않나 음",
  "그래서 회담 장소나 시기를 어~ 이렇게 뜸을 드리는데는 극적인 효과를 위해서다 예",
  "라고 보시는 건데 예",
  "근데 또 사실 트럼프 대통령 하면 에스엔에스를 이용해서 맞아요",
  "이런 발언들을 막 쏟아내 내잖아요",
  "뭐 해고하는 거서부터 예",
  "요번에 북미 정상회담도 마찬가지고 네",
  "그러면 이 트럼프 대통령이 이렇게 에스엔에스를 어~ 이용해서 정치를 하는 경향에 대해서는 어떻게 생각하시나요? 아니 뭐 저는 뭐 장단점이 있다고 봐요",
  "장점이라고 하면 사실 에스엔에스가 이제는 정치 아주 중요한 요 저 어~ 커뮤니케이션 수단으로써 정치인들이 활용하는 중요한 요소 중에 하나가 됐죠",
  "그리고 인제 트럼프가 워낙 에센스를 통해서 뭘 발표를 하니까 네네",
  "기자들이 매일 트럼프의 그 트위터를 트위터를 팔로우 하는  확인하는 네네",
  "이런 일들이 계속 반복되고 있는데 장점은 제가 말씀드린 것처럼 소통하는 모습을 보여준다는 점이에요",
  "음~ 그니까 그런 점은 사실 언제든지 본인의 생각과 의사를 적극적으로 어 소통함으로써 네",
  "일반 국민들도 전 세계인들과 소통한다는 면모를 보여준다는 점은 긍정적이지만 이제 좀 부정적으로 보면 너무 이건 정말 정말 중요한 이슈들을 네",
  "너무 그냥 뭐 본인의 기분을 그대로 반영해 쓰는 경우들 있잖아요",
  "아까 뭐 해고도 그걸로 통보했다고 음",
  "하는데 사실 그런 부분은 대통령으로서의 어떤 뭐랄까 자세하곤 약간 좀 우리가 생각하는 그런 대통령의 모습 그렇죠",
  "그니까 뭔가 절차대로 좀 이렇게 순리대로 한다는 예",
  "이미지는 아닌 거죠. 사실 그렇죠",
  "그리고 아니 해고를 당한 사람 입장에서 보면 그렇죠",
  "얼마나 기분이 나쁘겠습니까",
  "이게 전 세계 사람들을 향해서 너 해고야 이렇게 얘기해버리면 이거는 쫌 그렇잖아요? 음~ 그리고 뭐 거기에 본인의 감정도 막 실어요",
  "그 사람은 정말 나쁜 사람이었고 음",
  "그 사람은 정말 일을 못하는 사람이었고 네네",
  "이런 걸 글들을 대통령 이렇게 사적인 공공연하게 공간이라고 볼 수 있는 네",
  "그런 에스엔에스를 통해서 얘기한다고 하는 것은 대통령에 대한 어떤 신뢰도라든지 음~ 아니면 뭐랄까 지지도를 떨어뜨리는 요소가 될 수 있어서 네",
  "부정적인 작용을 한다고 볼 수 있고 또 중대한 어떤 국제사회와 관련된 이슈라든지 또는 미국 내에 국가에 중요한 영향을 미칠 수 있는 그런 사안들도 트럼 어 트럼프 대통령 같은 경우네 트위터를 통해서 이렇게 자꾸 으 먼저 발표를 하게 되면 음. 네",
  "국가의 어떤 기능과 역할 또 정부가 할 수 있는 역할들이 많이 줄어들 수 있어요",
  "음~ 그러면 모든 정부의 역할 자체가 트럼프 입에 집중하고 트럼프의 생각에 네네",
  "집중하게 되면 사실은 대통령이라 하더라도 참모들과 합의하고 논의하고 그런 과정을 거쳐서 결정을 해야 되는 거잖아요",
  "그런데 너무 직설적으로 음",
  "본인의 생각과 감정을 그대로 발표해버리거나 츠 트위터에 올려버리면 나중에 그 태도를 바꾸는 모습이 될 수도 있어요",
  "예를 들면 정식적으로 이슈에 대해서 장관들이나 아니면 다른 어떤 참모들과 얘기하고 또 바꿀 수도 있잖아요",
  "그런 모습이 사실 많이 보였어요",
  "북한에 대해서 오르락 내리락 하는 그런 태도 보인 것도 사실 네네",
  "트럼프 대통령이 하나의 모습이라고 볼 수 있는데 그렇게 되면 그분의 어떤 리더십에 대해서 신뢰를 어~ 주는 부분들이 좀 떨어질 수 있는 그런 음~ 부작용이 있다고 생각이 됩니다",
  "그 트럼프에 대한 어떤 글을 읽었는데 네",
  "이렇게 에스엔에스를 이용해서 정치를 하는 것에 가장 큰 이유는 어 기존 언론에 대한 불신이 굉장히 있다고 하더라구요",
  "그래서 이제 본인이 어떤 정책을 발표하고는 어떤 얘기를 했을 때 언론사가 일단 그 언론사의 틀에 맞게 그걸 다시 가공해서 내기 때문에 본인은 그런 게 싫어서 한다 라는 글을 봤는데 어쨌거나 지금 말씀해 주신 부분은 일리가 있는 것 같습니다",
  "장점도 있고 단점도 있고",
  "이번에 북미 정상회담과 그 그 회담의 진행 과정을 지켜봐도 예",
  "시기와 장소에 대해서 굉장히 이제 트럼프 대통령은 뜸을 들이고 있고 그렇죠",
  "세계 언론들은 어 관심을 많이 갖고 맞습니다",
  "이게 중요한 이유가 뭘까요? 북미 정상회담에서 시기와 장소가 중요한 이유 어~ 일단 뭐 시기보다도 장소가 중요하다고 저는 생각이 드는데요",
  "장소 같은 경우에는 이제 어디서 어 이게 이루어 지냐에 따라서 이렇게 분 분석을 하는 분들이 있어요",
  "이게 성과가 어느 정도 날 거냐 하는 부분들 음~ 예를 들면 그래서 판문점이라고 하는 지역이 극적으로 두 정상이 만났을 때 이목도 집중되지만 네네",
  "판문점에서 만난다는 상징성을 보여준다고 하면 그 자체는 비핵화에 대한 합의가 어느 정도 많이 진척되고 이루어졌다라고 음~ 하는 걸 예측할 수 있어요",
  "판문점에서 만났는데 아무 성과 없이 회의가 그렇죠",
  "끝난다고 생각해보세요",
  "그러면은 뭐 전 세계 사람들이 볼 때 저거 뭐지 이렇게 될 수 있거든요",
  "그러니까 판문점이란 장소가 결정이 되는 순간 많은 외국의 외신들이나 우리나라 언론들도 그렇게 예측을 할 겁니다",
  "음~ 장소가 주는 함축성이 있다",
  "왜냐하면 판문점은 남북 분단의 상징이기도 하고 예",
  "거기 또 중립국 사무시 사무소도있지 않습니까? 네",
  "그렇다고 하면 이 분단을 끝내고 비핵화를 완벽하게 이룰 수 있는 어떤 어~ 약속이랄까요",
  "아니면 어떤 로드맵이랄까 이런 부분이 완벽하게 이루어졌을 가능성이 있다는 예측이 가능해져요. 장소가 판문점이 되면 음~ 그런데 이제 제 삼국이 되면 그렇죠",
  "그건 약간 좀 아직도 그러면 뭔가 협의 중에 있는 거 아닌가",
  "그러니까 마지막 담판은 남아 있긴 하지만 완벽하게 비핵화에 대한 동의나 합의가 없지 않았을까 하는 음~ 그런 이제 우려를 낼 수 있기 때문에 장소를 어디로 정하느냐가 결국 예측이 가능한데 아~ 회담의 결과에 대한 예측이 어느 정도 가능한 부분이 있고 네네",
  "또 하나는 인제 그 장소가 주는 의미가 그럼 결국 트럼프 대통령이 회담을 하는 또는 뭐 김정일 위원장도 마찬가지지만 회담을 하는 이유와 목적이 뭐냐 하는 부분도 볼 수 있을거 같아요",
  "네~ 그러니까 판문점이라는 곳이나 또는 다른 곳을 정하게 되면 사실 이제 극적인 장면을 연출하는 이라는 것은 전 세계 언론을 통해서 본인들의 이미지를 바꿀려는 의도가 있다고 보여지거든요? 네~ 김정은 위원장이 남북정상회담을 통해서 완벽하게 국제사회의 정상국가의 면모를 보여주는 어떤 완벽하게라는 표현이 좀 과할 과할 수도 있겠지만 어느 정도 예전에 김정은 위원장이 모습과 다른 모습을 보여줬잖아요",
  "음~ 아니 시 실제로 우리 국민들이 김정은 위원장이 갖고 있은 이미지가 많이 바뀌'었잖아요 ",
  "남북정상회담을 통해서 네네",
  "음~ 만약에 판문점이라는 것이 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 만나서 대화하고 거기서 극적인 합의를 이뤄내면 트럼프 대통령의 지도력이나 국제적 감각 또 외교 무대에서 트럼프 대통령의 능력 이런 부분들 인정받을 수 있는 음~ 중요한 이벤트가 될 수 있거든요",
  "그런 차원에서 장소를 어디로 잡느냐는 중요하다",
  "음~ 그것이 의미로 주는 함축적인 의미도 있을 뿐만 아니라 성과를 극대화시킬 수 있는 네",
  "그런 요소도 있기 때문에 어디를 결정하느냐는 그만큼 중요하다고 볼 수 있겠습니다",
  "그~ 물론 두 정상 간의 만남은 처음 있는 일이지만 예",
  "사실 실무 급에서의 만남은 종종 있어 왔잖아요",
  "그동안은 그럼 장소가 어디였었어요? 주로 어디서 만났냐면 뉴욕이었어요. 뉴욕 아~ 네",
  "참 특이하죠? 음~ 뉴욕은 미국이잖아요",
  "미국에서 만나는 게 왜냐면 뉴욕에서 만나는 이유가 대체적으로 북한의 대표부나 아니면 대사관이 있는 나라들이 주무대가 무대가 됐었어요",
  "북미 간에 만났을 땐 왜냐면 바로바로 정부로부터 지시도 받고 네",
  "그 정부가 직접적인 커뮤니케이션이 가능한 곳이어야 되거든요",
  "근데 뉴욕은 아시다시피 유엔 본부가 있습니다",
  "그 유엔본부 안에 북한 대표부가 있어요",
  "그니까 일정 부분 대사관은 아니지만 북한과 직접 소통할 수 있는 네네",
  "채널이 있는 곳이었기 때문에 뉴욕에서 주로 만나고 미국 입장에서 뉴욕은 뭐 자기 나라니까 네",
  "언제든지 접촉할 수 있는 음",
  "그런 어~ 형편이 됐었구요",
  "또 하나 자주 활용됐던 곳이 어디냐면 유럽인데요",
  "유럽 중에도 베를린 음~ 이라고 하는 곳이었구요",
  "베를린은 뭐 동서독의 통일의 경험도 있었고요",
  "그리고 제네바 이제 잘 아시는 것처럼 제네바가 주로 스위스 예. 스위스 제네바가 어~ 만나는 남 어 북미간에 만나는 장소로 많이 활용됐고 그 다음에 아시아 중에는 쿠알라룸프가 많이 말레아시아 말레이시아 예",
  "예. 말레이시아의 쿠알라룸프가 예 불행하게도 이제 김정남이 살해가 된 곳이기도 하죠",
  "그런데 그만큼 이제 북한이 어~ 북한에 대사관도 있고요. 쿠알라룸프에 가면 그러다 보니까 인제 남 어 북한과 미국이 서로 대사관이 있는 지역에서 대화할 수 있는 그리고 또 정부로부터 직접적으로 지시를 받고 대화에 적극적으로 빨리 빨리 반응하고 어~ 또 어~ 본국에 어떤 지시를 받아서 네",
  "대화에 임할 수 있는 장소로 많이 활용됐다 그렇게 볼 수 있겠습니다",
  "그런데 이제 싱가포르가 언급되고 있는 것은 예",
  "왜 그런 걸까요? 싱가폴 같은 경우에는 네",
  "중립국이라는 개념이 있어요",
  "음~ 그니까 싱가폴이 특별히 뭐 어느 뭐 예를 들면 정치적으로? 예. 정치적으로 민주주의나 뭐 물론 민주주의 체제를 어 가지고 있지만 특별히 어느 냉전시대에도 특별히 그 민주주의 공산주의 이런 개념에 개입하지 않았던 나라고요",
  "또 하나는 인제 싱가폴이 지리적으로 봤을 때 북한에서도 접근하기가 좀 용이한 부분이 있다",
  "음~ 뭐 이런 얘기가 사실인지는 모르겠지만 사실은 지금까지 김정은 위원장이 이동하는 과정에 있어서 이동수단이 마땅치 않아서 멀리 가는 게 좀 부담스러울 수 있다 이런 얘기를 한 적 있었잖아요",
  "그 다음 싱가포르엔 이제 북한 어~ 내 이제 그~ 대사관이 있기 때문에 그곳에서 준비하고 또는 절차를 진행하는 가운데 음",
  "조금 더 편리하고 유리한 점도 있고요",
  "또 일부에서 그렇게 얘기하더라고요",
  "지금 북한이 갖고 있는 참매 일 호라고 하는 그니까 뭐랄까요",
  "김정은 위원장의 전용기라고 할 수 있죠",
  "그 전용기가 중간에 급유 없이도 음~ 바로 갈 수 있는 정도의 거리에 위치하고 있다",
  "이런 점도 유리하게 작용되는 것 같고 또 싱가폴은 잘 아시는 것처럼 국제회의나 뭐 컨퍼런스 같은 게 많이 열렸던 곳이에요",
  "저희 커뮤니케이션 관련된 학회가 있어서 간 적이 있는데 그만큼 이제 그~ 뭐랄까요",
  "환경이 많이 조성이 돼 있어요",
  "음~ 그니까 국제회의라든지 아니면 네",
  "정상회담을 하기에 적합한 장소라는 점 이런 점들도 싱가폴이 어~ 대상으로 오르내 오르내리고 있는 네네",
  "어 그런 이유가 된다고 볼 수 있겠습니다",
  "아직까지 정해진 건 없지만 그렇죠",
  "그래도 지금 흘러나오고 있는 얘기는 싱가포르가 유력하다 뭐 이정돈데요",
  "예. 그렇게 말이 나오고 있죠",
  "자 그러면 북미 정상회담의 진행 과정에 대해서 얘기를 나눠보고 있는데 예",
  "노래 한곡 듣고와서 예",
  "얘기 또 이어가도록 하겠습니다",
  "월요일 순서 최진봉의 왜 함께하고 있는데요",
  "그 순조로울 것 같은데도 뭔가가 긴장감이 흐르는 기류가 살짝 감지가 되는 게 예",
  "어~ 이제 요 며칠 사이에 나오는 보도 때문에 그런데요",
  "미국이 씨브이아이디에서 예",
  "그니까 일단 씨브이아이디는 뭐고 피브이아이디는 뭔지 설명해 주셔야 되겠지만 네",
  "이걸로 조건을 대화 조건을 변경한다 예",
  "라고 얘기를 했어요",
  "이게 씨하고 피의 차이점은 뭐냐면요",
  "씨가 영어로 컴플리트란 뜻입니다",
  "완전한 완전한 뜻이고요",
  "피라는 퍼머넌트 영구적인 근데 사실은 영어에서는 그렇게 크게 차이는 없어요. 씨나 피나 근데 이제 그~ 피라는 개념이 조금 더 강하긴 하죠",
  "음~ 씨 보다는 컴플리트는 완전하게 뭐 완저 완전하게 영구적으로 가는 거 아니겠습니까? 아~ 이 참 제가 미국인이 아니라서 네네",
  "뭔가 그거를 뉘앙스 차이를 정확하게 짚는 진 모르겠지만 네네",
  "피 하면 영구적이니까 진짜 앞으로 우리나라 어 그 북한에서 예",
  "핵과 관련된 얘기는 이제 더 이상 안 나오겠지 그렇죠",
  "라는 그런 기대감을 갖게 하는 단어가 사실 피브이아이디 예",
  "입장이 바뀐 것 같아서 제가 진행하고 답변을 최지연 아나운서가 하시는 것 같은데  그래서 어쨌든 피라는 단어가 주는 의미는 방금 말씀하신 네네. 음",
  "영구적이란 말이 조금 더 강하긴 해요",
  "그니까 컴플리트도 완전하게 모든 걸 네",
  "비핵화를 하는 거니까 그것도 의미가 있지만 네",
  "다시는 핵개발을 하지 않겠다고 하는 그런 어떤 음. 앞으로도 예",
  "의미를 예 강하게 담고 있는 부분이라는 생각이 듭니다. 그래서 근데 그 폼페이오는 그럼 왜 이 얘기를 꺼냈을까요? 아무래도 인제 그 부 지금 최지연 아나운서가 얘기했듯이 네",
  "그런 부분이 강한 것 같애요",
  "그니까 다시는 되돌릴 수 없는 물론 아이라고 하는 게 이리저 어~ 리버서블이라는 뜻이거든요? 네",
  "이리버서블라는 뜻이어서 이자 다시는 되돌릴 수 없는 네",
  "이런 말이 또 들어 있어요. 거기에 그러니까 이 영구적으로 완전히 핵개발이라고 하는 부분들을 완전히 끝낼 수 있도록 하는 이번 회담을 통해서 네",
  "그런 의미가 함께 들어 있거든요? 그런 차원에서 본다고 하면 이 피브이아이디는 북한으로 하여금 모든 핵시설을 완전히 폐쇄하고 음~ 핵개발에 대 핵개발을 할 수 없는 상황까지 가자",
  "그렇게 얘기를 하고 있는 것이구요",
  "그래서 인제 피브이아이디를 주장하면서 이제 북한을 조금 더 압박하는 음",
  "그런 모양새를 보이고 있습니다",
  "그니까 적당히 예를 들면 예전처럼 또 뭔가를 얻어내고 북한이 약속을 걷어차고 음",
  "다시 또 핵개발을 들어서는 것을 막기 위해서는 네네",
  "완전하고 그 다음에 영구적인 핵의 폐 핵 핵의 폐기가 반드시 필요하다 하는 부분들을 강조하기 위해서 아마 폼페이오가 피브이아이디를 꺼내지 않았나 씨브이아이디보다는 그런 어 생각이 듭니다",
  "근데 북한도 얼마전에 어~ 고강도의 발언을 내놨어요",
  "그랬는데 사실 이거는요",
  "이 발언은 저는 그렇게 봐요",
  "북한이 정말 그러면 비핵화에 대한 의지가 없어서 이런 새 얘기를 했냐 저는 그렇게 보지 않구요",
  "북한이 이런 발언을 한 건 두 가지 이유가 있다고 봐요",
  "아~ 지금 김정은 입장에서 예",
  "그렇게 핵을 강조하고 핵개발에 대해서 독려하고 우리가 핵을 갖고 있으니까 미국 우리를 공격하지 못할 것이다라고 네",
  "얘기하고 이랬잖아요",
  "그런 상황에서 비핵화를 선언하고 나왔어요",
  "그러면 국민들이 좀 동요하지 않겠습니까? 음~ 우리 지도부가 우리 뭐 정부가 그들 나름대로 표현하면 네",
  "또 김정은 위원장이 뭔가 잘못 판단한 게 아닐까",
  "음~ 또 우리가 핵을 포기해 포기하게 됐을 때 우리가 미국으로 미국으로부터 도 공격을 받으면 네",
  "우리가 살아남지 못하는 건 아닌가 하는 불안감이 있을 수 있거든요",
  "아~ 그래서 약간 우리가 미국과 대등한 위치에 있다 그렇죠",
  "라는 걸 이제 국민들에게 네",
  "알려주고 싶은 마음이 있는 거예요",
  "그래야만 국민들의 동요를 막을 수 있고 네",
  "두 번째는 무슨 이유가 있냐면 결국은 그 회담과 대화해서 본인들이 뭔가 주도권을 쥐고 싶은 마음이 있는 거예요",
  "끌려가지 않겠다는 거죠",
  "밀당을 하는 거군요",
  "그러니까 미국 입장에서는 사실 네",
  "완벽한 비핵화가 아니면 아까 피브이아이디를 말씀하셨듯이 완벽한 비핵화가 아니면 안 된다 지금 얘기를 하고 있는 거잖아요",
  "그런 상황에서 미국은 뭐라고 얘기하면 트럼프 대통령 같은 경우에는 만약에 본인이 원하는 대로 안 되면 회담장을 나가겠다",
  "이렇게까지 얘기를 했거든요",
  "그렇다고 하면 결국 북한 입장에서도 뭔가 밀당을 해야 되는 상황이 되는 거예요",
  "우리가 주도권을 쥐고 세담을 네네",
  "트럼프 대통령에게 끌려가다가는 음",
  "본인들이 원하는 못 얻을 수도 있거든요",
  "그런 차원에서 이렇게 강하게 표현한 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그러면 일단 마지막 질문으로 예",
  "어~ 사실 이럴때 난감한건 우리 정붑니다",
  "그럼 우리 정부가 어떻게 대응을 해야 하는지 예. 저는 이렇게 생각해요",
  "이제 문재인 대통령이 으~ 북미 정상회담 앞두고 한미 정상회담을 하잖아요",
  "저는 그게 그래서 운전 운전자론 음",
  "또 소위 중개자 역할 이게 중요하다고 생각을 하거든요",
  "트럼프 대통령이 김정은 위원장이 했던 말을 잘 전할 거라고 생각을 합니다",
  "김정은 위원장이 어떻게 생각하고 있고 무얼 불안해하고 있고 미국으로부터 뭘 얻고 싶어 하는지 또 만약에 그렇게 해주면 북한이 어떻게까지 하겠다고 약속했는지 하는 부분은 저는 충분히 설명할 거라고 생각해요",
  "음~ 그리고 트럼프 대통령을 설득해 나갈 것입니다",
  "그니까 대통령이 트럼프 대통령께서 북한에 이런 의도가 있다는 걸 충분히 아시고 조금 이런 부분들은 감안해서 들으시고 이런 부분들은 북한이 원하고 있으니 트럼프 대통령이 전향적으로 좀 고려해 달라 이런 얘기를 하면서 중재자 역할을 하는 거죠",
  "왜냐면 그런 사전 지식이 없이 둘이 만나서 만약에 서로의 감정이 상하거나 쪼끔 어~ 그러면 한 마디 네",
  "하나 때문에 그럴 수 있잖아요",
  "아무 긍까 의미가 없이 던지는 한 마디라 한 마디라도 정상엔 정상 간에 대화를 하다가 네네",
  "그 한마디 때문에 트럼프 대통령이 기분 나빠서 그쵸",
  "정중히 자리를 떠나게 돼버리면 회담이 완전히 결렬되는 거잖아요",
  "그런데 미리 알고 들어가는 거죠",
  "이 상대방이 어떤 생각을 갖고 있고 뭘 원하고 있는지 네네",
  "그러면 협상을 하는 사람 입장에서는 그 정도까지 합의가 될 수 있도록 적당히 음~ 포기하게 돼요. 양쪽이 다 네네",
  "그런 차원에서 본다면 문재인 대통령이 두 사람을 다 만나는 거니까 음~ 중간에서 두 사람을 이미 만난 문재인 대통령께서 양초 양측이 양측이 원하는 것이 무엇인지를 잘 설명할 것이고 음~ 그것이 인제 회담을 성공적으로 이끌어나가는 데 네네",
  "도움이 될 거라고 저는 봅니다",
  "그래서 겉으로 드러난 남 어~ 북미가 겉으로 드러난 북미 간의 이런 모습은 회담 전에 서로의 뭐랄까요 주도권을 좀 더 많이 쥐겠다는 표현이지 음~ 네",
  "결코 회담을 뭐 파기하겠다라는 그렇지",
  "그런 본질적인 의도는 없다",
  "자오늘 북미 정상회담에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "지식 공유소  네. 우리 시대의 지성들을 모시고 편안하게 교양수업 들어보는 시간입니다",
  "특히나 가정의 달 오월을 맞이해서 저희가 우리 가족 특히 부모와 자식의 관계에 대해서 생각해보는 시간으로 지난주부터 함께하고 있는데요",
  "서울 명신초등학교 교장 선생님이시자 감성코칭 강사님 이유남 선생님과 함께 전 세계 모든 부모들의 공통된 관심사인 애 키우는 것의 고달픔에 대한 이야기를 지난주에 이어서 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 지난 시간에 엄마 반성문이라는 그 책에 네",
  "쓰여 있는 그 반성의 기록들 과거에 어떠셨는지에 대한 그런 얘기들을 가감 없이 해주셨는데 오늘은 좀 실질적으로 어떻게 하면 그럼 우리가 아이들과 잘 지낼 수 있을까 그 노하우를 좀 배워보도록 하겠습니다",
  "책을 보니까 여기 코칭형 부모가 돼라 네",
  "라는 문구가 있더라고요",
  "일단 코치형 부모라고 하면 어떤 부모를 말하는 건지 잘 감이 안 올 수 있거든요",
  "코치형 부모 하면은 어~ 여러분들이 우리 이천이 년 히딩크 감독님 계셨죠",
  "그 히딩크 감독님이 선수들을 훈련한 방법이 코치형 방법으로 코칭으로 한 거예요. 그야말로 네",
  "정말 선수 하나하나를 존중해주고 장점이 무엇인지 음~ 그거를 알아주고 그리고 본인이 가르쳐주기보다는 늘 물어서 그거를 끌어내셨어요",
  "그니까 생각을 해서 음~ 그렇게 해서 이천이 년 히 한국의 그 사강 신화를 그랬죠",
  "그리고 그 밑에서 계셨던 분이 박항서 감독 하~ 저기 코치님이신데 지금 뭐 베트남에서 지금 베트남에서 정말 뭐 신화를 네네",
  "일으 일으키고 있죠",
  "그게 그 방법이에요",
  "그래서 우리나라에 코칭이 뜨기 시작한 것도 사실 히딩크 감독님 음~ 다녀가신 이후로 네",
  "어~ 이천이 년 뒤에 이천삼 년에 우리나라에 이제 그 한국 코치협회라는 게 만들어지고 음~ 조직적으로 이렇게 만들어졌는데 음~ 네",
  "어~ 코칭은 어 기차와 그 마차로 비교 비유를 할 수가 있어요",
  "기차는 정해진 길로만 가야 돼요",
  "벗어나면은 벗어나면 큰일 나죠",
  "사고가 나 사고가 나죠",
  "그리고 어 그 정해진 목적지에 내가 가서 정해진 데를 가서 내려요",
  "그런데 이 코치는 아니 코칭은 원래 이제 마차라는 그 뜻에서부터 시작을 음~ 됐거든요",
  "그~ 마차는 내가 가고 싶은 데를 내가 정하잖아요",
  "우리 마부한테 그렇죠",
  "저 어디까지 데려다주세요",
  "그리고 내가 길을 알면 그 길로 나를 데려다주세요",
  "그런데 내가 잘 길을 모르면 마부가 도와주잖아요",
  "그게 바로 그 마부가 코치의 역할을 하는 거죠",
  "네~ 에. 그래서 기차 기차를 우리 이제 티칭이라고 한다면 마차를 코칭이라고 이렇게 음~ 우리가 비유를 하고 있어요",
  "그 말씀 들어보니까 코치라는 영역이 뭐 꼭 스포츠 경기에서만 쓰이는 게 아니라 부모 자식 관계 네",
  "뭐 조직 속에서 마찬가지고 그럼요",
  "누군가를 이렇게 인간관계 맺을 때도 굉장히 중요한 기법일 것 같다 네",
  "라는 생각이 드는데요",
  "우리가 음~ 아이들을 잘 이끌기 위해서 그런 코칭 방법을 어떻게 적용시킬 수 있는지 팁을 이제 주셔야 될 것 같아요",
  "네. 코칭의 제일 중요한 요소는 아 오늘 이제 제 이렇게 우리 방송을 듣고 아유 내가 그동안 우리 아이를 너무 잡았구나 너무 우리 아이를 힘들게 했구나 이런 생각이 들어서 야 오늘은 저녁 먹고 나가서 놀다 와 음",
  "이렇게 말하는 것은 코칭이 아니에요",
  "어~ 아무리 부드럽고 잔잔하게 말해도 아 그래요",
  "예. 그건 코칭이 아니구요",
  "그러면 오늘 저녁 먹고 넌 뭐 하고 싶어? 라고 물어봐야 된다",
  "물어봐 주는 게 예 코칭이에요",
  "음~ 그래서 선택을 아이가 네",
  "스스로 할 수 있도록 그래서 음~ 코칭에 제일 중요한 건 스스로 선택하기예요",
  "음~ 음 그런데 우리가 보통 다 정해주잖아요",
  "어~ 저는 심지어 아침에 입을 옷까지 일기예보 딱 듣고 저녁 일기예보 듣고 내일 아침에 입을 옷을 제가 딱 세팅을 해놨어요",
  "왜냐하면 아침에 제가 바쁘잖아요",
  "어 그 각본대로 딱딱딱 그렇죠",
  "되게끔 에. 그래서 빨리 이 옷 입고 애들 보내야 되니까",
  "그리고 심지어 뭐 아이들이 학원 음 애들이 선택해본 적 없어요",
  "사실 아~ 사실은 학원 자체가 나쁜 건 아니거든요",
  "왜냐면 아이들 공부 도와주는 게 건데 네",
  "그런데 우리 집 아이들은 선택이 없는 그런 학원을 다녀요",
  "음~ 수학 경시대회 시험 너 금상 못 받았지",
  "중학교 가면 수행평가 필요한 미술도 하자",
  "물에 빠지면 떠야 되니까 너 수영도 하고 야 스케이트 있어 보이더라",
  "그리고 가족끼리 좀 지낼려면 스키도 타야 되지 않겠 저 이런 식으로 어~ 애들을 시 시켰죠",
  "반드시 아이들한테 학원이 필요하다고 생각이 들면 일단은 엄마가 이러 이렇게 생각을 나는 니가 이러 이런 것이 부족해서 엄마는 니가 학원을 좀 갔으면 좋겠다고 생각하는데 너는 어떤 학원을 갔으면 좋겠니? 네",
  "이렇게라도 물어봐야 되는 거잖아요",
  "음~ 그리고 니가 내일 아침에 무슨 옷을 입을래? 네",
  "므 뭐 먹을래? 이번 여름방학에 우리 휴가는 어디로 갈까? 음~ 주말엔 뭐 할까? 몇 시에 일어날래? 다 물어봐야 되는데 음~ 한 번도 안 물어본 적이 없어요",
  "그럼 저는 지금 음",
  "이 스스로 선택하게 음",
  "하라라고 얘기해주신 그 코칭 방법을 듣고 네",
  "두 가지의 궁금증이 네",
  "첫 번째는 이 코칭 방법을 적용시킬 수 있는 적당한 나이가 언제쯤부터일까가 일단 궁금해졌어요",
  "사실은 어~ 아주 어려서부터 아주 어려서부터 아이가 표현할 수 있으면 아~ 예. 표현할 수 있으면 네",
  "자 예를 들어서 아이가 뭐 가지고 놀래? 지금 그랬을 때 아이가 저거 이렇게 가르칠 수 있잖아요",
  "그럴 때부터 사실 코칭은 시작되는 거예요",
  "아 그 때서부터 아이의 의견을 그렇죠",
  "의견을 존중해줘서 존중해주고 물어보는 식으로 에. 그런데 아이가 칼을 갖고 논대요",
  "그럼 그건 안 되잖아요",
  "그러면 어 이게 갖고 놀고 싶구나",
  "그런데 요게 니가 이렇게 하면 다쳐서 이게 아픈 거야",
  "그니까 요거는 안 했으면 좋겠어",
  "음~ 다른 것 다른 것 골라보며 어떨까? 이렇게 해서 아이한테 다시 또 물어봐 그러니까 이거 말고 너 저거 갖고 놀아 이르 게 아니라 그렇죠",
  "어린아이는 어린아이대로 물어봤을 때 예",
  "밑도 끝도 없이 싫다고 할 때가 있잖아요",
  "그니까 엄마 아빠 입장에서는 음",
  "정말 납득이 안 가는 음음",
  "그리고 이제 뭐 사춘기 때 아이는 예",
  "그냥 아예 그런 거 조차도 반응을 안 하거나 네",
  "이럴 때는 우리가 이걸 어트게 해야 되는지",
  "어~ 그게 어려서부터 어려서부터 그렇게 계속 자랐으면 화도 안 내고 싫다고도 안 하고 그래요",
  "그런데 우리 아이들이 가장 많이 x 너 저녁 먹고 뭐 할래? 몰라",
  "이렇게 말하는 경우가 너무 많거든요",
  "그 이유는 두 가지예요",
  "첫째는 한 번도 그런 식의 대화를 대화를 해본 적이 없어요",
  "익숙하지 않기 때문에 익숙하지 않아요",
  "음~ 두 번째는 내가 하고 싶은 걸 말하면 혼날 거 같애",
  "음~ 그래서 아이들은 이 두 가지를 미리 계산하고 어 말을 그냥 아예 입을 입을 닫는 거죠",
  "음~ 좀 우스갯소리로 간을 계속 봐요",
  "음~ 우리 엄마가 우리 아빠가 언 언제까지 이게 가나 보자",
  "어~ 이게 테스트를 해요. 계속 애들이 그 테스트를 사실 이겨내야 애들이 다음에 물었을 때 마음을 편하게 생각해서 말을 해요",
  "어~ 엄마가 저렇게 말을 하는 이유는 저거 하 내가 말을 한 거에 뒤에 분명히 또 공부하라고 뭔가가 음~ 뭔가가 있을 거야",
  "이것 때문에 말을 안 하는 거예요",
  "그러면 일단 부모님 음",
  "입장에서는 아이가 그런 경험이 없어서 그렇게 막 뭐랄까요",
  "어 얘기를 하고 싶어 하지 않을 때도 일관적으로 일관되게 노력을 해야 되네요",
  "일관적으로 노력을 할 뿐만 아니라 아이가 아 몰라 그러면 아 모르겠어? 그럼 다음에 얘기하자",
  "그냥 그 상황을 쫌 피해줘야 되는데 우리는 거기서 끝장을 볼려 그러잖아요",
  "뭘 몰라? 너 엄마가 얘기하는데 지금 엄마가 물어보면 물어보는데 어디 건방지게 말을 안 해 이렇게 하니까 아이들하고 더 어~ 관계가 더 나빠지고 그러니까 아예 아 이러 이런 상황에서 내가 대답하면 더 혼날 것 같으니까 음~ 안 하는 거죠",
  "예. 자 첫 번째 코칭 방법은 그래서 스스로 선택하게 하라",
  "아이들에게 두 번째 그럼 코칭 방법은 어떤 게 있을까요? 자 일 아이가 일단 이제 선택을 했어요",
  "예를 들면 너 밥 먹고 뭐 할래? 엄마가 이제 부드럽고 잔잔하게 인제 말을 했어요",
  "그랬더니 엄마 나 게임 하면 안 돼? 이렇게 말을 한단 말이에요",
  "그럼 이제 속에서 확 올라오죠",
  "그렇죠. 나는 이렇게 제가 에",
  "지금 노력해서 아주 나를 음 절제한 상태에서 말을 하고 있는데 그렇죠. 내가 원하는 대답이 안 나오니까",
  "에. 내가 원하는 그니까 아이들이 내가 원하는 대답이라고 지금 말씀해 주셨잖아요. 우리 진행자님께서 원하는 대답을 갖고 있으면 절대로 대답을 안 해요",
  "어~ 예. 그걸 애들이 더 잘 알아요",
  "음~ 그걸 저희 코칭에선 에고라고 해요",
  "자아가 투영이 된 건가요? 그렇죠",
  "상대방에게? 애들 우리 강아지를 이렇게 보면 강아지 그~ 영 영혼 없는 강아지두요",
  "예뻐하는지 미워하는 지 알잖아요",
  "저 사람은 나를 안 좋아하는 사람이구나를 걔들이 그래서 저는 깜짝 놀랐어요",
  "그 미물도 아는데 하물며 만물의 영장이 영혼을 가진 우리 애들이 어찌 모르겠어요",
  "음~ 그러니까 엄마가 이렇게 물어보는 거 저 뒤에는 음~ 너 밥 먹고 뭐 할래? 그렇게 물었을 때 엄마 나 가서 숙제할게  이거를 기대하는 그런 물음이라는 걸 아르면 몰른다고 해요",
  "어~ 그런데 우리 엄마가 진짜 나를 위해서 오늘 이렇게 해주는 거 이게 사실 상당한 기간이 필요해요",
  "음~ 일단은 그러면 얘가 음 저 게임 좀 하면 안 돼요? 네",
  "이렇게 말한 아이는 굉장히 건강한 아이예요",
  "어~ 엄마를 그래도 믿어주는 거예요",
  "내가 이렇게 말해도 우리 엄마가 들어줄지도 몰라",
  "음~ 이 기대와 관계가 비빌 언덕이 있다",
  "관계가 굉장히 건강한 아이인데 네",
  "거기다 대고 너 허구한 날 게임이니? 너 아까도 했잖아",
  "너 어제도 했잖아",
  "이런 말을 하면서 이제 담이 쌓아지는 거죠",
  "어~ 그럴 때는 일단 지지적 피드백 그래서 게임이 하고 싶어? 어~ 너 게임하고 싶구나",
  "일단 받아주라는 거예요",
  "감정을 받아주래는 거예요",
  "예~ 어 게임 하면 넌 어떤 점이 좋아서 이렇게 게임을 좋아하니? 그리고 요즘에 무슨 게임이 재밌어? 음~ 그리고 만약에 엄마가 아빠가 게임을 하면 어떤 게임 권해주면 좋을 것 같으니? 이렇게라도 대화를 해보라는 거죠",
  "음~ 그리고 게임 얼마나 할래? 일단 물어 봐주는 거예요",
  "그럼 아이가 정한 시간이 있잖아요",
  "뭐 한 시간도 되고 삼십 분도 되고 네",
  "이렇게 말을 하는데 아이가 저 엄마 한 시간만 하면 안 될까요? 근데 지금 니가 여덟 신데 아홉 시까지 하고 나면 그다음에 숙제 아직 음",
  "못했고 이것도 안 해 가지고 니가 늦게 자면 내일 아침에 늦게 일어날 것 같애서 엄마가 걱정이 되는데? 음",
  "이게 내가 그래서 아이한테 일단 내가 걱정하고 있다는 걸 말 을 해줘야죠",
  "그 감정이 어~ 아이를 음",
  "지적하는 게 아니라 그렇죠",
  "말하고 있는 이 엄마가 음",
  "너가 걱정이 돼서 그래",
  "라는 식으로 표현을 해 주라는 예. 그렇죠",
  "그리고 그니까 지지를 해 지지를 해준다 그래서 애가 원하는 걸 다 시키라는 게 아니에요",
  "그러게 그 부분에 네",
  "있어서 아마 많은 그래서 부모님들이 또 헷갈리실 것 같아요",
  "이게 공 공부를 하 이렇게 제가 강의를 음",
  "하면 집에 가서 애가 원하는 거 다 시킨 그건 아니고 일단은 얘가 왜 이걸 하고 싶어 하는 지를 들어봐 줘야 되잖아요",
  "그리고 그것이 어~ 니가 이렇게 오래 했을 때 이런 문제점이 있다는 것은 엄마 마음은 말해주고 음",
  "그래서 니가 좀 그걸 조절을 해보면 좋겠다는 것을 음",
  "스스로 조절할 수 있도록 얘기를 해줘야 되는 거죠",
  "근데 그 많은 경우가 음",
  "지금 얘기하신 것처럼 막 모든 거를 다 허용하는 건 아니다 그럼요. 예",
  "라고 얘기해 주셔서 그 부분이 사실 저는 되게 중요한 포인튼 것 같은데 예",
  "왜냐하면 이 교집합 그니까 아이가 원하는 부분과 부모가 원하는 그 부분이 이 지지적인 피드백을 통해서 잘 찾아질 수 있을 것인가가 좀 궁금하거든요",
  "어트게 그게 찾아지기가 처음에 쉽지 않죠",
  "그러니까 엄마가 공부를 하시고 아빠가 공부를 하셔야 되는 거예요",
  "전들 뭐 쉬웠겠어요? 예",
  "처음부터 근데 어 일단은 아이하고 저하고 이게 충돌이 계속 생겨요",
  "충돌이 계속 생기는데 그 충돌을 서로 이제 조율을 해 가는 거죠",
  "음~ 이게 서로가 엄마의 생각과 음",
  "아이의 생각을 그런데 예를 들어서 엄마 나 오늘은 숙제 없어",
  "나 그러면 아홉 시까지만 하고 여덟 시부 그니까 아홉 시까지만 하고 나 가방만 싸놓고 잘게",
  "그러면 그것은 허용을 해 줘도 되는 거죠",
  "그니까 아이가 그렇게 말을 했을 때 그럴리 해야 되는데 너 엄마를 이길려 구래? 음",
  "그러면서 너 삼십 분만해 그렇게 하면 이제 분노의 마음이 생기면서 네네",
  "다음부터는 아예 말을 안 하죠",
  "우리 엄마한테 말해봐야 소용없고 우리 엄마는 항상 자기 마음대로 하는 사람이야",
  "우리 아빠는 자기 원하는 대로 하 시키는 사람 그게 쌓이니까 나중에 분노의 감정이 되는 거죠",
  "어. 시작은 힘들겠지만 맞춰 나가려는 예",
  "노력을 서로 해야 한다",
  "그리고 일단은 부모가 먼저 해야 되겠네요. 그런 노력들을 그래서 아이들하고 얘기를 하다x면 화가 막 올라오거든요",
  "그 화를 삭이는 방법이 뭐냐 어떤 분들은 나가서 확 화 올라오면 음",
  "나가서 뭐 운동을 하고 오는 그렇죠. 에",
  "분도 있고 어떤 분들은 뭐 노래를 네네",
  "부르는 분도 있고 다양한 방법이 있는데 어떤 어떤 방법이든 내가 분노를 조절할 수 있지 않으면 네",
  "아이를 계속 분노하게 음",
  "내가 분노한 만큼 그 이상으로 아이는 분노하기 네",
  "때문에 그 뒤에는 대화가 안 되는 거죠",
  "자 그러면 세 번째 코칭 노하우는 어떤 게 있을까요? 아이가 선택을 한 것에 지지를 받으면 어떨 거 같으세요? 기분이 좋겠죠",
  "그게 어~ 우리가 아이들을 스스로 움직이게 하는 가장 좋은 방법이 자존감이라는 거거든요",
  "자존감 이런 거잖아요",
  "나 왜 이렇게 잘하지? 음",
  "그러면 자꾸 잘한다는 생각이 들면 아이가 이것도 해보고 싶고 저것도 해보고 싶고 이게 되어야 스스로 뭔가를 할 수 있는 능력 즉 자기주도 학습 능력이 이게 좋아지는 거거든요",
  "세계적으로 성공한 사람들은요",
  "어려서부터 아주 작은 성공감에 중독된 사람들이래요",
  "어~ 그 아주 작은 성공감들을 늘 맛을 보면서 그 우리가 왜 그런 거 있잖아요",
  "크~ 뭘 해내면 아으 막 뭔가 네",
  "그걸 자꾸 맛본 사람은요",
  "자꾸 뭔가를 시도한다는 거죠",
  "음~ 그걸 느끼게 해주는 게 코칭의 가장 중요한 목적이라고 할 수도 있어요",
  "네. 근데 이 부분에서 이제 저도 또 궁금한 게 또 생겨요",
  "어~ 성공감을 느끼게 하는 것 중요한데 예",
  "예를 들면 부모가 내가 가보지 않은 길이나 예",
  "혹은 남들이 다 그 길은 힘든 길이야 예",
  "라고 얘기한 그런 길들이 있잖아요",
  "우리가 뭐 흔히 예를 들면 아이들은 공부를 음",
  "해서 성공하기를 부모님들은 예",
  "그럴 때 지지적 피드백을 줘서 그래 한 번 음",
  "해볼래라고 하는데 일단 마음 한 켠에서는 네",
  "쟤가 저 길을 저렇게 선택해버리면 예",
  "어떡하지라는 게 있잖아요",
  "이럴 때는 우리가 그럼 어떻게 해야 되는지 에. 그 예가 바로 저희 아들 옌데요",
  "아들이 그 중학교 이학년 때 드럼을 배우고 싶다 그랬어요",
  "그때 제가 코칭을 배웠다면 예를 들어서 이렇게 말했겠죠",
  "어머 우리 아들 아 드럼이 배우고 싶어? 언제부터 그런 생각을 했어? 드럼 배우면 너는 뭐가 좋을 것 같애? 그 드럼 배워서 하고 싶은 일은 뭐지? 이런 걸 물어 물어봐야 주었어야 되는 거예요",
  "그게 지지적 피드백이라는 거예요",
  "네. 아 그래 드럼이 치고 싶었구나",
  "그러면 한 번 학교에서 너가 음음",
  "그 특별활동이나 이런 거 있을 때 드럼을 선택해 봐라고 지지 그렇게 하시면 안 된대는 거죠",
  "그럼 어떻게 해야 돼 지금 해 봐 이거 지금 네",
  "하 아이가 선택이 아니잖아요",
  "어~ 모든 건 애가 선택을 네",
  "그럼 예를 들어 이렇게 물어봐야죠",
  "그럼 어떤 방법으로 드럼이 하고 싶어? 에",
  "그럼 엄마 나 학원 좀 다니면 안 돼? 네",
  "뭐 나 방과 후 하면 안 돼? 음",
  "그럼 일주일에 몇 번 정도 그걸 하는 건데? 구체적으로 계속 그렇죠. 계속 네",
  "에. 그럼 저 그게 한 세 번 정도 가면 좋을 것 같은데요",
  "에 세 번 너무 많잖아요",
  "그럼 어떻게 해야 돼요",
  "야 세 번을 니가 다니면 니가 지금 굉장히 중요한 시긴데 음",
  "엄마가 보기에는 그거에 니가 지치고 음",
  "힘들어서 니가 하 할 수 있는 일을 좀 못 할까 봐 걱정이 돼",
  "음~ 엄마는 조금 니가 이걸 조절을 하면 좋겠다고 생각해",
  "그렇게 말했는데 세 번을 다 하겠다",
  "사실 그런 아이는 많지는 않지만 네",
  "그래도 본인이 세 번 다 하겠다",
  "그러면 일단 시켜보는 거예요",
  "네. 엄마 제가 네",
  "제가 이 드럼을 쳐 가지고 아이들 사이에서 인기도 많고요",
  "제가 드럼에 좀 소질이 있는 것 같은 그런 성공감을 맛봤어요",
  "저는 그냥 드럼으로 뮤지션으로 계속 크고 싶어요",
  "아 그렇게 인제 말을 예",
  "할 경우에 예. 그럴 땐 어떻게 해야 되나요? 아이가 이미 작은 성공감을 맛봤어요. 드럼에서 예. 작은 성공감 맛보고 예",
  "본인이 그렇게 네. 업으로 삼고 싶다",
  "하고 싶다고 하는데 애들이 알아요",
  "제가 해보니까 지가 그걸로 성공할 이게 성공할지 안 할지 알더라고요",
  "아이들이 알 수 있다",
  "예. 지가 경험을 해봐야 알아요",
  "어~ 제 제 저희 저희 아들은 나중에 군대 갔다 와서 드럼 배웠어요",
  "군대 갔다 와서 드럼을 배웠는데 군대 갔다와 갖고 어머니 제가 옛날에 드럼 배웠고 싶다고 했던 거 기억나시죠? 애들은 하고 싶으면 언젠가 하거든요? 기억나지",
  "지금이라도 하면 안 될까요? 그래 이제는 되지",
  "니가 하고 싶은 거 엄마가 그랬잖아",
  "남에게 해 끼치는 거 니 건강 저 모 목숨 해하는 거 아니면 다 해",
  "그래서 지가 다녔어요",
  "그래서 전 사실 걱정은 좀 됐어요",
  "얘가 이 나이에 지금 이걸 해 가지고 음",
  "무슨 전공을 할 것도 아닌데 음",
  "이런 생각이 들었는데 삼 개월 정도를 진짜 열심히 하더라고요",
  "그렇게 좋으니? 그랬더니 제 우리 아들 하는 말이 어머니 사는 거 같애요",
  "음~ 이제야 사는 거 같애요",
  "음~ 그래서 저는 굉장히 오래 할 줄 알았어요",
  "예. 근데 이제 그 삼 개월만 딱 하고 삼 개월만 딱 했어요",
  "삼 개월 딱 하고 네",
  "그 뒤에 자기가 하고 싶은 일을 하는데 자기가 하고 싶은 일을 하면 전두엽이 활성화돼요",
  "전두엽이 활성화되면 이성적 판단을 할 수가 있어요",
  "음. 아이들도 내가 이거를 해서 끝까지 갈 수 있을지 음~ 없을지 사실 저희 아들은 그걸 그 드럼을 배우고 나서 우울증과 공황장애가 치료됐어요",
  "부모로서는 믿고 기다리는 수밖에 그렇죠. 예",
  "아이들이 선택을 했을 때 실패할 때도 아이들이 실패할 기회를 그렇죠",
  "실패의 기회를 뺏는 것도 그쵸",
  "이것 이것도 굉장히 저는 나쁜 거라고 생각해요",
  "어~ 만약에 성공했다고 하면 이제 계속 그럼 지지를 해줘야 되는 건가요? 그렇죠",
  "그 본인이 예를 들어서 그걸로 아우 너무 이게 막 음. 뭐 오디션에 나가서 정말 괜찮고 어 나가서 했어",
  "그러면 지가 할 수 있는 걸 밀어주는데 단 제가 그런 얘기 하거든요",
  "너 스스로 그니까 돈 니가 해결할 수 있는 방법을 해",
  "음~ 예. 돈도 없는데 네네",
  "말도 안 되는 걸 가지고 네",
  "미뤄주는 건 말이 안 되잖아요",
  "음~ 엄마가 도와줄 수 있는 건 여기까지고 네네",
  "나머지는 니가 그럼 알아서 할 수 있는 방법을 찾아봐",
  "그럼 그거 자기가 못하면 그건 보이 본인이 포기하는 거죠",
  "네. 저희 딸 같은 경우도 열심히 해 가지고 제 제빵사 자격증까지 따고 대학 갔어요",
  "저 세계적인 파티시에 되는 줄 알았잖아요",
  "어 한 달 만에 그만뒀어요",
  "어~ 걔가 하는 말이었어요",
  "엄마 이건 취미로 할 일이지 전공할 일 아니래요",
  "어~ 본인이 판단을 했구나",
  "스스로 자기 인생에 대해서 예. 옛날 같으면 제가 어떻게 했을까요",
  "너 그 비싼 등 저기 등록금을 내고 그 자격증을 따서 너 지금 무슨 말이야? 어",
  "막 난리 쳤을 텐데 제가 그때 한 말이 니가 그렇게 생각한다면 니 생각을 존중해",
  "음~ 엄마는 니가 살아 있으면 되고 니가 음",
  "가슴 뛰는 일 찾아봐",
  "예. 이렇게 해서 지금 지가 어~ 융자받은 돈을 지가 갖고 있거든요",
  "아 그래요? 네. 대학 그 뒤에 또 사회복지학과 갔어요",
  "그때도 두 달 다니고 그만뒀거든요",
  "그니까 지가 그걸 할 수 있을 것 같아서 갔는데 아닌 거죠",
  "음~ 사실 아니면 빨리 그만두는 게 지혜로운 거죠",
  "음~ 그 실패 두 개를 통해서 지가 원하는 걸 찾았어요",
  "원해서 나중에 공부를 했잖아요",
  "그 모든 게 저는 그랬어요",
  "그러니까 너는 저희 남편 사업 실패를 해 가지고 제가 저희 집에 돈이 없다는 걸 우리 집 애들이 너무 잘 알기 때문에 융자는 받아줄 수 있어. 엄마가 음~ 하지만 너 갚는 것은 갚는 건 너의 몫이야",
  "어~ 그렇게 했는데도 불구하고 지가 그렇게 해서 지금 갚아요",
  "어~ 한 달에 몇십만 원씩 그래요",
  "어 얘기하다 보니까 시간이 벌써 이렇게 돼서요",
  "아이 아직도 못 나눈 얘기가 많은데 자 다음 시간으로 또 미뤄야 되겠네요",
  "자 오늘 바 엄마 반성문의 저자 명신 초등학교 이유남 교장 선생님과 함께 얘기 나눠봤고요",
  "다음 시간에도 이어가겠습니다",
  "네. 예. 선택하게 하고 지지하고 성공감 어 어 이거 꼭 어 우리 청취자분들 잘 기억하고 계시기 바랍니다",
  "사건은 똑같애 보이는데 왜 이렇게 달라요? 알 듯 말 듯 복잡한 법 핵심만 쏙쏙 뽑아서 확실하게 알려드립니다",
  "이정렬의 로스쿨 오늘도 법조계 이단아 꽃중년  이정렬 전 판사님과 함께합니다",
  "하루하루씩 이렇게 바꾸려구요",
  "오늘은 맘에 드세요? 꽃중년 하아 꽃은 동의 못 하겠구요",
  "이런 겸손의 미까지 아뇨 팩트가 중요하니까요",
  "아니 뭐 워낙 팬들이 많으셔 가지고 지금 저희 앱으로도 네",
  "원래 잘 댓글이 안 달리는데 오늘 막 아우 오늘도 기대합니다",
  "호호관 님께서는 이정렬 판사님 기다리고 있었어요",
  "꺄~ 예. 뭐 여러 댓글들이 평소보다 제가 어제 첫 번째로 댓글을 달았었는데 첫 번째이자 마지막 마지막은 확인 못 했습니다",
  "어쨌거나 청취자 여러분들도 어디 라디오를 듣기 힘든 곳에 계실 때는 저희 티비에스 앱을 이용해 주시면 실시간으로 청취하시고 예~ 문자 글도 남기실 수 있습니다",
  "오늘은 어떤 얘기 해 볼까요? 판사님 어~ 지난 사 일이죠",
  "이 광화문 세종문 문화회관 옆에서 어~ 인제 가면을 쓰신 분들이 한 음~ 몇백 명 나오셨어요",
  "뭐 아시겠지마는 네네",
  "이제 대한항공 직원분들이신데 그~ 지금 대한항공 오너 일가가 네",
  "상당히 문제가 되고 있잖아요",
  "그래서 회사를 살리겠다는 마음으로 이 총수 일가 경영 퇴진 음",
  "을 요구를 하면서 촛불집회를 했었죠",
  "이제 그 집회 관련해 가지고 여러 가지 좀 뭐 뒷이야기들도 있고 해서 그 관련해 가지고 네",
  "이제 오늘 집회 시위 음~ 이 관련된 그~ 말씀을 좀 드려볼까 준비를 했습니다",
  "일명 집시법이라고 하죠",
  "집회와 시위 외 관한 법률 네. 그렇습니다",
  "그 저도 그 대한항공 직원들 시위를 보면서 가면 쓰고 참가를 했잖아요",
  "그런데 한때는 이게 그니까 복면 그니까 시위를 과격하게 할 수 있다 네",
  "라는 명분으로 이게 법이 발의가 된 적이 있지 않았나요? 그렀던 적이 있었죠",
  "복면 금지법 예. 복면 일명 복면금지법이라고 에",
  "뭐 이게 참 뭐 결론부터 말씀드리면 헌법이 보장하고 있는 국민의 기본권에 대해서 전혀 의식이 없고 음~ 감수성이 없는 사람들이 기획을 했던 거죠",
  "그니까 이 일단 집회와 시위 이까 헌법에 보면 집회 결사의 자유 네",
  "항목에 들어와 있는데요",
  "우리가 그런 말들 인제 많이 하고 많이 들어보셨을 겁니다",
  "표현의 자유라고 네네",
  "이제 언론 출판 그렇죠",
  "집회 결사의 자유 이게 전부 다 내가 하고 싶은 말 네",
  "을 내 생각을 겉으로 표현할 수 있고 음",
  "그 표현하는 데 그 표현할 방법이 여러 가지가 있죠",
  "말이 될 수도 있고 네네",
  "글이 될 수도 있고 네",
  "또는 모여서 할 수도 있고 네",
  "어떤 행동일 수도 있고요",
  "그니까 이런 표현의 자유를 광범위하게 보장해야 된다라고 하는 그런 가치에 대해선 다들 알고 있어요",
  "그런데 실제로는 이 표현의 자유가 언제 문제가 되냐면요",
  "뭐 예를 들어서 최 요새 바꾸 바뀌셨죠? 별명 최 최셔리  최셔리 네",
  "예. 아 저 서린 줄 알고 제가 아 서리  아 이런 아무튼 네",
  "그 저 최셔리 아나운서께서 최블리라고 하세요. 네",
  "그니까 이렇게 지금 마이크 앞에 앉아 계시잖아요",
  "그니까 이게 방송사고가 될 값에 음",
  "하여튼 본인이 하시고 싶은 말씀을 하시면 지금 수많은 애청자분들께서 듣구 계시잖아요",
  "그러니까 이렇게 이야기를 많은 분들이 들어주는 것만 해도 어떻게 보면 일종의 권력일 수 있어요",
  "또 그게 뭐 만약에 유명인의 말이라든지 하면 영향력이 그렇죠",
  "훨씬 더 파급력이 커지니까요",
  "그리고 내가 어떤 말을 했을 때 뭐 신문이든 방송이든 언론계에서 실어준다",
  "이것도 하나의 권력인 거예요",
  "그니까 일종의 뭐 권력일 수도 있고 다수자일 수도 있고요",
  "그런데 힘이 없고 소수자인 경우에는 내가 어떤 말을 아무리 크게 외치더라도 네",
  "아무도 안 들어주고 들어줄 수 있는 데서는 그렇게 말할 수 있는 기회가 없는 거예요",
  "음~ 그래서 이렇게 되면 안 되겠다 해서 이 사람들의 이분들의 이 말할 수 있는 표현할 수 있는 권리를 보장하기 위해서 만들어 논 게 헌법상의 표현의 자유인 거예요",
  "음~ 그니까 이건 속성 자체가 뭐냐면 소수자를 위한 권리예요",
  "네. 소수자를 위한 권리 예. 그러니까 당연히 다수파 네",
  "권력을 가진 쪽에서는 표현의 자유를 보장하면 보장할수록 자기들한테 시끄러워지겠네요",
  "어~ 그러니까 집회나 시위를 할 때 야 너네들 복면을 해? 입을 가려? 음",
  "그것 자체로 처벌하겠어 음~ 라고 하는 게 결국은 뭘 노리는 거냐면 집회나 시위를 하지 마라",
  "너희들의 주장을 내세우지 마라",
  "그냥 뭐 시쳇말로 까라면 까라",
  "음~ 이걸 뜻하는 거예요",
  "음~ 그래서 헌법이 요구하고 있는 표현의 자유를 깡그리 무시하고 거기에 대한 감수성이 전혀 없는 사람들이 자기들의 말만 일방적으로 전달하기 위해서 기획했던 게 바로 복면 금지법인 겁니다",
  "오히려 그게 권력을 공고히 하는 데 도움이 되기 때문에 그거를 악용하려고 하는 거군요",
  "그 저희가 참 아 역시 최 최블리 아나운서 역시 용어를 정말 품위 있게 쓰시 공고히 한다  그런 단어 전 생각 못 합니다",
  "아 근데 그럼에도 불구하고 네",
  "제가 알고 있기로는 시위를 할 수 있는 장소가 네",
  "한정이 돼 있다고 알고 있습니다",
  "어~ 그 뭐 장소가 예 한정 돼 있기는 한데 그렇게 뭐 이건 중요하지는 않은데요",
  "그니까 일단은 뭐 우리 지금 집회 및 시위에 관한 법률에서 보면은 어~ 장소를 한정해놓고 있는 부분들이 네",
  "아~ 일단은 이제 대통령 관저 음~ 예. 그래서 인제 그 촛불집회 때 예. 이 지금 제가 말씀드리는 장소에서 경계선으로부터 백 미터 이내에서는 어~ 집회나 시위를 할 수 없게 돼 있어요",
  "아~ 그게 뭐 대통령 관저 네",
  "뭐 국회의장 공관 뭐 네",
  "근데 뭐 사실 뭐 그런 데서는 잘 안 하니까 음~ 그니까 인제 그래서 청와대로 행진을 할 때 그때 당초에 막 막았죠",
  "예. 그게 했던 게 예",
  "이제 이 조항 때문에 그랬었는데요",
  "근데 사실 법에 인제 백 미터 안에까지 마니까 그 백 미터까지 그 접근을 그 못하게 되어 있으니까 그 밖으로 갈 수 있잖아요",
  "그래서 촛불집회 초반에는 그걸 가지고 경찰이 뭐 무슨 그때 당시에 뭐 행진을 허가하니 마니 이랬습니다",
  "이것도 잘못된 표현이고요",
  "원칙적으로는 법에 그렇게 갈 수 있어요",
  "그런데 부당하게 위법하게 경찰이 거기까지 오지 못하게 그 앞에서 막으니까 거기에 대해서 어 이런 식으로 금지하지 마라라고 하는 어~ 집행정지 명령을 신청을 해서 받아내 가지고 갈 수 있게 됐었던 거였죠",
  "예. 그니까 이렇게 어떻든 권력자들은 집회나 시위를 싫어합니다",
  "네. 그때 뭐 촛불집회에서 모였던 우리 국민들이 네",
  "외치는 구호 소리가 청와대에서는 다 들렸다고 하잖아요",
  "계셨었어요?  그런데 그 뭐 소리에 대한 거는 없잖아요",
  "그쵸? 소리에 대한 기준이 있기는 있어요",
  "어~ 소리에 뭐 대한 기준도 있는데 뭐 거기까진 이제 네네",
  "뭐 아실 알겠습니다",
  "그건 너무 디테일한 것 같고 네네",
  "그러니까 제가 드리고 싶은 말씀은 그거예요",
  "아까 이제 가면 복면 이야기하셨잖아요",
  "음~ 사실 이 대한항공 집회에서 이제 가장 그 걱정스러웠던 게 그~ 이 참가하셨던 분들이 신분이 노출돼서 회사에서 불이익을 받을까 봐 그렇죠. 예",
  "그니까 그 당시에 이제 나온 보도들을 보니까 그 사측에서 나와 가지고 주위에 두리번거렸다는 거예요",
  "음. 그러면서 명부를 뭐 썼다고 예",
  "그런 얘기도 있고 그런 얘기도 있구요",
  "예. 밝혀진 반 없습니다만 인제 지금 집회에 관련해 가지고 지금 집회 및 시위에 관한 법률이 그니까 지금 그 집회나 시위에 관해서 규정을 하고 있는데요",
  "일단 이거를 좀 알아봐 주셔 알아두셨으면 해요",
  "그니까 우리나라 법률이 큰 뭐 헌법이니 민법이니 이런 기본법들 말고 일반적이고 대체적인 법들은 일조에서 네",
  "이 법이 어떤 목적을 가지고 만들어진 거냐를 네",
  "음~ 제가 자료 드렸잖아요",
  "네. 저는 여기 써 있네요",
  "저는 목소리가 별루니까 그 예",
  "일조에 집회 및 시위에 관한 법률의 목적은 뭔가",
  "이 법은 적법한 집회 및 시위를 최대한 보장하고 위법한 시위로부터 국민을 보호함으로써 집회 및 시위에 권리보장과 공공의 안녕질서가 적절히 조화를 이루도록 하는 것을 목적으로 한다",
  "예. 말이 좀 어렵긴 한데요",
  "제일 중요한 건 그거예요",
  "적법한 지휘 집회와 시위를 최대한 보장하겠다",
  "음~ 이게 이 법의 목적인 겁니다",
  "적법 예. 그러니까 일단 근데 이 집회 및 시위에 관한 법률에서 적법성을 가지고 가지려면 대체로 요건들이 이케 뭐 엄격하진 않아요",
  "첫째는 아까 말씀하셨던 대로 뭐 집회 금지 장소가 아니여야 되고 네",
  "당연히 우리가 알고 있다시피 폭력 집회여선 안 되구요",
  "그다음에 이제 절차적으로는 어~ 집회신고를 해야 돼요",
  "사전에 예. 그렇습니다",
  "이 정도만 해놓으면 적법한 집회로 인정을 받습니다",
  "근데 궁금증이 생기는 게요",
  "일단 아까 전에 장소 얘기할 때 네",
  "국회의사당 얘기하셨어요",
  "근데 왜 자유한국당에 김성태 의원이 지금 단식하느라 고생이 참 많으세요",
  "이분은 국회의사당 안에서 지금 네",
  "어트게 보면은 어~ 시 일인 시위를 하는 거나 마찬가진데 네",
  "이거는 법적으로 어떻습니까? 와~ 예. 이 답은 지금 그~ 최블리 아나운서께서 가지구 계신 법전 안에 있습니다",
  "아 그래요? 예. 자 일단 지금 아 이걸 찾아보기 힘드니까 그니까 그니까 판사님을 부른 거잖아요",
  "예. 맞스 그건 제가 해드려야죠",
  "아 그럼 저도 출연료를 받는데  해야죠",
  "그니까 그 아까 일 조에 목적이 있다고 말씀드렸잖아요",
  "이 조에는 항상 용어의 정의가 있어요",
  "예. 여 이 법에서 얘기하는 거는 어떤 뜻을 가지고 있는 거다",
  "자 지금 이 이 조에 보면 집회라는 게 있잖아요",
  "집회니까 모일 회짜니까 여러 사람이 있어야죠",
  "그다음에 이 호에 시위가 있습니다",
  "거기에 뭐라고 돼 있냐면 여러 사람이 공동의 목적을 가지고 이렇게 돼 있어요",
  "여러 사람이 있어야 돼요",
  "아~ 그니까 김성태 원내 대표는 혼자잖아요",
  "그니까 이건 집회도 아니고 시위도 아니에요",
  "아 그럼 이건 뭐 뭘로 봐야 되나요? 그냥 개인 행동하는 거예요",
  "아~ 그래서 이 법에서 정하고 있는 집회 시위 금지 장소 뭐 사전신고 그런 걸 적용을 전혀 안 받는다",
  "적용을 안 받는 거예요",
  "아 그 그래서 일인 시위도 마찬가지군요",
  "우리가 왜 이렇게 피켓 들고 하는 그런 일인 시위도 이 집시법의 적용을 받는 건 아니군요",
  "그래서 신고가 필요 없는 거예요",
  "이제야 좀 이해가 되네요",
  "그리고 답이 여기 있어요",
  "네. 또 한 가지 궁금한 게 네",
  "아까 전에 요건을 갖추면 된다라고 얘기하셨는데 네",
  "사전에 신고할 때 네",
  "인원수 같은 것도 신고를 해야 되나요? 예. 인원수도 근데 사실 뭐 정확하게는 안 되고 네. 그쵸",
  "그니까 그 이런 이게 신고를 하게 하는 그~ 저기 목 이유는 네",
  "뭐냐면 적법한 집회 시위는 보호를 받게 돼 있잖아요",
  "근데 그 보호는 법률로만 보호하는 게 아니라 실질적으 사 사실상 경찰이 이렇게 다 네네네",
  "보호를 해줘야 돼요",
  "그러면은 몇 명이 참여할 거냐에 따라서 당연히 달라지죠",
  "경찰 배치 인력이 달라질 수도 있고 달라지죠",
  "그러니까 대략적으로는 해 이렇게 신고를 음~ 하게 돼 있는데요",
  "그런데 솔직히 어떻게 압니까? 그렇죠",
  "예. 그러니까 많이 올 수도 있고 적게 올 수도 있고 네네",
  "예. 그거는 틀렸다 그래서 뭐 처벌을 받거나 하는 건 아닌데요",
  "음~ 그 대략적인 신고를 하게 돼 있습니다",
  "어 오늘 집시법 얘기하고 있는데요",
  "음~ 이것도 여쭤보고 싶네요",
  "그렇게 들은 게 있어요",
  "해지면 집회를 못 한다 네",
  "라는 말이 있는 것 같은데 이거는 진짭니까? 팩트 체크가 어떤가요? 어~ 이 그 예전에 이 집시법 십 조에 예",
  "그니까 지금도 살아 살아는 있는데 예",
  "어~ 거기에는 뭐라고 돼 있냐면 해뜨기 전이나 해가 진 후에는 음",
  "옥외집회나 시위를 할 수가 없게 돼 있는데 어 그러게요",
  "있네요. 십 조에 이게 헌법재판소에서 위헌 판정을 받았어요",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 이 조항이 사라졌습니다",
  "음~ 그래서 지금 이 조항이 효력을 가지고 있는 부분은 어디까지냐면 옥외집회는 전부 다 지금 효력이 사라졌구요",
  "그리고 시위는 어~ 자정부터 해 뜰 때까지 요기는 못 하게 돼 있어요",
  "시위는 자정부터 해 뜰 때까지 예. 그 외에는 지금 이 부분은 위헌 판정을 받았습니다",
  "예. 자정부터 해 뜰 때까지 시위하면 안 되는군요",
  "예. 그리고 집회는 상관없고요",
  "집회 갑자기 그니까 집회와 시위의 차이가? 집회는 모여 있는 거고 시위는 뭐 움직이거나 여러 가지 인제 아~ 네",
  "그~ 조문에도 있겠지만 어~ 영향 다른 사람의 의견에 영향을 주거나 제압을 가하는 행위 아~ 네",
  "그 니까 뭐 구호를 외친다거나 예예",
  "행진을 한다거나 음~ 피케팅 한다거나 이게 시위인 거죠",
  "질문이 들어온 게 있어요",
  "어~ 공오칠공번 님께서 주신 질문인데 당에서 경선 또는 단수 공천 확정된 후보에게 하차하라고 시위하는 거는 이건 정당 안에서 문제가 되지 않는지 궁금합니다라고 주셨거든요? 경선 또는 당 당선을 확정된 지선 후보에게 하차하라 시위하는 것은 정 예 정당 안에서는 전혀 문제가 되지 않습니다",
  "음~ 예. 다만 이제 이거는 선거법에 관련이 있을 수 있는데요",
  "그거는 따로 이거 얘기가 다르니까 예. 오늘 하고는 좀 예",
  "예. 거리가 있으니까 선거법 혹시 뭐 선거 때 오면 또 말씀드릴 때가 네",
  "근데 지금 아까 말씀드릴려다가 인제 그~ 잠깐 끊겼는데 그래서 이게 지금 이 집시법의 목적이 적법한 시 집회와 시위를 보호하려고 네",
  "그래서 어떤 조항이 있냐면 삼 조에 보면요",
  "누구든지 폭행 협박 또는 그 밖의 방법으로 평화적인 집회나 시위를 방해하거나 질서를 문란하게 해선 안 된다",
  "음~ 이렇게 돼 있습니다",
  "누구든지 예. 누구든지예요",
  "이거는 어 그럼 이건 예",
  "경찰이든 누구든 그니까 뭐 그 그렇죠",
  "그 공간 안에 있는 네",
  "누구든지 다 해당이 되는 건가요? 네. 그렇죠",
  "여기서에 누구든지는 예",
  "그러면 그때 백남기 농민의 경우에도 네",
  "이게 그럼 젓 촉이 될 수도 있는 거 아닌가요? 그럴 수도 있었죠. 예",
  "갑자기 떠오른 생각인데 그거는 지금 그~ 사실관계에 완전히 어~ 밝혀지지 않아 가지고 음",
  "뭐 여러 가지 그~ 뭐 문제가 있을 수도 있지만 네네",
  "지금 인제 제가 드릴려고 하는 말씀이 그거예요",
  "대한항공 집회 같은 경우에 예",
  "사측이 왔단 말이에요",
  "그러면은 이게 집회 참석하신 분들 보면 좀 마음이 그렇잖아요",
  "어 이거 언제 이거 지금 내가 언제 불이익을 당할지 모른다",
  "이게 그래서 아~ 어~ 이런 경우에 협박 예. 협박까지는 아니더라도 이게 좀 폭행이나 협박에 준할 정도가 되면 이 조항에 위배해 가지구 처벌을 받을 수 있습니다",
  "음~ 그래서 어~ 이런 경우에 이걸 위반하게 되면은 삼 년 이하의 징역 또는 삼백만 원 이하의 벌금 네",
  "에 처하게 돼 있고 아까 말씀하셨던 대로 경찰관이 만약에 네",
  "오 년 이하의 징역이 정해져 있습니다",
  "아 그래요? 그니까 여기서의 그 누구든지는 꼭 집회 시위에 참가하는 그런 참가자들뿐만 아니라 그쵸",
  "누구든지니까 그 안에 있는 뭐 경찰이 됐든 네",
  "누가 됐든 사측이 됐든 네",
  "누구든지 다 해당될 수 있다",
  "그래서 음~ 이게 근데 법으로는 처벌하게 돼 있는데 이걸 사전에 막는 게 좋을 꺼 아니에요",
  "그래서 사 조를 보면 뭐라고 돼 있냐면요",
  "집회 또는 시위 주최자가 질서 유지는 특정한 사람이나 단체가 참가하는 것을 막을 수 있다 이렇게 돼 있습니다",
  "그러면 갑자기 떠오르는 단체가 또 있네요",
  "태극기 집회하는 분들이 어 그니까 태극기 집회하시는 분들은 그분들이 집회 주최자기 때문에 네",
  "그분들이 예를 들어서 어~ 저 같은 사람보고 나가라고 할 수 있는 거죠",
  "예~ 역으로 대한항공 집회 같은 경우에는 사측에서 오신 분은 나가라",
  "음~ 이렇게 주최자가 얘기를 할 수 있는 겁니다",
  "음~ 그래서 만약에 질서 유지는 뭐예요? 어~ 일종의 보조자예요",
  "그니까 주최자는 인제 한 사람이죠",
  "보통 근데 집회 규모가 크면 네",
  "혼자서 통제가 안 되잖아요",
  "중간중간에다가 아~ 질서 유지를 위해서 예",
  "그쪽에 보조자를 세워놓는데 이분의 통제도 따라야 돼요",
  "아 그래요? 그니까 이 통제에 따르지 않게 어~ 되면요",
  "이것도 인제 처벌을 받게 돼 있습니다",
  "이 처벌은 어~ 육 개월 이하의 징역 네",
  "예. 그리고 어~ 오백오십만 원 이하의 벌금 구류 또는 과료에 처할 수 있는데요",
  "근데 뭐가 중요하냐면 나가라 네",
  "라고 했는데 안 나가요",
  "그러면은 이 법을 당장 위반한 현행범이 되는 거죠",
  "아~ 현장에서 체포를 할 수가 있어요",
  "아 그래요? 이게 어떤 때에 지금 문 그래서 지금 대한항공사 저기 측에서도 사측이 나오면 네",
  "이렇게 할 수도 있는 문제고 혹시 그 뭐 이런 집회도 있었어요",
  "저 좀 아나운서 혹시 레몬 테라스라고 혹시 아 카페 들어보셨어요? 네",
  "회원이세요? 아 네",
  "우와 그래요? 왜요? 그 아니 웬만하면 맘 맘 카페 예. 맞아요",
  "회원이 삼백만이 넘잖아요",
  "예. 이분들이 뭐 하시는 분들인지 아시겠네요",
  "그 지역 뭐 이런 그 가게나 그렇죠",
  "이런 것에 있어서 육아 네",
  "예. 그 그야말로 이제 어머니들이 모여계시잖아요",
  "이분들이 지금 이제 그~ 혜경궁 김씨라고 들어보셨죠",
  "아~ 예. 그와 관련해서 사실 오늘 자 신문에도 광고를 내셨고 이분들이 매주 토요일 날 지금 광화문에서 집회를 하고 계세요",
  "네~ 근데 거기에 선관위 직원이 나타난 거예요",
  "나타나서 뭐 이거는 뭐 선거법 위반이 되니 안 되니 뭐 이렇게 얘기를 하고 있는데 아까 제가 말씀드렸잖아요",
  "이분도 질서 유지인 아니 아니요",
  "어~ 누구든지 아~ 누구든지 예",
  "들어가니까 예. 그러니까 누구든지에 들어가기 때문에 폭행 협박 또는 그 밖의 방법으로 평화적인 집회나 시위를 방해해서는 안 돼요",
  "그리고 집회 주최자가 나가라라고 하면 나가야 돼요",
  "나가야 되고 안 그러면 현행법이다",
  "예. 아이 뭐 중요합니다",
  "네. 꼭 그래서 네. 중요하네요",
  "사실 이 부분에 관해서 지금 어~ 여러 가지 이야기들이 나오고 있는데 어~ 하튼 매주 지금 집회를 하신다고 해 가지고 지난번 지난주에는 제가 알기로는 이 집회 참가자가 아닌데 그 집회 영 하는 영상을 찍어가지구 지금 에스엔에스에 올리고 네",
  "예. 그런 행위를 하고 있어 가지고 음",
  "어~ 이 조항을 좀 네",
  "참고를 하셔 가지구 예",
  "다음 주 토요일날에도 한다는 걸로 네. 알겠습니다",
  "제가 이번 주부터 알고 있거든요",
  "싶은 생각이 듭니다",
  "네. 여기까지 해야 되겠네요",
  "시간이 없어 가지구 저런 벌써 예. 오늘 여기서 마무리하구요",
  "다음 주에 또 만나 뵐께요",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요",
  "김현민의 영화 앤 스타  영화 전문기자 김현민 기자와 함께 얘기 나눠봅니다",
  "저 진짜 오늘 도망치고 싶거든요. 영화 속으로 어우 왜요? 무슨 일 있으셨어요? 일상에서 좀 네",
  "탈피하고 싶은 마음이 아",
  "오늘따라 유독 드네요",
  "뭔가 분노가 좀 느껴지는데 그런 게 느껴지나요? 네",
  "그래서 어~ 그런 것들을 오늘 이 시간을 통해서 음",
  "얘기 많이 안 할 테니까 어 네",
  "우리 김현민 기자님이 시간 마음껏 쓰시고 아닌데 갑자기 왜 그러시죠? 그렇게 해 주시면 네네",
  "아주 감사하겠습니다",
  "아 그런데 우리 청취자 여러분께도 네",
  "뭐랄까 김현민 기자의 그 안타까운 아 저의 사연이요? 그러니까요",
  "네. 정말 정말 무기력해지는  그런 사연이죠",
  "살짝 와이파이 가족분들께 공유를 하자면 네",
  "이 아리따운 김현민 기자님이 프랑스 깐 영화제에 가려고 비행기 티켓을 구매하려고 했으나 현지 항공사의 파업으로 인하여 칸 영화제에 가지 못하고 네",
  "무산되고 남들이 에스엔에스에 올리는  사진 넘겨보면서 좋아요 누르고 있습니다",
  "그 들어갈려면 뱃 뺏지가 있어야 된다면서요",
  "그거를 돈 주고 사야 되는 거죠? 그쵸. 네",
  "그게 얼마 정도 그게 한 뭐 사 오십 만원 정도 아 그래요? 하거든요",
  "그럼 그거 사신 거잖아요",
  "샀는데 남은 건 뭔가요? 그럼 아마 뭐 거기 기념으로 주는 에코백 있거든요",
  "에코백 예. 그거 아마 천 천 가방 갖다주실 거예요. 예",
  "천가 가신 분들이 아",
  "갖다주신다고 인증샷 올려셨더라고요. 네",
  "아 마음이 더 아픕니다",
  "그 에코백 시장에 들고 다니면 참 좋은 에코백을 네네",
  "그러니까 결과적으로는 한 사십오 만원에서 오십만 원을 주고 구매하신 셈이 됐는데 어~ 근데 굉장히 어떻게 즐거워하시네요",
  "아니 즐거워하는 게 아니라 속마음을 다 들켜버렸어요. 지금 갑자기 저의 안타까운 상황  상황도 있지만 아이 청취자 여러분 제가 웃는 게 아니 웃는 게 웃는 게 아닙니다",
  "아 그런가요? 예. 저도 나름의 애환이 있는데요",
  "네. 시간 관계상 그거 까지는 그 애환은 다음에 듣는 걸로 그죠. 다음에 듣는 걸로 에",
  "참 어쨌거나 이런 우리가 일상의 피로와 지침을  영화로 좀 힐링을 해야 돼서 네. 이 영화로는 네",
  "힐링하실 수 있을 거 같아요",
  "어떤 영화예요? 이 영화는 그 로맨스 영화라고 할 수 있는데요",
  "루비 스팍스라는 음",
  "조금은 독특한 제목이죠? 루비 스팍스 에",
  "어떤 제목인지 전혀 무슨 뜻인지 잘 모르시겠죠? 감이 안 와요. 예",
  "예. 루비 스팍스가 이 여자 주인공의 이름이에요",
  "그러면 이게 로맨스 영화라고 하셨잖아요",
  "그러면은 일단 뭐 연애 영환 거 같긴 한데 네",
  "어떤 영화예요? 어떤 연애 영화 음~ 약간 특이한 상상력을 발휘하고 있는 그런 이야기인데요",
  "우선 남자 주인공이 켈빈이라는 소설가예요",
  "그런데 첫 번째 소설로 스타가 됐어요",
  "그래서 사람들이 천재라고 부르거든요",
  "본인은 첫 번째 소설로 유명해졌어요? 네",
  "근데 본인은 천재라는 말을 좋아하지 않아요",
  "압박감을 느끼기 때문에 그래서 네",
  "다음 작품을 쓰질 못하고 슬럼프에 빠져 있어요",
  "그래서 정신과 상담을 받기도 하는데 네네",
  "만나는 사람도 이 정신과 의사와 자기 친형 정도밖에 없거든요",
  "근데 출판사에서는 다음 작품에 대해서 자꾸 압박 압박을 음",
  "이 의사가 켈빈한테 이렇게 숙제를 내줘요",
  "나만 볼 테니까 아무한테도 보여주지 않을 테니까 그냥 막 아무렇게나 써와 봐라",
  "뭐가 됐든지 간에 음~ 그니까 엉망으로 써도 되나요 라고 음",
  "켈빈이 물어보니까 의사가 엉망일수록 좋다 라고 얘기를 해줘요",
  "그래서 그날 밤 집에 가서 이제 잠을 잤는데 꿈에 어떤 묘령의 여인이 등장을 했어요",
  "근데 이상하게도 그 느낌이 자신한테 영감을 줘서 음",
  "그때부터 글이 막 잘 써지는 거예요",
  "아. 그래서 꿈에서 본 여자를 모티브로 주인공으로 네. 네",
  "모티브로 삼아서 막 소설을 쓰게 되는군요",
  "네. 근데 너무 재미있고 네",
  "그 과정이 즐거우니까 그녀와 떨어지기 싫은 마음에 막 몇 날 며칠을 잠을 자지도 않고 막 글을 쓰는 거예요",
  "그 여인이 바로 루비 스팍습니다",
  "근데 어느 날 집에 그 여인이 나타나 있는 거예요",
  "자기 방에 꿈에서 봤던 그 여인이 네",
  "네. 자기가 쓴 그냥 인물일 뿐인데 어",
  "어느 날 막 부엌에서 요리를 하고 있는 거예요",
  "아 그러면 궁금해지는 게 요새 왜 흔히 만화 찢고 나온 남자에서 만찢남이라고 하잖아요",
  "그러면 이 여자 주인공 루비 스팍스는 소설 찢고 나온 여자의 소찢녀  소찢년데 소찢녀 소찢녀요? 네. 소찢년데 이 소찢녀 네. 소찢녀 루비 스팍스는 네",
  "현실에서는 어때 이게 자유의지대로 움직일 수 있는 인물인가요? 아~ 아 일단 그 소찢녀가 네",
  "집에 있으니까 얼마나 놀랬겠어요",
  "그래서 아 이제 내가 미쳤구나 음",
  "이게 환각은 아닌 거 같고 음",
  "꿈도 아닌 것 같은데 미쳤구나 하면서 남자가 바깥으로 막 뛰어나거든요",
  "근데 루비가 따라와요",
  "어머 근데 사람들이 루비를 다 보고 심지어 이야기도 나눌 수 있고 만질 수도 있는 거예요",
  "아 그러면 그 주인공 입장에선 이게 꿈인지 생신지 그쵸",
  "말 그대로 우리가 왜 꿈인지 생신 지란 얘기 네",
  "그래서 그 소설의 내용을 알고 있는 유일한 사람이 자기 친형이거든요",
  "친형을 집으로 불러요",
  "그래서 정말 나타났다 그랬더니 저 사람은 너를 어떤 범죄 목적으로 이용하기 위해서 음",
  "아마 사기꾼 일꺼다 막 이래요",
  "그러니까 형이 믿지 않으니까 어~ 타자기를 음",
  "꺼내서 루비 몰래 이렇게 쳐요",
  "루비는 프랑스여 프랑스어를 유창하게 할 수 있다",
  "그러니까 갑자기 루비가 프랑스어로 얘기를 하기 시작하는 거 아 그래요? 에",
  "그래서 형이 믿어줘요",
  "이 상황을 말도 안 되지만 이 상황을 믿어줍니다",
  "네. 이런 식으로 예",
  "루비는 뭐 이렇게 쓰는 대로 그렇게 해요",
  "루비를 만들어낸 사람이 켈빈이잖아요",
  "그러면은 이런 루비의 상황이나 네",
  "행동에 개입을 할 수도 있을 것 같은데 그쵸",
  "지금도 약간 네네네",
  "그런 비슷한 거 아닌가 싶기도 하고 개입을 할 수 있죠",
  "그렇기 때문에 좀 무서워지는 순간이 있어요",
  "왜냐면 루비라는 사람은 우리 관객이 볼 때는 엄연한 어엿한 한 인간인데 네",
  "어~ 이렇게 켈빈이 타자기로 조종하듯이 써버리면 에",
  "인격체를 가진 인간인지 어떤 마리오네트 같은 것인지 음~ 무섭잖아요",
  "그래서 캘빈은 어~ 루비를 사랑하게 됐기 때문에 타자기를 숨겨 놔요",
  "안 써요. 더 이상 이 루비는 지금까지 써 있던 그 전사들 있죠",
  "어디서 태어났고 네네네",
  "화가이고 뭘 하는 여기까지만 있구 어",
  "그냥 그 베이스로 본인이 의지대로 할 수 있게끔 네. 하고 있는 거예요",
  "사랑에 빠지고 켈빈이랑 그런 식으로 살아가게 되는 거죠",
  "거기서 이제 만약에 켈빈이 더 이 타자를 쳤다면 그쵸",
  "갈 수 있으니까 아예 그냥 수가 뒤틀리면 어",
  "켈빈이 수가 틀려서 뭘 또 어떻게 치면 어",
  "그대로 사실 조종할 수 있는 거죠",
  "전지전능한 남자인 거죠",
  "일단 진짜 굉장히 독특한 네네",
  "상상력을 바탕으로 한 영화긴한데 음",
  "그러면 그런 것도 궁금해져요",
  "그 그럼 루비는 네",
  "그 영화 속에서 사랑에 빠지잖아요",
  "그럼 켈빈에게 왜 사랑은 상호작용이 필요하잖아요",
  "그런 것들을 루비가 할 수 있는지 애정 표현 뭐 이런 거 네. 할 수 있어요",
  "그런데 이제 둘의 상황이 흘러가기가 켈빈이 원하는 대로 흘러가지만은 않죠",
  "왜냐면 루비도 감정이 있고 사고력 음",
  "이 있기 때문에 네네",
  "켈빈이 성격이 쫌 강박적이고 음",
  "자신의 룰대로만 행동하길 바라거든요",
  "점점 루비가 쪼끔 갈등이 생기고 쪼끔 멀리하고 싶어 하는 거예요",
  "켈빈을 보통의 연인처럼 네",
  "그렇게 처음에는 아 이게 말이 돼 음",
  "말이 안 되는 상상 속에서 우리가 몰입할 수 있을까 이렇게 느끼실 수 있지만 그렇죠",
  "예~ 영화를 보면 그 부분은 덮어두게 돼요",
