  "실제로 연구에서도 매일 삼십 분씩 오 일간 유산소 운동하고 근력 운동을 병행했더니 좋은 콜레스테롤 수치가 오 퍼센트 정도 증가한 것으로 나타났습니다",
  "우와 좋은 콜레스테롤 수치는 식이조절을 한 달 이상 아주 철저하게 했을 때 사 퍼센트 정도 증가하는 걸로 알려져 있기 때문에 하루 삼십 분 씩 빠르게 걷는 것은 노력 대비 효과로 봤을 때 아주 유용한 효과를 나타낸다고 할 수 있겠습니다",
  "좀 더 쉽게 할 수 있는 방법도 있는데요",
  "바로 하루 삼십분 씩 주변 사람들과 즐겁게 수다를 떨거나 재밌는 티비 예능프로그램을 시청하시라는 겁니다",
  "스트레스를 해소하고 많이 웃게 되면 좋은 콜레스테롤 증가하기 때문인데요",
  "실제연구에서도 고혈압 당뇨병 고지혈증으로 인해 약을 복용하는 사람들에게 매일 삼십분씩 코미디 프로그램을 보며 웃 게 했더니 좋은 콜레스테롤 수치가 약만 복용했을 때 보다 이십육 퍼센트 상승하는 것으로 나타났습니다",
  "아 선생님 먹는 것도 좀 알려주셔야겠어요",
  "왜냐하면 웃음 짓는 거 막 막 말하는 거 내가 굉장히 좋아하거든요",
  "그러니까 그거는 걱정이 했는데 뭘 먹어야 중요한지 좋은 건지 그것 좀 알려주세요",
  "예. 여러 가지 식습관 중에서도 좋은 콜레스테롤을 높이는 데 직접적으로 도움이 되는 식품을 소개시켜드리려고 합니다",
  "바로 해조류를 먹어라입니다",
  "아하 네. 다양한 해조류 중에서도 특히 효과가 좋은 특급 해조류를 한 가지 콕을 집어 알려드리도록 하겠습니다",
  "자 좋은 콜레스테롤을 직접적으로 높이는 특급식품 과연 어떤 식품일지 공개를 해보도록 하겠습니다",
  "네. 다시마 다시마에요",
  "이 좋은 콜레스테롤을 높이는 특급 해조류는 바로 다시마인데요",
  "해조류에는 기본적으로 알긴산이라는 성분이 함유되어있습니다",
  "알균산은 물에 잘 녹은 수용성 식이섬유의 일종인데요",
  "이 알긴산이 좋은 이유는요",
  "좋은 콜레스테롤은 나쁜 콜레스테롤을 수거해서 간으로 들고 가는 데 문제는 이때 좋은 콜레스테롤도 나쁜 콜레스테롤과 함께 간에서 분해 배출된다는 사실입니다",
  "이럴 때 알긴산은 좋은 콜레스테롤을 다시 우리 몸으로 재흡수하도록 돕습니다",
  "즉 좋은 콜레스테롤에 보호막을 씌워주는 것이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "그렇구나 그럼 이 알긴산은 다시마가 아닌 해조류에도 다 들어있다고 들었는데 맞아요",
  "다 괜찮은 거네요? 네. 다 괜찮습니다",
  "근데 이제 아마 오늘도 특별히 다시마를 소개한 이유가 있는데 이 해조류에 알긴산 이외에도 이 좋은 콜레스테롤 수치를 높이는 그런 요오드 성분이라는 게 있습니다",
  "그런데 이 요오드 성분은 특히 이제 갑상선 호르몬이 아주 중요한 구성성분이고요",
  "이 갑상선 호르몬의 분비가 줄어들게 되면 나쁜 콜레스테롤 수치가 증가하고 좋은 콜레스테롤 수치는 감소하는 것으로 알려져 있습니다",
  "이 다시마에는 갑상선호르몬 수치를 정상적으로 유지하는 데 도움이 되는 요오드 성분이 아주 풍부합니다",
  "파래가 백 그램당 천삼백칠십 마이크로 그램이 포함이 되어있습니다",
  "미역은 약 팔천육백구십일 마이크로 그램이 들어있는데 다시마는 무려 육만 이상 육만 마이크로그램 이상으로 아주 독보적인 일위를 기록하고 있습니다",
  "그런데 그 다미마는 말이지 육수 낼 때 썼지 다르게 활용하는 방법이 없던데 어떻게 먹으면 매일 잘 챙겨 먹을 수 있을까요? 사실 가장 좋은 것은 이렇게 생으로 쌈으로 드시는 게 가장 좋습니다",
  "아~ 그리고 이제 뭐 평상시에는 다시마를 밥 지을 때 활용하셔도 괜찮아요",
  "한 요만한 사이즈 한 삼세 센치정도되는 시리즈로 이렇게 자르셔서 밥을 지을 때 거기다가 넣으면 밥도 훨씬 더 부드럽고 쫄깃쫄깃하게 먹으면서 다시마 영양소도 함께 먹을 수 있으니까 좀 활용해보시면 좋을 것 같습니다",
  "나쁜 콜레스테롤인 엘디엘 콜레스테롤을 박멸해버리는 혈액 지방 다이어트 특급비법에 대해서 알아봐야 되겠는데요",
  "선우용녀 선생님이랑 설수현 씨 같은 경우에는 나쁜 콜레스테롤 수치가 높게 나오셨기 때문에 이거 이제 귀를 쫑긋 세우셔야 겠다라고 생각하실 것 같은데 자 선생님 저 두 분을 위해서라도 빨리 자세히 알려주세요",
  "네. 나쁜 콜레스테롤인 엘디엘 콜레스테롤 낮추기 위해서는 단연코 식습관 관리가 우선입니다",
  "지방 다이어트 하면은 식이요법과 운동요법을 우리가 떠올리기 마련인데요",
  "나쁜 콜레스테롤 수치는 운동으로 낮추기가 좀 힘듭니다",
  "그 이유는 이 나쁜 콜레스테롤은 에너지원으로 사용되지가 않거든요",
  "어머 어머 웬일이야 때문에 활동량과는 무관한이라고 보시면 되겠습니다",
  "그래서 지금부터 다양한 식습관 중에서도 이 나쁜 콜레스테롤인 엘디엘 콜레스테롤을 박멸하는 데 특히 도움이 되는 특급 식품 한 가지를 알려드리도록 하겠습니다",
  "어쩐지 제가 그 전보다 운동량은 늘었는데 콜레스테롤 수치가 높아져서 깜짝 놀랐는데 아 이렇게 주사기로 쏙쏙쏙 뽑아서 나쁜 속만 빼주고 싶네요",
  "어떻게 해야 될까요? 자 어떤 식품이 나쁜 콜레스테롤을 없애는 데 도움이 될지 혹시 예상되는 식품 아 우리 엘디엘 수치 가장 낮은 윤정수 씨 평 뭐 드세요? 아 뭐라고요? 다시 한번 질문 부탁드릴게요. 예",
  "단백질을 주로 먹으니까요",
  "주두 콩 우유 중에 하나입니다",
  "두부 콩 우유 계란 계란 자 과연 정답은 뭘까요? 볼게요",
  "이야 역시 아 근데 이거 그냥 채소 아니고 어린 새싹채소 예. 맞습니다",
  "나쁜 콜레스테롤인 엘디엘 콜레스테롤 박멸하는 혈액 지방 다이어트 특급식품은 바로 이 새싹채소입니다",
  "이 새싹채소는 말 그대로 발아한 지 일주일 정도 되는 새싹을 말하는데요",
  "일주일 발화 씨앗이 발화하게 되면은 씨앗 상태일 때는 없었던 각종 효소라든지 비타민 아미노산과 같은 영양성분들이 생겨나게 됩니다",
  "보통 발화한 지 삼 일에서 오 일 정도 되는 이 채소 성분은 이 개월 내지 삼 개월 정도 더 자란 채소보다 이십 배에서 최대 백 배 이 좋은 성분들이 많다고 알려져 있습니다",
  "그랬구나 그중에서도 우리가 주목해야 할 것은 새싹채소에만 함유되어있는 지방 소화효소인 리파아제인데요",
  "새싹채소에 함유되어있는 리파아제는 체내에 지방 소화와 흡수를 돕는 역할을 하기때문에 섭취한 지방이 나쁜 콜레스테롤과 같은 지방으로 체내에 축적되는 것을 방지하는 데 도움이 됩니다",
  "이야 저건 거의 덜 자랐기 때문에 영양분이 완벽하지 않을 거라고 생각이 되는데 작다고 저거를 그냥 넘겨서는 안 될 것 같네요",
  "그러니까 지방도 소멸시켜주고 우와 너무 놀라운데요",
  "그중에서도 한 가지 주목해야 할 것이 요거를 한번 보여드릴게요",
  "보랏빛 이 색깔 보면 좀 보라색이 좀 보이잖아요",
  "바로 적양배추 새싹입니다",
  "적양배추 새싹을 특히 강조드리는 이유는요",
  "이 적양배추 새싹이 나쁜 콜레스테롤인 엘디엘 콜레스테롤 수치를 감소시킴으로써 심혈관 질환의 발병 이유까지 낮춰준다는 연구 결과가 있고요",
  "새싹이 농식품 화학 저널에 따르면요",
  "고지방 식이를 한 쥐들에게 이 적양배추 새싹을 섭취하게 했더니 나쁜 콜레스테인 엘디엘 수치가 감소했을 뿐만 아니라 중성지방 수치까지 낮아진 것으로 나타났기 때문입니다",
  "이야 이 적양배추 새싹에는 강력한 항산화성분인 안토시아닌도 아주 풍부한데요",
  "이 안토시아닌은 대표적인 식물 영양소로 보라색 빨간색 검은 색 식품에 주로 많이 함유가 되어있는 색소 성분입니다",
  "이 적양배추에 풍부한 안토시아닌은 나쁜 콜레스테롤과 같은 혈관 내 노폐물을 배출해줄 뿐만 아니라 혈관내 염증을 일으키는 유해산소인 활성산소를 제거하는 효과도 있기 때문에 이 적양배추 새싹을 챙겨드리는 것은 나쁜 콜레스테롤을 박멸하는 것은 물론이고 혈관 건강을 지키는 데 더 도움이 되겠습니다",
  "이 적양배추 새싹을 어떻게 먹을 게 좋을까요? 샐러드로 먹을까요? 어 샐러드로 드셔도 좋고요",
  "일반적으로는 아마 비빔밥 같은 거 새싹 비빔밥 많이 보셨을 거예요",
  "둘다 좋은 방법입니다",
  "그리고 또 하나 이제 제가 오늘 추천드리고 싶은 것은 새싹채소와 사과를 함께 넣어서 새싹채소 사과 주스로 좀 한번 제안을 드리고 싶습니다",
  "이 사과에는 유기산이 풍부하기 때문에 새싹채소가 가지고 있는 다양한 영양성분들의 흡수율을 아주 높여 주는 데 도움이 될 수 있거든요",
  "매일 아침에 이 적양 배추를 포함한 새싹채소에다가 사과 반쪽을 넣고 함께 갈아서 한 잔씩 드시게 되면 이 나쁜것으로 콜레스테롤을 박멸하는 청혈주스 효능을 톡톡히 보실 수가 있습니다",
  "어머나 그랬구나 자 우리 맛을 보죠. 네",
  "아 이거 잔디밭 잔디밭에 엎어졌을 때 그 냄새네요. 이게  쓰윽 긁잖아요. 땅을 그 냄새네요",
  "배추 냄새도 좀 나죠? 이게 사과 때문에 왜냐하면 적양배추 새싹이 들어갔잖아요. 양배추 어 이거는 그래도 새싹 향은 너무 강합니다",
  "잔디라니까 잔디냄새에요",
  "그러나 이제 들어가는 맛이 그나마 사과 때문에 예",
  "저는 새싹채소 풋내 때문에 사실 잘 못 먹거든요",
  "근데 이렇게 사과를 좀 넣고 같이 가니까 그 풋내를 죽여서 오히려 저는 못 먹는 사람한테는 이 사과 하나가 굉장히 정말 사탕 같은 역할을 하네요",
  "오늘의 핵심 주제이자 우리가 새롭게 알게 된 것이죠",
  "더 나쁜 콜레스테롤 에스디엘디엘 콜레스테롤을 박멸하는 혈액 지방 다이어트법에 대해서 알아보려고 하는데요",
  "윤정수 씨가 오 퍼센트 미만이긴 했지만 그래도 사 점 뭐 몇 퍼센트였기 때문에 삼 프로 네. 마찬가지예요",
  "에스디엘디엘 콜레스테롤 관리가 좀 필요한 상황이에요",
  "네. 이 더 나쁜 콜레스테롤인 에스디엘디엘 콜레스테롤은요",
  "앞서 설명드린대로 나쁜 콜레스테롤인 엘디엘 콜레스테롤에 포함되기 때문에 기본적으로 우리가 나쁜 콜레스테롤 관리도 중요하지만요",
  "이 더 나쁜 콜레스테롤에 재료가 되는 중성 지방관리도 중요합니다",
  "따라서 지금부터는요",
  "나쁜 콜레스테롤과 중성지방을 동시에 낮춰서 더 나쁜 콜레스테롤인 에스디엘디엘 콜레스테롤을 우리 몸에서 박멸하는데 도움이 되는 혈액 지방 다이어트 특급식품을 알려드리도록 하겠습니다",
  "되게 속이 후련해지는 시간이 되겠어요",
  "그렇죠? 나쁜 콜레스테롤과 중성지방을 동시에 낮춰서 더 나쁜 콜레스테롤을 박멸해주는 특급식품 바로 그냥 얼른 공개를 해볼게요",
  "하나둘 셋 하나둘 셋 자 우와 견과류 와 되게 의외인데요. 이거 어머 나 이거는 굉장히 좋아하는데 아니. 근데 견과류 중에서도 호두 있고요",
  "해바라기씨가 있어요",
  "더 나쁜 콜레스테롤을 박멸하는 혈액 지방 다이어트 특급비법은요",
  "바로 슈퍼씨앗을 먹어라입니다",
  "아니. 저거 사실 근데 기름기가 좀 많아서 먹으면 왠지 콜레스테롤 올라갈 것 같았는데 의외의 식품이 나왔어요",
  "호두하고 잣하고 해바라기 씨와 같은 이런 슈퍼 씨앗에는 불포화지방산의 일종인 오메가 쓰리가 풍부하기 때문에 바로 그런 겁니다",
  "오메가쓰리 지방산은요",
  "더 나쁜 콜레스테롤 생성되는데 재료가 되는 중성지방이 간에서 생성되는 것을 효과적으로 억제하는데요",
  "실제로 오메가 쓰리의 지방산을 하루에 이내지 사 그램 정도 복용한 결과 중성지방이 삼십 퍼센트 정도 감소하는 것으로 나타났습니다",
  "그중에서 이 앞에 놓인 호두 잣 해바라기 씨와 같은 것들은 다른 견과류에 비해서 오메가 쓰리 지방산이 특히 나 풍부한데요",
  "여러 가지 견과류를 한 줌 정도 섞어서 드시면 오메가 쓰리의 하루 섭취 권장량을 충분히 채울 수 있습니다",
  "아~  어머 어떻게 된 거야? 같은 분이신 거죠. 예",
  "살을 얼마나 빼신 거예요? 반으로 줄이신 건가요? 아 백육십삼이셨죠",
  "어머 어머 어 또 뭐 드십니다",
  "어 또 저거 뭐 마시네 저것 또 자자자  생명의 위협이 될 정도로 높았던 이 중성지방 수치는 물론이고 초고도 비만이셨던 분이었는데 체중이 무려 칠십삼 킬로그램을 감량을 하신 거예요",
  "안녕하세요?  네. 지금 이십 대 중반이신데 과거에 어떤 일이 있으셨던 건지 예전에는 중성지방 수치가 이백사심팔이었고요",
  "그리고 총콜레스테롤 수치는 삼백오십이었는데 그중에서도 나쁜 콜레스테롤 수치가 이백칠십 정도였고 그때 당시에 백육십삼 키로까지 나갔었어요",
  "이야 이게 뭐 어떤 수치 자체가 걍 자체히 안 들어도 엄청 위험한 느낌이에요",
  "어때요? 선생님 예. 이백사십팔에 삼백오십이 이거는 혈관뿐만 아니라요",
  "여러 장기의 사이사이에까지 지방이 많이 축적된 매우 위험한 상태라고 볼 수 있습니다",
  "나이도 그렇게 어린데 몸이 막 이렇게 갑자기 위험해진 상태로 그렇게 될 이유가 혹시 있었나요? 아 예. 열아홉 살 때 교통사고가 나면서 육 개월 정도 병원에 있었어요",
  "그때 당시에 다리를 심하게 다쳐가지고 두 달 동안 휠체어 타고 다니고 움직임이 없다 보니까 백키로를 금방 넘기게 되었고 퇴원 후에도 관리를 못 해서 올해 초에는 백육십삼 키로까지 됐었어요",
  "이야 지금은 정말 반쪽이 돼서 너무 다행입니다",
  "중성지방 콜레스테롤은 지금 정상치인가요? 어때요? 예. 지금 중성지방은 삼십사 그리고 엘디엘 콜레스테롤 수치는 지금 구십팔로 정상으로 돌아왔어요",
  "우와 실십삼키로 감량했다는 게 거의 성인 남자 하나가 몸에서 빠져나간 거잖아요",
  "그것에 혹시 계기가 있으셨는지 그때 당시에 이제 의사 선생님이 이렇게 살다가는 얼마 못산다고 이런 말을 하셔서 그때 당시 이제 집중 충격받으셨죠? 충격받고 집중적으로 관리하기 시작해서 채소류 그리고 닭가슴살 이런 거로 먹으면서 다섯 번에서 여섯 번정 도 나눠 먹고요",
  "그리고 이제 일주일에 한 번 일요일은 일반식 한 끼 저한테 보상해주는 날 기념으로 이렇게 먹기 먹었었어요",
  "이야 진짜 자기와의 싸움과 노력으로 중성지방은 물론이고 체중감량까지 성공한 박민석 님 그런데 이제 화면에서 공개되지 않은 비법 식품이 하나 더 있었단 말이에요",
  "자 한번 보도록 하겠습니다",
  "우리 내 몸 식구들 잘 알고 계신 거네요",
  "자 박민석 님 이게 뭔가요? 아 네. 바로 카카오닙스입니다",
  "근데 정확하게 어디에 어떻게 좋은 건가요? 이 카카오닙스는 카카오 열매 과육 안에 들어 있는 이 카카오 빈이라고 하는 씨앗을 발효 또 건조 로스팅한 후에 껍질을 제거하고 거칠 게 부순 것을 이야기하는데요",
  "보통 카카오 하면 초콜릿이나 또 코코아의 주원료로 많이들 알고 계시는데 우리가 시중에서 사서 드시는 거는 버터나 설탕과 같은 첨가물이 많이 함유가 되어있지만 이렇게 카카오닙스로 드시게 된다면 첨가물 걱정 없이 다양한 영양성분을 섭취할 수 있다는 그런 장점이 있습니다",
  "네. 이 카카오 열매는 과거 신들의 음식이라고 불리며 귀한 대접을 받아온 건강식품입니다",
  "십오 세기 이전에는 화폐로 유통될 정도였는데요",
  "당시 노예 한 명에 카카오 백 알 토끼 한 마리에 네 알로 거래됐다고 합니다",
  "이 어떤 성분이 중성지방에 그렇게 도움이 되는지 얘기 좀 해주세요",
  "네. 카카오닙스 속에 들어 있는 카테킨 성분 때문인데요",
  "이 카테킨이 이 떫 맛을 내는 식물의 영양소인 폴리페놀의 일종으로 중성지방의 합성을 억제하고 흡수를 억제하는 데 도움을 줍니다",
  "뿐만 아니라 체지방이 축적되는 것 또한 방지하기 때문에 체중감량에도 도움이 되는데요",
  "실제로 삼 개월간 카테킨을 섭취한 결과 총 지방은 육 점 칠 퍼센트 내장지방은 팔 점 육 퍼센트 피하지방은 팔 점 구 퍼센트 감소한 것으로 나타났습니다",
  "단 실험조건에 따라서 이 결과는 조금 달라질 수 있습니다",
  "네. 이 카카오 열매의 카테킨 함량은 카테킨이 풍부한 것으로 알려진 여느 식품에 비해 월등한데요",
  "백 그램당 녹차는 사십이 점 팔 칠 밀리그램 블루베리는 백이십사 점 일삼 밀리그램 함유되어있는 반면 카카오 열매는 무려 팔천육백육 점 삼 밀리그램 함유되어있습니다",
  "이는 녹차에 약 이백 배 블루베리의 육십구 배에 달하는 수치입니다",
  "그 중성지방을 관리를 좀 해야 돼요",
  "아까 얘기를 들어보니까 그러면 쌓인 중성지방도 없어지게 되는 겁니까? 네. 맞습니다",
  "몸에 쌓여있는 중성지방을 제거하는 데 도움이 됩니다",
  "그 이유는 카카오닙스에 풍부한 콜리페놀 덕분인데요",
  "강력한 항산화 작용을 통해 과도한 중성지방을 낮추는 데 도움이 되는 성분입니다",
  "실제로 목포대학교 약화학과 동물실험에 따르면 고지혈증을 유발한 쥐에게 카카오 열매에서 추출한 폴리페놀을 사주간 투여한 결과 중성지방 수치가유예이 하게 감소하였고 혈소판 응집이 최대 육십 퍼센트까지 억제되는 것으로 나타났습니다",
  "단 사람을 대상으로 한 실험 결과가 아니며 실험조건에 따라 결과는 달라질 수도 있습니다",
  "네. 그리고 이 폴리페놀은 식물의 색깔을 내는 색소 성분이 대부분이기 때문에 이렇게 색이 진한 식품에 비교적 풍부하게 함유가 되어 있습니다",
  "홍삼에는 일 점 사팔 퍼센트 흑마늘에는 십칠 점 일일 퍼센트가 함유되어있는데 이 카카오 열매에는 삼심이 퍼센트 정도 함유가 되어있기 때문에 이런 뭐 홍삼이나 흑마늘보다도 월등히 더 많은 양의 폴리페놀이 함유가 되어있습니다",
  "뿐만 아니라이 카아오닙스의 풍부한 콜리페놀 중에는 플라바놀이라고 하는 성분이 포함되어있는데요",
  "이 플라바놀은 이미 축적된 중성지방을 분해하고 배출하는데 효능이 있는 성분으로 중성지방 수치를 감소시키는 데 도움을 받을 수가 있습니다",
  "어 자 그러니까 중성지방이 쌓이는 거 자체를 억제해주고 또 이미 축적돼 있는 중성지방 배출에도 도움이 되는 이 카카오닙스 또 다른 장점 혹시 있을까요? 예. 물론 있습니다",
  "중장년층에 활력을 줄 뿐만 아니라 우울감을 해소하는 데도 도움이 되는데요",
  "초콜렛을 우리가 보통 사랑의 묘약이라고도 하고 실제로 먹고 나면 기분이 좋아지잖아요",
  "어우 살아나요. 예",
  "예. 이게 다 페닐에틸아민이라는 성분 때문입니다",
  "이 페닐에틸아민은요",
  "사랑에 빠졌을 때 뇌가 분비하는 화학물질과 같은 성분으로 우리 몸에 신진대사를 활발하게 하고 기분을 좋게 만들어줄 뿐만 아니라요",
  "심장 박동을 빠르게 올려줘서 활력있는 생활을 유지하는 데 도움을 주기도 합니다",
  "아 그랬구나 또 중년여성의 경우 갱년기를 겪으면서 여성호르몬 변화로 인해 우울감을 느끼기도 하는데요",
  "이 카카오닙스는 이럴 때 우울감을 해소하는 데 도움이 됩니다",
  "그 이유는 카카오닙스에 함유된 리그난덕분인데요",
  "리그난은 체내에 들어오면 여성호르몬과 유사한 역할을 하기 때문입니다",
  "여성호르몬이 감소하면 나쁜 콜레스테롤인 엘디엘 콜레스테롤 수치가 증가하게 되는데 카카오닙스 속 리그난 성분은 여성호르몬과 유사작용을 통해 나쁜 콜레스테롤 수치를 감소하는 데 도움이 됩니다",
  "이제 건강하게 좀 카카오닙스를 좀 챙겨 먹어야겠습니다",
  "그런데 어떻게 먹는 게 제일 좋은지 아까 물에도 막 타 드시는 거 같은데 아 네. 저는 그냥 씹어먹기도 했고요",
  "또 물에 우려서 많이 마셨어요",
  "그리고 요거트나 시리얼 같은데 뿌려서 많이 먹었어요",
  "네. 잘 드시고 있습니다",
  "이 카카오닙스에 들어 있는 폴리페놀 성분인 카테킨은 수용성 성분이기 때문에 물에 우려서 차로 드시는 방법 아주 좋은데요",
  "낮은 온도에서는 활성도가 좀 떨어지기 때문에 찬물보다는 따뜻한 물에 우려서 드시는 것이 더 좋습니다",
  "그리고 또 한 가지 추천드리고 싶은 방법은 이 카카오닙스 속에 있는 카테킨은 비타민씨와 함께 섭취하면 이 성분이 활성화되고 흡수율이 높아지기 때문에 비타민씨가 풍부한 새초 또 과일과 함께 드시면 더욱 좋습니다",
  "아 이것도 중요한 부분이네요",
  "자 그렇다면 카카오닙스 차와 카카오닙스 샐러드를 저희가 준비를 해봤거든요",
  "샐러드 위에 아 요거트 샐러드 위에 카카오닙스를 뿌렸어요",
  "카카오에 왜 조금씩 딱딱 씹히는 게 그죠? 네. 틀림없이 초콜렛 같은 느낌이 있습니다",
  "그 향이 분명히 나면서 어디 초콜렛 숨어 있는데 하면서 찾으면서 계속 먹는데 향이 계속나 초콜렛 향이 이 맛은 너무 구수해요",
  "그러니까 초콜렛을 물에 풀었다고 생각하시면 돼요",
  "달지 않은 데 느낌은 비슷하게 오죠",
  "그렇죠? 향은 향대로 즐기고 그러니까 구수함이 느껴지는 차라고 생각하시면 될 것 같아요",
  "조금 주의하셔야 될 점이 카페인이 소량이지만 카페인이 함유가 되어있습니다",
  "그래서 개인에 따라서 이 카페인에 대해서 민감하신 분들이 있기 때문에 그런 분들은 조금 어 주의하셔야 될 필요가 있고 특히 이제 주무시기 전에는 저는 그닥 추천드리지는 않을 것 같습니다",
  "그리고 실제적으로 이 카카오닙스에는 지방도 좀 많이 들어 있는 편이에요",
  "그래서 혹시 이제 많은 양을 드시게 되면 설사나 약간 복통 같은 것 들이 있을 수가 있기 때문에 적정량을 지켜서 드시는 게 좋을 것 같고요",
  "일반적으로 오 그램 정도입니다",
  "어 차 마시는 티스푼으로 한 티스푼 정도이기 때문에 너무 많은 양 드시지 않도록 좀 주의하시는 것이 좋겠습니다",
  " 대 국민 건강 매뉴얼 내 몸 사용 설명서입니다",
  "찬바람에 무서운 공격에 절로 몸이 움츠러드는 계절인데요",
  "아휴 이맘때면은 뭐 코감기 목감기는 물론이고요",
  "또 만성 비염 천식까지 각종 호흡기 질환으로 고통받는 분들 참 많으시죠",
  "자 우리 내 몸 식구들의 호흡기는 무사히 겨울을 좀 나고 계신가요? 저는 뭐 늘 목감기 달고 사는데 삶의 질이 계속 떨어지는 거예요",
  "그래서 이러면 안 되겠다 싶어서 몸의 온도를 좀 높은 상태로 유지를 하려고 생강차를 아예 큰 보온병에 항상 타 놓고 마시고 있어서 아직은 괜찮아요",
  "예. 어우 다행이에요",
  "아직 버티고 있어요",
  "잘 버티고 계시네요",
  "네. 그런데 확실히 겨울이 되니까 이제 건조해요",
  "코가 너무 건조하고 아프고 얼굴도 따갑고 마른기침 그게 그냥 이게 너무 나는 거예요",
  "담배 끊으셨어요? 담배요? 저는 담배 끊은 지 한 이년 됐죠",
  "저는 담배와 여자를 동시에 끊었습니다",
  "그런데 자 겨울이면 이렇게 어김없이 찾아오는 코와 목 같은 이 호흡기에 이상 증상이 알고 보면요",
  "코와 목만의 문제가 아니라 폐가 무너져가는 폐 건강의 적신호일 수도 있다고 하는데요",
  "놓치면 폐암까지 간다",
  "겨울철 호흡지 질환 주의보 가정의학과 전문의 심경원 선생님과 함께 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "아니. 보통 겨울철에는 뭐 감기 뭐 비염 코와 목에 생기는 질환들이 좀 흔히 뭐 걸릴 수 있다라고 생각하기 쉬운데 근데 코와 목의 문제인 줄 알았는데 폐 우리 몸에 장기가 무너져가는 신호일 수 있다라니까 이거 좀 너무 놀라워요",
  "네. 그런데 우리가 흔히 뭐 코감기 목감기 하면 별거아니다라고 생각을 하는데 폐 질환 하면 되게 심각하게 느껴지잖아요",
  "어 실제로 얘네들은 따로 떼어서 생각할 수가 없는 어떻게 생각하면 당연한데요",
  "공기가 들어갔다가 나오는 과정이요",
  "코와 입을 통해서 들어갔다가 다시 코와 입을 통해서 나오기 때문에 아 그렇네요",
  "예. 코나 입이나 폐나 한군데가 나빠지면 도미노처럼 동시다발적으로 다 나빠질 수 있습니다",
  "아 그러고 보니까 이게 안에까지 연결은 되어있군요. 폐까지 맞습니다",
  "근데 겨울이면 아무래도 이제 차고 건조한 공기가 호흡기 면역력을 떨어트릴 수 있는 데다가 희한하게 이 호흡기 감염을 일으키는 이 인플루엔자도 그렇지 바이러스들이 찬 공기에 더 활성화가 돼요",
  "그러다 보니까 폐 건강을 굉장히 위협할 수 있고요",
  "또 중요한 게 폐는 한번 망가지면 약이 없어요",
  "그러다 보니까 나빠지기 전에 잘 지켜야 되는데 이런 위협적인 폐 질환으로부터 건강을 지키는 방법에 대해서 말씀드리도록 하겠습니다",
  "자 그러면은 먼저 폐에 대해서 우리가 자세히 알아봐야 하겠습니다",
  "이해를 돕기 위해서 폐 모형이 준비가 되어있어요",
  "어 이게 우리 내장기관 중에 하나의 폐의 모습이에요",
  "사람 폐보다는 조금 큽니다",
  "이게 돼지 폐로 모형을 만들었는데요",
  "이게 이제 정상인 폐고요",
  "이거는 기능이 많이 떨어진 폐인데 일단 뭐 내키지는 않으시겠지만 한번 만져보시겠습니까? 아 예? 왜 굳이 폐에 정말 그럼 돼지 폐가 그렇게 생겼어요? 네. 이렇게 생겼어요",
  "어우 잠깐만  느낌 있어? 느낌 있어? 느낌 있어",
  "굉장히 보들보들하니 쫀쫀하니 탄력이 느껴져요",
  "네. 제가 한번 이제 우리가 산소를 들이마셨을 때 어떻게 되는지 한번 보여드릴게요",
  "이렇게 보시면은 오 신기해 신기해 음 아 선생님 지금 공기를 주입을 하고 계시네요",
  "네. 이렇게 상소를 들이마시면 이렇게 탄력성이 있죠",
  "우와 움직이는 거 보이시죠? 네. 보통이제 정상인들은 이렇게 공기를 마시면 두 배까지도 이렇게 커지고요",
  "자 그런데 이제 손상이 많이 된 폐는 하 어머나 어우 흐물흐물 거리죠",
  "그런데 이제 불어나지는 않네요",
  "많이 그러니까 간신히 움직이는 정도 들어가기는 하는데 약 일이십 퍼센트 정도만 커지는 거죠",
  "그런데 보기만 해도 저런 폐를 가지신 분은 숨 쉴 때 너무 답답하게 숨 쉬겠구나라는 생각이 들어요",
  "이게 폐 끝쪽까지 다 공기가 들어가지를 못하고 그냥 이 앞쪽에서 기관지에서만 조금 왔다 갔다 할 수 그러니까 저렇게 앞에서만 할딱할딱 쉬면 독이 다 쌓여있는 거 아니에요? 그렇죠",
  "우리가 이제 나쁜 건 노폐물도 배출이 돼야 되고 이산화탄소도 배출이 돼야 되고 혹시 이제 세균이나 바이러스도 배출이 돼야 되는데 계속해서 이런 염증이라든지 유해물질이 폐에 쌓이게 되는 거죠",
  "그냥 얘기를 듣기만 하다가 손으로 감촉도 만져보고 눈으로 폐가 활동하는 것도 보고하니까 문제가 일어나기 전에 미리 예방을 하는 게 정말 중요하겠다는 생각이 드는데요",
  "자 선생님 그렇다면 우리가 폐에 이상을 알아차리는 방법 어떤 게 있을까요? 아 이게 정말 힘듭니다",
  "그러니까 보통 간은 침묵의 장기라고 하죠",
  "근데 폐도 한 칠십 퍼센트 이상 손상되기 전에는 전혀 증상이 없어요",
  "몰라요? 좀 전에 보신 것처럼 그렇게 까맣게 된 뒤에야 비로소 이제 숨이 차거나 이상 증상이 있기 때문에 사실은 그 전에 미리 진단을 받아야 되죠",
  "이야 어떻게 저렇게 될 때까지 아무 증상이 없을 수가 있죠? 폐가 정말 무서운 게요",
  "우리나라 암 사망률 일위가 뭔지 아세요? 위암 위암은 이제 암의 발병률 일위고요",
  "제일 많은 암은 위암인데 암 때문에 사망하는 건 폐암이 일위입니다",
  "그만큼 무섭다는 거죠",
  "거의 한 십칠년 동안 암 사망률 일위고요",
  "하루에 이 폐암으로 사망하시는 분이 약 사십구 명 정도 어후 하루에 예. 그러니까 거의 삼십 분에 한 명 정도가 사망하시는 거예요",
  "결국은 발견이 늦기 때문에 겁니다",
  "그래서 대부분은 많이 진행을 해서 발견을 해서 그렇고 오년 생존율이 한 이십오 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "저희 아버님이 신문사다니시면서 너무 술 담배를 많이 하셨어요",
  "폐암으로 돌아가셨거든요",
  "어~ 그래도 선우용녀 선생님 같은 경우에는 담배를 전혀 안 하시니까 네",
  "괜찮지 않으실까요? 괜찮지가 않습니다",
  "왜요? 예. 이게 물론 흡연 자체가 폐암의 가장 중요한 원인인 건 맞아요",
  "근데 약 삼십 퍼센트 정도가 비흡연자라고 하니까 비 흡연하시는 분들도 긴장을 낮춰서는 안 되겠고 특히 여성 분들 같은 경우에는 팔십오 퍼센트가 비흡연자입니다",
  "담배피는 사람들이 옆에서 자꾸만 있으니까 내가 그렇게 되는 거 아니에요? 간접흡연 간접흡연 그거는 간접흡연이기 때문에 사실은 담배피는 거랑 별로 차이가 없고요",
  "그래요? 침실과 좀 주방을 잘 살펴보셔야 되는데요",
  "왜냐하면 비흡연 폐암 같은 경우는 대부분 여성들이 많기 때문에 이런 생활 속에서 폐암 그 원인이 있을 수 있습니다",
  "먼저 침구 관리를 소홀히 하게 되면 그 속에서 세균이 분비하는 물질인 나노소포체라는 게 있는데 이게 이제 초미세먼지 한 덩이를 이루게 되고 이 먼지가 폐로 들어가서 이제 염증을 유발할 수 있는데요",
  "이 경우에 폐암 발병률이 무려 삼십팔 배가 높아진다고 합니다",
  "이화여대 의대에 연구가 있고요",
  "또 이제 최근에 학자들이 주목하고 있는 게 바로 조리과정에서 나타나는 그런 연기인데요",
  "보통이제 단백질 식품이죠",
  "고기나 생선을 구우면 그 타는 동안에 발암 물질이 생성이 됩니다",
  "기름역시도 타는 과정에서 뭐 벤조피름같은 뭐 이런 발암물질이 생성이 돼서 어 이런 연기가 폐속 깊숙히 침투하게 되면 폐암이 발병이 되고요",
  "어 대한 폐암 학회에 따르면 이런 조리 시 연기로 인해서 폐암의 위험은 일 점 육 배에서 삼 점 삼배나 높아진다고 하고 있습니다",
  "그런데 중장년층 같은 경우에는요",
  "꼭 폐암 그 끝까지 가는 게 문제일 뿐만 아니라 폐렴도 실제로 있는 거 같아요",
  "폐렴도 있지 연세 많으신 분들은 사실 겨울철에 폐렴으로 돌아가시는 경우도 많고요",
  "네. 결국 사인은 폐렴이다 이렇게 나오는 경우가 굉장히 많고 특히 이제 병원에서 돌아가시는 분들이 대부분 폐렴으로 돌아가세요",
  "이게 사망원인 사위입니다",
  "어머 이천년대 초반만 해도 사망원인 십 위 정도였어요",
  "근데 오히려 의학은 발달하고 항생제도 발달하는데 지금 사위로 올라선 거죠",
  "그건 왜 그럴까요? 고령화 때문에 그렇습니다",
  "예. 특히 이제 육십오 세 이후에 그런 이제 노인분들이 많아지다 보니까 역시 이제 암에 걸리지 않아도 또 폐렴으로 돌아가시는 시는 분들이 많아졌고요",
  "그래서 이제 저희가 꼭 하셔야 되는 게 폐렴 예방접종 꼭 하시라고 그러죠",
  "어머 난 안 했는데 해야 되겠다",
  "네. 무료로 해드리기 때문에 그거는 꼭 받으시는 게 좋습니다",
  "아하 겨울철에 특히나 좀 조심을 해야 되겠습니다",
  "놓치면 폐암까지 갈 수도 있습니다",
  "겨울철 호흡기 질환 주의보에 대해서 알아보고 있는데요",
  "자 그렇다면 이 겨울철에 더 위험한 폐 폐건강을 지키기 위해서는 뭔가 폐가 보내는 신호 사인 경고 이런 것들을 우리가 좀 놓치지 않고 잡아야 될 것 같은데 그렇죠",
  "그런 게 뭐 게 있을까요? 네. 아까 제가 코 목 폐가 뭐라고 그랬습니까? 공동체라고 그랬죠",
  "다 연결이 되어있기 때문에 코 건강이 무너지면 사실 그대로 폐까지 균이라든지 염증 물질이 들어갈 수 있습니다",
  "사실은 우리 코 같은 경우는 최전선에 있잖아요",
  "공기에 직접적으로 맞닿아있고요",
  "이제 우리가 코 구조를 딱 보시면 이제 코털 같은 경우에 먼지를 좀 걸러내는 역할을 할거고요",
  "그 다음에 이제 콧물이 있습니다",
  "근데 콧물은 뭐 줄줄 흘러내리지 않더라도 항상 있어요",
  "콧물이 없으면 코가 굉장히 아프고 건조하다는 느낌이 들 수 있는데 맞아요",
  "이제 콧물 속에 항바이러스나 항균 성분들이 들어 있어서 외부에서 들어오는 여러 가지 이제 바이러스나 이런 것들이 차단해주는 그러니까 최전선에서 방어 역할을 하는 거죠",
  "아니. 그 콧물이 나는 것도 문제인데 코가 건조해지는 거 경험해보셨어요? 저는 비행기 안에서 어우 코로 숨을 쉬기가 따끔거릴 정로 굉장히 건조함을 느꼈었거든요",
  "제가 그래서 오늘은 그 콧속 점액 물질들 잘 배출시키고 혈액순환도 도와서 이런 대사 능력을 도와줄 수 있는 코 마사지 방법을 알려드리도록 하겠습니다",
  "근데 사실 진짜 요즘에 코 건조하고 또 비염 있는 분들이 겨울철에 정말 고생하시는데 코 마사지를 통해서 내가 이 불편이 조금이라도 해소된다면 이거 안 할 이유가 어디 있겠어요",
  "그렇죠? 자 그러면은 코 마사지의 어떤 점이 이 코막힘과 비염을 좀 해소를 시켜줄 수 있는 건가요? 네. 아무래도 이제 코 주변에 여러 가지 혈액순환을 도와준다든지 또 직접 자극함으로써 노폐물 배출을 원활하게 해주는 게 그게 사실은 코가 하는 기능을 도와주는 거잖아요",
  "실제 최근에는 뭐 미세먼지도 그렇고 거의 알레르기 없는 아이들이 없는 것 같아요",
  "어떤 아이들은 코가 없었으면 좋겠어 이렇게 얘기를 하거든요",
  "어머 얼마나 고통스러우면 네. 밤이 되면 굉장히 심해지기 때문에 자기 전에 간단하게 마사지를 하게 되면은요",
  "이제 코막힘도 어느 정도를 해소가 되기 때문에 이제 가르쳐 드리려고 하는데 좋아요",
  "먼저 이제 콧망울 마사지라는 게 있어요",
  "그러니까 콧망울 옆에 그러니까 거의 팔자주름 팔자주름 쪽 근데 먼저 이 혈액순환에 도움이 되려면 체온이 있어야 돼요",
  "그래서 검지를 비벼줍니다",
  "네. 비벼서 약간 따뜻해진 상태에서 여기를 그냥 열 번 정도 눌러주시면 돼요",
  "팔자를요? 너무 쉽죠. 예",
  "콧구멍 옆이라 콧구멍 옆이라 그러셔야죠",
  "콧구멍 옆에 아 그러네요",
  "코에 지금오네요. 충격이 네. 네네",
  "말씀해주신 부위가 한의학에서는 이제 코가 막히거나 비염이 샘겼을 때 그것을 완화를 돕는 가장 대표적인 혈 자리인 영향혈에 해당합니다",
  "이곳을 자극하면 콧속을 드나드는 기류가 조절되어 코 점막에 저항력이 높아지고 또 콧물이 줄어들고 또 그로 인해서 비염에 좋은 효과를 얻을 수 있습니다",
  "해보시니까 어떠세요? 더 코가 확 뚫린 기분이에요",
  "어~ 저희 둘째가 비염이 너무 심해서 왜 화장실 못 가서 집에 막 달려오는 애처럼 코가 가득 차서 코 풀러 막 집에 뛰어오는 우와 답답해가지고 되게 고통스러운 겨울을 보내고 있는데 이거를 꼭 이렇게 살살 누르게 열 번씩 시켜봐야겠네요",
  "잠드시기 전에 두 번째 마사지는 어떤 건가요? 두 번째도 굉장히 쉬운데요",
  "우리 보통 코피 나면 어떻게 하죠",
  "보통은 이제 이쪽에 피가 나는 부위를 꽉 지혈을 해줍니다",
  "그런데 엄지와 검지로요",
  "그냥 쓸어올리시면 돼요",
  "어~ 쓸어올리듯 예",
  "예. 그러니까 지혈하는 쪽인데요",
  "이쪽에 이제 혈관이 많아서 그쪽을 자극해주시면 좋고 이게 한 두세 번 정도 이렇게 올리고 나서는 이마까지 한번 쭈욱 올리셔도 좋습니다",
  "어~ 좀 시원할 것 같아요",
  "네. 잘하고 계시는데요",
  "한의학에서 이제 코끝을 소료혈이라고 하고 이 눈썹과 눈썹 사이의 혈 자리 인당혈이라고 해서 코 질환에 가장 많이 쓰는 혈 자리들 중 하나입니다",
  "코와 기관지에 분포한 경락을 따라 해독을 통해서 막힌 것을 뚫어주고 좋은 것은 내려줘서 알레르기성 비염이라든지 각종 비염 축농증을 완화하는데 굉장히 도움이 됩니다",
  "아~ 설수현 씨 해보니까 어떠세요? 네. 확실히 여기는 막혀있을 때 누르면 좀 뚫리는 느낌이 들 정도로 아~ 시원하다",
  "더 깊게 뭔가 좀 통하는 느낌이 들어요",
  "코 마사지 방법에 대해서 배워봤습니다",
  "그런데 이 건조한 코를 좀 촉촉하게 해주고 폐 건강을 지키는 특급비법을 우리 한의사 유영기 선생님께서도 준비를 하셨다고 해요",
  "어우 그래요? 그래요? 네. 피부가 건조하면은 우리가 수분크림이나 오일 같은 거 바르잖아요",
  "코도 마찬가지입니다",
  "바세린이나 립밤을 코안 쪽에 이렇게 발라주면은 코가 건조해지는 것을 막을 수가 있습니다",
  "또한 바세린이나 립밤뿐만 아니라 오일을 활용하는 것도 되게 좋은데요",
  "오일 그중에서도 바로 올리브유입니다",
  "어머나 어머나 우리가 먹는 그 올리브유 오일 말하는 거잖아요",
  "아니. 음식할 때 쓰는 건데 그걸 코에다가 바르면 건조함을 막아줄 수 있나요? 네. 맞습니다",
  "올리브유는 기본적으로 기름 성분이기 때문에 건조한 코에 기름 막을 형성해줘서 촉촉하게 해주는 데 도움이 됩니다",
  "이건 첫 번째고 두 번째로 폴리페놀 등 염증을 가라앉히는 항산화 물질이 풍부합니다",
  "또한 피부 노화를 막아주고 노폐물과 독소를 배출하는 데 도움을 주는 비타민 이 프로 비타민 등이 풍부하게 함유되어있기 때문에 코에 건조함 방지하는 데는 더할 나위가 없는 아주 좋은 재료입니다",
  "아~ 이야 보통 다 먹거나 뭐 정도지 정말 여기 안에다가 올리브유는 생소한데요",
  "올리브유의 효능이 이미 좋지만 또 효능을 더 올려주고 코에 촉촉함이 더 오랫동안 유지될 수 있는 코 전용 천연보습제를 만드는 법을 오늘 소개해 드리겠습니다",
  "자 수분을 촉촉하게 충전해줄 코 전용 천연 보습제 자 이 은식기 안에 재료가 숨어있습니다",
  "자 바로 공개해드릴게요",
  "올리브유와 함께 더 해져서 우리 코에 보습제가 되어줄 재료들 꽃잎이에요? 깻잎 깻잎 깻잎이랑 이거 잠깐만 게 치자 아니에요? 치자 치자 치자 치자 어머머 웬일이야 그 노란 물 나오는 어~ 그 증상에 따라 맞춰서 딱 맞춤으로 사용하시라고 특별히 두 가지 재료를 준비한 겁니다",
  "먼저 시도 때도 없이 맑은 콧물이 줄줄줄줄 흘러나오는 경우가 있습니다",
  "이렇게 하면서 코막힘 증상이 있으면 깻잎 보습제를 사용하시고요",
  "누런 콧물이 흐르거나 코에 건조함이 아주 심하다 이럴 때는 치자 보습제를 사용하시면 더욱 좋습니다",
  "먼저 깻잎은 동의보감에도 나와 있는데 깻잎이 따뜻한 성질이 있는데 이게 맑은 콧물이 흐르거나 코 막힘을 없애주는 건데요",
  "그래서 감기로 인한 기침이나 가래를 완화시키는 데도 도움이 됩니다",
  "또한 깻잎에는 살균과 항균효과가 뛰어난 리모넨이라는 성분이 풍부하게 함유되어있어서 염증의 억제를 돕고 염증을 완화하는 역할을 하기도 합니다",
  "두 번째로 코에 건조함을 없애는 치자는요",
  "깻잎과는 달리 차가운 성질이 강합니다",
  "그래서 폐에 열을 내려주는 효과가 있는데요",
  "폐에 열로 인해서 누런 콧물이 흐르거나 코에 건조함이 심해질 때 이 치자를 사용하시면 많은 도움이 됩니다",
  "자 그렇다면 코 전용 천연 보습제 만드는 법을 한번 배워볼까요? 네. 방법은 어렵지 않습니다",
  "깻잎과 치자를 각각 이제 깨끗하게 깨끗하게 세척한 후에 말려줍니다",
  "말린 깻잎과 치자를 각각 올리브유에 넣고 이틀에서 삼일 정도 이제 우려냅니다",
  "그 후에 올리브유에 면봉을 적셔서 코점막에 발라주면 기름 막이 형성되면서 수분 증발을 막아 오랫동안 콧속을 촉촉하게 유지할 수가 있습니다",
  "자 우리 말씀해주신 대로 깻잎 보습제 치자 보습제를 저희가 만들어 봤습니다",
  "항상 우리 손발이 찬 설수현 씨 같은 경우에 따뜻한 성질이 있는 깻잎 천연보습제 그리고 따뜻한 체질이신 윤정수 씨 선우용녀 선생님께서는 치자 보습제 치자 자 너무 많은 양 아닙니다",
  "그 정도를 코에다가 한번 발라보시죠",
  "겉에는 되게 마사지해 봤지만 콧속을 마사지해본 적은 처음이네요",
  "괜찮은데요? 네. 네",
  "올리브 냄새만 좀 나죠",
  "그 뭐 아무렇지도 않네요",
  "설수현 씨 느낌이 곤란해요? 아 저는 아니. 뭐 그래도 아니. 그냥 뭐 그렇게 나이가 젊다고 또 요걸 이렇게 가리고 하네요",
  "이게 또 차이가 있네요",
  "코가 코 쑤시는 게 보여요",
  "코 위로 근데 괜찮아요",
  "시원하네요. 이게 네. 괜찮은 거 같아요",
  "어 근데 되게 부드럽다. 느낌이 이 스튜디오가 되게 건조했는데 바르는 순간 이미 촉촉해졌는데 근데 확실히 이 깻잎 향이 있어서 거부감 없이 되게 자연스럽게 진짜 말 그대로 숨 막히는 고통에서 벗어나게 해줄 겨울철 호흡기 건강 지키는 방법으로 이 코 건강을 지키는 특급비법에 대해서 알아봤습니다",
  "그러니까 코가 아까 폐는 건강을 지키기 위해서 일차 관문 직접적으로 최전방에 있는 일차 관문이라고 하셨는데 자 그럼 이차 관문이 또 존재를 하는 건가요? 네. 있습니다",
  "이차 관문은 바로 목입니다",
  "이 코에서 미처 못 걸러낸 세균이나 바이러스가 이제 후두로 넘어가게 되면은 직접적으로 염증을 일으킬 수 있고 기침이 계속 난다든지 가래가 계속 끓는다 그러면은 폐에 이상일 수도 있고요",
  "이 편도가 너무 많이 붓거나 후두에 염증이 생기게 되면 어 결과적으로는 폐렴으로 넘어갈 수도 있고요",
  "폐렴구균 자체가 후두염을 일으킬 수도 있기 때문에 목은 폐보다도 오히려 폐와 더 밀접하다 이렇게 생각할 수 있습니다",
  "음 아 근데 진짜 저도 사실 지금 이 순간도 좀 목이 칼칼함을 느끼고 있거든요",
  "그 사실 건조한 코는 이제 마사지도 하고 또 이렇게 보습제도 발라줘서 지킬 수 있다고 하는데 자 그렇다면 이목은 대체 어떻게 지켜야 되는 건가 이 어떻게 하면 목에 촉촉함을 잘 유지할 수 있을까요? 폐 건강을 지키기 위한 이차 방어막이 목건강을 위해서는 건강 약차가 그 답입니다",
  "약차 건강 약차 아~ 그게 목을 역시 목에는 뭐 따뜻한 거 뜨근한 걸 넣어주는 게 좋은가요? 아이들이 코 때문에 못 잔다면 이 어르신들은 또 기침 때문에 못 주무시는 경우가 많아요",
  "목이 계속 건조하기 때문에 어 그런 경우에는 이제 차가 도움이 될 수 있는데 가래가 없이 기침만 계속 나오는 경우가 있고요",
  "또 실제 가래가 끓으면서 가래를 동반한 기침이 있습니다",
  "이렇게 두 가지 경우로 이제 그 증상에 따른 처방을 공개하겠습니다",
  "제가 그런 거 마른기침 지금 말씀하셨잖아요",
  "목이 칼칼하고 입안이 이렇게 말라서 너무 힘든데 저한테는 정말 딱인 거 같아요. 네",
  "그러면 먼저 목이 건조하고 붓고 이렇게 마른기침 막 날 때 좋은 건강 약차부터 좀 알아보도록 할 텐데요",
  "자 무엇인지 보겠습니다",
  "우와 모과 내가 모과 좋아하는데 모과에요",
  "어 이거는 말린 거 같다 어 치는데 이거는 뭐지? 소금이에요? 소금 약간은 소금이 있어요",
  "일단 모과차 하면은 우리 뭐 목 건조하거나 감기 걸렸을 때 유명하잖아요",
  "근데 실제 이 모과에 들어 있는 아미그달린 성분이라는 게 있어요",
  "이게 이제 뇌에서 진정작용이 있어서 기침이 심하거나 멈추지 않을 때 어 실제 우리 기침약에도 들어가는 성분이랑 비슷한 성분인데 그런 효과가 있고요",
  "특히 이제 모과 같은 경우에는 사포닌이라고 해서 점액 분비를 활발하게 해주는 그런 성분들이 들어있기 때문에 목감기 초기 특히 이제 목이 건조할 때 드시면 좋습니다",
  "근데 그러면 이제 모과는 알겠어요",
  "많이들 먹었던 거 같고요",
  "소금이 조금 어 어색하네요",
  "혹시 모과차 마시고 뭐 이렇게 가글하듯이 그런 그럴까요? 모과차에는 오히려 꿀이잖아요",
  "저는 설탕이나 꿀이 있어야 될 줄을 알았는데 소금이네 우리가 목 아플 때 이렇게 천일염이나 죽염을 물에 타서 가글도 하잖아요",
  "천일염이나 죽염이 자체가 항균효과가 강하게 뛰어나기 때문에 그냥 활용을 하셔도 좋은데요",
  "오늘 특히 모과와 함께 나온 것은 이 모과는 맛 자체가 신맛 떫은맛이 있기 때문에 맛이 약간 부담스러울 수가 있습니다",
  "그럴 때 이제 천일염이나 또는 죽염을 살짝 넣어주게 되면 이 모과의 신맛과 떫은맛은 조금 줄여줄 수 있고 단맛을 약간 좀 더 상승시킬 수도 있어서 효과도 좋지만 맛도 훨씬 더 상승시킬 수 있는 그런 시너지 효과가 나타나거든요",
  "아 그럼 아우 맛도 좋아지고 염증에도 좋구나 그런데 차는 어떻게 어떻게 끓여야 되요? 네. 그래서 모과를 씨까지 모두 한꺼번에 슬라이스를 해서 그늘에서 좀 하루 정도 말려주시든가 아니면 건조기에서 말리시면 돼요",
  "그렇게 하고 이제 차를 끓이실 때는 물 이 리터에 이 말린 모과 조각을 한 두세 개 정도 넣어주고요",
  "네. 물이 끓기 시작하면 불 세기를 좀 낮추어서 십 분 정도 더 끓여주시면 됩니다",
  "이렇게 끓인 차에다가 소금을 한 꼬집정도만 살짝 넣어서 잠들기 전에 좀 저녁 시간에 하루에 한 잔 정도 마셔주시면 아주 좋습니다",
  "자 그럼 이번에는 아유 그 깊은 곳에서 우러나오는 가래 섞인 기침 네",
  "그거 진짜 고통스럽거든요. 그것도 그 가래 섞인 기침을 완화해줄 건강 약차를 이제 공개를 해볼 텐데요",
  "과연 무엇일지 볼게요",
  "이번에는 무네 이야 긴장해야 되는 거 아닌가요? 이야  무에요. 선생님 네. 가래 끓는 기침을 할 때에 건강 약차는 바로 무인데요",
  "무하면 우리가 뭐 가을 보약이다",
  "이제 겨울 되기 전에 보약 역할을 한다는 게 다 이유가 있습니다",
  "리그닌이라는 식이섬유가 들어있는데 이 섬유소 자체가 항균효과가 있어요",
  "그리고 글루코셜레이트라는 염증을 억제하는 물질들이 들어있기 때문에 가래가 끓는다는 건 뭔가 염증반응이 있다는 얘기고요",
  "그래서 이거를 완화시키는 데 도움이 되는데 단 이제 가래 색깔이 너무 노랗거나 피가 섞이거나 이런 경우에는 꼭 병원을 찾으셔야겠고 이 맑은 가래가 있는 경우에는 무만으로도 해결이 될 수 있습니다",
  "근데 이제 무도 있고요",
  "앞에 이제 액체들도 한두 개 있죠",
  "노란 액체가 좀 궁금하네요",
  "이게 바로 꿀입니다",
  "꿀 무와 꿀을 함께 먹으면은 아주 환상의 궁 환상의 조합을 이룹니다",
  "궁합이 아주 좋은데요",
  "꿀에 단맛은 기침으로 인해서 지친 가슴 주변에 근육을 이완시켜주는 효과가 있고요",
  "꿀은 기관지를 부드럽게 하고 또 살균 효과 있는 거 다 알고 계시죠? 그래서 기침에 효과가 있습니다",
  "아니. 뭐 집집마다 지금 김장하고 남은 무 몇 개 씩 있을 거 같은데 글쎄 말이야 무와 꿀로 차를 잘못 꿇이면 무가 다 으스러지잖아요",
  "네. 무와 꿀 어떻게 끓여야 제일 맛있게 먹을 수 있어요? 당장 내가 감기 기운이 있는데 빨리 먹고 싶다 할 때에는 급하잖아요",
  "그러니까 그럴 때는 무를 채를 썰어서 무가 잠길 정도로 무를 붓고 물이 바르르 그냥 끓어 넘치면 한번 그냥 불을 끄고 한 오분 정도 식혔다가 거기에다 그냥 꿀을 타서 드셔도 괜찮습니다",
  "이 호흡기 질환 같은 경우에는 숨 쉬는 거잖아요",
  "이 생명과도 직결이 되는 문제인 만큼 나빠지기 전에 예방을 하는 것이 최선의 선택이라고 할 수 있겠는데요",
  "자 그러기 위해서는 이 호흡기가 마르지 않고 촉촉함을 유지하도록 하는 게 제일 좋은 방법이겠어요",
  "겨울철에 호흡기 질환을 예방하는 가장 중요한 것은 적정온도와 습도를 유지하는 건데요",
  "우리가 아침에 일어났는데 뭐 이 목이 칼칼하다든지 코가 막혀있다면 실내 습도나 온도가 잘 맞지 않는 거고요",
  "그렇다면은 어느 정도가 적정온도와 습도일까요? 작년에는 이십 도로 했는데 너무 추운 거예요",
  "그래서 올해는 이제 이도 올려서 이십이도 추운 날엔 이십삼도 그랬더니 어우 살기 너무 좋게 정말 훈훈한 공기가 저는 이렇게 좋은 줄 몰랐어요",
  "우리 중앙난방이라 다른 날 신경 쓸 필요도 없어 아 중앙난방이라서 어떻게 하실 수가 없군요",
  "아니. 진짜 그러고 보니까 궁금해지네요",
  "적정온도 습도가 어느 정도일까요? 네. 뭐 설수현 씨가 잘 알고 계신데요",
  "적정온도는 이십에서 이십이도 습도는 사십에서 육십 퍼센트 정도입니다",
  "근데 건조한 게 한창 건조해지잖아요",
  "제가 가습기를 계속 틀어도 습도가 사십을 넘어가질 못하더라고요",
  "정말 겨울에 건조함은 난방까지 같이해서 그런지 거의 삼십 넘기가 힘들던데요",
  "아까 아십이도 춥다 이렇게 느낄 수도 있는데요",
  "이게 온도를 높이다보면은 훨씬 더 건조해지죠",
  "난방의 영향도 있고겨울에는 혼기를 많이 안 하다 보니까 습도가 사실 떨어지게 되면은 코에서의 그 방어능력이 굉장히 감소한다고 보시면 됩니다",
  "자 그렇다면 호흡기에 내린 건조주의보를 해제시키고 내 목과 코와 폐가 촉촉해지는 이 촉촉한 호흡기를 만드는 방법을 여러분께 알려드려야겠죠",
  "네. 어떻게 해야 일단 적정 온도 적정 습도 잘 유지할 수 있을까요? 네. 호흡기는 생명과 직결된다고 했잖아요",
  "그래서 이 건조주의보 해제하고 또 우리 호흡기 건강 지켜줄 가습기 삼총사를 준비했습니다",
  "과연 삼총사들 어떤 것들인지 보도록 하겠습니다",
  "어 야 이거 누가 저기 이거 저희는 먹은 적이 없는데 제작진이 다 드셨나 봐요",
  "많이도 많이도 먹었네 네. 드시고 남은 귤껍질이 있고요",
  "그리고 하나는 돌멩이가 있고요",
  "돌 또 하나는 이거는 또 까만색 숯인 것 같지? 숯 오~ 숯가루 같은 느낌입니다",
  "그 흰돌이 도대체 정체가 뭐예요? 네. 이거 이제 돌멩이라고 그러셨는데요",
  "이게 바로 제올라이트라는 어 사실은 이제 화산 폭발하면서 생기는 퇴적암이에요",
  "이게 이렇게 눈으로 보면 잘 안 보이는데 사실 미세한 구멍이 한 백만여 개가 있습니다",
  "우와 우와 구멍이 있다 보니까 이게 수분을 머물고 있다가 다시 이제 가습을 해주는 데 도움이 되는 거죠",
  "뿐만 아니라 사실 이제 공기 중에서 유해물질을 흡착한다고 해서 요즘 많이 사용들하고 계십니다",
  "아~ 제올라이트 자 제올라이트에 이어서 이 숯가루라고 저희가 불렀던 거 네",
  "숯 맞죠? 아 이거는 활성탄입니다",
  "활성탄 이게 이제 탄소잖아요",
  "탄소가 워낙 이렇게 흡착력이 뛰어나요",
  "그래서 우리가 뭐 새집증후군이라든지 병원 같은 경우에서도 이런 유해물질들 차단하기 위해서 많이 사용들하고 계신데요",
  "이거 자체가 또 가습효과가 있습니다",
  "뭐 이런 거 가습에 도움이 되는 거는 알겠어요",
  "왜냐하면은 많이 본 거 같아요",
  "이렇게 파는 것도 본 느낌이 있는 거 같고요",
  "근데 이제 귤껍질은 글쎄요",
  "비만에 도움이 될 것 같은데 저게 어떻게 되는 거죠? 아니. 저는 이 게 귤껍질이 있고 뭔가 이거 갖다가 빨리 버려야 될 거 같은 느낌 있잖아요",
  "빨리 청소해야 될 거 같은 느낌 엄청나게 많은 양인데 귤껍질에 사실 뭐 도움 되는 성분들 많죠",
  "근데 이제 습도가 많다 보니까 이 과일 껍질 같은 경우에는 꼭 귤껍질 아니라도 사용하는 경우가 있어요",
  "근데 귤껍질이 아무래도 껍질이 두꺼울 수록 가습 효과가 더 좋다고 합니다",
  "자 이 세 가지의 재료들이 얼마나 뛰어난 가습효과를 자랑하는지 저희가 직접 실험을 한번 진행을 해봤습니다",
  "아~ 저렇게 어머나 이게 웬일이야  아니. 귤껍질이 더 가습 효과가 좋다는 말 아니에요? 그러게요",
  "진짜 밤에 귤 까먹고 이렇게 쌓아놓는 다음에 다음날 가보면 정말 바짝 말라 있잖아요",
  "그게 다 이렇게 가습효과를 애들이 그냥 귤 먹고 껍질 놔둬도 혼내지 말고 이제 어우 좋구나 그래야겠어요",
  "아니지 한군데 모아놓으라 해야지 아휴 나 저녁에 귤이나 열 개 먹고 자야겠다",
  "대신이게 이제 가습을 빨리 올려주는 효과는 있는데 아까 말씀하신 것처럼 또 말라버릴 수가 있어요",
  "그래서 말라버린 뒤에는 바로 버리시는 게 좋습니다",
  "네. 습도가 많이 떨어졌을 때 네",
  "자 바짝 습도를 일단 빠르게 올리기 위해서는 귤껍질이 좋고 그리고 밤 시간대에 오랜 시간 잠잘때에는 제올라이트나 활성탄이 가습효과가 좋을 수 있겠어요",
  "그러니까 이제 예를 들어서 뭐 감기 환자나 천식 환자가 같이 있다",
  "이런 경우에는 사실 습도가 너무 높아도 좋지 않거든요",
  "아~ 그래서 이 습도를 적당하게 조절해줄 수 있는 특히 이제 제올라이트 같은 경우에는 쉽게 마트에서 구입하실 수가 있어요",
  "이 삼백오십 그램 정도를 한 반쯤 물에 잠기게 담가놓습니다",
  "우리 가습기도 매일매일 세척해야 되는 것처럼 얘도 계속 사용할 수는 없고요",
  "대신 이주에 한 번 정도만 물을 갈아주시면 됩니다",
  "활성탄은 어떻게 하나요? 아 활성탄 같은 경우도요",
  "그냥 보통 종이컵 두 개에다가 담아놓으시면 되는데 습도가 놓아지다보면은 또 눅눅해질 수가 있습니다",
  "이런 경우에는 햇빛에 바짝 한 한 시간 정 도말리면 다시 돌아오니까요. 기능이 어 그런 다음에 사용하시면 됩니다",
  "폐암 말기라는 정말 치명적이고 절망적인 상황에서 아 놀랍게도 이 폐암의 후유증까지 잘 극복하고 건강한 생활을 유지하고 있는 오늘의 주인공 최규식 님 오늘 이 자리에 모셨습니다",
  "안녕하세요? 아 정말 언제 어떻게 폐암 말기진단을 받게 되신 건가요? 예. 제가 이천일년도 초입니다",
  "어 폐암 말기 판정을 받았죠",
  "아이고 세상에 혹시 그러면 시한부 판정도 받으셨는지 예. 시한부 판정을 받았죠",
  "얼마 정도 석 달 엄마야 어떡해 제가 그 당시에 기침이 심하게 났어요",
  "기침 기침 한번 하게 되면 이분 삼분 동 안계속 기침을 했습니다",
  "숨을 쉬면 쉑쉑 소리가 났습니다",
  "그리고 기침을 할 때마다 가래에 각혈 피가 섞여 나오기도 했죠",
  "어우 그래서 내 몸이 좀 이상하다",
  "폐암에 걸린 원인은 뭐라고 생각하세요? 제가 첫째 원인은 담배를 많이 피웠어요",
  "담배 오마이갓 처음에는 한 갑 피우다가 두 갑씩 피웠습니다",
  "이십년 이상 두 번째 원인은 이 육류를 제가 많이 먹었습니다",
  "이걸 많이 바싹바싹 탈 때까지 탄 육류를 많이 먹었지 않느냐 와 진짜 탄 거 먹으면 암 걸려 뭐 그런 말 있었는데 정말 그런 얘기가 있나 봐요",
  "너무 젊을 때 암이 이렇게 말기라고 하 하셔서 치료도 굉장히 좀 힘드셨을 것 같은데 치료할 때는 어떻게 하셨어요? 암이 너무 진행이 돼가지고 수술을 못 했습니다",
  "아~ 그래서 이 항암 치료를 제가 십이차를 했습니다",
  "아이고 참 그리고 방사선 치료를 육십회 거의 뭐 한 이년 가까이 제가 치료를 받았죠",
  "그러니까 얼마나 힘든 과정일지 저희는 상상도 못 할 지경입니다",
  "이제는 이렇게 화면을 보니까 살아가시는 데 뭐 건강에 전혀 지장이 없어 보이세요",
  "음 다행스럽게 지금까지 아무런 전이도 없고 재발도 없이 이렇게 건강하게 잘 살아가고 있습니다",
  "어유 정말 이게 천만다행이야 그러면 그동안 건강관리를 진짜 열심히 하셨나 보다",
  "뭐 아주 철두철미하게 하죠",
  "철미하게 그렇지 네. 예전에는 제가 운동도 안 했는데 아침에 탁 일어나면 스트레칭부터 먼저 합니다",
  "스트레칭하고 나서 우리 집안에는 항상 우리 습도를 유지합니다",
  "겨울철에 건조하잖아요",
  "그래서 창문을 자주 열고 해서 공기도 항상 이렇게 많이 이렇게 바꿔주고 이렇게 남다른 노력이 있었기 때문에 건강을 되찾을 수 있지 않으셨을까 싶은데 그런데 여러 가지 건강 비결 중에 공개되지 않았던 게 하나 있었습니다",
  "이제 그 비법을 좀 소개를 해드리려고 하는데요",
  "뭐 맞추라고도 안 할게요",
  "자 맞추라고 해도 못 맞춰요",
  "뚜껑을 열어도 뭐가 뭔지 모르겠어요",
  "저거 우리 집에 있어요",
  "무슨 바윗돌 하나 갖다 놓은 거야 뭐야 저거 자 정말 낯설어 보이는데 저는 알 것 같아요",
  "제 냉장 제 냉동실에 있습니다. 저게 정말요? 예. 제가 틀리지 않았으면 맞을 거예요",
  "자 한번 드셔보시고요",
  "생긴 건 나무뿌리처럼 생겼는데 분말은 되게 고운 커피 분말 같아요",
  "음 이게 약간 저기 보이차 느낌 나요. 먹으면 어 정말 예",
  "자 최규식 님 여쭤볼게요",
  "이게 뭔가요? 이것이 바로 차가버섯입니다",
  "차가버섯 차가버섯  아 드셔보셨다고요? 네. 저는 냉동실에 있습니다",
  "예. 아 근데 저거 한 이년 좀 넘었거든요",
  "지금 먹어도 되는지 모르겠네 그동안은 왜 안 드셨어요? 저게요",
  "사실 혼자 사는 사람이 사실 이렇게 물에 우려서 저것도 끓이지 아 끓이면 안 된대요",
  "우려야 된다고 그러더라고요",
  "장가가라고 예. 아니. 뭐 차가버첫 끓여주러 시집옵니까? 그건 아니죠",
  "일단 지금 보시는 차가버섯은 러시아 시베리아와 같이 이렇게 북위 사십 오도 이상의 추운 지방에서 자생을 하는데요",
  "주로 자작나무에 기생을 하는 버섯입니다",
  "보통 십오년이나 이십년 동안 성장을 합니다",
  "이 대부분의 버섯은 죽은 나무에서 자라게 되는데 이 차가버섯은 살아있는 나무에서 자라는 것이 특징이고요",
  "생명력이 아주 강해서 이 차가버섯이 성장을 하고 나면 영양분을 뺏긴 자작나무는 죽게 된다고 합니다",
  "우와 그리고 이 자작나무 한 그루당 차가버섯은 하나밖에 자라지 않기 때문에 아주 귀한 대접을 받고 있습니다",
  "얼마나 차가버섯 귀한 버섯이라는 건 내가 들어봤지만 또 언제부터 또 이렇게 엄청 유명해진 유명해진 거예요? 네. 그 차가버섯이 세계적으로 대중화가 된 것은 이 러시아의 작가죠",
  "알렉산드로 솔제니친에 의해서였는데요",
  "이 작가가 말기 위암 선고를 받고 자신의 치료 경험을 바탕으로 한 그런 자전적 소설이죠",
  "암 병동이라는 소설을 집필하게 됩니다",
  "차가버섯은 이 소설에서 민간요법으로 자세히 소개되었는데요",
  "천구백칠십년도에 이 책이 노벨문학상을 수상하면서 차가버섯도 함께 주목을 받기도 했습니다",
  "아 그 정도로 좋은 거네",
  "자 그러면은 이 차가버섯의 어떤 성분이 건강에 도움이 되는 건가요? 그러니까 차가버섯이 자작나무에 기생을 한다고 말씀드렸잖아요",
  "그러면 이렇게 자작나무에서 발 많이 이렇게 만들어내는 그런 생리활성물질들을 십여년 이상 흡수를 하면서 이렇게 성장해서 뭉쳐져 있는 그런 영양소들을 가지고 있는데요",
  "이것을 우리가 크로모겐 컴플렉스라고 합니다",
  "이렇기 때문에 이 차가버섯에 크로모겐을 면역력의 집합체라고 부르기도 합니다",
  "이 차가버섯은 크로모겐 컴플렉스 수치가 높을 수록 고품질 대우를 받게 되는데요",
  "러시아의 약전에서는 크로모겐 컴플렉스가 십 퍼센트 이상인 경우 상품화 할 수 있다라고 규정을 하고 있습니다",
  "자작나무의 수액을 한 십년에서 이십년 아주 오랫동안 이렇게 모조리 흡수하면서 자라난 엄청난 버섯인데 그러면 이 폐암 후유증에는 어떻게 도움이 돼요? 네. 버섯이 사실 항암 상품으로 인정을 받게 된 거는 바로 그 베타글루칸 성분 때문입니다",
  "베타글루칸은 정상 세포에 작용을 해서 이 면역물질을 많이 만들어내는 거로 유명하죠",
  "그래서 대부분 암에 증식이라든지 재발을 억제하는 데 도움이 됩니다",
  "그 버섯별 함량을 비교해드리면요",
  "동충하초가 일 점 오 퍼센트 잎새버섯이 삼 점 사육 퍼센트인데 이 차가버섯의 경우는 사 점 일팔 퍼센트 함유되어있습니다",
  "특히 이 차가버섯에 들어 있는 베타글루칸 성분은요",
  "면역세포에 직접 작용을 하는 특징이 있어요",
  "그래서 우리 몸에 대표적인 면역세포인 엔케이 세포 비세포 티세포 이런 이제 기능이라든지 이런 암세포를 물리치는 능력을 훨씬 더 향상시키는 거죠",
  "네. 그 일본 쇼와 대학 생명공학센터의 동물실험의 결과에 따르면요",
  "이 폐암을 유도한 쥐에게 이렇게 차가버섯 추출물을 투여하자 육십 퍼센트의 종양 감소 효과가 나타났습니다",
  "이 또한 같은 연구에서 이 폐암에 의해 전이가 생긴 쥐의 경우에도 종양의 이십오 퍼센트나 감소된것으로 나타났습니다",
  "단 이것은 동물실험이고 사람을 대상으로 한 연구는 아니고요",
  "실험 조건과 대상에 따라서 달라질 수 있습니다",
  "차가버섯이 건강에 좋은 또 다른 이유 또 있을까요? 네. 차가버섯에는요",
  "항산화 효소인 에스오디 성분이 굉장히 풍부하게 들어있습니다",
  "이 항산화라는 거를 잘 아시겠지만 활성산소 유해산소를 차단함으로써 또 암을 예방하는 데 도움이 되는 것으로 알려져 있는데 안타깝게도 우리가 나이가 들 수록 이 에스오디와 같은 항산화 효소 생성능력이 떨어져요",
  "그러다 보니까 이렇게 식품에서 섭취를 하게 되면 면역력을 높이는 데 도움이 될 수 있습니다",
  "어~ 자 우리나라에서도 실제로 전북대학교 농업생명과학대학의 연구에 따르면 인간 세포의 차가버섯 추출물을 주입했을 때 항산화 효소인 에스오디가 이십육 퍼센트 증가하였고 효소의 활성 또한 증가한 연구 결과가 나왔습니다",
  "또한 버섯별 항산화 효과를 보면 동충하초는 사십팔 퍼센트 영지버섯은 오십육 퍼센트인 반면에 차가버섯은 무려 칠십팔 퍼센트 가장 높은 결과가 나타났습니다",
  "와~ 정말 꼭 나도 먹어야겠는데 우리 최규식 님은 어떻게 먹고 있어요? 우려내서 마시기도 했고요",
  "그리고 이 분말을 물에 저 타서 마시기도 했습니다",
  "저 같은 사람은 이렇게 차가버섯 생겨도 어떻게 먹는지 잘 모르는 데 지금 최규식 님이 말씀하신 저 방법대로 먹는 게 좋은 방법인가요? 네. 지금 말씀드린 대로 차가버섯에 굉장히 유효한 성분들이 많은데요",
  "이런 영양성분들은 육십도 온도에서 가장 용출이 잘 되고요",
  "특히 이제 온도가 팔십 도가 넘어가게 되면 이런 베타글루칸과 같은 여러 가지 유효성분들이 파괴가 되기 때문에 물에 팔팔 끓이기보다는 따뜻한 물에 우려서 드시는 것이 더 맞습니다",
  "하지만 차가버섯 분말은 원물에 비해서 베타글루칸이 농축된 상태로 들어있으니까 원물보다 훨씬 더 적은 양으로도 더 많은 양의 베타글루칸을 더 간편하게 섭취할 수 있다는 그런 장점이 있습니다",
  "자 일단 맛을 한번 보도록 하겠습니다",
  "아유 색깔이 아메리카노네요",
  "커피 같아 진한 커피 같아. 아메리카노 커피 어우 진한 색깔인데 어 먹을 만 하네요",
  "이거는 보기에는 어머 저거 맛 되게 쓸 거 같아 아니면 이렇게 색깔이 진해서 뭐가 향이 강할 거 같아 이런 느낌이 드는 데 마시면요",
  "거의 숭늉 느낌이에요",
  "숭늉에 약간 약간의 뭔가 향만 조금 들어가 있는 느낌 씁쓸한 느낌이 그냥 이 목구멍에서 살짝만 느껴질 뿐 마시니까 전혀 없어요",
  "뭐 많이 먹으면 안 되겠죠. 또 네. 차가버섯은 크게 독성이 많이 보고 돼 있지는 않아요",
  "하지만 버섯이나 식물알레르기가 있다면 전문가와 상의 후에 드시는 것이 좋겠고요",
  "이 과다복용을 하게 되면 속 쓰림이나 혹시 복통이나 설사를 유발할 수도 있기 때문에 일반적으로 분말을 기준으로 했을 때에는 하루에 일에서 한 삼 그램 정도 또 우리가 작은 티스푼으로 한 티스푼 이내로 드시는 것이 적당하다고 보시면 좋겠습니다",
  " 대국민 건강 매뉴얼 내 몸 사용 설명입니다",
  "중년을 위협하는 다양한 질병들 가운데 가장 위험한 삼대 성인병이 따로 있다는 사실 알고 계셨나요? 바로 당뇨병 고혈압 심뇌혈관질환입니다",
  "네. 그도 그럴 것이 우리나라 당뇨병 위험인구는 무려 천삼백만 명으로 성인병 가운데 위험군 일위고요",
  "고혈압은 병원 진료 환자 수 일위 또 심뇌혈관질환은 단일질환 사망률이 일위이기 때문입니다",
  "이 치명적인 삼대 성인병이 걸리는 이 원인이 대체 뭘까요? 나는 이미 뭐 고혈압이잖아요",
  "그러니까 나이 들면 생기는 거 아니겠어요",
  "노화 때문인 거 같아요",
  "그런데 이게 젊은 사람들한테도 오는 거 보면 꼭 노화 때문은 아닌 거 같고 아 진짜? 네. 당뇨병은 정말 좀 단 거 많이 먹고 고혈압은 좀 짜게 먹고 심혈관질환은 아무래도 기름기가 혈관 안에 좀 끼어서 그런 거 아닌가 지방 때문이 아닌가 역시 뭐 요즘에 제가 벗어나고 있는 비만이 만병의 근원이 아닐까 아니. 요즘에 윤정수 씨 목도 보이고 눈도 보이고 아주 뭐 네",
  "예. 아니. 무엇보다 목이 생기셨잖아요",
  "목은 원래 있었 있었는데 안 보였던 거죠",
  "아 그런 거예요? 생긴 건 아닙니다",
  "이 중년을 위협하는 삼대 성인병인 당뇨병 고혈압 심뇌혈관질환의 원인이요",
  "다름 아닌 혈관 독소 때문이라고 합니다",
  "독소  이 삼대 성인병의 주범 혈관 독소 해독 비법을 가정의학과 전문의 박민수 선생님과 함께 알아보도록 하겠습니다",
  "자 이게 내 몸 안 독소도 모자라서 혈관의 독소 이게 대체 뭐길래 삼대 성인병의 주범이라고까지 하는지요",
  "네. 제가 우리 몸에서 신체 조직 중에 가장 중요한 조직 중에 하나만 꼽으라고 한다면 혈관을 꼽고 싶은데요",
  "우리 혈관의 가장 중요한 역할이 뭐냐하면 우리 몸에 산소와 영양소를 이십사 시간 쉬지 않고 공급하다 보니까 어쩔 수 없이 노폐물하고 독소가 생깁니다",
  "그러니까 혈관 독소는 말 그대로 혈액 속에 둥둥 떠다니는 우리 몸 곳곳에 다 가는 독성 물질을 말하는데요",
  "이 게 처음에는 이렇게 소리가 없이 가만히 있다가 독성이 매우 강력하기 때문에 어느 순간에 갑자기 혈관을 치명적으로 파괴하고 이거를 미리 발견하지 않으면 이게 어느 순간에 혈관을 터트리거나 막혀서 혈관을 암살하잖아요",
  "혈관 암살자가 되는데 저희 병원에 오면은 제가 이제 가끔 직접 피를 뽑을 때가 있습니다",
  "직접요? 혈관 독소가 굉장히 많을 거라고 의심되는 사람들은 그 사람들의 어떤 피를 뽑아보면 특징이 한 세 가지가 있습니다",
  "피를 뽑을 때 놓을 때 혈관이 찐득찐득하니 해요",
  "혈관 독소에 가장 중요한 역할이 근본적으로 혈액을 탁하게 끈적끈적하게 만들어서 제대로 안 흔들게 만드는 거죠",
  "안 흐르게 그래서 혈액이 탁하게 끈적끈적해지면 우리 몸에 중요한 가장 중요한 호르몬 중에 하나가 인슐린인데 인슐린이 잘 반응하지 않으면서 당뇨병이 생기고 혈관에 상처가 나게 됩니다",
  "두 번째는 혈관 안에 망치가 있습니다",
  "네? 혈액 안에 망치가 있어요",
  "네? 망치 무슨 소리에요? 혈관 독소가 뭐냐하면 이제 혈관 벽을 계속 두드립니다",
  "어머 어머 어머 그래서 압력을 주는 거죠",
  "그래서 혈관 벽이 두껍게 되고 탄력성이 떨어지면서 혈관이 좁아지다 보니까 고혈압이 발생합니다",
  "어머나 어머나 어머나 고혈압이다 보니까 뇌출혈도 생기고 나중에 심장이 무리하게 되는 거고 그다음에 세 번째는 피떡 혈전 혈전이 이제 심장이나 뇌 혈관을 막으면서 심뇌혈관질환의 위험에 빠지게 되는 것과 혈관 독소야말로 우리 생명에서 가장 중요한 적이라고 할 수 있습니다",
  "아니. 뭐야 뭐야 그럼 나는 혈관 독소 때문에 고혈압이 생겼다는 거잖아 망치 때문에 이놈의 망치 때문에 아 그러게 말이에요",
  "자 혈관 파괴자이자 혈관 암살자인 삼대 성인병의 주범 혈관 독소 자 우리가 지금 들으니까 좀 무시무시합니다. 예",
  "이 정체를 좀 낱낱이 파헤쳐주세요",
  "네. 혈관 독소의 대표주자는 나쁜 콜레스테롤인 엘디엘 콜레스테롤입니다",
  "나쁜 콜레스테롤 엘디엘은 우리 혈액 중에 둥둥 떠다니는 기름 성분으로 기름때 기름 찌꺼기라고 보시면 돼요",
  "이게 너무 많아지다보면은 혈관이 딱딱해지고 혈관의 내벽이 좁아집니다",
  "좁아지고 딱딱해지다 보니까 피가 잘 안 흐르죠",
  "그래서 그 동맥경화가 되고 이것이 고혈압과 심근경색 뇌졸중과 같은 치명적인 질환을 일으킬 수 있기 때문에 아주 심각하고 치명적인 혈관 독소라고 할 수 있습니다",
  "그러니까 그게 맞나봐요",
  "내가 나쁜 콜레스테롤 수치가 내가 높잖아요",
  "그게 다 혈압 고혈압하고 연관이 있구나 그럼 또 무슨 독소가 또 있는 거야 잘 아실 건데 이제 또 다른 혈관 파괴자인 혈관 독성은 중성지방입니다",
  "네. 중성지방은 피를 탁하고 끈적끈적하게 만드는 독소로 당뇨병을 유발시키거나 악화시키는 주범인데 혈관 속에 돌아다니는 것뿐만 아니라 우리 몸에 곳곳에 가는데 가장 많이 가는 곳이 흘관이 밀집된 내장지방 사이사이에 끼어서 내장비만을 일으키는 거죠",
  "아~ 이야 이 중성지방은 얘기 많이 들었고요",
  "역시 그 좀 관리를 하는 게 좋다는 얘기를 많이 듣거든요",
  "그러면 중성지방 말고 또 다른 독소가 있습니까? 독서가 너무 많죠",
  "아 그래요? 안타깝게도 또 있습니다",
  "바로 혈관에 염증을 유발하는 많이 들어보셨을 겁니다",
  "아 활성산소 그래요",
  "활성산소를 말로면 하면 짝 잃은 산소라고 보시면 돼요",
  "짝 잃은 네. 자기가 짝을 잃었으니까 화가 나잖아요",
  "그러면 세포로부터 어떻게 하겠습니까? 짝을 뺏으려고 뺏으려고 그러니까 전자를 뺏으려고 하면서 세포를 공격하는 거예요",
  "정상 세포를 공격해서 변형을 시키기 때문에 고혈압 당뇨 심내혈관같은 질환을 일으키도록 염증을 유발하게 됩니다",
  "그런데 그런데 더 큰 문제는 나쁜 콜레스테롤 엘이디엘 중성지방 활성산소에도 우리가 지금까지 몰랐고 무시했고 잘 모르고 지나쳤던 더 강력한 혈관독소가 또 있다는 겁니다",
  "뭐예요? 또 자 삼대 성인병의 주범인 치명적인 이 혈관 독소 콜레스테롤 중성지방 활성산소 말고도 아주 강력한 혈관 독소가 또 있다는 얘기인데 대체 뭔가요? 삼대 성인병을 유발하거나 악화시키는 더 강력한 혈관 독소인 이것은 네",
  "혈관질환의 시발점이자 혈관 독소를 더 많이 증폭시키는 혈관독소 쓰나미의 원흉이라고 할 수 있는데요",
  "원흉 쓰나미 의학계에서는 제이의 콜레스테롤이라고 지금 명칭하고 있으며 혈관질환을 예방 관리하기 위해서 반드시 해결해야 될 독소로 주목하고 있습니다",
  "바로 이것은 호모시스테인입니다",
  "어  저희가 듣기엔 좀 생소하죠",
  "호모시스테인 이게 그렇게 나쁜 거예요? 아까 제 콜레스테롤과 중성지방은 혈관 속 지방이자 기름때라고 했잖아요",
  "기름때인데 이거는 단백질에 쓰레기라고 볼 수 있습니다",
  "단백질의 쓰레기 단백질 쓰레기 지금 우리 선우용녀 선생님 필기하고 계십니다",
  "단백질 쓰레기 왜 이렇게 공부하시는 거 의과대학 들어가시려고 그러시는 거예요? 내가 조심해서 먹으려고 조심해서 먹으려고 아 정말요? 예",
  "우리가 섭취하는 단백질 식품 중에서는 메티오닌이라고 하는 어떤 아미노산 성분이 있는데 네",
  "이 성분이 이제 우리 몸속에 들어와서 에너지를 내기 위해서는 반드시 체내에서 시스테인이라는 물질로 전환이 됩니다",
  "시스테인의 역할은 신진대사를 활성화시키고 외부자극으로부터 피부를 지키는 등 몸에 좋은 기능을 하는 어떤 그런 성분인데요",
  "문제는 현대인의 이제 다양한 이제 어떤 식습관의 불균형 스트레스 이런 것들 때문에 단백질이 대사되는 과정에서 시스테인으로 빠르게 전환이 되지 않고 호모시스테인이 지나치게 쌓이게 되면서 이것이 우리 혈관 건강을 망치는 혈관 독소를 작용을 하게 된다는 겁니다",
  "시스테인은 우리 몸에 착한 성분 좋은 성분인데 이게 잘못 전환이 되면 나쁜 성분인 호모시스테인이 많이 쌓이게 된다",
  "이런 이야기이신 거잖아요",
  "그러면은 아까 단백질 쓰레기라고 하셨는데 구체적으로 혈관에 어떤 영향을 끼치기에 이렇게 위험하다고 하는 건가요? 예. 일차적으로 혈관 벽에 상처를 내는 독소입니다",
  "상처를 내는 양상이 호모시스테인은 좀 독특합니다",
  "그리고 굉장히 치명 적입니다",
  "어떻게요? 그러니까 혈관 벽에다가 우리 자자란 미세한 유릿가루를 뿌려가지고 긁는다고 생각해보세요",
  "어머 그냥 칼이야 칼 굉장히 자질구레한 상처에요",
  "굉장히 미세한 상처들이 나면서 혈관내피세포에 구멍이 생긴다는 거죠",
  "아 어떡해 유릿가루처럼 혈관을 다 이렇게 상처를 낸다면 너무 끔찍한데요. 이거 문제는 이제 이 상처 부위에 저 염증 인자 자기를 복구하기 위해서 염증 인자가 나오고 살려달라고 이제 통증 신호를 보내는데 이를 감지한 나쁜 콜레스테롤들인 에이디엘 콜레스테롤들이 호모 시스테인을 상처를 낸 혈관내피세포 주위로 덕지덕지 붙습니다",
  "아유 어떡하냐 네. 그러면서 이제 덕지덕지 붙게 되고 그것이 이제 피떡이 만들어지고 혈관벽이 좁아지면서 동맥경화 생기고 혈류를 방해하면서 각종 뇌심혈관계 질환이 생긴다는 거죠",
  "아유 무서워라 와 근데 그동안 그 호모시스테인은 금시초문이라고 처음 들어봤거든요",
  "그렇죠? 그런데 지금 얘기 들으니까 너무 심각한 그 성분 같아요. 그게 그렇죠? 네. 게다가 이제 또 한 가지 문제가 있는데요",
  "아 또 있어요? 근데 왜 여지껏 그렇게 많이 못 들어봤죠? 아 최근에 그 기준들이 속속들이 밝혀지고 있고요",
  "아~ 예. 게다가 이제 호모시스테인은 혈관과 세포를 파괴시키는 활성산소를 만들어내는 일에도 관여를 합니다",
  "호모시스테인이 활성산소를 만드는 애고 활성산소가 우리가 엘디엘 콜레스테롤과 중성지방과 결합이 되면 혈관이 더 나빠지는 체내에 혈관 독소가 증폭되는 하나의 악순환 꼴이 그러니까 독소 쓰나미가 발생하는 겁니다",
  "아 그래서 이게 지금까지 와는 다른 한 차원 더 높은 더 강력한 독소라고 그래서 그렇게 얘기를 하시는 거군요? 네. 맞습니다. 예",
  "근데 문제는 이제 혈관 독소인 호모시스테인의 위험성은 여기가 끝나는 게 아니고 아유 이제 그만하시죠",
  "아니. 계속 문제래요",
  "계속 지금까지 계속이었어요",
  "호모 시스테인은 혈관을 직접적으로 좁게 만들고 혈압까지 높이는 독서인데요",
  "그 이유는 뭐냐하면 호모시스테인이 우리 혈관 확장시키는 대표적인 물질이 있는데 그게 바로 엔오 산화질소입니다",
  "그 산화질소의 생성을 억제시키는 역할에서 혈관을 수축시키기 때문입니다",
  "네. 그 실제 연구 결과도 있는데요",
  "미국 의학협회지에 따르면 이 체내에 호모시스테인 농도가 증가할 때마다 이 말초 혈관질환과 또 심뇌혈관 질환 발병 위험률이 각각 칠 점 팔 배 또 세 배에 가량 증가하는 것으로 나타났습니다",
  "또한 그 호모 시스테인은 뇌신셩을 손상시켜서 기억력을 감퇴시키는 것은 물론 치매까지 유발을 할 수 있는데요",
  "실제 연구에 따르면 호모 시스테인 높은 사람은 그렇지 않은 사람에 비해 치매 위험이 삼 점 오 배나 더 높았습니다",
  "엄마 아휴 근데 진짜 삼대 성인병이라고 불리는 당뇨병 고혈압 심뇌혈관질환은 물론이고 치매까지 일으키는 호모 시스테인 아주 위험천만하고 괘씸한 독소입니다",
  "그런데 이렇게 나쁜 독소가 왜 도대체 우리 몸 안에 있는 건가요? 네. 사실은 식사습관하고 아주 밀접하게 관계가 있는데요",
  "단백질 식품 중에서 우리가 섭취한 메티오닌이라고 하는 필수 아미노산이 완전히 시스테인으로 바뀌지 못하고 호모시스테인이라는 중간 산물이 지금 독소가 된다라고 하셨거든요",
  "자 그러면 이때 우리가 메티오닌이라고 하는 원재료가 너무 많이 섭취가 되게 되면 이것이 결과적으로는 호모시스테인이 생성될 가능성도 일단은 커지게 됩니다",
  "특히 이 메티오닌을 많이 함유하고 있는 식품이 대표적으로 붉은색 고기거든요",
  "그래서 이런 붉은색 육류를 좀 지나치게 많이 먹게 되면 호모시스테인도 좀 과하게 생성될 수 있다라는 건데요",
  "자 이럴 때 고기를 좀 먹어도 중간이 대사 산물들을 잘 시스테인으로 변화시킬 수 있는 영양소들을 함께 먹으면 그래도 괜찮아요",
  "그런데 그 필수영양소가 바로 그 비타민 비군입니다",
  "즉 고기는 많이 먹으면서 이런 비타민 비군의 섭취가 부족하게 되면 제대로 대사되지 못하니까 호모시스테인의 생성이 그만큼 높아지게 됩니다",
  "아 그러니까 식품이 정말 연관성이 많군요",
  "아휴 그런데 나는 육류를 많이 먹지도 않는데 왜 혈관 독소가 있는 겁니까? 진짜 선생님 고기 잘 안 드시잖아요",
  "네. 이게 먹는 거 외에도 노화가 그 원인이 될 수가 있습니다",
  "이게 또 특히 여성의 경우는 나이가 들어감에 따라서 호모시스테인의 수치가 급 상승하는 것으로 조사되고 있습니다",
  "최근 연구에 따르면 사십 대보다 오십 대 여성의 호모 시스테인 농도가 더 높다고 하는데요",
  "그 이유는 폐경 이후에 여성호르몬이 줄어들게 되면서 체지방이 급격하게 증가되어살이찌기 때문인데요",
  "여성호르몬 감소와 체지방 급상승은 호모시스테인을 증가시키는 데 밀접한 영향을 끼치기 때문인 것으로 분석되고 있습니다",
  "이야 이게 식습관도 문제지만 어쨌든 뭐 세월에 따라서 저절로 자꾸 생긴다는 것도 좀 슬픈 일인것 같습니다",
  "근데 이게 이렇게 지금 장시간 동안 얘기를 해야 될 독소인데 뭐 혈관 검사 혈액 검사 같은 거 할 때에는 안 나오는 거겠죠? 안 나오는 거죠? 수치가 높아 본적이 없어요",
  "혈액검사 하면서 아마 호모 시스테인을 검사하시는 분들은 그렇게 많지는 않을 건데 호모 시스테인은 이제 혈액 검사를 할 때 항목을 추가하면 검사가 가능한데 따로 이제 호모 시스테인 검사를 하지 않고도 어 우리가 호모시스테인이 우리 몸속에서 얼마나 많이 높아져 있을 수 있는지를 의심할 의심 하고 추측해볼 수 있는 방법을 자세히 알려드리도록 하겠습니다",
  "건강에 좀 관심이 있으신 분들은 내 몸에 콜레스테롤 수치 또 여러 가지 이제 피검사 항목들에 대해서 좀 기억을 하시거나 아 나 검사지 저기다 뒀다 하시는 분들이 있는데 준비하셔서 체크를 해보시면 좋겠습니다",
  "그러면 어떤 항목을 봐야 될까요? 네. 호모시스테인 과다를 의심해야 하는 사람은 공복혈당 그다음에 나쁜 콜레스테롤인 엘디엘 콜레스테롤 중성지방 수치가 높은 사람입니다",
  "왜 그러냐면 아까 앞서 말씀드린 것처럼 호모 시스테인이 체내에서 과도해지면 일차적으로 혈관내피에 손상을 일으키면서 숨어있던 엘디엘 콜레스테롤과 중성지방이 이렇게 혈관 벽으로 몰려들겠죠",
  "그러면서 이제 그것이 필요 이상으로 이제 과도하게 축적이 됩니다",
  "따라서 자기가 나쁜 콜레스테롤과 어 중성지방이 높다라고 하면 아 내 몸에 호모시스테인 수치가 높아져서 이것을 축적시키기로 유발하고 있는지 않는지를 한번 살펴보면 되고요",
  "실제 이제 중성지방 수치가 위험군이 속하는 그룹은 호모시스테인 수치 역시 높게 나왔습니다",
  "아 설명 듣는 동안 뭐 중성지방 높고 콜레스테롤 높으면 당연히 이거 호모 스테인 수치도 높겠다라는 생각은 드는데 공복혈당은 당뇨 있는 사람이랑 상관없는 거 아닌가요? 호모 시스테인이 지나치게 많이 만들어지면은 우리 당뇨를 조절하는 핵심적인 호르몬이 뭐죠? 인슐린 호르몬이잖아요",
  "인슐린 수용체에 손상을 일으킵니다",
  "따라서 혈당조절에도 문제가 생기는 거죠",
  "그래서 본인이 굉장히 먹는 것도 조절을 잘하고 운동도 열심히 하는데 혈당 수치가 정상보다 높고 조절이 잘 되지 않는다고 하면 한 번쯤은 호모시스테인이 과다하지 않은지 의심해봐야 하는 것입니다",
  "자 그렇다면은 정확한 좀 수치적으로 설명을 좀 해주시겠어요? 네. 알겠습니다",
  "중성지방 수치는 백오십 미만이 정상인데 백오십 이상인 경우 네",
  "나쁜 콜레스테롤은 이제 백삼십 이상인 사람 네",
  "그리고 공복 혈당이 백 이상인 경우 이 세 가지 항목에서 한 가지라도 정상 수치 보다 높다고 한다면 호모시스테인 과다를 의심하셔야 되고요",
  "여러 항목이 문제가 된다고 하면은 그만큼 더 호모시스테인이 우리 몸에 체내에 축적이 많이 되어있을 가능성이 있죠",
  "아~ 그리고 한 가지 더 확인하셔야 될 게 있는데요",
  "혈청 브레아티닌 수치라는 것을 확인하셔야 됩니다",
  "혈청 크레아틴 네. 크레아틴이란 신장기능 상태를 평가하는 척도로써 신장기능 네",
  "일반적으로 일 점 이 미만이 정상인데 일 엄 이 이상인 경우에는 우리 몸에서 호모시스테인이 과다하게 축적되고 있지 않는지를 의심해보실 수 있습니다",
  "신장은 몸에 저 끝에 보통 있어서 전혀 상관없을 줄 알았는데 이 신장기능도 호모시스테인이랑 관계가 있는 거 왜 그런 거예요? 두 가지 역할을 하는데요",
  "호모시스테인은 이제 신장에서 노폐물을 걸러내는 기관인 사구체 사구체는 뭐죠? 미세혈관 덩어리거든요",
  "미세혈관 덩어리니까 상처를 많이 내겠죠",
  "그러니까 그거를 상처를 내고 기능을 약화시켜서 신장기능을 저하시키기때문이 고요",
  "아~ 두 번째는 이제 신장기능이 떨어져 있으면 어떻게 되냐 하면 호모시스테인이 단백질 쓰레기이니까 그거 이제 잘 걸러내지를 못해서 필요 이상으로 몸 속에 많이 쌓여있습니다",
  "그래서 양말 자국이 이렇게 푹 파인다든지 아니면 소편에서 거품들이 많이 나온다라고 한다면 어 호모시스테인 과다에 의한 신장 질환 신장기능이 떨어지면서 우리 몸에 단백질 쓰레기인 호모시스테인이 많이 쌓이고 있지 않는지를 잘 살펴보셔야 하는 겁니다",
  "삼대 성인병의 주범 혈관 독소 해독 비법 그러면 이제 이 녀석을 없앨 해결방법을 좀 알아봐야겠죠",
  "자 혈관 독소인 호모 시스테인을 해독을 해주고 삼대 성인병을 타파해줄 수 있는 비법 이제는 말씀을 해주셔야 될 때가 왔습니다",
  "저희 너무 겁만 주셨어요",
  "강력한 혈관 파괴자이자 혈관 암살자인 각종 혈관독소 나쁜 콜레스테롤인 엘디엘 중성 지방 활성산소는 물론이고 호모시스테인까지 모조리 해독해서 배설시킬 수 있는 특급 비법을 준비해봤는데요",
  "바로  강력한 혈관 파괴자이자 혈관 암살자인 호모시스테인까지 호모리 해독해서 배설시킬 수 있는 특급 비법을 준비해봤는데요",
  "바로 천연 혈관 해독제 먹어라입니다",
  "천연 혈관 해독제를 먹어라입니다",
  "천연 혈관 해독제요? 새로 나온 영양제인가요? 천연 혈관 해독제란 말 그대로 혈관 속에 있는 독소 혈관 독소 해독해주는 기능을 가진 천연식품에 함유된 영양소를 말합니다",
  "어~ 식품에 들어 있는 거 네. 그중에서도 우리가 특히 주목해야 될 삼대 영양소가 있는데요",
  "지금부터 혈관 독소를 타파하는 천연혈관해독제 삼총사에 대해서 알려드리려 합니다",
  "자 천연 혈관 해독제라고도 불리는 삼대 영양소 바로 비타민 미네랄 필수지방산인데요",
  "그 첫 번째 비타민은 뭘까요? 어머 엽산이구나 엽산  아니. 엽산이 비타민이었어요? 저는 임신했을 때에만 먹었던 기억이 있어서 엽산은 이제 저랑은 전혀 관계없는 이런 거로 생각을 했는데 이게 비타민인 줄은 오늘을 알았는데요",
  "엽산은 비타민 비구인데요",
  "비타민 비 육 구 십이가 결핍되면 페티오닌이 시스테인으로 전환되는 과정에서 그것이 제대로 전환이 되지 못하고 우리 혈관 독소인 호모시스테인이 지나치게 많이 쌓이게 됩니다",
  "하지만 이제 비타민 비군을 충분히 섭취하면 불량 학생이 되어서 호모 시스테인으로 자꾸 전환되려고 하는 시스테인을 선도부부터 바로잡아주어서 착한 학생으로 만들어주는 거죠",
  "아 쏙쏙 들어오네요. 설명이 특히 이제 비타민 비군 중에서도 엽산은 호모시스테인을 낮춰주고 심장질환이나 뇌혈관질환을 감소시키는 역할을 하고요",
  "호모시스테인의 어떤 배설이나 대사에도 어 도움을 주는 거죠",
  "네. 그 홍콩의 프린스오보 웨일즈 병원 연구진이 실험 참여자들에게 일년 동안 이 엽산을 복용하게 한 다음에 호모시스테인의 수치를 재봤습니다",
  "그랬더니 복용 전과 비교해서 십이 퍼센트나 낮아진 것으로 나타났습니다",
  "어 또한 영국의 사우스햄튼 종합병원의 연구진이 매일 영 엄 팔 미리그램의 엽산을 섭취해서 혈청에 있는 호모시스테인의 농도를 삼 마이크럼 정도 감소를 시켰더니 이 허혈성 심장질환을 십육 퍼센트나 감소시켰고 그리고 뇌졸중을 이십사 퍼센트 감소시킨으로 나타났습니다",
  "어머 어머 어머 이거 내가 먹어야겠네 아니. 그러면 뭘 먹으면 좋을까요?  영양제를 먹어야 돼요? 뭘 먹어야 돼요? 그러게요",
  "네. 사실 지금 이름이 엽산이잖아요",
  "이 엽자가 바로 잎사귀 엽자입니다",
  "그래서 일반적으로 잎채소를 우리가 충분히 먹으면 크게 부족하지는 않는데요",
  "어 우리나라 성인 남녀의 엽산의 평균 필요량이 하루에 삼백이십 마이크로 그램입니다",
  "근데 여기에다가 임산부인 경우에만 하루에 이백 마이크로 그램을 더 섭취해야 한다라고 권장을 하고 있고요",
  "어 식품으로 섭취를 하셔도 충분한 정도의 양입니다",
  "자 그렇다면 엽산이 좀 충분하게 들어 있는 식품 무엇을 먹으면 좋을까요? 네",
  "자 이 앞에 엽산 폭탄 식품이 준비가 되어있습니다",
  "아주 엽산이 가득 들어 있는 식품인데 뭘까요? 아 아까 또 파란 거라고 했잖아요",
  "잎 잎채소 그러면 상추 아니야? 상추 맞어",
  "상추랑 쑥갓 뭐 이런 거겠네요",
  "깻잎 깻잎 깻잎 맞어 네",
  "자 그렇다면 확인을 한번 해보도록 하겠습니다",
  "야 이거 메주콩이에요? 메주콩인데 메주콩 아니에요? 이거 천연 혈관 해독제에 엽산이 풍부한 엽산 폭탄 식품 중에 가장 대표적인 거 하나가 메주콩이라고 불리는 대두입니다",
  "대두는 이제 엽산이 풍부한 식품으로 호모시스테인의 수치를 줄이는 데 직접적인 도움이 될 뿐만 아니라 엽산 결핍으로 인한 중장년층의 빈혈 빈혈을 방지하는데도 굉장히 이제 도움을 줄 수 있는 식품이거든요",
  "아까 호모시스테인이 많아지면 치매까지 일으킬 수 있다고 했지만 네",
  "또 빈혈이 있는 사람역시 치매 발생위험이 사십일 프로나 높아지기 때문에 반드시 관리를 하셔야 되는데요",
  "이럴 때 이제 대두를 활용해서 섭취를 해주시면 혈관 건강과 치매 두 마리 토끼를 동시에 잡을 수 있는 거죠",
  "아니. 근데 저거 대두콩은 너무 흔한 거라서 사실 그냥 쌀 앞에 항상 있었는데도 그냥 본채 만채 지나갔었는데 그래 맞아요",
  "치매에 뭐 독소 다 예방한다니까 정말 귀한 거였네요",
  "근데 이게 엽산이 얼마나 들어있길래 엽산 폭탄이라고 하는지 숫자로 좀 알려주세요",
  "네. 엽산이 풍부한 식품 오 위부터 일 위까지 함량을 좀 비교해 드리겠습니다",
  "자 오 위는 검은콩입니다",
  "검은콩은 백 그램당 엽산 함량이 이백삼심 마이크로그램 정도 들어있고요",
  "자 사위는 쑥갓이고요",
  "어머 쑥갓도 있네 그다음에 삼위가 바로 말린 표고버섯 그리고 이 위는 갓입니다. 갓 채소 갓 자 그런데 대망의 일위가 지금 바로 대두잖아요",
  "대두는 백 그램당 오백칠십이 마이크로그램이 들어있기 때문에 검은콩 보다도 두 배 이상의 더 많은 양의 엽산이 함유가 돼 있습니다",
  "그럼 나쁜 콜레스테롤이나 중성지방 같은 다른 혈관 그 독소를 해독하는 데도 도움이 되는 건가요? 네. 도움이 됩니다",
  "예. 이렇게 엽산 폭탄 식품인 대두가 혈관 독소를 해독하는 데 도움이 되는 또 주목해야 하는 또 성분이 하나는 더 있는데요",
  "바로 이소플라본이라고 하는 성분입니다",
  "어 많이 들어봤어요",
  "이소플라본은 체내에 흡수된 포도당이 지방으로 변환되는 것을 좀 억제하는 효과가 있기 때문에 중성지방을 낮추는 데도 도움을 줍니다",
  "그리고 또 여성호르몬인 에스트로겐과 유사한 작용을 하기 때문에 이 여성호르몬이 급격하게 감소하는 폐경기 여성에게 있어서 이 불필요한 중성지방이나 나쁜 콜레스테롤과 같이 혈관에 각종 독소들이 침착되는 것을 막는 데에도 도움이 됩니다",
  "아 그렇구나 나는 대두는 아니어도 콩을 좋아하거든요",
  "그런데 앞으로 대두도 꾸준히 먹어야겠네요",
  "그러면은 대두는 어떻게 먹으면 좋을까요? 그러게요",
  "하루에 이제 그 대두를 약 종이컵 분량으로 한 삼 분의 일 컵 정도를 섭취하면 엽산의 섭취 필요량을 좀 거의 충족할 수 있는 양이거든요",
  "근데 이제 문제가 이 콩에는 단백질 분해를 방해하는 그런 효소가 들어있기 때문에 생으로 먹게 되면 소화 흡수가 안 됩니다",
  "그래서 이것을 적절하게 익히거나 발효를 시켜서 드셔야 되게 되는데요",
  "특히 이제 대두에 들어 있는 이소플라본은 지용성 성분이라서 우유 같은 지방 성분과 함께 높게 되면 흡수율을 좀 더 높일 수 있는 그런 방법입니다",
  "그래서 비지 쉐이크 형태로 좀 추천을 드리려고 합니다",
  "대두는 한 반나절 정도를 좀 불려놨다가 한 십분 정도만 살짝 삶아내세요",
  "그래서 이거 삶은 대두하고 대두를 삶은 물을 버리고 마시고 그 물을 가는 데 사용하시면 돼요",
  "여기에다가 우유나 두유를 한 반 컵 정도 더 넣어가지고 이걸 갈아서 이렇게 지금 쉐이크로 마시면 됩니다",
  "네. 이야 이 대두를 활용해서 비지쉐이크를 추천을 해주셨는데 자 비지쉐이크 한번 맛을 보도록 하겠습니다",
  "이야 콩이랑 우유랑 잘 어울리긴 하던데 그렇죠",
  "으음 아 일단 향이 굉장히 구수한 냄새에요",
  "어 아침에 이거 한잔 먹이면 되겠구나 왜 보통 콩 집에서 삶을 때 콩 비린내 나잖아요",
  "이건 안 나 저는 비지쉐이크라고 해서 그 콩 삶을 때 나는 그 특유의 냄새가 날 것 같아가지고 걱정을 했는데 정말 너무 달짝지근 하면서 정말 씹는 식감이 콩이 익어있는데 갈렸잖아요",
  "씹는 식감까지 너무 완벽하네요",
  "자 이번에는 천연혈관해독제 삼총사중에서 미네랄을 알아볼 차례인데요",
  "도움이 되는 미네랄이요? 미네랄 미네랄에도 뭐가 있는지를 알아야 될 텐데 미네랄은 물은 아니죠? 미네랄은 워터 미네랄 워터 있잖아요",
  "물 안에 들어있나 자 과연 뭘까요",
  "혈관 독소를 해독하는 그 미네랄 그 주인공은 바로 마그네슘이에요",
  "마그네슘이 천연 혈관 해독제인 이유는 아미노산이 이용되어서 우리 에너지 대사에 활용할 수 있도록 하는 중요한 열쇠라고 볼 수 있기 때문에 단백질 식품 먹었을 때 제대로 대사가 되려면 우리 몸에 마그네슘이 충분해야 되고요",
  "아~ 그 마그네슘이 비타민 비를 잘 도와서 우리 몸에 호모시스테인의 생성을 억제한다는 겁니다",
  "실제 연구에 따르면 동물 세포에 어 엽산하고 마그네슘을 같이 이렇게 작용을 시켰더니 호모시스테인 농도가 더 감소한 것으로 나타났습니다",
  "근데 마그네슘은 막 눈 떨릴 때 식품으로 먹어도 계속 떨려서 이거 영양제로 먹는 게 낫지 않을까 이것도 식품으로 먹어야 되나요? 어 일단 하루 마그네슘 권장 섭취량이 성인을 기준으로 했을 때 남성은 삼백오십 미리그램 여성은 이백팔십 미리그램정도입니다",
  "이 정도 양이라고 하면 사실 식품으로 충분히 섭취가 가능한 양이고요",
  "다만 지금 설수현 씨께서 말씀하신 것처럼 평소에 근육 경련이나 눈 밑 떨림같이 이렇게 특별하게 마그네슘의 어떤 부족증이 확실하다면 이럴 경우에는 마그네슘 보충제를 한 번 정도 섭취를 하는 것도 좋은 방법입니다",
  "자 마그네슘 역시 이제 적정 양이 상품으로 충분히 섭취가 가능하다는 이야기까지 들었습니다",
  "그렇다면 이 마그네슘이 가득 들어 있는 마그네슘 폭탄 식품은 무엇일까요? 자 한번 공개해보도록 할게요",
  "네? 미역이에요. 미역 미역 예",
  "우와 미역이 저렇게 어머머머  마그네슘 폭탄 식품은 대표적으로 바로 미역인데요",
  "제가 함량을 조금 비교해드릴게요",
  "일단 오 위 식품은 바로 해바라기 씨 인데요",
  "백 그램당 마그네슘이 약 사백칠십 밀리그램 정도 함유가 되어있고요",
  "사위는 참깨 그리고 삼 위는 김 이 위는 다시마 다시마보다 좀 더 많은 양의 마그네슘을 가지고 있는 일위 식품이 바로 미역입니다",
  "미역은 백 그램을 먹으면 마그네슘이 약 팔백이십일 밀리 그램 정도 함유가 되어있습니다",
  "그래서 하루에 미역을 종이컵으로 한 삼 분의 이 컵 정도 섭취를 하시면 마그네슘 하루 권장 섭취량을 어느 정도 채울 수가 있습니다",
  "이렇게 좋은 건 줄 모르고 지역은 그냥 해조류 이렇게만 알고 있었는데 미역은 마그네슘 이렇게 알고 있어야겠네요",
  "마그네슘 그래야 겠다",
  "근데 이게 다른 혈관 독소들도 미역이 좀 해독을 시켜주나요? 예. 아까 미역에는 이제 마그네슘 외에도 미역 만져보면 이제 끈적끈적한 점액 있잖아요",
  "그게 바로 뭐냐하면 알긴산입니다",
  "이 알긴산은 혈관 속 독소들을 간으로 끌고 가서 분해시킬 때 좋은 콜레스테롤는 보호를 하고 그리고 나쁜 콜레스테롤에 붙어서 나쁜 콜레스테롤을 침착 시켜 끌고 나가는 그런 역할을 하기 때문에 도움을 줄 수가 있는 겁니다",
  "그 미역국을 많이 주로 먹잖아요",
  "그게 가장 좋은 방법일까요? 아니면 뭐 다른 방법이 있을까요? 음 사실 미역에는 마그네슘뿐만 아니라 지금 이 필수적인 칼슘 칼륨 철분과 같은 여러 미네랄이 굉장히 많이 함축되어있는 식품이거든요",
  "이런 무기질의 흡수율을 높이기 위해서는 비타민씨와 함께 먹는 것이 아주 좋습니다",
  "어 그래요? 그래서 사실은 이제 미역을 드실 때는 뭐 국도 좋지만 뭐 파프리카나 양파 토마토 이렇게 비타민씨가 풍부한 채소를 함께 곁들여서 미역 샐러드를 좀 제가 추천해드리려고 하는데요",
  "미역 샐러드 네. 만드는 법도 간단합니다",
  "물미역이면 물미역 그대로 쓰시면 되고요",
  "마른미역이면 미역을 물에 불려서 살짝 데쳐가지고 각종 채소에 레몬즙이나 또는 기호에 맞는 드레싱을 첨가해서 그냥 드시면 됩니다",
  "아우 정말 자 미역으로 우리는 국만 끓일 줄 알았지 미역을 샐러드를 해 먹는다",
  "어떤 맛일지 궁금한데요",
  "자 한번 준비를 해봤습니다",
  "뭔가 알록달록한 샐러드가 등장을 하고 있어요",
  "토마토 뭐 파프리카 네. 일단 미역 먼저 먹어야지 비타민 씨랑 같이 먹으면 좋다고 하니까 파프리카랑 같이 드세요",
  "미역은 뭐 너무 맛있죠",
  "여기 내가 사과도 넣고 바나나도 넣고 딸기도 너고 이 미역 샐러드는 샐러드의 신세계에요",
  "정말 또 다른 세상 혈관 독소를 해독하는 천연 혈관 해독제 자 엽산과 마그네슘까지 알아봤습니다",
  "아직 한 가지가 더 남아있어요",
  "뭐에요? 이번에는 필수지방산인데 이것 좀 설명 좀 부탁드릴게요",
  "예. 그 필수 지방산은 선택이 아니고 필수입니다",
  "예. 우리 몸에 이로운 작용을 하는 각종 불포화지방산을 이제 말하는데요",
  "체내에서는 생성이 되지 않기 때문에 반드시 음식으로 섭취를 해야 되는 건데요",
  "필수 지방산 같은 경우는 우리 몸에 들어와서 나쁜 콜레스테롤과 중성지방 등에 대해서 견제작용을 해서 혈관 독소를 체외로 배출시켜주는 해독기능을 가지고 있기 때문에 반드시 섭취해야 되는 천연 혈관해독제라고 할 수 있습니다",
  "네. 그렇다면 이 각종 필수지방산 중에서 어떤 것이 우리 혈관을 지키는 데 특히나 도움이 되는 영양소일지 자 공개를 해보도록 하겠습니다",
  "혈관 독소를 타파하기 위해서는 오메가쓰리에요",
  "아~ 오메가 쓰리  오메가 쓰리는 워낙 많이 들어보셨잖아요",
  "그런데 오메가쓰리에 밝혀지지 않은 가장 중요한 기능 중에 하나가 체내에 있는 과도한 호모시스테인을 낮추는 데 이제 도움이 되거든요",
  "예. 이 오메가 쓰리가 아까 말씀드렸던 이 마그네슘과 마찬가지로 이 비타민 비군이 제대로 이제 작동하도록 활성을 높여 주는 역할을 하는데요",
  "호모시스테인의 농도를 낮춰주고 작용을 억제시키는 역할을 하는 거죠",
  "네. 그 오메가 쓰리는 혈관 독소 중 하나인 중성지방이 간에서 합성되는 것을 억제해서 이 혈액 속 중성지방의 수치를 낮추는 효과가 있는데요",
  "실제로 한국지질동맥경화학회지에 따르면 이 오메가 쓰리 지방산을 하루에 이에서 사 그램 복용했을 때 이 중성지방을 삼십 퍼센트 정도 감소시켰다는 그런 연구 결과가 있습니다",
  "백 구십에 구십 백 이십에 팔십이 정상인데 어머나 어머나 어머나 어우 좋아요",
  "아유 예뻐라 중성지방 수치도 되게 많이 낮아졌네요",
  "네. 많이 줄었어요",
  "뭐 아몬드에요? 콩이에요? 콩 아 그랬구나 양념 안 넣고 저걸로 간을 해서 드시나 봐요",
  "네. 중년 건강을 위협하는 이 삼대 성인병의 하나인 고혈압을 개선하고 혈관 건강을 잘 지키고 있는 강순영 님의 사연을 만나봤습니다",
  "스튜디오로 직접 모셨습니다",
  "사실 나도 혈압이 높아서 걱정인데 이전에는 혈압이 얼마나 높았던 거예요? 제가 혈압이 백구십에 구십까지 올라갔었어요",
  "저희 가족이 아무도 친정 식구 중에 고혈압 있었던 분들이 한 분도 안 계시거든요",
  "그래서 고혈압이라는 거는 생각도 못 했는데 어유 정말 놀랐어요. 제가 그랬겠네요",
  "진짜 이 정도면 그러니까 얼마나 위험한 상태였나요? 그러니까 우리 강순영 님 같은 경우 에는 움직이는 혈관 시한폭탄이었다고 볼 수가 있습니다",
  "우리가 백구십에 구십이거든요",
  "게다가 나쁜 콜레스테롤이 이제 엘디엘이 백육십사였고 중성지방은 백육십팔인데 혈관이 콜레스테롤 때문에 굉장히 이렇게 좁아지면서 답답해져 있고상처가 나 있는 상태에서 혈압이 그렇게 백구십 정도 강하게 때려버리면 언제든지 뇌졸중이나 뇌출혈 같은 굉장히 위험한 어떤 질환들이 발생할 수 있는 상황이라서 어떻게 보면 빨리 그때 이제 깨달으신 게 천만다행이라고 볼 수 있죠",
  "정말 얘기를 들을 수록 많이 위험한 상황이다라는 생각이 드는데요",
  "뭐 어떻게 이제 그 큰일이 생겼다고 생각하십니까? 어 제가 진짜 너무 음식을 짜게 먹었어요",
  "예. 짜게 먹다 보니까 국물이고 뭐 찌개고 간에 국물까지 다 마시고 어떡해 젓갈같은거 뭐 조림 뭐 장아찌 이런 종류를 너무 많이 먹어가지고요",
  "이야 나는 말만 들어도 입이 그냥 짜 죽겠네 정말 아유 근데 그 짜게 길들이는 습관을 어떻게 어떻게 고쳤어요? 지금은 어때요? 지금은 천연 조미료로 만들어갖고 간을 좀 약하게 하고요",
  "저녁으로 뭐 콜라비라든가 감 사과 뭐 이렇게 조금씩 먹고 있거든요",
  "이게 화면에서 볼 때 보다 실제로 뵈니까 되게 날씬하세요. 또 맞어 혈압도 낮아졌을 거 같고 뭐 몸무게도 굉장히 많이 줄었을 거 같은데요",
  "네. 그때는 백구십에 구십이었거든요",
  "근데 지금은 백 삼십에 팔십이고요",
  "그 나쁜 콜레스테롤도 지금 백삼십칠로 내려왔고요",
  "그리고 중성지방도 백으로 내려왔고요",
  "몸무게도 사 키로 줄었어요",
  "네. 다 줄었는데 애교만 많이 올라가셨나 봐요",
  "자 혈관 독소를 해독해서 고혈압 개선에 도움을 준 오메가쓰리 식품을 아까 화면에서 봤어요",
  "어우 근데 씹는 소리는 분명히 아몬드였는데 둥글둥글했고 아몬드 콩스럽기도 했고 네",
  "우와 이야 이거는 뭐 보다보다 이런 불가사리 같은 요 안에 이 안에 뭐가 있어요",
  "씨앗 아 열매가 들어있어요? 거기 아 그래요? 이거 날거로도 먹는 거예요? 어 되게 맛있는데 아 이거 너무 맛있어요",
  "그런데 땅콩도 아니고 호두도 아니고 아몬드는 씹을 때 되게 밀도가 막 정말 딱딱하잖아요",
  "근데 얘는 씹을 때 과자 같아요",
  "너무너무 신기한데요",
  "강순영 님 이게 뭔가요? 그게 바로 사차인치입니다",
  "네? 사차인치  자 사차인치라는 정말 신기한 이름이에요",
  "네. 이 사차인치는 페루의 청정지역인 안데스산맥과 또 아마존 열대 우림지역에서 자라는 나무에서 수확한 열매입니다",
  "이 보시는 것처럼 이 모양이 별처럼 생겨서 이걸 스타시드라고 불리기도 하는데요",
  "이 별 모양으로 생긴 겉껍질과 속껍질을 제거한 후에 알맹이를 로스팅해서 섭취하는 견과류의 일종입니다",
  "이 고대 잉카인들이 등푸른생선을 섭취하기 어려운 내륙 지역에 거주를 하면서도 영양소 부족에 시달리지 않았던 이유가 바로 이 사차인치 속에 들어 있는 식물성 필수지방산 덕분이라는 이야기가 있을 정도로 건강에 도움이 되는 식품입니다",
  "아니. 오메가쓰리가 얼마나 들어있길래 오메가 쓰리 폭탄이라고 하는지 얼마나 들어있어요? 어 일반적으로 오메가 쓰리가 풍부하다고 알려져 있는 식품들과 비교를 좀 해드릴게요",
  "아몬드에는 약 영 엄 이 그램의 오메가 쓰리가 들어있고 고등어에는 일 점 팔일 그램이 들어 있는 반면에 이 사차인치에는 이십사 점 영오 그램이 함유가 되어있습니다",
  "아몬드보다는 약 백이십 배 그리고 고등어보다도 열세 정도 더 많은 양이 함유가 되어있습니다",
  "이야 우린 등푸른생선만 생각했네 세상에 그러면 혈관 건강에 정말 도움이 되겠네요? 네. 맞습니다",
  "사차인치에는 오메가쓰리를 비롯한 각종 불포화지방산이 풍부하게 함유되어있습니다",
  "특히 이제 오메가쓰리와 오메가 식스는 혈관이 과도하게 수축이 되어서 혈압이 높아지면서 혈전이 생기는 것을 막아주어서 혈관 건강에 도움을 주는 어떤 어 식품이라고 할 수 있습니다",
  "네. 그 실제 미국 노스웨스턴대학교에서 성인 사십에서 오십 대를 대상으로 한 연구에 따르면요",
  "이 오메가쓰리 섭취 군은 그렇지 않은 대조군에 비해서 평균적으로 혈압이 낮은 것으로 나타났습니다",
  "또 미국의 미네소타대학교 연구보고서에서 사천 삼천여 명의 의료기록을 분석한 결과에 따르면 어 식물성 오메가 쓰리의 혈중의 수치가 이 상위 그룹에 속한 사람이 하위 그룹에 속한 사람들에 비해서 당뇨병 발병률이 평균 이십이 퍼센트나 낮았습니다",
  "우와 그랬구나 우와 이게 고혈압이나 당뇨병에 도움이 된다니까 어 삼대 성인병에 정말 도움이 되는 거네요",
  "또 다른 게 좋은 게 있나요? 네. 또 사차인치에는 불포화지방산의 일종인 오메가 세븐과 오메가 나인도 함유되어있습니다",
  "먼저 오메가 세븐 같은 경우에는 인슐린 저항성을 낮춰서 인슐린이 잘 역할을 수행하게 해주고 또 인슐린 분비를 촉진해주기 때문에 당뇨의 위험성을 줄 줄이는 데 아주 큰 도움이 될 수 있습니다",
  "또 오메가 나인 같은 경우에는 나쁜 콜레스테롤인 엘디엘 콜레스테롤 수치를 낮추고 좋은 콜레스테롤 있죠",
  "에이치디엘 콜레스테롤유지시키는 역할을 해주기 때문에 혈관 건강을 지키는 데 많은 도움을 받을 수가 있습니다",
  "아 그렇구나 와 오메가쓰리도 많이 들어있다는데 그럼 불포화지방산도 많이 들어 있는 건가요? 네. 맞습니다",
  "이 사차인치는 이 오메가쓰리를 포함한 오메가 삼 육 칠 구로 구성이 되어있는 이 불포화지방산의 총량이 무려 구십삼 퍼센트나 됩니다",
  "이것도 이 불포화지방산이 풍부하다고 알려져있는 고등어와 비교를 해보면 이 고등어는 백 그램당 불포화 지방산이 약 팔 점 팔일 그램인 반면에 사차인치는 사십오 그램 정도 되기 때문에 고등어보다 다섯 배가 더 많은 불포화 지방산을 함유하고 있습니다",
  "자 혈관 건강에 뭐 이 정도의 오메가 쓰리를 함유하고 있는 폭탄 식품이면 뭐 도움이 될만할 것 같은데 또 다른 장점이 있을까요? 네. 사차인치에는 비타민비가 이제 풍부하게 포함이 되어있는데요",
  "비타민이는 이 활성산소를 감소시키는 억제하는 항산화비타민 효과도 뛰어나고 세포막을 재생시키는 역할을 하고 있습니다",
  "그래서 혈관 독소를 억제하는 데에는 아주 적합한 식품이라고 할 수 있습니다",
  "네. 그리고 사실 이렇게 불포화지방산이 많은 음식들은 산소와 만나게 되면 산화되기가 아주 쉽습니다",
  "산화가 되면 과산화지질로 변하게 돼서 암이나 노화의 원인이 될 수가 있거든요",
  "진짜요? 네. 그런데 이때 항산화비타민인 비타민이가 불포화지방산의 산화를 막아주고 또 몸의 흡수를 돕는 역할을 하게 됩니다",
  "따라서 우리가 일반적으로 오메가 쓰리 같은 불포화 지방산이 많은 음식을 드실 때에는 비타민이가 함유되어있는 음식을 함께 드시는 것이 더 좋은데요",
  "이 사차인치에는 비타민이가 아주 풍부하게 함유가 돼 있어서 이 활성산소를 억제하고 불포화지방산인 오메가 삼 육 칠 구의 산화를 막는 데에도 도움을 줍니다",
  "어머나 좋구나 아 진짜 사차인치가 자체적으로 지금 보호를 하고 있는 건데 평상시에 이거 어떻게 드셨는지 궁금한데요",
  "주로 간식으로 그냥 먹거나 음식에 넣어서 먹고요",
  "가루를 내서 음식에 조미료처럼 활용하기도 하고요",
  "사차인치에서 고소한 맛이 나고 깨소금 같은 향이 나거든요",
  "아 가루로 만들어서 음식에다가 넣었어요? 예",
  "잘 먹고 있는 건가요? 어떻게 먹는 게 좋은 건가요? 네. 뭐 지금 하신 것처럼 이렇게 다양하게 활용할 수가 있는데요",
  "우리가 보통 멸치볶음할 때 견과류들 여러 가지 넣잖아요",
  "호두나 뭐 아몬드 이런 거 넣을 때 요거 대신에 이 사차인치를 좀 넣으셔도 됩니다",
  "어 근데 이제 이 사차인치에는 오메가쓰리가 아주 풍부해서 고온에서 너무 오랫동 안조리하는 것은 바람직하지가 않거든요",
  "그래서 웬만하면 조리가 거의 다 끝나는 마지막 단계에서 살짝만 넣어서 이렇게 살짝 가열을 하시는 것이 좋고요",
  "또 비타민 이가 풍부하다고 말씀드렸는데 이 비타민 이는 지용성 성분이기 때문에 이 무과당 요거트와 함께 드시게 되면 흡수율을 더 높일 수 있는 그런 방법입니다",
  "자 사차인치 멸치볶음을 준비했습니다",
  "사차인치 요거트까지 저희가 마련을 해봤습니다",
  "요 맛 어떨까요? 나와주세요",
  "반찬으로 먹을 수 있는 멸치볶음 그리고 후식으로 뜨시면 딱 좋을 사차인치 요거트까지 와 우리가 그냥 늘 먹는 멸치볶음에 사차인치가 들어갔어요",
  "땅콩 넣는 거보다 더 맛있어요",
  "지금 식사 다하셨으면요",
  "요거트 한번 드셔보세요",
  "이거 사차인지는 견과류의 신세계에요",
  "우리가 알던 그 기름기가 막 씹히는 견과류가 아니라 씹을 때 기름 맛이 하나도 안 나요",
  "이거 어떻게 이렇게 맛있으면은 약간 불안해 함정이 있을 수도 있어",
  "왜 왜? 네. 일단 기본적으로 사차인치는 지방함량이 오십 퍼센트 가깝거든요",
  "그래서 한 번에 다량 섭취를 하게 되면 설사라든가 소화불량과 같은 위장 증세가 나타날 수도 있습니다",
  "그래서 적당량 섭취하는 것이 중요합니다",
  "오메가쓰리를 기준으로 했을 때 하루 권장 섭취량은 하루에 다섯 알 정도 드시는 것이 가장 적당합니다",
  "여러분 이천십팔년 새해가 밝았습니다",
  "자 매년 이맘때가 되면은 다양한 신년계획을 세우기 마련인데 그중에서도 신년계획 일 순위로 꼽히는 것 바로 다이어트죠",
  "자 우리 내 몸 식구들의 신년계획에도 다이어트가 있나요? 아 부끄럽네요",
  "뭐 저 때문에 이런 어 주제를 잡은 것 같아서 더 빼야 되나 예. 그런 생각도 들고요",
  "어 작년에 이어서 올해 좀 박차를 가할 예정입니다",
  "아니. 이미 훌륭하세요",
  "그런데 진짜 최고의 성형이 다이어트라고 그러더니 무슨 성형한 사람처럼 너무 조각 미남 되셨어요",
  "아 요즘에 그리고 옷도 약간 죄송한데 조각 미남은 약간 왜요? 조각 미남 네. 아 좀 올해는 정말 작은 소망을 갖는다면 적당한 식욕만 정말 너무 많이 먹거든요",
  "적당한 식욕만 있어줬으면 하는 그런 바람이 있네요",
  "자 그래서 준비를 했습니다",
  "명의대 명의 이천십팔년 무병장수 프로젝트 살부터 빼자 매년 이어지는 이 지긋지긋한 나잇살과의 전쟁에서 이길 수 있는 특급 비법을 양방과 한방 두 명의 명의와 함께 낱낱이 파헤쳐보도록 하겠습니다",
  "가정의학과 전문의 박민선 선생님 그리고 한방내과 전문의 배한호선생님과 함께 할게요",
  " 명의 대 명의로 함께 합니다",
  "이천십팔년 무병장수 프로젝트 살부터 빼자",
  "먼저 양방명의이신 박민선께 먼저 여쭤보도록 하겠습니다",
  "우리 다이어트 실패하는 이유가 대체 뭘까요? 네. 다이어트를 단순히 미용상의 문제로만 생각하시면 반쯤 실패하거나 마찬가지인 게 내 몸에 기름이 쌓인다는 건 단순히 이 미용상의 문제가 아니라 고혈압이나 당뇨병 같은 만성질환 같은 걸 유발하기도 하고요",
  "그 외 합병증으로 심혈관 질환이나 뇌졸중을 일으키는 동맥경화의 원인이 되기도 하고 그리고 요새는 암도 유발한다는 거 잘 알려져 있잖아요",
  "네. 즉 백 세까지 무병장수하고 싶으면 나잇살이 그냥 나이 먹으니까 생기는 거다 이렇게 생각하시지 마시고 치료가 필요한 지병이라는 어떤 경각심을 아주 너무 강박적일 필요는 없지만 적어도 경각심을 좀 가지셔야 성공할 수 있겠습니다",
  "네. 몸이 붙어있는 이 살들 특히나 나이 먹으면요",
  "아주 이렇게 몰래몰래 여기저기 붙는 단말이에요",
  "이 살들 어떻게 뺄 수 있을까요? 네. 우선은 젊었을 때의 삶과 중년 이후의 나잇살이 태생부터 확연히 다르다는 것부터 인식을 할 필요가 있어요",
  "젊은 사람들 살찐 사람들을 보면 우선 규칙적으로 먹는 사람이 없습니다",
  "우선 덜 먹었다가 폭식했다가 이게 특징이고 그리고 움직이는 거를 싫어해요",
  "반면에 중년의 나잇살은 그런 변화가 호르몬과 같이 오기 때문이에요",
  "네. 많이들 알고 계시는 남성 호르몬 여성 호르몬 많이 생각들 하시잖아요",
  "그밖에 수천개의 호르몬이 우리 몸에 있는데 여러 가지 각종 호르몬 중에서 중년 건강을 위협하는 나잇살과의 전쟁을 끝내기 위해서 오늘 시간 주목해야 될 호르몬이 따로 있습니다",
  "바로 중년 나잇살을 지배하는 호르몬이면서 일명 다이어트 호르몬이라고 불리우는 일명 다이어트 호르몬이라고 불리는 성장호르몬입니다",
  "성장과 다이어트 이게 무슨 관계일까 어~ 몰라요",
  "네. 성장호르몬의 뇌수체에서 분비되는 애들의 뼈 건강과 근육 성장을 도와주는 그런 호르몬인데요",
  "성장이 끝났다고 분비가 멈춰지는 게 아니라 아이들 때 발육을 돕던 그런 역할에서 벗어나서 지방을 끌어내서 지방을 사용하게 만드는 거죠",
  "그러니까 지금 다이어트 호르몬이라고 하는 거고요",
  "성장호르몬이 지방분배를 시키고 그 지방을 이용해서 근육을 만들고 혈관 속에서 지방분해도 시키기 때문에 전신적으로 암이나 혈관질환의 위험을 많이 낮춰주게 되는 그런 역할을 하게 되죠",
  "근데 나는 왜이래 나이가 들면 들수록 왜 지방은 늘어나고 근육은 사라지는 거야? 키도 적어지고 어 안타깝게도 선우용녀 선생님 같은 경우는 어 이십 대 젊은이들의 성장호르몬 분비량에 비해서 낮을 수밖에 없어요",
  "예. 이게 이제 이십 대 후반 정도 지나가면 십년 마다 십사 점 사 퍼센트씩 떨어지게 돼서 육십 대가 넘어가면 이십 대의 반 정도로 떨어지게 되어있거든요",
  "어떡해 그래서 이제 설수현 씨랑 선우용녀 님이랑 같이 이제 음식을 먹었다 그러면 이제 상대적으로 조금 더 살이 찌기 쉬워지는 건 어쩔 수 없는 거죠",
  "아 뭐야 뭐야 선생님 기분 나쁘시죠? 기분 나뻐 제가 그래요",
  "제가 분명히 저희 큰딸이랑 같이 먹는데 살은 저만 찌고 얘는 키로 가요",
  "그러니까 그래서 정말 눈앞에서 이 모든 현실이 이게 진짜 실화냐 그런 생각이 드는 데 그러게 말이야 그럼 지금 내 몸에는 그 성장호르몬이 얼마나 많이 줄었길래 지금 뭐 이 상태인가 이런 생각이 드는 데 알 수가 있을까요?  일단 팔다리는 가늘어지는데 허리둘레가 너무 는다",
  "이러면은 어 성장호르몬이 부족해지는 거를 의심해볼 수 있습니다",
  "성장호르몬이 부족해지면 지방이 주로 복부에 많이 쌓이게 돼요",
  "그래서 이제 근육이 없어져서 팔다리는 얇아지고 그리고 배만 볼록 나온 그런 거미형의 비만이 되는 거예요",
  "어 그리고 이제 우리 몸속에 단백질들을 좀 생각해보면 되는데 가장 특징적으로 볼 수 있는 게 머리카락이죠",
  "네. 얇아지고 자꾸 빠진다",
  "이럴 경우에도 성장호르몬 결핍을 의심해볼 수 있어요",
  "그 외에도 성장호르몬이 아 이거 줄어들고 있구나 고갈됐구나 하는 의심을 해볼 만한 증상이 뭐가 있을까요? 네. 잔주름이 급격하게 늘어나게 되면 의심할 수 있겠습니다",
  "왜냐하면 성장호르몬이라는 게 콜라젠이나 이런 거를 만들기도 하고요",
  "그러니까 탄성을 조절하는 것도 한다는 거죠",
  "만약에 다쳤는데 빨리빨리 안 낫는다 이럴 때도 성장호르몬이 좀 부족하지 않은가 하는 것을 의심해볼 수 있겠어요",
  "양방명의이신 박민선 선생님께서는 중년 나잇살의 주범을 성장호르몬 감소라고 이야기를 하셨어요",
  "자 그러면 우리 한방으로 한번 가보겠습니다",
  "한방전문의이신 배한호 선생님께서는 중년 나잇살의 원인 뭐라고 보시나요",
  "이 중년 나잇살과의 전쟁을 끝내고 무병장수를 하기 위해서는 가장 먼저 가장 먼저 울혈부터 잡아야 합니다",
  "울혈 울혈  자 나잇살을 쏙 빼고 무병장수하기 위해서는 울혈을 잡아야 된다",
  "이 울혈 들어보셨어요? 울화가 오르는 그 혈을 잡아라는 거 아니에요? 아 그럴 수도 있어 그렇지? 울혈 네",
  "지금 말씀하신게 대체로 맞는데요",
  "근데 울화라고 그러면 화기가 울체됐기 때문에 이제 우울증이 올 수 있는 거고요",
  "울혈은 혈이 그러니까 피가 뭉쳐서 이제 생기는 질환을 우리가 이제 울혈이라고 얘기합니다",
  "그래서 이제 한의학에서는 이 울혈이 단순히 이제 피만 얘기하는 것이 아니라 체내에 떠돌아다니는 불필요한 지방이라든지 노폐물 체액을 모두 합쳐서 울혈이라고 통칭을 하게 됩니다",
  "울혈은 왜 생기는 건지 알아야 좀 뽑아낼 수 있을 것 같아요",
  "그러게 말이야 그렇죠",
  "우리 이제 몸속에는 이제 기혈이 순환하는 통로 경락이라고 많이 들어보셨을 겁니다",
  "경락이 존재하는데요",
  "온몸에 에너지를 공급하는 이 기혈이 경락을 따라서 원활하게 잘 흘러가야 몸속에 지방 덩어리 이 울혈이 생기지 않는데요",
  "반대로 설명을 해드리자면 경락이 막히게 되면 이제 울혈이 생기게 되면서 필요 없는 나잇살 살이 찌게 되는 거죠",
  "아 그러면은 이 지긋지긋한 이 팔뚝 살이라든지 뱃살요놈의 것이 울혈이군요",
  "그러면 양방 쪽에서 혹시 이 울혈을 어떻게 설명을 해볼 수 있을까요? 네. 이제 한의학에서 얘기하는 울혈은 현대의학에서 말하는 거로는 셀룰라이트라고 할 수가 있어요",
  "주로 다리 뒤쪽에 허벅지 있는 쪽 네. 팔뚝 있죠? 네. 맞습니다",
  "지방세포 사이사이의 공간에 이 수분이나 독소가 쌓여서 진득진득하게 되면 아무리 다이어트를 해도 잘 빠지지 않은 섬유부종형 셀룰라이트가 되는데요",
  "어 특히 셀룰라이트가 치매까지 일으킬 수 있다는 충격적인 보고가 있었는데요",
  "아 진짜요? 이 팔뚝에 있는 셀룰라이트가 뇌로 향하는 영양분 또 산소공급을 억제하기 때문에 뇌 건강에 적신호가 될 수 있고어 특히 사십대 이후 팔뚝이 두꺼워지는 사람은 치매 확률이 오십구 퍼센트나 높다고 알려져 있습니다",
  "어 이 얘기 지금 너무 무서운데 우습게 생각할 게 아니었네요",
  "내 몸에 울혈이 얼마나 있는지 알 수 있는 방법이 혹시 있나요? 이제 오늘은 보다 정확한 울혈 진단을 위해서 한 가지 검사를 제가 준비를 해봤는데요",
  "손끝에서 채혈한 피의 상태나 이제 모양을 통해 울혈의 유무를 간접적으로 직간접적으로 확인할 수 있는 생 혈구 분석검사를 준비해봤습니다",
  "생 혈구 분석검사 어떤 검사인 건가요? 이제 생 혈구 분석검사란 혈액을 살아있는 상태에서 검사하는 방법인데요",
  "이제 사진에서 잠깐 보실 텐데요",
  "왼쪽에 있는 정상적인 적혈구는 이제 동그랗고 이제 안정적인 모양을 이제 보여주는데요",
  "비만의 경우에는 이 적혈구들이 뭉치면서 주변에 하얀 마치 기름기가 낀 것처럼 일정하지 않은 형태로 있게 되는 겁니다",
  "자 저희 스튜디오에 장비가 입장을 했습니다",
  "울혈의 유무를 확인하는 생 혈구 분석검사 우리 설수현 씨부터 한 분 한 분씩 차례로 나와서 검사받아보도록 할게요",
  "아 저거 왜 매번 할 때마다 이렇게 따끔거리고 아우 아퍼라 살짝 뭐 한 방울 정도 보입니다",
  "이게 뭐야? 와~ 예쁘다",
  "지금 적혈구가 분포되어있는 게 되게 이제 평평하게 골고루 이렇게 퍼져있기 때문에 울혈은 없으시고 그러니까 굉장히 좋은 혈액순환 상태가 되겠습니다",
  "아까 그 검은 먹구름은 없는 거네요? 네",
  "손을 이제 따면서 한번 해보겠습니다",
  "자 이제 선우용녀 선생님의 혈액이 보이기 시작해요",
  "아니. 근데 얘네들 왜 이렇게 활발하지 어 근데 얘네들 왜 이렇게 활발하지 얘가 왜 이래 아니. 피 한 방울이 왜 저렇게 활발해요? 내가 원래 활발해요",
  "그러니까 아스피린 드시나요? 네",
  "아스피린 드시나요? 예. 그러 그러신 거 같아요",
  "우와 우와 이 아스피린이라든지 혈전용해제를 복용하셔서 혈액순환 정도가 평상시 원래 정상인 분들보다 약간 좀 빠른 상태 뭐 이렇게 추정이 되고요",
  "아까 설수현 씨 보다 좀 유동성이 강하죠",
  "그러나 적혈구 자체의 어떤 모양이랑 어떤 그 형태 자체는 굉장히 좋으신 거 같습니다",
  "만세  아 축하드려요. 선생님 자 이제 요즘에 이제 건강이 좋아지고 있는 윤정수 씨 네. 아~ 워낙에 요즘에 뭐 관리 잘하고 계셔서요",
  "그럼 그럼 어 어 지금 윤정수 씨 같은 경우에는 보셔서 아시겠지만 지금 윤정수 씨 같은 경우에는 보셔서 아시겠지만 앞에 두 분과는 조금 다르죠? 완전 달라요",
  "많이 뭉쳐있고 뭉친 것들이 이렇게 엉켜가지고 제대로 잘 움직이지 않는 상태 정말요? 앞에 이제 설수현 씨거 같은 경우에는 적혈구가 따로따로 움직이면서 되게 원활하게 움직이는 모습인데요",
  "윤정수 씨 같은 경우에는 이렇게 전체적으로 이렇게 늘러붙어서 이렇게 잘 유동성이 떨어지게 되어있죠",
  "이런 경우를 이제 우리가 울혈이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "제 나이 때는 다 그렇습니까? 아니. 꼭 그렇지는 않고요",
  "관리를 조금 더 하셔야 될 것 같아요",
  "명의 대 명의 이천십팔년 무병장수 프로젝트 살부터 빼자",
  "그렇다면 이제는 이 나잇살의 원인을 알았으니까 해법을 찾아봐야겠죠",
  "양방명의이신 우리 박민선 선생님께서는 줄어드는 성장호르몬이 우리의 나잇살을 늘레는 주범이다",
  "이렇게 얘기를 하셨는데 그 말인즉슨 성장호르몬이 줄어드는 걸 막으면 나잇살도 좀 줄일 수 있다는 건가요? 네. 맞습니다",
  "중년 괴롭히는 나잇살을 없애고 성장호르몬 고갈을 막아줄 특급비법인 운동을 지금부터 소개해 드리겠습니다",
  "특히 우리 몸에 큰 근육인 허벅지 운동을 통해서 성장호르몬 분비를 촉진시키는 운동을 준비했는데요",
  "근력 운동을 하면은 거기에서 젖산이라는 성분이 나와요",
  "그 젖산이 나오면서 성장호르몬 분비가 팍팍 늘게 돼요",
  "이때 큰 근육 위주로 운동을 하면 근육 세포에서 성장호르몬의 활성을 증가시켜서 성장호르몬 농도 증가에 도움이 될 수 있겠습니다",
  "아 그렇구나 자 선생님 어떤 운동 배워볼까요? 네. 첫 번째 큰 근육운동 바로 앉아서 무릎 펴기 동작인데요",
  "무릎관절 주변의 근력을 강화해서 우리가 보통 무릎 아프실 때 하시는 운동이기도 하고요",
  "앞쪽에 허벅지 근육을 키우는 데 도움이를 되는 동작인데요",
  "일단 먼저 양팔은 뒤로 바닥을 짚고 한쪽 다리 무릎 아래에 작은 베개를 받쳐주셨습니다",
  "그다음에 숨을 내쉬시면서 숨을 내쉬어야 글로 피가 많이 가요",
  "그러면서 다리를 쭈욱 펴서 위로 들어 올리고 오초간 유지해요",
  "발끝은 몸통 쪽으로 이렇게 향하게 이렇게 구부려주시고 좌우 각각 이십회씩 해주시면 되겠습니다",
  "올리면서 보통 숨을 참 게 되거든요",
  "그런데 동작을 할 때 숨을 내쉬고 같이 내쉬면서 들이마신 다음에 이거 배에다가 여기에도 힘이 들어가네 아 좋은데 해보니까 어떠세요? 좋아요",
  "네. 좀 뻐근하긴 한데 되게 뻐근해요. 여기 아 뻐근하면 뻐근한 것이 그쪽 근육이 지금 자극을 받는다는 거예요",
  "잘하셨다는 얘기입니다",
  "자 그렇다면 두 번째 큰 근육운동 한번 배워볼까요? 선생님 네. 두 번째 큰 근육운동으로 엎드려서 무릎 들어 올리기 동작입니다",
  "엎드려서 아 뒤로요? 허벅지 뒷 근육하고 엉덩이 근육을 강화하고 단련하는 데 도움이 되는 동작인데요",
  "먼저 배에 베개를 두고 어 엎드려서 누운 다음에 한쪽 다리를 구부리십니다",
  "엉덩이와 허벅지를 바닥에서 들어 올린 후에 칠초간 유지합니다",
  "윤정수 씨 들어주시고요",
  "구부린 다리를 들어주시고 칠초간 유지하세요",
  "둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여기가 아파 네. 그러니까 그쪽이 자극이 되는 거예요",
  "어 정확하게 하신 거예요. 그러면 그러면 이제 반대 또 해요? 네",
  "양쪽을 몇 회씩 해줄까요? 십 회씩 해주시면 되겠습니다",
  "아 십 회 정도 자 하나둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 이렇게 꾸준하게 내 몸에 근육에 자극을 줘서 근력을 강화하고 성장호르몬 분비를 촉진시키는 운동을 배워봤습니다",
  "좀 주의를 해야 될게 있을까요? 네. 성장호르몬은 운동 시작해서 이십 분에서 한 사십 분사이에 사십분까지가 보통 최대로 분비가 되거든요",
  "그런 다음에는 분비량이 좀 줄어들기 때문에 어 가급적 성장호르몬 분비를 위한 운동으로 하신다면 약 삼십 분 내외로 하시는 게 좋겠습니다",
  "자 앞서 한방명의이신 우리 배한호 선생님께서는 나잇살의 원인에 대해서 울혈때문이다라고 이야기를 하셨는데 자 그렇다면 이 울혈 없애는 방법 또한 알아봐야겠죠",
  "뭔가요? 울혈을 없애고 나잇살을 잡아줄 제가 소개해드릴 특급 비법은 바로 네",
  "어? 뭐야 주걱이잖아요",
  "나무 주걱 지금 뭐 하시는 건가요? 이게  울혈을 없애고 나잇살을 잡아줄 제가 소개해드릴 특급비법은 바로 이겁니다",
  "뭐야 주걱이잖아 지금 뭐 하시는 건가요? 이게 주걱이잖아 이 주걱을 이용해서 우리 몸에 있는 막힌 경락을 뚫어 울혈을 없애는 방법을 알려드리려고 하는 겁니다",
  "주걱으로 이제 근육과 근막에 압력을 가해 정체된 체액과 노폐물을 배출시켜주면 막힌 경락이 뚫리면서 기혈 소통을 원활해지고 온몸에 나머지가 골고루 전달되면서 나잇살을 해소하는 데 도움을 받을 수가 있는데요",
  "울혈 타파 특급비법의 정확한 한 이름은 바로 괄사요법입니다",
  "괄사 괄 괄사  주걱으로 이제 쌓여있는 울혈을 풀어주면서 막혀있던 경락이 뚫리면서 나잇살이 빠진다는 이야기인데 이 정확한 명칭에 대해서 괄사요법이라고 하셨어요",
  "예. 나 처음 들어보네 괄사요법이라는 게 저는 진짜 처음 들어봐요",
  "또 들어보신 분도 계시고 처음 듣는 분도 계실 텐데요",
  "괄사요법이란 괄자가 비빌괄자고요",
  "그리고 이제 사자가 모래를 뿌리듯이 피부 표면에 벽면에 나타나는 사자 그래서 벽을 비벼서 모래에 뿌린 것처럼 피부 표면을 만든 다음에 그 질환을 없애주는 그런 치료법 그런 뜻으로 이제 괄사 요법이라는 그 표현을 쓰는데요",
  "다양한괄사 도구를 이용한 그 자극을 통해서 막힌 기혈을 뚫고 몸속에 노폐물을 배출하는 흔히 마사지 방법을 말하기도 합니다",
  "현대에도 미국 하버드 의대나 독일의 듀스부르크 에센 의대에서도 괄사와 관련된 치료법을 연구하고 있습니다",
  "미국 일본 독일 등 해외 여러 국가에서는 괄사요법을 제 삼의 의학으로 채택해 사용하고 있습니다",
  "국내에서 성신여대 대학원 연구에 따르면 괄사요법을 칠주 동안 주 일회씩 실시하자 어깨 배 허리 가슴 등의 너비와 두께가 줄어든 것으로 나타났습니다",
  "그렇다면 비정상적인 지방 덩어리인 이 울혈 울혈을 말끔히 해소시켜줄 괄사요법 과연 어떻게 하는 것인지 배워봐야겠죠",
