  "그러니깐 북한에 준 거에 대해서 너무 그렇게 나쁘게 얘기를 하는데 저는 북한에 주는 거가 난 저는 당연하다고 생각을 해요.",
  "우리가 아무래도 북한보다는 더 잘 살고 북한은 우리 우리에게 도움을 받아야 되는 상황이고 그러니까 저는 문재인 대통령이 그런 정책들이 저는 잘하고 있다라고 생각을 하고 있어요.",
  "그거에 대해서 너무 여당 을 그렇게 몰아붙이는 거는 아니다라고 저는 생각을 하거든요.",
  "그거에 대해서 어떻게 생각하고 계세요?",
  "어~ 손학규 대표가 예전에 이제 경기지사 할 때 그때 인기가 참 좋았거든요.",
  "근데 그 뒤로 어~ 그가 인제 정치권에서 여러 가지 인지도가 낮아지고 인기가 떨어지다 보니까 인제 후퇴해서 이렇게 대중 속에 들어가서 이렇게 사람들 이렇게 어~ 민생 이~ 같이 한다.",
  "그래서 인제 뭐 절에 들어가서 이렇게 막 생활하고 그런 부분들이 있었는데 이게 정치인들의 행태인 거 같아요.",
  "그래서 자기들의 인기를 위해서 이렇게 발언하기도 하고 이렇게 하기도 하고 그래서 쪼끔 이 비판에 대해선 조금 아쉬움이 있는 거 같아요.",
  "우리 아이들이 중학생 이제 고등학생들인데 그 아이들한테 너희들은 꿈을 가져야 된다 그 꿈을 위해서 공부를 해야 되고 꿈을 위해서 무엇이든지 다 해야 된다라고 항상 부모로서 이렇게 이야기를 하는데 이야기를 하면서 가끔씩은 나는 어렸을 때 어떤 꿈을 갖고 또 그 꿈을 위해서 어떻게 했을까라고 한 번 정도 생각을 해본 적들이 있는데 어~ 어렸을 때 꿈이 어~ 무엇이었는지 되게 궁금해요.",
  "저는 어렸을 때 특별하게 꿈은 없었고요.",
  "어~ 그냥 뭐 열심히 놀았던 거 같아요.",
  "열심히 놀고 이제 대신 엄마가 쪼끔 많이 아프셔서 나중에 엄마한테 잘해줘야 되겠다 엄마를 많이 도와줘야 되겠다 특별히 그런 생각 하고 살았던 거 같아요.",
  "그러다가 이제 고등학교 이렇게 넘어오면서 어느 날 내 친구가 고아원을 한 번 가자고 그래서 처음으로 내가 고아원을 그때 갔었는데 거기서 내 꿈을 쪼끔 찾은 거 같아요.",
  "아~ 그 고아원에 있는 애들을 조금 보살펴야 되겠다 뭐 장애인들을 조금 보살펴야 되겠다 이쪽으로 넘어가가지고 그쪽으로 내가 그때 고등학교 때 진로를 조금 확 바꿨던 거 같아요.",
  "그러는 그쪽은 어렸을 때 꿈이 뭐였어요?",
  "어렸을 때 엄마가 일을 하셔서 항상 아침에 일찍 나가시고 또 저~ 이렇게 늦게 오시고 해서 나는 항상 마음속에 꿈이 어~ 일을 하지 않는 엄마 그다음에 아침에 아이가 등교할 때 손을 흔들어주는 엄마 아침에 갈 때 잘 갔다 와라고 인사하는 엄마 그다음에 아이들이 갔다 왔을 때 어~ 엄마가 항상 이렇게 맞이해주는 그 엄마가 좋은 엄마가 되어주고 싶 아침에 아이를 학교를 보내는 엄마가 되고 싶은 그 꿈이 있었는데 이제 그거는 누구한테 말도 못 하고 정말 그 마음속에 아~ 정말 그런 생각들이 있는데 그 꿈은 이루어진 거 같아요.",
  "이루어져갖고 아침에 아이들 갈 때 이렇게 잘 가라고 이야기도 하고 머리도 한 번씩 쓰다듬어 주면서 정말 어렸을 때 그 가졌던 작은 꿈이었는데 누구한테는 그것들이 하찮은 꿈이었는데 저는 이제 그 꿈을 하나를 실현한 거 같고 이제 지금의 꿈은 음~ 좋은 할머니 건강한 할머니가 되어서 우리 아이들의 그 손자들한테 정말로 좋은 할머니가 되어 고 싶은 것들이 꿈인데 지금 이 나이에 그 꿈을 꾸고 그 꿈을 위해서 이제 노력 은 어떠한 노력 은 잘 모르겠지마는 꿈을 꿀 수 있다는 것들이 되게 조금 좋은 것 같아요.",
  "어~ 지금 꿈은 어떤 꿈인지 알고 싶어요.",
  "음~ 지금은 이제 애들이 저는 이제 다 컸거든요 세 명이 다 컸는데 이제 크고 나서 보니까 그~ 내가 20대 때 하려다가 못 했던 거 막 그런 것들이 인제 막 요새 해보고 싶어져요.",
  "인제 애들이 다 크다 보니까 그래서 제2의 꿈이 나한테 좀 생긴 거 같아서 매일매일 아침에 눈을 뜨면 솔직히 내가 이렇게 살아있는 거에 너무 행복하고 그러니까 내가 뭘 하고 싶은 게 인제 막 이것도 해보고 싶고 저것도 해보고 싶고 막 하고 싶은 게 너무 많아서 요새 막 배우는 거에 여기저기 막 지금 보고 있는데 어~ 참 좋은 거 같아요. 그게 그래갖고 요새는 아기들한테도 이렇게 내가 어~ 애들아 이렇게 뭐를 해라 뭐 엄마가 요새 이렇게 자수도 놓고 하다 보니까는 좋더라 그러니까 아기들한테도 너희들도 뭐 꿈을 하나씩 가지고 이렇게 살아가니까 엄마가 참 좋은 것 같더라 그러면서 요새는 애들한테도 자꾸 내가 막 그~ 내가 막 했던 거 이렇게 보내주면서 얘기들을 또 막 하니까 애들도 엄마가 이렇게 행복해하는 모습을 보니까 지네들도 되게 좋아하는 거 같아요. 요새는.",
  "그전에는 애들 셋 키우면서 일하느라고 솔직히 저는 아기들한테 아무것도 뭘 해준 게 없어요. 실은.",
  "그냥 새벽부터 밤까지 이렇게 일했던 기억밖에 없거든. 그전에는 그랬는데 요새는 인제 애들이 다 나가다 보니까 일도 내가 절반으로 확 줄였고 그러다 보니까 이제 내 시간이 남다 보니까 요새는 내 자신한테 투자하려고 많이 노력을 하고 있고 거의 나를 위해서 요새는 사는 거 같아요.",
  "그쪽은 요새 어때요?",
  "어~ 그 꿈에 관련된 명언 중에서 꿈은 꾸는 게 아니라 아니고 꿈은 이루는 것이다라는 그런 그 문구 를 본 적이 있는데 내용 꿈이라고 우리가 막연하게 생각을 해고 아~ 그것들이 이루어질 거야라고 생각을 하는데 그 꿈은 이 꾸는 게 아니고 정말로 이루어진기 위해서는 이제 내가 첫발을 내디뎌야 된다라는 그런 생각들이 들어요.",
  "그래갖고 내가 좋은 할머니가 되고 싶으면 뭐 건강관리도 해야 되고 또한 경제적인 관리들도 해야 되고 이런 그런 것들을 해야 되는데 막연하게 내가 어~ 좋은 할머니가 될 거야라고 했는데 아이들 입장에서 그러면 운동도하고 또 뭔가를 해야 되는데 그런 부분들에 대해서 아직 이렇게 막연하게 말은 하지만 구체적으로 실천들은 지금 못하고 있는데 아이들도 마찬가지로 너 꿈을 가져야 돼 어떤 목표를 가져야 돼라고 말을 하지만 그 아이들이 어~ 이것들이 과연 실현 가능할까?",
  "그 꿈이 이루어질까라고 목표들이 사라질 때 아이들이 어~ 어떠한 것들에 대해서 어떤 의욕적인 생각들을 갖지 못하고 있는 것 이 있다고 했는데 어~ 이 나이에 꿈을 갖고 있어서 뭔가를 조금 도전하고 싶은 그런 생각 들이 있어서 어~ 이제 이렇게 좋은 할머니가 되어 지기 위해서 이제 그 아이들한테 어떤 것들을 해줄 수 있는 무언가를 조금 찾아가지고 배워보려고 하는데 요즘에 이렇게 취미생활들 많이 하고 있다라고 했는데 어떤 취미생활을 하는지.",
  "요새 그러니까 코로나 때문에 지금 그래도 많이 잠잠해졌는데 요새는 일은 오후에만 하고 오후에 잠깐 여섯 시간만 일을 하고 오전에는 어~ 이것저것 하고 싶은 걸 하려고 막 생각을 하고 있는데 요새는 지금 일단은 자수 놓고 있고 그다음에 미싱 배워서 집에서 미싱하는 것도 재밌고 그다음에 이렇게 누구랑 얘기하고 있을 때도 그 자수 놓으면서 이렇게 일을 하니 얘기를 하고 있고 누구 만났을 때도 그렇게 하고 있는 게 그게 너무 재밌는 거 같아요.",
  "내 자신이 뭐를 하고 있다는 게 그전에는 막 그 시간에 쫓겨가지고 항상 그~ 살았던 게 요새는 아~ 꿈이 있다는 게 이런 거구나 일단 내 얼굴이 되게 밝아진 거 같아요.",
  "그전에는 항상 일에 쪼들려서 사람들이 나 보면은 어~ 저 여자는 왜 저렇게 일에 쪼들려 살까?",
  "항상 그런 말이었는데 요새는 자수 놓고 있는 내 모습도 되게 좋아 보이고 아기들한테 자수 놓은 거 그거 자랑도 하고 그러니까는 너무 행복해 내 자신이 요새는.",
  "거기는 요새 뭐를 하고 있는지 모르겠네.",
  "어~ 어제는 어~ 집에서 그~ 양말 인형 양말을 가지고 인형 만들기 그 재료가 있어가지고 그 양말을 가지고 안에다 솜도 넣고 바느질도 해서 인형을 만들면서 아이들한테 나중에 너희가 태어날 때 너희 아가들이 태어날 때 엄마가 이~ 양말 인형을 만들어줄 거야라고 처음으로 그 양말 인형을 만들었는데 정말로 너무 귀엽게 잘 만들어진 거 같아 가지고 아~ 앞으로 조금 이 분야에 대해서 쪼끔 더 관심을 갖고 쪼끔 한다면은 나중에 정말로 그 좋은 할머니가 되는 것에서 첫 번째로 그 손주들을 위해서 장난감을 만들어주는 그런 할머니가 될 수 있겠다라는 생각이어가지고 어제 밤에 인제 양말 인형 만들기를 했는데 하여튼 간 너무 재미있었던 거 같아요.",
  "그래갖고 인제 그 도서관에서 어~ 어르신들이 문예 교실이 있는데 이제 문예 교실에서 어르신들이 이제 기역 니은 글자를 모르다가 문예 교실에 와가지고 공부를 하고 이제 마지막에는 자기의 삶을 이렇게 시로 표현해가지고 시화전도 하고 시집도 펴내는 거를 보면서 그 꿈은 단순히 어렸을 때 청소년 때 꾸는 것들이 아니라 이 꿈은 평생 동안에 계속 이렇게 꾸고 그것들을 위해서 노력을 하는 거구나 라는 생각들이 좀 들어서 노년에는 정말 어떠한 꿈이 있는지.",
  "뭐 특별히 노년이라고 어떠한 꿈이 있는 게 아니고 지금 하고 있는 거 열심히 하면서 또 뭐 이렇게 새로운 내가 뭐 하고 싶은 게 있으면 계속 내 원래는 미싱하고 수놓으면서 되게 이렇게 집안을 이렇게 쪼끔 아름답게 조금 꾸미는 게 인제 일단은 내 꿈이고 노년에서도 인제 집에서도 할 수 있는 일이 뭐 있나 요새 계속 생각을 해보고 있는 중인데 아직 현재는 특별한 건 없고 지금 수놓고 미싱하고 있는 게 너무 행복해요.",
  "그쪽은 나중에 노년에 뭐 특별히 하고 싶은 거 있으세요?",
  "저는 좋은 할머니가 되는 것이고 저는 어~ 아침에 밥을 못 먹고 가는 아이들이 있어서 그 아이들 이제 경제적으로 여건이 되면 그 아이들에게 아침밥을 조그만 한 간식이나 이런 것들을 쪼끔 먹여가지고 이렇게 학교로 보내고 싶은 그런 어~ 자선 적인 그런 일들을 하고 싶은데 지금 인제 너무 막연한 생각들을 갖고 있는데 조금 이것들은 쪼끔 더 구체화 시켜가지고 정말 노년에 정말로 멋진 어른 멋진 노년기를 보내고 싶다라는 그런 개인적인 생각들이 조금 들 때가 많이 있는 거 같아요.",
  "꿈이라는 게 꼭 미래에 내가 어떻게 해야 되겠다가 아니고 현재 내가 살고 있으면서 내가 하고 싶은 거 그거 하는 게 나는 그냥 꿈은 꼭 이루어지지 않아도 된다라고 생각을 해요.",
  "꿈은 내가 꿈꾸는 게 좋은 거지 그 꿈에 대해서 막 이렇게 막 가려고 하는 그것이 좋은 거지 꿈이 딱 이루어졌다고 해서 뭐 나는 뭐 이 꿈을 이뤘다 이거는 아니고 꿈이라는 거는 내가 항상 꾸고 있으면 나중에 노년이 돼도 그거는 나한테 가장 좋은 꿈이 아닌가 그런 생각이 들고 어~ 꿈이 있다는 거는 참 좋은 거 같아요.",
  "나도 요새 이렇게 생각을 해보면 그전에는 그냥 막 아기들 키우는데 너무 막 집중을 해서 그냥 일하는 데만 집중을 했던 거 같아. 뭐 특별히 내가 하는 거 하나도 없이.",
  "근데 요새는 어디 가고 싶은데 있으면 가고 이제 어느 정도 애들이 다 커서.",
  "그래서 요새는 내가 사는 자체가 그냥 매일매일 사는 게 그냥 꿈꾸고 있는 거 같은 느낌 그런 느낌.",
  "그러니까 미래에도 마찬가지일 거 같아요.",
  "특별하게 뭐 크나큰 뭐 꿈이 있는 거는 아니고 그냥 아기들이랑 지금처럼 이렇게 살아가면서 내가 하고 싶은 거 그 자리에서 묵묵하게 그냥 그렇게 사는 게 내 꿈인 거 같아요.",
  "그쪽은 뭐 특별히 꿈에 대해서 뭐 생각하는 게 있으세요?",
  "꿈 어~ 항상 꿈이라는 그 단어를 생각을 하면 좀 가슴이 설레어지고 또 희망적이고 또한 모든 사람 들이 다 뭐 빈부격차 어느 누구 하나 그런 차별적이 없이 꿀 수 있는 것들이 그 꿈이고 그것들이 먼 미래일 수도 있고 지금 당장 오늘 하루 동안 내 삶이 어제 내가 생각했던 것들이 오늘 이루어지는 그 꿈일 수도 있고 그래서 사람에게 하늘 어~ 신이 주신 여러 가지 이런 축복들이 있다라고 하는데 그중에서도 우리가 꿈을 꿀 수 있다라는 것도 조금 신이 우리에게 줄 수 있는 인간에게 줄 수 있는 가장 큰 선물인 거 같아요.",
  "어~ 나는 꿈의 글쎄 꿈이라는 게 막연하게 그렇게 막 너무 넓게 생각하지 말고 그냥 내가 지금 이 현실에서 살아가면서 내가 하고 싶은 거 할 수 있는 거 그게 그냥 꿈이라고 생각을 해요.",
  "요새는 뭐 오전에 간혹가다 요새 내가 좋아하는 블루베리로 따도 따고도 다니는데 나는 그것도 너무 행복해요.",
  "내가 내가 원하는 블루베리를 따는 그 자체가 따면서 사람하고 이렇게 얘기를 하면서 그것도 하나의 내 꿈이라고 생각을 해요. 옛날에는 생각지도 못했던 거니까.",
  "그러니까는 특별히 뭐 꿈이라는 게 뭐 나는 뭐 의사가 되겠다 뭐 교사가 되겠다 뭐 그런 게 아니고 그냥 내가 지금 이 자리에서 내가 하고 싶은 거 이게 바로 꿈이라고 생각을 해요.",
  "어릴 때 좋아했던 운동 있어요?",
  "어릴 때 시골에 살았었는데 특별히 운동에 대해서 이렇게 관심은 없었는데 그때 텔레비전에서 농구 경기를 되게 많이 했었어요.",
  "그래서 농구 지금도 그거를 막 보면서 막 골에 공이 들어가면서 막 너무 동생들하고 나눠서 서로 응원을 했던 기억이 너무 되게 재미있었고 아~ 그것 좀 어떻게 그 시간대 맞춰서 보려고 되게 애썼던 거 같아. 그래서 아~ 농구라는 그 운동이 비교하면 야구는 되게 지루하고 막 공도 엄청 이렇게 하고 룰도 되게 어렵고 했는데 농구는 이게 보기에 어린 맘에 보기에 간단하고 인제 골만 들어가면서 점수가 이제 막 올라가니까 되게 재미있게 봤던 그런 생각이 나고 그때 유명한 선수들 여름에 되게 많았었는데 팬이어서 막 되게 봤었는데 현주엽 그 다음에 또 허재 아저씨 또 누구 있었더라 젊은 대학 농구팀이 되게 유명했었 유명했어가지고 엄청 재밌게 봤던 그런 기억이 있어요. 그래서 그~ 남자 농구 선수들이 나중에 텔레비전에서 이렇게 막 나와서 연 예 예능 프로그램 그런 거 하는데 너무 새롭더라고 재밌고.",
  "그래서 그 기억이 많이 많이 나요.",
  "농구 그 경기가 굉장히 재밌고 되게 기억에 되게 딱 꽂혀가지고 이제 조금 커가지고 한 20대 후반 30대 그때 인제 코트에 가서 이제 농구 경기를 하는 하는 걸 이제 보러 관람은 갔는데 별로 재미 없더라고.",
  "텔레비전에서 볼 때만큼 재미가 없더라고.",
  "그래서 그 기억이 운동하면은 어렸을 때 봤던 운동하면 그 기억이 되게 많이 나요. 농구.",
  "텔레비전에서 봤던 거.",
  "너무너무 재미있었어. 그거 막 눈에 막 불을 키고 막 봤던 그런 기억이 있죠.",
  "나는 오히려 이렇게 남이 하는 거보다 이렇게 보는 것보다 제가 직접 하는 거를 저는 되게 좋아했었거든요.",
  "그래서 보편적으로 그러니까 뭐 달리기 어릴 때 달리기 하고 그리고 음~ 뭐 헬스 같은 거 뭐 나이 계속 들면서도 뭐 수영도 하고 그런 식으로 거의 나는 내가 하는 게 너무 좋았던 거 같아요.",
  "그런데 결혼하고 오히려 인제 운동을 안 하니까 계속 몸이 망가지고 있는 거 같은그런 게 있는 거예요.",
  "그래서 요즘에는 다시 운동을 시작해야 되겠다는 생각이 들어가지고 요즘에 요가를 하고 있거든요.",
  "혹시 운동 어떤 거 하고 계세요?",
  "어~ 몇 년 전에 한 3 4년 전에 아침에 일어났는데 몸이 이상한 거예요.",
  "그래서 그래서 걷지도 못하고 눕지도 못하고 앉지도 못하고 그~ 이제 설거지를 막 하는데 싱크대에서 막 울면서 너무 아픈 거예요. 근데 그때는 왜 아픈지 몰랐지.",
  "그렇게 인제 지나고 병원에 다니고 그랬는데 뭐 나아야 말이지.",
  "그래서 나중에 인제 name 자매님이 다니는 그~ 거기에 갔는데 운동센터에 갔는데 한 번 와봐라 그래서 갔는데 처음에는 못 따라 하겠더라고 너무 힘들어가지고.",
  "안 맞고 아 뭐 노래에 맞춰서 댄스 추고 이런 게 너무 내가 뭐지 나랑 너무 안 맞는 거 같고 아~ 저런 거를 뭐 할 수 있겠나 이렇게 했는데 배우고 인제 하는데 동작이 너무 좀 아니지만 너무 재밌는 거야.",
  "나한테 딱 맞는 거야.",
  "난 내가 그런 거를 할리라곤 생각도 못 했고 약간 인제 삭 한 시간 운동을 하는데 근력 운동하고 유산소 운동하는데 유산소가 거의 춤이잖아.",
  "그래서 춤을 인제 그~ 외우기도 지금도 몇 년이 지났는데 외우기도 어렵고 막 그렇긴 한데 재밌더라고. 그게 묘한 매력이 있어서 그거를 하고 근력 운동을 하고 근데 그거 그렇게 하니까 약간 뭐라 그럴까 뭐 육아 스트레스나 집에서 받는 남편으로 인한스트레스나 이런 게 조금 약간 해소도 되고 우선은 안 아프니까 그게 너무 신기한 거예요.",
  "허리가 막 아파서 어떻게 할 줄을 모르고 막 그랬었는데 몸에 인제 활성 활성 산소 그런 게 생기나.",
  "그래서 되게 몸에도 좋고 활기도 느껴지고 우선 일단은 안 아프니까 너무 좋아 너무 좋아요. 안 아프니까 허리가 안 아프니까.",
  "내가 그 당시에 디스크가 다 터져서 신경을 막 눌러서 수술 뭐 그 정도까지 인제 얘기했었는데 지금은 이제 근 근력이 많이 생겨가지고 그 정도는 아니고 그냥 쪼금 무리하면 아프고 그래도 일상생활 하는 데는 별 무리 없이 그렇게 지내고 있어요. 운동 덕이라고 생각해요.",
  "그래서 너무 그 당시에 다른 걸 안 하고 아팠을 때 운동을 시작한 게 너무 잘한 거 같아.",
  "그리고 또 의외로 나랑 잘 맞고 따라할 만 하고.",
  "재밌어요? 요가는 약간 지루하고 조금 그럴 거 같은데 어때?",
  "어~ 사실 요가가 지루할 꺼라고 생각을 했거든요.",
  "근데 저는 이제 제가 척추측만이랑 그런 게 있으니까 되게 이게 선뜻 하기가 어렵더라고요. 근데 오히려 해보니까 너무 좋은 게 이렇게 어~ 몸이 이렇게 되게 곧아지고 근력운동도 많이 되고 그러니까 40대한테는 진짜 제격이지 않을까 라는 생각이 쪼끔 많이 들더라고요. 그러면서 어~ 저희 같이 인제 하시는 분들 보면 다들 되게 건강해보이세요.",
  "그래서 아까 인제 얘기하셨던 것처럼 다들 이게 디스크나 막 이런 게 애들도 낳고 하다 보면은 다들 몸이 안 좋잖아요. 근데 확실히 근력이 있어야지만 어~ 사람이 조금 생활하고 그러는데도 되게 도움이 되겠다라는 생각이 많이 들더라고요. 그러면서 굉장히 재밌어요.",
  "또 이게 시간에 따라서 요가가 보니까 여러 가지가 있더라고요.",
  "그~ 하나만 요가라는 게 저는 한 가지만 있는 건 줄 알았거든요. 근데 그 안에서 한 다서 여섯 가지?",
  "이렇게 종류가 있는 거예요.",
  "그래서 그거를 보면서 어~ 생각했던 거보다 굉장히 다양성이 있어서 좋다라고 생각이 들었고 여러 가지를 배워볼 수 있어서 조금 지루한 그런 것도 좀 덜한 것 같아요.",
  "그러면서 어~ 제가 하면서 몸이 좋아지니까 그런 것도 굉장히 좋더라고요. 그러면서 요가 종류가 그러면은 몇 가지 된다고 그러는데 뭐뭐뭐 있어요?",
  "뭐 플라잉도 있고 그냥 여러 뭐 아쉬탕가 뭐 이런 것도 있고 여러 가지 종류는 있는데 제가 이름은 잘 모르겠네요.",
  "글면 지금 하시는 거 말고 다른 거는 해본 적 없으세요?",
  "운동을 시작한지 한 3 4년 됐으니까 그게 처음 이 이고 이게 재밌으니까 다른 걸로 이제 옮길 생각을 안 하고 계속 인제 배우고 익히고 인제 그러고 있는 상황인데 요새는 인제 마흔이 넘고 마흔다섯이 가까워져 오니까 무릎이 아픈 거예요.",
  "그게 인제 우리는 어떤 식으로 하냐면 이렇게 유산소니까 뛰는 거를 많이 해요. 30분 정도 뛰는 거를 이렇게 해서 땀을 충분히 뺀 다음에 30분 동안 인제 근력을 근력운동은 음~ 아령 하고 스틱 도 하고 그 다음에 줄로 하는 거 그거 뭐라 그러죠?",
  "밴드도 하고 소프트볼도 하고 큰 볼 짐 볼도 하고 이제 이렇게 여러 개 하는데 그런 근력운동 할 때는 괜찮은데 유산소 운동을 많이 뛰고 그렇게 할 때는 이제 무릎이 아픈 거예요.",
  "내가 무게가 많이 나가서 그런가.",
  "아무튼 이제 이렇게 누르는 힘이 많으니까 그런 거 같아. 그래서 스쾃을 하거나 뭐 이렇게 자세를 잘못 하면 무릎이 좀 아파서 아~ 이 운동을 이제 그만 해야 되나.",
  "어떻게 해야 되나.",
  "지금 고민 중에 있어요.",
  "그래서 음~ 고민 중에 있는데 인제 너무 재밌고 잘 외우지는 못 하지만따라하는 그런 그런 뭐라 그럴까 희열이 있어가지고 아직은 생각 중이에요.",
  "저는 여러 가지 운동을 해본 것 중에 사실 제일 재밌었던 건 수영이거든요.",
  "이제 그것도 몇 년 이렇게 했었는데 수영은 별로 무리가 안 가서 되게 좋더라고요.",
  "네 무릎도 그렇고 어~ 다른 이게 힘들지 않고 할 때는 지치지 않게 할 수 있어서 좋고 대신에 나오면 조금 지치는 게 있긴 하지만 근데 수영은 여러 가지 자세를 또 인제 하잖아요.",
  "뭐 배영도 있고 자유영도 있고 뭐 여러 가지 하는데 그게 참 재밌더라고요.",
  "배드멘턴은 무릎이 진짜 아파서 하다가 중간에 포기하기는 했지만 참 재미있었던 거죠.",
  "배드멘턴이 사실 제일 하고 싶은데 나이대가 어린 분들이 하는 게 참 좋겠구나라는 생각을 했어요. 무릎이 많이 망가지게 돼가지고.",
  "탁구 작은 공인데도 불구하고 너무 그~ 쫓아다니는 그 재미가 있어가지고 또 탁구도 되게 재밌게 하고 자매님도 탁구 근데 예전에 좀 나도 생각해보니 지금 얘기하다 보니까 운동을 이것 저것 많이 했었다.",
  "수영도 한 번 했었고 수영도 이제 조금 했었고 탁구도 배우러 다녔었고막 이렇게 다녔었는데 음~ 수영은 좀 약간 계절상 겨울 되니까 하기 싫더라고. 너무 추워가지고 물에 들어가는 게 너무 싫은 거야. 그래서 인제 봄부터 가을까지만 하고 겨울에는 쉬고 그렇게 했었고 배드민턴도 재밌긴 한데 내가 엘보가 좀 아프잖아요.",
  "그러니까 엘보가 아프니까 할 수가 없고 탁구도 탁구는 실내운동이어서 여러 가지 장점이 있어서 괜찮은데 조금 뭐라 그럴까 운동량이 많이 없는 거 같아서 제대로 운동을 잘 못 하니까 운동량이 별로 없는 거 같아서 패스.",
  "하여튼 그렇게 했고 우리 남편이 요새 배드민턴에 폭 빠져 있잖아요.",
  "배드민턴 아주 막 날아다니면서 엄청 재밌게 하고 있는데 물어봤어. 내가 배 그 전에 탁구를 했으니까 탁구랑 배드멘턴이랑 뭐가 재밌냐고 그~ 나를 아래위로 이렇게 보더니 당연히 배드민튼이지 이러는 거예요.",
  "그래서 배드민턴 뭐 얼마나 재밌는데 그러니까 탁구 열 배 이상이야 이러더라고. 그래서 어~ 그렇게 재밌구나.",
  "배드민턴이. 그래서 저도 가끔 경기장에 구경 가면은 참 재밌게 하시더라고요.",
  "그렇게 하고 근데 나는 이런 한 쪽으로 하는 운동이 너무 몸에 균형을 이렇게 잘 안 맞춰주고 너무 이렇게 엘보나 막 무릎이 아프니까 아~ 구경하는 건 좋아하는데 내가 하는 거는 별로 나는 양쪽을 다 쓰는 필라땐스가 제일 낫지 않나 요가나.",
  "응 그런 거 같아요.",
  "근데 운동은 참 우리가 빼놓을 수 없는 일상생활이다 싶어.",
  "운동을 안 하면 요기 저기 아프고 막 그런 게 너무 싫어아픈 게 너무 싫어.",
  "근데 운동을 하니까 그~ 아팠던 기억이 너무 강해가지고 그~ 허리 아팠던 디스크 아팠던 기억이 너무 강해가지고 아~ 운동을 안 하면 난 죽는다 이런 마음으로 진짜 가기 싫은 날이 왜 없겠어요.",
  "가기 싫은 월화수목금 계속 가는데 이제 아홉 시 아홉 시에 시작하니까 여덟시 50분이면 인제 집에서 나가야 되는데 가기 싫은 날이 왜 없겠어. 가기 싫은 날 있지.",
  "하지만 아~ 내가 지금 이렇게 운동을 감으로써 내일 안 아플 거야 이런 마음으로 그렇게 운동을 가고 있어요.",
  "그래서 좋아해요. 좋 좋게 생각하려고.",
  "근데 농구 제게 재밌게 봤었다고 그랬잖아요.",
  "그건 해본 적 없어요?",
  "농구는 해본 적은 없어.",
  "보는 것만 재밌던데.",
  "농구는 아~ 어렵더라고 우리 아들이 요새 학교에서 수행평가를 보더라고. 근데 체육에 농구를 그거를 인제 배우면서 수행평가를 보는데 농규 농구 수행평가가 뭐냐면 슛을 열 개를 넣 넣어 넣어서 여섯 개를 들어가야 인제 수행평가 통과 그거 한 가지랑 발을 이렇게 이렇게 맞춰서 레이어드 슛 밑에서 이렇게 해가지고 탁 넣는 그~ 포즈가 있대.",
  "그 포즈로 가서 이걸 넣어야 인제 그~ 두 가지를 시험을 보는 거야. 그래서 50점 50점씩 배점을해가지고 이렇게 점수를 주더라고요. 근데 공 넣는 거는 참 그게 신기하더라 너무.",
  "공을 넣는 게 그냥 아무렇게나 해서 들어가는 게 아니라 그 설명 설명서라 그래야 되나 학교 선생님이 가르쳐주는 그 게 있잖아요. 슛을 할 때는 가슴 앞에서 밀어서 무릎을 굽히고 점프를 해서 넣어야 슛이 제대로 들어간다.",
  "근데 그거를 알면서도 인제 그대로 안 하는 거야. 아들이 내가 보니까 그래서 답답하지.",
  "그래서 무릎을 굽히고 무릎을 굽히고 공을 이렇게 밀어서 올려라 이렇게 계속 코치를 하는데 안 하더라고. 근데 연습을 하니까 이제 그렇게 되는 거야. 근데 거기서 설명서에 나온 것처럼 무릎을 굽히고 숙혀서 이렇게 하니까 공이 들어가는 거야. 그래서 아~ 뭔가 코드가 있는 거 같은 거야. 스포츠도.",
  "그래가지고 그렇게 해서 가르켜줬던 생각이 나네요.",
  "지난번에 그거 수행평가 한다고 그래가지고 알려줬었는데 아빠한테 막 혼나면서 막 구석에 가서 똑바로 못 하냐 막 그러니까 본인 생각이 있는 거야.",
  "거기서 알려준 대로 그런 규칙 코드 그런 거대로 이렇게 공을 그런 포즈나 그런 슛 동작으로 하면 되는데 그렇게 안 하는 거야. 자기 생각하기에는 이렇게 하면 들어갈 거 같으니까 그렇게 하는데 그게 아 아니잖아요. 그~ 코드 그대로 하면 되는데 그래가지고 한참 막 혼나면서 그래서 그 코드를 근데 계속 연습을 하니까 몸에 익히니까 그게 되더라고.",
  "그래서 참 신기하더라고요.",
  "그런 설명서 그~ 그게 그렇더라고요.",
  "처음 본 영화가 어떤 거예요?",
  "내가 시골뜨기잖아요.",
  "홍천에서 중학교 때까지 다니다가 인제 처음에 이제 고등학교를 왔는데 인제 그때 말하면 도시지. 여기가 춘천이 도시여서 이제 유학을 왔잖아. 내가 그러니까 공부만 해야지 딴 짓을 할 수가 있나.",
  "엄마 아빠 생각해서 여하튼 그랬는데 인제 어느 날 고등학교 2학년 때쯤 됐었던 거 같아.",
  "애들이 수업이 끝났는데 영화를 보러 간다는 거야. 그래서 도대체 영화관은 어떻게 생겼을까 궁금했지. 근데 인제 같이 있던 친구가 영화를 보러가자는 거야.",
  "그래서 어 그래 그래서 어 영화관 고등학생인데 영화관 가도 돼 막 그러니까 나를 탁 치면서 가도 돼 애들 다 시험 끝나면 영화 보러 가고 그래 그랬어.",
  "그래가지고 이제 가게 됐어요. 근데 그때 한참 우리 고등학교 때 쉰들러 리스트가 유행이었어.",
  "그래서 인제 그때 막 나왔는데 영화가 굉장히 어려웠어. 그 그 당시에 뭐 지금은 이제 교회 다녀서 그런 거를 많이 배우니까 뭐 유대인에 대해서나 이런 걸 배우니까 그런 내용이 이렇게 자막이 쫙 깔리니까 이제 무슨 내용인지 알지만 그때는 고등학생이고 지식도 낮았고 뭐 그런 거에 대해서 알 그런 게 아니었는데 어떤 사람 그 배 영화배우가 인제 주인공이 나오 나오는데 계속 뭘 이렇게 유대인들이 고통 받는 장면 그런 걸 되게 많이 나오죠. 쉰들러 리스트 그리고 그때 한 세 시간 정도 됐던 거 같아. 영화가 이제 그런 게 나오는데 그 이해를 할 수가 있어야지. 그게 무슨 내용인데 왜 저럴까 왜 저렇게 할까 근데 뭐 인제 학교에서 역사 시간에나 이런 때 그런 뭐 히틀러나 그런 거에 그런 사람에 대해서 배우잖아요.",
  "그래서 아 그때 저런 일이 있었구나 유대인이라는 나라 이스라엘이라는 나라가 그런 나라구나 인제 그런 생각을 좀 했었고 그때 쉰들러 리 리스트에서 인제 그~ 사람이 그 사람들을 구하려고 인제 자기의 막 전 재산을 막 다 투자를 하면서 사람들을 빼돌리고 그래서 인제 살려주고 막 이런 게 그런 게 가장 기억에 남고 마지막 장면에서 그때 우리 교회에서 보여준 것처럼 성경강연회 때 보여준 것처럼 그 사람이 반지를 빼면서 이 사람 이 반지 하나였으면 몇 명을 살렸겠는데 그 당시에는 그게 무슨 의미인지 알 수도 없었고 모르지.",
  "배경 지식이 없으니까 그래서 나중에 인제 교회 와서 그걸 배우면서 인제 그런 걸 알게 됐고 하여튼 그 최초의 영화였는데 되게 인상이 깊었고 무서웠고 그런 장르 학대 받는 학살 받는 그런 게 다 보이니까 굉장히 무서웠고 인제 그랬었어.",
  "근데 그때 영화비가 3000원이었나 4000원이었나 기억이 안 난다.",
  "하여튼 그랬었던 그 처음에 그~ 약간 일탈과도 같은 그 영화 구경 그게 인제 처음 본 영화가 뭐냐고 물어보니까 그 생각이 나서 인제 얘기를 하게 됐고 처음에 처음 본 영화 뭐 있어요?",
  "기억에 남는 거 몇 학년 때 봤어요?",
  "저는 처음에 본 영화가 아마 기억나실지 모르겠는데 마루치아라치라는 만화 영화였어요.",
  "근데 인제 제가 대전에 살았다 그랬잖아요.",
  "오빠하고 제가 초등학교 들어가기 전에 국민학교죠.",
  "국민학교 들어가기 전에 어~ 오빠하고 같이 엄마 아빠는 일을 나가시고 오빠하고 둘이만 갔는데 마루치아라치를 시민회관이라는 곳에서 처음으로 했었거든요. 고기 극장이 별로 없어가지고 대전에도 굉장히 재밌게 보고 나왔는데 사실 영화보다 그러고 나왔는데 오빠가 돈을 다른 데 쓴 거예요.",
  "저희 차비를 그래가지고 오빠하고 둘이서 집에까지 걸어갔던 기억이 굉장히 많이 남아요. 그 영화야 처음 영화 얘기를 하면 그때 기억이 굉장히 많이 나는 거 같아요.",
  "그거를 엄마가 알고 나서 오빠하고 저를 엄청 맞았어요. 엄청 때려가지고 그냥 버스 타고 오지 돈이 없으면 그냥 아 죄송하다고 나중에 준다고 하고 그냥 타고 오지 왜 그 먼 데에서 한 거의 한 세 시간 정도를 걸어서 갔거든요. 집까지 엄마가 기가 막혀 하셨던 그게 기억에 많이 나는 거 같아요.",
  "저는 그~ 그x 그런 부분들이 되게 기억이 많이 나는데 혹시 어~ 그런 다른 영화하면 생각나는 그런 추억 같은 건 없으세요?",
  "영화는 내가 말한 것처럼 이제 고등학교 때 처음 보게 됐고 음 시골에 있을 때 인제 텔레비전이 유일한 그런 매체니까 텔레비전에서 예전에는 심화 극장 뭐 이런 거 많이 했었어요. 근데 인제 그때 서부 영화가 많이 나왔어.",
  "토요일 일요일 되면 서부 영화가 많이 나왔는데 인제 말 타고 다니면서 총 쏘고 싸우고 맨날 보안관들이 이렇게 카우보이 모자 쓰고 와서 그랬던 그~ 그랬던 그런 기억이 있고 대학교 때 인제 처음 인제 그~ 내가 중학교 때부터 짝사랑하던 남자애랑 영화를 이제 보게 됐는데 아 영화 내용은 뭔지 생각이 안 나는데 걔가 옆에 앉는 앉아서 인제 같이 영화를 보는데 너무 좋은 거야.",
  "근데 인제 아 내가 이제 고백을 하려 그랬는데 튼 그 영화를 보고 나서 내가 아 영화 영화는 무슨 내용인지 기억이 안 나고 아 내가 이제 끝나고 얘한테 무슨 얘기를 해서 인제 나의 마음을 고백을 해야지. 막 그랬던 그런 기억이 갑자기 나네. 영화 얘기하니까 그런 기억이 나고 영화는 나는 인제 영화가 그런 걸 보면은 잔상 같은 게 많이 남는다 그래야 하나.",
  "너무 이렇게 무서운 거나 난 예전부터 인제 무서운 거를 조금 싫어했어. 영화 뭐 전설의 고향 이런 거 애들은 막 재밌대. 등이 오싹오싹하고 난 그런 거를 못 보거든. 무서워서 막 꿈에 나타날 거 같고 그런데 이제 그런 그래서 영화를 보면 잔상이 너무 많이 남는 거야. 내가 나를 볼 때 그리고 되게 무기력해지는 거야. 내가 그 x 영화를 보면 영화에 한 장면은 저런데 나는 나의 생활은 그렇지가 않으니까 그래서 이렇게 영화를 특별히 이렇게 보고 싶지 않 않아요.",
  "보 보러 가고 싶지 않아.",
  "근데 인제 우리 남편은 영화를 너무 좋아하는 거야.",
  "자기 인제 사무실에서도 가끔 다운 받아서 보고 영화관 가서도 인제 보는 걸 좋아하는데 가끔 나한테 막 부탁을 해요.",
  "영화관 가자고 영화 뭐 보고 싶은 거 인제 없어도 가고 싶은가 봐. 그렇게 가서 인제 괜찮은 거 있으면 이렇게 보고 싶은가 봐. 그래서 한 한 달 정도 됐나 이제 영화를 영화관에 가자는 거야.",
  "데이트하면서 영화관에 가재. 근데 아~ 나는 영화관 가기 싫으니까 더군다나 코로난데.",
  "영화관 가고 싶냐고 그래서 근데 또 가고 싶어 하니까 인제 따라갔지.",
  "따라갔는데 진짜 코로나니까 영화관에 사람이 없는 거야.",
  "팝콘 이런 거 다 문 닫고 그 발매도 사람이 쫙 서있었었는데 그냥 무인으로 하고 그래서 인제 해가지고 저기를 관람을 들어갔는데 관람에도 한 열 명 됐을까 아이고 영화관 진짜 뉴스에서 망한다고 하더니 정말 그렇겠다 싶은 거야.",
  "그래서 가서 인제 영화를 보고 왔지.",
  "제목밖에 생각이 안 난다.",
  "배우 이름도 생각이 안 난다.",
  "볼 때는 재밌게 보는데 잔상이 많이 내가 남으니까 그걸 그냥 일부러 잊어버리려고 하는 거 같아.",
  "내가 좋아하는 거 코미디 영화.",
  "웃고 잊어버리는 거.",
  "예전에는 영화배우 막 좋아가지고 영화배우 이름도 막 외우고 그랬는데 좋아하는 영화배우 누구 있어요?",
  "저는 영화배우는 딱 한 명만 좋아하거든요.",
  "근데 이~ 공유 이 배우는 처음에 제가 이 공유가 유병해기 유명해지기 전에 거의 신인 때였는데 보고서 너무 이~ 배우가 매력적인 거예요.",
  "저는 그렇게 연예인을 좋아하는 스타일이 아니거든요.",
  "그래서 근데 굉장히 눈에 들어오는 그런 배우였는데 뭐 그렇다고 막 이 배우가 나오는 모든 뭐 드라마 뭐 영화 이런 걸 찾아보는 스타일은 아니고 근데 어느 순간에 보니까 굉장히 유명해져있는 거예요.",
  "그러면서 아~ 참 사 사람은 될 성싶은 사람은 되는구나라는 생각이 좀 많이 들었던 거 같아요. 그러면서 아무튼 연기파인 것도 같고 그래서 참 잘 돼서 내가 좋아하는 배우가 잘 돼서 좋다.",
  "이런 생각도 들고 혹시 좋아하는 배우 있으세요?",
  "예전에는 막 있었던 거 같은데 지금은 특별히 생각나는 사람이 내가 나 그 사람이 참 연기 잘하더라.",
  "그 약간 아우 이름이 생각이 안 나. 근데 중요한 건 얼굴 좀 넓적하고 남자 배운데 아~ 이름이 생각이 안 난다.",
  "그 사람이 되게 이렇게 연기를 되게 뭐라 실감 있게 하고 아~ 그~ 그 사람이 그~ 어디더라.",
  "부산에 그~ 아~ 그 있잖아요.",
  "이산가족 찾기 나오는 그 영화.",
  "거기서 그 사람이 인제 일대기가 막 나오잖아요.",
  "그래서 그 영화를 인제 그 텔레비전에서 봤거든. 영화관에서 안 보고 봤는데 그 사람이 젊었을 때부터 이렇게 이렇게 그 사람 영화를 여러 개 봤었는데 그 되 거기서 되게 인상적이더라 연 연기를 너무 잘하는 거야. 젊었을 때는 젊었을 때대로 중년은 중년대로 나이 먹어선 나이 먹어서 대로 이렇게 잘하더라고요. 그래서 이제 옛날 어렸을 때는 그냥 좀 잘생긴 배우 조금 이렇게 좀 멋있는 배우 이렇게 좀 가다가 나는 배우 이런 배우를 좋아 했는데 지금은 이렇게 연기를 그~ 그 사람이 진짜 그 사 그 역 그 역할하는 그 사람이 진짜 그 사람같은 거야. 그런 그런 게 그런 그렇게 소화하는 게 참 너무 리얼하고 저 사람이 그 사람 같다 이런 생각이 드니까 네 좋더라고 그런 영화배우들이 그 연륜이 묻어나는 그런 영화배우들이 참 좋더라고요.",
  "영화 얘기하면은 참 끝이 없다.",
  "영화는 참 재밌어요.",
  "코미디 영화 중에 뭐 재밌게 본 거 있어요?",
  "아 솔직히 영화 안 본 지가 너무 오래돼 가지고 이렇게 막 기억에 이렇게 막 남고 그런 영화는 별로 없는 거 같아요.",
  "근데 그나마 기억에 나는 게 그 유아인 나왔었던 그 좋아하셨다고 했던 황정민이 경찰로 나오고 유아인이 무슨 재벌로 이렇게 나오는 그런 영화가 있었어요. 한때 굉장히 어~ 이슈였던 영화였는데 그 왜 어이가 없네 이걸로 되게 유명해졌잖아요.",
  "에~ 그거 그 영화가 굉장히 기억에 많이 남긴 남아요. 그러니까 우리나라 영화치고 너무 스펙타클하고 너무 진짜 재밌고 몰입도가 좋았던 그런 영화였거든요.",
  "근데 저는 액션을 사실 별로 안 좋아하거든요.",
  "뭐 코미디도 그 그렇게 좋아하는 편은 아니고 근데 저희 남편이 액션을 좋아해요.",
  "그리고 한국 영화를 너무 사랑해.",
  "어~ 외국 영화는 일단 자막 읽는 게 너무 귀찮다는 거예요.",
  "그래가지고 음 어~ 한국 영화를 거의 보는데 액션물을 많이 보는데 그때 그 영화를 보고 나서 어 진짜 우리나라 영화가 많이 발전했다 이런 생각이 되게 많이 들더라고 그래서 아 요 근래에 봤던 거 중에 기억나는 게 저는 기스 기생충 너무 생각이 많이 나는데 뭐가 생각이 많이 나냐면 그 스토리보다 욕.",
  "욕이 너무 많은 거예요.",
  "매 매 신마다 욕이어가지고 어~ 진짜 듣기가 쪼끔 거북할 정도로 그렇더라고. 근데 외국인들은 또 그거를 굉장히 좋게 보고 그거를 되게 멋있다고 이렇게 얘기를 하더라고요.",
  "혹시 기생충 보셨어요?",
  "기생충 기생충 어우 제목이 너무 기생충을 인제 집에서 다운을 받았던 거 같아. 남편이 그래서 쪼끔 보는데 너무 처음부터 영화가 너무 무서운 거야. 이렇게 이렇게 스토리 자체가 인제 지금 기억나는 게 이제 걔네가 되게 못 사는 거긴데 화장실도 위에 있고 이제 막 그랬었잖아. 처음에 할 때 그렇게 하는데 인제 얘네가 그 부잣집에 들어가서 이제 살면서 자기네 가족들을 다 끌어들이잖아.",
  "다 끌어들이잖아. 그래서 인제 이렇게 저렇게 하는데 인제 분위기가 아버지도 운전사로 오고 뭐 동생도 뭘 이렇게 오고 이러면서 자기네가 그 집을 점령을 시작하는데 그 스토리가 너무 무서울 거 같은 거야. 뒤에가 그리고 뭐 가정부를 쫓아내고 그러는데 그 밑에 누가 있는 거 같 지하실에 누가 있는 거 같고 너무 무서운 거야. 그래서 내가 무서운 걸 싫어하니까 쪼끔 보다가그냥 껐어요.",
  "너무 무서워가지고.",
  "뒤에를 더 나가면 너무 스토리상 너무 좀 그게 너무 강렬하게 남을 거 같아가지고 못 보겠더라고.",
  "그래서 중간에 껐어요. 그거를 다 안 보고 그래서 기생충은 그냥 그런 부분 쪼끔 쪼끔 생각나는 부분만 있고 거기까지 봤어요.",
  "어~ 요즘은 옛날 같지 않고 이렇게 장마철에 비가 오는 것도 보면 너무 이렇게 폭우성이 엄청 옛날하고 좀 틀린 거 같아.",
  "어~ 네. 맞아요.",
  "어~ 오늘도 뉴스를 보니까 정말 대구에 아니 대 부산에 어~ 세 명이 죽고 그러고 지하철이 완전히 이렇게 물에 잠기는 그런 어~ 일들이 이렇게 있더라고요.",
  "너무밤새 비가 오 이렇게 오는 걸 보면서 좀 안타까웠어요.",
  "그 옛날 같지 않는 거 같아요. 이런 기후 변화나 이런 것도 보면.",
  "그래서 진짜 아우 조금 앞으로 이렇게 세월이 가면서 점점 이런 것들을 보면서 걱정도 좀 되는데 진짜 걱정이에요. 이제 우리나라도 그래도 지금 중국 같은 데는 엄청난 그런 물 피해가 나서 무슨 댐도 막 지금 무너질 위기까지 거의 오는 그래서 많이 걱정들 하더라고요.",
  "우리나라도 진짜 이런 거 때문에 앞으로 어떤 큰 위기가 올까봐 걱정이 되는데 많이 진짜 걱정이 돼요. 그쵸?",
  "네. 중국이 문젠 거 같아요.",
  "조금 어~ 미세먼지라든가 이런 것도 그렇고 또 중국이 이렇게 또 물난리 나니까 우리나라도 또 갑자기 이렇게 또 물난리가 또 더 심해지게 되고 그러니까 좀 어~ 중국이 인구도 많은데 또 많이 사람이 죽고 또 안타까운 일들이 많이 생기고 이런 걸 보면 아~ 날씨가 또 기후가 이렇게 변화가 분명히 오는 거를 느끼고 그래요. 오존층이 또 파괴됐다고 그런 이야기들도 있잖아요.",
  "음 요즘에 또 장마 외에는 또 자외선이 너무 어~ 강하잖아요.",
  "그쵸? 그런 거 느끼죠?",
  "그 전에는 이렇게 햇빛에 가도 나가도 그렇게 심한 이런 열기나 이런 걸 잘 사실 잘 못 느꼈던 거 같은데 요즘은 이 태양 열기가 어~ 그 전 같지 않은 거 같아요.",
  "진짜 이렇게 그냥 그냥 더운 게 아니라 아주 이게 따가운 어떤 이런 것들도 많이 느낄 수 있고 그러니까 이 기후 날씨 이런 것들이 정말 너무 많이 지금 변화가 되는 거 같아서 걱정이 돼요.",
  "앞으로가 인제 어떤 변화가 또 올지 자연계 이런 변화들이 조금 걱정스럽더라고요.",
  "맞아요. 사람도 문제지만 정말 그~ 식물들도 어~ 요 기후변화에 조금 많이 예전에는 대구 사과가 굉장히 유명했는데 요즘에는 양구사과가 유명하잖아요.",
  "그 정도로 기후가 위쪽으로 따뜻핸 기운이 자꾸 올라온 대잖아요.",
  "요즘 그런 거 느끼시죠?",
  "이렇게 과일 같은 걸 봐도 옛날에는 이 강원도 지방에서 나지 않던 과일들이 지금은 많이 나잖아요.",
  "옛날에는 감나무나 뭐 이런 것도 여기 강원도에 사실 없었거든요.",
  "근데 지금은 보면 그런 것들이 굉장히 날씨 기후가 이렇게 지역 변화들이 많이 있는 거 같아요. 이제는.",
  "음 이렇게 장마 비에 혹시 뭐 집 피해 같은 거나 이런 거 걱정되는 일은 없으세어요?",
  "네. 저는 문제가 없는데 어~ 시골에 농사 짓는 우리 그~ 친척들이 조금 걱정은스러운데 그래도 아무 문제는 지금 없다고 그래요.",
  "어~ 언니네도 괜찮죠?",
  "어~ 우리는 뭐 특별히 그런 거는 없는데 집이 이 폭우가 쏟아지면은 옥상에서 물이 그냥 한꺼번에 이렇게 몰려서 나가는 배수가 여러 군데가 있는데도 불구하고 한 번에는 그냥 그게 배수구가 막 막혀서 역 역으로 집 베란다로 막 올라온 일이 있었어요. 그러니까는 이렇게 폭우가 쏟아지면 그게 굉장히 좀 걱정이 되더라고요.",
  "그런 일이 인제 앞으로는 무슨 이런 폭우가 쏟아지고 이런 날씨 변화 이런 것들 때문에 그런 부분이 이제 좀 걱정이 되는 거지요.",
  "집에 뭐 농사 같은 거를 많이 하시지는 않으시지요?",
  "어~ 저는 지금 안 하고 친정에 조금 하고 친척집들이 조금 하고 그러는데 크게 피해 보는 일은 없어요.",
  "그러니까는 그러면 어~ 이렇게 세월에 이렇게 우리가 진짜 이 자연에 어떤 그런 것들을 사람의 힘으로 막을 수가 없는 것들이 앞으로 이렇게 사람들이 자꾸만 변화 그러니까는 과학적인 변화는 많이 오는데 그런 것들을 사람의 힘으로 막을 수 없는 것들이 바로 이런 자연이잖아요.",
  "근데 음~ 그런 것들은 어떻게 어떤 생각을 하고 계시는지. 혹시 자연계도 우리가 요즘에 보면 산사태랑 이런 데도 많이 나는데 그~ 훼손을 좀 많이 해가지고 어~ 나무들을 많이 베 버리고 저번에 인제를 좀 갔다 오다 보니까 어~ 그~ 산에 벌목을 너무 많이 했더라고요.",
  "그러다 보면은 아무래도 그~ 이렇게 비가 많이 왔을 때 산사태가 많이 이렇게 나지 않을까 나무들이 딱 버티고 있으면 그게 뿌리들이 이렇게 꽉 잡고 있어서 조금 어~ 그런 일들이 조금 없을 텐데 이런 것들을 봤을 때도 너무 사람들이 자연을 많이 훼손하지 않을까 그러다 보면은 어~ 조금 어~ 문제들이 조금 많이 생기지 않을까 싶어요. 그러고 어~ 날씨 변화 이런 것들을 봤을 때 요즘에 송충이가 너무 많아요.",
  "날씨가 너무 더워서 송충이가 많이 생겼대요.",
  "그러다 보니까 소나무가 많이 죽고 이렇게 이런 문제들이 생기고 그래서 아~ 이 계절 그 날씨가 참 그런 거 같아요.",
  "아~ 너무 조금 안 좋은 쪽으로 많이 흘러가는데 권사님은 어~ 우리 계절 중에 어떤 계절이 참 좋아요?",
  "좋은 계절 봄이 좋은데 이렇게 겨울에 막 웅크려 웅크리고 있다가 그리고 추위는 제가 원래 이렇게 추위를 너무 좀 타는 입장이니까 자꾸 인제 좀 봄이 좋 거든요. 너무 그리고 삭막한 게 싫고.",
  "봄에는 어쨌든 생기가 나니까 자연이 이렇게 어~ 푸르름이 인제 시작하고 생명이 인제 움트고 이런 것들이 전 너무 좋아요.",
  "그래서 봄을 제일 좋아해요.",
  "음 어~ 무슨 계절 좋아하세요?",
  "풍성하고 어~ 막 걷어 들이는 그런 재미. 그러고 막 너무 막 탐스러운 것들 이렇게 또 결실을 보면은 마음이 풍성해지고 뿌듯한 그런 느낌 내가 농사는 많이 안 졌지만 그런 음 상황들이 참 좋더라고 그리고 자연이 너무 이렇게 어~ 채색을 고루 갖춰가지고 아름다운 모습을 봤을 때 아~ 어쩌면 이렇게 자연이 아름다울까 계절이 참 계절마다 다 예쁘고 아름답지만 가을은 참 예쁘다 이런 생각을 많이 해요.",
  "어~ 겨울에 우리 예전보다는 조금 많이 안 추워졌죠?",
  "예전에는 문고리만 잡아도 쩍쩍 들어붙었는데 지금은 안 그런데 그런 거요즘에 못 느끼셨죠?",
  "제가 어렸을 때는 정말 그렇게 금방 말씀하셨듯이 문고리 잡으면 손이 쩍쩍 달라붙었었거든요.",
  "근데 요즘은 그런 추위를 조금 못 느끼는 거 같고 이 계절의 변화가 옛날에는 4계절이 진짜 이렇게 뚜렷했는데 요즘은 봄가을이 사실 별로 없잖아요.",
  "그러니까 조금 이런 부분도 계절조차도 날씨조차도 이런 게 다 이렇게 옛날 같지 않고 다 이렇게 변화가 돼간다는 것이 좀 아쉬워요.",
  "비 온 오늘 은 이렇게 비가 오는데 비 오는 날 좋으셔요?",
  "곡식들한테 필요한 만큼만 주고 안 왔음 좋겠어요.",
  "우리 물 음 필요한큼 뭐 곡식한테 필요한 만큼 주면 우리한테도 물이 그마 만큼 음 채워지니까 근데 너무 많이 쏟아지고 또 너무 덥고 아~ 이렇게 조금 불 불공평할 때 아~ 이게 또 사람이 인간이 만들어낸 그런 결과물이 아닐까 이런 생각이 들어요.",
  "오존층이 파괴되고 막 그 어떤 그런 것들 때문에 라는 생각이 조금 들어서 어~ 후대에 우리 어~ 훈 이제 후손들이 좀 살기가 쪼끔 더 앞으로 버겁지 않을까 이런 생각도 조금 어떤 때는 해보기도 해요.",
  "어~ 그래도 비가 올 때는 또 분위기상 어떤 때는 또 좋죠?",
  "감자 뭐 감자 부치기에 음 요런 것들 또 분위기도 또 찾을 수 있고 커피가 또 이렇게 비 오는 날은 또 당길 수도 있고 그런 느낌 있으시죠?",
  "근데 비를 맞는 자체는 저는 너무 싫어요.",
  "근데 어쨌든 어~ 그런 어떤 감성적인 이런 것들은 비 오는 날이 좀 어~ 좋긴 하고 어딘가 모르게조용하게 분위기 있는 데 가서 진짜 차 한 잔 마시는 거 어~ 그런 거는 참 좋은 거 같아요.",
  "근데 이게 오히려 젊었을 때 보다 나이가 들면서 그런 계절의 변화 이런 날씨 변화 이런 거에 감성이 많이 더 오히려 살아나는 거 같고 더 많이 생각 하게 되는 거 같더라고요. 그러니까는 그게 인제 세월에는 어쩔 수 없는 느낌도 들고 어~ 근데 이제 이렇게 아쉬운 것들이 으~ 계절의 변화 또 옛날에는 삼한사온이라고 해서 이렇게 춥고 덥고 이런 것들이 확실하게 이런 게 있었는데 지금은 정말 사람이 자연을 다 이렇게 파괴하고 이렇게 망가트리어가지고 지금 그 결과를 우리가 받고 있는 거겠죠. 뭐.",
  "그러니까 이것을 다시 회복해서 우리 정말 후손들 자손들한테는 좋은 환경을 만들어주고 자연을 만들어주고 이랬으면 참 좋을 거 같아요.",
  "그런 일을 할 수 있다면은 음 어떤 날씨를 제일 좋아하셔요?",
  "날씨는 물론 따 이~ 해가 나고 맑은 날이 제일 좋기는 하겠지요.",
  "네. 푸른 가을 하늘처럼 이렇게 청명한 하늘 비가 오고 나니까 그 미세먼지도 없어지고 또 스모그도 없어지고 맑고 먼 산까지 다 보이는 어떤 그런 날 너무 상쾌하고 기분이 좋더라고요.",
  "이게 소녀의 감성일까요?",
  "음 근데 그런 날이 무척 이~ 강원도에도 드물다는 생각이 들고 조금 음 어떤 때는 조금 막 답답한 생각이 이렇게 그~ 그런 날이 있을 때는 밖에 나오기가 조금 음 꺼려질 때가 많이 있어요.",
  "어~ 어~ 우리가 차를 타고 정말 이렇게 예 운전 잘하시잖아요.",
  "그 차를 타고 이렇게 드라이브를 하려 그래도 조금 그럴 때 많으셨죠?",
  "앞이 쫙 펼쳐질 때 하고 또 그러고 이렇게 조금 뿌연하고 안개가 낀 거처럼 있을 때 조금 운전하는 그 기분이 다르지 않으셨어요?",
  "아우 다르지요. 산돌빌딩 날 그러니깐 어~ 이렇게 특히 저는 하늘을 잘 쳐다봐요.",
  "하늘을 보면 왜 이렇게 맑은 날 진짜 구름 한 가끔씩 구름 몇 점 이렇게 하얗게 뭉게구름 떠있는 거 보면 너무 멋있고 좋잖아요.",
  "그렇게 하늘을 혹시나 쳐다보시고 그러신 적 있으셔요?",
  "일단 일어나면 음 하늘부터 쳐다보고 오늘 날씨가 어떨까 하고 어~ 요렇게 먼저 생각하는 게 이게 나이 먹으면서 점점 더 예전에 어른들이 이렇게 그~ 아~ 오늘은 날씨가 꾸물꾸물 허리가 조금 아프고 그러면 아이고 오늘 날씨가 궂은 가 보다.",
  "이런 얘기들도 하시고 또 오늘 이렇게 화창하고 그러면은 아이 오늘은 정말 어 뭘 조금 음~ 좋은 날 계획할 수 있는 어떤 그런 일들을 또 이렇게 말씀하시고 하는 걸 들었는데 요즘에 제가 그런 다니깐요.",
  "어~ 정말 어~ 이렇게 자녀들하고 같이 어~ 이렇게 생활하시면서 날씨 좋은 날은 어디 여행하고 싶고 막 그런 생각도 들잖아요.",
  "그 그럼요 날씨 좋으면  그러니까 이제 그게 봄에 특히 저는 어~ 그렇게 자연이 인제 꽃을 피우고 맑은 날 봄날 얼마나 좋아요. 아주 그런 거 보면은 진짜 어딘가 훌쩍 떠나서 그냥 실컷 자연을 즐기고 싶은데 그러시죠?",
  "소녀 감성이신 어~ 나이가 먹을수록 그런 감성에 많이 젖어 들더라고요.",
  "그 전에는 살기 바쁘고 사실 막 아등바등 진짜 사느라고 자연두 생각하지 못했고 여유가 없다가 이젠 나이가 먹으니까 그런 게 눈에 보이고 그런 생각이 들고 어~ 이렇게 계절에 변화 이런 거 많이 느끼고 이렇게 아~ 하게 되더라고요.",
  "우리가 선물 받음 참 기분 좋잖아요.",
  "어떤 기억에 남는 선물을 받아보신 적 있으셔요?",
  "어~ 어렸을 때 딸만 이렇게 쭉 있고 남동생이 있는데 남동생한테 우리 작은 아버님이 인제 그~ 군인이셨어요.",
  "그러다 보니까 우리 동생한테 군복을 그~ 선물을 하고 그~ 초까지 선물을 했어요. 물론 이제 어~ 장난감이지만 근데 그게 저도 갖고 싶어 가지고 정말 그~ 때를 써가지고 마당을 막 뒹굴고 울고불고 해서 그 선물을 받았는데 그때 그렇게 때를 써서 받았던 그선물이 정말 너무 어~ 이렇게 쟁취를 했다든가 뭐 이 어떤 그런 기쁨 그렇든 그런 것들 때문에 어~ 그때 선물 그~ 욕심을 내서 받았지만은 그래도 그 선물이라는 게 그게 그때 기분은 좋더라고요.",
  "울고 나서야 받은 그 선물 그런 생각이 들어요.",
  "선물 많이 받으셨죠?",
  "저도 크게 기억이 나는 거는 없는데 한 가지 기억이 나는 게 남편이 생일 날 내 새 나이만큼의 장미 바구니를 한 번 선물을 받은 게 가장 기억에 많이 남아요.",
  "근데 여자들이 대개 보면 다 꽃 선물 받는 거 좋아하는데 한 번도 꽃 선물을 받아 본적이없었거든요.",
  "그러다가 그때 꽃 선물을 한 번 받았는데 진짜 그거는 지금까지도 잊어지지 않아요.",
  "근데 그때 그런 감정 이런 것들이 다 어디로 갔는지 없어진 거 같아.",
  "근데 어쨌든 정말 이런 선물을 받았을 때는 참 기분이 어쨌든 상황이나 이런 걸 다 떠나서 그 받는 순간만은 참 기분 좋았던 거 같아.",
  "음~ 혹시 그~ 받고 싶은 선물 있지 않으셔요?",
  "받고 싶은 선물 근데 그렇게 그 순간순간 매번 그~ 기분이 마음이 좀 달라지는 같아요.",
  "어~ 사람은 좀 간사하다더니 어떤 때는 아~ 저거 저거 누가 좀 선물 좀 했으면 좋겠다 내 돈 주고 사기는 그렇고 그렇긴 한데 막상 또 그~ 그럴 때 그런 어떤 선물이라는 거 그런 거는 게 봐주면한 번은 어떤 그런 일이 있었어요.",
  "아~ 지나가다가 아우 나 저거 갖고 싶은데 하는 그런 간절한 마음 있었는데 그게 한 번 이제 어떤 분한테서 이렇게 그걸 받았을 때의 그 기분 아~ 이렇게 마음으로 원하면 이루어지긴 하는구나 하는 그런 어떤 기쁨 그런 걸 한 번 느껴본 적은 있어요.",
  "자녀분들한테 기분 그~ 선물 많이 받아보셨죠?",
  "받았는데도 그~ 아이들한테 받는 선물보다는 남편한테 받는 선물이를 더 바라지는 거 있잖아요. 왜 자식들은 부모는 항상 이렇게 주고 싶은 마음이 받고 싶은 마음보다는 더 많 은 게 부모 마음이라 그러는지 자식들한테 받 고 바라고 이러는 마음보다는 남편한테 받고 싶은 마음이 더 큰 거 같아요.",
  "그래서 그게 더 오히려 기억에 남고 그러는 거 같거든요. 근데 살면서 크게 그렇게 주고받고 하는 일들이 별로없었던 거 같은 내 바람이에요. 바람 선생님도 자녀들한테 선물 많이 받아보시지 않았어요?",
  "받아 그~ 아들들 키우다 보니까 아들들은 조금 그런 표현력이 조금 부족하더라고요.",
  "그런데 엄마가 뭘 좋아하는지 엄마가 뭘 원하는지 그런 거조차 이렇게 어~ 간파를 잘 못 하는 거 같더라고요. 그르 때 어떤 때는 어~ 체념하죠.",
  "아들들이니까 아들들은 어~ 턱 그냥 그~ 큰 거 뭐 돈으로 준다든가 뭐 어떤 그런 거 그리고 꼭 물어봐가지고 하는데 그게 대답을 이렇게 쑥스럽게 스 내가 이렇게 이걸 갖고 싶어 하고 그러기가 조금 그렇더라 근데 딸들은 그르 그렇지 않다 그러던데 저는 딸을 안 키워봐갖고 그걸 모르겠어요.",
  "근데 어떤 때는 서운한 면이 있기도 하고 어~ 좀 좀 알아봐 알아줬으면 하는데 그런 것들이 인제 뭐 그러려니 하고 넘어가니까 체념이죠. 체념 아~ 며느릴 얻다 보니까 며느리를 통해서 그런 것들이 이렇게 채워지더라고요.",
  "아~ 이렇게 채워지는구나 하는 걸 느꼈어요.",
  "부모님 살아생전에 부모님한테는 어떤 선물을 해 보신 적 있으셔요?",
  "해 드렸어요. 그~ 어머님이 어~ 지금 제가 어떤 거를 뭐 내 돈 주고 못 사고 내가 구입을 못하는 거를 얘 얘기를 했을 때 그런 것들이 살짝 나올 때 고거를 딱 해 드렸을 때 기뻐하시는 거를 느껴봤어요.",
  "그런 거를 느껴봤고 그러고 근데 부모님하고 많은 대화를 해 보고 속 깊은 정을 나누고 막 그럴만한 사느라고 바쁘다 보니까 얘기를 못 하고 지금은 돌아가시고 나니까 좀 더 더 잘 해드렸을 걸 하는 후회밖에 없더라고요.",
  "어~ 부모님 지금 살아계시죠?",
  "근데 인제 저도 시어머니를 모시고 살면서 시어머니한테 인제 이렇게 그래도 친정 부모님은 편하니깐 친정 부모님한테는 잘 살아생 저 서 시어머니가 계시는 동안에는 친정 부모님한테는 참 신경을 잘 못 썼던 거 같아요.",
  "시어머님한테 근데 그렇게 시어머니한테 이렇게 선물을 이렇게 예를 들면 제 옷을 해 해 드린다든지 뭐 드시고 싶은 걸 이렇게 해 드린다든지 다 뭐 소지품 이런 걸 해 드리면 참 그때는 이렇게 선물을 해 드릴 땐 참 우리가 정성을 다하고 생각을 많이 해가지고 해드리는데 그게 마음이 전달되지 않을 때 참 어떨 때는 좀 속상하고 섭섭하고 그냥 이렇게 해 드리면은 아우 고맙다 이렇게 하고 받아주시면 좋은데 막 왜 사 왔냐 갖다 바꾸신다든지 막 이럴 때 참 마음이 좀 해드리고도 그렇더라고요. 그래서 아우 나는 내가 부모가 돼서 내 자식들한테 선물 받을 때는 자식이든 남편이든 누구한테 선물을 받을 때는 무조건 뭐 맘에 안 들더라도 아~ 고맙다 잘 쓸게 이렇게 하고 받아야지 하는 마음을 참 많이 가졌었어요.",
  "그래서 지금은 무조건 누가 주면은 고맙다.",
  "음~ 이렇게 하거든요.",
  "근데 그게 내가 또 인제 부모한테 했을 때랑 내 자식이 또 나한테 했을 때랑 그러고 또 내가 지금 또 친정엄마한테 하는 것 이런 것들을 보면 다 정말 마음이 하나가 아닌 거 같아요.",
  "이~ 생각하는 게 부모 시부모 친정 부모 자식 다 틀린 거 같은 거에요.",
  "그래서 어쨌든 간에 부모님한테는 그래도 내가 해 드릴 수 있을 때까지 최선을 다해야 되겠다 하는 생각을 참 많이 해요.",
  "특히 요즘 인제 친정어머니가 연세가 많다 보니까 그런 생각을 더 많이 하게 되더라고요.",
  "내가 바꾸고 내가 좀 더 생각하고 이해해 드리고 해야 되겠다는 생각을 어~ 많이 하게 되더라고요.",
  "요즘 세대에는 그~ 어떤 물건보다 현찰을 드리는 거를 이렇게 언론이나 이런데 보면은 어버이날이나 그런 때 그~ 현찰을 드리는 거를 부모들이 가장 제일 많이 선호한다라고 그렇게 얘기하더라고요.",
  "그 어떻게 생각하세요?",
  "현찰 주시는 게 제일 드리는 게 제일 좋으신지 그거는 예전이나 지금이나 비슷한 거 같아요. 왜냐하면 어~ 내 맘이 안 들었는데 선물이 그냥 고맙다 하기는 내 속이 어떤 때는 이게 또 무용지물이 될 거 같은 어떤 그런 생각 아닌 게 아니라 제가 예전에 직장에서 선물을 받았는데 아직도 그것을 뜯지 않고 그냥 있는 그런 상황이고 그러고 어~ 아들이 선물을 해준 최초의 선물이 제가 그거를 사용을 못 하고 있는 어떤 그런 안타까움이 있더라고요.",
  "그래서 아~ 돈으로 줘서 마음에 드는 거를 구입해서 쓴다면 내가 그거를 소중하게 정말 좋은 거를 구입을 해서 소중하게 아~ 이거는 누가 이렇게 어~ 해 준 거나 진배없는 그런 마음을 어~ 이렇게 항상 해요. 그래서 저도 제가 이렇게 선물을 할 때 그 사람이 필요한 거를 해줘야지 하는데 막상 뭐가 필요해 그러면 그 사람이 이야기를 하면 좋지만 상대방이 그렇지 않을 경우에는 그냥 봉투에 돈을 넣어서 쪼끔 이렇게 주는 것이 더 낫지 않을까 그래서 그렇게 하는 경우가 있는데 정말 제가 그걸 아직도 그를 사용하지 못하고 있는 그 선물을 볼 때 마음이 안타까워요.",
  "그래서 그 마음을 그냥 간직하고 있고 어~ 그런 때가 이렇게 있어요.",
  "그런 적 없으세요?",
  "그냥 감사하다. 거기서 그냥 끝나시나요?",
  "아~ 물론 그렇게 어~ 마음에 안 들 때도 없지 않아 있지요.",
  "있는데 그래도 그게 그렇게 아예 이렇게 무용지물이 될 정도의 선물을 받은 적은 거의 기억이 없는 거 같아요.",
  "그러니까 그냥 내 맘에 쏙 안 들더라도 그냥 어~ 예를 들면 지난번에 아들이 무슨 선물을 받고 싶냐는 거에요.",
  "그래서 차 그걸 몇 번을 물어보는 거야 서 첨에 얘기 안 하다가 나중에 그래 그러면은 어~ 그 잔 가방 하고 한 번 이렇게 했어 그랬더니 가방을 사 왔더라고요.",
  "근데 그 가방이 정말 쏙 마음에 들진 않아.",
  "그런데도 어쨌든 자식은 엄마한테 뭔가 첫 선물로 이렇게 돈을 여 돈이 생겨서 선물을 해 주고 싶어서 한 건데 썩 마음엔 안 들지만 그래도 어쨌든 뭐 어~ 그렇게 했다는 그 마음이 엄마를 생각했다는 마음이 너무 고맙고 또 아예 쓸 수 없는 이건 아니니까 응 그냥 받아서 지금도 어디를 나가거나 할 때는 꼭 그 가방을 들고 특히 아들을 만나거나 할 때는 그걸 꼭 이렇게 보여주죠.",
  "응 내가 잘 쓰고 있어.",
  "어딜 갈 땐 또 그걸 자꾸 들을려고 이렇게 조금 생각을 하게 되더라고요.",
  "그래서 아무리 그렇더라도 그냥 어~ 정말 무용지물이 될 거가 아니라면 그냥 그런 생각을 해요.",
  "음~ 근데 남편한테는 선물 받은 기억이 네. 있어요.",
  "어~ 그것도 본인이 우러나서 해야 되는데 선물 받고 싶어 이렇게 얘기를 하니까 어~ 누구를 시켜서 어~ 꽃 배달을 하고 예전에 제가 꽃집을 했잖아요.",
  "그러니까 꽃을 받는 거보다는 다른 걸 원했는데 누구를 통해서 꽃을 받고 그러다 보니까 사실은 내가 하고 있는 어떤 그런 꽃을 또 음~ 그 마음을 이렇게 받아야 되는데 사실은 본인이 직접 했다는 하지 않았다는 어떤 그런 사람이 아니라는 걸 알 알기 때문에 아~ 조금 이게 조금 약간 이게 엇나가는 그런 것들 그러고 인제 속옷을 받고 싶다 이런 얘기를 했을 때 그렇게 노골적으로 얘길 했는데도 속옷을 본인은 생각해서 샀겠지만 그게 정작 그~ 조금 음~ 사이즈라든가 이런 것들이 조금 안 맞고 그랬을 때는 조금 속이 상하더라고요.",
  "그래도 그래도 그게 그렇게 했다는 그런 생각에 고마워 어~ 정말 잘 쓸게 잘 입을게 이렇게 그러고 이 꽃은 정말 음~ 두고두고 안 잊을게 그런 마음으로 감사 표현은 했지만 아~ 그런 것들이 상대방을 생각을 하면서 뭔가 선물을 해야 되네 되겠다는 그런 생각을 제가 그런 거를 받고 그런 거를 느껴봤을 때 이 선물을 소중하고 귀중하게 상대방이 꼭 필요한 것들을 정말 그거를 캐치 해서 해야 되겠다는 어떤 그런 생각이 들더라고요.",
  "가족이나 어~ 또 외부의 친구나 어떤 뭐 우리가 존경할만한 분들한테도 선물을 할 때도 굉쟁히 고민이 되잖아요.",
  "선물을 받아보고 줘 보고 막 이러커 이런 걸 했을 때 지금 와서 뭐 후회되는 그런 부분은 없어요?",
  "아~ 그거 괜히 했다 이런 생각 글쎄 크게 후회된다거나 그런 거는 없는 거 같고 이게 정말 나도 어~ 받았을 때 기분 좋은 거 같이 다른 상대편도 받았을 때 기분 좋은 선물을 해야 그게 진짜 선물이잖아요.",
  "근데 그거를 우리가 상대편을 다 이렇게 이해하고 뭐 할 수 있는 게 이게 아니니까 좀 하고도 어떨 때는 어~ 이거 괜히 했나 이런 걸로 이런 걸 해 줄 걸 그랬나 조금 이럴 때 있었어요.",
  "예를 들면 인제 이렇게 뭘 해줬는데 아들 아까 ",
  "어~ 우리나라에도 이런 치매가 이런 치매에 대한 보험이 건강보험료가 해당이 될까?",
  "치매에 대한 음~ 보험 개인보험은 따로 있지만 현재 건강보험료 자체에 치매에 대한 보험이 포함되어있지는 않은 상태고 다만 그~ 요양원에 가거나 할 경우에 그게 게 본인 부담금은 저~ 많이 그러니까 100프로 본인 부담은 아니고 일정 부분 어~ 나라에서 지원을 해 주는 걸로 알고 있는데 근데 우리나라에선 사실 치매가 걸렸을 경우에 내 내가 치매 환자다 그런 걸 공개적으로 얘기한다거나 사실 가족들도 타인한테 우리 부모님이 치매다 이게 주변의 도움이 필요하다는 말을 잘 못 하는데 일본은 우리나라랑 되게 다른 거 같아. 신문 기사를 보니까 직접 본인이 치매라는 것도 얘길 하고 치매 환자들끼리 이렇게 같이 모임도 가지고 주변에서 많은 도움을 주는 거 같은 인상이네.",
  "이 기사로 봤을 때 근데 우리나라도 인제 밝혀야 된다고는 봐. 나는 음~ 주위 사람들이 그러니까 알고 서로 인제 아~ 저 사람이 뭔가 이렇게 도움이 필요하다 그러면 도와줄 수 있을 만큼 음~ 치매다 뭔가 저는 뭐예요 처음부터 얘기를 하면은 더 좋을 거 같긴 해.",
  "도움을 받는 데 대해서는 그게 훨씬 더 필요치 않을까 싶긴 해.",
  "우리나라 같은 경우는 가족 내에서 치매를 다 이게 어~ 케어를 하려고 하다 보니까 그 가족 치매 당사자도 힘들겠지만 그걸 케어해야 되는 당사자들이 너무너무 힘들어하는 거 같아. 근데 진행 같은 경우에도 토 치매 같은 경우에는 어느 순간 갑자기 확 심해진다고 하더라고 그게 근데 이만큼 개방돼서 서로 얘기를 나누면은 그~ 그 그 확 심해지는 정도가 조금 약해질 수도 있을 거 같아.",
  "그냥 이렇게 딱 안에서 묶여서 마 그냥 꽁꽁 감싼 상태에서 하는 거보다 이렇게 사회적으로 탁 내놓고 그~ 여러 가지 도움을 받다 보면은 그~ 진행 속도도 같이 늦춰질 수 있지 않을까 싶네.",
  "저~ 그런 것도 있다고 듣긴 했는데 그런 뭐 이런 복지관이나 이런 그런 프로그램 같은 것 또 있어서 진짜 집에서 이렇게 갇혀있는 거보다는 거기 가서 활동을 하는 게 훨씬 치매 환자들한테 도움이 된다고 듣기는 한 거 같아.",
  "그런 거 같은 경우는 가족들이 다 직접 데리고 간다던가 뭐 어떤 시스템이 탁 돼 있어야 되는데 아직 우리나라는 그게 많이 부족하고 집안 내에서 그런 걸 해 주기는 되게 어렵다고 하더라고.",
  "그러니까 아예 치매 초기부터 이런 거를 스스로 참석하고 그러는 게 되게 이 일본처럼 일상화된다고 하면은 치매 환자들한테나 가족들한테나 되게 도움이 될 거 같다.",
  "그러면 우리나라도 그렇게 바뀌면 좋긴 하겠다.",
  "이렇게 보호 시설에서 뭔가 이렇게 데려가고 데려오고 하는 그런 시스템을 만들어 놓으면은 훨씬 좋을 거 같은데.",
  "우리나라도 그게 요양 시설은 아니고 그냥 주간 보호 시설이라고 해서 왔다 갔다 하는 건 있더라고 그게 치매 인지 아닌진 내가 경험해 보진 않아서 모르겠는데 어~ 아침에 갔다가 저녁때 모시고 오고 그런 시스템은 있어.",
  "봤거든. 주변에서 내 근데 가까이서 본 게 아니라서 도 정확히 어떤 건지는 모르겠는데 아~ 마 어~ 앞집 할머니께서도 그~ 치매 걸리셨다고 얼핏 들었는데 거길 왔다 갔다 하신 걸 봤었는데 요즘엔 뭐 코로나 땜에 또 되는지 모르겠 안 되고 있는 거 같아. 그게 음~ 그렇긴 하겠다.",
  "근데 그게 쪼끔 도시에서만 가능하지 시골은 또 그게 이게 잘 안 돼 있더라고 보니까 어~ 거의 뭐 차 오는 것도 없고 그런 시 음~ 그런 게 부족하더라고 굉장히 많이 시골은 아무래도 인구 자체도 적은 데다가 더군다나 노인 비율이 더 높기 때문에 사실 훨씬 그런 어~ 체계가 더 잘 잡혀 있어야 되는데 우리나라란 어쨌거나 어~ 그런 쪽으로는 많이 아직은 약한 거 같아.",
  "그래도 예전에 비하면은 보건소에서 치매 검사도 하면서 적극적으로 하려고 노력을 하고는 있는 거 같은데 일본보다는 아직 아무래도 뭐 어~ 일본보다 많이 그런 저~ 면에서 뒤처져 있는 상태니까 서서히 나아지긴 하겠지.",
  "인제 내 자신이 만약에 치매다라고 하면은 내 자신부터 많이 밝히고 조금 그래야 될 거 같긴 해.",
  "음~ 보니까 치매인 경우에 본인이 치매라는 거를 인식을 못 하는 거 같더라고.",
  "주변에서 얘기를 해 줘도 그게 본인 일이라고 이렇게 탁 받아들이지 못하는 경우가 되게 많은 거 같아. 아직 우리나라 같은 경우는 나도 치맨가?",
  "아니 가끔 정말 깜빡깜빡하거든.",
  "아~ 정말이야. 어~ 뭔가를 이렇게 딱 놨을 때 가끔 완전 가끔이긴 하지만 그런 게 치매 아닌가.",
  "건망증과 치매가 사실 애매하니까 사람들이 아~ 이게 내가 치매야라고 생각하기보다는 나는 건망증인 거 같다 어~ 건망증이 조금 심하구나 그렇게 생각할 수도 있을 거 같으니 데 그렇게 보면은 어느 연령이 되면은 그냥 의무적으로 치매에 대해서 음~ 아~ 진단을 받아보는 시스템을 마련하는 것도 괜찮을 거 같은데.",
  "좋은 생각이다. 진짜 어~ 그것도 괜찮을 거 같아. 그리고 이런 가까이에서 내가 진짜 검사를 받아볼 수 있는 그런 기관이나 뭐 그런 데도 있으면 좋을 거 같긴 해.",
  "보건소에서 하고 있는데 보건소가 사실 어디서나 가깝진 않긴 하지.",
  "여기 보면은 인지증 서포터 양성이라는 게 있는데 우리는 지금 요양보호사라는 제도만 있잖아.",
  "요양보호사 뭐냐 본인의 요양보호사를 땄을 경우에 가족 중에 뭐 치매 어르신이 계시거나 하면은 집에서 모실 경우 뭐 지원금이 나온다든가 그런 거하고 인지증 서포터는 되게 조금 많이 다른 느낌이네.",
  "인지증 서포터가 있으면은 아무래도 음~ 치매 환자에 대해서 쪼끔 더 적극적으로 도움을 줄 수 있을 거 같아.",
  "저~ 요양보호사 같은 경우는 아~ 정말 되게 간단하게 진짜 정말 이게 식사를 차려드린다거나 집안일을 쪼끔 하고 간다거나 거의 솔직히 거의 쪼끔 그런 게 쪼끔 거의 대부분인거 같거든.",
  "진짜 다른 먼 정말 자격증다운 쪼끔 그런 게 자격증은 아닌 거 같아.",
  "요양보호사 같은 경우 그냥 생활에 도움을 주는 정도 내 인지증 같은 경우는 두뇌에 대해서 자꾸 자극을 줄 수 있을 거 같다는 느낌이 들긴 한다.",
  "그리고 노인 인구가 점점 점 많아지고 있는 상황이니까 아무래도 이 제도에 대해서 쪼끔 더 빨리빨리 받아들이고 발전시킬 필요성이 있는 거 같아.",
  "이 일단은 여기 나온 거처럼 응 그 치매에 대한 보험료 자체를 지금 장기요양보험이 건강보험에 포함돼 있는 거처럼 치매에 대해서도 본인 그~ 일정 부분 보험이 자동 가입되도록 여기 만 40세부터 나오는 거처럼 어디서 보니까 아~ 요즘에 치매가 되게 빨리 걸리는 경우가 있어서 30대 40대인데도 치매 진단을 받는 경우도 있다고 하더라고.",
  "보니까 여기서도 만 40살이 되면은 청구가 된다잖아.",
  "꺼 우리나라도 그런 게 있으면 훨씬 나의 뭐 삶의 질을 높이는 데 도움이 되긴 할 거 같은데.",
  "의료비도 되게 중요하지만 일단은 그 치매 속도를 늦추기 위해서 인지증 서포터 인지증 연수 카페 같은 이렇게 일본 같은 제도가 운영되는 것도 되게 필요하겠다.",
  "지금 아~ 내 아는 사람도 어~ 시어머니께서 치매가 걸려가지고 처음에는 괜찮았던 거 같은데 최근에는 인제 실수를 하시기 시작한대. 근데 사실 자녀들이 다 직장을 다니고 하면 또 코로나도 있고 하다 보니까 어디 가시진 못하고 집에 혼자 계시거나 아니면 인제 온라인 수업하는 애들하고 같이 섞여 있으면서 아무래도 속도가 더 빨라지는 느낌이라고 해야 되나 그러니까 옷에 실례를 자꾸 하시고 전혀 기억 못 하시고 그런 게 되게 진행이 되더라고.",
  "응 누구나 걸릴 수 있 사실 진짜 안 걸렸으면 좋겠는 병인데 그러면서도 누구나 걸릴 수 있는 병이니까 응 의료비적인 부담뿐만 아니라 이렇게 진짜 늦출 수 있는 방법을 최대한으로 찾는 게 되 이게 중요하겠다.",
  "그냥 우선은 아프신 분하고 뭔가 같이 있고 같이 생활한다는 게 아우 정말 힘드를 거 같아.",
  "그러니까 내 내 삶 자체가 거의 그 사람한테 초점이 맞춰지니까 진짜 나 내 삶이 거의 없잖아.",
  "어~ 거의 뭐 어~ 케어하고 따라다니고 직접 보살펴야 되고.",
  "그러니까 집에서 하루종일 그런 사람을 돌보는 것도 너무 힘든 일이지만 또 하루종일 일하고 들어온 사람이 그런 사람을 또 돌봐야 된다는 거도 쉽지 않고 그러니까 어떤 보호기관이 되게 체계적으로 되는 것도 중요하지만 주변에서 다 같이 돌볼 수 있는 시스템이 된다는 것도 중요할 거 같아.",
  "우리나라도 치매 환자 수가 굉장히 생각보다 높은 거 같아.",
  "이 사건 같은 경운 너무 뭐라 그래야 하나 가슴 아픈 일인 거 같아.",
  "근짜 막 이렇게 장사를 시작해서 잘 되려고 하는데 갑자기 보증금을 올리게 되고 거기에 못 이겨서 분해서 이렇게 뭔가 이렇게 폭행을 하게 됐는데 안타까운 일인 거 같아.",
  "그러게 서울 쪽에서 보면 서울이나 뭐 대전이나 어느 지역이나 마찬가지겠지만 어떤 뭐 무슨 길 무슨 길 경리단 길 그런 식 어떤 길이 뜨게 되면은 아~ 처음에 그 길을 띄워준 대상들은 아~ 큰 수익을 받지 못하고 쫓겨나게 되고 그리고 그~ 건물주들만 세를 잔뜩 올려서 음~ 이익을 얻는다 그런 걸 보긴 했었는데 여기 나온 거 보니까 완전 어~ 임대 보증금 3천만에서 1억 원은 해도 해도 너무한 거 아니야 월세도 297만 원에서 1200 어~ 솔직히 몇100000 원만 올라도 엄청 큰 금액인데 어~ 이렇게 어마어마하게 올 올려 올리겠다는 건 너 나가란 소리밖에 안 되는 거 같아.",
  "그러니까 차라리 이렇게 진짜 나가라 어느 정도에 내가 보상을 해 주겠다 그런 법이 있으면은 만약에 그런 법이 생긴다 그러면은 이게 조금 쩌 이분한테는 더 뭔가 새로운 시작점이 될 수도 있지 않을까?",
  "상가 임대차 보호법이라는 게 있다는 건 얼핏 들어는 봤는데 그게 어~ 최초 계약 후 5년이 지나면 제외가 된다고 해도 어~ 제외란 거는 어느 정도 한계가 있어야지 이게 5년 지났다고 이렇게 어마무시하게 가격을 올려 버리고 쫓아낸다는 거는 그~ 재산이 없고 기본적으로 건물이 없 없는 사람들은 진짜 너무 먹고살기 힘든 제도잖아.",
  "더군다나 더 문제는 이게 법이 상정이 되도 국회의원들 하거나 싸움만 하느라고 통과가 되고 있지 않다는 거 그게 더 큰 문제 같아. 진짜 이런 법을 빨리 저기를 했으면 좋긴 하겠어. 진짜 국회의원들 자체가 그 재산을 가진 그 층이라서 그 법이 시행되는 걸 원치 않는 건가 싶은 생각이 들 정도로 진짜 어떤 법안이 상정되면 그 법이 빨리빨리 처리되지 않고 가진 자들아께 유리한 법들은 빨리 처리되 되더라도 못 가진 자들한테 유리한 법들은 처리가 안 되는 이유 자체가 가진 자들이 국회의원을 하고 있어선가 싶은 생각이 들 정도야.",
  "진짜 이게 근데 아무리 그렇다고 해도 망칠 휘두른다는 건 사실 상식에서는 조금 벗어나긴 했지.",
  "어~ 너무너무 화가 나면 주먹으로 치고 밀칠 수 정돈 있겠지만 이렇게 망치를 휘둘렀기 때문에 살인미수 특수상해가 된 거 같아.",
  "뭔가 준비한 느낌 들더라 망치라는 거는 사실 음~ 맞아. 그거는 이분 이 사람이 너무 아무리 만약에 다른 데 가서도 내가 진짜 이런 이렇게 휘두를 생각으로 죽을 결심을 하고 다른 곳에 가서 새 출발을 하시지. 이거 조금 망치를 휘둘렀다는 건 그 사람한테는 쪼끔 훨씬 더 안 좋은 생각이었다고 생각을 해. 이거는 이 이후에 이분이 어떻게 되셨는지 모르겠지만 어~ 그 집 그~ 건물주도 사실 이 사람의 입장을 어~ 참작해서 어~ 이런 살인미수에 대해서 어~ 처벌을 받지 않도록 해줬어야 될 거 같긴 해.",
  "여기 보면은 뭐 어~ 그런 강제집행 과정에서 손가락이 잘리는 사고까지 당했다고 하니까 얼마나 쌓인 게 많을 거야.",
  "어~ 열두 번의 강제집행 중에서 이런저런 일을 겪고 손가락까지 잘리면서 그런 일을 겪으니까 진짜 어~ 어찌 보면 진짜 죽이고 싶다는 생각이 들 정도 어~ 그래 그런 생각이 있었을 거는 같아. 정말 장사도 못 했지 거기다 막 맨날 어~ 데모를 해 가면서 솔직히 돈도 못 벌었지.",
  "그러다 보니까 악에 뭐 받칠 수는 있었다고는 생각이 드는데 보니까 이~ 그분도 별로 그럴 이분을 뭐 이렇게 뭐 뭐라 그러지 뭐 배려하거나 뭐 그럴 생각은 없을 거 같긴 한데 음~ 아까 네가 아~ 새 출발을 딴 데 가서 하는 게 차라리 낫지 않 않았냐 게 얘길 하긴 했는데 사실 게 월세 살고 하는 사람 입장에서는 어디에서 자리 잡는 거 자체가 쉬운 일이 아닌 데 몇 년 동안 계속했다는 거는 그만큼 거기서 정도 쪼끔씩 자리를 잡기 시작했다는 소리니까 근데 일방적으로 그렇게 막 쫓겨나게 되면은 진짜 응 어떻게 해야 될지 눈앞이 막막해지고 어떻게든 이걸 지키고 싶다는 욕구가 되게 강해질 거 같긴 해.",
  "법이 문제긴 하네.",
  "그러니까 이 법 때문에 진짜 5년이 지나면은 보호 대상에서 제외가 된다 그랬잖아.",
  "그러니까 좀 더 길게 체결을 하거나 아니면 정말 장사가 잘될 때 그런 이렇게 못하게 막을 수 있는 그런 법을 만들거나 해지를 못 하게 어~ 그런 거 만들거나 아니면 권리금 같은 것도 요즘은 그렇게 많이는 못 한다고 생각을 하거든.",
  "많이 부를 순 없다고 생각을 하거든.",
  "x데 권리금 자체가 내가 이 건물으 에서 이~ 살다 인제 장사를 하다가 어느 정도 이 건물에 그 특 장사 위치에 대해서 조금 수 이느 이 정도 높여 놨다 할 때 딴 사람한테 이걸 넘길 때 하는 거 주는 그 권리금을 받게 되는데 이 경우 권리금이라는 게 건물주한테도 받을 수가 있는 건가?",
  "없을 거 같은데 그러니까 이분이 더 화가 나고 그런 거지.",
  "보증금하고 임대료만 올렸으니까 어~ 권리금은 내가 주인 주인한테서는 받을 순 없을 거 같아. 보니까 그럴 경우는 내래 내보내게 된다거나 부득이하게 그럴 경우는 권리금을 인정해서 어~ 어느 정도 받게 해 주는 제도도 필요할 거 같긴 해.",
  "근데 또 어떻게 보면은 이 사람 입장에선 내 건물로 내가 빌려주고 내가 돈을 벌겠다는데 왜 내 내가 그런 걸 행사하는 걸 막냐 직 그 건물주 입장에서 또 그렇게 생각할 수도 있는 거라 그~ 재산권하고 영업권 사이의 그 균형을 맞추는 게 진짜 쉽진 않겠다.",
  "내가 진짜 부자 건물주라면은 기본적으로는 그래도 있는 사람은 그래도 살기가 조금 더 나을 테니까 없는 사람 입장에서 쪼끔 더 생각을 해 해야 된다.",
  "그런 법이 있어야 될 거 같아.",
  "없는 사람 입장에서 조금 더 많은 생각을 해야 되는 법 같은 거 여기 보니까 저기 프랑스는 법적 보호 기간을 9년으로 하고 어~ 기간이 지나도 건물주가 임차인에게 퇴거를 보상토록 해 장기 임차를 유도하고 있다. 이렇게 써 있기도 하고 그리고 얼핏 아까 지나가면서 봤는데 그~ 만약에 음~ 법원에서 판단을 할 때 더 절실한 쪽의 손을 들어 준다고 되어있긴 하네.",
  "우리나라도 이런 게 많이 필요한 거 같긴 해. 정말 우리나라도 보면은 이~ 부와 저기 차이가 조금 많이 심한 거 같긴 해서 어~ 빈부 격차가 심한 거 같긴 해서 사실 우 우리 신랑이 그 얘기하면 딴 나라 다 빈부 격차 심해 막 그러긴 하는데 빈부 격차가 심해도 그거를 갖다 보완해 줄 수 있는 나라의 제도가 무엇보다 중요하다고 보면은 가장 문제는 역시 여기 써 있는 거처럼 정쟁만 일삼는 정치권 결국은 정치권에 가진 자들만 가득한 게 문제일 수도 있고 왜 이런 법을 진짜 빨 빨리 처리를 못하는지 것도 궁금하긴 하네.",
  "가진 자들이라서 지금 막 그 부서 부동산 뭐 그런 관련 나오면서도 보니까 막 위에 사람들이 어~ 너네는 집 많이 가지고 그런 다중투자하지 말라고 하면 다 다주택자라서 지금 엄청나게 욕을 먹고 있는 거처럼 이런 거도 결국 똑같은 거 아닌가 싶다.",
  "저기 왜 왜 그렇게 내가 많이 가졌으면 나는 베푸는 사람들도 많긴 하지. 하기는 음~ 나는 글쎄 우리나라 뉴스에서는 가지지 못한 자가 베푸는 걸 더 많이 보여주는 거 같고 어~ 그다지 막 이렇게 막 베푼다는 느낌이 잘 안 드는 게 어디 의식이 내 의식이 그렇게 박혀있어서 일 수도 있겠지만 하긴 외국 같은 경우는 그 기불 하 하면은 그만큼 엄청난 혜택을 많이 주는데 우리나라는 기부를 하면은 예전 얼핏 봤을 때 기부를 했을 때 그거에 대해서 혜택을 주는 게 아니고 그거에 대해서 세금을 매긴다 뭐 그런 것도 봐서 어~ 그걸 취소하고 싶을 정도다 그런 걸 본 적이 있거든 그런 것과도 연련 연관이 있을 수도 있겠다.",
  "빨리 이런 법이 빨 처리가 돼서 이렇게 빈한 사람들도 진짜 좋은 그~ 저게 마음으로 이렇게 살아갈 수 있는 사회가 됐음 좋긴 하겠다.",
  "그런 비극이 다시는 생기지 않게 우리가 몰라서 그렇고 이게 큰 사건이라서 그렇지 은근히 많을 수도 있어.",
  "예. 저는 강아지 한 마리 키우고 있는데요.",
  "혹시 반려동물 키우고 계세요?",
  "저는 지금은 안 키우고 예전에 결혼 전에 한 마리 키웠는데 결혼하면서 이제 다른 데 보내게 됐어요.",
  "지금은 키우고 있지 않아요.",
  "지금 키우고 계시는 강아지 강지인가요? 종류랑 이름은 뭔가요?",
  "네. 종류 몰티즈고요.",
  "그다음에 이름은 폴 지금 유기견 센터에서 데리고 왔거든요.",
  "서 유기견 센터에서 지어준 이름 그대로 폴 이라고 좀 부르고 있어요.",
  "혹시 그 예전에 키우셨다고 하셨잖아요.",
  "그 강아지는 어떤 개 키우게 된 동기가 좀 있으세요?",
  "제가 집이 고향이 부산이다 보니까 친구랑 둘이 살았었는데 친구는 이제 강아지를 좀 오래 키웠었던 친구라서 저희가 같이 살면 이제 강아지 한 마리 키울까 같이 이렇게 지내면 좋겠다 해가지고 저도 몰티즈를 키웠었거든요.",
  "한 3년 정도 키웠었는데 키우면서는 되게 좋았었던 거 같아요.",
  "지금 폴 키우는 강아지 폴은 유기견 센터에서 가서 어떤 계기로 폴을 이렇게 데리고 오셨나요? 다른 종의 강아지도 많으셨잖아요.",
  "저희가 이제 딸이 외동딸이에요.",
  "그러다 보니까 이제 예전부터 애완동물 강아지 키우고 싶다고 했는데 제가 좀 약간의 비염 기가 있어서 많이 망설이다가 숍엘 갔어요. 이제 작고 이쁜 강아지가 너무 많은데 제 친구가 그러지 말고 유기견을 키워봐라 그~ 자기가 데꼬오는 그 센터가 대전이래요. 저는 서울이었고 그래서 멀리 대전까지 가서 작고 이쁜 강아지를 보다 보니까 유독 한 강아지가 이렇게 품에서 떨어지질 않더라고요.",
  "근데 저희는 정말 마음에 안들었거든요. 크기도 크고 그런데 자꾸 눈에 밟히고 그래서 먼 대전까지 가서 음~ 푸들을 알아보고 갔는데 이제 몰티즈 그 아~ 폴을 데리고 와서 지금 키우고 있는데 지금 6년째 됐습니다.",
  "이~ 잘 크고 있고요.",
  "그~ 제가 폴 키우다 보니까 이제 지금 나이가 좀 먹었거든요. 지금 약간 들다 보니까 지금 쪼끔씩 아파 지기 시작하는 거 같아서 마음이 아픈데 혹시 예전에 키우셨을 때 이렇게 몰티즈 키우셨다고 하셨잖아요. 이렇게 슬개골 탈구가 되게 걱정이 많이 되더라고요.",
  "에~ 좀 키우셨던 강아지는 그런 문제는 없으셨나요?",
  "저는 인제 태어난 지 한 30일 고 정도 됐을 때 이제 분양을 받아서 키웠어가지고 그때는 뭐 슬개골 탈구라든가 그런 건 없었던 거 같고 이제 그~ 항상 주사 같은 거 때마 이제 맞춰줘야 되고 고런 거 조금 생기는 게 처음 키우다 보니까 저는 고런 게 조금 번거로웠었고 그거 외에 뭐 그런 얘는 아직 너무 아기니까 고런 슬개골 탈구나 아니면 쪼끔 그런 질병 같은 거는 저는 걱정은 안 했던 거 같아요. 그냥 아기니까는 최대한 이제 사람 아기 키우는 거랑 똑같다고 하더라고요. 그래서 그런 거 아기처럼 주사 맞출 거 다 맞추고 아기처럼 놀아주고 에~ 글케서 키웠던 거 같아요.",
  "어~ 그러면 이제 따님이 사춘기 라고 하셨잖아요.",
  "그~ 키우면서 강아지 폴 키우게 되면서 뭐 이렇게 많이 어떤 좋아지게 됐나요?",
  "그~ 그때는 인제 고등학생 중학교그때 그 정도였기 때문에 좀 아이가 사춘기도 뭐 겪고 했겠지만 너무 외로움을 많이 탔어요.",
  "음~ 그래가지고 데리고 와서 폴 데리고 와서는 굉장히 좋아하고 폴도 막 이렇게 진짜 친 누나처럼 그냥 졸졸졸 따라다니고 너무 이렇게 좀 잘 지내게 되었고 아이도 그러고 집안 분위기도 폴이 오고요 옴으로 인해서 굉장히 좀 대화도 많아지고 밝아졌다고 할까요.",
  "그런 장점들을 되게 저희가 많이 봐서 지금도 가족 일원으로 없으면 정말 안 될 그런 소중한 아이예요.",
  "아이고 그때 저희가 제가 키울 때 저~ 우리 아이는 이제 강아지는 오랜 시간 동안 집에 두면 외롭잖아요.",
  "저는 기본이 세네 시간 넘어가면은 혼자 두지 않아서 항상 그~ 앞에 동네에 동네 그~ 유치원 그~ 데일리로 가끔씩 맡기곤 하여 해요. 그럼 굉장히 아이도 좋아하고 저도 이제 볼일을 볼 수 있고 하니까 근데 그때 한 번 옛날에 뉴스 같은 거 보니까 그런데 맡기게 되면 아이들 학대하거나 그런 경우를 많이 봤어요.",
  "혹시 뭐 그런 뭐 학대하거나 그런 얘기를 들어보셨거나 뭐 경험해 보신 일 있으셨나요?",
  "저는 이제 저희가 그때 강아지를 키우기 시작했을 때 둘 다 이제 회사 출근을 하는 그런 시기였어가지고 강아지가 솔직히 조금 집에 혼자 있는 경우가 많았어요.",
  "그때는 또 지금 한 20년 전이니까는 뭐 강아지 애견 뭐 맡기는 유치원이다 호텔이다 이런 것들이 많이 막 보편화되지 않고 많이 있지도 않았고 그래서 그냥 강아지 저희가 출근할 때 집에 혼자 그냥 두고 나올 때 되게 마음은 아팠거든요. 그래서 이제 초반에는 이제 강아지도 저희가 출근하거나 그럴 때는 이제 막 짖고 저희는 이제 저희가 출근을 하고 나서 이웃 주민들한테 혹시 얘가 계속 짖어서 불편해하거나 뭐 그럴 줄 알았는데 다행히 태어났을 때부터 좀 그런 게 습관이 돼 있어가지고 저희가 가고 저 갈 때만 이제 짖고 가고 나서는 이제 짖거나 그러진 않아서 얘는 그래서 저희가 저는 그런 데 맡긴 적은 없고 계속 집에 혼자 쪼끔 외롭게 둔 시간이 많았던 거 같아서 고거는 되게 아직까지 마음에 미안한 마음으로 많이 남아있어요.",
  "어~ 그러면은 이제 폴이 이제 데리고 온 지 6년 정도 됐잖아요.",
  "그러면은 폴이랑 함께 지내면서 제일 좋으셨던 재미났던 추억 같은 거 있으면 하나만 얘기해 주시겠어요?",
  "추억이 너무나도 많아요.",
  "울었던 적도 있고 뭐 웃었던 일도 있고 한데 약간 눈물을 쏟게 했던 일은 뭐냐면 저 한강에 저희가 이제 한강에 가서 이제 풀어놓고 이제 같이 놀려고 한강에 데리고 간 적이 있었는데 아~ 그~제가 보다가 잠깐 잠이 들었는데 이제 갖고 있던 게 이렇게 풀어주면서 강아지를 보면은 얘가 너무 좋아서 막 달려가거든요.",
  "갖고 있던 게 느슨 풀리면서 그 끈이 풀어지면서 애가 바로 앞으로 그냥 막 달려간 거에요.",
  "그러다 보니까 아이가 막 뛰어가니까 아이는 반가워서 그 강아지한테 간 건데 그 견주분께서는 아니 강아지 끈을 잡고 있어야지 왜 이렇게 달려오게 해서 물면 어떡하냐 저희 강아지보다 더 컸거든요. 덩치는 굉장히 화를 많이 내셔가지고 죄송하다고 했는데도 제가 잘못은 일단 했으니까 계속 죄송하다 죄송하다 했어요.",
  "했는데 그날 그 이후로 강아지가 트라우마가 생겨가지고 앞에 강아지가 오면은 어엉 짖고 막 이렇게 좋아는 하는데 딱 달려가지는 않더라고요.",
  "근데 그거 보면서 아이는 반가워서 핬던 행동이 그렇게 많이 혼나면서 강아지도 생각이 있구나 어~ 사람하고 너무 똑같다.",
  "그러면서 그 아이를 보면서 미안하고 굉장히 많이 혼났거든요. 그 견주님한테 그래서 그거 생각하면 눈물이 많다 보니까 지금 만큼 눈물 흘린 적도 있었고 한 가지 이제 기뻤던 거는요.",
  "저는 정말 이~ 방송이나 티브이나 주위 사람들 얘기 들어 보면 주인이 울면 강아지도 따라 울고 뭐 휴지 갖다주는 강아지도 있고 마 이러더라고요.",
  "그래서 저는 어~ 우리 강아지도 저~ 이런 훈련을 시키면 만약에 내가 휴지가 필요하다 하면 입에 물고 올까라는 그런 게 있어가지고 크리넥스 티슈를 앞에다 두고 시켰어요.",
  "아이가 스트레스받지 않을 정도로 폴 저 가서 휴지 좀 가져와 한참 한 두 달을 시키니까 그 후에 휴지 좀 가져와 입으로 크리넥스를 탁 뽑아서 갖다주더라고요.",
  "그래가지고 어 우리 아이 천재 견이네 막 좋아하고 그랬던 적도 있었고 그다음에 이제 강아지 패드가 항상 그~ 앞에 이렇게 너 놓아있어요.",
  "그 뚜껑을 제가 안 닫아놨거든요. 그것도 몇 번 훈련을 시키니까 가져와 기저귀 쉬배드 가져와 글면 입에 물고 갖고 오고 그런 거 보면서 굉장히 즐거웠던 행복했던 그런 일이 좀 있었어요.",
  "음~ 글면은 예전에 키우셨을 때 뭐 강아지로 인해서 가족 저희 집처럼 가족들이 좀 약간 화기애애해지거나 좀 그런 경우 있었 있으셨을 거 아니에요.",
  "굉장히 기억에 남는 거 하나 있으실까요?",
  "어~ 저는 조금 오래되고 해서 기억이 가물가물하긴 한데요.",
  "특별하게 탁 생각나는 일은 없어요. 그냥 일상을 같이 지냈 지냈다는 그런 느낌이 아직 잔잔하게 남아있어서 예 그랬던 거 같습니다.",
  "그러면은 폴은 뭐 아까 말씀하신 뭐 슬개골 탈구나 그런 어~ 유기견 센터에 혹시 어떻게 폴이 거기 가게 되었다거나 그런 경유를 말씀 해 주셨나요? 거기 그 유기견 센터에서 네.",
  "제가 또 그 아이를 데꼬 온 이유 중에 가장 큰 이유가 하나가 뭐냐면 아이가 이제 주인이 오토바이를 타고 아이를 버리려고 비 오는 날 6월달이었어요.",
  "비 오는 날 오토바이를 타고 아이를 데리고 대전 그~ 뭐 유기견 센터 그 근처인 거 같아요.",
  "근처에다가 버리고 가고 그리고 아이는 그 오토바이 막 따라가고 이게 시시티브이에 다 잡혀 있어요.",
  "잡혔던 걸 또 보여주시더라고요.",
  "그걸 보고 동네 주민이 얘 버리고 가는 걸 봤다 할머니할아버지가 보셨는데 쫓아갈 수 없는 상황이잖아요.",
  "그래서 이 아이 제 유기견 보호 센터에 맡기게 돼서 아이가 그쪽으로 가게 되었는데 너무나도 좋은 건 뭐냐면 그 유기견 센터에서는 안락사가 없는 안락사 시행을 하지 않는 그런 곳이었어요.",
  "그런 곳이어서 이제 입양 자체를 이렇게 원하고 요런 곳이었는데 너무 다행인 거죠.",
  "공고기간 1주일 정도 지나면 다 안락산데 다행히 우리 폴이 갔던 곳은 그런 너무 고마운 곳이라서 그래서 이제 그쪽에서 입양하는 분들도 많고 그래서 그 아이는 지금도 사실은 오토바이를 보면 트라우마가 있어서 막 짖어요. 심하게 심하게 짖고 막 이렇게 좀 많이 흥분을 하는 그런 상태 그거는 아이 그거 오래 가더라고요.",
  "그게 오래 시간이 걸렸는데 오래가고 그래서 그렇게 데리고 오게 되었고 아이도 그런 대전 쪽 대전 아이였으니까 그래서 그런 유기견 센터로 가게 돼서 저희 품으로 돌아오게 된 거예요.",
  "그리고 우리 아이가 지금 이름이 폴이란 이름이라 했잖아.",
  "솔직 마음에 들진 않아요. 그 아이는 이름을 이렇게 먹는 음식 종류의 이름으로 하거나 그럼 아이가 굉장히 오래 살고 건강하다는 말을 많이 들었거든요.",
  "그런데 저~ 개명을 하려고 했는데 여태까지 있었는데 우리 딸이 폴 이러면 외글 외글자라는 게 마음에 들지가 않고 좀 바꿔줬으면 좋겠고 또 우리 아이가 음~ 나름 천재 개라 생각했는데 가끔가다가 망고 이럼 쳐다보고 뭐 그 이 이상한 이름을 불러도 쳐다봐요. 그냥 그냥 주인이 부르니까 쳐다보는 거 같아서 그~ 좋은 이름 하나 짓고 싶거든요.",
  "그~ 정말 이름만 불렀을 때 아이가 쳐다볼 수 있게끔 혹시 그런 거 한 번 추천해 줄 수 있나요?",
  "어~ 제가 키웠던 강아지 이름은 둥이였어요.",
  "그냥 그때는 어렸고 귀염둥이 사랑둥이 뭐 이렇게 이제 부르는 거처럼 둥이였는데 어~ 폴은 왠지 그냥 키우는 강아지 종류를 얘기하지 않으셨 을 때 폴이라고 했으면 왠지 조금 되게 완전 대형견 있죠. 그런 셰퍼트 같이 뭔가 이렇게 조금 근 큰 강아지가 조금 연상되긴 해요.",
  "몰티즈 이름으로 포 폴 이렇게 하는 그런 경우를 제가 많이 못 봐서 그런가 그런데 뭐 아니면은 지금 외동 아이 키우고 계시다고 하셨잖아요. 그러면은 이렇게 진짜 가족의 일원처럼 사람 이름으로 이렇게 해서 해도 괜찮을 거 같아요. 그냥 왜 이렇게 돌림자를 쓰든지 그렇게 해도 괜찮을 거 같아요.",
  "그~ 서방님하고 이제 만나게 된 계기가 그게 좀 자세히 듣진 않았지만 좀 궁금해서 한 번 얘기해 주 볼까요?",
  "아~ 저 우리 name1 아빠랑은 회사에서 만났잖아요.",
  "회사에서 이제 그때 당시에 제가 다른 이별을 하고 쪼끔 슬퍼하고 있을 시기에 저희 이제 다른 부서에 있던 저희 친했던 언니들이 이제 새로 들어온 신입사원들 괜찮다고 하더라 신입사원들 중에 한번 너 괜찮은 사람 있으면 소개시켜 줄게라고 이제 얘기를 해가지고 그때 이제 제가 먼저 취직 그~ 들어 어~ 회사에 다니고 있었고 저의 인제 name1 아빠가 나중에 이제 신입사원 공채로 들어왔잖아요.",
  "그래서 그때 또 name1 아빠가 있던 부서에 같이 근무했던 언니 중의 한 명이 저랑 되게 친했던 언닌 거에요.",
  "그래서 그냥 한번 만나봐 보라고 해가지고 이제 소개팅 해가지고 그때는 이제 결혼까지 할 줄은 모르고 그냥 소개팅 해서 이제 마음이 조금 외롭고 힘들고 그랬으니깐 만나다 보니까는 그냥 조금 아~ 편안하다 편안한 사람 같다 해가지고 너무 그냥 자연스럽게 물 흐르듯이 계속 만났던 거 같아요.",
  "그러면 형님은 원래 아주버님 만나시기 전에 이상형 생각하고 있던 이상형이 있잖아요.",
  "원래 이상형은 쪼끔 지금 name2 아빠랑은 조금 많이 다른 게 그~ 조금 머슴 같고 조금 덩치도 크고 이렇게 물론 뭐 name2 아빠도 키도 크고 하지만 이렇게 제가 이렇게 안으 안겼을 때 이렇게 쪼금 안아주 포근함을 느낄 수 있을 만한 그런 넉넉한 그런 어~ 사람이길 바랬는데 그리고 또 이제 교회를 다니고 있어서 교회에 가장 1순위가 이제 신앙 적인 부분이 쪼금 걸려가지고 처음에는 이렇게 내 사람이다라는 그런 생각이 없었던 거 같아요.",
  "계속 이제 1주일에 뭐 한 번 뭐 2주일에 한 번 그 정도만 만나서 또 퇴근하고 잠깐 만나서 밥 한번 먹을 정도로 그런 관계를 한 2년 가까이 지속을 했던 거 같아요. 그래서 이 사람이다라는 확신이 들었던 거는 name2 아빠가 이제 만나면서 그~ 여기 배 쪽에 무슨 수술을 혈관에 있는 수술 했었는데 그 배 쪽을 수술하다 보니까 누워서 이렇게 생활을 계속 한 1주일을 했었어야 되는 거예요.",
  "으 그러니까 이제 누가 이거 밥을 먹여주거나 아니면 뭐 뭐 소변줄은 차고 있지만 그래도 이게 쪼금 움직이고 싶은데 이~ 움직일 수가 없으니까 그거를 이제 쪼금 도와줄 만한 사람이 옆에 있어야 되는데 어머님도 그~ 지금도 이렇게 많이 바쁘시잖아요.",
  "공사다망하시니까 자주 오지 못하고 음~ 전화해 보면 이~ 조금 뭐가 먹고 싶으면 스시도 먹고 이~ 먹는 거는 자유롭게 먹을 수 있는 거예요. 그래서 스시가 먹고 싶은데 뭐 그냥 이제 와달라는 그런 뉘앙스로 이제 그래서 뭐 이렇게 먹고 싶은 거 이제 자주 가서 찾아 찾아가서 이제 뭐 먹여주고 그~ 이제 뭐 아무래도 뭐 이렇게 스킨쉽을 좀 하게 되니까 그전에는 뭐 손도 안 잡았었거든요.",
  "그래서 이렇게 좀 등도 이렇게 받쳐주고 이렇게 앉혀주고 얘기도 저도 많이 하게 되고 그리고 그때 음~ 회사에서 그~ 같은 회사 다닐 때였으니까 그~ 회사에서 엠티처럼 뭐 그런 거 이제 뭐 야유회를 가 1박 2일 가는 거였는데 x데 회사하고 이제 회사에는 제 못 가겠다 얘길 하고 집에다는 그 야유회를 간다고 하고 1박 2일을 그 옆에 침대에서 이렇게 봐준 적 있어요.",
  "x까 계속 같이 있었던 거죠. 그 시간을 x까 그때 이후로 조금 마음의 문을 서로 열었던 거 같아요.",
  "아~ 나도 이 사람한테 이렇게 도움을 서로 도움을 주고받고 하면서 조금 어~ 같이 이렇게 그런 그런 멀리 미래도 생각할 수 있게 된 계기였던 거 같아요.",
  "근데 이상형하고는 조금 많이 지금도 뭐 가끔 뭐 마음에 안 드는 부분 있긴 하지만 그래 어~ 종교적인 부분도 나중에는 어~ 음~ 내 사람이 딱 이렇게 돼서 마음 그런 쪽도 마음의 문을 열어주면 나도 기회를 잘 봐서 이렇게 좋은 계기에 조금 이렇게 같이 교회 갈 수 있는 날이 오지 않을까 그런 생각을 하고 있어요.",
  "어~ 그 서방님하고 이렇게 그런 이상형하고 많이 부합이 되나요?",
  "저는 처음에 연애 하면서는 부합이 된다고 생각을 했었어요.",
  "조금 제가 이제 저는 조금 편안한 사람.",
  "여 그때 저희가 어리고 이럴 때는 나쁜 남자 좋아하고 조금 이렇게 이~ 뭐 그런 남자를 좋아하는데 저는 그런 거보다 그냥 자상한 남자.",
  "그냥 제가 조금 부모님이랑 떨어져서 지냈으니까 잘 챙겨주고 말 한마디라도 자상하게 해 주고 그런 남자가 이상형이긴 했어요. 근데 남편을 만나기 전에는 그런 남자들을 못 만났던 거지.",
  "그래서 이~ 오빠를 만나면서 조금 자상하게 챙겨주고 항상 이제 제가 그때 친구랑 지내면서 뭐 그때는 귀찮아서 밥도 잘 안 먹고 아~ 그냥 뭐 밥 차리기 귀찮아서 굶고 뭐 이럴 때 이러면은 이제 남편이 불러내서 그래도 밥 먹여서 들여보내 주고 그때는 이제 자상한 성격 이런 거는 제가 그리고 한 번도 싸우질 않아 크게 싸움이 없었 없었어가지고 막 잦 잦은 다툼 하고 싸우고 그런데 에너지 쏟고 막 그렇게 하면은 너무 시간 낭비고 서로 힘들고 그럴 텐데 그렇진 않았어가지고 음~ 그나마 내가 이때까지 만났던 남자들 중에는 이상형이랑 비슷하겠다 생각을 해서 그리고 저희는 2년이 채 못 되게 만나고 결혼을 했잖아요.",
  "저희가 우리 쪽이 이제 아빠 정년 퇴직하시는 그 시기랑 맞물려져가지고 이제 막 서두러 서둘러는 바 바람에 그래서 한 1년 10개월 정도 만에 이제 딱 결혼을 했는데 뭐 지금도 보면은 가끔 욱하기는 해도 뭐 자상한 그런 면은 있는 거 같아요. 그래서 크게 다르진 않는 그런 건 있어요.",
  "어~ 그러면 형님은 지금 이제 저도 딸이 셋이지만 형님도 딸이 두 명 있잖아요.",
  "그러면은 이제 만나면서 저는 제가 되게 기억에 남는 name3이 담임선생님 중에서 1학년 때 담임선생님이 어~ 저희끼리 편한 편한 name1 담임도 했던 분이시라서 편하니까는 얘길 하면서 이렇게 공부 잘하는 것도 중요하지만 좋은 배우자를 보 고르는 눈을 갖는 것도 되게 중요하다고 하셨거든요.",
  "이렇게 보면은 이제 name2이나 name4이가 이런 남자친구 이런 배우자를 만났으면 좋겠다 하는 그런 형님 평상시 생각 있으면 얘기해 주세요.",
  "지금은 이제 교회를 주이 주말에 시부모님하고 이제 같이 이렇게 지내고 여행도 많이 가고 하다 보니까 교회를 이제 가기 조금 힘든 상황이라서 조금 못 가고 있는데 근데 나의 그 마지막 그런 소망은 그~ 믿음의 유산을 물려주는 게 가장 이렇게 나중에는 진짜 뭐 종교는 다르지만 부모님도 그렇고 name2 아빠도 그렇고 다 같이 이제 주말에는 교회도 가고 이렇게 해서 믿음을 믿음의 그런 집안이 됐으면 좋겠거든요.",
  "이제 저의 개인적인 생각이고 또 주관적인 게 많이 들어가 있어서 되게 조심스러운 거예요.",
  "종교도 다르고 x때 나도 이렇게 하창 학창 시절에 교회를 다니면서 많이 이렇게 그~ 그런 가치관이라든가 그~ 내가 살아가는 그런 방향이라든가 내 성격적인 부분 그런 부분이 굉장히 도움을 많이 받았어요.",
  "뭐 물론 믿음 자체가 중요한 거지만 그런 것도 제가 살아가는 그런 것도 가장 이제 그~ 주춧돌이 돼야 된다고 해야 되나 그 그래서 그~ name5이도 그렇고 그~ 셋 다 게 조금 믿음의 그런 사람을 만났으면 좋겠는 게 아직도 사실 내가 그렇게 하진 못했지만 그래서 너무 지금 힘든 이~ 그~ 언젠가 이게 설득을 해야 되는 그런 타이밍과 그런 내가 어떤 식으로 방법적으로 어떻게 가야 되나 그런 게 생각이 너무 많은데 그런 불필요한 생각이 없이 그냥 처음부터 그렇게 좀 사람도 만나고 name2이 같은 경우는 조금 예민한 성격도 있고 좀 성격이 또 이렇게 막 오르락내리락하는 그런 성격이어서 그런 게 쪼금 차분하고 이렇게 조금 중심이 잘 잡힐 수 있는 그런 까 조금 그런 시일이 빨리 당겨졌으면 좋겠어요.",
  "교회에 갈 수 있는 시일이 조금 빨리 당겨지고 그리고 음~ 그 왜 아빠 같은 사람하고 결혼하고 싶지 않다고 막 이제 뭐 요즘에는 결혼에 대한 얘기를 가끔 해요. name2이가 근데 아빠의 그런 나 안 좋은 모습에 대해서 뭐 욱하거나 뭐 이제 본인한테 name5이는 너무 예뻐하는데 본인한테는 상대적으로 너무 소홀하고 막대하거나 그런 부분은 굉장히 많이 서운해하고 있는 것도 사춘기도 앞두고 있고 조금 그런 게 성격적으로 빨리 오는 거 같아요.",
  "신체도 크지만 그런 성격적인 부분도 호르몬의 그런 영향이 좀 빨리 온 거 같아요.",
  "어~ 정말 남자 보는 눈도 굉장히 중요한 거 같아요.",
  "어떤 성격이나 그런 외모 지금은 뭐 외모만 보고 판단을 많이 하니까 그~ 그~ 우리 지 지 자매들 또 그~ 그런 바라보는 엄마가 바라보는 그런 배우자 아이들의 배우자에 대한 그런 관점이 있을까요?",
  "음~ 저는 또 이제 특히나 딸만 셋이고 하니까 너무 걱정이 많아요.",
  "벌써부터 그런 미래에 대한 걱정이 그리고 name6가 아직 다섯 살 어리긴 하지만 이제 성격이 벌써부터 이제 뚜렷하게 자기의 그런 성격이 딱 드러나고 워낙에 이제 언니들이 많다 보니까 자아가 빨리 형성되고 막 그런 것도 있고 하니까는 그~ 또 name1는 이제 중학생이니깐 조금 사춘기 이제 호르몬의 영향을 많이 받고 이제 사춘기가 왔고 이렇게 아까 형님도 말했던 거처럼 name2이 name2이가 이제 첫째고 name1도 첫째고 하니까는 쪼끔 비슷한 면이 없지 않아 있는 거 같아요.",
  "name1도 보면은 이제 얘는 name2이는 또 안 그럴지 모르지만 모르겠지만 name1는 얘는 또 정리 정돈에 너무 약한 그런 스타일의 아이고 그리고 워낙에 지금도 너무 어릴 때부터 걔는 그랬던 거 같아요.",
  "너무 남녀의 그런 거를 너무 이렇게 가른다고 해야 되나 편을 가른다고 해야 되나 어~ 남자는 너무 그냥 아빠 외의 남자는 본인이 너무 거부감이 있는 거예요.",
  "친구들조차도 같이 어울리지도 않고 크게 대화하거나 뭐 그런 것도 없고 저는 조금 약간 조금 남자친구들이랑도 두루두루 잘 어울리고 해야지 애가 왠지 성격이 조금 원만할 거 같고.",
  "본인의 혈액형이 무엇이고 그 혈액형이 그~ 성격 하고 조금 관계가 있다고 생각하시는지 궁금합니다.",
  "제 혈액형은 오형이고요.",
  "오형인데 조금 가끔 보면은 에이형 같은 그런 소심함도 가끔 있고 진짜 오형 같은 대범함도 있고 그렇거든요.",
  "그~ 저는 혈액형하고는 좀 많이 틀린 면이 있다고 생각해요.",
  "사람들 보면은 규 맞 제가 혈액형을 맞추는 사람들도 있고 아닌 경우도 많이 있거든요. 근데 저 같은 경우는 오형인데 음~ 가끔 보면은 뭐 대범하거나 소심하거나 이럴 때도 있기 때문에 혈액형하고는 많이 그렇게 크게 좌지우지되지 않다고 생각을 해요. 저의 생각은요 그러면은 어떻게 되세요. 혈액형하고 어떻게 되시고 또 저한테 질문하셨던 것처럼 혈액형하고 사람들 간의 그 성격 같은 게 연관이 있다 생각하시는지 궁금해요.",
  "그~ 제가 학창 시절하고 이렇게 살아오면서 학창 시절에는 굉장히 그~ 혈액형에 대한 얘기를 많이 그러니까 여학교 여중 여고를 나오다 보니까 그 혈액형이 뭐 어떤 성격을 가지고 있는지 다 알고 있어요. 에이형은 어떻고 비형은 어떻고 에이비형은 어떻고 뭐 오형은 어떻고 그런 그~ 그게 근데 전 세계적으로 일본하고 우리나라만 있지 다른 나라는 그거에 대한 게 없다고 하더라고요.",
  "그리고 뭐 과학적으로나 그런 그런 거를 설문 그러 뭐라고 해야지 뭐 연구를 해 봐도 연관이 없다고 하더라고요.",
  "음~ 근데 그런 성격 자체 혈액형에 대한 성격을 이렇게 조금 음~ 선입견을 갖게 되는 거 같아요.",
  "그래서 그렇게 만들어진다고 해야 될까요.",
  "그~ 아~ 너는 아~ 에이형이라서 어떻구나 비형이라서 어떻구나 이런 저희 애 아기 아빠는 또 비형이에요.",
  "그러다 보니까 저희 애들이 큰애는 에이비형이고 둘째는 비형이고 셋째는 에이형이에요.",
  "x까 다 나온 거에요. 혈액형이 근데 이렇게 봐도 그렇게 뭐 그런 타고난 기질이라고 해야 될까요.",
  "그런 거 하고 혈액형하고 그렇게 관련은 있는 거 같진 않아요.",
  "그~ 저 같은 경우는 제 학창 시절에 이렇게 호르몬이 이렇게 이러면서 사춘기가 오면서 한창 성격적으로 예민해졌을 때 그때 어~ 친구들이 비형 같다고 그런 거 이렇게 자기 성격을 이제 드러 이렇게 자기주장이 이제 이렇게 있는 그렇 그렇다고 이제 얘기를 한 거예요. 그래서 제가 왜 그랬더니 그때는 이제 학교 앞에 롯데리아가 있었는데 롯데리아를 갔는데 이제 아이스크림 더운 날이어가지고 아이스크림 하나 먹으려고 갔는데 콘 아이스크림 왔는데 그~ 이제 마지막 막판이어가지고 쪼끔 밖에 안 나왔는데 되게 흘러내린 거에요.",
  "제가 받고 나서 그~ 좋게 얘길 했었어야 되는데 너무 이제 안 좋게 얘길 했었나 봐요. 친구들 눈에는 요 그거 바꿔주세요. 게 결국 이제 다시 이렇게 뭐 리필 해가지고 다시 이제 아~ 리필이 아니라 이제 다시 받았거든요. 다시 그~ 뭐 교체해가지고 이렇게 해서 받았는데 이제 엄청 크게 해서 줬어요.",
  "또 보란 듯이 또 크게 이렇게 만들어서 주시더라고요.",
  "죄송합니다. 그러면서 근데 그렇게 말하는 게 뭐 아 다르고 어 다르고 이르케 하다고 하잖아요. 말하는 게 근데 그때 당시에 제가 이렇게 단호하고 기분 나쁘게 얘길 했었나 봐요.",
  "그리 친구들 사이에 비형 같다고 너 혈액형 검사 다시 해보라고 너 아무래도 비형 같다고 그런 일도 있었어요. 그래 그~ 이렇게 지나 보면서 보면 그게 저도 이게 어떤 성격 그에 오형의 성격도 제가 있는 거 같고 뭐 비형의 성격도 있는 거 같고 뭐 이렇게 보면은 저도 관련은 없다고 생각은 하긴 해요.",
  "근데 어~ 제가 그~ 회사 다닐 때 제 밑에 있던 후배가 있었어요.",
  "그 그 친구가 혈액형에 거의 맹신하는 친구였어요.",
  "에~ 그러다 보니까 그때는 또 제가 조심스럽더라고요.",
  "말하기가 제야 저 제 생각하고 조금 다른데 이 친구는 이게 막 직원들에 대한 그런 평가를 되게 잘해주는 거예요. 혈액형별로 아~ 이런 친구도 있구나 그런 생각이 드네 혈액형 하니까 예.",
  "음~ 그러면 남편분 혈액형은 그~ 남편분하고 이제 그~ 따님의 혈액형도 왠지 궁금하네요.",
  "저는 남편은 에이형이고요.",
  "딸도 에이형이에요.",
  "그래가지고 성격이 보면은 남편은 에이형인데도 불구하고 밖에 나가면 다 오형인 줄을 알거든요.",
  "리더쉽이 조금 있고 다혈질이 조금 다혈질 같은 게 그런 면이 많아요.",
  "딸은 정말 정말 에이형 오리지널 에이형 성격이라고 보면 돼요.",
  "소심하기도 하고 x데 딸이 소심한 성격이긴 한데 연기 전공을 하고 지금도 이제 쪼금 하고 있는데 가끔 가다 보면 연기자들도 굉장히 에이형들이 많더라고요.",
  "저는 생각에 오형이나 이런 오형 같 혈액형 분들이 연기자가 많을 거라 생각을 했는데 의외로 보니까 에이형들이 많이 연기들을 많이 하더라고요.",
  "그~ 딸이 그래서 그걸 시작한다 했을 때 성격 어~ 에이형인데 저기 나서지 못하고 그런데 어떻게 네가 연기를 할까 했는데 또 무대하곤 또 틀려요.",
  "틀리게 또 또 열심히 하고 있고 혹은 저희 신랑은 정말 에이형인데 에이형 같지가 않아요.",
  "진짜 혈액형 검사 다시 해봐야 될 거 같은 그런 정도예요.",
  "굉장히 다혈질이고 해서 저랑은 저는 워낙에 오형이기 때문에 뭐 제가 뭐 대범하고 이런 건 없다고 했잖아요. 에이형 면도 있다고 했 그~ 말씀을 드렸잖아요.",
  "생활하는 데는 문제는 없어요. 없는데 저희 딸이 너무 소심하고 좀 그런 면이 있어서 이렇게 대화를 할 때 먼저 제가 좀 잘못하거나 뭘 있을 때 먼저 이렇게 하지 못하고 아직까지도 밖에 나가면은 먼저 다가서지를 못해요.",
  "그~ 정말 걔는 정말 그~ 남들이 말했을 때 소심 에이가 걔는 걔를 보면 맞는 것도 같고 또 무대에 섰을 때는 또 밝은 모습 있어서 오형 같고.",
  "좀 그런 게 좀 두루두루 있는 거 같아요.",
  "아직 제가 주위에서 같이 친해 보거나 접해보지 못한 혈액형이 비형이거든요.",
  "내 주변에 보면은 제가 신랑이 비형인 사람인들 보니까 남들 뭐 비형이 뭐 무슨 뭐 뭐라 독특하다고 해야 되나 뭐 비형 남자친군가 그런 영화도 있었잖아요.",
  "근데 그분 같이 사는 분 얘기 들어 보니까 뭐 그런 면도 없는 거 같고 그래서 혈액형은 무관하다 생각하는 사람 중의 한 사람이고요.",
  "그렇게 생각하고 있고.",
  "혹시 주변에 아까 자제분이 에이비형이라고 하셨잖아요.",
  "에이비형은 성격이 좀 어떤가요?",
  "저는 저는 시어머니가 에이비형이시긴 한데 솔직히 조금 약간 맞추기가 조금 어려웠던 점도 조금 있었어요.",
  "x까 독특한 생각을 좀 가끔 자주 하시더라고요.",
  "게 뭘 이렇게 가족회의나 있고 그러면 전혀 생각하지 못한 그런 부분을 하시는 게 조금 있어요.",
  "에이비형은 천재나 뭐 바보다 이렇게 생각하는데 어~ 저희 시어머니는 천재신가 봐 마지금 그렇게 생각하는 게 있거든요.",
  "에이비형 저도 에이비형이 주변에 이렇게 혈액형 그~ 퍼센트로 보면 에이비형이 별로 없대요.",
  "그래서 이제 뭐 피 이렇게 수혈할 때도 에이비형 이제 뭐 하기가 힘들다는 얘기도 이렇게 들어서 첫애가 에이비형이라고 했을 때 어~ 나중에 혹시 그런 사고나 이런 시에 x시 원활하지 않을까 봐 그런 걱정도 쪼금 되긴 했었었어요.",
  "근데 저희 아~ 아기를 큰 애를 임신했을 때 제가 거의 막달 때까지 일을 했었거든요.",
  "근데 그~ 회사까지 가는 그 거리 거리도 거리였는데 두 번을 갈아탔어야 했어요. 그~ 지금 지금도 지하철 9호선이 사람이 많잖아요.",
  "그때도 사람이 굉장히 많았었거든요.",
  "그래서 임신해서 이렇게 다니면서도 스트레스 많이 받았었고 그리고 제가 직업이 디자이너였었어요.",
  "그~ 디자이너가 조금 야근이 많고 주말에 이렇게 디데이가 정해지면 품평이 잡히면 그전까지 일이 너무 많거든요.",
  "그래서 이제 주말에 나갈 때도 있었고 그리고 중간에 또 회사가 어디 합병되면서 이사를 했는데 이사 개인 짐이 굉장히 많아요.",
  "뭐 옷도 샘플도 있고 뭐 서류도 굉장히 많고 이렇게 체력적으로 좀 많이 이렇게 힘들었는데 그걸 이렇게 도움을 많이 못 받았어요.",
  "부서가 이렇게 딱 나누어져 있다 보니까 저희는 여자밖에 없는 부서고 남자들이 조금 도와줬으면 좋겠는데 이렇게 그런 부분들이 좀 많이 스트레스를 받았었나 봐요.",
  "이~ 저희 애 태교를 제대로 못 한 거에요.",
  "뭐 이렇게 그럴 시간적인 여유도 없었고 너무 또 힘들었었고 체력적으로 너무 힘들고 정신적으로도 이~ 임신하면 감이 떨어진다고 이제 그래가지고 이렇게 회사에서 이렇게 조금 나가줬으면 하는 그런 분위기였었어요.",
  "그래서 제가 이제 몇 번을 그만두려고 했었는데 뭐 그래도 한 번 다녀보자.",
  "그렇게 해서 왜냐면 저는 출산을 하고 나서도 일을 하려고 하는 생각이 있었거든요. 그래서 이제 계속 그렇게 스트레스를 많이 받는 상황에서 한밤 저녁 여덟 시 이렇게 넘어가면 햄버거로 또 이렇게 때우기도 하고 그리고 또 디자인 디자이너분들 중에 제 위에 그 언니가 담배를 피웠었어요.",
  "그래가지고 또 그런 또 건강적인 부분도 좀 많이 걱정이 되더라고요.",
  "혹시나 태아한테 태아에 조금 그런 안 좋은 영향이 있지 않을까 근데 그런 저의 우려들이 쪼끔 얘한테 갔었던 거 같아요.",
  "그래서 이렇게 태어나니까 애가 그~ 목소리가 이렇게 허스킨 거예요.",
  "아긴데 우는데 목소리가 어어어 이런 거예요.",
  "근데 지금은 안 그렇거든요.",
  "그~ 너무 많이 운 거예요.",
  "그~ 저하고 이제 그~ 태어나면은 잠깐 이제 검사한다고 떨어지고 그리고 조리원 가도 이제 떨어져서 자고 이렇게 하니까 아기는 엄마를 찾지 않았을까 제가 이렇게 그래서 데려와서는 제가 많이 이렇게 조금 케어를 많이 하려고 노력은 했었는데 근데 워낙 타고난 기질이 조금 예민하긴 하고 조금 독특하긴 한데 그게 저는 혈액형하고 상관있는 게 아니라 제가 그 태교했을 때 그때 좀 영향을 받 많이 받잖아 않았을까 그런 생각이 많이 조금 미안한 감이 많이 들더라고요.",
  "그 타고난 그런 성격은 이렇게 아무리 환경적으로 노력을 해도 고치기가 쉽진 않더라고요.",
  "지금 음~ 키울 때는 잠도 별로 안 자고 밤에도 자주 깨서 야경증처럼 그~ 깨서 울고 그래서 아~ 한 번 그~ 상담소나 이런 데 가서 받아볼까 지금도 어~ 가끔 그런 기질들이 본인의 조금 이렇게 뭐 잠을 많이 못 잤거나 아니면 졸린 데 잠을 못 자거나 이렇게 저녁 시간 밤 시간 정도 되면 쪼끔 예민해져서 저희 둘째 한 하고도 좀 자주 부딪히기도 하고 그리고 이렇게 저하고의 의사소통이 그러니까 제가 뭐 한 번 말하면 둘째 같은 경우는 바로 하거든요.",
  "근데 첫째는 제가 한 번 말해도 두 번 말해도 세 번 말해도 그게 귀에 들어오지가 않나봐요.",
  "그러니까 정말 이거를 무시해서가 아니라 뭐 다섯 번을 말해도 안 들으면 얘는 못 들었다고 하는데 저는 이제 다섯 번 얘기했는데 그러니까 이제 저는 이제 속이 터지고 얘는 또 억울한 부분이 있고 그래서 이제 밤 시간 되면 좀 많이 부딪혀요. 자기 직전에는 어~ 음~ 물론 이게 큰딸이어가지고 자리가 사람을 만든다고 그 밑에 동생하고 둘이 있을 때는 동성이다 보니까 둘이 또 세 살 차이고 이제 둘째도 크고 어느 정도 대화할 수준이 됐을 때는 지금까진 이제 많이 좀 이렇게 동등한 위치라고 해야 될까요.",
  "세 살 차 터울인데도 동등한 위치라고 생각했지 많이 부딪히기도 하고 그러는데 근데 셋째가 태어나고 나서는 오히려 성격적인 부분은 많이 좋아졌어요.",
  "그 그~ 내가 이 아기를 그~ 엄마의 마음도 좀 있는 거 같아요.",
  "그~ 모성애가 이제 이 아기를 보호해야 되고 안아줘야 되고 그런 무지 무조건적인 사랑이 얘한테도 있는 거 같아요. 그래서 음~ 뭐 자기가 좋아하는 뭐 책에 그거를 찍거나 아니면 뭐 뭘 갖고 놀거나 이런 거를 둘째한테 절대 용납하지 않는데 막내한테는 걔가 그~ 교과서를이제 찢고 이~ 집에서 뭐 온라인 수업을 하니까 그~ 이제 책이 이제 많이 바닥에서 이제 앉아서 공부하는 거 좋아해가지고 바닥에 책이 좀 있거든요.",
  "그러면 이제 와서 아기가 이제 거기 다 구기고 찢고 이제 그래요.",
  "그러면 분명히 난리 났을 애여야 되거든요.",
  "근데 어~ name이는 아기니까 괜찮아.",
  "거 얼마든지 해 이거는 누나 이 이구 이미 봤던 거야.",
  "이 부분은 괜찮아. 아무렇게나 해도 괜찮아. 이렇게 하고 조금 헌신적으로 그런 부분이 전혀 없던 아이연 아이였는데 이렇게 빈틈이 없는 아이였거든요.",
  "근데 오히려 셋째를 낳으니까 그게 이제 쪼끔 음~ 남을 배려하고 조금 그 입장에서 생각도 해 보고 그~ 오히려 제가 이제 아직 걔 셋째는 아직 아기거든요.",
  "8개월밖에 안 됐거든요.",
  "그~ 얘가 이제 아직 제가 말하는 거에 대해서 의사소통이 안 되니까 제가 그냥 아이 누나 공부하는데 시끄럽게 방해하면 안 되지 혼나야 되겠네 이렇게 제가 그래요.",
  "그러면은 오히려 저를 이제 엄마는 왜 name이한테 그렇게 얘기해 name이가 아직 아기잖아 아무것도 모르는 애긴데 엄마가 이해를 해줘야지 나는 이해가 되는데 왜 엄마는 안 돼 오히려 그렇게 얘길 하더라고요.",
  "근데 둘째하고 그래 그런 거는 그런 아름다운 모습은 보여기 한 번도 본 적이 없거든요.",
  "그래서 그~ 다행히 어~ 그~ 셋째 덕분에 쪼금 많이 좋아졌어요 예.",
  "혹시 아르바이트 해 본 적 있으세요?",
  "이것저것 해 보긴 했는데요. 뭐 그렇게 깊이는 안 하고 지금은 아르바이트를 제일 많이 하는 거는 제가 지금 그~ 영화 쪽에 엑스트라를 쪼끔 했었어요.",
  "그냥 그것도 괜찮고 그거치 않고는 뭐 어~ 누굴 그~ 어디 가서 좀 도와달라고 그러면 뭐 도와주는 정도 지금 현재 그 엑스트라에 조금 적응을 하고 있는 편이에요.",
  "아~ 나는 그냥 방송 쪽에 일을 많이 했거든요.",
  "일을 많이 이것저것 방송 쪽에 많이 하고 있는데 해 보니까 뭐 내 취향도 맞고 내 적성에도 맞는 거 같은데 또 요즘에 또 코로나 땜에 지금 쉬고 있거든요. 근데 이제 뭐 또 다른 데서 뭐 또 잠깐 뭐 이런 뭐 부동산 쪽에 오라 그러면 그쪽에서 한 번 또 해 본 적 있 있거든요.",
  "그래서 뭐 이것저것 해 보긴 했는데 뭐 혹시 뭐 고민거리나 그런 거 있으세요?",
  "해보 해 볼 때 저는 이럴 때 제가 할 수 있는 거만 선택해서 해요. 뭐 무작정 하면 그~ 재밌고 즐거워야 일이라는 게 능력이 났 으 능률이 오르잖아요.",
  "그래서 쪼끔 그런 거는 좀 까다롭게 제가 좀 선택하는 편이거든요.",
  "금 제가 하는 일은 지금 다 저한테 적성에 맞고 재밌어서 하는 편이에요.",
  "언니는 뭐 계속해도 그게 재밌으니까 하시잖아요.",
  "그러니깐 지금 그거 말고 또 만약에 새로운 거를 도전하고 싶은 생각은 있으세요?",
  "딴 거는 지금 그렇게 많이 할 수가 없는 업장에서 또 특히 제가 뭐 뭐를 했 이까 이거다라고 얘기해 줄 수 있는 지금 품목이 별로 그렇게 많지가 않을 거 같아요.",
  "그~ 언니가 저보다 쪼끔 연배도 있고 저~ 경험이 많으니까 언니가 지금 더 저보다 더 많이 알 거를 같아.",
  "저한테 되레 좀 얘기해 주는 게 더 낫지 않을까 생각이 드네요.",
  "그전에 내가 한 번 그~ 알바를 그~ 슈퍼 이런 데 한번 해 본 적 있어.",
  "그것도 근데 그것도 저기 뭐 시험을 보더라고 뭐 간단하게 뭐 보더라고 그래서 했긴 했 합격이 돼야지만 그것도 하 하는 게 있더라고 그래서 한번 도전을 해 봤는데 그렇게 쉽지는 않더라고 내 생각 같아서는 간단하고 그럴 거 같은데 쉽진 않고 또 위에서 또 지시하는 것도 많고 똔 또 그~ 뭐라 그러나 그거 저기 먼저 들어옴 텃세라 그러나 그런 쪽으로도 사람들이 막 그냥 그~ 눈초리도 그렇고 굉장한 뭐 그런 게 있더라고 아무래도 그래서 그런 쪽에는 나하고는 제 적성에 안 맞는 거 같더라고.",
  "그리고 요즘도 뭐 계속 뭐 카톡도 오고 하고 그러는데 뭐 청소 쪽에 뭐 알바를 좀 해 보라고 지금 그러는데 그건 난 적성에 맞지도 않고 그런 거는 하고 싶지도 않고 그런데 계속 뭐 한 사람 그 사람 알았다고 해서 계속 나한테 지금 카톡이 계속 오는 거야. 어제도 오고 오늘도 오고 계속 오는데 뭐 다른 건 있지도 않고 맨날 청손데 나는 청소하고는 진짜 너무 거리가 먼 사람이고 그런 건 싫고 어~ 내가 인제 조금 더 해본 해 보고 싶은거는 조금 이렇게 컴퓨터 쪽으로 좀 있는 거 좀 돔 있는 거 되는 거 그런 거를 좀 하고 싶은데 그~ 쉽지가 않더라고 그런 게 나오는 게 그래서 뭐 많은 생각을 하고 나 나 역시도 나이가 좀 마이 나이도 있긴 인데 조금 더 늙기 전에 나이가 먹기 전에 조금 다른 걸 이렇게 도전을 하고 싶은 생각은 있는데 그게 쉽게 되지도 않고 요즘에 코로나 때문에 또 조금 그런 게 있고 그래서 조금 애로사항이 있는 거 같아.",
  "지금 가장 중요한 게 지금 문제가 나이에요.",
  "지금 우리 사회가 지금 왜 나이가 지금 한참 우리가 일할 나이에 60이 넘으면 청춘이다라고 얘기를 할 정도 시니어를 많이 쓰일 때가 됐는 할 수도 있을 텐데 어딜 가가지고 하면은 나이부터 묻잖아요. 보니까 그리고 우리가 일을 하고 싶어도 벌써 버스 바 상대가 봐 볼 때 두 사람이 나이가 어린 사람 한 살이라도 어린 사람하고 같이 가면 나이가 어린 사람을 데리고 가서 쓰려고 그러지 나이 먹은 사람을 쓰지 않으려는 게 지금 우리 지금 사회적인 전반이잖아요.",
  "그래서 지금 알바라고 그 개념이라는 게 나이에 맞게끔 하는 게 정상인데 과연 얼마나 될까 지금 모든 분야에서 보면은 조금 그게 조금 아니라 우리는 아직까지도 아~ 마음은 지금은 누구 말 따라 이팔청춘이라 그러면서 지금 기어 다닐 정도 일 때까지도 할 수 있는 능력이 있는데 사회에서 볼 때는 그게 아니에요. 나이로 무작정 나이상 생년월일하고 나이를 먼저 그거를 이력서를 낼 때도 그거부터 보고 난 담에 정하잖아요. 그래서 그래서 커트를 커트라인을 딱 벌써 나이에서 거 끊으니까 뭐야 나는 솔직히 스무 살 먹은 사람보다 더할 수 있는 능력이 있는데 왜 왜야 이거 못하게 만들지 굉장히 그거 갖고 좌절감도 느끼고 한 살이라도 어렸을 때 뭐 정말 어~ 뭐를 해야 된다는 말이 정말 맞는지 근데 지금 현재 우리나라에서 지금 우리 지금 시니어 지금 시니어 측이잖아요.",
  "컴퓨터는 젊은이만 하는 게 아니거든 요새는 정말 모든 게 지금 다 인터넷 세상인데 그거에 맞게끔 하려면 나이를 먹어도 잘하는 사람은 얼마든지 할 수가 있는 이런 사횐데 그거를 국한에서 꼭 그럴까 조금 그런 게 지금 굉장히 저는 좀 안타까운 현실이라란 생각이 드 나이를 하나씩 먹으면서 내가 지금 나이를 먹어도 하고 싶은 걸 못하니까 조금 그런 생각이 들어요. 뭐 언니도 그런 생각이 들겠죠?",
  "나 역시도 아닌 게 아니라 좌절감이 그~ 와 그런 거 왔을 때는 좌절감을 느끼더라고 내가 이거밖에 안 되나 뭐 이런 생각 계속 지금 그리고 나는 답을 안 하거든. 아예 내가 뭐 이거 청소하게 생겼어. 지금 다른 것도 얼마나 많은데 찾아보면 많이 있는데 굳이 이거를 할 필요는 없다.",
  "근데 답도 어떤 때는 안 해 안 해 주 버려 그냥 묵인해 버리는데 지금 말마따나 난 자존심 상할 때도 많아 진짜 내가 이거밖에 안 되나 그땐 나도 젊은 사람들 못지않게 나이는 있어도 내가 얼마든지 정열과 어~ 그런 거 이~ 있어가지고 얼마든지 할 수 있는데 이건 아니다.",
  "이거 무시하는 거 같기도 하고 조금 그런데 앞으로는 조금 진짜 말마따나 우리나라에서 좀 그~ 나이 나이 드신 분을 위해서 그~ 좀 아르바이트를 조금 넓혀 영역을 넓혀가지고 좀 그렇게 해는 했으면 좋겠다고 나도 생각을 하거든.",
  "근데 이제 모르겠네 이제 하여간 뭐 적성에 맞는 거 뭐 이것저것 해 보게 해 본다고 하긴 했는데 그 청소 같은 건 좀 아니고 그래도 좀 아직까지는 젊다고 생각을 하는데 나이를 묵인하고 사는데 조금 더 좀 바람직한 그런 알바가 있으면은 또 도전을 하버 해 보고는 싶어.",
  "그냥 요샌 지금 그러고 있는데 정부에서는 뭐 그렇게 굳이 뭐 나이 드신 분 안 한테는 그렇게 65세라 하면 나이 나이 드신 분 노인이라고 생각하니깐 그렇게 아직까지는 해 주는 거 같진 않더라고.",
  "요즘 쪼끔 애로사항은 있는 거 같아.",
  "이~ 알바라는 그~ 개념이 옛날에는 우리 우리 어렸을 때 학교 다닐 때는 알바가 그렇게 막 분야가 여러 분야가 아니었었어요. 제 학교 다닐 때 보면은 그래 봤자 그때는 뭐 뭐 켄터키 치킨이나 프레 저~ 롯데리아 이런 분식코너 그렇게 고런 데에 정도 그때도 별로 그렇게 알바를 한 애들이 별로 없었거든 그냥 공부만 하고 뭐 그녜 그랬는데 자꾸만 세월이 지나고 이러다 보니까 지금은 알바라는 그 개념이 지금 애들이 생각하는 알바하고 우리 지금 세대의 그 알바하고는 이게 굉장히 차이가 많더라고요. 지금 보면은 이렇게 보면은 게네들은 지금 뭐 학생이 용돈도 벌려고 생각도 하지만 지금 등록금이 워낙 비싸다 보니까 어떤 애들은 등록금까지도 벌 생각을 하고 지금 뭐 자꾸만 영화 어쩌고 얘기하시 하면 뭐하겠지만 방학 때 같은 경우에는 학생들이 되게 많 이 와요.",
  "그러면 나이도 어려 그러니깐 학스 지금 어~ 알바해서 시급제가 돈이 얼마 안 되잖아요.",
  "그거 갖고는 그~ 드 등록금 충당이 안 돼요.",
  "근데 지금 영화 이런 쪽에서는 그래도 한 한 달 두 달 방학이 거진 두 달 정도 되잖아요.",
  "두 달 진짜 열심히 하면은 자기가 등록금을 그래도 조끔 보탬이 되거든 그래서 방학 때 같은 경우에는 학생 대학생들이 굉장히 많이 와갖고 알바를 해요.",
  "그 또 알바잖아. 일종의 지금 저도 좀 알바라고 얘길 하지만 뭐 제가 뭐 거기서 뭐 주인공도 아니고 조연도 아니고 그렇다고 뭐 저것도 아니고 그냥 뭐 단역 도 아닌 뭐 지금 그냥 저거 하니까 근데 학생들을 되게 많이 하다 보니까 나이도 지금 점점점점 어려지면서 쓰는 게 옛날 같은 경우에는 뭐 예를 들어 인제 뭐 그~ 여기 어~ 식당이라고 예 들어요. 뭐 그러면 거기에 서빙 하는 사람들이 나이가 대개 나이 든 연세 드신 분들이 식당에 옛날엔 많이 서빙을 하셨잖아요.",
  "근데 그런 경우를 많이 썼는데 지금은 그림이 이뻐야 된다라 그러면서 그 나이 든 층을 안 쓰고 서빙하는 사람들도 나이를 어린 막 30대 40대인 사람을 서빙하는 역으로 쓴다 말이야.",
  "뒷모습이 이쁠수록 좋잖아요. 모든 우리가 봐도 젊은 사람이 일을 할 때 빠릿빠릿하고 그러지 나이 들면은 어쨌든 손이 굼뜨니까 보기 싫듯이 그런 식으로 하다 보니깐 젊은층으로 모든 지금 아르바이트에서 이~ 인력으로 쓸 경우에는 젊은 사람을 고용을 하려고 예를 든 내가 주인이라도 그럴 거 같아.",
  "나이 든 사람 써가지고 굼떠가지고 한 시간에 열 개인 효과를 볼 거를 나이 먹은 사람 해 갖고 다섯 넷 밖에 효과를 못 보면 어느 주인이 그~ 능력을 그거를 좋게 생각을 할 게 아니잖아요.",
  "그래서 나이를 자꾸만 어린 사람으로 쓰는 거는 이해가 가는데 그래도 그거에 맞게끔 젊은이들이 지금 많이 지금 투여를 해서 그~ 를 한다 그래도 그중에서도 우리는 나이 먹은 사람은 그래도 이게 옛날에 어~ 쭉 살던 경험이나 그래도 자기가 했던 노하우라는 게 있 젬 젊은 사람보다는 그래서 앞으로라도 나이 든 사람하고 젊은 애들하고의 그~ 시너지 효과가 플러스 마이너스인 거를 뭐 은그 양극 야음극이 이렇게 있듯이 그렇게 맞춰 가면서 사회가 굴러가면 우리나 이~ 전개적으로 쪼끔 더 창출이 쉽지 않겠나 뭐 이렇게 하는 게 아니라 우리도 스 그 와중에서도 더 필요로 하는 거를 아이템이 더 많을 수도 있으니까 그런 이런 변화가 앞으로도 계속 나는 믿고 지금 나는 이래도 지금 계속 이렇게 하는데 모르겠어요. 지금 나라에서도 인제 뭐 이~ 노인 창출해가지고 보니까는 얼마 전에도 보니까 노인 그~ 하는 일자리 그런 것도 지금 많이 해 주게 하는데 거기에서 하는 사람은 손꼽아 그렇더 ",
  "나는 펜팔 4년 해서결혼을 했거든요.",
  "그랬는데 음~ 만났는 횟수는 그렇게 10대부터 한 거지 그리고 졸업하는 그해에 결혼을 했어.",
  "그러니까 우리 언니 오빠들이 막 바보라고 결혼을 그렇게 빨리한다고 언니도 안 했고 오빠도 안 했고 했는데.",
  "그래 인제 오빠한테 엄마가 많이 원망을 들으셨지.",
  "저~ 우리 엄마는 인제 지금은 제 우리 나이대니까 아마 사람 보는 그게 조금 우리 젊은이들 보는 거랑 틀리잖아요.",
  "께 펜팔 4년 했던 그 이유 하나로 엄마가 결혼을 하라고 한 게 아니야.",
  "우리 엄마는 사람을 아무래도 인생을 많이 사셨으니까 이제 아~ 저 사람이면 성질 고약한 내 딸 고생 안 시키겠다 라고 생각을 했기 땜에 서둘러서 나를 그 자리를 보낸 거 같아.",
  "그쪽에서 또 원했고 그쪽은 또 급한 상황이어서 원했어요.",
  "부모님이 많이 아프시고 오늘 낼 오늘날 하시니까 아마 결혼을 서둘렀는데 내가 또 먼저 두 오빠 오빠하고 언니를 놔 놓고 내가 먼저 간다는 것도 참 그 당시는 어려웠어.",
  "그 당시만 해도 그래도 그냥 졸업 하던 그해에 갔어요.",
  "가서 인제 지금껏 남매 낳고 살지.",
  "이렇게 지금까지 그래요.",
  "언니 얘기 들어 보니까 진짜 저기네. 펜팔하고 그렇게 해서 결혼하기가 참 쉽지가 않은데 그래도 진짜 옌 그 옛날에 굉장히 자유분방한 그러한 그렇게 지내신 거 같아.",
  "그러면 펜팔 한다는 게 지금 언니 연세에 펜팔 해서 그게 이어졌다는 거는 그렇게 진짜 자유분방이 까 영어 이~ 자유로운 영혼이라 그래야 될까 뭐 그렇게 조금 문학적인 그런 생각을 가진 분들이 보면은 그 옛날에도 되게 자유교 간 연애 결혼을 하잖아요.",
  "뭐 그 당시에 보면은 중매 결혼이잖아요. 대개 근데 자 연애 결혼을 하신 걸 보니까 자유로운 영혼에다가 그렇게 문학적인 그런 게 있는 분인 거 같아.",
  "근데 나 같은 경우는 그게 아니었거든.",
  "그냥 부모님이 학교 다 학교 졸업하자마자 부모님이 그~ 중매하라 그러니까 우리 집xx 오빠도 중매 동생도 중매 그저 중매인 거로만 알고 학교 다닐 때 연애를 안 하다 보니까 그냥 결혼이라는 거는 졸업하고 집에 있다가 부모님이 가라면 가는가 보다라고 그렇게 생각을 하다 보니깐 중매를 졸업하기도 전에 벌써 중매를 한 거예요.",
  "그래가지고 해서 첨 보고 난 담에 30일 만에 약혼하고 100일 만에 결혼을 해 가지고 지금까지 하니 무슨 뭘 알겠어요. 그냥 얼떨결에 결혼을 해서 그냥 살다 보니까 재민 남자가 또 막 이러면 연하 같은 그런 마음으로 살았겠는데 그것도 아니고 니덤덤 내덤덤 조금 그런 게 있어요. 그래갖고 지금도 쭉 살면서 아 우리 연애 결혼을 했으면 지금 와서 뭐얘기하면 뭐 하지만 그래도 뭐 그냥 살고 있으니까 까 결혼을 할 때에는 자유 결혼 깐 연애 결혼이 재밌겠다라는 생각도 드는데 지금 언니 얘기 들어 보니까 굉장히 로맨틱하고 아~ 내가 생각하는 그래 그게 그게 좋았는데 라는 생각이 더 드네. 지금 그렇지 않아요?",
  "푸맨틱 동생이 지금 로맨틱하다고 했는데 사실은 어~ 펜팔 4년 했어도 네 번 만나고 결혼이라는 걸 했고 아 지금 현재 남편이 어~ 월남에 근무할 때 어~ 인제 여고 시절에 그~ 위문 편지로 했겠 그런 걸로 했기 땜에 연애의 개념이 없었지.",
  "그냥 오빠 동생 이렇게 그런 세월을 햇수만 4년이지.",
  "그러기 땜에 그러고 이제 내가 또 음~ 그~ 여고 시절에 문학소녀였고 또 편집부장 했어요.",
  "그래서 학교에 에~ 이런 교지 발간한 이런 걸 다 했기 땜에 이~ 이런 제 펜팔이라는 그런 기회가 왔겠지.",
  "솔직히 그래서 언제 첨에는 의무적으로 시작했고 인제 햇수로 거듭하면서 인제 조금 연애 그런 느낌은 없고 그냥 처음과 끝까지 그냥 오빠 동생 에~ 그런 무덤덤이라고 하나 지금 생각하면 그렇게 안 가지. 요즘 젊은이들은 근데 그때만 해도 옛날이니까 그렇게 네 번 만나고 결혼한 거예요.",
  "4년이라는 시간 동안 우리 엄마가 쭉 지켜봤는데 착실하고 성실하다는 거를 딱 느낀 거야.",
  "어~ 뭐에서 느꼈느냐면 옛날 어른들 그러잖아요.",
  "그 사람 하나를 보면 열을 안다고 어른들이 그랬잖아. 근데 지금 현재 결혼한 그 남편이 4년간 편지를 했어요.",
  "하루는 우리 엄마한테 하루는 나한테 또 모레는 우리 엄마한테 아~ 또 그다음 날은 나한테 이렇게 해서 4년이라는 세월을 편지를 했어.",
  "그 당시 우리 때는 어~ 색상지가 파스키투 파스텔톤 색상지 삼원색 있잖아.",
  "그게 굉장히 유행했어.",
  "게 지금 생각하면 촌스럽지만 그 당시는 그걸 또 많이 거기에다 그렇게 쓰는 거야.",
  "줄도 없는데 선도 없는데 그런 게 있는데나는 내용이 좋았고 지금 생각하니까 우리 남편은 필체가 좋았던 거 같아.",
  "이~ 난 이 필체에 반했고 우리 남편은 내 나의 내용하고 인제 그걸 또 인제 반한 거 같아.",
  "그래서 인제 그거 4년이라는 시간 아니 세월을 우리 엄마가 쭉 지켜보시더니 아~ 사위 삼았으면 좋겠다.",
  "그래 우리 엄마가 본인도 좋아했고 남편도 청혼을 했고 우리 엄마도 그걸 거절을 못 했어.",
  "그래서 결국은 결혼 했어.",
  "그랬는데 지금은 저~ 우리 아들딸이 하는 말이 어떻게 엄마 같은 얼굴이 아빠 같은 잘난 사람이랑 결혼했느냐고 그래.",
  "남편은 뭐 내가 보기에도 음~ 음~ 그냥 마음 착한 거가 어~ 하고 뭐 여러 가지 그 성실 면은 그거가 지금도 후회 안 하고 사는 거야. 결혼은 연애했으면 더 좋은 사람 못 만났을 거 같아.",
  "그기 살다 보니 정이 느낀 거지.",
  "그 당시는 별로였거든.",
  "그~ 동생은 뭐 동생도 또 나름 또 나만큼이나 그치?",
  "츠츠 청춘을 20대 30대 즐기질 못했겠다.",
  "똑같으네. 나랑 그러니까 결혼하고 있다가 아기 낳고 뭐 이러니까 뭐 그냥 애 키우느라고 에우에우에우 하다가 보니까 뭐 그렇게 뭐 진짜 그~ 연애를 하면 언니같이 추억이 있잖아요.",
  "근데 추억이라는 게 없어.",
  "그냥 급하게 너무 급하게 그냥 속성 가로 하다 보니까 그 사람에 대해서 겉면만 보고 이렇게 되는 거지 그 속 그거까지 모르잖아요.",
  "사람은 못 해도 1년은 사귀라고 그려 그런 다음에 하라는데 집안이 어떻게 그냥 속성 가로 그냥 부모님이 서두르는 바람에 우리 3 형제는 선만 보면 그냥 한 달 안에 그냥 쇼부가 그냥 나는 그런 스타일이었어요.",
  "그러다 보니까 지금 동생하고도 가끔 얘기 해요.",
  "만약에 지금 몸에 그 그 나이였으면 절대로 결혼을 안 해써 거다.",
  "왜 그렇게 부모님 아~ 부모님 말이면은 그냥 네. 이렇게 해야만 그런 생각을 하고 자라서 그랬는지 부모님 말이면 무작정 싫든 좋든 그게 길이고 뭐 진리다라고 생각을 했어요.",
  "그~ 지금 와서 가만히 생각해 보니까 아~ 딴 거는 몰라도 이 배우자만큼은 내가 진짜로 좋아하고 정말 뭐 누구 말마따나 뭐 죽을래면 뭐 죽는 시늉을 할 정도인 깐 그러한 그런 진짜 마 그런 사랑 뭐 그런 사랑을 안 해봐서 그러는지 모찌만 그 사랑하고 또 다르잖아요.",
  "결혼해서 좋아서 한 그것도 사랑은 사랑인데 그 연애할 때의 감정의 사랑하고 살면서의 사랑하고는 다른 거잖아.",
  "까 그런 사 그런 거를 못 느껴 봤기 땜에 우리 지금 애가 아들이 하나잖아요.",
  "근데 얘도 지금 나이는 혼끼x가 됐는데도 결혼을 안추 지금 안 하고 있어요.",
  "그래서 결혼을 왜 안 하냐 이랬더니 나이가 찼어도 자기 할 거 다 하고 나중에 결혼을 하겠다고 나보고 서두르지를 말라는 거야.",
  "자기가 하고 싶은 대로 하고 다 하고 난 다음에 나중에 할 거라는 거지. 하지 않는다는 건 아닌데 왜 자꾸만 서두르냐고 인제 그랬는데 나이가 아 아들이 하나밖에 없으니까 주위에서도 그렇고 자꾸만 결혼을 왜 안 시키느냐 그러는데 안 시키는 게 아니고 본인이 조금 더 있다가 하겠다는데 내가 뭐하러 뭐 진짜 막 억지로 시킬 건 아니잖아요. 내가 경험해 봤지만 중매라는 거는 절대로 나는 할 생각을 쟤한테 해 줄 생각도 안 했고 내가 하고 나서 생각해 보니까 그대 연애 결혼을 해서 진짜 한다면 내가 마음에 안 들더라도 나는 시키겠다라고 생각을 한 사람이기 땜에 그래 그러면 연애 결혼을 해라라고 인제 그냥 두고 있는데 까 아직까지도 여자친구가 있는데도 아직까지 생각을 안 해요.",
  "뭐 나이가 지금 꽤 먹었는데 30이 훨씬 넘었는데도 그래 뭐 언젠가는 와서 엄마 결혼하겠어요라고 자기가 그럴 거니깐 그래서 뭐 날 둘이서 뭐 알아서 하겠지 그러고 그냥을 내비 두거든 근데 지금 이렇게 우리 애를 보니까 자기가 좋아하는 애를 만나니까 그렇게 회사에서 갔다 오면은 뭐가 할 얘기가 그렇게 많아.",
  "열두 시고 한 시고 그저 보면은 문을 닫고선 뭔 말을 뭘 하는지 좀 자지 내일 아침에 출근할 텐데 이 엄마는 이제 걱정이 깐 직장이 다르다 보니까 전화할 시간이 퇴근해서 밖에 없잖아요. 글면 그렇게 만나는 거는 뭐 매일매일 못 만나니까 특히 그렇겠지 그래서 아~ 연애하는 감정이 저렇겠구나. 저러니까 뭐 꼭 결혼을 해서 그거가 결혼하기 전에 저렇게 막 알콩알콩 이게 나는 굉장히 이뻐 보이니까 아~ 저런 것도 있겠다 라는 생각이 들어요.",
  "까 언니는 지금 둘 다 지금 언니 있었잖아.",
  "거 언니는 지금 다 출가를 시켰다고 그랬잖아요.",
  "그러고 손자 손녀도 봤으니까 지금 그런 걸 안 보니까 잘 모르지 근데 나는 내가 경험을 못 했던 거를 지금 우리 아들한테 보니까 굉장히 나는 내가 되레 뒤에서 대리만족을 내가 하는 거야.",
  "그래그래 끔 인제 이렇게 그러면 얘는 뭘 들을려면은 문을 탁 닫는 거야. 나는 인제 아~ 뭐 하나 무슨 뭘 하고 싶 하는가 막 그게 하고 이제 막 노는 날 나가려고 토요일 날 일요일 날 놀잖아요.",
  "그러면 토욜 날이면 아침이면 뭐 그냥 난리가 난 거야.",
  "막 칭 나가려고 만나려고 나는 토요일 날이면 조금 그래도 하루 나랑 같이 있으면 먹을 것도 좀 해주고 마 이러지 이런 걸 좋아하는 사람이니까 해주려 그러면 아침부터 뭐가 바쁜지 벌써 난리가 난 거야.",
  "그러고 차려입고 아침밥은 세상없어도 애가 먹고 가는 애니까 새벽이라도 먹고 가요.",
  "차려주니까 저는 그러면 아침은 꼭 먹고 가 그러면 밤 열두 시가 넘어도 안 들어오는 거야 요놈이 나는 좀 일찍 들어오길 원하는데 아무리 나이가 성인이 됐어도 그래도 시간이라는 거를 조금 개념을 아는 그거를 원하거든 근데 요새 애들은 내 생각하고 쪼끔 달라 우리 때하고는 조금 다르죠?",
  "그래서 아~ 그래 연애도 괜찮고 중매도 괜찮다 그래도 그래도 저는 연애 결혼이라는 거를 좀 찬성하는 편이에요. 그래서 언니를 내가 보면은 참 그 옛날에도 앞서갔다 라는 생각이 들더라고.",
  "그렇지 않아요. 언니?",
  "그래 그런 생각 해요.",
  "근데 지금 가만히 생각해 보면 그렇게 매일 4년간 받은 편지가 추억 고거 하나야.",
  "네 번 만났으니 뭐를 뭘 사랑을 느꼈겠어.",
  "그런 게 인제 어떤 그~ 애틋한 마음 그런 거는 못 느꼈지.",
  "그래 다행히 남매가 연애를 열렬히 해서 결혼들을 하니까 음~ 나의 내심 나는 좋았어.",
  "대리만족 같은 거 더더욱 또 우리 딸은 세 살 연하를 만났다?",
  "걔는 인제 우리 사위가 매일 밥상에서 울었대 결혼시켜달라고 인제 사부인 말씀이야 그건 결혼 후에 그럼 제 그런 거 보면은 아~ 나도 그런 감정을 느꼈어야 되는데 그냥 세월은 4년이란 세월이 갔어도 그냥 오빠 동생으로밖에 없어.",
  "그 이상도 그 이하도 에~ 살면서 이제 느끼는 거지.",
  "든든한 그런 버팀목 그거 그게 또 나름 연애 열렬히 해서 결혼한 사람보다도 애틋하고 또 든든한 거는 더 많이 있는 거 같아.",
  "믿음 같은 거 그렇잖아요.",
  "한 1년 뭐 3개월 연애해서 결혼한 거보다 내 생각이야. 그거는 그러고 또 인제 아들도 시시 커플로 만나서 한 7년 교제하다 결혼을 했어.",
  "그러니 나름 또 나도 대리만족을 거기서 또 느꼈지.",
  "그런 데로 또 나름 장단점은 다 있는 거 같아.",
  "어~ 나는 반려동물을 x게 애완영이지.",
  "어~ 한 25년 길렀어요.",
  "근데 인제 종류는 다양하고 어~ 푸들도 있었고 몰티즈 있었고 치와와도 길렀고 어~ 요키 애도 있었고 그런데 보통 수명의 10 3년 살은 애도 있었고 10 5년 산 애도 있었었고 17년 산 애도 있었어요.",
  "그러니께 세 마리까지 한 15년 17년 그렇게 갑 살다가가 이제 무지개다리를 건넜지.",
  "근데 인제 그때는 80년 90년도였었기 땜에 그냥 내가 잘 다니는 산에나 이런 데 지금은 안 되지만 불법이지만 산에 인제 이렇게 보내고 그랬는데 인제 그~ 처음 다섯 마리를 길렀어요.",
  "그~ 6개월 전에 보낸 애가 13년 몰티즈였어요.",
  "13년을 그러니께 6개월 전 이게 12월 27일 날 한 이제 무지가 다리를 건넜는데 심장병 땜에 개들도 심장병이 있어요.",
  "치료도 했죠. 많이 치료도 했고 어~ 약도 먹이고 했는데 결국은 이제 가더라고.",
  "근데 가 이 애완영들이 우리한테 주는 즐거움이 엄청 많아요. 몰라서 그렇지 물론 때 때로는 인제 조금 귀찮을 때도 있고 한데 아~ 인제 뭐 냄새난다.",
  "뭐 사람들이 그런 소릴 많이 해. 냄새나고 뭐 지저분하다 하는데 애완영을 내가 반려견을 길를라면 일반 나 혼자 살 때보다 3배를 더 부지런해야 돼.",
  "청소 이런 거를 매일 했어요. 나는 아침 다섯 시에 일어나 화장실 청소 먼저 했어요.",
  "항상 화장실 가서 용변을 애가 봤기 땜에 그러니께 일반 사람들은 이해 못 해.",
  "기르는 사람만이 우리 심정을 이해해.",
  "일반 사람들 내 친구 하나는 미쳤다 그래.",
  "나보고 돈 줘도 저는 안 길른다고.",
  "그런데 그렇게 많은 즐거움을 주다가 가니까 요새는 낙이 없어.",
  "남들이보면 또 흉볼 텐데 한 4 5개월까지 지난달까지 엄청 보고 싶고 막 같이 다니던 공원 하루에 한 번씩 밤이라도 갖다 오고 많이 울고 기르는 사람만 이 심정을 아는 거야.",
  "지 지금도 가슴이 먹먹해요.",
  "얘기를 하니까 아~ 어~ 한 1개월 2개월 3개월 때 까지는 걔 보내고 나서 한 중병 환자 같이 앓았어요.",
  "한 1주일 을 넘게 뭐 앓을라 개서 앓은 게 아니고 내가 그렇게 격해지더라고.",
  "한 인제 아직도 그~ 지금 또 얘기하니까 또 막 가슴이 막 떨리는 그런 그런 걸 또 느끼는 거 내가 느껴요. 지금 반려견이 인제 나한테 어~ 쉬운 말로 남편이랑 다퉜을 때도 강아지만 안고 있으면 내 맘이 스르르륵 풀렸어.",
  "말 없이 이렇게 말없는 친구가 돼준 거지.",
  "쉽게 얘기해서 근데 인제 지금은 나이도 있고 나도 그러니까 그만할까.",
  "그만 기를까 싶어요.",
  "한번 키워봤어요. 몰티즈를 키우는데 저는 애완동물 그~ 싫어해요. 무지 무지 싫어해요.",
  "식구들은 다 좋아하는데 혼자만 싫어하거든.",
  "그래서 막 옆에 오는 거조차도 난 그 느낌 자체가 난 싫어.",
  "그래가지고 되게 싫어하고 막 그러는데도 또 나한테 막 기어 올라오고 막 좋다 그래요.",
  "근데 인제 식구들은 엄청 좋아해.",
  "그랬는데 인저이 뭐 동 딸 애들 오 학교에서 오고 그러면은 막 되게 이뻐라 하고 막 그냥 그러고 그러는데 나는 아예 쳐다보기도 싫어. 솔직한 말로 싫 그렇게 싫어 나는 그 느낌 자체도 싫고 와서 여기 막 부 부비는 것도 싫고 그렇더라고. 근데 이상하게 한 몇 개월 한 3개월 됐나?",
  "우리는 개가 안 되는 거 같아요.",
  "집에 인제 애완 그~ 아우 어디가 아퍼가지고 거기 동물 센터 가잖아요.",
  "가서 갔다 오면은 이렇게 시름시름 앓더라고.",
  "애가 이상하게 그래서 아주 집에서는 지극정성으로 하지.",
  "애들 아기 아빠까지 다 그렇게 하는데 나만 인제 뭐 나만 인제 혼자 외톨이를 하고 인제 그렇게 하고 있는데 이~ 동 동물 병원 인제 갖다 오고 그러면은 더 나아야 되는데 앤 더 아퍼.",
  "이상하게 그러더니 시름시름 앓더니 얘가 이상하게 저세상으로 가더라고요.",
  "그러더니 또 인제 우리 아이가 와저 큰 아이가 아주 그냥 이~ 강아지라면 엄청 좋아하거든요.",
  "막 옆 끼고 뭐 자고 뭐 개집에다 뭐 막 다 해놓고 막 난릴 치는데 또 한 아이를 자기 남자 친구가 너무 개를 좋아하니까 컵에 들어가는 그 개를 뭐 시쭌가 뭐 쪼그만 게 컵 컵에 들어가더라고.",
  "그 개를 한 마리 사준 거야. 인제 또 70만 원 줬대나 어땠대나 난 속으로 나는 난 속으로 안 좋더라고.",
  "그래 그걸 또 가고 왔어. 진짜 컵에 들어가더라고. 그게 그~ 걜 열심히 키우더라고 아주 애지중지 키우고 뭐 그냥 뭐 아주 뭐 엄마 아버지보다 더 좋아하게 그렇게 키우더니 아~ 또 어느 날가 또 한 몇 개월 지났는데 또 아프더라니까.",
  "뭐가 걸렸대. 먹다가 그거 자기 그~ 개 사료 있잖아요.",
  "그거 먹다가 뭐 걸렸다 그래서 그~ 병원을 갔는데 치료하다가 아~ 거기서 인제 저기 돼버린 거야. 또 그래서 내가 이거 못할 짓이다.",
  "내가 우리 집은 개가 안 되는가 보다. 야 하지 마라.",
  "우리 애가 그거를 보고서는 반 미친 애 같더라고. 완전히 그~ 개집 그 집 있잖아. 거기 들어가서 막 야 거기 나오질 않고.",
  "큰 아이가 어~ 완전히 아주 미친 미친 애마냥 그렇더라니까.",
  "그래서 내가 다음부터는 절대 너희 개 키우지 말자.",
  "근데도 지금도 아이 아주 있으면 가 데려올라고 지금 그러거든 그러거든요 근데 지금 나는 인제 싫다 그러고 또 잘 키우면 잘 키워야 되는데 잘 안 되니까 그래서 뭐 이상하네.",
  "집터가 안 좋은가 그런 생각도 하고 막 그런 생각이 들고 그러는데 좌우지간 키울라고 애쓸 때 잘 키우면 좋은데 그렇게 아프다가 시름시름 앓다가 뭐 저기 수명이 된 것도 아닌데 가버리니까 조금 난감하더라고요.",
  "개도른 강아지나 뭐 고양이나 다 애완견은 그~ 2개월에서 3개월 사이에 기본 접종을 해야 돼요.",
  "다섯 가지 예방 접종 아기들하고 똑같이.",
  "그리고 기본 접종에 세 번을 맞으면 다섯 가지를 세 번을 맞으면 기본 접종이 끝나면 어~ 인제 한 달에 한 번 이제 모기한테 물리면 요새 뭐 아주 굉장히 저거 균이 많이 몸에서 자라기 때문에 그거를 한 달에 한 번 또 맞혀야 되고 봄 가을로 광견병 맞혀야 되고 그렇게 뭐 한 그러니까 1년에 한 번 인제 성견이 되면 1년만 넘으면 1년에 한 번 종합 백신을 맞혀야 돼요.",
  "고게 쪼끔 비싸요.",
  "저 겨 그~ 다섯 가지를 맞추고 매달 한 달에 한 번 또 종합 저~ 저거 기본 예방 접종을 맞히면은 아기들은 오래 살아요.",
  "그리고 인제 조금 나이가 많으면 어느 날 또 갑자기 아기가 한 그때 한 7 8년 됐는데 1주일도 안 돼서 우린 전부 다 여자 암놈만 길렀는데 땅을 배에 끌고 다녀.",
  "그래서 깜짝 놀래갖고 집에 박 집에서만 기르는 애가 임신이 아니 임신 같이 그래서 병원을 갔더니 사람이랑 똑같아요.",
  "난소에 복수 물이 찼어.",
  "그래갖고 허옇더라고. 엑스레일 찍었는데 그래서 당장 수술을 시켜야 살고 안 시키면 1주일 안에 또 죽는대.",
  "그게 급성으로 이렇게 온 거야. 난 그래서 수술을 시켰어요. 그 후로 7년을 더 살았어요.",
  "그래갖고 어~ 한 7 8년 살은 거 같아. 그래서 15년을 살다 갔어요.",
  "요키가 전보다 뭐 우리 애는 3 2점7에서 3점5키로 다 그 안에 들어오게 작은 소형견들 그래 그렇게 나는 계속 길렀는데 예방 접종이 조금 중요해요.",
  "나서 1년까지는 그러면은 아프질 않아.",
  "그~ 노 그 예브저 예방 접종을 안 하면은 아기들이 먹고 설사하면 한 90프로는 죽어.",
  "장염으로 그러니까 예방 접종을 꼭 세 번 중요한 예방 접종을 시키고 매달 병원에 가서 건강 체크하면 오래 같이 살 수 있어요.",
  "그리고 조금 이런 얘기 해도 되나 모르지만 우리 사람은 스케일링을 하면은 15000원인데 개는 150000이야.",
  "가격을 얘기해도 되나 모르겠지만 그 정도로 스케일링도 해줘야 돼요.",
  "스케일링을 안 해주고 치석이 끼면 그~ 균이 눈으로 올라와서 눈이 퉁퉁 부어요.",
  "그래갖고 모르는 사람들 그걸 다닥지라고 하는데 다닥지가 절대 아니에요.",
  "개가 어느 날 갑자기 눈이 부으면 그거는 치아가 치석이 균이 신경 개 눈으로 가서 눈이 그런 거니까 이제 노견들은 꼭 스케일링을 해줘야 오래 같이할 수 있지.",
  "그 그게 아주 그것도 기본적이야. 오래 살라면 같이 근데 인제 우리 애는 아~ 그동안은 계속 뭐 열 살 아홉 살 땐 계속 그냥 스케일링을 했는데 나이가 많이 들으니까 인제 10년 넘으니까 전신 마취를 하고 스케일링을 하더라고.",
  "그런데 아~ 건강하지 않은 강아지는 전신 마취해서 못 깨어나 안대요. 그렇다고 개들도 그런 거를 인제 언제 우리는 인제 한 다섯 마리를 그렇게 한 10년 넘게 길렀기 땜에 한 25년을 길렀기 땜에 이제 다 알지. 그런 건 또 어떠한 경험으로.",
  "그런데 인제 아기들이 자꾸 어려서 중요한 거는 예방 접종을 안 해서 오는 실수야.",
  "그렇 고 예방 접종을 뭐 하면 거의 다 10년 이상 살아요.",
  "다 어느 개고 어~ 내 친구는 18년 을 살더라고. 아직도 산책 가더라고.",
  "예방 접종이 가장 사람이나 짐승이나 중요해.",
  "아니 언니 얘기 들어보니까 이~ 애완견을 키울라면은 그~ 전문 지식이 필요한 거 같아. 많이 그냥 무턱대고 키우는 거보다도 그런 걸 사전에 알아가지고 좀 더 어차피 키우는 거니까 좀 많이 좀 알 앎으로써 해가지고 병원 예방도 접 미리 접종하고 예방하고 그렇게 해서 키우는 게 나을 거 같아요.",
  "왜냐면 그~ 경험도 없이 그냥 애들이 막 좋다고 해서 데려오다가 막 그렇게 조금 걔네들도 불쌍하잖아. 생명인 있으니까 그런 그런 저~ 지식 없이 막 키우다 막 키우다 보니까는 그런 생각이 많이 드네요. 그러니까 좌우지간 저~ 앞으로는 어~ 저도 나이가 인제 있어서 그런지 쪼금 요새는 쪼 나아져가지고 이제 보면 막 귀엽고 막 만지고 싶고 막 그런 생각이 막 들거든.",
  "그러기 때문에 인제 전문 지식 같은 걸 많이 알아가지고 예방하는 그런 차원에서 많이 알아가지고 하는 게 나 나을 거 같아.",
  "어~ 강아지 기르면서 책도 많이 신문도 있어요. 강아지 매월 나오는 병원에 가면 애완동물 예방 접종을 한 달에 한 번 가면 건강 체크로 가는 거지.",
  "그러면 신문도 있고 책자도 나와요.",
  "어떻게 어떻게 하라 하는 거.",
  "그리고 인제 요즘은 법으로라도 정했잖아. 정부에서 ",
  "우리가 그~ 옛날에 야구를 조금 많이 봤는데 요즘 야구 조금 보는지 그게 궁금한데 그거 어떻게 하는지 모르겠네.",
  "요즘은 야구를 잘 안 보고 그냥 뭐 아까도 지나 이런 야구 선수들을 보는데 야구 선수들이 너무 낯설어가지고 야구를 내가 봤었나 이런 기억이 들더라고.",
  "근데 요즘 야구는 전의 야구만큼 이께 이~ 신선하지가 별로 않은 거 같 내 느낌에 그래서 뭐 자기는 야구를 그래도 지금 자주 보는 걸로 알고 있는데 요즘 유명한 야구 선수가 누가 있어요?",
  "그~ 옛날에 그~ 해태 타이거즈에 이종범이 있었거든.",
  "이 유종범이 그~ 1980 90 4년도에 그러니까 190 여섯 개 안타를 쳤던 그 정도로 대단한 저~ 선수였는데 걔 아들이 그~ 이종우라고 그~ 요즘 엄청 잘 치고 있다고 그러니까 사람들이 기대를 하기를 얘가 이종범을 능가하지 않을까.",
  "이렇게 기대할 정도로 대단한xx 능력을 발휘하고 있는데 앞으로 메이저리그에 갈 가능성이 엄청 높을 거 같아.",
  "내가 생각할 때 그러면은 옛날 선수들 중에서 가장 좋아했던 사람.",
  "그거 누군가 한번 이야기를 했음 좋을 거 같아.",
  "나야 뭐 아는 사람이 선동열 최동원 옛날 완전 하석 사람들이지 근데 이종우라는 이름 많이 들어봤는데 이종범 아들인 줄은 몰랐어.",
  "그러니까 이종범 아들이 유명하다는 건 알고 있었는데 이종후라는 사람이 이동 이종범 아들이었다는 거는 진짜 내가 몰 몰랐네.",
  "근데 요즘은 이렇게 그~ 운동 뭐 스포츠 이런 걸 관람을 할 때 티브이에서 볼 때 이렇게 막 그~ 뭐라고 하지 전체 그를 보는 거보다 예능으로 많이 보니까 오히려 그런 게 스포츠를 잘 관람하는 게 잘 안 되는 거 같더라고.",
  "그~ 자기는 그래도 조금 전체적으로 요즘 안 보는 거 같으면서도 쪼끔씩 보니까 야구 말고 요즘은 또 축구도 대세니까 뭐가 야구 말고 또 좋은 스포츠가 뭐가 있지?",
  "이~ 야구 말고 다른 거는 솔직히 별로 재미가 없어.",
  "그런데 그~ 보면은 각 종목별로 그~ 뭐 테니스 같으면은 로스메리스 랑 그다음에 뭐 골프는 타이거 우즈 그다음에 그~ 축구는 손흥민 요런 정도만 그~ 그 사람들이 활약하는 거 고것만 약간 알 뿐 나머지는 거의 인제 들어보지도 못할 정도고 오로지 관심은 이제 야구 그러니까 메이저리그 그~ 옛날에 그~ 메이저리그에서도 베리본즈가 홈런 신기록을 작성하고 그럴 때 그때 한참 저~ 관심을 많이 가졌고 그다음에 그~ 뭐 약을 먹어가지고 그게 그~ 뭐 파붕이 생기고 나서 약간 이제 당분간 끊고 나서 요즘 딱 보니까 이제 그~ 우리가 좋아했던 옛날 선수들의 아들이나 그 후배들이 엄청 잘하고 있으니까 조금 관심이 가더라고.",
  "그리고 그러면 질문 이때까지 선수들 중에 그러니까 뭐 이~ 스포츠 선수들 중에 가장 좋아했던 사람.",
  "나는 뭐 그렇게까지 좋아 스포츠 선수들이 좋거나 뭐 그렇진 않은데 볼 때 그냥 유명한 선수가 나오면 조금 더 집중해서 보는 경우가 많으니까 그래서 내가 정말 좋아했던 선수들은 잘 모르겠어. 야구 같은 경우에는 최동원하고 선동열 볼 때가 제일 집중을 많이 했던 거 같아서 그다음에 뭐 그냥 그런가보다 그다음에 이종범 같은 경우에도 그렇고 그다음은 뭐 별로 잘 모르겠어.",
  "그냥 재미로만 보니까 음~ 그냥 그리고 뭐 나는 이렇게 그~ 선수들이 이제 그~ 예능 같은 데 나와서 재밌게 해주는 게 인제 나는 그게 나이가 들어서 그런지 그게 재밌지.",
  "아~ 유명한 사람들 있구나 뭐 이 이런 사람들이 뭐 말도 잘하는구나 뭐 이렇게 하니까 그런데 요즘은 전반적으로 옛날보다는 이렇게 스포츠에 대한 그런 흥미도가 좀 많이 떨어진 거 같은 건 사실인 거 같아.",
  "자기는 자기는 원래 예능 같은 거 잘 안 보잖아.",
  "그~ 오로지 스 스포츠만 보잖아.",
  "진짜 자긴 야구를 좋아하는 야구 찐 팬이니까 근데 요즘도 근데 많이 봐?",
  "근데 요즘은 뭐 야구 같은 거 볼 여유가 없으니까 거의 안 보고 그런데 저~ 간혹 보는 거지. 생각날 때마다 이제 보는데 뭐 옛날에 내가 좋아했던 양준헉과 이종범의 이제 그~ 라이벌 구조 구도라는 거 고런 것들이 항상 작업을 받잖아.",
  "근데 요즘은 요즘은 걔들하고 라이벌 구도가 거의 비슷한 구도가 그~ 이종우랑 인제 그~ 누구지 케이티의 신인 강백호 얘 둘이가 그 정도 너 그~ 라이벌 역할을 했으면은 엄청 좋을 거 같은데 그러지 못하고 뭐 강백호가 요즘 헤매고 있다니까 쪼끔은 저~ 가슴 아프더라고.",
  "그러니까 근데 전반적으로 그~ 야구에서 그러니까 뭐 미국이나 이런 데서도 보면은 그~ 지금 쪼끔은 저~ 인기를 끌려고 하면은 스타가 나와야 되는데 대형 스타 그러니까 뭐 축구나 이런 거처럼 뭐 전세계적으로 알려질 정도로 엄청난 기록을 가지고 활약한 선수가 나타나면은 서초 스포츠 화랑이 될 건데 지금은 저~ 시대가 시대가 돼버려가지고 코로나도 글 뭐 이런 거 때문에 조금 야구가 아직 그~ 활성화 안 돼가지고 약간 안타깝더라고.",
  "그러면은 혹시 올림픽 중에서 제일 기억 나는 선수.",
  "그다 그다음에 뭐 컬링 할 때 그~ 김은정 뭐 대 그~ 비 뭐라고 얘기하지 그~ 비인기가 갑자기 이렇게 인기를 끄는 것들이 이렇게 반짝했을 때 나는 뭐 이렇게 스포츠를 많이 좋아하는 사람은 아니니까 (그러니까) 그런 것들이 이렇게 이렇게 막 티브이에 나오고 했을 때 되게 재밌게 봤던 거 같아서 근데 올림픽은 근데 그~ 뭐지 음~ 전반적으로 재밌긴 한데 결승전이 제일 재밌으니까 일단 그러니까 올림픽 할 하면 티브이에서 보는 게 난 더 재밌으니까 특별하게 뭐 기억에 남는 건 그 정도 비인기 종목이 인기를 끌 때 나는 굉장히 재밌게 보는 거 같아.",
  "그런데 자기는 올림픽을 옛날에도 진짜 열심히 봤는데 요즘 잘 안 보는 거 같은데 나 그러니까 나는 뭐 기록 경기를 엄청 좋아해가지고 야구도 일종 뭐 기록이고 이 기록 그러니까 다시 리뷰를 할 수 있는 여력을 가지고 있는 이제 종목들 특히 육상 같은 거는 이~ 그냥 볼트나 이런 애들이 0 점 1초 단위로 저~ 신기록을 작성을 하고 뭐 저~ 그런 거 있으니까 뭐 그~ 장대 높이뛰기를 몇 미터 신기록을 달성을 했다 그다음에 높이뛰기 어떤 선수가 얼마 얼마 기록을 했다 넓이뛰기 선수가 뭐 칼루이스나 이런 애들이 인제 4관왕을 달성을 했다 뭐 그런 것들이 그러니까 나중에 봐 보더라도 객관적인 자료를 가지고 아 얘가 어느 정도 뛰어난 선수였구나 이런 거를 알 수가 있으니까 그걸 토대로 이렇게 하니까 고런 선수를 좋아하지.",
  "이거 특히 육상 선수.",
  "그리고 칼루이스나 이~ 저~ 그~ 볼트나 이런 것처럼 음~ 저~ 전 세계적으로나 압도적인 더 기록으로 남겨가지고 이~ 저~ 그걸 하는 사람.",
  "그런 사람이 나오면은 이~ 나 고 고거 분야가 활성화가 되는 거 같아.",
  "그래서 이제 고런 선수 위주로 그리고 기존의 인제 기록을 그러니까 대충 넘 넘기는 게 아니고 인간의 한계를 뛰어넘 넘는 기록을 달성하는 고런 이제 선수들을 더 위주를 위주로 조금 관람을 하는 편이었다고.",
  "그러면은 최종적으로 우리간 더 배트민턴을 요즘 조금 하고 있잖아.",
  "그럼 배트민턴에 대해서 또 아는 게 있는가 모르겠네?",
  "배드민턴은 그냥 우리가 운동할려고 하는 거니까 근데 배드민턴은 내가 알기론 옛날에 그~ 코미디언인가 그 딸이 배트민턴 친다고 옛날 나와가지고 했던 그때 약간 인기를 끌었고 그다음에는 뭐 그냥 일반 스포츠니까 일반 체조 우리가 그냥 집에서 이렇게 뭐 운동하기 위해서 하는 스포츠인 거 같아서 배트민턴을 올림픽에서 잘 하나?",
  "근데 그냥 잘 모르겠는데 그거는 근데 뭐 그냥 내가 즐기는 그냥 스포츠 이 정도면 다 조금 더 열심히 하면 좋을 거 같고.",
  "스포츠는 내가 잘 아는 게 없어서 질문을 하기가 참 그런데 무슨 질문을 해야 될지 내가 모르겠는데.",
  "맞어. 올림픽에서 나도 참 기록 경기는 진짜 재밌는 거 같은데 그~ 뭐 지금 자기가 말한 대로 이렇게 그~ 기록 갱신하는 것들은 우리가 봐도 그러니까 그냥 아무것도 모르는 사람이 봐도 재밌긴 한데 나도 그런 거 정말 재밌게 보는 거 같은데 근데 자기는 그거를 그럼 인터넷으로 이렇게 돌려보기를 많이 보는 거야? 티브이에서 시청하는 거보다 아니 라이브로 일단 라이브로 보는 게 인제 스릴이 있고 그~ 저~ 재밌으니까 그걸 지속적으로 보고 이렇게 하는데 저~ 그~ 시간이 지나도 그 감동적인 내용들이 있으면은 그거를 항상 파일에 저장을 해가지고 간혹 한 6개월 단위로 한번 보는 거 같아.",
  "그 감동적인 장면을 한번 보고 익히고 또 이제 리뷰를 하고 뭐 그런 식으로 근데 근데 객관적으로 보면은 그~ 이~ 그~ 뭐냐면은 게임을 게임을 통해서 나 그~ 야구 같은 거는 다시 인제 볼 수가 있거든.",
  "그러게 다운해가지고 그거 갖 그 데이터로 접목을 시켜가지고 그~ 할 수가 있으니까 고렇게도 인제 즐기고 그런 식으로 주로 하는 거지.",
  "인제 앞으로 그~ 보고 싶은 경기나 고런 게 혹시 있는지 모르겠네?",
  "보고 싶은 경기는 나는 그냥 재밌는 경기를 보는 사람이라 내가 특별히 지금 생각하는 건 하진 않지만 뭐 나중에 뭐 올림픽이나 아니면 뭐 이렇게 조금 재미있는 뜨는 경기들이 있으면은 내가 또 열심히 관람은 하지.",
  "근데 특별히 보고 싶은 경기는 없는 거 같아.",
  "그럼 자기는 어떤 경기를 관란하고 싶은데 앞으로?",
  "음~ 그~ 지금 뭐 만약에 저~ 야구에서 저~ 관중이 오픈되고 이렇게 하면은 또 고때 인제 좀 그~ 잠실 모든 9개 이렇게 이렇게 10개 구단 그~ 그~ 야구장에 다 가가지고 직접 한 번씩 관람을 해보는 것도 조금 관심이 가더라고.",
  "시간이 될련가 모르겠는데 가능하면은 해보고 싶은 정도.",
  "그러면은 뭐 그~ 운동 우리 딸이 만약에 그~ 스 그~ 우리 딸이 관심을 가지고 있는 그~ 혹시 그~ 운동 이런 게 있는지 그걸 모르겠네.",
  "내가 전혀 몰라가지고 전혀 없지.",
  "운동은 전혀 안 하니까.",
  "근데 뭐 요즘 여자애들 할 수 있는 운동은 보면 그~ 그냥 그야말로 요가 뭐 아니면 그~ 나 지금 이름 필라테스 뭐 이런 것들에 관심이 있지.",
  "얘들이 얘가 내가 평생에 얘가 운동을 좋아하는 거는 못 봤던 거 같고 얘는 원래 그~ 뭐지 야구 이~ 정말 싫어하잖아. 야구장의 그 시끄러운 소음 이런 거 싫어하는애라서 운동은 전혀 관심이 없는 거 같아.",
  "뭐 운동은 자기가 야구 좋아하는 거 그게 우리 집의 야구 좋아하는 그게 단 거 같고 음~ 자기는 글면 앞으로 이렇게 옛날에 그~ 보면 자기가 야구를 기록을 쫙 했잖아.",
  "진짜 그 기록을 근데 요즘은 그런 기록 같은 거 이렇게 정리를 안 하는 이유가 뭐야?",
  "뭐 요즘은 관심의 대상의 선수가 없고 일단 옛날에 비해가지고 옛날에는 다양한 선수들이 많아가지고 그때 그때 뭐 업데이트해도 재미가 있었는데 요즘은 이 외국인 선수들이 워낙 활개를 치다 보니까 상대적으로 이~ 기록할 의욕이 팍 떨어져.",
  "그래가지고 그~ 그래가지고 뭐 종료를 해 했다고 보면은 과언이 아닌 거 같아.",
  "어~ 안녕하세요? name 님 어~ 저는 여러 가지 아르바이트 경험이 지금 제가 살면서 많이 해본 거 같아요. 근데 처음 저 아르바이트는 제가 수능 고3 끝나고 그때 엄마께서 간호과를 가보라고 근데 저는 아직 그때 간호학과를 제가 갈 수 있는지 조금 제 목표가 뚜렷하지 않았기 때문에 너무나도 궁금해가지고 그 당시에는 어~ 제가 벼룩 시장 그런 신문을 찾아가지고 이력서를 보 만들어서 이비인후과를 가서 그런 처음 병원에서 간호조무사의 보조 역할을 하는 그 역할을 해본 기억이 있습니다.",
  "그래서 그때는 제가 간호학과를 갈 수 있을까 라는 생각으로 일단 첫 경험으로 해봤었는데 어~ 많이 생소하고 어렵고 아~ 저한테 잘 안 맞다는 생각이 들어서 오히려 제가 진로를 결정하는데 많은 도움이 되었어요.",
  "혹시 name 님도 이런 본인의 처음 해봤던 아르바이트 기억이 있으신가요?",
  "네. 저는 성격이 이렇게 집에 가만히 있질 못해서 좀 많이 돌아다니는 편이라서 저는 아르바이트를 사실은 어릴 때 부모님이 가게를 음식 장사를 하셔서 집에서 저는 중고등학교 때 굉장히 많이 도왔던 근데 그게 아르바이트면 아르바이 트고 아니라고 하면 또 아니라고 할 수도 있지만 저는 그런 거부터 시작을 했던 거 같아요.",
  "그러니까 어렸을 때 뭐 가게 일을 많이 도우면서 나름대로 뭐 이렇게 그런 일 하는 게 별로 무섭지 않게 좀 배웠던 거 같고요.",
  "그래서 저는 아르바이트의 종류도 저도 좀 다양하게 좀 많이 해봤던 거 같아요.",
  "저는 그~ 제가 제일 기억이 남는 게 대학교 때 그~ 어버이날 자리에서 친구랑 같이 이렇게 꽃을 떼서 꽃을 그냥 카네이션을 이렇게 길거리에서 팔았던 기억이 있어요. 근데 그때가 저는 굉장히 재밌었었거든요.",
  "근데 그런 게 굉장히 생 이게 지금도 생각하면 어~ 어떻게 그 일을 했었지 라고 생각할 그~ 돈은 정말 많이 못 벌었었어요. 왜냐면 그게 생화다 보니까 이게 이게 남는 게 별로 없더라고. 그래서 근데 돈보다는 그때 친구랑 하면서 굉장히 재미있었고 지금도 신선한 기억이 있거든요.",
  "그런데 그~ 혹시 하신 아르바이트 중에서 이렇게 아까 간호조무사 이렇게 보조 역할 말고도 또 이렇게 저처럼 이렇게 기억에 남는 혹시 아르바이트가 있나요?",
  "네. name 님 말씀을 듣고 나니까 저도 기억에 남는 아르바이트가 좀 생각이 났습니다.",
  "어~ 제가 어학연수 시절에 그때 우리나라를 알리는 그런 페스티벌이 있었어요. 근데 우리나라를 알리는 그런 거기서 불고기랑 김치를 판매하는 그런 역할을 했었는데 이제 제가 아시는 아주버님께서 이제 그~ 대표로 한국 문화의 음식을 어~ 이제 판매하는 그런 거였는데 제가 거기서 이제 판매자 역할로 하면서 우리나라 음식 대표인 불고기랑 김치를 이렇게 판매하고 사람들에게 맛을 테스트하게 했던 굉장히 의미 있고 사실 그거는 뭐 돈을 떠나서 아~ 내가 주최가 돼서 캐나다에 나라에서 사람들이 잘 모르는 우리나라 음식에 관심을 갖게 만들어주고 어~ 그 게 빨리 또 소진 되고 이러면서 굉장히 재미가 있었던 거 같아요.",
  "그런 기억이 지금 너무나도 지금 생생하게 기억이 잘 나고 있습니다.",
  "어~ 또 name 님은 또 생활하시면서 어~ 아르바이트 로 인해서 주 업무 이렇게 본인의 어~ 에~ 또 큰 역할이 됐던 그런 아르바이트가 있는지 정말 그~ 인제 직장을 구하시기 전에 아~ 일을 해서 이 일이 나에게 너무 잘 어울린다.",
  "잘 맞다라고 했던 혹시 그런 아르바이트가 있었는지 궁금합니다.",
  "저는 아르바이트를 그러니까 저는 이렇게 졸어 학교를 졸업을 하고 바로 이제 격 그~ 직장을 구하는 바람에 저는 이렇게 쉬는 타임이 사실 별로 없어서 그 사이에 제가 할 수 있는 아르바이트를 구한 게 구한 적은 없고 제가 일을 하면서 이게 성격이 쪼끔 일이 제가 이렇게 자영업 쪽으로 일을 하다 보니까 시간이 쪼끔 남으면 쓸데없는 데 이렇게 기웃거리는 성격이 좀 있어가지고 제가 이렇게 하면서 뭐 다른 뭐 떡볶이집 설거지를 하러 간다든지 뭐 이렇게 오전에 제가 오후에 주로 인제 수업을 하는 제가 일을 하고 있어서 그래서 그렇게 했던 게 아르바이트를 했던 거 같아서요.",
  "그런데 또 저는 또 그 아르바이트를 또 하면 그래서 제가 이렇게 직업을 위해서 내 내 직업이 이 아르바이트 때문에 뭐 다른 일이 나랑 맞지 않을까라고 해서 그랬던 거 같진 않고 그냥 시간이 남으면 뭘 해볼까라고 해서 이렇게 좀 찾아봤던 거 같아서 제 인생에 큰 이렇게 뭐 전환점이 되는 아르바이트는 없었던 거 같아요.",
  "음~ 그런데 아르바이트를 하시면서 이렇게 왜 하셨는지 혹시 여쭤봐도 될까요? 아르바이트를 어~ 대학생 때는 정말 저 소소하게 저의 용돈을 만들고 싶어서 사실 부모님에게 뭐 대학 금도 부담스러운데 용돈까지 제가 타오 쓰고 싶진 않았었어요. 그래서 가급적이면 방학 때는 할 수 있는 아르바이트는 뭐 편의점 커피숍 뭐 기본적인 것들을 많이 다양하게 해봤던 거 같아요.",
  "그러 그리고 인제 직장 생활을 하고 난 후부터는 아무래도 직장 생활에 인제 얽매이니까 아르바이트할 엄두가 안 났고 제가 잠깐 직장 생활을 하고 그다음부터는 이제 프리랜서로 저~ 학교에서 방과후를 이제 수업을 전업을 하다보니까 그쪽 일을 하다보니까 이제 오전엔 쪼끔 여유가 있을 때는 어~ 조금 이렇게 소소하게 제가 찾을 수 있는 것들을 저도 역시 조금 뭔가 그러니까 조금 외향적이고 이렇게 나가서 뭔갈 찾고 이런 걸 너무 좋아하다보니까 자꾸 찾게 됐던 거 같아요.",
  "또 찾다 보니까 어~ 한 최근 몇 년 전에는 이렇게 그~ 프리랜서 서포터즈처럼 이렇게 화장품이나 이런 회사에서도 이렇게 아니면 맛 테스트 하는 이런 공간에서도 간간히 이게 필요로 하는 그런 곳이 있어서 어~ 제 본업은 따로 있지만 그런 것들도 이렇게 하면서 조금 재미를 느꼈던 거 같아요.",
  "그리고 지금 역시도 아무래도 지금 상황이 또 코로나 때문에 제가 어~ 제 본업이 좀 좀 기다려야 되는 상황이고 하다 보니까 저 역시 자꾸 아르바이트 뭔가 할 수 있는 것들 단기 이런 거 막 자꾸 찾아보게 되더라고요. 그래서 어~ 가급적이면 할 수 있는 거는 재미있게 소소하게 찾아보면서 뭔가 시간을 조금 알차게 보내는 게 너무 좋은 거 같아요.",
  "그냥 막연하게 집에 있으면 또 시간은 금방 흘러가는데 뭐 이렇게 이런 녹음 알바든지 아니면 뭐 피부 테스트나 뭐 화장품이나 이런 것들을 제가 도와주면서 저도 그만큼 소소한 대가를 받으면서 제 시간을 쪼끔 이렇게 아예 묶여있는 거 아니고 작 조금씩 이렇게 활요할 수 있는 거는 굉장히 매력 있다고 생각이 들어요.",
  "그렇지만 너무 이렇게 뭐 영업이라든지 뭔가 고된 단 이렇게 하루종일 이렇게 얽매있는 거는 사실 저하고는 잘 맞진 않는 거 같아요. 그래서 그런 힘든 일을 하다보면 아~ 조금 돈의 소중함?",
  "그것도 분명히 느껴지는 거 같고 혹시 name 님은 아르바이트 하면서 어~ 만났던 사람 중에 아~ 이런 어~ 좋은 성격을 가지신 분이나 아니면 너무 힘들었던 고용주님이나 있으셨나요?",
  "저는 이렇게 아르바이트를 하면서 고용주가 힘든 건 별로 없던 거 같아요.",
  "근데 이제 이렇게 보면 저는 만났던 사람들이 너무 재밌어서 저는 이렇게 제가 아르바이트를 할 때 저는 사람들하고 이렇게 관계에 있어서 되게 재밌게 지냈던 기억들이 많아서 아르바이트하고 그렇게 힘들진 않았던 거 같아요. 그래서 제가 뭐 하물며 제가 제일 힘들었던 아르바이트가 떡볶이집 설거지를 하러 제가 한 6개월 했던 거 같아요. 근데 그거는 제가 해본 아르바이트 중에 가장 극한 직업이었는데 근데 너무 재미있게 6개월을 그 사람들 관계에서 사람들이 너무 재밌어서 저는 잘 지냈던 거 같 그러니까 물론 뭐 거기에 대해서 불만도 있고 뭐 이렇 이랬지만 사실은 제가 그걸 하면서 제 나름대로의 목적이 있어서 제가 하긴 했는데 그런데 그걸 하면서 아~ 이거는 나랑 진짜 안 맞는 거구나.",
  "어~ 그러면 name 님은 어~ 자 자담에 리서치 이런 쪽으로 이제 아르바이트를 하시면서 굉장히 재미도 있고 이 부분에서 많이 영역을 느끼셨는데 또 그러면 지금 하시는 일이 에서도 학생 또 아르바이트생들도 필요하신가요?",
  "고용자 입장에서 지금은 코로나 때문에 쉬고 있어요.",
  "그래서 인제 쪼끔 더 이 코로나가 지나가야만 우리가 할 수 있는 일이어서 지금 상황은 그래서 뭐 앞으로는 필요 할 거라고 생각은 해요. 근데 지금 당장은 뭐 저도 쉬고 있는 입장이라 네.",
  "지금 하시는 일이 프리랜서면 학원 강사 쪽 일하시는가 봐요?",
  "에~ 아 네. 학원에서도 영어 유치원들도 하고 원래 저의 메인은 이제 학교에서 방과후 에~ 영어 강사로 일을 하고 있고 저 역시 지금 학교에서 기다리고 있어요.",
  "학교에서 아직 아무래도 코로나 때문에 코로나 때문에 지금 운영을 못하고 있고 심지어 정 학교 등원도 아이들이 지금 일주일에 한 번 하고 있으니까 방과훈 더더욱 어렵겠죠. 그래서 어~ 이번 이번 사탤 통해서 저도 조금 많은 생각이 박 많은 생각을 하게 되었던 거 같아요.",
  "이게 제가 할 수 있는 일이지만 좋아하는 일이고 내가 지금까지 계속 오랫동안 해왔던 일인데 이게 내가 좋다고 될 수 있는 상황도 이제는 아닐 수도 있으니까 나 스스로 이번 기회를 전환점으로 뭔가 또 쪼금 더 생각을 깊게 해볼 시 시간도 필요하구나란 생각도 많이 들었어요. 근데 이게 아무래도 단기간이 아니라 장기간 지속이 되다 보니까 어~ 쪼끔 아니 걱정도 되는데 지금 어느 정도 마음은 좀 내려놓고 이렇게 조금 다양하게 내가 할 수 있는 일 뭐가 있나 이렇게 찾아보면서 조금 시간적 여유를 보고 있는 거 같아요.",
  "그러면 name 님은 나중에 인제 학원 운영하시고 이렇게 보시면서 만약에 아르바이트생이나 뭐 필요한 일꾼이 필요하시다면 가장 제일 먼저 보는 게 뭘까요?",
  "제가 직접 뭐 이렇게 면접을 보거나 그러진 않은데 저는 이렇게 만약 아르바이트생이나 선생님들이 이렇게 그~ 제가 만약 고용주가 된다면 1번은 성실인 거 같아요.",
  "그러니까 가장 중요한 건 이렇게 제가 이렇게 제 기 경험에 의하면 이렇게 책임감이 없이 그냥 중간에 빠지는 경우들이 있어요.",
  "그러니까 이렇게 만약에 한 달 뭐 이렇게 계약을 우리가 6개월 계약을 하잖아요. 그러면 이게 그~ 통보를 미리 하지 않고 이렇게 뭐 제가 며칠날 뭐 이렇게 일이 있어서 빠집니다라고 하면 학원 입장에서 대응을 할 수 있는 시간들이 있는데 그렇지 않고 이렇게 그날 아침에 연락을 한다든지 뭐 이런 식으로 그러니까 제게 제가 봤을 때는 쪼끔 책임감 제가 제가 아르바이트를 해도 아르바이트라는 개념이 아무리 책임감이 없이 그냥 간단히 갔다가 올 수 있는 아르바이트라 하더라도 책임감이 없 어디 일이건 책임감이 없이는 사실은 부족하거든요. 그래서 저는 책임감이 제일 중요한 거 같아요.",
  "name1 님은 어렸을 때 꿈이 무엇이었나요?",
  "그러니까 제가 어렸을 때 그~ 솔직히 인제 뭐 사람들하고 이렇게 접촉하는 이런 걸 별로 안 좋아해가지고 일단 그~ 혼자서 뭔가를 할 수 있는 거.",
  "고런 것들을 막 인제 생각하고 이렇게 할려 할려고 하다보니까 그러니까 다른 과목은 별로 관심이 없었는데 인제 수학 쪽은 조금 쪼끔만 공부를 해도 인제 성과를 볼 수도 있었고 또 집틍절 집중력을 발휘를 할 수 있는 능력이 돼가지고 그러니까 숭학을 공부하면서 아~ 숭학을 통해서 뭐를 할 수 있는 게 뭐 있을까 이렇게 생각을 해보니까 일이 이리저리 책을 읽어보니까 너무 물리학 뉴턴이나 아인슈타인이나 맥스웰이나 이런 사람들이 어떤 업적을 쌓았다 요런 것들을 조금 알게 되고 나서 보니까 어~ 처음에 인제 파도가 왜 치는가 이런 것들을 그~ 책을 책을 통해서 딱 보니까 어~ 달의 인력 때문에 이 파도가 일어난다. 이렇게 했는데 달이 왜 저 멀리 있는 데서 지구에 영향을 끼칠까 이런 걸 저~ 생각을 하다 보니까 아~ 내가 나중에 정말 물리학자가 돼가지고 한번 연구를 해보겠다.",
  "음~ 그래서 어릴 때 한 고등학교 한 3학년 때까지 그~ 물리학자가 되겠다는 꿈을 인제 항상 가지고 마음 속으로 가지고 있는데 결국은 인제 대학도 물리학을 저~ 선택해가지고 들어가가지고 공분 했지만은 엄청 어렵더라고.",
  "그러니까 현실하고 이상하고는 인제 벽이 엄청 크더라고. 보니까 그리고 상대적으로 느끼기에 아~ 이거는 진짜 천재들이 공부를 해야 제대로 할 수 있구나.",
  "그런 걸 알 수가 있는 계기가 된 된 거 같아요.",
  "그럼 name2 씨는 어릴 때 그~ 꿈이 어떻게 됐는지 모르겠네.",
  "아~ 저는 어렸을 때 꿈은 사실 기억이 잘 안 나요.",
  "제가 뭘 하고 싶었는지 단지 고등학교 때는 너무 약간 제가 사춘기가 너무 많이 들었었는지 예민해서 꿈에 대한 막연한 생각이 너무 부족했던 거 같아요.",
  "그런데 그나마 역사가 재밌어서 역사가 재밌어서 그러면 나는 꿈란에 뭘 쓸까 하다가 역사가가 돼야지.",
  "뭐 그냥 그럴 단순하게 생각을 했던 거 같아요.",
  "어~ 그렇기 때문에 사실 쪼끔 어렸을 때 제가 이제 뭐 예전 앨범을 보면서 사진첩을 보면서 내가 아~ 꿈에다가 뭐 화가 뭐 이렇게 써놨던 거는 보이는데 정말 제가 간절히 원했던 꿈이 없던 게 조금 지금 생각하면 많이 아쉽더라고요.",
  "어~ 그러다가 이제 꿈에 대한 목표가 너무 없다 보니까 어~ 부모님이 뭐 간호과를 가보라 하니까 아~ 그래?",
  "그러면 간호과 가기 전에 내가 한번 이런 것도 한번 경험해볼게 뭐 그런 식으로 하면서 아~ 일이 나한테 안 맞을 거 같다라고 판단은 들고 그리고 나서 제가 이제 학교를 가서 대학굘 들어가서 그제야 서서히 제가 내 꿈에 대해서 조금 더 생각을 하고 내가 하고 싶은 목표 이상향을 인제 찾아가기 시작했던 거 같아요.",
  "그제서야 쪼끔 철이 들었다면 철이 들었고 인제 나의 내가 뭘 하고 싶은 이상형을 찾다 보니까 어~ 외국에도 이렇게 중국에도 가보면서 또 외국에 중국에서 있다가 아~ 외국에 더 가고 싶다.",
  "더 큰 나라로 가고 싶다 하면서 캐나다를 가서 호텔리어가 되고 싶은 꿈이 너무 컸어요.",
  "그래서 호텔 경영 수업을 듣고 한국에 들어왔던 거 같아요.",
  "근데 막상 한국에 와서 호텔리어가 됐는데 너무 어렵고 너무 힘들고 이게 나의 삶이 없는 거예요. 완전히 서비스 마인드가 너무 강하다 보니까 아~ 이때 조끔 힘들었던 거 같아요.",
  "아~ 나는 정말 너무나도 호텔리어가 되고 싶었는데 막상 호텔리어가 되니까 이건 너무 재미보다도 그냥 너무 힘들고 하루가 그냥 고객 응대하고 예약하고 만나고 모든 상황을 제가 하나라도 틀리거나 실수하면 전반적인 부서가 다 큰일나기 때문에 항상 긴장하고 근데 그때 긴장하고 뭔가 모든 걸 체크를 두 번 이상 하고 그런 이제 경험 때문에 이제 실수를 하지 않아야 된다는 이제 고런 인제 나만의 법칙은 생겼던 거 같긴 한데 또 첫 저의 꿈이었던 호텔리어는 막 실제로 이제 생활하면서 더더욱이나 아~ 이 일을 내가 평생 할 일은 아니다라고 생각을 판단했던 거 같아요.",
  "혹시 name1 님도 이렇게 꿈 이렇게 하셨던 일 하시면서 경험해서 이게 또 아니라고 생각했지만 그 다음에 또 생각했던 그~ 2차의 꿈이 또 있으신가요?",
  "뭐 저 같은 경우에는 그러니까 뭐 유사하죠. 어떻게 보면은 그~ 이~ 숭학과 관련된 거 그러니까 저~ 에~ 물리를 공부를 할려고 하면은 그~ 여러 분야의 인제 숭학을 조금 알아야 되니까 그런 저~ 순수 수학 쪽을 조금 좋아하는 편이라 그러니까 상대적으로 그러니까 뭐 예를 들어가지고 가오스가 했던 것들 가오스가 뭐 17각형을 그~ 대학교 때 인제 작도를 했는데 고런 걸 한번 시도를 해보고 그다음에 뭐 그~ 정수론이나 이런 것들 그다음에 암호학 이런 것들이 인더 그러니까 그~ 남들이 조금 관심을 안 가지는데 이거는 혼자서 조금 연구를 할 수 있는 고런 것들을 왜 인제 조금 집중적으로 들어가서 인제 공부를 해보는 거 그런 거는 이제 상 상대적으로 지금도 인제 그걸 하고 있고 애들을 인제 그런 걸 가르치면서 나름대로는 재미가 있더라고.",
  "그러니까 깊이가 있으니까 고런 거랑 그러니까 요즘 애들은 조금 타고난 애들이 많아가지고 근데 내 내가 대학교 때 알았던 거를 그 지식으로 설명을 해도 초등학교나 중학생들이 그거를 흡입을 하는 애들도 있으니까 어떨 때 보면은 부럽더라고 보니까.",
  "그러니까 이 정보 정보라는 측면에서 우리 때는 그~ 한 고등학교 때까지만 공부를 해도 어~ 그~ 교과서에 내 내 수준에서 학교 시험 문제나 뭐 모의고사나 이런 것들이 그 수준을 넘어서는 문제는 한 문제도 없는데 요즘은 완전히 어 그~ 넘어서는 정도의 문제 뿐만 아니라 대학 과정이나 이런 것들이 이제 그~ 나왔 나오더라도 그거를 인제 소화를 하는 그런 그런 이제 기회를 주니까 그러니까 제가 판단할 때는 그게 좋은 거 같아. 보니까 요즘 시대에 나름대로 그~ 옛날 옛날에는 정보가 너무 이제 협소해가지고 그~ 이거 꿈이라고 했지만은 이게 고등학교 그~ 고등학교나 초등학교부터 고등학교 그 범위 내에서만 아~ 내가 수학 그게 수학의 전부 다 이렇게 착각을 하게 만드니까 차라리 그때 아~ 수학이라는 게 진짜 이렇게 엄청 힘들구나.",
  "그다음에 요런 분야 분야들이 다양하구나 이런 거를 알면 되는데 더 단편적인 지식만 조금 주입 주입 당한 거 같아. 보니까 인가 그래서 요즘 애들이나 그러니까 뭐 미래를 이제 짊어지고 가는 학생들 한테 한 하는 이야기가 어~ 항상 정보를 그~ 다양하게 흡수를 하고 나서 공부를 하는 게 그~ 꿈하고 매칭할 때 그~ 괜찮은 것 같아 그렇게 이야기를 하거든요.",
  "그러면 근데 name2 씨는 앞으로 그러니까 뭐 미래에 지금 지금 현재 이제 자기 자기가 하고 싶은 장래 희망이나 이런 것들이 그~ 지금은 힘들지만은 미래에 꼭 하고 싶다.",
  "그런 게 있는지 모르겠네요.",
  "아 미래에 하고 싶은 일이요?",
  "제가 지금 현재 나이가 이제 40이에요.",
  "그러다 보니까 어~ 현재 제가 하는 이제 영어 가르치는 일을 거의 10년 넘게 했으니까 계속 일을 꾸준히 하고는 싶긴 한데 어~ 지금 항상 이제 변수가 생기고 하다 보니까 저~ 미래에는 내가 또 다른 무언가를 할 수 있을까 조금 많이 고민만 지금 많이 하고 있는 사실 상황이긴 해요. 그래서 미래에 미래에는 어떤 일을 할 수 있을지 저도 지금은 잘 제가 막 너무 지금 막 무언가를 하고 싶다 간절한 거는 사실 없는 거 같아요. 근데 간절한 거보다 지금 혀 현재 하고 인 하고 있는 일을 꾸준하게 계속 유지할 수 있을까?",
  "할려면 저 스스로도 굉장히 노력을 해야 되고 멈추면 안 되고 계속 연구하고 노력해야 되고 가 어~ 잃지 마 감을 잃진 말아야 된다는 생각을 항상 하기 때문에 공부를 계속 꾸준히 하고 있는 거 같아요.",
  "공부를 그러니까 제가 제가 하고 있는 이 일을 누군가에게 알려주고 재미 저 스스로도 되게 만족을 할려면 일단 제가 완벽 뭔가 잘 숙지가 되어 있어야 되고 이 감을 잃지 말아야 하기 때문에 항상 노력을 해야 된단 생각이 굉장히 강하게 느껴지고 네.",
  "강하게 느껴집니다.",
  "그럼 혹시 어~ name1 님은 수학 쪽에 관련된 일을 하시는데 그러면 요즘 아이들이 수포자 이렇게 수학을 빨리 포기하는 친구들도 많다고 들었어요.",
  "이 꿈을 어떻게 보면 빨리 접어버린 상황도 되는데 이게 전략적으로 하는 건지 아님 정말 그래도 수학은 꼭 알아야 되는 건지 아니면 우리 아~ 어~ 자라나는 인제 막 초등학생 어린이들이 봤을 리 이제 공불 할 때 벌써 1학년도 과 뭐 우리가 단순하게 배웠던 연산이 아니더라고요. 이게 연산은 기본이고 말이 다 풀어서 나오고 어렵더라고요. 그래서 어~ 이런 이제 막 수학이 시작하는 어린이들도 너무 어려운 거예요. 이게 쉬운 게 아니 저희가 봐도 어렵더라고요. 근데 어~ 이런 아이들이 중학교 고등학교 갈 때 수포자가 되지 않기 위해서는 어떤 게 좋을까요?",
  "아까 뭐 정보도 말씀하시긴 하셨는데 어떤 게 좋을까요?",
  "그러니까 제가 생각할 때는 수포자란 개념 자체가 아예 없는 거 같아.",
  "이게 사람마다 재능들이 다양한데 어떤 애들은 수학 쪽에 재능이 있고 어떤 애들은 그~ 뭐 과학 쪽에 재능이 있고 뭐 다른 다른 애들은 역사 쪽에 재능이 댓 재능이 다양한데 한 쪽에 뭐 수학 쪽에 재능이 없다고 해가지고 걔를 수포자로 모는 건 아니고 아~ 다른 다른 쪽에 인제 재능이 있는 애구나.",
  "그러면은 그거를 제 생각에는 수학을 빨리 포기하는 게 더 나은 거 같아. 차라리 숭학을 즐기는 거 자기가 알 수 있는 한도 내까지만 하고 아~ 요쪽은 길이 아니다는 거를 알고 투자를 안 하는 게 더 맞지.",
  "안 되는 거를 억지로 그거 그~ 투자를 해가지고 시간을 그러니까 자기가 좋아하는 흥미 흥미 있는 분야에 투자를 하면은 100을 얻을 거를 숭학에 투자해가지고 겨우 10도 얻을까 말까 하는 그거를 막 그~ 우리나라는 그걸 투자를 하게 강요를 하거든요.",
  "나라에서 이거 그~ 국영수를 필수로 만드는 과정에서 이렇게 딱 해버리니까 이게 수학이 없으면은 대학을 진 진학을 못하게 만드는 그런 구조가 돼버리니까 그건 아닌 거 같아. 그러니까 숭학은 솔직히 엘리트만 필요한 거 같아. 숭학을 하는 사람들 진짜 숭학이 필요한 사람은 정말 영재들만 필요한 거지.",
  "그~ 한 솔직히 한 1 프로 1 프로만 수학이 필요한 거 같아. 보니까 진짜 수학 할려고 하는 사람은 그~ 조기 반으로 해가지고 걔들을 위해서는 집중적으로 투자한 그~ 나라에서 뭐 과학고 이렇게 육성 이렇게 하는 거보다는 그러니까 일반고 이렇게 딱 해가지고 1 그~ 그 안에 한 1 프로 이내 든다.",
  "그~ 한 숭학에서 1 프로 등급 안에 들면은 그 애들을 뭐 주말에 다 모아가지고 걔들이 뭐 그~ 일반 애들이 이해하지 못하는 수준의 하이 퀄리티 인제 숭학을 인제 점엽 접해볼 수 있도록 하면은 걔들은 성취 욕구가 있거든요.",
  "그러니까 수능은 저~ 공정하게 시험 치더라도 그런 기회만 주는 거지.",
  "기회만 딱 주고 그런 일을 기회만 주더라도 걔들은 관심을 가지고 공부를 해나간다고 생각을 하거든요.",
  "그렇 그러면 괜찮은데 고거를 뭐 예를 들면 과학고라고 해서 특혜를 주고 뭐 그~ 특목고 나와서 특혜를 주고 뭐 대학 대학굘로가 인제 그~ 할 때 무슨 과학고는 전형 이~ 뭐냐 요즘은 특기자 전형 뭐 이래가지고 그~ 육 약간의 그~ 학교 특혜를 주는 거거든.",
  "그런 건 아예 없애버리고 옛날처럼 학력고사만 항 학력고사나 수능만 딱 치게 하고 그걸로 인제 모든 걸 저~ 판단하고 좋다 대신 인제 수능이나 이런 문제들이 난이도를 이제 그러니까 상중하 난이도로 쭉 이렇게 유지를 할 수 있도록 문제를 어려운 문제도 내고 이렇게 해가지고 그렇게 균형 잡게 이렇게 내고 영재들은 그~ 대학하고 관계없이 자기가 지적 호기심을 가지고 그~ 접근을 해나가는 거 하면 되고 제가 아까 이야기했지만 수포자나 이런 이런 개념이라기보다도 그~ 못해도 다른 분야에 가 가서 공부를 할 수 있는 숭학을 못해도 다른 데 잘할 수 있는 여력이 있잖아요.",
  "그러면 고거를 육성할 수 있도록 길을 터주는 게 좋은 거 같아요.",
  "수학은 절대 그~ 일반 사람이 접근할 수 있는 그런 학문 아닌 거 같아요.",
  "제 개인적인 생각이지만은 그래서 아주 가볍게 그~ 대학용 숭학은 그~ 누구나 저~ 그거 할 수 있도록 하더라도 진짜 인제 수학을 도구로 이용을 할려고 하면은 제대로 된 저~ 수학 공부를 할 수 있는 애들만 그거 조금 모집을 해야 되지 않을까.",
  "개인적으로 그렇게 생각을 하고 있거든요.",
  "조금 편협된 생각이지만 네 예 그러면 네 그러면 저~ name2 씨 같은 경우이러 영어는 그~ 영어 교육은 지금 현재 어떻게 되어 가고 있는가.",
  "name1가 이제 나이가 먹을 만큼 먹어가지고 지금 서른두 살이잖아.",
  "그래서 인제 아직은 애인도 없는 거 같은데 배우자를 골라야 되는데 그 배우자를 골를 때 어떻게 지금 생각한 거가 있으면 그거에 대해서 조금 얘기를 해주면 좋겠는데?",
  "본인이 알아서 잘하겠지만 나는 연애 인제 나이가 있으니까 얘가 연애를 하면 결혼을 해야 되는 상대를 만나야 된다고 생각하거든.",
  "그래서 일단 그냥 name1는 눈치만 보고 있어.",
  "근데 인제 나는 주위에 가까운 그~ 당신 지인이나 집안에 누가 이렇게 소개팅을 했으면 좋겠어. 요새 세상이 무섭잖아. 어떻게 알아.",
  "인생이 어떻게 됐는지 워낙에 무서운 애들이 많으니까 그래서 자기도 한번 조금 알아봐.",
  "있으 주위에 있으면 조금 알아봤음 좋겠어. 당신도 그리고 그것도 인제 너무 좋은 얘기 잘해준 거 같은데 주변에 인제 나도 많이 찾아보고 이렇게 할 거야. 그리고 지금도 그렇게 하고 있고 그래도 인제 에~ 지도 물론 나름대로 알아서 하겠지.",
  "그~ 찾을 거고 그다음에 또 인제 그거에 대해서는 충분히 어떤 생각을 갖고 있는지 알겠는데 그리고 나는 또 인제 이렇게 그~ 생각을 하는 게 뭐냐면 걔가 어떤 사람을 이렇게 선택해가지고 왔었을 때 걔 결정을 존중을 뭐 나는 해주기를 바라는데 그게 만약에 조금 미진된다 하더래도 그 부분을 내 생각하고 같은 건지 한번 얘길 해주면 좋겠는데.",
  "나는 내가 자임 본인한테는 맡길 수 없는 거 같아.",
  "결혼이니까 요새는 또 워낙에 집값이 비싸니까 요새는 반반한다는 소리도 있고 하니까 그래서 관여를 해서 너무 또 여유가 없으면 우리 애가 고생할 거 같으니까 그래도 어느 정도 좀 비슷하게 해서 요새는 뭐 전세도 5000 5억이나 뭐 6억 정도 아파트도 쪼끄만 게 그렇게 간다 그러니까 나는 상대편 아이가 괜찮으면 직장도 괜찮고 모든 게 괜찮으면 그냥 반반 생각하고 있으면 좋겠어. 당신도 요새 시 흐름이 그렇대.",
  "엄마들 얘기 들어보니까 뭐 남자라고 해서 집을 뭐 100프로 다 얻는 것도 아니고 하니까 우리가 그런 걸 조금 생각하고 제 짝을 좀 찾는 것도 괜찮을 거 같은데 당신 생각은 어떤지 모르겠네?",
  "나도 거기에 대해서는 동감을 하지. 일단은 뭐 남자 혼자 뭐 죄 지은 것도아니고 혼자 다 댄다는 것도 문제가 있으니까 그~ 어느 정도 서로 이렇게 힘들지만 보태서 이렇게 하는 거가 나는 굉장히 지금 현재 그~ 추세는 어떤지 몰라도 그런 쪽으로 가는 게 바람직하다고 나는 생각을 하니까 근데 인제 아까 내가 물어본 것은 그렇게 하는 것을 서로 도와주고 부모들이 양쪽에서 해준다고 했을 때 그렇게 도와주는 건 참 나는 좋은 생각인 건 아는데 만약에 그렇지 않은 사람을 진짜 인제 사람은 괜찮은데 조금 돈이 좀 없어.",
  "돈이 없을 때에 그래도 아까 같이 방을 얻고 할라 그러면 돈은 몇 억씩 요즘 이렇게 전세만 하더래도 이렇게 들어가는데 그랬었을 때에 생각은 어떤가 돈은 없지만 사람은 괜찮다.",
  "그런 사람을 데려왔었을 때의 생각에 대해서 한번 얘길 해줘.",
  "어떻게 나중에줄 거 미리 뭐 준다고 생각을 해야지. 그거는 나도 부족하면 어떻게 뭐 대출이나라 받아서 해줘야지.",
  "이다음에 애들 줄 거 그냥 미리 준다 하더 그나마 아들이 없으니까 딸만 있으니까 마음은 좀 편한데 그렇게까지 나도 생각은 하고 있어요.",
  "그런데 음~ 뭐 제가 얼마나 많이 저거 할진 모르겠지만 일단은 나도 그렇게 생각하고 있어요.",
  "나하고 같은 생각이라 너무 좋네. 그 부분에 대해서는 서로 인제 트러블도 없을 거고 쉽게 인제 이해가 가는 부분인 거 같긴 해.",
  "그다음에 또 하나를 내가 물어보고 싶은 거는 요즘은 인제 남녀의 어떤 그 연상 연하 이런 게 많이 무너졌잖아. 옛날에는 여자분들이 조금 나이가 많으면 부모들이 우리가 부모의 입장이니까 결사 거의 반대를 하는 편이었잖아.",
  "근데 요즘은 인제 그게 많이 서로 서구화 이렇게 되다 보니까 그게 많이 조금 이렇게 무너지고 서로 그거에 대한 감정들을 많이 젊은 사람 들은 없어진 거 같아.",
  "앞으로 뭐 일부 그~ 있는 사람도 있겠지만 거기에 대해서도 만약에 조금 다섯 살 정도 뭐 이 정도 차이 나는 연하하고 한다고 결혼을 한다고 데려왔었을 때는 어떤 생각을 하고 있는지.",
  "어우 열 살까진 안 되지.",
  "연하 한 두 살까지만 되고 나는 연상은 열 살까지도 능력만 있으면 괜찮다고 생각을 해.",
  "요샌 워낙에 잘들 가꾸고 하니까 또 열 살까지는 괜찮을 거 같고 너무 또 연하는 내가 싫을 거 같은데. 한두 살만 해도 난 그러고 싶은데 그러면 이제 만약에 바 그거의 반대로 남자가 많기는 한데 차이가 많이 날 때 예를 든다고 한번 뭐 여덟 살 된다거나 뭐 열 살 뭐 그 이상도 된다고 그렇게 했었을 때에 어떻게 생각을 하고 있나.",
  "그야 뭐 나는 반대지. 딱 잘라서 왜 그런 그렇게까지 생각을 해?",
  "그렇게까지 생각하지 마.",
  "그렇게까진 안 할 거 같아.",
  "쟤 애가 현명하니까 name1가 현명하니까 그때까진 안 할 거야.",
  "그냥 걔도 나한테 일곱 살 소개팅이 들어오면 일곱살까지는 괜찮은데 얘가 그러는 거지.",
  "그러면 자기는 만약에 그렇게 되면 허락할 거 같아?",
  "나는 어~ 나는 이제 연상일 경우 그것도 마찬가지로 요즘은 조금 차이 나는 사람들 그 전에도 있었겠지만 지금은 인제 차이 나는 사람들도 잘 살잖아.",
  "거기에는 보면은 인제 물론 인제 능력 있는 사람들이 주로 한 사람 인제 능력이 있기 때문에 나이 차이가 좀 남자 쪽에서 많이 나도 이런 사람도 있기 때문에 뭐 나는 크게 그거에 대해서도 나는 반대를 나는 않는다고 또 않을 라고 해.",
  "그 부분은 그리고 인제 또 하나 내가 궁금한 거는 어~ 지금까지도 그~ 대학교 졸업 맞고 name1가 지금도 인제 직장을 다니는데 앞으로 결혼하고 또 직장이 물론 인제 여건이 되는 직장이야 되겠지만 그런데 지금 다니는 직장이 내가 볼 때는 가능한 직장으로 알어.",
  "결혼하고도 계속 직장을 원한다고 할 때 부모로서 반대를 할 건지 아니면 그대로 그~ 본인이 직장을 만약에 하고 싶다고 할 때 계속 지지를 해줄 건지 그거에 대해서 조금 생각한 거 있으면 얘기를 해줘.",
  "일단은 걔가 다니고 있는 직장이 아까우니까 워낙에 뭐 요새는 돈도 중요하니까 연봉이 많으니까 근데 결혼해서 만약에나보고 그건 못 봐줄 거 같은데.",
  "좀 더 우리가 신중해야 될 거 같아. 그 문제는 아기를 요새는 그런 걸로 트러블이 많다 그러더라고.",
  "양쪽에 시댁이나 친정에서 아기를 다 서로 안 봐줄라 그러니까 애들이 되게 갈등을 많이 한다는 얘기를 친구를 통해 들었는데 나는 name1 직장이 좋아도 아기 애는 그래도 중학교까지는 엄마가 키워야 된다고 생각을 하는 사람이잖아. 그래서 서포트를 해주더라도 name1가 애를 키워줄 시댁에서 애를 안 키워준다 그러면 나도 안 키워주고 싶으니까 우리가 서포틀 좀 해주고 해서 그냥 직장을 관두고 애를 어느 정도 키워놓고 그래도 최소한 초등학교까진 엄마가 끼고 있어야 되니까 그렇게 하면 좋겠어. 왜냐면 내가 애들 어릴 때 이렇게 맞 우리도 맞벌이를 해봤잖아.",
  "그러니까 애들이 좀 애들한테 못해준 거.",
  "뒤돌아보면 진짜 좋은 데 못 데려가고 맨날 바쁘다.",
  "뭐 이런 걸로 맛있는 거 못 먹으러 다니고 이런 게 지금 보면 그게 제일 마음이 아프거든.",
  "진짜 햄버거로도어릴 때 초등학교 다닐 때 그런 추억이고 그런데 그걸 못해줘서 가끔 name1나 name2가 그런 추억이 없다고 얘기하는 게 지금 가슴이 아프니까 나는 걔네 아기만큼은 좀 곧 초등학교 때까지만 그냥 name1가 직장을 관두더라도 애들 키웠으면 좋겠어.",
  "그때는 인제 만약에 진짜 남편 혼자 벌어서 힘들면 뭐 시댁이나 친정이나 인제 똑같은 저거 자식 저거니까 얘기를 해서 좀 도움을 주더라도 그냥 애들 클 때까지만 하고 또 name1 전문직이니까 얼마든지 또 살릴 수가 있는 기회는 주어질 거 같아.",
  "그래서 난 그렇게 했음 좋겠어. 근데 뭐 나는 진짜 키워주고 싶진 않아요.",
  "만약에 아빠가 키워준다 그러면 모르겠지만 나는 안 키워줄 거 같아요.",
  "당신은 생각 요새는 뭐 할아버지도 많이 하더라고. 우리 아파트에 보면 생각이 어떤가.",
  "나는 뭐 얼마든지 애가 지금 현재 다니는 직장으로 봤을 때는 내가 봤을 땐 괜찮은 직장으로 생각하니까 그 직장을 본인이 다닌다고 하면 나는 얼마든지 내 시간을 쪼개서라도 해줄 수 있는 데까지는 내가 직장 이제 다니니까 뭐 전적으로는 못해줘도 그~ 과외 시간이 내가 쪼끔이라서 만들어서 나는 다닌다고 하면 적극적으로 도와줄라고 하는 마음이 있어.",
  "그리고 인제 내가 하나 더 궁금한 거는 지금 인제 요즘 들어서도 집값이 어마어마하게 오르고 또 걔들이 결혼해가지고 뭐 평생 월세나 전세나 이런 데만 살 수는 없잖아.",
  "난 걔들 또 인제 뭐 바로는 안 된다 하더래도 세월이 인제 흘르면서 집 장만은 해야 될 텐데 그~ 집 장만을 할 때에 그~ 부모로서 인제 노후 대책이 우리가 뭐 그다지 이렇게 뭐 어느 정도는 빼놨지만 그~ 집을 사줄 정도로 그렇게 여유 있게는 현재 인제 시점에서 나중엔 어떻게 될지 몰라도 그렇게 됐는데 나중에 어느 정도 이렇게 여유가 있다고 할 때에 그 돈을 우리가 쓸 건지 아니면 애들한테 지금 도움을 줄 생각 있는지.",
  "아니 결혼할 때 만약에 사정이 그렇게 돼서 우리가 전세를 한 뭐 3 4억 만약에 예네들 보태준다고 생각하면 걔네들이 집 살 때는 난 도움은 없다고 생각을 해.",
  "왜냐면 요새는 진짜 운이 없으면 100살이야.",
  "운이 없으면 100살인데 운이 없으면 100살인데 해 초에 해줬는데 집 산다고 해서 해줄 순 없잖아요.",
  "예. 제 경우는 음~ 아르바이트를 한 3년간 정도 해왔는데요.",
  "그 전엔 제가 자영업을 했었고요.",
  "그~ 여러 종류의 아르바이트를 해왔습니다.",
  "그~ 지금 현재는 동작구청에서 아르바이트를 하고 있고 그동안 한 제가 해봤던 아르바이트 종류가 한 2 30가지 정도 는 돼 될 정도로 다양했는데요.",
  "그중에서도 인상에 남는 아르바이트가 뭐였냐면은 어~ 흔히 그~ 꿀 알바라고 조금 불르는데 그~ 피부 임상이라는 아르바이트가 있습니다. 그거는 하루 나가서 하는 것도 있고 일주 그~ 한 3 4일 정도 나가가지고 그~ 자외선 검사 한다 그래가지고 등에다 태닝하는 거.",
  "그건 아주 꿀알바 였습니다. 제게는 다 하루 나갔을 때 한 8 90000원 받고 한 3 4일 나가면 한 시 150000원에서 180000원 정도 받는 건데 인제 등에다가 잠깐 태닝을 하고서 나중에 그~ 화장품 선크림 같은 걸 이렇게 발라주고 그~ 경과를 보고 카메라로 촬영하고 간단한 그런 아르바이튼데 그~ 아르바이트는 제게는 좀 꿀알바였던 거 같습니다. 여자분들이 많이 하는데 남자분 들보다는 근데 아르바이트 소스를 제가 드렸으니까 기회 있으시면 좀 찾아보셔가지고 네. 해보시면 좋을 것 같습니다.",
  "그밖에 어떤 아르바이트 해본 경험 많으십니까?",
  "나는 그렇게 좋은 알바가 있는 줄 몰랐네요.",
  "우리는 그냥 엄마들은 뭐 집에서 단순하게 할 수 있는 거 뭐 옛날에 젊었을 때는 그냥 이렇게 뭐 인형 같은 거 악세사리 뭐 이렇게 핀 같은 거 이런 건 해봤어요.",
  "그렇게 좋은 알바가 있는 줄은 몰랐네요.",
  "그리고 저는 저가 해본 거는 인제 백화점에서 뭐 이렇게 세트 판매는 해봤어요.",
  "세트 판매 그런 거는 좀 명절 때 그 한때 대목이니까 뭐 그런데 그때 해보고 나서 이렇게 많이 다른 거는 많이 안 해봤어요. 그런데 또 남자분이 하는 알바랑 여자분이 하는 알바랑 틀리니까 고런 차이는 좀 있는 거 같네요. 그런데 음~ 알바 남자분들이 많이 하는 알바는 많지 않는 걸로 제가 알고 있는데 그래도 많이 하셨네요. 그러면 다음에 또 무튼 알바를 하실 거예요?",
  "아~ 지금 현재는 제가 구청에서 아르바이트를 하고 있고요.",
  "여러 가 뭐 여러 가지 업문데 무슨 뭐 여권 민원 뭐 그런 업무라든지 구청에서 인제 보조로 아르바이트니까 그런 거 뭐 이렇게 시켜주 시키면은 이것저것 일을 하는데 그~ 일을 하기 전에는 제가 음~ 여러 아르바이트를 했다고 말씀을 드렸는데 근데 저는 되도록이면은 조금 이렇게 편하게 할 수 있는 거 그런 거를 많이 찾아다녔습니다.",
  "욜 이~ 좀 요령껏 찾아다녔는데 그중에서도 음~ 편했던 게 왜 쪼금 전에 말씀드렸던 거 그런 거하고 그리고 이런 음성 녹음 아르바이트도 제가 몇 번 해봤습니다.",
  "그~ 다른 데서 했던 데 음성 녹음도 아르바이트 좀 많이 해봤고 그밖에 했던 아르바이트는 어~ 조금 오래 했었는데 그~ 국립도서관에서 그~ 그~ 옛날 우리나라 고 신문하고 옛날 일제시대 때 일본 신문이 있거든요.",
  "그거를 인제 그~ 디지털화 작업이라 그래가지고 그~ 옛날 신문을 데이터 베이스 그~ 구축을 하는 작업을 해요. 근데 그거를 그러니까 옛날 우리나라 신문 국한문 혼용자 같은 거를 하 현대식 한글로 담는 것하고 옛날 일제시대 때 조선총독부 시절에 일본 고 신문인데 한자도 옛날 그~ 일본어 그~ 한잔데 근데 그런 신문을 한글로 한글 현대어로 번역을 합니다.",
  "그거를 번역을 하기 위해서 이제 제가 그~ 옛날 그~ 고 신문을 고 신문의 그 영역을 마킹한다 그러는데 번역은 아니고 뭐 인물이면 인물 그~ 배경이면 배경 무슨 뭐 연도면 연도 특성이면 특성 그리고 옛날에도 그런 광고 같은 그런 전단 같은 거 나오는데 그런 걸 전부 구분해가지고 2 30가지로 구분해서 전부 이렇게 펜으로 해가지고 구분을 해주면은 전문 번역사들이 그~ 번역을 하기 쉽겠죠.",
  "근데 요즘 그~ 아무리 외국어를 한다 그래도 젊은 사람들은 옛날 그~ 그~ 외국어도 현대 외국어하고 옛날 외국어랑 그~ 표현이 틀리기 때문에 그 사람들이 작업하기가 굉장히 힘들어요.",
  "저는 전문 번역사들이 그거를 손쉽게 하 해주기 위해서 그걸 이케 영역 마킹 만 딱 해주는 그런 작업이 있었는데 고거를 한 6개월 정도 해봤습니다.",
  "어떻게 보면은 그것도 꿀알바라고 할 수가 있는데 어떻게 보면 굉장히 따분해요.",
  "그~ 앉아가지고 그것만 해야 되니까.",
  "그래서 조금 정신적으로 좀 피곤하고 육체적으로 하나도 안 피곤하지만은 그래서 제가 담배를 많이 조금 피게 된 담배를 쪼금 더 피게 되더라고요. 제가 흡연잔데 그런 아르바이트도 했었고 뭐 쪼금 전에 그~ 남자들이 하는 아르바이트 가짓수가 얼마 안 된다고 말씀하셨는데 x데 제 생각에는 여자들보다 남자들이 하는 아르바이트가 그~ 선택의 폭이 더 넓지 않을까 그런 생각을 합니다. 왜냐면은 알바몬이나 알바천북 국 같은 데를 들여다보면은 남자들이 할 수 있는 일이 더 많은 것 같아요.",
  "근데 육체적으로 좀 힘든 그런 아르바이트 종류가 많죠.",
  "뭐 그런 것 같습니다.",
  "그~ 어떻게 다른 아르바이튼 어떻게 해보셨습니까?",
  "음~ 저는 백화점 쪽에 인제 아무래도 아는 지인이 있으니까 그냥 뭐 이렇게 휴무 대치 고런 건 해봤어요. 했는데 되게 힘들어요. 하루에 여덟 시간 반 정도 서 있는 게 그래서 어~ 주부들이 할 수 있는 거는 쉽게 얘기하면 백화점이나 마트 같은 덴데 그래도 마트 쪽보다는 또 백화점이 쪼끔 더 나은 거 같아.",
  "이렇게 대우 받는 것도 그렇고 그래서 어~ 백화점에서 이게 휴무 대치나 아니면 xx 단기간 뭐 한 뭐 1주일 정도 이렇게 단기간 알바 이렇게 뭐 멘트 뭐 이런 거 제품 설명하고 이런 거 그런 거만 있고 저는 그래서 이렇게 인터넷도 보고 해도 다 뭐 거리도 멀고 막 이러니까 집하고 조금 가까운 데 찾다 보니까 많지가 않더라고요.",
  "그래서 그냥 인제 뭐 1주일에 한 번 할 때도 있고 아니면 뭐 또 인제 저거 하면 뭐 한 달로 나뉘었을 때 이렇게 뭐 무슨 또 행사하는 게 들어오면 포럼도 할 수 있고 그래서 많지가 않더라고요. 나 이~ 저~ 너무 멀면 또 거리가 멀면 또 안 가게 되고 그래서 지금은 그냥 애들도 인제 다 키워놓고 해서 나이도 있고 하니까 그냥 가끔 인제 뭐 이렇게 좀 대치 휴무 대치 해달라 그러면 나가고 주로 없어요. 알바가 그래서 알아보고 있는데 그래도 남자분들은 많다 그러니까 좋네요. 그럼 앞으론 또 어떤 걸 하고 싶으세요?",
  "어~ 저는 저기 인제 나이도 있고요.",
  "제가 그~ 아르바이트를 3년 정도 해왔다고 말씀드렸는데 그~ 아르바이트 들어가면서 그~ 산업인력공단 가가지고 상담을 해봤어요.",
  "그래가지고 제가 자영업을 했었기 때문에 옛날 경력 같은 거는 경력 단절이 오래된 상태기 때문에 뭔가 새롭게 시작해야 되겠더라고요.",
  "그래서 그~ 상담원에 보니까 제가 부동산 중개 같은 거 자격증을 따가지고서 어떻게 해볼까 그랬는데 그~ 상담사 하는 얘기가 그거 하지 말고 전기 계통 의 자격증을 따보는 게 어떻겠느냐 그런 얘기를 하더라고요. 그래서 무슨 전기 기능사 자격증을 따놨고요.",
  "지금 인제 인제 짬 내가지고 산업기사 아~ 전기산업기사하고 전기기사 자격증 딸려고 집에서 공부를 좀 하고 있습니다.",
  "근데 인제 음~ 부동산 같은 거 자격증은 그 사람들 하는 얘기가 장롱 면허가 되기가 쉽고 너무 포화 상태이기 때문에 차라리 남자면은 전기 자 자격증을 따가지고 나이가 70 넘어도 그게 취직이 좀 되는 모양이에요.",
  "그래서 그래서 인제 그걸로 해가지고 그럼 해볼까 하고 있습니다. 저는 또 뭐 문과 출신이라 어디 가서 뭐 뭐 취직을 할려 그래도 뭐 나이도 있기 때문에 안 써줍니다. 잘 거의 그래서 고민하던 그때 인제 전기 자격증을 딸려고 하면서 여러 가지 아르바이트를 하게 됐죠.",
  "그~ 뭐 저도 알바몬 같은 데서 이렇게 지원을 해보면은 나이 때문에 빠꾸 당하는 게 그런 케이스가 많아요. 저희 같은 경우에 50대기 때문에 어~ 하 제가 생각하기에 제가 충분히 할 수 있는 업문데 안 써주더라고요. 나이가 많으니까 젊은 사람들 쓰려 그러고 그래서 그~ 제가 한 열 군데를 넣으면은 거의 다 빠꾸 맞아요. 실은 그런 경우가 있습니다.",
  "아무래도 인제 뭐 육체 노동 같은 거는 뭐 음~ 저도 좀 해봤지만은 그런 거는 인제 지원을 하면은 될 가능성이 좀 있는데 그~ 무슨 뭐 이제 뭐 수 사무 같은 거 그런 거는 거의 안 써줄라 그래요.",
  "그래서 제가 이~ 그~ 그 데이터베이스 그쪽 작업 그 아르바이트 하기 전에는 그~ 이대 쪽에서 어떤 온라인 쇼핑몰에서 거기서 조금 아르바이트 해봤습니다. 시에스하고 뭐 여러 가지 그~ 잡다한 업무 같은 거 다 뭐 포장도 해보고 뭐 그런 것도 한 5 6개월 해봤습니다.",
  "혹시 뭐 온라인 쇼핑몰 같은 거 아르바이트도 해보신 적 있으십니까?",
  "저는 그 쪽하고는 안 해봤어요. 그쪽은 좀 아무래도 집에서 살림하다 보니까 그쪽을 갈라 그러면 어떤 그쪽으로 지식이 좀 있어야 될 거 같아서 그게 있어도 내가 이렇게 아~ 해야지 이런 생각이 별로 없더라고요. 그냥 단순한 거 그래 알바니까 그냥 요거 며칠 하다가 그냥 말겠지.",
  "말자 이런 마음이 많이 들으니까 그렇게 홈쇼핑 쪽이나 이런 데는 아예 생각을 안 하고 있어요. 그냥 그래서 그냥 또 또 잊고 있다가 보면 또 옆에서 연락이 오면 나가서 하고 그래서 근데 괜히 자신이 없는 거죠. 인제 나이 먹어서 모든 면에서 안 따라주니까 내가 나가보면 그걸 느껴요. 젊은 애들하고 나하고 같이 이렇게 알바를 같이 하면 똑같은 일을 해도 컴퓨터나 뭐 이런 거 있잖아요. 핸드폰 상으로 뭐 이렇게 하고 할 때 보면 전송하고 이럴 때 보면 젊은 애들은 되게 빠르더라고요. 투다다닥 빠른데 그런 쪽에서 뒤처지니까 일단은 자신이 없는 거죠.",
  "그래서 그래 오늘 하루만 하고 말자.",
  "막 이런 생각이 많이 들어서 그쪽으론 아예 신경을 안 쓰고 있어요.",
  "그래서 그래도 어~ 선생님께선 앞으로 진짜 뭐 어떻게 보면 인생은 70까지니까 70부터라 그러니까 더 할 수 있는 쪽을 많이 알아보시겠네요.",
  "예. 그런 셈이죠.",
  "어~ 어쨌든 뭐 저는 전기 쪽으로 자격증을 좀 더 따가지고서 취업을 해볼까 하는 그런 생각이 있고요.",
  "지금 뭐 일단 구청에서 아르바이트 하는 중이고 에~ 아무래도 제가 아르바이틀 해보니까 아르바이틀 해보니까 음~ 저런 문제가 있더라고요.",
  "아무래도 정식으로 취직을 해가지고 정규직이 되는 거하고 아르바이트 처지라는 거는 뭐 너무 큰 차이가 나니까.",
  "예. 사실 저는 운동하는 거를 젊었을 때는 굉장히 좋아 했습니다.",
  "그래가지고 여러 가지 운동을 해봤는데 스포츠 레저라 그럴까 그런 경험이 좀 있는데 아~ 아무래도 나이가 40 넘고 40 이후부터는 그게 잘 안 되더라고요. 바쁘게 살다 보니까 그래서 그런데 제가 꾸준하게 운동을 해온 게 제가 음~ 한 20 한 5년 정도 를 그~ 웨이트트레이닝을 좀 했었습니다. 지금 많이 몸이 빠져가지고 운동을 안 했는 지 한 몇 년 돼갖고 그런데 제가 젊었을 때부터 웨이트트레이닝을 좀 일찍 해가지고 해보니까 아~ 그 운동이 음~ 무시 못하는 게 그~ 한 번 운동을 해놓은 거 있으면은 그~ 나이 들어도 나중에 그게 좀 먹고 먹고 들어가는 건지 그~ 건강상으로는 좀 그~ 이점이 많은 거 같아요.",
  "그 점은 좀 제가 운동을 했어도 신기하더라고요. 운동을 뭐 역시 운 평소에 운동을 많이 해두면 좋은 점이 있긴 있는구나 그런 생각을 다시금 하게 되더군요.",
  "그~ 서 선생님은 어떻게 다른 운동 많이 즐기셨습니까?",
  "저도 운동은 진짜 좋아합니다.",
  "근데 실질적으로 제가 조금 인제 어렸을 때는 조금 했었는데 그 후에는 인제 제가 하는 것도 많이 축구 같은 것도 인제 하고 했었기 때문에 즐겨가지고 그~ 그~ 좋아하는 거는 습성이 배 있어서 그런지 뭐 여기 이렇게 인제 보면은 뭐 올림픽 경기 야구 축구 뭐든지 관람하는 거는 그~ 애들하고도 많이 싸우면서까지 티브이를 서로 선점을 할 정도로 근데 텔레비전에서 이렇게 보는 거보다는 본인이 우리 저~ 선생님을 직접 이렇게 하셨다고해가지고 너무 부러운데 실질적으로 본인이 해야지만이 건강상 좋을 건데 저는 그~ 조금 관람하는 쪽으로 그런 쪽으로 많이 이렇게 즐기는 편이었어요.",
  "그리고 인제 최근에는 제가 그~ 오십견이 와가지고 뭐 시간도 참 그~ 내기는 쉽진 않었지만 그런 오십견이 오니까 안 할 수가 없더라고요.",
  "그~ 근력 운동 같은 거는 특히 안 하면 그~ 빨리 낫지도 않고 또 잘못하면 못 쓸 수도 있고 그래서 저~ 한 1년 정도 꾸준하게 하루도 빼놓지 않고 한 시간씩 이렇게 정하고 꼭 했었어요.",
  "그러다보니까 그~ 이게 한 그래도 거의 아직도 안 풀어졌지만 거의 이제는 뭐 90프로 이상 다 나은 거 같아요.",
  "그래서 스 참 부럽습니다. 지금 이렇게 봐도 뭐 옛날에 하시고 지금 최근에 안 하셨다고 하는데도 몸이 굉장히 부러울 정도로 좋으신 거 같아요.",
  "근데 제가 하나 인제 그~ 우리 선생님 이렇게 몸이 좋으셔서 그전에 무슨 운동이든지 하나는 했을 거 같은데 혹시 한 거 있으신가 묻고 싶습니다.",
  "제가 그~ 청소년 시절에 그~ 중학교 고등학교 때는 복싱을 했습니다.",
  "저희 아버지가 그~ 권투 도장에 저를 집어넣었는데 왜 그랬냐면은 제가 하루는 밖에 나가가지고 맞고 왔어요.",
  "맞고 왔는데 아버지가 그~ 자식이 맞고 들어온 거 못 보는 그런 성격이라 그~ 얻 잘 안 자기가 아는 어떤 권투 구락부 그 관장한테 저 저를 맡겨가지고서 복싱을 시켰어요.",
  "그래서 제가 중고등학교 땐 복싱을 했고 금 뭐 그 외에 뭐 특별히 운동을 한 것은 없습니다. 근데 운동하는 거는 좋아했고 어~ 꾸준히 해왔던 것은 웨이트트레이닝.",
  "근데 제가 옛날에 어~ 초창기 웨이트트레이닝 할 때는 그때는 뭐 헬스니 뭐 이런 말이 거의 없었고 육체미를 한다 그랬었어요. 그때는 그때는 인제 요즘 헬스장이 육체미 체육관이었죠.",
  "그렇게 불렀는데 이~ 요새는 전부 헬스장 헬스장 그러더라고요.",
  "그렇습니다. 뭐 저는 특별히 하는 운동은 그~ 우리 아버지가 시켜가지고 어린 시절에 복싱을 좀 했었던 거 그것밖엔 없는데 음~ 그거를 하면은 복싱을 하면은 운동 신경이 좀 발달하는 거 같아요.",
  "그~ 런닝 같은 것도 제가 어릴 때 아주 어릴 때는 달리기를 못했는데 그~ 복싱을 해보니까 달리기를 하는 그 요령도 생기고 줄넘기도 잘하고 그~ 몸도 튼튼해지고 그~ 여러 가지로 뭐 복싱을 하니까 장점이 있더라고요.",
  "순간순간 그런 반사신경도 빨라지고 그래서 저는 젊은 사람들한테 한 번쯤 권유를 해보고 싶어요. 복싱이란 운동 한번 해보라고.",
  "근데 제가 당시에 복싱을 할 때는 인식이 안 좋았어요.",
  "복싱이란 운동이 좀 그~ 거칠고 무슨 뭐 여기 조금 안 좋은 사람들이 하는 거 같은 그런 운동인 거 같 은 그러고 인제 그 당시 제가 중고등학교 때 복싱을 할 때는 체육관에 거의 다가 그~ 학생들이 없었고 그~ 왜 구두닦기 옛날엔 그 구두닦기를 왜 슈샤인보이라 그랬잖아요.",
  "그런 이제 구두닦기 소년들 그~ 저 저기 짜장면집 배달원들 이런 사람들이 상당히 많았습니다.",
  "제가 그~ 미아리 쪽에 있는 이창길 권투 구락부라고 있었는데 거기 다녔었거든요.",
  "근데 지금 그 체육관이 있었는지 모르겠는데 이창길 씨가 옛날에 동양라이트급 챔피언 했던 사람이에요.",
  "근데 그 당시에 그 관원들을 보면 전부 다 구두닦이 그~ 중국집 배달원 이런 사람들이 많았습니다.",
  "그래서 그런지 그렇게 인식은 그 운동을 한다 그러면은 인식은 그렇게 좋지 않았습니다.",
  "근데 몸이 운동하시고 많이 좋아지셨 지셨다니까 어~ 이거 어쨌든 저도 좋습니다.",
  "그~ 그 밖의 텔레비전으로 시청하는 운동 스포츠 중에서 어떤 걸 많이 즐기십니까?",
  "저는 지금 말씀하셨던 복싱 같은 경우도 많이 봤어요.",
  "옛날에 우리나라가 그~ 세계 챔피언들이 굉장히 많이 배출했었잖아요.",
  "저는 인제 김기수 씨는 직접 그때 제가 지금 나이가 인제 한국 나이로 60인데 그때 당시에 그~ 녹화 됐었던 그것만 인제 김기수 씨 챔피언 될 때 그것만 봤었고 그 후에 뭐 나머지는 거의 다 봤 봤 봤던 거 같아요.",
  "뭐 유지애도 그다음에 뭐 그 뒤에 뭐 물론 홍수환이 뭐 이런 경우는 뭐 말할 것도 없고 거의 아마 챔피언들 지금은 이제 에~ 그때가 우리나라 전성기 아마 잘 아실 거 같아요.",
  "복싱에 관심도 많으시고 하니까 80년대에 뭐 90년대 인제 그~ 초까지도 상당히 우리나라가 어마어마하게 그때 전성기 였다는 거 아마 아실 거예요.",
  "그때 인제 챔피언들 또 굉장히 많이 배출을 했었고 무려 뭐 한국에서 그 전에 인제 그~ 도전할 때 뭐 7차 방어 성공해가지고 8차 방어 그거 인제 하는 사람이 한국에 온다 뭐 엄청나게 부러워했는데 우리나라에서 뭐 장정구나 유명우 이런 선수들은 뭐 15차까지도 방어하고 뭐 14차 방어하고 또 반납까지도 유명우 선수는 그~ 할 정도로 그렇게 우리나라가 상당히 붐이 막 일어나가지고 그때는 굉장히 많았던 거 같아요.",
  "그래서 그때는 물론 다른 스포츠도 굉장히 좋아해가지고 많이 봤지만 그때는 하나도 빠트리지 않고 다 봤던거 같아요.",
  "뭐 녹화니 저런 녹화 그때는 인제 거의 생방송으로 외국에서 하는 거 일부 빼고는 다 생방송으로 했었기 때문에 그걸 하나하나 놓치지 않고 다 봤던 거 같아요.",
  "특히 인제 그~ 동양 그~ 챔피언 도전할 때도 많이 봤지만 특히 인제 더블유시나 더블유비에이 그 후에 인제 아이 아이비에픈가 뭐 이런 게 생기긴 했지만 그때는 더블유비에이 더블유비시가 거의 다 인제 잡고서 거기서 인제 경기를 많이 했었잖아요.",
