  "뭐 지금 현재 언론에는 뭐 노영민 아니면 신연수 두 분 중에 한 분 얘기가 나오는 거 같은데 그건 이미 언론에서도 많이 나왔어요",
  "그리고 보수 유튜버 아~ 둘 중에 하나 찍었잖아 부속 보수 유튜브 하는 분들이 그~ 얘기를 하고 저도 인제 봤어요",
  "근데 청와대 개편은 지금 이게 개편하고 싶어도 신재민이한테 또 뭐 김태우한테 밀려갖고 마치 개편하는 것처럼 되면 청와대도 체면이 되고 모양 빠지고 구 인사 구기는 거죠",
  "그런데 관행적으로 보면 정권이 스타트해갖고 한 일년 반 정도 초기 개혁 과제에 어느 정도 진행된 다음에 점검하고 반성할 거 반성하고 새 지원 꾸립니다",
  "그때가 인제 봄이에요",
  "봄에 하는데 이유는 인적 개편 청와대에 재구성은 뭐 불가피하게 네",
  "어~ 이월이 될찟든 뭐 오월이 됐든 올 올해 중엔 있습니다 있어야 되겠죠",
  "요번에 왜 그~ 나경원 의원이 그~ 현 정부를 양두구육에 위선 정권이다 이렇게 비판했어요",
  "옛날에 그~ 춘추 전국 시대 때 제나라에 영공이라는 군주가 있었는데 이 사람이 자기 주변에 여자들을 다 남장을 시킨 거예요",
  "그거를 즐기는 변태 같은 사람인데 그러니까 사람들이 그걸 보고 따라한 거예요",
  "그래 여자들이 남장을 한 거예요",
  "그러니까 또 그거를 하지 말아라 지시를 했지만 안 지키는 거예요. 왜냐 자기가 그걸 하고 있으니까 그러니까 나중에 신하가 그걸 고언을 하죠",
  "양두구육이다 당신부터 고쳐라 그래갖고 자기가 남장 여자들을 없애니까 그제서야 그 영이 서더라",
  "이 얘기를 지금 빗대서 하는 건데 결국은 이 얘기가 뭐냐 하면은 청와대가 그~ 남한테 엄격한 잣대를 대려면 자기 스스로 솔선수범을 해야 된다 이 얘기를 하는 거예요",
  "근데 이런 공익 제보자들을 보호를 해야 될 청와대가 솔선수범해서 고발을 하네? 또 한 가지 있어요",
  "뭐요? 기시감 박근혜 정부하고 너무 비슷했던 게 요번에 신재민 그~ 사무 전 사무관이 뭐라고 얘기했냐면은 김동연 경제부 장관이 얘길 할려 그러면 청와대에서 대면보고를 안 받는대요",
  "그래서 월 일회 보고를 했다라는 거예요. 재경부 장관이 이거는 옛날에 뭐 우리가 박근혜 정부 시절에 우리 탄핵되고 그럴 때 뭐 직접 보고할 필요 있어요 이렇게 얘기하면서 얼마나 그때 당시에 야당에서 그거를 문제 삼았습니까? 대통령이 혼밥하고 장관도 보고 안 하고 문고리 삼인방 사이에 껴갖고 있다는 거 근데 지금도 그러면은 지금도 그런다고요? 대통령이 지금 자~ 우리나라 제일 중요한 경제를 총 담당하는 사령관을 직접 보골 안 받고 월 일회 받고 옛날에 그~ 진영 장관 복지부 장관 하실 때 대면보고도 못 하셨다는 거예요",
  "근데 지금 어쩜 이렇게 똑같이 나오느냐 이거예요",
  "저는 여기서 신재민 전 그~ 사무관에 얘기를 다시 한번 인용하고 싶은데요",
  "왜 장관과 같이 일하지 않느냐 장관은 단순히 인사 청문회를 통과할 사람을 뽑고 통과할 수 없는 사람들은 수석 비서관으로 혹은 비서실장으로 데리고 그 사람들하고 일하는 거 아니냐라고 얘기했는데요",
  "이번에는 젊은 사무관들이 그런 말을 외치지 않도록 비서실장은 비서실장에 역할을 하지 저온편적인 얘기를 다 하려고 하지 말아라란 얘기를 하고 싶구요",
  "부처와 함께 일하는 정부가 되기를 바랍니다",
  "경제 정책에 대한 갈등과 경제 불황을 이유로 이천십팔년 문재인 대통령에 지지율은 최저치로 마감했습니다",
  "문 대통령은 신년사에서 경제 정책 기조 논란은 불가피하다면서 반드시 가야 할 길이라고 밝혔는데요",
  "내심 기대를 했어요",
  "뭔가 정책이 좀 바뀌겠지 그랬는데 이번에 신년사를 보면서 가슴이 쿵 내려앉는 거예요",
  "아니구나 이거 내 착각이구나",
  "제가 왜 문재인 정부에 대해서 다시 한번 정책 기조를 점검해야 된다고 말씀드리냐면 정말 코메디 같은 일이 벌어지고 있어요. 일자리 부분에 대해서 한국 정보화 진흥원 산하에 있는 손말이음센터라는 곳이 있어요",
  "언어 장애인과 그~ 비장애인 간에 전화 통화를 돕는 수어 통역 서비스 기관이거든요",
  "근데 팔년 차 직원이 있는데 오전에는 과학기술 정보통신부 장관 표창 수상자로 선정이 됩니다",
  "그런데 오후에는 해고 문자를 받아요",
  "그까 이런 일이 지금 벌어지고 있는 거예요. 비정규직들에 대해서 그래서 지금 아우성인데 정부가 지금 그런 부분에 대해서 제대로 점검하고 있는지 그~ 우려하고 있습니다",
  "우리나라가 지금 일인당 국민소득이 삼만 불이라고 국가 서열로 따져보니까 칠위쯤 되는 나라들아 그런 거예요",
  "근데 우리가 삼만 불이 됐는데 삼만 불 달 만큼 행복해요? 거의 다 힘들다 그러거든? 옛날에 돈이 없어서 불행했다고 생각했는데 다 괴롭다 그럽니다",
  "뭐 아주 소수에 사람들은 행복한 사람이 있겠지만 이게 뭔가 잘못된 거 아니에요",
  "지금 그거 고치는 거예요",
  "네. 이 부분은 저는 좀 생각해봐야 된다고 생각하는데요",
  "지금 말씀하시는 거처럼 한국에 삼만 불이라고 하지만 가계소득은 사실 일인당 쥐디피가 이만 불도 채 안 돼요",
  "그래서 가계소득이 차지하는 부분이 너무 낮은 거 아니냐 이 문제 의식도 맞는 것이고요",
  "이런 문제들을 좀 해결해야 된다라고 하는 것은 저는 굉장히 중요하고 옳은 일이다라고 생각합니다",
  "다만 인제 어떻게 할 것이냐 사실 뭐 아들에게 차도 사주고 해외 여행도 보내고 다 하면 좋잖아요",
  "그러나 이걸 가계소득이 얼마나 되는가 이걸 보면서 해야지 이걸 한꺼번에 다 해줄 수 없잖아요",
  "저는 여기에서 이제 실력이 나오는 것이다",
  "얼마나 이것을 점차적으로 정말 효과볼 사람이 많도록 할 것이냐",
  "결국 집권 세력이 에~ 뭐 가슴은 뜨거울지 모르겠지만 시장에 대한 이해가 부족하기 땜에 일어나는 일이 아니냐",
  "노무현 정부 때도 대표적으로 좋은 의도로 했지만 나쁜 결과를 낳은 정책들이 많이 있어요",
  "이년 지나면 비정규직을 정규직으로 하겠다라고 했고요",
  "저도 뭐 학교에서 간부를 했봤습니다마는 부처장을 해보면 이년 이전에 다 직원을 내보내야 돼요",
  "이게 결국 그~ 법 때문에 좋은 의도로 했지만 결과적으로 더 단기 근로자를 더 양산하는 뭐 이런 상황인데요",
  "사실 이~ 단칼에 해결할 수 있는 경제 정책이나 사회복지 정책이 참 없는 게 아닌가",
  "근데 요번에 그~ 이천십구년 최저임금 산정 기준에 음~ 주휴수당 음~ 주휴시간 이걸 포함을 하는 거를 지금 결정을 내린 거거든요",
  "제가 아~ 학교에서 학생들한테 물어봤어요",
  "최저임금 인상 잘 됐다고 생각하냐",
  "이번 인상은 들어가지 않았어 이미 그때 얘기하는 시점은 십일월달이었기 때문에요",
  "그랬드니 아이들에 거의 한 육십오 프로 가까이가 그렇지 않다 반대한다 오히려 일자리 얻기가 더 어려워졌다 이런 얘기를 하더라고요",
  "그래서 정말 당연히 어려운 사람이 없게 다 해줘야지 이런 입장이 아니라 오히려 좀 그분들한테 조사를 해서 해야 되지 않을까 하는 생각도 사실은 좀 했습니다",
  "일자리 구할 사람이 일자리 없어서 겨 겪는 고통과 일자리 있는 사람이 조금 더 올라가는 고통을 좀 비교해가면서 해야 되지 않을까 아~ 그런 생각도 사실 들더라고요",
  "아니 근데 이게 지금 핵심이 뭐냐 하면요",
  "그~ 주휴수당을 그~ 최저임금 계산할 때 넣느냐 마느냐는 굉장히 중요해요",
  "왜 그러냐면 지금 주휴수당이라는 건 일하지 않아도 지금 돈 주는 거거든요",
  "그렇게 되면 이 기업에 인건비 부담이 되게 높아질 수밖에 없는 거예요",
  "그러면 인건비 부담이 높아진다는 건 결국은 뭐냐 하면 두 가지에 길을 선택할 거예요",
  "문을 닫거나 아니면 자기 제품에 비용을 상승시키는 물가 상승이 될 수밖에 없잖아요",
  "근데 핵심은 뭐냐 하면 이 최저임금법을 위반하잖아요",
  "그럼 처벌을 받게 돼 있어요",
  "형사 처벌 예. 형사 처벌이에요",
  "그게 뭐냐면 최고 징역 삼년에서 벌금 이천만 원이거든요? 그럼 생각을 해보세요",
  "지금 소상공인들이 우리를 범법자로 만들고 있다라는 게 바로 이 지점이에요",
  "왜냐면 따라갈 수가 없어요",
  "그래서 이분들이 뭐냐 하면 헌법 소원을 제기한 거예요",
  "대법원 판례는 뭐냐 하면 일한 만큼 계산해주라는 거거든요",
  "예. 그것만 그냥 따라가면 되는데 지금 정부가 무리하게 주휴수당을 넣는 거예요",
  "그러면 결국 뭐냐면 그~ 노조 눈치를 보고 있는거든요",
  "근데 여기서 한 번 더 나가서 핵심적인 건 이건 거 같애요",
  "일거리가 많아야 일자리가 있는 거잖아요",
  "근데 지금 일거리를 지금 못 만들게 만드는 거예요",
  "기업에 활동이 많아져야 일자리가 많아지는데 x 기업을 계속 활동을 못 하도록 만들어놓고 자~ 그래서 예",
  "일자리 창출을 한다고 하면 어떻게 되겠냐고요",
  "기업에 횡포에 대해서는 하나도 얘기 안 하고 이제 기업을 괴롭힌다는 이 보수적 논리들에서 굉장히 답답해요",
  "그건 기업이 아니라 소상공인이야 소상공인 이거는 보수적 논리가 아니에요",
  "그다음에 그다음에 소상공인 얘기하는 거예요. 지금 아이 지금 기업 얘길 하셔야 그런 거고 그다음에 최저임금이 소상공인은 중소기업이에요",
  "중소기업도 아니고요",
  "기업도 아니겠지 그다음에 자꾸 노조 눈치 본다고 그러는데 노조 눈치에 반대죠",
  "왜냐하면 최저임금 적용 대상인 사람 중에 노조 가입률은 굉장히 적은 겁니다",
  "있긴 있겠지만 아주 극단적으로 적어요",
  "다 조무사라든지 뭐 알바라든지 다 그런 데에 해당되는 거예요",
  "웬만한 직장에 노조에 가입한 정도에 노조비를 내는 정도에 사람은 기본적으로는 생활이 되는 사람들이고 고용원이 없는 자영업자가 숫자가 우리나라가 압도적으로 많아요",
  "그다음에 나머지에 있어서는 소위 이거 미안한 얘긴데 한계에 자영업자이라 그래서 그냥 연명만 하는 수준에 자영업들이 존재를 해요",
  "이게 언젠간 정리가 돼야 될 일들이에요",
  "물론 어렵다는 거야 누가 부정을 하겠어요? 근데 그 어려운 거만 왜 강조를 하죠? 그걸로 인해서 혜택보는 층위에 사람들 일차적으로 더 다급한 사람들에 입장도 같이 고려를 해야 돼요",
  "그 점에 대해서 제가 반론을 할게요",
  "지금 인제 갑 쌤 말대로라면은 그~ 소상공인 밑에서 일하는 피고용자들한테는 분명히 혜택이 올 것이다 이렇게 말씀하시는데 실질적으로 최저임금법 시행령이 만약에 실행이 되면 어떤 결과가 나오냐 하면은 그~ 소상공인들은 결국은 이 법대로는 도저히 이거를 감당을 못 하기 때문에 법에 어떠한 그~ 허점이 있어요",
  "주당 근로시간이 십오시간 미만일 경우에는 또 이 주휴수당 지급 의무가 없게 돼요",
  "그럼 결국은 어떻게 되냐 하면은 그동안 한 사람 쓰던 거를 쪼개는 거예요",
  "그래갖고 한 하루에 두세 시간 알바 또 바꾸고 바꾸고 결국은 이게 정부에 뜻과는 정반대로 이~ 피용자들에 근로 조건이라든가 근로에 안정성 안 좋은 결과가 되는 거예요",
  "왜 그 생각은 못 합니까? 그~ 사실 제일 타격을 받는 업계가 미용업계하고 어~ 맞아요",
  "왜 외식업계란 얘기들 많이 하잖아요",
  "그래서 제가 오늘 샵에서 헤어 메이크업을 받고 오면서 물어봤죠",
  "어떻게 됐냐 이제 난리가 났어요",
  "인제 언니 저희는 지금 완전히 새롭 새 판을 다 짜야 되고 그래서 저한테 마지막으로 한 얘기가 값을 올려드리겠습니다 언니 그러시더라고요. xxx  자~ 신년 여론조사에서 범여권 차기 대선 후보로 유시민 노무현 재단 이사장이 이위로 급부상했는데요",
  "뭐 유시민 씨가 주목도가 높으니까 뭐 자기 딴에 농담이라고 했던 게 이제 비난거리가 되더라고요",
  "그러니까 앞으로 뭘 무슨 말을 해도 이제 걸 거는 생길 거예요",
  "그러니까 결국 이거는 한마디로 얘기해서 정치적 주목도가 높아서 생기는 어쩔 수 없는 거다",
  "근데 야 이제는 공개적으로 참 무슨 얘기도 하기 어렵구나 싶기 합니다",
  "예컨대 이해찬 대표가 베트남에 요인이 와서 나름대로 칭찬한답시고 한국 사람들이 한국 남자 애들이 베트남인들하고 결혼 많이 하니까 어우 베트남이 선호했다가 그냥 완전히 너무나 너무나 혼났거든요",
  "그러니까 이게 무슨 악의가 있었겠어요",
  "저~ 비난하는 사람들이 말하는 대로 여자를 선택에 대상으로 무슨 물건으로 봐야 그런 의식이 없는데 그렇게 돼요",
  "그니까 그런 의식이 없다는 거 자체가 좀 시대착오적인 정치인이 돼버렸다 뭐 과거에는 앞 장관은 정치인이었습니다마는 어느 대 시대가 그렇게 변했다 과거와 달리 이제 그야말로 차별하지 않는 사회로 가야 되기 때문에 정치적으로 정말 코렉트한 얘기를 이젠 할 수밖에 없는 세상으로 그러니까 이제 이~ 쟁점이 뭐였냐면 젠더 갈등 문제예요",
  "그러니까 젠더 갈등은요",
  "어떤 얘기는 해도 그냥 말이기만 하면 어느 한쪽에 공격이 들어옵니다",
  "지금 굉장히 날이 서 있기 때문에 젠더 갈등에 대해선 누구도 지금 얘기하지 않을라고 그러는데 갈수록 이게 곪아가고 있어요",
  "이수역 사태 때 봤지만 정말로 쫙 깔려갖고 싸우는 거거든요",
  "하다 못해 문 대통령에 지지율도 지금 그렇게 내렸는데 여성 이십 대는 육십 퍼센트고 남자는 이십 퍼센트 완전 바닥이에요",
  "이거 완전히 쫙 깔렸다고요",
  "그러면 남자들이 문재인에게 등을 돌렸냐 아니에요",
  "권력 세상 이거에 대해서 분노하고 있는 거예요",
  "그러니까 아니 그러니까 그렇게 얘기를 하시면은 문제가 없는데 이 발언은 남자들은 아 니네들은 이것저것 다 하니 여자들보다 못하지 않냐 근까 남자를 오히려 비하하면서 그러니까 이십 대 이십 프로 지지율밖에 안 나오는 거 아니냐 이게 말하자면 포커스를 딴 데로 바꿔버린 거예요",
  "자기가 남자니까 야 너희들 게임하고 노느라고 여자들한테 맨날 성적 뒤지지 않아 그래서 취직 안 되잖아 아니 지금 왜왜 이런 식에 소리를 했었는데 이걸 지금 이분이 인제 정치를 그만한다라고 얘기하고 예능과 시사가 인제 복합적인 그런 프로에 많이 나오신 거예요",
  "그러면서 정치를 안 한다고 하니까 사람들이 굉장히 호감도가 높아졌어요",
  "사실은 이제 보수 우파를 늘 지지했던 분들도 이~ 호감도가 굉장히 높더라고요. 유시민 씨에 대해서 그런데 인제 최근에 제가 봤을 때는 인제 방송을 그만두고 다시 인제 정치에 영역으로 오신 거 같애요",
  "그러니까 사람이 많이 안 바뀌거든요. 제가 볼 때는 그러니까 이분이 정치에 영역으로 왔을 때는 원래에 그 습성이 나오는 거예요",
  "그러니까 사실 이 발언도 그냥 정치인 유시민이가 그냥 늘 했던 대로 사실 발언을 한 거예요",
  "본인은 이걸 의식하지 못했을 거예요",
  "그런데 듣는 신세대 이십 대들이 볼 때 어~ 이거 말이 안 되는 거거든요",
  "저도 아들 둘을 키우고 있고 하나는 이제 큰 애가 열아홉 살 스무살이지만 그 아이들에 생각에서 이거 절대 받아들일 수 없는 거예요",
  "남학생 여학생하고 모두 얘기를 해보면요",
  "모두가 다 피해 의식을 가지고 있어요",
  "여학생들이 가지고 있는 가장 큰 피해 의식이 뭐냐라고 하면은 결국 남자가 가장 좋은 스펙이다 같은 실력으로 혹은 여학생이 더 높은 실력을 가지고 있어도 실제 뽑히는 건 남자가 뽑히더라라고 얘기하면서 남자가 준 정말 제일 좋은 스펙이더라 이런 얘기를 하고 있고요",
  "이십 대 학생들은 뭐라 그러냐면 우리는 단 한 번도 기득권을 누려본 적이 없다",
  "근데 왜 우리가 아~ 서로 피해 의식 있네요",
  "왜 우리가 남자라고 기득권을 누린다라고 얘기하느냐",
  "오히려 학교에서 여 선생님들은 여학생들도 좋아하지 않았느냐라고 얘기들을 많이 하고 있어요",
  "음~ 그래서 사회가 굉장히 잘 돌아가고 일자리도 굉장히 많고 이러면 아마 이런 갈등이 조금 덜할 수도 있을 거예요",
  "그러나 자원은 제한되어 있는데 여학생도 남자애 못지않게 어쩌면 더 열심히 공부를 했는데 그 자원 경쟁에 있어서 지기 때문에 또 여학생들은 또 여학생들대로 불만이 있고요",
  "남학생은 남학생대로 불만이 있죠",
  "한편 김정은 위원장이 신년사에서 개성공단과 금강산 관광 재개를 언급하면서 문 정부에게 큰 숙제를 줬다라는 해석이 있는데요",
  "김 위원장에 이번 신년사 어떻게들 보셨나요? 그~ 저는 인제 첫 번째 그~ 응접실 인제 쇼파에서 이렇게 하는 걸 보고 시진핑하고 트럼프를 따라하고 있구나라는 생각이 든 거예요",
  "그런 얘기들이 많이 나왔죠",
  "예. 예. 다음에  그러면 왜 이렇게 따라하기를 했을까",
  "그거는 아마도 인제 정상 국가인 것처럼 네네",
  "보여지기를 원했던 거 같고요",
  "근까 우리는 완벽한 서방화에 길을 걸었기 때문에 인제 미국 측 스타일이 굉장히 자연스러운데 서방 문화에 에~ 근접한 이제 행동을 앞으로도 계속 지속적으로 보이게 될 거 같아요",
  "처음에 이게 굉장히 낯선데 아마 굉장히 촌스러운 게 많을 거 같애요",
  "그러니까 요번에도 그~ 쇼파 사이즈 때문에 가뜩이나 비만한 모습이 굉장히 더 그게 과장돼 보이고 그러거든요",
  "그게 세련되지 못한 데서 오는 건데 그거는 안타깝더라고요",
  "그거 그런 거 xx 디스플레이 못 하나? 예. 저 저 저도 사실 그 신년사 보면서 저 소파 굉장히 비싸 보인다 하는 거하고 저 뒤에 책은 어떤 책들이 꽂혀 있을까 뭐 이런 생각이 들더라고요",
  "저도 저 책 안 읽어봤을 거 같다는 생각을 했어요",
  "음~ 근데 한 번에 그냥 단박에 정상 국가에 그~ 세련됨을 배울 수는 없을 테니까 음~ 중간 과도기로 뭐 이 정도 했으면 노력했구나 뭐 이렇게 그럼 그~ 이번에 그~ 신년사 준비 지금 음~ 트럼프 따라하기 시진핑 따라하기 했었잖아요",
  "그럼 이걸 누가 기획했을까요? 그 내부적으로 아마 그~ 내부적으로 이런 걸 다 기획한 사람들이 그~ 김여정 조용원 김창선이지 않았을까. 그 팀 멤버가 왜 우리도 왜 정부에서 뭔가 기획하면은 왜 그~ 기획한 사람들 그~ 참모들이 따라가거든요",
  "근까 이거는 사실 굉장히 신세대적인 어떻게 보면 따라하기일 거예요. 미국이나 중국을 따라한다는 게 북한으로서는 그러니까 그 사람들에 그 역할을 한 게 아니냐라는 생각이 듭니다",
  "그다음에 대한민국을 향해서는 결국은 뭐냐 하면 개성공단하고 그다음에 금강산 관광인데 왜 여기에 이렇게 목을 매달까요? 핵심은 뭐냐 하면 이건 현찰이 들어오는 곳이에요",
  "달러가 들어오는 거 직접적으로 네. 네. 네네",
  "그러니까 결국 뭐냐 하면 돈 달라는 겁니다",
  "지금 이~ 김정은 위원장에 어떤 신년사를 보면서 제가 느꼈던 거는 기획이 잘 됐고 또 약간 설정이 있고 또 좀 애절하다 이런 느낌이 많이 들었어요",
  "불과 일년 전에 김정은이 어떤 태도하고는 너무 다른 거예요",
  "그때만 해도 거의 막 깡패처럼 뭐 서울을 불 바다로 만들겠다라느니 미국에도 미사일 쏘겠다라느니 막 난리를 폈는데 지금 와서는 이제 미국에 어떤 경제 체제가 먹혀 들어가고 있는 거 아닌가",
  "그러니까 과거하곤 달리 좀 뭐 넥타이에다가 뭐 소파에다가 굉장히 좀 뭔가 좀 유화적인 어떤 제스처를 의도적으로 보였다라는 거 그 신년사는 우리나라보다 더 파격적인 거 같은데요? 그러니까 네",
  "근데 문제는 맨 마지막에 김정은이 이제 약간 또 협박을 하잖아요",
  "뭐 더 이상 인내력을 실험하면은 뭐 다른 길을 모색하겠다고 말을 하는데 거기 문구를 보면은요",
  "굉장히 조심한 흔적이 나와요",
  "뭐 어쩔 수 없이 부득불 않을 수 없다가 아니다 뭐 이게 말을 부정을 여러 번 해갖고 저도 처음에 무슨 말인가 여러 번 읽었어요",
  "그랬더니만  굉장히 완곡해서 표현을 하는데 그거는 협박이라고 말하기에는 너무 패가 보여요",
  "뭐 좀 약간 애절하다는 느낌도 좀 들고 별로 그렇게 미국한테 그것이 큰 어떠한 겁을 주지는 않을 거 같고 오히려 미국에서는 아~ 우리 정책이 먹혀들어가고 있다",
  "더 확신을 주는 그런 신년사가 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "근데 뭐 저는 이걸 읽으면서요",
  "사실 김정은이 얼마나 지금에 상황을 즐기고 있는가 하는 생각도 사실은 있어요",
  "네. 이야 만약에 이차 북미 회담두 사실은 김정은은 별로 원하지 않는구나라는 생각을 한 것이 이차까지 가면서 핵 신고를 안 할 수도 없어요",
  "오히려 그런 경우에 있어서는 거기서 파탄이 날 수 있어요",
  "그렇지만 지금은 마치 에~ 핵 비핵을 위해서 뭔가를 하는 듯이 보이고 트럼프도 또 마치 하는 듯이 보이고  오늘 중앙일보 김현기 기자가 그런 걸 썼습니다마는 트럼프와 김정은과 그리고 문재인 대통령이 없는 비핵화를 마치 비핵화를 하고 있는 듯이 삼인성호 하고 있다 없는 호랑이로 만들고 있다",
  "저는 거기에 상당히 동의하고 있습니다",
  "이~ 마치 비핵화를 하는 듯이 트럼프는 트럼프대로 김정은은 김정은 대로 연기를 하고 있지요",
  "이게 인제 진실에 순간이 도달하는 게 오히려 이차 북미 회담일 수도 있는데 그렇기 때문에 이것을 사실은 원하는 것은 아니죠",
  "또 미국으로부터 제재 해제를 그렇게 원하는가 이 부분도 오히려 절 조금 의심에 여지가 있는데 저는 저는 사실 음~ 그것보다는 음~ 오히려 남한 쪽에 빨대를 꽂겠다",
  "이거에 좀 손대지 마라 그다음에 우리가 얌전하게 행동할 테니까 더 이상 우리가 핵 있는지 없는지 이런 거에 신경 쓰지 마라라고 하는 내용이 여기에 들어있는 것이다",
  "그게 사실 남한에다가 빨대 꼽는 거는 현실적으로는 그렇게 쉽지는 않아요",
  "미국에 어떤 경제 제재를 우리가 어긋나는 거라서 우리가 여기서 다 타격을 받거든요",
  "저는 사실 미국하고 지금 북한하고 바둑으로 치면은 미국이 지금 축을 두는 거예요. 축 북한은 계속 도망가는데 미국은 거기다 떡떡떡떡 두는 거예요",
  "그럼 결국 끝에는 대마가 잡히는 거거든요",
  "그까 지금 북한은 굉장히 그~ 안 아쉬워요. 미국에 근데 미국은 지금 말로는 아주 친절하게 얘기해줘요",
  "아~ 뭐 김정은 훌륭한 지도자다 그러면서 우리도 이차 그~ 북미 회담 원한다",
  "그렇지만 행동하는 거 보면 결국은 이거예요",
  "너 핵 무기 내려놓기 전에는 안 돼 이거예요. 그냥 답은 근데 지금 강민구 변호사가 얘기한 두 가지에 다 적극적으로 동의를 하게 되는 게 하나는 예",
  "또 미국은 거의 페이크에 가깝게 해주는 척하면서 달래고 얼랜다 이 두 가지에 뚜껑도 안 하니까 예. 적극 동의하는데 북한 핵과 관련한 모든 당사국들 중에 가장 처절할 정도로 절박한 게 누구냐",
  "가장 처절할 정도로 절박한 게 누구냐 저는 북한이라고 봐요",
  "왜냐하면 과거에 무슨 무슨 절 뭐 무슨 십년 이럴 때 그~ 군사 퍼레이드를 통해서 무기를 온 세상에 보이면서 이렇게 과대 시위를 하든 세계 최빈국에 모습에서 지금은 꺼꾸로 화려한 평양에 뭐 파티 모습을 연출을 해요",
  "그게 뭐냐 하면 평양에도 사람 살거든요",
  "북한에도 사람 살아요. 이천이백만 명이 어~ 일인당 그~ 쥐디피 대략 추산이 천이백 불인데 여기서 급격한 신장이 없는 한 체제 유지라는 게 핵으로 버틸 수 있는 거보다는 오히려 경제 문제가 그들에게는 훨씬 더 절박할 것이다",
  "모든 그~ 북한 관련 논의에서 얘기되지만 북한은 어떻게든 리비아에 길을 밟고 싶진 않다 핵 다 내주면 그다음에는 폭동을 일으키든 해서 친미 정권이든 정권 교체가 바로 일어날 테니까 그것만은 확실히 보장받고 하겠다 해서 아~ 이런저런 복잡한 함수가 생긴 거죠",
  "아니 북한이 핵을 만들기 이전에 에~ 정권 교체를 위해서 혹은 뭐 어~ 미국이 거기에 개입하겠다 혹은 우리 정부가 개입하겠다라고 한 적이 있었나요? 그렇지 않잖아요",
  "오히려 핵을 만들고 났기 때문에 그걸 없애는 방법에 하나로 어~ 그야말로 정권 교체라든지 이런 것들을 생각했던 것이지 이게 뭐 저는 순서가 조금 다르지 않나",
  "이게 북한이 핵이 있거나 핵이 없거나 미국에게 북한은 대중 견제에 지렛대일 뿐이지 북한 자체를 목적으로 해서 뭐 전략을 세워서 이런 적은 없는 겁니다",
  "세계 전체 지형도에서 미국이 북한에 집중하는 이유는 오로지 중국이라는 것 때문이에요",
  "무슨 북한 하나를 놓고 미국이 그런 정도에 규모에 나라가 아니죠",
  "자~ 김 위원장이 언제든 또다시 미국에 대통령과 마주 앉을 준비가 돼 있다면서 이차 미북 정상 회담 가능성을 내비치자 트럼프 대통령도 에쓰앤에쓰를 통해 김정은 위원장과에 만남을 고대한다고 밝혔습니다",
  "두 정상 올해 다시 만날 수 있을까요? 저는 아예 처음부터 만남은 없다",
  "네. 저도 그렇게 생각합니다. 사실 예. 왜 그러냐면 지금 미국에서 만약에 만나면 결국은 그~ 핵 신고 절차 밟으라는 거거든요",
  "근데 그~ 합의 없이 그~ 미국 대통령이 만나지 않을 거예요",
  "근데 지금 이번에 김정은 신년사를 통해서 보면 절대로 비핵화 그거에 응하지 않겠다라는 얘기거든요",
  "그렇기 때문에 저는 이 두 대통령에 만남은 없을 것이다 이렇게 예측을 합니다",
  "미국과 트럼프와 아~ 제 이 북미 회담이 있겠느냐라고 한다면 거기에 긍정적인 요소라고 한다면 트럼프에게 잔소리하던 인물들이 옆에서 많이 사라졌다",
  "대표적으로 켈리 비서실장도 지금 교체 에~ 될 것으로 보이고 있고요",
  "그리고 지금 네티스나 어~ 이런 그동안 잔소리하는 분들이 많이 사라지고 있기 때문에 또 한번 트럼프 마음대로 할 수 있는 장은 열릴 가능성도 있다 이렇게 보입니다마는",
  "그날 일차 때도 어~ 많은 피넨러와 같은 부분은 실무 회담에서 뭔가 좀 정해놓고 결국 정상 회담을 해야 되는데 아무 것도 정한 거 없이 만나가지고 결과적으로 뭐가 이루어진 것이 있느냐라고 하는 게 대부분에 비판이기 때문에 특히 뭐 지금 비건 같은 경우에는 최선희를 만나기 위해서 그렇게 노력하고 있습니다마는 안 만나주고 계속 다른 데로 도망다니고 있잖아요",
  "그래서 어~ 실무 회담이 이루어지고 있지 않은 이런 상황에서 내가 똔 만날게 이렇게 얘기하기는 쉽지 않지 않을까",
  "그런 면에서 본다라고 하면 안 만날 가능성이 크지 않을까",
  "자~ 이번 발표에서는 친서에 있던 서울 답방 이야기가 나오지 않았습니다",
  "밝혀지지 않은 친서에 구체적 일정 등을 논의한 내용이 있을까요? 결국 답방에 대한 거는 저는 그~ 내용 아마 없었을 거예요",
  "왜냐하면 이미 청와대와 김정은 사이에 공간이 다 있습니다. 내용 그~ 공감이 뭐냐 하면 대북 제재 풀어달라는 거잖아요",
  "그걸 풀어야 금강산도 되는 거고 개성공단도 되는 거구 대북 제재가 풀어지기 전까지는 안 되는 거예요. 이게 그러니까 김정은이 여기 올려면 그게 풀어져야 된다니까요",
  "근데 그거를 지금 노력을 했잖아요",
  "문재인 대통령이 유럽을 다 다니면서 대북 제재 풀어달라고 했는데 안 됐잖아요",
  "그러기 때문에 제가 볼 때는 다 이미 서로 아는 내용이니까 굳이 그거를 뭐 답방한다 안 한다 이런 구체적인 얘기는 저는 없었을 거라고 봐요",
  "이천십구년 한반도 정세를 다섯 글자로 예측을 해보죠",
  "저는   저는 호구 잡히다라고 얘기할 수밖에 없지 않을까 하는 생각이 드는데요",
  "김정은에 신년사에서도 뭐 드러났다란 생각이 들고요",
  "경제적인 요구에 더해서 어~ 군사적으로도 그야말로 한미에 군사 합동 훈련까지도 연기하지 마라란 얘기를 지금 하고 있는 이 상황이 바로 호구 잡힌 것이 아닌가 하는 생각을 합니다. 네",
  "지금 한반도 정세가 별로 희망적인 게 없어요. 뭐 정치 경제 뭐 모든 분야 사회 문화 다 전반적으로 저는 갈수록 태산  아~ 네",
  "이런저런 악재를 겪어가면서 정권 유지가 되는 거죠",
  "참 힘들다 싶은데 책임을 지는 한 어쩔 수가 없구나",
  "문재인 대통령에게 어~ 힘내시라고 한 말씀드리고 싶구요",
  "이럴 때 이것을 어떻게 잘 극복하느냐라고 하는 것은 어~ 첫 번째 정말 적재적소에 인재가 있느냐라고 하는 것을 한 번 검토를 해봐야 되고요",
  "어~ 두 번째는 어~ 그야말로 그동안 정책들을 봐온 데에서 수정하고 고쳐야 될 것은 무엇인지 계속 유지해야 될 것은 무엇인지 이런 것들을 다시 한번 살펴볼 때다라고 얘기할 수 있습니다",
  "조금 더 포용적으로 내 앞길을 좀 긴 안목으로 보면서 그렇게 신을 내는 이천십구년 됐으면 좋겠습니다",
  "센 토크쇼 강적들 돌이킬 수 없는 평화로 가느냐 과거로 돌아가느냐 기로에 선 한국이 이천십구 년 새해 골든타임을 맞았습니다",
  "예상치 못한 돌발 변수들이 잇따라 생기면서 한국 외교가 시험대에 올랐는데요",
  "신년 특집 강적들 특별한 분들 모시고 한반도 정세를 진단해 보겠습니다",
  "박찬종 아시아 경제 연구원 이사장 태영호 전 북한 공사 김근식 경남대 교수 모셨습니다",
  "이사장님과 이 태 공사님은 서로 초면이시죠? 예. 오 분 전에 뵀어요",
  "방금 그러니까 구면이지  태 공사님도 뭐 이사장님 잘 알고 계셨죠? 예. 그 오늘 만난 건 처음이지만은 청와대 거의 네",
  "문까지 잡았고 들어 들어가면 되는데 못 들어가신 걸로 그렇게 제가 알고 있습니다",
  "세 분 모두 인제 강적들에 오셔서 강한 발언으로 뜨거운 화제가 되셨던 분들인데 오늘 이 이야기만큼은 꼭 하고 가야겠다",
  "하고 뭐 맘 결정하신 거 있으세요? 이천십구년은 이 한반도에 외교 안보 전반에 인제 진실에 순간을 맞닥뜨릴 것이다",
  "그까그러니까 이천십팔 년은 일단 처음에 협상에 문을 열었기 때문에 그냥저냥 잘됐던 시기라고 봅니다",
  "그리고 기대가 많았고 이태리 로마가면 진실만 이야기해야 되는 데가 있지 않습니까? 거기 있으면은 진실만 이야기하지 거짓말하면 큰일 납니다",
  "이천십구 년이 바로 한반도가 그 진실 앞에 지금 맞닥뜨리는 순간이 올 것 같습니다",
  "제가 오늘 강적들 통해서 기본 이야기하고 싶은 것은 네",
  "이천십구 년 우리 그 시작의 이 패턴이 어~ 이천십팔 년 패턴하고 거의 유사한 패턴으로 지금 또 시작되고 있습니다",
  "한반도 평화 문제에서 너무 조마조마하고 요렇게 떨리는 마음으로 다가가지 말고 올해 십구 년에는 좀 마음을 편안히 가지고 좀 큰 심장으로 이렇게 이제 에 십구 년 한 해를 보냈으면 이런 마음을 제가 좀 전달하자고 합니다",
  "제가 문재인 대통령과 측근 참모들에게 드릴 말이 많은데 우선 한 가지만 하라 그랬지? 네네",
  "문재인 대통령이 작년까지 취한 그 태도를 적극적으로 변환할 필요가 있다",
  "음 그건 뭔가 하면 김정은 체제의 속성을 정확히 꿰뚫어 봐야 된다",
  "핵이 김정은 체제를 유지하기 위한 기득권 북한 기득권에 세력에 울타리가 되고 동시에 본인에 호신용이 되게 그니까 우리 말에 나는 죽어도 뭘 못 하겠다",
  "김정은은 죽어도 핵을 포기 안 한다",
  "이거를 명심해 주기를 간곡히 부탁드립니다",
  "음~ 자 집권 삼 년차에 들어선 문 정부가 임종석 비서실장 후임으로 노영민 주중 대사를 임명했습니다",
  "이제 방금 이제 최근 청와대의 그 저 비서실장 교체 문제 관련해서 지금 현재 북한은 대단히 좀 긴장해 있을 것이라고 제가 생각합니다",
  "음 왜 그런가면 지금 북한에서 가장 중요한 거는 중국이라는 우군인데 어 노영민 실장님께서 대사로 일하면서 거기다가 어느 정도 자기 네트워크를 중국에다가 이제 해 놓고 오셨는지 그건 제가 모르겠습니다",
  "그러니까 북한에서 들여다보건대는 혹시 이제부터 청와대가 중국 흔들기에 본격적으로 나서려고 하지 않느냐 이런 메시지도 어 좀 주고 있다",
  "저는 이렇게 판단됩니다",
  "음 뭐 친정 체제라고 이 강화라고들 얘기를 하죠? 언론에서 예",
  "일단 문재인 정부 이 기 청와대 교체인데요",
  "일 기는 우선 일단 광흥창 팀이라 그래서 일단 캠프에 모여 있던 다양한 인사들 중에 인제 젊은 신문 세력 그니까 새롭게 문재인 후보에 인제 측근이 됐던 사람 중심으로 인제 이른바 탕평책이라 볼 수가 있죠",
  "왜냐하면 임종석 실장도 원조 친문은 아니기 때문에 네",
  "그런데 인제 이 기에 들어서서 노영민 실장 그다음에 강기정 수석을 이야기하면서 인제 친정 체제로 강화했단 분석이 나오는 게 노영민 실장은 그 누구한테 물어봐도 문재인 대통령의 정치에 일선에 뛰어들은 이후에 네",
  "가장 신뢰할 만한 측근입니다",
  "흐음 그까그러니까 사실은 문재인 대통령 이천십이 년에 에~ 이른바 친노 세력에 의해서 인제 대통령 후보로 인제 호출 당했지 않습니까? 호출 당했을 때 비서실장을 했던 분이에요",
  "그리고 실제로 어 문재인 대통령이 당 대표 시절이나 또 정치인으로 활동했을 때 가장 믿는 사람이 누구고 가장 쉽게 상의를 하느냐 물어봤을 때 주저함 없이 노영민 의원이라고 이야기를 했었습니다",
  "음 그 정도 최측근이었기 때문에 이번에 노영민 실장 체제로 청와대를 교체한 것은 친정 체제 강화 그다음에 친문 세력에 어 좌장을 데려옴으로써 국정 철학을 공유하는 사람들 중심으로 끌고 가겠다는 건데 탕평 보다는 내 길로 가겠다는 뜻으로 지금 보여서 여전히 또 여야 간에 또는 진보 보수 간에 팽팽한 또 기싸움이 예상이 돼서 계속 나라는 좀 시끄럽지 않겠냐 생각을 합니다",
  "그러니까 우선 일 기 이 비서실 진용 아~ 임종석 그다음에 조국 민정 수석 그 쌍두마차로 대표되고 있는 이 네",
  "일 기 비서실에 대한 평가부터 해야 될 거 같아요",
  "일 기 비서실은 대통령 비서실을 권력화한 조직으로 변모시켜 놨어요",
  "그 상징적인 사건이 지난주에 발생했던 오 급 행정관이 육군 참모 총장을 현재 위치인 계룡대에 있는 사람을 서울 용산에 카페에 불러가지고 장성 진급 인사와 관련됐 청탁성 무슨 면담을 하고 인제 그것이 청와대 비서실의 권력화에 상징적인 사건이에요",
  "음~ 대통령 비서실은 그림자여야 돼요",
  "청와대에는 오직 한 사람 대통령만 있는 곳이다",
  "왜 그런가 하면 우리 헌법에 행정권은 대통령이 수반인 행정부에 속한다",
  "이렇게 돼 있지 그를 보좌하는 대통령 비서실에 있다",
  "노영민 체제에서는 이 앞에 권력화된 그 조직을 말하자면 해체할라 그러면 완전히 숨어야 돼요",
  "비서실장이 누군지 이름을 모르도록 해야 되는 거예요",
  "지금 이래 일련에 지금 말씀하신 이런 내용들 예",
  "태 공사님도 사실 뭐 국내 정세에 대한 정치인 뉴스는 음~ 좀 트 보고 듣고 하실 거 아니에요? 예",
  "어떤 느낌 받으세요? 북한에서는 전혀 보지 못 하던 네네",
  "이런 정치 현실을 매일 같이 보고 매일 같이 뉴스 같은 거 전화하고 사건이 터지면서  네",
  "대한민국이 정말 조용히 가만히 있을 수 없는 대단히 역동적이고 다이내믹한 사회로구나라는 거  여기에서는 조용히 있을 수도 없고 사람이 늙을래야 늙어질 늙어질 수가 없는 사회가 되어지고  그래서 혹시 우리가 이렇게 계속 비판하고 뭐 이런 문화 속에서 대한민국이 빨리 발전하지 않느냐 저는 항상 이렇게 긍정적으로 보고 있습니다",
  "태 공사님은 이~ 저하고 김 교수가 대통령 이렇게 비판하는 거 음~ 평양 방송에서 이런 일은 상상 못할 거 아닙니까? 예. 상상은 못 하고 조용히 소주 먹으면서 누구한테다가 야 내가 요새 알아보니까 이러드라 뭐 누구하고 가깝다더라 이렇게 김 씨 가문에 근황에 대해서 이야기 했는데 네",
  "그거 듣던 사람이 그걸 보위부에 제보했다면 난 금방 이렇게 철커덩 묶여서 수용소에 가는 거죠. 네",
  "근데 우리는 이렇게 방송에서 대놓고 하니 큰일입니다",
  "이거  네 무섭군 무서워 예. 무서워 네. 아무튼 지금 김정은 위원장에 방중은 진짜 미국 중국 북한에 이제 복잡한 셈법 이해관계 이런 것들이 있어서 참 우리나라 입장에서는 이제 긴밀히 움직여야 될 거 같은데 지금 마침 노영민 주중 대사는 비서실장에 선임돼서 지금 한국으로 들어왔단 말이에요? 지금 주중 대사가 공석인 상황인데 뭐 어떻게 보세요? 뭐 두 나라 관계는 뭐 대사 한 명이 모든 것을 다 좌우지하는 어 그렇지는 않습니다",
  "예. 가장 중요한 것은 정부적 관계에서 어느 정도 심도 있는 그런 전략적인 소통을 우리 정부와 중국 정부가 하고 있느냐 또 중국 비 시진핑과 김정은 사이에 내막적으로 오간 내용 중에서 과연 몇 프로를 우리 정부에 이야기해 주겠느냐 이게 가장 관건적이라고 생각합니다",
  "그까그러니까 북중 간에 어떤 이야기가 오고 갔는지를 과연 그때그때 바로바로 우리 한국 정부에게 중국이 전달해 줄것이라고는 생각하지 않습니다",
  "지금의 한중 관계를 보면 특히 인제 사드 문제 이후에 인제 임시적으로 봉합이 됐다곤 합니다만 아직까지는 한중 관계가 그렇게 막역한 사이는 아니거든요",
  "그런 면에서 보면 오히려 저는 노영민 실장이 주중 대사로써 적어도 김정은이 갑자기 베이징을 방문한 그 상황이 알려진 뒤로는 팔 일날 들어올라고 했다하더라도 오히려 대통령께 전화를 걸어서 상황이 이러하니 김정은이 돌아가는 십 일까지 제가 이 상황을 관리하고 들어가겠습니다",
  "양해해 주십시오라고 하면 제가 볼 때 대통령도 흔쾌히 허락을 했을 거고 그것이 뉴스에 알려지면 제가 볼 땐 미담으로 아마 이 강적들에서도 칭찬했을 거라고 생각해요",
  "음  아 물론 뭐 그렇다고 하더라도 저 노영민 실장 말대로 다 이 시스템이 돌아가니까 뭐 할 수 있겠죠",
  "그러나 지금 김정은이 벼 페 베이징에 와 있는데 김정은의 동선도 모르고 일정도 모르고 누구를 만나는지도 모르는 상황에서 주중 대사가 오신다는 거 자체는 제가 만약에 노영민 대사였다면 김정은에 상황이 종료된 다음에 돌아와서 국민들 앞에 또 대통령 앞에 양해를 구하는 것이 훨씬 더 저는 아름다운 모습이라고 생각해요",
  "자 한편 조성길 주 이탈리아 북한 대사대리가 제 삼 국 망명을 타진 중인 사실이 알려지면서 모처럼 훈풍이 불고 있는 미북 관계에 변수로 떠올랐습니다",
  "현재 행방이 묘연한 상황인데 지금 어디에 있을까요? 그~ 그점이 제가 제일 어~ 궁금하고 제일 그 제가 안타까운 문제입니다",
  "과연 정말 이탈리아에 있으면서 이탈리아 정부로부터의 신변 보호를 받고 있는지 네",
  "이탈리아를 떠나서 제 삼 국에 가 있는지 그게 이게 제 제 제일 궁금한데 현재 뭐 이탈리아 정부도 확인 안 해주고 있고 또 우리 정부도 아는 바가 없다",
  "이 이렇게 하고 있기 때문에 이 조성길 대리대사와 가족에 대한 신변 안전 문제가 저는 가장 중요하다고 저는 생각합니다",
  "연락 안 되시죠?  네. 안 됩니다. 예",
  "네. 근데 혹시 이 연락을 취하신 지그는 언 얼마나 되셨어요? 제가 한국에 오기 전까지는 네",
  "어 영 어 북한 영국 공사로 있을 때는 연락이 자주 됐었는데 한국에 제가 망명한 이후로써는 예",
  "아 연락은 안 닿으시고 전 전혀 이제 연락이 안 되고 그럼 혹시 약간 그때 속내를 조금 에 북한이라는 건 이스 이런 시스템입니다",
  "자기 형제나 부인하고도 속내를 함부로 이제 드러내기 힘든 이런 어 상황이에요",
  "왜 그런가면 부부간에 지간은 이건 어 법률적 결혼이기 때문에 같이 갈 수도 있고 도중에 그거를 이혼할 수 있습니다",
  "그런데 내가 부인을 믿고 김정은에 체제에 대해서 계속 비판하는 이야기를 했다",
  "그런데 갑자기 갈라지게 됐다",
  "이럴 때 부인이 네 같이 살 때 이러이러한 얘기 했다",
  "하면 난 금방 총살되는 겁니다",
  "그런 그 시스템에서 동료가 제 자기 친구를 믿고 아~ 나 지금 뭐 아이 막 짜증나 죽겠는데 뭐 가고프다",
  "뭐 이런 말을 한다는 건 전혀 이건 북한에서 상상도 할 수 없는 일입니다",
  "음 지난주일에 우리 국가 정보원이 국회 정무위 비공개 회의에서 아무 정보가 없다",
  "우리 국가 정보원이 접촉한 일도 없다",
  "그게 사실이라면 저는 굉장히 유감스럽고 음 국가 정보원의 현재의 존재 하고 있는 업무가 뭔지 적어도 조 대리대사가 이케이렇게 행방 불명이 될 때까지는 몰랐다 하더라도 행방 불명이 됐다",
  "카는 외신이 뜨는 순간에는 이 사람이 어디 가 있는지를 알아야 되고 동시에 우리가 데리고 올 수 있도록 해야 돼요",
  "본인에 의사가 있다면 왜 그러면 탈북 의사가 확실하면 그때부터는 우리 헌법에 의해서 우리 국민이죠",
  "그래야 되는데 국가 정보원이 그런 것을 추적하고 비축할 능력이 없다. xxx 했었으면서 알면서 얘기 안 하는 거 아닐까요? 아니 그러니까는  제 얘기는 네",
  "그러면 데리고 오라 이거야 데리고 오야 오라 와 와야 되는데 국가 정보원에 현재 태도는 그리고 문재인 정권에 대북정책에 관한 속성으로 봐서 데리고 올 생각이 없는 거예요",
  "데리고 올 생각이 없다는 걸 조 대사도 이게 눈치 채고 있으리라 생각합니다",
  "그니그러니까 굉장히 이게 불행한 일인데 그니까 조 대리대사 망명 파동을 지금 계기로 해갖고 국가 정보원에 대한 그 준엄한 임무 네",
  "재성찰 이게 이루어져야 된다고 나는 생각합니다",
  "저는 이제 조 대리대사가 어디에 있을까 행방과 관련해서는 그냥 하나 골르라고 하면 이탈리아는 벗어나지 않았을까 싶어요",
  "그니까 외교관이 그것도 고위 외교관이 망명에 결심을 하고 임지를 벗어났을 때는 가장 빠른 시간 내 자기가 머물던 곳을 떠나는 게 저는 상식이라고 봅니다",
  "음 그렇지 않겠습니까? 음 그렇기 때문에 저는 이탈리아는 벗어나지 않았을까? 한국도 아닌 상황이면 제가 볼 때 유럽 어디에 제 삼 국에 음 좀 안전한 데에서 좀 보호받고 있지 않을까 저는 그런 생각을 합니다",
  "비국가 이 순간에 우리가 가장 언론으로부터 시작해서 대한민국에서 중시할 것은 조성길이가 지금 어디에 있느냐 삼 국에 갔느냐 안 갔느냐 대한민국으로 오느냐 마느냐 뭐 이런 문제가 기본이 아닙니다",
  "핵심 주제는 이러한 기회가 조성됐을 때 우리가 북한 주민 앞에서 대한민국이 어떤 모습을 보여 줬냐 북한 체제를 탈출한 사람들엔 한테는 조국이다",
  "이런 모습으로 북한 주민들에게 우리가 팔을 벌리고 다가가는 모습을 보여줘야 됩니다",
  "그래야 북한 주민들이 우리 대한민국을 조국으로 생각할 때 평화 통일이 링이 됩니다",
  "그런데 지금 현 상황을 보세요",
  "조성길 문제가 터져나온 다음 우리 청와대와 또 우리 정부나 정보 기관 입장은 우선 첫째 아는 바 없다",
  "음 그다음에 국정원에서는 대한민국에 망명하겠다고 그런 요청을 받은 적도 없다",
  "이거는 우리는 모른다",
  "이런 모른다는 모르쇠 자세입니다",
  "이것이 저는 문제라고 생각합니다",
  "물론 김정은이하고 당장 이제 정상 회담 화해하는 이런 남북 관계라는 큰 틀 거래에 있습니다",
  "이런 좋은 성대상태 에서 우리 정부가 헌법적인 요구와 또 북한 주민들의 삶을 걱정하는 모습을 보여주면서도 남북 관계에 어긋나지 않게 한다면 이렇게 해야 됩니다",
  "조성길이가 탈북 했다는 소식을 우리 정부로써도 드 들었다",
  "우리는 정상적인 국제 관례와 범인도주의적인 견지에서 해당 당국들과 그가 지금 신변 안전을 받고 있는지 우리는 확인중에 있다",
  "그러면 결국은 뭡니까? 우리가 관심을 가지는 거예요",
  "아는 바가 없다가 아니라 우리도 해당 당국들과 지금 연결 가지고 그가 진짜 이런 있는지 우리도 확인 중에 있다",
  "근데 사실 지금 조성길 대사대리가 망명했다는 소식이 알려지고 나서 김정은 위원장이 굉장히 격노했다는 소식이 들려오는데 예",
  "우리 정부 입장에서 지금 이렇게 그~ 받을 수 있 있겠어요? 우리가 주요 그거 받고 안 받고는 둘째 문제입니다",
  "또 현실적으로 조성길이가 여기에 조성길 가족이 들어와서 네",
  "우리 정부가 오픈 안 할 수도 있어요",
  "본인이 나는 공개하고 싶지 않다해서 오픈하지 않고 조용히 정착해서 살아가는 사람들이 많습니다",
  "제가 이야기하고픈 건 뭔가면뭐냐면 우리 그 정부와 국민으로써 해외에 나와 있는 북한 주민들에게 보여주는 모습이 중요한 겁니다",
  "칠만여 명에 사람들이 지금 해외에 나와 있습니다",
  "북한 사람들이 다 스마트폰을 가지고 뭐 작업장에 가서 일도 하고 학교도 다니고 해외 공관에서 외교관으로 복무하고 있습니다",
  "그러면 이 사람들이 조성길이 문제가 어떻게 지금 처리되고 가고 있냐를 지금 매일 실시간으로 들어가 검색할 때 이 순간에 우리 대한민국의 모습은 어때야 되느냐 우리도 그의 신변 안전을 걱정하고 있다",
  "그래서 해당 당국들에 실지실제 그런 그 사람이 망명했는지 없어졌는지 또 지금 보호를 받고 있는지 우리도 해당 당국들에 알아보고 있는 중이다",
  "그럼 정도라도 말해야 돼요",
  "그런데 아는 바가 없다",
  "하고 딱 끝나면 지금 북한 북한에 이거 어떻게 됩니까? 안 되죠",
  "지금 북한에 해외 공관원들 가운데서 망명을 하고 싶어하는 사람들이 많습니까? 제가 보건대는 많은 사람들이 이러한 사건을 지켜보면서 네",
  "만일 진짜 우리 국민들과 정부가 북한을 이탈하는 사람들에게 환영하는 모습 우리 대한민국도 조국이라는 모습으로 다가간다면 더 많은 사람들이 올 것입니다",
  "왜 지금까지 많은 사람들이 미국에 갔습니까? 과연 내가 한국에 가서 환영을 받을까? 그니까 조국처럼 생각 안 하는 겁니다. 예",
  "지금 태 공사 말씀을 들으면서 국회 의원을 몇 차례 한 사람으로 지금 야인이지만은 무거운 책임감을 느끼고 정말 부끄럽게 생각합니다",
  "음 북한 외교관으로서 탈북 망명 의사를 가졌",
  "그러면 그건 당연히 대한민국에 으로 오도록 올 마음이 나도록 상황을 만들어야 되고 그렇죠",
  "가령 조 대사가 미국을 택해서 망명하겠다",
  "그럼 미국은 당연히 받아줘야 합니다",
  "국제 난민 지위에 관한 협약이라는 게 우리나라도 가입하고 서방 선진국가 다 가입한 그 국제 조약이 있어요",
  "근데 그거는 주로 경제적 이유로 자기 나라를 탈출한 사람들에 문제인데 가령 태 공사나 조성길 대리대사처럼 외교관 이런 사람들이 어떤 행동과 주위 주장 때문에 본국에서 박해를 받을 위험 있어서 그거를 피하기 위해서 이게 에 망명을 할 때는 그건 무조건 받아줘야 돼요",
  "이 조성길 대리대사 일을 잘못 처리하면 남북 남북 회담에 지장을 주지 않냐 이런 생각을 하면 우리가 보편 국가로써 인권 존중 국가로써 국제 협약을 제대로 지키는 나라가 아닌 걸 인정하게 되는 것이니까 다소 그런 데 지 지장을 느끼더라도 당당하게 나갈 것을 난 다시 한번 촉구합니다",
  "그니까 이건 저는 지금 공사님 예",
  "말씀이 지금 백 프로 옳다고 생각하는데요",
  "조성길 대사 대리가 어디 있는지를 우리가 아는 바 없다라고 이 단~ 땅 단언적으로 이렇게 이야기했던 국정원에 그 멘트는 제가 볼 때 무책임한 멘트가 맞는 거 같습니다",
  "왜냐하면 지금 뭐 굳이 이 조성길 대사대리뿐만 아니라 이미 인제 북을 벗어나서 한국에 와서 살고 있는 분들 중에서 제가 알기로도 한국에서에 그런 어떤 조국에 대한 어떤 그 따뜻함 이런 것들에 실망하고 다시 제 삼 국으로 나간 사람들이 많아요",
  "그것은 어떤 이야기를 의미하냐면 북한에 살고 있는 주민들에게 대한민국이 향후에 통일이 된단 순간이 왔을 때 대안이 될 수 있다는 생각을 못 주는 거예요",
  "북한 주민에 마음을 사는 게 통일인 거거든요",
  "그렇지 동서독이 평화 통일됐다고 합니다만 이 평화 통일이라는 게 흡수가 돼서 뭐 평화 통일이 아니라 서 동독 주민에 마음을 서독이 그대로 그냥 흡수했기 때문에 이게 통일이 된 거예요",
  "그니까 마음을 흡수해야 되는 건데 그런 면에서 보면 이번에 이 조 대사와 같은 사건에서는 이 국정원에 그 반응는 제가 볼 때는 태 공사님 말씀에 전적으로 백 프로 동의합니다",
  "음 이제 방금 교수님도 그렇고 이사장님도 네네",
  "말씀하셨지만 독일의 통일 사례를 들었습니다",
  "근데 한국에서 독일의 통일 사례에 대해서 잘못 지금 전달되고 있는 게 뭔가면뭐냐면 마치 또 서부 독일이 동부 독일을 흡수해버린 것처럼 이렇게 이해하는데 그렇지 현실적으로 상황은 그렇게 되지 않았습니다",
  "먼저 서부 독일이 동부 독일에다가 츠 그들의 운명을 결정할 자결권을 먼저 주어서 음 동부 독일에서 선거를 했습니다",
  "선거에 참가한 모든 동부 독일 주민들이 서부 독일과의 통일을 요구한다라고 요구했고 예",
  "서부 독일 정부가 어쩔 수 없이 통일 과정에 말려들은 겁니다",
  "우리가 통일 평화 통일이 될려면 북한 주민들이 어느 한 순간 우리는 한민족이다",
  "그들의 마음을 우리가 그러잡아야 되는데 마음을 그러잡는 것 통일을 갈려면 단번에 되지 않습니다",
  "이러 이런 사소한 사건 사건 때마다 우리가 진정성을 가지고 네",
  "우리가 대한민국이고 그들의 조국이라는 모습을 보여줘는데 네",
  "지금까지 나온 정부에 모습은 저로써는 대단히 실망스러운 모습입니다",
  "네. 태 공사님 조성길 대사대리한테 편지를 쓰셨어요",
  "언론이 집중 보도를 했는데 나의 친구 성길아 부디 서울로 와다오 한국으로 오는 것은 선택이 아닌 의무다라고 편지를 쓰셨어요",
  "음 미국 망명을 신청했다라는 보도가 아침에 쫙 나왔습니다",
  "그래서 제가 여기서 엄청나게 충격을 받았습니다",
  "이 조성길과 같이 북한에 고위 그런 층에 이 외교관으로 있던 사람이 한국을 선택하지 않고 미국에 갔다",
  "이런 인식이 굳어지고 나면 앞으로 우리가 어떻게 통일하겠습니까? 그래서 제가 너무 안타까워서 그 보도를 듣는 순간 편지를 줬어요",
  "조성길아 너의 조국은 대한민국이다",
  "에 그러니까 조국으로 와라 에 저가 영국에서 이제 망명 신청을 했을 때 어느 나라로 갈려고 하느냐 이렇게 물어봅니다",
  "그 그 저 질문지가 있어요",
  "질문지가 있는데 저는 거기다가 대한민국에 헌법에 의하면 북한 주민은 북한을 탈출한 순간부터 자연적으로 네츄럴리 대한민국 국민이로 그 국민으로 되어 있다",
  "그렇기 때문에 나는 나의 조국으로 가겠다",
  "마이 마덜 랜드라고 딱 찍었습니다",
  "그러면 옵션이 없어요",
  "오 그러면 금 다 한국 대사 안에 연락해서 당신의 국민인데 이것 가겠다고 그렇죠",
  "이렇게 이렇게 이야기해야 된다고 제가 만약 이탈리아 측에 신변 보호를 받고 있다면 너는 응당 대한민국이 나의 조국이다",
  "헌법에 이렇게 돼 있다",
  "그까그러니까 법대로 이탈리아 당국에 빨리 처리해라 근데 이렇게 말하고 싶었어요",
  "근데 이제 태 공사님이 오실 때는 박근혜 정부였잖아요",
  "지금 정부는 지지 지금 계속해서 김정은 위원장과 교류를 하고 북한과 지금 화해 무드로 갈려고 있는데 북한을 등진 사람에 입장으로써 음 거기에 지금 화해하고 있는 이 북 한국에 간다는 게 굉장히 부담스럽게 느껴질 수도 있을 것 같은데 그렇죠",
  "그렇기 때문에 저는 그런 심리적 부담을 이겨내야 된다고 합니다",
  "음 이 대한민국이라는 민주주의 시스템이기 때문에 보수나 또 진보 좌나 우에서 정권은 갈릴 수 있습니다",
  "그러나 국민은 번변하지 않고 헌법은 변하지 않습니다",
  "그러면 조성길이라는 그런 자그만 한 물방울에 지나지 않 이 사람이 대한민국을 조국으로 간주하고 오면 어떻게 되겠습니까? 그러면 그 뒤에 수많은 물방울들이 따라옵니다",
  "아 저분도 가니까 나도 가야 되겠다",
  "뭐 잘 살고 못 살곤 후 차원 문제입니다. 이렇게 되면 xxx 지금 문재인 정부는 북한과 화해 협력을 할려는 정부니까 좀 좀 불편하지 않겠느냐라는 생각이 들 수도 있지만 이런 생각이 만약에 우리 정부 내에 있다고 한다면 이건 단호히 배격해야 됩니다",
  "그니까 정권에 향배와 상관없이 진보 보수와 상관없이 지켜져야 될 저는 길이라고 생각을 해요",
  "그러니까 왜냐하면 북한 주민이 결국 우리 대한민국에 통일 대한민국의 주민들이고 통일 대한민국이 북한 주민까지를 아우르는 우리에 구성원들인데 그들에 대한 우리에 국가로써의 의무는 교류 협력 화해 협력이라는 단기적 대북 정책과 상관없이 가야 되는 거죠",
  "만약 이 부분을 결합시켜가지고 야 북한과 김정은과 우리 화해 협력해야 되니까 북에서 탈출해서 못 받겠다? 이건 제가 볼 때 그럴 일도 없을리니와없으려니와 그렇게 생각한다면 그건 제가 볼 때 대한민국 국민으로 할 생각할 수 없는 일이라고 봅니다",
  "네. 근데 인제 그 조성길 대사대리에 망명 이유가 네",
  "국가와 민족을 위한 대단한 결의라기 보다는 뭐 내부 숙청 피신설 아니면 음 자녀 교육 뭐 설 이런 것들 어떤 어 사적인  부분 때문에 망명을 한 것처럼 그렇게 알려지고 있거든요? 그건 자녀 교육 문제든 네",
  "뭐 숙청설이든 뭐 어떻게 망명 이유가 어떤지 간에 북한 시스템에서 네",
  "고위 외교관이 그 시스템을 버리고 자유 민주 시스템으로 넘어왔다",
  "이 자체가 북한에 주는 그런 에~ 타격과 이게 대단히 큰 것입니다",
  "네. 근데 자녀 교육에 대한 얘기는 조금 하셨었을 것 같애요. 그때 그 네. 북한 어 외교관들의 공통점들은 뭔가면뭐냐면 자녀 교육을 대단히 중시하였습 있습니다",
  "뭐 저뿐만 아니라 어 어 다른 사람들도 왜 그런가면그런가 하면 북한에서 교육을 받고 대학을 졸업하고 외무성에 입지게 하고 이렇게 해가지고 해외 나와서 근무하면서 새로운 세상을 보는 겁니다. 북한 외교관들은 음 새로운 세상을 보면서 자기가 살아온 이 과거에 대해서 대단히 씁쓸하게 생각하고 적어도 내가 흘러보낸 이런 과거는 자기 자식한테 넘겨주지 않고 싶은 이런 생각이 대단히 강합니다",
  "다른 하나는 애들입니다",
  "애들이 북한에서 소학교 중학교를 고스란히 졸업할 때는 북한 교육을 받으니까 북한이 지상낙원인 줄을 그렇게 교육하니까 그렇죠",
  "음 그런데 해외에 나와서 인터넷 하고 페이스북 하고 뭐 인터넷 게임 하고 학교 가서 애들하고 이야기해보고 하면 이거는 완전히 다른 세상인 겁니다",
  "그러면 애들과 부모 사이에 일정한 갈등이 조성됩니다",
  "뭐냐면 아니 아버지 우리 학교에서 이렇게 배웠는데 아 이거 실제 시 현실을 사실은 이것 아니지 않느냐 그러면 부모는 이때 선택에 쫓기게 됩니다",
  "야 그런 거 뭐 네가 오늘 학교에 가서 배운 거 믿지 마라 그게 거짓이다",
  "음 아니면 야 북한에서 배워주는 게 다 거짓이니까 그건 그저 그런가하고 절대 입 밖에 내지 마라 이런 둘 중에 하나를 선택하는데 대부분 북한 외교관들은 아들만은 좀 잘 편안히 자유롭게 키워보고프다",
  "이건 북한 전체 외교관들의 공통된 소망입니다",
  "근데 자녀 교육만 생각한다면 우리나라로 오지 말아야 되는 거 아닌가요?  그래도 북한에 다시 돌아가서 예",
  "북한에 그런 또 그 교육을 받는 거보다는 음 일단 서방에 나와서 그런 자유로운 교육과 실질적인 교육을 받아본 경험이 있는 사람으로써는 당연히 북한으로 돌아가지 쉽지 않을 거예요",
  "아니 아니 그까그러니까 북한과 비교하면 당연히 그렇지만 예",
  "제가 예. 제가 한 가지 딱 이야기할게요",
  "이거 한국에 그 최근에 영화 출국이란 영화가 나왔습니다",
  "출국이란 영화는 한국분 그 오길남 씨 가족에 대한 이야기 내용인데 예예",
  "이 가족을 데리고 북한한테 속아서 너 북에 들어와 그러면 고위 직책을 주고 네가 가지고 있는 그런 경제 사상을 정책에 반영해 줄 거 그래서 애를 데리고 북한에 들어갔어요",
  "음 보고 보니까 야~ 이거 내가 책에서 보던 거하고 전혀 다르구나 이렇게 돼서 본인이 고민에 빠지게 됩니다",
  "더 큰 고민은 집 안에서 부인과 애들이 우리 아부지아버지 어떻게 우리를 이런 데 음 지옥으로 끌고 왔느냐 이 아버지는 아버지로써 책임을 느껴야 한다",
  "이렇게 계속 본인이 북한에서 있는 기간 전 기간 자기 부인과 애들한테서 공격을 당합니다",
  "북한에서 태어나서 북한에서 자란 사람들은 인권이 뭐고 인간에 권리 나한테는 무슨 권리가 이걸 몰라요",
  "그런데 한국이나 유럽과 같은 이런 자유 민주 시스템에서 생활해본 경험이 있는 가족이 다시 북한에 들어가서 산다",
  "이건 정말 엄청 만 미칠 지경입니다",
  "근데 그 조성길 대사대리가 북한 체포조 닥칠까 불안할 것이라고 말씀을 하셨어요",
  "이게 그런 위험성이 아직도 있다고 보세요? 에~ 북한은 이런 때 어떻게 해야 된다하는 메뉴얼이 딱 대사관 안에 있습니다",
  "일단 대사관 내에서 어 그 가족이나 이 인물이 지정된 시간까지 들어오지 않았다",
  "하면 공식 그 나라 해당 경찰 당국에 제보합니다",
  "그러니까 당신들이 빨리 이 사람이 어디에 있는지 찾아서 우리한테 알려줄 의무가 있다고 일단 그 나라 당국에 요구하고 두 번째는 조를 묶습니다",
  "xx 북한은 딱 두 개 대사관 앞에 갑니다",
  "한 조는 미국 대사관 앞에 가서 딱 지키고 거기에 드나드는 예",
  "다른 한 조는 한국 대사관 앞에 가 딱 지킵니다",
  "공개적으로 차를 세우고 지킵니다",
  "예. 왜 거기에 접촉하는 걸 이제 막기 위해서 예",
  "이건 메뉴얼에 딱 돼 있습니다",
  "그렇기 때문에 우리 정부가 지금 아직 공 대 조성길이로부터 공식 제의를 받은 바 없다",
  "이거는 아~ 아니 이렇게 말하면 안 되죠",
  "적어도 우리는 그 정부의 상황을 파악해가기 위해서 정부가 노력 중에 있고 그에 소내 소재를 알기 위해서 노력 이렇게 해야 해외 있는 사람들이 아 나도 저런 정황이 했을 때 한국이나 미국 대사관에 달려가지 않고 어느 한 곳에서 한국 대사관에 전화로 자 난 누구입니다",
  "그런데 나는 이렇 한국으로 가고 싶습니다",
  "도와주세요 할 때 한국 대사관 직원이 차를 타고 내가 있는 곳으로 달려오겠구나 이런 모습을 보여줍니다",
  "이건 정말 이건 저는 네. 태 공사님 망명하실 때도 언론이 먼저 알았죠? 그때 언론 영국 언론인가가 먼저 보도하지 않았었습니까? 그때 영국 언론이 먼저 아 영국과 한국 언론들이 거의 다 비슷하게 했죠",
  "xxx 그때 그러면 영국으로 국정원 직원이 갔나요? 그 구체적인 사항을 제가 말씀을 그거 민감한 내용이니까  민감한 내용을 말씀드린 말씀드릴 아 그때는 우리 정부가 헌법에 맞게 아주 적극적으로 움직여서 제가 올 수 있었습니다",
  "네. 근데 이 조성길 대사대리는 어떤 인물인가요? 이게 금수저 엘리트 가문으로 알려졌던데 네",
  "혹시 좀 아시나요? 예. 그 조성길 대사는 본인 그 아버지가 네",
  "북한 외교계에서 아주 그 높은 직책에 있었던 분이었습니다",
  "해서 대사까지 이제 오랫동안 여러 나라에서 대사직을 했고 또 장인은 제가 북한에서 같이 어 일했습니다",
  "제가 외무성에서 근무할 때 조성길에 아버님은 이미 사망했고 부친은 사망했고 음 장인은 에~ 북한에서 이제 한국으로 말하면 우선 국장이죠? 예",
  "의례 국장도 하고 예",
  "아주 고위급에 이제 외교관이었습니다",
  "아~ 두 집 가문이 다 처켠이나 자기켠이 다 네. 이케이렇게 경제적으로는 북한에서는 그래도 최상위층이라고 그러던데 예. 경제적으로는 대단히 그 부유한 집안입니다",
  "옆에서 친구로서 같이 조성길이하고 같은 국에서 옆자리에서 같이 일하며 보면 전혀 돈 걱정을 모르고 이제 살고 있는 그런 이즈 에 집안이다",
  "우선 처켠에 그 어~ 형제가 그 부인밖에 없어요",
  "그래서 우리가 계속 젊었을 때 놀려주는 게 뭔가 하면뭐냐 하면  야 넌 어떻게 그렇게 장가도 잘 갔냐  음 그 처켠 재산 거그거 다 네 재산 된대 뭐 그러면서  어떻게 앞집하고 똑같습니다. 그건  그러네요",
  "어떻게 너도 잘 사는데 그렇게 잘 사는 집도 따로 얻어서 넌 얼마나 좋겠냐 그러면 우리가 친구들끼리 막 이렇게 몰아준 그런 적도 있어요",
  "근데 뭐 우리도 이제 뭐 부잣집 외동딸과 결혼한 남자  부잣집 외동 아들과 결혼한 여자 그건 최고죠",
  "꼭 그렇진 않아요",
  "꼭 그렇진 않아요? 네",
  "마음이 편하 편하진 않습니다",
  "네. 근데 사실 동서고금을 막론해서 뭐 상류층 생활은 비슷비슷하지 않을까? 이 생각이 드는데 예. 이 북한의 최상류층 생활은 물론 이제 그 정치적으로 아 에 한국 주민들처럼 이렇게 자유롭고 이렇진 못하지만은 북한의 견지에서 비견하면 일반 주민들이 상상을 초월할 정도로 이제 잘 산다고 이제 봐야 되겠죠",
  "예를 들면 일반 같은 평양시에서도 일반 주민들은 한 뭐 사 인 가구 오 인 가구가 아~ 한 오십 불만 있어도 그날은 근근이 뭐 어 굶지 않고 살 수 있습니다. 북한에서 그런데 반대로 이제 상류층 정도면 한 달에 못해도 어~ 천 불 한 이천 불 정도는 씁니다",
  "어~ 예. 이렇게 되면 대단히 그 부익부 빈익빈의 차이는 대단히 그 심하다고 볼 수 있겠죠",
  "거의 한 이백 배 이백 배 정도 예. 이백 배 삼백 배 정도의 삶을 이제 누린다고 볼 수 있겠죠",
  "지금 인제 김정은이 생각하는 경제 개혁 개방 모델은 사실 개발 독재거든요? 네",
  "우리도 인제 박정희 정부 때 그걸 지나왔습니다만 그니까 국가 주도에 몇몇 엘리트 그룹을 앞세워가지고 이른바 압축 성장을 하고 그 성장에 결과로 이제 낙수 효과로 인제 서민까지 인제 경제적 부가 넘어가는 게 인제 이른바 개발 독재의 공식인데 큰 돈을 버는 사람은 어마어마한 돈을 법니다",
  "왜냐하면 국가로부터 독점권과 특혜권을 그냥 다 받는 거거든요",
  "그걸 인제 북한에선 와끄라 그러는데 네. 와크 와끄를 하나 딱 받으면 이건 천하 없는 절대 권력으로부터 모든 걸 다 받았기 때문에 그냥 땅 짚고 헤엄치기 식으로 돈을 긁어 몹습니다.모읍니다",
  "그래서 이 와끄 하나만 받으면 사실은 삼 대가 다 편하게 살 수 있고 그렇죠",
  "와끄 집 딸하고 결혼하면 최고 인제 최고의 부자가 되는 거 교수님 어떻게 그렇게 잘 아세요?  북한 전문가 아닙니까? 북한 전문가 북한에서 석탄 한 만 톤 정도 와크만 가지면 그러면 아이 그러면 그냥 삼 대가 그냥 편하게 삽니다 네",
  "그까그러니까 그래서 인제 북한에도 잘 사는 사람들 이야기를 제가 하나만 좀 말씀드리면 나진이라는 데가 있지 않습니까? 네",
  "나진은 자유 경제 무역 지대 해서 인제 우리로 치면 인제 경제 자유 특별 구역이에요",
  "그니까 중국 은행들이 몇 개 들어서 있습니다",
  "아~ 그니까 나진에 들어와 있는 중국 은행에 어느 날 갑자기 북한 아주머니가 그냥 평범한 옷차림을 한 북한 아주머니인데 마대 자루를 가지고 들어오더라는 거예요",
  "놀래가지고 보니깐 이 마대 자루를 데스크에 놓으면서 카운터에 놓으면서 이거 예금 되냐고 보니까 위안화를 그렇게 가져온 거예요",
  "어~ 그 뭐냐 하면 북한 주민들이 돈을 번 돈줄이 돈은 많지만 은행에다가는 안 넣거든요? 그렇죠",
  "음~ 북한 은행에 절대 넣지 않습니다",
  "믿을 수 없기 때문에 네",
  "그러니깐 나진에 있는 중국 은행이니까 중국 은행은 믿을 만할까 해서 인제 마대 자루 가져와서 맡겨본 겁니다",
  "한 달이 지났더니 두 자루를 가져오더라는 거 아니에요? 왜 그러냐니니까 아 지난달에 맡겼는데도 지금 보니까 안심할 만하니까 이제는 두 자루 가져왔다고 가 두 자루 맡기는 겁니다",
  "어~ 그 정도로 돈 있는 사람들은 굉장히 많습니다",
  "음 북한 사람들이 교수님 많으세요? 밥 아니 밥이랜다. 돈 아니 저는 별로 없는데 예",
  "북한 그 권력자들이나 돈주들 한 번씩 이케이렇게 반사회주의라 그래서 한 번씩 그 단속하면요",
  "집안 뒤지면 몇 십만 달라 현금은 그냥 나옵니다",
  "아니 근데 그러면은 네. 지금 저보다도 훨씬 부자 아니 그러 ",
  "북한 사람들이 해외 일단 나가면 이 노동자들이라든가 의사들이 정말 이악하게 돈을 법니다",
  "예를 들어서 한국 의사가 아프리카에 나가서 일 년 동안 근무한다하면 얼마 정도 벌 수 있을까요? 지금 돈 벌라면 강남에서 벌어야죠",
  "그렇죠. 북한 요즘 강남도 안 되네요",
  "북한 최근에 의사들은 한국에 오면 만 불 이상은 벌걸 예. 한 달에요? 아니 일 년에 일 년에 북한 의사들에 목표는 일 년에 십만 불 벌어 네",
  "아프리카엔 아 아프리카에 가서 그럼 의료 행위 말고 다른 걸로 버는 건데 그러니까 그게 어 어떻게 돈을 버느냐 우선 누구도 안 가겠다는 제일 열악한 조건에 자기가 갑니다",
  "거기 가면 어 보조 수단금이 더 나오기 때문에 그쵸. 그렇죠. 네",
  "가서 그 병원에서 진행되는 뭐 야간 당직 뭐 이걸 도맡아 아~ 아예 병원에서 자면서 제가 다 맡아요",
  "음~ 그러면 다른 의사들은 아 그 시간 다 때우면 집에 가야 되는데 우선 그거 백 프로 다 다 모았습니다",
  "본인은 그렇게 되면 두 몫 세 몫 합니다",
  "그리고 부인은 또 부인대로 돈을 법니다",
  "어떻게 돈을 버는가 하면 그 병원 저 정전 그 안 되는 그 선에다가 북한 의사들에 숙소를 북 연결하고 북한으로 말하면 극동기라고 합니다",
  "완전히 그 프리즈 예예",
  "xxx 그 프리즈를 하나 사다 놓고 거기다가 큰 바겟스에다가 얼음을 여습니다",
  "여 여서 거기서 얼음을 만들어가지고 낮에는 그 얼음 덩어리를 들고 시내 나가서 생수병을 싸서 그 얼음에다 생수병을 펴놔요",
  "음 그리고 얼음을 깨서 물에다 해 놓고 그러면 그 생수 한 병 값이 다른 그 건너편에 있는 편의점보다 두 배 세 배 뛰는 겁니다",
  "이런 각이한 모든 수단으로 해서 근데 일 년에 십만 불을 법니다",
  "근데 약간 국민성인가 봐요",
  "우리나라 사람들도 처음에 미국가가지고 그렇게 남들 안 하는 당직 다 서고 그렇죠",
  "그거 쉬지 않고 다 이렇게 해서 그렇게 그렇게 벌어가 저축했다고 하잖아요? 예. 그리고 아프리아프리카 옛날 우리 지 그 노동자들이 그 저 아라비아 반도 그 더운 데 가서 사십 도 오십 도 예예",
  "거기서 막 옷 웃통 벗고 일하지 않았습니까? 지금 몇 만 명의 북한 노동자들이 가서 그렇죠",
  "옛날 우리 칠십 년대 육십 년대 우리 한국 노동자들이 하는 거처럼 그렇게 하고 있습니다",
  "네. 아니 근데 저희 아들 친구가 그~ 북한을 방 관광하고 왔어요",
  "네. 외국인이겠네 네. 외국인이에요",
  "외국인이어서 그래서 인제 그 사진을 봤는데 네",
  "건물이 너무 근사한 거예요",
  "그거요? 그 저 말레이시아에 그 페트로나스 타원가? 예예",
  "그거랑 거의 되게 비슷해 보이는 맞습니다",
  "그런 건물도 있고 그게 여명 거리인데요",
  "그니까 지금 인제 말씀하신 것처럼 북한에 상류층들은 사실 굉장한 풍요로운 삶을 살고 있어요",
  "음~ 지난 이천십육 년이죠",
  "이게 칠 차 당 대회를 인제 삼십육 년 만에 한다. 그래가지고 네",
  "김정은이가 외국에 서방 외신 기자를 다 초청했습니다",
  "그래서 외신 기자가 다 들어갔어요",
  "물론 인제 당 대회를 직접 취재는 못하고 당 대회 동안 바깥에 있으니깐  평양을 다 찍고 다닌 겁니다",
  "그때 이제 뉴욕 타임즈에 나온 게 평해튼이란 단어가 나온 거 음~ 평양에 갔더니 맨 맨하탄이 있더라 맨하탄이 그래서 평양의 맨하탄이라는 평해튼이라는 것을 아주 대문짝만하게 실었고 그때 인제 말씀하신 그 육십 몇 층짜리 미래 과학자 거리에 나와 있는 네네",
  "우리로 치면 타워 팰리스 같은 주상 복합 건물들이 막 있는 겁니다",
  "음~ 평양에 일부 사람들한테 국한된 거지만 굉장히 풍족한 삶을 살고 있다는 게 인제 평해튼이란 단어로 상징돼 있고요",
  "또 하나 인제 부동산 관련해서 제가 한 말씀 드리면 부동산은 이미 국가 소유로 돼 있습니다만 음 국가가 이 자리를 봐주고 땅을 봐주고 허가를 주고 음 알아서 네가 돈 끌어모아서 건물을 올리고 분양을 해 그리고 남기면 일부만 나한테 상납해 이런 구조예요",
  "아 그니까 북한만큼 시행사와 시공사가 구분이 잘 되는 데가 없습니다",
  "거기도 부동산 값이 뛰었습니까? 예. 그까그러니까 다 뛰지 않고 네",
  "뭐 서울에서도 다 올라 다 오르지 않고  일부 뭐 특정 강남이나 이런 특정 지역만 오르지 않습니까? 네",
  "평양도 지금 딱 같습니다",
  "평양시 중심부 예를 예를 들면 전기도 잘 하 잘 나오고 물도 잘 나오는 한 이천 년대 초까지만 해도 네",
  "시내 중심부에서는 한 이 만 삼 만 했습니다",
  "근데 지금은 다 십만 넘었어요",
  "어~ 근데 그러면은 육이오 전쟁 이전에 피난 나오신분들 땅문서 집문서 들고 나오신 분들 그것 다 유효한가요? 그건 통일된 다음에 우리가 법률적으로 그걸 어떻게 이제  해석하겠느냐 이런 문제가 이제 봐야 되겠죠",
  "조성길 대사대리가 부임한 이 이탈리아 대사 역할은 어떤 건가요? 그 이탈리아란 나라는 북한에 있어서 대단히 외교적으로 중요한 나라입니다",
  "왜 중요한 나란가 하면 바로 북한에 들어가는 식량 지원이 다 이탈리아 로마에 본부를 두고 있는 어~ 세계 식량 계획 월드 푸드 프로그램을 통해서 들어갑니다",
  "어~ 그러면 매해 이탈리아 대사관은 올해에 몇 만톤에 식량을 국제 공동체로부터 들여가겠느냐 이 협상을 해서 계속 식량을 이제 들어가는 이런 데 대단히 중요한 위치에 있고 두 번째로써는 이탈리아란 이 나라가 유럽 연합이라는 이 큰 틀거래 안에서 북한과 제일 먼저 이천 년 초에 외교 관계를 설정한 것이 이태리입니다",
  "맞아요. 이태리였어 예",
  "수십년 동안 이태리는 북한과에 특수 관계를 맺고 서방이 문을 여는 데서는 이 이태리가 선봉적인 역할을 걸고 이렇게 정치가 있고 세 번째로써는 북한에선 특수 물자라고 합니다",
  "특수 물자라는 게 말하자면 김 씨 일가에 사생활 관련한 이런 물자라든가 또 고성능 기계라든가 이런 거 있는데 북유럽 나라들은 벌써 북한이라고 하면 하려고 안 합니다",
  "이거 괜히 했다가 지난 시기에는 이게 그 저 코코 물자라고 했거든요. 이런 문제 이런데 이탈리아 경제인들은 돈만 더 플러스 해준다면 오케이 하자 합니다",
  "음 그러면 이 사람들이 어떻게 하는가 보면은 페이퍼 컴퍼니를 다 내세워가지고 우회적인 방법으로 이제 북한에 물자를 조달을 하고 있습니다",
  "그래서 뭐 프랑스 꺼든 독일 꺼든 영국 꺼든 이태리 상인들이 나서서 취합해가지고 수송을 조직하고 이런 역할을 대단히 많이 했습니다",
  "음 근데 요번에 그 김정은 위원장이 신년사 때 앉았던 그 소파 있잖아요? 네",
  "그 소파가 눈길을 끌었는데 이게 이 조성길 대사대리가 조달한 거라는 얘기가 있던데 맞나요? 아 그건 제가  그 그 그 그 정도까지 깊이 어 제가 어 팩트 자료에서 알고 있는 건 없고 아니 그까그러니까 가구 같은 게 인제 이태리에서 예",
  "공수해서 들어가나요? 북한에 예. 그 이번에 김정은이가 앉았던 그것이 딱 이태리 소파인지 이거는 제가 모르겠습니다",
  "음 모르겠는데 일반적으로 북한 고위층 속에서 이태리 소파는 제일 인기 있는 소파입니다",
  "음 왜 그런가 하면 이태리 그 가죽 그 가공 기술과 관련되는데 그거는 남한에서도 그렇습니다",
  "아 그래요? 이태리 장안이 장인이 한 땀 한 땀  이렇게 손으로 짠 걸 굉장히 최고급 음 그런데 현실적으로 제가 막상 써 보니 이태리 소파가 뭐에 좋는 가면 이거 십 년 이상 됐는데도 가죽이 절대 늘어 안 납니다",
  "더울 때 그 소파에 척 등을 기대고 있으면 대단히 시원한 감이 있고  겨울에는 대단히 포근한 감을 줍니다. 예",
  "갑자기 이태리 가구 방송 북한에서 그 가죽 기술을 배울라 갔는데 절대 안 배워줍니다",
  "아~ 그 이 가죽이 가공 기술 교수님 가구는 어디 거예요? 저는 가짜 가죽입니다. 레자  당연히 제 수준에는 뭐 그거밖에는 네. 이게 북한이 더 저 그 상류층이 더 잘 사는 거 맞네요",
  "이태리 가죽 소파 한번 사서 써보세요",
  "예. 아무튼 이번에 이 김정은 위원장에 신년사는 정말 다방면으로 아주 파격적인 그런 모습이었다",
  "이런 평을 듣고 있는데 그 이유는 어디에 있다고 보세요? 왜 이런 모습을 연출했다 보세요? 김정은이가 지난 이천십팔 년에 에 여러 가지 정상 회담들을 하면서 본인 자신으로도 북한의 이러한 이제 의전이라든가 이런 모습이 상당히 구식이었다라는 걸 대단히 절감핸한 거 같습니다",
  "실예로 이제 우리 문 대통령님이 북한에 갔을 때도 김정은이가 직접 이야기하지 않았습니까? 이거 우리 초대소가 뭐 누추하고 이런 이야기를 하고 그까그런 본인은 아이 때부터 외국에서 교육 받았기 때문에 이걸 대단히 잘 아는 겁니다",
  "그래서 이번에 신년사보면 시작 장면부터 결국은 좀 정상 국가 지도자에 모습을 모방해보려는 그런 시도가 이제 이번에 많이 깔려 있습니다",
  "그래서 정상 국가 지도자로써 다가가려는 그런 시도라고 볼 수 있겠습니다",
  "음 김정은은 이제 아버지와는 좀 리더십 스타일을 전혀 달리 하고 있어요",
  "그러니까 아버지는 신년사부터 달랐는데 육성을 북한 인민들한테 들려준 적이 없습니다. 김정일은 어 구십이 년도에 인민군 창군 기념일 때 딱 한마디 한마디  조선 인민군 앞에 영광이 있으리라라는 예",
  "딱 한마디를 육성으로 들려준 거 외에는 북한 사람 그 누구도 김정일에 육성을 들어본 적이 없어요",
  "음 티비에 나와도 동영상만 나오고 사진만 나오지 목소리는 안 나옵니다",
  "근데 김정은은 집권하자마자 신년사를 육성으로 다 연설했습니다",
  "김정은에 리더십 스타일은 자기 아버지가 은둔형에 폐쇄적인 리더십이라고 한다면 김정은은 역시 서방에서 배운 탓도 있고 젊은 사람이기도 하고 그렇지만 글로벌 스탠다드를 좀 나름대로 할려고 하는 거죠",
  "그러면서 공개적이고 투명한 리더십 스타일을 과시를 많이 합니다",
  "그래서 공개적인 투명한 자기 육성으로 요 인민들한테 다가가면서 스킨십을 보여주기도 하고 그러는데 신년사가 가장 대표적입니다",
  "신년사가 아예 앉아가지고 예",
  "뭐 예전에 미국 대통령 립 그 로벤 정담하듯이 화롯가 옆에 앉아가지고 편안하게 대화하는 것처럼 이야기할려고 흉내를 낸 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면서 보면 아 김정은이가 나름대로는 아버지와 차별화되는 어떤 리더십 스타일을 위해서 굉장히 공을 들이고 있구나 이런 생각을 많이 하게 됐고 음 또 하나는 그 뒤에 인제 김일성에 사진 큰 사진하고 김정일에 사진 있었잖아요? 네네",
  "그리고 당기하고 국기가 같이 있었습니다",
  "그걸 놓으면서 사실은 인제 조선 노동당이 영도하면서도 또 조선 민주주의 인민 공화국의 국무 위원장이라고 하는 거 그리고 김일성과 김정일을 잇는 자기라는 것을 은연중에 국민들한테 보여주는 그런 사진이거든요. 그게 이제 그런 면에서 보면 나름대로 굉장히 으도된 장치 속에서 나왔다는 생각이 들고 그리고 인제 작년까지만 해도 서서 연설을 안 해서 보면  사실은 이십 여분 정도 삼십 여분 되니까 사실 굉장히 다리도 아프고 힘들 거예요",
  "그러다 보니까 앉아서 하는 게 훨씬 더 안정감이 있고 음 그런 생각이 들고 그렇지만 작년까지만 해도 박수 소리가 중간에 많이 나왔습니다",
  "근데 박수 소리도 다 없앴습니다",
  "음 거그거 안 맞죠",
  "예. 왜냐면 커질 때 그렇죠. 의자에 앉아 있는데 박수 소리 나올 수가 없잖아요",
  "그래서 이 부분까지도 생각해 보면 음 아 김정은이도 젊은 지도자로써 사실상 이 공개적이고 투명한 자기 나름에 리더십 스타일을 위해서 일관되게 준비를 하고 있고 이 신년사에서 그런 것들을 위해서 굉장히 공을 들였다",
  "음 이런 평가를 이제 해볼만 합니다",
  "그 한 국가에 있어서 그 국민들에 아주 기본적 기본권과 욕구는 두 가지를 꼽으라 그러면 인권이 이 보호되는 거하고 네",
  "그다음에 지도자 선택에 자유가 있어야 돼요",
  "음 김정은이가 아무리 서방 지도자 흉내를 낸다 하더라도 그건 역시 한계가 있는 겁니다",
  "그러고 공산주의를 소련을 종주국으로 했던 나라치고 모택동도 아들에게 정권 안 넘겨 줘요",
  "그런데 저렇게 유지된다고 하는 게 지금 금년이 칠십 어~ 일 년이 됐는데 서른다섯 살짜리 지도자에 와서 나는 이게 끝나리라고 생각합니다",
  "나는 시간 문제라고 보는데 아무리 그런 흉내를 내더라도 그 기본적 국민에 욕구를 덮을 수는 절대로 없다고 생각해요",
  "그러면 무슨 문제가 있느냐 우리가 기다리면 돼요",
  "우리가 국민 통합을 잘하고 민주화를 더 정착 시키고 자유분방한 이 체제를 인권 존중되고 더 백이십 퍼센트 언론 자유가 부가될 수 있는 그런 나라를 만드는 데 우리가 더 골몰한다면 저거 체제는 저절로 저절로 시간 문제다. 이게 저는 그 단언합니다",
  "자 한편 홍영표 원내 대표는 국회 차원에서 김정은 위원장에 서울 답방과 국회 방문을 환영하는 결의안을 추진할 것을 요청했는데요",
  "자 김 위원장에 서울 답방 가능성은 어떻게 보시나요? 김정은이가 서울을 내려온다면 우선 돌아갈 때 그 무엇인가 등에 지고 갈 것이 있어야 합니다",
  "이게 가장 중요한 문제죠",
  "그러면 북한이 한국과 이제 협상을 하든 대화하든 무슨 선언문을 만드랄 때 딱 항상 순서가 있습니다",
  "정치 군사적인 요구를 이제 먼저 요구합니다",
  "어~ 이번에 김정은이가 신년사에서 명백히 이야기했습니다",
  "군사 훈련 중지해라 그다음에 미국 전략 자산을 비롯한 장비들 이런 걸 더 들여 오지 말라  구월 평양 선언에 따라서 이루어진 남북 군사 합의서 이 적대 관계 해소 지역을 전 한반도로 넓히자 그까그러니까 순서를 보면 정치 군사적인 문제가 있습니다",
  "그러면 이 중에서 적어도 한 가지 문제는 우리 정부가 답변을 줘야 합니다",
  "그래서 우리 정부로서는 지금 가장 쉽게 줄 수 있는 분야가 오케이 올해는 그러면 우리 한미 군사 훈련 동맹 우리 안 할 수도 있다",
  "이건 국회에서 논의하는 문제가 아니라 이건 대통령에 행정적인 권한으로써 하거나 한미사에 정부xx 합의서 발표할 수 있습니다",
  "그까그러니까 이건 대단히 쉽게 넘어갈 수 있는 상황이고 두 번째 김정은은 이번에 명백히 하겠습니다",
  "금강산하고 개성공단 이거 열자  그러면 우리 정부로써는 빨리 지금 이거 할 미국 정부하고 합의해서 이 개성공단을 대북 제재의 예외 조항으로 해서 이제 여는 문제 제 생각엔 이 두 가지 문제에서 푸른 등만 켜진다면 김정은은 아마 내일이라도 내려올 것 같습니다",
  "지금 당장은 저는 김정은이가 예",
  "남한 방문을 안 하리라고 보고 또 못 하리라고 봅니다",
  "안 하리라고 보는 것은 지금 태 공사 말하는 그런 이유에 보상은 받을 거리가 없는 것이고 음 못하리라고 보는 것은 문재인 대통령이 평양에 가서 십만 명이 동원된 분홍색 꽃 수술로 이렇게 방방 뛰면서 절대 환영받는 그건 연출되지 않거든요",
  "제가 알기만 하더라도 김정은에 동선에 따라서 기본적으로 계란 투척하고 페인트 투척하고 그 이상에 것도 투척할 준비가 되어 있는 사람들이 제 주변에도 많이 있어요",
  "그니까 그런 것 때문에 최고 존엄에 위상이 손상될까 싶어서 못 오기도 한다",
  "음 만약에 그 김정은 위원장에 서울 답방이 이뤄진다면 교수님은 어디 어디를 보여주고 싶으세요? 예. 뭐 제 개인적 일입니다만 김정은한테 보여주고 싶은 데 세 군데를 정해봤는데 음 첫 번째는 잠실에 있는 서울 그 롯데타워 있지 않습니까? 제일 높은 데요? 네. 백이 층인가요? 네. 뭐 백 층 넘는 거로 알고 있어요",
  "예. 그러니까 저도 거기를 올라가 보지 못했습니다만 적어도 거기에 가서 밤에 서울 야경을 한번 봤으면 좋겠다는 생각이 들어요",
  "음 서울에 눈부신 야경을 한번 보고 김정은이 생각을 한번 했으면 좋겠다",
  "이걸 왜냐하면 이천이 년에도 그 아버지 김정일이가 중국을 다녀오면서 상해에 들려가지고 상해에서 그 야경을 보고 완전히 이 감동을 받아서 천지개벽했다는 이야기를 돌아가서 이야기를 했었거든요",
  "그래서 김정은에게 서울 야경을 월 롯데월드 타워에서 함한번 보여주고 싶고요",
  "두 번째로는 광주까지 좀 가는 번잡함이 있습니다만 광주에 오일팔 민주 공원은 꼭 갔으면 좋겠다고 생각이 듭니다",
  "음 그니까 대한민국이 그동안 이루어왔던 경제적 이 발전과 민주주의에 이 발전이라는 것들이 저는 두 축이라고 생각하는데 이 민주주의에 힘은 사실은 누군가 준 게 아니고 우리 국민 스스로 만들어낸 것이고 그것에 가장 상징적인 자리가 저는 광주 오일팔 민주화 기념 공원이라고 생각합니다",
  "그러기 때문에 김정은도 거기에 가서 민주주의의 참뜻이 무엇인가를 한번 되새겼으면 좋겠고 세 번째론 돌아와서 뭐 서울에 홍대 거리 저도 잘 못 가보는 번잡한 거리입니다만 대한민국 젊은이들이 어떻게 살고 어떻게 생활하고 어떻게 움직이는지를 아무 조건 없이 그냥 봤으면 하는 그 자유로움을 원천적으로 함한번 느껴보고 갔으면 하는 그런 바램입니다",
  "그런 자유스러운 모습을 볼려면 홍대 앞은 꼭 금요일 저녁이나 토요일 저녁에 가야 됩니다",
  "아 역시 앵커께서 좋은 말씀을 해주셨습니다",
  "저도 그건 잘 모릅니다",
  "거의 못 걸어 다닙니다. 네",
  "제가 박 이사장님 모시고 한번 가보겠습니다",
  "자 그럼 태 공사님은 어떤 모습을 보여주고 싶으세요? 북한에 김정은 주변에 있는 엘리트 층과 김정은을 에워싸고 있는 그 친솔 부대가 외부 세계를 자꾸 보게 해서 그들의 생각이 조금씩 변하게 만들어야 됩니다. 예",
  "음~ 그런데 김정은이가 이제 서울에 온다? 그러면 사람들과 붐빌 수 있는 이런 데는 경호 문제 또 뭐 계란이 들어올 수 있고 이런 데는 절대 안 갈 겁니다",
  "말하자면 철통 보안과 경비가 된 이런 데만 딱 갈 수 있겠죠",
  "해서 제가 제일 보여주고 싶은 건 전 인천 비행장을 북한 그 호위병들과 엘리트 층에게 보여주고 싶습니다. 왜 그러냐면 인천 공항이요? 공항 아~ 네네",
  "왜 그러냐면 제가 영국에 있을 때 북한에서 고위 간부들이 와서 히스로 비행장에 와서 삼십 분 동안 비행기가 뜨고 내리고 이착륙 과정을 봅니다",
  "어떻게 비행기가 오 분이 안 돼서 오르고 내리고  이게 저러다 공중에서 부딪히지 않느냐 다 이렇게 물어봐요",
  "저렇게 비행장이 복잡한데 비행기가 왜 하나도 이렇게 이걸 다 과학 기술과 시스템에서 가능하다",
  "이건 북한 사람들이 잘 xxx 두 번째 북한 사람들이 제일 희망하는 건 외국에 한번 가보는 꿈입니다",
  "그런데 인천공항에 가서 그 비행장만 보면 얼마나 많은 한국인들이 외국으로 가고 하루에 얼마나 많은 외국인들이 한국에 오느냐 금방 비행장에 가서 십 분만 보면 금방 알아요",
  "야~ 이건 대단하구나 우리 한국에 국력 딱 보여줄 수 있는 건 인천 공항입니다",
  "두 번째로 부산항이라든가 어느 한 그 콘테이너 항 있지 않습니까? 항에 콘테이나가 이렇게 쌓여서 콘테이나를 실은 배가 그 집채 같은 배가 떠나고 오고 그러면 이걸 보면 딱 답이 나오지 않겠습니까? 야 저 숱한 물동냥에 오고 가고 있으니 얼마나 많은 걸 만들어서 보내고 얼마나 많은 걸 들여오니까 대한민국에 국력이 금방 알리는 겁니다",
  "세 번째로 저는 김정은이가 오면 뭐 서울대라든가 고대라든가 이렇게 가 대한민국에 큰 대학을 하나 좀 보여주었으면 합니다",
  "북한에서 제일 떠들고 있는 김일성 종합 대학이라든가 김책공대 같은 거도 서울대학에 십 분의 일 도 안 됩니다",
  "그런데 그 대학 과정을 자동차를 타고 승용차를 태워가지고 쭉 한 바퀴 돌면 야 이렇 대학이 이렇게 크구나 이런 대학이 한국에 한두 개도 아니고 여 이 이 수십 개가 있다는 어 이거 세 가지만 딱 보여주면 뭐 김정은은 볼 거 다 보고 세상을 다 봤지만 같이 왔던 호위병들 이 본 사람들이 북한에 들어가서 아마 오랫동안 계속 그게 연으로 남아 있을 것 같습니다",
  "음~ 태 공사님 말씀하신 이제 그런 긍정적인 점이 분명히 있는데 바로 그 점 때문에 예",
  "김정은이가 못 온다",
  "음~ 바로 그 점 때문에 못 오고 그 점 때문에 지금 와서 보상받을 게 없다",
  "없는데 오더라도 문재인 대통령이 고대하는 예",
  "이런 방식을 통해서 김정은을 초대하지 말라 하는 것을 나는 그렇죠. 예",
  "문 대통령에게 공개적으로 얘기하고자 하는 것입니다",
  "왜 이렇게 매달리느냐 이거지 음 이게 그건 누구 눈에도 그 답방으로 한방에 떨어지고 있는 지지율 올리기 위하는 데 목매달아서 하는 거 아닌가 하는 생각 나도 거그거 동의해요",
  "그니까 지금 이런 방식으로 초청해서 오게 하는 것은 그걸 멈춰라 멈추고 좀 더 기다려 봐라 음 기다려 봐라 그러고 결론적으로 말씀드리면 쉽게 못 오고 쉽게 안 올 겁니다",
  "못 오 안 오리다. 예",
  "뭐 어디를 보이고 싶으냐 지금 그 예를 들었는데 네",
  "나는 뭐 그런 거 보다도 내가 한번 만나고 싶다",
  "내가 한번 만나고 싶다",
  "아니 내가 한번 만나고 싶다",
  "나야 뭐 대한민국에서 국회의원 몇 차례 했고 예",
  "뭐 이십 년 전에 대통령 후보 경쟁에서 뭐 국민에 주목을 한때 받기도 했고 지금은 낭인이고 나이도 지금 김정은에 아버지 보다도 내가 세 살이 많아요 네",
  "그러니까 그런 점에서 무슨 생각을 하는지 예",
  "내가 이 방송에서 이야기한 걸 종합해갖고 한번 면전에서 한번 타이르 타이르고 싶어 네",
  "그러고 나로 하여금 판문점을 돌파해갖고 평양으로 투항하도록 한번 만들어 봐라 예",
  "나를 한번 설득해보라 예",
  "그런 기회를 나는 한번 사실은 갖고 싶어요",
  "음~ 문재인 대통령 평양 갔을 때 그때 같이 가자는 연락 안 왔나요? 안 왔어요",
  "그니까 이게 이 전직 국회 의원은 어디를 가나 천덕꾸러기야 자~ 김정은 위원장이 연초부터 중국 방문에 나서면서 미북 정상 회담이 임박한 것이 아니냐는 관측이 나오고 있습니다",
  "태 공사님은 이 뉴스 어떻게 보셨나요? 예. 저는 뭐 별로 충격적으로 듣진 않았습니다",
  "지난해 십이월에 김정은이가 이번 주 내려온다",
  "뭐 하면서 막 날짜를 짚으면서 언론에 떠들 때 네네",
  "제가 한 마디 딱 했습니다",
  "십이월에는 안 온다",
  "음 왜 안 오느냐 김정은이가 오려면 지금쯤이면 십이월중에 먼저 시진핑을 가서 만났어야 되는데 네네",
  "아직까지도 만났다는 보도가 없지 않냐 그렇기 때문에 / 예",
  "그 전에 온다는 이건 안 된다",
  "그렇게 이야기했는데 네. 인터뷰에서 엄청 많은 사람 맞죠? 그렇게 말씀하셨고요",
  "엄청 많은 사람들이 아니 왜 딱 그런 패턴으로 간다고 하느냐 하면서 저한테 네",
  "엄청 이제 질문을 제기했는데 북한 외교라는 걸 가만 들여다보면 대단히 독창적이고 창조적인 측면이 있지만은 북한으로써는 극복하지 못할 패턴이 항상 있습니다",
  "음 이 패턴이 뭔가 하면 김정은으로썬 올해에 이제 제 사 차 정상 회담 미북 간 이 차 정상 회담 이런 엄청난 외교적인 이 이벤트를 만들어야 되는데 이벤트를 만들 때 북한이 이 이벤트에서 어느 정도 성공을 가늠할 수 있느냐 이것은 우군인 중국으로부터 얼마나 지지가 확보되느냐에 따라서 결판됩니다",
  "결국은 이 뒷문이 어느 정도 열려 있느냐 이게 가장 중요하죠",
  "그래서 우리가 지난해 한번 보면 지난해에도 사일칠 판문점 선언 전에 김정은이가 삼월달에 먼저 시진핑한테 가서 음~ 자기 한 해의 계획을 다 이야기하고 중국과 북한은 전략적 소통을 한다",
  "그때는 그렇게 발표했습니다",
  "김정은이가 이번에 이제 중국에 갔다는 거는 올해에 진행할 남북 미북 회담 이 엄청난 외교적 이벤트를 앞두고 어느 정도 내가 시진핑 주석으로부터 지지와 경제적인 지원을 받을 수 있느냐 이걸 보고 앞으로 회담에 임할 준비를 갖추자 이렇게 우리가 볼 수 있겠습니다",
  "우선 저는 김정은이 이 정상 회담을 앞두고 베이징을 가는 것은 지금 태 공사 말씀대로 네",
  "북한으로써는 피할 수 없는 과정인 거 같애요",
  "그렇기 때문에 저는 뭐 시기는 좀 깜짝스럽지만 네",
  "당연히 예정된 수순이라고 생각을 하고요",
  "다만 지난 연말에 김정은이 답방한다고 좀 굉장히 떠들썩했는데 음~ 서울 답방을 미룬 상태에서 베이징을 먼저 갔다는 것 그리고 또 하나는 트럼프 대통령과의 지금 이 차 북미 정상 회담이 지금 일단 트럼프 대통령 말을 빌린다면 장소하고 지금 시기를 지금 조정 중이라고 이야기가 되고 있는 걸로 봐서는 이미 열리는 것은 확실시되고 있는데 그걸 앞두고 지금 갔기 때문에 그리고 인제 이 부분과 관련해서 조금 제가 조금 주의 짙 주의 깊게 보는 것은 작년 연말까지만 해도 시진핑 주석이 평양을 간다는 말이 계속 나왔었거든요",
  "왜냐하면 김정은이 계속 세 차례 갔기 때문에 이제는 북중 관계 정상화를 위해서 시진핑 주석이 평양을 좀 답방한다는 이야기들이 계속 나왔고 거의 확실시 되는 분위기였는데 이번에도 또 간 거거든요? 베이징으로 네",
  "그걸로 봐서는 아 김정은에 지금 처지가 상당히 좀 곤혹스러운 입장이 아닌가 이런 생각이 좀 들어요",
  "그니까 지금에 상황에서 트럼프 대통령과 담판을 어떻게 뚫어 갈 것인지 그다음에 남북 정상 회담에서 과연 문재인 대통령과 언제까지 계속 보조를 맞춰서 갈 것인지 이제는 전략적 고민에 들어간 단계가 아닌가 그래서 고민에 발로가 시진핑이 오기 전에 내가 먼저 찾아가고 서울 연내 답방은 못 하지만 일단 베이징 먼저 가서 일단 논의를 하고 뭐 이런 식의 지금 수순으로 가는 게 아닌가라는 저는 개인적인 생각을 해 봤습니다",
  "중국은 북한에 종주국이야 종주국이고 김정은 체제에서는 이게 조공국이야 조공국 왜 그러냐니까 육이오 전쟁 때도 이게 제조 지연 완전히 압록강까지 다 밀려갔는데 중국에 인민 해방군 삼십만 명을 동원해갖고 다시 또 처 내려 오고 했는데 그때 에피소드 중에 이게 종주국이라고 하는 상징적인 사건이 뭔가 하면 거의 십일월달에 중공군이 참가한 직후에 그 평안북도 내지 전선사령부에서 김일성하고 인민 해방군 총 사령관 팽덕해 펑더화이하고 전략 회의를 해가지고 북한군은 어느 전선을 어떻게 맡아서 언제 어떻게 동원되고 하는 약속을 했는데 약속을 안 지켰다",
  "그러니까 팽덕해 사령관이 김일성을 자기 사령부에 불러가 참모들 보는 데서 따귀를 때렸어요",
  "헤~ 따귀 그게 뭔가 하면 이게 종주국이라고 하는 이게 상징성을 그게 보이는 사건이에요",
  "북한하고 중국은 우리가 이게 북핵 문제를 다루는데 있어서 세트로 봐야 돼요",
  "음~ 한 팀이에요. 한 팀 음 절대로 한 팀이고 음 그니까 이번에 김정은이 그 중국 방문한 것은 미국에 대해서 신호를 보내는 거지 우군화 우군이라고 하는 신호를 보낸 거 그게 뭐 우리 세트는 뭐냐 이제 이걸 우리가 지금 헤매서는 안 된다",
  "음 아니 근데 정말 시기적으로 되게 절묘하다고 느껴지는 게 음 이제 김정은 위원장이 신년사에서 미국에 제재와 압박을 계속하면 새로운 길을 모색하겠다라고 얘기를 한 직후였고 네",
  "그리고 미중 무역 협상이 진행되고 있는 와중이었거든요",
  "근데 그때 김정은 위원 위원장이 지금 깜짝 방문을 한 거예요",
  "음 중국과 북한 사이에는 우리가 이제 아주 중요하게 들여다봐야 할 측면이 하나 있습니다",
  "바로 이 경제 지원 돈 문제입니다",
  "그래서 우리가 지난해를 이제 들여다보면 지금 올해 북한이 보입니다",
  "지난해에 김정은이가 핵 실험 아이씨비엠을 시 실험을 하니 제발 그만 둬라 하고 시진핑이가 특사를 이천십칠 년 십일월 김정은에게 특사를 보냅니다",
  "그런데 김정은이가 만나 주지도 않고 되돌아 보내요",
  "그까그러니까 시진핑이가 뿔 나가지고 십이월달에 미국이 제안한 유엔 제재 이삼구칠 호에 동의해 버립니다. 중국이 네네",
  "이삼구칠 호는 이 년 내로 북한 로동부들노동부들 다 들여보내고 북한을 완전히 경제적으로 봉쇄하겠다는 데 중국이 결국은 깃발을 드 손을 들어 준거죠",
  "이렇게 압을 가하니까 그다음에 김정은으로서는 저렇게까지 중국이 나올 줄 몰랐는데 깜짝 놀랍니다",
  "그러면서 이천십팔 년에 들어서는데 매해 일월달이면 북한과 중국 사이에 뭘 토론하는가 하면 그 해 중국이 북한에 주어야 할 무장 무상 경제 원조본을 토의합니다",
  "대북 제재가 있는데 지금 가능한가요? 그건 대북 제재와는 관계없이 중국이 매해 얼만한 양을 준다",
  "그까그러니까 거의 일억 불이 넘습니다",
  "이러한 양은 무조건 주는데 여기에 대다수가 뭔가 하면 전략 물자들입니다",
  "군대 움직이는 이제 경유라든가 어 주요 부속 이런 중요한 전략적 물자들은 중국이 네",
  "무상으로 다 주게 돼 있는데 이건 제재완 관계없이 은밀히 이건 곧 발표도 하지 않고 은밀한 품으로 육십칠 년 동안 중국이 계속 줘 온 물자입니다",
  "예. 그래서 지난해 십일월달에 북한과 중국 사이에 이 협정문 체결 행사를 대단히 크게 했고 북한 간부들이 다 나오고 중국 간부들을 다 나와서 대단히 큰 이벤트로 북중 간에 했는데 이건 뭘 말하냐면 지난해 십일월 현재 중국이 지난해에 주기로 됐던 무상 경제 원조본을 다 주었기 때문에 북한 간부들이 모두 다 나와서 가 감사하다고 인사를 표시한 겁니다",
  "그니까 지난해 건 다 부려 먹었으니 올해분을 또 받는 게 필요하죠",
  "그러니까 김정은이가 아 지금 일월 팔 일은 김정은 생일입니다",
  "북한 역사에서 북한 최고에 영도자자가 네네",
  "자기 생일을 해외에 가서 보내는 것도 없어요",
  "이번에 시진핑이가 그날 저녁에 생일상을 차려주지 않았습니까? 네",
  "아니 이건 솔직히 주권 국가에 견지에서 볼 때 생일날 그 나라에 가서 음 그 나라 지도자가 차려주는 생일상을 받아온다? 이건 북한 역사에서도 없는 일인데 이 정도로 김정은이가 지금 다급하고 시급하고 중국에서 주는 원조가 대단히 중요하다",
  "이걸 이제 우리가 알 수 있습니다",
  "저 이것이 북한이 미국을 상대로 북한이 남한을 상대로 버틸 수 있는 든든한 빽입니다",
  "뒷배입니다. 뒷배 뒤집어 이야기하면 금년 이천십구 년도에 핵 협상이 결렬된다",
  "하더라도 중국이라는 뒷배가 있으면 버틸만 하다라는 것을 든든히 여유를 만들어 놓는 거거든요",
  "결국은 이제 일종에 미국과 한국에 대해서는 협상에 들어가기 전부터 그렇죠",
  "일종에 측면 압력을 가하는 겁니다",
  "나한테는 이런 큰 형님이 있다",
  "우리 애들이 싸울 때 그렇잖아요",
  "형님이 있는 애하고 형님이 없는 애하고 전혀 다르거든요",
  "네. 이럴 때 우리는 우리 정부는 어떻게 해야 될까요? 이게 이 부 중국과 인제 북한이 이렇게 더 밀접해졌는데 지금 태 공사님 말씀처럼 이게 넓게 넓게 보는 것 대통령께서 이 프로를 보시면 이 점을 유의하시기를 간절히 바랍니다",
  "대통령께서 저희 프로는 안 보실 것 같아요",
  "아니 모니터링해요",
  "아 그래요? 걱정하지 마 모니터링해 우리 그 정부로서는 이 북한이 이 남북 관계란 이 변수를 어떻게 이용하려고 하느냐 이걸 우리가 잘 판단하고 거기에 맞게 대응하는 문제가 대단히 중요한 문제입니다",
  "올해 김정은이 이번 신년사에서  그러면 이 한국이 원래는 지금 아 이것만 해주면 되겠다라고 마치도 김정은이가 금강산 관광과 개성공단에 큰 이해 관계에 매여 있는 것처럼 이렇게 생각하는데 실제 김정은이가 바라는 건 그거이 아닙니다",
  "지난해에도 한번 보세요",
  "김정은이가 사일칠 선언 육일일 선언을 통해서 얻은 거이 뭐냐 뭐 우리 정부한테서 돈을 받았습니까? 미국한테서 돈을 받 받았습니까? 그게 정치적인 쇼는 했지마는 실질적인 혜택은 중국에서부터 받았습니다",
  "판문점 선언 육일이 싱가포르 이걸 통해서 중국이 북한의 제재를 풀 수 있는 명분을 다 얻은 겁니다",
  "풀었다면 지금 미국이나 한국도 어떻게 할 수 없는 이런 명분을 만드는 게 북한은 제일 중요합니다",
  "지금 조여 있는 북한과 중국 사이 무역 관계를 풀고 경제 원조를 받아내는 거 경제 원조는 금방 들어옵니다",
  "그러면 만약 우리 정부가 이제 개성공단이나 이런 걸 해제해 주면 중국은 완전히 떳떳이 북한에 지금까지 내렸던 제재 조치를 걷어내고 공개적인 방법으로 북한과 경제 협력을 더 추진해 나갈 것입니다",
  "음 그러니까 이 남북 관계란 이 변수는 항상 북한에서는 미국을 움직이고 중국을 움직이는 데 종족 변수로 쓴다",
  "이걸 우리가 항상 명심하고 가는 것이 대단히 중요한 문제입니다",
  "음 비핵화에 관한한 김정은은 거짓말한 적이 없어요",
  "이게 역설적이지마는 그 김정은이 말하는 비핵화는 한반도 한반도 비핵화 조선 반도에 비핵 비핵화예요",
  "그 문재인 대통령이 우리 국민들에게 김정은이 확실히 비핵화를 약속했다",
  "이래 했거든 아니에요",
  "김정은의 말과 행동 그다음에 중 중국 방문에 대해서 뭔가 비핵화에 가능성에 접근하고 있다는 환상 낭만적 생각을 자꾸 퍼트리고 있는데 이건 진짜 옳지 못한 태도다라고 하는 것을 말씀드리지 않을 수 없습니다",
  "그 제가 이제 방중 관련해서 한 말씀만 드리면 네",
  "작년에 트럼프 대통령 이야기했던 문재인 대통령이 요구했던 게 있지 않습니까? 수석 협상가가 돼 달라 췹 네고시에이터가 돼 달라",
  "그게 수석 협상가가 돼 달란 이야기는 한미가 같은 편이니까 당신이 나를 대신해서 김정은을 만나면 우리에 뜻이 관철되도록 협상을 잘해달라는 이야기예요",
  "근데 가서 막상 구월달에 평양가서 정상 회담하고 문재인 대통령이 다시 유엔 총회 가가지고 와서 유엔에서 연설한 걸 보니깐 미국에 유력 언론에서 뭐라고 했냐면 문재인 대통령을 수석 협상가가 아니라 수석 대변인이라고 이야기 했습니다",
  "탑 스폭스맨이라고 했습니다",
  "이건 뭐냐면 북한에 이야기 가서 전달하는 사람이에요",
  "이 지금 상황이 우리 정부로서는 상당히 우려해야 될 문제입니다",
  "최근에 와서 미국이 북핵 문제에서 계속 들구 나오던 핵 시석 목록 신고 문제가 슬며시 사라졌습니다",
  "이거 사라졌다는 거는 결국은 북한에 견지에서 보면 미국과 앞으로 비핵화 협상이 아니라 핵 군축 협상으로 트럼프를 유인해 갈 수 있는 큰 산이 하나 없어지는 격이나 같습니다",
  "음 그러면 핵 시설 록 목록이 없어지면 어떻게 되느냐 미국과 북한 사이 타협할 가능성이 점점 더 커지는 겁니다",
  "실예로 이렇게 되는 겁니다",
  "트럼프는 지금 임기가 얼마 안 낙 안 남았기 때문에 이 남은 임기 동안에 북핵 협상에서 연속적인 성과물을 보여주고 싶어합니다",
  "그런데 북한으로서는 트럼프한테 보여줄 수 있는 이런 안을 북한은 지금 쭉 가지고 있어요",
  "핵 리스트 문제만 없어진다면 예를 들면 트럼프하고 만나서 영변 핵 시설 영구 폐기 문제 같은 거 이런 거 이제 내놓으면 트럼프로서는 큰 성과 거뒀다고 할 수 있고  또 우리가 원심 분리기 한 육천 기 반출할게 예",
  "어 또 아이씨비엠 만들었는데 뭐 우린 지금 현실적으로 몇 개 만들었는지 모릅니다",
  "한 열 대 우리 현장에서 다 카트에서 비행기에서 다 이거 프레스로 찍어서 미국 이러면 대단히 큰 비핵화 과정이 진행되는 거 같은 착시 현상을 트럼프가 만들어낼 수 있습니다",
  "음~ 그러면 북한에 핵무기 비핵화 이걸 그럼 이게 없어지느냐 북한으로서는 결국은 핵 보유국 지위를 고수하면서 필요없는 걸 하나씩 던져주는 것으로써 계속 대화 모멘텀을 이끌어가고 있고 만약 우리가 여기에 공정에서 계속 박수를 옆에서 측면에서 쳐주는 상황이 되면 북한은 당당한 핵 보유국이 되는 거고 결국 이런 상황이 이 삼 년만 지나가면 한반도와 동북아에 지정학적 구도는 핵이 있는 북한을 인정해 주는 새로운 안보 구도를 만드는 방법밖에 없는 이런 상황까지 지금 끌려갈 수 있다",
  "저는 이렇게 아주 어~ 비관적으로 전망합니다",
  "이 차 정상회담에 대해서",
  "저는 그렇게라도 됐으면 좋겠는데요? 저는 그렇게라도 됐으면 좋겠는데요?  아이씨비엠이라도 좀 빼고 예",
  "원심기라도 냈으면 좋겠는데 네",
  "그것도 안 될 것 같은데 저는 지금 미국 조야에 전문가들 사이에는 미북 정상 회담이 조기에 개최되지 않을 수도 있다",
  "외신을 통해서 우리에게 지금 알려지고 있어요",
  "그 이유는 뭔가 하면 정상 회담을 할라 그러면 밑에 장관급이 됐건 차관급이 됐건 실무 회담을 해야 되는데 전혀 열리지 않고 있다는 거 거기 위에서 대충에 합의를 보고 그러고 한 십 퍼센트 나머지를 양 정상이 얼굴 맞대갖고 합의를 해서 우선 성과를 발표해야 되는데 지금까지 전혀 돼 있지 않다는 거 근데 이 틈새를 북한이 노리고 있다는 얘기예요",
  "이 트럼프가 현실주의자인 동시에 금전 만능 주의자가 돼가돼서 동맹이고 뭐고 전부 돈으로 계산을 하기 때문에 우리 문재인 정권이 진실로 북한 정권에 속성을 제대로 꿰뚫고 한다면 트럼프에게 압력을 가하는 이런 노력을 해야 되는데 제가 보기에는 이 정권은 그런 것 안 하고 손을 놓고 있는 거 같애요",
  "음 오히려 트럼프가 이런 충동적으로 김정은이하고 어떤 협상에서 무슨 평화 조성 쪽으로 가는 뭘 계기를 만들어 주기를 은연 중 바라는 거 아닌가하는 네",
  "의심을 할 수밖에 없다",
  "음~ 이게 참 그러나 이것이 의혹이기를 저는 정말 바랍니다",
  "혹시 트럼프가 이 차 회담 장소로 일본으로 지금 몰아가려고 일본에서 하자고 지금 계속 북한에 요구하고 있지 않느냐 저는 이런 생각이 이제 피뜩 들고 있습니다",
  "지금 다른 언론들에 예측과는 또 전혀 다르시네요",
  "네. 제가 왜 그게 그런가 하면 지금 아베 이 지난해 이천십팔 년에 이 흐름 속에서 네",
  "결국은 각자는 자기 챙길 걸 다 챙겼어요",
  "우리 문재인 대통령도 챙길 걸 챙기고 김정은은 뭐 제일 큰 혜택을 입었고 트럼프도 그런데 이 지금 대화와 협상 흐름 속에서 일본만이 빠져 있습니다",
  "그래서 아베가 여기에 끼어들려고 북한과 계속 라브콜을 했지만은 북한이 이걸 해 주지 않아요",
  "그래서 아베가 이 흐름에 끼어들게 하는 방도는 뭐냐 바로 일본을 정상 회담 장소로 정해주고 이 흐름에 자연스럽게 아베 총리가 끼어드는 이런 구도를 어 트럼프 대통령이 모색하고 있지 않느냐 저는 이렇게 생각하게 되고 다른 하나는 만일 지금 또 일본 정부가 일본에서 이 차 미북 정상 회담을 한다란 대가로 인도주의 지원을 할 수 있어요. 북한에 음~ 예. 그래서 미국은 인도주의 지원을 열겠다고 이미 해 발표했거든요",
  "한국도 하겠으면 해라 그럼 일본에다 이런 차단봉을 열어주면 일본은 거기에 대한 보상으로 식량이라든가 비료라든가 이런 물자로써 이제 북한에 지원할 수 있는 이런 가능성도 우리가 보고 빨리 이런 소통 창구를 만들어서 미국과 일본이란 이 두 동맹국을 잘 이거 관리하는 게 대단히 중요합니다",
  "미북 정상 회담이 불투명한데 예",
  "만일 이루어진다면 그 장소가 일본이 고려될 수 있다라고 하는 태 공사 말씀 그 충분히 북한도 동의할 수 있겠구나하는 생각이 드는데 예",
  "그래서 우리 정부가 일본과 미국과 이런 문제에 대해서 긴밀히 협의하고 있느냐 하면 못 하고 있어요",
  "지금 한일 관계도 교착 상태고 그담에그다음에 트럼프 행정부와의 사이에도 교착 상태고 그러니까 우리는 그냥 그 구경꾼으로 따라갈 수밖에 없는 처지에 빠져 있다",
  "이게 아주 우려되는 부분이고 이사장님 보시기에 지금 문재인 정부는 외교와 관련해서 잘하는 건 하나도 없나요? 야박한 얘기지만은 잘하는 거 하나도 없다고 봐요",
  "에프 학점이야 에프 학점 점수를 매길 수가 없어 네",
  "지금 이 북핵 문제 외교와 관계해갖고는 점수 줄 구멍이 하나도 없어 네",
  "미국하고도 지금 뭐 틀어져 있고 뭐 일본하고도 지금 그렇고 그러니까 금년에 네",
  "이런 환경 아래에서 북핵 문제를 어떻게 에~ 헤쳐 나갈 것인가 이 걱정이 태산 같습니다",
  "네. 자 그럼 이제 마지막으로 이천십구 년 기로에 선 남북미 세 나라에게 자 다섯 글자로 조언을 좀 해 주시죠",
  "난 문재인 대통령에게 자꾸 문재인 대통령에게 이게 또 주제로 오른 건 어쩔 수 없지요? 네네",
  "북핵 문제를 다루다 보니까 네",
  "서둘지 말라 다섯 자 서둘지 말라 네네",
  "얘기를 하고 싶어요",
  "북한에 김정은을 향해서 우리가 감상적이고 환상적인 그런 평화 모드 조성을 위해서 종전 선언 평화 협정 제재 완화 이 이걸 자꾸 풀어헤치는 쪽으로 가선 안 된다",
  "오히려 서둘지 마라 서둘지 마라 제발 김정은이하고 빨리 서울 와라 이 말 제발 좀 하지 마라 이걸 나는 문 대통령에게 강력히 권고하고 싶습니다",
  "저는 어 다섯 글자로 표현한다면 한미일 소통 어~ 이렇게 어~ 어 저는 그 공고하고 싶습니다",
  "비핵화 협상 이끌고 나갈 우리 정부로써는 이러한 협상을 할 때 북한을 보세요",
  "벌써 딱 김정은이가 년초에 시진핑을 찾아가서 든든한 우군을 하나 만들어놓고 지금 협상 무대에 나올려고 하는 우리 정부도 이러할려면 당연히 우군 동맹국들과 협상에 틀을 만들고 공조 체제를 유지합니다",
  "미국하고 엇박자 내고 일본하고 불협화음을 내고 이래가지고서는 우리가 결국은 주도권을 쥘 수 없고 그러면 결국은 어떻게 됩니까? 우리가 협상에서 밀리면 북한이 하자는 대로 또 끌려갈 수밖에 없는 상황입니다",
  "그렇기 때문에 우리 정부에서 지금 가장 중요한 건 한미일 이 삼각 관계를 잘 들고 나가는 것이라고 저는 생각합니다",
  "함께하신 소감 어떠세요? 오늘 박찬종 이사장님 처음 뵀는데 아~ 오늘 이사장님께서 대단히 이거 아직도 나 어 북한식으로 말하면 년세에 비해서 너무 정열적이고  에 그래서 앞으로  어~ 이사장님하고 같이 이렇게 우리가 아주 열띤 논쟁 네",
  "이걸 계속 이어나가면 시청자들로써도 로써도 대단히 좋아하지 않겠는가 이렇게 생각합니다",
  "네. 이사장님은 또 어떠셨 태 공사 저는 아직 나이 먹었다고 생각 안 하는데 내 나이를 깨우쳐 주셔서 감사합니다",
  "네. 자 강적들 함께해 주셔서 감사합니다",
  "이천십팔 년에 우리가 한반도와 북핵 문제에 가졌던 기대가 이천십구 년에는 실제적인 진전 조치로 이어질 수 있도록 기대하고 있고요",
  "김정은에 방중 또 조성길 북한 임시 대리대사의 망명 그다음 이제 에 최근 청와대에 내부에서의 그 저 인사 변동 이런 아주 좋은 얘기들을 서로 다른 의견들을 이제 내놓고 론쟁의논쟁의 방법으로 진행한 이 방식이 저는 아주 좋다고 생각합니다",
  "북한 문제에 현장 실무를 가장 잘 익힌 분으로써 오늘 태 공사 말에서 많은 암시와 교훈을 받았다 생각합니다",
  "진실에 순간이 이천십구 년에 온다고 한다면 그 진실에 순간에서 비핵화에 진실에 문이 열릴 수 있기를 기대해 봅니다",
  "센 토크 쇼 강적들 강적들이 뽑은 한 주간에 가장 강력한 뉴스 강한 뉴스 시작합니다",
  "올해로 집권 삼년 차를 맞은 문 정부는 경제 활력 회복과 각종 사회적 갈등 해결 등 많은 국정 과제를 안고 있는데요",
  "자 그래서 준비한 이슈는 이천십구 문 정부에 과제는입니다",
  "자 오늘은 민병두 더불어 민주당 의원 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "일년 만에 강적들 나오신 거예요",
  "내가 폭로할 게 하나 있어요",
  "어 오늘 강적들 출연한다고 어젯밤 간만에 통화를 했는데 에",
  "국 현역 국회 의원이고 또 나 정치 재미 없어 나 정치 너무 싫어 이 말을 하는 거야 아 예. 그렇죠. 그까 아니 인제 강적들 xxx 정치 오늘 이 자리에서 폭탄 선언 한번 하시죠",
  "에 강적들 하루 전에 전화가 와서 새해 전망을 갖다 우리가 한번 폭넓게 들여다보는데 중진 의원으로서 어 특별히 오 오늘 오는 게 좋겠다고 해서 왔더니 대본을 봤더니 이제 사실 뭐 그 내용은 별로 많지 않고 정말 그 강적들에 맞는 여러 가지 다양한 요소들이 인제 있더라고요",
  "그래서 강적들에 맞는 다양한 요소가 뭘까요? 뭐 아까 보니까 탁현민 뭐 뭐 또 손혜원 뭐 굉장히 많더구만 그래서 뭐  사실 이게 정책에 관심을 갖는 갖고 입법을 하는 것만 해도 굉장히 사실 피가 말라요",
  "그러다 보니까 사실 그 현실 정치에 대해선 제가 좀 관심이 많이 떨어졌다",
  "그러니까 정쟁적인 게 괴롭다. 관심 없다",
  "그래서 이거 어떻게 해야 되냐 내가 인제 이 얘기를 하고 있던 겁니다",
  "이제 앞으로도 앞으로도 여느 분들이 여러분들이 강덕 저기 강적들에 전형적인 요소를 얘기할 때 저는 비강적들에 전형적인 요소를 한번 오늘 토론을 이끌어볼까 아니 근데 강적들에 전형적인 자 설 이후에 내각 개편이 있을 텐데요",
  "이 현직 의원 출신 장관들 전원이 다음 총선에 출마하게 될 건지 취임 사개월 된 유은혜 장관까지 포함해서 한번 예측들을 해보시죠",
  "이제부터는 본격적으로 북한 문제와 더불어서 내년 총선 문제가 북한 문제 못지않은 대통령에 최우선 관심사가 되지 않겠는가 우리 다 기억나시겠지만 또 대통령 때는 당청 분리해서 당에 대해서 그렇게 미주알 고주알 컨트롤하려고 안 그랬단 말이에요",
  "근데 그게 노무현 정부에 어떤 그 성공하지 못한 하나의 요인으로 문 대통령은 파악하고 그렇게 하면 안 되겠구나 이 확실하게 내년 총선에서 그 일당과 과반수를 차지하지 못하면 그때부터 레임덕이 시작된다",
  "아마 이런 생각을 갖고 있고 당에 대한 개입에 있어서는 노 대통령과는 전혀 다른 스타일로 저는 가지 않겠는가 그래서 요번에 개각도 총선용 개각이래서 이제 총선 위주로 그러니까 그 저 의원 출신 장관들은 빨리 풀어줘서 지역구 가서 뛰게 하고 뭐 하는 뭐 그런 식에 어떤 개각이 대폭적으로 이루어지지 않을까 보여집니다",
  "지금 문재인 대통령은 좀 다를 것이다 이렇게 말씀하셨잖아요",
  "저는 아마 같을 거라고 생각해요",
  "정말 노무현 대통령이 당시에 이천사년 총선 때 일도 개입하지 않았습니다",
  "비례대표 한 명 추천하지 않았습니다",
  "그니까 다 당한테 모든 걸 갖다가 위임을 했어요",
  "문재인 대통령도 아마 제가 볼 때는 그럴 거라고 생각해요",
  "강기정 수석도 저하고 통화하고 또 강기정 수석 말고 다른 에 후보자들도 저하고 만나기도 하고 그랬었는데 그런 문제 가지고 토론해본 적 있어요",
  "큰 그림은 어떻게 그려야 되냐 빅 픽처를 어떻게 그리냐 그래서 아마 대통령은 그걸 원하지 않을 것이다",
  "음~ 정부만 잘 가면 되지 당청이 어떻게 돼서 총선 승리를 가도 어떻게 할 것이냐 뭐 이런 문제에 대해서 아마 일도 관심이 없을 것이다",
  "그까 정말 노무현 대통령이 그랬듯이 지금 이 당도 이건 내가 책임지고 간다",
  "이번 선거는 아마 그런 자세로 갈 거라고 봅니다",
  "그 우리나라는 그 장관 국회 의원이 장관을 할 때 의원직을 버리고 하는 게 아니에요",
  "그까 의원직을 하면서 장관을 하는 거예요",
  "겸직 음~ 그럼 보세요 국회 의원으로서 장관을 한다면 본인이 훨씬 유리한 거예요",
  "국회 의원 활동으로 있어서 지역에 네네",
  "그러니까 누구든지 장관을 꿈꾸는 거예요",
  "음~ 그런데 이제 손혜원 의원 사건이 터졌어요",
  "저는 이것으로 인해서 이 내각 개편이 굉장히 빨라지겠구나 왜냐하면 지금 손혜원 의원 사건은 이거는 굉장히 심각한 일이 될 수 있다라고 보는 게 왜 그러냐면 상임위 활동이 있어요. 모든 국회 의원은 어~ 그런데 이 상임위라는 게 어떤 정도에 힘을 갖고 있냐면요. 그 공무원들 그 산하에 있는 공무원들한테 자료를 요구하거나 뭐 부르면 다 와요",
  "국회 의원한테 근데 이분이 또 뭐냐면 문화 관광 쪽에 상임위에 간사예요. 손혜원 의원이 네네",
  "근데 문제는 뭐냐 거리로 문화재를 지정한 건 이번이 처음 있는 일이에요. 목포에 네네",
  "그 지정 전에 본인과 본인과 관련된 사람 음~ 그게 본인이 타인 명의로 샀든 뭐 남편 보고 사라 그러고 조카 보고 사라 그러고  근데 보세요",
  "문화재로 지정됐다는 건 무슨 말이냐 하면요",
  "국가에서 오백 억으로 거기 리모델링을 해줘요",
  "음~ 그다음에 지금 그 땅값과 그 값이 얼마나 뛰겠습니까? 벌써 가격이 네 배로 뛰었다는데 네네",
  "그러면 생각을 해보세요. 이 정보를 미리 알고 거기에 샀다라고 추정할 수 있겠죠",
  "자 우선 본인은 페이스북 같은 걸 통해서 으 이거 이 사실에 대해서 늘상 얘기했다는 거예요",
  "문화재 지정하라는 것이 아니라 정말 이 지적을 살리고 싶다",
  "정말 의미가 있는 지역이다",
  "내 개인 돈이라도 투자를 해 갖고 살리고 싶다 하는 얘기였고  그리고 두 번째는 리모델링 이제 문화재 고 지정을 한 다음에 오백 억을 들여서 실제로 여기가 문화재 지역이 되게끔 에 조성을 해준다 한 사업비까지 확정했다는 것인데 이분은 자기가 그전에 자기 개인 돈을 들여서 다 했다는 거예요",
  "그리고 어 네 배가 올랐다고 해서 확인을 해봤더니 팔천 오백인가 줬는데 최근에 주변에 팔린 가격을 보니까 일억 이천이더라 네네",
  "그런데 네 배라고 에스비에스는 단정한 근거가 뭐냐 음~ 그래서 이거 갖다가 결정적인 것은 내부 정보를 이용한 것이냐 자기 이득을 취하기 위한 것이냐 네",
  "이것이 범죄 사실과 해체 연결되는 거 아니겠습니까? 내부 정보를 이용한 것이라기보다는 지정되기 이전에 자기가 했다는 것이고 그다음에 인과 관계 문제가 아니겠어요? 그 후에 문화재 지구로 지정을 하라고 하는 건 자기가 투자한 것에 대해서 사후적인 이득을 얻기 위한 인과 관계가 있느냐 없느냐 문제 아니겠습니까? 그런데 저는 그걸 그렇게 보지 않아요. 이 양반에 순수한 자기 신념이라고 봅니다",
  "그런 그 부폐 방지법에 두 번째 요건 이득을 보기 위한 것이냐 그다음에 내밀한 어떤 압박이나 이런 것들이 있었냐 관계 기반에 그까 없었다는 거예요",
  "그건 관계 기관에서도 해명을 하고 있는 것이고  제가 지금 우리 민 민 국무 위원장님 얘기를 다 인정하더라도 뉴스를 보고 고개가 갸우뚱해졌습니다",
  "왜냐하면 인제 그 문제 제기처럼 이게 투기가 될라면 세상에 투기를 내놓고 하는 사람이 어디 있어요? 소문내면서 투기하는 사람은 없거든요",
  "물밑 작전 하면서 은밀하게 하고 최대한 이게 투기인지 알면 은폐시켜가면서 이게 투기를 하는 이게 뭐 기본 아니겠어요? 그런데 이 양반은 뭐 자기 뭐 페이스북이나 뭐네 몇 년 전부터 뭐 거기 지킴이를 자초하고 막 그렇게 하면서 했어요",
  "그러니까 그렇게 내놓고 소문내면서 투기한다? 이거 뭐지? 아이 그러니까 그래서 근데 네네",
  "선의 선의로 해석하잔 말이에요",
  "지금 인제 사실 관계는 계속 조사해서 인제 나오겠죠. 사실 관계는 그런데 백 번 양보해서 손혜원 의원께서 그런 선의를 가지고 이거를 했다 손 치더라도 잘못됐다는 거예요",
  "뭐 뭐냐 하면 그쪽 지역이 그렇게 보존 가치가 높고 뭐 해야 된다 하면 이건 공적인 프로젝트잖아요. 그렇잖아요",
  "그 공적인 프로젝트를 추진할라면 거기에 맞는 방식으로 해야죠",
  "그럼 어떤 공적인 추진 기구를 만들거나 민관 합동으로 뭐 만들거나 뭐를 만들어서 공적으로 추진을 해야지 왜 자기 조카한테 그 마음에도 없는 애를 일억 원을 그 주면서 증여세까지 물면서 남편 문화 재단 남편 별로 관심 없었다는 거예요",
  "남편을 설득시켜서 했다. 왜? 공적인 프로젝트를 지극히 그런 사적인 인맥을 가지고 추진하는 그런 점에서는 손혜원 의원이 입이 열 개라도 할 말이 없다",
  "그까 이건 기본적으로 공인 의식의 결핍이에요",
  "세상에. 칭찬받고 박수받을 일이 비난이 되는 수도 있구나 하고 굉장히 놀랐어요",
  "어~ 간단히 얘기해볼게요",
  "감이 없는 거죠. 그런 감이 공인으로서에 감각이 없는 거죠",
  "아니 정반대래니까요. 뭐냐면 일단은 투기를 할래면 목포에 투기를 하지 않죠",
  "서울 강남에다 했겠죠",
  "그다음에 설사 목포에 투기를 할라 그래도 목포에 그러면 아파트 지역 지구 예정 지구에다 했겠죠",
  "그 정반대 절대로 어 아파트 지을 수 없는 지역에다가 인제 말하자면 건물 매입을 한 거니까 그리고 투기를 할 거였으면 자기가 재산상에 이득을 봐야 되니까 팔 수가 있어야 되잖아요",
  "재단 설립해서 재단 명의예요",
  "팔 수가 없어요. 여기서 이득을 남길 수가 없다고 핵심은 뭐냐 하면 신지호 위원님 왜 국가 관리를 개인이 나섰어 바로 이 점이에요",
  "손혜원 의원을 아는 모든 사람 저도 xxxx인데 모든 사람은 이 얘기를 귀에 못이 닳도록 들은 얘기예요. 이게 못이 닳도록 뭐야 왜 그러냐 하면 아 나 문재인 대통령 만들라고 어쩌다 정책 끼어들어서 이거 몇 년 봉사하는 것이지 난 요번 이후에는 절대 정치 안 해 그러고 내가 생각해보니까 목표가 생겼어. 그거예요",
  "이 양반이 브랜드 네이밍 전문가로 재산이 좀 모인 사람이에요",
  "근데 그걸 인제 나이도 꽤 있고 뭐에 쓸 거냐 했더니 지역 문화에다 뭔가를 좀 하고 싶은데 다 분산되게 많대요",
  "근데 자기가 평소에 나전칠기를 모았단 말이에요",
  "그러다 그러다 어떻게 딱 찍힌 장소가 이제 목포였던 거예요",
  "그러니까 목포시에도 도움이 될 거고 내 개인이 할 수 있는 내가 살아왔던 경험들 재산들 모았던 컬렉션들을 아 여기에 모으면 되겠구나 해서 그 조카분은 저도 아는 얼굴을 봤는데 조카분은 자기가 가기 싫었대요",
  "근데 자기 재산을 줘 증여까지 해 가면서 아니 왜 꼭 그런 방식으로 하냐고요",
  "지역 오해받을 아니 지역 문화 창단이라는 거에 우리가 자기 재산을 거는 일이거든요",
  "그럴 그렇지 않아도 되지 않아요? 그냥 서울에서 호의호식하고 살아도 되잖아요. 더구나 호남 연고도 없는 양반인데 이게 뭐냐 하면 어 한 인생 동안 뭔가 좀 그래도 뭔가 이룬 사람이 자기 인생 후반기에 좋은 뜻에 의미에 뭘 좀 문화적으로 하고 싶었던 거예요",
  "저는 수많은 손혜원이 나와야 한다",
  "왜냐하면 우리 사회에서도 아이고 그거 굉장히 위험한 발언하시는데 아니 인제 xx이니까 제가 얘기해요",
  "그러면 그 재산을 자식 물려줄려고 그렇게 애쓰지 말고 그 문화건 체육이건 또 어떤 영역이건 그 사회에 다 환원하는 일하면 좋잖아요",
  "지금 그 노력하고 있는 거예요",
  "아니 그러니까 우리 갑 선생님은 참 지금 고 얘기에 손혜원 제 이에 제 삼에 손혜원이 나와야 된다",
  "굉장히 위험한 발언인데 그러면 안 돼요? 예를 들어서 우리가 국토 위원회 있는 그 국회 의원이 어느 지역에 신도시 개발한다",
  "이 개발 정보를 빼내 가지고 친인척한테 거기 땅 사라",
  "그게 개발이에요? 그러면 난리나는 거죠",
  "그게 개발이냐고 난리나는 거죠. 그런데 개발이죠",
  "참 이거나 이거나 그 본질에 있어서는 다르지 않습니다",
  "예를 들면 우리 전주 한옥 마을 생각해보면 알 수가 있어요",
  "거기에 지금 얼마나 핫 플레이스가 돼 있습니까? 옛날에는 별 볼 일 없는 곳이었어요",
  "거기를 한옥 마을로 조성함으로써 그렇게 전국에 관광객들이 몰려드는 그런 곳이 됐단 말이에요",
  "그런데 문화재 거리로 지정할 것이라는 정보를 미리 알 알고 그 상임 위원회 여당 간사하는 분이 자기 남편 자기 조카 돈도 없는 조카 스물세 살 조카한테 야 일억 원 갖고 보 보좌관에 배우자 너 해 이게 이게 있을 수 없는 일이라는 거죠",
  "강릉에 참수리 박물관이라고 이 축음기가 세계적인 곳이 된 곳이 있어요",
  "그런 식에 것들이 해외 사례가 많아요",
  "근데 근데 이거는 우리가 옛날부터 생각했던 투기 투자에 개념으로 바라보면 아무런 이득이 돌아올 수가 없어요",
  "아 근데 지금 그러면 거기다 왜 돈을 쓰냐고 이득이 없다고 말씀을 하셨는데 이 언론에서 주목한 부분은 이게 매매가 가능하고요",
  "상업 지구로써 활용이 가능한 부분입니다",
  "이게 뭐냐 하면 매매도 가능하지만요. 중요한 게 있어요",
  "우리 지금 예민한 지점인데 부동산에 대해서 사고 팔 때 어떡하죠? 세금 왕창 왕창이잖아요. 사실 근데 지금 이 문화재로 지정된 이 건물에 매매시에 예 그다음에 보관시에 이게 뭐냐 하면 세금이 혜택이 굉장히 좋아요",
  "그렇기 때문에 이 모든 게 지금 다 나오는데 보세요",
  "아까 헌신을 하는 거래요. 이게 그러면 헌신을 할려면 문화재 지정 거리하면 안 돼요",
  "거리로 지정하지 마세요",
  "그냥 그 목포에 가서 다 사람들하고 그냥 몰려 가서 사시면 돼요. 그냥 그러면 아 헌신하는구나 목포를 사랑하는구나 이렇게 생각할 수 있어요",
  "왜 문화재 해필 문화재 지정 그 된 그곳에 바로 전에 가서 그렇게 왕창 건물을 사냐고요",
  "그다음에요. 지금 이분이 저는 그 말을 듣고 진짜 뒤로 넘어가는 줄 알았는데 아니 목포를 위해서라고 그래요",
  "그러면 목포를 위해서 공직자가 더군다나 국회 의원이 무슨 일을 하려면요",
  "본인은 빼야 돼요. 순수하게 그렇지",
  "예 지금 핵심은 뭐냐 하면 예를 들면 거기 목포 시장이 아 우리는 이 거리를 앞으로 문화재로 지정할 겁니다",
  "여기에 관심이 있는 분은 미리 이 물건을 사세요라고 공표했나요? 예를 들면 그다음에 이 물건을 손혜원 의원에게 판 사람들 이 판 사람들은 과연 이 문화재가 문화재 거리로 지정될 거를 알고 팔았을까요? 모르고 팔았을까요? 이거 다 조사해야 되는 거잖아요",
  "제가 볼 때는 대부분 모르고 팔았을 거예요",
  "더군다나 이 집중적으로 매입되는 시기가 일년에서 일년 반 사이예요",
  "자기나 자기 친인척 뭐 정보 주면서 거기서 하면서 내가 아 이거 부흥시키려고 했다",
  "이런 말도 안 되는 얘기를 하는 사람이 어디 있어요? 그다음에 두 번째 서른두살에 신재민 사무관에 대해서 손혜원 의원이 무슨 얘기했는지 아세요? 사기꾼이라 그랬어요. 사기꾼 그다음에 뭐라고 그랬냐 하면 돈을 위해서 제가 저렇게 한 거라고 그런데 본인은 이번 자기 사건에 대해서는 아 나는 한점 부끄러움이 없다",
  "이건 신념에 의한 거다. 뭐 투기가 아니다",
  "네. 이제 다들 도대체 이런 잣대가 뭐예요?  노영민 비서 실장 체제 문 정부 이 기가 출범했습니다",
  "국정 삼년 차를 맞아 성과를 내야 하는 정부로서는 비서 실장 임명이 굉장히 중요했을 텐데  자 이 좀 전에 임종석 비서 실장 체제와 어떻게 달라졌을까요? 쪼끔 과하게 표현하면 어 문재인 대통령에 친정 체제가 인제 지금 본격적으로 시작한다 이렇게 볼 수도 있습니다",
  "왜냐하면 임종석 실장은 정확한 의미에서 자기 사람은 아니에요",
  "그리고 비서 실장에 롤을 보기 따라 다르겠지만 순장조라는 표현을 쓰죠",
  "그와 함께 명운을 함께할 사람 무덤에 묻힐 사람 그런 의미에서 노영민 실장은 말 그대로 문재인 대통령에 명운에 모든 걸 걸 수 있는 사람 그리고 또 그간에 경험을 보면 비서실이 약간 느슨하지 않나 싶은 부분을 굉장히 강하게 인제 장악을 해서 들어가서 지난 일년 반과는 매우 달라진 청와대 어 팀에 모습을 아마 보게 될 것 같습니다",
  "근데 제가 봤을 땐 이제 임종석 체제하고 노영민 체제와는 여러 가지 면에서 많이 다르지 않겠나 이렇게 보여지는데 첫 번째 두 사람에 캐릭터가 제가 봤을 때는 상당히 대조적이에요",
  "그러니까 임종석 전 실장에 경우에는 이제 속된 말로 이제 탈랜트 기질이 좀 강해요",
  "에 이 분이 인제 그 성장 과정을 쭉 보면 대학 시절에 이제 전 대학 의장하고 막 이랬잖아요",
  "근데 같은 운동권 노영민 실장도 운동권 출신인데 운동권 중에서도 자기 그 역할에 따라서 이게 쫌 스타일이 다르거든요",
  "인제 무슨 총 학생 회장 전대협 의장 이런 분들은요",
  "이미지 메이킹에 능해야 되고 xxx xxx 맨날 큰 거울 앞에서서 이거 어떻게 하면 각도가 어떻게 좀 멋있게 나오나 이런 거 연습하고 좀 그래요",
  "그런데 노영민 실장에 경우에는 인제 그 시절에 같은 상임 위원회 해 갖고 이렇게 관찰을 해봤더니 이분은 이미지 메이킹 이런 거보다는 그렇게 쫌 약간 쫌 묵직하고 진중하고 그러니까 뭔가 그 결 성과로서 얘기할라고 하는 그런 스타일이지 않겠는가 그래서 인제 그런 점에서는 그러면 비서 실장으로는 더 적합한 거 아니에요? 적합할 수가 있는데 그래서 인제 친정 체제가 강화되니깐 오히려 임종석 실장 체제보다도 더 힘이 실리지 않겠는가 이렇게 얘기되는데 저는 솔직히 이 대목이 좀 걱정스러운 게 안 그래도 인제 문재인 대통령 문재인 정부가 청와대 정부라는 말만 앙상하게 남아 있잖아요",
  "그런데 대통령에 주재하는 대숲이라는 거 있잖아요",
  "청와대 그 수석 비서관 회의가 공 그 국무회의보다도 스포트 라이트를 받잖아요",
  "가뜩이나 이랬는데 이런 편향이 더 심해지지 않을까",
  "이 노영민 비서 실장하고 네",
  "그다음에 강기정 이 정무 수석은 사실 인제 저도 국회에서 있을 때 다 아는 분들인데요",
  "청문회를 통과하기가 좀 어려운 분들이세요",
  "만약에 청문회를 한다면 노영민 비서 실장은 단말기 있죠",
  "그걸 이제 의원 회관에 놓고 책을 팔았다",
  "아마 이게 문제가 돼서 그 국회 의원 공천을 못 받았을 거예요",
  "그다음에 이 강기정 이 정무 수석은 폭행 사건 때문에 굉장히 유명해지셨고 근데 이 두 분을 지금 청와대에 중요한 자리에 다시 해 갖고 문 정부 이 기라고 하니까 보충을 하면요",
  "정부가 말기로 갈수록 그 순장조 아까 말씀하셨잖아요",
  "그 대통령에 측근들이 보통 청와대로 들어가거든요",
  "그래서 사실은 지금 그 문 정부 일 기다 이 기다 그러는데 보통 이런 분들은 어떻게 보면 삼 기 사 기에 들어가셔야 되는데 제가 볼 때는 쪼끔 너무 일찍 들어갔어요",
  "그까 대통령 중심으로 지금 이 짜여졌다는 걸 보면 국회와에 소통을 더 잘해야지라는 취지는 좀 사라진 거 같은 느낌이 들어요",
  "그렇습니까?   우선 임종석 체제를 어떻게 평가할 것이냐 하는 게 중요한 거 같은데 어 일 기는 아마 임종석 실장을 쓸 수밖에 없었을 것입니다",
  "대선 때 사실 모든 것을 같이 했죠",
  "그러면서 호흡을 맞추고 임종석에 영향을 받은 겁니다. 문재인 대통령이 좋아하는 사람 스타일이 있습니다",
  "개인적으로 튀거나 자기 주장이 강화 강하거나 이런 사람보다는 팀워크 형을 굉장히 중요하는데 팀워크를 만들어가는 데 있어서는 가장 강한 장점이 있었다고 생각합니다",
  "임종석 실장이 노영민 실장이 인수인계를 해주면서 이분은 앞으로 두 가지를 하실 거 같다 하는 얘기를 했습니다",
  "하나는 여야정 상설 협의체를 갖다가 음~ 어 튼튼하게 자리 잡게 해달라 두 번째는 협치를 통한 국민 대타협을 하도록 해달라 이런 얘기를 했는데 이건 굉장히 중요한 거 같아요",
  "그래서 아마 이런 미션이 음~ 자기들끼리 논의가 되었고 논의가 되었기 때문에 아마 아마 임종석 실장이 공개적으로 기자들 앞에서 이렇게 포옹을 하면서 그런 얘기를 했던 것이 아닌가 하는 생각을 하고요",
  "다만 제가 이 두 사람하고 개인적으로 인연이 있는데 그 인연을 갖고 좀 얘기하면 이 양반이 전기공이에요",
  "그러면서 전기는 완벽한 세계다",
  "전기는 다루면서 꼼수를 부리면 죽음이다",
  "그까 완벽한 세계 꼼수 부리지 않는 세계 이런 걸 굉장히 강 강조했던 것 같아요",
  "그까 저는 굉장히 그 청와대 비서실 갖다 운영을 하면서 완벽한 세계 꼼수 부리지 않는 세계 조그만 기강도 용납하지 않는 세계를 만들 것 강기정 강기정은 제가 인제 교도소 두 번째 들어갔을 때 굉장히 친하지 않아요? 강기정 정무하고 예. 뭐 친합니다",
  "어쩌 어찌 다 아셨어 아니 한 십오년 전에 제 오피스텔에 둘이 놀러왔어요",
  "어어어 그때 음악할 때 어 그때 초선인가 그랬을 거야 아마 그렇죠",
  "의료보 의 의보 체제에 대해서 예",
  "내가 어떤 의견이 있었다고 이렇게 막 얘기하니까 강 위원이 마음에 안 든 거야 야 대놓고 내가 되게 혼났다니까 그랬더니 강기정이 이렇게 이렇게 말리더라고 그래서 둘이 되게 친하구나 내가 기억이 있어요",
  "피해자 어 피해자예요? 아니 그 저 미디어 법 이 종편 태어날 때 미디어 법 때 제가 저기 얼굴에 좀 가격당해서 전치 이 주 나왔었어요",
  "누구요? 누구한테요? 아니 그 강 모 씨한테  그때 우리랑 그때 친구고 우리 신지호 의원하고는 저 우리 고등학교 저 동문입니다",
  "우리 저 주간 경계사 고등학교 신문 같이 했었는데 국회에서 옛날에 국제 선진화 법이 없었을 때는 같은 고등학교 동문이라고 평상시에 동문 모임에서 밥도 먹고 술도 먹다가요",
  "딱 바리케이드 쳐지잖아요",
  "야 저 선배가 나한테 막 그 하마 같은 몸이 막 더 덮치면서 막 유리창 파편이 날아와서 다친 적이 있어요",
  "그런 비성에 세계로 보여준 것이 과거에 국회 법이었습니다",
  "제가 잠깐 여기서 보충을 하면요",
  "전 사실 전직이 검사입니다",
  "맨날 폭행하는 사람 상해 살인 사건 이런 거 했던 사람인데요",
  "세상에 국회 와 가지고 무슨 법을 하나 통과시키려면 의견이 다를 때 어떻게 하는지 아세요? 눈빛이 달라져요",
  "저는 십팔 대 때 국회 의원 돼서 진짜 놀랬던 건 뭐냐 하면 어머 여야 의원들 눈빛이 달라져요",
  "진짜 너무나 무서운 그 사람들 눈빛이 변하는 거 보고 여성인 저는 아마 다른 여성 국회 의원들 다 그랬을 거 같아요",
  "순간 남자들이 그 싸우고 움직이는 거 보면 야 여기서 맞으면 죽을 수도 있겠구나라는 생각을 진짜 할 정도였어요",
  "의견이 다른 국회 의원을 원 펀치로 날리는 거 저는 사실은 그거에 대해선 얘기하고 싶지 않아요",
  "양쪽이 다 그랬기 때문에  자꾸 주먹질을 언급하니까 그분이 인제 마지막에 하면서 울면서 얘기했던 게 국제 선진화 법이 통과되었으면 나도 이런 명예를 안고 국회를 떠나지 않았을 것이다 하는 얘기를 한 적이 있습니다",
  "강기정 의원은 인제 저 제가 두 번째 교도소 들어갔을 때 같이 살았습니다",
  "그때 팔 팔팔 올림픽 직 직전에 올림픽이 가을에 열리니까 팔일오 특사로 모든 사람을 내보냈을 때 그 당시 전국에서 몇 명 안 남아 있었는데 강기정도 굉장히 하여간 형량은 많이 받았어요",
  "그래서 저도 형량은 많이 받아 갖고 둘이 남아서 참 외로운 시절도 많이 근데 강기정을  왜 대통령이 중시하냐 원 펀치가 있으니까 그니까 과거에는 생각과 다른 의원을 정확하게 원 펀치로 가격했다고 한다면 지금은 원 펀치로 사람을 묶어낼 줄 아는 능력을 갖고 있더라고요",
  "인제는 상대방을 갖다가 무너트리는 원 펀치가 아니라 상대방을 포용하는 먼 원 펀치를 갖고 사회적 대타협을 하라는 미션을 준 것이다",
  "그거 아니 그게 어떻게 이제 어떤 노하우가 있는 거예요?  원 펀치를 해서 이렇게 딱 잡 이제 내 편으로 한다는 게 강기정 의원이 어 십구 대 때 다시 들어와서 이 삼선 의원이 돼 갖고 그 당시 정책 의장을 했을 겁니다",
  "이 굉장히 공무원들하고 어떻게 믹스시킬 것인가 소득 대출 어떻게 할 것이냐",
  "이해 관계를 어떻게 조율할 것이냐 쉽지가 않아요",
  "그래서 이 말 드 이 말 듣고 저 말 듣고 하면 다 휘둘러요",
  "거기서 공통 분모가 뭐냐 타협할 수 있는 맥시멈과 미니멈이 뭐냐",
  "레인지를 딱딱 정하고 강기정이 문제에 본질을 압축하는 능력과 본질을 압축해서 이해 관계를 조절하는 능력이 굉장히 뛰어나더라고요",
  "사회적 대타협을 하는 데 있어서 이 제 제일 중요한 건 첫째는 통찰력이고 문제를 갖다 이해하는 네",
  "다음 두 번째는 이해 관계를 조율하는 능력인데 그런 능력을 갖췄더라는 얘기죠",
  "팟 캐스트 시장이라 그래서 정치권 밖에서 정치 얘기를 많이 하는 그 동네에서 강기정 의원이 역할을 많이 했어요",
  "컷 오프 당하고 하는 동안에 그래서 우리가 모습을 굉장히 많이 접한 거예요",
  "그러면서 별명이 목사 같다",
  "목사님이라는 별명이 생겼어요",
  "그전에는 굉장히 좀 강골이었거든요",
  "에 정무 수석을 하면서 그 변모된 모습 굉장히 진실남 자기를 다 내려놓는 그 모습 땜에 청와대와 어 국회 의회 간에 소통 역할에서 강기정 의원이 상당히 역할을 해내지 않을까라는 기대감이 굉장히 높아요",
  "그래 나 상당히 이 기대를 갖고 지 지켜볼 만하지 않겠나 싶어요",
  "근데 인제 중요한 게 강기정 수석이 삼선 의원 출신 아니 아니에요? 그런데 총선이 인제 일년여 남았잖아요",
  "그까 지금 총선 나갈 사람들은 다 청와대에서 떠나고 이제 새로운 체제를 꾸리는데 요번에 정무 수석으로 들어갔다는 건 본인이 내년에 사선 배지를 포기한다는 얘기 아니겠어요? 그래서 그런 점이 일단 저는 좀 하나 평가해 주고 싶고 예",
  "그다음에 인제 사람이 아픈 만큼 성숙해진다고 그 인제 아픔을 겪으면서 뭐 인간 변하니깐 과거에 강 그 원 펀치 있던 강기장이 인제 원 펀치를 발휘하는지 좀 지켜보겠습니다",
  "제가 기억하기로는 아마 그 으 지난 연말에 공관장 회의 때 대통령께서 직접 공관장들 불러서 격려하지 않으셨습니까? 이제 양쪽에 러시아 대사하고 중국 대사 앉혀 놓고 얘기를 하셨는데 아마 그 전날인가에 별도에 만찬을 갖다 두 분하고 하셨던 거로 알고 있습니다",
  "그 자리에 포함해서 여러 자리에서 아마 그 노영민 대사를 갖다가 이 기 실장으로 추천하자는 의견들이 있었던 것으로 알고 결국 대통령에 그런 의견을 수용해서 어 결정한 것으로 기억합니다",
  "그때부터 그럼 이제 좀 마음에 좀 염두에 두고 어 임종석 실장은 지난해 시월부터 우리 당 사람들 또 주변에 청와대 사람들한테 에 연초가 되면 음~ 어 자기가 물러나야 한다. 남북 정상 회담 준비 위원장을 하고 있기 땜에 북한에 답방 음~ 또 이 차 한미 정상 회담 이거 이것까지는 보고 마무리하고 싶은데 그게 늦어진다면 적당한 시기에 자기가 물러나 주는 것이 네",
  "자기 자신도 인제는 번업이 됐고 정신적으로 네",
  "소진이 됐고 또 지지율도 일년 반이 지나면 인제 자연스럽게 정상적으로 내려가기 시작하기 땜에 당 대회에서도 교체에 목소리가 있을 수 있는데 연말에 몇 가지 요소가 생겼고 네네",
  "쫌 불편한 청와대 내 사건이 생겼고 네",
  "그런 과정에서 광범위하게 의견 수렴하는 과정에서 대통령께서 최종적으로 결정을 하신 것이죠",
  "네. 그 임종석 실장이 첫눈 오면 보내주겠다고 했던 탁현민 행정관 사표를 또 제출을 했습니다",
  "의전 비서관으로에 승진을 원하고 있는 게 아니냐",
  "뭐 이런 얘기도 있는데 어떻게 보세요? 난 지금도 가장 궁금한 것 중에 하나가 네",
  "탁현민 씨에 대해서 왜 언론이 그렇게 관심을 가질까? 청와대에서 어떤 정치적 역할을 하는 게 아닌데 네네",
  "계속 야당에서 아 그거보다 더 중요한 역할을 했죠",
  "계속 야당에서 비판을 하고 또 젊었을 때 쓴 책에 있는 자기 그 상상 세계 이야기 갖고 굉장히 이 공격을 하고 그래요",
  "그래서 야 탁현민이 이렇게 비중 있는 사람이었나? 어쨌든 질투하시는 거예요? 혹시 질투는 아니고 그런 거 같아요",
  "왜냐하면  부럽대잖아요",
  "그 정도 롤을 하는데  뭐 거의 장관급으로 계속 거취에 대한 얘기들을 한단 말 근데 왜 그러는지를 모르겠어요",
  "하여튼 왜 그러는지를 제가 말씀해드릴까요? 네네네",
  "무슨 말을 하든 뻔하니까 아니 보세요",
  "나쁘다고 하는 걸 거 아니에요",
  "처음에 뭐냐면  오바마 대통령을 흉때 흉내 냈다라고 인터넷상으로 많이 알려져 있는 그 그림이요",
  "그까 와이셔츠 차림에 왜 그 비서관들하고 이 커피 들고 이렇게 하는 모습 이게 화면에 많이 나왔잖아요",
  "문재인 대통령 그다음에 일자리 창출에 대해서 대통령에 그 의지를 보여주겠다는 아마 취지였던 거 같은데 상황판을 만들고 이제 국민들께서 그거 볼 때 아 탁현민 이렇게 생각하는 거예요",
  "이름도 사실 한 번 들으면 잘 안 잊혀지는 이름이긴 해요",
  "근데 이분이 책을 썼는데 이 여성에 대한 생각이 이 사람에 대한 게 다 나오니까  근데도 계속 이 사람이 이분이 이 자리에 있었잖아요",
  "제가 그때 이분이 사표를 내고 나가는 날 저는 혼자 개인적으로 그냥 기다렸어요",
  "왜 기다렸냐면 청와대 나갈 때 그 여중생 문제 해명하겠다 그러더라고요",
  "도대체 해명을 어떤 식으로 할까",
  "탁현민이라면 그러니까 이게 문제죠",
  "그러니까 마키아밸리가 한 얘기가 있거든요",
  "정치에 있어서는 그 실제 왓 이즈보다도 왓 어필 이제 어떻게 보여지는가",
  "그 외형이 훨씬 더 중요하다",
  "근까 이른바 인제 문재인 정부에 소통에 대해서 비판적으로 얘기하는 분들이 쇼통이다 그러잖아요",
  "그 쇼를 기획하고 연출한 뭐 꼭 탁현민 씨 한 사람이 한 건 아니겠지만 거기선 나름대로 탁현민 씨가 탁월한 어떤 역량을 보인 거고 그리고 인제 문재인 대통령부터 시작해 갖고 그 권력에 핵심부에 있는 분들이 그 사람에 그런 재주에 어떻게 보면 약간 저는 중독돼 있다",
  "그까 이게 끊기가 힘든 거예요",
  "그런데 그거를 대체할 수 있는 대체자가 지금 확실한 대체자가 나오는가 안 나와요",
  "그러니까 계속 이게 문제가 되고 있는 게 아닌가 보여요",
  "뭐 제가 하여간  탁현민이라는 사람에 대해서 처음으로 한번 좀 알아봤어요",
  "요 강적들 나오면서 아 그전에는 별로 관심이 없으셨어요? 이게 으 뭐 저는  노는 물이 달랐던 거죠  아니 뭐 이렇게 얘기했더구먼유",
  "그 일이 끝났거나 더 이상 새로운 아이디어가 없거나 입금이 안 될 때 뭐 입금은 계속 될 텐데 인제 공직에 있는 한 더 이상 새로운 아이디어가 없다",
  "혹은 나에 일이 끝났다 하는 얘기인 거 같아요",
  "청와대에 근무한 사람들 비서관들 아까 인제 임종석 실장 얘기도 했습니다만 이년이면 참 오래한 거다",
  "청와대는 아주 극한 직업이기 땜에 비서관을 일년 이상 하는 게 쉽지가 않다",
  "정신 노동자로서 에 그다음이 되면 자판기가 된다는 거죠",
  "자기 아이디어가 고갈될 때가 됐습니다",
  "제가 어 기자실에 일년 연수를 갖다온 적 있는데 일년 연수 갖다 와서 한 생각 갖고 한 삼사년 썼어요",
  "이것도 마찬가지일 것 같아요",
  "음~ 자기가 공연 세계에서 썼던 걸 청와대 들어가서 이년을 썼으면 인제는 다른 사람으로 갈 때가 됐다고 봐요",
  "대체자가 근데 아까 자판기 얘기하셨잖아요",
  "자판기가 동전을 넣어야지 이게 커피가 나오잖아요",
  "근데 이게 저 이급 행정관이 좀 동전이 적다",
  "그까 좀 동전을 많이 넣어달라 그런 얘기가 될 수도 있죠",
  "아이 나도 그 얘기할라고 했는데 아이 그건 아니고 이제 본인이 자기가 승진을 원하지 않는다고 하더라고 아이 근데 탁현민 씨가 자꾸 인제 사표 내니까 야당에서 막 비아냥대는 것도 했는데 그럴 만해요",
  "프로 뭐 사직러? 뭐 뭐야 프로 사직러 네네네네",
  "뭐 하여튼 그랬는데 그게 왜 그럴까 탁현민 씨 입장으로 한번 들어가서 생각해보면요",
  "그 어찌어찌 하다가 운명에 장난으로 문 대통령하고 가까워져서 청와대까지 들어가서 자기 역할을 할 만큼 했다",
  "근데 돈 생각하면 정말 갑갑할 겁니다",
  "음~ 이 사람이 외부에서 청와대 들어가기 전에 공연 기획해서 받는 페이하고 강연 다니는 걸로 하면 꽤 고소득자인데 지금 연봉 육천만 원이에요",
  "그러면  뭐 생각 안 나겠어요? 나 할 만큼 했으니까 인제 나와서 나 공연할래",
  "이 생각이 들 수밖에 없어요",
  "그리고 뭐 최근에 제가 여의도에 갔는데 이 탁현민 씨 얘기를 들었어요",
  "탁현민 씨가 사표 수리되지 않을 거다",
  "의전 비서관으로 승진될 거다라고 얘기를 하는 거예요",
  "음~ 그런데 그 이유가 뭐였냐면 국정이 마비된대요",
  "사퇴시키면 그런데 저는 개인적으로 사실 이 보수 진영에서 쇼통이라고 그 비판하는 거에 대해선 저는 약간 좀 반대 의견이예요",
  "쇼통이든 소통이든 간에 뭐 의전을 화려하게 했든 소박하게 했든 간에 뭔가 그 국민들이 알아듣기 쉽게 쫌 이해하기 쉽게 다양하게 변화시키는 건 저는 아니 저 그 그 아니 그거는 그 말씀은 그 말은 동의해요",
  "요번에 문화 비서관 관둔 남요원 비서관이라고 인제 사적인 인연이 있는 사람이 있는데 요번에 관뒀어요",
  "그러면서 너무 좋아하는 거야",
  "뭐냐하면 정말 죽을 맛이라는 거야",
  "새벽에 들어가서 뭐 사람이 사는 게 아니에요",
  "그러니까 탁현민 씨 같은 사람이 저거 어떻게 견딜까 하여튼 그런 생각이 들어요",
  "그 공직 생활을 못할 스타일이거든",
  "늦게 일어나고 밤 꼴딱 새고 놀고 그러는 사람인데 아 본인하고 비슷하니까 인제 그 잘 아는구나 그러니까 못할 일인앞두이건 문 대통령하고 의리 때문에 이게 뭐냐 하면서 고생 고생하고 있는데 그래도 뭔가 좋은 게 있었겠죠",
  "아 그리고 저 네",
  "자판기에 동전 넣는 얘기 밖에 나갔을 때 더 많이 볼 수 있다는 얘기 뭐 이걸로 탁현민에 어떤 사퇴 의사를 갖다가 아 행부하는 건 좀 적절치 않다고 보고요",
