  "약간 아쉬운 마음도 있네요. 그러고 보니까 펑펑 내린 눈을 보신 분들이 운이 좋으셨던 걸로 자~ 구글 플레이 스토어나 애플 앱 스토어에 티비에스 앱 티비에스 애플리케이션 내려받으시면 실시간으로 참여하실 수 있고요",
  "무료 메세지 보내실 수 있구요",
  "그리고 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 드는 유료 문자 열려 있습니다",
  "에스엔에스 카카오톡은 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 역시 무료로 참여하실 수 있구요",
  "구륙사삼 번님 사연부터 볼게요",
  "영업용 택시기삽니다",
  "정해진 사납금보다 이천 원 더 받아서 월급에 포함해 지급됩니다",
  "아마도 최저 임금 맞추려는 것 때문인 것 같은데 어~ 문제 없나요? 질문입니다",
  "우리 이제 최저 임금에 관해서 앞으로 이야기할 내용이 많아질 거 같은데요",
  "이제 최저 임금은 우리가 보통 기본급만 가지고 따지는 것이 아니고 여러 가지 수당이나 이런 것들 중에도 최저 임금에 산입되는 임금들이 있습니다",
  "특히 일반적인 사업장 같은 경우는 흔히 성과급이라고 부르는 음~ 우리 법에는 생산고 임금이라고 표현돼 있는데 네",
  "개인의 성과에 따라서 지급되는 금품 이것도 합쳐서 최저 임금 위반 여부를 따지게 되어 있어요",
  "그런데 이 택시 운송 사업의 경우는 좀 다릅니다",
  "음~ 택시 운송 사업의 성과급이라고 하며는 인제 월급 이외에 운송의 성과에 따라서 특별히 더 지급받는 그런 금품이 될 텐데 예",
  "그것을 제외하게 돼 있어요. 택시 업종의 경우에는 택시만요? 네",
  "오~ 택시만 예외로 두고 있습니다",
  "그렇기 때문에 매월 기본적으로 지급받는 고정적인 금액 예",
  "이것만으로 최저임금 이상이 되어야 한다는 것이죠",
  "오호 그런데 지금 말씀을 들어보니까 그 금액이 좀 부족했던 거 같애요. 주기에 예",
  "그래서 사납금 매일 지급 받는 사납금에서 이천 원씩을 더 받아서 그거를 임금을 지급할 때 그거를 합쳐서 임금을 주고 있는 거 같애요",
  "그래서 최저 임금 이상이 되도록 맞춰주고 있는 거 같은데 예",
  "아주 보기 드문 경우구요",
  "보통 기사님들께서 사납금을 매일 이천 원씩 매일 더 받는데 이것에 대해서 불만이 없다 없을 수가 없겠죠? 음~ 근데 이 두 가지 문제가 있습니다. 일단 첫 번째 사납금이라는 것은 보통 단체 협약으로 정해지는 것이거든요",
  "노사 협의로 정해진 사납금을 사업주가 일방적으로 이천 원씩 더 납입해라라고 요구하는 것 자체가 단체 협약을 위반하는 문제가 발생하는 것이구요",
  "두 번째는 이천 원씩 모으면 이게 인제 한 달에 한 사만 원 정도가 될 텐데 음~ 이 금액을 제외하고 나면 최저 임금에서 모자란다는 얘기가 되는 거거든요",
  "아마 그렇게 되겠죠? 네",
  "그러며는 최저 임금법 위반이 되는 것이죠",
  "그리고 또 어떤 착오로 위반한 게 아니고 분명히 고의성이 명백한 것이기 때문에 예",
  "최저 임금법 위반도 심각하죠",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때는 이거는 어떤 두 가지 노동 법령을 위반한 매우 중대한 위반이 아닌가 생각이 되고요",
  "어~ 물론 뭐 어떤 내용인진 모르겠으나 지금 일단 노동 조합이 어떻게 알고 있는지를 좀 판단을 해봐야 될 거 같애요",
  "그래서 기사님께서 노동 조합에 이 사실에 대해서 노동 조합이 어떤 입장을 가지고 있는지 확인하시고 노동 조합을 통해서 정식으로 대응을 하시는 게 바람직하지 않은가 그렇게 생각됩니다",
  "으흠 어~ 다른 데는 성과급을 최저 임금 같은 걸로 인제 보는데 네",
  "포함해서 보는데 왜 유독 택시 쪽만 아무래도 이제 반입을 안 하는 걸까요? 택시 업종 자체가 기본 임금보다는 그 성과에 따른 임금 이것의 비중이 예전부터 높았기 때문에 음~ 그 부분에서 인제 예외를 두고 있는 상황이 아닌가 싶은데요",
  "예. 너무 들쭉날쑥할 수 있으니까 예. 그런 부분들은 에~ 사실은 개선이 필요한 부분이라고 네",
  "자~ 오공칠이 번님은 라디오 들을 때요",
  "최저 임금 근로자 뉴스에 백구십만 원 미만이라고 했는데 제가 백구십만 원을 지금 받고 있습니다",
  "대상이 되는지요? 외국인 포함해서 열한 명이 근무하고 있고 사 대 보험도 되는 업체거든요",
  "근데 무슨 대상이 된다는 말씀이실까요? 네. 아마 요 내용만 들으시면 질문의 내용을 파악하기 좀 어려우실 거 같애요",
  "어~ 말씀 들어보면 아마 그 일자리 안정 자금이라는 제도를 말씀하시는 거 같고요",
  "아~ 거기 거기 대상이 되는지 네에 에~ 일단 일자리 안정 자금이라는 것은 이제 내년도에 최저 임금이 많이 인상이 되지 않습니까? 네",
  "그 최저 임금 인상으로 인해서 인제 사업주가 부담을 느끼고 나아가서는 인제 고용을 줄이는 문제까지 발생할 수 있기 때문에 예",
  "그에 대비해서 인젠 고용노동부에서 고용 유지를 위해서 지원하는 사업주에게 지원하는 지원금이라고 생각을 하시면 될 거 같구요",
  "아직까지는 제도가 완벽하게 확정되지는 않았기 때문에 어~ 제가 일단은 제가 알고 있는 개요만을 우선 좀 말씀을 먼저 드리며는요",
  "지원 대상 사업장은 근로자 수가 삼십 인 미만인 사업장이라야 하고요",
  "다만 이제 공동 주택 경비나 환경 미화를 주로 하는 업종의 경우에는 삼십 인 이상 사업장도 지원이 됩니다",
  "으흠 다만 이제 사업주의 소득이 너무 높은 여기서 오억 원인데요",
  "과세 소득이 오억 원 이상인 사업주에게는 지원되지 않는다는 거 알아두시면 되겠고요",
  "지원 대상 근로자는 월 평균 보수가 백구십 미만인 근로자라고 되어 있습니다",
  "음~ 그리고 반드시 고용 보험에 가입이 되어 있어야 되고요",
  "뭐 당연한 얘기지만 올해보다 임금이 감소해선 안 된다라고 하는 음~ 규정이 있어요",
  "지금 질문 주신 내용을 보면 일단 근로자 수는 삼십 인 미만이기 때문에요",
  "이 사업장은 지원 대상이 되시는데 예",
  "질문 주신 근로자 분께서는 월 임금이 백구십만 원 딱 된다고 하셨기 때문에 네네",
  "어~ 일단은 지원 대상이 되지 않는 것으로 아~ 그렇게 판단이 됩니다",
  "그래요? 어~ 그런데 쪼끔 제가 아직까지 제도가 확정이 되지 않았기 때문에 예. 예",
  "좀 요 제도에 대해서 먼저 말씀드리고 싶은 부분이 있어요",
  "어~ 그거는 뭐냐 하며는 백구십만 원 미만인 근로자를 지원하는데 현재 발표된 내용으로는 월 평균 보수 백구십만 원 이렇게 되어 있습니다",
  "그런데 월 평균 보수라고 하는 개념은 우리가 최저 임금이라는 개념과는 좀 달리 예",
  "연장 근로 수당이라든가 야간 근로 수당 같은 일체의 수당을 다 포함한 개념이거든요",
  "음~ 음~ 그럼 이거를 월 평균 보수로 한다라 그러며는 실제 기본 급여는 최저 임금밖에 안 되지만 연장 근무를 많이 해서 백구십만 원이 넘어가는 근로자들 네",
  "이런 분들은 지원 대상에서 배제될 수가 있다는 거죠",
  "음~ 그렇기 때문에 이것은 최저 임금에 산입되는 기본 임금 예",
  "이거를 기준으로 임금의 이 규정을 정해야 마땅할 거 같은데 네",
  "어~ 제가 노동부에 질문을 해봤는데 이거에 대해서 아직 확정되지 않았다는 답변밖에는 듣지 못했어요",
  "아~ 그래요? 그래서 이 부분에 대해서는 좀 그 관계자와 예",
  "명확한 인터뷰를 좀 해서 응",
  "정확하게 좀 하시는 게 많이 도움이 네",
  "되지 않을까 싶구요",
  "또 한 가지는 뭐요? 지금 질문 주신 분도 근로자 분이신데 에~ 사실은 이 지원금은 사업주에게 지원되는 거기 때문에 아~ 일자리 안정 자금이 네",
  "그까 근로자 분이 사실 뭐 이거 알 필요 없는 거 아니냐 이렇게 생각하실 수도 있는데 네",
  "사실 근로자 분한테 더 중요한 문제예요",
  "왜 그러냐 하며는 응",
  "이거를 받을지 안 받을지가 내년 임금을 얼마나 정할지에 아주 중대한 영향을 미치거든요",
  "음~ 이거를 만약에 받는 게 확실하다며는 내년 임금을 그걸 고려해서 조금 더 올려줄 수 있는 것이고 예",
  "만약에 받을 수 없다면 내년 임금 조정에 반영을 할 수밖에 없는 것인데 네",
  "그것이 불확실하다면 사업주 입장에서도 내년 임금을 어떻게 할지 고민할 수밖에 없거든요",
  "으흠 그~ 지금 발표된 내용으로는 일월달에 신청을 하면 심사를 해서 지원 여부를 결정하는 것으로 지금 그렇게 되어 있는데 어~ 제가 생각할 때는 그때까지 기다리지 말고 예",
  "빨리 제도를 확정해서 올해 안으로 어~ 지원 여부를 미리 좀 확인할 수 있는 음~ 시스템을 구축해서 네",
  "에~ 사업주가 근로자와 협의해서 임금을 결정하는 데 반영할 수 있도록 하는 게 지금 중요하지 않은가 생각돼요",
  "요것도 필요한 문제네요",
  "제일 중요한 걸 말씀 안 드렸네요",
  "제일 중요한 게 얼마나 지원되느냐",
  "으흠 근로자 일 인당 예",
  "요건을 갖춘 근로자 일 인당 매월 십삼만 원씩 지원되거든요",
  "음~ 그까 상당히 큰 금액이죠",
  "그럼 이게 현금으로 지급되는 거예요? 현금 지급과 어",
  "그리고 근로자의 사 대 보험료 있잖습니까? 에에에 그 사 대 보험료에서 산계해 주는 방식 아~ 뭐 어쩌 어떻게든 지원이 x 되는 거네요? 현금 지급이나 마찬가지죠",
  "두 가지 방식을 선택할 수 있는 것인데 네네",
  "이 제도가 빨리 확정돼서 으~ 지원 여부까지도 사전에 음~ 확인할 수 있어야 그래야 되겠네요",
  "이 제도의 실효성을 네",
  "확보할 수 있지 않을까",
  "그 개념과 관련해선 통상 임금 몇 번 설명해 주실 때 월 평균 보수도 얘기하셨던 기억이 나는데 네",
  "고새 저는 까먹고 있었네요",
  "월 평균 보수로 돼 있는 이 부분은 좀 명확하게 만약에 예",
  "연장 근무를 많이 해가지구 이 월 평균 보수가 높으신 분들의 경우엔 음~ 지원되지 않는다는 얘긴데 그러니까 음~ 그 부분은 보완이 필요한 거죠",
  "아~ 저희가 그 노무 상담 받다 보면 몇 가지 사안에 대해서 몇 가지 주제에 대해서 이렇게 좀 몰려서 질문들이 네",
  "쏟아질 때가 있어요",
  "어~ 오~ 오~ 이번 시간에 지금 연차 관련된 얘기가 몇 개 들어왔는데 네",
  "간단하게 두 개 정도만 모아보겠습니다",
  "효섭 님 질문인데요",
  "이천십사년 십이월 일일에 입사를 했습니다",
  "작년에 연차가 십오일 발생해서 올해 다 썼거든요? 내년엔 연차가 몇 개 생기나요? 에~ 네",
  "왜 연차는 이제 보통 입사하고 일 년이 되면 십오일이 발생하죠",
  "최초 일 년이 되면 네",
  "그걸 일 년 동안 쓸 수 있는 것이니까요",
  "어~ 이분의 경우에는 십사년 십이월 일일에 입사했으니까 십오년 십이월 일일에 열다섯 개가 생겨서 음~ 그걸 일 년간 쓰셨을 테고요",
  "그리고 십육년 십이월 일일에 또 십오일이 생깁니다",
  "음~ 음~ 십육년 십이월 일일에 생기니까 또 지금 인제 일 년 동안 쓰셨을 테고요",
  "올해가 십칠년인데 이 년마다 하루씩이 증가하니까요",
  "음~ 올해 이천십칠년 십이월 일일 며칠 안 남았네요",
  "그때는 하루가 늘어나서 오~ 십육일 십육일이 오~ 발생하게 되는 거고요",
  "그 휴가를 인제 내년 이천십팔년 십일월 삼십일까지 크~ 그때까지 사용하시고 에~ 만약에 다 못 사용하시면 그만큼 수당으로 지급 받으시면 되는 거죠",
  "하루가 더 늘어나셨네요",
  "일삼삼오 번님 안녕하세요? 이천십육년 시월 사일에 입사를 하고 이번 십이월에 연차 수당이 나옵니다",
  "어~ 그러면 작년 그까 십육년치 사 개월 분도 소급 적용이 되는 건가요? 사 개월 분이에요? 십육년치 사 개월 분이라는 게 이 이 이 개월 분 정확히 이 개월 분을 말씀하시는 거 그렇겠죠? 같고요",
  "에에에 에~ 아마 인제 그 이 개월 분을 뭐 회계 년도 단위로 끊게 되며는 그렇겠죠. 예",
  "시월하고 십이월하고 사이에 그 사이가 있어서 말씀하시는 거 같은데 지금은 그렇게 계산하신 거 같아요. 에~ 근데 지금 아~ 이게 이미 연차 수당이 나온다고 말씀하셔서 네",
  "제가 이렇게 말씀드리기가 좀 죄송스러운데 예",
  "근로 기준법의 내용 그대로 한다면 사실은 올해 연차 수당이 안 나오는 게 맞습니다",
  "아~ 그래요? 어~ 왜냐하면 에~ 아까 말씀드린 경우랑 똑같이 어~ 이천십육년 시월 사일날 입사를 하셨죠? 아~ 그렇구나? 에~ 그러며는 작년이군요. 아~ 작년에 입사를 하셨기 때문에 이천십칠년 시월 사일이 되어야 일단 십오일이 생깁니다",
  "아~ 그 십오일을 이제 일 년간 사용하시면 맞아요. 맞아요. 네",
  "내년 이천십팔년 시월 사일날 네",
  "그때 인제 남은 연차에 대해서 수당을 받을 수 있는 거거든요",
  "이런 경우는 어떻게 계산한 걸까? 그러면 예. 그래서 어~ 이 부분은 아마 회사에서 미리 소급해가 으~ 소급이라고 할 수가 없네요. 이거를 에~ 이제 앞당겨서 예예",
  "수당으로 지급하는 방식을 채택하고 있는 것 같구요",
  "그러고 인제 에~ 연차 수당을 받으시면 그다음 지금 남은 일 년은 연차를 못 쓰실 수도 못 쓴다면 못 쓰면 안 돼죠",
  "그런 건 이제 저희가 사연 통해서 많이 접했잖아요",
  "수당 수당으로 나오니깐 못 쓰게 하는 거 다 안 된다 그랬잖아요",
  "에~ 예. 수당을 선 지급 받았다 하더라도 연차는 사용할 수 있는 거고요",
  "그러니까 다만 내년도에 사용하지 않은 연차에 대해서 수당을 받게 될 때에 음~ 미리 수당을 받았으니까 네. 에~ 그 부분을 고려해서 인제 공제를 하게 될 것이고요",
  "어~ 지금 사 개월분 소급 적용된다는 건 아마 시월에 입사하셨으니까 이 개월 분 그 기간을 음음음 말씀하시는 거 같은데 네",
  "어~ 한 가지 알아두실 건 연차는 무조건 연 단위로 따집니다",
  "그렇기 때문에 그 중간에 몇 개월의 이 에~ 차이가 발생한다 하더라도 네",
  "그거를 고려해가지고 월할 계산하지는 않구요",
  "그냥 일 년이 되면 십오일 이 년 되면 십오일 이런 식으로 연 단위로 끊어나간다는 거 네",
  "네. 그거 알고 계시면 되겠습니다",
  "앞에 그 사연 설명과 쭉 이어지니까 에~ 듣기 편하시죠? 네",
  "연차 수당 연차와 관련된 내용은 오늘 간단하게 두 개를 묶어봤구요",
  "시간이 쪼끔 쪼끔 더 있어요. 에~ 요번에는 청취자 한 분의 목소리로 직접 사연을 한번 들어보겠습니다",
  "음~ 예. 이런 질문이었는데요",
  "네. 어유 쉽지 않네요",
  "일단은 어~ 육아휴직을 중인 근로자를 대체하기 위해서 입사했다 하더라도 계약 기간은 보장받아야 한다라고 하는 게 일단 큰 원칙이 되겠으나 예",
  "일단 두 가지 기준에서 좀 생각을 해봐야 될 거 같애요",
  "첫째는 육아휴직이 조기에 종료하게 된 원인이 무엇인가",
  "만약에 근로자가 어~ 단순히 인제 일을 해서 돈을 벌고 싶어서 육아휴직을 그만하고 싶습니다라고 한 상황이라면 네",
  "회사에선 반드시 이 근로자를 복직시켜줄 의무는 없습니다",
  "어~ 그래요? 그렇기 때문에 어~ 대체 근로자에게 퇴직을 요구할 것도 당연히 이유가 없는 것이죠",
  "아~ 또 서로에게 난감한 상황이네요",
  "xx 이미 일정 기간을 정해서 채용 어~ 휴그직을 허용하고 예예",
  "대체 근로자를 채용한 상황에서 근데 일찍 들어와 버리면 예. 일방적으로 음~ 복직을 하겠다라고 하면 그것이 의무적으로 복직을 허용해 줘야 되는 건 아닌데 예",
  "이런 경우는 있습니다",
  "뭐예요? 어떤 부득이한 사유 뭐 입에 담기가 조금 좀 그렇습니다만 음~ 이 육아휴직의 대상인 영유아가 사망하거나 아이구 어~ 이런 어떤 부득이한 사유로 육아휴직이 종료되고 근로자가 아~ 네네",
  "복직을 원하는 경우엔 예",
  "반드시 의무적으로 복직을 시켜줘야 합니다",
  "네. 아~ 뭐 그런 특별한 아주 특별한 예",
  "정말 특수한 경우 제외하며는 뭐 사업주가 반드시 받아줘야 될 의무는 없 없는 거다? 그렇죠",
  "에~ 그렇기 때문에 만약에 그러한 사정으로 인해서 육아휴직 근로자가 복직을 원하는 것이라면 네",
  "의무적으로 복직을 허 허용해야 되기 때문에 네",
  "대체 근로자의 고용을 유지하기가 곤란한 그런 사정을 사업주가 인정받을 수 있는 것이죠",
  "네. 근데 그런 게 아니라면 뭐 그렇죠",
  "그다음에 두 번째로 네",
  "판단해보아야 될 건 이 대체 근로자를 채용하실 때 육아휴직 근로자를 대체하기 위한 목적이라는 것을 분명히 하시고 음~ 그 육아휴직 기간 중에 육아휴직 기간의 범위 내에서 채용하고자 한다는 사실을 명백히 했을 때에 인정될 수 있는 것이죠",
  "아~ 요게 또 애매하면 문제가 되는군요",
  "네. 만약에 어~ 그냥 채용해놓고 실은 아~ 육아휴직 중인 근로자가 있는데 그 업무 당신이 하는 거야 뭐 이런 상황이라며는 아~ 그건 안 되는 거죠",
  "그렇기 때문에 지금 질문 주신 분께서 만약에 어~ 처음 계약을 하실 때 육아휴직 근로자의 대체 목적으로 최대 일 년간 계약하는 것입니다라고 음~ 이미 통보를 받으셨고 기간이 명확하게 돼 있어야 된단 얘기죠? 그렇죠",
  "어~ 그리고 아까 말씀드렸듯이 그 육아휴직 종료가 아~ 아주 부득이한 그런 사정으로 인한 것이라면 네",
  "어~ 제가 볼 때는 이 경우에는 근로 관계를 종료해도 부당 해고로 인정되지는 음~ 않을 수 있고요",
  "만약에 이런 요건이 하나래도 갖추지 않은 상태라면 음음 제가 볼 때는 부당 해고로 인정될 가능성이 높습니다",
  "자~ 오늘 청취자 분의 직접 그 목소리로 에~ 들어본 사연까지 에~ 해결해 주셨어요",
  "이원석 노무사와 함께한 노무 상담이었습니다",
  "네. 평소에 고용노동부 일삼오공 번 전화 백이십 번을 통해서 각 자치구 별 시민 명예 노동 옴부즈만 제도도 이용하실 수 있겠습니다",
  "박경아 리포터  오~ 어머나 네",
  "공삼오이 번님 눈 눈 눈 얘기 자꾸 하시면 너무 에~ 지겹다고 전 아파트 경빈데요",
  "이런 느낌 진짜 에~ 택배 하시는 분들 에~ 야외 작업하시는 분들 직업 운전자들 물론이고 군인 여러분들 생각해 보세요",
  "하~ 눈 제가 너무 낭만적으로만 다가섰었네요. 네",
  "겨울철에 눈 얘기 자주할 텐데 조심하겠습니다",
  "노무 상담이 다음 주부터는 목요일에 방송이 나갑니다",
  "목요일에 노무사 님 만나실 거예요",
  "저희가 간혹 요렇게 소심하게 작은 개편을 할 겁니다",
  "그때그때 바로 알려드리겠습니다",
  "조용필 씨의 바운스 오늘 끝 곡으로 전해드리면서 서울 속으로 물러가죠",
  "절기상 소설 본격적인 추위가 시작된다는 날인데요",
  "보통 소설에는 바람이 많이 불고 날씨도 갑자기 추워지고 예전엔 사람들의 옷차림이 홑바지에서 솜바지로 바뀐다",
  "뭐 이런 말이 있었죠",
  "또 이맘 때 날씨가 좀 추워줘야 내년 한 해 농사도 잘 될 거라 그래서 소설의 주인은 빚을 내서라도 한다",
  "뭐 이런 속담도 있고요",
  "추위 많이 타는 분들은 겨울 오는 거 싫으시겠지만 겨울은 또 추워야 제몫을 다하는 거 아니겠습니까? 다만 점점 추워지는 이 날씨에 몸은 좀 따뜻하게 잘 지키셔야 에~ 건강하게 이 겨울 잘 지내실 수 있겠죠",
  "난방비는 아끼면서 따뜻하게 겨울나는 방법 중에 옷맵시라는 거 알고 계십니까? 내복 입고 모자 쓰고 목도리 둘러서 체감 온도 높이는 방법 맵시도 살리고 난방비도 아낄 수 있는 좋은 방법이랍니다",
  "이천십칠년 십일월 이십이일 수요일 서울속으로 황원찬입니다",
  "안녕하세요 아나운서 황원찬입니다",
  "옷맵시라는 말 뭐 몇 년 전부터 좀 들어보셨죠? 네. 아~ 저 사람 옷맵시가 참 좋네할 때 옷맵시말고 따뜻할 온 자 쓴 겁니다",
  "온맵시 그니까 내복 모자 목도리 이런 걸 착용해서 맵시는 살리면서 체감온도도 높일 수 있는 에~ 그러니까 결국 난방비까지 아낄 수 있는 좋은 방법이 되는 거죠",
  "요즘 뭐 날씨 변화가 좀 심한 편이어서 감기 걸린 분들 진짜 많던데요",
  "옷맵시로 체온을 유지하는 거 이거 뭐 감기 예방에도 큰 도움이 될 겁니다",
  "자~ 오늘 수요일 서울속으로 일부에선 마을 미디어 활동을 소개하는 마이리틀라디오 시간 오늘은 어떤 분들이 나오시겠네요",
  "두 분이 나오실 거 같아요",
  "잠시 후에 만나볼 거고요",
  "수요일 이부 상담 주택 전월세 상담과 부모님들을 위한 청소년 자녀상담 번갈아서 진행하는데요",
  "오늘 청소년 자녀상담 시간 함께하실 수 있습니다",
  "서울시 청소년 상담복지센터에서 박애선 소장님이 나오실 겁니다",
  "이 시간 저희와 함께하길 길 구글 플레이 스토어나 애플 앱스토어에서 티비에스 앱 내려받으시면 실시간으로 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "샵 영구오일번 단문 오십원 장문 백원 되는 유료문자 열려있고요",
  "에스엔에스 카카오톡은 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "매태면과 파크론에서 넘어져도 안전한 매트 xx 놀이방 매트 선물로 드리겠습니다",
  "경기도 소식부터 전해드리죠",
  "경기도에서 한미 송년 음악회엽니다",
  "다음 달 오일 저녁 일곱 시부터 의정부 예술의 전당에서 진행되겠습니다",
  "미팔군 군악대 국방부 연예병사의 공연과 미이사단 장병 포토존도 마련된다고요",
  "입장권은 당일 오후 세 시부터 대극장 일층에서 선착순 배부합니다",
  "자세한 내용은 경기도청 군관 협력 담당관으로 문의하시죠",
  "경기도에서 대학생 국제교류캠프 참가자도 모집하네요",
  "내년 일월 이십이 일부터 이월 삼일까지 중국 광동성 대학생들과 합숙하면서 경기도와 광동성의 역사 문화 산업 특강을 듣고 현장학습을 다니게 될 겁니다",
  "참여 원하는 대학생들 다음 달 이십일 일까지 온라인으로 신청하시면 되겠고요",
  "좀 더 자세한 내용은 경기도 교육 협력과로 문의하시죠",
  "노사 발전 재단 서울 서부 중장년 일자리 희망 센터에 일자리 정봅니다",
  "금천구에 산업용 컴퓨터 제조 판매업체에서 기술 영업 직원 모집하고요",
  "영등포구 화물운송업체에서는 사무 담당 직원 모집하네요",
  "자세한 내용은 노사발전재단 서울 서부 중장년 일자리 희망센터로 문의하시고요",
  "자치구 소식입니다",
  "광진구에서 약이 되는 영양교실 운영합니다",
  "다음 달 칠일부터 이십팔 일까지 매주 목요일에 진행될 거고요",
  "간 건강에 도움이 되는 식품 요리실습이 마련될 거라고요",
  "참여 원하시는 분들 전화로 문의하신 다음에 방문신청하시기 바랍니다",
  "자세한 내용은 광진구 자양 보건지소로 문의하시죠",
  "은평구에선 겨울방학 대학생 아르바이트생 모집합니다",
  "내년 일월 오일부터 이월 이일까지 구청과 동주민센터 박물관 평생학습관 등등에서 근무를 하게 될 겁니다",
  "은평구에 사는 대학생과 휴학생이라면 다음 달 십이 일부터 십오 일까지 온라인으로 신청하십시오",
  "궁금하신 내용은 은평구청 자치안전과로 문의하시고요",
  "오늘 전해드린 내용 서울속으로 황원찬입니다 홈페이지에서 다시 한번 자세히 확인하실 수 있습니다",
  "내일 아침 열시 삼십 분에 연세대학교 백양누리 그랜드볼름에서 캠퍼스타운 국제컨퍼런스로 열리네요",
  "이 자리는 청년 캠퍼스 서울이란 주제로 지역 발전을 위한 대학교의 역할 또 청년 창업을 주도하는 대학의 지속가능한 발전 어~ 여기에 대해서 함께 생각해보는 그런 시간이 될 거랍니다",
  "대학관계자 이백오십여 명이 참여하고 서울시장과 또 캠퍼스타운 정책 협의회가 함께 하겠습니다",
  "많은 분들 또 참석하셔서 대학과 지역이 상생하는 방법에 대한 그런 생각들 의견들 서로 서로 나누시면 좋을 거 같네요",
  "오늘은 한강사업본부에서 브리핑받을 수 있겠네요",
  "서울시 한강관광사업과 강윤자 주무관과 전화연결 돼 있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 어~ 오늘 어떤 소식 들을 수 있을까요? 아~ 예",
  "저희 현장사업본부 관광사업과에서는 서울함 개장 소식을 준비했습니다",
  "제가 근무하고 있는 한강관광사업결과는 한강을 한강을 한국의 대표적인 관광명소로 조성하기 위한 한강관광자원화 사업을 추진하고 있는데요",
  "오늘 개장하는 서울함 공원은 망원한강공원에 위치해 있고요",
  "여기서 이천십오년 십이월 퇴역한 서울함과 고속정 잠수정까지 퇴역함정 세 척을 해군으로부터 무상으로 제공받았고요",
  "이걸 활용해 전시공간으로 조성하여 시민에게 색다른 볼거리를 제공하고 안보에 필요성을 생각할 수 있는 기회를 드리고자 조성하게 되었습니다",
  "예. 함정들이 모여있는 함 공원입니다",
  "오늘 이제 개막식이 있다고 하던데 어~ 어떻게 진행이 될지 또 주요 시설들도 좀 소개해주세요",
  "오늘 개막식 행사는 오후 한 시 삼십 분 해군 군악대와 의장대 사정 공연을 시작으로 두 시부터 본격적인 개장식을 진행하고요",
  "시장님을 비롯한 해군 관계자와 많은 시민 여러분이 참석해 개장을 축하할 예정입니다",
  "주요 관람 시설로는 안내센터 고속정 서울함으로 구성돼 있고요",
  "특히 서울함은 원형을 그대로 보존해 재연해였고요",
  "전참실 조타실 선장실 등 해군의 생활공간을 체험할 수 있도록 조성하였습니다",
  "네. 서울함 공원 이제 새롭게 문을 엽니다",
  "이곳만의 특징 어떤 걸 꼽으실까요? 가장 큰 특징이라면 접근성이 좋다는 것입니다",
  "현재 국내함상 공원은 김포 장진 등 지방에 조성돼 있는데요",
  "서울 시민들이 이용하기에는 비교적 먼거리에 위치하고 있습니다",
  "가까운 한 한강에서 함정을 보고 체험할 수 있으니 대중교통을 이용하여 방문해보시기를 권해드립니다",
  "네. 말씀하신대로 어디 있는 건지 아직 저 생소하신 분들이 또 많으실 거기 때문에 예",
  "서울함 공원 어떻게 이용할 수 있는지 좀 자세히 알려주십시오",
  "예. 먼저 이용 방법은요",
  "매주 월요일 그리고 일월 일일 설날과 추석 당일을 제외하고는 언제든지 관람하실 수 있고요",
  "입장료는 어린이 천원 청소년과 군인 이천원 성인 삼천원이고요",
  "단체 이십 인 이상 오실 경우에는 삼십 프로 확인을 받으실 수 있습니다",
  "그리고 공원에 오시는 방법은 대중교통을 이용할 경우에 육호선 망원역에서 마을버스로 환승해서 망원 유수지와 아니 망원 유수지나 마포 구민지역센터 정류장에서 하차하실 수 있고요",
  "그리고 이호선 합정역이 있습니다",
  "거기에서 마을버스로 환승해 망원 유수지 정류장에서 하차하시면 쉽게 찾아오실 수 있습니다",
  "어~ 저희가 홈페이지가 있는데요",
  "서울 점 컴이라고 여기를 이용하시면 자세히 안내 받으실 수 있고 예",
  "전화는 공이삼삼이칠오공공 번으로 문의하시면 됩니다",
  "네. 서울함 공원 홈페이지가 또 만들어져 있고 어~ 네네",
  "삼삼이 칠천 오백 번 공이 안내센터도 마련이 돼 있군요",
  "한강사업본부 한강관광사업과 강윤자 주무관 오늘 도움 말씀 들었습니다",
  "어~ 칠칠팔칠번님 출근길에 가을비 겨울비 내리더니 이제는 좀 하늘이 맑아졌습니다",
  "음~ 겨울은 추워야 제맛인 거 맞아요",
  "다들 감기 조심하시고요",
  "일구사육번님도 에~ 어~ 아침에 비가 조금 내리더니 햇살이 살짝 고개를 내밀고 있네요",
  "출석합시다 하셨어요",
  "옷맵시 얘기 많은 분들이 어~ 공감해주시네요",
  "에~ 추우니까 어~ 월동준비 잘해야죠",
  "팔오팔일번님도 창문에 뽁뽁이 다 붙였어요",
  "남포 남편 내복도 잘 준비해놨고 주말에는 이제 김장만 하고 쌀만 좀 싸놓으면 겨울 대비 끝이라고 에~ 어후 그 겨울 내내 드실 걸 많이 사놓으실 모양이다",
  "에~ 쌀과 김치만 있으면 뭐 겨울엔 끝이죠",
  "뭐 그렇죠? 아~ 이번주 금요일에 또 어~ 그 저희 여행작가 한 분 나오시잖아요",
  "노중훈 여행작가 나오셔서 또 맛있는 거 얘기하실 텐데 그러면 이제 쌀과 김치말고도 밥과 김치말고도 하나씩 더 추가하시면 더 좀 풍성해지지 않을까 자~ 오늘 수요일인데요",
  "저희가 특별인터뷰도 하나 준비를 했습니다",
  "음~ 마이 리틀 라디오 오늘 두 분이 나오실 거라 그랬는데 고분들 만나뵙기 전에 특별 인터뷰 하나 잠깐 진행해볼게요",
  "중소기업 제품을 홍보하고 판매 돕는 기관 하면 어디가 떠오르세요? 네. 에스비에이 서울유통센터란 곳이 있거든요",
  "처음 들어보시는 분들은 오늘 제대로 한번 정보를 얻어보시죠",
  "에스비에이 서울유통센터 김용상 센터장과 지금 전화연결이 돼 있습니다",
  "안녕하세요 센터장님? 네. 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "서울유통센터 맡고 있는 김용상 법무장입니다",
  "예. 그 뭐 중소기업 관련된 일하시는 분들은 다 잘 아실 텐데 혹시 모르는 분들이 계실까봐 에스비에이 서울유통센터가 어떤 곳이다 소개부터 좀 해주실까요? 네. 저희 에스비에이 서울유통센터 소개를 위해서요",
  "간단히 특징을 말씀드리고 싶은데요",
  "어~ 상품을 팔고자 하는 전국의 중소기업과 상품을 소싱해서 판로를 개척하고자 하는 유통사가 서로 만나서 정보를 교환하는 교류의 장이라 할 수 있습니다",
  "특히요 그~ 사회적인 특징은요",
  "국내외 유통 전문가들이 중심이 돼서요",
  "협치로 운영되는데 중소기업이 필요로 하는 바를 정확하고 신속하게 파악해서 이에 맞는 다양한 지원을 발빠르게 하고 있습니다",
  "예. 예스비에이 서울유통센터에서 그 중소기업 지원하는 프로그램들 어떤 걸 운영하고 있는지요? 네. 서울유통센터는요",
  "그~ 중소 제조사와 유통사를 함께 xx하고 있습니다",
  "중소 제조사에게 있어서 유통사는 뺄 수 없는 관계로 한몸으로 움직이게 돼요",
  "자체 영업망을 갖지 못한 제조사는 유통사를 통해 판로를 개척해야 합니다",
  "그러나 그 국내 사정은 이들이 서로 쉽게 만나기가 어려워서 에~ 비효율과 애로 사항이 많다고 합니다",
  "이에 유통센타는 이들 제조사와 유통사가 삼백육십오일 이십사시간 항상 만날 수 있도록 음~ 장소와 필요한 사항을 지원하고 있습니다",
  "많은 제조 기업은 좋은 상품을 만들고도 브랜드가 약해서 매출의 어려움을 겪고 있어요",
  "에~ 이에 저희 유통센터에서 하이 서울 우수상품 어워드라는 서울시 인증마크를 부여하고 있습니다",
  "이를 통해서 상품의 공신력과 인지도를 높일 수 있는 것이죠",
  "음~ 또한 이제 그렇게 선정된 상품에 대해서 동영상 웹툰 이 카달로그 형태의 홍보 콘텐츠를 지원하고 있습니다",
  "음~ 무엇보다도 하이 서울 어워드 우수 상품에 국내외 판로 확대를 위해서 다양한 온라인 오프라인 시커머스 입점 해외 전시회 바이어 초청행사 전시장 상품전시 엠디 상담회 등 그~ 유통센터가 직접 서비스를 제공해서 매출성장에 큰 역할을 하고 있습니다",
  "예. 뭐 다방면으로 꼼꼼하게 상당히 많은 일을 하고 계시는군요",
  "그 에스비에이 서울유통센터 이런 지원 프로그램들을 통해서 얼마나 많은 중소기업들이 어~ 혜택을 받았을까요? 네. 현재까지 약 팔천여 개의 전국의 우수한 상품들이 하이 서울 어워드 인증을 받았습니다",
  "백여 명의 유통 전문가들이 여덟 개 분야로 나눠서 삼백 아~ 오백육십팔 개 카테고리로 나눠가지고 매월 우수한 상품을 발굴해왔습니다",
  "어~ 작년 한 해동안 하이 서울 어워드 인증상품의 월평균 매출이 약 삼십육 점 오 퍼센트 증가했다는 조사가 돼서 이를 기준으로 금년 약 한 칠천억 원의 기업 매출에 기여할 것으로 추정되고요",
  "어~ 무엇보다도 올해 국내외 온라인 플랫폼 추가 진출로 해서 하이 서울 어워드 상품에 온라인 직접 매출이 이천억 원을 초과하여 어~ 중소기업 매출이 기여하고 있습니다",
  "그 저 아마 처음 오늘 이런 정보를 접하신 분들은 네",
  "검색창에 아마 바로 치실 쳐보실 거 같아요",
  "자세한 내용 한번 또 찬찬히 살펴보시기 바랍니다",
  "에스비에이 서울유통센터의 김용상 센터장님과 오늘 특별 인터뷰 진행해봤습니다",
  "네. 앞으로 또 중소기업을 위해서 많은 노력 부탁드리고요",
  "열한 시 이십일분 지나고 있네요",
  "서울 시내 교통상황 살펴드리겠습니다",
  "박경화 리포터 네. 마을사람들의 소소한 이야기 전하는 작은 라디오 마을 미디어 소개해드리는 마이 리틀 라디오 시간입니다",
  "오늘 두 분이 나오시는 것 같다 xx 예고를 해드렸죠",
  "강서 에프엠 홍재형의 웰다잉 인생이란 프로그램의 진행자 홍재흥 이명화 디제이 두 분 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 그 두 분이 같이 오신 오실 때는 같이 오셨는데 제가 스튜디오 구조상  두 분을 떨어뜨려놨어요",
  "두 분 마주보고 계신데 네",
  "실제로 방송 진행하실 때 마주보실 일이 많으신가 옆에서 진행을 하시나요? 그렇죠",
  "마주보고 계세요? 어~ 익숙한 네네. 괜찮습니다",
  "자~ 본격적으로 어~ 두 분 뭐 첫 시간이니까 에~ 소개를 좀 부탁드립니다",
  "어느 분부터? 네. 저는 웰다잉에 방송 비전을 두고 공부를 시작한 지 벌써 십년 째 되었네요",
  "현재 웰다잉 강사로 활동하며 예",
  "웰다잉 연극배우로 칠년 째 활동하고 있어요",
  "어~ 또 배우로 또 웰다잉 방송을 삼년 째 진행하는 네",
  "웰다잉 삼박자를 두루 섭렵하고 있죠",
  "홍재흥 디제이님이십니다",
  "아니 저기 같이 오신 이명화 디제이님은 그 처음 보시는 것처럼 홍재흥 디제이 막 소개하시는데 오~ 막 감탄사를 오~ 네",
  "제가 평소에 그래서 리액션이 좋으시군요",
  "네. 저는 건국대 노래지도과에서 공부하고 지금은 복지관이나 데이케어 센타 예",
  "교회 성당에서 어르신들께 다시 청춘을 찾아드리는 노래강사로 활동하고 있습니다",
  "아~ 느낌이 있으세요",
  "그런 느낌이 있어요",
  "리액션도 좋으시고   아~ 그렇구나",
  "어~ 어~ 홍재형의 웰다잉 인생이라는 프로그램의 진행자로 두 분을 모시었다고 말씀을 드렸어요",
  "한 분이 오셔야 되는 거 같은데  프로그램 제목만 보면 두 분입니다",
  "아니 홍재흥 디제이님은 본인의 이름이 들어가 있으시고 어~ 우리 이명화 디제이님은 왜 없으세요? 아~ 저는 예",
  "후반부를 맡고 있는데 그냥 후반부 예예",
  "그래도 그냥 좀 섭섭하지는 않으시고? 오~ 많이 섭섭하죠",
  "지금이라도 넣으세요",
  "그렇지만 처음엔 웰다잉이란 주제에 더 무게를 주고 시작을 해서 아~ 그러세요",
  "지금 제 노래 인생 없으면 안될 걸요 아마? 아~ 뒤에 뒤에 이제 노래 노래 지도하시는 코너가 네",
  "노래 인생 노래 인생에 제가 살짝 어~ 살짝 가라앉은 웰다잉 인생에 생기를 불어넣어주는 네. 인정합니다",
  "양념이라고나 할까요? 그러시구나",
  "에~ 뭐 처음에는 각자 하신 거고요",
  "어~ 사실 처음에는 방송을 시작을 그~ 혼자 했거든요",
  "근데 방송 이회차를 할 때쯤 네",
  "아~ 둘이서 같이 하는 게 좋겠다는 그 이야기를 하는 거죠",
  "그래서 이렇게 같이 하게 됐네요",
  "이제 김재희 국장님이 네네",
  "두 분 합이 잘 맞는데? 어~ 같이 하시면 좋겠는데 권하셨군요",
  "그 두 분 인연 어떻게 시작되신 거예요? 에~ 어 웰다잉 방송을 하기 전부터 알고 있었어요 사실은요",
  "어~ 처음에는 총신대 실버 레크레이션 이십육기 수업을 받고 네",
  "제가 스탭으로 활동을 하고 있었죠",
  "이명화 씨가 이십구기 제 후배로 들어왔어요",
  "선배님   그래서 매주 화요일 그 난곡동 세움 공동체란 곳에 네",
  "레크레이션 봉사를 가는데 어~ 매번 앞에 앉아서 노래를 하고 또 빠지지 않고 열심히 봉사하는 이명화 씨를 그때 처음 알게 되었습니다",
  "네. 뭐 이명화 디제이님은요 네. 사실 봉사하면서 그렇게 선배로 모시다가 어느 날 갑자기 저한테 연락이 왔어요",
  "네. 강서구에서 라디오 방송 교육 하는데 음~ 같이 해볼 생각이 없냐고 그때 시작된 거구나 예. 그래서 시작한 게 벌써 삼년 째가 됐네요",
  "진짜 웰다잉 인생이란 프로그램 제목을 단 거부터가 심상치 않습니다",
  "이거 어떤 프로그램인가요? 네. 홍재흥 웰다잉 인생프로그램을 간략하게 말씀드리자면 다들 알고 있는 네 가지 용어를 합한 거라고 할 수 있습니다",
  "웰리빙 웰에이징 그리고 웰다잉이요",
  "아~ 인생을 담고 있는 네네. 사람이 태어나면서부터 죽을 때까지를 말할 수 있죠",
  "그리고 사후에 우리 후세들이 나를 어떻게 기억할까 하는 고민도 음~ 함께 생각하는 프로그램이라고 생각하시면 더 없이 좋을 것 같습니다",
  "자~ 오늘 강서 에프엠에 홍재흥의 엘다잉 인생이란 프로그램을 저희가 어~ 스튜디오로 이 두 분을 모신 김에 살짝 또 한번  맛보기를 어~ 어~ 귀맛이 아주 좋을 거 같습니다",
  "부탁을 한번 드리죠",
  "홍재흥의 웰다잉 인생  안녕하세요? 청취자와 함께하는 웰다잉 인생 백한 번째 시간입니다",
  "오늘은 웰다잉 묘비명에 적힌 이야기들을 나눠보려 합니다",
  "이명화 씨 오육년 전 서울시청 신청사 팔층에서 열린 유쾌한 묘비명 축제가 있었는데 알고 계시나요? 아니요",
  "아~ 그런데 재밌는 묘비명 하나는 저도 알고 있어요",
  "그 하나가 뭔지 말씀해주실래요? 그럴까요? 개그맨 김미화 씨 묘비명은 웃기고 자빠졌네  라고 합니다",
  "네. 김미화 씨는 묘비명 하나로 코미디언으로서의 입지를 완전히 굳히는군요",
  "유쾌한 묘 묘비명 축제에서는 삶을 노래하라라는 주제로 열렸었죠",
  "네. 그 자리에 홍재흥 씨가 갔었으면 좋았을 걸 그러게요",
  "우리는 아직 죽음에 관계돼 있는 모든 것들을 터부시하고 있죠",
  "사실 묘비명이라고 해서 음침한 분위기로 죽음만을 고민하는 게 아니라 오히려 통념을 뒤집어 시민들과 함께 유쾌한 분위기로 삶을 고민하고 기회를 갖고자 하는 취지였답니다",
  "아~ 그래서 그때 개 코미디언 김미화 씨가 나왔었군요",
  "그리고 묘비명에는 이러한 내용도 많습니다",
  "xxxx는 나는 섬김을 받으러 온 것이 아니라 섬기러 왔습니다라고 했고요",
  "천상병 시인은 나 하늘로 돌아가리라 아름다운 이 세상 소풍 끝내는 날 가서 아름다웠다라고 말하리라 이렇게 새겨져 있대요",
  "아~ 그래요? 그럼 전 이렇게 남기고 싶네요",
  "오늘이 내 생애 마지막 날인 것처럼 즐겁게 살다가리  네. 어~ 잘 들었습니다",
  "이러 이런 좀 이렇게 차분해지기도 하면서 어~ 이게 좀 생각할 거리가 많은 에~ 그런 내용으로 진행이 되겠네요",
  "개그우먼 김미화 씨 얘기도 나오네요 김미화 씨가 저희 방송에 바로 이 자리에서 어~ 네시 때 진행 xx을 하고 계세요",
  "아~ 그래요? 네. 알고 있습니다",
  "저는  특별히 더 얘기를 강조하신 거 같기도 하고   오신 맞춤 방송을 해주셨네요",
  "아니 어떻게 해서 이런 주제로 방송을 시작하게 되신 겁니까? 네. 제가 고등학교 삼학년 초에 아버지가 돌아가시면서 어~ 많이 힘들었던 시절이 있었어요",
  "그리고 또 어머니께서 십칠년 전에 병원에서 폐암말기로 이십 일동안 힘들게 돌아가실 때 아이고 네",
  "심폐소생술을 하는 걸 직접 보고 네네",
  "그때 충격이 커서 그 후에 그래요",
  "웰다잉에 관심이 더 커졌죠",
  "그 개인적인 이제 어~ 그런 배경에서부터 네",
  "시작을 하신 건데 워낙에 두 분이 어~ 활동을 뭐 많이 하고 계신 거 같아서 기존에 방송 스케줄이 잘 맞으실까 이런 걱정도 되고요",
  "아까 저 홍재흥 디제이님은 연극 배우로도 활동을 계시다고 네. 그렇습니다",
  "제가 지금 하고 있는 웰다잉 연극 아름다운 여행을 공연하고 있거든요",
  "지난 구월부터 시작해서 네",
  "어제도 은평 노인종합복지관에서 공연을 했고요",
  "아~ 하셨어요? 올해 열 번째 공연이 올라갔었는데 어~ 연습도 해야 하고 네",
  "또 제 개인적으로는 웰다잉 강의도 하려면 매번 시간 맞추기가 쉽진 않았죠",
  "그래 아 근데 저 이명화 디제이님도 이제 노래강사 쪽으로 활동을 하고 계시니까 그렇죠? 네",
  "네. 여기저기 다니셔야 되고 네",
  "강서 에프엠에서 이제 에 노래인생 이명화와 함께하는 노래인생? 네. 이명화랑 즐기는 노래인생 즐기는 노래인생 예",
  "이것도 제목 좋은데  여기서 진행하고 계시고 나중에 단독으로 따로 한번 그래주실래요? 네",
  "단독의 욕심도 있으시다니까 예예. 맞아요",
  "웰다잉 노래인생 프로그램 안에 양념코너로 제가 있죠",
  "다음에는 제 이름으로 노래강사 이명화로 따로 방송 한번 할까봐요",
  "단독으로끄로 나오게 하 하실 수 있을 것 같고   곧 하실 거 같고요",
  "저도 이 방송하면서 웰다잉에 더 관심 많아졌거든요",
  "그러니까 그러니까 아니 그 정말 두 분 개인적으론 어떻게 생각하시는지 궁금해요",
  "웰다잉 인생이란 어떤 걸까? 예",
  "홍재흥 디제이님부터? 음~ 저는 그 지난 삼회 연극공연에 함께한 색소폰 부는 팔십 세 황흔식 선생님 계셨거든요",
  "어~ 그분과 또 네 번의 암 수술을 하시고 지금도 암 투병 중인 최명환 반장님 예",
  "어제도 저랑 연극공연을 같이 하셨거든요",
  "그 두 분이 열정적으로 살아가시는 모습을 보면 음~ 아~ 이게 웰다잉이구나라고 이제 생각합니다",
  "음~ 그 열심히 잘사는 것이 웰다잉이랑 그렇죠",
  "연결이 되는 거군요",
  "에~ 이 이명화 디제이님 저는 사실은요 여기 제가 이제 이렇게 연극을 하실 때 네",
  "저는 저를 시켜주진 않지만 제가 자칭 매니저라 그러고 그래요? 매번 연극 때마다 제가 참석을 하거든요",
  "연극도 하고 싶으시구나 예예. 아니 그래서 예",
  "가서 이제 뭐 도와드리기도 하는데 네",
  "진짜 열정으로 하세요",
  "볼 때마다 아~ 제가 감동하고 눈물날만큼 그래 그런데 저한테 물어보시진 않으셨지만 네",
  "저한테 물어보시면 저는 그냥 지금 현재 잘먹고 잘자고 잘사는 게 웰다잉 인생이지 않나 아~ 그러니까요",
  "에~ 그런 생각 합니다",
  "그래 잘 사는 게 웰다잉과도 직접적으로 연결이 될 것 같습니다",
  "예. 아니 웰 웰다잉 얘기 계속 나오니까 또 요즘 뭐 버킷리스트 쓰고 이런 게 또 유행이잖아요",
  "앞으로 두 분은 하시고 싶은 목록 같은 게 있으시다면? 음~ 저는 강의 천 번하기가 제 버킷리스트 목록이고요",
  "그다음에 연극은 연극 백 번하긴데 지금 구십 번째 하고 있습니다",
  "어~ 서서히 이제 저 목표를 높여가셔야 될 시기가 다가온 거 같습니다",
  "네. 원래 강의는 백 번이었는데 예",
  "천 번으로 올린 겁니다",
  "아~ 그래요?  네. 열심히 하시네요",
  "네. 이명화 디제이님은요? 네. 지금 뭐 음정 박자 흥을 돋구는 노래 황사라면 네",
  "좀 더 삶을 노래하는 이야기를 담은 그래서 웰다잉이 어쩔 수 없이 다가오는 죽음이 아니라 예",
  "노래하듯이 맞이하는 그런 웰다잉 노래교실을 만들어보고 싶은 게 제 꿈입니다",
  "웰다잉 여기도 들어가네요",
  "웰다잉 노래교실 네",
  "꿈꾸고 계신 거 반드시 성취하시길 이루시길 저희도 응원하겠습니다",
  "강서 에프엠 홍재흥의 웰다잉 인생 프로그램 진행자 홍재흥 이명화 디제이와 함께 만나본 마이리틀 라디오였습니다",
  "자~ 서울속으로 일부작 함께 마무리하고요",
  "잠시 이부에서는 박애선 소장님과 함께 청소년 자녀상담으로 돌아오겠습니다",
  "서울속으로 이부 시작됐습니다",
  "수요일 주택 전월세 상담과 청소년 자녀 상담 번갈아서 진행합니다",
  "오늘은 청소년 자녀상담으로 함께 하실 거고요",
  "이 시간 서울시 청소년 상담복지센터의 박애선 소장님과 만나보시죠",
  "아~ 이 시간 상담 원하시는 분들 구글플레이스토어나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받으시만 실시간으로 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "샵 영구오일번 단문 오십원 장문 백원 등은 유료문자 물론 열려있고요",
  "에스엔에스 카카오톡 플러스친구 메뉴에서 티비에스 라디오와 친구맺기 한번 하시면 에~ 쭉 저희에게 무료료 보내실 수도 있습니다",
  "내일이 수능날입니다",
  "원래는 원래는 지난 주였는데 그렇죠",
  "아~ 이게 천재지변 때문에 네. 저도 오래산 거 같은데 아~ 이런 일은 처음입니다",
  "아니 뭐 이게 사상 초유의 일이었으니까요",
  "그 수험생들 못지 않게 우리 이제 청소년 자녀상담이니까 네네",
  "부모님들도 지금 걱정이 많으실 거 같아요",
  "참 많이 힘드실 거 같아요",
  "본인들이 해주지도 못하시고 그러니까 그렇죠? 할 할 수 있는 게 없으니까 뭐 그렇죠. 네",
  "어 어떻 어떻게 해야 돼요 뭐? 글쎄요",
  "앞에 지금 뭐 웰다잉 말씀을 하셨는데 아~ 일부 때 네. 사실 저희가 시한부 인생이잖아요",
  "어~ 오래 뭐 그냥 계속 못 살아요",
  "참 어떤 위기나 긴장함에 있을 때 좀 해소는 되는 거 같아요",
  "어~ 우리가 유한하다라는 거를 인정한다",
  "평소에 잘 모르기 때문에 그냥 어~ 그냥 계속 살 것처럼 하니까 음~ 그렇게 네",
  "어~ 지금 있는 시간을 조금 더 좋게 못 보내는 거 아닌가 이런 생각도 좀 들었습니다",
  "맞아 잘 산다는 말이 막 들으면서 네",
  "정말 그냥 무진장 끝도 없이 사는 게 잘 사는 게 아니잖아요",
  "음~ 그래서 부모님들이 지금 말씀하셨지만 할 수 있는 거가 없을 때 가장 힘들거든요",
  "할 수 있는 게 없으실 거 같아요",
  "그 안에서 이제 좀 찾아보셔야 될 거 같은데 얼마나 걱정스러우실까 싶습니다",
  "그리고 수험생슬들도 똠 다양한 거 같은데 사실 이게 지진이라 뭐 뉴스에서도 많이 나오고 그러지만 이게 사실 외상 후 스트레스가 또 그런 데 약한 친구도 있거든요",
  "이제 그런 거를 잘 좀 이렇게 균형을 잡으면서 이때까지 하셨던 공부를 좀 잘 나가지 않게 음~ 빠져나가지 않게 네",
  "하시는 게 좀 수험생들이나 부모님들이 더 좋지 않을까 아~ 여태 부모님들 참 말 한 마디도 조심스럽고 네. 그렇죠",
  "뭐 어떻게 해야 하나 전반적으로 그러실 거란 말이에요",
  "그니까 뭐 어떤 뭐라고 여쭤봐야 될까 어떤 방식? 음음",
  "어떤 태도로 수험생들을 대하는 게 제일 좋을까요? 그니까 지금은 사실 이제 제가 수험생 몇 사람한테 물어봤어요",
  "일주일이 남아서 어떠냐 음~ 부모님들도 그니까 어떤 부모님들은 뭐 지금 뭘 하겠냐 뭐 이런 부모님도 계시고 예",
  "수험생들도 좀 다르더라고요",
  "아~ 그렇죠 그렇죠",
  "좋다는 사람도 있고 아 빨리 매도 먼저 맞는 게 난데  빨리 좀 끝냈으면 좋겠는데 이게 무슨 일이냐 그렇지 뭐 이런 경우도 있고 또 포항이나 이쪽은 이제 지금 뭐 여성가족부에서도 하지만 지금 경북 그 상담목 센터나 이런 데서 어어",
  "마음에 어떤 그런 지원도 하는 거 같습니다",
  "정신적인 충격도 크실 거예요",
  "그래서 고쪽 지역들 포항이나 이쪽 뿐만이 아니라 그 인근 지역들은 예",
  "같이 더불어서 조금 그런 스트레스가 더 많지 않을까 예예",
  "그런 거를 좀 지역적으로는 조금 그쪽 계신 분들이 조금 더 마음을 좀 편안하게 하셨으면 좋겠고요",
  "사실 방법이라기보다 이럴 때는 방법보다는 마음에 어떤 편안함 자연스러움 평소대로 이 말씀이 좀 더 어울리는 거 같습니다",
  "근데 뭐 굳이 방법이라고 한다면 그냥 뭐뭐 해라 뭐 이 이런 거보다는 뭐 어떻게 하고 싶니라든가 예",
  "수험생들도 이렇게 돼지 뭐 지난 사람들도 한번 물어보니까 그냥 평소대로 밥 먹고 음~ 오늘 특별한 음식이나 특별한 옷이나 이런 거보다는 그냥 평소대로 하는 게 더 도움이 됐다",
  "그래서 저희가 이제 그런 게 있어요",
  "가지고 있는 거를 아까 제가 처음에도 얘기했지만 나가지 않게 하는 건데 긴장을 하면 왜 이렇게 새하얘진다 뭐 이런 말씀 표현 많이 하잖아요",
  "사실 가지고 있던 것만이라도 잘 이렇게 눈을 감고 이렇게 쭉 떠올려보는 시간이 더 좀 음~ 본인들한테는 도움이 될 거 같습니다",
  "그 요거는 되게 현실적인 얘긴데 네",
  "오늘 수능 전 날이잖아요",
  "예비소집일을 다시 한번 하 하셨을 거고 그렇죠",
  "그 수능날 내일 아침에 네",
  "부모님들 입장에서는 이제 수험생이 그 몇 시에 일어나서 몇 시쯤 출발해서 음음",
  "어디 어디로 가야될 건지 음",
  "미리 이제 좀 잡아놓으시고 그렇죠",
  "부모님이 태워다주는 분들도 계실 거고 그렇죠",
  "그리고 아침 식단 같은 거 그렇죠",
  "에~ 뭐가 좋을지 또 미리 한번 예고를 하셔야 되고 네. 그렇죠",
  "몇 시쯤 먹어야 되는지 그렇죠",
  "또 낮에 도시락 싸주실 거 아니에요",
  "고런 것들도 한번 네",
  "뭐뭐 어떤 걸 할 건지 자녀들하고 미리 나누시고 네네",
  "시뮬레이션 하셔야 될 거 같아요",
  "뭐 한번 그냥 리허설 하듯이 물어보는 거죠. 뭐 예예",
  "뭐 아침에 그니까 예상질문도 좀 하심 좋을 거 같아요",
  "뭐 이런 걸 뭐뭐 어떻게 내일은 좀 아무래도 그니까 긴장이 될 거 같은데 맞아요",
  "맞아 어떤 일이라고 하면 그 어떤 대답의 내용보다도 네",
  "이 자녀분들이 이렇게 얘기하면서 자기가 예상하면서 음~ 또 이렇게 자기 마음을 정리하게 돼요",
  "그니까 그게 중요한 거지 뭐 어떤 거를 내일 아침에 갑자기 탁 닥쳤을 때 좀 당황할 수 있으니까 그렇죠 예 그렇죠",
  "말하면서 스트레스가 되게 풀리거든요. 사실은 예예",
  "음~ 긴장감도 풀어지고 네",
  "그런 것들이 더 좋지 않을까 그래요",
  "에~ 그리고 뭐 이런 것도 있을 거 같아요",
  "예언적인 그 어떤 거를 주는 의미에서 예",
  "아마 오늘 꿈을 니가 아마 좋은 꿈을 꿀 거 같애 뭐 이렇게 그런 얘기 안 하는 게 낫지 않을까요? 아이 뭐 글쎄요",
  "그래요? 저는 이제 그런 경험이 있어요",
  "되돌려보니까 저도 오래 전에 어떤 고사를 봤는데 예예",
  "그 오늘 뭐 꿈을 근데 그때 돼지가 진짜로 어~ 정말? 이렇게 걸어내려오드라고요",
  "어~ 그런 꿈 꾸면 진짜 기분 좋겠다",
  "근데 저랑 이제 어떤 네 친척 같이 봤는데 그 친구는 그런 꿈을 안 꿨는데 어~ 그 친군 떨어졌어요",
  "아~ 원하는 대학에 그래서 제가 이 수능 맞이하면서 예",
  "아~ 저는 옛날에 어땠나 한번 생각을 해보니까 아~ 그래요",
  "네. 그런 것도 있습니다",
  "약간 미신처럼 느껴지실 수 있겠지만 이 이 얘기 듣고 나니까 아예 뭐 온갖 게 다 수험생의 마음에 신경이 쓰이죠",
  "근데 정말 그 얘기를 듣고 나니까 네",
  "오늘 밤에 수험생들이  잠도 잘 안 오겠지만 대부분 네네",
  "꼭 잘 때 기왕에 꿈을 꾼다면 좋은 꿈을 꿨으면 좋겠네요",
  "돼지들 좀 모여가지고 네네",
  "인형 도 좀 갖다놓고 그래요",
  "돼지 인형 갖다놓고 네. 네",
  "자~ 부모님의 목소리 직접 에~ 상담신청하신 분이 있는데 한번 얘기를 들어보겠습니다",
  "아이고 마침 음~ 네",
  "고삼 수험생의 어머니셨네요",
  "예. 아이 뭐 너무 와닿는 말씀이시고요",
  "그 다들 부모님 마음은 음음",
  "우리 아이 진로 상담 음~ 잘 해주고 싶고 전문적이고 음~ 예",
  "근데 여건이 그럴 수만은 없습니다",
  "부모님들이 잘 잘 모르실 수도 있고 그렇죠",
  "전문가가 아니기 때문에 어~ 일단 뭐 내일 수능은 잘 넘기셔야 되잖아요",
  "그렇죠? 일단계로 좀 내일에 대한 건 아까처럼 먼저 말씀드린 것처럼 이제 현실적인 어떤 부분들 예",
  "마음을 조금 이완시키는 거 제가 이제 아까 뭐 꿈 얘기하고 이런 것은 사실 긴장될 때 너무 막 긴장되고 이런 얘기만 하면 네",
  "오히려 더 이렇게 스트레스가 있드라고요",
  "그래서 조금 편안하게 이 얘기 저 얘기 좀 우리가 왜 그런 얘기 하잖아요",
  "쓸데 없는 얘기라는 거를 하는데 예",
  "이럴 때는 조금 쓸데 없다고 생각하는 얘기도  좀 하시는 게 긴장이 조금 이완되지 않을까 해서 이제 아까 말씀을 드렸고요",
  "너무 안 아무 얘기 안 하시는 것도 또 긴장 모드니까 그렇죠 그렇죠",
  "그 눈치보면서 막 그렇게 하면은 또 자녀분이 그걸 알잖아요",
  "그래서 일단요 비교적 생활을 잘 했대니까 어~ 자기가 뭘 원하는지 사실 알기는 좀 어려운 거 같아요",
  "그래서 그거야말로 이제 검사나 선생님들의 조언을 들으셔야 되는데 그 정 뭐 이렇게 하시면 따님한테 저희가 이제 워크넷이나 뭐 커리어넷 같은 게 인제 있어요",
  "거기 가면은 이제 상담복지센터에 오시지 못하면 음~ 거기 가면 검사해 보시고 자기가 어느 쪽에 적성이다 이런 게 나오거든요",
  "그럼 그 자료를 가지고 예",
  "학교 선생님한테도 갈 수 있지만 상담복지센터 인제 그것도 전문적으로 하신 분들이니까 음음",
  "고걸 들고 부모님이 같이 오시면 좋을 거 같아요",
  "그래서 고럴 때는 어~ 자녀분을 좀 따로 상담을 저희가 하고 부모님와 같이 들어오면 네",
  "부모님의 말씀이 더 많이 이렇게 그럴 수 있죠 주도적으로 되다 보면 자녀가 아~ 뭐 어머님 말씀도 맞는 거 같은데 그러면서 자기의 것을 드러내지를 못하게 되거든요",
  "그래서 따로 먼저 좀 상담하고 또 이제 어머님은 또 따라하고 이런 그 뭐 과정을 좀 가지시면 어떨까 싶습니다",
  "상담센터에서 그 상담하시는 것도 하나하나가 참 고 배려가 느껴지네요",
  "그거를 너무 담담하게 받아들이시니까 네. 아마 왜 그러냐면 제가 어떤 케이스가 지금 갑자기 생각나면서 아~ 그래요? 질문에 답을 해서 네",
  "인제 부모님하고 같이 오는 이제 청소년들이 자발적으로 오지는 않는데 음~ 대개 보면 부모님들이 관심 많은 분들이 또 데리고 오세요",
  "그러다 보니까 과잉으로 이제 이렇게 해서 막 먼저 말씀을 하세요",
  "어~ 그럼 자녀는 그냥 끄떡거리고 있고 아이 그래 맞아요",
  "맞아요 이러고 있고 그래 그러면은 얘가 왜 이렇게 얘기를 안 하나 그래서 잠깐 이제 어머님 조금 나가계시라 그러면 이제 그때 아~ 이 어머님이나 아버님에 대한 얘기를 쭉 하는 그 친구가 갑자기 떠올랐고 그래요",
  "남의 얘기 아닌 거 같이 느끼는 분들이 꽤 되실 거 같아요",
  "네. 그리고 어떤 경우가 하나는 아버님이 오셨는데 그 아이가 이렇게 상담하면서 막 이렇게 그 상담실 천장을 보더니 여기 씨씨티비 없냐고 어~ 어",
  "아버님이 나가 계시는데도 불구하고 아~ 뭔지 알겠다",
  "그래서 아~ 얘가 이만큼 힘들었구나 이런 생각이 들어서 전체적으로 들어오면서 뭐 말 발소리라든가 뭐 표정이다 이런 걸 다 동시에 네",
  "좀 말하자면 요새 말로 하면 스캔이고 예",
  "이렇게 관찰 이거를 해야 도울 수 있거든요",
  "칠칠사팔번님 사연을 하나 볼 수 있을지 모르겠네요",
  "시간상 음~ 중학생 딸 아이가 화장을 너무 진하게 하고 다닙니다",
  "처음에는 사춘기라 그러려니 이해하려는 마음이 컸지만 요샌 정말 한심하게 하루종일 메이크업하는 동영상을 보거나 셀카를 찍어 에스엔에스에 올리는 일에 푹 빠져서 지냅니다",
  "성적도 많이 떨어지고 이러다 지나가겠지하고 참고 있는데 도대체 언제까지 계속 될 건지 언제까지 제가 모른척 해야 될까요? 예. 요새 이제 그 메이크업하고 요리하고 뭐 이런 것들이 굉장히 좀 유행이잖아요",
  "근데 글쎄 이게 좀 조금 심한 거 같기는 해요",
  "음~ 이 친구가 예",
  "근데 이제 청소년들의 특성 중의 하나가 이제 자기가 좀 특별하고 싶다라든지 이런 게 있기 때문에 아마 이 친구는 제가 잘은 모르지만 다른 데서 인정 못 받는 거를 여기 와서 음~ 좀 그런 데 와서 좀 특별하다라는 인정을 받고 싶은 게 아닌가 네",
  "이런 생각이 들어서 조금 뭐 일반적으로 보일 수 있지만 포괄적으로는 어머님이 현실에서 생활할 때 이 자녀의 어떤 칭찬이라든가 이런 거를 조금 더 구체적으로 좀 해주시면서 관심을 조금 돌리시면 어떨까 싶은데 예",
  "뭐 그렇다고 꼭 그것이 인제 그런 뭐 인정이다 이런 것 보다는 어어",
  "또 외모에 또 관심이 있을 나이잖아요",
  "이게 참 한 사람의 인생을 저희가 맘대로 네",
  "함부로 조언할 수 없는 게 이쪽으로 전 전문적으로 잘 풀려서 그렇죠",
  "에스엔에스 대스타가 될 수도 있어요",
  "그러니까 그러면 뭐 화장품이나 그런 정보를 좀 더 주면서 그니까 또 관계를 저희가 이제 해치지 않아야 되니까 에~ 너무 뭐 그런 쪽으로 좀 더 하셔도 좋겠고요",
  "너무 극단적인 거는 좀 부모님 입장에서 아~ 이게 좋지 않겠다 싶으시니까 네",
  "걱정되는 마음에 이제 사연을 올리셨는데 네. 그리고 너무 지나고 이러니까 이런 거는 너는 어떻게 생각하니 요 정도의 그 우려에 대한 어떤 얘기만 조금 나누시면 어떨까 싶습니다",
  "부모님 입장에서 그냥 혼자만 끙끙 앓고 그렇죠",
  "아후 내가 참아야지 언제까지 이게 중요한 게 아니란 말씀이시죠",
  "네. 조금 표현을 자녀분한테도 하시고 예",
  "정말 이런 거는 한번 이렇게 좀 쿠션있는 게 좋은데 일삼팔팔 전화나 이런 데 하시면은 한번 자녀에 대한 어떤 불만이나 이런 걸 얘길 하시면 거기서 또 아이디어가 생기세요",
  "그러면 고 다음에 자녀한테 이단계로 어어",
  "또 이렇게 말씀을 나누시면 어떨까 싶습니다",
  "소장님 말씀 잘 들었네요",
  "진짜 잘 들으셨네요",
  "미리 아~ 앓고 계시다가 음~ 자녀한테 잘못하면 터트리시잖아 음~ 그렇죠",
  "그런 시행착오가 있습니다",
  "그건 안 좋은 거 같아 우리가 어디서나 처음은 아무래도 시행착오가 있기 때문에 예예",
  "그런 일이단계를 좀 늘 가지시면 어떨까 싶습니다",
  "부모님들한테 전반적으로 좀 말씀을 늘 드리고 싶어요",
  "자~ 청소년 자녀상담 오늘 거의 저 수능 전날이라 수능 특집처럼 초반에 진행을 하느라 예",
  "사연 몇 개를 못 다뤘는데 에~ 저희가 다다음주에 네네",
  "또 한번 자세히 한번 들어가보죠",
  "서울시 청소년 상담복지센터 박애선 소장님 도움 말씀 들었습니다",
  "서울시 청소년 상담복지센터는 공이이이팔오에 일삼일팔번 열려있고요",
  "스물네 시간 상담이 가능한 아까 얘기 나왔던 일삼팔팔번도 이용하실 수 있습니다",
  "열한시 오십이분 지나고 있고요",
  "서울시내 교통상황 다시 한번 짚어드리죠",
  "박경화 리포터  요즘 아이들 그 휴대전화 들고 있는 거 때문에 고민 많은 부모님들도 오늘 사연을 꽤 주셨는데 에~ 진짜 저 예비 소집일 오늘 겪고 난 지나가는 수험생들 아~ 수능 전 날밤에 혹시나 친구들이나 친척들이나 에스엔에스 하느라고 시간 보내고 막 신경 뺏기고 이러지 않겠죠? 오늘 하루 에스엔에스상에선 잠수를 타도 전국민이 이해할 거니까 컨디션 관리 잘하시길 바랍니다",
  "팔오팔일번님 신청하신 수지의 겨울아이 끝 곡으로 흐르고 있어요",
  "십일월 이십이일 수요일 서울속으로 오늘 순서 여기까집니다",
  "내일 아침 다시 뵙죠 고맙습니다",
  "오늘 일주일 미뤄졌던 수능시험이 시작됐습니다",
  "네. 날씨는 수능 한파를 실감하듯이 다시 추워졌고요",
  "수험생들은 지금쯤 어~ 시험문제를 푸느라고 여념이 없겠죠",
  "포항지역의 수험생들은 여진에 대한 불안감 또 시험이 주는 긴장감 이런 게 더한 상황에서 아마 시험을 보고 있겠죠? 어제 한 사회복무요원이 낙엽을 모아서 수능대박 이런 글자를 만들어서 응원한 모습이 또 작은 화제가 됐었는데요",
  "자연재해로 불가피하게 수능이 미뤄지긴 했지만 그 어느 해보다 관심도 높고 또 우리 수험생들 응원하는 마음이 클 거 같습니다",
  "지진에 대한 불안감 아직도 완전히 떨쳐버리긴 힘든데요",
  "그래도 응원하는 많은 사람들 떠올리면서 우리 수험생들 애써 침착하게 시험에 잘 집중해줬으면 하는 바람이 드네요",
  "이천십칠년 십일월 이십삼일 목요일 서울속으로 황원찬입니다",
  "안녕하세요? 아나운서 황원찬입니다",
  "불안감 속에서 일주일 이제 쭉 어떻게 지냈을지 궁금하네요",
  "우리 수험생들 에~ 어쨌거나 오늘 어~ 사상초유 일주일 연기된 수능시험을 잘 치르고 있을 겁니다",
  "예비소집 어제 있었는데 에~ 참 애써 침착한 모습을 보이는 수험생들 보니까 참 대견하다 든든하다 뭐 이런 마음도 들더라고요",
  "지진 뭐 이런 생각은 싹 잊어버리고 평소 실력 유감없이 잘 발휘할 수 있길 바랍니다",
  "약한 여진이라도 진짜 전혀 안 일어나면 참 좋을 텐데 말이죠",
  "시험이 끝난 뒤에 에~ 부담과 긴장에서 좀 벗어난 밝은 모습으로 다 같이 만나기를 기대합니다",
  "오늘 서울속으로 목요일 일부에선 하재근의 서울엿보기 코너 준비됩니다",
  "하재근 문화평론가와 함께 우리 서울사람들의 삶에 대해서 한번 얘기를 나눠볼 거고요",
  "이부 목요데이트 시의원을 만나다 서울시의회 초선의원과 함께 데이트하는 시간 아~ 마련하겠습니다",
  "서울시의회 기획경제위원회에서 활동하고 계신 이윤희 의원 오늘 데이트하실 분입니다",
  "음~ 박소형 개그우먼과도 함께할 거고요",
  "구글플레이 스토어 앱 스토어 티비에스 애플리케이션 내려받으실 수 있는 길이고요",
  "이거 한번 내려받으시면 실시간으로 무료 메세지 저희에게 보내실 수 있습니다",
  "샵 영구오일번 단문 오십원 장문 백원드는 유료문자 역시 열려있고요",
  "카카오톡은 플러스친구 메뉴에서 티비에스 라디오와 친구맺기 하시면 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "과 파크론에서 넘어져도 안전한 매트 버블 놀이방 매트 선물로 드리겠습니다",
  "여러분이 참여하실 수 있는 소식들 다양하게 묶어보죠",
  "서울 교대부설초등학교에서 학교 보안관 채용합니다",
  "내일부터 삼십일까지 방문지원만 받고요",
  "자세한 내용은 서울 교대부설초등학교 행정실로 문의하십시오",
  "서울시 서부수도사업소에서 공무직원 채용합니다",
  "시설 청소원과 시설 정비원 분야에서 뽑네요",
  "다음 달 오일부터 칠일까지 여기도 방문지원만 가능하고요",
  "자세한 내용은 서울시 서부수도사업소 행정지원과로 문의하십시오",
  "다음은 자치구 소식입니다",
  "노원구에서 절임배추 직거래장터 엽니다",
  "다음 달 일일과 이일 이틀동안 중계동 중계 근린공원에서 열립니다",
  "정선에서 생산된 친환경 김장용 절임배추와 더덕 황기 같은 농특산물이 저렴하게 판매될 거라고요",
  "그리고 이천십팔 평창동계올림픽 홍보 이벤트도 함께 마련된다고 합니다",
  "자세한 내용은 노원구청 일자리 경제과로 문의하시죠",
  "금천구에선 금천교향악단 공연이 열립니다",
  "어~ 내일 저녁 여덟 시부터 금천구청 금나래 아트홀에서 진행될 거고요",
  "차이코프스키 교향곡 사번 등의 세 곡이 연주될 예정이군요",
  "초등학생 이상 관람 가능하고요",
  "입장료가 전석 오천 원이랍니다",
  "온라인으로 구입하실 수 있다니까요",
  "자세한 내용은 금천교향악단으로 문의하시기 바랍니다",
  "서울시에서 주얼리 파워위크 펼쳐집니다",
  "이십육 일부터 다음 달 삼일까지 종로 피카디리 플러스 이층 주얼리 파커위크 특별행사장에서 진행되겠습니다",
  "주얼리 특별할인 행사 네 그리고 주얼리 체험학교 티아라 포토이벤트 같은 다양한 부대행사 마련됩니다",
  "주얼리 파워위크 어~ 궁금하신 분들 서울시 경제정책과로 자세한 내용 문의하시기 바랍니다",
  "서울시에서 불공정 피해 상담센터 운영합니다",
  "프랜차이즈 창업을 위한 가맹계약서 분석방법과 주의사항 불공정 거래행위로 피해를 입은 분들 피해 구제방법까지 상담해드린다고요",
  "상담 원하시는 분들 서울 다산콜센터로 전화하시거나 눈물 그만 홈페이지에서 온라인 예약도 가능하다고 합니다",
  "오늘 전해드린 내용은 서울속으로 황원찬입니다 홈페이지에서 다시 한번 자세히 확인하실 수 있습니다",
  "서울시의 다양한 정책과 유익한 정보 친절하게 알려드리는 시간입니다",
  "친절한 과장님 시간이에요",
  "오늘은 시민소통담당관에서 자세히 풀어주실 겁니다",
  "서울시 시민소통담당관 김규리 팀장과 전화연결 돼 있습니다",
  "안녕하세요 팀장님 안녕하세요? 네. 오늘 팀장님 준비한 소식은 어떤 건가요? 아~ 네",
  "저희 시민소통담당관에서는 서울 이십구초 영화제 소식을 준비했습니다",
  "벌써 사회 째를 맞이하고 있는데요",
  "영상 공모전에 관심이 많은 분들이라면 아마 서울 이십구초 영화제에 대해서 한 번쯤 들어보시거나 응모하신 분들도 많이 계실 거 같아요",
  "에~ 러닝타임 이십구초라는 짧은 시간 안에 서울을 영상으로 담아 표현하는 영상 공모전이고요",
  "영화 영상 모션그래픽 유씨씨 등 뭐 다양한 형식으로 누구나 참여 가능한 영상 공모전으로 올해는 내일 연구소 서울이라는 주제로 진행하고 있습니다",
  "삼십 초에서 일초 모자란 에~ 서울 이십구초 영화제  올해 주제가 내일 연구소 서울이라고 합니다",
  "어떤 내용으로 응모해야 하는 되는 건지 조금만 더 자세히 소개해주실까요? 아~ 예",
  "내일 연구소 서울은 시민의 일을 내 일처럼 생각한다는 뜻이 담겨져 있는데요",
  "최근에 온오프라인을 통해서 서울시청은 연구소 공무원은 신제품을 개발하는 연구원 서울시의 새로운 정책들은 신제품으로 표현하고 있는 영상물을 한 번쯤 보셨을 거 같아요",
  "이번 서울 이십구초 영화제는 내일 연구소 서울 영상을 참고하면 좋을 거 같은데요",
  "서울로 칠공일칠 찾아가는 동 주민센터 문화 비축기지 등 뭐 내일 연구소 서울 이천십칠년 십대 뉴스 홈페이지에 나온 삼십여 개의 정책들이 영상 제작에 많은 도움이 될 것 같습니다",
  "예. 서울 이십구초 영화제 이번 공모에서 선발된 영상물은 어떻게 앞으로 활용이 될까요? 어~ 저희 서울 그 영화제에 선정된 작품들은 시상과 함께 서울시가 보유한 여러 홍보 매체에 이제 게재가 되고요",
  "지하철 버스뿐만 아니라 인터넷에 다양한 매체를 통해서 국내외 서울시를 소개하는 영상으로 상향될 예정입니다",
  "예. 자~ 자세한 공모일정 참여방법 끝으로 좀 정리해주시죠",
  "네. 이번 이십구초 영화제 공모 기간은 십이월 십이일 화요일까지고요",
  "연령 및 거주지의 제한 없이 누구나 참여 가능합니다",
  "모든 작품은 제출자가 만든 순수 창작물이어야 되고 네",
  "뭐 개인이나 팀으로도 참여하실 수 있습니다",
  "네. 접수는 이십구초 영화제 홈페이지가 있고요",
  "아니면 포털사이트 검색창에 이십구초 영화제를 검색하셔서 접수하셔도 됩니다",
  "네. 마지막으로 저희 이십구초 영화제 취지가 시민 여러분들이 쉽게 만들고 쉽게 참여할 수 있는 영화제니까요",
  "이십구초 안에 서울의 다양한 모습 영상에 담아주셨으면 감사하겠습니다",
  "네. 자~ 오늘 친절한 과장님 시간에는 서울시 시민소통담당관 김규리 팀장님의 친절한 도움 말씀 있었습니다",
  "네. 말씀 잘 들었습니다",
  "열한시 십사분 지나고 있군요 벌써 어~ 이제 교통상황 자세히 짚어드려야죠",
  "오늘도 역시 많은 분들이 또 아~ 이거 진짜 수능 수능 치르고 있는 수험생들 걱정하는 문자도 오늘 많고요",
  "행복 바라기님도 아드님이 지금 시험보고 계신가봐요",
  "음~ 지금쯤 아마 수학문제를 풀고 있지 않을까 짐작을 하셨네요",
  "술술 잘 풀었으면 좋겠다 하셨어요",
  "엄마가 정성껏 싸준 도시락 또 맛나게 먹고 힘 한번 더 부쩍내서 저녁까지 음~ 다섯 시 한 사십 분 정도 돼야 오늘 끝나는 거 같은데요",
  "음~ 하 지금 어후 마음이 어떨까 이런저런 생각이 안 나겠죠? 문제를 앞에 두면 그래요",
  "일구사육번님 에~ 오공님 칠칠팔칠번님 사칠공팔번님 이일칠팔번님 에~ 모두 모두 고맙습니다",
  "저희 문자 주시는 거 늘 시간상 소개를 다 못 해드려서 그렇지 다 보고 있습니다",
  "오늘 출석했는데 왜 확인을 안 해줘요 하시는 분들이 간혹 계셔서 어~ 다 힘나게 보고 있습니다",
  "예. 틈나는 대로 계속 소개해드릴게요",
  "서울시내 교통상황부터 차근차근 짚어드리겠습니다",
  "박경화 리포터  하재근의 서울 엿보기 시작해보겠습니다",
  "서울 연고원 인포그랙피스 통계 자료를 통해서 서울 사람들의 사는 모습을 삶의 모습 얘기해보는 시간이죠",
  "하재근 문화평론가 스튜디오로 나오셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 오늘 수능날입니다",
  "네. 수능날이고 또 눈 맞으면서 왔습니다",
  "눈을 저 서울에 첫 눈 내렸다 많은 논란이 있었던 예",
  "얼마 전에 첫 눈 내렸다 어~ 논란의 여지가 없이 저는 첫 눈 오자마자 맞았기 때문에 그날도 아~ 그래요? 이런 분들께는 여지가 없죠",
  "네. 신아 시내를 이동하던 중에 제 머리로 눈이 눈이 장음입니다",
  "아~ 그래요? 눈 사람 보는 눈은 단음이고 그래서  하여튼 얼마 전에 첫 눈을 맞았고 아~ 그래요? 어제도 맞았어요? 오늘도 맞았습니다",
  "굉장히 강조하시네요",
  "어~ 바른 말 사용에 앞장서시는 방금 급 검색했습니다",
  "아~ 그래 아 이걸 또 검색까지 예 헷갈리긴 하죠",
  "네. 명동에서 눈을 맞았습니다",
  "아~ 명동에서 오셨어요? 네",
  "오~ 또 오늘 수능 본 학생들 정말 잘 봐야 될 텐데 그래요",
  "일주일이나 또 연기가 돼서 그러니까 아마 암기 과목에 우리나라 전체 평균 점수가 올라가지 않을까 그런 생각이  들기도 하고 벼락치기 해서? 일주일 벼락치기 어마어마한 겁니다. 암기과목에서는 요즘 수능 문제가 근데 예전과 달라서 예",
  "뭐 이렇게 달달 외운다고 다 풀 수 있는 거 아니잖아요 그거 제가 여론조사를 쭉 얼마 전에 지난 주에 해봤는데 예예",
  "크게 다른 것 같지 않다는 여론이 있던데 모르겠습니다 그건 위로를 해주시는 거죠 지금? 교육학적으로는 많이 달라졌다고들 하죠",
  "시험 문제가 요즘 막 하나 하나둘 이렇게 알아가지고 풀 수 있는 게 아니라 막 종합적인 거라고 뭐 그렇다고들 하죠",
  "예. 아~ 진짜 수험생들 대단한 거 같아요",
  "네. 그래서 요즘에는 참 쓸데 없이 어려운 문제들이 나와서 아니 이 요게 왜 쓸데 없는지에 대해선 제가 다른 기회에 아~ 네네",
  "길게 말씀을 하도록 하겠습니다",
  "오늘 오늘 주제는 수능이랑 직접적인 연관이 있는 건 아니군요",
  "어떤 거 골라오셨습니까? 그렇죠",
  "서울의 건물들 지진에 얼마나 견딜까 오늘 빠밤은 네",
  "좀 이렇게 무겁게 다가오네요",
  "운명 뭐죠 베토벤 교향곡 그런 느낌도 있고 어~ 그런 것처럼 지진이니까 아~ 진짜 지진이 다른 재해 다른 뭐 자연재해도 무섭지만 지진은 진짜 발밑이 흔들리니까 예",
  "이게 사람이 서 있는 지지하는 게 무너져버린다는 예",
  "이이 어~ 이거 뭐 당황해하고 황망하고 이 느낌을 표현할 수가 없더라고요",
  "저는 과거에 지진 홍성 지진인가 어~ 그때 땅이 울렁울렁하고 움직이는 걸 느꼈었는데 아~ 그때 느끼셨다고요? 그때 그때 좀 이상한 느낌이 있었는데 이번에는 눈으로 봤습니다",
  "태어나서 처음으로 어~ 물체가 흔들리는 것을 아~ 그니까 모니터 흔들리는 거 보셨다 그랬잖아요",
  "네. 아~ 무섭더라고요",
  "아~ 그게 진짜 서울의 건물도 정말 내진설계가 예전부터 잘 돼 있었던 건 아닐 거 아니에요",
  "어~ 그니까 이거 조사하는 꼭 한번 살펴볼 필요가 있겠네요",
  "음~ 서울에 수도권 예",
  "수도권에서 관측된 지진이 천구백구십년 이후로 열다섯 차례가 으흠",
  "되는데 열다섯 번 가장 강한 지진이 뭐였냐면 이천십년에 시흥시 인근에서 음~ 지진이 났었는데 아~ 시흥이면 진짜 바로 수도권 한복판인데 바로 옆이죠",
  "그 이 규모 삼 점 영 정도였었는데 삼 점 영 지진이 있었어요? 삼 점 영이면 건물이 흔들리는 걸 사람이 느낄 수 있는 정도 예예",
  "이때 소리가 났답니다",
  "땅에서 어~ 그 그 네티즌들이 자기 경험담을 올렸는데 예예예",
  "땅에서 갑자기 쿵하는 소리가 아~ 진짜? 어떤 분은 천둥보다 더 큰 소리가 났다라고 우와 인터넷에 올린 분도 있는데 예",
  "그렇게 소리가 크게 나면서 갑자기 땅이 흔들려서 굉장히 무서웠다 이런 경험담이 올라왔었죠",
  "아~ 그래 음~ 아니 저 네",
  "삼 점 영 지진만 일어나도 이렇게 깜짝깜짝 놀랄 정도였는데 무섭죠",
  "이번에 포항강진은 그 주변엔 진짜 얼마나 놀라셨겠어요",
  "어우 거기는 지금 뭐 건물이 외벽이 떨어질 정도니까 아파트에 금이 가고 그니까 예예",
  "굉장히 놀랐을 거 같은데 최근에는 수도권 쪽에는 그럼 이천십년에 있었던 게 제일 컸어요? 네. 이천십년에 제일 컸고 예",
  "가장 최근에 있었던 것은 이천십육년 수원시 인근에서 규모 이 점 이 지진이 있었는데 어~ 작년 이맘 때쯤 근데 지금 사람들이 조금 걱정하는 게 뭐냐면 네",
  "서울에 규모 육 점 영 지진이 천오백십팔년에 있었는데 천오백십팔년 중종대왕 때 조 조선 시대 때 예",
  "연산군 땜에 하늘이 화를 분 천벌을 내렸는지 아니 그렇게 가시면 안 되고요",
  "어쨌든 아무튼 옛날에는 천일xxx설이라고 해가지고 예전엔 그렇게 했었죠",
  "지 지진이 일어나는 것은 왕에 대한 어쩌구 저쩌구다 뭐 이런 식으로 음음",
  "아차 뭐튼 그런 게 있었는데 그 이 이 문제가 뭐냐면 음~ 그때 이후로 큰 지진이 없었으니까 네",
  "지층 속에서 뭔가 에너지가 응축되고 있는 거 아니냐라고 아~ 맞어 걱정하는 분들이 있는데 그 전 세계적으로 같은 지역에 뭐 뭐 몇십 년 주기설 몇백 년 주기설 이런 거 있더라고요",
  "그 미국 샌프란시스코 같은 경우에 백년에 한 번은 큰 지진이 난다 그러니까 백년 가까이 돼 가고 있는 거 아니냐 지금 그런 걱정이 있고 음~ 예",
  "일본 도쿄는 향후 삼십 년에 안에 큰 지진이 일어날 가능성이 어~ 그러니까 한 칠십 퍼센트 이상이다 네네네",
  "그런 연구결과도 있더라고요",
  "라고 해서 무섭습니다",
  "전 도쿄에는 이민을 가지 않겠습니다",
  "아니  자꾸 이렇게 딴 데로 새실 거예요? 아니 근데 진짜 우리나라는 뭐 한반도는 지진 안전지대 아닌가 네",
  "왜냐하면 그 태평양 쪽에서 이제 일어나도 예",
  "지진파의 충격이 예",
  "아까 말씀하신 일본 쪽에 이렇게 담장처럼 막아주니까 예",
  "뭐 태풍이 와도 그렇고요 그렇죠? 예",
  "우린 많이 저 완전 안전한 거 아닌가 했는데 더 이상 그런 얘긴 못할 거고 그렇죠",
  "안전하다고 생각했으니까 원자력 발전소를 그렇게 많이 지었을 텐데 아~ 거기도 걱정이고 이제는 조금 걱정을 해야 되는 예",
  "그 우리나라가 좀 이 안전 불감증이 있었던 것이 네",
  "내진설계 건축 법령이 천구백팔십팔년에 도입이 돼서 꽤 늦은 거죠",
  "팔팔 올림픽 때니까 우리나라 그 내진설계 본격적으로 했다고 기사가 난 게 그 광화문 앞에 신문로에 옛날에 정통부 있었던 빌딩 아~ 그래요? 그게 내진설계가 됐다고 신문에 막 보도가 되고 아~ 예",
  "굉장히 신기한 사건으로 그 얼마 불과 얼마 전에 있었던 일이죠",
  "그리고 이천십칠년에 이제 법령이 개정이 돼가지고 네",
  "저층 건물도 내진섬계 내진설계를 해야 된다 음~ 그 지난 번에 경주 지진 때 보면 이층짜리 내지는 단층건물 네",
  "한옥 이런 게 피해를 굉장히 많이 입어서 맞아요 맞아요",
  "이제 그 아주 고층건물은 신경써서 내진설계를 하는데 음~ 오히려 저층건물이 위험하다 예",
  "요즘에 필로피 공법 해가지고 그 다세대 주택들 빌라들 네네",
  "그런 걱정 많이 하는데 올해부터 응",
  "저층건물도 내진설계를 해야 된다",
  "이렇게 법령이 강화됐습니다",
  "올해부터 강화가 된 거라 이렇게 예",
  "이 다들 보강을 해야 될 거 같은데 그렇죠? 네",
  "이번에 필로티 건물 좀 무서워서 맞아요 맞아요",
  "보강해야 되는 거 아니냐 예",
  "그 서울에 내진설계 대상 건축물이 삼십만 개 정도 되는데 그 중에 삼십 퍼센트 정도만 현재 내진성능이 확보됐다 아~ 라고 하니까 아직도 사각지대가 많은 것이 아니냐 뭐 얼추 잡아도 칠십 퍼센트니까 예",
  "아~ 이거 그리고 이게 또 문제가 뭐냐면 갈 길이 머네 내진설계를 전문적으로 하실 분들 분들이 구조 기술사 예",
  "건축 구조를 하는 그 잘 아는 분들인데 음",
  "우리나라에 천명 정도밖에 없답니다",
  "아~ 전국적으로 천북 천명밖에 없어요? 그런데 연간 허가 대상 건축물은 십이만 건 정도가 된답니다",
  "이야 이거 물리적으로 부족하다는 거죠 안 된다는 거죠",
  "전문가들 숫자가 어~ 정말 산술적으로 봐도 그렇네요",
  "그러다 보니까 이 저층건물 오층 이하 저층건물은 전문가가 아니라 일반 건축사들이 알아서 한다 음~ 내진 설 설계를 한다고 하면서도 예",
  "아~ 그렇구나 세계에서 비전문가가 내진설계를 하고 이에 대해서 법적인 책임까지 지는 나라는 헐 한국밖에 없다 이런 얘기가 있어요",
  "어~ 더 더 걱정되는데 이거 어떡하지 또 이거 내진설계 지금 이 전문가를 빨리 우리나라 좀 국가적인 차원에서 빨리 좀 양성을 해야 되겠네요",
  "네. 양성을 해야 될 거 같습니다",
  "정말 산술적으로 보더라도 십이만 건이 넘게 지금 네",
  "허가대상 건축물이 한 해에 쏟아지는데 천명이 정말 내진설계와 관련된 전문가는 천명 정도밖에 없으니까 예",
  "이거 어떻게 가사 감당해요? 안 되는 거죠",
  "그니까 이거 빨리 좀 와~ 교육부까지 가담해서 음~ 계획을 세워야 될 거 같습니다",
  "오~ 오늘 많은 경각 많은 분야에서 경각심을 불러일으키어 주시는 네",
  "그니까 이 오층 이층 이상 오층 이하 이 건물이 지금 건축사들이 알아서 내진설계 하는 거 아니냐 그렇구나 그런 이야기가 나오고 있는 거죠",
  "얼 얼마 전에 보니깐 저 포항지진 이후로 서울시 건축물에 대해서 네",
  "그 이렇게 자가점검할 수 있는 그런 곳이 있다고 보도에 나와 있던데 네. 서울시 건축물 내진성능 자가점검 아~ 이렇게 검색을 하시면 내 내진성능 자가점검 네. 내진성능 자가점검 예",
  "이렇게 검색을 하시면 음",
  "그 이 사이트가 나오는데 네",
  "거기에서 건축물 내진설계 여부 및 음~ 붕괴 위험 정보 예",
  "이런 것들을 아실 수가 있습니다",
  "예. 아~ 지진의 공포가 뭐 여진도 없어야 되겠지만 예",
  "대비는 철저히 해야 된다는 거 예. 그리고 또 요번에 나온 이야기가 우리나라 활성단층지도와 액상화 지도를 빨리 만들어야 된다 음~ 고런 이야기도 요번에 나왔죠",
  "예. 정말 새겨들어야 될 내용 새삼스럽게 또 많이 얘기를 해주시니까 네",
  "이런 지도를 만들기가 어려운 게 땅값 떨어질까봐 걱정하는 분들이 많아서 그래요 그래서 이거 땅값과 상관없이 안전에 대한 거는 좀 우리가 투자를 해야 되는 거 아니냐 어~ 안전은 뭐니뭐니해도 최우선입니다",
  "그런 이야기가 나오고 있습니다",
  "예. 하재근 문화평론가와 함께한 하재근의 서울 엿보기 오늘 여기서 마무리하죠",
  "서울속으로 일부도 함께 마무리하고요",
  "잠시 후 이부에서 목요데이트 시의원을 만나다 이어집니다",
  "아~ 우리 시민들과 서울시 초선의원과의 거리를 좁히기 위해서 저희가 마련하고 있는 시간이죠",
  "목요데이트 시의원을 만나다 아~ 우선 오늘 만나볼 시의원 소개해드리기 전에 저와 함께 진행해주실 개그우먼 박소영 씨부터 인사드리겠습니다",
  "안녕하세요? 오늘도 찾아왔습니다",
  "목요일의 여자 개그우먼 박소영입니다",
  "소영 씨는 들어가기 전에 왜 이렇게 예열을 하시는 xx",
  "워밍업을 하고 시작하는 거 같아요",
  "그렇죠? 엄지를 두 불끗 위로 솟게 하고 그니까 스튜디오 스튜 들어오실 때도 밝았지만  방송 들어가기 직전은 네",
  "뭔가 막 이렇게 달궈가고 계신 게 느껴졌어요",
  "오늘 만나볼 시의원 또 힘차게 한번 소개를 부탁드리죠",
  "오늘 소개해드릴 분은요 이화여대 식품영양학과를 졸업하신 후 문화기획자로 활동하시면서 성북구와의 인연을 맺으셨습니다",
  "이후 성북구청 정책보좌관 육대 성북 구의원을 지내신 후 지금 서울시의회 의원으로 활동을 하고 계신데요",
  "이분은 스스로 권력욕이 강하다고 표현을 하셨습니다",
  "권력 권력욕? 네. 그도 그럴 것이 어",
  "초등학교 오학년 때 전교 최초 여반장이 된 이후 예",
  "중학교 고등학교 이학년 때까지 전학기 학급 반장을 하셨고요",
  "대학에서는 과대표 과학과 학과 학생회장 어",
  "단과대 학생회장 예",
  "자녀가 초등학교 입학을 했을 때는 또 학부모 회장까지 맡으셨습니다",
  "회장은 다 맡으셨구나 그럼요",
  "지금의 이 자리에 계신 것도 앞장서서 일을 계획하고 함께 실천해나가는 지도자적인 성격을 가지고 있기 때문이 아닐까 싶은데요",
  "오늘의 주인공 서울시의회 기획경제위원회 이윤희 의원님 모셨습니다",
  "오~ 후후 어서 오십시오 의원님 반갑습니다",
  "달려라 하늬 뛰어라 윤희의 이윤희 시의원입니다",
  "와~ 어~ 또 별명을 가지고 나오셨네요",
  "달려라 하늬는 사실 그 릴레이 인터뷰가 저희가 있기 때문에 네",
  "지난번에 나오셨던 의원님이 살짝 언급을 하셔서 맞아요",
  "저희도 준비를 하고 있었는데 뒤에 뭐가 더 있네요",
  "아니 뭐 그게 끝입니다",
  "아니 달 달려라 하늬 이후에 뭐가 더 있는데요? 아~ 뛰어라 윤희 그니까 뛰어라 윤희 내 본명은 안 밝힐 수 없다 그런 게 있으셨구나 네. 그렇죠",
  "사실은 이윤희라는 이름이 이제 이렇게 생활정치를 하기에 주민들이 쏙쏙 귀에 들어오는 이름은 아니거든요",
  "아~ 그래요? 그래서 하늬 윤희 이윤희 뭐 이렇게 아~ 예. 음률을 따라서 그니까 특색이 있는 분들이 있더라고요. 이름 자체에 맞아요",
  "성함 특색 있는 분들은 진짜 홍보할 때도 탁탁 각인이 되니까 좋을 거 같은데 그렇죠",
  "아~ 이윤희 의원님도 의외로 각인이 쉽게 되는 이름은 아니다 이렇게 판단을 하셨군요",
  "네. 아주 평범한 이름이죠",
  "달려라 하늬 뛰어라 윤희  네. 이윤희 의원님과 함께하는 시간 어~ 전직 문화기획잡니다",
  "어~ 어~ 저희가 처음에 xx 소개해드릴 때 문화기획자로 활동하시면서 성북과 인연을 맺으셨다고 이렇게 말씀을 드렸는데 아니 성북구쪽에 보면 그 사시는 분들 특히 이런 문화적인 기획이라든가 활동 영역이 되게 활발하신 거 같아요 그 의원님 같은 분들이 많이 사시나봐요",
  "어~ 실제로 뭐 제가 문회 문화계획을 했던 거는 한 이십년 전에 이야기이긴 한데요",
  "실제로 저희 성북구가 많은 역사 문화뿐만 아니라 그 대학로가 가까이 있어서 최근에는 젠트리피케이션 효과로 그 젠트리페 젠트리피케이션의 그런 문 문제들로 연극인들이 많이 문화예술인들이 많이 성북으로 들어오고 있어요",
  "그리고 실제로 근현대 시 근현대사를 들여다 보면 네",
  "많은 문학인들이나 뭐 음악인들이 성북구에 실제로 많이 살기도 했었죠",
  "그래서 뭐 저 때문은 아니고요",
  "실제로 우리 성북구 자체가 좀 문화의 도시라고 볼 수 있죠",
  "아~ 또 근데 들어오실 때도 뵈니까 음",
  "다리를 좀 다치셨어요? 혹시 무슨 일이 있으셨나요? 아~ 아하",
  "예. 제가 오늘 방송 출연하기 위해서 에~ 일주일 전에 사실은 골 다리가 좀 골절이 됐었는데 네네",
  "아~ 어떡해 네. 오늘 방송 출연을 위해서 어제 긴급하게 네",
  "완전 기브스를 하고 조금이나마 걸을 수 있는 상태로 왔습니다",
  "아~ 어떡해 아니 안 그래도 저 저희가 힘든데 모셨나 해가지고 걱정을 좀 했는데 그러니까요",
  "방송으로 밝히실 수 있는 사연이긴 했군요",
  "네. 아니 저희 지역분들이나 또 여기 계신 분들이 많이 궁금해하세요",
  "어어 한참 제가 달려라 하늬잖아요",
  "많은 동네를 걷고 다니다가 요새 안 보이시니까 그니까 안 보이니까 지역분들이 어~ 우리 시의원이 어디 멀리 갔나 뭐 이렇게 생각도 하시고 그래서 걱정 되시니까 네",
  "네. 최근에는 제가 급기야 저 제 에스엔에스 소통 공간을 통해서 예예",
  "어~ 안 알리고 싶었지만 아~ 네",
  "안 알리시면 너무 걱정들을 많이 하셔가지고 네네",
  "이제 알릴 수밖에 없는 상황인데 오늘도 되게 좋은 기횐 거 같습니다",
  "아~ 모든 분들이 더 아실 수 있게 됐으니까  아~ 또 문화기획자라고 또 하시니까 음~ 공연 이벤트 같은 것도 혹시 기획하시는 거 맞나요? 아~ 과거에 한 이십년 전에 했었죠",
  "아마 아마 소영 씨 같은 그렇죠",
  "연예인 분들의 마음을 확실히 또 잘 아시지 않을까 그렇죠",
  "뭐 다 실명을 거론할 순 없지만 사실은 이렇게 우리 소영 씨 같은 이런 연예인이 되기까지 그 과정이 되게 많이 힘들잖아요",
  "배고프기도 하고 네",
  "근데 실제로 제가 이십 년전에 연극 기획하고 이벤트 기획할 때 지금 아주 유명한 분이 되신 오땡땡님이시라든지 아~ 바로 칠땡땡 선생님들이 네",
  "아~ 성만 얘기했는데 다 아주 힘들게 그 연극 그 활동 하시는 것들을 지켜보기도 했었었고요",
  "예. 그리고 지금도 물론 문화예술인들이 많이 이렇게 유명인이 되기 전까지는 이렇게 많이 그 여건이 좋진 않아요",
  "그래서 그런 어려움들을 아주 잘 알고 있습니다",
  "그 저 잠깐 우리가 들어봤는데 말 속도가 상당히 빠르세요",
  "우리 아~ 진짜요? 저도 빠른데 훨씬 빠르신 거 같아요",
  "시 시의회 활동하실 때 보면 저희가 이제 가끔 의정활동 카메라에 나오는 거 보면 거기도 이제 속기사분들 계시잖아요",
  "그 말씀 적는 받아적는 그렇습니다",
  "굉장히 힘들어하지 않으세요? 그분들? 뭐 제가 사실 의 의정활동하면서 제일 죄송한 분들이 우리 속기사 분들이에요",
  "다른 의원님들에 좀 말 속도에 한 두 배 정도 된다고 하는데 네",
  "에~ 뭐 나름대로 좀 이렇게 또박또박 말씀을 드리려고는 하는데 예",
  "뭐 특히 저희가 좀 이렇게 발언에 시간제한이 있을 경우에는 네",
  "아~ 거의 이제 그 뭐 아주 속도가 훨씬 더 빨라지게 되죠",
  "다른 다른 의원님들은 좋아하시겠다",
  "정해진 시간 내에  쫙 말씀을 다해주고 이게 끝내시니까 예. 뭐 아무튼 그래서   항상 제가 그 우리 회의 지금도 저희가 회기 중이에요",
  "지금도 저희 행정사무감사하고 이천십팔년도 예산안 지금 심의 중이긴 한데 네",
  "항상 저희 속기사님들께 가장 인사를 잘 드리고 있습니다",
  "근데 방송 잘 나오셨네요",
  "여러분께 해명을 하시고 그러니까요",
  "사과를 하시고 그래요",
  "아~ 근데 그 이렇게 말을 빨리하시는데 거기에다 말싸움 대회까지도 나가셨단 얘기를 들었어요",
  "말싸움 대회가 있어요? 말싸움 대회? 아~ 이건 진짜 자 아주 어렸을 때 얘긴데요",
  "제가 지금 사실 지금도 평상시에 제가 말하는 속도보다는 조금 더 천천히 하려고 조절하고 있는 중이고요",
  "그래주시는 거 같아요",
  "근데 이제 이 속도가 뭐 어느 날 갑자기 생긴 게 아니라 아주 제 초등학교 때 아~ 우리 뽀빠이 이상용 선생님이 이렇게 다니치면서 어린이들하고 함께하는 이런 프로가 있었거든요",
  "예. 예전에 있었어요",
  "그런 프로에서 소영 씨는 모르겠지만  말싸움 대회를 줄을 섰습니다",
  "이게 세대 차이가 좀 납니다",
  "아니 아니 아이들끼리 이렇게 이제 그 그 현장에서 이렇게 일으켜서 이렇게 말싸움 대회를 했었는데 어머 공교롭게 제가 또 저희 학교에서 그래 다 물리치셨구나 예. 가장 말 빠른 사람으로 인정을 받고 야~ 역시 그런 시절이 있었습니다",
  "말 말싸움이란 게 이제 의원님을 뵈니까 알겠 뭐 다른 게 아니고 그렇죠",
  "상대가 얘기하기도 전에 들어갈 틈이 없어요",
  "차마 차마 뭐 뭔말 얘기 꺼내려고 한번 탁탁탁탁 그러시니까 따따따따따따따 그래 아 그렇구나",
  "이 주위에 계신 분들이 무서워하실 거 같기도 하고  근데 진짜 오늘 의원님 뭐 살짝 저 다리도 좀 불편하시다고 다치시다고 말씀 다치셨다고 말씀도 드렸지만 다른 이유 때문에 또 오늘 모시기가 좀 쉽지 않았어요",
  "제일 힘든 분들 중에 한 분이십니다",
  "수능 보는 자녀가 있으세요? 예. 저희 딸이  고삼 지금 아마 열심히 시험보고 삼교시 아마 지금 맞아요",
  "부모된 마음으로 아마 지금 시험 보고 있지 않을까 싶습니다",
  "사실 마음에 두 개로 분리돼 있으실 거 같은 느낌도 있습니다",
  "그렇죠? 아~ 이거 저 아침에 바래다 주고 오신 예. 그렇죠",
  "다행히 왼쪽 발이어서 오른쪽 발 운전은 되더라고요",
  "아~ 다행이네 그래도 엄마가 함께 해주셔가지고 예예",
  "또 그리고 약간 어~ 수능이 좀 일주일 정도 미뤄뎠잖아요",
  "그러니까 그게 얼마나 크겠어요",
  "얼마나 이제 좀 더 힘들고 이러셨을 텐데 맞아요",
  "그 일주일을 혹시 어떻게 보내셨나요? 뭐 사실은 일주일의 기간이 엄마보다는 네",
  "이제 우리 아이가 어떻게 보냈을까가 제일 중요하잖아요",
  "사실 엄마 입장에서는 정말 수능 연기 잘했다란 생각을 하죠",
  "이제 포항지진 문제도 있고 그럼요",
  "내 아이만 아이가 아니잖아요",
  "단 한 명의 고삼 아이라도 어~ 이런 공평한 기회를 놓쳐선 안 된다라고 생각하기 때문에 엄마는 너무 잘했다 연기를 잘했다라고 생각하는데 이제 딸 아이는 너무나도 다행히 그나마 일주일간 더 공부할 기회가 있었다",
  "왜 평상시 공부 하 안하던 애들이  닥쳐서 이렇게 열심히 공부하는 아~ 아니지만 그런 마음으로 어쨌든 그래도 아이가 차분히 잘 준비해준 거 같아서 다행입니다",
  "아유 감사한 일이네요",
  "네. 다 같이 또 좋게 해석을 해주셔서 지금 뭐 속보 계속 나오고 있는 것도 저희가 촉각을 곤두세우고 있지만 포항쪽엔 지금 뭐 오늘 수능날 다행히 별다른 사고 없이 여진에 감지도 안 되고 잘 진행이 되고 있다고 합니다",
  "네. 너무 다행입니다",
  "따님 걱정하시는 이 마음처럼 우리 시민들의 마음도 아마 잘 살펴주시지 않을까 싶은데 저희가 그 지역구인 성북구 계신 분들의 목소리를 좀 미리 들어온 게 있는데 여기서도 함께 같이 들어볼까요?  예. 두 분의 말씀을 좀 잘 들어봤는데 예",
  "처음에 도남시장 얘기하신 분 사실 도남시장만의 문젠 아니고 우리나라 전통시장 자체가 좀 주차문제를 좀 불편해하시는 분들 그렇죠",
  "네. 뭐 도남시장 같은 경우는 뭐 뭐 제 지역구로 얘기하면은 좀 그나마 유일하게 크게 형성되어있는 전통재래시장인데요",
  "뭐 여러 가지 뭐 전통시장을 현대화한다든지 또 최근에는 뭐 어닝 설치라든지 씨씨티비라든지 이러한 것들은 어느 정도 다 해소를 해드리고 있는데 예",
  "이제 주차장의 문제는 또 막대한 예산도 들어가지만 그 주차장을 부지를 확보하기 하는 문제들이 좀 되게 쉽지가 않더라고요",
  "일단은 이 땅을 팔고자 하는 사람이 있어야 되는데 네",
  "그런 분들 막상 나서지도 않고 뭐 좀 그런 게 있어요",
  "그래도 하여튼 뭐 너무나 우리 도남시장의 주차장 문제는 너무나 잘 알고 있고요",
  "그래서 뭐 꾸준히 노력하고 있습니다",
  "그래서 뭐 최근에 아무튼 우리 그 중기청과 서울시와 구청이 함께 좀 예산을 네",
  "합쳐서 이렇게 주차장을 만드는 그런 사업들도 있는데요",
  "하여튼 적당한 장소만 딱 물색이 된다면 언제든지 그런 것들은 저희가 적극적으로 추진해나갈 계획입니다",
  "장소를 찾고 있는 중입니다",
  "아~ 네 또 노력하고 계신데 또 성북동에 사시는 분들은 걷기 좋은 동네를 만들기 위해 인도를 넓히셨는데 거기에다 이제 외부인들이 주차를 너무 많이 하시니까 음~ 이런 부 이런 주차 문제도 또 해결할 수 있는 방안이 있을까요? 예. 최근에 이제 고개 이제 걷기 좋은 도로 걷기 좋은 보행로 만들기 도로 다이어트 공사라고 아직도 공사 중이에요",
  "사실 이 공사가 시작되면서부터 지금까지 어~ 제가 끊임없이 많은 민원을 접하고 있습니다",
  "이제 공사가 이뤄짐으로써의 불편함과 더불어서 또 성북동이라는 곳 자체가 외부에서 들어오는 분들만이 아니라 거기가 워낙 재개발을 추진하다가 재개발이 많이 해제된 좀 전통적인 그런 마을이기 때문에 예",
  "정말 주차공간이 절대적으로 부족해요",
  "마을 주민들이 주차를 할 곳도 부족한 이런 곳이거든요",
  "그러다 보니까 이 도로 다이어트 공사할 때에도 인도 넓어지는 거 좋지만 사실 차도 한쪽편을 우리 주민들이 또 주차공간으로 이렇게 사용도 하기도 했었거든요",
  "근데 고런 것들이 없어지게 되면서 많은 불편함들 호소하고 있고요",
  "실제로 성북동에 주차장 대형 주차장을 좀 건설하고 만들기 위해서 그 초등학교 지하주차장을 좀 추진하는 방안도 어~ 계획을 했었어요",
  "근데 또 우리 초등학교 학부모님들이 또 우리 아이들에 대한 그런 우려와 염려가 되게 많으셔서 네",
  "어~ 뭐 성북동에 계신 분들은 다 누구나 아실 거 같아요",
  "그래서 요 문제 가지고도 사실은 이 문제를 가지고 좀 공론화를 시켜서 뭐 찬성과 반대 의견들도 많이 오갔고요",
  "근데 저는 요즘의 일들은 뭐 어느 한 꼿에서 일방적으로 진행될 수 있는 게 아니라고 생각하기 때문에 음~ 아무튼 지금도 다른 방식 그럼 주차장을 어떻게 확보해야 할 것인가 이거에 대한 것도 지금 계속 물색 중에 있습니다",
  "아유 저 시민들의 질문 궁금하자면 답변하시는 거 들어보니까 네",
  "의정활동 아주 야무지게 하고 계시네요",
  "말이 빠른데도 불구하고 쏙쏙 들어와요",
  "똑부러지신 느낌이 있어요",
  "자~ 어~ 오늘 목요데이트 시의원을 만나다 함께하고 계시고 지역구 성북구라서 성북구민들 얘기를 좀 들어봤는데 조금만 더 얘기를 질문을 해볼게요",
  "성북구 계신 분들이 그 연령이 평균 연령이 좀 높은 편인가요? 뭐 다른 구에 비해서는 높다고 봐야죠",
  "아~ 그래요? 왜냐하면 거기가 오피스 타운이 아니라 베드 타운이라고 하죠",
  "주거형 건물 주거 주거를 주로 하는 곳이고 뭐 실제로 공동 주택 네",
  "아파트나 이런 비율이 다른 거 보다 낮기 때문에 그 이 성북구에는 이십 년 뭐 삼십 년 사십 년 이렇게 오랫동안 사시는 분들이 많으세요",
  "아~ 토박이도 많으시고 예. 토박이들이 많으세요",
  "물론 뭐 대학가 중심을 해서 젊은 청년층들도 많이 모입니다마는 예예",
  "그래서 아마 아까 처음에 말씀드린 그 뭐 마을공동체 활동이라든가 뭐 이런 이런 자그마한 지역 활동들이 활성화되는 느낌도 있는 거 같아요",
  "네. 여기 좀 저 나오시는 분들 저희가 자주 만날 기회가 있거든요",
  "이십 이 저 프로그램 통해서도 이 시간 통해서도 근데 약간 그 뭐 처음에 시작 야심차게 하셨던 분들도 이렇게 수익과 연계가 좀 들 되는 면이 없지 않을까 예예",
  "이게 지속 가능한 걸로 볼 땐 좀 이제 어려움이 있다 이런 하소연들을 한결같이 하시더라고요",
  "고런 면에서 좀 생각하시는 게 있는지 뭐 일단은 보통 우리가 보통 말하는 이제 그 사업으로서 예",
  "구청이나 시청의 사업으로서 마을 공동체 사업을 이야기하면 예",
  "뭐 많은 그 마을 분들이 좀 활동가가 되어가는 그런 과정인 거 같아요",
  "마을의 문제를 나의 문제만이 아닌 마을의 공통의 문제를 좀 과제를 풀어내고 예",
  "그리고 약간의 그런 공동체 마을 공동체들에게 약간의 지원되어지는 그런 그 활동 사업비를 가지고 네",
  "우리 마을의 문제를 함께 해결해나가는 거죠",
  "예를 들어서 무기 투기가 심한 지역 같은 경우에 우리 마을 분들이 서로 공동 의제를 내놔서 꽃길을 조성한다든지 예",
  "이런 것들인데 실제로 그렇게 발 벗고 나서실 때에는 이분들은 그게 일자리가 아니라 봉사가 되는 거죠",
  "근데 이게 조금 더 한 단계 나아져서 예를 들어서 저희 성북동에 이제 성북동 아름다운 사람들이라고 하는 예",
  "아줌마들의 협동조합이 있어요",
  "여기 같은 경우는 성북동이 많은 역사 문화 지구이고 많은 역사 문화 유산들이 있다 보니까 우리 아줌마들이 성북동 아줌마들이 나서서 해설사가 되어보자 역사 해설사가 되어 보자 음~ 그래서 외지에서 관광객들이 막 몰려들지 안 들진 모르겠지만 예",
  "있다면 성북구에 성북동에 이런 역사문화 유산들이 있다면 어쨌든 왜 성북동을 찾아오는 사람들 있을 거다 그때 우리가 안내를 해보고 일자리와 연결해보자 했는데 실제로 그것도 우리가 생각하는 뭐 관광가이드 이렇게 만 한 그 일자리 창출이나 뭐 내지는 수익이 보장되진 않아요",
  "근데 그거는 현재 사회적 경제 조직들 대부분에 좀 문제인 거 같아요",
  "그래서 제가 좀 고민하는 것들 중의 하나는 어쨌든 마을 활동가들이 활동가 맨날 그 왜 열정페이라고 하잖아요",
  "봉사만 강요하는 게 아니라 최근에 서울시 일자리와 연계된 이런 활동들과 좀 음~ 어~ 연결이 돼서 좀 그 좀 일자리로서도 이렇게 다시 모색을 해보는 방법 하나하고 네",
  "또 전반적으로 사회적 경제조직 전반적인 지원들 뭐 시 차원에서의 지원이나 정부 차원에서의 지원들이 조금 더 적극적으로 되어져야 되지 않을까란 생각이 듭니다",
  "지금은 어쨌든 사회적 경제 오년 뭐 이렇게 됐다고 하지만은 여전히 좀 이렇게 발돋움을 해야 되는 그런 시기인 거 같습니다",
  "자~ 오늘 서울속으로 목요데이트 시의원을 만나다 이윤희 의원님과 함께 데이트하고 계십니다",
  "네. 또 이 시간에 빠질 수 없는 릴레이 질문이 있습니다",
  "음~ 지난 시간에 출연하셨던 이시내 의원님이 의원님께 하신 말씀 있는데 좀 들어보실까요? 이번에 의원님께서 다음에 나오실 의원님께 질문을 하실 차롄데요",
  "다음에 나오시는 분은요 같은 기획경제위원회 소속돼 있는 이윤희 의원님이십니다",
  "어떤 질문을 혹시 남겨주실까요? 네. 제가 같은 기획경제위원회에서 활동하고 있고요",
  "음~ 되게 존경하고 평소에 좋아하는 이윤희 의원님이신데요",
  "별명도 달려라 하늬 열심히 뛰신다고 하셔가지고 아~ 그래요? 달려라 하늬 의원님이세요",
  "그만큼 이제 불철주야로 지역 활동도 열심히 하시고 예",
  "의정활동도 진짜 잘하시는 의원님으로 소문이 나계신데 으흠",
  "어~ 그러면 의정활동을 잘하는 네",
  "나만의 비결이 있다면 아~ 이것 노하우 하나만 소개를 해주십시오 단골멘트죠",
  "예. 듣고 왔습니다",
  "네. 또 별명이 달려라 하늬 초등학교 때부터 반장 때까지 뭐 대학교 학생회장까지 두루 경력을 쌓으셨잖아요",
  "그 경력을 바탕으로 여기 두루 다니면서 시민들의 그 가려운 부분을 크 마구 해결해주실 거 같은데 막 뛰어다니실 거 같은데 그럼요",
  "이시내 의원님이 이에 대해 이렇게 대해서 얘기하신 거에 답변을 어떻게 해주실까요? 그니까 진짜 여러 가지도 아니고 딱 하나만 알려달라고 그러셨어요",
  "그러니까 딱 하나 예. 뭐 시민만 바라봅니다",
  "오~ 제 주민만 바라봅니다",
  " 갑자기 주민만 바라보다 보면은 뭐 지역 곳곳에 다닐 수밖에 없고 또 지역 분들이 이야기하는 거 하나하나 소리 들을 수가 없고요",
  "그러다 보면 그런 것들을 해결하기 위해서 음~ 그 의정활동을 열심히 하지 않으면 우리 주민들이 문제를 또 함께 해결할 수가 없거든요",
  "그러다가 xx 의정활동도 열심히 하고 또 공부하게 되고 이렇게 되는 거 같습니다",
  "우리 예전엔가 웅변학원 이런 거 있었는데 소영 소영 씨 맞아요 맞아요",
  "어~ 소영 씨도 저도 웅변학원 압니다",
  "오~ 오 웅 웅변학원 보낼만 한데 아이들? 저도요",
  "저도 이렇게 훌륭한 훌륭한 어른이 됐는데  아니 왜냐하면 어디 말하기 같은 거 이렇게 어렸을 때부터 배우셨어요? 되게 되게 말씀이 그니까 말 말이 빠른데도 속속 들어오는 것 뿐만이 아니고 이게 말하기 비법을 아시는 거 같아 뭔가 초반에 탁 치고 나가시는 게 있잖아 그니까요",
  "어~ 아니 뭐 따로 배운 시민만 바라봅니다 뭐 이런 거  아니 근데 정말 예",
  "사실 뭐 저희 같은 사람들이 동네 생활 정치를 하는 사람들인데요",
  "아~ 뭐 지역 분들이나 저희 유권자 어떻게 보면 유권자잖아요",
  "제가 어렸을 때부터 압도적인 표로 반장이 됐지 않았습니까?  맞죠 맞죠",
  "유권자의 마음을 사는 법을 알아요",
  "정말 저 이거 봤어요? 이거는 우리 유권자 분들은 정말 그 이 우리 우리 같은 생활 정치인들이 진심으로 요런 활동을 하는지 어~ 네",
  "그냥 겉핥기로 하는지 너무나 잘 알고 계시거든요",
  "맞아요 맞아 마음을 얻기 위해서는 마음으로 다가가고 그래요",
  "마음으로 함께 해야 된다라는 생각을 하고 있기 때문에요",
  "저 저희가 이윤희 의원님 오늘 저 사실은 마지막 그니까 저희 목요데이트 시의원을 만나다가 초선의원분들을 만나는 자린데 이 시간이 이제 마지막 시간이에요",
  "아~ 조용필은 제일 마지막에 나온다더니 그러니까 그럼요 그럼요",
  "대미를 장식해주시는 분인데  그래서 릴레이 인터뷰가 이제 다른 의원님께 질문하시는 게 아니니까 예",
  "마지막 시간이니까 예예",
  "사실 이제 뭐 다음에 이제 또 뽑히실 초선의원분들이 뭐 계실 거잖아요",
  "계신 분들이 늘 이제 이어가시면 좋겠지만 예",
  "초선의원들이 다음에 계실 테니까 그분들께 어떻게 뭐 전하실 말씀이랄까 조언이랄까 예",
  "이런 거 남겨주실 수 있을지요",
  "일단은 시의원이 되고자 할 때 왜 시의원이 되고자 하는 지에 대한 반드시 자기 목적이 있어야 될 거 같고요",
  "어~ 그리고 정말 의원이 됐다면 정말 열심히 공부해야 될 거 같습니다",
  "하~ 시민들을 만나면서 그 속에서 그 과제들을 해결하기 위한 공부들을 함께 해야 예 집행부와 함께 좀 그나마 소통이 가능하거든요",
  "그리고 집행부로부터 좀 이렇게 에~ 같이 소통하고 대화하고 서로 이해할 수 있을 때 또 저희 여러 가지 현안도 해결할 수 있기 때문에 예",
  "예. 그동안 못 해온 그런 행정에 관한 공부들도 열심히 하시고 이렇게 했으면 좋겠습니다",
  "마무리까지 아주 깔끔하게 그러니까요",
  "피날레를 이렇게 하고 가시네요",
  "서울시의회 기획경제위원회에서 또 열심히 발에 땀나도록 활동하고 계신 이윤희 의원님과 오늘 데이트해본 시간이었습니다",
  "의원님 말씀 잘 들었습니다",
  "예. 다음 주부터는 저희가 이 시간은 노무상담으로 진행을 할 겁니다",
  "매주 화요일에 진행을 했었는데 이완성 노무사와 목요일에 노무상담으로 색다른 데이트를 또 하시죠",
  "박소영 씨와는 여기서 아쉬운 작별인사를 나눠야 될 거 같아요",
  "네. 저희 또 다른 좋은 기회에서 네",
  "네. 여러분 또 만나요",
  "너무 고생이 많으셨고요",
  "오늘 순서 여기까지고요",
  "소녀시대의 힘내 끝곡으로 전해드리면서 물러가죠",
  "내일 아침에 좀 더 가벼운 마음으로 다시 뵙겠습니다",
  "반려동물 인구가 천 만 시대라고 합니다",
  "다섯 가정 중에 한 가정은 반려동물을 키우고 있다 이런 얘기가 될 텐데요",
  "반려동물이 늘어나는 이유가 어 외로움을 달래주고 가족과 같은 친근함을 주는 그런 느낌이 크겠죠",
  "동물 못지않게 식물 키워도 비슷한 효과를 낼 수 있답니다",
  "서울시가 칠십 대 이상 홀몸 어르신들에게 식물을 나눠드린 뒤에 반응을 살펴본 결관데요",
  "우울감과 외로움이 줄어들고 이웃과의 관계도 더 좋아진다 이런 긍정적인 평가가 나왔다고요",
  "반려동물 이제는 반려식물 주목해 봐야 되겠네요",
  "정서적으로 교감하면서 마음에 위안도 얻고 싶으시다면 반려식물 앞으로 한번 찾아보시기 바랍니다",
  "이천십칠년 십일월 이십사일 금요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "어 오늘 서울은 길가에 눈이 좀 쌓여 있어요. 예 어젯밤에 함박눈이 막 펑펑 내리던데요",
  "본 분들 많이 계신가요? 음~ 나무가 성장을 멈추고 햇빛 양이 줄어들고 에 겨울입니다",
  "겨울에 특히 우울감 호소하는 분들 많다 그러시죠? 집 안에서 푸른 잎새를 볼 수 있다면 조금은 어 이런 우울감이 들 하지 않을까 싶은데요",
  "공기 정화도 우수하고 예 비교적 관리도 편한 식물들 뭐 고무나무 아이비 자금우 이런 식물들은 반려식물로 어 적당한 어 손꼽히는 그런 종류들이랍니다",
