  "니가 훨씬 더 예뻐 자기가 훨씬 예쁘지",
  "저도 오 번인 것 같아요",
  "오 번 오 번 어 누구 누구 말하는 거야",
  "이거 서민 교수님은 저는 이 번에 변주인데요",
  "이렇게 편충처럼 아 그니까 편충처럼 그 여자를 깎아내림으로써 옆에 있는 사람을 띄우는 것처럼 아~ 그렇군요",
  "정답이 있어요. 이게 네. 정답이 있어요",
  "여자들이 가장 좋아하는 답이겠지",
  "사 번 아니야. 혹시 정답이 사 번이에요",
  "깎아내리는 걸 좋아한다는 거예요? 예. 이게 글쎄요",
  "저는 저하고는 조금 다를 수는 있는데 이게 보편적으로 볼 때 사 번이라고 하는데 일 이 번처럼 무조건 편들기는 좀 영혼이 없어 보인다고 하고 사 번처럼 좀 납득이 가는 말을 해야 된다",
  "이게 왜 그러냐 하면 그 예뻐도 성형했구먼",
  "눈 했어. 눈 예뻐도 분명히 성형 했다 그러면 그 여자를 비하 비하하는 거거든요",
  "그래서 자기가 더 낫다는 것 예쁜 걸 본인이 느끼기 때문에 어 저 사람 굉장히 예쁜데 어 예 니가 더 예뻐 하면 이게 거짓말이라고 생각할 수 있는 거죠",
  "애인이 갑자기 일이 중요해 내가 중요해라고 묻는다면 가장 적절한 답변은 뭘까요",
  "제가 한 사람씩 돌아가면서 물어보니 물어볼 테니까 한번 대답을 해보세요",
  "일이 중요해 내가 중요해 자기야 일이 중요해 내가 중요해 어 너를 사랑하기 위해서 일이 필요하고  너 백 사줄라면 일도 안 할 수도 없고 니가 중요해 알았어",
  "뭐 뭐 할 것 같은데 자기야 일이 중요해 내가 중요해 둘 다 중요하지",
  "그중에서 뭐가 중요하냐고 그럼 너지",
  "그래 어 윤한 씨 기대돼요",
  "윤한 씨 윤한 씨 자기야 일이 중요해 내가 중요해 니가 중요하지",
  "끝이야? 어 어~ 아니 그냥 한마디 한 거 아니야",
  "아니 그냥 니가 중요하지 한마디 한 거 아니야",
  "어떻게 반응이 이렇게 다를 수가 있냐고 둘 중에서 뭐가 중요하냐고 그럼 너지",
  "어~ 어 그냥 니가 중요하지",
  "어~ 우리가 한 거랑 왜 이렇게 다르냐고 우리 한 거랑 말 결국은 외모라니까 그러니까요",
  "와서 얼굴 다 뜯어 먹어 결국은 외모야. 결국은 아니 다들 너무 좋았어요",
  "다들 정말 아주 정답에 근접하는 대답을 해주셨고 이 정도면 여자들은 사실 다 감동하죠",
  "근데 백 점짜리 대답이 있대요",
  "네. 뭐예요? 어 뭐예요? 뭐냐면 꼭 안아주면서 자기야 그런 말 하게 해서 미안해",
  "야~ 쳐죽일 놈이네 쳐죽일 놈 왜요",
  "야~ 아니 그게 왜 쳐죽일 놈이야",
  "아무 말 하지 마 그지? 그런 말 하게 해서 내가 미안해",
  "꼭 안아주면서 다시는 그런 얘기 안 나오게 할게",
  "그렇게 멋있으면 쳐죽여야죠",
  "안아주는 거예요? 이럴 때 그냥 그냥 꼭 말 없이 안아주는 것만 해도 모든 게 사실 게임 오바예요",
  "아니 안아주면 대답하란 말이야",
  "이렇게 하면 어떡해",
  "아 그러지 않아요",
  "여자들이 화가 났을 때 말고 뭔가 여자가 일이 중요해 내가 중요해 묻는 것 자체가 뭔가 있는 거잖아",
  "요즘 나한테 너무 무심한 거 아니야라는 얘기잖아요",
  "그럴 때 내가 변하지 않았다라는 걸 알려주는 거는 스킨쉽만 한 게 없죠",
  "키스를 마음에 섭섭함을 갖고 있다가 안아줘야 돼",
  "야~ 그렇기 때문에 표현하는 거 음~ 그걸로 모든 게 설명이 다 끝나는 거 같애요",
  "꼬옥 안아주고 가볍게 키스해주면 좋을 것 같네요",
  "자기야 일이 중요해",
  "그런 말 하게 해서 미안해",
  "어~ 너에 모든 죄를 사하노라",
  "해 봐 오빠 일이 중요해",
  "그 말을 그런 말 해서 미안해",
  "여기 경찰 불러줘요",
  "오빠가 여기 이상한 사람이 있어요",
  "내가 그런 말 하게 해서 미안해",
  "내가 중요해 그런 말 하게 해서 미안해",
  "오빠 가정에 충실해",
  "그쵸? 되게 저는 저런 거 너무 좋아해요",
  "빠지기 있기 없기 어 완전 폭 빠져들고 있어요",
  "저런 편충같은 남자 저런 식으로 이년하는 거예요. 이년  미안해",
  "이년 이년 이년 자 이번엔 주관식이에요",
  "한번 생각을 해보세요",
  "제가 문제를 드릴게요",
  "다음 내용을 읽고 여자가 화난 이유를 한번 생각을 해보세요",
  "자 남자와 여자는 일주일 만에 데이트를 합니다",
  "저녁으로 뭘 먹을지 고민을 하다가 냉면집으로 향합니다",
  "냉면을 다 먹은 후에 커피를 마시고 밤 아홉 시에 헤어집니다",
  "한 시간 뒤에 남자는 잘 들어갔냐는 문자를 보내고 여자는 화가 났습니다",
  "왜 이 여자가 화가 났을까요? 근데 이거는 여자들은 다 압니까? 알아요? 네",
  "아 일 일주일 만에 만났는데 뭘 먹을지 고민하면 안 되는 거 아니에요? 오~ 당연하죠",
  "일주일 만났으면 일주일 만에 데이트면 당연하죠",
  "오늘 저녁에 이걸 얘랑 먹고 아 이렇게 해서 다음엔 뭘로 가고 예. 계획적인 데이트를 해야 되는 거죠",
  "지역 예선 통과 예 더 있어요",
  "잘 들어갔다 문자 보낸 걸로 봐서 집에 데려다주지 않았다는 거고요",
  "그리고 두 번째 연애할 때 여자한테 냉면만 사준 적 없어요",
  "고기를 시키고 냉면을 사줬지",
  "이거는 그리고 뭐 그건 저처럼 육식 좋아하는 여자는 화가 날 수 있는데 냉면 먹은 후에 커피가 좀 안 맞을 수 있다는 생각이 들기도 하고요",
  "아~ 땡 그리고 집에 가다 여자가 넘어졌어요",
  "땡 윤한 씨 한번 해보세요",
  "냉면 먹고 술을 먹어야 되나요?  그런 식으로 여자를 그렇게 했었나",
  "봐 봐 봐 봐 봐 봐 봐 봐라",
  "이렇게 얘기해도 그건 그래요",
  "일주일 만에 만났잖아요",
  "그러면 여자는 일주일 동안 요 하루 데이트를 하기 위해서 그 전날 팩을 하고 뭘 하고 다른 약속 다 취소하고 이날을 하루종일 비웠을 거 아니에요? 그렇죠",
  "밤 아홉 시면 꽤 일찍 헤어진 거예요",
  "일주일 만에 만났는데 나랑 더 있고 싶지 않아? 아하 나랑 있는 시간이 밥 먹고 커피 한잔 먹었는데 가자 이제 그것도 데려다주지 않은 것까지도 내가 그래 너그러운 마음으로 이해하자 했는데 원래 사랑하는 사이면 돌아서자마자 보고 싶은 게 인지상정이잖아요",
  "맞아 한 시간 만에 문자를 해서 근데 보통 그렇잖아요",
  "차비가 없어서 못 데려다주는 거면 괜찮아",
  "내가 막 걱정이 되고 잘 들어갔나 막 계속 전화오고 문자 그랬는데 한 시간 후에 아~ 다 자기 집에 가서 씻을 거 씻고 다 한 다음에 내가 우선순위에서 밀리는 게 화가 나는 거죠",
  "야~ 여자는 자기 전에 그리고 왜 문자를 해 전화를 하지",
  "그러니까 야~ 여자는 진짜 대박이다",
  "전화를 해서 목소리를 들어야지",
  "사실 이거는 연애를 할 때 이 거리를 잘 재는 습관이 필요합니다",
  "연애는 거리가 필요해요",
  "우리가 갓 만났을 때 뜨끈뜨끈할 때 있잖아요",
  "너무 좋고 이럴 때는 각자 집에 있어도 거리는 제로예요",
  "왜냐면 실시간으로 뭘 하는지 다 알아",
  "아니면은 뭐 밥을 먹었는지 뭐가 고민 있는지 다 아는데 이게 시간이 지나가면 지나갈수록 건 거리 간격이 벌어지면서 음~ 저 사람 사랑도 벌어진 게 아닌가 이렇게 오해가 가요",
  "아~ 음~ 근데 지금 일주일 간격 굉장히 많이 벌어졌죠",
  "그다음에 가자마자 전화 하거나 문자 해야 되는데 한 시간이란 거리도 또 벌어졌죠",
  "음~ 그니까 굉장히 속상한 거죠",
  "그런 거는 아 근데 어찌됐든 로맨틱한 줄 알았는데 그닥 잘 모르고 있는데요. 윤한 씨도  그냥 저기는 얼굴만으로 바로 결승까지 결선에 갔다니까요",
  "냉면에 소주 먹어야 되나요?  저런 분이 냉면에 소주 먹자 그르면 너무 냉면 사발에 부어 먹겠지",
  "사발에 줘도 좋고 그러면 여기 중에 지금 연애 화술을 갖춘 사람이 누구 최고 잘 갖춘 사람이 제가 볼 때는 그나마 우리 김태균 씨께서 응 맞아요",
  "좀 로맨틱하신 것 같아요",
  "원래 또 자상하세요",
  "마음을 읽어줄 줄 아는 감각이 있으세요",
  "말을 듣는 게 아니라 나머지 우리 세 분 같은 경우는 단어를 해석하고 그냥 그 문자 그대로 인가 아닌가 맞나 안 맞나 이렇게 생각하시는데 우리 태균 씨께서는 아 저런 말을 하는 의미가 뭘까",
  "그 이전에 출발점이 뭘까",
  "이 포인트를 잘 찾으시는 것 같아요",
  "여보 듣고 있어요?  여자는 사실 그 냉면이면 배가 고파서 화가 난 것 같아요",
  "냉면이 양이 너무 작아",
  "집에 가다 자빠졌다니까 사리 추가를 안 해줬어",
  "제 입으로 이런 말을 하기 부끄럽지만 제가 좀 은근히 감성적인 데가 있습니다",
  "수많은 여자 울린 비결이 저기 그중에 하나를 제가 한번 보여드리겠습니다",
  "진짜요?  어~ 오~ 베란다쇼 최초로 그랜드 피아노 위로 올라왔습니다",
  "손으로 외워 놓은 거예요? 뭐 준비 엄청 많이 하신 것 같다",
  "어어 어떤   아씨 아닌데 원래 연습 많이 했는데 미쳤어요?  지금 무슨 짓이야. 지금 아니 컬투에 명곡 아닌가요? 왜 우리 노래를 이렇게 망쳐요",
  "사랑해 그만 인제 자 갑니다",
  "오~ 오와 진짜 하시구나",
  "에이 여기까지만 연습해서 괜찮죠? 예",
  "본인이 여기 조금 애매하니까 그럼 윤한 씨가 한번 그래요",
  "윤한 씨가 한번 피아노 건드려주세요",
  "얼마나 잘하는지 한번 봅시다",
  "우월하다. 여러 가지로 원래 준비한 곡이 이게 아니고 다른 곡인데 근데 왜 이거로 결정하셨습니까? 아니요",
  "러브 어 페어 제가 굉장히 좋아하거든요",
  "야~ 그것 또 비교되게 이러면 김태균 씨가 뭐가 돼요",
  "어우 이런 이런 곡입니다",
  "아~ 아~ 이 여기서 허밍하잖아요. 허밍  아 아름답다. 진짜 씨에프 같지",
  "안아줘야 될 것 같아",
  "제가 안아줄까요? 진정하세요",
  "오~ 앵콜 앵콜 정난 씨 네",
  "잠깐 이쪽으로 와주시겠어요? 저요? 오~ 제가 뭘 할 수 있을까요? 가서 뭐할까요? 젓가락 행진곡 젓 아 젓가락 행진곡은 칠 줄 압니다",
  "제가 여기서 할까요? 네",
  "참 달라 참 달라   무슨 오락하는 거 같지 않아",
  "일부러 솔직히 좀 마음에 드는 여자에 환심을 살려고 그런 피아노 있는 장소로 데려가거나 그런 그런 적은 없었는데 그냥 이제 여자친구한테 곡을 이렇게 쳐주면서 이거 어때 그런 다음에 어떠냐고 아 본인이 본인이 만든 곡을 네. 만든 곡을 들으면 어때 그런 다음에 괜찮아 얘기하면 너를 위해 썼다고 너를 위해서 만들었어",
  "오~ 그냥 한방에 가겄다",
  "만약에 마음에 안 든다고 하면 어떻게 하세요? 그 노래가 그 노래 별론데 이러면 그럼 뭐 다시 써야죠",
  "다시 만들어줄게 그러겠죠",
  "그런 적도 있었어요. 근데 어디가 별로야 그러면 그걸 얘기하는 여자가 있어요? 어 세 번째 마디에  박자가 좀 빨랐던 것 같고 뭐 음표 어 근데 다 좀 그렇게 말씀하셨던 것 같아요",
  "남성은 사건과 결론을 빨리 내고 싶다",
  "근데 여성은 공감을 빨리 얻고 싶어 해요",
  "음~ 아~ 문자 뭐해는 나 지금 심심하고 뭔가 혼자 있으니까 나한테 시간과 관심을 좀 들여줘",
  "설마 설마 정말  저기요",
  "연극해요? 옛날 남자친구는 이런 거 해줬는데 야 됐어",
  "니가 그렇지. 뭐 부정적인 어~ 어 몰라 몰라 선영이는 만두 먹고 싶어염 이러면 돼요",
  "용감무식 사회 탐구 엄마의 마음으로 떠서 먹여드릴게요",
  "컬투의 베란다 쇼 베란다쇼 어서 베란다 어~ 건강을 위해서는 어~ 삼 대 법칙 법칙이 있댑니다",
  "잘 먹고 잘 자고 잘 싸는 것 오늘은 잘 싸는 것에 대해서 얘기를 해 봅니다",
  "쾌변 빡빡  아 저 그런데 지금 놀라운 것은 대한민국 네 명 중에 한 명이 변비를 지금 그럴 거예요",
  "경험한 적이 있다고 하고요",
  "또 겨울에는 변비가 훨씬 더 심해진다고 하네요",
  "왜그러냐면은 겨울엔 건조하잖아요",
  "그래서 체내에 인제 진액이 빨리 마르고요",
  "운동도 잘 안 하고 인제 집안에 이렇게 웅크리고 있다 보면 변이 더 안 나와요",
  "그래서 변비가 더 심해지는 거고 물도 많이 안 먹는 것도 중요하죠",
  "머리 위에 그것이 참 잘 어울리네요",
  "제가 인제 쾌변을 상징하는 거죠",
  "집 밖에서는 변비 그~ 일 못 보시는 분들 많아요",
  "예민하신 분들은 집이 아닌 다른 화장실을 좀 이용하는데 그게 예민해서 그런 게 아니라 저처럼 있는 집에 자란 사람이 좀 그래요",
  "많은 분들이 이 똥꼬 낯 가리는 분들 오늘 긴장하시고 보시고요",
  "오늘 그~ 누가 봐도 쾌변할 것 같고 누가 봐도 변비에 시달릴 것 같은 두 분을 모셔도록 하겠습니다",
  " 똥똥똥  똥똥똥  정말 딱 잘 어울리는 노래네요",
  "똥똥똥 진짜 어쩜 똥또로똥똥 인사 부탁 드리겠습니다",
  "옥동자 네. 안녕하세요? 저는 엠비씨 스포츠 플러스 아나운서 김민압니다",
  "네. 완전 팬이에요",
  "제가 야구 좋아해서 저기 야구 팬들 사이에서 여신 삼 대 여신 중에 한 명이고요",
  "서민 교수님은 여자만 보면 환장을 하세요",
  "그니까  근데 헛된 꿈 꾸면 안 되는 게 이분이 삼월에 결혼하십니다",
  "아 그래요? 누가 누가 남편이 됐어요? 친구로 지내던 사이인데요",
  "삼월에 같은 나이로 네. 결혼 준비를 하고 있습니다",
  "여신이 친구로 지내던 건물주  그렇군요",
  "근데 저는 변비라는 걸 아예 생각도 못해 봤고 진짜 저도 건강하고 견고한 것들이 황금색으로 뚝 하루에 두 번 딱하고 일주일에 열네 번 이렇게 딱 빡 그래서 이렇게 얼굴색이 좋으시구나 저는 일주일에 스무 번 봐요",
  "네? 스무번이요? 세 번 하루에 세 번 하루 하루에 세 번이고 세 번이고 일요일만 두 번이에요",
  "그거 너무 많이 누는 거 아니에요? 저도 한 스무 번 봐요",
  "김민아 씨는 어때요? 변비에 좀 안 어울릴 것 같고 대장 활동이 아주 활발할 것 같고 아니 벌써 낯빛이 벌써  아니 왜냐하면 막 음식이 들어가면 아 이 변 자식들도 미닌의 몸에 들어왔기 때문에 잘 안 나갈것 같다는 생각도 들더라고요",
  "아 저는 간만에 이 베란다쇼에 섭외가 됐는데 주제가 뭐예요 이랬더니 쾌변이라는 거예요",
  "그래서 제가  아 내가 쾌변인 게 소문이 났나 저는 정말 쾌변을 자랑하거든요",
  "친구들한테도 화장실 갔다 오께 그러면 그냥 너 벌써 갔다 왔어 저는 그걸로 굉장히 유명하거든요",
  "어 진짜로 그런 분들 보면은 닦아도 묻지를 않는대요",
  "아 진짜 똑 떨어지고 딱 어 없네 격하게 공감하긴 좀 그렇고요",
  "저는 뭐~ 쾌변 대표로 나왔다고 해도 과언이 아닐 것 같습니다",
  "어~ 쾌변 아나운서 네",
  "여기에 계신 모든 분들은 쾌변이신데 이거 과연 누굴 위한 방송인가 정말 쾌변을 자랑하거든요",
  "일주일에 스무 번 봐요",
  "저도 한 스무 번 봐요",
  "일주일에 열네 번 이렇게 딱 빡 그건 바로 바로 당신  사실 변비를 우습게 보면 안 되는 게 만병의 근원이라고 할 정도로 변비가 더 자세한 얘기를 해 주실 전문가를 모셔보도록 하죠",
  "안녕하세요? 저는 대장항문외과 전문의 오소영이라고 합니다",
  "변비가 의학적으로는 어떤 겁니까? 뭐~ 일주일에 세 번 이하로 변을 본다든지 네 번 중에 한 번이 뭐~ 힘들거나 너무 딱딱하거나 봐도 시원치 않거나 또 손으로 파내거나 있으면 손으로 파내요? 네. 파내는 경우도 꽤 있거든요",
  "어느 정도의 양에 변을 보면 그 변비라고 하나요? 뭐~ 대게 인제 정상은 한 백오십 그람에서 삼백 그람 정도 되는데요",
  "변비가 있으면은 한 삼십 그램 정도 그니까 이제 쉽게 얘기하면은 탁구공 하나 뭐~ 골프공 하나 정도에 크기죠",
  "고것만 싸는 거예요? 예",
  "고것만 싸는 거예요? 네",
  "신경질 겁나 나겠다",
  "나머지는 남아 있는 거잖아 안에 그렇죠? 그렇죠",
  "그대로 있는 거잖아요",
  "예. 그대로 있기도 하고요",
  "그래도 다이어트를 평생 달고 살잖아요",
  "여자들 특히 끝없이 다이어트를 하다 보니까 변비가 올 수밖에 없거든요",
  "다이어트를 포기하는 환자 중에 많은 숫자가 또 변비 때문에 그래요",
  "적게 먹고 많이 움직여야 되잖아요",
  "그러니까 볼 수가 없으니까 변비 때문에는 항문이 찢어지는 뭐~ 치열이나 이런 걸 동반할 수가 있어요",
  "그래서 아니 어떤 증상 같은 건 어떤 게 있어요? 변비에 증상 뭐~ 변을 못 보니까 아랫배도 묵직하고 묵직하고 또 가스도 차고 구부정한 xx 자세가 구부정한 거요? 네",
  "또 어떤 게 있습니까?  그리고 또 장 안의 노폐물 같은 게 인제 분비가 못 돼니까 매사에 좀 의욕이 없다든지 왜 의욕이 없어 의욕이 없는 그다음에 힘이 없고 피곤하다든지 의욕 없고 피곤하고 힘이 없어요? 네",
  "구부정하고 화장실을 꼭 한 번 가서 비워야 된다는 그런 강박 관념 때문에 맞아요",
  "화장실을 안 가면 이제 바깥에 출입을 잘 안 하는 거죠",
  "그래서 대인기피증이나 아니면 뭐~ 강박증 그다음에 뭐~ 약간에 우울감도 느끼는 경우가 있어요",
  "쾌변이야  축하드립니다",
  "변비에 대한 기록 중에 인제 조전 시대 그~ 에 기록이 있는데요",
  "효자비가 서 있는데 그 내용이 뭐냐 하면 아들이 아버지의 변비를 고쳐줬다는 얘깁니다",
  "아들이 참기름을 입에 물고 아버지 항문에다가 참기름을 이렇게 불어서 밀어 넣어준 거예요",
  "정말 증말로 진짜 감동이네요",
  "이 외국의 사례도 있는데요",
  "엘비스 프레슬리가 변비 때문에 죽었다는 얘기를 제가 들은 적이 있거든요",
  "엘비스 프레슬리가 변비로 죽었다고요? 네. 엘비스 프레슬리의 장이 일반인보다 두 배가 길었는데 장이 그 장이 움직이지 않으면서 독소가 쌓여서 변비로 사망했다라는 설도 있다고 하더라고요",
  "아주 심한 경우에는 변이 딱딱하게 고여가지고 장을 막는 효과가 생기니까 심하면 구토 그다음에 이제 장 천공이나 뭐~ 쇼크 상태에 빠질 수가 있어요",
  "빨리 병원에 가야지 그러면 잘못 하면 생명을 잃을 수도 있다는 얘기네요",
  "심한 경우에는 변을 한 달에 한 번 정도 보는 분도 있어요",
  "근데 그러한 경우는 이제 장 무력증이라 그래서 장이 아예 안 움직여요",
  "그 안에 이제 변이 고이게 되면 어쩔 수 없이 잘라줘야지만 해결이 되는 그런 변비들도 있어요",
  "그렇구나 근데 이게 만성 변비는 절대 방치하면 안 되겠고요",
  "여러분 평소에도 더 많은 관심을 기울여 주시길 그래서 우리 김민아 아나운서 준비하신 게 있다고 네. 그래서 변비에 관해서 제가 다양한 문제를 좀 준비를 했습니다",
  "여러분이 얼마나 변비에 관해서 알고 있는지 xxx 오엑스 퀴즈로 제가 우리가 내드릴 텐데요",
  "좋아하는 물론 벌칙도 있습니다",
  "매일 화장실을 안 가면 변비다",
  "맞으면 오 틀리면 엑스 하나 둘 셋 자 두 세 분이 오를 들어주셨고요",
  "매일 안 가면 어쨌든 고여 있는 거잖아요",
  "몸에 그럼 변비 아닙니까? 그니까 왜냐하면 이틀에 한 번이라도 가면 변비는 아니라고 생각하는 거죠",
  "거의 저희 상식적으로 하루에 한 번씩 변을 봐야지만 변비가 아니다 이렇게 생각을 많이 하시는 것 같은데요",
  "정답은 어떤가요? 교수님 정답은 엑스입니다",
  "하루에 한 번 변을 봐야 정상이라는 그런 고정 관념을 깨야 되는 거예요",
  "하루에 두세 번 봐도 정상이고 이삼 일에 한 번 봐도 시원하게 잘 보면 다 정상이에요",
  "근데 젊은 여성분들의 경우에는 하루에 한 번 변을 안 보게 되면 일부러 이제 설사를 유발하는 약을 먹게 돼요",
  "그럼 한 번 쫙 비워내고 나면 보통 한 정상적인 변을 볼려면 이삼 일 정도 있어야 되거든요",
  "근데 또 드시게 되니까 본인에 정상적인 아예 배변 능력을 잃어버릴 수가 있는 거죠",
  "먹는 거 안 좋은 거죠",
  "변비에 걸린 사람은 먹는 양을 늘려야 한다",
  "맞으면 정답 틀리면 엑스 하나 둘 셋 아니다 아니다 아니다 세 분 맞다 두 분 이미 많이 꽉 차 있잖아요",
  "그러면 이미 활동이 안 좋은 상태에서 더 많이 밀어넣으면 위로 안 좋을 것 같고 저도 저도 더 소화도 안 될 것 같애요",
  "섬유소나 이런 거를 더 먹어야 되지 않나 정답은 오입니다",
  "어 진짜요? 네. 아무래도 변비가 있다는 거는 이제 먹는 양이 너무 적기 때문에 네",
  "그중에는 말씀하셨던 것처럼 섬유소나 수분에 양이 좀 적기 때문에 드시는 게 좋기는 하세요",
  "저 선생님 과일을 많이 먹어야겠다",
  "제가 다 맞혀서 드리는 말씀인데 제가 사실은 의대 나왔습니다",
  "아주 얄밉다 얄미워  너무 쉬워 너무 쉬워 억지로 배변을 하더라도 배변 습관을 들이는 것이 좋다",
  "맞으면 오 틀리면 엑스 하나 둘 셋 정답은 뭔가요? 정답은 엑스요? 엑스입니다",
  "그래서 배변 습관을 들이기 위해서 억지로 하는 경우가 있어요",
  "최근에는 비데를 사용해서 변 보기 전에 일부러 먼저 쾌변 버튼 먼저 싸서 예",
  "직장 마사지를 하거나 혹은 직장 안으로 물을 쏴서 변을 보는 경우가 있는데 그렇게 되면 본인에 배변 능력이 완전히 억제가 되기 때문에 오히려 좋지 않아요",
  "그래서 억지로 그렇게 배변을 하기 위해서 하는 거보다는 자연적인 위대장 반사를 이용한다든가 수분 섭취나 섬유소 섭취를 늘리는 게 조금 더 좋은 것 같습니다",
  "무조건 신호가 왔을 때 가야 되는 거잖아요",
  "선생님 저 사실 우리 의대 출신 틀렸네요",
  "사실은 제가 대학 때 공부 열심히 안 했습니다",
  "근데 약간에 관점의 차이일 수도 있어요",
  "억지로 막 이렇게 힘을 주면 나중에 뭐~ 치질 같은 병에 생길 수도 있다고 그렇죠",
  "네. 치질 수도 생길 수가 있고 또 항문이 찢어지는 치열도 생길 수가 있어서 그러니까 출혈이나 통증이 유발될 수 있습니다",
  "가만히 앉아서 가만히 이렇게 자연적으로 나오게 그냥 그렇죠",
  "근데 변을 볼 때는 한 번 정도는 힘 줘야 되는데요",
  "막 눈이 시뻘개질 정도로  주지 않아야 된다는 거죠",
  "마지막 문제 네. 마지막 문젭니다",
  "변비에 좋은 음식에 관련된 문젠데요",
  "변비에는 고단백 저지방 위주에 소식이 변비에 좋다",
  "고단백 저지방 자 이것 좀 어려운 문젠 것 같애요",
  "엑스 같은데? 왜냐하면 섬유질을 많이 먹어야지 자 세 분이 엑스를 들어주셨구요",
  "어~ 정답은 엑스입니다",
  "저기 경험하셨을 텐데 변비는 경험한 사람이 아 아까 그 얘기했어요",
  "아니 그게 아니라 닭 가슴살만 너무 많이 먹어가지고 그랬다고 저는 그~ 지방을 좀 많이 먹게 되면은 네",
  "뭐~ 미끄러울까 뭐~ 이런 생각도 할 수도 있지만 고단백 저지방인지 그~ 뭐지 그~ 야채에 나오는 섬유질이라는 얘기가 안 나왔었잖아요",
  "그러니까 고단백 저지방 먹고 또 섬유소도 먹으면 되죠",
  "근데 고단백 저지방을 먹었을 때 있잖아요",
  "변 색깔이 되게 괜찮았는데 지방이 많아지니까 변 색깔이 약간 거무틱틱한 색깔로 변하더라고요",
  "그래서 오히려 더 좀 안 좋다라고 저는 생각이 들어요",
  "근데 이제 고단백 저지방 위주에 소식이라고 하는 거는 아무래도 단백질 중에서는 뭐~ 예를 들면 살코기 뭐~ 닭 가슴살 이런 거라고 생각할 수 있는데요",
  "그런 거보다는 좀 거칠거칠한 섬유소가 많이 들어 있는 야채나 이런 것들이 좀 더 변비엔 좋다는 거죠",
  "그리고 조금 더 그 부분을 충분히 드시는 게 도움이 될 것 같습니다",
  "자 한 번 확인을 해보겠습니다",
  "꼴등은 정찬우 씨와 정종철 씹니다",
  "공부랑 역시 담을 쌓았어 정 씨는 그래 네. 변비에 직방인 쾌변 음료를 준비를 했는데요",
  "오 이거 뭐야 평상시에 설사를 어 맛있게 생겼는데 뭐지 어 이게 뭐야 뭐야 달 달짝지근해 보이는데 냄새가 좋아 보이는데 자 냄새 한번 맡아보세요",
  "정찬우 씨 방송 하다가 중간에 갈 수가 있으니까 이거 쿱쿱한데 이거 아니요",
  "코코아 코코아 왠지 산같 산같 산같은데 우리가 먹은 것 같은데 저도 한번 먹어볼 코코아 코코아는 섬유소 자체가 풍부하기 때문에 아무래도 지금 지금까지 얘기했던 섬유소가 풍부한 음식 그래서 드시면 변비에 좋은 거 해소 맛이 없네요",
  "아니 향은 코코안데 맛은 이걸 쭉 드셔야 돼요",
  "완전 한약 맛이에요",
  "그 변에 모양이나 색깔로도 건강한지 아닌지 확인할 수 있나요? 그렇죠",
  "그래서 변에 모양이나 색깔 또 냄새 뭐~ 이런 것들로 변 건강을 알 수가 있어서 변에 상태를 물 내리기 전에 한 일 점 오 초 정도 자기가 변 봐요",
  "본 거를 보면 어느 정도에 건강에 지표를 좀 알 수 있을 것 같애요",
  "올라오려고 그래요. 막 진짜 진짜 먹자마자 솔직히 나 나 원래 좀 심하거든요",
  "대장 반사가 그냥 이게 지금 저는 바나난데요",
  "이게 이제 제 변 모양을 상징하는 제가 진짜 건강하다",
  "요 요 정도 굵게 이렇게 나오고 황금색 변을 그리고 색깔도 황금색이고 아주 견고하게 대박이다",
  "똥 똥  정상적으로는 그런 정도에 뭐~ 한두 개 정도면 정상이라고 얘기를 하죠",
  "그리고 냄새 자체는 약간 역한 냄새라기보다는 좀 구수한 냄새가 좀 더 정상이라고 할 수 있습니다",
  "정종철 씨는 어떠세요? 저는 좀 약간 랜덤하게 요기 요기 요기 이렇게 막 섞여서 섞여서 나오는 것 같애요",
  "그쵸. 그니까 변은 어떤 날은 이렇게 어떤 날은 이렇게 그렇죠",
  "먹는 음식에 종류나 또 양 이런 것들에 따라서 달라질 수 있고요",
  "오징어 먹물 김밥 먹잖아요? 새까맣게 새까맣게 나와요",
  "새까맣게 깜짝 놀랐어요",
  "뭐야 이거 생각해 보니까 내가 그걸 먹었더라고 순간 당황하니까 xx 색깔이 나온다니까 내가 무슨 병 걸렸나 이렇게 생각하잖아요",
  "그 먹는 김밥 같은 거 깜짝 놀랐어요",
  "그거 먹으면 그렇게 나올 수 있어요",
  "아주 탈색이 돼서 나오드만  아니 근데 콩 같은 거 뭐 왜 왜 왜 그걸 민아 씨 혹은 토끼 똥인데 사실 저는 가끔 가끔 한번 봅니다",
  "이렇게 이렇게 가끔 볼 때 있거든요? 근데 사람 똥이 이렇게 검은 콩처럼 환같죠. 환 네. 요렇게 떨어질 때도 있는데 이러면 좋은 건지 아닌지 그런 경우에는 이제 여성 환자들 같은 경우가 그렇다고 많이 표현을 하는데 먹는 음식이 너무 적고 또 수분 섭취 양이 너무 적고 운동량이 적으면 저렇게 나올 수 있잖아요",
  "그래서 저럴 때는 일단은 제일 중요한 거는 수분 섭취 그리고 섬유소 섭취가 제일 중요한 것 같습니다",
  "이거 상상하시면 안 되고요",
  "요렇게 요렇게 가늘게 보시는 거 그렇죠",
  "하실 때도 있잖아요",
  "저 정도까지 가는 건 아니고 이제 몇 가닥 정도가 같이 이렇게 나오는 거예요",
  "저 저 정도면 수타 똥인데요",
  "근데 면 뽑는 기곈데 근데 저런 경우에는 물론 이제 항문에 질환이 있거나 또 장 운동이 너무 활발해서 뭐~ 과민성 대장 증후군일 때도 좀 얇아질 수 있는데요",
  "근데 이때 꼭 주의하셔야 될 거는 연세가 어느 정도 있으신 중년 이상에서 갑자기 저렇게 변 굵기가 가늘어진다면 대장에 문제를 반드시 고려하셔야 됩니다",
  "나이가 있으신 분은 굉장히 위험하네요? 네. 네. 갑자기 얇아지는 경우에는 반드시 중년 이상에서는 한 번쯤 대장 질환을 의심을 하셔야 됩니다",
  "예. 오늘 나와 주셔서 감사합니다",
  "어~ 변비에 좋은 여러 가지 방법들이 있겠지만 이 운동만 알면은 변비를 위해서 탈출할 수 있다고 합니다",
  "쾌변 운동 함께 해보십시오",
  "안녕하세요? 박지은 씨 또 나오셨군요",
  "언제나 밝아 보여요",
  "안녕하세요? 소개 부탁 드리겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 여러분 엉짱 박지은 입니다",
  "오늘은 어떤 운동을 좀 알려주실 건가요",
  "쾌변 운동 오늘은요",
  "장을 자극할 수 있는 그 운동 한번 배워보도록 할게요",
  "준비되셨나요? 네. 준비됐어요",
  "자 가장 쉬운 방법은요",
  "여러분 다 앉아 보세요",
  "엉덩이 이 엉덩이 있잖아요",
  "엉덩이로 걷는 거예요",
  "앞으로 전진하시는 거예요",
  "이렇게 한번 해보실까요",
  "이건 당신의 엉덩이기 때문에 가능한 거예요",
  "그냥 허리 피시고요",
  "시작 하나 둘 셋 넷 어 된다",
  "너무 쉬운데 그래서 엉덩이로 워킹하는 게 장을 어때요",
  "왔다 갔다 움직이는 거 그걸 이렇게 올려주기 때문에 재밌게 할 수 있는 그런 장 운동이 될 수 있 이게 진짜 효과가 있다고요? 있어요",
  "왜냐하면 장 어떠셨어요? 흔들리셨죠? 그러네 장이 흔들리네 자 이렇게 흔들 예",
  "왔다 갔다 그렇죠? 그러네요",
  "그러면 이거 아니 이게 변비엔 좋은 건데 저같은 설사가 나올 것 같은 경우에는  되게 그지같은 운동이네요",
  "막아야 되는 사람 어떡해요",
  "그러면 이제 쭉 이제 흘리면서 가는 거죠. 이렇게  자 같이 한번 해볼까요? 오른쪽 왼쪽 시 시작 오른쪽 왼쪽 오른쪽 왼쪽 오른쪽 왼쪽 오른쪽 왼쪽 힙 운동도 된다",
  "자 그래서 제가 너무 잘하시는데 네",
  "그~ 저기 뒤에서 조금 시합 식으로 그래요? 누가 잘하시는지 한번 보고 싶어요",
  "자 준비 시작 빨리 가세요",
  "빨리 빨리 빨리 고고고고고고 조금만 더요",
  "자자자자자 거의 다 됐어요",
  "거의 거의 다 자 일 일 일 순위 일 순위 오 아나운서 어 김민아 씨가 대박 빨리 가는 거보다 엉덩이로 가는 게 더 빠른 것 같애",
  "와 일등 최고네요. 엉덩이 워킹 나 이 나 이 주름이 아픈데 지금  주름이 아퍼 주름이 네. 네. 네",
  "복근 자 복근 복근 해볼게요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 자 이 상태에서 이 상태에서 보세요",
  "나 이러고 이러고 볼래 그냥 다리를 감으세요",
  "다리를 감고 해서 감으셨죠",
  "그다음에 팔을 드세요",
  "여기서 일어나시는 거예요",
  "그냥 그것만 하는 거야 하나 이게 뭐야 둘 셋 이게 복근 운동 복근 운동 복근 운동인데 이 위에 있는 복근을 운동하시게 될 거예요",
  "이제 해보자 우리도 자 이제는 해보세요",
  "하나 이렇게만 둘 자 세 개 자 네 개 다섯 개 오 여섯 개 일곱 개 여덟 아홉 열 어떠세요? 장이 눌리셨나요? 이거 힘이 엄청 들어가네 이거 나올라 그래요",
  "힘이 엄청 들어가네 그쵸",
  "힘이 들어가시죠? 예. 사실은 장을 흔들어주는 것도 좋지만 복근 운동도 상당히 장에 자극을 줍니다",
  "그래서 복근 운동 많이 하시면 아주 배변 활동이 좋아지세요",
  "계속해서 조깅을 하고 싶습니다",
  "네. 그리고 마지막 동작은요",
  "마지막 동작 그래서 기초부터 고난이도로 갈게요",
  "되시는 분들 여기까지 닿으셔야 돼요",
  "되시는 분들은  되시는 분들 여기까지 가셔야 되고 안 되시는 분들은 요까지만 가셔도 돼요",
  "되시는 분은 요까지 여기까지 뭐~ 이건 안 되지 안 돼 진짜 안 돼 해보시죠",
  "장 운동에 좋은 운동 자 준비 천천히 천천히 천천히 지금 좋다",
  "조금만 여기까지 그렇죠",
  "넘어갔어 조금만 더 될 수 있는 거예요. 이게 안 되신다",
  "우리가 유연한 편이야 나이에 비해서 이렇게 해 주고 괜찮아 오 괜찮아 완벽해 완벽해 역시 김정난 자 인제는요",
  "마지막으로 최고가 뭐냐 하면 유산소 운동이에요",
  "유산소 운동 체조를 하도록 하겠습니다",
  "자 이렇게 이렇게 편안하게 몇 초 동안 준비 동작 하시다가요",
  "아주 쉽게 하시다가 이거 네. 네",
  "이거 이거 이거 이렇게 준비하시다가요",
  "골반에 손 올리고 그렇죠? 자 하나죠",
  "후 두 개 후 세 개 후 네 개예요",
  "더 더 장을 흔드는 거예요",
  "시작 하나 두 번 하나 둘 셋 넷 꼬았어요",
  "자 그다음에 하나 아 이게 어떻게 돼 어떻게 하나 반대쪽 앞쪽 옆쪽 후 어 돼 왼쪽 오른쪽 옆쪽 후 자 몸 푸세요",
  "몸 풀고 둘 셋 넷 자 박자 사선 사선 근데 이걸 왜 사선으로 하는 겁니까? 하나 둘 핫 따따따따 한 번 더 마지막 토네이도 하고 끝 네. 여러분 건강한 요가운동으로 쾌변합시다",
  "대박 대변 잘 보세요",
  "머리는 크지만 교양머리 없는 두 남자에 정말 용감한 여걸탐구 컬투에 베란다 쇼  박수 한번 쳐주십시오",
  "멋있다 멋있어 발이 뭐 발바닥이 하늘로 승천을 하네요",
  " 그리고 진짜 여자분이 한민관 씨는 오늘 왜 나오셨나요? 어~ 이 세트를 보시면 아시겠지만 네",
  "제가 이~ 많은 분들 생각했을 때 한민관 하면 네",
  "비실비실 약하고 예. 예. 예",
  "아파 보이고 이런 이미지잖아요",
  "제가 사실 어렸을 때부터 예",
  "종합 격투기 활동을 했었거든요",
  "진짜요? 진짜요? 예. 어렸을 때부터 이제 그~ 샌드백 역할을  그냥 다 했어요",
  "많이 맞았구나 엄청 맞았어요",
  "어렸을 때부터 안쓰럽다",
  "진짜 한민관 씨 여기 제일 어울리는 거 여기 철사랑 비슷해요",
  "여기 철사랑 제 생각에는 여기 저를 위한 무댄게요",
  "왜요? 제가 사실 그동안 너무 공부만 하는 학자 이미지가 너무 강했잖아요",
  "근데 이번에 이런 이미 이런 무대를 통해서 파이터 이미지 한번 구축해볼려고 왜 본인이 학자 이미지가 강했다고 생각해요?  아닌가요? 공부하는 게 딱 어쨌든 오늘 좀 어이없네요",
  "두 분  이렇게 모이는 게 어이있는데 참 의미없는 얘기를 참 잘 나누고 계세요",
  "아니 한민관 씨는 어떻게 보면 약간 딴딴해 보이는 구석이 있어요",
  "아니 그 근데 그~ 재채기만 하면 날아갈 것 같애요",
  "에취 에취  리액션 좋아요. 예",
  "아니 근데 오늘 주제가 여걸인데 여걸이 없어요",
  "어~ 제가 모셔왔습니다",
  "모셨습니까? 누구예요? 요즘 인터넷을 뜨겁게 달구고 있는 현역 격투기 선수이자 소녀 파이터 소녀 파이터 네",
  "소녀 파이터 소녀 파이터 어두워진다",
  "분위기가 왜이래 이게 뭐야 누구세요?  멋있다",
  "카메라 등지고 제대로 좀 공개를 해 주세요",
  "소녀 파이터 엄청나게 이쁘죠",
  "격투를 되게 좋아해서 알고 있습니다",
  "아 익히 많이 들었어요",
  "처음 뵀는데 진짜 앳되다 얼굴이  그러게요",
  "아니 송가연 씨가 굉장한 여러 삼촌 팬들을 삼촌 팬들을 거느리고 있거든요",
  "팔은 왜 그러고 있어요? 팔을 이 분이  옷 옷 걸어드리려고  이 분이 옷걸이에요? 옷이에요",
  "이 분이 저기 그~ 본능을 주최하지 못하고 파이터로 활동하고 있지만 외모가 너무 출중해서 아니 정말 할 수 있어요",
  "예쁘니까 안 썼는데 안 하는 거지 아니에요",
  "왜요? 하고 싶어요? 내가 많아요",
  "어른들 경기가 있어요",
  "시니어 시니어 경기 시니어 경기 자기 나이 들고 이렇게 도는 거지 됐어요",
  "중년 경기가 있어요",
  "진짜 송가연 씨 앞에 있으니까 어떡 하다가 이 종합 격투기를 입문하게 되신 거예요? 그래 언제부터 한 거예요? 계기가 있을 것 같은데 어~ 제가 고등학교 때 유도를 했었는데요",
  "예. 제가 타격을 배우고 싶은 게 좀 컸어요",
  "어렸을 때부터 그래서 체육관에 가서 타격을 처음 배우고 나서 그때 이제 매력에 빠져서 지금까지 왜 타격을 누구를 겁나 때리고 싶었어요? 아니요",
  "그 전에는 뭐~ 유도나 그니까 뭐~ 매치고 아니면 이렇게 그냥 그런 운동만 하다가 예",
  "직접 이렇게 타격을 해보고 그니까 이거 매치고 이런 거는 성에 안 차는 거지 막 예. 좀 그런 게 있었나 봐요",
  "그래서 발차기 이런 거 예. 막 지금은 유도만 얘기를 했지만 네",
  "지금 합기도 뭐~ 태권도 유도 검도 절권 다 합해서 절권도까지 십이 단 예? 십이 단이요? 십이 단 무술 전부 십이 단 한민관 씨는 몇 단이에요? 제 자동차 기어가 육 단까지예요",
  "많이 가네 레이싱이라 그런지 육 단까지 하네 육 단까지 대단하네 남자친구 지금 있어요? 아니요",
  "와 남자친구 가만히 안 놔둘 것 같지만 그러게요",
  "또 저 근접도 못 할 것 같기도 하고 사실 못 사귀'어요",
  "헤어지자는 말을 못 하거든요. 다리 몽둥이 외모로 봐서는 다리 몽둥이를 부러놓는 거지 예",
  "어떤 스타일 좋아해요? 어떤 스타일 저요? 남자답게 생기면 좋죠",
  "저 닮 저 닮은 조카가 있는데 스물 스물한 살인가  그 조카 어떡해요",
  "이제 아니 왜 저 도 도 어떻게 하라는 거야 지금 어떻게 생각하세요? 여기 닮은 조카가 있다는데 아직은 연애할 생각이 없어요",
  "아직은  저게 애교야 저게 애교야  잘한다",
  "천상 여자구만  뭐야 뭐야 뭐야   어색해 하죠",
  "이거 남자가 해야 될 말인데   연예인같다",
  "이게 뭐~ 어~ 잘생긴 남자 앞에서 이렇게 여자로서 느낌은 비슷하지만 부끄러워하지만 네. 네",
  "표현이 굉장히 다른 것 같애요",
  "둘이 쳐다볼 때마다 예쁘네요",
  "아니 근데 이건 근데 남자가 여자한테 해야 되는 건데 서툴기는 하지만 예",
  "다 천상 여자는 여자예요",
  "아이 뭐~ 파이 파이터 모셔놓고 우리가 애교네 뭐~ 이런 거 얘기하는 거보다 사실은 실력이 중요한 거잖아요",
  "그럼 우리 좀 배워볼까요? 그럴까요? 한 번 살짝 저희가 좀 기술을 좀 배워보겠 어죠",
  "송가연 씨 특기가 특기가 뭡니까? 저~ 저 팬들이 제 로우킥 엄청 좋아하시더라고요",
  "로우킥 좋아 로우킥 제가 볼 때는 도발이던데요",
  "로우킥 그럼 뭐~ 누가 좀 상대를 좀 해 줘야 되는데 그러게요",
  "아 제가요? 이왕 나온 거 오늘 부러져주시죠",
  "오늘 제가 뭐~ 확실하게 제가 강한 남자라는 걸 좀 보여드릴게요",
  "상대방 다리를  다리를 아니 말씀을 하고 하셔야지 요 부위를 제가 간단하게 설명 가격하는 거죠",
  "추행범이다 생각하고 한번 후려 차세요",
  "걱정하지 마시고 발은 이렇게 해 줘야 돼 이러 이렇게 이렇게  겁 먹지 말고 겁 안 먹었어요",
  "들어올 거예요? 네. 들어갈게요",
  "하 하 어떡해 민관 씨 일어서 봐요",
  "민관 씨 일어나 봐요",
  "근데 이것도 백 프로로 찬 건 아닐 거 아니에요",
  "아니 이렇게 했다가 자연스럽게 이렇게 앉았어  자연스럽게 이렇게 앉았어 아니 이게 몇 퍼센트 정도 지금 한 삼십 프로 찼나 삼십 퍼센트 야 이거 칠십 프로 팔십 프로 이거보다 칠십 프로 더 세게 찬다고요? 에 원래 예",
  "그러면은 한 오십 프로 정도만 오십 프로만 오십 프로만 사 사십만 갑시다",
  "진짜 할라고요? 어머 삼십오 삼십오  이게 진짜 아프지 자 이렇게 된 거 아니 근데 진짜 로우킥 맞은 기분이 어떤 기분이냐면 길 가다가 무방비 상태에서 웃음밖에 안 나와 진짜 세게 찼어  자 남은 아픈데 왜 이렇게 웃음이 나오니 미치겠네 무슨 이런 그지 같은 프로가 다 있냐  진짜 표정 진짜 압권이다",
  "어 자 제가 어~ 제안을 한번 해볼게요",
  "어떤 거요? 이중에서 가장 강한 남자를 뽑을 텐데 네",
  "어~ 일단 송가연 씨랑 대결을 할려면 담력이 우선이 돼야 돼요",
  "아니 지금 이 상황에서 누가 대결을 할라고 하겠습니까?  그렇게 자신 없어요? 네",
  "한번 아 송가연 씨가 주먹 펀치를 난리 나 날 날릴 때 눈을 깜빡하지 않는 사람이 이기는 거예요",
  "그니까 최대한 안 깜빡하는 거 그렇죠",
  "맞 맞는 거예요? 이번에도요? 맞는 건 아니고 때리진 않는데 아 때리는 척 주먹이 이제 딱 나갈 때 이렇게 어머 눈 깜빡 안 해요",
  " 눈을 깜빡도 안 해 어머 웃긴다",
  "근데 주먹이 하나도 안 무섭네  할게요",
  "시작 자 탈락 하나 둘 셋  뭐야 오이씨 여러분은 안 해 봐서 몰라요",
  "웃긴 게 아니라니까 지금 더군다나 허벅지 한 대 맞고 이래봐  이 분은 깜빡할 수 없는 눈이에요",
  "예. 눈이 작아서 유리합니다",
  "체 눈 최대한 크게 떠봐요",
  "저게 크게 뜬 거야 자 이 상태에서 시작할게요",
  "저게 최대한 크게 뜬 거야 송 교수님 저거 한 번만 한 번만 참으면 돼 잘만 참으면 돼 잘만 참으면 돼 딴 데 보고 있잖아 지금 이 사람을 봐야지 왜 저길 봐요",
  "하여튼 지금 잘하고 있어 딴 생각하고 있나 봐 잠깐만요",
  "로킥 로킥 록 차는 척 하지 마  발 하지 마 아까 맞았잖아 주먹으로 해야지 차는 척만 해도 차는 척만 해도 민관 씨가 예",
  "살짝 조금씩 이렇게 흔들리긴 했지만 흔들렸는데 깜짝 않았어 완전 깜빡이진 않았거든요",
  "자 한 분은 상대 다리를 벌리고 한 분은 상대 다리를 못 벌리게 하시면 됩니다",
  "굵기 차이가 뭐~ 이건 한민관 씨가 지죠",
  "시작하기 전에 선수 소개부터 하도록 하겠습니다",
  "자 선수 소개 선수 소개 들어갑니다",
  "쑥 들어간다 그냥  지금부터 양 선수를 소개하겠습니다",
  "먼저 블루 코너  국민 약골에서 벗어나기 위해 오늘을 기다려왔다",
  "한민관 이제는 나를 파이터라 불러다오 기생충학계의 이단아 서민 잘한다",
  "리얼 승   준비 준비 시작  자 다시 자 반대로 반대로 반대로 반대로 해 봐 반대로 반대로 해 봐 반대로 반대로 반대로 준비 시작  서민 승 서민 승 이긴 게 좋은 게 아니에요",
  "이제 박살 났어 이제 같이 해야 돼",
  "지금부터 양 선수를 소개하겠습니다",
  "먼저 블루 코너 격투 상남자로 탈피하는 기생충 나는 서민 이에 맞서는 레드 코너 대한민국 격투 스포츠에 새로운 한 획을 그은 격투 여신 송가연 목 목 안 아파요? 아픕니다",
  "예. 수고하셨습니다",
  "어쨌든 각오를 좀 들어볼까요? 그럴까요? 최선을 다해야겠습니다",
  "최선을 최선을 최선을 다하겠습니다",
  "살살해 줘 서민 교수님 여보  근데 만약에 진짜 못 참겠으면 이거 항복을 어떻게 해야 됩니까? 텝텝 텝 치면 되지 이렇게 텝 치면 돼요",
  "이렇게 두드리거나 말로 텝이라고 네",
  "송가연 씨가 이기면 남자분들 단체로 송가연 씨한테 애교 발사 그거야 뭐 하는 걸로 자 하겠습니다",
  "자 일 분 드릴게요",
  "레디 레디 퐈잇 로킥 로킥 로킥 간다",
  "하이킥 벗어나시면 안 돼요",
  " 맞았어 맞았어 맞았어 맞았어 맞았어 맞았어 맞았어 로우킥 로우킥 로우킥 로우킥 로우킥 자 로우킥 로킥 로킥 야 넘어오지 마 서민 교수님 죽는 거 아니에요? 뭔가 기술이 들어가야죠",
  "피하기만 할 거예요? 네. 송가연 선수 좀 더 멋진 기술을 보여줘야 될 것 같습니다",
  "네. 태클 들어갔습니다",
  "어 어 테이크다운을 성공시켰습니다",
  "예. 바로 암바에 들어갑니다",
  "탭탭탭 탭탭탭 탭탭탭 탭탭탭 xx 송가연 승 암바 박수 한번 주십시오",
  "아니 피하기만 하셨는 피하기만 했는데 이렇게 숨차 하다니 오늘 암바를 당했는데 기분이 어떠세요? 기분 기분이 어떠세요? 기분 어떠세요? 의외로 기분이 좋아 의외로 의외 의외로 기분이 좋아 이참에 또 당하고 싶습니다",
  "미인한테 당하니까 기분이 좋아요? 아 다음에 또 당하고 싶어요? 그렇네 네",
  "한민관 씨 어떠셨어요? 오늘 네? 한민관 씨 어떠셨어요? 아 저는 지금까지 격투기를 보면서 네",
  "한 대 정도는 맞아보고 싶다라는 생각을 했거든요",
  "예. 한 대 맞았잖아요",
  "오늘 허튼 생각이었다는 걸 예",
  "나는 나는 확실히 알았습니다",
  "다시는 하고 싶지 않은 싸움을 하면 안 돼요",
  "격투기 아무나 하는 게 아닙니다",
  "송가연 씨 앞으로 꿈이 좀 뭔지 어~ 저는 일단 제 선수로서 입지를 최대한 알리고 싶고 저희 종합 격투기가 대중성이 있는 운동이 되었으면 좋겠어서 앞으로 제가 많이 홍보도 하고 여러분께 다가갔으면 좋겠습니다",
  "예. 이 격투기 아무나 하는 게 아닙니다",
  "오늘 다시 한번 저희 대한민국 이 xxx들이 굉장히 커요",
  "김연아 선수부터 해서 우먼 파워가 되게 그~ 뛰어난 분들이 많은데 다시 한번 전 세계적으로 큰 사랑받으라고 큰 박수 부탁드리겠습니다",
  "대한민국 여걸 파이팅입니다",
  "송가연 씨가 이겼으니까 약속 지키셔야죠",
  "우리 남자 분들 송가연 씨에게 단체로 애교 발사 한번 하시면서 이거 어떻게 해야 되는 거야 저희는 괜찮은데 시청자가 불편할까 봐  보여줍시다",
  "그럼 송가연 씨한테 보여주는 거예요? 자 애교 발사 그만 해도 될 것 같애",
  "용감무식 사회 탐구 엄마에 마음으로 떠서 먹여 드리겠습니다",
  "컬투에 베란다쇼 란다 란다 어서 와 란다 어~ 오늘에 이야기입니다",
  "오늘의 주제는 아 한국에 아 족보 브레이커 문제죠",
  "빠른 년생에 대해서 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "본인이 빠른 년생 저랑 완장을 차고 있는데 저는 일반이거든요",
  "본인이 빠른 년생이라 인생이 고달프신 분  혹은 빠른 년생 때문에 족보가 꼬여갖고 그냥 머 골치 아프신 분들 오늘의 주인공들 소개하도록 하겠습니다",
  "빠른 년생 일반인 팀 다 나와 네. 안녕하세요? 박철입니다",
  "일반 저는 일반 대푭니다",
  "안녕하세요? 김경호입니다",
  "어~ 남보다 생일이 다소 조금 빠른 홍경민입니다",
  "그~ 세 분은 또 어~ 빠른 빠른 뭐~ 보통 서민 교수님도 빠른이시네",
  "네 저는 일반입니다",
  "우리 김경호 씨는 오늘 좀 특별히 또 따로 준비하신 게 있다고 그러시던데 여기서 그냥 그렇게 하라고 그래가지고  해 보세요. 예",
  "지금 이 순간 저에게 무엇을 원하십니까? 여러분 락을 원하십니까? 예",
  "록으로 하나 되기를 원하십니까? 예",
  "록으로 구원받길 원하십니까? 예",
  "언제나 봐도 진짜 뻘줌해 아니 김경호씨는 진짜 언제나 봐도 여기서 보니까 몸매가 십대예요",
  "지하철에서 많이 추행당할 몸매라니까  좀 전에 보니까 아주 바지를 맛있게 먹던데요",
  "언제나 봐도 머릿결 소중하고요",
  "정말 우리 얼마 만이죠? 그러게요",
  "아 아주 어린 친구들은 잘 모를 수도 있지만 엠비씨에서 우리들에 천국 우리들에 천국 네. 하셨죠? 그래요",
  "어~ 구십 년대 정말 그~ 청춘 스타 예. 예. 예",
  "에 아이콘이라고 할 수 있어요. 박철 씨는 아니 그때 당시에 뭐~ 최고였죠",
  "최고였죠. 박철 씨는 맞 맞아요",
  "그때는 정말 날렵했던 외모를 떠올려보면  지금 이종석 김우빈은 게임도 안 됐죠라고 대본에는 돼 있는데 그 정도는 아니었지 않나요? 아니에요",
  "소감이 어떠세요? 어떤 소감이요? 여기 출연하신 소감 베란다쇼 소감 아 정말 반갑고요",
  "여기 예전에 우리 정난 씨도 만나뵙고 또 찬우 형하고 태균이 형 만나니까 너무너무 좋아요",
  "왜 형이라 그래요?  우리를 형이라고 그러면 사람들이 뭐라고 생각하겠어요?  진짜 우리 뭐~ 우리가 칠순입니까? 지금  아니 그리고 저 양반도 진짜 재밌게 생겼고  형이에요. 저분 저 분이 거기 나왔던 분 아니에요? 향숙이 했던 분  아니에요",
  "코스프레를 가끔 하시죠",
  "요즘 코스프레를 많이 해서 하시죠",
  "먼 친척일 수도 있어요",
  "아니 로버트 할리 씨는 미국인이시잖아요",
  "서양에서는 무슨 족보나 서열 이런 거 안 따지잖아요",
  "여기가 원래 미국이었으면 그러는데 여기는 한국이잖아예 네. 네",
  "한국에 온 지 오래됐고예 예",
  "이젠 이거 한국식 서열 안 지키면 패버려야 돼요",
  "패버려  패기까지 컬투도 제가 만난 지 오래됐잖아요",
  "근데 그래도 언제나 저를 만나면 형이라고 불러예 그러니 너무나 좋은 거예요",
  "그 안 지키는 놈들은 다 죽여 버려야 돼요",
  "그게 누구예요? 아니 그 자식들이 누굽니까? 얘기 좀 해보세요",
  "아주 많아예 얘 얘 얘 얘기 좀 해보세요. 오늘 죽이면 안 되지만 진짜 열받아예 누구요? 누구 샘 샘이에요. 샘 샘  왜요? 왜요? 왜요? 왜요? 왜요? 왜요? 샘 해밍턴 처음에 자기가 한국에 와서 예",
  "사실 그거 다 지켰거든요",
  "항상 방송계에서 뭐~ 자기가 방송하면서 할리 형 할리 형이라고 얘기했어예 요새 로버트 할리를 밟고 올라가겠다고 이렇게 따져요",
  "맞아야 돼요. 그 그 새끼 그 새끼  말이 돼요",
  "원래 몇 살이에요? 한 칠이년생 칠삼년생이거든 그래요? 어려요",
  "근데 막 인사도 안 하고 지나간다는 거예요? 인사도 안 하고 나쁜 이네요",
  "아니 여기에 우리 외국인으로 오셔서 지금 예능이나 뭐~ 이쪽 방송을 개척하신 분인데 우리 할리 형이 자 샘한테 한마디 하시죠",
  "샘 나중에 한 번 만나보자이 어 어떻게 되는지 기다려 봐라이  군기 한번 잡으셔야 되겠어요",
  "그런데 이 xxx 두 사람이 뭐하는 겁니까? 연예인 될라고 하면 똑바로 인사해야지 인사 똑바로 안 했어요? 인사도 안 하고 뭐 하는 겁니까? 이거 박지원 변호사 연예인 되겠습니다. 선배님 인사하십시오",
  "할 할리 형 저 기생충 하고 있습니다",
  "기생충 하고 있습니다",
  "이야기를 본격적으로 좀 해볼까요? 네. 이 빠른 년생들이 문제가 되는 이유가 남에 족보를 망가뜨린다",
  "좀 꼬이게 만들어놓은 건데 일명 족보 브레이커 어~ 제일 심한 사람이 도대체 누군지 낱낱이 좀 겪으신 걸 해 줬으면 좋겠네요",
  "저는 항상 자기 나이대를 이제 주민증에 나와 있는 대로 그렇게 해야 된다고 믿고 있어요",
  "그러니까 이제 칠십년 일월 일일이면 칠십년 십이월 삼십일일까지는 같이 가고 어~ 그거 뭐~ 좀 빠르다 뭐~ 학제로 가는 거 그거는 옳지 않다라고 생각을 하고 있죠",
  "그런 생각을 꼭 가지고 삽니다",
  "근데 그거에 위배되는 애들이 몇 명 있었어요",
  "아 근데 얘기하기가 너무 어려워요",
  "그래도 근데 절 이제 어 이름만 얘기해 봐요",
  "이름 정광영이하고 김일중 모르는 사람 얘기하지 마세요",
  "박철 씨 아니 동네 친구들을 얘기하나  아니 여기 있는 사람 중에 홍경민 씨 좀 그렇지 않아요? 저 때문에 지금 인제 서로 좀 사이가 애매하다고 얘기했던 동료들이 많이 있는데 자 일단 그~ 홍경민 씨 인라인을 좀 저희가 보도록 하겠습니다",
  "사람 인 사람 인라인 인라인 말 된다",
  "자 본인이 좀 얘기해 주시죠",
  "어~ 근데 이게 뭐~ 보시면 이제 저하고 다 친구 다 친구죠",
  "다 친구죠. 이게 지금 예. 친한 친구들인데 이렇게 보시면은 인제 뭐~ 가장 생일 가까운 게 차태현 씨가 칠십육년 삼월 그래도 그나마 가깝네요",
  "네. 네. 제가 칠십육년 이월 생이거든요",
  "그리고 제일 애매한 거는 이제 주민등록상에는 인제 김종국 씨가 칠칠년생으로 돼 있는데 진짜 어리네 어~ 어릴 때 왜 그~ 호적을 늦게 올리신 경우들이 있어요",
  "너무 많아 그~ 주민등록상에 칠칠년 생으로 됐는데 나는 어릴 때 부모님이 호적을 늦게 올렸다",
  "그런 사람이 많어 실제로는 칠십육년생이다라고 얘기했을 때 많은 그~ 칠칠년생 후배들이 야 그런 게 어디 있어 솔직히 말해 봐",
  "뭐~ 이렇게 의문을 제기할 만하잖아요? 희한하게 김종국 씨한테는 아무도  예",
  "의문을 제기하지 않았군요? 어떤 후배도 에이 솔직히 얘기해 봐 좀 이렇게 강하게 어필하고 어필이다",
  "없죠. 아무도 네. 이유는 모르겠지만 네",
  "그래서 아무도 어필하지 않은 채 어~ 자연스럽게 넘어갔고요",
  "불편하신 친구가 있습니까? 어~ 사실은 이렇게만 보면 정재욱 씨는 제가 좀 미안한 감이 없지 않아 있어요",
  "왜냐하면 정재욱 씨는 칠오년 생인데 저랑도 친구로 지내고요",
  "조성모 씨랑도 친구로 지냅 정재욱 씨도 조성모 씨가 굉장히 절친한 선배였죠",
  "아 훨씬 빨랐군요. 조성모 씨가 네. 조성모 씨가 데뷔하기 전에 굉장히 노래를 많이 가르쳐주던 사무실 선배가 정재욱 씨예요",
  "정재욱이지 네. 네",
  "자 오늘 빠른 년생 때문에 골치 아프신 분들이 많은데 저희 뒤에도 지금 어~ 우리 빠른 년생 분들이 쫙 이렇게 자리 해 주고 계신데 빠른 년생들 다 한번 손 들어보실까요? 일반 분들이 앉아 계시는데 다 빠른 년생인데 지금 몇 분 계시는데 근데 빠른 년생들끼리 만나면 일반 분들은 잘 모르는 첫 인사법 아십니까? 뭐예요? 많이 공감하실 텐데 제가 빠른 뭐~ 빠른 빠른끼리 만났을 때 빠른 몇 년생 아 빠른이에요? 예. 몇 월이에요? 이월이에요",
  "몇 일 그 안에서 일이월 사이에서 몇 일까지 따져? 그렇게 따지는 거야 일이월 사이에서 정말 웃긴 사람들이네 다 공감하는 거 봐 맞아요",
  "그래서 빠른 년생어도 저처럼 이월 생은 크게 대어 대접을 못 받아요",
  "일월쯤 돼야 대부분 일월 일일에서부터 일월 일월 초반쯤은 돼야 뭐~ 좀 빠른 거 아니냐  어~ 이민경 씨 어디 계십니까? 이민경 씨 아 이민경 씨 마이크 좀 잡아주시고요",
  "빠른 년생 때문에 속 터지는 일이 있다던데 무슨 일인지 한번 말씀해 주세요",
  "네. 어~ 제가 구십사년 생 구월 생인데요",
  "아는 오빠 중에 구십사년 삼월 생인데 저랑 동갑인데 자꾸 자기가 학교 먼저 들어갔다고 이제 오빠라고 오빠라고 부르라고 해서 진짜 힘겹게 정말 부르고 있는 사연이에요",
  "같은 연도에 태어났고 네",
  "삼월인데 네. 친구잖아요",
  "친구구먼 근데 오빠라고 부르래요. 자꾸 그 사람이 누군데요? 저예요",
  "마이크 줘 마이크 줘 봐 도대체 왜 그러 왜 그러는 거예요? 아 저는 제 친구들이 일단 한 살 많아요. 얘보다 학교를 빨리 다녔어요? 네. 제가 학교를 일찍 가서 삼월인 데도 네. 그니까 제가 삼월 몇 일인데요? 삼월 칠인 생인데 나보다 칠일이나 늦구만  나보다 칠일이나 늦어 그런데요? 친구들이랑 같이 친구가 될까 봐 걱정돼서 저는 제재하는 거죠",
  "또 빠른 년생인데 나는 좀 짜증난다 있습니까? 또 우리 일반 분들 중에 마이크 좀 전해 주세요",
  "안녕하세요? 저 빠른 구십년 생인데요",
  "근데 왜 짜증이 나요? 아 이게 이분 말씀에서도 조금 저는 좀 짜증이 났는데  일단 저희가 빨리 가고 싶어 빨리 간 게 아니잖아요",
  "엄마가 그때 낳한 거죠",
  "네. 근데 그래서 어머니가 빨리 낳기도 하셨고 학교를 가라고 해서 간 건데 아빠도 그때 뭐~ 그렇게 하셨고 네",
  "간 건데 이제 저희는 하라는 데서 해로 하라는 대로 해서 했는데 예. 예",
  "자꾸 이렇게 나이 가지고 그러시면 저희가 그렇게 따지면 저희가 어린 뇌랑 어린 신체로 더 빨리 똑같은 걸 배운 거잖아요",
  "그지예? 네. 그럼 형이라고 할 만하지 않아요? 그러지 형님 칼 할 만하지 그죠? 네. 형 오빠라고 하세요",
  "뭐야 어린 나이로 빨리 저도 구사년 유월 생인데 친구 중에 구 구오년 이월 생이 있어요",
  "그래서 친구를 소개받았는데 처음에는 같은 구사인 줄 알고 걔가 같은 학년이니까 저랑 그래서 막 잘 지냈는데 알고 보니까 구오인 거예요",
  "그래서 인제 관계가 애매해지는 거죠",
  "그래서  이거 세보인다",
  " 지금 얘기하는 거 어~ 이거 뭐~ 이거 아니 그니까 서로 막 막 어쩌다가 생일 얘기가 나와서 막 서로 년도가 나오게 되고 일년 차이가 나는 예. 일년 차이가 나는데 이제 새로 소개받은 애는 저랑 거의 한 십사개월 정도가 차이 나니까 이걸 그래서 이게 고민을 했지만 그래도 제가 쿨하게 그냥 우리 친구로 지내자 해서 뭐~ 십사개월이 내가 먼저 태어났지만 그냥 친구라고 불러 그런 비슷한 관계 때문에 우리 김경호 씨가 좀 꼬인 적이 있으셨죠? 네. 저는 가장 아무 하고나 이렇게 친구를 한다 그래서 직격탄을 맞는데 최근 들어서는 누군가가 정리를 해 줘가지고 그니까 칠이년 생들의 모임이 있을 때 저 혼자 칠일년 돼지띠거든요",
  "근데 태균이하고도 제가 칠년 동안 친구로 있다가 위양호라는 개그맨 동료가 그니까 우리는 다 형으로 부르는데 왜 너만 그러느냐  어색하지 않느냐 그래서 최재훈 씨 배기성 씨 다 그랬죠? 다 있었어요",
  "그래서 처음에는 어색했지만 지금은 인제 형이라고 부르는데 사실은 더 어색해짐이 없어졌어요",
  "오히려 더 그리고 저도 형이라고 해야겠다",
  "또 포용하게 지금은 아주 편안하게 그런데 아직도 해결이 안 난 친구 중에 제 동료 같은 락가수 중에 윤도현 군이 사실 칠이년 생이에요",
  "그래서 팬클럽끼리도 싸우기도 하는데 가장 문제는 도현이가 제가 형인데 네",
  "아직도 귀엽다고 제 볼을 진짜 꼬집어요",
  "아니 이렇게 우리가 칠년 동안 경호야 태균아 이렇게 지낸 것도 윤도현 씨가 그렇게 소개를 했기 때문이에요",
  "그렇게 소개를 했기 때문에 우리가 다 족보가 꼬인 건가 지금도 어유 귀여워 이래요",
  "막 어 근데 귀여워요",
  "박철 씨  근데 기분 나쁘지는 않으신 것 같애요",
  "칠년 만에 형으로 갑자기 갑자기 경호야 경호야 하다가 오늘부터 형이라고 하겠습니다",
  "경호 형 그때 초창기에 얼마나 어색했어요",
  "근데 저는 말 놔 말 놔 어쨌든 문제 이 두 분이 문제의 당사자들이잖아요",
  "그래서 오늘은 칠년 동안 이 정도로 유지할 것인지 아니면 딱 적어서  인증서를 준비했습니다",
  "형이냐 우정이냐 저희 그래서 인증서를 준비했어요",
  "별걸 다 했다. 진짜 꼬인 족보를 풀고 다시 친구가 됨을 저는 뭐~ 이걸 선택했죠",
  "오늘 이 시점부터 김경호와 김태균은 형과 동생 사이로 군소리 없이 살 것임을 서약 서약합니다",
  "나 분명히 형이야 야 도현이도 나와서 정리 좀 해라  아니 빠른 년생이시면은 어떻게 같은 년도 저는요",
  "그렇지 어릴 때부터 이 고환 친구들 있잖아요",
  "고환 친구들 낭심 친구들 그 친구들은 부라리는 친구들 그 친구들은  그 친구들은 내 친구들이니까 그 사이에서 여태까지 같이 커왔잖아 사회에서 만나서는 그 학벌을 따지는 게 너무 웃긴 것 같애요",
  "그냥 나이로 갔어요",
  "사실 그렇게 연배로 가는 게 이런 제도가 생긴 이유가 뭐죠? 그거에 대해서 제가 공부를 해 봤더니 인제 두 가지가 있어요",
  "우리나라 설이 사실은 신정이 아니라 음력 설이잖아요",
  "맞아 맞아 음력설이 보통은 뭐~ 일월 말이나 이월에 있으니까 그때 인제 그래서 그랬다는 설이 있고 또 하나는 일본이 우리나라를 이제 강점했잖아요. 오랫동안 네",
  "근데 그때 한국 민족을 인제 분열에 빠트릴라고 일부러 이랬다",
  "과연 아까 싸우는 거 보니까 일본에 의도가 맞아들어가는 것 같  그게 말이죠",
  "일본이 그~ 일본이 그때 당시에 사월 입학 제도가 있 사월 입학 아니 그니까 일본이 어찌든 우리 사회를 망가뜨릴라고 만들어놓은 제도 아닙니까? 맞습니다",
  "좌우지간 빠른 년생이 이 사회에 미운 오리 새끼냐 혹은 어~ 국가적인 제도가 어~ 만들어놓은 피해자인지 결판 한번 해보도록 하겠습니다",
  "자 지금 저 빠른 년생들께 제가 버튼을 나눠드렸잖아요",
  "저희가 문항을 낼 테니까 그 문항이 맞다면 버튼을 눌러주시면 되겠습니다",
  "자 누른 결과에 따라 빠른 년생 알고 보니 너무 얄밉다 싶은 결과가 과반이 넘게 나오면 빠른 대표들이 벌칙을 받게 되고요",
  "과반이 넘지 않으면 일반 대표가 벌칙을 받게 됩니다",
  "네. 빠른 년생 행동 분석 나는 빠른 년생으로서 이런 짓을 해 본 적이 있다",
  "지금부터 테스트 해보도록 하겠습니다",
  "이성과의 소개팅 미팅자리에서 은근슬쩍 친구들보다 어리다며 혼자만 영계임을 어필한 적이 있다. 자 하나 둘 셋 눌러 주세요",
  "혼자만 영계임을 어필한 적이 있다",
  "진짜 갑자기 나이가 뭐~ 올라갔다 내려갔다 해요",
  "자 어떻게 됐을까요? 어 뭔데 열네 표가 누른 거죠",
  "과반수가 넘지 않았어요",
  "그래서 일반인이 맞은 겁니다",
  "김경호 씨 와우 너무 놀랐어 나 지금 아니 너무 의외의 반응이라는 듯이었어요",
  "뭐~ 이것 또 슬로우 모션 막 이렇게 나오는 거 아니죠? 또 아 진짜 솔직하게 눌러주세요",
  "빠른 년생들 그러게요",
  "네. 자 두 번째 문제로 넘어가겠습니다",
  "빠른 년생의 핸디캡을 극복하기 위해서 주민등록증을 위변조한 적이 있다",
  "제발 이렇게까지는 안 한다",
  "범죄지 그만 결과 왜 나만 해 아니 근데 생각보다 있으시네 아이 씨 진짜 열네 번이나 이렇게요",
  "머리 다 했는데 아이 씨 지금 열네 명이 또 눌렀어요? 이걸 xxx 눌러가꼬 지금 습관적으로 열네 명이 계속 누르는 거 아니야 조금 전에도 열네 명인데 어떻게 박철 씨는 바람을 맞아도 흔들리지 않아요",
  "머리가 하얘졌어 지금  이것 때문에 저긴 머리 부른 거예요?  자 세 번째 문제 넘어가겠습니다",
  "대학에 간 이후에도 교통비나 극장요금 등에서 청소년 할인을 받은 적이 있다",
  "빠른은 무조건 있어요",
  "그럼 이건 있을 것 같애요",
  "하나 둘 셋 눌러 주시고요",
  "하나 둘 셋 찬우 형 찬우 형 찬우 형 이건 있어 이건 거의 다 눌렀어요",
  "박철 씨 그게 뭐야 다음 문젭니다",
  "자 친구들 나이가 오 단위 십 단위로 꺾일 때 통쾌함을 느꼈다",
  "사십 사십 삼십 제가 지금 서른아홉인데 지금 총 사십사명에 빠른 어~ 분들이 지금 투표를 행사하고 있습니다",
  "  자 지금부터 빠른 년생분들께 저희가 버튼을 나눠드렸거든요",
  "자 누른 결과에 따라 빠른 년생 알고 보니 너무 얄밉다 싶은 결과가 과반 넘게 나오면 빠른 대표들이 벌칙을 받게 되고요",
  "자 친구들 나이가 오단위 십단위로 꺾일 때 통쾌함을 느꼈다. 어우  사십 사십 삼십 넘을 것 같아 이런 느낌이다",
  "제가 지금 서른아홉이거든요",
  "지금 총 사십사명에 빠른 어 분들이 지금 투표를 행사하고 있습니다",
  "어릴 때랑 나이 먹었을 때가 달라 자 과반수가 넘을까요? 그렇지 아우 얄미워 야 한 번씩 쏴 한 번씩  이번에는요",
  "나는 어느 쪽에도 속하지 못한다는 외로움을 느껴본 적이 있다",
  "아니 잠깐만 외로운 것도 서러운데 외롭다고 느끼면 바람을 맞아야 돼요? 어~ 아니에요",
  "아~ 반대가 맞는 거예요? 아~ 불쌍한 그거죠",
  "불쌍해요. 우리 불쌍하니까 우리가 맞아주는 거예요",
  "이용해 먹을 거 다 이용해 먹고 사람이 뭐 이용해 먹을 거 다 이용해요",
  "우리 아니지 어머 마음의 준비를 하셨어야죠. 할리 씨 어우 깜짝이야  이번에 정말 솔직하게 답해 주셔야 되는 문제예요",
  "취직을 하거나 사회에 진출할 때 빠른 년생이 유리하게 작용했다고 생각한다",
  "자기가 잘해서 그런 거지 뭐 그거는 하나 둘 셋 눌러주세요",
  "자기가 잘해서 그런 거예요",
  "그건 능력이에요. 네",
  "그건 나이랑 상관 없습니다",
  "공부 잘해야 취직 잘하는 거 뭐 그런 거 아닙니까? 먼저 들어갔다가 또 재수도 할 수 있잖아 그렇죠",
  "그러면서 본 나이에 그런다니까 그렇죠",
  "오 자 결과 볼까요? 어 과반 넘었어요",
  "오 거봐 이렇게 된다니까 넘었어요. 네",
  "아니 아니 어릴 때 신동 소리 들은 애들이 자기가 잘해서 신동이지 어려서 신동입니까? 그러니까",
  "그냥 이름이 신동인 사람도 있어요",
  "아~ 그렇지  우리 홍경민 씨도 원래 재수했는데 원래 제대로 들어갔으면 그 뒤에 오는 친구들한테 형이란 대우 받았을 거 아닙니까? 어~ 모르죠",
  "그렇게 못 들어갔으니까   마지막 문제입니다",
  "나와 같은 해에 태어난 사람들이 친구 하자고 그랬을 때 속으로 열받은 적 있다",
  "아~ 그래 아~ 요거 요거 요거 내가 한 살이 많은데 이런  찔리시는 거 많으실 것 같은데요",
  "자 눌 하나 둘 셋 눌러주세요",
  "형 그래도 저건 맞을 것 같은데요",
  "이건 제가 봤을 때 구십 퍼센트 이상 이건 맞겠다",
  "그렇지 서른여섯 명 거의 다 눌렀어요",
  "참 우리나라처럼 나이에 민감한 나라도 없는 것 같습니다",
  "이게 뭐라고 자 이게 뭐 빠른 년생이 욕을 먹어야 될 건지 아니면 좀 애매합니다",
  "반반 정도 나온 것 같은데 누구의 잘못도 아니에요",
  "어떻게 생각하십니까? 제 생각에는 아까 그~ 우리 이제 대학생분들이신 거잖아요",
  "뭐 어~ 저분은 넥타이에 국기를 달고 왔네요",
  "몇 년생이세요? 육십년생 육십년생 제가 그~ 어떤 분이 지방 촬영 갔다가 식당 들어갔는데 그~ 어르신들이 두 분이 낮술 드시면서 싸움이 났더래요",
  "그런데 얘기를 들을라고 들은 게 아니라 자꾸 막 싸움이 나니까 들었는데 너 너 인마 어 왜 나이 속였어 인마 너 삼삼년생이래매  삼삼년 삼삼년 삼삼년생 나 빠른 삼삼이야 이놈아 그러면서 뭐 이런 이야기가 삼십 싸우다 돌아가겠어요",
  "빠른이 너무 유리한 게 저한테는 유리했어요",
  "저는 주민등록상은 좀 정상으로 돼 있는데 네",
  "실제 나이는 칠십육년생이거든요",
  "어~ 그래서 저는 칠육 칠오 칠사 거의 다 같이 놉니다",
  "그러다 보니까 아니요",
  "친구가 많아요. 저는 칠육 말고 육육까지 놀아도 돼요",
  "너무 또 잘못된 것처럼 뭐 당신은 얼굴이 빠른  얼굴 저 같은 경우에는 이제 좀 나이 어린 칠육년생한테는 제가 서른아홉이라 그러고 나이 든 사람들한테는 마흔이라고 그러고 이렇게 고무줄처럼 이렇게 행동합니다",
  "사실은 박쥐처럼 이게 오늘 여기 빠른들이 대개 이제 뭐 방청객이나 뒤에도 많이 계신데 그~ 빠른 년생들 잠시 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "어~ 어떤 분하고 얘기를 나눠볼까요",
  "빠른 구십년 일월 이십오일생인데요",
  "제가 가장 살면서 서러웠던 거는 솔직히 대학생 일학년 대학교 일학년 때였는데 이게 고등학교 때 죽어라 공부해서 대학 가면 뭐 캠퍼스의 낭만도 있고 친구들끼리 뭐 술도 마시고 이렇게 하는 게 다 있잖아요",
  "그런데 빠른 년생분들은 다 공감을 하실 텐데 아~ 정말 그~ 대학교 일학년 때는 지옥과도 같았어요",
  "아직 미성년자라서 이~ 민증 검사하면 아~ 큰일 났구나 네. 네",
  "그래서 제가 술 좋아하시잖아요",
  "다 먹을 수 있지 그걸 아니 그래서 좋은 거 가르친다",
  "좋은 거 가르쳐 에이 바보 빠른이 아니고 아~ 이거 참 중학교 때 먹어봤잖아 왜 그래   빠른 년생을 너무 이렇게 미워하는데요",
  "너무 미워할 수 없는 게 사실은 빠른 년생들이 자기 권리를 찾기 위해서 국민 권익 위원회에서 이렇게 엄청난 탄원을 매년 넣어요",
  "억울하다고 진짜요? 또 한때는 서명을 받았는데 육천 명이 아~ 진짜? 예",
  "억울하다 우리 억울하다고 스트레스도 많구나 빠른들이 예",
  "한번 데모할까요? 그러니까 다른 거는 몰라도 뭐 야 대학생 되면 술 마실 수 있어 이래놓고 빠르다",
  "대학생이 됐으면 마시게 해줘야지 못 먹어요",
  "너는 생일이 빠르니까 법적으로는 안 돼 이거는 이상한 제도라는 거죠",
  "그러니까 그러니까 저 같은 방법을 써야 돼요",
  "대학생 막 먹을 수 있어 어 그냥 재수나 삼수를 해 그럼 막 먹을 수 있어 술 마실라고 삼수 한 거야 그럼  대학 가면 대학 가서 먹고 아니 뭐 따로 아니 뭐 좋은 점 있어요? 좋은 점 빨라서 좋은 점이 있다",
  "좋은 점들 누가 이야기해 보실 분 계십니까? 저 먼저 이야기하면 안 돼요? 네",
  "제가 저는 인생에 도움을 받았는 게 뭐냐 하면 이제 제가 사실은 뭐 공부를 좀 잘하긴 했지만 시험을 좀 잘 못 받았고 아슬아슬하게 커트라인에 걸렸어요",
  "그런데 이제 그때 우리 학교 기준이 나이 어린 순서로 뽑았어요",
  "서울대학교를 네. 서울 언제 서 서울대 맞아요. 예",
  "그래 그 그런데 그~ 아니 아니 그래서 제가 저보다 일년 뭐 몇 달 빠른 사람들 다 아니 늦은 사람들 다 제치고 합격했잖아요",
  "아~ 그러니까 동점이면은 동점이면 생일이 빠른 사람 나이 나이 어린 사람 어~ 진짜 아~ 그래요? 그러니까 제가 알기로는 그러니까 결국은 지금 결국은 지금 서울대를 꼴찌로 붙었다는 이야기네요? 서울대 아니 저 저 저보다 저보다 더 늦은 까지 들어갔어 까지 그러니까 그게 저 이월 사월까 사월이 꼴등 했어 사월이 아니 아니라 아니 아니 사월이 꼴찌 사월이 아~ 방송에서 거짓말을 아니 그게 아니라 실제로 진짜 진짜로 아니 그게 아니라 실제로 그거 처음 듣는 이야기인데 그런데 그거는 더 짧은 기간 동안 공부를 했다는 우선권을 주는 것 같고 제가 볼 때는 머리 큰 사람들이 뽑아줘야 돼요",
  "동점이라면 등기 그렇죠",
  "뭔가 논리적으로는 좀 뭔가 좀 좀 아쉬움이 있는 그런 것 같은데 아~ 이게 이 문제가요? 예",
  "어쨌든 뭐 꼴찌로 붙으셨네요",
  "아니 꼴찌가 아니라 저보다 두 달 늦은 애도 있 그게 아니라 올해 이제 서른아홉이 됐잖아요",
  "친구들은 마흔이고 동창들은 다 마흔이 됐거든요",
  "그러니까 그게  오히려 이제 맞아요",
  "놀리는 게 조금 입장이 역전이 되더라고요",
  "그러니까 야 니네 어떻게 하냐 벌써부터 마흔이고 그냥 나라를 빠른 년생이고 일반 년생으로 나눠서 사는 건 어떨까 이런 생각도 들고  이거 어떻게 아니 어떻게 나이 때문에 국토를 분산시키려 그래요?  아까   세게 때리네  내 친구야 이건 뭐야 그런데 묘하게 그런 것처럼 빠른 년생 주변에 빠른 년생 친구들이 굉장히 많습니다",
  "그렇게 끼리끼리 놀게 되는 건가요? 희한하게 그렇게 뭐가 피가 당기는지 희한하구먼 여기서 여기서 보니까 빠른 년생 중에 연예인도 많은 것 같아요",
  "하나 둘 셋 넷 넷이나 있잖아요",
  "우리 그~ 계셨어요",
  "넷이 있는데 좀 급이 떨어지는 꼴찌로 된 다음에 이제  꼴찌 꼴찌로 아니 또 다른 족보 브레이커 누가 있습니까? 어떻게 방송을 보면 어떻게 생각할지 모르겠지만 얼마 전에 식당을 갔는데 서경석 씨를 우연히 봤어요",
  "그런데 경석이는 항상 저한테 형 형 그랬거든요",
  "그런데 나를 보면서 약간 흐리듯이 형이란 이야기도 안 하고 어 왔어 어 이러는 거예요",
  "이게 뭐지 하고 나는 이제 나도 이거 참 그래서 얘가 진짜 사나이 하면서 컸나 이런 생각도 들고 뭐 여러 가지 생각이 교차를 하면서 이 와중에도 또 그~ 그러니까 제일 가장 힘든 거는 이 모든 족보가 깨인 이 상태에서 어느 모임에 참석했을 때가 문제인 거예요",
  "그렇지 예. 맞아요",
  "가장 힘든 거는 가장 진짜 문제가 되게 만든 사람은 장본인은 사실 김원준 씨예요",
  "김원준 에이 김원준 김원준 씨는 칠삼년생이에요",
  "그래 그런데 얘는 또 그~ 엠포라는 그룹이 예. 맞아요",
  "사실은 그 친구들은 쥐띠에 모임이거든요",
  "그런데 거기에 나이를 속이고 쥐띠로 들어간 거예요",
  "빠른 칠삼인가 그러니까 얘는 시원 시원이하고 윤종수 씨하고 친구라서 그런 것뿐이지만 아니 그런데 저랑도 학교 동기긴 해요",
  "빠른 칠삼이라 학교 일찍 들어가서 그러니까 앰프하면서도 자기네들끼리만 친해 방송에서 친한 척했을 뿐이지 밖에 나오면 다 씹는 거예요",
  "진짜 애들이 지금도 주방 막 이야기를 하는데 열렬을 토하니까 칠일 행사를 했다는 말이에요? 칠이 칠이 칠이 행세도 했다가 어쩔 때는 칠일년 하고 칠일까지요? 이년 터울까지 들어가는 거네요. 지금 치고 들어가는 거네 야 이건 잘못하면 살인 사건 나 우리 고향에서 이런 행동 했다가는  묵은지로다가 묵은지로다가 쳐맞아요",
  "묵은지로 묵은지로  묵은지로 맞아요? 진짜 늑살 나게 쳐맞아요. 진짜 큰일 나요",
  "아니면 할리 씨랑 아이고야 저한테 코드 브레이크가 있어요",
  "어 누구요? 그거 바로 김흥국 씨 왜요? 네? 오십 오십구년생이잖아 김흥국 씨가 아니요. 오팔 오팔이야 한 살 어려요",
  "한 살 어린데 방송 같이 나오면 나 보고 할리야 어 뭐 할리야 말 낮추고 할리야 할리야 하시는 거예요",
  "엠씨 보시는 분이 네",
  "갑자기 왜 계속 할리야라고 하냐고 할리가 나이도 많다고 하니까 자기가 그냥 싱글싱글 맞아 맞아 으아 그래 그래 그런 식으로 웃으면서 네",
  "웃으면서 친구지 뭐  그런데 그~ 누가 그 형이 더 늙어 보이잖아요",
  "그분이 더 어메리칸 스타일 네",
  "훨씬 더 저~ 나이 들어 보이잖아요",
  "그렇죠? 찬우 형? 에 더 더 나이 들어 보이잖아요",
  "아이 둘이 친구인데 왜 그래요? 아이 더 형 같아요",
  "두 분이 친구예요? 에이 너 까불지 마 두 분 두 분이 친구예요",
  "아~ 진짜요? 형이에요. 형 아~ 그렇구나 네",
  "친구예요? 그러네요",
  "아~ 실제로 어떤 일이 있었냐 하면 나이 때문에 직장 동료인 줄 알고 동갑인 줄 알고 이렇게 지내다가 나중에 알고 보니까 나이가 이~ 지갑 지갑 지보다 아니 형으로 모셨는데 알고 보니 동갑인 거예요",
  "알고 보니 빠른 이런 문제가 생긴 거예요",
  "그래서 격분해서 죽여버렸어요",
  "어이구야 싸우다가 죽었는데 폭행치사 사건 일어난 적 있거든요",
  "나이 때문에 실제로 이런 범죄가 일어난다는 거를 아주 무서운 욱했구나 한순간 욱했어 예예",
  "그러니까 아까 말한 삼삼년생이 그런 이야기예요",
  "삼삼년생 평생 사십년을 형으로 모셨는데 동 치 친구라고 생각해 봐요",
  "아~ 한순간에 어떤 배신감이 크게 그럴 수 있죠",
  "지금까지 그~ 내용을 좀 정리를 해보니까 일반 년생들에 입장에서 봤을 때는 빠른 년생들이 좀 얍삽하다",
  "이런 이야기고 빠른 년생들의 주장은 아니다",
  "우리도 굉장히 서럽다",
  "이런 입장이라서 굉장히 팽팽하게 맞서는데 해결책은 없는 것 같아요",
  "아니 왜 빠 이걸 어떻게 해결을 해야 될까요? 왜 빠른 생 년생들이 얍삽합니까? 아니 약간 이야기 들었잖아요",
  "왔다 갔다 한다고 아니에요",
  "아니 여러 가지 경우에서 조금 유리하게 작용하는 것들이 있을 때 얍삽하게 생겼잖아요",
  "좀 일반 년들 입장에서  아~ 제가요? 아니 아까 서민 교수님도 이야기했잖아요",
  "그 커트라인에서 아~ 그게 셨어요",
  "커트라인에서 나이 빠른 년생이라는 이유로 붙었죠",
  "그러니까 제가 삼수를 했지 않습니까? 뭐 이 이런 거 참 그런데 오히려 일반 년생들이 스트레스를 받는 이유는 나보다 나랑 아무 상관이 없이 나보다 어린 애가 친구를 먹자 그런 고 밑에서 또 빠른이 또 치고 올라오는 거네 그거네 너는 그래 빠른 칠육이니까 알았어 그런데 네 친구는 정말 나보다 정말 어린 앤데 왜 뭐 일년 차이 나 내가 친구를 해야 돼라는 스트레스니까 그게 조금 더 심리적으로 좀 압박은 클 수 있을 것 같긴 해요",
  "그런데 이게 어느 집단에 있느냐에 따라서 조금 다른 것 같아요",
  "왜냐하면 저 같은 경우에는 이제 저는 연극영화과를 나왔는데 저희는 기수로 가잖아요",
  "군대랑 비슷하거든요",
  "그래서 삼수를 했건 사수를 했건 기수로 같은 기수는 무조건 친구예요",
  "그런데 저희 선배 중에서도 일찍 들어온 선배가 있어서 그렇죠",
  "저랑 동갑인 선배가 있거든요? 예",
  "뭐 그렇게 부르지 않으면 안 돼요",
  "지금 이야기하는 거 보니까 굉장히 화가 나 있네요? 아니 그게 아니라 지금 굉장히 화가 나 있어 열변을 토하는 거 보니까  그러니까 어 어떤 집단에서 자기가 사회생활을 했느냐에 따라서 조금씩 맞아요",
  "제가 차인표 씨랑 네",
  "저는 항상 차인표 씨 그~ 내 내자 되시는 분들한테 어~ 형수 같은 느낌으로 대해요",
  "그~ 사회에 계실 때는 그분이 제 후배였지만은 그렇죠",
  "그래도 어~ 형수 같은 느낌으로 대하고 또 염경성이도 누구세요?   염경성은 누구예요? 모르겠 염경성이 내 친구 네",
  "그런데 이제  아니 의사 하잖아 의사 네. 예",
  "그런데 그 친구는 빠른도 아니고 어~ 빠른이죠",
  "일월 이일에 생일이니까 빠른이죠",
  "그런데 그 친구가 저한테 친구처럼 지내자고 했을 때 저는 그분 그~ 친구에 어~ 아내한테 꼭 형수님이라 그래요",
  "그러니까 고렇게 존중을 해줘야 된다",
  "아니 저 저도 빠른인데 친구하기로 했었잖아요",
  "두 분 친구시잖아요",
  "아~ 형 왜 그러세요? 아니 두 분이 솔직히 어떻게 되는 거예요? 정확하게 아니 진짜 동갑인데 진짜 제가 빠른 거고 안 빠른 거예요",
  "몇 월생이세요? 예",
  "저 이월 팔개월 유 육팔 시월 육팔 이월 예. 예",
  "아니 그런데 어떻다고 생각하세요? 본인 생각하시기에 두 분 사이에서 네. 두 분이 누가 형이고 동생인 아~ 형이죠",
  "액면으로도 아~ 진짜요? 아유 뭔 소리야 그렇게 생각하세요? 에이  내가 당연히 어려 보이지 액면으로는 자 여기서 그럼 투표 한번 해보죠",
  "아까 아까 엠씨 쪽 보고 네 말씀하시는 바람에 차인표 씨가 저랑 동갑이에요",
  "이럴 때 이쪽 반응 보셨죠? 반응이   지금 느낌이 약간 구 의원 느낌이 나요",
  "그냥 여기서 지금 양복 입고 어~ 액면가가 더 높은 사람이 형 하는 거 어때요? 투표 한번 너무 아~ 형 진짜 예",
  "너무 불리한가요? 투표 아니 하셔요",
  "하셔도 되는데 아니 본인 지금 나보다 어리 제가 어리죠",
  "어려 보인다고는 이야기 당연하죠",
  "피부 나이로 보나 뭘로 보나 왜 이렇게 모험을 하세요? 에이 투표해 투표해요",
  "자 정찬우 씨에 액면가가 더 높다고 생각하시는 분 눌러주세요",
  "아무도 없 내가 나이 들어 보인다? 응 그렇지 응 없어요",
  "아니 그래도 몇 명 나와야 돼 그래도 나이 들어 보여 형이 진짜 불안해하시는데 우리 철이 형보다 나이가 많이 들어 보인다",
  "사십삼 개 이게 있을까  동안이야 아니 저 세 분은 지금 잘못 눌렀어 잘못 알았어 이해 이해를 못 한 거야 잘못 눌렀어 질문을 잘못 이해한 거야 아니 그러면 뭐 저기 박철 씨가 더 액면가가 아~ 그래도 높다고 생각하면 누를 필요도 없는 거잖아요",
  "아니 이런 얼굴은 매니아층이 있어요",
  "좋아하는  좋아하는 사람이 있다니까 좋아하는 사람 있어요",
  "아~ 솔직히 아~ 솔직히 손 들어봐요",
  "누른 사람 세 명 한번 손 들어 보세요",
  "그냥 이 세 명은 손을 들어보죠",
  "제가 어~ 뒤에 있어 뒤에 여자분들 네. 네",
  "내가 아니 뒷모습을 보고 판단을 해 저기 주소를 줘요",
  "내가 내일 주소로 선물 보낼게 아니 나 마이크를 한번 잘못 눌렀어요",
  "여기 잘못 눌렀 잘못 눌렀대  두 분이에요",
  "왜 그런 생각 했어요? 잘못 눌렀어요",
  "잘못  다 사람들 세 명이 다 잘못 눌렀어 질문을 잘못 이해했어 제가 제가 제가 염색을 안 하고 와서 그래요",
  "염색을 하면은 괜찮은데 박철 씨 정말 잘생기셨었는데 옛날에 굉장히 굉장히 지금 오늘 여튼 한 뭐 외모에 만장일치 형으로 좀 결정 나셨습니다. 예",
  "참 형이라 할 거예요? 아니 오늘 계속 듣다 보니까 참 미국에서 사는 게 좀 쉽더라고예  그~ 생각해 보니까 이런 거 안 따지니까 전부 다 친구니까 어찌 됐든 샘 해밍턴은 어떤 사람이라고요?  오늘에 포인트입니다",
  "오늘에 포인트예요",
  "샘 해밍턴이 샘 햄밍턴은 이 방송 보면 다음에 왔을 때 구십도로 인사할 것 같습니다",
  "왠지  오늘 우리가 이야기를 해야겠죠",
  "자 어쨌든 오늘 이야기해 본 결과 자기에 나이는 자기가 정해야 된다고 생각합니다",
  "야 오늘부터 나이는 본인이 정하셔야 됩니다",
  "아니 내 나이를 정해서 빠른이든 늦은이든 마음이 맞는 사람하고 친구로 지내는 게 참 좋은 것 같습니다",
  "아~ 같이 학교 다닌 친구들 라인으로 살기로 딱 정했으면은 이제 그 아래로는 친구 먹지 말고 또 그 위로 또 너무 또 또 친구를 위아래로 막 먹게 되면 너무 헷갈려 버리니까 한 번 정했으면 그 나이로 쭉 가시는 게 좋습니다",
  "그렇게 하면 안 되면 합의를 보세요",
  "합의를 보시면 되겠습니다",
  "아~ 여러분 너무너무나 오늘 출연해주신 모든 분들께 큰 박 큰 박수 감사합니다",
  "엘싸 똥 싸 아~ 요즘 그~ 겨울왕국이 겨울왕국 그~ 인기를 끌면서 저도 숟가락 좀 얹어봤어요",
  "아~ 잘 얹으셨어요",
  "화제가 될 것 같습니다",
  "저도 얼마 전에 그~ 렛잇꼬 미친 소 버전을 동영상 정말 재미있더라고요",
  "어~ 나 왜 그거 못 봤지 검색해 보세요. 지금 빨리 봐야겠네요",
  "미친 소 렛잇꼬 하면 미친 소 렛잇꼬 지금부터 저에 해석에 대해서 절대로 열었으면 바람입니다",
  "술래잡기를 하는데 김건모 씨한테 술래를 하라는 거예요",
  "어~ 그걸 못 봤네 꼭 찾아 보겠습니다",
  "굉장히 많은 분들이 선풍적으로 야 역시 명물허전이다",
  "굉장한데 대단한데 와 대박 깜놀짝 와 이렇게 이야기를 해주셨으면 합니다",
  "요즘에 정말 렛잇꼬 거의 신드롬인 것 같아요",
  "혹시 보셨는지 모르겠지만요",
  "김연아에 렛잇꼬 영상이 어~ 이게 뭔데요? 요즘에 아주 화제거든요",
  "렛잇꼬 노래에 맞춰서 스케이팅 연기를 하는 김연아의 모습인데요",
  "동작 그리고 감정 연기가 음악하고 똑 맞아떨어져서 마치 실제 렛잇꼬 음악에 맞춰서 연기하는 것처럼 보이지 않으세요? 너무 예쁘죠? 너무 김연아 씨랑 너무 어울린다",
  "저 복장하고 눈 막 내리고 음악하고 너무 딱 맞잖아요. 동작이랑 딱 맞아 신기하잖아요",
  "이번 영상은 겨울왕국 중독 폐해라는 영상인데요",
  "원작에 장면은 이겁니다",
  " 이 장면을 패러디한 건데요",
  "저 노크를 다 저렇게 해   자 요즘 그~ 패러디가 진화하고 있는데 네",
  "아이디어도 좋고 이~ 퀄리티도 아주 좋은데 오늘 진짜 또 패러디 아니겠습니까? 그렇죠",
  "패러디 덕분에 그~ 원작자에 인기가 더 올라가는 경우도 있고 그렇죠",
  "그러니까 홍보 마케팅에도 적극 활용되고 있다고 합니다",
  "아~ 그래요? 최근에는 가수 비 씨하고 태진아 씨가 같이 콜라보레이션 무대를 선보여서 비진아 비진아 비진아 네",
  "일명 비진아로 화제가 됐는데  이 비진아에 탄생 계기가 바로 네",
  "팬이 만들어서 올린 라송 때문입니다",
  "패러디 버전이죠? 예. 예",
  "사실 라송에 태진아에 동반자 그~ 노래 있잖아요",
  "합성한 거거든요? 실제로는 이~ 원곡보다 패러디가 더 인기가 좋다는 거예요",
  "사실 오늘 여기서 비진아를 볼 수 있는  어떻게 해요",
  "비진아 칭칭 나네 이거 아니에요? 비진아 뭐 뭐야 어~ 뭐야 이 사람 왜 일어나요? 아유 이럴 줄 알았어 내가 아~ 꼭 이런다니까  백댄서 오 댄서 와 우와 댄서 요 댄서 멋있어    애쓴다. 애써    미쳤어 미쳤어 미쳤어 미친 것 같아  아  정말 정말 엉망이네요",
  "정말 미친 무대네요",
  "이게 비예요? 어디 갔나 했 쟤가 비고예 지금 지금 아니 한 분은 상갓집 가는 것 같고  한 분은 무슨 행사장 가는 가는 사람처럼 형님 어~ 왜 그래 못 가 뭐가 자 이제는 그~ 대중문화에서 패러디를 빼놓고 이야기할 수 없는 시대가 온 것 같습니다",
  "요즘 패러디 문화에 대해서 자세히 이야기 나눌 분을 좀 모셔봤습니다",
  "누구인가요? 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 어~ 어~ 안녕하세요? 아~ 장도연 씨 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 개그우먼 이국주입니다",
  "안녕하세요? 모델이냐고요? 아니에요",
  "어머 세상에 미녀 개그우먼 장도연입니다",
  "예스 네. 안녕하세요? 저는 이등심 개그우먼 박나래입니다",
  "아~ 뭐 우리 님들 나오셨는데 아니 세 분 왜 나오신 거예요. 그런데 저희가 이제 패러디하면은 또 저희를 빼놓을 수가 없거든요",
  "개그맨들이라 뭐 저 같은 경우에는 어~ 걸그룹 패러디를 굉장히 많이 했어가지고 걸그룹 패러디요? 예",
  "걸스데이 뭐 씨스타 등등등 뭐 약간 걸그룹 위주로 조금 걸죽한 그룹이 됐겠네요",
  "어떤 했었어요? 아~ 저는 약간 사람이 아니고 불가사리나  길어갖고 예",
  "불가사리 좀비 코끼리 재미있다",
  "귀신 이런 거 그런 거 잘하는 것도 대단한 것 같아 저는 또 이제 당대에 톱스타들은 다 제가 했죠",
  "뭐 제시카 고메즈라든지 뭐 신민아 씨 뭐 이효리 씨 강민경 씨도 했어 어~ 강민경 씨 그분들 입장은 생각하고 가신 거예요? 아니요",
  "전혀 뭐 이야기가 안 돼 있습니다. 네",
  "그렇죠. 뭐 아이 그럼요",
  "사실 뭐 대중문화에도 요즘 영화 드라마 뭐 뭐든지 패러디를 하고 있는 그게 대세가 대세가 된 이유가 뭐라고 생각하십니까? 그~ 디지털문화가 워낙 발달하다 보니까 발달돼서 예",
  "대중들이 손쉽게 볼 수 있어 다양하고 수준 높은 그런 패러디물을 제작해서 에스엔에스를 통해서 서로 공유하는 분위기가 조성되고 있죠",
  "유머 코드에 패러디 그 가치가 굉장히 높아지고 있어요",
  "아니 지금 두 분 같이 있으니까 부부 같아요",
  "어울려 어울려 잘 어울린다",
  "이렇게 둘이 이렇게 둘이 진짜 애매하다",
  "입술 아~ 지우셨군요",
  "다행 아니 요즘에는 정말 그~ 드라마가 인기가 있냐 없냐에 척도는 예",
  "패러디물이 많냐 맞아 맞아 맞아요",
  "어어 적으냐 맞습니다",
  "그 차이인 것 같아요",
  "시청자들도 이제 한 번 드라마를 보고 즐기는 게 아니라 패러디를 통해서 어~ 수단 수단으로 활용하는 거죠. 패러디를 저~ 정신 차리시고요",
  "씨  방송 중에 멍때리면 안 돼요",
  "아~ 지금 너무 젖어 있어요",
  "요즘 저기 너무 감정 이입돼 있어 김수현 씨가 외계인으로 나오는 드라마 지금 난리잖아요",
  "그~ 김수현 오열이라는 그 영상이 화제가 됐는데 김수현 씨가 아주 애절하게 오열하는 그 장면이라고 하는데요",
  "일단은 기본적으로 생겨야 돼요",
  "사실 좀 생겨야 되는 분이 저거 아무나 한다고 저 느낌이 안 나요",
  "그래도 연기로 커버할 수 있어요",
  "제가 그걸 보여 네. 잘하면 연기로 얼굴을 커버할 수 있다고 보여주세요",
  "제가 먼저 보여드릴 아니에요. 아니에요",
  "교수님은  교수님은 거의 반전이기 때문에 당신은 사번 타자 수준이니까 제일 나중에 하시는 게 좋을 것 같아요",
  "사번 아~ 우리 박 변이 한번 해보는 거 어때요? 아~ 제가 예",
  "연기 한번 도전해 보겠습니다. 예",
  "진지하게 하겠습니다. 예",
  "방송인에서 변호사로 돌아갈 날이 얼마 남지 않았는데 기분이 어떠냐고요? 어머 어머 어머 어머 어머 세상에 진 진짜 슬픈가 봐 어머 세상에나 너무 잘해요",
  "그런데 어쨌든 감흥은 없네요",
  "자 우리 그~ 정찬우 씨가 한번 아이 뭐 한번 해 봐요",
  "해 봐요. 또 그런데 우리 컬투 컬투에 대표 크 아~ 어 어떻게 해 머리가 계속 커지고 있는데 기분이 어떠냐고요? 글쎄요",
  "진짜 어~ 슬퍼 운다. 운다",
  "진짜 슬프신가 봐 커셔서 머리가 너무 크나  아니 눈물 눈물 와 에이 눈물이 아직도 교여 있는 거 봐 교수님 한번 해보세요",
  "기 어머 세상에 기 기생충이 점점 멸종하고 있는데 뭐 먹고 사냐고요? 내가 뿌려버릴까 봐 어머 어머 이게 무슨 일이에요",
  "무슨 일 무슨 일이지 약간 이상한 여자 같지 않아요? 어~ 예",
  "이상한 여자 저희 동네에 저런 분이 계세요",
  "일본에도 왠지 계실 것 같은데요",
  "어머 씨 어땠어요. 패러디하기 아~ 다른 사람이면 몰라도 사실 도민준이니까 네",
  "참 뭐라고 말할 수가 없는데요",
  "그래도 전 오늘 정찬우 씨 연기 보고 감탄했어요",
  "옆에서 진짜 눈물을 깜짝 놀랐어요. 진짜 에이 참나 진짜 대단하신 예. 잘하죠",
  "에이 이걸 못하니까 아유 에이 그런데 이거 패러디는 역시 개그 프로에 단골 소재잖아요",
  "솔직히 패러디가 예",
  "제일 웃기고 제일 반응이 좋고 쉽게 웃기기 되게 좋은 것 같아요",
  "공감대가 형성됐으니까 맞아요",
  "지금 모든 사람들이 그걸 알고 있기 때문에 그렇죠",
  "그거를 조금만 틀어주면은 더 재미있을 수 있단 말이죠. 그래서 네. 네",
  "경쟁이 치열하겠어요",
  "누가 먼저 패러디할지 맞아요",
  "어디 회의하다가 저기서 그 노래가 나온다",
  "어 어 너네 해 그렇지 아~ 이렇게 되는 거예요",
  "예민하지 다들  예민해요",
  "지금 계속 이야기를 하는데 이국주 씨를 이렇게 보고 있으니까 네",
  "코에 당근을 박으면 울라프 울라프 울라프  저기 이거 씨지로 코에 당근 한번 박아줘 보세요",
  "몸은 비슷하니까 어~ 야 울라프 그~ 패러디도 누가 먼저 하는 게 그게 맞아 뭐 장땡이거든요",
  "그러기 때문에 좀 좀 놀아 봤나 봐요",
  "장땡 이야기를  목포에서 목포에서 좀 놀았어요. 예",
  "이 자리에서 그럼 세 분에 패러디를 좀 볼 수 있겠습니까? 그럼요",
  "여기서 보여드리면 되는 거 네",
  "보여주시면 준비할 시간 좀 드릴까요? 예",
  "준비 좀 하고 사실 우리나라에서 패러디하면 사실 컬투 형님들 아니겠습니까? 아이 컬투님들 가지고 뭐 한 장편 영화를 만들 수 있다는 아이 사실이죠",
  "저희가 제가 준비했으니 한번 보시죠",
  "엄청날걸 아~ 이거 씨에프 가시죠",
  "아이  이거 피로회복제 한참 떠돌았어요",
  "나옵니다. 이제    저게 중요한 건 여러 번 찍은 게 딱 한 번 찍고 만 거예요",
  "그런데 성공한 거예요? 실수가 없는데 거의 더 찍으면 재미가 없으니까 그럴 수 우리는 여러 번 찍지 않습니다",
  "저거 말고도 엄청난 패러디들이 많은데 빙산에 일각이에요",
  "준비 다 됐습니까? 아~ 됐습니다",
  "다 됐어요? 아~ 준비 다 됐다네요",
  "그러면 어~ 지금 서로에 모습이 어떻습니까? 네. 정말 가관이네요. 진짜 무대 중앙으로 한 분씩 모셔보도록 하겠습니다",
  "엄마야 아 장도연 씨 세다",
  "네. 여러분 장도연 씨 네",
  "여러분께 좋은 기를 불어드어 넣어드리도록 하겠습니다",
  "자 이게 뭐야  이게 뭐야 달나라가 밀바심  아니 이게 귀신을 쫓는 어떤 그렇죠",
  "이제 보시는 분들에게도 좋은 기운 불어넣어드리려고  진짜 아이디어 기발하네요",
  "어떻게 저런 생각을 멀쩡하게 예쁘게 생겨가지고 여자 연예인이에요",
  "여자 연예인 옷을 협찬을 받아서 이딴 짓을 하니까 자 그러면 협찬 받으니 이러니 찍었지  협찬 사진 협찬 사진 안 고마워하더라고요",
  "아니 이거 찍어주면 그 가게에 잡귀는 안 오겠다",
  "그렇죠? 좋은 기운 그렇잖아요",
  "좋은 기운을 잘 팔리겠다",
  "다음 박나래 씨 나와주세요",
  "코리아나예요. 코리아나 야 야 쑥덕거리지 마 누가 이효리래 어으 이효리요? 이효리요",
  "이효리 이효리 이효리 이효리 딱 봐 딱 봐도 알지 않겠어요? 그런데 이 허리 어디 갔어 이 허리 이 허리는 없는데 딱 봐도 이효리 같지 않나요? 아 뭘  예. 예",
  "이게 이효리 패러디군요",
  "이효리 씨 어 그런데 진짜 짧네요. 본인은 아닌데 잠깐 달마도 아니 원더우먼 같기도 해요",
  "달마도 옆에 서 있으면 서로 어울려요",
  "이게 뭐야  이거 여기다 한번 넣어도 어울릴 것 같아 나쁘지 않아요",
  "아~ 자 이국주 씨 모시겠습니다",
  "이국주 씨 기대됩니다. 이국주 씨 어떤 패러디인가요? 제가 제일 예쁘다고 하지 않았습니까? 바뀐 게 없네  좀 달라진 게 있는 것 같아요",
  "어떤 거요? 어떤 거요? 먹는 거 아까보다 좀 더 커진 것 같다라는 느낌이 들어요",
  "밤이 되면 될수록 조금씩 붓긴 해요",
  "제가 여러분들에게 이제 걸그룹 패러디를 보여드릴 건데 어~ 걸그룹 패러디 항상 하다 보면은 이제 당이 좀 달려가지고 지금 뭘 먹어야 돼요",
  "그래서 잠깐 뭘 먹고 뭐 하시는 거예요? 차력쇼 차력쇼 이거 부시면서 예. 예",
  "아니 이게 이게 당이 떨어져요",
  "잠깐만 잠깐만 정찬우 씨 한번 해보세요",
  "되나 우와 진짜로 부셔져 과자가 박살이 났어 가루가 됐어 가루가  다 다 안 됩니다",
  "어머 아니 이거 여기서 부서질 수 있는 게 뭐까지 부술 수 있어요? 이게 제가 물병도 해봤고요",
  "과자가 가루가 됐네 그리고 제가 엉덩이로도 대리석 네? 냄비 이런 거 다 뭐 다 박살내 본 적 있습니다",
  "남은 거는 차 폐차 시키는 거밖에 없어서요",
  "언제든지 돈 안 내고 폐차 시켜드릴 수 있으니까 이게 아니라 더 있을 거 아니야 또 어~ 제가 지금 이제 그럼 춤을 제가 메들리로다가 메들리로 많이 내려왔네 예",
  "큐 어유 이야 어우 어우 어우 세상에  어머 나 몰라 어머 어머 어머   이야 어우 어우 국주야 이제 그만 먹자 그만 와 국주야 이제 그만 먹자  그만 먹어요",
  "국주야 그만 먹어라 이제  나 혼자 밥을 먹고 나 혼자 박수 한번 주세요",
  "이렇게 아이돌을 패러디하는 이유가 뭐예요? 완전 완전 파격적이다",
  "우선 이게 비교가 확 돼서 재미있는 것 같아요",
  "그리고 분명히 그~ 걸스데이나 뭐 예쁜 분들을 보면 사람들이 와 예쁘다",
  "하는 분들도 있겠지만 얄미워하는 분들이 있단 말이에요",
  "왜냐 자기가 그 얼굴 그 몸매가 안 되니까 그런 분들에게 그게 저인데 화가 많이 나네  그래서 제가 그걸 보여줌으로써 사람들이 뭔가 그러니까 좀 자기가 이국주보다는 낫지 않냐 이런 위로도 좀 하면서 그냥 즐겁게 보는 것 같아요",
  "분장은 직접 하시는 거예요",
  "그런데 우리 두 분 네",
  "털이 자꾸  죄송해요",
  "털이 자꾸 입에 들어가가지고 아~ 그러니까 제가 하는 게 가장 이제 편하더라고요",
  "이게 익으니까 손에 익어가지고 맞아 그런데 약 약간 패러디라는 게 또 너무 완벽하게 패러디하면 또 재미가 없어요",
  "그러니까 뭔가 한 군데가 허술한 점이 필요한데 그렇죠",
  "너무 또 이제 그~ 프로분들이 해주시면 너무 비슷하면 재미가 없으니까 저희가 어설프게 지금 느낌이 약간 짱구 아빠 같기도 하고요",
  "아니 제가 관객에 입장에서 봤을 때는 네",
  "아무리 망가져도 너무 프로페셔널 같아서 더 예뻐 보이거든요",
  "여 배우가 또 너무 예쁘다",
  "뭐 패러디 너무 예쁘 여태까지 이국주 씨를 본 날 중에 네",
  "다른 여자분이랑 있는데 예뻐 보이기가 처음 어머 그러네 저 되게 예쁘죠. 지금 세 분이 지금 그렇죠",
  "백키로 가까이 돼서 예쁘기가 쉽지가 저거 뭐야 지금  그런데 사실은 패러디하는 데 뭐 지켜야 될 원칙 같은 게 있습니까? 혹시 어~ 뭐가 있냐면요",
  " 제가 그러니까 여자 레슬링 선수 이런  약간 저 그레꼬르마뇽 같고  확실히 저 같은 경우는 여자 연예인들 많이 패러디를 하는데 그~ 정말 예쁜 분을 패러디하면 재미가 없고 정말 이렇게 좀 약간 개성파 분을 해야지 이게 패러디를 하면 재미있는데 그분에 약점을 패러디하면은 그게 약간 비호감처럼 되더라고요",
  "아~ 맞아 맞아  그래서 그 선을 딱 잘 지켜가지고 맞아요",
  "아니 그런데 그~ 패러디 뭐 오바해서 잘못해가지고 뭐 그~ 모욕죄나 명예훼손죄 뭐 이런 게 될 수도 있습니까? 엄밀하게 법으로 따지면 사회적 가치를 떨어뜨리는 어떤 그~ 구체적인 떨어뜨리다뇨 그럼 제가 이효리 씨 가치를 떨어뜨렸나요? 걸스데이 떨어뜨린 거예요? 예? 모욕적인 행위라면 예? 이게요? 명예훼손죄다",
  "모욕죄 될 수가 있어요",
  "그런데 제가 뭐 법조인 생활 한 십년 이상 하면서 그런 경우는 본 적은 없습니다",
  "달마도가 고소할 수 없죠",
  "요즘 뭐 스마트폰이나 뭐 인터넷도 많이 발달해갖고 패러디하시는 일반 분들도 많이 계세요",
  "패러디를 좋아하고 분들께 한마디씩 해주시면은 그건 되게 좋은 것 같아요",
  "패러디라는 건 자기 끼를 보여줄 수 있는 방법이지 않을까 싶어서 저는 그런 걸 추천하고 패러디라는 게 같이 진격에 예",
  "공유하는 문화기 때문에 많은 분들이 공유하면서 웃고 즐겼으면 좋겠습니다",
  "여러분 웃고 삽시다",
  "자 갈수록 다양하고 수많은 패러디물들이 생산되고 있는데 그만큼 건전한 패러디 문화가 이루어졌으면 좋겠어요",
  "어~ 여러분 인생은 입니다",
  "저희는 다음 시간에 뵙겠습니다",
  " 용감무식 사회탐구 엄마에 떠서 먹여드리겠습니다",
  "컬투에 베란다 쇼 예 란다 란다 베란다 입니다",
  "아 오늘 뭐 시작부터 보시면 알겠지만 먹방 특집인 것 같습니다",
  "너무 맛있는 것들이 이렇게 쭉 어우 살덩어리같이 보여요",
  "자 이 앞에 있는 일곱 가지 음식은 네",
  "아~ 이름도 무시무시한 악마에 음식이라고 합니다",
  "악마에 음식은 과연 뭘까요? 씨 악마에 음식이라는 건요",
  "이 고지방 고칼로리 음식을 뜻하는데 그렇지 몸에 안 좋은 걸 알지만 손을 멈출 수 없는 땡기는 거지 네",
  "마성에 음식을 뜻한다고 하네요",
  "마성에 음식 오늘 다들 살 찔 준비 해야겠네요",
  "사람이 참 하지 말라 그러면 네",
  "왜 더 하고 싶은지 그러니까 먹지 말라는 건 먹고 싶어 그러니까 요즘 건강 열풍이 불고 있음에도 불구하고요",
  "고열량 고지방 음식이 뜨고 있대요",
  "햄버거 업체에서 네",
  "천킬로칼로리 가까이 되는 햄버거를 반신반의하면서 출시를 했거든요",
  "어~ 그런데 그런데 네",
  "매출이 올랐어? 전년 대비 이십일 퍼센트 올랐다고 합니다",
  "이십일 프로요? 대박이다",
  "엄청나네 그~ 이 악마에 음식이 이게 땡기는 거죠. 괜히 그렇죠",
  "중독성이 있는 거예요",
  "도대체 이게 왜 악마에 음식인지 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "이거 피자 같은데 이게 왜 악마에 음식인가요? 피자 위에 초콜릿 잼이 이게 토폭행이 되어 있잖아요",
  "이 초콜릿 잼이 악마에 잼으로 불리우는데 한 스푼에 열량이 팔십킬로칼로리 와우 한 스푼 예",
  "와우 우와 어마어마하죠? 그럼 여기에 몇 스푼이 발라져 있겠어요? 엄청 많이 발라져 토핑이 엄청 돼 있어 그런데 이 잼을 한 번도 안 먹어본 사람은 있어도 한 번만 먹어본 사람은 없다고 할 정도로 아~ 진짜 중독성이 있나 봐요",
  "그래서 이 피자 한 조각이 몇 키로칼로리냐면 삼 팔 한 한 조각 한 조각 한 조각 육백삼십킬로칼로리 와 육백삼십킬로칼로리 육백 네",
  "킬로칼로리 그러면 이게 몇 피스가 나올까 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 이게 그럼 한 오천씩 오천킬로칼로리 여덟 개는 나오겠죠",
  "거의 오천 정도 되는 거네 일단은 그럼 좀 먹어 보죠",
  "와 와 야 어~ 보기만 해도 완전 달 것 같아 그냥 어우 막 초콜릿이네 뭐 난 이거 찢어진 거 야 진짜 맛있다",
  "맛있어요? 맛만 보세요",
  "이거 많이 살 찌니까 여태까지 먹어본 피자랑 완전 다른 게 그래요? 피자에 느낌이 전혀 없고요",
  "초콜릿 빵을 먹고 있는 것 같은 느낌 살살살 녹고 와 이거 맛 아~ 아예 입에 대질 말아야 돼 씨 어때요? 이거 김봉성 씨에다 윙크하는 맛이에요",
