  "괜찮았긴 한데 바람이 꽤 쌀쌀해서 지금 왜 초중고등학교 독감환자 최고 많다고 하잖아요? 음~ 맞아요",
  "제가 보기에는 오늘을 기점으로 해서 어 성인들도 네",
  "조심하셔야 아~ 되는 거 아닌가라는 생각을 하고 있습니다",
  "내일도 날씨 추워진다고 하더라구요",
  "지금 바람이 좀 쌀쌀해요",
  "이럴 때 감기 걸리기 쉬우니까 그쵸",
  "진짜 감기 안 걸리게 네",
  "따뜻하게 조심하시고 하고 다니십시오",
  "독감 얘기 나왔으니까 말인데 예방접종을 안 하신 분들은 지금이라도 빨리 아 진짜 맞으라고 그르시드라구요",
  "꼭 맞으시는 게 좋을 거 같구요",
  "저희 회사에서도 지금 한 명이 독감으로 너무 고생을 하고 있더라구요",
  "근데 처음에는 그냥 아 그 독감이라는 게 심한 감기 음~ 정도로 생각을 했는데 얘기를 들으니까 이제 인토 어저께 인터뷰를 하다가 구토 증상이 나타난 거죠",
  "허 어머 그러니까 그럴 정도로 사실은 예",
  "굉장히 심각하군요? 예",
  "건강한 사람한테 굉장히 치명적일 수 있기 때문에 예. 알겠습니다",
  "자 오늘은 음~ 마스터란 영화를 네",
  "마스터 캐스팅이 화려하네요",
  "너무 좋지 않나요? 예",
  "이병헌 씨 강동원 씨 김우빈 씨가 출연을 하고 있고 뭐~ 이 배우들 말고도 진경 씨 엄지원 씨 오달수 씨 이런 배우들이 음~ 같이 나오고 있습니다",
  "어~ 마스터라는 영화는 이~ 조희팔 사이 사기 사건 네",
  "단군 이래 최고 규모 네",
  "근데 이제 그 사건에서 인제 모티프를 얻어서 이 진 회장이라고 하는 인물이 네",
  "이런 굉장히 큰 규모의 어떠 어떤 금융사기를 벌이는 사람인 거예요",
  "이게 인제 실제 사건을 모티브로 했지만 백 퍼센트 실화로 아 아 그렇진 않습니다",
  "만들어진 건 아니고 에",
  "아이디어만 따온 그렇죠",
  "그러니까 이병헌 씨가 연기하는 진 회장이라는 인물이 이제 어떻게 보면 그 실제인물과 약간 비슷한 데가 있지만 음~ 네네",
  "실제 내용이 진행되는 방식은 다르다라고 아~ 생각하시면 될 거 같고 예",
  "이 진 회장을 잡기 위해서 지금 노력하는 인물이 바로 이런 지능범죄수사를 하고 있는 강동원 씹니다",
  "강동원 씨가 형사로 나오는 거군요",
  "이 강동원 씨가 이제 계속 이제 이 뒤를 캐다가 보니까 그 중간에 어~ 이 진 회장의 뭔가 비밀장부를 네",
  "빼내는 데 도움을 받을 수 있을 것 같은 사람이 있는 거예요",
  "음~ 그게 이제 박 장군이라고 불리는 김우빈 씹니다",
  "아 그래요? 그러니까 이병헌 씨 수하로 일을 예",
  "하는 사람인 거예요",
  "그래서 이제 이 수하를 어떻게 꼬드겨서 둘 중에 하난 거죠",
  "아니면은 그런 컴퓨터 네",
  "가 있는 쪽을 찾든가 해서 이 기록을 자기가 넘겨받으면 그 요새 시국으로는 태블릿 피씨 아~ 그렇죠",
  "그런 거를 지금 찾기 위한 그런 맞습니다",
  "영화라고 보면 되나요? 네",
  "근데 그런 상황에서 이제 이 양쪽에서의 기싸움이 대단한 거죠",
  "이를테면 이병헌 씨 쪽도 눈치를 채요",
  "음~ 우리 쪽에 뭐 뭔가가 뭔가가 정보가 새고 있고 그렇죠",
  "정보가 새고 있다는 압박이 생각을 한 다음에는 들어오고 있다",
  "더 철저하게 좀 단도리를 한다던가 음~ 그런 것도 나오고 이제 그런 상황에서 이병헌 씨가 어~ 굉장히 그~ 뭐라고 할까요? 사람들 앞에서 연설하는 장면 같은 게 있어요",
  "그러니까 이제 우리가 합법적인 회사고 음~ 예금자보호법 때문에 여러분 걱정하실 거 없고 음~ 막 이런 식으로 네",
  "다단계란 말은 잊으십시오",
  "뭐 이런 식의 어 예",
  "얘길 하는 데가 있습니다",
  "근데 그런 장면들에서 이병헌 씨 연기가 어우 정말 카리스마가 있고 아~ 또 이병헌 씨 하면 카리스마 연기가 그렇죠",
  "실제로 진짜 왜 딱 만났을 때도 그 기가 장난 아니 꺼 같은 느낌 네. 그렇 그렇죠",
  "표현할 수도 있고 어떤 기 그렇죠",
  "근데 그게 영화 속에서 그대로 녹여내서 네",
  "그런 뭔가 진짜 연기가 진짜인 것만 같은 그렇죠",
  "그러고 약간 어 제 돈도 약간  이런 느낌이 든다고 심지어 약간 네",
  "굉장히 연길 잘하고 있고 강동원 씨 같은 경우는 또 특유의 약간 날 선 에",
  "날 서고 차가운 연기를 통해서 이 반대쪽에 그 묵직한 긴장감을 또 조성을 하고 있습니다",
  "그 기에 안 밀리나요? 강동원 씨가 어~ 안 밀리죠",
  "음~ 저는 강동원 씨 굉장히 좋아합니다",
  "아니 저도 좋아하는데 워낙 이제 이병헌 씨가 배우로서 사실은 이제 좀 전체적으로 네",
  "탄탄하니까 이~ 영화를 이끌고 가는 사람이 누구냐라고 묻는다고 하면 음",
  "아무래도 이병헌 씨가 더 네",
  "무게중심이 있다라고 생각할 수는 있을 거 가태요",
  "저는 그리고 개인적으로 강동원 씨는 좀 약간 미소년 그 늑대 음~ 그르쵸",
  "뭐죠? 그 영화 늑대의 유혹이겠죠",
  "늑대의 유혹에서도 그렇고 약간 미소년 같은 느낌이 있어서 이게 아마도 이 잘생긴 배우들 네",
  "그러니까 사실 여성 남성 할 것 네",
  "없이 미남미녀 배우들은 이런 일종의 편견 같은 거가 평생 따라다니죠",
  "긍까 너무 이 아름답기 때문에 그 연기력보다는 아무래도 그 외모가 그르쵸",
  "이 사람이 그렇게 음",
  "큰 역할을 하는 원인이 아닐까 생각하시는 경우가 많은데 저는 강동원 씨 같은 경우는 이제 그런 어~ 오해는 음",
  "뛰어넘은 정도의 아~ 그래요? 연길 보여주고있다라고 생각을 하고 있구요",
  "거기서도 역시나 잘 충실히 차가운 경찰 역을 네",
  "소화를 했고 그렇죠",
  "경찰인가요? 검찰인가요? 오 경사 거기서 이제 형사 그까 수사반 형사대 팀장으로 나오고 있는데요",
  "그래요? 팀장이네요? 또 경찰 직급이 팀장쯤은 되어야 아 예",
  "진 회장 정도 되는 아~ 그르쿠나",
  "인물을 잡지 않겠습니까? 예예",
  "그래서 어쨌든 영화는 그런 양쪽의 기싸움으로 과연 누가 이길 것인가",
  "음~ 과연 진 회장은 돈을 빼돌려서 나갈 것인가",
  "음~ 과연 지금 이 강동원 씨가 저 이병헌 씨를 잡을 수 있을 음",
  "것이냐라는 긴장감으로 네",
  "마지막까지 가는데 어~ 이야기가 이렇게 사실 그렇게 계속 설명으로 하다 보면 어~ 너무 흥미진진하고 재밌을 거 같잖아요",
  "근데 약간 그 중반 이후에는 어~ 그렇게 기대만큼 최고 완성도라는 어~ 그래요? 느낌은 아니에요",
  "하지만 그럼에도 불구하고 전 재밌게 봤습니다",
  "내부자들이란 영화랑 좀 흡사할 것 같다는 생각도 드는데 어때요? 내부자들 연상시키는 부분들도 약간은 있죠",
  "근데 인제 그것보다는 이 사기범죄라는 거 특히나 네",
  "한국사회를 뒤흔든 실제로 굉장히 심각했던 사기사건을 모티프로 하고 있기 때문에 영화를 보는 내내 좀 마음이 복잡한 데가 있죠",
  "아~ 그다음에 이 영화의 감독이 감시자들 감독이에요",
  "아~ 감시자들이란 영화도 예",
  "한 오백오십만 정도 관객 정우성 씨가 나왔었던가요? 예. 그렇죠",
  "잘생긴 배우들만 기억하시나봐요",
  "아이 뭐 잘생긴 배우 기억하면 안 돼요? 아니. 좋습니다",
  "저도 그렇게 기억하니까요",
  "그래서 이제 그~ 영화 기억하시는 분이라면 마스터도 네",
  "자체도 굉장히 좋게 보실 거 같습니다",
  "마스터 음~ 자 그~ 정답을 발표해야 될 것 같은데 저희가 퀴즈 내드렸어요",
  "이병헌 씨 직업이 무엇인가? 음~ 그랬더니 댓글로 아니 지금 그걸 직업이라고 할 수 있나요? 라고 육육삼사번 님이 말 되네요",
  "이거는 직업이라고 하기에는 좀 그렇고 뭐라고 칭해야 될까요? 아~ 근데 이게 이제 영화 속에서 자꾸 야 약간 이런 대사가 있어요",
  "어 그래요? 이를테면 돈 쪼금 훔치면 음 나쁜 놈이고 사기꾼이라고 하스 하겠지만 이렇게 몇조 대의 돈을 사후 사 조 음",
  "이건 좋 조 정도 단위에 큰돈을 훔치면 달라진다는 거죠",
  "근데 실제로 지금 그러면서 뭐 정치인들과 유착을 하겠다",
  "뭐 이런 것들이 영화 속에서 설정은 나오고 있습니다",
  "커넥션들이 이제 밝혀지면서 그렇죠",
  "아니 근데 현실에서도 이런 걸 우리가 접한다는 게 너무 수치스럽잖아요? 근데 영화로만 보면 좋은데 그르게요",
  "네. 알겠습 특히나 그 사건은 당시 너무 사회적으로 음",
  "악영향이 컸던 네네",
  "사건이기 때문에 저도 생각이 납니다",
  "일이사구번 님은 일 번 사기꾼이요",
  "오늘 사람이 많아서 경의중앙선 열차 세 개 놓쳤어요",
  "허 아유 사기꾼들만 잘사는 사기꾼 같은 세상이네요. 라면서 유유라고 주셨는데 이것도 왠지 말이 되는 건가요? 네. 그~ 요새를 보면 오늘 정말 지금 비가 오기 때문에 대중교통 뭘 이용하셔도 사실은 사람이 많죠",
  "사람이 굉장히 많아요",
  "지금 씨씨티비 보이시죠? 육삼빌딩 허 차가 아직두 저렇게 많아요",
  "으악 네. 그렇네요",
  "일이사구번 님 저희가 선물 보내드리겠습니다",
  "이병헌 씨랑 이은주가 주연했던 영화 번지점프를 하다에서는 아~ 네",
  "또 이병헌 씨가 색다른 모습으루 나오잖아요? 네",
  "거기 이제 보면은 해 질 무렵에 이케 실루엣으로 바닷가의 그 소나무 숲에서 이병헌 씨랑 네",
  "이은주 씨가 춤을 그르쵸",
  "추는 그 장면이 있는데 거기에 흘렀던 노래 쇼스타코비치의 재즈 모음곡 이 번 왈츠를 준비했습니다",
  "멋진남자 님께서 카카오톡으로 따뜻한 진행으로 퇴근길의 피로가 풀립니다",
  "아나운서님도 감기 조심하세요. 라고 주셨는데 이 멋진남자 님은 누굴까요? 공유 씨였음 좋겠다",
  "개인적으로 그만 하세요",
  "정우성 씨 강동원 씨에  이어 공유 씨로 가나요?  사실 요즘 공유 씨 얘기를 매주 하고 계시다는 거 알고 계십니까? 아 그런가요? 저는 그 드라마를 보지 않고 있습니다",
  "하지만 올 때마다 예",
  "디제이 님이 공유 씨 얘기를 자꾸 하셔가지고 오늘 제가 공유 씨가 슬픈가 봐요",
  "공유 씨가 아니 슬프면 비가 오거든요",
  "드라마 속에서 그런 설정이군요? 네",
  "빨리 책 이야기로 넘어가겠습니다",
  "책 이야기 책 제목이 어~ 오늘 소개해 드릴 책 두 권 이게 지금 시리즈예요",
  "전체가 사 부작입니다",
  "나폴리 사 부작이라고 하는 인제 시리즈에서 첫 두 권이 나왔는데 나의 눈부신 친구라는 책이 이미 나왔구요",
  "여 이번에 최근에 새로 나온 책이 인제 새로운 이름의 이야기라는 책입니다",
  "어~ 이게 엘레나 페란테라는 인제 이탈리아 작가가 쓴 책이구요",
  "어 총 네 권이 시리즈인 거예요",
  "그중에 이제 두 편이 나온 건가요? 그렇죠",
  "근데 인제 다음 두 권도 내년 초 정도에 나올 음~ 예정이라고 하는 데 참고로 말씀드리면 이 엘레나 페란테도 어 처음 들어보는 작간데 하시는 분들도 저도 처음 들어봐요",
  "근데 이 작가가 지금 지난해 그~ 미국 시사주간지 타임지에서 네",
  "세계에서 가장 영향력 있는 어~ 백인 중 한 명으로 꼽힌 사람이에요",
  "그리고 실제로 이제 제가 작년에 그까 뭐 해외출장을 가거나 여행을 가거나 할 때 보면은 그까 영미권 국가의 서점들을 가보면 진짜 제일 잘 보이는데 진열되어 있는 베스트셀러였어요",
  "음~ 그래요? 그럴 정도로 인기가 굉장히 많았던 책인데 뭐 일단 내용은 두 친구의 이야기예요",
  "두 여성이 나폴리 지역에서 이제 두 소녀가 만나서 인제 서로 친하게 음~ 되고 각각 성장하는 내용입니다",
  "근데 성장을 하면서 뭐 이를테면 여러 가지들이 있잖아요",
  "그 학교를 다니고 뭐 또 진학을 하고 그 이후에 뭐 연애를 하고 결혼을 하고 뭐 아이를 낳고 음",
  "뭐 일을 하고 이런 식으로 그 인생의 전체 경로가 있는데 어렸을 때부터 알고 지내던 두 여인이 굉장히 비슷해 보이지만 또 상반된 어떤 길을 가게 되면서 서로에 대해서 느끼는 감정들 음~ 이를테면 왜 굉장히 친한 친구가 잘될 때는 되게 두 가지 감정이 같이 들잖아요",
  "어우 잘 됐다 싶다가도 그렇죠",
  "상대적인 박탈감 그렇죠",
  "그렇게 생각이 들기 때문에 그 감정을 굉장히 미묘하게 음~ 잘 잡아내고 있고 그래서 뭐 한 명은 약간은 뭐 일케 집안이 좋은데 한 명은 좀 어렵기 때문에 네",
  "자기가 노력을 더 많이 해야 된다든가",
  "근데 그런 조건이 사실 옆에서 볼 때는 아 이왕이면 집 조건 좋은 게 좋잖아 생각할 수 있지만 또 그게 전부가 아니라는 걸 음~ 이야기를 통해서 보여주고 있는데 또 그 조건 좋은 입장에서는 조건이 안 좋은 네",
  "그 친구의 삶을 부러워하는 부분도 있을 거고 그렇죠. 네",
  "그러니까 내가 갖지 못한 것에 대한 어떤 맞아요",
  "그런 심리 가지 않은 길에 네",
  "대한 그런 어떤 돌아봄 그까 남의 인생 볼 때 느끼는 굉장히 그~ 복잡한 미묘하고 에",
  "섬세한 감정들을 감정을 잘 쓰고 있고 여기 녹여냈군요",
  "또 하나 재미있는 얘기가 있는데 이 엘레나 페란테라는 작가가 이 실명이 아니에요",
  "얼굴을 알려지지가 않은 작가입니다",
  "아 그래요? 그래서 그냥 필명으로 활동을 하고 있는데 엄청나게 잘 된 거잖아요? 지금 네",
  "그래서 베스트셀러 작가라고 하니까 예",
  "그래서 이~ 엘레나 페란테가 누구냐를 두고 참고로 말씀드리면 한국에서도 왜 성균관 스캔들이라는 드라마 음~ 의 그게 원작 소설이 네",
  "성균관 유생들의 나날이라고 음",
  "근데 그~ 책의 작가인 정은궐 씨 같은 경우도 이제 자기 얼굴이나 신분 아~ 노출을 안 하고 있거든요",
  "억 대의 인세에도 불구하고 어~ 그래요? 그래서 다들 또 궁금해하고 뭐 음~ 그런 게 있었는데 어쨌든 이 경우도 마찬가지인 거예요",
  "그래서 뭐~ 이 최근에는 이게 누구일 것이다",
  "그까 이탈리아의 번역가가 어~ 이 소설 같이 쓰고 있는 것 같다라는 식으로 뭐 추리를 추측기사가 네",
  "에. 나오기도 했었어요",
  "자 오늘은 영화 마스터 책 나의 눈부신 친구 새로운 이름의 이야기 어~ 책을 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "비 오는 수요일 조심히 가시구요",
  "역사와 여행 사람과 문화가 만났을 때 박광일의 사적인 여행  어디론가 훌쩍 떠나고 싶어지는 금요일 저녁입니다",
  "혼자도 좋고 가족 친구와 함께해도 좋은 사적인 여행 오늘도 역사 여행가 박광일 선생님과 함께합니다",
  "아니 아마 지금 일상에서 좀 지치신 분들 아 그래 모든 걸 내려놓고 이제 크리스마스에는 어디론가 떠나보자",
  "하시는 분들도 계실 것 같아요",
  "그까 시내로 가시는 분들은 좀 행복한 분이실 거 같은데 뭐~ 평소와는 다르게 오늘은 연인 그다음에 음~ 가족 네",
  "들이 시내 밖으로 나가드라도 쪼끔은 행복한 아 그렇죠",
  "시간을 누릴 수 있을 거 가태요",
  "왜냐하면 분위기 자체가 크리스마스라는 게 좀 특별하잖아요",
  "더더군다나 한국사람들한테는 크리스마스가 특히 인제 나이 드신 분들한테는 통금 아~ 이 없는 날이었잖아요",
  "그 세대신 건 아니시죠? 그쵸",
  "그런데 인제 그 분위기가 남아 있어서 예. 맞아요",
  "어~ 크리스마스라고 하면은 어떤 한 종교의 축일 음~ 을 넘어서서 한국 사람들에게 네",
  "연말을 즐길 수 있는 특별한 날이었다 라는 생각이 뭐 일 년에 한 번쯤은 좀 풀어줘도 되는 것 같은 그런 날 맞아요",
  "네. 그런 의미에서 크리스마스에는 쪼끔 더 여유 있게 어디론가 떠날 준비를 음",
  "또는 떠날 준비가 안 되어 있다면은 그런 사람들하고 같이 머무는 시간을 만들어보면 네",
  "자 그러면 크리스마스를 앞두고 있는 이 금요일 저녁 오늘은 저희가 어디로 가보면 될까요? 네. 크리스마스 하면은 뭐 영화나 아니면 뭔가 특별한 사건들에서 기적을 얘기를 하잖아요? 네",
  "그래서 그런 기적 같은 일이 있을까 찾아보니까 역사 속에 그런 일들이 부산에서 일어났드라고요",
  "그래서 오늘은 부산에서 음~ 일어났던 크리스마스의 기적과 같은 일을 한번 찾아가 보려고 합니다",
  "아~ 뭔가 막 영화 같은 느낌이 막 드는데 부산과 기적 어~ 그게 그러니까 영화하고도 관련이 있을 거 같기도 해요",
  "느낌에는 그런데 이 부산이라는 말은 음",
  "어디에서 왔어요? 그 정확하게 그~ 아는 분들이 없드라고요",
  "어~ 부 자가 솥 부 자그든요",
  "근데 인제 부산포라고 하는 항구는 예전부터 사람들이 많이 불러왔는데 네",
  "도대체 그 항구 뒤에 어떤 산을 솥이라고 봤느냐라는 아~ 거에 대해서는 의견이 크게 갈라져요",
  "그래서 부산을 크게 보는 분들은 금정산이다",
  "야 부산에서 금정산 빼고 얘기할 수는 없지 않니? 라고 얘기를 하는 분들이 있구요",
  "그건 너무 멀지 않습니까? 그래서 보통은 인제 사람들이 그~ 용두산이라고 하는 예",
  "지금 타워가 있는 곳이 있어요",
  "아~ 거기가 솥을 엎어놓은 모양이니 네",
  "아마 그 이름을 보고 사람들이 부산포 부산이라는 이름을 짓지 않았겠느냐",
  "이렇게 얘기하는 설들이 쪼금 많은 편이긴 합니다",
  "금정도 낯이 익고 예",
  "용두산도 낯이 익은데 네네",
  "용두산 같은 경우는 거기 뭐 전망대도 있고 뭐 그렇지 않나요? 그럼요",
  "부산분들이 인제 멀리서 친척들이나 친구들이 오면은 제일 먼저 데려가는 곳이 바로 용두산 전망대잖아요? 케이블카도 있나요? 케이블카보다는 인제 그~ 에스컬레이터를 아~ 타고 산으로 올라가면 큰 꽃시계가 있구요",
  "그 꽃시계 뒤로 넘어가면은 서울타워에 해당하는 전망대가 있어서 음~ 거기에 올라가면 부산항 전체가 한눈에 쫘악 바라다보이는 아~ 그렇군요",
  "그런 장소이기도 하죠",
  "부산이 고향이 아닌 분들도 부산하면은 용두산 음~ 그 전망대 또 네",
  "용두산이라고 하는 이름을 쉽게 떠올릴 수 있을 것 같습니다",
  "저희 피디님 고향이 아마 부산인 걸로 알고 있는데  그 부산 그~ 먹거리라든지 시장 얘기 국제시장 얘기 바로 밑에 있는 네",
  "뭐~ 그~ 자갈치 시장이나 국제시장으로 아~ 연결되는 통로도 멀지 않으니까 예",
  "이 용두산에서 뭐 여행이나 답사를 시작하면은 좋을 것 같구요",
  "부산포라는 곳은 오래전부터 있었다고 말씀하셨는데 그러면 거기 무역을 하던 곳이라고 봐야 되나요? 그렇지는 않아요",
  "어항 네. 그래서 인제 부산이라고 하는 곳 자체가 그래도 사람들 입에 조금 오르내렸던 거는 동래라는 지역 지금은 동래 부산항이 예",
  "포함되어 있지만 사실은 예전에는 동래 안에 부산이 포함되어 있었거든요",
  "아~ 그래요? 그래서 동래와 연결시켜서 여기를 넓게 동래로 봤구요",
  "그래서 왜관 음~ 이라는 이름으로 사람들한테 널리 알려졌던 그런 장소이기도 하죠",
  "그래서 조선 시대에 보면은 지금 용두산 일대에는 동래 왜관이라고 해서 일본 사람들이 머물던 거주지가 음~ 있었습니다",
  "어~ 일본 사람들이 머물고 있던 곳이라고 하면 뭔가 그 개항이라고 하잖아요. 우리가 네네네",
  "인제 뭐 다른 문물도 받아들이기도 하고 그랬을 때 굉장히 그 지역이 중요했겠어요",
  "그래서 사실은 천팔백칠십육 년 강화도 조약 얘기했을 때 세 개 항구를 개항하자라고 얘기를 네",
  "그럴 때 조선 정부에서 약간 당황했어요",
  "야 이미 문이 열려 있지 않니? 왜냐면 그 부산의 초량왜관이라고 하는 곳은 이미 이미 일본 사람들이 네",
  "왔다 갔다 들고 날고 하고 있었으니까 예",
  "들고 나고 했던 근데 인제 일본에서 얘기했던 거는 자기네들이 미국에게서 배웠던 것처럼 근대적인 개항을 요구하는 거였고 일종의 인제 거류지 무역을 넘어서서 거기에서 인제 뭔가 관세를 통해서 네",
  "서로 무역을 주고받는 것들을 얘기를 하게 되면서 어~ 부산이라고 하는 곳이 그 왜관이라는 인연과 관련해서 우리나라 최초로 개항을 한 그런 항구가 되고 그로 인해서 사실은 그게 덕분이라고 봐야 될지 때문이라고 봐야 될지는 아~ 모르겠지만 네네",
  "그 때문에 인제 부산은 급격하게 성장을 하는 음~ 도시가 되고 조선시대까지만 해도 부산이라는 이름은 부산진첨사 정발 임진왜란 때 잠깐 그 사건 외에는 거의 나타나지 않그든요",
  "그런데 이제 근대 현대로 넘어오겐 부산이라는 이름이 곳곳에서 등장을 하게 되고 그 흔적의 중심지가 지금 말씀드렸던 어~ 용두산공원 있고 네",
  "초량왜관이 있던 그런 장소다",
  "이렇게 생각을 하시면 될 것 같습니다",
  "아~ 그런 역사적 의미까지 좀 짚고 넘어가니까 음~ 그 동네에 대한 특성이라든지 분위기라든지 이런 것들이 네",
  "이해가 되는 것 같아요",
  "그래서 실제로 이 지역이 서울을 빼놓고 또 인천을 빼놓고는 근대문물이 가장 먼저 들어왔던 곳이기도 해요",
  "아 그래요? 어떻게 보면 지역사람들로 볼 때 수돗물을 제일 먼저 먹었던 거는 어~ 부산 분들이에요",
  "물론 이 수도는 일본사람들이 자신들이 머무는 사람들에게 제공하기 위해서 만들었지만 서울이나 인천 같은 경우는 한참 뒤에 개항이 되고 또 일본사람들이 모여 살기 시작하거든요",
  "근데 부산은 이미 일찍이 모여 사니까 음~ 자기네들을 위해서 수도를 만들고  근대시설이 들어오죠",
  "그다음에 또 우편제도 그다음에 이제 전신 때문에 나가사키까지 밑에 전신선을 아~ 해저터널을 깔고 예",
  "하는 작업들이 있었기 때문에 부산이 일단은 근대도시로서 발전하게 되고 근대문물을 일찍이 받아들인 그런 도시로써 의미를 갖게 되는 거죠",
  "그게 연도로 치면은 몇 년 정도 어~ 일까요? 천팔백팔십 년대부터 그다음에 이제 수돗물 같은 경우는 천구백오 년 정도니까 하 이야 상당히 이른 시기라고 굉장히 볼 수가 있습니다",
  "자 오늘은 크리스마스를 앞두고 기적과 연관되는 그 지역 부산을 좀 쭉 둘러보고 있는데요",
  "노래 한 곡 듣고 여행 이어갈게요",
  "돌아와요 부산항에  아~ 그 마지막에 그 기적소리도 들리는데 네",
  "저 어렸을 때 어른들 앞에서 부르면 용돈도 주시던 어 그 다시 듣구 싶다",
  "어~ 아 지금 되게 민망해서 예. 알겠습니다",
  "아니 근데 노래 나가는 동안 저희가 여기서 등장하는 연락선이 굉장히 특별하다고 말씀을 주셔가지고 네",
  "보통은 이제 이거를 그~ 여객선이라는 표현을 쓸 텐데 네",
  "연락선이라는 표현을 썼던 이유는 뭐냐면 일제강점기에 일본 사람들이 그~ 서울과 경북 긍까 부산을 연결하는 경부선 네",
  "그다음에 인제 시모노세키에서 그~ 자신들의 내륙으로 연결하는 철도의 중간에 있는 일종의 셔틀이라고 생각을 했던 거예요",
  "아~ 관문이라고 생각 네",
  "했던 거예요? 그래서 지금도 인제 여객선을 부관페리 또는 관부페리라고 표현을 하잖아요",
  "그러니까 이 부산과 시모노세키 네네",
  "하관의 관자를 써서 그런 식으로 표현을 했기 때문에 이 연락선이라고 하는 것들은 그 당시 대한해협을 넘어서 조선 또는 한국하고 일본을 연결하던 일종의 셔틀 음~ 이었던 거고 인제 해방이 됐으니까 사람들이 일본에 갔던 사람들이 한국으로 돌아올 때 그 연락선을 타고 네",
  "어~ 그런 의미에서 이 가사는 단순하게 어떤 부산의 어떤 한 모양을 표현한 것이 아니라 역사적인 상황도 담고 있는 그런 노래였기 때문에 아마 부산분들은 부르면서 이게 남의 일 같지 않다",
  "음~ 이렇게 아마 생각을 하셨을 겁니다",
  "그리고 제가 부산하면 사실 떠오르는 이미지 중에 하나 그르고 배웠던 것 중의 하나는 우리나라 제 일의 무역항 제 이의 도시 항상 뉴스를 통해 접하면은 그~ 항만인가요? 네네",
  "거기 이제 북항 남항 컨테이너 박스 네",
  "가 막 촥 이케 있고 그렇죠",
  "그런 모습이 사실 제일 익숙해요",
  "그래서 부산 가서 앞엣말은 하셔도 되는데 네",
  "제 이의 도시 이런 말들은 부산 분들 되게 싫어해요",
  "아~ 서울하고 비교해지 마라",
  "라고 얘기를 하게 되는 거죠",
  "서울이나 수도권에 사는 분들은 하~ 뭐 제 이의 도시 제 삼의 도시 음~ 이렇게 얘기를 하는데 실제로 거기 사시는 분은 부산은 부산이고 대전은 대전이지 비교해지 마라",
  "그니까 우리나라 최고의 항구 음~ 이렇게 얘기를 하시면 됩니다",
  "근데 인제 이~ 항구시설이라고 하는 게 일제강점기 직전 천구백오 년부터 축항시설이 들어가요",
  "부산이라는 말에서 짐작할 수 있는 것처럼 곳곳에 산이 있고 어떻게 보면 포구가 그렇게 넓지 않은 그런 도시였거든요",
  "근데 인제 일본사람들이 이 부산을 대륙진출의 거점으로 대륙침략의 거점으로 삼게 되면서 대교 항만 축조가 들어가게 됩니다",
  "그래서 천구백이십 년대 삼십 년대까지 남항 북항이 만들어지게 되면서 지금 우리가 볼 때는 지도에서 보면 부산은 일 자로 쭉쭉 놓이게 되거든요",
  "그런 어떤 모습을 갖게 된 게 이 시기를 거치면서 만들어지게 된 거죠",
  "그래서 어~ 어떤 사람들은 어 이렇게 뭐 일본사람들이 만들어줬다 얘기를 하지만 결국 이건 우리나라에 있던 또는 대륙에 있던 물건들을 일본으로 가져가고 일본군인들이 대륙으로 또는 우리나라로 침략할 때 음~ 용이하게 만들어 놓은 시설이기 때문에 그것 자체로서 좋다 나쁘다라고 평가할 수는 없는 네",
  "그런 부분들이 있는 거죠",
  "인구가 그러면은 많지는 않았어요? 네",
  "그러니까 처음에는 뭐~ 한 뭐~ 사 만 오 만 정도의 도시였는데 이제 해방 이후에 한국에 있었던 일본사람들이 이 항을 통해서 일본으로 빠져나갔구요",
  "또 우리나라 재일교포들이 이쪽으로 들어와서 들어오고 머물면서 네",
  "수십만 명이 복댁이다가 결정적으로 인구가 늘어난 건 육 이오 때에요",
  "피난민들이 몰려들기 시작하면서 뭐 백만 음~ 인구를 넘기 시작해서 지금 우리가 알고 있는 삼백만 거대도시로 발전하게 된 어떤 모습을 갖게 됐구요",
  "그래서 부산은 우리나라 어떤 도시보다도 근대 현대의 급격한 성장을 그러게요",
  "시간을 먹고 자란 예",
  "그런 도시라고 볼 수가 있는 거죠",
  "짧은 시간 안에 굉장히 많은 것들을 도시로서는 경험을 했네요",
  "인제 그 과정 속에서 오늘 말씀드릴려고 하는 크리스마스의 기적두 일어나게 되는 겁니다",
  "아우 더 궁금해져요",
  "어떤 그 연관 관계가 있길래 사실은 어~ 아까 인제 그 돌아와요 부산항에만큼이나 유명한 노래가 굳세어라 금순아 아~ 옛날 노래 그렇죠",
  "눈보라가 휘날리는 네",
  "근데 거기에 보면 흥남부두가 나오죠",
  "흥남부두 하면 떠오르는 군사작전 흥남철수 맞습니다",
  "그러니까 그~ 유엔군하고 국군이 막 북쪽으로 올라갔지만 예",
  "다시 인제 중공군이 개입하게 되고 하면서 북쪽에서 급하게 우리나라 십만 명이 넘는 국군을 남쪽으로 돌리는 철수작전이 벌어져요",
  "그런데 이때 민간인들이 흥남부두에 모이게 됩니다",
  "근데 원래 이 작전엔 민간인들은 전혀 포함되지 않았어요",
  "근데 한국군들이 보니까 이건 아니다 싶어서 미군한테 요청을 합니다",
  "민간인들도 동반해서 같이 갈 수 예",
  "그래서 배에 태울 수 있는 데까지 태웠는데 실제로 사람들은 훨씬 더 많은 사람들이 밖에 있는 거예요",
  "아~ 그래서 안 되겠다 싶어서 배를 다 둘러봤더니 메러디스 빅토리호라는 화물선이 하나 있어요",
  "이 화물선 정원이 육십 명인데 이미 한 서른 명 넘게 타서 스무 명 배께 더 못 태우는 거죠",
  "음~ 그런데 여기 있었던 선장 라루 선장이라고 하는 분이 네",
  "그 갖고 있던 그 병참 어떤 기계들을 장비들 예",
  "장비들을 전부 다 버리구요",
  "어~ 거기에 사람을 태웠는데 무려 그 배 한 척에 탄 사람이 만사천 명이에요",
  "허~ 어 진짜요? 흥남철수에서 총 그~ 철수한 민간인들이 탈출한 민간인들이 구만오천 명 정돈데 이 배 한 척에 만사천 명이 타고 십이 월 십 퍼센트가 넘는 그렇죠",
  "사람들이 이 배에 탑승을 하게 된 거네요? 화물선에 탄 거예요",
  "그래서 십이 월 이십삼 일 날 출발한 이 배가 크리스마스 이브에 부산에 도착을 했는데 네",
  "여기에 사람이 너무 많다",
  "그래서 그다음 날인 이십오 일날 거제도 장승포 이 배가 들어가게 되고 이 과정에서 그 배 안에서 만 이틀 사이에 아이가 다섯 명 태어나요",
  "그러니까 아~ 미국사람들이 얘네들을 이름을 부를 수가 없으니까 예",
  "이름을 뭔지 모르니까 한국에 와서 제일 유명한 게 김치였잖아요",
  "그래서 김치 원부터 김치 파이브까지 야~ 다섯 명의 아이가 태어나고 그래서 만사천 명의 어떤 그 민간인들 물론 전체로 보면 십만 명에 이르는 사람들이 부산 거제도에서 크리스마스를 맞이하게 됐으니 어~ 그야말로 기적과 같은 일이 아닐 수 없다",
  "이렇게 해서 진짜 기적이네요",
  "크리스마스의 기적이라는 이름을 제가 한 번 붙여봤습니다",
  "아~ 그르케 설명해주시는 것 듣고 있으니까 진짜 영화처럼 막 이게 그려지구요",
  "그 뱃속에서 또 그 산고의 그 고통을 느끼면서 그러니까요",
  "아이가 또 기적적으로 태어나고 그까 또 무려 다섯 명의 아이들이 한겨울에 어떻게든지 음~ 살아남겠다고 하는 그 의지 그래서 인제 거기에서 나오는 굳세어라 금순아 보면은 인제 국제시장 가서 음~ 인제 장사를 하게 되는데 네네",
  "거제는 먹고 뭐 살 만한 게 없으니까 예",
  "그 당시 인제 넓은 공터가 있었던 부산으로 와서 거기서 인제 자기가 알고 있는 물건들을 내놓고 팔고 이러고 또 하나 인제 중요한 게 그 영도다리가 상당히 중요한데 예",
  "왜냐하면 지금이야 인제 가족끼리 헤어지드라도 인제 뭐 전화나 뭐 스마트폰이나 뭐 여러 가지 연락 여러 가지 수단이 있죠",
  "삐삐도 있었던 예예",
  "시절이 있었지만 이때는 그런 게 전혀 없는 거죠",
  "그러니까 인제 막 배를 타면서 서로 거 아비규환의 어떤 난리 네",
  "땐데 그때 인제 그 부모님들이 또는 뭐 자 식구들을 향해서 영도다리 밑에서 아~ 그까 부산에 가본 적은 없지만 들락 노 그까 올라갔다 내려갔다 영도다리는 이름은 다 들어봤그든요",
  "어~ 그러니까 그 영도다리로 가라라고 얘기를 해서 실제로 지금은 뭐~ 그르케 뭐 랜드마크로 가는 것이 각 도시별로 있지만 우리나라를 통틀어서 부산하면 떠오르는 게 영도다리였으니 음~ 거기에 인제 피란민들이 전부 모여갖고 부모님 또는 형제들을 찾았던 음~ 그런 장소였던 거죠",
  "결국 거기서 찾은 분들은 다행이지만 그렇지 못한 분들은 또 십 몇 년 이십 몇 년 허 기다려서 이산가족 찾기 예",
  "방송을 할 때까지 기다렸던 그런 장소가 부산이기도 합니다",
  "참 어떻게 보면은 아프기도 하구요",
  "자 그러면 크리스마스의 기적 어~ 부산 얘기를 좀 살펴보고 있는데 네네",
  "그런 역사의 모습을 조금 더 살펴볼 수 있는 공간이 있을까요? 네",
  "다행히 그~ 육 이오 당시의 모습이 부산 곳곳에 남아 있는데 가장 대표적인 곳을 꼽으라 그러면 동아대학교 박물관으로 쓰고 있는 곳이 옛날의 부산 임시정부청사로 쓰던 곳이에요",
  "아~ 그래요? 그러니까 육 이오 때 그~ 대한민국 정부가 서울에서 부산으로 피란을 오잖아요",
  "그때 인제 정부청사로 쓰던 곳 근데 이곳에는 지금 인제 박물관이기 때문에 그냥 역사유물들이 있고 그 뒤로 조금만 올라가면 임시수도기념관이라고 있습니다",
  "당시 대통령이었던 이승만 대통령이 머물던 곳인데 여기에 가서 보면 그 당시 부산의 피란생활 또는 그 당시 정부의 모습들의 일부를 볼 수가 있습니다",
  "음~ 전시관으로 꾸며놓아서 그래서 예",
  "원래는 인제 경남도청과 그 도지사의 관사로 쓰던 곳인데 여기서 쪼끔 이렇게 살펴보다 보면 천구백오십 년대 우리나라가 정말 힘들었을 음~ 때 그리고 근데 그 속에서 삶을 어떻게든지 이어갈려고 했던 분들의 모습 네",
  "이런 것들을 생각해보면 지금도 사실은 살기 힘들잖아요",
  "그때 인제 그때 그분들은 어떻게 이것을 생각하고 극복해 나갔는지 보면서 뭐 전체는 아니지만 조금이라도 위안을 얻을 수 있고 또 한 때 그런 장소가 부산이었고 그런 삶의 모습들이 남아 있었던 곳이었구나라고 생각을 할 수 있는 음~ 그런 장소이기도 하죠",
  "아 오늘 이르케 돌아보니까요",
  "그 아픈 역사 속에서의 기적 크리스마스랑 너무 잘 어울리는 것 같고 그렇죠",
  "어 부산의 그 역사적인 모습을 함께 그 변천사를 느끼는 것 같은 예 그런 시간이었습니다",
  "뭐 저는 사실 부산하면 해운대 광안리 뭐 이런 걸 떠올렸는데 색다른 그쵸",
  "저~ 기억 저편에 있는 그~ 사실까지 끄집어내주셔가지구 그래서 이북 분들이 내려와서 네",
  "먹고 싶은 음식 생각나는데 재료가 없어서 만든 게 냉면 대신 밀면 밀면 음~ 그런 것도 생각해보시면 밀면 순대국밥도 있는데 네",
  "그래서 밀면도 아마 좀 특별하게 느껴지실 거구요",
  "순대국밥이 아니라 그 뭐죠? 부산에서 돼지국밥 아~ 돼지국밥 예",
  "그것도 또 없던 시절을 생각해보면서 먹을 수 있는 그런 음식 가운데 하나죠",
  "자 오늘 역사여행가 박광일 선생님과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내 외 이슈 조금은 다른 시각에서 찬찬히 살펴봅니다",
  "자 지난 주말까지 이제 아홉 차례 촛불집회가 열렸는데 네",
  "주최 측 추산으로 이제 천만 명을 앞두구 있습니다",
  "구백만 명을 넘어섰고요",
  "이건 진짜 우리나라 역사상에는 없는 없는 일이죠",
  "일 아닌가요? 그렇죠",
  "그러니까 국민들이 얼마나 분노했으면 이렇게까지 나오겠습니까",
  "그리고 또 한 가지 우리가 봐야 될 건 국민들이 어~ 자기의 의겨 의사를 표현하는 데 적극적이 됐어요",
  "예전보다 훨씬 더 음. 네",
  "그래서 사실 인제 직접민주주의의 하나의 형 형태로 발전될 가능성을 보여준 그런 모습이라고 볼 수 있구요",
  "날씨가 추워짐에도 불구하고 꺼지질 않잖아요",
  "자기 의사를 표현할려는 데 열정을 가지고 있다는 음",
  "부분이 그냥 이게 일 회성으로 끝나는 게 아니라 네",
  "정말 나라를 위한 나라의 주인이 국민이라고 하는 부분들을 명확하게 보여주는 하나의 모습이라고 볼 수 있겠죠",
  "그 직접민주주의라는 게 예",
  "국민이 뽑은 국회에다가 위임하는 것이 아니라 예",
  "국민들이 직접 어떤 안건이나 사안에 대해서 투표를 하는 걸 말하는 거잖아요? 그렇죠. 예",
  "긍까 지금 우리나라 아시는 것처럼 뭐 국회의원들이나 대통령까지 탄핵이 됐측 됐고 국회의원들도 사실 맘에 드는 국회의원이 그리 많지 않지 않습니까? 불만 불만 많습니다",
  "뭐 보수도 이제 예",
  "그러니까 국민들 입장에서는 답답한 거죠",
  "대의민주주의를 할려고 실행해봤더니 대의민주주의가 실패하는 거잖아요",
  "지금 부패한 정권이 들어서고 국회의원들의 부패도 날로 날로 늘어나고 국민들이 원하는 대로 국회는 돌아가지 않고 음~ 이런 그 교착상태에 빠지고 서로 네",
  "싸우고 이런 모습만 보여주니까 이제는 우리가 직접 나서는 게 낫겠다",
  "그 대의민주주의가 갖고 있는 한계점들에 대한 불만이 결국 직접민주주의란 형태로 나타나는 것인데 지금 말씀하신 것처럼 직접민주주의 하면 가장 쉽게 설명할 수 있는 게 직접 주민들이 투표하고 네",
  "선거에 참여하는 거예요",
  "음~ 모든 사안에 대해서 네",
  "대표적인 예가 예를 들면 인제 주민소환제 국민소환제 네",
  "다른 표현을 하면 이렇게 얘기할 수 있겠는데 비리가 있는 지방자치단체장이라든지 네네",
  "지방의회 의원들 같은 경우에는 어~ 주민들이 어~ 투표를 해서 음~ 그 자리에서 내려올 수 있도록 만드는 긍까 그렇죠",
  "지금 뭐 대통령의 탄핵과 같은 그런 형태라고 볼 수 있죠",
  "그래서 이제 왜 대통령은 여기에 대상이 안 되는 것이냐",
  "이런 목소리도 나오고 있고 그렇죠",
  "그리고 대통령뿐만 아니라 국회의원도 여기 안 돼요",
  "지자체의 장만 되는 거죠",
  "지방의회 의원들 네네",
  "그러니까 이것도 불공평하잖아요",
  "국회의원들도 잘못하면 우리가 어 어쨌든 권력을 위임을 했는데 맘에 그렇죠",
  "안 들면 우리가 다시 뭔가 끌어내릴 그렇죠",
  "라는 그런 그런 길이 전혀 없어요. 지금 음~ 그러니까 국회의원들도 특권 내려놓기를 얘기하면서 이 부분도 본인들이 좀 고민하고 본인들 스스로 이 법을 만들어야 돼요",
  "그까 국회의원들도 주민소환을 통해서 네",
  "잘못된 행동을 했을 때는 그만둘 수 있다",
  "이를테면 예를 들어서 김진태 의원 이완영 의원 이런 분들 있잖아요",
  "문제가 되고 있는 현재 네네",
  "이런 분들은 그렇게 얘기해도 본인이 임기 동안 계속 임기를 가져갈 수 있다는 보장이 되기 때문에 막말을 하는 거예요. 그냥 그러게요",
  "이게 본인들이 만들어야 되는데 참 만들기가 쉽지 않을 것 같아요",
  "현재 인제 몇 야당에서 법안을 발의를 해놨는데 이게 인제 통과될 가능성이 좀 낮게 보는 거지",
  "왜냐하면 국회의원들이 자기 일에 있어선 엄청나게 자기중심적이에요",
  "그러다 보니까 이런 인제 자기들한테 불리한 법안들을 통과를 안 시킬려는 시도가 많다고 볼 수 있죠",
  "그러면 직접민주주의를 실시하고 있는 나라가 예",
  "어디가 있을까요? 많지는 않은데요",
  "대표적인 나라가 인제 스위스 그리고 미국은 전체는 아니구요",
  "어~ 직접민주주의를 실시하는 데 이게 백 퍼센트 직접민주주의는 아니에요",
  "음~ 그러니까 대의민주주의와 직접민주주의를 결합해서 네네",
  "혼합해서 쓰는 경운데 뭐 중요한 결정권 같은 경우에는 어~ 직접민주주의를 하구요",
  "그렇지 않은 경우엔 대의민주제도 함께 사용하는 그런 경우가 많은데 뭐 예를 들면 가장 대표적인 예가 스위스의 란츠게마인데라는 제돈데 네",
  "이게 주민이 공 권력이다라는 제도예요",
  "아~ 이 도시가 예",
  "약 한 인구가 한 삼만 명 정도 되거든요",
  "삼만 명 정도 되는데 석 달에 한 번씩 석 달에 한 번씩 광장에 모여서 직접투표를 합니다",
  "오~ 근데 인제 삼만 명이 다 모이진 않구요",
  "한 사천 명이 모여요",
  "삼만 명 중에 사천 명이 모여서 예를 들면 뭐~ 일반적으로 한 달에 삼 개월에 한 번씩 모여서 한 열두 개 법안을 투표를 통해서 통과시키는 거죠",
  "그 삼만 명 중에 사천 명은 어뜨케 뽑는 거예요? 그거는 인제 아마 지역대표들로 구성이 아~ 돼 있는 거 가태요",
  "그래요? 그래도 인제 우리가 대의민주주의 하면 우리나라는 삼백 명의 국회의원이 지금 있잖아요",
  "그러니까 대표성이 너무 음~ 쫌 대표라고 보기 힘들잖아요",
  "근데 사 삼만 명 중에 사천 명이니까 대표성이 훨씬 더 높아진다고 볼 수 있겠죠",
  "음~ 그럼 이분들이 이제 그 광장에 모여서 직접 거수투표를 하는 건가요? 그렇죠",
  "아~ 그러니까 이게 신선하네요",
  "그야말로 뭐 우리가 이런 거잖아요",
  "동네에서 모여서 음",
  "뭐 마을에서 결정할 때 손들고 네네",
  "투표하는 것과 동일한 개념이구요",
  "석관동에 있는 우리나라 그 아파트도 그런 예가 있었어요",
  "석관동에 있는 아파트도 일 년 보통 그 관리비 예산이 큰 아파트 단지는 수십억입니다",
  "정도 되나 봐요. 여기는 그런데 그 육십억 관리비를 사용하는 것에 대한 결정을 주민 모두가 모여서 투표를 통해서 하는 거죠",
  "음~ 그래서 이런 형식으로 직접 주민들이 자기 의사를 표현하고 또는 어떤 규정이나 제도를 만드는 데 직접 참여하는 그런 분위기가 점점점 늘어나고 있구요",
  "인제 이게 더 활성화되는 이유가 뭐냐면 인터넷 때메 그래요",
  "근까 사람이 직접 지금 뭐 스위스 같은 경우에는 어~ 함께 모여서 했지만 네",
  "그렇게 안 모이고도 인터넷을 통해서 얼마든지 가능한 모바일 투표를 그렇죠",
  "말씀하시는 거죠? 예",
  "음~ 그래서 의견도 내고 그다음에 투표도 하고 이럴 수 있는 제도가 되기 때문에 훨씬 직접 민주주의를 도입하기에 편리한 그런 상황이 음~ 됐다고 볼 수 있겠죠",
  "그 박근혜 대통령 탄핵과 관련해서는 모바일로도 사이트가 만들어져서 예. 그랬죠",
  "예. 거기서 이제 본인의 의견을 개진할 수 있는 창구가 있긴 있었는데 예",
  "그런데 이 직접민주주의를 채택하고 있는 나라가 많지는 않다고 하셨단 말이죠",
  "그러면 그게 한계가 있기 때문에 그르쵸",
  "이제 몇 가지 가장 큰 문제점은 뭐냐면요",
  "이게 인기영합주의로 흐를 가능성이 있어요",
  "긍까 예를 들면 국민이 투표에서 모든 걸 결정하면요",
  "국민이 요구하는 걸 들을 수밖에 없어요. 계속 음~ 근데 그게 국민 요구하는 게 그~ 항상 모든 게 합리적이라고 보기는 힘들 수 있어요",
  "이제 전체의견을 놓고 봄 봤을 때 예",
  "국가재정도 생각해야 그르쵸",
  "뭐 대외관계도 생각 네",
  "해야 되고 여러 가지 변수가 그렇죠",
  "존재하는데 맞아요. 네",
  "이제 다수의 대중들은 예",
  "이게 순간 뭔가 우리에게 이득이 될 것만 그렇죠",
  "할 수 있으니까 예. 그런 부분들 때문에 예",
  "인기영합주의로 갈 가능성이 있다",
  "그러니까 냉정하게 판단해서 음~ 여러 가지를 고려해서 해야 되잖아요",
  "그런데 그렇지 않을 가능성이 있어요",
  "왜냐면 그렇게 되면 투표해가지고 소환해 버리면 자기 목이 날라가는 거잖아요",
  "음~ 그르니까 자기 자리를 뺏기지 않기 위해서 주민들이 원하면 뭐든지 해줘야 되는 상황이 음~ 돼버리는 거죠",
  "그런 문제가 있고 또 한 가지는 인제 인터넷을 활용했을 경우에는 인터넷을 제대로 활용 못 하는 나이 드신 분들이나 이 교육 쪽에서 또 소외될 수 있고 떨어진 분들은 소외될 수 있고 네",
  "그러니까 전체의견을 담아내는 데는 한계가 있을 수도 있다",
  "음~ 그런 인제 문제점들이 있어요",
  "그리고 또 만약에 모바일투표를 배제하고 예",
  "그냥 이런 직접민주주의를 뭐 스위스의 방식도 좋고 예",
  "그런 걸 채택했을 때는 또 늘 투표에 참여하는 그르쵸",
  "늘 투표에 참여해서 목소리를 내는 예",
  "그 층에게 유리한 정책이 올라갈 가능성이 높지 않나",
  "그것도 문제고 또 많은 사람이 모이면 엄청난 비용이 들어요",
  "매번 투표할 때마다 사회적 비용이 그럼요. 예",
  "투표 한번 실시하면요",
  "엄청난 돈이 들어가요",
  "관리하는 사람들 그다음에 뭐 거기 시 설치하는 설치하는 내용들 이런 부분들 때문에 경제적 비용도 많이 들어가죠",
  "그런 부분들이 사실은 직접민주주의에서 대의민주주의로 넘어간 음~ 계기가 됐다고 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 제가 이걸 혼용하는 게 필요하다고 적당하게 그렇죠",
  "그 영국의 브렉시트 같은 경우도 투표를 해서 그렇죠",
  "이제 대의민주주의와 직접민주주의를 혼용해서 예. 맞습니다",
  "직접민주주의를 선택한 경우 그렇죠",
  "이건 중요한 사안이니까 음~ 브렉시트 같은 경우에는 아주 중요한 사안이기 때문에 네",
  "국민투표에 하자라고 합의를 해서 국민투표를 했거든요",
  "그래서 불만이 없잖아요",
  "결정되고 나니까 물론 약간의 불만은 있었지만 그냥 받아들이고 그걸 그냥 스 뭐 그렇게 시행하는 건데 네",
  "인제 문제는 우리나라 같은 경우는 인제 주민소환제가 있어요",
  "직접민주주의의 한 형태로 아까도 말씀한 대통령이나 국회의원은 여기에 해당 해당되지 않고 안되지만 근데 이게 이천칠 년도에 도입이 됐거든요",
  "지금 홍준표 경남도지사 네",
  "지금 현재 진행 중이구요",
  "무상급식 때문에 그렇죠",
  "소환이 소환이 진행되고 있고 네",
  "그다음에 포천시장도 현재 진행 중이에요",
  "음~ 근데 이게 문제가 뭐냐면 이게 십 년 정도 됐지 않습니까? 이천칠 년도에 생겼으니까 네",
  "연도로 인제 십 년짼데 십 년간 주민들이 시도한 소환운동이 단체장은 스물여덟 명이 소환의 대상이 됐었구요",
  "그다음에 국 그 지방의회 의원까지 합치면 육십오 명이 이 대상이 됐었어요",
  "근데 이 중에 투표가 성사된 건 여덟 건밖에 안 돼요",
  "어 왜 이렇게 낮죠? 왜 그러냐면요",
  "이게 투표가 성사될려면 몇 가지 기준이 있는데 시도지사 같은 경우에는 전체 유권자의 십 퍼센트의 동의가 있어야 돼요",
  "아~ 소환을 시작하려고 투표를 예",
  "시작하기 위해서 기초단체장은 십오 퍼센트의 동의를 얻어야 되구요",
  "시군구의원들은 이십 퍼센트의 동의를 얻어야만 투표를 시작을 할 수가 있어요",
  "개시를 할 수 있다",
  "서명을 받아야 되는 거죠",
  "근데 이게 안 차는 거예요",
  "음~ 이 숫자가 그까 그만큼 이 개시를 하기 위한 투표조차도 어렵죠",
  "참여를 안 하는 그까 이거를 낮추어야 되는 아~ 비율을 예",
  "그다음에 또 한 가지는 뭐가 있냐면 이게 여서 여섯 여덟 건이 됐다고 아까 말씀을 네",
  "여덟 건 중에 여섯 건만 투표를 했는데 그 투표율이 삼 분의 일에 미달됐어요",
  "아~ 여덟 건의 투표를 했는데 여섯 건이 그러니까 삼 분의 일이라는 말은 무슨 말이냐면 투표를 해서 통과가 될려면 소환을 시킬려면 삼 분의 일이 참여를 해야 돼요. 투표에 예",
  "그리고 그 삼 분의 일이 참여한 가운데 과반수 이상이 찬성을 해야 돼요",
  "아~ 그러니까 이런 어려운 룰을 만들어 놓으니까 예",
  "실제 소환에 이르기까지 상당히 어려운 과정을 거 겨 거쳐야 돼요",
  "절차가 몇 단계 되는군요? 그럼요",
  "그래서 실제 아까 인제 육십오 건 중에 실제로 소환이 된 사람은 딱 두 명 있었는데 하남시의원 두 명 네",
  "그 두 명만 지금 십 년 동안 전체 소환 전체 소환의 불우 어~ 소환의 대상이 됐다가 네",
  "실제 소환된 사람 두 명밖에 없었죠",
  "음~ 그것도 의원들만 지방의원들만 그래요? 쉽지 않군요",
  "그래서 요 제도를 쪼끔 수정을 쉽게 할 현실에 맞게 수 있도록 예",
  "그래서 주민들이 정말 직접민주주의의 어떤 목적을 살리기 위해서는 너무 어렵게 만들어 놓으면 소환하기가 힘들잖아요",
  "그르고 시간도 너무 많이 걸려요",
  "지금 홍준표 지사 같은 경우 칠 월부터 시작인데 네",
  "아직까지 이러고 있구요",
  "포천시장도 한 육칠 개월을 지금 끌고 있어요",
  "결론이 안 나고 있거든요",
  "그래서 요 부분을 쪼끔 더 간단하게 만들어주면 주민들이 적극적으로 직접 민주주의를 할 수 있는 계기가 된다고 볼 수 있겠습니다",
  "그럼 이렇게 보는 시각은 어때요? 예",
  "그러니까 직접 모든 사안을 투표로 결정하는 건 지금 말씀하셨다시피 사회적인 비용도 많이 들고 예",
  "아직까지 법이 개정되지 않은 상황에서는 거쳐야 하는 단계도 많고 그렇죠",
  "그래서 정 그~ 참정권을 조금 더 넓혀보는 건 어떨까요? 맞습니다",
  "그 아주 좋 연령도 그럼요",
  "만 십팔 세로 낮추고 맞아요",
  "시간도 조금 늦게까지 하고 그러니까요",
  "이게 사실은 직접민주주의를 확대시키는 아주 중요하고 간단한 방법이에요",
  "이거 어렵지도 않잖아요",
  "연령 좀 낮추고 시간 늘리는 게 네",
  "뭐가 그렇게 어려워요? 그런데 이게 보수진영에 있는 사람들의 입장에서는 이렇게 하면 자기들을 지지하는 근까 보 보수진영이 나이가 많거나 네",
  "그다음에 어~ 뭐 이케 좀 뭐랄까요? 네",
  "연령대도 많거나 네",
  "일찍 들어와서 투표할 수 있는 분들이 많잖아요",
  "그러다 보니까 이걸 안 할려고 하는 거거든요",
  "근데 직접민주주의에 가장 손쉽게 달성할 수 있는 하나의 방법은 바로 그 지금 지적하셨던 것처럼 연령대를 낮추는 거예요",
  "그럼 더 많은 사람이 투자 거기에 참여할 수 있잖아요",
  "그리고 시간도 늘리면 나중에 퇴근하고 와서 어쩔 수 없이 일하는 사람들 중에 퇴근하고 와서 투표할 수 있는 기회도 있을 텐데 그것도 직접민주주의를 확대시키는 그렇죠",
  "하나의 방법이 될 수 있죠",
  "목소리를 그만큼 더 많이 담아낼 수 있는 거니까 그렇죠",
  "그러면 앞으로 전망은 어트게 보세요? 어떤 방식으로든 앞으로 뭐~ 이게 정치라는 것이 예",
  "몇몇 사람들의 그 리그가 아니라 국민들의 일상과 조금 더 가까워지기 위해서는 어떤 식으로 전개가 돼야 되는지 그래서 아까도 말씀드렸지만 직접민주주의 형태가 좀 더 많이 늘어난다 늘어나야 된다고 봐요",
  "지금 정당들마다 여러 가지 제안을 하고 있는데요",
  "어떤 제안이요? 국민제안권이라고 하는 것을 제안을 했어요",
  "국민제안권이 뭐냐면 현재 법률을 제한할 수 있는 곳은 국회와 정부 두 겹 두 곳밖에 없어요",
  "그러니까 국회의원들이 법률을 제안을 하거나 새로 정부가 아니면 입법을 하거나 이렇게 해야 돼요",
  "그리고 국민은 전혀 이 배제가 됐네요",
  "그걸 할 수 있는 방법이 없어요",
  "할려면 국회의원을 찾아가서 음~ 국회의원한테 우리가 이거 해야 되니까 좀 도와주세요라서 국회의원이 발의를 해줘야 돼요",
  "그런데 국민제안권이 있으면 국민 몇 명 이상이 법안을 만들어서 국회에 던지면 국회에서 그걸 심의할 수 있도록 하는 권한을 주자",
  "음~ 그게 직접민주주의 하나의 방법이 될 수 있다고 네네",
  "또 한 가지는 국민공천권 얘기 계속 나오잖아요",
  "그러니까 공천권을 국민에게 돌려주게 줄 겠다고 총선 때마다 얘기하는데 실제 이루어진 적은 한 번도 없습니다",
  "그래서 국민들이 직접공천권을 행사해서 국민이 원하는 대표를 뽑을 수 있도록 하는 거 이런 게 필요하고 온라인을 통해서 직접민주주의 확대할 수 있는 방안들을 좀 늘릴 필요가 있어요",
  "근까 국 저 정부든 국회든 법안을 만들거나 아니면 정부가 어떤 정책을 추진할 때 국민들의 의견을 들을 수 있는 창구들을 많이 만들어 놓는 거죠",
  "요번에 청문회 때도 예",
  "그~ 빛을 발했잖아요",
  "온라인으로 받은 제보들이나 예",
  "그런 의견들이 그러니까요",
  "국회의원들이 못하는 거 국민들이 그렇죠",
  "그래서 열심히 정말 정치에 참여하고 자기 목소리를 내는 사람들 의견이 많이 채택될 수 있는 창구들을 많이 열어놓는 게 필요한데 너무 권위주의적이에요. 우리나라는 그래서 권력을 갖고 있는 집단이 국회나 정부만이 입법권을 갖고서 입법을 할 수 있도록 하는 제도를 만든 것도 잘못됐다고 볼 수 있고 정부도 정책을 만들기 전에 충분히 공청회도 거치고 국민들이 자기 의사를 낼 수 있는 방안들을 고민해서 들을 수 있도록 하는 것도 필요하구요",
  "또 지방자치단체 같은 경우는 규모가 적기 때문에 네",
  "충분히 직접민주주의로 확 훨씬 확대할 수 있어요",
  "그까 많지 않잖아요. 주민들이 그 비율을 이제 현실적으로 낮춰서 그렇죠. 네",
  "많이 참여할 수 있게끔 어떤 토양을 만들어야 된다",
  "직접민주주의가 확대될 수 있는 음",
  "방안들을 만드는 게 필요하다고 볼 수 있겠죠",
  "자 오늘은 직접 민주주의에 대해서 얘기를 좀 나눠봤습니다",
  "아주 색다른 얘기들도 있었구요",
  "예. 앞으로 이런 거 시도하면 좋겠다라는 생각도 들어서 아주 유익했습니다",
  "답은 얘기 안 하나요? 답 얘기해야죠",
  "오늘 정답은 아까 제가 소개해드린 나란데요",
  "스위스가 정답입니다",
  "가보셨어요? 가봤죠",
  "아 그래요? 오~ 제가 그 융프라우도 갔습니다",
  "아~ 한 가지 부럽다",
  "한 가지 팁 알려드리면 융프라우의 네",
  "그 되게 비싸다면서요? 세계에서 그렇죠",
  "가장 비싼 맞습니다",
  "컵라면 중에 하나라구 예",
  "컵 드셨어요? 아니 못 먹었죠. 비싸서  그런데 거기서 신라면을 볼 거라곤 꿈에도 제가 생각을 못 했습니다",
  "그런데 거기서 팔더라고요",
  "교수님은 가보셨군요",
  "자 저처럼 못 가신 분들 많이 계신 것 같은데요",
  "어~ 이동현 님께서는 민주주의 의사결정수단인 다수결의 문제점을 보완해야 대의민주주의든 직접민주주의든 실효가 있을 것 같습니다",
  "사십구 대 오십일의 승자독식 불안합니다라고 주셨구요",
  "일칠팔칠번 님 아이티기술이 발전하고 에스엔에스가 활발한 세상에서 직접민주주의 못할 여건은 아니라고 생각합니다라고 주셨는데 일칠팔칠번 님과 칠삼이오번 님께 저희가 선물 보내드리겠습니다",
  "메마른 마음의 산뜻한 문화의 바람이 붑니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 벗어나서 영화 이야기에 한번 푹 빠져볼까요",
  "오늘은 씨네 이십일에 이다혜 기자와 함께합니다",
  "제가 뭘 물어봐도 뭐든지 답변해주시는 우리 척척박사 맘에 드세요? 척척박사 어~ 척척박사 좋네요",
  "좋은데 어~ 이렇게 남이 하는 질문엔 대답하지만 제 인생의 큰 숙제들 못하고 있는 크~ 그 어려운 질문 그건 그 누구도 해결하지 내 인생은 어떻게 할 것인가? 예",
  "아 오늘 왜 반짝이 그 메이크업 이케 하고 오셨는데 예. 제가 항상 어~ 여기 스튜디오 올 때 제 마감날이에요. 수요일이 아~ 그래서 마감날이기 때문에 오늘 내일이 야근 철야를 하는 날입니다",
  "그래서 어 항상 방송을 올 때 나름 또 올 때 에~ 마감 복장으로 왔어요",
  "음~ 방송 들으시는 분들 자꾸 설명을 드리면  마감 복장은 거의 어~ 이 트레이닝복만 입지 않았다뿐이지 그르쵸 에",
  "거의 그에 준하는 네",
  "인생의 가장 편한 옷차림으로 다니거든요",
  "그래서 화장도 너무 안했던 거 같구",
  "아우 예뻐요. 진짜 연말 연말 연식 기념으로 에~ 그르니까",
  "네. 빤짝이를 바르고 왔습니다",
  "예~ 번쩍번쩍하죠? 어우 좋아요",
  "예 자 오늘은 영화와 책 얘기 중에 책은 쫌 접어두구요",
  "이천십육 년 영화계를 좀 돌아보기로 할 텐데 네",
  "이천십육 년 흥행 영화들 어떤 작품들이 있는지 소개 쭉 해주세요",
  "예. 일단 전체적으로는 이억 명 관객을 돌파를 했어요",
  "아~ 진짜 우리 한국 영화 대단한 거 같아요",
  "이억 명 이억 명이고 에",
  "심지어 그중에 한국 영화 점유율이 오십삼 점 사 퍼센틉니다",
  "그러니까 아~ 절반 넘네요",
  "예. 정말 많은 분들이 극장에 갔다",
  "또 한 가지는 그중에 또 많은 분들이 한국 영활 봤다라는 뜻이 될 것 같아요",
  "그런데 그중에 이제 천만 관객을 넘은 영환 한 편뿐입니다",
  "공유 씨가 나오는 제가 우리의 공유 씨 짐 한 달째  방송 올 때마다 공유 씨 이름을 듣고 있다고 제가 지난주에도 말했는데 앞으로 두 달 더 들으셔야 됩니다",
  "예 어쨌든 아직 끝날라면 두 달 남았어요",
  "그 공유 씨가 나오는 부산행 예. 부산행이 예",
  "천백오십육만 예 오천사백 칠십구 명 동원을 했구요",
  "어 그면 이천십육 녜 십육 년에 우리나라 영화 중에 천만 관객 넘은 영화는 부산행밖에 없는 거예요? 네. 그렇죠",
  "아~ 한국 영화 외국 해외영화를 다 포함해서 한 작품이에요",
  "아 그래요? 개 사실 이제 그전에는 그래도 한 두 작 두어 작품이 있었거든요",
  "그래서 아 이제 좀 잘 된다 싶으면 그냥 천만 관객 정돈 넘기나보다 생각했는데 올해는 전체적인 관계 숫자 늘어난 걸 생각을 한다면 약간 놀랍기도 한 부분이 있는 것 같아요",
  "그리 이 위가 검사 외전입니다",
  "구백 아 강동원 씨 나왔던 네. 구백칠십만 어~ 그래요? 칠천오백팔십일명 네",
  "검사 외전 의외로 흥행을 많이 했군요",
  "그리고 오늘 이제 나중에 말씀드릴 스크린 독과점 문제와도 약간 연관이 있어요",
  "근데 스크린쿼터는 아니고 아 그래요",
  "스크린 독과점이라고 하면은 이제 너무 어떤 특정 영화에 네",
  "이 상영관에 쏠리는 현상을 얘길 하거든요",
  "요새 이제 멀티플렉스관이 많아지면서 그렇죠",
  "거의 이 영화 배급사라고 하나요? 네. 배급도 하고 그니까 네",
  "근까 이 극장을 운영하는 회사들이 배급을 같이하는 경우가 많아요",
  "뭐 예를 들면 씨제이라든지 네. 그렇죠",
  "뭐 그런 회사들이 자기네가 배급하는 영화가 관객이 많이 들면 좋잖습니까? 돈이 많이 벌리니까요",
  "그러면 그런 자기네가 갖고 있는 극장 체인에 그 영화를 많이 거는 거예요",
  "음~ 그런 방법을 많이 쓰는데 어쨌든 이제 그 얘길 이따가 하기로 하고 네",
  "삼 위는 캡틴 아메리카 시빌 워입니다",
  "아 ~ 이건 외화네요",
  "팔백육십칠만 칠천이백사십구 명이고 음~ 사 위가 밀정 오 위가 터널 육 위가 인천상륙작전 그담 칠 위가 럭키예요",
  "럭키가 정말 깜짝 흥행을 오~ 박해진씨 아 박해진 씨가 아니죠",
  "아 이 영화를 못 봐 가지고 아~ 네",
  "어쨌든 깜짝 흥행을 저 요즘 관심사가 공유라 럭키라는 영화가 네",
  "육백구십칠만 명을 넘는 관객을 동원을 했구요",
  "어 예~ 그리고 팔 위가 곡성입니다",
  "아~ 곡성이 나홍준 감독 영화고 예",
  "또 한 가지는 이 곡성 같은 경우는 이제 뭐 전체 관람가도 아니고 십오 세 관 근까 이 십오 세 관람가였죠. 당시에 십구 세 아니었나요? 아니에요",
  "아 그래요? 그것도 굉장히 화제였죠",
  "어~ 되게 잔인해서 에 십구 세 아니였나? 영화를 보고 나면 아 이거 어트게 예 약간 그렇게 생각하실 수도 있는데 어쨌든 그 덕인지도 모르겠습니다",
  "육백팔십칠만 명이 봤습니다",
  "음~ 그다음에 구위가 덕혜옹주 십 위가 닥터스트레인집니다",
  "그런데 이 순위로 보면은 그런데 한 해 화제작이인 영화들이 몇 편이 있었어요",
  "동주 이동 이준익 감독 네",
  "이준익 감독의 동주 그리고 박찬욱 감독의 아가씨 네",
  "어~ 지금 말씀해 주신 이를테면 그~ 중견 감독들의 영화들이 지금 단순히 그냥 관객 숫자만 가지고 따졌을 때는 아 오히려 최고 화제작은 아니었넜나 보다 음~ 네네",
  "생각하실 수도 있는데 이 동주라는 영화는 올해 초에 그~ 시집 초판본 복간본이 굉장히 인기었습니다",
  "와~ 예~ 이때 한때 또 시 집 열풍이 막 불어 가지구요",
  "예. 그래서 뭐 하늘과 바람과 별과 시 음~ 같은 윤동주 시인의 시집 초판이 복간되어서 그 네",
  "책들이 베스트셀러에 오르고 또 그 동시에 이 동주란 용어가 굉장히 또 인기를 끌면서 어떻게 보면 역사적인 문제에 대한 관심을 또 환기하기도 했구요",
  "또 아가씨 같은 경우는 뭐 박찬욱 감독 영화들 하면 항상 어느 정도 기대치 이상은 만족을 시키는 것 같아요",
  "이런 단어가 좀 어울리기도 하고 특히나 어~ 이 미술적인 측면에서 음~ 빼놓지 않고 이야기를 해야 될 것 같은데요",
  "그래서 류성희 미술 감독이 깐 영화제에서 벌칸상이라는 걸 받았고 엘에이 비평가협회에서도 미술감독상을 받았습니다",
  "그런 식으로 이 영화의 이 뭐 이야기라던가 이런 것만큼이나 미술적인 성취에 대해서도 높은 평가받았구요",
  "음~ 이렇게 뭐 단순히 흥행 순위만 가지고 얘기할 수 없는 또 화제작들이 있었던 것이죠",
  "음. 이게 보니까 그 장르 영화라고 하잖아요",
  "뭔가 대중적이진 않고 네",
  "장르에 국한돼 있는 근데 그 팬층이 그래도 많이 넓어졌다고 해야 할까요? 그런 느낌도 있죠",
  "일단 이 장르가 팬층이 넓은 것인가 좁은 것인가에 대해서는 쫌 얘기를 해봐야 될 것 같아요",
  "아 그래요? 까 예를 들면 어~ 이케 일반적으로 관객을 자 가장 들기 쉬운 영화는 가족영환 거죠",
  "최소한에 세 명 네 명은 네~ 가서 보는 경우가 많기 때문에 뭐 예를 들면 칠 번 방의 선물 같은 그런 영화들 그렇죠. 예",
  "그런데 이제 여기서 장르 영화라고 할 때 좀 잔인하거나 곡성과 부산행의 흥행이 사실은 지금 요 코드로 말씀드릴 수 있는 영화들인데요",
  "뭐 잔인하거나 아니면 좀비물이라고 하면은 약간 진짜 매니아들이 좋아하는 낯설고 예~ 그런 거지 아 좀비가 뭐야라고 음~ 생각하시는 분들도 많았단 말이죠",
  "근데 이 좀비물로 블록버스털 만들어서 큰 흥행을 기록했고 또 이 두 작품이다 어~ 이 장르 그 시장이 훨씬 더 큰 음",
  "미국에서도 굉장히 좋은 평가받았어요",
  "그래서 뭐 이를테면 뭐 그 두 작품이 다 미국 개봉을 했고 음~ 그다음에 그런 뭐 현지 반응도 뭐 이를테면 좀비물 중에 굉장히 뛰어난 작품이다라는 음~ 식의 이야기를 부산행이 듣기도 했고요",
  "뭐 곡성 같은 경우는 이제 초반에 기대했던 것보단 약간 흥행은 부진했지만 이제 그럼에도 불구하고 놓치면 까 꼭 다시 한 번 음",
  "이제 관심을 환기하는 영화라고 네",
  "그런 식으로 또 얘기가 되기도 했죠",
  "자 오늘 저희가 퀴즈 내드렸습니다",
  "어~ 한국 영화 중에 천만 관객을 동원한 영화 편수 네",
  "공팔이구번 님 칠 번 방의 선물이 제일 좋았습니다",
  "아~ 착한 서민들이 살던 칠 번 방 사실은 그들이 들어가야 하는 거 아닌가요라고 의견 주셨는데 공팔이구번 님께 선물 보내드리구요",
  "어~ 또 멋진 대사를 주신 분이 있었어요",
  "공삼공일번 님 암살에서 전지현 씨가 우리가 계속 싸우고 있다고 알려줘야 되는 거 아니냐 했던 그 대사 요새 시국에 하고 싶은 말입니다",
  "저도 저 대사 정말 좋아하구요",
  "공삼공일 번님 선물드리고요",
  "당장 우리가 어떤 좋은 선한 가치를 위해서 노력을 할 때 제일 좋은 건 바로 그 자리에서 효과를 보는 거예요",
  "당장 뭐가 바뀌고 당장 좋아지는 것을 보는 게 제일 좋겠지만 그렇지 않다고 한다면 싸울 가치가 없는 것이냐",
  "음~ 그렇지 않다는 거죠",
  "사실 암살에 그 전지현 씨 대사가 굉장히 멋진 이유는 네",
  "알려줘야 된다는 거예요",
  "우리가 여기에 있고 우리가 어떤 것을 음",
  "가치 있다고 생각하기 때문에 음",
  "싸우고 있다는 걸 알려줘야 되는 것이고 그게 이를테면 싸우는 상대방을 위해서도 x 굉장히 중요한 이야기지만 나랑 같은 생각을 갖고 있는 그치",
  "사람들에게 응원이 되는 것이기도 하거든요",
  "동질감을 느끼는 네",
  "예. 사람들에게 해서 암살 생각도 뭐처럼 다시 났네요",
  "아 갑자기 그 사진 같이 찍는 장면이 생각나요",
  "이렇게 옷매무새 가다듬고 네",
  "사진 찍었던 그 장면 예. 천만 영화 중에 부산과 관련된 영화가 여섯 편이나 돼요",
  "뭐 국제시장 비롯해 가지고 네",
  "어~ 해운대도 그렇고 변호인도 그렇고 그렇죠",
  "그래서 부산과 관련된 노래 한 곡 골랐습니다",
  "범죄와의 전쟁도 부산을 배경으로 했었죠",
  "장기하와 얼굴들 풍문으로 들었소",
  "자~ 노래 들었구요",
  "시간 관계상 다는 예 저희가 못 띄워드렸습니다",
  "양해 부탁드리고 근데 저는 네",
  "음~ 우리 영화에 유독 있죠",
  "요새 보면 폭력적인 씬 뭐 아수라도 그렇고 네",
  "신세계도 그렇고 욕이나 이런 게 굉장히 많이 나오는 거 아닌가? 그렇죠",
  "라는 생각을 하거든요? 어떻게 보세요? 뭐 실제로 그런 면이 있죠",
  "근까 예를 들면은 아저씨 영화 잘됐잖아요",
  "원빈 씨가 출연했던 에",
  "그 영화 같은 경우 그런 영화 한 번 잘 되면 아니면 테이큰 같은 영화도 기억해보시면 좋을 거 같아요",
  "외화죠. 그거는 네",
  "이런 영화들이 한 번 딱 잘 되고 나면은 그 비슷한 영화들이 기획이 됩니다",
  "음~ 그러면서 일테면 뭐 아저씨 신세계 아수라 이렇게 이어지는 흐름이 있는 거예요",
  "그래서 사실 영화라는 게 여러분이 지금 극장에서 보시는 영화들이 태반이 최소한 일 년 전 기획이 돼서 예",
  "네~ 최소한이 그렇구요",
  "어떤 경우는 진짜 이십 년씩 묵히는 경우도 있단 말이에요",
  "음~ 그만큼 시차를 두고 기획되기 때문에 그~ 영화 기획될 당시에 유행하는 트렌드에 맞춰서 음~ 여행 영화들이 개봉되는 경우가 많고 네",
  "특히나 이런 이제 뭐라고 하까요",
  "그럼 꽃미남 배우가 등장하는 쫌 잔인한 액션 영화 음~ 이런 게 한동안 또 유행을 했던 거죠",
  "해서 좋아하시는 그 배우분 공유님께서 나오는  그 용의자라는 영화도 예",
  "이제 그런 영화였구요",
  "음. 자 그러면은 여배우들의 활약은 어땠는지 한번 짚어볼까요? 네. 올해 이제 여자 여성 영화인들의 활약이 굉장히 좋았어요",
  "일단 아까 말씀해 주신 아가씨라는 영화에서 김태리라고 하는 신인 배우가 굉장히 주목할 만한 연기를 보여주었고 마트에서 두유도 팔았다는 김태리 씨 아 그렇죠",
  "그리고 이제 여성영화인들 중에서 비밀은 없다라는 영화의 이경미 감독 얘기를 빼놓을 수가 없을 것 같습니다",
  "음~ 이 용어가 손예진 씨가 주연했었던 거죠? 네. 그렇죠",
  "그래서 어 여성 감독이 이제 여성을 근까 주인공으로 해서 네",
  "이야기를 끌어가는 음",
  "그것에 스릴러라는 그런 장르적 틀 안에서 담아내고 있는 영환데 어~ 이 감 이경미 감독이 이번에 영평상 감독상을 받았습니다",
  "아~ 그래요? 근데 이 영평상에서 여성 감독이 상을 받은 게 처음이래요",
  "아~ 그만큼 지금까지 한국영화계에서 여성 감독들이 꾸준하게 활약을 해왔음에도 불구하고 음~ 이런 좀 큰 상을 받거나 네",
  "주목받지 못했던 게 아닌가라는 생각을 새삼 하게 됐고 아 근데 생각해보니까 진짜 유명하고 좀 인지도 있는 여성 감독분이 몇 분 안 계시네요",
  "예. 그렇기 때문에 음~ 지금부터 아마 많은 감독들이 지금 이경미 감독이 되고 네네",
  "또 굉장히 고무될 거 같습니다",
  "그 아까 전에 잠시 나왔던 얘기 중에 독과점 구조 네",
  "이 얘기를 쪼끔 마지막으로 여쭤볼게요",
  "어~ 이제 검사 외전 얘기를 다시 해가 하겠습니다",
  "검사 외전이 설 연휴에 개봉했던 영화예요",
  "근데 이~ 설 연휴인 이 월 구 일날에 어~ 이 이천육백삼십삼 개 정도의 스크린 중에 약 칠십 펄센트가 달하는 스크린을 독과점합니다",
  "허~ 그러면은 관객은 선택의 폭이 굉장히 좁네요",
  "예를 들면 여러분 극장에 보시 극장 가 보시면 볼 게 이거밖에 없는 예. 그 멀티플렉슨 거예요",
  "멀티플렉스 가서 거기엔 상영관 여덟 개가 있습니다",
  "근데 그중 다섯 개에서 한 영화를 틀고 있는 거야",
  "하~ 금 실제로는 극장 스크린이 여덟 개가 있지만 음~ 볼 수 있는 영화는 네 편밖에 안 되는 거거든요",
  "이런 식의 일들이 굉장히 넓 폭넓게 벌어지고 있고 아까 말씀드린 것처럼 영화를 수입하는 회사가 배급도 하고 이런 상영까지를 도맡는 경우에 어 자기네가 상영 이 수입한 영화 배급하는 영화가 잘 되 위해서 잘 돼야 되니까 시간도 단순히 스크린 수만 갖구 얘기할 수가 없는 게 예를 들면 주말 낮 시간 아~ 피크타임 예",
  "예. 오후 시간에 많은 튼다고 하면 당연히 꽉 차겠죠",
  "그런데 똑같은 영화라고 해도 이를테면 평일 오전 예",
  "아홉 시 반 상영 이런 경우는  정말 아무리 재미있어도 관객이 다 차기가 굉장히 힘듭니다",
  "이를테면 이런 식의 어트게 보면 그~ 영화 상영과 관련된 꼼수를 부릴 수 있다라고 하는 게 음~ 이 독과점 문제랑 관련해서 굉장히 많이 이야기되는 것이고 그담에 캡틴 마 아메리카 시빌 워 같은 경우도 전체 스크린의 칠십오 퍼센트 정도를 독과점했던 날이 있었던 것이죠",
  "하~ 그럼 여기서 소외됐던 영화들 뭐가 있을까요? 좀 피해 아닌 본이 아닌 피해를 봤던 예. 이런 영화들 그쵸",
  "근데 사실 그런 우리가 알고 있는 좀 규모가 작은 영화들 다 그래요",
  "그래서 저예산 영화들 네. 제일 제가 안타까워하는 영화 중에 하나가 이제 사 등 아~ 저희가 이 코너에서 얘기한 적이 있었죠",
  "아~ 그 영화 참 재밌는데 네. 정말 아 재미도 있고 정말 좋거든요",
  "생각할 것도 많고 근데 사 등도 그렇고 그담에 우리들이라고 하는 윤가은 감독 영화도 있어요",
  "음~ 우리들이란 작품도 네",
  "어~ 정말 일단 그~ 아이 키우시는 어머니 아버지 아~ 분들께 꼭 권하고 싶은 영화기도 하고 역시나 영화 만듦새도 굉장히 좋고 재밌는 작품이거든요",
  "음~ 근데 이 작품도 그렇게 상영 스크린이 많지가 않았던 아쉽네요",
  "그런 안타까운 경우구요",
  "최근엔 나 다니엘 블레이크 같은 영화도 음~ 어 꽤 화제작이고 켄 로치 감독이라고 하면 항상 깐 영화제 새 신작 가져가는 그런 거장 감독이지만 역시 또 영화 막상 보려고 하면 상영관을 찾아서 음~ 집 근처에 멀티플렉스 네 개씩 있는데 네네",
  "갈 어~ 이 영화 보려면 종로까지 또 나가야 되는 거야",
  "아~ 이런 일이 벌어지고 있는 거죠",
  "자 시간이 모잘라서 오늘은 여기서 나눠야 되겠어요",
  "자 지금까지 씨네이십일에 이다혜 기자였습니다",
  "아 복 많이 받으세요",
  "역사와 여행 사람과 문화가 만났을 때 박광일에 사적인 여행 어디론가 훌쩍 떠나고 싶어지는 금요일 저녁입니다",
  "혼자도 좋고 가족 친구 연인과 함께도 좋은 사적인 여행 오늘도 역사 여행가 박광일 선생님과 함께 떠나볼게요",
  "네~ 십이 월 얼마 남지 않았습니다",
  "올해가 얼마 남지 않았네요",
  "예. 올해가 정말 얼마 안 남았구요",
  "이럴 때 뭔가 한 해 동안 아무것도 한 게 없다고 느껴질 땐 그냥 무작정 떠나서 여행의 추억을 만드는 것도 어~ 끝을 장식하는 인상적인 방법이 아닐까",
  "갑자기 생각이 들었어요",
  "사람들이 좀 희한한 게 어제 뜬 해가 오늘 또 뜨고 오늘 뜬 해가 내일 또 뜨는 데 이 숫자상으로 해가 바뀌는 시기 또는 달이 바뀌는 시기에는 특별한 의미를 부여하는 것 같애요",
  "그러니까 이번 주말은 그런 의미에서 특별한 주말 해가 바뀌는 주말이니까 아마 특별한 시간이 될 것 같고 그즈음에 지금 얘기하셨던 것처럼 네",
  "한 해를 반성하거나 음~ 아니면 또 새해를 설계하거나 하기에 좋은 시간이 될 것 같은 그런 생각이 드네요",
  "그래서 저는 사실 해의 뭔가 의미를 부여하면은 십이 월 삽십일 일 일 월 일 일 그럼 동해로 가나 했는데 오늘은 남해로 간다면서요? 네",
  "왜냐면 새해를 맞이해서 많은 분들이 요즘에 뭐 예를 들어 뭐 버킷리스트를 작성해 보시다 네",
  "보신다거나 아니면 가족끼리 뭔가 소원을 한번 빌어보자",
  "이렇게 생각을 하시는 분들이 많더라고요",
  "그런 의미에서 어 그러면 제가 생각할 때는 그 장소는 남해다",
  "어~ 그래요? 라고 생각을 하고 남해를 추천해 드리는 거죠",
  "어 의외에 뭐랄까요",
  "반전이라고 하긴 좀 그렇지만 뭔가 하실 말씀이 있어서 남해를 꼽으신 거겠죠",
  "거기 가서는 뭔가 소원을 빌면 네",
  "잘 들어줄 것 같은 음~ 그런 동네인데요",
  "문제 문제는 남해 그러면 저는 아니 그 넓은 바다 어디를 얘길 하는 건지  이렇게 생각하시는 분들이 있을 것 같아요",
  "저는 사실 남해 하면 멸치가 가장 먼저 떠오르구요",
  "아 그 진짜로 생각을 그거는 많이 하신 거고요",
  "보통은 남해 하면 남해 바다를 떠올리세요",
  "다도해 이 정도 그렇죠",
  "근데 이제 지금 제가 말씀드리려고 하는 것은 네",
  "경상남도 남해군 음~ 그러니까 어른들 기준으로 보면 남해대교가 있는 곳 예",
  "그러니까 하동 건너 남해를 아~ 말씀을 드리려고 하는 겁니다",
  "제가 그쪽에 한두 번 정도 가봤는데요",
  "바다가 너무 좋더라구요",
  "바단데 잔잔한 기운도 있구 호수 같은 느낌이고 에~ 햇빛이 좋은 날은 호젓하고 에. 코발트 빛으로 쫙 펼쳐지는 그리고 이제 중간중간 섬이 이렇게 있고 네",
  "그래서 정말 힐링하기에는 너무 좋다. 여기 예",
  "근까 동해바다는 뭔가 장엄해지고 예",
  "뭔가 비장해지는 막 활기차고 뭔가 파도도 세고 예",
  "그런 느낌이 있고 서해 바다는 멀리 떨어진 낙조를 보면서 막 과거를 회상해야 될 것 같은데 맞아여",
  "근데 남해는 아무래도 그런 느낌보다는 잔잔하면서 고요하고 바라보면서 뭔가 생각에 빠지기 좋은 네. 응",
  "그런 장소일 것 같습니다",
  "그러면 남해에서 우리가 소원 빌기 좋은 장소 뭐 혹은 어떤 이 새해를 맞이하여 의미를 부여할 수 있는 곳이 있다면 어디가 있을까요? 바로 인제 그 보리암과 금산인데요",
  "이 보리함과 금산이 둘 다 소원과 관련이 깊은 아 그래요? 그런 장소입니다",
  "어~ 어떤 얘기가 숨어 있죠? 어 예를 들어서 불교에서 보면은 소원을 말할 때 잘 들어주는 분이 관음보살이에요",
  "아~ 근데 이 관음보살이 실제로 나타났다고 하는 곳이 전국에 세 곳이 있습니다",
  "어~ 동해안으로 치면 낙산사가 되고요",
  "서해안으로 치면은 강화도 보문사가 되는데 남해안으로 치면은 지금 남해에 있는 보리암 보리암 이 되니 그러니까 세 곳 중에 한 곳을 선택해서 가신다면은 일단 오늘은 그 남해 보리암을 하나로 이제 추천을 해드릴 수가 있는 거고요",
  "그다음에 또 하나의 소원이 있는데 여기 가서 소원을 빌었더니 실제로 효험을 본 분이 있습니다",
  "어 누구예요? 바로 태조 이성계 아~ 이성계 예",
  "이분이 나라를 세우겠습니다",
  "왕이 되겠습니다라고 해 갖고 백일기도를 들였는데 네",
  "이제 우리가 그 이름을 알고 있는 것처럼 실제로 조선을 건국하고 태조라고 하는 왕위에 올랐잖아요",
  "근데 그렇게 빌었다고 알려진 장소가 역사적으로 보다는 전설로 전해지는 곳이 바로 경상남도 남해 금산입니다",
  "그런데 인제 이 금산에서 태조 이성계는 약간 그 어려움을 겪게 되죠",
  "어떤 어려움이요? 왜냐면 이제 그 산에서 백 일 동안 기도를 하고 만약에 이 기도가 이루어진다면 예 그런 얘기를 많이 하잖아요",
  "내 소원이 이루어진다면 만약에 로또에 붙는다면 뭐 이런 얘기를 할 때 옆에서 가만히 듣고 있던 친구들이 진짜로 그 소원이 이루어졌을 때 가서 너 그거 빨리해줘 이런 얘기를 하잖아요",
  "근데 태조 이성계도 왕이 되는 게 절실했는지 쪼금 과한 그 약속을 거는 거죠",
  "어떤 약속이요? 내가 이 산에서 기도를 해서 만약에 진짜로 왕이 된다면 이 산 전체를 비단으로 덮겠다",
  "어~ 진짜요? 라고 얘길 했어요",
  "야~ 공약이 너무 센데요? 그러니까 그 산이 이제 보강산이라는 산이었는데 근데 덜컥 됐잖아요",
  "그러니까 인제 또 태조는 마음으로부터 이 거짓말을 하기가 어려우니 음 이제 비단을 막 찾습니다",
  "근데 인제 신하들이 말리는 거죠",
  "그거를 가릴 그걸 그대로 다 덮을 수가 없습니다",
  "그 산이 육백 미터가 넘는 산인데 어떻게 다 덮겠습니까? 그런데 또 약속을 했으니 어떻게 할 수가 없나라고 해서 막 머리를 짜낸 게 그럼 지금 보강산이라는 이름이 붙었는데 그 산 이름을 비단 금자를 써서 금산으로 바꿔주시죠 해 갖고 남해 금산이 됐습니다",
  "아~ 그런 또 역사 속의 이야기가 숨겨져 있네요",
  "그래서 그때부터 이제 여기는 소원을 이루어주는 산으로 알려져 있지만 제 생각에는 약간 금산이 손해 본 느낌? 약간 그런 느낌 좀 들긴 해요. 사실 네. 어~ 그런 느낌을 어 기대를 했을 텐데 네",
  "어~ 왕이 되면 여기 비단으로 덮어 준대",
  "음 라고 기대를 했을 텐데 이름만 바꾼 거는 뭐랄까",
  "손해의 느낌이 좀 들긴 하는데 예",
  "뭐 요만한 황금을 준다고 했는데 어~ 실제로 그 황금을 담을 만한 그릇을 준다거나 그르니까",
  "뭐 그런 느낌 하고 비슷한 것 같아요",
  "어~ 근데 그러면은 금산에서 우리가 딱 봤을 때 어~ 어떤 그 경치를 볼 수 있고 어떤 걸 놓치지 말아야 할까? 어~ 실제로 인제 금산에 가서 인제 소원을 빌러가신다면 제일 좋은 방법은 보리암을 찾아가는 방법이에요",
  "네. 음~ 긍까 금산 거의 한 칠 부 능선 팔 부 능선에 있는 네",
  "이 보리암을 먼저 찾아가시고요",
  "그래서 거기에서 뜨는 해를 바라보면서 소원을 비시는 그러니까 가족끼리 또는 뭐 친구끼리 아니면 혼자 가시더라도 음~ 거기서 이제 새해를 맞아서 소원 한 번 빌어보시면 좋을 것 같고 두 번째는 그것만이 끝이 아닌 게 왜 유명한 곳에 가면 무슨 무슨 팔경 아 네~ 무슨 무슨 십이 경 이렇게 얘기를 하잖아요",
  "뭐 단양팔경 뭐 이런 것처럼 맞습니다",
  "근데 금산은 무려 삼실팔 경이에요",
  "헤~ 삼십팔 경이요? 네",
  "그 남해분들이 좀 쎄다라는 느낌을 좀 드는데 어~ 그르게요",
  "실제로 이 삼십팔 경을 다 찾아다니시면 제일 좋을 거 같은데 예",
  "일단 저는 음 두 가지 정도 추천을 해드리는데 금산 정상이 정말 예뻐요",
  "음~ 거기에 인제 옛날 바다가 이렇게 한눈에 내려다가 보이나요? 한눈에 바라다보이고 네",
  "봉수 같은 어떤 특별한 기념물이 있어서 거기에 올라가면 아 내가 정상에 왔다",
  "음~ 망대라고 하는 곳인데 네",
  "그런 장소에 한번 가보시면 좋을 것 같고 그러니까 보리암도 좋지만 거기에 가서 소원을 비셔도 좋을 것 같고요",
  "두 번째는 그 동굴인데 동굴이 두 개가 마치 무지개처럼 연결돼 있어서 한자로 쌍홍문이라는 곳이 있어요",
  "예~ 근데 옛날에 부처님이 이 문 하나로 들어왔다가 문 하나로 나갔다고 합니다",
  "어~ 그리고 날씨가 맑은 날이면 한 이삼십 킬로 떨어진 곳에 큰 섬이 하나 있어요",
  "바위 섬이 있는데 거기에도 구멍이 두 개 뚫려 있어요",
  "아 그래요? 그래서 그 구멍 두 개와 이게 금산의 구멍 두 개가 서로 맞아서 예",
  "부처님이 지나가던 흔적 그래서 그 멀리 있는 섬의 이름은 세존도라고 얘기를 하거든요",
  "석가모니를 상징하는 네",
  "그래서 그런 것과 맞춰서 볼 수 있는 특별한 경치라서 여기를 보시고요",
  "음~ 그다음에 인제 어 또 더 가보고 싶다",
  "라고 한다면 그~ 요즘에 방송 같은데 알려져서 유명한 곳인데 보리암에서 한 오 분 정도 걸어 올라가면 산장이 있어요",
  "거기에 아침 식사를 제공을 하거든요",
  "이 다도해를 바라보면서 하~ 저 밑에 섬들과 바다를 보면서 아침 식사를 할 수가 있습니다",
  "아~ 그래요? 산장에서의 식사 드라마틱하죠",
  "어~ 반찬 몇 가지가 없는데 네",
  "장소가 주는 특별한 느낌이 있어요",
  "그래서 어~ 예전에 제가 이제 보길도 갔을 때 고산 윤선도가 도로레를 이용해서 높은 곳에서 음식을 먹었다는 음~ 얘기를 듣고 부럽기도 하고 밉기도 했었거든요",
  "근데 그거의 몇십 배에 해당하는 높이에서 아~ 이케 마치 뭐랄까",
  "기냥 신선들이 된 것 같은 느낌? 맞아 신선 그 단어가 생각이 안 나서 네",
  "신선의 느낌이 날 거 같아요",
  "제가 거기서 같이 간 사람들하고 밥 한번 먹어봤는데 야 이거 신선이 따로 없다",
  "어~ 신선놀음 그리고 희한하게 겨울인데 거기는 바람이 불지 않아요",
  "그래서 그 장소도 꼭 한번 찾아가 보시면 좋을 꺼 같습니다",
  "삼십팔 경 중에 이경 소개해주셨습니다",
  "나머지 삽십육 경은 삼십육 경은 어~ 한 이 주 정도 예 그 일정을 잡아가지고 이렇게 돌아보시는 것도 하나하나 보시면 좋을 거 같아요",
  "저희가 일일이 소개는 못 해 드립니다",
  "오늘은 해맞이 명소 남해를 돌아보고 있는데요",
  "남해에 가면 상주은모래비치라는 해수욕장이 있습니다",
  "여기에 밤배 노래비가 있는데 천구백칠십 년대 둘다섯이라는 포크 듀오가 남해를 여행하면서 밤바다가 너무 아름다워서 이 밤 배라는 노래를 만들었다고 하네요",
  "둘다섯 밤배  방광일에 사적인 여행 남해 여행하고 있는데요",
  "남해에서는 사실 이순신 장군을 빼놓으면 이야기가 안 될 거 같아요",
  "네. 이순신 장군의 흔적은 우리나라 남해 바다 부산부터 목포까지 어느 곳 한 곳도 그 없는 곳이 없는데요",
  "또 이 남해 바다가 특별한 이유는 이순신 장군이 돌아가신 마지막 전쟁 노량해전이 펼쳐진 바다죠",
  "그래서 어 천오백구십팔 년 십일 월 십구 일 임진왜란의 마지막 전투가 벌어졌고 우리가 기억하고 있는 이순신 장군이 거기서 마지막으로 생을 마감했다는 그런 의미를 보고 남의 바다를 살펴보신다면 조금 더 특별한 느낌을 갖게 될 겁니다",
  "음~ 그 이순신 장군 이야기 조금 더해주세요",
  "어~ 원래 이 전쟁은 피할 수 있는 전쟁이었어요",
  "왜냐면 그해 어~ 봄에 여름에 토요토미가 죽거든요",
  "도요토미 히데요시? 예",
  "그러니까 인제 그 한반도의 침략 와있던 장군들이 모두 철수를 합니다",
  "그래서 다 철수를 했는데 순천에 있는 고니시 유키나가만 철수를 못 한 거예요",
  "그러니까 고니시 유키나가는 명나라 그 제독한테 뇌물을 써가지고 빠져나갈 통로를 마련해볼려고 했어요",
  "그런데 이 명나 명나라 제독 역시 이 이순신 장군 옆에 있으니까 음~ 결국은 이순신 장군과 비슷한 생각을 갖게 된 겁니다",
  "이놈들 어딜 가라고 막아버린 거죠",
  "그러니까 안 되겠다 싶어서 사람을 보내서 순 음 사천 쪽에 있었던 시마즈를 중심으로 했던 전투부대를 불러옵니다",
  "그러니까 결국은 이 전투부대 오백 척이 넘는 전함이 이제 이백 척 가까운 조명연합군하고 맞부터 싸운 곳이 바로 이곳 남해 노량이 되는 거고요",
  "음~ 그래서 이 노량에서 사실은 그냥 보내지 않고 전쟁을 버릴 수 있었는데 마지막으로 한 곳에 몰아넣어요",
  "음~ 몰아넣어서 관음포라는 곳에서 적들과 싸우다가 우리가 알고 있는 것처럼 흐르는 총탄 하나를 가슴에 막고 이제 지금 상황이 급하니까 내 죽음을 알리지 말라",
  "라고 했던 유명한 말을 남기시고 절명하신 음",
  "그 장소가 바로 남해죠",
  "갑자기 명량 영화의 막 한 장면이 막 생각나면서 네",
  "사실은 조금은 어떻게 보면 여유 있는 전쟁이었을 수도 있어요",
  "음~ 그렇지만 어떤 분들은 그런 얘기 해요",
  "아 도망가는 적을 그냥 그냥 놔두지 왜 그렇게 막으려고 했을까라고 네. 음",
  "하는데 생각해보면은 이순신 장군으로 볼 때는 아마 왜군들을 용서할 수 없었을 거예요",
  "그 존재 자체를 그럼요",
  "와서 막 백성들을 죽이고 음~ 재물을 빼앗고 문화재를 불태웠던 그 왜군들을 어떻게 감히 음~ 그냥 온전하게 일본으로 돌아가게 할 수 있느냐",
  "음 그리고 두 번째는 전략적으로 상당히 중요한 부분인데 모든 전쟁에서 퇴각할 때가 가장 방어가 약해요",
  "아~ 그런데 그 적이 그대로 퇴각하게 되면 그 전력을 그대로 갖고 있기 때문에 혹시 또 유사시에 다시 힘을 모아서 어~ 침략해 올 수가 있어요",
  "반격을 할 수 있으니까요",
  "그러니까 우리나라 유명한 전쟁들은 대부분 적이 후퇴를 할 때 공격을 합니다",
  "살수 대첩도 그렇고 귀주대첩도 그렇고 마찬가지예요 예",
  "그러니까 이 전쟁에서도 일본군이 그대로 가도록 할 수가 없으니 음 여기서 인제 후방을 공격해서 적에게 큰 타격을 주고 실제로 우리는 이순신 장군의 가장 유명한 전쟁을 한산도라는 명량으로 꼽지만 네네",
  "적에게 가장 큰 타격을 전쟁은 준 전쟁은 노량해전입니다",
  "그래서 이 노량해전 또 전략적으로 중요했고 그 성과를 충분히 거둔 전쟁이었고 그 어떤 충격으로 일본은 더 이상 조선에 대한 침략 의지를 불태우지 못하게 되는 그런 상황을 만들어 놓으신 거죠",
  "그러면 우리가 그 남해에서 노량해전의 흔적을 볼 수 있는 곳은 어디 어디를 가보면 좀 알 수가 있을까요? 크게 두 군데가 있어요",
  "관음포 전몰 유허지라고 하는 곳이 있는데 여기는 이순신 장군이 싸우다가 돌아가신 곳이에요",
  "전몰 유허지 전몰이라는 것은 전쟁 때 돌아가셨다",
  "이런 뜻으로 되는데 거기에 보면 큰 그 거북선 모양의 전시관이 있어요",
  "그래서 거기서 영상도 보실 수가 있고 음~ 노량해전뿐만 아니라 이순신 장군의 전반적인 전쟁에 대해서 네",
  "살펴볼 수 있는 그런 장소고요",
  "한 십 분 정도 쭉 걸어 나가면은 그 이순신 장군이 마지막 싸웠던 바다를 볼 수 있는 조그마한 누각이 있습니다",
  "천망대라고 하는 음~ 거기까지 한번 쭉 산책해 보심도 좋을 것 같고요",
  "그다음에 이제 거기를 보셨다면 그 남해대교 밑에 조그만 사당이 있습니다",
  "충렬사라고 하는 사당인데 아~ 예",
  "이 사장은 이순신 장군이 남해에서 돌아가시게 되잖아요",
  "그래서 한 팔십 일 동안 시신을 일단은 가매장을 해 놓습니다",
  "그런 다음에 나중에 조금 상황이 좀 정리가 되니까 전쟁 뒤에 그리고 나서 그 시신을 지금 고향인 아산으로 옮겼거든요",
  "옮기기 전에 한 팔십 일 동안 모셔두었던 그곳의 흔적을 기억하기 위해서 충렬사라고 하는 사당을 만들어놨고요",
  "음~ 지금도 가서 보시면 가묘 네",
  "아 그래요? 그래서 가끔 어르신들이 와서 싸워요",
  "어 이순신 여기 계신데 아닌데 난 아산에서 무덤 봤는데  근데 두 분 다 맞는 거고 예",
  "그니까 지금 있는 임시적으로 머물렀던 곳이냐",
  "그러니까 무덤의 흔적만 지금 남겨놔 있고 진짜 무덤은 아산에 있다",
  "아산에 아~ 이렇게 기억하시면 됩니다",
  "이제 이 방송을 들으시는 분들 싸우지 마시길 네네",
  "가끔 어르신들 막 싸우세요",
  "박광일 선생님이 정리를 해주셨습니다",
  "자 남해에서 아이들과 가도 참 좋을 만한 곳 한 곳만 더 추천해주신다면요? 어~ 만약에 인제 친구들이 아니라 가족들과 함께하고 특히 아이들이 있다고 그러면 체험할 수 있는 게 좋은데 예",
  "남해가 삼자로 유명해요",
  "어~ 삼자 치자 예",
  "그담에 보통 약 같은 거로서는 비자 예",
  "그다음에 유자가 유명해요",
  "남해에서 유자 그 청 담가 가지고 그렇죠",
  "근데 남해 유자청은 특별한 게 보통 다른 지역 유자청을 만들 때는 그 안에 과육과 이런 것들을 다 쓰고 씨만 뽑거든요",
  "근데 여기는 안에 있는 과육을 다 버려요",
  "아 그래요? 껍질만 씁니다",
  "그래서 실제로 가서 그 거기 계신 농사짓는 분들이 이렇게 잘라 갖고 껍질을 먹게 해요",
  "그러면 우리는 귤껍질은 약간 조금 비릿한 느낌이 들잖아요",
  "근데 이건 달콤한 느낌이 들어서 이것을 먹을 수 있구나",
  "그리고 거기 갔다 와서 유자청을 한 번 만들어보거나 유자청 만드는 걸 봤다면 아마 인제 갔다 와서도 아이들이 어~ 저거는 씹어 먹는 거야",
  "어~ 라고 생각을 할 수 있는 그런 장손데 그 유자를 기르고 있는 과수원에만 딱 들어가도 향이 향이요? 좌악 상쾌해지는 그런 어떤 그 맞아요",
  "그 유자향 근까 귤하고는 또 다른 향이에요",
  "그 비타민씨가 막 가득할 것 같은 그런 향 레몬보다 몇 배가 많다고 하니까요",
  "그까 그 느낌으로 가면은 어 우리 남해 진짜 따뜻한 동네 조금 특별한 곳에 갔다 왔다라는 기억을 아이들과 함께 나눌 수 있을 겁니다",
  "껍질에 더 또 영양가 많다고 하니까",
  "그분들은 그래서 왜 과육을 안 씁니까? 그랬더니 과육이 들어가면 그 유자차를 만들었을 때 약간 씁쓸한 맛이 난대요",
  "음~ 오히려 쓴맛이 없이 상큼하게 상큼하게 맛이 날 수 있도록 껍질만 쓰신다고 하더라고요",
  "예. 오늘 겨울 유자향까지 가득한 남해 여행 잘 다녀왔고요",
  "예. 새해 복 많이 받으시고요",
  "최진봉의 왜? 쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금은 다른 시각에서 찬찬히 살펴보겠습니다",
  "네. 이십 분 출연을 왜 두 시간 먼 길을 달려와 주신 최진봉 교수님 예. 제가 용인 수지에서 여기까지 날라왔습니다",
  "네. 감사의 인사를 전해드립니다",
  "최지은 아나운서 시댁이 그쪽이라 잘 아시죠? 얼마나 걸리시는지 예",
  "이십 분 청취자들을 위해서 제가 전화로 하려다가 네",
  "그래도 제 이 아름다운 목소리를 카~ 들려드리기 위해서 아니 뭐 그믄 어떻게 다음 주부터 아니 다른 분으로 바 아니 그건 아니죠",
  "진행자를 바꾸지 않은 이상은 계속 가도록 하겠습니다",
  "아 오늘 저희가 할 얘기가 많아 가지구 예예예",
  "일단 얘기를 빨리 드려야 될 것 같아요",
  "이 요새 정국을 보면 기승전 개헌인 것 같아요",
  "모든 얘기를 하듯 예",
  "개헌으로 마무리가 되는 것 같은데 예",
  "사실 여론조사를 보면 개헌이 필요하다라는 그 당위성에 대해서는 많은 분들이 공감을 하시는 것 같아요? 맞습니다",
  "그런데 이 조사가 예",
  "단순히 개헌에 찬성하냐",
  "이거를 묻는다고 하면 이건 좀 바람직한 조사가 아니다",
  "왜냐하면 개헌이 왜 필요한데? 그렇죠",
  "개헌이 뭘 의미하는데? 음 뭐 권력 구조의 변화를 얘기하는 건지 아니면 뭐 헌법의 여러 조항에 문제와 그런 차원의 개헌을 얘기하는 건지 예에",
  "이런 여론 조사할 때는 이제 전체를 조망할 수 있는 질문을 던져서 거기에 대한 응답을 면밀하게 분석을 해야 예",
  "그래야지 국민들의 정확한 그 민의를 알 수 있는 거 아닌가",
  "란 그런 지적이 있는데 그러니까요",
  "지금 말씀하신 것처럼 개헌 논의가 지금 이제 정치권에서 활발하게 이루어지고 있잖아요",
  "근데 사실은 개헌 논의가 시작된 건 최순실 국정농단이 사실은 계기긴 해요",
  "물론 그전에도 개헌에 대해서 많이 얘기했지만 네",
  "이게 정말 국민적 관심사 정치인들이 정말 적극적으로 또 개헌에 뛰어든 이유 중의 하나가 제왕적 대통령제라고 하는 최순실의 국정농단이 일어날 수밖에 없었던 이 시스템의 문제다라고 보는 거죠",
  "지금의 체제에서는 대통령이 그런 너무 많 정말 큰 권한을 갖고 있기 때문에 네",
  "발생할 수 있는 문제가 많 많 많아서 그렇죠",
  "그걸 우리가 법을 바꿔서 예",
  "그런 어떤 안 좋은 점을 고쳐보자",
  "라는 얘긴 거잖아요",
  "그게 이제 사실은 예",
  "개헌 논의가 활발하게 진행되는 이유이고 또 한 가지는 이제 대선이 사실 좀 가까이 와 있잖아요",
  "지금 물론 헌법 물론 인용이 될 거라는 전제하에 그렇죠",
  "전제하에 본다면 그래 아무리 늦어도 팔 월까지는 될 거 같은데 뭐 임기보단 더 많이 가진 않을 거 아니에요? 그러진 않겠죠",
  "대통령의 임기를 넘어서 뭐 예",
  "이런 일은 없을 테니까 예",
  "그러다 보니까 이제 먼 문제는 뭐냐 하면 이 개헌이 방금 지적해주신 것처럼 정말 국민들이 원해서 필요해서 하는 개헌이라는 개념보다는 정치적인 이익 관계 때문에 개헌 논의가 이루어지고 있는 게 문제라는 거예요",
  "근까 정치적으로 예예",
  "대선 후보라고 논의되는 사람들이 자기들의 정치적 이해관계와 이익을 생각해서 개헌 논의를 하고 있거든요",
  "음~ 이러다 보니까 이게 서로가 자기의 정치적 이익만 따지다 보니 국민적 관심사하고는 조금 동떨어지게 움직이고 있어요",
  "그게 문제라고 볼 수 있을 거 가 같아요",
  "일단 그럼 첫 번째로 짚고 넘어갈 것은 예",
  "정치적 이해관계에 따라서 입장이 다르다 얘기해주셨어요",
  "대표적으로 거론되고 있는 대권 주자들이 예에",
  "어떤 입장을 각기 가지고 있는지 짧게 정리를 해주시면 가장 크게 말 크게로 나누면 네",
  "개헌을 대선 전에 하냐 후에 하냐라고 하는 두 가지 관점으로는 반기문 전 사무총장만 개헌을 대선 전에 하자라고 주장을 하고 있어요",
  "유승민 지금 그 개혁 뭐 보수신당이라고 하죠",
  "거기에 있는 유승민 의원도 대선 전에는 어렵다고 얘기를 하고 있어요",
  "그니까 대체적으로 대선 전에 어렵다는 것이 전체적으로 대선주자들이 얘기를 하고 있는 거고요",
  "반기문 전 사무총장만 개헌을 대선 전에 실시하다고 얘기하고 있고 또 한 가지 인제 차기 대통령 임기를 단축하자라고 하는 개헌에 그 부분을 집어넣자고 하는 게 대체적으로 공감대가 이루어져 있어요",
  "그 이제 반기문 사무총장 같은 경우는 예",
  "대선 전에 하고 하고 나머지 임기도 삼 년으로 할 수 있다",
  "그리고 나머지 분들은 대선 후에 하지만 차기 대통 임기를 이천이십 년까지로 줄이자",
  "왜냐면 이천이십 년에 총선이 있어요",
  "그까 총선하고 함께 묶어서 대선도 그때 다시 하자",
  "음 이렇게 지금 얘기를 하고 있는 건데 그게 인제 김부겸 손학규 박원순 이재명까지 이런 이제 분들이 잠룡들이 그렇게 주장하고 있고요",
  "문재인하고 안희정 이 두 분 같은 경우에는 반대를 하고 있어요",
  "음 문재인 안희정 두 분은 대선을 치루고 오 년이라고 하는 임기를 다하되 그 오 년 임기 안에 그니까 예를 들면 대선 끝나고 일 년 이내의 개헌을 통해서 차기 정부부터 새로운 적용해서 시스템을 적용하자",
  "이렇게 지금 주장하고 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그 오늘 보니까 더불어민주당 정책연구소에서 개헌이 예",
  "이 제삼지대를 모으는 정략적인 고리로 활용돼서 그렇게 가서는 안 된다",
  "란 취지의 내용을 담은 보고서를 또 냈더라고요",
  "그거 때문에 문제가 됐어요",
  "사실 이게 그 뭐 공식적으로 낸 게 아니라 민주당 내에서 자체적으로 분석해서 민주당 의원들이 돌려봤어요",
  "그리고 이거를 또 그 대선 후보 중에 민주당의 잠룡들한테 다 제공을 했거든 다섯 분한테 네",
  "그러다 보니까 이게 좀 문제가 있는데 뭐가 가장 큰 문제냐면 이게 마치 문재인 전 대표를 대선 후보로 아예 확정해 놓고 문재인 전 대표 유리한 쪽으로 개헌 논의를 이끌어 갈려고 하는 그런 보고서의 내용들이 있었어요",
  "개헌을 고리로 해서 제 삼지대가 형성이 될 수 있잖아요",
  "반기문 전 아 사무총장을 중심으로 해서 반문이라고 하는 세력들이 네",
  "함께 모일 수가 있어 김종인 예를 들면 그렇죠",
  "또 손학규 대표적인 개헌론자죠",
  "정운찬 전 총리 음 이런 분들이 문재인 전 대표의 반대해서 개헌을 고리로 해서 하나로 묶어지고 그다음에 국민의당까지 함께 들어오면 안철수까지 함께 들어오게 되면 결국은 양강 구도가 이제 형성이 되니까",
  "그것이 문재인 전 대표한테 부정적일 거다",
  "그래서 반대해야 된다 하는 게 그 보고서에 주 내용이었고 그러다 보니까 피하려고 하고 있죠",
  "그런데 이제 잠룡으로 분류되고 있는 소수의 이제 그 대권 주자들이 예",
  "당에서 공식적으로 뭐 문재인을 미는 거냐라는 식의 어필을 이제 하면서 그렇죠. 그렇죠",
  "그렇게 되버리는 거죠",
  "에 왜냐하면 아직 후보를 어떻게 경선할지도 아직 결정이 안 됐는데 네네",
  "마치 그렇게 결정된 것처럼 보고서가 만들어져서 논란이 되고 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "이게 보면은 개헌에 대해서 이제 공감대 개헌을 해야 한다라는 쪽의 입장이 있긴 하지만 예",
  "시기가 대선 전이냐? 후냐? 그렇죠",
  "그렇다면 과연 현실적으로 이제 두 번째로 짚어볼 것이 예",
  "조기 대선이 가까워지는데 예",
  "현실적으로 이 개헌을 예",
  "정말 이 빠른 시일 안에 할 수 있는 것인가",
  "개헌 절차를 말씀을 드리면 예",
  "먼저 국회의원 재적 과반수나 대통령이 개헌안을 발의할 수 있어요",
  "첫째 발의를 하고 나면 네",
  "공고를 해야 되거든요",
  "그까 대통령은 이십 일 이상 헌법 개정안을 공고를 해야 돼요",
  "그니까 일단 발의하기 전에 어떻게 고칠지를 만들어야 되고요",
  "거기에 국회의원 재적 과반수의 동의 또는 대통령이 직접 할 수가 있어요",
  "지금 대통령이 할 수 없는 상황이잖아요",
  "그니까 국회의원 재적 과반수가 하게 되면 이십 일 동안 개정안을 공고하게 되고요",
  "공고된 날로부터 육십 일 안에 국회가 의결하게 돼 있는데요",
  "의결을 하려면 국회 재적의원 삼 분의 이 이상의 찬성이 있어야 돼요",
  "음~ 그래야 통과가 되고요",
  "그렇게 통과가 된 이후에 삼십 일 이내에 국민투표를 하게 돼 있어요",
  "근데 국민투표는 국회의원 선거권을 갖고 있는 사람의 과반수가 참여해야 되고요",
  "그 선거권이 있는 국민의 절반 이상이 참여를 해야 돼요",
  "그러니까 투표율이 오십 퍼센트를 넘어서야 된단 얘기잖아요? 그렇죠",
  "넘어야 되고 그중에 또 반 이상이 절반 과반수 이상이 음~ 찬성을 해야만 통과가 되게 돼 있어요",
  "그러믄 시기적으로 보면 이십 일 육십 일에서 삼십 일이잖아요. 최소한 그렇죠",
  "팔십 일에다가 백 한 십일 정도 최소 아주 빠르게 진행되도 그렇죠",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 이 개헌안을 만드는 데 시간이 너무 많이 소요된다는 거예요",
  "왜냐면 조율해야 되는데 서로 달라요. 의견이 음 당도 다르구요",
  "대선 후보들 간에도 서로 의견이 다르기 때문에 네",
  "이걸 만들기가 대선 전에 힘들다는 거죠",
  "뭐 대선에 들어가게 되면 예",
  "후보들이 또 정책도 개발해야 되고 음",
  "또 선거운동에 돌입하게 되면 네",
  "여기에 집중할 수가 없어요",
  "그래서 물리적으로 사실은 대선 전에 하기가 상당히 어려운 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "어떤 일부 개헌론자들은 예",
  "이제 팔십칠 년 이후에 삼십 년간 이 개헌에 대한 논의가 축적됐기 때문에 예",
  "시작만 하면 금방 할 수 있다",
  "이런 주장도 펼치고 있단 말이죠",
  "그렇게 주장을 하죠",
  "또 한 가지는 뭐라고 그분들의 의견을 받아들여서 말씀을 드리면 부분 개헌을 하자는 거예요",
  "음 예를 들면 결선투표제나 아니면 사 대통령 사 년 연임제 또는 권력 구조만 바꾸자는 거죠",
  "아~ 개헌을 그러니까 전체적으로 다하지 말고 권력 구조만 바꾸는 쪽으로 하면 가능하지 않느냐고 주장하는 데 문제는 뭐냐면 당 네 개 당이잖아요",
  "네. 개 당의 합의를 이루는 데 상당한 시간이 걸릴 거라고 저는 생각해요",
  "음~ 왜냐면 다 다르니까",
  "각각의 당이 의견이 다 달라요",
  "그러니까 권력 구조를 바꾸는 문제도 이걸 이원 집정 문제로 할 건지 음 사 년 중임제로 할 건지 내각제로 할 건지 이 부분도 각각이 달라요",
  "근데 이 조율하는 데 시간이 많이 걸릴 가능성이 있기 때문에 네",
  "만약에 인용이 빨리 돼서 삼월에 된다고 가정을 하면 대선 치루기 전까지 하기에는 상당히 물리적으로 어려운 부분이 있다",
