  "조금 뭐 조금 중간에 예. 몇 년 비는데 예. 그렇죠? 처음 이년은 사대보험 없이 근무 했으면은 사대보험 가입한 것은 삼년전 뭐 이렇게 돼야지 같은데 숫 숫자란을 잘못 적으신 것 같은 느낌 예",
  "잘못 적으셨을 수도 있고 여기서 뭐 회사 명의로 가입했다는 건 뭐 퇴직연금 같은 데 가입했다는 음~ 예",
  "의미이실 수도 있을 것 같고요",
  "어쨌거나 일단 질문에 요지는 사대보험에 가입하지 않은 기간에 대해서도 퇴직금을 지급 받을 수 있느냐 이게 인제 질문에 요지가 될 것 같습니다",
  "이 사대보험이라는 것은 인제 사용자가 이행해야 될 별도에 의무기는 하지만 이 의무를 이행하지 않았다고 해서 근로자에 신분이 인정되지 않는 것은 아니죠",
  "뭐 실제로 근로 관계를 맺고 있지만 사대보험에 가입하지 않는 경우도 많고요",
  "이 사대보험 가입이라는 건 사업주가 뭐 일방적으로 가입을 해주기도 하고 안 해주기도 하고 물론 하는 게 의무긴 하지만 예",
  "그런 경우도 많기 때문에 사대보험 가입한 기간만 퇴직금 지급하면 되는 거다 만약에 이렇게 된다면은 정말 퇴직금을 지급하지 않기 위해서 사대보험을 가입하지 않는 이런 경우도 많이 발생하게 될 것입니다",
  "그래서 사대보험 가입 기간이 반드시 퇴직금 기간과 일치한다 이것은 아니고 사대보험 가입 안 했더라도 근로 관계를 유지 했다라는 사실이 인정되기만 하면은 예. 퇴직금 지급받을 수 있다라는 것이고요",
  "뭐 사업주 입장에서는 여러 가지 말씀 하실 것들이 많을 겁니다",
  "아마 사대보험 가입 안 했다는 거는 근로자 스스로가 근로자 신분을 포기한 것 아니냐 음~ 이렇게 생각하시는 경우도 있고 예",
  "또 경우에 따라서 그 기간 동안에는 개인 사업자처럼 일했다 뭐 이런 주장 하시는 경우도 있어요",
  "또 퇴직금을 급여에 합산해서 뭐 지급한 것이다 이런 주장도 하시고 그러는데 예",
  "어쨌거나 뭐 여러 차례 말씀드렸지만 근로 관계라는 것이 인정되는 이상은 퇴직금을 퇴직 전에 지급하는 것은 대부분 효력이 없다 이렇게 보시면 되고요",
  "지금 이 질문에 경우에도 사대보험에 가입하지 않은 기간까지 예",
  "그 기간 전체에 대한 퇴직금을 받으실 수 있을 것이다 예",
  "예. 마지막 줄에 질문하신 게 그대로 인정되는 거다. 예",
  "사대보험 가입없이 근무한 기간까지 합쳐서 퇴직금 받을 수 있을까요 하셨는데 예",
  "받을 수 있다란 대답이군요",
  "다만 인제 뭐 사업주는 뭐 그거에 대해서 뭐 반대를 하거나 지급할 의무가 없다고 주장할 수도 있기 때문에 근로자 입장에서 사대보험 가입하지 않은 기간에도 근무를 했다라는 사실을 입증할 수 있는 근거 자료 예를 들면 뭐 급여 통장 사본이라든가 예",
  "이런 것들은 당연히 준비를 해서 뭐 노동청에 신고를 한다든가 방안을 강구하셔야 될 것입니다",
  "예. 구이사공번 님 제가 다니고 있는 회사는 매주 수요일 저녁 여섯 시마다 전직원이 퇴진 퇴근 도장을 찍습니다. 예. 이렇게 퇴근 처리하고 나서 아~ 다시 밤 여덟 시까지 일을 하신다고요",
  "퇴근 도장을 찍고 전직원이 어~ 야간 근무 수당을 주지 않으려는 꼼수 같은데요",
  "이 부당한 일을 어떻게 고발하면 되겠습니까란 질문입니다",
  "예. 이거는 정말 특이하죠",
  "매주 수요일 밤 여덟 시까지 그니까 전직원이 일을 하시는 거예요",
  "근데 실제로 하는 거에서 두 시간 앞서서 여섯 시에 다 모이세요 해서 퇴근 도장을 찍어요",
  "두 시간을 매주 부당하게 이제 예. 추가로 일하시는 건데 자 그렇게까지 하는 경우는 보기 드문데요",
  "어떻게 이 질문에 내용만 보면 정말 연장 근로 수당 안 주기 위해서 그러네요",
  "일찍 출퇴근 기록부 기록하게 만들고 실제 근무는 더 시키고 모든 근로자가 여기에 동의를 예",
  "해가지고 하고 있다고요? 그렇 그렇게 밖에는 보이지 않습니다",
  "일단은 지금 뭐 질문을 보시면 예",
  "만약에 근로자들이 연장 근무 수당을 달라라고 하고 음~ 안 줘서 노동부에 뭐 신고를 하고 했을 때 사업주가 이거를 증거 자료로 제시한다는 얘기 아닙니까? 그렇죠? 목적이 어~ 다 퇴근했잖아요",
  "이 때 뭐 이런 거 그렇죠",
  "그러면 이 출퇴근 기록부에 날인한 기록만 가지고 연장 근무를 안 한 것으로 인정 될 것이다",
  "지금 사업주가 그렇게 믿고 있는 것이라면 예",
  "그거는 너무 순진한 생각이 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "그 증명할 게 너무 많을 것 같은데 음~ 그렇죠",
  "또 근로자들이 이구동성으로 그 날 출근 기록부에 기록은 했지만 실제로는 그 이후에 연장 근무를 더 했다 그러니까 라고 주장한다면 그 진술을 무시할 수도 없는 것이고요",
  "그 외에도 입증할 수 있는 방법은 많습니다",
  "뭐 근로자들에 교통 카드 기록이라든가 뭐 이런 것들도 다 입증 자료가 되고요",
  "회사 내에 컴퓨터 로그온오프 기록이 있을 수도 있고요",
  "음~ 이런 방법은 저도 생각 못한 방법인데 예전에 어떤 분은 이렇게 하신 경우도 있었습니다",
  "퇴근하기 전에 사무실에서 사진을 찍습니다",
  "시계 사진을 찍는 거예요",
  "사무실 전경과 시계가 나와있는 사진을 정말 장기간 찍으셨어요",
  "아~ 그래요? 근데 저도 깜짝 놀랐는데 기록이군요? 그렇죠",
  "너무 기발하면서도 그거 하나로 더 이상 부인할 수 없는 사무실에 그 시간에 나갔다는 게 인정되니까요",
  "그 시계 시간 조작하지 않았냐 뭐 이렇게 나올 수도 있잖아요",
  "아~ 거기까지는 제가 생각을 못 해봤어요",
  "뭐 인화되거나 디지털 사진이라면 디지털 기록이 남아있는 그 찍힌 일자와 시간이 있으니까 그렇죠. 예",
  "그거랑 비교하면 물론이죠",
  "예. 딱 맞아 떨어진다가 되니까 예. 그래서 그 분이 매일 이렇게 내가 이 시간에 퇴근했다라고 하는 것을 휴대폰에 찍힌 사진으로 증명했을 때 오~ 뭐 사업주가 꼼짝 못했던 것도 본 적이 있어요",
  "그래요? 아이 뭐 정말 따지고 보면 여러 가지 방법으로 반증할 수 있는 것들이 너무 많아서 그렇죠",
  "이거는 사업주가 이런 의도로만 했다면 저도 예",
  "고개가 좀 갸우뚱 예",
  "정말 그렇게 단순할까? 정말 다른 목적이 있었던 건 아닐까? 뭐 근데 다른 목적으로 제가 생각해볼 수 있는 게 지금 별로 없고요",
  "그렇기 때문에 하여간에 연장 근무를 만약에 하신 것이 지금 확실하기 때문에 예",
  "그 부분에 대해서 출근 출퇴근 기록부를 찍고 난 이후에도 근무를 했다라는 사실을 입증할 수 있는 근거 자료 아까 제가 말씀드린 그런 것들을 생각해서 미리 준비를 해두시고요",
  "사실 가장 좋은 방법은 부당한 요구를 하는 것 아니겠습니까? 그렇기 때문에 출퇴근 기록부에 이 날인을 여섯 시에 하는 거 이거를 저는 거부하는 게 제일 좋다고 생각합니다",
  "아직 퇴근을 하지 않았기 때문에 저는 이거 찍을 수 없고 예. 연장 근무까지 마치고 실제 퇴근할 때 찍겠습니다라고 주장을 하고 예",
  "사업주가 뭐 그걸 이유로 징계를 한다거나 한다면 당연히 부당한 징계가 될 것이고요",
  "하지만 또 사업주가 우월한 지위에 있기 때문에 근로자 입장에서 그렇게 단호하게 거절하기가 정말 쉽지 않겠죠",
  "그렇다면은 어~ 마지못해 하더라도 방금 말씀드렸던 입증 자료들 준비하시고 예",
  "그리고 혼자서 이걸 하시기 보다는 다른 근로자들과 어떤 연대를 해서 예. 함께 진정을 한다든가 하는 방법을 사용하시면은 뭐 이 출퇴근 기록부는 제가 볼 때는 별 의미없는 기록이 되지 않을까 그러니까요",
  "그렇게 생각이 듭니다. 예",
  "어~ 또 오랜만에 많은 분들이 예. 격분을 해주시는데 지금  이거 진짜 너무한 거 맞죠. 예",
  "뭐 다른 정황은 저희가 뭐 문자에 안 들어있으니까 전혀 알 수가 없고 뭐 이 시간만큼 다른 날에 뭐 다른 방법으로 보상을 해준다 이런 건지 잘 모르겠습니다만 어쨌든 이 사안만 놓고 보면 이건 분명히 부당한 상황인 것 같습니다",
  "뭔가 다른 의도도 있었을 거라고 한 번 믿어보고 싶습니다. 예",
  "예. 그게 아니라면 모든 직원이 아~ 물론 뭐 회사에 규모도 안 나와있으니까 정확한 건 알 수 없지만 예",
  "모든 직원이 여기에 동참을 할 수는 없을 것 같은데 예",
  "예. 어떠한 사연인지 궁금하긴 하네요",
  "이일일칠 이일이칠번 님 예. 간단합니다. 질문이 혹시 가족끼리는 산재보험 적용 안 됩니까? 예. 이 질문입니다",
  "질문 한 줄 이신데 사실 이거와 관련해서 여러 가지 사건들이 많습니다",
  "대표적인 게 이런 사건이죠",
  "이제 사업주에 가족 예를 들면 뭐 아드님이나 배우자가 같은 공장 내에서 일을 하다가 업무상 재해를 당하는 거죠",
  "예를 들면 그런데 산재보험엔 가입이 돼있어요",
  "그러니까 당연히 업무상 재해에 대한 보상을 받을 수 있을 거라고 생각하고 이제 보상에 대한 신청을 했는데 아~ 사업주에 가족이기 때문에 피보험자에 자격이 없다",
  "오~ 그렇기 때문에 보상을 거절하는 거죠",
  "아~ 애초에 가입이 안 됐으면 모르는데 예",
  "가입을 해서 보험료를 계속 납부하고 재해가 발생했을 때 보상을 못 받는 어~ 이런 경우가 실제로 있기 때문에 지금 이 질문은 굉장히 의미있는 질문이라고 볼 수 있고요",
  "사실 이 산재보험도 일반 근로자에 요건과 똑같습니다",
  "어~ 그니까 우리가 흔히 근로자라고 하면 사업주에 지휘 감독을 받으면서 예예",
  "임금을 목적으로 근로를 제공하는 사람은 다 근로자고요",
  "가족이라고 해서 그러지 말라는 법은 없어요",
  "예를 들어서 아드님이 아버지님이 경영하는 회사에서 다른 근로자와 동일하게 임금을 목적으로 예예",
  "일할 수 있는 것이기 때문에 그렇죠",
  "가족이라는 이유만으로 이 근로자가 아니다라고 단정할 수는 없습니다만 예예",
  "또 가족에 경우에는 사실은 이게 뭐 공동으로 사업을 경영하는 것인지 예",
  "실제로 근로자에 신분인지 구분하는 게 명쾌하지는 않은 경우도 있다는 거죠",
  "아~ 일률적으로 다 적용하긴 어렵군요. 기준이 예. 뭐 사실은 아버지 회사에서 아드님이 아버지를 도와서 뭐 경영을 할 수도 있는 것이니까요",
  "그렇기 때문에 여러 가지 요건을 종합적으로 판단을 해봐야 됩니다",
  "이제 대표적으로 볼 수 있는 기준중에 하나가 동거 여부죠",
  "동거하는 가족에 경우라면 예",
  "예. 특별한 사정이 아니면 근로자로 인정되기 어렵다고 보시는 게 일단 어~ 어~ 예. 타당할 것 같애요",
  "만약에 동거 가족인데 뭐 고용보험이나 산재보험에 가입을 하기를 희망하신다 그러면은 예",
  "가족 간에도 근로계약서라든가 그리고 임금 내장이라든가 아~ 철저하게 하시는구나",
  "어~ 예. 그리고 그분에 업무가 무엇인지 예예",
  "예를 들어서 일반 비슷한 입사 경력에 비슷한 근로자와 동일한 권한과 책임을 가지고 비슷한 수준에 급여를 받으시는지 예",
  "이런 것들을 통해서 입증을 해야 되는 겁니다",
  "동거 가족에 경우에는 예",
  "동거 가족이 아닌 뭐 출가한 아드님이라든가 뭐 이렇게 형제라든가 이런 경우에는 조금 더 그 입증이 완화되겠지마는 예예",
  "그래도 역시 근로자로 보일려면은 아까 말씀드린 그러한 근거 서류라든가 이런 것들을 통해서 근로자라는 사실이 입증돼야 된다란 것이죠",
  "그래서 지금 만약에 가족 이렇게 말씀을 하셨는데요",
  "동거하시는 가족이라면은 일단 예. 고용 산재보험 가입은 이건 어려운 것이다",
  "음~ 나중에 가입이 되더라도 혹시라도 보상받는 데에 문제가 생길 가능성이 매우 높다라는 것이고요",
  "뭐 조금 보완해야 될 부분은 있다고 생각됩니다",
  "가입 단계에서부터 심사를 거쳐서 예예. 그럼요",
  "가족에 경우에는 가입이 아예 되지 않도록 하고 만약에 가입이 된 경우에는 보상이 되도록 하는 이런 방식이 좋은데 어~ 산재보험 같은 경우에는 가입이 거의 신고하면 됩니다",
  "어~ 되는데 사후에 이 보상이 안 되는 경우가 이런 일이 생기면 예",
  "그러니까 그렇기 때문에 가입하기 전에 사대보험 관계기관에 문의하시고 예. 산재보험 근로 복지 공단이죠? 문의를 하시고 예",
  "그리고 예. 만약에 확실하게 정말 임금 목적인 근로자가 아니고 예",
  "가족인데 인제 경영을 돕기 위해서 예",
  "함께 일하는 그런 경우도 있거든요",
  "그런 경우에는 대상이 아니다라고 판단하시는 게 어~ 오히려 나중에 당황하시는 일을 방지하실 수 있을 것 같다고 생각돼요",
  "어~ 얘기 들어보니까 뭐 경우에 따라선 조금 논란이 되는 상황도 많이 있겠네요",
  "뭐 경영진 입장에서 볼 때는 아~ 이 가족이긴 하지만 근로자 이 지금은 예",
  "어~ 그렇게 주장을 할 수 있겠고 또 인제 이런 걸 판단하는 기관 입장에서는 예",
  "아~ 이거 뭐 경영상에 그런 이유로 예",
  "약간 그냥 도와주는 것 뿐이다 뭐 이런 이렇게 해석할 수도 있는 어~ 여지가 있네요",
  "후계자 수업을 받는 것일 수도 있고요",
  "또 배우자 같은 경우에는 사실은 뭐 배우자 중에 아내분 아내분이 대표자로 등록되어 있고 어~ 남편분이 뭐 실제로는 뭐 경영을 하면서 아~ 이렇게 일을 하시는 그런 경우도 많은데 예",
  "남편분이 일하다 다쳤다 아~ 이런 경우가 정말 많이 발생합니다",
  "그래서 그런 경우엔 근로자로 인정되지 않는 경우도 상당히 많다는 거 예",
  "참고하셔야 되겠습니다",
  "예. 자 문자는 샵 영구오일번입니다",
  "전화 공이칠칠육구오구오번 에스앤에스 카카오톡 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료로 참여 가능하겠습니다",
  "오늘 노무 상담입니다",
  "사사칠팔번 님 사업주입니다",
  "어~ 사업주 입장에서 근로자 중에 한 명이 처음 입사할 때 하루 한 시간씩 연장 근무하는 조건으로 한 달에 삼백만 원 받기로 했는데요",
  "어~ 입사할 때 근로계약서를 따로 쓰지는 않았습니다",
  "한 달쯤 지나서 계약서를 쓰려고 계약서를 보여주니까 하루 한 시간씩 연장 근무가 월급에 포함됐다는 말을 듣지 못했다면서 여기에 사인을 안 하겠다고 합니다",
  "이대로 계속 삼백만 원만 지급해도 문제가 없을지 아니면 이런 이유가 혹시 해고 사유가 될 수 있습니까란 질문입니다",
  "입사를 시키고 나서 이 직원하고 한 달 뒤에 서로에 그 계약 내용이 서로 생각하는  달랐군요",
  "난처한 경우긴 한데 이렇게 상담을 하다보면은 사업주에 행위로 인해서 근로자가 억울함을 느끼는 경우도 많이 있지마는 또 사업주 입장에서도 근로자가 말을 바꿔서 음~ 억울함을 느끼시는 경우도 정말 많이 있습니다",
  "예. 반대로 이 경우도 뭐 그런 경우일 수 있다라는 생각이 들고요",
  "일단 사업주 입장에서 하루 한 시간 연장 근무는 기본적으로 하는 것으로 서로 간에 약속을 하고 그거에 대해서 그 연장 근무에 대한 수당까지 포함해서 임금을 정한 것인데 월급에 예",
  "한 달이나 지나가지고 어~ 나는 그 얘기를 듣지 못 했으니까 그렇다면은 삼백만 원은 기본급이고 삼백만 원 기본급이라고 치면 시급이 굉장히 높거든요",
  "그럼 거기에 대해서 연장 근무 수당은 따로 요구를 한다라 그러면은 도저히 인건비가 감당이 안 되는 상황일 수도 있어요",
  "그렇다고 해서 줄 수도 없지만 그렇다고 해서 지금 한 달이나 그 조건으로 근무를 한 뒤에 어~ 조건이 안 맞으니까 그러면은 그만 두셔야 되겠습니다라고 말할 수 있느냐 그렇다면은 이 상황이라면 근로자는 당연히 자기 마음대로 근로 조건을 막 바꿔놓고서 예",
  "그걸 내가 받아들이지 못 하니까 나를 해고한 거다 어~ 이렇게 주장할 여지도 분명히 있단 말이죠",
  "그래서 가장 중요한 거는 이런 상황에서는 입사할 때 무조건 근로계약서를 쓰는 거 이게 사실 가장 중요한 부분인데 예",
  "이제 지금 한 달이나 지나서 새삼 쓸려고 하니까 이렇게 서로 간에 의견이 일치가 되지 않는 부분이 있는 것입니다",
  "그렇기 때문에 일단은 제일 중요한 건 처음 입사할 때 그 조건으로 일하기로 했다는 사실을 입증해야 되는 것이니까요",
  "사업주 입장에서 그런 부분이 설명이 안 된다면은 음~ 제가 우선 이런 상황에서 많이 조언 드리는 방법은 어떤 거냐면 예",
  "직접 근로자에 서명을 받기 어려운 경우라면 예",
  "이 근로계약서와 이 근로계약에 내용을 근로자에 자택으로 어~ 내용 증명 우편같은 방법을 통해서 아~ 예. 서명 교부를 해주는 겁니다",
  "그리고 이 조건으로 계속 근무할 의사가 있다면 음~ 서명을 해서 회사로 제출해달라",
  "음~ 그리고 언제 언제까지 서명을 하지 않으면 이 근로 조건에 동의하지 못하는 것으로 알고 어~ 계속 근무하지 않는 것으로 판단할 수밖에 없겠다 이런 내용에 통지를 근로자한테 해주는 우선 좋은 방법일 것 같애요",
  "그래서 근로자가 만약에 이 조건에 대해서 거부한다면 그때는 당연히 계약이 안 맞아서 계약 조건이 맞지 않아서 계속 근무할 수 없다라는 부분에 대해서 서로 간에 동의한 부분이 되겠죠",
  "그래서 일단은 그런 방법이 좋은 방법일 것 같고요",
  "그럼에도 불구하고 근로자는 처음 계약 조건과 달랐다 이런 주장을 할 여지가 분명히 있습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 그 사항을 잘 알고 있는 다른 분들 또 만약에 이 분에게 그런 조건을 제시했다면 그 사업장 내에 다른 근로자들 대부분이 동일한 조건으로 동일한 형태로 근무를 하고 있을 가능성이 높 예예",
  "연장 근무 수당까지 포함해서 예",
  "다른 분들에 근로 계약 조건 그것과 관련된 계약서 이런 것들도 다 어떤 정황상에 입증 근거는 되기 때문에 그런 것들을 준비해서 어~ 근로자가 뭐 이걸 부당 해고다라고 주장한다면은 예",
  "한 번쯤은 그 다툼에 대비는 하셔야 될 것으로 그렇게 생각이 됩니다",
  "자 오늘도 친절하고 상세한 상담 이원성 노무사 수고해주셨어요",
  "예. 노무 관련 상담이었고요",
  "어~ 고용 노동부 일삼오공번 평소에 열려 있습니다",
  "또 전화 백이십번을 통해서 서울에 각 자치구별 시민 명예 노동 제도 이용하셔도 되고요",
  "매달 마지막주 수요일 이 시간 중장년 일자리와 관련된 다양한 정보들 또 좋은 소식들 전해드립니다",
  "노사 발전 재단 중장년 일자리 희망센터에서 최성희 컨설턴트 오랜만에 또 나오셨어요",
  "예. 안녕하세요? 어~ 어느 덧 이제 이천십육년 마지막 시간이네요",
  "예. 오늘은 특별히 또 중장년층이 도전할 만한 국내외 직업 좀 이렇게 총괄하는 느낌으로 알려주실 것 같아요",
  "예. 지난 해에 창직에 대한 이제 간략하게 소개를 해드렸는데요",
  "그에 좀 이어가지고 같이 소개를 해드릴려고요",
  "우선은 한국 고용 정보원에서 발간한 음~ 이공일육 우리들에 직업 만들기에서 좀 제시한 여러 가지 창직 직업에 관련된 사례고요",
  "창직이라는 게 어~ 새로운 창의적인 그런 거를 어~ 직업을 창조한다라는 뜻이에요",
  "예. 새롭게 만드는 거죠? 예. 그래서 오늘 처음 들으시는 분도 있으니까 간단하게 소개를 드리면 예",
  "좀 창의적인 아이디어를 통해서 기존에 없던 새로운 직업을 만드는 걸 예예",
  "지난 시간 말씀은 드렸긴 하겠지만 좀 창조한다는 게 좀 어렵게 느껴지실 수도 있을 것 같애요",
  "그래서 이러한 새로운 직업에 대해서 있던 직업들을 좀 세분화 해보거나 음~ 아니면 좀 합쳐보거나 예",
  "아니면 해외에 사례들을 좀 접근을 하신다면 이런 것들도 좀 좋은 힌트가 되실 것 같고요",
  "특히나 중장년층분 같은 경우에는 좀 풍부한 경험이나 기술 네트워크를 활용하신다면 예",
  "이러한 창직분야 같은 경우도 충분히 고려해보실만 할 것 같아서 예",
  "오늘 창직에 대한 부분들 직업에 관련된 부분들 소개를 해드릴려고 해요",
  "예. 그 중에 이제 몇몇 분야를 골라오신 것 같은데요",
  "그 중에서는 인제 경영 관련된 음~ 사회 복지 육아 교육 예",
  "이러한 부분들 위주로 해서 오늘 예",
  "좀 소개해드리도록 하겠습니다",
  "하나하나 한 번 살펴주시죠",
  "우선 저 경영 관련직부터 예",
  "어~ 경영 관련 같은 경우에는 본인이 가지고 있는 네트워크 전문 지식을 좀 충분히 활용할 수 있는 분야인데요",
  "여기서 소개하는 분야 같은 경우에는 사회적 기업 창직 아이디어 컨설팅 이런 부분들에 대해서 기존에 없던 새로운 영역을 새로운 좀 부분으로 활용해보셔서 발전 가능한 분야로 제시를 하고 있습니다",
  "그 중에서도 쓰리디 프린팅 산업이 좀 성장함에 따라서 아~ 예예",
  "쓰리디 프린터를 활용해 시제품에 제작해주는 사업 이런 부분도 주목해볼 필요가 있다고 예예",
  "전망을 하고 있고요",
  "특히나 중소기업 같은 경우에는 우선 인재를 연결해줄 수 있는 사업 또 고려해보면 좋을 것 같고요",
  "이 밖에도 이천십오년에 클라우딩 펀딩 법안이 좀 통과됨에 따라서 새로운 직업이 나타날 것으로도 보이고 있고요",
  "음~ 관련된 직업으로 클라우드 펀딩 상담사 이미 나타났고 클라우드 펀딩 정보 관리사라는 직업들도 만들어지고 있다고 합니다",
  "아~ 클라우드 펀딩은 뭐 이제 추가에 도입된 개념 같은데 벌써 이렇게 전 전문적인 상담사 또 전문적인 정보 관리사가 등장을 했군요",
  "새로운 직업이 인제 예",
  "활동을 하고 있군요",
  "좀 구체적으로 더 소개해주시면 좋을 것 같아요",
  "그러면 인제 쉽게 사회적 기업 컨설턴트라는 직업이 있는데요",
  "국내에서도 사회적 기업 진흥원 등을 중심으로 해서 컨설팅 컨설턴트 활동들이 좀 많고 있습니다",
  "음~ 근데 대다수가 일반 기업에서 경영 컨설팅 하셨던 분들이 많이 예예",
  "이제 진입을 하시고요",
  "본인이 사회적 경제적 지식에 대한 부분들에 대한 것들이 이제 아무래도 이분들은 좀 취약하다 보니까 이러한 전문 컨설팅을 제공할 수 있는 인력이 좀 많이 필요한 상황입니다",
  "그래서 경영 컨설팅 중에서도 사회적 기업만 전문으로 하는 음~ 사회적 기업 컨설턴트를 직업을 좀 만들어볼 수가 있겠죠",
  "요즘 사회적 기업이 확산되고 있다보니까 예",
  "예. 그리고 쓰리디 프린팅 숍 매니저라는 직업들도 필요할 거다라고 전망을 하고 있는데요",
  "쓰리디 프린팅이 산업뿐만 아니라 우리 생활에서도 좀 많이 가까이 오고 있는데 예",
  "예를 들어 피규어 이렇게 같은 경우나 시제품 제작 예",
  "이런 부분들 같은 입체적으로 제품을 만들고자 하는 경우들이 많아짐에 따라서 이런 고가에 쓰리디 프린트를 좀 보유하고 있기는 부담스럽고 예",
  "대여를 하는 샵들이 많이 등장을 할 거라고 지금 예측을 하고 있어요",
  "그래서 이러한 쓰리디 프린터를 활용해서 작업도 수행하고 이런 대여들 하는 것처럼 이런 샵을 운영할 수 있는 음~ 샵 매니저에 대한 부분들도 고려해보실 수 있을 것 같습니다",
  "그 아닌 게 아니라 쓰리디 프린팅 사업이 뭐 각 분야에서 활용될 수 있는 여지가 참 많더라고요. 예. 미래 산업중에 하나로도 각광받고 있는데 어~ 이런 샵에 매니저 이런 상점에 매니저 역할을 또 할 수 있군요",
  "지역 상점 대출 중개 플랫폼 운영자 이것도 좀 어~ 유망하다고 지금 잡힌 것 같은데 이거는 어떤 역할을 하는 건가요? 음~ 예. 우선은 대출을 필요로 하는 상점 운영자분들이 많으신데 예",
  "재산 상황이나 신용 등급 그리고 매출 분석 자료 이런 부분들을 좀 고려가 많이 돼야 해요",
  "근데 본인들이 가지고 있는 한도나 금리 이런 것들 다 이제 철저하게 관리를 하시면서 어디에다가 투자를 원하는지 음~ 이런 것들 연결해줄 수 있는 즉 비투비 대출을 중개하는 예",
  "서비스 제공하는 직업을 요",
  "대출을 중개해주는 예예",
  "예. 아마 지역 상점을 운영하시는 분들 같은 경우에는 예",
  "개인 사업자가 많으시고 운영 자금이 좀 필요로 하신 분들이 많으실텐데 음음 그렇죠",
  "창업한지 얼마 안 되서 소득 증빙도 어렵고 이런 신용 등급에 대한 것들도 산정하기 어렵고 예",
  "이런 경우들이 많다고 해요",
  "음음 그래서 은행으로부터 대출을 받지 못해서 대부업체라든가 뭐 여러 가지 저축은행 등 좀 연 삼십 프로 정도 수준에 고금리 대출을 음~ 이용하시는 분들이 많다고 하고요",
  "그래서 이런 대출 서비스에 대한 부분들에 대한 지식이라든가 정보가 필요하신 분들 하고 예",
  "이런 거 잘 아시는 분들 하고 둘이 좀 연결해드리는 대출 중개 플랫폼 필요하겠구나. 예",
  "예. 이런 부분들도 좀 필요한 분야라고 제안을 하고 있습니다",
  "경영 관련직과 관련해서 이렇게 여러 가지 종류에 직업들이 이제 어~ 추천되고 있습니다",
  "육아 교육 관련된 거는 어떤 것들 꼽혔나요? 예. 뭐 육아 교육 같은 경우에는 어린이 대상에 장난감 컨설팅 업무 난독증에 대한 부분들로 학습 장애가 있는 분들 대상으로 하는 지도 업무 이런 부분들이 있는데요",
  "장난감 컨설턴트 같은 경우에는 어린이에 연령이나 성격 성장 과정 등 이런 것들을 좀 판단을 해서 이 친구한테 잘 가장 맞는 장난감을 선택할 수 있도록 조화라는 역할을 하는 직업입니다",
  "국내에는 아직 좀 초기이긴 한데 그렇죠",
  "이런 부분들이 소아 병동이라든가 아니면 고령자분들 복지 시설 등에서 아~ 예. 어~ 재활을 하기 위한 훈련 교육 등 이런 부분들에 있어서 예예예. 어~ 좀 확대될 것으로 보이고 있고요",
  "일본 같은 경우에는 경력 단절 여성분들에 대해서 좀 경우도 많다고 하니까 예",
  "고려해보시면 좋으실 것 같애요",
  "예. 이거 뭐 앞으로 점점 더 어~ 수요가 많아 질 수밖에 없는 분야네요. 그러고 보니까 자 끝으로 사회 복지 관련된 부분도 좀 소개를 해주십시오",
  "음~ 아무래도 좀 고령화가 많이 급속하게 진전되다 보니까 예",
  "다양한 서비스가 나올 것으로 예측을 하고 있는데요",
  "미국에서는 포장 회사를 포함해서 부동산 등 이런 토탈 서비스를 같이 제공해주는 경우가 많다고 하고요",
  "일본같은 경우에도 고령자나 장애인 분들 대상으로 해서 주거 환경을 조금 더 개선할 수 있는 복지 주거 환경 코디네이터라는 직업들이 생겼다고 해요",
  "예. 그래서 뭐 관련된 직업들로 제안하고 있는 것들이 예",
  "예를 들어 노인분들이 이주하시는 것들을 도와드리는 컨설턴트 아~ 예",
  "라는 직업들이 있는데요",
  "고령자 분들이라든가 그 가족을 대상으로 해서 부동산 구매 이사 가정 그리고 이제 고령자 분들에 맞추어서 수리까지 예",
  "같이 수행할 수 있는 역할을 하게 되고요",
  "이런 이사 서비스도 대상을 좀 세분화 한다면 음~ 이런 부분들도 좀 창직이 될 수 있는 그렇겠네요",
  "분야가 될 수 있을 것 같고요",
  "그리고 장애인 분들 같은 경우에도 이분들이 거동이 불편하거나 생활이 불편하기 때문에 이분들한테 맞춤화된 집 수리를 할 수 있는 장애인 집 수리 전문가라는 예",
  "이제 직업들도 나오고 있습니다",
  "그래서 이런 부분들이 이제 외국에서도 미국이나 일본같은 경우에서도 좀 점점 활성화된다고 하니까 예",
  "이런 부분 직업들도 같이 고려해보시면 좋을 것 같습니다",
  "자 오늘 특별히 인터뷰 노사 발전 재단 중장년 일자리 희망센터에 최성희 컨설턴트와 함께 했습니다",
  "서울 속으로 이 부 시작해보겠습니다",
  "오늘 수요일 이부 상담은 공공 임대 주택 관련 상담 있습니다",
  "어~ 주택 전월세 관련 상담과 격주로 진행합니다",
  "서울 주택 공사 천성희 팀장과 공공 임대 주택 상담 진행해보죠",
  "어서 오십시오. 팀장님 예. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "이천십육 년이 다 가고 있네요",
  "예. 좀 이렇게 소회가 남다르다 뭐 이런 느낌이십니까? 아~ 특별히 그런 건 없습니까? 워낙 뭐 시간이 빨리 간 것 같습니다",
  "그니까 평소에도 보면 저희 그 게스트로 오시는 분들이 이 저 상담위원으로 오시는 분들이 전부 어~ 현업에서 너무너무 정신없이 바쁘게 예",
  "올 한 해 일하신 것 같아요",
  "예. 팀장님도 아마 마찬가지 아니실까 예. 싶습니다",
  "긴 문자나 사진 전송 때는 백 원에 정보 이용료 포함되고요",
  "전화 공 이 칠 칠 육 구 오 구 오 번 에스앤에스 카카오톡 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "어~ 본격 상담 전에 또 공공 임대 주택 관련 입주 정보 예",
  "준비를 해오신 것 같네요. 예",
  "저희가 사실 이게 뭐 상담 프로지만 예",
  "또 임대 아파트에 대한 정보는 또 그 또 간절히 기다리시는 분들한테는 상당히 또 중요한 정보 때문에 아~ 그럼요. 예",
  "그 좀 그런 편의를 봐 드리는 점 미리 정보를 알려드리는 차원에서 지금 몇 번 말씀을 드리지만 인제 저희가 이 티비 프로그램 같으면 계속 이제 상담 진행하는 동안에도 어~ 오늘 소개해주실 입주 관련 정보 같은 것들은 이 자막으로 통해서 나간다든지 이게 따로 이제 그래픽을 준비해서 계속 안내가 될 텐데 예",
  "저희 라디오가 인제 한 개에 채널이니까 맞습니다",
  "한 개에 전파를 타고 예. 가야 되니까 정보부터 먼저 좀 요약해서 알려주시죠",
  "그 임대 아파트에 대한 입주 정보가 여러 가지가 몇 개 있는데요",
  "그 간단하게 말씀드리면 저희들이 이제 먼저 기본 주 기존 주택 매입 임대를 인제 저희들이 입주 대기자를 모집하게 됩니다",
  "이거는 인제 이천십칠 년도에 저희들이 매입 임대를 인제 매입하는 과정에서 어~ 미리 인제 입주 대기자를 뽑아놓는 그런 경우거든요",
  "그래서 신청 접수는 어~ 입주자 모집 공고를 어~ 십이월 이십구일 목요일날 이제 모 모집 공고를 하게 되고요",
  "내일 나네요? 공고가 맞습니다",
  "신청 접수는 내년 이월 육일에서 십일 간 그렇게 어~ 주민등록 등본상 거주지 동주민 센터에서 접수받게 됩니다",
  "어~ 지금 신청 자격이 주로 인제 수급권자라든지 또 장애인 그다음에 한 부모 가정 부분들이 되기 때문에 저희 공사까지 오실 필요 없고요",
  "어~ 그 지역에 동주민 센터에 가셔서 신청을 하시면 되겠습니다",
  "딱 그 저 접수 기간이 어~ 평일 오 일 동안이군요? 월화수목금 그렇습니다. 예",
  "이 월 육 일부터 십 일까지 예예예. 어~ 신청을 그렇게 하시면 되겠고요",
  "그다음으로는 도시형 생활 주택이 있는데요",
  "예. 앞서 말씀해주신 거는 인제 설명 중에 강조해주셨지만 입주 대기자 맞습니다",
  "입주 대기자 이렇게 예 예비로 미리 뽑아둔다 이런 개념이고 그렇죠? 예",
  "예예. 입주 대기자를 이제 상반기 중으로 인제 그 선정을 하고요",
  "아마 하반기부터 그 매입하는 주택에 인제 순번에 따라서 입주를 하시게 되는 거죠. 예",
  "어~ 뭐 이라고 할 수 있나요",
  "그것도 인제 신청하시고 또 기회가 되시면 다른 주택도 하실 수 있으니까 아~ 예예",
  "어~ 그래서 도시형 또 생활 주택 도시형 생활 주택이라고 있습니다",
  "어~ 그것도 저희들이 한 백 세대 거쳐서 공급을 하게 되는데요",
  "음~ 그 입주자 모집 공고도 내일 십이 월 이십구 일 날 공고가 나갑니다",
  "그다음에 신청 접수도 일월달에 그니까 일 월 십육 일에서 일 월 십팔 일까지 접수를 받고요",
  "예. 음~ 그리고 계약 체결은 이제 삼월달에 계약 체결을 하게 되는데요",
  "입주는 이제 사월부터 입주가 되겠습니다",
  "도시형 생활 주택 예",
  "예. 도시형 생활 주택은 주로 인제 일인 가구를 위주로 해서 작은 규모로 인제 주택을 공급하고 있는데요",
  "최근에 일이인 가구가 부쩍 늘고 있습니다",
  "거기에 대한 대안으로 보시면 되겠고요",
  "주로 뭐 그럼 원룸형인가요? 그렇습니다",
  "어~ 원룸도 있고요",
  "뭐 이인 가구도 들어갈 수 있는 주택도 있고요",
  "방 두 개짜리인데 예",
  "주로 원룸으로 보시면 되겠고요",
  "어~ 지금 방화동 문정동 뭐 역삼동 사담동 그다음에 천안 여성 안심 주택 또 신내동에 있는 xx 안심 주택 등 이제 다양하게 그 공간들을 지금 모집하게 돼 있습니다",
  "각 지역별로 보면 뭐 수요에 비해서는 뭐 다시 공급이 대폭 어~ 이뤄질 수는 없지만 그래도 지역별로 보면 아주 골고루 분포가 돼 있어요. 예예",
  "관심을 가지시고 그러니까요",
  "이제 지금 거주하는 지역에서 혹시 뭐 또 다른 주택을 예",
  "그 지금 이주를 하셔야 된다 하게 되면 활용하시면 될 것 같습니다",
  "이거 소득 기준 같은 거는 소득 기준이 좀 낮은 부분이 있거든요",
  "지금 월 평균소득으로 볼 때 한 오십 프로 이하가 아~ 예",
  "우선적으로 들어가시고 그렇군요",
  "그리고 또 남으면 칠십 프로로 들어가시는데 예",
  "그 공고물 잘 살펴보시고요",
  "일단 좀 어려우신 분들은 이걸 활용하시면 되겠습니다",
  "아~ 그다음에 인제 두레 주택이라고 있는데요",
  "아~ 두레 주택 예",
  "저희들이 뭐 셰어형 주택이라고도 하고 있는데 좀 독특하게 이 주택은 그 욕실 뭐 이런 화장실은 전용 공간을 이제 드리지만 그 외 부엌이라든지 이런 부분들은 그 주방 거실 등을 공용으로 쓸 수 있도록 해서 음~ 그 자원을 좀 활용 이제 효율적으로 쓰겠다 그런 취지입니다",
  "예. 그 저 셰어 하우스 유형으로 나오는 주택들 요즘 뭐 많이 늘고 있는데 그중에서 어떤 것들은 이제 화장실이나 욕실 같은 공동으로 쓰는 경우도 있잖아요? 예예",
  "근데 여기 나오는 근데 이제 욕실 화장실은 상당히 좀 프라이버시하고 관련되기 때문에 그러니까요. 예",
  "그걸 전용으로 드리고 세대별로 각 예",
  "예. 그거는 독립해서 쓸 수가 있고 하고 나머지 예",
  "뭐 부엌이라든지 거실 이런 부분들을 같이 쓰시면서 그렇군요",
  "그 말하자면 뭐 같이 인제 공동체도 만드시고 예예",
  "그런 인제 장점이 있겠습니다",
  "그게 뭐 지금 많지는 않은데요",
  "지금 공급이 될 예정입니다",
  "어~ 모집 공고가 이제 이십칠 일 날 이미 나왔고요",
  "신청 접수를 일 월달에 이것도 초 일 월 구 일부터 십삼 일까지 접수를 받게 됩니다",
  "어~ 그래서 입주 기간은 삼월부터 이제 시작이 되겠고요",
  "어~ 그렇게 지금 한 세 세 개 말씀을 드렸네요. 예",
  "예예. 그 늘 상담 내용 통해서도 참 이렇게 공공 임대 주택에 유형이 예전보다 상당히 다양해졌고 예예",
  "그 입주 시기 뭐 모집 시기도 너무 많이 달라서 천차만별이라 맞습니다. 예예",
  "수시로 막 나오기 때문에 예예",
  "관심을 좀 예전보다 더 잘 어~ 주목하고 계셔야 된다 예. 맞습니다",
  "이런 필요성을 설명을 해드리는데 그래서 어~ 좀 말씀을 드리면 과거에는 인제 애들이 임대 주택을 대단위로 건설해서 뭐 좀 지역 외곽이든지 해서 많은 숫자로 공급을 했었는데 그러니까요. 예",
  "이제 그 장점도 있지만 또 여러 가지 단점이 인제 발생을 하면서 예",
  "저희들이 인제 일인 가구가 인제 급격히 늘어난다든지 음~ 맞아요",
  "또 청년 가구라든지 이런저런 그 여러 가지 문제점들이 나오고 있거든요? 예",
  "그래서 거기에 대한 어떤 대응으로 예",
  "맞춤형으로 어~ 주택을 공급해야 되겠다 이래서 여러 가지 주택들이 나오고 있고요",
  "어~ 그래서 소득 기준으로 봤을 때 시민들 입장에서는 어~ 내가 어느 주택에 지금 해당된다는 그러니까요",
  "뭐 중복해서 신청이 가능합니다",
  "뭐 나중에 선택해서 할 수 있는 거기 때문에 예",
  "카드로서 선택지가 좀 넓어졌다 예",
  "그렇게 이해하시면 될 것 같습니다",
  "내가 살고 있는 또 내가 주로 이제 다니는 지역에 가까운 곳에 그렇습니다",
  "그런 저 주택이 나오면 예",
  "더 관심을 좀 가져보셔야 될 것 같구요",
  "그래서 뭐 신청을 미리 또 등록을 해놓으시면 예",
  "알림 서비스가 있으니까 예",
  "그걸 이용하시면 될 것 같습니다",
  "어~ 어떤 분이 저 입주민 임대료 카드 자동 납부 시행된다는 뉴스를 보셨나 봐요",
  "어떻게 이용하는 건지 예",
  "좀 이것도 잠깐만 소개를 좀 해주실까요? 저희가 임대 아파트가 서울에 거의 지금 한 십팔만 원 정도 많이 늘었어요",
  "거기 한 사십오만 한 오십만 정도에 그 시민들이 거주하고 계시는데 예",
  "그 임대료를 매번 납부할 때만 또 인제 은행에 가신다든지 예",
  "이런 번거로움이 있으셨거든요",
  "그래서 이번에 개설을 해서 직접 안 가시고서도 카드로 어~ 자동 납부할 수 있도록 그렇게 저희들이 예",
  "그래서 모든 카드사는 아니고 이제 몇몇 군데인데 맞습니다",
  "시중 카드사하고 인제 업무 협약을 맺었고요",
  "그래서 카드를 등록하시게 되면은 그 이후부터는 자동으로 인제 카드에서 임대료가 빠져나가는 그런 스타일이 되기 때문에 내년부터 예. 내년 일월부터 예예",
  "저희 공사로 전화를 주셔도 되고요",
  "뭐 나중에 카드사로 저희 공사 콜센터로 전화주시면은 예",
  "다 안내해드리니까요",
  "신청을 하시면 좋겠습니다",
  "어유 편리한 제도가 이제 시행이 되네요",
  "삼일 어~ 공삼사일 번 님 예. 희망 하우징 신규 접수와 매주 진행하는 수시 모집 이게 다른 겁니까 그리고 희망 하우징 규모가 육 제곱미터에서 십오 제곱미터로 돼 있던데 최근에 희망 하우징 접수에선 이십 제곱미터가 넘는 것도 있던데 왜 이렇게 차이가 나는지 예. 꼼꼼하게 보시네요",
  "이제 주택이 입주하시는 분들 입장에서는 그런 규모라든지 이런 것들에 관심이 많기 때문에 예",
  "앞서서 말씀드렸다시피 인제 일이인 가구가 늘어난다는 거는 이제 뭐 단신 가구도 많고 이걸로 사시는 분들도 많아지고 특히 대학생들 같은 경우도 인제 분가를 해서 사신다든지 할 때는 그런 좀 작은 주택들이 필요하기 때문에요",
  "저희들이 도시형 생활 주택이라고 그래서 작은 주택도 짓고 그 희망 하우징 형태로 그니까 기숙사 형태도 될 수가 있는데요",
  "일인용으로 해서 아주 작은 규모도 짓고 있습니다",
  "어~ 그리고 다가구 주택 같은 경우는 인제 희망 하우징을 인제 기존에 있는 주택을 매입해서 그 활용하는 경우도 있는데 그런 경우는 주택이 좀 큰 경우도 있거든요",
  "그럴 때는 좀 그 주택이 좀 커질 수도 있다 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "어~ 희망 하우징이라 그래서 무조건 뭐 얼마까지만 된다 면적이 뭐 이런 기준은 없는 거군요",
  "그렇습니다. 예. 이제 기존 주택을 매입하는 경우에는 좀 다가구 주택들이 큰 주택들이기 때문에 예예",
  "좀 커질 수가 있고요",
  "그다음에 이제 수시 모집하고 인제 저희들이 또 그 신규 접수를 하는 경우가 있는데 예",
  "신규 접수는 인제 정규 공고로 매년 두 차례 진행을 하고요",
  "음~ 공급 대상은 재학생 복학 예정자 신입생까지 이제 해당이 되고요",
  "수시 공고는 공실이 이제 발생할 수가 있기 때문에 예",
  "그런 공 공실이 발생할 경우에는 재공급을 하게 됩니다",
  "수시 공고를 하게 되겠구요",
  "그때 재학생만 신청이 가능한 거로 습니다. 예",
  "지방에서 인제 이른바 유학 오는 서울 쪽으로 유학오는 예예",
  "우리 대학생들 요즘 아~ 이 대학가 주변에 맞습니다. 예",
  "예. 아주 비도 많이 오르고 예",
  "이 방이 없다 그러잖아요? 뭐 전세나 월세 구하기도 참 예",
  "상당히 힘들고 이 희망 하우징 어~ 대상이 되는 학생들은 좀 신청하면 참 좋겠다 싶은데 맞습니다",
  "좀 앞으로 좀 많이 늘어나야 될 것 같은데 예",
  "그럼 이제 일단 공급을 또 저 수요만큼 충족시키기 위해서 또 많은 노력을 하셔야 되는 부분이니까 그렇죠",
  "저희들이 청년도 인제 대학생 포함해서 예예",
  "이런 부분들이 이런 분들은 사실 이제 주거비라든지 이런 부분들 감당해 하기에는 그러니까요",
  "상당히 인제 사회 초년생으로 예예",
  "어려운 부분들이 많거든요",
  "그래서 서울시에서도 정책적으로도 최근에는 인제 이공삼공 청년 주택이라고 해서 역세권을 활용한 예예",
  "그런 민간 주택을 활용해서 청년 주택들을 지금 공급을 하고 있습니다. 예",
  "근데 이제 뭐 마음만큼 인제 계속 공급할 수도 없는 노릇이고 기존에 있던 주택도 매입할 때는 비용이 또 엄청나잖아요",
  "많이 어려움 여러 가지 방안을 동원해서요",
  "그 청년 주택이라든지 이런 부분에 최선을 다하고 있습니다. 예",
  "예. 샵 영구오일 번 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원 열려 있고요",
  "전화 공이칠칠육구오구오 번 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 또 무료 상담 가능합니다",
  "이오육공 번 님 주거 문제로 어려움 겪고 있는 분이 많은데 주거 문제는 워낙 중요하고 긴급한 경우가 많아서 어디 가서 상담받아야 됩니까? 굉장히 일반적인 질문을 예. 어~ 사실 이제 주거 문제라는 게 상당히 복합적이고 또 인제 뭐 소득에 수준이 급격히 인제 떨어진다든지 여러 문제가 인제 원인이 될 수가 있는데요",
  "그 상당히 사실 이제 복잡하고 어려운 문제입니다. 상담하기에도 그래서 저희가 그 이미 서울시에서도 주거 복지 센터가 한 열 개 정도 운영되고 있고요",
  "저희 공사에서도 한 네 개 정도를 이번에 인제 확대해서 운영을 하고 있는데 전문 상담사들을 배치해서 예",
  "주거 문제 플러스 또 그런 뭐 여러 가지 일자리 상담이라든지 여러 가지 복합적인 문제에 대응을 하고 있습니다",
  "그래서 인제 한 가지 뭐 시민들께서도 들으시면 인제 도움이 될 것 같아서 에피소드를 말씀드리면은 예",
  "그 저 강서 지역에 거주하시는 분이었는데요",
  "이제 관절염도 있으시고 또 그러다 보니까 인제 주거적인 측면에서 도시가스료 건강 보험료도 연체하셨고 또 임대료도 연체하시다 보니까 인제 그 주택에서 퇴거 될 위험이 있었던 분이었는데 아~ 예",
  "이분들에 대해서 저희가 그 신체 조사를 했습니다. 저희 공사에서 예",
  "저희 한 사백 세대 넘게 조사를 했고요",
  "그래서 그중에서 아주 어려운 분들 이분과 이분 이제 포함될 수 있는데 이분들을 대상으로 여러 기관하고 그 같이 협업을 해서 예",
  "그 여러 가지 도움을 드렸습니다",
  "대표적으로 그 고용 복지 플러스 센터를 통해서 일자리 상담을 해드렸고요",
  "그다음에 그 해당 구청과 협력을 해서 긴급 복지 자원 연계 희망 온돌 긴급 기금 지원 그다음에 조건부 수급자 지정 이걸 통해서 생계적인 측면에 좀 도움을 드렸고요",
  "그다음에 무엇보다 중요한 것은 이제 주거적인 측면에서 안정인데 그래서 공공 임대 주택에 신청하도록 하셔 저 말씀을 드려서 신청을 하시고 예예",
  "현재 임대 주택을 지금 기다리고 계십니다",
  "음~ 그래서 다소나마 조금 희망을 또 갖고 되셨고 예예",
  "그래서 앞으로 이런 부분들에 대해서 좀 그 문제가 있으시면은 저희 센터에 연락을 주시면 어떻게라도 상담을 해드리고 예",
  "또 도움을 드릴 받을 수 있다라는 거 예",
  "그 주거 취약 계층 말씀을 하셨는데 이른바 저 주거 위기에 놓인 가구들 그렇습니다. 예",
  "이건 뭐 생존과 직결되는 문제기도 하니까 맞습니다. 예",
  "여전히 주거 취약 계층이라고 하면 저희들은 뭐 노숙인까지도 포함을 해서 예",
  "많은 분들이 지금 그 주거적인 측면에서 어려움이 있는 분들이 많기 때문에요",
  "많은 노력을 기울여야 되겠습니다",
  "서울에서 운영하고 있는 주거 복지 센터도 있고 열 개가 있고 예예",
  "그 서울 주택 공사에서도 이미 네 개 주거 복지 센터를 운영하고 예",
  "지난번에 저 각각에 전화번호도 안내를 해주셨는데 그렇습니다",
  "이거 또 기회가 되면 다시 한 번 말씀을 드리겠습니다",
  "삼팔이사 번 님 배우자 명의로 지방 공공 임대 아파트에 가족들이 살고 있는데 어~ 두 가지 질문 주셨네요",
  "이런 경우에 분양 아파트 신청 가능합니까 이게 첫 번째 질문이고요",
  "두 번째는 어~ 분양 아파트 당첨 후에 남편 명의에 영구 임대 아파트는 유치가 가능한지요? 아내 되시는 분이 질문을 하신 거거든요",
  "예예예. 임대 아파트 사신다고 해서 분양 아파트 뭐 신청 못 하란 법 없습니다",
  "뭐 언제든지 분양 주택 신청하실 수 있고요",
  "그게 사실 이제 너무나 좋은 그 사례가 될 수 있습니다",
  "임대 아파트 사시다가 좀 뭐 소득이 좀 높아지시면은 예예",
  "뭐 상향해서 갈 수 있는 게 좋은 거죠. 예. 그렇게 해서 분양 아파트도 공공 분양 아파트는 좀 가격이 낮은 상태로 저희들이 공급을 하고 있고요",
  "어~ 그런데 인제 분양권을 취득하거나 당첨이 됐다 하더라도 인제 종전에 임대 주택을 반납을 안 하셔도 되는데 이제 분양 주택에 인제 당첨되서 잔금을 납부하시는 경우 예",
  "그래서 입주하시는 경우에는 예. 그 공공 임대 주택 영구 임대 주택을 포함해서 반 반환을 하셔야 됩니다",
  "그렇군요. 예. 음~ 하나 정도만 더 해볼까요? 이사육팔 번 님 임대 주택에 종류별 거주 기간 궁금합니다",
  "이년마다 재계약하는 건지요",
  "그리고 재개발 임대 주택에 임대 기간이 어떻게 됩니까? 예. 질문입니다",
  "예. 임대 주택이 또 다양하고 많다 보니깐 그 종류도 다양하고요",
  "거주 기간도 어~ 뭐 십 년에서 삼십 년 또 영구 임대 주택 같은 경우는 말 그대로 영구고요",
  "그다음에 오십 년 주택도 이렇게 있는데 그 다양하게 지금 있고요",
  "그다음 행복 주택 같은 경우에는 뭐 육 년 정도 거주할 수 있도록 하고 또 일정 요건을 가지면 십 년까지 거주하실 수 있도록 하고 있습니다",
  "행복 주택이라 하더라도 이제 고령자나 주거 급여 수급자에 경우에는 이십 년까지 거주가 가능하고요",
  "예. 다양합니다. 예",
  "다 다르 다양하고요",
  "그래서 재개발 주택을 말씀하셨는데 재개발은 일반 입주하신 경우에는 원칙적으로 십 년간 거주가 가능하겠습니다",
  "이 년마다 재계약 해야 되는 거는 객관적으로 예예. 그건 뭐 공통적으로 다 같습니다",
  "왜냐하면은 그 입주 자격이라든지 이런 부분들이 변동이 있을 수 있기 때문에 예예",
  "공공 임대 주택은 아무래도 좀 저렴 저소득층이 예",
  "들어가시는 그런 관계로 예",
  "그 입주 자격을 체크하도록 돼 있습니다",
  "예. 자 오늘 공공 임대 주택 상담 여기서 마무리하죠",
  "서울 주택 도시 공사 천성희 팀장 도움 말씀 주셨습니다",
  "평소에는 서울 주택 도시 공사 에스에이치 공사 콜센터 일육공공에 삼사오육 번 이용하시고요",
  "아니면 서울 주택 도시 공사 홈페이지 아래쪽에 묻고 답하기란 이용하셔도 좋겠습니다",
  "예. 서울 인포그래픽스 통계 자료를 통해서 다양한 서울 시민들에 삶에 모습을 얘기하는 서울 엿보기 순서입니다",
  "오늘도 하재근 문화평론가와 함께 하죠",
  "예. 안녕하세요? 어~ 이 추운 날씨에 예. 연말에 예. 그 빙판길을 뚫고 오셨군요",
  "저는 근데 그 운동화를 신고 다니기 때문에 아~ 예예",
  "구두 신고 다니는 분들에 비해서는 예",
  "미끄러움으로부터 이 미끄러움으로 인한 피해로부터는 조금 자유로운 것 같습니다",
  "크 그래요. 예. 늘 대비하고 사시는 아~ 예. 제가 언뜻 보면 구두처럼 보이는 어~ 까만색 운동화를 어~ 그러네",
  "항상 신고 다니고 있습니다",
  "언뜻 보면 구두 같애요. 진짜 예. 이 신 신발 제가 항상 남들한테 여러분들한테 권해드리고 있습니다",
  "좀 보이는 라디오 같은 거 했으면 이 저 추천해드릴 법 그냥 운동화를 까만색으로 신으시면  뭐 남들이 보기에는 마치 구두 같지만 그러니까요",
  "사실은 운동화인 괜찮네요",
  "아~ 이럴 때는 뭐 진짜 예",
  "패션도 중요하지만 이런 날씨에는 예",
  "빙판길 뭐 이런 거 이면 눈 막 까여있잖아요",
  "아~ 이게 저 안전제일입니다",
  "요즘에 걱정되는 거는 하도 요즘에 힐이 여성분들한테는 유행이라서 음~ 특히 하이힐 킬힐 예예예",
  "막 이런 거 좀 건강에 저 사고가 날까봐 상당히 걱정이 좀 됩니다",
  "그래요. 아이 뭐 많은 분들 걱정부터 시작해주시고  예. 오늘은 어~ 주제로 어떤 거 잡아오셨는지 궁금한데요",
  "또 연말이고 하니까 또 시기에 맞게 잠 골라주신 것 같애요",
  "주제 발표 예. 아~ 오늘에 주제는 서울 시민에 기부 활동 현황은  이 되겠습니다",
  "기부 활동 기부 활동은 저희 뭐 며칠 전에 예",
  "이제 사랑에 온도 탑 얘기 하기도 했고 아~ 하셨 하셨군요. 예",
  "아니요. 사랑에 온도 탑 얘기 살짝 했습니다",
  "이게 이제 서울 인포그래픽스 제 이백십 호에 나온 내용인데 음~ 예",
  "어~ 이천십오년 기준으로 이제 통계치가 항상 이제 통계치는 그 전년도가 예예",
  "정리가 되서 올해에 발표가 되는 겁니다",
  "그니까요. 예. 작년 한 해 우리 서울 시민들은 어떤 식으로 기부를 했나 예",
  "예. 얼마나 어떻게 참여를 하셨냐 예",
  "이거를 이제 어~ 이 때쯤에서 한 번 다시 반추하게 되는 예",
  "예. 그렇게 얘기가 되겠네요",
  "예. 이 이천십오년에 서울 시민에 그 중에서 일년간 기부에 참여한 경험이 있는 분이 예",
  "무려 이걸 무려라고 해야 되는지 잘 모르겠는데 삼십삼 점 일 퍼센트 생각보다 많다 느끼시는 분은 무려라고 하실거고  근데 저 예",
  "어이 저는 개인적으로 예",
  "굉장히 비율이 생각보다 낮은데요? 어~ 근데 저는 아이 예",
  "생각보다 많이 하신 거였습니다",
  "단 한 번이라도 기부에 참여하셨으면 이거 예",
  "그냥 했다 답 하셨을 것 예. 근데 물론 이거보다 더 많아져야 되겠지만 그렇죠",
  "우리나라가 서양에 비해서 기부 문화가 그렇게 발달한 나라가 아니기 때문에 예예",
  "서양은 기부를 거의 일상생활화 하다시피 그렇죠. 예",
  "그 부자들도 돈 많이 벌면 당연히 기부한다",
  "그 제재와도 좀 연관이 돼있고 예",
  "그렇지만 그게 하나에 그냥 예예",
  "그 사회에 문화로 예",
  "정착이 됐는데 맞아요",
  "우리나라는 아직 기부 문화가 그렇게 발달하지 않았다고 생각을 했는데 음~ 아~ 지금 삼 분에 일 정도는 예",
  "어~ 기부를 한 경험이 음~ 있고 작년 한 해 동안 예",
  "예. 그리고 이제 기부를 한 분들 중에서 예",
  "가장 많은 퍼센테이지를 차지하는 것은 이십오 퍼센트 정도가 현금 오~ 예. 현금 기부 예예",
  "최순실 씨가 좋아한다는 현금 예. 갑자기 그 얘기 삼백만 원 삼천만 원 얼마지 아무튼 저 저희 그 얘기 한 번 시작해볼까요? 팔 걷어붙이고 어쨌든 현금 기부 예",
  "그 다음이 물품 기부 한 삼 점 육 퍼센트 예",
  "현금 물품 다 기부하는 분들도 한 오 점 일 퍼센트 음~ 이렇게 됩니다",
  "그 반면에 그러면 기부에 이제 참여 안 한 분들도 작년 한 해동안 한 번도 기부에는 나는 예",
  "어~ 참여하지 않았다",
  "예. 그랬던 분들은 이유가 또 궁금해요",
  "예. 기부에 참여하지 않는 이유는 예",
  "육십오 퍼센트 정도가 경제적 여유가 없어서 아~ 나 먹고 살기도 힘들다",
  "음~ 그게 제일 컸군요",
  "아무래도 불황이고 예",
  "그리고 기부 자체에 대해서 관심이 없다",
  "한 십오 퍼센트 정도 예",
  "그리고 기부 단체를 못 믿겠다",
  "아~ 이거 문제 있죠",
  "십이 퍼센트 정도 진짜 이렇게 되면 안 되는데 단체에다 기부를 하는데 이 돈이 도대체 어디로 쓰이는 거냐 그리고 가끔 인제 사회면 뉴스에 예",
  "좀 안 좋은 소식들이 들리니까 예. 모 단체에서 유흥비로 썼다는 얘기도 한 번 뉴스 뭐 그런 뉴스도 본 것 같고요",
  "예. 모든 단체가 그런 건 아닌데 아유 그러니까요",
  "가끔 이상한 일을 하는 곳이 있어서 예",
  "이런 게 이제 기부에 대한 불신을 그러니까 높일 요인이 되는 거죠",
  "예. 이런 건 좀 어~ 안 들어가 있으면 좋을텐데 예",
  "죠. 예. 어쨌든 뭐 기부에 참여 안 하신 분들 중에 제일 큰 이유는 어~ 먹고 살기 힘들다. 나도 예. 그렇죠",
  "기부 할 여유가 없다 예",
  "이런 분들이 대다수였군요",
  "요즘에 뭐 하루에 열두 시간 일하고도 월 소득 뭐 이삼백만 원 그 정도 받아서 가정을 꾸려야 되는 예",
  "이런 분들이 많다 보니까 예",
  "사실 뭐 기부까지 할 여력이 없는 경우가 있는 거고 예",
  "근데 이제 현금으로 기부하시는 분들 중에서 예",
  "평균 연 평균 몇 해냐 연 평균 팔 점 일 회 오~ 어~ 이것도 놀랍습니다",
  "오~ 적어도 여덟 번 이상은 하셨군요",
  "예. 일년에 한두 번 정도 이렇게 하는 것도 아니고 그게 아니고 일년에 여덟 번 정도가 평균이랍니다",
  "그니까 보통 현금으로 기부하시는 분들은 이제 정기적으로 어디 후원을 하시거나 이런 분들이 많단 얘기가 되겠네요",
  "어~ 뭐 저 같은 경우도 어느 단체 그 고정 뭐라 그러죠",
  "뭐 이체인가 뭐 이런 거 가지고 아~ 예. 예예",
  "그렇게 따지면 횟수로 따지면 열두 번이 되는 건데 그렇죠",
  "그니까 근데 이거 평균 여덟 번이라는 거는 예",
  "자동 이체도 아니고 예",
  "그니까 이 분들은 아마 티비 보시면서 뭔가 어떤 사례가 나타나면 어~ 자연스럽게 전화해서 요즘에 뭐 에이알에스도 있고 예",
  "그런 경우가 거의 생활화 된 분들이 아닐까",
  "아마 이런 분들이 앞으로 음음 더 많아져야 예",
  "우리 사회가 좀 따뜻해질 것 같습니다",
  "그렇군요. 예. 그 저 말씀하신 대로 뭐 전화 얘기 하신 김에 예",
  "기부를 어떤 식으로 다들 하시고 예",
  "있나요? 어~ 기부 방법은 예예",
  "단체 모금 단체를 통한 기부가 약 오십팔 퍼센트 오십 오십칠 퍼센트 정도로 예예예",
  "그 다음에 종교 단체 한 이십사 퍼센트 정도 아~ 그런데 그 다음으로 좀 특이하게 뭐요? 대상자한테 직접 전달 아~ 직접 전달 예",
  "어~ 이거 좀 주는 사람이나 받는 사람이나 좀 약간 좀 뻘쭘할 것 같기도 한데 근데 사람 사람에게 뭐 직접 주는 경우도 직접 전달이지만 뭐 기관이나 단체를 찾아가서 그렇죠. 예",
  "예. 현금을 또 드릴 수도 있으니까 그럴 수도 있고 예. 한 십육 퍼센트 정도 오~ 이것도 꽤 많은 그러니까 뭐 이영애 씨 같은 경우 그 집에 용사 이런 분들한테  아~ 이영애 씨가 기부를 했으니까 아이 그러니까 아~ 이거 좋은 일이니까 많이 죠. 예",
  "직접 기부를 이런 게 이제 대상자한테 직접 전달한 경우가 되겠죠",
  "그리고 직장을 통한 기부 어~ 십오 퍼센트 아~ 요 요즘에 이런 거 괜찮습니다. 직장에서 예",
  "경영을 하면서 맞아요",
  "그 직원들이랑 같이 우리가 한 번 기부를 해보자라고 아~ 이거 참 좋은 직장 문화 같아요",
  "이런 식에 직장 문화는 앞으로 예",
  "확산되면 좋을 것 같습니다",
  "그 요즘 송년회 분위기도 많이 바뀌'어서 예",
  "봉사 송년회 뭐 이런 식으로 예",
  "컨셉트 잡는 분들도 많잖아요? 예. 이게 좋은 게 이러 이러한 직장에 다니는 분들이 애사심이 커져서 어~ 이게 너무 과도한 이직을 막는 근거 있는 얘기인가요?  아~ 요즘에 젊은 사람들은 예",
  "플러스 알파를 굉장히 중시하는데 맞아요",
  "그니까 뭐 단순히 돈을 벌고 이런 거뿐만 아니라 아~ 내가 우리 사회에 뭔가 좀 이바지를 하고 있구나라는 그렇지 자부심을 느끼게 해주는 직장을 선호한다는 이거는 뭐 각별히 통계치를 저희가 제시하지 않더라도 예",
  "충분히 이미지가 느껴지는 요즘 트렌드입니다",
  "요즘 젊은 분들이 그거를 쿨하다고 표현합니다. 이런 식에 음~ 어유 그런 쿨함은 뭐 얼마든지 퍼져도 좋잖아요",
  "예. 그 공익적인 태도 맞아 나 개념있는 사람이야 뭐 이런 식에 어~ 예",
  "자기 스스로 자부심을 갖게 해주는 그런 직장 진짜 그런 소식 듣기만 해도 멋있어요",
  "그리고 이제 사람들 뽑을 때도 예",
  "그 이제 입사 설명회 뭐 이런 거 하잖아요? 예",
  "그때 어~ 우리가 사는 들어오시면 이런 이러한 공익활동에도 참여할 수 있습니다 그러니까 라고 설명을 하면 예",
  "젊은 사람들이 더 많이 예",
  "지원을 한다고 합니다",
  "아~ 좀 빨리 진행해달라고 아~ 예",
  "예. 요구가 나왔네요",
  "기부를 희망하는 분야는 예",
  "인제 사회 복지 분야 아~ 아무래도 그리고 해외 구호 의료 예",
  "교육 연구 활동 예",
  "이런 쪽으로 이제 많이 희망을 하고 있습니다",
  "그 전 이거 궁금해요",
  "보니까 기부 대상을 어떻게 알게 됐는지 예",
  "이 경로를 파악한 게 있더라고요",
  "예. 티비라든가 대중매체 아무래도 많죠",
  "예. 이게 한 약 이십칠 퍼센트 정도 음~ 제일 많고 예",
  "그 다음으로 종교 단체 뭐 직장 학교 시설에 홍보 음~ 이렇게 되는 건데 예",
  "어쨌든 대중매체 영향이 가장 크니까 음~ 대중매체가 좀 더 책임감을 가지고 예",
  "이런 기부를 해야 된다라는 것을 조금 시청률이 안 나오더라도  더 많이 특히 이런 연말에 예",
  "소개를 해줘야 될 것 같습니다",
  "그렇군요. 예. 자 사랑에 온도 탑 얘기 했다 그러니까 조금 기운 빠져 하셨는데 예",
  "저희 별 얘기 안 했어요",
  "사랑에 온도 탑 얘기 해주셔야 됩니다",
  "예. 그 저기 서울 광화문 광장 예",
  "사랑에 온도 탑 예",
  "이게 십일월 이십삼일날 설치가 됐는데 기부 목표액에 일 퍼센트가 달성 될 때마다 일 도씩 올라가는 겁니다",
  "그게 온도인데 근데 이제 십이월 십일일 기준으로 구 점 팔 도 예",
  "근데 작년 십이월 십일일에는 삼십육 점 오 도 아~ 차이가 많이 났네",
  "훨씬 추운 거죠. 지금 기부 온도가 예",
  "그리고 십이월 이십팔일 지금 연말 기준으로 봐도 지금 오십팔 도까지 올라갔는데 예",
  "꽤 많이 올라가긴 했으나 작년 이 맘때 비해서 여전히 팔 도가 낮습니다",
  "그러니까 좀 더 우리가 기부에 분발해야 될 것 같습니다",
  "예. 사랑에 우체통 같은 거 보면 이렇게 요즘 저 기부 관련 소식들 뉴스로도 많이 나오는데 예",
  "얼굴 없는 천사 뭐 그렇죠? 예. 올해도 나타났습니다",
  "지금 그 십이월 일일날 예",
  "어~ 사랑에 우체통에 얼굴 나이 성별 전혀 공개하지 않고 현금 오백만 원 오만 원짜리 백 장 아~ 예",
  "예. 그니까 그 최순실 씨 개 예",
  "이것을 전혀 밝히지 않고 그냥 놔두고 간 분이 어~ 이게 진짜 현금 기부네요",
  "예. 현금 기부 나타났고 예",
  "이천십사년에도 천만 원 익명 어~ 현금 기부한 분이 있었고 예예",
  "이천십육년 일월 그니까 지난 겨울에도 있었는데 해마다 겨울만 되면 이런 분들이 지금 나타나고 있고 각 지역에도 뭐 예",
  "키다리 아저씨도 있다 그러고 대구에 키다리 아저씨란 분이 지금 올해 그니까 일억이천만 원 그러니까요",
  "그리고 전주라든가 전북 인천 이런 데서 김달봉이라는 이름에 남성들이 가명을 이걸로 쓴 거죠. 예예",
  "아마 가명으로 추정이 되는데 지금 삼억 원 가량 그래요",
  "이런 식에 이벤트는 상당히 좋은 것 같습니다",
  "예. 이런 닉네임들은 김달봉씨 예. 적극 추천합니다",
  "예. 그 아까 이영애 탤런트 이영애 씨 얘기도 하셨지만 예",
  "또 유명인들 선행이 많이 밝혀지고 있잖아요? 지금 예. 지금 박신혜 씨 한류스타 예",
  "걸그룹 혜리 씨 어~ 예",
  "이런 분들이 몰래 기부를 했다가 그러니까 영수증 확인 과정에서 음~ 그 몰래 기부 행각이 들통이 났습니다",
  "이런 거는 많이 들통 나 그리고 박명수 씨 예예",
  "오랫동안 몰래 기부했단 카 그 오랫동안에 행각이 지금 발각이 되서  화제가 됐고 예",
  "유재석 씨도 얼마 전에 몰래 기부 행각이 발각됐습니다",
  "이런 선행들 굉장히 화제가 되고 있고 많 많이 발각 되셔도 되겠네요",
  "이런 분들이 좀 널리널리 알려져야 예",
  "또 많은 대중들도 이분들 좋아하는 분들이 또 예",
  "이렇게 같이 따라 하실 수도 있고 그러니까 그리고 얼마 전에 김보성 씨 그러니까 오십 나이에 지금 기부할려고 이종격투기에 나서서 예",
  "지금 그 뼈 얼굴 뼈에 부상까지 당하면서도 음~ 약간 함몰됐다 그러시더라고 기부를 하는 그 열정 맞아요",
  "그리고 이분은 김보성 씨하고 그 부인이 함께 동시에 머리를 깎아서 아~ 소아암 환자들한테 가발 만드는 그거 항암 치료 받으면 머리털 빠지니까 머리털까지 부부가 기부를 했습니다",
  "아~ 고맙습니다. 예. 어~ 많은 걸 생각하게 되는 오늘 주제였네요",
  "서울 인포그래픽스 이백십오 호 자료 서울 시민에 기부 활동 현황 한 번 살펴봤습니다",
  "하재근 문화평론가와 함께 했어요",
  "예. 목요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "가정 경제 상담 있는 날이에요",
  "서울 금융 복지 상담 센터 최진건 상담위원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 자 이 시간 참여 원하실 분들 어~ 길이 똑같습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 들고요",
  "전화 공이칠칠육구천오백구십오 번 이용 가능하고 에스앤에스 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료 참여하실 수 있습니다",
  "자 오늘도 좋은 금융 정보 하나로 출발해주시는군요",
  "어떤 거 갖고 오셨나요? 아~ 예. 오늘은 이제 오늘이 이제 이천십육년 마지막이라서 예. 저희 이 코너 그렇죠. 예",
  "이천십육년을 좀 정리하면서 이천십육년에 새롭게 출시되었던 그 금융 상품을 어~ 출시 이후에 어떻게 진행이 됐는지 그런 것들 좀 졍리해서 가지고 왔는데요",
  "올해 출시된 대표적인 금융 상품 두 가지를 꼽자면 그 아이에스에이 개인 종합 자산 관리 계좌 음~ 그리고 비과세 해외 주식형 펀드 예",
  "두 가지를 들 수가 있습니다",
  "다 저게 자세히 해주셨던 부분이네요. 예",
  "두 상품 모두 이제 저금리 기조 속에서 어~ 비과세 혜택을 앞세우면서 절세형으로 크게 주목을 받았던 어~ 그런 금융 상품인데요",
  "먼저 아이에스에이를 살펴보면 예",
  "이제 한 계좌에서 예적금이나 펀드 이엘에스 등 다양한 금융 상품을 투자할 수 있는 상품이고요",
  "오 년에 가입 기간 동안 발생한 수익 이백에서 이백오십만 원까지 어~ 는 이제 세금을 내지 않는 비과세 혜택을 받고 음~ 예",
  "그 이제 초과 수익에 대해서는 구 점 구 프로에 세율로 분리 과세가 되는 것이 큰 특징입니다",
  "어~ 처음에 인제 삼월에 출시가 됐는데 예",
  "만능 통장이라고 불리면서 그렇죠",
  "어~ 굉장히 큰 주목을 받았고요",
  "어~ 출시 보름 만에 백이십만 명이 넘는 가입자를 어~ 끌어들이기도 했습니다",
  "그런데 이 아이에스에이에 대한 관심이 좀 갈수록 식어가고 있는데요",
  "음~ 어~ 폭발적인 증가세로 보이던 신규 가입자 수도 어~ 칠 월 기점으로 급감을 했고요",
  "십 월에는 이제 삼천 명 수준에 불과한 것으로 아~ 집계과 되었습니다",
  "정말 뚝 떨어졌네요. 예",
  "예. 오히려 이제 칠 월 이후에는 신규 가입자보다 해지자에 숫자가 더 많은 상황인데요",
  "음~ 칠 월부터 이렇게 가입자가 급감한 것을 좀 살펴보면 예",
  "그 당시 이제 일이 명 아이에스에이 수익률이 첫 공시된 시점이기 때문인 것으로 이제 분석이 되고 있습니다",
  "전문가에게 이제 다 투자 관련된 부분을 맡겼을 때 예",
  "그래서 삼월 출시 이후에 육월까지 첫 삼 개월에 예",
  "수익률이 대부분 인제 영에서 일 프로 수준에 머물렀고요",
  "그마저도 이제 수익률 공시 오류 논란이 이제 불거졌습니다",
  "그래서 투자들에 신뢰도를 크게 잃어버리게 되었는데요",
  "어~ 거기에다가 이제 기존에 기존부터 이제 약졍으로 인식이 되었었는데 의무 가입 기간이 이제 최소 삼 년에서 오 년까지 예",
  "자금에 묶여있어야 한다는 점도 인제 인기가 떨어지는 이유 중에 하나라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "일단 뭐 이걸로 어~ 내 저 자산을 좀 불려 나가야 된다",
  "음~ 이 관심이 좀 지지부진해졌군요. 예",
  "예. 이제 반면에 올 이 월 말에 이제 다시 출시된 이제 비과세 해외 주식형 펀드에 경우에는 꾸준하게 관심을 끌고 있고요",
  "오~ 누적 판매액이 십일월 기준으로 일조 원에 달한 것으로 지금 집계가 되고 있습니다",
  "어~ 비과세 주식형 펀드는 일 인당 투자 금액 삼천만 원까지 예",
  "최대 십 년간 어~ 펀드 내에서 발생하는 수익에 대해서 비과세 혜택을 제공하는 상품인데요",
  "어~ 뭐 매매차익이나 평가차익뿐만 아니라 음~ 환율 변동에 따른 환차익까지 오~ 비과세가 되고요",
  "아이에스 에이와는 달리 어~ 언제든지 판매할 수 있다는 점이 음~ 어~ 이 상품에 인기를 높이는 원인으로 볼 수 있을 것 같습니다",
  "어~ 이천십육 년에 이제 출시된 대표적인 두 가지 금융 상품에 대해서 살펴봤는데요",
  "어~ 뭐 그렇다고 어떤 상품이 더 좋다 안 좋다라고 할 수는 없고 어떤 목적으로 어떻게 활용하는가가 중요할 것 같습니다",
  "뭐 지금 설명해주신 그니까 추이만 그냥 어떻게 판매가 되고 있고 어떻게 관심도가 지금 이어지고 있다라는 설명만 해주셨는데 두 개만 대비해보면 아이에스는 별로고 불려 나가기를 희망하는 분들이 많았을 텐데 이 별로 수익률이 안 좋고 이러니까 그렇죠. 예",
  "비과세 해외 주식형 펀드는 괜찮은데 이렇게 생각하실 수도 있겠는데 예예. 그래서 뭐 분명히 이제 비과세 해외 주식형 펀드가 가지고 있는 장점 제가 말씀드렸지만 예",
  "여러 가지 장점이 있지만 어~ 사실 인제 어떤 나라에 어떤 펀드를 선택하느냐 하는 것이 굉장히 좀 중요한 부분이고 그렇죠. 예",
  "그만큼 인제 고수익 고위험 상품이라는 거 음~ 어~ 인제 고위험이라는 거 꼭 감안해서 예예",
  "어~ 이제 여러 금융 상품 중에 하나 예",
  "로 이제 인식하시면 좋을 것 같고요",
  "그 특히 이제 여유 자금으로 고려하시는 것이 좋을 것 같습니다",
  "너무 올인하시는 건 좀 그렇죠",
  "그리고 아이에스에이에 경우에도 여러 단점이 있지만 어~ 장기적으로 이제 자금을 묶어둘 여유가 있다면 예",
  "아이에스 계좌 내에서 이제 이일에스 등 상대적으로 안정적인 투자 상품에 어~ 집중적으로 투자하는 용도로 어~ 활용하신다면 어~ 세제 혜택이나 여러 가지 면에서 유리할 수 있습니다",
  "그래서 그런 점을 잘 활용을 하시는 것을 말씀드리고 싶고요",
  "어~ 이천십육 년 그 이 두 가지 상품도 있지만 여러 가지 그 금융 상품들을 어~ 이제 이렇게 추이나 이런 것도 보시고 음~ 좀 어떻게 활용하는가에 좀 많이 관심을 가져보시면 좋을 것 같습니다",
  "예. 어~ 이천십육 년에 인제 어~ 많은 금융 상품들이 쏟아졌는데 그중에 가장 대표적으로 많은 분들에 관심을 받았던 두 가지 어~ 비교 분석을 좀 해주셨네요",
  "자 오늘 가정 경제 상담 사칠육구 번 님 사연부터 들어가 보죠",
  "아버님이 예. 사채 쓰신 생전에 사채 쓰신 빚이 남아서 예. 지금까지 고통을 받고 계신 것 같애요",
  "어~ 일 년 전 교통사고로 돌아가셨는데 사채 업자가 아직 저희한테 오진 않았는데 왠지 불안감에 싸여있다고 하셨어요",
  "어떻게 해야 될까요로 물어보셨습니다",
  "어~ 예. 부친께서 이제 생전에 사채를 이용하셨고 그 채무가 남아있는 상황에서 이제 일 년 전에 사망을 하신 것으로 보이는데요",
  "어~ 일단은 질문 내용을 보면은 부친께서 채무가 있었다는 것을 지금 뭐 자녀분께서도 보내주신 분께서도 아셨던 것으로 보이고요",
  "뭐 상속 포기나 한정승인 등에 조치를 취하지 않고 그냥 단순승인하신 것으로 보입니다",
  "그러니까 이제 우리한테까지 뭔가 어~ 독촉이 오지 않을까? 그렇죠",
  "예. 두려워하고 계시는 예. 약간 불안하신 예",
  "상태이신 것 같은데 뭐 여기에 대해서 좀 더 말씀을 드리면 어~ 기본적으로 이제 상속을 받을 상속인은 그 피상속인 즉 이제 돌아가신 분에 재산이나 부채를 그대로 물려받을 것인지 아니면 이제 모두 받지 않을 것인지 혹은 이제 재산이 있는 만큼만 부채를 받을 것인지를 이제 선택해야 되는데요",
  "재산이나 부채를 그대로 물려받는 것을 이제 단순 승인 이라고 하고 모두 받지 않는 것을 이제 상속 포기 그리고 재산만큼만 부채를 상속받는 것을 한정승인이라고 합니다",
  "보통 이렇게 상속 계시가 있음을 안 날로부터 삼 개월 안에 이런 절차를 밟아야 하는데요",
  "인제 만약 아무런 조치를 취하지 않았다고 하면은 그냥 재산이나 부채를 모두 상속받는 단순승인을 한 것으로 볼 수가 있습니다",
  "이렇게 단순승인을 한 것이 맞다면 기본적으로 부친에 이제 사채 빚은 그대로 상속이 된 상태로 볼 수가 있는데요",
  "어~ 뭐 다행히 그 이유로 사채업자가 아무런 조치를 취하지 않은 상태이지만 그렇다고 해서 채무가 사라졌다고 보기는 어렵습니다",
  "이제 언제든지 상속인들에게 부친에 채무를 상환하라고 요구할 수 있는 상황이고요",
  "어~ 그렇기 때문에 참 어려운 부분인데 어~ 너무 언론적인 답이 될 수 있지만 결론적으로는 지금이라도 정상적으로 상환을 하든지 예",
  "아니면 이제 채권사에서 연락이 오거나 뭔가 조치를 취할 때까지는 조금 기다려보는 수밖에 없습니다",
  "그래서 그렇게 되었을 때 뭐 부친으로부터 상속받은 재산이 따로 없고 갚을 능력이 없다면 이제 적합한 채무 조정 제도를 활용해서 인제 부친에 채무를 해결하는 방법이 있을 것이고요",
  "물론 이제 그렇게 아무런 조치를 취하지 않은 채 시간이 조금 많이 흐르게 된다면 어~ 예를 들어서 이제 십넌이 이제 개인 간에 금융 거래 같은 경우에는 십 년이 지나면 소멸시효가 완성이 되는데요",
  "그렇게 될 경우에는 이제 사라질 수도 있습니다",
  "음~ 근데 이제 십 년이라는 기간 동안 좀 불안감에 그렇겠죠",
  "있으셔야 된다는 점이 있고요",
  "어~ 대응 방안이라는 것이 사실은 이 정도가 전부라고 좀 볼 수가 있습니다",
  "근데 만약에 부친에게 이제 사채가 있었다는 사실을 잘 몰랐다고 한다면 사실은 이제 삼 개월이 지났다고 해도 그 채무가 있었음을 알게 된 날로부터 삼 개월 이내에 이제 특별 한정승인이라는 것을 신청할 수가 있는데요",
  "그럴 경우에는 이제 사채가 있더라도 내가 상속받은 재산 내에서만 갚으면 됩니다",
  "이제 원칙적으로는 지금 상황은 특별 한정승인을 신청하기는 조금 어려운 상황으로 보이는데요",
  "이와 관련해서는 좀 법률 구조 공단 등에 이제 법률 상담 기관에 좀 조언을 한 번 받아보시는 것이 좋을 것으로 생각이 됩니다",
  "예. 자 이이공팔 번 님은요",
  "소득이 잠시 중단됐던 동안에 카드 또 대출 사용이 많아져서 채무가 삼천팔백 만 원까지 늘었습니다",
  "이후에 직장을 얻었지만 갚아야 될 금액이 좀 많아서 개인회생 신청했고 매달 삼십 만 원 정도 납입하는 걸로 법원에 승인을 받았습니다",
  "어~ 이제는 생활비를 아꼈으니까 매달 삼십 만 원 정도 저축할 수 있는 여력도 생겼는데요",
  "어~ 훗날을 위해서 준비를 조금이라도 하고 싶은데 어떻게 하면 좋을지 궁금합니다 하셨어요",
  "어~ 지금 그 돌려막기를 하다가 더 이상 감당할 수 없는 상황으로 어~ 개인회생을 하게 되신 것 같은데요",
  "어~ 빚을 더 늘리지 않고 이제 채무 이용하신 것은 좀 현명한 선택이었다고 생각이 됩니다",
  "어~ 돌려막기라는 것이 당장에 연체를 막을 순 있지만 나중에는 결국 어~ 상환하지 못하게 되는 가능성이 매우 크기 때문에 빚이 눈덩이처럼 불어난다 뭐 이런 그렇죠",
  "표현 쓰잖아요. 예",
  "그래서 돌려막기가 진행되고 있다라고 하면 사실은 이제 당장에 연체를 해소하기 위해서 대출을 늘리는 것보다는 예",
  "어~ 지금 상태에서 어떻게 채무 문제를 해결할 것인가를 고민하는 것이 좋습니다",
  "그래서 이제 문의자분께서는 개인회생 제도를 통해서 일단 해결이 된 상태이고 빚이 있었을 때는 사실은 이런 미래를 준비한다라는 것은 아마 전혀 생각하지도 못하셨을 텐데요",
  "비록 이제 개인회생을 하고 있지만 그 정해진 생계비 내에서 꼼꼼하게 어떤 뭐 지출 관리를 통해서 어느 정도 저축을 생각하실 수 있게 된 것이라고 좀 생각이 됩니다",
  "어~ 매월 지금 삼십 만 원 저축 금액이라고 하셨는데 뭐 큰 금액은 아닐 수 있지만 어~ 분명히 이제 시간이 지나면 목돈이 충분히 될 수가 있고요",
  "그 자금으로 내가 예상치 못한 지출에 대비해서 비상 자금으로 쓰거나 또 주거 문제를 해결하는 데 쓰일 수가 있을 것 같습니다",
  "이제 어떻게 저축하면 좋을까에 대한 말씀을 좀 드리면요",
  "어~ 우선적으로는 일정 금액에 비상 자금을 저축하는 것이 가장 중요한 부분이라고 생각이 됩니다",
  "그 이유를 말씀드리면 어~ 개인회생을 진행하게 될 경우에 채무 감면 혜택을 받지만 이제 상대적으로 불이익이 존재를 하는데 그 불이익은 오 년 동안 신용 거래가 불가능합니다",
  "그래서 개인회생 이제 진행 중인 오 년 동안은 만에 하나 갑자기 그 돈이 급하게 필요한 경우라고 해도 대출을 받을 수가 없기 때문에 비상 자금은 좀 늘 있어야 할 것 어~ 예예",
  "비상 자금은 꼭 필수적인 것으로 예예",
  "그래서 이 비상 자금을 모아야 하는데 그 방법은 뭐 여러 가지가 있지만 은행에 적금 상품 중에서 만기가 짧은 것으로 이제 가입을 한 이후에 만기가 되면 목돈을 비상 자금 통장에 옮기는 방식으로 예",
  "그렇게 모으시면 좋을 것 같고요",
  "이렇게 비상 자금을 일 순위로 모은 다음에는 어~ 주거비도 저력하고 이제 주거에 안정성을 확보할 수 있도록 어~ 청약 저축 이제 청약 종합 저축이라고 예예",
  "이제 상품명은 그런데 어~ 그 상품을 좀 가입을 하셨으면 좋겠습니다",
  "물론 인제 이미 있으실 수도 있는데요",
  "이 보통 개인회생을 진행하시는 분들은 어~ 이제 자가 주택이나 뭐 전세로 있을 분들은 거의 없고요",
  "소액 임차 보증금이 있고 이제 대부분 월세로 예",
  "살고 계시는 경우가 대부분인데요",
  "그래서 이런 주거지에 대한 고민과 월세 비용에 대한 그런 부담이 있기 때문에 어~ 이런 어~ 적절한 임대 주택 제도를 준비하는 것이 필요합니다",
  "그래서 그 필요를 위해서 어~ 청약 저축이 필요한 경우가 많이 있기 때문에 음~ 뭔가 청약 저축을 좀 미리부터 준비해서 순위와 가입 기간을 확보하는 것이 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "예. 좋네요. 예. 그 주거비 그 고려를 반드시 하셔야 될 상황이고 혹시 뭐 이거 이거까지 너무 가는 게 아닌가 싶기도 하지만 뭐 의료 쪽에 항상 강조해주시는 게 우리 위원님이 주거 복지와 더불어서 또 의료 복지 얘기를 해주시니까 여기에 대해서 뭐 조언해주실 게 있을까요? 예. 이제 마지막으로 뭐 추가로 말씀을 드린다면 저축은 아니지만 예",
  "어~ 의료비에 대한 그 위험 대비 차원으로 단독 실비 보험 정도는 음~ 어~ 좀 고려를 해보셨으면 좋겠습니다",
  "물론 이제 이미 실비 보험이 있으시다면 예",
  "어~ 문제가 없겠지만 예",
  "채무 문제가 생기면 그 보험이 있었다고 하더라도 예",
  "모두 이제 해지를 먼저 보험을 우선적으로 해지를 하는 경우가 많이 있거든요",
  "그래서 현재 보험이 없 없는 상태일 수도 있습니다",
  "이제 그럴 경우에는 또 어~ 갑작스러운 또 급작스러운 일로 인해서 또 그동안에 어떤 비상 자금으로 모은 것들이 다 이제 날라가는 경우가 있을 수 있기 때문에 예",
  "단독 실비 보험 크게 부담이 안 사 안 되는 범위에서 가입을 할 수 있기 때문에 예",
  "이 부분 꼭 감안하셨으면 좋겠습니다",
  "예. 자 샵 영구오일 번 오십 원 유료 문자 긴 문자나 사진 전송 때는 백 원 들고요",
  "전화 공이칠칠육구오구오번 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 무료 참여 가능하겠습니다",
  "사오공구 번 님 지인 부탁으로 대부업체 대출 삼천 만 원 연대 보증을 했는데 최근에 지인이 개인회생 신청하면서 저한테 채무가 넘어왔어요",
  "지금 이걸 정상적으로 갚기는 어려운 상황이고요",
  "워크아웃을 통해서 이자를 좀 감면받고 싶은데 지금 현재 지인은 연락이 되질 않고요",
  "그래서 개인회생이 어떻게 진행되고 있는지 얼마를 납부하는 걸로 법원 결정이 났는지 전혀 모릅니다",
  "이런 상황에서 제가 워크아웃 선택하는 게 맞는지 궁금하다고 하셨어요",
  "어~ 조금 이제 상황을 보면은 원래 돈을 빌렸던 지인이 개인회생을 진행을 했고 그로 인해서 이제 보증을 섰던 나에게 채무를 갚으라고 이제 독촉이 오는 상황이라고 보이고요",
  "어~ 현재 뭐 그렇다고 해서 그 채무를 대신 갚기는 어려운 상황이기 때문에 채무 조정 제도를 알아보고 있는데 그 중에서 이제 워크아웃을 고려 중이신 것으로 보입니다",
  "이제 궁금하신 점은 지인이 현재 연락이 되지 않아서 개인회생이 어떻게 진행되고 있는지 얼마를 갚는 것으로 이제 법원에 결정이 났는지 모르는 상황에서 과연 내가 보증인인 내가 워크아웃을 진행하는 것이 맞는지 그 여부인데요",
  "어~ 결국은 이제 원채무자도 일정 금액을 갚는 개인회생 제도를 진행하고 있고 예",
  "나도 원금을 다 갚는 워크아웃을 진행하게 되면 결국에는 채권자는 이중으로 돈을 받게 되고 원금보다 훨씬 더 많은 금액을 받는 것이 아닌지 음~ 또 실제로 그렇게 진행이 되기도 하는지 아마 그 부분이 중요할 텐데요",
  "어~ 실제로 개 개인회생에 경우에 소득이 많다면 백 프로 원금 상환을 하는 경우도 있습니다",
  "어~ 그렇다면 이제 원채권자와 보증인이 모두 원금에 백 프로를 갚는 경우도 발생할 수 있는데요",
  "이런 부분을 좀 방지하기 위해서 연대 보증인에 경우에는 워크아웃을 신청할 경우에 일반적인 워크아웃과는 달리 원금에 오십 프로를 감면을 받습니다",
  "이자는 물론이고 원금도 오십 프로만 갚으면 되는 것인데요",
  "지금 상황처럼 연대 보증 채무에 경우에는 한 명에 채권 계약으로 두 명에 채무자에게 돈을 받을 수 있기 때문에 여러 가지 복잡한 문제가 생길 수 있거든요",
  "그래서 이제 신용 회복 위원회 워크아웃 제도에서는 일괄적으로 연대 보증인에 경우에는 원금에 오십 프로를 조정해주는 것이 맞다라고 예",
  "그렇게 생각하는 거라고 볼 수가 있습니다",
  "결론적으로는 지금 뭐 여러모로 혼란스러운 상황이겠지만 예",
  "문의자분에 입장에서는 주채무자에 개인회생 진행과는 좀 상관없이 어~ 워크아웃을 진행해서 이자를 감면받고 원금에 오십 프로도 감면을 받아서 장기로 분할 납부하는 것이 좀 현명한 선택이라고 생각이 됩니다",
  "어~ 다만 이제 혹시나 채무 조정 제도를 꼼꼼히 검토를 해보고 워크아웃을 선택하는 것이 아니라면 어~ 좀 더 인제 상담을 통해서 어떤 제도를 이용하는 것이 좋은지 그 부분을 한 번 더 점검을 받아보시면 좋을 것 같습니다",
  "오늘 가정 경제 상담 여기까지 하겠습니다",
  "어~ 평소에는 서울 금융 복지 상담 센터 일육사사에 공일이공 번으로 어~ 전화 연락해보시고요",
  "오늘 서울 금융 복지 상담 센터에 최진건 상담위원 수고해주셨어요",
  "어~ 새해에 다시 뵙겠네요. 예. 그 서울 금융 복지 상담 센터도 이사를 간다 그래요. 예. 서대문 쪽에 있다가 공덕 쪽으로 이사를 간다 그러시는데 새해에도 첫 만남에서는 어디로 이사하셨는지 좀 자세히 다시 여쭤보겠습니다",
  "예. 여행에 재발견 시간입니다",
  "서울 속으로 금요일에 만날 수 있는 어~ 오늘 저희 서울 속으로에 올해 마지막을 또 특별하게 장식해주실 것 같네요",
  "여행 작가 노중원 작가와 함께 하겠습니다",
  "안녕하세요? 잘 지내셨죠? 예. 잘 지냈습니다",
  "예. 그 계속 인제 한 해를 쭉 돌이켜 보면 예",
  "어~ 노중원 작가님 같은 경우는 뭐 계속 뭐 국내외 예",
  "xx 나고 예. 뭐 이렇게 가리지 않고 계속 다니시니까요",
  "많은 추억이 쌓이시겠어요",
  "근데 이제 뭐 예년에 비해서는 인제 뭐 출장이 좀 줄긴 했는데요",
  "그래도 뭐 인제 직업 탓에 예",
  "여기 저기 다녔는데 역시 제일 기억에 많이 남는 거는 지방에 작은 어~ 마을에 예",
  "아~ 이게 맛있는 거 우리 말은 끝까지 들어봐야죠. 예예. 식당들 예",
  "그게 정말 이렇게 고즈넉하고 한적하고 예",
  "어~ 이런 게 있었나 싶을 때 그 예",
  "그런 데서 발견하게 되는 그런 게 그럼요",
  "진정한 여행에 묘미 같아요",
  "갔던 데를 또 가도 좋아요",
  "그 달리 보이고 아~ 맞아 계절에 따라서 재발견 예",
  "어~ 우리 코너 제목이잖아요",
  "또 보는 사람에 느낌에 따라서 그 날 당일에 또 기분에 따라서 맞아요",
  "달리 보이더라고요. 예",
  "어~ 여행 가고 싶네요. 예",
  "올 한 해 동안 얼마나 많은 여행을 다니셨는지 예",
  "우리 저 청취자 분들도 궁금한데요",
  "오늘 어~ 저희 올해 마지막 방송 뭐 총 결산하는  그런 의미는 아니지만 예",
  "특별히 또 마지막 시간이니까 예",
  "신경을 더 써서 그럼요",
  "여행지를 준비하셨을 것 같아요",
  "해맞이 해돋이 예. 해돋이 또 해넘이 예",
  "둘 중에 어느 쪽에 더 끌리세요? 해돋이와 해넘이 하나만 볼 수 있다면 예",
  "한 해 마무리 또 잘하고 싶고 예예",
  "또 새해 희망도 좀 이렇게 맞이하고 싶고 그런데 예",
  "그럼 기왕이면 하나만 볼 수 있다면 예. 해돋이 해돋이 저는 해넘이요",
  "해넘이 왜 그럴까요? 해넘이로 잡으셨군요",
  "장소가 어~ 물론 그렇기도 한데 예예",
  "아~ 일단 해넘이 아침 일찍 안 열어주잖아요",
  "더 중요한 이유는 예",
  "해가 지고 나면 예",
  "술 마시러 가면 되잖아요",
  "인제 마무리하고 할 그 여운을 느끼는 이제 그렇죠",
  "어~ 분위기가 받쳐주기도 하죠",
  "밤 시간이니까 그렇죠",
  "어~ 그래서 오늘은 예",
  "해넘이를 음~ 보기 좋은 곳 소개시켜 드릴건데 예",
  "전라남도 여수에 아~ 여자만 있어요",
  "예. 우리나라 지도를 딱 보시면요",
  "왼쪽에 인제 고흥이 있고 음~ 오른쪽에 여수가 있거든요",
  "그 사이에 이렇게 안으로 쏙 들어간 아~ 만 거기가 여자만이에요",
  "그니까 순천하고 사실은 만을 공유를 하는 거죠",
  "여수 아~ 그렇구나",
  "순천 사람들은 무슨 소리야  여기는 순천만이지 뭘 모르네 여기는 여자만이지 어~ 이렇게 부릅니다",
  "뭐 말이 이름이 여자만이어서 말장난 많이 치겠는데요",
  "혹시 또 뭐 여자만 가야 하는 거 아니 그런 거 안 칠려고 했는데 굳이 예",
  "뭐 한자랑 전혀 아무런 상관이 없고요",
  "그 앞바다에 떠있는 여자도라는 예",
  "섬 때문에 그렇고요",
  "이 여자만은 인제 갯벌이 드넓게 형성이 돼 있는데 음~ 그니까 리아시스 해변 어~ 해안이 되는 거겠죠",
  "오호 전문용어가 나오네요",
  "아시죠? 들고 나오는 안다고 치고 예",
  "그 여자만에 어떤 그를 끼고 달리는 음~ 도로가 있을 거 아니에요",
  "그럼 그 도로들에서 마을들이 연결이 되겠죠",
  "아하 여자만에 그 마을들은 어디서 진짜 내리시든 간에 그곳이 바로 곧 해넘이 포인트가 되겠습니다",
  "어디서 내리든 그럼요",
  "그곳이 적 적합한 장소군요",
  "어~ 예. 그니까 딱히 제가 점 찍어드릴 것도 없어요",
  "어어 물론 이제 마을 이름들은 뭐 사공 마을 장청 마을 예",
  "뭐 달천 마을 이런 것들이 있는데 정말 그 해넘이가 이런 게 있잖아요",
  "바다로 그냥 풍덩 쑥 빠지는 해넘이는 좀 드라마틱하죠",
  "순식간에 지나가고 예예",
  "그런데 여기는 말씀드린 것처럼 갯벌이 펼쳐져 있다 그랬잖아요? 아~ 상상이 되시죠? 우와 원래 갯벌은 예",
  "특히 인제 좀 어스름한 저녁이 되면은 예예",
  "제 낯빛처럼 좀 이렇게 거무튀튀하잖아요?   갑자기 왜 디스를 하고 그러세요? 본인 디스를 피 피부가 좋으세요",
  "근데 인제 거기 해가 인제 아이 또 정신없는 예예",
  "그 갯벌에 음~ 갯벌 홍조를 띄잖아요",
  "그런 이렇게 번지르르하게 번들번들거리는 것처럼 붉은 빛이 갯벌 위에 퍼져나가는 그게 정말 장관이 훨씬 부드럽고 어~ 느낌이 충만하고 음~ 오래 가고 우리 그 우리나라 국민들이라면 예",
  "어~ 상상할 수 있는 그렇죠",
  "최고에 해넘이가 그런 풍경이죠",
  "그래서 전국에 굉장히 많은 해넘이 포인트들이 있지만 예",
  "여자만은 비교적 덜 알려진 편이에요",
  "아~ 그래서 먹고 뭐 연말이 아니더라도 예예",
  "언제라도 한 번쯤은 가보시면 좋을 것 같아서 특별히 준비를 해봤습니다",
  "해넘이 음~ 아~ 정말 해돋이는 예",
  "거꾸로 생각해보니까 해넘이 얘기하시는 그 풍경을 그려보면서 예",
  "계속 아~ 해돋이랑 해넘이랑 하나만 볼 수 있으면  그게 처음 하신 질문이 예예",
  "계속 생각을 했거든요",
  "근데 해돋이는 사실 예",
  "왜 바다에서 떠오르는 해돋이가 장관이라 그렇죠",
  "그래서 뭐 정동진을 비롯해서 예",
  "뭐 호미곶 많이들 가시는데 그렇죠",
  "그 바다 수평선에서 바로 올라오는 건 보기 극히 드물잖아요",
  "특히 점점 쉬워 힘들잖아요",
  "근데 해넘이는 상대적으로 바다로 바로 넘어가는 거 볼 수 있는 기회가 막혔네요",
  "그렇죠? 게다가 이제 말씀드린 갯벌이 받쳐주니까 맞아요",
  "훨씬 더 어~ 아름다운 풍경화를 만끽하실 수 있습니다",
  "그것도 좋겠는데 저도 해돋 해돋이 예",
  "포기하고 해넘이로 갈래요",
  "하나만 할 수 있으면 지조가 그렇게 없어요?  고민하실 필요가 없는 게 예예",
  "여수에도 향이람이라고 하는 굉장히 그러니까요",
  "유명한 또 해돋이 명소가 있으니까 둘 다 예. 보실 수 있고요",
  "그 하나만 더 추천해드리면 예",
  "여수에 사도라는 섬이 있어요",
  "여수 여객 터미널에서 배를 타면 한 한 시간 반 정도 음~ 걸리는데 제가 한 번 말씀드린 적 있죠",
  "겨울에 섬 아무것도 없습니다",
  "적막하고 공허하고 그런데 이게 좀 말장난 같기도 한데요",
  "공허함으로 충만한 예",
  "감성을 느낄 수 있는 섬이 이제 사도인데 예",
  "사도가 원래 유명해진 것은요",
  "칠천만년 전 음~ 팔천만년 전에 살았던 중생대 백악기 아시죠? 예",
  "갑자기 또 역사 공부로 예예",
  "그때 살았던 공룡들에 어~ 발자국이 아~ 여기도 여기 수백 개가 남아있어요",
  "아~ 고성 이런 데만 있는 게 아니고 여기에도 있군요",
  "실제로 사도에 내리면 예",
  "아주 커단란 두 개에 공룡 조형물을 보실 수 있고요",
  "음~ 뭐 그런 것도 좋고 예",
  "섬 자체가 워낙 작아서요",
  "이렇게 한 바퀴 산책 하시기 좋고 음~ 섬 주변에 여섯 개에 섬이 또 있어요",
  "근데 그 중에 추도라는 섬 한 곳만 빼놓고는 다 연결이 돼있어요",
  "어~ 걸어서 오갈 수 있어요",
  "뭐 아주 뭐 독특한 형상에 바위도 보실 수 있고요",
  "그 시루떡같이 음~ 느낀 켜켜이 쌓여있는 층안이라고 하죠",
  "그런 것도 좀 들여다보실 수 있고 음~ 아주 독특한 풍경을 갖추고 있고 하지만 좀 살갑고 음~ 여름에 사람 붐비지 텐데 예",
  "지금 가시면 정말 오로지 섬 하나를 예. 독차지하실 수 있는 어~ 그런 또 계절이자 공간이 되겠습니다",
  "예. 여수하면 뭐 가본 분들은 많이 가게 되고 그렇죠",
  "계속 찾게 되고 예",
  "안 가본 분들은 정말 저 예",
  "어~ 위시 리스트로 그렇죠",
  "예. 꿈에 목록으로 이렇게 맞아요",
  "꼭 넣어두시는 저 분들이 많을 텐데 예",
  "여수가 생각해보니까 설명을 들으면 들을수록 이 연말에 가면 참 좋아요",
  "딱 받쳐줄 것 같네요",
  "또 뭐 인근 연기에서 다니시기도 좋고 예예",
  "먹는 얘기 잠깐 말씀드리면 아~ 또 넘어가요?  아~ 시간이 어~ 시간을 저보다 더 잘 체크하시구나",
  "아니 체크를 안 하셔가지고 저라도 눈치 예",
  "여수 뭐 먹을 게 뭐 엄청 많죠",
  "많은 분 드시는데 서대회무침 아이구야 납작한 그렇죠",
  "또 금풍생이라고 그래가지고 머리 쪽에 단단한 살도 아주 차진 그걸 또 구워서 금풍생에 구이도 아~ 많이 드시고요",
  "뭐 장어 드시러 가시는 분들도 많고 아~ 이거는 예",
  "하루 당일치기 이런 걸로 안 되겠는데요",
  "소개해주신 것만 다 먹을려면 예",
  "또 저기 봉산동 이런 데 가시면 음~ 또 아주 맛있는 그런 식당이 하나 있어요",
  "음~ 예. 숫자가 들어가는 식당인데요",
  "그런 데 가시면 뭐 철에 따라서 뭐 늦봄 이런 때 뭐 병어 예",
  "아니면 겨울에 삼치 아이고 이런 거 선어회 녹녹하게 이제 묵혔다가 정말 신선한 아~ 아~ 활어는 말 그대로 활기차잖아요? 예",
  "근데 선어는 어~ 정말 이렇게 나른해요",
  "어~ 예. 먹는데 얘예",
  "이 혀 위에 올리면 축 늘어지는데 예",
  "그게 인제 혀를 착 맞춤하게 아~ 눌러주는 그 기분이 좋죠",
  "최고에 진짜 식감을 또 느끼실 수가 있겠습니다",
  "예. 항상 마무리를 예",
  "이렇게 저 각 지역에 예",
  "맛있는 걸로 마무리를 해주시니까 예",
  "점심시간 지금 한 삼십 분 남았는데  공식 점심시간은 이 시간을 어떻게 허기를 채울까 굉장히 걱정입니다",
  "저는 코너 끝나고 예",
  "바로 뭐 먹으러 갈 거예요",
  "어~ 여수 얘기 나오면 또 떠오르는 노래가 있잖아요",
  "설마 여수 밤바다는 아니겠죠",
  "너무 뻔하잖아요. 그럼 선곡이  그리고 저 대학 가요제 출신 피디인데 공식 주제가  요즘은 이건 뭐 어떻게 이론에 여지가 없습니다",
  "버스커 버스커에 여수 밤바다 일부 끝곡으로 남겨드리면서 여행에 재발견 노중원 여행 작가와 함께 한 시간 마무리하죠",
  "금요일 생활 법률 상담 청소년 자녀 상담 번갈아서 진행합니다",
  "오늘은 이들을 위한 청소년 자녀 상담 진행해 볼거고요",
  "서울시 청소년 상담 복지 센터 박예선 소장님과 함께 하겠습니다",
  "십이월에 이제 저희는 예. 서울 속으로는 마지막 날이고 예",
  "예. 이천십육년도 마지막 날이고요",
  "그 마지막 시간에 마지막 코너를  소장님과 함께 하게 되네요",
  "아~ 의미있는 날이네요",
  "그 저희가 어~ 상담 코너는 특별히 다시 듣기 코너를 만들어서 저희 홈페이지에서 또 다시 듣기 하실 수 있는데 소장님 코너가 인기가 굉장히 많아요",
  "예. 저도 좀 들어가보겠습니다",
  "아니 소장님 말씀하신 거 뭐 다시 듣기 그대로 되는 거고요",
  "그 저희가 그 연말 되서 뭐 특별히 저희 늘 하던대로 하고 인제 뭐 특집 느낌 이런 거는 굳이 내지를 않았는데 예",
  "보니까 자체적으로 소장님은 아~ 그동안 내가 출연했어요  해서 상담한 내용들이 어떤 예",
  "내용이 있었나 뭐 예",
  "어~ 상담 신청한 그 대상이 되는 사람들에 뭐 연령대 뭐 성별 이런 것들도 다 이제 정리를 해가지고 예",
  "어~ 오늘 저한테 슬쩍 얘기를 해주시는데 깜짝 놀랐습니다",
  "예. 이렇게 항상  체계적인 또 자료를 갖고 계시는 거군요",
  "저 나이가 들다보면 슬 늘 그 평가하고 아~ 뭐 이런 게 훈련이 돼가지고 예",
  "조금 더 잘 살기 위해서 하는 겁니다",
  "예예. 그 뭐 여러 모로 참 배울 점이 많은 것 같습니다",
  "소장님한테서 자 오늘도 어떤 어~ 좋은 상담이 진행이 될지요",
  "샵 영구오일번 오십 원 유료 문자 긴 문자나 사진 전송 때는 백 원에 정보 이용료 추가 됩니다",
  "공이칠칠육구오구오번 전화 열려 있고요",
  "카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 무료로 참여하실 수 있겠습니다",
  "음~ 팔삼공삼번 님 사연부터 볼게요",
  "다섯 살 여덟 살 아홉 살 세 아이에 엄마입니다",
  "혼낼 때는 그 자리에서 단호하게 짧게 혼내라란 글을 본 적이 있어서 저도 길게 얘기 안 하려고 하는데요",
  "어~ 아이들을 혼내면 서로 핑계만 대서 예. 혼내는 시간이 길어질 수밖에 없더라고요",
  "어떻게 짧은 시간 안에 효과적인 훈육을 할 수 있을까요? 예예",
  "혼내고 말아라. 예예",
  "저도 짧게 이렇게 피드백 드리고 싶은데 예예",
  "그게 조금 어렵겠네요",
  "그래요? 일단 세 자녀 가지고 계셔서 예",
  "일단 국가에 충성하시는 것 같고요",
  "두 명과 세 명은 그 효과가 굉장히 좀 다릅니다. 사실은 예예",
  "그래서 어려우실 것 같고요",
  "일단 뭐 이 부모님께서 이렇게 좋은 거를 알으신 것 같애요",
  "사실 짧은 게 좋긴 하거든요? 음~ 근데 여기 뭐 혼내라는 글은 아마 어디에서도 이렇게 예. 조금 이렇게 조합이 좀 그렇게 된 것 같은데 짧게 혼내라는 아니고 예",
  "그냥 짧게 얘기를 해서 예",
  "어떤 팩트에만 좀 충실해라 아마 이런 글이었을 것 같습니다",
  "그리고 인제 아이들이 서로 핑계만 댄다고 이제 말씀하셨는데 사실 아이들 입장에서는 다 각각 억울하니까 자기 입장을 표명하는 거를 인제 부모님은 핑계 댄다 이렇게 보실 수가 있을 것 같애요",
  "그래서 인제 어떤 아이들이 주로 거기에서 조금 자주 부딪히는 형제가 또 있어요",
  "뭐 여기는 지금 여덟 살 아홉 살이면 연년생이고 다섯 살 이렇게 되면 세 살 터울이 있긴 하지만 예",
  "이 연령대가 인제 자기 주장 자기 표현 자기 정체성을 갖기 위해서 요즘 아이들이 좀 일찍 그 음~ 자기 정체성을 갖기 때문에 예예",
  "자기 표현을 참 잘합니다",
  "음~ 이제 그러다 보니까 남을 좀 이렇게 들여다보지 못하게 되니까 예",
  "그게 이제 갈등으로 아마 되는 것 아닌가 이런 생각이 좀 들어서 예",
  "기본적으로는 이제 부모님들이 자녀 문제에는 그 중간에 개입를 잘못 하시면 안 하니만 못 하기 때문에 예",
  "그 대개 이제 심판 역할을 하시게 돼요",
  "너는 이랬다 그러면 억울한 사람이 반드시 생깁니다",
  "그래서 이렇게 개입하시기 보다는 기본적으로는 아이들이 좀 해결할 수 있는 그 기회를 좀 주시면 좋을 것 같애요",
  "음~ 그래서 들어보시는 거죠. 일단 예예",
  "그 각각에 자기 표현을 할 수 있게끔 예",
  "그렇게 하고 인제 그거에 대해서 어떻게 너는 느끼냐 이렇게 음~ 이게 참 어렵긴 합니다. 사실은 예",
  "바로 큰 소리가 나가기가 쉬우시죠",
  "그건 저 지금 나이대로 보면 예",
  "그게 뭐 중 고등학생이나 이런 친구들보다는 예",
  "약간 그런 의사소통을 나는 나누는 과정 예예",
  "대화를 나누는 과정이 예",
  "잘 진행이 될까 싶기도 한데 그런데 됩니다",
  "예. 어~ 그래요? 저는 인제 예전에 그 어~ 아주 한 네 살짜리 예예",
  "그 아이한테 이렇게 예",
  "조금 인지적으로 얘기를 어~ 대화를 해서 예",
  "제가 인제 이거 사례로 많이 사용하는 건데 어~ 그 무서운 치과를 가더라고요",
  "어~ 그래요? 그 자기 엄마가 무서운 데 안 갔었는데 어~ 예예",
  "그 논리적으로 이렇게 대화를 하니까 어~ 갔다왔다고 다음에 저한테 자랑하면서 그래요? 어~ 그 아이 연령에 맞게끔 이해시키면 되거든요",
  "그니까 니가 이렇게 이빨이 이렇게 썩게 되면 어떻게 될 거냐 음음 그래서 인제 맛있는 걸 못 먹게 된다니까 얘가 굉장히  그게 와닿았던 것 같애요",
  "그래서 아~ 확 와닿는 얘기를 하면 되는군요",
  "어~ 예. 증조할머니처럼 저렇게 어~ 그거 이렇게 하면은 갈비도 못 뜯으면 어떡하냐 이랬더니 아~ 예",
  "많이 와닿았던 것 같애요",
  "그래서 아이들은 예",
  "그 아이들에 가장 중요한 관심사에 어~ 초점을 맞추면 저는 되지 않나 싶습니다",
  "제 성공 경험인데요",
  "가장 어린 내담자였어요",
  "그래서 이 사례도 아마 각각 그렇게 하고 만약에 예",
  "그 이제 누구 한 명을 조금 더 혼내야 된다 이러면 좀 인제 형제지만 좀 뭐 프라이버시라는 게 있으니까 예",
  "좀 따로 아~ 그 형제는 따로 불러서 예예",
  "너는 어떻게 생각하냐 이렇게 조금 음~ 하시면 어떨까? 예",
  "그래서 엄마가 정리해주는 것은 시간은 짧을지 몰라도 효과는 없다",
  "그리고 억울한 사람이 반드시 생긴다. 예. 이렇게 그니까 뭐 단호하게 짧게 얘기를 끝내는 것도 좋은 방법이긴 한데 예",
  "아이들에 마음을 한 번 들어 보고 예",
  "예. 그에 대한 내 반응을 또 보여주고 예예",
  "이런 과정이 필요하다는 말씀이시군요",
  "그냥 일 분이라도 얘기할 기회를 조금 주면 좋을 것 같애요",
  "그러면 그 얘기하다가 또 좀 풀어지는 수도 있거든요",
  "나이가 어리다고 어렵다고 생각하시지만 음~ 저는 한 번 용기내서 해보시면 제가 인제 경험이 있으니까 예예",
  "예. 해보시라고 권유드리겠습니다",
  "예. 음~ 그게 또 훈육을 어떻게 효과적으로 할 수 있을까요 이렇게 마지막에 물어보셨는데 음~ 훈육이라는 게 참 풀어보면 예",
  "글쎄 이게 진짜 막 그 위에서 막 내 생각만 막 일방적으로 막 털어놓고 너 이거 잘못된 거야 알지 막 이렇게 하고  끝내는 게 훈육이 아닌 것 같애요. 진짜 예. 그렇게 하신 것 같애요",
  " 너무 리얼하게 말씀해주셔가지고 예. 뭐 많이 나오더라고요",
  "예. 그래서 어머님 나름대로에 음~ 인제 이게 말하자면 크게 말하면 교육관인데 음~ 어떤 기본적인 이거는 내가 꼭 지켜야 되겠다 이런 거 하나 정도는 좀 부모님들이 가지고 계시면 좋을 것 같고요",
  "예. 그리고 뭐 잘 지켰을 때 또 어떻게 하는지 잘못 했을 때 뭐 어떻게 하는지 이런 것이 좀 일관되면 좋을 것 같습니다",
  "꼭 벌을 준다 뭐 이런 맥락보다는 예",
  "예. 부모님들도 이렇게 저 어~ 많은 아이들을 키우시면서 세 아이를 키우시면서 또 어~ 부모로서 성장하는 게 틀림없이 있을 거니까요. 예",
  "예. 내가 그동안 잘못 알고 있었구나 이렇게 방향을  돌리시는 것도 생기실 것 같고 예",
  "팔오팔일번 님 막내 아들이 고등학교 일학년입니다",
  "남편하고 어~ 아내 입장이시군요",
  "남편하고 성격이 안 맞는 건지 틈만 나면 다투는데요",
  "저희 남편은 성격이 좀 급한 편이라서 그걸 또 못 견뎌서 더 큰 목소리를 내고요",
  "엄마로서 중간에서 어찌해야 될지 모르겠습니다 이랬어요",
  "음~ 예. 이게 뭐 일반적으로 좀 사실 남자 분들이 이제 관계지향적이 아니다 보니까 음~ 또 표현하는 방법 이런 것들을 조금 못 배울 확률이 좀 있어요",
  "그니까 보이는 건 있는데 뭔가 갈등이 나면은 그걸 빨리 정리하기 위해서 아~ 큰 소리로 일단 제압하는  그런 특성이 있는데 아드님이니까 조금 더 부딪힐 확률은 있습니다",
  "뭐 아드님이라고 해서 모든 그 다 이렇게 남성성이 높다 이렇게는 아니지만 예",
  "그러니까요. 예. 고일 정도면 인제 우리 나이로 보면 어우 뭐 다 클 때로 컸고 다 컸죠. 예",
  "예. 요즘 덩치도 좋고요. 예예",
  "그 속에 저 들어있는 것도 생각하는 것도 예",
  "어우 뭐 어른입니다. 사실 예",
  "어른입니다. 진짜 예",
  "그래서 아드님이 이렇게 컸을 때는 이제 아버님하고 비슷하게 좀 아버님을 모델림하기도 하고 인제 그렇게 되잖아요? 예",
  "그래서 아마 그 어떤 분야에서 이렇게 그 부딪히는 지는 모르겠지만 이게 틈만 나면 다툰다고 하는데 이게 참 시간이 없을텐데  그 짧은 시간에 그니까 이렇게 다투면 예",
  "부모 엄마 입장에서는 정말 좀 예. 속상하실 것 같거든요",
  "아~ 말씀 들어보니까 정말 우리나라 고일들이 얼마나 바쁘고 예",
  "아버님들도 얼마나 바쁘신데 예예",
  "짧게 만날 때마다 이게 자주 다툰다 그러셨으니까 예. 그렇죠",
  "뭐 만날 때마다 다투면 어~ 만나서 행복한 대화를 나누고 뭐 이런 적은 별로 없겠네요? 그렇죠. 예. 예전에 한 번 조사 있었는데 일주일에 한 시간인가 뭐 식사 시간도 제외하고 아~ 예예",
  "그렇다고 인제 그러거든요? 아~ 예",
  "예. 여기에서도 아까 경우랑 조금 비슷한 것 같은데 중간에서 이렇게 심판 역할 누구 편을 들거나 이러면 이렇게 좀 덧납니다. 사실은 아유 그렇죠",
  "이거는 누구 편을 들어도 상대는 정말 섭섭해하겠죠. 예",
  "예. 그래서 이 어머님이 진짜 힘드실 것 같은데요",
  "글쎄 이것도 따로 좀 만나서 말씀을 좀 나눠보면 어떨까? 분명히 이제 아버님은 아드님이 좀 못마땅할 거고 내가 예전에 어~ 너일 때는 뭐 그러지 않았는데 뭐 이런 말 하실 수 있고요",
  "아드님은 또 이해 못 해주는 그런 부분이 있는데 어떤 시점이 있을 것 같애요",
  "부딪히는 시점이 예예",
  "모든 분야에서 다 뭐 이렇게 다툰다 이것보다는 예",
  "어떤 방식 뭐 예를 들면 수건을 뭐 이렇게 젖은 채로 놓느냐 뭐 이렇게 펴놓느냐 예를 들면 음~ 그런 어떤 시점이든지 뭐 성적이든지 뭐 둘 중에 하나일 것 같은데  아드님한테 먼저 조금 그 얘기를 좀 들어보시면 어떨까? 음~ 그리고 또 인제 그 얘기를 가지고 또 남편분하고 얘기하시는 게 어떨까? 예",
  "서로 원하는 게 있을 거 같애요",
  "그래서 너는 원하는 게 뭐냐? 음~ 이렇게 아버지하고 이렇게 다투는데 넌 어떠냐? 이 두 가지 질문만 해보셔도 예",
  "뭐 중재하신다고 하면 하실 수 있지 않을까 싶습니다. 예",
  "뭐 자꾸 누구 편을 들어야 될지 모르겠다",
  "거 거기에만 이렇게 휩싸여 계시지 말고 예",
  "예. 따로 한 번 예",
  "그 약간 또 개인적인 얘기 잠깐 들어가면  저희 어머니는 그런 면에서 참 현명하셨던 것 같네요",
  "지나가고 보니까 예",
  "저는 이제 외동 아들인데 예",
