  "박근혜 대통령에 정치적 추락은요",
  "어쩌면 훌륭한 참모가 없었기 때문인지도 모르겠습니다",
  "대통령 탄핵 과정을 남다른 심정으로 지켜보는 정치인이 한 분 계십니다",
  "왜 참모가 중요한지 오늘 이분을 통해서 알아보겠습니다",
  "네. 노무현에 동지고 네. 노무현에 거의 뭐 생명과 같은 그런 존재로 불리는 분입니다",
  "안희정 네. 충남 도지사 함께 자리해 주셨습니다",
  "지금 이 탄핵 어떻게 이 국정 농단 사태 최순실 씨에 이거 보면서 좀 심정이 어떻습니까? 참담하죠",
  "그리고 좀 황당하다고 얘기를 하는 것이 더 나을지도 모르겠습니다",
  "국민 여러분들이 모두가 느끼는 거처럼 음~ 그 우리에 대통령제 그리고 우리에 의회 제도 네",
  "또 우리에 사법 제도 삼권 분립을 통해서 만들어 놓은 우리에 민주주의 제도가 어~ 무기력해지는 모든 이 정황들을 보면서 어~ 국민들 모두가 이 헌법에 정신과 네",
  "또 민주주의를 확실하게 지키자는 그런 다짐이 저 촛불 광장에 지금 어~ 이 에서 나오는 함성 아닐까요? 네",
  "양승태 대법원장 오늘 뭐 사찰했다 뭐 이런 얘기가 조한규 전 사장 그 정윤회 문건을 보도했던 세계 일보 사장에 입에서 나왔는데 이게 사실이라면 이건 어떻게 됩니까? 이건 정말 이거는 사법부를 유린한 행위 아니겠습니까? 제가 볼 땐 기사님도 이거 사찰한 거 아닌지 우리 예",
  "에 그런 의혹도 있습니다",
  "그 우리나라에서 대통령이라고 하는 음~ 그 지위 네",
  "그리고 대통령뿐만이 아닙니다",
  "사실은 우리 사회 곳곳에 사장님 뭐 부장님 다 마찬가지입니다",
  "뭔가를 지휘해야 된다 라고 하는 사람들은 다 수단 방법 가리지 말고 끌고 가라고 하는 것을 지도력으로 배웠습니다",
  "아~ 제가 이 지난 지난번에 한 두어 달 전에 제가 어~ 관훈 토론에서 예",
  "제가 시대 교체를 하는 후보가 돼 볼랍니다 이렇게 얘기를 드렸습니다",
  "저는 단순하게 대선 후보로 도전한다면 그냥 제가 대통령 돼보고 싶습니다라는 이런 개인적 야망이 아니라 박정희 시대로 대표 대표되어지는 지난 시대를 좀 완전히 과거로 만들고 싶습니다",
  "사회 곳곳에 대통령이라고 하는 것은 그냥 대표적인 한 예일 뿐입니다",
  "우리 모두가 다 수단 방법 가리지 말고 끌고 가라 그게 리더십이다",
  "그게 또 성차별적 표현으로는 그게 남자다 이렇게 얘기하고 있는 사회 아닙니까? 네",
  "바로 그것을 아주 극단적으로 지금 보여주고 있고 음 그 극단적인 행태를 지금 인제 박근혜 최순실 게이트에서 우리는 확인하고 있는 것 아니냐",
  "우리가 이제까지 우와 멋있어",
  "저 사람 결단력 있네",
  "잘 끌고 왔는데 라고 했던 것에 그 모든 그 이면에는 네",
  "수단 방법 가리지 말고 끌고 가도 된다 라고 하는 그러한 정치에 리더십에 대한 우리에 통념들이 있었던 거 아니냐",
  "그리고 이제 이번 기회를 통해서 어떻게 다음 지도자는 적어도 이런 실수는 안 할 것이다는 생각이 듭니다",
  "뭘 또 배울 수 있었습니까? 저는 이 과정을 통해서 노무현 정부 때 한때 네",
  "많은 언론들이 노무현 대통령과 노무현 그리고 김대중 민주 정치 십 년을 놓고 뭐라고 그때 얘기를 하셨었냐면 아~ 저 친구들 참 아마추어다",
  "아~ 그런 얘기 많이 했죠",
  "에 검찰 총장 임명해서 놔뒀다가 뭐하고 어 대법관 임명에 대한 대통령 권한은 어디다 쓰고 어 다 이렇게 이렇게 해가지고 다 저 끌고 가야지 말이야",
  "검찰한테 자율권 주고 대통령 되자마자 자기도 또 저 같은 사람도 수사를 어 받고 네",
  "그니까 대통령이라고 생각되었더 됐던 그 권위 대통령에 통치력 이것에 대해서 사람들은 노무현 대통령이 너무 너무 많이 앞서 나가는 거 아니냐",
  "좀 이러케 휘어잡고 끌고 가야 되는데 근데 그때 참여 정부 출범하고 나서 노무현 대통령과 제가 나눴었던 생각은 노무현 대통령님 생각이시지요",
  "어느 날 제가 너무 앞서 나간다고들 걱정하십니다 그랬더니 노무현 대통령에 말씀이 나는 그렇게 생각 안 합니다",
  "저도 오히려 이 변화를 요구하는 국민들한테 네",
  "등 떠밀려 가기 바쁩니다 이렇게 얘기하시더라구요",
  "아~ 그 말도 사실이죠",
  "사실 오늘 우리가 확인하고 있는 저 촛불 광장에 함성은 네. 네",
  "이제 그런 시기에 리더십으로 나라 끌 생각하지 말란 얘기 아닙니까? 네",
  "이번에 대통령을 정점으로 해서 네",
  "대통령 말 안 들으면 혼내고 어떻게 하든 간에 쥐어짜가지고도 뭔가 하튼 끌고 가라고 하는 이 끌고 가는 박정희 리더십 이 폭발적 리더십 이것은 네",
  "이제 과거로 만들어야 된다",
  "이것에 대한 우리에 합의가 이번에 확실히 자각과 합의가 사회적으로 있었으면 합니다",
  "네. 자 그럼 폭발적 리더십에 반대는 뭡니까? 민주적 리더십입니다",
  "민주적 리더십 네. 민주주의를 평화를 민주주의를 얘기하라면 그것은 평화입니다",
  "예. 그것에 반대말은 폭력입니다",
  "그 절차에 어떤 민주적 민주적 절차에 어떤 중요성을 얘기하는 거겠죠? 그렇습니다",
  "아~ 우리 모두가 서로 다를다는 걸 좀 인제 인정해야 합니다",
  "다르다는 걸 인정하는 사회 예. 서로 간에 견해가 서로 다르고 음 정치적 견해도 다르고 우리 모두가 서로 견해가 다르다라고 하는 것을 좀 인정해야 되고 이것을 똑똑하고 힘 있는 사람이 아주 그냥 찍 소리 못하게 해가지고 끌고 가는 것도 좋은 리더십이 아니고 네",
  "예. 그냥 뭐 위대한 사상가가 나타나서 다 감동 설복시켜가지고 생각을 하나로 통일시키겠다고 하는 것도 그 이제 아주 위험한 짓 일입니다",
  "가 다 민주주의하고 거리가 먼 리더십들입니다",
  "어~ 그런 측면에서 이명박 박근혜 정부에 들어와서 네",
  "대통령과 의회에 리더십은 민주주의가 아니었습니다",
  "아~ 기업들 막 강제 모금하고 이런 거 구태의연한 게 지금 전두환 정부 때부터 아니면 그 이전에 박정희 정부 때부터 시작해서 지금까지도 하고 있다라는 게 참 답답했구요",
  "기업인들이 이번에 참 청문회에 서서 그 회장들이 나이드신 엄청 많이 드신 분들이 그럼 그분들 중엔 물론 잘못 있는 분들도 있지만 그분들 다 있어서 죄 지은 죄인처럼 그러고 있는 모습들 보니까 국민들 입장에서 참 답답한 부분도 있었어요",
  "안타까운 부분이 많았어요",
  "그 기업인들 그 모습 보면서 느낀 건 또 어떤 거였습니까? 아~ 사실상 기업인들은 오히려 대통령과 우애를 기업인들이 지금 적극적으로 자기가 유리한 쪽으로 포섭하여 온 거 아닙니까? 예. 그런 부분이 있죠",
  "예예. 솔직히 그니까 지금 자기가 막 피해자인 인 척 하는 건 난 동의할 수 없습니다",
  "실질적으로 박정희 시대 정도 되면은 기업이 좀 잡혔다고 생각할 수 있긴 있을지 모르겠으나 팔칠 년 민주화 이후에 사실은 이 사회에 가장 강력한 힘은 돈에 권력입니다",
  "사실상 검찰도 뭐 이 지난번에 시끄러웠던 뭐 고등 학교 친구가 뭐 어떻게 우정으로 뭐 줬다고 이렇게 얘기를 하시던데 음 사실은 다 돈에 권력입니다. 돈 이 돈에 권력이 오 년짜리 대통령을 무서워합니까? 안 무서워합니다",
  "선거 때마다 떳다방으로 하는 그 정당과 의회 무서워합니까? 안 무서워합니다",
  "왜냐면 그 정당은 매일 매일 대통령 선거 때마다 이합집산하고 부서질 게 뻔한데 왜 뭘 무서워합니까? 그까 민주주의라고 하는 의회와 정당 정치가 무너져 버렸기 때문에 실질적으로 기업인들은 그 상황에서 자기들은 계속해서 자기들에게 유리한 법과 제도와 사회 운영과 검찰 검찰에게는 자기에게 좀 편리한 법에 해석과 적용을 위해서 지금 열심히 지금 돈으로 사회를 오염시키고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "정경유착이죠? 전형적인 이번에 모습이요",
  "과거에 정경유착은 권력이 어떤 권력에 힘을 가지고 뭔가를 기업을 이러케 땡기는 힘이었는데 지금은 사실상은 이제 돈에 권력입니다",
  "네. 기업이 더 어떻게 보면 피해자 코스프레 하면 안 됩니다",
  "민주주 예. 민주주의가 작동하지 못한 상태에서 돈에 권력만이 지금 남아있다",
  "예. 돈에 권력만이 지금 현재 남아있는 사회인데 네. 그 기업인들도 책임이 있고 이번에 잘못이 있다 이런 얘기죠? 그렇습니다",
  "전경련이나 기업인들이 자기가 피해자라고 얘기하기 전에 네",
  "저는 이번 기회에 그들도 기업 윤리와 네",
  "기업가에 정신으로 돌아가길 바랍니다",
  "단순하게 삼성도 무슨 그룹 홍보실을 해체하는 정도가 아니라 네",
  "실질적으로 대기업들도 중소기업에 도전을 언제든지 정정당당하고 공정한 게임을 통해서 그들에 도전을 받아들이겠다 라고 선언해 줘야 합니다",
  "그룹 홍보실 자체 하나 해산하는 게 지금 현재 문제가 아닙니다",
  "저는 박근혜 최순실 게이트라고 하는 것은 우리가 민주화되지 못한 형식적으로 대통령 직선제 하나 쟁취한 이래로 우리 사회가 민주주의로 실질적으로 작동하지 않고 있는 모든 그 상처와 고름들이 터져나온 거라고 생각을 합니다",
  "대법관 하시다가 헌법 재판소 재판관 하시다가 그 사법부에 가장 큰 대통령들을 하시다가 여의도 정당에 그렇게 들어오시는 거 아닙니다",
  "삼권 분립이 엄연한 나라에서 금도가 있는 거죠",
  "그러지 않습니까? 그 대법관 출신들이 국회 의원 하는 거는 예",
  "좀 피해줬으면 좋겠다 이런 생각이시죠",
  "그건 안 되는 겁니다",
  "그건 헌법에 써있 쓰기 전에 이미 삼권 분립을 선언한 헌법 정신으로 볼 때 그러면 안 되는 겁니다. 국가에 지도자들이 아~ 또한 의회 정당 박근혜 최순실 게이트로 박근혜 대통령이 책임이 가장 크지만 문제는 박근혜 대 최순실 게이트에 이 국정 농단은 그것을 허용하는 우리 모두에 책임이 있는 겁니다",
  "예를 들면 유승민 대표가 원내 대표 시절에 박근혜 대통령한테 좀 싫은 소리 했다고 쳐요",
  "그니까 박근혜 대통령이 좀 화가 났다고 칩시다",
  "근데 대통령이 못마땅해 한다고 자기가 원내에서 뽑아놓은 원내 대표를 그걸 하루에 쫓가내는 쫓아내는 그 의회 지도자들과 의회 의원들은 지금 현재 이 상황에 대해서 할말이 있을까요? 음 난 똑같은 책임을 져야 된다",
  "아~ 삼권 분립을 무너뜨렸기 때문에 그렇습니다",
  "이 촛불 광장에 저 국민들은 저는 가장 첫 번째로는 나라에 주인은 국민이다",
  "국회 의원도 아니고 대통령도 아니고 나라에 주인은 국민이다 이걸 선언하고 계시는 거고 네",
  "과거에 사일구 때나 육십 항쟁 때에는 잘해주세요",
  "민주주의 잘해주세요 청원하는 횃불이었지만 네",
  "이번 이천십육년 십일월 어떤 그 보니까 거기는 십일월 혁명이라고 하대요",
  "어~ 표현이 멋있던데 오우 예",
  "이거 역사에 남는 예",
  "이천십육년 이 십일월 혁명이라고 표현되어지는 이 촛불 광장은 과거에 사일구 촛불 어~ 뭐 오일팔 육십 항쟁에 촛불과 다릅니다",
  "그때는 직선제를 하거나 독재자 물러나라 라고 하는 정도였지만 지금 이 촛불은 선언을 하는 겁니다",
  "대한민국과 나라에 주인은 나다",
  "니들 까불지 말아라",
  "야 앞으로 이들은 또한 생업으로 또 돌아갈 것입니다",
  "하지만 이 깨어있는 시민들과 주권자들은 더 이상 자기를 손님 취급하다거나 자기를 머슴 취급하는 정치인들을 허용하지 않을 겁니다",
  "그리고 정치인들과 국가에 지도자들도 내가 높은 사람이고 내가 최고 자니까 저 옛날로 치면 어리석은 백성들 내가 끌고 가야지 이런 태도에 정치를 해가지고는 큰코 다칠 겁니다",
  "민주주의가 원래 그런 게 아니지 않습니까",
  "그런 점에서 박근혜 최순실 게이트는 박근혜 대통령에 무능과 아~ 사실상 무능이라고 사람들이 걱정하신 그거 다 지적을 하는 거죠",
  "그 정확한 표현이죠",
  "그 무능과 그 부패에 문제만 얘기하는 것이 아니라 실질적으로 우리가 이제 진정한 민주주의로 나라로 가야 된다",
  "그럴라면은 의회는 의회답게 의회에 자기에 권위와 의무를 다해야 됩니다",
  "대통령 보석이 아닙니다",
  "그리고 또한 의회를 구성하는 야당은 국정 운영에 파트너입니다",
  "동반자예요. 사실은 네",
  "야당 되면은 무조건 반대를 하는 그 안 그 반대에 관점을 가지고 야당하면 안 됩니다",
  "제가 민주당이래서가 아니라 이 못된 정치 풍토는요",
  "새누리당이 야당할 때만 만들어 놨습니다",
  "아~ 새누리당이 야당할 때 네. 김대중 노무현 정부 때 민주 정부 십 년을 향해서 그 당시에 한나라당이 그때는 김대중 정부 때는 디제이피를 선언하고 대선을 치렀음에도 불구하고 총리 인준을 육 개월 이상을 안 해줬습니다",
  "음 아무런 이유도 없이 노무현 정부 때에는 사실상 노무현 대통령이 취임하고는 한참 지났는데도 그들에 원내 의원에 의총에서 공공연하게 나는 노무현 대통령으로 인정하지 않는다는 얘기를 합니다",
  "그거 어떻게 헌법 기관에 의원들이 할 수 있는 얘기입니까? 그래서 부메랑이라고 하지 않습니까? 그래서 그것을 겪어왔던 이 김대중 노무현에 지지자들이 이명박 박근혜 정부에 들어와서 또 이 야당도 독 오른 사람처럼 싸운 겁니다",
  "결과적으로 그 결과가 그 결과가 우리 모두에게 어떤 걸 가져오고 있습니까? 그까 지금에 야당도 문제가 있다는 얘기 아닙니까? 그래서 아닙니다",
  "그 당시에 새누리당이 야당이었을 때 문제였었습니까? 예",
  "의회 정 예. 의회 정치에서 의회 정치에서 지금 민주당에 책임을 묻고자 하는 얘기가 아니라 네",
  "의회 정치에서도 야당에 역할도 바뀌'어야 됩니다",
  "음 재 뿌리고 반대하는 쪽이 아니라 야당도 국정 운영에 파트너라는 사실을 가지고 무겁게 처신해야 되고 네",
  "이 여당은 대통령에 거수기에 로 전락하지 말아야 되고 네",
  "대통령은 당신이 임금님이 아니라 삼권 분립이 명백한 나라에서 행정부를 이끄는 대표라는 사실로 돌아가야 합니다",
  "에에 자 지사님 말씀은 지금 새누리당도 문제가 있구요",
  "그죠? 지금 야당들도 문제가 있구요",
  "그죠? 그리고 청와대는 뭐 말할 것 없이 문제가 있고 다 문제점을 다 조버 이러케 하나 하나 짚어주신 거예요",
  "그죠? 네. 그게 그게 지금 저 광화문에 또 전국에 도시에서 그 도시마다 촛불을 들고 나온 우리 국민들에 뜻 아닐까요? 네",
  "음~ 자 이번에 봉화 마을 가셨죠",
  "탄핵 바로 다음날 그죠? 십이월 십일날 네네네",
  "에 봉화 마을 가서 글을 하나 남기고 왔습니다",
  "그죠? 그게 저 저 희정입니다",
  "그냥 갑자기 뵙고 싶어 다녀갑니다",
  "예. 노무현 대통령에게 남긴 글이죠",
  "예. 왜 가셨습니까? 탄핵 다음달 갑자기 노무현 대통령이 생각났습니까? 그 막 무슨 뭐 인제 물론 예정된 부산에 일정이 있긴 했습니다만 음~ 음~ 그냥 그냥 보고 싶었습니다",
  "그냥 보고 싶어서 네. 그 저 사진 보니까 어때요? 저 사진 저희가 저 사진 구하느냐고 힘들었는데 네",
  "음 에 이 사진은 오래된 사진 네. 탄핵 과정 보면서 노무현 대통령 탄핵 당했을 때에 그때 심정 생각나십니까? 감옥 안에 계셨죠. 그때 예. 그때 감옥 안에 있었어요",
  "그때에 심정을 좀 얘기해 주세요",
  "그때 얼마나 속이 탔습니까? 예. 너무 너무 고통스러웠습니다",
  "아~ 거의 제가 특정한 종교 활동은 안 하는데 음~ 하고 있는 종교 활동은 없습니다만 그때 감옥에 있을 때 어~ 너무 너무 고통스러워서 아침 저녁으로 그 어디다 대고 할 거 없이 수없이 절을 했습니다",
  "아~ 감옥에서요? 예",
  "막 절을 했습니까? 예",
  "아무 아무데나 대고 예",
  "우리 대통령 살려달라고 네",
  "그 뭐 내가 갇혀있는 사람 입장에서 갈 수 있는 것이 내 마음에 에~ 그 그 간절함이 절을 하게 만들더라구요",
  "사실은 이 절하는 것이 그 특정 종교에 어떤 그 기도 방식이 아니라 사실은 저는 어렸을 때부터 할아버지 산소에 가서 새벽이면 운동 삼아서 가가지고 네",
  "할아버지한테 절하고 오는 것을 왜 그랬는지 모르겠는데 초등학교 한 고학년 때부터 중학교 때까지 몇 년을 했습니다",
  "근데 저는 여름 그때 같으면은 풀입에 막 이슬이 맺혀가지고 이렇게 걸으면은 완전히 그 추리닝 바지가 막 확 젖을 만큼 이슬이 젖혀있는 그 네네네",
  "산길을 걸어 들어가서 할아버지 앞에서 이렇게 절을 하드고 하면서 제 마음이 엄청 경건해지는 걸 느꼈습니다",
  "음 음~ 할아버지 저 삐툴지 않게 잘 크게 해주세요 이렇게 절을 하는 물론 그 전날 누구랑 싸웠거나 에 아니면 초등학교 때는 뭐 어디 가서 그 못된 짓을 했거나 뭐 그걸 이제 어 네. 서리도 하고 그랬죠",
  "어 수박 서리도 하고 뭐 그걸 용서를 하면서 이렇게 절을 했던 기억이 나는데 네",
  "절한다 라고 하는 것이 그런 점에서 보면 우리 모두에 마음을 어떻게 자꾸 반성하게 해주는 힘이 있지 않습니까? 그리고 그 반성하게 해주는 힘 그리고 자기에 절실한 마음을 표현하는 행위인데 탄핵 때 저는 그때 막 갇힌 몸이어서 절했습니까? 어~ 제가 할 수 있는 것은 그 절하는 심정이 되더라구요",
  "그때 감옥에 계실 가실 때 민정 수석이 혹시 문재인 대표 아니었습니까? 제 기억에 그런데요",
  "아~ 예. 초기 민정 수석이 어네예. 문재인 그랬죠",
  "그때 좀 막을 수 있지 않았을까요? 당시에 민정 수석이었는데 그때는 민정 수석님은 그걸 지금 같으면 당장 막았을 텐데요. 우병우 민정 수석이 노무현 김 정부에서는 김대중 정부에서는 그렇게 안 했죠",
  "음~ 가슴 노무현 대통령이 너무 아파했잖아요",
  "그죠? 감옥 가실 때 음~ 근데 이미 그것은 이천삼년도에 음~ 대선 자금에 대한 서로 간에 경쟁이 일어나고 그래서 끄트머리에 이제 서로 어~ 공개되고 네",
  "그러면서 수사는 안 할 도리가 없었죠",
  "그래서 오히려 그 당시에 노무현 대통령이 이 인수위 때 어떤 얘기를 하셨었냐면 네",
  "사람들이 다 대통령 되면 조자룡이 헌칼을 쓰듯이 권력 기관을 자기가 휘둘러가지고 뭔가 이케 국가를 운영할려고 하는데 다 지나보니까 그 칼에 자기가 찔리더라",
  "그러니 국가 권력 기관을 권력 권력 기구를 사법적인 어떤 권력 기구들 그리고 국가에 권력 기구 대표적으로 검찰 국세청 경찰 네",
  "국정원 그냥 대표적인 아니에요",
  "자 이런 권력 기구를 자기에 정치적인 어떤 그 그 그 목표나 어~ 대통령이 정치를 위해서 이것을 사용할려고 했던 것이 그동안 대통령이라고 하는 대통령 통치력이라고 하는 것에 대한 의미였었는데 이제 그 시대는 아닌 거 같다 라고 놓아버렸습니다",
  "놔버렸기 때문에 그 당시에 민정 수석이었던 문재인 수석이 그것을 막을 수는 없었죠",
  "탄핵에 당하셨을 때 그때 심정은 뭐 아무리 절을 했지만 뭐 완전 통곡이 나왔을 거 같단 생각이 드는데 탄핵 당했을 때 대통령이 청와대에서 어떻게 지냈을까 혹시 얘기 들으셨습니까? 생각나는 게 있습니까? 저는 그 안에 있었기 때문에 얘기 못 들으셨겠죠",
  "아~ 예. 거의 뭐 거의 예",
  "거의 그래도 이렇게 편지는 좀 오가고 이랬습니까? 동지로서 아니요",
  "전혀 그냥 가슴만 아파하고 네",
  "그럼 탄핵이 기객 기각됐을 때 어땠습니까? 그 안에서 제가 두 달 만에 기각되지 않습니까? 노무현 대통령에 탄핵 심판에 증인이 되어서 또 나갔습니다",
  "아~ 헌법 재판소에 나가셨구나",
  "그때 예. 제가 증인이었나",
  "네. 참고인이나 뭐 증인되겠죠. 둘 중에 에 하튼 뭐 그런 정도에 신분이었을 거예요",
  "근데 가서 그 가기 전날 정말로 제가 뭐 다른 여러 이래 뭐 그 이 고 대선 자금 수사 과정에서 여러 가지 장소에 갔지만 가장 떨렸습니다",
  "아~ 어 대통령에 탄핵 국회에 탄핵안을 대통령을 이제 그만하라고 인용할 것인지 국회에 탄핵 결의안을 기각할 것인지를 심리하는 헌법 재판소에서 제가 어~ 증인 또는 어떤 뭐 어떤 참고인이든 그 자격으로 가서 저를 심문을 해야 되기 때문에 네",
  "당시에 김xx 실장이 저를 심문했죠",
  "아~ 그랬습니까? 자 노무현 대통령 탄핵 소추안이 국회에서 가결된 지 두 달 만에 헌법 재판소는 이제 기각을 하게 되는데 기각 결정이 나온 직후에 대통령에 이 대국민 담화가요",
  "굉장히 감동적이었습니다",
  "그 영상을 함께 보시겠습니다",
  "음  요 대목에서 제가 정치적 도의적 책임까지 모두 벗었다고 생각하지 않습니다",
  "이 말이 참 마음에 와닿아요",
  "이런 어떤 책임 있는 어~ 정신 이런 것들이 국민하고 함께하지 않았나 이런 생각도 드는데 탄핵 소추가 노무현 대통령에게 그 이후에 어떤 영향을 미쳤다고 생각하십니까? 복귀한 다음에 이제 자세가 좀 많이 바뀌시고 그 그랬던 걸로 기억하는데요",
  "그 제가 어~ 감히 그 수준까지 에~ 이해를 해서 어떤 그 변화를 다 제가 어~ 설명하거나 대신 말씀드리기는 좀 어려운데 네",
  "저두 이제 에~ 도지사이고 네. 지나보니깐 또 음~ 정치인이 돼보니 정말로 이 지도자가 되려 한다면 지도자가 되려 한다며 국민과 대화할 수 있어야 합니다",
  "오천만 명에 국민들하고 어떻게 대화하겠습니까? 일일이 다 그러나 그 그 오천만 명에 국민이 민심과 역사라는 이름으로 존재하는 실체다",
  "그 역사에 그것이 역사 인식이고 그것이 소통이지요",
  "여론 조사 어디다 맡겨가지고 나 지지율 몇 퍼센트 이걸 체크하는 게 소통이 아닙니다",
  "지도자에게 정말로 필요한 것은 왜냐면은 그 여론이라는 것은 맨날 널뛰기합니다",
  "그러니깐 뭐 좋아하는지 싫어하는지 뭐 그런 걸 가지고 할 수 없습니다",
  "그러나 분명한 사실은 이 역사는 국민에 것입니다",
  "저 민심이 역사를 이끌어왔습니다",
  "그러면 국민에 지도자가 되겠다고 하는 분들은 적어도 그 역사 속에 민심과 국민에 뜻을 알 수 있는 이해할 수 있는 수준 정도에 역사 인식은 있어야 합니다",
  "대부분 오늘날에 정치가 여론 조사 몇 번 하고 선거 공학적으로 정치 공학적으로 이러케 해서 자기가 그것을 소통했다고 생각하는 건 국민들을 자기가 지배하고 있는 얘기입니다",
  "종교 지도 종교인들이 하느님과 부처님 앞에 무릎 꿇듯이 정치인들은 역사와 민심을 자기가 받아들일 수 있고 거기에 무릎 꿇을려고 하는 자세로 대화해야 합니다",
  "어 저는 그것이 지도자들이 가져야 될 역사 인식인데 저는 이런 과정을 통해서 제가 탄핵 당했어요",
  "대 대통령이 노무현 대통령이 당신이 네",
  "근데 이 광화문 저기에 정말로 엄청나게 많은 촛불들이 탄핵 반대를 외칩니다",
  "그걸 그는 저 뒷산에 올라가서 봤다고 하지 않습니까? 네. 그때는 탄핵 반대이고 지금은 하야 하라 였죠",
  "촛불 집회 내용이 다릅니다",
  "예. 어찌 됐든 음 그걸 그것은 나를 지지하는 촛불이 아니라 민심이라는 역사에 힘을 느끼는 거 아니겠습니까? 네",
  "음 그 그런 측면에서 대통령도 그런 과정을 거치면서 더 높은 수준에 지도자가 됐지 않았겠습니까? 네",
  "왜냐면 항상 고비와 어떤 어려움은 좀 더 나은 발전 네. 이런 것들을 기다리고 있으니까 매일 그렇죠",
  "저는 광장에서 지금도 박근혜 대통령이 정말로 대한민국에 지도자와 우리가 뽑은 대통령이라 한다면 이 국민들에 뜻에 무릎 꿇기를 바랍니다",
  "아~ 저 사람들은 조금 있으면 저 여론은 잠재워질 거야 라고 생각하거나 저 사람들은 일시적으로 나한테 나를 오해한 사람이야 라고 생각하거나 아니면 조금 더 지나면은 내 전통적 고정 지지층들이 올라와서 저 사람들과 싸워줄 거야 라거나 이 이건 대한민국 대통령에 자세가 아닙니다",
  "정말로 대한민국 대통령이라 한다면 거기에 무릎 꿇어야 합니다",
  "국민 앞에 무릎 꿇고 반성할 수 있는 사람은 대통령밖에 없는 겁니다",
  "왜 유일하게 오천만 명이 모여서 투표한 사람이 그뿐 그분밖에 없는 거 아닙니까? 그렇기 때문에 그분은 국민 앞에 무릎 꿇고 반성하는 것에 대해서 영광스럽게 생각을 해야 합니다",
  "그리고 그러면 용서할 거예요",
  "국민이요. 또 마음이 얼마나 착한 국민입니까? 예",
  "참회하면 마음이 흔들리고 국민들두요",
  "그런데 이제 고 대 대목이 있어요",
  "그 용서라는 것에 대해서 우리가 조금 더 더 저는 이제 이렇게 말씀드리고 싶은데 네",
  "예전에 클린턴 대통령이 자기가 인제 이 그때 많은 스캔들로 어~ 그 탄핵에 위기에 네",
  "걷다가 그것이 종결될 때 네",
  "클린턴 자서전에 그런 얘기가 나옵니다",
  "제가 당했던 고통이 저 저에 과오를 다 용서받을 수 있는 것이라고 생각하지 않겠습니다",
  "아~ 저는 날마다 새롭게 태어나기 위해서 노력하겠습니다",
  "그 길이 저에 반성이고 제가 용서받을 수 있는 유일한 길이라고 생각하겠습니다 이러케 연설을 합니다. 클린턴이 예예예",
  "빌 클린턴이 감동적이네요",
  "어우 정말 감동적이었어요",
  "그에 자서전을 보면서 용서라고 하는 것은 없던 일로 덮는 게 용서가 아니라 우리가 어 우리가 부정하거나 어떤 오류를 범했던 사실을 확실히 없애기 위한 노력을 해야 되는 겁니다",
  "음 그리고 그건 당연히 그 개인에게는 고통을 수반합니다",
  "고통을 외면하기 위해서 반성하는 거 아니거든요",
  "자 오 년 임기 내내 그래도 저는 이제 감옥에 갔다오신 다음에도 꽤 기간이 있어서 노무현 대통령 임기가 네예",
  "제가 감옥에 계실 때는 감형을 반대하시고 사면받는 것도 거부했다고 제가 정대철 고문한테 직접 들어서 네. 감동적인 또 일화를 생각하고 있는데 어~ 좀 빨리 나오고 싶은 이 분명히 입장은 있었을 텐데 얼마든지 노무현 대통령에 사면을 시켜줄 수 있는 위치였었을 텐데 끝까지 나는 만기 출소하겠다 이런 주장을 하셨잖아요",
  "그죠? 맞죠? 예. 그 만기 출소했구요. 실제로 음 예. 이게 그 그런 점에서 보면은 인제 제가 어~ 벌을 이러케 그 그 깎 깎아주거나 네. 그런 적은 없었죠",
  "제가 받을 벌을 뭐 이렇게 한 건 없었죠",
  "참회하는 의미에서 그렇게 했다는 얘기겠죠? 진정으로 참회한다는 의미에서 그렇죠",
  "에~ 제가 그 대통령과 함께 집권 세력인데 그 용서를 해주거나 감형을 시켜주는 것은 그 당시에 한나라당 야당은 해줘야지 내 내 걸 하면 안 되죠",
  "그래서 하여튼 뭐 예. 그 굉장히 저두 그 얘기를 듣고 존경한 그런 생각이 들었습니다",
  "그게 상식이지 않습니까? 예",
  "그리고 나서 나온 다음엔 얼마든지 또 대통령 근처에서 일을 할 수도 있었는데 아예 떨어져 있었어요",
  "그리고 내내 노무현 정부 대는 아무일도 안 하셨습니다. 공직을 그죠? 예. 제가 왜 그러셨습니까? 자리를 대통령들이 안 주신 겁니까? 그래서 저는요",
  "혹시 이분이 노무현 대통령 눈 밖에 났나 이런 생각도 했었어요. 우리 기자들 입장에서는 그게 아니죠. 사실이 사실은 뭡니까? 노무현 대통령하고 제가 눈 밖에 나고 안 나고에 이 사이면은 제가 그 고통을 어떻게 감내하겠습니까? 예. 근데 왜 안 하셨습니까? 내내 아~ 노무현 대통령이 어 대통령직을 잘하는 것은 내 인생에 모든 것이었었고 음~ 또 그 대통령도 나를 그렇게 믿었었고 응 그러니까 우리는 그 과정을 그렇게 치르는 겁니다",
  "그런 측면에서 본다면 참여 정부 때 예를 들어서 제가 법무부 장관을 했더래도 지금 정치 개혁법 같은 거 만들을 수 있 있었겠습니까? 네",
  "제가 대선 자금을 수용하고 그것을 과거에 비하면은 사실상은 많이 개선된 것이라고 생각했지만 그것도 잘못이니 책임을 지고 벌을 받으면 그 과거는 이제 더 이상 현실이 안 되지 않습니까? 네",
  "음 이천십년도 눈물에 유세 장면을 저희가 한번 찾아봤는데요",
  "정말 서운하지 않았습니까? 한자리 끝까지 안 줘서요",
  "어 저는 제 역할이 그걸로 전 끝났다고 생각했습니다",
  "에에  노무현 정부에서 진짜로요? 오랫동안 네. 제 역할은 그걸로 끝났고 어~ 그 그리고 그렇게 있는 것이 대통령에게 도움이죠",
  "제가 막 이리저리 그 머리 그 광내고 다니면은 안 되지요",
  "예. 뭐 좌희정 우광재 이런 얘기 있었지 않았습니까? 네",
  "그래서 이광재 씨는 이제 도지사도 하고 뭐 국회 의원도 뭐 저기 국정 상황 실장부터 시작해서 노무현 정부 오 년 동안 모든 걸 많이 누렸는데 어떻습니까? 나도 저 자리에 있었으면 더 잘할 수 텐데 뭐 이런 생각 있었습니까? 문재인도 민정 수석 문재인 비서 실장하는데 나는 저 사람보다도 최측근에서 저 노무현이를 대통령 만드는 데 더 일등 공신인데 내가 저 자리에 더 잘했을 텐데 이런 거 솔직히 인간적으로 있지 않았을까요? 그런 때도 없었다고 하면 거짓말이겠죠",
  "그죠? 있었죠? 네. 에~ 그런 순간들도 있었지만 길게 보면 자기 마음에서 마음에서 제 마음에서 참어야 된다",
  "어 그렇게 하는 목소리가 나오죠",
  "그대로 하면 됩니다",
  "그게 화가 나더래도 네",
  "어 어떤 상황에서 화가 나더래도 아~ 그 평상심을 좀 잃지 않을려고 노력을 했고 네",
  "또 한편으로 보면 근데 사실상은 또 그것도 그러케 그니까 저는 이미 거의 그 이천삼년도 사년도에 대선 자금 수사가 되고 대통령도 탄핵도 받고 막 이 난 이 난리를 겪으면서 이미 저는 제 할일을 다 했다고 생각을 했기 때문에 네",
  "그래도 이천오년 육년 칠년 다 있었는데 예",
  "그때는 아~ 이분이 뭔가 복귀할 할 수도 있었는데 왜 안 하시나? 우리는 또 예",
  "저 지켜보는 입장에서 봤을 때는 제가 그렇게 예",
  "그렇게 의리를 지키고 제가 또 소신껏 처신을 하니 네",
  "저를 도지사 시켜주신 거 아닙니까? 네. 국민이요",
  "자 법정 최후 진술 혹시 기억나십니까? 이게 제가 너무 이게 명작이래서 예",
  "저를 무겁게 벌을 주셔서 이거 보십시오",
  "이거는 정말 이거는 모든 국민들 뭐 지도자라면 이건 전부 외워야될 거 같은데 승리자도 승리자도 법과 정의로부터 자유로울 수 없음을 보이고 법과 정의의 새로운 대한민국을 감당하게 해달라",
  "이게 내가 비록 대선 승리한 최측근이지만 나에게 무겁게 벌을 해달라",
  "법과 정의로부터 자유로울 수 없음을 누구도 자유로울 수 없음을 보여달라",
  "야 이 문구를 어떻게 찾아냈습 아니 어 어떻게 생각해내셨습니까? 찾아낸 겁니까? 뭡니까? 이게 저 마음을 안 가지고 있으면 제가 하루라도 그 지내기 힘들어서 어떻게 지냅니까? 이 징역이 정말로 나 혼자 나 혼자만 고통 당하고 있고 딴 사람들 자 다 잘 살고 있고 나는 지금 현재 완전히 나만 그냥 나 내 인생만 버렸어 라고 생각한다면 어떻게 단 하루라도 제가 거기서 살 수 있겠습니까? 제가 현재 갖춰있는 이 의미에 대해서 자기가 보람을 자기가 가져야 되는 거 아니겠습니까? 근데 제가 하는 모든 얘기에 이 보람은 네",
  "저는 민주주의자입니다",
  "민주화 운동을 했던 사람입니다",
  "민주주의를 할 때라야만 우리 모두에 평범한 중산층와 서민과 우리에 샐러리맨들과 평범한 보통 사람들에 그들에 정의가 더 커지고 우리나라가 발전한다고 생각하는 사람입니다",
  "그런 점에서 이 민주주의가 민주주의자로서 저는 평생을 살아왔고 현재 저는 직권 세력이지만 민주주의에 핵심인 법치를 확립시킴으로써 우리나라를 민주화시키고 있는 데 기여하고 있는 거 아닙니까? 네",
  "그러니 저는 감옥에 있더래도 얼마나 보람 있는 일 하고 있습니까? 어 하튼 멋진 멘트였습니다",
  "이거는 뭐 사실 감격에 멘트였다는 생각이 들어요",
  "근데 저거 하는데요",
  "재판장님을 보면서 저 진술을 하는데 너무 너무 눈물이 나왔어요",
  "정말 너무 너무 눈물이 나왔어요",
  "어~ 저 앞에 그렇게 제가 얘기를 했어요",
  "제가 한 정치 자금은 과거에 수천 억 쓰던 대선 자금에 비한다면 사실상은 좀 많이 저는 노력했고 좋아질려고 노력했던 결과였다 라고 생각을 하는데 그래서 저는 오히려 좀 칭찬이라도 받고 싶은 마음이 있는데 오히려 그것도 잘못이니까 너 이리와 봐라 하고 저를 잡어서 이 이 유죄를 내리는 이 제가 법정에 서니 저도 마음이 굉장히 고통스러웠습니다",
  "하지만 하지만 그것이라 할지라도 네",
  "과거에 수천 억 쓰고 나는 몇 십 억 쓰고 하는 이 차이를 가지고서 나가 잘했다고 얘기할 수 없는 형편이니 그러면 음~ 저를 무겁게 처벌해 주십시오",
  "그 무겁게 처벌을 해서 저 민주주의가 가지고 있는 법과 그 법이 가지고 있는 정의를 네",
  "확립하는 데 저에 이 무거운 형벌이 그것을 기록하는 역사에 흔적으로 날 만들어 주십시오",
  "난 요청을 한 겁니다",
  "지금 저 멘트할 때랑 지금 마음 그대로입니까? 그때는 변함이 없습니까? 아~ 마음이요? 네. 지금 나중에 대통령이 된다 하더래도 똑 똑 똑같은 마음이죠. 그거야 네. 대통령이 돼도 똑같은 마음이겠죠",
  "잊으면 안 된다는 얘기해서 제가 다시 한번 보여 드리는 거예요",
  "예. 아~ 그래요? 저거 너무 멋지잖아요",
  "그리고 우리나라에 모든 정치인들은 저걸 외워야 돼요. 사실은 그죠? 승리자도 법과 정의 앞에서는 어쩔 수 없음을 분명히 우리가 각인시켜야 된단 얘기입니다",
  "노무현 대통령에게 안희정 지사는 과연 어떤 참모였을까요? 네. 떠오르기만 해도 북받치는 눈물이 아니었을까 이런 생각이 듭니다",
  "먼저 또 영상 한번 보시겠습니다",
  "진심이 저 느껴지는데요",
  "좀 어떻습니까? 저 영상 보니까 예. 저 영상 뵐 때마다 행복합니다",
  "어~ 저를 위해서 걱정하고 울어주시니까 제가 행복하죠",
  "음 어 음 저거 책으로 저는 자랑스럽습니다",
  "책으로 이렇게 가리는데 참 그 예. 정말로 행복합니다",
  "예. 음~ 잘하셨어요",
  "네. 여러 가지로 잘 사신 거 같애요",
  "지사님 음음 왜냐면 저렇게 대통령이 이 내 사랑하는 참모를 위해서 저렇게 진실에 눈물을 흘려줄 수 있다면 저는 잘 사신 거예요",
  "자 박근혜 대통령 옆에 참 이케 참모들이 너무 직언하지 못했다 이런 얘기가 있잖아요",
  "응 우리 지사님은 어떻게 노무현 대통령한테 좀 직언도 하고 그랬습니까? 그 그럼요",
  "뭐 자유롭게 얘기하죠",
  "자유롭게 얘기를 하고 그건 평상시 네",
  "평상시에 자유롭게 얘기할 수 있는 권한을 줘야 얘기하는 겁니다",
  "음~ 근데 인제 그 그게 민주적 리더십입니다",
  "자유롭게 그 자기한테 대들 수 있게 해줘야 합니다",
  "니가 나한테 까불어라 라고 밟지 말고 네",
  "나한테 대들 수 있게 해야 됩니다",
  "이 혹시 이 방송을 보는 많은 우리 이 동시대에 많은 지도자분들 회사에 지도자분들은 어떤 분야이든 간에 부하 직원들과 후배가 나한테 대들게 해주셔야 합니다",
  "아~ 대들어도 그걸 받아줄 수 있어야 합니다",
  "그러면 대한민국 앞으로 갑니다",
  "근데 오늘 모든 우리 대한민국에 곳곳은 토달지 말고 너 해 이 말밖에 안 하잖아요",
  "제발 이런 얘기는 좀 안 썼으면 좋겠어요",
  "회사에 사장님들 뭐 정치인들뿐만이 아닙니다",
  "모든 곳에 지도자들께서는 너는 토달지 말고 시키는 대로 해",
  "이 얘기는 인제 이후로 절대로 좀 안 했으면 좋겠어요",
  "그게 대한민국을 다 지금 발목을 잡고 있는 겁니다",
  "음~ 노무현 대통령이 했던 건 주변 모든 사람들에게 자기 견해를 가지고 대들 수 있는 권한을 준 겁니다",
  "근데 그렇게 해서요",
  "한 오 년 십 년 만 이렇게 지나면 비슷해져요",
  "비슷해지는데 네. 뭐가 비슷해져요? 서로 비슷해져요",
  "아~ 왜냐면 이미 니가 내고 나 내가 너고 이렇게 돼요",
  "아~ 대통령하고 어~ 여러 가지 생각 아~ 우리 모두가 다 그렇게 지내면 아~ 비슷해집니까? 예",
  "그러면 그것이 집단 지성이거든요",
  "아~ 어떤 사람에 카리스마적인 어떤 그 이 독재에 틀이 만들어지는 게 아니라 사람들을 모두 자기 권리를 가지고 대들게 얘기하게 해주면 그때부터 왜냐면 나도 완벽할 수가 없잖아요. 그 누구도 네",
  "그니까 그것이 섞이고 섞이다 보면 그것이 집단 지성이 만들어집니다",
  "그 집단 지성을 만들어내는 힘 그게 민주주의 국가에 힘입니다",
  "노무현 대통령은 안희정은 항상 우리가 부담을 느끼지 않도록 행동했다 요런 표현이 있어요",
  "그리고 최고에 참모란 표현을 했고 어~ 제가 저걸 전문을 다 봤는데 예. 굉장히 하여튼 뭐 참모가 아니라 정말 그 정말 거꾸로 존경하는 보스처럼 얘기를 하시더라고 노무현 대통령은 그런 걸 제가 느꼈습니다",
  "그니까 말로 그렇게 형용할 수 없는 참모다 요런 표현까지 했는데 대 대통령께서는 누구에게나 다 그렇게 해주셨습니다",
  "저렇게 상대를 존 존중해줬고 물론 아니 특별히 우리 제가 볼 때는 안 지사한테만 한 거 같은데요",
  "아~ 물론 그건 저는 노무현 대통령한테 매우 특별한 사람이라는 건 분명합니다",
  "음~ 아~ 왜 그래요? 왜냐면 내 마음속에 노무현은 너무 특별하거든요",
  "뭐 둘이 너무 이러케 남남이 그렇게 좋아하면 됩니까? 남자끼리 그렇게 예예",
  "그죠?  너무 사랑하는 거 같애요",
  "저는 그거에 대해서 절대로 딴 사람한테 이 등 하고 싶지 않습니다",
  "아~ 그렇습니까? 그 이천칠년도엔가 퇴임을 했을 때 전에 이제 뭐 인제 퇴임하시고 나서 봉화 가서 어떻게 원래 일 년 반 전서부터 저 봉화 어떻게 내려가서 살지 막 생각을 하셨었어요",
  "그래가지고 산림 청장 하시던 분들 일요일날 들어오라 그래서 아~ 이거 동네 농촌 마을은 어떻게 만들어야 되고 뒷산에 나무는 뭘 심어야 되고 막 그때를 계획하셨었는데 그때 제가 노무현 대통령한테 그때도 노무현 대통령이 아마 그러셨던 거 같애요",
  "이 정 권 이 내 임기는 다 끝나가고 자네는 어떻게 뭐 한자리도 못해먹고 어쩌나 그러실길래 내가 밥 먹다가 나중에 노무현 대통령이라고 하는 그 정신적 가치에 브랜드는 내가 쓰게 해주십시오 그랬어요",
  "아~ 그래요? 정신적 가치 그랬더니 옆에 있던 옆에 있던 다른 분이 확 깜짝 놀라는 거야",
  "그 정말 중요한 얘기인데 그죠? 어 그래서 나는 뭐 한자리이고 나 이제 다 끝났으니까 너 그걸로 네",
  "적어도 그 내가 노무현 정신에 계승자라고 하는 것은 내가 공인받고 싶다 그랬더니 옆에 있던 이광재 지사가 저한테 뭐라고 얘기를 하냐면 그 내가 하도 막 뭐라고 했더니 그래 안한존자 니가 해 이러는 거예요",
  "부 부처님 옆에 부처님 말씀을 덜 아난존자라고 했어요",
  "그니까 고걸 제가 안 안 씨니까 그걸 빗대가지고 아 그래 안한존 안한존자다. 니가 하고 어 니가 해라. 그럼 정신도 계승 어 그런 어 유호x 씨도 그때 있었고 뭐 해가지고 같이 일요일날 한가하게 이제 임 임기 거의 끝날 때쯤에 점심을 먹다가 네",
  "그렇게 농담을 했던 기억이 납니다",
  "네. 그때 청와대에서 먹었겠죠? 예",
  "예. 그럼 대통령이 정신적 계승자를 그 자리에서 인정했습니까? 여기서 밝히 아니요",
  "입을 다물었습니까? 거의 그거는 할 수 있는 문제가 아니잖아요",
  "누가 뭘 그걸 그건 이거 오늘 중요한 얘긴데 이게 아니죠",
  "그건 안희정이 과연 노무현에 정신적 계승자냐 이거에 대해서 아니죠",
  "그건 누가 공인을 해줄 수 있는 성질에 것이 아니지요",
  "그래도 본인이 해주면 좋은데 노무현 대통령이 아이 그걸 안 하셨군요",
  "그렇게 할 수가 없죠",
  "그거는 예. 나 같으면은 이 자리에서 맞습니다 이렇게 했을 텐데 야 너무 정직해 사람이 아~ 그래 그 기분이라도 아유 그래요",
  "그럼 자네가 그럼 고거 갖다가 잘 장사하고 잘 살게 이러 이 이러고 농담으로 할 순 있을지 모르겠으나 네",
  "그럴 수 있는 성질이 아니지 않습니까? 네",
  "그니까 인제 그건 내가 진지하게 워낙 진지하게 얘기해서 그런지 좀 썰렁해졌어요. 분위기가 네네. 하여튼 노무현 대통령한테 내가 배운 거 한마디로 정리하면 뭐라고 할 수 있겠습니까? 정치적 자산 한마디로 딱 정리하면 정직함 정직함 네",
  "상식 아~ 정직함 아~ 뭐 이런 가치입니다",
  "그 이 저 이야기를 정직함 관련해서 한 이야기를 저희가 또 준비했습니다",
  "화 화면 한번 보시죠",
  "아~ 어제 김동길 예. 어제 김동길 교수도 이 자리에서 제발 배운 자들이 거짓말하지 마라",
  "이번에 청문회 보면서 제발 우리 대한민국이 잘 될려면 배운 자들은 거짓말하지 말자",
  "정직하자 이 얘기를 했는데 오늘 또 그 얘기가 나오니까 저도 좀 아~ 저도 매일 거짓말하면서 사는 거 같은데요",
  "아~ 정말 이 사소한 거짓말부터 시작해서 정말 정직하게 살아야 되겠단 생각이 듭니다",
  "근데 하여튼 그 정직함이라는 것은 다양하게 있지만 우리가 당장 어때 굶어죽는 것도 아닌데 출세와 돈과 권력에 너무들 약합니다",
  "사실 우리 사회가 그게 너무 약합니다",
  "특히 그걸 향해서 많이 배우고 많이 공부했다는 분들이 더 약합니다",
  "사실상 그분들이 지켜줘야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "음 많이 배우고 잘났다는 분들이 원칙을 지켜줄 때 우리 사회가 튼튼해지는 건데 본을 보이는 그분들이 돈과 권력 앞에 너무 약하니까 또 또 장관 한 자리 차관 한 자리 아니면은 뭐 사장 한 자리가 그 뭐가 그렇게 큰 거라고 자기에 양심을 버립니까? 나는 우리 사회가 각자가 그걸 좀 지켜 적어도 그 정도에 어떤 것들을 지킬 때라야만 우리 사회가 튼튼히 지켜진다",
  "그래야만 오늘과 같은 대통령 한 분에 농단이 우리 사회를 이렇게 흔들지는 못할 것이다",
  "자 이제 지금까지요",
  "네. 탄핵 이야기는 많이 했고 이제 본격적으로 대권 이야기를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "네. 박 대통령에 탄핵안에 대한 헌법 재판소에 결정 시기에 따라 벚꽃 대선이든 네. 뭐 폭염 대선이든 조기 대선은 확실시 됐습니다",
  "그런데 안 지사께서는 그동안 조기 대선에 조금 부정적인 입장을 보이셨습니다",
  "지방 자치 단체장으로서는 좀 준비 시간도 부족하고 여러 가지 이유가 있었기 때문이겠죠",
  "어떻게 보십니까? 지금 굉장히 혼란스러운데요",
  "이미 벌써 지난번 강적들에 나오셔서 이제 이케 사실상 출마 선언은 공식했고요",
  "음~ 이제 어떤 과정을 거치느냐 문제인데 지금 굉장히 혼란스럽죠? 마음이 어떡습니까? 모든 것이 하여튼 불투명해져 있습니다",
  "음~ 탄핵에 심판이 헌법 재판소에서 언제 인용이 될지",
  "음 인용이 됐다 하면 그로부터 육십 일 내에 선거를 치뤄야 되고요",
  "음 그렇기 때문에 어떤 아 앞에 대한 예측이 좀 불가능한 상황이 되어 버렸습니다",
  "그래서 그 그거는 뭐 또 어쩔 수 없이 현실이기 때문에 이 현실에 맞추어서 어~ 당이나 이후에 일정이 나오면 일정이 나오는 대로 어~ 대응할 수 있도록 준비하고 있습니다",
  "자 지금부터 본격적으로 이제 대선 시기에 이런 주제로 안희정한테 첫 번째 주제는 불펜투수로입니다",
  "이 저는 사실 이 이야기 들으면 기분 나쁠 거 같애요. 제가 근데 본인이 또 이런 얘기를 했습니다",
  "그죠? 요즘에 이제 흰 쌀밥론 막 이러케 또 나오는데 이게 지금도 변함이 없습니까? 난 불펜투수다",
  "맞습니까? 어~ 당에 이미 지난 대선을 도전하셨던 문재인 음~ 지금 전 대표님이 저하고는 매우 특수한 또 정치적인 관계에서 그렇죠",
  "많은 분들에 사랑을 받고 있는 현실입니다",
  "저 표현을 한 이 년 전에 했던 표현입니다",
  "이 년 전에 네. 이 년 전 얘기죠",
  "네. 이 년 전에 그때는 제가 도전한다는 것이 참 조심스러운 얘기였습니다",
  "음~ 그것이 아예 쉽게 말하면 형 있는데 왜 당신이 하 할려고 하냐 라고 하는 반론에서부터 다양한 이야기가 나올 수 있는 처지였습니다",
  "그래서 제 마음은 이 년 전에는 그러나 저도 포부가 있으니 몸은 풀고 있겠습니다 할 정도로 말씀을 드렸 드렸습니다",
  "지금은 어떻습니까? 지금은 지금은 이제 그 민주당에 그 과정에서 인제 문재인 전 대표는 뭐 젊은 또 후배들과 같이 어~ 좋은 경쟁을 통해서 가장 경쟁력 있는 또 후보를 뽑는 일이 필요하다",
  "어~ 그런 도전에 대해서 또 당신께서도 열린 마음으로 어~ 함께하겠다고 말씀을 해주셔서 저도 또 인제 어~ 그러한 과정을 통해서 자연스럽게 이제 현재로서는 어~ 민주당 대선 후보에 도전할려는 예비 후보가 돼있습니다",
  "적극적인 지금 자세인데 네",
  "자 내가 왜 대통령이 돼야 되겠다고 생각했습니까? 내가 왜 그리고 그게 구체적으로 생각나는 시기가 있으면 언제까지 얘기해주셔도 좋습니다",
  "그 젊은 날에 저는 사실상은 혁명가였습니다",
  "그 시절에는 내가 정의이고 상대가 불의입니다",
  "내가 선이고 상대가 악입니다",
  "그러기 때문에 혁명을 하겠다는 거죠",
  "사실상은 뭐 전두환 정부 오일팔 정부나 그 국 이 이런 저 저 합법성을 잃어버린 정부 쿠데타 예",
  "헌법을 유린하고 합법성을 잃어버린 대통령과 정부를 향해서 이 젊은 날 그 정부를 무너트리고 혁명하겠다는 생각은 저는 정당했다고 생각합니다",
  "네. 고등학교 때 그랬죠",
  "네. 그러나 육십 항쟁 이후 민주 정부가 들어서고 민주화된 제도에 틀 내에서 우리는 좀 사 다른 관점에 민주주의 정치를 해야 합니다",
  "혁명에 시대에 그 선악관를 가지고서 정치를 하면은 현실적으로 민주주의 의회 정치는 작동할 수가 없습니다",
  "혁명 시대에는 그렇기 때문에 상대를 완전히 다 쫓아내고 내가 전권을 행사하기 위해서 혁명을 했지만 우리가 육십 항쟁을 통해서 이제 성숙한 민주주의와 의회 정치로 넘어올려면 이것을 선과 악과 정의와 불의에 싸움으로써 혁명식으로 싸움을 하면 안 돼 안 된다고 저는 생각을 합니다",
  "더군다나 김대중 노무현 정부에 우리가 집권 세력이 되었을 때 네",
  "우리 사회에서 보수는 보수대로 진보는 진보대로 노무현 정부에 대해서 정말로 많은 비판과 반대를 했습니다",
  "예. 비판과 반대할 수 있습니다",
  "그러나 그것이 좀 더 저는 우정 어린 반대였으면 좋겠습니다",
  "대책 없는 아무리 생각을 해도 대안을 만들 수 없는 반대를 해버리거나 네",
  "논리적으로 이해할 수 없고 아예 대화 자체가 거부되어지는 반대를 해버리는 예를 들면은 노 이 저 노무현 정부 때 법 개정안이 있습니다",
  "그 위에서 기껏해서 얘기를 해놨더니 박근혜 대통령이 당시에 한나라당 대표였었는데 그 법 합의해서 넘어간 그 법 하나를 딱 붙들고서 오십사 일인가를 시청 앞에서 의회를 정지시켜 버렸습니다",
  "그 끝내 노무현 대통령이 양보해 다시 김한길 대표를 불러서 네",
  "이건 여당이 좀 양보 좀 해줘라",
  "야당이 저렇게 못 못하겠다고 하면은 의회가 정지돼 버렸으니 김한길 원내 대표 당신이 양보하시오 이래가지고 사실상은 바꾸는 법마저도 뒤 뒷걸음 쳐가지고 그걸 타협을 만들어놨습니다",
  "우리 사회가 너무 극단적으로 싸우는 겁니다",
  "자기에 견해를 버리라는 얘기가 아닙니다",
  "그러나 이 민주주의 헌법이 작동할려면 의회에서에 대화와 타협을 인정해줘야 합니다",
  "이것을 인정하지 않는 싸움을 지금 여당이든 야당이든 다 하고 있는 거 아닙니까? 그래서 네",
  "제가 뭐 어떠한 이유로 도전할려고 하냐",
  "대한민국에 이 싸움판 정치를 좀 바꾸고 싶은 겁니다",
  "아~ 이 싸움판 정치를 바꾸고 싶다",
  "그래서 의회 정치와 민주주의를 실질적으로 작동 가능하도록 만들고 싶은 겁니다",
  "이제 민주 정부 십 년을 한나라당은 야당으로서 양껏 조롱했습니다",
  "이명박 박근혜 대통령 새누리당 정부 당신들이 하고 싶은 그 절치부심에 마음으로 김대중 노무현 민주 정부 십 년이 나라 망가뜨렸다는 얘기를 가지고 집권해 보셨습니다",
  "자 이제 그만 싸웁시다. 그거 가지고 아~ 이제 그만 싸웁시다",
  "음 이제 다 밑천이 드러난 거 아닙니까? 서로 간에 무엇이 문제인지 아~ 새누리당이 얘기하고 있는 그러한 권위주의 리더십 가지고는 나라 통치가 지금 안 된다는 거고 네",
  "또 김대중 노무현 정부 동안에 있었었던 많은 과제들에 대해서 또 진보 진영 스스로도 힘을 모아야 합니다",
  "그래서 그러한 마음으로 진보는 진보 진영에서 좀 더 야당에 역사로 재정립되어야 되고 새누리당은 새누리당대로 이제까지 대한민국에 역사에서 보수와 보수 정당이라고 하는 그 이름이 더 이상 수구 친일 기득권 이런 이름하고 통하면 안 됩니다",
  "보수는 보수 나름대로에 도덕적 가치를 가지고 서야 합니다",
  "자 그런 측면에서 네",
  "제가 민주당에 도전하는 것은 이 민주당과에 진보 진영을 가장 포괄적으로 통합시켜서 이 진보 진영을 세울 수 있는 자신이 있습니다",
  "또 그렇게 저는 정치 활동와 정치 어~ 적 어떤 전통성을 형성해 왔습니다",
  "제가 오늘날 김대중와 노무현으로 대표되어지는 이 민주당에 적자이고 장자라는 자부심이 있습니다",
  "이렇게 얘기를 해도 많은 분들이 당신이 무슨 자격이 있어서 그런 얘기를 하는데 란 시비를 안 건 안 겁니다",
  "저는 그 역사에 충성해 왔습니다",
  "감옥에 가라면 감옥에 가고 공천을 안 줘도 탈당 안 하고 사면 복권 안 시켜줘도 안 삐지고 그거 그래도 한 십여 년을 그렇게 제 모습을 보여드렸습니다",
  "그래서 저는 김대중 세 지지 하 했던 분들 노무현을 지지했던 분들 그리고 이 민주당에 역사를 사랑했던 분들을 가장 전통성 있게 결합시킬 수 있는 정치인이 되고자 합니다",
  "제 도전은 민주당에 역사로만 보면 그런 의미가 있습니다",
  "민주당과 진보 진영을 가장 강력하고 깊이 있게 새로 세울 수 있는 정치적 자산을 가지고 있다",
  "저는 이제 그 생각으로 도전을 지금 하고 있고요",
  "국가적으로 보면 앞서서 말씀드렸었던 거처럼 네네",
  "음~ 의회 정치와 민주주의가 작동 가능하도록 이 원한과 그 재 뿌리는 미움에 정치로부터 제가 새로운 정치로 이것을 이끌어내는데 가꾸고 싶다",
  "어~ 저에 도전은 저는 의미가 있을 거라고 생각합니다",
  "네. 정치적 좌표로 보면은 사람들은 안희정 지사를 좌파로 볼 수도 있 있을 텐데 저는 개인적으로 볼 때 우파로 보입니다. 제가 볼 때 본인은 어떻습니까? 정치적 좌표가 어~ 우리 사회에서 어~ 진보와 보수 좌우라는 개념이 있는데 좌파 우파는 사실상은 지난 시대에 너무 낡은 개념입니다",
  "하여튼 간에 뭐 진보 보수라고 전 세계적으로 많이 쓰니까 네",
  "그 진보 보수라고 얘기를 하면 진보 진영은 하튼 이웃과 시민에 연대를 좀 강조하는 국가 운영 방식을 취하구요",
  "보수는 개인에 책임을 좀 더 강조합니다",
  "아~ 이게 큰 역사 속에서 우리가 살아가는 근데 이것은 다른 나라 것을 본받아서 제가 그걸 보고 나서 이렇게 얘기하는 게 아니라 우리 마음에 있는 겁니다",
  "협력을 해가고 싶은 마음 친구를 찾고 싶은 마음 내가 일 등하고 싶은마음 이 마음이 동시에 다 이 마음에 있는 겁니다",
  "다 있죠. 둘 다 예",
  "이 마음 때문에 우리는 사실상은 이 사회적으로 정치적으로 연대와 협력을 강조하는 국가 정책을 하는 강조하는 정당 이게 진보 정당이고 개인에 책임성을 강조하는 정당이 보수 정당이라고 저는 생각합니다",
  "그렇게 해서 우리가 둘 다 다 갖고 있다. 나는 지 그런 측면에서 보면 저는 진보 진영에 지도자로서 서고 싶어 하는 사람입니다",
  "음 그러나 어떤 기업에 자율이라든가 네. 이런 것들에 대해서 아~ 그건 기본입니다",
  "굉장히 예. 기본이죠",
  "그니까 그거는 기본입니다",
  "그니까 자 자유 민주주의에 대한 어떤 본인에 생각은 어떠십니까? 그 그니까 우리 모두가 단어가 자꾸 옛날 어~ 옛날 단어에 물들어 있기 땜에 그렇습니다",
  "지금은 우리가 얘기하는 것은 세계화 자본주의 시장 경제 네",
  "개인에 사적 재산권 누구에게도 양도할 수 없는 기본권 만약에 이 누 이런 것은 진보 보수를 뛰어넘어서 민주주의자로서 우리 모두가 공유하거나 합의해야 될 개념입니다",
  "지금 아까 서두에 뭐 저 대법관들 저 저 뭐 네네. 양승태를 볼 때 예",
  "사찰했다고 그것은 한 인간에 기본권에 영역을 국가 권리가 얼마든지 침해할 수 있다는 민주주의자에 생각으로는 도저히 할 수 없는 일을 한 겁니다",
  "음 그렇기 때문에 진보 보수에 그 그 관념은 개인에 사적 재산권을 존중해줘야 합니다",
  "이 개인에 사적 재산권이라고 하는 것이 표현되는 것이 시장 질서입니다",
  "그러나 시장 질서에 핵심적 본질은 사적 재산권을 보호해 주는 본질이고 그렇죠",
  "이것이 어떻게 거래되느냐 라고 하는 시장 질서는 나라마다 다 다릅니다. 조금씩 예. 그렇죠",
  "규제가 좀 많은 나라 에에 뭐 그렇기 때문에 자유 시장 경제를 믿냐 안 믿냐 이것은 너무 고리타분한 얘기고 그니까 당연히 그건 믿고 네. 고리타분 얘기고 사적 재산권 이걸 어떻게 시장 질서 누구에게 양도할 수 없는 기본권 이것은 진보 보수를 뛰어넘어서 우리 모두가 이미 합의한 얘기이기 때문에 네",
  "그걸 가지고서 당신은 세 사상이 좀 의심스러워 이렇게 얘기하는 것은 이미 이건 낡은 문제 의식이라는 겁니다",
  "네. 규제 타파에 대해서는 어떤 당연히 규제 타파 쪽므로 생각하십니까? 아니면 규제가 혁신돼야 될 부분이 있고 네",
  "규제가 강화해야 될 영역이 있습니다",
  "아~ 고건 그때 그때마다 상황이 다 다른 거죠",
  "그거는 다 다른 겁니다. 영역마다 예를 들면 공기업들도 네",
  "공기업 영역에서 이것을 민영화를 통해서 효율을 누려야 되는 부분이 있고 네",
  "그 공기업에 공공성을 좀 더 강조해 될 영역이 있습니다",
  "그것은 그때그때 시대마다 다른 겁니다",
  "이재명 시장에 그 상승세에 대해서 좀 시간이 우리가 뭐 얘기하다 보니까 벌써 한 시간이 갔는데 아~ 그래요",
  "이재명 시장에 지금 막 상승세에 대해서 개인적으로 어떻게 생각하세요? 이재명 시장 그 이재명 시장 아주 우리 당에 훌륭한 자산이요 네",
  "어~ 전투력이 좋은 우리 정치인입니다",
  "아~ 거기까지입니까? 예",
  "다음 차트를 보 보겠는데 충청 양반입니다",
  "요즘 충청 양반으로 반기문 유엔 사무 총장이 주인공입니다",
  "안 지사께서 반 총장은 신의가 없다며 혹평을 했는데 이유가 뭔지요",
  "자 이거 두 번째 한번 뜯어볼까요",
  "예. 충청 양반인데 주제가 예. 우리 반기문 총장에 대한 이야기를 좀 해주세요",
  "본인에 생각을 제가 인제 어떠한 대한민국에 대통령으로 도전하신다면 어떠한 정책와 비전을 가지고 계신지 아직 아무것도 들은 게 없기 때문에 아~ 에 그럼 뭐 전 그냥 밑도 끝도 없이 막 비판하고 하는 거 별로 안 맞는 거 같습니다",
  "아~ 그래도 우선은 그분이 또 나오시게 되면 그분은 그분 나름대로 국민들한테도 검증을 과정을 또 겪게 될 것입니다",
  "에 그러나 다만 저는 인제 지도자들 모든 지도자들한테 그 또 어~ 어~ 시민들과 국민 여러분께 저는 좀 서로 간에 확인하고 싶은 건 네",
  "견해가 좀 다르더래두요",
  "서로 좀 좋은 사람이고 된사람이라는 신뢰를 좀 얻는 지도자가 전 되었으면 합니다",
  "다들 방긋방긋 웃고 좋은 사람처럼 보이신다고 보일지도 모릅니다",
  "그러나 살아온 과정에서 그 사람이 얼마나 신의 있는 사람인지에 대해서 우리는 잘 좀 평가를 했으면 좋겠습니다",
  "저는 그런 점에서 반기문 어~ 그 총장님께서 노무현 대통령와에 관계에서 당신께서 그렇게 처신한 것을 이게 알 수가 없습니다",
  "저는 그런 점에서 반기문 총장에 대해서 신의가 안 갑니다. 신뢰가 네",
  "그 오히려 충절과 신의에 고장인 충청도로 보면은 굉장히 저로서는 좀 실망스러운 대목이었습니다",
  "음 제가 여기서 조금 덧붙이면 그 현장에 제가 있었기 때문에 청와대 출입 기자 그니까 유엔 사무 총장이 된 거는 사실은 노무현 대통령에 힘이 컸습니다",
  "그리고 적극적으로 그 당시 세계를 다니면서 비밀리에 노무현 저기 반기문 총장 만들기에 일 등 공신이 노무현 대통령입니다",
  "근데 제가 그거까지는 제가 현장에서 확인한 겁니다",
  "노무현 대통령이 당신을 유엔 사무 총장으로 만들어줬기 때문에 일등 공신 신의를 지켜라 이런 얘기를 하는 게 아닙니다",
  "당신께서 훌륭하셨으니까 저는 사무 총장이 되셨을 거라 생각을 합니다",
  "그러나 노무현 대통령과 맺었던 인간 관계로 본다면 오백만 명이 와서 그 조문을 하고 있는 대통령 봉화 마을에는 왔었어야 된다",
  "예. 그 장례식장에 음 그 뒤로도 한동안 안 오시고 또 그 사이에 한 한국에 오셨는데 다 정치권에 새누리당분만 만 분들만 만나고 나가시더라고요",
  "음~ 그게 안타까우셨구나",
  "그건 이 저로선 이해할 수가 없는 일이었습니다",
  "그래서 어찌 됐든 그 부분은 좀 안타깝게 생각합니다",
  "음 반 총장님이 그건 참 잘못하셨다 저는 생각이 좀 들구요",
  "어~ 그리고 그 뒤에 앞에도 말씀드렸지만 이 이천십칠년 십일월 혁명이라고까지 얘기되어지는 이 촛불 광장에 시대 정신은 국민이 주인입니다",
  "그래서 박근혜 대통령에 국정 농단도 국민들께서 심판하셨습니다",
  "이러한 국민에 열망에 맞는 새로운 정치와 새로운 리더십을 반 총장님도 보여주시길 바랍니다",
  "네. 마지막 확인하겠습니다",
  "노무현에 적자인데 문재인 전 더민주 대표와 적자 논쟁이 계속되고 있습니다",
  "안 지사께서는 이 부분에 대해서 문 전 대표와 내가 적자다",
  "문 전 대표가 적자다 이렇게 좀 정리를 좀 해주시겠습니까? 개인에 생각을 글쎄요",
  "저 저 개념은 문재인 대표님은 뭐 대통령께서 친구라고 이미 공인하셨으니까 적자란 개념을 쓰기는 좀 어렵지 않을까요? 아~ 친구니까 그러네요",
  "적자는 여기 어 참모인 이분에 해당이 된다 이러는데 요즘에 문재인 대표하고 사안마다 그래도 좀 많이 틀린 의견을 냅니다",
  "전화 안 받습니까? 야 너무 왜 그러니 이렇게 이런 전화 안 받습니까? 전혀요",
  "전혀 안 받습니까? 네",
  "여러 가지 뭐 그 옛날 이천칠년도에 남북 정상 회 회의록 공개 문제도 그렇고 한미 에프티에이 문제 재협상 문제도 그렇고 의견이 다른 소신 있는 의견들을 많이 내고 있지 않습니까? 앞으로 저 경선 과정에서 우리 민주당은 개방화 전략 노동 시장에 유연화 전략 우리 사회에서 지금 풀어야 될 중요한 전략을 놓고 네",
  "어~ 민주당 내부에 또 경선 주자들은 그 정책에 이거에 과거와 현재와 미래를 놓고 좀 논 논의를 하고 그런 관점에서 우리에 서로 다른 견해가 저는 그 어~ 저 그 토론될 거라고 생각합니다",
  "네. 지금 삼십 초 남았는데 마지막 우리 시청자 여러분께 한마디를 해 해주시겠습니까? 오늘 나와주신 소감 아~ 위대한 국민 여러분 촛불 광장을 통해서 정치인으로서 정말로 많이 깨닫고 배웠습니다",
  "음 언제나 그 역사와 민심 그리고 국민 여러분들에 그 그 이번 촛불 광장에서 보인 이 깨달음은 잊지 않도록 노력하겠습니다",
  "네. 하여튼 그 아까 그 승리자도 법과 정의에 예를 지켜야 된다 이 멘트 굉장히 좋고요",
  "예. 하여튼 그 이제 국민들 이제 새로운 정치가 시작되니까 그 새로운 정치를 만드는 좀 선두주자가 됐으면 좋겠습니다",
  "예. 오늘 충청도에서 여기까지 올라오셔서 오늘 고맙습니다",
  "네. 감사 감사합니다",
  "새 술은 새 부대에 담아야 한다는 말이 있습니다",
  "그렇죠? 맞는 말이죠",
  "그런데 이 말을 누가 했는지가 중요합니다",
  "이정현 새누리당 대표가 했습니다",
  "친박계 육십이 명이 똘똘 뭉쳐서 친박 원내 대표를 떡하니 뽑아 놓고 나서 한 소리입니다",
  "새 술은 새 부대에 담아야 합니다",
  "새누리당이 완전히 새롭게 시작하고 국민들이 원하는 방향으로 변화하는데 뜻을 모았습니다",
  "맞습니까? 친박계 육십이 명에 표로 선출된 정우택 위원이 새 부대 맞습니까? 네. 국민이 원하는 방향으로 뜻을 모은게 확실한지요? 글쎄요",
  "네. 헛웃음이 납니다",
  "친박 지도부들에 말처럼 그동안 많이 아파하셨을 국민들께 정말 죄송했다면은 기득권부터 완전히 내려놨어야죠",
  "모든 걸 다 내려놨어야죠",
  "원내 대표에서 비대 위원장까지 욕심내고 있는 건 염치가 없습니다",
  "새 부대라니요? 네. 새 술을 담긴 너무 낡 낡고 찝찝한 헌 부대입니다",
  "네. 청와대가 국회 국정 조사 특위에 경호실에 대한 현장 조사를 네",
  "네. 논란이 일자 뒤늦게야 지금 비공개로 뭐 협조한다 이런 얘긴데 결국은 철수했다는 방금 전 뉴스를 저희가 접했습니다",
  "진상 규명에도 성역이 있습니까? 의혹이 있다면 낱낱이 밝혀야죠",
  "항상 했던 대통령에 이야기 있지 않습니까? 부정 비리에 성역이 없다는 이야기 네",
  "진성호 전 새누리당 위원 최병묵 전 월간 조선 편집장 노영희 변호사는 지금 달려오고 있고요",
  "현경병 전 위원 임윤선 변호사 함께 해주셨습니다",
  "안녕하세요? 오늘 뭐 원내 대표가 친박이 된거죠? 정우택이 친박 맞지요? 명확하게 친박입니다",
  "예. 옛날 자민련 출신인데 언제 친박이 명확히 됐는지 모르겠지만 예",
  "오늘 그 이렇게 친박이 될 거라고 예상하셨습니까? 저는 예상 못했죠",
  "아마 저 저를 포함해서 많은 사람들이 예상을 못했을 거예요",
  "왜 그러냐면 자 현재 친박과 비박에 대한 국민적인 평가는 이미 다 끝났다고 보고 그럴 경우에 만약에 친박이 된다면 새누리당이 온전할 것이냐 하는 부분에 관해서 여러 그분들이 사실은 우려를 하고 있었던 게 사실이고 보면 저 뭐 정우택 의원이 되느냐 나경원 의원이 되느냐가 중요한 게 아니고 자 친박 후보가 되느냐 비박 후보가 되느냐가 굉장히 중요한데 그런 점에서 본다면 지금 이제 정우택 의원이 친박인 정우택 의원이 됐기 때문에 앞으로 분당에 위기는 점점 더 분당을 향해서 달릴 것이다",
  "오 이렇게 생각을 합니다",
  "분당에 위기가 분당을 향해서 달릴 것이다",
  "저 친박을 너무 과소 평가한게 아닌가? 아~ 생각보다는 친박이 세다",
  "왜냐면 오늘 오전 저는 아까 티비를 보고 있는데 뭐 십 분 뒤면 발표하는데 그때까지도 종편이나 보조 채널을 보고 있으면 나경원 의원이 될 가능성이 높다는 평론들이 많았습니다",
  "그런데 그걸 뒤집은 거 아닙니까? 그리고 또 지난번에 윤리 위원회를 교체할 때 보십시오",
  "일곱 명이 윤리 위원인데 여덞 명 친박을 심어가지고 뒤집어 버린거 아닙니까? 그니까 친박이 제가 볼 때는 팀플레이는 능하다고 봅니다",
  "비박계를 보면 무슨 뭐 세분 유승민 나경원 김무성 우리가 아는 유명한 스타들이 많은데 친박은 지금 대통령 후보도 없습니다",
  "그런데 팀플레이를 하면 비박이 집니다",
  "그니까 오늘 전 이걸 보고 어쨌든간에 정말 그동안에 비박계가 나이브했구나",
  "그래서 오늘 충교를 가지고 이분들이 당을 박차고 나갈 날이 멀지 않았다",
  "만약에 나경원이 아니었다면 저는 뭐 나경원 씨랑 친하잖아요",
  "예. 큰 차이는 저는 없다고 봅니다",
  "큰 차이 없습니까? 예예",
  "혹시 여성이라서 안 된 거 아닐 수도 있지 않습니까? 그런 말에는 제가 방송에서 하긴 좀 힘듭니다",
  "할 수 없습니까? 예",
  "본심을 드러내기가 좀 힘듭니다",
  "아~ 저는 아~ 잠깐만요",
  "그 질문 되게 위험한 질문인데요",
  "왜냐면 나경원 아~ 거기에 대한 예",
  "거기에 대한 위험한 질문인데 지금 네",
  "지금 왜냐면 박근혜 대통령 때문에 여성 정치인에 대해 네",
  "조금 국민들에 정서가 좀 그런 부분 좀 있지 않습니까? 아이 그거는 나경원 의원은 비박계 중에서 이렇게 대중성과 그리고 뭐라고 해야 되나",
  "인지도 갖춘 몇 안 되는 분이기 때문에 여성이기 때문에 마이너스를 가진 부분은 오히려 없었을 거예요",
  "비박계에서 계속 이렇게 막 아까 쉬는 시간에 잠깐 얘기했거든요",
  "대표 그런 이야기를 진성호 위원님 하셨어요? 아~ 저는 공적인 자리에선 늘 말 조심하고 있습니다",
  "아~ 네. 그니까 쉬는 시간에 하셨어요? 그런 말 할 수 없습니다",
  "없으면 왜 그러세요? 딸과 딸과 한 사람이기 때문에 늘 말을 조심하고 있습니다",
  "그런데 이제 제가 근데 약간 저희 프로는 화요일에 저희 프로에 나온 최민희 의원님도 그렇고 당연히 친박계가 되는걸 예견하지 않았었나요? 우리는 화요일에 우리는 친박계가 당연히 된다 라고 예견했었어요",
  "그리고 오히려 친박계가 됨으로써 비박계에게 분당에 빌미를 마련해주고 아름답게 찢어져라",
  "그 길이 맞다 라고 저랑 최민희 위원이랑 박종진 앵커도 그런 취지에서 이야기를 했었는데 기억이 개 개인적 희망을 반영해서 분석을 했고 그거는 민주당에서 그렇게 한 거죠",
  "민주당에서야 분당을 원할 수가 있으니까 지금요",
  "그렇게 보는거 보다 예",
  "반대로 봐야 됩니다",
  "친박이 될 수 있다",
  "뭐 이런 부분 보다는 저는요",
  "정우택 원내 대표 후보를 더 주목하는 게 좋습니다",
  "다른 후보였다면 굉장히 어려웠을 거예요",
  "지금 이제 지난번 탄핵 소추한 의결 이후로 바뀌는데 이 정우택 의원은 조금 다릅니다",
  "굉장히 우호적인 의원들이 많기 때문에 개인 득표율이 플러스됐다고 보시면 되고 그리고 향후에 이제 아까 말씀하신 전망에 저는 조금 생각을 다르게 하는데 그에 탈당 하기가 어려워질 겁니다",
  "왜 그러냐 하면은 정우택 원내 대표는 중립적인 이치에서 많은 걸 하고 조정자 역할을 할 거예요",
  "그런데 여기에 민심을 상당히 반영을 해버릴 겁니다",
  "그러면서 굉장히 어려워질 거예요",
  "그리고 중도 중도에 있는 사람들 어느 정도 포함되니까 그거는 정우택 신임 원내 대표에 생각이고 저는 좀 다른 게 있는 게 뭐냐면 그동안 친박 정치인들에 어떤 행태를 보면요",
  "저는 사실은 너무 비판적으로 보진 않습니다",
  "오늘 좀 놀란게 뭐냐면 국민이 갖고 있는 일반 상식이 있습니다",
  "정치권에 상식 예를 들어서 이 정도 상황이 오면 박근혜 대통령이 친박이 어쨌든 핵심인데 이런 리더가 이렇게까지 왔으면 친박이 좀 자숙하고 뒤로 물러나는게 상식입니다",
  "일반적 정치인들 중에는 근데 다시 이렇게 원내 대표를 낸다",
  "유승민 의원이 그러지 않았습니까? 친박에서 원내대표를 후보를 낸다는 거조차도 상상하기 힘들다",
  "다음주에 이제 비대 위원장을 정하는데 오늘 이정현 대표 표정 보셨습니까? 웃었습니다",
  "오랜만에 웃고 뭐라 그랬냐면요",
  "기자들한테 하고 나 오늘 물러나 그리고 그 다음 일은 정우택 신임 원내 대표가 다 해 일정부터 원점에서 해라 이거죠",
  "아~ 저 웃고 있네요",
  "근데 네. 요 요 화면 잡아주시죠",
  "그러니까 이정현 이제 대표는 이제 홀가분하게 떠나버리고요",
  "정우택 신임 원내 대표가 이제 행사를 해야 되는데 문제는 네",
  "시 뒤에 있는 친박 핵심 의원들이 있지 않습니까? 제가 볼 때 정우택 의원은 친박 핵심으로 보기엔 좀 않습니다",
  "그렇다면 자민련 출신에 이분이 친박 핵심에 있는 뭐 최경환 서청원 뭐 윤상원 이런 의원들이 다른 주문을 할 때 저분이 과연 얼마나 방어 할 수 있는가? 물론 방어 할 수 있다면 저는 뭐 지금 우리 현 전 의원 말씀처럼 갈 수 있지만 지금까지 보여준 친박 정치인에 행태를 볼 때 비대 위원장도 중립적인 인사 절대 안 합니다",
  "이정현 대표에 이 웃음이요",
  "아~ 진지하게 좀 자세히 보세요",
  "정말 좋아하는 웃음이에요",
  "그니까 그니까 무슨 얘기냐면 웃어 좋은데 어떻게 막 파안대소는 못하고 웃어가면서 그랬잖아요",
  "이게 남들이 보면 안 되는 웃음이에요",
  "저게 그니까 삐져나오는 웃음을 막는 그렇죠",
  "막는 웃음인데 너무 좋은 거예요",
  "장은 언제 지지나요? 근데  요 요거 우리 좀 지각하셨는데 네",
  "아~ 근데 이번에 사실 그 정우택 의원이 되는 것이 새누리당 입장에서는 어쩔 수 없는 선택 아닌가 싶어요",
  "왜냐면 지금 친박에 의원들이 이런 사태를 만들어 냈다는 것에 대한 책임을 가지는 것하고는 별론으로 하고 본인들이 다음 대선을 향해서 뛰어야 되는 이 마당에 만약에 비박계 의원에 대표 주자인 뭐 나경원 의원이 됐다 라고 한다면은 결과적으로는 친박이 잘못했다는 거를 인정하고 그냥 침몰하는 것밖에 더 되겠습니까? 실질적으로는 아이 아유 인정해야죠",
  "무슨 소리예요? 친박이 잘못한 걸 인정해야죠",
  "그러나 그럼에도 불구하고 지금 새누리당에 사실 국민으로 봤을 땐 해체 성론이 떨어진 거와 같은 건데요",
  "탄핵이라는 게 그렇습니다",
  "그렇지만 정치인에 정치라고 보는 거죠",
  "우리가 도덕성을 가지고 논할 수 있 있다면 지금 말씀하신 게 다 맞겠지만은 정치인은 정치인이기 때문에 본인들이 살 길을 찾아야 되는데 결과적으로는 지금 보수라고 하는 그런 국민들에 일부분이 박근혜 대통령과 그 여러 사람들에 대한 실망을 가지고 있는 사실이지만 그렇다고해서 그분들을 완전히 다 배척하거나 기 뒤돌아서는건 아니지 않습니까? 이인제 의원이 얼마 전에 말했듯이 결과적으로 국민들은 또 다시 그 사람들을 찍어줄 수 밖에 없고 그 사람들을 밀어 줄 수 밖에 없을 것이다라고 한 게 바로 입장 아니겠어요? 아~ 정치는 정치다",
  "아~ 그니까 이인제 이인제 전 최고위원에 그 말씀이 맞는지 한번 나중에 보자고요",
  "왜 그러냐면 아니 지금 말씀하시는 어차피 어차피 아니 그니까 어차피 그분들은 우리를 찍어줄 수밖에 없을 것이다",
  "그러죠? 아~ 근데 제가 제 주변에 참 그분들이 많아요",
  "어~ 많은데 그분들은 다시 어~ 지금 친박계를 찍지 않겠대요",
  "어~ 그니까 저하고 이제 이제 친구들이고 뭐고 그러니까 근데 그분들이 많다고 그 거 박근혜 저 대통령을 지지했던 분들이 많은데 다시 돌아가지는 않겠대요",
  "음 어~ 그런 걸 보면 그거는 모르는 일 이인제 전 최고 위원 아니 그니까 이인제 전 최고위원은 그렇게 그렇게 이제 주장을 하시지만 지켜보자 이거죠",
  "아니 결국은 누가 찍겠어요? 국민들이 찍는거 아니겠어요? 근데 그 국민들은 그런 생각을 안 하고 있는거 같더라 하는 얘기죠",
  "아니 그리고 지금 이인제 최고 위원 나 조금 후에 오신다는데 네",
  "뭐 이인제 최고 위원으로 저 비대 위원장을 하기로 친박은 결정했다고 전 듣고 있어요",
  "아~ 결정났어요? 아~ 이미요? 어~ 듣고 있어요",
  "그러니까 많은 아니 그분은 대 대권도 비대위원장이나 제가 조금 예",
  "전 그렇게 들었어요",
  "그런 일은 있을 수가 없을 것이고 정우택 원내 대표라면 자기 자리를 던져주더라도 그렇게 안 갈 거예요",
  "그리고 아~ 정우 다시 한 번 정우택 원내 대표가 본인이 그만두더라도 왜 그렇습니까? 왜 이인제 의원을 비대 위원으로 아니 그니까 지금 이제 두가지 비대 위원장에 비박계 둔다고 예",
  "예예. 당연히 두 가지를 가져가야 됩니다",
  "하나는 뭐냐 하면은 당내에서 비박계가 최소한에 전면에 나서서 역할을 하도록 만들어 주는 거 하나하고 지금 너무 돌아서 있는 민심을 어떻게든 담아내는 역할을 해야 되고 하게 돼있는 스타일이에요",
  "누구 정우택이요? 네",
  "그런 뜻이고 그러면 유승민 의원을 비대 위원장으로 하면 안 됩니까? 근데 이제 유승민 의원은 무슨 차원이냐면은 사실은 이런 부분이 있어요",
  "뭐 아까 뭐 한번 그런 부분을 말씀 말해주는 게 어떻냐 그래서 그럼 제가 말씀을 드리겠는데 비박계는 왜 저게 합해질 수 없느냐 하면은 가장 큰 문제 중에 하나가 문제적 접근을 하면은 대선 후보들 때문입니다",
  "대선 후보들이 자신들에 역할을 앞에서 나서기에는 지금 빠르다고 보고 안 나서는데 다른 대선 주자가 나서는걸 극히 경계를 해요",
  "그리고 또 하나가 뭐냐 하면은 비박계 의원들도 거의 삼분에 이 정도는요",
  "탈당 할 생각이 없어요",
  "이런 상황에서 친박은 이 점을 알고 있기 때문에 강공 드라이브를 걸은 것이고 지금쯤에서 호흡 조절 한번 하는 겁니다",
  "그리고 저는 오히려 더 중요하게 봐야 될 게 이게 이번 비박에서 상당히 다른 조치들이 나올 겁니다",
  "국민에게 다가서는 근데 정말 중요한 거는 이 비대위가 오래 안 가요",
  "어떤 조치가 나온다는 얘기입니까? 예를 들어 국민들에 민심을 담아내는 예를 들어 제가 볼 땐 두 가지가 가능합니다",
  "하나는 뭐냐 하면은 친박 의원 중에 지난번 여덟 분 거론됐죠? 네",
  "그런 정보에 대해서 그 정계 은퇴나 출당에 가능한 가는 그 정도 가는 조치가 나올 가능성이 있다고 봐요",
  "비대 위원장이 오면 아~ 저는 절대 아니라고 생각을 하는게요",
  "지금 굉장히 세 저번 이제 아~ 그래도 뭔가 오늘 나름대로 필살기 준다 해가지고  정보가 있는 거가 정 예",
  "정보가 있는 거처럼 얘길 하니까 우리가 어~ 정보가 굉장히 들어온 정보를 반박을 못 하는 거야",
  "아~ 그니까 알겠어요",
  "그래서 저는 아닐 거 같은 게 뭐 정보가 있으시다니까 좀 자신감이 떨어졌어요",
  "근데 아 아닐 거 같은 게 현 의원님은 약간 약간 전부터 느낀게 약간 어~ 로맨티스트세요",
  "이렇게 화합을 아니요",
  "정 아~ 비박에 전략통이에요",
  "아~ 그래서 약간 로 로맨틱이 이 이 하신데 저는 그 친박을 그렇게 보기에는 제가 너무 안 순수한가 봐요",
  "정진석 원내 대표 예를 들어볼까요? 오늘 정우택 원내 대표가 육십이 표 얻었어요",
  "아까 전 말씀하신거랑 다 달라요",
  "아까 전 말씀하신게 플러스 표를 많이 얻었다라고 했지만 딱 육십이 표 얻었습니다",
  "이름도 외우 이 외우기 힘든 그 혁신과 통합에 표 딱 육십이 표 그게 전붑니다",
  "그냥 친박 표만 받으신 거예요",
  "이분은 친박에 서 의견으로부터 이제 자유로울 수가 없습니다",
  "바로 정진석 원내 대표가 그래서 친박에 지지를 받고 원내 대표가 돼서 뭔가 해보겠다",
  "그래서 혁신 위원장으로 김용태 위원장을 세웠다가 완전 비토당하지 않았습니까? 이분은 친박계 의견으로부터 자유로울 수가 없기 때문에 비박계 비대 위원장을 세운다던가 뭔가 팀메이트를 꾸밀 수가 없는 상황인 거 같아요",
  "근데 그거 아니고 그 저거 저거 반론 그런데다가 그런데다가 그렇기 때문에 더 더욱 친박계를 향한 어떻게 칼을 다시 친박계 내부로 향하는 칼을 딱 꼽는다",
  "이분은 그러고 싶어도요",
  "친박계가 나를 그렇게 찔러라",
  "우리 친박이 살기 위해선 나를 희생하겠다고 나올 그런 순수한 친박이 아무도 없습니다",
  "윤리 위원장도 바꾸겠다는 분들이에요",
  "우리끼리 선명하게 살겠다 하는 분들이에요",
  "근데 그 최순실에 뭐 남자 여덟 분 그분들을 내보내는 정도에 극단적 조치까지는 이루어지지 않겠지만은 저는 그 현 교수님이 말씀하신게 맞다고 보는 것이 어~ 기본적으로 그 이번에 그 비대 위원장에 관련해서는 비박계에서 자리를 잡아야지만 새누리당이 앞으로 계속해서 보수 집 그 보수 세력들을 끌고 나갈 수 있는 이 동 동인이 되거든요",
  "그거는 맞는데 아니 그니까 그런 거까지도 그니까 뭐 원내 대표는 아닙니까? 원내 대표는 아니 그니까 그런 게 그니까 친박계가 그런 거까지도 배려해서 비박계한테 비대 위원장을 준다고요? 전 그래서 그럴 거 같지 않아요",
  "왜 그럴 거 같지 않냐면 그랬으면 원내 대표도 줬죠",
  "아니 아니 아니 그건 아니죠",
  "차라리 원내 대표를 줬을 거예요",
  "그 사람들은 그렇죠",
  "비대 위원장이 훨씬 더 중요한 자리기 때문에 지금 비박계에는 오히려 더 잘 됐다고 생각 할 수도 있어요",
  "아니 그렇게 생각 할 수는 있는데 그렇게 둔다는 전제 조건 아니 근데 비박계 가져간다고 그랬을 때 왜 그러냐면 원내 대표는 자 지금 할 일이 없어요",
  "원내 대표는 내년 대선이 뭐 사월 오월 뭐 유월 이렇게 얘기가 되고 있잖아요",
  "그때까지 할 일이 없어요",
  "임시 국회 한번 정도 할까 말까 해요",
  "왜 그냐면 지금 뭐 정기 국회 다 끝났어요",
  "자 지금부터 원내 대표가 할 일이 뭐가 있어요? 없어요",
  "원내 대표 할 일이 아~ 위원님 잠깐만 비대 위원장은 할 일이 많지만 아까 말씀을 하셨으니까 윤리 위원회는 이 전에 이진곤 위원장을 비롯해서 일곱 명에 윤리 위원회로 다시 돌아갈 겁니다",
  "다시 돌아갑니까? 아니요",
  "그건 안 불가능한 게 이진곤 위원장이 같이 방송을 했는데 안 갔다 그랬습니다",
  "그니까 불가능하고 두 번째 지금 이게 얼마나 우리가 비현실적인 이야기를 하고 있냐면요",
  "이인제 위원장이 이진곤 윤리 위원장이 이진곤 교수가 어~ 같이 방송을 했는데 윤리 위원장 윤리 위원장 안 간대요? 안 간대요",
  "이제 화가 많이 나셨어요",
  "지금 어~ 원칙주의자신데 이런 당이 어딨냐는 거고 잠깐만 또 두 번째 이게 왜 얼마나 비현실적인 논의냐면요",
  "자 비대 위원장이 어떤 자리인지 아십니까? 지금 원내 대표하고는 관계 없이 비대 위원장이 비대 위원들을 선정하게 돼있습니다",
  "그렇다면 이 자리를 비 비박한테 준다",
  "이거야말로 정말 낭만적인 생각이고 또 하나 은퇴 얘기했죠? 여덟 명이 만약에 은퇴 정계 은퇴 선언한다? 이분들이요",
  "뭐 지금 뭐라고 하겠습니까? 우리는 박근혜 대통령을 지켜야 돼 그럼요",
  "탄핵이 지금 언제 끝나는데 헌재 끝날 때까지 우리가 지켜야지 어디 정계 은퇴 말도 안 돼 절대 저는요",
  "그런 일 안 벌어집니다",
  "여덟 명 정계 은퇴는 안 손에 장을 지지기로 우리 함 할까요? 두 번째  네",
  "또 하나 문제는 뭐냐면요",
  "손에 장을 지진다 그랬어요",
  "내기하자고 우리는 예예",
  "내기를 하자고 뭐 이정현 대표도 안 지지던데 뭘 그렇죠? 네. 다음주에 이제 장을 갖다 놓겠습니다",
  "또 하나는 또 하나는  이게 왜 비현실적이냐면 첫째는 원내 대표가 아까 할 일이 없다고 하는게 저는 동의하는게 지금 원내 대표는 야당하고 상대를 해야 되는데 지금 야당이 뭐라고 했습니까? 당분간은 정우택 원내 대표하고는 상대를 안 한다 그랬습니다",
  "제가 볼 때는 혼란이 당분간 있을 거고요",
  "십 비대 위원장은 근데 좀 다릅니다",
  "권력인데 이 권력이 중립적인 인사는 저는 불가능하다고 보는 이유가 지금 친박이 그리는 그랜드 플레이 있을 거 아닙니까? 네",
  "그게 대통령 선거라고 봅니다",
  "그렇다면 대통령에 선거에 후보를 내고 또 바뀐 후보하고 협상을 하려면요",
  "비대위원장은 저는 절대 비박계 그것도 핵심 비박계한테 준다? 저는 불가능하다고 봅니다",
  "그니까 지금 당직자들이 있잖아요",
  "다만 다만 이 부분은 제가 이거부터 하고 당 그 다음 말씀을 하시면 제가 이거 말씀을 드려야 될 거니까 네",
  "이진곤 위원장님이야 뭐 저도 잘 알지만 이분이 정말 화가 많이 나셔서 그렇다면 이분이 다시 돌아와서 하시도록 어떻게든 할 것이고 아니라면 위원장에 교체 정도는 모르겠지만은 어떻게든 원상 시 회복을 시키려고 할 것이라는 거를 말씀드린 것이고 그리고 제가 아까 말씀드렸던 것은 그 여덟 명에 지금 친박 강성 친박 의원들이 자진 사퇴한다는 게 아니고 비대위에서 그렇게 어~ 드라이브를 건다 이런 말 하는 거예요",
  "아~ 정계 은퇴까지 이야기했잖아요",
  "지금 정계 은퇴 탈당까지 이야기하셨는데 그게 또 말이 바뀌'어지네",
  "아니 아까 그 말을 하는 거지 아~ 그니까 비대위가 그런 그런 식으로 추진을 한다고 그러는데 그게 성공 할 수 없을 것이다",
  "지금 이 얘기 아니에요? 또 하나는 이진곤 위원장을 왜 그 이야기 했냐면요",
  "이진곤 위원장에 말씀은 이겁니다",
  "우리는 지금 박근혜 대통령을 출당을 권유하고 안 하시면 제명하기로 이미 내부적으로 합의가 됐다고 합니다",
  "그런데 지금 윤리를 원상 복귀시킨다",
  "그 말은 뭐냐면 새누리당이 박근혜 대통령을 갖다가 출당 시켰다는 이야긴데 그것을 지금 친박들이 하겠습니까? 저는 그거야말로 굉장히 낭만적인 생각이다",
  "자 윤리 위원장 얘기도 이거죠",
  "이미 벌써 친박 쪽 의견대로 가는 것 같고 자 자 비박 쪽에 지금 김무성 대표가 과연 출당할 수 있느냐? 아~ 출당이 아니라 탈당  탈당 할 수 있느냐? 이게 굉장히 지금 오히려 출당 당할 수 있어요",
  "저쪽 윤리 위원회에서 그죠? 그 이 전에 빨리 탈당하는게 낫지 않겠나? 이분 왜 빨리 탈당 안 하는 조원진 의원이 조원진이 안 시킨다 그랬어 근데 그거 또 본인이 무슨 권한 있는지는 모르겠는데 네",
  "친박계 핵심인 조원진 최고 위원이 당시에 아~ 유승민 김무성 출당 안 시킬게 본인이 윤리 위원인가요? 그러니까 아니 자격도 없죠",
  "근데 네. 근데 왜 그런 네",
  "친박에서 그런 이야기를 하는 걸 보면 아~ 고건 고건 또 원내 대표 경선이 있기 전날 한 얘기기 때문에 그건 원내 대표 경선을 위해서 잠시 착한 척한 거예요",
  "그러니까 자격도 없는 분이 이런 이야기를 하는 걸 보면 친박은 지금 네",
  "또 그니까 윤리 위원회를 사실상 친박계가 좌우한다라는 것이 드러난 자기가 그랬어",
  "최고 위원이 그런 모습인 건데 네",
  "저는 지금 말씀하신 거에 답변을 좀 드리자면은 김무성 대표가 마치 탈당 할 것처럼 운을 띄웠는데 약간 멈칫했어요",
  "아마 멈친 한 이유는 빅스타들이 이렇게 딱 붙지 않았던 거 같아요",
  "딱 붙지 않았는데 오늘 근데 가장 주저했던 사람 중에 한 분인 유승민 의원이 오늘 원내 대표 선거가 끝나고는 조금 뉘앙스가 다른 말씀을 하셨더라고요",
  "네. 탈당 할 여지를 좀 남겼죠",
  "뭐라고 했냐하면은 끝까지 싸우겠다 라고 했고 그다음에 어~ 그럼 끝까지 싸운다는 끝까지 싸우고 그 다음엔 한번 좀 지켜봐야겠다 라고 했단 말이에요",
  "그래서 아~ 지켜본다면 뭐 비대 위원장까지 지켜보겠다는거냐라고 했더니 그런 그런 뜻으로 읽혀지네요",
  "어~ 했더니 꼭 그것이 선거만은 아니지 않느냐? 자 김무성 대표가 그래도 한 이 삼십 명은 그렇게 교섭 단체 정도는 만들 수 있는 능력이 있던거 아닙니까? 아니 가장 많게 보자면은 언론에 나온 것을 가장 많이 나온게 열일곱 명 정도가 있는데 실상은 그거와는 좀 달라요",
  "어떻게 다릅니까? 열 명 조금 저거는 저 넘어서는 정보인데 열 명 정도 지금 현재 뭐 탈당까지 생각하는 의원은 거의 없든 뭐 미치지를 못하고 비박측에서 얘기하는거죠? 김무성 아니 김무성 전 대표와 가까운 의원들 그리고 또 김무성 전 대표로서도 이 원내대표 선출을 하게됨으로해서 탈당 그 타이밍을 놓쳐버렸다니까요",
  "원내대표 결과를 보고 하버리면 어떻게 하면은 조금 더 이상한 모양새가 그래서 김무성 대표는 원칙적으로 조금 삼십 시간에 법칙이 적용되는 분 아닙니까? 물론 삼십 시간 지났지만 네",
  "제가 봤을 때 탈당 할 가능성이 그렇게 많지가 않은 것이 아~ 본인을 따라서 탈당할 사람이 얼마나 확고부동하게 있는지도 아직은 미지수인데다가 탈당하게 되면 본인들이 입어야 되는 코스트가 되게 심하거든요",
  "그동안에 새누리당하고 같이 이 만들어 내면서 이 안에서 가지고 있는 지분이 상당히 많은데 만약에 탈당을 하게 되면 새로 나가서 세력을 다시 꾸려되잖아요",
  "또 그분들과 갈라내는 모든 집 그 세력 집단들을 다 규합해야 되는데 시간이 모자란다는거죠",
  "그분들이 사실 원하는게 뭡니까? 그럼 사실 그럼 국민의당이랑 손 잡을 자 가능성은 아~ 아~ 저는 저는 그래서 김무성 대표가 전 대표가 나갈 가능성이 있다고 보는 이유가 그겁니다",
  "뭐냐면 자 김무성 전 대표는 그동안에도 이런 말씀들을 많이 하셨는데 얼마전에 기억하실지 모르지만 기자들 질문에 이런 말이 있습니다",
  "지금 그 새누리당이 갖 갖고 있는 오백육십억 정도에 자산이 뭐 민정당 때 전두환 이야기까지 하면서 한 이야기 있습니다",
  "재벌들로부터 강제 모금 한 것이다",
  "그 이야기들을 들으면서 아~ 이분이 이번에는 나가겠구나",
  "왜냐하면 그리고 또 하나 지금 저는 김무성 전 대표가 숫자도 중요하지만 저는 이번엔 명분이 중요하다고 보는 이유가 절대 이십명 이상 모으려고 하면 실패합니다",
  "그러면 다섯 명이든 세 명이든 간에 아니 국회의원 세 명 모으기가 얼마나 힘든데요",
  "그거 저 굉장히 힘들어요",
  "열 명 정도 넘기면 얼마나 파워풀한 겁니까? 나가 나가도 되죠. 그건 세 명만 얻더라도 저는요",
  "김무성 대표 나가면 지금 말씀하신 거처럼 아니 뭐 손학규 전 의원이 지금 오늘 뭐 반기문 총장 오늘 만나겠다 이런 얘기 하지 않았습니까? 그러면 김무성 전 대표는 박지원 의원하고도 친하고요",
  "그러면 뭔지 모르지만 제 삼 지대에서 뭔가 일이 벌어지면요",
  "또 새누리당에 있는 비박계 일부가 또 나올 수도 있고 그래서 저는 이번에는 저 개인적인 추측입니다만 김무성 전 대표가 숫자가 중요한게 아니라 내년 일월이나 이월 쯤에는 나가실 거 같다는 생각을 좀 합니다",
  "아니 그럼 대선 후보를 아니 그분들이 뭔가 누부 누군가를 확실한 분으로 추대 할 수 있는 능력이 있을 때 가능한 얘기 아닙니까? 아니 그거는 다르죠",
  "왜냐하면 김무성 전 대표는 본인은 출마 안 한다고 하셨고 그러니까 누군가를 해야 되고 개헌을 하고 싶은데 지금 새누리당에 내에 있으면 아무것도 못하죠",
  "그거는 이렇게 생각하시면 될 거 같아요",
  "제가 보기엔 거꾸로 생각하면 된다 이런 얘기죠",
  "자 김무성 전 대표가 그러면 새누리당을 안 나가면 새누리당에서 뭐 할 거예요? 김무성 전 대표가 그렇죠? 할일이 없어요. 할일이 할 게 없죠",
  "제가 아까 원내 대표 할일 없다고 그랬는데 김무성 전 대표는 더 할일이 없어요. 새누리당에서  더군다나 이제 못 나가면 무슨 남들로부터 무슨 얘기를 듣느냐? 지금 현경병 의원이 얘기했듯이 바로 그 얘기예요",
  "아이고 나갈 숫자가 안 되는 모양이지 그래 뭐 내 그럴 줄 알았어 사람들이 다 그렇게 얘기해요",
  "또 또 삼십 시간하면서 그렇 그렇죠",
  "아니 삼십 시간도 아니고 이번에는 뭐 세 시간 만에 그랬네",
  "이렇게 돼서 잘못하면 조롱거리가 된다는거죠",
  "그렇게 되면 정치인 김무성에 생명이라는 거는 없어지는 겁니다",
  "음 그니까 여기서 제가 보기에 시간 문제라고 봐요",
  "어~ 그러니까 결기를 보이면 결기를 보이다가 보면 자 지금 반기문 유엔 사무 총장이 이제 임기 이 저 이번달 말에 마치고 일월 중순 쯤에 들어온다니까 한 달도 안 남았어요",
  "지금 들어올 때가 들어오면 결국은 반기문 사무 총장 전 사무 총장이 그때는 그분이 결정을 할 거예요",
  "어~ 자 친박이냐 비박이냐",
  "이걸 결정을 할 거고 그분이 더불어 민주당으로 갈 일도 없고 국민의당으로 갈 거 같지도 않잖아요",
  "그니까 아마 결정을 할 겁니다",
  "어느 쪽에 손을 딱 드느냐 하는 순간 이제 여기에 중간 지대에서 눈치보고 있던 의원들이 우루루 몰려가지 않을까 이렇게 봅니다",
  "그럼 현 의원님 생각에는 비박계 탈당은 없다는 추가 탈당은 힘들다는 얼마 동안은 얼마 동안은 때가 와요",
  "그래서 저 지난 번에도 제가 그랬잖아요",
  "무슨 때가 와요? 언제 때가 와요?  아니 그러니까 내년 총선 다음 총선 그건 아닌 거 같은데 반기문 반기문 유엔 사무 총장이 일월 이십일 전으로 귀국을 해요",
  "그때부터 상황이 생겨요",
  "아~ 일월 반기문 총장이 오면 그때 결 그때 결정을 반기문 총장이 할 거라니까요",
  "내가 어디로 간다라고 결정을 했을 때 정치를 우선 한다 안 한다 그랬는데 제가 보는 뭐 정치를 하는 거 같고 자 그러면 정치를 누구와 하느냐를 그걸 본인이 결정 할 거 아닙니까? 결정해서 발표를 할 거 아니에요? 그거 또 뭐 정해진 거 아닌가요? 아니 아니 지금 정해진 건 아닌데 그때 쯤이면 적어도 그 부분을 이 저 공표를 하게 될텐데 그 사 반기문 유엔 사무총장이 결정을 하는 쪽으로 새누리당 의원들은 중간 지대에 있는 의원들이 달려 갈 수 밖에 없다",
  "왜냐면 전부 다 주인을 잃었기 때문에 그래서 그래서 저는 그러니까 빨리 탈당해가지고 뭔가를 만들어놔야 되는 이유가 반기문 총장도 계산 할 거 아닙니까? 내가 왔는데 아무것도 없어가 내가 새로 만들 때 온 사람들하고 자 오기도 전에 탈당해서 얼마나 모이 우리가 진짜 보수당이다",
  "보수당 만들어가지고 만약에 열 명이라도 있으면요",
  "반기문 총장을 떼어가는 겁니다",
  "아니 그 다음에 하는 분들은 이 차예요",
  "아니 이게 빈집에 올 수는 없잖아요",
  "기회가 그럼 그럼 우리가 그래도 뭔가 지붕은 있는 곳에 와야죠",
  "제가 볼 때는 그렇죠",
  "그니까 먼저 그 터를 만든 분들이 반기문 총장에게는 저작권이 있는 거고 그 뒤에 분위기 보고 온 사람들은요",
  "그런 얘기를 왜 김무성 대표한테 전화로 좀 해주시지 그랬어요? 저는 뭐 사이가 별로 안 좋으니 뭐  아~ 사이가 안 좋아요? 예. 별로 뭐 대화 할 기회가 없습니다",
  "비박 다 비박계도 다 이렇게 찢어져 있군요",
  "지금 딱 그 얘기에요",
  "이렇게 대학으로 얘기하면 정시 모집 때 빨리 빨리 들어가야지 지금 추가 모집 때 들어가면은 나중에 설움 받는다",
  "이런 얘기 하는 명분도 없고 그러 그러니까 대선 후보를 옹립 할 수 있느냐 없느냐 따라서 그분에 거취가 달라지는 건데 정치라고 하는게 일도양단 아니지 않습니까? 친박계에 남아있어 남아 있으면 김무성 대표가 할 일이 없다",
  "그렇지 않다고 본다는 거죠",
  "새누리당도 본인들이 친박 비박으로 계속 나눠가지고 싸우는 것이 본인들이 유리하지 않다고 생각한다면 당연히 어떤 화합에 에 그 모습을 보일 수 밖에 없는 것이고 뒤로 뭐 밀실 정치를 하든 말 뭘 하든간에 결과적으로는 또 두 번째에 변수는 반기문 총장이 아직까지 검증된게 없지 않습니까? 그분이 사실은 그냥 유일한 대안인 거처럼 말은 되어지고 있지만 실제로 그분이 무엇을 잘 하는지 그분에 세력이 얼마나 되는지 아직 실체가 드러난 게 아니에요",
  "그렇다면 지금 현재 시간이 얼마 없는 이 상황에서 지금 이렇게 서로 그냥 싸우고만 있을 순 없다는 말이죠",
  "이분들이 뭐 정치 하루 이틀 한 사람들도 아닌데 그러면 변호사님은 지금 이 새누리당이 나눠질 때가 아니라 합쳐져야 될 때라는 주장 그럼요",
  "지금 현 현 상황에서 혁신과 통합을 지지하시는군요",
  "보수 세력을 보수 세력을 원 그 보수 세력들이 지금 생각하고 있는 거는 이분들이 찢어지는 거 자체를 원하는 게 아니에요",
  "박근혜 대통령과 결별하고 그동안에 잘못을 반성하고 대신 새로 다시 한 번 뭉쳐가지고 새로운 모습 보여달라는 거 원하는 거지 우리가 지금 찢어져가지고 뭐 김무성이니 뭐 국민의당하고 합치고 누구는 누구랑 합치고 이걸 원하는게 아니라는 거죠",
  "그런데 지금 말씀하시는거 중에 그 결과는 좋아요",
  "근데 첫 번째 두 번째 조건이 있잖아요",
  "박근혜 대통령과 결별하고 결별 고 다음에 뭘 반성하라고 그러는데 이 두 가지를 전혀 할 생각이 없는데 그게 안 맞죠",
  "조금 시간이 지나면은 앞으로 한다고요? 장을 또 지집니다. 절대 아니 장 지지겠다는 분도 지금 끝까지 안 지지고 있는데 근데 그렇게 하기에는 시간이 저는 두 가지 두 가지 가능성은 없다고 생각해요",
  "예. 왜냐하면 그렇게 하기엔 시간이 너무 짧다",
  "왜냐하면 아니 내년 벚꽃 선거 할 지도 모르는데  그때까지 이렇게 당을 쇄신하고 저는요",
  "개인적인 생각이지만 새누리당을 어떻게 바꾸던 간에 새누리당 간판으로 대통령 후보가 출마한다고 가정하면 그분은 불가능합니다",
  "그니까 저는 당 아예 없애버리고 새로 만들든지 아니면 분당을 해야지 지금 이 간판을 조금 리모델링 적당히해서 하겠다",
  "국 국민들을 너무 우습게 아는 거 아닙니까? 그래 이건 헌 부댄데 새 부대를 만들어야지",
  "새 부대 만들어야 돼요",
  "헌납해야죠. 오백육십억 이름은 바꿀 수 있죠",
  "당 이름 바꿀 수 있는 거죠",
  "아니 진짜 아니 그리고 오늘 국민들은 그 정도 가지고 만족 못합니다",
  "오늘 그리고 대통령은 또 그 탄핵 심판 답변서에 탄핵 결정 부당하다",
  "이렇게 답 답변서 냈어요",
  "요기에 대해서 우리 노영희 변호사 얘기만 듣고 다음 주제로 넘어가죠",
  "그거는 이제 변호인들에 의견인 것이고 변호사로서 원론적인 그런 답을 한 거죠",
  "그래도 대통령이 오케이 했으니까 이거 탄원 심판서 낸 거 아닙니까? 그럼 거기다대고 내가 다 잘못했습니다라고 대답 할 순 없잖아요",
  "근데 대통령도 삼차 일 이 삼차 담화를 통해서 네",
  "나는 잘못없다라는 말씀을 이미 표명하시긴 하셨어요",
  "아니 탄핵 심판이 지금 들어가 있는 상황에서 내가 잘못했습니다",
  "그거니까 뭐에요? 곧 바로 나한테 탄핵 결정을 내려달라",
  "이것하고 똑같은 말인데 그렇게 하는 사람 아무도 없죠",
  "내가 제가 변호인이라 하더라도 제가 밖에 나가서는 대통령이 잘못했다고 하겠지만 그 저기 테레비전 앞에서는 그렇게 안 말하죠",
  "방송국 그 채 그 카메라 앞에서는 그런가요? 아니 이제 조금 전에 말씀이 변호인에 답변서기 때문에 그렇다 라고 했지만 그것은 우리가 볼 때는 변호인에 답변서가 아니라 일 이 삼차 담화를 통한 대통령에 의사가 충분히 반영이 된 답변서고 그렇죠",
  "당연히 그런 것이고 거기에 국민들은 이제 분노한다 라는 이야기인 거죠",
  "그쪽 뭐 변호인이야 어차피 뭐 의뢰인이 얘기한 대로 또는 의뢰인에 주장을 그대로 변호하는 거니까 그럴 수 밖에 없는 거죠",
  "예. 끝까지 가겠다는 거는 오늘도 국정 조사 특위 조사도 네",
  "제가 알기로는 하나에 잘못도 없다고 명백하게 지금 일 이 삼차 다 대국민 담화을 하면서 네",
  "잘못이 없다고 명확하게 이야기를 박근혜 대통령이 했어요",
  "그럼 또 내일 또 촛불 집회 또 나올 거 같은데 이거 답변을 보면 예예",
  "근거가 없죠. 근거가 내일 촛불 집회 나오나요? 또 시작하나요? 네. 한 팔차 한 한 답니다",
  "그니까 저는 박근혜에게 한 가지 아쉬운 게 추운데  박 대통령이 기자 회견 한번 한다고 하지 않았습니까? 모든 진실을 길게 설명한다고 했는데 안 했습니다",
  "약속 어겼는데 그렇다면 무엇을 통해서라도 국민들한테 이건 이거고 이건 이거다",
  "좀 말을 좀 하면 좋겠는게 근거가 없어요",
  "지금 본인이 잘못했다는데 국민들은 근거 과학적인 어떤 근거가 있어야 될 거 아닙니까? 네. 현 의원님 그러면 일월 중순까진 기다려야 되네요",
  "일월 이십일까진 새누리당 아니 제가 무슨 점쟁이  그때까지는 방송을 제가 새누리당 별로 안 하는 걸로 예",
  "그렇게 점쟁이입니까?  요즘 야당에 잠룡은 에~ 문재인 더 민주 대표 같습니다",
  "어제 그 문 전 대표가 외신 기자 클럽에서 네",
  "차기 대선 승리 자신감을 내비치면서 야 김칫국부터 마시냐 이런 지적이 있었는데 오직 자신에 목표만 보고 가는 문재인에 이 과속 스캔들 오늘 확인해 보겠습니다",
  "먼저 아~ 이겁니까? 예예. 이걸 뜯어볼까요? 네",
  "아~ 사드 배치 차기 정부로 미뤄야 한다",
  "이 발언 적절합니까? 어떻게 생각합니까? 간단하게 삼십초씩 딱딱 듣고 다음 주제로 가겠습니다",
  "아니 사드 배치는 이미 정부가 결정했어요",
  "박근혜 정부에서 결정해서 지금 진행 과정이 있는거 아닙니까? 진행 과정 속에 그니까 이걸 어떻게 차기 정부로 미루죠? 그니까 차기 정부에서도 이거는 저는 그 한미 관계나 이런 걸 고려할 때는 차기 정부에서도 이걸 뒤집기 어렵다고 봐요",
  "음 그러니까 지금 문재인 전 대표가 저렇게 얘기 할 수 있는 상황이 아니고 굳이 한다면 대통령 후보가 됐을 때 뭐 혹시 공약으로 미뤄야가 아니라 이제 그때는 중단해야죠",
  "중단 내가 집권하면 중단하겠다",
  "이런 공약을 걸고 국민들한테 그 심판을 받아야됩니다",
  "사드 배치는 차기 정부에 결정하겠다",
  "이거는 아니고 저 저건 비겁하다",
  "이건 이 정부가 결정 한 거니까 아니 문재인 전 대표가 비겁하다고 저는 보이는데 왜냐면 저게요",
  "지난 총선 때 화제였습니다",
  "근데 김종인 당시 대표가 사드 배치를 갖다가 굉장히 중립적인 입장을 표함으로써 총선에서 표를 많이 얻었습니다",
  "그래놓고 선거 끝나니까 이렇게 하겠다",
  "그러면 문재인 전 대표가 저 당시에 했어야지 저렇게 지금 지나서 하는 거는요",
  "정치인으로선 비겁한 행위다",
  "아~ 총선 전에 했어야 된다",
  "제 생각은 그렇지요",
  "제 정치적 구호 정도로 생각하셔도 돼요",
  "왜 그러냐면 이제 대선 일정 자체가 지금 이제 헌재에서 탄핵 결정을 해야 그 다음에 대선이 성립이 됩니다",
  "근데 헌재가 검찰을 수사 결과를 특검에 요청해서 받기로 했기 때문에 이미 그 검토로 하는 걸로 해서 그 헌재 판결이 삼월 때는 최소한 넘어가는 거예요",
  "그렇게 되면은 사드 배치 저게 원래 내년 십이월에 되기로 했다가 오월 전으로 당겼어요",
  "그러면은 대선 끝나고 그 상황 속에서 이게 다 완료가 돼버렸어요",
  "제가 볼 때는 그동안 사실은 문재인 전 대표가 사드 배치를 정부가 발표하자마자 그날 바로 반대한다고 에스엔에스에 글을 올렸어요",
  "그랬는데 그 입장을 지키는 정도에 정치적 구호다",
  "근데 단순히 정치적 구호라고만 하기에는 지금 대선이 코앞인데요",
  "당장 지지자들이 약속을 지키라라고 나오면 어떻게 되는 거예요",
  "아니 근데 약속이 뭐 차기 정부를 밀어야 된다고 했지 뭐 그거 갖다가 하면 안 된다 된다 이런 말을 한 게 아니기 때문에 음 어느 정도 여지가 있지 않나? 이런 생각이 드는거죠",
  "근데 미루어야 된다라고 하는 것은 재검토를 의미하 전제로한 미뤄야 된다 아닌가요? 지지한다면은 왜 차기 정부에 미뤄야 된다라는 이야기를 하죠? 네",
  "근데 이 사드 배치가 근본적으로 미군을 보호하기 위한 거 아닙니까? 뭐 우리나라도 우리나라지만 정말 본질을 말씀하시네",
  "그러니까 미국 입장에서 자기네 군인 지금 보호하겠다고 하 배치하는 건데 우리가 그걸 가지고 뭘 어떻게 하라 마라 하기도 그렇죠? 아니 그니까 그걸 이제 배치하지 말라",
  "이러면 미군을 보호하지 말라는 얘기가 되고 그럼 미군 떠나겠다는 거죠",
  "그러면 미군이 이제 트럼프는 지금 한국에서 방위비 더 내라",
  "우리 군사 빼겠다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 저런 주장은 저는 딴 건 모르겠지만 안보 문제는 좀 더 진중했으면 좋겠고 또 하나는 저거는 저는 개인적인 생각입니다만 이재명 성남 시장 때문이 아닌가 싶습니다",
  "이거는 미군 철수랑 직결되는 얘기이기 때문에 그걸 생각하고 얘기해야 돼요",
  "예. 그 그러 그러니까 어떻게 보면은 문재인 후보가 여기에 적극적으로 반대한다는건 미군 철수해야 된다는 얘기랑 연결이 될 수 있는 부분이 있어요",
  "아~ 그 부분에서 아니 현 교수님에 저는 아까 정치적 구호라는 거를 동의한 이유가 뭐냐면 이재명 시장이 지금 치고 올라오니까 아~ 이거 뭐 집 토끼부터 잡아야겠다",
  "확장이 중요한게 아니고 그래가지고 집 토끼를 잡기 위해서 이렇게 강성 발언 한 게 아닌가 이런 추측은 해봅니다",
  "음 아니 그니까 그 발언은 하는데 그 발언이 우리가 지금 여기에서 논 이렇게 얘길 하듯이 논란이 되잖아요",
  "여하튼간 근데 아~ 그니까 사드배치 미군 보호라는게 그거는 누구나 다 알고 있는 거라면 그렇죠",
  "만약에 이걸 거부한다는 얘기는 미군 철수를 감안하고 얘기해야 된다 이런거 아닙니까? 아니요",
  "그 주한 미군은 계속 주둔해서 한반도를 비롯해서 동북 아시아에서 중요한 역할을 해야 된다고 문재인 전 대표가 그 말 발언을 했어요",
  "그런데 아니 그러니까요",
  "트럼프가 그렇게 하겠습니까? 그런데 그런데 정말 중요한 거는 제가 볼 때는 이 정치적 구호에 대가를 문재인 전 대표는 굉장히 뼈아프게 치룰 가능성이 많아요",
  "아까 제가 말한 시기대로 간다는 것은 대선 때 쟁점이 된다는 소리에요",
  "그니까 저도 그걸 염려하는 거예요",
  "그래서 대선에 쟁점이 이 사드를 어떻게 갈 거냐 하면은 그 향후에는 한미 동맹 문제하고 이제 나중에는 그 한일 군사 보호 협정이라든지 한일 위안부 합의 이런것까지 합쳐지면서 한미일 동맹까지 어우러서 이 축과 한중 우호파간에 어떤 논쟁을 가져오는 사안으로 가게 될 거예요",
  "그 가능성이 많아요",
  "자 문재인에 과속 스캔들 다음 차트 확인해보겠습니다",
  "예. 김정은을 만나겠답니다",
  "북핵 폐기 한반도 비핵화 논의를 위해서 남북 정상 회담을 하겠다는건데 문 전 대표 벌써 대통령이 된 거처럼 얘길하고 있지 않나? 뭐 국민의당 박지원 대표가 꼭 이회창 같다",
  "옛날 과거 이런 얘기를 했어요",
  "디제이 말기에 네. 디제이 말기 꽃 이회창 이회창 후보 그 당시 이회창 안 된게 거의 이미 대통령 된 거처럼 모든 측근들도 그렇고 그런 행세를 해서 안 됐다는거 아닙니까? 그렇죠",
  "여기 여의도만 넘어가면 그때부터는 이제 대통령은 이회창이다",
  "이렇게 얘기를 할 수 있을 정도로 이미 축배 막 샴페인 다 터뜨리고 그랬었어요",
  "아니 제가 제가 그때 사실은 그 그 당을 출입했는데 그때 뭐 이렇게 소문에 들리면 뭐 법무부 장관 후보가 백명이 넘었다",
  "주변이 다 법조인니까 법무부 장관 후보가 왜 그러냐면 네",
  "그때 본인이 그만큼 설익은 거지 감사 출신 아니지 그때 한나라당에 이 서울 법대 출신이 그렇게 많았다는 얘기에요",
  "다 법조인이니까 어~ 다 법조인이고 그러니까 백명이 넘었다는 얘기는 이 얘기 진짜입니다",
  "뭐 거짓말이 아니고 아~ 기자보고 그랬다는거 아닙니까? 기자 서울대 외에도 다른 대학도 기자하냐 그랬다는거 아닙니까?  그런게 특정 아니 특정 기자가 그때 이제 거론이 됐었는데 응 그 기자가 이제 서울대를 안 나온 기자였는데 네",
  "저 이회창 그때 후보가 그런 얘기를 했었죠",
  "아니 그니까 서울대 아니어도 그 기자가 됩니까? 어~ 기자가 되느냐? 아니 이제 그게 조선일보 기자가 되느냐였어요",
  "사실은 어~ 그 이제 그런 얘기를 한 적이 있었는데 그럴 정도로 이회창 후보 그 진영내에서 굉장히 그 하여튼 뭐 대통령이 우리 다 된 거 아니야 이제 그러니까 이제 개각 저 조각만 하면 된다",
  "뭐 거의 그런 분위기였어요",
  "근데 그때와 지금 상황이 비슷해요",
  "왜냐면 여소야대죠? 국회는 그때도 그랬거든요",
  "뭐 여소야대지 거기다가 지지율 일위지 그때까지는 이렇게 되니까 상황이 비슷하다 하는 점에서 보면 지금 박지원 원내대표가 얘기한 저 말이 상당히 맞을 것이다",
  "그리고 이 얘기가 미국 미국과 북한 둘 중에 어디를 먼저 간다 그랬냐? 이건 더 중요한 얘기 아닙니까? 그렇죠",
  "대통령 된 뒤에 김정은을 만나겠다는 얘기보다도 미국과 북한 둘 중에 머 먼저 만나겠다",
  "대통령이 되면 먼저 그니까 지금 미국보다 북한을 먼저 만나겠다고 밝혔어요",
  "아~ 그러니까 그 얘기가 나는 김정은 만나는 거보다 더 중요하다고 보는거지 제가 볼 때 그렇게 되면 이제 문재인 전 대표는 제 이에 노무현에 인식이 굉장히 강해질 겁니다",
  "특히 이 외교 안보 대북 관련해서는 그 인상이 아주 강해질텐데 사실은 우리 국민들도 그 부분을 많이 기억하고 계실 거예요",
  "그 남북 정상 회담 두번에 결과가 어땠는지 그 부분에 대해서 너무나 안 좋은 결과로 이어졌잖아요",
  "우리 노 변호사님도 저 저는 잠깐만 잠깐 이 점에 대해서 뭐 저는 자 이제 의견이 달라요",
  "먼저 뭐냐면은 이런 이 이야기를 지금 코앞에 지금 몇 개월 앞에 대선을 우리가 사실은 해야 합니다",
  "해야 되는 상황에서 대권 유력 후보 일번이 김정은을 만날지 안 할지를 머릿 속에 염두해두고 있지 않으면 저는 오히려 그게 더 문제라고 생각하거든요",
  "그 우리가 비웃을순 있어요",
  "어머 뭐 대통령 벌써 다 됐어",
  "아~ 아니 난 괜찮다고 봐요",
  "김정은 만나겠다는 괜찮은데 주장에 비웃을순 있지만 근데 이제 그 생각에 반대를 하고 안 할 순 있지만 미국과 북한 중에 대통령되자마자 난 북한을 먼저 만나겠다니 저는 북한이랑 소통해야 된다고 생각하는 사람이에요",
  "저는 새 생각 뭐 둘 중에 하나야 뭐 누가 먼저야 아~ 저도 소통을 해야 된다고 생각 그러면 여기서 북한하고 소통하지 말아야 된다는 사람 어딨어?  이 최순실 최순실 다 있지 최순실 있어요. 네",
  "아~ 여기 여기 중에선 없죠",
  "다 소통을 해야 되지만 그니까 뭐 둘 중에 뭐가 먼저냐를 묻는다면 그건 제가 여기서 답변하기 힘들지만 하여튼 북한이랑 소통해야 된다라는 기본 골자에는 저는 동의를 하고 이런 생각을 표현한 걸 가지고 어~ 다 동의한다니까요",
  "소통한다는 거에 대해서 아이 조금 말씀 얘기 좀 하게 냅둬 주세요",
  "어~ 그 그 다음에 그걸 표현하는걸 또 비웃는 거는 비웃을 수는 있지만 대권 후보라면 머리 속에 그걸 염두에 두고 있는 거는 당연하다고 저는 생각을 해요",
  "저거는 지금 김정은 만나겠다고 썼기 때문에 우리가 그냥 저 말만 보면 뭐 만날 수 있지 괜찮아요",
  "그런데 오늘 기자 회견도 있지만 오늘 아침에 중앙 일보에 도울과 한 인터뷰가 있습니다",
  "꽤 긴 인터뷰인데 읽어보면요",
  "정말 저는 깜짝 놀란 게 문재인 전 대표가 대통령 다 됐구나",
  "두 번째는 초조하구나",
  "음 그럴 수도 있지요",
  "본인이 워딩이 어떤게 나왔냐면 이번 선거는 헌재 판결이 일이 월에 나올 거기 때문에 뭐 이런 식으로 이야기하면서 사오 월에 벚꽂 선거를 할 것이다",
  "그 다음에 정권이 교체 될 것이다",
  "국민한테 물어봤습니까? 저는 본인이 구십팔 프로에 가능성이 있다 하더라도 적어도 인터뷰에서는 겸손하게 국민들이 뽑아주시겠죠 라든지 국민한테 이야길 해야지 왜 자기가 정권 바뀐다",
  "뭐 오월달에 선거 한다",
  "자기가 무슨 뭐 지금 대통령보다 더 한 분 아닙니까? 헌법 위에 있는 분입니까? 그래서 저는 이분이 이재명 시장에 등장으로 초조하구나",
  "조금 오버하는구나 이런 생각을 해봤습니다",
  "음 하여튼 뭐 미국과 북한 둘 중에 북한 먼저 만나는 거 이상 없습니까? 아니 지금 저 대통령 후보가 된 것도 아닌데 아직 지금 그런 부분을 가지고 서로 관계를 얘기하는 게 어폐가 있는 거예요",
  "그러니까 사실은 지금 문재인 전 대표한테서 초조하다고 그러는데 그 저런 식으로 얘기해서 이제 지금까지는 문재인 전 대표에 스탠스는 사실은 산토끼를 잡으러 다녔어요",
  "그러다가 이재명 성남 시장이 급부상하니까 어~ 이거 안 되네 우리 집토끼부터 단속해야 되겠다는 이 얘기는 이천이년 이회창 후보를 또 우리가 연상하게 되는데 우왕좌왕하게 돼요",
  "그때 그 왜 미군 장갑차 사건 있었잖아요",
  "효순이 미순이 사건 예",
  "어~ 그 사건 때문에 사실은 이회창 후보가 좀 오락가락했어요. 이념적으로 네",
  "그래서 결국에 대선에서 졌잖아요",
  "음 그런 거 보면 지금 문재인 전 후보도 지금 그런 인상을 저는 강하게 받아요",
  "아마 박지원 원내 대표가 얘기한 거 중에서도 그런 부분까지를 의식해서인지도 몰라요",
  "그렇게 하면 결국 이천이년에 이회창 후보처럼 진다 라는 걸 생각할지도 모르겠는데 그런 점에서 보면 문재인 전 대표가 지금 집토끼와 산토끼 사이를 왔다 갔다 하고 있다 그런 느낌이 듭니다",
  "당내 경선도 어떻게 될지 몰라요",
  "그래 그래서 아까 초조하다는 얘기를 하는 거예요",
  "이재명 씨 것도 어~ 어제 나온 또 안희정 씨도 있고 다 코스 따르는 어~ 안희정 저는 저평가 우량주 저평가 저는 어제 이 트윗 보니까요",
  "진짜 안희정 지사야말로 이 리더로서는 괜찮은 거 같습니다",
  "아~ 경선 과정만 좀 공정하게 하면요",
  "이런 분들도 뭐 뜰 수 있는거 아닙니까? 아~ 어제 에스엔에스 난리났었어요",
  "제가 현실 하나만 짚을게요",
  "그 지금 새누리당이 안으로 들어가면은 친박당입니다",
  "당원 구조나 이런 부분에서 보면 그러듯이 이 더불어 민주당은 문재인 당입니다",
  "그래서 다른 후보들이 입지가 굉장히 어렵습니다",
  "그래서 이재명 시장은 자꾸 다른 지대를 만들려고 하는 것이고 안희정 지사는 조금 달라요",
  "입장이 어차피 친문에서 그 세력을 알고 있기 때문에 만에 하나 문재인 전 대표가 대선 후보에서 낙마를 한다면 본인한테 온다고 생각을 하고 그에 따른 저는요",
  "민주당이 당권을 잡는 한 가지 방법 저는 알고 있습니다",
  "당 대권이요? 당권 대권 대권을 잡는 거 한 가지 방법 알고 문재인 전 대표가 불출마 선언을 하는 겁니다",
  "그 상당히 위험한 발언인데 그럴 그럴 생각이 전혀 없는데 왜 아니 없는데 불출마 선언하면 정말 민주당이 그쪽 친문이니 반문이니 이런 단어가 없어지잖아요",
  "그죠? 지금 사람들이 멍해지네 예",
  "그건 그렇지가 않아요",
  "그건 그렇지 않아요",
  "거기 상상력이 없네",
  "아니 아니 아니 우리가 상상한 거야 상상력 없게는 아니 아니 불출마 선언을 하면 아니야 좋은 생각이야 친문이니 반문이니 이런 단어가 없어진다니까 아니 아니 불가능 일단 그니까 가능성도 별로 없을 뿐더러 효과도 의문이에요",
  "그럼 대한민국 다 의문일거야 아마 아~ 그리고 헌법에 이제부터 대권은 재수없다",
  "이거 써야 돼 재수 재수 없다가 아니라 재수 그니까 재수 재수생 없다",
  "이렇게 내가 볼 때요",
  "그러면 민주당이 친문이니 반문이니 없어져요",
  "그럼 국민이 볼 때도 아~ 왜 뭐 안희정이든 이재명이든 박원순 시장이든 딱 와서 딱 공정 경쟁을 하고 그러면 딱 돼죠",
  "근데 지금은 친문이라는거 때문에 문제가 있고 아~ 왜 국민에 공모 단일권을 해치세요",
  "근데 왜 재수 제가 그냥 혼자 생각한 거예요",
  "출마 연령이 좀 높여 질 거 같네 그러면 그죠? 출마 연령이 높아지고 아니 그러니까 제 말 일리가 있어요 없어요? 저는 있다고 봅니다",
  "아니 그런데 아니 아니요",
  "별로 없는 거 같은데  새누리당은 지금 말 한 부분이 충분히 그래요",
  "근데 더불어 민주당은 심하게 말씀드리면은 저기 친문인가 보다",
  "심하게 말씀드리면은 그 안에 일정 세력이 군을 형성을 하고 있는데 문재인 전 대표도 거기에 얹혀있는 측면이 있어요",
  "저에 개인 생각이었습니다",
  "그래서 지금 말하는 뜻 제가 말하는 뜻은 알아들이시겠죠? 그러면 나는 아니 그니까 여기서도 동의를 못하는 생각이다",
  "상상력을 우리가 높이 높이 사야 돼 아니 그러면 친문 반문이란 단어가 없어진단 이거지 예",
  "자 세 번째 요거는 이미 벌써 한 거 같아",
  "내가 볼 때 저우 아까 저기에 대해서 정권 교체 확신을 여기 중간에서 얘기했는데 뭐 하실 말씀 없습니까? 이인제 뭐 비대 위원장 되실 분이 거 빨리 오셔야지",
  "조기 대선이 될 가능성은 별로 없고 조기라는 게 뭔지를 얘기하는진 모르겠으나 네",
  "제가 보기에는 아마 빨라야 오월 이렇게 되지 않을까? 지금 저 빨라야 오월 어~ 빨라야 오월 정도 되고 저는 오월 저는 오월 구일 빨라야 오월 구일 예",
  "조기 대선이 오월 구일 난 오월 구일 삼월 삼월 달에 끝난다는 얘기네",
  "이 저 저 이정미 심판관이 은퇴하는 십일날 십일날 나옵니다",
  "그러면 그게 금요일인데 아~ 그래요? 그러면 선거는 구일날 할 거 같아요",
  "그럼 오월 구일날 오월 구일 우리 현 의원님은 아니죠? 왜요? 생각 없죠? 언제가 예",
  "아~ 뭐 오월  자 우리 오월로 네. 오월로 노영희 변호사님 적절한 때가 있습니다",
  "너무 김칫국을 드시는거 같은데 한 저는 한 유월 오월 유월 정도가 이제 맞 그 정도 마지노선이라고 봅니다",
  "사실은 아~ 대선이 그러면 삼월 달에 일단은 탄핵은 결정이 난다",
  "왜냐면 헌법 재판소에서 지금 그 시계추를 거기에 맞추고 움직이고 있는 거 같아요",
  "제가 봤을 때에는 아~ 그런 정보가 왔습니까? 네. 알겠습니다",
  "아~ 본인  정해졌나? 아니요",
  "뭐 적절한 때가 있다고 네. 적절한 때가 이 시계가 늦어질 수도 있어요",
  "자 이인제 의원 네",
  "들어오셔  네. 어디에 가서든 반드시 살아남으시는 분입니다",
  "무려 육선 의원이신데 지난 총선 때 네",
  "아주 희한하게 하여튼 낙선하셔서 안 그래도 이분에 근황을 궁금해하는 분들이 많았습니다",
  "오랜만에 여러 가지 이야기 나눠보겠습니다",
  "이인제 전 새누리당 의원 나오셨습니다",
  "오늘 비대 위원장 이야기가 나오는데요",
  "어~ 비대 위원장은 뭐 제가 갈 자리는 아니고 지금 논의가 많이 하고 있는데 아니 그니까 제안 지금 받고 있죠? 네. 아니 뭐 그렇지 않습니다",
  "예. 그건 뭐 언론에서 일부 언론에서 그렇게 이야기하는데 네",
  "예. 그런건 사실이 아닙니다",
  "아니 여기서 좀 뭐 특별히 막 지금 정보 들어왔다 그러면서 이인제 아~ 그런 논의 자체가 없는 걸로 알고 있는데 예",
  "아니 지금 이제 그런 논의 자체가 거의 없고요. 예",
  "근데 친박이에요? 아~ 저는 이제 뭐 그냥 이인제입니다",
  "아~ 친박계 뭐 이렇게 딱 분류가 완전히 되신거 같아서 근데 이제 언제부터 친박이 되셨나요? 궁금해서 아니 언론에서는 이제 친박 비박 자꾸 이런 표현을 많이 하는데 제가 이 당에 들어온지 이제 사년 됐습니다",
  "사년 됐는데 제가 눈이 나빠서 그런지 아무리 봐도 친박 비박 구분이 안 되는데 네",
  "지금 뭐 이제 비박 대표라고 하는 분들도 친박 좌장했던 분이고 뭐 비서 실장 하던 분들 아닙니까? 네네",
  "그러면 이제 지금 뭐 에~ 생각해보면은 대통령하고 좀 가까이 지내느냐? 좀 멀리 소외돼있느냐 이런 정도 구분이 아닌가 싶어요",
  "그건 뭐 계보로서 의미가 없는 겁니다",
  "아~ 그니까 지금 그러면은 대통령과 가까이 지내는 분으로 지금 알려져 있는거 아닙니까? 청와대를 좀 많이 들어가고 있습니까? 저는 뭐 가까이 지내는 사람이 아니죠",
  "뭐 대통령 당선하실 때 제가 열심히 도운건 사실인데 네",
  "뭐 특별한 역할을 맡은게 없지 않습니까? 그니까 친박으로 분류되는거 자체 본인 생각은 어떻습니까? 뭐 저는 저는 그러나 대통령에 성공이 곧 국가에 성공이다 이런 생각을 가지고 있잖아요",
  "왜냐하면은 제가 여러 정권 볼 때 대통령이 한 사년 쯤 지나면 다 식물 대통령 되지 않았습니까? 네",
  "아~ 이번에 뭐 탄핵까지 이렇게 갔지만은 탄핵 안 갔다더라도 대통령 뭐 역할을 거의 못했죠",
  "그래서 이것이 뭐 어디 문제는 여러 가지 원인이 있겠지만은 대통령이 마지막까지 정말 어~ 국민에 사랑을 받으면서 에~ 성공적으로 국정을 수행해야 국가도 좋아지고 국민도 더 좋아지니까 그래서 그런 생각을 가지고 있을 뿐이죠. 예",
  "탄핵 정국을 보면서 특히 최순실 씨 국정 농단 사태에 막 온갖 거짓말 은폐 뭐 이런 이야기들 막 보면서 어~ 녹음 테이프 나오는거 보고 또 양승태 대법원장 사팔 이야기도 나오고요",
  "그 다음에 매관매직 야 얘기도 나오고 있습니다",
  "부총리 칠억원 누군지 몰라도요",
  "이분은 빨 그게 사실이라면 빨리 옷 벗고 빨리 스스로 참회하고 국민 앞에 서야죠",
  "뭐 시간 문제지 이 모든 상황을 보면서 어떻습니까? 지시 아니야 아니야 시 우선 시간 문제이고 진실은 뭐 어디 도망 갈 수 없는거니까 이제 밝혀지겠죠",
  "어~ 그러나 의혹만 가지고 뭐 예단해서 마 말 할 수는 없고 아~ 당연히 의혹만 가지고 얘기하는건 아니죠",
  "아~ 다만 이제 이번 뭐 전반적으로 아~ 박 대통령에 그 국정 수행 또 정치적 과오 이런거 때문에 국민들께서 아주 마 노도처럼 화를 내시고 결국 탄핵까지 갔는데 저에 상상력 가지고도 전혀 예상을 전혀 할 수 없었던 이런 일이 벌어졌죠",
  "근데 우리 헌정사에도 정말 아주 불행한 일이고요",
  "아~ 또 저는 뭐 이제 집권당에 일원으로서 굉장한 에~ 책임을 느낍니다",
  "뭐 정치 책임은 뭐 결과에 대한 뭐 절대적인 책임이니까 아~ 책임으로부터 자유롭지 않고요",
  "에~ 정말 국민들한테 정말 너무 송구스럽고 이걸 어떻게 저희들이 이 책임을 감당해야 될 것인지 고민하고 있죠. 예",
  "네. 양승태 대법원장에 사찰 문건은 공식적으로 제출이 된 상태고요",
  "일일이 그 일상 생활에 대해서 사찰한 내용들이 구체적으로 다 나와 있기 때문에 이 부분에 대해서는 철저히 문제 삼아야 되는거 아닙니까? 뭐 제가 그 내용을 잘 몰라서 누가 우선 작성을 했는지 내용은 뭐 별개 아니라고 그러는데 사실 예",
  "그니까 뭐 작성이라는게 뭐 그럼 그 집 가족이 작성했겠습니까? 그 아니 그러니까 그 이 정보 이거 뭐 저도 이제 장관도 하고 제가 도지사도 해봤는데 이런 그 뭐 정보 요직에 있는 사람들 동향은 이렇게 뭐 경찰이 주로 수집하는지 모르겠는데 동향 보고는 할 수 있지만 아~ 그렇지 동향으로해서 이 문서로 이렇게 작성되는걸 제가 알고 있습니다",
  "이제 사법부에 수장인데 그럴 필요도 없지 않느냐? 잘못하면 이게 악용 될 수가 있으니까 아~ 그 점에서는 좀 조심스럽지 못했던거 같고 누가 무슨 의도를 가지고 했는지 이제 밝혀지지 않겠습니까? 예. 아니 답답해요",
  "이렇게까지 할 필요가 없는데요",
  "거의 뭐 춘천 지방 법원 정도 일상 생활에 대해서 뭐 동향 보고가 올라와 있고 예. 그니까 사법부 요인들에 대해서는 기분 나쁘죠",
  "음 그냥 뭐 뭐 이 정보 다루는데가 경찰이나 뭐 국정원 이런데이지 않습니까? 네네",
  "그 요인들에 동향은 이렇게 뭐 에~ 일상적으로 좀 다루는 거 같아요",
  "그런데 아니 동향은 저도 알고 있는데 예",
  "사법부 사법부 요인들이기 때문에 네",
  "이게 이제 사법부는 권력으로부터 완전히 독립해야 되지 않습니까? 에~ 사법부에 대한 간섭 의도를 가지고 나쁜 의도를 가지고 어~ 누가 조직적으로 이걸 만들었는지 그렇다면 이제 그건 중대한 문제죠",
  "자 친박 책임론이 일고 있는데 원내대표가 또 친박이 됐습니다",
  "국민들에 원성이 지금 곳곳에서 나오고 있습니다",
  "에스엔에스에서 어떻게 생각하십니까? 예. 그런데 저는 뭐 책임은 우리 집권당 모두가 똑같이 져야 되고 자유롭지 않다고 생각합니다",
  "그래서 친박 비박을 뭐 나누는 것도 쉽지 않지만 아~ 모 모두가 다 이 뭐 국민들에 대한 죄인이고 책임져야 되지 않아요? 그런데 친박 비박 나눠가지고 자꾸 이렇게 에~ 당내 갈등을 계속 끌고 가는 것은 이 국민에 대한 도의 예 예의도 아니라고 생각합니다",
  "예. 뭐 정우택 이번에 원내대표 되셨는데 그분은 그야말로 아주 조용한 사람이고 뭐 대통령하고 특별히 가까워가지고 무슨 혜택을 입은 사람도 아니지 않습니까? 그분도 저랑 아마 비슷하게 대통령이 성공해야 되지 않느냐? 그런 뭐 충심은 갖고 있었겠지만 뭐 대통령 가까이 접근해가지고 무슨 뭐 득을 보려고 했다든지 이런 사람은 아니니까 네",
  "그래서 모든 언론에서 친박 비박 이렇게 분류하고 의원들을 나누는 자체에 문제가 있다고 보시네요",
  "저는 이제 언론 쪽을 비난하려는 하는 생각은 전혀 없습니다",
  "다만 에~ 이 지금 이제 자국을 일단 당 안에서 네",
  "그 지도부 사퇴해라",
  "친박들 책임져라 이렇게 주장하는 분들이 있잖아요",
  "뭐 비상 시국 회의인가? 예",
  "저는 그분들에 문제는 네",
  "그러면 그분들은 이 모든 책임을 이른바 친박 지도부나 여기 떠넘기고 자기들은 책임으로부터 자유롭다고 생각하는 건지 그게 저는 의문을 갖고 있어요",
  "아~ 다 책임이 있다",
  "아~ 그럼 모두 책임이 있죠",
  "그리고 이제 뭐 이 뭐 좀 아~ 이 박절하게 이야기한다면 이 지금 그쪽에 그 뭐 김무성 대표 같은 분이 당 대표 할 때 이 년간 하지 않았습니까? 지난 총선 때까지 네",
  "그때 대부분 뭐 국정 농단도 그때 이루어진 거 아닙니까? 또 뭐 저 유승민 의원 같은 분도 원내 대표 그전에 했었고요",
  "이 뭐 최순실 국정 농단이라는게 뭐 요 몇 달 사이에 이루어진게 아니지 않습니까? 네. 수십 년간 일어났죠",
  "그러면 누가 책임이 있고 누구는 책임이 없다 이렇게 어떻게 말 할 수 있습니까? 더군다나 이정현 대표 같은 사람은 이 뭐 몇 달 되지도 않잖아요? 원내 대표 어~ 저 당 대표한 지가 그러고 이제 이분들도 다 무한 책임을 지고 이 어느 정도 이제 조금 고비를 넘기면은 다 임기는 뭐 아직 많이 남아 있잖아요",
  "원래 이 년이니까 그러나 그만둔다고 다 이야기를 했습니다",
  "그런데 자꾸 거기다 이 돌팔매질을 하는 것은 당내 갈등만 자꾸 증폭되는 것이지 저는 국민에 대해서 책임지는 자세가 아니라고 생각해요",
  "네. 그렇다면은 박근혜 대통령과에 어떤 결변이나 결별이라든가 어떤 국민들로부터 뭔가 이해 될 수 있고 상식적으로 될 수 있도록 지금 말씀하신되면 새누리당 전체가 국민에게 지금 죄인된 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "책임을 진다는 얘기면 그런 모습을 좀 보여야될 거 같다는 생각이 그런게 안 보이니까 지금 이런 얘기가 나오는거 아닙니까? 아니 그러니까 지금 이제 뭐 오늘 다 사퇴 하지 않았습니까? 일단 이제 새 원내 대표가 선출이 됐기 때문에 그 새 원내 대표한테 당 그 대 대표 권한을 다 넘기고 다 사퇴했죠",
  "그리고 이제 뭐 책임을 지는 것은 달리 뭐 다른 방법은 없잖아요",
  "이제 앞으로 더 자성하고 이제 이런 과오가 다시는 이제 되풀이되지 않도록 당을 혁신하고 이러는데 이제 밀알이 되는 방식으로 이제 하겠죠",
  "그리고 그분들이 뭐 일단 지도부에서 다 사퇴했기 때문에 네",
  "이제 당에 뭐 중심에 서는 일은 없지 않습니까? 자 그럼 비대 위원장은 어떤 인물이 돼야 된다고 생각하십니까? 오늘 뭐 정우택 원내 대표는 약간 비박계나 중도에서 나오는게 낫다고 저는 이제 예",
  "아니 그러니까 그것도 이제 정우택 뭐 원내대표가 잘 하시겠는데 우선 당에 중론을 이제 다 듣고 모두가 다 받아들일 수 있는 이런 인물로 하지 않겠습니까? 저는 그렇게 꼭 한다고 생각하고요",
  "그리고 이제 더 이상 뭐 친박 비박이라는게 더 이상 의미가 없는 것이 이제 박근혜 대통령에 에~ 이 권력이라고 하는 것은 사실상 이제 거의 뭐 지금 아직 뭐 지위 남아있지만 권한도 정지돼있고 또 정치적으로 이미 에~ 무력화되지 않았습니까? 그런데 뭐 박근혜 대통령 뭐 기준으로 해가지고 친박 비박 이건 이제 아무 의미가 없는 것이죠",
  "그렇지 않습니까? 박근혜 대통령과에 결별을 반드시 거쳐야 된다라는 어떤 그 국민들에 생각에는 어떤 생각입니까? 새누리당 완전히 뜯어고쳐야 된다",
  "해체 수준으로까지 물론 그렇습니다",
  "새누리당은 이제 뭐 이번 파동을 겪으면서 새누리당이 에~ 이제 가지고 있던 그 뭐야 낡은 낡은 의식이라든지 행태라든지 어~ 뭐 이런 또 대의명분 뭐 정강 정책 이런 것도 아~ 현실에 맞지 않고 이랬던 거 다 뜯어 고쳐야 되죠",
  "다 뜯어 고치고 또 문을 열고 어~ 이 보수에 가치를 구현하고자 하는 어~ 이런 분들 다 이 받아들이고 그래서 어~ 아주 민주적으로 완전히 새로 다 바꿔야 되죠",
  "네. 어떻게 바꿔야 됩니까? 새누리당 뭐 당도 구체적으로 좀 이름도 바꾸고 다 바꿔야 되는 게 어~ 뭐 아마 뭐 이름도 바꾸게 될 겁니다",
  "이름도 바꾸게 되고 어~ 우선 뭐 이 정강 정책도 이 지금 이게 자꾸 하루 하루가 새로운 이슈들이 터지고 또 국민들이 새로운 에~ 어려움에 봉착을 하니까 이런 문제를 해결할 수 있는 정치라는 게 뭐 해결하는 곳 아닙니까? 네",
  "그래서 이제 그런 에~ 구체적으로 국민들 에~ 에게 피부에 와 닿는 이런 그 사회 경제 정치 뭐 모든 거 다 바꿔야 되죠",
