  "택배보다 더 비싸네. 배달료가 예. 이 택배 업체는 최저 임금 인상으로 인건비가 크게 올랐잖아요",
  "하지만 이제 경쟁 심화와 구조적인 문제로 택배비 단가를 올리지 못하고 있는 상황입니다",
  "온라인 쇼핑 시장이 커지면서 택배 시장은 연간 십 퍼센트씩이 성장을 하고 있는데요",
  "반면에 택배 업체들의 실적은 에~ 계속해서 악화되고 있는 상황입니다",
  "아 이거 아무튼 뭐 이제 짜장면 한 그릇 배달해 주세요",
  "이게 이게 쉽지가 않겠네요. 이제 그 미 외 외국에서 온 친구들이 예",
  "한국의 문화 중에 제일 부러운 게 이 배달 문화였거든요? 맞아요",
  "심지어 짜장면 하나도 배달해 줬지 않습니까? 그랬죠",
  "미국에서 상상도 못한 일이다 거기는 오히려 배 그 딜리버리비를 내잖아요",
  "근데 이걸 한국은 모든 거리가 너무 굉장히 친절하다 뭐 이렇게 얘기를 했는데 인제 그런 문화도 우리도 이제 점점 사라질 것 같습니다",
  "결국 또 미국 같은 경우도 인건비 상승 때문에 이렇게 배달료를 갖다가 예",
  "많이 받게 되는데 한국도 비슷해지는 거죠. 그런 부분에서는 일 일본 사람들이 저기 한국 오면은 저~ 반찬 기본으로 막 막 깔아 주는 걸 되게 좋아했는데  요즘에 그것도 인제 반찬도 돈 받는 데들이 우리나라는 지금 생기던데 아~ 근까 우리도 참 문화가 많이 바뀌는 거 같네요",
  "시험 문제 유출 의혹이 있었던 숙명 여고 감사 결과가 발표가 됐네요? 네. 그렇습니다",
  "서울시 교육청이 조금 전 한 열한 시쯤에 이~ 숙명 여고에 대한 감사 결과를 발표를 했는데요",
  "아~ 이 학교는 이제 교사가 해당 학교에 다니는 본인 자녀들에게 아~ 시험 문제를 유출했다 그런 의혹을 받고 있었던 곳인데 이~ 서울시 교육청은 일단 해당 학교에 대해 아버지인 그~ 교무 부장과 교장 교감에게 모두 중징계를 요구한 상황입니다",
  "아 중징계 요구 다만 이제 사건의 핵심이 이제 시험지 관련 유출에 대해서는 예",
  "개연성은 있지만 현재까지의 감사로는 바뀔 수가 없었다 수사 기관의 의뢰를 통해 밝혀 밝혀질 예정이다 이런 입장을 내놨습니다",
  "이거 서울시 교육청은 이제 문제 유출 의혹이 확산되자마자 지난 십삼일에 곧바로 이제 수사에 착수했고 십육일부터는 열 명의 감사 팀이 특별 감사를 벌여 왔었습니다",
  "시험지 유출 개연성은 있으나 우리는 정확히 밝혀내진 못했다",
  "수사 이 감사를 통해서 그럼 드러난 게 뭐예요? 일단은 그~ 숙명 여고 측에 관리 소홀 문제 여기가 인제 아 일부분 드러난 면이 있습니다",
  "일단 그 아버지가 두 아이의 아버지가 교무 부장이었잖아요? 그렇죠",
  "근까 아버지가 이천십육년도부터 시험 문제 출제 등 이 관련 업무를 담당을 하면서 자녀가 속한 학년이었던 이천십칠년에는 일 학년 그리고 이천십팔년엔 이 학년 이 학교에 그~ 인제 문제 출제에 관여를 했다라는 겁니다",
  "아 근까 일단 이 부분에서 해당 업무에서 아버지인 그~ 교무 부장을 제외시키지 않은 것은 어떻게 보면 학교 측에 책임이라고 볼 수 있겠죠",
  "그리고 이 과정에서 그 고사 담당 교사가 뭐 잠시 수업 등으로 자리를 비웠을 때 예",
  "아버지인 교무 부장이 단독으로 시험지를 검토했다는 점 아 그 부분도 인제 문제가 되고 있고 왜냐면은 아무래도 아무도 지켜보지 않은 상황에서 얼마든지 뭐 유출시킬 만한 그런 시갱 시간과 기회가 있었다라는 뜻으로도 해석이 될 수 있잖아요",
  "근까 이런 부분도 좀 문제가 되고 있는 거고 그래서 이런 이유로 교육청은 그~ 고사 담당 교사에게도 경징계를 내렸습니다",
  "으흠 근까 자리를 비우고 다른 사람한테 맡기는 그런 행위에 대해서 예",
  "음 경징계를 내렸고 또 쌍둥이 자매가 이 시험 평가 외에도요",
  "수행 평가에서도 나란히 높은 점수를 부여받았음이 드러났습니다",
  "음 아니. 근데 어떻게 이렇게 그~ 같은 학교에 또 같은 자녀가 다닐 수가 있습니까? 그것도 좀 의혹이 있는데 예",
  "일단 쌍둥이 학생들이 이 고등학교에 진학할 당시에 아버지가 이 학교 교사라는 사실을 밝히지 않은 걸로 지금 드러났습니다",
  "아 음 그러면서도 아버지는 쌍둥이를 같은 학교에 다닐 수 있도록 해 달라는 동일교 배정 신청을 했는데요",
  "이 특이 배정자 제도를 통해서 자매를 한 학교에 넣어 달라고 그 아버지인 선생님이 직접 제안을 했다는 거죠",
  "아버지가 그러니까 같은 학교 넣어 달라고 청원을 했던 거군요. 신청을 그렇 그렇 물론 제도가 있기는 합니다마는 예예",
  "아버지가 교사임을 안 밝힌 부분에 대해서 법적인 책임을 물을 수는 없지만 일부러 이렇게 숨겼다라는 의혹은 계속 제기되고 있는 상탭니다",
  "그런데 이~ 수사를 통해 밝혀진다는 건데 수상한 점이 한두 가지가 아니잖아요",
  "일단 성적도 굉장히 많이 올랐는데 네. 그렇습니다",
  "뭐 본인의 노력에 따라서 올랐을 여지도 없진 않겠죠",
  "근데 조금 뭐 의혹은 좀 있습니다",
  "일단 아버지가 교무 부장으로 오래 재직을 했던 그 학교에서 쌍둥이들 자매가 동시에 전교 일 등을 했습니다",
  "그런데 이 딸들이 지금 고등학교 이 학년생인데 이게 일년 전 상황이랑은 확연히 달라졌습니다",
  "일단 딸 한 명은 일 학년 일 학기에 전교 오십구 등이었습니다",
  "근데 일 학년 이 학기 때 전교 오 등으로 훌쩍 뛰어올랐습니다",
  "성적이 상당히 많이 오른 건데 얼마 전이었죠",
  "이제 이 학년 일 학기 성적에서 전교 일 등으로 또 올라간 겁니다",
  "그리고 또 다른 쌍둥이 딸은 일 학년 일 학기 때 전교 백이십일 등을 했는데 예",
  "일 학년 이 학기 때는 전교 똑같이 오 등을 했고 그리고 이번에는 또다시 전교 일 등을 한 겁니다",
  "두 딸이 나란히 문 이과에서 전교 일 등을 차지했던 겁니다",
  "두 딸이 그런데 틀린 문제도 똑같았다 이런 또 얘기가 있었거든요",
  "이게 결정적인 거예요",
  "그러니까 이 시험지 유출 의혹이 있었는데 예",
  "많이 사람들 학부모 사이에서 이게 퍼진 이유가 바로 이 부분 때문에 많이 확산이 된 건데 근까 두 딸이 뭐 만점은 아닌 상황이라 이~ 틀린 문제가 있는데 이게 오답까지 똑같다는 겁니다",
  "아 근까 쌍둥이 자매가 성장 급속도로 오르기 시작한 기간은 거의 이제 한 일년 남짓 사실 뭐 일년이라면 충분히 노력하면 가능할 수도 있습니다",
  "근데 이 기간 중에 있었던 시험지 중에 이제 출제 오류가 있었던 문제가 모두 열 개가 있었는데 열 문제가 있었는데 예",
  "이 중 다섯 문제에 대해서 쌍둥이 자매가 같은 오답을 적었다는 겁니다",
  "야 우연이라고 하기에는 그렇습니다",
  "근까 오답이 모두 문제가 이제 정정되기 전에는 이게 정답으로 처리를 했었는데 아 나중에 알고 보니까 이게 오답 처리하고 보니까 둘이 답이 똑같다는 거죠",
  "근까 사실 특히 그리고 여기 숙명 여고 같은 경우에도 뭐 저희 딸 같은 경우에도 이쪽 그~ 강남에 있기 때문에 물어봤거든요? 예",
  "이 숙명 여고가 굉장히 학생들이 치열한 곳이기 때문에 여기 엄청 명문이에요",
  "이렇게 그렇습니다. 그렇습니다",
  "그래서 이게 어~ 등수 십 등 올리기도 쉽지 않은데 예",
  "이렇게 일 등을 올렸다는 거는 참 대단하다 본인 우리 딸이 그러더라고요",
  "내가 노력이 부족한 것 같다라고 하지만 속마음은 노력을 해도 사실 이렇게 확 올르기 쉽지 않은 곳이다라고 얘기는 하더라고요",
  "아 워낙 그~ 학력 수준들이 높다 보니까 예. 그렇습니다",
  "한 등 한 등 올라가기가 정말 어려운 정도의 촘촘한 상황이라는 건데 근데 아버지 이~ 교무 부장인 선생님은 절대 유출은 아니다 이렇게 계속 거듭거듭 주장하고 있어요",
  "네. 계속 뭐 그런 입장을 뭐 견지하고 있습니다",
  "교무 부장 아버지 이야기는요",
  "본인이 그~ 시험지 검토할 때 사람이 많은 곳에서 내가 한 거다 한 번 본 게 정말 그게 끝이다",
  "근까 뭐 없는 곳에서 내가 열심히 본 게 아니라 사람 많은 곳에서 한 일이 분 잠깐 훑어 본 게 끝이다 이렇게 인제 주장을 한 상태였고 또 이게 결국은 그 말이 뭘 의미하냐면은 이게 내가 문제를 보고서 외워서 우리 딸들한테 알려줄 만큼 그런 충분한 시간이 있지 않았다 이런 취지의 이야기로도 해석을 해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "관련 발언 들어 보시죠",
  "근까 당시 교무 부장인 아버지가 했던 이야기가 바로 이거였었죠",
  "딸들이 정말 열심히 공부했다 하루에 네 시간 이상 잠을 자지 않았다",
  "그래서 결국 노력에 결과였다 이야기를 했고 또 아버지가 이야길하기를 이~ 같은 학년에 쌍둥이 자매라는 그런 특별한 관계가 오히려 이 이 학생들한테 경쟁 관계를 만들어 줘서 서로 공부를 더 잘하게 된 계기가 됐다",
  "그리고 음 앞서 저희가 이제 몇 번을 소개를 해드렸는데 이과에 다니는 그~ 딸 같은 경우에는 수학이 약했는데 이것도 결국 뭐 수학 학원을 통해서 점수가 많이 오르게 돼서 일 등을 하게 된 것뿐 정말 억울하다 이렇게 입장을 밝히고 있습니다",
  "근데 이 주변인들은 다르게 얘기 하는 것 같아요",
  "특히 이 주변 학부모들 반응은 어때요? 사실 이런 의혹들이 처음 제기된 곳도 학부모 커뮤니티였잖아요",
  "사실 숙명 여고는 강남에 있는 학군에 학군인데 소위 말하는 팔 학군 지역입니다",
  "이 학교는 사실상 충분한 사교육을 지원할 수 있는 부모의 경제력이 뒷받침되는 아이들이 다니는 학교로도 설명이 되어지는데요",
  "이 해당 학군의 학부모들은 강남 팔 학군에서 학생들이 이~ 전교 일 등에서 오십 등까지는 굉장히 촘촘하고 예",
  "굉장히 뚫고 들어가기가 힘들다 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "아~ 그러면서 이렇게까지 급격하게 성적이 올라가는 케이스는 절대로 흔하지 않다 이런 발언들을 학부모들이 하는 중입니다",
  "자 그럼 앞으로 이~ 만약에 시험지 유출 여부가 확인이 된다면은 어떻게 되는 겁니까? 아직 수사를 일단은 하게 되는 거잖습니까? 예. 근데 유출 여부는 확인이 안 됐는데 예",
  "앞으로 수사 기관에 수사에 따라서 밝혀질 예정입니다",
  "말씀하셨듯이 그리고 논란 여부가 확인된 게 아니기 때문에 결과를 조금 지켜봐야 된다 이런 입장입니다",
  "수사 기관은 서울 교육청의 감사 내용을 토대로 주변 교사들의 증언 등을 광범위하게 살펴볼 계획인데요",
  "해당 학교도 시험 문제 유출로 인해 행정과 인사가 완전히 마비된 상태라고 합니다",
  "쌍둥이 학생의 아버지인 교무 부장은 교감 승진을 앞두고 있었는데 아예 임용을 포기하겠다 이런 의사를 밝힌 상태고요",
  "아 논란이 있었던 시기에 숙명 여고 허 모 교장은 지난 십육일 정년 퇴임을 했고 지금은 전 모 교감이 교장 직무 대행을 맡고 있습니다",
  "결국은 수사 기관에 의해서 어~ 이 수사 결과가 아~ 밝혀지겠네요",
  "이~ 나쁜 아빠 사이트라는 게 등장했다는데 이건 뭐예요? 나쁜 아빠 근까 부부가 이혼을 한 다음에 자녀에 대한 양육비 소송이 있지 않겠습니까? 예",
  "그런데 양육비 소송을 하고서도 법원에서 양육빌 줘라 이렇게 판결이 났음에도 불구하고 양육비를 주지 않는 나쁜 아빠들이 있다 인제 이런 지적들이 있는 건데 물론 엄마가 아빠한테 안 주는 경우도 있습니다",
  "근데 대부분 경우가 예",
  "아빠가 엄마한테 주지 않는다고 해서 이제 나쁜 아빠 사이트 이렇게 이야기가 되고 있는데 이게 이제 얼마나 심각하냐면 여성가족부에서 이천십이년 그~ 조사한 거에 따르면요",
  "한 부모 가족 중에 양육비를 못 받은 사례가 무려 전체에 팔십삼 퍼센트에 이른다 이 정도로 높게 나오고 있습니다",
  "아이고 그런데 이 이유에 대해서 살펴보니까 이게 딱히 돈이 없어서라기 보다 일부러 안 주는 경우가 많다고 하는데요",
  "관련해서 전문가 발언 들어 보시겠습니다",
  "그러니까 이제 저렇게 꼼수를 부리는 경우가 예",
  "많다 보니까 급기야는 합법적으로 양육비를 받기 어려운 이제 사람들이 분노하면서 이 무책임한 아빠들의 신상을 공개하는 신상 공개 사이트가 등장을 한 겁니다",
  "그리고 그게 이제 이름 지어진 게 지난달 만들어진 나쁜 아빤데 여기에 이제 양육비를 주지 않는 아빠들의 신상을 일일이 공개하고 있고요",
  "어제까지 열여섯 명의 얼굴 사진과 이름 그리고 거주자 나이까지 올라와 있습니다",
  "근데 아직는 몇 명이 안 되겠지만 굉장히 여러 가지 사연들이 지금 있을 거 같아요",
  "올 올라온 사연들 중에 하나 좀 눈에 띄는 게 바로 마흔네 살 마흔세 살인 한 모 씨의 경우를 좀 보면요",
  "이 전남편은 지금 일년 팔 개월째 지금 연락 두절 상태라고 합니다",
  "근까 전남편의 외도로 이제 두 사람이 재판 이혼을 했고 이천십육년 십이월에 이제 법원으로부터 한 씨에게 아들의 양육권을 인정하면서 이 전남편에게 아이가 성인이 되기 까 되는 이천이십팔년까지 매달 육십만 원을 지급하라 이런 판결을 받았다고 해요",
  "하지만 이 전남편은 단 한 차례도 이 양육비를 지급하지 않았다고 합니다",
  "한 번도요? 그렇습니다",
  "아까 그 변호사 말대로 이 남편도 다니던 회사를 그만뒀고요",
  "또 아파트 차량 등의 명의도 모두 바꾼 것으로 알려져 있습니다",
  "이야 아~ 한 씨는 지금 거주 불명 상태에 전남편을 찾기 위해서 경찰에 휴대폰 위치 추적 요청도 했지만 또 이 경찰에서는 범죄자가 아니라 이게 또 가르켜줄 수 없다",
  "아 이런 답변을 또 들어서 굉장히 안타까워 하고 있는데 이분이 한 달에 한 이백만 원 정도 버는데 지금 홀로 열한 살 된 아들을 키우고 있다고 합니다",
  "근까 한 씨는 이번 달에는 이번 달에는 카드 현금 서비스도 받았는데  이 주말엔 또 알바를 추가로 알아보고 있다 그러면서 굉장히 지금 어려운 경제 사정을 좀 토로하기도 했습니다",
  "자 자기 아이잖아요? 그렇습니다",
  "이혼은 했어도 자기 아인데 억울함 소송해 뭐 요러는 또 경우도 있다면서요",
  "네. 이 오십삼 세 여성의 박 모 씨의 전남편 역시 육 개월째 두 딸의 전화도 받지 않고 있다고 합니다",
  "아~ 지난해 칠월에 이혼을 했는데 전남편은 칠 개월간 양육비를 일단 칠 개월 동안엔 지급을 했어요",
  "하지만 올 이월부터 그냥 끊었다고 합니다",
  "유치원을 운영하는 전남편은 고가에 외제차를 몰고 다니면서 차 할부금은 꼬박꼬박 내지만  두 딸의 양육비는 한 푼도 주지 않고 있는데요",
  "전남편은 억울하면 소송을 해라 이렇게 세 모녀를 향해서 이야 어~ 으름장을 놓고 있는 중이라고 합니다",
  "사실 아까 전에 그 나쁜 아빠 사이트 예",
  "거기에 인제 아빠들의 신상 정보를 올리는 데 사실 이거 불법 아닌가요? 아 맞아요",
  "신상 정보 공개는 예. 그렇습니다",
  "그 말씀하신 대로 현행법상 개인의 동의를 얻지 않고 신상 정보를 올리는 거는 엄연한 불법입니다",
  "그~ 정보 통신 정보 보호법과 또 명예 훼손의 위험성도 좀 있어 보이는데요",
  "그럼에도 불구하고 개인 정보를 올리는 거는 그만큼 현실이 절박하기 때문 아닐까 그렇겠죠",
  "뭐 이런 해석들이 나오는데요",
  "그~ 정보를 공개한 당사자분들은 이런 주장을 합니다",
  "불법인 줄은 알지만 아빠의 초상권보다 아이의 생존권이 더 우선시돼야 한다",
  "이런 입장이기 때문에 예",
  "그러한 행위를 하는 거 같습니다",
  "근데 실제로 이~ 양육비를 제때 또 제대로 주면은 바로 그~ 신상 정보를 또 삭제한다고요? 바로 삭제해 줘요? 또 삭제해 줍니다",
  "실제로 이 사이트에는 정보 공개는 한시적이다",
  "이런 내용이 담겨 있어요",
  "사이트에는 또 공개된 정보 댓글에 법원의 판결문 합의서 등 사실 관계를 거쳐 어~ 작성된 리스트이며 양육비 지급 사실이 확인되면 즉시 삭제한다",
  "아 이런 내용도 어~ 써 있습니다",
  "아니. 근데 아유 자기 앤데 이게 양육비 안 주는 사람 이거 이건 좀 정말 양심의 문제잖아요",
  "아~ 이~ 근데 아~ 이거 어떻게 처벌은 불가능하니까 저 사람들이 저러겠죠? 아~ 그니까 이 점이 바로 가장 큰 문제인데 이 현행법상 이 양육비 소송도 이 채무 사건처럼 법정 싸움으로 가야 된다는 거예요",
  "아 근까 즉 아이를 키우는 데 최소한으로 필요한 이 양육비를 지급하지 않아도 이~ 지불해야 되는 법적 강제성이 없습니다",
  "근까 일반적인 채무 사건처럼 소송을 통해 받아 낼 수밖에 없는데 예",
  "여기에 더 큰 문제는 이 소송비도 만만치 않다는 거예요",
  "수백만 원의 소송비에 또 기간도 길게는 삼년 이상 걸리기 때문에 아이고 승소를 하더라도 또 양육비를 안 주는 사람이 재산을 숨기면 뾰족한 수가 없어요",
  "아 근까 소송을 그래서 중도에 포기하는 사람이 많다는 건데 조금 이거는 좀 한번 법적인 어떤 그러네요",
  "그걸 한번 생각을 해 봐야 될 것 같습니다",
  "그럼 상대방이 재산을 빼돌린 경우에는 전혀 방법이 없는 건가요? 근까 아까처럼 그 소송을 통해서 돌려받을 순 있는데 예",
  "그것조차도 보통 한 삼년 정도가 걸리기 때문에 사람들이 보통 그 소송비에만 몇 백만 원이 들고 기간도 길다 보니까 도중에서 이제 포기하는 경우가 많다고 합니다",
  "아무래도 길어지는 기간 뭐 정신적인 스트레스 이것 때문에 포기하는 분들이 다수다 이런 이야기가 나오고 있는데 실제로 그 혼인을 안한 비혼 가정의 한 부모 자녀들은요",
  "그분 같은 경우에는 이제 상대방의 개인 정보를 아예 또 모르기도 하기 때문에 소송 자체를 포기하는 경우가 많다고 하고 으흠 여기에 대해서 뭐 저희가 아까 전에 언급을 했지만 경찰도 나름대로 이제 고충이 있는 게 좀 찾아 달라고 하는데 못 찾아 주는 이유가 이~ 양육비 오송이 형사 소송이 아니라 민사 소송이기 때문에 예",
  "이건 또 경찰이 개입할 수 없는 부분이라고 음 어려움을 토로하고 있는 중입니다",
  "아니. 해외는 어때요? 근까 외국은 좀 이런 어 보안을 했을 거 같은데 맞아요",
  "예. 일반적으로 다른 나라들 같은 경우에는 양육비를 내지 않는 양육비 미지급 사태가 벌어지면 아동 학대다 이렇게 보는 어오오 음 경향들이 있다고 합니다",
  "스웨덴이나 노르웨이 미국 영국 이런 곳들은 양육비 지급 의무를 이행하지 않은 사람의 운전면허를 아예 정지시키거나 비자를 발급해 주지 않는 방법을 쓴다고 합니다",
  "아니. 이거 뭐 우리도 좀 뭐 개선을 해야 된다는 목소리가 있을 것 같은데 어떻대요? 예. 실제로 전문가들은 뭐 이런 지적을 하는데요",
  "아까 이루라 기자가 지적을 한 대로 예",
  "이게 민사 채무로 다뤄지는 그 고리를 끊어야 된다 그런 이야기들을 많이 하고 있고요",
  "그리고 미성년자의 삼년치 양 양육비를 미리를 법원에 선납을 하거나 또 재산 분할 금액 중 일부를 양육비로 예납하게 하는 방법 아 음 그런 의견들이 제시되기도 합니다",
  "미 미리 예. 그렇습니다",
  "미리 좀 아이 그리고 이거는 아이 뭐 어떤 가정 간에 둘 사이에 어떤 일이 있어서 이혼했는진 몰라도 애는 그니까요",
  "자기 애 자기 앤데 이건 좀 너무한 거 같네요",
  "자 일 분만 이따가 돌아오도록 하겠습니다",
  "현재 경기 북부와 강원 북부 지역에서는 시간당 사십 밀리미터 이상의 장대비가 쏟아지고 있습니다",
  "이 지역에 누적 강수량은 사백 밀리미터가 넘는데요",
  "비는 내일 오전까지 수도권과 강원 영서 지역으로 집중되겠습니다",
  "어젠 서울에서도 홍수가 났었는데요",
  "이번에도 같은 상황이 발생할 수 있어 주의해야겠습니다",
  "그밖에 전국 곳곳에서 비가 내리겠고요",
  "이 비는 주말쯤 끝날 것으로 전망됩니다",
  "먼저 첫 번째 소식부터 보겠습니다",
  "뭐 요즘 날씨는 정말 종잡을 수가 없습니다",
  "태풍 솔릭은 조용히 지나가는 듯했었는데 때아닌 또 폭우 때문에 지금 전국이 난리입니다",
  "그런데 이 뭐 날씨를 미리 알아야 뭐 우산을 갖고 다닐지 아님 뭘 어떻게 할지 그럴 텐데 기상 예보가 번번이 틀리고 있는 모습인데 어제 폭우가 엄청나게 내렸었어요",
  "어저께 인제 뭐 안전 문자도 다 나오기도 했을 정도로 예",
  "굉장한 폭우가 내렸었는데 지난 이십팔일부터 내린 폭우로 지금 전국 곳곳이 물바다 피해를 봤습니다",
  "전국적으로 천사백 곳에 침수 피해가 발생을 했는데 잠깐 쫌 그 인제 그 화면을 보시면요",
  "이 침수 피해로 주민들이 집에 있는 그 물을 퍼내면서도 또 침수될까 봐 아예 밤을 지새울 정도다고 했다고 합니다",
  "그리고 서울 상계동 같은 경우에는 저 보시면은 인제 골목길에 차가 쫌 와~ xx 떠내려오는 데 밤새 물난리를 겪었다고 하는데 엄청났군요",
  "이게 하수 처리 과정에서 쓰레기를 걸르내기 위해서 이렇게 연못을 만들어 놓는데 이게 넘치면서 흙탕물이 다 주택가 골목으로 그 쏟아졌다고 합니다",
  "그리고 강원도 철원에서는 또 역시 집중허우가 쏟아지면서 논밭이 보시면은 형체도 뭐 잘 알아볼 수가 없을 만큼 물바다가 돼 있는 상황이죠",
  "어이구 저 네. 역시 마을과 도로 도로가 그냥 완전히 와~ 다 물에 잠긴 상황입니다",
  "아~ 어유 아니 그런데 이게 기상 예보를 정확히 해 주면 뭔가 대비를 할 텐데 이 기상 예보가 이게 별로 뭐 없어요",
  "그냥 비 오고 있는데 비 더 오 더 옵니다",
  "이런 뭐 띡띡하고 문자만 오고 네. 그런 경우 다들 있으셨을 텐데요",
  "이번 폭우가 내리시 내리기 시작한 게 지난 이십팔일 저녁부터입니다",
  "지난 이십팔일 서울에 세 시간 동안 무려 육십 미리미터 이상의 폭우가 쏟아졌는데요",
  "눈앞이 정말 보이지 않을 정도로 비가 막 퍼부었었습니다",
  "그런데 그날 사전에 호우 예비 특보도 없었다는 말이 나오는데 원래 세 시간 동안 육십 미리 이상 내릴 때 호우 주의보 구십 미리 이상이면 호우 경보가 내려지는데 이 예비 호우 특보라는 거는 이런 것들이 올 테니까 미리 대비하라고 하면서 알려주는 겁니다",
  "근데 이 특보조차 오지 않았고 이어서 호우 주의보와 경보도 거의 실시간으로 이미 내리고 나서 주의보가 내려지고 아하 내리고 나서 경보가 내려지고 이런 상황이 되다 보니까 다들 속수무책이었다는 건데요",
  "기상청은 이십팔일 저녁 일곱 시 사십 분쯤이 돼서야 서울에 호우 경보를 내렸습니다",
  "근데 그때 이미 도봉구 서울 도봉구 같은 경우에는 여섯 시 오십 분쯤 호우 주의보를 넘어서는 비가 그 비 강수량이 이미 비 다 내렸는데",
  "예. 엄청 내렸었는데요",
  "결국에는 많은 시민이 폭우를 대비하지 못해서 차량 침수나 주택 침수 이런 것으로 피해를 입기도 했고 안타깝게 한 명의 사망자도 발생을 했습니다",
  "예. 이에 대해서 일각에서는 기상 예보가 아니라 기상 중계다라면서 비판을 하기도 했습니다",
  "아니 태풍 솔릭 예보도 사실 많이 빗겨갔잖아요",
  "이 지난 이십삼일 제 십구 호 태풍 솔릭이 올 때만 해도 인제 기상청에서 뭐라 했냐 하면 이 사십이 년 만에 가장 쎈 태풍이 온다 뭐 이럼서 그랬었죠",
  "수도권을 또 이 강타할 것이라면서 철저한 대비를 해야 한다 이렇게 상당히 강하게 예보를 했었는데요",
  "아~ 특히 인제 기상청에서 그때 이 솔릭을 짐승에 비유하면서 이거 호랑이 족 호랑이에 속한다",
  "최대 풍속은 육십이 미터로 이 체육관 뚜껑이 날아갈 수 있는 속도다",
  "뭐 이렇게 얘기를 해서 많은 국민들이 정말 그야말로 두려워하는 상황까지 이게 됐거든요",
  "아~ 뭐 이에 정치권에서도 뭐 인사 청문회 미뤘고 당시 또 더불어민주당도 이 전당 대회를 앞두고 티브이 토론이 있었지만 이거를 취소를 했었습니다",
  "또 많은 어린이집과 학교가 휴교해서 이 맞벌이 부부들은 갑작스러운 휴원과 휴교에 발을 동동 굴러야 했었는데 아~ 예",
  "저도 또 우리 핫라인에서도 얘기했지 않습니까? 이 비가 오고 태풍이 올 때 이거 어떻게 해야 되나? 맞아요",
  "유리창에 테이프를 붙이는 것보다는 네",
  "그 틈 사이에 뭐 신문지로 이러 신문지 끼워라",
  "이걸 진짜 고민을 많이 했었고 이걸 진짜 해야 되나 이런 고민을 했었는데 하지만 이 당시 태풍은 이 제주도와 이 남부 지방에만 영향을 미쳤지 서울에 강수량은 십 미리에도 불과했습니다",
  "아~ 근까 굉장히 어떻게 보면 굉장히 허탈하고 맞아요",
  "태풍이 아니라 허풍이었다 뭐 이런 얘기가 나올 정도였습니다",
  "저희 집도 한 오 년 동안 안 닫던 문 닫았었었어요. 그날 그거 다시 여는 데 정말 힘들었었거든요",
  "근데 번번이 예보가 빗나가다 보니까 시민들 불만도 상당히 클 수밖에 없어요",
  "네. 태풍 예보가 완전히 빗나가면서 여기저기서 불만의 목소리가 나오고 있는데요",
  "일부 네티즌들은 못 맞히는 기상청을 뜻하는 못맞청 그리고 또 오보청 그리고 또 거짓말을 뜻하는 에~ 구라청 등 어~ 원색적인 비난을 쏟아내고 있습니다",
  "이 슈퍼 컴퓨터 그렇게 쓸 거면 차라리 나나 줘라. 게임이나 하게 에~ 이런 글로 글을 올려서 예",
  "기상청에 빗나간 예보를 비꼬기도 했는데요",
  "이 국민 청원도 이어지고 있습니다",
  "아~ 기상청을 없애 달라는 요구가 빗발치고 있습니다",
  "예? 지금 현재 이 청와대 국민 청원 게시판에는 기상청을 성토하는 글이 이 지금 현재 청원이 한 스물다섯 건 정도 올라와 있는데요",
  "기상청 폐지를 주장하는 한 청원자는 태풍이 온다고 아주 큰일 날 듯이 날뛰더니만 사기당한 느낌이다라고 했구요",
  "또 다른 청원인은 세금 낭비하는 기상청 이번에 폐쇄해 달라",
  "기상청 월급 깎아 달라는 등의 이 청원이 이어지고 있습니다",
  "자 그런데 기상청의 변명이 더 논란이 되는 것 같다고 하는데요",
  "그까 그 태풍 솔릭이 아니라 이번에 그 집중적으로 내린 폭우 때문에 기상청에서 예",
  "문자를 보냈었는데 여기에 대해서 쫌 논란이 되고 있습니다",
  "유희동 기상청 예보국장이요",
  "인제 이십팔일에 갑작스러운 폭우로 폭우 때문에 불만이 폭주하다 보니까 출입 기자들한테 문자를 보냈습니다",
  "근데 그 내용이 이렇게 써져 있습니다",
  "여러 가지 이유에 대해서 설명을 하면서 마지막에 예",
  "당황스러움을 넘어 입이 딱 벌어질 정도로 상상하지 못한 현상이다",
  "뭐 지식과 상식에 대해 다시 생각 중입니다",
  "때문에 인제 시민들은 당황할 수밖에 없는 거죠",
  "왜냐면은 정확한 예보로 우리가 안전을 갖다가 그 대비를 해야 하는데 예",
  "그런 곳이 기상청이 아니냐? 그런데 나도 상상도 못했다",
  "이런 발언을 하는 거는 쫌 부적절하지 않냐? 인제 이런 이야기가 있고 예",
  "아까 전에 최지원 기자가 잠깐 언급한 것처럼 뭐 기상청이 날씨 예보가 아닌 날씨 생중계를 해주는 곳 같다",
  "이러한 인제 비난도 폭주했습니다",
  "그런데 인제 제가 이 부분에 대해서 몇몇 그 기상 전문가한테 물어 봐서 이번에 왜 이렇게 예. 예. 예",
  "예보를 하지 못했느냐? 근데 인제 수십 년간 기상을 그~ 관측해 온 전문가들도 사실 이번 경우가 굉장히 드문 처음이라는 아하 그런 입장을 밝혔습니다",
  "무슨 이야기냐면은 보통 인제 장마 전선이 북상하면서 서울을 거쳐서 경기로 가는데 올라가는데 이게 다시 경기에서 다시 서울로 내려올 때는 장마전선이 남하할 때는 잠시 그 주춤하거나 속도가 늦춰진대요",
  "근데 이번 같은 경우에는 장마 전선이 경기로 올라갔다가 마치 튕기듯이 아하 서울로 갑작스럽게 내려와 버렸다고 그래서 물론 이 인제 그 국장에 발언에 대해서는 옹호하지는 않지만은 이게 가을장마의 전형적인 어떤 예이고 이게 예측하기도 쉽지 않고 예. 예",
  "한편으로는 이 특수한 경우라서 어떻게 보면 기상청의 입장이 이해가 된다는 의견을 밝히기도 했습니다",
  "자 뭐 사실 뭐 자연을 예측한다라는 게 어려운 일인 건 알겠어요",
  "그렇지만 우리나라만 이렇게 못 맞추는 거예요? 아니면 일본이나 미국이나 이런 데도 다 못 맞추는 거예요? 뭐 그런 건 아닌 거 같습니다",
  "그니까 지난 이십삼일 태풍 예보 당시에는 우리나라 기상청이 태풍 경로에 대해서 계속 수정을 했지 않습니까? 그랬죠",
  "아~ 그래서 그런데 이제 그때 당시에 그 주요 포털 사이트에 일본 기상청이 검색어 상위에 오르는 상황이 발생이 됐습니다",
  "그 이유가 뭐냐면 일본 기상청 예보가 더 정확하다는 그런 아~ 겁니다",
  "그래서 실제로 일본 기상청이 우리나라보다 하루 빨리 태풍의 경로를 예측해 놨거든요",
  "으이까 그러다 보니까 아~ 일본 기상청을 오히려 보는 게 낫겠다",
  "이렇게 얘기를 하는데 물론 아까 그 엄 앵커 말대로 사실 이 천재지변은 예측은 불가능하지만 예",
  "그래도 이 정도 폭우 정도의 어떤 이런 상황 같은 경우에는 조금 더 발빠르게 대처할 주 있 대처할 수 있지 않았을까? 이런 좀 아쉬움이 있습니다",
  "그니까 일본 기상청은 당사자인 우리보다 오히려 태풍 경로를 더 정확하게 예측했는데 우리는 예측을 못 했다는 거 아니겠습니까? 이건 뭐 그럼 기계가 안 좋아서 그런 거예요? 어떻게 뭐 사람이 이게 해석을 잘 못하는 거예요? 아님 어떤 거예요? 우리가 속히 그 기상청 예보라고 하면 다들 슈퍼 컴퓨터에 문제가 있는 거 아니냐? 이런 이야기를 예",
  "가장 많이 하는데요",
  "사실상 그렇지는 않다고 합니다",
  "알아보니까 미국이나 일본이 쓰는 것과 우리나라가 쓰는 게 차이가 없다고 하고요",
  "아~ 장비는 예. 장비는 문제가 없다는 건데 지금 우리나라가 쓰고 있는 슈퍼 컴퓨터가 이천십오년도에 약 오백육십억 원을 들여서 사온 슈퍼 컴퓨터 사호라는 겁니다",
  "사실상 그래서 기계도 비싸고 뭐 실력도 있는 인증을 받은 컴퓨터인데 문제는 컴퓨터보다 현실과 안 맞는 수치 예보 모델을 우리가 사용하고 있고 또 그 수치를 해석하는 예보관의 역량이 문제다 이런 말이 나온다고 합니다",
  "우리나라가 현재 쓰는 그 수치 예보 모델이 이천십년 개발된 영국 기상청 수치 예보 통합 모델을 도입해서 쓰고 있거든요",
  "그니까 영국은 유라시아 대륙을 넘어가야 되고 여덟 시간 우리나라랑 시차도 나는 지역인데 시차가 있죠",
  "그리고 섬나라잖아요",
  "근데 그런 지역에서 쓰고 있는 모델을 한국에 맞춰서 쓰려다 보니까 사실상 맞을래야 맞을 수 없는 모델이라는 겁니다",
  "어허 그리고 또 이 모델을 대입해서 컴퓨터가 산출해낸 결과를 우리 예보관이 해석을 해서 알려주는 건데 예",
  "그 예보관의 예보관의 인사가 보통 보니까 이 삼 년에 한 번씩 나더라고요",
  "아이고 그니까 사람이 이 삼 년에 한 번씩 바뀌니까 전문성이 떨어지죠",
  "누적된 수치를 알 수 없기 때문에 그래서 이런 해석 능력이 떨어지는 예보관 인사 시스템도 문제라는 말이 나옵니다",
  "작년에 그 감사원이 기상청을 감사를 했는데 예",
  "우리 지금 최지원 기자가 한 얘기고 그대로 그 감사 결과에 그 나와 있습니다",
  "그래요? 그까 지난 오 년간 기상청이 슈퍼 컴퓨터하고 아까 말한 그 모델 예측 시스템 소프트웨어 같은 데 천백억 원을 넘게 썼어요",
  "근데 그 수치 예보 정확도는 오히려 그 일 이 퍼센트가 더 떨어진 겁니다",
  "아~ 까 예를 들어가지구 천리안 이 위성이라구 천리안 위성 일 호가 있는데 그게 그게 기상 위성이거든요",
  "그거를 우리 지금 기상청에서는 전 지구 기후 예측 모델 동아시아 지역 기후 모델 예측을 하는데 예",
  "오히 오히려 그 한반도 기후 예측에는 그 잘 이걸 사용하지 못하고 있다는 겁니다",
  "아~ 남에 나라 그러니까 무슨 뭐 지구 반대쪽에 있는 그렇죠",
  "아르헨티나 이런 날씨는 뭐 해석을 하는데",
  "뭐 아르헨티 아르헨티나 아니더라도 좀 범지구적 아시아 이렇게 해놨는데 예",
  "그게 잘 잘되고 있고 또 우리 위성 하나로만 안 되니까 이십 개국에서 그 위성 자료를 받는데 예",
  "그거를 전용 회선으로 빨리 받아서 실시간으로 그걸 분석해서 결과를 어~ 이제 예측 결과를 내놔야 되는데 이걸 일반 그냥 인터넷 선으로 받으니깐 속도가 느려가지고 그렇죠",
  "바로바로 반영할 수가 없다는 거예요",
  "그런 구조적인 문제점 글케 말 쉽게 말하면은 회사에서 기자들한테 최신형 컴퓨터를 사준다고 바로 기사 잘 쓸 수 있는 건 아니지 않습니까? 예",
  "역시 취재를 하고 글을 많이 써야죠",
  "근까 이게 비슷한 상황인 겁니다",
  "아~ 그래도 모델은 이십년도까지는 저희 한국형 모델을 만들기를 한 거라고 합니다",
  "그래서 뭐 머지 않아서 우리나라에만 이 년 동안은 그러면은 취급할 수 있는 모델이 나오는데 예",
  "예. 아마 시간과 비용이 많이 들기 때문에 근데 이번에 사실 그 걸리는 것 같습니다",
  "태풍 정확도에 대해서 비난이 많으니까 기상청에서 예",
  "내놓은 해명 중에 하나가 뭐였냐면은 우리나라의 그 예보 기준이 다르다",
  "무슨 말이냐면은 재난을 막기 위한 목적이 제일 크다",
  "그까 결국에는 이게 이제 태풍이 올 때 서울에 올 가능성이 삼 사십 퍼센트만 돼도 워낙 인제 그 인구가 수도권에 집중을 돼 있기 때문에 그 퍼센트가 작더라도 그 상황을 그냥 유지시킨다는 거죠",
  "이게 혹시 다른 쪽으로 진로를 변경할 수 있겠지만은 그래도 서울로 올라올 가능성이 쪼금이라도 있으면은 재난 대비 목적을 위해서 그냥 유지를 시킨다고 합니다",
  "그니까 정확도가 떨어질 수밖에 없다라는 아~ 뭐 알기는 알겠는데 이야기를 하긴 하 어제하고 엊그저께 온 비하고 저거는 그럼 뭐라고 설명을 하실 건지 모르겠네 아~ 또 자기도 상상하지 못했다라고 해명을 또 하실 건지 다음 주제로 가 보도록 하겠습니다",
  "자 배우 박해미 씨 남편 하~ 이 황 모 씨 음주운전으로 두 명에 에~ 사망 그리고 또 부상을 당하게 하는 그런 일을 에~ 발생시켰는데 박해미 씨가 남편에 대해서 제대로 벌 받아야 된다",
  "이런 얘기를 했다고데요",
  "사실 박해미 씨가 연일 그 언론과 짐 인터뷰를 시도 중에 있습니다",
  "그리고 저희도 사실 접촉을 했지만은 최근에 왜 박해미 씨가 잠도 자지 못하고 음식도 못 먹는다고 말한 것처럼 좀 심신이 많이 피로해져서인지 오늘 그 연락이 닿지 않았는데요",
  "그런데 이제 한 인터뷰 중에 남편에 대해서 이렇게 이야기를 했습니다",
  "정말 미치겠다. 진짜 제대로 남편이 벌을 제대로 받아야 되고 받고 사죄할 건 사죄해야 된다",
  "저는 그런 마음뿐이다",
  "그리고 응당 벌을 받아야 하고 죗값을 치러야 하는 일을 남편이 벌였다",
  "남편은 모든 처벌을 강오해야 한다",
  "이렇게 말을 했고 또 남편에게 직접 보진 못했지만 아직 피해자 부모 입장만 생각하라고 했다",
  "이렇게 이야기를 한 것으로 전해지고 있습니다",
  "앞서 박해미 씨는 그~ 경찰에 남편을 정말 선처 없이 조사해달라. 이렇게 예",
  "밝힌 바가 있다고도 어~ 입장을 전한 바 있었죠",
  "아니 그런데 이~ 박해미 씨가 이렇게 남편에 대해서 제대로 처벌받아야 된다",
  "얘기도 하면서 그렇지만 남편이 음주운전을 평소에 자주 했다",
  "이거에 대해서는 강하게 또 반박을 했다고 합니다",
  "앞서 그 황 모 씨와 함께 그 동승해서 사망한 제자의 유족들이 황 모 씨가 이 평소에도 습관적으로 좀 음주운전을 많이 해 왔다",
  "아~ 박해미 씨 이에 대해서 이 남편이 음주 문제로 본인하고 많이 싸웠다",
  "그럼서 남편이 술을 좋아하는 건 내가 알고 있지만 남편이 네",
  "매일 음주운전을 하는 건 아니다",
  "항상 대기 운수 기사를 부르고 어쩌다 한두 번씩은 음주운전을 한다",
  "그니까 열에 하나는 대리 운전을 안 부르는 거다",
  "요렇게 얘기를 했거든요",
  "그니까 아~ 뭐 운전은 그럼 자주 하신 거 아니에요? 이거 이제 술을 좋아하다 보니까 뭐 예",
  "으 음 음주 운전 기회고 많았지만 대부분의 대리 운전을 불렀고 한두 번 간혹 한두 번 정도 이렇게 운전하는 걸로 알고 있다",
  "그니까 상습적으로 이렇게 음주운전을 한 것은 아니다",
  "얘기를 하고 있고 또 이 황 모 씨가 평소에도 음주운전을 하긴 했지만 뭐 예",
  "아까 말씀드리지만 그렇게 얘기를 했고 또 그 일부에서는 그러면 혹시 주변에서 그날 네. 네",
  "그~ 동승자들에게 술을 뭐 강요했다",
  "이런 주장에 대해서도 예. 예. 예",
  "내가 인제 당시에 옆 자리에 없어서 술을 같이 먹었던 사람은 아니지만 예",
  "남편이 술을 먹은 게 아니라 그냥 애들 데리고 어울리고 싶었던 것이다",
  "이렇게 말을 하면서 강압적으로 술을 먹였다는 건 말도 안 된다",
  "그랬다면 죽어야 되는 거고 혼나야 되는 거고 그건 문제가 있는 것이다",
  "이렇게 또 덧붙였습니다",
  "음주 열 번에 한두 번 대리 기사 안 부르고 이거는 안 되는 것 같은데요",
  "음주운전은 아예 한 번도 하면 되는 게 아니죠",
  "그니까 그 술 먹는 횟수에 비해서 음주운전 횟수가 적었다고 해서 그걸 상습이 아니라고 얘기하긴 지금 힘든 경우 같습니다",
  "박해미 씨 남편은 만나봤대요? 못 만난 것 같습니다",
  "그 남편 황 모 씨가 지금 부상으로 병원에서 입원 치료 중인데요",
  "하지만 박해미 씨는 남편이 치료 중인 병원에 아직 가보지 못했다",
  "박해미 씨는 저도 새벽에 듣고 밤새 겁이 나서 어떻게 해야 할지 몰랐다",
  "완전히 공황 상태였다",
  "지금 남편이 제 정신이 아니다",
  "내가 죽어야 된다고 난리를 친다고 한다",
  "그러면서 진정제 맞고 또 자고 깨우면 펑펑 울고 이러고 있다고 한다면서 남편에 상황을 직접 전하기도 했습니다",
  "그러면서 본인이 잘못한 걸 인지를 이제서야 하는 것 그런 것 같다면서 남편과 만나지도 않았고 아예 안 봤다",
  "나도 화가 나 있는 상태라서 병원에 가지 않았다",
  "내가 가면 좋은 말이 안 나올 것 같다",
  "박해미 씨 사망자 조문을 갔다면서요? 네. 그렇습니다. 폭우가 쏟아진 지난 이십팔일 박해미 씨는 이 사망자에 빈소를 차 찾아서 조문을 했는데요",
  "상당히 쉽지 않은 발걸음이었을 텐데 이 박해미 씨가 남편을 대신해서 사죄한다는 마음으로 참석한 것으로 보입니다",
  "아~ 박해미 씨는 가장 먼저 달려가고 싶었지만 네",
  "소식을 듣자마자 충격을 받고 쓰러져서 뒤늦게 빈소를 찾았다고 이야기를 했는데요",
  "또 사랑했던 제자고 부모님도 자주 본 사이라 모라 말을 건넬 수가 아~ 없었다고 합니다",
  "아~ 그 무엇으로 유가족분들에게 사죄를 하겠냐면서 어~ 이 할 수 있는 일 그러니까 이제 보상 문제겠죠? 이 부분에 대해서도 최선을 다할 것이라고 어~ 이런 의지를 드러냈습니다",
  "또 박해미 씨는 어제 부상자가 입원한 병원을 찾아서 차과하고 위로의 말도 전한 것으로 전해졌습니다",
  "박해미 씨도 충격을 상당히 많이 받안 모양이에요",
  "예. 그럴 것 같습니다. 박해미 씨가 사고 소식 들은 이후에 잠도 제대로 못 잔다고 하고 네",
  "불면증에 시달리고 있다고 하고 밥도 제대로 못 먹고 사태 수습에 여념이 없는 상황이다",
  "이렇게 지인들이 전하는 내용들이 기사가 나오고 있는데요",
  "박해미 씨 측근들은 박해미 씨가 물도 못 먹을 정도로 맘 몸과 마음이 좋지 않은 상태다",
  "그럼에도 남편에게 조사받고 피해들에게 용서를 구해야 한다고 거듭 이야기를 전하고 있다",
  "아~ 남편 그 황 모 씨 에~ 이 오늘 경찰 조사를 받는단 얘기도 있던데요",
  "그니까 어떻게 인제 박해미 씨가 언론사와 인터뷰 한 내용 중에 인제 남편 황 그 남편 황 씨가 뭐 일어났느냐? 인제 경찰 조사 언제 받을 것이냐 그런 거에 대해서 인제 묻는 질문이 있었는데 여기에 대해서 박해미 씨가 아니 죽을 죄를 지은 사람인데 무슨 몸 상태를 이야기하겠냐? 남편의 상태와 관계 없이 그니까 몸 뭐 이렇게 회복과 관계 없이 바로 그니까 내일 아침에 그러니까 인제 오늘이 되겠지요? 경찰을 찾아서 조사받을 것 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그리고 오늘 아침에 이 남편 황 씨가요",
  "경찰에 연락을 해서 최대한 빨리 조사를 받고 싶다라는 의사를 밝혔다고 지금 보도가 나오고 있습니다",
  "다만 황 씨는 경찰에 언론에 쫌 과다하게 노출되고 싶지 않다",
  "그래서 경찰에 출두하는 그 구체적인 시간은 좀 알리지 말아 달라",
  "이렇게 요청한 것으로 전해지고 있습니다",
  "그럼 조사를 받게 되는 겁니까? 제가 인제 경찰과 쫌 통화를 해 봤는데요",
  "경찰에서는 아직 그 조사 시기를 조율 중이라고만 밝혔습니다",
  "그리고 또 인제 밝히기를 황민 씨가 그 경찰 조사를 요청한다고 해서 우리가 바로 할 수 있는 게 아니라 경찰에 자체적인 증거 조사도 다 마쳐야 하기 때문에 그게 끝난 뒤에 경찰 조사가 이루어질 전망이라고 밝혔는데요",
  "까 그 황 씨 측이 직접 연락을 해서 뭐 조사를 받고 싶다라고 직접 밝혔는지는 확인이 되지는 않지만은 변호사를 섬인 선임을 했기 때문에 아마도 지금 경찰과 일정을 계속 조율하고 있는 것으로 보입니다",
  "황 모 씨 그러면은 구속 가능성도 있을 것 같은데요",
  "네. 일각에서는 일단 경찰이 황 모 씨를 불러서 인 음주운전 사고에 전후 관계를 파악한 뒤에 구속 영장을 인제 신청할 방침이라는 이야기가 나왔는데요",
  "어~ 법조계 얘기를 들어보면 사망자가 두 명이나 되고 또 여기에 또 음주운전이라는 어~ 예",
  "그런 게 있기 땜에 아마 구속 영장 신청은 당연한 절차다",
  "하지만 이제 경찰 관계자는 이에 대해서도 아직 뭐 정해진 것은 아무것도 없고 조사도 안 했기 때문에 어~ 뭐 영장 이야기를 뭐 지금부터 할 수 있는 건 아니다",
  "예단하기는 예. 그런 얘기를 하고 있는 입장입니다",
  "근데 연예인분들 이게 음주운전 사고가 아~ 가끔 나오잖아요. 이 뉴스들이 네",
  "근데 이렇게 음주 사고를 내고 나서 방송 복귀를 요즘엔 너무 좀 쉽게 하는 거 아닌가 이런 또 얘기들도 있어요",
  "네. 음주운전과 관련단 관련된 명언이 하나 있죠",
  "음주운전은 처음에서 적발이나 사고를 내지 않는다",
  "아~ 여러 차례 있었다는 것이죠",
  "아~ 아~ 뭐 연예인들 같은 경우에도 정말 뭐 음주운전을 처음 했다",
  "뭐 이렇게 에~ 뭐 입장 발표를 하고는 있습니다만 분명히 어~ 몇 번인가는 했었을 거예요",
  "이천십육년 오월 슈퍼주니어에 강인도 이 상습 음주운전으로 물의를 일으켰고 또 하루 차이로 배우 윤제문 씨가 음주운전을 하다가 적발이 되기도 했습니다",
  "또 작년 삼월에는 가수 겸 배우 김현주 김현중 씨가 전역 한 달 만에 음주운전을 해서 또 물의를 일으켰고 또 지난 칠월에는 또 리쌍에 길 씨가 이~ 재범으로 음주운전에 적발에 돼 적발이 돼서 사회적 지탄에 대상이 됐었죠",
  "또 올해 오월에는 배우 윤태영 씨가 음주운전을 했고요",
  "정말 잊을 만하면 연예인의 음주운전이 터지는 셈인데요",
  "일각에서는 이렇게 연예인들이 음주운전을 한 뒤에도 쉽게 이 연예 활동이 되는 만큼 음주운전에 대한 경각심이 크지 않다는 것 아닌 거 아니냐? 이런 비판이 있습니다",
  "박해미 씨 남편도 뭐 이분이 직접 이렇게 얘기했는진 모르습니다마는 경찰에다가 언론에 과다하게 노출되고 싶지 않다",
  "그래서 구체적인 출두 시각은 알리지 말아라",
  "이렇게 요청한 것으로 알려졌다 그러는데 이게 본인 진의는 아니었으면 하는 생각도 쫌 들어요",
  "에~ 물론 부담되긴 하겠지만 국민들 앞에서 정말 본인이 사죄하는 모습을 어~ 그리고 또 유가족들한테 보여주는 게 맞지 않을까라는 생각도 들어 보네요",
  "트럼프 대통령에 부인 멜라니아 여사 하이 모델 출신이어서 그런가요? 의상 논란이 또 나와요",
  "논란은 계속되지만 패션은 포기하지 못하는 것 같습니다",
  "아~ 그래요? 지난 이십칠일날 그 백악관 잔디 광장에 멜라니아 여사의 모습 멜라니아 여사가 모습을 드러냈는데요",
  "잠시 보실까요?  네. 지금 인제 보신을 것처럼 멜라니아 여사 킬힐을 신지 않았습니까? 예",
  "정말 얇고 놃은 그 높은 하이힐을 신고 또 꽃무늬 스커트 민소매 니트 차림으로 등장을 했는데 저 자리가 저게 흙에 안 박히는군요. 저 신발이 저래도 맞습니다. 저기가 짐 잔디 밭이에요",
  "나무 심기 행사였는데 저 자리에서 하이힐을 신고 나왔다",
  "고 치마를 입고 하이힐을 신었다",
  "이게 쫌 인제 부적절하지 않느냐? 이제 그런 이야기가 나오는데 멜라니아 여사 같은 경우에는 모델 출신이기 때문에 또 패션의 완성은 왜 신발이라는 말도 있지 않습니까? 예",
  "그래서 그 부분을 포기를 못 하는 것 같아 보입니다",
  "아니 근데 삽질은 진짜 안 해 보신 모양이에요",
  "네. 삽은 그렇고 힐이 한 십 센티미터가 넘는 것 같애요",
  "예. 엄청 높은데요",
  "그 멜라니아 여사가 이때 신은 구두가 인제 프랑스 명품 브랜드 제품이라고 해요",
  "그리고 자그마치 힐 높이가 약 십 센치미터에 해당하는 굉장히 높은 하이힐이고 예",
  "또 지금 입고 있는 저 무릎 아래로 내려오는 저 꽃무늬 스커트 역시 이탈리아 명품 제품으로 우리 돈으로 약 한 사백오십만 원 정도 한다는  그런 옷이라고 해요. 그래서 이 전문가들은 허리를 굽혀서 이 무거운 것을 옮기고 이 삽질을 해야 되는 이런 원예 작업에는 사실 이 예",
  "하이힐이 허리에 무리를 주기 때문에 보기도 안 좋지만 위험할 수도 있다",
  "아~ 앞서서 뭐 에 멜라니아 여사에 뭐 이 힐 사랑은 유명하죠",
  "아~ 그 팔월에 또 이 수해 현장을 방문했을 때도 이때도 이 상심한 주민들을 만나러 가기에는 좀 부적절하게 하이힐을 신고 가서 또 네",
  "논란이 되기도 했었습니다",
  "저 수해 현장에서 저 복장 논란이 있었어요",
  "예. 당시에 허리케인인 하비 피해 지역에 방문을 했던 건데요",
  "먼저 논란이 된 거는 전용기를 타러 나서면서 포착된 멜라니아 여사의 하이힐이었습니다",
  "그 모습이 보도되자마자 일제히 언론에서는 피해 지역을 방문하는 데는 부적절하다",
  "이런 비판 댓글이 쏟아졌는데요",
  "이 일부 언론들은 홍수 구경 나온 바비 인형처럼 보인다",
  "이렇게 폄하하기도 했습니다",
  "그래서인지 현장에 도착해서는 멜라니아 여사는 검은 바지와 흰 셔츠 그리고 또 테니스 운동화로 옷을 갈아입었는데요",
  "하지만 이번에는 또 검은색 모자에 적힌 글자가 문제였습니다",
  "에프 엘 오 티 유 에스 에~ 이 글자인데요",
  "미국 영부인을 일컫는 약자입니다",
  "이건 학생이 학생이라 쓰인 모자를 또 선생이 선생이라 쓰인 모자를 쓴 것과 같은 이상한 상황인데요",
  "남편인 트럼프 대통령은 유 에스 에이라고 쓰인 이 모자를 썼는데 이건 트럼프 대통령이 원래 뭐 평소에도 즐겨 이용하는 아이템이죠",
  "당시 백악관 측은 또 멜라니아 여사의 옷차림을 지적하는 언론에 대해서 반박 성명을 보내면서 또 논란을 키우기도 했습니다",
  "근데 뭐 저 모자도 논란이 됐지만 또 옷에 또 이런 메시지가 있는 옷을 입어가지고 또 한때 또 논란이 되고 그랬죠",
  "이게 지난 유월이었는데 그때 그 트럼프 대통령이 그 밀입국자 부모하고 아이들을 떨어 격리해서 예. 격리 수용하는 바람에 전 세계적인 문제가 됐었죠",
  "그러니까 인제 멜라니아 여사가 그 아동 보호서 가서 위로를 하러 갔는데 네",
  "그때 당시 재킷에 저 재킷에 뒤에 뭐라고 써 있냐면 난 진짜 신경 안 쓴다",
  "넌 어떠냐? 인제 이런 메시지가 들어 있었어요",
  "그러믄 아니 아동들 그 위로하러 가는데 사실은 신경 안 쓴다는 건가? 이런 얘기가 나와가지고 인제 한바탕 그 소동이 됐는데 그 백악관은 아이 그거 아니다",
  "그냥 그냥 저 입었는데 그런 글씨가 써 있었다",
  "이렇게 했는데 또 많은 미국 사람들은 저건 사실 아동 보고서가 아니라 남편인 그 트럼프에 대한 메시지다. 그냥 옷에 아하 트럼프 대통령하고 멜라니아 여사가 관계가 별로 안 좋았었거든요",
  "여러 가지 스캔들 때문에 그래서 일부러 저 옷을 입은 거다",
  "뭐 그런 얘기도 나왔었습니다",
  "네. 정작 트럼프 대통령은 그 논란에 대해서 멜라니아 여사가 그런 옷을 입은 거 자체가 예",
  "가짜 뉴스에 대해서 나는 신경 쓰지 않는다",
  "왜냐면 연일 가짜 뉴스라고 이야기를 하고 있잖아요. 트럼프 대통령은  근까 내 아내조차 저희들에 가짜 뉴스에 신경쓰지 않는다",
  "그런 의미에서 입었다고 이야기를 했었죠",
  "아~ 근데 논란만 됐던 건 아니에요",
  "또 뭐 옷이 주는 메시지로 상당히 또 이목을 끌기도 했었어요",
  "대부분 쫌 이렇게 많이 호응이 있었었죠",
  "지난 사월에는 마크롱 프랑스 대통령이 미국을 국빈 방문하지 않았습니까? 네",
  "그때 멜라니아 여사가 저기 보시면 흰 옷에 흰 모자를 썼는데 거의 뭐 주인공에 가깝게 올 화이트 의상과 모자로 단번에 시선을 사로잡았습니다",
  "눈에 확 띄네요. 예",
  "근데 이걸 두고 이제 갖가지 분석이 이어졌었는데 문화계에서는 멜라니아 여사가 저러 멜라니아 여사가 저렇게 인제 흰색 옷을 차려 입은 게 뭐 자신의 도덕성을 장싱하기 위해 흰 의상을 선택했다",
  "그니까 보통 인제 하얀색이 쫌 존경스럽고 훌륭하고 도덕적 선에 상징으로 보기 때문에 네",
  "아무래도 그런 부분을 쫌 어필을 하기 위해서 흰색을 입지 않았느냐라는 분석이 나왔었죠",
  "으흠 근데 해외 순방 때는 중국 전통 옷 의상에 이 치파오 패션을 선보여서 또 눈길을 끌기도 했죠",
  "네. 지난해 십월에 이제 멜라니아 여사가 트럼프 대통령이랑 같이 아시아 순방을 했었었는데요",
  "이때 선보였던 패션들도 연일 화제였습니다",
  "왜냐면 삼 개국에 맞게 삼 개국 아시아 국가들에 맞게 옷을 준비했다",
  "이래가지고 눈길을 끌었었는데 이때 한 일본이랑 한국 그리고 중국을 차례로 방문하면서 선보였던 의상이 방문국에 전통 코드를 포함했다",
  "먼저 일본을 보시면요",
  "일본 방문 때는 아베 신조 일본 총리 내외가 주재한 정상 만찬에서 붉은 선명한 붉은색의 드레스를 입었었습니다",
  "지금은 코드에 가려서 잘 보이지 않는데 빨간 드레스를 입었었고요",
  "그 색이 그래서 일본 국기인 일장기와 전통 의상인 기모노를 떠올린 떠올리게 한다",
  "이런 평가들이 나왔었습니다",
  "그리고 서울에 도착했을 때는 자줏빛 코드를 입고 비행 그 항공기에서 내려가지구 눈길을 끌었었는데 이게 스페인 제품이라고 알려져 있었지만 생김이 팔 모양이나 그 허리 조임이나 겉옷의 모양이 약간 한국 저고리와 비슷하다",
  "팔 부분을 보면 약간 가오리로 돼 있었는데 저게 예",
  "코드 모양으로는 뭐 평범하진 않다",
  "이런 평가를 받았었거든요",
  "지금 보이시는 저 윗 옷이죠",
  "음~ 으흠 저게 이제 저고리 같다는 평가를 받았고 그래서 중국에서는 또 한층 더 과감한 의상이 있었는데 국빈 환영 만찬에 가서 검은색 바탕에 화려한 자수가 새겨진 치파오 스타일에 드레스를 입었었습니다",
  "또 판다를 보러 갔을 때는 베이징 동물월을 동물원을 방문해서 흰색 치마와 검은색 코드 약간 판다랑 색을 맞춘 것 아니냐?  이에 하다 못해 판다 그니까 왜냐면 또 대표 동물이기도 하잖아요",
  "중국에 판다와 색을 맞춰서 판대 패션이다",
  "이런 평가도 들었었습니다",
  "이밖에도 멜라니아 여사는 유럽 지역 국가 순방 때는 예의와 격식을 갖추기 위해서 다양한 브랜드 그까 유럽에 유명한 다양한 브랜드에 모자를 착용하는 것으로도 유명합니다",
  "아~ 근데 영부인이 눈에 확 띄긴 띄네요",
  "뭐 워낙 그 키도 크고 뭐 이래서 영부인들이 그 네 다양한 분들이 계시지 않습니까? 예",
  "그 오바마 대통령 때 인제 부은 제이크루라는 아주 중저가 브랜드를 즐겨 입었어요",
  "그래서 미국인들이 굉장히 열광하기도 했는데 그거는 인제 그~ 어울리는 거고 지금 멜라니아 여사는 저기 트럼프도 부자기도 하고 본인도 인제 모델이고 하지 않습니까? 예",
  "그걸 억지로 아닌 것처럼 서민 옷 입고 그러면 오히려 안 맞을 수도 있어요",
  "아~ 제가 아까 하는 동안에 잠깐 그 우리 저기 네티즌들 댓글 찾아 보니까 예",
  "오히려 아니 그 하이힐 신으면 어떠냐?  삽 몇 번 뜨고 네",
  "다음 행사 가는데 다음 행사가 또 실내 행사거든요",
  "왜냐면 억지루 위선적으로 옷 갈아입는 거보다는 그냥 자기 편한대로 하는 것도 괜찮다는 의견이 많아서 제가 놀랐는데  아마도 미국은 트럼프 대통령을 쫌 별로 좋아하지 않는 네티즌들이 쫌 멜라니아 여사도 공격하는 것 같고 아~ 우리는 쫌 객관적으로 볼 때 예",
  "뭐 저게 그렇게 큰 문제가 되겠느냐? 이렇게 그 네티즌들이 보는 것 같습니다",
  "다양한 의견들이 아니 근데 트럼프 대통령이 아유 김정은하고 자기는 아주 기막하게 좋은 관계인데 자꾸 중국이 방해를 해",
  "이렇게 얘기를 했다는데요",
  "그렇습니다. 어제 그 트럼프 대통령이 인제 백악관에서 가진 기자 회견에서 그런 얘기를 한 건데 그 발언부터 한번 직접 들어 보시죠",
  "자 이 들으신 것처럼 이 북한과의 관계를 이 판타스틱 판타스틱한 관계라고 환상적이라고 김정은하고 예. 아~ 미국이 인제 북한과의 외교 관계에서 쫌 잘 해 나가고 있다",
  "인제 김정은과는 기막히게 좋은 관계다",
  "이런 점을 이제 강조를 한 건데 이제 기자들이 예",
  "이제 추가 질문이 이어지자 트럼프 대통령은 우리가 북한과 잘해 나가고 있으며 두고 보면 그것을 알게 될 거다",
  "이런 얘기도 또 덧붙이기도 했었습니다",
  "이 폼페이오 방북 취소에 대해서도 외교가에서는 이런 저런 그 후문들이 알려지고 있죠? 까 트럼프 대통령이 아까 그런 낙관적인 발언은 사실 뭐 수 일 전에 폼페이오 장관 방북을 취소한 행동과는 쫌 앞뒤가 맞지 않는다",
  "이런 지적은 당연히 나오고 있죠",
  "그리고 워싱턴 포스트나 씨엔엔 등 그 미국 언론들이 김영철에 그 강경 기조가 담긴 편지가 결국 그 폼페이오 장관의 방북 취소를 야기한 거 아니냐 이런 보도를 했는데 아직까지는 이 편지가 정말 그 방북 연기에 핵심 요인이었는데 여기에 대한 평가는 쫌 이견이 있는 상황입니다",
  "그 트럼프가 워낙 쫌 즉흥적인 사람이기도 한다는 인제 평도 뒤따르지만은 아무래도 이렇게 쫌 당근과 채찍을 쓰는 압박 전략이 아닐까 싶은데요",
  "으흠 그리고 미국은 아직까지 방북 취소 대신에 방북 연기다",
  "이렇게 지금 공식 입장을 견지하고 있는 중입니다",
  "아니 트럼프 대통령이 계속 이렇게 중국을 언급하는 이유가 있을 것 같습니다",
  "그니까 진짜 문제는 인제 중국이라고 보는 거고 지금 트럼프 행정부에서 북한 핵 문제는 약간 핵 문제는 약간 우선순위가 뒤로 밀렸어요",
  "어~ 어~ 지금 중요한 게 러시아 중국 이란 그다음에 터키 이렇게 됩니다",
  "그래서 북한 핵 문제는 그냥 상황을 관리하면서 그래서 아까 저런 뭐 판타스틱 관계 이런 게 나오는 거죠",
  "중국 문제에 집중하면 중국 문제가 해결되면 부수적으로 중 북한 문제도 해결할 수 있다",
  "이런 정도의 생각을 갖고 있습니다",
  "지금 그~ 미국하고 북한 관계가 앙 안 좋아진 거는 최근 지금 뭐 불거졌지만 사실은 이미 좀 시간이 됐습니다",
  "팔월 일일날 그 북한이 유해 오십오 구를 인제 저 미국에 전달을 했죠",
  "그러면서 인제 김정은 위원장이 그 친서를 보냈는데 그 내용에 굉장히 그 트럼프와 트럼프 대통령과 참모들이 보기에는 굉장히 그 뭐 좀 받아들이기 어려운 표현이 있었습니다",
  "어~ 그래가지구 그 트럼프 대통령이 다시 답장을 보내면서 거기에다가 비핵화하고 그동안에 그 해던 해오던 행태를 버려라",
  "이런 내용을 포함시켰고 그거에 대해서 다시 인제 김영철이 더 강하게 받는 인제 편지를 한 거거든요",
  "어~ 그러니까 주고받고 근데 그렇다고 해서 미국이 어~ 북한의 무슨 뭐 저 훈련 재개로 압박도 하지만 네",
  "그렇다고 해서 상황을 확 지금 당장 변화할라 할 거는 아닙니다",
  "어허 근까 일단 지방 선 저 중간 선거도 있고 하니까 예",
  "일단 관리하면서 중국하고의 그 무역 문제가 있고 또 여러 가지 어~ 내부적으로 또 다른 문제들이 있거든요",
  "뭐 지금 군사적인 문제도 있고 사실 인터넷 망 문제도 있고 금융 문제도 있고 뭐 교육 문제 등 여러 가지가 걸려 있습니다",
  "그걸 다 정리하면은 자연스럽게 북한 문제가 해결될 수 있다",
  "이렇게 하는데 근데 다만 얘기가 좀 길어져서 그러는데 그러믄 이제 우리 정부가 쪼끔 예. 예",
  "인제 그 곤란해질 수가 있는 거 같습니다",
  "그래서 우리가 미국 그리고 국제사회하고 보조를 맞춰 가느냐? 네",
  "아니믄 그 북한하고 어~ 관계를 개선하는 데 집중하느냐? 이거가 중요한데 문 대통령이 인제 그 안에서 굉장히 인제 고심이 많을 텐데 아~ 얼핏 보기에는 팔 일오 경축사를 보면은 북한과 경협을 먼저 할라고 하는 거 아니냐? 이렇게 저희가 느꼈었는데 예",
  "최근에 뭐 미국이 또 압력을 넣고 했겠죠? 여러 가지 뭐 국제 사 사 사회 돌아가는 걸 보면서 아마 지금쯤 굉장히 많은 고민을 하고 있을 걸로 봅니다",
  "자 어제 아~ 이 굉장한 폭우 속에서도 서울 광화문에서는 이른바 소상공인분들이 아~ 집회를 열면서 항의를 했었습니다",
  "어떤 상황이었는지 영상을 먼저 보도록 하겠습니다",
  "어우 빗속에서도 우비를 입은 소상공인분들이 굉장히 많이 나오셨네요",
  "그렇습니다. 이 주최 측 추산으로 약 한 삼만여 명이 광화문에 집결을 했는데요",
  "이 소상공인들이 최저임금에 항의하는 거고 이게 집회를 연 건 이번이 처음입니다",
  "사실 자영업자들이 가게 문을 닫고 거리로 나오는 게 사실 쉽지는 않거든요",
  "하지만 인제 여기 참가하신 분들은 이 하루 문 닫는 것이 영원히 닫는 것보다 낫다",
  "이렇게 얘기를 하면서 이 노동자도 자영업자도 똑같은 국민인데 왜 우리 목소리는 넣지 않았냐? 이렇게 얘기를 하면서 자영업이 망하면 대한민국이 파산한다",
  "이 소상공인들의 요구는 이 최저임금이 올해 십육 점 사 퍼센트 올랐는데 내년에도 또 십 퍼센트 가까이 넘게 오르는 건 감당할 수 없다면서 네",
  "이 사업장 규모별로 뭐 오인 미만 오인 이상 뭐 이런 식으로 좀 최저임금을 차등 적용할 수 있게끔 해달라",
  "이렇게 지금 목소리를 높였습니다",
  "대한민국 경제 구조에서 자영업자 비중이 굉장히 높고 또 중요하잖아요",
  "지금 자영업자가 인제 오백칠십만 근까 지난 유월 기준으로 보는데 그 자영업 일 인 자영업하는 데 나와서 돕는 이제 가족들도 있지 않습니까? 예",
  "합치면 한 육백팔십만 정도가 되고 소상공인은 인제 오 인 미만 중소기업을 주로 얘기하는데 예",
  "업종에 따라서 뭐 십 인 미만도 있습니다만 한 육백만 명 정도가 됩니다",
  "그럼 합치면은 우리나라 고용의 한 절반 정도를 그 차지하고 차지한다고 봐요",
  "근데 그 자영업자 소상공인이 다 어렵다고 하니까 정말 큰 문제죠",
  "지금 보면은 올해 한 백만 개 정도 업소가 폐업하게 될 거 같고 심지어는 열 곳이 문을 열면 아홉 곳이 페업할 수도 있다",
  "이런 통계도 지금 나오고 있습니다",
  "정부는 그 인제 최저임금이 아니라 무슨 우리 구조적인 문제가 있다",
  "자영업에 너무 많고 예",
  "그 서비스의 질을 개선해야 된다",
  "그런 지적을 하는데 그것도 많습니다 맞습니다만 그건 좀 장기적인 문제고 역대 정권에서 다 있어 왔던 문제고 지금 당장 문제는 그~ 최저임금 인상을 너무 단시간에 급격하게 오른 게 영향을 준 거는 맞습니다",
  "그러니까 소상공인들하고 자영업자들이 그렇게 얘기를 하는 거 아닙니까? 그래서 저분들이 지금 요구하는 게 일단 최저임금을 일단 올렸다면 그거를 업종별 그다음에 지역별로라도 좀 차등을 해서",
  "이렇게 그 완충을 좀 줬으면 좋겠다는 게 하나가 있고요",
  "그다음에 최저임금을 결정하는 그 산정위원회가 있는데 거기에 대부분 노동자들 대표가 많이 참석을 했습니다",
  "그래서 거기에 소상공인 대표도 좀 참석을 시켜달라",
  "이런 요구를 하고 있고 또 하나는 주휴수당이라고 아 일주일에 뭐 십오 시간 이상 일하면은 으~ 휴일 하루를 유급으로 줘야 되는 또 예",
  "그 시행령이 최근에 통과됐는데 그걸 좀 바꿔달라",
  "이렇게 하는데 지금 그 최근에도 인제 정부가 소상공인 자영업자 대책 발표하면서 그거는 그거 아니고 놔두고 다른 걸로 예",
  "막 그 예산으로 메꾸는 지원으로만 자꾸 할라고 하는데 핵심 문제를 건드리지 않으면 이게 해결이 안 되죠",
  "쪼금 더 그 귀를 열고 우리 자영업자 소상공인들의 말을 좀 들어야 될 것 같습니다",
  "물론 뭐 어~ 워 워낙 대한민국에서 자영업을 하실려고 하는 분들이 많아서 원래도 폐업하는 경우가 좀 많이 있다라는 점은 저희가 아~ 말씀을 드려야 될 것 같은데 야당 의원들도 어제 광화문 집회에 상당히 많이 온 것 같던데요",
  "이날 그까 어제 집회는요",
  "자유한국당 그리고 바른미래당 민주평화당 정의당 정치인 쉰세 명도 참석을 했습니다",
  "아~ 쉰세 명이나 예",
  "네. 의원들은 여기에서 인제 소득주도성장 정책을 이어가겠다는 정부의 입장을 비판을 했는데요",
  "야당 정치인들은 인제 보였는데 더불어민주당 그니까 여당 국회의원들은 이날 집회에 참석을 하지는 않았습니다",
  "아무래도 이제 그 정부에 소득주도성장 그 이제 기조를 이어간다는 이제 그런 방침에 어떤 의도로 나오지 않은 거 같은데 다만 인제 정부 같은 경우에는 이번에 그 취약 자영업자들을 위해서 올해 지원하는 일자리 안정 자금을 내년에도 유지하기로 했습니다",
  "자 이~ 문재인 대통령은 그렇지만 계속해서 최저임금 인상을 홍보를 하고 있어요",
  "예. 장하성 실장에 이어서 지금 문재인 대통령도 연이어서 그런 말을 하고 있는 건데요",
  "지난 이십팔일에 청와대에서 열린 국무 회의에서도 비슷한 말을 했습니다",
  "최저 임금 인상으로 근로자의 소득이 늘었다면서 최저 임금 인상 성과가 나고 있다",
  "이렇게 평가를 한 건데요",
  "마찬가지로 지난 오월에도 국가 재정 전략 회의에서 최저 임금 인상에 긍정적인 효과가 구십 퍼센트다",
  "이렇게 말했던 것과 같은 맥락이라고 볼 수 있습니다",
  "왜냐하면 정확히는 도시 근로자 소득이 늘었다고 문 대통령이 얘기했는데 근로자 외 가구 소득은 반대로 연간 일 퍼센트 증가에 그쳤거든요",
  "그래서 어떻게 보면 발췌 해석이다",
  "이렇게 평가가 나올 수도 있는 대목이라서 그렇고요",
  "또 양극화는 외면하고 있다",
  "이런 비판이 야당으로부터 지금 나오고 있는 겁니다",
  "아니 그런데 아~ 이 맞벌이 부부들도 지금 뭐 상당히 에~ 이~ 좀 뭐 뿔이 났다는 얘기들이 있던데 이건 왜 그런 거예요? 그니까 이제 이르면 다음 달부터 인제 맞벌이 부부 합산 소득이 칠천만 원이 넘으면 네",
  "어~ 넘거나 이 다주택자 같은 경우는 사실상 이 전세 자금 대출을 받기 어려워졌기 땜에 그렇습니다",
  "그니까 은행들이 이제 전세 자금 대출 받을 때 제출하라고 요구하는 이제 주택 금융 공사에 전세 자금 보증을 받을 수 없게 된 건데요",
  "지난 사월 금융 위원회는 인제 서민 실수요자 주거 지원 방안을 발표하면서 전세 보증 이용 대상을 원칙적으로 부부 합산 연 소득 칠천만 원 이하로 제한할 예정이다",
  "정부는 다만 이제 신혼 맞벌이 부부는 인제 팔천오백만 원 이하 뭐 한 자녀 가구는 팔천만 원 이하 두 자녀 가구는 이제 구천만 원 세 자녀 가구는 뭐 일억 원 이하로 이제 소득 기준을 다소 상향 조정하기로 했지만 네",
  "이 사실 웬만한 요새 대졸 대기업 웬만한 초봉이 한 사천에서 사천오백 정도 되거든요",
  "그러면 신혼부부 같은 경우에는 둘이 합쳐도 구천만 원 정도 돼요",
  "근데도 이걸로 인해서 전세 대출을 못 받게 한다",
  "이런 거에 대해서는 인제 그래서 이 젊은 이공삼공 세대들이 약간 화가 난 거고 그면 우리는 평생 뭐 월세만 살아야 되는 거냐? 뭐 이런 얘기가 나오고 있고요",
  "아~ 금융위는 이제 당시 전세 보증금 상 상품 판매 대상을 이제 무 주택자나 일 주택자로 한정한다는 내용도 대차게 포함을 했는데 이렇게 되면 네",
  "인제 부부 합산 연 소득 친철만 원 초과 가구나 이 주택 이상 다 주택자는 이제 원칙적으로 전세 보증금을 받을 수 없게 됩니다",
  "근데 요즘 사실 대출 안 받고 전세 얻기가 쉽지가 않거든요",
  "사실 요즘에 전셋값이 거의 매매값이나 다름 없기 때문에 예",
  "당연히 대출을 끼고서 인제 많이들 하는데 그~ 사실 전세 대출을 받을 때 전세 보증을 받는 게 있습니다",
  "이게 인제 시중 은행들이 요구를 하는 건데 지금은요",
  "그 전세 보증 과정에서 뭐 소득이나 다주택 기준에 따른 제약이 없어요",
  "근데 이번에 왜 칠천만 원 부부 소득 합해서 칠천만 원이라는 제약이 생겼기 때문에 인제 대출을 받는 것조차도 보증을 받을 수 없기 때문에 대출을 받는 것도 어렵다",
  "그래서 인제 아까 이야기가 나온 것처럼 일부 네티즌들은 뭐 인제 이제 결혼도 하지 말고 아기도 낳지 말라는 거냐",
  "애들 키울려면 분명히 비용이 드는데 그 합산 칠천만 원 때문에 또 대출도 못 받게 된다면은 애 키우는 비용은 또 어떻게 하며 여러 가지 불만들이 쏟아져 나오고 있는 상황입니다",
  "아~ 참 어~ 이거 전세 문제는 좀 어떻게 잘 좀 구조를 짜 줬으면 좋겠는데 근데 통계청장 얘기는 계속되는군요",
  "그 신임 아~ 이 강신욱 통계청장이 지난 오월에 청와대에 통계 재설계를 제안을 한 게 맞아요? 지금 내고 있는 통계청에서 하고 있는 방식이 잘못됐고 어제도 설명을 드렸었거든요",
  "그까 강신욱 방식이라고 해가지구 새로 재검토해 봤으면 좋겠다 하고 하 어 개편했으면 좋겠다고 하는 내용을 한 두 가지 정도 지난 오월에 제공을 했다는 얘기입니다",
  "강 청장은 임명 직후부터 올해 일 분기 소득 분배 지표가 크게 악화됐다",
  "이런 얘기가 꼐속 나오니까 문재인 대통령이 오히려 개인별 소득을 따져보면 구십 퍼센트에 소득 증가율이 높아졌다",
  "이렇게 말한 근거 자료를 제출한 연구자로 근까 강 지금 신임청장이 지목이 됐었는데요",
  "예 강 청장은 관련 내용을 쫌 부인을 해 왔습니다",
  "이 내용 먼저 보시겠습니다",
  "이게 이 자료가 발표되고 나서 홍장표 전 청와대 경제 수석이 물러나게 됐거든요",
  "경제수석 교체를 했는데 이 자료를 준 게 아니더라도 지금 오월에 제출됐던 자료는 본인이 한 게 맞다는 거를 인정을 했다는 겁니다. 기자들 앞에서 아~ 예",
  "그렇기 때문에 이 통계 앞으로 통계청이 내는 자료가 과연 이게 올바를 수 있느냐라는 논란에서 어느 부분 지금 발목이 잡혔다고 봐야 할 수 있을 것 같습니다",
  "아니 그런데 통계청장 경질을 놓고 통계청 노조가 가세했다는 건 뭡니까? 그 통계청 내부에서도 지금 좀 들썩이고 있어요",
  "지금 이거 한 통계청 관계자에 따르면 이 황수경 전 청장에 경질에 대해서 이 내부에서 좀 굉장히 좀 당황하는 분위기가 역력하다",
  "이렇게 얘기를 전하고 있고 예",
  "이 황 정 청장을 교체할 이유가 없다",
  "이렇게 지금 목소리를 내고 있는데 그 얘기 한번 직접 들어보시죠",
  "아~ 그니까 바로 어제입니다",
  "이 통계청 노조는 통계에 신뢰를 무너트리는 왜곡된 논쟁을 중단하라는 이 제목에 성명서를 냈구요",
  "이 통계에 대한 불신은 이 국가 정책에 혼선을 주는 것으로 국익에 악영향을 주게 될 것이다",
  "아~ 통계청이 통계청장 한 사람 바뀐다고 해서 통계를 조작할 수 있는 그런 호락호락한 조직으로 본다면 매우 어리석은 생각이다",
  "아~ 청와대의 통계청장 교체 인사를 정면으로 비판을 했습니다",
  "뿐만 아니라 앞서 지난 이십칠일에도 이 좋지 않은 상황을 좋지 않다고 투명하게 공표했는데도 불구하고 마치 통계와 통계청에 문제가 있는 것처럼 왜곡하더니 결국 청장의 교체까지 이르고 말았다",
  "이러면서 청와대의 또 해명을 요구하기도 했습니다",
  "위원님 어떻습니까? 이 아~ 통계청장이 이렇게 바뀐 게 논란이 된 게 저는 기억이 잘 없긴 한데요",
  "통계를 여러 가지 시각으로 볼 수는 있는 거잖아요",
  "그니까 해석은 뭐 다양한 그~ 시각으로 할 수는 있겠죠",
  "그렇지만 통계 자체 그 로우 데이타가 되겠죠",
  "그거는 건드리면 안 되는 거죠",
  "그래서 황수경 전 청장이 얘기한 대로 통계 업무에서 중요한 거는 정확성 독립성 전문성이죠",
  "아~ 그걸 인제 토대로 해야 되는데 이게 지금 통계를 만드는 과정에서 또 하나 중요하다면은 일관성 내지는 지속성이에요",
  "왜냐면 같은 기준으로 해야지 전년이나 십 년 전이나 이십 년 전하고 비교를 해 할 수 있는 거 아닙니까? 예",
  "근데 여태까지 쭉 해왔던 거를 갑자기 그 통계 산출 방식을 바꾸면은 비교를 할 수가 없게 되는 거 아닙니까? 아~ 예. 예. 예",
  "그런 문제가 있고 그렇게 되면은 어떤 문제가 생기냐면 통계에서 가장 중요한 신뢰성에 문제가 생길 수가 있죠",
  "지금까지는 최근 십여 년간 우리나라가 통계의 신뢰성이 문제가 된 적은 없거든요",
  "그래서 이 이런 문제는 굉장히 저 신중해야 되고 오죽하면 그래서 그 노조가 나 나서겠습니까? 근데 더 중요한 문제가 있어요",
  "까 아마 정부는 정책은 잘못이 없는데 통계가 잘못이 돼서 뭐 우리 정책의 효과가 안 나온다고 생각할지 모르지만 어떻게 숫자가 거짓말을 하겠습니까? 그거는 그 잘못된 생각이고 만약 통계로 어떤 그 새로운 그 자료를 만들어서 홍보를 네",
  "잘한다고 하더라도 그거는 그 하나의 숫자 놀음일 뿐이고 더 중요한 거는 시장에 평가입니다",
  "시장에서 지금 경제가 안 좋다고 하지 않습니까? 예",
  "자영업자 소상공이 곤이들이 못 살겠다고 하지 않습니까? 오죽 하믄 빗속에 나와서 절규를 하겠습니까? 예",
  "그 목소리를 들어야지",
  "여기서 숫자 며 몇 개 조작한 저 조정한다고 네",
  "경제가 좋아지는 건 아니지 않습니까? 예",
  "항상 중요한 문제 핵심 현장을 봐야 될 거 같습니다",
  "아이고 한 아파트에서 입주민이 자기 차에다가 이 스티커 붙였다고 아파트 주차장 통로를 아예 막아버린 일이 생겼다면서요? 통로를 막고 사라졌습니다",
  "사라졌어요? 네. 이 오십 대 운전자인데요",
  "자신의 차량으로 아파트 지하 주차장 입구를 막고 사라진 겁니다",
  "송도에 한 인천 송도입니다",
  "거기 한 주차장에서 벌어진 일인데 경찰이 이미 이 이 사람을 갖다가 일반 교통 방해 혐의로 그 해당 차주에게 출석을 통보했고요",
  "경찰에 따르면은 이게 지난 이십칠일 오후에 일어난 겁니다",
  "인천시 송도 국제 도시에 한 아파트 지하 주차장 진입로인데요",
  "보시는 것처럼 승용차가 주차가 돼 있는데 사람은 없습니다",
  "저러고 가버렸다는 얘기예요? 저러고 가버렸고 아직까지 연락이 없는 상태입니다",
  "아파트 입주민으로 드러났는데 지금까지 집에도 나타나지 않고 있다고 하죠",
  "아~ 그것도 저 아파트에 사는 사람인데 살고 있는데 지금 출석 통보도 했지만 연락도 안 되고 집에도 나타나지 않는다고 합니다",
  "그래서 인제 관리 사무소 관계자에 따르면은 이게 인제 단속을 받은 그 입주민이 불만을 품고서 지금 주차장 입구를 막은 것으로 보인다",
  "이런 취지의 진술을 한 것으로 전해지고 있죠",
  "근데 이거 경찰도 속수무책인가요? 이거 견인하면 되지 않나요? 어~ 그러니까요. 예",
  "그니까 당장 이 주차장 진입로가 막히자 주민들은 이제 차량을 견인해달라",
  "이러 경찰에 신고를 했는데 예",
  "뭐 한두 명이 아닙니다",
  "이미 뭐 수십 건이 이미 접수가 됐어요",
  "차를 들어갈 수가 없으니깐 근데 행정 절차상 이 출동한 경찰과 해당 구청은 속수무책일 수밖에 없는 게 그래요? 바로 여기가 그 차가 주차된 곳이 사유지에 해당이 되기 때문에 이거를 본인들 맘대로 이게 견인할 권한은 없다는 겁니다. 또 이게 아~ 사유지에는 그렇습니다",
  "경찰이 공권력이 들어가가가지고 이렇게 견인하고 이럴 아~ 근데 차가 옮겨지긴 했어요? 어떻게 됐어요? 저 저러면은 아파트 입주민들 다 못 들어가잖아요",
  "어떻게요? 저도 이 그 대학교 시절에 족구장이 있었는데 거기에 이제 학생 차량인데 주차가 돼 있어가지고 예",
  "학생들끼리 들어가지고 잔디밭으로 옮긴 적이 있었는데요",
  "바로 그 방법이 사용됐습니다",
  "어이구 이 신고가 빗발쳤지만 경찰도 대안이 없었던 상황이었는데 이십팔일 오후 열한 시쯤 꿈쩍하지 않던 에이 씨의 차량이 차도에서 인도로 옮겨진 겁니다",
  "이 내막을 들어보니까 여섯 시간 가까이 주차장 이용에 불편을 겪은 주민 이십여 명이 아예 에이 씨의 차량을 손으로 들어서 진짜 들어서 옮겨버린 것입니다",
  "하지만 이것에도 분이 풀리지 않은 주민들은 이번에는 이제 에이 씨에 차량이 빠져나가지 못하도록 차를 앞 뒤로 어 주차하고 또 경계석과 화분을 빈 틈 없이 놓아서 아~ 지금 저렇게 해 놓은 고립을 시켜 놨는데요",
  "아이구야 이 주민들은 해당 차량에 일부 식용유를 뿌려 놓기도 했습니다",
  "아~ 이 장면을 촬영한 사진은 온라인 공간에서 빠르게 퍼지면서 어~ 실시간 화제를 낳고 있습니다",
  "정말 주민들이 뿔이 난 게 여기에다가 예",
  "항의 문구를 써서 아예 차량을 메모로 도배를 했다고 하더라고요",
  "여기 이렇게 언급돼 있는 지금 여렇게 메 와~ 포스트잇이 붙어져 있는 이 차가 바로 그 차인데요",
  "저기 자세히 보시면은 온갖 욕설들과 또 불법 이렇게 뭐 항의하는 댓글 뭐 이렇게 글자들이 많이 있습니다",
  "그~ 여기 이 차 이 사진이 온라인에 퍼지면서 송도 불법 주차 차량에 대한 비난 여론이 거세졌는데 그러자 주민들이 포스트잇에 차량 주인을 향해서 비판 어린 메시지 저런 것들을 내놓은 겁니다",
  "어제는 온라인 커뮤니티에 해당 차량이 사진이 다시 나왔는데 삼 일째 방치된 차량인데 사진 속에는 주민들이 붙인 포스트잇이 외부에 저렇게 빼곡하게 붙어져 있었습니다",
  "아마 저거 옮긴 것도 아마 식용유를 밑에 바퀴에 뿌려가지구 아~ 밀어서 옮겼다",
  "끈으로 땡기고 바퀴를 미끄러지게 해가지구 옮겼다고 하더라고요",
  "그래서 메모에는 손으로 직접 쓴 다양한 내용들이 있는데 보면은 이것도 갑질이다",
  "인생 똑바로 살아라",
  "이런 메시지가 담겨 있다고 합니다",
  "또 차량 정면 유리에는 아파트 단지 주차 위반 스티커가 네 장 정도 부착돼 있는 것도 보실 수 있습니다",
  "야~ 차~ 아니 이게 지금 뭐 이 저기에 하도 항의를 하라고 하니까 지인 시켜가지고 근데 차주가 이게 꼴프채는 빼 갔다는 얘기가 또 있는데 이거 맞아요? 정말 이런 이런 이런 일까지 해간 거예요? 그니까 이게 뭐 그것만 가져간 거죠",
  "예. 그니까 뭐 이게 단순 해프닝으로 이 끝날 주 알았던 이 주차 문제가 예",
  "지금 이제 사 일째 이어지는데 이게 좀 더 사건이 점점 더 커지는 것 같애요",
  "인제 감정 싸움으로 번지면서 아파트 주민들하고 저 차주하고 그렇죠",
  "까 일각에서는 이게 법적 공방까지도 물론 이 분도 주민이지만 그렇습니다",
  "이런 얘기가 지금 나오고 있는데 목격담도 지금 이어지고 있는데 이 차주가 차량에서 꼴프채만 꺼내갔다는 얘기도 있고 예",
  "또 다른 차량으로 나가는 걸 봤다",
  "뭐 이런 얘기도 하고 있는 상황입니다",
  "야~ 특히 차주 그 에이 씨는 이 아파트 주차 단속 스티커를 부착한 동 대표의 사과를 요구하고 있는 것으로 알려져서 갈등은 더욱 인제 고조될 전망입니다",
  "특히 그 입주민 모임에서는 이 불법 주차한 차주를 신상 공개 뭐 임박 이름 뭐 동 호수까지 다 게시하자",
  "이런 얘기까지 나오고 있는데 어쨌든 이게 좀 사소한 일로 시작이 돼서 이게 일이 여기까지 퍼졌다는 거는 같은 마을 같은 동네 주민인데 그렇습니다. 그니까 뭐 같은 아파트 아이고 저 차주분 입장에서는 기분 나쁠 수 있죠",
  "거주하는데 그걸 예",
  "불법 주차 그 스티커를 붙였으니까 어 여 화가 날 만하지만 그렇다고 해서 이걸 또 이렇게 주차해 놓고 사라져가지고 따른 사람들까지 또 차를 못 대게 하고 결국에는 또 저렇게 차를 옮기고 저렇게 또 욕설을 하고 또 사과하라고 얘기하고 예",
  "참 날씨도 이제 쓸씁하네요",
  "참 무더위도 가셨는데 좀 답답합니다",
  "한 십 분 전에 저 포스트잇은 다 떼긴 뗐대요",
  "전부 다 떼 떼서 대신에 저 댓글 중 최고 인기 글이 뭔가를 지금 투표를 하고 있다 그럽니다",
  "아이고 아~ 이렇게 저 차주분도 빨리 나오셔가지구 쫌 화해 화해 좀 해 하셔서 또 화목한 아파트로다 되길 기대하겠습니다",
  "수도권과 강원 지역에 물폭탄을 내린 비구름떼가 이젠 충청과 남부 지방으로 옮겨갔습니다",
  "곳곳에 강한 소나기가 내리고 있는데요",
  "밤부터는 빗줄기가 더 굵어지겠고 내일까지 충청도와 호남 지역을 중심으로 또 한 번 집중 호우가 예상되고 있습니다",
  "이미 많은 비가 내려 지반이 약해진 상태니까요",
  "더욱더 주의하셔야겠습니다",
  "다음 주 월요일까지 비가 오다 그치다 할 것으로 전망됩니다",
  "먼저 이 시각 서울 가산동으로 가보도록 하겠습니다",
  "어~ 서울 금천구에 한 아파트 주변 도로에 대형 싱크홀이 발생해서 에~ 주민들이 긴급 대피했습니다",
  "구청과 소방 당국은 최근 폭우로 지반이 약해진 것을 한 가지 원인으로 보고 있다고 합니다",
  "장윤정 기자 지금 상황이 어떻습니까? 네. 새벽 네 시 반쯤 지반 침하가 발생한 지 여덟 시간 반 가까이 지나고 있습니다",
  "제 뒤쪽으로 보시는 것처럼 공사장 축대가 옆으로 넘어져 있고 아파트 주차장과 담도 무너져 내렸습니다",
  "제가 서 있는 이곳도 복구 작업을 위해 곧 통제될 예정입니다",
  "오전 일곱 시 삼십 분부터 시작된 현장 안전 진단은 여전히 진행 중입니다",
  "금천구청 관계자와 전문가들은 공사장 흙막이가 무너지면서 주변 도로가 침하한 것으로 보고 있습니다",
  "현재 무너진 흙막이 부분에는 임시적으로 흙을 덮는 작업이 진행 중입니다",
  "땅이 꺼진 곳에 규모는 가로 삼십 미터 세로 십 미터에 깊이에 육 미터에 이릅니다",
  "사고가 난 현장 아파트에 거주하는 주민 이백여 명이 인근 경로당과 주민 센터로 대피한 상태입니다",
  "추가 붕괴 위험은 없는 것으로 보고 있지만 주민들에 재입주 여부는 정밀 안전 진단이 끝난 후에야 결정될 것으로 보입니다",
  "소방 당국은 계속된 폭우에 지반이 약해지면서 땅이 내려앉았을 가능성도 있는 것으로 보고 있습니다",
  "다만 이곳 주민들은 비가 오기 전부터 공사장 인근 아파트 주차장 바닥이 갈라지고 담이 흔들리는 등 전조 증상이 있었다고 말하고 있습니다",
  "오후부터는 주변 아파트 공사가 이번 사고에 영향을 미쳤는지를 조사할 국토부 전문가단이 현장 점검에 나설 예정입니다",
  "지금까지 금천구 지반 침하 현장에서 티비조선 장윤정입니다",
  "아니 지금 화면에서 보셨습니다마는 지금 바 이이이 그냥 푹 꺼졌어요",
  "그러니까 보통 싱크홀 하면은 도로에서 인제 많이 발생한다고 생각을 하는데 예",
  "이번에 인제 아파트 근처 물론 여기도 도로긴 하지만은 아파트 근처에서 발생을 했습니다",
  "오늘 새벽 네 시 사십 분쯤에 가산동 아파트 근처에서 무려 그~ 인제 규모가요",
  "가로 삼십 미터 되고 세로가 십 미터 그리고 깊이가 육 미터나 되는 싱크홀이 발생을 했습니다",
  "어휴 이 싱크홀로 바로 옆에 인제 아파트가 있었는데 아파트 전체 열여덟 개 동에서 그~ 인제 두 개 동이 뭐 한 오 도 정도 기울었다 이런 인제 주장이 나왔거든요",
  "하지만 현재 소방 당국에서는 아니라고 한 상탭니다",
  "아~ 아무래도 안전 정밀 진단 결과를 쫌 지켜봐야 할 것 같은데요",
  "또 이 아파트 단지와 인근 공장 사이에 도로가 보시는 것처럼 아까 보신 것처럼 쫌 내려 앉았고 예예",
  "이~ 공사장 축대가 붕괴가 되면서 펜스도 휘어져 있는 상탭니다",
  "주차장도 내려앉아서 차량 네 대가 견인된 상탭니다",
  "아니 혹시 호 어~ 혹시 그~ 인명 피해는 없어요? 아직까지는 아 신고를 받고 출동한 소방 당국이 확인한 결과 이백여 명을 재빠르게 다 대피를 시켰기 때문에 아~ 다행이네요",
  "예. 인명 피해는 아직 파악되지 않고 있습니다",
  "주민들이 상당히 놀란 걸로 알려졌고 오십대 여성 두 명이 정신적 충격을 호소해서 인근 병원으로 이송된 상탭니다",
  "아니 그냥 화면으로 봐도 딱 저 정돈데 진짜 직접적을 당하면 진짜 놀랄 수밖에 없겠어요",
  "더군다나 저 지반이 내려앉은 시간이 새벽 네 시가 넘은 시간이지 않습니까? 아~ 예",
  "모두 잠든 시간에 천둥 벼락이 치는 소리가 들렸다고 하니까 굉장히 놀랐을 거 같습니다",
  "와 이~ 주민들에 따르면 오늘 새벽쯤 아파트 주변에 진동이 이어지다가 쿵 하는 소리와 함께 방바닥이 꺼졌다고 하는데요",
  "먼저 당시 상황을 겪은 주민들에 목소리 한번 들어보시죠",
  "자~ 그러니까 지금 들어본다면 열흘 전부터 전쪼 증상이 전조 증상이 있었다는 거 아니겠습니까? 땅 갈라지고 지금 그랬다는 거잖아요",
  "비가 그러니까 직접적인 원인이 아니라 이미 열흘 전부터 지금 갈라지기 시작했다라는 얘긴데요",
  "그러니까 이제 원인을 두 가지 정도로 분석하는 거 같습니다. 소방 당국도 이 시공사 그러니까 공사장에 영향을 미쳐서 지반이 꺼진 것 하나와 예",
  "이제 그런 전조 증상이 있었는데 비까지 막 백사십육 미리 뭐 이렇게 폭우가 쏟아지기 시작하니까 그 두 가지가 중첩되면서 이런 결과를 초래한 거 아니냐 아~ 예예",
  "이렇게 지금 해석을 하고 있는 거 같은데요",
  "아직 정확하게 원인을 백 프로 규명하진 못한 상탭니다",
  "보시면 원래 그~ 싱크홀이라고 하는 거는 도로에서 보통 생기잖아요",
  "차도에서 갈라지는 경우가 많은데 이번 같은 경우에는 공사장과 그 바로 옆에 한 십 미터 간격에 있는 아파트 사이에 난 도로 그러니까 차도는 아닙니다",
  "그 도로에서 난 거기 때문에 이 원인이 평소에 나는 싱크홀과 같은 건지는 쫌 더 알아봐야 된다는 거고요",
  "아하 그리고 이 아파트 주민들이 아까 얘기 들으셨지만 전부터 주변에 지반이 갈라져 있었다 이런 주장을 하고 있는데 예",
  "사실 이 아파트 옆에 지상 삼십 층짜리에 대형 오피스텔 신축 공사장이 지금 보시는 것처럼 있습니다",
  "그래서 아파트와 공사 현장이 지금 십 미터에서 한 십삼 미터 거리 정도밖에 안 된대요",
  "그러니까 평소에 살고 있으면서도 꼐속 공사장에 영향을 받고 의식을 할 수 있는 상황인데 이 점 때문에 주민들이 대규모 공사에 반발하는 현수막도 지금 꼐속 내걸고 있던 와중에 이런 사고가 난 겁니다",
  "그래서 이번 사고가 주민들은 오피스텔 공사에 영향이 크다고 보고 있는 거고요",
  "그리고 이 공사가 골목객쪽 공목 골목길쪽까지 쫌 확장이 되면서 축대를 팠기 때문에 지반이 약해졌다 이런 분석도 또 하나 나오고 있습니다",
  "축대라는 게 보면은 토사가 무너지는 걸 방지할려고 이렇게 콘크리트로 이렇게 벽을 그렇죠. 예",
  "쌓아논 걸 얘기하느 하는데 그 벽이 무너지면서 지반에도 영향을 미쳤고 그 주변 그~ 도로를 붕괴시키는 원인이 됐다 이런 분석도 나오고 있는 겁니다",
  "전문가들도 그~ 며칠째 이어진 폭우로 공사장에 축대가 무너지면서 사고가 난 거다 일단 이렇게 타이틀을 잡아놓고 예",
  "정확한 원인을 분석 줄입니다",
  "아니 근데 주민들은 지금 엄청난 피해와 이~ 여러 가지 상황들을 겪고 있는 거잖아요",
  "이거 보상은 어떻게 되는 겁니까? 싱크홀 같은 경우에는 보험을 보상받을 수 있는 경우가 있습니다",
  "아~ 그래요? 그런데 다만 인제 이 발생 원인이 인재일 경우에는 보험사에서 아무래도 그 원인을 제공한 곳에 구상권을 인제 청구를 하게 되는데 만약에 지자체나 인제 국가에서 도로 관리를 소홀히 해서 이런 싱크홀이 발생했다 이렇게 인제 판정이 나면은 보험사에서 구상권 청구를 뭐 국가에게 할 것이고 예",
  "이번에 인제 그~ 일부 주민들이 주장하는 것처럼 가산동 그~ 싱크홀 경우처럼 만약에 신축 공사장 그~ 주변에 영향으로 이 싱크홀이 발생했다고 판정이 나면은 시공사 측이 그 책임을 물어야 할 것으로 보입니다",
  "아우 정말 뭐 한밤중에 날벼락도 정말 저런 날벼락이 없네요",
  "문재인 정부가 어제 첫 번째 개각을 단행했습니다",
  "아~ 무려 다섯 명에 장관을 바꾸는 중폭 개각이었는데 아~ 새로운 얼굴이 누가 있나요? 아~ 일단 뭐 그~ 이번에 개각이 쪼끔 시기가 쪼끔 늦춰지면서 예",
  "아~ 당초 예상보다는 쫌 규모가 커진 아~ 중폭 개각이 있었습니다",
  "일단 새로운 얼굴들을 좀 살펴보면요",
  "아~ 사회부 총리 겸 교육부 장관에는 인제 민주당 유은혜 의원이 됐고요",
  "아~ 국방부에는 정경두 합참 의장 아~ 산업 통상 자원부에는 성윤모 특허 청장이 또 고용 노동부에는 이재갑 근로 복지 공단 이사장이 마지막으로 여성 가족부에는 민주당 진선미 의원이 지명이 됐습니다",
  "아하 어떻습니까? 이이 이번 개각에 키워드를 어떻게 살펴봐야 될까요? 일단은 청와대는 이번 개각에 의미를 심기일전과 체감이라고 말을 했는데 심기일전과 체감 네. 직접 들어보시겠습니다",
  "그러니까 이번에는 인제 관료나 정치인 출신들이 많이 인제 기용이 됐는데 집권 이년 차에 들어선 만큼 정책이나 정무 능력이 인제 검증된 인사 위주로 해서 좀 실사구시에 개각을 하겠다 이런 의미로 해석해볼 수 있을 것 같습니다",
  "자~ 그런데 그동안 사실 말이 많았던 분이 송영무 전 국방 장관 아니겠습니까? 결국 교체가 됐군요",
  "경질할 경질될 거냐 아니면 이번엔 그냥 유임이 될 거냐 예",
  "출입 기자들 사이에서도 꼐속 설왕설래가 오갔었는데 그랬었죠",
  "일단 당사자 본인 송영무 장관 전 장관이죠",
  "아니 그~ 지금 아직은 장관이죠",
  "인사 청문회 아직 안 했으니까 송영무 장관이 계속 나는 경질 아니다 통보를 받은 적이 없다",
  "아하 이런 얘기를 본인이 스스로 했었어요",
  "그래요? 그러니까 아무리 이렇게 설이 돌아도 송 장관이 직접 부인을 하는데 이게 이 경질이 되겠냐 예",
  "이런 얘기까지 나왔던 거거든요",
  "그게 불과 지난 이십구일 그러니까 며칠 전이었던 건데 그럼에도 불구하고 지금 송영무 장관이 교체가 됐습니다",
  "그래서 개각에 갈날에 칼날을 피하지 못했다 이런 평가가 나오고 있는 거고요",
  "문 대통령이 보통 보면 사람을 한 번 쓰믄 잘 안 바꾼다",
  "안 바꾸시죠. 예예",
  "이런 성향이 있다고 지금 기자들 사이에서도 다 알려져 있는데 송 장관은 꼐속 임기 내에 말 실수를 여러 번 하면서 아무래도 문재인 대통령을 난처하게 만든 게 이번 개각 대상이 되는 원인이 아닐까 싶다는 분석이 많습니다",
  "직접 한번 내용 들어보시겠습니다",
  "저 스커트 발언 같은 경우에는 뒤에 통역관이 서 있었는데 예",
  "그~ 통역을 해야 되는데 당황해가지고 통역을 바로 못하는 상황까지 벌어졌었어요",
  "근데 잇따른 구설 때문에 청와대가 공개 질책까지 했는데도 국방 개혁에 대한 송 장관에 확고한 의지만큼은 모두가 인정하는 분위기였기 때문에 예예. 그렇죠",
  "인사권자인 대통령도 막판까지 고민을 좀 했다고 알려져 있습니다",
  "하지만 기무사 계엄령 문건 보고 누락 이런 논락 논란이 불거졌었고 또 초에 군 하극상 논란까지 번지면서 청와대 내부에서는 송 장관으로서는 쫌 영이 서기 어렵다 이런 기류가 아하 인제 개각 직전에는 쫌 우세했었습니다",
  "그리고 지난 하극상이 벌어졌던 지난달 이십사일에는 국방위 전체 회의 때는 송영무 장관이 뭐라고 했었는데요",
  "인사 시스템을 잘 아는 청와대 내부 인사들이 얘기하기로는 듣기로 예",
  "교수들이 십에 열 중에 아홉이 문제가 있다",
  "교수들 인사 검증할 때 예",
  "열에 아홉이 쫌 문제가 결함이 나온다고 하면 국방 장관 후보는 열이면 열 다 문제가 있는 사람들이 많다",
  "아하 그래서 인사를 하는 데 되게 곤란하고 난해하다",
  "송 장관이 그래서 교체되기가 어려울 수도 있다 이런 얘기가 나오는데 그만큼 후임자 물색이 어려웠더 어려웠지만 그리고 또 대 문 대통령 공양이 민간인 출신에 국방 장관을 임명한다는 공약이 있잖아요",
  "그럼에도 불구하고 현역 합참 의장을 급하게 인선한 만큼 이번 인사 청문회 이런 것들을 고려하면 국방 개혁 이행에는 당분간 제동이 걸릴 수 있다 이런 평가도 나오고 있습니다",
  "자~ 그런데 송영무 장관 후임으로 발탁된 정경두 합참 의장도 공군 출신이지 않습니까? 그렇습니다",
  "이 정부가 철저하게 비 육사 출신 위주로 어~ 인사를 단행하고 있는 게 이번에도 똑같이 재현된 상황이고 예",
  "근데 특히 문재인 대통령과 정경두 합참 의장은 전 의장은 상당히 좀 통한다고나 날까요? 서로 좀 인연이 좀 있었으니까 그래요? 지난 이천십오년 구월입니다",
  "공군 봉부에서 아~ 국회 국방위 국정 감사가 아~ 있을 때 처음 만났는데 예",
  "당시 문재인 대통령은 더불어민주당에 정신인 새정치민주연합 당 대표였습니다",
  "아하 전경두 후보자는 공군 참모 총장이었고요",
  "그 당시 분위기를 뭐 기억하실지 모르겠습니다만 당시에는 주한미군 사드 배치 문제로 인해서 여당인 새누리당과 야당에 대립이 최고조를 이룰 때였습니다",
  "두 사람에 첫 만남 직접 한번 들어보실까요?  당시 여당에 질책에 전경두 합참 의장을 감싸기도 했는데요",
  "이때 확실히 아~ 눈도장을 찍은 게 아니냐 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "근데 전경두 후보자 별명이 꼿꼿경두라면서요",
  "그~ 지금 보시는 영상이 지난 이십 사월 이십칠일 남북 정상 회담 당시 그 모습을 한번 보시면 예",
  "왜 별명이 꼿꼿경두인지 알 수 있는데요",
  "아~ 짐 북측 수행원으로 온 이명수 북한군 그~ 총 참모장과 박영쉬 인민 무력상이 아~ 인제 나중에 보면 인제 문재인 대통령에게 저렇게 인제 거수 경례를 합니다",
  "거수 경례를 하는데 아~ 반대로 인제 보면 송영무 장관 국방부 장관 같은 경우는 인제 김정은 위원장과 인제 악수를 나눈 뒤에 목례를 하는데 예",
  "이~ 국 이~ 공군 정복을 입은 이~ 정경두 합참 의장은 무표정한 얼굴에 꼿꼿한 자세를 유지한 채 그냥 악수만 나눴습니다",
  "아하 국군 최고 사령관이 거수 경례를 하는 것은 좀 부적절하다는 판단 때문이다 이렇게 얘기를 해서 그래서 그때 당시에 생긴 별명이 꼿꼿경두라는 별명이 붙 아~ 북한군 어~ 이 높은 사람들은 저러 거수 경례를 했지만 아~ 우리 최고 합참 의장은 북한군 사람들한테 그리고 김정은한테 거수 경례하는 건 좀 아니지 않냐",
  "악수 정돈 할 수 있지만 예",
  "그타고 뭐 거수 경례래든가 목례를 하지 않겠다",
  "그래서 그냥 악수만 나눴고 당시 인제 국방부 장관은 악수를 하면서 약간 목례를 했었죠",
  "하지만 어~ 짐 당시 인제 공군 참모 총장은 그냥 꼿꼿하게 악수만 딱 하면서 무표정한 묘정으로 악수만 하면서 당시 그래서 생긴 별명이 꼿꼿경두라는 별명이 생긴 겁니다 원래 꼿꼿 하면 예. 쫌 꼿꼿장수도 있었는데 예",
  "원조는 사실 김장수 전 장관이었죠",
  "예. 그 당시 아~ 남북 아마 정상 회담 때였을 예. 맞아요",
  "정상 회담 때였었어요",
  "그 당시에 어~ 허리를 굽히지 않고 꼿꼿히 서서 예",
  "악수를 했던 기억이 있습니다",
  "아하 근데 교육부 장관 후보자가 유은혜 의원이에요",
  "유은혤 의원도 사실 문재인 대통령과는 상당한 인연이 있어요",
  "문재인에 입으로 이렇게 불리기도 했었는데 지난해 문 대통령 그 대선 캠프에서 대변인을 지낸 바 있었죠",
  "그리고 이 두 분에 사실 인연은요",
  "어린 시절까지 거슬러 올라갑니다 그래요? 그러니까 그~ 유 후보가 송곡 여고 재학 시절에 쫌 안타깝게도 유 후보자에 그~ 아버지가 과로로 사망을 했습니다",
  "그런데 그때 인제 당시에 문 대통령이 변호사로 인제 활동을 하고 있었기 때문에 아~ 그래요? 산재 인정을 받도록 도움을 줬다는 그런 일화가 있습니다",
  "유은혜 의원 아버지가 그러니까 산재로 이게 어~ 예",
  "그~ 과로사로 인정을 받게끔 오~ 예예",
  "당시 문재인 변호사로 변론을 해준 거죠",
  "이야 그러니까 당시에는 인제 고등학생이었던 학생이 지금 인제 국회 의원도 되고 굉장히 고마울 수밖에 없는 그런 상황인데 그렇죠",
  "이제 교육부 교육부 총리로서 이제 다시 문재인 대통령을 도와 도우고는 상황 삼십여 년 전 얘기니까요",
  "우와 예. 삼십여 년 네",
  "이거 진짜 깊은 인연이네",
  "근데 유은혜 의원 남편도 또 유은혜 의원에게 상당한 외조를 많이 한다라는 그런 기사들도 있었어요",
  "뭐 대놓고 외조를 한다 이런 말들이 굉장히 많았었는데 네",
  "유은혜 후보 그~ 남편 장안식 씹니다",
  "사실 두 분 같은 경우에도 학생 운동 시절에 만나서 결혼을 했고 당시에 왜 그~ 남편은 수배 중이어서 아~ 저렇게 남편 저렇게  네. 그러니까 그런 인제 인연이 있었는데요",
  "남편 그~ 장 씨에 외조가 유명한데 인제 제가 아까 말씀드린 것처럼 특히 유은혜 남편이라는 걸 굉장히 쫌 강조하면서 예",
  "이런 외조를 한다고 합니다",
  "왜 남편으 이라고 인제 강조를 하느냐 지금 보신 것처럼 아까 그~ 캠프 옷에 예예",
  "남편이라고 이렇게 적혀 있잖아요",
  "이게 이천십육년 이십 대 국회 의원 선거 당시였는데 그~ 인제 저런 옷을 입고 다닌 겁니다",
  "그러니까 왜 그랬느냐 그러니까 본인이 유은혜 그~ 후보 남편이라는 명함만 돌리고 있었는데 사람들한테 이제 말을 하면서 저는 유은혜 후보 남편입니다 이런 말을 계속하니까 나중에는 말이 안 나왔다고 해요. 너무 힘들어서 아~ 예",
  "그러니까 그러지 말고 나 아예 남편이라고 새겨달라",
  "이게 결국 장안식 씨에 아이디어였는데 캠프 안에서는 아이 무슨 그런 걸 하느냐 했는데 결국에는 긍정적으로 화제가 됐었죠",
  "저 남편분이 보좌관 출신입니다",
  "그래요? 국회 의원 보좌관 출신이라서 저런 선거 운동에는 또 일가견이 있으신 분인데요",
  "저거 근데 그~ 아이디어가 진짜 좋은데요",
  "예. 그때 뭐 누가 나오냐 이거 가지고도 가족 사이에서 경선을 했다",
  "근데 내가 나가는 걸로  경선 결과 내가 뽑혀서 유은혜 예",
  "아~ 남편하고 유은혜 의원하고 예. 사석에서 얘기 많이 했었는데 예",
  "예. 그런 얘기도 했었습니다",
  "아~ 유 사실 유은혜 의원도 보좌관 출신이시죠",
  "그~ 우리 운동권에 그~ 중요한 기둥이라고 불리는 전 의원에 예",
  "상당히 이분도 그분에 참모로 활동을 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "성균관 대학교에서 학생 운동하면서 굉장히 유명했었던 그렇습니다",
  "아~ 제 기억이 있는데 아~ 근데 유은혜 지명을 또 그런데 아~ 처리해달라는 국민 청원 국민 청원은 참 다양한 게 많이 있어요",
  "인제 이번에 인제 지명한 지 하루도 채 지나지 않았즌 않았는데 예",
  "그럼에도 불구하고 유은혜 아~ 장관 지명자 지명을 철회해달라는 청와대 국민 청원이 있었습니다",
  "참여 인원은 지금 현재 만 오천 명을 넘어섰다고 하는데 이유를 들어 보니까 교문위 경험 그러니까 국회에 교육 문화 위원회라고 있습니다",
  "그 위원회 경험만으로 과연 교육 전문가라고 평가할 수 있느냐 그건 어렵지 않느냐 이르케 얘기하는데 예",
  "사실 전임자였던 김상곤 아~ 전 어~ 부총리에 경우에는 아시겠지만 교육자였고 또 경기도 교육감이라고 하는 큰 자리를 재선까지 하면서 나름 해봤었죠. 예예",
  "관록을 쌓아온 아~ 인물이었는데 그에 비하면 아~ 유은혜 아~ 지금 지명자에 이에 어떤 경륜이랄까 이런 부분들은 부족하지 않나 이제 이런 지적이 나오고 있는 건데 예",
  "그럼에도 불구하고 교원 단체와 노조는 아~ 유 후보자에 지명을 환영하는 분위기라고 합니다",
  "아니 그런데 대부분 저기 그~ 이렇게 장관 지명되고 그러면은 야당에서는 뭐 흠집을 대부분 잡거나 비판하거나 그러는데 진선미 의원에 대해서는 노동부 어이 저~ 여성부 여가부 장관이죠",
  "지명자에 김성태 한국당 원내 대표가 축하를 했다는데요",
  "예. 유은혜 의원도 마찬가지고요",
  "진선미 의원도 야당 의원들한테 개인적으로는 분위기 메이커다 이런 평가를 받을 만큼 아~ 그래요? 되게 이미지근 이미지는 좋습니다",
  "그래서 어제 오후에 지금 보시는 것처럼 국회 운영 위원회 전체 회의에 참석한 모습을 보시면은 아~ 저 모습이군요",
  "어제 예. 그~ 그 현장에서 김성태 원내 대표가 핸드폰으로 형화대 개각 소식을 본 겁니다",
  "그래가지고 바로 진선미 의원한테 축하한다 이러면서 인사를 건넸다고 하는데요",
  "농담으로 장관 되니까 저렇게 좋아한다",
  "원래 표정이 되게 아니 표정이 원래 잘 웃거든요",
  "되게 운 웃상이라고 하는데 예",
  "저렇게 좋아한다고 하면서 농담을 건네니까 지 그러니까 진선미 의원이 고개를 못 들고 되게 수줍어 했다",
  "이런 모습이 지금 영상과 사진에 찍혔습니다",
  "그래서 저격수 김성태 어~ 김성태 원내 대표가 그냥 못 넘어가는 것처럼 하면서 청문회를 잘 준비해야 될 거다",
  "저격하는 또 말 한마디를 했는데 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "  강도 높은 청문회를 준비하라고 김성태 의원이 얘긴합다마는 굉장히 축하에 마음이 저기 담겨 있는 그런 말씀이죠",
  "인간적인 애정이 있는 말튼 말 예. 아이 그런데 아~ 이게 굉장히 특이한 인사가 한 명 있었습니다",
  "국정원 기조 실장에 이석수라는 아주 낯익은 이름이 나왔는데 이분 우리가 알던 그 감찰관 이석수 맞죠? 그~ 우병우 정무 수 어어 비서관 저기 대립해가지고 예",
  "결국엔 경질됐던 아~ 바로 이석수 변호사 지금은 인제 변호사죠",
  "아~ 이석수 변호사가 인제 검 검찰 출신으로 굉장히 유명했었어요",
  "뭐 예전에 그~ 이명박 대통령 내곡동 사저 특검 특검보로 또 활약했고 또 박근혜 정부에서는 이~ 특별 감찰관을 맞아스 아~ 맡으면서 우병우 당시 민적 수석에 비위를 감찰했다가 오히려 꺼꾸로 자리에서 물러난 그런 인물 아닙니까? 아~ 예예",
  "아~ 먼저 일단 발탁 이유에 대해서 이~ 김의겸 대변인이 뭐라고 했는지 한번 직접 들어보시죠",
  "어떻게 보면 참 그~ 인간지사 새옹지마라고 전 정부에서는 어떻게 보면 굉장히 좀 불이익을 받으면 받았지만 쉽게 말하면 찍혔던 인사잖아요",
  "현 정부에선 꺼꾸로 인제 어필되는 그런 이력이 되고 있는데 뭐 앞서 윤석열 서울 중앙 지범 지검장 같은 경우에도 그랬죠",
  "아~ 또 노태강 문화 체육 광광 아~ 관광부 이 차관에 경우도 비슷하네요. 예",
  "전 정 정권에서는 굉장히 그~ 팽 당했다가 예",
  "결국에는 이 정부에선 다시 인제 화려하게 복귀를 하게 됐는데 어떻게 보면 뭐 전 정부에서 사실상 좌천됐던 선 분들이 어떻게 보면 인제 문재인 정부에서 화려하게 부활을 형사 이석수 실장도 이러 이렇게 얘기를 했어요",
  "뭐라고 했냐면 이렇게 관심을 가져주는 걸 보니까 내가 쩡말 잘해야 될 것 같다 이렇게 소감을 밝혔습니다",
  "아~ 그런데 인사가 그러네요",
  "지금 말씀하신 것처럼 윤석열 중앙 지검장도 그렇고 노태강 이 차관도 그렇고 이석수 기조 실장도 그렇고 아~ 세상사 참 잘 모르는 거예요. 예? 한 치 앞을 그런데 아~ 이~ 정치권 반응은 어떻습니까? 이번 개각을 두고 당연히 여당은 인제 적재적소 개각이다 이러면서 환영하는 입장을 밝히는 반면에 예",
  "야당은 자리 나눠 먹기 또 전문성 부족 인사다 이런 이유로 비판을 했는데요",
  "협치 내각이라는 키워드까지 제시하면서 사실상 상징적인 개각을 청와대가 모색을 해왔었는데 예",
  "이것도 이렇다 할 공식적인 야당과에 협의 없이 두 달 만에 없던 일이 됐잖아요",
  "앞으로는 청와대가 요구하는 개혁 입법 추진이 사실상 더 어려울 수도 있다 이런 평가도 나옵니다",
  "아~ 뭐 일선에는 저~ 민주평화당 쪽에 의원분들이나 아~ 다른 그렇죠. 약간 바른미래당 의원분들이나 예",
  "이런 분들이 입각할 수도 있는 거 아니냐 뭐 이런 얘게가 있었는데 아~ 지금 그런 상황은 전혀 없어진 거군요",
  "그래서 박선숙 전 어~ 박선숙 현 의원이죠",
  "박선숙 의원에 대한 입각설도 지난번에 나오긴 했었죠",
  "아하 그것 땜에 논란이 됐었습니다",
  "근데 이번에 개각을 하게 된 아~ 이유 가운데 하나로 꼽히는 게 또 지지율 하락 아니었습니까? 어~ 오늘 근데 금요일이니까 갤럽 조사가 나오는데 아~ 썩 좋지는 않은 모습인 거 같습니다",
  "지지율 하록 속에 인제 쫌 개각을 단행한 것이 아니냐 했는데 문재인 대통령에 국정 지지율이 또 떨어졌습니다",
  "오십 퍼센트대 초반까지 떨어졌는데요",
  "지난주에 오십육 퍼센트에서 보시는 것처럼 삼 퍼센트 포인트 빠진 모습입니다",
  "이~ 직무 수행에 대한 긍정 평가는 오십삼 퍼센트였는데 부정 평가가 오 퍼센트 포인트 올라갔네요",
  "그래서 삼십팔 퍼센트로 취임 후에 최고치를 경신했습니다",
  "그러니까 부정 평가 이후로는 역시 응답자 사십일 퍼센트가 요즘 계속 인제 많이 그~ 화제가 되는 거죠",
  "경제 민생 문제 해결 부족으로 꼽았는데요",
  "자영업자들이 최근에도 나와서 소상공인들과 그~ 절규를 했었는데 호소도 했었는데 이 사람들에 그~ 지지율 역시 정부가 자영업자 등 그 영세 소상공인 지원 대책을 발표했음에도 불구하고 지지가 하락을 했습니다",
  "반면에 인제 긍정 평가 이유로는요",
  "대북 관계 개선이 가장 높게 나왔습니다",
  "지지율 하락에 그러니까 가장 큰 이유는 역시 경제 문제였다라는 게 아~ 일단 통계상으로는 아~ 드러나는 모습이군요",
  "어~ 여러 가지 에~ 뭐 통계청장 아~ 이~ 뭐 경질 문제라든가 여러 상황들이 있었는데 그럼에도 불구하고 여하튼 부정 평가가 쫌 높아졌고 그 부정 평가에 가장 큰 이유는 역시 먹고 사는 문제 그렇지만 뭐 여전히 뭐 오십삼 퍼센트면 높은 수치니까 그렇습니다 예. 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "뭐 이 노래 한 번씩은 아마 서른 살 넘으신 분들은 다 불러봤을 거예요",
  "청바지가 잘 어울리는 여자 아이 아~ 딱 바 바로 나오네",
  "그~ 변진섭 씨하고 이게 지금 노영심 씨가 했~ 했던 노랜데 그래서 부부가 아니냐 뭐 이런 얘기도 나왔었는데 부부는 두 분은 아닌데요",
  "그런데 노영심 씨가 안 좋은 소식이네요",
  "이게 오랜만에 소식이 나왔는데 이혼을 하셨습니까? 그래서 혹시 변진섭 씨와 이혼한 게 아니냐 이런 네티즌 댓글도 있었는데 예",
  "이 두 분이 같이 노래를 하고 작곡 작사가에 관계로 만났기 때문에 그~ 가수와에 관계로 만났기 때문에 이제 그런 루머가 있었는데 그건 아니고요",
  "워낙 두 분이 그냥 작업을 많이 하셨거든요",
  "그렇죠. 변진섭 씨 외모도 굉장히 많이 닮았어요",
  "변진섭 씨에 굉장히 유명한 그 노래였던 희망 사업 이거를 노영심 씨가 작사 희망 사항 아~ 희망 사항 예. 그거를 인제 노영심 씨가 작사 작곡을 한 바 있었죠",
  "근데 인제 안타깝게도 노형심 씨가요",
  "이 남편인 한지승 영화 감독과 이혼했다는 소식이 오늘 오전 보도가 됐습니다",
  "아~ 영화 감독하고 결혼을 하셨었군요",
  "그런데 인제 최근에 이혼한 게 아니라 이혼한 지 수년이 됐다",
  "이제 예? 그게 이제서야 밝혀지게 된 건데요",
  "아~ 몇 년 전에 예. 근데 인제 두 사람이 정확히 몇 년 전에 무슨 이유로 이혼한 것인지는 아직 드러나지 않았습니다",
  "어허 또한 이~ 슬하에 자녀는 두 분 사이에는 없는 것으로 전해지고 있죠",
  "근데 아직 두 사람에 이혼 사실에 대해서 공식 입장을 내놓고 있진 않아요",
  "헌데 이제 그~ 한지승 잉 감독을 뭐 인터넷 포털 사이트에 검색을 하면 예",
  "아직까지는 아내로서 이제 이 노영심 씨 이름이 뜨는데 노영심 씨를 검색을 하면 배우자에 아무것도 지금 뜨지 않고 있는 상황이거든요",
  "아~ 근데 이건 사실 이제 본인이나 아니면 또 그~ 언론 보도를 통해서 수정되곤 하는데 예",
  "뭐 이~ 그~ 곧바로 곧바로 수정되지 않기 땜에 어쩔 수가 없는 거 같고요",
  "또 한 방송 관계자에 따르면 두 사람은 이~ 수년 전에 이혼을 했고 어~ 서로를 응원하는 이~ 동료로서 잘 지내고 있다고 합니다",
  "또 이~ 한진승 감독에 데뷔작이죠",
  "영화 고스트 맘마 아~ 그거 만드신 분이에요? 고스트 맘마 네",
  "네. 이~ 김 김승호 씨와 최진실 씨가 출연했던 영화였는데요",
  "이 작품을 통해서 어~ 감독과 또 음악 감독으로 만나서 협업을 했습니다",
  "아~ 결혼한 후에도 꾸준히 이~ 작품 작업을 함께해서 많은 관심을 받았었죠",
  "아니 그런데 에~ 이게 뭐 언젠진 모르겠지만 수년 전이 예",
  "이~ 그~ 헤어졌다는 건데 근데 최근까지도 두 분이 같이 작업을 한 걸로 알고 있거든요",
  "어~ 금방 인제 김대오 기자도 언급을 하셨는데 굉장히 쿨한 관계를 유지하고 있는 것으로 보입니다",
  "이혼을 하면서도 동료 사이로 남기로 한 만큼 최근까지도 함께 작업을 한 것으로 알려졌는데요",
  "한지승 감독이 최근에 인제 연출한 그~ 오씨엔 드라마가 있는데 여기 드라마에 나오는 오에스티에 노영심 씨가 지금 흘러나오는 그 곡입니다",
  "노영심 씨가 참여를 했고요",
  "저거 되게 재밌게 봤었는데 저는 네. 해당 드라마 오에스티에 첫 번째 곡이 안아줄래인데 이거를 갖다가 노영심 씨가 작곡을 했습니다",
  "그러니까 사실 이렇게 최근까지도 어떻게 보면 동료로서 계속 같이 작업을 해온 두 분이기 때문에 이혼했다는 소식이 쫌 갑작스럽게 느껴지긴 합니다",
  "아~ 그러니까 뭐 뭐 이혼을 했어도 뭐 엄청나게 그런 뭐 작업을 안 하고 서로 반목하고 그러는 게 아니라 네",
  "같이 작업도 하고 또 같이 일도 하고  우리가 미국 드라마 같은 데 보면 이렇게 케 서양 드라마에 그런 거 나오는데 그런 저기 진짜 관계가 된 모양이네요",
  "근데 이게 두 분이 그~ 작겁을 같이 하신 게 한두 번이 아니에요",
  "사실상 음악 감독으로 데뷔를 시켜준 것도 짐 남편 예",
  "감독이었다고 알려져 있는데요",
  "아~ 그래요? 두 분이 많은 작품에서 함께 연출가와 음악 감독으로 작업을 했는데 함께한 작품마다 연출과 음악에서 다 좋은 평가를 받아와서 더 화제가 됐었습니다",
  "많은 분들이 기억하는 작품 중에 가장 유명한 작품이 감우성 씨와 손예진 씨 주연에 드라마 연애 시댄데요",
  "오 예. 이 드라마는 특유에 감성적인 오에스티가 눈길을 사로잡아서 당시에 주목을 받았었죠",
  "당시 연출을 맡았던 한지승 감독은 아내이자 음악 감독인 노영심 씨에게 고마운 마음을 드러냈었습니다",
  "아~ 한 감독은 아내가 음악 감독이라서 믿을 수 있었다",
  "아내는 내 편이 되어준 마지막 스텝이다 이렇게 말을 하면서 음악 감독인 아내에 대한 무한 신뢰를 드러낸 바가 있습니다",
  "노영심 씨 같은 경우에는 이 드라마를 통해서 아까 말씀드렸지만 처음으로 음악 감독에 데뷔를 했어요",
  "그래서 그 해 한 시상식에서 드라마 오에스티 상을 수상할 만큼 관심을 많이 받았었습니다",
  "안타깝게도 각자에 지르 길을 지금은 걷게 됐지만은 예",
  "서로 응원하는 동료로서 관계는 앞으로도 유지하지 않을까 싶습니다",
  "그 이후에도 꼐속 작업을 같이 해오셨기 때문에 예",
  "다음 작품에서도 아마 함께할 수 있지 않을까 이런 예상도 나옵니다",
  "실 실제로 아마 함께 작업을 할 거 같애요",
  "그래요? 이 두 사람이 결혼할 당시에도 그런 얘기가 있었습니다",
  "두 사람이 결혼이라는 협업을 하는 거 아니냐",
  "아~ 해서 이제 어차피 같이 작업하는 거 한 집에서 같이 작업하지 뭐 이런 뭐 예. 그런 그 뭐 사랑도 있었겠지만 예",
  "그런 또 그~ 일과 관련해서 서로 믿을 수 있는 관계이기 때문에 그렇죠",
  "뭐 이혼이라고 해서 반드시 딱 헤어지는 게 아니라 그렇죠",
  "아~ 두 사람은 아마 아~ 일은 함께하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "아~ 그런데 드라마 연애 시대를 한지승 감독이 연출을 했었고 그렇죠",
  "노영심 씨가 저걸 했었군요",
  "얼마 전에도 저기 꼐속 그~ 한 이십 년 넘은 한 삼십 년 된 드라마 같은데  다시 한 테이블에 보여줘서 저는 계속 봤던 기억이 있었는데  아~ 아이 근데 저기 뭐 제가 시작할 때 슬쩍 그~ 짬깐 얘기를 했습니다마는 노영심 씨는 사실 희망 사항이란 노래로 대중들한테 엄청나게 잉지도를 쌓았는데 당시 그 변진섭 씨하고 이게 남매 혹은 부부 뭐 이런 얘기가 막 루머가 엄청 돌았었거든요? 그런데 그냥 봐도 두 분이 되게 닮았어요. 사실 네",
  "그러니까 이제 처음에는 부부 사이로 나온 게 아니라 처음에는 인제 작곡가와 가수로 만났지만 예",
  "이 희망 사항이 워낙 히트글 되면서 이제 두 분들이 언론에 노출됐고 그러면서 부부설 앞서서 뭐가 나왔냐면 처음에 남매설이 나왔어요",
  "둘이 남매 아니냐 예",
  "그러니까 뭐 오빠가 노래 불르고 동생이 작곡 작곡하고 뭐 이런 거 아니냐 근데 피처링하고 근데 진짜 두 분 봐도 너무 닮았지 않습니까? 그렇죠",
  "그러다가 인제 사람들이 아~ 그러면 사랑하면 서로 닮는다고 하니까  그러믄 둘이 부분가 보다",
  "그러면서 덧 열애설이 나오면서 인제 부부설까지 인제 루머가 돌았는데 뭐 앞서 보신 바와 같이 방송에서 여러 차례 해명을 할 정도로 굉장히 소문을 믿는 분들이 많았고 그래서 그런지 오늘 인제 노영슴 씨 관련해서 기사가 나오니까 예",
  "네티즌들이 댓글을 달았는데 뭐라고 했냐면 최불암 김혜자 변진섭 노영심이  진짜 부부인 주 알았는데 오늘 처음 다시 아닌 주 알았다 뭐 이런 댓글도 있었거든요",
  "강석 김혜영 그렇습니다",
  "그리고 이~ 변진섭 씨하고 이~ 또 한 라디오에서 변진섭 씨가 뭐라 그랬냐면 남매 설이 너무 많이 불거지자 진짜 각자 부모님테 가서 물어봤대요",
  "진짜 우리 남매 아니  물어볼 정도로 그러니까 본인들도 닮았다고 생각할 정도로 굉장히 그렇죠",
  "많이 좀 비슷한 얼굴 아니 진짜 되게 닮았어요",
  "본인들도 그렇게 생각할 정도로 구십년대 그때 당시를 생각해 보니까 예",
  "이~ 변진섭 씨가 당시에 이제 유명 여자 탤런트 분이랑 그~ 데 으~ 연애를 하고 있었 었거든요",
  "아~ 그래요? 근데 이제 이~ 노영심 아~ 이제는 말할 수 있다",
  "예. 노영심 씨가 이~ 이~ 루머가 흘러 나오면서 예",
  "그~ 유명 여자 탤런트에게 젝 제가 직접 물어봤어요",
  "어~ 둘이 사귀고 있는지 아니까 예",
  "그래서 노영심 씨하고서 이상한 얘기가 나오고 있는데 어~ 어떻게 생각하느냐 예",
  "그러니까 노영심 씨는 절대 아니다라고 그때 사귀던 유명 탤런트가 이야길 한 적이 있습니다",
  "그러니까 최근에도 변진섭 씨한테 그래서 노영심 씨 안부를 묻는 사람들이 있대요",
  "인제 아마 그~ 희망 사항이란 노래를 들으면 그러면 기억에 잔상 속에서 아~ 노영심 그다음에 변진섭 두 사람이 이렇게 오버랩되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "예. 근데 아시겠지만 희망 사항이라는 노래가 나온 지 무려 삼십 년이 됐습니다",
  "이야 천구백팔십구년에 발표가 됐으니까요",
  "그런데도 두 사람이 아~ 여전히 짐 이런 대중들에게 오해를 받고 있겠나 싶은데 실제로도 아직까지도 두 사람에 대한 오해가 있는 겁니다",
  "에~ 진짜인지 농담인진 몰라도 변진섭 씨는 최근에 방송에서 이렇게 얘기했습니다",
  "내가 아~ 내게 여전히 노영심 근황을 묻는 사람이 너무도 많다",
  "그래서 인제 변진섭 씨가 최근 방송이나 라디오에 나와서 해명을 했답니다",
  "어어어 이 해명이 인제 몇 년째 아~ 이어지고 있는지 모르겠다면서 이렇게 얘기한 건데 여기저기도 하도 노영심 씨를 묻는 사람들이 많아지자 변진섭 씨는 또 센스 있게 답변을 했는데 예",
  "사람들이 노영심 근황을 자꾸 물어서 이제는 항상 노영심에 근황을 알아놓고  이렇게 답했다고 아니 그런데 이~ 희망 사항이 정말 엄청난 히트를 했었는데 원래는 변진섭 씨가 부를 노래가 아니었다 그러든데요? 이문세 씨가 주인공이었습니다",
  "그래요? 네. 작곡 아니 왠지 안 떠오른다. 근데 그래서 이문세 씨가 거절을 하게 된 거였는데 노영심 씨가 먼저 이 곡을 이문세 씨아게 인제 줬어요",
  "근데 인제 이문세 씨가 볼 때 희망 사항에 이 밝은 분위기가 내 앨범 컨셉과는 좀 맞지 않는다 이렇게 해서 거절을 했습니다",
  "그러니까 인제 노영심 씨가 아~ 그러면 오빠 후회할걸 이렇게 좀 당당하게 이야기를 했는데 예",
  "이문세 씨는 무슨 쫌 그때 당시에는 별 생각을 안 했는데 몇 개월 뒤부터 라디오와 방송에서 이~ 노영심 씨가 작곡을 한 작사 작곡을 한 희망 사항이 계속 이제 흘러나왔던 거예요",
  "어허 이후에 뭐 이문세 씨가 굉장히 배가 아팠다는 후문이 있습니다",
  "근데 인데 변진섭 씨에게 부 그리고 또 명예를 안겨준 노래가 희망 사항이잖아요",
  "하지만 이~ 변진섭 씨에게 이 노래는 쫌 미운 오리 새끼 같은 느낌이라고 합니다",
  "왜냐면 이제 변진섭 씨도 이 곡이 진짜 썩 마음에 들지 않았다고 해요",
  "하지만 어쩔 수 없이 앨범 막 맨 마지막 트랙이 이 노래를 넣었는데 반전으로 대 히트곡이 된 것이죠",
  "아~ 여기에다 이~ 변진섭 씨 이 집 타이틀곡 너에게로 또다시를 밀어내고 이~ 희망 사항이 히트곡으로 주목을 받아서 이~ 변진섭 씨를 이 노래로 황소 개구리 같은 곡이다",
  "아~ 이렇게 그 불렀다고 합니다",
  "다 잡아 먹는다고 너에게로 또다시도 굉장히 저~ 히트를 했는데도 불구하고 네",
  "희망 사항이 워낙 사실 이 노래 때문에 김치 볶음밥 한 번씩 다 우리가 그렇죠",
  "김치 볶음밥을 잘 만드는 여자 청바지가 잘 어울리는 그렇죠. 뭐 아이 아~ 변진섭 씨는 결혼했어요? 근데 김대오 기자님 했죠",
  "지금 그~ 자녀까지 아~ 그래요? 너무 지금 행복하게  잘 살고 있습니다",
  "그래서 노영심 씨하고 아~ 결혼했구나",
  "결혼 혹시 안 해셨나 해가지고  노영심 씨 노영심 씨가 그런데 작곡가로만 활동한 건 아니었었어요",
  "가수로도 활동을 했었어요",
  "그~ 변진섭 씨에게 인제 본인이 작사 작곡한 노래 이제 희망 사항을 줬지 않습니까? 그러면서 인제 가요계에 어떻게 보면 데뷔한 노영슴 씨는 다양한 가수들에게 인제 작곡을 써주다가 구십이년 자신에 인제 데뷔 앨범을 발매하면서 인제 본격적으로 가수 활동을 해요. 아마 아~ 앨범도 아마 기억하 얘기하시면 알 거예요",
  "뭐냐면 희망 사항에 답가인 별걸 다 기억하는 남자란 노래가 있었어요",
  "아~ 그 노래 있었어요",
  "예예. 그 데뷔곡으로 어떻게 보면 인제 굉장히 인기를 끌었고요",
  "뭐 다들 아실 텐데 가수 여진에 노래 그리움만 쌓이네 있지 않습니까? 예예",
  "이걸 또 리메이크해서 원곡 이상에 인기를 누렸습니다",
  "아~ 궁금하시죠? 한번 들어보시죠",
  "자~ 드시니까 아시죠. 들어보니까 아~ 저 노래 맞아요",
  "그러니까 사실 그게 이 노래에 주인공이 가수 여진 씨예요. 근데 원래는 그렇습니다 다들 인제 노영심 씨로 알고 있을 정도로 노영슴 씨가 불르면서 굉장히 히트가 됐고요",
  "어~ 가수 활동뿐만 아니라 인제 작곡가로서도 꾸준히 활동했는데 뭐 흔히 아실만한 곡은 다 이~ 뭐 이분이 많이 작곡을 했어요",
  "그~ 박정현 씨에 그~ 편지할게요 그~ 스윗소로우에 아무리 생각해도 난 너를 아~ 뭐 이런 다수에 히트꼭을 작사 작곡도 했고 또 연애 시대에 나왔던 노래 아니에요",
  "아무리 생각해도 난 너를 그렇죠",
  "그러면서 인제 본인이 또 노래도 직접 불르고 아~ 근데 저 노래 때문에 진짜 그때 당시 연예 기자들이 그~ 남다른 고민이 있었어요",
  "왜요? 그러니까는 노영심 씨가 불렀지만 원곡이 여진 가수 씨가 불렀으니까 예예",
  "그 여진인 가수를 찾아내느라고 아~ 아~ 굉장히 힘들게 그~ 찾아냈는데 학교 선생님을 하고 계섰습니다",
  "아~ 그래서 음악 교수로 재직 중이셨는데 딱 뭐 한 몇 번 정도 이~ 그~ 음악 프로에 출연했지만은 이제 다시 학교 선생님 본업으로 어~ 돌아가신 별걸 다 기억하는 남자  추억이 근데 방송 진행도 굉장히 오래 했던 걸로 기억이 납니다",
  "천구백구십년대에 다양한 바야 방송 활동을 해오신 걸로 기억이 남는데요",
  "특히 케이비에스에서 노영심에 작은 음악회라는 프로그램을 사 년 넘게 사 년 가까이 진행을 했습니다",
  "지금으로 치면은 유희열에 스케치북 같은 방송을 그렇죠",
  "그때 당시에 구십년대에 했다고 보면 되는데요",
  "심야 라이브 음악 방송에 사실상 시조격이라고 볼 수 있는 이 프로그램을 노영심 씨가 시작핸 한 걸로 기억에 남아 있습니다",
  "그 당시 작은 음악회는 핫한 가수분들이 많이 출연해서 또 관심을 모았는데 특히 가수 김광석 씨도 이 프로그램에 출연해서 눈길을 끌었습니다",
  "특히 노영심 씨는 그 특유에 잔잔한 목소리로 라디오 디제이도 맡았었는데요",
  "천구십 천구백구십년대 말까지 교양과 예능 등 다양한 방송 프램에 자주 모습을 비췄었던 기억도 있습니다",
  "그~ 다른 진행자들하고 다르게 좀 푸근함도 있었고 차분하고 외모도 우리하고 좀 평범하게 이렇게 보여지는 게 있었고 편하고 거기 약간 아~ 저분 진짜 방송 진행자 맞아 하는 그~ 이 퍼센트 약간 좀 부족한 듯한 느낌 같은 게 굉장히 오히려 더 어떻게 본다면 엄성섭 앵커처럼 그~ 이~ 게스트들을 마음을 굉장히 편안하게 해주고  그러면서 뭐 아이 여자 여 여자 게스트든 남자 게스트든 굉장히 편하게 출연할 수 있는 프로 그러니까요",
  "보는 사람도 굉장히 푸근했었던 거 같아요",
  "저분도 약간 이케 하 항상 웃는 얼굴이에요",
  "웃는 미소가 굉장히 참 아~ 아름다운 분이었고 또 목소리도 굉장히 차분하고 그렇죠",
  "그러니까 라디오 같은 거 프로그래 하면 굉장히 목소리도 차분하면서 또 솔직하고 그러다 가끔가다 또 이렇게 유머 감각도 있어서 예",
  "웃긴 얘기도 하고 잘 웃고 그러니까 아마 많은 분들이 좋아했던 거 같습니다",
  "이소라 씨가 가요 프로그램을 꽤 오래 했었잖아요",
  "저런 심야 방송 음악 프로그램을 오래 했는데 예",
  "그것보다 더 원조격으로 그렇죠",
  "비슷한 스타일에 진행을 돋보였던 근데 진짜 다양하게 하셨네요",
  "그러니까 굉장히 은근 팬들이 많아요",
  "그래서 노영심 씨가 일반적인 대외적인 활동을 하지 않음에도 불구하고 예",
  "간혹 이제 작은 콘서트나 아니면 또 뮤직 감독 으~ 음악 감독을 학 하곤 하는데 그걸 애써서 이제 찾아간 찾아서 노영심 씨와 함께 호흡을 하는 이~ 팬들이 굉장히 많거든요",
  "하기 때문에 뭐 노영심 씨 얼굴은 티비에서 자주 볼 수 없지만 예",
  "그래도 음악으로써는 또 계속 만날 수 있지 않을까 하는 생각이 아니 근데 요즘 아~ 여 어떻게 지내신대요? 오늘 갑자기 이 뉴스가 나와서 그렇긴 한대요",
  "어~ 어떻게 지내시는지 좀 연락을 해봤어요? 어~ 몇몇 기 연예 기자들은 변진섭 씨에게 또 연락을 했다고 하긴 하는데  아직까진 뭐 자세한 그~ 상황은 알려지지 않았습니다",
  "조금 전에 설명드린 것처럼 이~ 음악 콘서트 작은 콘서트를 하고 있기 때문에 그때 또 어~ 새로운 소식 전해지지 않을까 하는 생각이 드네요",
  "자~ 뭐 노영심 씨 소식인데 저희가 좀 그래도 이렇게 편안하게 저~ 전해드릴 수 있는 건 그래도 남편 전 남편분하고 작업도 같처 네네",
  "하시고 뭐 여러 가지 상황들이 있으니까 그나마 그래서 좀 다행인 거 같네요",
  "또 좋은 분을 또 만나서 좋은 또 작업 해주시기를 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "배우 박해미 씨에 배우자 황민 씨 아~ 음주 운서준 사고 소식이 계속 지어지고 인지 나오고 있는데 추모 행렬이 이어지고 있다는 건 뭡니까? 또 이~ 동승자 두 명은 사망하지 않았습니까? 근데 인제 고인 중에 한 명이 언론을 통해서 신상이 공개가 됐습니다",
  "아~ 그래요? 그렇기 때문에 이제 애도에 물결이 이어지고 있는 건데요",
  "고인 두 명 중 한 명은 뮤지컬 배우 유 모 씨로 알려져 있습니다",
  "올해 나이가 서른한 살이고 대학에서 뮤지컬을 전공한 재원이죠",
  "또 뮤지컬을 했는데 가수 경력도 있습니다",
  "이천십년에 발라드 앨범 발표도 했고 싱어송라이터로도 활동을 했습니다",
  "그리고 안타까운게 인제 사망하기 전까지 그~ 박해미 씨가 대표로 있는 해미 뮤지컬 컴퍼니 공연에 그~ 인제 여러 가지 공연을 하는데 그중에 연출과 뭐 음악 감독으로도 참여를 하고 있었습니다",
  "그 와중에 인제 사망 소식이 들렸는데요",
  "동료 배우들은 그~ 유 씨를 이렇게 기억을 합니다",
  "팀에 대들보 같은 존재였다",
  "한없이 착한 사람이었다",
  "실제로 유 씨 같은 경우에는 대학 시절에 수년간 그~ 소외된 이웃을 돕기 위해서 자선 공연을 펼친 것으로도 알려져 있습니다",
  "아~ 유족들 심경도 전해졌다면서요",
  "이제 유족들이 이제 가족을 잃은 애통한 마음을 인제 언론 인터뷰를 통해서 짐 토로하고 있는데요",
  "아~ 그런데 쫌 약간 쫌 안 좋은 얘기들이 지금 계속 나오고 있어요",
  "그래요? 그러니까 인제 황 모 씨가 이~ 동승자들에게 술을 억지로 먹였다",
  "또 이런 얘기가 짐 전해지고 있고요",
  "아~ 또 유족들은 이~ 황 모 씨가 평소 술을 남에게도 억지로 잘 맥이는 스타일이고 또 술을 먹으면 꼭 운전까지 해서 주변에서 늘 걱정했다 뭐 이런 얘기가 짐 하나둘씩 나오고 있습니다",
  "아~ 이게 또 나오는군요. 이런 얘기가 그렇습니다",
