  "숫자 일하고 아이도 헷갈릴 정도로 예",
  "저같이 정면 정말 군 지식에 대해서 문외한인 사람이 저걸 브리핑을 하고 있으니 이게 말이 됩니까? 이게 예. 그렇습니다",
  "어디서 발표를 하든 또 누가 발표를 하든 그간의 의혹들을 속 시원히 해명해줄 수 있다면 과연 뭐가 문제였겠냐 얘기가 하지만 무엇 하나 제대로 해명된 것도 없었던 브리핑이었다는 거죠",
  "우선 이 목선을 타고 온 사람들이 도대체 무엇을 하던 사람들이었고 또 누구였길래 이렇게 다림질이 빳빳이 됐던 반짝반짝한 옷을 입고 나타났었던 건가 음~ 했던 겁니다",
  "이 칠일간이나 표류를 했다는 사람들이 면도도 되게 깔끔하게 돼 있었잖아요",
  "긍까 우리 어민들은 바다 한 군데 잠깐만 조업 나갔다 와도 옷이 다 눅눅하고 손 까 막 완전 잔뜩 묻어 있다고 그러거든요",
  "뭐 또 오징어 배라고 하면서 먹물 자국이 또 하나도 없었잖아요",
  "이렇게 제기됐던 의혹들 그리고 어제 총리실의 답변 이어서 한번 들어보시죠",
  "오징어는 원래 배에 올라가서는 물만 내뿜는군요? 글쎄 저는 저도 이런 다큐 프레그램을 좋아해서 보면 예",
  "오징어가 잡으면 바로 거기서 막 먹물 하고 그래서 그 리포터들이 얼굴에 막 먹물도 막 뒤집어쓰고 이러는데 그러니까요",
  "어쨌든 뭐 일단 뭐 물을 뿜는다고 하니까 예",
  "일단 뭐 그건 그렇다 치고요",
  "이 목선을 타고 온 북한 사람들이 그렇게 진술을 했다는 겁니다",
  "긍까 배가 깨끗한 이유는 이 조업 활동을 두 번밖에 하지 않아서 그랬고 또 오징어는 그물을 들어올릴 때는 먹물을 많이 내뿜지만 그 이외에는 물만 내뿜어서 이 선체에 오징어 먹물이 많이 묻지 않았고 또 모 이 물이 또 목선 내부에 수시로 드나들면서 이 먹물이 씻겨나갔다",
  "이렇게 진술을 했다는 겁니다",
  "이건 뭐 오징어한테 물어볼 수도 없고 저희가 오징어 찾아가가지고 또 이 선장이 선원에게 이 출항 검열에 대비해서 출항할 땐 깨끗한 옷을 입고 오라 이렇게 지 시켜서 선원은 이 인민복을 입고 배에 올랐는데 이 선장이 입항 직전에 그 인민복을 다시 입으라고 했다는 겁니다",
  "아니 그럼 입고 있던 작업복은요? 그까 그게 있으면 또 이게 마 말이 앞뒤가 맞는 건데 예예예",
  "이 작업복은 또 젖어서 말리는 과정에서 하필이면 또 바람이 불어가지고 다 날라갔다는 겁니다",
  "아니 그 민간인이라고 진술을 해서 두 명은 바로 보내주고 또 입고 있던 작업복은 바람에 날라가고 아휴 참나 잉까 신문이나 방송에서 지속적으로 제기하는 문제들에 대해서 그 답은 했어요",
  "예를 들어서 뭐 먹물도 그렇고 식량도 그렇고 옷도 그렇고 그런데 뭔가 고개를 끄덕이면서 수긍하게 되기보다는 어떤 짜여진 그냥 질문 답변 질문 답변에 좀 맞추는 거 아닌가 하는 인상을 계속 보면서도 갖게 하거든요",
  "그것도 조사도 안 한 국무 조정실에서 그렇습니다",
  "그래서 사실은 그 귀순자에 대한 조사 결과는 이렇게 또 발표하는 건 뭐라고 할 수 없지만 예",
  "신속하게 발표하진 원래 잘 그런 전례는 별로 없거든요",
  "그래서 여러 가지가 조금 앞뒤가 안 맞는 측면이 너무 많습니다",
  "그래서 지금 그 국회에서 국정 조사 얘기가 나오지 않습니까? 국정 조사를 하게 되면 지금 이 국방부 합동 조사단에 조사 자체도 한 번 들여다볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "아~ 조사를 어떻게 이렇게 했는지 그리고 발표는 왜 이렇게 갑자기 국무 조정실에서 하게 된 건지 뭐 이런 것들 하나하나씩 다 뜯어봐야 된다는 말씀이시군요",
  "아까도 그 우리 저 xxx 앵커도 계속 지적했지만 어제 발표 자체가 하나의 또 새로운 의혹이거든요",
  "그 부분도 풀어줘야죠",
  "아~ 그리고 지금 뭐 가장 큰 의혹이 그거잖아요",
  "과연 이 은폐되고 축소된 그 브리핑에 청와대가 개입을 했느냐 이 부분이 그거죠",
  "큰 의혹이었는데 예",
  "사실 그 브리핑 당시만 해도 김정은과 그 트럼프가 친서를 교환하고 있었던 중이었거든요",
  "아하 긍까 이걸 돌이켜 본다면은 판문점 이벤트에 카운트 다운이 시작되는 그런 시점이기도 했었던 거죠",
  "트럼프가 방한을 해서 혹시 김정은 만나는 거 아니냐 이런 갖가지 시나리오가 예기되던 때였었어요",
  "그런데 이 북한 사람들이 목선을 타고 김정은 싫다고 귀순을 했더라 이런 뉴스가 나가게 되면은 예",
  "혹시나 그 남북미 이벤트에 재를 뿌리게 될까봐 청와대가 고의로 이 사건을 왜곡시킨 게 아니냐 이런 의혹이 사실 핵심이었던 거죠",
  "그래서 북한 사람들을 뭐 중앙 합동 심문도 안 하고 몇 시간 조사한 뒤에 화들짝 그냥 돌려보낸 것 아니냐 이런 얘기였었어요",
  "그런 의혹의 연상 선상에서요",
  "가장 핵심이었던 단어가 바로 인근 이 삼척항 인근이었는데요",
  "그동안 국민들이 가장 궁금했던 게 이 삼척항 방파제라는 이 최초 보고가 왜 삼척항 인근으로 바뀌'었냐 이거 아니었겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 어떻게 설명이 됐는지 궁금하셨을 텐데 어제 국방위에서 나온 이야기 직접 한번 들어보시죠",
  "거듭 거듭 밝히는 게 군에서는 인근이라는 표현은 군에서 일반적으로 쓰는 통상적으로 쓰는 용어다라고 얘기를 하고 있어요",
  "청와대 역시 이 삼척항 인근이라는 표현에 대해서는 뭐 문제가 없다",
  "이렇게 일관되게 얘기를 하고 있었는데 하지만 이 군 관계자들로부터는 이 문제 제기가 이어져왔습니다",
  "그래요? 긍까 군의 특성상 정확한 좌표를 표기하는 게 보통이고요",
  "설령 뭐 북한 관련 사안이라도 사안이라서 이 정확한 좌표를 표기하지 않는다 해도 삼척항 방파제까지 포함시킨다면은 삼척항 은근이 아니라 삼척항 일대에서 발견됐다",
  "이렇게 말하는 게 맞다는 거예요",
  "당연히 일대 그렇습니다",
  "우리가 보통 뭐 서울 인근에 사는 사람들이다",
  "이렇게 얘기를 하면 서울에 사는 사람들이 아니잖아요",
  "서울이 아니라 그 주변부에 사는 사람을 인근이라고 표현하죠",
  "긍까 삼척항 인근에서 발견이 됐다고 하면 이 삼척항에서 발견된 건 아니다",
  "이렇게 규정이 되는 건데 이 용어는 도대체 왜 사용했는지에 대해서는 명확한 답이 없었고요",
  "이 부적절한 용어 사용이라고만 했을뿐 이 표현을 누가 또 왜 짚어넣었는지 이 부분도 정확하게 규명되지가 않았습니다",
  "음~ 이게 그냥 단순히 뭐 표현의 문제는 아닌 것 같은 게 그래요? 삼척항 입항으로 표현을 하면은 북한 사람들이 목적을 가지고 탈북을 한 것으로 규정이 돼서 결국에는 이 북한의 심기를 좀 상하게 할까 봐 삼척항 인근에서 발견을 했다",
  "그래서 뭐 끌고 왔다",
  "아하 긍까 이렇게 북한 목선이 표류를 한 끝에 어쩔 수 없이 엔엘엘을 넘은 것처럼 약간 좀 사건을 왜곡한 것이 아니냐 인제 이런 의혹이 계속 나오고 있는 거죠",
  "긍까 결국에는 뭐 김정은의 눈치를 보는 청와대 그리고 그런 청와대의 눈치를 보는 군 그러다가 뻥 뚫린 뭐 군 경계 이게 다 뭐 악순환의 연속이 아니겠느냐 이런 지적이 계속 나오고 있는 겁니다",
  "하하 그런데 청와대는 아예 조사도 못한 거 아니에요? 이게 조사를 안 했다기보다는 못 했다고 보는 게 더 맞을 것 같습니다",
  "아 그래요? 이 합동 조사단은요",
  "국방부 감사관실을 주축으로 해서 작전이나 정보 분야 군 전문가 그리고 국방부 조사 본부 관계자 등 삼십여 명으로 구성된 조직이었는데 예",
  "이 한마디로 국방 장관이나 합창 의장의 부하 직원들로 구성이 됐단 얘기가 됩니다",
  "그래서 이번에 국방 장관과 합참 의장도 아예 조사를 하지 못했는데 그래요? 이런 조사단이 어떻게 청와대를 조사할 수 있겠느냐 구성원 조직 자체 뭐 문제가 있다",
  "이러니까 셀프 조사 아니면 셀프 면죄부라는 이야기가 계속해서 나오는 겁니다",
  "관련해서 목소리를 한번 들어보시죠",
  "자 긍까 군 수뇌부와 청와대가 어떤 연락을 주고 받았는지를 따져봐야 하는 건데 이 국방부 합동 조사단은 권한 밖이라면서 조사조차 하지 않았고요",
  "그리고는 저렇게 들으신 것처럼 무조건 청와대는 관여하지 않았다",
  "그리고는 자신들의 발표 내용을 믿으라 이렇게 지금 주장하고 있는 겁니다",
  "아니 조사도 안 하고요",
  "관련이 있는지 없는지 어떻게 다 알죠?  그리고 청와대는 근처에도 못 갔다는 거 아니겠습니까? 지금 지금 xxx 국방부 정책 기획관 얘기는 지금 인근 표현에 청와대는 관여하지 않았다",
  "그런데 최은수 대변인 얘기는 조금 달랐던 것 같아요",
  "유관 기관하고 협의해서 인근이란 표현을 썼다니까 예",
  "만약에 인근이느 라는 표현을 쓰시오라고 청와대가 지시하진 않았어도 이 문제를 어떤 식으로 브리핑할지 방향이나 취지 같은 거는 줬을 수 있죠",
  "으흠 시 유월 십오일날 아침 여섯 시 오십분에 그 모 모 목선이 그 삼척항에 인제 정박을 했습니다",
  "처음으로 청와대에 보고된 게 일곱 시 팔분이에요",
  "그러니까 굉장히 빨리 보고 됐죠",
  "국정원이 다 보고를 했습니다",
  "처음부터 청와대는 잘 알고 있었어요",
  "이틀 뒤 십칠일날 국방부가 왜곡된 그 발표를 했죠",
  "그 가운데 십육일날 무슨 일이 있었냐면 문재인 대통령이 북유럽 순방을 마치고 귀국을 합니다",
  "그래서 십오일 십육일 양일간 어떤 일이 있었기 정부 내에서 어떤 일이 있었기 때문에 십칠일날 그러한 그 국방부의 왜곡된 발표가 나왔는지 국가 안보실이 처음부터 보고를 받았기 때문에 그걸 보고를 받고 군에 어떤 지시를 내렸는지 예",
  "특히 문재인 대통령이 귀국 전 귀국 후에 목전 사건과 관련해서 어떤 보고를 받고 어떤 지시를 내렸는지 이게 핵심입니다",
  "우리가 돌이켜 보면은 세월호 당시에 뭐 정확히 조사하자고 해서 거의 분단위로 다 그렇죠",
  "시간표가 나오지 않았습니까? 예",
  "여기에도 그런 조사가 필요하다고 봅니다",
  "아하 거기다가 왜 국방부 출입 기자들을 대상으로 한 그 백 브리핑 자리에서 예",
  "청와대 행정관이 몰래 참석을 한 거 이것도 논란이 됐었잖아요",
  "그 뭐 기자단이랑 협의도 안 하고 국방부에서 뭐라고 브리핑을 하는지 몰래 지켜봤던 거 아니냐 긍까 결국 감시 차원에서 간 것이 아니냐 예",
  "이런 논란이었는데 이 청와대 행정관에 대해서도 아예 합동 조사단은 조사를 하지 않았습니다",
  "아니 그 논란에 핵심에 있는 청와대 행정관 조사도 아예 안 했다고요? 예",
  "긍까 청와대가 그냥 그 자체 조사를 했고 뭐 문제 없다",
  "이런 식으로 넘어간 겁니다",
  "저것도 그럼 청와대가 셀프 조사했다는 얘기예요? 네. 맞습니다",
  "청와대 행정관이 그 부처와의 뭐 일상적인 업무 협조의 일환으로 브리핑에 참석을 한 것이다",
  "아니 그러면은 당시에 국방부 대변인은 분명히 그 행정관이 브리핑해 온 거 몰랐다고 얘기를 했는데 그러면 거짓말 친거예요? 사실 그 부분은 정말 알 수가 없는 겁니다",
  "이게 인제 들으면 들을수록 명쾌하지 않은 점이 뭐 한두 가지가 아닌 셈인데 거기다가 뭐 군 승 군 수뇌부와 이 청와대의 사건 축소 은패가 확인되진 않았다",
  "이러면서도 청와대가 어제 오후 그 김유근 국가 안보실 일차장을 또 엄중 경고 조치를 했습니다",
  "그건 또 왜요? 문제 없다고 그러더니 긍까 이게 구체적인 이유를 밝히진 않았는데 아무래도 상황 관리에 실패한 거를 좀 인지한 것이 아니냐 긍까 결국은 뭐냐면은 이 경계 태세와는 직접적 관련이 없는 사람에 대한 엄중 경고를 한 것이 청와대가 축소 은폐 의혹을 간접적으로 시인한 것 아니냐 이런 지적이 이게 앞뒤가 안 만는 행동들이 너무 많이 나오니까 이거 그러니까요",
  "그러니깐 그래서 당연히 국정 조사밖에는 답이 없다",
  "이런 얘기가 계속 나오고 있는 겁니다",
  "야권을 목소릴 한번 들어보시죠",
  "특히 이제 오늘 교섭 단체 대표 연설을 가진 나경원 원내 대표는요",
  "이 문재인 정권의 이 조작 은폐 본능이 이번에도 유감없이 드러났다",
  "조작 은폐 본능이요? 긍까 이 통계를 조작해서 일자리 착실을 유발하고 또 대통령 딸 부부 의혹을 철저하게 숨기고 심지어 의혹을 제기하면 이 보복까지 가했던 정부인데 이번에도 아니나 다를까 이 청와대 각본 연출의 퍼포먼스에 의해서 조사 결과가 발표됐고 아무도 믿지 못할 셀프 면죄부를 줬다",
  "이게 합동 조사가 있었고 결과 발표가 있었는데 의혹은 더 커지고 있고 그리고 앞뒤가 맞지 않는 청와대와 국방부의 행태에 대해서 사람들이 지금 뭐지 뭐지 할 수밖에 없는 상황이거든요",
  "청와대 같은 경우는 인제 김xx 일차장 국가 안보실 일차장이 이제 엄중 경고를 받았는데 왜 경고를 받았는지 설명을 하는데 그거는 주권자에 대한 예의가 아닙니다",
  "어허 반드시 어떤 이유로 징계를 했는지 밝혀야 되고 예",
  "그다음에 십오일 그 아 십칠일 xx 십팔일 브리핑 핑에 참석했던 행정관이 왜 거기 가서 어떤 역할을 했는지도 밝혀야 되고 아까 말씀드린 대로 우리 저 문재인 대통령이 어떤 보고 받고 어떤 지시를 했는지 그것도 명확하게 밝혀야 되고 예",
  "국방부 같은 경우에는 그 지금 어느 정도는 인제 나온 것 같은데 가장 큰 문제가 뭐냐면은 우리가 지금 경계 실패보다 약간 은폐 축소 의혹을 더 비중을 두는 분위기도 있는데 사실 경계 실패도 굉장히 중요합니다",
  "특히 남북 구일구 군사 합의 이후에 우리 군의 경계 태세가 전반적으로 좀 이완된 게 아닌지 예",
  "그래서 이런 사건이 난 게 아닌지 그 부분들에서도 아주 좀 면밀한 그 점검이 필요한 것 같습니다",
  "요즘 계속 드는 생각이요",
  "드라마 스카이 캐슬 생각이 들어요",
  "어머니 믿으셔야 합니다",
  "일본 정부의 경제 보복 조치가 오늘부터 현실화됐습니다",
  "우리 기업들은 마땅한 대응 수단이 없어서 발만 동동 구르고 있는데 정부는 남탓하기 바쁘다는 지적이 나옵니다",
  "일본의 경제 보복이 오늘부터 칠현이 지금 되고 있는 것 같아요",
  "일본이 오늘부터 반도체 생산에 꼭 필요한 이 핵심 소재 세 개 품목에 대해서요",
  "한국 수출 규제에 들어갔습니다",
  "그런데 문제는 일본이 여기에서 그치지 않고 추가 경제 보복을 검토하고 있다",
  "어허 관세율 인상과 비자 발급 제한 조치 등 그 대상이 무려 백구십여 가지나 되는 걸로 알려져 있습니다",
  "백구십개요? 어제는 보복 조치 목록이 한 백 개 정도다라고 했는데 이게 백구십개요? 예",
  "심지어 이 해당 리스트 속의 조치들을 빠른 속도로 착착 진행을 할 것이란 전망까지 나오게 되면서 우리 기업들은 물론이고 한국 경제에도 비상이 걸렸다",
  "마땅한 대응 수단이 없어서 지금 발만 동동 구르고 있는 실정입니다",
  "그야말로 완전히 무방비 사태로 허를 찔렀다",
  "이런 표현이 나오거든요",
  "그렇기 때문에 인제 이렇게 될 때까지 과연 정부는 뭘했냐 이런 비판이 지금 쏟아지고 있는 거고요",
  "이번 사태는 사실 어떻게 보면 강제 징용자 배상을 둘러싼 외교 갈등 때문에 빚어진 그야말로 어떻게 보면 정부발 폭탄인 셈인 거거든요",
  "열심히 일하던 기업 입장에선 정말 날벼락이에요",
  "뭐 아베 총리도 일본 수출 규제는 강제징용 배상 판결에 대한 보복 조치가 맞다",
  "이렇게 인정을 했거든요",
  "아하 그 목소리 먼저 한번 들어보시죠",
  "자 그런데 정부는 오히려 기업들 탓을 했다고요? 그렇습니다",
  "참 뭐 다소 황당한 대목인데요",
  "일본 언론에 이 한국 수출 규제 계획이 보도되자 이 산업 자원부가 삼성과 에스케이 엘지 등의 임원들과 가진 회의에서 이런 말을 했다고 합니다",
  "아니 기업들은 일본에 지사도 있고 정보도 많을 텐데 이 사전 동향을 왜 파악하지 못했냐 아니 우리 정부는 그러면 대사관도 그럼 이런 거 뭐 하는 건데요",
  "그러면 그러니까 이 외국 정부 동향을 파악해서 오히려 기업들에게 제공해야 될 정부가 오히려 기업들에게 왜 몰랐느냐 이렇게 물었다는 겁니다",
  "때문에 이럴 거면 xx 아까 엄 앵커 말대로 그럼 대사관은 왜 있고 그렇죠",
  "또 외교관은 또 왜 내보내냐 아니 코트라는 왜 있고요",
  "정부는 왜 존재하냐 이런 말까지 지금 나왔다고 합니다",
  "참 당연히 정부는 뭐했냐 이런 말 나올 수밖에 없어요",
  "그리고 사실 일본이 그 일본의 움직임이 심상치 않다는 증후는 여러 차례 또 과거에 있었습니다",
  "이게 무슨 말이냐면은 작년 십일월에요",
  "일본 정부가 그 불화수소 이번에 포함된 소소 소잰데 예",
  "이 불화수소 수출을 한 사을간 중단을 했습니다",
  "그래서 이 반도체 업계가 발칵 뒤집힌 일도 있었슨데 당시에는 뭐 수출 서류가 미비됐다",
  "이래서 갑자기 중단한 적이 있었거든요",
  "그래서 우리 기업들이 당시에 산업부에 일본이 수출 규제에 나설 경우에 이제 심각한 타격을 입을 소재 등 이런 것들을 보고를 했다고 합니다",
  "기업 입장에선 정부가 적극적으로 나서달라 이런 요청이었던 거잖아요",
  "심지어 그 일본 재무상은 지난 삼월 의회에서 공공연하게 이 보복에 대해서 좀 언급을 했었는데 이 그 강제 징용 배상 판결로 인해서 일본 기업 피해가 이제 현실화 하면은 여러 보복 조치가 있을 것이다",
  "이런 발언을 했을 뿐만 아니라 예",
  "이 반도체 등을 타깃으로 다각도로 보복 조치를 검토한다",
  "이런 일본 언론 보도도 수없이 나왔었습니다",
  "그런데도 정부는 일본에서 도대체 무슨 일이 돌아가는지 깜깜했던 건데 허허 아까 말씀하신 것처럼 경제 보복이 실현화 되니까 오히려 기업에 대놓고 왜 당신들은 몰랐느냐 이렇게 따져 물은 거죠",
  "정부 내에서조차 일본도 피해 없을 거니까 보복 안 할 거거든 이렇게 하고 있다가 지금 당장 현실화 된 거거든요",
  "그런데 지금 기업 탓하고 있는 정부를 이거 어떻게 봐야 됩니까? 정부에서도 아 기업에서도 뭐 지금 정부에 대해서는 큰 뭐 기대를 아마 안 할 겁니다",
  "우리 이루라 기자가 좀 전에 십일월 상황 설명해줬는데 십일월에 사흘간 처음에 불화수소 수출이 중단됐을 때는 예",
  "수출 통관에엔 대한 어떤 문제라고 일본에서 그렇게 설명을 했습니다",
  "아 그렇게 지나가다가 한 십이월쯤에 일본 정부나 일본의 그 전문가들이 우리쪽에 조금 그 대화가 된다고 생각하는 전직 외교부 관리나 예",
  "그 전문가들한테 이제 얘기를 하기 시작합니다",
  "뭐 저기 보복을 있을 수 있다",
  "그래가지고 연말 연초에는 이게 확 돌아서 저도 사실 그때 들었거든요",
  "그쯤돼서 사실은 이루라 기자가 일본 언론의 보도를 얘기했지만 조선 일보가 일면 톱으로 불화수소 수출 중단 검토한다는 보도가 나와 나왔었어요",
  "이렇게 되니까 삼성도 아 그때 사흘간 중단한 게 실수가 아니라 으흠 예비로 테스트를 해본거였구나 해서 이제 재고를 확보를 하려고 했는데 불화수소는 재고를 확보하는 게 쉽지가 않습니다",
  "그래요? 그래서 지금 뭐 삼개월 사개월 얘기가 나오지만 아마 제가 알기로는 그거보다도 굉장히 그 기간이 적은 양만 그 그렇습니다",
  "그래서 이거는 이미 뭐 업계에서는 작년 말부터 알고 있었던 거고 정부도 뭐 전혀 어떻게 모르겠습니까? 아까 엄 앵커 얘기대로 지금 우리 대사 일본 대사관에 파견된 우리 외교관이 그럼요",
  "그런데 그 대응하지 않았던 겁니다",
  "긍까 문 정부 그에 그 하나의 특징 중에 하나가 그 문제가 생길 때까지는 아무런 대비를 안 한다는 거예요",
  "그런 현상이 이번에도 나타난 것 같아서 진짜 안타까운 상황입니다",
  "참 지금 이렇게 비판이 좀 쏟아지고 있으니까 어제 김상조 청와대 정책 실장이 방송자 보도 편집국장과의 오찬 간담회를 가졌었거든요",
  "여기에서 우리 정부가 아예 손을 놓고 있었던 것은 아니라는 취지의 해명을 내놨습니다",
  "그런데 이 해명이 오히려 더 논란을 불러 일으키고 있는데요",
  "뭐라고 했길래요? 예",
  "우리가 손 놓고 있었던 것은 아니다",
  "정부는 록 리스트를 갖고 있었다",
  "이렇게 말을 했는데 일본의 보복 카드 리스트를 작성을 미리 해놓고 정부가 사실상 이 조치가 될 거라고 예상을 하고 있었다는 해명인 겁니다",
  "심지어 일본이 수출 규제한 이 품목들은 정보 리스트에서 일번에서 삼번까지에 있었던 거라면서 가장 아프다고 느낄 일번에서 삼번까지를 지금 일본이 다 찝픈 거다",
  "아니 이제 와서요? 예",
  "그러면서 일본이 우리가 가진 이 리스트 일위 이위 삼위 이 세 가지까지를 제재 품목으로 내세운 걸 보고 일본도 참 세밀하게 준비했다는 걸 느꼈다",
  "아니 지금 당장 지금 사태 해결해야 될 분이 일본이 참 세밀하게 준비했다는 걸 느꼈다",
  "이런 감상평을 내놓으면은 이거 참 조금 전에 문재인 정부의 특징 중에 하나가 일은 벌려놓고 대책은 없다는 거라고 했죠? 그 문 정부 들어서자마자 한일 위안부 합의 폐기했습니다",
  "그리고 어떠 어떻게 했죠? 후속 협상을 안 해요",
  "왜냐 후속 협상을 해도 박근혜 정부가 한 협상보다 더 나은 결과를 가져올 수가 없어요",
  "탈원전 정책 있죠? 지금 뭐 전기료 올라가고 결국 돈으로 메꿀라고 합니다",
  "지금 우리 광화문 일대에서 비정규직 노동자 여러분들 지금 집회 시위하고 있죠",
  "비정규직 정규 정규직화 말은 던졌지만 현실은 그렇게 쉬운 게 아니거든요",
  "이제 그 부작용들이 나타나는 겁니다",
  "지금 이 지금 저 무역 보복 문제가 똑같이 제기됐는데 사실 이거는 무역 문제나 경제 문제가 아니에요",
  "이거는 외교 관계의 문제인 겁니다",
  "그래서 어차피 이 문제는 산업부가 아무리 대책 회의 해봤자 대책이 나올 수가 없습니다",
  "으흠 이 문제는 청와대가 풀어야 되고 문재인 대통령이 아베 총리를 만나서 푸는 수밖에 없습니다",
  "아~ 자 그런데 이 정부가 이 대응을 안 한 건 아니다라면서 또 xx 사람이 또 한 명 있어요",
  "또 바로 이 강경화 외교부 장관인데요",
  "어제 국회 회의 출석한 이 강경화 장관 모습을 한번 보시죠",
  "아니 무대응은 아닌데 그럼 지금 뭔 대응책이 있는지 지금 뭔가 국민들한테 설명을 해줘야 되는데 자기들은 열심히 했다고 지금 얘기를 했는데 뭐가 지금 국민들한테 보여 보여줘야 될 거 아니에요",
  "그런데 불과 며칠 전까지도 앞으로 상황 보면서 연구해보겠다",
  "이렇게 또 말씀하셨었잖아요",
  "이 강경화 장관은 지난달 이십오일 일본이 이제 강제징용 판결 보복 조치 시 가만히 있지 않겠다",
  "이렇게 말해서 오히려 이 외교부 장관이 문제를 키웠다",
  "이런 또 지적이 나왔지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "일본의 경제 보복이 또 막상 현실화 되니깐 이제선 또 앞으로의 상황을 보면서 후속 대책을 연구해야 할 것 같다",
  "이렇게 말을 해서 당장에 지금 대책을 내놔도 시원치 않을 판에 이 상황을 보면서 대책을 연구해야 한다니 너무 안일한 발언 아니냐 이런 비판이 나왔거든요",
  "그런데 이제와서 무대응 무대책은 아니다",
  "그 강경화 장관은 어제 그렇다면 이 상황을 보면서 연구해야 할 것 같다는 말을 왜 했느냐 이 연구란 만은 상당히 부적절했다",
  "이런 지적이 나오자 죄송스럽게 생각한다",
  "이케 말하기도 했었는데요",
  "그 목소리도 한번 보시죠",
  "연구란 단어를 쓴 건 적합하지 않았지만 대책은 강구하고 있는 게 맞다",
  "대책은 이미 나와 있어야되죠",
  "그러면서 강경화 장관은 다시 한번 일본 정부에 대해서 불합리하고 상식에 반하는 보복 조치다",
  "이렇게 날선 비판을 했는데 그건 당연히요",
  "그런데 이미 인제 뭐 일이 벌어지고 나서 이런 비판하는 게 예",
  "큰 의미가 있을까 싶습니다",
  "그러면서 또 이 최소한의 예의도 지키지 않았다",
  "이러면서 사전에 아무런 통보 없이 이런 조치가 발표된 데 대해서 굉장히 유감스럽고 앞으로가 우려된다는 것을 갖다가 외교 채널을 통해서 강력하게 항의했다",
  "외교 채널을 통해서 강력하게 항의했다",
  "그런데 또 강경 발언을 뭐 한 셈이 된 거죠",
  "그러면서 이 피해 국들과 긴밀히 공조할 필요가 있다고 본다",
  "말하기도 했는데 사실상 강경한 그 발언을 좀 쏟아냈긴 했지만은 실제 대책을 마련하진 못해서 오히려 이 강경 발언이 일부만 더 자극하는 것이 아니냐 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "이게 말만은 말은 당연히 우리도 감정적으로 당연히 일본이 잘못하고 있고 비이성적으로 대처하고 있다라는 걸 알고 있지만 그걸 지금 외교부 장관이 해야 될 얘기는 아니잖아요",
  "그런데 이제 또 장관이 나서서 대책을 마련해야 하지만 현재 정부가 내놓은 대책이라고 하는 것들이 더블유티오 제소나 수입선 다변화 뭐 연 일조씩 투자를 해서 앞으로는 국산화하겠다",
  "이런 대책들이 전부였거든요",
  "이 대책 역시 따져보면은 당장에는 실효성이 있는 대책이 아니라는 지적이 나옵니다",
  "한마디로 발등에 불이 떨어졌는데 발등의 불은 아직 끄지도 않고 앞으로를 위해서 우리 손으로 소화기를 직접 만들겠다",
  "이런 주장을 하고 있는 셈이라는 예",
  "일단 일본이 세계 시장을 석권한 품목들이고 근데 이 품목들에 대해서 수입선 다변화를 한다는 것 역시 당잔에 이걸 이뤄내기에는 어려운 일일 뿐만 아니라 국산화 역시도 마찬가지겠죠",
  "국산화가 쉽게 될 품목들이었다면 지금까지도 안 됐을 이유가 없다",
  "이런 지적이 나오는데 때문에 한가한 이야기일 뿐이다",
  "야당의 비판 목소리 잠깐 들어보시죠",
  "지금 주무 부처를 산자부로 산업부로 해버렸는데 사실상 외교 문제잖아요",
  "그런데 이 주무 장관인 강경화 장관은 계속 지금 좌충우돌 하는 것 같은 모습이에요",
  "계속 북한 얘기만 하고 먼날 산업부로 한 거는 이게 외교 문제가 아니라 경제 산업 문제로 포장하고 싶어서 그 그러는 모양인데 이거는 어 아까도 말씀드렸지만 엄연히 외교 문젭니다",
  "그리고 외교부라기보다는 사실은 일본 총리실과 우리 청와대 간의 문젭니다",
  "아 그렇게 해결해야 하고 강경화 장관은 뭐 이번 일에 대해서도 조금 며칠 전 얘기 다르고 오늘 얘기 다르고 조금 우왕좌왕 하는 모습 보이는데 참 그 안타깝습니다",
  "나경원 원내 대표가 이제 그 아까 닫힌 민족 주의 얘기했는데 예",
  "왜 이런 현상이 나오냐면 기본적으로 문재인 정부의 외교 전략이 친북 반일입니다",
  "그래가지고 북한과 친할라면은 남북이 공동의 적이 필요한데 으흠 그 대상이 일본인 거죠",
  "아 여기에 대해서 일본이 참을 수 없다는 게 하나가 있고 또 일본 입장에서 보면은 이 사태를 일으킨 우선적인 책임은 일본에 있습니다",
  "그거는 뭐 당연하죠",
  "기본적으로 그러나 인제 우리 입장이 중요니까 일본에서 보기에 뭐가 문제냐면은 이천십육년에 인제 그 대법원 판결 때문에 이 문제가 나왔는데 일본에서 보기엔 이천십육년에 그 징용 그 피해자에 대한 그 저 보상하라 이 판결은 천구백육십오년에 한일 기본 조약을 그 정신을 위배한다고 생각하거든요",
  "그래서 양국 관계의 기본적인 신뢰가 흔들린다는 게 그런 문제거든요",
  "아 그래서 이 문제는 아까도 말씀드린 대로 외교적인 문제고 외교적으로 풀어야 되고 우리가 어느 정도 일본의 무 잘못을 인정하고 또 아직까지 많은 분들한테 반일 감정이 남아 있는 건 사실이지만 그럼요",
  "그래도 우리가 이 저기 역사적인 문제를 사법이나 정치로 바꿀 수는 없는 거거든요",
  "그런 점은 문 정부가 잘 깨달아야 될 것 같습니다",
  "자 그런데 지금 더 심각한 건 바로 이 여당이 민주당조차 이 현상을 정확히 인식하지 못하고 있다는 거 아니냐 이런 또 비판이 나오고 있는 겁니다",
  "그래요? 이인영 원내 대표는 일본의 수출 규제가 본격화된 오늘 이런 발언을 했는데요",
  "아니 당장 영향을 미칠 일이 없다니 이게 무슨 말입니까? 그러니까요",
  "비상 걸린 기업들은 지금 이 동문 서주하고 있는데 당장에 정부와 함께 이 핵심 대책을 내놔야 할 민주당에서는 당장의 영향 미칠 일 없다",
  "이렇게 말하는 건데 대체 그 근거가 뭔지 좀 저는 개인적으로 궁금하고요",
  "어쩌면 한두 달 내에 생산 라인을 멈춰야 할 수도 있다",
  "이런 지금 기업들이 지금 답답함을 호소하고 있는데도 저런 저렇게 좀 어떤 근거로 저런 얘기가 나오는지 참 궁금하고요",
  "그리고 또 결국에는 이 청와대와 정부 그리고 여당까지 이 안일한 대응을 하자 이 재계에서도 결국에는 결국에는 작심 비판이 나오기 시작을 했습니다",
  "그래요? 바로 이 작심 비판을 쏟아낸 사람이 누군지 먼저 화면으로 한번 잠깐 만나보시죠",
  "박용만 대한상공회의소 회장이잖아요",
  "이 박용만 회장이 작심하고 드디어 이제 공개적으로 정치권을 향해서 쓴 소리를 한 건데요",
  "아주 드문 매우 이례적인 일이라고 할 수 있겠죠",
  "그래요? 마치 뭐 참았던 분노를 터트린듯 쏟아냈습니다",
  "일단 그 내용을 잠깐 소개해드리면 일본은 치밀하게 지금 정부 부처 간 공동 작업까지 해가 해가면서 선택한 작전으로 보복을 해오는데 우리는 서로를 비난하기 바쁘다",
  "이렇게 운을 뗐습니다",
  "중국과 미국 모두 지금 보호 무역 주의로 기울어지면서 이 제조업 제품의 수출이 갈수록 어려워지는데 우리는 여유도 없으면서 하나씩 터 터질 때마다 대책을 세운다",
  "이렇게 또 지적을 한 겁니다",
  "그러면서 여야정 모두 이 경제 위기란 말을 입에 담지 말았 말아줬으면 좋겠다",
  "위기라고 말을 꺼내 꺼내면 이 듣는 국민의 한 사람으로써 억장이 무너진다",
  "이렇게 강한 비판을 내놓은 겁니다",
  "가끔 도움이 도움이 되는 법도 만들어지긴 하더만 그나마 올해는 상반기 내내 개점 휴업으로 지나갔다",
  "이렇게 돌아보면서 이 모든 쓰나미의 와중에 어쩌라는 겁니까라고 반문한 뒤 이제 제발 정치가 경제를 좀 붙들어줄 것은 붙들고 좀 놓아줄 것은 놓아줘야 할 때다",
  "작금의 이 대한민국 상황을 보고 구한말에 상황과 비슷한 것 아니냐라는 표현까지 나올 정도의 상황이에요",
  "박용만 회장이 아주 작심 비판을 했습니다",
  "기업인들 사이에서도 지금 굉장한 비판들이 많이 나와요",
  "구한말처럼 되선 안되겠죠",
  "예전에 그 이건희 삼성 회장이 인제 한참 경영 일선에서 활동할 때 예",
  "기업은 이류 정부는 삼류 정치는 사류라고 했던가요",
  "기업이 좀 일류로 세계 글로벌 일류로 뛰어나갈라고 그러는데 제발 우리 정책 발목 좀 잡지 말아달라 그 얘기를 하는 것 같습니다",
  "조금만 그 요 다른 기회가 없을 것 같아서 xx 설명이 필요한데 예",
  "이 모든 문제가 지금 그 강제 징용 판결 때문에 나온 거 아닙니까? 예",
  "그런데 그 국제 사회에서 하나의 그 규범이랄까 관행이라고 할까 하는 거는 외교 문제에 대해서는 사법적 판결로 잘 하지 않습니다",
  "아미쿠스 쿠리에라는 그 라틴어 용어가 있는데 영어로 하면 프렌드 오브 컬트 긍까 법정의 친구들이라는 거죠",
  "으흠 법원 내에서만 판결하기에는 너무 중요한 문제기 때문에 예",
  "외교부라든지 이런 데를 초빙해서 같이 토론을 하는 겁니다",
  "아하 주로 그 그 외교 관련된 사안이 많아요",
  "그래서 어떤 나라에서는 아예 외교관을 대법원에 임명하기도 합니다",
  "그래서 예를 들면은 쿠바가 그 카스트로가 혁명을 해서 정권을 잡고 미국 기업들을 국유화를 해버렸어요",
  "당연히 미국 기업이 미국 정부에 소송을 했죠",
  "그러나 판결하지 않았습니다",
  "아~ 이거는 판결할 사안이 아니다",
  "이거는 쿠바의 국내 문제가 있고 외교 관 외교 관계에서 판결할 사항이 아니다",
  "그래서 이 아미쿠스 쿠리에라는 용어가 굉장히 그 아~ 유명해졌는데 예",
  "최근에 어느 그 어느 그 판사 한 분이 글을 올렸던데 그 지난 대법원에서 그 징용 판결을 늦춘 것도 예",
  "판결을 늦출 테니까 한국 외교부하고 일본 외교부하고 이 징용 문제에 대해서 어떻게 해결책을 마련해봐라 그런 취지였다고 하는데 상당히 지 상당히 저는 그 그 귀기울여 들을 만 합니다",
  "그거 적폐라해서 그런데 사법 거래라고 해서 했잖아요",
  "문 정부는 사법 농단이라고 하지 않았습니까? 그런 닫힌 태도 꽉 막힌 태도 이런 걸 일단 열고 시작을 해야 될 것 같습니다",
  "다른 주제로 가겠습니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째는요? 병풍 사건의 중심에 서있던 김대업 초라한 행색으로 체포되던 모습에 이어서 김대업의 과거 발언들이 계속해서 주목받고 있는데 병풍 사건을 하나하나 좀 다시 짚어봐야 될 것 같아요",
  "뭐 지팡이를 짚지 않고는 한 발자국도 움직일 수가 없고 뭐 수중에는 돈 한 푼 없다고 했던 이 김대업 씨 필리핀에서 체포가 돼서 현재 국내 송환 절차를 밟고 있는데요",
  "이 김대업 씨가 붙잡히면서 이번에야말로 병풍 사건의 진실이 밝혀질까 여기에 지금 시선이 쏠리고 있습니다",
  "의혹이 불거졌을 때 당시에 이 여당에서는 김대업 씨를 의인이다",
  "이러면서 추켜세웠었고 아하 이 김대업 씨는 시간이 흐른 뒤에는 본인한테 배후가 있다는 것처럼 주장을 했기 때문인데요",
  "우선 너무도 당당했던 과거 모습 그리고 그에 비해 말할 수 없이 초라해진 지금의 김대업 씨 이 두 장면을 준비했습니다",
  "자 김대업은 죄값은 받았지만 병풍 사건의 미스터리는 사실 아직 전부 풀린 건 아니에요",
  "이 김 씨는 두 번의 대선에서 이해찬 후보에 대한 병역 의혹을 폭로를 했는데 이 논란이 본격화 된 것은 지난 이천이년 대선 때였습니다",
  "언론 보도만 보더라도 천구백구십칠년도 이 이회창 후보가 여당 후보이던 십오대 선거에서는 병역 의혹 보도가 열아홉 건에 그쳤었거든요",
  "그런데 이천이년 이회창 후보가 당시 야당 후보이던 시절에는 백한 건으로 보도 횟수가 급격하게 늘어났습니다",
  "이 티비 방송에서도 대선 기간 김 씨의 거짓말을 또 대서 특필한 셈이었거든요",
  "긍까 언론들도 앞다퉈서 의혹이 사실인 것처럼 보도를 했던 건 그런데 결정적 증거라는 물건이 나왔기 때문이었었거든요",
  "바로 그게 xx 녹음 테이프였거든요",
  "전직 부사관 출인이었던 이 김대업이 병역 비리에 관한 녹음 테이프를 갖고 있다",
  "이렇게 주장을 했었거든요",
  "녹음 테이프 내용이 워낙 사람들을 깜빡 속일 만한 그런 내용이었거든요",
  "이회창 부부 아들 정연 씨의 병역 기피를 위해서 이회창 후보의 부인이었던 한일호 여사가 군 관계자에게 돈을 건냈다",
  "이 테이프를 김대업이 검찰에 제출을 해서 당시에 검찰 수사가 대대적으로 이루어지고 그야말로 대선 정국에 태풍급 뇌관으로 떠오르게 됐던 겁니다",
  "결국 그 테입의 진위가 밝혀졌죠",
  "이 병풍 사건의 결정적 증거라고 했던 이 녹음 테이프는 모두 가짜였습니다",
  "아하 그 녹음된 테이프에 이 생산 시점을 보니까 이 김대업이 녹음했다고 주장한 시점보다도 이년이나 나중에 후에 만들어진 겁니다",
  "아하 한마디로 완전히 조작된 증거였던 건데 이게 들통이 나자 이제 김대업 씨는 이제 숨어버린 거죠",
  "검찰도 감쪽같이 속이려고 했었었던 거죠",
  "이게 당시 수사를 맡았던 검사에 따르면 김대업이라는 사람은 거짓과 사실을 교묘하게 뒤섞어놓는 재주가 있는 인물이었다",
  "이렇게 전하기도 했는데 이렇게 예",
  "온 국민을 농락해놓고도 오히려 이렇게 이야기를 했습니다",
  "나는 대선이라는 전쟁터에서 죽음을 불사하고 싸웠다",
  "이렇게 큰 소리를 쳤다고 합니다",
  "허허 어쨌든 그의 발언은 이회창 후보측 그 이미지에 굉장한 좀 타격을 입히기도 했었는데 실제로 대선 칠개월 전에 제기가 된 이 아들 병역 의혹이었잖아요",
  "여기에 대해서 이게 인제 뭐 정국을 거의 뭐 블랙홀처럼 빨아드리기도 했고 당시 한 여론 조사에서는 그 지지하는 정치인이 병역 비리에 연류가 됐다면 지지하지 않겠다",
  "거의 칠십 퍼센트에 어허 이를 만큼 예",
  "당시 이 후보의 이미지는 큰 타격을 입었었습니다",
  "이회창 후보 입장에서는 정말 정말 정말 다시 기억하고 싶지도 않은 상황 황 일 거예요",
  "역사에 뭐 가정은 없지만 저 사건이 없었으면 대선 결과가 바뀔 수도 있었겠죠",
  "어쨌든 당시에 큰 충격이었고 제 기억으로도 아마 지지율이 이회창 후보 지지율이 당시 한 십 퍼센트 이상 빠졌 예",
  "그리고 아마 결국 회복을 못했어요",
  "그니까 저 사건 때문에 꼭 그 이회창 후보가 낙선하진 않았을 수도 있습니다",
  "그러나 낙선의 중요한 그 요인이 된 거는 뭐 분명하겠죠",
  "중요한 거는 이건 이제 지난 사건이고 모르겠습니다",
  "앞으론 어떻게 될지 모르지만 앞으로가 더 중요하죠",
  "똑같은 사람 또 나올 수 있어요",
  "지난 대선 때도 그 드루킹이 여론 조작 뭐 아~ 엄청나게 하고 큰 영향을 실제로 미쳤습니다",
  "그래서 최근에 또 보면은 그 어떤 뭐 윤지오 씨의 증언이 참인지 거짓인지 모르지만 아~ 예예",
  "굉장히 휘둘렸지 않습니까? 예",
  "거짓말은 어 귀에 쏙쏙 들어올 수가 있습니다",
  "오히려 진실을 설명하기가 어려울 경우가 많아요",
  "그런데 대선처럼 중요한 국면에서는 반드시 참과 거짓을 가리고 어떤 귀에 솔깃한 주장이라도 한번 검증해보려는 그런 노력들이 필요한 것 같습니다",
  "아~ 드루킹 아~ 예",
  "그런데 당시 여권 인사들이요",
  "의혹을 의혹을 이게 밝히기는 커녕요",
  "기정 사실화 하는데 앞장섰었어요",
  "이게 참 기시감이 있네",
  "이 김대업은 의인이다",
  "김대업을 병역비리 조사 특보로 임명하겠다",
  "또 뭐 김대업의 말을 안 믿고 누구를 믿겠느냐 이렇게 김 씨를 앞다퉈서 두둔을 했었거든요",
  "이 설운 현재 더불어 민주당 국회 의원 같은 경우에는 의혹을 당시에 제기를 했다고 집행 유예 판결을 받는 일까지 있었는데요",
  "이후에 또 노무현 대통령의 특별 사면으로 풀려나기도 했었습니다",
  "하지만 저렇게 김대업 씨를 감쌌던 당시 민주당 인사들은 이 김대업의 일부 주장을 가리켜서는 또 허무맹랑하다는 반응을 보이기도 했습니다",
  "김대업의 과거 발언과 그 내용을 반박하는 당시 민주당 인사가 이번에 또 다시 반박한 이야기 들어보시죠",
  "참 계속해서 김대업의 발언을 조금 더 들어보려고 하는데요",
  "문재인 대통령과 친노 인사들에 대해서 얘기하는 부분이 있습니다",
  "문재인 당시 후보에 대해서 실망했다",
  "친노 인사들은 노무현 전 대통령을 발판으로 삼았다",
  "워낙 뭐 인생이 거짓말로 그냥 점쳐졌기 때문에 사실 신빙성은 떨어집니다마는 그런데 여기서 분명히 짚어야 될 것은 하나 있긴 해요",
  "과연 병풍 사건에서 책임져야 될 사람이 김대업 한 사람일까 저도 궁금하고 그래서 우리 그 검찰 과거사위에서 지난 사건 중에서 의문이 많은 많이니 남는 사람들은 재조사했죠",
  "이 사건은 아마 그 공소 시효가 지났을 것 같은데 문재인 대통령께서는 공소시효가 지난 장자연 김학의 사건도 철저하게 조사해서 진실 규명하라고 했죠",
  "저는 이 사건이야말로 그 검찰에서 적폐 청산 차원에서 공소시효와 관 관련 없이 철저하게 조사해서 다시는 이런 일이 없도록 교훈을 한번 삼았으면 좋겠습니다",
  "자 어쩌다 이런 일이 두 번째는요",
  "자 도널드 트럼프 대통령의 딸 이방카 백악관 선임 보좌관이에요",
  "지이십 정상회의 기간에 각국 정상들 사이에서 무리하게 끼어들면서 적절치 못한 행보를 보였다는 비판이 잇따랐는데 이게 에스엔에스에서 조롱하는 패러디들이 지금 막 나오고 있다 그래요",
  "지금 보신 사진들을 하나씩 이제 보시면은 이 트위터를 중심으로 퍼지고 있는 이방카 패러디 사진인데요",
  "지금 저 보시는 게 바로 이제 그 이탈리아 화가에 최후의 만찬 아니에요? 그렇죠",
  "레오나르도 다빈치의 대표 작품이죠",
  "최후의 만찬에서 예",
  "그 예수 그리스도와 그 열두 제자 함께 만찬 나누고 있지 않습니까? 어머 저기 이방카가 있네 그렇습니다",
  "그리고 또 이거는 뭐냐면 흰 원피스와 이 깔맞춤한 하이힐을 신은 채 이 천구백육십구년 인류 최초의 왜 달 착륙 장면에 또 저렇게 예",
  "또 이 그 이외에도 마틴 루터킹의 천구백육십삼년 워싱턴 평화 대행진 굉장히 유명한 그 연설 장면을 예",
  "연설 장면에 이방카를 저렇게 끼워 넣기도 했고 또 미 해병대가 일본 군에게 그 고지를 뺏은 뒤 성조기를 꽂는 아주 그런 모습으로 유명한 저기도 이방카가 있네 그렇습니다",
  "이오지마 전투 사진에서도 활짝 웃는 얼굴로 손을 흔들고 있는  이방카를 등장시키 등 수많은 패러디어물이 지금 온라인을 통해서 지금 굉장히 빠른 속도로 퍼지고 있는 상황입니다",
  "아니 굉장히 뜬금없다는 생각이 들어요",
  "사실 이 같은 패러미도리 패러디물들이 퍼지게 된 게 이방카 예",
  "트럼프가 각국 정상들 간의 대화에서 뜬금없이 끼어들어서 좀 이런 말은 낄끼빠빠를 못 했다 이런 비판이 시작되면서 저런 패러디가 나왔습니다",
  "긍까 낄 때 끼고 빠질 때 빠져야 되는데 그걸 못했다는 거잖아요",
  "특히 최근 프랑스 정부가 영국 메이 총리와 라가르드 아이엠에프 총재 대화 사리에 낀 이 이방카의 모습이 담긴 영상을 공개를 하니까 이런 비판이 더 거세지게 된 건데요",
  "그 모습을 한번 보시겠습니다",
  "그래서 한 비평가는 이 영상을 두고 이방카가 마치 추수 감사절에 어른들 식탁에 끼려는 어린 아이 같다",
  "아~ 이 외에도 이방카는 그 각국 정상들 기념 촬영에서 왜 떡하니 저렇게 보시면은 센터에 앉아서 논란이 되기도 했었거든요",
  "아베 총리랑 트럼프 사이에 앉아서 악수하는데 중간에 껴 있었어요",
  "이거를 두고 아까 전에 말씀하신 낄 때 끼고 안 낄 때 안 끼는 그런 낄끼빠빠 예",
  "구분 하지 못하면서 이방카를 조롱하는 그런 패러디물이 쏟아지고 있는 건데요",
  "또 하나 보시면은 이제 역사적인 순간에 뜬김없이 등장하는 건 물론이고 예",
  "유명 영화 드라마 속에서도 환하게 웃는 그런 이방카의 모습이 합성이 되면서 너무 자연스럽네 저거 네",
  "긍까 아무렇지도 않게 자연스럽게 예",
  "합석하는 그런 이제 모습들을 조롱하는 패러디물은 줄이 줄을 잇고 있는 겁니다",
  "아~ 이거 뭐 참 각종 패러디물이 지금 조롱하는 패러디물이 많은데 그런데 이방카가 간접적으로 외교 방식 논란을 반박을 하는 또 상황이 벌어졌다면서요? 그렇습니다",
  "바로 이제 영상물로 만들어서 예",
  "xx하기 시작했는데 바로 지난 일일 현지 시간입니다",
  "현지 시간 일일 이방카의 그 에스엔에스에 주요 이십개국 정상 회의에서 또 활약상을 담은 영상이 또 올라왔습니다",
  "사십오초 분량의 영상에는 이십구일 열린 그 지이십 여성 지위 향상 이 센션에서 발재하는 이방카 자신의 모습과 또 메이 영국 총리 또 그 나가르드 아이엠에프 총재 등 세계 지도자들과 이야기하는 모습들이 담가져 있는데 아까 보신 영상에서 보면 이방카가 대화에 끼어들려고 하자 이 예",
  "라가르드 아이엠에프 총재가 살짝 이 불편한 기색을 보인 장면이 포착됐잖아요",
  "그 장면을 의식해서인지 이 영상에서 라가르드 아이엠에프 총재와 이방카가 굉장히 밝은 표정으로 그러네요",
  "대화하는 모습이 무려 세 차례나 등장합니다",
  "저렇게 지금 자연스럽게 대화하는 모습을 어떻게 봐야 합니까? 대통령 딸 이방카에 대해서 지금 저런 패러디물이 계속 나와요",
  "기본적으로 대통령이 자기의 친인척을 보좌관으로 쓴다는 건 그 민주 사회에서는 받아들이기 어려운 일인데 참 미국의 그 굉장히 저 한편으로 보면 개방되고 한점으로 보면 그 민주주의의 허점을 이용한 것 같은데 예",
  "어쨌든 그 이방카는 굉장히 저 지금 선거에 나가고 싶어 하는 걸로 알려져 있기 때문에 선거예요? 그렇습니다",
  "그래서 가급적 많은 무대에 오르는 것 같습니다",
  "그래서 트럼프 대통령이 한국을 떠나기 전에 오산 비행장에서도 폼페이오 장관하고 이방카를 무대에 올리지 않았습니까? 예",
  "폼페이오 장관도 지금 다음 그 상원 위원 선거에 나 나갈 가능성이 높다고 미국에서는 보도가 되고 있습니다",
  "음~ 낄끼빠빠가 아까 최지원 기자가 얘기했는데 그중에서 가장 대표적인 사에 사례가 저는 그 지난 유월 삼십일날 자유 집에서 열렸던 그 미북 그 정상회담이었던 것 같습니다",
  "거기는 문재인 대통령이 끼고 이방카가 빠졌어야죠",
  "아~ 거기 보니까 단순하게 이방카가 들어가서 김정은 하고 악수하는 사진만 찍은 게 아니라 지금 미국에서 나오는 보도를 보면은 남편 쿠셔너 제라드 쿠셔너랑 같이 앉아가지고 대화를 나누고 협의를 했다는 거거든요",
  "이방카가 북한에 대해서 아나요? 핵에 대해서는 아나요? 북한도 모르고 핵도 모르면 무슨 얘기 했을까요? 트럼프 하고 김정은 일가가 무슨 세미리 비즈니스 얘기한 건가요? 굉장히 저는 부적절했다고 생각합니다",
  "이방카가 방한 당시에 입었던 원피스도 지금 화제예요",
  "알고 보니까 한국 디자이너의 옷이라면서요? 네. 그렇습니다",
  "지난달 삼십일이었죠",
  "서울의 한 호텔에서 열렸던 이 한미 여성 역량 강화 회의에서 이방카 트럼프 선임 고문이 끈으로 이 허리 부분을 묶었던 랩 형태에 흰색 원피스를 착용해서 단아한 스타일링을 연출을 했는데요",
  "알고 보니까 이 원피스가 한국 디자이너 브랜드의 의상으로 밝혀져서 지금 화제가 되고 있습니다",
  "이 의상의 가격이 한 칠십구만 원대라고 하는데 이 얼마 전에 종영한 드라마였죠",
  "아까 얘기하셨던 스카이캐슬에서 배우 염정아 씨도 입은 적이 있던 옷입니다",
  "아~ 저 장면 저도 봤었거든요",
  "이 염정아 씨는 원피스 안에다가 터틀낵을 착용을 해서 더 지적인 분위기가 풍기도록 했는데 이 이방카 트럼프는 원피스만 착용을 해서 좀 더 세련된 모습을 강조한 것 같습니다",
  "아니 그런데 이방카가 이번 저 한국 브랜드 원피스가 혹시 브랜드 협찬하고 이런 거예요? 아닙니다",
  "긍까 해당 브랜드 측은요",
  "뉴스 시청 충 시청 중에 우리 옷이 나와서 정말 깜짝 놀랐다",
  "이방카가 지난 유월에 한 온라인 쇼핑몰을 통해서 저 해당 브랜드의 옷을 직접 구입한 것으로 알려졌고 예",
  "그리고 저 흰색 원피스와 함께 세 벌을 구입을 했거든요",
  "나머지는 다 반품을 했고 저 한 벌만 산 거네요",
  "세 개 샀는데 나머지는 반품하고 하나만 네",
  "김제동 씨 지자체로부터 고액의 강연료를 받아서 논란인데 이 정치권도 지금 나섰어요",
  "자유한국당이 감사원에 감사 요청을 했다면서요? 네. 맞습니다",
  "그간 그 고액 강연료 논란이 있었던 방송인 김제동 씨를 향해서 지난 이일이죠",
  "자유한국당이 감사원에 공익 감사를 청구를 했습니다",
  "어떤 내용이죠? 일단 그 한국당 법률 자문단에 따르면은 지난 이천십육년 구월부터 이천십팔년 십일월까지 김제동 씨가 지자체로부터 이 인제 강료 명목으로 받은 총 이억 칠천여 만 원을 문제를 삼았습니다",
  "긍까 이 수천만 원에 달하는 고액 강연료를 뭐 xx와 관련해서 왜 지자체 중에서는 뭐 재정 자립도가 낮은 곳 뭐 대전 대덕구 이런 데도 있었잖아요",
  "그 이런 고액 강연료를 지급했다는 거는 도덕적 해이가 굉장히 심각하다",
  "이런 의미라고 전했습니다",
  "그런데 이 공익 감사라는 게 좀 생소하거든요",
  "이 공익 감사 청구는요",
  "이 공공 기관의 사무처 사무처리에 대해서 이 감사원의 감사를 요청하는 제돈데 예",
  "국민들도 이 삼백 명 이상 모이면 청구할 수 있는데 한국당에서 이번에 소속 의원 당직자 거기에 또 시민까지 포함해서 총 팔백여 명에 서명을 확보해서 신청을 할 수 있었던 거죠",
  "김제동 씨는 혹시 반응이 없어요? 며칠 전에 자신을 둘러싼 이런 고액 강연료 등을 애둘러 답변한 내용이 있었는데요",
  "연일 뉴스에 등장했던 내용을 가리켜서 어떻게 대처하냐고 묻자 뭐라고 대답을 했는지 직접 화면을 한번 보시죠",
  "자 뭐 국민들이나 이번에 또 한국당 측에서 문제 삼았던 거는 이 고액 강연료 그 액수의 규모를 짚는 게 아니지 않습니까? 예",
  "국민 세금으로 강연료가 지급됐다는 점 바로 그점인데 저렇게 뭐 욕하면서 대처한다",
  "이런 말 대신에 최소한 그래도 세금으로 지급받은 고액 강연료에 대한 자신의 소신 또 어떤 이점에 대해서는 좀 더 밝혔으면 어땠을까 하는 또 이런 아쉬움이 남네요",
  "자신의 비판에 대해서 욕하고 있다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "머리에 벽에 기대고 참 참 세금 얘기가 나와서 말인데요",
  "과거 자신이 세금에 대해서 어떻게 얘기를 했었는지 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "이 세금은 일 퍼센트의 부자들에게만 쓰이는 것이 아니라 그 세금을 낸 나머지 구십구 퍼센트의 시민들을 위해서 써야 한다",
  "이런 김제동 씨 주장과 관련해서 한 시사 평론가는요",
  "몇 해 전에 직장인 상위 일 퍼센트의 연봉을 들면서 비판을 했습니다",
  "어떤 내용이죠? 이천십사년 기준으로 직장인 상위 일 퍼센트 연봉이 이억 오천만 원이었거든요",
  "그렇게 따지면 김제동 씨는 지금의도 강연료와 또 그 수입들을 따져볼 때 상위 일 퍼센트에는 충분히 들지 않겠냐 이렇게 얘길 하면서 그렇다면 과거 김제동 씨 본인의 주장대로 구십구 퍼센트의 국민들이 낸 이 세금이 상위 일 퍼센트인 김제동 씨한테 강연료 명목으로 들어가게 된 셈이다",
  "이렇게 역으로 꼬집은 겁니다",
  "자기한테 비난 비판하는 것을 보면 욕한다고 방송에 나가가지고 저렇게 얘기를 하는 저 상황을 어떻게 읽어야 됩니까? 저거 제가 사실은 조금 전에 궁금해서 지금 아까 화면에 나온 게 방송에서 한 얘기냐 물으니까 케이비에스에서 방송이 된 거죠? 오늘밤 김제동 이 플랫을 그 그걸 잡고 있는 거니까 유튜브예요",
  "아 유튜븝니까? 예예",
  "유튜브에서 그랬어요",
  "방송에서 만약에 그랬다면 정말 놀라운 일입니다",
  "방송 끝나고 지금 이제 계속 그 김제동 씨 강연이 문제가 되는데 몇 가지 문제점들이 있는 것 같습니다",
  "첫 번째는 김제동 씨 본인이 얘기한 대로 우리 서민을 포함한 구십부 부 퍼센트의 국민이 낸 돈이 그 김제동 씨는 뭐 상위 일 퍼센트를 훨씬 넘는 아주 고소득자죠",
  "케이비에스에서 받는 것만 해도 지금 칠억 가까이 되는 거죠",
  "아~ 출연료만 그런 점에 대해서 스스로 한번 돌이켜 볼 필요가 있고 또 그에 앞서서 김제동 씨가 지금 인제 쭉 나오고 보니까 두 시간 강연에 한 천오백만 원 정도의 강연료를 예",
  "보통 다 받았더라고요",
  "그런데 김제동 씨 본인이 생각하기에 자기의 강연이 두 시간에 천 오백만 원 정도의 가치가 되는지 그것도 한번 가슴에 손지 얹고 생각해봤으면 좋겠고  자치단체들은 진짜 그 사실은 재정 자립도가 떨어진다고 하지만 그 공무원들은 분들은 좀 미안하긴 하지만 굉장히 안정된 직장이기 때문에 그렇죠",
  "돈 쓰는 거에 대해서 어떨 때는 조금 그 우리 자영업자나 이런 분들에 비해서 좀 개념이 떨어질 때도 있는 것 같습니다",
  "그렇지 않으면은 어떻게 그 짧은 시간 강연하는데 천 오백만 원을 그냥 쉽게 쉽게 주는지 이런 문제들이 전체적으로 공익 감사가 만약에 이루어진다면은 점검할 필요가 있을 것 같습니다",
  "또 다른 사람이 한 명 있어요",
  "김제동 씨와 겹치는 게 좀 많은 분인데요",
  "두 사람 모두 지난 대선 때 문재인 후보를 응원했던 적이 있습니다",
  "어떤 인물인지 보겠습니다",
  "이승환 씨 그런데 가수 이승환 씨가 악플러들을 고소하는 일이 있었다면서요? 네. 맞습니다",
  "자신의 팬과 자신을 모욕한 네티즌 오십 명을 고소를 했는데 사실 이성환 이승환 씨 같은 경우에는 이천십칠년 대선 당시에 문재인 후보를 공식 지지했던 그 음악인 명단에 이름을 올린 이후에 종종 악플에 시달려 왔었습니다",
  "그런데 이번에는 그 악플의 정도가 좀 심했던 것 같은데 일단 발단은 나경원 원내 대표가 얼마 전에 문 대통령 그 지지자를 비하하는 그런 발언을 해서 논란이 되었을 때 그때였거든요",
  "그때 이승환 씨가 무슨 말일 했던 거예요? 그때 무슨 말을 했었냐면은 일단 그 나경원 원내 대표를 풍자하기 위해서 가수 도시 아이들의 달빛 창가에서 이 노래를 추천을 한게 화근이 된 겁니다",
  "지금 흘러나오는 이 노래거든요",
  "당시 이승환 씨는 그저 풍자를 위한 것이라고 해명을 했지만 이 노래를 추천을 하니까 계속 악플이 달리게 된 겁니다",
  "아니 저 노래 추천한 게 왜요? 얘기가 좀 살짝 이게 복잡해지는데요",
  "이승환 씨는 이미 이 대선 때부터 문재인 후보 지지자가 아니라 바로 이재명 후보 지지자다",
  "이런 내용으로 이제 거칠게 몰아세우는 아~ 악플에 시달린 적이 있습니다",
  "그런데 이번에 이제 추천한 이 달빛 창가에서라는 노래를 보면 노래 제목을 줄인 말로 하면은 나경원 대표가 왜 그 비하하는 아~ 비하하는 아 그게 아 예",
  "그런 그런 말과 좀 비슷해지니까 결국에는 이승환은 이재명 지지자가 또 맞다",
  "이렇게 또 악플이 달린 겁니다",
  "아~ 하지만 이승환 씨는 이번 만큼은 참을 수 없다면서 이 네티즌 오십 명을 고소한 겁니다",
  "아 이게 복잡하군요",
  "송송 커플 이혼 발표 여파가 굉장히 큽니다",
  "팔일이 지났는데 근데 송중기 씨 가족들이 보도가 나기 전까지도 이혼 사실을 몰랐다는 얘기가 지금 나왔어요",
  "긍까 지난 이일 나온 이 지역 매체 기사에 따르면요",
  "최근 아들의 이혼 관련 소식을 접하고 이 대전 집에서 좀 두문분출하고 있다",
  "이렇게 좀 얘 기사가 나온 건데 아버님이 그렇습니다",
  "긍까 매체를 인터뷰를 한 이 송중기 부친 지인의 말로는 언론에 발표 나오기 전까지도 전혀 모르고 있었다는 겁니다",
  "긍까 아들의 파경 소식이 알려지기 전 전인 지난달 이십오일에도 이 지인들과 어울려서 술도 한 잔 하시고 또 기분도 굉장히 대단히좋았다고 하더라고요",
  "그런데 이 파경 소식이 전해진 지금은 이 전화 연락도 되지 않는다고 하니까 아마 모르긴 몰라도 이 아들의 이혼에 상당히 어떻게 보면 좀 충격을 받은 거 아니냐 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "그런데 주변에서는 충분히 그 두 사람의 이상 기류를 감지할 수 있을 만한 그런 사건이 있었다면서요? 예",
  "보통 주변 경조사에 부부가 함께 가기 마련이잖아요? 그렇죠. 예",
  "그런데 한 보도에 따르면은 이 송중기 씨 매니저의 결혼식에 이 송혜교 씨를 포함한 그 송혜교 씨를 포함한 송혜소 씨 측 사람들이 참석을 하지 않았다고 합니다",
  "이를 두고서 경조사 불참이 이 두 사람의 이혼 징조가 아니었느냐 이런 말도 나오는 겁니다",
  "아 경조사 불참 그런데 송혜교 씨가 워낙 바쁘니까 뭐 혹시 그럴 수도 있는 거 아니에요? 물론 뭐 그렇게 생각할 수도 있겠죠",
  "그런데 이 송중기 씨와 송중기 씨와 이 매니저는 수년째 호흡을 맞춰온 매니저이자 거의 친구같은 사이라고 합니다",
  "평소 송혜교 씨와 송중기 씨 소속사 인사들이 친분 관계가 돈독한 것으로 알려져 있기 때문에 그래서 다른 날도 아니고 결혼식에 송여기 송혜교 씨 측 관계자 누구도 참며 석하지 않았다",
  "이 점은 좀 아~ 예",
  "이 점은 좀 수상하다는 거죠",
  "긍까 송중기 씨 매니저 결혼식에 아무도 안 온 것은 결국에는 이미 어느 정도 불화설이 있고 그때부터 좀 있었던 아~ 거 아니냐 사실 이때부터 어떻게 보면 송송 커플 파경을 짐작했단 말도 지금 흘러나오고 있습니다",
  "생각해보니까 그럴 수도 있을 것 같은데 친척들도 한마디씩 다 했다면서 이 가족들 아 소 송 송혜교 씨 측이 한 명도 안 온 거에 대해서 그렇죠",
  "그런데 인제 한마디씩 할 순 있는데 그냥 무심코 했을 수도 있는데 그렇죠",
  "그때 당시에 송중기 씨가 굉장히 표정이 어두워졌다고 하지 않았습니까? 아~ 그러니까 말한 사람도 그냥 아무 생각 없이 말했다가 송중기 씨 표정이 바뀌니까 정말 무슨 일이 있나 왜 와이프랑 안 왔어 이렇게 물 물어볼 수 있는 건데 그렇죠",
  "아이고야 그런 분위기가 있었던 것 같습니다",
  "송중기 씨 그런데 이 절친인 배우 이광수 씨 집에서 계속 사는 거 아니야 이런 얘기들이 있었거든요",
  "왜 그런 얘기가 나왔는지 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "지금 세간에선 남자친구라는 드라마 종영 이후에 불화설 파경설이 확산이 됐다",
  "이렇게 또 보도들이 나와요",
  "이 두 사람 불화설이 언제부터였는지 따져 들어가 보면 조금 복잡해지는데요",
  "이 송혜교 씨 소속사 대표에 따르면은 수 개월 전부터 별거라는 보도는 너무 과장된 얘기다",
  "최근에 마음 정리를 위해서 잠시 그렇게 한 것이고 사실은 한 달 정도 됐다",
  "이렇게 얘기를 했는데 송중기 씨 측근은 별거 기간이 일년 정도 된다",
  "이런 입장을 보였고 또 신혼집이 빈집이 된 지도 꽤 오래된 걸로 지금 파악이 되고 있는 겁니다",
  "아하 드라마 종영 이후에 이 불화설이 불거진 이유가 또 있는 게요",
  "먼저 당시 보도를 직접 했던 한 매체 기자 이야기를 들어보시죠",
  "아무튼 뭐 두 분 다 지금 뭐 송중기 씨는 뭐 아스날 연대기 작품 하고 계시고요",
  "그다음에 이 송혜교 씨도 또 하반기에 영화 들어간다고 그러니까 잘 마무리 하시고 좋은 작품에서 뵙도록 하겠습니다",
  "일분 있다 돌아오도록 하겠습니다",
  "뭔가를 물어봤을 때 어떤 질문에는 후 하고 한숨부터 쉰다거나 짧지만 무거운 침묵이 흐르는 경우가 있죠",
  "그 뒤에 무슨 말을 했든 간에 그 한숨 그리고 그 침묵에 아마 열 배는 더 많은 의미가 담겨 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "오늘 첫 소식 이 짧은 침묵에 대해서 얘기를 해 보도록 하겠습니다",
  "우리 군 아~ 지금 어디로 가고 있는 걸까요? 그리고 그 군을 책임지고 있는 우리의 국방 장관 북한에 대해서 과연 어떤 인식을 갖고 있을까요? 왜 이런 질문을 해 보냐 하면요",
  "국방에 출석했던 정경두 국방 장관의 태도와 답변이 정말 상식적으로 도저히 이해가 안 가기 때문입니다",
  "우선 대국민 사과를 했던 정경두 장관 목소리 들어봅니다",
  "저 때도 유체이탈 화법을 썼었거든요",
  "경계 작전 실패는 어떤 경우에도 용납될 수 없는 중대한 과오이기 때문에 관련자들을 엄중 문책하기로 했다",
  "자신은 쏙 빠지고 마치 남의 잘못을 죄책하듯이 부하들에게 전형적인 떠넘기기 그리고 꼬리 자르기를 했었습니다",
  "자~ 국민들이 생각하는 대표적인 관련자가 바로 국방 장관 자신인데 말입니다",
  "어쨌든 게다가 북한 어선에 입항 당일에 상황 판단 회의를 직접 주재한 것도 정경두 국방 장관 본인이고 그렇죠",
  "대국민 사과를 하면서 자신의 책임에 대해서는 전혀 언급을 하지 않았습니다",
  "기자들한테 질문도 안 받고 그냥 사과문만 싹 읽고 그냥 쑥 빠져 나갔었어요",
  "네 바로 나가버렸습니다",
  "그리고 곧바로 그 이유를 설명했는데 국회 국방위 위원회에 출석을 해야 했기 때문에 뭐 빠져 빠져나올 수밖에 없었다",
  "그런데 국방위에서도 이 유체이탈 화법이 계속됐습니다",
  "그러니까 어~ 책임 소재에 대한 지적들이 많이 나왔었는데 정 장관은 의원들이 날카로운 이런 개인 신상에 대한 공세에도 주눅들지 않고 꿋꿋하게 말을 했습니다",
  "그러니까 육군 장성 출신의 김중로 의원이 책임질 의향이 있느냐 없느냐 이렇게 물었는데 예",
  "그것은 인사권자가 결정할 사안이다",
  "이렇게 대응을 했는데 그때 상황 직접 들어 보겠습니다",
  "자~ 저렇게 막힘 없이 말을 했던 정경두 장관이 예",
  "바로 답변을 내놓지 못하고 머뭇거렸던 장면도 두 차례 정도 있었습니다",
  "머뭇거렸었다고요? 네. 어떤 질문을 받았길래 그랬을까 어~ 궁금하실 텐데 예",
  "육이오 전쟁의 성격을 묻는 질문에 즉각 답변을 하지 못한 겁니다",
  "육이오 전쟁의 성격이요? 그걸 왜 답을 바로 못 해요",
  "북한이 남침을 한 거잖아요",
  "뭐 누구나 다 그렇게 얘기할 수 있는 건데 예",
  "일단 정경두 국방 장관은 지난 삼월에도 국회에서 천안함 폭침과 연평해전을 얘기하면서 불미스러운 남북 간의 충돌이었다 이렇게 얘기를 해서 물의를 빚었던 적이 있었거든요",
  "이번에 육이오는 김일성에 김일성이 벌인 전쟁인가 이 질문에 대해서 답변을 주저했던 겁니다",
  "예? 어떤 상황인지 직접 보시죠",
  "아니 참나 육이오는 김일성과 노동당이 벌인 전쟁 범죄냐 이 질문인데 왜 저렇게 오랫동안 답변을 못 하고 생각을 하고 그러니까요",
  "누구라도 쉽게 답변을 할 수 있는 질문이었을 텐데 그리고 또 여느 국방 장관이었다면 바로 답변을 했어야 했던 사안이죠",
  "아니 저같은 일반 국민들도 바로 답변을 할 수 있는 저건 누구나 자명한 일이잖아요",
  "자~ 북한 목선 사건의 처리 과정에서 드러난 이 말 바꾸기와 은폐 의혹만 봐도 이 문재인 정부가 북한을 얼마나 의식하고 있는지 그리고 또 김정은의 눈치를 얼마나 많이 보는지 뭐 이런 거를 엿볼 수가 있는데 자~ 안보 실무자들을 얼마나 압박하는 있는지도 확인할 수 있었습니다",
  "합동심문도 안 하고 화들짝 북한으로 다 돌려보내고요",
  "자~ 그런데 이번에는 또 국방 장관이 저렇게 기본적인 질문 그러니까 육이오는 김일성이 일으킨 전쟁이냐 이 질문마저도 대답을 주저한 거죠",
  "그런데 이것말고도 답변을 머뭇거린 대목이 또 있었습니다",
  "또 있다고요? 이게 이제 파주 적군 묘지에 대한 건데 육이오 전쟁 때 그 북한군과 뭐 인제 중동군 그리고 무장 공개다",
  "그 유해가 묻혀 있는 곳이잖아요",
  "여기에 대한 질문이었는데 연이어 들어 보시겠습니다",
  "적군이라는 말을 저렇게 하기가 어려운가요? 그리고 육이오 전쟁의 성격을 국방 장관이 십 초나 생각을 해야 하는 건가요? 적군 묘지의 적군이라는 말은 우리와 맞서 싸웠던 북한군하고 중공군하고 중공군을 얘기하는 거거든요",
  "그러니까 적군이라는 말을 하기 싫어하는 어~ 북한군 중국군을 그 당시에 적군이라고 얘기하기 싫은 건가요? 그러면 정경두 장관의 적은 누구죠? 혹시 뭐 일본이나 이런 나라인가요? 제가 그~ 최근에 정경두 장관의 그~ 뭐 사과나 여러 가지 발언들이 조금 문제가 많은 것 같아서 자료를 한번 찾아보니까 예",
  "아~ 보통 심각한 게 아닙니다",
  "어~ 지난 육월에 싱가포르에 있는 안보 회의에서 어~ 북한의 단거리 미사일 관련해가지고 대화로 풀어가려는 어~ 숨겨진 의도다 이렇게 친절하게 북한의 의도를 어~ 국방 장관이 설명했어요",
  "그리고 지금 그~ 오월에 발사한 어~ 북한 미사일은 아직도 분석 중에 불상 발사체 분석 중이죠? 아직도 예",
  "아~ 삼월에 그 서해 수호의 날 그러니까 천안함 연평해전 예",
  "뭐 이런 걸 기념하는 행사죠",
  "어~ 거기에서 어~ 천안함 그다음에 연평도 포격을 남북 간의 불미스러운 어~ 충돌이라고 표현했어요",
  "명백한 북한의 도발이죠. 이거는 그럼요",
  "말할 필요도 없고 그 전의 일월의 발표에서는 천안함 폭침에 대한 북한 사과 필요성을 사회자가 물으니까 과거에 머물러서는 안 된다",
  "이게 국방 장관으로서의 그 어떤 그 안보관 그다음에 북한관 이게 적절한 건가요? 만약에 진짜로 저렇게 정경두 장관이 그~ 생각한다면 어~ 정경두 장관은 대한민국의 국방 장관을 맡을 자격이 아예 없습니다",
  "그리고 본인의 생각은 그렇지 않은데 어~ 문재인 대통령과 문재인 정부의 코드를 맞추기 위해서 저렇게 한다? 저거는 기본적으로 일단 헌법부터 위반한 겁니다",
  "우리 헌법은 군의 정치적 중립을 주장하고 있거든요",
  "정경두 장관은 이미 우리 국민이 그~ 용인할 수 있는 인내의 한계를 넘어섰어요",
  "곧 뭐 개각 얘기도 있는데 당장 물러나야 합니다",
  "지금 화면에 나오고 있는 지금 보고서를 하나 또 보면서 좀 설명을 드릴게요",
  "어 어떤 보고서죠? 화면에 어떤 아~ 저 보고서예요? 그렇습니다",
  "국방부가 지난 삼월 한 민간 업체에 요청을 해서 만들어진 용역 보고서인데 예",
  "자~ 육이오 전쟁 칠십 주년 기념 사업의 추진 방향을 기억의 장 화합의 장 그리고 약속의 장으로 설정을 했습니다",
  "그런데 그중에서 이 화합의 장을 설명하는 글에는 남과 북이 함께 평화의 새 시대를 준비한다는 표현이 담겨 있고요",
  "결론 및 제헌에서 제헌에서 뭐라고 되어 있냐면 남과 북이 육이오 전쟁 국방 사업을 공동으로 참여 및 개최할 수 있는 방안을 모색할 필요가 있다",
  "이렇게 적혀있는 겁니다",
  "예? 육이오 칠십 주년 행사를 남북 공동으로 개최를 한다고요? 네",
  "그게 어제 그~ 조선 일보의 단독 보도로 알려진 건데요",
  "한마디로 문재인 정부의 어떤 이 평화 기조에 맞추느라고 여전히 북침을 주장하는 북한하고 육이오를 함께 기념하자 이렇게 제안을 한 겁니다",
  "아니 육이오로 대한민국 국군하고 유엔군이 십칠만 명이 죽었어요",
  "실칩만 명이 그러니까요",
  "이게 육이오에 대한 북한의 사과가 한마디도 없는 상황에서 어떻게 칠십 주년 행사를 예",
  "같이 한다는 발상이 나왔는지 참 알다가도 모를 일 아무리 정권 코드 맞추기를 해도 그렇지 군이 다른 데도 아니고 어떻게 군이 저럴 수 있어요? 그렇습니다",
  "그러니까 군 관계자도 이런 얘기를 했습니다",
  "이런 행사를 하는 하게 되면 육이오 전쟁이 마치 쌍방 과실인 것처럼 보여지는데 예",
  "이게 육이오 전몰 장병에 대한 모욕이다",
  "이렇게 비판을 했고 어제 그~ 조선 일보 단독 기사에 달린 댓글이 지금 구천 개가 넘는데 예",
  "뭐 내용을 잠깐 보면 이제 하다하다 이제 우리를 침략한 사람들이랑 육이오를 같이 추모한다는 거냐 어 광복절 행사를 일본이랑 같이하는 뭐가 다르냐 그리고 가해자와 피해자가 같이 어떻게 행사를 한단 말이냐 뭐 이런 비판의 목소리가 지금 넘쳐나고 있습니다",
  "상황이 이렇게 되다 보니까 국방부가 부랴부랴 해명에 나섰는데요",
  "그 보고서는 단순한 아이디어 차원이었다 이겁니다",
  "단순한 아이디어였다고요? 네",
  "먼저 그~ 최현수 국방부 대변의 얘기부터 들어보시겠습니다",
  "그러니까 검토된 바가 없고 공식 입장이 아니라고 했었는데 예",
  "이 국방부가 이 문제의 용역 보고서에 대해서 어떤 평가를 내렸는지 아십니까? 뭐라고 평가를 했는데요? 국방부의 평가 결과에서 이렇게 나왔습니다",
  "정책 연구 목적과 부합하며 이 추진 방법이 적절하고 또 계약 내용에 충실했다",
  "이렇게 기록이 돼 있는 겁니다",
  "국방부가 그러니까 잘 만들었다 이 얘기를 한 거잖아요",
  "그리고 지금 평가를 내린 거잖아요",
  "인제 거기다가 이 국가보훈처 역시 육이오 공동 행사를 검토한 정황도 또 드러났습니다",
  "인제 국방부 의례로 용역 보고서를 만들었던 그 업체가 수개월 전에 국가보훈처와도 이 같이 취지의 용역 계약을 맺었던 건데 그러니까 결국에는 이겁니다",
  "육이오 주무부처라고 할 수 있는 보훈처와 국방부가 동시에 같은 업체로부터 이 남북 공동 사업이 담긴 보고서를 받은 거죠",
  "그리고 구체적으로는 뭐 육이오 칠십 주년에 판문점에서 남북 대표자 등 뭐 총 삼천여 명이 참석을 해서 뭐 육이오니까 육 점 이오 킬로미터의 인간 띠를 만들겠다",
  "이런 계획이 세워져 있었었고 예",
  "유엔 합창단과 남북 합창단이 함께하는 그~ 뭐 디엠지 공연도 필요하다",
  "이런 것들도 있었습니다",
  "지난 정부에서 한 일들은 적폐 청산이라고 다 모든 걸 뒤집고 있는데 육이오는 그리고 북한과 관련된 거는 다 같이 모든 걸 우리가 미래를 위해서 다 내려놓자 뭐 이건가요? 진짜 어떻게 봐야 되나요? 이걸 뭐 언젠가 언젠가는 그~ 뭐 육이오에 대해서 화해하고 당연히 그럼요",
  "언젠가는 통일의 길목으로 뭐 갈 수는 있겠습니다",
  "그렇지만 어~ 거기에는 몇 가지 전제가 있어요",
  "자기들의 잘못을 인정하고 사과를 해야죠",
  "그런데 지금 북한 어떻게 하고 있죠? 육이오는 북침이다",
  "미 제국주의의 침략이다",
  "아직 이렇게 주장하고 있어요",
  "그런 사람들이랑 무슨 육이오를 공동으로 기념한다는 거죠? 전혀 안 맞는 얘기입니다",
  "자~ 그런데 그래서 이러다 보니까 지금 현재 이 문재인 정부는 북한 빼곤 하는 일도 없고 또 되는 일도 없다라는 이런 비판이 계속 쏟아지고 있는 이유입니다",
  "당장 우리 경제의 큰 영향을 미칠 수 있는 지금 일본의 경제 보복 조치가 예고된 날에 이 대통령은 국무 회의 모두발언으로 이 트럼프 대통령과 김정은 위원장의 만남을 예",
  "얘기할 얘기를 했었고요",
  "그날 일본의 수출 규제에 대한 대책은 논의조차 되지 않았습니다",
  "그 다음 날에 또 민주당 원내대표가 이 국회에서 연설을 하면서 여야 모든 정당 대표들이 평양을 함께 방문하자 이렇게 제안을 했습니다",
  "역시 일본의 보복을 걱정하는 말은 전혀 없었습니다",
  "또 일자리 정부를 내걸고 탄생한 정권에서 매달 일자리 어~ 뭐 파탄을 알리는 지표만 지금 발표가 되고 있고요",
  "또 대통령 안보실장이 두 번이나 뭐 평양 특사로 다녀오는 이러한 정성으로 일본과 소통을 했으면 이 보복 조치는 막을 수 있지 않았냐 이런 또 비판도 나오고 있는 겁니다",
  "대북 제재를 풀기 위해 쏟아온 이 관심과 노력에 절반이라도 들여서 이 나라 살림을 챙겼으면 민생이 과연 이 지경까지 되지 않았을 거다",
  "이런 아우성도 나오고 있는 겁니다",
  "이 대통령과 청와대 또 내각과 여당에 이르기까지 관심은 오로지 북한밖에 없다",
  "자~ 관심이 온통 북한에 쏠려 있는 사이에 한일 관계는 인제 회복할 시기를 놓쳤다",
  "자~ 명분만 따지다가 이렇게 됐다는 비판이 민주당 안에서도 지금 나오기 시작했습니다",
  "아~ 여당 민주당 안에서도요? 그렇습니다",
  "비판이 나온 다음이 또 문제였는데 화면으로 확인해 보겠습니다",
  "자~ 방금 영상을 보신 것처럼 이제 강창일 의원이 일본의 무역 보복 조치에 대해서 발언을 하다가 예",
  "한국 정부의 대응에도 아쉬움이 있다",
  "뭐 이런 취지의 발언을 하자 이해찬 대표가 손가락을 이렇게 엑스 표로 제재를 한 거죠",
  "내부 비판을 그러니까 정부 비판을 하지 말라 뭐 이런 얘기입니까? 그렇습니다",
  "자~ 강창일 의원이 일본의 이 무역 보복 가능성은 지난해 십이월부터 계속되어 왔던 건 아니냐 그러면서 인제 그렇다면 원칙과 명분만 주장하지 말고 정치적으로 풀어나갔어야 했는데 시기가 지나가 버렸다",
  "자~ 정부가 일본의 무역 보복 같은 파국을 막을 시간이 충분히 있었는데도 제대로 대응하지 못했다는 그런 뜻이었는데 이 대목에서 강 의원의 목소리가 다소 높아지고 뭐 이런 상황이 벌어질 때 이해찬 대표가 강창일 의원을 바라보면서 이렇게 손가락으로 엑스 표시를 했고 또 계속 강 의원이 발언을 이어가자 예",
  "어~ 처음보다 손가락을 더 높이 올려서 이렇게 엑스 표시를 했던 거죠",
  "뭐 이런 가운데 자유한국당 나경원 원내대표가 국회 교섭단체 대표 연설에서 독재라는 말을 여러 번 반복을 하면서 문재인 정부를 신독재로 규정을 했습니다",
  "그렇게 인제 규정한 이유를 어떻게 주장을 했느냐면 대통령이 앞장서서 분노의 여론을 자극을 하고 또 정권을 비판을 하면 적폐로 몰리는 이 공포심이 우리 사회를 짓누루고 있기 때문이다",
  "이렇게 주장을 한 건데요",
  "저희도 지금 보여 드렸지만은 그 연단에 선 한국당 나경원 원내대표는요",
  "보신 것처럼 독재를 여덟 번 얘기를 했습니다",
  "문재인 정권이 절대 권력을 완성하기 위해서 민주주의를 악용한다",
  "그리고 이걸 신독재라고 규정을 한 겁니다",
  "위기 상황에서 집권을 해서 이 언론과 사법부 같은 독립 기구를 장악한 뒤에 장기 집권 체제를 갖추는 독재 패턴이 한국에서도 벌어지고 있다",
  "아니 그런데 독재 독재 저렇게 계속해서 외치는데 민주당 의원들이 가만히 있었어요? 그렇죠",
  "왜냐하면 이제 지난 삼월에 한 번 그~ 효과가 있었지 않았습니까? 바로 나 원내대표가 국회 연설에서 문재인 대통령을 김정은의 수석대변인이라는 소리를 듣지 않게 해달라 이런 표현을 외신 인용을 했을 때 당시에 여당 의원들이 엄청나게 항의하지 않았습니까? 소리 지르고 뭐 난리난리 났잖아요",
  "지금 오른쪽 화면 봐도요. 예",
  "그런데 어제 인제 신독재 발언에는 반응을 자제한 겁니다",
  "그래요? 그러니까 인제 지난번 그 반응이 오히려 나경원 의원을 띄워주는 꼴이 됐다",
  "그러니까 오히려 그냥 무대응이 상책이다",
  "이렇게 생각을 했던 것 같습니다",
  "그냥 팔짱만 낀 채 가만히 듣고 있거나 뭐 휴대전화나 책을 보거나 민주당 의원들끼리 뭐 대화를 나누거나 뭐 그랬습니다",
  "그러니까 결국에는 나 원내대표의 국회 연설 후 민주당 이인영 대표는 이 참고 듣느라 고생했다",
  "이렇게 의원들을 독려했다고 하는데요",
  "자 이인영 원내대표는 다소 점잖게 이 나경원 원내대표의 연설을 비판한 데 반해서 예",
  "아주 적나라한 표현을 써 가면서 맹공을 펼친 사람도 있습니다",
  "그러니까 뭐 어떤 얘기를 했냐 하면 꼭 수준이 말 배우는 어린애 같았다",
  "그리고 나경원이 완전 쫄보가 됐다",
  "뭐 이런 관전 평을 내놓았는데 누군지 대충 짐작가시죠? 누 누구죠? 그러니까 나경원 원내대표가 나오면 항상 어김없이 등장하는 그 의원인데요",
  "바로 손혜원 의원입니다",
  "손혜원 의원 아니 아버지 건 때문에 특히 나 원내대표한테 화가 나 있잖아요",
  "목소리 들어볼까요?  전달력도 없고 진정성도 없었다",
  "네. 지금 보신 그 유튜브 장면 그 제목이요",
  "손 의원이 분석한다",
  "나경원의 허접 연설이 제목이었거든요",
  "이걸 유튜브 영상으로 올린 건데 사실 어제 나경원 원내대표 연설에 다른 당들은 일제히 비판의 목소리를 내기는 했습니다",
  "그래요? 네. 일단 민주당에서는 맹목적인 비난에 가까웠다",
  "이런 목소리가 나왔고 바른미래당은 논평을 통해서 이 국회 파행에 대한 일말의 미안함도 찾아볼 수 없었다",
  "이러면서 오만함에 대한 사과가 먼저였어야 한다",
  "그리고 민주평화당 같은 경우에는 이렇게 이야기를 했습니다",
  "대안이 없는 과거로의 회개 선언이었다",
  "그리고 정의당에서는 피해 의식과 망상으로 가득한 말 폭탄에 불과했다",
  "이런 이제 혹평을 쏟아냈는데 예",
  "여기에 인제 좀 전에 소개해드린 그 손혜원 의원 같은 경우에는 이 나경원 원내대표의 신독재 이 표현을 상당히 문제를 삼았거든요",
  " 저걸 어떻게 봐야 됩니까? 뭐 손혜원 의원에 대해서는 별로 얘기하고 싶지 않고 예",
  "나경원 원내대표 연설 중에서 인제 지금 부각된 거는 이제 신독재였던 것 같아요",
  "어~ 이코노미스트지가 제시한 그~ 뭐 네 가지 요건이 있는데 위기 상황에서 집권을 하고 어~ 분노를 유발하고 언론과 사법 기관을 장악한 다음에 마지막으로 그 선거 제도를 개혁한다",
  "아~ 박근혜 대통령 전 대통령 그~ 탄핵 이후에 지금까지의 일 년의 정치 상황을 보면 이 흐름과 뭐 비슷하게 가는 측면이 있습니다",
  "지금 민주당하고 인제 여권에서는 그~ 이코노미스트 기사에 우리나라는 언급이 없었다",
  "이렇게 주장을 하는데 예",
  "우리나라가 들어있는 게 주장이 아~ 중요한 게 아니라 어~ 새로운 그러니까 민주주의를 이용한 독재가 어떻게 흘러가고 있는지를 지적한 거고 예",
  "어~ 우리나라도 그런 흐름에 있다면은 아~ 그거는 굉장히 그~ 아~ 조심을 해야 하겠죠",
  "나경원 의원은 그~ 어제 연설이 끝난 다음에는 본인이 신독재를 강조하고 싶었던 건 아니고 여러 가지 정책적인 문제 예를 들어서 뭐 노동이라든지 예",
  "안전이라든지 이런 문제를 강조하고 싶었다고 하는데 특히 인제 최근에 비정규직 노조들 그~ 저기 파업이 있지 않습니까? 맞아요. 예",
  "그 문제도 여러 가지로 강조하고 싶었는데 문재인 대통령이 그~ 공약 때 또 임 저 임기 초에 지시로 사실은 좀 지키기 어려운 그 공약들이 많이 제시하지 않았습니까? 예",
  "아~ 그래서 비정규직 그 노조 파업이 일어나고 그 가운데 최근에 인제 또 우리 어린 학생들 급식이 중단되는 문제도 뭐 어~ 굉장히 지금 사회적 이슈로 부각되지 않습니까? 맞아요",
  "지금 파업 때문에 그런데 조희연 교육감이 파업을 민주 사회의 일상적 모습으로 차분하게 받아들이자고 그러니까 나경원 원내대표가 아까 그 연설에서 교육감의 전행도 뭐 독재적 수준이라고 그렇게 지적을 했었죠",
  "조희연 그 교육감도 어제 이제 급식 못 하고 빵을 먹는 아이들을 만나러 간 것 같은데 예",
  "아~ 일단 그~ 시간도 늦어가지고 학생들이 밥을 못 먹고 기다리고 있었어요",
  "그런데 아~ 거기 도착해서 우리 조희연 교육 교육감이 한 얘기를 보니까 파업을 민주사회의 일상적 모습으로 받아들이는 모습을 보여줘 아~ 고맙다",
  "이런 식으로 얘기했는데 이게 지금 학생들 저한테 적절한 얘긴가요? 교육감의 기본적인 그~ 임무라는 거는 학생이 교육받을 권리를 지켜주는 거 아닌가요? 예",
  "그래서 지금 그 조희연 교육감이 그~ 어떤 생각을 하는지 모르겠고 저런 모습에 대해서 그~ 어느 학부모가 한 얘기가 있더라고요",
  "학부모들이 묵묵히 참는 것을 파업을 지지하는 거로 해석하면 안 된다",
  "아~ 이게 굉장히 저~ 문제가 많은 것 같고 예",
  "지금 아~ 이 지금 저 조희연 교육감뿐만 아니라 지금 또 노조들의 파업뿐만 아니라 전체적으로 네",
  "지금 경제 안보 사회 모든 면에서 지금 우리나라가 제대로 가고 있는 건가 이런 위기감이 굉장히 국민들 사이에 높아지고 있는 상황입니다",
  "어제 그리고 오늘 새벽이요",
  "어~ 이 톨게이트 노조 문제가 있었어요",
  "어~ 효자동 앞에서 집회 시위가 있었습니다",
  "저희 티비 조선 취재진도 당연히 취재를 갔습니다",
  "집회 시위는 공개된 거기 때문에 당연히 보도를 하기 위해서 갔어요",
  "그럴 때 이 민주노총 이 지구 직원들이 저희 취재에 대해서 방해를 넘어서 이삼십 명이 넘는 노조원들이 저희 취재진을 사실상 에워싸며 감금을 하는 그리고 취재 내용을 영상 취재 내용을 다 지우라고 하는 그런 행태가 있었습니다",
  "과연 민주노총이라는 민주라는 단어를 쓸 수 있는 분들인지 생각을 한번 해 보시길 부탁드리겠습니다",
  "도대체 어디까지 경악을 해야 끝이 날까요? 고유정과 관련된 뉴스들 오늘 집중적으로 보도를 해 드릴 텐데요",
  "유가족이 가장 우려했던 일이 지금 벌어지고 있는 것 같습니다",
  "고유정이 그야말로 호화 변호인단을 꾸렸다고 해요",
  "사실 고유정 같은 경우에는 우발적 범행이다 이걸 계속 주장을 하고 있고 분리한 부분에 대해서는 지금 진술을 안 하고 있잖아요",
  "그래서 이제 고유정이 이렇게 전략적 진술을 하는 점을 두고 누군가의 법적 조력을 받고 있을 것이다",
  "이런 인제 분석들이 나왔는데 고유정이 이 반성의 기미를 보이기는커녕 정말로 좀 호화스럽다는 그런 변호인단을 선임을 해서 예",
  "본격적으로 자기 방어에 나선 겁니다",
  "이 변호인단의 면면을 보면요",
  "좀 작정을 했다 싶을 정도의 뭐 호화 변호인이다",
  "이런 이제 표현이 나올 정도인데 아니 어떤 변호인단을 꾸렸길래요? 일단 그~ 최근 꾸려진 전문 변호사가 총 다섯 명인데 보시면은 판사 출신도 있습니다",
  "형사소송법 논문을 여러 차례 작성을 한 이 판사 출신도 있고 어~ 예",
  "그리고 좀 가장 눈길을 끄는 경력의 변호사가 있는데 바로 생명과학을 전공한 변호사입니다",
  "아~ 생명공학 전공 변호사요? 생명 공학 사실 그~ 고유정의 살인 혐의를 보면 뭐 시신 은닉 혐의도 있지만은 예",
  "시신 훼손 부분이 포함되어 있잖아요",
  "사실 이 잔혹성에 대해서 모두가 충격을 받았는데 고유정은 오히려 이 보란듯이 그 부분에 대해서 생명공학을 전공한 이 변호인까지 꾸려서 검찰과 공방을 벌이려는 모습 같습니다",
  "앞서 그~ 숨진 강 씨의 유가족은 고유정의 집안을 좀 거론을 하면서 좀 이렇게 재정적으로 충분한 집이다 보니까 좋은 변호사를 꾸려서 법망을 빠져나가지 않을까 두렵다 이렇게 주장을 했던 적이 있거든요",
  "그런데 보니까 지금 유가족의 우려가 좀 현실이 된 셈이 된 건데 들어보시겠습니다",
  "자~ 아니 기가 막히네요",
  "참 그런데 첫 공판이 언제예요? 어~ 열흘 뒤인 오는 십오일에 열립니다",
  "그러니까 검찰은 지금 고유정이 이 사건을 완전 범죄를 노리고 한 철저한 계획 범죄라는 부분에 대해서 예",
  "집중을 하고 있고 또 이를 입장 입증하는 데 주력할 방침이고 고유정 측도 만만치 않게 대비를 할 것으로 보여지고 있습니다",
  "호화 변호인단도 꾸린 상태이고요",
  "검찰 공소장이 또 공개가 됐죠? 그렇습니다",
  "어~ 자유한국당 정갑윤 의원실에서 입수한 그~ 검찰 공소장에 따르면은 고유정이 일인 이역을 했다고 합니다",
  "일인 이역이요? 네",
  "자~ 고유정이 범행을 저지른 후에 숨진 강 씨의 휴대전화로 문자 메시지를 보냈던 건 알려진 사안인데 예",
  "자~ 그 뭐 문자 내용이 인제 네가 인간이냐 어 너는 예나 지금이나 끝까지 나쁜 인간이다",
  "그런데 아니 지금 누가 누구한테 인간이냐고 묻고 있는 거예요? 자~ 고유정은 자신이 성폭행 당했다는 걸 꾸미기 위해서 자신이 살해한 전남편에게 저런 파렴치한 문자까지 보냈던 겁니다",
  "그리고 그리고는 강 씨의 휴대전화로 자신에게도 문자를 보냈습니다",
  "그러니까 미안하게 됐다",
  "내 정신이 아니었다",
  "뭐 이러한 식의 문자를 보내서 성폭행을 당하는 그런 상황을 꾸민 거죠",
  "그 검찰은 이 문자를 강 씨가 이 성폭행을 하려다가 실패하자 이 펜션을 나가 행방을 감춘 것으로 꾸미기 위한 것 그러니까 한마디로 알리바이를 조작한 정황으로 보고 있는 겁니다",
  "살해당한 게 아니라 실종된 것처럼 꾸미려고 했다는 거죠? 그렇습니다",
  "완전 범죄를 노렸다는 거죠",
  "그러니까 특히 범행 보름 전쯤부터는 이 휴대폰 두 대와 어~ 컴퓨터를 이용해서 범행 관련 단어를 어~ 숱하게 검색한 것도 계획 범죄의 강력한 흔적으로 보고 있습니다만 이 검색한 단어가 차마 저희가 이 방송에서 전하기 힘든 그런 단어들이 많아서 그대로 전해드리지 못하고 그냥 일부만 소개를 해 드리면 예",
  "니코틴 치사량 뭐 김장 비닐 그리고 뼈와 관련된 이런 구체적인 검색어들을 찾아봤다고 합니다",
  "아~ 저희가 다 전해드리지 못할 정도의 그렇습니다",
  "아주 끔찍한 것들을 그렇습니다",
  "그러니까 이렇게 치밀한 이 고유정은 강 씨를 만나기 닷새 전엔 웬일로 이 굉장히 다정한 문자를 보냈다고 합니다",
  "그러니까 원래는 청주에서 만나기로 한 건데 마침 제주 일정이 늘어났으니 제주에서 보는 게 아들에게 좋겠다",
  "어디 갈지 고민해봅시다",
  "이런 내용이었는데 이십오일 그 제주에서 만난 지 아 만나자라면서는 이 특수 기호인 물결 모양 있지 않습니까? 예",
  "이거는 어~ 어~ 굉장히 좀 친근한 사람들한테만 이렇게 하지 않습니까? 맞아요",
  "바로 이 물결 모양은 어~ 유가족도 바로 이 점이 바로 좀 의아한 점으로 꼽았던 거거든요",
  "무슨 내용인지 한번 유가족 얘기 한번 들어보시죠",
  "저 물결 표시 저거 아니면 이런 이모티콘 안 써가지고 남녀간에 이게 싸우고 헤어지고 이런 경우까지 있는데 저렇게 해 놓고서 우발적 범행이라는 말을 꺼냈다",
  "사진이 또 공개가 됐어요",
  "네. 여러 장의 사진이 또 공개가 됐는데요",
  "이 고유정의 대학교 졸업사진부터 웃고 즐기는 평소 모습 그리고 또 학창시절로 보이는 사진도 저렇게 대거 공개가 됐습니다",
  "어떻게 보면 좀 그~ 셀카를 찍는 모습도 사실 같이 공개가 됐거든요",
  "그런데 인제 고유정과 삼 년 내내 같은 반이었던 어떤 사람은 고유정을 이렇게 기억을 했습니다",
  "학창시절에는 어땠대요? 일단 뭐 작은 체구였는데 굉장히 웃긴 친구다",
  "이렇게 기억을 했거든요",
  "보시면 좀 전에 나온 거는 뭐 교복을 입고 사진도 좀 찍은 것도 보이는데 네네",
  "동창에 따르면은 그~ 친구들 사이에서 말도 잘하고 이게 단순히 밝은 정도가 아니라 웃긴 친구 재미있는 친구였다는 겁니다",
  "아~ 또 전남편과는 어떻게 만나게 됐냐 대학교 봉사활동에서 만나서 육 년 연애한 후에 결혼을 했는데 육 년 네. 그렇습니다",
  "그런데 이제 싸울 때면 돌변을 했던 것 같습니다",
  "싸울 때면 매우 폭력적이었다고 하는데 이 전남편과의 이혼 조정 기간 동안에도 그 인제 피해자 강 씨를 가리켜서 항상 저속한 표현 욕설이 담긴 표현을 지속적으로 썼다고 합니다",
  "심지어 자해까지 했다는 사실을 저희가 전해 드린 바도 있었었죠",
  "결국 이런 고유정의 폭력성을 못 이긴 강 씨가 이혼 소송을 제기했던 것으로 보입니다",
  "아니 말도 잘하고 재미있는 친구였었는데 싸울 때면 아~ 폭력적이었고 아주 거친 단어들을 썼다",
  "그런데 지금 판사 출신 그런 생명공학도 출신 변호사 다섯 명을 제일 무서운 게 그러니까 평범한 사람이 그냥 우리 주변에 사는 이런 사람들이 갑자기 끔찍한 범죄자로 알려지면 그게 얼마나 무서운 일입니까? 정말 믿겨지지 않잖아요",
  "그리고 그러니까 고유정 같은 경우에는 그~ 유복한 가정에서 태어났고 지금 이루라 기자가 설명한 거 보면 학창시절에도 별 문제 없이 그냥 잘 성장 과정을 거친 거 아닙니까? 예",
  "그런데 그런 사람이 정말 끔찍한 범죄를 저지르고 우리 주변에 살고 있다",
  "특히 지금 고유정은 전혀 반성을 하는 것 같지 않고 호화 변호인단을 꾸렸다고 하는데 예",
  "변호인단 들이 또 어떻게 변호를 잘해가지고 특히 그~ 전남편의 뭐 성폭행 그 혐의를 어떤 식으로든 뭐 저~ 법원에서 받아들이게 해서 예",
  "형량이 떨어지고 만약에 집행유예로 나온다면은 그러면 고유정 주변에 사는 분들은 또 어떤 마음일지 유가족들은 또 예",
  "유가족들은 더 말할 것도 없고 굉장히 가슴이 섬짓합니다",
  "아니 그런데 고유정은요",
  "이혼한 지 오 개월 만에 결혼을 새로 했거든요",
  "굉장히 빠른 재혼이었었는데 그런데 아마 자신의 그~ 새 인생을 전남편이 좀 방해한다고 여겼던 거 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "여러 전문가들을 통해 밝혀진 내용인데요",
  "이 검찰은 좀 더 구체적으로 그 정황을 인제 설명하고 있어요",
  "뭐라고 했냐면 일단 고유정은 이 전남편을 싫어하는 정도가 아니라 굉장히 증오수준까지 갔던 것 같다",
  "이렇게 이제 분석을 하고 있거든요",
  "그러니까 처음 이혼소송을 걸었던 건 강 씨입니다",
  "하지만 고유정 역시 남편이 무능하다면서 맞소송을 제기한 바가 있는데 그런데 이제 결국에는 법원이 조정 절차를 통해서 아~ 협의 이혼을 하도록 했고 이후 인제 아이의 친권과 양육권은 이 엄마인 고유정이 갖고 아빠인 강 씨는 매달 양육비를 주기로 하고선 일단 마무리가 됐고요",
  "이혼이 된 거예요? 그런데 이 아이를 만나는 이 면접 교섭 조건도 합의를 했어요",
  "아~ 그래요? 그런데 이 고유정이 이 약속을 지키지 않으면서 사실 일이 이제 꼬이기 시작한 겁니다",
  "아~ 강 씨는 당연히 면접 교섭권 신청을 다시 할 수밖에 없었고 특히 강 씨의 경우에는 뭐 워낙 그~ 아들을 사랑한 거로 유명하잖아요",
  "우리가 그 녹음 다 들었잖아요",
  "마트 나갈 때 노래도 그~ 개사해서 막 부르고 할 정도였는데 하지만 그게 인제 결국에는 고유정의 심기를 아마 좀 제대로 건드린 것 같아요",
  "왜냐하면 이 면접 교섭권 다툼 과정에서 출석을 거부했어요",
  "고유정이 아~ 그래서 벌금까지 받으면서도 이 과태료 처분까지 받으면서도 버텼는데 결국 법원은 이 고유정이 아닌 이 강 씨의 손을 들어 줬거든요",
  "그래서 법원은 이후 세 사람이 만날 날짜까지 정해주는 게 바로 일 차로 오월 이십오일에 만나고 그 가족 모두가 법원에 나와서 면담을 진행하자고 이렇게 결정을 했는데 바로 일 차로 만나기로 한 날 강 씨가 바로 살해된 겁니다",
  "자~ 이 고유정 사건에서 면접 교섭권은 굉장히 중요한 대목입니다",
  "그러니까 사실상 고유정이 어~ 범행을 결심하게 된 지점으로 보이기 때문인데 자~ 검찰에 따르면 고유정이 증오의 대상이 된 강 씨에게 평생 아들 보여 주지 않음으로써 완전히 단절시키려고 했는데 예",
  "자~ 강 씨의 법적 어~ 법적 대응 때문에 이게 무산이 된 겁니다",
  "아하 무산이 되자마자 크게 분노를 느꼈다고 하거든요",
  "이에 관해서 프로파일러 이야기 잠깐 들어보겠습니다",
  "아니 범행 후에는 이제는 행복해질 수 있어 이런 말도 또 했다면서요",
  "어~ 살해 직후에 지금의 남편 현남편에게 문자 내용을 보냈는데 예",
  "문자를 보냈는데 고유정이 전남편을 확실한 방해물로 봤다는 이런 대목이 되겠습니다",
  "자~ 강 씨를 살해하고 제주도로 빠져나가면서 고유정은 현남편에게 이제는 우리가 행복해질 수 있다",
  "앞으로 다 잘 될 거다라고 말을 했다고 합니다",
  "자~ 행복이라는 말을 예",
  "아~ 행복이라는 말을 입 밖에 꺼낸 거예요",
  "참 나 이 문자를 또 직접 받은 현남편 또한 사건의 내막을 알고 이 말을 들었다면 얼마나 섬뜩하고 무섭지 않았겠습니까? 그~ 한 심리분석가는 고유정을 이렇게 분석을 했습니다",
  "그~ 전남편은 자신의 부족함 즉 그러니까 고유정의 부족함을 자꾸만 드러내게 하는 사람이기 때문에 없애야 할 대상으로 생각을 했다는 겁니다",
  "아~ 특히 고유정은 그 범행에 앞서서 수갑이라는 단어를 검색을 했거든요",
  "수갑이요? 솔직히 일반인들은 수갑을 사용할 일이 없잖아요",
  "그렇다고 해서 고유정이 뭐 자신에게 인제 이런 뭐 범행을 질 그~ 한 후에 자신에게 수갑이 채워진 상황은 미리 염두했을까요? 그런데 그 가능성은 또 전문가들은 낮다고 보고 있습니다",
  "그러면 왜 수갑을 검색을 했을까요? 일단 그 피해자 강 모 씨에게 전남편에게 잘못했다 미안하다 이런 이야기를 듣고 싶었던 것이 아니냐 분석을 하는데 그러니까 이게 무슨 말이냐 하면은 이게 인제 단순 살인이 아니라 피해자에게 벌을 주는 일종의 응징의 성격으로 아~ 그러니까 수갑을 채워 놓고 뭔가 내가 잘못했어 내가 미안했어 이런 말을 좀 듣고 싶어하지 않았을까라는 그런 의견도 나왔는데 전문가 의견 들어보시겠습니다",
  "그러니까 지금 어~ 프로파일러분들 전문가분들은 고유정이 그러니까 전남편을 응징을 하려고 했다",
  "아~ 이런 분석들을 하고 있거든요",
  "그러니까 전문가들의 말씀을 들어보면은 고유정은 지금의 모든 자기의 문제가 아~ 전남편에게 책임이 있고 예",
  "전남편만 사라지면은 모든 문제가 해결된다 아마 기본적으로 이렇게 생각을 한 것 같습니다",
  "그래서 결혼 생활이 그~ 좀 어려워진 것 그러면서 특히 전남편도 그렇지만 시댁하고도 굉장히 관계가 안 좋아진 거 예",
  "아~ 이게 다 그 전남편 때문이고 그래서 전남편과 헤어지고 그 과거를 빨리 지우기 위해서 오 개월 만에 재혼을 했는데 재혼을 하고 그런데 그~ 아까 그 교섭 면접권 때문에 아들을 또 전남편에게 보여 줘야 되니까 그래서 아마 그~ 범인 범행을 그~ 결심하게 된 게 아닌지 뭐 이런 식으로 생각을 한 것 것 같습니다",
  "이 고유정의 범행 동기 이렇게 어~ 함구는 하고 있습니다만 수많은 정황들이 마치 퍼즐처럼 지금 맞춰지고 있거든요",
  "그런데 전남편은 없애고 싶어했지만 대신 현남편에게는 아주 집착한 흔적이 또 있다고 하는데요",
  "그러니까 이게 어~ 전남편은 굉장히 자기를 방해하는 존재 예",
  "그리고 자기가 지켜야 할 가치는 지금의 남편과 전남편 사이에서 낳은 내 아들 예",
  "이게 바로 이 고유정이 가장 핵심적으로 지키고 싶었던 가치인 것 같은데 아~ 왜냐하면 현남편이 그와 관련해서 입을 열었습니다",
  "현남편은 스스로를 가리켜서 본인이 이제 돌이켜 보니까 강 씨의 아바타였다",
  "이렇게 표현을 한 겁니다",
  "현남편은 자기가 숨진 전남편의 아바타였다",
  "이렇게 얘기를 하고 있다고요? 왜 전남편이 왜 박사 과정 중이었다고 했지 않습니까? 예예",
  "그러니까 이 소방관인 현남편을 향해서 당신은 로스쿨을 가라고 이렇게 종용했다는 겁니다",
  "아이고야 그래서 로스쿨 준비를 했었고 실제로 또 두 사람 사이에서의 아이도 무척 갖고 싶어 했는데 그 아이를 유산한 뒤에는 또 굉장히 극도로 날카로운 모습을 보였다고 합니다",
  "그러니까 한번 현남편이 자신의 아들을 이 카카오톡 프로필사진으로 해놨더니 고유정이 전화해서 내가 죽여버리 어 죽어 버리겠다",
  "이렇게 흥분했다고 전 전하고 있습니다",
  "아니 아들 사진 프로필 사진으로 해놨다고 자기가 죽겠다고 얘기를 한 거예요? 고유정이요 그러니까 그것도 이 말다툼 끝에 집을 나가서 오일 만에 남편한테 보낸 첫 연락이었는데요",
  "그 당시 고유정이 보낸 문자도 이 현남편이 공개했는데 왜 애가 둘인데 저 아기 사진만 올리느냐 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "아니 엄연히 자기 아들인데 어떻게 저 애기라고 얘기를 합니까? 그렇죠",
  "물론 자신이 낳은 아기는 아니지만 예",
  "그 아기를 보고 저 아기라고 또 자신을 능멸했다",
  "보란듯이 네 아들 사진 걸어놓고 뿌듯하냐 내 새 끼는 이 애다라고 티 내지 말라 뭐 이런 등등 아주 굉장히 좀 이 아들 문제에 대해서 이런 반응을 보였다고 그러니까 재혼 과정이라는 게 들어날까 봐 전전긍긍했다",
  "뭐 이런 것들이 지금 나오고 있는데 그 와중에 또 의붓아들만 또 남편이 예뻐하는 것 같은 그런 게 끔찍이 싫었다",
  "아~ 그런데 이 그~ 의붓아들 이 사건 네",
  "이 사망사건은 지금 조사가 어떻게 돼 가고 있어요? 이제 뭐 사실 고유정의 지금 전남편의 살해 내용에 대해서는 진술을 거부하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "기억이 조각났다는 표현을 하면서 인제 거부하고 있는데 무슨 이유에서인지 지금 이 의붓아들과 관련된 진술에 대해서는 아주 적극적입니다",
  "어제 고 씨를 상대로 제주에서 이 차 대면조사를 벌였는데 충북 경찰은 아홉 시간 동안 의붓아들 의문사와 관련해서 조사를 잘 벌였다고 합니다",
  "아~ 묵비권도 행사하지 않고 아홉 시간 동안 술술 다 진술을 했다는 얘기예요? 네. 그렇다고 전해집니다",
  "그러니까 경찰은 수사가 진행 중이기 때문에 진술 내용은 공개할 수 없다면서도 이게 고유정의 협조적인 태도는 말을 했습니다",
  "아~ 그러니까 고유정을 사형해 달라는 또 청와대 국민청원도 지금 이십만 명이 채워졌거든요",
  "그래서 공식 답변이 나왔는데 엄정한 법 집행이 이루어질지 향후 재판을 함께 지켜봐야 할 것 같다",
  "자~ 고유정 사건은 정말 파면 팔수록 정말 아~ 이게 끔찍한 상황이네요",
  "보도 본부 핫라인의 효자 코너입니다",
  "우리 사회에서 벌어지는 재미있지만 황당한 그리고 때로는 분노를 일으키는 사건들을 모으고 모아서 만든 코너입니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫째는요? 아~ 마약 투약 혐의로 구속기소됐던 박유천 아~ 집행유예로 풀려난 지 이제 사흘 딱 사흘 됐거든요",
  "그런데 진짜 반성하는 거 맞나 이런 진정성 논란이 또 나오고 있다는데 이 얘기는 뭐 얘기예요? 자~ 구치소를 나오면서 박유천 씨가 뭐라고 했죠? 뭐 죄송하다면서 막 엄청 울었잖아요",
  "삼일 전 모습을 다시 뭐 안 들어볼 수가 없을 것 같은데 박유천 씨가 구치소를 나오면서 어떤 모습을 보였었는지 한번 보고 넘어가겠습니다",
  "아니 사회에 많은 봉사를 하면서 살겠다고 했는데 진정성 논란이라니 저게 무슨 말입니까? 그러니까 이게 네티즌들 사이에서는 눈물의 참회에 또 속았다는 인제 반응이 나오고 있습니다",
  "그러니까 박유천 씨가 진정성 논란에 휩싸인 건 동생 박유환 씨가 올린 사진 한 장 때문입니다",
  "박유천 씨가 석방된 지 하루 만인 지난 삼일에 동생 박유환 씨가 에스엔에스에 자~ 오늘은 형과 시간을 보낼 거다",
  "형 박유천 씨의 사진 한 장을 올렸는데 이게 아주 밝은 표정의 근황을 공개하게 된 겁니다",
  "아~ 석방 하루 만에 그러니까 아주 밝은 모습들을 네",
  "지금 보고 계시는 저 사진인데 예",
  "저 사진 속에 박유천 씨가 선글라스를 끼고 있고요",
  "또 모자도 쓰고 있거든요",
  "반려견까지 안고 있는 어떻게 보면 좀 익살스럽기도 하고 좀 밝은 하여튼 모습이라고 볼 수 있잖아요",
  "뭐 쭉 깔아놓고 있고 예",
  "그리고 특히 또 눈길을 끄는 건 뭐냐면 저 거실 바닥에 쫙 펼쳐 놓은 팬들의 선물 편지입니다",
  "아~ 결국에는 뭐 석방 축하 의미가 담긴 뭐 선물과 카드 아니겠느냐 예",
  "이렇게 추측을 해볼 수 있는데 문제는 이런 모습을 공개한 게 바로 석방 하루 만이라는 거죠",
  "아니 조용히 좀 자숙할 거로 예상을 했었거든요",
  "특히 그~ 구속 수감이 육십팔일 만에 결국 자유의 몸이 됐기는 했지만은 무죄를 또 선고받은 건 아니였어요",
  "그래서 한동안 박유천 씨가 자숙하며 조용히 지낼 거라고 예상이 됐고 때문에 근황도 한동안 못 볼 줄 알았는데 글쎄요",
  "저렇게 출소한 지 단 하루 만에 저런 근황이 공개가 되자 저런 사진이 보여지자 아니 자숙을 하겠다더니 여전히 건재하다는 의미의 사진인 거냐 이번에도 대중에게 악어의 눈물을 보였다는 것을 입증한 셈이 됐다",
  "이런 인제 네티즌들의 비판이 쏟아지고 있는 겁니다",
  "한마디로 또 속았다는 거잖아요",
  "왜냐하면 대중들이 이 사진 한 장에 이렇게까지 반응을 보이는 거는 사실은 다 이유가 있습니다",
  "왜냐하면 이 박유천 씨가 이게 뭐 사과 논란이 한두 번이 아니거든요",
  "과거 군 복무 중에도 굉장히 많은 논란이 휩싸였었잖아요",
  "그 최종 무죄 뭐 무죄를 받 선고 받기는 했지만 성폭행 혐의로 피소가 되기도 했었고요",
  "또 잦은 연가와 병가 논란에 또 문신 논란도 있었지 않습니까? 아~ 그러네 때문에 뭐 소집 해제 당시에 울면서 너무 죄송하다",
  "스스로 돌아보는 시간을 갖겠다",
  "이렇게 고개를 숙이기도 했었습니다",
  "아~ 그때도 그런데 그 이후에 또 마약을 했어요",
  "결국 팬들에게 한 약속을 어긴 셈인데 그런데 그 마약 의혹이 처음에 제기됐을 때 어땠습니까? 본인이 또 울면서 절대 하지 않았다면서 거짓말까지 하지 않았습니까? 예",
  "아~ 그러니까 당시 기자회견 모습을 또 한번 이어서 소집 해제 당시 또 기자회견 한번 잇따라 보시죠",
  "참 아니 물론 진짜 이번에는 반성을 하고 있을 수도 있어요",
  "그런데 하루 만에 이런 건 좀 너무 경솔한 거 아닌가 이런 얘기가 나올 수밖에 없습니다",
  "그렇기 때문에 해당 사진을 공개한 동생 박유환 씨에게도 참 유별난 형제애다",
  "뭐 이렇게 비판이 쏟아지고 있는데요",
  "형을 위해서 동생 박유 박유환도 좀 침묵해야 할 때가 아니냐 그러니까 뭐 생일잔치 할 수 있고 파티할 수 있어요",
  "하지만 그거는 집에서 조용히 자기들끼로 하면 되잖아요",
  "자숙하면서 해야지 이거를 마치 그냥 에쓰엔에쓰에 올려서 모든 사람한테 드러내놓고 나 생일 파티했다 이거는 좀 아~ 올바른 처사는 아닌 것 같습니다",
  "박유천이 그런데 볼 때마다 울어요",
  "뭔 사과하고 할 때마다 눈물이 많은 것 같습니다",
  "법정에서도 그야말로 펑펑 울면서 반성했다고 전해지고 또 과거 소집 해제 때도 눈물을 흘렸고 예",
  "그리고 이번 출소 때도 눈물을 흘렸습니다",
  "그리고 찾아보니까 팬미팅에서도 눈물을 보인 게 뭐 한두 번이 아니었습니다",
  "아~ 그래요? 잠깐 팬미팅 때 눈물의 장면 한번 보시겠습니다",
  "저렇게 눈물이 많으니까 박유천 씨는 팬들 사이에서도 정말 눈물이 많은 스타로 유명합니다",
  "어쨌든 눈물에 담긴 마음이 진짜임을 증명하려면 실제로도 반성하고 또 자숙하는 모습을 보여주는 게 그렇죠",
  "어~ 눈물을 믿어 왔던 팬들에 대한 예의가 아닐까 당연하죠",
  "그런데 일부에서는 승리하고 너무 닮은 꼴인데 뭐 이런 얘기도 한다고 하네요",
  "저도 사실 승리의 모습이 약간 오버랩 됐었었는데 가수 승리 역시 영장 기각된 날에 뭐 운동 주짓수를 즐긴 그런 사실이 언론 보도를 통해서 나왔잖아요",
  "그래서 당시만 해도 도대체 반성을 하기는 하는 거냐 이런 반응이 나왔었는데 뒤이어서 이제 버닝썬 사건 그러니까 본인의 그 사건이 검찰에 송치된 날에도 고급 스파를 즐겼다고 나오지 않았니까? 그렇죠",
  "그게 드러나서 논란이 이제 상당했었는데 그러니까 그런 모습을 보다 보니까 사실 뭐 교훈 삼아서 더욱 좀 자중해서 자중을 해야 할 그런 사람이 박유천 씨가 하루 만에 또 저런 모습을 드러내니까 예",
  "아~ 승리와 똑같은 거 아니냐 이런 비판이 나오게 된 겁니다",
  "나 아직 스타 박유천이야 이런 걸 보여 주고 싶었던 걸까요? 제가 그 워싱턴 특파원 할 때 한인 타운에서 그 열심히 일하던 분이 있는데 박유천 형제의 어머님이세요",
  "굉장히 열심히 일했고 그 형제들에 대해서 굉장히 자랑스럽게 생각했어요",
  "그래서 저도 뭐 그런 인연이라면 인연 때문에 박유천 씨 좀 응원하고 그랬었는데 그때 기자회견 때 마약 하지 않았습니다 할 때 저는 예",
  "솔직히 좀 믿었어요",
  "그렇지 마약은 안 했겠지만 그런데 그게 거짓말이었잖아요",
  "정말 실망스러운 일입니다",
  "박유천 씨 지금 마약 혐의도 그렇고 국민을 상대로 거짓말한 건 엄청난 큰 잘못입니다",
  "마약은 지금 뭐 그~ 집행유예로 일단 나왔는데 국민한테 거짓말은 이게 법적으로는 어떻게 뭐 처벌할 수 없을지는 모릅니다",
  "그런데 국민들은 그거 용서하지 않아요",
  "이 사진만 보면 저는 뭐 그러니까 본인도 팬들한테 위로받고 싶은 심정이 있어서 그랬겠죠",
  "사진을 올렸나하는 약간의 이해는 합니다만 또다시 어떤 마약 같은 범죄를 저지르거나 또다시 국민들한테 거짓말을 한다거나 예",
  "그러면 정말 용서받을 수 없습니다",
  "폭스테리어 강아지예요",
  "개가 사람을 물어서 경찰이 수사에 나서는 일이 벌어졌는데요",
  "물린 게 이 개한테 물린 게 다름아닌 세 살 아이에요",
  "어린아이 그렇습니다",
  "그러니까 이 사건을 먼저 잠시 소개를 해드리면요",
  "지난달 이십일일입니다",
  "경기도 용인의 그 한 아파트 복도에서 불과 세 살밖에 안 된 어린아이가 같은 아파트 주민이 키우는 십이 키로그람짜리 이 폭스테리어에게 허벅지를 물리는 사고가 일어난 겁니다",
  "아~ 놀란 견주가 급히 개 목줄을 잡아 당겼지만 이 폭스테리어가 이 아이를 놓지 않아서 이 아이가 끌려가다가 결국에는 바닥에 뭐 이렇게 나동구라지기도 하기도 했었거든요",
  "그런데 이 사고로 허벅지에는 큰 흉터가 남았는데요",
  "이 무엇보다도 당시 이 아이가 개에게 먼저 다가갔거나 아니면 또 개 앞에서 뭔가 흥분하거나 화가 날 만한 행동을 한 것도 아니었어요",
  "그래요? 그냥 단지를 복도를 지나갔을 뿐인데 이 폭스테리어가 갑자기 달려들어서 이 아이를 물어 버린 거라서 정신적인 트라우마도 굉장히 심각하다",
  "아니 그런데 세 살 여자아이를 문 이 개가요",
  "사람을 문 게 처음이 아니라고 합니다",
  "이 문제의 폭스테리어는요",
  "올해 일월에도 같은 아파트에 사는 그 초등학생의 주요 부위를 무는 등 수차례 주민들을 공격한 것으로 전해지고 있거든요",
  "아니 이 정도면 상습인데 그러면 입마개를 당연히 해야 될 것 같은데요? 네. 그렇습니다",
  "바로 이 문제 때문에 지금 온라인에서 이슈가 되고 있는 건데 이 개가 주민들을 상습적으로 공격을 하기는 했지만 이 개한테 입마개를 의무화할 법은 또 없다라는 겁니다",
  "아~ 그래요? 의무화할 법이 없어요",
  "현행법상 도사견을 포함해서 다섯 종 이렇게 다섯 종의 맹견으로 분류가 돼야 입마개 착용이 의무화되고 있는데 이번에 문제가 된 폭스테리어의 경우에는 입마개를 강제할 규정은 뭐 없는 상황인 겁니다",
  "그러니까 폭스테리어는 약 한 사십 센티미터 정도의 작은 개로 예",
  "얼핏 보면 그냥 귀여워서 그냥 강아지구나 뭐 이렇게 생각하실 수도 있겠지만 예",
  "이 품종이 원래 사냥개입니다",
  "사냥개 아~ 그래요? 예",
  "그래서 이름도 그래서 폭스테리어지 않습니까? 여우를 사냥을 많이 해서 폭스테리어인데 아~ 그래서 폭스테리어구나 네",
  "그래서 그 개 이름이 인제 폭스테리어인데 사실 개 품종을 떠나서 공격성 있는 개에게 물릴 그럴 위험을 막을 만한 관련 법안이 없어서 사실 많은 사람들이 좀 불안에 떨고 있는 그런 상황입니다",
  "아니 법이 없다 그래도요",
  "저게 처음이 아니면 당연히 개 주인이 자진해서 입마개를 시켜야 되는 게 맞는 거 같은데요",
  "그러니까 지금 이게 지금 왜 화제가 되고 이슈가 되고 있냐면 바로 이 견주의 이런 황당한 답변들 때문에 그러는데요",
  "그래요? 그러니까 이 견주는 주민들의 항의가 쏟아지자 인제 입마개 착용을 약속을 했습니다",
  "하지만 씨씨티비 확인 결과 사고 이후인 지난 일일에도 이 폭스테리어에게 입마개를 씌우지 않은 채 이 지하주차장을 걷는 모습이 또 포착이 됐거든요",
  "아니 사고가 났고 그래서 입마개 씌우기로 계속해 놓고선 그 뒤에 약속을 안 지키고 또 입마개를 안 한 지금 안 했네 그렇습니다",
  "그러니까 이 견주는 이에 대해서 이 지하에 사람이 없고 또 한산하고 또 불쌍해서 입마개를 좀 빼줬다",
  "이게 인제 네티즌들은 이 폭스테리어에게 공격당한 아이들은 불쌍하지 않냐 그러니까요",
  "어떻게 개보다 사람이 아~ 사람보다 개가 중요하냐 이런 지금 비난을 하고 있는 상황입니다",
  "와 이 개통령으로 불리는 분이 계세요",
  "이 강형욱 동물훈련사가 어떤 얘기를 했는지 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "아~ 안락사를 시키는 게 좋을 것 같다",
  "그러니까 다시 아이들을 사냥할 수 있다",
  "이 얘기인데 저 얘기는 좀 깊이 들어야 될 것 같은데요? 그래서 인제 일부 네티즌들이 좀 여기에 대해서 비판을 하고 있는데 지금 강형욱 씨가 왜 개통령으로 불리는 전문가잖아요",
  "그런데 그런 사람을 좀 안락사 발언을 했다는 거는 좀 경솔한 것이 아니냐 이렇게 비판을 하고 있는 겁니다",
  "그리고 문제가 있는 개는 뭐 다 안락사를 시켜야 하는 것이냐 그거는 좀 아니다라고 이제 좀 실망했다 이런 반응도 나오고 있고 그 또 폭스테리어 이 종을 이런 이제 그 강아지들의 행동을 좀 일반화시켜서 마치 폭스테리어를 키우는 견주들이 시한폭탄을 품고 있는 것처럼 만들어버렸다",
  "이런 인제 비난 댓글도 달려있는 상황인데 여기에 대해서 물론 반박하는 네티즌들도 또 있습니다",
  "그러니까 이제 강형욱 씨가 말하는 건 사고를 저렇게 여러 번 낸 개에 대해서 말을 하는 것이다",
  "뭐 모든 폭스테리어를 안락사시켜야 한다 이렇게 말한 것은 아니다",
  "이러면서 지금 현재 강형욱 씨의 발언에 대해서 에쓰엔에쓰에 굉장히 치열한 설전이 벌어지고 있는 상황입니다",
  "자~ 유튜버들도 지금 한마디씩 하고 나섰습니다",
  "자~ 이렇게 논 논란이 확산되자 이번에는 사고를 일으킨 폭스테리어의 견주는 개를 안락사시킬 생각은 절대 없다면서 인제 자신이 폭스테리어를 경기도의 한 훈련소에 맡긴 뒤에 본인은 이사를 준비하고 있다",
  "내가 잘못한 것은 맞지만 특정 종을 겨냥해서 극단적인 주장을 하는 게 옳은 것이냐 이렇게 반박했다고 알려지고 있습니다",
  "이게 특정 종을 겨냥한 게 아니라 이 강아지를 얘기를 한 건데 이게 본인한테는 가족 같은 반려견일 수 있지만 다른 사람한테는 이게 위협적인 존재이거든요",
  "그리고 피해를 지금 입히는 상황이거든요",
  "그 어떤 기사를 보니까 개한테 한번 물린 경험이 있는 사람은 개 그 트라우마가 쉽게 가리지가 않아가지고 멀리서 개가 다가오면 아예 길을 돌아 간다니까 맞아요. 맞아요",
  "그런 경우도 있다고 합니다",
  "최근에 일 인 가구도 늘고 하다 보니까 반려견이 굉장히 많이 늘지 않았습니까? 예",
  "그래서 사고도 많은데 우리 공동체에서 반려견도 굉장히 중요하지만 역시 그래도 사람이 우선이 돼야 되겠죠",
  "아~ 사람이 우선이 되고 이 문제는 굉장히 심각합니다",
  "얼마 전에도 그 유명한 음식점 주인이 개에게 이렇게 맞아요. 맞아요",
  "엘리베이터에서 한 번 물렸는데 사망하지 않았습니까? 사망했어요",
  "그러니까 정부나 국회나 이런 데도 국민 안전이라는 차원에서 예",
  "이 문제도 한번 접근해볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "어쩌다 이런 일이 세 번째는요? 아~ 참 안타깝습니다",
  "내년에 결혼을 앞둔 예비부부에게 그야말로 마른 하늘에 날벼락 같은 일이 또 벌어졌다고 합니다",
  "어제 서울 서초구 잠원동에서 이 철거 작업 중이던 이 도로 옆 건물이 어~ 순식간에 무너지면서 그 앞을 지나던 예비부부가 그야말로 날벼락을 맞은 겁니다",
  "아~ 이삼 년 정도 교제한 두 사람은 두 달 전에 양가 이제 상견례를 마쳤고 내년 이월에 결혼식 날짜까지 잡아둔 예비부부였다고 하는데요",
  "어제는 이제 휴가까지 내고 그~ 예약해 둔 결혼 반지를 찾기 위해서 아이고야 가는 길이었다고 합니다",
  "아니 그러니까 붕괴된 건물 잔해가 갑자기 차를 확 덮친 거예요? 네. 그렇습니다",
  "한 목격자 말에 따르면 갑자기 천둥 치는 것처럼 건물 외벽이 그냥 우르르 무너지면서 산사태가 연상될 정도의 잔해들이 순식간에 앞을 지나던 이 차량 세 대를 덮쳤다 이렇게 얘기를 하고 있는데 이 쏟아진 잔해물만 삼십 톤가량 된다고 하는데요",
  "아이고 이때 예비부부의 차량도 매몰이 된 겁니다",
  "아~ 결국 잔해에 깔린 차 안에서 네 시간가량 갇혀 있다가 구조가 됐는데 아~ 예비 신랑 황 씨는 중상을 또 예비 신부 이 씨는 어~ 결국 숨을 거두고 말았습니다",
  "아니 그런데 더 안타까운 게 곧바로 구조가 됐으면 생명을 살릴 수도 있었을 것 같다라는 생각도 드는데 왜 네 시간이나 걸린 거죠? 일단 그 차 안에 갇혀 있을 때도 그 여성 같은 경우에는 의식이 없었다",
  "이렇게 전해지기는 하는데 아~ 예",
  "안타까운 거는 또 처음부터 의식이 없었던 것은 아니었던 것 같습니다",
  "가까스로 위험을 피한 또 다른 차량 운전자 말에 따르면은 그 매몰된 차량 안에서 한 여성이 살려 달라고 외치는 걸 들었다고 하는데 당시 상황이 어땠는지 잠시 들어보시겠습니다",
  "이 물론 살려달라고 외친 여성이 뭐 안타깝게 목숨을 잃은 그 예비신부였는지는 정확히 확인이 되고 있진 않지만 예",
  "만약 그 외침이 정말 그 여성 이 씨의 목소리였다면은 너무나 안타까운 그런 상황이었던 거죠",
  "그럼 왜 이렇게 구조가 늦어졌냐 이 건물 외벽과 함께 그 전신주가 쓰러지면서 고압선 역시 끊어졌고 또 이 쏟아진 건물 잔해들도 너무 많은 데다 이게 추가 붕괴 가능성까지 있어서 구조가 늦어진 것으로 전해지고 있습니다",
  "결혼반지 찾으러 가던 길에 갑자기 예비신부를 잃게 된 예비신랑도 정말 아~ 심정이 어떨까요? 그런데 예비신랑도 지금 중상을 입었죠",
  "예비신랑을 포함해서 모두 세 명이 부상을 당했는데 예비신랑은 현재 오른쪽 허벅지에 감각이 없는 상태라고 합니다",
  "그래서 수액을 맞고 있다고 전해지고 또 그리고 예비신부의 신랑의 황 씨의 부친에 따르면은 황 씨가 예비신부에 대해서는 어떤 말도 하지도 않고 또 묻지도 않고 있다고 합니다",
  "그러니까 자기 품에서 죽은 줄 아는 것 같다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하면서 안타까워하기도 했습니다",
  "어~ 어쨌든 철거업체 관계자들도 인제 얘기가 나왔는데 예예",
  "어~ 철거업체 관계자들이 조문을 왔거든요",
  "그런데 조문을 와서 내일모레 결혼을 결혼을 할 애가 죽었다면서 공사를 대체 어떻게 하면 그렇게 할 수 있느냐 예물을 찾으러 가는데 강남 한복판에서 이게 말이 되느냐면서 울부짖기도 했었습니다",
  "그러니까 그러니까 철거업체 관계자들은 장례식장 일 층 로비에서 무릎을 꿇고 고개를 숙인 채 잘못했다 죄송하다 이렇게 수차례 반복을 했는데 지금 뭐 아무리 말을 해도 지금 그렇죠. 그럼요",
  "위로가 될 수가 없어요",
  "황망함에 뭐 오열할 뿐이죠",
  "아니 그런데 어쩌다 저런 일이 벌어졌을까 이런 생각이 안 들 수가 없어요",
  "이거 역시 또 인재였습니다",
  "그래요? 그날 이 현장을 누구든 뭐 강남 한복판이니까 누구든 지나갈 수 있었었거든요",
  "아니 저도 저 근처 자주 가던 데거든요",
  "저도 들어갈 수 있고 엄 앵커도 그렇습니다",
  "어~ 그렇기 때문에 더 기가 막힌 일인데 더 화가 나는 건 바로 이 하루 전날 이 건물에 붕괴 조짐이 엿보였다고 하는 겁니다",
  "아니 그러면 막을 수도 있었던 일이라는 거잖아요",
  "이 사고가 발생한 건물은 이 지상 오 층에 지하 일 층짜리 규모로 천구백구십육년에 준공됐다고 하는데 육 층짜리 그린 어~ 근린 생활 시설을 짓기 위해서 지난달 이십구일 날 인제 철거 공사를 시작해서 오는 인제 십일 완료 예정이었다고 하는데 예",
  "그런데 문제는 이 무너지기 전부터 좀 불안해보였다는 게 이 인근 주민들의 증언입니다",
  "그러니까 인근 상점 주인의 목소리를 한번 먼저 들어보시죠",
  "아니 그러니까 붕괴 전날에도 건물이 옆으로 밀려나오더라 그렇습니다",
  "그러니까 전날 새벽부터 이 돌이 계속 떨어지는 소리가 하도 시끄러워서 잠을 못 잘 정도였기 때문에 창문을 열어 봤고 그래서 확인해 보니까 이 건물 마치 그 배불뚝이처럼 계속 앞으로 이렇게 밀려나오고 있었다고 합니다",
  "평소 이곳을 인제 자주 지나다니는 그 주민 역시 가림막이 있긴 했는데 오가면서 엉성해보였고 또 밖에서 볼 때도 굉장히 빈약한 느낌이 들었다",
  "그런데 심지어 처음에 이 가림막도 없다가 주민들이 민원을 제기하니까 그때 부랴부랴 설치한 거라고 합니다",
  "아니 그러면 안전 조치가 제대로 안 된 상태에서 철거 작업을 했다는 겁니까? 일단 그 경찰과 소방당국이 오늘 오후 이 사고 현장을 합동 감식 할 예정인데요",
  "먼저 소방 관계자 목소리부터 들어보시겠습니다",
  "아~ 정확한 원인은 조사를 해봐야 된다는 거군요",
  "다만 공사 전에 안전 조치가 좀 미흡했을 가능성은 제기가 되고 있는데 예",
  "또 혹시 급하게 철거해야 하는 그런 상황이 몰렸던 것이 아니냐 이런 가능성도 있습니다",
  "이 사고 현장 인근에 산다는 이수근 전 서울시립대 토목공학과 교수가 인터뷰를 했는데요",
  "저 철거 현장이 걷기 힘들 정도로 먼지가 날려서 이 공사를 좀 서두르는구나 이렇게 며칠 전부터 생각을 했다고 합니다",
  "해체 작업은 원칙대로 하면 큰 문제가 없는데 저런 먼지들 그러니까 비산먼지도 관리하지도 않을 정도로 했다면은 좀 시간에 쫓긴 것이 아니겠느냐 이렇게 이제 의문을 제기를 했는데요",
  "물론 그 정확한 사고 원인은 조사 결과를 좀 더 이렇게 지켜봐야 할 것으로 보입니다",
  "아~ 지금 사고 원인은 정확히 봐야 되기는 하지만 뭔가 허술하긴 해요",
  "그로 인해서 지금 어~ 예비신부가 지금 숨지게 된 이 상황 이 지금 트라우마가 생기거든요. 이런 상황이면 국민들도요",
  "그러니까 저 건물이 천구백구십육년에 완공이 됐으니까 뭐 그 준공 그 기간이나 보면 굳이 뭐 재건축할 상황은 아니지 않습니까? 예",
  "그래서 최근에 일차적으로 신청을 했을 때는 그때는 거절을 당했습니다",
  "여러 가지로 이 지금 철거하는 게 적합하지가 않다고 아~ 예",
  "그런데 아마 그~ 관련된 회사에서 그거를 다시 서류를 만들어서 이차로 신청해서 인제 그게 받아들여지니까 지금 철거 작업을 시작했는데 서초구가 일차 때 왜 심의가 거절됐고 이차 때 승인됐는지 그걸 어~ 보겠다 그러고 소방당국하고 경찰도 자세한 그 상황 예를 들어서 거리가 여기 있고 건물이 있으면은 어~ 위험한 거리 쪽부터 해서 뒤로 해가 나는 게 예",
  "상식적으로 맞을 텐데요",
  "어~ 그런 부분들을 조사를 한다고 하니까 일단 뭐 그거를 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "송중기 송혜교 커플 파경 이후 갖가지 억측과 소문들이 떠돌면서 어~ 당사자들 마음고생 얼마나 심할까 걱정하는 팬들도 많으셨을 텐데요",
  "송혜교 씨가 이혼 발표 후에 처음으로 공식 활동에 나섰다고 합니다",
  "이 송중기 씨는 이 드라마로 요새 최근에 아~ 계속해서 나오고 있으니까 송혜교 씨 어떻게 지내는지 사실 좀 많은 분들이 좀 궁금해하는 분들이 많았는데 아~ 송혜교 씨가 파경 소식 이후 처음 공식 활동을 시작하게 될 곳이 바로 중국이라고 합니다",
  "아~ 중국 그렇습니다",
  "이 송혜교 씨가 어~ 모델로 활동 중인 이 한 화장품 브랜드의 중국 행사에 육일 참석할 예정이라고 하는데요",
  "이 해당 어~ 화장품 브랜드는 최근 이 중국판 에쓰엔에쓰를 통해서 이 송혜교 씨의 행사 참석을 알렸지만 또 이혼이라는 어떤 개인적인 아픔을 겪고 있는 송혜교 씨를 배려하기 배려 차원에서 현재는 그 해당 게시물을 일단은 아~ 현재는 삭제를 한 상태입니다",
  "여하튼 그래도 중국에서 워낙 활동을 많이 했었으니까 그런데 한국이 아니라 중국에서 활동을 한다",
  "한국보다는 아무래도 부담이 좀 덜하기 때문일까요? 사실 그 송송 커플 이혼 소식이 국내에 첫 보도가 나온 지 한 시간 만에 정말 그 중국 사회 관계망 서비스죠",
  "웨이보에서 두 사람 소식이 실검 일 위에 올랐어요",
  "아~ 그리고 그 조회수도 십이억 회를 기록을 할 만큼 대중들의 관심이 높았었습니다",
  "중국 사람들 거의 한 번씩 다 봤다는 얘기잖아요",
  "숫자로만 보면 네. 그렇습니다",
  "그리고 두 사람의 결혼식이 열리던 이천십칠년 시월 같은 경우에는 사실 그 한중 관계가 사드로 인해서 거의 극에 달해서 그때 당시만 해도 뭐 한한령이 내려질 정도였는데 그렇죠",
  "그때 중국 매체들이 어떻게 했습니까? 드론으로 불법 촬영을 해서 이 생중계를 할 정도로 중국 사람들은 굉장히 이 송송 커플에 대해서 관심이 높았었죠",
  "그리고 또 기억을 더듬어 보자면은 불화설과 이혼설이 처음 제기된 그 진원지도 중국 매체였습니다",
  "결혼 반지를 착용 안 했다",
  "아~ 물론 인제 이 이유만으로도 뭐 별다른 근거 없이 뭐 부부 관계를 추측한 그런 정도에서 인제 끝났지만은 그래서 그런지 뭐 중국이 관심은 높지만은 이렇게 가는 것 자체가 그렇게 또 편하다고 볼 수는 없을 것 같습니다",
  "여하튼 그런데 뭐 중국에서 워낙 관심들이 많으니까 중국 활동이 더 활발해질 수는 있을 것 같기는 해요",
  "아무래도 국내보다는 그래도 좀 중국이 아무래도 송혜교 씨 입장에서는 좀 자유로울 수 있을 것 같은데 특히 또 중국 내에서 송혜교 씨가 국내에 이~ 이~ 버금가는 굉장히 이상할 정도로 그 정도로 인기가 많다고 해요",
  "그러니까 뭐 이혼 발표가 나기 전에도 하루라도 이 송혜교 씨 기사가 중국 언론에 실리지 않은 날이 없었다 없었을 정도고요",
  "아~ 그래요? 뭐 이 정도 되면 거의 뭐 본토에 있는 특 에이급 수준의 스타다",
  "뭐 이렇게 얘기가 나오고 있는데 예",
  "어~ 지금 현재 그 실제로 그동안 송혜교 씨 중국에서 활발하게 활 활동해 왔고 또 중국 유명 감독 배우들과 어깨를 나란히 해 왔는데 누구랑 그렇게 친했는지 한번 화면을 통해서 만나보시죠",
  "아~ 특히 인제 그 송혜교 씨는 최근 일대종사라는 영화를 같이 작업한 홍콩 감독 왕자웨이와 지금 작품을 함께하기로 한다는 계약을 맺은 것으로 알려지고 있는데요",
  "어~ 향후 인제 중국을 비롯한 중화권을 겨냥한 영화나 이 드라마에 출연할 가능성이 매우 높다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "아니 그런데 이혼 절차를 밟고 있다는 소식이 발표된 뒤에 처음으로 나서는 대외 대외 활동이니까 아무래도 이혼 관련 심경을 묻는 질문이 나올 법하거든요",
  "아무래도 뭐 지금 대중의 관심은 바로 송송 커플 파경에 집중된 상황이기 때문에 예",
  "충분히 예상 가능한 질문일 겁니다",
  "자~ 지난 이천일년부터 인연을 맺고 지금까지 인연을 이어오고 있는 화장품 회사 측은 자~ 이혼은 송혜교 씨 본인의 사생활이다",
  "앞으로의 모델 활동과도 전혀 무관하다는 입장을 밝혀 왔고 예",
  "아까 뭐 문승진 부장이 말씀하셨듯이 행사 참석을 알리는 에쓰엔에쓰 글을 삭제하면서 이렇게 배려해 주는 모습을 보고 보면 예",
  "최대한 언론과의 불필요한 접촉은 피하도록 하지 않을까 싶습니다",
  "송혜교 씨가 보면은 평소에 좀 과묵한 성격이라 그래요",
  "그리고 말이 많은 타입이 아니기 때문에 예",
  "뭐 섣불리 아무리 공식 행사라고 하더라도 이혼 관련 심경을 밝히지는 않을 것 같다 이런 인제 추측이 많이 나오고 있는데 일단 이렇게 지금 이혼 조정을 하는 상황에서도 화장품 회사와의 그 오랜 신뢰 관계를 지키기 위해서 공식 행사에 참석하는 모습에 많은 네티즌들이 프로답다 이렇게 또 응원을 하고 있기는 합니다",
  "아하 그리고 지금 영화 안나 여기 인제 출연 제안을 받고 있는 그 연기자로서도 어떻게 보면 복귀를 준비 중인데 네",
  "송혜교 씨 본인도 일하는데 숴 사생활에 좀 얽매이지 않고 본업에 충실하려는 것 같다 이런 이제 분석이 나오고 있습니다",
  "아니 그런데 송중기 씨도 이혼 조정 신청 전날에 그냥 지인들 하고 연극 봤다고 그러고 송혜교 씨도 그냥 이렇게 딱 공식 활동 하고 둘 다 뭐 표현이 그렇습니다만 멘털 갑이라고 해야 될까요? 아무튼 뭐 송중기 씨도 지금 차기작 준비 중이라고 하던데요",
  "그러니까 오늘이 아마 영화 승리호 첫 촬영 날인 것 같습니다",
  "그래서 그~ 저~ 연극 보러 간 것도 영화에 같이 나오던 동료들하고 아마 간 모양인데 아~ 그랬구나 지금 인제 이혼이 발표된 지가 인제 딱 일주일 지났죠? 네",
  "지금 뭐 영화 촬영은 삼 년 만이라고 하 하는데 아무튼 일단은 뭐 이혼의 아픔도 있지만 일에 좀 몰두해야 되는 시기로 어~ 봐야 되겠죠",
  "사실 영화 제목이 이 위원님이 얘기했지만 승리호잖아요",
