  "무슨 말인고 하니 어~ 사실이 아닌 것뿐 아니라 내가 그니까 정일채 아이큐가 오십이에요",
  "아이큐가 오십인다고 얘기하는 거를 막 퍼트렸어요",
  "이게 제가 아이큐 오십 맞아요",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 명예 감정을 훼손시킬 수 있다 라는 경우에는 처벌을 받을 수가 있거든요",
  "지금같은 경우에는 혼외자가 있는지 없는지 여부가 사실 예",
  "정확히 밝혀진 것은 아닙니다",
  "물론 조사가 되면 있는지 없는지 여부까지 물론 조사가 되겠지만 만약에 혼외자가 있다는 것이 사실이라 하더라도 이것을 공고년 예",
  "공공연하게 이렇게 어~ 유포를 하게 되면 명예훼손으로 처벌받을 소지가 굉장히 높다고 보입니다",
  "제가 이 보도를 보면서 가장 궁금해했던 부분이 이 피해 여가수의 아버지가 문희옥 씨와 소속사 대표의 통화 내용을 대체 어디서 어떻게 확보를 했는가입니다",
  "이거를 뭐 몰래 녹취를 하지 않는 이상확보하기가 어려운데 어떻게 구한 겁니까? 지금 일단 그 알려진 바에 예",
  "그~ 의하면 그 문희옥 씨 자체가 이렇게 컴퓨터라든가 이런 걸 잘 다루지 못하기 때문에 예",
  "이 피해 그~ 여성에게 무엇인가 좀 부탁을 했던 것으로 알려져 있습니다",
  "이 녹음 자체를 아예 다른 컴퓨터로 옮겨달라 예",
  "그래서 그 과정에서 인제 옮겼는데 고 시기가 이 성 성추행을 당한 바로 고 다음이었기 때문에 예",
  "무엇인가 좀 특이하다라고 해서 한번 이렇게 열어봤더니 그와 같은 내용이 있어서 들어본 거군요",
  "깜짝 놀라서 아마 그 다른 매체에 이렇게 저장을 했던 것 같습니다",
  "그러다 보니까 이것이 그~ 정말 이 적법 절차에 뭐 반한 것이 아니냐 예",
  "뭐 이런 의혹도 한 번 그~ 가져볼만 하고요",
  "그러다 보니까 이제 이것이 앞으로의 그 법적 분쟁으로 갔을 때 그야말로 우리가 그~ 예",
  "국과수의 원칙이라고 있지 않습니까? 예를 들면 나무가 썩었는데 거기서 예",
  "싼 과실 역시 증거 능력을 인정하지 않는 이와 같은 원칙인데 그렇죠",
  "이것이 과연 적법하게 획득이 된 것인지 예",
  "또는 에~ 그렇지 않은 거인지에 따라서 우리가 조금 말씀을 나눴던 명예훼손과 관련돼서도 예",
  "또는 그 뭐 사기와 관련돼서도 중요한 역할을 할 수 있는 증거 자료가 아~ 가치평가가 이루어지지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "이게 지금 입수 과정에서 분명히 불법적인 소지가 있어 보이고 입수 과정은 예",
  "불법적이진 않아 보이는데 네",
  "이 내용이 사실이라는 전제 하에 예",
  "일단 이것을 누설한 거는 법률적인 책임 범죄가 성립할 수 있습니다",
  "일단 첫 번째로는 통신비밀보호법에 위반될 소지가 있는데 그것에 앞서서 정보통신망에 따르면 누구든지 타인의 어떤 비밀 정보통신만에 있는 비밀을 네",
  "침해하거나 누설할 수 없는데 이 보관된 파일 자체는 문희옥 씨가 들어보라고 허락한 자료가 아니거든요",
  "그럼 타인의 비밀에 예",
  "침해하고 누설한 부분에 대해서 책임을 물을 소지는 좀 있어 보이긴 하는데요",
  "일단은 그~ 이~ 그~ 신인가수 에이 씨 부친 입장에서는 나는 공공의 이익으로 예",
  "다시는 이런 피해자가 없기를 바라는 마음에서 명예훼손이나 이런 것들을 감수하더라도 폭로를 하게 된 것이고 네",
  "이것은 명예훼손에 보면 위법성 사유 예",
  "정 그~ 진실한 사실을 공공의 이익으로 누설한 거기 때문에 처벌할 수 없다 이런 논리로 서로 이렇게 대척점을 주고 부딪힐 수 있다",
  "법적인 다툼을 하지 않을까란 생각이 듭니다",
  "그런데 녹음 파일을 수사 기관에 제출을 했잖아요",
  "이 이거 자체가 근데 저는 그러니까 원래 독수독과의 예",
  "근본적인 건 수사기관이 위법하게 취득한 증거는 증거 능력이 백 퍼센트 없습니다",
  "근데 사인과 사인 간에 예",
  "위법하게 취득한 증거 능력은 어떻게 할 것인가",
  "원칙적으론 증거 능력이 없지만 예",
  "우리 법원에서는 이익 형량 비교 형량을 해서 중대한 공익적인 가치가 사생활 침해보다 훨씬 더 공익이 크다고 한다면 예",
  "증거로 삼을 수 있다라는 일부 판례도 있기 때문에 예",
  "이 증거를 가지고 형사 재판에서 사용할지는 좀 지켜봐 그 법원의 판단이 필요합니다",
  "요 내용 잠시 후에 좀 더 깊게 다뤄볼만한 포인트가 있습니다",
  "자 그러면 왜 이 아버지는 문희옥 씨의 사생활을 적극 밝히고 나선 걸까요? 직접 들어보겠습니다",
  "자 처음부터 피해자 측 문희옥 씨가 대표가 돈을 나눠가진 공범이다 이렇게 이야기를 했는데 이 녹취록에 또 명확한 다른 증거가 있는 겁니까? 아 녹취록이 지금 딱 하나의 죄 죄로만 있는 게 아니라 또 한 가지가 있습니다",
  "또 다른 녹취록이 있는데 그 녹취록에 보면 돈에 관련된 이야기가 이제 오고 가게 돼요",
  "그 소속사 대표와 그다음에 문희옥 씨로 추정되는 여성들 여성 사이에 대화가 오가게 되는데 소속사 대표로 추정되는 사람이 이런 얘기를 하게 됩니다",
  "어~ 이번에 피해를 입은 그 신인가수 그 여 그 신인가수가 난 필요하다",
  "왜냐면 집에서 돈이 나오니까 한 삼년 정도는 내가 돈이 필요하다",
  "그래서 나는 돈이 있으며 오케이고 돈이 없으면 노다",
  "이런 이제 대화가 나오니까 문희옥 씨로 추정되는 한 여성이 답변을 합니다",
  "나도 돈 관계가 되니까 이렇게 그 피해자에게 고마운 마음으로 값을 해주는 거다",
  "고마운 마음 마음의 값을 예",
  "이렇게 하고 있다고 하는데 지금 사건이 왜 이렇게 터져나오게 된 거냐면 실제 이 피해자 에이 씨와 피해자 에이 씨의 아버지는 굉장히 배신감을 느낀 것 같애요",
  "왜냐 원래 모 프로그램에 그~ 출연을 하게 되면서 이 소속사에서 이 피해자 에이 씨 이 가수에게 일 회 출연료 당 한 삼백만 원 정도 해가지고 오 외 출연 계약으로 해서 천오백만 원 정도를 입금을 해라 이렇게 이야기를 하게 된 겁니다",
  "그런데 나중에 알고 봤더니 실제 그 프로그램에 나갈려면 한 이십에서 한 오십만 원 정도만 있으면 됐던 거예요",
  "그런데 이 프로그램과 관련해가지고 다른 회사들에 두루 알아봤더니 지금까지 아~ 다른 회사들은 오히려 출연을 하게 되면 지원을 해주고 그 출연을 한 출연료에 대해서 이렇게 분배를 하는 방식으로 가는데 예",
  "오히려 여기에서는 돈을 내고 출연을 했을 뿐만 아니라 실제 지원금까지도 아무런 그~ 받는 그~ 시스템 자체가 굉장히 예",
  "다른 곳과 다른 식으로 돼 있었다",
  "이거는 거의 사기라고 봤던 거죠",
  "이러면서 이 얘기가 터져나오고 이 터져나오는 관계에서 돈 얘기가 나오고 돈 얘기 녹취록 말고 그 이전에 가지고 있었던 또 다른 그 혼외자의 문제라던지 뭐 사실혼 간의 문제라던지 이런 녹취록이 이게 동시다발적으로 공개가 되면서 네",
  "이 사람들은 믿을 수 없는 사람들이라고 하는 그 신뢰에 관한 부분을 분명하게 짚고 넘어가는 것 같애요",
  "네. 고마운 마음의 값을 하고 있다",
  "문희옥 씨가 언급했던 서툰 조언을 말하는 걸까요? 누군가에겐 협박으로 들렸던 그 조언 뭐 기억하시는 분들도 있을 텐데 다시 들어보겠습니다",
  "뭐 이런 일도 있었는데 자 그래서 결론적으로 혼외자가 있는지 여부 혼외자가 있다 이렇게 주장을 했는데 이 부분이 문희옥 씨가 받는 혐의 사기와 협박 그리고 소속사 대표의 또 성폭행 혐의 이게 연결이 되는 겁니까? 직접적인 증거는 될 수 없지만 예",
  "저항적 증거로 어떤 걸 밝힐 수 있냐면 수사기관에서는 이 사람이 그러면 왜 신인가수를 협박을 하고 예",
  "돈을 이렇게 요구했을까 하는 범행 동기가 있어야 범죄에 대해서 네",
  "처벌할 가능성이 높아지는 건데 범행 동기를 입증하기에는 중요한 자료로 쓰일 순 있습니다",
  "나와 어떻게 보면 경제적인 공동체로 이익을 공유하는 사람이 대표이기 때문에 이 사람이 법률적으로 강제 추행으로 처벌되면 예",
  "본인한테도 불이익이 가는 것이고 이 사람이 사기통해서 경제적인 이득을 취득하면 혼외자가 같이 혼외자를 키우는 입장에서 기 그 이익을 같이 향유하고 공유할 수 있기 때문에 예",
  "그래서 이 부분은 범행 동기를 밝히는 데 필요하다는 것이고 그래서 피해자 아버지는 어떤 표현을 쓰냐면 둘 사람은 뗄려야 뗄 수 없는 불가분적인 관계에 있기 때문에 예",
  "어떻게 보면 공동 정범 공범이다",
  "뒷받침하기 위해서 이런 녹취록을 그~ 제출하는 것 같습니다",
  "뭐 하나의 공동체다 이런 주장인데 이 문희옥 씨 고소인의 아버지 지금 어떤 경우에도 합의는 없다 이렇게 밝히고 있습니다",
  "그런데 문희옥 씨 측에서 입장을 내놓고 있지 않기 때문에 지금 상황 한 쪽의 일방적 주장이 계속 이어지는 상황인데 이런 부분에 대해서 우려를 표하는 분들도 있어요",
  "네. 사실 아까 말씀드린 것처럼 이런 폭로 자체가 어떤 면에서는 명예훼손에 해당할 소지가 있습니다",
  "그렇기 때문에 좀 굉장히 조심해야 되는데도 불구하고 피해자 아버지 입장에서는 이것을 밝힘으로 인해서 이 사건뿐만 아니라 제 이의 제 삼의 피해자를 예방하겠다 라는 취지로 말을 하고 있긴 한데요",
  "사실 문희옥 씨 입장에서는 아직까지 아무런 어~ 입장을 표명하고 있지 않지만 사실 뭐 문희옥 씨 되게 유명한 가수지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇다 보니까 또 이런 일방적인 매도로 인해서 피해를 입을 가능성도 분명히 존재합니다",
  "그러니까 물론 이제 그런 안타까운 마음은 이해 하지만 법적인 부분은 법적인 테두리 안에서 공방을 펼치면 되는 일인데 그 이후에 이렇게 부차적인 명예훼손 여지가 있는 그런 폭로전이 이어지는 것은 바람직하지 않다고 보고요",
  "어~ 중요한 부분은 법적이 테두리 안에서 좀 해결이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 문희옥 씨를 둘러싼 공방이 다른 국면을 맞은 상황입니다",
  "어떻게 결론이 날까요? 다음 사건으로 가보겠습니다",
  "자고 있는 남편을 둔기로 내려쳐 살해한 오십 대 여성이 항소심에서도 중형을 선고받았습니다",
  "자신에게 멸시와 폭언을 일삼던 남편이 내연녀에겐 거액의 돈을 갖다 줬다",
  "이런 사실에 화를 참지 못했던 건도 이 내용 알아보겠습니다",
  "먼저 이 자고 있는 남편을 둔기로 살해한 아내 내연녀 때문이었다 이거네요",
  "음~ 일단 지난 오월 대전에서 발생한 일인데 이 부부는 십구년 동안 혼인 생활 결혼을 생활을 이어왔었고요",
  "근데 원래 좀 자주 다퉜다고 합니다",
  "불륜녀 문제도 있었고 돈 문제도 있었고 이래서 자주 다투다가 그날도 부부 싸움을 했는데 남편이 그날 무슨 얘기를 하냐면 내가 신용불량자라서 니 이름을 쓰려고 같이 산 거에 불과하다",
  "이혼을 하게 되면 너는 돈 한푼도 없이 알몸으로 나가게 될 것이다",
  "알몸으로 나가게 될 거다. 예",
  "이렇게 하면서 이제 이혼을 요구해서 화가 났다는 것이고요",
  "특히 인제 그 내연녀 불륜녀한테 식당 개업 자금으로 상당한 금액의 돈을 주는 바람에 부부 싸움의 어떤 도화선이 됐던 것 같습니다",
  "지금 아내에게 온갖 폭언을 일삼으면서 내연녀에겐 거액의 돈을 갖다줬단 건데 이 돈이 사실은 뭐였냐 부부에게 빚이 있었는데 이를 갚아야 할 돈이었다 이건데 자 이웅혁 교수님 네",
  "이게 갚아야 할 돈을 갖다 준 거네요? 지금 그렇죠",
  "그러니까 뭐 사랑에 눈이 정말 예",
  "먼다고 봐야 될까요? 그야말로 인제 그~ 약 이억 육천의 그 채무가 있었고 네",
  "그중에 상당 부분은 그~ 세입자로부터 보증금을 받았습니다",
  "육천만 원 칠천오백만 원 이 정도 되는 것 같은도 이거를 그 내연녀가 그 식당을 오픈한다고 하는 예",
  "그곳에 인제 다 갖다줬다고 하는 것이죠",
  "이와 같은 그 입장인 것 같고 그런데 이 돈에 관한 것보다도 이 부인의 그 입장에서는 가장 그 마음이 상했던 그~ 것이 예",
  "지금까지 십구년을 살아왔지만 나는 너를 사랑해서 사랑한 것이 여자로서 느껴진 것은 아니다",
  "이 말에 가장 큰 그~ 복수를 해야 되겠다",
  "아하 응징을 해야 되겠다",
  "십구년동안 나는 헛살았구나 그래서 어~ 자는 동안에 내가 살해를 하더라도 예",
  "이와 같은 인격적 모멸감은 도저히 해소할 수 없다 이렇게 그~ 생각했을 그~ 가능성이 있지 않는가 그~ 생각이 되는데요",
  "어쨌든 그 가정폭력이 그 물리적 폭력뿐만이 아니고 저는 생각할 때 정서적 학대도 역시 그 폭력이다",
  "그래서 큰 틀에서 보면 가정 폭력에 그 병폐적 문제가 이번 사건에서 또 예",
  "간접적으로 투영된 것은 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "여자로서 사랑한 게 아니다",
  "이런 말을 뭐 실제 한 게 사실이라고 한다면 네",
  "뭐 당연히 화가 나겠죠? 하지만 화가 나는 정도가 아니죠",
  "이거는 만약에 지금 이 사건이 외도 사건뿐만 아니라 예",
  "폭언 사건도 인제 계속 반복적으로 일어나면서 예",
  "물론 부부 싸움은 할 수 있지만 이 외도와 폭언와 동시다발적으로 오랜 결혼 생활 동안에 이어졌다면 아마 부부간의 갈등도 굉장히 컸는데 예",
  "중요한 건 이 사건을 왜 발생했을까",
  "왜냐면 지금까지도 싸워왔고 지금까지도 그렇게 지내왔는데 예",
  "왜 이런 일이 벌어졌을까? 제가 볼 때는 이번에 그 돈의 일부를 그 내연녀의 그~ 예",
  "그~ 장사 대금으로 이렇게 제공을 하면서 이 아내가 느꼈던 건 오랫동안 가지고 있던 배신감이 폭발하고요",
  "또 모욕감도 상당 부분 느꼈을 겁니다",
  "왜냐 알몸으로 내쫓겠다",
  "널 사랑하지 않았다",
  "몸 팔아서라도 돈 벌어와라 네",
  "이런 얘길 들었으니까요",
  "거기다가 그럼에도 불구하고 십구년의 결혼 생활을 이어왔음에도 불구하고 이번에 이런 일이 터진 것에 대해서 아마 심리적으로 엄청난 좌절감이 함께 움직이면서 이게 분노라고 하는 예",
  "하나의 그릇에 담긴 것 같애요",
  "그렇다 보니 우리가 뭐 어~ 부부간의 갈등에 대해서 쉽게 생각할 수도 있겠지만 대부분의 부부들은 갈등이 있지만 그래도 어느 정도는 극복을 하고 예",
  "근데 지금 이 상황같은 경우에는 이 모욕감이나 이 분노나 이 좌절감 또 배신감이 굉장히 크게 폭발한 게 아닌가 싶습니다",
  "근데 이성적으로 결국 대처를 못 했습니다",
  "뭐 절대 정당화될 수도 없고 음~ 살인이란 극단적 선택을 했는데 이심에서도 중형이 선고가 됐나요? 네. 그렇습니다",
  "일심에서 이 사건을 갖다가 일 십일년을 선고를 했는데 항소심에서도 어~ 항소 이유에 대해서 이거 범행 동기를 아무리 참작을 해도 이미 일심에서 유리하게 참작을 했다라고 특별히 받아들이지 않고 그래도 항소 기각을 함으로써 십일년이 중형이 그대로 선고가 됐습니다",
  "이분이 착각을 한 게 두 가지가 있는데요",
  "첫 번째는 일단은 그~ 본인은 그 생각에는 남편이 이~ 그 임대금 보증금을 전부 다 갖다줬다고 생각했는데 알고 보니까 상당 부분은 사실 변제를 했어요",
  "그 부분 사실 관계를 일단은 착각을 했고 예",
  "두 번째는 그~ 상대방이 이렇게 그~ 불륜을 했다 그러면 사람을 죽일 게 아니라 오히려 차분하게 이혼 소송을 진행했다 그러면 오히려 뭐 위자료도 받을 수가 있고 그렇죠",
  "게다가 십구년간이나 오랫동안 살았기 때문에 예",
  "그 많은 재산의 상당 부분 그러니까 제 생각에는 아마 오랫동안 살았던 거를 생각해 보면 거의 한 오 대 오 정도는 받을 수 있을 걸로 보이는데요",
  "남편을 이렇게 죽이고 할 것이 아니라 어~ 침착하게 대응을 했으면 어땠을까 하는 아쉬움이 듭니다",
  "근데 이 여성이 남편을 살해한 뒤에 이웅혁 교수님 네",
  "이 부분도 양형 요소로 고려가 됩니까? 그렇죠",
  "우리가 그~ xx감경이라고 얘기할 때 예",
  "그 자수를 했느냐의 여부가 그~ 중요한 그~ 고려 요소가 그~ 되는 것입니다",
  "그래서 스스로 그 죄를 그~ 뭐 뉘우친다든가 네",
  "아~ 지금까지 했던 것을 다 수사 기관에 전체를 다 자백을 한다",
  "이와 같은 진정한 의미의 그~ 자수라고 한다면 이 xx감경 요소에 그 적극적으로 고려가 되는 것이죠",
  "이번 그 상황에도 어쨌든 그 살인이라고 하는 상당히 비난 가능성이 높고 범죄에 대한 에~ 처벌이 분명히 에~ 강하게 이루어져야 됨에도 이 자수를 했다고 하는 요소가 양형에 있어서 일정 부분 반영이 되었다 이렇게 얘기할 이야기할 수 있습니다",
  "그러면 여기서 남편이 내연녀에게 갖다준 돈 아내 명의의 건물 보증금입니다",
  "법적으로 아내 돈이었던 건데 뭐 이런 상황이 발생하지 않았다 그러면 돌려받을 수 있는 방법이 있습니까? 남편이 내연녀한테 선물로 증여한 거면 돌려받기 어렵고요",
  "빌려줬다라고 구성해서 뭐 해 할 수 있으면은 예",
  "뭐 차용금을 갚아라라고 돌려받을 수 있는데 어렵겠죠",
  "사실상은 어렵고 예",
  "오히려 인제 그 내연녀한테 위자료 청구 소송을 통해서 조금 일부라도 위자료 위자료를 받는 방식으로 예",
  "어떤 손해를 회복할 가능성은 있지 않았을까 하는 생각은 듭니다",
  "그럼 뭐 판례가 있습니까? 이런 식으로 정 변호사님 네. 위자료를 지급하는 판례는 있습니다",
  "무슨 말인고 하니 이혼 소송으로 가게 되면 만약에 이혼 소송으로 가게 되면은 당연히 그 불륜한 배우자에게도 위자료를 받을 수 있지만 이 불륜녀 그러니까 상간녀에게도 어~ 정신적인 피해를 갖다가 보상을 해야 된다고 해서 위자료를 받을 수가 있습니다",
  "이혼 소송을 가지 않고도 산 상간녀한테 청구를 할 수 있는데요",
  "이 경우에는 액수가 좀 작게 됩니다",
  "네. 간통죄는 폐지됐지만 최소한의 양심은 저버리지 않았으면 좋겠습니다",
  "네 분 말씀은 여기까지 듣습니다",
  "샤이니 멤버 종현의 발인이 오늘 진행됐습니다",
  "고인의 마지막 길은 유족의 동료 가수들 수백 명의 팬들이 함께 했습니다",
  "자세한 소식 취재 기자 연결해 들어보겠습니다",
  "정은혜 기자 전해주시죠",
  "네. 사흘 전 갑작스럽게 세상을 떠난 종현의 발인이 오늘 오전 서울 아산 병원 장례식장에서 진행됐습니다",
  "예정된 아홉 시보다 조금 이른 시간에 거행된 발인식에는 유족과 동료 가수 수많은 국내 팬들이 참석해 고인의 마지막 길을 배웅했습니다",
  "샤이니 민호가 위패를 들고 운구 행렬에 앞장섰고 샤이니 다른 멤버와 슈퍼쥬니어 멤버들이 관을 운구하면 뒤따랐습니다",
  "고인의 운구차가 등장하자 현장은 눈물바다가 됐는데요",
  "유족들은 몸을 가누지 못 했고 소녀시대 윤아와 태연은 입을 가리고 오열했습니다",
  "이른 새벽부터 장례식장을 지킨 국내에 팬들은 종현의 이름을 부르며 통곡하기도 했습니다",
  "발인식에 앞서 열린 영결식은 유족과 동료 가수들이 참석은 가운데 비공개로 치뤄졌는데요",
  "소속사 측은 영결식에 대해서 기독교 예식으로 엄수됐고 고인을 기억하는 시간이 됐다고 설명했습니다",
  "고인은 화장 절차를 거친 뒤 경기도에 한 납골묘에 안치될 예정입니다",
  "문화부에서 전해드렸습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 조정린입니다",
  "아파트 현관에 들어서던 네 살 아이가 어디선가 날아온 얼음덩어리에 맞아 예",
  "네. 사건이 발생한 건 지난 십팔일 오후 네 시쯤입니다",
  "엄마와 아이가 이 아파트 현관으로 들어섭니다",
  "그런데 갑자기 얼음덩어리가 아이 머리 위로 떨어집니다",
  "아이는 그대로 쓰러졌고 놀란 엄마는 주위를 둘러보며 애타게 도움을 요청합니다",
  "아이 머리 위로 떨어진 얼음덩어리는 가로 세로 약 이십 센치미터 무게는 이 키로그램 가량인 것으로 알려졌습니다",
  "아니 어떻게 저런 일이 발생하나 싶은데 예",
  "아니 상태 괜찮습니까? 그~ 네 살 정 모 군은 이마 부위가 이~ 오 센치미터가량 찢어진 현재 치료를 오 센티미터요. 예",
  "무엇보다 이 날벼락 같은 상황에 아이도 부모도 크게 놀랄 수 밖에 없었는데 현재는 다행히 안정을 많이 되찾은 것으로 전해집니다",
  "다행인데 그래도 이게 짐 정말 큰일날 뻔 한 상황이었어요",
  "얼음덩어리 대체 누가 던진 겁니까? 현재 용의자가 특정되진 않았습니다",
  "경찰은 인근 씨씨티비를 확보해 정확한 사건 경위를 조사하고 있는데요",
  "누군가 고위로 얼음을 던졌을 가능성도 있는 것으로 보고 주변 이웃들을 상대로 탐문 수사를 벌이고 있습니다",
  "아파트에는 목격자를 찾는 공고문이 붙었습니다",
  "이번 사건이 순간적인 분노와 철없는 장난이었을지 모르지만 네 살난 아이와 가족은 무척은 힘들어하고 있라며 목격한 주민의 제보를 호소했습니다",
  "네. 김광삼 변호사님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 지금 아파트 위층에서 단단한 물체를 떨어트려 사람이 다치거나 사망에 이르는 사고가 이번이 처음이 아니에요",
  "네. 저 그전에도 이제 캣맘 사건이 있었지 않습니까? 예",
  "길고양이를 돌봐주고 있는데 그~ 아파트 옥상에서 벽돌을 날라왔죠",
  "그래서 한 분이 사망을 했습니다",
  "근데 그 그것도 어린 애들이 아파트 옥상에서 이제 실험을 한다 그래서 벽돌을 던져서 이분이 사망을 했었는데 이번 사건은 뭐 물론 뭐 약간 동일한 양태가 될 수는 있어요",
  "그런데 지금 저희가 아까 그~ 자세히 예",
  "영상을 보면 말이죠",
  "아파트에 딱 그~ 처마와 같은데 같이 붙어 있지 않아요",
  "그리고 좀 떨어져 있었기 때문에 던질 가능성이 좀 있다는 것이 볼 수 있고 그다음에 저 얼음의 어떤 형태를 자체를 보면 형태가 굉장히 둥그럽지 않습니까? 예",
  "그러면서 이 키로 정도 되 애 머리만하다고 하니까 저게 그냥 어디에 붙어있다 떨어질 수 있는 상황은 아닌 것 같습니다",
  "그게 아닌 것처럼 보여요. 사실 예",
  "뭐 단정할 순 없지만 네. 단정할 순 없지만 그래서 예",
  "그래서 결국은 씨씨티비를 한 번 확보를 해서 지금 검토를 하고 있다고 하고요",
  "그다음에 인제 목격자를 찾고 있기 때문에 제가 볼 땐 이제 조만간 왜 이런 일이 났는가에 대해서 경찰이 아마 결과를 발표할 것으로 보입니다",
  "네. 두 번째 사건을 한 번 보겠습니다",
  "이게 맞붙고 있는 건데 소설가 이외수 씨가 마을에서 쫓겨날 처지에 놓였다",
  "이게 어떻게 된 건가요? 강원도 화천군에 문학공간 감성 마을 잘 아시죠? 네",
  "이외수 씨는 이천육년부터 이곳에서 집필 활동을 하고 있습니다",
  "그런데 화천군 의회 행정사무조사 특별 위원회가 문제를 제기했습니다",
  "조사위는 이 작가가 공공시설인 집필실을 이천육년부터 사용료 없이 개인공간으로 사용했다고 밝혔습니다",
  "그러면서 이 작가에게 퇴거하라는 명령안을 화천군 의회에 본 회의에 상정했고 오늘 원안 의결했습니다",
  "네. 최근 물의를 빚은 폭언에 대한 공개 사과도 요구를 했죠",
  "이 작가가 한 행사장에서 이 최문순 화천 군수를 향해 막말을 한 것이 알려졌죠",
  "논란이 커지가 화천군 의회는 공식 사과를 요청했고 지역 사회 단체는 이 퇴출 요구 서명 운동을 벌였습니다",
  "이 작가는 군 의회에 술로 인해 벌어진 일로 입이 열 개라도 드릴 말씀이 없고 백 번 사과드린다는 내용의 답변서를 보냈습니다",
  "자 그러면 이외수 씨는 지금 벌어지는 상황들에 대해서 어떤 입장을 보이고 있습니까? 네. 이 작가는 오늘 고향인 함양군을 찾아 이 학생들을 상대로 강연을 하면서 이~ 어떤 입장을 밝히기도 했는데 자리에서 구 이 거치에 대한 구체적인 입장은 아직 밝히진 않았지만 다음 소설은 함양에서 쓸 생각이다 라는 함양에서 예",
  "말을 하기도 했습니다",
  "이 고향인 함양군은 이 작가가 집필활동을 할 수 있는 공간을 마련해놓은 것으로 알려졌는데요",
  "앞서 에스엔에스를 통해서는 이 퇴거 조치 논란에 대해 비상식적인 생떼와 억지를 수용해드릴 생각이 추호도 없고 반드시 지킬 것이라며 화천을 떠나지 않을 것이라는 의견을 내비치기도 했습니다",
  "네. 조정린 기자 수고했습니다",
  "자녀에게 집을 상속하지 않겠다 이런 선언을 하는 부모들이 늘고 있습니다",
  "상속이 의무는 아님에도 이를 두고 부모와 자식간에 생각이 다르다 보니 여러 문제가 발생하는 건데 오늘 가족이 뭐길래에서 재산 상속때문에 곪아가는 이 가족들을 자세히 살펴보겠습니다",
  "김광삼 변호사 이웅혁 이호선 교수와 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 자녀에게 집을 넘겨주지 않겠다 이런 부모들이 네",
  "뭐 예전에는 자식에게 모든 걸 내줘도 아깝지 않다 이런 부모님들이 많았는데 바뀌'었네요? 좀 상황이 그렇죠",
  "이제 팔년 사이에 한 두 배 정도 증가했습니다",
  "그리고 자식에게는 어~ 뭐 재산을 물려주지 않겠다",
  "특히 집을 물려주지 않겠다란 것이 예",
  "왜냐면 우리는 이제 노 노인 빈곤 인구가 굉장히 많잖아요",
  "그래서 오이씨디 국가에서 이제 최저라고 하는데 네",
  "대부분이 가지고 있는 게 집 한 채가 값만 갖고 있는 게 예",
  "그런데 최근에는 어~ 가지고 있는 걸 다 써라 그러니까 다 쓰고 죽자 라는 그런 말이 예",
  "우리 부모님 사이에서 이제 유행을 하는 거예요",
  "근데 스테판 폴라라는 사람이 다 쓰고 죽자라는 죽어라는 책을 썼어요",
  "그런데 아~ 실제 실제 그렇죠",
  "물려준다 그래서 자식이 효도하는 것도 아니기 때문에 예",
  "그래서 뭐 저희도 모임같은 데 나가면은 뭐 물려줘서는 안 된다는 얘기를 좀 많이 아~ 그런 이야기들을 실제 뭐 많이 하죠",
  "이제 최근에 우리가 잘 아시다시피 우리가 집을 살 때 이제 모기지로 사지 않습니까? 네",
  "그리고 평생 뭐 죽을 때까지 예",
  "어~ 집 모기지 대금을 지불하고 갚으면서 그렇죠",
  "갚으면서 사는데 예",
  "이게 영모기지라 라 해서 예",
  "국가에서 보증을 스고 집 자체를 담보로 잡히고 예",
  "어떻게 보면 자기가 생활비를 다 쓰는 거죠",
  "아~ 사망할 때까지 주택연금이라 이제 그렇죠",
  "주택연금이라고 하는 그 비율이 굉장히 지금 압도적으로 지금 늘어가고 있습니다",
  "상속을 집을 해주고 싶어도 못 해주는 그런 그렇죠",
  "그래서 그런 상황이네요",
  "자식의 어떠한 재산을 물려준다랄지 집을 물려주겠다는 인식에서도 예",
  "지금 많이 탈피하고 있다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "뭐 사실 지금 물려주지 않겠다 비율이 사 분의 일 무조건 물려줘야 된다",
  "그건 아니지만 우리가 의레 부모들이 가지고 있는 재산은 예",
  "상당 부분 자식에게 이 넘겨준다 라는 게 네",
  "우리 오랫동안 이제 관례처럼 그렇게 사용이 됐잖아요. 풍속처럼 예",
  "그런데 이게 이번에 그 통계청에서 매년 한국 사회 동향을 매년 내게 되는데 예",
  "이번 이천십칠년 것도 낸 거예요",
  "그래서 봤더니 아~ 육십오 세 이상 되신 분들이 자녀에게 그~ 내 보유한 주택을 넘겨주지 않겠다가 지금 예",
  "이십오 점 이 퍼센트가 나온 건데 이건 육십오 세 이상 되신 분들이고요",
  "실제 고 우리가 예비 노인이라고 하는 오십 대 지금 현재 아직 사회 활동을 하고 실질적으로 여러 민주화라든지 여러 사회적 경험을 가지고 예",
  "노후에 대한 불안을 역시 함께 가지고 있는 오십 대에 있어서는 사십 프로가 훨씬 더 넘어갑니다",
  "아~ 그니까 이거는 이제 예",
  "이제 자식들이 좋던 세상은 다 끝난 거죠",
  "굉장히 중요한 끝났습니까? 거의 끝났다고 봐야죠",
  "그 사회적 현상을 나타내는 것이고 예",
  "그만큼 이거는 안 주겠다는 의지보다 예",
  "노후에 대한 불안이 그만큼 커졌다 이렇게 해석을 해야 될 것 같습니다",
  "자 그런데 이 상속을 두고 부모와 자식간에 생각이 결이 조금 다르다 보니 여러 갈등이 생기고 있단 게 문제입니다",
  "재산 상속 때문에 자신을 낳아주고 길러준 부모를 이 교수님 네",
  "살해한 자식까지 있었어요",
  "네. 더군다나 그 육십 대 아들이고요",
  "그 모시는 그 노모는 그~ 팔십 대입니다",
  "아~ 그러다 보니까 그~ 상당히 동네에서 예",
  "또 효자로 그~ 소문이 났죠",
  "왜냐면 노인이 에~ 또 노인 엄마를 봉양하는 이와 같은 입장에서 어~ 효자로 알려져 있었는데 그런데 이게 상속 분쟁이 그~ 생겼습니다",
  "왜냐하면 이 노모께서 어~ 지방에 있는 땅을 처분을 했는데 이거를 다 누나에게 줬다",
  "그래서 이것을 이제 불만을 품었던 육십 대 그 아들이 이 노모에 대해서 결국은 인제 끔찍한 일을 벌였던 예",
  "이와 같은 이제 그~ 사건입니다",
  "그러다 보니까 결국은 지금까지 효자의 모습이 그야말로 재산을 더 얻기 위한 것은 아니냐 이런 의심도 아~ 그~ 우리가 가질 법 하고요",
  "또는 잘 모르겠습니다",
  "이와 같은 갈등 상황이 우리가 잘 모르는 가족간에 내밀한 긴장 관계의 예",
  "갈등 관계가 축적이 되다가 특정한 사건이 발생됐을 때 그것에 대한 서운함 예",
  "또는 한쪽만 너무 편애한다",
  "이와 같은 원인때문에 복합적으로 뭔가 쌓여있다. 예",
  "발생한 사건이 아닌가 생각됩니다",
  "지금 지방에 있는 땅을 팔아서 받은 돈을 누나에게 더 줬다가 이런 이윤데 아니 액수를 떠나서 이런 일을 존속 살해가 발생한다는 게 굉장히 충격적이에요",
  "네. 뭐 이게 아마 아주 계획적이었던 건 아닌 것 같습니다",
  "왜냐면 술에 취해서 왔다는 거죠",
  "술에 취해서 아~ 상속 문제니까 재산 문제를 다투고 아 왜 그 땅을 팔아서 나에게는 돈을 적게 주고 누나에게만 돈을 많이 줬느냐 예",
  "그것까지고 아마 언쟁이 있었던 걸로 보입니다",
  "인제 그러면서 결국 술 취해서 뭐 우발적으로 살해를 했다고 보는데 그렇지만 평 평소에 네",
  "술 먹고 그런 행위를 했다는 것은 평소에도 그런 마음을 가지고 있었다는 거 아니겠어요? 그런데 이~ 아들이 이십년 전에 이혼을 했다 그래요",
  "그래서 이십년 전에 그렇죠",
  "결혼도 하지 재혼도 하지 않고 계속 노모를 모시고 주위에서는 정말 극진한 효자로 이제 소문이 났다는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 결국 마지막으로 그 재산 때문에 결국 범행을 한 것이고 예",
  "그런데 사실 그 어머니는 사망을 하면 피상속인이 됩니다",
  "그리고 아들은 상속인이 되는데 피상속인에 대해서 범죄 행위를 하면 예",
  "상속을 받을 수가 없어요. 현행법상 그렇죠",
  "네. 그래서 어머니 재산이 아직 많이 남아있다 하더라도 예",
  "이 아들은 이제 상속 재산을 받을 수 없는 거고 더군다나 이게 존속 살해 자체는 경우에 따라 사형까지 처할 수 있는 귀속 살해에 비해 훨씬 더 엄한 처벌을 받죠",
  "아주 극악한 범죄입니다",
  "형사적으로 처벌받고 네",
  "결국 어머니의 재산도 자기가 갖지 못하는 아주 어리석은 행동을 한 것이죠",
  "요즘에는 뭐 취업때문에 아니면 학업때문에 가족들끼리 떨어져 사는 경우가 상당히 많습니다",
  "그래서 명절 때 뭐 아니면은 부모님 생신 때 모처럼 형제들이 한자리에 모일 때 재산 상속 문제 이것때문에 다툼이 많이 벌어진다고요? 그렇죠",
  "모이면은 옛날엔 윳놀이 했다고 생각을 했는데 지금은 재산 얘기를 하니까 예",
  "이번에 어떤 사건이 있었냐면 이천십오 육년도 구월 달에 이 토지 보상에 따라서 이제 보상금이 나왔는데요",
  "이 부분을 두고 형제간에 갈등이 생긴 겁니다",
  "추석 때 발생한 일이네요",
  "함께 모여서 이런저런 얘기를 하다가 이 돈 문제가 나오면서 갈등이 불거지고 갈등이 불거지다 못해 이 동생이 형에게 이~ 그 흉기를 가지고 와가지고 예",
  "형의 허벅지를 찔렀어요",
  "그리고 난 다음에 휘발유를 갖다가 본인 몸에도 뿌리고 형 방에도 뿌려가지고 방화를 하겠다 이렇게 그냥 난리가 났었는데 네",
  "다행히 이게 미수에 그치면서 큰불이 일어나거나 살상이 일어나진 않았어요",
  "그러나 이게 이제 고령화 시대를 맞고 이제 이천십팔년도가 되면 우리가 고령사회로 진입을 하게 되잖아요",
  "고령이신 부모님들이 가지고 있는 달랑 한 채이지만 이 집을 중심으로 그 땅을 중심으로 이 자녀들이 갖게 될 여러 가지 소망들이 서로 다르기 때문에 이에 대한 재산상의 갈등은 아마 앞으로도 계속 증가하지 않을까 싶습니다",
  "이제 얼마 안 있으면은 또 설날인데 재산 상속문제로 고민하거나 갈등 겪고 있으실 분들 이 교수님 네",
  "네. 그 실제 그~ 일월 달 이월 달에 예",
  "재산 상속으로 인한 그~ 가족 살해가 상당히 그 증가하고 있는 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "그 실제 그 사례에도 어~ 마찬가지 얘긴데요",
  "동생에게만 재산을 그~ 물려줬다고 해서 동생을 꼭 그~ 살해하겠다 이렇게 협박도 일삼는 사건도 빈발했고요",
  "또 실제로 그 차례를 모시는 그 과정에서도 동생에게 불만을 품은 그 형이 엽총으로 그~ 살해를 하고 아이고 본인은 또 그 야산에 가서 예",
  "이와 같이 그 자살을 했던 이와 같은 사건이죠",
  "그러니까 이게 그 금전적인 문제 프라스 가정간에 있었던 그 갈등이 하나의 예",
  "촉발 요인이 생기는 거죠",
  "왜냐면 얼굴을 마주치고 일정한 이제 감정선을 이제 건드리는 그래서 결국은 이제 그 배금주의에 과 같은 모습들 그리고 사회 전체가 가족 전체가 점점점 쪼개지고 있다 보니까 명절을 전후 해서 더 기뻐해야 할 이 이 시기에 더 끔찍한 사건들이 발생하는 것이 아닌가 생각됩니다",
  "네. 부모 돈을 마치 내 돈이라고 생각하는 자식들의 그릇된 심리와 이로 인해 발생하는 끔찍한 사건의 근본적인 원인은 뭘까요? 배상원 프로파일러의 분석을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "그런가 하면 숨진 뒤에도 편치 못한 부모들이 있습니다",
  "고인이 된 노모의 장례식장 부의금을 놓고 아~ 이거 정말 소개해 드리고 싶지 않은 사건인데 이 부의금을 놓고 쟁탈전인 쟁탈전을 벌인 자식들 뭡니까? 도대체 이거는 그~ 이천십오년도에 예",
  "그~ 모친이 사망을 했어요",
  "그래서 그 제삿날 네",
  "제삿날 모였었는데 그 부의금에 대해서 이제 남동생이 집에서 그 어머니 이제 부의금 관계로 부의금은 들어왔을 거 아닙니까? 예",
  "근데 그 부의금 배분과 관련해서 장례식장 부의금이요? 그렇죠",
  "누나가 남동생 집에 가서 올케 머리채를 잡아당기고 그러면서 막 폭행을 가한 사안이고 예",
  "그다음에 이 올케까지 이제 뭐 너 폭행당하다 보니까 밖으로 나가버렸단 말이에요",
  "그 자리에서 뭐 창문 유리창 거울들을 다 부숴버렸어요",
  "결국 어~ 갈 때 뭐 혼자 간 게 아니고 자기 오빠까지 데리고 갔습니다",
  "오빠랑 같이 이런 범행을 해가지고 결국 이제 법원에서 집행유예까지 선고를 집행유예 받았어요",
  "일반적으로 아까 말씀드린 것처럼 설날 아니면 뭐 명절 추석 예",
  "그리고 제삿날 이런 일이 굉장히 많이 납니다",
  "특히 부의금과 관련해서는 부의금을 어떻게 배분할 것이냐 예",
  "특히 자기를 찾아온 자기 얼굴을 보고 어~ 장례식장에 온 사람이 더 많다",
  "적다 그러면서 부의금 배분에 있어서 분쟁이 굉장히 많이 생기는 경우가 있고요",
  "법정으로 또 소송을 가는 경우도 있어요",
  "그래서 사실은 굉장히 안타까운 면이 있죠",
  "그전 같으면 뭐 예를 들어서 상주가 그냥 예",
  "장례식장비를 다 치루고 그걸 잘 못 사는 동생한테 주고 뭐 그런 그러니깐요",
  "그런 것들이 상당히 예",
  "미풍양속처럼 있었는데 이제 최근에 들어서는 안타깝습니다",
  "거의 배분화하는 방향으로 가는 것 같습니다",
  "이~ 참 재산의 상속 배분 문제 예민한 문제입니다",
  "그래서 최근에 효도계약서까지 쓰는 가족들이 있어요",
  "이웅혁 교수님 네. 그렇습니다",
  "상당히 이것을 씁쓸하게 봐야 될지 아니면 이런 계약서를 통해서 네",
  "오히려 가정의 그 화목을 이렇게 만들 수 있는 예",
  "소재로 그~ 봐야 될지 그러니까 이것이 이제 계약상에 일정한 에~ 에~ 부담을 이행했을 때 효력이 있는 예",
  "에~ 부담부조건 에~ 계약서다 이렇게 그~ 이야기를 그~ 있는 것이죠",
  "그래서 이것을 조금 더 구체적으로 작성을 해야 결국은 예",
  "나중에 효력이 있지 너무 추상적인 이야기를 작성하게 되면 계약서에 그 선명성이라든가 명료성이 해야 예",
  "해악이 돼서 효력을 담보하는데 그 한계가 있다",
  "뭐 이렇게 그~ 일단은 요약을 할 수도 있을 것 같습니다",
  "김 변호사님 지금 저희가 이 효도 계약서 하나를 뭐 예시를 하나 갖고 왔는데 이거 보면서 설명을 좀 해주시죠",
  "일단 이 아버지 이름이 이렇게 써 있고 아들 이름이 지금 또 밑에 있습니다",
  "이 가려져서 안 보였었는데 지금 증여 부동산 그리고 밑에 이 설명들 어떻게 되는 겁니까? 아~ 이제 일 일단을요",
  "아까 말씀하신 것처럼 추상적으로 하면 안 돼요",
  "예 예를 들어서 예",
  "마음에 안 들면 내가 너한테 준 집을 회수한다",
  "증여를 해지한다 그것은 마음에 안 든다는 기준이 굉장히 추상적이지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 그런 주관적인 것은 사실은 효도계약서를 써봤자 효력이 없고요",
  "이거 구체적으로 써야 되는데 그러면 일주일 이상 뭐 삼 회 이상 안부 전화한다",
  "전화를 삼 삼 회 했는데 아니 아버님이 안 받으셨어요",
  "그러면 나는 했는데 이행은 했는데 아버님이 안 받았기 때문에 이런 핑계를 댈 수 있거든요",
  "그러면 부재중 통화가 직접 통화가 삼 회 이상 해야 한다",
  "아~ 뭐 그런 것도 있군요",
  "한 달에 뭐 일 회 이상 가정 예",
  "그러니까 일 회 이상을 넣야지 가족과 같이 가끔씩 식을 한다",
  "가끔이란 표현 그러면 추상적이 예. 그렇죠",
  "너무 추상적이잖아요",
  "그다음에 용돈을 어~ 어머니에게 용돈을 주기로 한다",
  "그러면 충분히 주기로 한다 했을 때 그렇죠",
  "그런 충분히이란 개념이 애매모호하잖아요",
  "그러면 그렇죠. 부모님이 느끼는 것과 예",
  "한 달에 오십만 원씩 뭐 예",
  "사망할 때까지 주기로 한다",
  "그런 것처럼 인제 굉장히 구체적으로 가야지 그 구체적인 사항이 예",
  "이행이 안 됐을 때는 그걸 어~ 돌려받을 수 있습니다",
  "그 우리가 부담부증여 예",
  "조건부증여라고 하거든요",
  "그리고 이제 마지막에 하나 더 넣는다고 하면 이와 같은 것이 이행되지 않았을 때는 예",
  "이 부동산을 부모님한테 반환한다",
  "이제 그런 조항을 하나 넣 넣으면 예",
  "이건 행복한 효도 계약서가 될 수 있어요",
  "이 효도 계약서를 쓸 때 주의해야 할 점을 이야기를 하고 있는데 좀 더 자세한 내용은 일분 뒤에 돌아와서 이야기를 나눠보겠습니다",
  "지금 효도 계약서 이야기를 나누고 있는데 세 분 중에 혹시 뭐 자식과 아니면은 부모님과 효도 계약서를 쓰고 싶은 분 계십니까? 어떠세요? 저는 쓰고 싶진 않지만 예",
  "제 앞에서 계약서들 쓴 적은 있어요. 부모 자식 간에 누굽니까? 아이 저희 상담 내담자가요",
  "아~ 상담자가 네네. 상담 내담자들이 와가지고 예예",
  "함께 인제 쓴 적이 있었는데 그때 이제 어느 정도로 구체적으로 썼냐면 예",
  "제일 중요한 부분은 특별히 이렇게 형광펜까지 쳐가면서 하셨거든요",
  "그 제일 중요한 부분 중에 뭐 하나가 뭐였냐면 아래 내용을 지키지 않으면 이 모든 조건은 다 모든 재산은 예",
  "다시 반환한다 이렇게 쓴 것에 맨 마지막에 형광펜을 쓰고 심지어 지장도 찍고 도장도 찍고 사인까지 하셨어요",
  "아니 그거 할 때 음 표정들이 어떠세요? 저는 굉 전 그 만약에 그런 경우가 닥친다",
  "너무 씁쓸할 것 같은데요? 근데 생각해 보면 예",
  "오죽하면 이런 일이 나오겠어요? 오죽하면 오죽하면 예",
  "그러니까 실제 우리가 이런 현상이 많이 나온 이유가 오히려 써서 나아지는 예",
  "먹튀 자식들이 그만큼 많아서 그래요",
  "먹튀 자식들 딱 먹고서 튀는 자식들이 많은데 네",
  "이를 테면 뭐 이천삼년도에 있었던 아주 유명한 사례가 있었잖아요",
  "이십년 그니까 한 이십억 정도되는 네",
  "재산 가치가 있는 단독 주택을 물려받았어요",
  "전제 조건은 뭐였냐면 같은 집에 살면서 부모님 부양하고 네",
  "부양하면서 제대로 안 모시면 다시 토해낸다",
  "이 조건이었는데 재산을 딱 받자마자 이 아들이 완전히 돌변을 한 겁니다",
  "아는 척도 안 할 뿐더러 모시지도 않았고 모시지 않았을 뿐더러 부모님이 딱 아프게 되니까 실제 누나하고 다른 도우미들에게 모든 것들을 다 떠넘긴 거예요",
  "음~ 떠넘기고 나서 어~ 집 따로 나가살겠다고 집 다시 돌려달라 그랬더니 천년 만년 살것도 아닌데 예",
  "어머니가 왜 아파트가 필요하냐고 이렇게 이야기를 하면서 마음대로 한번 해보시라 예",
  "아주 굉장히 세게 나갔던 거죠",
  "예. 그 그래서 결 음 네",
  "김 변호사님 어떠세요? 네",
  "대부분은 이제 효도 계약서를 쓰지 않습니다",
  "그리고 일단은 뭐 집 한 채 있는 거 아니면 부동산을 주는데 예",
  "전제 조건이 반드시 얘기해요",
  "나를 좀 부양을 하고 예",
  "효도를 하라고 말로 그렇게 하죠",
  "그런데 결국 부양을 하지 않습니다",
  "그러면 지금 자식이 몇 명있는데 그중에 한 명한테만 집을 주는 경우가 있거든요",
  "그러면 나머지 자식들이 굉장히 거기에 대해서 분노를 해요",
  "그러면 이제 찾아옵니다",
  "그래서 아니 내가 집을 준 거 자체는 이런 조건이 있었다",
  "부양을 잘 하라는 조건 효도를 하라는 조건이 있었는데 예",
  "안 하니까 나는 돌려달라는 소송을 하겠다",
  "그래서 소송을 하는 경우가 굉장히 많아요",
  "그런데 이처럼 효도계약서처럼 서면이 작성 되지 않으면 재판 도중에 굉장히 다툼이 많습니다",
  "아~ 경우에 따라서 패소하는 경우도 굉장히 많아요",
  "그래서 예를 들어서 같은 가족끼리 모여서 회의를 했을 때 아~ 이건 부담부증여 식으로 이렇게 한 것이다란 예",
  "어떤 명백한 입증이 않으면 패할 수 있기 때문에 반드시 효도 계약서를 써라 이제 저희는 권고를 하는데 부모님 입장에서는 설마 애가 이렇게 주면 예",
  "잘하겠지 하고 주는 거예요",
  "그런데 그걸 팔아버리면 또 반환받을 수 있는 방법이 없어요",
  "아~ 그래서 이제 그러한 부분도 예",
  "사실 효도 계약서 마지막에 이걸 처분할 때는 뭐 동의를 받아라 근데 이건 그다음에 이제 하나 더 완벽한 것은 거기에 이제 가등기랄지 담보를 설정하게 되면 제일 완벽한데 음~ 근데 사실 부동산 받는 자식이나 부모가 네",
  "이제 그렇게까지 하기가 어렵잖아요",
  "거기까지 하진 않지만 또 많은 경우에 있어서는 재산을 주면 바로 처분해버리려면 버려버리는 그런 경우가 굉장히 많습니다",
  "교수님 그 이천십삼 예",
  "이천삼년 사건은 결론이 어떻게 났습니까? 결국은 효도계약을 얻었 어겼으니까 예",
  "아들 토해내라 그래서 결국은 토해내라",
  "어~ 재판부가 어머니의 손을 들어준 거죠",
  "이 계약서를 쓰는 순간까지 저는 안 갔으면 하네요",
  "효도 계약서 마치 효를 거래하는 시대가 된 것 같아 참 씁쓸합니다",
  "다만 효도 계약서가 부모 자식 간에 갈등을 조금이나마 줄일 수 있다면 뭐 너무 안 좋게만 볼 것도 아닌 것 같습니다",
  "오늘 사건파일 이십사는 사망자 스물아홉 명이 발생한 제천 화재 참사를 집중 보도해드립니다",
  "화제 발생 당시 씨씨티비 영상이 공개됐는데 잠시 후 자세히 전해드리겠습니다",
  "먼저 대법원 속보부터 보겠습니다",
  "불법 정치 자금 수수 혐의를 받는 홍준표 자유한국당 대표와 이원구 저 국무총리 대법원이 무죄를 선고한 이심 판결을 그대로 인정했습니다",
  "성완종 리스트 사건으로 재판에 넘겨져 일심에서 유죄 항소심에서 무죄를 선고받았던 홍준표 자유한국당 대표와 이완구 전 국무총리 대법원의 판결이 조금 전 나왔습니다",
  "오윤성 교수 손정혜 변호사 승재원 박사 그리고 양은경 법조 전문 기자와 이 내용 분석해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 대법원 삼부에서 판단을 내렸는데 홍준표 대표 이완구 전 국무총리 네",
  "모두 무죄가 나왔네요",
  "사실 뭐 법정에서는 이렇게 방향은 이렇게 많이 예상을 하기는 했어요",
  "왜냐면은 인제 두 분 다 그 불법 정치 자금을 받은 혐의로 기소가 됐고 예",
  "인제 성완종 리스트에 적시가 돼서 인제 그 수사를 초 촉발이 됐잖아요",
  "그래서 일심에서는 이제 유죄가 나왔는데 이심에서 다 이제 무죄가 났었어요",
  "그 무죄라는 이유가 그~ 이완우 전 총리같은 경우에는 그 성완종 씨 진술x 신빙성이 없다",
  "그리고 지금 그 홍준표 대표 같은 경우에는 돈 전달자인 그 윤승모 부사장의 진술을 믿을 수 없다 라는 이유로 이제 각각 무죄가 나왔거든요",
  "이게 사실 어떻게 보면은 사실심에서 어떤 사실관계 인정에 관한 문제기 때문에 예",
  "대법원에서 이렇게 해서 무죄가 난 사건을 다시 유죄로 뒤바꾸기는 좀 쉽지 않을 거라는 예",
  "결국 그 예측대로 대법원이 원심의 무죄 판결을 확정을 한 겁니다",
  "그러니까 일심에서 무죄가 나오고 항소심에서 유죄가 나왔을 때 대법원에서 무죄로 바뀌는 게 아니라 유죄가 나올 확률이 좀 더 높은 게 뭐 사실이었는데 지금 홍준표 대표가 받은 혐의를 좀 더 구체적으로 보겠습니다",
  "불법 정치 자금을 받은 혐의였어요",
  "지금 그~ 이천십일년 유월에 에~ 국회의원 회관에서 어~ 지금 그~ 지난번 그~ 성 전 회장 지시를 받았던 그 윤석모 전 경남기업 부사장 네",
  "부사장으로부터 현금 일억이 들은 그~ 쇼핑 그~ 백을 받았다",
  "쇼핑백 예. 그래서 인제 사실 성완종 그~ 리스트라고 얘기하는 거기에 올라간 사람이 여덟 명인데요",
  "그중에서 인제 기소된 사람은 사실 그~ 이번에 그~ 홍준표 전 예",
  "그 어~ 대 지금 대표와 그리고 이완구 전 총리 두 사람밖에 없었거든요",
  "근데 그 당시에 이제 그 메모에 보면은 구체적인 어떤 그 장소라든가 또는 뭐 어떤 그~ 어~ 예",
  "언제 어디에서라고 하는 것이 빠진 상태에서 이름만 있고 굉장히 급하게 그~ 흘려쓴 그~ 글씨로 해가지고 예",
  "액수만 적혀있었단 말이죠",
  "그래서 우리가 그당시에 이제 이것을 갖다가 일종의 그 판도라의 상자다",
  "라고 우리가 인제 지금 나오고 있는데 지금 홍준표라고 쓰여있고 옆에 일억이라고 쓰여있습니다",
  "그리고 김긴춘 김기춘 전 비서실장 십만 불 뭐 유정복정 유정복 시장 부산 시장 뭐 등등 나왔는데 이완구 총리는 또 액수가 없었어요. 장부에 그렇습니다",
  "그런데 이제 이완구 총리같은 경우는 이제 선거 사무소에서 예",
  "삼천만 원 즉 그~ 어~ 음료수 박스 안에 있는 그 박스에 삼천만 원을 받았다라고 하는 예",
  "그 혐의를 받았었었는데 이번에 이제 최종적으로 대법원 판결이 이렇게 결정이 난 거 같습니다",
  "예. 자 그런데 지금 오늘 대법원에서는 무죄가 나왔지만 일심에서는 유죄 이심에서는 무죄가 나오면서 엇갈렸습니다",
  "이유가 있었을 거 아니에요? 당시에 네. 일심 재판부에서는 사실은 성완종 고인이 되신 회장께서 그래도 목숨까지 버려가면서 예",
  "그 녹음해서 언론사 통화 내역들이 있었잖아요",
  "진술 내역 그렇게 얘기했던 것은 특히 신빙성 그니까 특별히 신뢰할만 하다",
  "또 메모에 대해서 신빙성이 있다라고 판단을 한 것인데 이심에서는 조금 다르게 봤습니다",
  "여러 가지 경위나 이런 걸로 인해서 허의 진술이나 가장 진술할 가능성을 배제하기 어렵고 예",
  "특히 돈을 줬다라고 하는 사람이 고인이 돼서 구체적인 수사를 못 하는 상황에서 예",
  "그 증언을 했던 통화 녹음 그리고 그 메모만을 가지고 유죄를 입증하기에는 무리가 있었던 것이 아닌가 라는 생각이 들고요",
  "첫 번째는 홍준표 대표 같은 경우 그 돈을 줬다라고 하는 중간 전달자가 혹시라도 배달 사고가 났다던가 다른 구체적인 예",
  "진술에 있어서 조금 앞뒤가 다른 부분 특히 법원에서 뭐라고 지적을 했냐면 추상적으로 진술하는 예",
  "이런 부분들은 무죄로 했는데요",
  "그래서 일단 일 이심에서는 이 성완종 그~ 예",
  "고인이 되신 회장님의 진술 그리고 그 메모 그리고 혹시라도 허위로 진술했을 개연성을 배제하기 어렵다는 점에서 예",
  "지금 이제 이완구 전 국무총리도 오늘 이제 대법원 당초에는 나오지 않을 것으로 예상을 했는데 실제 왔습니다",
  "출석을 해서 조금 전 대법원에 무죄 판단에 자신의 입장을 내놨습니다",
  "먼저 국민께 심려를 끼쳐 송구스럽다 그러면서 진실을 밝혀준 대법원 재판부에 감사드린다 이렇게 밝혔습니다",
  "그러면서 검찰을 공격을 하고 나섰습니다",
  "이완구 전 총리 무엇이라고 이야기를 했냐 증거 자료를 검찰이 조작을 하고 폐기를 했다",
  "그리고 문무일 현 검찰총장 그러니까 당시에 성완종 리스트 특별 수사팀을 이끌던 팀장으로 있었습니다",
  "문무일 현 총장이 당시에 팀장으로 있었는데 수사 책임자로서 응답을 하라 이러면서 문 총장에게 무언가 메시지를 달라고 요구를 하고 나섰습니다",
  "정리를 해드리면 이완구 총리는 심려를 끼쳐드려 송구스럽다면서도 검찰을 향해 증거를 조작하고 폐기했다면서 특히 문무일 현 검찰 총장이 당시 수사 책임자로서 답을 하라 이렇게 나왔습니다",
  "자 송 박사님 네네",
  "뭐 전세가 좀 뒤바뀌'었네요? 어~ 사실 인제 성완종 그~ 리스트 때문에 인제 가장 피해를 많이 본 사람이 지금 이완구 전 총리이자 예",
  "그다음에 지금 지금 당 대표인 홍준표 대표인데요",
  "사실 사건은 약간 좀 다릅니다",
  "사실 이완구 전 총리같은 경우에는 그 성완종 리스트만으로 예",
  "사실 인제 정 불법 정치 자금으로 인제 기소가 되었고 그다음에 저~ 홍준표 대표 같은 경우에는 윤석모라는 어떤 그~ 전달자의 정확한 어떤 예",
  "진술이 있었기 때문에 약간 사건이 다름에도 불구하고 사실 이완주 총리 입장에서는 굉장히 최단명 총리란 오명이 있었고 예",
  "그당시에 되게 이렇게 자기가 갖고 있는 모든 그~ 정치적 입지를 다 놓을 수밖에 없던 입장이었기 때문에 네",
  "지금 무죄가 확정되는 입장에서 먼저 국민에게 송구하다고 말을 했는 반면 자기의 억울한 점을 좀 밝혀서 예",
  "거기에 대한 책임을 문무일 검찰총장께서 좀 해주셨으면 어떻겠느냐 그렇죠",
  "라는 정확한 메시지를 던졌는 거 같습니다",
  "일단 이완구 총리는 재판 십분 전에 도착해서 차량에서 대기를 했다고 합니다",
  "오늘 대법원에서 어떠한 결과를 내놓든 이제 기사들 앞에 서서 자신의 입장을 전달하려 했던 것으로 보입니다",
  "에이포 두 장 짜리 분량에 종이를 들고 나와서 기자들 앞에 서서 이와 같은 입장을 밝혔습니다",
  "자 이완구 전 총리 이야기는 잠시 후에 다시 이야기를 해보도록 하고 자 홍준표 대표 잠시 뒤 세 시부터 이제 자유한국당 대표실 앞에서 자신의 입장을 발표를 한다고 합니다",
  "자 그러면 일심에서 유죄 항소심에서 무죄를 선고받았던 홍준표 대표 그때 당시에는 어떤 입장을 보였었는지 영상을 잠깐 보고 오시겠습니다",
  "일심에서는 노상 강도를 당한 느낌이다 이렇게 이야기를 했는데 자 잠시 뒤 세 시에 자신의 입장을 밝힌다고 하는데 뭐 예상이 되네요",
  "충분히 어떤 말을 할지 그렇죠",
  "뭐 어떤 말을 할지는 뭐 예",
  "예상이 뭐 되는 상황이죠",
  "사실 뭐 그 그렇지만 이심 판결을 뒤집히지는 않았으니까 네",
  "결국 이제 뭐 재판부 판단을 뭐 존중하고 받아들이겠다",
  "그리고 또 아마 이제 아마 검찰에 대한 예",
  "또 이제 쓴소리를 하지 않을까 이제 그런 생각이 드는 거예요",
  "왜냐하면은 사실 그 성완종 리스트에 적힌 예",
  "정치인이 그당시 여덟 명이었거든요",
  "기소된 두 사람이 유독 이제 친박은 제외하고 기소가 됐다",
  "그때 당시부터도 이제 그런 편파기소라든지 이런 문제를 이제 이~ 기소되면서 예",
  "제기를 계속 했었어요",
  "결국 그 두 사건이 다 무죄로 확정이 됐기 때문에 예",
  "이거는 정말로 정치적인 기소고 예",
  "이렇게 해서 정말 그~ 검찰이 정치적인 수사를 해서 사람 궁지로 몰아넣다라고 뭐 얘기를 하게 지금 나오는 저 성완종 리스트라 불리는 여덟 명의 명단 그럼 저 명단은 네",
  "어떻게 지금 평가를 받게 되는 겁니까? 결과적으로 저거 명단이 당시에는 정말 예",
  "아무것도 없이 엄청난 파장을 일으켰었어요",
  "정말 이름하고 액수만 적혀있는 그렇죠",
  "그야말로 판도라의 상자 내지 데쓰노트다",
  "뭐 그런 얘기까지 나왔었잖아요",
  "그러니까 검찰로서도 처음에 굉장히 난감했을 거예요",
  "저걸 가지고 어떻게 예",
  "도대체 어떻게 어디서부터 수사를 해나갈지 네",
  "어려운 상황이었었는데 이제 조금 그 두 사건 아까 승 박사님 말씀해주시면 모양이 조금 달라요",
  "그 홍 대표 같은 경우는 그나마 이게 전달자가 있는 예",
  "그런 사건이었고 그래서 조금 더 이거는 이제 검찰로서 조금 더 수사하고 기소할 여지가 이제 높은 사건이었는데 예",
  "그것마저도 이 전달자의 진술이 예",
  "믿을 만하지 않다라고 해서 그~ 무죄로 확정되지 않았습니까? 예. 승 박 승 박사님 예",
  "예. 사실 인제 뇌물죄에서 어떻게 판단하는가 하면 사실 돈을 받은 사람은 대로 받았다 그러지 않아요",
  "돈을 준 사람의 진술의 신빙성이 가장 중요한 거거든요",
  "그래서 사실 고인이 된 성완종 그 전 회장이 있었으면 법정에 가서 그 진술을 하면 되는데 사실 그 진술을 할 수 없으니까 약간 좀 어려운 말이지만 형사소송법 삼백 십사 조에 보면 그 진술할 자가 사망했을 때는 예",
  "그 진술을 받은 그 상황 정황적인 어떤 모습이 신용성의 정황적 보장이 있다",
  "다른 말로는 정말로 믿을 만한 상황에서 그 이야기를 했다라고 본다면 예",
  "그걸 가지고 지금 인제 공소를 제기했는 게 예",
  "저 리스트였다는 거죠",
  "그래서 젤 처음에는 저 리스트가 이제 어떤 특정 신문사로부터 받아서 굉장히 신뢰성이 있다라고 검찰에선 기소를 했는데 예",
  "이제 일심에서는 그 신뢰성을 받아줬는 것이고 이심과 대법원에서는 그것만으로는 신뢰성을 확보하기에는 어렵다라고 예",
  "이완구 전 총리에게 판단했는 것입니다",
  "결국 죽은 사람의 진술에 대한 가치 평가 예",
  "차이라고 보시면 거의 될 것 같아요",
  "일심 같은 경우에는 자신의 목숨을 버리면서 저렇게 리스트를 만들었는데 그렇죠",
  "이게 정말 이게 거짓이겠냐고라고 본 반면에 예",
  "이심 같은 경우에는 아 이거 저~ 상대방이 반대 심문도 할 수 있는 이런 상황에서 예",
  "무슨 억하심정을 가지고 이렇게 썼는지 알 수가 없다",
  "믿을 수가 없다라는 판단이 결국 대법원까지 이어졌다고 보시면 될 것 같습니다",
  "지금 자유한국당에서도 입장을 내놨습니다",
  "홍준표 대표의 무죄는 사필귀정이다",
  "그러면서 무척 기쁘다고 밝혔습니다",
  "장재원 수석 대변인이 조금 저 입장을 내놨는데 한국당은 앞으로 홍준표 대표의 리더십으로 중 리더십을 중심으로 일치단결할 것이다 이렇게 밝혔는데요",
  "홍 대표는 인생을 걸고 단 돈 일 원이라고 부정한 돈이 나오면 처벌받겠다 이런 말을 하기도 했습니다",
  "당시 발언을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 이완구 전 총리 역시 운명이 갈렸죠",
  "성완종 리스트에 오르며 육십삼일만에 총리직에서 물러났습니다",
  "단명 총리란 굴욕을 얻었었잖아요. 당시에 그렇습니다",
  "지금 인제 그 어떻게 보면은 그당시에 그 이완구 총리가 취임을 하고 난 뒤에 본인이 어 드라이브를 걸어가지고 강하게 어떤 뭔가 계획을 하겠다",
  "라고 하는 그런 분위기가 상당히 있었었었는데요",
  "이~ 이~ 성완종 그 리스트라고 하는 이 암초에 걸려가지고 그당시에 육십삼일 만에 예",
  "본인이 불명예스럽게 자기 자리를 그만두고 나와야 되는 그런 상황이 있었죠",
  "그런데 이제 당시에 이제 어떤 예",
  "것이 좀 그렇게 신빙성이 있었냐 하면 이 성완종 그~ 어~ 전 회장이 검찰 수사를 받는 그 과정에서 예",
  "이 이완구 총리의 당시 총리에게 전화를 해서 본인이 검찰 수사를 받고 있기 때문에 예",
  "상당히 어려운 사항에 있다라고 했는데 그 당시에 여러 가지 어떤 그~ 서로 간에 있어서에 인간적으로 좀 서운함이 있었다",
  "라고 하는 그런 것으로써 이제 사항이 그~ 상당히 강하게 어필이 됐는데 에~ 어떻게 보면은 지금 현재 무죄 판결이 나왔습니다마는 에~ 이 이완구 전 총리의 입장에서는 에~ 우리나라 역사상 육십삼일만에 총리 자리에서 물러나야 되는 예",
  "그런 어떤 그~ 씁쓸한 경험을 하게 된 것 같습니다",
  "지금 확실히 이완구 총리는 예",
  "그전에 이제 수사를 받기 시작하면서 어떤 논란이 더 있었냐",
  "국민들한테 성완종 전 회장 모른다",
  "연락 자주 안 했다 이런 거짓말 논란땜에 사실 더 곤욕을 치른 부분이 있는데요",
  "아마 마음 고생이 심했던 것 같습니다",
  "오늘 그~ 법 대법원에는 사실은 선고 들으러 나오는 게 의무가 아니거든요",
  "안 나와도 되는데도 불구하고 많은 지지자들과 같이 나왔다는 것은 본인이 결백이 좀 밝혀졌다라는 여러 가지의 어떤 심정도 소회를 밝히고 다시 정치적으로 재계할 수 있는 가능성을 좀 두고서 활동을 개시하려는 포석이 아닌가란 생각도 듭니다",
  "지금 이완구 전 총리가 현 총장이죠",
  "문무일 검찰총장을 향해서 입장을 내놔라 이렇게 이야기를 했는데 어떻게 나올까요? 문 총장 뭐 공개적으로 이야기를 하지 않을 것 같기는 한데 그렇죠",
  "검찰이 기소하는 모든 사건들이 유죄가 나는 거는 아니니까 예",
  "뭐 그때마다 사실 뭐 검찰이 입장을 내놓기는 좀 어려울 것 같고요",
  "다만 인제 그 이완구 총리 같은 경우에는 특별히 아까도 이제 말씀을 하셨지만은 그~ 이천십오년 삼월에 그~ 부패척결을 정말 그~ 당당하게 표방을 하면서 총리로서 거의 취임 비슷하게 얘기를 했었잖아요",
  "그때 인제 그~ 염두해뒀던 수사가 인제 그 포스코하고 사대강 그리고 사 포 뭐 포자방 사자방 그렇게 그 줄여서 얘기를 했는데 그리고 자원 외교였어요",
  "근데 자원외교 관련해서 수사 표적이 된 게 당시에 예",
  "해외 자원 개발에 나섰던 경남기업이었거든요",
  "그러면서 경남 기업에 대한 수사가 이제 본격화되고 그 성완종 회장이 이제 구속영장 청구를 앞두고 이런 상황에서 이제 그 자살을 한 거예요",
  "당시 자살 직전에 언론사 그 간부하고 나눈 그 통화 녹취록 그게 이제 증거로 쓰이냐 마냐를 가지고 논란이 많았잖아요",
  "이게 지금 뭐 유무죄가 달라졌던 게 보면은 이제 그 녹취록에 나타난 지금 그 성완종 회장의 태도 자체가 예",
  "굉장히 격분해있어요",
  "그 지금 특히 이제 이완구 전 총리에 대해서 아 그 사람이 도대체 어떻게 나한테 이럴 수 있냐",
  "그러면서 굉장히 좀 분노도 담기고 격정도 담겨있고 그렇기 때문에 아마 이제 이심 재판부에서는 아 이 상태에선 진술을 예",
  "이거 제대로 좀 믿기가 좀 어렵겠다",
  "그래서 이제 지금 무죄를 선고를 한 거 한 거거든요",
  "네. 홍준표 자유한국당 대표 잠시 뒤 이제 대법원에 무죄 확정 결정에 자신의 입장을 내놓는다고 하는데 조금 이따가 연결을 해서 들어보겠습니다",
  "스물아홉 명의 목숨을 뺏어간 제천 화재 참사 자욱했던 불길 대체 무엇때문에 스물아홉 명이 소중한 목숨을 잃을 수밖에 없던 건지 지금부터 자세히 알아보겠습니다",
  "재난소방학과 함운구 교수 새로 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 이번 화재 너무 큰 사고였습니다",
  "사망자가 스물아홉 명이나 발생을 했는데 일단 손 변호사님 현재 상황 간략히 정리를 해주시죠",
  "어~ 일단은 다행이라 다행히도 추가 사망자는 발견되지 않았고요",
  "왜냐면은 계속 옥상에도 사람이 있다",
  "일 층에도 사람이 있다라고 해서 인명 피해가 더 늘어날 수도 있다라고 얘기를 했었는데 현재까지는 모두 희생자는 스물아홉 명 여자 이십삼 명 남자 여섯 명으로 확인됐고요",
  "그리고 인제 일부 이제 부상자가 이십구 명이 있습니다",
  "전날밤부터 지금 밤샘 수색 작업을 벌이고 있는데 예",
  "어~ 그~ 추가 사망자는 발견되지 않고 있습니다",
  "문재인 대통령도 조금 전에 도착을 해서 소방당국으 으로부터 현장 상황을 보고를 받았어요",
  "네. 사실 인제 대통령께서 굉장히 많은 바쁜 일이 있음에도 불구하고 네",
  "아마 이십구명이란 대한민국 국민이 사망했다는 사실에 대해서 굉장히 이렇게 심각하게 받아들이셨는 것 같아요",
  "그래서 사실 오전에 갔는데 아마 엠바고 풀렸는 거는 오후에 풀렸는 거 같습니다",
  "그래 가서 소방 그~ 담당자로부터 지금까지의 어떤 상황을 듣고 앞으로 어떻게 일을 해결할 것인지에 대한 예",
  "논의를 했는 거 같습니다",
  "지금 뭐 정책실장 등 참모진이 동행한 가운데 제천 화재 현장에 도착을 해서 소방당국으로부터 당시 상황을 이제 보고를 받고 그리고 사망자들이 있는 병원으로 이동을 한 상황입니다",
  "자 화재 원인에 대해서 아직 정확하게 밝혀지지 않은 가운데 경찰이 확보한 씨씨티비 영상이 공개가 됐습니다",
  "처음 화재가 발생하던 당시의 모습이 정확히 포착됐는데 불이 시작된 곳이 어디인지 지금부터 영상으로 보시겠습니다",
  "네. 제천에 스포츠 센터 건너편에서 촬영된 영상입니다",
  "평화롭던 건물 갑자기 일층 주차장 천장에서 번쩍하고 불꽃이 발생합니다",
  "다시 한번 자세히 보면 주차장 천장 위쪽세 불꽃이 펑하고 터지죠",
  "아래로 떨어지는 것이 보이는데 이후 검은 연기에 뒤덮입니다",
  "불과 삼 분 만에 자 삼 분 만에 새뻘간 불꽃이 활활 타올랐는데 자 먼 거리에서 촬영됐기 때문에 뭐 아직까지 뭐 단정지을 순 없지만 뭐 당초 어제 저녁에는 주차장에 주차돼 있던 자동차에서 발화한 게 아니냐 이런 지적들 분석들이 나왔었는데 천장에서 불이 시작됐을 가능성이 저 영상을 보면 높아보이네요",
  "그~ 사실 어저께 사고 영상을 봤을 때 사실은 자동차에서 최초 발화가 됐다라는 부분은 사실은 좀 믿기 어려웠습니다",
  "제 입장에서는 물론 굉장히 민감한 문제입니다",
  "이 발화 원인이 되는 부분은 굉장히 민감한 부분인데 예",
  "앞으로 계속 조사가 돼야 될 부분이긴 하지만 실제로 지금 가장 최근에 나온 영상을 보면 예",
  "실제로 천장에서 전기 화재에 의해서 발생이 된 게 아닌가 라는 조심스러운 예측이 가능하고요",
  "그리고 앞서 말씀해주신 것처럼 실제 또 공사도 하고 있고 예",
  "그런 정황 증거들이 있어서 그런 부분에서 오히려 네",
  "자동차에서 발생한 것보다는 더 개연성이 있지 않을까 이렇게 판단이 되고 있습니다",
  "그러니까 아래에서 위로 불길이 치솟기 위해서는 자동차에서 발생한 불로는 쉽지 않다 이런 말씀이신 거죠? 네네. 그러니까 공학적으로 말씀드리면 예",
  "그러니까 불이라는 것은 결국 부력이라는 게 존재하기 때문에 예",
  "반드시 상부로 거동합니다",
  "그러니까 자동차에서 만약에 화재가 났다라고 하면 예",
  "자동차에서 불이 올라가는 모습이 명확하게 보여야 되는 거죠",
  "예. 그래서 그런 부분에서는 예",
  "어떠한 공학적인 부분에서는 좀 예",
  "판단하기 어려운 부분이지만 예",
  "그~ 명확하게 말씀드리면 천정 쪽에서 나오는 부분이 더 개연성이 크다",
  "그리고 경찰이 뭐 해당 천정에서 공사가 진행되고 있었다는 사실을 확인을 했기 때문에 네",
  "그러면 방화 가능성을 뭐 완전히 배제할 순 없을 거 같긴 한데 네네",
  "그래도 공사중 전기 화재에 좀 더 비중이 실리는 상황이겠네요",
  "그~ 실제로 사고가 일어난 시점이 예",
  "그~ 오후 뭐 세 시 반 네 시경으로 그렇죠",
  "예. 밝혀지고 있는데 예",
  "요 시간은 사실은 그~ 사람들이 굉장히 많은 시간이고요",
  "방화범이 있다라고 하면 예",
  "방화를 하기에 굉장히 용의한 구조가 되기 예",
  "따라서 방화보다는 앞서 말씀드린 네",
  "전기적인 화재 원인이 비중을 두는 게 예",
  "올바른 판단일 거 같고요",
  "지금 현재 뭐 국과수나 네",
  "예. 경찰에서 조사를 하고 있으니까 그 부분은 네",
  "명확하게 밝혀질 거라고 판단이 됩니다",
  "네. 이번 참사를 보면서 데자뷰처럼 떠오른 사고가 있습니다",
  "이년 전 발생했던 의정부 아파트 화재인데 이번 제천 화재 참사보다 사망자가 적기는 했지만 주차장에서 발생한 불꽃 뭐 건물로 이어진 참사라는 점에서 상당히 유사합니다",
  "지금 하나씩 짚어볼 텐데 자 양 기자님 네",
  "일단 뭐 발생 시점은 십이월 일월이었고 이때 당시에 사망자가 다섯 명의 백이십구 명 부상 이때도 사상자가 굉장히 많았어요",
  "그 주차장 부근에서 발생한 불이 예",
  "건물을 타고 올라갔다는 점에서 예",
  "굉장히 좀 공통점이 있어요",
  "그리고 발화 시점하고 관련해서 보시면은 지금 제천 같은 경우에 씨씨티비를 보면은 인제 장 당초 그 처음에 그 추측과는 달리 차에서 불이 붙은 것은 아닌 것으로 지금 밝혀졌 그렇죠",
  "그렇게 보이는데 예",
  "지금 의정부 같은 경우에는 이제 지금 그 오토바이에서 예",
  "당시에도 지금 날씨가 그 추운 그~ 시절이었거든요",
  "일월 십일이었으니까 그래서 오토바이에서 시동을 걸려는데 한 입주민이 그 키박스가 얼어서 시동이 안 걸리니까 예",
  "그걸 녹일려고 라이터로 불을 붙이다가 그게 이제 인근 오토바이 차량에도 인제 옮겨 붙으면서 예",
  "인제 건물 전체로 인제 순식간에 불이 번진 그런 상황이거든요",
  "이때도 그렇고 어제도 그렇고 드라이비트 이 드라이비트가 문제로 보인다 이런 분석이 나오는데 일단 드라이비트가 뭡니까? 네. 드라이비트는 결국은 건축 마감 재료죠",
  "마감 재료 예. 마감 재료인데 예",
  "이 드라이비트라는 게 뭐 뭐 열론 언론에서도 많이 알려졌지만 그~ 드라이라는 마르다라는 예",
  "영어 표현과 비트라는 프랑스어 예",
  "빨리 마른다라는 그런 의미 아~ 빨리 마른다",
  "예. 빨리 마른다라는 의민데 예",
  "요게 사실은 뭐 미국이나 이런 그 나사나 이런 쪽에서 예",
  "뭐 빨리 공사를 하기 위해서 개발된 예",
  "어~ 그런 내부 마감재였어요",
  "근데 이제 요게 독일로 가면서 실제로 이제 외벽에 사용하는 마감재로 바뀌게 됐는데 예",
  "이 드라이비트라는 재료는 기본적인 재료 특성이 스치로폴입니다",
  "스티료폴 예예. 그러니까 그 아무래도 잘 타겠네요",
  "연소성이 강하고 네",
  "그리고 굉장히 많은 유독물질을 내포하고 있습니다",
  "그래서 이런 주된 재료가 스치로폴이기 때문에 예",
  "여기서 나오는 유독가스 예",
  "이 부분이 굉장히 문제라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "씨씨티비 영상을 다시 한번 볼까요",
  "지금 보면은 씨씨티비 영상을 한번 틀어주시죠",
  "불이 이제 잠시 뒤에 천장에서 불이 내려오면서 불과 삼 분만 위로 확 타오르는데 그러면은 이 드라이비트로 마감을 한 부분과 연관이 있을까요? 예. 그렇죠",
  "그러니까 결국은 저기 화재 공학을 연구하는 입장에서 보면 예",
  "불이 났을 때 연소가 확대되지 않도록 제어를 하고 있습니다. 규제를 사실은 근데 이 드라이비트라는 재료가 앞서 말씀드린 대로 예",
  "가연성 재료이기 때문에 당연히 발화원에 의해서 연소가 확대되는 예",
  "그런 영향을 보여줄 수밖에 없는 거죠",
  "그러니까 결국 마감재로 사용하는 이 드라이비트가 예",
  "어떤 지금 전관 화재로까지 이루어지는 네",
  "가장 매개 물질이 된 거는 예",
  "근데 이 드라이비트라는 부분이 여러 가지 그~ 시공상의 장점 이런 부분들 때문에 지금 뭐 굉장히 많이 사용되고 있는 게 현실입니다",
  "지금 영상을 보면은 건물 일 층에 뻥 뚫린 공간이 있습니다",
  "필로티 구조에 주차장이 있는 건데 이 구조가 화재를 키웠단 점도 의정부 당시 화재와 유사하다 하는데 이 일 층이 뻥 뚫려 있으면은 왜 또 화재에 취약한 겁니까? 그~ 사실 이제 필로티 구조라는 거는 예",
  "이제 건축에서 보면 구조적인 부분입니다",
  "그러니까 건물의 뼈대를 하중을 지탱하는 부분이죠",
  "그러니까 필로티 구조 자체가 화재에 취약하다라는 것은 어~ 올바른 표현이라고 보기는 어렵고요",
  "근데 문제는 의정부 때도 마찬가지고 지금 제천 경우도 마찬가지고 예",
  "필로티였는데 외부 마감재가 드라이비트를 쓰고 있었다는 거죠",
  "아~ 그게 이제 공통된 점이고요",
  "그리고 이제 앞서 말씀드린 대로 화재라는 부분은 결국은 산소랑 반응하는 부분입니다",
  "그러니까 주위에 그러니까 필로티가 개방이 돼 있기 때문에 주위에서 풍부한 산소를 포함을 해서 예",
  "더 빠르게 확대가 되는 이런 영향을 보여주는 그런 특성을 보여줄 수 있다라는 거죠",
  "예. 지금 이번 사건에서 가장 많은 사망자가 발생한 곳 이 층 여성 사우나였습니다",
  "오 교수님 이 층에서 유독 사망자가 많이 나왔는데 이유를 뭘로 보십니까? 지금 이번에 인제 여기에서만 사망자가 스무 명 정도 나왔는데요",
  "이게 인제 그 생존자들이 예",
  "저 진술하는 걸 보게 되면 이 수증기하고 유독가스로 가득차서 앞이 어딘지를 전혀 가늠을 할 수 없었다",
  "라고 얘기를 하고요",
  "그리고 인제 이~ 그~ 이~ 특성상 어떤 그~ 외벽이라든가 이런 것들로 인해서 그 구조 자체가 상당히 미로라서 그 사람들이 전혀 이렇게 나올 수 있는 어떤 그 출입구를 찾을 수 없었을 것이다라고 추정이 됩니다",
  "그다음에 이제 특히 이 목욕탕에 특성상 바깥을 바라볼 수가 없기 때문에 예",
  "안에서 물 안에 있는 상황에서 바깥에서 일어나는 그런 여러 가지 어떤 그 상황에 대해서 충분히 인지를 못 했고 예",
  "특히 이번 같은 경우는 이제 남성보다는 여성 피해자들이 상당히 그 많았었는데 목욕탕에서 본인들이 나오려면은 우선적으로 본인들이 옷을 입기 위해서 옷을 찾으러 다니는 그런 데서 아마 여러 가지 시간적인 예",
  "어떤 그 로스가 있지 않았겠는가 이렇게 추정이 됩니다",
  "자동문이 작동되지 않았다",
  "비상구가 막혀있었다",
  "승 박사님 이런 이야기도 나와요",
  "사실 이번 사건을 보면 매번 나와 있던 이야기가 똑같이 반복되고 있다는 점에 대해서 되게 마음이 아프고 예",
  "첫 번째 저희들이 이 사건을 볼 때 제일 중요하게 판단하는 건 지금 이 층에서 발화가 일어나고 난 다음에 전체 동영상을 보면 한 일 분 삼십 초 이내에 이 이 층 전체가 지금 발화가 돼서 예",
  "이게 바깥으로 불길이 나오게 되거든요",
  "그러면 도대체 이 층 공사 했을 때 얼마만큼 인화 물질이 그만큼 있었느냐",
  "사실 이건 단순 과실의 문제가 아니고 저는 중과실의 문제라고 생각을 하거든요",
  "그래서 일 층에 어떻게 되었느냐의 문제 두 번째는 왜 그러면 이 층에서 불이 붙는 당시에 왜 스프링쿨러는 왜 작동을 안 했을까",
  "그리고 이제 저희들이 두 번째 세 번째 하는 게 그럼 자동문은 왜 안 열렸을까 라는 논의를 하는데 사실 보통 저희들이 사우나 가면 계단에 보면 계단으로 반드시 엘리베이터을 이용하지 말고 계단으로 이용하라고 말을 함에도 불구하고 계단으로 오면 계단 문이 잠겨있다던가 계단에 불법 적재물이 있다든가 이런 부분들이 분명히 있거든요",
  "그래서 그런 부분들이 치워졌어야만에도 치워졌어야 함에도 불구하고 치워지지 아니하였다는 점 그리고 이미 그 자동문이 열리지 않았다는 점 예",
  "이것들이 몇 번씩 나오고 있음에도 불구하고 예. 그래픽으로 한번 볼까요? 예",
  "지금 빨간 색깔 버튼 모양의 네. 지금 보면 동전만한 크기의 붉은 색 버튼을 눌러야 출입문이 개방된다 이런 설명인데 여기서 문제가 있었을 수 있다",
  "보통 저희들이 어떻게 말을 하는가 하면 예",
  "보통 이제 그~ 저희들이 불 났을 때 머리를 숙이고 그다음에 예",
  "뭐 젖은 수건으로 코를 막는다고 얘기하는데 그 불 붙은 장소에 딱 가게 되면 정말 그 유독가다가 있으면 한 번만 들이마셔도 정신을 잃게 되고 그 유독가스에 눈을 뜰 수 있는 확률은 거의 제로에 가깝거든요",
  "그러면 저는 어떤 빨간 버튼 누를 수 있다",
  "현실적으로 불가능한 일인죠",
  "그러면 그런 부분들 좀 빨리 준비하고 대비했어야 함에도 불구하고 예",
  "하지 않았다는 것은 충분히 이거는 인재라고 생각할 수 손 변호사님 지문 이야기가 있었어요",
  "그 유족 중에 한 분이 어떻게 얘기했냐면 우리 그~ 숨진 배우자 그 아내의 시신을 봤더니 손에 지문이 없고 훼손이 되어 있더라 뭐냐면 안에서 유리창을 깨트리려고 심하게 손을 쓰면서 그 과정에서 손이 훼손이 돼서 이렇게 지문이 사라진 거다",
  "안에서 이 유리창 땜에 문제가 있었는데 왜 내부 진입을 빨리 안 했는지 속상하다라는 취지로 얘기 했을 정돈데요",
  "지문이 훼손될 정도로 그 유리창을 깨고 나오려고 예",
  "했던 피해자가 있었던 그 상황이 정말 참혹하고 안타까운 거 같습니다",
  "사망한 피해자 손에 그러니까 통유리를 깨트리려던 흔적이 발견됐다 이건데 여기서 궁금한 게 소방관분들이 밖에서 안으로 유리창을 왜 안 깼을까? 이 부분도 지금 지적으로 제기가 되고 있거든요? 왜 그랬을까요? 그 유리를 개방하고 예",
  "깨는 부분은 사실 지금 좀 굉장히 민감한 부분입니다",
  "아~ 그렇습니까? 왜 그러냐면 예",
  "아까 말씀드린 대로 결국 화재라는 부분은 예",
  "산소와 굉장히 밀접한 관계가 있습니다",
  "그래서 함부러 유리창을 개방을 하게 되면 오히려 연소가 확대되는 그런 경향이 있었기 때문에 그런 부분들은 아마 고려를 했던 것으로 예",
  "조금 더 부연해서 말씀드리면 예",
  "사실 그~ 뭐 고개를 숙이고 뭐 휴지를 뭐 막고 예",
  "이런 부분들 지금 어~ 말씀을 드리고 있지만 예",
  "사실 그 전에 그런 상황이 되기 전에 예",
  "더 더 구체적으로 말씀드리면 연기가 저희가 보통 한 일 점 오 미터를 기준으로 합니다",
  "연기가 위에서부터 쌓여서 일 점 오 미터까지 떨어지면 피난 불능으로 본다는 거죠",
  "그래서 이 이미 피난 불능 상황에 처했던 것이 아닌가 이렇게 판단이 되고 있습니다",
  "스프링쿨러는 제대로 작동을 했었나요? 당시에 아~ 이것도 좀 문제가 있어요",
  "당연히 뭐 이 정도 건물에는 네",
  "스프링쿨러가 설치가 돼 있고 제대로 작동을 해야 되는데 지금 그 출동한 그 소방당국이 예",
  "직접 확인을 했는데 일 층 로비에 있는 스프링쿨러가 폐쇄가 돼 있었다고 합니다",
  "더 사실 이해가 안 가는 거는 그 지난달에 소방점검을 했고 이 건물이 그 소방 점검 결과로는 이상이 없다라고 나왔었다는 거예요",
  "그래서 이 부분도 좀 추후 조사를 해야 될 것 같습니다",
  "네. 조금 전 무죄 판결을 받은 홍준표 자유한국당 대표가 자유한국당 대표실에서 자신의 입장을 밝히고 있습니다",
  "네. 홍준표 자유한국당 대표가 자신의 입장을 밝혔습니다",
  "소개를 해드리면 수사 과정에서 증거를 조작한 검사들에 대해 반드시 응분의 책임을 묻겠다고 밝혔습니다",
  "그러면서 요즘 검사들이 사건을 수사하는 게 아니라 사건을 만들고 있다 이렇게 말했습니다",
  "이어서 나를 둘러싼 음해와 질곡에서 벗어났기 때문에 한국 보수의 중심으로 이 나라 자에 자유 대한민국을 지키는 데 전력을 다하겠다 이런 이야기입니다",
  "눈에 띄는 부분이 일단 수사 과정에서 증거를 조작을 했다",
  "검사들이 증거를 조작했다 단정을 했고 네",
  "이 검사들에 대해서 응분의 책임을 반드시 묻겠다",
  "뭐 강한 경고를 넘어서서 실행에 옮기겠다 이런 의지를 내비췄네요",
  "사실 뭐 사필귀정이나 사실 뭐 이런 거보다 예",
  "응분의 책임을 검찰에 대해서 응분의 책임을 묻겠다",
  "그 증거 조작이란 단어까지 얘기를 하면서 예",
  "이렇게 강하게 어필을 했는데 사실 이게 뭐 최근의 상황하고도 연관이 있을 것 같아요",
  "최근에도 인제 그런 적폐수사에 대해서 그 자유한국당 굉장히 그~ 검찰에 대해서 강한 그 비판 입장을 예",
  "그 가지고 있잖아요",
  "더군다나 그 과거에 그~ 자신의 사건에 대해서도 이렇게 예",
  "그 무죄 확정 판결이 나왔기 때문에 앞으로 그 검찰 일에 대한 그 비판의 목소리는 더 높아질 것으로 보입니다",
  "지금 음해와 질곡에서 벗어났기 때문에 한국 보수의 중심 손 변호사님 뭐 앞으로 자유한국당이 자신을 중심으로 똘똘 뭉치는 것을 넘어서서 보수의 중심으로 가겠다",
  "이런 의지까지 내비쳤네요",
  "사실 홍준표 대표가 예전에 올가미라는 단어를 썼죠",
  "올가미에서 벗어날라면 천천히 풀어야 된다라고 했는데 네",
  "이제 올가미가 다 풀렸다라고 생각하면 홍준표 대표의 어떤 대여 투쟁도 굉장히 동력을 받아서 사실은 그~ 자유한국당 활동 범위가 넓어질 수 있다라는 생각이 들고 예",
  "특히 최근에 당협위원장 문제로 좀 분란이 있지 않았습니까? 그렇죠",
  "그런데 그 분란도 사실은 여러 가지 본인이 중심에 서면서 예",
  "정치적인 세력을 확 확고히 하는데는 이 무죄 판결이 굉장히 중요한 예",
  "계기가 되지 않을까",
  "그런 자신감에서 지금 보수의 그 중심이 되겠다고 네",
  "당장 내년 유월에 지방 선거가 예정이 돼 있는데 홍준표 대표 무죄를 이제 받은 점을 내세우면서 당을 뭐 하나로 뭉쳐서 선거를 앞으로 준비해 나갈 것으로 보입니다",
  "자 제천 화재 사고 계속해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "이런 상황에서 이제 개인 크레인을 끌고 현장으로 달려간 민간 업체가 있습니다",
  "시민 세 명을 구조한 사실이 알려졌는데 직접 현장에 나갔던 이양섭 대표를 연결해서 당시 상황을 잠깐 들어보겠습니다",
  "이 대표님 나와계십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 조금전에 씨씨티비 영상이 공개가 됐는데 연기가 상당히 위협적이었습니다",
  "당시에 어떻게 현장에 직접 가실 생각을 하셨는지 일단 어떻게 알고 가셨나요? 아~ 제가 그~ 이 사고 현장 근접한 한 삼 키로 지점에서 작업을 마치고 들어오는 도중에 예",
  "그~ 화염와 연기가 나는 거를 보고 이 동네 살고 있는 친구하고 전화통화를 했습니다",
  "그쪽 동네에 화재가 난 것 같은데 알고 있냐 이렇게 하니까 자기는 지금 집에 있어서 모른다",
  "밖에 나가 보고 어~ 전화를 해주겠다",
  "해서 잠시 후에 전화가 왔는데 아~ 지금 이급 위급한 상황이고 친구 차가 와서 예",
  "사람을 좀 구출을 해야 되겠다",
  "아~ 그런 얘기를 듣고 제가 저희 차는 어~ 이~ 거 높에 도달하지 못할 것 같아서 승용차를 가지고 현장에 와보니까 다행히도 저희가 그 구조할 수 있는 위치에 차가 바짝 들어가 앉을 수 있는 위치에 예",
  "사람들이 구조를 요청하고 있었습니다",
  "예. 그래서 저희가 그~ 현장에서 제가 다시 들어가서 차를 끌고 오면 네",
  "위험한 상황이 되고 마침 저희 아들이 그 장비를 가지고 어~ 귀가하던 중이었습니다",
  "그래서 통화를 해서 예",
  "최대한 빨리 현장으로 와라 이렇게 해서 한 이십 분만에 도착을 해서 인명 구조를 하게 됐습니다",
  "아드님도 같이 현장에 나가셨던 거군요",
  "오늘도 여기 현장에 나가셨다고 들었는데 지금은 어떤 상황입니까? 아~ 지금은 대통령님께서 오셨다 가셨고요",
  "지금은 이제 많이 조용하 해진 상탭니다",
  "네. 구조 당시 상황을 좀 여쭤보겠습니다",
  "어디에 있었고 어떻게 구조 작업을 하셨는지 설명을 좀 부탁드릴게요",
  "아~ 건물이 팔 층 건물인데 팔 층 건물 그~ 어~ 박스 바깥으로 사람들이 대비하고 있는 상태였습니다",
  "그래서 이제 더 피할 공간이 없었고 저희가 육안으로 구분할 수 있는 상태였는데 예",
  "장비가 도착해서 구조를 할 당시에 연기가 바람의 영향을 타가지고 저희가 시야가 가려서 구조가 좀 불가능한 상태지만 예",
  "그래도 사람을 구해야 되겠다는 생각에서 어~ 감적인 그 감각으로 붙여서 그래도 다행히 사람이 구조됐 됐습니다",
  "그~ 구조하시는 영상을 저희가 봤는데 연기가 상당히 자욱해서 앞도 예",
  "잘 안 보이는 상황이었을 것 같은데 무섭거나 힘들진 않으셨습니까? 아~ 일단 사람 생명이 소중하니까 예",
  "제가 뭐 화염 속에 장비를 집어넌 것도 아니고 어~ 그 정도는 사람이 우선이다는 생각에서 저희가 하게 된 겁니다",
  "네. 대표님 힘든 상황 속에서 예",
  "용기 내주셔서 정말 감사합니다",
  "네. 제천에서 이양섭 대표였습니다",
  "네. 이번 화재가 더욱 안타까운 건 구조 골든타임을 놓쳤기 때문입니다",
  "구조 당시 상황을 영상으로 잠깐 보시겠습니다",
  "일단 신고가 접수되고 약 육 분 뒤인 네 시 정각 왼쪽 도로로 소방차 이제 지휘 차량이죠",
  "지휘 차량이 한 대가 도착을 합니다",
  "이후 불법 주차 차량에 막혀 접근이 어려운 상황들이 보입니다",
  "사다리차가 설치되기까지 이십 분 정도가 소요가 됐는데 이후 구조를 위해 사다리차를 펼칩니다",
  "그런데 무슨 일인지 속시원히 펼치지가 않는 모습을 보입니다",
  "지금 일단 네 시에 지휘 차량이 한 대가 들어왔고 네네",
  "그 잠시 뒤에 소방 차량이 소방차가 와요",
  "나오지 않았는데 네네",
  "그리고 이십 분 뒤에 다시 이제 소방 차량이 와서 이 사다리차를 펴는데 안 펴지는 모습 이건 왜 그런 겁니까? 어~ 일단 뭐 자세한 상황은 예",
  "뭐 관계자가 아니라서 그렇죠",
  "뭐 정확하게 말씀드리기가 어려울 것 같지만 예",
  "일단은 장비상에 문제인 것만은 확실한 것 같고요",
  "이 장비라는 게 대부분 유압으로 작동되는 예",
  "어떤 차량이기 때문에 아마 그런 쪽 유압 계통의 예",
  "어떤 구조적인 문제가 있지 않았나",
  "네. 그렇게 조심스럽게 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "네. 오 교수님 고장난 사다리차였다 이런 지적도 나왔었잖아요",
  "근데 이제 지금 소방 본부에서 얘기하는 것은 그~ 고 일 일단 그쪽과의 접근하는 데 있어가지고는 예",
  "주차된 차량들 때문에 접근이 좀 어려웠다",
  "그리고 인제 그 주민들 얘길 들어보면은 예",
  "평소에도 거기에는 상당히 주차가 상당히 그~ 많이 있는 그런 지역이기 때문에 예",
  "보통 이제 소방차가 아니라 일반 차도 좀 다니기가 힘든 그런 지역이었는데요",
  "이번 같은 경우는 특히 이제 얘기하는 것이 예",
  "이 건물 벽에 바로 붙어서 주차를 해 있는 이 차량들 때문에 이 고가 사다리차가 거기에서부터 어느 정도 떨어진 상태에서 즉 건물에서 좀 떨어진 상태에서 예",
  "고가 사다리를 올리다 보니까 네",
  "그것을 제대로 이렇게 기능을 발휘할 수 없는 그런 상황이었다라고 인제 현재 얘기를 하고 있는 상황입니다",
  "네. 이에 대해서 소방당국에서도 그 사다라차에 결함이 있던 게 아니다 이런 입장을 실제 밝혔는데 불법 주차된 차량들 때문에 시간이 오래 걸렸다 이겁니다",
  "인근 부동산 관계자에게 당시 주차 상황이 어땠는지를 직접 들어봤습니다",
  "의정부 화재 때도 그렇고 골목에 이게 뭐 불법 주차만으로 이라고도 볼 수 없는 게 주차 공간이 워낙 부족하니까 네네",
  "그냥 양길 도로 양옆에 막 대놓잖아요",
  "그 소방차 소방대원들이 출동을 하면 굉장히 어려움을 겪는다고 해요",
  "예. 굉장히 심각한 상황이고요",
  "그 뭐 여러분들이 다 아시는 것처럼 네",
  "뭐 양쪽에 불법 주차한 차량들 때문에 사실 이렇게 대형 소방차가 진입하기 굉장히 어려운 조건입니다",
  "근데 이런 부분들을 개선할려고 지금 굉장히 많은 캠페인도 하고 있고 그렇죠",
  "예. 많은 노력을 하고 있지만 예",
  "실제로 현실적으로 우리나라에 그~ 도로 사정상 예",
  "여의치 않은 게 사실입니다",
  "일반 달리는 도로에서는 그래도 차량이 이렇게 다 양쪽으로 비켜주면서 네네네",
  "이동을 할 수 있게 해주는데 네",
  "주차된 차량 이게 진짜 문젠데 자 손정혜 변호사님 외국에서는 상상도 할 수 없는 일이죠? 사실은 이게 소방 업무에 대해서 적극적으로 조치하거나 그~ 만약에 이 소방 업무 이~ 진화에 대해서 방해하는 행위 아닙니까? 예",
  "왜냐면 저 차량을 즉시 이전 이동해달라라고 예",
  "전화하고 사정을 했는데도 나타나지 않는 사람들도 있고 예",
  "빨리 비키라고 하는데도 자기 갈 길만 가는 사람들이 있다는 거예요",
  "예. 지금 보시는 영상이 이제 해외에서 불법 주차된 차량을 그대로 네. 그냥 밀어버리는 거죠",
  "예. 밀어버리는 거죠",
  "그니까 미국과 일 예. 아이고 그 미국과 독일 같은 데 보면은요",
  "어떻게 되어 있냐면 만약에 즉시 저렇게 이전 이동 조치를 하라고 했는데 명령에 어긴다고 하면은 형사 처벌 시키기도 하고요",
  "저렇게 강제 처분 형식으로 일단 긴급하게 이동을 하고 나중에 저런 것들을 손실보상하는 예",
  "경우로 하는데 우리나라에도 소방기본법에 강제처분 조항이 있습니다",
  "저렇게 위급한 상황일 때는 즉시 이것을 예",
  "강제적으로 좀 밀거나 이동시키거나 이런 조치들을 할 수 있는데 항상 문제는 저렇게 되면 사유재산권을 침해하지 않습니까? 아 그럼 또 그거에 대해서 손실보상이라든가 이런 게 있어서 좀 소극적으로 대처하는 면이 있고 예",
  "우리나라에서는 고의로 방해할 때만 형사처벌을 하게 돼 있는데 고의로 외국 입법 내에선 예",
  "과실로 그니까 즉시 제때 할 수 있음에도 불구하고 과실로 옮기지 않았을 때도 처벌을 강력하게 하는 조항들이 있는데 좀 제도적으로 개선될 필요성이 있습니다",
  "그러면은 지금 우리 소방관분들은 저 영상처럼 네네",
  "주차된 차량을 그냥 밀어버리고 가시는 분들은 현실적으로 네. 우리 드뭅니까? 예. 우리나라의 경우에서는 예",
  "상상도 할 수 없는 일이죠",
  "예. 그니까 이 조항이 있는데로 못한다는 건가요? 그러면은 그~ 지금 예",
  "제천 화재 사고처럼 이게 굉장히 큰 화재고 예",
  "근데 실제로 만약에 신고를 받고 충돌을 했는데 네",
  "굉장히 좀 소규모로 마이너하게 화재가 일어났다라고 하면 거기에 대한 뭐 여러 가지 물적 피 피해나 예",
  "이런 부분들을 이제 고스란히 어떤 소방대원이나 네",
  "이런 분들에게 청구하는 뭐 이런 사건들이 예",
  "왕왕 발생한 것으로 알고 있습니다",
  "이 뭐 법 개정이 신속히 이루어져야 할 부분이네요. 지금 사실은 손실보상금이 예",
  "많이 예산이 책정돼야 돼요",
  "그러니까 긴급한 상황에 다른 사람 그러니까요",
  "차를 밀고 가면 그 차량 파손 금액을 또 물어줘야 되는 부분이 있는데 예",
  "이런 부분에 예산은 없는데 공무원들이 그럼 현장에서 아 이거 잘못했다가 내가 개인적인 비용으로 물어줄 수도 있는 상황이 되면 예",
  "소극적으로 임할 수밖에 없으니까 첫 번째는 소방차가 지나가면 반드시 길을 비켜줘야 되는 것이고요",
  "그리고 즉시 그 구조체에 협력을 해야 되는 것이 되고 그게 안 될 때는 강제 처분을 실시하게끔 해서 나머지 부분은 나중에 차후적으로 보상할 수 있는 그런 실무적인 가능이 좀 정착이 돼야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "그 지난 이십일에 그 관련법이 그 개정돼서 통과가 됐어요",
  "아 통과가 됐습니까? 예예. 소방기본법이 그동안에는 이렇게 예",
  "구조활동을 하다가 손실이 발생을 하면은 그 소방관 개인이 다 떠안아서 예",
  "굉장히 소송 때문에 고생이 많았거든요",
  "그런데 이런 그 적법한 구조 활동으로 인한 손해에 대해서는 이제 국가가 보상해 주는 개정안이 예",
  "엊그제 국무회의를 통과했습니다",
  "이루 말할 수 없이 안타까운 상황입니다",
  "같은 사고가 반복되지 않게 철저한 관리가 필요하단 지적 언제까지 말로만 반복돼야 할까요? 다시 한번 고인의 명복을 빕니다",
  "함운구 교수님은 여기서 인사드리겠습니다",
  "결혼을 세 달 앞두고 예비 신랑을 살해한 예비 신부가 있습니다",
  "국민 참여 재판으로 열린 일심 재판의 결과가 나왔는데 이 내용 알아보겠습니다",
  "자 결혼식을 불과 세 달 앞두고 벌어진 비극적인 사건이네요",
  "그~ 결혼식 앞두고 사실 그~ 예비 신랑 예비 신부들이 많이 싸우잖아요",
  "그 결혼해보신 분은 아시겠지만은 근데 이 사건도 처음에 발단은 마찬가지로 그런 싸움에서 시작이 됐어요",
  "지난 칠월에 인제 그 예비 신부가 그 신랑하고 인제 뭐 다투다가 그 예비 신랑이 이제 그렇게 얘기를 했는 모양이에요",
  "막 신부 뺨을 좀 때리면서 예",
  "싸움이 좀 이제 그 거칠게 벌어졌나 봐요",
  "그러면서 어 흉기도 한 번 던져보지 뭐 찔러 봐 이런 식으로 아 얘기를 하니까 예",
  "거기에 격분해서 그~ 정말로 그~ 과도로 그 부엌에 있던 예",
  "그 과도로 그 칼 신랑을 이렇게 찌른 거예요",
  "그런데 그 결국 과다 출혈로 예",
  "예비 신랑이 사망을 하게 돼서 이 사건이 국민 참여 재판에 넘겨졌습니다",
  "이 예비 신부의 심리 어떤 걸까요? 결혼을 앞두고 극단적인 상황까지 가게 된 건데 전문가 의견을 들어봤습니다",
  "이번 재판에선 살해 고의성 입증 여부가 가장 중점이 됐습니다",
  "일단 배심원들 선택이 어땠습니까? 네. 지금 이제 그~ 주장을 하기로는 이 예비 신부 측에서는 사실 자기가 그~ 찌른 것이 아니고 예",
  "흉기를 잡고 밀고 댕기는 순간에 그 흉기가 들어갔다",
  "아 라고 이제 얘기를 포장을 했었고요",
  "그렇지만은 이제 아홉 명의 배심원들은 이 주장에 대해 가지고 흉기로 밀고 댕기다가 그 우연이 들어간 것이 아니라 찌른 것은 예",
  "그 행위 자체는 맞다",
  "그러나 인제 살인에 있어서의 중요한 것은 예",
  "인제 고의성이 있는가 없는가 그 여분데 그렇죠",
  "여섯 명은 고의성이 없다라고 얘기를 했습니다",
  "그래서 에~ 지금 이제 나머지 배 배심원들의 양형 의 의견이라고 하는 것이 예",
  "재판부에 그 선거형하고 같거나 예",
  "오히려 더 가벼웠다는 거죠",
  "예를 들어서 여섯 명은 징역 삼년 예",
  "나머지는 징역 삼년의 집행유예 오년 징역 이년 육개월 징역 일년 육개월 처벌이 예",
  "적절하다라고 하는 예",
  "그 의견을 내세웠습니다",
  "이 재판부보다는 이 배심원들의 그 그 판결이 예",
  "조금 더 약했다 이렇게 나왔습니다",
  "자 고의성 부분에서 그러니까 세 명만 세 명의 배심원만 고의성이 있다 이렇게 판단을 했던 건데 손 변호사님 재판부의 판단은 최종 어땠습니까? 그래서 살인의 고의는 인정하기 어렵고 상해치사죄가 적용이 된다고 해서 예",
  "징역 삼년을 선고를 했는데요",
  "만약에 살인의 고의가 인정돼서 살인죄였으면 징역 삼년은 나올 수가 없는 그렇죠",
  "그 형량이기 때문에 예",
  "재판부는 이렇게 봤습니다",
  "왜냐하면 그 단 한 번 찔렀고 찌르고 나서 바로 일일구에 신고를 했고 결혼을 앞둔 지 결혼이 삼 개월밖에 앞두고 있지 않고 그리고 그 피해를 다한 쪽이 연골이 좀 쉽게 부러지는 꼭이라서 예",
  "좀 피해가 컸던 것인데 그런 경위로 봤을 때는 찔러서 다치게 할 의사는 있지만 예",
  "살인까지는 그~ 인식하지 못 했다라고 평가한 것으로 보이고요",
  "이것도 사실 국민 참여 재판을 통해서 배심원들이 다수가 이렇게 그 상해의 고의만 인정되는 걸로 예",
  "이렇게 판단을 내린 거 아닌가 싶습니다",
  "지금 배심원들의 판단 승 박사님 재판부에 실제 영향을 미칩니까? 어떻습니까? 사실 국민 참여 재판이라는 게 국민의 입장에서 사법에 대한 판단을 하는 거기 때문에 예",
  "재판부에 입장에선 사실 국민 참여 재판을 했는 결과와 따른 결과를 한다면 국민 참여 재판은 의미가 없는 것이고 그다음에 국민 참여 재판과 다른 생각을 한다면 국민의 뜻에 반하는 거기 때문에 사실 그~ 재판부에서 판단하기에 국민의 어떤 참여 재판과 다른 생각하긴 되게 어려웠을 거예요",
  "다만 이제 처음 재판에 참여하는 배심원이다 보니까 사실 살인의 고의라는 걸 입증하기 위해서는 외부에 나타난 정황이 어떤 건가에 대한 정확한 판단이 있어야 되는데 네",
  "지금 뭐 연골이 쉽게 뭐 찔리는 부위다",
  "일일구에 바로 신고했다",
  "결혼식을 삼 개월 앞두고 있었다는 논의로 예",
  "살인의 고의를 입증하지 않는데 사실 칼이 어떤 칼인지가 저기선 전혀 나와있지 않고요",
  "그 흉기가 어떤 흉기인지를 알 수 있다면 그 흉기가 분명히 그 사람을 찔렀을 때 사망을 할 수 있다는 점에 대한 미필적 고의가 있었는 점 예",
  "그리고 찔른 부위가 가슴이라는 것을 본다면 충분히 그 부분에 대해선 예",
  "다시 한번 고민해봐야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "법원 출입하시잖아요? 네네",
  "지금 국민 참여 재판을 신청을 한 한다 그러면 재판부에서는 좀 실제 현장 분위기는 어떻습니까? 재판부에서 좋아하죠",
  "좋아합니까? 예. 왜냐하면은 예",
  "사실 그 굉장히 좀 논란이 많은 사건일수록 재판부가 어떤 판단을 하든 예",
  "이게 비난을 많이 받거든요",
  "근데 사실 이게 뭐 국민들이 예",
  "배심원단이 판단을 하면 그런 비난도 일단 벗어날 수 있고요",
  "그리고 사실 그 국민 참여 재판 자체가 국민의 뭐 사법 참여를 증진한다 이래서 법원에서 네",
  "굉장히 적극적으로 권장을 하거든요",
  "그래서 뭐 절차상으로도 반드시 합의부 재판 같은 경우에는 국민 참여 재판 의사를 확인을 하게 돼 있고요",
  "이걸 확인 안 하 예. 그 최순실 뭐 정우송 다 그렇죠. 네",
  "국민 참여 재판에 뭐 의사가 있냐 묻잖아요",
  "그거 안 하면 파기 사유가 되거든요",
  "네네. 그래서 굉장히 적극적으로 그 활용을 하는 추세입니다",
  "보완점 혹시 필요한 거 없습니까? 손 변호사님 일단은 배심원들의 예",
  "역할에 대해서 조금 홍보가 더 강화될 필요성이 있고요",
  "사실은 다들 바쁘다 보니까 배심원으로 지정되더라도 잘 낯설어서 잘 오지 않는 사람들이 있다는 거예요",
  "배심원 선정이 굉장히 중요합니다",
  "남녀노소 여러 가지 예",
  "여러 가지 선입견이 없게끔 그 배심원을 잘 구하는 것 그~ 잘 선정하는 것도 예",
  "좋고 또 그 역할을 하는 국민들한테 적절한 배상이나 보상하는 것도 필요하고요",
  "그리고 면밀하게 그~ 재판부와 배심원이 좀 소통을 강화하는 측면 그래서 배심원들이 왜 그런 판결을 하고 예",
  "그런 판단에 이르기까지 됐는지에 대해서 좀 구체적으로 좀 면밀하게 보는 그런 것들이 필요하지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 오 교수님 저희도 다 배심원으로 들어갈 수 있는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "어 어떻게 해야 됩니까? 할려면 뭐 그쪽에서 이제 예",
  "그~ 선정을 해가지고 예",
  "완전 무작위로 선정을 하는 것이죠",
  "그래서 본인들에게 의사를 타진을 해가지고 본인이 거기에서 이제 그~ 동의를 하게 되면은 예",
  "배심원의 이제 그 선출이 될 수 있는데 사실 이 국민 재판 참여 재판을 예",
  "신청을 해가지고 실패한 사례도 있어요",
  "아 그렇습니까? 어떤 것이 있냐면 예",
  "변호인단에서 지난번 이제 기억이 나시겠지만 예",
  "상주 사이다 사건 같은 경우에 농약 예",
  "농약 사건 그때는 이제 그 국민 참여 재판이라고 하는 것이 아까 말씀하셨습니다마는 국민들의 어떤 여론이라든가 이런 것을 예",
  "상당히 고려하는 그런 어떤 재판인데 그당시에 이제 그 피고인으로 나온 사람이 이제 팔십 세 고령이었고 상당히 어떤 그~ 뭔가에 어떤 동정의 그 분위기가 있지 않겠느냐",
  "라고 해가지고 국민 참여 재판을 신청을 했는데 예",
  "그때는 배심원 전원 일치의 무기징역이 나왔단 말이죠",
  "그 왜냐면 이제 그 재판 과정에서 드러난 여러 가지 어떤 그 증거라든가 예",
  "이런 것들이 상당히 그 문제가 있다라고 판단이 된 것인데 사실은 이제 국민 참여 재판 같은 경우는 외국 같은 경우는 전원 뭐 미국 같은 경우는 전원 일치제를 하지만 우리 같은 경우는 예",
  "그런 여러 가지 그~ 어~ 의견을 수렴을 해가지고 아까 말씀하셨습니다마는 이제 법정에서도 어떤 의미에서는 좀 약간 책임을 갖다가 이게 분할시키는 예",
  "그런 차원에서는 상당히 좀 그~ 활용을 하고 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 행복한 신혼 생활을 꿈꿨을 예비 신부 한순간에 범죄자가 됐습니다",
  "화를 참지 못하고 한 행동들 인생을 백팔십 도 바꿀 수가 있습니다",
  "호주 멜버른 시내에서 차량이 인도로 돌진해 한국인 관광객 세 명을 포함해 열아홉 명이 다쳤습니다",
  "현지 당국은 차량 운전자가 정신병력이 있다며 일단 테러와는 무관한 것으로 보고 있습니다",
  "김지수 기자의 리포트 보시겠습니다",
  "도심 한 가운데에 경찰차 여러 대가 출동했습니다",
  "구급대원들은 부상자를 바삐 실어나릅니다",
  "호주 멜버른 상업 지역에서 현지 시각 이십일일 흰색 에스유브이 차량이 인도로 돌진한 겁니다",
  "한국인 관광객 세 명을 포함해 모두 열아홉 명이 다쳤습니다",
  "한국인 부상자 중 육십대 남성 두 명은 폐와 골반에 중상을 입었고 네 살 남자 아이는 다리가 골절됐습니다",
  "사건 직후 체포된 운전자는 서른두 살의 아프가니스탄 이민자 후손으로 정신병력과 마약 투약 전력이 있는 것으로 밝혀졌습니다",
  "범행 동기는 알려지지 않았습니다",
  "운전자 외에 범행 장면을 휴대폰으로 촬영하던 스물네 살 남성도 함께 체포돼 조사를 받고 있습니다",
  "사건 당시 현장에는 크리스마스를 앞두고 쇼핑을 나온 사람들로 번잡했던 상황이어서 시민을 상대로 한 무차별 테러가 아니냐는 공포가 퍼지고 있습니다",
  "티비 조선 김지수입니다",
  "석민혁 기자 나왔습니다",
  "자 전북 전주에서 실종된 여자 아이 아직도 찾지 못 했습니까? 네. 다섯 살 고준희 양이죠",
  "전북 완주에서 새 엄마와 지내던 준희 양은 지난 팔월 양 외할머니와 함께 전주로 이사했습니다",
  "그리고 지난달 십팔일부터 지금 한 달이 넘게 행방이 묘연한 상태입니다",
  "새 엄마는 외출했다가 집에 오니까 아이가 보이지 않았다",
  "하지만 별거중인 아빠가 데리고 간 것 같아 신고를 하지 않았다고 밝혔습니다",
  "반면에 남편은 아내와 다퉈 홧김에 집을 나갔다고 밝혀서 진술이 엇갈리고 있습니다",
  "경찰은 단순 실종이 아니라 강력 범죄에 연루됐을 가능성도 열어놓고 있습니다",
  "그러면서 지난 십오일 이 사건을 공개 수사로 전환했는데요",
  "수색 반경을 넓히고 인근 저수지까지 샅샅이 뒤졌지만 아직까지 뚜렷한 성과는 없었습니다",
  "가족들의 증언은 어떻습니까? 네. 문제는 어~ 가족들이 수사에 비협조적이라는 건데요",
  "최근까지 준희 양을 데리고 있던 양 외할머니는 건강상의 이유를 대면서 거짓말 탐지기 조사를 거부한 것으로 알려졌습니다",
  "경찰은 친부인 고 씨에게도 거짓말 탐지기 추가 조사를 받을 것을 요구했는데요",
  "고 씨는 일 차 조사 때와 달리 내가 피의자냐면서 거부했습니다. 경찰은 정확한 실종 시점을 확인하기 위해서 최면 수사도 시도하려고 했지만 이마저도 응하지 않고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 이 거짓말 탐지기 조사 거부를 할 수도 있는 겁니까? 네. 거짓말 탐지기 조사는 원래 강제할 수 없습니다",
  "거짓말 탐지기 조사 결과는 증거x도 없고 일단 정황 증거로 사용이 되는데 네",
  "대체로 뭐 구십 퍼센트 이상은 일치한다라고 하니까 지금 무언가 좀 석연치 않은 점이 굉장히 많지 않습니까? 예",
  "실종돼서 삼 주나 지나고 나서 신고를 하고 그후에 본인이 떳떳하면 당연히 거짓말 탐지기 조사에 응할 텐데도 네",
  "응하지 않고 그러다 보니까 이제 조심스럽게 강력 사건으로 볼 수도 있다는 취지로 이제 조사를 시작을 하는데 제일 중요한 게 집을 압수수색을 해야 되는데 압수수색을 못 하고 있잖아요",
  "범죄 혐의가 특정이 안 돼서 그런 거예요",
  "아~ 그래서 양 외할머니에게 지금 예",
  "지금 그 아동보호법 상 아동복지법 상 아동 학대 혐의로 네",
  "입건을 하고 지금 압수수색을 시도하려고 하고 있는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "경찰관의 안타까운 죽음 이게 지금 대구에서 목숨을 끊으려던 사람을 구하려던 경찰이 있는데 끝내 숨졌군요",
  "어제 저녁 여덟 시 십삼 분쯤에 대구 수성구에 한 아파트에서 어~ 스스로 목숨을 끊으려 한다 이런 신고가 접수됐습니다",
  "평소 우울증을 앓던 아들 서른살 에이 씨가 어~ 인체에 해를 미칠 수 있는 그런 난방도구를 사왔다는 내용인데요",
  "인근 지구대에서 경찰 두 명이 곧장 출동했습니다",
  "출동해서 부모님과 상담을 하던 중 갑자기 에이 씨가 동생 방으로 들어가 문을 잠궈버렸습니다",
  "이 소리를 들은 경찰관 한 명이 투신을 막기 위해서 그 창문 쪽으로 아파트 외벽 창문 쪽으로 접근 하려다가 구 층 높이에서 떨어져 숨졌습니다",
  "당시 긴박했던 상황을 들어보겠습니다",
  "굉장히 안타까운 소식인데 숨진 경찰관은 어떤 분입니까? 네. 대구 범어 지구대 소속 정연호 경사입니다",
  "정 경사는 지난 이천육년 경찰이 돼서 지금 아~ 지난해부터 범어 지구대에서 근무했습니다",
  "또 여섯 말 아들을 둔 것으로 전해져서 안타까움을 더하고 있습니다",
  "유족과 경찰은 수성 요양병원 장례식장에 빈소를 마련했습니다",
  "또 영결식은 대구 지방청장으로 수성 경찰서에서 열린 예정입니다",
  "네. 석 기자 수고했습니다",
  "이틀 뒤가 벌써 크리스마스 이븝니다",
  "매년 오는 크리스마스에도 어김없이 사건들이 발생을 하는데 오늘 이런 판결 저런 판결에선 크리스마스를 둘러싼 사건들을 알아보겠습니다",
  "백성문 박지훈 변호사 양은경 법조 전문 기자와 함께 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 일단 크리스마스 하면은 먼저 떠오르는 게 캐롤입니다",
  "요즘 십이월 내내 캐롤이 어디선가 조금씩 들리고 있는데 우리만 듣는 게 아닙니다",
  "전세계에서 캐롤을 들을 텐데 자 저작권료가 어떻게 됩니까? 이 캐롤들 일단 뭐 어떤 노래인지는 제가 좀 이따 설명을 드리겠지만 예",
  "그 캐롤에 빅포 예",
  "총 네 곡이 저작권료로 벌어들인 게 한 일 조 정도 됩니다",
