  "왜냐면 서장훈 씨 항상 그게 무슨 의미가 있니 그러면 옆에서 의미를 설명해 주고  자~ 성대모사를 좀 몰아서 가보겠습니다",
  "사나에 슈퍼마리오 점프하는 소리 오와 진짜로  우와 우와  우와 옥동자네",
  "그거 어떻게 했다고 와~ 옥동자네",
  " 코를 잡았다가 땡길 때 어 어허 바람을 흠하는 거예요",
  "사나 다시 한번 한 번 더 한 번 더 한 번 더  오~ 역시 또 성형을 안 했군요",
  "그죠?  네. 이상준 씨 아~ 이상준 씨 네",
  "다양한 상황을 개그로 준비했다고 제가 그래서 재밌을 거 같애 야~ 자~ 이거 정말 재밌을 거 같애 자~ 첫 번째 자~ 먼저 제가 아까 양세찬 씨한테 보여줬던 거 먼저 하고 어~ 예예예예",
  "거기 안 써 있는 거니까 그거 먼저 한번 하도록 하겠습니다",
  "제가 사람을 관찰하는 걸 좋아해서 어 여드름 짜는 건데 어어 어 여드름이 하나 난 사람하고 음 어 얼굴에 여드름이 많이 난 사람이 짜는 법의 차이 짜는 방법 하나 난 사람 하나 나는 사람은 이렇게 이게 났다 그러면 아~ 이렇게 으흠 음~ 여드름이 많이 난 사람은 여드름 짤 때 음~ 네",
  "으아아아악  으아아아악  오케 오케 여기서 전체를 짜는구나?  여기 엄청 좋아해 여기 엄청 좋아해 여기 엄청 좋아해 아~ 아~ 이런 거 좋아했어요? 진작 할 걸  요거 좋아하면은 한번 그러면 앞으로 꺼 싹 터집니다",
  "거기 써 있는 거 터집니다",
  "자~ 자~ 첫 번째 연인과 싸운 뒤 여자 혼자 횡단보도 건너가 버리고 요거 재밌을 거 같애 어 남자의 황당한 모습 이~ 강남역이나 뭐 명동역에 보면은 걸어가면은 꼭 있어요",
  "누가 보 보면 아~ 쟤네 싸우고 있구나",
  "어 이런 모습이 쫌 있어요",
  "한번 해 주실래요? 도 도와주세요",
  "예. 싸우는 여자 막 뭐 막 뭐라고 하고 인제 가면 되죠? 네. 그냥 손목 잡으면 뿌리치고 가면 돼요",
  "그래서 뭐 뿌리치고 아니 반대로 저쪽으로 저쪽으로 가시라고요",
  "안 돼 글로 가는 게 아니고 반대로 가야 돼 아니야 이쪽으로 가면 나 어디로 가라고 아니 아니 돌아가야 되는데 저쪽으로 다시 한번 쭉 쭉 싸우죠",
  "싸워 좀 우리 우리 아니 사나가 뿌리치면서 시마이 이러고 그냥 가요",
  "아~ 됐어 시마이 됐어 자~ 자~ 시마이   아~ 쫓아간다",
  "아하 여드름이 제일 여태까지는 뭐 이 생각 들면서 예",
  "여드름만 하는 걸로 하겠습니다",
  "아니 아니 아니야 아니 아니야  괜찮어 괜찮어 괜찮어 이게 되게 이상준 씨 되게 이게 섬세한 묘사예요",
  "네. 그럼요. 에~ 자~ 여자 친구가 동성 친구와 있을 때 기침하는 모습과 남자 친구랑 있을 때 기침하는 모습 아하 재밌겠네",
  "재밌겠어 여자들이 인제 여자끼리 있을 때 이제 기침하는 거는 예. 자~ 친구들이 하고 있어요",
  "에취 여자끼리 있을 때  예. 인제 인제 여자가 남자 친구 있을 때 인제 남자 친구나 뭐 썸 타는 남자랑 있을 때는 힝키 힝키  힝키 힝키 웃는데 웃는데 저기 어~ 근데 냉정하네",
  "아~  냉정해 어우 뭐 더 하실 거 아니 없습니다",
  "에~ 기운이 안 좋아요",
  "약간 이런 얘기를 하면은 제가 네. 에 라스가 많은 사람들이 보는데 안 웃긴 이미지가 될까 봐 아니 아니야  우리 개그 관 하나 짜나요?   오늘 마침 또 까만 옷 입고 왔어  우리 저기 우리 사나 양이 한 번 웃음이 터지면 그~ 못 참는 그런 네",
  "그래서 웃음이 터져가지고 어~ 혼내던 사람이 어 이분이 누굽니까? 박진영입니까? 아니요. 그~ 제가 어 나가라고 어 연습생이었을 때 뭘 하다가 혼자가지고 막 어 그~ 직원분을 계시는 층에 막 불렸어요",
  "어 그래서 제가 웃음이 항상 많아가지고 언니가 혼내고 계시는데 웃을 때가 되게 많았어요",
  "음~ 그랬는데 그 언니가 갑자기 재수 없어 웃지 마 이러는 거예요",
  "아하 근데 그러다가 머릿속에 그 노래가 맴돌아가지고 그런 노래가 있어요? 재수 없어 웃지 마가 어떤 노래지 근데 뭐 계속 그것 때메 더 웃음이 터진 거예요",
  "언니 앞에서 아~ 검색해 봐 재수 없어 웃지 마 그런 가사가 있나 노래가 있나 재수 없어 웃지 마가 오~ 가사 좋은데  아니 근데 이렇게 말이죠",
  "웃음이 많이 터지는 분인데 오늘 상준 씨가 할 때마다 정색을 하고 안타깝네",
  "일본하고 저희 개그 감성하고 개그가 아직 안 맞나 봐요",
  "그니까  근데 웃으면 어떻게 웃어요? 소리를 크게 내요? 아니면 처음에는 그냥 입꼬리가 계속 올라가는데 음 음 언니가 그것 때메 또 화내 화를 내시면 그것 때메 더 웃음이 나고 음~ 그~ 저~ 제가 생각해도 쫌 재수 없기는 한데  그런 가사가 있어 아~ 베스티에 땡큐 베리 머취라고 아아 베스티에 베스티의 노래야 들어보세요",
  "아~ 웃지 마 재수 없어 웃지 마 이걸 혼내는 걸 보고 언니가 얘기하는 거예요",
  "에 그래서 막 언니가 왜 웃냐 해서 그 얘기를 했어요",
  "어허 그리고 나서 또 혼낼 때마다 언니가 언니가 그 생각이 나가지고 이제는 너 됐다고 그냥 언니가 웃음 터질 거 같으니까 됐다고 앞으로 조심해 내려가라 아하 해피엔딩이네",
  "어~ 해피엔딩  제이와이피가 좋은 회사예요",
  "에~ 해피엔딩이야 옆에서 보니까 정연도 못 참던데 아까 보니까 오늘 어때요? 이 둘 중에 누가 더 웃겨요? 누가 더 본인 코드예요? 저는 심형탁 선배님 아~ 심형탁 네",
  "저는 개그맨인데 저 두 분만  이상준은 여기 비교가 안 되고 있어 저는 직업이 개그맨인데  여기는 커튼 쳐져 있는 줄 알고 아이 그럼  모르는 게 없네",
  "대세 배우 조정석 씨하고 같은 과 동기예요? 아~ 그래요? 아니 아니요. 제가 선배고요",
  "어 어~ 진짜 조정석 씨가 후배 쫌 늦게 들어온 거예요? 삼 수 해서 들어오셔가지고 예",
  "아~ 팔십년 생이잖아요",
  "나이는 비슷한데 나이가 위지 아~ 나이도 두 살 위죠",
  "조정석 그~ 형이고 아하 어~ 예",
  "맨 처음 봤을 때는 뭐 이 친구가 이렇게 탑스타가 될지 몰랐다고 얘기를 했어요",
  "네. 아~ 이 이야기를 왜 했냐면은 서울 예대 다닐 때 나 모르는 사람 없었다",
  "이렇게 좀 허세 부리다가 아하 조정석 씨도 그냥 지금이야 스타지 그~ 학교 다닐 때는 그냥 내 후배였고 그~ 입학하고 왔을 때 자기 소개 한 번씩 하잖아요",
  "신인들 어 와가지고 자기 이름 칠판에다가 조정석 이렇게 쓴 다음에 운전석 아닙니다",
  "조정석 이렇게 소개했던 그런 기억밖에 없어요",
  "그리고 항상 그냥 잔디밭에서 기타 치고 있고 어어 이런 기억밖에 없는데 제가 인제 먼저 개그맨이 되고 이건 아니잖아라는 코너 했을 때 음 네",
  "대학로 공연을 했었어요",
  "어 그 대학로 공연이 끝나면은 집에 가는 길에 그리스라는 뮤지컬을 하고 있었는데 어~ 맞아요",
  "음 항상 조정석 그 형이 나와가지고 연예인도 아닌데 사람들한테 둘러싸여서 사인을 하고 있는 거예요",
  "어~ 이미 그때 스타성이 있었구나",
  "예. 근데 그때도 그 사인 받고 있는 도중에도 제가 지나가면은 어 선배님 안녕하십니까? 이렇게 인사를 하는 거예요",
  "구십 도로 어 그래서 형 인제 졸업했으니까 형이니까 그렇게 하지 마요",
  "제가 동생이니까 이렇게 했는데 그다음에도 또 제가 끝나고 그쪽으로 가면은 그리스가 그때 끝나나 봐요",
  "또 거기 있으면 어~ 선배님 안녕하십니까? 이러는 거예요",
  "음 계속 그러니까 제가 인제 공연이 끝나면은 그쪽으로 안 가고 다른 데로 피해 다니기 시작했어요",
  "제가  근데 이 형이 갑자기 건축학개론에서 납득이로 나오는 거예요",
  "빵 텄지 거기서 와~ 이 형은 이제 스타구나",
  "음 그래서 너무 친해지고 싶은 거지 이제 그때서야 이제 와서 에 근데 전 연락처가 없는 거예요",
  "그래가지고 그~ 에스엔에스 그 새 모양 예. 거길 가가지고 그 형 걸 찾아가지고 메시지를 보냈어요",
  "야~ 형 너무 잘 돼서 보기 좋아요",
  "형이 저랑 맞팔해 주는 게 소원이에요",
  "이렇게 냄겨놨더니 어 형도 상준이 모니터 잘하고 있어  이렇게 이렇게 온 거예요",
  " 원했잖아 예예. 예. 이걸 이걸 원했죠",
  "근데 그 상황에서 어~ 이 형이 갑자기 갑자기 말을 놓네 근데 그건 웃기잖아요",
  "어~ 상준아 내가 내가 왜 피해 다녔지 이 생각을 한 거예요",
  "사실 그~ 전 이상준 씨를 예전에 봤었어요",
  "음 십삼년 전에 봤었거든요",
  "십삼년 전에 어디서 봤어요? 아~ 저 서울 예전 나왔거든요",
  "아~ 진짜 같 따 다른 과였는데 음 그~ 어떤 수업에 왔어요",
  "음 솔직히 그때 훨씬 웃겼어요",
  "지금보다 그냥 그냥 앉아있는데 웃기더라고요",
  "그리고 저 웃긴 앉아있는데 어떻게 웃겨 저 웃긴 친구는 뭐지 했는데 어떻게 웃기게 하지 제가 학교를 쫌 특이하게 다녔습니다",
  "서울 예대를 들어가면서 이 학교는 정상인이 다니는 학교가 아니야 그래서 내려오는 이야기들이 있잖아요",
  "신동엽 선배님이 수업 시간에 교수님이 야 너 나가서 시끄럽게 하지 말고 커피나 타와 그랬더니 다방 커피를 시켜가지고 다방 여자가 들어와가지고  교수님한테 에스엔엘에서 한 건데 아~ 에스엔엘에 나왔어요? 네",
  "어 그게 진짜  예예. 서울 예대 신화로 내려와요",
  "그리고 표인봉 선배님은 안 씻고 다니고 어 학교를 안 씻고 다니고 이런 것들이 있는 거예요",
  "그래서 나도 정상인처럼 다니면 안 되겠다",
  "나도 뭔가 튀어야겠다",
  "그래가지고 근처에 찜질방이 있는데 그 찜질방 옷이 분홍색이에요",
  "위에서부터 아래까지가 이게 너무 이쁜 거예요",
  "그래서 내가 아줌마한테 아줌마 나 이거 두 벌만 주시면 안 됩니까? 내가 사겠습니다",
  "그랬더니 이걸로 뭐하게 근까 저 이거 입고 다니게요",
  "그래서 그거를 아줌마가 줬어요",
  "어~ 그냥 너 입고 다니라고 우와 홍보도 될 겸 여기 이렇게 써있으니까 아아아 그래서 제가 학교를 입고 갔어 찜질방을 입고 다녔어요",
  "확실히 그때는 웃겼었거든요?  지금도 웃겨 아~ 저는 진짜 내내 봤어요",
  "계속 그때가 훨씬 웃겼던 거 같아요",
  "진짜로 심형탁 씨 네",
  "사전 인터뷰 때 네",
  "들으면 모두가 깜짝 놀랄 신기한 체험 수기를 몇 개를 얘기를 해 주셨어요",
  "술자리에서 옆 테이블에서 남긴 골뱅이 안주 어~ 이거 이거 신기한 체험이라고 하면은 저는 그렇게 표현하고 싶어요",
  "음 하나는 유체 이탈 음 하나는 순간 이동 아하 예. 정말로 그걸 봤습니다",
  "아~ 두 개를 다 봤단 얘기예요? 예. 그~ 제가 이제 친구들하고 골뱅이 안주 술 둘이 이렇게 먹을 때 항상 옆 테이블에 음식을 많이 남기면 너무 아깝습니다",
  "예. 그러면 저는 인제 거기서 쫌 갖고 옵니다",
  "음식을 음 음 그리고 갖다 놓고 깨끗하니까 어어 예. 한 번은 이제 친구랑 먹는데 옆 테이블에 남녀 테이블이 있었습니다",
  "음 그 두 분이 막 웃다가 얘기를 다 하고 아~ 그래 나가자 이러고 나가시는 거예요",
  "음 근데 너무 많이 남아있는 거예요",
  "골뱅이가 예. 그래가지고 이렇게 야 이건 아닌 거 같애 그래가지고 제가 갖고 와서 요렇게 덜었습니다",
  "어 덜고 이거 다시 갖다 놓고 이렇게 딱 앉아서 친구랑 얘기하고 있는데 두 분이 들어오시는 겁니다",
  "아~ 아 이거는 담배 담배 피고 들어온 거야 야~ 이거 어떡해 이거 어떡하지 그래서 그래서요? 아~ 들어와서 들어오시더니 아~ 아~ 먹자 안주 어디 갔지  아주머니 아~ 대박 저 저희 안주 어디 갔습니까? 어~ 모르겠는데  어떻게 했어 어떻게 했어요? 먹었어 이거를 후다닥 그때 유체 유체 이탈이  그냥 가만히 있었죠? 예. 제가 이대로 있다가 어 너무 그렇게 넘어갈려고 하다가 도저히 이건 마음에 양심이 어어 심형탁 씨인데 예예예. 그래서 가서 솔직하게 말씀드리고 가신 거 같애서 예예. 다시 사드리고 인제 제가 먹 어~ 어~ 내가 지금 막 내가 힘들어 제가 먹던 거  아~ 재밌는 신기한 체험이네",
  "와~ 야~ 에 한 번은 네",
  "순간 이동 어허 예 무명 때 음 지하철을 딱 타는데 왜 다들 이렇게 보면은 자리 먼저 보지 않습니까? 어~ 그렇죠",
  "에에 빈자리 딱 보는데 어 빈자리가 딱 하나 있는 겁니다",
  "어 자리가 어어 그래가지고 이렇게 걸어가서 거의 다 도착할 때쯤 가방을 이렇게 해가지고 앞으로 하면서 이렇게 앉았는데 어 어어 분명히 아무도 없었거든요? 어어어 어 없었어 가는 사람이 없었거든요? 그러고 앉았는데 어느 아주머니가 이렇게  아~ 안녕하세요? 그러고 예. 다시 조용히 일어나서 아하 옆 칸으로 그거는 아주머니 순간 이동이네",
  " 아니 심형탁 씨가 좀 특이한 경험이 많아요",
  "지하철 예. 그거는 이제 지하철 자동문에 입술이 낀 적 있어요? 이거 쉽지 않은데 이거는 이제 아~ 끼었습니다",
  "이러지 마 아~ 끼었습니다",
  "실제로 아~ 이건 아니잖아 그러지 마 야 이게 아~ 이거 진짜 되게 오래전 이건 배우 하기도 전인데 어어 이게 당산역에서 이제 영등포역 갈 때였는데 아~ 구체적으로 대네",
  "당산역 거기에서 여자 친구랑 이제 그때 너무 애틋했어요",
  "당산역에서 헤어질 때 그래가지고 제가 이제 타고 저는 이제 사당으로 가야 되니까 밖에 있는데 음~ 음~  음 그래 음~ 잘 가 이러고 있는데 여기로 딱  진짜 다쳤습니다",
  "에이 진짜 이게 그러니까 종이 한 장 차이인데 근데 이분이 거짓말하실 거 같지 않아요",
  "거짓말하실 거 같지 않아요",
  "예. 종이 한 장 차이인데 진짜입니다",
  "진짜야 저희를 보신 분들이 있을 겁니다",
  "아니 궁금한 점 입술을 닿으면 열립니까 그냥 닫혀버립니까? 닫힙니다",
  "여기 껴서 닫힙니다",
  "아니 에이 갖혀 갖혀 가만있어 봐 출발해 예. 출발했습니다",
  "근데 이게 안 빠져 이게 빼면 되는데 어 이렇게 하면 빼지겠지 뒤에 그 시선이 어어 뭔가 그래서 이 상태로 고민하는 거처럼 이렇게 이렇게 해서 약간 기대 기대 예예. 이건 아~ 안 되겠다 그래가지고 뚝 뺐습니다",
  "살 살짝 해서 땡겨봤지 어 뺐는데 수염 그리는 자국 있지 않습니까? 어어어 걔가 이렇게 남아있더라고요",
  " 여자 친구 반응은 어땠어요? 여자 친구는 그냥 저랑 눈 이거 있지 않습니까? 지나가면은 여자 친구 모르는 사람인 척하겠지 챙피하니까  심형탁 씨 예",
  "이상우 씨와 넓적부리황새를 보러 가는 게 소원이라면서요? 아~ 예예. 맞습니다",
  "이게 어디 서식하죠? 넓적부리황새가 예. 이게 우리 나라에 있는 건가 아마 저기 아프리카 쪽 그쪽에 서식하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "아하 어~ 사실 저는 벌써 넓적부리황새와 사랑을 한 지가 한 삼년 정도가 됐습니다",
  "음음 그니까 매일 동영상 찾아보고 너무 신기한 겁니다",
  "아~ 우리 그~ 도라에몽도 있는데 외도야 아니 외도가 아니고요",
  "외도지 외도 일편단심 도라에몽인데 외도네",
  "왜 그러는 거예요? 아~  황새 넓적부리황새 왜 끌려요? 어 살아있는 화석이라고 해야 될까요? 아하하 그래 이거 옛날에 이준이가 얘기했었어 예예. 이 미터 다 자라면 이 미터가 됩니다",
  "어어어 그래 이게 이거 그~ 이게 이게 이 미터가 되는데 아~ 진짜 엄청 크네",
  "이게 이게 지금  이게 지금 지구상에 있는 새라고요? 예",
  "우와 우와 우와  차이가 이렇게 크네",
  "이런 게 있다구요? 예. 있습니다",
  "실존하는 저거만 큰 게 아니고 타고 다녀도 되겠다",
  "이거는  어~ 고거는 그러면 집에서 이렇게 키울 생각은 없습니까?  타고 좀 날아볼 생각은 없나요? 저기 부리에 입술이 낄 생각은 없나요?  송재희 씨는 살면서 남들은 한 번도 안 겪는 이상한 일들이 본인에게만 쫌 일어난다고 본인이 생각하고 하시고 어느 날 내가 트루먼 쇼에 주인공이 아닐까라고 의심한 적이 있으시다고요? 아~ 음~  어~ 뭐 살면서 이상한 일들이 너무 많이 일어나는 거예요",
  "저한테 어떤 어떤 일들이 대표적으로 뭐예요? 뭐 예를 들어서 이게 지 얘기가 좀 긴데요",
  "사건만 얘기하면 되죠",
  "어 게스트가 어~ 좀 얘기가 긴데 그러면 하지 말라고 합니다",
  "보통 대부분의 토크쇼는 아~ 뭐 들어보죠 이러는데 우리는 아~ 그래요? 그러면   아니 어떤 거예요",
  "사건을 얘기해 봐봐요",
  "아니 아니 제가 제가 제가 제가 빨리 얘기할게요",
  "제가 제가 촬영을 다닐 때 추리닝을 입고 다니는데 추리닝을 입고 다니는 이유가 어렸을 때 제가 광고 모 모델을 했었는데 광고 모델에 보조 출연인데 메인 모델분이 추리닝을 오 입고 오는 걸 보고 아~ 내가 이제부터 추리닝 입어야지라는 생각하고 어 어어 그때 그 광고 촬영장에 온 매니저분 있었는데 매니저분이 아~ 좀 천천히 얘기해도 돼요",
  "요거보다는 천천히 얘기해도 괜찮아요",
  "네. 매 매니저분이 얘기를 함축시키란 얘기지 말을 빨리하라는 게 아니에요",
  "말을 함축시켜서 요지를 얘기해달라는 거예요",
  "춤을 이 배속으로 추라는 게 아닙니다",
  "말만 함축시켜서 근데 근데 예. 근데 이제 그~ 광고 촬영장은 세트장이었는데 추리닝을 입고 이제 했는데 세트장에 매니저분이 그 분장실에 들어와가지고 음 한 그~ 촬영을 하는 내내 주무시는 거예요",
  "어 그래서 그걸 보고 아~ 매니저는 저렇게 자는 거구나",
  "그래갖고 나도 나중에 매니저가 생기면 매니저 자라고 해야지 막 이런 생각을 했었거든요? 어 그러다가 일이 잘 없어가지고 이제 회사는 그만두겠다고 이제 일 그만두겠다고 대표님한테 얘기를 하러 가니까 대표님이 아~ 그래 그러면 나랑 저기 아는 형이 치킨집 하는데 치킨집에 맥주 한잔하러 가자 그래가지고 간 거예요",
  "치킨집에 치킨집 사장님이 그때에 광고 모델이었던 거예요",
  "어~ 그래갖고 어 뭔가 이상한 거예요",
  "아아 그 추리닝 입었던 사람이 에에 그래갖고 그 그분 만나갖고 아~ 저 제가 사실은 그때부터 추 선배님 보고 추리닝을 입고 다니고 음 저도 그~ 동 그~ 광고에 메인 모델도 했었습니다",
  "음 근데 대표님이 잠깐만 그 옆에서 자고 있던 사람 나잖아 이러는 거예요",
  "어~ 그 옆에서 계속 자고 있던 매니저가 어 저희 대표님이었던 거예요",
  "나중에 오~ 야~ 특이하다",
  "그니까 진짜 트루먼쇼처럼 에에 몇 배역들이 내 인생에 자꾸만 있네",
  "야~ 근까 그런 일들이 계속 신기한 일들이 일어나니까 어느 순간 제 주변에 있는 사람들이 다 조연 배우라고 생각이 드는 거예요",
  "으흠 내가 주인공이고 에 내가 주인공이고 어어어 그리고 맨날 있는 사람들은 사실 다 조연이야 조연이야 우리 그리고 아닙니다. 우리는 하루니까 엑스트라죠",
  "우리는 엑스트라 트와이스도 다 엑스트라고 엑스트라까진 아니지만 그래도 출연을 많이 하신 분이죠",
  "되게 히트하는 역할을 맡은 어 엑스트라 엑스트라 히트 가수 역할 에 그러다가 어느 날 저희 어머니를 보는데 저희 어머니가 화장하셨을 때하고 안 하셨을 때하고 너무 다른 거예요",
  "음  화장 안 하셨을 때에는 그냥 그냥 아줌만데 화장하시면 너무 예쁜 거예요",
  "어 엄마가 그래갖고 그때서 아~ 우리 어머니가 사실은 계속 상주해 계실 수는 없잖아요",
  "그 배우도  그러니까 아~ 예쁜 배우가 한 세네 명 계신 거예요",
  "에 닮은 사람들이 어 닮은 사람들이 세네 분 계시고 돌아가면서 돌아가면서 하는 거예요",
  "이거 뭐 망상이야 뭐야 이거  이분 휴가 가셨구나",
  "근까 이거야 내가 집에 있을 때는 세상 밖은 모두 다 꺼져있어 그렇죠",
  "어 그리고 제가 걸어갈 때 저 뒤에서 반장님이 자~ 큐 큐 주고 있고  계속 자꾸 그렇게 보인다라는 거죠",
  "음~ 오늘 감독님이 이상준 씨한테 너무 슬픈 역을 준 거 아니에요? 저 무슨 역을 준 거죠?  오늘 왜 이런 역할을 준 거야 근데 근데 원래 진짜 웃길 수 있거든요",
  "그죠? 근까 사실 저는 왜 비극인가요?  어~ 우리 송재희 씨 해병대 출신이라고 아아아 네네네",
  "근데 요즘에도 지하 주차장 갈 때마다 무서워서 항상 총 들고 있는 척 연기를 한다고 정말 트루먼 쇼에 연속이구만 트루먼 쇼에 연속이야  아니 근데 모든 게 트루먼 쇼야 어 여기서 무슨 무서운 일 생기면 모든 건 나 때문에 설정하는 거고 그렇지 어~ 엘리베이터가 멈추면 아이 또 뭐야  저 겁이 많아가지고 어 항상 괴한들이 쳐들어올지도 모른다라는 생각을 해요",
  "아하 그러면 지하 주차장에 아~ 내렸어 지하 주차 내려봐요",
  "일단 내리기 전에 봐요",
  "네. 지금 차에 앉아있는 거죠",
  "누가 있나 없나  그러고 일단 안 보인다라는 건 어디 숨어있다라는 거죠",
  "문을 탁 열고 타탁 그러고 일단 지형지 지물을 이용하죠",
  "어 그러고 이게 생활인 거죠? 예. 예",
  "지하 주차장 이러고  네. 에 딱 이러고 만약에 저기가 입구다",
  "그러면 탁 아무렇지 않은 척 띡띡띡띡 하고 딱 들어가는 거죠",
  "어 그까 언제나 어떤 총 총 들고 있는 척은 뭐야 총을 항상 이렇게 총도 총도 뭐 이거의 연속이긴 한데 정말 재밌게 사시는구나",
  "아니 근데 이 이게 이게  아~ 왜 웃어요? 왜 웃어 엄청 웃네",
  "자~ 감독님 감독님 이제 인제 요 트루먼 쇼 잠깐 끝내죠",
  "자~ 송재희 씨 목격담도 있습니다",
  "아~ 예. 큰일 났네요",
  "네 세상 참 어~ 십육년전 송재희와 이년간 동거했었어요",
  "저요? 그 시절 하루가 멀다 하고 힘들다며 제 품에 안겨 울면서 어~ 나중에 꼭 좋은 배우로 성공하면 연락한다고 했는데 십육년 전에요? 한참 지나도 연락이 없어서 봤더니 번호가 바뀌'었네요",
  "잘 지내지 항상 응원해 팔칠오 아하 신호네 신호 야~ 기억이 날까? 십육년 전에 친구랑 동거한 적 있어요? 누구랑 아니요",
  "진짜 그래요? 야~ 이거 동거 아니오 저 남자분이라고 믿고 싶습니다만는 저 집에 살았어요",
  "네. 저희는 정말 남자분이었으면 좋겠습니다",
  "어어어 십육년 전이면 고등학생 아니에요? 아니 저 지금 제가 스물여덟이니까 스물두 살이요",
  "지금 스물여덟이 아니고 서른여덟  지금 스물여덟이 아니고 어 서른 서른여덟인데 지금 지금 약간 충격 받아가지고  서른여덟인데 어어 십육년 전이면 스물두 살이죠? 칠구년생 칠구년생이구나",
  "대학 대학교 때 스물 아니 저 군대 있을 때 군대 군대 아~ 군대 있을 때 아아아 군대 동기인가 보네 그러면 해병대 동기인가 보네요",
  "아아 팔칠오 팔칠오 팔칠오 팔백칠십오 기 팔백칠십오 팔백칠십오 올빼미 팔백칠십오 올빼미 팔백칠십오 아니야 그거는  제가 팔백칠십구 기고 팔백칠십오 기 해병대 아는 척하지 마  제 선임인 거 같애요",
  "팔백칠십오 기 아~ 팔백칠십오 기 선임 중에 있어요",
  "제가 우 막 울면서 그랬던 많이 울었어요",
  "군대 있을 때 어~ 자~ 기억났어요? 판 판넬 있다며 이름 그런데 이름 한번 기억해 봐 지금 예. 맞혀보시죠",
  "예전에 그 팔백칠십오 기 분이 네 분 있거든요",
  "몇 기예요? 본인은 전 칠십구 기 팔백칠십구 기 그러면 이동현  이동현 이동현 에 맞어요? 맞아요? 자~ 일단 사진만 있습니다",
  "이분들 중에 있나요? 어~ 네 분이 맞네",
  "이거 송재희고 어~ 맞아요",
  "이동현 맨 맨 왼쪽이 선임 이거야 이동현 아~ 이동현 선임 예예. 맞죠? 맞죠? 아~ 맞대요",
  "아~ 와~ 대박 야~ 근데 제일 저기 저 밑에가 가운데서 딱 제일 폼 잡고 있네? 주인공 주인공 주인공이니까   나는 트루먼 쇼를 위한 주인공인데 뭐 배우들인가요? 에 막 이쪽에 어어어 그렇구나",
  "아니 아니 보니까 그때 그때 출연했었어요",
  "아~ 그때 해병대 세트가 괜찮았어 잘 지었더라고 방송사에서  이년간 아주 야~ 배도 똑같이 만들고 대작 스케일로 해가지고 이년간 군 드라마를 찍었죠",
  "팔칠오  초등학교 육 학년 때 정연 예. 초등학교 때 찍은 사진이 육 학년 때 찍은 졸업 사진밖에 없다고 하네요? 초등학교 육 학년 때  네? 어~ 네? 어~ 그래서 저희가 사진을 질문을 좀 똑바로 해 사진을 하나 사진을 하나 준비했는데 그러니까 아~ 그거 꺼낼 생각만 하지 말고 손 봐 손은 여기 있고 손은 여기 있고 뭐 하네요? 빨리 빨리 보여줄려고 그랬지 야 무슨  진행자가 이래  대답 듣고 판넬 한 개 써있잖아요",
  "여기 빨리 보여줄려고 그랬지",
  "그래 아~ 초등학교 때 찍은 사진이 육 학년 때 찍은 졸업 사진밖에 없어요? 아~ 그거 좀 내려놓고 얘기하라고요",
  "졸업 사진밖에 없어요? 얘가 멀티가 안 돼 멀티가 멀티가 왜 안 돼 자~ 그래서 야 이거 계속 쥐고 있어 자~ 그래서 사진 한 장 아~ 네. 근데 제가 중학교에 이제 들어가기 전에 어~ 이쁘다",
  "어~ 초등학생 때 진짜 뚱뚱했어요",
  "잠깐만 어~ 근데 이거 이 사진 너무 뭐 누군가를 연상 시켜 그러니까 아~ 아~ 아~ 이거를 어떻게 해요",
  "여기 있는 사람 괜찮어 이건 할 수 없어 이 사람 괜찮어 이건 할 수 없어 괜찮어 아~ 이거를 어떻게 해요",
  "괜찮어 어떻게 구했 아~ 아니 아니야  왜요? 아~ 이쁜데요? 근데 이걸 왜 올렸어 이거를 근데 이걸 왜 올렸어 이거를 이 사진 이 사진 백 프로 화제 됩니다",
  "백 이 사진 백 프로 화제 됩니다",
  "이거 왜 올렸어 아~ 저 정연 양은 저 사진이 싫어 마음에 안 들어요? 너무 이쁜데 아~ 어 너무 뚱뚱했어요",
  "근데 우리가 볼 때는 아니 근데 그럼 초등학교 때 너무 귀엽고 예뻐요",
  "초등학교 때 초등학교 때 마른 애가 어디 있어 아니 근데  그~ 사진을 원래 안 찍었던 거예요? 아니면 의도적으로 이거밖에 지금 안 남긴 거야 아니요. 제가 다 버렸어요",
  "아~ 버린 거야 너무 뚱뚱해서 네",
  "정연 양이  정연 양이 실제로 제이와이피를 움직인다는 얘기가 있어요",
  "그런 얘기 하지 마 아니 근데 이 사진은 왜 남긴 거야 졸업 사진이야 아~ 이게 졸업 사진이어서 아~ 졸업 사진이어서 아~ 졸업 사진 아~ 근데 원래요",
  "옛날에 이렇게 다 통통해요",
  "그래 그리고 통통해 사춘기 때 사춘기 때 살 쫙 올랐다가 그럼 쫙 빠지는 거야 아니 엄청 귀여운데 이거 이거 괜찮아요",
  "이게 요게 쪼끔 요게 요즘 어~ 선글라스가 에 요게 좀  아~ 왜 선글라스를 껴가지고  선글라스를 이렇게 하기가 쉽지가 않은데 진짜 이거는 멋을 알아 야~ 아니 저게 선생님이 씌워줬어요",
  "요즘에도 왜 선생님 왜 씌어줬지  아~ 진짜 예뻐요",
  "이때도 초등학교 때 계속 살이 많이 쪘나 봐요? 네",
  "내내 초등학교부터 아~ 뭘 좋아해요? 아~ 뭘 좋아해요? 곰탕 좋아하나요?  아~ 그런 거 하지 마 좀 아~ 지금 나한테 한 거 던지라고 던진 거 아니야 던지라고 던진 거지 난 치킨인데 치킨을 예상했어 치킨 던지라고 던지라고 던진 거잖아 아니야 난 그래서 어~ 역시 구라랑 나랑 호흡이 잘 맞는구나 했지  아니야 갑자기 뭘 좋아 내가 사실은 곰탕을 생각하고 있어는데 얘가 뭘 좋아해요 이렇게 물어보잖아 아~ 참 치킨 치킨 뭘 좋아하죠? 아~ 오늘 빵 터진다",
  "저요? 정말 곰탕 좋아하는 건 아니죠?  진짜 곰탕이면 정말 자꾸 이러면 좋아하는 신발 브랜드도 알 수 있을 거 같아요",
  "아~ 뭐 뭐 좋아해요? 진짜 어~ 골뱅이 무침 좋아해요",
  "이야 어 골뱅이 무침 네",
  "골뱅이 무침 없어질 수도 있잖아요",
  "심형탁 씨 아~ 예. 제가 가져갈 수도 있죠",
  "네. 신기한 체험  사나 씨가 음 일본 음식 먹고 싶을 땐 없는데 김치가 먹고 싶을 땐 있어요? 어~ 아~ 뭐 고기 같은 걸 먹다가 어 어 김치 어딨지 찾을 찾는 제가 가끔 가끔씩 신기해요",
  "어~ 또 막 회 같은 것도 제가 되게 좋아하는데 일본에 있을 때 회는 간장 찍어서 먹잖아요",
  "어허 에 근데 갑자기 막 회를 먹다가 초장을 찾는 걸 생각하면은 음~ 그리고 쌈 싸 먹고 에 그 친구 옛날에 그~ 저기 그~ 족발 먹는 친구 있잖아요",
  "그 친구는 지금 족발 말고 이제 딴 데 꽂힌 거예요? 산 낙지 아하 모모 모모 모모 모모요",
  "우리 뭐 좋아해요? 뭐 좋아해요? 저는 간장게장 저는 간장게장  그랬군요",
  "아~ 일본 사람들이 좋아하시더라고요",
  "간장게장 간장게장 네. 간장 아니 아~ 뭐 좋아해요를 좋아하는 좋아하는 질문이군요",
  "아~ 예. 어~ 그럼 예. 뭐 좋아해요? 예",
  "제가 착각을 했어요",
  "쟤가 하는 얘기가 많아요. 네",
  "어~ 뭐 좋아 계속 일관성 가지려고 던지는 거예요? 지금 어~ 그럼요",
  "아~ 소심한데 아~ 그거 살릴려고 어 어~ 좋네 좋네 좋네",
  "어~ 아니 아니 아니야 프로 방송인이시네",
  "얼마 얼마 된 거예요? 한국 온 지 한국에 온 지 한 사년 반 정도 된 거 같아요",
  "그~ 내가 보니까 확실히 빨리 배웠다",
  "어순이 똑같애서 그때 그~ 모모 있죠",
  "모모보다 말을 더 잘하는 거 같애 어 한국말 되게 잘하는데 그쵸? 네. 제일 잘해요",
  "어어 저희 멤버 중에 그쵸? 키위 모모는 뭐 좋아하죠?  우리 저 이상준 씨가 말이죠",
  "옛날에 그~ 저기 인터넷에 이름을 지으면은 연관 검색어 결혼 지금도 나오고 있습니다",
  "이상준 치면은 근데 왜 그러죠? 결혼 결혼을 나오고 있는데 저번에 소개팅을 한 적이 있는데 사진만 서로 주고받고 이렇게 연락을 메시지로 하다가 음 만나기로 한 적이 있어요",
  "어어 근데 인제 만나기 전날에 저한테 아~ 저희 못 만날 거 같아요",
  "어 그 친구가 그래서 왜요 어 왜요 그랬더니 이유는 그쪽이 더 잘 아시잖아요 이러는 거예요",
  "왜 왜요 그러니까 유부남이 그렇게 살지 마세요",
  "어~ 진짜 아~ 제가 이상준 씨를 방송에서 잘 모르는데 어 혹시 내일 만난다고 해서 쳐봤더니 어 결혼을 했다고 나옵니다",
  "어 어어 왜 뭐지 그래가지고 제가 쳐봤어요",
  "그랬더니 지식인에 보니까 누가 물어본 거예요",
  "이상준 씨 결혼하셨나요? 이랬는데 누가 답변을 달아놨어요",
  "근데 뭐 고민한 흔적이 없이 음~ 뭐 이런 것도 없이 어 네. 했습니다",
  "이렇게 딱 적혀있는 거예요",
  "근데 그걸 보고 인제 제가 유부남인 줄 알았던 거죠",
  "아하 그러니까 나를 안 만나겠다",
  "그래서 제가 너무 열이 받아서 거기다 제가 직접 댓글을 달았어요",
  "누구신데 제 앞길을 막습니까? 저 이상준입니다",
  "어 이렇게 해놨어요",
  "그때부터 인제 제 연관 검색어에는 결혼이 계속 뜨는 거예요",
  "아하 그 밑에도 아~ 거기 있구나? 그러고 보니까 이천십육년 이월 구일에 이상준 결혼했나요? 그랬더니 네. 그렇습니다",
  "저 이상준 개그맨인데요",
  "누구신데 제 앞길을 아니 이게 되게 신뢰거든요",
  "별 사족 안 달고 네. 그렇습니다",
  "오늘은 얼굴은 알지만 이름은 가물가물한 분들과 함께하기에 준비했습니다",
  "내 이름 석 자를 각인시켜줄 노래 자~ 먼저 심형탁 씨가 선택한 노래 들어볼까요?  자~ 초지일관하게 도라에몽 했네",
  "자~ 작곡 키쿠치 숀스케 작사 스베 타쿠미 도라에몽에 노래 아~ 어~ 사실 제가 에몽이 때문에 많은 분들에게 알려졌고 제가 화장실 두 칸 가진 집을 갖는 게 소원이었거든요",
  "예. 어~ 그것도 이뤘고 예. 그러면서 저한테 정말 많은 선물을 하지 않았나 에~ 평생 나중에 유언으로 네",
  "내 관 속에 에몽이를 좀 채워달라   아니 아니 그럴 수도 있겠는데 보니까 아니 뭐 예. 그럴 수 있겠습니다",
  "관 아예 자 관 모양 자체를 에몽이 관으로 해도 괜찮지 않을까요? 그~ 저기 자식들도 있고 그럴 텐데 너무 행복한 느낌일 거 같아요",
  "너무 호상 아니야  너무 행복한 느낌일 거 같애서 관이 이렇게 이렇게  자~ 심형탁 씨가 부르는 도라에몽에 노래 들어볼까요? 도라에몽에 노래 아~  감사합니다. 네",
  "아~ 행복한 표정  아~ 행복한 표정 무아지경  오~ 아~ 어~ 짧고 좋다",
  "진짜 야~ 라스는 이렇게 저~ 동요가 딱이네요. 에 이 절이 없어요? 아~ 이 절이 없어요",
  "아~ 그래요? 애들이 난리 쳐요",
  "왜 이 절 하냐고 빨리 보고 광고 보고 들어가야 되거든  자~ 이번에는 송재희 씨가 선택은 노래 들어볼까요? 아~ 주인공이죠? 네",
  "이야 어 이거 아까 형이 불렀던 노래 아니야 거침없네",
  "자~ 송재희 씨 이 노래 선택한 이유가 뭐예요? 제가 어~ 오늘 진짜 꿈을 이룬 거거든요",
  "이렇게 나 나오고 싶었던 라디오 스타 나온 거니까 어~ 어떤 과거이건 어떤 힘듦이건 결국 내일을 향해서라면 어~ 다 반석이 되고 필요 뭐 음~ 앞으로 예능 뭐 또 다른 또 아~ 프로 뭡니까? 욕심의 프로 오늘 이후로 또 목표하는 게 있을 거 아니에요? 예능 들어올 거 같애 아~ 저는 사실 나 혼자 산다? 진심으로 꿈을 이뤘기 때메 오히려 내려놓을 수 있을 거 같아요",
  "어~ 네. 마음이 그니까 나 혼자 산다 쪽으로 가는 것도 나쁘지 않지 않느냐",
  "혼자 살고 있습니다. 지금 어~  자~ 노래 들어볼게요",
  "내일을 향해  진짜로 저 어~ 꿈을 이룬 이 자리 너무 함께해 주셔서 감사합니다",
  "예       미안합니다",
  "아까 내려야 되는데 깜빡했어 미안해요",
  "예. 미안해 감사합니다",
  "생각보다 더 갔어요",
  "자~ 이번에는 이상준 씨 네",
  "오늘 딱 맞는 제목에 노래를 가져왔어요",
  "네. 제가 이렇게 될 줄 알고 미리 자~ 이상준 씨가 선택한 노래 들어볼까요?  예지력이 있네",
  "예지력이 있어 아웃사이더에 아웃사이더에 외톨이 예지력이 있어 야~ 노래로 웃기네",
  "야~ 오늘 최고의 선택 선곡인 거 같애요",
  "노래로 웃겨 이게 가 이거 가능해요? 가능하지 않는데 어 왠지 외톨이가 될 거 같애서 어제 연습을 했습니다",
  "야~ 이거 근데 랩 굉장히 빨리해야 되는데 아웃사이더 괜찮아요? 네예예. 한번 해보겠습니다",
  "아~ 엠씨 스나이퍼인가 그건 네. 요거까지 안 나가면 나갈 게 없기 때문에 아~ 요거 나가요",
  "최대한 따라가겠습니다",
  "나가 나가 네. 많이 따라가겠습니다",
  "자~ 노래 들어볼게요",
  "예  야 이거 가능할까? 요 혼자 걷고 있는 이 길 아이 오 아~ 오늘 축하 무대만 꾸미러 나오신 왔더니 외톨이 됐스 라스에 송재희랑 나오는 게 아니었어 완전 사차원 나는 비트 위를 걸으는 마에스트로 얍 하나 셋 넷    예",
  "아~ 마지막에 야~ 잘 따라 하네",
  "네. 오늘 아주 최고의 시간이었습니다. 예",
  "어~ 야이야이 자꾸 영혼 없는 멘트 아~  너무 잘했어요",
  "아니 이상준 씨 네",
  "오늘 오늘 네 시간 동안 한 멘트보다 지금이 제일 많았어요",
  "아~ 그래요? 그리고 에 오늘 멘트 총량에 두 배를 지금  아~ 마지막 마지막이 기억에 남았어요",
  "빨리 여기서 꺼내줘라고  우리 꺼내줘가 마음에 와닿네요",
  "아니 오늘 의상도 너무 어둡고 그런 거 아니에요? 진짜 제가 이런 기회를 분명히 마련할게요",
  "황제성 우리 이상준 해가지고 몇 명이서 저희가 예. 꼭 마련하겠습니다",
  "황제성과 같이 하고 싶습니까? 하고 싶긴 한데 네",
  "거기서도 질까 봐  어쨌든 뭐 꿈을 이루신 분도 있고 예. 많은 분들이 있는데 저는 오늘 희망을 잃고 갑니다",
  "자~ 오늘은 내 이름도 모르고 너무해 너무해 특집으로 함께해 봤습니다",
  "정말 매력이 넘치는 다섯 분을 보고 정말 이름을 모르면 진짜 너무해 너무해 너무해 너무해 예. 아~ 이 시간 이후로 이름을 알려달라고 조르지 마 예. 오늘 이후로 인제 많은 사람들이 인제 여러분들의 조르지 마 치얼 업 치얼 업 이름을 알아서 불러 드릴 테니까 네",
  "아~ 정말 오늘처럼  예. 하길 바랍니다",
  "자 오늘은 사대 보험이 되는 안정적인 아 직장을 굳이 박차고 나와서 사서 고생을 하고 있는 네 분을 모셨습니다",
  "이름하여 사대 보험은 끝났다",
  "자 먼저 소개하겠습니다",
  "이분 전현무보다 먼저 프리 선언을 했는데 전현무에 프리 소식에 묻혀서 아무도 이분이 프리인지 모르고 있는 분들이 많죠",
  "프리 선언은 철저하게 묻혔지만 결혼만큼은 떠들썩하게 하고 싶어 결혼 소식과 동시에 쌍둥이 임신 소식까지 전했습니다",
  "야~ 왠지 신랑 입장도 탬버린 치면서 할 것 같은 김현욱 아하 네",
  "결혼하신 정말 프리한지 지금 네",
  "뭐 꽤 되지 않았어요? 오년 됐어요",
  "허  오년인데 아직까지도 예",
  "이런 얘기가 나오는 거 보면 이제 뭐 그냥 예",
  "거의 그냥 일반인이라고 보면 돼요",
  "아 언제까지 이 얘기를 할 거냐고 프리하게 노는 것만 알고 있었지 아~ 자영업자  자 이분 말이지 예전에 아버지에게 묻히고 요즘은 조우종이 찝적되던 케이 본부 얼짱 후배 이지현 아나운서에게 철저하게 묻히는 이천이년 쿵쿵따가 낳은 아~ 개나운서이자 여전히 이상벽 씨 딸내미  이지연 네",
  "아~ 딸내미 나오는군요? 이상벽 씨  딸내미죠",
  "미스틱 미스틱에 아픈 손이죠",
  "아마 우리 저 그 미스틱 우리 수장인 윤종신 씨한테 아마 그런 얘길 할 거예요",
  "아 이 자리에서 계약을 해지하자",
  "계약 해지 조건으로 마지막으로 예",
  "라스를 나왔단 얘기가 있어요",
  "자 이분은 말이죠",
  "케이 본부에서 정말 보기 드문 미남 아나운서였죠",
  "완벽한 외모 또 그리고 미국 중국 유학팝니다",
  "모든 걸 다 가졌지만 행복한 가정만은 가지지 못했습니다",
  "케이 본부 입사 십이년 만에 얼굴 하나 믿고 뛰쳐나와서 사서 고생 중인  프리한 사십이 돌싱 아재 한석준 아~ 자 이분은 한 입으로 두말하기 전문입니다",
  "이년 전 케이 본부 연예 대상에서 전현무 한석준 씨 다 나갔지만 끝까지 남아서 케이 본부 사장이 되겠다고 하시더니 어   약간 좀 경솔했죠",
  "아니 뭐 케이 본부란 뭐 호프집 같은 거 만들면 되죠",
  "케이 본부에서 제이에 전현무라고 불렸지만 이래 봬도 전현무 씨 직속 선배님 선배예요? 선배님  그니까 이제 저 다 케이야 다  다 케이 아니야 전현무 케이 네 명을 웨 엠에서 모신 거예요",
  "어 김성주라도 불러야 될 거 아니야  자 신생아 프리랜섭니다",
  "보급형 전현무  조우종 씨 네",
  "자 다 보급형이시죠?  자 조우종 씨는 프리 선언 후에 공식적인 첫 스케줄이 네",
  "바로 라스 아하 언제 했죠? 지금 한 지 한 달 됐죠",
  "인제 한 달 동안 그냥 쉬었죠",
  "아 근데 제가 이제 뭐 조우종 씨에 대해서 좀 부연 설명을 좀 드리자면 사실 인제 이 친구 인제 프리 시장에 나왔을 때 여기저기 저 회사에서 이제 영입을 할려고 그랬었어요",
  "그래서 인제 저희 회사에서도 관심 있어서 저는 그냥 제가 인제 연결만 시켜줬는데 어어 얘기를 들어보니까 아 그래도 내가 저 어 에프엔씨하고 인연이 좀 오래됐기 때문에 에프엔씨에 소개를 어 더 좋은 조건을 제시하는 회사가 있어도 요즘 약간 브로커로 활동하고  브로커가 아니라 거기서 커미션 떨어지나요? 아니지 아니지 안 떨어져요? 그게 아니라 제 얘긴 뭐냐면 안 떨어지니까 인제 브로커는 아니지 여러분들 음 웃길 때 웃기세요",
  "진정성 있는 얘기할 때는요",
  "예능에서 웃겨야지 야 아니야 아니야 야 여보세요",
  "니가 에프엔씨 알선해준 게 뭘 그리 중요한 얘기라고  조우종 씨가 새로 들어간 소속사가 우리 유재석 씨가 있는 에프엔씹니다",
  "아  근데 저는 말이죠",
  "개인적으로 봤을 때 에 그 아나운서들이 그런 그 판타지가 있더라고 음 왜냐면 아이돌이 있는 기획사를 가면 네",
  "한류 행사라든지 이런 것들에 대한 어떤 아 사회를 보니까 어 아~ 그런 것들에 대한 판타지가 약간은 있는 것 같기도 해 네",
  "그래서 내가 봤을 때는 네",
  "형 어 아 뭐 뭐예요? 왜 형이 얘기했잖아요",
  "야 거기 가면은 저기 에이오에이 있잖아  어 걔들하고 엮어서 행사가 많어 거길 가 야 거길 가 잠깐잠깐  이 형이 그랬어요",
  "그 판타지가 이 형 진짜 그니까 내 얘긴 뭐냐면 그게 왜 판타지야  본인이 얘기해 놓고 판타지를 심어주는 거지 그러니까 야야 지니예요",
  "지니  아니 그 궁금한 게 아니 그 궁금한 게 그 매니저가 생기면요",
  "매니저가 거의 매일같이 연락을 하는 게 맞는 거 아니에요? 아니죠",
  "아니에요? 왜 왜 매일 연락을 이 이 아니 어떻게 지내냐고 아니 이 아 그걸 왜 얘기를 해  어떻게 지내는지 아는데  집에 있는 거 아는데  잘 지내겠지 몰라요",
  "전혀 모르고 매니저가 생긴 지가 지금 한 일주일밖에 안 돼가지고 아니야 아니야  안 와요? 난 일 없을 때 전화 오면 뭐라 아 난 너무 관심이 없는 것 같애가지고 아니야 아니야 아니야 아 그러면은 인제 연예인이 먼저 연락을 아니 그게 아니라 안 되는 일없으면 연락 안 하는 거예요",
  "연락 안 하는 거 일 있으면 하지 그냥 다만 에 개인적으로 그 동생이 우종 형을 너무 좋아한다 그러면 어 그럼 뭐 같이 뭐 당구도 치고 어 형 뭐해요? 뭐 밥도 먹고 이건데 되게 친한 스타일이 있고 아니 제가 아는 친구들은 매니저랑 되게 친하게 지내던데 아 그런 사람들도 있죠",
  "오래 서로 같이 일한 사람들은 그니까 저도 그렇게 되고 싶고 이제 일주일  일주일 오늘이 첫 스케줄이라매 아 금방 친해지면 좋잖아요",
  "어  그러면은 하나 더 예를 들어 열 시 반에 만나기로 했으면 음 제가 조금 늦게 나가는 게 맞는 건가요? 아니 뭐야 맞게 나가야지  아나 너 연애하니 아나 너 연애하니 진짜 아니야 아니야 그럼 안 돼 아~ 약간 그 연예인은 좀 늦어야 된다",
  "이런 그러면 안 돼 안 돼 아니에요? 시간 지켜서 가야지 이상한 생각을 하고 있네",
  "아니 그냥 그냥 하는 소리지 아니요",
  "몰라서 하는 얘기예요",
  "왜냐하면 제 매니저도 어 일을 시작한 지 한 달밖에 안 된 친구예요",
  "그래서 서로 도와가면서 해야 되고 여기 찾아오는 데만도 오래 걸렸어요",
  "그 차는 타면 어디에 타야 돼요?  앞자리에 타야 되나요? 차요? 예",
  "어 아니 저기 있잖아요",
  "네? 니발이에요? 니발 니발 예예예",
  "대각선으로 타시면 돼요",
  "전 양쪽에 문이 있는 것도 어제 그만해 인제  아 양쪽에 전 이렇게 돌아가가지고 이렇게 그 문이 자동 자동이에요? 자동인 것도 몰랐어요",
  "자동 옛년에 예전엔 자동 아니었어요",
  "알아가고 있는 중입니다",
  "조우종 씨가 사실 인제 이 얘기에 대해서 제가 좀 여쭤볼려고 하는데 네",
  "이천십사년 그 케이 본부 연예 대상에서 이런 얘기를 했어요",
  "나중에 인제 케이 본부 사장이 돼가지고 연예인을 쥐락펴락하겠다",
  "그니까 이거는 나는 안 나가겠다라고 음음 얘기를 한 거거든요?  이거에 대해선 좀 해명을 좀 해야 되지 않느냐",
  "뒤통수를 친 거네요",
  "무슨 마음으로 그니까 대개 나 안 나간다",
  "에 이 정돈 할 수 있어",
  "근데 나는 여기서 사장이 돼가지고 뭐 이런 얘기는 거의 뼈를 묻겠다는 얘기니까 그거는 조금은 조직원들한테도 약간 좀 케이비에스에 남아 있겠다는 건데 실망스러운 배신감을 많이 느꼈을 겁니다",
  "이번에 나올 때 그런 눈빛을 많이 느꼈고요",
  "음 실제로 좀 경솔했죠",
  "그때 약간 업돼 있었어요",
  "응 그래서 사실은 그렇게까지 얘기할 건 아니었는데 고 정돈 해야 또 재밌지 근데 인제 그때 근데 그때 진짜 안 나갈 생각 있었어요? 아니죠? 그 당시에 아니에요",
  "그때는 안 나갈 아니에요",
  "그때는 안 나갈 생각으로   나갈 생각 있으면서 나갈 생각 있었어. 그때도 그런 얘기한 거야 뭘 망설여 그러니까 문제라는 거야  아니 그때 시상식이었고 어 약간 많은 분들이 모인 괜찮은데 자리에서 재밌게 하려는 건 괜찮은데 어어 재밌게 하고 또 어쨌든 이 정도 해야 재밌지 그럼 이렇게 할라 그래서 이렇게 해야 아니 얘기를 해 놓고 사실은 제가 더 당황했어요",
  "음 왜냐하면 나가서 저는 케이비에스 사장이 돼서 끝까지 남아서 여기에 있는 연예인들 그랬는데 이경규 형이 뜨끔하는 거예요",
  "아 그래갖고 여기에 있는 연예인들을 쥐락펴락하는 했는데 거기에 있는 연예인들이 일제히 뜨끔하는 거예요",
  "어 쟤가 진짜 진짜 사장 되는 거야 약간 이런 분위기더라고요",
  "뭘 진짜 사장 돼  아니 진짜예요",
  "당신 사장 될 때까지 할 생각이 없다고 우리가  진짜 나를 없을 거야 그러니까 쥐락펴락하는 거 아니야 약간 그래서 에 뜨끔하더라고요",
  "그래서 얘기하면서도 난 어 이거 괜히 얘기했다",
  "어 이렇게 생각을 했 했죠",
  "사실 지금도 죄송하게 생각을 근데 그게 머릿속에 있었다면은 약간 해요",
  "좀 지혜롭게 얘기를 했었어야 되는데 그죠? 아니 근데 저기 아니 뭐 에 그 시상식장에서 시상식장에서 이런 얘기할 수도 있죠",
  "음 네? 순간 비호감 된다고  아 그래서 그만 연예인 쥐락 이거 요즘 시국에 안 좋은 얘기예요",
  "응   이거 제일 민감한 거야 이거 지금 그렇죠",
  "쥐락펴락은 이거 무슨 비선 실세도 아니고 그럼 그럼  조우종 씨가 그래도 케이비에스에 간판 아나운서였잖습니까? 맞아요",
  "근데 회사 측에 그 퇴사 의견을 밝혔을 때 예",
  "즉시 수용을 해 주던가요? 뭐 아니면 뭐 막 막 국장님이랑 사장님이 그래도 간판이니까 막 붙잡고 아니면 기다리고 있었던가요? 저는 그냥 퇴사하 하겠다고 얘기를 했더니 어어 예",
  "악수   아 말렸잖아 사실은 아니 그 처음은 말렸다가 어 근데 나간다고 그랬더니 그때는 인제 그냥 악수를 청하시더라고요",
  "그게 실장님한테 가서 실장님 저 인제 나갑니다",
  "근데 약간 울컥했어요. 저는 솔직히 음 십이년을 일했지 않습니까? 예",
  "음음 장그래처럼 일을 했어요",
  "그래서 뭘 장그래야  장그래죠",
  "아이 거기는 장그래는 왜 이렇게 본인을 미화 비정규직 얘기잖아  미화시킵니까",
  "당신 정규직 당신 정규직 얘기잖아 구설 많이 타겠어",
  "비정규직에 설움 얘기하는 건데 야 내가 보니까 구설 많이 타겠어",
  "봐봐 이거 연예인 쥐락펴락 에프엔씨에서 정규직이 장그래  그것도 그렇고 인제 아나운서실에 갔는데도 사실 아나운서실 가면 좀 아나운서들이 좀 울먹울먹거리기도 하고 누가 울먹거려 예? 좀 이렇게 막 글썽거려야 좀 이게 오잖아요",
  "아쉬워서 어어 아쉬워서 네",
  "어 근데 죄다  야 너 그냥 돈 많이 벌면 발 밥 사라 뭐 이러고 어 어 그래 고생했다",
  "이제 잘 가고 그럼 오늘부로 못 보는 거야 뭐 이런 얘기만 하니까 너 얼마나 실망스럽습니까? 이상한 판타지가 있네요. 직장에 대한 판타지 그거잖아 자기가 퇴사할 때 어 어떡하니 뭐 고생하고 눈물 흘리고  송별회 때 막 막 울고 막 삼겹살 자르면서 막 울고 그런 거 없어요",
  "그런 걸 기대한 거죠",
  "그런 건 판타지예요",
  "심지어 아까도 얘기했지만 컴퓨터 그러면 네? 그 조우종 아나운서는 예",
  "저 다른 사람이 나갈 땐 그렇게 했어요? 예",
  "예?   다른 사람이 나갈 때 그게 중요하지 울고 아쉽고 막 이렇게 했으면은 그렇게 받아들여 그렇게 했어요? 아니 그래도 이건 제 일 아닙니까?  그건 니 생각이고 섭섭하죠",
  "그리고 컴퓨터 그때 이게 반납하러 갔는데 내가 볼 때는 자기애가 강해 그 직원분이 어 자기애가 강해 단순하게 말해서 저를 아 여기 네 명 중에 예? 저를 알 거 아니에요",
  "최후까지 남아 있었어요",
  "그런데 우리 세 명 나올 때 한 번도 운 적이 없어요",
  "안 왔어. 얘는 심지어 내 환송회에도 안 왔어",
  "제 환송회에도 안 왔어요",
  "아 안 왔어요? 뭘 바래 컴퓨터 반납을 하러 갔는데 아 컴퓨터 반납을 몇 번째 하시는 거예요?  그만 들어가세요",
  "컴퓨터가 몇 대야 왜 자꾸 반납해 컴퓨터를 반납을 하러 갔단 말이에요",
  "저는 오늘 진짜  사실은 그 아나운서 네 분이 예",
  "네 분이 이렇게 있는데 예",
  "같은 직장에 다니고 네 분이 있는데 에 그리고 생각하고 말이 비교적 일치되는 분들이고 논리정연한 분들인데 이렇게 정말 개판인 토크는 처음 봤어요",
  "서로 자기가 얘기할려고  이게 당신네들의 현실이야 에이 왜 그러세요",
  "지금 이 사람들은 서바이벌이야  그니까 예",
  "컴퓨터를 반납을 하러 갔는데 아 그 얘기 좀 그만 해요",
  "컴퓨터 아까 반납했잖아 뭐 하는 짓이야  대본을 못 나가잖아요",
  "대본을 아~ 피씨를 반납을 하러 갔다고요",
  "반납했어. 아까 사번을 대라고  아우 턱 아파 아 우지  네? 우종아 우종아 컴퓨터 얘기요? 우종아 컴퓨터 하지 마  자 우리 김현욱 씨가 축하할 일이 두 개나 있습니다",
  "그리고 임신 오~ 결혼식은 언제죠? 십이월 이일입니다",
  "아~  지금 몇 개월 지금 십이 주 아~ 얼마 안 됐네",
  "십이 주면은 인제 쌍둥이인 거 알았 알았어요? 예",
  "어 아 근데 쌍둥이가요",
  "요즘 인제 워낙 인제 그 인공 수정이 많아서 그런데 예",
  "쌍둥이가 자연적으로 인제 생기는 건가요? 그렇죠",
  "자연적으로 인제 생기는 건가요? 그렇죠",
  "야 결혼 전에    아니 총각이 왜 인공 수정을 하냐고 결혼 전에 아무리 급해도 그렇지 예? 결혼 전에 너무 한 거 아니에요? 진짜 결혼 전에 난임 부부들이나 하는 거지 그게 얼마나 힘든 일인데 너 그 내 얘긴 뭐냐면 아~ 진짜 아 내 얘긴 뭐냐면 그게 얼마나 힘든데 아니 내 얘기는 뭐냐면 예",
  "왜 그랬냐면 김현욱 씨가 나이가 많잖아요",
  "나보다 한 살 그니까 그래도 두 살밖에 안 많고 그래도 미혼인데 아 그리고 인공 수정을 어떻게 하니 아내분도 제가 알기론 나이가 좀 있는 걸로 알아서 나이 차이가 나이 차이 여덟 살 차이 그니까 그니까 좀 김현욱 씨하고 좀 오래 사귀'었다고 하니까 그렇게 얘기가 된 줄 알았지 형 내가 아니에요",
  "형 다시 이제 방송 막 하는군요?  제가 조 조심스럽게 물어본 거 아니에요",
  "자연적으로 조심스럽게 물어본 거 아니에요",
  "에 자연적으로 임신했고요",
  "질문 자체가 조심스럽지가 않아요",
  "어떻게 사람들한테 인공 수정하냐고 물어봐 너무하네",
  "요즘은 혼수로 많이 해 가잖아 인공 수정을 아니 너 그쪽 너 그쪽 브로커니?  너 그쪽 병원하고 관계있니? 여보세요",
  "저 이해는 하는 게 그래 저 이해는 하는 게 그래 요새 늦게 결혼하시는 분들 중에 그래 그래서 그러는 거야 인제 인공 수정하시는 분들이 그래 그래서 그러는 거야 쌍둥이 생기는 경우 많잖아요",
  "얘는 아무것도 몰라요",
  "군대 갈 애니까 아무것도 몰라요",
  "쌍둥이가 인공 수정으로 많이 생기죠",
  "그래 그래서 그러는 거야 현욱이 형한테 그 얘기를 들었을 때 너도 그런 생각 했지 어 어 설마 뭐 이런 생각을 했어요",
  "역시 한석준이가 아픔을 겪더니 뭔가 좀  세상 보는 눈이 생겼구나",
  "아니 왜냐면 같이 요즘은 동병상련이야 요즘 쌍둥이 낳는 분들이 거의 십중팔구 거의 거의 그래요",
  "거의 인공 수정이 많아요",
  "그게 이제 그래서 많은 분들이 그래 그래 축복을 더 해주신 게 그래 그래서 그런 거야 자연적으로 이란성 쌍둥이를 임신하기 쉽지 않다",
  "그래 아 그래 이란성이에요? 이란성이에요",
  "그리고 이제 알아봤더니 그 친구에 외가 쪽에 아 그러면 그러면 어 예",
  "쌍둥이 있구나? 외할머니 두 분이 아하 그러면 이란성 쌍둥이신 거예요",
  "그런 거를 제가 정보를 알았으면 물어보지 않죠",
  "그게 유전적인 게 있어요",
  "정보를 드렸어야 되는데  아내 되실 분이 네",
  "아 이혜정 선생님 닮았어요? 네? 이혜정 선생님 아니 그건 빅마마고요. 그분은 엘사 엘사 빅마마 그분이 이혜정 선생님이 그 엘사 닮았잖아요",
  "아 그래요? 아이 무슨 소리예요",
  "제가 인제 엘사 닮았다고 한 이유는 뭐냐면 실제로 눈이 커 그 예",
  "눈이 거의 보통 사람 눈에 한 두 뱁니다",
  "어~ 아하 얼굴은 갸름한데 그럼 이혜정 선생님인데  결혼식 사회만 오백 번 이상 봤잖아요? 김현욱 씨가 아~ 그렇죠",
  "그래서 웬만한 사람이 사회를 보면 뭐 예",
  "성에 안 찰 것 같은데 네",
  "그래서 사회는 그냥 그냥 원래 친했던 친구들 시키는 게 나을 것 같애서 음 일 부로 이제 케이비에스 후배 어 김기만 아나운서 아 김기만  예",
  "이 부는 인제 엠비씨 이성배 아나운서 이성배 어 에 근데 그 친구를 일 부를 시킬려 그랬는데 그 친구가 이혼해가지고  이 부로 보내고 왜 남 사생활을 그러니까 그걸 뭐하러 말해  아니 하객은 어느 정도 보고 있어요? 한 이천 명 정도 이천 명 안 와  천오백에서 한 이천 정도 야 오백 잡어 오백 명 야 이천 명 안 와 세종 문화 회관 빌려야 되는 거 아니에요? 너 완전 손해 봐 아 그래요? 그 음식 다 그 불어터지면 어떡할려 그래  그 삼천 명에 그 있잖아요. 지인들 예예",
  "핸드폰에 인제 그 이름 많은 걸로 따지면 인제 우리 저 김현욱하고 조영구거든요? 네",
  "근데 김현욱 씨가 예",
  "또 그 인간 관계가 모래성 같은 거래가지고  아니 그리고 저도 나도 갈지 말지 모르겠어요",
  "아니 근데 저  우리 저 이지연 씨가 말이죠",
  "우리 그 미스틱 지금 네네",
  "근데 요번에 또 인제 딴 데로 옮기지 않고 또 거기를 한 이유는 뭐예요? 거의 방치인데 뭐  아니에요",
  "아니야 제가 왜 방치야 이 사람이 제가 모르셔서 그런데 미스틱에서 제가 역할이 있어요",
  "어~ 일단 미스틱에  거 방치인데 새로 어 그 매니저가 들어오잖아요? 어 일단 저한테로 배정이 됩니다",
  "아~ 그럼 제가 한 삼 개월을  훈련을 시켜 저랑 다녀요",
  "아~ 그래서 한 삼 개월 정도를 그 친구들이 저랑 다니면 서울 지리를 완벽하게 얘네들이 마스터를 합니다",
  "그러려면 그러면 다음으로 다음에 윤종신 오빠한테로 가요",
  "아~ 에 그럼 난리 날 텐데요",
  "근데 우 사실 인제 그렇지 않아요? 이렇게 매니저한테 전화가 오면 반갑잖아요",
  "아 뭔가 스케줄이 잡혔나 보다",
  "어 여보세요 하면은 누나 오늘 저녁에 좀 뵐 수 있을까요? 그래요",
  "어 그래가지고 어 그럼 나 지금 당장 나가겠다고 어 그래서 나가면 그렇게 종신 오빠 땜에 힘들었던 걸 저한테 얘기를 해요",
  "아~  그래서 내가 대기가 많아 어 그래가지고 아니 이거 때문에 술을 마셔줘요",
  "제가 다 또 매니저들이니까 제가 다 계산을 하잖아요? 정말 성격 좋아 그니까 내가 기다리는 얘기는 끝까지 안 나와요",
  "어~ 뭐 뭐 다음 주에 뭐가 잡혔다는 없고 그렇지 스케줄 얘기는 없고 그냥 힘든 얘기를 제가 들어줘요",
  "어 다 받아주는구나",
  "제가 지금 미스틱에서 그런 역할을 하고 있 거의 이사 이사님 아닌가요?  예",
  "근데 그냥 나름대로 그게 딱 이렇게 눈에 안 띄어도 행복하게 잘 살고 있어요라고 말하라고 그럼 다행입니다",
  "종신 오빠가 시켰어요",
  "아니 회식 후에 윤종신 씨가 피하고 있어요? 모르 모르겠어요",
  "저를 그렇게 우리 회식 거기서 했지 어디서 했더라 저기 우리 강남역에서 그때 한번 아 맞아요",
  "맞아 세게 마시고 예예",
  "그게 그날 처음 만났는데 그게 마지막이었어요",
  "사실 오랜만에 봤어. 지연이 오랜만에 본 게 어느 정도냐면 지연아 일년 팔 개월 만에 만났어요",
  "아니 아니 늘 티비에서 잘 보고 있어요",
  "이지연 씨를 잘 모르는 사람은 피할 만해요",
  "왜냐하면은 회식에서 거의 신입니다",
  "어어 어떤 신이에요? 가만히 있질 않아요",
  "어어 그때 인제 동갑들 뭐 이지연 최원정 선배랑 저랑 제 동기 이광용이랑 뭐 이렇게 술을 마시러 간 거예요",
  "남자들이 좀 늦게 오니까 예",
  "아~ 근데 이 기억나세요? 옛날에는 맥주가 오천 피처가 있었어요",
  "아 맞어 오천 있었죠",
  "에 밑에 이렇게 주둥이 달린 거 에에에에 그거를 딱 시키더니 오백만큼 따라내더라고요",
  "어 그래서 양주 오백짜리를 하나 시켜서  뚜껑을 열고 양주를 이렇게 콸콸콸콸콸 근데 요즘은 양주를 못 먹어",
  "뺀 다음에 그걸 뺀 다음에 세네",
  "이모 국자 주세요 해서 세네",
  "국자로 또 이리 휘비적 휘비적 섞어가지고 자 이게 인제 폭탄주 오천이라고 예",
  "어 요거를 다섯 개 먹어야 집에 간다고 와~ 기본적으로 술이 좀 센가 봐요? 지연 씨가 아니 아니 아니 세긴 센데 그때는 또 센 건 아니에요",
  "제가 술자리에서 말을 너무 많이 하니까 이게 알코올이 날아가는 것 같애요",
  " 그래서 뭐를 가만있질 않아 어 뭐를 이렇게 안 해도 알코올이 날아가 항상 끝까지는 가요",
  "날라다니니까는 그 상대방이 다 취하는 거예요",
  "하도 떠드니까 에에  그니까 그 술자리가 너무 재밌어요. 지연 씨랑 술 먹으면은 아니 재밌는데 왜 일년 파 팔 개월 동안 방치  아니 저 역할 미스틱에서 방치야 방치야 역할을 하고 있대니까요. 지금 재밌는데 재밌는데 재밌지 내 건강이 걱정돼  알았어",
  "한석준 씨가 인제 오늘 네",
  "처음 밝히는 사실 중에 네",
  "하난데 프리 선언하기로 마음먹은 결정적인 이유가 음 아침 방송 때문이라면서요?  으음 아 저는 진짜 아침형 인간이 아니에요",
  "아~ 야~ 저는 진짜 그래도 말이 안 된다",
  "아침에 못 일어나는데 근데 케이는 데일리 방송을 하는 거를 되게 높게 쳐주는 분위기가 있어요",
  "아나운서실 내에 에스도 그래 제가 이제 그 에스 아나운서 최기환이라고 에에 최기환 그 아주 잘생긴 친구잖아요",
  "저랑 저랑 동갑이죠",
  "에 그 친구 아침 모닝 와이드 하잖아 어 그 친구 내가 삶을 보니까 최기환 어 최기환 다섯 시에 일어나야 되는 거야 음 맞아요",
  "근데 그걸 오년을 했대 예",
  "그 친구 잘생겼잖아요",
  "근데 이게 수면이 부족하니까 푸석푸석해 일단 어 얼굴이 푸석푸석해 근데 다섯 시에 일어나는 정도가 아니라 어 저한테 그때 얘기가 왔던 건 네 시 반 그렇죠",
  "어~ 네? 네 시 전에 일어나야 돼 네 시 반 출근 그니까 그럼 네 시 전에 일어나야 돼요",
  "아 그래서 그 김선재 아나운서라고 또 아나운서가 있어",
  "여자 여자 여자 마지막 그 친구가 세 시에 일어난대 예",
  "그래서 내가 물어봤더니 준비하는데 시간이 걸리니까 아이 그러면 어떡해 했더니 대신 낮잠을 세 시간 자요",
  "그러더라고 그래서 내가 야 무슨 신생아니  오빠 옛날에 그런 적 있잖아요",
  "언제 부산에 있을 때 새벽 뉴스를 하고 있었어요",
  "그 뉴스 광장 시간에 그니까 네",
  "되게 일찍 일어나야 되는데 새벽 여섯 신가 다섯 시 반에 일어나야 되는데 본인이 저녁에 잠깐 자다가 아아아 저녁 다섯 시 반에 예",
  "아니 너무 피곤해가지고 낮잠을 잔 거예요",
  "혼자 놀래가지고  아침에 맨날 일어나니까 낮잠을 잤는데 근데 워낙 딱 떴는데 시계를 딱 보니까 위태위태하게 살고 있었어요",
  "다섯 시 반이야 그게 일곱 시 반에 해야 되는 뉴스거든요",
  "술을 좋아하니까 근데 일곱 시 이십 분인 거예요",
  "어 저녁 일곱 시 이십 분인데 아침인 줄 안 거야 어어 그래 전화해가지고 전화로 난리를 쳤죠",
  "어 그래서 김평래 선배라고 저랑 인제 한 살 차이 나는 선배가 있어요",
  "어 그러면 선배한테 전화해가지고 선배 뛰어야 돼 그랬더니  왜 그래서 나 지금 펑크났잖아 형 빨리 가서 뉴스라도 막아 그랬더니 야 지금 저녁 일곱 시 반이야 저녁 일곱 시를 너는 잘 그만뒀다",
  "처음에 아나운서 할 때는 거 현욱이 오빠 제일 꿈을 꿔요",
  "왜냐하면 늦게 일어나면은 내가 그 펑크를 낼까 봐 그러다 보니까 별 꿈을 다 꿔요",
  "또 뉴스 부스가 있어요. 이 앞에 예예",
  "어어 요 앞에 이 문만 돌리면 돼 에 내리면 돼 에 어 이게 손이 안 닿아 근데 거기 안 닿지 안 닿아 이게 네",
  "죽어도 안 닿아 우리는 그 꿈을 다 꿔요",
  "아~ 그리고 들어왔어요",
  "들어와서 마이크 앞에 딱 섰어",
  "에 이제 뉴스만 하면 돼 에 어 갑자기 이가 다 빠져  어 무서워 이가 어 이가 다 빠져 야 무슨 그런 꿈을 케이비에스 아니 근데 케이비에스 뉴스입니다",
  "아나운서가 아이 이가 어디 갔냐?  그리고 막 이렇게 돌면서 어디서 막 추락을 해서 예",
  "어 뒤 추락하면 고 밑에 뉴스 부스가 있어",
  "어  고기에 딱 떨어져야 되는데 이게 어딜로 갈지 알어 떨어지는데 무서운데 아 근데 이 꿈을 이지연 아~ 이지연 아나운서도 똑같은 꿈을 꿨어요? 저는 다 다 꿔요",
  "다 저는 스튜디오를 갔어요",
  "어 근데 거의 뭐 한 오 분 전 삼 분 전 이 정도 돼요",
  "음 근데 딱 갔는데 아무것도 없어요",
  "어 지연 씨 몰랐냐고 여기 지금 공사 어저께부터 공사 들어갔다고 절로 옮겼대는 거예요",
  "음음 그래서 미친 듯이 뛰는 꿈을 꿔요",
  "그래서 막 막 거의 막 울면서 막 뛰어요",
  "그래가지고 죄다 공사 중이에요",
  "어 막 죄다  다 공사 중이야 아니야 다른 데만  난 내 꿈은 그게 아니었어",
  "막 해서 겨우 들어갔어",
  "그래서 막 뭐 삼 이 일 하면서 시작했는데 백지야 아~ 어 나 정말 죽는 줄 알았어요",
  "꿈에 그것도  뉴스 원고를 딱 받았는데 딱 딱 봤는데 백지야 읽을라고 봤는데 주간지가 들려 있어",
  "사람들은 다 꿈 얘기를 하는 거지만 예",
  "저는 실제로 이런 적이 있어요",
  "뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 저희 케이는 남자 아나운서 숙식을 하는데 숙식을 하면 첫 임무가 아침 다섯 시 라디오 뉴스입니다",
  "어어어 그러면 네 시 반쯤 일어나서 준비를 해야 돼요",
  "그런데 그날따라 푹 잔 거지 응 푹 자 가지고 전화 벨이 울리는 게 뭔가 불길해서 깼더니 저희 오십팔 분이네요",
  "거의 오십팔 분이더라고요",
  "뛰어가는 그래서 딱 받자마자 제가 지금 갑니다",
  "그러고 끊고 에 저는 옷을 벗고 자는데 옷을 들고 뛰어나갔어요",
  "어 입으면서 가는 거야 입으면서 어어 하나씩 입고 뭐 셔츠 입고 어 이거 다 열려 있는 상태로 막 뛴 거예요",
  "뛰면서도 생각에 이렇게 뛰면 숨이 차서 못 해 그렇지 저기서부턴 걸어야 돼 어 그래서 그 본관 넘어가는 음 계단부터는 걸었어요",
  "음음음 어어어 막 걸어가지고 도착을 했는데 경보 경 십오 초 전에 도착했어요",
  "어어 와~ 근데 야~ 그럼 이제 호흡이 차서 안 되죠",
  "숨을 막 찬 건 아니지만 그래도 아직은 짧은 상태였어요",
  "그래서 아 내가 지금 숨이 차니까 일단은 짧게 하자",
  "짧게 음 단어마다 쉬어요",
  "에  예 단어마다 쉬어요",
  "예를 들어서 어떻게 하는 단어마다 쉬어 박근혜 대통령은 오늘 에 두 시에 안 되지 되게 야하게 들리는데요?  어 제가 에스비에스 초기에 제가 디제이 라디오 디제이 했거든요",
  "그때는 인제 뉴스가 중간중간 들어와요",
  "근데 그 아나운서분이 춘천 엠비씨에서 온 분인 거예요",
  "그래가지고 서울 방송 이러고 넘겨야 되잖아요",
  "뭐 따다다단 짠 문화 방송 문화 방송 어허이  조우종 씨는 십삼년 전에 엠비씨 아나운서 시험에서 본인을 삼 초 만에 탈락시킨 엠비씨 모 아나운서에게 아직도 억하심정을 갖고 있다고  누구예요? 이거 지금 누구야 뭐 저 저 뭐 대충 들어보면 에스나 엘 정도 되지 않습니까? 예",
  "에 아~ 그 부장급 이상 어 그것도 어 그분들 중에 하 한 분인데 에스 엘 신동호 아나운서 아 신동호 예? 신동호 선배 이재용 선배 아니 그러지 마요",
  "아이 뭘 얘기 아니 에스 엘이면 다 알지 뭐 그냥  예",
  "에스 아니면 엘이지 뭐 신동호 아나운서나 뭐 어 이재용 이것만 물어볼게요",
  "저 면접 보는 분들이 누가 있었나요? 두 분이 면접 면접이요?  그때 손석희  신동호   그때 엠비씨가 그 아나운서 시험장 들어가면은 굉장히 위압적인 분위기가 있어요",
  "아 너무 떨려가지고 거기 막 별별 친구들 다 있어요",
  "에 그래서 종이가 에이포지 한 장 달랑 들고 있는데 어 이게 트드드드득 이렇게 떨리는 친구도 많아요",
  "어 그렇지 근데 저도 갔는데 너무 떨리는 거예요",
  "근데 앞에서 그 저 그 신 그 에스 신동호 아나운서 아유 나 그 다 얘기해 놓고 그  아니 그분은 공적으로 한 거고  그럼 어 제가 뭐 어 제가 뭐 그분한테 감정이 있다고 음 그분이 뭐 눈 하나 깜짝하겠어요? 음 상관없습니다",
  "그 신동호 신동호 아나운서가 신동호 아나운서가 예",
  "딱 서가지고 어 뭐 조우종 씨 예",
  "그냥 이렇게 하시더라고 에에 그렇지 그렇지 했어요",
  "에 수험 번호 삼백칠십팔 번 조우종입니다",
  "어  그러고 나가래요",
  "아 읽지도 않았는데 뭐가 돼 시작도 안 했는데   뉴스를 이제 읽어야 되잖아요",
  "아하  리딩 시험인데 읽어보지도 못한 거야 예? 안 읽었어? 아이 못 읽었죠. 나가래는데 제가 수험 번호 그 톤만 딱 들으면 그 톤만 삼백칠십팔 번 조우종입니다",
  "딱 이러는데  누굴 내보냈는지 알아야 되니까요",
  "예? 누굴 내보냈는지 알아야 되니까 예",
  "확인 확인 그냥 그냥 나가라고 하기는 뭐하니까  내가 내가 조우종을 내보냈구나",
  "오늘 신동호 씨를 찾아가세요",
  "음 아 어 저 그때 저를 십삼년 전에 접니다",
  "그러면서 뭐라 그래야 돼 그러면 그러실 거야 나가세요",
  "조우종 씨는 프리 아나운서계에 양대 산맥 김성주 전현무에 네",
  "장점만 잘 섞은 게 나다",
  "정말 두 가 두 분에 장점을 다 합친 약간 김성주식에 약간 세레머니 진행은 좀 스타일 아니잖아요",
  "세레모니 진행을 원래 전문이에요",
  "전 약간 의식 있는 거  정말 그런 거 잘합 저기 정부 부처 행사  제가 검증을 했는데요",
  "저희 애들 잘해요? 돌잔치 두 개 다 얘가 고런 세레머니   돌잔치 잘해요",
  "아니 아니 돌잔치 말고요",
  "아이 진짜  근데 약간 좀 긍정적인 거는 예? 요즘 전현무 씨가 네",
  "많이 피곤해하더라고요",
  "그래 나는 좀 이게 괜찮을 수도 있겠다",
  "아 근데 인제 그 지금 전현무가 제가 알기론 출연료가 좀 올랐어요",
  "음 올랐으니까 그 반에반 값으로 치고 들어가면  어 반에반에 보급형 전현무   아니 근데 이게 자꾸 전현무 얘기를 하는데 사실은요",
  "후밴데 걔가  제 후배이자 동생이에요",
  "근데 프리가 프리가 먼저잖아요",
  "프리 선밴데 아니 아무리 프리가 먼저래도 입사를 제가 먼저 했고요",
  "어 제가 컨셉을 다 잡아놓고 이제 약간 전현무 전에 제가 캐릭터를 잡았을 거 아닙니까? 예",
  "어 이 괜찮은 캐릭터였어요",
  "어 그거를 일년도 채 못 하고  얘가 덮었어요. 그냥  덮어쓴 상태에서 생각을 해 보세요",
  "제가 십이 십년을 있었어요",
  "그니까 얼마나 마음 고생이 심했겠습니까? 그니까 앞으로 저 제이의 전현무로서 활약을 잘 아니  제이에 전현무 하지 말라고 그거 아니라니깐요",
  "조우종 씨가 전현무 씨랑 여성 취향도 비슷하네요",
  "예? 개그우먼 김지민 씨에 오랜 해바라기라고  아니 무슨 소리 하시는 거예요",
  "이것 때문에 원래 그 조우종 씨가 김지민 씨를 굉장히 공을 많이 들였거든 네",
  "근데 아니 무슨 공을 들여요. 제가 아유 옛날에 프로그램 나와서 뭐 그렇죠",
  "김지민 씨가 그러는데 뭐 아래 윗집 살면서 뭐 만나자 그러 그쵸",
  "어 그랬는데 전현무랑 얘가 스캔들 나니까 그니까 그것만 봐도 그래요",
  "어 아 솔직히 마음이 좀 그렇지 않았나요? 제가 쭉 한 일년 동안 인간에 조건 하면서 쭉 키워오던 거 네",
  "전현무가 그 가방 하나 대신 메준 걸로 그냥 냉큼 삼켜버렸잖아요",
  "어 그런 애예요. 걔는 기분이 많이 안 좋았겠어요. 열애설 기사를 보고 아니 좋진 않았죠. 솔직히  그게 뭐야 그랬죠",
  "근데 아무튼 제가 어 정말로 최근에 김지민 씨를 만나서 예",
  "프리하자마자 위기야 내가 볼 땐  야 넌 어떻게 이렇게 아나운서 킬러냐?  내 후배들을 둘이나 그랬더니 김지민 씨 왈 둘 다 쓸데없는 것들이니 언급도 하지 마세요",
  "조우종 씨 성대모사 개인기 한번 보여주시라고요",
  "아 성대모사 잘해요",
  "에 근데 이게 누구지 윤 윤주상 윤주상 씨 윤주상 씨 아세요? 윤주상 씨 음 알죠",
  "저는 저는 윤주상 씨 잘 모르겠는데 예",
  "윤주상 씨 윤주상 씨는 어 저기 뇌졸중 자주 오시는 분 있어요",
  "드라마상에서 해갖고 못 해 아~ 아 알겠다",
  " 잘 나오시는 분 아직 안 했어요",
  "요거 밀어 요거 밀어 알겠다",
  "요거 밀어 요거 밀어 알겠다",
  "아 난 못 해  난 그 이혼 못 해 내 재산 다 가져갈라 그래 안 돼 못 해   표정만 보고 알겠다",
  "최양락 최양락 아 최양락 씨는 뭐 그냥  예",
  "오늘에 안녕하십니까? 최양락입니다",
  "오늘에 날씨는 뭐 특별한 건 없겠지마는 뭐 그래도 뭐   오늘에 날씨는 뭐 특별한 건 없겠지마는 뭐 그래도 뭐 그냥 대충 비 맞고 지나가는 거 아니야 매 맞는 것도 아니잖아 날라리야",
  "오~ 오~ 잘한다",
  "잘해 정말 잘해 자 류승룡 류승룡 아 류승룡 씨는 그 안 되면 안 된다 영화 내 아내에 모든 것에서 어 어 그 소 젖 짜는 장면이 있어요",
  "맞아 맞아 그거 유명하죠",
  "종우 씨 그런 눈으로 보지 말아요",
  "나 그런 남자 아니에요",
  "종우 씨 전 세상에 질서 규율 도덕 이런 거 신경 안 써요",
  "지들이나 그러는 거지 그러니까 종우 씨도  저한테 불편할 게 없어요",
  "젖 짜보실래요? 저 윤주상 씨 윤주상 씨 이거는 그냥 윤주상 씨  저건 진짜 똑같다",
  "자 마지막으로 오달수 씨 오달수 오달수 씨 베테랑에서 어 황정민 씨가 어 유아인을 수사하는 거 말리는 오달수가 있습니다",
  "음 야 인마 막말로 인마 그게 니 사건이야  어 서대문서 내 동기 재작년에 재벌 하나 잘못 건드렸다가 너 탈탈 털리고 옷 벗고 이혼당하고 어 깡통 차고 지금은 인마 고깃집에서 숯불 피우면서 고시원 살아 인마  예",
  "요게 오달수 어~  무슨 개인기가 이렇게 길어",
  "약간 범죄와의 전쟁에 그 최민식 씨 하고 좀 비슷한 것 같애  내감마 아 이거요? 어 최민식 씨 이거 이거 차고 있잖아요",
  "내 인마 내가 누군지 아나  내가 인마 느이 서장하고 느그 서장 남천동 살재 예",
  "내가 인마 느그 서장하고  어 어저께도 어 같이 사우나도 하고 어 인마 이 자식들 마 다 했어",
  "그만해라. 인제  너무 길다",
  "프리 선언 그만해 아니 프리 선언 한 달 만에 너무 다 푸는 것 같애요",
  "이걸 좀 쪼개서 풀어야지 천천히 해 야~ 천천히 해 아니 저 재능은 있는 친구네",
  "요거요? 어 안 비슷한가요? 다음 녹화 때 뭐 할 거예요?  있어요? 전현무가 이런 거는 굉장히 부러워하겠네",
  "에 현무는 이런 게 없죠",
  " 프리 선언 잘했다고 보세요? 아니 뭐 두 둘 다 조우종 씨 같은 경우에는 예",
  "좀 애매해요. 사실 예",
  "왜냐하면은 저 위치가 아니 아니 제가 평가는 할 수 있잖아요",
  "근데 그게 설득력이 있을까 아 당연하죠",
  "이 얘기가 설득력이 있을려면 네",
  "본인부터 스스로 자문합니다",
  "저요? 본인 그 프리했던 게 그때 맞았다고 생각하세요? 저는 너무 잘했죠",
  "저는 제가 하는 예",
  "분야가 있는 거니까 약간 사내 스타일이 아니야 그럼요",
  "현욱 형은 그때 사표를 안 썼으면 어 징계를 받아도 백 번을 받았을  저 같은 경우는 아마 회사 잘렸어요",
  "그때도 권고 퇴직이야 그때도 그때도 엄청 밖에 행사를 했거든 제가 제가 스스로 나온 게 시기가 맞은 거예요",
  "타이밍이 현욱이 형은 그때도 이미 무슨 세제 만들어서 홈쇼핑에 팔고 있었고 타이밍이 정확해요",
  "맞어  세상 쓸데없는 걱정이 김현욱 걱정이에요",
  "그렇지 뭐 알아서 잘 살 사람이야 에 저 형은 글로벌한 형이에요",
  "어 그래서 거 우물 안이 너무 좁고 음 누가 케이비에스 아나운서가 자카르타에 뭐 석탄 공급을 하겠어요",
  "그래  말도 안 되는 얘기예요",
  "그렇게 했다간 바로 권고 사직이에요",
  "우리나라가 너무 좁습니다. 저는 아니 석탄 공급은 뭐예요? 석탄 공급  자카르타에 그 석탄 공급에 대해서 그 잘못됐던 거 그 배가 아직 뭐 어 예",
  "궁금증이 있으신 분은 예",
  "호박씨 김현욱 씨는 편을 찾아보세요",
  "거기에 아주 자세히 나와 있어",
  "이지연 아나운서님께 왜 자꾸 뭐 물어볼라 그래 어느 프로에서 일하고 싶냐고 저희가 여쭤봤더니 야~ 트로트 가수로 데뷔하고 싶다고 에 아 이런 아 제가 미스틱을 들어간 이유가  너무 오래 방치돼서 아 가수가 많아서 여기 가수로 들어간 거예요? 아니 하다 하다 이런 생각까지 하는 거야  트로트도 써 아이 근데 그러니까 아니 트로트도 한 여섯 일곱 곡 쓴 거 있어",
  "미스틱을 내가 훑어봤는데 장르가 딱 트로트가 빠지더라고요",
  "어 근데 트로트는 인제 되는 데는 시간이 오래 걸리지만 저가 트로트 스스로 좋아해요",
  "한 곡만 되면 정말 쭉 가거든요",
  "근데 아 그 노래 실력이 이렇게 요렇게 좋아요? 목소리 들으면 잘할 것 같애 잘할 것 같애 제가 어 지르는 건 잘했는데 보니까 행사 다니고 싶으신 거죠? 네? 엠씨도 하면서 노래하는 거 그니까 고렇죠",
  "행사 다닐 자 한 번 살 살짝만 한번 한 소절 좀  보여줘야지 보여줘야지 예",
  "  내가 쓸게 쓸게 쓸게 써요. 빨리 네",
  "제이에 장영란 꼴 나는 거 아니야 장영란 꼴  한석준 씨가 예",
  "일이 프리해진 건 일년 전이시고요",
  "여기도 방치야 사실은  저요? 어 예예",
  "방치야 그리고 가정이 프리해진 건 삼년 전입니다",
  "칠년 동안 같이 살다가 이거 혼자 되시니까 이제 뭐 어 어떠세요? 사실 뭐가 어때 뭐가 어때 혼자 사는 게 맞아요? 성격이 저는 지금은 맞아요",
  "어 너무 너무 행복해요. 지금 왜냐하면은 요즘에 그냥 뭐라 그래 신났다고 하기엔 좀 그렇고  약간 자유를 누리는 게 뭐냐면은 아~ 이 형이 캠핑 뭐 이런 걸 좋아해요",
  "그래 맞어 그래서 계속 그 지프차 같은 거 몰고 캠핑 다니고 밤에는 또 이게 문자가 와요. 단체 문자가 어 파티가 있다",
  "오실 분은 오시라고 아 진짜 그래요? 예",
  "바 나이트 파티 막 이런 거 강아지 냄새난다는 건 뭐 아~ 그건 이게 제가 그 별거를 한 거는 이천십삼년 여름인데 어~ 어떻게 해 어 아 근데 별거 과정이 있죠",
  "이혼 과정 중에는 근데 사실은 그전에 일년 넘게 에 이미 사이가 안 좋아서 말을 안 하는 상태였어요",
  "음 근데 그때 인제 사이가 틀어지고 난 다음에 전처가 어디에서 강아지를 한 마리 데려온 거예요",
  "음 근데 그래서 난 내 식구가 아니라고 생각을 했는데도 불구하고 그 애랑 내가 제가 정이 들지 너무 좋아진 아~  그 애를 정말 물고 빨고 한 거예요. 제가 어~ 동네 맨날 산책시키고 어~ 강아지는 되게 보고 싶어요",
  "음 아~ 가끔 보고 싶고 어 그리고 그 녀석이 제가 집에 딱 오면 뒤집어요",
  "뒤집어가지고 배를 딱 내밀고 그렇지 저한테 있으면 복종에 의미죠",
  "제가 배를 긁어주면서 뭐 저도 좋으니까 배에다 뽀뽀하고 막 이랬었는데 그 배에다 뽀뽀할 때 그 냄새가 있어요",
  "그 몸통에서 나던 냄새 뭔데 종류가 그걸 왜 뽀뽀해 요크셔테리언데요",
  "요크셔 그 강아지는 델고 갔어요? 그 친구가 델고 갔죠",
  "본인이 데려온 거니까 예",
  "그래서 생각이 나가지고 또 며칠 전에 다른 사람한테 부탁을 해서 사진을 데려왔어? 사진을 몇 장 받았어요",
  "아 아~ 진짜 굳이 개를 아우 예",
  "그게 애도 아니고 갠데 야~ 이거는 무슨 아니 그러면 잠깐 잠깐만 야~ 진짜 개 아니에요",
  "아니 근데 그거는 그러니까 이해를 해 줘야 돼  개를 하나 입양을 해 그러니까 오바스러워 개를요? 개를 사요. 형 근데 근데 또 같은 강아지가 아니니까 또 예",
  "아이 뭐 꼭 그 그것도 그렇겠지만 야~ 저는 지금 제가 개를 키우는 정성을 쏟을 자신이 없어요",
  "음 아하 그래 캠핑도 가고 해야 되는데  우리 저 한석준 씨가 그 조우종 씨 하고 인제 한 살 차인데 사전 인터뷰 때 저 우 조우종은 왜 지금 나이가 찼는데도 결혼을 안 하냐라는 질문에 예",
  "아 걔는 똑똑해서 그렇다",
  "아 마흔이 넘었어? 똑똑하죠",
  "어~ 어 이건 무슨 의미죠? 예",
  "우종이  야 이거는 되게 의미 있는 얘기다",
  "똑똑하니까 안 하고 있는 겁니다",
  "이게 그니까 늘 우종이는 자기가 못 하고 있다고 얘기를 하는데 제가 볼 때는요",
  "우리나라에서 일반적으로 결혼을 쉽게 결정하는 이유 중에 하나가 나이가 들면 당연히 해야 된다고 생각해요",
  "아 되게 근데 세상에 당연한 건 아무것도 없고요",
  "그 제가 좀 괜히 좀 아니 아니요",
  "그렇지 않아  그렇게 하면 안 되지 예",
  "갑자기 뜨끔하면서 지금  여보세요",
  "이 방송을 지금 아내 될 사람이 보고 있는데 그게 뭐 하는 짓이야 전부 다 각자 아 이 얘기를 갑자기 여기서 해 버리니까  제가 이걸 어떻게 대처를 해야 되나 아니 본인 인제 이런 고민이 되는 거죠",
  "방송을 보시는 분들도 제 얘기를 들으면서 어떤 분들은 그래 맞아 하시겠지만 어떤 분들은 저건 뭐 말도 안 되는 소리야라고 할 수도 있어요",
  "음 그건 정말 사람마다 다를 텐데 제 생각은 그래요",
  "결혼이라는 게 그 결정을 내림으로 인해서 바뀌게 되는 굉장히 많은 것들과 감당해야 되는 굉장히 많은 것들이 있어요",
  "근데 돌이켜보면 저는 생각을 잘 안 했던 것 같애요",
  "근데 인제 그게 얼마나 큰지 알고 있는 우리 똑똑한 조우종은 그래서 결혼을 안 하고 있는 거죠",
  "저는 그런 뭔 말 같지도 않은 소리를 하고 있어",
  "결혼을 못 했다고  아니 할 사람이 없는데 넌 정말 똑똑한 거야 뭔 얘기하는 거야 이 형 진짜  뭐 희한한 방법으로 멕이고 앉았네",
  "이건 내가 보니까 잘못됐다",
  "아으 저는 오히려 이렇게 한 번 했다가 막 오고 이런 형들도 심지어 부러운 사람이에요",
  "아니 근데 갔다 오더라도 부러워하지 마 아~ 아니야 부러워요",
  "왜냐하면 요즘에는 갔다 오더라도 마흔 넘었는데 어 총각이다 그러면 이상하다 그래요",
  "쟤 좀 뭐 문제 있는 거 아니야 아 약간 좀 하자야 그렇게 생각하는데  오히려 이런 형들이 인기가 많아요",
  "아니 아니 근데 이 말은 맞는 게 마흔 한참 전에 넘었어",
  "에 아니 이 말은 맞는 게 네",
  "아니 진짜로 하자 아니잖아 근데 하자 아니 실제로 아 실제로 그분들에 입장에서는 차라리 갔다 온 사람이 낫지 아니야 아니야 아 그렇게 얘기하는 사람 많아요",
  "그 제가 저 말씀 드리는데 네네",
  "그 한석준 씨하고 저도 옛날에 그랬었어요",
  "아니 뭐 이혼하면 되지 근데 이혼이요",
  "스트레스가 엄청나요",
  "그리고 이런 얘기 하면 그렇지만 이렇게 지나다니다가도 그 이렇게 그 기억들이 음 이게 스 자꾸 생각이 나요",
  "아~ 맞아 근데 그 기억이 아 너무 안 좋아 이게 아니라 약간 좀 힘들지 부담스러운 기억으로 좀 남아 있어서 그게 이혼하는 게 그게 말처럼 쉬운 게 아니야 그래서 저도 아 제가 예전에 뭐 공식적으로 뭐 이혼하고 그랬을 때 아~ 이혼했다",
  "그게 사실 그때 저도 경솔하게 얘기한 거죠",
  "아~ 에 언제적 얘기를 에 미안해요? 어 아 지금 다 잊고 있는데 미안하죠",
  "미안해요? 미안하죠",
  "국진이 형 아무 말도 안 하고 가만히 이러고 있었는데  그런데 김국진 형도 근데 그 당시에 잘 참아줬지 형이 알게 모르게 저한테 또 고마워하는 부분이 있어야 되는 게 그때   그거를 막 제가 얘기를 해서 이혼한 사람들 그 당시만 해도 이렇게 막 이렇게 그런 게 있었는데 그런 것들 아 숨겼는데 어 제가 좀 이렇게 해서 형 고마워요? 예",
  "고마워 그런 것도 있지 아 솔직히 그런 거 있잖아  아 솔직히 해 봐 솔직히 있잖아 얼굴이 형 고마워 고마운 거 있잖아 고마워 난 얘기하고 싶지 않아  아니 근데 아니 근데 와 얼굴이 진짜 빨개졌어요",
  "아니 아니 그게 아니라  아 진짜 그렇지 않아 아우 추워 아우 추워 나는 김국진 씨가 얼굴이 빨개지는 게 씨지인 줄 알았어",
  "되게 따뜻해 진짜 빨개지네",
  "아~ 고마운 부분도 있지 않어 난처하신 거지 그걸 니가 왜 얘기를 하냐고  네",
  "제 성격으로는 네네",
  "그런 얘길 원래 안 하는 성격이에요",
  "근데 제가 뭐 하라 그랬으면 네",
  "굉장히 오래 걸렸을 텐데 네",
  "전 가만히 있는데 이 친구가 다 얘기를 해갖고 그래도 한편으로는 뭐 뭐 장단점이 있죠",
  "그럼 뭐 예능 하는 사람한테는 근데 확실한 거는 고마운 거지  야 조우종 씨가 사전 인터뷰 때 말이죠",
  "앞으로 프리 선언할 것 같은 아나운서 리스트를 신이 나서 말씀하셨다고 아 진짜 아 너무 저희가 놀랐습니다",
  "제가 그래서 정리를 좀 해 봤습니다",
  "누가 있어요? 일단은 저희 에스부터 갈게요",
  "에스 어 에스는 어떻게 오냐면은 지금 쭉 계보를 보면은 어 거쳐 가는 예능 프로그램이 꼭 있어요",
  "음 뭘 거쳐 그중에서 뭐냐면은 자기야 갑니다",
  "음음 자기야 자기 하고 김일중 나갔죠",
  "어 김일중 나갔지 예",
  "그다음에 인제 김환이 대기하고 있는데 그 친구는 제가 볼 때는 지금 거의 시한부예요",
  "김환 얼마 안 남았어",
  "으흠 그 친구는 거의 일년 안으로 나옵니다",
  "어 김환 확률 백 프로예요",
  "아 김환 그다음에 일단 엠으로 가면은 어허 엠 쪽은 고쪽에서 인제 아나운서들이 뚫을 수 있는 통로가 진사가 있어요",
  "진사 으흠 진짜 사나이 진짜 사나이로 지금 이성배가 이성배 호시탐탐 노리고 있어요",
  "아~ 이성배는 제가 볼 때에는 지금 아직 빅뱅이 지금 군대를 안 갔잖아요?  그전에 나옵니다",
  "빅뱅하고 무슨 상관이에요? 빅뱅이 무슨 상관이에요? 군대 가기도 전에 어 그렇죠",
  "규현 씨 군대 가기 전에 나와요",
  "아 이성배 그렇게 빨리 나와요? 그렇게 빨리 나와 이성배가 금방 나온다는 얘긴데요",
  "아니 근데 제가 굉장히 정통하게 일단 제가 분석력이 좀 있거든 조우종 씨가 쫙 얘기를 해주세요",
  "근데 약간 내 모습을 보는 것 같네",
  "아 저는 그 막 얘기하네",
  "그리고 케이비에스에는 필연적으로 자신 있게 얘기해 프리랜서를 하기 위해서는 나오는 마에 프로그램이 있어요",
  "뭐 요거 좀 얘기해 드릴까요? 아 그래요? 케이비에스에서는 이 프로그램을 하면은 백 퍼센트 다 나가요",
  "바로 저녁 맛집 프로그램 오~ 예",
  "제가 뭘 했냐면 제가 무한 지대 큐를 했잖아요",
  "음 맞어 맞어 그니까 제가 무한 지대 큐를 제가 오정연 씨랑 함께했어요",
  "음 지금 둘 다 지금 나와 있잖아요? 음 그전에 누가 했냐면은 신영일 강수정이 어 맞아 강수정이 했었지 음 나갔죠? 나갔어",
  "그리고 나서 생생 정보통으로 이름이 바뀌'었어요",
  "이름이 바뀌면서 누가 들어갔냐면 전현무 첫 번째 엠씨는 나랑 전현무랑 이지애였지 그렇죠",
  "어어어 다 나갔죠? 아~ 없어요",
  "그다음으로 바뀐 게 누굽니까? 어 김현욱 씨 있죠",
  "어 그다음에 또 누구 있어요",
  "어 그리고 반대로 이 프로만 하면은 도저히 꿀 뚫릴 구멍이 안 보이는 프로도 있어요",
  "어 뭐죠? 이거 하면 눌러앉게 말뚝 박게 되는 뭐죠? 뭐죠? 여섯 시 내 고향 그렇지 어 아 그건 못 나가지 여섯 시 내 고향 못 나가요",
  "왜냐하면은 딱 보면은 누가 했냐? 서기철 어 전인석  예? 다 거기 있어요? 예",
  "그런 분들 지금 이 뭐 임원급이에요",
  "그 프로 때문에 그런 게 아니라 원래 안 나갈 분들이에요",
  "아 거긴 안 나가요? 이광용 아나운서 안 나갑니까? 아 백 퍼센트 뭐 거기는 안 나가죠",
  "이광용 배성재 이런 친구들은 안 나갑니다",
  "안 나가 아니 그게 아니라 그 배성재 아나운서는 그런 사명감이 있더라고 축구에 대한 나는 스포츠 중계를 하고 싶다",
  "그래서 예전에 인제 저랑 잠깐 예능 할 때도 자기는 예능 하는 게 너무 싫다",
  "어~ 그런 그 사명감이 있더라고 그니까 이분들하곤 좀 다른 분들이야 근데 그 친구 옛날에 그렇게 약간 좀 나는 예능에 관심이 없다",
  "이 컨셉이 먹혔으면 나왔을 거예요",
  "근데  자기가 안 되니까 아 이거 모든 걸 아주 삐딱하게 보는구나",
  "너 지금 아니 내 길을 갈려 그러는 거야 아니 아니 아니 너 힘들어",
  "아니 배성재 아나 아무나 가는 게 아니야 예예",
  "배성재 아나운서 에스비에스 일단 기본적으로 부모 형제는 다 욕을 먹어야 돼  알어 자식까지도  배성재 아나운서가 에스비에스에 가기 전에 원래 케이에 식구였는데 그때 조우종 아나운서랑 동기였어요",
  "맞어 맞어 아~ 네",
  "그래서 그런 얘기를 좀 많이 해서 라이벌 구도가 좀 있나요? 아이 절 어 엄청 무시했었어요",
  "라이벌 정도가 아니라  아니 그때 라스에 나와서 얘기했잖아요",
  "얘기하지 않았습니까? 뭘 저 축구 중계한 거 다들 여기서 무시하지 않았어요? 제가 기억하고 있는데 누가  여러분들이요",
  "아~ 조우종 얘기 나왔는데 우리가 아 나도 얘기했죠? 나왔어요",
  "우리가 뭐 나왔는데 거의 다루질 않았어요",
  "구라 형이 딱 한마디 했어요",
  "아니 할 가치가 없다 그랬어 내가 그때 뭐하고 그 딱 편집 점이었냐면 어 조우종은 뭐 이러고 그냥 편집    너무 하더라 진짜  그러나 저희가 시청률 일등을 했지 않습니까? 그렇죠",
  "이영표 이영표 해설 위원 예",
  "그렇지 해설 위원에 그렇지 영향이 컸죠",
  "아니 그게 왜 영표 덕입니까? 자 이제 자  어 그래 그래 미안해 미안해 그 네 명이 공통적으로 꼽는 사람이 누구예요? 그럼 나올 사람 아 이 사람 나갈 것 같다",
  "저는 인제 케이비에스에 삼 사 통틀어서는 뭐 여자 아나운서가 한 명은 나올 거라고 봐요",
  "어 누구요? 누구 예",
  "누구 이정민 아나운서 예",
  "아 거기 안 나갔어요? 아직 예",
  "근데 그걸 우리가 아 되게 생각 그 얘기를 굳이 엠비씨에서 해야 돼  그러면은 이 밑도 끝도 없는 얘기를 우리가 여기 나와가지고 내 얘기 하기도 바빠 죽겠는데  그래 그래 이렇게 해서 끝냅시다",
  "아 정민이가 이렇게 해서 끝내 프리를 하든지 말든지 뭔 상관이야 그래 이렇게 해서 끝냅시다",
  "에 하면 얘기하자고 벌써 여자 아나운서 얘기 나오니까 민감해지네",
  "곧바로 들어오잖아 지금 하여간  하여튼 하나 더 나오면 나는 바로 트로트 앨범이야  조우종 씨가 자 이천십사년 월드컵 직전에 라스에 우리 김성주 씨가 나오셔서 스포츠 중계에 있어서 조우종은 나한테 상대도 안 된다라는 그래 이 조우종은 이거 얘기에 정말 열을 받아서 이를 가셨다고요",
  "그때는 그 얘기를 방송에서뿐만 아니라 예",
  "사석에서도 사실 배성재 씨랑 김성주 씨가 저를 그니까 뭐 무시까진 아닌데 낮게 낮게 보는 약간 우종이는 뭐 이게 그런 맥락이에요",
  "자존심 너무 상하잖아요",
  "너무 자존심 상해서 제가 하루에 세 시간씩 자면서 축구 중계 연습을 했어요",
  "어 그래서 잘했어. 생각보다 뭐 생각보다  이게 좀 자존심 상하지 그러니까 네",
  "심지어 비 전문인한테  저는 그래서 영표한테 얘길 했어요",
  "영표야 우리 그냥 저 이등만 하자",
  "어 영표야 할 수 있다",
  "우리 진짜 그렇게 하고 갔어요",
  "그때 엠 그러면 김성주 씨는 파트너는 누구였죠? 안정환 아 안정환 김성주 안정환이었고 안정환 차범근 배성재니까 그 당시에는 셌다",
  "케이비에스에 이영표 조우종이 뭐 음 얼마나 하겠어라는 게 당연해요. 사실 음 그래서 할 수 있다 할 수 있다 했는데 당시에 일본 코트디부아르전이 있었어요",
  "음 음음 근데 영표가 일본이 지는 걸 진짜 좋아하는 거예요",
  "어~ 그래가지고  그때부터 얘가 일본이 볼만 뺏기면 그렇게 좋아하는 거예요",
  "어 무슨 자기가 코트디아부르 사람이 아니잖아요",
  "하다가 결정적으로 코트디부아르가 결승 골을 넣어서 일본이 그때 질 때 예",
  "우리가 포효를 한 거예요",
  "이영표랑 저랑 두 손을 잡고 으아아아아 이렇게 포효를 한 거예요",
  "마치 국대 경기하듯이 어어 그래가지고 제가 그때 저는 중계는 해야 되니까 선수 콜을 해 줘야 되잖아요",
  "에 보니 아니면 제르비뉴가 넣었는데 어 누군지 헷갈리는 거야 둘 다 흑인이고 에 머리도 둘 다 땋았어요",
  "에 모르겠는 거야 보니 인가요? 제르비뉸가요? 막 이러고 있는데 이영표가 뒤에서 보니면 어떻고 제르비뉴면 어떻습니까?  넣었지 않습니까?  야~ 공평해야 되는 국제전인데 그냥 국제전인데 점잖게 해야 되거든요",
  "일본한테 예의를 지켜줘야 되는데  야~ 뭐 어떻습니까? 아무나 넣어도 됩니다",
  "막 이렇게 된 거예요",
  "근데 거기서 약간 인기를 넣었지 인기를 얼었 얻었죠",
  " 스포츠 중계할 당시에 한석준 씨가 그 별명을 자우종이라고 지어주셨다고 자우종 네",
  "그건 뭘 의미해요? 아 예전에는 자우종이라고 했었는데 처음 스포츠 중계를 하면 예",
  "정말 비문이 되게 많이 나가고 그래서 사실 스포츠 중계에서는 비문은 그냥 별로 욕을 안 먹어요",
  "넘어가는 편이야 아나운서들 사이에서도 음음 차범근 감독은 멘트 안 하시잖아요",
  "그분은 아 아~ 아~  이걸로 다 끝나요",
  "몇 안 되는 개인기예요",
  "아~   우리가 인제 예능 프로를 많이 하다 보면 편집 점을 잡잖아요",
  "그래서 지금도 뭐 이 질문부터 다시 편집이 됐으면 좋겠다",
  "그러면 자 어 저기 이렇게 얘기를 하잖아요",
  "그 자가 약간 말버릇처럼 입에 붙는 경우가 있는데 에 어 맞어 맞어 근데 인제 우종이는 생방 스포츠 중계를 하면서도 자기가 뭔가 말이 어색하면 계속 자를 하는 거예요",
  "어~ 아~ 근데 맞어 맞어 중계를 처음 하잖아요",
  "매 순간이 어색한 거지 그래서 자 누구 공 잡았습니다",
  "자 앞으로 전진합니다",
  "자 오른쪽 패스합니다",
  "자 자 수비가 아차 수비가 뺏었습니다",
  "자 다시 공격 들어갑니다",
  "자  내가 언제 그렇게 했어요?  그래서 제가 쟤는 자우종이다",
  "하는 사람은 몰라 그렇죠",
  "요거 재밌네. 자우종 하는 사람은 몰라 근데 근데 우리도 버릇에 많이 있어요",
  "김구라 씨가 근데 금방 나아지더라고  자 그런데 말이죠",
  "이거랑 똑같은 거예요",
  "아니 그 저 우리 이지연 아나운서 있잖아요",
  "케이비에스에 나온 지 지금 한 삼년 되는데 네",
  "이게 어떻게 보면 저는 그 미스틱에 대한 어떤 그 항의에 표시라든가   어 진짜 나도 몰랐네",
  "헤어 메이크업은 케이비에스 본부 분장실 가서 한다",
  "아 진짜 이거는 미스틱에 대한 어떤 말도 안 돼 에 거길 어떻게 들어가 이거는 아~ 무언에 시위다",
  "샵 안 가 어~ 저 오늘도 케이비에스 가서 하고 왔는데요",
  "그러니까 에  근데 이 소속사 이 사장님이 이게 얼마나 우리가 돈을 아끼는 마음에 안 들고 그랬으면은 케이비에스 가서 합니까?  제가 십사년 일하면서 십사년 동안 제 머리를 해 준 친구예요",
  "어~ 아~ 진짜 에 근데 그 친구들한테 가게 돼요",
  "유민구 선배는 근데 그 그 케이비에스 월급 받으시는 분 아니에요? 아니에요",
  "아 프리랜서야 예예예",
  "아 그럼 페이를 지불하시는 어 그럼 그럼요",
  "따로 다 제가 개인적인 생각인데 네",
  "어쨌든 간에 그 아나운서 때 어떤 그 머리 스타일을 했던 분들이잖아요",
  "그니까 계속 느낌이 지금도 아나운서 머리 스타일이에요",
  "아~ 바꿔라? 약간 그 이소라 씨처럼 뭐 스포츠를 한다든지  머리색을 그렇게 제가요? 초록 색깔로 왜요",
  "땜통을 달고 나오라 그러시죠",
  "왜 남에 아나운서를 그러니까 남에 프리 아나운서를 아무것도 못 하게  무슨 갑자기 지금 좋은 게 음 저 소속사 사장님보다 많이 생각해 주는 거거든요",
  "그럼 아무 관심 없어",
  "아니 아이 이렇게 그냥 던지는 거예요",
  "던지고 아무 책임도 안 지고 여보세요",
  "제가 회사를 그만두면서 뭐 재석 오빠한테도 뭐 전화하고 뭐 누구하고도 뭐 통화하고 그랬대는데 음 저는 그걸 참 못해요",
  "저는 나도 못 했어",
  "나도 어 그런데 제가 김구라 오라버니한테는 전화를 드렸어요",
  "어 그때 왜 그랬냐면 어떤 프로그램에 주제가 저랑 뭐 이렇게 프리한 아나운서였어요",
  "음 그때 나오길 잘한 거 같고 잘됐으면 좋겠다라는 말을 하는데 저는 그때 사실 우종이는 한 달 놀았다 그랬지만 저는 하 한 달 반째 방치되고 있었어요",
  "음 여기랑 계약했는데도 불구하고 어~  아 이거 봐 결국 오늘 가 아니 대화의 끝은 이렇게 되는 거야 아니야 방치는 아니고 근근이 일을 하고 있었어요",
  "방치 그거 필요하다",
  "근데 그거를 딱 집에서 보는데 굉장히 고마웠어요",
  "진짜로 그래서 굉장히 용기를 내서 옛날에 받은 전화 번혼데 눌러봤어요",
  "음 근데 공일일이지 공일일 통화가 되더라고요",
  "어~ 에 그대로 번호신 것 같더라고요",
  "그래서 저는 언제나 그 자리에 있습니다",
  "그래서 제가 유일하게 사실은 통화했던 분이 구라야 김구라 씨였어요",
  "생각보다 마음이 따뜻한 사람이에요",
  "정말 구라 형이 안 껴들고 남에 말을 경청할 때가 바로 이런 순간  절대 안 껴들고 아니 얘 짓는 표정 있다",
  "이지연 씨가 사실 프리 선언 이후에도 굉장히 바쁘게 사셨는데 어느 날 동네 절친분께서 건넨 한마디 때문에 주저앉아서 목놓아 우신 적 있으세요? 그때 되게 울컥했는데 이게 매일 아침에 출근을 해서 매일 동료들을 보고 지지고 볶고 싸우다가 뭐 좋다고 팔짱 끼고 밥 먹으러 가다가 갑자기 어느 날 뚝 떨어져 와서 저 혼자 평일인데 아침 아홉 시가 안 됐는데 아무것도 안 해도 된다는 느낌이 굉장히 생경하더라고요",
  "진짜 너무 이상하더라고요",
  "음 내가 이렇게 잠깐 가만히 있어도 되나 이런 생각이 드는 거예요",
  "그래서 정말 미친 듯이 돌아다녔어요",
  "음 막 동네 엄마들이랑 남대문을 막 구경을 가고 음 광장 시장에 가가지고 거기 빈대떡이 되게 유명하거든요",
  "그래서 아침 열한 시 반에 거기 앉아서 막걸리를 먹었어요",
  "혼자 너무 혼자 아니 아 동네 엄마들 데리고  음 그거를 맨날 인제 반복하니까 오늘은 어디 갈래 뭐 힘들지 오늘은 뭐 광명에 가볼래 아니면 오늘은 뭐 파주에 아울렛 가볼까 막 이러니까 어떤 엄마가 저를 저한테 전화를 하더니 이상해 이러는 거예요",
  "그래서 뭐가 그랬더니 음 가만히 있는 게 이상해 그러더라고요",
  "음 아~ 그래서 어 왜 그랬더니 자기 하루 정도는 집에 집이 아무리 이렇게 지저분하고 더러워도 아무것도 안 하고 그냥 앉아 있어도 자기 잘못하는 거 아니야 아~ 슬픈 얘기다",
  "아이 깨달음을 주는 거죠",
  "그러는데 좋은 엄마네",
  "너무 이게 울컥하더라",
  "오호 아 내가 약간 확 왔군요? 이게 어 뭔가 강박이 생기면서 어 맞어 맞어 어 나는 회사에 다녔던 나처럼 오늘은 이것도 해야 되고 저것도 해고 하여튼 그런 얘기를 듣고 그런 시간들이 있 또 필요하기도 하고 네네네",
  "근데 결국은 이런 칼끝은 결국은 미스틱에 윤종신한테 이제 지금 저희 미스틱이 하고 있는 그 방치 프로그램  네",
  "제가 끝까지 왔어요",
  "매뉴얼대로 잘 가고 예",
  "지금 트레이닝이 잘 되고 있죠",
  "저희 저희 프로그램 중에 하나예요",
  "그 이웃분하고 저희가 상담 다 하고 그렇죠",
  "그런 얘기 하라고 저희가 얘기했거든요",
  " 자 요번에 인제 들어가요",
  "이제 코스 다 끝났어",
  "그니까 얘가 그럼 오늘 이후에 얼마나 견디냐를 보는 것 같애 오늘 이후에 어떤 프로그램이에요? 이지연 삼 단계 오늘 이후에 삼 단계 이제 앨범 내야지 행사하고 아~ 트로트 가수 하기  그동안 수료 수료 잘하셨어요",
  "자 레벨 업  자 한석준 씨 네",
  "영어 중국어까지 삼 개 국어가 되는 능력자 저 삼 개 국어에다가 공부를 했고 네티즌 신조어까지 섭렵해서 이제 사 개 국어 수준이라고 하는데  십 대와에 대화에도 끄떡없을 정도로 아~ 네티즌 신조어 아 예",
  "에 네티즌 신조어 어디까지 들어봤니 네",
  "테스트를 해보도록 하겠습니다",
  "그 요새 말하는 신 저 아까 사실 그 회의 때 저희도 몰라요",
  "문제만 알고 있어요",
  "그 걱정을 했는데 왜냐하면 그 요새 나오는 신조어들을 제가 진짜 좀 많이 압니다",
  "음 그래서 원래는 제가 이렇게 많이 안다고 계속 잘난 척을 한 다음에 틀려야 웃겨요",
  "아니 자꾸 그렇게 생각하지 말고요",
  " 테스트를 한대잖아요",
  "자 먼저 두 영역에서 줄임말 영역입니다",
  "아 뭐 여기 다 알 텐데 뭐 자 무인 무인 어 나 무인 모르겠어요",
  "무인 뭐지 한번 상상해 보자",
  "무인 무인 그냥 무인 뭐 줄임말 같애요",
  "설마 무선 인터넷 말하는 거예요? 어 그런가? 아니야 무선 인터넷 유선 인터넷 뭔 첫 문제부터 틀려  무대 인사 무대 인사 아~ 저거는 무대 인사 저건 인정해 줄 수가 없어요",
  "아 이거 아이돌들 줄임말이 엄청 많죠",
  "아이돌들 팬들이 아이돌 자기 오빠들한테 쓰는 아~ 아니 제가 아이돌인데 무인이라는 얘긴 쓰지 않아요",
  "어 아 이건 이건  인정할 수가 없어",
  "무인은 아니야 무인 자 문상 자 문상 예",
  "그거는 요새 애들은 이건 인정할 수 없어",
  "이건 너무 흔해 이것도 인정할 수 없어",
  "자 팬아저 팬아저 팬아저 팬아저 어 팬아저는 모르겠는데요",
  "아저씨 팬 그렇게 단순한 거 아닐 것 같은데 팬심 팬은 아니어도 저장하는 짤 아~ 팬심이 아니어도 저장하는 아~ 이것도 인정할 수 없어",
  "이거 인정할 수 없어",
  "이거 인정 못 해 이거 인정 못 해 야 이거 처음부터 장난 아닌데 야 뭐 다 맞히면 이상하대매  아 좀 잘난 척 실컷 했는데 반밖에 못 맞히겠네",
  "이거 맞혀요. 그럼 구양현조 구양현조 제가 맞힐게요",
  "구양현조 구 양배추 현 조세호 맞아 아~ 어 진짜 오케이 이건 인정 못 해 이걸 우리가 왜 맞혀야 돼 내가 내가 에스엔에스 이거 이걸 왜 맞혀야 돼 우리가  이걸 왜 맞혀야 되냐고 우리가 야 이걸 왜 맞혀야 돼 니가 키운 자식이야  이걸 왜 맞혀야 돼 이거를 자 자 봐봐 구양현조를 왜 맞혀야 되냐고 우리가 내로남불 이거 모르겠어요",
  "내가 하면 로맨스 남이 하면 불륜 아~ 이거는 실제로 요런 거를 맞혀야죠",
  "이건 실제로 되게 많이 쓰는 단어죠",
  "내로남불 어 요거는 많이 쓸 수 있을 것 같애 자 그러면 이거 아 형 이거 아세요? 뭐 일코 알아요? 일코 일코 알어 알어 알어 알고 싶지도 않아 일코 되게 많이 쓰는 말이에요",
  "우리 어린 학생들이 일어나서 코 박어  일반인 코스프레 아~ 일반인 코스프레 뭐 아 근데 이런 거는 인제 문장으로 보면 아는데 그렇죠",
  "뭐 동도서기라든지 우리가 이런 걸 얘길 해 줘야죠",
  "뭔 동도서기를 얘기해요? 동도서기 뭐야 우리 옛날에 구한말에 동도서기 있잖아요",
  "동쪽에 도를 지키면서 에 서양의 기술을 받아들인다",
  "이런 걸 우리가 그거는 사자성어 아니에요",
  "어 이런 걸 우리가 사자성어   존왕양이 그렇지 그렇지  애들한테 문자를 보낼 때 신미양요 뭐 이런 거냐? 그래 존왕양이 아 형 신미양요는 아니죠",
  "신미양요는 사건이지 예",
  "이이제이는 뭐예요? 이이제이 알죠",
  "적을 이용해서 오랑캐는 오랑캐로 다스린다",
  "싸움에 이긴다는 오랑캐를 오랑캐들 우리가 이 이휘재 씨 얘기하는 거 아니에요",
  "애들한테 이런 문자를 보내줘야죠",
  "이이제이 야 이거 줄임말이야 예",
  "요즘 유행하는 줄임말이야 동도서기 이러면 애들이 알 거 아니에요",
  "어디서 유행하는데요? 어 어디서 유행하는데요",
  "내가 유행시킬 거야  조우종 씨가 그동안 프로그램에서 뭐 뭐 송해 선배님 이경규 선배님 등 만만치 않은 상대분들을 많이 만나셨다 보셔서 그런지 내성이 좀 생기셨나 봐요",
  "나를 돌아봐 촬영 때 예",
  "어 화가 난 최민수 씨를 온몸을 다 던져서 막아냈다고 아~ 그니까 그때 좀 최민수 씨가 화가 많이 난 사건이 있었잖아요",
  "장흥엘 갔는데 거기서 인제 뭐 위치 뭐 선정 갖고 뭐 그 좀 말썽이 났어요",
  "최민수 형은 난 여기가 싫다",
  "음 피디는 그냥 여기서 하자",
  "여기 뭐가 문제냐? 음 어 옥신각신하다가 약간 좀 그게 좀 언성이 높아진 거예요",
  "그래서 거기에서 최민수 형 다음으로 연장자가 저였고 음 어~ 그래서 제가 가가지고 민수 형이 이렇게 옆으로 막 가길래 제가 한번 막았어요",
  "제가 민수 형을 전담 마크하면서 뭐 말린 걸로 알고 있는데 화가 나서 민수 형이 이제 옷을 이렇게 벗었어요",
  "옷을 이렇게 벗고 나왔는데 안에 망사 티를 입고 계시더라고요",
  "이렇게 이렇게 그물처럼 된 거 어어 근데 이렇게 막 달려가니까 아 형 그러지 마요 하는데 갑자기 시계가 망사 그물에 걸린 거예요",
  "걸린 상태에서 야 너 일로 와 그러고 앞으로 가면 또 앞으로 가고 뒤로 가면 뒤로 가고  거기서 워낙에 뭐 복잡하고 안 들리지 막 사람 안 들리니까 시계 모르고 사람들이 멀리서 보면 다 조우종이 따라가서   앞으로 가면 말려 뒤로 가면서 말리고 아 형 시계요",
  "시계  시계 시계를 형 세게 세게로 들었을 수도 있겠어요",
  "아니 근데 저는 그때 네네",
  "사실 문화적 쇼크를 받았던 게 아무리 저 그 예능적인 설정이라고 하지만 우리가 인제 조영남 씨한테 형이라 그러는 건 이해되는데 예",
  "송해 선생님한테 해 형이라는 거는  야~ 이건 이거는 우리야 비슷하지 어 그거는 정말 아니 근데 방송 끝나고 나도 네",
  "지금도 전화하면은 어 형님 해 형 이렇게 얘길 합니다",
  "아니  구십 가까이 되신 분한테  해 형 빠른 빠른 이칠이라 그러시더라고요",
  "해 형이라고 하는 거는  아~ 저 마릴린 먼로랑 동갑 근데 그분 입장에서는 나이 차이가 안 나는   마틴 루터 킹 목사보다 한 살 형이에요",
  "저기 아까 우리 쉬는 시간에 조우종 씨 팬클럽이 어~ 저희한테 샌드위치를 줬는데 비투게더 실제 존재하는 집단입니까? 예",
  "이거 약간 냄새나죠? 본인이 직접 포장을 한 느낌도 좀 있고 말이죠",
  "어 이거는 있잖아요",
  "대행 업체들이 있어요",
  "아니 왜냐면 그 샌드위치 구성이 에 지나치게 간단 매뉴얼적이야 너무나 너무나 너무나 무난하다",
  "팬클럽이 지금 팬클럽 만난 적 있나요? 십삼년째 어~ 지금 유지가 되고 있어요",
  "본인이 오늘 오라고 전화한 거예요? 예",
  "비투게더 그니까 비투게더 비투게더요? 다 같이 행복하잔 얘긴데요",
  "처음에는 얘들이 제가 인제 막 서른세 살 두 살 이럴 때는 아무래도 좀 상큼하기도 하고 하니까 네네네",
  "막 모여서 팬카페에 모임도 하고 그랬어요",
  "어~ 그러면 막 애들 막 백 명씩 와가지고 어 이거 뭐 뽑으면은 막 우종 오빠랑 뭐 어깨동무하기 아~ 뭐 이런 거 해주고 그럼 어 어 오빠  막 진짜 그랬었어요",
  "몇 명인데 네? 백 명이 몇 명 백 명 왔다잖아 그때는 한 칠천 명 정도 됐어요",
  "어유 예? 와 진짜 예예",
  "칠천 명이요? 근데 인제 그게 이제 십년이 지나고 가입 수가 애들도 생일 파티를 인제 해 주는데 이게 사십스 가니까 애들도 챙피한 거야  사십 생일을 이거 축하 이거 해야 돼 우리가 에 막 이렇게 되다 보니까 점점 줄고 지금은 근근이 모을 수 있으면 한 일곱 명 모여요",
  "그래서 우리 보통 이렇게 샌드위치 받으면 어우 잘 먹 잘 먹는다고 전해 주세요",
  "그러는데 어  막 의아해하면서  먹어도 되나 어 구라 형은 심지어 받고 이거 오반데  자 여러분께서는 지금 고품격 음악 방송 라디오 스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 프리 선언 후 통장 잔고도 프리해진 네 분과 함께하기에 준비했습니다",
  " 나를 예능 대세로 만들어 줄 고용 보험 같은 노래 노래 오~ 자 첫 번째 김현욱 이지연 씨가 함께 선택한 노래 들어볼까요?  야~ 승부수 띄웠네",
  "두 분에 세대가 나오네요",
  "아 탬버린 탬버린 가는 거요? 어허 자 지연 씨 이 노래 선택한 이유가 뭐예요? 네",
  "저는 회식 때 제일 먼저 누르는 노래가 이 노랜데요",
  "이 노래 이제 현욱이 오빠가 도와주겠다고 했으니까 아니 인제 그래서 인제 노래를 불러서 잘 되면 에 인제 저는 이제 트롯 트로트 오늘 여기서 봅시다",
  "어어 그러니까 그래요",
  "노래 들어볼까요? 네",
  "아 진짜  가 가 가방은 뭐예요? 하나 이거 열 거야 하다가 했습니다",
  "아이 그게 뭔데 가지고 다녀 요거 왜 갖고 다녀 자 박수 한번 주세요",
  "허이 어머 말도 안 돼 진짜  진짜야 어머 말도 안 돼 진짜  진짜야    좋다",
  "어우 진짜 아~  어우 진짜 아~ 오랜만이야 오랜만이야 아~ 이거 정말 웃겨 하 가자",
  "호 호 호 호 호 호 호 호  호 컴온  아니 탬버린을 진짜 잘 다뤄 진짜 잘 춰 아~ 우리 김현욱 씨의 가방이에요",
  "야~ 이거를 여기다 직접 넣어놓고 다닙니다",
  "요고는 그냥 일반이에요? 아니면 본인이 맞춘 거예요? 아니에요",
  "그거 일반 아 일반이에요? 탬버린이고요",
  "아하 아니 근데 원래 김현욱 씨 정도 되면은 마이 볼처럼 무슨 뭔가 마이 탬버린 있어야 되는 거 아닙니까? 그러니까 시그니처가 있어야 되는 거 아니에요? 시그니처 하나 사야죠",
  "이 오빠 커스터마이징 해서 하나 불 번쩍번쩍하게 들어오는 거 이런 거 나무로 요거 있잖아 나무로 하고 요건 있잖아요",
  "저기 있잖아 금으로 해가지고 하나 할까요? 어  고렇게 해서 하나 하든가 어 그래도 되겠다",
  "그래서 뭐 힘들면 하나씩 팔고  자 이번에는 예",
  "조우종 씨가 선택한 노래 들어볼까요? 아~ 선언적인 의미에 연예인 연예인이 되겠다",
  "야~ 선언적 의미예요",
  "선언적 의미야 조우종 씨 맞습니까? 연예인 되겠다는 네",
  "선택한 노래예요? 연예인이 된 지가  얼마 안 됐으니까 네",
  "데뷔 무대 잘해 보겠다",
  "아 자 조우종 씨가 부르는 연예인 들어보겠습니다",
  "연예인  지금 갓 새내기 연예인입니다",
  "새내기 연예인 호 엔터테이너스 엔터테이너스 예",
  "엔터테이너 어우 예",
  " 락엔롤 뭐야 뭐야 갑니다",
  "아 내려와   그래 더 좋아 좋아   연예인 오~ 오~ 야~ 저 끼를 어떻게 숨겼을까 왜 짠하지 약간 좀 측은하게 보이는 경향이 있네요",
  "우종아 조금 조금 짠했던 것 같애  아깐 되게 대학생 같았어요",
  "사십 댄데 이 최선을 다하는 게 사십 대 어 근데 생각 외로 잘하네",
  "아 회식 때 많이 했습니다. 이 노래 많이 했지 자 이제 곧 에프엔씨 회식에서 하겠네요?  어 재석이가 보고 있고 이제 여기서 하겠네",
  "댓글 좋아야 될 텐데 그러니까요",
  "조우정 어쩔 이렇게   아 저는요",
  "이러면 안 되는데 댓글에 연연하지 않는 게  저는 어디까지 들어봤냐면 조우종 극혐에다가 그건 인제 혐오스럽다는 얘기잖아요? 극혐 거기다 조우종 발암 물질까지 들어봤어요",
  "아~  그래서  웬만한 댓글에는 저 상처를 받지 않습니다",
