  "그런데 이제 보통 정치인들은 정치를 오래하면 사과부터 하고 빨리 이 소나기를 피해서 다른 큰 의제가 터지기를 바라는데 그렇죠",
  "손혜원 의원은 역시 뭐 초선이기도 하지만 장인이신 것 같아요",
  "예. 그래서 그런 것까지 지금 손혜원 의원이 신경쓸 수 있을까 하는 부분에 대해서는 네",
  "일치하는 부분이 어~ 저도 계속 얘기하는 게 국회의원으로서의 국회의원으로서 목포 구도심 살리기를 문화재 살리기를 하는 방식에 대해서 저는 문제가 있었다고 인정 하듯이 네",
  "지금 그 부분을 신경쓸 개제가 아닌 것 같습니다",
  "에스비에스가 너무 일방적으로 몰리고 있고 네",
  "그렇기 땜에 사실을 확인하고 싶고 억울함을 풀고 싶고 이런 상탠 거 같습니다",
  "근데 지금 정치권은 이 문제를 가지고 갑자기 청와대 쪽으로 지금 번지고 있거든요",
  "이건 어떻게 좀 보세요? 그러니까 한국당에서 이~ 서영교 의원 건까지 같이 묶어서 인제 권력형 비리에다가 손혜원 의원이 어~ 그~ 김정숙 여사와 고교 동기 동창이라는 그 점을 들어서 이제 초 권력형 청와대를 끌어들인 그 프레임을 설정을 하고 있는데 예",
  "제가 보기에는 모르겠습니다",
  "그 이유 하나만으로 초 권력형 비리라고 규정하는 거는 약간 과도한 면이 있어보이는데 네",
  "보이는데 어제 민주당에서 서영교 의원은 자진 사임했으니까 됐고 네",
  "그~ 손혜원 의원에 대해서는 아까 말 언급 하셨듯이 문화 관광 위원회 간사직조차도 그냥 유지하도록 한 거는 어~ 이거는 정말 김정숙 여사 가까운 그런 인연 친분이 작용된 거 아니야 이런 의혹 의심을 또 하게 할 수도 있기 때문에 네",
  "좀 그런데 어쨌든 저는 이 대목에서 제가 드리고 싶은 말씀은 그렇게 프레임 규정을 하니까 또 청와대에서 발끈해가지고 예의를 지켜라 막 이렇게 나왔잖아요",
  "그러고 민주당에서도 그러고 그러다 보니까 이 사안에 핵심이나 본질을 비껴가는 측면이 있어요",
  "그래서 저는 저는 뭐 제가 속한 제 삼 당이니까 일 당 이 당 거대 양당이 서로 이렇게 이야기하면 한 쪽은 막 김정숙 여사를 끌어들일려고 하고 한 쪽은 그거 방어 하는 이 과정에 이 손혜원 의원 이 사안에 본질이나 핵심이 비껴가는 네",
  "저는 비껴가는 빌미를 한국당에서 왜 저렇게 제공하는지 그 점에 대해서 좀 어~ 문제 제기를 하고 싶어요",
  "어쨌든 핵심 본질로 돌아가라 네. 맞습니다",
  "네네. 저는 어떤 사안이 터졌을 때 사실 이기는 장사는 없습니다",
  "예. 거짓말은 밝혀지게 되어있기 때문에 어~ 손혜원 의원이 얘기하는 진실이 저는 사실이길 바라죠",
  "그런데 그게 객관적으로 밝혀져야 하고 그리고 만약에 그게 사실이 아니라면 책임을 져야 되고 네",
  "이건 너무 당연하고요",
  "서영교 의원도 마찬가지인데 저는 받아들일 수 없는 게 첫째는 자유한국당이 오늘 서영교 의원과 김정숙 여 그~ 손혜원 의원을 같이 엮어서 이 두 사람이 청와대와 가깝다 이렇게까지 나갔습니다",
  "말도 안 되는 거고요",
  "그다음에 권력형 비리라는 것을 얘기할라면 이건 김정숙 여사님에 개입을 해서 그렇죠",
  "같이 일을 했을 때 성립되는 건데 이건 말 배우는 어린 아이도 아니고 이거는 정말 곤란하다고 생각합니다",
  "그리고 그게 본질을 흐릴 수도 있고요",
  "그러니까 너무 정치 공세에 몰입하고 있는 것이고요",
  "그다음에 서영교 의원에 경우 그게 뭐가 권력형 비립니까? 잘못이지만 그런식으로 따지면 이근연 의원 이제 전 의원이 됐지만 노촌래 전 의원 홍일표 의원 같은 경우 현역입니다",
  "이분들에 재판 거래와 그런 실상은 드러나지 않았습니까? 예",
  "그리고 심지어 지금 자유한국당에는요",
  "이십 대 총선과 관련하여 정치 자금법 위반으로 지금까지 재판을 받는 분들이 있으세요",
  "아직 일 심밖에 안 끝났고 항소심 받고 있거든요",
  "이거는 재판 거래가 없으면 성립될 일이 아닙니다",
  "원래 선거법은 육 개월에 끝내게 되어있고 아무리 길어져도 이 년 안에는 끝나잖아요. 보통 네네",
  "예. 그런데 이 이군연 의원은 구체적으로 동료 의원이 동료 법사위원이 이군연 위원을 위해서 이렇게 저렇게 했고 심지어 형량을 낮추는 방법까지 얘기해 줬다는데 왜 이거를 놔두고 이러는지 모르겠습니다",
  "그러면 이게 권력형 비리라면 이군현 노철래 홍일표 의원 네",
  "다 권력형 비리인 것이니까 네",
  "우리가 지금 쓸데없는 말을 하고 있잖아요",
  "왜냐면 자유한국당이 말도 안 되게 청와대를 끌어들이고 예",
  "김정숙 여사님을 끌어들이고 권력형 비리라고 하니 권력형 비리가 아니라는 얘기를 하게 만들잖아요",
  "이러면서 걱정하신 본질에서 멀어진 공방을 하게 되니 일단 그거부터 멈추어야 진실을 밝힐 수 있을 것 같습니다",
  "근데 사실 권력형 비리라는 거는 규정하게 나름인데 확대해서 규정을 하면 국회의원들은 일반 국민들에 비해서 엄청난 정치 권력을 갖고 있는 거예요",
  "그렇지 않아요? 그렇죠",
  "권력 갖고 있잖아요",
  "그 권력을 가진 국회의원들이 예를 들면 서영교 의원만 해도 법사위원이었어요 당시에 법사위원이라고 하는 거는 대법원에서 파견된 그~ 판사에 입장에서는 굉장히 잘 모셔야 되는 갑에 위치에 있는 분이에요",
  "그다음에 그 손혜원 의원도 문화체육관광위원회 여당 간사예요",
  "그럼 굉장한 권력을 가진 분들이 이거든요",
  "그럼 그런 분들이 뭔가 이 탈법적인 뭐 일을 하면 그건 권력형 비리로 규정할 수도 있어요. 나름 네",
  "그니까 그거는 인제 이 이거를 권력형 비리 아니다 이렇게 얘기하기는 또 애매한 지점이 있고 지금 말씀하신 이 뭐죠 이군현 의원 노철래 의원 뭐 홍일표 의원까지 다 이 서영교 의원 케이스하고 같이 엮어가지고 뭔가 추가적인 수사나 조사를 해서 재판개입 그~ 그래서 직권남용죄 공범으로 임종헌 전 차장 그거에 따라서 이렇게 할 그~ 해야 될 것 같고요",
  "저는 그 부분 안 하자는 얘기 아니고요",
  "이거는 재판 개입이나 재판 거래 엄청 심각한 손혜원 의원 건보다 이 건이 훨씬 더 심각한 사안일 수 있어요",
  "왜냐하면 지금 온 나라가 시끄러운 저 양승태 대법원 체제 사법농단이라고 거창한 이름까지 붙이는 이유가 따지고 들어가면 사실은 재판 개입 재판 거래거든요",
  "그 기준에서 보면 서영교 의원 이 건도 굉장히 심각한 사안일 수 있다는 거죠",
  "제가 잠깐 정리를 하면 네네",
  "지금 진수희 전 의원님께서는 그 권력형 비리를 사전적 의미의 권력형 비리라고 이렇게 일 아주 일반적인 네. 정의를 하시는 것 같고 최민희 전 의원님께서는 청와대가 개입된 이런 어떤 아니 그렇게 좀 보시는 것 같은데요",
  "이 권력형 비리라고 얘기했을 때 일개 초선 의원이 무슨 권력형 비립니까? 그게 말이 안 된다는 거고요",
  "지금 말씀하신다면 홍일표 의원 같은 경우는 법사위원이기도 했습니다. 간사까지 하셨잖아요",
  "근데 저는 홍일표 의원 개인이 살기 위해서 네",
  "재판 거래를 시도한 거를 권력형 비리로 보긴 어렵다는 거예요",
  "뭔가 커넥션이 있을 때 우리가 권력형 비리라고 하고 초 권력형 비리라고 하면 그건 정말 국정농단 같은 거 그게 초 권력형 비리기 때문에 이런 식으로 용어가 뻥튀기 되면 본질에서 멀어진다 이런 말씀을 드리고 있는 것입니다",
  "그래서 어쨌든 저는 지금 재판 거래와 관련하여 이십 대 총선이 끝나고 이제 재판이 많이 있었습니다. 정치인 재판이 예",
  "그런데 그 재판에 결과가 공평하질 않았어요",
  "명배하게 이거는 문제가 되는 재판도 어떤 사람은 살아나고 네",
  "죄질이 약해도 그렇지 않은 경우가 많았습니다",
  "그때도 재판 거래 얘기가 많이 있었거든요",
  "그래서 어~ 저는 오히려 지금 거론된 서영교 이군현 노철래 홍일표 이분들뿐만 아니고 예",
  "전수조사하길 기대합니다",
  "그러니까 이십 대 총선과 관련하여 예",
  "그~ 공직 선거법이나 정치자금법이나 뇌물죄나 등등과 관련하여 재판 받으신 분들을 전수조사해서 과연 그 재판이 공정 했 했나 예",
  "따져볼 수 있으면 정말 좋을 것 같습니다",
  "사실은 이 얘기를 조금 더 하고 싶은데 지금 어떻게 하다 보니까 시간이 지금 이렇게 저는 이말은 예",
  "말씀을 드리고 싶은데 지금 양승태 대법원 체제가 재판 개입 아까 말씀드렸지만 그래서 그걸 사법농단이라는 이름으로 온 사법부가 지금 초토화되고 있는 이 상황까지 가고 있는데 과연 지금 현 여권에서 그러니까 민주당이나 검찰 쪽에서 이 서영교 의원에 재판 개입 사건에 대해서 어떻게 접근하는지 네",
  "저는 개인적으로 저도 관심이 있고요",
  "국민들도 굉장히 주목하고 있는 거라고 보고요",
  "특히 서영교 의원은 제가 같은 여성 의원 입장에서 되게 뭐라 그럴까 분노했다고 할까요? 실망스러웠던 건 뭐냐면 서영교 의원이 감싸주고 싶었던 그 피의자의 죄명이 성추행 강제추행이에요",
  "소위 바바리맨이라고 불리는 사람에 의한 네네네. 네",
  "그런 피의자를 항차 여성 의원이 그걸 보호하기 위해서 이런 시도를 했다는 거 자체가 네",
  "저는 개인적으로 굉장히 실망했습니다",
  "그~ 참 한 가지 수정해야 될 것은 예",
  "손혜원 의원이 간사가 된 거는 그~ 지금 이십 대 국회 후반붑니다",
  "그러니까 그때는 간사가 아니었습니다",
  "어~ 지금 빨리 다른 이슈로 좀 넘어가야 될 것 같은데요",
  "황교안 전 총리가 인제 지난 십오 일에 자유한국당에 입당을 하지 않았습니까? 좀 어떻게 보십니까? 벌써부터 어~ 자유한국당 분위기를 보면 어~ 대선 분위기가 지금 나고 있는데 진수희 전 의원께서 좀 어떻게 보고 계세요? 저는 굉장히 비판적인 입장인데요",
  "황교안 전 총리가 어떤 분입니까? 박근혜 정권 내내 그렇죠",
  "법무부 장관에 총리에 권한대행까지 권한대행까지 하셨죠",
  "그러니까 박 정권 내내 그~ 명실상부한 이인자 네",
  "다시 말씀드리면 국정농단에 공동 책임이 있다고 할 수 있는 분인데 그렇다면 앞으로도 오랫동안 저는 책임을 져야 될 분이 네",
  "책임을 져야 될 분이 권력을 잡겠다 네",
  "이거는 저는 국민들께 너무 염치 없는 일이라고 보고요",
  "과연 사법 처리가 안 됐다라는 이유만으로 책임에서 자유로울 수 있을까? 네",
  "하는 걸 반문하고 싶고 게다가 이분이 그~ 정당이라는 데 처음 지금 입당을 그렇죠",
  "아마 인생 중에 처음 입당을 하셨을 텐데 네",
  "아니 그러면 입당을 하셨으면 평당원으로 좀 당에 기여를 하고 그런 다음에 당권에 도전하고 이래야 맞는 게 아닌가 싶은데 입당하자마자 당에 최고 권력을 쥐겠다 이거는 저는 당원들께에 대한 도리도 아니다라는 생각이 들고요",
  "한 말씀만 더 드리면 네",
  "사실은 황교안 체제로 내년 총선을 치르게 되면 저는 이게 내년 총선은 문재인 정권 심판에 선거가 딱 임기 중반에 치른 선거가 돼야 되는데 네",
  "이게 갑자기 황교안 체제로 치르게 되면 이게 탄핵이 옳았냐 그~ 글렀냐 하는 뭐 그르냐 하는 이 프레임으로 짜지면 정말 민주당은 땡큐고 한국당이나 보수 진영은 필패하는 최민희 전 의원께서는 어떻게 보고 계십니까? 우선 자유한국당이 일찍이 대권 경쟁으로 들어간 듯한 것은 국민들이 보시기에 딱 이 속담에 맞는 것 같아요",
  "떡 줄 사람은 생각도 안 하는데 김칫국부터 마시고 있다",
  "그래서 더 보탤 말이 없고 네",
  "황교안 전 총리의 경우는 뭐 동의를 하면서 유시민 이사장하고 너무 대비됩니다",
  "유시민 이사장은 음~ 민주당과 문재인 정부가 어려워지니까 네",
  "문재인 정부가 이렇게 어려워진 원인이 정책이 제대로 전달되지 못하고 가짜 뉴스가 영향을 준 게 아닌가 예",
  "그래서 위기에서 도움을 주겠다고 나와요",
  "본인은 정치를 안 한다 안 한다 하는데 그러면 그럴수록 사람들은 더 믿는 거죠",
  "반대로 황교안 전 총리는 자유한국당 어려울 때는 어디 계셨는지 뜸 들이시다가 지금 지지율이 올라가니까 네",
  "지금 나타난 이 행보를 어떻게 사람들이 진실하게 보겠습니까? 예",
  "그리고 음~ 저는 자유한국당이 굉장히 아쉬운 게 아주 좀 이상하게 보이는 게 적어도 박근혜 대통 박근혜 전 대통령이 예",
  "국정농단으로 탄핵 당하고 감옥에 있는 상황이잖아요",
  "그러면 몇 분은 같이 책임을 져줘야 되지 않습니까? 어떻게 그때 권한대행 한 분이 같이 책임 안 지고 나와서 내가 다시 대표도 하고 대권도 잡겠다고 할 수가 있을까요? 이렇게 한 명도 책임 지고 희생하지 않는 정당 다 자기 찾을려는 정당에게 점수를 줄 수 있을까요? 그게 아까 제가 말씀드린 건데요",
  "네 똑같은 얘깁니다",
  "그~ 그러니까 사실은 선거라는 거는 보수진영이나 진보 진영 각자 자기에 지지자만 결집해서는 선거 이길 수가 없어요",
  "중도층에 표를 끌어와야 그러니까 중도층에 확장성이나 중도층에 수구력이 있을만 한 후보를 내야 그게 선거 승리 확률이 높아지는데 과연 황교안 전 총리가 당에 얼굴이나 후보가 되면 확장성이 있겠는지 중도층에 수구력이 있겠는지 그거를 정말 저는 보수진영에 계신 분들도 자기 개인에 소이익만 생각할 게 아니고 네",
  "보수진영 전체의 대의명분을 위해서 좀 전략적인 판단을 좀 해주셨으면 좋겠다 하는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "원래 준비한 소식이 하나 더 있었는데 시간 관계상 여기서 좀 마쳐야 될 것 같습니다",
  "일월 십팔 일 금요일 이슈파이터 마치겠습니다",
  "젊은 빙상인 연대는 오늘 손혜원 의원과 함께 국회 정론관에서 기자회견을 열었습니다",
  "빙상 적폐를 다시 국민들 앞에 소환하기 위해서 이 자리에 섰다고 말문을 열었는데요",
  "심석희 선수를 잊지 마시라는 당부와 함께 빙상계의 성폭력 피해 사례는 모두 여섯 건이며 대부분의 가해자들은 어떤 제재나 불이익을 받지 않았다고 밝혔습니다",
  "범죄를 저지르고도 아무런 죗값을 치르지 않았다는 얘기가 되는 것인데요",
  "젊은 빙상인 연대에 자문 변호사를 맡고 있는 박지훈 변호사는 체육계 전반에 만연한 성폭력 사건에 대해서 빠르고 과감한 전수 조사가 필요하다고 수사 당국에 요청을 하기도 했습니다",
  "젊은 빙상인 연대는 이기홍 대한체육회장을 비롯해서 체육회에 수뇌부들에 총 사퇴를 요구하기도 했습니다",
  "작년 이맘때 현직 검사로써는 처음 미투를 하면서 검찰 내부에 성범죄 사건을 폭로했던 서지현 검사 있죠",
  "서 검사는 일년이 다 지나도록 검찰에 아무런 변화가 없음에 개탄하고 있습니다",
  "성범죄는 잘 아시는 것처럼 가장 끔찍한 인격 살인 범죄입니다",
  "하물며 현재 자라나고 있는 청소년들에게 가해진 성폭력은 인간의 영혼을 말살하는 범죄와도 같지요",
  "아무리 혼란스러워도 우리가 꼭 지켜야 할 가치가 있다면 그것은 정의일 것입니다",
  "정의가 무너지면 민주주의도 없습니다",
  "심석희 선수를 그리고 서지현 검사를 국민이 지키고 응원할 때 우리 사회는 한 발 더 진실과 정의 쪽으로 움직일 수 있을 것입니다",
  "일월 이십일일 이슈파이터 출발합니다",
  "월요일 이슈파이터 일부는 정청래의 왜 그런대 시간입니다",
  "오늘도 어김없이 정청래 전 의원과 함께하겠습니다",
  "의원님 이 시대에 핫이슈인 옆에 있는 정청래입니다",
  "아~ 제가 이슈인이에요?  제가 보기엔 이 시대에 에~ 참 뜨거운 취재인 응~ 상당히 취재를 많이 하는 정청래 전 의원 오늘 어떤 취재 내용을 얘기를 해주실지 어~ 들어봐야 될 거 같은데요",
  "그~ 손혜원 의원 바로 이 동네입니다",
  "마포 지역구 의원이고 사실 우리 정 의원님하고는 상당히 깊은 인연이 있으세요",
  "이천십육년 총선 때 저도 기억이 나는데 네네",
  "어제 그~ 손 의원 음~ 께서 탈당을 선언했습니다",
  "이천십육년 총선 당시에 두 분 손 잡고 같이 선거 운동하던 그 생각이 저는 지금도 눈에 선하거든요",
  "예. 어떠셨어요? 마음이 음~ 손혜원 의원이 평소 네",
  "음~ 저한테 했던 얘긴데 제가 처음 공개하는 거 같은데요",
  "어~ 이천십육년에는 정청래가 손혜원 손을 잡고 네",
  "손혜원을 찍어주세요",
  "음 이렇게 했다면 이천이십년에는 손혜원이 정청래의 손을 잡고 똑같이 하는 것이 네",
  "어~ 본인의 꿈이었고 목표였다",
  "음 그래서 우리는 한국 정치사에서 없었던 미담을 새로운 본인은 완성하고 나가시겠다",
  "이제 이렇게 평소에 얘기했어요",
  "어~ 그래서 지금 사실은 동네에서도 그렇고 네",
  "손혜원 의원과 정청래 의원이 언제 갈라질까",
  "갈라지는 거 아니야? 다 이렇게 의심의 눈초리로 보고 있는데 그걸 우리 둘이 깨끗하게 불식시키자",
  "음 평소에 인제 이런 얘기를 하곤 했습니다",
  "그까 손혜원 의원은 더 한 번 할 생각이 없고 미련이 없어요",
  "네. 그래서 기자들한테도 평소에 그런 얘기를 많이 많이 하도 많이 해서 했어요. 예",
  "어제도 뭐 난 백 번도 더 했다",
  "음~ 다음 총선 안 나간다. 그러다 보니까 여의도에서 한 번 더 국회의원 하고 한 번 더 하고 뭐 이렇게 있잖아요",
  "그런 생존 전략이라든가 여의도 문법과 어법하고는 많이 다르신 분이죠",
  "그래서 쫌 어쨌든 본인은 여의도 셈법에 의해서 계산하지 않겠다",
  "그래서 본인은 새로운 방식을 지금 선택하고 있는 거 같애요",
  "그래서 제가 그런 부분에 대해서 어~ 제 페이스북에 글을 썼죠",
  "그래서 이건 제가 알고 있는 손혜원은 무슨 돈에 연연해하는 사람도 아니고 그리고 자식이 없습니다",
  "손혜원 의원이 그러다 보니까 조카를 자식처럼 생각해요",
  "아니 세상에 부모 유산을 놓고도 형제끼리도 소송하고 싸우는데 조카한테 일억씩 증여하는 고모가 어딨냐",
  "근데 이것도 굉장히 낯설은 거예요",
  "음 그니까 손혜원 의원은 일반적이지 않아요",
  "그런 것처럼 어~ 일종의 내셔널 트러스트 운동 같이 음~ 네",
  "어~ 목포를 처음 갔대요",
  "그랬더니 너무나 이렇게 문화재라든가 이 문화의 전문가잖아요",
  "그니까 본인 눈에 딱 띈 거예요",
  "그런 이런 적산가옥들이 세상에 이렇게 방치되고 있어? 그렇죠",
  "이렇게 다닥다닥 이렇게 네",
  "보물 덩어리들이 이렇게 그렇죠",
  "원석처럼 있는 것을 딱 보고 야~ 군산에만 있는 줄 알았더니 목포에도 이런 게 있었네",
  "그래서 이거를 보존해야 된다",
  "이게 이제 헐리면 안 된다",
  "게 이제 이년 동안 목포에 계속 내려간 거예요",
  "음~ 그래서 어~ 이걸 지켜야 된다",
  "그리고 이걸 뭐 어쨌든 사야 된다",
  "그니까 나부터 사겠다 이렇게 된 거예요",
  "그래서 지인들한테 다 얘기하고 그래서 그런 모습을 보면서 이거는 투기 의혹 사건이 아니라 네",
  "문화재 지킴이 운동이었다",
  "어~ 그래서 그런 부분은 제가 이제 많이 만나보면서 오늘도 택시 타고 왔다 갔다 이케 하면서 오니까 네",
  "음~ 택시 기사님들한테 그랬더니 손혜원 의원이 뭐가 아쉬워서 그런 데 가서 투기를 하겠냐",
  "그리고 땅도 뭐 그 오르지도 않은데 그래서 투기가 아니라는 것은 대체적인 국민들 인식인 거 같애요",
  "네. 근데 근데 하필이면 본인이 직접 샀냐",
  "이런 것은 인제 국민 정서상 네",
  "안 맞을 수는 있어요",
  "네. 근데 지금 하나 하나 좀 얘기를 좀 해보자면 우선 그 여의도 문법하고는 전혀 다른 네",
  "그니까 대개의 경우라면 당이 좀 같이 싸워주기를 바라고 당 안에서 좀 들어가서 그 좀 불리할 때는 좀 비켜서고 그러고 또 좀 괜찮을 때는 나서고 뭐 이런 여의도 문법이 사실은 있는데 네",
  "그런 문법을 다 파기하고 탈당을 해서 그리고 그 문화 체육 관광 위원회 위원 자격도 내려놓고 네",
  "그다음에 간사직도 내려놓고 네",
  "그다음에 총선도 불출마 선언을 하고 네",
  "그니까 그동안에 있었던 방법대로 본다면 좀 잘 안 맞는 안 맞는 거죠",
  "여의도 문법에 전혀 안 맞는 정치를 좀 하고 있는데 국민들 입장에서는 이런 거 같애요",
  "첫 번째는 부동산 투기 의혹 두 번째는 차명 계좌 의혹 그리고 인제 세 번째는 정말 그 앞서 말씀하신 대로 내셔널 트러스트 운동이냐 아니면은 본인의 박물관을 이전하기 위한 그런 목적이 더 큰 거냐",
  "인제 이렇게 나눠볼 수 있을 거 같은데요. 첫 번째로 인제 투기 가 투기냐 투자냐 뭐 인제 이런 데 있어서 의원님도 혹시 그 손혜원 의원으로부터 목포에 집 사라고 권유 받으신 적 혹시 없으세요? 저는 권유는 못 받았고 네",
  "카페 그 해주는 건 알고 있었어요",
  "어~ 근데 경리단길 그 조카 그렇죠",
  "그래서 이걸 세 번째 부분부터 얘기해야 이해가 쉬울 거 같애요",
  "남산에 가면 쪼끄만 건물이 하나 있어요",
  "이게 비탈길인데 네",
  "제가 거기를 가봤는데 음~ 거기 가보면 나전칠기 자개장 네",
  "그리고 또 새로운 창작물인데요",
  "조약돌 같은 큰 이런 돌 같은 모양인데 네",
  "거기에 인제 나전 조개 껍데기를 다 붙여가지고 만든 창작물이 있습니다",
  "음~ 이거를 세계적인 미술의 거장 네",
  "살아있는 피카소라고 하는 데미아노스트가 사갔어요",
  "어~ 그 정도로 이렇게 창작물이 있습니다",
  "그리고 인제 예전에 우리 근대 문화에서는 이렇게 소반이 있잖아요",
  "그걸 엄청 거 구입해다 놨어요",
  "어~ 그래서 제가 정확하게는 모르겠는데 수십억 원어치예요",
  "아~ 그 소반이요? 네. 본인이 사재를 털어가지고 나전칠기 소반 이런 걸 예예",
  "그런데 너무 비좁아요. 장소가 네",
  "그래서 용산구청장한테 네",
  "박물관을 좀 세워달라",
  "그럼 내가 이걸 전부 기증하겠다",
  "아~ 개인 재산을 에에. 근데 그게 여의치가 않았나 봐요",
  "그래서 통영도 뭐 가보고 박물관 지을려고 네",
  "그러다가 목포를 발견한 거예요",
  "아~ 그래서 목포에 그럼 내가 나전칠기 박물관을 짓고 네",
  "또 전통 공예 하시는 분들이 여기 와서 네",
  "작품 활동을 했으면 좋겠다",
  "그래서 자기가 한 오백 평을 살려고 그랬대요",
  "음~ 그래서 근데 인제 살려고 해도 뭐 어떻게 살까? 네",
  "그래서 그 재산 이름으로 네",
  "살려다 보니까 재단에 돈이 없더라는 거예요",
  "음~ 그래서 본인이 사재를 털어서 십몇 억을 거기다 줬대요",
  "그런데 그 돈을 십사억 정도를 다시 돌려받든 돈이 아니에요",
  "재단에 기부하면 기부한 거예요",
  "그래서 그 재단 돈으로 예",
  "어~ 삼백 평 정도를 샀나 봐요",
  "그게 인제 여러 필지잖아요",
  "이게 지금 한 채 두 채 새 채로 이렇게 되는 거예요",
  "그러니까 뭐 봤더니 두 평짜리 일곱 평짜리 네네",
  "열한 평짜리 뭐 이런 게 그게 인제 집에 몇 채로 되는 거예요",
  "스물 몇 채로 그게 스물 몇 채 심지어 오늘 아침에는 서른 몇 채까지도 올라가던데 네",
  "어쨌든 이게 챗수가 아니라 이게 대지하고 필지로 나누면 완전히 개념이 달라지는 거고 그렇습니다",
  "적상가옥은 지붕 하나에도 여러 채의 집이 나눠질 수 있다고 그게 예를 들면 오백 평을 샀다",
  "그러면 이십오 평으로 집으로 치면 이십 채예요",
  "그게 그거 하나만으로도 그렇죠",
  "그니까 이게 지금 전체 삼백 평 정도에 칠억오천 가 네",
  "만 원 정도의 가격이라고 하는데 야~ 그것도 서민들 입장에서는 엄청나게 큰 돈이고 그 돈을 어~ 가지고 들어가서 만약에 집을 사서 이게 올라서 시세 차익을 노린다면 이거 큰 거 아니냐라고 비판하는 시민들도 있습니다",
  "그까 부동산 투기는 보통 개발하는 아파트가 네",
  "아파트 문화재를 가지고는 재산 감식이에요",
  "그러니까 명동 어딘가에 국제 극장 있었잖아요",
  "그게 문화재로 지정할려고 그랬대요",
  "그러면 소유주들은 그걸 뭐 리모델링도 못 하고 아무것도 못 하니까 재산 가치가 네",
  "뚝 떨어지는 거예요",
  "그니까 지정할려고 그러면 그걸 헐어버린다잖아요",
  "예. 게 저도 그 얘길 들었습니다",
  "경주에서 경주에는 인제 집을 새로 지을려고 하서 뭐 이렇게 하다가 문화재가 나오면 도로 묻어버린  왜냐하면 개발을 못 하니까 사실 인천에 애경사 같은 건물도 문화재로 지정할려고 움직임 있으니까 그냥 바로 그냥 없애버렸대요",
  "그래서 그리고 그 지역은 아~ 매립 지역이래요",
  "그래서 아파트 같은 걸 못 진대요",
  "음 그래서 그거를 그거를 인제 하나하나 인제 문화의 거리로 만들면 네",
  "음 근데 그 지역에 있는 분들이 제일 잘 알지 않습니까? 네",
  "우리는 좋다 이거예요",
  "지금 음 그래 손혜원 의원 인기가 엄청 올라가고 있어요",
  "그쪽에서 목포 지역에서 네네. 그렇습니다",
  "어제 오늘 종합된 언론 보도를 보면 그~ 평소에 한 천 명 정도 왕래하던 근대 역사관에 네",
  "이천사백 명인가요?  이천이백 명이 몰려가지고 도로가 마비되고 뭐 그랬다는 기사가 있고 이제 이 정도로 유명해지니까 국민들이 궁금해서라도 한번 그래서 오늘 그~ 목포를 가보게 되는 거 같애요",
  "손혜원 의원 조카 예",
  "조카하고 통화를 했어요",
  "아~ 오늘 직접이요? 그랬더니 예",
  "의원님 나 정신 없어요",
  "사람들이 너무 많이 온다는 거예요",
  "아~ 그 창성장 그 조카 이 창성장도 예약을 본인도 받나 봐요",
  "아~ 직접 방이 열 갠데 네",
  "지금 예약이 폭주해가지고 아~ 그래서 까페 일도 못할 지경이래요",
  "그래서 빨리 아르바이트를 구하든지 해라",
  "근데 인제 오늘 그~ 앞에서 어~ 만호동 그 주민들이 네",
  "음~ 제발 우리 여기 건들지 말고 네",
  "우 우리 못 살게 굴지 마라",
  "인제 그쪽에선 손혜원 의원을 많이 고마워하나 봐요",
  "음~ 근데 저도 평상시에 취재를 많이 했기 때문에 잘 아는데 그런 얘기를 많이 하셨어요",
  "그까 그~ 왜 우리나라 사람들이 그리스 산토리니에 대해서 막 열광하고 그리스에 놀러가고 유럽에 어디 좋다 그러면 다 놀러가고 이러면서 정작 한국에 있는 문화유산을 지키고 보존해서 좀 새롭게 도시를 재생할 수 있는데 그런 데는 별로 관심이 없고 뭐 좀 될만 하면 전부 싹 밀어버리고 거기다가 아파트 고층 아파트만 짓는다",
  "결국에는 이게 건설업자들 토건족들만 배를 불리고 실제 사라져가는 우리 근대 문화 유산을 지키거나 문화재를 보호하거나 그러 우리의 얼을 좀 살리는 이런 데는 관심이 없다",
  "그래서 인제 목포를 가자고 제안을 했는데 아무도  아무도 가려고 하지 않았다는 얘기를 하 하더라고요",
  "그까 그 지역이 제가 오늘 목포 토박이한테 네",
  "취재를 해왔는데 아~ 직접 취재를 또 하셨어요? 네",
  "그 동네가 어떤 동네냐면 선창가 옆이에요",
  "선창가 바닷가 아~ 예",
  "그래서 옛날에 인제 생선 있잖아요",
  "이건 표준말은 아닌데 생선 궤짝 궤짝 나무로 한 거 에",
  "그걸 만들어서 팔고 먹 생계를 유지했던 분들 아~ 그리고 생선이 오면 뼈 발르는 거 있잖아요",
  "그래서 굉장히 어렵게 사는 동네래요",
  "그래서 인제 그기 거기를 구도심이라고 자꾸 얘기를 하는데 네",
  "그 사람들은 싫어한대요",
  "그분들은 음~ 원도심 이렇게 표현해달라는 거예요",
  "그래서 어렵게 사는 사람들이래요",
  "그리고 인제 이게 인제 도청이 예",
  "목포 인근에 무안으로 왔잖아요",
  "그쪽은 인제 새로운 도시가 형성되고 음~ 여기는 불 꺼진 도시라는 거예요",
  "음~ 그래 지금도 그 손혜원 의원 조카 옆집이 바로 빈집이에요",
  "어~ 그래서 밤 되면 가로등도 없고 불이 꺼져가지고 사람들이 이동이 없대요",
  "근데 인제 손혜원 의원이 가서 인제 자꾸 활성화 시키고 그러니까 좋아질려고 그러는데 언론이 이렇게 터지니까 네",
  "그 동네 사시는 분들은 무지하게 불편한 거예요",
  "지금 네. 근데 지금 어쨌든 어제 인제 손혜원 의원의 역공이 시작됐다고 볼 수가 있는 건데요",
  "그까 기자들에 대해서도 언론사에 대해서도 명예 훼손 혐의로 소송을 제기하겠다고 했고 그리고 아예 이렇게 된 거 차제에 깨끗하게 검찰 수사를 받겠다",
  "그리고 검찰 수사를 해서 털끝만큼도 하나라도 잘못한 게 나오면 당장 의원직을 사퇴하겠다라고 얘기를 했음에도 불구하고 야당은 정치 공세를 쎄게 하고 있는 거거든요",
  "손혜원 랜드 티에프도 어~ 자유한국당은 만들었습니다",
  "이 야당의 이런 대응에 대해서는 의원님 어떻게 보세요? 그런 거죠",
  "조국을 때리면 문 대통령이 멍들고 네",
  "손혜원을 때리면 김정숙 여사가 멍든다",
  "음~ 이런 거 이렇게 엮어갈려고 하는 거 같애요",
  "아~ 프레임으로 네",
  "에~ 그런 거 같고 예",
  "심지어는 손혜원 의원 아버 아버님 네",
  "훈장 받은 거까지 지금 시비를 걸고 있지 않습니까? 네",
  "근데 그분은 여운형 선생님 비서 출신이고 그래서 평생 에~ 이게 몇 번 떨어지다 보니까 한이 돼가지고 그러고 돌아가셨는데 어~ 문재인 대통령은 손혜원 의원 아버님인지도 몰랐다는 거 아니겠어요? 음 손혜원 의원 주장에 의하면 네",
  "근데 그런 거까지 얘기를 하면 음 도대체 어떡하자는 거예요",
  "음 그래서 언론도 네",
  "좀 이렇게 금도가 있는 건데 물론 자유한국당에서 문제를 제기한 거지만 네",
  "그리고 또 오늘 불거진 것은 어~ 지금 청와대 행정관으로 있는 김재준 행정관 네",
  "이게 인제 문재인 대통령 보좌관이었어요",
  "근데 잠깐 이제 문재인 대통령이 출마를 안 했기 때문에 텀이 있었잖아요",
  "그 육 개월 손혜원 의원 보좌관으로 있었어요",
  "저도 근데 손혜원 의원 전 보좌관이 뭐 어~ 홍은동 뭐를 샀다",
  "그래서 마치 뭐가 있는 것처럼 네",
  "근데 그거는 손혜원 의원보고 자꾸 네",
  "이해 충돌 방지 의무를 어겼다",
  "그런데 그거는 공익이 아니잖아요",
  "자사 이익 아닌가요? 그런 거는 자사 이익이요? 그런 보도들은 네",
  "어쨌든 뭐 하나 하나 다시 또 짚어보면 좋을 거 같은데요",
  "우선 인제 그 의혹과 관련해서는 검찰 수사에 응하기로 했고 검찰 조사를 통해서 뭐 확실하게 뭐 시시비비가 밝혀 밝혀질 것이기 때문에 그건 그것대로 논외로 치고 정치권 안에서 지금 진행되고 있는 얘기들을 좀 짚어봤으면 좋겠는데요",
  "근데 이거는 간단하게 정리하면 이런 거예요",
  "문화재 사랑이 넘친 손혜원 의원이 이것 저것 안 가리고 네",
  "열정적으로 가서 네",
  "어~ 뭐 주변 사람들한테도 사라",
  "내셔널 트러스트 운동 같이 하다가 예예",
  "본인은 좋은 일 했다고 하는데 예",
  "지금 인제 뺨 맞고 있는 꼴이에요",
  "그리고 뭘 팔고 사고 한 게 없잖아요",
  "그래서 시세 차익을 노린 것도 없 이익을 얻은 것도 하나도 없어요",
  "음~ 그까 나중에 개발되고 나중에 뭘 할 것을 노리고 한 거 아니냐라는 부정적인 시각이 존재하는 것은 사실이나 이게 역사가 흘러서 어떤 평가를 받게 될지 그때 가서 아~ 그게 아니었구나라고 생각하게 되는 사람들 입장에서는 아니 인제 몇 년 후에 네",
  "땅값이 더 떨어질 수도 있어요",
  "그까 그것에 대해서 지금 어~ 논할 바는 아니다라고 말씀을 좀 주신 걸로 이해하도록 하겠습니다",
  "그~ 어제 기자회견에서 그~ 손혜원 의원이 셀프 질문이 있었어요",
  "어~ 혹시 저한테 목포에서 다음에  총선 내년 총선에 출마할 거냐고 안 물어보시나요?  물어보신 다음에 제가 답변을 하겠습니다라고 하고 인제 그 본인은 출마를 하지 않지만 그~ 박지원 민주 평화당 의원을 직접 겨냥하면서 박지원 의원을 누를 수 있는 어떤 후보가 어~ 나온다면 나는 그분의 유세차에 올라서 선거 운동을 돕겠다",
  "그까 마치 음~ 이천십육년에 그때 컷오프 되셨잖아요",
  "박 김종인 비대위에서 네",
  "그때 인제 어쨌든 그때 김종인 그 비대위원장이 손혜원 의원한테 비례대표 일 번을 준다고 했는데 아 받지 않고 정청래 의원 손 잡고 이렇게 돌아서 마포 지역에서 이제 당선을 했던 것처럼 또 그런 선거 운동을 하겠다",
  "이런 뜻이 담긴 건가요? 그런 건 좀 어떻게 보십니까? 어~ 그니까 본인이 인제 목포 내려가서 네",
  "목포에 뭐 거의 주말마다 내려간 거 같애요",
  "음~ 그니까 인제 목포에 정서도 알고 있고 네",
  "어~ 그런데 어~ 첫날은 아마 박지원 의원이 그 편들어줬어요",
  "네. 첫날은 손혜원 의원을 예. 투기 아니다",
  "이렇게 얘기했 근데 인제 확 돌아서가지고 그러니까 좀 빈정도 상하고 그러지 않았을까",
  "이런 생각도 들고 네",
  "근데 뭐 손혜원 의원이 그렇게 좋아하는 분은 아니에요",
  "아~ 박지원 의원을 그 속내정까지는 잘 모르겠어요",
  "저는 예. 속사정까지는 잘 모르겠다",
  "그런데 어쨌든 그게 인제 이게 지금 계속 그~ 뭐 외곽으로 퍼져나가고 있으니까 정치권 안에서는 이런 저런 설왕설래들이 막 이게 있어서 그런데 그~ 이를테면 지금 엄청나게 이까 뭔가 그 수세적인 입장에 있다가 지금 다시 공세적인 입장으로 전환이 되고 있어서 이 사태가 어떻게 결말을 맺게 될지 손혜원 의원은 수세적인 적이 한 번도 없어요",
  "아~ 그래요? 에스비에스 보도 나오자마자 네",
  "밤새 열네 건을 페이스북에 썼어요",
  "즉각 반격 에~ 즉각 반격 이 시대의 참 즉각 반격인 그니까 손혜원 스타일 같은 게 있는 건가 보죠? 그렇죠",
  "내가 봤을 때는 그 당내에서 무슨 조선 아무도 못 말려",
  "아~ 조선일보에서는 뭐 당내 평판 기사까지 썼더라고요",
  "그건 말이 말이 안 되는 거고 그거는 뭐 아이 좋아하는 사람도 있고 싫어하는 사람도 있을 수 있죠",
  "통제가 안 되는 사람이다",
  "뭐 이런 식의 비판도 나오는데 그거야말로 인신공격이라고 생각 인신공격성 보도다",
  "그런 보도는 하면 안 된 안 되나요? 아니 에",
  "그~ 그럼 좋아하는 사람들 얘기도 같이 써야죠",
  "예. 근데 제가 오늘 택시를 탔는데요",
  "택시기사님한테 처음이에요",
  "음~ 제가 저를 알아보잖아요",
  "그러면 잔돈을 안 받고 내리거든요",
  "오늘은 아예 택시비를 내지 말라고 어~ 그래요? 정청래 의원 너무 훌륭하다고 에",
  "그래 제가 지금 자랑하시는 거죠? 근데 그런 분들 얘기는 안 쓰잖아요",
  "그런 것처럼 그런 기사는 무슨 육하원칙에 맞는 것도 아니고 무슨 수량화된 것도 아니고 팩트도 아니고 그건 그냥 손혜원 죽이기라고 생각해요",
  "어떻게 생각하십니까? 지금 그~ 국정 조사 특검을 요구하고 있거든요",
  "야당이 손혜원은 뭐든지 다 받을걸요? 국정 조사도 특검도 뭐든지 다 받을 거예요",
  "에. 본인은 지금 검 검찰 수사 빨리 하 하라는 거 아니에요",
  "지금 예. 지금 이제 손혜원 의원은 이런 거 같애요",
  "제가 인제 앞서 박지원 의원 얘기를 꺼낸 이유는 어쨌든 지금 이른바 대한민국에 아파트 토건족으로 불리는 건설회사들 건설회사들이 막 도처에 다니면서 아파트를 짓고 있고 이게 인제 언론과 커넥션이 있어서 손혜원 죽이기를 하고 있는 거 아니냐라는 의혹의 시선도 갖고 있기 때문에 차제에 그런 문제들까지 확전해서 어~ 쟁점이 될까",
  "이 문제까지도 나아갈 수 있을까",
  "그 점은 어떻게 보세요? 이게 이런 거 같애요",
  "불에 잘 견디는 벽돌 공장이 있어요",
  "구천 평 정도 된다는 거예요",
  "근데 그게 인제 어~ 문화재로 인제 등록이나 지정이 됐어야 되는데 그게 안 되고 네",
  "절반 정도가 그게 전체 아파트 공사 면적에 오늘 기사 보니까 이십육 분의 일이래요",
  "근데 그걸 빼도 되는데 그걸 넣어서 인제 건물 아파트를 지으면 네",
  "유달산 풍경을 가린다는 거예요",
  "음~ 근데 인제 그것이 박지원 의원은 나 나도 처음부터 반대를 했다",
  "네. 본인이 그렇게 주장을 하고 있죠",
  "이렇게 인제 주장을 하시는 거고 예",
  "또 인제 다른 또 시선도 있는 거고 이런 거 같애요",
  "예. 음~ 어~ 그런데 그 그게 인제 절반 정도가 아파트를 짓게 되면 네",
  "문화재라는 가치가 좀 없어지잖아요",
  "그래서 근데 그래서 인제 손혜원 의원은 어쨌든 아파트가 들어서는 걸 뭐 반대하시는 분이니까 네",
  "뭐 그런 저런 게 오고 가고 있는 거 같애요",
  "근데 어찌됐든 차제에 인제 건설적 투거 토건족이라고 하는 그 건설 회사들하고까지 확전이 가능할까요? 그건 어떻게 그게 손혜원 의원이 목포 국정 감사 갔을 때 예",
  "그 아파트 관련분들한테 직접 길거리에서 막 항의받고 막 이랬더라고요",
  "아~ 길거리에서요? 네에",
  "어~ 그 사진도 있어요",
  "예. 그니까 인제 이를테면 또 다른 쟁점으로 전환돼서 움직일 가능성도 있겠네요",
  "이게 지금 손 손혜원 개인의 투기냐 투자냐",
  "뭐 이렇게 논란이 되다가 이게 결국에는 대한민국의 건설 회사들하고 음~ 쫌 더 건설적이라면 네. 건설적이라면 쫌 더 건설적이라면 건설하는 게 좋으냐 네",
  "문화재를 보호하는 게 좋으냐 예",
  "요런 걸 한번 붙었으면 좋겠어요",
  "쫌 더 쫌 그 대한민국에 미래와 그거 보니까 건설적인 게 좋은 의미네",
  "음~ 그건 쫌 다른 의미로 얘기를 해야 될 거 같고요",
  "근데 의원님 이건 어떻게 생각하십니까? 인제 동시에 두 건이 터졌지 않습니까? 이게 손혜원 의원의 투기 뭐 의혹 사건이라고 얘기를 하면 이제 그런 건이 있고요",
  "또 하나는 서영교 의원에 그 이른바 법사위 위원으로 있으면서 부당한 청탁이라고 해야 됩니까? 이것이 인제 양승태 대법원장 시절에 있었던 일인데요",
  "이 사건은 어떻게 보십니까? 그래서 인제 그거는 제가 전문가가 아니라서 네",
  "전문가를 또 취재를 했죠",
  "제가  인제 서 이슈파이터를 위해서 취재도 하는 그렇죠",
  "서귀호 전 판사 국회 서귀호 판사 이분이 인제 양승태 체제에서 쫓겨났다는 거 아니에요",
  "그래서 인제 이분이 인제 참고인 조사 이런 것도 하나 봐요",
  "근데 가서 그걸 봤대요",
  "공소장을 음~ 서귀호 전 판사가 네",
  "봤는데 서귀호 판사에 전언이에요",
  "이거는 음음 어~ 법사위에는 두 명의 전문 위원이 파견돼요",
  "검찰 출신 판사 출신 네",
  "어~ 근데 저도 인제 그분들하고 대화를 해봤는데 네",
  "그 파견 판사 에~ 파견 판사랑 검사가 네",
  "아~ 그런데 서영교 의원이 그 판사한테 부탁을 했다는 거예요",
  "음~ 그리고 그 판사가 부탁받은 것을 육하원칙에 의해서 이메일로 써서 네",
  "임종헌 차장한테 보냈다는 거예요",
  "보냈다는 거죠. 네",
  "그리고 임종헌 차장은 그 무슨 법원장인가? 네",
  "거기에 지방 법원 인제 전달했다는 거예요",
  "근데 반영된 거 같지는 않아요",
  "음~ 근데 어쨌든 이메일 뭐 소설 쓸 거 같지는 않아요",
  "음~ 본인이 들었던 것을 정리해가지고 보낸 거니까 올린 거니까 네",
  "그래서 그니까 없는 일이 만들어진 것은 아니다",
  "그런 일은 있었을 것이다",
  "그래서 서귀호 전 판사의 주장은 네",
  "어~ 수사는 불가피할 거 같다",
  "음~ 그렇게 얘길 하더라고요",
  "예. 그까 서영교 의원에 대한 검찰의 수사도 불가피할 것이다",
  "여기 인제 구속을 시키냐 마냐",
  "집중돼 있기 때문에 예",
  "아직 이거 서영교 의원 건 같은 경우를 아직 수사할 여력이 없다는 거예요",
  "그까 대기 중인 수사 그런 그런 거 같애요",
  "수사 대기 중인 사건 네",
  "뭐 이렇게 봐야 될 거 같다",
  "근데 어떻게 보십니까? 물론 그 당시에 야당이었고 어~ 그랬긴 합니다만 그래도 국회 법사위원이 어~ 파견 판사를 통해서 이런 청탁이나 부탁을 하는 거 자체에 대해서 의원님 어떻게 보세요? 어떤 의원들은 뭐 관행적으로 할 수도 있는 일이다라고 저는 주장하는 분들도 있어요",
  "있을 수 없는 일이라고 생각합니다",
  "뭐 국회의원들이 여러 민원을 받기 때문에 네",
  "뭐 민원 처리를 해야 되는데 예",
  "지역구 사람들 워낙 민원이 많으니까 근데 이거는 판사한테 민원하는 거잖아요",
  "그거는 그럴 땐 이렇게 얘기해야 돼요",
  "음~ 그러면 그분 변호사한테 가서 얘기하세요",
  "국회의원이라면 그렇죠",
  "변호사는 합법적으로 그거 하는 거 아니에요",
  "뭐 검사한테 전화도 하고 판사한테 전화도 하고 뭐 이건 이렇습니다",
  "하고서 법률 조력을 하는 거죠",
  "그런 제도가 있잖아요",
  "국회의원은 변호사 허가가 없잖아요",
  "변호사법 위반인가요? 그러면 저는 그럴 가능성도 배제하지 않을 수 없지 않을까라는 생각이 불현듯 들기도 하네요",
  "근데 의원님 우리가 그 김영란법을 제정할 때 당시에 에~ 국회에서도 특히 인제 그 민주당에서 제일 많이 주장을 했었어요",
  "이해 충돌 금지 조항도 네",
  "근데 당시에 그 국회 안에서 비판과 반대가 많아서 그 내용은 빠졌었거든요",
  "근데 인제 이번에도 그 손혜원 의원의 경우가 이해 충돌 방지에 저촉된다라고 주장을 하는데 사실 이게 국민 권익 위원회에서 이천십칠년 이천십팔년에 계속 제기를 했지만 아직도 법안으로 상정조차 안 되고 있는 거 아닙니까? 제가 인제 당 인사한테 들은 거는 네",
  "다 검토를 해봤대요",
  "근데 예를 들면 야당에서 정치적 도덕적으로 공격할 수 있으나 네",
  "이해 충돌 방지에 딱 걸리는 건 아니래요",
  "그래서 인제 일종의 무혐의 처분을 한 거죠",
  "음~ 그래 검토를 해봤더니 네",
  "당의 당헌 당규에도 저촉되는 게 없었고 네",
  "어~ 실정법에도 그런 건 없었다는 거예요",
  "네. 근데 지금 이해 충돌 방지 법에 저촉되면 처벌이나 이런 게 어떻게 되죠? 그까 이해 충돌에 관한 그런 법이 없는 거고 그러니까 법도 없잖아요",
  "야당에서 주장하는 것은 김영란법이에요",
  "이익을 취하기 위해서 샀느냐",
  "그러면 부패 방지법에 걸린다",
  "그래서 야당은 주장하는 건 고 법을 주장하고 있어요",
  "네. 어쨌든 그 내용은 저희가 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "어~ 또 하나 뭐 이게 좀 민주당 입장에서 좀 우울한 소식이라고 한다면 민주당 입장에서 뭐 민주당뿐만 아니라 전 국민들이 기뻐할 소식이 주말 사이에 있었는데 네",
  "그게 바로 북미 협상 관련된 건데요",
  "트럼프 대통령이 기자들하고 만나서 이 차 북미 협상을 아~ 이 차 북미 정상 회담을 이월 말에 할 것이고 그리고 장소도 곧 공개할 거다",
  "같이 하면 좋은데 꼭 개봉 박두로 이렇게 하고 있어요",
  "근데 저는 합숙 회담이라는 걸 처음 들었어요",
  "스톡홀름에서 그렇습니다",
  "예. 그래서 뭔가는 음~ 나오겠구나",
  "가시적인 성과가 네",
  "그래서 원래 에~ 이 산고라는 게 있지 않습니까? 산통 산통 예",
  "옥동자를 낳기 위해서 네",
  "그래서 우리 장 기자도 남았잖아요",
  "근데 고통스럽지만 낳아놓고 보면 얼마나 이쁘고 그럼요",
  "어~ 그 그렇습니까? 네",
  "그런 것처럼 지금 옥동자를 낳기 위해서 산통을 겪고 있는 중이다",
  "그러다 보니까 날짜를 특정하지도 않았고 네",
  "장소도 아직 발표를 못하고 그래서 스티브 비건 네",
  "그다음에 최선희 이도훈 이렇게 가서 일본도 또 갔더라고요",
  "요럴 땐 그래서 또 일본이 빠르죠",
  "그러니까 숟가락 얹 얹고 있는데 얹고 어~ 그래서 합숙 회담에 결과가 네",
  "그걸 가지고 다시 한번 김영철과 폼페이오가 네",
  "다시 한번 어쨌든간에 의원 의견 교환을 하고 네",
  "그다음에 합의문을 어느 정도 써 놓고 네",
  "그다음에 어~ 발표를 할 거 같애요",
  "음~ 장소는 베트남이겠죠? 베트남이 제일 좋아요",
  "네. 다낭  여행을 많이 가셨기 때문에 에~ 아니 모든 성과를 다낭  근데 제가 보기에 두 시간이나 두 시간 남짓의 대화를 나눴다는 걸로 볼 때 북미 사이에 비핵화와 그까 뭐 그 북한 이까 미국이 북한에 대해서 선제적 비핵화를 요구하는 것에 대한 상당한 진전 그리고 또 미국 그까 북한이 미국에 요구하는 대북 제재 완화에 상당한 진전 이 두 가지가 있었다",
  "두 가지의 빛들이 있었다라고 예측해도 되지 않겠습니까? 어~ 저는 그래서 제가 인제 창의성을 발휘해서 말씀드리면 그 공통 분모가 어딜까",
  "저는 금강산 개방이라고 생각해요",
  "아~ 개성공단은요? 아니 이게 금강산이 더 쉬워요",
  "금강산 금강산은 관광이잖아요",
  "북한에 지금 관광객들 많이 가요",
  "그래서 실무적으로 미국도 성의 표현을 하고 네",
  "그리고 실질적인 대북 제재는 완화되지만 네",
  "미국도 체면 차리고 네",
  "그래서 공통 분모가 금강산이지 않을까",
  "그런 생각을 저는 예측을 하고 있어요",
  "야~ 그러면은 개성공단은 아직도 시간이 더 필요할까요? 그까 금강산이 풀린다는 것은 예",
  "개성공단 문도 열린다는 뜻이거든요",
  "서서히 네. 그렇습니다",
  "그럼 북한이 내줄 수 있는 선제적 비핵화의 조치라는 건 뭐가 될까요? 어~ 정세운 장관도 인제 그렇게 주장하든데 저도 그래요",
  "뭐냐 하면 트럼프로서는 미국 사람들에게 봐라",
  "내가 뭐 하나 해냈지",
  "음~ 하는 게 아이씨비엠이에요",
  "예. 그까 아이씨비엠 했지 그까 핵 물질이라든가 핵 시설이라든가 네",
  "그런 거는 미국에 직접적인 위험은 아니에요",
  "미사일이 동부까지 날라간다는 거 아니에요",
  "그랬을 때 거기에 핵무기를 실고 간다는 거 아니에요",
  "그럼 미국으로서는 제일 두려운 게 네",
  "아이씨비엠의 해체 그래서 아이씨비엠에 대한 해체 폐기 내지는 뭐 이런 거 가지고 어~ 그것이 미국이 가장 원하는 게 아닐까",
  "네. 앞서 비건과 최선희 라인의 회동 그리고 남북미가 함께 거기다가 일본까지 끼어서 네",
  "같이 회동을 하고 있다면 상당한 진전을 보이긴 할 텐데 어~ 결과 발표는 언제쯤 나올까요? 이월 말에 언제가 될까요? 이 시대 참 예언인 그니까 지금 합숙 회담을 하고 있다니까 네",
  "저는 합숙 회담을 하고 있다는 거 자체가 네",
  "음~ 왜냐하면 뭔가 성과를 낼지 않을 거면 그렇게 뭐 만날 이유가 없죠",
  "시 시골 마을까지 가가지고 네",
  "스웨덴까지 가가지고 할 이유가 없거든요",
  "음~ 그래서 거기서 네",
  "어~ 높은 차원의 성과든 낮은 차원의 성과든 어쨌든 성과가 나온다",
  "네. 어쨌든 그리고 북미 정상 회담은 어~ 저는 가급적 둘 다 빨리 하고 싶어할 거예요",
  "음~ 근데 의원님 지금 말씀하신 대로 실질적으로 금강산 관광을 개방하는 조건으로 아이씨비엠을 해체한다면 북한 입장에서는 쪼꼼 손해 아닐까요? 왜냐하면 그렇게까지 힘 없는 나라는 항상 손해보는 장사 하는 거예요",
  "아~ 국제 질서라는 게 이성과 합리 논리가 없다니까요",
  "그냥 힘 관계고 윽박지르는 거예요",
  "솔직히 얘기하면 그만 윽박지르면 좋겠습니다",
  "어찌됐든 조만간에 좋은 소식이 있을 거라고 기대를 하면서 오늘 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "오마이 뉴스 박정호 기자 함께하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 에~ 주말 잘 쉬셨어요? 네",
  "네. 육아 아기랑 같이 쉬기 때문에 네",
  "쉬는 건지 일하는 건지 일하는 건지 잘 모르겠지만 그러니까 얼마나 힘들겠어요",
  "그 부인의 노 그 노동을 알겠죠? 아이 그럼요. 예",
  "같이 맞벌이 아니에요? 아~ 이제 육아 휴직이 끝나갑니다",
  "아~ 이월 중순에 끝나가지고요",
  "예. 어~ 이~ 그 유치원도 유치원도 못 가고 어린이집 가야 되겠네요",
  "어린이집 가야 되는데 우선 뭐 양가에다 부탁해가지고 아~ 좀 봐달라고 예",
  "부탁을 해야 될 거 같애요",
  "다 이렇게 신세져가지고 아이들을 기르고 저희 장모님하고 저희 어머님  또 고생이 많으실 거 같습니다",
  "네. 용돈을 많이 드리시기 바랍니다",
  "네. 지금 이 순간 각 가정에서 손주 손녀 보고 계시는  우리 할머님들 힘내시기 바랍니다",
  "뭡니까? 조재범 전 쇼트트랙 국가 대표팀 코치에 성폭행 의혹이 알려지면서 예",
  "빙상계에서는 성폭력이 더 있다",
  "이런 얘기 나왔었는데요",
  "손혜원 의원과 정으 젊은 빙상인 연대가 오늘 국회에서 관련 기자회견을 열었습니다",
  "어떤 사례가 나왔나요? 하나 하나 좀 설명을 네",
  "어~ 빙상 선수 에이 씨 그까 한체대에서 강습받던 중에 전 한체대 빙상부 조교로부터 수차례 성추행을 당했다고 합니다",
  "그까 어떤 거였냐하면은  자세 교정 이게 중요하지 않습니까? 네",
  "이 자세 교정을 이유로 강제로 안거나 아~ 입을 맞췄다는 거예요",
  "아이고 강제로 포옹하거나 입을 맞췄다는 거고요",
  "밖에서 만나서 영화를 보자",
  "이렇게 연락을 했는데 예",
  "이걸 또 거부하자 폭언을 했다고 합니다",
  "이 국가 대표 선수 선발 과정에서는 경기력에 영향을 주는 행위를 의도적으로 했다고 하고요",
  "자신의 뜻이 안 받아들여지니까 네",
  "에이 씨는 결국 운동을 그만 뒀다고 합니다",
  "문제는 이 같은 피해자들이 더 있는데 가해자는 처벌받지 않고 있다",
  "그게 핵심인 거 같습니다",
  "그게 제일 핵심 포인트를 짚어주신 거 같은데요",
  "피해자들은 많고 피해자들은 고통 속에서 심지어 운동까지 그만 두고 아예 이 판을 떠나버린 건데 네",
  "가해자들은 여전히 이 판에 남아 있으면서 권세도 누리고 그렇습니다",
  "그리고 뭐 어떤 처벌도 받지 않고 네",
  "어떤 불이익도 없이 그냥 어떤 제재도 없이 그냥 평소대로 살고 있는 거예요. 그까 이러니까 피해자가 떠나는 거죠",
  "피해자가 떠나고 음~ 그러니까 이게 거의 무슨 오히려 그 가해자들이 더 뻔뻔하게 살 수 있는 조건이 만들어진 건 이게 참 기가 막힌 노릇이 아닌가 싶은데요",
  "오늘 기자회견 중에 손혜원 의원이 네",
  "전명규 교수에 대한 문자를 공개해서 이게 상당한 파문을 그렇습니다",
  "그까 이 아까 말씀드린 빙상 선수 에이 씨가 네",
  "문자를 보냈다는 거예요",
  "아~ 그까 전명규 교수한테 네",
  "보냈더니 어~ 그 내용을 보면 니가 그까 네가 음~ 빨리 벗어나길 바래",
  "어디서요? 무슨 얘깁니까? 이게 그 인제 이런 사건이 있었다는 것 아~ 그까 성추행이 있었다는 걸 얘기하니까 네",
  "전명규 교수가 니가 빨리 벗어나길 바래",
  "이런 문자를 보냈다고 해요",
  "어~ 그까 이건 인제 알고 있었다는 그런 추측을 좀 해볼 수가 있죠",
  "손혜원 의원도 전명규 이 교수가 애초에 개입했다고 볼 수밖에 없다",
  "음~ 전명규는 빙상계 대부로 불리면서 막강한 영향력을 행사하고 있다라고 꼬집었습니다",
  "그까 이런 상황이기 때문에 전명규 교수가 건재하고 음~ 계속 영향력을 행사하고 있기 때문에 피해자들이 직접 나설 수가 없다",
  "어~ 그까 이게 참 안타까운 거죠",
  "피해 사례가 더 있다고 하는데도 근데 사실은 이 문자 하나만 가지고 네",
  "실제 그런 일이 있었는지 없었는지 그리고 전명규 교수가 알고 있었는지 네",
  "없었는지에 대해서 확언하기는 쫌 어려운 거 아닙니까? 그까 이렇게 조금 얘기를 하고 있는데요",
  "또 젊은 빙상인 연대가 뭐라고 하냐 하면 네",
  "다른 사례가 더 있다",
  "음~ 더 있는데 이게 피해자들이 네",
  "이게 공개가 되면 특정이 돼서 네",
  "불이익을 받을까 봐",
  "으흠 자 또 운동을 못 할 가능성이 있어서 네",
  "이런 걸 염려해서 나서질 못 한다는 거예요",
  "아~ 그래서 전명규 교수가 영향력을 행사하고 있는 그런 상황이고 네",
  "한체대 쪽 그 그 출신들 예",
  "그 코치도 그렇고 네",
  "그 가르치는 사람도 그렇고 네",
  "제자들도 그렇고 네",
  "그 학교 출신이 많다는 건데 으흠 전명규 교수가 영향력을 행사해서 음~ 가해자도 가만히 있는 거고 네",
  "피해자도 나설 수가 없는 거고 네",
  "근데 지금 말씀하신 대로 피해자들이 지금 여섯 건이라는 거 아니에요",
  "그럼 여섯 건의 사례들을 다 공개한 것은 아니죠? 그까 심석희 선수 포함 여섯 건이니까요",
  "이 남아있는 게 있죠",
  "으흠 이건 인제 공개를 못 하고 있는 겁니다",
  "아~ 원래는 당초에는 피해자들이 직접 나와서 아니면은 익명으로라도 그러니까요",
  "얘기를 할려고 했는데요",
  "점자 축소 그 축소가 됐습니다",
  "그까 시간이 지나면서 이렇게 폭로해도 나한테 돌아오는 게 뭐가 있지 과연 고쳐질까? 이런 의문이 든 거죠",
  "그니까 지금 제가 보기에는 그런 이까 이게 보다 빠르고 정확하게 그 박지훈 변호사 얘기대로 네",
  "그 지금 젊은 빙상인 연대에 그렇습니다",
  "자문을 맡고 있는 박지원 아니 박지훈 변호사 마 박지훈 박지훈 변호사 말대로 네",
  "빠르고 신속하게 검찰이 수사를 해서 그렇죠",
  "이 문제에 대한 그 근본적인 대책 네",
  "처방을 할 수 있는 대안을 만들어야 되는데 사실 그런 노력은 적극적이지 않으니까 그렇죠",
  "피해자들이 지금 나서서 네",
  "발표하기가 굉장히 저어하는 이런 거고 예",
  "그 손혜원 이 의원 얘기대로 네네",
  "지금 손혜원 의원에 따르면 전명규 교수는 빙상계 대부 그렇게 뭐 알려져 있죠",
  "막강한 영향력을 갖고 있기 때문에 네",
  "이 사람이 살아있는 한 이 권력이 살아있는 한 다른 피해자들이 나서기가 꺼려진다",
  "이런 논법이 가능해지는 거라고 볼 수 있네요",
  "그렇죠? 그런데 오늘 이 전 교수가 네",
  "기자회견을 열었어요",
  "아~ 그래요? 긴급 기자회견을 열고 네",
  "성폭력과 관련해서는 알지 못했다",
  "아~ 조재범 전 코치의 상습 폭행도 몰랐다라고 주장을 했습니다",
  "음~ 그까 이게 한겨레에 오늘 아침 보도가 네네",
  "대한 체육회에서 빙상계를 퇴출할 수 있다",
  "음~ 뭐 이런 내용이 있었는데 네",
  "그런 보도를 보고 어~ 내가 나설 수밖에 없다",
  "가서 어~ 좀 밝히고 네",
  "죄송하다는 얘기를 할려고 네",
  "음~ 이렇게 얘기를 했는데 네",
  "그 과정에서 성폭력에 대해서 몰랐다라고 주장을 했습니다",
  "그렇다면 그 박지훈 변호사 네",
  "는 뭐라고 반박을 좀 하고 있습니까? 박지훈 변호사는 오늘 그 기자회견 내용을 보면요",
  "그 전명규 교수를 향해서 으흠 빙상 연맹이 친 전명규 관리 단체로 변신해서 기득권을 그대로 유지했다라고 주장을 계속 꾸준히 하고 있습니다",
  "그까 전 교수가 오늘 이렇게 주장한 것에 대해서도 예",
  "좀 부정적인 입장을 좀 보이고 있는데요",
  "한국 체대가 이 전 교수에 대해서 고작 감봉 삼 개월에 징계를 내린 것 그걸 볼 때 한체대도 그렇고 이 사태를 좀 근본적으로 해결할려는 생각이 없다라는 걸 얘기하고 있고요",
  "전 교수도 이 교수직 사퇴 주장에 대해서도 네",
  "바로 확답 안 했습니다",
  "음~ 진지하게 고민하겠다",
  "이 정도로 마무리했거든요",
  "그까 사실 뭐 아직까지 네",
  "뭔가 바뀐 게 없는 거예요",
  "음~ 심석희 선수가 자신의 선수 생명을 걸고 네",
  "성폭력이 있었다라고 얘기했지만 아직까지 다른 피해자는 나설 수 없는 그런 환경이 이어지고 있고요",
  "전 교수는 오늘 기자회견 열어서 나는 관계 없다라고 얘기할 수 있는 그런 환경이 만들어지고 있습니다",
  "그 제가 오프닝에서도 말씀을 드렸지만 이~ 우리에게 서지현 검사 그리고 또 이렇게 심석희 선수 네",
  "이런 분들이 지치지 않게 그리고 이런 분들이 이~ 이른바 그 내부 고발을 한 것에 대해서 네",
  "이게 끝까지 추적이 돼서 진실 규명이 되고 그렇게 악행을 저지른 사람들은 그야말로 네",
  "권선징악이 이게 좀 실현이 돼야 이게 정의가 살아있다고 국민들이 느끼는 건데 그렇지 않으니까 그렇죠",
  "피해를 당하고도 쉬쉬하고 말도 못 하고 그런 피해 억울한 사람들은 계속 나올 수밖에 없고 이런 관행이 반복되는 되풀이 반복되고 네",
  "있는 것이 아닌가 그래서 더 안타까운 게 아닌가 싶습니다",
  "자 젊은 빙상인 연대가 요구하는 바 분명히 것이 있죠? 네. 세 가진데요",
  "정부의 빠르고 과감한 체육계 성폭력 전수 조사 이걸 요구했고요",
  "강도 높은 한국 체대 감사 또 이기흥 대한체육회 회장을 비롯한 수뇌부의 총사퇴 이거를 요구하고 있습니다",
  "아~ 그까 여기에 빠르고 과감한 네",
  "이 전수 조사 여기에 좀 방점이 찍혀지지 않았나 그런 생각을 좀 해봅니다",
  "이 세 가지가 그렇게 어려운 일이 아니기 때문에요",
  "오죽하면 젊은 빙상인들이 나서서 이런 연대체를 꾸리고 더 이상에 우리 후배들이 그런 피해를 당하지 않도록 하자라는 차원에서 이런 네",
  "엔지오를 만든 거 아니겠어요? 그렇습니다",
  "그러면 공권력은 이에 부응하는 조치를 빠르고 정확하게 해줘야 된다",
  "안 그러면 이 젊은이들이 너무나 얼마나 실망감을 네",
  "그까 이 심석희 선수에 그 정말 네",
  "살신성인의 폭로가 아~ 불러온 이런 상황인데요",
  "이번 기회를 놓치게 된다면 언제 또다시 이런 적폐라고 할까요? 예",
  "빙상계 적폐를 어~ 뽑아낼 수 있는 기회가 올지는 모릅니다",
  "그니까 우리가 역사를 되돌이켜 보면 적폐를 뿌리 뽑을 수 있는 여러 차례의 기회가 있었지만 그때마다 또 다른 사건으로 덮이고 네",
  "그때마다 또 다른 이슈가 있어서 지나가고 뭐 이랬던 거예요",
  "차제에 저는 좀 이렇게 초심을 유지하면서 우리가 촛불 혁명 왜 했습니까? 네",
  "이런 문제들 하나 하나 다 바꿔서 나라다운 나라를 만들자고 했던 거 아닙니까? 여러분 그렇다면 거기에 걸맞는 조처가 충실히 이루어질 수 있도록 우리는 두 눈 똑바로 뜨고 네",
  "계속 감시와 견제를 해야 될 거 같습니다",
  "네. 두 번째 키워드는 본질 흐리기입니다",
  "뭔가요? 이 구조 동물 안락사 논란을 빚은 동물권 단체 케어에 박소연 대표가 항변하는 기자회견 주말에 있었죠? 이 기자회견에 이어서 개 도살장 영상을 에스엔에스에 올렸습니다",
  "어~ 상당히 폭력적이고 이게 이거 자극적인 내용이에요",
  "아~ 개 도살을 하는 장면들이 포함돼 있는데 이거를 왜 보여주죠? 근데 아~ 무슨 의미가 있는 건가요? 네. 그까 이 끔찍한 걸 왜 보라고 하는 거죠? 그까 이게 왜 이 영상을 올렸을까 보면은 기자회견부터 좀 보면 될 거 같애요",
  "기자회견 주말에 있었기 때문에 어~ 그냥 토요일에 있었습니다",
  "그래서 이걸 내용을 잘 모르시는 분도 있을 텐데요",
  "제가 잠깐 설명을 해드리겠습니다",
  "이 기자회견 열어가지고 모든 책임은 대표인 저에게 있다",
  "음~ 거기까지는 뭐 그럼 대표직 사퇴하는 건가라는 생각을 많이 했었는데 그게 아니라 사죄는 한다면서도 대한민국에는 안락사마저도 사치인 동물들이 많다",
  "고통을 직시하는 것이 불편하다고 외면하는 게 동물권 운동이 돼서는 안 된다라며 안락사의 필요성을 어~ 역설했습니다",
  "이게 점점 이상한 국면으로 가고 있는데 네. 그리고 어~ 임원급과 국장 공동대표들이 회의하면서 안락사를 했고 은폐도 시도했다",
  "아~ 당당하게 공개하지 못했다",
  "하지만 구조를 안 할 수가 없어서 다시 가시밭길을 걸었다",
  "이렇게 항변했습니다",
  "어쩔 수 없이 했다는 거고요",
  "구조를 위해서 또 이런 결정을 한 거다",
  "음~ 회의하면서 나 혼자 아~ 임의대로 한 안락사가 아니라 네",
  "다 수뇌부랑 회의하면서 한 거다",
  "조직적 공모 관계가 있다",
  "나 혼자 한 게 아니라 그 케어라는 단체 안에서 그래서 회의를 하면서 국장급 이상의 간부들하고 회의해서 결정한 거다",
  "그러니까 내 잘못만은 아니다라고 항변을 하고 있는 건데요",
  "이 전형적인 남탓 주장 아닙니까? 그리 내 탓 내 탓이요",
  "내가 아니라 니 탓이요 이렇게 주장을 하네요",
  "네. 특히 이 제보자 그까 내부 고발자에 진정성을 의심도 하고 있어요",
  "어~ 전형적인 레퍼토리가 나오죠? 그러네요",
  "메신저를 공격하는 예",
  "그까 박 대표가 뭐라고 했냐 하면 내부 고발자가 라디오 프로그램에서 나와서 안락사가 가슴 아파서 이 문제를 폭로하게 됐다라고 얘길 했는데 네",
  "이렇게 지적했습니다",
  "그런데 그 사람이 정말로 안락사가 마음 아팠다면 네",
  "즉각 멈출 수 있는 방법도 있었다",
  "안락사로 마음이 아픈 사람이 일년이나 증거를 모았다는 게 말이 안 된다",
  "음~ 이렇게 제보자의 진정성을 의심하는 발언을 했습니다",
  "그 내부 고발자도 반박을 했겠죠",
  "이 내부 고발자 아~ 이 케어를 떠났다가 네",
  "다시 재입사한 것은 박 대표의 권유 때문이었다",
  "음~ 그까 이걸 일부러 일년 동안 자료 모으기 위해서 재입사한 게 아니다라고 얘기를 했고요",
  "그리고 나도 안락사를 필요악이라고 생각한다",
  "그러나 무분별한 안락사는 어떤 일로도 정당화되지 않는다라고 꼬집었습니다",
  "그니까 이런 무분별한 안락사를 박 대표가 했기 때문에 지적을 한 거다",
  "근데 외부 세력은 뭡니까? 이게 외부 세력 얘기를 주로 국가 보안법 상황이나  뭐 예",
  "무슨 좌파 뭐 이런 거 공격할 때 주로 쓰는 얘기인데 뭐 시민 단체들이 시민 단체 공격할 때 뭐 예",
  "하게 되면 그런 얘기 하는데요",
  "이거를 박 대표가 또 꺼낸 건가요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 그까 박 대표가 이번 기자회견에서 그 사람들이 수년간 계획해서 원하는 게 박소연을 케어에서 물러나게 하는 것이다",
  "그까 다른 외부 단체 사람들과 연결이 돼 있다는 거죠",
  "그러면서 전직 직원들이 케어에 경영권 다툼을 곧 하게 될 것이라며 제가 물러날 수 없는 것은 자리에 연연해서가 아니다",
  "이 케어라는 단체를 위해서다",
  "아니 근데 이런 항변했습니다",
  "이 케어라는 단체가 엔지오 아닙니까?  무슨 기업처럼 운영을 했나요? 경영권 다툼 이런 거는 기업에서 있는 건데 그렇죠",
  "그 동물권 보호 운동을 하는 엔지오잖아요",
  "단체가 시민 단체 성격이 있는 건데 그래서 공익적 차원에서 국민들로부터 후원금도 받고 후원금 받죠",
  "또 기업에서도 후원금을 받고 뭐 이렇게 해서 네",
  "운영을 한 건가 보죠",
  "근데 그렇다고 해서 이렇게 뭐 겨 마치 무슨 회사 내부에 네",
  "문제가 있는 것처럼 얘기를 몰아가는 것도 이것은 옳지 못한 태도가 아닌가 싶은데요",
  "인제 후원금을 받는 거 자체가 사실 시민들에 열망을 받아 하는 건데 그렇습니다",
  "그걸 기업이 사업하듯이 생각하고 있다",
  "음~ 이것도 좀 지적할 수 있을 거 같고요",
  "또 언론을 향해서도 무분별한 폭로로 자신이 고통을 받고 있다",
  "또 이런 주장도 펼쳤습니다",
  "음~ 그 특히 기자들에 질문을 안 받으려고 했어요",
  "사실 그 자리에서 근데 참 이게 전형적으로 네",
  "나는 잘못이 없다라는 주장을 하는 건데 이분에 이런 태도에 대해서 국민적인 공감이 좀 있는 편입니까? 아~ 많지 않은 편입니다",
  "그 왜냐하면은 자신의 잘못이나 이런 것 그까 잘못은 인정하지만 네",
  "그렇지만 메신저도 잘못됐고 나는 그런 뜻이 없었고 네",
  "다 인제 회의해서 결정했고 음~ 이렇게 반박을 하는 거죠",
  "으흠 그까 논리적으로 뒤를 들어볼 수 있게 하면은 있게 만들면서 내 잘못은 없다",
  "이렇게 논리적으로 구성을 한 건데요",
  "그래서 제가 아까 마 방금 말씀드린 처음에 말씀드린 이~ 개 도살장 영상도 문제가 있다는 겁니다",
  "음~ 왜 올렸겠습니까? 자신에 입장을 대변하기 위해서 그렇겠네요",
  "나는 잘못이 별로 없다",
  "이런 입장을 보이는 건데요",
  "그까 이른바 개고기가 생산되기까지의 과정을 담은 잔 잔혹한 동영상 이거 올리면서 자신이 행한 안락사가 동물이 처한 현실을 음~ 비참한 현실을 아~ 거기에 따라서 어쩔 수 없는 부분이 있다",
  "이런 걸 또 지적을 하고 주장을 하는 거죠",
  "전형적인 인제 면피성 네",
  "이 주장을 하는 걸로도 보이는데요",
  "어쨌든 이 사건 계속 이렇게 그 시끄럽기 때문에 저희 이슈파이터도 계속 주목해서 보겠습니다",
  "또 포토라인 패싱입니다",
  "양승태 전 대법원장 얘긴가요? 그렇습니다",
  "양 전 대법원장의 구속 심사가 이십삼 일 오전으로 잡혔습니다",
  "아~ 내일 모렌데요",
  "양 전 대법원장 변호인은 양 전 대법원장이 심사에는 출석하지만 네",
  "이번에도 포토라인에 서지 않겠다고 밝혔습니다",
  "아니 대법원 앞에까지 가서 기자회견도 하신 분이  왜 법원 포토라인에는 서지 않겠다",
  "아~ 라고 하는 겁니까? 그까 여러 가지 논란이 있었습니다",
  "포토라인 뭐 논란이 있었죠",
  "검찰 포인라인은 쫌 너무 했어요",
  "그 전날부터 기자들이 전부 진 치고 있고  거기에서 뭐 말을 하건 안 하건 그것은 양승태 대법원장 전 대법원장의 네",
  "자유이기는 하나 그 어쨌든 고위 관직을 지냈던 전직 대법원장으로서 이런 엄청난 사건에 피의자로 음~ 그 자리에 섰다는 거 자체가 국민들께는 매우 송구스러운 일이기 때문에 네",
  "그 자리에서 사실은 국민들을 대신해서 기자들이 거기 가 있는 거고 또 기자들을 대신해서 질문을 하는 거 아니 국민들을 대신해서 질문을 하는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러면 거기에 대해서 뭐 죄송하다라는 정도의 인사는 할 수 있었던 거 아닌가라는 생각이 좀 그까 전직 대통령보다 오히려 난 좀 우월하다 생각하는 건지 모르겠지만 네",
  "거의 십 초 만에 패싱했잖아요",
  "대법원 그 배경으로 배경 삼아서 거기서 기자회견하고 이렇게 문제가 있었는데 네",
  "법원에서도 패싱한단 사실이 알려지면서 또 여론 또 안 좋습니다",
  "구속 전 피의자 심문인 거죠? 그렇습니다",
  "이십삼일이 이십삼일입니다",
  "자~ 요 요기 나오긴 하는 거죠? 재판에 안 나오고  변호사만 보내고 이러진 않겠죠? 예. 나온다고 약속했으니까 네",
  "결과는 봐야겠지만 네",
  "어쨌든 지금 검사 출신 그 영장 전담 부장 판사 네",
  "이걸 구속 전 피의자 심문을 하게 됩니다",
  "어떻게 할지 정말 어떻게 나올까요? 이십오 기수 어린 후배한테 구속 운명을 맡기게 된 건데 참 저 자체로도 매우 부끄러운 겁니다",
  "그렇죠? 네? 그렇죠",
  "세상에 전직 대법원장이 그 이십오 기수나  어린 후배에게 아니 뭐 재판 받을 수 있죠",
  "누구나 어떤 사건에 연루돼서 재판을 받을 수는 있지만 이런 사건으로 네",
  "이런 치욕스러운 사건으로 했단 한다는 거 자체가 좀 그 뭐 여러 가지 생각이 좀 들게 하는 네",
  "측면이 있는 건데요",
  "자 영장 실질 심사 끝나면 어디 가 있습니까? 그게 지금 핵심 쟁점입니다",
  "아~ 전직 대통령들은 어땠습니까? 이명박 전 대통령 자택에 집에 가 있었죠",
  "박 전 대통령 그 서 서울 중앙 지검에서 대기를 했습니다",
  "그래서 이명박 전 대통령 구속이 에~ 구속 영장 발부돼가지고 나올 때 아들 이시형 씨가 우는 모습 그렇습니다",
  "다 기억하시죠? 가족이 다 울었어요",
  "예. 그렇게 됐는데 네",
  "앙승태 전 대법원장 어떻게 판단할지 네",
  "전직 대통령 수준 예우가 될지 으흠 검찰이 뭐 어떻게 보면 결정을 할 텐데요",
  "검찰 그 포토라인에 그 상황 으흠 이명박 전 대통령 그 조사받을 때 나올 정도로 네",
  "삼엄하게 경호 경비를 했거든요",
  "근데 어디서 기다릴지도 전직 대통령 수준 할지 으흠 이게 쫌 관심거린데 네",
  "만약에 아~ 이 구치소에 가서 서울 구치소에 가서 기다리지 않고 뭐 집이나 아니면 지검에 가서 기다린다",
  "이럼 논란이 클 것으로 보입니다",
  "지금 기자들에 취재 내용에 따르면 어디가 유력합니까?  집으로 가서 기다립니까? 검찰 청사에 현 가서 기다립니까? 아~ 어디로 갑니까? 현재는 서울 구치소가 그래도 어~ 높다라고 보고 있습니다",
  "구치소에서 대기 중에 네",
  "대기를 할 거라고 네",
  "경기도 의왕시에 위치한 서울 구치소 으흠 이게 쫌 유력해 보이는데요",
  "만약에 뭐 집이나 지검에 가서 대 대기를 한다면 아마 비판 여론이 커질 것으로 보입니다",
  "어쨌든 내일 모레니까요",
  "저희가 지켜보고 당일날도 관련된 내용을 어~ 적극적으로 보도해드리겠습니다",
  "언제나 서민에 편에 서서 서민에 목소리를 대변하면서 서민을 괴롭히는 모든 것들을 용서하지 않는 두 분  두 분과 함께하는 시간입니다",
  "민생만담 지기 두 분 소개하겠습니다",
  "노가리 노가리 노정렬 개그맨 나오셨습니다",
  "노바리 원츄  민생 갑보기 안진걸 민생경제연구소 소장님 자리하셨습니다",
  "아~ 이거 투샷 잡아달라고 그렇게 얘기해도 안 잡아줘",
  "아이 아이 진짜 아이고 제가 오늘 제가 지난 주말에 네",
  "어~ 라디오를 들었습니다",
  "아~ 누구 라디오 나 낯익은 목소리가 나와요",
  "아~ 아~ 누구 누구냐 하면 바로 바로 노정렬  아~ 택시 기사님들이 많이 들으시나 봐요",
  "왜냐하면 저 출판계가 어려운데도 불구하고 네",
  "되돌아보고 쓰다라는 명저에 아~ 수익금 삼백십팔만 원 정도를 아~ 다 우리 공개 기부한 것을 그래도 공개하는 예",
  "유일한 방송 미담 사례로 방송에 네",
  "저희 출연자랑 한 게 아니고 네",
  "실제 세 사례 중에서 네",
  "출판계가 어려움에도 불구하고 우리 안 소장이 예",
  "공익적으로 다 기부했다라는 그 얘기는 예",
  "어제 제가 어젠가 그저께 들은 내용은 네",
  "어~ 그냥 스포츠 얘기하던데요",
  "그~ 그래도 중앙일보 기자가 한 분 네",
  "토요일하고 일요일하고 달라요",
  "예. 어찌됐든 그 예",
  "뭐 노정렬에 주말이 좋다",
  "좋다. 예. 여러분 많이 그전에는 웅산에 스윗 멜로디  저 이거 하기 바빠가지고  제가 보기에는 티비에스 직원이야",
  "거의 그렇게 마음 먹고 있더라고요",
  "이분은 티비에스 직원으로 네. 그러니까 웅산 가수가 여기에서부터 여기까지 스윗 멜로디 안진걸 소장이 여덟 시부터 열 시까지 이슈파이터 진행자가 된 거 같애",
  "노정렬에 주말이 좋다",
  "아직도 이 자리 자꾸 노리고 있더라고",
  "안 소장님 이 자리 노리는 거 같애",
  "열두 시부터 열 시부터 열두 시까지는 임진모에 마이웨이 잘한다",
  "마이웨이 아~ 마이웨인가? 맞아요? 맞아요",
  "저희 프로그램도 출연하셨었어요",
  "장윤선에 이슈파이터는 예. 아~ 오늘 발음이 굉장히 잘 돼요",
  "집에서 버터 한 스푼 드시고 오셨나?  아닙니다",
  "제가 인제 저질 발음으로 유명한데 아니요. 예",
  "우리 이슈파이터는 아니 근데 그 발음 때문에 안 소장님이 더 돋보여요",
  "재밌고 웃기고 아~ 그런가요? 친근한  시청자 여러분들께서 너무 좋아하세요",
  "그런 서민적인 이미지하고 약간 논두렁에서 금방 온 거 같은  너무 막 생생하잖아요",
  "느낌이 예. 제가 인제 광부에 아들입니다",
  "실제로 예. 우리 아~ 농부가 아니고 예. 우리 아버님이 광 아~ 농부 네",
  "농사도 짓고 망해서 광산도 가시고 아~ 전남 화순 탄광을 캤잖아요",
  "아~ 화순 제 고향은 말씀하지 마세요",
  "제 고향은 한반돕니다",
  "아~ 한반도 참고로  예",
  "저는 분단 조국과 지역 주의를 인정하지 않아요",
  "제 고향은 한반도 그냥 물어본 건데 뭘 그렇게 또 한반도 한반도와 부속 도서 아니고 아니 그러니까 특정 고향을 말씀하지 마세요",
  "어~ 저는 한반도에서 태어났어요",
  "우리도 오늘부터 고향은 한반도 예. 그럼요",
  "어디 어디에서 태어났어요? 그럼 한반도 한반도 어~ 어디 특정 지역 얘기하지 않는 걸로 대륙과 연결된 한반도 어~ 그렇게 합시다",
  "저에 고향은 지구촌 네",
  "이렇게 넓히겠습니다",
  "글로벌 됐으니까 예. 글로벌 야~ 역시 세계 시민에 자세가 되어 있습니다",
  "자 첫 번째 정렬픽 보겠습니다",
  "네. 오늘에 정렬픽 첫 번째 보시겠습니다",
  "서민에겐 여전히 높은 집값 짐작은 하시겠지만 네",
  "요즘에 부동산 가격이 안정세를 찾았다",
  "혹은 뭐 떨어지고 있다라는 보도들이 연이어 나오고 있는데 어~ 김수현 정책실장이 어제 기자 간담회를 했는데 아니다",
  "여전히 시민들에게는 집값이 높다",
  "더 안정화 돼야 되겠다",
  "그니까 사실상 어~ 저점을 찍고 다시 또 고점을 향해서 달려갈 태세와 태비를 하려는 시장에 이런 상황이 보이니 음~ 청와대가 선제적으로 나서서 아니다",
  "음~ 어~ 여기서 우리가 더 센 정책을 내놓을 수 있다",
  "이런 일종에 경고 싸이렌을 킨 거죠",
  "또 그런 배경도 있습니다",
  "사실은 문재인 대통령 신년 기자 간담회가 인제 옛날 어~ 이명박 박근혜 시절에는 아예 짜고 하던 간담회에서 완전 바뀌'어서 네",
  "자유로운 토의도 있었고 네",
  "그래서 뭐 무례한 질문도 있었다할 정도에 질의가 있었는지 저는 그런 무례한 질문이 나왔다는 것만으로 우리 사회가 굉장히 민주화된 거거든요",
  "어~ 미국이나 유럽은 더 막 싸납게 질문도 하고 그러거든요",
  "그니까 저는 그런 면에서는 쫌 우리갈 더 관용적이었으면 좋겠고요",
  "대통령께 아무리 인제 국민이 뽑은 대통령이라 하더라도 더 기자들이 국민에 입장에서 여러 가지 질문을 더 적극 할 수 있어야 된다고 생각하고 그러나 인제 예의를 지키고 날카로운 질문과 다만 예. 맞습니다",
  "네. 버릇이 없는 건 다르죠",
  "예의를 지키고 그다음에 어~ 정말 서민에 편에 서서 좋은 질문을 하냐 안 하냐에 대한 건 다른 건데 그런 점은 아쉬웠죠",
  "근데 그때 보시면 부동산에 대한 질문이 많이 나오지 않았어요",
  "더욱이나 집 없는 서민들의 입장에서 질문이 안 나왔어",
  "뭐 전월상한제나 임대주택이나 저도 그게 참 신기했어요",
  "이런 게 없던 게 아쉽더라고요",
  "왜 재 부동산 그래서 아마 김수현 정책실장이 신년 맞이도 했고 인제 그런 부분 또 본인이 부동산 전문가잖아요",
  "그래서 나선 거 같고요",
  "굉장히 희망적인 메시지입니다",
  "저는 칭찬을 많이 해주고 싶어요",
  "정책실장이 기자를 만날 수 많이 만나야죠",
  "뭐 장관하고 같이 만날 수도 있고 단독으로 만날 수 있는데 집값 여전히 높은 거 맞습니다",
  "우리 국민 사십오 프로 정도가 집이 없어요",
  "이분들 입장에서는 집 살 수 없습니다",
  "으흠 더 떨어져야 돼요",
  "그다음에 그 집이 꼭 사야 되는 것도 아니잖아요",
  "그까 인제 공유에 개념 추가 대책 가능성이 시사하기 때문에요",
  "어~ 일명 보유세를 늘려가지고 그렇죠",
  "집값을 더 떨어뜨리는 방법이 있고요",
  "왜냐하면 그러면 저 투기 목적이 다세대 그 다가구들은 다 그니까 여러 채를 가지고 있는 투기 목적에 보유자들은 네",
  "보유세 부담하면 언제나 내놓게 돼 있거든요",
  "그럼 공급 늘어나니까 집값도 뭐 안정이 될 것이고요",
  "음~ 그다음에 인제 실소유자들 입장에서도 실소유자 입장에서 집을 살라면 너무 힘드니까 그냥 임대주택으로 다 가면 됩니다",
  "싱가포르나 유럽처럼 그러면 당연히 집값 더 떨어지죠",
  "왜냐하면 살려고 하는 사람들이 더 줄어드니까 그까 주거에 개념으로 이제 주택이 바뀌'어야 되는데 그니까 집은 사는 곳이지 사는 것이 아닙니다",
  "오~ 그 유명한 야~ 예. 제가 만든 말인데요",
  "아니 오래 됐습니까? 또 이것도 누가 누가 한 얘기 누가 한 얘기 누가 한 얘기 인정하고 싶진 않지만 오세훈 시장 시절에 네",
  "시프트를 만들면서 네",
  "시프트는 참고로 이십년 임대 주택입니다",
  "서울에 임대 주택인데 저는 오세훈 시장이 유일하게 그게 많이 늘어났잖아요",
  "경기도에 유일하게 그건 잘했다고 생각을 해요",
  "근데 유일하게 평수를 너무 넓게 지었어요",
  "사실은 평수를 쪼개서 지었으면 일 이 인 가구 포함해서 더 많은 사람 들어갈 수 있는데 너무 넓게 지어서 관리비만 많이 나온다는 지적이 있지만 그때 그 시프트에 앞에 붙어 있었어요",
  "집은 사는 것이 아니라 사는 곳이다",
  "라는 유명한 같은 뜻이었군요",
  "어~ 그래서 임대 주택이 계속 늘어나잖아요? 지금보다 더 폭발적으로 그럼 집 살 사람 줄어들죠",
  "이십년 삼십년 영구적으로 쫓겨난 그럼 집값 더 떨어집니다",
  "이 방향으로 가야 됩니다",
  "물론 인제 빚을 내서 집 산분들에게는 죄송한 일이에요",
  "왜냐하면 그분들은 쪼끔 더 올라가서 그렇죠",
  "어떻게 보면 시세 차익을 노렸으면 좋겠다고 생각할 수도 있지만 아니 근데 우리 집 산 사람들 가운데 다 빚 내서 집 샀죠",
  "근데 저는 인제 그분들도 시세 차익 노려가지고 팔고 나갈 생각하지 말고 그냥 거기서 사시라고 말씀드리고 싶어요",
  "음~ 일 가구 이 주택은 장기 보유할수록 보유세 감면이 많아집니다",
  "그렇게 해가지고 어~ 결국 보유세 인상분도 쫌 감면 받으시면 되거든요",
  "이번에 김수현 실장에 이런 부동산 안정 더 떨어져도 된다라고 한 거와 더불어서 한 가지 의미심장한 그 발언이 우리 국민들이 굉장히 민감한 게 공시 지가 그렇습니다",
  "이 현 실세 가격과 으흠 공시 지가 공시 가격이 너무나 차이가 많이 나기 때문에 네",
  "이것도 국민 그 눈높이와 너무나 괴리가 크거든요",
  "그니까 왜냐하면 이 공시 지가 공시 가격에 따라서 세금이 매겨지니까요",
  "그 기준이 되기 때문에 그까 지금 부동산 가격이 굉장히 여러 종류에 있어요",
  "누가바 이런 얘기 하니까 케이비가도 있다 이런 얘기를 하기도 하던데요",
  "네. 연예인들도 발표를 하거든요",
  "네. 그래서 이게 집값이 뭐 현재 거래되는 시세가 되고 네",
  "그리고 실제 세금이 적용되는 공시 지가가 있고 또 또 여러 가지 개념들이 있는데 사실 쫌 이게 설명이 필요한 대목이에요",
  "아주 쉽게 그냥 예를 들게요",
  "는 시세 육십오 프로로 잡혀 있어요",
  "음~ 이것도 시세 팔십 프로까지는 가야 된다는 게 시민 단체 주장입니다",
  "근데 더 황당한 것은 단독 주택 있죠? 네",
  "초호화 단독 주택 삼십에서 사십 프로밖에 수준으로 공시 지가가 실제 팔린 가격 예. 시세 네",
  "그러면 노 나 낡은 아파트 주민들이 호화 건물에 부자들보다 세금을 더 내는 경우가 생기는 겁니다",
  "네. 현실을 반영하지 못하기 때문에 그렇죠",
  "그런 불합리가 있습니다",
  "인제 이건 당연히 바로 잡아야 되는데 네",
  "이 과정에서 단독 주택을 가지고 있는 일부 시민들에 네",
  "어~ 세금이 올라갈 수 있는 요소는 있겠죠",
  "그치만 이럴 때도 저는 항상 수구 보수 언론들이 너무 문제인 게 네",
  "이 정책은 맞고 다만 일 가구 일 주택인데 단독 주택인데 네",
  "주택이 많지 않은 노부부가 소유하고 있는 경우에 공시 지가가 올라가가지고 혹시 계셨다면 네",
  "어떻게 우리가 그분들이 예를 들면 기초 노령 연금이 혹시 탈락을 한다든지 네",
  "하위 소득 칠십 프론데 그게 공시 지가가 올라가가지고 음~ 어~ 하위 소득 칠십 프로 이상으로 잡힐 수가 있잖아요",
  "그러면 기초 연금 탈락할 수가 있거든요",
  "이런 지적 있을 수 있다고 봅니다",
  "네. 보완을 하면 되는 부분인지 그러면 예를 들면 어제 김수현 정책 실정이 말한 것처럼 어~ 사대보험료나 네",
  "건강보험료를 포함하여 네",
  "그다음에 어~ 기초 연금 탈락하는 일이 없도록 보완하겠다고 이야기를 했습니다",
  "그렇게 해나가면 돼요",
  "음~ 근데 최근 언론 보도 보시면 뭐 제로필 같은 경우도 무조건 막 헐뜯는 거예요",
  "마치 망해라는 것처럼 좋은 정책인데 이런 점들이 미흡하다라고 개선을 요청하면 되잖아요",
  "저는 너무 그 수구 보수 언론 한심하고 너무 황당한 거 같애요",
  "그~ 저~ 이번 이 공시 이 그니까 공시 지가 현실화도 네",
  "으흠 하나만 더 예를 들면요",
  "그 유명한 이건희 회장 한남동 다 단독 주택 공시 가격이 이백육십일억밖에 되지 않습니다",
  "시세가 오백억이에요",
  "야~ 절반밖에 안 됩니다",
  "그러니까 그 사람은 시세대로 만약에 부과했으면 낼 세금을 절반을 지금 깎아주고 있는 거네요",
  "깎아주고 특혜를 받고 있는 겁니다",
  "이런 거 바로 잡아야죠",
  "이게 뭐가 문제입니까? 그니까 지금 송파구에 아파트가 있는데 헬리오시틴가요? 여기가 삼 점 삼 제곱미터 그니까 한 평당 땅값이 일억 이천팔백인데 공시 지가는 이천삼백 아~ 이건 뭐 그니까 십 퍼센트밖에 안 되네요",
  "그까 굉장히 인제 싸게 이렇게 하면은 이 공시 지가를 올리면 아파트에 사시는 분들이 대거 이 세금 폭탄 또 주장하실 수도 있어요",
  "그니까 이를테면 강남 송파 그다음에 서초 이 지역에 살고 있는 분들 특히 인제 그 뭐 이번에 송혜 손혜원 의원 땅 투기 의혹이 이 있지만 그게 뭐 목포에 삼백 평에 칠억오천인데 여기는 뭡니까? 어~ 이십 평 아파트가 삼십 평 아파트가 이십억이 넘는 거잖아요",
  "그 정도 되죠. 네",
  "그니까 한 한 평에 사실상 일억 원 정도 수준이 되는 거기 때문에 이런 불합리한 불공정한 것을 어떻게 바로 잡을 거냐",
  "그니까 어느 동네에 살면 굉장히 땅값이 저렴하고 또 어디에 살면 너무 비싸고 물론 전 세계 어디나 다 큰 도시일수록 그런 현상이 있기는 합니다만 이런 거 때문에 불이익을 받는 일은 없어야 되지 않냐",
  "근데 이제 그 부분은 아까 말씀을 일단은 자 아 노후된 아파트에서 살고 있는 저도 서민인데 네",
  "초호화 단독 주택에 사는 사람보다 세금을 더 낸다",
  "비율이 더 이건 말이 안 되잖아요",
  "형평성에 어긋나겠죠",
  "네. 이건 반드시 바로 잡아야 되고 네",
  "첫 번째 두 번째 아까 말씀드린 이건희 회장 같은 어~ 시세 차 시세에 오십 프로밖에 안 돼가지고 세금을 사실상 탈세를 도와준 거예요",
  "그쵸 이것도 바로 잡아야 되잖아요",
  "다만 인제 지금 계속 이제 지적하시는 부분이 이거잖아요",
  "일 가구 일 주택인데 네",
  "어~ 특히 인제 소득이 있으면 세금을 낼 수가 있잖아요",
  "공시 지가 이제 바로 잡는 건 한 좋은 일인데 근데 공시 지가가 올라가면서 시세를 반영하면서 세금이 인제 더 나올 수가 있거든요",
  "예. 그니까 재산세만 내다가 종부세가 될 수도 있고 그러다 보면요",
  "재산세에다가 종 일정 가게 되면 종부세로 전환이 되니까 그러니까 이분들이 근데 방금 앵커께서 말씀하신 은퇴까지 했어요",
  "그럼 월 소득이 많지가 않게 되거든요",
  "그러면 그 세금 부담 때문에 집을 팔아야 될 문제가 될 수 있습니다",
  "사실은 근데 평생 이 동네에 살았는데 냉정하게 그것 때문에 이사 가야 되냐 이런 반론이 가능한 거죠",
  "냉정하게 생각하면 원래 시장 원리를 교대로 맡기잖아요",
  "그러면 부담되면 집을 팔고 나가셔야 돼요",
  "그래야지 어~ 주택에 공급 가 공급이 늘어나가지고 네",
  "집값 안정되는데 근데 저희가 보기에 그렇게 주장할 수 없잖아요",
  "좀 가혹한 면이 있잖아요",
  "원래 그냥 몇십 년째 살고 있는 분은 음~ 그래서 그 부분에 대해서는 장기 보유 특별 공제가 있습니다",
  "장기간 사는 분들 네",
  "소득이 적은 분들은 특별 공제해줘요",
  "음~ 세금에 대해서 네",
  "그니까 고런 부분들을 보완해가지고 아~ 오랫동안 살고 계셨던 분들은 예를 들면 공시 지가 현실화 돼가지고 갑자기 세금이 늘어나지 않도록 그런 장치를 보완해주면 됩니다",
  "아~ 장기 보유 특별 공제라는 제도가 있으니까 예",
  "혹시라도 이런 상황에 그렇죠",
  "그러니까 놓이시 놓이게 되면 반드시 살펴보셔야겠네요",
  "그 유명한 그거 있잖아요",
  "나는 여기서 내가 그냥 투기 목적으로 산 것도 아니고 어디 이사 갈 데도 없어서 그냥 나 여기 살란다",
  "했는데 종부세를 물리냐",
  "특별한 사례를 아주 드문 사례 하나 들어가지고 세금 폭탄 몬 거 아니에요",
  "우리 국민들 중에 네",
  "일 프로 이 프로도 안 내는 것을 근데 거기 일부 현혹된 국민들도 있으셨던 거거든요",
  "근데 그 경우 그것 때문에 장기 보유 특별 공제가 많이 나온 겁니다",
  "근데 예를 들면 이번에 공시 지가 현실화에서 그런 문제 됐다면 그럼 공제를 쪼꼼 더 활 더 폭을 기간을 좀 줄여준단지 해서 어~ 그분들이 너무 특별하게 소득이 없는 상탠데도 너무 많은 세금 물지 않도록 이런 조치도 얼마든지 할 수 있으니까 알겠습니다",
  "방향이 옳다는 거죠",
  "그까 중요한 거는 더불어 함께 살 수 있는 나라냐 아니냐",
  "근데 이거는 결국은 조세 정책으로 결정할 수밖에 없는 거거든요",
  "그니까 그렇게 해서 복지를 확대하고 뭐 이런 방안을 마련을 해야 되겠다는 생각이 좀 듭니다",
  "자 두 번째 키워드 볼까요? 네. 정렬쓰 픽 두 번째를 보시겠습니다",
  "아~ 여당에 편의점주 껴안기인데 아~ 예",
  "지난 십팔일날 금요일 날 민주당이 편의점주들을 직접 만나기 위해서 현장으로 나갔습니다",
  "음~ 혹시 우리 안 소장님 현장에 계셨습니까? 아~ 이날은 못 갔는데 저는 인제 어~ 이분들이 편의점주 간담회도 하고 그무엇에 씨유 편의점주들이 지금 어~ 그 유명한 농성 편의점 씨유 본사 앞에서 논현역 부근인데요",
  "거기서 지금 아~ 논현역이 아니라 선릉역 부근인데 네",
  "거기서 농성하고 계시잖아요",
  "그 농성장은 제가 두 번 갔다 왔습니다",
  "음~ 예. 어~ 근데 이런 건 노정렬 개그맨 님은 방송만 하시고 개그만 하지만  저는 어~ 일주일에 시간을 쪼개를 현장을 무조건 갑니다",
  "현장 없이 발언 없다",
  "조사 없이 발언 없다",
  "안 소장한테 잘 듣고 전달을 잘 할려고요",
  "농담으로 한 말이고요",
  "갔는데 이런 행동은 좋은 거예요? 이~ 예. 아우 잘 하신 거죠",
  "이 추운 겨울날 정말 씨유 본사 앞에서 천막도 못 쳐가지고 비닐 비니루 아유 음~ 그 인제 옛날 비니루라고 그러죠",
  "비니루를 두 겹으로 해갖고 이분들이 농성을 하고 계세요",
  "점주들이 몇 명씩 돌아가면서 예",
  "너무 짠한 상황이고요",
  "으흠 어~ 요구 사항도 간단한 겁니다",
  "너무 장사가 안 됐어요",
  "분데 분명히 씨유에서는 뭐 매달 몇백만 원 버니까 걱정하지 마라고 했어요",
  "근데 해보니까 오히려 백만 원 안팎밖에 안 돼요",
  "최저임금도 안 되잖아요",
  "심지어 최저임금 못 주면 최저 처벌도 받을 상황이 되는 거예요",
  "그러니까 그러면 폐업하겠다 했더니 위약금을 몇천만 원 물으라는 거예요",
  "그니까 시설 투자 위약금 장내에 심지어 장내에 발상한 영업 이익에 대한 위약금까지 내라는 거예요",
  "어허 왜냐하면 편의점은 논두렁에서도 본사는 이득이라고 그랬잖아요",
  "점주는 망해도 음~ 왜 삼십오 프로에서 삼십 프로는 무조건 로얄티로 내기 때문입니다",
  "음~ 그것을 오년 계약을 했는데 이년만 했으니까 삼년치 영업 이익 니가 삼십 프로까지 삼십삼 프로 낼 것을 내라는 거야",
  "아휴 그게 영업 이익 이게 어~ 저기 위약금 네",
  "그다음에 처음에 자기들이 시설 투자 도와주고 뭐 관리해준 거에 대한 시설 투자 위약금 이렇게 두 종류가 있어요",
  "그래서 위약금을 제발 폐지해달라",
  "으흠 어~ 힘들어서 나가겠다는데 못 나가냐",
  "이것도 하나 있고 그다음에 야간 영업 밤에 새벽 두 시 세 두 시에서 네 시 사이에 손님이 한 명도 안 들어온대요",
  "근데 그거 해야 돼요? 그렇게 그러니까 그러면 그 시간에 좀 하고 전기만 낭비되는 꼴이 되잖아요",
  "편의점주도 괜히 알바 비용 본인 비용 너무 힘이 들고 골병들 거 아니에요",
  "그니까 그때는 그거 아직도 안 했어요? 문을 아니 법에 의하면 문을 닫을 수 있는 근거는 생겼어요",
  "예전에는 아예 이십사 시간이 아예. 그것도 없었지만 강제가 됐는데 네",
  "갑을 문제 거치면서 이거 투쟁해서 문을 닫을 수 있게 했는데 네",
  "어떻게 해버리냐하면 문을 닫잖아요? 으흠 그러면 전기료를 오십 프로 지원해주는 걸 끊어버려요",
  "아~ 그렇게 해서 합리적인 경우 어떻겠어요? 만약에 두 시간 문 닫았으면 이십사 시간 전기료 오십 프로 지원해주는 거에서 네",
  "두 시간분 빼놓고 어허 열 시간 그까 이십이 시간 전기료만 지원해주면 되잖아요",
  "근데 두 시간 문 닫는다고 그러면 오십 프로를 다 줄여버립니다",
  "어~ 아예 전기료 지원 오십 프로 그러니까 전기료가 많이 나와요",
  "참고로 오십에서 백만 원 정도 나옵니다",
  "규모에 따라서 한 달에요? 예",
  "야~ 왜냐하면 하루 종일 켜놨죠",
  "이십사 시간 내내 켜놓죠",
  "그다음에 주로 냉동 식품 냉장 식품이 많은 곳이에요",
  "냉장고 그다음에 매장도 보시면 알겠지만 아주 쾌적하게 관리돼 있어요",
  "그러니까 전기료 많이 나옵니다",
  "그니까 그게 몇십만 원이 줄어들기 땜에 그 이분들이 닫고 싶어도 못 닫게 만들어버리는 거예요",
  "그다음에 인제 최저 수익은 보장해라",
  "인제 이렇게 요구하고 있는데 근데 지금 아직도 타결이 안 되고 있는 것이죠",
  "그 난색을 표명하고 있다는 거 아니에요",
  "그니까 그 씨유 본점 입장에서는 이 최저 수익을 보장하는 문제에 대해서 쫌 이거는 어렵다",
  "그까 편의점주들의 입장을 수용하기가 굉장히 곤란하다",
  "인제 이런 얘기를 하고 있다는 건데 이해찬 대표는 뭐라고 얘기를 했어요? 최저 수익 보장 잘 안 되지 걸로 듣고 있고 네",
  "이건 인제 과도한 가맹점 출점과 온라인 쇼핑 확대로 가맹점주들의 상황이 어렵다고 들었다",
  "소통하면서 여러분들의 목소리를 들어보겠다는 사실은 원론적인 얘긴데요",
  "자본주의에서 얼마만큼을 특히 이제 가맹점주들에게 이만큼은 보장해달라라는 요구가 사실 사업가 입장에서는 무리해 보일 수도 있습니다",
  "그러나 우리 안 소장이 말했지만 일본 같은 경우에도 일정 정도는 보장해주는 사례가 있고 네",
  "그동안에 이게 지금 서른 살 돼 가고 있거든요",
  "팔십구년도부터 대한민국에 이 편의점이 들어왔는데 음~ 그렇다면 큰 관점에서 국민이 키워주고 알바비 대가면서 어려운 그 여건에서 키워준 펴 편의점주들을 생각해서라도 네",
  "뭐 과도한 것이 아니라면 일정 정도 함께 나누는 이 상생에 좀 나눔에 문화가 필요하지 않나 이것이 좀 인 것이죠",
  "그니까 편의점주들 입장에서 보자면 최저임금처럼 음~ 그까 최소한에 어떤 수익을 좀 보장을 해줘야 거기를 기반으로 해서 우리도 좀 예",
  "설 수 있는 있지 않겠냐",
  "이런 이런 거 아니겠어요? 기본은 한다",
  "절대 과도한 요구가 아닌 게요",
  "자 지금 하도급 대금 하도급에서도 중소기업이 대기업에 하청 그 납품을 할 때요",
  "수입 원가가 뛰면 당연히 예를 들면 납품 단가가 올라갈 수밖에 없잖아요",
