  "내가 비선이 있어서 그 말을 왜 해요? 안 했으믄 우리 몰라구 모르고 계속 헤매죠? 그걸 자기 입으로 했잖아요",
  "대통령 물러나겠다 그 말이에 되는 거지 네",
  "그러카고 요걸 용서해주세요",
  "어떻게 용서해요? 대한민국이 어떤 나란데 경제 세계 강국 십 위권에 들어가는 나라에요. 이게 이 생활에 수준이요",
  "그렇게 뭐 여러 한심한 나라들에 형편 아닙니다",
  "박근혜 대통령이 이 국민에게 어울리는 대통령이 돼 주고 물러나는 걸 어울리게 물러나줘야 대한민국에 국격이 산다",
  "네. 그니까 모든 언론이든 모든 국민이든 엿야 야당이든 여당이든 초점을 하야에 맞차서 돋보기 하나로 해야 돼요",
  "어~ 보듯이 그렇죠",
  "초점을 맞추듯이 하나로 집중해야지 그러니까 제발 무슨 다른 얘기 좀 그만해라 첫 딴소리도 말이에요",
  "뭐 사생활이 어쩌고 네",
  "말이야 무슨 뭐 라라라 라움인가 뭐 특검이 저거 길라임이 뭐 어쩌고 저쩌고 뭐 이런 얘기 네? 뭐 뭐 니네 뭐를 뭐 덕이 어쩌고 그게 중요한 겁니까? 지금 대통령이 다 일일이 대통령께서 하야하셔야 됩니다",
  "하야 해 이렇게 하는 말이 나와야지 네",
  "하야 안 하면 가만 안 있어 그렇게 되는 걸 기다리고 있습니까? 그랬으면은 박근혜 대통령이 아무것도 모르는 사람이죠",
  "대통령 될 자격이 없는 거예요. 그러면 국민을 이렇게 점잖게 참 우리 견디기 힘듭니다",
  "그 꼴을 어~ 모 못 견딥니다",
  "그러구 하야하면 국격이 올라가요",
  "하야 안 할라고 싸울 거예요? 우리부터라도 가만 안 있어요",
  "하야 안 하면 안 됩니다",
  "왜 이 국민을 무시하는 거 아니에요? 근데요",
  "청와대에서 발표했어요",
  "하야 같은 거 없다고요",
  "그러니까 그게 에~ 죽을 소리예요",
  "이제부터 죽는 길로 가겠습니다",
  "그러면 국민이 그걸 어~ 하얄 안 핬으면 하지 않아도 돼요",
  "하야 안 하면은 가만 안 있습니다",
  "아니 그런데 정당들도 하야하라고 그러는 게 뭐 뭐를 내가 수정하라는 거 아니 당신네가 고 길에 대통령 될려고 하야하라 그러믄 국민이 안 좋아하고 그 박근혜 대통령도 받아들이지 않아 그러면 국민이 점잖은 목소리로 하야하셔야죠",
  "이~ 이랬는데도 나 안 해요",
  "무당 놀이 하는 겁니다",
  "뭐 신 들린 겁니다",
  "난 안 해두 다 그것은 명령이 내려오기를 물러나지 않고 견디면 된다",
  "어떤 놈이 그따구 소리했어요? 물러나지 않고 견딜 수 있는 정국입니까? 지금 시간을 끌면 된다",
  "이렇게 얘기하는 그게 사람들이 있다니까요",
  "무당들이 하는 소리예요. 무당 아~ 그 에~ 무당들이 하는 소리죠",
  "그 무당들이 하는 소리지 그게 상식 있는 어~ 상식과 이성을 가지고 현실을 다루는 사람이 그럽니까? 나는요",
  "지금 박근혜 대통령은 지금 하는 걸 볼 때 싹 고만두면요",
  "아~ 그래도 뭐 뭐가 있어서 이 나라에 어울리는 대통령이었다",
  "그렇게 생각하겠지마는 벌써 생각하기 시작했어요",
  "그이는 대한민국에 대통령이 될 자격이 없는 사람이다",
  "난 그거를 앞으로도 주장할 거고 말이에요",
  "왜 이러냐니 국민이 불쌍하지 않아요? 이 많은 국민 아~ 시위하고 쓰레기 다 줏어서 모으는 이 국민을 그렇게 무시하깁니까? 그 여당에 대표가 표정이 뭐예요? 그런 식으로 이 국민을 부끄럽게 하깁니까? 이 국민은 그 수준보다 높아요",
  "그러니깐 그걸 모르면 그거는 대통령 자격이 없는 거예요",
  "에~ 더 그래서 뭐 혼란할까봐 걱정 마세요",
  "이 국민이 있기 때문에 절대로 혼란하게 안 됩니까? 안 됩니다",
  "대통령도 옳게 뽑습니다",
  "여 까불도 지금 여 기회를 이용해서 내게 챈스가 올까 요것들은요",
  "다 대통령 안 됩니다",
  "대통령 될 사람이 나오는 거예요. 이 나라에 네",
  "정말 대한민국에 어울리는 대통령이 나올 거고 그걸 위해서 박근혜 대통령은 빨리 그 자리를 물러내야 됩니다",
  "물러나야 되는데 교수님 말씀대로 하야를 안 하겠다고 공식 천명을 한 상태기 때문에 이제는 국민이 뽑은 국회가 할 수 있는 길이 탄핵으로 가야 되지 않겠냐",
  "이런 이야기들이 지금 언론 사설에서 계속 나오고 있는데요",
  "나도 탄핵은 뭐 아주 법적 절차를 밟는 걸 반대하는 게 아니라 네",
  "그건 시간도 걸리고요",
  "그건 재판 과정도 오래 걸리고 또 그게 헌법재판소까지 가야 되고 네",
  "또 노무현 때처럼 또 그게 통과가 안 돼가지고 그것이 합법이 아니라 이래서 또 그 자리를 지키는 수도 있고 그건 복잡합니다",
  "시기 적절한 것이 네",
  "인격을 가지고 대한자 말이야 국민의 인격이 박근혜 대통령이 인격이 있는 걸로 알고 자 물러나시죠",
  "이렇게 할 때 물러납니다",
  "이거는 되는 거지만 국민과 대항해서 싸워요? 정당의 문제가 아니에 정당은 한국에 정단은 힘없어요",
  "이 국민이 힘이 있는 거죠",
  "국민이 나서서 하는 거니까 저 사람들이 저렇게 고만두지 않겠다는데 어떡하죠? 네",
  "그러니까 더욱 우리가 네",
  "대통령을 향해서 하야하시죠",
  "이걸 자꾸 전 국민이 되풀이해야 돼요",
  "그래서 하야를 하게 해야지 지금 이 단계에서 안 하고 물러설 수 없어요",
  "분위기가 탄핵은 안 되고요? 아니 탄핵은 과정이 밥 그~ 국민이 참지 못해요",
  "하야 하야하면 쉬운데 어~ 탄핵을 하느라고들 그래 그러면 뭐 또 재판도 믿는 한국인이 별로 없어요",
  "검사들도 훌륭하다고 보는 한국인이 별로 없어요",
  "대통령이 그 모양이니까 다 그렇게 생각해요. 지금 격을 올릴려면요",
  "박근혜 대통령이 오늘은 딴 지시를 받아야 돼요",
  "하야하라 그런 지시를 받고 하야를 해야 됩니다",
  "자기 판단이 안 되냐면 뭐 누구 잡아와라 누구 뭐 문고리 삼인방이다",
  "그게 무슨 가치가 있는 인간들이에요? 그 사람들을 문제 삼지 말고 빨리 전국이 이 포커스를 초점을 하나로 맞춰서 돋보기를 이렇게 대듯이 대서 그냥 뜨겁게 대가지고 타서 결국은 일을 끝내는 그런 일이 바람직하다고 봅니다",
  "네. 근데 이 하야가 이제부터 그러면은 다 촛불 집회 국민 나가자 이~ 이런 이야기가 지금 촛불 집회만이 아니에요",
  "이제 저 정당을 하는 사람들은요",
  "지구당마다 청와대로 가야 돼요",
  "지구당에 당원들이 있다면은 청와대로 가서 참 쉽게 해야 돼요",
  "오늘은 저~ 어디 정동 성동에서 가고 오늘은 무슨 중국에서 가고 또 내일은 어디서 가고 어디서 가고 시간 맞춰서 그거 그게 정치예요. 지금 표하적인 방법으로 대통령 대문 앞에 가서 대통령 물러나세요",
  "그걸 뭐 한 시간인가 하고 또 집에 가고 어~ 또 고다음에 또 오구 그건 막는 법이 없어요",
  "그건 경찰이 불법이에요. 그거 맑음 네",
  "고기서 큰 소리로 대통령 하야하세요",
  "이걸 떠들어서 초점이 딱 맞춰지면요",
  "뜨거워서 못 견뎌요",
  "근데 지금처럼 이 얘기하고 저거 그 사실 아닙니다",
  "뭐 사교 사실 아닙니다",
  "사실은 이것만 시간만 끌어요",
  "그거밖에 결론이 없습니다",
  "내가 왜 하야해요? 아니 그러면은 왜 자기 잘못을 왜 시인해요? 비선이 있었고 그 사람을 감동 못 한 책임이 내게 있습니다",
  "아니 최순실인 왜 나와서 죽을죄를 지었습니다",
  "이러고 나와요? 아무 일도 없는데 대통령이 그냥 해먹으라고 천만에 안 됩니다",
  "그런 생각을 하면요",
  "대한민국이 용납 안 합니다",
  "대한민국이 한심한 나라가 아닙니다",
  "저력이 있는 나랍니다",
  "그러니까 매일 무슨 촛불 집회하는 게 재미있어요? 고생스러워요. 죄다 추워지고 이제는요",
  "정치 일선에 나선 친구들이 다 뭉쳐서 청와대에 매일 가야 돼요",
  "몇 시 차 몇 시까진 어디서 철야 기도하듯이 말이야 가서 또 또 하야하세요",
  "좋은 말로 해야 돼요",
  "퇴 청와대에 그 문 부시고 그러면요",
  "그러면은 일이 격화가 됩니다",
  "그러니까 그~ 저~ 평화적으로 하야하세요",
  "하야하세요 하는 그것을 하면서 네",
  "국민 전체에게 그 생각을 심어줘 박근혜 대통령은 하야한대 해야 된다",
  "그렇지 않고는 대한민국 격이 내려가고 또 내려가서 한심한 나라가 된다",
  "국민 모두의 책임이고요",
  "국민이 뽑은 대통령이래믄 국민이 문제를 해결해줘야지 누구보고 정당에 있는 사람들보곤 못해요",
  "네. 교수님 말씀 듣고 보니까 대통령하고 최순실하고 비슷한 비슷한 부분이 있네요",
  "사과문 발표하고 그렇지만 난 물러나진 않겠다",
  "이렇게 얘기한 거 하고요",
  "또 최순실 씨도 죽을죄를 졌습니다",
  "어~ 왜 얘기합니까? 그럼 검찰 앞에서 그리고 나서 검찰 안에서는 모른다",
  "그럼 나 잘못 없다 이러고 있으니 그거 뭐 딜은 거의 참 한심합니다",
  "무당 놀이에 특색이에요",
  "아~ 그렇게 해서 그게 무당 놀이 넘어가면 된다",
  "넘어가면 돼요? 안 돼요. 절대 네. 알겠습니다",
  "아~ 네. 박종진 라이브쇼 오늘 네",
  "박근혜 대통령이 이틀 연속 내각 인사를 발표하고 있습니다",
  "하루 앞서 어제는요",
  "부산 엘씨티 비리 사건에 대해서 고강도 수사 지시도 내렸죠",
  "수사 역량을 총동원해 신속하고 철저하게 수사하고 진상을 명명백백하게 규명하고 연루자는 지위고하를 막론하고 엄단하고 네. 정말 이 이야기가 대통령이 직접 지시하신 게 맞는지 예. 잠시 어리둥절했습니다",
  "박근혜 대통령이 사실상 국정에 완전히 복귀했습니다",
  "그러나 일에는 순서가 있는 법이죠",
  "대통령 지지율은 노력하면 회복될 것이다",
  "주말만 지나면 여론이 잠잠해질 것이다",
  "촛불은 결국 바람이 불면 다 꺼진다",
  "네. 주변에 이런 참모들만 불신이 갈수록 민심과 괴리가 커지는 거 같습니다",
  "침묵하는 사천구백만을 운운하며 보수 재결집을 얘기할 타이밍이 지금은 아닙니다",
  "이 시각에도 대통령의 하야와 탄핵을 지지하는 여론 조사 답변이 급등했다는 보도가 계속 나오고 있습니다",
  "남에 눈에 티보다는 내 눈에 들보를 먼저 보아야 합니다",
  "네. 작금에 대한민국은 무정부 상태라고 할 만큼 지금 국정 공백 상태가 아주 심각합니다",
  "그런데도 정치권에서는요",
  "이렇게 반성하는 목소리가 전혀 없습니다",
  "남 탓만 하는 이 후안무치 정치권 이제 좀 바뀌'어야 하지 않겠는지요? 오늘 함께 할 분들 소개해드리겠습니다",
  "최병묵 전 월간 조선 편집장 이현종 문화일보 논설위원 이종근 데일리안 논설 실장 현경병 전 의원 임윤선 변호사 함께 해주셨습니다",
  "요즘 뉴스 보다가요",
  "뭐 어이구 너나 잘하세요",
  "네. 나도 모르게 이런 말이 툭툭 튀어나올 때가 많은데 이 민심을 몰라도 너무 모르는 이분들에게 국민들 아마도 한목소리로 이렇게 외치고 계실 것만 같습니다",
  "오늘 주제는 너나 잘하세욥니다",
  "그 첫 번째 코넌데요",
  "한번 이거 아~ 이거 이거던가요? 예. 한번 읽어보죠",
  "수사 영리 어~ 수사 역량을 총동원해 신속하게 의혹을 수사하라 네. 퇴진 불가 청와대 대통령 퇴진 압박에 버티기로 일관하던 청와대가 마침내 이 반격의 카드를 꺼낸 건데요",
  "비리 연루자는 지위고하를 막론하고 엄단하라 대통령 이 발언 들었을 때 네. 어땠습니까? 느낌이 어우 막 확 와 와 닿는데요. 저는 정부에서는 네",
  "그 국회에서나 뭐 또 기자 회견할 때 흔히 하는 패턴이 있습니다",
  "제가 한번 해보께요",
  "지적하신 점 잘 알겠습니다",
  "터 이 지적하신 부분들을 다각도로 검토해서 종합적으로 대책을 수립하겠습니다",
  "그렇게 해서 차질없이 수행하도록 노력하겠습니다",
  "지금 이 검찰에 멘트는요",
  "정부 말처럼 계속 반복되어 왔던 일입니다",
  "한 가지 단어가 빠진 게 있는 거 같애요",
  "그전에는 성역 없이 하겠다",
  "이 말을 꼭 했던 거 같은데 아~ 고게 빠졌습니까?  아~ 그런데 이게 최순실 사건 때도 이런 얘기를 했습니까? 못 들은 거 같은데요",
  "아~ 그니까 저 말을 최순실 사건 때 대통령이 만약에 지시했다면 얼마나 좋았을까 그쵸",
  "그러면 오늘날 이 사태까지 오지도 않았겠죠",
  "그렇지 않습니까? 만약에 최순실 사태 때 이게 무슨 의혹만으로 뭐가 어떻게 된다",
  "뭐 이런 얘기를 안 하고 그야말로 성역 없이 그때 성역 없이 아니면 지위고하를 막론하고 무슨 관련자는 처벌해라 수사 역량을 총동원해서라고 했다면 굳이 총동원하지 아 하지 않았어도 한달 만에 이런 정도는 다 밝혀냅니다",
  "그렇지 않습니까? 그럼 그~ 그렇다면 여기까지 안 왔죠",
  "대통령 이 상황까지 몰리지 않았을 거다",
  "그때는 안 하고 지금 하니까요",
  "이게 좀 이상해요. 좀 그니까 대통령께서 인제 최순실 사태가 있고 난 다음에 뭐 대국민 담화 인제 두 번 했지 않습니까? 그 이외에 첫 번째 이~ 그 어이 지십니다",
  "사실은 정영국 대변인이 직접 마이크를 잡고 한 짓이에요",
  "특정 사건에 대해서 지휘고하를 막론하고 철저히 수사하라라고 이야길 한 것은 검찰이 당연히 그렇게 수사하죠",
  "검찰이 먼저 지위 따져서 하겠습니까? 말을 안 해도 되는 배고프면 밥 먹으라는 이야기하고 똑같애요",
  "자 그런 짓을 왜 했을까 그까 이게 정치적 함의가 있는 것이죠",
  "대통령께서 직접 이야기했다는 것은 항상 그 말이 아니고 그 말 뒷면에 있는 것들은 인제 검찰은 살펴봅니다",
  "자 그럼 대통령 이야기가 어디까지 하라는 거야 누굴 하라는 거야 뭐 이거 인자 여러 가지 인자 생각을 하지 않겠습니까? 검찰도 항상 정무적인 그런 판단을 하니까요",
  "그렇다고 본다면 자 왜 이 시점에 대통령이 지금 최순실 사태를 조사하고 있는 와중에 왜 엘씨티에 대해서 갑자기 그런 지시를 직접 대변인이 가서 했을까 라고 한다라면 뭔가 정치적 함의가 있지 않는가라는걸 검찰이 생각하겠죠",
  "자 그러면 그럼 야당 인사를 하나 잡을까 아니면 여당 인사를 잡으까 측근을 잡을까 그 고민들을 하지 않겠습니까? 이제 그런 것들을 좀 판단하겠죠",
  "자 이 순간에 대통령 지금까지 보면 완전히 낙동강 전선까지 다 몰렸지 않습니까? 지금 거의 인제 포위돼서 완전히 항복하고 나올 지경에 뭔가 인제 새로운 무기가 하나 나왔어요",
  "무기가 자 이걸 가지고 인제 어떻게 쓸 것이냐",
  "인제 문 문젠데 제가 볼 땐 이게 엘씨티가 유엔군이 되나요? 그럼 그렇죠",
  "이행 완전히 인제 인천 상륙 작전 비슷하게 지금 에~ 올라오는 거거든요",
  "와 자 그러면 여기에 과연 그러면 그만큼의 위력과 군단이 돼 있느냐",
  "이런 문제가 있을 텐데 좀 더 지켜봐야 되겠습니다마는 저는 별로 없을 거 같애요",
  "그 엘씨티를 인제 뭐 정략적으로건 뭐 어떻게 활용하느냐의 문제로 간다면은 이거는 우리가 청와대의 전략에 그대로 말려들어 가는 거라고 생각을 하고요",
  "그 문제로 지금 이슈로 넘어가기 전에 우리가 왜 대댄 대통령에 그리고 청와대가 엘씨티를 언급한 거에 대해서 이렇게 기가 막혀서 기막혀하면서 첫 번째 이슈로 다르냐에 다루냐에 얘기를 할 수밖에 없는 거 같아요",
  "그 얘기는 뭐 부당 부동 문자와 같은 뻔한 이야기를 했기 때문이 아니구요",
  "국민들은 이런 이야기를 첫째 청와대로부터 듣고파 하지도 않고 둘째 지금 말씀하시는 것처럼 믿고파 하지도 않는다",
  "사실로 일 번 듣고파 하지 않는 이유는 하나죠",
  "아니 매치에서 물러서시라니까요",
  "이런 실리하고 이선 후퇴 안 하신다고 버티신 겁니까? 왜 수사 대상이신 분이 수사를 지휘하십니까? 이런 얘기 우린 청와대로부터 듣고 싶지 않습니다",
  "한마디로 좀 전에 말씀하신 것처럼 너나 잘하세요",
  "이 얘기가 결국은 우리나라에 권위가 상실되는 우리 모두 염려하지 않았습니까? 지금 공무원들이 이런 식으로 연루되어 있을 때 우리나라의 권위는 이제 어디 갈 것이냐",
  "너나 잘해 지금 최순실한테 빌었던 사람 주제에 다 이 얘기 나올 텐데 결국은 권위가 상실된 모습을 우리가 지금 보고 있는 거고요",
  "두 번째는 과연 이것이 결국은 정략적으로 이용돼서 너 받고 쟤 나가 이런 식으로 정략적으로 인용될 게 뻔한데 그게 말이 되겠어 하는 국민들의 불신만 또 생길 거다 이거죠",
  "저는 임 변호사님 너무 심각하게 말씀하셔서 조금 다른 분위기로 제가 말씀을 드리고 싶은 게 뭐냐면 처음에 맨 처음 앵커 멘트가 어떻게 되냐면 민심을 몰라도 너무 몰랐다",
  "이렇게 시작하지 않으셨어요? 네",
  "거꾸로 박 대통령을 몰라도 우리가 너무 몰랐다 라는 아~ 말로 대체를 할 수가 있을 거 같애요",
  "아~ 박 대통령에 위기 대처 방법 아~ 어떻게 됐습니까? 지금까지 와 갓 진짜 상상 이상이에요",
  "아~ 가장 급박할 때 어떻게 했죠? 되치기 되치기 카운터 파트 카운트 파트 카 카운터 펀치 펀치 어~ 씨름 씨름 용언데 그~ 에~ 예",
  "하이튼 정윤회 문건 사건이 대표적인 옙니다",
  "정연 문건 사건 터졌을 때 많은 사람들이 와 잇제 완전히 밝혀질 거다",
  "십상시 운운하고 또 인제 뒤에 배후가 있고 또 문고리 삼인방에 권력 다 인제 밝혀질 거다 라고 모두 다 생각하지 않았습니까? 네",
  "박 대통령 딱 한마디로 그건 찌라시야 문건 유출이구 문건 유출이구 딱 두 가지로 방향을 바꿔버렸죠",
  "정전 그~ 정리되고 방향을 바꿔버렸죠",
  "그까 앞으로 이것이 어떻게 될 건가가 중요한 게 아니라 중요한 건 박 대통령에 지금까지 한 번두 변하지 아니한 사년 동안 사실은 그 고비들이 있었는데 그 고비마다 성공을 해왔어요",
  "아젠다 설정을 아~ 잘하세요",
  "아~ 근데 우리 성공을 해왔기 때문에 야 예리하네",
  "거기에 대해서 한 번두 사실은 방향 노선을 바꿔본 적이 없는 분이거든요",
  "이종근 실장이 예리하네",
  "아니 저는 그렇 그렇게 생각 안 해요",
  "왜 그리 생각하느냐면 정윤회 문건은 언제죠? 작년 이 초잖아요",
  "이천십사년 십삼년 초 이천십사년 십일월 그니까 작년 초 십오년 이천십오년 십사년 십사년이에요? 얼추 십사년  그니까 그거는 박근혜 정부가 출범하고 얼마 안 있었을 때예요",
  "한참 왜 우리가 얘기하는 서슬이 시퍼럴 때예요. 정권에 그때하고 지금하고는 백팔십 도 다르다",
  "우선 검찰의 자세가 다르고 자 검찰을 그때는 장악을 하고 있을 때예요",
  "그렇지 않습니까? 그때는 검찰 장악하고 있을 때니까 검찰한테 대통령이 뭐라고 눈빛만 줘도 대 그~ 검찰은 거기에 맞춰서 수사를 하게 하는 조직이에요. 원래 검찰이 네",
  "자 그런데 지금 대통령이 지지율 오 퍼센트예요",
  "대통령이 뭘 한다고 해도 지금 제대로 먹혀들지 않을 땐데 우리나라에서 대통령 그니까 이 눈치가 가장 빠른 조직이 검찰 조직이 그중에 하납니다",
  "그러니까 대통령이 지금 일년 사개월이 남았지만 이 일년 사개월 동안 대통령은 거의 식물이 될 것이다 하는 거를 누구보다 빨리 눈치채고 있을 조직이에요",
  "그렇다면 검찰이 지금 여기서 만약에 대통령을 또 봐줬다",
  "정윤회 문건 사건처럼 흐지부지하게 뭐 다른 쪽으로 어떻게 수사하고서 그냥 마무리 지었다 하면은 난리 나죠",
  "공직자 비리 수사처가 바로 생깁니다",
  "네. 이 고음 그러면 검찰 조직이 죽습니다",
  "네. 고 얘기는 조금 이따 네. 저희가 또 주제로 마련했구요",
  "제가 엘씨티 얘기 조금 먼저 학 하까요? 엘씨티 사건이라 뭐냐면은 간단히 설명해서 부산 해운대 해수욕장 해변에 지어진 그 백일 층 짜립니다",
  "왜 백일로 했는진 모르겠는데 백일 층 짜리 주상 복합 시설에 그 인허가 문제를 둘러싸고 불거진 그 초대형 로비 의혹 사건입니다",
  "예. 뒤에 가서 또 자세히 이야기해보도록 하겠는데 먼저 박지원 국민의당 비대위원장이 대통령 측근이 엘씨티 비리에 개입했다고 주장을 했습니다",
  "청와대가 여기에 기다렸다는 듯이 반격하고 나왔습니다",
  "그 씽크를 한번 들어보시겠습니다",
  "저분이 누굽니까? 이현종 네. 실장 그까 지금 인제 핵심을 말씀드리면 네",
  "이~ 원래 임기 한 이천육년도부터 이 사업이 시작됐어요",
  "거기 가보면 인제 해운도 쪽에 가보시면 바로 바닷가 인근에서 인제 항구 콘도 옛날에 있던 자리 네",
  "그거를 인제 거대하게 해서 인제 세 개에 건물을 세웁니다",
  "팔십오 층 짜리 인주 어~ 아파트 두 통 네",
  "한 백일 층 짜리 주상복합 하나 세우는데 이게 인제 계속 인제 영도 변경도 하고 뭐 곧 저 이~ 저 높이 그런 가픈 네. 투자도 받고 막 그랬죠",
  "예. 하고 인자 뭐 투자도 받고 했죠",
  "처음엔 대우건설이 들어갔어요",
  "그 대우건설이 인제 빠졌죠",
  "인제 자 이~ 안 된다 싶어서 그다음엔 중국 업체가 들어갑니다",
  "자 근데 이 정구 들어와서 중국 업체도 철수를 해요",
  "아~ 도저히 사업성이 없다 라고 해서 예",
  "그다음에 드간 게 바로 포스콥니다",
  "자 포스코하고 들어가면서 포스코는 이 시행 시행상에 상관없이 일단 근무가 완공 때까지 한다 라는 걸 하고 그다음에 인제 바로 은행으로부터 파인스 프로젝트를 다 돈을 다 받습니다",
  "그까 상당히 그런 인제 종합적인 투자가 이루어지죠",
  "자 중국 업체까지 나간 사업을 왜 포스코가 들어와서 저렇게 하고 바로 잇따라서 인제 투자가 이루어졌을까 인제 거기에 핵심 있는 거예요",
  "지금 박지원 비대위원장이 이야기했듯이 이 정부 들어와서 왜 그것이 인제 포스코라는 업체가 왜 들어와고 또 파이낸스 프로젝트가 어떻게 들어왔는지 자 그기에 인제 문제는 이 정권에 실세가 관련된 것이 아니냐",
  "그~ 그래서 지금 이 이야기 나오는 게 인제 오늘 한겨레 신문이 지금 내일 자로 보도를 하는 게 슴 속보가 떴는데 특별 감찰관이 우병우 사태 전에 현기환 전 정무수석과 관련돼서 이 사건을 수사를 하다가 조사를 하다가 아~ 우병우 사태가 터지니까 그냥 조사를 멈췄다",
  "이런 걸 인제 조금 보도를 하고 있습니다",
  "이석수 특별 감찰관 때 얘기겠죠",
  "이석수 특별 감찰관이 왜냐면 특별 감찰관은 수석비서관 이상에 대해서 수사를 할 수 있지 않습니까? 네네",
  "아마 그런 이야기도 있었겠죠",
  "현기환 전 수석 같은 경우는 인제 부산 분이기 때문에 아마 그런 부분에 대해서 인제 설왕설래했던 부분을 가지고 인제 지금 이야길 하는 거 같애요",
  "아마 이야기했던 박지원 비대위원장인도 그런 뉘앙스를 깔고 지금 이야기하고 있는 거 같습니다",
  "그런 뉘앙스로 현기환 수석을 약간 빗대서 얘기하는 거 같다",
  "이런 얘기죠? 그뿐만이 아니라 네",
  "지금 거론되고 있는 박지원 위원장이 말한 분은 다른 현역 의원인 거로 봐야 됩니다",
  "그리고 이 엘씨티 사건을 두고로서 둘러싸고는 야당에 유력 대선 주자도 있단 말이에요",
  "그러니까 이 자체가 엘씨티 자체가 가지고 있는 그~ 정치적 그~ 해결 고리를 많이 가지고 있어요",
  "그래서 청와대 입장에서는 아마 이런 국면 전환의 반전의 기회로 생각할 수도 있어요",
  "네. 야당에 그 유력 인사 예",
  "그분도 이미 언론에 나오지 않았습니까? 아직 안 나왔습니까? 그러니까 한 가지만 더 어~ 이 그분이 누구라는 거는 한 가지만 덧붙이면은 안 나왔죠. 아직 요거만 제가 딱 붙일게요",
  "아~ 아직 안 나왔습니까? 에~ 그~ 아까 백일 층을 왜 했느냐는 부분을 하셔서 그런데 초고층은 상징적 의미를 많이 부여하는 거 같애요",
  "우리 저~ 롯데월드 타워가 백이십삼 층입니다",
  "높이는 또 오백오십오 미더 오오오 네",
  "이렇게 하듯이 부산에서 백 층을 어떻게든 넘기고 상징적인 일공일 숫자로 부여한 거로 봐야 되겠죠",
  "그~ 포스코 지금 저 박지원 비대위원장이 얘기한 그~ 인제 뭐 어떤 정부 고위층 인사 네",
  "에~ 친박 실세 이렇게 얘기했는데 저는 사실은 그~ 지금 현재 포스코에 사장하고 친한 분들이 좀 있습니다",
  "진박 중에 아~ 있죠",
  "근데 그분 중에 한 분을 지금 얘기하시는 거 같애요. 박지원 비대위원장이 진박 중 왜 그러냐면 지금 포스코 사장이 굉장히 정치권에 발이 넓은 사람입니다",
  "그러다 보니까 친박 실세들하고도 형님 동생 하는 사람들이 좀 있어요",
  "공기업 사장들이 좀 그렇죠",
  "아니 그중에서도 유난히 앗 특별히 그~ 그런 그런 평판을 받는 분이에요",
  "그러다 보니까 자 친박에서 그니까 제가 아는 사람도 하나의 그 형님 동생 하더라고요. 보니까 네",
  "근데 그분이 진짜 친박 실세예요",
  "이영복 포스 근데 회장이 지금 친박하고 관련이 돼 있다",
  "정권이랑 관련이 돼 있다 라고 의심할 수 엄 이~ 밖에 없는 또 다른 이유가 뭐냐면은 바로 그 유명한 최순실 계에 계원이라는 것 때문이거든요",
  "그게 계회비가 월 천만 원이라잖아요",
  "월 천만 원이어서 계원이 돌아가면서 일억씩 타가는 거라면서요? 예예",
  "저는 도저히 상상할 수가 없는 곈데 이영복 회장이 도망을 다니는 와중에도 이 계비를 낼 정도로 이 계에 아주 뭐 성심성의에 이제 마음을 다했다고 하고 제가 볼 때 자동이체 아니겠습니까?  자동이체 같애 아~ 자동이체를 미차 중지를 못 시켰구나",
  "에~ 그래 그냥 미처 중지를 못 하니까 나간 거죠",
  "그것도 일리가 있는데 네",
  "아무튼 그전부터 이 최순실 씨하고 연이 닿을려고 굉장히 노력을 많이 했다란 이야길 들었거든요",
  "그러다 보니까 이게 이번 정권하고 연관이 돼 있고 정권에 입김으로부터 자유롭지 않은 포스코도 결국에는 그 압력을 받았던 거 아니랴는 의심을 사는 건데 상당히 합리적인 거죠",
  "아니 근데 사실관계가 그건 조금 정리될 필요가 있어요",
  "오늘 인제 어느 신문에서 그~ 저 계에 계주하고 인터뷰를 했더라구요",
  "월 천만 원이 아니고 사백만 원이고 월 아~ 그거밖에 안 되네요",
  "아~ 아~ 그거밖에가 아니라 삽 원래 사백만 원씩 어~ 사백만 원이 그게 반어법 했군요",
  "아~ 반어법을 한 겁니다",
  "굉장한 반어법입니다. 네",
  "아니 뭐 잘나가는 변호사이사 보니까 그런 모양인데 지금  월 사백만 원이면 굉장히 큰 큰돈이죠",
  "xxx를 넣으면 월 팔백만 원을 넣어야 되는 것이고 그거도 큰돈 맞습니다",
  "그리고 스물다섯 명이 그~ 계원으로 있대요",
  "그러니까 스물다섯 명이 월 사백씩 내면은 일억 아니에요? 일억 일억 딱 일억이네요",
  "그리고 거기에 인제 이영복 씨가 들어가 이영복 회장이 들어간 거는 이천십일년이고 최순실 씨는 이천십삼년에 들어갔어요",
  "그니까 최순실 씨를 보고 이영복 회장이 들어간 건 아니에요",
  "아~ 이영복 회장이 먼저 들어갔으니까 어~ 아~ 어~ 그러니까 그러네요",
  "그니까 그거는 오해가 없어야 되겠네요",
  "그리고 최순실 씨가 거길 들어가고 나서 아~ 인제 주변 지인들한테 아~ 이 계 모임은 라인이 좋네",
  "그니까 인제 거기 있는 사람들이 마음에 든다 이거죠",
  "뭐 거기에 무슨 원로 배우도 있고 고다음에 그~ 계주라는 사람은 무슨 저~ 명품 명품 옷 유통하는 분이라는 거 아닙니까? 외국에서 수입해서 네",
  "그니까 그분은 인제 또 뭐 그런 목적으로 했을 수도 있고 그다음에 거기 이영복 회장이 있고 그다음에 뭐 거기에 그~ 강남에서 무슨 건물 가지고 있는 사람들 뭐 무슨 사모님들 뭐 이렇게 있다 보니까 라인이 좋네",
  "뭐 이런 얘기를 했다는 거 보니까 아마 서로 뭐 그 사이에서 네",
  "상부상조했을 수는 있죠",
  "근데 우리가 야권 대권 후보 막 이름 아직 안 나왔다 그러는데 문재인 그 전 대표가 이런 얘길 했네요",
  "예. 고발 조치 하겠다고 했어요",
  "에~ 이미 고발 조치 하겠다",
  "엘씨티 비릭 색 선정과 관련해서 명예 훼손 어~ 이거 위반으로 혐의로 형사 고소하겠다",
  "예. 지난 대선 당시 뭐 십알단이요? 지금 뭐 문재인 대표 예. 십알단이나 에~ 댓글 부대 같은 일이 예",
  "다시는 되풀이되지 않도록 하겠다",
  "자 형사 고소하겠다는 분 두 분이에요",
  "문재인 대표 말고 김무성 김무성 대표예요",
  "오늘 형사 고소하겠다",
  "그렇다면 이 두 분에 대한 어쨌든 온갖 정보 찌라시가 네",
  "어저께부터 돌았다는 얘기고 그러면 사실 이게 그~ 배경은 뭐냐면 이천육년보도부터 시작은 됐지만 이천칠년도에 사업이 확정이 됩니다",
  "그까 청안건설을 대표였잖아요. 이영복 회장이 네",
  "그러면 그 중심에서 이천칠년도에 사업이 확정되고 이천구년도에 용도 변경이 돼요",
  "처음에 바랐던 것은 사실 그~ 이 랜드마크 빌딩하고 상업 지역이었지만 그게 그거 갖구는 사업이 이 성립이 안 되니까 비지니스가 안 되니까 그 주거지 용도로 바꾸거든요",
  "그 바꾼 게 이천구년도예요",
  "그렇다면 이천칠년도에 어~ 친노 정권에 말기와 그다음에 아우 엠비 정부에 비박이죠",
  "엠비 정부에 초기에 이 사업이 확정이 됐다",
  "그런 어떤 두 가지의 터닝 포인트가 있었다",
  "그러면 최소한 친박보다는 비박과 친노계가 연결이 되지 않았느냐",
  "아~ 이런 어떤 배경 속에서 아~ 이 그림을 봐야 될 거 같고 두 번째는 왜 이게 꽃놀이패냐 하면 사실상 본인들이 연루가 되지 않았더라도 워낙에 이영복 회장이 부산에 이 어~ 연관된 모든 정치인과 거의 모든 네",
  "뭐 그 관계 재계 또 언론인들까지도 관리를 몇 년 동안 여기도 해왔다면 만나신 분 있죠? 아니 이분이 이영복 회장을  이영복 씨가 아~ 몰라요",
  "어이 가 만났어요? 여기 어~ 어~ 어~ 어~ 오늘 만난 사람 여기 어~ 만났네",
  "그 여야 만났어 지식인들을 두루 많이 만난 것이고 분명히 말씀드립니다",
  "저는 만난 적은 없고 우리가 아~ 이 엘씨티로 들어가서는 만난 적이 없어요? 예예. 엘씨티로 아~ 저는 만났습니다",
  "엘씨티로 아~ 저는 스스로 제가 알고 있잖아요",
  "엘씨티로 이렇게 자꾸 화제가 번져가는 것은 저는 바람직하지를 않고 이게 인제 지금 뭐 일부 지금 현 체제를 유지할려려는 의도가 강한 쪽에 의견일 텐데 희망 사항일 텐데 제가 볼 때는 검찰이 지금 인제 오늘 자로 특검 국정 조사 다 들어가잖아요",
  "그리고 아까 말씀하셨듯이 인제 존립 기반에 명예 회복이 필요해요",
  "검사들이 한 이천여 명이 되는데 거의 대다수는 지금 굉장히 화가 나 있을 거예요",
  "분통이 터질 거예요",
  "그분들 명예도 살려줘야 되는 것이고 네",
  "사실 그동안 검찰 수사가 뭐가 있었어요? 언론 수사였고 인제 정치 수사니까 제대로 된 검찰 수사가 필요하잖아요",
  "에~ 그런데 아무튼 제가 아까 그~ 가정까지만 해서 만약에 그랬다면 그렇게 관리를 했다면 사실은 지금 이다음 대선에 유력 대권 장령들에 네 사람이나 부산 잠룡이죠",
  "네 사람이나 부산 출신이에요",
  "뭐 이~ 저기 아~ 다 떠났어요",
  "여야 다 합쳐서 네 명이 이~ 그 야권 예",
  "여권 잠룡들이거든요",
  "그러면 본인들이 안 했더라도 본인에 측근들이나 본인 옛날 어~ 관련될 수 있죠",
  "했던 의원들이나 혹은 또는 그런 캠프했던 사람들이 에~ 검찰에 불려가기 시작한다",
  "오 어~ 이 오 올해부터 내년까지 네",
  "그러면 어쨌든 내년 오 대선에 대선을 앞두고 앞두고 경선이라든 이런 판이 벌어지는 때 그런 사람들이 계속 검찰에 소환되고 하는 과정들 그럼 이~ 어떻게 보면 근데 오늘 입당 이영복 회장이 받았습니다",
  "아까 평판 얘기했는데 그 굉장히 조용 그 박종진 앵컬 언제 만났어요? 전 만나봤습니다",
  "언제 만났어요? 작년인가 재작년인가  엘씨티 한참 막 그 지을 때 그~ 이미 허가 다 나고 네. 허가 다 나고 나도 이미 이미 다 나고 저는 커피 한잔 먹어봤지 아~ 솔직히 하면 저녁에 에~ 그~ 식사 한번 했어요. 네",
  "저는 한 저도 한 이삼년 전에 만났는데 아~ 여기 이제 자  다 나오는데 아니 아니 아니 만났는데 에~ 그~ 어느 상가에 갔다 만났어 정치인 상가 예",
  "이야 이분이 원래 정치인 뭐 이런 쪽으로 관리를 잘하다 보니까 예",
  "서울에서 어느 정치인 상가에 가서 만났는데 저를 다른 사람이 소개를 시켜주더라고요",
  "이영복 회장한테 네",
  "그러면서 이 소개시켜주는 사람이 저한테 그러한 거예요",
  "아직도 이 회장을 모른다고 이 얘기 왜냐면 아직 어~ 제가 정치부 기자를 오래 했는데 네. 네",
  "어떻게 이영복이라는 사람을 모르느냐 이거예요",
  "그래서 거기서 인사를 하고서 그 나는 모르는 사람인데 그랬더니 깜짝 놀래더라고요",
  "그니까 그 얘기가 무슨 얘기냐면 이미 다 알아요",
  "이영복 회장이 대부분에 정치부 기자들 그래서 나중에 제가 확인해봤더니 주로 부산 출신 정치부 기자들을 다 알고 있더라고 아~ 저는 부산 출신 아닌데 예",
  "정말 저랑 이영복 회장이랑 에피소드가 있는데 에~ 아~ 제가 뭐 밝히긴 좀 그런데 처음 만났어요",
  "명함 딱 주고 받았는데 해서 이제 그분이 제 이름하고 이제 핸드폰 번호를 딱 저장하더라고요",
  "저장을 했는데 이미 제 이름이 저장돼있었던 거예요",
  "어머 어~ 그때서 제가 맞슴 거기서 굉장히 놀랐어요",
  "그럼 그 전에 이미 한번 보셨던 거 아니에요? 그 전에 봤단 얘긴데 에~ 그거는 인제 뭐 여러  뭐 어떤 뭐 형식적인 자리에서 봤거나 에~ 뭐 그렇겠죠",
  "근데 이영복 회장이 옛날에 다대 만덕 지구 사건 있었습니다",
  "인제 그때 당시에 인제 한번 사법 처리가 됐거든요",
  "그때 같은 경우 조사를 많이 받았는데 사람들 안 불었어요",
  "근데 공무원만 몇 명만 구속됐고 네",
  "그때 신뢰를 좀 얻었어요",
  "아~ 저 사람한테 인자 하면 결국 안 부는구나",
  "아~ 이~ 저~ 진술 안 하는구나",
  "그럼 저 저 돈은 먹어도 되겠다",
  "어~ 저 돈은 먹어도 된다",
  "이렇게 해서 인제 그 소문이 인제 퍼지면서 사실 이영복 회장이 많이 했는데 저는 그렇습니다",
  "이런 사건들이 유사한 사건들을 보면 사실은 이게 소문난 잔치에 먹을 거 별로 없어요",
  "그니까 이게 또 정권 말기지 않습니까? 그렇습니다",
  "절대 이 사건을 목숨 걸지 않습니다",
  "항상 정권 말기 되면 옛날에 보면 김대중 대통령 그 비자금 사건도 있었잖아요",
  "검찰총장 있을 때 네",
  "결국 수사 안 했잖아요",
  "그니까 검찰이란 조직은 정권 초기에는 정말 열심히 합니다",
  "그까 뭔가 정말 착 하고 구속도 시키고 하는데 정권 말기 가면 내년 이월달 또 인사가 있어요",
  "자 그러면 이 수사를 해서 그럼 어떻게 할 겁니까? 그리고 또 이영복 회장이 또 입이 무거운 걸로 소문나 있는 사람이에요",
  "자 그렇다면 지금 물론 뭐 지금 여러 가지 인제 자 자수한 시점에 여러 가지 인제 의혹도 있고 청와대에 어떤 이런 의혹들은 있지만 제가 볼 때는 이것이 아마 제대로 밝혀지기에는 왜냐면 또 특히 이게 돈이 왔다 갔다 한 거는 처음에 구속은 될 수가 있는데 나중에 또 법정에 가면 굉장히 공방이 많습니다",
  "이게 뭐 구체적인 증거라든 이런 게 없어서 또 많이 나오는 분도 있고 하기 때문에 그래서 이 사건이 지금은 굉장히 부풀러 있지만 제가 느끼는 감은 그렇게 크게 어떤 부각하진 자 않지 않겠나 저도 여기 한 표를 던지는 게 이영복 회장이 별명이 자물쇱니다",
  "이분 입을 좀 열어야지 될 텐데 절대 안 여실 거예요",
  "그리고 이미 아니 그~ 미리 그렇게 단정할 순 없죠",
  "아니 그니까 이분이 살아온 인생을 내가 그날 뭐 식사하면서 잠깐 들었는데 굉장히 어렵게 자랐고요",
  "그리고 굉장히 고난을 많이 겪어가지고 굉장히 이거 입에 대해서는 굉장히 무겁다 라는 그런 평을 받고 어~ 옛날에 저 한보그룹 정태수 회장도 자물쇠 아닙니까? 네. 자물쇠 자물쇤데 그분이 나중에 검찰에 불려들어가서 자기가 이렇게 뭐 이렇게 써놓은 사람들은 다 불었거든요",
  "그게 정태수 리스트였어요",
  "근데 이분이 그러니까 삼개월 아무래도 도망 다니면서 도피하면서 여러 가지 준비를 많이 했지 않았겠습니까? 아니 그러니까 그중에서 아~ 내가 이번에 이 사람들은 꼭 손봐야 될 거야 내 돈 아~ 가져가서 별로 안 도와준 사람들  아~ 이거 인제  리스트를 작성할 수도 있다는 거죠",
  "어~ 갑자기 과거에 전례를 보면 네. 갑자기 어느 분이 생각나시네요",
  "에~ 종도에 계셨던 분 네",
  "아~ 이~ 그런데요",
  "지금 그 수사 검사가 윤대진이라고 윤대진 그 차장 검사 제 이 차 차장 검사요. 부산 지검 이분이 그 씨제이 이재연 그 회장 구속 그니까 그것도 담당했었고 굉장히 강단이 센 검산데 이분이 최재경 지금 민정수석하고 옛날 대검 중수부에 에~ 같이 같이 있었죠",
  "근무했었고 그래서 이분이 혹시 청와대로부터 이런 연락을 주고받은 게 아니냐",
  "지시를 받은 게 아니냐",
  "그리고 이 엘씨티 조 수사는요",
  "몇 개월 전부터 계속됐던 거예요",
  "하물며 거기 있는 비선이 뭐니 했던 사람들 다 지금 소환돼서 조사받았고 맨 마지막에 이영복 회장 하나 남은 상태에서 지금 들어가서 수사가 거의 완료된 상태로 제가 알고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 윤대진 이 차장 검사 어떻게 수사 청와대로부터 아무래도 아니 저거는 안 전화는 받았 저 저거는 저 이 본인은 아니라고 했어요. 네",
  "아~ 근데 본인은 그~ 잘 보세요",
  "청와대로 들어간 이후에 연락한 적이 없다 그랬습니다",
  "청와대로 들어간 지 며칠 안 됐죠",
  "에~ 얼마 안 돼요",
  "저기 최재경 그럼 그 이전에 연락이 저 검사장이 어~ 그럼 들어가시기 직전에 전화하셨나요? 그 전에 뭐 직전에 하셨던가 여러 가지 있고  자 우선 으니까 저걸 자꾸 제가 말꼬릴 잡는 건 아니지만 네",
  "수사 내용을 보고 했다는 것도 전혀 사실이 아니다 그러는데 원래 수사 내용은 청와대로 직보하지 않습니다",
  "대검에다가 하고 검찰총장한테 하죠",
  "대검에서 법무부에다 하거든요",
  "에~ 에~ 그럼 법무부에서 보고를 청와대에 하는 거예요",
  "그중에 인제 이렇게 추려서 그렇죠",
  "그러니까 본인은 청와대로 보고 안 했다 할 리가 없죠",
  "아~ 그렇더라도 저 정보는 청와대로 갈 수는 있는 거예요",
  "아~ 당연히 토 통로가 그렇게 돼 있으니까 갈 수는 있는 게 아니라요",
  "아니 뭐 다 가는 건 아니니까 여기도 아니 상식적으로 봤을 때요",
  "상식적으론 간다고 봐야죠",
  "아~ 당연히 지검장한테 하믄 부산 지검장이 법무부에 보고하고 뭐 대검에 보고  대검이 법무부 하믄 청와대로 가죠",
  "다 청와대 가는 거죠",
  "근데 이게 저 아~ 보통이 아니라  이게 얼마나 중요한 사건인데 이게 안 가겠습니까? 다 가죠",
  "근데 인제 고 문제보다는 이제 가장 큰 의문점은 이거죠",
  "그렇게 도망을 다니더니 왜 갑자기 자수를 하셨느냐",
  "왜 자수를 하셨느냐",
  "그것도 불지도 않을 거면서 에~ 불지도 않을 거면서 왜 혼자서 이 불구덩이를 왔냐 라는 건데 놀라운 게 저번 주에 저희 프로에 출연을 했던 구상찬 전 의원이 가시면서 그 얘기를 하셨어요",
  "분명히 다음 주 쯤에는 이거는 엘씨티 터진다",
  "지금은 다들 그냥 조용히 조용히 수면 아래에서 수사하지만 이거는 정권에서 꽃놀이패기 땜에 터트릴 수밖에 없는데 하면서 한 에피소드를 공개하신 게 뭐였냐 하면은 예전에 인제 상하이 총영사관이었으니까 중국인들 투자자를 많이 알잖아요",
  "중국인 투자자가 한 명이 찾아왔더라는 거예요",
  "엘씨티 쪽에서 좀 투자를 요청을 하는데 어떻게 생각하냐 라고 해서 제 콧방귀를 확 껐다 라는 거예요",
  "말이 되는 소리를 해라 누가 그~ 저기 뭐지 바닷가 바로 옆에 백일 층 짜리를 삼 동 세 개 동을 올리냐",
  "건 완전 사상조각인데 말도 안 되는 소리 하지 마라 하고 크군 소리치고 보냈더니 이미 허가가 다 나 있더라는 거예요",
  "이미 물밑 작업이 다 끝난 상황이니 이 로비가 어마무시하다",
  "여기 안 걸린 사람 없으 꺼다 하면서 호언장담하면서 가셨거든요",
  "그랬는데 왜 왔느냐",
  "뭔가 뭔가가 좀 정리가 됐겠죠",
  "예. 지금 이영복 회장이 아무리 자문쇠라도 마 그까 말을 두가 두 가지를 했는데 검찰에 그~ 자수를 하면서 하나는 물 난 죽을 때까지 이야기하지 않겠다",
  "뭐 그런 어떤 뉘앙스의 말을 죽을 때까지 이야기 안 하겠다",
  "어~ 이야기 이야기했는데 그럼에도 불구하고 말을 한마디 했습니다",
  "최순실 씨와의 관계와 관 관련해서는 없다",
  "분명히 이제 했거든요",
  "에~ 그럼 말을 한 거죠",
  "없다 있다 라는 건 어쨌든 내가 말을 안 하겠다는 게 아니라 없다 라고  말을 한 거니까 자 아까 그~ 좀 이 말씀하셨던 부분이 저는 굉장히 타당성이 있어요",
  "이 계가 뒤늦게 들어갔어요. 정말 그까 최순실 씨는 굉장히 뒤늦게 들어갔고 거기서 아주 무슨 활약을 한 거 같진 않아요",
  "전체적인 흐름을 봤을 때 계주에 얘기도 그렇고 또 이영복이 회장이 먼저 들어왔고 그 계가 결정적으로 무슨 이 관계가 있다",
  "만약에 거꾸로 음모론이지만 최순실 씨와에 어떤 관계가 조금이라도 더 있고 이것이 엘씨티까지 정말 그 박지원 원내대표 바락 그까 그 기대처럼 바람처럼 연관이 있다 그랬다면 지금 나타났겠느냐",
  "아~ 거꾸로 아예 없다 라고 아~ 하거나 할 수 있을 정도  그까 다른 건 다 자물쇤데 그걸 물어봤을 때 바로 그냥 없다 라고 이야기할 수 있을 정도에 네",
  "확 확 지금처럼 있기 때문에 예",
  "자수를 한 게 아니냐는 거지 반론 반대로 한번 접근하겠습니다",
  "반대로 사실 아까 대우나 중국 자본이 다 빠진 상태에서 포스코가 들어왔어요",
  "그러니까 그 후에 허가부터 해서 인제 부산 해운대를 가시면은 상당히 올라와 있는 모습을 보실 수가 있어요",
  "전광 스카이로드처럼 착착 진행돼버립니다",
  "이런 부분들은 지금 아까 거론되었던 일정한 수준에 영향력이 강하다고 하는 수준에서는 진행되기 어렵습니다",
  "거의 대통령에 맞먹어야 됩니다",
  "제가 볼 때 네. 저는 근데 이 사건이 왜 터졌는지 모르겠어요",
  "잘 진행하고 진행되고 있었는데 왜 갑자기 터졌는지 그까 그거를 처 그거야 뭐 그 얘기는 우리가 지난 지금 언론에서 없던데 팔월 팔일날 그 이영복 전 씨가 잠적했다가 자수하면서 본격화하는 건데 아니 그러니까 그 자체도 잠적했다는 거 자체가 이미 벌써 수사  지금 은행에서 이분이 인제 돈을 갖다가 그 군인 공제회라든지 이런 데 많이 빌렸어요",
  "그래서 군인 공제회 같은 경우는 이자만 이천억을 못 갚았습니다",
  "아~ 근데 그걸 또 다른 은행에서 빌려서 인제 또 갚고 거기에 또 추가로 더 대출을 해줬어요",
  "그까 본인 지금 이~ 그~ 대출한 거만 이자 상에 하 천팔백억 정도가 되는 거예요",
  "그니까 이 파이낸스 프로젝트를 돈을 했는데 문제는 이게 산더미같이 많아지고 이것에 대한 부채도 굉장히 많이 쌓였습니다",
  "이게 거의 짐 폭발 직전이에요. 사실은 아~ 그까 이런 것들이 인제 있으 있으면서 사실은 이게 허가 문제는 그동안 계속 사실은 이미 인저 있어왔거든요",
  "도저히 허가될 수 없는 지역에 지금 뭐 이 층고가 다 허가가 돼버렸고 이런 것들이 있고 더군다나 인제 이 자금 관련한 문제가 인제 서서히 터지기 시작하면서 지금 은행들이 지금 문제가 터지고 군인 공제회라든지 이제 뭐 부산 은행이라든지 등등 이런 것들이 지금 문제가 많이 되고 입김 터졌는데 저는 단순하게 생각해서 이영복 회장이 왜 자수했느냐",
  "너무 힘들어서 자수했으 꺼 같애요",
  "배고프고 힘들어서 인간이 인간이 근데 청와대가 너무 음모론까지 에~ 같이 생각하지 말고요",
  "이거 무슨  단식을 왜 그만뒀나요? 예",
  "배고파서 이거랑 같은 수준인데요",
  "그 판단이 힘들어서 아니요",
  "이 부분은 반론이 나올 수가 있어요",
  "뭐냐면은 잠적한 상태에서는 차명 그러니까 대포폰이라든지 여러 방식으로 지금 자금 문제라든지 사업 진행 상황을 짚을 수가 있거든요",
  "그동안 지금 분양도 뭐 차근차근 단계별로 했었어요",
  "해가고 있는 상황이고 그런데 지금 이렇게 해서 이제 구속이 되면 사실은 아무런 연락조차도 할 수 없고 대응을 할 수가 없잖아요",
  "근데 오히려 저는요",
  "아까 제가 말씀드리다가 끊어졌지마는 정치적 차원에서 접근하는 거에서 조금 단초를 얻을 수 있다고 봐요",
  "에~ 저도 그래서 인제 지금 다시 제가 하고 싶은 말씀은 뭐냐 하면은 엘씨티에 대한 강경 수사를 지휘한 것과 갑자기 청와대에 강경 모드가 같이 갔다 라는 거예요",
  "무슨 얘기냐 하면은 얼마 전까지 분명히 울먹이면서 죄송합니다",
  "필요하다면 조사도 많이 받겠습니다",
  "저도 제 친구가 이럴 줄 몰랐습니다 했던 분께서 갑자기 뭐 강력 수사해라 어~ 강력 수사하라와 명명백백하게 해라 동시에 에~ 치 동시에 에~ 친구가 아니라 선생이에요",
  "아~ 여 동시에 네",
  "그래놓고선 갑자기 우린 하야는 없다",
  "해볼 테면 해봐라란 태도가 같이 간다 라는 거죠",
  "이걸 어떻게 봐야 될까요? 뭔가가 에~ 있는 거예요",
  "뭔가가 보고받고 이거는 뭔가 확실하다고 있는 거 아니겠습니까? 그렇게 그렇게 오늘 뭐 찌라시도 도는 거가 있었어요",
  "정보 있는데 아~ 그니까 그렇게 상식적으로 설 저~ 이영복 회장이 어떤 진술을 밝혔다",
  "이런 정보가 들었는데 그거는 의혹 수준이기 때문에 방송에서 얘기하긴 좀 그렇구요",
  "그러나 여하튼간에 청와대가 저렇게 갑자기 돌변한 것이 돌변하고 기운을 차린 듯한 양상 거기다가 그쵸",
  "지금 이제 친박계 핵심들도 이정현 대표를 비롯해서 똑같이 지금 뭐 나오고 있고 심지어는 뭐 박사모가 무슨 뭐 맞불 촛불 집회를 하겠다",
  "어~ 이렇게 나오고 있그든요",
  "그러면 이 컨트롤 타워에서 아~ 이거는 인제 버튼을 누른 거예요",
  "자 이렇게 돼서 우리는 이제 진짜 아까 뭐 낙동강 전선을 얘기했는데 지금 인천 상륙작전이 성공하기 직전 직전이니까 네",
  "자 대기하고서 전부 다 다 쏟아져나오자 이런 식인데 그렇다면 그 계기가 뭐냐",
  "그건 인제 추측이 다 다른데 네",
  "아무튼 그 표현에는 그~ 그 말에는 어느 정도 일 저~ 공감합니까? 동의를 합니다",
  "왜 그러냐면 그~ 어떤 식으로든 하이튼 이 수사가 상당한 정도로 진전이 돼 있다는 거면 네",
  "그러면 거기에 혐의점이 구체적으로 나와 있을 거거든요",
  "네. 거의 다 나와 있죠",
  "그러면 대충 누구 인제 누구는 조금만 더 하면 뭐 소환만 하면 된다",
  "뭐 이런 것들이 나와 있다면 거기에 만약 거물급들이 잡혔으면 이미 다 소환 다 돠서 조사 다 받았습니다",
  "아니 지금 엘씨티 관련해서 아이 근데 거의 다 조산 이 핵심 관계자는 조사를 안 받았을 거예요",
  "우리가 지금 적어도 이 최순실 사태를 아~ 국회의원들이나 이런 분들 그렇지 최순실 사태를 그런 분들은 안 받았죠",
  "덮을 정도에 분들만 지금 남겨놓고 있을 가능성이 있어요",
  "그렇게 하면 거기 가 있습니다. 수사는 그렇죠",
  "거기까지 다 가면 네",
  "그러면 이제 조금 있다가 그~ 이런 상황에 있고 인제 부산 지검에서 수사를 조금 더 진전시켜가면서 살짝살짝 흘릴 거예요",
  "누가 뭐 걸렸다더라 뭐 이렇게 근데 그렇게 돼서 지금 본격적으로 할 텐데 근데 윤대진 차장 검사 혹시 아십니까? 저는 좀 아는데 아니 전 전 몰라요. 전 이분 보통 아니구요",
  "로비고 뭐고 절대 통하지도 않는 사람이에요",
  "그냥 검사 중에 그냥 강골 완전 그냥 검사예요",
  "뭐 특검 후본데요. 그럼 그러면 네. 이분 특검 후보 전혀 뭐 통하지도 않고 아~ 특검 후보네",
  "에~ 예. 제가 그분을 에~ 폄하하고자 한 건 아닌데 네",
  "그거 전혀 안 통하면요",
  "아마 차장 검사까지 올라가기 좀 쉽지 않았을 겁니다",
  "아~ 어떡해  아~ 그렇습니까? 아~ 그렇게 아니 그니까 예를 들어서 그렇다는데 네. 그런데 그니까 씁쓸한 네. 씁쓸하네요",
  "아~ 씁쓸한 에~ 아~ 저도 검찰 취재해봤지 않습니까? 네",
  "검찰은 어느 정도 융통성 있는 검사들이 그 우에까지 올라가더라고요",
  "네. 이분 하이튼 축구는 굉장히 잘합니다",
  "윤대진 차장  그러 제가 네",
  "하나만 덧붙여도 되겠습니까? 네",
  "이 엘씨티 사건을 부산 지역에 전 관계 로비 사건으로 국한 시켜선 안된다는 측면을 제가 말씀드릴라는 건데 시기를 한번 봐요",
  "처음 그 미르 케이 스포츠 재단이 터지면서 인제 쟁점화합니다",
  "그게 칠월 이십육일입니다",
  "그리고 팔월 이일날 티비 조선에서 또 그~ 케이 스포츠 재단에 대한 내용을 연달아 하면서 다 합니다",
  "그러고 나서 이영복 씨가 갑자기 잠적을 하고 이 패턴이요",
  "최순실 차은택 다른 사람들이 했던 거 하고 비슷합니다",
  "그러다가 적정한 때에 순차적으로 다 돌아옵니다",
  "이분도 똑같은 방향을 가고 있어요",
  "그래서 그런 점도 주목해봐데에 봐야 된다는 거예요",
  "네. 그런데 대통령만 지금 강경 모드로 돌변한 것만은 아닌 거 같습니다",
  "국민 민 민심을 좀 읽고 있는 게 아닌가 뭐 이런 생각이 있어요",
  "검찰 분위기가 뭔가 좀 눈에 띄게 달라지고 있다",
  "이런 관측이 나오고 있는데 제발 그 말이 좀 사실이길 바랍니다",
  "우리 검찰 정말 달라진 건지요",
  "자 판넬 한번 보겠습니다",
  "에~ 그동안 뭐하셨습니까? 이거 좀 이거 빨리 저기 에~ 아이고 죄송합니다",
  "이게 어떻게 하는 건지 예. 에~ 아유 에~ 아유 다 왜 에~ 우리 검찰이 달라졌습니다",
  "자 첫 번째 내일까지 대면 조사 검찰이 지금 청와대를 압박하는 어우 보기 드문 광경을 보고 있고요",
  "또 검찰이 박근혜 대통령 참고인 중지라는 얘기는 인제 피고인으로 바꾸겠단 얘기 아닙니까? 피해자로 아니 고 아야 고 얘기는 아니에요",
  "조금 이따 고 얘기 아닙니까? 요거 어윳 다시 속삿 자세히 좀 설명해드리께요",
  "간호장교 청와대 출입 에~ 세월호 일곱 시간 열쇠 아~ 이거는 이제 주제로 가지고 할 건데 예",
  "검찰이 박근혜 대통령 대면 조사 필요성을 거듭 강조하면서 여론을 지금 등에 업고 청와대를 압박하고 있는 모양샙니다",
  "대면 조사가 가능한 마지막 시점은 하루 남았어요. 내일 그죠? 네",
  "만약 끝내 조사를 거부할 겨우 최씨 등에 공소장에 공범을 적시할 가능성도 내비쳤습니다",
  "청와대도 지금 한발 물러서서 대면 조사에 응하겠다는 입장을 내놓고 있는데 최근 검찰 기로가 좀 달라지고 있는 것 같습니까? 어떻습니까? 우리 최 선배 저는 제가 보건데는 뭐 약간 하이튼 검찰도 좀 살자 박근혜 대통령만 살 게 아니고 뭐 약간 이런 느낌을 좀 갖긴 하는데 아~ 그런 느낌이에요? 그니까 예",
  "무슨 얘기냐면 청와대 쪽 하고 해서 지금 만약에 대면 조사를 못 한다는 건 말이 안 되고 근데 지금 시점은 어 어느 시기에 조사하느냐",
  "최순실 씨를 기소하기 전에 조사하느냐 후에 조사하느냐의 차이잖아요",
  "지금 청와대 그 변호인 같은 경우는 다음 주에 조사했으면 좋겠다는 거 아니에요",
  "그건 최순실 씨 공 기소를 한 다음에 조사하자 하라라는 얘기거든요",
  "그리고 내일까지 하겠다는 건 기소 전에 해서 최순실 공소장에 박근혜 대통령 부분을 빈칸으로 남겨놓지 않겠다",
  "지금 이런 게 검찰 생각이에요",
  "근데 그~ 지금 국민들 입장에서 보면 박근혜 대통령이든 누구든 빨리 불러서 조사해서 어차피 박근혜 대통령이 이 사건에 몸통 아니냐",
  "그러니까 최순실 씨 공소장에도 당연히 박근 박근혜 대통령이 주어로서 등장해야 되는 것이고 그러니까 그렇게 조사를 하라 하는 지금 국민적 여론이 있는 거란 말이죠",
  "그니까 그런 부분을 그~ 검찰도 알 테니까 우리도 하이튼 청와대 계속 끌려갈 수만 없다",
  "이런 식으로 하고 있는데 이미 뭐 물 건너간 거 아닌가 싶은 생각이 드네요",
  "요거 요앤데 사실관계를 조금 더 인제 보태서 이야기를 하자면요",
  "원래 인제 대면 조사를 어제 오늘 좀 한다 라고 했었죠",
  "왜냐면 최순실 씨 기소에 맞춰서요 라고 했는데 유영하 변호사가 딱 인제 기자 회견을 해서 웬만하면 서면 조사합시다",
  "그리고 대면 조사는 최소한으로 하고 하더라도 좀 웬만하면 좀 특검 이후까지 좀 미뤘으면 좋겠다 라는 뉘엉스를 비췄단 말이에요",
  "그러자 인제 그렇게 되면은 기존에 검찰 같으면은 우리가 아는 언론이 퍼트린 언론이 터 터치 터트린 것만 그냥 뒤쫓아가는 소극적인 검찰 태도라면 아~ 그러시겠습니까 라고 할 줄 알았더니 좀 강하게 안 됩니다",
  "우리가 시간을 주더라도 십팔일까지밖에 못 드립니다",
  "대면 조사하겠습니다 라고 다시 강경한 입장을 보였다 라고 해서 좀 우리 검찰이 달라졌어요 라고 인제 한 거 같구요",
  "이렇게 강경한 태도를 또 보이자 오늘 유영하 변호사가 조금 전에 여섯시쯤에 막 급하게 다시 기자들에게 전문을 보냈습니다",
  "뭐라고 보냈습니까? 그것이 뭐냐 하면은 아니 제가 인제 뭐 천천히 받겠다는 것은 뭐 몇 달 후는 아니구요",
  "그냥 기록이 필요하다",
  "기록 검토가 필요하단 얘기였으니 다음 주 중에는 대면 조사를 할 수 있도록 한번 노력해보겠습니다란 취지로 다시 또 어~ 저기 기자들에게 모두 문자를 문자인지 이메인지를 보냈더라고요",
  "근데 뭐 내주 대통령에 대한 조사가 이루어질 수 있도록 협조하겠다",
  "이렇게 아니 십팔일이면은 빨리 내일 해야 되는 거 아니에요? 그죠? 사실 그것도 아니에요",
  "그니까 내주라고 읽으면은 네",
  "그게 방점인 거 같은데 네",
  "그 앞에 조건절이 하나 있습니다",
  "뭐가 있어요? 조건절이 네",
  "뭐냐면 이렇게 돼 있어요",
  "검찰이 대통령 관련 의혹에 대한 조사가 완료될 수 있다면 있다면 아~ 있다면 그까 검찰이 너네가 이 조사를 다 완료될 수 있다면  내가 내주에 가게 이도파 내가 마지막에 가겠다",
  "내주에 근데 완료될 수 없다고 판단이 되면 내주에도 안 가는 거예요",
  "그니까 조건절이 있다",
  "조건절을 봐야 돼요",
  "김수남 검찰총장이 어저께 인제 저~ 출근하고 퇴근하면서 반드시 인제 조사를 해야 된다 라고 이야기를 했지 않습니까? 아~ 사실 검찰은 지금 저는 검찰의 운명이 걸려있다고 봅니다",
  "왜냐하면 지금 이 사건을 제대로 하지 못하면 검찰이 가장 마지막까지 보루가 뭡니까? 기소 독점주의잖아요",
  "자기들만이 기소할 수 있지 않습니까? 자 근데 지금 공수처 문제가 나오지 않아요? 이 검찰 가지고 도저히 할 수 없다란 인제 여론이 일 겁니다",
  "또 특검이 오늘 인제 통과됐지 않습니까? 특검이 하면 특검 일타 해서 제일 먼저 하는 게 검찰 수사를 볼 겁니다",
  "잘했나 못 했나 네",
  "자 그럼 거기에서 검찰이 왜 수사를 이렇게 늦게 했고 처음부터 했느냐에 부분에 대한 것도 조사할 수 있는 가능성이 있습니다",
  "자 그러면 인제 검찰을 지금 본다면 정말 막다른 골목에 있는 것이죠",
  "그까 정말 청와대와 자존심 싸움인데 제가 볼 때는 결국 인제 청와대가 에~ 검찰이 오늘 한풀 꺾은 거 같애요",
  "결국에 인제 지금 상황에서는 뭐 일단 참고인이기 때문에 사실 피의자면  조사할 수 있지만 참고인이니깐 뭐 가서 강제로 할 수 있는 방법도 없어요",
  "말만 저렇게 하는 것이지 청와대 할 수 없다 그러면 가서 그냥 청와대 가서 저기 면회실 가서 그냥 서 있는 방법밖에 없습니다",
  "빨리 조사 좀 해주세요",
  "참고인은 안 할 수 있어요",
  "그죠? 안 하 고거가 그런 부분이 좀 달라요",
  "제가 요 부분을 먼저 한번 짚으께요",
  "에~ 그~ 아마 대면 조사란 부분에 대해서 또 아니면은 서면 조사란 부분에 대해서 조금 아실 필요가 있을 거 같애서 그러는데 지금 검찰이 매달리듯이 해서 그나마 서면 조사를 기본으로 하되 대면 조사를 하루는 하자는 거거든요",
  "다른 피의자들이나 참고인들도 하루에 걸쳐서 진행을 합니다마는 의외의 소득이 있을 수 있지마는 하루 동안 진행해가지고는 이 방대한 사건을 전반적으로 알아낸다는 거 자체가 어렵습니다",
  "예. 그리고 또 최순실 씨 관련 문제도 그렇습니다",
  "최순실 씨 기소가 이십일이 십구일 시한이라고 해서 십구일입니다",
  "에~ 이십일 시한인데 십구일까지 에~ 그 하는 거예요",
  "그런 건데 사실은 관련된 부분이 많지마는 이후에 검찰이 더 수사를 해고 더 많이 내용을 담아가지고 대통령을 해도 돼요",
  "박근혜 대통령에 대해서 조사하는 거를 하루로 끝내선 안 된다고 생각하는 사람이기 때문에 차라리 더 네",
  "정확하게 특히 특검이나 국정 조사를 비롯해서 네. 특검 때문에 많은 네",
  "내면적이고 심층적인 게 이루어졌으믄 네. 특검 때 좋겠어요",
  "아마 또 제대로 또 하겠죠",
  "검찰이 좀 달라진 거 같다",
  "또 막 기대하게 만드는 또 한 가지 근거는 이겁니다",
  "어~ 참고인 중지를 만지작거리고 있다",
  "이게 무슨 뜻입니까? 박근혜 대통령이 계속 대면 조사를 거부한다면은 범죄 혐의를 공개하는 방안을 검토하고 있다는 이야깁니까? 아니면 피의자로 전환해서 강제 수사에 할 수도 있다는 이야깁니까? 요거는 조금 어려운데 사실 뭐 요거는 그렇게까지 뭐 중요한 얘기는 아니에요? 중요한 얘긴 아니에요",
  "간단하게만 설명을 드리면요",
  "수사를 할 때 주요 참고인이 있어야지 수사가 가능한 경우가 있지 않습니까? 근데 참고인이 안 나타났어요",
  "뭐 도망가고 있다거나 네",
  "병환이 깊어가꼬 어디 있다라던가 그럼 수사가 진행이 안 되잖아요",
  "그럼 검찰이 내밀 수 있는 카드는 두 가지가 있습니다",
  "왜냐하면은 유죄는 증거가 있어야 되는 건데 증거가 없으니까 혐의없음으로 불기소 처분을 하고 수사를 아예 접어버리거나 오케이 참고인 지금 없으니까 일단은 중지시키되 참고인이 다시 나타나는 상황이 되면 그때 수사 재개하겠어 해서 이른바 수사를 잠깐 보류하거나 하는 두 가지 카드가 있는데 첫 번째를 안 하고 두 번째 카드를 함으로써 박근혜 대통령과 연관이 된 부분은 잠깐 수사를 중지시키되 박근혜 대통령도 이미 인정을 한 연설문 유출 사건이나 이런 것들만 우선 기소시키겠다",
  "네. 그렇게 큰 건 아니군요",
  "네. 글렇게 큰 게 한 겁니다. 네",
  "의미가 없는 내용이네요",
  "아무 의미가 없네요",
  "뭐 이렇게 오래 설명해주시는데  네",
  "그다음에 이제 숨도 안 쉬고  설명을 했습니다",
  "예. 중요한 얘기가 있네요",
  "그죠? 이제 간호장교가 청와대를 출입했다는 거 아닙니까? 또 하나에 정황은 이 세월호 참사 당일에 국군수도병원 간호장교가요",
  "청와대로 출장 간 기록을 검찰이 확보했다는 겁니다",
  "아~ 청와대는 극구 부인하고 있는데 검찰이 이런 사실을 왜 흘렸을까요? 그리고 진실은 어디 있으까요? 이게 청와대 갔다는 기록이 분명히 있댑니다",
  "이거는 깜짝 놀랄 일이 있었어요",
  "뭔가 일이 있었단 얘기죠? 오전에 에~ 예",
  "대통령에 인제 건강은 청와대 가면 인제 의무실장이라고 있습니다",
  "그분은 인제 현역 의사가 가서 의무실장을 하고 대통령한테 건강 자체는 인제 수도통합병원 지금 청와대 가시면 옛날에 지금 인제 그~ 우리 국립 박물관 있지 않습니까? 그 건물 쪽에 가면 거기 병원이 있습니다",
  "대통령에 어떤 사항들은 이게 군사 기 어~ 국방 기밀이기 때문에 대통령에 뭐 치료를 받거나 하든지 수술을 받거나 한다든지 옛날엔 인제 김대중도 거기서 어~ 그렇죠",
  "자 거기서 인제 보면은 그 소속된 군인이 잇단 이~ 저~ 장교가 치료를 하는데 네. 잠깐만요",
  "근데 이게 청와대가 부인을 했습니다",
  "당일 외부인이나 병원 차량 청와대 방문 사실 없다",
  "그런데 세월호 침몰 당일 오전에 검찰은 간호장교가 청와대 출입한 정황을 포착했다",
  "저게 인제 지금 검찰 조사에서 간호장교가 출입했다란 증거가 있다 라고 인제 언론을 통해서 인제 보도가 된 것이기 때문에 저도 확인 좀 해봐야 돼요",
  "근데 지금 청와대와 국방부는 그때 당시에 조사를 해보니까 없다 라고 지금 이야길 하고 있거든요",
  "그까 지금 우리가 여전히 의문시되는 게 뭐냐면 최순실 씨가 그~ 차움 병원에나 그런 데서 주사제를 계속 가져왔지 않습니까? 네",
  "그리고 가가지고 누가 낳아줘야 되잖아요",
  "뭐 이런 거요? 그러고 피하 주사를 놓든지 정맥 주사를 놓든지 간에 누가 낳아줘야 되는데 그 최순실은 놓지 못하니까 자문위가 있지 않습니까? 그니까 자문위를 통하지 않고 저는 인제 어~ 자문위는 처방을 하는 곳이고 네",
  "인제 이런 주사 같은 경우는 주로 인제 그~ 간호사들이 하는 것이니까 네",
  "그럼 그걸 낳아줄 수 있는 간호사가 필요했다 라는 것이거든요",
  "아~ 자 그러 그렇기 때문에 인제 그날 그러면 예를 들어서 거기서 처방받아 왔던 가져왔던 주사제를 혹시나 이 간호장교가 처방한 것이 아닌가 라는 게 인제 지금 세월호 일곱 시간의 열쇤데 그 주사제가 무엇인가도 인제 문제겠죠",
  "아니 그런데 보통 청와대 간호사 없습니까? 당연히 있죠",
  "있는데 그 간호사가 놓으면 되는데 왜 간호장교를 왜 불렀으까요? 아니 근데 간호장교는 원래 그것도 물음표 원래 주치의하고 같이 간호장교가 사실은 그~ 치료하는 데 동원이 됩니다. 원래 어~ 그러니까 저~ 간호장교가 들어갔다는 사실이 중요한 거 아니고 간호장교는 간혹 들어가요",
  "들어가는데 문제는 기급 사월 십육일날 들어갔다는 거죠",
  "사월 십육일날 왜냐면 그리고 청와대가 그 사실을 그니까 지금 인제 그~ 보도에는 들어간 걸로 기록이 확보돼 있다",
  "이렇게 나왔는데 청와대는 지난번에 그~ 전혀 기록이 없다",
  "외부 병원 차량이나 외부 인사가 그날 청와대를 들어오지 않았다고 얘길 했어요",
  "그렇다면 이 보도가 맞다면 청와대가 그날 이 간호장교가 들어온 걸 숨긴 게 되잖아요",
  "그럼 왜 숨겼으까요? 숨길 만한 이유가 있었겠죠",
  "그거는 바로 이 이게 사실로 확정되면 뭔가 세월호 일곱 시간하고 숨길 게 있다",
  "관련돼서 이게 뭔가 안 되겠다",
  "이건 이 이건 이 정보는 나가면 안 되겠다",
  "그랬기 때문에 숨겼다는 거니까 네",
  "그렇게 되면 인제 문제가 커질 소지가 있는 건데 네",
  "일단 청와대에서 오늘 다시 확인을 해봐도 없다",
  "이렇게 얘길 했기 때문에 저 기사에 진위는 아직 확인이 안 된 겁니다",
  "청와대에서 발표한 부분에 대해서 신빙성을 가지기가 어렵습니다",
  "그~ 최순실에 대해서도 무슨 뭐  하나도 없다",
  "그러니까 다 나오고 있듯이 제가 볼 때는 지금 상황에서 시간벌깁니다",
  "시간벌긴데 이 진위를 놓고 사실은 의료 체계라는 것이 두 가지 있는데 청와대에는 대통령을 놓고 기본적으로는 외부 주치의를 임명을 합니다",
  "그러면 이 주치의하고 또 과별로 해서 한 이십여 명의 자문위가 그때그때의 건강을 내가 전문적으로 관리를 하는 겁니다",
  "그런데 무슨 상황이 생기면 특히 지금과 같은 이런 상황 때는 국군통합병원이라 그래서 거기서 대통령과 그 가족이 치료를 받고 있게 되는데 이 국군통합병원에는 의사부터 해서 전부 현역 군인입니다",
  "그래서 간호장교가 나오는 거예요",
  "그래서 간호장교의 어~ 업무 협조를 필요로 했을 수도 있어요",
  "아마 서로 공방 중에 안 밝혀지겠지만 하이튼 왜 누군가 둘 중에 거짓말하고 거짓말 에~ 있는 거 아닙니까? 에~ 에~ 에~ 이게 제가 볼 땐 뻔한데요",
  "한 가지만 누가 거짓말입니까? 누가  청와대가 거짓말이란 얘기죠? 아이 그~ 왜 정리를 하면 네",
  "청와대가 바로바로 부인하는 건이 있고 청와대가 아예 입을 닫는 건이 있고 청와대가 나중에 부인하는 건 부인하는 건이 있습니다",
  "그 세 가지 유형인데 이 건은 바로 다음 날 부인을 했어요",
  "에~ 그런 유형은 어떤 유형일까 하는 거죠",
  "자 지금 세월호 일곱 시간이 가장 사실은 쟁점이에요",
  "결국엔 그게 그까 우리끼리 얘기지만 에~ 그쵸",
  "에~ 또 가 이 찌라시에 계속 도는 게 지금 종편에서 마지막으로 갖고 있는 것이 카드가 바로 세월호일 것이고 바로 그거다 라는 뭐 이야기가 많이 돌지 않겠습니까? 그렇다면 지금 그 직전까지 보도가 어떻게 돼 있냐면 김상 모 의 저~ 성형외 네. 원장 박상만 어~ 어~ 김상만 네",
  "이 이미 여러 번 말씀하셨습니다",
  "예예. 원장이 아~ 피하 주사는 내가 놨고 그다음에 정맥 주사는 간호장교를 통해서 놨다",
  "아~ 그건 정맥 주사라는 건 지금 뭐 싱데렐라니 뭐 뭐 연어니 뭐 하는 칵테일 주사 뭐 이런 것들이 주로 정맥 주사라면 간호 장교가 정맥 주사를 놨다라는 건 곧 간호장교가 그런 어떤 몇 시간에 걸쳐서 놓는 그런 안티에이징 주사를 놨다는 뜻이고 그렇다면 사월 십육일 당일날 간호장교가 그것을 놨다면 가장 핵심적인 시간대에 그 주사를 맞고 있지 않았느냐 라는 것을 예",
  "검찰이 흘렸다는 거죠",
  "그럼 검찰은 지금 청와대에다 대고 우리는 가장 정확한 아~ 가장 핵심적인 그 그날에 근데 정보를 알고 있거든 하는 네",
  "고 고 고 고거는 내가 볼 때 일부 맞는 부분이 있을 거 같다는 생각이 드는데 중요한 거는 안티에이징 그까 노화 방지 주사는 아닐 거다",
  "비타민 주사 그러면 얼마든지 지시 내리고 하 저도 맞아봤지만 여기다 맞아봤자 아무 아니 뭐 효과도 있는 사람 있고 없는 사람 있는데 그건 맞다가 예. 바로 빼면 예",
  "뭔 일이 있으면 빼버리면 그만이에요",
  "빼버리면 되니까 그렇지 내가 볼 때 그거는 아니라는 생각이 듭니다",
  "자 금자 씨 가라사대 너나 잘하세요",
  "네. 이렇게 남 탓만 하는 이들에게 따끔한 충고가 굉장히 약입니다",
  "그런데 최순실 특검법 오늘 국회 본회의에서 재적 위원 이백이십 명 가운데 그 찬성 백구십육 명 반대 열 명 기권 열네 명으로 네. 의결이 됐는데 어제부터 통과되기까지 우여곡절이 굉장히 많았습니다",
  "뭐 그냥 통과되는 주 알았는데요",
  "그게 그냥 통과가 아니었어요",
  "그죠? 이게 보니까 야 추천 특검 받네",
  "시작부터 편파적이었다",
  "이게 지금 권상동 의원이죠? 법사위원장이라 에~ 이 부분은 비박인데요",
  "그죠? 에~ 그리고 김진태 의원 이분은 친박인데 이분 두 분이서 어제 그 법사위에서 이건 안 된다는 거 아니야 야당 추천만으로 되는 건 이거 절차에 이건 특검법 자체에 문제가 있다",
  "취지가 뭐 돼 있다",
  "에~ 취지에 일리가 있어 일리는 있는 얘기예요",
  "사실 그동안 특검이 열한 번 있습니다",
  "정확하게 법을 만든 거는 열 번입니다",
  "그런데 전에 조폐공사 파업 사건하고 온로비 사건은 하나의 법률안인데 특검이 두 개로 쪼개져가 했기 때문에 열 번의 특검이고 열한 번의 특검 이렇게 혼용해서 쓰이는데 어쨌거나 이번이 열하 번째 법률안이고 열두 번째 특검이 되는 겁니다",
  "그런데 그동안 그 진행되는 과정에서 야당이 춘척한 적은 한 번밖에 없어요",
  "그~ 이명박 대통령 내곡동 사저 그때 예",
  "스 밖에 그래서 이 부분은 상당히 일리가 있는데 다만 대통령과 정부 여당이 피의자라면 피의자고 또 대 수사 대상인 상황이기 때문에 야당의 주장이 그렇게 문제가 될 것은 아니고 국민 여론을 반영해서 수사해야 혀 국민 여론을 반영해야 되는 국회의 특 특검 처리고 국정 조사기 때문에 네",
  "그런 연장선에 상에서 접근하면 될 거 같애요",
  "그러나 이거는 굉장히 또 중요한데 그럼 야당에서 지금까지 뭐 채동욱 전 총장 얘기도 나오고 뭐 이런 저런 얘기가 나왔지 않습니까? 네",
  "특검 후보자로 근데 만약 거기에 그 권성동 법사위원장이 우려했던 대로 정말 편파적인 수사를 할 수밖에 없는 사람을 했을 경우 그 수사 결과를 그 많은 보수층에서 믿을 수 있으까요? 못 믿죠",
  "그렇기 때문에 야당에서 이~ 그 야당 추천이라곤 하지만 이 특검에 어떤 중립성 같은 걸 보장하지 않을 경우에는 그 수사 결과가 나온다고 할지라도 그거는 또다시 진영 싸움이 돼버려요",
  "그러니까 이거는 그러니까 야당에서 예",
  "이 특검 추천을 잘해야 돼요",
  "이거는 지나친 우려예요",
  "지금 물론 원칙적으로는 권성동 의원 말이 맞 맞을 수 있는데 법조인으로서 할 수 있는 말이죠. 에 법조인으로 할 수 있는 원칙적인 얘기고 지금 상황에는 맞지가 않습니다",
  "근데 인제  그래서 결국 원안대로 본회의에 올라갔는데 통과된 거죠",
  "아마 뭔가 딜이 있었던 거 같아요",
  "왜냐하면 야당이 얼마 전까지 채동욱 검찰총장 얘기를 계속 흘렸는데 오늘인가 어젱 오늘인가요? 인제 빠져버렸죠",
  "본회의 에~ 오늘 갑자기 우상우 원내대표 인제 우상우 의원께 그거는 아니다",
  "아이 그거는 아니다 라고 한 걸로 봐서 결국에는 그게 조금 물밑에서 딜이 있었지 않나 채동욱 총장이 에~ 저는 보니까 근데 굉장히 본인이 의지가 강해요",
  "그니까 굉장히 하고 싶어 했어요",
  "근데 전 저는 좀 부르면 열심히 하겠다",
  "에~ 이해가 잘 안 되는 게 물론 그분이 인제 검찰총장을 했지만 어떤 면에서는 불명예 퇴진했지 않습니까? 네",
  "지금도 보면은 결국 혼외자식 문제 때문에 좀 국민들한테 실망을 시키고 했지 않습니까? 물론 근데 지금 그분이 물론 뭐 본인이 하고 싶은 심정은 이해해요",
  "정말 불명예 퇴진을 했기 때문에 좀 뭔가 좀 왜곡하고 싶죠",
  "화풀이도 하그 에~ 하겠고 싶고 한 그런데 얼마나 밤에 잠이 안 오겠습니까? 근데 국민들 입장에서 보면 예",
  "아니 근데 검찰 그 정말 특검이라면 이 사건 특검이 얼마나 중요합니까? 국민들 보기에도 아까도 말씀하셨지만 야당 저~ 보수층들이 볼 때도 정말 저 사람이 공정한 사람인가 이게 정말 특검에 승패와 관련된 문젠데 왜 본인이 그렇게 할려고 하시는지 모르겠어요",
  "아니 직전까지 사실 진짜 그~ 그~ 이 채동욱 검찰총장이 뭘 했냐면 전 검찰초창이 뭘 했냐면 나꼼수에 김어준 그 총수가 네. 거기 네",
  "팟파일스 팟캐스트에 출연해서 에~ 자신에 어떤 상황들 옛날에 상황들을 희화화해서 굉장히 많은 어떤 그쪽 나꼼수 팬들한테 이렇게 떠받들어졌거든요",
  "그렇다면 그런 행동을 한 사람이라면 사실은 아~ 내가 추천이 와도 나는 어쨌든 못하겠다 라고 하든지 아니면 진짜 추천이 와서 하고 싶다면 그렇게 나꼼수 같은 데 나가서 팟캐스트에서 어 어쨌든 사실은 네",
  "희화화한다는 건 그렇지 한이 맺혀있죠",
  "그만큼 아니 아니 한이 맺혀있다고 봐야 되지 않겠어요? 그 한 맺혀있는 대목은 본인에 개인에 문제고 네",
  "그건 개인적으로 볼 때 그런 거고 국민 눈높이에서 보면 자 만약에 채동욱 특검이 됐다고 칩시다",
  "그러면 그 채동욱 씨 문제 그 특검에 관한 아마 인사청문회가 거 있어야 될 정도일 거예요",
  "자 그러면서 거기에 진영이 확 갈려요",
  "안 그렇겠습니까? 진영이 확 갈린다니까 이렇게 되면 이 특검은 출발부터 그러게요",
  "에~ 구성부터 왜냐면 그런 그러면 거기에서 만약에 박근혜 대통령에 무슨 최순실 농단 이걸 밝혔다",
  "그러면 그건 수사 결과가 아니고 네",
  "당장 이렇게 나올 가능성이 많아요",
  "그러면 이 특검은 성공할 수가 없다 이거죠",
  "아니 그런데 채동욱 전 검찰총장은 대상에서 우리가 논의를 안 해도 될 거 같애요",
  "우선 요건 자체에서 성립이 안 돼요",
  "이분이 검찰총장을 그만두고 요즘은 그~ 변호사 등록 자체가 물의를 일으켰던 판검사에 대해서 특히 검사에 대해서 안 되는 경우가 많기 때문에 등록을 안 했어요",
  "네. 거기에 대한 해서 논란은 또 있습니다",
  "아니 에~ 에~ 아니냐 그 얘기는 물론 에~ 에 물론 에~ 에~ 있으되 예. 고 얘기는 그런 요건까지 있는 상황에서 네",
  "요건 뭐 부적합하다",
  "아니 그~ 뭐 야당  원내대표도 아니라고 하니까 네",
  "요 얘긴 그만하고 네네",
  "왜 이렇게 자꾸 안 하는 걸로 결론짓죠",
  "쓸데없는 질문을 해가지고 아~ 그래 시간을 끌어요",
  "지금 중요한 게 강성 친박이죠",
  "김진태 새누리당 의원 뭐 기가 어떻게 멋진 얘깁니까? 기가 막힌 얘깁니까? 촛불은 결국 바람이 불면 꺼진다",
  "이렇게 최순실 특검법 처리에 반발했는데 이건 좀 굉장히 관심 있는 발언이니까 한번 들어보겠습니다",
  "에~ 그런데 저는 수사 대상에서 원래 대통령이 수사 대상에 들어갔다 이번에 완전히 빠졌다고 해요",
  "그리고 세월호 일곱 시간도 원래는 원안에서는 내가 볼 때 들어가 있는 걸로 알고 있었는데 포괄적으루요",
  "그니까 인제 빠졌습니까? 그게 뭐냐면 열다섯 가지가 있는데 네",
  "지금 민변에서 오늘 성명을 냈어요",
  "왜 대통령에 대한 부분을 명시적으로 하지 않았냐 부분인데 열십오 번째 항문에 보면 이 전체를 수사하다가 혹시나 여기서 발생하는 것이 있으면 또 수사를 할 수 있다 해서 조금 길은 열어놨는데 일단 명시적으로는 없습니다",
  "그래서 오늘 민변에 성명을 내서 이 특검법 자체가 지금 잘못됐다 라고 인제 민변 쪽에서 제기를 하고 있는 문젠데 네",
  "저는 김진태 의원에 말씀엔 이렇게 이야기를 하고 싶어요",
  "어~ 촛불은 바람 불면 꺼집니다",
  "그럼 또 붙이면 돼요",
  "그리고 또 꺼지면 또 붙이면 됩니다",
  "아~ 절대 계속 붙여야 되는 거네요",
  "예. 절대 꺼지진 않습니다",
  "아~ 저 바람은 네",
  "그냥 바람이 아니라 사실 두 글자가 생략돼 있어요",
  "겨울바람 촛불은 겨울바람이 불면 꺼진다",
  "무슨 말씀을 드리고 싶냐 하면 자 우리가 우리가 민중 내지는 뭐 이 시민 혁명이라고 표현되는 사일구 또 뭐 육십 항쟁 또 오일팔도 사실 그 직전까지 다 여름이었어요",
  "뛰쳐나갔죠? 그런데 봄 여름이네요",
  "자 길어야 십월이네요",
  "거 거리 에~ 시위가 나가서 어~ 지금 뭔가 민중 혁명이 시민 혁명이 일어난다",
  "그건 연일 터지거나 아니면 뭐 주말마다 터지거나 점점 열기가 뜨거워져야 되는데 사실상 믿는 건 뭐냐면 십이월달로 넘어간다",
  "찬 겨울 가족들 나오고 여성들 나오고 해서 평화 집회가 됐다 라고 지금 백만 집회를 얘기하잖아요",
  "그런데 가족들 아기들 데리고 한겨울 바람 부는데 나갈 수 있겠습니까? 또 연인들이 연인들도 많았어요. 그날 백만 시위에 연인들이 나갈 수 있겠습니까? 믿는 건 겨울이다",
  "겨울바람이 불면 시민 혁명 그까 시위 못한다",
  "이런 어떤 뜻 아닐까요? 그렇지만 지난주 십일월 십이일 집회에서 촛불을 켰지마는 안 꺼졌어요",
  "종이컵으로 이 다 가리고 있기 때문에  안 꺼집니다",
  "그리고 또 국민 마음속에 불빛을 말하는 거지 촛불이지 그쵸",
  "그 어떤 그~ 상황으로써 네. 알겠습니다",
  "한 건 아닌 거 같고 랜턴 형태로 나와요",
  "그리고   특검 부분에서 요즘은 랜턴 들고 하더라고요",
  "역 열다섯 개 사항에서 제가 조금 덧붙일 텐데 너무 걱정 안 하셔도 돼요",
  "대한민국에 법과 정책은요",
  "끝에 항상 붙는 게 있습니다",
  "기타 필요한 경우 근데 대부분의 경우 이 조항을 활용을 해서 필요한 걸 다 접근합니다",
  "그리고 검찰의 특기가 뭡니까? 별건 수사 아닙니까? 네",
  "대통령은 제가 볼 때 전형적인 별건 수사 대상입니다",
  "네. 남 탓 킷 남 탓하기 전에 네. 이거 흉내 잘해야 되는데 너나 잘하세요. 네",
  "적반하장 인사들 누굴까요? 네. 이 판넬에 나와 있죠? 네",
  "야 자 너나 잘하세요. 네",
  "여기 판넬에 나와 있는데 바로 그 분위기 파악 안 되는 새누리당 친박이라고 하는데 오늘 보수 단체들이 예. 보수 단체들입니다. 이게 네. 진보 단체들이 아니고 병신년 친박 오젓 여기는 연 자를 또 빼고 했어요",
  "제가 일부러 연 자를 집어넣은 거고요",
  "병신 친박 오적 이렇게 에~ 그리고 새누리당을 떠나라 이러면서 새누리당 해체를 촉구했습니다",
  "보수 지지자들도 이제 최순실 국정 농단 방조하고 이 사태 해결 능력 없어 보이는 무기력한 새누리당 친박 모습에 이제 등을 완전히 돌린 것이 아니냐",
  "네. 이 다섯 명 이름에 빠진 분들 중에도 굉장히 많이 섭섭하실 거 같은데   네. 섭섭해 하시는 분들도 있을 거 같애요",
  "자기 친박 핵심이라고 하시는 분들 얼마나 많은데 왜 다섯 분밖에 없습니까? 네. 이정현 대표 최경환 전 부총리 조원진 원내대표 원내대표가 아니라 수석 원내대 대푠가요? 최고 위원 서청원 예. 전 대표 홍문종 최고 위원 이장우 김태우 뭐 이런 분들 많잖아요",
  "근데 이~ 아니 아~ 근데 이제 조금 전까지 촛불 말씀하신 김진태 의원도 그래요",
  "여기 이제 들어가셔야죠",
  "섭섭해 하시는 분들 많을 거 같은데 에~ 네",
  "아니 하이튼 뭐 호위무사 급은 조금 그다음 급인가 봐요",
  "아~ 아~ 그럼 그게 떨어져야 이거 다섯 명 무사들이 아니고 에~ 아~ 네",
  "분위기 파악 안 되는 친박  수괴 아~ 수괴  아니 아니 수장들 장군급 아~ 수장들 장군급 네네. 무사들은 좀 나중에 근데 새누리당도 좀 아셔야 될 게 특히 친박 의원들 뭐 아까 말했던 호위무사든 오인 방이든 오적이라기보다 오인 방이라고 일단 표현 좀 해보겠습니다",
  "지금 오늘 인제 발표가 나왔지만 새누리당 지지율이 계속 하락을 하는데 이대로 가면요",
  "국민의당하고 뒤집힐 거예요",
  "지금 차이도 표본 오차가 의미가 없습니다",
  "네. 일 프로 차이도 안 나요. 지금 그래서 지금 더 끝 간 데 없이 추락시키고라도 아마 제가 볼 때는 청와대 일부와 그 새누리당에 친박이 지금처럼 하면은 반전의 기회가 온다",
  "이렇게 생각을 하는 거 같애요",
  "제가 오 프로 부분 나왔으니까 한번 말씀을 드리고 싶은데 보면요",
  "자기에게 유리한 해석을 하는 분들이 재미난 특성이 있습니다",
  "다른 여론 조사에서는 박근혜 대통령의 긍정 평가가 십 프로가 넘었거든요",
  "그럼 그 십 프로가 있어요",
  "여기에 이번에 트럼프가 숨은 표 때문에 이겼다 그러는데 그 숨은 표를 최소한 십 프로에서 많이는 이십 프로로 봅니다",
  "왜냐하면은 지금 비판받은 분위기에서 의견을 내고 싶지만 여론 조사가 와도 전화를 끊고 또 불편한 감정을 표현하고 싶지만 주인 눈치 때문에 참고 있지만 우리를 지지하는 세력이 있다",
  "그리고 때가 되면  반전의 상황이 오면 나타날 것이다",
  "이렇게 해가지고 본인들 그 콘크리트 지지층이 다시 회복된다 이래 생각을 하거든요",
  "그런데 제가 확인해본 바로는 그동안 그 콘크리트 지지층이란 분들도 다 돌아섰던데요",
  "이~ 이~ 과거에 네",
  "전두환 정부 때 보면은 왜 그런 얘기 많이 들었을 거예요",
  "이 군사 정부 있는 사람들이 사일런트 머저리티 그게 무슨 침묵하는 다수 요새는 그런 표현을 잘 안 쓰는데 그때는 여론 조사가 지금처럼 활발하지 않을 땝니다",
  "여론 조사 기법이 여론 조사 기법이라는 게 대개 천구백팔십팔년 정도부터 들어왔거든요",
  "그러다 보니까 천구백팔십칠년 정도까지는 여론을 이렇게 점검할 길이 마땅치가 않아요",
  "그러니까 그때 친여 세력들은 다 왜 안정 기구 세력이라는 표현을 많이 썼어요",
  "안정이고 안정을 바라는 뭐 요새는 잘 안 쓰는 표현 아닙니까? 네",
  "그걸 인제 침묵하는 다수는 항상 우리 편이다",
  "이렇게 생각해서 지금 말씀하신 거 하고 똑같이 그~ 샤이 박근혜 그니까 지금 현재 누가 이렇게 물었을 때 아~ 박근혜 대통령 나는 여전히 지지합니다 라는 게 챙피해서 지지 그 의사를 못 밝히는 사람들이 상당히 있다",
  "이렇게 보는 거 아니겠어요? 네",
  "그런데 저희도 이렇게 주변에서 보면 이미 그런 사람들이 다 깨졌습니다",
  "박근혜 대통령한테 다 멀어졌고 그 사람들에 일부분이 지금 새누리당에는 아직 남아있어요",
  "근데 이정현 대표나 친박들이 저렇게 분위기 파악 못 하고 저러고 있잖아요. 계속 네",
  "그러면 오늘 시위하신 분들이 바로 그런 분들이에요",
  "인제 저분들이 떠나갈 차례예요",
  "저분들이 떠나가면 아마도 인제 지금 그니까 전부 다 생각이 다른 거예요",
  "박근혜 대통령이나 친박은 저분들은 떠나가봤자 여의도 근처에 머물다가 아마 시간이 지나면 곧 우리한테 다시 돌아올 거야 이렇게 생각하고 있고 문재인 전 대표나 안철수 전 대표는 아니야 야당 나를 결국 지지하게 될 거야라고 생각하고 있고 비박은 아니야 저분들은 친박은 아니니까 비박을 지지할 거야 이렇게 생각하고 있지만 제가 보기엔 나는 그 셋 다 아니고 보수에 또 다른 희망이라는 것이 만약에 생겼을 때 네",
  "그쪽으로 다 옮겨갈 것이다",
  "근데 저건 이렇게 생각 어떻게 예",
  "분당 초읽기에 들어간 거 같지 않아요? 제가 볼 땐 그러는데 오늘 제가 좀 약간 취재해보니까 예",
  "새누리당산 분당은 전혀 없을 것이다",
  "뭐 이렇게 얘기한다는 거 같던데 저는 분당 없을 거라고 보는 이유가 뭐냐면 네",
  "첫 번째는 자 지금 친박이 분위기를 모른다 라고 말씀을 하시 하시는데 저는 친박 이 분위기 잘 알고 있거든요",
  "사실상 총선 때부터 이 분위기 알고 있다고 생각합니다",
  "사실상 총선 때 다시 기억을 되돌려보세요",
  "전부 티케이에서 진박 마케팅할 때 네",
  "사람들은 전북을 했습니다",
  "이러다가 새누리당 다 망한다",
  "아~ 저 수도권 다 참패하고 칠십 명도 안 될 거다 라는 서 설이 암 그런 비판 아무리 해도 친 진박들 뭐라 그랬냐면 아~ 그래 우리 끝까지 간다",
  "어~ 박 대통령 호위할 수 있는 몇 명만 몇십 명만 있어도 된다",
  "이런 게 진박에 어떤 생각이었거든요",
  "근데 그 생각이 지금도 남아있다는 거죠",
  "그러니까 친박들은 지금 아~ 그래 너 그니까 비박들이 다 나가도 좋다",
  "그리고 지지율 더 떨어져도 좋다",
  "최소한 육십 명이나 오십 명 정도에 옹이 진짜 옹이 할 수 있는 그 당 그 사람들만 남겠다 라고 생각한 게 오늘 이정현 대표가 뭐라 그랬냐면 해당 행위다",
  "치 제고 위원에서 해당 얘기라 그랬어요",
  "비상시국회의를 김무성 네",
  "해당 행위는 어떻게 해야 되죠? 아니 해당 행위를 공식적으로 윤리위 해가꼬 제소해서 잘르면 되는 거겠죠",
  "아웃시키는 해당 행위를 그냥 놔둘 거예요? 아니죠",
  "그까 그르 그런 생각을 갖고 있는 게 친박이고 자 그니까 비박들이 나가서 그러니까 분당할 수 있는 거 아니에요? 근데 비박은 어떻게 됐죠? 비상시국회의 아~ 기치 내걸었어요",
  "그 다음 날 몇 명 에~ 나왔는지 아십니까? 그~ 일곱 명 나왔어요",
  "물론 그중에 두 명은 뭐 이렇게 일이 있었던 건 맞는데 지금 비박은 그때 차 사실상 총서 때 왜 사실 비박이 제대로 뭉쳐서 친박을 겨 저길 못했으까요? 모랴디라서 그렇거든요",
  "지금 비박은 계라고 할 수가 없죠",
  "그냥 친박이 아닌 사람들이죠",
  "아닌 사람들 아닌 사람 여집합이라고 봐야 되죠. 그거를 그러니까 그 안에서 어떤 진짜 집합이 된 게 아니고 자기들끼리 어떤 세력을 지금 형성하는 게 안 돼요",
  "지금 현재도 저는 그럼 궁금한 거는 이 보수 단체가 지금 아~ 그니까 지금 친박들이 정말 정신을 못 차린 게요",
  "보수 단체는 심지어 지금 시벼벼 병신 친박 십상시까지도 발표하겠다고 이러고 있는데도 네",
  "그럼 우리끼리 살게 이러고 있는 거잖아요",
  "그 우리끼리 살게 마음 저변에는 정말 박근혜 대통령에 대한 맹목적인 충청심이 더 큰 건가요? 아니면은 어차피 나는 몰락하는 길 이렇게라도 해서 아니 그건 내 생명을 더 인저 연장하겠다가 더 큰 건가요? 이정현 대표가 그랬지 않습니까? 이~ 정말 나 같은 사람을 이~ 발굴해서 이렇게까지 키워준 분이한테 내가 충성을 해야 된다고 이야길 했잖아요",
  "본인이 이야기했지 않습니까? 결국은 순순 대통령에 머슴이 되겠다라고 본인이 이야기 했구 아~ 그분은 충성해야죠",
  "그분은 비례대표도 받았고 그래서 제가 볼 때는 아~ 그렇습니다",
  "정무수석도 있고 지금 사실은 뭐 친박들에 어떤 저는 이~ 유일한 방법이에요",
  "일단 지금 현 국면에서 일단 본인들이 뭔가 인정을 하고 가면은 결국 책임을 져야 됩니다",
  "책임을 진다는 것은 결국 정계를 은퇴를 해야 돼요",
  "그렇게 할 수 없지 않습니까? 당연히 지금 얼마나 권력을 잡고 있습니까? 지금 집권 여당 있고 지금 당에 재산도 수천억 되잖아요",
  "그걸 어떻게 버리고 갑니까? 있어야죠",
  "자 그런 상황이다 보니까 끝까지 인제 버티는 것이고 아마 그런 거예요. 이제 아~ 그게 돈이군요? 아~ 돈이 많잖아요",
  "지금 돈 때문에 분당이 쉽지 않겠네요",
  "지금 내다지 아~ 그렇겠네",
  "나오는 돈이 얼맙니까? 나온 돈은 지금 재산이 얼마예요? 집권 여당에 그거 두고 지금 밖에 나가 보십시오",
  "추운데 지금 벌벌 떨잖아요",
  "그니까 못 나가는 거죠",
  "아~ 특히 겨울이고 춥고 그렇죠",
  "그 돌 그니까 당을 만들려면 돈이 필요합니다",
  "지금 아~ 국민의당이 왜 만들어졌습니까? 김 바로 안철수 대표가 자기 돈 들여서 만들어진 거 아닙니까? 그래서 아~ 저기 뭐 사무실도 없고 하니까 당이 만들어지는 거예요",
  "아~ 그건 누구도 새누리당은 쪼개질 수가 없네요",
  "돈 때문에  그 김무성 대표 아~ 돈을 내겠습니까? 그 유승민 대표 돈을 내겠어요? 아무도 돈 내는 사람 없어요",
  "아~ 그럼 집은 모안 몬 구하니까 아~ 갈 때가 없는 거잖아요",
  "아니 그~ 그걸 몰랐네. 예",
  "아니 아니 그~ 일단 국고 보조금이라는 것이 그~ 저~ 비례단 에~ 교섭단체로 구성을 하고 의원 수에 따라서 배정이 되기 때문에 해서 그런 문제에서는 그다지 고민을 하지 않을 수도 있는데 그건 아닌데 옛날하고 무슨 문제가 있느냐면 달라졌어 다만 무슨 문제가 있냐 하면은 지금 아까 말씀하셨듯이 비박은 친박처럼 세력이 아니라 친박이 아닌 비주륩니다. 그냥 그렇지 그리고 각자의 입장이 있습니다",
  "특히 대선 주자들 같은 경우는 더하고요",
  "그런데 친박이 그러면 왜 그럼 지금 이런 식으로 보이냐",
  "특히 아까 오인 방이라고 한다던지 이런 몇몇 분들은 제가 볼 때는 이분들은 이런 생각을 하고 있다고 생각합니다",
  "뭐냐면은 박근혜 대통령이 아셔야 될 부분인데 네",
  "본인은 광야에 홀로 서 있다는 걸 알아야 돼요",
  "그리고 그 광야에서 사람들이 모여들어서 따뜻해질려면은 국민을 상대로 해야 되는데 지금 옆에 있는 사람들은 자기가 살기 위해서 박근혜 대통령을 앞에 두고 있는 거예요",
  "에~ 자 이제 위급한 겁니다",
  "삼십초 발언 주야 되는데 지금 못한 이야기가 너무 많은데 사태냐 하야냐",
  "이거 두 개 다 합쳐서 물론 하야가 훨씬 더 국민 그 여론 조사는 많습니다",
  "두 개 합쳐서 칠십오 프로나 됐어요",
  "그리고 지금 미국에서는 이게 이 사건이 최순실 이 사건이 워터게이트 사건 닉슨 물러난 워터게이트 사건보다도 더 센 거다",
  "자 이 부분에 대해서 한마디씩 하시고 오늘 프로그램 마치도록 하겠습니다",
  "아~ 그니까 자꾸 친박이 뭐 분위기 파악이 안 된다는 게 자꾸 저런 식에 발언 뭐 촛불이 조금 있으면 뭐 바람에 꺼진다",
  "뭐 이런 식에 발언이 네",
  "저는 오히려 촛불 민심을 더욱더 그~ 횃불 민심 비슷하게 그렇게 몰아가는 측면이 있다",
  "뭐 국민들 상대로 무슨 염장 지르는 것도 아니고 저런 식으로 하다 보면 지표로서 나타나지 않습니까? 박근혜 대통령에 대한 비판적인 여론이 점점점 늘어나고 있잖아요",
  "그니까 이런 부분을 어찌 됐든 간에 친박도 이 시국이 수습돼야 살 수 있는 거 아닙니까? 네",
  "그렇다면 이 수습책을 친박도 자기네들 그~ 어떤 뭐 지금 그 자리만 보전할라고 할 것이 아니고 수습책을 자기네들이 내놔야 된다",
  "자 내놔야 되는데 자 이십초 무조건 그렇게만 하고 있어서는 네",
  "네. 십오초 이런 얘기죠",
  "어쨌거나 저는 지금 야당이 제시한 안철수 대표도 이야기했지만 좀 단계적인 저는 프로 프로그램을 제시할 필요가 있어 네",
  "자 언제 지금 왜냐면 탄핵과 저는 이 하야는 같이 가야 된다고 봅니다",
  "어째 가 가면서 지금 질서 있는 퇴진 저는 그런 것들이 좀 지금 정치권 내에서 좀 논의됐으면 합니다",
  "문 문제를 해결할려면 야권에 대권 주자들 중에 많은 사람들이 나 대권 출마 안 해 그리고 나는 진짜 퇴진 운동할 거야 아~ 어케 이렇게 되면 박원순 시장처럼 될 겁니다",
  "그런데 약 욕심이 있으니까 그게 불가능하죠",
  "네. 오늘 박종진 라이브쇼는 여기까지 하겠습니다",
  "검찰이 최순실 씨 조카 장시호를 전격 체포했습니다",
  "장 씨는 최 씨 일가에 국정농단 의혹에 심의 다",
  "또 검찰은 박근혜 대통령에 신분을 사실상 피의자로 인정했습니다",
  "검찰 이제야 비로소 제대로 수사하고 있다는 느낌이 듭니다",
  "법에 권위가 만인 앞에 칼날같이 서 있다는 사실을 보여주시기 바랍니다",
  "힘이 없고 빽이 없어도 법에 정의가 국민에 편이라는 걸 증명해주시기 바랍니다",
  "지금처럼 하시기 바랍니다",
  "그리고 교육부가 최순실 씨에 딸 정유라에 이화여대 입학을 취소하라고 이대 측에 요구했습니다",
  "또 정 씨에 부정입학과 학사 특혜에 연루된 교수 모두 열여덟 명을 중징계 그리고 고발하겠다고 밝혔습니다",
  "이제야 뭐가 제대로 돌아가는 느낌입니다",
  "우리나라 관료들이 이제야 제대로 움직이기 시작한 것 같습니다",
  "이래야 대한민국이죠",
  "박종진 라이브쇼 오십구 초 후에 돌아오겠습니다",
  "예. 트럼프 집권 초반에 한국에 정치적 공백 상황과 그리고 북한 도발이 맞물리면 위험하다",
  "빌번즈 전 미 국무부 장관에 발언인데요",
  "이분이 이제 트럼프 정부에 국무장관이 될 것 같은데 미국이 현재 국내 상황을 정치적 공백 상황이라고 보고 있습니다",
  "맞습니다. 아무리 정국이 뒤숭숭해도 정신 우리는 바짝 차려야 합니다",
  "그동안 놓치고 있었던 북한 상황 오늘 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "그동안 이분 기다리신 분 많으셨죠? 북한 외교관 출신 고영환 국가 안보 전략 연구원 부원장 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 북한이 뭔가 우리에 지금 국내 상황을 이용하는 듯한 느낌이 들어요",
  "유엔 총회에서 지금 최순실 씨 국정농단 사건 이 부분에 대해서 거론했다면서요",
  "유엔 총회 제 삼 위원회라는 것이 있습니다",
  "제 삼 위원회란 인권 문제를 다루는 위원회인데 예",
  "지난 십오일 거기에서 북한 인권 결의안이 채택이 됐습니다",
  "뭐 인권 북한 리더십도 비판을 하고 인권을 향상하라고 촉구를 한 건데 거기에 이제 쿠바나 베네수엘라 등 그런 나라들이 반대연설을 했는데 예",
  "북한 대표에 연설이 참 정말 웃깁니다",
  "뭐냐면 예. 뭐라고 했습니까? 비정상적인 사고를 가진 예",
  "그리고 반공대결광신이 머리에 박힌 지도자에 의해서 한국에서는 전무후무한 인권 유린 상황들이 벌어지고 이렇게 이야기를 했어요",
  "거기 뭐 무당 얘기도 들어가고 이러지 않습니까? 아니요",
  "근데 그 앞에는 그 앞에 들어갔는데 가장 기본적인 핵심은 예",
  "한국에서 비정상적인 지도자가 지금 인권을 탄압을 하는데 북한보다 더 심하게 탄압을 하고 있다",
  "아~ 우리나라가 이제 우리나라가 그런데 저는 그것도 기분이 나쁘지만 예",
  "북한에 인권 상황하고 북한이 우리한테 xx 끼어들어가지고 한국에 인권 상황이 북한 인권 상황보다 더 전무후무하게 더 악랄하게 나쁘다",
  "이건 되게 기분 나쁘죠",
  "그러니까 어떻게 북한이 이런 것을 가지고 우리한테 슬쩍 끼어들려고 하는지 모르겠는데 북한으로써는 지금 상황이 보면 아~ 흐뭇한 상황이죠",
  "첫째 조금 이따가 말씀을 하겠지만 예. 얘기하세요. 예",
  "미국에 상황이 자기네한테 햄버거를 먹으면서 회담을 하자는 트럼프가 그랬죠",
  "한국은 지금 자중지란에 빠져서 예",
  "완전히 혼돈 상태고 예",
  "뭐 일본 미국 이사가 방금 전에 말한 것처럼 정치적 공백기라고 할 수 있을 정도에 리더십 위기를 겪고 있는 상황에 북한으로써는 가만 봐도 너무 흐뭇한 상황이죠",
  "그래서 지금 북한이 아~ 거의 객관적인 성격을 띠는 형식으로 매일 매일 중계방송을 하고 있습니다",
  "아~ 한국에 신문들이 이 최순실 사건에 대해서 사설 논설 쓴 거 촛불 시위 장면들 사진들 노동 신문에 중앙방송에 아~ 계속해서 나오고 있거든요? 아~ 이거 완전 찬스를 그 완전 기회를 잡았다 생각 그니까 북한으로써는 자기네가 이제까지 좀 처형 정치 등으로 좀 코너에 몰려있었는데 한국에 상황이 자기네한테 유리하다고 생각을 하고 있는 거죠",
  "그러니까 이것이 또 북한 주민들한텐 어떤 영향을 미치느냐 하면 어~ 남조선 무너진대 어~ 그 조금 있으면 무너질 것 같다",
  "아~ 그러면 우리한테는 우리 고생도 끝나는 거 아니냐? 음~ 조국통일 위협이 끝나는 거 아니냐? 아~ 이런 생각을 하는 사람들이 좀 조금 더 많고 예",
  "조금 더 공부를 좀 하고 좀 돌아가는 소식을 아는 사람들은 백만 명이 모여서 데모를 해 그러면 북한으로 말하면 김일성 xxx 앞에서 백만 명이 모여서 김정은 뭐 물러나라 하고 시위하는 거나 마찬가지 아닙니까? 예",
  "어~ 저거 대단하다",
  "저렇게 시위해도 아무도 막질 않네",
  "이런 두 가지 상반된 생각들을 하는 거죠",
  "야 그니까 엘리트들은 거기까지 생각하는 거기까지 생각을 하는 거죠",
  "그러니까 아~ 우리나라 같으면 난리 나는데 이 탱크로 모르겠는데 저기는 경찰도 군대도 아무런 행동을 안 취하고 아~ 저렇게 아이들 아~ 뭐 엄마들 애기들 데리고 와서 손잡고 나와서 애기들 데려와서 데모 데모하는데 경찰이랑 아무것도 안 해 그러면 우리나라 같으면 어떻게 될까? 탱크로 인민군대가 와서 밀지 않았을까 이런 생각이죠",
  "아~ 조선 중앙 티비에서 최순실 사태와 관련해서 연일 비난 성명을 쏟아내고 있는데요",
  "이 발언을 한 번 들어보겠습니다. 예",
  "야 나는 북한이 조용한 줄 알았어요",
  "우리 맨날 이렇게 국내 사업만 얘기하고 하니까 북한은 지금 이걸 굉장히 대대적으로 홍보하고 그렇죠",
  "난리인데 내가 볼 때 우리 부위원장님 말하신 것처럼 백만이 데모를 하는데도 경찰도 안 보이고 사실 잘 안 보이고 평화 집회를 했거든요",
  "우리가 그런 것을 보면서 엘리트들은 야 저기는 우리랑은 확실히 다르네",
  "이걸 느끼게 됐다는 거죠",
  "이야 이거 북한이 저렇게 백만 촛불 집회 방송한 거는 거기까지 생각을 못한 거네요",
  "이야 그 존 볼턴 유엔대사입니까? 예",
  "예. 미국에 전 예. 그리고 전 그 유엔 대사인데 이분이 절대로 뭐 북한에 대해서 미국이 선제공격할 확률은 제로다 이런 표현을 했습니다",
  "지난 십육일날 그 여야 의원대표단이 워싱턴을 방문해서 이제 존 볼턴도 만나고 예",
  "에드 로이스 국회의원도 만났는데 존 볼턴이라고 하는 사람은 어느 정도에 강경한 사람인가 하면 공화당 측 인사입니다",
  "그런데 미국 전 유엔대사도 했고 예",
  "그리고 국무부차관까지 했는데 북한을 어떤 식으로 표현한 것도 있는가 하면 몸서리쳐지는 지옥 같은 독재 국가다",
  "아~ 나는 북한하고 앉아서 대화할 생각이 전혀 없다",
  "아~ 이 사람이 왜 그러는가 하면 유엔 대사도 하고 그 국무부차관 할 때 대북 유엔 결의안 같은 거 있죠? 이천육년도 예",
  "핵실험 일차 핵실험 했을 때 그거를 진두에서 지휘한 사람이거든요",
  "저 사람이 지금 국무부장관으로 일순위에 올라가 있는 사람이 예",
  "지금 국무부장관인데 저 사람이 강성 매파거든요",
  "근데 저 사람이 지금 국무장관으로 될 것 같으니까 이제 우리 여야 의원들이 가서 만났는데 어~ 일단은 저 사람 입에서는 미국이 북한을 선제공격할 가능성은 제로다",
  "이렇게 이야기를 했는데 저는 그것이 조금 더 섬뜩한 의미가 아니냐는 생각이 듭니다",
  "어~ 왜냐하면 북한이 지금 일단 미국이 진영이 갖추어지지 않고 예",
  "트럼프의 대북 정책이 아직 뭔지 모르니까 지금 제네 제네바에서 지금 접촉을 몇 가지 하고 있는데 예. 스위스에서 스위스에서 그런데 그 전에 공화당 정책에도 그렇고 정강에도 그렇고 공화당 측 인사들이 뭐라고 그랬냐하면 선제 공격을 배제하지 않는다",
  "북한이 만약 우리한테 미사일을 쏴서 재진입 기술을 확보를 했다는 것이 확신이 되면 예",
  "핵을 실은 장거리 미사일이 아직 대기권 재진입 기술을 가졌는지 안 가졌는지 논란이 아직 이루어지고 있어요",
  "그 기준만 가졌다고 확신하는 경우에 우리가 북한에 핵기지를 공격할 수도 있다",
  "뭐 딱 말은 그렇게 안 했지만 핵 기지 공격 그렇죠",
  "가능성을 배제하지 않는다",
  "이런 워닝들을 했어요",
  "그러니까 지금 북한도 지금 그렇고 우리도 그렇고 아~ 정말 트럼프가 햄버거를 먹으면서 회담을 하다가 예",
  "만약 안 되면 공격할 수도 있다",
  "어느 날 갑자기 일어났는데 핵기지가 폭격을 당했다는 소리를 우리가 들을 수도 있는 가능성이 예. 그렇죠",
  "그런데 존 볼 볼턴이라는 사람이 그런 그런 일 없다",
  "가능성은 제로다 그랬는데 예",
  "이거는 두 가지 의미가 있을 수 있습니다",
  "아~ 첫째는 아직은 국무장관이 아닙니다",
  "그리고 둘째는 이 사람이 실질적으로 미국이 친다 그럴 때는 친다고 하겠습니까? 안 친다고 하고 치겠죠",
  "아~ 그래서 더 섬뜩한 얘기다",
  "저희들 보건대는 좀 더 주의 깊게 봐야 될 것 같고 예",
  "북한이 미국을 섣불리 자극을 하다가는 정말 큰 거 한 방 맞을 수 있다 이렇게 생각을 하고 예",
  "존 볼턴이라고 하는 사람은 공화당에서도 정말 럼스텔드라고 그 자리에 있었죠? 예",
  "아주 유명한 매파가 있었는데  그 사람보다도 저 사람이 부시 대통령 때 그렇게 영향을 많이 줬다는 거거든요",
  "저 사람이 만약 국무장관이 되면 저 사람에 의도대로 미북관계가 끌려갈 가능성이 있다",
  "예. 매파라는 건 강력한 예",
  "강력한 입장을 표현하는 거죠",
  "그러니까 확 잡아먹는 오바마 대통령이 팔년 동안에 전략적 인내라는 대북 정책을 했습니다",
  "전략적 인내라는 건 뭐냐면 비둘기파죠",
  "가만 내버려두면 저 정권 무너지겠지 그러면 핵 문제 해결될 거 아니야 예",
  "그러면서 간섭을 안 했는데 공화당은 아니거든요",
  "적극적으로 개입을 해서 말을 안 들으면 뺨대기도 때리고 예",
  "뺨도 치고 대화도 하면서 만약 대화가 안 되면 후려갈기겠다 이게 공화당에 입장인데 예",
  "트럼프 당선인은 지금 이야기를 햄버거를 먹으면서 회담할 수 있다",
  "그러니까 북한으로써는 지금 어떤 입장인가 하면 어~ 김정은은 미친 사람이라고 이야기를 했어요",
  "x 이야기라고 트럼프가 예",
  "얘길 했는데 제 생각에는 북한 외교부나 선전선도부나 중앙 통신사 같은 데서 김정은이를 미치광이라고 이야기했던 보고는 안 했으리라고 백 프로 확신합니다",
  "왜냐하면 김정은이 성 성격을 알고 성향을 아는 사람들이 어~ 트럼프 그 지금 대통령 후보가 당신을 미친 놈이라고 욕을 했습니다 그러면 그 불똥이 어디로 떨어지겠습니까? 그러니까 좋은 얘기 사실 주한미군 뺄 수도 있다",
  "방위금 안 내면 주한미군 철수시키자",
  "아니면 xx들끼리 싸우라 그래 우리가 왜 거기랑 싸워 이런 얘기들이 계속 보고되니까 아~ 괜찮은 사람 아니냐? 북한에 어떤 기억이 있는가 하면요",
  "닉슨 독트린 있죠? 예",
  "닉슨 독트린 나오면서 주한미군 칠사단을 뺐습니다",
  "그때 김일성이가 이야기한 게 있어요",
  "우리가 정전 후부터 미군을 그렇게 감축을 시키고 미군을 빼겠다고 온갖 역량을 다 발휘해도 못 뺐는데 닉슨 독트린이라는 게 나오면서 자기들끼리 빼버렸어",
  "어~ 이거 그러니까 미국하고 관계를 잘 봐야 되겠다",
  "이거 그런 좋은 기억이 있거든요",
  "만약 트럼프가 올라서서 아~ 뭐 주한미군 철수해 그러면 자기네가 이제까지 육십년 칠십년 동안 주한미군 철수를 시키려고 그렇게 애를 썼는데 미국 자체로 뽑아져 나간다면 그보다 좋은 일은 없거든요",
  "그리고 회담도 하자 그러고 그러니까 일단은 좋다고 보고 지금 미국하고 여러 방면에서 회담을 하는 거죠",
  "쿠알라룸푸르에서 만났다 했고 예",
  "지금 최선희 미주국장이 제네바에 가서 조엘이라고 하는 미 존스홉킨스대학 한미 연구소 연구원하고 이야기를 하는데 예",
  "여기서 잠깐 무서운 게 뭔가 하면 북한은 관리입니다",
  "외무성국장이면 작은 사람이 아닙니다",
  "그런데 여기는 미국은 x국책연구원도 아니고 민간인이죠",
  "민간인이니까 이건 트랙 투입니다",
  "그러니까 이게 잘 맞지 않는데도 불구하고 최선희가 제네바까지 날아갔다는 거는 도대체 저 사람이 대북정책을 어떻게 할 것인지 이게 되게 궁금하거든요",
  "그러니까 탐색전 차원이고 우리 생각을 이야기를 하고 음~ 그러니까 북한에 생각을 이야기를 하고 미국이 어떻게 할 것 같으냐? 그걸 지금 물어보기 위해서 각 방향으로 뛰고 있는 거죠",
  "뭐 뉴욕 채널 통해서 제네바 쿠알라룸푸르를 통해서 도대체 트럼프가 우리를 어떻게 할 건데 주한미군을 어떻게 할 건데 한미 동맹을 어떻게 할 거고 이런 것들에 대한 온갖 탐색전에 지금 동원되는 그런 양상이죠",
  "예. 우리나라보다 더 발 빠른 것 같아요",
  "어떻게 보면은 북한으로써는 이게 체제 안전하고 관련된 문제거든요",
  "우리는 뭐 조건 교체 뭐 이런 문제지만 북한은 체제 안전 김정은 체제의 생사하고 관련된 문제가 미국과의 관계거든요",
  "그러니까 아무래도 미국하고 관계를 잘 들여다볼려고 하겠죠",
  "그러니까 북한은 뭐 최선희 미 그 북미국장부터 시작해서예요",
  "그렇죠? 그 다음에 지금 뭐 스위스 제네바에서 또 만나는 것도 있고 곳곳에서 그런데 북한이 미국한테 이렇게 뭐야 뭐야 만나달라 예",
  "우리 협상하자 그러면 지금 미국이 다 만나고 있네요",
  "지금 아니 근데 미국 만나는 게 이걸 또 어떻게 우리가 볼 때는 좀 질투가 생기는데 쿠알라룸푸르에서 쿠알라룸푸르에서 만났던 사람이 갈 로버트 갈루치입니다",
  "그 사람은 뭐 그 미국 공화당 측 인사들에 의하면 예",
  "뭐 저희들이 얼마 전에도 만났는데 어~ 한 물 간 사람들이다",
  "아~ 그리고 조엘 그 저 삼팔노스 웹사이트 그 사람도 민간인 예예",
  "공화당하고는 아무런 상관이 없는 사람입니다",
  "그 사람들이 만나는 거를 우리가 뭘 알겠느냐? 아무런 의미가 없다 그러는데 북한으로써는 또 만나서 이야기를 들어볼 사람들이 필요한 거죠",
  "그러니까 이야기를 듣고 오겠습니다",
  "그러면 국장 나가서 가서 듣고 와 그래서 지금 내일까지 회담이 진행되는 건데 서 서로에 지금 탐색전 단계라고 보시면 될 것 같습니다",
  "예. 지금 우리 최순실 국정농단 사태 트럼프 지금 대통령 어~ 미 대통령 된 거 여러 가지 종합적으로 예",
  "오늘 지금 이 북한 입장하고 고려해서 정리 한 마디 해주고 오늘 마치도록 하겠습니다",
  "그러니까 북한으로써는 지금 앉아서 가만히 있었는데 저절로 차려지는 양상입니다",
  "지금 전부 다요? 그러니까 예",
  "대외적으로 으로 대미적으로는 우리하고 회담하겠다는 또 주한미군을 뺄 수 있다고 발언한 사람이 대통령이 됐고 예",
  "한국은 지금 완전히 엉 엉망 정말 엉망진창이고 예",
  "자중지란이고 이럴 때 우리가 뭘 해야 되겠느냐? 그니까 일단은 자기네가 아주 xxx도 생기는 거죠",
  "아~ 이거 해볼 만하다 이런 환경 속에서 정말 우리가 빨리 하루 빨리 이 정국에서 벗어나서 정말 우리가 트럼프하고도 그렇고 북한하고도 그렇고 모든 문제를 좀 자세히 들여다볼 그런 엄중한 시기인 것 맞다",
  "북한이 뭐 딴 생각하고 이러지는 않겠죠? 갑자기 일단은 일단은 일월 이십일까지는 어~ 좀 지켜보고 있을 사항이 있는데 다만 최고사령관 그 김정은이 김정은이 최고사령관 된 지 이번에 오주년이 되거든요",
  "그때는 잠깐 아이씨비엠 같은 게 날아올라갈지 그건 조금 아니면 트럼프 눈치 보고 가만히 있을지 가만있을지 그건 두고 봐야 되겠습니다",
  "일월 이십오일까지는 일 일월 이십일까지는 이십일까지는 지켜보는 형국이 될 것이다",
  "예. 어제 그 최순실 특검법 통과됨에 따라서 검찰이 조급해진 건가요? 아니면 검찰이 이제 국민에 뜻을 제대로 읽은 건지 오늘 오후에 잠시 전에 최순득 씨에 그 조카가 아니죠",
  "최순득 씨에 딸이죠. 예. 최순실 씨에 조카 장시호 씨를 전격 체포했습니다",
  "그리고 박근혜 대통령에 대해서는 사실상 피의자다 이런 것을 뭐 인정하는 그런 어~ 뜻을 비쳤는데요",
  "검찰 수사가 굉장히 급물살을 타고 있습니다",
  "허용범 전 국회 대변인 김성욱 한국 자유연합 대표 현경병 전 의원 임윤선 변호사 함께 해주셨습니다",
  "검찰이 좀 바뀐 걸로 보여요? 보이죠? 전 느낌이 좀 그런데요? 저는 그렇게 안 보이는데 아~ 그래요?  아니 그 장시호 씨는 최순실 씨 빼고 예",
  "그 가족 중에 이제 유일하게 지금 검찰에 체포된 것 아닙니까? 예",
  "그 정유라도 그렇고 예",
  "저 정윤회 씨는 제가 있는지 없는지 모르겠는데 예",
  "아직까지 인터뷰만 하고 있고 예",
  "그런데 검찰이 지금 뭐 내일 기소한다",
  "모레 기소한다 이런 마당에 이제 와서 그 체포하는 게 저는 뭐 이해가 좀 별로 안 되는데요",
  "아~ 그래요? 이제 왜냐하면은 특검이 출범하지 않습니까? 특검법이 이십이일날 알려진 바에 따르면 국내에서 박근혜 대통령이 거기다 이제 서명을 하게 되면 삼일 안에 특검을 임명하게 돼 있어요",
  "법에 명시가 돼 있어요",
  "특검이 임명하면 특검이 주범하면 검찰에 모든 업무는 특검으로 넘어갑니다",
  "검찰은 손 떼야 돼요",
  "안 그럴 권한도 없어요",
  "그런데 이제 와서 해가지고 이제 뭐 제가 보기에는 물리적으로 한 일주일밖에 안 남았는데 무슨 수사를 한다는 겁니까? 예",
  "그 전에 저는 약간 반대 의견인데요",
  "그 전에 이제 어떤 혐의로 체포를 좀 설명을 드려야 될 것 같습니다",
  "어~ 세웠다는 그 센터 이름이 뭐 횡령죄 같던데요? 보니까 한국 동계 스포츠 영재 센터잖아요",
  "근데 이제 이 센터가 이천십팔년 평창 올림픽을 평창 올림픽에 이제 각종 생긴 것이고 생긴 지 얼마 되지 않아서 뭐 정부로부터 육억이 넘는 돈을 바로 받았었죠? 그것도 말도 안 되고 예",
  "바로 받았고 그리고 보면은 이제 어제 조사를 받은 같은 경우에는 삼성에 이 영재 센터에 지원을 해라라는 압박을 했다는 혐의로 이제 또 조사를 받고 있는 거고요",
  "그런데 이제 놀라운 것이 저도 방송에서 여러 번 이야기 했었는데 왜 장시호 씨는 끊임없이 언급이 되는데 검찰은 찾을 생각도 안 하느냐라고 했는데 언제 체포영장이 발부됐는지 얘기도 없는 상태에서 오늘 전격 체포가 돼가지고 이거는 뭐 최순실 씨나 뭐 박근혜 대통령을 심리적으로 압박하기 위한 수단 아니냐 뭐 이런 이야기가 있긴 한 것 같아요",
  "음~ 이런 점에서 또 볼 필요가 있어요",
  "뭐냐 하면은 지금 검찰이 쫓기잖아요",
  "그래서 실적을 조금 올려놓고 특검에 넘겨야 합니다",
  "그런데 사실은  확실한 유죄를 입증할 수 사람이 그렇게 많지 않아요",
  "그동안 부실수사를 했기 때문에 그런데 장시호 씨는 아까 말씀하신 것처럼 동계 스포츠 영재 센터 만들면서 육억칠천만 원의 예산을 지원 받아 그걸 공금을 xx한 게 명확해요",
  "아~  그렇기 때문에 사법처리 절차를 쉽게 밟을 수 있고 진행이 될 거예요",
  "그렇지만 지금까지 진행상황이 그렇듯이 제가 볼 때는 박근혜 대통령 주변에 측근들이 정리가 되질 않았어요",
  "사실은 삼인방 중에도 지금 이제 정호성 전 비서관 빼고는 두 명이 다 귀가조치 돼서 밖으로 나와 있죠",
  "우병우 전 수석 그렇지 김기춘 전 실장 그분 그렇지 그리고 또 최유라 씨 가족도 아~ 저 정유라 최순실 씨 가족도 최순실 씨 빼고는 이제 한 명 더 들어간 겁니다",
  "가족들이 많은데 그런 점에서 사실은 쫓겨 사는 일정한 모양 갖추기에서 벗어나지 못하지 않았느냐 이런 비판이 나오게 되겠죠",
  "원래 왜냐하면 검찰들이 가족을 동시에는 체포를 잘 안 하거든요",
