  "재미없는 인터뷰  죄송합니다",
  "어떻게 아셨어요? 지금 계속 그 얘기가 나오고 있는데  지금 실검 이 위까지 오르셨대요",
  "재미없지만 들어주신 저 청취자 여러분께 감사하시죠? 네",
  "뉴스 공장의 저력이지",
  "진성준의 공은 전혀 아니라고 생각합니다",
  "아이 끝까지 겸손 모드로 이 프로는 겸손하면 안 된다고 말씀드렸는데 알겠습니다",
  "지금까지 자연인 진성준과 함께했습니다",
  "네 불 친절한 에이에스 시간입니다",
  "오늘은 혀준 황교익 선생님 코너에 대한 반응이 굉장히 많은데요",
  "혀준 선생님 글에 좋아요 눌렀던 일인입니다",
  "황교익 교수님 교수님 등극했습니다",
  "아~ 알고 계시죠? 교수 아니시고 맛 칼럼니스트입니다",
  "오늘 인터뷰는 사실 시민 황교익 에~ 시민의 눈으로 본 어~ 유신 통치 김종필 정치 뭐 이런 거 아니었나 싶습니다",
  "팔일삼사번 님께서 장윤선 기자님 담배 끊으셔야겠어요",
  "어~ 저 담배 안 피웁니다",
  "제가 그~ 잠을 잘 못 잤어요. 알바 뛰느라고 밤새 에~ 또 오프닝 잘 써야 되잖아요",
  "그래서 신경이 많이 써 가지고 어 이게 피로에 지친 목소리인데 이렇게 또 오해를 하셔서 그것이 아니라는 말씀 일평생 담배를 피워본 적이 없습니다",
  "이런 말씀을 좀 드리고요",
  "김영래 님께서 축구로 갑자기 형제의 나라가 된 멕시코 반응 현지 취재 교민 연결해 주세요 라고 하셨습니다",
  "일곱 시 삼십오분에 보내주신 문자인데요",
  "실제로 멕시코가 스웨덴에 영 대 삼으로 지고서도 독일을 잡은 한국 덕분에 에~ 이 조 이 위로 십육 강에 올랐습니다",
  "이 때문에 그야말로 멕시코리아 멕시코 전역에서 한국 열풍이 불고 있다고 하는데 그래서 우리 작가들이 급하게 연결을 해봤습니다",
  "한병진 주멕시코 한국대사관 공사 전화로 만나보겠습니다",
  "여보세요? 네. 안녕하십니까",
  "저 대한민 그~ 예 멕시코 대사관의 한병진 어~ 공사입니다",
  "지금 멕시코는 몇 시에요? 지금 오후 여섯 시 한 사십 분 정도 됐습니다",
  "퇴근하신 겁니까? 네",
  "아~ 퇴근하려고 했는데요",
  "갑자기 이렇게 우리 작가께서  인터뷰를 해야 된다 그래서 제가 기다리고 있었습니다",
  "트위터나 이런 걸 보면 거의 한국과 네",
  "멕시코는 형제의 나라다",
  "이런 분위기라면서요",
  "뭐 멕시코 대사관 앞에 맥주 박스가 막 쌓여 있고 제가 트위터에서 그런 사진도 봤어요",
  "실제 어떤 분위기에요? 아~ 멕시코는 남미 아르헨티나 브라질 등과 같이 축구를 매우 사랑하는 나라이기 때문에요",
  "그런 그 축구에 대한 열망이 너무 크다는 거를 이해를 하시면은 저기 인제 멕시코가 십육 강을 진출함으로써 으흠",
  "그 도움을 많이 줬던 한국에 대해서 그런 고마워하는 마음을 이해하시면은 네",
  "그런 저 어제 있었던 일을 이해 전반적으로 좀 이해하는 데 도움이 될 것 같습니다",
  "실제로 멕시코 사람들이 한국 대사관으로 많이 네",
  "몰려왔습니까? 저희가 정확한 어~ 숫자는 저희가 사실은 공식적으로 말씀 못 드리는데요",
  "저희가 세진 못 했기 때문에 으흠",
  "저 보면 저희가 어~ 추즉해서 봤을 땐 한 천여 명 정도로 허~ 좀 추측을 하고 있습니다",
  "야~ 천여 명이 몰려왔다",
  "그렇게 고맙게 생각하는 거죠",
  "지금 멕시코사람들이 예",
  "저희는 그렇게 보고 있습니다",
  "아~ 저희가 오늘 공사님 연결한 이유가 있습니다",
  "바로 그 현지인들이 예",
  "공사님을 목마 태우는 사진이 한국에 화제가 되고 있어요",
  "그때 기분 아~ 지금 자료화면 나가 저희가 인제 이걸 하면서 예",
  "예 국내에서 많이 이렇게 논란이 뭐 되고 있다는 걸 좀 알고 있었는데요",
  "저는 인제 외 외교관으로서 사실은 인제 어떤 군중이 몰려오면은 어~ 가장 먼저 생각을 하는 게 인제 공간의 안전조치입니다",
  "왜 그러냐면 대한민국을 상징하고 대표하는 외교시설이 만에 하나 이제 공격을 받으면 안 되는 거기 때문에 그렇습니다",
  "그래서 인제 저희가 인제 그~ 군중들이 몰려올 때 그래서 인제 저희가 경비 경찰 증언을 급히 요청을 했고요. 경찰에 예",
  "그리고 다행히 경기가 끝나자마자 멕시코 외교부에서도 대사관에서 그니까 연락을 해왔어요",
  "우선 감사하다고 연락을 했고요",
  "아~ 그다음에 우리 멕시코 사람들이 흥분해서 대사관으로 몰려갈 건데 경비 지원이 필요하면은 말해달라고 해서 저희가 아~ 좋다",
  "빨리 지원 그 추가 어 경찰을 좀 파견해달라고 해서 네",
  "한 경찰 차량 다섯 대하고 수십 명의 경찰이 으흠",
  "우리 대사관을 보호하고 있었습니다",
  "아니 목마 태웠을 때 기분이 어땠냐고 물어봤더니 공사의 안전조치에 대해서 얘기하셔 가지고 예",
  "아 공간의 안전조치 그리고 나서 인제 제가 설명을 드릴께요",
  "왜 그러냐면은 인제 예",
  "저희가 인제 공간의 안전이 확보된 다음에 네",
  "인제 저희가 인제 이렇게 많은 군중이 인제 저희들한테 축 그 감사하다는 표현을 할려고 오는 거잖아요",
  "그래서 인제 저희 그래서 제가 이 좋은 기회를 좀 활용을 하자고 제가 인제 저희가 문을 정문을 반절 정도 열어놓고 예",
  "저희가 인제 우리 직원들이 나가서 인제 같이 축하하고 그다음에 멕시코를 시민들이 우리한테 감사하다는 말을 좀 하고 같이 인제 응원을 좀 같이 한 거죠",
  "축하 그 파티를 같이한 건데 이제 그때 갑자기 어~ 그때 멕시코 한 친구가 갑자기 목마를 태워주겠다고 해서 음",
  "뭐 그러자 같이 인제 뭐 그러면 인제 좀 축하를 하자고 그랬는데 예 그쪽이 인제 목마를 태우니까 인제 여러 사람들이 보이잖아요",
  "한 천여 명이 모여있었는데 예",
  "굉장히 기분이 쫌 쫌 이상야릇해졌습니다",
  "저희는 인제 열심히 싸워서 독일을 이겨서 인제 했는 했음에도 싸웠으면서 독일을 이겼음에도 불구하고 우리는 십육 강에 못 갔는데 그렇죠",
  "우리 땜에 또 십육 강에 갔다고 해서 또 좋아하는 사람 보고 저희는 저희는 아쉽기는 했지만 또 그걸 또 보고 또 좋아하는 사람 있는데 저희가 또 네",
  "내색을 할 수는 없어서 네",
  "같이 좀 축하하는 분위기였습니다",
  "굉장히 말씀을 점잖게 지금 하고 계시는데 외교관이시기 때문에 근데 사진은 매우 흥분된 사진이었다",
  "그리고 굉장히 기분 좋은 어~ 표정이었다",
  "거의 뭐 그~ 월드컵 선수 분위기였거든요. 사진은 표정이 예",
  "어찌 됐든 저희가 아~ 어 예 이제 마무리를 해야 돼 가지고요. 공사님 예",
  "예 끝으로 어~ 식당 상점 항공사 한국인 할인 굉장히 많이 나오고 있다고 해서요",
  "저희가 뭐 그런 예예",
  "소식들은 다른 인터넷 기사를 통해서 확인하면 좋겠다 말씀드리겠습니다",
  "예 지금까지 한병진 주멕시코 한국대사관 공사와 함께했습니다",
  "네 뉴스 공장 단기 알바의 대미를 장식해 줄 두 분을 모셨습니다",
  "아 덩치 매치 윈지코리아  컨설팅 부대표 박시영 부대표 어~ 그리고 리서치앤리서치 바 배종찬 본부장 모셨습니다",
  "두 분 계시니까 제가 아~ 네",
  "아무것도 안 해도 될 것 같아요",
  "빈 공간이 많이 느껴집니다",
  "빈 공간? 왜냐하면 덩치 매치는 네",
  "공장장이 계셔야 예",
  "이 완성도가 생기는데 아~ 일종의 일종의 자동 뽀샵 효과가 나타납니다",
  "자동 뽀샵 급급 예",
  "참고로 말씀드리면 저도 칠칠이에요",
  "그닥 작지는 않다 라는 네",
  "말씀을 좀 드리면서 사고는 아니죠? 네",
  " 아~ 자~ 부 뭐 그게 부끄러운 건 아니지 않습니까? 네",
  "다만 협찬이 잘 안 된다는 거 네",
  "예 의상 구하기가 어렵다는 거 제가 그런 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "근데 멕시코 한국대사님 네",
  "말씀 들으니까 너무 좋은데요",
  "한국을 정말 이제 동맹국으로 아주 동맹국으로 생각을 하는 한 멕 동맹 한 멕 동맹 예",
  "소맥보다 더한 한 멕 동맹  이제는 우리도 이 나초칩을 주식으로 해야 될 것 같습니다",
  "옥수수를 주식으로 삼시 세끼 예",
  "나초칩을 먹으면서 삼시 세끼 옥수수로 나초칩을 먹자",
  "이런 제안도 주셨습니다",
  "본 뭐 바로 들어가야 될 것 같아요",
  "지금 보면 사상 처음으로 정의당 지지율이 십 쩜 일 퍼센트 어떻게 봐야 됩니까? 민주당은 또 좀 떨어졌네요? 네",
  "일단 정의당의 약진은 쪼끔 계속 흐름이 좀 보였죠",
  "첫 번째 저는 그렇게 봅니다",
  "원내교섭단체를 만든 것 정의와 평화와 정의의 원내 모임 이게 인제 존재감을 당의 존재감을 키우는 데 결정적인 역할을 한 것 같고요",
  "지난 지방선거에서 광역비례 정당 투표율이 팔 쩜 구 퍼센트 아니었습니까? 네",
  "그래서 상당히 높은 수치를 기록했고 음",
  "최근에 인제 김종필 그~ 훈장 추서와 관련된 입장 음~ 그리고 인제 개혁 입법연대를 하겠다는 열린 자세 네",
  "그리고 자유한국당을 꺾고 제일 야당이 되겠다",
  "음~ 이런 어떤 적절한 메세지 이런 것들이 약간 민주당에서 실망했던 분들 일부 진보층들을 흡수한 게 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "배종찬 본부장님도 그렇게 보세요? 네. 그렇습니다",
  "이~ 조사가 어~ 지난 이십오일 이십칠일 사흘 동안 전국 십구 세 이상 어 천오백한 명을 대상으로 해서 이 티비에스의 의뢰를 받아서 리얼미터가 실시했던 유무선 전화 면접 자동 응답 방식으로 조사했고요",
  "표본오차는 이 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스마이너스 이 쩜 오 퍼센트포인트 응답률은 사 쩜 구 퍼센트 자세한 사항은 조사기관의 홈페이지에서 확인하실 수도 있고 야~ 중앙선거 여론조사심의위원회 홈페이지에서도 확인할 수 있습니다",
  "근데 이 배종찬 배종찬 네네",
  "제가 해야 되는데 아~ 훌륭하십니다",
  "거의 지금 월드컵 분위기가 됐는데  저는 이 정의당의 지지율은 아~ 옛날이여",
  "예? 바로 민주노동당의 지지율이 아~ 나타나고 있거든요",
  "일종의 기시감 기시감 우리가 데자뷰 음~ 이런 이야기를 하는데 네",
  "세 가지 이유가 있는 것 같습니다",
  "하나는 진보 내의 분화 진보 분화 진보 진보가 정의당이거든요",
  "진보 중도가 더불어민주당 으흠",
  "그러니까 자기 몫을 찾아가고 있는 정의당의 모습이고요",
  "진보정책이 차별화되는 겁니다",
  "그니까 누구의 지지가 더 올랐나 보면 사무직 블루칼라 음~ 그러고 지금 보면은 노동계에서 약간 현 정부의 정책에 대해서 불만이 있거든요",
  "근데 보면 이십 대 또 삼십 대는 건너뛰고요",
  "사십 대 오십 대에서의 지지율이 나오는데 요즘 이런 게 유행입니다",
  "진보 오빠 진보 누나 네? 진보 오빠 진보 오빠 진보 오빠 진보 누나 예",
  "그 현상도 보여집니다",
  "정의당이 누구누구 얘기하는 과 과거에 보면 네",
  "이천십이 년 이후로 최고치인데요",
  "간혹 이렇게 올라가다가 네",
  "뭘 한번 잘못 발언해서 예",
  "이렇게 훅 간 적들이 많았습니다",
  "아~ 가령 올라갔다가 급 그렇죠",
  "전직 하한 음~ 경우들이 그렇죠",
  "정의당이 좀 바 쫌 지지율을 상당히 높게 음",
  "어~ 유지하는 것이 상당히 의미가 있죠",
  "저는 이게 결코 하루아침에 생겨난 그런 지지율은 아니라고 보고요",
  "그동안 숨겨져 있던 말이 말 그대로 저는 샤이샤이 진보 샤이샤이 진보 왜 그러냐 하면은 부끄 부끄 진보 예",
  "부끄 부끄 뿜뿜 진보  근데 이천사 년 총선 때 보면 이 민주노동당이 십삼 퍼센트 정당 득표를 합니다",
  "살림살이를 강조하거든요",
  "지금도 보면은 그때 했던 게 무상 시리즈 무상복지 무상 그렇습니다",
  "교육 뭐 이런 거 그렇습니다",
  "저는 무상 급식 이런 것들이 침투되어 들어가고 있는 예",
  "그런 현상으로 보여집니다. 네",
  "근데 지금 딱히 진보정책이라고 할 만한 것은 없잖아요",
  "근데 이런 게 있는 정의당발로 나온 진보정책이 뭐가 있어요? 그거는 인제 예를 들면 최저임금 산입범위 그렇죠",
  "아~ 관련돼 논란도 예",
  "그러면서 인제 블루칼라들이 정의당 지지가 높아졌죠",
  "근로시간 단축도 있을 수 있죠",
  "오십 노동시간 단축 예",
  "오십이 시간 다음 주부터죠",
  "근데 인제 어쨌든 이런 이슈에 있 있어서 아주 분명한 자신의 입장을 피력한 것이 네",
  "국민의 마음을 움직였다",
  "이 이렇게 봐야 됩니까? 그러면 그 정도로 노동문제라든가 경제문제라든가 민생 현안에 대해서 우리 국민들이 아직은 많이 아파하고 있다",
  "이렇게 봐야겠네요? 네",
  "어쨌든 지금 최근에 인제 대통령 지지도하고 민주당 지지도가 좀 빠진 게 사실이니까요",
  "그런 여러 가지 원인이 있겠지만 어~ 일부 인제 지표가 어~ 경제지표가 안 좋다",
  "음~ 그러니까 저소득층의 소득 일 분위의 소득이 쫌 줄어들었고 네",
  "어르신들의 일자리 고용률이라든가 실업률 음",
  "이런 부분에 대한 지표가 좀 안 좋다는 게 나왔는데 네",
  "사실 결정적 이유는 그런 겁니다",
  "뭐냐 하면 그런 어떤 지표들이 있는 가운데에서 발표된 가운데에서 사실은 청와대 어~ 경제 관련된 분 분야의 경제수석이나 일자리수석이 교체가 됐거든요",
  "그거는 경질성 인사 네",
  "교체 이렇게 좀 받아들이지 않습니까? 으흠",
  "그러다 보니까 아 쫌 안 좋았는데 어 정말 문제가 있었구나",
  "이렇게 인제 사람들이 받아들이기 시작한 겁니다",
  "음~ 그래서 저는 뭐 이 부분은 통과의례라고 보여집니다",
  "그니까 윤 윤선 앵커님이 그 말씀 하시니까 네",
  "저는 현 정부가 제일 주목해야 되는 것이 자영업이라고 보거든요",
  "아~ 자영업 비율이 직업군으로 조사를 해보면 꽤 많이 되는데 예",
  "저는 아프니까 청춘이 다가 아니라 예",
  "이제는 아프니까 아야 아야 자영업이다",
  "이런 얘기가  나올 수밖에 없는 게 지금 직업군으로 제가 보기에 그~ 코미디언을 하시는 게 어때요? 이런 아닙니다",
  "직업군으로 진지한 진지합니다. 저 직업군으로 보면 삼인방인데 화이트칼라 예",
  "그다음에 이 자영업 네",
  "그리고 가정 주부층으로 나타나거든요",
  "음~ 가장 아픈 곳이 지금 예",
  "자영업입니다. 저는 예",
  "아니 근데 제가 여쭙고 싶은 게 한국당 얘기인데요",
  "지금 차라리 난리가 났어요. 당이 네",
  "차라리 당을 쪼개 버리자",
  "예? 어~ 분당을 하자",
  "더 이상 같이 못 있겠다",
  "막 이 이렇게 가고 있거든요",
  "탈당 얘기도 나오고 있고요",
  "별의별 얘기가 다 나오고 있는데 한국당 어떻게 봐야 돼요? 그런데 딱히 갈 곳이 있나요? 저는 갈 곳이 없다고 보는데 어디로 가? 네",
  "갈 데가 없잖아요? 네",
  "바른미래당으로 갑니까? 그렇다고 예",
  "그렇다고 뭐 다시 당을 만든다? 예",
  "구심점도 없고 명분도 없죠",
  "그래서 결국은 진통은 겪고 이게 하루아침에 끝날 싸움이 아닙니다",
  "다음 주까지 비대위원장 뽑는다고 그니까 오래갈 싸움인데 네",
  "뭐든 예를 들면 무엇이 문제 있는지에 대해서 내부의 논의는 실종돼 있고 음~ 비대위원장만 좋은 사람 앉히면 뭔가 해결될 것처럼 예",
  "이렇게 가져가는데 과연 이게 총선이 거의 이 년을 남았는데 이십삼 개월 이 년 동안 비대위 체제를 할 수 있나요? 음~ 불가능한 얘기들을 하고 있는 거죠",
  "그니까 결과적으로 갈 데가 없다",
  "그럼 이대로 어떻게 되는 거예요? 이대로 지지고 볶는 거죠",
  "한국당 내분은 굉장히 길어질 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 해결책은 내부에서 나오지 않습니다",
  "아~ 밖의 외부에서 뭔가 보수혁신을 주창하는 그룹들이 만들어지고 그런 원심력이 커질 때 해결책이 나오는 거지",
  "한국당 내부만 들여다보면 네",
  "답이 없다고 보여집니다",
  "이 보면은 우리가 지나갈 일을 돌아보면 해법이 나오는 경우들이 많거든요",
  "그래서 자유한국당의 어 위기 탈출 일 일 구는 뭐가 될 수 있는가",
  "근데 지금 보면은 우리가 정당이 기본으로 돌아가야 되는 이야기를 계속하시거든요. 유권자분들이 음~ 그런 이야기는 뭐냐면 당이 자꾸만 분당 뭐 합당 이야기하는데 당은 정정당당하면 되거든요",
  "정정당당하게 기본으로 돌아가면 되는데 정정당당하지가 않다는 얘기 그렇습니다",
  "근데 이천사 년에 아주 큰 위기가 있었거든요",
  "그런데 그 당시 탄핵 역풍을 맞으면서도 백십삼 석이었나요? 예",
  "백이십일 석이었나요? 이렇게 그래도 선방을 하는 한나라당의 모습을 보여 줄 때 이때 해결책이 아이유의 좋은 날 삼단 고음 화법이었거든요",
  "그때 뭐가 있었냐면 처음에 차떼기 정당 맞아요",
  "몰리니깐 천막당사를 합니다",
  "천막이 중요한 게 아니라 그때 나온 게 남원정 그럼요",
  "처절함 절박함을 보여 주는 거죠",
  "그다음 이단이 박근혜라는 인물이었죠",
  "홍사득과 치열한 접전을 펼쳤는데 으흠",
  "근데 홍사득 의원이 협조를 아주 잘해 줍니다",
  "그다음 마지막이 이십칠 명 현역 의원들의 불출마 음~ 저는 이게 지금 나와야 된다 라고 근데 지금 그럴 사람들이 없잖아요",
  "불출마 이런 그니까 그때 얘기는 그렇고 지금 당장 네",
  "그 국고보조금이 백억이나 있기 때문에 움직이기가 쉽지 않다",
  "임기도 많이 남았다",
  "그니까 그때하고 약간 상황이 다를 수는 있는데 그때는 이제 선거 국면이었잖아요",
  "그리고 인제 대선 때 패배 이후에 뭐 그런 부분은 있었지만 그전에 계속 사실은 어~ 집권을 했었습니다",
  "음~ 디제이 정권 때 뺏긴 이후 근데 지금은 이제 본질적으로 좀 다르다고 보는 거죠",
  "보수 이명박 박근혜 구 년 동안의 폐해들이 너무나 많이 산적돼 있고 내부의 갈등이나 구심점도 없기 때문에 어 저는 굉장히 그~내부에서 뭔가의 문제점에 대해서 해결책을 모 모색을 해야지",
  "음~ 그건 덮고 비대위원장 좋은 사람 하나 모셔와서 뭔가 해결될 것처럼 네",
  "만능 기구인 것처럼 네",
  "비대위가 이렇게 비춰지게 만드는 게 문제라는 거",
  "제가 민주당 지금 전당대회 앞두고 네",
  "지금 이십 명 얘기가 나와 내부에서 보면 물밑 논의가 상당히 치열한가 봐요",
  "그것 좀 알고 계시죠? 네",
  "그 얘기 좀 하세요",
  "어디에도 안 나오는 얘기 어디에도 안 나오는 예",
  "오늘 마지막 날인데 특종 좀 주세요",
  "근데 뭐 예를 들면 전당대회 이제 팔월 이십오일 예",
  "팔월 말 이렇게 예상이 돼 있는데요",
  "어~ 뭐 워낙 많은 사람들이 사실 거론되죠",
  "예 다 사실은 눈치를 보고 있습니다",
  "근데 컷오프 제도가 도입될 것 같애요",
  "그 세 명 짜른다고 했잖아요",
  "그렇기 때문에 단일화를 하기가 어려운 거예요",
  "음~ 각자 왜냐하면 사백육십 명 정도의 중앙위원들이 선출하기 때문에 누가 될지 사실 모릅니다",
  "그래서 이제 제일 초미의 관심은 김부겸 장관이 출마할 거냐 말 거냐",
  "이 문제 모아지고 있죠",
  "왜냐하면 국민 지지도가 높고 예",
  "대의원들의 지지를 상당히 많이 받고 있습니다",
  "권리당원은 친문 성향이 강합니다",
  "친문 인사한테 강하지만 대의원들은 쫌 그렇지는 않은 것 같아요",
  "그래서 누가 가장 유력하다고 보세요? 지금 현재는 김부겸 장관이 만약에 출마한다면 한발 앞서 있는 거고 아~ 그다음에 인제 뭐 최재성 이해찬 뭐 예를 들면 예",
  "김진표 뭐 송영길 음~ 이런 분들이 어~ 쫓아가는 형국이 아닌가",
  "그런데 누가 나올지 이해찬 전 총리도 나오실지 안 나오실지 아직 아~ 확고하진 않지 않기 때문에 고심 중이라고 했어요",
  "왜냐하면 어~ 전해철 최재성 뭐 김진표 예",
  "이런 분들이 다 나오신다고 한다면 예",
  "굳이 내가 나가야 돼 라는 아~ 생각을 가질 수 있습니다",
  "이 나이에 추대 내가 이런 건가요? 예",
  "약간 그런 느낌이 음~ 있어야 하거든요",
  "이런 어떤 어~ 모아져야 하는데 당내에서 그런 부분들이 아직은 아니기 때문에 좀 지켜보는 것 같습니다",
  "정당 지지율 관점에서 보면 대통령 지지율이 매우 높거든요",
  "그리고 정당 지지율 더불어민주당 지지율이 높은 것도 대통령의 지지율이 또 워낙 높기 때문인 것이거든요",
  "지방선거도 그랬지만 대통령 지지율이 열일했지만 저는 이~ 전당대회도 대통령의 지지율이 열일할 수밖에 없는 구조다",
  "그렇다면 이게 많은 생각을 사실은 할 필요가 없는 그런 이 당 대표 선거가 될 가능성이 높은 걸로 보여지거든요",
  "왜 김부겸 장관이 대통령 의중을 얘기했을까? 저는 문심으로 보여지고요",
  "그런 문심의 영향을 받는다면 저는 지역적으로도 예",
  "이 호남을 상당히 지금 음~ 현재 상황에는 배려할 수밖에는 없을 걸로 보여집니다",
  "아~ 오늘 두 분 모시고 덩치 매치해 봤는데요",
  "너무 웃기고 재밌었어요",
  "그럼 안 불러. 여기 이슈파이터에 모실께요",
  "지금까지 배종찬 본부장 그리고 박시영 부대표와 함께했습니다",
  "자~ 어~ 제가 단기 알바를 끝내고 이제 에~ 제자리로 돌아갑니다",
  "그렇지만 공장에서 알바 뛰면서 정말 많이 배웠습니다",
  "실시간으로 쏟아지는 수백 개의 문자 응원과 제안 정말 진짜 대단하더군요",
  "예 공장장의 힘 매력 많이 느꼈습니다",
  "예 공장장은 휴가를 갔지만 전전 저는 전쟁터를 경험을 했고 어~ 앞서 말씀드린 대로 매일 밤잠을 설칠 정도로 긴장을 했습니다",
  "그래서 목소리도 많이 갈라졌습니다",
  "그렇지만 굉장히 그리울 거 같애요",
  "일주일 동안 함께 웃고 울어 준 이미지 이윤정 문옥현 작가 그리고 노소정 피디에게 정말 감사합니다",
  "모닝 족발 정말 못 잊을 것 같습니다",
  "지금까지 뉴스 공장 단기 알바 자매품 이슈파이터 장윤선이었습니다",
  "제주도 예멘 난민 처리를 두고 논란이 한창입니다",
  "일제와 전쟁을 겪으며 우리가 난민이 되었던 적은 있으나 우리가 난민을 받아들일 형편이 이제는 되었다는 그런 국가적인 자의식은 우리에게 없죠",
  "그래서 유럽 특히 독일 사정을 이야기하며 부유한 그들도 어쩔 수 없는 난민 문제를 우리가 어쩌자는 거냐는 목소리가 있습니다",
  "그런데 난민 문제로 독일을 사례로 거론하는 건 사실 염치가 좀 없는 겁니다",
  "독일이 시리아 내전 발발로 수용한 난민 숫자가 백만 명이 넘습니다",
  "시리아 내전이 한창이던 이천십 육 년 우리가 받아들인 시리아 난민은 몇 명이었느냐 한 명입니다",
  "천구백 구십사 년 난민법 제정 이후 작년까지 우리나라에 신청된 난민 건수는 삼만이천 여건 그 중 인정된 경우는 칠백 여건입니다",
  "이십삼 년간 칠백 여건입니다",
  "독일처럼 백만 명 받자는 것도 아니고 여태 난민 인정 비율로 보자면 일 퍼센트 그러니까 오백여 명 중 결국 다섯 명 남짓 난민으로 인정될까 싶은 수준에 나라에서 이런 사단이 난다는 것은 그 자체로 기이한 일입니다",
  "이번 기회에 난민 심사에 기준과 제도를 정비해서 우리가 수용할 수 있는 난민에 규모와 그 관리시스템을 제대로 마련했으면 좋겠습니다",
  "그게 우리 정도에 국가가 볼 수 있는 정상적인 정상적인 반응이죠",
  "우린 더 이상 변방에 약소국이 아니거든요",
  "잘 먹고 잘살고있었어요? 잘 먹고 잘살고 오신 것 같은데 네",
  "얼굴이 굉장히 좋아하셨습니다",
  "어~ 잘 먹고 잘살다 왔습니다",
  "저는 예~ 어~ 그동안 양지열 변호사와 장경순 씨 고생하셨겠죠",
  "예. 어~ 감사하구요",
  "어~ 그분들에게 다시 기회가 있을까요?  자 보고 싶었습니까? 아이 그러니깐요",
  "보고 싶다라는 의견들이 정말 많았습니다",
  "네. 보고 싶었겠죠",
  "이렇게 구지 또 확인을 하시는군요",
  "이제 그럼 오래 자리를 비우지 않으시는 건가요? 어~ 그건 뭐 두고 봐야죠",
  "네. 제가 휴가 갔다가 어제 뉴스를 쭉 훑어보는 데 그 열흘 사이에 난민 문제가 급부상해 있더라고요",
  "정말 많은 뉴스들이 있었는데 그중에 가장 큰 뉴스이기도 했습니다",
  "근데 작년 통계까지는 아직 제가 못 봤는데요",
  "어제와가지구 어제 왔어요",
  "이천십육 년 통계만 가지고 얘기하자면 이천십육 년 한해에 독일이 받아들인 난민 숫자가 이십육만 명입니다",
  "예~ 그해 우리가 받아들인 난민 숫자가 백 명이 안 돼요",
  "예~ 그중에 시리아가 한 명이었고 근데 제주도에 몇 명이 와도 오백 명이더라고요",
  "오백 명 오백여 명 청와대 청원이 근데 오십만 명을 다 받지 말라고 어~ 이천십육 년기준으로 제가 지금 기억하는 게 이천십육 년밖에 없어서 스페인에서 난민 한 한 이만여 명받겠다고 정부가 발표하니까 그 해 바로셀로나에서만 시민들이 삼십만 명이 나왔어요",
  "너무 적게 받는다고 예~ 우리가 스페인보다 쥐디피가 앞섭니다",
  "이제 그런데 이제 오백 명 난민 가지고 받아들인 것도 아니더만요",
  "심사해야 되는 거잖아요",
  "네. 현재 그런 상황입니다",
  "심사하면 우리가 난민 인정 비율이 일 퍼센트이기 때문에 다섯 명 될까 말까 한 거예요",
  "예~ 그래서 그 숫자가지고 지금 유럽을 봐라 이렇게 끌고 오는 거는 좀 남부끄럽습니다",
  "예~ 근데 이게 이 갈등을 좀 자세히 들여다보니까 이상한 점이 있어요",
  "제가 어제 돌아와서 쫌 자세히 들여다봤는데 이 여러 온라인 커뮤니티에 굉장히 난민과 관련한 부정적인 또는 가짜 뉴스에 해당되는 네",
  "정확하지 않은 사실들이 쫌 네",
  "꽤 돌아다니고 있습니다",
  "또는 뭐 이슬람은 결코 동화될 수 없다",
  "뭐 이런 게시물들 있을 수는 있는데 이게 굉장히 지속적으로 어~ 올라가고 자기들끼리 댓글 다는 그런 시도들이 있어요",
  "여하간 좀 더 분석을 해봐야 되겠는데 이게 정치적 관점에서 보자면은 난민 문제는 유럽에서 극우 정당을 불러왔거든요",
  "실제 그 그 관점에서 보자면 이런 온라인 동향은 우리 사회에 극우에 공간을 만들어내는 측면이 있습니다",
  "실제 주말에 난민 반대 오프라인 집회도 있었더라고요",
  "예. 또 그 반대에 반대 집회까지 열렸었는데요",
  "네. 근데 그 난민 반대 집회에 지금 다섯 명 될까 말까 한 인정되는 오백 명 중에 그런 비율인 나라에서 이 난민 반대 집회 참 특이하다 싶어서 그 동영상도 찾아봤어요",
  "예~ 어제 와서 쫌 바빴습니다",
  "근데 보니까 거기 엄마부대 그 주 주옥순 시죠",
  "거기 그분도 나와 계시고 박사모도 참여하고 그리고 난 난민 반대 집회하면서 난민 받으면 공산화된다는 구호도 나오더라고요",
  "예~ 어쨌든 유럽 사례를 보면서 인제 난민 문제를 꼼꼼하게 접근해야 된다",
  "그런 우려가 있는 것까진 자연스러운데 이걸 이제 정치 쟁점화하려는 매우 희한한 온라인에 신호가 있다",
  "또 분명한 거 같습니다",
  "일단 여기까지 하고 앞으로 난민 관련 가짜뉴스는 뭐고 예~ 제대로 하려면 어떻게 해야 되는지 좀 지퍼가 보도록 하고 어~ 첫 번째는 눈에 띄는 뉴스가 그거라서 쫌 얘기했구요",
  "어~ 그 사이 무슨 일이 있었습니까? 네. 많은 일들이 있었습니다",
  "남북 그리고 미국 관계 동안요",
  "계속해서 진행이 되고 있는데요",
  "북한과 미국에 핵심 실무자가 어제 판문점에서 회동했라다는 보도가 나왔습니다",
  "오늘 유일에 육일에 마이크 폼페이오 미국 국무장관이 삼차 방북을 앞두고 실무회담을 한 건데요",
  "성김 대사 등을 태운 차량이 통일대교를 통해서 남측으로 이동하는 장면이 방송사 카메라에 포착되기도 했습니다",
  "음 북미 협상에 관햐여 실무진 회동이 확인된 것이 육일이 북미 정상회담 이후에 십구 일만이라도 할 수 있는데요",
  "우선은 북한 쪽 카운터파트로는 최선희 북한 외무성 부상이 꼽히고 있습니다",
  "하지만 오늘 아침 조선일보는요",
  "김영철 노동당 부위원장이 나올 것으로 알려졌다라고도 보도했습니다",
  "판문점에서 북미에 이런 인사들이 이렇게 쉽게 만난다는 사실 자체가 어~ 북미 회담 이전과 이후가 얼마나 달라졌느냐 이게 증명하는 거죠",
  "예~ 이 사람들이 이렇게 판문점에서 만났다는 게 올해 일월 달에 뉴스로 나왔으면 대박이 났겠죠",
  "지금은 뭐 그 지나간 뉴스 아닙니까? 만나겠지 이렇게 앞으로에 만남이 계속되겠죠",
  "예~ 나중에 아마 올 한 해는 역사책에 기록될 텐데 어 우리는 그 기간을 살고 있는 거다",
  "어~ 그런 생각을 다시 한번 들게 하는 뉴스입니다",
  "이게 예~ 만나서 잘 얘기하겠죠",
  "네. 만나서 잘 이야기를 해야 되는 상황인데요",
  "유일 육일에 마이크 폼페이오 장관이 방북을 하는 것을 앞두구요",
  "어떤 실무적인 이야기들을 조율하고 있는 상황으로 보입니다",
  "네. 그래야 될 텐데요",
  "지금 북미 정상회담 이후에 어~ 여전히 미국에서는 부정적인 뉴스 나오고 네. 이제 십구 일 정도 됐는데요",
  "속도가 느리다라는 음 비판들이 있다고 합니다",
  "사실 십구 일 만에 만난 다라는 것도 빠르면 빠르다고 볼 수 있을 텐데요",
  "사실 예. 기대감이 워낙 크다 보니깐요",
  "이에 대해서 속도감에 대한 비판들이 꽤 있었습니다",
  "그 남북 북미 관계 비판은 계속 있겠죠",
  "거기서 어~ 이 북한 과에 관계가 잘 되면 안 되는 세력이 미국에도 있잖습니까? 네. 그래서 그렇게 부정적인 뉴스를 계속 나올 텐데 중요한 거는 이제 트럼프 대통령이 김정은 위원장에 대해서 평가하는 걸 보면 굉장히 긍정적이예요",
  "네. 중심을 잡고 간다라고 볼 수 있는데요",
  "지난 현지 시간으로 일일에도 인터뷰를 하면서 관련된 긍정적인 메시지를 냈습니다",
  "김정은 국무위원장에 대해서 우리는 매우 좋은 케미스트리 그러니까 궁합을 갖고 있다라고 하면서요",
  "일일이 걸어가진 않겠지만 비핵화 위대한 영웅들에 유해 송환 그리고 다른 많은 것들도 다뤘다면서 자신이 싱가폴을 가기 전에는 인질까지 돌아왔다라고 자평하고 있습니다",
  "트럼프 대통령은 이제 미국 내에서 한 게 뭐 있냐 뭐 퍼주기 아니냐 뭐 당했다 또는 뭐 그런 이야기를 계속 듣고 있으니까 트럼프 대통령이 그 대북 문제에 있어서는 굉장히 방어적이고 그리고 특히 김정은 위원장에 대한 평가가 좋습니다",
  "그니까 어~ 진심이다",
  "그런 이런 반응을 계속하거든요",
  "비핵화에 대해서 굉장히 진지하다라고요",
  "폭스뉴스와 인터뷰에서도 이야기를 했는데요",
  "그러니까 직접 만나 본 사람으로써에 대한 평가를 하는 겁니다",
  "그 트럼프 대통령과 김정은 사이에 김정은 위원장 사이에 이런 신뢰가 구축됐다는 게 가장 중요하죠",
  "사실 종이에 아무리 싸인 해봐야 신뢰가 없으면 소용이 없어요",
  "그 일반적인 사업에서도 결국은 계약서가 아니라 삼대에 신의성실을 믿어주느냐 이게 결국은 모든 걸 결정하거든요",
  "근데 북미 정상회담에 가장 큰 성과는 저는 종이에 싸인한 게 아니라 성명을 발표한 게 아니라 둘 사이에 아 이런 사람이구나 하는 그런 감을 가졌고 어~ 그리고 그게 굉장히 긍정적이다",
  "김정은 위원장은 여기에 대해서 뭐라고 했는지 모르겠는데 트럼프 대통령은 지속적으로 김정은 위원장 나하고 잘 맞는다",
  "예~ 그 사람 진지하고 그리고 비핵화를 하려고 하는 한다고 믿는다",
  "비핵화 의지를 계속해서 네",
  "예~ 결국은 그 최종 결정권자가 여러 가지 인제 신호가 복합적으로 올 때 그렇지만 나는 믿고 끝까지 갈 거다",
  "이게 인제 중요한데 그렇게 됐다는 게 큰 성과죠",
  "자 네. 물론 미국 내 우려가 계속 나오고도 있는데요",
  "북한이 핵탄두에 핵시설 은폐를 추구하고 농축우나룸 우라늄 생산을 늘리고 있다라는 미 정보 당국발 보도도 나오고 있습니다",
  "그런 보도도 있고 인제 뭐 북한이 악마로 계속 남아줘야 어~ 이득이 되는 정치적 경제적 이득이 되는 세력들이 있죠",
  "뭐 어~ 강경파들도 그렇고 또 전문가들도 그렇고 군산복합체도 그렇고 북문 북미 수교가 되기까지 이런 세력들이 계속해서 이제 부정적인 뉴스를 내겠죠",
  "예~ 그런 세력도 다뤄야 되고 특히 미 의회 미 의회가 결국은 나중에 통과를 시켜줘야 되는데 예~ 수교를 하면 그래서 우리 미국에 계신 교민 미국 교민들에 역할이 있다",
  "그 얘기를 계속해왔는데 오늘도 한 번 다뤄보겠습니다",
  "어~ 여하간 앞으로도 국내에서도 그렇지만 미국 내에서도 어~ 북미 관계가 안 되길 바라는 사람들은 계속 있을 겁니다",
  "우리 남북문제도 개선이 속도가 속도감 있게 뭔가 이뤄지고 있네요",
  "네. 계속해서 진전되고 있는데요",
  "어제 서해 연평도 해상에서 남북 함정 간 핫라인이 십 년 만에 복원됐습니다",
  "그동안 한반도에 화약고로 불리는 서해 엔엘엘을 사이에 두고 교신을 한 건데요",
  "우발적인 상황에 대처할 수 있는 핫라인으로 군사적 긴능장이 완화됐다라는 데 의미가 있습니다",
  "지난달 십사 일에 장성급 군사 회담에서 한 합의에 따른 조처입니다",
  "이게 예전에 연평도 굉장히 대단한 뉴스예요",
  "사실은 연평도 포격이 있고 연평도 사이에도 긴장감이 대단했는데 이제 연평도 해상에서 군함끼리 서로 교신을 했다는 거 아닙니까 네",
  "네. 핫라인이 되어서요",
  "수시로 주고받을 수 있는 상황이 생겼다라는 건데요",
  "우리 고속함이랑 그쪽 경비함이랑 서로 호출했다는 거 아니예요",
  "예. 이것도 굉장히 어~ 올 초에 나왔으면 대단한 뉴스였는데 하도 뉴스가 많아서 그런가 보다 합니다",
  "근데 굉장히 우리가 월드컵 보는 사이에 휴가 간 사이에도 계속 이런 진전이 이루어지고 있다",
  "예. 또 다른 진전도 있습니다",
  "개성공단 내 남북공동 연락 사무서 개설을 위해서요",
  "오늘 개보수 공사가 시작된다라고 하는데요",
  "남북이 지난달에 십구 일에서 일십일 개보수 공사 사전준비를 마무리한 다음에 공사 일정을 상호 협의한 다음에 이뤄진 일입니다",
  "그러니까 오늘부터요",
  "관계 인력들이 출퇴근 방식으로 개성공단을 들어가게 됩니다",
  "개성공단은 이제 머지않아 다시 가동이 되겠네요",
  "자 남북 북미 관계 말고 또 뉴스 있습니까? 네. 김정은 위원장 동정 관련된 소식도 있는데요",
  "북미에 이어서 북중 정상회담까지 마쳤던 김정은 위원장이 첫 공개 행보를 가졌습니다",
  "장소는 북중 국경이 맞닿아 있는 신도군인데요",
  "여기가 경제특구에 속해 있는 곳입니다",
  "이어서 또 신의주 화장품 공장도 찾아서요",
  "경제 활동들을 계속 이어갔다라고 합니다",
  "어~ 그러니까 북미 그러고 나서 북중 또 한 번 했죠",
  "삼차 북중 회담이었습니다",
  "이제 북중 한 다음에 처음으로 간 데가 여기라는 거죠",
  "지금 네. 북중 국경이 맞닿아 있는 곳인데요",
  "그렇기 때문에 의미가 있습니다",
  "여기가 네. 경제특구 황 황금평 경제특구가 속해 있는 곳이기도 한데요",
  "또 이어서 중국이 유엔에 대북 제재 음 완화를 요구하고 나섰다라고도 합니다",
  "이런 뉴스를 보니까 올해 유엔총회에 김정일 위원장이 참석해서 연설하진 않을까 이런 생각도 듭니다",
  "왜냐면은 그 대북 제재를 푸는 데 어~ 미국 내 여론도 중요하고 또 동시에 국제사회에 어떤 여론도 중요하잖아요",
  "이 유엔 총회 같은데 나와서 연설하고 중국이 그 어~ 대북제재 완화를 요구하는 성명을 유엔 안보리에 냈다고 하니까 그러니까 동시다발로 그런 노력을 할 거 같아요",
  "유엔총회 김정일 위원장이 연설하면 또 대박이겠네요",
  "네. 그럴 수도 있을 거 같습니다",
  "요즘 나온 뉴스를 보면 그런 뉴스들이 좀 있고 그 외 국내 뉴스는 뭐가 있습니까? 네. 재판 거래 의혹이 계속해서 수사가 진행 중인데요",
  "수사가 좀 더딘 편입니다",
  "그런데 이제 검찰이 강제수사에 본격적으로 나섰다라는 보도들이 나오고 있는데요",
  "양승태 대법원이 자신들에 숙원사업인 상고법원 설치에 반기를 들었던 하창우 전 대한변협 회장을 압박하기 위해서 사찰을 하거나 선거에 개입하려 했다라는 문건이 나왔습니다",
  "이에 대해서 검찰이 강제수사에 나섰는데요",
  "문건 내용들을 보면 전체 대법원에 문제가 되고 있는 사백 열건 문건 중에서 대한변협 압박 방안 검토 대한변협 대응 방안 검토 대한변협 회장 관련 대응 방안 이렇게 네 가지 건이 있다라고 합니다",
  "이 대한변협을 왜 사법부에서 압박을 하는 거죠",
  "이 자신들에 주요 법안에 대해서 반대하는 의사를 표했기 때문인데요",
  "아~ 자기들 사업 상고법원이라든가 예. 그렇죠",
  "이런 사업들에 대해서 예. 내부적으로 그래서 대한변협 회장에 대해서 재산 상황들을 조사하기도 하구요",
  "수임 상황들을 조사하기도 했습니다",
  "뿐만 아니라 대한변협 이미지를 나쁘게 해야 된다면서 제장 재정 파탄 이미지를 부각시켜야 한다 라는 문건도 기재되어 있었다라고 합니다",
  "양승태 사법부는 말이죠",
  "보면 정치집단처럼 사고하고 행동을 했어요",
  "자기네들이 목적한 바가 있는데 어~ 그것을 달성시키기 위해서 뭐 어떤 집단을 압력을 가한다든가 아니면은 어~ 언론 플레이를 한다던가 네. 그렇습니다",
  "대놓고 아예 기사들을 특정 언론사 기자를 활용해서 내보냈다 라는 정황도 문건에 있다라고 하는데요",
  "어 어느 언론사일까요? 조선일보 아닐가요? 네. 보수 언론으로 보이는데 현재 그 기사는 인터넷에서 삭제된 상태라고 합니다",
  "원래 기사가 나긴 났는데 예. 그렇죠",
  "그 문건 그대로 기사가 났구요",
  "심지어 문건에는 해당 해당 기사가 썼던 과거 기사들을 언급하면서 이기자를 이용해서 하창우 전 회장을 비판하게 해야 된다라는 내용이 담겨 있다라고 합니다",
  "이 이분들은 제가 보면 다 여의도에 나가셨어야 할 예",
  "분들 네. 대법원이라고는 참 상상하기 힘든 국정원이나 혹은 여의도에서 나올 만한 문건이라고 보이는데요",
  "그런 거를 양승태 사법부가 했고 그 문건이 나왔고 그게 지금 검찰에 넘어가 있다는 거죠",
  "그러고 아직까지 모든 문건이 넘어가 있지 않기 때문에요",
  "검찰이 더 강제수사해야 된다는 여론이 올라가고 있습니다",
  "강제수사하긴 하겠죠",
  "어~ 앞으로 잘하세요",
  "그러니까 네. 저 저두요",
  "자 월드컵 소식 잠깐 짚어보겠습니다",
  "네. 십육 강 전이 시작됐죠",
  "러시아 현지에 가 계신 케이비에스 한준희 해설위원 전화 연결 돼 있습니다",
  "네. 제 새벽 축구 해설은 역시 한준희 저는 그렇게 머릿속에 있습니다",
  " 아 정말이십니까? 아 네",
  "개인적으로 팬입니다",
  "네. 귀국하시면 스튜디오에 꼭 한번 나오시고요",
  "아예 부끄럽지만 예~  하여튼 팬이라고 하시니 너무 감사드립니다",
  "어~ 저는 개인적으로 선수 출신이 아닌 해설자들을 선호하구요",
  "그리고 그중에서도 한준희 어~ 선수 출신 해설위원분들에게는 굉장히 미안한 얘기인데요",
  "그분들 앞에서는 그런 얘기 안 합니다",
  "자 어~ 오늘 새벽 오늘 새벽에도 재미있는 경기가 있었습니다",
  "그죠? 예~ 크로티아 아 크로아아티아 덴마크 아 방금전에 예",
  "크로아티아 덴마크전도 있었고 그 전에 이제 러시아 스페인전도 있었는데 네",
  "오늘은 두 경기가 모두 승부차기 혈투까지 가는 바람에 정말 장시간 월드컵 십육 강 전을 우리가 감상을 했습니다",
  "그중에서 크로아티아 덴마크전은 저는 연장전부터 봤는데 연장전부터 봐도 되는 경기였더라고요",
  "예~ 연장전에 모든 일이 다 벌어졌더라고요",
  "연장전 예~ 그리고 연장전 내지는 뭐 승부차기부터 보셔도 네",
  "어쩌면은 승자이셨을 수도 있을 거 같습니다",
  "승부차기도 대단했어요",
  "세 골씩 막았던가요",
  "음 정말 골키퍼들에 축제와도 다름이 없었던 그런 경기가 됐습니다",
  "자 연장전만 봐도 본전이고 승부차기만 봐도 어~ 모자라지 않다",
  "뭐 그런 경기였는데 자 이번에 월드컵 특징을 좀 짚어주시면 이번 월드컵 특징은 어떻습니까? 네",
  "전체적인 이번 월드컵에서는 역시 브이에이알에 영향으로 네",
  "그 어떠한 월드컵 역사에서보다도 지금 패널티킥이 많이 나오고 있습니다",
  "아 패널티킥 뭐 최다에 월드컵으로 지금 기록이 되게 됐는데요",
  "근데 다만 이제 우리도 이번에 그 비디오 판정들을 보면서 그런 걸 좀 느꼈지만은 이게 또 비디오판정을 하는 것을 최종적으로 결정하는 사람은 또 주심이다 보니까는 네",
  "그 주심들이 뭐 매번 매 경기 똑같지가 않지 않습니까? 그래서 어~ 어떻게 보면은 조금 형평성이 없는 어~ 비디오 판정이 이뤄지고 있다",
  "뭐 이런 얘기도 분명히 나올 수가 있을 거 같구요",
  "그리고 이번 대회 또 어~ 재미있는 특징 중에 하나는 그 어떤 대회 이상으로 지금 자책골이 많이 터지고 있어요",
  "오늘도 자책골 하나 터졌죠",
  "러시아전에서 그죠? 그 자책골 그렇죠",
  "러시아 선수 뒷발에 맞고서 네",
  "아주 절묘하게 또 빨려 들어갔는데 에~ 이 자책골이 많이 터지는 월드컵이기 때문에 앞으로에 남은 경기들에서도 모든 팀들이 이제 자책골 경보가 발령이 돼야 될 거 같습니다",
  "그 브이 에이알 얘기하시니까 어~ 전문해설위원에 입장이 궁금한데 우리 경기에서 우리 경기뿐만 아니라 인제 네네",
  "그 축구 강국에 비해 상대적으로 우리가 심판에 최소한 덕을 못 본 건 확실하죠? 네. 우리 경기에서 불리한 인상이 분명히 있었구요",
  "지금 말씀하신 것처럼 축구 강국들이 이 쫌 어드밴티지를 쪼금 누리고 있는 인상도 분명히 있습니다",
  "물론 그래서는 안 되지만 네",
  "그런데 그 인상이 있는 거 자체는 부인할 수가 없거든요",
  "그런데 여기서 제가 또 다른 요소 하나를 말씀을 드리자면 이런 것도 있어요",
  "예를 들어서 주심이 이 좀 경력이 부족하다든가 하는 사람이고 비디오 심판이 경력이 훨씬 더 대단한 심판이 예를 들어 섭외되면 이때는 주심이 비교적 비디오 심판에 제안을 잘 들어주는 편인 것 같이 저는 좀 느꼈고요",
  "아~ 그래요? 어~ 그리고 에~ 반대로 주심이 경력이 아주 대단하고 비디오실에 있는 그 비디오 레프리가 경력이 좀 부족한 경우에는 비디오 레프리가 뭔가 제안을 해도 주심이 그것을 이제 음 묵살한다거나 좀 자기 마음대로 어~ 어~ 어~ 판단을 하는 그런 어떤 인상도 쪼금은 받는 그런 월드컵이 됐습니다",
  "우리 그 멕시코전에서 기성용 선수가 태클 당한 거 그게 이제 네",
  "명백한 반칙이었는데 아마도 그 지금 말씀하신 대로 브이 에이알 측에서는 어~ 봤을 테니까 콜을 줬을 텐데 그걸 우리 그때 당시 주심이 안 받은 걸로 봐야 됩니까? 그럼 그거는 이제 콜을 받았는지 안 받았는지 지금 저희가 뭐 정확하게 말씀드릴 수는 없습니다만 했다 하더라도 어~ 그 자체가 브비에이알로 아예 가지도 않았다는 것은 이것은 명백히 사실은 좀 음 문제가 있었던 어~ 시츄에이션이었던 거 같애요",
  "그니까 그 장면은 브이에이알을 했다면은 분명히 우리에게 유리한 결과가 나오지 않았을까라는 아쉬움이 지금도 있습니다",
  "이 브이 에이알 제도도 지금 좀 손을 보기는 봐야 되겠어요",
  "그니까 문제는 일관성이에요",
  "그니까 브이 에이알 들어가는 심판과 주심이 매번 매 경기 다 바뀌기는 하는데 사람이 바뀜에도 불구하고 이 바뀌는 사람들에게 모두 공통적으로 좀 어~ 지켜줄 수 있는 그러한 일관성을 앞으로 피파가 좀 더 고려를 해야 된다는 생각입니다",
  "자 그리고 이 경기는 어땠습니까? 그 독일전 대단했는데 그 현 러시아 현지에서 네",
  "느낀 독일전에 반응은 어땠어요? 독일 제외하고 전 세계가 하나가 된 거 아닙니까? 아하 그렇죠",
  "어~ 여기 사실은 저 러시아 현지에 멕시코 팬들이 또 굉장히 많이 왔는데 멕시코는 당연한데 예",
  "아~ 멕시코 팬들이 에~ 비바 코리아를 다 외치고 있고 그리고 사실 뭐 방송센터에 있는 어~ 제삼국 외국인들에 경우에는 어~ 우리 한국에 독일전 승리에 대해서 역시 반응이 상당히 이 이 뜨겁습니다",
  "그니까 상당히 놀랐다는 반응들 아주 잘했다는 반응들 그런 반응들을 저도 많이 접했습니다",
  "독일한테 당해왔던 유럽에 다른 나라들 뭐 특히 영국 프랑스 이탈리아 이런 나라들은 아주 뭐  축제가 자기들 나라 이긴 것보다 더 좋아하는 거 같던데 특히 잉글랜드 같은 경우에는 그럴 수밖에 없을 거예요",
  "그니까 잉그랜드가 뭐 좀 해 보려고 할 때  결정적인 순간에 항상 그 잉글랜드에 길을 가로막았던 것이 독일이기 때문에 에~ 잉글랜드에서 특히 가장 열광할 거 같습니다",
  "이탈리아도 마찬가지였지 않을까 싶습니다",
  "그니까 유럽에는 독일에 라이벌이 한둘이 아니죠",
  "뭐 프랑스가 됐든 네덜란드가 됐든 어~ 독일이 실패하면 다 좋아할 겁니다",
  "자 어~ 돌아오시면 더 자세한 얘기 좀 나눠보기로 하고 어~ 오늘은 이 몇 가지 중요한 포인트 먼저 짚어볼까 합니다",
  "이 신태용 감독한테 예예",
  "기회를 더 줘야 하느냐 이런 이야기가 있습니다",
  "이 정도 경험을 한 감독을 이 시점에서 뭐 칠 월까지 밖에 계약이 안 돼 있는 걸로 알고 있는데 어~ 계약 만료가 네",
  "감독을 그만두게 해서 그 경험을 살리지 못하게 하는 게 더 손실이냐 아니면 완전히 새로운 감독을 불러서 우리 대표팀에게 이제 새로운 어~ 바람을 불러일으키지 못하게 하는 게 더 손실이냐 어느 쪽입니까? 어떻게 보십니까? 개인적으로는 어~ 물론 이제 신태용 감독이 또 이번에 독일전도 어 막판에 놀라운 승리를 또 거뒀지 않았습니까? 네",
  "그래서 신태용 감독 자체는 제 생각에는 새로운 감독을 우리가 정하려고 할 때 후보군에는 분명히 포함될 수 있다고 저는 생각을 합니다",
  "그리고 어~ 이제 그보다 더 강하게 주장하시는 분들은 이제 신태용 감독 유임을 또 어~ 주장하시는 분들도 계실 텐데 그런 분들에게도 물론 일리가 있다고 어~ 저도 생각을 하는데 다만 이제 이거는 이렇게 봐야 될 거 같습니다",
  "우리가 지금 신태용 감독이냐 아니면 다른 감독이냐 네",
  "또 다른 감독이라면 뭐 한국인 감독이냐 외국인 감독이냐 네",
  "여러 이제 주장과 의견이 나올 수는 있는데 저는 여기서 누가 감독이냐가 중요하다기보다도 감독을 어떻게 뽑을 것인가 감독을 어떠한 기준을 가지고 뽑고 어떻게 심사를 해서 어 결정할 것인가가 저는 오히려 가장 중요한 문제라고 생각을 하거든요",
  "그 기준과 심사에 비추어서 신태용 감독이 더 나으면 신태용 감독이 계속 하는 것이고 아니면은 다른 후보 감독이 신태용 감독보다 어~ 확연히 장점이 많다는 것이 이제 기준이라든가 심사에 의해서 밝혀지면 또 새로운 감독으로 갈 수도 있는 것이고 그래서 여기서 문제는 포인트는 신태용 감독으로 해야 된다 안 해야 된다 라기보다도 어떠한 기준을 가지고 어떻게 심사를 해서 음 우리가 새로운 감독을 정할 것이냐가 더 중요한 것이고 더 근본적인 것이라고 저는 생각을 합니다",
  "그러면 어떤 기준이어야 합니까? 새로운 감독은 보시기에 한두 가지만 네. 새로운 감독은 그러니까 이런 겁니다",
  "우리가 얼마 전에 아시안게임 감독을 이제 새로 선임을 할 때 예",
  "김학범 감독이 선임이 되지 않았습니까? 예",
  "그런데 과거보다는 훨씬 더 엄정한 기준과 이제 복잡한 심사를 좀 거쳤거든요",
  "그러니까 예를 들어 연구 과제를 부여해서 내준 다음에 그것에 대해서 이제 과제를 수행토록 하고 프레젠테이션을 들어보고서 이제 또 심사를 하는 그러한 형태로 김학범 감독도 아시안게임 감독으로 선임이 됐는데 국가대표 감독이라면 아시안게임 감독 뽑는 거보다도 더 기준이 세밀하고 까다롭고 뭔가 과제를 내주고 그것에 대한 프레젠테이션이라든가 대한민국 축구에 미래에 청사진을 정확히 제시할 수 있는 뭔가 그러한 것을 엄격하게 심사를 한 다음에 저는 뽑아야 된다고 생각을 하거든요",
  "그래서 어~ 아시안 게임에서 김학범 감독 선임한 그 기준치와 그 심사방식보다 좀 더 세밀하고 엄격하게 해서 대표팀 감독을 뽑아야 된다는 생각입니다",
  "그 고 얘기하고 그리고 어~ 축구협회 얘기는 네",
  "이게 전화 연결 서 로 다할 수 없을 것 같애서  어~ 돌아오시면 얘기를 본격적으로 한번 해 보기로 하구요",
  "거기 계시는 기간 동안 네네",
  "아직 그 어~ 제가 뭐 여쭤볼 질문들이 남아 있는 게 뭐냐면 지금까지에 경기력을 볼 때 우승팀은 누구입니까? 어디입니까? 프랑스 브라질 어~ 지금까지에 경기력을 볼 때 네",
  "잉글랜드 크로아티아 중에 우리에게 패한 독일에 독일도 집에 갔구요",
  "아르헨티나 집에 갔구 포르투갈도 집에 갔구 이제 스타 군단인 스페인도 집에 가지 않았습니까? 그러니까요",
  "에~ 그렇다면은 지금까지에 모습만으로 봤을 때는 이제는 브라질과 프랑스에 승부가 될 확률이 그래도 가장 높지 않느냐라는 생각입니다",
  "크로아티아도 잘하던데요",
  "보니까 어~ 크로아티아도 잘하기는 하는데 이제 오늘 경기는 그런데 크로아티아가 다소간 실망스러웠거든요",
  "근데 그런 관점에서 본다면 크로아티아는 좋은 날과 좋지 않은 날이 쪼금 명확하게 갈릴 수 있고 이것이 언제까지 일단 그럼 프랑스하고 브라질 중에 하나 골라주세요",
  "크로아티아와 아 프랑스와 브라질 중에서요? 네",
  "브라질 중에 어~ 지금까지 봐서는 저는 프랑스 고르겠습니다",
  "틀리면 만 원 주세요",
  "그리고 한 가지만 더 만 원이면 됩니까? 벨 일본 벨기에는 어떻게 됩니까? 아~ 일본 벨기에 이제 내일 제가 중계 예정으로 있습니다만 일본이 여기서는 안 되지 않을까라고  저는 생각합니다",
  "그러니까 벨기에가 어 기본적으로 개인기와 힘 높이 이런 거를 동시에 다 갖춘 팀이기 때문에 예를 들어 높이와 힘으로만 폭격을 해도 어~ 벨기에가 일본은 충분히 무너뜨릴 수 있지 않을까라는 생각이고 여기에 이제 또 기량 테크닉이 좋은 선수들도 갖추고 있기 때문에 전반적으로 일본에 행보는 여기까지가 될 공산이 크다는 생각입니다",
  "그런데 일본이 의외로 벨기에와 상성이 좋지 않나요? 상대 전적이 꽤 괜찮은 걸로 알고 있는데 아~ 그렇죠",
  "어~ 그런데 뭐 여기 지금 이 상황에서에 대결은 평가전이라던가 이런 상황에서에 서에 대결과는 완전히 다른 것이 될 것이고 벨기에 입장에서도 벨기에가 사실 지금 멤버가 상당히 화려하고 이른바 황금세대라는 평가를 받는 멤버인데 여기서 침몰하게 되면 벨기에 입장에서도 데미지가 엄청나게 네~ 클 거거든요",
  "벨기에 선수들도 이 한 판은 놓치지 않을 거라고 저는 확신을 합니다",
  "자 만약 일본 팔 강 올라가시면 책임지세요",
  "그건 또 얼마죠? 그건 액수가 상당할 예정입니다",
  "아~ 벨기에가 이깁니다",
  "아 어 어쨌든 예예",
  "벨기에가 만약에 지면 어~ 축구협회가 난리가 날 것 같습니다",
  "그런 좋은 점은 있네요",
  "그런데 뭐 사실에 우리가 우리 자신을 좋게 만드는 방향으로 개혁을 하고 미래를 준비해야지 뭐 사실 남이 어떻게 하는지 그 눈치 볼 필요는 없는 거 같습니다",
  "일본 진출하면 네네",
  "또 뭐 또 아무래도 또 비교가 어쩔 수 없이 될 수 있는 부분도 분명히 있기는 할 겁니다",
  "어 어쩔 수 없는 정도가 아니라 배가 너무 아파요",
  "그거는  오늘 오늘은 여기까지 하구요",
  "어~ 귀국하시면 예예",
  "이 축구협회 이야기하고 감독 얘기하고 예예",
  "예. 좀 자세히 좀 나눠봤으면 합니다",
  "스튜디오에 꼭 한번 나와주십시오",
  "네. 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "월드컵 잠깐 짚어봤습니다",
  "케이비에스 한준희 해설위원이었습니다",
  "제주 예멘 난민 문제 짚어보겠습니다",
  "어~ 분명히 논의해 볼 만한 주제이긴 한데 어~ 그런 본격적인 논의 이전에 가짜 뉴스가 너무 많다",
  "해서 오늘은 팩트 체크 한번 진행해 보겠습니다",
  "한겨레 이십일 이재호 기자 나오셨습니다",
  "한겨레 이십 일에 네",
  "제주도 목소리가 좋으시네 아~ 감사합니다",
  "제주도에 직접 가서 취재하셨다구요? 네",
  "네. 지난주랑 지지난 주 두 차례 걸쳐서 다녀왔구요",
  "한 팔구일 정도 갔다 왔습니다",
  "우리나라에 예멘 난민이 온 총 숫자가 지금까지 얼마나 됩니까? 지금까지 총 뭐 구십사 년부터 하면 천오 명으로 천 명 정도 와 있습니다",
  "이십사 년간 천 명밖에 신청을 안 했어요? 네~ 네네",
  "그러면 전 세계에 예멘 난민들 총수 중에 우리나라에 온 난민 예멘 난민에 숫자는 그러면 지금 오백여 명으로 따지면 몇 퍼센트 정도 되는 겁니까? 한 영 점 사 퍼센트 정도인데요",
  "그러니까 유엔에 보고서에 따르면은 전 세계에서 난민이나 망명을 신청한 예멘인 수가 한 이십팔 명 이십 팔만 명 정도에 이른다고 보고를 하고 있습니다",
  "그중에 영 점 사 퍼센트 네네",
  "네. 극히 일부가 온 거네요",
  "우리나라에 지금 네. 맞습니다",
  "근데 이제 그 예멘하고 우리하고 접점이 거의 없잖아요",
  "언어도 그렇고 문화적으로나 어~ 이들이 우리나라를 굳이 찾아오는 이유는 뭡니까? 뭐 딱 뭐 솔직하게 말씀드리면 다른 나라들이 더 이상 받아 주지 않아서 그렇습니다",
  "그런데 그런 예를 들어서 아시아에서 말레이시아가 그나마 네",
  "그 무슬림 인구가 많아서 음 네",
  "거기 많이 갔을 것 같은데 거기는 몇 명 정도 갔습니까? 거기 이만 명 정도가 갔구요",
  "이만 명 실제로 거기 예멘에서 갈 수 있는 나라 중에 하나였습니다",
  "그래서 많이 가 있는 걸로 알려져 있습니다",
  "어 종교적으로도 그렇고 네",
  "말레이 그 말레이가 이만 명인데 우리나라에는 오 오백 명 정도가 온 거고 올해 오백 명이었고 총 천 명이 네",
  "총 천 명 구십사 년부터 천 명이라는 거죠? 다 합쳐서 네네네네",
  "에 그러니까 올해 많이 온 거네요",
  "올해 많이 왔습니다",
  "그러니까 다른 나라에서 더 이상 예멘 난민이 받아들여지지 않아서 네네",
  "말레이 같은 곳도 또 한 이만 명 갔는데 거기서도 인제 수용이 안 되는 인원들 중에 네. 정확하게 말씀드리면 이제 작년까지 어~ 예멘에서 말레이로 갔던 경우에는 뭐 이년 삼 년까지도 체류를 허용을 해 줬었는데요",
  "어~ 너무 늘어나니까 말레이 정부가 거기서 이만 명 정도가 올해 네",
  "올해 법을 바꿔서 음 이제 삼 개월 이상 머물지 못하도록 바꾼 겁니다",
  "그래서 이케 다른 곳을 찾다 보니까 그중에 제주도가 그렇쿤요",
  "말레이가 이만 명 네",
  "말레이시아도 이만 명인데 더 이상 못 받겠다",
  "우린 이제 오백 명이 와 있는 상태이고 음 여기 어~ 난민들이 대부분 남성이라고 처음에 네",
  "가짜 뉴스는 제가 보니까 전부 다 남자라고 했는데 그건 아니었고 아~ 그건 아니구요",
  "예. 그러면 숫자가 어떻게 되는 겁니까? 몇 명이 남자고 몇 명이 여자입니까? 어~ 정확하게는 이제 오백사십 구명 중에서 오백 사명이 남자고 어~ 여성이 사십오 명인데요",
  "그런데 여성 같은 경우에 거의 남편이나 가족이랑 온 경우가 많아요",
  "그래서 음 어~ 그니까 같이 왔단 얘기죠",
  "부부로 그럼 한 백여 명 정도는 네",
  "부부라고 봐야 되겠네요? 네",
  "부부거나 이제 자녀까지 합쳐서 온 경우이기 때문에 아하 이제 남성만 혼자서 온 경우는 그중에서 한 네~ 한 팔십 퍼센트 정도 이렇게 음 볼 수 있을 것 같습니다",
  "백여 명 정도는 부부로 빠지고 네. 부부 가족으로 빠지구요",
  "그럼 오백사십 명 중에 한 백여 명 빠지고 사백여 명 정도 네",
  "사백오십 명 가족 뭐 아이들도 있을 테니까 네네",
  "사백여 명 정도가 남성이다",
  "근데 여기서 이제 그 그 젊은 남성이 무슨 난민이냐 네네",
  "사실 이건 난민에 대한 정의 자체를 제대로 음 못한 거 같긴 한데 네",
  "난민이 뭐 젊고 늙고 남녀 구분은 없는 건데 네네",
  "여하간 젊은 남성은 약자가 아니지 않냐 이거죠",
  "한마디로 말하면 네",
  "그런 지적인데 이 문제는 어떻습니까? 이게 왜 젊은 남성이 많은 거죠? 젊은 남성이 정확하게 징집 대상이 되기 때문입니다",
  "강제 징집 대상이 되기 때문인데요",
  "현장에서 얘기를 해 나눠 보면은 거기 후티 반군이 강제로 일단 납치를 해서 끌고 간 다음에 총을 주고 전쟁터로 내몰아서 어~ 아~ 총알받이로 쓰는군요? 네. 뭐 이렇게 해서 전쟁에 나가지 않겠다고 하면 그럼 너는 반군이다",
  "라고 간주를 해서 총살 구속을 하거나 네",
  "뭐 죽이거나 이렇게 하다 보니까 일단은 거기 끌려갔다 오신 분들도 꽤 많아요",
  "이야기를 해보면 현장에서 그러니까 군에 납치됐다가 이렇게 빌고 빌고 탈출해서 온 경우도 많아서요",
  "일단 남 젊은 남성이 많은 이유는 징집 대상이기 때문으로 볼 수 있을 거 같습니다",
  "그러니까 정상적인 징집이 아니라 반군에 끌려갔다가 네네",
  "탈출했다든가 그런 케이스다? 네. 뭐 그리고 이제 돈을 벌어야 하는 이유도 사실 있긴 한데요",
  "그니까 일각에서는 이들이 뭐 비행기를 타고 와서 그리고 돈을 벌러 온 위장 취업을 하러 온 가짜 난민이라고 하는 이야기를 많이 하는데요",
  "실제로는 이들이 이제 어떻게 왔는지를 좀 볼 필요가 있는데 돈이 보통 예멘에서 벌어서 나오는 게 아니라 자기보다 앞서서 나갔던 형제들 뭐 그 근처에 사우디나 음 저기 수단이나 나가서 돈을 벌어서 그들이 자금을 마련해 주면 그 자금으로 나오는 경우가 많아요",
  "아하 아하 그렇쿤요",
  "그러니까 이 사람들도 일단 나왔기 때문에 나와서 돈을 벌어서 좀 가능하다면 지금 현재로서는 음 생활하는 것만 해도 벅차지만 과거 네",
  "우리나라도 그랬어요",
  "우리나라가 정확하게 비슷한 양샹입니다",
  "예. 미국에 먼저 형제가 가고 네네",
  "부모가 가고 부르고 네네",
  "그러니까 이 사람들이 네. 맞습니다",
  "돈이 있고 여유가 있어서 비행기를 타고 나온 게 아니라 네",
  "먼저 탈출했던 그 형제자매들이 그 자리에 거기서 이제 왜냐하면 죽으니까 네",
  "그 나라에 있다가는 네",
  "비행기표를 보내 주거나 하면 그걸 타고 온 사람들이지 음 돈이 여유가 있어서 여기로 온 게 아니다",
  "비행기를 탔다는 이유만으로 뭐 보트피플은 아니지 않느냐 아 네네",
  "이렇게 얘기하는데 예멘에서 배 타고 여기까진 못 와요",
  "아~ 꽤 힘들 겁니다",
  "그래서 그 형제자매들이 보내 우리나라에서도 이렇게 가족 그 가족이 재결합할 때는 난민 인정 비율이 높거든요",
  "가족이 먼저 나갔고 네",
  "그다음 가족 뭐 형제나 부모를 부르는 경우에는 난민 인정 우 우리나라 비율이 굉장히 낮지만 네",
  "일 퍼센트 대로 과거엔 내가 알고 있었는데 네",
  "요즘은 좀 올라갔나요? 네. 최근에는 사 퍼센트까지 된다는 보고가 있는데요",
  "그런데 중간에 이제 난민 심사를 포기하고 나간 경우까지 계산을 하면은 뭐 삼 퍼센트 정도로 추산하는 경우도 있습니다",
  "전 세계에서 가장 나거든요",
  "거의 십 분에 일 세계 평균에 십 분에 일 정도 네",
  "세계 평균이 삼십 팔 퍼센트인 상황이니까요",
  "그 우리나라에서 난민 문제가 이렇게 크게 그 열흘 사이에 됐다는 게 좀 신기했어요",
  "우리나라는 난민 안 받기로 유명하거든요",
  "그래서 난민 잘 안 옵니다",
  "와도 몇백 명 수준 온 것도 이게 정말 적은 숫자거든요",
  "이 적은 숫자도 우리가 수용하지 못할 정도에 국가가 아닌데 네",
  "여하간 그 계속 그 팩트 체크 해 보겠습니다",
  "어쨌든 어~ 한 삼 퍼센트 정도까지 올라갔다",
  "예. 이 재작년인가 그 삼 년 전인가 사 년 전 통계가 일 퍼센트였어요",
  "에~ 일 점 일 퍼센트인가? 한 삼 퍼센트 정도는 됐다",
  "이 오백 명도 삼 퍼센트 사 퍼센트 적용해도 몇 명입니까? 다섯 명 열 명 그 정도 수준밖에 안 된다는 얘기잖아요",
  "네. 많이 돼지는 이제 통상적으로 그 확률상으로 봤을 때는 인정받을 수 있는 비율은 크 크게 높지 않을 것 같습니다",
  "열 명도 안 된다는 열 명 난민 때문에 결국 이런 사달이 나고 있다는 거나 마찬가지예요",
  "자 어~ 그래서 이런 팩트 체크를 한다는 게 저는 좀 이상합니다",
  "이렇게까지 할 일이 아닌 것 같은데 네",
  "자 그리고 또 이런 얘기도 있습니다",
  "높아질 수밖에 없다",
  "뭐 이 부분이 가장 이제 국민들께서 우려를 하시는 부분 같습니다",
  "그런데 제가 좀 인상적이었던 부분이 출입 국청에서 뭐 한국 생활 관련해갖고 설명을 하고 취업 설명 프레젠테이션을 하는데 이게 예멘인이 백 명이 넘는 이제 그 예멘인이 강당에 들어갔어요",
  "그런 경우에 좀 시끌시끌하잖아요",
  "그런데 딱 한국인 공무원이 마이크를 드는 순간 서로 막 이렇게 쉿 쉿 하면서 자기들끼리 조용하자고 하고 이케 쥐죽은 듯이 조용해지더라고요",
  "그니까 그게 굉장히 상징적인 사례라고 저는 생각을 했는데요",
  "이 사람들이 어~ 굉장히 한국 질서나 이런 부분을 잘 지키려고 굉장히 조심하고 있는 상황입니다",
  "그러니까 지금 제주도 경찰서에서도 보고를 보면은 아직까지 두 달이 이제 많이 넘었지만 범죄는 보고된 바가 없구요",
  "뭐 수십만 원이든 어~ 자기가 갖고 있는 재산보다 더 많은 돈이 든 지갑을 찾아 줬다거나 그런 사례가 한 네 건 정도 있었거든요",
  "그래서 경찰하고 이야기를 조금 해 보면 이 사람들이 난민 지금 뭐 범죄를 저지르저나 경범죄라도 저지르게 되면 난민 심사 과정에서 불이익을 받을 수 있다는 거를 굉장히 잘 알고 있고 이런 부분에 있어서 좀 조화롭게 그 제주도에서 살아갈려고 한다고 노력한다고 이렇게 경찰들이 설명을 했습니다",
  "사실 이 이게 짐 무슬림에 대한 공포도 있어요",
  "하도 무슬림 테러 음 아이에스 이런 뉴스를 많이 접하다 보니까 네네",
  "어~ 근데 우선 숫 숫자가 네",
  "숫자가 너무 적어요",
  "지금 그 무슬림 커뮤니티가 뭐 다른 나라에서 음 뭐 오 퍼센트고 십 퍼센트 되면 어쩌고저쩌고하는데 네네네",
  "우리나라 인구 그 정도 될려면 오천만 명이 이백오십만 명 정도 돼야 되는 겁니다",
  "오 퍼센트에 인구가 어쩌고저쩌고한다고 하는데 이백오십만 명에 난민이나 혹은 그 커뮤니티가 형성되야 된다는 건데 오 퍼센트가 된다 하더라도 네",
  "지금 다섯 명 열 명 가지고 하는 거예요",
  "난민 인민 그 난민 그 인정이 되는 비율로 보자면 네",
  "거 참 이렇게까지 부정적이고 그 비판적이고 하는 여론이 갑자기 형성된 게 저는 이상한데 네",
  "어~ 자 청년 일자리를 뺏는다",
  "이건 어떻습니까? 뭐 사실 이 부분도 어디에도 근거가 없는 상황입니다",
  "뭐 제주에 있는 예멘 난민들이 현재 취업한 양상을 보면은 거의 대부분이 양식 업장 어업 뭐 고기잡이배 돼지고기 식당 횟집 종업원으로 간 상황인데요",
  "이 직군에 있는 현재 주민들 뭐 식당주나 뭐 선주분들하고 얘기를 하면 이미 한국 사람들이 많지 않은 직군이었어요",
  "뭐 동남아나 이쪽에서 일을 하시는 분들이 많았던 부분이구요",
  "그리고 이제 난민 심사를 통해서 어~ 인정받은 사람이 저희가 구십사 년부터 지금까지 총 팔백삼십구 명이라고 말씀을 드렸는데요",
  "그게 이십삼 년간 네",
  "아~ 작년에 좀 늘었나 보군요",
  "재작년까지 통계가 칠백여 명이었는데 그니까 난민 심사 이제 에서 거절을 당하거나 하거나 아니면 난민 심사 과정 그러니까 인정을 못 받은 경우에는 단순 노무직밖에 할 수가 없어요",
  "그러니까 전문직으로 갈 수가 없는 상황이죠",
  "그래서 어~ 아까 말씀드린 팔백삼십구 명을 제외한 나머지는 그니까 전문직으로 갈 수가 없는 겁니다",
  "그렇다면은 우리가 이제 우리 젊은 층이 일을 하고자 하는 그런 부분 정규직 특히 그런 일자리를 빼을 거라는 거는 가능성이 굉장히 희박하다고 볼 수 있겠습니다",
  "이십사 년 간 팔백 명 난민 인정됐다니까요",
  "팔백 명 팔만 명이 아니구요",
  "음 팔천 명도 아니고 팔십만 명도 아니고 팔백 명이에요",
  "이십사 년간 숫자를 좀 봐주시고 자꾸 이 숫자는 무시하고 네",
  "무슬림에 대한 이미지 이걸 가지고 자꾸 음 어~ 이런 가짜 뉴스를 많이 만들어 내는데 그리고 뭐 이게 어디서부터 시작됐을까요? 갑자기 궁금해지네 제가 어제 와서 이제 커뮤니티를 돌다 보니까 네네",
  "난민 문제가 숫 그 그 숫자로 보나 네네",
  "정도로 보나 우리에 난민 인정 비율로 보나 네",
  "이렇게까지 크게 갈등을 일으킬 만한 사안이 아닌데 네",
  "갈등이 어마어마하게 커진 것처럼 비춰지는 어떤 그 활동들이 있더라구요",
  "네. 제가 이 부분 이제 제주도에서 취재하면서 사실은 그 부분을 보고 가 봐야겠라고 생각을 해서 지난주 토요일에 집회광장을 가봤었는데요",
  "집회가 있었던 광장을 가 봤는데 좀 흥미로웠던 부분이 인구 구성이었습니다",
  "대부분 이십 대 삼십 대가 많았구요",
  "그중에서 젊은 여성층에 비율이 현저하게 높았었습니다",
  "그래서 그 집회 현장에서 어~ 맞불 집회도 있었는데요",
  "그 집회 숫자는 당 난민 반대 집회가 칠백 명 정도 경찰 추산으로 그리고 찬성 집회가 칠십 명 정도 해서 열 배 정도 많았는데요",
  "어~ 집회에서 성명서나 발언 내용을 조금 쭉 들어 보니까 어~ 일단 크게 나가 음 여성에 대한 억압 그리고 여성을 상대로 한 범죄율에 증가 네",
  "그리고 한국 사회가 장기적으로 제도가 무슬림에 제도를 따라갈 것이다라는 우려가 많았어요",
  "말이 되는 소립니까?  난민 전체 이십사 년간 팔백 명 인정됐는데 팔백 명 때문에 네",
  "무슨 법규를 바꾼다는 게 이슬람화가 된다는 게 음음 말이 안 되는 소리인데 이게 어떻게 먹히죠? 그런데 이 부분에서 조금 들여다봐야 되는 게 네",
  "제가 그래서 실제로 그 무슬림에 이제 그 예멘에서 온 무슬림 여성에게 연락을 했어요",
  "전화를 해서 이야기를 해 봤고 한국 여성들이 이런 부분에 대해서 우려를 갖고 있다",
  "이들이 여성을 학대하고 그리고 폭력을 자행한다는 거에 대해서 어떻게 생각하냐니까 사실무근이다",
  "그리고 무슬림 국가에서 과거에 한때 여성을 억압했던 그런 문화가 있지만 전통이 있었지만 무슬림 사회도 계속 변화를 해 왔고 여권이 신장되는 방향으로 나아가는 도상에 있는 거다",
  "그리고 일부 남성이 그렇게 억압하는 거는 뭐 한국이나 다른 문화권도 마찬가지이지 않냐 이렇게 얘기를 했었습니다",
  "아니 근데 저는 우리가 그렇게 이제 무슬림 문화에 대한 오해도 있지만 네",
  "그 무슬림 화가 될 것이라고 하는 우려 자체가 네",
  "말이 되느냐는 거죠",
  "기본적으로 음 이게 이십몇 년간 팔백 명 정도 받아 놓고 네네",
  "그럼 해로 나누면 음 한 해당 두 명 뭐 이런 이런 정도예요",
  "이십 명입니까? 아 두 명이 아니고 이십 명 정도 되는군요",
  "그 그 숫자 가지고 우리가 무슬림 화 된다느니 이런 호들갑을 떠는 게 말이 되나요?  어떻게 무슬람화가 돼요",
  "그 숫자 가지고 자 이 문제 앞으로 계속 짚어보겠습니다",
  "우려에 대한 부분도 짚어보긴 하겠으나 일단 가짜 뉴스 부분을 짚어봤습니다",
  "한겨레 이십일 이재호 기자였습니다",
  "폼페이오 미 국무장관이 방북을 한다고 하죠? 자 북미 관계 다시 한번 짚어보면서 시작하겠습니다",
  "한동대 김준형 교수님 나오셨습니다",
  "지난 삼 주간 이 북미 관계가 관련 뉴스가 별로 없었어요? 네",
  "월드컵 때문입니까?  우리가 생각하기에는 그런데요",
  "아마 물밑 그 국내적으로 정비하는 과정이 쫌 있었던 거 같습니다",
  "뉴스공장의 제가 휴가인 줄 알았는지 네",
  "어쨌든 어~ 제가 인제 복귀하자 갑자기 또 뉴스가 나오기 시작했습니다",
  "지난 삼 주간 그럼 무슨 일이 있었습니까? 쫌 뭐 아무 일도 안 했을 리는 없고 그렇죠. 네",
  "근데 보면 잘될 때는 네",
  "우리가 북미 간에 잘될 때는 한국이 급하다고 얘기를 하면서 잘 안 될 때는 또 자기들이 급한 걸 보이잖아요",
  "삼 주가 사실 삼 주밖에 안 됐음에도 불구하고 뭔가 안 나온다고 지금 미국 내부에서 뭔가 문제가 있는 거 아니냐? 네",
  "이제 결국 북한이 아무것도 안 하지 않느냐? 얻 네",
  "얻을 거 다 얻고 시간 끌기 한다",
  "어~ 시간 끌기 한다는 얘기가 나오고 있는데요",
  "제가 알기로는 그건 아니구요",
  "몇 가지 이유가 있습니다",
  "일단 약간의 기 싸움은 있는 거 가태요",
  "왜냐하면 어~ 지금 미국이 그 한미 군사훈련을 중단했지만 사실 그렇게 만족할 만한 수준이 아니고 예",
  "북한이 초기에 많은 것들을 양보하는 데 비해서 쫌 미국이 더 내러 더 내놓기를 바라는 일종의 기 싸움이 약간은 있는데요",
  "그거는 본질은 아닌 거 같구요",
  "일단 지금 북한이 한 삼 주간 아무 반응도 안 했다는 거는 제가 이제 듣고 있는 부분인데요",
  "북한이 이제 무응답으로 일관했구요",
  "근데 그것보다는 제가 이제 미국 가서 들은 정보는 첫 번째가 인사철입니다",
  "그니까 아 미국이 인사철이에요? 특히 국무부 국무부가 지금까지는 이 협상과정에서는 폼페이오가 지난번에 있던 씨아이에이 사람들을 데리고 일을 했구요",
  "사실 남북미가 다 사실은 정보 개통해서 했으니까요",
  "근데 이거를 이제 정상적 궤도로 앞으로 실무협상을 하게 되면 국무부 라인이 필요하다",
  "그러고 국무부 라인을 이용하는 것이 좋다 해서 제가 알기로는 코리아 노 놀스 코리아팀을 짜고 있는 걸로 제가 들었구요",
  "폼페이오 장관이 인제 이미지는 씨에이아이의 대빵이었는데 네",
  "아~ 제가 참 단어가 저렴해졌네요",
  "대빵이 뭡니까?  원래 그러셨던 거 아니예요? 이 정도까지는 저렴하지 않았는데 간만에 복귀하다 보니 네",
  "수장이었는데 근데 어~ 지금 이제 국무부 수장으로 어~ 실제 접촉을 했죠",
  "그러니까 자기 사람으로 라인업을 하고 있다",
  "국무부의 인사들을 그 대북라인을 만들고 있는 중이다",
  "미국에 가서 들으셨어요? 그렇죠",
  "쏜 쏜튼도 지금 인제 사임을 한다는 얘기 있고 성 킴이 어느 자리로 다시 필리핀 대사에서 어느 자리로 가느냐 얘기도 나오고 있고 예",
  "내부적으로 그걸 증명하고 있는 걸로 들었습니다",
  "국무부 인사를 직접 미국 가서 만나셨어요? 네",
  "국무부 인사가 교수님을 만나줍니까? 예",
  "국무부의 어느 정도 선을 만나신 거예요? 더 많은 걸 아 알려고 하지 마십시오",
  "그래도 그 제법 이런 뉴스를 전해 줄 만한 인사를 만나신 거 네",
  "일단 폼페이오가 국무부 내에서 상당한 인기가 있습니다",
  "지금 왜냐하면 인기 있겠죠. 이제 존재감이 생겼으니까 그렇죠",
  "틸러슨 때는 완전히 그랬었는데 존재감이 생겼고 트럼프 대통령이 국무부를 굉장히 무시했잖아요",
  "특히 틸러슨은 사실 밑에서 위에서 다 무시당했다는 사실이 나왔구요",
  "음~ 그러면 그다음에 이게 미국 만의 문제가 아니고 그 북미 정상회담 때 북한에는 김영철 통 이게 통전부장을 얘기를 하지 않았습니다",
  "다시 말해 북한도 이게 리영호나 리수용 쪽으로 외교부 외교 외무성으로 넘어갈 가능성이 있고 음~ 지금 아 그래서 네",
  "지금 그 성명서 작성할 때 예. 맞습니다",
  "예. 싱가포르 성명서에 북한 쪽의 카운터 파트너가 이름이 적혀 있지 않다",
  "그런 얘기 했었잖아요? 예예",
  "그 이유가 미국 쪽에서는 국무부 라인이 인제 확실히 있는데 그러면 카운터 파트너로 북한도 어~ 외무 네",
  "담당하는 쪽에서 세워야 된다",
  "뭐 이런 제가 지난 삼월달에 아하 헬싱키에서도 그때 이제 외무성 사람들이 약간은 반자조적으로 한 얘기가 뭐냐면 지금까지는 우리에 가 소관하던 일이다",
  "그러나 자기들의 손을 떠났다",
  "떠난 건 인제 통전부로 갔던 거 아닙니까? 네",
  "이제 다시 자기 이제 정상 아~ 자기들한테 온다고 볼 수 있는 거죠",
  "그럼 북한도 외교라인이 네",
  "미국도 외교라인이 그러면 우리도 외교라인이 그것도 마찬가지죠",
  "그래서 최근에 이제 폼페이오 장관이 우리 강경화 장관을 계속 이제 전화하고 카운터 파트 하면서 우리 외교부도 쫌 위상이 약간 올라가는 거 같습니다",
  "오호 그러니까 이제 정보라인에서 외교라인으로 넘어가는 그 기간이었기 때문에 삼 주간 소강상태였던 점 측면이 있다",
  "왜냐하면 실무협상을 하게 되면 아무래도 정보라인보다는 그동안에 경험이 있던 북한에 대한 경험이 있는 사람들이 해야 되기 때문에 그렇게 그런 수순을 밟 밟을 수밖에 없는 측면이 있죠",
  "미 국무부에 그 엘리트 의식이 가장 강한 부처라고 하던데 네",
  "여기서 어~ 폼페이오 인기가 올라갈 수밖에 없네요",
  "실세 장관이 온 데다가 한 가지만 더 말씀드리면요",
  "세 가지 파트로 지금 인제 놀스 코리아 팀을 짜고 있는데요",
  "세 가지 파트로요? 네",
  "하나는 제재 제재 문제를 어트케 할 것이냐? 제재 푸는 거 예",
  "제재 고다음 비확산 예",
  "이건 뭐 늘 국무부의 중심 네",
  "그 중에 하나고 고다음이 이제 협상실무팀이구요",
  "근데 이 협상실무팀을 동아태 차관보를 또는 육 뭐 어~ 특별협상직이든지 하여튼 차관보급을 아마 성 킴이 맡게 될 가능성이 매우 많은 거 같습니다",
  "굉장히 고급정보에 해당되는 내용을 말씀하시네요? 네. 처음으로 얘기하는 겁니다. 뉴스공장에서 어 어디서 들으신 게 있나 보네요. 실제로 아니 제가 말씀드렸지 않습니까",
  "국무부 사람들 만났다고 아니 국무부의 말단을 만나셨을 수도 있잖아요",
  "말단도 돌아가는 건 알겠죠",
  "어쨌든 국무부의 어~ 인사를 통해서 확인한 정보 외무부 라인으로 도와 그니까 외교라인으로 삼국이 모두 교체되는 와중인 거 같고 네",
  "예. 그래서 강경화 장관도 카운터 파트너가 되어가는 중이다",
  "또 한 가지 싱가포르 회담 이후에 교수님이 하신 말씀 중에 확인이 안 된 네",
  "어~ 그러나 언론에 잠시 화제가 된 네",
  "그리고 다 잊혀졌지만 저는 기억하는  그게 뭐냐하면 북한과 이면 합의가 있을 것이다",
  "그런 내용을 말씀하셨는데 이면 합의의 내용은 나온 게 없어요",
  "현재까지 어~ 있죠",
  "왜 없습니까? 있습니다",
  "뭐가 있습니까? 이면 합의라는 데서 쪼금 조심할 부분은 있는데요",
  "제가 뭐 꼭 그 피할 길을 마련한다는 의미가 아니고 그니까 성명서에 쓰지 않았지만 그르쵸",
  "그렇지만 또 합의 수준은 완전한 합의냐? 네",
  "언질 언질을 준 정도냐? 또는 동감 공감했느냐는 수준은 저는 정확하게 알 수는 없지만 어쨌든 북미가 만나서 서로 논의는 했는데 발표하지 않았던 게 있다",
  "그중에 첫 번째로 첫 번째가 군 군사훈련입니다",
  "그다음에 두 번째가 트럼프가 어~ 수주 내에 북한이 비핵화를 시작할 것이다",
  "이건 일종의 로드맵이거든요",
  "그거는 뭐가 들었다는 말이고 네",
  "고다음에 어~ 나중에 이게 동창리일 것이라고 얘기를 하는데 미사일 엔진 시설 네",
  "폐기할 것이다 라고 얘기했구요",
  "고다음에 지금 이제 그 시기 가지고 로드맵 그 타임라인을 가지고 쫌 논란은 있지만 폼페이오가 이년 육 개월이라는 말을 자기도 모르게 지나가는 말로 했었습니다",
  "예. 이년 육 개월이라면 대선 이후인데요? 대선까지죠",
  "대선 대선 때까지죠",
  "아마도 그 미 대선에 맞춘 발언이 아니었나",
  "저는 그렇게 들었는데 그렇죠",
  "뭐 뭐 그렇게도 볼 수 있지만 그다음에 이제 그 그게 이제 논란이 되니까 뒤에 이제 쫌 없다 라고는 얘기했지만 이런 것들이 이면 합의 존재 여부를 어느 정도 쫌 보여주는 증거라고 생각을 합니다. 저는 예",
  "그러면은 인제 그 어~ 성명서 합의문에는 없지만 미사일 폐기 문제 네",
  "사실 이 폐기 문제 그 미사일 폐기장 엔진이죠. 정확하게 말하면 미사일 엔진 폐기 가지고 이거 별 거 아니다 라는 얘기도 있는데 네",
  "별 게 아닌 게 아니지 않습니까? 이건 그렇죠",
  "이게 동창리가 되게 되면 인제 별 거 아니라는 쪽에서는 그런 겁니다",
  "그러니까 북한이 지금 뭐든지 별 거 아니라고 해요",
  "네. 별 이런 이런 발사 실험 장소가 굉장히 많다고 보는 거구요",
  "어~ 저 이제 군 정보 쪽에서도 나온 얘기가 뭐냐하면 어~ 실제로 그 농축 우라늄도 사실 연변 외에도 한 적어도 최소한 세 겹 세 개일 것이다고 지금 합쳐서 네",
  "포함해서 세 개일 거라고 얘기하고 풍계리 할 때도 그 사실 이제 더 이상 사용할 수 없어서 네",
  "한다고 그랬는데 사실 삼과 사는 아니거든요",
  "그렇게 치면 분명히 진전임에도 불구하고 이걸 계속 인제 평가절하 하는 평가절하 하는 것이 네",
  "미국에 버릇이고 또 협상전략이겠죠",
  "그리고 이런 평가절하를 하는 언론들이 항상 보면 트럼프 대통령이 북한과 관련해서 했던 일들 대부분은 별 거 아니라고 계속 얘기해요. 네",
  "정상회담도 별 거 아니라고 합니다",
  "이젠 또 음. 그렇죠",
  "예. 별 거가 뭔지 모르겠어요",
  "네. 그렇게 트럼프 대통령이 미국 주류언론에 대해서 평가절하 당하는 거는 뭐 하루 이틀이 아닌데 그 외에 그러면 이면 합의 뭐가 또 있다고 보십니까? 이번에 오늘 어제인가요? 어~ 미국에 인제 씨비에스에서 페이스 더 네이션하고 퐉스 뉴스 선데이에서 인제 볼튼이 또 몇 마디 했지 않습니까? 발음이 너무 좋으신 거 아닙니까? 퐉스 같은 경우는  그런데 거기서 얘기한 게 뭐냐 하면 일 년 얘기를 했어요",
  "일 년 내에 우리가 왜 얘기하는 어~ 소 소위 말하는 더블유엠디 그러니까 네",
  "대량살상무기에 관해서 일 년 내 거의 전부가 폐기될 수 있는 가능성이 있다",
  "탄도미사일 얘기도 했습니다",
  "저 대량살상무기를 없애겠다 이거죠",
  "대량살상무기 전부를 아~ 어마어마한 양의 북한의 그것을 없앨 수 있다고 얘기한 것은 일종의 기 싸움이겠지만 꺼꿀로 얘기하면 지난번에 제가 말씀드린 것처럼 폼페이오 이차 방북했을 때에 프런트 로딩 조 초 초기 조기조치 초기조치에 관한 걸 이제 볼튼이 더 더 가지고 더 이제 리비아 모델로 몰고 갔었는데 그것과 비슷한 음",
  "이 어법인 거 가태요",
  "다시 말해서 북한에 초기조치에 대한 얘기를 했을 것인데 그거를 일 년 내로 거의 모든 것을 폐기하는 식으로 지금 얘기를 한 거 보면 그만큼은 아니라도 북한이 거기에 대한 얘기 또는 북미 간에 했다는 얘기의 반증일 수도 있죠",
  "근까 그 대량살상무기 그니까 뭐 여기는 화학무기 같은 걸 의미하는 거 같고 그리고 탄도미사일 이거 초반에 어느 정도 해 줘야 어~ 트럼프 대통령 국내 정치적 미국 국내 정치적으로 볼 때도 굉장히 중요하지 않습니까? 내년이면 대선 그렇죠",
  "분위기가 나기 시작할 텐데 그런데 인제 그걸 일 년 이내에 볼튼이 거론한 게 지난번에는 그 그냥 압박이었는데 네네",
  "협 협상 전에는 네",
  "그니까 정상회담 전에는 정상회담을 한 이후는 이게 서로 얘기가 되는 게 있으니까 이런 얘기가 나왔을 거다",
  "그 볼튼하고 김정은 위원장하고 사진 찍은 게 예",
  "김정은 위원장이 사진 찍자고 해서 찍었다는 얘기가 나왔어요? 예",
  "자기 국내 그러니까 북한 내의 강경파들한테 보여주기 위해서 자기와 인제 사진을 찍었다 그러고 아 기분이 어땠냐니까 아주 멋졌다고 얘기를 한 번 했었죠",
  "그 볼 김정  그 볼튼이 김정은 위원장과 관련해서 쪼금이라도 긍정적인 얘기를 한 건 처음이에요",
  "왜냐하면 이제 가치를 안 거죠",
  "사실 이게 적대적 공생이라고 네",
  "볼튼이 사실상 저렇게 살아남아 있는 것이 몇 번 반대하고도 김정은 때문일 수도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "만약에 짜르면 북한 눈치 보느라고 짤랐다고 할 거니까 그렇죠",
  "이 역설적으로 볼턴이 살아 있는 건 김정은 위원장 때문에 살아 있는 겁니다",
  "그러니까 그걸 알았겠죠. 이제 네",
  "여하간 그런 뉴스도 나왔구요",
  "그 볼튼이 폭스 퐉스요? 예",
  "퐉스하고 인터뷰해서 김정은 위원장이 그런 제스처를 취한 것이다",
  "그리고 그거는 북한 내의 강경파에게 네",
  "김정은 위원장이 당신하고도 당신이 그렇게 나쁜 사람이 아니라는 걸 보여줄 필요가 있다",
  "또는 제압했다고 얘기를 할 수도 있죠",
  "자기가 볼 볼튼을 가서 직접 제압했다",
  "고 얘기에서 이제 북한에도 강경파가 있다는 메시지이기도 하잖아요? 이게 아 그럼요. 당연히 당연히 있죠",
  "어느 나라나 어느 조직이나 있기는 있죠",
  "지금 응답 자체를 안 한다든지 지난번에 한국의 그 군사훈련 그 부분에 대해서 그 특히 스텔 그 뭐죠? 그 스텔스라고 예",
  "티에이치 발음까지 하신 겁니까? 아 예",
  "그거에 대한 얘기 했을 때 북한이  반발했던 거는 아~ 제가 최근에 미국 갔다 와서 그렇습니다",
  "반발했던 거는 뭐냐 하면 일종의 그 내부적인 여전히 북한 김정은 위원장의 변화를 따라가지 못하는 군부의 일종의 움직임일 수도 있구요",
  "그다음 지금 있겠죠",
  "지금 계속 뭐 일부 일부 숙청이 또 있다는 얘기가 들리는 걸 보면 아무래도 지금 김정은 위원장의 그 개혁의 엔진은 당과 이제 그 정부인데 과거에 이제 어~ 병진 노선을 할 때나 네",
  "군 위주로 갔을 때의 그 특권을 내려놔야 하는 그러니까요",
  "군부는 승 예 신경을 쓸 수밖에 없죠. 아무리 북한이라도 예. 북한은 사실 그 병영국가인데요",
  "병영국가인데 그리고 군이 막강했는데 특히나 핵 개발을 하는 동안은 굉장히 막강했는데 그게 인제 뒤로 밀려나야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 그런 상황에서 불만을 가진 세력이 있겠고 그런 세력을 다루 잘 다루지 못하면 큰일 나는 거죠",
  "어느 어느 정 어느 나라에서나 군을 잘 못 다루면 큰일 나는 건데 그렇죠",
  "그런 차원에서 나온 말인지 농담인지  아니면은 뭔지는 모르겠습니다만 지금 볼튼 보좌관이 그런 얘기를 했어요. 예",
  "북한에 강경파가 있는데 당신이 그렇게 나쁜 사람이 아니라는 걸 보여줄 필요가 있다",
  "실제 사진도 실렸습니다",
  "예. 북한에 이 말이 이 말의 뜻도 쫌 중요를 그러니까 말씀하신 것처럼 연결돼 있는지 안 돼 있는지는 모르지만 중요한 것이 뭐냐 하면 이게 진짜 실제로 북한이 계속 미국이 압 압박에 의해서 포기하는 모습을 보인다면 이 반대파나 강경파들이 반발할 수 있는 건덕지를 주는 거거든요",
  "그러니까 김정은이 자기가 자신 있게 자발적으로 포기하는 모습이 돼야 되지 안 그러면 이게 이제 내부적으로 문제가 될 수 있다는 걸 우리가 쫌 우려할 필요가 있습니다",
  "그거 중요한 대목인 거 같은데요",
  "그러니까 북한 스스로 명예롭게 네",
  "자기들이 내려놓는 거지 미국이 경제제재를 해서 우리가 어쩔 수 없이 포기하는 게 아니다",
  "이걸 굉장히 신경 쓴다",
  "또한 또는 경제지원을 해서 우리가 팔아먹는 게 아니다 라는 거죠",
  "그래서 미국더러 우리가 언제 경제지원 해달라고 했냐? 이 말을 계속하는 거잖아요? 맞습니다. 예",
  "그러니까 핵을 돈 돈 받고 팔아먹었다는 얘기가 나오지 않도록 하는 데 굉장히 신경을 많이 씁니다",
  "자존심 문제이기도 하고 그~ 군을 다루는 문제 예",
  "군에서 예를 들어서 당신들 지금 김정은 정권이 힘 그 힘들게 개발해 놓은 네",
  "선대로부터 힘들게 개발해 놓은 무기를 지금 돈 받고 팔려고 한다",
  "이런 소리를 미 그 북한 군부 내에서 퍼뜨리고 하게 되면 곤란해지죠. 굉장히 그렇죠",
  "아무리 북한과 북한이 김정은이 그 정책 전환을 급하게 자기 마음대로 하는 것 같이 보이지만 그거를 반드시 북한에서는 이념적으로 원칙적으로 정당화하는 논리를 해야 되거든요",
  "예. 그걸 굉장히 신경 쓰죠",
  "말이 되게 하는 데 그렇죠",
  "근데 그중에서 핵심이 어~ 스스로 명예롭게 전 세계 비핵화의 추세에 발맞춰서 그래서 미국한테도 이걸 요구하는 겁니다",
  "북한이 미국도 군축하라고 네네",
  "핵 강국끼리의 군축 그르니깐요",
  "미국도 군축하라고 어~ 김정은 위원장이 요구하고 있다는 거 한편으로는 멋진 일입니다",
  "이거 아닙니까? 음 예",
  "그래서 지금 북한의 논리는 어~ 핵을 보유한 국가끼리 군축회담을 하고 있는 거예요",
  "그래서 각자 어~ 핵을 일정 정도 내려놓는 핵을 그런 회담 중인 거거든요",
  "이게 북한의 논리입니다. 예",
  "한반도 비핵화라고 얘기하는 것도 마찬가지구요",
  "실제로는 보면은 북한에 대한 비핵화인데 이게 자기만 포기하는 것처럼 보이지 않기 위해서 한반도 비핵화라는 얘기를 계속하고 있는 겁니다",
  "그러니까 인제 그~ 소위 어~ 군사훈련 중에 핵을 핵이 동원되는 군사훈련 하지 않겠다고 트럼프가 나온 것도 그런 맥락에서 맞습니다",
  "북한이 핵을 포기하는데 근데 인제 핵을 잔뜩 실은 전폭기라든가 음",
  "아니면 뭐 핵잠수함이 와가지고 얼쩡거리면 네",
  "북한 입장에서 얼쩡거리면 네",
  "이거 말이 안 되지 않느냐? 그렇습니다",
  "이거 뭐 말이 되는 겁니다",
  "지금 이 진행 과정은 그렇죠",
  "그러니까 이거를 우리가 만약에 우리가 적용을 한다면 우리는 이게 북한 비핵화지만 북한이 저렇게 얘기하는 거는 쫌 그냥 무시하고 넘어갈 필요가 좀 있습니다",
  "자 어~ 그런 논리로 진행 북한 비핵화는 진행이 되고 있는 거구요",
  "그걸 우리가 신경 써줘야 되는 부분도 있습니다. 사실 예. 맞습니다",
  "남쪽에서 요 부분을 보수매체는 오히려 공략하겠죠",
  "그렇죠. 당연히 네",
  "자 어~ 폼페이오 장관이 그럼 방북을 한다는 건 그러면 대충 라인업이 다 정리됐다는 거네요? 예. 그런 거 같구요",
  "이제 발표만 남은 것 같고 근데 이제 여기서 쫌 우리가 쫌 주목해야 될 부분은 폼페이오가 지금 가면 세 번째 아닙니까? 네",
  "다 다 어~ 성격이 다릅니다",
  "첫 번째 갔을 때는 아무도 안 알리고 거의 한 달 후에 네",
  "간 다음에 한 달 후에 얘기를 할 정도로 맞습니다",
  "그 왜냐하면 완전히 어트게 될지 모르니까 맨땅에 헤딩을 하는 네",
  "시점이었으니까 두 번째는 그 세 사람을 데리고 오는 거에 초점을 맞췄습니다",
  "그 외에는 어~ 확신할 수 없었기 때문에 네",
  "그런데 세 번째는 비핵화라는 과정이랑 목적을 갖고 가기 때문에 음",
  "가서 뭔가를 얻어내지 않으면 미국도 곤란해요",
  "그러니까 그것도 시간이 필요했던 거구요",
  "그니까 뭔가 모르게 이번에 가서 성과라도 가져와야 된다고 얘기를 했고 제가 또 한 가지 더 말씀을 드릴까요? 국무부 아까 얘기 예",
  "미국도 이거를 인제 워낙 정치적이고 폼페이오도 정치적이고 트럼프도 정치적이니까 이번에 북한을 가서 하더라도 다 밝히지는 않을 거라고 생각해요",
  "왜냐하면 한 달 또는 한 달 반 주기로 한 건씩 터뜨리겠다는 게 지금 폼페이오의 계획인 것 같습니다",
  "아~ 그러니까 이 북한 관련 뉴스를 네",
  "계속 이미 합의가 된 것도 바로바로 발표하지 않고 이게 뉴스가 계속적으로 지속적으로 뉴스 관리하는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "뉴스가 계속 성과가 있다는 게 한 달에 한 번 정도쯤 나와 줘야 아 계속 나아지고 좋아지고 있구나",
  "이렇게 될 테니까. 여론이 그렇게 좋은 뉴스가 합의가 한꺼번에 되더라도 나중에 발표할 것이다? 네",
  "그거는 어디 들은 게 있는 겁니까? 아니면 추정입니까? 아니면 놀라운 아니 아까 아까 얘기했던 국무부 아 국무부 말단직원 네",
  "말단직원과 얘기를 하다 보니 아 그렇게 하려는 것인가 하는 짐작이 혼자 생각이 들었다? 네",
  "그 얘기를 들었습니다",
  "그러니까 이면 합의가 있다손 치더라도 성과가 있다손 치더라도 네",
  "한 번에 안 나오고 앞으로 한 달에 한 번 정도씩 나올 거다",
  "왜냐하면 지금 트럼프가 국내적으로 이민법과 관련해가지고 굉장히 궁지거든요",
  "미국 내에서 궁지입니다",
  "부모하고 자식을 떨어뜨려 놓기 때문에 그르쵸",
  "그게 그때 화면에 나가서 거기에서 상당한 곤란을 겪고 있는데 뭐 그럼에도 불구하고 이 부분에 대해서는 그러니까 미국이 일단 경제지표가 좋거든요",
  "그렇기 때문에 지금 그~ 얼마 전에 인제 이 한 이 년 시점이 됐을 때 일 년 반 이 년 시점이 됐을 때 그 지지율을 비교해 보니까 트럼프가 결코 다 이전의 대통령하고 별로 낮지도 않다",
  "플러스 트럼프에 대한 샤이 트럼프가 있기 때문에 샤이 트럼프라 함은 트럼프 지지를 부끄 밝히는 걸 부끄러워하는 부끄러워하지만 실제로는 지지하는 예",
  "한 오 퍼센트 정도를 플러스알파를 해야 된다고 보통 얘기하거든요",
  "지금 사십 오 프로까지 나오니까 오십 프로 정도 나오면 괜찮은 거죠",
  "오십 프로면 괜찮은 거죠",
  "괜찮은 거고 특히 중요한 지표가 보니까 어~ 공화당 지지자들 네",
  "공화당 지지자들의 트럼프 지지가 굉장히 높아요",
  "그러니까 그 정당 지지자들의 충성도 굉장히 높은 축에 속하더라구요",
  "근데 이제 그~ 충성도 높은 지지자들이 우리 입장에선 과거에는 굉장히 마음에 안 드는 어~ 세력이었는데 복음주의자라든가 네",
  "아니면은 뭐 백인 남성 중에 그 인종주의에 가까운 그쵸",
  "케이케이케이라고 해야 되는 예",
  "그런 사람들의 지지가 우리한테는 굉장히 부정적으로 보이는 지지였는데 지금은 트럼프 지지의 그렇죠",
  "중요한 축이어서 예",
  "트럼프가 굉장히 충성스러운 하드코어 지지자들입니다",
  "어~ 우리 입장 현재는 다행이죠",
  "참고로 전 세계적으로 트럼프는 미움을 받습니다",
  "우리나라를 제외하고는 그렇죠? 예. 그렇습니다",
  "제가 지난 이주 동안 세 세계를 돌아다녔는데 결 결론이 이겁니다",
  "어 트럼프를 좋아하는 나라는 이스라엘과 한국 뿐이다",
  "그리고 트럼프와 김정은을 동시에 좋아하는 나라는 한국밖에 없다",
  "그건 너무 당연한데 이거 유럽 뭐 미국뿐만 아니라 미국 내의 주류 언론들이 트럼프를 공격하는 건 뭐 여러 차례 다뤘는데 유럽도 트럼프에 대한 비토가 장난 아닙니다. 보면 아 네. 제가 직접 듣고 왔는데요",
  "베를린이라면 우리한테는 상당히 진보적인 인사들이 어려울 때 가 있었던 곳이고 동백림사건의 장소고 그런데 네",
  "평균적으로 말해서 그렇죠",
  "통일을 하고 나서 이 화장실 이 갈 갈 때하고 나올 때하고 지금 달라진 게 뭐냐 하면 제가 굉장히 많이 비난을 받았습니다",
  "한국 사람들 너무 정 감정적이다",
  "어~ 뭐 구 동독 트럼프를 어트게 믿느냐 이거죠",
  "그러니까 트럼프를 어트게 믿느냐",
  "한마디로 저렇게 동맹국을 저렇 저런 취급을 하는 특히 메르켈이 여러 번 당했지 않습니까? 거기에 대한 나토나 뭐 독일에 대해선 아주 뭐 예",
  "그 그래서 제가 또 그랬습니다",
  "아니 당신들 통일도 다 정서라는 게 굉장히 크게 작용했는데 이제 통일됐다고 객관적으로 보라는 얘기는 너무 한 거 아니냐? 제가 그렇게 얘기하고 왔습니다",
  "하여튼 뭐 유럽에서 트럼프의 인기는 바닥이라고 보시면 됩니다",
  "예. 미국 내에서보다 더 싫어하는 거 가태요",
  "네. 좋아할 요소가 미국 내에는 하다못해 공화당 지지자들이라도 있죠",
  "유럽에서는 트럼프를 지지할 이유가 단 하나도 없 없죠",
  "그래서 아까 공화당 지지자 말씀을 하셨는데 공화당 지지자 중에 이렇게 자본가들이나 또 월스트리트나 이런 데서는 그 상당히 쫌 지금 우려를 하고 있습니다",
  "왜냐하면 이 자유무역 같은 거에 대해서 지쎄븐에서도 네",
  "여러 가지 사고를 치고 있기 때문에 그 미국의 주류사회가 좋아하지 않을 일을 무척 골라서 합니다. 지금 그르쵸",
  "그 보호무역이라는 것도 미국이 그 서구사회가 자기들 중심으로 만든 그 자유무역체제가 있고 그걸로 이득을 본 세력이 오랫동안 있는데 그럼요",
  "갑자기 뒤엎어버리니까 유럽도 난리가 나고 미국 내에서 말씀하신 그런 세력들도 이거 이거 이 큰일 나는 거 아닌가? 네",
  "예. 우리는 알 바 아니구요",
  "우 우리 입장에서는 트럼프가 어~ 앞으로도 다시 나오기 힘든 예",
  "이 북미 관계를 이렇게 풀 대통령은 앞으로 절대 안 나온다고 봅니다",
  "그러니까 없어지기 전에 빨리 이거를 이 기 기정사실화를 해야 할텐데 그 트럼프 예",
  "트럼프 임기 내에 빨리빨리 예. 잠궈버려야 됩니다. 이거 유럽에서 트럼프가 얼마나 미움을 받는지 그 원래 자유세계에의 리더는 미국 대통령이었거든요",
  "언제나 이차 대전 이후로 네",
  "이차 대전 때 유럽을 구한 게 미국이었으니까 그렇죠",
  "독일도 항상 미국에서 미국에 대해서 접어주고 들어갔는데 그렇죠",
  "최근에 자유세계의 리더는 메르켈로 바뀌었습니다. 유럽에서는 그렇죠",
  "왜냐하면 영국도 지금 브렉시트로 나가버렸기 때문에 예",
  "실질적으로 메르켈이라고 할 수 있구요",
  "아니 실제 그런 말도 해요",
  "자유세계의 리더가 메르 메르켈이라고 네",
  "그 정도로 트럼프 대통령이 인정을 못 받고 있다",
  "지금 우리도 난민 문제가 그러는데 난민 문제라든지 자유무역 문제에서 지금 독일이 다 책임을 사실상 거의 어깨에 또 지고 있다고 봐도 과언이 아니죠",
  "경제적으로 뭐 유럽을 리드하고 있고 예",
  "어~ 뭐랄까? 유럽적 가치의 가장 그 기치를 높이 든 게 메르켈이에요. 현재 그런데 솔직히 저는 베를린에서 조금 섭섭했습니다",
  "트럼프 어떻게 믿냐? 예",
  "그런 말 어~ 그들은 믿을 수 없겠죠. 네",
  "그들은 믿을 수 없겠고 그들은 믿지 않아도 되죠",
  "믿을 만한 행동을 트럼프가 유럽에 한 적도 없고 우리한테는 한 적 있습니다. 지금 그리고 우리한테는 필요하니까 네. 맞습니다",
  "꺼지라고 좀 전해 주십시오",
  "자 자 총정리하면은 이제 한 삼 주간 소강상태였든 건 어~ 외교라인으로 중심축이 옮겨갔기 때문에 이제 라인업이 이제 만들어졌기 때문에 앞 앞으로 뉴스가 또 계속 나오겠네요? 예. 그럴 것 같습니다",
  "그리고 이면 합의는 뭔가 있는데 이미 했는데 네",
  "한 달에 한 번 정도 꼴로 나올 것이다",
  "그런 거고 규모나 시간표는 아주 정확하게 합의한 진 것 같지는 않구요",
  "대강의 서로 공감대를 이루는 정도였었기 때문에 약간의 아까 말씀드린 약간의 기 싸움은 존재하는 것 같습니다. 아직도 존재하는 거 같고 마지막으로 이건 어떻습니까? 김정은 위원장이 인제 중국을 무척 가까이 두려고 노력하잖아요? 네네",
  "어~ 그러면서 이 중국 접경지역 시찰하고 뭐 제재 완화 경제제재 완화 예",
  "어~ 에 대한 성명서 초안을 중국이 어~ 유엔 안보리에 보냈다고 하고 뭐 유엔 안보리에 중국만 보낸다고 될 일은 아니지만 보냈다고 하고 네",
  "경제제재를 하려고 지금 노력하는 중인 거 아니에요? 지금 그죠? 네",
  "네. 근데 아까 그 미국 국무부팀이 세 팀으로 나눠졌다",
  "혹시 맞다면은  거기에 경제제재팀이 있다는 거 아닙니까? 네네",
  "그러면 이 경제제재가 원래는 비핵화가 끝난 다음에 모든 핵이 다 사라졌다는 이후에 경제제재가 될 것처럼 얘기해 왔는데 그게 아닌가 봐요? 지금 굉장히 핵심을 짚으셨는데요",
  "제가 미국 가서 지금 사 실질적으로 인제 이 제재 문제 때문에 사실 지금 트럼프와 네",
  "의회 그리고 트럼프와의 반대자 사이에 지금 굉장히 민감한 그렇죠",
  "쟁점이 되고 있는데요",
  "트럼프는 기자회견 때 이십 퍼센트 정도 진행되면 비가역성이 있고 맞습니다",
  "그 말은 제재까지는 연결 안 했지만 제재를 풀 용의가 그 시점에 있다는 맞습니다",
  "백 프로가 아니어도 풀 수 있다는 얘기를 했어요",
  "처음으로 그런데 제가 인제 코리 가드너라고 당 그 상원의 인제 육 위입니다",
  "공화당 육 위인데 의회에 입장을 대변하면서 한 얘기가 뭐냐하면 아~ 백 퍼센트 안 되면 제재 해제 안 된다",
  "이 저 의회를 비 비롯해서 이쪽 의견이니까 자 이 지점에서 그러면 저는 원칙을 얘기한다고 생각해요",
  "만약에 그런데 이십 퍼센트 정도에서 만약에 제재 완화를 받을려면 북한이 상당히 미국 내부에게 좀 어~ 성의를 보일 수 있는 조치가 나와야만 그럼 탄도미사일 정도 해체한다던가 그렇죠",
  "그걸 가지고 트럼프가 제재를 미국 내부에 설득시킬 것이다",
  "아마 고런 그림으로 갈 것 같습니다",
  "그러니까 백 프로가 아니어도 어~ 주목할 만한 성과 이십 퍼센트라는 표현을 썼죠. 트럼프는 음. 네네",
  "이십 퍼센트 정도 되면 그럼 뭘로 이십 퍼센트를 삼을 것인가? 기준이라는 게 없는데 그렇죠",
  "그 중요한 이십 퍼센트여야 되는 거죠",
  "그러니까 그게 누가 들어도 네",
  "그~ 일반 시민이 들어도 어 뭐 큰 변화가 있다",
  "정도 되는 게 나와야 되는데 그게 핵탄두나 또는 핵탄두 몇 개 네",
  "또는 아이씨비엠 몇 개 네",
  "뭐 이 정도가 되면 경제제재가 그러니까 앞으로 이 년 반 후가 아니라 아니라 네",
  "내년에다 내년에나 조건부 조건부 해제가 되겠죠",
  "내년이라도 있을 수 있고 그런 얘기가 됐으니까 뭔가 이게 중국하고도 얘기가 지금 중국이 벌써 중국은 이미 지금 실질적으로 풀고 있습니다",
  "접경지역에 뭐가 얘기가 됐다는 얘기예요",
  "그 왜냐면 북한이 이 년 반 후에 경제제재 풀면 그때는 오 개 년 계획 끝난 다음인데요",
  "오 개 년 계획은 오 개 년 이내에 성과가 나와야 되는데 그렇지 않으면 올해라도 경제제재가 풀려야 되는 거 아닙니까? 음. 그렇죠",
  "네. 그 경제제재가 우리가 생각하는 것보다 훨씬 빨리 풀릴 수도 있겠다",
  "그래서 앞으로 삼사 개월이 진짜 중요합니다. 네",
  "그래서 저희가 요 코너 끝나고 나서 인제 미국 시민참여센터 김동석 상임이사하고 연결 전화 연결할려고 하는데 이럴려면은 의회 분위기가 또 바뀌어줘야 되지 않습니까? 미국의 네네",
  "미국의 의회가 백 프로 아니면 안 된다고 하는 강경 일변도에서 네",
  "어~ 그 교민들 사회를 자꾸 그렇죠",
  "교민들 사회에서 인제 이 지역구 의원들 니네 그러면 안 된다고 계속해 줘야 되는 상황이죠",
  "그리고 또 일본 로비가 굉장히 많이 들어가 있습니다. 의회 쪽은 그래서 일본이 이걸 또 방해공작을 하고 있는 부분도 좀 존재합니다",
  "그건 항상 그래왔구요",
  "자 오늘은 여기까지 듣고 어~ 경제제재가 생각보다 빨리 풀릴 수도 있다",
  "어~ 그리고 폼페이오가 갔다 오면 큰 뉴스가 있을 텐데 큰 뉴스는 한 달에 하나씩 짤라서 나올 것이다",
  "최근 아마 칠월 사일에 뭐가 나올 거 같습니다",
  "칠월 사일 뭐 유해송환일 수도 있고요",
  "플러스알파 왜냐하면 칠월 사일마다 뭘 보냈냐 하면 미사일을 쐈기 때문에 자주 이번에는 뭔가 선물을 쏘지 않을까? 자 김준형 교수님이 미국에 가서 국무부 사람을 직접 만나고 네",
