  "네 전국민이 지지하고 있기 때문에 이걸 가지고 여기서 발목 잡아봐야 정치적으로 남은 실익이 없습니다",
  "그럴 때 도망갈 뒤로 도망갈 때가 없으면 앞으로 도망을 가야죠",
  "이 변호사님도 그렇게 생각하세요? 당연하죠. 뭐 그 보수정권의 기반은 경제인들이 많을텐데 실질적으로 우리 그~ 남한의 경제도 네",
  "여러 가지 문제에서 하여튼 굉장히 위기상황이잖아요",
  "으흠 돌파구는 남북 경협밖에 없다고 봐요",
  "음 지금 중국의 인건비도 굉장히 높아져 있는 상태고 네",
  "북한의 우수하고 그 임금도 적은 그~ 우리 그~ 북한의 주민들도 있고 북한에 북한에서는 광산이라든지 광물 그다음에 개발할 것도 굉장히 많거든요",
  "그리고 뭐 제 유럽 간에 철도까지 연결되어지면 물류 유형이요 엄청나게 그~ 낮아지는 겁니다",
  "새로운 블루오션이 바로 눈 앞에 있는데 그러니까요. 예. 제가 봐도 아니 인건비만 인건비만 보더라도 네",
  "예를 들어 중국보다도 또 절반이지 않습니까? 그렇죠",
  "그럼 이런 이런 기회가 어디 있냐는 거예요",
  "그러니까 어찌보면 우리 민족적인 민족경제 진짜 오랜만에 이런 단어도 막 나오는 것 같은데 민족경제 비전을 만들 수 있는 절호의 기회가 온 것인데도 이 기회를 적극적으로 활용하지 않으려고 하는 이유는 뭘까 의구심이 생겨요",
  "그렇기 때문에 저는 재계의 입장에서도 반대할 이유는 없다고 보거든요",
  "재계도 네. 재계도 예",
  "하등 반대할 이유가 없잖아요",
  "자기들한테 손해보는 게 아무것도 없거든요",
  "오히려 새로운 시장이 열릴 수도 있는 거고 네",
  "혹은 말씀하신 물류 측면에서도 그런 거고 그렇게 본다면은 오히려 이게 그 보수정당의 몽니가 차라리 재계 입장에서는 부담이 될 수도 있어요",
  "그렇기 때문에 아까 말씀드린 것처럼 빨리 앞으로 도망가는 방법을 찾아내는 것이 정치적으로 지혜로운 일이다 그렇게 보입니다",
  "지금 어쨌든 김성태 원내대표가 드루킹 특검을 요구하고 단식농성 오 일째 진행 중에 있는데 어쨌든 오늘 오전에 있었던 원내대표 협상이 부결됐거든요",
  "그래서 이후에 뭐 협상이 계속 있겠지만 어쨌든 국회 정상화를 통해서 판문점 선언부터 빨리 빨리 통과를 시키고 뭐 이렇게 좀 수순을 드루킹 특검 관련해서 딱 한 마디만 이야기할게요",
  "원래 이제 수사라는 것은 수사의 단서가 있어야 되는 거예요",
  "그러니까 혐의가 포착돼야 되는데 지금 자유한국당에서 김경수 지금 후보의 혐의가 뭐냐 이러면 말을 못해요",
  "수사라는 것은 아무때나 하는 게 아니에요. 수사관이  수사의 단서가 생겨야 되는데 김경수 의원의 지금 혐의가 뭔지를 말을 못하고 있는 거예요",
  "음 그런데 수사를 한다. 특별법을 만들어서 수사를 한다",
  "이거는 형사소송법 체계를 파괴하는 거죠",
  "음 그런데 그걸 요구하고 지금 단식농성을 하고 계시는 그러니까 그~ 그~ 홍준표 대표식의 개념으로 이야기하면 창원시에서 말한 그 개념으로 이야기하면 그거를 빨갱이라고 이야기한다는 거 아니에요. 본인도 예",
  "사사건건 반대하는 것을 반대 빨갱이라고 본인은 개념지었는데 그렇게 하면 빨갱이라는 거예요? 그러니까요",
  "기본적으로 합리적으로 이성적인 사람들에게 납득이 가는 행동을 해야 되는 건데 이건 김성태 의원한테 김경수 의원의 혐의가 뭡니까? 하면 대답 못할 겁니다",
  "그런데 어쨌든 경찰에서 조사는 받았지 않습니까? 그러니까 참고인으로 조사 받은 거지 예",
  "피의자로 조사 받은 게 이제 수사기관에서도 수사 받은 게 수사기관에서도 김경수 의원의 혐의를 지금 해서 입건을 안 했다는 거거든요",
  "참고인이라는 겁니다. 드루 드루킹이 지금 드루킹이 지금 기소되었던 내용도 대선 때가 아니라 일 월 달에 기계를 이용해서 댓글 조작한 것이 그~ 포털에 그 업무방해라는 겁니다",
  "그리고 대선 때의 뭐 행위가 범죄가 돼서 기소되어 진 게 없어요. 그러니까 자유한국당의 이야기는 대선 때 이거를 뭐 여론조작했다고 이야기하는데 네",
  "실제 행위를 한 사람도 그거로 기소되어 진 게 아니라는 겁니다",
  "으흠 그러니까 어쨌든 드루킹 특검을 지금 이 변호사님께서는 쫙 법률적으로 형사소송법상 위배라고 말씀을 하셨지만 예",
  "어쨌든 그 특검을 요구하고 있는 정치인들 정치집단이 있기 때문에 어쨌든 그 자체로 국회 논의가 어떻게 되는지는 저희가 좀 지켜보도록 하고요",
  "드루킹 특검 이외에 이제 저희가 남북통일과 관련된 얘기를 좀 하고 있는 것인데 예",
  "좀 너무 빨리 가는 것일 수도 있겠습니다",
  "지금 상황을 보면 어쨌든 뭐 해야 되는 여러 가지 조치들이 있고 그렇지만 외교 일정을 본다면 대단히 긍정적인 변화의 장이 열리고 있는 것은 사실이 아닌가 그래서 칠이칠까지는 쭉 이 정세가 이어지지 않겠나라고 보는데 우선 교수님 지금 첨예한 쟁점이 되고 있는 게 북미 정상회담 장소거든요",
  "어제는 판문점 오늘은 싱가폴 뭐 내일은 또 평양으로 계속 이렇게 왔다갔다 합니다",
  "트럼프가 어디로 갈까요? 글쎄요. 그거 뭐 공간이라고 하는 그 자체가 어떻게 보면 정치 지리적인 거니까 음 그 자체가 고도의 정치적 함의를 가질 수밖에 없잖아요",
  "그렇기 때문에 트럼프 입장에서는 뭐 여러 가지 보안 이런 문제도 있겠지만 경호 네",
  "그것보다는 어떻게 하면 이~ 이~ 굴러들어온 호박을 가장 비싸게 팔아먹을 수 있을까 어디서 팔면  누가 보기에도 가장 그림이 잘 나오고 네",
  "카메라에 찍었을 때도 그다음에 이제 십일월 선거를 겨냥해서 지금 하고 있는 정치적인 프로세스이기 때문에 네",
  "트럼프 입장에서는 예",
  "글쎄요. 판문점은 그런 면에서 본다면 한번 써먹은 이미 그림이 이~ 사진이 찍힌 그런 그림이고 거기에 뭐 싱가폴 같은 경우에 조금 뭔가 좀 뭐 좀 낯설 낯선 그래도 이게 이왕이면 냉전에 한복판 그 현장에 와서 아무래도 하는 게 모양은 좋겠죠",
  "그런 면에서 본다면 글쎄요. 저는 뭐 굳이 광주에 에프 이십이 xx를 또 배치한 이유랑 맥락에서 본다면 판문점일 가능성도 있다고 봅니다",
  "아~ 판문점 가능성이 있다",
  "왜냐니까 대략 그~ 미정상이 왔을 때는 그 주변에 그런 어떤 전략자산들을 배치해두거든요",
  "아하 그렇기 때문에 그러니까 사실상 와 있기 때문에 이것은 판문점일 가능성이 높다",
  "언제 할까요? 그거 알 수 없죠? 그건 모르죠",
  "이십이일 이후 유 월 칠 팔 구일 사이 이렇게 압축이 좀 되는 것 같기는 한데 어쨌든 북미 정상회담에서 핵심적으로 다루어야 할 의제는 비핵화인 것이고요",
  "그리고 또 북한이 선제적으로 여러 가지 조치들을 하고 있지 않습니까? 그럼에도 불구하고 미국이 조금 이번에는 뭘 할 수 있을지를 내놔야 되는데 그건 또 지금 좀 비어있는 공란 아닌가 그렇죠. 아직까지 안 흘러나온 게 별로 없죠",
  "그렇지만 어~ 지금 양쪽이 뒤에서 이제 뭐냐 고함을 지르는 거죠. 북한에서는 이거 어제인가? 또 발표를 했지 않습니까? 자꾸 이런 식으로 하지 마라",
  "예. 인권 문제 뭐 이런 거 예",
  "그다음에 미국에서 인권도 건드릴 수 있다. 우리는 예. 그렇죠",
  "그다음에 비퍼머넌트하게 거기에는 핵개발한 인력도 포함시키겠다. 기술자들이죠. 과학자들 이거는 지금 북한보고 아예 그러면 군대를 해산하라는 이야기거든요. 차라리 군대 해산해라. 아~ 트럼프 정부 요구가 그렇기 때문에 예",
  "이거는 이제 협상을 앞두고 예",
  "뒤에서 이제 고함 지르는 거죠. 서로가 아~ 기싸움이죠. 기싸움 기싸움 네",
  "그렇기 때문에 북한 입장에서는 아직 조금 덜 왔다고 하는 결제가 덜 된 부분이 있다고 하는 게 예",
  "좀 있지 않을까 이번에 논평나온 거 보니까 그런 느낌이 들어요",
  "그렇군요. 그런데 어쨌든 지금 이게 두 개의 큰 그~ 기류가 동시에 이제 한반도에 있는 건데 하나는 이제 북미 정상회담인거고 남북 정상회담을 통해서 남북 레벨에서 할 수 있는 여러가지 조치들을 취해야 되는 건데요",
  "법률적으로도 따져봐야 될 게 굉장히 많은데 그러니까 워낙 이제 주한미군 철수 문제가 갑자기 이제 쟁점이 돼서 뜨거운 논란이 있다가 사실은 그게 아니다라고 이제 수면 아래로 내려가기는 했습니다",
  "그런데 그거 말고 지금 또 하나 쟁점이 그~ 국가보안법 문제도 될 수 있을 것 같애요",
  "그런데 이것도 또 첨예한 쟁점이 되기 때문에 후순위로 국가보안법 문제하고 이제 주한미군 철수하고 뭐 거의 같은 맥락인데요",
  "이게 선제적으로 뭐 북한이나 또 이 그~ 남한 내에서 주장을 해지면 정치적인 오해를 받을 가능성이 상당히 높아요",
  "저는 기본적인 평화 협정 체계로 가면 주한미군은 사실상 그 명분 주둔할 명분이 없어지는 거예요",
  "그다음에 비용 문제도 상당하고요. 국가보안법 문제도 지금 현 단계에서 뭐 진보쪽에서 국가보안법 철폐를 이야기하면 오히려 보수진영 에서 또 역공을 당할 가능성이 상당히 높아서 이 평화협정이 체결되어지고 평화의 바로 뭐 통일이 되는 건 아닌데 네",
  "평화가 정착이 돼 지면 네",
  "사실상 국가보안법이 실효될 가능성이 상당히 높아요",
  "음 그렇게 했을 때 이제 남북 관계의 신법을 만들어 주면서 사실상 사문화시켜 나가는 것도 한 전략이 아닐까 하는 생각이 들어요",
  "그러니까 지금 당장 법이라는 것이 시대가 바뀌면 새롭게 바뀌'어 져야 되는 거거든요",
  "시대에 따라서 법을 만들어서 이거 그~ 상황 자체를 변경시키려면 여러 가지 부작용이 나올 수 있어서 음 지금은 뭐 국가보안법 지금 폐지하라고 주장하는 거 자체는 실질적인 그~ 말하자면 목적달성에 비해서 부작용이 오히려 더 많다",
  "어쨌든 한반도 평화체제 이후에 여러 가지 과정이 있는데 그중에서 불필요한 법들은 평화협정이 맺어지면 스스로 사문화될 가능성이 매우 높다",
  "그렇게 가는 것이 가장 정상적이다 이런 말씀주신 걸로 정리하겠습니다",
  "시간이 다 돼서 이제 마무리를 해야 될 것 같은데요. 이 교수님 어쨌든 지금 이 국면에서 정치권 특히 이제 국회 안에서 어~ 물론 정부 안에서도 이 분위기를 계속 이어가기 위한 노력이 중요하겠지만 특히 이제 국회 안에서 어쨌든 이제 야당이 워낙 크니까요",
  "같이 합의해서 좀 가야 되는 노력이 필요하지 않을까요? 끝으로 한 말씀 부탁드리겠습니다",
  "가장 좋기로는 여야가 합의하는 거죠",
  "그렇지만 그건 이제 항상 그런 것처럼 좀 도덕적 요청일 뿐이고 현실에서 보자면은 어~ 합의할 수 있는 거는 일단 쉬운 것부터 합의를 하고 어려운 건 남겨두고 네",
  "그다음에 또 대통령이 할 수 있는 일 이런 또 대통령 차원에서 어~ 앞으로 어쨌든 지금 현재 이 구도라고 하는 게 그~ 행정부 특히 대통령이 끌고 가는 구조 아닙니까? 지금 현재 네",
  "그리고 계속 국회가 짐이 되고 있는 좀 이상한 구조가 되고 있는데 아까 이 변호사님이 처음에 말씀하신 것처럼 국회의 권능 권한 그다음에 책임을 하루 빨리 회복하는 것이 현재 이 대역사적인 대전환 국면에서 정치가 해야 될 마땅한 일이라고 보는 거죠",
  "네 알겠습니다. 어찌됐든 아유 답답하기는 해요",
  "어쨌든 이제 조만간 뚫릴거라는 기대를 좀 가지면서 오늘 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "여러분들께서는 생방송으로 진행하는 장윤선의 이슈파이터와 함께 하고 계십니다",
  "이슈파이터 삼 부는 매주 월요일에 고정코너입니다",
  "정청래 전 의원의 왜그런대? 시간입니다. 어서오십쇼",
  "네. 안녕하십니까? 예. 이 시대의 참 분석가",
  "정청래 전 의원 나오셨습니다",
  "아~ 긴급 취재하신 내용이 있다고 대본에 없는 오늘은 그것부터 대본에 없는 대본에 없는 예 삼초 전에 얘기한 주한미군철수에 따른 네",
  "여러 가지 왈가왈부 xxx에서 지난주에 엄청 뜨겁게 논쟁이 됐습니다",
  "네. 총정리하겠습니다",
  "문정인 교수가 폴 인 어페얼스",
  "네. 어~ 발음이 굉장히 좋은데요? 네 폴인 팔리쉬하고  양대 외교 전문잡진데요",
  "거기에 있는 전문을 제가 다 읽어봤습니다",
  "음 그리고 영어로 번역도 해봤습니다. 제가 예",
  "구글 번역기 돌리니까요",
  "예. 다 나와요? 문 대통령 문을 달로 나오더라고요",
  "아~ 문 그래서 봤는데 네",
  "어~ 마지막 부분에 잠깐 언급이 되는데요",
  "문장이 세 개예요. 세 갠데 제가 좀 아쉬움은 미국에서 네",
  "먼저 주한미군 철수 논의가 일어날 가능성이 있다",
  "응 그 내용을 좀 강조해서 썼으면 네",
  "휘말리지 않았을 텐데 음 왜냐하면 문정인 교수가 주한미군 철수를 주장한 게 아니거든요",
  "그 전이라든 그 전날 미국에서 무슨 포럼에서 기조발제라든가 네",
  "프레스 센터라든가 주한미군 철수가 북에서 요구하지 않는다는 것을 주목해야 된다",
  "그리고 철수할 필요가 없다. 북한도 요구를 하지 않고 있다",
  "이렇게 얘기를 했는데 괜한 오해를 이제 불러일으켰고 그런데 왜 그걸 조선일보가 이제 증폭을 조선일보가 일면 머리로 이거를 주한미군 철수를 요구했다고 썼어요",
  "시켰죠. 그러니까 문장에 대한 오독이에요. 그것은 아~ 그랬고요. 그래서 아쉬웠던 점은 미국에서 그 논의가 일어날 수 있다",
  "그래서 우리가 미리 대비를 해야 된다",
  "조금 강조점으로 한 문장 정도 있었으면 네",
  "그런 좀 아쉬움이 있어요. 그렇습니다",
  "완벽하게 되야지 문제가 안 되는 건데 그 문장이 불비해서 조금 문제였다",
  "그래서 앞 부분은 다 한미 정 남북 정상회담 판문점 선언 그리고 북미 정상회담에 대해서 전망하고 네 그리고 결과물에 대해서 의미하는 바를 설명하는 거였어요",
  "그래서 해임까지 요구하는 것은 적절하지 않다. 이런 거죠",
  "그러니까 저는 마치 이제 문정인 교수가 문제인 것처럼 네",
  "이렇게 지적을 하는데 그 내용을 전문가들이 분석을 해보면 꼭 그렇지만은 않고 오히려 조금 언론의 왜곡 문제가 좀 있었던 걸로 이렇게 종합이 돼요",
  "그렇습니다. 그래서 주한미군 철수를 주장한 게 아니다",
  "주한미군에 대해서 제가 잠깐 언급하면 네",
  "주한미군은 미국의 입장으로써서는 축소 내지 철수를 계속 염두에 두고 지난 몇 십년 동안 그렇게 주장해왔어요. 사실은 미국에서 그래서 평화협정이 체결되면 트럼프 대통령이 언제 얘기했어요? 주한미군 철수얘기는? 그렇죠. 그래서 평화협정이 체결되면 당연히 미국 내에서 주한미군 철수 축소를 얘기할 거예요",
  "역할조정도 너무 당연한 거죠",
  "그렇습니다. 그래서 주한미군이 미 군정기에 들어왔다가 네",
  "사십구년도에 완전 철수하거든요",
  "육이오 때는 미군이 아니라 유엔군의 일원으로 유엔으로 그렇죠",
  "들어와서 삼십만 명이 참전했다가요",
  "그리고 한미상호방위조약 사조에 따라서 머물게 되는데 그때는 팔 만명이었습니다. 전쟁 직후에 예",
  "그래서 칠만 명 육만 명 사만 명 쭉 줄여가지고 현재는 이만 팔천 오백 명인데요",
  "이것도 좀 줄이려고 그래요. 미국입장에서는 네",
  "그래서 이 미국 주한미군 철수는 우리가 주장하지도 않고 북한이 주장하지도 않지만 네",
  "평화협정 이후에 미국이 축소 내지는 철수 이런 움직임이 있을 수 있기 때문에 그것을 미리 대비해야 된다. 이런 차원입니다",
  "그러니까요. 그런데 저는 이런 생각이 조금 들어요",
  "그러니까 이게 그~ 천구백오십삼년 정전협정 맺을 때 우리가 이승만 이 군작전 통제권. 작통권 그거를 대전협정을 통해서",
  "그러니까 그걸 그냥 주고 지금까지 못 찾아오고 있는 거잖아요",
  "그런데 우리가 노무현 정부 때 노무현 대통령께서 말씀하신 것처럼 자주국방 차원에서라도 이제는 좀 가지고 오고 우리는 자주국방 차원에서 군작전 지휘권을 반환을 해야 된다. 이렇게 얘기하는데요",
  "네 미국이요. 이것을 지금 안 주면 안 되는 거지 않습니까? 네",
  "미국이 주는 걸로 바뀐 이유가 미국에 대세계군사전략이 크게 바뀌'었어요",
  "어떤 거냐면 일사일일 정책에서 일사이일 정책으로 바뀌'었다",
  "음 그러니까 일사일일은 네. 일 일은 뭐냐면 본토의 안보가 제일 중요하다",
  "네 군데의 지역 분쟁지역이 있다",
  "한 군데에서 전쟁을 해서 친미국가를 건설한다",
  "이게 이제 미국의 군사전략이 되는데 일사일일에서 이 두 개는 뭐냐면 두 군데 지역에서 동시에 전쟁을 수행할 수 있어야 된다",
  "어~ 이렇게 바뀝니다",
  "그 정도 능력이 좋아진 겁니까? 미국에 그러면 한국군도 참전해야 된다",
  "그렇게 한국군이 참전하면 한국군이 군작전지휘권을 가져야 되잖아요",
  "음 그래서 군작전 지휘권 반환문제가 미국부터 나온 거예요",
  "아~ 이걸 보고 이제 군사적 유연성이라고 하거든요",
  "그래서 한국에게 군작전 지휘권을 주는 대신 일본을 조금 강화시키자",
  "으흠 그래서 한미일 삼각 안보동맹",
  "그래서 이런 차원에서 한일 군사 정보보호협정도 맺어라 한 거고 보호협정도 맺어라. 예. 그런데 그런 상황을 박근혜 전 대통령에게 위안부 협상도 빨리 끝내라",
  "일본하고 잘 지내라",
  "그러니까 이렇게 세계 군사전략의 변화로 왔던 거예요",
  "그러니까 지금 방금 전에 이해영 교수님 말씀하신 것처럼 이 한미일 삼각동맹으로 중국을 견제하고 예",
  "북한을 악의 축으로 만들고 계속 이 전략을 유지해가야 되는데 남북정상이 만나서 완전히 한반도 평화의 분위기를 급반전 시켰기 때문에 그러니까 일본이 지금 당황하는 있는 거죠",
  "일본이 지금 생화학무기도 끼어넣어라 뭐하라 얘기하잖아요",
  "아까 이해영 교수는 그러면 북한보고 군대를 해산하라는 얘기냐 예예",
  "음 그래서 그런 일본으로써는 네",
  "자기들이 한미일 안보동맹을 맺고 그리고 이 동북아시아에서 자기들이 군사적 이니셔티브를 쥐고 네 그리고 자기들의 평화헌법을 고쳐서 본인들도 군대를 갖기를 원하는데 한반도가 평화 상태가 되면 그렇죠",
  "본인들에게는 이익이 될 게 없거든요",
  "그래서 아베 일본 총리가 네",
  "계속 전문용어로 딴지를 걸고 있는 거예요",
  "그렇군요. 일본 말도 있지만 그거는 쓰지 않는 걸로 이렇게 하겠습니다",
  "자유한국당 어떤 의원은 겐세이라고 표현하더군요",
  "아이고 그거는 방송 부적합 용어이기 때문에 방송 부적합한 용어로 쓰면 안 되는 걸로 정리를 좀 딴지 김어준 총수 생각해서 딴지일보 총수 딴지만 얘기하는 걸로",
  "어떻게 해설이 명쾌합니까? 네. 삼초 전에 준비해 오셔가지고 네",
  "명쾌하게 듣느라고 지금 구 분이 지났어요",
  "아 그랬어요? 본론으로 바로 들어가겠습니다",
  "지난 주말 백주대낮에 김성태 자유한국당 원내대표가 어찌되었든 폭행 당하는 사건이 있었는데 저희 준비된 영상이 있어서 그거 잠깐 보고 네네",
  "계속 말씀 이어가겠습니다",
  "화장실로 가기 위해 국회 계산을 올라가는 중 사십 대 신원미상의 남자가 악수를 하자고 다가와 의심을 풀고 무방비 상태에서 갑자기 주먹인지 팔꿈치인지 모르는 쪽으로부터 강한 타격을 당하고 순간적으로 의식을 잃고 쓰러져 정말 나쁜 짓이고 죽어야 아이 안 됩니다. 사람이 사람을 어떻게 때립니까? 그런데 맞아야 되는 맞는 사람은 다 이유가 있습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 저 장면? 어떤 경우가 되더라도 폭행은 안 되죠",
  "폭력도 안 되고. 그래서 정당하게 네",
  "말로 표현을 해야죠",
  "음 저런 경우는 저게 무슨 자유한국당이다 민주당이다를 떠나서 저런 일이 있으면 안 됩니다",
  "네. 절대로 있어서는 안 되고 그거는 어떻게 보세요? 그~ 김성태 원내 대표 단식장에 어떤 분이 장난전화 피자배달 시켰던 그런 것도 안 했으면 좋겠어요",
  "실제로 그~ 세월호 참사 당시에 그~ 유민이 아빠하고 같이 단식하셨잖아요",
  "이십팔 일 이십사 일 이십사 일이었나요? 아~ 예. 유민아빠 김영오 씨가 페이스북에 썼더라고요",
  "네 뭐 김성태 원내대표가 굶으면 진실이 밝혀진다고 하는데 나는 사십육 일이나 굶었는데 진실이 밝혀졌냐 그리고 김성태 대표가 하루에 천 개씩 문자로 비난글이 온다 조롱한다는데 나는 오천 개에서 만 개 악플에 시달렸다",
  "그러면서 이제 비교해서 얘기했던데 어찌되었든 뭐 제 일 야당 대표가 네",
  "저렇게 노숙단식을 하는 것은 여러 가지로 안 좋죠",
  "국민들 보기에도 안 좋고 자유한국당에도 좋지 않습니다. 제가 봤을 때는 그런데 지금 그~ 여당의 조건 없는 드루킹 특검을 요구하는 조건을 걸고 지금 단식을 하고 있는 거거든요. 닷새째 진행 중에 있는 건데요",
  "어떤 분들은 특검이 아니라 턱검으로 해야 된다. 뭐 이렇게 턱검? 네",
  "글쎄 그런데 제가 보기에는 지금 상황은 굉장히 그러니까 열 명씩 그~ 팀을 짜서 릴레이 단식을 자유한국당 의원들이 한다고 하는데요. 어쨌든 지금 상황은 지금까지 여러 가지 정세 복합적으로 좀 진행이 좀 되고 있어요. 우선 큰 틀에서 남북관계 현안이 있는 거고요",
  "또 국회가 지금 사월 오월 계속 공전 중이지 않습니까? 그러니까 가장 지금 시급한 문제가 오월 십사일 일 날까지 네",
  "지금 광역단체장 후보로 뽑힌 현역 국회의원들을 예",
  "면직처리를 하지 않으면 보궐선거를 못하고 일 년 후에 한다는 거 아니겠어요? 음 그게 가장 긴급한 현안이죠",
  "사실 판문점 선언 비준에 대한 동의안 같은 경우는 그렇게 급한 사안은 아니에요",
  "정말 급한 것은 추경이죠",
  "네. 추경이 제일 급한 그게 지금 청년 실업 문제로 이제 추경안을 편성을 했는데 이 추경은 세금을 더 걷어도 걷어도 걷지 않아도 되는 말을 더듬네요",
  "걷지 않아도 되는 작년에 잉여분 세금 더 걷은 걸 가지고 하는 거기 때문에 국민부담이 일단 없고요",
  "그리고 지금 청년실업문제가 지금 응급처방을 해야 되는 건데 네",
  "에코세대라고 그러잖아요",
  "그러니까 베이비부머들의 자식들",
  "이렇게 해서 지금 이 청년의 숫자가 굉장히 많아 많아 졌다는 거 아니에요",
  "그래서 문재인 대통령은 지금 단기적으로 응급처방을 하지 않으면 한 세대를 잃어버릴 수도 있다 할 정도로 가장 시급한 현안이 이제 추경인데 네",
  "특검 가지고 지금 모든 게 지금 올스톱 되어 있는데요",
  "특검을 하는 거 자체가 드루킹을 진실을 규명하는 데 시간을 더 늦추는 문제예요",
  "음 왜냐하면 특검이 되게 되면 특검을 준비하는 기간이 한 두 달 정도 걸려요",
  "음 그러면 두 달 동안은 이 하던 수사도 중단이 돼야 되거든요",
  "그래서 검경에서 신속하게 수사를 하고 네",
  "결과를 발표를 하고 그것이 저희 더불어 민주당도 좋아요",
  "음 김경수 의원이 그렇게 연루되지 않았다 하는 것이 빨리 드러나는 것이 저희들도 좋거든요",
  "그래서 오히려 야당에서",
  "오히려 이걸 질질 끌고 지방선거 이후에 진실을 원하는 거 아니냐하는 오해를 받을 정도로 특검에 집착을 하고 있는데 네",
  "신속하게 검경에서 수사를 하고 미진하면 할 수 있는 거잖아요",
  "그런데 지금 지금 어쨌든 뭐 현상적으로 보자면 제일 중요한게 이제 드루킹 특검이라는 거잖아요. 자유한국당 입장에서는 네",
  "이 드루킹 특검을 여당이 수용하겠다는 입장을 오늘 원내대표 그~ 저~ 국회 정상화 회의에서 우원식 원내대표가 밝혔어요",
  "대신에 동시에 이 추경 음 심각하니까 추경 문제 이런 그리고 또 그밖에 다른 그 현안이 되는 민생법안들 이런 것들 좀 함께 통과시키자 그러니까 일종에 이제 한꺼번에 다 하자라고 주장을 했는데 너무 복잡하고 이래서 안 되겠다 그러니까 선 특검 일단 선특검을 받고 특검을 먼저 받고 국회 정상화를 한 다음에 나머지 이슈들에 대해서 추후 논의하자",
  "이런 주장을 해서 부결이 됐어요. 이거 어떻게 보십니까? 그러니까 이런 거죠. 특검 관철을 가지고 지금 노숙투쟁까지 지금 하고 있는데 네",
  "진정으로 특검을 원하냐 그것도 아닌 것 같아요. 제가 봤을 때 음 그냥 어차피 지금 남북 정상회담 북미 정상회담 속에서 이슈에서 그냥 밀려가고 있으니까 존재감 과시용으로 특검 카드를 끄집어낸 거 아니냐. 이렇게 생각을 저는 해요",
  "그런데 어쨌든 정치 오래 하셨겠지만 하시고 계시지만 존재감만 과시하라고 그렇게 할까요? 저는 이렇게 제가 야당의 입장에서 질문을 제가 좀 드리겠습니다",
  "꼭 그런 것만 가지고 정치를 하겠습니까? 아니 특검도 그럼 같이 다 받자",
  "다른 것도 그리고 본인들이 지금까지 주장해왔어요",
  "특검만 받으면 다 해주겠다. 응? 추경도 해주고 네",
  "그런데 또 그렇게 막상 나오니까 또 안 한다면서요",
  "그거 어떻게 해야 됩니까? 지금 우원식 대표가 있고 이번 주에 바뀌잖아요. 선수가 원내대표 경선이 있지 않습니까? 원내대표 경선이 있지 않습니까? 그러니까 제가 봤을 때는 시간끌기 작전 같애요",
  "시간끌기 작전이요? 네",
  "어떤 무엇을 위한 시간끌기일까요? 그러니까 이제 민주당이 원내대표 경선도 있고 네",
  "그리고 이제 며칠 더 하고 뭐 이러면서 특검도 어~ 여당이 반대를 못했다 뭐 하면서 예",
  "그러면 지방선거에 들어가려고 하는 거 아닐까 이런 생각이 들어요",
  "그런데 저는 이런 생각이 좀 듭니다",
  "지금 이렇게 단식농성을 하는 것이 앞서 이제 자유한국당에게 큰 도움이 안 될 거다라고 말씀을 하셨는데 우선 강길부 의원이 탈당하지 않았습니까? 주말에 네",
  "그리고 이것이 이런 단식 투쟁이 지방선거에 자유한국당에게 긍정적 요인으로 작용할 것인가 또 굉장히 중요한 쟁점 아니겠어요? 부정적 요소고요. 오히려 지지율을 더 떨어지지 않습니까? 리얼미터 보니까 지지율이 떨어졌어요",
  "네. 이십 퍼센트 밑으로 이제 또 떨어졌더라구요",
  "네. 십칠 퍼센트 기록했죠. 오늘 조사에서 네. 그래서 결국은 지금 자유한국당이 무엇을 하든 백약이 무효인 이런 상황이고 네",
  "저렇게 또 안 좋은 모습을 보임으로써 어떻게 보면 대한정당에 대한 이미지가 희석되는 거거든요",
  "아~ 그리고 몽니정당 어거지정당 떼쓰는 정당 이렇게 갈 가능성이 많아요",
  "그래서 결국 이런 식으로 계속 가잖아요",
  "제 감으로는 다음 총선에서 원내 교섭단체를 구성하기도 어렵게 됩니다. 이렇게 되면 자유한국당이 계속 망가지면 네",
  "더군다나 오늘 홍문표 사무총장이 네",
  "김어진 뉴스공장에 나와서 말 하는 거 보고 사람들이 뭐라고 생각하겠어요? 전 세계가 생중계 했는데 본인들만 모른다잖아요",
  "김정은하고 문재인 대통령만 둘이 안다. 판문점 선언을 모른다는 거예요",
  "그래서 대국민 홍보를 해라",
  "아니 열두 시간 동안 생중계를 했는데 그거 말고도 홍보를 더하라면 어떻게 하라는 거예요? 예",
  "야 나 그거보면서 자유한국당 진짜 힘들겠다 이런 생각이 들더라고요",
  "이번 지방선거에서 어떨 거 같으세요? 어~ 저는 다른 방송에 가서도 네",
  "어~ 여섯 석을 하기는 어렵다",
  "그래서 자유한국당이 서너석도 힘들다. 이렇게 예상을 제가했었거든요",
  "그래서 십칠에서 삼 사를 빼면 네",
  "민주당이 십삼 사를 한다. 그래서 자유한국당이 서 너석 이렇게 할 거 같은데 삼 사석은 어디 들어가야 될 거라고 보세요? 제가 예측을 한 달 전에 했을 때는 네. 대구 대구 경북 울산 제주 네",
  "이 정도는 진짜 모르는 게임이다",
  "지금 원희룡 지사는 탈당 그런데 지금 이제 정상회담 가지고 이렇게 이 국면을 가다 보니까 울산도 제주도 그냥 넘어가버렸더라고요",
  "특히 사삼 기념식 때 추념식 때 문재인 대통령이 워낙 감동적인 연설을 하고 네 이렇게 했기 때문에 제주도도 이제 많이 뒤집어졌더라고요",
  "어~ 그래 본다면 대구 경북 정도가 네 그래도 새누리당이 바라볼 수 있는데 경남은 그 김태호 후보가 더 불리해진 게 있었어요",
  "어떤 아~ 조사가? 아니 아니 여론조사 뿐만 아니라 앞으로 네",
  "창원이 제일 크거든요. 경남에서 네",
  "그런데 안상수 시장이 무소속 탈당 무소속 선언했지 않습니까? 예예",
  "그렇게 보면 창원이 가장 표가 많은 덴데 백만 가까이 되는데 거기가 지금 자유한국당이 낸 후보가 여론조사가 상당히 안 좋고 그러면 안상수 현 시장이 무소속으로 네. 출마 자유한국당 표를 싹 다 몰고갈 가능성이 많죠",
  "음 그러면 김경수 후보가 김태호 후보보다 훨씬 더 유리한 지형을 또 하나 그것이 생긴 거예요 지금",
  "그런데 안상수 후보가 지금 뭐 탈당은 해서 무소속 출마하지만 나중에 선거 끝나면 또 다시 합쳐지지 않겠습니까? 어쨌든 육일삼 지방선거 때는 아 선거자체는",
  "자유한국당 대표를 잠식하는 거니까요",
  "예. 그런데 저 홍준표 대표가 본인 말로는 여섯 석 이상을 자신하고 여섯 석을 못하면 사퇴한다",
  "사퇴한다고 얘기했습니다",
  "그리고 다음 전당대회 또 나간다",
  "지금 자유한국당 중진 의원들한테 얘기했잖아요. 총선 때 두고보자는 식으로 얘기했잖아요",
  "그러면 이번에 지방선거 패배를 책임지고 대표를 사퇴하고 그다음에 이어지는 전당대회에 또 출마하는 거예요",
  "예. 그래야 총선 공천권을 행사하잖아요",
  "그런데 저~ 이런 방법이 통할까요? 지금 자유한국당 내부도 부글부글 하고 있잖아요",
  "그러니까 이를테면 후보 출마자들이 특히 이제 그~ 경기도에 출마하는 남경필 지사 네",
  "그리고 김태호 후보도 문재인 대통령이 훌륭하다고 얘기하면서 그런데 이런 황당한 경우가 네",
  "전례가 있어요? 네",
  "언제 그랬습니까? 옛날에 보면 비슷한 게 뭐냐면 네",
  "맹형규 전 의원이 송파에서 서울시장 나간다고 뭐 나왔다가 떨어지고 네",
  "보궐선거하는데 본인이 또 나갔어요",
  "좀 민망한 거 아닙니까? 이런 거는 그리고 유승민 대표같은 경우도 비례대표 국회의원 하다가 비례대표 국회의원을 포기하고 사퇴하고 지역구로 나갔어요",
  "대구? 그러니까요. 말이 안 되는 거거든요",
  "그래서 제가 국회의원이 되려고 국회의원직을 사퇴하고 비례대표를 그만두고 지역구 국회의원에 출마하고자 국회의원 사퇴했다는 것을 아래한글에 쳐봤거든요",
  "빨간줄이 쭉 나오더라고요. 문법에 맞지 않는다",
  "그런 것처럼 홍준표 대표로써는 충분히 지방선거에 책임을 지고 당 대표를 사퇴합니다",
  "아~ 다시 총선을 위해서 당 대표에 출마합니다",
  "저는 할 수 있다고 봐요",
  "그런데 지금 상황에서 그러니까 보면 지금 남북 정상이 결심해서 만든 이 한반도 평화프로세스에 지금 미국도 당황하고 조야에 그리고 일본도 당황하고 지금 그런 상황이잖아요",
  "그리고 자유한국당도 매우 당황하고 있고 네",
  "뭐 이런 상황인데요. 어쨌든 이 기운은 계속 갈 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "여기 꺾이겠어요? 그렇지는 않을 거 아니에요",
  "그렇다면 지금 보수 국내의 보수정치인들 지금 어떤 선택을 하는 게 가장 정치적으로 올바르다라고 보십니까? 반미 투쟁을 해야 되겠죠",
  "네? 트럼프를 반대하는 아~ 트럼프를 반대하는? 글쎄요. 반트? 트럼프 대통령과 문재인 대통령이 임기가 참으로 운명적인 임기예요",
  "운명적인 임기라고요? 예. 왜냐하면 임기초반이 지금 시작됐잖아요",
  "올 십이월에 중간 선거가 있지 않습니까? 예예",
  "여기에서 패배하면 트럼프가 안 돼요",
  "그러기 때문에 그 전에 성과를 내야 돼요. 북미정상회담을 통해서 아~ 그리고 나서 이제 다음 재선에 이제 도전을 해야 되는 거거든요",
  "그래서 이번에 북미 정상회담의 모든 안건 의제 타결해야 될 현안들은 네",
  "모든 것이 트럼프의 정치 일정 시기에 맞춰져 있고 가장 중요한 것이 언제 할 거냐 시기의 문제예요",
  "네. 언제 한다고 보세요? 저는 트럼프 임기 안에 완전한 비핵화 네",
  "그것이 저는 트럼프의 목표라고 봅니다",
  "북한의 완전한 비핵화를 네 앞으로 이 년 이 년 안에 끝낸다",
  "끝낸다. 그리고 십일월 중간 선거 이전에 가시적인 성과를 낸다",
  "음 가시적 성과라 한다면 어떤 정도 수준을 얘기하시는 거예요? 그러니까 일단 풍계리 핵실험장 공개폐쇄 할 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 예를 들면 최종적인 단계가 사실상은 제일 미국으로써는 위험한 것이 아이씨비엠이거든요",
  "그래서 뭐 핵물질 동결 내지는 아이에이이에이에서 사찰해가지고 발표하는 거 있잖아요",
  "이런 퍼포먼스는 십일월 이전에 충분히 할 수 있죠",
  "음 아니 그런데 당장 북미정상회담의 의제는 비핵화이잖아요. 비핵화 의제를 다루어야 되죠? 같이 몰려 있어요",
  "종전 선언을 해야 네",
  "정전협정을 손을 대죠? 네",
  "정전협정에서 평화협정으로 갈 수 있죠? 갈수 있고",
  "그래야 북미 수교가 되죠",
  "그래야 비핵화 핵폐기가 될 수 있지 않습니까? 예",
  "이것이 다 패키지로 묶여 있는 거예요. 뭐부터 먼저 한다는 게 없어요",
  "그런데 이 과정을 쭉 가져갈거고 네",
  "제가 보기에는 이 년 안에 비핵화 프로세스를 끝낸다 그것이 트럼프 대통령의 목표다라고 한다면 이거는 정해진 수순이고 이거를 바꾸기는 굉장히 어려울 거 아니겠어요? 어렵죠",
  "자기 정치 일정 때문에라도? 그렇습니다",
  "그러면 국내의 보수정당들이 지금 이 국면에서 반트하기는 어려울 거 아니에요? 그렇게 할 줄을 몰라요",
  "에이 그러기야 하겠습니까? 왜냐하면 미국과 반대 미국에 대한 의존이 굉장히 미국에 대한 반대 입장을 표명한 적 있죠",
  "군전시작전 지휘권을 반환한다니까 미국이 반대성명을 내고 그랬었죠",
  "예전에 십칠 때 국회 때 십칠 때 국회 때 그럼요 그거는 반미죠",
  "아~ 국내 보수가 반미",
  "그렇죠. 그리고 또 예를 들면 우리 전술핵을 들여오자 하는 것도 반미예요",
  "왜냐하면 미국이 전술핵을 다 노태우 대통령 때 다 철거해 갔거든요",
  "그리고 한미 원자력 협정이라는 게 있습니다",
  "그래서 핵물질 재처리를 항상 미국에서 보고 있어요",
  "그래서 한국 내에서 핵 물질 자체가 그런 쪽으로 발생하는 문제를 발본색원하고 있는 게 미국의 입장인데 핵을 들여와라하는 것은 미국의 입장과 반하는 거죠",
  "전술핵 배치 가지고 홍준표 대표가 방미했을 때 긍정적인 반응이 없었어요",
  "그렇죠. 한 핵 줍쇼 했는데 아무런 대응이 없었죠",
  "그때 논란이 왜 갔냐 뭐 이런 이제 비판이 있었기도 했었죠",
  "그런데 어쨌든 한국 정세가 굉장히 급변하고 있고 그럼에도 불구하고 저렇게 드루킹 특검을 요구하면서 이재호 변호사에 따르면 형사소송법체계를 무시하는 거다 이런 비판도 나오고 있는 이런 상황인 건데 지금 국회에 계셨다면 참 큰일을 많이 했을 텐데 답답하시죠? 아~ 제가 있었으면 단식 선배로서 아 단식선배",
  "단식 방법을 조언을 많이 했겠죠",
  "진정성 없는 단식은 정말 힘들다. 못 버틴다",
  "그리고 단식은 진정성이 다고 할 수 있습니까? 진정성이 없는 단식은 버티기가 힘들다",
  "아하 그렇기 때문에 보통 단식을 중단할 때 명분을 막 찾는데 명분 찾다가 몸 축난다",
  "음 그래서 배고프면 그냥 얼른 밥 먹어라 제가 이렇게 조언을 했죠",
  "네. 그런데 이제 김성태 원내대표 스타일상 어쨌든 그~ 수액도 거부하고 수액도 거부한 채로 다시 단식장으로 돌아와서 지금 단식투쟁을 이어가고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "어~ 그분의 진정성은 있다고 봐야 되지 않겠어요? 어~ 잘 모르겠어요",
  "음 그런데 이제 보통 단식이 아홉 끼에서 열 끼 넘어갈 때가 힘들고요. 삼일에서 사일 아~ 그래요? 음 그리고 칠 일에서 팔 일 넘어가는 게 굉장히 힘듭니다",
  "아~ 삼 일에서 사 일 칠일에서 팔 일",
  "그래서 지금 오 일 이십사 일 단식한 사람으로서 오 일째니까요. 예. 오 일째니까 앞으로 이 삼 일이 한 번 고비가 올 겁니다. 굉장히 힘들어요",
  "그리고 십 사일까지는 어느 정도 힘들어요? 어~ 저는 감옥에서 단식할 때 너무 너무 힘들었어요",
  "나홀로 단식이잖아요. 이순신 단식이고  나의 단식을 아무도 몰라. 그런데 지난번 세월호 때는 네",
  "제가 이십사 일간 있으면서 누워본 적도 없거든요",
  "항상 정자세로 앉아 있고 산보도 하고 이랬는데 응원의 힘이 그렇게 크더라고요",
  "네. 전국에서 몰려들어서 응원하니까 힘든지를 몰랐어요",
  "그런데 이제 김성태 밥을 먹고 싶어도 못 먹는 너무 응원이 많아가지고 그런데 김성태 대표 같은 경우에는 응원이 별로 없잖아요",
  "그래서 더 힘들 겁니다",
  "그런데 정치인이기는 하지만 그래도 사람이기 때문에 하루에 막 단식을 비난하거나 힐난하는 문자가 막 천 개씩 들어오고 그런 거는 안 했으면 좋겠고요",
  "그리고 이제 단식을 안 해본 사람들의 잘못된 상상을 하나 말씀을 드리면 네",
  "단식을 하면서 중간에 뭐 먹는 거 아니야? 음 그런데 뭘 먹으면 이어서 할 수가 없습니다. 그 식욕 때문에 아~ 그래서 제가 감옥에 있을 때 스물 네끼 굶고 그만 둘 수밖에 없었던 게 있어요",
  "제 방에 사탕이 하나 있었어요",
  "아~ 스물네 끼를 굶었는데 너무 먹고 싶은 거야",
  "그 사탕이요? 그래서 교도관 몰래 먹었어요",
  "그랬더니 더 이상을 할 수가 없어요. 자꾸 식욕이 당겨가지고 그래서 그냥 포기했어요",
  "음 이게 사탕이라도 하나 먹으면 그 즉시 단식을 풀 수밖에 없어요",
  "아~ 그래서 단식을 계속 하는 사람들은 네",
  "중간에 뭘 먹는다 하는 것은 안 해본 사람들의 잘못된 상상이다",
  "음 그러니까 김성태 대표의 단식을 의심하지 말지어다",
  "네. 그거는 의심하지 않아도 됩니다",
  "제가 봤을 때는 그런데 그런 의심을 계속하면서 이십사 시간 생방송을 한다 아니면 그 씨씨티비를 붙여야 된다. 이런 주장도 하지 않습니까? 그러니까 뭐 네티즌들이 뭐 그렇게 주장하는 거에 대해서는 표현의 자유일 수 있으나 네",
  "그런데 단식을 하는 사람들한테는 어쨌든 그렇게는 안 했으면 좋겠어요. 저는 그러니까 그것은 인간에 대한 예의가 아니다 이렇게 봐야 될까요? 그렇습니다. 저도 이십사일간 세월호 단식할 때 일베회원들이 와서 폭식투쟁하고 그리고 막 어버이연합 할아버지들 있잖아요",
  "막걸리 먹고 와서 막걸리 냄새 풍기고 막 지나가고 막 이래요. 욕하고 그런데 참 안 좋더라고요. 예",
  "알겠습니다. 아니 그런데 단식하고 이런 국회는 좀 이제 그만해야 되지 않겠습니까? 어~ 이제 합리적으로 대화해서 이정현 대표가 국회에서 얘기했어요. 단식하는 것은 이십일 세기 국회에서 맞지 않는다",
  "그러면서 본인도 단식했었어",
  "그랬네요. 맞아요. 그 그 사무실에서 누워 있었죠",
  "그래서 저희가 취재도 하고 그랬었는데 어쨌든 현명하게 잘 정치적으로 해결하고 풀어야 될 때에 단식투쟁으로 극단적으로 대치하고 있는 거잖아요. 그렇죠? 네. 그렇습니다",
  "그것은 옳지 않은 것 같다라는 말씀 좀 주신 걸로 정리를 해야 될 것 같습니다",
  "조만간 풀까요? 이삼일 안에 풀겠죠",
  "김성태 대표가 조만간에 단식 푼다",
  "아 왜 그렇게 확실? 힘들어요. 칠팔 일 하기가 김성태 대표가 조만간 단식을 푼다",
  "그럴 수밖에 없다. 왜냐하면 너무 힘들기 때문에 네. 그렇습니다",
  "오월 칠 일 월요일 장윤선의 이슈파이터 여기서 마무리 하겠습니다",
  "오늘은 어버이날입니다",
  "어~ 천구백칠십삼년 이날이 제정됐으니까요",
  "올해로 사십오 주년이 되는 날이네요",
  "오늘 아침엔 어버이날 감사 문구 무엇으로 하면 좋을지 실시간 검색어에 오르기도 했었는데요",
  "에~ 오늘이 일년에 딱 하루 효도하는 날이 아니기를 바라면서 오월 팔일 월요일 이슈 파이터 지금부터 출발합니다",
  "오늘은 민동기 고발 뉴스 미디어 전문 기자 자리 하셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 어버이날 네",
  "선물을 하셨습니까? 받으셨습니까? 아~ 다하셨습니까? 받을 일은 없구요",
  "예. 예? 인제 주로 드리는 어~ 쪽 제가 쪽인데 예",
  "어버이날 선물을 드린 결과 네",
  "저 이 부모님에 대한 편견에서 좀 벗어날 필요가 있다",
  "아~ 그니까 뭐 희생 네",
  "이런 거를 많이 생각하지 않습니까? 예",
  "이제는 좀 그런 시대도 좀 지나지 않았나 아~ 그니까 필요하신 거는 예",
  "사시라고 이렇게 돈을 그렇습니다",
  "그런데 제가 그~ 취재를 좀 해봤거든요",
  "오늘 작가들 분장실 분들 다 돈 드렸더라고요",
  "저도 돈을 드렸습니다",
  "그런데 그 돈이 네",
  "돕니다. 결국은 아이 제가 그런 걸 느낍니다",
  "사실상 돌려막기 그렇습니다. 예",
  "예. 드리면 또 어린아이들에게 그렇죠",
  "또 아이들도 그 돈으로 엄마 아빠 선물을 사서드리고 그렇죠",
  "예. 아~ 이거 좀 새로운 발상의 전환이 좀 필요하지 않을까라는  라는 생각을 하면서 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "어~ 누가 연애 시작하셨습니까? 그건 아니실 테고 예",
  "다들 아시겠지만 예",
  "북미 정상 회담 아~ 이게 왜 개봉박두가 너무 긴 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "아~ 처음에는 채널 고정하기 힘듭니다",
  "채널이 아니. 채널 고정을 예",
  "하라고 해놓고서는 그러니까요",
  "애써 계속 고정만 지금 하고 있어요",
  "처음에는 이게 북미 정상 회담 장소 뭐 시기 등을 놓고",
  "네. 예. 수일  수일 그쵸",
  "수일 내 발표한다고 했는데 수일이 지금 너무 깁니다. 네",
  "그게 신경전을 벌이는 게 아닌가 아 이렇게 생각을 했었는데 네네",
  "일단 그런 차원은 아닌 거 같습니다",
  "문정인 통일 외교 안보 특보가 최근에 인제 워싱턴을 가서 네",
  "여러 관계자들을 만나 가지고 육일 돌아오셨죠",
  "네. 근데 어제 인제 제이티비씨 뉴스룸하고 인터뷰를 했는데 네",
  "미국 아~ 우리 프로는 왜 안 나오시는 겁니까? 뉴스룸을 너무 좋아하시는 거 같아요",
  "문정인 특보는 이슈 파이터에도 출연하시기를 강권하면서 예 그렇습니다",
  "그런데 문정인 특보가 이런 얘기를 하더라구요",
  "미국 관료들 하고 전문가 그룹의 팔십 퍼센트 정도가 북미 정상 회담에 대해서 굉장히 회의적인 시선을 가지고 있다",
  "그러니까 여기에는 강경파와 온건파 구분이 네",
  "없다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "왜 그럴까요? 어~ 제가 보니까 네",
  "어~ 일단 미국 내에서 신중론이 좀 대두 되는 게 아닌가 네",
  "북미 정상 회담과 관련해서 예",
  "왜냐하면 강경파와 온건파 구분없이 이 북미 정상 회담이 신 좀 회의적이다라는 네",
  "문특보 발언을 좀 주목할 필요가 있는 거 같은데요",
  "일단 트럼브 대통령이 지금까지 사실 우리 입장에서 보면은 굉장히 좋게 네",
  "해석을 할 수밖에 없지만 네",
  "엘티이급으로 달려온 게 맞거든요",
  "네. 굉장히 빠른 속도로 어~ 전개를 해왔습니다",
  "근데 어~ 이렇게 가다 보니까 미국 내부에서 관료들도 있고요",
  "전문가들도 있는데 이들이 봤을 때는 종전 선언 네",
  "평화 협정 체결은 미국 입장에서 봤을 때도 굉장히 어마어마하게 그렇습니다",
  "예. 세계적 사건이죠",
  "그런데 트럼브 대통령이 미국 대통령이긴 하지만 지금까지 이런 협상을 신중하고 오랫동안 해 본 경험이 없습니다",
  "예. 그런데 관료들 하고 전문가들은 오랫동안 이~ 뭐 그렇죠",
  "북한과의 협상이라든가 핵 협상 이런 것 지켜봐왔거든요",
  "그런데 이렇게 엘티이급으로 가다가는 미국의 이해 관계에도 걸린 문제기 때문에 조금 속도 조절을 할 필요가 있지 않나 네",
  "그래서 뭐 폼페이오 국무 장관 발언이라든가 새로운 요구 조건을 내걸곤 있다고 하지만 네",
  "내부에서 좀 속도 조절을 통해서 한마디로 네",
  "튕기고 있는 게 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "실제로 미국의 아시아 전략이 있죠",
  "그러니까 오바마 행정부가 했던 전략적 인내 네",
  "뭐 이런 것들도 괜히 나온 전략이 아니지 않습니까",
  "그러니까 소위 이제 신냉전 전략으로 해서 늘 그랬거든요",
  "그~ 어~ 한미일 대 네",
  "북중러 그래서 신냉전 삼각 구도라고 전문가들은 부르기도 했는데 네",
  "요 미일 동맹 강고한 미일 동맹을 기틀로 해서 한국을 끼워넣어서 이 한미일 삼각 동맹을 계속 가져가야 되는데 네",
  "이 균열이 생기거든요",
  "갑자기 남북 정상이 진도를 나가고 트럼프가 아싸 좋아 이렇게 하면서 어~ 이게 뭐지 여기까지 온 거죠",
  "근데 가만있어봐 계산을 좀 해봐야 되겠는데 특히 저는 그 미국의 군산 복합체 그렇죠",
  "얼마나 로비를 많이 합니까? 네",
  "이런 것들이 지금 다 종합적으로 계산을 하면서 가다 보니까 가만 있어봐 이 길이 맞는 건지 우리 좀 생각 좀 하면서 물론 이 로벨로벨 이것도 중요하지만  생각을 좀 해봐야 되는 거 아니냐",
  "긍까 저는 어디까지나 추정이지만 강경파들도 지금 신중론을 제기하고 있고 네",
  "온건파들도 지금 신중하게 가야한다라는 주장을 하고 있거든요",
  "근데 강경파들의 주장은 아무래도 지금 예",
  "얘기를 하신 것처럼 군산 복합체라든가 네",
  "여러 가지 인제 이해 관계를 잘 계산해서 가야 한다 이런 주장이 좀 밑바탕에 있는 것 같고요",
  "온건파들 같은 경우에도 네",
  "이게 어마어마한 일인데 네",
  "이 트럼프식으로 해결을 하다가는 나중에 북미 정상 회담을 뭐 어떤 식으로든 하더라도 나중에 그 회담 결과가 안 좋을 수도 있는 거거든요",
  "그렇게 되면은 트럼프 대통령에게도 정치적 부담으로 돌아올 가능성도 있습니다",
  "근데 그~ 이렇게 안 하면 못해요",
  "제가 보기에 이런 일은 그~ 실제로 평화 학자인 요한갈퉁이 네네네",
  "힐러리가 되면 한반도에 전쟁난다 이런 얘기를 했었다는 거 아니겠어요",
  "뭐 그런 얘기를 했었다",
  "예. 그니까 실제로 그 아시아 정세를 하나 남은 거거든요",
  "지구상에 유일하게 분단이 하나 남은 건데 네",
  "여기서 갑자기 인제 평화가 되면 당장 록히드마틴 같은 회사들 그렇죠",
  "한국에 무기 엄청 팔던 회사들 네",
  "이 회사들 어이구 큰일났네 더 이상 무기 팔기 어려워졌네 이렇게 생각할 거 아니겠어요",
  "그니까 제가 봤을 때도 지금 북미 정상 회담이 엘티이급으로 가다가 약간 좀 속도를 늦추고 있는 이유는 응",
  "북한과 미국에 어떤 그런 네",
  "협상을 잘 안되고 있는 측면보다는 미국 내부에서 제가 보기에도 지금 교통 정리가 잘 안 되고 있는 것 같다",
  "응. 그런 것 같네요",
  "예. 이런 생각이 좀 들고요",
  "그리고 지금 오늘 계속 보도가 나오고 있는데 네",
  "어~ 북한의 최고위급 관리가 네",
  "중국을 비밀리에 방문했다",
  "이런 보도가 계속 나오고 있거든요",
  "그까 누가 갔느냐 xxx 누가 갔습니까",
  "뭐 김정은 위원장이 직접 갔다는 얘기도있고 시진핑 주석이 직접 움직였다는 얘기도 있고 예",
  "각종 보도가 지금 쏟아지고 있는데 지금 물밑에서는 북미 정상 회담을 앞두고 중국도 바쁘구요",
  "또 우리도 한미 정상 회담도 그렇습니다",
  "이십이일 앞두고 있지 않습니까? 예",
  "그까 물밑 조율이 굉장히 조금 중요한 시기가 된 것 같습니다",
  "외교가가 바쁠 수 밖에 없죠",
  "지금 당장 내일 그 한중일 정상 회담이 그렇습니다",
  "도쿄에서 있지 않습니까? 네 요것도 준비했 오늘 아마 출국을 할텐데 네",
  "그니까 지금 굉장히 외교가 바쁜데 우리 국회가  저는 이때 실제로 문정인 특보가 미국 다녀와서 인터뷰를 해서 얘기를 했지만 실제 안에 이런 기류가 있다면 네",
  "대통령 혼자서 해결할 수 없거든요",
  "그러면 국회가 뭐합니까 이럴 때 외교라인을 총동원해서 중국도 가고 일본도 가고 미국도 가서 한반도 평화 체제를 이렇게 만들려고 한다",
  "도와달라 설득을 해야 되는 것 아니겠습니까? 사실 저도 개인적으로 이건 뭐 여야를 떠나서 예. 여야가 없죠",
  "한반도 평화 체제를 만드는 데 국회와 정치권이 충력을 기울여야 할 그런 상황인데 지금 국회 모습을 보면 굉장히 좀 안타까운 측면이 있죠",
  "저는 지금 국회가 해야 되는 제일 중요한 역할 노력은 각 라인을 동원해서 적극적으로 우리 정세를 평화적으로 만들기 위해서 노력을 해야 된다",
  "밥도 좀 드시고 하면 좋겠습니다",
  "근데 저는 아직도 네",
  "뭐 싱가포르에서 뭐 북미 정상 회담이 개최돼 아~ 장소 예",
  "약간 분위기가 좀 틀어지지 않았습니까? 예. 예예",
  "곧 발표를 할 것으로 보는데요",
  "아직도 판문점이라든가 예",
  "어제 어떤 분이 이런 얘기를 하더라고요",
  "그 서울 공항에 트럼프 대통령이 내려서 그때부터 생방송을 하는 거에요",
  "그래서 판문점까지 문재인 대통령이 같이 가고 거기서 김정은 위원장이 기다리고 있다가 네",
  "어~ 고무줄 놀이 하듯이 군사 분계선을 넘어서 어~같이 손을 잡고 평양으로 그니까 가는 장면 어떠냐 우리 입장에서는 예",
  "사실 방금 말씀하신 네",
  "그 시나리오가 그 그리 최상의 시나리오거든요",
  "근데 최근 들려오는 소식들은 이제 그런 최상의 어떤 상황이랑이 네",
  "뭐 이제 조금 우려가 되긴 하는데요",
  "그래도 또 긍정적인 희망을 포길 하면 안될 거 같습니다",
  "세계가 같이 기뻐하면 좋겠습니다",
  "예. 유엔도 그렇고 유럽도 그렇고 네",
  "아시아 각국도 그렇고 미국도 그렇고 한반도 평화 체제 하겠다는데 그렇죠",
  "남북이 손잡고 하겠다는데 네네",
  "좀 도와주면 안됩니까? 좀 도와주십시오",
  "정중하게 민동기 기자가 다시 한 번 부탁하겠습니다",
  "예. 카메라 좀 잡아주세요",
  "카메라를 계속 안잡고있으니까 예",
  "답답한 마음을 좀 부여안고 두 번째 키워드 보겠습니다",
  "최경환의 협조공문입니다",
  "아~ 감옥에서 협조 공문 보내셨으니까 이 분 지금 어디 계십니까? 큰 집에 큰 집에 있습니다",
  "네. 네. 최경환 자유 한국당 의원이요",
  "이천십일년 사월 이십팔일 한국 석유 공사 자금 지원을 좀 요청을 해가지고요",
  "미국 캐나다로 나 홀로 해외 출장을 다녀온 것으로 확인이 됐습니다",
  "이 관련 나 홀로 해외 출장하면 한 사람이 또 떠오르죠",
  "김기식 전 금감원장 김 민동기 기자님하고 할 때는 매일 김기식 기준선 네",
  "아~ 근데 사실 이게 최경환의원이 네",
  "사례를 제가 들긴했지만 이 피감기관 돈으로 이렇게 해외 연수하는 거 있잖습니까? 예",
  "자유로운 의원들이 별로 없습니다",
  "제가 봤을 때 근데 한겨레가 이 내용을 보도를 했는데요",
  "목적을 보면은 전임 지식 경제부 장관으로서 네",
  "해외 원유 생산 현장을 직접 방문을 해서 여러 가지 뭐 입법 활동에 기여하기 위한 그런 차원이다. 이렇게 목적을 밝혔는데 네",
  "약간 좀 논란이 제기될 수 있는 대목이요",
  "장관이 끝난 뒤에 네",
  "네. 일단 갔다는 거 하나 하고요",
  "그리고 당시 간 시점 자체가 최경환 의원이 으흠",
  "별로 상관이 없는 상임위에 있었습니다",
  "그까 석유 공사와 관련이 별로 없는 기획 재정 위원회에 있었거든요",
  "그런데 여기에 간 것이 과연 온당하냐",
  "이런 비판이 제기가 되고 있는데 네",
  "가장 큰 문제점은 결국 욕을 하니까 네",
  "석유 공사에서 직원도 두 명 같이 동행을 시켰고요",
  "일등석 항공료 천이백육십구만 원 정도 네",
  "그리고 체제비 칠천 달러 약 칠백 오십만 원 정도를 사용을 했다고 합니다",
  "그~근 삼천만 원 돈이네요",
  "예. 그런데 그~ 뭐~ 국회 의원이 전직 직영부장관으로서 해외 원유 생산 현장에 직접 방문해서 석유 자원 확보가 어떤지 네",
  "정책 자료로 수집하고 입법 활동에 기여할 수 있죠",
  "자기 돈으로 하면 되죠",
  "굳이 석유 공사 돈으로 이렇게 했어야 됐나 가서 무엇을 했길래 석유 공사 돈을 땡길 필요가 있었을까 아니 일단 보면은요",
  "예. 어떤 일을 했습니까? 공식 일정을 보면 네",
  "캐나다 캘거리나 미국 뉴올리언스 델러스 지역을 시찰을 합니다",
  "아~ 공식 일정이 분명히 있습니다",
  "근데 그것만 뭐라고 하는 게 아닌데 이상한 부분이 몇 가지가 있습니다",
  "이를 테면 체제비를 보니까 네",
  "최경환 의원의 여행용 크로스백 구입 비용 이게 있고요",
  "가방은 원래 여행갈 때 짐을 싸서 가져가야 되는데 그렇죠. 그게 상습적이죠",
  "그리고 뉴올리언스 시내 관광 비용 아~ 앨범 제작비 앨범이요? 진 네. 진과의 식사 비용 이런 게 다 인제 체제비에 포함이 됩니다",
  "그리고 인제 일정을 끝나고 석유 공사 직원들은 귀국을 했거든요",
  "근데 최경환 의원 같은 경우엔 한 육일 정도 더 머문뒤에 남았습니까? 남아서 네",
  "뭘 했는지는 정확하게 모르겠지만 네",
  "육일 뒤에 인제 귀국을 했다고 합니다",
  "이 엿새 동안 무엇을 했는지도 확인을 좀 해봐야 되는거 아니 이 비용도 다 석유 공사가 낸 건가요? 남은 남아서 여섯 그렇죠",
  "육 육일동안 체류했던 비용 전체 이 돈도 석유 공사가 낸거다 그렇습니다",
  "그래서 이제 그러면 이게 공몬데 확인이 돼야 되는거 아니겠어요",
  "쉽지 않은 석유 공사 쪽 해명은 이렇게 해명을 하고 있습니다",
  "정부 여총으로 그 국회 의원들 시찰 비용을 부담하는 경우가 종종 있긴 한데 네",
  "의원이 직접 지원을 요청한 이런 경우는 통상적이지 않다",
  "그러니까 석유 공사 측도 좀 이례적인 건 분명하다 이렇게 해명을 했구요",
  "최경환 의원실 해명을 들어 보니까 네",
  "당시 해외 시찰에 대해서 아는 사람이 없다",
  "이 사안에 대해서 구체적으로 해명을 할 수 가없다 이런 취지의 해명을 했습니다",
  "근데 저는 다른 걸 다 떠나서요",
  "가장 씁쓸했던 것 중에 하나가 네",
  "최경환 의원이 다녀간 캐나다 캘거리라는 그 도시가요",
  "하베스트 본사가 있는 곳입니다",
  "이게 뭐 연관이 좀 있는 건가요",
  "뭐 정확하게 연관이 있는 지는 모르겠지만 네",
  "하베스트 같은 경우에는 자원 외교의 부실 그렇습니다",
  "아주 대표적인 예. 맞습니다",
  "그런 곳 아니겠습니까? 예예",
  "근데 인제 여기를 어~ 다시 인제 다시 시찰을 했다는 것 자체가 왜 갔을까요? 저는 좀 적절하지 않은 것 같구요",
  "어~ 지금 뭐 내각을 검토중인 만큼 손 막심한 손해를 보면서 그렇습니다",
  "어~ 혼자서 뭘 했는지를 확인이 안되고 있지만 네",
  "아무튼 이거는 좀 구체적으로 나중에라도 확인을 해볼 필요가 있는 것 같습니다",
  "하베스트 혼자 남아서 꼭 처리해야 될 일이 있었다면 그것이 무슨 뭐 관광 이런 것 때문에 육일이나 있었겠어요",
  "예를 들어서 하베스트와 관련된 모종의 처리해야 될 일이 있었다면 그것이 무엇인지는 밝혀야 될 거 같은데 음~밝힐까요? 최경환 의원께 정말 물어 보고 싶습니다",
  "면회를 한 번 다녀 오는  그런데 최경환 의원만 문제였을까요",
  "여야 다 문제라고 아까 말씀을 좀 주셨는데요",
  "케이비 요즘 언론들이 네",
  "이 문제를 또 집중적으로 파헤치고 있거든요",
  "피감 기관 돈으로 네",
  "해외 연수를 간 사례 으응",
  "또 케이비에스가 집중적으로 파헤치고 있습니다",
  "특히 공공 기관을 중심으로 파헤치고 있거든요",
  "지금 제이티비씨가 육만 육천 쪽 네. 파헤 뭐 파헤치고 있죠",
  "케이비에스 파헤치고있죠. 에스비에스도 하고 있죠",
  "에스비에스도 지금 하고 있습니다",
  "전 언론이 나섰습니다",
  "근데 공공기관 같은 경우를 예",
  "새누리당 그니까 이천십오년 일월에 네",
  "남미로 칠박 십일 동안 출장을 간 의원들이 있는데요",
  "당시는 인제 새누리당이었습니다",
  "음~ 새누리당 소속 원유철 홍지만 의원 네",
  "또 당시 새 정치 민주 연합의 박광원 의원이 응",
  "세 명에 부인들을 함께 데리고 남미를 또 간 것으로 확인이 됐습니다",
  "부인이요? 그렇습니다",
  "부인을 데리고 가요? 네",
  "어~ 코이칼 출장 결과 보고서를 네",
  "케이비에스가 입수를 해서 분석을 해보니까 이게 확인이 됐는데요",
  "해당 의원님들 해명은 이렇습니다",
  "부인이 간 건 맞는데 네",
  "그 비용은 다 개인이 냈다? 직접 부담을 했다",
  "그러면서 인제 박광원 더불어 민주당 의원 같은 경우에는 예",
  "뭐 비판을 하는 것은 감수하겠다",
  "이렇게 해명을 했는데 네",
  "저는 뭐 부인이 간 비용 있잖습니까? 네",
  "그거는 뭐 자비로 부담을 했다 하더라도 어찌됐든 이 출장 자체가 피감 기관 돈으로 네",
  "어~ 해외 출장을 간 거지 않습니까? 가는 거잖아요. 예",
  "이거는 좀 부적절한 거 같다 이런 생각이 들고요",
  "여기서 또 한번 확인이 된 것은 네",
  "김기식 전 금감원장 뿐만 아니라 네",
  "여야 의원을 막론하고 이 피감 기관 돈으로 해외 연수 간 거 응. 네",
  "여기서부터 자유로운 의원은 여야를 불문하고 별로 없는 거 같다",
  "이게 확인이 되는 거 같습니다",
  "지금 저희가 날마다 사실상 이 국회 의원들의 해외출장 특히 피감 기관의 돈을 받아서 해외출장을 갔다온 사례를 여야 막론하고 다 고발을 하고 있는 건데요",
  "어~ 이럼에도 불구하고 부끄러워 하지 않는다면 참 문제가 심각하지 않나라는 생각이 좀 듭니다",
  "그리고 이번에 케이비에스가 네",
  "피감 공공 기관이 백아흔 아홉곳을 대상으로 네",
  "해외 출장 지원 사례를 십구 대 이십 대 국회 쫙 분석을 했거든요",
  "전부 공개 청구를 해서 인제 자료를 받아 냈습니다",
  "근데 해외 출장 횟수가 가장 많은 의원 네",
  "더불어 민주당 심재균 의원이었습니다",
  "아~ 모두 여덟 번 갔다 왔구요",
  "그리고 이 위가 자유 한국당에 원유철 의원으로 여섯 번입니다",
  "정당별로 이걸 또 케이비에스가 계산을 해봤거든요",
  "자유 한국당과 전신이 새누리당이 백스물여섯 번으로 가장 많았구요",
  "그럼 더불어 민주당하고 새 정치 민주 연합은 덜 갔느냐 예",
  "자유 한국당에 비해서는 덜 갔지만 네",
  "합산을 해보니까 여든두 번 갔습니다",
  "얘기가 무슨 얘기냐 막상막하네요",
  "자유로운 의원들이 별로 없다 이 얘깁니다",
  "제가 보기에는 김기석 전 원장에 문제로 어쨌든 낙마를 했으니까요",
  "이번 기회에 국회 전수 조사가 사실상 언론에 의해서 되고 있는 셈인데요",
  "국회 스스로 했으면 좋았을텐데 네",
  "국회 스스로 하기 어려워하시니 친히 인제 언론들이 나서서 어~고발을 하고 있는 겁니다",
  "그러면 이제는 원칙과 기준을 세울 때가 됐다 에~저 피감 기관을 에 돈을 받아서 해외 출장을 가는 것은 금지하는 내용의 기준선 그러니까 이게 이제는 세울 때가 된 거 같습니다",
  "특정 의원을 비난 비판하기 위한 차원이 아니고요",
  "제도적 대안이 김기식 무리 일단 얘기가 나올 정도니까 네",
  "제도적으로 이거를 그렇습니다",
  "예. 마련할 필요가 있는거 같습니다",
  "아유 시간이 없는데그 래도 세 번째 키워드 보겠습니다",
  "조원진의 미소입니다",
  "아~ 웃고 계십니까?  혹시 웃고 있 데 눈물이 나는 거 아닌가요",
  "아니 욕설 파문 때문에 네. 어~ 심각했죠",
  "좀 계속 논란이 되지 않았습니까",
  "예. 미친 엑스 엑스 근데 그렇습니다",
  "근데 지난 오일에 네",
  "경북 경주와 울산에서 친박 집회를 가졌는데 네",
  "여기 서서 그동안에 있던 논란을 의식해서인지 조원진 대표는 별 얘기를 안했습니다",
  "아~ 근데 주변에서 네",
  "조금 논란이 될 수 있는 그런 발언을 했습니다",
  "왜냐하면 임덕기 전 대한민국 건국교 회장이란 분이 계신데요",
  "내가 이름 하나 부를테니까 잘했다라고 소리쳐 주십시오",
  "라고 외쳤는데 조원진 그러니까 네",
  "집회 참척자들이 잘했다 이렇게 얘기를 하는거죠",
  "아~ 여기까진 괜찮아요",
  "근데 그 임덕기 전 회장이 네",
  "그러면 또 이름 하나 부를테니 네",
  "욕을 해달라고 그럽니다",
  "여기 나온 이름이 누굽니까? 문재인이고요",
  "아~ 집회 참석자들이 방송용으로는 부적절한 그런 이 발언들을 예",
  "음~ 그래서 더 논란이 좀 제기가 됐었는데 네",
  "조원진 대표는 별 말을 안하긴 했습니다만 네",
  "앞에서 조원진 이름이 나올때도 그렇고 예",
  "문재인 이름이 나올 때도 뒤에서 조용히 미소를 머금었다는 그런 소식입니다",
  "네. 국민들이 인제 아실거 같아요",
  "예. 정확하게 판단하실거라고 생각하고 긴 말이 필요 없을 거 같다라는 생각이 좀 듭니다",
  "시청자분들도 알아서 판단을 하시리라 믿습니다",
  "모든 것은 시청자 판단으로 넘기겠습니다",
  "이슈 파이터 이부 이어가겠습니다. 여야 원내 대표들은 오늘 오후 두 시는 국회 정상화 최종 난판에 시간으로 정했습니다",
  "정세균 국회 의장과 자유 한국당 이정한 국회 정상화의 시간인데요",
  "관련 속보는 들어 오는데로 저희들이 실시간으로 계속 전해 드리도록 하겠습니다",
  "뿐만 아니라 자유 한국당 김성태 원내 대표는 오늘까지 엿새째 드루킹 특검에 조건 없는 수용을 요구하면서 단식 농성을 벌이고 있는데요",
  "이 특검을 받지 않으면 오월 국회도 문을 닫겠다 이렇게 선언을 한 상황입니다",
  "극단적인 여야 대치가 이어지고 있습니다",
  "해법은 없는 걸까요",
  "오늘은 오신환 바른 미래당 원내 수석부 대표와 함께 국회 정상화의 그 해법을 찾아보겠습니다",
  "예. 오랜만에 나와주셨어요",
  "자주 좀 나와주시면 좋을 것 같은데 자주 부르시면 저희가 고정 어떠세요. 고정",
  "고정 지금 막 그 원내 협상 하시다 오셨다고 들었어요",
  "지금 아침부터 계속 하고 있는 건가요? 예. 그렇습니다",
  "지금 국회가 일단 뭐 오랜기간 동안 공존 중이고 또 파행이 거듭되면서 국민들께 너무 죄송하고 송구스런 마음인데요",
  "제가 협상을 원내 수석부 대표로서 각 당에 수석들과 협상을 하는데 아~ 잘 안돼요",
  "생각보다 잘 안돼요",
  "사람 상대하면서 서로 협상하는 게 이렇게 어려운 건가 예",
  "생각할 정돈데 오늘은 의장이 주제하에 네",
  "원내 대표간에 회동이 있었고요",
  "앞서 말씀하신대로 김성태 대표는 단식 중에 잠깐 왔다가 네",
  "예. 본인 이야기하고 다시 돌아갔습니다",
  "근데 그 이후에 인제 원내 수석간에 다시 이어서 세부적인 내용을 협상 중에 있다가 제가 지금 방송 때문에 여기 왔고요",
  "아유 너무 감사해요",
  "다시 돌아가면 또 계속 이어서 협상을 해야 될 것 같습니다",
  "예. 아유 오신환 의원님 약속을 지키시느라고 아~ 예",
  "또 직접 국회에서 이렇게 네. 네",
  "상암동까지 오셨습니다",
  "저희가 어떻게 도시락이라도 준비를 좀 해야 되는가 생각이 좀 드는데 예예",
  "그 핵심 쟁점은 어떤 거로 좀 모아집니까? 오늘은 좀 되야 되지 않을까요",
  "예. 정말 뭐 거의 마지막 임박 해왔다 생각하고요",
  "사실은 이게 좀 깊이 있는 논의들을 통해서 서로를 상대를 인정하고 응",
  "또 내가 쪼금 양보해야 받을 수 있다",
  "서로 뭐 양보 없이 주장만 계속하다가 응. 네",
  "지금까지 온 거 같고요",
  "오늘의 인제 중요한 문제는 지금 드루킹 특검 관련한 부분들이구요",
  "또 여당 입장에서는 뭐 사월 추경을 제출하고 예",
  "사월달에 추경이 통과 안 되면 세상이 다 난리가 날 것처럼 했는데 결국에는 오월달이 되지 않았습니까? 네",
  "그래서 요번에 오월달에 특검과 같이 한날 같은 시간에 응",
  "동시에 처리하자라는 것이 기본적인 입장으로 네",
  "물 밑에서 협상 중에 있습니다",
  "어제도 이제 유사한 협상이 있었으나 네네",
  "국민들은 알고 있는데요 조건 없는 특검을 한국당에서 계속 얘기를 했었고요",
  "다만 인제 특검에 제목 그리고 특검의 수사 대상 네",
  "내용들 그리고 마지막으로 특검에 추천 방식 예",
  "뭐 요런것들이 쟁점으로 남아 있는데요",
  "대략 어느 정도는 원내 수석간에 합의가 일부 어",
  "도출이 된 상태가 있고요",
  "고걸 인제 방송 끝나면 가서 마무리 지어야 될 거 같습니다",
  "왠지 긍정적인 기운이 확 오고 있는데요",
  "오늘은 뭔가 될 거 같다는 느낌이 잘 돼야 됩니다",
  "국민들께 너무 송구스럽고 또 특히 지금 인제 인천과 예",
  "군데에 광역 단체장들이 국회 의원들이 출마하면서 예",
  "보궐 선거가 오월 십삼일까지 처리가 안되면 네",
  "아~이제 사월달 내년 사월달로 넘어가니까요 그니까요. 예",
  "주민들께 유권자들께 정말 할 수 없는 그런 도리기 때문에 응. 네",
  "요 부분도 같이 처리가 되거든요",
  "그러기 때문에 이게 그 사표 수리가 될려면 국회 본 회의에서만 가능한거죠",
  "지금 회기가 열려있는 상태이기 때문에 네네",
  "법상 국회에서 표결 절차를 밟아야 됩니다",
  "그 특검에 제목 그 다음에 수사대상과 내용 네",
  "그리고 특검을 추천하는 방식 요 세가지가 인제 지금 인제 협상중이시라고 말씀을 주셨는데요",
  "우선 그 특검 명칭은 민주당이 주장하는 게 드루킹의 인터넷상 불법 댓글 조작 사건의 진상 규명을 위한 특검법",
  "이렇게 주장을 하는데 다른 야당들은 이 이름에는 음~ 좀 동의를 하는 건가요",
  "아니요. 뭐 일정 정도 지금 동의를 했고요",
  "아니면 바뀌게 되는 건가요. 아~ 예",
  "거기서 인제 드루킹의 인터넷상 불법 댓글 조작 사건과 관련된 네",
  "예. 관련된이라는 항목을 넣어서 네. 아~ 관련된",
  "대략 일차적인 합의를 보는 중에 있습니다",
  "그래서 아직 뭐 최종 확정된건 아니고요",
  "지금 민주당 저희들이 인제 야삼당 네",
  "민주 평화당과 또 뭐 바른 미래당 네",
  "그리고 한국당이 함께 제출한 특검법에는 예. 민주당의 불법 댓글 예",
  "사건이라는 명시가 되어 있습니다",
  "그렇기 때문에 고 부분을 삭제하고 네",
  "지금 드루킹에 인터넷상 불법 댓글 조작 사건 예",
  "과 관련된 진상 규명 예",
  "요렇게 정리 되어 가고 있는 중입니다",
  "어~근데 인제 중요한 것은 관련된 이 관련된일이라는 항목이 담고 있는 의미가 그니까 지금 제일 중요한 것은 김경수 의원 또는 민주당이 조직적으로 뭐 돈을 대거나 사무실을 제공하거나 네",
  "아니면 사전에 모의하거나 공모한 흔적이 있나 이것을 밝히고자 하는 게 야당에 요구 아니겠습니까? 네. 물론입니다",
  "그 내용이 빠지면 특검을 할 이유도 없고요",
  "지금 경찰이 수사하고 있는 것이 굉장히 미진하고 부실수사다",
  "라는 야당의 주장이 있었기 때문에 예",
  "지금 말씀하신대로 지금 어~민주당과 김경수 의원에 네",
  "과연 그리고 불법 자금이 어디서부터 흘러나왔는지 네",
  "이런 것들이 밝혀져야 되고 응",
  "또 과거에 단순히 네",
  "평창 올림픽 관련한 댓글 매크로 작업한 것이 문제가 아니라 네",
  "그 이전에 이런 것들이 네",
  "지속적으로 이루어졌는지 네",
  "또 대선 과정에서 이런 것들이 있었는지 이런 것들을 밝혀야 되는데요",
  "요거는 진상 규명에 해당되는 거기 때문에 이거는 여야가 유분리를 떠나서 밝혀야 되는 겁니다",
  "국민들에 의혹 사건이고 네",
  "그렇기 때문에 다만 거기에 김경수라는 명칭을 쓰거나 아님 민주당이라는 정당명을 쓰거나 요런 것들을 배제하되 응",
  "실질적으로 어~ 수사의 내용들은 그런것들을 할 수 밖에 없는 응",
  "고런 쪽으로 협상이 되야 되지 않을까 저는 이렇게 보고 있습니다",
  "특검 명칭에는 요 내용이 빠지지만 예",
  "실제로 수사 대상에는 요 내용이 포함이 되는 걸로 수사 대상에도 뭐 김경수나 아니면은 네. 민주당 민주당이나 뭐 요런 어떤 명칭자체가 기명되는 것은 아니고요",
  "다만 수사에 그 여러 가지 풀어서 쓰는 내용들이 예예예",
  "그런 수사를 해야만 밝힐 수 있는 으흠 그런 쪽으로 어~ 접근 되고 있습니다",
  "근데 어떻습니까? 오늘 아침 한겨레 일면 머릿기사를 보면요",
  "매크로라는 프로그램을 응 이명박 박근혜 정부때로 네",
  "수시로 돌렸다는 건데요",
  "이 불법 프로그램이 비단 드루킹 혹은 네",
  "민주당만의 문제가 아니라 예",
  "전체 정당 다 해당되는 문제 아니냐",
  "이렇게 국민들은 보게 됐습니다",
  "이전 뭐 그런 것들이 인제 밝혀진다면 네",
  "그것도 불법적인 내용이고 처벌 대상이 돼야겠죠. 당연히 예예",
  "왜냐하면 차제에 이것은 사실은 민주적 기본 질서를 완전히 훼손하는 것이거든요",
  "여론을 왜곡하고 조작한다는 것은 사실은 우리가 어~ 여러 가지 포털에 들어가서 댓글을 보고 응 또 내 생각과 좀 다르지만 이 수많은 댓글들에 이의 어떤 경향성에 대해서 네",
  "아~ 이렇게 좌지우지되는 부분들이 있거든요",
  "그렇기 때문에 여론을 조작하고 왜곡하고 불법적으로 만들어 내는 것들은 반드시 근절해야 됩니다",
  "그러기 때문에 이번에 과거에 어떤 정부에서 이런 일이 있었던지 간에 이것들을 네",
  "어~ 완전히 밝혀 진실을 밝혀내고 그리고 그 제도적인 또 법적인 부분들을 개선해서 향후에는 다시는 이런 댓글 조작이나 여론자작들이 있어서는 안되겠다라는 것이 굉장히 중요한 포인트다 이렇게 생각합니다",
  "네. 어~ 맞습니다",
  "이 드루킹 특검을 어제 민주당이 수용한다는 입장을 처음 얘기를 한 거 같은 데 인제 조건을 좀 걸었어요",
  "추경 그리고 또 하나는 이 저 판문점 선언 네",
  "에~ 대한 국회 비준 문제 그리고 또 인제 여러 민생 현안 법안들에 대한 통과 그래서 야당은 뭘 이렇게 많이 거냐",
  "조금씩 받아라 인제 이런 요구를 하고 있는 건데요",
  "민주당에 이런 요구는 어떻게 바른 미래당은 좀 어떻게 보십니까? 아~ 협상을 할 때마다 너무 지치는데요",
  "이게 뭐 하나부터 열까지 조금 조금씩 자꾸 수를 내노면서 유리 한쪽으로 끌고 가려고 하기 때문에 결국은 이 협상이 계속 공존 되는 것이거든요",
  "예를 들어서 지금 특검과 추경 응",
  "그리고 뭐 지금 네 명의 네",
  "국회 의원들 사직 처리 응",
  "뭐 그런 정도 또 지금 의장단 임기가 의장 임기가요",
  "꼭 그래서 어~ 그 테이블에올려서 타결해야 되는 내용들만 갖고 해야 되는데 네",
  "이것이 그 민주당의 입장에서는 특검을 수용하는 것이 굉장히 큰 양보인양 하면서 또 다시 거기에 뭐 지금 말씀하신 여러 가지 내용들 또 민생 법안들 네 열몇 건에 대해서 이런 것까지 처리를 요구하고 있는 상황입니다. 그렇기 때문에 협상이 계속 꼬이게 되는 그런 부작용이 있습니다",
  "저희로서는 지금 어~ 진상 규명이 지금 불법 댓글 조작 사건과 관련한 진상 규명이 굉장히 중요한 문제다라고 보구요",
  "앞서 말씀 드린대로 지금 요 드루킹 하나만의 문제가 아니라 향후에 여러 가지 제도를 보완하고 법 제도적인 측면의 개선들을 생각하면 반드시 특검을 통해서 어~ 진상 규명이 필요하다 생각하기 때문에 나머지 부분들에 대해서도 지금 협상은 진행 되고 있는데요",
  "좀 지나간 협상이고 좀 어려움이 있는 것은 사실입니다. 예",
  "그 선거 중에 혹여 발생할지 모르는 여론 조작의 위험성 때문에라도 이것이 특검이 필요하다라고 인제 국민들은 생각을 하실 수 있는데 네",
  "그 밖에 지금 워낙 청년 실업 문제가 심각하니까 그렇습니다",
  "이 추경 문제가 어쨌든 뭐 새로 세금을 걷는 게 아니라 네",
  "작년에 거둔 세금을 인제 쓰는 것이기 때문에 이것은 빨리 집행할 수 있도록 국회가 노력하는 게 좋지 않겠냐라는 예예예",
  "의견도 있는데 그 점 예. 추경에 대한 뭐 처리에 대한 이견은 별로 없구요",
  "아~ 다만 처음에 사월 추경냈을 때 예",
  "어~ 각 야당의 반응 이 지금 일사 분기 채 끝나기 끝나는 과정에서 네",
  "추경을 한다는 것은 사실이례적이고 네",
  "또 이천십팔년도 본 예산이 지금 집행되인지가 별로 얼마 안됐습니다",
  "그리고 추경에 사업의 특성상 네",
  "아주 새로운 사업을하는 것이 아니라 응 기존 사업을 확대하는 것이거든요",
  "다만 지금 지엠 어~ 대구 지엠사건과 관련해서 그렇습니다",
  "특수한 고용의 문제 예",
  "지역의 지금고용난의 문제 이런 것들에 대해서는 필요하다고 보고 있구요",
  "그런 것들에 대한 xx은 다 동의 하는데 네",
  "굳이 그것을 뭐 삼조 구천억 정도 되는 사업중에 거기에 지원 하는 것이 한 일조 정도 되는 거 것 거든요",
  "일 조에서 일천 오천억 원 정도되 되는데",
  "그것은 예비비로 그런 어~ 긴급한사항들이 발생하면 쓸 수 있게끔 법이 제도가 되어 있으니까 응. 네네",
  "예비비가 충분하니까 써도 된다 라는 쪽에 의견이 접근이 돼 있던 겁니다",
  "하지만 지금 어~ 추경을 정부가 이미 제출해 놓은 상태고 또 지금 특검과 관련해서 어~민주당에 집권 여당에서 그부분에 대해서 강력히 요청하는 바가 있기때문에 추경을 처리하지않는다라고 완강히 버티는 응",
  "어~ 야당은 한군데도 없습니다",
  "그렇기 때문에 네. 아~ 심사를 통해서 추경은 처리되는 것이 마땅하다 이렇게 지금 보고 있거든요",
  "응. 아. 그렇군요",
  "예. 같이 이것이 특검과 같이 통과가 되면 어~ 같이 어~ 논의가될 것이라 이렇게 생각합니다",
  "그러면 드루킹 특검과 추경은 동시 진행될 가능성이 있다",
  "라고 봐도 되겠네요",
  "또 하나 중요한 쟁점이 바로 사이칠 판문점 선언 예",
  "국회 비준 문제입니다",
  "그니까 홍준표 대표에 경우에는 이게 뭐 예산이 정확하게 들어간 것도 아니고 네",
  "십사 선언때도 국회 비준 같은 거 없었다",
  "근데 이걸 굳이 국회 비준할 필요가 있냐라고 비판을 하고 있는데요",
  "바른 미래당은 좀 어떤 입장이신가요",
  "이게 이천칠년도에 십사 정상 선언때도 국회 비준안이 국회에 제출됐습니다",
  "잘 알려져 있지 않는데요",
  "저희가 확인해보니까 예",
  "그 당시에도 비준 동의안이 국회에 처리가 어~ 제출이 됐는데 네",
  "그때 뭐 후속조치로서 이행도 안됐고 네",
  "또 정권이 바뀌면서 그렇죠",
  "유야무야 되면서 예. 예",
  "그렇기 때문에 저는 뭐 이것이 어~ 향후에 대한을 어떤 법적인 절차들에 대해서 구속력을 갖고 응",
  "국민적 모든 동의들을 함께 힘을 언어 얻어 가는 측면에서는 네",
  "저는 국회 비준 동의 절차가 필요할 수도 있다. 이렇게 봅니다",
  "다만 시기에 문제인데요",
  "이것이 말씀드린대로 어~어떤 경협과 관련해서 경제 지원과 관련해서 이것도 유엔 안보리의 제재 사항과도 맞물려 있고요",
  "요런 부분들이 어~타결이 돼야 되는 부분들이 있습니다",
  "그리고 완전한 비핵화에 대해서 실천 어~ 세부적인 실천 내용들이 네",
  "어떻게 담보 될 것이며 네",
  "그리고 이제 앞으로 있을 북미 회담에서 그런 것들이 어떻게 타결될 것인지 예",
  "이런 것을 보아가면서 으흠",
  "저는 비준이 아하 넘어 와도 크게 무리가 없다",
  "그렇기 때문에 이번 특검과 또 추경 이런 논의 속에서 네",
  "비준 절차를 함께 처리 해야 된다라고 하면 네",
  "야당이 받기는 어려울 것으로 봅니다",
  "특히 한국당쪽에서 받을 수 가없다고 하고 있기때문에 네",
  "그렇기 때문에 가능한 필요하다면 응",
  "어~ 저희가 지금 이미 일부 의원들이 낸 결의안들이 있고 있거든요",
  "예. 그래서 특별 결의안 어~ 예. 특별 결의안들 아니면 의장이 제출하는 결의안들 정도로 네",
  "우리가 일단은 그것을 국회에서 처리하고 그 이후에 북미 회담과 또 앞서 말씀 드린대로 세부적인 실천 내용들이 네",
  "어~ 약속이 되는 과정들을 보고 응",
  "그 이후에 뭐 비준 처리안을 처리해 놓고 저는 네",
  "상관이 없겠다 이렇게봅니다",
  "근데 어쨌든 문재인 정부에서 국회 비준을 요구하는 이유는 네",
  "그니까 그~민주주의 기본 절서에 따라서 정권 교체가 또 왔다 갔다 할 수 있잖아요",
  "그래서 이 정권에 관계없이 남북 관계를 지속 가능한 시스템으로 만들려면 네",
  "국회에서 법과 제도로 네",
  "비준을 해놓고 그 다음 단계로 나아갈 수 있도록 하는 게 좋지 않겠냐 네",
  "그니까 이를테면은 뭐~ 진보 성향의 정부가 들어서든 또 보수 성향의 정부가 들어서 독일처럼 네",
  "그 실제 일은 사민당 정부가 했지만 결국 콜 수상 어~ 기사당 기민당에서 하는 것처럼 이렇게 이행 과정에서 중요성을 강조하는 것은 아닐까요",
  "그 비핵화 공동 선언도 그렇고요",
  "과거 두 차례에 걸친 남북 정상 회담도 상대가 있는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 이것은 우리 각 정부가 진보냐 보수냐에 문제를 떠나서 네",
  "지금 북한을 상대하고 있는 것이기 때문에 응",
  "북한 정부 정권에 불안정성 응",
  "뭐 왜냐하면 이 약속에 대한 이행에 대한 것들이 과연 이루어질 수 있느냐 네",
  "이런 부분들이 더 중요하다고 보구요",
  "저는 어~ 이것이 비준을 통해서 국회 동의가 있 있다 손치더라도 이건 실천 되지 않으면 응",
  "어느 뭐 예를 들어서 우리 대한민국 정부가 정권이 바뀌'었다고 해서 실천을 안하고 하고의 문제가 아니라 아하 상대가 있기 때문에. 예",
  "상대가 있는 부분들이기 때문에 저는 그게 그렇게 큰 의미를 갖고 있지 않다. 다만 예",
  "지금은 문재인 정권에 일년이 되 가고 있는 시점입니다",
  "그렇죠. 예. 예예",
  "앞으로 사년이나 남았기 때문에 저는 그 비준의 문제는 과거 어~ 십사 정상 회담은 응",
  "이천칠년도에 정권 말기였거든요",
  "그렇기 때문에 오히려 그런 경우에 더 중요한 부분이 있고 응",
  "앞으로 사년 동안 사년 동안 지금 합의된 내용들이 아무것도 실천되지 않는다면 그것이 과연 존재 의미가 있겠습니까? 그렇죠. 예예",
  "앞으로 지켜볼 수 있는 시간은 우리가 뭐 길어야 육 개월 뭐 일년 요 정도 시간내에 네",
  "어떻게 이것이 진행될 것인가가 중요하기 때문에 응응. 네",
  "그런 것들을 지켜봐가면서 국민들의 동의와 어떤 응",
  "전폭적인 지지라는 측면에서 저는 국회 비준 저~ 동의 절차가 네",
  "필요하겠다 이렇게 보고 있습니다",
  "응. 그~ 말씀하온 길에 사이칠 판문점 회담 네",
  "남북 정상 회담 가운데 어떤게 조금 인상적이셨어요? 좀 어떻게 보셨어요? 아~ 네",
  "김정은 위원장 리더십 이런 건 좀 어떻게 평가하십니까",
  "일단은 저~ 과거 이렇게 언론에 네",
  "노출 되지 않았던 김정은 위원장이 네",
  "굉장히 파격적인 행보 응. 네",
  "그리고 언론에 생중계를 통해서 본인의 육성으로 이런 어떤 발표들 예",
  "이런 것들이 우리 대한민국 국민들에게 굉장히 파격적이면서 굉장히 좋은 인상을 준 것만은 사실인 것 같습니다",
  "과거에 굉장히 폐쇄적이고 네",
  "어~ 우리가 잘 드러나지 않았던 그렇죠",
  "이런 그리고 다 녹화돼 있는 영상들을 우리가 볼 수 있었는데 아~ 생중계를 통해서 이렇게 파격적인 행보들이 응",
  "신뢰감을 오히려 높일 수 있었던 예",
  "그리고 앞으로에 약속들이 아~ 실천될 수 있겠구나라는 어떤 응",
  "그런 신뢰감을 줬다는 점에서는 저는 굉장히 어~ 높이 평가하고요",
  "특히 완전한 비핵화라는 것을 명시 했다는 부분들도 네",
  "다만 그것이 어떻게 실천될 것인지가에 대해서는 이제 북미 회담에 남아 있는 숙제들이 있고요",
  "또 우리 저~ 남북 정상의 어~ 합의문에서도 좀 아쉬운 점이 있다면 그런 실천에 대한 로드맵들이 네",
  "일부라도 쪼금 거기에 명시가 되어 있었다면 네",
  "그것이 좀더 강제적이고 구속력을 갖지 않았을까 라는 응. 응",
  "또 아쉬움도 함께 남습니다. 예",
  "북미 정상 회담 전망은 좀 어떻게 아세요",
  "최근에 뭐 굉장히 빠른 속도로 될 것처럼 하다가 예. 예",
  "지금 약간 멈 주춤한 이런 상황인 것 같습니다",
  "제가 지금 앞서 우리 저~ 원내 교섭 네",
  "협상도 말씀 드렸는데 예",
  "이게 어~ 협상에 전략들이라는게 있고요",
  "내가 모든 것을 다 노출하고 다 어~ 수를 내논 다음에 하기에는 굉장히 어렵잖습니까? 네. 그렇죠",
  "저는 지금 그런 과정일거라고 생각하고요",
  "결과적으로 어~ 평화적인 완전한 비핵화를 통한 한반도에 평화 이런 것들을 네",
  "원하고 있다고 보구요",
  "이런 어떤 극도의 긴장감들을 완화하고 특히 인제 응",
  "어~ 중간 언 선거가 남아 있기 때문에 네",
  "트럼프 대통령의 입장에서도 예",
  "이것들에 성과들을 좀 내고자 하는 어~ 생각이 있을 거라고 봅니다",
  "그런 아~ 이것을 너무나 긍정적으로 애드벌룬을 띄었다가 네",
  "혹시라도 거기 성에 차지 않는 이런 결과를 도출하게 되면 네",
  "트럼프 대통령에 이후 중간 선거에도 영향을 미칠 수 있다고 보기 때문에 그렇죠. 예",
  "저는 굉장히 비관적인 입장 속에서 출발하고 있는 것이 아닌가 응",
  "예. 보수나 진보나 어떤 입장에서도 네",
  "결과적으로 북미 회담이 가질 수 있는 결과물들을 응",
  "굉장히 제한적이고 어~ 보수적으로 어~ 평가를 해야만 네",
  "나중에 조금 성과가 나오면 더 크게 보일 수 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "저는 그런 전략이 아닐까 저는 이렇게 보고 있습니다",
  "근데 이제 어쨌든 이번에 그~ 내일 있을 그 한중일 정상 회담에서도 네",
  "특별 설명 뭐 추진한다는 거 아니겠어요",
  "근데 그런 정도면 우리 국회에서도 어쨌든 지금 미국이 됐든 또 일본이 됐든 중국이 됐든 네",
  "각국에 좀 우리 의회 국회 의원들이 의지를 좀 의지를 좀 예",
  "표명하면서 적극적으로 외교력을 쓸 데 아니냐 네",
  "에~ 지금 뭐 이게 굉장히 보수적으로 보고 이게 안될수 도 있다",
  "비관적으로 판단하는 것도 매우 중요한 관점이라고 생각을 하지만 네. 고걸 이제 미국의 전략으로 이제 말씀 드린거고요",
  "우리는 우리 입장이 아니라 미국에서 지금 뭐 공화당이든 민주당이든 그렇죠",
  "다 지금 북미 정상 회담에대해서 굉장히 그렇죠",
  "보수적으로 보고 있죠. 예",
  "제한적이고 보수적으로 평가하고 있는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 그거는 미국의 전략이로 저는 보고 있는 것이고요",
  "지금 말씀 하신대로 우리 저~ 대한민국에서는 당연히 그런 의지들을 담아서 네",
  "완전한 비핵화에 대한 실천을 통해서 응응",
  "한반도에 평화를 어~ 이뤄나가는 것 네",
  "요런 부분들에 대해서는 의지를 표시할 필요가 있다",
  "그래서 저는 국회에서 결의문을 처리하는 그런 어~ 절차들은 필요하다 이렇게 봅니다",
  "네. 아~ 이정미 대표가 결의안 채택을 하자 이런 제안을 네",
  "정의당의 대표가 했는데 예",
  "요런 정도는 괜찮을 거 같다",
  "고거를 저의 바른 미래당에 박선숙 의원이 예예예",
  "예. 법안을 지금 제출해 결의안을 제출했고요",
  "이미 바로 음~ 그런 부분들이 지금 국회에 올라와 있는데요 그렇군요",
  "국회가 인제 정상화되면 네",
  "고런 부분들도 같이 지금 논의중에 있습니다",
  "자 문재인 정부 일년입니다",
  "오늘 작년 오늘 투표한 날이었는데요",
  "벌써 일년이 됐구나",
  "어떻게 평가하십니까? 지난 일년 문재인 정부",
  "일단은 뭐 아시다시피 저희가 조기대선을 통해서 네",
  "정말 혼란스러운 그리고 어~ 촛불 민심을 얻어서 네",
  "문재인 정부가 출범을 했는데요",
  "초기에 보면 여러 가지 내각을 구성하는 데 있어서 인사 문제가 분명히 있었습니다",
  "예. 그 부분에 대한 평가를 아니할 수 가 없고 응",
  "거기에 대해서 어~ 과거와 다른 네",
  "또 약속했던 것과 다른 그런 잣대들을 대서 내각을 구성했는데 그만큼에 대한 지금이 어~ 총리 중심에 내각이 잘 운영되고 있느냐라고 보면 조금 회의적인 부분들이 있습니다",
  "다만 어~ 과거 어어 박근혜 대통령이 워낙 국민들과 소통하고 서로 마음을 나누는 것들을 못했기 때문에 지금 문재인 대통령에 소통 행보들이 네",
  "초기에는 굉장히 호응을 많이 받았죠",
  "으흠 그 이후에 적폐 청산이라는 하나의 큰 틀에서에 국정 방향을 설정하고 어~ 되가고 있었는데요",
  "사실 지금 인제 어~ 남북 관계에 이슈에 파묻혀가면서 이~ 지금 검찰 개혁 그리고 우리 개혁의 아젠다 그리고 말씀드린 적폐 청산에 대한 부분들이 실제로 어떻게 지금 결과물들을 내놨는지에 대해서 응응",
  "그리고 그 이후로 우리가 미래로 가는 한 걸음 속에서 과연 제도나 시스템을 얼마 만큼 개선해 냈는지 네",
  "이런 것에 대한 평가는 좀 필요하다 이렇게 생각을 합니다",
  "사실 검찰 개혁이 어디까지 왔는지 검경 수사권 조정 문제로 어떻게 해야지 네",
  "권력 기관 감시 네",
  "이를 테면은 고위 공직자 숫비리 예",
  "수사처 이런 걸 어떻게 할지 네",
  "사실 이게 사실 국회에서 해야 되는 그게 제 소관인데요. 제가 사개특위에 예",
  "검찰 개혁 소위원회 위원장을 맡고 있습니다",
  "예. 개헌도 그렇고 말이죠",
  "예. 사실 국회가 해야 될 일인데요",
  "예예. 근데 그런 것들이 다 묻혀 있죠",
  "국회도 공전 중이고 맞습니다",
  "또 이게 남북 관계에 정상 회담을 통해서 예",
  "사실은 우리가 과거 어~ 몇 달 전만 해도 네",
  "작년에 거의 뭐 정말 전쟁이 맞습니다. 예예. 건 맞 예",
  "일촉즉발에 위기 속에 있었지 않습니까",
  "사월위기설이라 전했습니다",
  "예. 근데 일월 일일날 김정은 위원장의 신년사를 통해서 지금 네",
  "급물쌀을 타고 응. 응",
  "평창 동계 올림픽을 통해서 지금 정상 회담까지 갔는데요",
  "어~ 이런 것들이 어~ 제대로 잘 성과를 내기 위해서는 응응",
  "저는 뭐 지금에 이슈들을 잘 관리할 필요가 있다",
  "지금 말씀하신 우리 저 또 문재인 정권 정부가 처음에 가졌던 국정 운영의 방향들 적폐 청산에 대한 문제 특히 제도 개선을 통한 향후에 검찰 개혁을 어떻게 말들어 낼 것인지 이런 부분들도 어~ 우리가 묻혀서는 안된 그렇죠",
  "굉장히 중요한 문제다",
  "그리고 그것이 미래를 여는 그리고 대한민국이 앞으로 어떻게 인제 시대를 열어가야 된지 지에 대한 네",
  "중요한 화두기 때문에 응",
  "그런 것들도 남북 정상 회담과 별개로라도 계속 논의가 진행되고 개선해 나가야 된다 이렇게 생각합니다",
  "자 문재인 정부 그래서 일년인데 네",
  "일 십 점 만 점에 몇 점 주시겠습니까",
  "아~ 저는 한 뭐 칠 점 오 점? 칠 점 오",
  "팔 점은 안돼요? 칠십오 점 예예",
  "칠십오 점 예. 알겠습니다",
  "그 지방 선거 한 달 정도 남았습니다",
  "근데 바른 미래당 생각 보다 지지율이 예",
  "저희들이 잘못해서 그런거죠. 뭐 응",
  "일단은 바른 미래당이 국민의당과 바른 정당에 통합을 하면서 네",
  "정말 우여곡절 끝에 통합을 했는데요",
  "그 통합을 기대하고 바라봤던 국민들에 뜻을 네",
  "잘 담아 내지 못한 것이 저는 요인이라고 생각합니다",
  "도대체 왜 두개 정당이 그렇게 난리를 법석을 피면서 통합했는데 네",
  "뭘을 위해서 통합을 했느냐 응",
  "어떤 정치를 할려고 했느냐 그렇죠",
  "그렇게 해서 제 삼당으로서 어떤 역할을 하고 있느냐 예",
  "뭐 이런 것에 대한 국민들의 질문에 네",
  "제대로 응답하지 못하고 있는 것으로 보구요 응. 네",
  "자기 반성이 필요합니다",
  "좀 아쉬움이 큰데요",
  "저희가 처음에는 어~ 이게 다당에 구조 속에서 양극단에 어~ 양 정당이 거대 정당이 해결하지 못하는 부분들을 우리가 중간에서 그 역할을 감당해내겠다라는 측면이 있었고요",
  "또 동서간에 화합을 통해서 새로운 정치 지형을 만들어 보겠다",
  "대안 정당이 되겠다",
  "그런 것이었는데 그런 역할들을 좀 제대로 못했던 것은 사실인 것 같습니다",
  "어~ 저희는 다만 지방 선거 하나만을 보고 통합한 것이 아니기 때문에 네. 그 지난 번에 예. 저희가 지방 선거 이후에 우리가 네",
  "어떤 정치를 계속 이어나가야 될 것이며 국민들께 어떤 모습서 보여야 될 것인지를 네",
  "끊임 없이 고민하면서 그런 어떤 정책이나 정치 이슈 예",
  "개혁 법안들을 어떻게 처리할 것인지 응",
  "이런 것들을 계속 국민들께 선보여야 된다고 생각합니다",
  "네. 당장 공천 잡음이 좀있는 것 같애요. 그니까 네",
  "그 재보선 관련해서 그런데요. 송파을 네",
  "도 그렇고 지금 그 노원병은 이제 정리가 된 건가요",
  "공천 잡음은 어느 정당이나 있고요",
  "어떻게 보면은 뭐 많이 드러나지 않았지만 예",
  "민주당이 더 큰 공천 잡음이 있는 거죠",
  "왜냐하면 지지도가 높으면 높을수록 공천에 대한 잡음은 더 클 수 밖에 없어요",
  "왜냐면은 그것을 당의 중심으로 공천을 처리해도 네",
  "다른 반발 세력이 있어도 무마하고 갈 수가 있거든요",
  "그런데 저희 같이 지지도가 적지만 송파나 노원의 문제가 붉어졌던 것은 네",
  "유승민과 안철수에 갈등처럼 보였기 때문에 그렇거든요",
  "예. 그렇기 때문에 그것이 굉장히 큰 문제로 어~ 대두가 됐는데 네",
  "어쨌든 노원에 경우 지금 김근식 교수께서 일단은 중도 사퇴함으로 인해서 네",
  "다시금 원점으로 돌아왔다고 보구요",
  "그것도 뭐 완벽하게 정리된건 아니지만 빨리 공천을 어~ 마무리할 필요가 있다고 보구요",
  "지금 뭐 송파의 문제도 여전히 지금 남아있습니다",
  "거기 이미 지금 네 명의 바른 미래당 공천 신청자들이 그렇죠. 예 운동을 하고 있는데 이 부분도 빨리 조속히 정리를 할 필요가 있다. 저는 이렇게 보구요",
  "이것이 단순히 안철수 유승민에 두분에 갈등으로만 비춰지는 것이 저는 좀 잘못된 응",
  "이것은 뭐 두분에 대리전도 아니고 원칙을 어떻게 만들어 가느냐",
  "그리고 어~ 각 후보자들간에 네",
  "공천에 유분리가 있기 때문에 네",
  "그것을 어~ 최고위나 네",
  "공천 관리 위원회에서 응",
  "어떻게 원칙을 세우느냐 응",
  "이런 문제가 남아 있는 것이죠",
  "그래서 좀 어~ 조속히 이 문제가 빨리 정리가 됐으면 하는 바램입니다",
  "두 분 사이는 좋으십니까? 에~ 저는 뭐 어저 엊그저께 지금 선대위 서울 시장 선대 출범 시작이 있었는데요",
  "거기에 뭐 당 지도부가 모두가 총 출동을 했고 네",
  "저 바른 미래당에 입장에서는 서울 시장 선거가 어느 선거 보다 굉장히 중요한 의미를 갖고 있고요",
  "그러기 때문에 저희가 총력을 다해서 하고 있습니다",
  "유승민 대표에 경우도 어~ 모든 것을 아끼지 않고 당력을 다 쏟아붓겠다",
  "그리고 안철수 서울 시장 어~ 후보에 당선을 위해서 자기가 혼신의 힘을 다 쏟겠다라고 얘기했기 때문에 네",
  "저는 그발언에 대한 진정성을 한번도 의심해 본 적은 없습니다. 예",
  "안철수 후보에 당선을 위해서 열심히 뛰셔야 될 거 같은데 네",
  "지금 지지율도 또 많이 높지가 않습니다",
  "어떤 선거 전략이 있을까요",
  "이제 한 삼십오일 남았습니다",
  "예. 저는 뭐 민심이 네",
  "하루 아침에 바뀌고있는 그런 상황들 여러 번 우리가 경험했기 때문에 응",
  "저는 안철수에 시간이 분명히 올 타이밍이 있을 것이다라고 보고요",
  "지금 다만 아~ 남북 정상 회담에 대한 그~ 이후에 어떤 여운들이 좀 남아 있구요",
  "또한 이게 지금 지방 선거 이슈로 지금 넘어 가지 못했습니다",
  "그래서 이것이 국가에 문제는 또 국가에서 해결할 문제가 있고 응응",
  "또 서울시나 지방 정부에서 해야 될 일들은 또 지방 선거에서 네",
  "치뤄야 될 문제가 있거든요. 그래서 이런 부분들을 저는 어~ 우리 서울 시민이나 대한민국 국민들이 아~ 안보고 계신거 같지만 저는 저~ 켜켜이 그것을 다 보고 계시죠",
  "보고 계시다 이렇게 보고 있습니다",
  "그래서 어느 시점이 오면 저는 저 어~ 지금 서울 시장에 선거만 보면 박원순 시장에 경우 어~ 다시 지금 캠프를 철수하면서 응",
  "시장으로서 역할만 지금 몰두 하고 있다",
  "이렇게 보여 주고 있는데요",
  "지금 조용히 없었던 일처럼 해서 선거를 치루면은 유리하겠다라고 보고 있는 거 같은데 저는 저 시민들이 평가할 고 시간이 곧 도래할 것이다",
