  "또 한편으로는 어떻든 이 당선된 사람들 입장에서는 자기가 선거법 위반의 어떤 위험성에서 빨리 벗어나고 싶고 벗어나고 싶은데 음~ 그게 바로 옳으냐라고 하는 거는 그러게요",
  "뭐 논란이 있을 수 있는데 일단 공직선거법 자체를 국회의원이 만들잖아요",
  "아~ 그니까 국회의원 입장에선 빨리 벗어나는 게 좋겠죠",
  "그래서 얼마에 얼마에요? 육 개월입니다",
  "어~ 그래서 지금 공직선거 그러니까 이번 지방선거 같은 경우에 유월 십삼일 날 네",
  "그러니까 십이월 십삼 일까지 끝입니다",
  "음~ 공소시효 다만 인제 이 경우에 선거법 위반 범인이 도피했거나 또는 네",
  "공범을 도피시킨 때에는 공소시효가 삼 년으로 늘고요",
  "그리고 공무원이 범죄를 저지른 경우는 십 년입니다",
  "아~ 공무원 아 그래 공소시효가 짧구나 그래서 보통 인제 선거 끝나고 나면 일괄적으로 인제 선관위가 인제 에서 이케 확 예. 검찰에서 예. 그렇죠",
  "예. 검찰에서 직 기소를 하고 네",
  "이제 쭉쭉쭉 수사를 하는 게 이런 것 때문에 그런 거군요",
  "아~ 예. 시간이 되게 짧죠",
  "끝으로 한 가지 더 여쭤보면 어~ 지난 대선 때 홍눈 홍준표 경남지사가 대통령 선거 출마를 선언을 했는데 네",
  "유권자들 만나는 자리에서 지지해달라고 말을 못 하고 그냥 네",
  "꼭 입을 다물고 다니던 장면이 생각이 나요",
  "얼마나 힘드셨을까요",
  "이게 공무원이었기 때문에 그랬던 거죠? 그렇습니다",
  "그때 당시에 예. 공무원은 경남도지사였기 때문에 예. 선거운동을 할 수가 없어요",
  "음~ 그래서 어~ 아 다음 주에 아마 말씀을 드리게 될 건데 네",
  "그 에스엔에스를 이용한 온라인에서의 선거운동은 거의 다 허용이 되거든요",
  "예~ 근데 다만 그거는 일반인의 경우고 민간인의 경우고 공무원은 선거운동 자체를 할 수 없기 때문에 예",
  "그래서 에스엔에스 같은 온라인 선거운동도 금지돼 있고요",
  "심지어는 인제 페이스북 하시면 예",
  "누르는 거 예. 좋아요 누르는 거 예",
  "그것도 어떻든 누구를 지지한다는 의사를 표시하는 거기 때문에 음~ 그것도 맞는진 모르겠지만 일단은 지침상으로는 공무원들은 그런 걸 하지 않는 게 좋겠다라고 권고를 하고 있습니다",
  "그러면 그냥 지인에게 아 난 누구 후보가 좋아하라고 얘기하는 것도 안 되나요? 예",
  "그 공직선거법상 선거운동의 정의가 있는데요",
  "선거에 관한 단순한 의견 개진이나 예",
  "의사표명 내지는 후보자에 관한 의 의견 개진이나 의사표명은 선거운동으로 아예 보질 않아요",
  "음~ 그니까 그 정도는 그니까 단순하게 그냥 얘기하는 거는 예",
  "아 이게 유권자가 되다 보니까 또 따져야 될 게 많아서 그렇죠",
  "아 그것도 그래서 저희가 다음 주에 또 따져야 되는 것도 많지만 또 뭐 어 간략하게 하나 말씀드리자면 어~ 이 선거범죄는 포상금 있습니다. 신고하면  알아놓으시면 좋습니다",
  "아 좋은 정보까지 감사하고 다음 주에는 그럼 이제 유권자 입장에서 우리가 기억해야 할 선거법 이야기를 네",
  "이정렬 변호사님과 함께했어요",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김현민의 영화 앤 스타  영화 전문기자 김현민 기자와 함께 합니다",
  "네. 한 주동안 잘 지내셨어요? 네. 잘 지냈는데 어젯밤에 악몽을 꿨습니다",
  "어? 무슨 꿈이요? 제가 오늘 이 방송에 늦는 어~ 지각하는 악몽을 꿨어요",
  "아~ 오늘 뭐 너 너무 일찍 오셨는데 너무 무서웠어요",
  "어우 와이파이에 대한 애정이 네. 개편철이 오지 않나요?  네",
  "아 걱정 안 하셔도 됩니다",
  "아직 이제 여름으로 접어들기 때문에 네네",
  "개편은 한 삼사 개월 남았으니까요",
  "걱정하지 마시고 네",
  "삼사 개월 이후에도 예",
  "김현민 기자님 워낙 영화 소개를 잘해주시니까 아 진짜요? 지난주에 소개해주신 영화가 독전이었잖아요? 네",
  "제가 영화 스크린으로 봤어요. 조조로 주말에 가서 아니 그 영화를 조 조조로 보면  너무 힘들 것 같은데요",
  "아 근데 제가 이제 그~ 저의 개인적인 상황상 네",
  "조조로 보지 않으면 볼 수 없는 상황이라 후딱 갔다 오셔야 되는 거죠? 그쵸",
  "음~ 금방 갔다 와야 되기 때문에 조조로 봤는데 어떠셨어요? 나오니까 열두 시 안 됐더라고요",
  "어~ 근데 굉장히 하루가 그 할인받으셨겠다",
  "어~ 조조할인 같은 거 그렇 네",
  "예. 그리고 영화관에 사람도 일단 없는데 그쵸",
  "아침에 그 영화 보고 싶지 않죠",
  "영화가 굉장히 아침에 보기에는 음~ 어~ 그런 느낌이에요",
  "아침에 막 삼겹살을 막 엄청 구워 먹는 느낌 어우 네",
  "정말 상추도 없이 예",
  "그냥 막 고기를 꾸역꾸역 먹는 느낌 음~ 어떠셨어요? 영화는 어우 이제 우리 기자님이 추천해주셨잖아요",
  "어우 저는 아 추천하는 데에 이유가 있었구나 아~ 지금 보니깐 뭐 흥행 속도도 굉장히 빠르더라구요",
  "그 이야기는 또 이제 개인적으로 하도록 하고 네",
  "오늘은 어떤 영화를 소개해주실 건가요? 네. 오늘 영화도 한국 영화고요",
  "제가 가져온 영화 중에 최초로 네",
  "아~ 전체 관람가 네. 홈이라는 영화예요",
  "홈 집을 뜻하는 네",
  "그 홈인 거죠? 네",
  "전체 관람가인 거를 봐서는 뭔가 따뜻함이 느껴지는 그런 집에 대한 얘기인가? 음~ 싶기도 한데요",
  "그런데 가족 영화이자 성장 영화예요",
  "그렇지만 마냥 따뜻한 영화냐 하면 음",
  "저는 오히려 비정한 쪽에 가깝다는 인상을 받았습니다",
  "어떤 이야긴데요? 배경은 부산이구요",
  "주인공은 열네 살 소년 준호예요",
  "음~ 네. 어머니가 있고 유치원에 다니는 남동생 성호와 소박하지만 단란하게 살아가고 있어요",
  "그 나이 차이가 많이 나네요? 네",
  "그 이유가 또 있습니다",
  "아~ 엄마가 너무 바빠요",
  "엄마가 보험 일을 하시는데 네",
  "얼굴도 보기 힘들 정도로 바빠서 동생의 아침밥을 음",
  "항상 준호가 챙겨주고 음~ 유치원도 데려다줘야 되고 학교에서는 또 은근히 따돌림을 당하는 아이에요",
  "아~ 집두 너무 높고 가파른 곳에 있어서 네",
  "둘이 이제 동생이랑 집에 돌아올 때는 숨이 헉헉거릴 정도로 음~ 곧 철거될 위기에 놓인 네네",
  "그런 동네 살고 있지만 네",
  "음~ 그 하굣길에 동생이랑 떡볶이를 사 먹을 수 있는 것만으로도 네",
  "충분히 행복한 아이입니다",
  "어~ 예. 그런데 네",
  "어떤 사건이요? 등굣길에 한 여성이 엄마를 찾아왔어요",
  "다짜고짜 엄마를 막 나무라고 네",
  "엄마의 뺨까지 막 때리는 거예요",
  "어머 그래서 엄마가 애들 보지 않는 곳에서 음",
  "이야기하자고 하면서 그 여성의 차에 타거든요",
  "그 모습을 준호가 물끄러미 바라보고 있는데 네",
  "그 차가 곧 교통사고가 나요",
  "어머 준호가 보는 앞에서 어머 네. 잔인한 순간이죠",
  "네~ 그래서 엄마가 그 여성과 나란히 혼수상태에 빠집니다",
  "예~ 오~ 아 굉장히 그 아이들 입장에서는 네",
  "충격적인 상황이네요",
  "그리고 이게 무슨 영문인가 음",
  "그 여성은 누구인가 하고 있으며 이제 응급실에 오는 사람들을 통해서 이들의 구성 그 인물도를 음",
  "그 준호가 사실 성호랑 아버지가 다른 형젠 거예요",
  "아~ 그래서 엄마를 때렸던 여성의 남편이 성호의 친아버지예요",
  "엄마를 때렸던 남편이 여성의 남편이 아~ 아 무슨 얘기인지 알겠어요",
  "그 유치원생인 둘째 네",
  "둘째의 어~ 둘째의 아빠 친아빠 예",
  "친아빠가 엄마랑 같은 차를 탔던 그 여자다",
  "그 여자의 남편인 거죠",
  "아 그 여자의 남편이다",
  "음~ 그래서 복잡하죠",
  "그래서 이제 보호자인 엄마가 혼수상태에 빠지니까 이 성호의 친아버지인 원재는 네",
  "성호만 자기 집으로 데리고 가 버려요",
  "아~ 그럼 준호는 그 갑자기 외톨이 신세가 됐겠네요? 네",
  "그래도 그 형제가 각별했다고 했는데 그르쵸",
  "그래서 준호가 아버지가 있어요. 준호에게도 친아버지가 예",
  "그래서 거기를 찾아갔는데 아버지가 밥 한 끼 안 사줘요",
  "어머 약간 귀찮아하는 거 같아요",
  "그래서 혼자 준호가 집으로 터벅터벅 와 가지고 네",
  "라면을 끓여 먹어요",
  "음~ 그런데 자기도 모르게 두 개를 끓여 먹거든요",
  "아 습관적으로? 동생이랑 예 끓여 먹던 습관 때문에 네",
  "그 모습을 보는 것만으로도 어후 가슴이 미어져요",
  "지금 얘기 듣는데도 저릿저릿하네요",
  "왜냐하면 겉모습은 어느 정도 다 큰 아이 같지만 네네",
  "열네 살이면 아직 아이잖아요",
  "한창 클 이제 성숙을 네",
  "해 가야 하는 나인데 그쵸",
  "너무 큰 사건들이 눈 앞에 펼쳐지고 네",
  "너무 잔인한 거 같아요",
  "본인은 어트게 해야 될 줄 뭐 정답을 아는 것도 아니고 음. 그런데 다행스럽게 음",
  "이 동생인 성호의 부탁으로 네",
  "원재가 준호에게 이제 당분간 우리 집에 가서 살자고 얘기를 해줘요",
  "음~ 그러니까 다른 아빠 네. 그쵸",
  "피 한 방울 섞이지 않은 사람이죠",
  "그런데 준호는 겉으로는 표시를 내지 않지만 속으로는 내심 좋아해요",
  "아 그래도 나 뭔가 네",
  "곁에 누군가가 있다는 사실에 음. 동생하고도 같이 있을 수 있고 음~ 이제 갈 곳이 생겼잖아요",
  "근데 원재에게는 성호 또래의 어린 딸이 있어요. 지영이라는 네",
  "그런데 지영이도 준호를 친오빠처럼 따라요",
  "아~ 그래서 이 아이 셋이서 너무나 행복한 시간들을 보내요",
  "그 엄마가 부재에 있는 동안에 음음음",
  "그래서 피크닉도 가고 음~ 너무 즐거운 시간을 보냈는데 영화가 즐거운 시간을 보여주면 보여줄수록 보는 사람은 불안해요",
  "또 무슨 일이 생길까? 네",
  "왜냐면 이~ 지영이의 엄마 그니까 지금 원재 부인이 네네",
  "혼수상태에서 깨어나면 사실 이 아이들은 다시 나가야 하잖아요",
  "그렇지. 또 끝을 알고 있기 때문에 음음",
  "우리는 초조한 마음으로 이 아이들의 행복을 바라보게 됩니다",
  "음~ 그니까 막 유리 같을 거 같아요",
  "막 깨질가 막 되게 네",
  "조심조심 보게 되는 그런 느낌 네",
  "그래서 아이들이 나중에 얼마나 실망하게 될까를 생각하면 되게 재미있는 순간에도 막막하죠",
  "이케 막 몰입해서 웃 웃지 못하는 네",
  "그니까 뭔가 마냥 기뻐하지는 못하는 우리는 현실을 너무 잘 아는 음~ 성인 관객이니까 예",
  "그래서 이제  이야기가 그런 식으로 펼쳐지는 거고 네",
  "그러면은 원재라는 인물은 여기서 어떻게 그려지고 있어요? 그니까 이제 음~ 음~ 원재가 네",
  "되게 복잡한 가정사를 가지고 있는 남자라서 네",
  "언뜻 생각하면 되게 나쁜 사람일 거 같잖아요",
  "왜냐하면 일단은 그 준호 그니깐 저기 성호만 데리고 가잖아요. 또 자기 자식 아니니까 그니까 네",
  "그런 제가 지금 말로만 들었지만 네",
  "뭔가 이런 것들이 좀 뭔가 관계가 복잡하니까 어",
  "그런데 의외로 관용과 연민이 넘치는 어른이에요",
  "아 그래요? 음. 그래서 자신의 아이들에게만 처음에는 만들어주던 뭐 과일 주스나 야채 주스 같은 것들을 네",
  "나중에는 준호에게도 만들어서 딱 보냉병에 싸줘요",
  "감동 먹었겠는데요? 그럼 준호가 그걸 가지고 학교에 가서 음",
  "그걸 되게 의기양양하게 탁 책상에 놓고 우리 어~ 따라 마시는 장면이 나오거든요",
  "하~ 근데 그런 챙김을 처음 받아봤어요",
  "음~ 엄마가 바빠서 늘 못했으니까 계란프라이 한 번 해준 적이 없어요. 영화상에서는 음~ 음. 그니깐 준우가 기뻐하면 기뻐할수록 아 제발 저 아이에게도 좋은 집이 생겼으면 좋겠다",
  "좋은 어른이 옆에 있어 줬으면 좋겠다",
  "제발 감독이 좀 어떻게 좀 해줬으면 좋겠다",
  "뭔지 알 것 같애요",
  "안 깼으면 좋겠다. 이 평화를 네. 원재가 드라마틱하게 음~ 막 예",
  "구원해 줬으면 좋겠다",
  "그래서 심지어 이런 생각들까지 하게 돼요",
  "그 원재의 부인이 안 깨어났으면 좋겠다? 예",
  "이런 생각까지 하게 되는 그런 상황이 펼쳐지죠",
  "그럼 원재라는 캐릭터는 입체적인가요? 그러니까 처음에는 조금 음",
  "내 아이만 생각했다가 점점 바뀌어지는 인물로 나오나요? 어 제가 생각할 때는 바뀌'어 진다기보다는 음",
  "처음에 그가 보였던 반응은 누구나 일반적으로 그랬을 것 같아요",
  "음~ 왜냐하면 자기의 아이도 아닌 음음",
  "우리 내가 꼭 돌봐야 되는지 음음",
  "알 수 없고 겉으로 볼 때는 꽤 성장한 상태처럼 음음",
  "보이는 아이잖아요. 열네 살이니까 네네",
  "그리고 영화 이면에 그들의 관계가 어땠을지 음~ 그 엄마와 엄마의 전남편과 음",
  "이 원재와의 관계가 어떤 것일지 우리가 할 수 없기 때문에 음~ 네네",
  "그냥 내면 자체가 복합적인 거 같아요",
  "아이들이 이제 주인공이네요. 거의 이야기를 끌고 가는 네",
  "그럼 아이들의 연기는 어때요? 자연스러워요? 유치원생으로 나온 거 보면 분명히 어리고 할 텐데 네~ 아이들의 연기는 너무 좋고요",
  "특히 이 준호 주인공 준호역의 이효제 배우는 여러분들이 얼굴을 보시면 아실 거예요",
  "남자 배우들의 아역으로 많이 출연을 했던 아~ 배우인데 가려진 시간에서는 강동원 씨 아역을 했고요",
  "덕혜옹주에서는 박해일 씨 아역을 했고 네",
  "사도에서는 소지섭 씨 아역을 했어요",
  "아~ 알 것 같네요. 얼굴 보면 잘생겼다는 뜻이죠",
  "뭐 강동원 씨 뭐 박해일 씨 소지섭 씨 네",
  "아역을 했으면 그쵸",
  "음~ 그리고 무엇보다 저는 원재의 딸로 나눈 지 지영으로 나온 배우가 어 네",
  "진짜 연기를 잘하는 거예요",
  "그냥 화면 어딘가에 늘 걸쳐져 있어요",
  "음~ 왜냐하면 메인 주인공은 아니기 때문에 네네",
  "그런데 게임을 하고 있든 뭘 먹고 있든 그냥 거기 존재하는 아이처럼 있는 거예요",
  "음~ 저 배우는 대체 누구이길래 이렇게 연기를 잘 하지하고 찾아보니까 제가 정말 좋아했던 탐정 홍길동 사라진 마을이라는 영화가 있거든요",
  "거기에서 씬 스틸러였어요",
  "어~ 말순 이라는 아이 네~ 최연소 씬 스틸러였거든요",
  "아~ 그 김하나라는 배우가 이렇게 어느덧 커서 커서 예. 등장한 것이더라고요",
  "전체 관람가 홈 가족 영화고 성장 영화고 뭔가 이제 어~ 복잡하게 얽혀 있지만 그 속에서의 본질이나 얘기는 네",
  "좀 명확할 거 같다라는 생각이 좀 드네요",
  "저는 이런 걸 느꼈어요",
  "그 사회에서는 아직 약자잖아요. 청소년이 그렇죠",
  "어른들의 보살핌이 없다면 혹은 법적인 보호자가 없다면 얼마나 어디까지 소외되고 음~ 배제될 수 있는지를 보여주고 청소년의 복지 시스템에 구멍이 얼마나 많은지 음~ 허술한지에 대해서도 느껴보게 하는 그런 영화입니다",
  "그 아이들의 시선에서 담은 그런 장면들도 많이 있나요? 너무 많아요",
  "그 장면들이 눈부실 정도로 아름답고 음~ 또 그 준호의 불안함 음~ 초조함 네네",
  "내가 언제 쫓겨날지 모른다는 음음",
  "감정들이 절절하게 느껴지죠",
  "하아 이 설명을 들으니까 막 아~ 여러 가지 생각이 드네요",
  "진짜 가족이란 무엇일까부터 시작해 가지고 그쵸. 네",
  "참 쉽지 않은 가족이 그냥 내 의지와 상관없이 꾸려지는데 음",
  "그 속에서 굉장히 많은 게 발생을 하고 역학 관계가 있고 음~ 뭐 그렇잖아요",
  "근데 또 그게 없을려고 없다고 생각하면 또 한없이 그냥 태평한 상태인데 음~ 그게 있다고 생각하면 굉장히 많이 뭔가 파생이 되어지는 거니까 네",
  "그 유명한 얘기가 있죠",
  "일본의 유명한 코미디 배우이자 영화감독인 기타노 다케시가 아오 이런 얘기를 했었잖아요",
  "가족은 누가 보지 않으면 밖에 내다 버리고 싶은 내다 버리고 싶은 존재다",
  "음~ 하지만 누군가한테 가족은 이렇게 절실한 존재이기도 하죠",
  "음~ 예. 준호처럼 알겠습니다",
  "그럼 노래 한 곡 듣고 와서 얘기를 또 계속 나눠보도록 하죠",
  "홈  네. 영화 홈 이야기 나눠보고 있습니다",
  "음~ 오늘은 슬픈 영화 이야긴가요? 우리 어른들이 반성을 많이 해야 될 것 같은데요라고 왠지 그런 얘기가 있는 거 아니냐고 음~ 한 청취자분들께서 의견을 주셨어요",
  "날카롭게 짚어내신 것 같습니다",
  "이 영화를 보시면은 뭐 비슷한 생각이 드실 수도 있겠다",
  "어~ 아역 배우들 연기에 대해서 얘기해주셨는데 그러면 오늘 저희가 이제 영화엔 스타에서 스타 어~ 이 배우들 중에 누구를 얘기를 해주실 건가요? 오늘은 네",
  "이 영화의 제작사를 아~ 제작사 스타로 예 모셔왔습니다",
  "제작사가 어디죠? 아토라는 제작사예요",
  "음~ 독립영화 제작사인데 네네",
  "요즘에 충무로에 네",
  "개성 있고 젊은 이런 독립영화 제작사들이 음",
  "근데 그 중의 대표 주자는 네",
  "광화문 시네마라고 있어요",
  "아~ 족구왕 범죄의 여왕 예",
  "최근에 소공녀까지 네",
  "그게 독립 영화이지만 컨셉이나 장르가 분명한 영화들을 만들고 있는 곳이 있고 네",
  "이 아토라는 곳은 한예종의 영상원 출신의 프로듀서 네 명이 의기투합해서 만들었어요",
  "그런데 이들의 특징은 그 세 번째 역 작품이 지금 홈인데요",
  "우리들 용순이라는 작품을 만들었거든요",
  "그게 다 이런 청소년이 주인공인 영화입니다",
  "우리들 용순이란 작품은 몇 번째 작품이에요? 이게 우리들이 첫 번째 네. 아~ 예",
  "우리들이 첫 번째 용순이 두 번째 작품이고 용순이가 두 번째 세 번째가 홈 네",
  "음~ 근데 셋 다 청소년이 주인공인 작품이네요",
  "아~ 공교롭게도 음",
  "청소년 작품에 유독 강한 데에 뭐 이유가 있을까요? 이 아토 본인 취향일 거 같기도 하구요",
  "한 번 처음에 우리들이란 작품이 정말 잘 됐거든요",
  "그래서 어떤 이런 색깔을 만들어가고 있는 것일 수도 있구요",
  "음~ 네. 하지만 보통 취향과 영화적 색깔이 네네",
  "비슷한 분들끼리 음",
  "어 일을 하기 때문에 작업을 하니까 예. 그럴 수도 있어요. 네",
  "제 제작사를 그러면 요번에 스타로 꼽으신 이유가 있어요? 특별하게 음~ 충무로에는 그 명망 있었던 제작사들이 네",
  "조금씩 사라져 가고 있어요",
  "어~ 왜냐하면 한국 영화 시스템이 예",
  "생태계 자체가 대기업의 투자배급 위주로 돌아가고 있기 때문에 네",
  "옛날만큼 명성 있는 음~ 명가 음",
  "이런 제작사들이 많이 모습을 감추었는데 이런 젊은 세대의 영화인들이 네",
  "이런 상황 속에서도 열악한 상황 속에서도 음~ 저예산 영화를 독립영화를 만들고 있는 네네",
  "예. 이런 모습들이 응원해야 할 거 아닌가",
  "영화의 다양성을 위해서라도 그렇죠",
  "사실 그리고 또 이제 네",
  "그~ 관객의 입장에서는 영화 보러 갔는데 너무 선택권이 없거나 음",
  "아니면은 조금 이렇게 뭐 독립영화나 이런 거는 시간대가 안 좋거나 아니면 빨리 그냥 네. 너무 서운할 정도로 안 좋죠",
  "빨리 뭐 내린다거나 음",
  "그리고 주로 이제 독점을 하니까 스크린을 네",
  "그런 측면에서라도 이제 아토 같은 제작사들이 다양하게 음",
  "여러 영역에서 활동을 해야 된다",
  "그래서 관객들도 많이 영화를 봐주고 음",
  "수익도 나면 너무 좋겠죠",
  "그럼 선순환이 되겠죠",
  "그러면 아토에서 만든 작품 중에 특별히 이 작품 강추한다",
  "음~ 뭐가 있을까요? 우리들이라는 음",
  "윤가은 감독의 영화인데요",
  "열한 살 정도 되는 여자아이들이 주인공이에요",
  "그래서 외토루이 외톨이인 선이라는 아이가 있는데 여름방학 때 지아라는 전 학생을 알게 되고 네",
  "처음으로 절친이 생긴 거예요",
  "그래서 둘이 너무 행복하고 찬란한 여름방학을 보내요",
  "음~ 그런데 개학을 하고 학교에 갔는데 지아가 거기서는 선이한테 웬일인지 냉랭한 거예요",
  "음~ 그 사이에 무슨 일이 있었어요",
  "음~ 예. 이러한 관계의 뒤틀림 네네",
  "일상적이고 소소한 사건을 통해서 이런 감정들을 그려내고 있는 영화예요",
  "네~ 그런데 초등학생 아이들의 이야기라고 해서 성인들이 봤을 때 유치한 것이 아니라 아우 저는 이 영화를 보는 순간에 완전히 스위치가 눌려서 네",
  "그날 그때로 돌아 갔어요. 어 제가 어렸을 때로 돌아가서 사람과 사람의 관계를 맺는 것이 그르치",
  "얼마나 어려운지 맞아요",
  "그것을 환기시켜주는 음~ 가슴이 아픈 그럴 수 있습니다",
  "충분히 왜 우리는 아이들이라고 좀 그냥 자문 무시하는 그런 경향이 있는데 네",
  "사실 돌이켜보면 질풍노도의 시기 음",
  "그리고 뭐 뭐랄까 감정의 기폭이 크고 네네",
  "사춘기를 지나가는 과정에 있는 얼마나 진짜 감정이 다이나믹합니까 음",
  "그런 감정을 포착해내는 영화라는 게 굉장히 값어치가 있는 것 같아요",
  "사실 어른들이야 사회화도 되고 여러 과정을 겪으면서 좀 다듬어지는 게 있는데 그렇게 좀 다듬어지고 뭔가 완성된 영화보다는 좀 이런 영화들도 많이 나오면 좋겠다",
  "음. 게다가 이 선이와 지아를 연기한 예",
  "두 배우가 이 영화가 데뷔작이에요",
  "아 그래요? 연기 경험이 없어요",
  "음~ 그래서 머리로 계산한 연기가 아니라 진짜 그냥 네",
  "어~ 감정의 움직임대로 흘러가고 있다는 느낌이 있어서 음~ 영화가 더욱 완성도가 높았던 거 같애요",
  "그래요. 알겠습니다",
  "아 오늘 영화 홈 그리고 제작사 아토 이야기까지 나눠봤는데요",
  "다음 주에 또 만나 뵈야 될 것 같아요",
  "좋은 영화로 다음 주에 만나 볼게요",
  "다음 주에 또 올게요",
  "어 벌써 그렇게 됐네요",
  "시간 진짜 빠르죠? 너무 빠르네요. 네",
  "아~ 정말 빠릅니다",
  "오늘은 어떤 주제로 얘기 나눠볼까요? 요즘 인제 에스엔에스 빅데이터상에서 자주 등장하는 단어가 있거든요",
  "브이로그라는 단언데 음~ 요즘에 좀 뜨고 있잖아요",
  "아 이거 저도 들어본 적 있고 네네",
  "그 허리케인 라디오에서 음",
  "제가 다뤘던 거 같기도 하네요",
  "브이로그 비디오와 블로그의 합성어 아닌가요? 맞습니다",
  "그러니까 자신의 일상을 동영상으로 촬영한 영상 콘텐츠를 말하고요",
  "예전에는 뭐 블로그 같은데 사진 올리고 글을 썼다라고 한다면 음",
  "이제 처음부터 끝까지 그냥 영상으로 남기는 거예요",
  "그래서 요즘 인제 흥미로운 거는 공부하는 영상만 올려도 이걸 보는 사람이 있고 대체 저걸 왜 볼까?  다른 사람 공부하는 걸 그럼에도 불구하고 수십만 명이 보는 또 인기 있는 음~ 이 블로거가 있거든요",
  "아 그러니까 그런 이야기를 좀 나눠볼까 합니다",
  "우리 때는 동영상으로 강의는 봤어요",
  "그냥 선생님들이 가르쳐 주시는 거를 예",
  "그냥 아~ 인터넷 강의라고 해서 네네",
  "학원에 갈 필요 없이 음",
  "그런 건 있었지만 그냥 남이 공부하는 걸 보는 거잖아요? 맞아요",
  "그러면 그냥 내 공부에 도움도 안 될 거 같고 근데 뭐 인제 예",
  "그거 틀어놓고 같이 공부하는 사람도 있어요",
  "아~ 혼자 공부할 때 인제 유혹들이 많잖아요",
  "그래서 공부하다가 엉덩이 들썩들썩거릴 때 다른 사람 영상을 보니까 아직 앉아 있다",
  "어 그럼 괜히 괜히 이제 더 예",
  "앉아있고 싶어지고 좀 같이하는 거고 음~ 뭐 여러 가지 이유들이 있는데 이따 좀 더 자세히 분석을 해드리고요",
  "어 요즘에 인제 뜨고 있는 사람이 있어요",
  "그 동영상 속에서 그냥 펜 든 채 책장을 넘기고 말소리도 안 나오고 음~ 화면에 보이는 것도 그냥 공부하는 학생과 책이 전부고 네",
  "밑줄 긋기 위해서 인제 펜 움직이는 것만 어~ 이렇게 보일 정도 그게 아 없다라고 하면 그냥 정지화면 아닐까 예",
  "의심이 될 정도의 그런 영상인데 짧게는 두 시간 뭐 길게는 일곱 시간가량 계속되기도 하는 영상입니다",
  "근데 이거를 수십만 명이 본단 얘기잖아요",
  "그 본 노잼이라는 아이디어 쓰는 한 공시생이 있어요",
  "근데 같이 공부해요라는 이름으로 올린 이 영상이 어~ 이십만 명이 허어 지금 함께 보고 있고 그 중엔 지금 거의 육십만에 가까이 이~ 올라간 조회 수가 있고요",
  "이십여 개 영상 누적 조회 수 합하면 거의 인제 오백만 회 가까이 되고 있거든요",
  "네~ 그러니까 시청자들도 노트북 켜고서 같이 공부하거나 아니면 그것도 채팅창이 열려 있기 때문에 네네",
  "거기서 서로서로 인제 수다 떨고 아니 채팅창 열면 공부는 안 되잖아요",
  "인제 하는 사람은 하고 아~ 거기서 또 자기들끼리 대화 나누는 사람은 나누거든요",
  "공부 목표치를 뭐 저 지금 뭐 삼십 페이지 공부했어요",
  "어 그런 것도 있어요",
  "뭐 이렇게 뭐 보고하듯이 정보도 주고받기도 하고 아~ 그니까 이게 월요일부터 금요일까지 네",
  "주 오 회 여섯 시간씩 허어 공부하는 모습 실시간 라이브를 중계하고 있는데 예",
  "인기가 올라가다 보니까 구독자들이 다른 영상도 좀 올려 달라",
  "음~ 요청이 들어온 거예요",
  "그러다 보니까 뭐 양치질을 한다든지 네",
  "학원가는 모습을 보여준다든지 음~ 뭐 쇼핑하거나 밥 먹는 모습 정말 이걸 왜 보나 싶은 그런 영상들 계속 올라오고요",
  "이게 제가 이 기사 본 거 지금 기억이 나는데 예",
  "댓글 보니까 이 본 노잼 아이디 쓰는 공시생이 잘 생겼다고 조금 이렇게 멀끔하게 생긴 남자 예. 그래서 댓글에 막 그런 게 달려 있더라고요",
  "그래서 이 친구는 어쨌든 그 외모가 또 인기에 한몫을 하기도 하죠",
  "그래서 수천 명 구독자들이 인제 거기서 뭐 실시간 채팅하면서 음",
  "이 브이로그를 보는 젊은이들이 늘고 있다라는 그런 음~ 현상입니다",
  "그 사실 그냥 음~ 큰 관점에서 보면 의미가 그렇게 있을까 뭐 같이 공부하는 데 동기 부여 하는 거 말고는 뭐 딱히 재미나 아니면 어떤 무슨 요소를 찾아보긴 힘든데 그쵸",
  "그래도 이런 영상이 폭발적인 인기를 끈다는 게 어 요새 트렌드가 이런 건가 음",
  "싶기도 하고 신기하기도 하고요",
  "그니까 최근에 동영상 올라오는 그 사이트 콘텐츠 변화를 보면은 최근에 얼마 전에 인기 끌었던 게 인제 먹방이라든지 현재도 인기 있지만 네",
  "헤어 메이크업 패션 운동 이렇게 정보 공유하는 방송들하고는 조금 차원이 다르고요",
  "그다음에 에이에스엠알이라고 또 제가 소개해드렸었잖아요",
  "음. 예전에 했었잖아요",
  "그 이후에 떠오른 게 인제에이에스엠알인데 뭐 빗소리라든지 음",
  "장작 타는 소리 책장 넘기는 소리 이렇게 마음에 안정 주는 방송과도 약간의 차이가 있고 이전 세대가 아까 말씀드린 대로 글이나 사진으로 일상을 기록했다면 이제는 동영상을 통해서 이렇게 올리고 있는데 그~ 동영상 사이트에서 브이로그라고 치면은 검색되는 영상이 전 세계적으로 일억 사천만 개나 돼요",
  "허어 일억 사천만 개요? 네",
  "아~ 그럼 이거는 단순히 뭐 우리나라만의 반짝하는 인기는 아니고 전 세계적인 트렌드라고 보시면 되겠습니다",
  "그래요? 그러면 이런 영상 말고 또 어떤 현상이 나타나고 있나요? 유튜브상에서 그니까 이여 이 중에 또 미국 뉴욕도서관에서 공부하는 학생이 하나 있는데 네",
  "치대생 중에 인제 사랑이라고 아이디가 음~ 구독자가 십사만 명 십사만 명 정도 되고요",
  "그다음에 인제 또 뜨고 있는 게 같이 준비해요라는 블로그거든요",
  "그니까 지알더블유엠이라고 해서 겟 레디 윗 미 음~ 이게 인기를 끌고 있는데 출근이나 약속 위해서 화장하고 옷 입고 준비하는 모습 담은 영상이고요",
  "그다음에 같이 잘 준비해요",
  "지유더블유엠 겟 언레디 윗 미 이게 또 있어요",
  "이건 뭐예요? 이거는 말 그대로 코 잘 때 할 그 잘 잠이에요? 예",
  "아~ 일정 끝내고서 집에 와 가지고 잠들기 전까지 과정 네",
  "뭐 세수하고 치 양치하고 음~ 어~ 잠옷으로 갈아입고 침대에 눕는 그런 과정들 보는 거 아니 근데 사실 뭐 화장 잘하는 법 음",
  "뭐 내지는 뭐뭐 하는 법 이런 거는 컨텐츠가 이제 인기가 있었는데 이제 트렌드가 또 바뀐다고 봐야 되는 거예요? 그쵸",
  "아 그거는 지금도 인기 있고요",
  "그러면서 새롭게 파생된 게 바로 이거죠",
  "음~ 그니까 하우투 영상들이 지금도 인기가 많아요",
  "이것도 소개를 한 번 해드렸었는데 그니까 남자친구를 속이는 뭐 쌩얼 메이크업이라든지  메이크업 스펀지 세척하는 방법 네",
  "예전엔 이런 거 다 검색창에다 검색해서 글로 봤는데 글로 보면 이해 안 되는 게 있잖아요",
  "음~ 영상으로 그냥 딱 보면 이 분 안에 음~ 모든 게 해결이 되는 거예요. 따라 하면 되니까 이것과 함께 지금 가장 인기를 어~ 얻고 있고 그다음에 삶은 달걀까는 법  위아래 톡톡 깐 다음에 입으로 훅 불면 쏙 뽁 빠져나와요",
  "고거 한 번 나중에 검색해서 보시면 아 그래요? 네. 굉장히 신기합니다",
  "아니 삶은 달걀은 그냥 이케 툭 쳐 가지고 그냥 이르케 이르케 까면 벗기는 게 아니라 어~ 위아래 톡톡 어트게 조금씩 깨 깬 다음에 후 불면은 통째 그냥 쏙 빠져나가거든요",
  "그래요? 검색해봐야겠네요",
  "이런 것들이 굉장히 인기 있는 음~ 영상입니다",
  "이렇게 평범한 일상이 어~ 인기를 끄는 이유 그럼 어트게 우리가 볼 수 있을까요? 요즘에 인제 이 에 에스엔에스 그다음에 동영상 사이트에서 공감이 새롭게 떠오르는 키워드거든요",
  "그러니까 전통적인 게임이라든지 여러 가지 뭐 뷰티 먹방 이런 거 일상이나 정보를 나눠주는 게 많아지면서 어~ 에스엔에스나 동영상 사이트 이 본질을 보면은 소통하고 인터렉티브 상호 이런 작용이거든요",
  "지식 전달하고 가르쳐주는 것에서 함께하는 걸로 음~ 어~ 이제 함께하고 싶은 거예요",
  "네. 그리고 또 다른 이유로는 좀 궁금하잖아요. 다른 사람들 어떻게 사는지 그 그렇죠",
  "음~ 근데 인제 문제는 뭐였냐면 에스엔에스를 통해서 다른 사람들 어터게 사는지 봤더니 괴리감이 너무 큰 거예요",
  "외제 차 사고 어~ 해외여행 다니고 보면서 상대적인 박탈감 그치",
  "근데 그 사람들 매일 그렇게 사는 것이 그쵸",
  "아님에도 불구하고 그렇게 지금 비춰지는 음음",
  "모습들이 많다 보니까 네",
  "아 뭐 우울감이 찾아오고 음~ 그럴 때 이 동영상을 찾았더니 아 얘도 나처럼 비슷하구나 취업 못해 가지고 어",
  "하루에 여덟 시간씩 앉아서 음",
  "이렇게 공부하고 있구나 음음",
  "나만 그런 게 아니었구나 음~ 힘을 얻고 음",
  "또 함께하게 되는 겁니다",
  "그러니까 위안받고 싶은 거 같애요",
  "아니 진짜 이게 음",
  "시대가 변할수록 위안은 누구나 어떤 시대든지 사람들이 다 받고 싶어 하는 그런 정서적인 감정인데 확실히 세대가 달라진 게 아 우리 같으면 뭐 이케 좀 다른 방식으로 위안을 찾았다면 이제 누구나 쉽게 동영상을 찍고 올릴 수가 있으니까 어~ 좋은 방법인 것 같아요",
  "그리고 우리가 살다 보면 사실은 티비나 이런 매체에서 다뤄지는 그런 화려한 모습의 사람들보다는 나처럼 이렇게 평범한 사람들이 대다수임에도 불구하고 음음",
  "그런 걸 보고 또 부모님은 계속 성공해라 성공하라 이렇게 음",
  "좀 주입을 받다 보니까 나 내가 저렇게 되지 못한 거에 대한 상당히 자존감도 많이 떨어져 있고 음~ 거기에서는 허탈감이 상당히 강하거든요",
  "근데 사실 구십 퍼센트 이상은 다 이런 식으로 살고 있다라는 거죠",
  "가정 안에서 음음음",
  "남편 아내랑 뭐 네",
  "싸우기도 하고 그런 거 네",
  "갑자기 생각난 게 부부싸움 하는 동영상 이런 거 올리고 그것도 재밌을 거 같애요",
  "올려볼까? 아 다른 부부들은 이렇게 싸우는구나 예. 그래서 요즘엔 이렇게 예",
  "아 공감하고 마음의 위안을 받기 위해서 네",
  "그 진짜 스마트폰이 보급이 많이 돼서 이게 실제적으로 영상이 얼마나 많이 올라오는 거예요? 진짜 찍기 쉬워졌잖아요? 예",
  "애플리케이션도 많아지니까 전문가 손 거치지 않더라도 그냥 툭툭 찍어서 올릴 수 있다 보니까 음",
  "뭐 이~ 동영상 사이트 같은 경우는 일 분당 사백 시간의 분량이 전 세계적으로 올라오고 있고요",
  "그다음에 한 달에 십오억 명이 허어 이걸 시청하고 어마어마하네요",
  "우리나라로만 좁혀도 지난 이 월 기준인데 이 영상 사이트 같은 경우 이용 시간이 이백오십칠억 분으로 이백오십칠억? 예",
  "분 우리가 가장 많이 쓰는 그~ 톡 있잖아요",
  "그게 백칠십구억 분이고 음~ 가장 많이 검색하는 녹색 창이 백이십육억 분이니까 그거보다 많은 거잖아요",
  "음~ 젊은 십 대들은 뉴스도 그냥 이 사이트에서 봐요",
  "이게 장단점은 없을까요? 장단점이 있죠",
  "인제 장점 같은 경우는 음~ 이거가 영상을 통해서 뭐 다른 사람들하고 굉장히 소통도 더 활발하게 되고 아까 말씀드린 대로 위안도 얻고 뭐 공감도 얻고 하니까 마음적인 안정이 인제 찾게 되고 근데 관심을 받기 시작하면 인제 부작용들이 나타날 거예요",
  "음~ 집착하게 되나? 집착하게 돼요",
  "영상을 뭘 찍어야 되지 왜냐하면 우리가 에스엔에스에 어트케 연출하게 되고 구독자 막 갑자기 한 다섯 명 열 명 빠져나가면 궁금하잖아요",
  "이거 왜 그러지? 음~ 그리고 어제는 좋아요가 백 개였는데 오늘은 갑자기 올렸는데 이십 개밖에 안 된다",
  "음~ 그럼 갑자기 내 인기가 좀 떨어진 거 같고  근데 여기는 또 돈이 왔다 갔다 한단 말이에요. 인기 있는 사람들은 아 광고 때문에? 예",
  "그렇게 됐을 때 마치 연예인이 예",
  "한껏 인기를 얻다가 인기가 없어졌을 때 허탈함? 예. 그 공황장애라든지 음~ 여러 가지 병이 오는 것들을 일반인들도 겪게 될 수 있다라는 거죠",
  "그러다 보면은 더 자극적인 어떤 컨텐츠를 올리게 되고 떠나가는 사람들 붙잡기 위해서 음~ 다른 것들을 계속 시도하다 보니까 좀 위험해질 수 있는 요소가 많이 있습니다",
  "음~ 그리고 이제 사실 뭐 친구든지 이런 관계가 얼굴을 보고 얘기하는 거랑 음",
  "이렇게 그냥 어떤 채팅창을 놓고 얘기하는 거랑은 또 다를 수 있잖아요",
  "그러니까 랜선 친구라는 게 있잖아요",
  "그냥 에스엔에스로만 맺는 친구들 음~ 그니까 온라인에서 친구 사귀는 게 더 편하다는 말이 십 대 이십 대들에서 게서도 네네",
  "그니까 뭐 이런 동영상이 사실 범죄도 많이 활용되기도 하고 예",
  "여러 가지 부작용을 낳고 있는 가운데 음~ 우리 젊은 친구들이 정말 사회 안에서 음",
  "친구도 사귀고 그쵸",
  "뭐 다투기도 하고 예",
  "그러면서 관계가 깊어지기도 하고 맞아요",
  "인간관계가 끊어지기도 하고 음",
  "그러면서 성숙되는 건데 여기는 그냥 친구 맺었다 끊었다",
  "예. 이렇게 쉽게 되다 보니까 음~ 예. 그런 좀 부작용들이 있습니다",
  "뭐든지 적당한 게 좋은 것 같아요",
  "근데 그 적당한 게 참 어렵긴 한데 가장 어렵죠",
  "예. 우리가 좀 그거를 즐기면서도 유념하면서 네",
  "즐겨야 될 것 같다란 생각이 듭니다",
  "저두 그 세 시 대에 허리케인 라디오에서 음",
  "보이는 라디오를 하거든요",
  "그러면 이제 실시간으로 유튜브에 접속자가 몇 명인지 떠요",
  "그거 연연해하게 되더라고요",
  "집착하게 된다니까요. 사람이 예",
  "아 저거 신경 쓰지 말아야지 하다가도 예",
  "오늘은 왜 이케 적게 오셨나? 맞습니다",
  "이런 생각 들고 예",
  "자 빅데이터로 들여다보는 세상 전민기 팀장과 함께했습니다",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내 이슈 찬찬히 한번 살펴볼까요? 성공회대 최진봉 교수님과 함께합니다",
  "자 육일삼 지방선거가 이제 진짜 코앞으로 다가왔어요",
  "기초단체장 교육감 뭐 후보자들의 티비 토론도 한창이고요",
  "요새 티비 토론 지켜보시는 마음이 좀 어떠신지? 이케 보면서 이게 티비 토론이 좀 성숙했으면 좋겠다는 생각이 들었어요",
  "음~ 그러니까 무슨 말이냐면 티비 토론이 네",
  "네거티브하고 비방하고 막 상대방의 그 뭐 인신공격성 발언하고 이런 발언들이 너무 많다 보니까 예",
  "사실 티비 토론이 처음 생긴 이유와 목적은 정책 검증을 하는 거 아니겠습니까? 네네",
  "그니까 누가 더 설득력 있게 본인의 정책을 잘 설명하느냐? 또 누가 유권자들이 볼 때 가장 어~ 합리적인 정책을 내놓느냐 이런 것들을 검증하는 그런 시간으로 티비 토론하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 국민들이 일 대 일로 그 후보를 만나서 얘기를 직접 들을 수 없으니 방송 매체를 통해서 그걸 하는 건데 결국은 인제 가장 빠른 시간 안에 상대방을 좀 어~ 지지율을 떨어뜨리고 본인의 지지를 얻는 방식이 결국은 네거티브 전략일 수 있거든요",
  "그러니까 상대방의 약점이라고 생각되어지는 것들을 집중 공격하고 아니면 비방하고 정치적인 어떤 색깔론을 제시하고 이런 방법을 통해서 상대를 깎아내리고 본인의 지지도를 올리려는 의도를 가지고 티비 토론 임하다 보니까 정책 검증이 제대로 안 되는 거예요",
  "음~ 예를 들어서 지금 서울시 교육감 네네",
  "토론회 같은 경우에 사회자가 여러 번 얘기했어요",
  "비방 상대 비방 그다음에 인신공격 자제해달라고 예",
  "그 말은 얼마나 많이 그런 얘기가 나왔으면 또 그런 얘기를 하겠습니까? 음~ 그래서 좀 안타까워요",
  "그 티비 토론이 정말 유권자들이 볼 때 알차게 후보들을 검증할 수 있는 기회가 됐으면 좋을 텐데 네",
  "그러질 못하고 어~ 상대 비방하고 그다음에 정치적으로 색깔론 제기하고 이런 부분들이 너무 난무하다 보니까 티비 토론의 역할이 제대로 어~ 활용되지 못한 부분 음~ 그런 부분이 좀 아쉬운 부분이었습니다",
  "아까 전에 이제 티비 토론이 처음으로 도입된 것이 예",
  "어~ 정책으로 좀 토론을 해보는 진짜 말 그대로 그랬었죠",
  "그런 문화를 정착시키기 위해서라고 말씀해 주셨는데 예",
  "언제부터 이게 도입이 된 거죠? 우리나라 같은 경우에는요",
  "공식적으로 처음 실시된 것은 천구백구십오 년도에 제 일 회 지방선거 때 음~ 처음 도입이 됐습니다",
  "선거 토론이 그리고 대통령 선거에서는 천구백구십칠 년도 제십오 대 대선 때 공식 도입이 되면서 네",
  "매스미디어 선거 시대가 열리게 됐고요",
  "음~ 물론 이제 그 전에 이미 법에서는 어~ 그 티비 토론이 법제화는 돼 있었어요",
  "그런데 인제 십사 대 대선 같은 경우 십삼 대부터 사실 할 수 있었는데 합의가 안 된 거예요",
  "이 방식을 놓고 정당끼리 싸우고 다투고 이러다 보니까 실제 이루어지진 못했고요",
  "실제 이루어진 거 처음 최초로 이루어진 것은 천구백구십칠 년도 제십오 대 대선 때부터 공식적으로 도입이 돼서 지금까지 이루고 있고요",
  "미국의 역사는 훨씬 길어요",
  "이게 우리랑 형식상으로도 차이가 나고 차이가 많이 나죠",
  "예. 미국 사례를 좀 음",
  "예. 처음 미국에서 네",
  "티비 토론이 생긴 것은 그~ 이게 인제 티비 토론이 처음 생긴 것은 케네디 대통령을 잘 기억하실 텐데 네",
  "케네디 대통령이 티비 토론의 가장 큰 수혜자예요",
  "음~ 이게 그 천구백육십 년 세계 최초로 대통령 선거에서 미국에서 네",
  "민주당 케네디 후보와 공화당 닉슨 후보가 티비 토론을 벌렸어요",
  "그런데 이게 티비 토론 시작하기 전까지 여론조사에서는 닉슨이 한참 앞서 있었어요",
  "어~ 그런데 케네디 대통령이 그때 사십 대였거든요",
  "제가 오십 대니까 저보다 좀 젊었죠",
  "그리고 티비 케네디 대통령의 그 외모가 그렇죠",
  "굉장히 상당히 그 뭐랄까요? 호감을 주죠",
  "저의 사십 대를 보는 것 같은데  어쨌든 그런 호감형이었어요",
  "쓸데없는 사족은 붙이지 마시구요",
  "그러니까 닉슨 대통령은 네",
  "그 당시 인제 좀 나이가 있었고 케네디 대통령 사십 대로 젊은 이미지 음",
  "그다음에 발언하고 언어 사용하는 내용이 똑 뿌러졌어요",
  "예~ 그러니까 그~ 그 전에 인가 직접적으로 티비 토론하기 전까지만 해도 닉슨 대통령의 경험 그리고 케네디는 그 당시만 해도 신출내기 정치인이었어요",
  "음~ 그런데 엄청난 센세이션을 일으켰죠",
  "그니까 토론에서 밀리면서 닉슨 대통령이 식은땀을 흘리고 불안한 모습을 보였어요",
  "대중에게 노출이 됐군요",
  "그러면서 완전히 뒤집어져서 케네디가 당선되는 그런 결과를 낳게 됐는데 인제 천구백 천팔백오십팔 년도에 처음 인제 시작됐다고 제가 말씀을 드렸는데 근데 이건 티비 토론의 시작이라기보다는 그 당시엔 링컨 그러니까 일리노이주의 연방 하원이었던 링컨과 그 당시의 상원이었던 더글라스나 노예 해방 여부를 연방 유지 그니까 노예 해방 하는 여부와 연방을 유지하는 문제를 놓고 토론을 벌렸는데 토론문 전체가 언론에 그대로 전문이 보도가 됐어요",
  "그니까 이게 티비가 아니라 신문 사설 그니까 보도 형식으로 그렇죠",
  "이런 어떤 어떤 정책에 있어서의 토론을 예",
  "보도화가 된 게 처음이었죠",
  "그 시초가 된 게 그래 이걸 우리가 보통 이제 그~ 선거 역사상 뭐라고 불르냐면 더 그레이트 디베이트라고 불러요",
  "음~ 대토론이라고 부를 정도로 예",
  "두 사람의 토론문이 언론에 그대로 공개가 됐던 음~ 첫 사례였고요",
  "그리고 인제 지금과 같은 티비 토론은 천구백사십팔 년도에 공화당에서 미국 공화당에서 당내 경선하는 과정에서 티비 토론 오리건주에서 처음 열렸고요",
  "그리고 아까 제가 말씀드렸던 가장 인상이 깊었던 또 대선에서 처음으로 상대 진영 공화당과 민주당의 토론을 벌린 것은 천구백육십 년 음~ 케네디와 닉슨의 대결이었다고 볼 수 있겠습니다",
  "형식상으로도 우리는 어~ 뭐랄까요",
  "사회자의 지시에 의해서 그렇죠",
  "토론을 진행하는 포멀한 방식인 데 반해서 맞습니다. 예",
  "미국의 티비 토론을 보면 서서 예",
  "일단 하는 거 같구 그렇죠",
  "그거 좀 예 형식상으로 어떻게 다른지 예. 그래서 우리는 잘 아시겠지만 지난번 대선에서 처음으로 시도를 했어요",
  "서서 하는 토론을 음~ 기억하실 거예요",
  "그러니까 삼 차에 걸쳐서 했는데 예",
  "첫 번째 세 번째는 서서 했고 두 번째는 앉아서 했거든요",
  "그래서 미국 방식을 좀 도입을 했는데 그 이유는 그거예요",
  "음~ 그게 첫 번째 이유였고요",
  "두 번째는 앉아서 하는 토론 같은 경우에 뭐가 문제가 되냐면 원고를 보고 읽어요",
  "그러니까 어~ 예전에 토론들을 보면요",
  "대체적으로 후보들이 후보들의 보좌관들이나 아니면 선거에 관련된 사람들이 써준 정보 같은 거 있잖아요? 네",
  "이걸 주로 앉아서 보면서 읽는 형태를 취하다 보니까 이 토론이 토론답지 않은 거죠",
  "그러니까 질문하고 답하고 질문하고 답하고 네",
  "이렇게 돼버리고 상대방에 질문을 못하게 돼 있었어요. 그때 당시에는 음~ 그러니까 사회자만 질문하고 질문하면 답변만 받고 네",
  "그런데 인제 지난번 대선 때부터 그게 바뀌게 돼서 미국식으로 서로가 서로에게 질문할 수 있는 시간도 줬잖아요",
  "음~ 그래서 예를 들면 뭐 홍준표 대표 그 당시 후보였죠",
  "후보가 문재인 후보한테 질문도 하고 문재인 후보가 안철수 후보한테 질문도 하고 이런 일들이 계속 있었었죠",
  "그게 바로 미국식 방식이에요",
  "근데 그 효과에 있어서는 그만큼의 어~ 소정의 목적을 달성했냐에는 사실 좀 어~ 뭐랄까 의문이에요? 예",
  "의문인 것도 사실이고 그렇죠",
  "그러니까 형식은 가져왔는데 네",
  "실제 미국에서처럼 역동성이 발휘되지는 않았죠",
  "음~ 우리가 기억하는 걸 생각해보시면요",
  "프 어 트럼프 대통령 지금 현재는 대통령이고 그 당시 후보하고 네",
  "히 힐러리 클린턴 대 후보하고 토론하는 것 보셨죠? 네",
  "막 왔다 갔다 하면서 왔다 갔다 하잖아요. 두 사람이 예",
  "그리고 원고도 보지 않아요",
  "그분들은 보면 그러면 스탠드에 두 사람이 서 있잖아요",
  "일단 두 사람이 치고받고를 하기 때문에 역동성이 높아졌고요",
  "질문도 사실은 플로어에서 있는 사람들이 질문도 하고 그다음에 사회자가 그~ 그니까 대답한 내용에 연관된 질문을 새로 만들었어요",
  "음~ 그러니까 기존의 질문의 내용에 포함되지 않는 내용도 질문을 하게 되거든요",
  "그러다 보니까 미리 준비되어 있지 않은 내용도 질문을 하는 거예요",
  "임기 대응력이라든지 그렇죠. 예",
  "뭐 순발력이라든지 그렇죠",
  "이런 것도 이제 유권자 입장에서는 체크를 해볼 수 있는 거죠",
  "또 하나는 서로 상대방을 질문을 하면서 상당히 그~ 대답하기 어려운 질문들을 쏟아내는 부분 음~ 이런 부분도 사실은 시청자들이 볼 때는 아 저 사람이 대통령으로서 능력을 갖고 있구나 없구나를 판단할 수 있는 기준이 되고 또 하나는 인제 이 미국 같은 경우는 일 차 이 차 삼 차를 하거든요",
  "일 차 삼 차는 스탠딩 방식으로 해요",
  "근데 두 번째 이 차엔 뭘 하냐면 타운 홀 미팅을 해요",
  "아~ 기억하실 거예요. 아마 네~ 타운 홀 미딩은 그야말로 그~ 예를 들면 그~ 우리로 얘기하면 방청객 같은 그렇죠",
  "사람들이 한 백여 명 앉아 있는 거예요",
  "그 사람들이 질문하는 거거든요",
  "음~ 그것도 이제 예정 뭐랄까요",
  "후보로서는 사전에 인지하지 못한 질문들을 받죠",
  "근데 우리는 그런 방식까지는 안 하잖아요",
  "근데 미국은 이 타운 홀 미팅의 질문이 아주 날카로워요",
  "그러니까 일반 시민들이 본인이 생각하고 느끼는 질문을 그냥 던지는 거거든요",
  "그럼 거기에 임기응변 어트게 잘하느냐 음",
  "또 평소에 본인이 갖고 있던 정책이 거기서 다 드러나게 되잖아요",
  "음~ 그러면서 검증이 가능하고 보는 시청자 입장에서도 아 저 사람이 어떤 정책과 생각을 갖고 있 있구나 예",
  "하는 부분을 분석해 낼 수 있고 판단할 수 있는 기회가 돼서 음~ 그런 부분은 참 유익하고 그다음에 티비 토론이 정말 생산적인 토론이 될 수 있어요",
  "그러니까 우리처럼 이렇게 막 치고받고 하면서 서로가 서로에게 약점 공격하고 네",
  "사생활 공격하고 음",
  "뭐 이런 부분들을 하지 않게 되는 거죠",
  "그 인신공격이나 이런 것들에 있어서 예",
  "우리가 좀 자유로울 수는 없고 형식을 차용은 했지만 뭔가 이게 알차게 진짜 그 역할을 다 했느냐는 좀 어~ 의문점이 드는 것도 사실인데 예",
  "앞으로 뭐 발전해 나가야 할 부분이라고 보고요",
  "또 이제 유권자들이 워낙 또 수준이 높으니까 그렇죠",
  "보면서 또 다 판단을 할 거라고 생각이 드는데 어떠세요? 예",
  "이 티비 토론을 보실 때 예",
  "아~ 이 후보는 참 티비 토론을 잘한다",
  "아니면 아 이분은 참 못한다",
  "이 기준을 어디에 두시는지 예. 저한테 질문하시는 거에요? 네",
  "그 최지은 아나운서께서 인제 토론 대회에서 스피커 상을 받으셨잖아요",
  "그거 대학교 때 예. 대학교 때 예",
  "그니깐 참 대단하시다는 생각이 드는데  토론에서 가장 중요한 거 그니까 예를 들면 후보자가 나와서 네",
  "토론회에서 답변하는 장면들을 보면요",
  "저는 첫째로 이렇게 생각해요",
  "정말 본인이 생각하고 있는 정책이 일목요연하고 논리적으로 설명이 되고 있느냐는 부분이거든요",
  "음~ 그게 무슨 말이냐면 그냥 그 순간적으로 만들어내서 말하는 내용들을 보면요",
  "일관성이 없어요. 첫째는 음~ 그리고 깊이가 없어요",
  "그런데 평소에 늘 그 분야에서 관심을 갖고 있는 사람들의 답변을 들어보면 일관성 있을 뿐만 아니라 구체적으로 본인이 앞으로 어떻게 하겠다는 계획까지도 다 세워져 있어요",
  "음~ 그니까 문제뿐만 아니라 앞으로 해결방안이나 본인이 하고 싶은 정책의 구체적인 내용들이 다 준비돼 있는 후보 이런 부분들이 좀 얘기가 되는 사람 음~ 이런 사람들을 저는 좋은 토론자라고 보거든요",
  "그리고 정말 준비가 잘된 사람이라고 보여지고 음~ 또 하나는 인제 제가 볼 때는 이런 생각이 들어요",
  "어떤 질문이 왔을 때 상대방을 공격하는 것 그러니까 예를 들면 어떤 아까도 말씀드렸는데 네거티브 전략으로 상대방을 비방하거나 공격하는 그런 전략을 쓰는 사람들은 저는 깊이가 없다고 봐요. 기본적으로 그 왜 사회자가 예",
  "그러면은 근데 딴 대답을 해요",
  "예. 딴 대답을 하는 경우가 예",
  "그니까 자기가 하고 싶은 얘기만 하는 거잖아요",
  "이제 그게 그냥 준비해온 원고라든지 그렇죠",
  "말씀하신 것처럼 상대방에 대한 어떤 비방이라든지 비방 예",
  "그러니까 무슨 질문을 던져도 약간 그런 쪽으로 몰아가는 게 그렇죠",
  "어~ 굉장히 그리고 저는 지도자가 될려면은 포용할 수 있는 모습이 있어야 되지 않겠습니까? 네",
  "근데 저는 상대방의 뭐 부족한 부분을 지적할 수는 있다고 봐요",
  "음~ 그런데 그렇다 하더라도 상대방이 잘한 부분은 인정하고 칭찬해주는 모습을 보여준다면 그렇죠",
  "더 박수를 받지 않겠어요? 네네",
  "그니까 이런 부분에 있어서는 뭐 최지은 후보가 참 잘하시는데 그럼에도 불구하고 이런 문제가 있지 않겠습니까 라든지 음~ 아니면 그럼에도 불구하고 이런 부분은 어떻게 생각하냐고 질문을 던지면 보는 사람들 입장에서도 그분의 포옹 포용력이라든지 아니면 다른 상대방에 대한 경청의 모습이나 그렇죠. 네",
  "이런 부분들 볼 수 있는 거 아니겠어요? 그 지 돌이켜보면 네",
  "대학교 때 저희 토론 대화할 때도 예예",
  "경청을 안 하고 그냥 자기 얘기만 한다거나 맞아요. 음",
  "쉽게 흥분하거나 이러면 그렇죠",
  "점수를 다 깎아 먹었어요",
  "그니까 최지은 아나 아나운서처럼 차분하게  자기 생각을 논리적으로 정연하게 얘기할 수 있는 능력 아니 그건 아니구 그런 게 필요하다고 봅니다",
  "자 오늘 지방선거를 앞두고 티비 토론 얘기하고 있는데요",
  "노래 한 곡 듣고 와서 계속 얘기를 나눠보죠",
  "네. 성공회대 최진봉 교수님과 함께하고 있습니다",
  "음~ 티비 토론 얘기하고 있는데요",
  "선거 앞두고 그런 얘기 한 번 여쭤볼게요",
  "티비 토론에서 유독 이제 뭐 잘하는 후보가 눈에 들어올 수 있잖아요",
  "근데 꼭 그 후보가 티비 토론을 잘했다고 해서 또 당선되는 것도 아니란 말이에요",
  "그~ 당선과 티비 토론의 역학관계 어~ 예 예를 한 번 들어볼게요",
  "지난번 대선에서 사실 티비 토론 점수를 먹인 적이 있었잖아요",
  "티비 토론 끝나고 나서 누가 제일 토론을 잘했나? 그래서 일등으로 뽑힌 사람 중의 한 분이 심상정 후보예요",
  "뭐 기억하실 거예요. 아마 청취자 여러분도 예",
  "근데 그럼 티 심상정 후보가 대선에서 티비 토론 잘했다고 대통령 당선됐냐? 그러지는 않았죠",
  "이게 무슨 말이냐면 토론은 그 토론 자체로 평가를 받는 건데 음~ 실제 대통령으로 뽑을려고 투표할 때는 유력한 정당의 후보여야 가능한 거예요",
  "아~ 다시 말씀드리면 이제 미국 같은 경우는 민주당 공화당 두 개로만 딱 나눠져 있잖아요",
  "그러니까 티비 토론이 일정 부분 영향을 미칠 가능성이 높아요",
  "그니까 티비 토론에서 얼마나 잘 방어하고 얼마나 잘 정책을 설명했느냐가 당선에 직접적인 영향을 미칠 요소가 강하거든요",
  "비슷비슷하니까요? 그렇죠",
  "그런데 소수 정당 우리처럼 이렇게 소수 정당 정의당이든 이런 정당들에서는 티비 토론을 잘하지만 아 정말 잘한다라고 인정은 하지만 그 사람을 대통령으로 뽑질 않죠",
  "음~ 유력 정당이 아니기 때문에 네",
  "예를 들어볼게요. 제가 김대중 전 대통령 이회창 이인제 후보 간 삼파전 경쟁이 열어졌던 천구백구십칠 년 십오 대 대선 예",
  "이때 첫 티비 토론이 도입이 됐거든요",
  "근데 이 토론 같은 경우에는 김대중 당시 후보가 달변이었어요",
  "음~ 그래서 세 분의 토론에서 김대중 당시 후보가 이슈를 주도를 했고 티비 토론의 덕을 톡톡히 봤죠",
  "음~ 그 왜냐하면 그 당시에는 김대중 후보가 인제 민주당 예",
  "그다음에 이회창 후보가 그 당시에 인제 그 여당의 후보였잖습니까? 예",
  "그러니까 유력한 정당의 후보들 간의 경쟁에서 티비 토론해 잘하면 그게 당선에 일정 부분 영향을 미치지만 소수 정당의 후보가 티비 토론을 잘하는 것은 잘한다고 인정은 하지만 직접적으로 선거 결과에까지 영향을 미치는 데는 음~ 한계를 가지고 있었다는 게 우리나라 대통령 그~ 후보들의 네네",
  "티비 토론의 결과였다",
  "아~ 조금만 더 확장을 해보면 예",
  "당선으로는 이어지진 않지만 예",
  "그래도 그~ 군소 정당에서 음",
  "뭔가 지지율을 높이고 인지도를 쌓는 데는 또 도움이 되죠",
  "그래서 그런 점에서 본다고 하면 소수 정당이라 하더라도 그러니까 예를 들면 정당 투표에서 일정 부분 의 유의미한 어떤 성과를 낼 수 있는 그 기회는 된다고 저는 봐요",
  "그래서 소수 정당은 선명하게 본인들의 정책을 내세울 수 있거든요",
  "음~ 그니까 당선과 관계없이 예",
  "보통 인제 선거에 들어가면요",
  "당선의 유불리를 따져요",
  "음~ 예를 들어서 본인들이 이런 정책을 하고 싶지만 이렇게 주장했다가는 당선에 영향을 미친다고 생각하면 쓱 빼잖아요. 정책을 네네",
  "그러니까 소수 계층이나 예",
  "아니면 소외 계층을 위한 어떤 정책을 펼려다가도 그것 때문에 본인의 당선에 영향을 미친다고 생각하면 얘기 안 하거든요",
  "음~ 그런데 소수 정당들은 선명하게 자기 정책들을 얘기해요",
  "왜냐하면 당선에 직접적으로 뭐 이렇게 표현하는 게 좀 소수 정당한테 기분 나쁠 수도 있겠지만 당선되고의 안 되고의 문제가 아니라 그렇죠",
  "우리 정당은 이런 선명한 어떤 정책을 내세우고 하고 있다는 점들을 음",
  "설명할 수 있는 기회를 갖는 거잖아요",
  "토론회 자체가 그래서 그렇게 되면 결국 지지 그니까 콘크리트 지지층이라고 할 수 있는 즉 소수 정당을 지지하는 지지층을 확산할 수 있는 충분한 어떤 음",
  "그 기회를 가질 수 있다",
  "이런 점에서 소수 정당들은 티비 토론에 나와서 발언하는 것들을 통해서 본인들의 어떤 그 확장 그 크지는 않더래도 예",
  "본인들의 확장세를 조금 늛 넓힐 수 있는 기회를 가질 수 있다는 점은 음~ 긍정적으로 볼 수 있겠습니다",
  "그~ 한 방송사에서 얼마 전에 예",
  "그 후보들 토론회를 기획을 했었는데 이제 그 자체적으로 지지율이 오 퍼센트 미만인 후보들은 인제 배제를 하면서 그 과정에서 조금 시끄러웠던 일들이 맞습니다",
  "지난번 대선 때 몇 가지 기준을 왜냐면 이게 후보들이 너무 많아요",
  "어 보통 뭐~ 그~ 각 지자 지자체마다 후보들이 많다 보니까 후보들을 전부 다 불러 가지고 그렇죠",
  "토론을 하게 되면 생 뭐 그니까 효율성이 떨어지죠",
  "그니까 질문할 수 있는 기회도 별로 없고 네",
  "상호 간에 비 어 이케 음",
  "어~ 질문할 수 있는 기회도 가질 수가 없고 네네",
  "이러다 보니까 몇 가지 기준을 만든 적이 있었어요",
  "근데 이거는 법으로 규정된 건 아니고요",
  "토론회를 주관하는 곳에서 몇 가지 기준을 만들었는데 이런 거죠",
  "국회 오 석 이상의 의석을 가진 정당 음~ 의 추 후보자 또는 직전 선거에서 삼 퍼센트 이상을 득표한 정당의 후보자 음~ 그리고 하나 더 인제 그~ 선거 기간 전후에서 여론조사에서 평균 지지율이 오 퍼센트 이상인 후보자 음~ 이렇게만 추려서 토론을 했거든요",
  "근데 이제 문제는 이번에 지금 말씀하신 것처럼 모 방송사에서 토론을 할려고 했는데 이 기준에 맞지 않아서 바른 미래당의 후보가 네",
  "참석을 못 하게 됐고 정의당 후보가 참석을 못 하게 됐어요",
  "그니까 결정적으로 여론 조사에서 평균 지지율 오 퍼센트가 안 되면서 음",
  "그러니까 반발을 하는 거잖아요",
  "그 여론 지지율 때문에 우리가 토론을 못 나가는 것은 우리가 우리 정견을 발표할 수 있는 기회 자체가 박탈된 거다",
  "음~ 이거는 평등권에 위배된다고 해서 어~ 항의를 했고요",
  "그러다 보니까 방송국 입장에서는 아예 토론회 자체를 음~ 취소하는 그런 일이 있었습니다",
  "자 그럼 끝으로 네",
  "바람직한 티비 토론은 어때야 한다고 생각을 하시는지 예",
  "아까 제가 타운 홀 어~ 미팅 말씀드렸잖아요",
  "미국의 어떤 토론 제도 중에 하나로 그런 제도들이 좀 활성화됐으면 좋겠어요",
  "음~ 정말 국민 시민 그~ 자문단이랄까요 아니면 뭐 질문 단이라고 할까요",
  "그런 질문 단들이 와서 직접적으로 묻고 답변할 수 있는 음~ 그리고 또 하나 최 그~ 지난번 미국의 대선에서 눈길을 끌었것 던 것 중의 하나가 우리 다 기억하실 거예요",
  "실제 발언하는 내용의 팩트 체크를 그때부터 했어요",
  "그 예를 들면 어~ 클린턴 후보가 얘기하는 거 예",
  "그다음에 트럼프 후보가 얘기하는 거 네",
  "그게 진실성이 있냐 없느냐를 네네",
  "즉각 즉각 언론사에서 음~ 검증해서 티비에 바로바로 띄웠거든요",
  "그런 후보자들을 토론을 보면서 유권자들이 아 이 사람이 거짓말하고 있구나 그렇죠",
  "이걸 알 수 있잖아요",
  "우리도 이 부분을 좀 활성화했으면 좋겠어요",
  "음~ 언론사들이 자체적인 어떤 네트워크나 네네",
  "기자들을 동원해서 토론 과정에서 거짓말이나 잘못된 수치를 얘기하거나 음~ 잘못된 발언을 했을 때 그 진실성을 빨리빨리 네",
  "팩트 체크해서 알려주면 판단하는 데 도움이 되지 않겠어요? 유권자들이 맞습니다",
  "그런 제도를 좀 적극 수용했으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "자 오늘 육일삼 지방선거 앞두고 티비 토론 이야기 나눠봤어요",
  "교양 남의 얘기가 아니예요",
  "지식 공유소  네. 우리 시대 지성들을 모시고 편안하게 교양 수업 들어보는 시간입니다",
  "지식 공유소 이번에는요",
  "옷을 통해 사람을 배운다는 분이십니다",
  "국내 일 호 패션 큐레이터 김홍기 선생님과 함께 이야기 나눠볼게요",
  "패션 큐레이터 라는 직업이요",
  "조금 낯설 수도 있을 거 같아요",
  "네. 어떤 직업인지 설명을 좀 일단 해 주실래요? 일단 뭐 큐레이터라는 직업은 다 아시잖아요",
  "흔히 미술관에서 일을 하죠",
  "예술 작품들을 선별하고 전시해서 그 작품을 통해 시대를 이야기합니다",
  "여기서 그 예술 작품을 옷으로만 바꾸어 놓으면 아아 우리가 흔히 패션이라고 말할 때 뭐 헤어스타일이나 메이크업 옷 다 들어가잖아요",
  "그거를 가지고 저는 그냥 사람에 대한 얘기들을 으음 풀어 보고 싶었습니다. 전시라는 것은 통해서 네네. 그러니까 외형적으로 드러난 그 사람의 모습으로 삶을 얘기하고 네",
  "싶다 라는 말씀이시잖아요",
  "그래서 그런지 제가 이렇게 마주하고 있는데 네",
  "왠지 불안한 게 막 옷차림에 더 신경 쓰게 되고 그래요? 옷을 자꾸 아니 그 그 많은 분들이 자꾸 저를 보면 그런 동물적으로 그런 게 생각을 하시는데 네",
  "어~ 저는 사실은 그렇게 타인의 옷차림을 가지고 음",
  "막 이케 비평을 하는 스타일리스트가 아니거든요",
  "아주 편안하게 알겠습니다",
  "예. 부담 없이 그러면 한번 해볼게요",
  "선생님이 쓰신 책 예",
  "이 제목이 옷장 속 인문학이에요",
  "야 패션으로 이렇게 많은 인문학적 얘기를 할 수 있구나",
  "이 책을 쓰시게 된 뭐 특별한 이유나 계기가 있을까요? 어~ 뭐 항상 그런 생각을 했습니다",
  "저 인간의 삶을 어 떠받치는 세 개 가장 중요한 주제죠",
  "아아 근데 먹방도 많구요",
  "집 고쳐주는 프로그램도 많은데 예",
  "항상 방송을 보면 알죠",
  "트렌드가 나오잖아요",
  "으음 패션에 대해서는 이상하게 생활에 대한 얘기를 안 하고 그 옷을 입은 유명인들 으음 뭐 셀럽 이런 얘기만 하는 거예요",
  "근데 우리 모두가 다 옷을 입어야 사회에 나가잖아요",
  "그 사람들에 대한 얘기들을 으음 그리고 그 옷장 속에 담겨 있는 네",
  "저 옷들이 어떻게 발명됐고 음 어떻게 태어나게 됐는지 예",
  "이런 얘기들을 좀 할 수 있으면 으음 우리가 옷을 조금 더 정신적으로 깊게 사랑할 수 있지 않을까? 네",
  "이런 생각을 하면서 시작하게 됐습니다",
  "그러면은 옷장을 보면 그 사람을 알 수 있다",
  "라고 주장을 하신 건데 네",
  "그 이면에는 어떤 얘기가 숨어 있을까요? 어~ 실질적으로 제가 이 일을 합니다",
  "예. 옷장 치료라구요",
  "많은 분들한테 이제 집에 초대를 받아서 예",
  "그분의 옷장을 엽니다",
  "그렇게 되면 주로 사 입는 옷들의 형태가 나오게 되고 예",
  "주로 색감이 나오게 되고요",
  "이러는데 그것을 보고도 이분이 어떤 지금 마음의 어떤 취미나 으음 슬픔 혹은 어떤 의식들 이런 걸 갖고 있는지 쪼금씩 제가 예 추정을 해볼 수가 있어요",
  "으음 이건 정통 심리는 아니지만 네네",
  "우리가 인제 그 의상에도 심리학이라는 영역이 있기 때문에 어어 예",
  "그것을 통해 볼 수가 있는 저 거죠",
  "자신의 나이에 맞지 않게 너무 옷을 입는다라거나 네",
  "혹은 지금 자신은 나이를 너무 망각해 버리는 거예요",
  "으음 그렇거나 옷에 보면 너무 우울하거나 음 무채색 계열이 많다거나 예. 뭐 그러거나 아니면 옷에 너무 자신의 고집만이 막 드러나서 아아 타협하지 못하는 이런 분들한테는 사실은 그 저 옷을 통해서 옷을 마중물 삼아 어어 어 그분들하고 대화를 하는 거죠",
  "으음 그러면서 옷장을 정리해요",
  "크하 옷을 비워냅니다. 절반 이상을 아 그래요",
  "그리고 새롭게 옷을 이제 하나하나씩 채우면서 삶을 만들어 보는 거죠",
  "으음 이분이 살아가고 싶은 어떤 인생에 대한 아아 그것을 표현할 수 있는 옷으로 채워보는 거예요",
  "굉장히 중요한 것 같아요",
  "왜냐하면 음 특히 아마 여성분들은 많이 공감하실 것 같은데 네",
  "계절이 바뀌면 네네네",
  "그 계절의 변화에 따라서 아 뭔가 옷 한 번 장만을 해 봐야겠다",
  "그러면서 이제 또 기분 전환이 되기도 하고 맞죠. 예",
  "그런 작업들이 꼭 필요한 것 같은데 우리가 네",
  "잊고 살지 않았나 맞습니다",
  "라는 생각을 해보게 됩니다",
  "흔히 이제 그런 거 있잖아요",
  "아 저 사람은 진짜 스타일이 참 좋아",
  "이런 얘기 많이 하는데 또 막상 스타일이 그럼 뭔데 라고 물어보면 어떻게 대답해야 되 되지? 네",
  "이게 잘 안 떠올르기도 하거든요",
  "선생님이 생각하시는 스타일이라는 건 스타일 어떤 건가요? 사실 이 질문은 예",
  "정말 평생을 답변을 해도 못할 만한 어려운 답이에요",
  "원래 스타일이라는 단어가 이게 예술을 공부하시는 분들 있잖아요",
  "전 장르들을 공부하시는 분들 미학 이런 공부 어 이건 단어만 들어도 무겁잖아요",
  "이런 분들이 평생을 놓고 고민하는 화두 중의 하나가 스타일인데 이상하게 패션을 하는 분들이 그니까 이런 것들을 조금 가볍게 만들어놨어요",
  "으음 그래서 스타일이라는 게 어떤 사람의 옷차림을 따라 하는 거 으음 그냥 이 정도의 생각을 갖고 하시는 거죠",
  "그게 아니고 스타일은 저는 곧 그 사람의 인생이라고 생각하거든요",
  "음 농축돼있는? 예. 그래서 그 사람이 어떤 생각을 갖고 살았고 으음 내가 지금 이 세상을 어떤 관점에서 보고요",
  "이런 것들이 형태와 색으로 으음 그리고 어떤 재질감으로 드러나게 되면 으음 여기에 향이 덧붙여질 수도 있겠죠",
  "그럼 이게 곧 패션이고 그 사람의 스타일이라고 저는 생각해요",
  "그런데 이제 일반 아마 대다수의 사람들은 그런 고민 없이 네네네",
  "그냥 어~ 뭐랄까요",
  "일관된 게 없이 음 그냥 이때는 좀 맘 내켜서 이거 샀다가 저 때는 또 완전 또 반대되는 옷을 샀다가 네네네",
  "또 좀 나한테 잘 어울리는 것 같은 옷을 샀다가 그렇죠",
  "또 다음번에 또 남이 좀 예쁘다고 하는 거 샀다가 으음 이렇게 좀 일관성이 없는 으흠 경우도 우리가 많이 있잖아요",
  "그거는 우리가 어떻게 해석할 수 있을까요? 굉장히 좋은 질문이세요",
  "사실은 여기에 대해서 답변을 할 수 있어야 진정한 스타일리스트라고 생각을 하거든요",
  "그러면 이 우리가 인제 그냥 추상적으로 얘기하는 게 아니라 정말 한 개인이 스타일을 갖기 위해서 뭘 해야 되느냐",
  "옷 한 벌 한 벌을 보지 마시고 예",
  "옷장을 보시라고 얘기를 해드리고 싶어요",
  "으음 우리가 에스에이엘이 너무 잘 아는 단어다",
  "그죠? 으음 살래라고 읽는 에스에이엘 이라는 단어 예",
  "우리가 그것만 보고 마구 살 때가 있어요",
  "왜냐면 싸니까 그치",
  "이때 사놓으면 음 내가 언젠가는 입을 수 있겠지 입겠지 라는 어 아주 대단한 착각을 하면서 그걸 사게 되는데 네",
  "옷은 지금 이 순간 가장 필요할 때 사야 하지만 그것보다 더 중요한 것은 내가 타인들한테 어떤 사람으로 기억 되고 싶다 라고 하는 큰 전제가 으음 쾅 박혀 있어야 되요",
  "그 전제하에서 옷을 모아야 됩니다",
  "아아 옷은 사는 것이 아니라 내가 정말 선별해서 하나 하나 하나 채워 놔야 되는 거예요",
  "으음 그래서 옷장 속에 있는 옷은 나라고 하는 한 사람의 개성이 잘 드러낼 수 있게 정체성이 늘어날 수 있게 으음 설명해 줄 수 있는 일종의 단어와 같아요",
  "으음 내 마음의 사전을 편찬하는 일 같은 겁니다",
  "근데 요즘에 이런 말 하면 하 이 뭔가 듣기에는 되게 그럴싸한데 예",
  "아 이게 좀 추상적인 거 아니야 네",
  "아니 그런 지적이 있을 수도 있는 게 뭐냐면 네네",
  "아 제가 키가 좀 작아서 그르쵸",
  "아니면 제가 좀 몸이 통통해서  아니면 뭐 좀 뭐 스 하체가 좀 짧아서 네",
  "뭐 여러 가지 이유로 네네",
  "그냥 그런 정체성에 대한 고민 없이 으응 그냥 사시는 경향도 있거든요. 사실 아 그런데 여기는 이렇게 말해 볼 수 있을 거 같애요",
  "아 이게 약점으로 치면야 지금 얘기허는 저만큼 약점 많은 애가 어딨습니까? 머리는 맨날 빠지지 하관은 점점 늘어나서 턱은 지금 점점 늘어나죠",
  "얼굴두 커요. 광대뼈가 이렇게 나와 가지고 아이 이거를 깎을까 그 생각도 한 때는  해보고도 했습니다만 가장 중요한 건 이 세상에 어느 누구도요",
  "백 퍼센트 자기 몸에 만족한 사람이 없다는 게 놀라운 거 아니에요? 으음 우리는 패션모델들을 보면 야 저 완벽한 몸을 가진 사람들 예",
  "중에 거식증 비율이 이십 프로고 아아",
  "그런 거 보면 이 세상에 완벽한 몸은 없어요",
  "으음 누구나 다 약점이 있습니다",
  "패션은 내 부족한 부분을 감추는 것이 아니라 예",
  "내가 가지고 있는 몸에 여전히 아름다운 부분에 사람들의 시선을 모으는 거죠",
  "어어 패션 스타일링의 핵심은 여기서 시작을 해야 되는데 아아 많은 분들이 이 전제를 자꾸 놓치고 하 누군가의 그 조언 혹은 어~ 걸그룹 누가 입어. 어머나",
  "음 그러면서 확 사  이 이 이렇게 되다 보면 어트게 되냐면 우리의 옷장은 정리할 수 없이 수많은 단어들로 그렇죠",
  "바글바글하게 됩니다",
  "그니까 나를 설명할 너무 많은 단어들이 많아 버리면 으음 저를 딱 정제해서 저는 이런 사람이에요",
  "으음 라고 말을 할 수 있는 핵심어들 음 키워드들을 놓치게 되는 거거든요",
  "으음 이걸 고치자고 지 이 책을 썼던 거죠",
  "크하 음 뭔가가 굉장히 우리 밖에 피디도 네",
  "고개를 끄덕끄덕하면서 맞아 아 어 여 여기서 은혜 받고 있는 거죠",
  "이건 되는 겁니다. 여거는 예",
  "인내 이렇게 패션에 관심을 갖기 시작한 게 음 책을 보니까 최근의 일이 아니라면서요",
  "네. 그렇죠. 실제 저 패션이라는 단어가 태어난 거는 예",
  "르네상스라고 불리던 네",
  "십사 세기 십오 세기 요 때 태어나게 됩니다",
  "으음 이때 드디어 사람들은 광장이라는 게 생겼어요",
  "광장이라는 건 나도 모르는 사람들이 왔다 갔다 하는 그~ 장소잖아요",
  "익명의 공간이 생긴 거예요",
  "으음 익명의 장소에서 사람들은 타인들을 뭔가 빨리 아 이 사람이 누굴까 하고 간파를 해봐야 되는데 예",
  "역시 중요한 건 뭐 마음이 중요하지 않냐 라고 백날 떠들어 봐야 첫인상 가장 중요한 거거든요",
  "근데 이때부터 사람들은 첫인상이라는 게 중요하기 시작했어요",
  "음 이런 것들을 타인들에게 잘 보여줘야 더 많은 삶의 기회들이 생기던 시대가 르네상스거든요",
  "으음 그러니까 패션은 타인과 타인과의 어떤 경쟁 그 사람한테 내가 나를 어떻게 더 비출 수 있을까 이런 걸 굉장히 사람들이 인간들이 자의식적으로 생각하게 되면서 태어나게 됐던 으음 그냥 현상인 겁니다. 예",
  "이게 근데 뭐 직업이라든지 음 뭐 부의 격차라든지 음 이런데도 연관성이 있잖아요. 패션이라는 게 아 그렇죠. 그래서 사실은 르네상스에도요",
  "놀랍게 패션 블로거 음 패션 스타일 리스트 이런 사람들 다 있었습니다",
  "그때 당시에도요? 예. 우리 옷 잘 입는 비결 뭐 그녀의 센스 시크릿  뭐 스물네 가지 뭐 이런 류의 책도 얼마나 많아요",
  "이렇게만 입으면 된다",
  "방탄소년단만 입는 게 아니라 방탄 옷장도 있습니다",
  "요즘 뭐 유행하는 거 보니까 아니 실제로 방탄 옷장이라 그래서 음 이렇게 입으면 적어도 절대로 욕 안 먹는 뭐 스타일링 열 가지 팁 으음 이런 건 진짜 있어요",
  "실제 있는데 그런 것들이 오늘날의 발명품이라고 생각하시면 안 된다 라는 거죠",
  "이미 르네상스 때 만들어졌어요",
  "으음 옷을 가지고 매일매일 내가 무슨 옷을 입었는지 일기를 쓰는 블로거도 있었었구요",
  "어어 그 유명한 인문학자들이 스타일 매뉴얼을 썼습니다",
  "아 그래요? 누구를 만나러 갈 땐 이런 컬러에 이런 옷을 입어야 아아 니가 예의범절에 벗어나지 않으냐 으음 막 이런 것들을 얘기하게 됐던 거죠. 예",
  "그 인류의 역사를 뒤바꾼 패션 발명품들 이야기도 재미있던데 네네",
  "몇 가지만 좀 얘기를 해주실까요? 뭐 워낙 많습니다",
  "사실 옷이라는 건 만들어짐으로써 인간의 역사를 바꿨죠",
  "그중에서 저는 제일 기분 나쁜 게 스커트예요",
  "오오 왜요? 이게 사실은 많은 분들이 아직까지도 남자 옷 여자 옷을 구분해서 얘기하잖아요",
  "너는 어트게 여자애가 이렇게 입니 너는 남자애가 어트게 이렇게 입니 이것 되게 웃기는 겁니다",
  "으음 이게 르네상스 때 만들어진 거예요",
  "아 그럼 관념들이? 예. 실제적으로 역사가 오백 년 조금 나 넘었어요",
  "남자와 여자의 옷에 무슨 어마어마한 차별이나 혹은 격차가 있을 거다 라고 생각하시면 안 됩니다",
  "그건 오히려 옷을 통해서 네",
  "사람들은 여성성이라는 걸 인위적으로 만들어 왔든 거예요",
  "으음 여자이기 때매 이렇게 입어야 하지 않을까라고 하는 하나의 의식들을 네",
  "근데 요즘 사회는 인제 그런 것들이 좀 더 허물어져 가고 있는 거잖아요",
  "으음 그래서 제가 요즘 이런 얘기들을 조금씩 합니다",
  "그렇군요. 김원준 씨가 스커트를 입고 노래를 했었던 때가 있었는데 그랬었죠",
  "예. 저도 오 년 전에는 이제 스커트를 입었었는데 네",
  "제 아내가 연애할 때 제가 스커트를 입고 가니까 예",
  "하 오빠를 너무 좋아하는데 그것 만큼은 진짜 용납이 안 됐었다며  예. 저랑 결혼을 하고 나서 근데 결혼은 하고 싶으니 아오오 꾹 참자 그러고 그날 데이트를 했던 아 진짜요? 고백을 저한테 자기야 미안하다",
  "그래서 오늘 그 얘기는 아어어. 그러셨군요",
  "스커트를 어떤 스커트를 입으셨어요? 아 저는 바지 위에 그걸 입었어요",
  "어어 네. 그다음에 인제 거기에 코트 차림을 하고 예",
  "되게 긴 부츠를 입고 있는 이런 옷을 좀 세게 입었었거든요",
  "예. 그래 가지고 예",
  "어어 그랬던 적이 있습니다",
  "아 별 얘기를 다 하고 있 아니 근데 패션 하면 요새는 좀 트렌드가 바뀐 것 같은 게  예전에는 이케 왜 명품 네네",
  "소위 고가 브랜드 있잖아요",
  "그런 게 굉장히 유행을 하다가 응 요새는 또 뭐 뭐랄까요",
  "패스트 패션이라고 또 네네",
  "굉장히 트렌드가 빨리 바뀌고 그렇죠",
  "또 소비가 쉽게 일어나는 이런 현상들에 대해서 어트케 생각을 하시는지 좀 네. 질문이 너무 넓습니다만",
  "맞습니다. 그 그게 사실 명품이라고 하는 게 예",
  "우리 영어로 마스터 피스입니다",
  "으음 정말 좋은 작품이죠",
  "아아 중세시대의 거장이 되기 위해서는 예",
  "시험을 봐야 했었는데 그 사람들이 시험을 보면서 내놓는 세 개의 작품 시험 작품을 마스터 피스라고 했어요",
  "그만큼 이제 공을 들인 작품 공을 들여서 만든 것이죠",
  "예전에는 옷을 만들 때만 해도 인간의 손으로 일일이 다 만들었습니다",
  "진짜 이태리 장인이 한 땀 한 땀 만들듯이 그렇죠. 우리가 그 표현 정말 많이 했잖아요",
  "어~ 그래서 원래는 천구백 년 대 초에 의상 협회가 있을 때 파리에는 지금도 그 협회가 있습니다마는 네",
  "한 벌의 옷을 만들 때 이분이 주 그니까 밤에 파티용으로 입는 옷을 만들 때는 삼백 시간을 무조건 투자를 해야만 어어 들여야만 그 옷을 인정을 해줬어요",
  "어어 그런데 사실은 그런 옷들은 그리고 그런 가방들은 사실 일반 사람이 갖기엔 너무 고가지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 그런 명품을 물론 가지고 오랫동안 내가 입고 쓰면 되는데 말은 그렇게 하면서도 실제로 그렇지를 않아요",
  "으음 맨날 명품 브랜드에서도 트렌드라고 계속 신상품을 내 놓으니 네",
  "이 명품이라고 하는 건 정말 마치 클래식처럼 긴 시간을 버텨낼 수 있을 만한 그런 힘을 갖고 내가 오랫동안 애용을 해야 되는데 당장 귀를 열면 어 이거 신상이 아니네? 이런 식의 관점으로 해결을 해 버린다는 거예요",
  "그러니까 비싼 걸 또 사야 되나? 으음 이게 힘든 겁니다",
  "으음 그래서 요즘은 이제 조금 그런 관점을 좀 벗어서 그리고 많은 분들이 또 이제는 더 이상 그런 명품 브랜드보다는 우리 일상에서 입는 옷 음 그래서 요즘은 일본 사람들은 네",
  "라이프웨어라는 표현을 참 많이 써요",
  "라이프웨어요? 예. 우리의 삶에 음 속이 편안하게 입는 옷입니다",
  "으음 그리고 우리 많은 어~ 경향들이 옷이 굉장히 좀 편해져 가고 있어요",
  "으음 응 그래서 인제 이런 경향들로 우리가 옷을 좀 잘 입으면 되는 거 아닌가 네",
  "하는 생각을 저는 좀 하는 주의자입니다. 사실은 아아 그렇군요",
  "그러면 우리가 그~ 잘 입으려면 어트케 해야 하는 건가요? 어~ 일단 옷을 잘 입을려면요",
  "이렇게 입고 싶은데를 구현해주는 어떤 분이 꼭 있을 겁니다",
  "아~ 그 그게 뭐 진짜 예",
  "스타가 될 수 있고 꼭 스타가 아니어도 좋습니다",
  "요즘에 인스타만 딱 들어가시면 그냥 일반인 여성분들인데 옷을 너무 잘 입어 가지고요",
  "그냥 뭐 팔로워가 끽해야 사만 명 십이만 명 어어 막 이러시더라고요",
  "에스엔에스에서? 예. 그러죠. 웬만한 스타보다 나아요",
  "으음 그런데 이분들 옷이 비싼 옷이냐 그게 아니고 유땡땡 맨날 이런 옷들이에요",
  "으음 무땡땡 이런 옷들 네",
  "뭐 특정 브랜드 얘기하면 안 되는 거 제가 알기 땜에 예예",
  "이 이런 거란 말입니다",
  "으음 그 이거 많은 분들이 이런 거 입어서 제가 패션 강의갈 때도 맨날 이렇게 젊은 친구들이 묻는 게 선생님 저희는 저런 명품을 사 입을 옷이 돈이 없는데 저희는 맨날 그런 어떤 그 싼 브랜드들만 입는데 그것만 입어도 잘 입을 수 있냐 당연히 잘 입을 수 있죠",
  "으음 그걸 잘 설명해 줄 수 있는 수 많은 인스타에 많은 분들이 있어요",
  "에스엔에스에 많은 분들이 있습니다",
  "으음 그분들의 옷을 어~ 참고하시되 그대로 따라 하면 요건 따라쟁이 어어 스타일은 어디에 있겠어요? 그 사람을 참조하되 나의 그 뭔가 다른 하나의 색깔을 내도록 그건 내가 찾아야죠",
  "으음 근데 그걸 찾게 되는 과정에서 발견하게 됩니다",
  "많은 분들이 이 얘길 하면 이것도 좀 무책임한 얘기 아닙니다",
  "역할 모델이 생기잖아요",
  "그 사람을 충실히 자꾸 보게 돼요",
  "그 사람이 어떤 삶의 상황에서 이런 옷을 입었고 이런 것들을 연출했는지를 자꾸 보다 보면 꼭 비싼 옷인데도 되게 싸게 나와 있는 버전을 찾을 수도 있고 으음 고런 것들을 찾다 보면 아 그럼 나는 샌들은 좀 요런 식으로 바꿔 볼까요? 주얼리는 바꿔볼까요? 으음 머리는 바꿔볼까요 하다 보면 내 스타일이 나오게 됩니다",
  "으음 예. 이것만 알면 돼요",
  "네. 어후 아이 참 그 방송 초반에요",
  "그런 얘기해 주셨어요",
  "나이에 맞지 않게 옷 입는 것도 예",
  "라는 얘길 해주셨어요",
  "그러면 이게 나이와 패션의 관계 근데 이제 뭐 저 전 세계적으로 나이라는 게 그렇습니다",
  "우리나라가 인제 그 경제 이~ 쪽으로 좀 많이 힘들었던 그 시절에 젊은 날을 보냈던 분들 있죠",
  "지금 할머니분들이세요",
  "제가 이분들을 많이 만나러 다닙니다",
  "근데 항상 멋 내라고 하죠",
  "근데 이분들은 옷차림이 똑같애요. 꽃무늬  머리부터 발끝까지 그게 왜 그럴까요? 그분들이 꽃무늬 밖에 입을 줄 몰라서 입는 게 아니고요",
  "자꾸 젊은 날에 어떤 후회 같은 것들 으음 꽃다웠던 나만의 이 표현 써도 되는지 모르겠는데 리즈 시절? 으음 뭐 화양연화? 네",
  "이런 것들을 당장 화양연화라는 단어에도 꽃이 들어 있잖아요",
  "으음 자꾸 젊은 날에 대한 어떤 강렬한 미련이 남는 거예요",
  "으음 이거는 근데 지금 이 순간에는 맞지 않는 거죠",
  "그 꽃을 입는다고 내가 꽃처럼 아름다워지는 거 아니거든요",
  "가장 중요한 거 오히려 어르신들한테는 무지로 입으라고 으음 솔리드로 입으시고 그다음에 굉장히 무채색 계열로 많이 입으라고 으음 제가 말씀을 많이 드려요",
  "나이가 들으면 많은 분들이 자꾸만 알록달록 밝은 컬러 왜냐하면 그렇게 이해하게 되시는 게 피부 색깔이 죽어요",
  "으음 이 피부가 자꾸 어두워지니까 밝은 옷을 입을려고 그러시는데 그러지 마세요",
  "차라리 중성적인 색깔들 으음 그리고 할머니분들한테 제가 항상 얘기하시는데 할머니가 돼서도 굳이 여성임을 너무 강조하지 않으셔도 됩니다",
  "으음 그냥 멋진 한 인간으로서의 모습을 좀 으음 보여주셔야 돼요",
  "이게 요즘 전 이제 여성이 말하는 젠더의 개념인데요",
  "여성의 역할 남성의 역할 지금껏 잘 하 해오셨잖아요",
  "그거 좀 벗어던지고 내가 그냥 한 인간으로 멋있게 잘 보일 수 있게만 입으면 되거든요",
  "그래서 저는 항상 간단해요",
  "셔츠 하나 깔끔하게 잘 입는 거 으음 가디건 하나 잘 입는 거 그리고 시원한 바지 하나 잘 입는 거 으음 그리고 이 이게 좀 스타일링 팁을 드리면 여러분 옷차림이라는 거는 그 만고불변의 진리가 하나 있어요",
  "상의를 닫으면 하의는 열리는 거고 하의를 닫으면 상의는 열리는 겁니다",
  "으음 일종의 순환기와 같애요",
  "청담동에서 봤던 어떤 그 여든두 분 두 살의 어떤 할머니 계셨는데 이 정말 뭣 욕 목 목 끝까지? 목부터 끝까지 다 닫으셨드라고요",
  "가디건을 네. 이러신 정말 정갈하신 거 근데 좋아요",
  "요렇게 입으셔도 됩니다",
  "단 그럴 때는 통이 넓은 바지 으음 와이드 팬츠 같은 걸 입어서 좀 터 주시면 좋아요",
  "으음 그러면 이~ 안에 셔츠를 입고 가이드 이걸 열면 가디건 열면 어떻겠어요",
  "그때는 바지는 타이트하게 한번 입어주시면 좋죠",
  "어어 요런 간단한 원칙들 이게 뭐냐 하면 사실은 사람이 한 사람의 시각적으로 볼 때요",
  "이게 인간도 시각적인 동물이에요",
  "옷을 입고 있는 지금 제 눈 앞에 있는 아나운서도 옷을 입고 제 앞에 앉아 있는 그 순간 일종의 예술품이라고요",
  "아니 아니아니 그게 모든 사람이 다 그런 거예요",
  "우리는 타인들에게 다 그렇게 비치는 거예요",
  "으음 그럼 우리가 예술 작품이 아름답다 라고 할 때 그 아름다움을 빚어내는 원리를 우리의 옷에 적용하는 것일 뿐입니다. 사실은 스타일링은 으음 별 게 없어요",
  "그 옷을 잘 관리하는 것도 중요한 거죠? 저는 그래서 이 이게 너무 중요한 질문을 하셨는데요",
  "우리가 왜 한 번 입은 옷을 자꾸 잘 안 입게 되는 줄 아세요? 옷을 살 때 그 뽀송뽀송한 그 재질감 첫 마음 이거 때문에 사실 우리가 옷을 입을 때 참 기쁜 건데 세탁을 하고 나면 옷이 인제 이 풀이 죽잖아요",
  "말 그대로 힘이 점점 약해집니다",
  "그렇기 때문에 그걸 최대한 막기 위해서라도 니트 같은 거 있잖아요",
  "어트게 관리하겠어요",
  "행거에 걸어두시면 안 돼요",
  "잘 접어서 으음 관리하셔야 되고 요 넥타이도 어떤 분들을 요렇게 딱 만들어 놓고 그냥 휙 풀었다가  다시 입으시는 이게 이게 정말 안 되거든요",
  "항상 풀고 다시 해서 동그랗게 말아 놓고 으음 픽서에 넣어놓고 해야죠",
  "아이 뭐 그것까지 여냐고 근데 그렇게 아무것도 안 하고 그저 널브러지고 편하게 입으면서 멋까지 다 잡을 수 있는 건 욕심 아니겠어요? 그건 욕심이다? 아 우리 이 정도의 그 긴장감 음 이 좀 이 정도는 좀 갖고 살자구요",
  "으음 이거는 좀 예",
  "알겠습니다. 저도 사실 지난주에 이제 날씨가 많이 더워져서 옷장 정리를 했어요",
  "그래서 진짜 많이 버렸습니다",
  "솔직히 한 삼 년 동안 한 번도 쳐다보지 않은 옷은 네",
  "보관을 해야 되나라는 네",
  "과감하게 정리를 했어요",
  "잘한 건가요? 그렇습니다",
  "예. 이게 농담이 아니라 우리의 옷장에 지금 입지 않고 방치되는 옷의 비율이 삼십팔 프로를 통계적으로 넘어가고 있습니다",
  "으음 그만큼 옷의 삼 분의 일 자체를 우리가 입지도 않은 채 걸어놓는다는 거예요",
  "근데 옷이라는 건 결국 기억의 산물이기도 합니다",
  "왜 못 버릴까요? 이 옷에 어떤 소중한 기억들이 담겨 있는 경우도 많아요",
  "으음 남친을 처음 만난 날 입었던 드레스 뭐 이런 겁니다. 이제 이렇게 가기 시작하면 한도 끝도 없어서 옷을 못 버리게 돼요",
  "그 좋은 기억 속에 있는 옷들을 네",
  "사진첩으로 만드세요",
  "사진으로 잘 찍어 가지고요",
  "앨범으로만 만들어 놓으시고 과감하게 이 좋은 기억을 또 딴 사람들이 입을 수 있게 핸드메이드로 낼 수 있을 만한 정도의 옷이라면 기부하십시오",
  "으음 아이 자 시간이 벌써 이렇게 다 돼 가지고요",
  "저희가 또 다음번에 언제 한 번 또 모셔야 될 것 같아요",
  "네. 뭐 그럴 기회가 있으면 또 나와서 떠들어 보도록 하겠습니다",
  "자 와이파이 지식공유소 오늘 옷을 통해 사람을 배운다는 분 국내 일 호 패션 큐레이터 김홍기 선생님과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "이정렬의 로스쿨 자 오늘도 음~ 법조계의 꽃미남 법조계의 방탄소년단 이정렬 전 판사님과 함께 합니다",
  "안녕하세요. 저기 아이 그냥 가슴에 손을 얹고 가슴에 손을 얹고 저 저기 좀 정도껏 좀 어 그래도 되게 좋아하시네요",
  "아니 기가 차서요. 아 정말 아 이게 사 살다 살다 와이파이니까 가능합니다",
  "본인이 그런 분이시기 때문에 훈훈하네요",
  "정말 너무 훈훈하다 못해 아 제가 청취자분들이 여러 가지 여러 가지 단점이 있는데요",
  "가장 큰 단점이 거짓말을 잘 못 해요",
  "아 진짜요? 네. 이게 훈훈한 게 아니라 이게 팩틉니다",
  "제 눈을 똑바로 보고 말씀해주세요",
  "어 진짜? 자 오늘 선거 얘기를 지난주에 이어서 네",
  "좀 해보도록 하겠습니다",
  "진짜 이제 딱 일주일 남았어요. 지방선거가 예. 어~ 그니까 지난주에는 인제 후보자의 선거운동 네",
  "그니까 인제 뭐 많은 그 유권자들께서 뭐 선거운동원이나 자봉의 형태로 음 인제 후보자님들을 도우시는 분들이 네",
  "그래서 그런 경우를 대비해서 말씀을 드렸었구요",
  "이제 오늘은 아예 그냥 이렇게 나는 뭐 어디 특정 후보자를 지지는 하지만 네",
  "어디에 참여해서 하고 싶지는 않다",
  "으음 라고 하실 때 인제 선거운동 예",
  "방법이 무엇이 있는가에 대해서 좀 음 말씀을 드리려고 준비를 해왔습니다",
  "뭐 일찌감치 후보를 정하신 분들도 계실 거고 그렇죠",
  "아니면 이제야 막 좀 그 공약 같은 것도 살펴보고 네",
  "하시는 분들도 계실 텐데 유권자의 입장에서 어~ 이 선거법 네",
  "어 어트게 하면 우리가 좀 현명하게 선거를 치를 수 있는지 네",
  "그 이야기 해주시는 거죠? 네네. 그렇습니다",
  "아 일단 전제로 먼저 말씀드리고 싶은 거는요",
  "음~ 항상 드리는 말씀인데 다른 데 가서도 이 선거법이라는 게 기본적으로 후보자가 그니까 출마하는 분들이 선거운동을 하는 것에 대해서 뭐 돈을 쓰거나 네",
  "내지는 예전 인제 우리 역사를 보면은 가장 문제가 됐던 게 관권선거였잖아요",
  "그렇죠. 이제 막 돈 봉투 뿌리고 그렇죠",
  "예. 그래서 후보자가 선거운동을 하는 것을 중점적으로 이제 규제를 하고 감시하는 데 이제 상당히 중점을 두고 만들어진 법이에요",
  "그러다 보니까 이게 지금 문제가 생긴 게 뭐냐면은 유권자가 스스로 나서서 자발적으로 참여하는 형태의 선거운동에 대해서는 사실 으음 별 규정이 없어요",
  "이게 속도 차이가 나서 그런 것 같아요",
  "유권자들이 워낙 이제 요새 같은 때는 커뮤니케이션 수단이 굉장히 다양해졌잖아요",
  "그런데 이제 법이 그 속도를 못 쫓아가고 예. 맞습니다",
  "유권자의 그런 어떤 의식 수준을 법이 좀 늦게 쫓아가는 거 아닌가 그~ 선거법뿐만 아니라 대부분의 법들이 그렇죠",
  "그러니까 쭉 사회 현상이 나오다 보면은 아 이거는 이렇게 좀 법으로써 만들어 가지고 제도화시켜야 되겠다 내지는 규제를 해야 되겠다 라고 하는 문제의식이 생길 때 법이 나오기 때문에 예",
  "상 그니까 법 자체가 항상 보수적이고 네네",
  "그다음에 사회 변화에 뒤처지게 돼 있어요",
  "그래서 그러다 보면 어떨 때는 사회가 발전하는 데 응 오히려 장애물이 되는 경우가 꽤 있죠",
  "속도 차 때문에요? 그렇습니다",
  "근데 선거법도 그런 경우가 많아요",
  "오히려 그러니까 좀 약간 나쁘게 표현을 하자면 이 선거법 자체는 후보자를 위한 법이지 유권자를 위한 법은 아니에요",
  "으음 그래서 오히려 후보자는 이러이러하 그 선거운동 방법이 있다",
  "또 이러 러케 하면 안 된다 안 된다 라고 하는 것을 아주 세세하고 자세하게 해놨는데 유권자는 그냥 아주 거칠게 말씀드리면 할 수 있는 게 거의 하나도 없어요",
  "유권자가요? 네. 그니까 이때 으음 말씀은 뭐냐면 유권자가 선거운동을 할 수 있는 거는 거의 없는데 다만 다행히 중간에 헌법재판소에서 결정이 하나 나오면서 위헌 결정이 나오면서 네네",
  "온라인 선거운동은 지금 다 풀렸어요",
  "어우 그래요? 네. 그래서 그냥 네",
  "아주 그냥 간단하게만 기억 하시겠다고 하시면 네",
  "어어 또? 오프라인은 네",
  "아아 아주 쉬운 구분이네요",
  "온라인상에서의 선거운동은 허용이 되고 예",
  "오프라인상에서 하는 거는 허용이 안 된다고 보면 된다",
  "그러면 하나하나씩 좀 따져 볼게요",
  "온라인상에서 요새 에스엔에스 많이들 하시니까 네",
  "나는 이 사람한테 투표할 거다",
  "라고 아예 직접적으로 의사 표시를 하면 선거법 위반인가요 아닌가요? 전혀 아닙니다",
  "공개적으로 뭐 댓글로 나는 요번에 뭐 몇 번이요",
  "이렇게 표시를 해도 이거 선거법 위반 아무 상관이 없습니다",
  "으음 다만 인제 조금 전에 말씀드린 드린 대로 온라인에서 선거운동에서 주의하셔야 될 점은 딱 두 가지예요",
  "허위 사실 공표가 있으면 안 돼요",
  "그다음에 그 본인이 뭐 뭐 지지하는 분한테는 안 그러시겠죠? 인제 반대한 는 음 그 후보자에 대해서 비방을 하시는 경우 비방 예",
  "이 이 두 가지만 아니면 돼요",
  "근데 비방의 기준이 굉장히 주관적인 거 아닌가요? 그렇죠. 그래서 인제 비방을 대법원판결에서 판례에서는 어트케 해석하고 있냐면 사회적 가치를 낮추는 행위라고 하고 있는데 네",
  "그런데 인제 그렇게 되면은 그러면 음 뭐 이게 네거티브인지 검증인지 그러게요",
  "그 경계가 모호하니까요",
  "예. 그래서 그 법에서는 단서 조항을 뭐라고 두고 있냐면 진실한 사실로써 공익을 위한 거라면 처벌 대상이 아니다 라고 하고 있어요",
  "으음 그러니까 오히려 이 조항 때문에 네",
  "이 후보자 비방죄는 거의 적용되는 경우가 없어요",
  "으음 왜냐하면 허위 사실로 비방을 하게 되면 허위 사실 공표죄가 돼버리고 그렇죠",
  "그다음에 진실한 사실이면은 사실 유권자 입장에서는 음 자 알 권리를 위해서 팩트 체크 그렇죠",
  "하는 느낌으로 그렇죠. 그러니까 자기가 뭐 예를 들어서 어느 선거캠프에 이케 소속이 돼 있다 그러면은 비방죄가 될 가능성이 있어요",
  "왜냐하면 그 후보가 당선이 됐을 때 나한테 이득이 될 수 있기 때문에 으음 그걸 충분히 우리가 상식적으로 예측할 수 있기 때문에 그렇죠",
  "그런데 일반 유권자 같은 경우에는 사실 누가 되더라도 기분은 좋을 수 있을지 몰라요",
  "내가 정답을 맞혔다",
  "으음 뭐 이래서 그런데 그게 아니고 그냥 으음 일반 유권자로서 하는 거라면 보통은 공익에 부합할 공익에 맞을 경우가 상당히 많기 때문에 후보자 비방죄는 네",
  "사실 거의 사문화된 으음 형태고요",
  "그러니까 주의하실 거는 허위사실 만 아니면 돼요",
  "그러면 이건 어떻습니까? 만약에 요새는 각 단체 카톡으로 네",
  "여러 가지가 막 오잖아요",
  "그러면은 이게 사실인지 아닌지 검증을 못 했는데 네",
  "그냥 내가 이걸 뿌렸어요",
  "나도 똑같이 공유를 하고 전달을 했단 말이에요",
  "그럼 이거 같은 경우에는 어떤가요? 일단은 그~ 인제 허위인지 아닌지 잘 모르는 경우잖아요",
  "그쵸. 모르는 상태 그렇죠",
  "그런 경우에 인제 그 전에 한 번 인제 말씀드렸던 적이 있는데 이 미필적 고의라는 게 으음 인제 여기서 작동을 할 수 있거든요",
  "그러니까 아 이게 허위일 수 있다",
  "음 라는 의심을 하고 하지만 뭐 허 뭐 뭐 가짜라도 음 할 수 없어 음 이렇게 하면 이제 미필적 고의가 인정이 돼서 허위사실 공표가 되고 네",
  "아니야 이거는 순수하게 진짜 나는 이 예. 진짜 일 거야 어 라고 믿고 했다",
  "근데 이건 사실 어떻게 보면 머릿속에 마음속에 있는 거기 때문에 네",
  "그래서 이런 경우에 그럼 허위라는 거를 알고 했느냐 아니냐에 관한 판단 기준을 판례에서는 어떻게 해석하고 있냐면 첫째는 이 사람이 이 정보를 취득하게 된 경위 으음 그니까 믿을 만한 데서 했느냐 네",
  "뭐 설령 오보라도 예",
  "신문 기사 으음 뭐 언론에서 본 거다 하면은 네",
  "그게 나중에 오보로 판명 나고 가짜라고 하더라도 사실 우리는 억울할 수 있죠",
  "미 믿을 수밖에 없잖아요. 언론 기사는 네. 네",
  "그니까 출처가 언론 기사였다 라고 하면은 음 이 경우에는 허위라고 하는 걸 알고 있었다고 보기 어렵다",
  "뭐 다 그다음에 뭐 학력이라든가 경력이라든가 으음 나이라든가 그런데 제일 중요한 건 취득 경위예요",
  "이 정보를 어떻게 해서 얻게 됐냐 네에",
  "그니까 뭐 예를 들어서 믿을 만한 데서 얻었다고 하면은 좀 고의가 인정되기 어렵겠죠",
  "음 그런데 인제 지금 가장 큰 문제가 되는 게 그거예요",
  "뭐 예를 들어서 우리 아버지한테 얻었다. 이 정보를 네",
  "그러면 허위가 인정되긴 좀 그를 거예요",
  "으음 아버진 믿어줘야죠",
