  "으 비탄도 있었습니다",
  "이건 어떤 식으로 도와주고 있습니까 사회적 기업가들의 가장 큰 애로가 뭐냐고 물으면 지금 말씀 주신 대로 판로 개척입니다라고 네",
  "그래서 어~ 저희가 했던 큰 활동 중에 하나는 이미 말씀드린 그 공공구매 에~ 제도를 저희가 이제 도입을 해서 중소기업이나 여성기업 장애인기업에게도 부과되어 있는 우선구매 제도의 혜택을 드리고 있습니다",
  "어~ 지금 아직은 권고사항 정도로 되어있지만 실제 정부나 지자체 특히 공공기관들 공기업들이 구매 활동할 때 굉장히 많은 도움을 주고 계시고요",
  "그다음에 아무래도 사회적 기업가들이 어~ 제품의 경쟁력을 갖춰주는 게 굉장히 중요합니다",
  "그래서 그걸 하기 위한 먼저 인프라를 오프라인에서는 저희가 복합판매장을 만들고 있고 지금까지 한 서른 개 가까이 전국에 만들었습니다",
  "그리고 어~ 온라인상에서도 쇼핑몰들을 통해서 하고 있는데 대기업들이 많이 도와줍니다",
  "그분들이 어~ 유명 그 홈쇼핑 곳 이런 곳들에서 기부 방송으로 아예 해 주시고요",
  "거의 사회적 기업 제품이 올라가면 완판을 합니다",
  "그럴 정도로 아~ 소비자들의 반응이 뜨겁습니다",
  "자 그런데 이제 우리가 이~ 사회적 기업들을 보면서 또 하나 떠오르는 저 어두운 모습들이 이제 자영업 하시는 분들 있잖아요",
  "저분들을 어떻게 저렇게 수평적으로 엮고 도와드려서 이쪽으로 이렇게 해서 모시고 올 수 없을까요? 네네. 자영업 같은 경우에는 초과공급이라고 하는 이런 이슈도 있고요",
  "또 하나는 아무래도 이제 경영의 전문성이라던가 이런 것들이 약하다고 이렇게 보실 수가 있습니다",
  "그래서 어~ 일반 자영업하고 사회적 기업이 차별화되는 부분은 어~ 사실은 사회적 목적을 우선으로 하 하느냐라고 하는 측면에선 분명히 차이가 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "예를 들어 떡집을 하고 똑같은 빵집을 하는데 누구는 뭐 그냥 자영업인데 누구는 사회적 기업이다 이렇게 얘기를 한다면은 어~ 곤란할 수가 있거든요",
  "그래서 분명히 차별화되는 사회적 목적이 분명하다면 첫 번째는 창업 이전에 어 저희가 제공하는 사회적 기업가 육성 사업에 들어오시면 일 년 정도의 그 인큐베이팅 기간을 가지면서 비지니스 모델을 충실히 하실 수가 있습니다",
  "그리고 그곳에서 입상을 하시면 저희 정부뿐만 아니라 대기업이나 이런 곳에서 연계해서 또 창업 자금을 어~ 사실은 지원을 해 드립니다",
  "그것을 꼭 이용하시면 좋겠고요",
  "두 번째로는 홀로 서시기가 좀 어렵기 때문에 그 협동조합 형태로 만드시면은 그 사회적 협동조합은 물론이고 일반 협동조합으로 나갔을 때도 어~ 공동 물류를 만든다든가 배송센터를 활용한다든가 또 공동브랜드 개발 이런 것들에 대해서도 저희가 지원을 할 수가 있기 때문에 꼭 이런 것들을 활용하셔서 창업에 도전하시면 어떨까 싶습니다",
  "그렇다면 이제 경영조직으로 성공하고 인재도 많은 네",
  "대기업이나 중견기업이 좀 도와주면 안 될까요? 예. 그 저희가 대표적인 프로그램 중에 하나가 일 사 일 사회적기업이라고 해서요",
  "아~ 그렇게 맺어주는 겁니까? 예. 한 기업이 하나의 사회적 기업을 책임지고 도와주는 이런 활동들을 하고 있는데 많은 분들이 이미 경영의 전문성을 가지고 있기 때문에 어~ 여러 가지 마케팅이라던가 아니면 회계 또 인사노무 법률에 이르기까지 많은 영역을 기업의 종사자들이 어~ 개인적으로도 그렇지만 기업 차원의 지원을 받아서 나오셔서 사회적 기업을 돕고 있습니다",
  "네. 실제 이제 경영학을 하셨으니까 기업들이 잘 몰라서 또 못 도와주는 것도 있을 것 같아요",
  "그러니까 에~ 대기업이나 중견기업이 요런 분야로 좀 사회적 기업을 도와주면 좋겠다 하는 제안을 하신다면 어떤 게 있을까요? 네네. 그 아무래도 그 기업들은 경영에 대한 전문성이 대단히 크기 때문에 어~ 한편으로는 그 경영의 전문적인 기술을 알려줄 수 있는 그 프로보노 활동 네",
  "이런 것들을 본격적으로 해주시면 어떨까 싶습니다",
  "외국의 사례 같으면 대기업은 물론 그 굴지의 컨설팅 회사 이런 곳에서도 그 컨설턴트들이 나와서 자기 시간의 오 프로 정도는 사회적 기업을 위해서 기부한다 이렇게 하고 있는 경우가 많이 있습니다",
  "또 두 번째는 아무래도 그 디자인을 비롯해서 그 마케팅 역량이 대단히 약합니다",
  "그래서 어 마케팅을 어 도와줄 수 있는 그 부분이 있고 끝으로 역시 그 연구개발 알앤디 영역이 사회적 기업이 굉장히 취약을 합니다",
  "자본도 부족하고 그렇게 할 만한 인재가 부족한데 아예 그 기업이 사회적 기업과 연계해서 신제품을 개발한다든가 이런 것들을 시도하는 것도 굉장히 좋을 것이라고 생각합니다",
  "그동안 이제 인증받고서 네",
  "열심히 활동하고 있는 사회적 기업 중에서 좀 오늘 이 자리에서 속 우수하고 또 바람직하게 성장해가는 사례가 있으면 좀 소개해주시죠",
  "그 그중에 전통적으로 사회적 기업이 가장 많이 했던 분야가 이제 보건복지 분야가 있는데요",
  "그~ 교보 다솜이 재단에서 하는 간병 서비스를 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "어 그 기왕에 이제 그 보호자로서 누구 가족 중에 아픈 분이 있으면 병원에서 간호하시면서 굉장히 어려운 일 많이 겪으셨을 겁니다",
  "아~ 그런데 간병 서비스를 둬서 이 일을 대체를 하긴 했는데 사실은 근로조건도 굉장히 악화되어 있었고 서비스가 그렇게 좋지 않다는 평가가 많았습니다",
  "근데 대기업이 들어가고 비즈니스 프로세스 혁신을 해서 한 간병인이 한 베드만 맡는 것이 아니라 한 서너 개의 침상을 맡아서 동시에 관리를 하고 대신에 여덟 시간 교대 근무를 정확하게 지켜줌으로써 근로조건도 향상될 뿐만 아니라 환자에게는 훨씬 더 질 높은 서비스가 되는 이런 변화가 있었습니다",
  "과거의 그 테일러의 과학적 관리론 같은 그런 느낌이 듭니다. 지금 네. 예 경영의 경영에서 전문성을 많이 활용한 예라고 볼 수 있겠습니다",
  "마찬가지로 보육 서비스에 대해서도 질 낮은 급식이라던가 뭐 아동학대 이런 것까지 요즘 언론에서도 계속 문제가 되는데 네",
  "와이엠씨에이 아가야 같은 곳에서는 시간제로 그 보육을 아예 맡아 줍니다. 저렴한 가격으로 그러기 때문에 여러 그 학부모님들에게서 굉장히 많은 호응을 받아 가지고 있고요",
  "끝으로 한 가지만 더 말씀을 드리면 그 사회적 기업의 많지 않은 알앤디형 그 사회적 기업인데요",
  "아~ 연구개발 사회 예. 원래 대기업에 그 화학 분야에 종사하던 엔지니어였는데 그 자녀가 천식이 너무 심해서 도시 생활을 할 수가 없었습니다",
  "그래서 청정 지역을 찾아간 곳이 전북의 완주였는데 아무런 제조 기반은 없는 곳입니다",
  "그곳에서 자기가 가지고 있는 그 바이오라든가 이런 그 엔지니어링 역량을 발휘를 하고 또 한편으로는 아 지역에 있는 그 주민들을 네",
  "그 채용을 해서 제너럴바이오라고 하는 사회적 기업을 만들었습니다",
  "지금 매출의 한 육십 퍼센트 이상을 대형 유통 그 기업에 납품을 해서 이러고 있는데 올해 한 오십억 정도의 매출을 올릴 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "네. 지금 뭐 건강하고 의욕적인 그 노인들이 많지 않습니까? 네네",
  "뭐 그분들의 새로운 삶을 위해서 사회적 기업으로 성공해가거나 또 기틀을 잡은 사례는 없는지요? 네. 지금 그 실버산업이라고 얘기도 하고 그러는데 그 베이비부머들께서 계속해서 이제 은퇴하고 계시고 고령화되는 추세이기 때문에 네",
  "어~ 이분들이 가지고 있는 비즈니스의 경륜이나 경험을 그대로 활용해서 이렇게 나갈 필요가 있다고 생각을 하고 있습니다",
  "지금 어 한국에서는 그 실버 산업 같은 것들이 굉장히 활성화되고 있는데 주로 노인복지라든가 돌봄 이런 산업으로 가고 있습니다",
  "대표적인 사례를 바로 바로 말씀드리면 안산 지역에 있는 의료생활협동조합이라는 것이 있습니다",
  "최초에는 의료 서비스를 받기도 어려울 정도로 그 저소득층 돈이 없어서 그 의료혜택을 받지 못하는 분들도 조합원으로 가입을 시켜서 하고 있는 곳인데 대표적인 사업으로 노인 복지를 위해서 돌봄 병상을 아예 만들어서 하고 있는데 조합원 숫자가 삼천칠백 명 정도 됩니다",
  "예. 아주 지역에서 아주 활성화되어 있습니다",
  "지금 이제 정부가 이천십칠 년까지 약 삼천여 개 사회적 기업을 키우고 네",
  "이천이십 년까지는 오천여 개로 늘리겠다라고 했습니다",
  "지금 실제 이제 거의 정책을 총괄하시면서 정부가 어떤 걸 좀 더 이렇게 추진해야 될까요? 지금까지 그 사회적 기업이 올해 말 이천십삼 년 말로 한 천 개 정도가 될 것 같고요",
  "앞으로 이제 삼천 개 이렇게 이상 만들어 갈 그럴 목적을 가지고 있는데요",
  "어~ 그렇게 하기 위해서 가장 중요한 것은 역시 인제 그 경영에 전문성을 가지고 경쟁력을 갖춘 사회적 기업을 만들 수 있도록 경영자 교육과 창업 훈련에 특별히 많은 힘을 쏟아야 될 것이라고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "그리고 두 번째로 중요한 것은 시장을 결국 확보를 해야 되는데 앞으로 고용창출력도 크고 또 시민들의 복지에 대한 수요가 커지고 있는 사회서비스 시장을 적극적으로 개방을 해서 네",
  "일반 개인사업자나 뭐 영리를 추구하는 기관은 물론이지만 사회적 기업과 협동조합이 들어가서 이곳에서 창조적인 공급자로 나설 수 있도록 길을 열어주는 것이 필요하다고 생각하고 있습니다",
  "네. 자 이제 또 사회적인 관심이 쏟다 보면 과열도 있고 네네",
  "또 좀 무분별하게 실수하시는 분도 계시고 한대 참여도 좀 촉구하시면서 더불어 또 이런 점은 좀 어~ 네네",
  "잘 알아보셔라 하고 시민들에게 당부하실 말씀 있으면 해주시죠",
  "그 사회적 기업에 또 협동조합도 마찬가지고요",
  "가장 중요한 것은 어 시민들의 자립 자활 의지라고 봅니다",
  "그 스스로 일구기 위해서 어 자생적으로 성장하는 이런 모습이 중요한 거 같습니다",
  "정부가 지원을 하지만 가급적 직접 지원을 하지 않고 어 생태계 조성을 통해서 자립 성장기반을 만들려고 하는 이유도 어~ 주로 그런 이유이라고 보 보겠습니다",
  "그 사회적 기업이 결국 자립 성장하기 위해서 제일 중요한 것은 정신적인 뿌리가 있어야 된다고 보는데 그런 의미에서 공동적 공동체적인 가치관을 확보하는 것은 물론이고 그 지역 사회의 그 비즈니스 모델을 수요기반을 잘 살피셔서 시작을 하는 것이 꼭 필요하다고 보겠습니다",
  "네. 어~ 우리가 지금 저성장 고 실업의 시대의 벽을 만나서 아주 온 국민이 지금 이 열병을 앓고 있습니다마는 이 사회적 기업을 통한 사회 경제 기반을 가지고 사회 과제 좀 해결하고 새로운 또 국가 성장동력의 에~ 문이 열렸으면 좋겠습니다",
  "원장님 좀 많은 활동 부탁드리겠습니다",
  "네. 오늘은 한국사회적기업진흥원 원장이시고 명지대 교수이신 김재구 박사를 초대했었습니다",
  "아~ 요즘 이런 얘기들을 합니다",
  "이제 경제는 기업을 떠나 사회를 향하고 있고 경영자는 아~ 이 기업가를 떠나서 시민을 향하고 있다 그런 이야기를 하는데 오늘 사회적 기업을 들으면서 이제 사회적 기업과 같은 그 사회 경제기반이 돼서 새로운 시민사회가 경제조직으로 굳건히 재재생되고 또 우리 국가를 선도하지 않겠나 하는 생각을 해봅니다",
  "어~ 신라 시대의 무구정광대다라니경 또 고려 시대에 팔만대장경 그리고 세계 최초의 금속활자인 우리의 자랑스러운 직지심경은 우리 인쇄술을 보여 주는 네 위대한 문화유산입니다",
  "아~ 우리의 전통문화는 세계 어디를 내놔도 어 자랑스럽지 않은 게 없습니다마는 오늘은 이 각자의 명맥을 이어 오면서 화려한 부활을 꿈꾸고 있는 각자 장인의 대표적인 인물을 한 분 모셨습니다",
  "주요 무형문화재 백육 호 각자장 전승 보유자이신 김각한 선생을 모시고 각자의 전통과 기술 또 학자 보유자의 삶에 대해서 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "어 각수라고 그렇게 말씀을 하시더군요",
  "각자장 아시는 분들은 이제 그 현업에서는 각수 이렇게 말씀하시면 옛날에는 이제 각수라 그랬고 스님은 각성이라 그러기하고 네",
  "지금도 각수란 말을 간혹 쓰는데 각수란 말이 그렇게 싫고 그러진 않습니다",
  "어 우리의 그 각자 역사라는 게 이렇게 뭐 세계가 알아줄 정도의 유구한 역사를 가지고 있습니다만 이 우리 그 각자 역사에 비해서는 문화재 지정은 좀 늦을 편이었다고요",
  "각자의 역사를 얘기하려 그러면은 참 어마어마해갖고 짧게 말씀드리긴 되게 곤란합니다",
  "각자라 그러면은 그 인류의 역사와 같이 이~ 발달하면서 그 같이 간다고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "어 동굴 속에 막 바위에 새겨진 그런 것도 봐야 되겠죠. 우리 xx으로 예. 맞습니다",
  "이제 우리가 사람이 인류가 살아가면서 이제 흔적이라던가 기록 같은 걸 남기고 싶어 하거든요",
  "그러다 보면은 이제 동굴의 벽화라든가 이런 데 그림도 그리고 이렇게 흔적을 남기게 됩니다",
  "이런 것도 다 우리 각자의 역사라고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "네~ 뭐 팔만대장경이니 뭐 대단한 우리의 그 문화제들의 그 각수의 손길이 다 묻어 있는데 천구백구십육년에 가서야 무형문화재가 되셨다고 지정됐다고 이 분야가? 예. 우리나라의 그 그 각자의 흔적들을 봐 보면은 이제 저 울산 반구대도 있고요",
  "네. 반구대 예. 반구대도 있고 뭐 광개토대왕 비라든가 저 중원 가 어 중원고구려비 또 신라의 그 진흥왕 순수비 이런 것들이 전부 다 우리의 각자의 역사라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그리고 현재 저 아까 말씀하셨던 저 무구정광대다라니경이라던가 저 팔만대장경 같은 것 지금 문화재로 등록이 돼 있죠",
  "근데 우리 각자장은 거 우리 철제 옥지 선생님께서 천구백구십육년도 그때가 각자장으로 지정이 됐죠",
  "처음 되신 거네요 그러니까? 그죠",
  "각자장으로선 처음 됐는데 다른 분야에 비해서 조금 늦은 감이 있습니다",
  "네. 지금 그 각자장으로 살 이게 되시기까지 장인의 삶을 좀 살펴보고 싶습니다",
  "어 군대 제대하고 나서 이십 대 중반에 각 소위 말하는 각수의 길을 들어 오셨다고 하는데 음~ 군에서 제대를 하고 제대하던 해에 어 몸을 심하게 좀 다쳤었었습니다",
  "네~ 그러다 보니까 이제 지방에서 올라왔고 서울에서 이제 병원 생활하면서 뭐 조금 나아지니까 이제 팔에 기브스하고 목발을 짚고 이렇게 다니다가 병원에 맨날 있는 건 아니니까 그래서 이제 뭐 목공예 학원을 다니면서 어~ 이렇게 조금 뭔가 배우고 싶어서 하고 있을 때 에 같이 그 동료들이 이제 그 철제 옥지 선생이 이제 개인전시 하는 걸 보고 네",
  "보게 되는데 그때 그 수선전도라던가 목판에다가 작은 글씨를 새겨나 놓고 전시한 걸 보고 나서 어 그냥 반했죠",
  "그래 가지고 그다음 날 어~ 인사동에 그때 사무실 있었는데 그때 이제 사무실 찾아가 뵀죠",
  "그랬드만은 가서 그 오철제 씨를 좀 만나러 왔다 이랬드만은 그 젊은 사람이 이렇게 나와 가지고 음 웃으면서 어 오철제는 이제 아버지 호고 아~ 성함은 오옥진 씨다고 그렇게 이제 안에서 이제 선생님 이렇게 나오셔 가지고 네",
  "그때 이제 찾아뵙고 이걸 좀 배우겠다고 이제 말씀드렸더니 웃으면서 이게 그렇게 쉬운 일은 아닌데 할 수 있겠느냐 근데 저희들이 인제 목공예도 하고 뭐 이렇게 했기 나무를 만져 봤기 때문에 그렇고 또 그게 너무 좋아서 그때 이제 허락을 해 주셔 그때부터 그냥 다른 건 안 하고 그게 올인을 했다 그럴까요",
  "그러면 군대 가기 전에도 이 나무 다루는 일을 좀 하셨습니까? 아 그 전에 이제 그 목공소라 그렇죠",
  "그런 데서 이제 가구도 짜고 소목이라 그러죠",
  "뭐 대패질도 하고 이런 경험이 조금 있었습니다",
  "아~ 나무에 또 그런 남다른 애착과 인연이 있으셨습니다",
  "그래서 제가 다른 사람보다 먼저 나무를 다룰 줄 알았었기 때문에 망치질이던가 끌질 뭐 대패질 이런 걸 할 줄 알아서 아마 빨리 좀 접근했었던 것 같습니다",
  "고향이 어디십니까? 저 경상북도 김천이 고향입니다",
  "그럼 거 직지사가 있는 거 아닙니까? 예. 근처에 있습니다",
  "어~ 이 뭐 문화적인 토양이 있으셨습니다 보니까 초등학교 때 뭐 소풍도 가고 뭐 이렇게 좀 한 적이 있었습니다",
  "아~ 뭐 그 각자의 혼인 있는 그런 동네에서 자라신 것 같기도 합니다마는 삼십 년 이상을 이제 살아오셨는데 이 나무로 이제 뒤에 선생님 뒤에도 그 작품들이 쭉 있습니다만 네",
  "저렇게 이 문화재를 포함해서 이~ 좋은 작품들을 만드시는 매력은 따로 있습니까? 어떻습니까? 예. 저는 그 전에 옛날부터 그런 어릴 때부터 그런 생각을 많이 졌습니다",
  "넘이 이렇게 만들어 놓은 물건을 팔고 이런 거보다는 내 손으로 뭔가 만들어서 넘한테 보여주고 싶은 그런 생각이 좀 강했던 것 같습니다",
  "어~ 어~ 그래서 뭐 저런 작업들을 제가 일을 하다 보니 하나하나 하다 보니까 네",
  "우선 재미가 있고요",
  "음 지금도 이 지금까지 해오면서 저 작업이 싫다",
  "그런 적은 아마 한 번도 없었던 것 같습니다",
  "아주 참 타고난 예술가이신 것 같습니다",
  "아~ 그동안 이제 뭐 수많은 작품을 남기셨을 텐데 그중에서도 그 그래도 의미 있고 기억에 남는 작품이 있으면 또 어떤 것들인지 거기엔 또 어떤 사연이 담겨 있는지 좀 듣고 싶습니다",
  "제가 저 팔십육 년도 쯤 될 거야 그때 법당 후보를 이게 보통은 탱화로 이렇게 해 놓자 모셔놓지 않습니까? 예",
  "그런데 그때 어 묘법연화금관셈 보문 보문품이라고 하는 경을 갔다가 큰 나무를 여러 쪽은 이래 붙여서 어~ 이제 양각으로 새겨서 이렇게 한번 그리 모셔논 데가 있습니다",
  "그 상당히 규모가 크지 않습니까? 크죠",
  "그 높이가 약 한 이 점 오 미터 정도 되고 넓이가 한 사 미터 정도 되니까요",
  "그걸 그렇게 큰형은 없을 테고 여럿 쪽을 붙여서 이렇게 만들었었습니다",
  "네. 그 후불석악 예. 후불이죠",
  "그게 저 아마 우리나라에서 각자로 후불을 모신 거는 처음이었을 것 같습니다",
  "음~ 그래서 그게 한 제일 기억에 남고 네",
  "그게 또 그렇게 큰 작업을 제가 해보지 않았었거든요",
  "그래서 나중에 한 몇 년 뒤에 걱정도 되고 궁금도 하고  한번 조용히 찾아가서 이렇게 쭉~ 봐 보니까 어 참 부처님한테 그 모셔 놔서 그런지 하나도 갈라지지도 않고 나무가 틀어지지도 않고 너무 처음 했던 그대로 있어 가지고 네",
  "혼자서 아주 흐뭇해 갖고 뒷짐 지고 이렇게 나온 적이 있습니다",
  "그게 참 기억에 남습니다",
  "예. 그리고 또 스승님하고 같이 작업하신 것도 있으시잖아요",
  "예. 이제 선생님하고 작업은 근래 와서 한 몇 년 전부터 이제 했는 게 있는데 네",
  "특히 저 경복궁 복원 한참 할 때 예",
  "그게 이제 퇴원정이라던가 건청궁 함하당 뭐 이런 이제 복원 현판들이 있고 어~ 또 최근에는 참 그 안 좋지만은 저 숭례문 불타고 했을 때 네",
  "그 현판을 아~ 그럴 선생님하고 같이 저 대전 문화재 연구소에서 한 두 달 반 동안 거기서 이제 새로 복원 수리 했던 거 네",
  "그게 참 기억에 남습니다",
  "저도 그거 봤는데  아~ 그러시군요",
  "어 그런데 특별히 요즘 또 이 우리 최초 금속활자인 이 직지를 복원하고 계신다고 했습니다",
  "직지는 참 여러 장이고 그게 옛날에 있던 걸 갖다가 다시 복원하는 거거든요",
  "그 원래 작업은 새로 만든 거는 쉬운데 잘못되면은 고쳐가면서 뭐 연 연구해 가면서 할 수가 있는데 복원 한다는 게 참 어렵습니다",
  "복원한다는 건 옛날 어른들이 해 놓은 그대로 작품을 있는 그대로 뭐가 잘못된 게 있으면은 잘못된 거까지 재현해야 되는 거지 재현해야 되는 거죠",
  "그게 인제 복원의 의민데 그렇게 하다 보면은 참 어려움이 많지요",
  "그게 총 서른여덟 판인데요",
  "음~ 지난해까지 지금 스물두 판 완성 해 놨고요",
  "어~ 어~ 그게 한 번에 쭉 할 수 있는 게 아니고 음 문화재청에서 이제 문화 지원 사업 예산 때문에 예산 이제 그렇게 한 번에 다는 못 하고 조금씩 조금씩 하다 보니까 어 지금 한 열여섯 판 정도가 남았는데 네",
  "그건 아마 내년까지 해야만이 완성 할 수 있을 것 같습니다",
  "그러면 거긴 지금 금속활자 하시는 분하고 같이 하셔야 되는 겁니까? 아~ 예",
  "금속활자는 맨 처음에 이제 목판본 목 목판 분이 먼저 돼 있었고요",
  "그 이후에 이제 제가 청주에서 그 금속 활자로 이렇게 했다고 합니다",
  "그래서 인제 금속활자는 그 상하 권이 있는데 하 상권은 없어지고 하권이 프랑스 그 박물관에 보관되어 있다 그렇죠",
  "그 하권도 이제 목판 같은 거는 없고 예",
  "이제 그게 어디에 저 목판본으로 돼 있는 인출본이 책이 이제 남아 있어 가지고 그걸 네",
  "그 금속활자는 금속 활자 장인 저 이민호 씨가 지금 맡아서 하고 있고 네",
  "목판본만 제가 지금 맡아서 하고 있습니다",
  "아~ 그러니까 이제 십육 판이 남아있군요. 지금 예. 그렇습니다",
  "네. 자 이 복원사업 복원 작업이라고 하는 것은 또 이런 창작 작업하고 어떤 점에서 차이가 있고 어려운가요? 특히 다른 경판 같은 그런 경우는 음~ 선조들의 해 놓기 해 놓은 게 있기 때문에 예",
  "똑같이 할라 그러니까 글자도 이제 이렇게 탈지 않고 떨어져 나간 것도 있고 또 희미하고 글씨가 잘 못 알아 보는 것도 있습니다",
  "그런 것들을 찾아 가지고 그 필체 그대로 인제 재연을 해야 되니까 예",
  "그런 것들이 좀 어렵고 우선 저 나무를 그 그게 맞는 나무를 구하는 게 제일 어렵습니다",
  "아하 지금 현재 그 직지에 쓰인 나무는 저 산벚나무라고 벚나무로 지금 하고 있는데 네",
  "그 벚나무가 그렇게 속성 수가 아니다 보니까 오래 기다려야 자라는군요",
  "그러다 보니까 그 나무가 쫌 귀해요",
  "그래서 그게 있다고 해서 금방 쓸 수 있는 것도 아니고 최소한 뭐 한 오육 년 이상씩 이제 그 숙성시켜야 되니까 네",
  "그런 과정이 좀 어렵습니다",
  "주로 쓰는 게 이제 칼하고 예. 주로 망치 뭐 이런 걸 가지고 하시나요? 음~ 주로 우리 이제 글자 작은 글씨 세기는 데는 이제 망치로 두들겨 이제 이렇게 수평 이동하면서 글씨를 세깁니다",
  "네. 옆을 이렇게 툭툭툭 쳐서 네",
  "네. 이제 크게 그리 일 차 가글하고 예",
  "어~ 그 위에 인제 하고 나서 나머지는 이제 손으로 이제 미는 칼로 네",
  "하나하나 이제 다듬어서 이제 마무리 짓게 되죠",
  "자 그러면 이제 우리 저기 지 뭐 저기 저 지나 구돈가? 예",
  "저 저런 작품 같은 경우 시작한다 그러면 처음에 어떻게 하는 겁니까? 맨 처음에는 아~ 저런 거는 요런 글씨는 이제 정서각이라고 우리가 글씨 바로 볼 수 있는 글씨고 이제 경판 같은 거는 이제 그 한지에다가 찍어서 인출해서 이제 책으로 엮는 거기 때문에 반대군요",
  "글씨를 반대로 붙여서 이렇게 새기게 되니까 네",
  "조금 차이는 있습니다",
  "그럼 맨 처음에 그 서고 작성을 하신 다 그러는데 건 어떤 과정입니까? 서고 작성이라는 거는 예 현 새로 이제 작품을 만들기 위해서는 우리가 서예 작 글씨를 써 가지고 이제 고 고 뒤에 크게 용도에 맞는 글씨를 써서 하는 걸 이제 서고 작성이라 그러고 예",
  "으 옛날 걸 복원 하는 거는 이제 책 같은 게 이런 게 남아 있으니까 네",
  "그 책을 뜯어서 뒤집어 붙이고 부치거나 요즘은 또 여 제록스 기계가 좋아가지고 복사 예",
  "복사를 해 가지고 하면은 글자 개념이 없고 네",
  "그다음에 연판 작업은 어떤 겁니까? 아 연판 작업이라는 거는 나무가 이제 요런 경판을 하나 만드는데 그게 필요한 나무들 이제 오랫동안 건조시킨 나무들을 이제 같다가 거기에 맞게 재단을 해 가지고 이제 깎고 다듬고 하는 걸 어~ 연판 작업이라고 합니다",
  "그럼 저것들도 연판을 거치셔 지금 글자를 파기 시작하셨군요",
  "예. 연판 작업이라고 하는 게 이제 용어가 그렇게 많이 들어 보지 않는 거라서 연판 작업이란 걸 쫌 궁금해 하시는데 연판 작업은 나무를 필요한 나무를 골라 다가 네",
  "이제 제단을 해서 다듬고 하는 고 자체를 연판 작업이라 그러거든요",
  "이제 저런 작품들은 나무 있는 것들 중에 골라서 잘라서 대패질하고 깎아 다듬는 고 과정을 연판 작업이라고 하죠",
  "그러면 그 나무 목재를 경우에 따라서 오래 두고 기다렸다가 어느 시간이 흘러서 작업을 하시는 경우도 있겠습니다",
  "다 대부분 그렇습니다",
  "그게 이제 나무가 겉보기에 말랐다고 해서 바로 작업을 하게 되면은 그 작업장에서는 괜찮은데 만들고 난 뒤에 만들고 난 뒤에 집 안으로 옮긴다든가 이제 위치가 바뀌게 되면은 틀어지고 뭐 이제 습도라든가 기후가 바뀌고 뭐 이러니까 예",
  "이제 변형이 오게 됩니다",
  "그래서 나무를 오랫동안 삭혀야 되는 거죠",
  "어~ 이제 거기에 정성이 많이 들어가는군요",
  "그게 그렇다 보니까 구하기 힘든 나무를 구해서 오랫동안 보관해가지고 사켜야 되니까 예",
  "이제 나무가 없으면은 이 이놈이 쑬 수가 있을까 없을까 뒤집어 보기도 하고 그렇게 많이 만지고 그렇습니다",
  "그럼 그다음에 이제 배자는 어떤 겁니까? 음 배자는 그렇게 연판 작업을 해 놓은 걸 갖다가 이제 서고를 으 나무판에 맞게끔 이제 조정해서 붙이고 어~ 일단 그 글씨를 새길라 그러면은 나무에다가 뭐 이렇게 먹지를 데고 그리고 그런 건 아니고 네",
  "이제 원본 글씨하고 똑같이 나와야 되기 때문에 이제 글씨를 고 조개를 갔다가 나무판에다가 그대로 붙여서 합니다",
  "네. 그럼 그 위에 이제 예. 그걸 배자라 그러고 배자라고 하고 이제 글씨가 저 보이는 저런 글씨들은 이제 정석학이라고 이제 바로 볼 수 있는 그런 정석학이라고 하고 이제 경판 같은 것을 뒤집어 붙은 것을 반석학 이라고 그러는데 네",
  "그런 글씨들은 종이가 좀 두껍지 않습니까? 예",
  "또 꾼거를 이제 그대로 붙여 가지고 이게 마르고 난 뒤에 종이를 한 겹을 붙 이제 벗겨 내게 됩니다",
  "벗겨내고 그래도 잘 안 보일 때는 사포라던가 이런 거로 이제 문질러서 아주 얇게 만들고 네",
  "그기다가 이제 저 식물성 기름칠을 하게 되면은 이게 똑똑히 똑똑히 드러나죠",
  "새김질을 금 새김질을 그다음에 세기는 겁니까? 예. 그렇게 이제 세김질 합니다",
  "오~ 그런 그 이 새 새김질 끝나면 좀 이런 것들 아주 아름답고 조화로운 채색이 돼 있는데 채색 작업은 또 어떻게 하시나요? 음. 그 나무가 몽니가 좋고 하는 거는 이제 그게 다 드러나는 게 좋겠죠",
  "그럴 때는 이제 나무 원 색깔을 그대로 살리게 되고 나무에 이제 그거 말리는 과정에서 이제 먹티리가 먹는다 그런데 이제 색깔이 안 좋게 이렇게 물들어 있는 것들 네",
  "그럴 때는 이제 착색을 합니다",
  "아~ 착색을 한 거는 이제 토벌에다가 다른 이제 안료를 이래 섞어가지고 나무를 더 보기 좋게 네",
  "채색을 하게 되는 거죠",
  "오~ 이제 그렇게 해서 하면은 색깔도 이제 방 안에 있는 다른 물건들 하고 좀 어울리게끔 이렇게 색상을 좀 맞춰 갑니다",
  "지금 저기 우리 선생님 뒤에 있는 저것은 거북이 같기도 하고 예. 아~ 우리 저  거북 구 잔데요",
  "구북 구자 상형문자를 저렇게 이제 표현한 겁니다",
  "예. 우리가 흔히 하는 말로 캘리그라피 붙인 건데 저건 아주 색채가 금도 있고 네. 저 태양도 있고 그렇네요",
  "금박을 붙이는 건데 으 거북이가 좀 무던하고 쉬지 않고 이제 장수하는 그런 동물이라서 예",
  "저 태양같이 한 게 제 나름대로는 저 불교적으로 하면은 하나의 저 피안의 세계로 향해  끊임없이 가고 있는 그런 거를 아마 제 마음을 표현했는지 모르겠습니다",
  "네. 그러면 저것은 양각인가요? 음악인가요? 이 작품은 예. 양각입니다",
  "아~ 양각은 그럼 드러나는 게 양각이고 예. 그렇습니다",
  "그럼 저기 뒤에 그 동천연로 같은 저 작품들은 저건 음각인가요? 예. 이제 음각은 어~ 이제 평면보다 들어가게 파는 걸 음각이고 어느 게 더 어렵 저 작업이 좀 어렵습니까? 어~ 양각보다는 이제 음각이 쉽다고들 하죠",
  "어 그 쉬 쉬운 거는 음각은 한 번만 파면되는데 양각은 글씨 주위를 파내고 바닥을 다 깎아내야 됩니다",
  "그래서 인제 양각이 힘이 드는 거고 예",
  "음각이 제 제일 그 기본이 됩니다",
  "기본이 되면서 어~ 글씨를 모르고 새를 모르면은 음각이 제 표현이 잘 안 됩니다",
  "어~ 그래서 음각이 음각을 많이 하고 연습을 많이 해야마니 이제 살아 있는 글씨를 새기게 되고 음 그냥 아무나 그냥 글자만 파내게 되면은 글자를 글씨를 읽을 수는 있습니다",
  "그런데 거기에는 이제 생명력이 없는 그런 글씨가 되죠",
  "네~ 그래 이제 각자 공부를 하고 교육을 받은 사람이라면 으 서예 공부도 적당히 좀 해야 되고요",
  "그렇게 해야 합니다",
  "그리고 이제 그 음각에서는 으 파내기만 하는 게 아니고 으 서예에서 준공이라 해갖고 이제 글씨를 붓을 똑바로 세워서 가운데 준공을 쓰게 되는데 저게 각자 있어도 그런 게 인제 적용이 됩니다",
  "그리고 이제 히 그 글씨가 힘이 있고 뭐 힘이 없는 글씨라도 구분하게 되는데 각자로서도 그게 구분이 가능합니다",
  "특히 이제 그 구번획이라든가 획에 따라서 힘 있는 부분은 깊게 파고 이제 좀 넓게 판다던가 각도 변화에 따라서 이제 붓의 흐름을 갔다 나타내야 되니까 이제 그게 아~ 음각이 그래서 기본이면서 어렵습니다",
  "네. 이제 알 것 같습니다",
  "그러면 그 붓에 흐름을 받아 주는 나무도 다를 거 아니겠습니까? 으 나무는 이제 소재가 부드 소재는 이제 부드러운 나무도 있고 단단한 나무도 있고 글쎄 말이죠",
  "결도 있고 다 다른데 네",
  "글자 새기는 거는 방법은 똑같습니다",
  "그럼 이제 나무는 특성상 어떤 글 작업과 어떤 글씨는 어느 소재가 좋다 그런 설명을 좀 듣고 싶은데 말이지 이제 뭐 산벚나무 소나무 잣나무 많이 쓰시던데 우리나라 나무는 소나무 빼고는 전부 다 그 잡나무 그러죠",
  "잡목이라 그러고 그러시죠",
  "예. 잡목 예. 그런데 그 잡목들이 나뭇결 그 목니가 참 좋습니다",
  "아~ 하 그래서 저 느티나무 같은 게 특히 이제 단단하면서 그 목니가 좋아서 예",
  "이제 가구 재료도 많이 쓰고 많이 이용하는데 그 우리 각자의 필요한 나무들은 이제 제일로 꼽자면은 이제 느티나무 네",
  "어 또 참쪽나무라고 가죽나무가 있습니다",
  "그런 나무 이제 사 그 배나무라고 인제 돌배나무가 있습니다",
  "돌배나무 인제 소나무로 물론이고 뭐 은행나무 뭐 자작나무 이런 것들을 많이 쓰는데 주로 각자의 이용하는 거는 다 쓸 수는 있습니다",
  "그런데 이제 목판을 한다거나 이런 거 할 때는 나무에 따라서 쓸 수가 있는 나무가 있고 못 쓰는 나무가 있습니다",
  "그러면은 나무가 좀 이렇게 물러야 됩니까? 단단해야 됩니까? 으~ 나이테나 뭐 이런 건 어떻습니까? 어떤 작품을 만드느냐에 따라서 나무가 달라져야 됩니다",
  "이제 저 경판 같은 거 아까 말씀드린 찍지 같은 거 이런 거는 이제 산벚나무라든가 저 돌배나무 뭐 이런 단단하고 비중이 높은 나무가 좋고요",
  "인제 은행나무라든가 뭐 소나무 이런 거는 나무가 너무 물러 가지고 네",
  "이제 핵이 남아 있질 않고 조금만 이제 인출하거나 하다 보면은 핵이 다 떨어지고 문드러 지니까 그런 거는 인제 이런 그 벽걸이용 작품으로 이렇게 이런 용도로 많이 쓰이게 되죠",
  "예. 그러면 나무가 서 있는 위치에 따라서 예컨대 누구는 물가에 서 있고 누구는 산 정상에 서 있고 이것 또 나무 물성이 다릅니까? 예. 그걸 이제 나무를 처음에 나무를 다 베어 놓으면 잘 모릅니다",
  "모르는데 나무 이제 그 막 우리라고 하는데 나물 베고 나면 그걸 보게 되면은 이제 둥그렇게 인제 그 백태가 끼었다고 그러기도 하는데 그런 나무들은 보통 저 산등성이에 서 있는 나무들 네",
  "이런 것들은 바람을 많이 불고 바람이 맞고 그렇게 하면 나무가 흔들리게 되죠",
  "그러면 끝은 보기에 멀쩡한데 속에는 이렇게 갈라짐이 있고 갈라졌다가 또 살이 붙으면은 이제 신물질이 나와서 이제 허옇게 이렇게 둥근 게 바큅니다",
  "아~ 그런 나무로 했을 적에는 어 나무를 캐 가져다 놓으면은 이게 다 나중에는 갈라지고 터지고 틀어지는군요",
  "예. 그래서 못쓰게 되고 예",
  "또 그 기름진 땅 아주 그 옥답 같은데 이런 데서 큰 나무들은 물기가 많고 이런 데서는 나무가 빨리 성장하다 보니까 으 나무 눈매 그 나이테가 크고 예",
  "조금 물은 편에 속합니다",
  "그럼 어디 어디가 나무가 어디가 있어야 되겠습니다",
  "아~ 참 이게 오묘합니다",
  "그래서 나무 고르는 것도 참 어렵습니다",
  "그래서 나무도 이제 전국적으로 이래보면은 특히 느티나무 같은 경우는 이제 여 중부지방보다는 예",
  "저 남쪽 지방 저 전라도 지방에서 나온 나무들이 참 몽니도 좋고 색감도 참 좋습니다",
  "어~ 그렇구나 그쪽에는 큰 산이 없어서 그런지 그쪽에 있는 나무들은 어~ 느티나무가 오래된 그런 고서목이 있다 그러면은 그 뭐 보지도 않고 그냥 삽니다",
  "어~ 나무 구하러 전국을 다니시겠습니다",
  "전국에 다니고 나무가 잘 없다 보니까 예",
  "이제 여기저기 소문도 내고 우리가 찾아다니면서 이런 나물 구한다 이래 하면은 네",
  "이제 어쩌다가 벌목을 하거나 건축을 하거나 이렇게 하면은 그리고 또 뭐 벼락을 맞기도 하고 이런 나무들이 나 간혹 나오거든 나오면은 연락이 옵니다",
  "그러면은 어디든지 다 찾아갑니다",
  "아~  네. 지난번에 여기 소목께서 한번 나오셨는데 뭐 사백 년 가까이 돼 있는 나무를 구해야 되니까 정말 나무 때문에 전국을 다니신다고 그랬습니다만 예",
  "우리나라는 그런 면에서 이 강 그 각자장이 활동하시기에 나무의 소재는 좀 다양하고 많은 편입니까? 소목장분들이 쓰는 것하고 저희들이 쓰는 나무 하고는 거의 비슷합니다",
  "예~ 비슷한데 단지 이제 저 목판을 한다거나 경판 할 때 그런 나무만 저 조금 차이가 있는데 음 저들도 무슨 저 느티나무라든가 배나무 뭐 참죽나무 다 좋거든요",
  "그런데 자쿠 났을 때는 그게 인제 그 나무도 단단하고 으~ 나이테가 있고 그 몽니가 좋아서 저들도 거 참 선홀 하게 됩니다",
  "네. 자 이제 뭐 더 좀 세상 얘기를 여쭤보지 않을 수가 없는데 이건 뭐 열심히 좋은 작품을 만드시는데 누가 사 가는지 또는 문화재 같은 것은 자주 좀 이렇게 작업하실 기회가 있는지 궁금합니다",
  "그런 게 그 아직까지 각자에 대한 사회 인식도 그렇고 요즘 많이들 거 배우는 사람도 그렇고 어 환경이 그래서 그런지 지금 그렇게 많이 찾는 사람이 없습니다",
  "찾는 사람이 없다 보니까 으 좋아는 하는데 집에 인제 같다 두려고 하는 사람이 잘 없고 이제 고런 어려움들이 있고 특히 또 요즘에 좀 거주 공간이 아파트로 이렇게 인제 바뀌다 보니까 이제 그게 맞는 것을 찾을라 그러니까 짐 하 집 안에 걸어 놓기로는 조금 안 맞는 경향 그런 것도 있고 그래서 인제 저희들은 그에 맞는 작품을 하려고 애를 많이 쓰고 있습니다",
  "네. 그런 면에서 보면은 이렇게 좀 정부나 이런 데서 문화재 관련해서 좀 복원사업이나 이런 예산이 많으면 좋을 텐데 그 현실은 어떻습니까? 각자 장인들을 불러주는 뭐 그동안 사찰이라든가 뭐 이런 데서 간간히 인제 복원을 하고 할 때 네",
  "저희들이 이제 형판 작업이라던가 줄연 이런 작업을 했는데 고거는 일부고요",
  "그게 계속해서 절을 져도 계속해서 짖고 금방 부서지거나 불이 나거나 그런 건 아니지 않습니까? 그러당 그러다 보니까 한 번씩 나오면은 이거는 반영구적으로 그냥 가는 거죠",
  "이제 그렇게 수요가 많이 있는 것도 아니고 네",
  "음~ 그렇게 하다 보니까 되게 이제 각자를 하는 저뿐만 아니라 일반 가글하고 하시는 분들도 섣불리 달라 들고 이렇게 하려고 하는 사람이 없는 것 같습니다",
  "그런 게 참 어렵습니다",
  "네. 전통문화의 이제 그 이 무형문화재가 되셨는데 그 이후에도 좀 환경이 작업환경이 좀 나아지셨습니까? 어떻습니까? 뭐 별로  글쎄요",
  "뭐 보유자가 되면은 어~ 다른 분들은 참 뭔가 좀 달라질줄 아는데 그런 거는 없고요",
  "평소하고 똑같고 마음만 무거워지고 책임감 이런 것 때문에 더 좀 고민할 때가 좀 많이 있습니다",
  "특히 또 이제 그 교육 문제라든가 보유자로서 우리 그 전통문화를 이어가야 된다 뭐 이런 중압감 이런 것들 때문에 어렵고 또 요즘 젊은 사람들이 없다 보니까 으~ 그걸 이제 가르쳐 가지고 이렇게 하려고 그러면은 젊어서부터 좀 해야 되는데 네",
  "대부분 지금 하시는 분들이 이 한 오륙십 대 이렇게 인제 정년퇴임을 앞두거나 퇴임하신 분들 이런 분들이 와서 이제 취미로 여가활동으로 이렇게 그 공부를 하고 있습니다",
  "그래서 지금 저 같은 경우는 음 저 한국문화재보호재단에서 교육을 하고 있습니다",
  "그게 인제 출강을 하시는군요. 그러니까 예",
  "한국문화재보호재단에서 하는 그 한국전통 공예 건축학교라고 하는 데에서 그 교육팀 있어 가지고 이제 각자뿐만 아니라 다른 분야도 이렇게 있는데 그기에 인제 각자가 일 년 과정으로 기초반 연구반 전문반 이렇게 인제 반이 나눠져 가지고 그렇게 있습니다",
  "네. 수강생들이 저 흥미로워합니까? 어떻습니까? 예. 되게 재밌어합니다",
  "재밌어하고 이제 거기 오시는 분들은 망치질이라던가 칼 같은 거 한번 도 잡아 보지 아는 분들도 있고 네",
  "벽에 못도 한 번 안 박아 본 그런 공부만 하시다가 직장생활 하시다가 오시는 분들이고 이러다 보니까 네",
  "첨엔 되게 어려워하죠",
  "근데 이제 몇 달 이렇게 좀 하다 보면은 이제 이게 저도 그랬듯이 이제 사람들이 그기에 빠지게 됩니다. 느리게 그럼요",
  "그런 걸 공부하는 사람들 후배들 작품 이렇게 보시면서 야~ 이건 작품의 수준이 좀 완성도가 높다 낮다 이런 것들은 주로 어떤 기준을 가지고 보시나요? 이해도죠",
  "이제 글씨를 갔다가 이제 이해를 하고 이제 작업을 하고 하시는 분들은 으~ 그만큼 거칠지만은 글씨 모양이라던가 이런 건 잘 갖춰 나오는데 이제 지금 첨에 이제 저 보호재단에서 각을 가르칠 적에는 어~ 처음부터 목판이나 이런 걸 가르키진 않습니다",
  "아~ 처음에는 옆에 뒤에 보이는 것처럼 예",
  "이제 이런 정서각이라고 그런데 이런 거부터 먼저 가르치고 거기에 어느 정도 숙달되고 난 뒤에 이제 경판이라던가 고반석아 이제 그런 걸 하게 됩니다",
  "네. 그러면 이제 뭐 글씨의 선이라던가 뭐 예컨데 힘이 좀 들어갔나 빠졌나 이런 것들도 보면서 이렇게 작품성을 지도하고 그렇게 되십니까? 그렇지요",
  "이제 경판 같은 것은 어딘가 그런 책판 그런 거는 으 글씨의 흐름을 이제 곱고 골라야 되고 고르게 파야 되고 이제 핵이 떨어지거나 뿌서기거나 그렇게 하면은 글씨가 이제 그거는 안 좋은 거죠",
  "그리고 이제 잘 팠다 잘했다 하는 거는 글씨가 고르게 나오고 글씨가 정확하고 이제 칼 놀림이 좀 달라야 되니까 네",
  "그런 데가 이제 좀 어려운데 그게 어느 정도 숙달이 되고 나면은 이제 자유롭게 할 수가 있습니다",
  "네. 좀 시야를 넓혀서 이 각자가 동양권에서도 좀 문화로 이렇게 에 인정을 받고 있을 텐데 다른 나라 상황은 어떻습니까? 예. 각 뭐 어느 나라든지 그 각자라는 거는 그 그 나라 고유의 그 기법들이 있을 겁니다",
  "그런데 요 한문 문학권인 인제 우리나라 한국 중국 일본 싱가폴 인도네시아 요 한 다섯 개 나라에서 그 매년 구십 년대 중반부터 저들이 이제 그 회원전도 하고 국제 교류전을 같게 갖고 있습니다",
  "그래서 보면은 음~ 우리나라하고 일본 쪽이 안마 좀 앞서는 것 같고 좀 기법상도 그렇고 중국은 뭐 목판이라던가 이제 목할처가 세계에서 제일 먼저 이렇게 했다고 했지마는 그동안 한해서 그런지 조금 쳐집니다",
  "네~ 그리고 특히 저 각법에 있어서는 한국과 중국하고 저 일본하고 좀 차이가 있어요",
  "어떻게 차이 납니까? 그 우리나라는 이제 창칼을 갔다가 망치로 두들겨 수평 이동 아까하신다고 수평 이동을 하고 있는데 예",
  "그 일본 같은 거는 끌을 갖다가 위에서 아 아래로 두들기면서 글자를 새겨 나갑니다",
  "예. 두들기면서 이렇게 파 내려가니까 아~ 으 큰 글씨 같은 경우는 좀 강하게 보이고 참 좋은데 그 우리나라는 잔글씨 이런 것도 굉장히 정교하게 세밀하게 작업이 되는데 네",
  "일본 앤 그런 쪽에서 많이 이 떨어지죠",
  "그렇다는 우리는 그게 역사적 연원이 고려 시대에서 이케 데리고 온 겁니까 수평 이동에서 망치로 뚜들겨 때리는 게? 그거는 이제 언제부터 했나 그거는 알 수가 없지마는 그래도 옛날 한 경판 같은 이런 작품들을 보면은 으 그 새김질한 흔적 예",
  "칼자국 이런 것들을 봐 보면은 옆으로 수평 이동을 했지않나 이렇게 저들도 보고 있습니다",
  "네. 이제 그런 이 아주 세심한 부분까지도 우리가 문화적 그 의미를 잘 알고 해야 될 텐데 일반인들에게 좀 이런 거 설명하고 공부하시고 좀 그러시는 기회는 앞으로 어떻게 하실 건가요? 으~ 지금 현재 그래서 저 매 년 우리 이제 전수회관 있는 그 한국문화재보호재단은 한국 건축 공예 건축학교에서 예",
  "매년 한 번씩 그 동문전이란 전시를 하고 있습니다",
  "거기에 지금 수학하고 있는 사람하고 이제 그 수료를 마친 사람들 이제 이분들을 그 하나의 저 할 수 있는 그 분위기를 맞춘다 그럴까요",
  "이제 그걸 조정하기 위해서 어 동문전을 이렇게 늘고 있는데 그분들이 일 년에 한 번씩 하고 있습니다",
  "그 이제 우리 각자장께서 보시는 그 안목으로 우리 오래된 문화재 중에 선대 각수께서 남긴 작품이겠지만 야~ 이거 정말 참 대단한 작품이다 이렇게 떠 올리실 만한 건 어디 있는 겁니까? 이제 저 영주 부석사에 있는 그 옛날 공민왕 글씨라고 하죠",
  "그런 작품이라던가 그 특히 저 해인사에 가면은 저 팔만대장경 그걸 봐 보면은 손으로 다 새겼을 것 아닙니까? 예",
  "그런 거 봐 보면은 막 그냥 기사 팍 죽죠",
  "그 당시에 이제 추측건데 그 더 엄청난 작업을 어 어떻게 했을 것 같습니까? 어~ 그 뭐 열 사람이 해도 평생을 해도 다 못했을 텐데 저들이 지금 계산을 해도 그게 유추가 안 됩니다",
  "그 많은 작품을 그 그렇게 정교하게 한 사람이 한 것처럼 이렇게 해 놓았거든요",
  "그런 거 보면은 어~ 저들이 지금 생을 생각을 해도 도저히 감이 안 옵니다",
  "분명한 건 한 사람이 한 건 아니다 이 말씀이죠",
  "물리적으로 불가능한 일이고 불가능한 일이죠",
  "어~ 그럼 이제 그런 일정한 수준에 오른 분들을 상당수를 이제 훈련을 해서 공동 작업을 했겠습니다",
  "그 대장경 같은 경우는 무슨 글씨가 그 안진경체해서라고 하는데요",
  "그 글씨체가 어 오짜 한없이 하나 없이 글씨가 거의 같거든요",
  "오~ 똑같은 데 그렇게 쓰려 그러면은 한두 사람이 쓴 거는 아니고 예",
  "수십 명을 아마 연습을 시켜가지고 한 필체가 나오도록 그래 훈련을 해서 그렇게 이제 글씨를 쓴 그런 작업을 했었지 있지 않을까 싶습니다",
  "네. 전승 보유자가 되시면서 이제 아까도 말씀하셨습니다마는 좀 더 역량 있는 후배를 또 기르셔야 되는데 아 이 각자 전문가를 기르시기 위한 교육을 한 프로 여건이 되시면 어떻게 하시고 싶으십니까? 참 제일 어려운 일입니다",
  "우선 저 배우려고 하는 사람은 물론 맞습니다",
  "많은데 으 너무 연세들이 많아요",
  "좀 젊은 사람들이 해야 되는데 으~ 그게 제일 어렵고 그 사람들이 와서 작업을 해도 음 우선 제가 그 사람들을 그 배우려고 하는 사람들의 생활 보장을 해 줄 수가 없습니다",
  "먹고 사는 게 우선 젤 크고 이제 그러다 보니까 으 젊은 사람이 이제 이걸 해 가지고 무슨 비전이 있을까 하는 그런 게 제일 큰 문제고 네",
  "이제 그러기 위해서는 우리 선생님이나 저 같은 사람이 좀 잘 살고 한 회 먹으면 되고 하면은 아마 같이 배우려고 하는 사람이 아마 많을지도 모르겠습니다",
  "그런 게 좀 어렵고 그래서 저 문화재청에서는 지금 저 전 선 그 지원을 좀 해 주고 있습니다",
  "전수 장학생 제도가 있어 가지고 아~ 배우러 오는 경우에 예",
  "그게 인제 만 십팔 세부터 만 삼십오 세 미만인 경우가 이제 전승 지원금도 해주고 이렇게 하는데 그분들은 음 그런 사람이 지금 없습니다",
  "그래서 제가 저 현재 저 대전대학교에서 서예 과가 있는데 거기서도 이제 학교에서 원해서 제가 강의를 해주고 있습니다",
  "한 삼 년 됐는데 네",
  "혹시나 그중에서 한두 명이라도 그런 분이 있을까? 그 뭐 그래서 서울에서 부 저 대전까지 이렇게 쫓아다니고 있습니다",
  "아무래도 이 고독한 자기와의 작 작업이라서 인성도 아주 참 으 그 내공이 깊으면서 저 깊은 어떤 자기 인격의 기반이 단단해야겠습니다",
  "물론 뭐 아무리 좋은 기능을 가지고 손재주가 있고 뭐 작품을 잘 만든다 그래도 그게 제일 참 하나의 문화재를 갖다가 계세네 계승하는 그런 사람들이라면은 조금 그런 인식이 필요할 것 같습니다",
  "요즘 뭐 숭례문에서도 뭐 문제가 되듯이 그 자격증을 갔다가 대여해 가지고 뭐 이래 하는 그런 좀 안 좋은 일도 있었는데요",
  "문화재 글을 갔다 이어가는 그런 전수자라면은 음 그런 도덕적인 면에서부터 그런 인격적으로 소양을 갖춘 사람들이 해야 되지 않을까? 뭐 그렇게 생각하고 있습니다",
  "오늘도 좋은 작품을 이렇게 많이 가지고 나오셨는데 이렇게 좀 대중을 위해서 어 전시회도 좀 하시고 그랬으면 좋겠습니다",
  "가까운 시일에 뭐 전시회 계획 이런 거 있으신지요? 예. 한국전통 공예 건축학교 각자분에서 인제 수학하는 그런 수학을 하거나 어 수료하신 분들을 위해서 일 년에 한 번씩 그 졸업작품전 같은 저죠",
  "졸업작품은 이제 별도로 인제 하는데 그 사람들이 이제 하나의 동기부여를 위해서 아~ 이제 수료하신 분들도 인제 그런 수료 하고 나면은 계속해서 할 수는 없지 않습니까? 예",
  "계속해서 하게 되면은 이제 후배들도 들어와야 되니까 그분들은 따로 나가서 이렇게 하게 되는데 그렇게 하기 위해서는 하나의 동기부여가 돼야 됩니다",
  "그래서 그분들을 갔다가 저 동문이라 해 가지고 동문전을 매 년 한 번씩 하고 있습니다",
  "금 년에는 이제 일곱 번째인데 네",
  "저 십일월이나 십이월 쫌 이렇게 계획을 하고 있습니다",
  "그리고 또 문화제 그 보유자들은 일 년에 한 번씩 공개 시연 행사를 하는 하도록 저 의무적으로 그렇게 되어 있습니다",
  "예. 그렇게 이제 시연회라든가 전시회를 통해서 이제 일반인들에게 많이 좀 알리고 뭐 그렇게 하기로 해서 하고 있습니다",
  "그동안 이제 문화에서 배우신 분들은 상당수가 취미활동에 머무르고 있나요? 아니면 또 이런 각수의 길을 걷는 분도 계시던가요? 여러 사람이 있다 보니까 이제 개중에는 취미 생활도 하고 그 업으로 하려고 하시는 분들도 간혹 있긴 합니다",
  "한데 그 처음에는 인제 업으로 하기 위해서 전문가가 되려고 이렇게 하다가 어 계속 이제 이게 판매도 되고 좀 그런 게 돼야 되는데 그런 것 때문에 계속 잘 버티기가 좀 힘든 것 같습니다",
  "그래서 이제 그 하나의 취미 활동으로 이제 회원들 간에 동호인들끼리 전시도 하고 뭐 이렇게 하는 게 하나의 취미 소일거리로 하는 분들이 더 많죠",
  "이걸 갔다 업으로 하고 어 뭘 하나의 문화재 장인이 되겠다 이렇게 생각하시는 분들은 아마 좀 아직까지는 좀 어려운 것 같습니다",
  "뭐 그러다 보니까 이제 어 뭐 소위 작품의 가격을 정하고 이런 일이 참 그 으~ 쉽지 않으실 텐데 또 그 고 고생하시거나 그 가치를 또 대중은 잘 이해 못 하는 점도 있으시고 그런 면들은 어떻게 하세요",
  "작품을 좀 어쨌든 가격을 매겨서 이렇게 납품도 하실 때도 있고 또는 판매할 때도 있을 텐데 말이죠",
  "가격이 저렴하고 대중화가 된다면은 아마 이 각자 분야가 좀 더 활성화되고 이제 동호인들도 많고 인구가 늘어날겁니다",
  "으 그런데 그 작품을 하다 보면은 가격이 참 중요한데 그 가격 매기기가 제일 어렵습니다",
  "이제 어느 분이 이제 뭐 지인을 통해서나 작품을 이제 의뢰가 오게 되면은 네",
  "이제 저들 보고 작품을 알아서 해 달라 그러기도 하고  인제 그럴 때가 있죠",
  "그러면은 알아서 해 달라 그럴 적에는 이제 제가 가지고 있는 뭐 좋은 나무 좋은 이제 내가 할 수 있는 모든 영역을 동원해가지고 최대한 만들죠",
  "만들 적엔 신이 나게 이렇게 잘 만듭니다",
  "어떨 때에는 아마 금박 또 붙이기도 하고 뭐 할 수 있는 건 다 하는데 다 하고 나서 으 이 가격 얘기할 때 그때가 제일 곤란해집니다",
  "무슨 작품이라 형판이 필요한데 예산 이거밖에 없다",
  "이내에서 해도 이렇게 하면은 차라리 더 편하고 좋습니다",
  "그런데 어떤 경우가 이런 경우가 있었는데 그 지인을 통해 가지고 작품 의뢰가 와 가지고 작품을 좋은 나무로 진짜 저렴한 가격에 해 드렸습니다",
  "그런데 그분은 되게 좋아 가지고 얼마 후에 똑같은 작품을 그 가격에 또 해 달라 그럽니다",
  "그럴 때는 그게 이제 작품이 가격이 아니죠",
  "그럴 때 참 곤란할 때가 더 있습니다",
  "네. 뭐 대중화 작이라는 게 이렇게 참 그 큰 장인께서 에 뭐 어 고민하실 그런다고 되는 일은 아닙니다마는 그래도 어쨌든 이 중심에 계시니까 이 각자의 예술 활동이 좀 더 대중화되고 또 각자장을 포함한 전문가들께서 좀 더 이 좋은 환경에서 작업을 하시려고 한다면 어떤 환경이 만들어 지면 좋겠습니까? 정부의 지원이 좀 필요할 겁니다",
  "정부의 지원 또 전통문화에 대한 그 이해 네",
  "이런 것들이 중요할 것 같고 거 그 보유자들 이제 이런 분들이 작업을 해 나갈적에 으 제일 어려운 게 작업 공간 아~ 이런 것들도 상당히 중요한 돼 네",
  "음 그게 저들이 큰 뭐 돈을 벌거나 이걸 작업을 해갖고 부를 축적 그런 것도 아닌데 좋은 환경에서 작업하려 그러면은 도심에선 작업하기가 좀 되게 힘듭니다",
  "우선 좀 시끄럽기도 하고 네",
  "이제 이러니까 주위에서 그 민원도 들어오고 그러면 외각으로 나가야 되는데 외각으로 나가면은 그런 작업 공간들이 힘들고 그런 걸 갖다가 음 특히 보유자들이 그런 걸 해결 하고 이렇게 하려 그러면은 음 제가 잘 못나서 그렇겠지마는 참 그 힘든 그런 것들이 힘드는 것 같습니다",
  "그런 것들이 좀 그 뒷받침이 되고 그 전승 활동에만 이렇게 전념할 수 있다면은 좀 더 좋고 좀 더 이게 일반화 하 하는데 좀 더 신경 쓸 수 있지 않을까 그런 생각도 해봅니다",
  "네. 으 무형문화재 백육 호 에 그 각자장으로써 책임 무겁다고 몇 번을 강조하셨습니다마는 으 앞으로 이 무형문화재로서 어 어떻게 이 활동하고 계실지 앞으로 작품 작품 활동 말씀 한번 듣고 마치도록 하겠습니다",
  "으~ 정말 책임이 무겁고 마음이 좀 바쁩니다",
  "이제 전수 교육도 시켜야 되고 또 보유자로서 어 우리 그 전통문화를 계승 발전시켜 나가려면은 이제 내가 어떤 일을 해야 될까? 이제 그런 일을 생각하면은 마음이 무겁고 어떨 땐 좀 답답할 때가 있습니다",
  "그거 인제 사람이 위로 올라갈 수록 책임을 느끼게 되면은 외롭다 그러지 않습니까? 그 요즘은 그런 생각을 많이 하게 되고 으 무엇보다 국민들 관심을 불러일으켜 가지고 이제 동호인들도 많이 생기고 이게 활성화될 수 있는 그런 것들이 있으면 참 좋겠습니다",
  "그 요즘 티브이 드라마 같은 걸 보게 되면은 예",
  "이제 뒤에 드라마 뒤에 하나의 그 배경에 이제 그런 소품으로 왜 하는 것도 하나의 방법이 되지 않을까 하는 그런 생각도 잠깐 해 봤습니다",
  "네. 어 그동안 뭐 참 음 이 음지에서 우리 전통문화 예술 또 문화재를 이케 어 이어 오시고 또 후배를 후진을 길러내신 그 공로가 뒤늦게나마 이케 무형문화재 백육 호로 지정 되신 점을 다시 한번 축하드리고 우리 국가나 국민들이 좀 더 성원하고 관심을 가져서 어 활동하시는데 더 나은 환경이 에 가급적 빠른 시일에 조성됐으면 하는 바램을 갖습니다",
  "네. 오늘은 이 팔만대장경의 맥을 이어가는 에 각자장 무형문화재 백육 호 김각한 장인과 함께했습니다",
  "아~ 한국적인 것은 가장 고유한 문화에서 온다는 얘길 자주 합니다마는 각자 예술의 새로운 조명을 통해서 우리 또 하나 자랑스러운 우리의 고유한 한국에 예술의 가치를 세계에 알리는 계기가 됐으면 좋겠고 우리 국가나 사회가 좀 더 사랑하고 성원하는 각자 예술의 미래를 꿈꿔 보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 이비에스 초대석입니다",
  "어 지금 세계는 이제 국가의 경쟁을 넘어서서 도시의 경쟁으로 줄달음치고 있습니다",
  "뭐 뉴욕이다 런던 파리 뭐 심지어 어~ 도쿄 또 우리를 포함해서 세계적인 글로벌 도시의 경쟁의 중심에는 문화예술상품이 자릴 잡고 있고요",
  "또 그중에 지금 가장 치열한 각축을 벌이고 있는 것은 바로 패션에 대한 경쟁입니다",
  "오랫동안 패션의 도시를 자랑했던 파리는 얼마 전부터 뉴욕에 밀리고 있다",
  "그래서 온 도시가 지금 바짝 긴장을 하고 대처하는 모습을 보게 됩니다마는 한류의 흐름을 타고 우리의 자랑스러운 서울 또 서울의 중심지 있는 이 패션의 거리들도 많은 사람들이 와서 방문하고 또 거기서 새로운 상품과 또 새로운 문화들이 해외로 나가고 있습니다",
  "아 하지만 이제 좀 더 체계적으로 아시아 패션 중심지로 서울 키우기 위해서 아 지난 삼월 이십이일입니다",
  "서울이 새로운 랜드마크를 꿈꾸며 동대문 디자인 플라자를 개장을 했습니다",
  "그동안 사실 많은 관광객과 바이어들이 오는 가운데 우리의 소중했던 소재나 어떤 디자인이나 또는 상표들이 무단으로 복제되는 어두운 면도 없지를 않았습니다",
  "오는 시간에 서울봉제산업 협회 차경남 회장 또 변리사이신 이승현 변리사 함께 동대문 패션 시장에 기대를 걸면서 또 그 명암에 얽힌 과제도 함께 살펴보도록 하겠습니다",
  "어서 오십시오. 두 분 네",
  "안녕하십니까? 그러면 회장님은 오랫동안 동대문에서 사업을 하셨군요",
  "예. 전 부모님이 이제 피란을 내려오실 때부터 어~ 어 계속 어 동대문에서 의류 업체를 어 하고 있고요",
  "현재에도 지금 그 삼십구년 째 동대문에서 지금 봉제업을 하고 있습니다",
  "명문가십니다. 그러니까  그럼 우리가 동대문 그럼 이제 상권이 과거에는 뭐 광장시장 방산시장 뭐 청평화 등등해서 크지요? 네",
  "전체로 보면 어느 정도의 그 규모이며 또 사업하시는 분들의 구색은 어떻게 나뉘어져 있습니까? 예. 동대문이 사실 의류만 있는 건 아니고요",
  "가방 의류 그다음에 요런 그 잡화 이런 것이 해갖고 이제 실제로 저 남대문부터 이어진다고 보시면 됩니다",
  "네~ 어 남대문부터 동대문까지 뭐 오고 구십년대 넘어가면서 이 다양성 이루어졌습니다",
  "어~ 패션의 다양성과 생명이 짧아지고 신규 새로운 젊은 디자인을 하는 부분이 한 분야가 만들어졌습니다",
  "그전까지는 디자이너가 시장에 사실은 없었습니다",
  "그 당시 디자이너들이 시장 진출을 하면서 그분들이 끊임없는 어떤 마케팅 기획 이런 디자인이 나오면서 다양하면서 그러니까 구십년도 후반 중반부터 아~ 이 큰 변화가 있었다고 보입니다",
  "오늘의 인제 이케 표현 중심의 패션의 예",
  "예. 지금 말하는 예",
  "패션타운 중심으로 보시면 됩니다",
  "예를 들자면 우리가 이 무형자산이라고 할 수 있는 건데 이 우리 오늘 논의하고자 하는 이 패션과 연관되어진 권리보호는 어떤 것들이 전환이 있습니까",
  "패션과 관련해서 가장 일반적으로 생각해 볼 수 있는 것이 상표와 디자인이라고 할 수 있는데요",
  "상표는 한마디로 상품의 출처 표시입니다",
  "상품을 생산하거나 판매하는 사람들이 그 상품을 내가 생산했고 내가 판매한다 라는 것을 소비자들에게 알리는 표시라고 할 수 있지요",
  "또한 수요자들도 자기가 전에 구매한 상품을 다시 구매하려고 하거나 또는 상품에 대한 하자가 있어서 그 책임을 물으려고 할 때 네",
  "바로 상표만 확인하면 어 새로 상품을 찾는 시간과 노력을 절약할 수 있는 그런 어 출처 표시라고 하겠습니다",
  "그래서 상표등록을 받아노면 이 상표와 같거나 비슷한 것까지 다른 사람이 사용하는 것을 막을 수 있습니다",
  "한편 상표와 달리 디자인은 물품의 에 외관 디자인에 나타나는 심미감을 보호해 주는 것인데요",
  "물품의 디자인이라고 하면 형상이나 모양 색채로 구성이 되는데 역시 디자인등록을 받아 놓으면 이와 같거나 비슷한 것을 네~ 다른 사람이 사용하는 것을 법적으로 막을 수 있습니다",
  "이 과거에 우리가 뭐 섬유 봉제 산업의 강대국이었습니다만 지금 다시 패션 문화 산업으로 한 단계 올라가면서 말씀하시기를 일 년에 그~ 법적인 마인드가 이런 사업가들이 좀 잘 알고 계십니까? 현실을 어떻습니까",
  "아~ 사실은 저는 이런 지적재산권의 보호에 대해서 어 중등교육부터 어 시작이 되어 있는 것이 바람직하지 않은가 이렇게 생각을 하고 있는데요",
  "실제로 우리가 아 저작권이라든지 산업재산권 이런 부분에 있어서 권리를 행사해 오기보다는 권리를 을 권리의 침해에 대해서 대항해오는 그런 어 그런 시간이 좀 더 많았기 때문에 지적재산권의 보호에 대한 마인드 또 권리 보호 방법에 대한 지식이 국민들에게 좀 다소 부족하다고 생각할 수 있을 거 같습니다",
  "국민 전반의 문제이지 이 분야 업계의 문제만은 아니다",
  "이제 그런 말씀 실제로 그동안 이제 대를 이어가면서 사업을 하시면서 이런 그 지적재산권이나 문화 재산을 지키는 데에 대해선 쫌 그 말하자면 현장에서 그 동료들은 어떤 정도의 마인드를 가지고 있습니까",
  "지끔 변리사님 말씀대로 아마 선 교육이 상당히 중요한 부분이 지끔은 대두되고 있습니다",
  "근데 어 과거에는 국내 내수시장을 하다 보니까 예",
  "그 상표권에 대한 인식이 없었던 건 사실입니다",
  "근데 인제 구십년도 넘어가면서 이천년도 수출이라는 부분이 계속 생기다 보니까 이제 그 상표권의 중요성을 인제는 쪼금씩 알기 시작했습니다",
  "그래서 국내에서는 그래도 아직은 그 동대문의 전체를 보면은 신진 디자이너들이나 이런 분들이 젊으신 분들이 창업을 하는 경우는 상표권을 내시는 경우가 많은 비중을 차지합니다",
  "아 이제는 벌써 예",
  "근데 과거에 섞여 있는 부분은 아직도 그래서 저희가 볼 때는 많은 부분은 아직은 그래도 상표권을 내고 하는 이런 제도나 이런게 많이 좀 필요합니다. 지금은 근데 그거와 별개로 또 우리가 지금 보존할 만하고 보호할 만한 문화적 상품을 자꾸 좀 등장하면서 그 세계의 이케 명 우리의 명성을 떨치고 있는데 또 빼앗기는 게 있다면은 이제 이른바 뭐 상표도 그냥 갖다 쓰고 그렇죠",
  "또 디자인도 갖다 베끼고 그런 일이 나타나고 있는 겁니까? 예. 최근에 와서 아무래도 동대문이 그 전략적으로 인제 수출의 대한 부분이 차지하고 많이 차지하고 또 수출에 대해서 전략적으로 피다 보니까 이제 그 상표에 대한 중요성도 아는 대신에 네",
  "거기에 대한 대응을 못 해서 사실은 이제 개인의 상표와 아 국가브랜드 메이드 인 코리아 이나 국가브랜드까진 같이 지금 도용을 하고 나가고 있는 상황인 겁니다. 지금 매장 인테리어도 훔쳐 갑니까? 예. 그거는 아주 체계적으로 이제 그 그런 것만 하는 아르바이트도 있고 또 그런 거를 찍어서 다시 책으로 만들어서 판매하는 경우도 있고 그래서 여러 가지 형태로 지끔 나타나고 있습니다",
  "변리사님 이 이른바 종합적으로 어떤 이 마켓을 보호하는 경우도 있나요? 이런 권리 보호 차원에서 예컨대 뭐 동대문시장 이런 것을 복합적으로 보호할 수 있는 방법은 없습니까? 장소에서부터 컨텐츠까지 결국은 아 하나의 그 브랜드를 보호하는 방법과 그 디자인을 보호하는 방법 아 두 가지로 구분할 수 있구요",
  "또 각각의 브랜드와 디자인이 굉장히 이 오랫동안 지속적으로 알려져 와서 그것이 이 수요자들에게 에 정확하게 에 유명한 것으로 인식이 되어 있다면은 부정경쟁방지법에 의한 보호를 구할 수도 있습니다",
  "국제사회는 이게 좀 공조하도록 국제적인 그 법률적 기반이 있나요? 커버나 지적재산권은 세계 속으로 표준화가 많이 된 그런 법 분야입니다",
  "네~ 또한 국제조약이 많이 있고 어~ 더블유티오 체제가 도입된 이후에 트립스 협정에 의해서 세계의 대부분의 나라들이 이 지적재산권 보호 협정에 가입되어 있습니다",
  "따라서 최소한의 지적재산 보호 수준을 각 나라의 법에서 규제하고 있기 때문에 에 상당한 정도는 어 지적재산권 보호가 전 세계적으로 이루어지고 있다",
  "다만 나라마다 절차에 차이가 있기도 하고 보호에 정도가 사법부의 판단해 따라서 다르기도 합니다",
  "그럼 만일에 이제 우리와 중국 간에 이런 사안이 생겼다 그러면 우리 한국 변리사가 중국 법정에 가서 이 일을 대응할 수 있나요? 한국 변리사는 한국 정부에서 자격을 부여받은 것이기 때문에 한국 변리사는 중국 변리사에게 그와 같은 일을 해 줄 것을 의뢰를 해서 의뢰하고 지시하고 할 수가 예",
  "지금 현실적으로 여기 뭐 협회의 회원들한테 보고 받으시는 걸로 이른바 그 밖의 이해 피해 사례들이 좀 무슨 일반화 된 게 어떤 것들인지 사례를 설명해주세요",
  "아~ 지끔 과거에는 에~ 봉제나 이런 유사 상표라 하더라도 기술적인 수준이 차이가 나서 사실 안 됐었습니다",
  "그러나 지끔은 그동안에 한 이십여 년 동안 중국이나 아시아 국가들이 거진 그 어떤 그 전 세계의 물품을 하다 보니까 기술이 올라서 모방하는 데는 별로 아무 문제가 없습니다",
  "그래서 제가 과거에는 단순하게 어디를 사진이라든지 옷을 사 간다든지 예",
  "이런 식으로 모방이 일어났는데 네",
  "지끔은 인제 아예 옷을 거래 중에 예",
  "거래하는 과정에 그걸 이쪽에서 먼저 등록을 외국에다 해가지고 음",
  "어 역 그니까 역 로열티를 줘야 되는 상황까지 지금 벌어지는 아 그쪽에서 먼저 등록을 해서 그니까 먼저 첨엔 사다가 예",
  "반응을 보고 이제 그 나라에다가 그~ 자국에서 신고를 해 버리니까 등록 상태로 예",
  "만들고 나니까 이쪽에서는 수출할 때 이제 거기 제약을 받게 됩니다",
  "저도 요즘은 뭐 뭐랄까 원조가 모조한테 당하는군요. 한마디로 그런 경우도 종종 있구요",
  "또 그런 걸로 해서 다시 뭐 거래를 할려면은 네",
  "뭐 인제 깎아 달라 뭐 이렇게 해갖고 깎이는 경우도 있고 좀 그런 경우도 종종 있습니다. 지금은 지금 이제 뭐 대략 추곕니다마는 동대문 권역에서만 해도 일 년에 한 삼십억 달러 정도 이 수출이 된다고 하는데 이 정도의 시장이 오기까지 변리사님이 우리 국가에서 이 패션산업을 보호하거나 또는 뭐 이 국내의 이 봉제업 분야 디자이너들 보호하기 위해서 국가에서 이런 특허 관련해서 좀 노력한 흔적이 있나요? 어떻습니까? 그 우리나라가 이미 그 세계 사 대 오 대 특허 출원 건수에 있어서 상표와 디자인 또한 특허에 있어서 어~ 그 출허한 건수로 비교했을 때 아이피 파이브라고 해서 이미 선진국이네요. 요걸로 보면 선진국이라고 출원 건수 면에서 예",
  "또 특허청에서 다양한 여러 가지 그 안내 설명 제도를 을 설명회를 많이 개최하고 있습니다",
  "나오셨으니까 그럼 우선 자 디자인을 하나 좀 등록을 해야겠다 하면 어떤 절차와 과정이 필요합니까",
  "특허청에 디자인 출원을 하게 되면 그 디자인 어 물품에 따라서 오 개월 내지 십 개월 정도의 심사기간을 거쳐서 예",
  "디자인등록을 받기 위해서는 두 가지 이 심사를 통과 해야지 되는데 아~ 첫 번째는 기존의 알려진 디자인과 같거나 비슷한 것은 신규성이 없는 디자인이라고 해서 등록을 시켜 주지 않습니다",
  "그리고 기존의 알려져있는 디자인과 아~ 비슷하진 않다고 하더라도 쉽게 창작해 낼 수 있는 디자인은 용이하게 창작할 수 있는 디자이 디자인이라고 해서 역시 등록을 받을 수 없습니다",
  "어~ 국제적인 사례를 통해서 충돌을 피할려고 하면 또 어떤 조회 하는 사이트 같은 게 있나요? 아 하지만 상표권과 디자인권 또는 특허권과 같은 산업재산권은 속지주의의 원칙을 따르고 있습니다",
  "국가의 영토를 구분 짓는 국경을 따라서 그 범위 내에서만 보호가 된다는 것인데요",
  "따라서 중국에서 디자인을 보호받으려면 중국에서 또 내야 되는군요",
  "디자인등록을 받아야 됩니다",
  "한국에서 디자인등록을 받은 권리를 가지고 중국에서 권리행사를 할 수는 없기 때문입니다",
  "그러면 회장님 지금 우리 회원사 중에 현지에 가서 이렇게 특허나 또는 등록을 한 분들이 계세요? 예",
  "아주 있긴 있는데 네",
  "뭐 전체대비해서 영 점 아마 일 프로 정도로 회장님 회사는 지금 이 특허나 이 저 등록 문제가 어떻게 개인 상표등록이구요",
  "상표는 돼 있습니까? 이~ 동대문의 생리를 좀 아셔야 될 거 같아요",
  "왜냐하면 동대문 패션 시장은 디자인의 생명 되게 짧게는 일주일 길게는 한 달입니다",
  "디자인적으로 볼 때는요",
  "아~ 그리고 또 하나 동대문 그럼 뭐 소량으로 만들고 그냥 또 그렇죠",
  "지금 동대문은 디자인 제조 유통이 바로 한 곳에서 마스터 업으로 이루어지는 곳입니다",
  "그리고 또 하나는 이제 오늘의 인제 완성되는 제품이 매장 나가서 어 반응이 안 좋으면 바로 재고 처리하고 도매 쪽은 그렇습니다",
  "어 변리사님 말씀대로 어 디자인을 등록하려면 오륙 개월 걸린다 그러지 않습니까",
  "어 소요되는데 그때쯤에 이미 디자인의 생명이 끝나있기 땜에 아 관계를 무용지물이 되는 경우가 많고요",
  "또한 지적재산권 보호를 받아야 한다거나 그렇게 받을 수 있다 이렇게 얘기가 되는데 이것 또한 동대문의 각 개인의 어떻게 보면 쪼그만한 소상공인 있는데 그런 개인의 디자인이나 상인이 중국이나 아시아나 이런 데를 돌아다니면서 어 디자인이 도용되었는지 내게 도용이 일일히 대응할 수는 없어요",
  "그러니까 지금 사실문제는 동대문 도매시장에서 이런 일을 어~ 종합적으로 좀 상담도 하고 또 이렇게 전담 지원할 수 있는 정재적 정책적 시스템이 있어야 되는데 어 저 전혀 없어서 지금 상인들 하고 제이의 그 젊은 디자이너들이 상당히 지금 어려움을 좀 겪고 있습니다",
  "그럼 예컨대 뭐 이탈리아나 이런 데는 이런 일을 어떻게 할 거 같은가요",
  "변리사님 혹시 아시는 거 있으세요? 그~ 우리나라에서 아직 일반화되지 않은 보험 분야로서 네",
  "소송 보험이라는 분야가 있는데요",
  "작은 보험료를 납부함으로써 자기에게 지적재산권 또는 아 다른 민사 형사 법률분쟁이 발생할 때 에 그 보험 회사에서 소송 비용을 부담해 주는 그런 제도가 있습니다",
  "또 그것 말고도 방금 말씀하신 이탈리아 같은 경우에는 어 이십팔 개국 유럽연합에 속해 있기 때문에 유럽연합에서 공동체 상표제도 공동체 디자인제도라는 것을 새로 만들어서 네~ 어 유럽연합 전역에 권리가 미치도록 그러한 그 홍보활동을 지속적으로 해오고 성공적으로 정착된 제도라고 할 수 있기 때문에 디자인 보호 브랜드 보호에 대한 어 인식이 상당한 수준으로 올라와 있다",
  "아 이렇게 말할 수 있을 거 같습니다",
  "지금 회장님 말씀은 우리 시장의 현실은 이 소위 말하자면 얼른 치고 빠져야 되기 때문에 뭐 보호하고 뭐고 지금 겨를이 없단 말씀입니다",
  "상표권은 가능한데요",
  "디자인이란 개념은 어~ 워낙 그 단기 이렇게 이루어지고 유행이 빠르기 때문에 디자인 자체를 등록한다는 거는 뭐 크게 우리 이제 그렇게 해서 지나갔다고 치더라도 예컨대 중국에서 누가 그 디자인을 다시 뭐 복제를 해서 대형 히트 칠 수 있는 것도 아닙니까? 그렇긴 하지마는 또 하나 디자인을 등록을 하면 아까 변리사님 말씀대로 내가 디자인을 했다고 해서 등록되는 건 아닙니다",
  "예를 들어 이 디자인이 어떤 여러 가지 조사를 거쳐서 네",
  "어 진짜 전체적으로 봤을 때 아이디어가 얼마만큼 들어갔냐 그리고 어떤 부분이 특성화 있냐 이런 부분 인데 보통 디자인을 우리가 만들 때는 그런 부분도 있지만 여러 가지를 응용하는 경우도 있습니다",
  "복합적으로 그러다 보면 그런 건 또 안되는 경우에는 자신 있게 내꺼다 하고 말하긴 좀 그렇죠",
  "어느 한 부분만 잘했다고 해서 그 디자인을 특허를 내주는 건 아니거든요",
  "그러면 어쨌든 이렇게 디자인이 지적재산권으로 보호를 받는다면 법적으로 얼마나 보호를 받습니까? 디자인 등록을 받으면 등록일로부터 십오 년간 보호를 받습니다",
  "네~ 다만 아까 말씀하신 대로 오 개월이나 이런 십 개월 단기간에 그 패션 어 수명이 짧은 그런 물품의 경우에는 어 디자인등록 말고 다른 부정경쟁방지법에 의한 보호도 가능하다고 하겠습니다",
  "제품이 출시 된 날로부터 삼 년 이내에 시제품이 만들어진 날로부터 삼 년 이내에 다른 사람이 나의 상품의 형태를 그대로 모방하는 경우에는 예",
  "부정경쟁 행위로 보고 있습니다",
  "어~ 그럼 그 문제를 가지고 저 예컨대 중국에서 그렇다면 중국에 가서 변리사와 협의를 해야 됩니까? 중국에도 우리나라와 같은 이런 부정경쟁행위 조항이 있는 것은 아니기 때문에 예~ 기본적으로 중국에서 디자인등록을 해 놓는 것이 필요합니다",
  "예~ 물론 저작권에 의한 보호도 가능하긴 한데요",
  "그것이 저작물로 보호받을 수 있는지에 대해서 나라마다 판단이 다르기도 하고 또 우리나라만 하더라도 간단하지가 않습니다",
  "지금 그러면 이제 회장님이 보시기에 절실한 거는 우선 공통적인 과제로는 상표등록 문젭니까? 그렇죠",
  "그 상표등록 하고 외국에서 저희 나라 모든 상표등록과 메이드 인 코리아를 지끔 같이 보통 동대문에서 나가는 상표를 보시면요",
  "상표가 있고 고 밑에 메이드 인 코리아라고 코리아라고 돼 있습니다",
  "그래서 이 국가브랜드가 지금 이렇게 그냥 어~ 그 뭐죠? 카피가 당하고 네",
  "그래서 사실 보통 사람들은 상표 브랜드만 도용된다고 생각을 하시는데요 국가브랜드 위조가 지끔 사실 더 심각한 상황입니다",
  "그래서 우리나라의 라벨이나 이 텍에는 꼭 나갈 때 메이드 인 코리안이 붙어 있습니다",
  "그 사람들은 볼 때는 함께 보는 겁니다. 지끔 외국에서 볼 때는요",
  "그냥 국가 차원에서 그러면 국가브랜드를 관리하고 또 이 변리사분들에게 협력을 구하고 하는 노력을 하고 있나요? 어 한국에서 제조되지 않았는데 메이드인 코리아라고 표시하는 것은 허위표시입니다",
  "이러한 허위표시는 파리조약이나 트립스 협정에서 원산지를 오인시키는 행위로써 금지하도록 각 회원국의 법 규정을 만들 것을 정하고 있습니다",
  "또한 우리나라 특허청이 매년 중국과 중국 당국과 업무 협의를 하는데 이러한 경우에 에~ 위조상품 허위표시에 대한 사례를 수집하고 증거를 제시해서 지속적으로 단속을 강화에 줄 것을 요청할 필요가 있다고 생각합니다",
  "이 디자인에 그 다양성이나 또는 그 짧은 수명으로 봐서 좀 등록 기간을 좀 간소화한다던가 이런 방법은 지금 이 변리 업계에서 검토되지 않습니까? 이미 아~ 아까 말씀드린 대로 그 심사를 거치지 않고 오 개월 이내에 에 디자인등록을 받을 수 있는 품목들을 확대해 오고 있습니다",
  "예를 들어서 이미 계산된 거군요. 그건 그러니까 그렇습니다",
  "의류라던지 또는 어 평면 디자인에 해당되는 많은 품목들이 아~ 심사를 거치지 않고 간단한 아 간단한 용이 창작성에 대한 어 일부분 심사만 거쳐서 등록을 시켜 주고 있습니다",
  "또한 네~ 굉장히 발생하거나 내가 그 제품을 직접 실시하고 있는 경우에 우선 우선 심사제도를 이용할 수도 있습니다",
  "회장님 지금 아주 용이 창작성 이런 단어들에 귀가 딱 트이는데 우리 저 회원들은 이 내용 잘 알고 계십니까? 이렇게 간소화됐다는 거? 거진 모르고 있구요",
  "어 하나는 지금 뭐냐면 제도가 인제 있냐 없냐보다도 그 아까 말씀드린 이런 동대문에 허브적인 역할을 하는 그 가운데 아니면 그런 중심의 지금 변리사님이 말한 이런 시스템 자체가 사실은 이렇게 좀 와 줘야 되는데 네",
  "이게 인제 다 개개인 이렇게 해야 됩니다",
  "그니까 어 우리 동대문 상인회가 사실은 보기에는 거대하지만 네",
  "그 안에는 들어가면 벌집처럼 조끔 조끄마한 가게에서 그 가게 하나가 전 세계를 지금 상대로 싸우는 거거든요",
  "직원 하나 두고 디자인 한 명 놓고 두 명 놓고 네",
  "아까 말씀드렸던 뭐 경리나 이런 부분도 없는 부분도 많이 있습니다. 사실 근가 거기에서 진짜 잘 되 갖고 인제 커나가는 과정이 있는 사람들이지 뭐 아주 뭐 시스템이 잘 돼 있고 그런 사람은 거진 없습니다",
  "그래서 이런 것이 좋은 게 있다 하더라도 현장에 접목을 시키기 위해서는 결국 이런 시스템이 으 어떤 동대문 시장이던 이 현장으로 좀 들어와 줘야 됩니다",
  "근데 지금 그게 안 돼 있어서 더 큰 문제죠",
  "예~ 자 변리사님 현실적으로 이제 이 상표 문제가 좀 더 그 대처가 돼야 되겠다는 인식이 눈물 납니다",
  "그렇다면은 이제 국내나 해외에서 이 상표를 내걸고 영업할려고 할 때 이 상표 등록은 무조건 다 해야 될 거 같은 생각이 드는데 지금 우리 국제상표출원의 과정은 어떻습니까? 하나의 상표를 등록하기 위해서 전 세계에서 권리를 행사할 수 있는 이러한 세계 상표와 같은 제도는 없습니다",
  "따라서 말씀드렸듯이 네~ 속지주의에 따라서 자기가 상품을 판매하려고 하는 해외 시장에서 그 나라에서 상표등록을 확보하여야 합니다",
  "상표출원을 해서 등록을 받기까지는 약 일 년 정도의 시간이 걸리기 때문에 실제로 사용하기 일 년 전에 그 상표를 출원할 필요가 있다고 하겠습니다",
  "또한 곧바로 상표출원을 하는 것이 아니라 그 상표가 실제로 일 년 뒤에 등록받을 수 있는지에 대해서 등록 가능성을 조사하는 것이 꼭 필요하다고 하겠습니다",
  "네~ 상표 조사를 조금 더 설명을 더 해 주시죠",
  "상표 출원을 했다가 일 년 뒤에 만약에 상표등록을 받을 수 없다라는 거절 결정을 받게 되면 네",
  "그때 가서는 비용에 문제가 아니라 시기상으로 사업 어 추진에 있어서 커다란 어 낭패를 보게 되기 때문에 네",
  "출원할 때 그 상표를 사용해서 문제가 없는지 등록받을 수 있는지에 대해서 조사할 필요가 있습니다",
  "상표가 그 상표로 자체로서 어 출처표시로서 기능하지 못할 때 등록받지 못 하기도 하고 또는 전 세계 각 나라에서 어 이미 등록해 놓은 상표와 비슷하다는 이유로 상표등록을 못 받을 수도 있습니다",
  "따라서 등록 가능성을 조사해 놓고서 상표출원을 하고 그다음에 등록이 된 이후에 상표 사용을 시작하는 것이 가장 바람직하다고 하겠습니다",
  "그러면 상표 조사나 상표출원은 그 사용하기 전에 해야 된다",
  "그런 말씀인가요? 그렇습니다",
  "그건 아주 중요한 얘긴데 다들 그 하고 계십니까? 거진 저~ 동대문 쪽에선 그렇게는 안 하고 있구요",
  "주로 안 한다는 말씀이 거진 상표에 대한 어떤 중요성이라 그럴까요? 음~ 상표에 보는 어떤 그 시각이 많이 좀 이렇게 좀 잘못돼 있었습니다",
  "저희들이 가끔 예컨대 그럼 그간 어떤 인식을 가지고 있었습니까",
  "어~ 하나의 어떤 그 과정에서 어떤 부속적인 부분으로 생각하는데 네",
  "저희도 가끔 그 강의를 하면은 그 디자이너들한테 최고 먼저 물어보는 말이 이겁니다",
  "상표등록 되신 분이 있으면 확인해 보면 뭐 한 오십 명 백 명 중에 한 사람 정도 있을까 하는 비율입니다",
  "네~ 그것도 이제 그래서 항상 뭐냐면은 이 상표를 만든 그니까 내가 사업을 하고 제품을 발생할 때 상표가 그 대 준비가 안 되면요",
  "그 상표는 차후에 다 버릴 수가 있습니다",
  "이게 이미 등록된 상표나 유사상표로 어 걸리는 경우가 있어서 예",
  "이건 앞으로 인제 현재보다는 앞으로 어떤 그 시장에 그다음 메이드 인 코리아라는 상표를 선교육 선상표 하는 부분이 상당히 지금 중요합니다. 이거는 예",
  "그래도 또 하나의 상표도 디자인은 일부로 보고 또 그 되게 중요성을 보고 이것이 오래 오래 전에 이미 이런 상표는 의무적으로 자기가 하고자 하는 사업에 대해서 꼭 디자인뿐만 아니더라두요",
  "여러 사업에 나갈 수 있는 젊은 사람들은 이런 상표를 미리 좀 준비하는 어떤 그 관행과 어떤 그 사회적인 좀 인식이 많이 필요합니다",
  "변리사님 그러면 이제 상표조사가 됐습니다",
  "그럼 상표출원 방법을 결정해야 된다고 말씀을 하셨는데 어떻게 하는 겁니까",
  "해외상표 출원을 하게 되면 국내에서 상표출원 등록을 받는 것보다 비용도 훨씬 많이 들어가고 네",
  "절차도 나라마다 조금씩 차이가 있기 때문에 까다롭게 생각이 될 수가 있습니다",
  "그래서 자기가 아 상품을 판매하려는 나라 다시 말해서 상표출원을 한 할 나라가 결정이 되면 그 나라에서 상표 조사를 하고 그다음에 등록 가능성이 긍정적으로 나오는 경우의 어떤 방법으로 상표출원을 해야 될지 다시 한번 검토를 할 필요가 있습니다",
  "예를 들어서 한두 나라의 상표 출원을 하게 된다면 그 나라에 곧바로 상표출원을 하는 것입니다",
  "개별국 상표출원이라고 하는데요",
  "이 경우에 심사도 빨리 나올 뿐만 아니라 비용도 크지 않습니다",
  "그러나 예를 들어서 열 개국 이상의 나라에 많은 나라에 상표출원을 하게 되는 경우에는 마드리드 국제상표출원 제도라는 것을 한번 생각해 볼 필요가 있습니다",
  "네~ 현재 마드리드 의정서라는 조약에 가입한 나라가 구십일 개국이 있는데요",
  "이런 마드리드 국제출원은 한 번의 상표출원으로 어 출원 절차를 가지고 구십일 개국을 한꺼번에 에 지정할 수 있는 그런 절차의 간편성이라는 효과가 있습니다",
  "네~ 그러면 지금 마드리드 국제출원을 하게 되면 적어도 구십일 개국은 적용이 된다는 건데 많이들 이용합니까? 아~ 마드리드 국제출원을 운영하고 있는 와이포에서 나온 이천십이년 통계에 따르면 네",
  "아 우리나라 아 한국 기업이 마드리드 국제출원을 이용한 건수는 어 사백구십 건 정도 오백 건이 체되지 않는데 일본이나 중국의 경우에는 천팔백 건 천구백 건해서 서너 배 이상의 많은 이용 건수를 보이고 있습니다",
  "네~ 그래서 제 생각에는 한국 기업들이 이 마드리드 국제출원 제도라는 것은 상표 사용자들이 좀 더 편리하게 상표출원을 할 수 있도록 만들어진 제도이기 때문에 좀 더 많이 이용할 필요가 있다",
  "예컨대 상표 그러면 동대문시장 같은 경우에 뭐 대성사 이렇게 돼 있습니까? 아니면 장미 뭐 이렇게 돼 있습니까? 상표라는 게 어떻게 돼 있나요",
  "과거에 인제 이미지인가요? 회사의 이름인가요",
  "예 그거는 어~ 동대문시장 그전엔 피란 내려오신 분들이 많다 보니까 고향 이름을 많이 붙이셨습니다",
  "묘향산 뭐 이렇게 뭐~ 예",
  "그 뭐 대광 뭐 평원사 그럼 평원 이북 평원을 말하는 거구요",
  "아~ 뭐 여러 가지 그게 상표군요",
  "고향 이름을 내려와서 해서 그게 인제 일종의 구 시장 쪽에는 그렇게 많이 돼 있습니다",
  "요즘 경향은 어떻습니까",
  "요즘은 뭐 전혀 그렇진 않구요",
  "이니셜로 쓰는 경우 아니면 여러 가지 상표를 조합을 하고 뭐 케이 와이 이런 식으로 그렇죠",
  "그래서 이제 상당히 그 상표를 과거엔 이렇게 보면은 무슨 단언진 알았는데 지금은 잘 몰라요. 상표가 어떤 디자인 부분으로 많이 변형이 돼서 네",
  "그렇지만은 그 젊은 사람들은 현재 그런 식으로 다양하게 그 디자인과 모양과 여러 가지를 기획을 하면서 상당히 거 좀 뭐랄까 거 좀 중요시 여기면서 하고 있는 실정이고 그렇게 해서 좀 인기 상품이 나오면 예컨대 인근 나라에서 그 밑에 있는 메이드 인 코리아까지 떠 가지고 가서 그냥 도용을 합니까? 그렇죠",
  "이게 메이드 인 코 만약에 어~ 에이라는 브랜드가 동대문에 있다 하더라도 그것의 메이드 인 코리안 부분이 없다 하면은 무의미한 거죠",
  "예를 들어 우리나라 상당히 큰 브랜라든지 이런 거 아닌 이상에는 예예예",
  "동대문의 브랜드라는 개념을 그 우리는 여기 동대문에서 동대문 상인들이 가까이 가고 있는 거 아까 말씀하신 간판에 쪼그마한 간판에 이름 있고 라벨 있는 거를 브랜드처럼 보진 않는데요",
  "중국 사람들은 보통 그걸 보편적으로 그냥 브랜드라 부릅니다",
  "그래서 걔네들이 가져갈 때 동대문에서는 그 상표와 메이드 인 코리아 두 개 같이 지금 작동이 되고 있는 겁니다",
  "네~ 하긴 뭐 어느 저 이 유명한 드라마에 보니까 그 주인공 이름 뒤에 있는 씨도 그 사람 이름 주라고 거기까지 다 미안한다는 말을 들었습니다마는 한편으론 또 참 뿌듯하기도 하고 한편으론 복잡한 관리 대상이기도 한데 어 이렇게 그 이 해외업체이 만약에 부당하게 쓰고 있다",
  "이거 어떻게 취소시키고 할 수 있을까요? 에 취소시키는 절차를 두 가지를 들 수 있습니다",
  "상표 등록이 되기 전이라면 네",
  "상표등록을 시켜 주기 위해서 결정을 하기 전에 중국 같으면은 삼 개월의 에 공고 기간을 두고 있는데 이때 이의신청을 제기하는 것입니다",
  "등록될 수 없는 이유를 주장을 하게 되는 것이죠",
  "혹시 상표등록이 된 경우라고 하더라도 어 상표등록 무효심판이라든지 취소심판이라든지 이런 것을 통해서 부당하게 등록된 상표의 등록을 소멸시키는 절차가 있습니다",
  "네~ 만일에 이 소송하는 과정에서 오히려 그쪽에서 등록이 돼 있어서 우리가 또 뭐 돈으로 뭘 해야 되거나 그런 이 어 이 반대의 경우도 더러 있습니까? 반대의 경우는 아까 말씀드렸던 그런 경우보다도 이쪽에 시장조사와 거래상 아니면 또 미리 이 동대문에 와서 어 거래는 안 하더라도 예",
  "어 이케 그 그들이 저 비즈니스로 보통 관광으로 와서 그런 상표를 보고 그렇게 따갑니다",
  "제가 이제 한 이삼 년 전에 이런 말이 있어서 동대문에 있는 모든 그 간판에 있는 이름은 중국에서 이미 다 쓰고 있다",
  "음~ 그래서 인제 그분들이 가가지고 자기들도 자국에다가 상표등록을 해서 지금 상당 부분 그렇게 해 놨다고 아마 보는 것이 맞습니다",
  "이런 경우는 뭐 우리가 그 개인의 노력으로 찾아오기도 쉽지 않겠네요. 이 만일에 저 공론을 한다 하더라도 말이죠",
  "만약에 동대문 패션 업체가 중국의 에 제품을 수출해 왔는데 예",
  "그 수입 중국에서 수입하던 업체의 대리인이나 대표자가 어 상표 중국에서 상표 등록이 되어 있지 않은 것을 알고 부정한 목적으로 상표등록을 받았다면 네",
  "이때는 아 상표등록을 어 무효시킬 수가 있습니다",
  "그러나 이러한 경우에 그 대리인이나 대표자가 직접 상표출원을 하는 것이 아니라 예",
  "중국에서 자기 아들이나 또는 친구나 또는 아 지인에게 상표출원을 권하는 경우에 그 상표 출원인과 나와의 관계를 증명할 수 없기 때문에 상표등록을 무효시키지 못 하는 문제점이 있었는데 이번 아 오월 일일부터 중국 상표법이 계정이 되어서 네",
  "상표등록을 무효시킬 수 있는 어 범위를 좀 더 확대 해 놓고 있습니다",
  "그럼 이번에 그 개정된 상표법에 중국 상표법에 대하면 우리 업체들이 대항할 여지가 생겼습니까? 좀 더 넓어졌다고 할 수가 있습니다",
  "그거 좀 설명해 주시죠",
  "아 예 아까 말씀드린 바와 같이 이 대리인이나 대표자가 아닌 경우라고 하더라도 네",
  "어떤 거래관계가 있었다 라든지 또는 영업 어 관계가 있었다라든지 또는 어 내 상표가 분명히 있다 라는 것을 명백히 알고 있는 상태에서 어 중국에 상표출원을 했다면 그때의 에 한국에서 이의 신청을 제기하게 되면 네",
  "상표등록을 저지할 수가 있습니다",
  "그리고 선사용권 제도 이건 어떤 겁니까? 상표권자가 상표출원을 하기 전에 그 상표가 일정한 영향력이 있는 범위 내에서 사용이 되고 있는 경우에 에 상표권자가 상표권 행사를 하지 못하고 아 처음에 먼저 사용했던 사람이 그 범위내에서 계속 사용을 하도록 어 허용하는 것입니다",
  "만약에 한국 업체가 계속 어 먼저 중국의 상표출원 중국에 수출을 해 왔는데 에 다른 사람이 상표등록을 받았다",
  "그러면은 어 일정한 영향력 있는 범위에서 상 어 상표를 중국에서 사용해 왔을 때 계속해서 사용해 에 하는 것이 허용은 되지만 그러나 이것이 다른 사람의 상표 사용을 저지할 수는 없는 것이기 때문에 네",
  "근본적인 대책이 된다곤 할 수 없겠습니다",
  "네~ 그런데 이 회장님 지금 이제 우리가 무역 관행이나 판매 관행이 예컨대 뭐 이렇게 정식으로 에이씨를 열고 뭐 통관을 하고 이렇지 않은 것도 꽤 있나 보죠? 예. 그~ 동대문에 지금 현재 말씀하신 대로 동대문 의류 업체들의 수출은요",
  "일부는 정식 세관이 아니고 보따리가 따이공이라 그럽니다. 일종의 딸공? 따이공이라 아 따이공 속하는데 무역을 통해서 이루어지는 경우가 있습니다",
  "그렇다고 해서 이제 보따리 가져가는 게 아니라 컨테이너는 갑니다",
  "이제 이 부분은 쪼끔 인제 이렇게 서로 보시는 분들이 오해가 있는 거 같은데요",
  "중국업체들이 작업하시는 이게 중지 가장 문제가 중국업체들이 자국 관세를 좀 줄이기 위해서 가격을 싸게 한다든지 무자료 거래를 요구하는 겁니다",
  "그래서 우리나라의 경우는 수출업체나 수출에 대한 부가세를 부과하지 않는 것으로 알고 있거든요",
  "아 그렇기 때문에 직접적인 정식 수출을 하여도 큰 문제는 없습니다",
  "네~ 그 상인들이 네",
  "중국 업체들은 관세를 좀 적게 내고 물지 않기 위해서 무자료 거래를 원하는 곳을 찾고 그런 걸 또 요구하기 때문에 현장에서 하나라도 사실 더 판매할라고 이렇게 하는 경우는 있습니다. 관행적으로 어 그러다 보니까 이제 상표 꼬리도 침해를 당해도 또 아까 말씀대로 당해도 법정 소송할 수 있는 근거나 이런 방법이나 이런 자료가 어 사실은 그 제시하고 하는데 상당히 사실은 또 어려움이 있습니다",
  "변리사님 이렇게 되면 자기 상표 단속은 본인이 할 수밖에 없는 겁니까? 어떤 에 대책이 필요할까요",
  "기본적으로 상표권 디자인 건은 재산권의 하나입니다",
  "따라서 자기의 재산을 지키려고 하는 경우에 에 자기가 쫌 더 유의해서 어 권리확보에 에 신경을 써야 되는 것이 필요하다고 하겠습니다",
  "그러나 이런 동대문 패션 시장에 중소 상인들에게 뭔가 아 서울시 차원에서 또는 정부 차원에서 지원해줄 방안이 있다고 생각을 하는데요",
  "이러한 상표출원의 필요성 또 해외상표출원을 할 때 어떤 방법이 있는지 이러한 그 제도와 정보를 지속적으로 제공해주는 시스템을 구축을 한다면 도움이 될 것이라고 생각합니다",
  "회장님 동대문 수출지원센터가 지금 저 센터에 우리 타운에 들어와 있습니까? 아니 그렇진 않습니다",
  "어~ 이거는 인제 그 사실은 이케 좀 최근에 그 중요한 이런 좀 요 수출 센터가 예",
  "아 작년 삼월에 그 서울시 디자인재단에 이관이 되면서 저 오히려 그 역할이 지금 축소가 돼 갖고 아 동대문에 있다가 다른데 다시 아니요",
  "동대문에 있는데 이게 지금 일반적인 사람들은 잘 모르는 위치에 있습니다",
  "어~ 책임이 디자인재단 한테 이관이 됐군요",
  "이관이 되면서 그나마 인제 좀 어떤 과거에 있던 어떤 프로그램이 축소되고 이런 것이 좀 해 갖고 거진 이게 좀 많이 그 좀 짝아지고 좀 경우가 있어가지고 과거에 그러면 우리 저 사업자들하고 어떤 긴밀한 관계가 있었습니까",
  "지금 전혀 그거도 안 되고 있고요",
  "어~ 사실 또 외부에서는 동대문시장을 국제 시장으로 비교하고 패션 산업의 메카로 말씀들을 많이 하시잖아요",
  "하나 그 사실 그 거대한 시장에 외국 비지니스를 위한 종합 지원 시설과 동대문 상인들과 정보를 공유할 수 있는 지원 시설이 사실은 없습니다",
  "그래서 아까 말씀대로 시설이 있다 하더라도 네",
  "그것이 축소되고 쇠퇴되고 그 프로그램이 다 바뀌는 바람에 실질적인 동대문 하고는 어떤 소통할 순 없고요",
  "어 그래 그로 인해서 동대문 상인들이 사실 봉 제조업이나 직접 수출할 수 있다 하더라도 직접적인 도움을 받을 수 없는 것이 현재의 지금 현실입니다. 사실은 그래서 그 사실 이 정도 동대문 시장 규모면은 뭐 여러 나라들 많이 국제 시장이 많지 않습니까? 네",
  "이 정도면 한 일 층이라든지 아니면 여러 사람들이 좀 잘 보고 왕래할 수 있는 곳에 한 백여 평 정도의 비즈니스 어떤 편의시설이라던지 어떤 말씀대로 상표 이런 홍보 여러 가지 제도를 함께 이렇게 좀 목적을 가지고 이렇게 그 상인과 수출에 대한 그걸 지원하는 센터가 있으면 바람직한데요",
  "지금 사실은 이런 건 없고 얼마 전에도 그 동대문 한복판에 뭐 정부하고 서울시하고 해서 비지니스 그 비즈니스 센터라는 게 하나 만들어졌습니다",
  "일 층에 엄청 큰 평수가 비어 있는데 네",
  "어~ 지금 일 년 넘게 방치를 하고 있어서 요런 부분도 제안을 했었어요. 계속 걔들한테 했는데 어 어떤 뭐 관내하고 협조가 안 되는지 현재도 지금 비워놓고 있는 상탠데 아까 말씀하신 정확한 수출지원센터라고 해서 그 역할은 지금 거진 없다고 보시면 유명무실하다",
  "동남아에도 이런 문제가 같이 재연되고 있습니까? 제가 여러 나라를 사실 많이 다녔거든요",
  "많이 다니면서 보면서 어 가까운 중국만 해도 어 중국은 이 시스템 자체가 이 상가별로 참 잘 되어있습니다",
  "네~ 상가가 하다못해 상가에 우리보다 낫습니까? 어 훨씬 낫습니다",
  "근까 우리가 중국을 과거의 어떤 그 부분을 본 거는 좀 아니고요",
  "상당히 수준이 높아졌습니다",
  "그래서 저희가 이렇게 중국말도 상가별로 잘 되고 또 상인회 그 구조가 상당히 잘 돼 있습니다",
  "그리고 정책적으로도 어떤 그 많은 부분이 지금 저희가 동대문하고 비교하다 보면 우리보다 못 사는 나라의 국제시장 하더라도 어떤 그 시스템은 더 낫다고 좀 지금 저는 봅니다",
  "그래서 더욱더 좀 우리가 국가 차원에서라도 좀 뒤늦었지마는 보호하고 또 이끌어 나가야 될 텐데 지금 이제 원산지 위조 문제와 관련해서 국가 차원에서 좀 대응할 필요가 있는 거 아닌가요? 변호사님 네. 그렇습니다",
  "우리나라가 세계 지적 재산권 업계에서 차지하는 비중을 볼 때 또한 우리나라 지적재산권 보호 수준을 볼 때 에 그 보호의 수준이 떨어지는 국가들에게 지속적으로 지적재산권 보호에 대해서 요 요구하고 요청해 어 나갈 필요가 있다고 생각합니다",
  "네~ 어 이 원산지 허위표시에 대한 국제 조약은 뭐 제가 자료를 보니까 파리 조약은 어떤 내용이 있습니까",
  "사실은 그 파리 조약과 트립스 협정에서 규정하고 있는 바가 내용은 어 비슷하다고 할 수 있는데요",
  "원산지에 오인을 야기시키는 행위를 금지할 것을 각 회원국 정부가 법 규정을 만들어서 어 규제를 하도록 하는 것을 요구하고 있구요",
  "아 트립스 협정에서도 마찬가지입니다",
  "네~ 그와 같은 에 조약의 규정을 따라서 중국 상표법이나 중국 어 제품 품질 법에서 어 원산지 이 오인을 야기하는 행위 허위표시 행위에 대해서 행정 처벌은 물론 형사처벌도 어 부담할 수 있도록 하고 있습니다",
  "차 회장님 지금 서울봉제산업 협회를 맡고 계시는데 협회 차원에서 회원사들과 지금 오늘의 상표 지키는 문제 원산지 허위표시에 대한 이 우리 업계의 일관된 대응 어떤 방법을 모색하고 계십니까? 어~ 저희 같은 경우는 협회가 이제 봉제제조업으로 돼 있구요",
  "또 우리가 우리가 동대문시장 상인협회도 있습니다",
  "네~ 그런 협회가 사실은 몇 개가 지금 되고 있는데 어~ 지금 저희 협회 같은 경우는 일단은 그 제조 하시는 분들 하고 수출 쪽으로 전략을 피면서 공동브랜드를 만들었습니다",
  "보통 일반적인 동대문에 나간 상인들이 그쪽으로 가면 그 상인과 상인회 관계에서 카피가 이루어지기 땜에 저희는 인제 중국의 메인급 회사를 상대로 놓고 저희가 그 디자인 기획을 하고 또 만들어서 이렇게 납품을 함으로서 그분들이 그쪽 상인한테 배급을 해서 그분들이 위조상표를 관리하게끔 어~ 그런 쪽으로 인제 지끔 하고 있어요",
  "왜 그러냐면 사실 지끔 이 제도나 이런 부분이 많아두요",
  "제가 주변에서 이케 일어나는 얘기를 들으면은 그 중국 쪽에서 소송이나 해서 이긴 사람이 한 사람도 사실은 없습니다",
  "네. 그리고 아까 말씀대로 시장에 어 겉으로 볼 때는 그 동대문이 거대하지만 작게는 디자이너 하나 두 명 두는 사람들이 막상 이 상표를 등록하는 거 있지만 이런 일이 지금 다 치고 나면은 암만 상표를 등록하나 했었더래도 네",
  "그 위조가 발생에 대해서 피해를 봤을 때는 그 자기의 생업을 놓고 나가서 그분들이 그 일을 사실은 현실적으로 할 수는 없습니다",
  "그래서 제가 말씀드렸던 게 이거는 어떤 관과 정부가 이 국제시장을 바라보는 시각을 좀 바꿔야 될 필요가 있지 않나 이렇게 보는 겁니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 그럼 이제 뭐 그야말로 일 인 디자이너에다가 뭐 한두 분이 하시는 작은 회사고 그 밖에도 뭐 크레임도 걸려야 되고 체크해야 되고 무역도 해야 되고 할 일이 한둘이 아닐 텐데 어떻게 좀 이 우리의 귀한 동대문의 이 문화 상권을 좀 국가적으로 지원하는 방법 예컨대 뭐 상표 라이센싱 계약을 어떻게 좀 국가 차원에서 한다든가 그런 방법은 없습니까? 네. 매우 바람직한 방안이라고 생각을 합니다",
  "대기업은 규모가 크기 때문에 각 나라의 그 판매조직을 갖고 있을 수 있지만 동대문 패션 시장의 상인들처럼 중소규모라고 한다면 어~ 자기 제품을 디자인하고 품질을 유지하는 데에도 바쁠 것이라고 생각을 합니다",
  "그래서 상표라는 것은 상품의 출처표시 이외에도 품질보증을 해 주는 그런 기능을 가지고 있습니다",
  "그 상표를 사용하게 되면 어~ 동일한 품질이 있을 것이라고 생각을 하게 되는 것이죠",
  "따라서 아 우리나라의 동대문 패션 시장의 상인들이 어 중국이나 대만이나 동남아시아 또는 세계 다른 나라의 판매조직을 일일이 갖고 있지 않다고 하더라도 네",
  "그 나라 상인들과 상표 라이센싱 계약 상표 사용계약을 맺도록 하여서 어 그 상표 사용 허락을 받은 중국이나 다른 나라의 상인들이 상표 관리도 하고 또 그 상표에 신용을 유지하는 활동을 하도록 하면 네",
  "어 매우 적절하지 않을까 생각을 합니다",
  "이러한 그 상표 사용계약에 대한 홍보와 또한 상표 사용계약 을 맺으러 외국에서 어 시찰단이나 방문단이 오도록 유도하는 거 이러한 것을 정부가 지원해 주면 적절하다고 생각을 합니다",
  "회장님께서는 지금 이제 디자이너들의 그 개개인의 상표에 대한 중요성도 이제 실천해야 될 테고 또 전반적으로는 아 의류 시장이 좀 공존하고 협력하기 위해서 어떤 저 이 사업 환경이 만들어지길 원하십니까",
  "아 첫 번째는 지끔 그 동대문시장의 다양성입니다",
  "동대문시장은 단순하게 상인만 유통만 하는 곳이 아니고 네",
  "거기는 창업 디자인 제조 그다음에 소싱 그다음에 그 요런 잡화 이런 것이 상당히 여러 가지 복합적으로 이루어져서 그것이 여러 가지 합해갖고 이뤄져서 하나의 제품으로 생산되는 경우도 많이 있거든요",
  "그래서 이거를 지금 정부나 이런 여러 곳에서 만들 어떤 지원을 해달라 뭐 해달라 애원하는 건 아니고요",
  "어~ 시스템이 있어야 된다는 거죠",
  "예컨대 어떤 예를 들어서 아까 말씀 일전에 비즈니스 종합 지원 센터 같은데 네",
  "또 있다 하더라도 그 역할이 그 상인과 그 주변에서 원하는 거를 소통을 해서 그걸 담을 수 있어야 되거든요",
  "그래도 뭐 아까 말씀드렸던 디디피 같은 경우도 최근에 열렸지만 동대문 사람들이 우려하는 게 바로 그겁니다",
  "그분들의 소통을 담질 않았기 때문에 지금 우려하는 거거든요",
  "그래서 그런 거 하나 하고 또 그 어떤 그동안 어떤 그 디자인을 하는 이런 과정을 오랜 세월 때문에 양질의 그 인재들이 많습니다",
  "근데 어느 정도 크면 이 인재들이 동대문을 떠납니다. 사실은 왜 그렇습니까",
  "그 경쟁력 부분도 있고 어떤 그 디자인에 대한 스스로 개발을 하고 싶은 욕구가 상당히 많아요",
  "그니까 저희 스스로도 개발이 좀 약하고 어떤 그 가격이나 이런 걸로만 이렇게 경쟁을 하고 좀 더 성공하고 싶군요",
  "가격만 경쟁을 하다 보니까 이제 어떤 그 자기들 특색을 살리는 곳으로 가고 있거든요",
  "그래서 동대문이 앞으로 발전하기 위해서는 그 관과 민 중요합니다",
  "저희가 분명한 색깔을 가져야 됩니다",
  "동대문이 만약에 중국 물건을 파는 재래시장이냐 아니면 싼 거를 파는데냐 아니면 디자인과 소싱을 해서 유행을 패션을 선도하는 시장이냐 이 부분이 명확해야 됩니다",
  "그럴려면 저희만 해서 되는 게 아니고 관하고 정부가 거기에 맞는 어떤 시스템과 인프라를 좀 지원을 해 갖고 그분들이 할 수 있는 어떤 보조적인 역할을 좀 됐으면 좋겠습니다",
  "끝으로 변리사님께서는 이제 우리 패션 전반에 종사하시는 분들에게 아~ 초동 단계에서부터 어떻게 우리의 권리와 또 무형자산을 지켜나가는 게 필요한지 한 말씀 더 좀 강조해주시죠",
  "잘 해오셨기 때문에 에 우리나라의 한류가 세계로 뻗어나가는 수 있었다고 생각을 하구요",
  "다만 어 자기가 생산해내는 제품 상품이 얼마나 어 인기가 있을 것인지 얼마나 성공적일 것인지에 대한 예측이 필요하고 이러한 예측이 곧바로 지적재산권을 확보하는 어 단계와 으 그대로 연결이 될 필요가 있다고 생각을 합니다",
  "따라서 이와 같은 지적재산권을 확보하는 방법 필요성 이런 것에 대해서 좀 더 많은 논의가 사회에 공론화되었으면 좋겠습니다",
  "저도 과거에 이런 분야의 일을 잠깐 한 적이 있습니다마는 이 섬유 봉제 산업의 최고의 나라였던 적이 있습니다",
  "그 질곡의 시간을 거쳐서 이제 다시 패션 창조산업으로 또 세계의 주목을 받는 건 참 가슴 뛰는 얘긴데 그 안에서 고생하신 또 우리의 소중한 자산들이 잘 지켜지도록 특히 우리 저 변리사 쪽에서 잘 좀 도와주셔야 될 거 같고 회장님부터 정부와 잘 상의하시고 사업체에서도 좀 더 인식을 좀 바꾸셔서 어~ 귀한 재산들이 전부 흘러나가지 않도록 더 잘 자랄 수 있도록 발전을 부탁드리겠습니다",
  "네. 오늘은 어~ 서울봉제산업 협회 차경남 회장 그리고 대한변리사회 기획이사이시기도 한 이 분야 전문 변리사 이승현 변리사와 함께 에 새로운 랜드마크로 어 우리의 자랑스러운 도시의 상품이 되고 있는 동대문패션 시장에 특히 상표권 보호에 관련된 말씀을 나눠봤습니다",
  "약 그~ 이 육천 명 정도 다녀가신다고 합니다",
  "그런가 하면 매출액이 약 사백억 원대 연간으론 약 삼조 원 정도의 수출이 이루어진다고 하고 어 바이어만 해도 칠십만 명이 다녀간다고 하니까 아 살아있는 도시의 공단이 아닐 수가 없습니다",
  "정말 반갑고 자랑스러운 어 동대문을 비롯한 전반의 패션 산업들이 국가에 또 좀 더 어 섬세한 관리와 국민 여러분의 성원 속에 우리가 다시 세계의 한류가 조직적인 경제의 힘이 될 수 있는 어 전반적인 시스템이 서둘러 갖춰야 되겠다 하는 바람을 갖습니다",
  "소설가 신경숙은 이 책을 읽는 가운데 에 축적해 두는 에 인문의 힘들은 살면서 틈틈이 찾아오는 여러 고비나 어려움들을 순간에 이겨내고 그 방향을 찾을 수 있는 힘이 된다",
  "그런 이야기를 했습니다마는 요즘 부쩍 뭐 이야기다 또는 그 글쓰기 책 읽기 이런 으 인문학적 권유들이 많습니다",
  "여러분도 많이 느끼고 계시겠습니다",
  "아 특히 그중에서도 말이지요",
  "어 책을 읽는 것을 통해서 자기를 회복하고 소통하는 것도 좋지만 직접 글을 쓰면서 자신을 회생시키는 이런 제안을 작가들께서 하곤 하셨습니다",
  "오늘이 시간에 한국 미니 픽션 작가회의 회장이시고 여러분 국민 시인 구상 선생 아시죠? 네",
  "그분의 외동 따님 이시기도 합니다",
  "소설가 구자명 선생 소개하겠습니다",
  "어서오십시오? 안녕하세요",
  "으 미니픽션을 가지고 오늘 이렇게 구 선생님 모시게 됐습니다",
  "글쎄 제가 이거 뭐 사회학 하는 사람이라 그런지 이제 일종에 수요자 문학 같은 감도 들고 그렇습니다마는 네",
  "정확하게 미니 픽션이 뭡니까? 짧은 그리고 소설입니다",
  "그래서 에이포 한 장 요즘에 그 원고지 분량을 그렇게 얘기하는데 예전으로 말하면 이백 자 원고지 뭐 한 칠 매에서 한 십 매 정도 분량으로 쓰는 짧은 소설 어 를 말하는 것이죠",
  "과거에는 이런 장르에 어떤 그 영역에 이런 미니 픽션이 있었습니까? 사실을 그 거슬러 올라가면은 어 우리 고전문학에서도 뭐 많은 예를 볼 수가 있습니다",
  "뭐 고려 시대에 그 이기보 같은 출중한 문인들이 썼던 설리라는 형태 문학 있고요",
  "그것이 무슨 교훈적인 내용을 담은 어 이야기였습니다",
  "또 가깝게는 조선조 후반에 연암 박지원 선생이 쓰신 소품문이라고 그렇죠",
  "소품문류의 아주 흥미진진한 짧은 글들이 많습니다",
  "그것도 역시 허구성이 가미된 아주 자유분방한 텍스트 있거든요",
  "그래서 새삼스럽게 이것이 나타난 것은 아닙니다",
  "지금 이제 선생님께서 한국 미니 픽션 작가회에 이제 회원이신데 네",
  "이런 회가 있는 거로 밀어보면은 함께 일하고 저 써오신 선생님들 뙈 많으신가 봅니다",
  "네. 지금 저희는 볼래 한 십 년 전에 한 열 명의 인제 회원들로 출발을 해 가지고 지금은 인제 삼십여 명의 에 작가들이 정회원으로 되어 있고요",
  "그다음에 뭐 그 저희와 같이 함께 활동하고 소통하는 회원들은 이제 일반 회원들이라 그러죠",
  "그분들은 수백 명에 이릅니다",
  "네. 요즘 뭐 이미 그 정보화 사회에서 짧은 문자와 메시지가 아 시대화 어떤 키워드가 되긴 했습니다마는 네",
  "문학조차도 이렇게 짧아지고 강해지는 데는 어떤 시대의 요구가 있습니까? 예. 일단 속도의 시대고 아~ 사람들이 뭐 그렇게 긴 시간 어떤 으 텍스트에 하래 할 여유가 없고요",
  "어 뭐 속전속결로 문화적 섭취도 그렇게 해야 되는 그런 생활 양태 변천에 따라 자연스럽게 그런 짧은 글이 요구되는 거 같은데요",
  "어 한 편 또 뭐 대하소설이나 몇 권짜리 장편소설들도 계속 나오고는 있어요",
  "그렇지만 대부분의 사람들은 어 뭔가 좀 더 새롭고 좀 더 컴팩트하고 간결하고 핵심을 치르고 이런 것을 뭐 어 음식으로 말하자면은 네",
  "어 조금만 음식에 모든 영향이 다 들어 있는 이런 것을 좀 바라지 않나 싶습니다",
  "요즘 우리가 그 젊은 정보화시대들을 놓고 주로 이렇게 필요한 정보만 꺼내쓴다 그래서 컨텐츠 큐레이터다",
  "그런 얘길 합니다마는 네네",
  "이제 그런 컨텐츠 큐레이터 적 삶 속에 작가들께서 친히 들어가시는군요. 이렇게 네. 그렇죠",
  "형식에 어떤 이 편의성을 좀 공감하면서 네네",
  "아~ 그 소설가 특히 문인 중에서 소설가라는 이 부류가 예",
  "소수의 그 작가들 작품만 팔리고 네",
  "수백 명 되는 작가들이 있는데 이들은 손가락 빨고 있어야 된단 말이에요",
  "네~ 그래서 아 그게 아니라 이제 우리가 수요를 적극적으로 좀 창출을 해야겠구나 하는 이런 뭐 그 산업 논리적인 것도 좀 동기를 부여 했죠",
  "네. 어떻습니까? 이 짧음이라는 게 하나의 새로운 경향성을 갖는 겁니까? 네. 짧다는 거는 그냥 길이의 짧음뿐 아니고 그 간결해서 군더더기가 없고 네",
  "핵심으로 바로 들어간다는 얘기거든요",
  "어 그래서 그 이 바쁘게 사는 현대인들한테 어 단시간에 짧으면서도 어 그 의미가 깊고 어 핵심 있는 네",
  "이런 내용을 전달하고자 하는 으 의도가 있죠",
  "우리가 이른바 그 뭐 이 글쓰기 소설류라고 본다면 그 안에 정말 서사가 있고 네",
  "어떤 공간도 있고 네",
  "경험도 있고 허구도 있고 그렸습니다마는 네네",
  "그런 측면에서 이 미니 픽션이 갖는 특성은 어떤 겁니까? 특장은 어떤 겁니까? 많은 논란이 있어 왔어요",
  "미니픽션이 반드시 아 종래의 소설처럼 그 으 구조적 서사성을 갖고 또 그 허구성 이것 또한 담보해야 되느냐 그러지 않고 더 자유롭게 어 뭐 유럽의 작가들 경우는 뭐 굉장히 에스에이 같은 미니 픽션도 많이 쓰고 네",
  "그것이 과연 픽션인가 싶을 정도의 시적 텍스트도 많이 생산해 내고 그렇습니다",
  "그것을 다 싸잡아서 이 사람들은 미니 픽션이라 그러거든요",
  "어 이런 반짝하는 요런 재미 이 미니픽션에 대한 정의를 으 수립하고 으 우리 고유의 어떤 미티픽션을 좀 개발을 해야겠구나 네",
  "뭐 이런 으 각성과 함께 그런 이런저런 활동들을 해 왔습니다",
  "세미나나 뭐 워크숍이나 토론들을 통해서 그런 작가적 훈련이라고 본다면은 마치 어떻게 한 장의 사진 찍듯이 그런 어떤 강하지만 이 강한 임 임팩트가 있는 그런 감성 있어야겠습니다",
  "한 장에 사진에서 어 느낌으로 한꺼번에 확 다가올 수 있게 그런 어 임팩트 있는 어떤 문체나 어 감성이나 이런 것을 집어 너 줘야죠",
  "이 남미에서 미니 픽션에 어떤 발전과정이 좀 앞섰나요? 어떻씁니까? 이십 세기 중반에 어 그 보르헤스 마르케스 이런 스페인어권 대가들이 어 미니 픽션을 많이 쓰기 시작했어요",
  "그래서 그들은 이제 그 미니 픽션으로 으 구미권에 그 굉장히 그 영향을 주기 시작했는데 특히 보르헤스 같은 작가는 거의 어 뭐 원고지로 말하면 이삼십 매를 넘지 않는 아 그런 소설들로 자기 삭 작가 세계의 핵심을 구축한 사람이에요",
  "또 반면에 어떤 분들께서는 너무 좀 가벼운 거 아니냐? 뭐 치기냐 뭐 그런 또 얘기도 할 수도 있겠습니다. 보기에 따라서는 네. 구십 년대까지는 이제 콩트라는 형태로 짧은 허구적 글쓰기가 그 무슨 기업의 사보라던가 이런 데에서 굉장히 많이 성행을 했었어요",
  "그걸로 이제 작가들이 수입도 많이 올렸는데 그 콩트는 뭐 약간의 반전과 해학과 어 약간 반짝하는 요런 재미 요런 거로 가볍게 진짜 쓰는 것이 없기 때문에 가벼운 읽을거리에 그쳤고 저희가 지향하는 그 미니 픽션 그 진지한 문학으로서의 미니 픽션과는 조금 거리가 있었습니다",
  "네. 자신에 그 어떤 서정성을 그려내는 수필도 있을 수 있고 네",
  "다이어리 일기를 쓸 수 있는데 미니에 픽션을 넣는 이런 의혹이 들어가는 것은 아무래도 좀 더 많은 사람들에게 시장을 염두해 두신건가요",
  "시장에 대한 뭐 생각이 아주 없진 않았지만 그것보다는 이 픽션이란 형태가 사람을 자유롭게 합니다",
  "왜냐면 그 실제적인 것 이런 사건 현상 요기 안에서 으 우리 상상력을 제한시키다 보면은 네",
  "어 뭐 늘 그 나물에 그 밥 이런 거밖에 나오지 않는다",
  "이런 생각이 있어서 좀 더 분방한 상상력과 자유로운 형태의 실험을 하려면은 소설이 좋다 픽션이 좋다 이제 이렇게 착안 한 거죠. 예",
  "그러면 시작은 이제 이 기성 작가들께서 하셔서 끝내는 우리 많은 독자들이 글쓰기에 참여하도록 지금 바라시는 거죠",
  "네. 희망 사항을 갖고 해서 한 십 년간 이제 나름대로 노력들을 해 왔는데 네",
  "그 생각보다 그렇게 반영이 크지는 않았어요",
  "저런 사람들 좀 이상한 거 하네 뭐 이런 시선으로 어 바라보고 그냥 뭐 흥미롭군 이 정도였는데 네",
  "이제 이번에 저희가 한 뼘 자전 소설이라는 어 자체 개발 장르를 내놓으면서 네~ 아 아 이 우리도 쓸 수 있는 것이구나 우리 이야기를 갖고 우리가 직접 주물러서 문학으로 만들 수 있는 이런 것이 있구나 하고 사람들이 아주 이전과는 달리 네",
  "이케 좀 어 좋은 반응들을 보이고 있습니다",
  "네. 어떻게 보면 뭐 이거 그 영어로 좀 써서 말씀드리면 인터 장르적인 그런 측면이 있습니다",
  "어~ 그 미니 픽션에 이제 가장 좋은 장점의 하나는 짧기 때문에 뭐 타 인적 장르을 예술 장르에 뭐 연극 문화 음악 미어 미술 뭐 이런 것들을 어떤 것과도 접목이 굉장히 용이합니다",
  "그 소이 이렇게 파고들 수도 있고 그렇습니다",
  "걸칠 수도 있고요. 네",
  "네. 이 긴 텍스트는 그것 자체에 치중을 해야 되기 때문에 어 그 타 장르들이 파고들 틈새가 많지가 않은데요",
  "요것은 아무 데나 요렇게 몸이 가벼우니까 끼어들어서 어 접목하고 융합하고 이렇게 해 볼 수 있는 여지가 크죠",
  "이렇게 함께 이제 미니 픽션에 좀 참여하시는 한국 미니 픽션 작가회에는 어떻게 구성이 돼 있습니까? 저희가 이제 이천사년에 어 처음 발족을 해서 지금 십 년째 되는데요",
  "어 아까도 잠깐 말씀드렸듯이 한 열 명 정도에 멤버들로 시작돼서 지금은 정회원이 삼십여 명에 이르고 일반 회원도 수백 명이 되는데 이 핵심 멤버들을 이루는 사람들이 소설가들만은 아닙니다",
  "네. 그게 뭐 시인 화가 사진가 뭐 비행 작가 수필가 아주 여러 예술 장르에서 어 미니 픽션이란 것에 관심을 갖고 나도 참여해서 이 새로운 걸 해 보겠다 하고 모이셨어요",
  "그래서 그 그 분들도 역시 그 늘 해오던 형태로는 뭐 이제 생활에 도움이 안 되고 또 그분들도 역시 어떤 예술이든지 보는 사람이나 취하는 사람이나 읽는 사람이나 뭐 다 있어야지 이게 예술 하는 게 성립이 됐는데 네",
  "그런 시장에 굉장히 제한돼 있기 때문에 그 독자와 객관과 어 애호가를 어 좀 더 창출할 필요가 있었죠",
  "그래서 이 새로운 것을 좀 한번 해보자 이렇게 해서 여러 뭐 융합의 시던데 이렇게 저렇게 해서 같이 해 보면은 더 재미난 것이 나오지 않겠느냐 네",
  "좀 더 나가면 이 이른바 대학의 문학 교육에도 좀 요즘 영향을 미치지 않겠습니까? 예 좀 시간이 간다면 제가 알기로는 일부 대학에서 어 이 쇼트 스토리 뭐 미니 픽션 뭐 스마트 소설 뭐 이렇게 명명된 그 문학을 가르친 학과들이 있습니다",
  "문창가에서 일부 그런 수업들을 설치를 해서 하고 있는 데도 있고 우리나라는 아직도 이제 그게 시작 단계인데 그 제가 작년에 미국 대학에 그 레지던스 작가로 좀 나가 있었는데 거기서 보니까 대학원 코스까지 그 이 짧은 소설 쓰기 에 거기서 이제 플래시 픽션이라고 그래요",
  "예. 플래시 픽션 어 수업이 굉장히 어 다양하게 에 설치가 돼 있었어요",
  "말씀하시는 한 뼘 자전 소설은 나름대로 어떤 형식의 기준을 세워 노셨나요? 뭐 대략 에 분량이라던가 구성에 있어서 네. 한 뼘 역시 뭐 미니 픽션이기 때문에 어 분량은 미니 픽션 분량을 넘지 않습니다",
  "역시 에이포 용지 한 장 이백 자 원고지 일곱 장에서 열다섯 장 사이 뭐 이 정도로 저희가 규정하고요",
  "으 자기 이야기 자기 삶의 이야기를 어 허구적 장치를 도입해서 쓰는 건데 자기 온 생애를 다 쓰지는 못합니다. 그 짧은 길이 안에 그래서 자기 삶에서 가장 인상적인 것 가장 기억에 남는 것 가장 의미 있는 것 네",
  "어 가장 충격적인 것 이런 한 포인트를 잡아서 고것만 어 한 작품 속에 표현해 보는 겁니다",
  "그러다 보면 그런 것이 여러 개가 모임은 자기 일생을 다룬 것도 될 수 있겠죠",
  "어 이른바 자서전 그러면 이제 뭐 자신이 살아왔던 길을 되돌아보는 겁니다마는 자전 픽션이니까 여기 인제 창조적 상상력이 가미 돼야겠습니다",
  "네. 그것이 이제 종래에 그 자서전이나 수기나 뭐 자전적 수필 이런 걸 써 왔던 분들이 새롭게 느낄 수 있는 재밉니다",
  "어 뭐 이 꼭 그대로 있어 온 대로만 썼는데 네",
  "그것을 뭐 재배치하고 뭐 재구성하는 정돈데 네",
  "이것은 적극적으로 어 뭐 은유나 상징이나 또 뭐 첨삭 또는 뭐 이케 으 새로운 스토리의 가미 이런 걸 넣어서 네",
  "자기가 능동적으로 이케 주물러 볼 수가 있거든요",
  "그래서 이것이 으 큰 진실의 테두리를 벗어나지 않는 한 네",
  "자기 자신의 테두리를 벗어나지 않는 범위 내에서 자유롭게 어 재구성을 해 볼 수 있다는 측면에서 으 종래에 그런 자서전과는 다르다고 생각됩니다",
  "선생님께서 펴내신 그녀의 꽃이라는 책 속에 네",
  "제가 불사조의 아침이라는 글을 잠깐 봤습니다",
  "아이고 보니까 불사조란 자기 기분과 욕망의 기승을 불사하고 부여받은 본분을 사수하여 살아남는 새 전 이 대목이 눈에 이케 들어 오는데  맨 아래 아래쪽에 가니깐 불사조의 아침이 왔어요",
  "네 이렇게 끝났습니다",
  "아~ 이렇게 되고 싶으십니까?  그 네. 그게 어떤 현대의 치열한 경쟁 사회를 살아가는 사람들의 그 심중에 에 있는 바람이라고 생각이 돼요",
  "그거는 뭐 소재는 사실 제가 아는 닭발집이 있는데 아~ 예. 잘 단골로 가던 닭발집인데 네",
  "아 그 닭발집에 와서 이케 누워있는 그 발들만 남은 속에 발만 있습니다. 네",
  "그 수많은 새들은 대체 어떤 인생 역정을 받고 왔을까?  이런 데에서 하면 착상을 해 본 겁니다",
  "네. 자기 이야기를 소설로 쓴다는 거 어 현대인들 네 뭐 많은 으 과제와 또 일상 속에서 합니다마는 어떤 효과가 있을까요? 쓰면서 일단 속이 좀 후련해지겠죠. 누구한테도 말 못 하고 네",
  "자기 스스로에게조차 환기시키면 민망하거나 뭐 어 아프거나 이런 것들을 글이란 것은 또 다른 얘기기 때문에 글로 정리하다 보면은 어 객관적인 시선을 갖게 됩니다",
  "근까 그 자기 삶이라는 그 대상을 놓고 거리 두기를 하는 거죠",
  "그러면 전체적인 어떤 조망이 향상이 되기 때문에 네",
  "어 그 안에 함몰되지 않고 아~ 내가 그때는 참 이래가지고 이럴 수 밖에 없었구나 과이 내가 잘못한 것도 아니네 또는 뭐 어 그때 그거참 잘했어 아 이런 실수를 했는데 다시 하지 말아야지 뭐 이런 식의 으 자기성찰이 일어나고 네",
  "또 아프게 이렇게 꼬여 있던 꼬여 있고 맻혀 있던 요런 것들이 어느새 이렇게 응어리가 스르르 풀리는 그런 체험을 합니다",
  "저희가 해 보니까 그렇다는 것을 확인했습니다",
  "네. 참 뭐 우리 우리가 해결해야 될 문제지만 우리 오이씨디 국가 중에서 자살률이 제일 높다는 네",
  "어떻게 보면 저희 우리의 그 아주 부 부 부일차례 그 그 시대 소산 남기고 있습니다",
  "이런 사회에도 뭔가 좀 작은 힘이 되고 싶으신 거죠? 그렇죠",
  "그 그렇게까지 막다른 골목에 치 다르기 전에 어떤 개입이 있어야 되는데 어 이것을 뭐 다 사회복지 부문에서 할 수도 없고 공공부문에서 할 수가 없습니다",
  "그 주변에서 가족이나 친구나 뭐 대여나 이런 걸 통해서 하는 것도 좋지마는 자기가 자기화에 소통을 해서 뭐가 그렇게 나한테 죽을 만큼 어 아픈 것인가 그러게 말이에요. 네",
  "이 문제의 근원을 한번 들여다보도록 하게 하는 것이 이런 유의 글쓰기라고 생각합니다",
  "네. 또 우리가 이런 얘기도 하시잖아요",
  "난 대화가 필요해 네",
  "나는 사람이 없어 이런 얘기를 하면서 네",
  "대화를 통한 또 개인과 사회의 숙제들 풀기도 합니다만 그렇죠",
  "이거와 또 글쓰기는 서로 보완 관계에 있을 텐데 어떤 면이 있을까요? 대화를 많이 해야죠",
  "그리고 적절한 에 인간관계를 유지해야 되는데 요즘에 그 왜 이제 그 에스엔에스를 통해서 고 뒤에 숨어서 어 뭐 댓글도 달고 수많은 에스엔에스에서의 소통의 있지만 실제는 한번 만나지도 않고 진지한 대화도 안 하고 뭐 그런 으 형태 삶을 사는 사람들이 많아요",
  "그 사실 그 통신기기의 발달이 갖는 폐해기도 한데요",
  "그 네트웍의 폐해기도 하고 이런 분들도 음 자기를 한번 진지하게 들여다보고 자기와의 대화를 해 보자고 하면은 글쓰기 이상으로 좋은 게 없다고 생각합니다",
  "뭐 바람벽에 대고 야 철수야 뭐 영희야 이렇게 하고 자기 스스로한테 얘기할 수는 없는 노릇이고 글을 쓰면서 으 자기 깊은 것 깊은 속에 있는 자아와 네",
  "대화를 시도해 보는 것입니다",
  "네. 이 심리치료 얘기들 요즘 많이들 합니다",
  "뭐 미술도 동원이 되고 음악도 되고 여행도 되고 합니다마는 이 한 뼘 자전소설 쓰기와 또 우리 이 심리치료 한 개인의 문제나 사회적 증후군 여기는 어떻게 접목이 되겠습니까? 이제 서울시에서 하는 그 정신 의료 센터인 서울 은평병원에 이제 한 심리치료사가 네",
  "아 저희의 이 한 뼘 자선 소설 쓰기 이 에 대한 이제 방법을 조금 배워 가지고 거기에 이제 그 자기가 상담하는 으 환우들한테 한번 임상 시험을 해 봤습니다. 일정 기간에 거쳐서 네",
  "했더니 굉장히 긍정적인 결과가 나왔는데요",
  "그 그 환우들이 평소에는 그 상담자한테 털어놓지 않던 것들 어 감추고 그 감춤 어떤 그 가면 뒤로 계속 숨어 있던 이런 것들이 당신 속에 것을 글쓰기로 한번 해 보라 어~ 그리고 뭐 어 그렇게 치부를 바깥에 공개할 일이 없으니까 맘 맘대로 으 허구성을 감해도 좋다 하고 이렇게 던져 노니까 예",
  "굉장히 자유롭게 표현해 가지고 그 치료사가 이렇게 그 글들을 봤을 때 이제까지 보지 못했던 이런 요소들을 발견을 했답니다",
  "네~ 음. 그래서 이제 그 치료 전략에 또 새로운 장이 열리는 거죠. 이런 것들이 어 보통 이제 얘기들을 뭐 저희 어머니도 과거에 생전에 그런 말씀 하셨습니다",
  "내 삶을 돌아보며 소설이 뭐 몇 집이 나온다는 말씀을 하시지만 정작 펜을 들면 뭐 한두 줄 쓰기가 어려운 또 우리 그 이 표현에 에 장 장벽이 있습니다마는 네",
  "우리가 선생님께서 그 내 이야기를 어떻게 쓸까? 그런 책을 쓰셨 네. 제가 쓴 것이 아니고 이제 저희 같이 쓰셨나요? 어 예",
  "네. 한국 미니 픽션 작가회에서 공동집필을 했습니다",
  "거기 참여하셨는데 네",
  "거기엔 뭐라고 쓰셨습니까? 어떻게 써야 됩니까? 저는 거기서 이제 펴내는 글을 썼는데 거기 이제 구체적인 어 지필 방법론들이 나옵니다. 작법 말하자면 그래서 뭐 구체적인 것들이 많이 자세하게 친절하게 나와 있는데 뭐 가장 중요한 것은 나한테 가장 어 중요한 사안이 뭔가 내 가슴에 가장 맺혀있는 것이 뭔가 나한테 가장 의미 있는 일이 뭔가 이것을 글로 하 쓴다면은 어 어떤 것을 끄집어내서 쓸 것인가 그거에 대한 생각부터 한번 정리를 하고 으 고 테마를 잡으면은 이제 무조건 쓰는 겁니다",
  "그 가볍게 생각하셔야 돼요",
  "그래서 아 어제 길을 가다가 무엇을 봤는데 아 나 어릴 때 어떤 그 비극적인 상황이 연상이 되었다",
  "그럼 거기서부터 출발을 바로 하셔도 돼요",
  "그 극적인 상황이 무엇이었느냐 고런 연산에서부터 출발할 수도 있고 네",
  "그 자기를 지속적으로 괴롭히는 그 심리적인 부담감 뭐 스트레스 이런 것들을 한번 가만히 앉아서 들여다보고 뭘 좀 끄집어내서 빨래를 세탁을 좀 해 볼까? 하고 궁리를 하시면은 수많은 것들이 떠오를 겁니다",
  "음 고걸 잡아서 그냥 쓰시면 됩니다",
  "예. 항상 뭘 좀 손을 쓸려고 손을 펜을 잡으면 음",
  "별로 아는 것도 없으면서 좀 현학적이 되고 싶어지거나 관념적인 네네",
  "이런 또 수사에 에 빠져 들고 하는데 그래선 안 되겠죠",
  "그거는 전혀 부질없는 짓이죠",
  "그 뭐 우리가 철학을 하자고 하는 것도 아니고 무슨 위대한 문학 원리를 세우고자 하는 것도 아니고 자기 마음에 그 수면 아래 있던 것을 한번 끄집어내서 네",
  "요걸 좀 잘 세탁을 해서 그 강물에 수월하게 이제 흘러가도록 한번 내 보 보내서 자기가 가벼워지고자 하는 것이기 때문에 아주 사소한 그런 일화들로 시작할수록 좋습니다",
  "예. 어떻게 해야 좋은 문장 좋은 문체를 쓸 수 있는지 대중들은 늘 이런 얘기 하거든요",
  "저도 소설을 지금 뭐 십여 년 써왔다고 하는데 항상 어 모니터 앞에 앉아서 내가 어떤 작품 창작한다고 딱 앉았을 때는 어떨 때 한 줄도 안 떠오를 때가 있어요",
  "그래서 이제 그 맥이 끊어지지 않게 해야 됩니다",
  "그 한 참 쉬었다가 하면은 그 맥이 끊어져 가지고 어 어떨 때는 완전 백지상태가 되요. 머릿속에서 내가 못 도대체 뭘 쓸 것인가가 하나도 안 떠오릅니다",
  "그래서 일기 쓰듯이 어 뭐 편지 쓰듯이 가볍게 이렇게 아~ 권투에서 가볍게 쨉을 하듯이 요렇게 늘 어 메모 첩 같은 것을 가까이 두고 네",
  "떠오르는 단상이나 뭘 환기시키는 요런 소재들이 있으면 메모를 했다가 자 오늘은 뭐 아 어떤 고양이를 봤는데 이 고양이가 나 어렸을 때 아팠을 으 때 그 뭐 나를 괴롭혔던 이런 거에 대해서 한번 써 보고 싶어 그 옆에는 할머니가 있었지 할머닌 날 참 잘 위로해 주곤 했는데 그 할머니는 안 계셔 어 그로부터 내 인생은 참 어려워졌어 뭐 이런 식으로 자연스럽게 옮겨 가는 겁니다",
  "그래서 그냥 쉽게 뭐든지 으 첫 문장을 시작을 해서 네",
  "거기에 대한 이제 연상작용과 더불어서 자기 얘기를 써나가면 되는데 단 요거는 이제 한 뼘 소설이기 때문에 너무 많은 것을 담으려고 하지 말고 어~ 예. 한 번에 한 가지 일화 한가지 기억 한 가지 소재 한 가지 테마 요걸 가지고 집중을 하시면 됩니다",
  "그러면 좀 어 부족하지만 많이 쓰면 좀 좋아질까요? 글쓰기를 그렇죠",
  "많이 쓰는데 당할 장사가 있나요?  많이 쓰면은 이게 자기 몸이 익어 가지고 네",
  "안 쓰면은 그 운동 맨날 하는 사람이 하루 이틀 쉬면 몸이 찌뿌듯하듯이 머리가 찌뿌듯합니다",
  "예. 그런 거 이제 자기 글쓰기가 몸이 익었다는 거죠",
  "그러고 보면 사실 우리가 생활 속에 네",
  "에~ 남몰래 이렇게 뭐 일기를 쓰지는 분도 계시고 네",
  "여전히 지금도 그리운 친구나 부모님에게 편지 쓰는 분들도 계셔서 그런 분들에게는 조금만 눈을 돌리면 할 수 있는 일이기도 하겠습니다",
  "같이 또 가정 내에서 또 친한 친구들 사이에서 서로 보내서 어 어 너한테 어떤 의미 있었던 이런 기억에 대한 얘기를 하나 써봐 어머니 그런 거 엄마가 뭐 아버지랑 살면서 어려웠던 걸 한번 써 보세요",
  "하고 권해서 같이 읽고 나누고 네",
  "이거는 나눔의 과정도 굉장히 중요합니다",
  "그러면은 그 상대방에 글을 가지고 내가 거기에 대해서 뭐라고 코멘트를 하고 어 그 사람이 또 반응을 하고 해서 그 글을 통해서 나누다 보면은 상대방에 대한 이해가 굉장히 깊어져요",
  "이제까지 이게 좀 평면적이던 이해가 입체적으로 변합니다",
  "그거는 굉장히 중요한 과정이라고 생각합니다",
  "어 지금 이제 에 쓰는 거까지도 설명을 쭉 들었는데 음",
  "또 그러면 누군가 읽어주거나 그렇죠",
  "그래야 될 텐데 네",
  "소위 작은 독 독자는 아닐지라도 네네",
  "어떻게 하 하나요? 아 아까도 말씀드렸다시피 이제 미니 픽션을 저희 작가들이 아 쓰기 시작해서 한 칠팔 년 되는 시점까지 매 년 책을 내고 또 각자 자기 미니 픽션 책들도 내고 있고 이랬어요",
  "그러나 이제 그 우리 그 문단의 으 그 기성에 구조상 또 우리 문학의 풍토상 아직 그게 큰 주목을 못 받아서 당연히 책이 많이 팔리지 않았죠",
  "음. 그랬는데 더 많은 독자를 없고 더 많은 글쓰기에 참여시킬 수 있는 일은 어 일반인들이 있어야지 이 짧은 소설 쓰기가 이제 진짜로 활성화되는 시점이 올 텐데 뭘 할까? 그래서 인제 연구한 것이 한 뼘 자전 소설로 어 일반인들도 누구나 독 전문 작가가 아니라도 자기가 알고 있고 자기만이 쓰고 싶어 하는 것들이 있다",
  "그것을 하도록 도와주자 하고 창안한 것입니다",
  "이제 우리가 어 이러한 글쓰기 기법 작법 이런 것까지 어 넣고 예시 작품도 넣어서 책을 내고 그런 것들을 으 저희가 이제 이미 구축해 놓고 있는 이제 어 온라인상에 그 으 뭐 인터넷 카페 나 그 홈페이지나 이런 것들이 있어서 그쪽을 통해서 소통시키고 있습니다",
  "앞으로 좀 더 소통의 다양성을 뭐 확보하고 계십니까? 어떻게 더 하겠다 뭐 그래야죠",
  "그래서 이제 그 사실은 좀 재원이 확보가 되면은 예",
  "어 뭐 공모제라든가 이런 것도 이제 재정을 해 가지고 네",
  "어 진지하게 이 한 뼘 자전 소설 쓰기가 문학의 한 장으로 자리 잡도록 어 좀 일반인들이 야 이런 걸 쓰고도 나도 뭐 문학을 한 사람이 됐네 이게 그냥 가벼운 내 일기 쓰고 수기 쓰는 것 많이 아니네 나는 문학을 하는 사람이구나 하고 느낄 수 있도록 예",
  "그런 제도적 장치를 좀 마련하는 것이 제 꿈입니다",
  "그 말씀 들으니까 흔히들 이제 글 좀 쓰고 싶어 하는 분들이 등단의 길을 찾지 않습니까? 네. 그쵸",
  "이 짧은 글쓰기 내 한 뼘 자전 그 이 저 픽션도 등단을 길이 있나요? 아직까지는 극히 소수의 수단만 존재합니다",
  "제가 알기로는 한 문학 나무라는 한 개간 문예지에서 어 미니 픽션 신인 공모를 해서 매 분기마다 미니 픽션 작가들을 배출하고 있는 걸로 알고요",
  "저희 일반 회원 중에서도 으 그 경로를 통해서 미니 픽션 작가로 등단한 사람도 있습니다",
  "근데 저희는 저희 자체적으로 그런 것을 발연하고 으 싶은 생각이죠",
  "예. 국가 뭐 정부 쪽에서 어떻게 이런 뭐 분야의 문화 콘텐츠 나 이런 쪽에서 문예 진흥 쪽에서 좀 지원하거나 그런 뭐 의사표시 있었습니까? 아 아직 그 공공부분에서 저희가 뭐 별로 주목을 못 받았어요",
  "그런데 이제 어 지난 해 그 후반기에 예술복지재단에 저희가 어 그 무슨 창작자들의 대한 활동 지원 무슨 지원금이란 게 있어요",
  "그거를 저희 작가회에서 단체로 신청을 해서 뭐 거금 천육백 만원을 땄습니다",
  "그래서 그걸로 어 이 책도 낸 거고요",
  "예 그 저희 그런 일은 한 뼘 자전 소설이란 것을 창안하기까지의 워크샵이나 세미나나 이런 비용도 다 충당을 했습니다",
  "그래서 뭐 나라에서 도와준 거죠",
  "조금 더 재원이 커지면 이제 그런 일이 많이 할 수 있겠습니다",
  "말을 많이 할 수 있죠",
  "네. 아 이케 나오셨습니까 또 구 선생님을 좀 떠 올리고 싶어서  아 소설가가 되셨는데 시인의 따님이시잖아요",
  "네. 어떻게 아버님의 영향입니까? 아버지는 뭐 은근히 저한테 어 문학의 길을 걸었으면 하고 좀 바라셨던 것 같아요",
  "그래서 뭐 국문과를 가라 그러는 걸 저를 저는 그때까지 문학에 별로 관심이 없어서 심리학과를 갖고 네",
  "뭐 꿈이 사회복지사가 되는 거 있는데 어떻게 또 살다 보니까 그런 것이 또 제 적성에 맞지 않다는 것을 인제 현장에서 일하면서 알게 됐어요",
  "그 뭐 글을 끄적이고 번역도 하고 이러다 보니까 어 뭐 잘 쓴다는 얘기도 듣고 그래서 그럼 글을 나도 써서 문학에 길로 한 번 가 볼까 하다가 아버지는 쉬고 그쪽으로는 절대 가고 싶지가 않았습니다",
  "별로 승산이 없다고 생각했습니다",
  "그러고 이제 부담스럽고요",
  "그래서 아 그러면 소설을 쓰자 해서 소설을 쓰기 시작했습니다",
  "네. 으 이제 아까 사회복지의 뜻이 있다고 말씀을 하셨었는데 네",
  "이 서울 은평병원하고 협약식을 맺어서 문학 치유프로그램을 활발하게 전개하신다 라고 하는 것도 어떻게 보면 이제 그 사회적 치유 쪽으로 이렇게 좀 외연을 넓히시는 거죠? 그렇죠",
  "애초에 저희가 이제 한 뼘 자전 소설이란걸 창안할 때는 문학의 사회적 기능을 생각한 겁니다",
  "문학이 그 개인에 어떤 아 문학적 재능이 뭐 으 표출이나 그 개인의 어떤 캐리어가 에 그치는 게 아니고 뭔가 사회의 구체적으로 기여할 수 있는 그래서 어 더 많은 사람들 참여시킬 수 있는 이런 것을 생각해서 어 창안된 것이 한 뼘 자전 소설이기 때문에 그 은평병원에서 그런 인문학 치료를 같이하자는 제안을 해왔을 때 저희는 굉장히 기뻤죠",
  "아~ 이것이 저희가 그 생각했던 그 길로 나갈 수 있겠구나 하고 네",
  "그래서 적극 협조 하기로 했고요",
  "작가회 멤버들께서 가서 이제 지도도 하고 그렇죠",
  "또 환우들은 또 참여도 하고 네",
  "같이 또 돌아가면서 읽기도 하고 그러나요? 네네",
  "어~ 그 벌써 오늘부터 이제 그 으 저희 멤버들이 그 관계자들을 만나가지고 예",
  "프로그램에 대한 으 그 논의를 하기 시작했는데요",
  "일차적으로 시범 강의가 내일 있나 봅니다",
  "그래서 거기서는 이제 그 제 남편이기도 하고 이 미니 픽션 작가회의 제일회 회장이었던 김우규 화가가 그 무슨 이제 카드를 이미지가 들어 있는 카드를 만들었어요",
  "뭐 그래서 감정을 나타내는 카드도 색깔별로 어떤 그 사람의 그 어떤 감정을 어 의미하는 요런 카드들 감정 카드 색깔 카드 요런 것들을 가지고 거기에 스토리를 엮어서 어 요러한 요러한 카드를 볼 때 무슨 생각이 나세요",
  "뭐 이런 식으로 해서 그 스토리를 한번 엮어보세요",
  "뭐 이런 식의 으 프로그램을 지금 창안을 했어요",
  "예 그래서 그거를 인제 그 은평병원 내 그 스텝들 직원들한테 먼저 교육을 시켜서 음",
  "거기서 이제 그 문학동아리가 형성됐습니다",
  "그래서 요 요 기법을 배워 보겠다는 분들도 계셔서 메신져 그룹이 있군요",
  "그분들한테 교육을 해서 그 분들이 또 나중에 환우들한테 적용시켜 볼 수 있도록 어 그렇게 일차적으로 출발이 됐습니다",
  "그렇다면 이제 사회적 어떤 역할을 좀 더 체계화되기 위해서 문학 치료사 뭐 이런 형태로 좀 이 양성하고 활동에 기반을 만들어 주시는 것도 필요하지 않겠습니까? 그 문학 치료사라는 개념이 저희 사회에 우리 사회에선 아직 좀 생소하죠",
  "그 외국에는 굉장히 좀 일반화가 돼 있는 걸로 아는데 어 뭐 이제 도서관이나 이런 데서 그 이제 지역 주민들 상대로 동아리를 만들어서 그 주 정부 뭐 어떤 어 공익단체나 이런 데서 지원을 해 줘서 어 의사들과 사서들과 함께 의논해 가지고 어떤 음 독서 프로그램도 하고 그 뭐 토론 프로그램도 하고 요런 요런 프로그램들을 만든 것에 따라서 인제 그 동아리들이 어 서로서로 고 안에서 어떤 으 치유 효과를 얻는 뭐 이런 프로그램들이 많다고 알고 있어요",
  "근데 우리나라에는 어 아직은 제가 과문에서 그런지 그런 것들이 적극적으로 시작된 것이 별로 없고 어 근데 인제 저희가 이제 한 뼘 자전 소설 쓰기를 들고나와서 어 이것이 문학 치료의 수단이 될 수 있다고 할 때는 이것이 그냥 단순히 그 독서 치료나 무슨 토론 치료 이런 것보다도 자기가 자기 것을 속에서 끄집어내는 거기 때문에 그렇죠",
  "더 능동적이고 어 상상력도 발휘를 해야 되기 때문에 네",
  "그 사람이 상상력을 발휘하다 보면은 굉장히 즐거워집니다",
  "그래서 그 자체로 어떤 치료적 효과가 있지 않을까 기대해 봅니다",
  "네. 아 점점 이제 자기 이야기가 결국 네 옆 옆으로 옆으로 번져가면서 사회가 치유될 텐데 말씀이죠",
  "이제 이 문제에 지금 애정을 가지시고 또 함께 이 작가회를 하시니까 이 앞으로의 사회적 역할이나 또 문화의 새로운 장르로서의 비전은 어떻게 보시나요? 지금 우리 시대는 이미 이제 그 통섭의 시대 융합의 시대의 인터 장르의 시대라고들 말하잖아요",
  "그래서 그 근까 복합 문화의 개념이 어 주목을 받고 있고요",
  "그것은 이제 장르와 형식이 혼종 융합되고 해체되고 재구성되고 하는 이런 과정을 통해서 새로운 창작물 새로운 뭐 생산물들이 나오는 것이죠",
  "그래서 그런 새로운 그 창작물에 탄생 새로운 형태의 어 문화의 창출을 위해서 저희는 이제 앞으로도 계속 이 그 글쓰기의 실험을 으 계속적으로 모색을 하려고 그럽니다",
  "그래서 또 이 한 뼘 자전 소설 이후에도 또 뭐가 나올지 모르겠는데 하여튼 그 인적 장르인 뭐 문학예술 뭐 음악 이런 것도 다 끌어들여서 또 전혀 새로운 형태의 컨텐츠를 만들어 볼 수도 있겠죠",
  "그거를 통해 이제 대중과 소통하고 대중을 참여시키고 하는 에 이런 장을 좀 꿈꿔 보고 있습니다",
  "어떻게 보면 워낙 책을 잘 읽지 않는 네",
  "지난 우리에 그 으 바쁜 야 현대적 삶이 있었습니다만 이제 예",
  "좀 환기 시켜 주고 네",
  "다시 좀 어 글을 쓰면서 다시 또 책을 읽게 만드는 그런 고도의 작가의 배려가 있군요. 작가님들의 네. 저희들은 나름대로 있다고 자부합니다",
  "그런 면에서 앞으로 어떻게 사회적 기능으로 어 필요한 것이 있다면 어떤 게 있을까요? 그 미니 픽션이나 한 뼘 자전 소설이 그 진지한 문학의 장르로 자리를 잡기 위해서는 으 사실 좀 치열한 인문학 정신이 뒷받침이 돼야 됩니다",
  "그래서 그 뭐 가벼운 글쓰기 뭐 가벼운 뭐 놀 거리 이런 정도에 그치는 것이 아니고 아 으 이 복잡한 현대사회에의 그 단면을 간결하게 포착을 해야기 때문에 그에 대한 이제 생각을 많이 해야 되고요. 한 사람이 그 어떤 음 글쓰기를 할 때 기법이나 형식에 대한 고민도 많이 해야 됩니다",
  "그렇게 해서 이것이 이제 일반적으로 어 어떤 진지한 문학장르로 자리를 잡게 되면은 그 수요도 더 많아지겠죠",
  "그 그리고 이제 그 이런 으 평면적인 그 낭독이나 이런 게 아니고 입체적인 그 으 어떤 예술 장르로서의 낭독 같은 것도 요즘에 이제 그 소설 낭독이 인기를 얻고 있는데 소극장에서 뭐 박완서 선생님 작품도 낭독하고 이런 것이 굉장히 일반인들한테 인기를 얻고 있다고 그래요",
  "그 긴 걸 다 합니까? 그 어떤 한 대목을 아 대목 대목 네",
  "예. 잘라내서 하는데 그러나 그 전체를 모르죠",
  "으 그냥 한 대복만 딱 때서 하니까 전체를 대표한다고 할 수는 없는 건데 저희들이 쓰는 미티 픽션은 짧은 거니깐 그걸 다 담아도 전체를 다 담은 거가 되고 또 그 주변에 인제 음악이나 미술이나 이런 것들을 동원해서 그 풍부하게 해서 네",
  "그 종합 모델로 만들면은 으 굉장히 으 이제 훌륭한 컨텐츠가 될 것 같아요",
  "그런 시도들이 많이 이루어져야 할 것이라고 봅니다",
  "예. 끝으로 어 이 한 뼘 자전 소설 이른바 그 짧은 글쓰기가 갖는 나눔의 기능이나 사회적 어 역할 있다면 어떤 걸 기대하십니까? 예. 제가 일전에 어떤 으 칼럼을 써서 신문사에 보낸 적 있는데 이제 그 글의 제목이 경쟁과 나는 왜 두 바퀴 뭐 이런 거였어요",
  "근데 이제 거기서 이제 제가 하고 싶었던 얘기는 건강 건강한 사회란 것은 이제 이 경쟁과 나눔이란 두 가지 요소가 어떤 균형을 갖고 진행이 돼야 된다는 거죠",
  "그 우리 사회란 것을 하나의 마차를 보면은 이 두 바퀴가 하나는 작고 하나는 크고 하면은 그 마차가 제대로 굴러 갈 수가 없고 으 쓰러지거나 주져 않겠죠",
  "근데 지금 우리 사회를 둘러보면은 모든 게 이 경쟁 위주고 경쟁에만 혈안이 되고 모든 게 다 줄 세우고 점수 매기고 이런 거라서 어 알게 모르게 사람들이 엄청나게 스트레스를 받고 이 스트레스를 어떻게 해소하는 방법도 모르고 그냥 그렇게 굴러가고 있는 겁니다",
  "어느 순간에 가서 아리랑 고개 가서 이제 마차가 완전히 주저앉을지도 몰라요",
  "그래서 그렇게 되기 전에 이 나눔의 부분을 좀 더 보강을 하고 그 뭐 경쟁이란 것도 꼭 필요한 거죠",
  "이렇게 인간을 자극하고 고무하고 이러고 사회에 추동력이 되기 때문에 근데 이젠 이 사람을 다독이고 편안하게 하고 또 안정시키고 하는 거는 나눔이거든요",
  "서로 뭔가를 나눈다는 것 이것도 뒷받침이 어 같은 균형감을 가지고 있어 줘야 한다는 겁니다",
  "그럴 때 인제 그 작가들로서 우리가 이 나눔을 증대시키는데 어떻게 무엇을 할 것인가 저희는 뭐 금전적으로 할 수 있는 방법이 없고요",
  "그 글 쓴다는 어떤 재능 재능 기부를 통해서 그 소외된 사람들 상처받은 영혼들을 으 참여시키고 또 이렇게 독려하고 지도하고 이렇게 해서 저희가 뭔가를 할 수 있다는 생각입니다",
  "한국 미니 픽션 작가회에 또 회원이시고 예 소설가신 선생님의 오늘 도움 말씀을 통해서 어떻게 보면 음 이 참여가 필요한 이 시대의 어떤 문학의 참여의 지평을 넓히고 또 누구나 자기 구원의 인문학적 도구는 충분히 있다는 그런 희망을 주신게 아닌가 생각을 합니다",
  "앞으로 좋은 작품 기 기대하겠습니다",
  "네. 오늘은 네 이 소설가이시죠",
  "또 그리고 어 우리 국민들이 모두 으 존경하는 네 구상 선생의 또 따님 이시도 합니다",
  "한국 미니픽션 작가회 회원이신 구자명 선생과 함께 이 미니 픽션을 통한 아 내 이야기 쓰기 또 그리고 좀 더 어 사색하고 삶을 새롭게 출발 해 보는 내 문학적 용기를 갖는 사회적 도구 네 짧은 글쓰기에 대해서 말씀을 나눠 봤습니다",
  "예 짧지만 강렬한 자기 소통 자기 힐링이야말로 내 마음의 건강한 채소밭을 가꾸는 또 하나의 자연법이 아닌가 그런 생각을 해봅니다",
  "그 다음 주에 뵙겠습니다",
  "안녕하십니까? 이비에스 초대석입니다",
  "소치동계올림픽이 우리 국민들에게 좋은 추억과 많은 감동을 남기고 평창에게 그 바톤을 넘겼습니다",
  "이제 세계인들은 사 년 뒤에 평창에 있을 겨울축제를 그리워하고 있습니다",
  "에 사실 우리 국민 모두가 오랫동안 그야말로 참 재수 삼수를 해서 따온 에 개각 아닐 수 없는 평창동계올림픽 국민 모두의 염원과 함께 우리 발전한 대한민국의 모습을 유감없이 발휘해 주는 축제가 돼야겠습니다",
  "오늘은 어떻게 준비되고 있는지 또 우리가 국민이 어떻게 힘을 모아야 되는지 네 평창동계올림픽 조직위원회 김진선 위원장을 모시고 말씀 들어 보겠습니다",
  "위원장님 어서 오십시오? 네. 반갑습니다",
  "네. 평창올림픽엔 참 우리 국민적인 소 소망도 컸습니다마는 이 지사 시절부터 아주 개인적으로 보면 인생이 담겨 있는 작품 아니겠습니까? 네. 그랬던 것 같습니다",
  "동계올림픽과 어 제가 만난 것은 어 지금 지나고 보니까 그땐 몰랐는데 할 운명이었던 같습니다",
  "그래 그래서 지금도 걱정하고 있죠",
  "지사 삼 선 하시는 내내 그 문제도 또 기반을 닦고 네. 그렇습니다",
  "그 이후에 또 유치 위원장도 하시면 네네",
  "특임 대사도 하시고 네네",
  "지금은 조직위원장으로 네",
  "마지막 준비를 다 하고 계시는 데 에 이 이런바 국제적인 스포츠 대회의 리더십 하고 이 도지사 리더쉽하고는 어떤 차이가 있습니끼? 전체적인 그 계획을 짜고 비전을 세우고 목표를 세우고 실행하는 과정 거건 또 돈이 따르고 등등하는 것은 예",
  "음 구조적으로는 뭐 그 다를 게 크게 없죠",
  "어 그러나 이제 이 그 범위라든지 또는 그 대상이라는 이런 것들은 차이가 있을 테고요",
  "도지사라는 것은 지역 발전시키는 것도 하지만 으 주민들 도민들의 안녕 복지까지 종합적인 모든 것을 이렇게 하는 거고요",
  "평창올림픽은 특별한 프로젝트를 종합적으로 다뤄서 또 기한을 갖고 네",
  "목표 디데이를 갖고 이렇게 이룰 수 이루는 그 과정이기 때문에 조금은 좀 특별한 거 같습니다",
  "네. 위원장으로서 일과는 어떻습니까? 그래서 지금 소치올림픽 끝나고 모두 세계 모든 분들이 평창을 지금 향했습니다. 미리 네",
  "이제는 평창이다고 이케 돼 있죠",
  "그래서 으 심리적으로 지금 뭐 더 바빠서 쫓기는 으 입장이 됐습니다",
  "디데이를 놓고 지금 가기 때문에 그래서 어 뭐 일주일이 지금 하루 같이 저는 느껴지고 있고요",
  "음 아침에 일어나 걱정을 시작으로 일어나고 하루종일 조바심으로 이게 뭐 시간적인 것보다는 심리적으로 말이죠",
  "그리고 또 저녁에 잘 때 걱정으로 또 잠을 잠이 들고 이렇게 좀 바쁘게 보냅니다",
  "지난번 소치 동계올림픽 기간 내내 그 현장에 계셨고 예. 있었습니다",
  "그리고 그 후에 있었던 패럴림픽 기간에도 계속 계셨는데 네네",
  "주로 어떤 점을 지켜보셨습니까? 지금 요번에 소치올림픽은 이제 현장에서 배울 수 있는 마지막 기회였습니다",
  "그래서 아이오씨의 계획에 의해서도 으 가게 되었지만 이백 명 넘는 인력들이 전부 참여에서 이른바 옵저버 프로그램 뭐 실전 현장에서 근무하면서 같이 배우고 느끼는 아~ 네",
  "이런 걸 전부 했고요",
  "저는 또 이제 리더 입장에서 또 보는 눈이 있으니까 전~ 여러 군데 전부 다니면서 세세하게 살펴서 이제 체크하고 배우고 시작점을 잡고 이런 걸 이 있는 동안에 했고 그다음에 하난 이제 마지막 홍보의 홍보의 장이니까 우리 평창 하우스도 어 지어서 홍보하고 네",
  "이런 데 주력을 했고 그다음에 이제 마지막으로는 아이오씨하고 이제 패럴림픽 하는 아이피씨하고 실제 평창 준비와 관련된 기간 동안 거기서 회의도 하고 네",
  "점검하고 뭐 이런걸 계속했죠",
  "네. 뭐 평가에 관련해서는 이 소치 같은 경우는 사실 좀 극단적인 평가들이 이렇게 에 보여지고 있습니다마는 남다른 시각으로 보셨을 텐데 어떻게 보셨습니까? 평가하신다면 그렇습니다",
  "네. 소치는 으 국민들께 다 보셨고요",
  "세게 언론들도 여러 가지 이런저런 얘길 했는데 으 그대로 보신대로 아주 크고 아주 크고 아주 많고 으~ 많고 네",
  "또 화려하게 했고요",
  "뭐 그렇게 하다 보니까 돈이 상상외로 많이 투입이 됐고 그랬습니다",
  "그래서 했는데 이제 대회 자체를 놓고 보면은 이 전반적으로 어 미흡한 점들도 뭐 저기 준비사항 있지만 예",
  "대체적으로 운영이 돼서 끝났으니까 종합적으로 이제 성공한 대회라고 평가를 하죠",
  "하는데 으 전 또 다른 시각에서 이면에 그걸 봅니다",
  "보는데 으 푸틴과 러시아가 왜 소치 올림픽을 하는데 이렇게 열정을 쏟고 모든 걸 쏟아붓고 큰 규모로 만들고 많은 돈 투입하고 했는가 하는 건데요",
  "그것은 아 우리가 그걸 놓고 막 함부로 예단 할 필요는 없습니다",
  "왜냐하면 이 러시아는 소치가 하계 휴양지거든요. 러시아는 네",
  "근데 앞으로 유럽이나 중동 아시아까지를 겨냥한 사계절 휴양리조트로 만들겠다는 목표를 가진 겁니다",
  "그 일환으로 요번에 그걸 준비를 다 한 거예요. 그런 게 있고 또 하나는 이번에 표 표방한 것이 뉴 러시아 오픈 러시아 그레이트 러시아를 표방했거든요",
  "그러니까 러시아 잘 아시잖아요? 옛날부터 초강대국인데 네",
  "그걸 다시 돼 찾고 이 기회를 통해서 말하자면 러시아는 러시아의 내 국가 만들기 국가 마케팅을 한 거예요. 엄청난 투입을 해서 네",
  "그래서 그런 점에서 봤을 때는 어 그런 목적도 제가 보기는 어 어느 정도 달성했다. 이렇게 좀 봅니다",
  "예. 그러니까 국가 이미지 국가 브랜드에 좀 더 그렇습니다",
  "큰 무게를 실었단 말씀이군요",
  "그런면에서 우리 평창동계올림픽 어떤 아젠다가 중요하다고 보십니까? 그러니까 과대하게 뭐 이렇게 꼭 할 필요가 없는 걸 많이 투자하거나 해서 으 할 필요는 없다고 봐요",
  "소치올림픽 그대로 카피한다든가 할 필요는 없습니다",
  "그러나 조금 전에 말씀드린 대로 소치가 왜 그렇게 했는가 하는 데 대해서는 시사 시사점을 찾아야 된다고 전 보는 거예요",
  "그래서 우리 올림픽을 유치하고 개쵤 해야 되니까 하도록 돼 있는 거니까 꼭 해야 될 것은 자원을 동원을 하고 투입을 해서 제대로 하자는 거죠",
  "우리도 그래서 잘 치러야 된다는 것이죠",
  "우선 그런 각도에서 서 접근을 해야 된다고 보고 있고요",
  "우린 우리대로 국가 마케팅을 해야 됩니다",
  "그러니까 서울올림픽을 통해서 삼십 년 전에 세계가 처음 수 개발도산 도상국 그 한국을 본 거예요. 서울을 본 거고 근데 공교롭게도 딱 일 세대 만에 평창동계올림픽을 지금 여는 겁니다",
  "그리고 올림픽 대한민국 완성을 하면서 선진국 진입하잖아요",
  "그러니까 선진 대한민국 진정한 네",
  "대한 국민들을 보여 줘야 되죠",
  "그 짧은 기간에 아주 압축성장을 해서 그 했지만 전 세계가 정말 대한민국의 강국이고 역사 문화와 시민의식과 국민의식 있는 나라란 것을 모두가 다 이렇게 아는 건 아니란 말이죠",
  "그런 거니까 그걸 이 기회에 우리가 보여 줘야 되고 그 자체만으로도 의미가 있다고 보고 요즘은 이제 그런 것들이 국가브랜드 요즘 브랜드라고 그러잖아요",
  "국가 브랜드를 올리는 일들을 한단 말이죠",
  "이게 경제적인 파급효과까지 미치죠. 상품 판매까지 그런 거니까 우리가 이 위대한 일들을 해낼 수 있다",
  "그리고 대한민국이 올림픽을 완성하는 완성하는 것이다",
  "전 이렇게 보고 있죠",
  "그런 측면에서 요번에 당당하게 모든 것을 거기 담아 가지고 우리 국가 마케팅해야 된다",
  "무엇보다도 국민적인 그 이 저 성원에 가장 표상이라는 게 좀 스타디움이 꽉 차야 되지 않겠습니까? 즉 그런 노력이 좀 장기적이고 조직적으로 돼야 될텐데 런던올림픽 기억하실 텐데요",
  "런던올림픽 성공한 중요한 요소 중의 하나가 본 올림픽도 그렇고 패럴림픽까지 아주 꽉꽉 런던 국민들 네",
  "런던 시민들 영국 국민들이 채워서 그렇게 열광적으로 했습니다",
  "우리 그거 보고 역시 선진 국 국민들의 그걸 의식을 보여 줬다",
  "이렇게 생각했 했는데 지난번 조직 런 런던 조직원장이 제 방에 한 이 주 전에 왔다 갔어요",
  "저한테 얘기 던지는 것이 어 이걸 훌 훌스타디오라 그러는데 네",
  "관중들이 많이 꽉 채워 주는 것 이게 자기들한텐 대단한 도전 과제였다는 거예요",
  "백 퍼센트 자발적인 것만 아니고 하지만 여러 가지 계획과 아이디어를 내 가지고 했는데 음 그래서 이제 많은 것을 제가 배우고 느꼈는데요",
  "지금 올림픽 마지막 단계에서 성공 여부를 가늠하는 것은 예컨데 경기장 준비하고 교통망하고 하는 것은 온 나라가 다 할 수가 있죠",
  "마지막 단계 가면은 지금 얘기한 전 기간 동안에 우리 국민들이 관중 거기 참여 같이 참여하고 같이 뒹굴고 네",
  "꽉꽉 채워주고 패럴림픽까지 말이죠",
  "그게 지금 성공 여건이고 그다음에 우리나라 선수들이 더 잘해 줘 줘야 되잖아요",
  "그게 그게 중요한 요소 중에 하납니다",
  "네. 하나 이것도 이제 경영철학이라고 본다면 조직 위원장으로서 평창동계올림픽의 어떤 그 가치 면에서 보면은 뭐 예컨대 전략이라던가 내실이라던가 뭐 균형 이런 단어에 집중하십니까? 올림픽을 하는데 양 이 저 퀀티디 양이 양 또는 크기 크기라든지 외관이라든지 그다음에 좀 지나친 국가주의라든지 이런 거보다는 우리가 추구하는 것은 오히려 질적인 것 그다음에 어떤 의미를 담는 것 그리고 어 내실을 기하는 것 그리고 올림픽이 원래 추구하는 게 이제 지구촌이라고 그러는데 좀 더 세계 주기적인 조건을 갖추고 있겠다",
  "이 코스모 폴리타니즘인데 으 그런 쪽으로 으 가줘야 되지 않을까 이런 생각을 으 저는 하죠",
  "그러면서 우리는 지금 음 좀 더 전략적으로 경제적인 올림픽을 좀 가자 그리고 구별의 땅이 이 생각했던 올림픽 볼래 철학 의미 으 또는 아 이념 목표 이런 데 좀 조금 더 충실하면서 가는 게 좋겠다",
  "이제 이런 생각을 하고요",
  "그다음 올림픽 플러스해서 좀 더 이게 종합적인 축제화 개념으로 개최하는 음",
  "으 그런 저기 였음 좋겠다 생각하시죠",
  "종합 축제 말씀하셨는데 그럼 문화 컨텐츠 어느 어떤 내용들을 주로 주목하셨습니까? 문화행사를 으 조직위원회가 담당에서 올림픽에 아주 핵심 내용을 하는 것은 개회식 폐회식 또 메달 메달 플라자에서 메달 수여 할 때 여러 가지 행사들 아이오씨 총회 할 때 행사 그 외 이제 핵심 중에 하는 그런 것들이 되고요",
  "그건 이제 우리 조직위원회가 준비를 하죠",
  "거기서 하는 건데 으 거기서 이제 아주 상징적인 것을 보여주는 거죠",
  "예를 들면 이제 폐회식 할 때 다른 나라들도 보면 그 나라의 역사 그다음에 에 발전 저 과정과 발전된 모습들 뭐 이런 것들이 주로 보이고 이렇게 하는데 우리도 그런 걸 중심으로 하되 한국 그 독특한 동양적인 어떤 문화와 예술 한국 독특한 것들 이런 것들을 잘 담아서 좀 해야 될 거 같고 그 외에 우리가 추구하는 것이 이제 으 가장 가장 이 본질적으로 베스트 게임을 만들면서 플러스해서 문화올림픽 으 환경올림픽 또 하나 더 붙여 관광 올림픽하고 평화 올림픽 하겠다는 거거든요. 결국 목표가 네",
  "그러니까 이제 그런 측면엔 문화부라든지 강원도 등등 해서 여러 가지 다른 프로그램을 개발해서 네",
  "음. 오신 분들한테 제공해 주는 이제 그런 그 노력을 하려 그럽니다",
  "이제 그 준비사항을 이케 그 분야별로 설명을 좀 듣고 싶은데 말씀이죠",
  "우선 경기장 교통 인프라가 있고 또 숙박이 있고 또 그 밖의 이제 보건 안전 또 행 환경 어떻게 돼 있습니까? 지금 경기장 시설이 제일 중요할 텐데요",
  "경기장은 모두 이제 열세 개 경기장이 요구됩니다",
  "근데 우린 일곱 개가 있고요",
  "그건 좀 보안에서 이제 그 그 보안 작업만 하면 되고 여섯 개를 새로 짖습니다",
  "음. 근데 슬라이드 그 아마 국민들께서 보셨을 텐데 썰매 타고 가는 거 이 누 누 눕고 엎드려서 막 달리는 거 있잖아요",
  "그걸 썰매라 그러는데 로지 봅슬레이 스켈레톤 이 경기장을 우리가 슬라이딩센터라 그러는데 이것은 삼 월 초에 착공했고요",
  "그다음에 이제 스키의 꽃인 이제 이 스피드 스키 스키 예",
  "내려오는 것 어 그건 이제 사월 말 사월 후반부에 착공이 되고요",
  "나머지 빙산 장은 강룽에서 하는 건데 이제 오월 중순쯤에 착공이 될 겁니다",
  "이제 착공이 돼서 이천십육년까지 마치도록 돼 있고요",
  "그거 뭐 진행이 되고 그다음에 다른 시설 이제 개최식장을 포함한 이제 그런 올림픽 플라자 같은 그런 공간들이 필요하고 방송센터 이런 것들이 필요하고요",
  "선수촌 미디어촌 이런 게 필요하죠. 전체적으로 네",
  "그것은 이제 주로 민자나 공기업에서 투자해서 하는 거로 돼 있고 그건 이제 으 마스터 스케쥬리라해서 스케줄 대로 가고 있습니다. 일단은 그다음 중요한 게 교통 인프란데요",
  "그쪽은 많이 잘 돼 있는데 결정적인 것은 이제 원주에부터 강릉까지 고속철도 어 케이티엑스 얻는 것 이건데 이건 벌써 이십이 퍼센트 정도 지금 진행되고 있습니다",
  "이천십팔년 지금 그 잘 보이지 않으니까 그런데 잘 진행되고 있고 으 올림픽 프로젝트에 직접 넣지 않았지만 어 하나라도 저렇게 경기도 광주 초월에서 중부고속도로 타고 가다 보면 예",
  "곤지암 있는 쪽인데 네",
