  "강의도 많이 하시고 네",
  "책도 내고 한 걸로 알구 있어요",
  "어~ 뇌과학이라고 하는 게 어터게 보면 이~ 에이아이 인공지능에 대한 네",
  "연구보다도 더 아직은 우리가 모르는 게 많은 분야이기도 하기 때문에 예",
  "참 재미있는 이야기들이 많은 것 같습니다",
  "음~ 그런데 이 김대식 교수가 이번에는 자기의 독서력이라고 할까요? 네",
  "그동안의 독서해왔던 이력을 쭉 쓰면서 자기가 왜 책을 읽는지 아~ 그담에 책을 어떻게 읽어야 하는지에 대해서 예",
  "이제 이 어떻게 질문할 것인가라는 그런 포인트로 묶어낸 책입니다",
  "아~ 그 책이 그러면 책을 읽는 방법에 대한 얘기를 담고 있는 건가요? 어~ 그렇게 생각하시면 좋을 것 같구요",
  "일단은 자기가 왜 책을 읽는가라는 것이고 왜 책을 읽으신대요? 일단은 당연히  모르는 것을 알기 위해 읽는 네",
  "독서라는 것두 있겠죠",
  "왜냐면 자기 전공 분야랑 관련된 것을 보면 그렇겠습니다만 이제 이 책에서 이야기하는 것들은 뭐 역사학 철학 문학 같은 것들이에요",
  "언뜻 들으면 아니 과학자들이 그런 책을 취미로 읽는 건가 생각할 수도 있지만 어트게 보면 인간 존재에 대한 질문으로부터 음~ 많은 학문이 시작하고 있는 것 아닌가",
  "라고 인제 이야기하고 있습니다",
  "그래서 이른바 과학과 인문학의 통섭 이런 얘기를 할 때 그러면 그 통섭은 어떻게 하는 거야라고 심지어 통섭이라는 말이 그르케 쉽지도 않잖아요",
  "통섭 얼마 전에 모 정치인이 뉴스 프로그램에 나와서 얘기를 해 갖고 화제가 되기도 했었죠",
  "네. 그런데 통섭이라고 하는 게 이를테면 융합 뭐 합치고 네",
  "둘을 서로 시너지효과를 내고 음~ 이런 것들인데 그러면 그 시너지를 내기 위해서 중요한 거는 단순히 책을 읽는 작업이 아니라 책을 통해 생각하는 방법이라는 거예요",
  "그러니까 사실 지식이 파편화되어 있잖아요",
  "요새 많은 채널을 통해 우리가 지식을 얻을 수두 있고 그렇죠",
  "근데 이제 그런 것들을 어떻게 우리가 꿰어내서 어~ 내 것으로 할 것인가",
  "연결을 하고 내 걸로 소화를 하느냐",
  "그게 과제인 것 같은데 그런 이야기가 이 책에 네",
  "담겨 있는 건가요? 그렇습니다",
  "음~ 무엇보다도 자신이 뇌과학자기 때문에 이를테면 이런 게 있어요",
  "인공지능시대에 우리가 코앞의 문제에만 매달릴 게 아니라 기계가 언젠가 질문할 수 있는 위험한 질문을 찾아내야 된다라는 식의 이야기도 등장을 합니다",
  "어~ 근까 예를 들면 그러면 기계가 무엇을 질문할까를 알기 위해서는 기계가 무엇을 원할 것인가? 음~ 그다음에 왜 기계가 사람을 위해 일해야 하는가? 음~ 왜 인간은 존재해야 하는가까지 이야기가 이어지는 거죠",
  "그런 것에 우리는 답을 할 수 있어야 된다는 건가요? 그렇죠",
  "음~ 그리고 그 답이 이를테면 정답이 있는 걸 찾아가는 게 아니라 어떻게 보면 인간의 지난 역사 속에서 수많은 그런 문학과 철학과 이런 과학들을 통해서 인간이 생각해온 것의 연장선에서 우리는 서 있다라는 이야기도 동시에 하고 있는 거죠",
  "그니까 인공지능을 우리가 새로 만들어내고 알아가는 과정에 있기 때문에 답은 미래에 있는 게 아니라 음~ 결국은 과거에 있는 것 아닌가",
  "그 과거를 읽어내는 방식으로서의 질문과 독서라는 이야기입니다",
  "아~ 뭔가 그 인공지능이 질문을 할 때 우리가 이런 대답을 하면 그 인공지능로봇들은 로직에 의해서 대답을 받아들일 거 아니예요",
  "그렇죠. 지 기본적인 연산을 하기 때문에 예. 연산을 하는데 예",
  "우리가 이렇게 장황하게  여러 가지 역사 철학 인문학적 소양을 들어서 얘기를 했을 때 과연 그 로봇들이 이해를 할 수 있을까? 그렇죠",
  "갑자기 그게 궁금해지네요",
  "이제 그런 것도 우리가 이 지금은 알 수는 없는 건데 네",
  "사실 이 책을 읽다 보면 지금 말씀하신 거 같이 정말 우리가 기계에 질문에 답한다 한들 음",
  "그게 무엇을 바꾸거나 네",
  "우리 쪽으로 방향을 끌어올 수 있을 것인가",
  "이를테면 얼굴을 보고 표정을 읽고 몸짓을 보는 이런 인간과 인간의 대화 같을 수가 없잖습니까? 그렇죠",
  "이 책을 읽다 보면 결국은 이게 우리가 마치 미래에 그런 질문이 왔을 때 답하는 것이 뭔가 바꿀 수 있을 것처럼 말을 하지만 대세를 바꾸는 건 아니지만 그죠. 결국은 그게 아니라 지금 같이 살아가고 있는 우리들끼리의 이야기를 위해서 굉장히 필요한 게 네네",
  "잘 질문하는 법 음~ 잘 듣는 법이 아니겠는가 싶어지는 거죠",
  "자~ 통섭에 관심이 있으신 분들  한번 꼭 읽어보시기 바랍니다",
  "자~ 오늘은 영화 히든 피겨스 그리고 어떻게 질문할 것인가 책 이야기 나눠봤습니다",
  "최진봉의 왜? 쏟아져 나오는 국내외 이슈를 조금은 다른 시각에서 찬찬히 찬찬히 살펴봅니다",
  "돈 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "선거와 돈 떼려야 뗄 수 없는 관계인데요",
  "대선이 이제 칠 주도 채 남지 않았어요",
  "중앙선관위가 이번 대선에서 각 당의 대선 후보가 쓸 수 있는 선거비용 제한액을 오백구억 구천 사백 만원 예",
  "그니까 오백십억이 조금 못 미치는 금액이에요",
  "이게 어떻게 산정되는 금액인지 일단 좀 짚어봐야 될 것 같은데요",
  "일단 후보 한 명당 쓸 수 있는 선거비용 최대액을 정한 건데요",
  "오백십억이 조금 안 되는데 네",
  "이게 만들어낸 수치를 만드는 방법을 보면 인구 한 명당 구백오십 원을 곱한 금액의 인구수의 곱하기 구백 오십 원 네",
  "그리고 전국 소비자물가 변동률을 감안해서 적용을 해요",
  "음~ 그래서 입건 변동률이 선거비용 제한액 산정 비율이라고 하는데 그 비율을 적용해서 지난 십칠 대 대선 같은 경우에는 사백육십오억 구천삼백만 원이었구요",
  "십팔 대에는 오백오십구억 칠천칠백 만원이었어요",
  "네 물가가 올라가니까 사실은 올라간다고 볼 수 있겠죠",
  "그래서 올해는 오배 오백구억 구천 사백만 원이고요",
  "더 줄었네요 그러면 그렇죠",
  "왜냐면 인제 인구가 줄 인구도 줄고 어~ 그다음에 물가 비용도 약간 줄었다고 보는 거죠",
  "음~ 만약 선거비용 제한액이 영 점 오 퍼센트 그러니까 십팔 대의 경우에 이억 칠 칠천구백 팔십만 원인데 이상을 더 사용해서 네",
  "그니까 지금 한정된 액이 오백구억이잖아요 예",
  "이보다 영 점 오 퍼센트를 더해서 사용해서 선거사무장이나 회계책임자가 징계 형 또는 삼백만 원 이상의 벌금형을 받으면 당선 무효 되게 돼 있습니다",
  "아~ 이게 법적인 구속령도 구속력도 있는 거 그럼요",
  "이 금액 이상을 못 쓰면 있는 거로군요",
  "근데 오해하시지 마셔야 될 것은 이게 인제 선거비용만 그래요",
  "그리고 또 쓸 수 있는 돈은 또 있어요",
  "아~ 그러면 그니까 선거비용 말고 선거비용 말고 따로 쓸 수 있는 돈이 또 있는데 예",
  "그거는 뭐냐 하면 이제 정당을 운영하거나 사무실을 운영하고 이럴 때 쓰는 돈이거든요? 네",
  "그걸 그 돈은 또 따로 우리가 운영하고 있어요",
  "그니까 선거비용이라고 하는 금액이 있는가 하면 또 다른 말로는 선거비용 외 정치자금 그 말씀은 예",
  "역으로 얘기하면 이게 선거비용 말고 돈이 더 들어간다라고 보는 건가요? 그럼요. 예 대략 한 천억 정도 들어가요",
  "대선을 치르는데? 예",
  "일인 당? 일 한 명당 예",
  "오백 천억 십억이 모잘라서 예",
  "천억이 들어간다고요? 천억 예예",
  "이야 천억이라는 숫자를 뭐 우리는 살면서 뭐 상상이나 해보겠습니까? 네네",
  "그런데 이 천억이라는 돈이 들어가는데 보통 인제 예",
  "선거비용 외 정치자금은 당직자들 인건비라든지 사무실 운영비라든지 정치활동비가 여기에 포함이 되구요",
  "선거비용 그야말로 선거에 들어가는 돈이에요",
  "뭐 운동원들 식사비 인쇄물을 인쇄물 인쇄한다든지 벽보 현수막 제작비 음~ 그다음에 방송 연설 비용 그다음에 신문방송 광고 유세차량 비용과 순수하게 선거에 만들어가는 돈은 약 지금 말씀드린 오백십억을 넘어가면 안되는 것이지요",
  "아~ 그러니까 순수하게 선거를 위해서만 쓰는 비용이 선거비용인데 그게 오백십억 원을 넘어서면 안 되고 예",
  "이제 보통 사무소를 운영한다든지 예",
  "어 당직자들의 인건비라든지 예",
  "조직 활동비라든지 예",
  "그런 것들은 이제 따로 쓸 수 있는 돈인데 선거비용 외 정치자금인데 예",
  "그것도 역시 한 오백억 원가량 돼서 일 인당 천억 원 약 예예",
  "약 정도로 대선을 치르는데 써야쓸 쓴다",
  "그러면 따로 쓸 수 있는 돈은 어떻게 우리가 쓸 수 있는 건 어떻게 모으나요? 일반적으로는 예",
  "여러 가지 방법이 있는데요",
  "예를 들면 지금 당의 지원금을 정부에서 받을 수 있어요",
  "당 당이 정당이 네",
  "지원금을 대선 지원금을 정당으로도 받을 수 있구요",
  "그래 그 돈으로 쓰기도 하구요",
  "그다음에 인제 당비를 내잖아요",
  "당비를 낸 돈의 일부를 또 지원해서 근까 중앙당에서 자기 후보에게 일정 부분 돈을 지원하는 방법 중에 하나가 당비를 지원하고 정부 보조금을 또 지원하는 것도 있구요",
  "음~ 이런 돈들이 다 모여져서 사실은 쓰여 지게 돼요",
  "이거 물론 아까 말씀드린 것처럼 선거비용을 얼마 썼냐는 계산할 때에 차이에요",
  "그니까 예를 들어서 보고를 하지 않겠습니까. 선거가 끝나면 네네",
  "선거비용으로 이만큼 썼고 그담 선거비용 외에 정치자금으로 이만큼 썼다라고 하는 걸 보고할 때 분리해서 보고하지만 실제 들어오는 돈은 아까 지금 말씀하신 당 비 정부 보조금 그담에 차입금은 돈을 빌리는 경우겠죠? 그담에 당 지원금 중앙단위에서 지원하는 지원금 그리고 그 밖의 수입을 개인적으로 후원을 받는 경우 음~ 이런 돈들이 모여서 이게 전체적으로 봤을 때 약 천억 정도가 들어간다고 볼 수 있겠죠",
  "네~ 그까 후원이라고 하면 뭐 출판물 그그 그것도 되구요",
  "기 뭐 그런 거 라든지 아니면 개인적으로 후원을 받는 경우도 있어요",
  "어~ 그런 경우도 쓴다고 볼 수 있겠죠",
  "근데 이거는 이제 그 본선에 올라갔을 때 얘기고 예 그렇죠",
  "일단 경선 과정에서도 돈이 많이 들잖아요",
  "경선 과정에 들어가는 돈은 예",
  "우리가 어떻게 계산할 수 있을까요? 그거는 개인적으로 다 해야 돼요",
  "개인적으로 정치후원금을 받든지 예",
  "아니면 그 뭐 국회의원이면 국회의원 후원금을 받든지 음~ 그래서 경선 과정에서는 정당에서 돈을 지원하는 건 없구요",
  "도리어 정당이 돈을 받아요",
  "어~ 기탁금이라는 걸 받거든요? 예",
  "그래서 이게 아~ 대선주자들이 소속 정당이 기탁금을 내야 돼요",
  "더불어민주당 같은 경우에는 예비경선 후보에게는 기탁금을 받지 않습니다",
  "그러나 본선 경선 후보가 되면 사억 원을 내야 돼요",
  "그니까 사억 원을 내야 그 경선에 참여할 수 있는 거죠? 그렇죠. 에에 그다음 두 번째 자유한국당 같은 경우는 예비경선 후보에게 일억 원을 너 내게 돼 있구요",
  "봉선 본선에 나가 있는 경선 후보는 이억 원을 내게 돼 있고 국민의당은 예비경선 후보가 오천 만원 음~ 그리고 본선에 나가는 경선 후보는 삼억 오천 만원 바른정당 같은 경우는 예비후보는 이천만 원 본선은 이억 원 이렇게 돈을 내게 돼 있어요",
  "근데 이거 왜 이렇게 기탁금이 많은 거예요? 그러니까요",
  "저도 잘 이해가 안 되는데 지금 정당에서는 그렇게 얘기해요",
  "정당이 어떤 경선을 관리하고 예",
  "또 뭐 뭐 이케 여러 가지 시스템을 움직여야 되니까? 여러 가지 장소 만 만들고 빌리고 이런 돈들이 들어간다고 음~ 돈을 받는 건데 사실은 이게 논란이 많아요",
  "음~ 그러면 돈 없는 사람은 네",
  "선거에 나갈 수 없는 거잖아요",
  "그래서 얼마 전에 제가 티비 뉴스 인터뷰한 걸 보니까 더불어민주당 최성 고양시장 있잖아요",
  "그분은 이제 기탁금을 후원을 받고 모자라는 건 대출받았다고 얘길 하더라구요",
  "그런 경우도 있구요",
  "반기문 전 총장도 네",
  "지금은 어~ 출마를 포기하셨지만 당시에 인터뷰한 내용에 그런 내용이 있어요",
  "정당이 없으니까 음~ xxx 너무너무 힘들다",
  "음~ 돈을 대기가 그렇게 이야기한 적도 있었구요",
  "안철수 후보는 본인 돈아 돈이 많으시니까 네",
  "개인 돈으로 지금하고 계세요",
  "음~ 그리고 어떤 분들은 국회의원 같은 경우에 예",
  "예를 들면 남경필 지사나 아니면 국저 인제 정치인들이잖아요? 네",
  "또는 유승민 의원 같은 경우는 정치후원금을 해요",
  "음~ 개인의 후원으로? 국회의원은 예",
  "국회의원은 정치후원금 받을 수 있잖아요? 예",
  "또 정당인도 정치 후원금을 받을 수 있기 때문에 남경필 후보나 유승민 후 후보 같은 경우에는 개인 후원금을 받아서 그걸로 지금 충당을 하고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "음~ 다만 이제 아시는 것처럼 더불어민주당은 이미 후원회를 만들어서 네",
  "후원에서 돈을 모금하고 있어요",
  "음~ 그래서 뭐 문재인 전 대표나 안희정 그담에 이재명 후보들 같은 경우에는 네",
  "이미 후원금이 많이 들어와 있어서 약 십억 정도를 다 모금한 걸로 알려지고 있거든요? 예",
  "그 돈으로 지금 이걸 어~ 내고 있죠. 이 돈을 그러면은 주요 주자들은 예",
  "이 경선 비용만 최소 얼마가 드는 거예요? 경선 비용만 약 한 대략 뭐 그 사람마다 다 틀리기 때문에 예",
  "후보마다 다 틀리기 때문에 다르겠지만 일억에서 약 한 만약에 이 기탁금까지 하면 최소 한 뭐 이억 일억 오천이나 이억에서 오억 정도 아~ 든다고 볼 수 있겠죠",
  "야~ 당마다 약간 차이가 있으니까요",
  "그니까 돈 없으면 대통령 못 나가는 거 후보 못 나가는 거죠",
  "저나 최지은 아나운서는 예",
  "나오기가 좀 힘들지 않을까 생각이 없습니다",
  "아 그러신가? 예예. 그렇습니다",
  "저는 방송을 열심히 할 거기 때문에 아 알겠습니다",
  "저도 방송을 열심히 하도록 하겠습니다",
  "오늘은 선거와 돈 얘기를 좀 나눠보고 있는데요",
  "여러분도 이 선거와 돈에 대해서 할 얘기가 많으실 것 같은데 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 보내주시구요",
  "머니머니머니  네. 오늘 최진봉의 왜 오 월 구 일 대선을 앞두고 선거와 돈 이야기 나눠보고 있는데요",
  "앞서서 이제 경선 과정에서도 돈이 많이 들어가고 예",
  "후보자들이 경선 금액은 이제 자력으로 해결해야 하는데 그렇죠. 예 어려움을 토로하고 있다 이런 말씀 해주셨잖아요",
  "뭐 토로 아쉬움 뭐 뭐랄까요? 그 본인들이 어려움을 토로하거나 이런 사례들은 없었나요? 예",
  "아까 잠깐 말씀드린 반기문 네네",
  "전 총장이 그랬었구요",
  "하나 예를 들어보께요",
  "음~ 이십팔 일 날 육삼빌딩에서 자유한국당 일차 예비경선을 치렀습니다",
  "거기서 컷오프를 해서 몇 명을 추려냈죠",
  "음~ 여섯 명을 뽑았는데 예",
  "그때 당시 기탁금이 일억 원이었어요",
  "예비 예비경선 후보자들도 음~ 그러면 일차 컷오프를 당한 사람 같은 경우에는 일억 원 내고 십오 분 연설했어요",
  "그니까 일 분당 칠백만 원짜리 연설을 한 거죠",
  "일억 원이 일 분 날아간 다 날아간 거잖아요",
  "자긴 컷오프가 돼 버렸으니까",
  "근까 나가지도 못하고 일억 원 그냥 날린 거예요",
  "음~ 연설 십오 분 딱했거든요",
  "국민의당은 한 번 보까요? 예",
  "국민의당 예 예비 후 예비 후보 연설을 보면 십칠 일 날 국회도서관에서 했는데 세 명이 탈락을 했어요. 그날 네네",
  "기탁금이 오천만 원을 냈는데 실제 발언 오 분 했어요",
  "오 분에 오천만 원 일 분 당 천만 원이잖아요",
  "천만 원이 날라간 거예요",
  "제가 여기서 지금 한 이십 분 하는데 네네",
  "그럼 얼맙니까 이게 이거는 값으로 환산할 수가 없죠",
  "없을 정도로 귀한 겁니다",
  "저는 뭐 출연료 얼마 안 받습니다만 어~ 어우 값으로 이건 지금 청취자 여러분이요",
  "그럼요. 예 수많은 불특정 다수에게 지금 방송을 하고 계시는데 최지은 아나운서가 네",
  "엊그제 그 분장 하시는 걸 봤는데  뉴스 하시느라고 예",
  "분장하시니까 더 아름다우셔서 네",
  "어쨌든 같이하게 돼서 영광입니다 아 예",
  "아우 별말씀을 우리 청취자 여러분 사랑합니다. 예 자 그러면은 예",
  "그렇게 경선을 통과해서 예",
  "이제 본선에 올라갔어요",
  "당에서도 중앙당에서도 지원을 해준다고 말씀하셨는데 그렇죠. 네 지원하는 금액은 그럼 대략 어느 정도고 나중에 얼마나 돌려받을 수 있는지 예",
  "자 중앙당에서 지원하는 지원금은 대략 아 이거 한 십팔 대 때를 네",
  "한번 예를 들어보께요",
  "박근혜 후보하고 당시 민 문재인 후보가 네",
  "격돌을 했었는데 그 당시에 새누리당은 오백 한 팔십 억 정도를 박근혜 후보한테 지원을 했구요",
  "민주통합당 그때 당시에 예",
  "문재인 후보에 이백칠십칠억 원을 지원을 했습니다",
  "음~ 당이 왜 차이가 있냐면 그만큼 후원금 모으는 데 차별이 있는 아~ 거예요",
  "근까 대체적으로 보면요",
  "당선 가능성이 높은 정당에 후원금이 많이 모이게 돼 있어요",
  "그러다 보니 더 많이 지원할 수 있는 건데 음~ 이제 중앙당 차원에서 그 정도 지원을 하구요",
  "이게 대통령이 되거나 그까 투표 결과 네",
  "유효 투표 총수가 십오 퍼센트 이상을 득표를 하면 예",
  "선거비용 제한액 범위 내에서 그면 아까 오백십억 원이 선거비용 네",
  "제한액이잖아요? 네",
  "그 제한액에 지출한 선거비용 전액을 보전해 줍니다",
  "그래서 티비 토론에서 대선 후보 토론회에서 예",
  "박근혜 대통령이 먹튀라고 예",
  "얘기했었죠. 전에 그 발언을 한 게 갑자기 기억이 나네요",
  "왜냐면 당의 정부에서 네네",
  "지원하는 게 있거든요? 네네",
  "그리고 득표율이 만약 십오 퍼센트는 안 돼도 십에 십 퍼센트에서 십사 점 구 퍼센트까지 되면 음~ 반을 돌려받을 수 있어요",
  "음~ 근까 정부에서 십에서 십오 펀 사이에 득표율을 얻기만 하면 일정 부분 돈을 다시 돌려주는 거죠",
  "그래서 근데 문제는 뭐냐면 인제 지지율이 낮거나 아니면 득표수를 이만큼 못 얻은 사람들은 네",
  "자기가 낸 돈을 날리게 되는 어~ 그런 상황이 되는 거죠",
  "박근혜 전 대통령이라고 했어야 되는 거죠",
  "박근혜 전 대통령이 맞습니다",
  "그런데 이렇게 돈이 많이 들어가는 선거는 예",
  "자금 문제 때문에 어려움을 겪으면 예",
  "불법 선거자금 유혹에 빠질 수도 있을 것 같아요",
  "그래서 음 후원에도 예",
  "사실 어떻게 보면 미국은 예",
  "아예 그냥 대놓고 정치후원금을 받잖아요",
  "지난 유럽에서도 받고 지난번에 우리가 이 프로그램에서 했었잖아요",
  "소프트 머니하고 예",
  "하드 머니 다뤘었죠",
  "하드머니는 음 개인이 내는 후원금이에요",
  "그리고 소프트머니라고 하는 것은 이제 팩이라고 하는 게 있는데 네네",
  "기업이나 단체가 음~ 원래는 얼마 이상을 낼 수가 없게 돼 있어요",
  "그런데 그 그보다 더 많은 돈을 내기 위해서 팩이라고 하는 기관을 만드는 팩이 뭐냐면 정치 활동 위원회라고 하는 선거 관련 위원회를 만드는 거예요",
  "슈퍼 팩 슈퍼 팩이죠",
  "그래서 거기서 돈을 모아요",
  "근데 기업이 거기서는 제한이 없어요",
  "돈을 내는 돈이 음 그러다 보니까 기업들이 엄청난 돈을 거기에 내서 그 위원회에서 돈을 또 지원을 하는 거죠",
  "그니까 간접적으로 지원하지만 기업이 영향을 미칠 수 있는 요소가 된다고 볼 수 있겠죠",
  "다만 이 그럼에도 불구하고 미국이 그러면 그럼에도 불구하고 정치자금이 좀 깨끗하다고 느껴지는 이유는 뭐냐면 모든 걸 낱낱이 공개를 해요",
  "음~ 인터넷에 후원금을 누가 냈고 얼마를 썼고 어디에 썼는지를 아주 명확하게 다 공개를 하게 돼 있습니다",
  "그리고 아까 뭐 슈퍼 팩도 얘기했지만 백 달러 이상을 낼 사람 내는 사람은 반드시 수표로 내게 돼 있어요",
  "아~ 현금을 내면 추적이 안 되잖아요",
  "그럼 누가 냈는지 네",
  "그담에 기록 낸 날 음~ 그담에 뭐 수표 번호 음~ 낸 사람 음~ 누구 이름을 다 적게 돼 있어요",
  "추적이 가능하게끔 그렇죠",
  "그니까 누가 낸 지는 명확하게 드러나요",
  "얼마를 낸 지는 음~ 다 드러나구요",
  "그리고 우리나라 같은 경우는 이게 이게 명확하지 않은 거예요",
  "음~ 선거 자금이 어떻게 활용되는지 네",
  "어떻게 쓰이는지 그치 얼마나 많은 사람 돈을 냈는지가 네",
  "불명확하게 현금으로 받고 음~ 그래서 늘 대선자금이 문제가 돼 가지고 당선되고 나서 네. 그렇죠",
  "곤욕을 치르는 대통령들이 많지 않았습니까? 그게 이제 개인 후원은 괜찮지만 우리나라 같은 경우는 예",
  "법인에서 받는 후원금 금지가 되어 있는 상태고 그렇죠",
  "지금은 금지되어 있죠",
  "그러면 이제 마지막으로 예",
  "우리나라 선거나 선거비용 예",
  "이것과 관련해서 개선해야 할 부분이 있다면 짧게 어떤 게 있을까 저는 아까 지금 미국의 예를 들어드렸는데 정치후원금의 모금과 사용내역을 정말 투명하게 공개해야 돼요",
  "그리고 얼마 금액 이상은 절대로 현금으로 내지 못하도록 해야 돼요",
  "아~ 예를 들어 은행 계좌로 이체를 하거나 예",
  "카드로 결제를 음~ 하게 해서 네",
  "누가 냈는지를 명확하게 나올 수 있도록 하면요",
  "내는 데도 좀 손이 떨릴 거 아니겠습니까? 혹시나 뭐 그렇죠",
  "출처가 명확하고 출처가 명확하게 밝혀지고 추적이 가 가능하니까요",
  "그다음에 두 두 번째로 뭐냐면 오바마나 샌더스 후보가 이 지난번 오바마 이번에 샌더스 후보가 미국 대통령 선거가 나왔을 때 소액 기부자가 전체 기부자의 반 정도 됐어요",
  "우리도 소액 기부를 좀 활성화할 필요가 있다",
  "음~ 그러기 위해서 다양한 방법들이 필요한데 예를 들면 지금은 십만 원까지만 정치자금을 세금 소득공제가 되죠",
  "그런데 그보다 더 내더라도 해주는 방법이 음~ 필요할 것 같구요",
  "그다음에 개인들이 낼 수 있는 다양한 방법들 좀 더 음~ 많이 개발을 해서 네~ 소액 기부자들이 많이 늘어나면 음~ 민주적인 절차에 후원금 모금이 가능해질 것으로 생각이 됩니다",
  "자 오늘은 선거가 돈 이야기 나눠봤습니다",
  "시인 시대 마음을 울리는 한 줄 문자로 우리도 시인이 돼 보는 시간입니다",
  "신미나 시인과 함께합니다",
  "오늘 음~ 시제가 후횝니다",
  "그 데스 밖에서 음~ 이천십사 년으로 돌아간다면 그 얘기 하셨을 때 네",
  "약간 그 공백이 있었잖아요",
  "근데 음~ 마음이 쫌 그때로 돌아간다면 음~ 하는 먹먹한 생각도 들고 무사히 인양 작업이 끝났음 좋겠어요",
  "뭐 사실 삼 년의 시간이 너무 오래 걸렸잖아요",
  "그리고 요새 뉴스에서 또 많이 나오고 있고 네",
  "또 막상 올라와서 그 처참한 맞습니다",
  "배의 모습을 보니까 네",
  "그래서 후회라는 단어랑 또 연결이 되구요",
  "네네. 그렇기도 하고 또 이번 주에 음 어~ 법원 앞에서 네",
  "그분도 후회를 하시겠죠",
  "그래서 이제 저희가 후회라는 단어를 네",
  "어떻게 신미나 시인은 평소에 후회를 좀 하시는지 아니면 그때그때 잊구 털어버리시는지 후회는 제 친굽니다",
  "근데 인제 늘 후회했다가 예",
  "약간 조울증처럼 후회했다가 다시 널뛰기 하시는군요 예 좀 으샤하고 일어났다가 음~ 또다시 후회했다가 음~ 이러네요",
  "저는 예전에 제 좌우명이 네",
  "후회하는 삶은 살지 말자",
  "정말 단순한 좌우명이다",
  "어 되게 되게 단순했어요. 학교 다닐 때 네",
  "이런 어 약간 저질러 보는  그래서 왜 보통 후회해도 안 안 해도 후회 후 뭐야 해도 후회 이런 얘기가 있잖아요",
  "그래서 저는 그냥 해보는 쪽으로 해보는 쪽으로? 뭔가 좀 저질러 보는 쪽으로 음~ 주로 살았던 거 같은데 네~ 어떻게 예~ 사시는지 다른 분들은 맞아요",
  "궁금하기도 하고 신미나 씨는 어떤 편이세요? 저는 뭐 해도 후회 안 해도 후회다 라고 하면 약간 재보다 아~ 좀 간을 보다가? 네",
  "간을 보다가 별루 인제 생각과는 다르게 음~ 좀 결과가 좋게 나올 때도 있고 네",
  "음~ 아니 시인에 그 어떻게 보면 문학계에 네",
  "저지르신 거 아닌가요? 그 저는 이것밖에 할 게 없었죠",
  "재주가 없어서 이거라도 안 쓰면 뭐 해 먹고 사나 이래가지고 아이 또 왜 그러세요",
  "또 유명한 기업에 다니셨던 분께서 아유 아닙니다",
  "자 여러분에 후회에 대한 시 받고 있습니다",
  "뭐 당장 오늘 했던 후회도 좋고요",
  "살면서 가장 후회되는 일 할 수 있다면 진짜 돌이키고 싶은 일 후회라는 시제에 대해서 떠오르는 생각들 짧은 시나 이행시로 보내주시기 바랍니다",
  "오십 원에 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "이구팔사번 님의 시 네",
  "후회 계란 물에 질퍽함을 참으시고 뜨거운 기름에 튀겨져 승화되어 고통을 참으사 설탕의 온몸을 한 바퀴 구르고 냠냠 감 간식으로 거듭났으니 오늘도 내 베둘레헴의 튜브를 튜브를 어쩌란 말이냐",
  "아이고 이렇게 센스  아 예",
  "요 요거는 아마 그 꽈배기? 예",
  "그런 거 같죠? 이 뒤에 왜 안 읽으세요?  우스워서 못 오호통제라 네",
  "라면서 베둘레헴의 튜브를 네",
  "후회란 단어와 연관시켜서 주셨습니다",
  "아 참 후회될 줄 알면서도 이렇게 먹게 돼요",
  "아~ 늘 먹고 후회합니다",
  "늘 먹고 후회하는 네",
  "진짜 그런 아~ 공오일이 번 님에 시 네",
  "제목 어젯밤에 후회 참을 걸 어제 참을 것을 이제는 내부분이 된 너 그치만 고맙다",
  "나를 달래주었던 너 내 소중한 친구 치킨  참 청취자분들도 식탐이 예",
  "이 또 치맥이 내일 또 축구 보면서 치맥도 다들 하실 것 같구 아~ 그쵸",
  "내일 뭐 중요한 경기죠",
  "다들 그런 거 아니겠습니까? 네",
  "자 그렇게 먹는 것과 관련해서 예 그 후회라는 단어를 연결시켜주신 분이 있는가 하면 네",
  "이런 사연 주신분도 계세요",
  "일삼사오번 님의 시는 제가 읽어드리죠",
  "후회 출근 시간 내비게이션 말대로 갈 걸 다른 길로 들어섰다 꽉 막힌다",
  "앞으로는 내비게이션 와이프 말을 잘 들어야겠다",
  "그래도 또 이 기사분들이 음 또 길을 잘 아시니까 네",
  "요새는 뭐 스마트폰으로 네",
  "다 이제 정체 같은 상황을 파악을 해서 알려주는 게 있잖아요",
  "맞아요. 예 그러다 보니까 내가 알아 아는 길로 가는 게 빨라요 라고 했다가 섣불리 맞아요",
  "이게 막 막히거나 네",
  "그러면 이제 슬슬 역으로 응~ 그러 상황이 쪼금 애매해지는 예 네",
  "그땐 서로 좌불안석이죠",
  "택시 안에서도 예. 맞습니다",
  "음~ 그리고 여기 이제 또 식욕과 관련해서 주신 분 계신 데  한 번 더 소개해주시죠",
  "이구팔사 번 님의 시 네",
  "끝없는 나의 폭풍 식욕 산다는 것은 허기를 다스리는 일 권력도 부도 라면 한 개의 포만감으로 포만감보다 못한 일 정신적인 공허함 앞에 오늘도 무릎 꿇는 나의 폭풍 식욕이요",
  "오~ 저는 이 부분 맘에 와닿아요",
  "권력도 부도 라면 한 개의 포만감보다 못한 일 네",
  "아~ 정신적 공허함 앞에 맞아요",
  "음~ 이 정신적인 허기는 식욕으로 채워집니다. 어떤 때는 아~ 그렇죠",
  "자 후회에 대한 짧은 시 계속 봤습니다",
  "오늘 시제 뭐 식욕 이런 거 아닙니다. 여러분 네",
  "후회 회한 살면서 가장 후회되는 일 돌이키고 싶은 일 후회라는 시제에서 떠오르는 생각들 오십 번에 유료 문자 샾의 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 보내주시면요 함께 시 소개해드리구요 어 선물 보내드리겠습니다",
  "자 그러면 여러분의 작품을 기다리면서 신미나 시인이 골라온 시 시 읽어주는 누이 시누이 어떤 작품 골라 오셨는지요",
  "오늘은 천양희 시인에 왜 몰랐을까 라는 작품입니다  왜 몰랐을까",
  "사과를 깎다 생각한다",
  "사과 사과 하날 깎았을 뿐인데 잘 못한일 생각나 그 사과 한 번을 깍듯이 못했다는 생각을 한다",
  "미안하다는 사과 한마디가 붉은 사과 한알 보다 더 붉다는 것을 나는 왜 몰랐을까 사과 한 알의 단맛 거기에 물든 내가 그걸 깜빡 놓쳤다",
  "젊어서는 풋사과처럼 붉은 것이 다 열정인줄 알았다",
  "붉어지는 내 미안 다시는 그런 일 없어야겠다",
  "미안하다라는 말을 네",
  "입 밖으로 내는 게 생각보다 쉽지 않아요",
  "저도 그래서 사과한 박스를 진짜 선물한 적이 있었어요",
  "그 미안함을 담아서? 네",
  "어~ 근데 사과를 받긴 한 거 같은데  뭔가 공상 속에 사는 거 같더라구요",
  "상대방이 그걸 사과의 의미로 받아들였나요? 저는 그렇게 네",
  "뭐랄까 낭만적으로 생각한 것 같아요",
  "뭔가 미안한 일이 생기면 음~ 미안해라고 이야기하는 거야 네",
  "라고 어른들은 당연하단 듯이 그걸 가르치는데 요구하죠. 예 아이들은 그걸 연습하면 오히려 되게 쉽게 해요",
  "어~ 미안하단 근데 사과를? 예",
  "근데 어른들은 오히려 자존심 때문에 음~ 안 하죠",
  "계산하고 내가 이렇게 이야기했을 때 음~ 상대방이 나를 어떻게 생각할까? 맞아요",
  "날 우습게 보진 않을까? 음~ 날 만만하게 보진 않을까? 그렇습니다",
  "그래서 미안하다는 얘기를 잘 안 하는데 음~ 특히나 요새 같이 또 경쟁이 심하고 음~ 뭔가 그런 사회에서는 더더군다나 그러는 거 같아요",
  "또 사회 그 기득권 그 그 뭐랄까 네",
  "또 뭐 뭐 박 전 대통령의 사과를 잘 안 하죠",
  "예 사과를 잘 안 해서 이제 그런 얘기도 많이 있었으니까 네",
  "이 시를 근데 이 시를 예",
  "들으면서 이제 저는 그런 음~ 생각들이 떠올랐거든요",
  "잘 들은 거 맞나요? 그럼요",
  "잘 이렇게 흡수를 하셨습니다",
  "음~ 이 시에서도 사과를 깎다의 깎다와 깍듯이 사과해라",
  "음~ 요런 말이 있잖아요",
  "이거를 의도적으로 중첩을 시킨 거예요",
  "아~ 이 의미를 그래서 약간의 언어유희가 들어간 시죠",
  "이 천양희 시인은 어떤 분이세요? 네",
  "연세가 좀 있으시죠",
  "지금 칠순이 넘으셨는데요",
  "천구백사십이년 부산에서 출생하셨구요",
  "시집으로는 나는 가끔 우두커니가 된다 마음의 수수밭 음~ 등이 있습니다",
  "자 어 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "음~ 나는 더 이상 후회하지 않아요 라는 의미 프랑스어 에디트 피아프의 노래인데요",
  "넌 예네럴 그래디앵 불업니다",
  "연습 많이 했어요? 아니요",
  "노래 듣고 왔습니다",
  "오늘 후회 회환이라는 주제 시제 어로 네",
  "여러분과 함께 시 지어 보고 있는데요",
  "시 소개를 좀 해드리겠습니다",
  "어~ 일육이공 번 님의 사연입니다 네",
  "과거의 친구를 멀리하니 삼십 대인 나는 참 후회스럽네",
  "사람들 만나면 어울리고 노는 게 힘드네",
  "아는 게 없으니 대화에 끼기 너무 힘드네",
  "친구 만나자면 결혼과 연애를 이유로 멀리하네",
  "인간관계도 연습이 필요하니까요",
  "점점 좁아지긴 하는 것 같애요",
  "깊고 좁게 가는 것도 사실 좋기도 해요",
  "뭐 친구 여럿 있다고 그게 공허함이 채워지는 건 아닌 것 같기도 해요",
  "친구들을 잘 사귈려면 네",
  "내 자신을 먼저 네",
  "좀 뭐로 뭐랄까 이렇게 사랑하고 네",
  "아끼는 게 먼저 좀 중심이 잡혀야 네",
  "그담에 친구들이랑도 건강하게 잘 지낼 수 있지 않나 맞습니다",
  "음~ 이동연 님께서는 이런 시 주셨어요",
  "늦었어. 마리오네트 그네를 타는 마리오네트 너의 두 팔과 다리를 묶은 건 어~ 횡횡황 행사로 죽은 제페토의 퇴행성 유전자 초점 없는 눈 막힌 나무 귀로 봐도 보지 못하고 들어도 듣지 못하는 사회에 맺힌 너의 목소리까지 가짜 아비의 비명에 갇혀 진짜처럼 흔들리는 두 차 닭의 정신 연극이 끝난 자리에 꺾여 널브러진 마리오네트 어떻게 뭔가 굉장히 어렵습니다",
  "제가 어디서 끊어 읽어야 할지 몰라서 예",
  "아~ 뭔가 은유가 과합니다",
  "뭔가 쎈 시를 보내 주셨는데요",
  "아~ 근데요 그 이게 그 제페토 네",
  "나오는 거 보니까 피노키오를 피노키오 예",
  "은유를 해서 마리오네트를 음~ 이렇게 비유해서 주셨는데 그 마리오네트가 음~ 목각 그 나무로 된 네",
  "그 있지 이르케 줄로 이렇게 하는 그쳐 인형 네",
  "하는 프랑스의 인형을 말하는 거잖아요",
  "그니까 뭔가 내 의지와 상관없이 막 이렇게 조종을 당하는 네",
  "그 인형을 빗대어서 표현해 주신 것 같은데 네",
  "제가 문외한이라 잘 이해하기가 힘든 그런 시를 보내주셨어요",
  "예~ 어~ 그리고 이 구이삼칠 번 님의 네",
  "후회된 삶 부모님께서 살아계실 때 못다 한 효도 마음 아파 가슴을 울리네",
  "힘들게 들인 가슴 아픔 내 마음이 먹먹하네",
  "내가 부모 되어 보니 당신 자리가 더 산 같이 높고 큰 바다 같은 걸 이제 서야 깨닫네",
  "못다 한 따뜻한 말 못 해 드렸네",
  "음~ 그 부모님에 대한 얘기도 많이 주셨는데 유리 구두 님께서도 네",
  "이런 시를 주셨습니다",
  "어머니가 많이 아프셨어요",
  "드시던 죽을 제 앞에 먹으라며 밀어주시는 걸 제가 먹지 않았습니다",
  "그 섭섭해하시는 눈가 촉촉해지는 걸 보았어요",
  "그때 그 남은 죽이 사실 더럽다고 생각을 해서 먹지 않았는데 지금 생각하니 얼마 얼마나 후회가 되는지 돌아가셨지만 살아계셨다면 얼마든지 맛있게 먹을 수 있을 것 같습니다",
  "음~ 전 약간 눈물이 음~ 핑 돌 거 같은데요",
  "예전에 아버지가 꿀을 그렇게 혀로 휘휘 둘러서 드시던 걸 음~ 저한테도 먹어보라고 주면 저도 사실 더럽다 음~ 생각해서 안 먹었던 기억이 나네요",
  "양승찬 님께서는 해보고 실패한 일에 대해 하는 후회가 해보지 않은 일에 대해 하는 후회보다 더 좋다",
  "음~ 가만히 있지 마라",
  "후회하게 될 테니까",
  "그리고 후회해도 늦지 않으니",
  "그럼 해보고 후회하신 게 뭐가 있을까요? 나중에 따로 말씀드릴게요",
  "어머  굉장히 사적인 것이다",
  "아니 왜냐하면 시간이 없어서 아우 아~ 저희 빨리 발표를 또 해야 되거든요",
  "오늘 장원 어떤 분한테 드릴까 오늘은 청취자 여러분들이 서운하실지 모르지만 네",
  "음~ 약간은 너무 평균 수준이 네",
  "이르케 중간치가 많았어요",
  "그러니까 눈에 확 띄는 분이 어안 없어서 띄는 부분 없었으나 네",
  "그래도 아까 죽 얘기 해신 해주신 유리 구두 님 네",
  "유리 구두 님 께 예",
  "저희가 그러면 선물 보내드리겠습니다",
  "자 저희는 다음 주에 네",
  "신미나 시인 고맙습니다",
  "이다혜에 책 그리고 영화 복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기에 한번 푹 빠져볼까요? 이다혜의 책 그리고 영화 씨네이십일에 이다혜 기자와 함께합니다",
  "이다혜 기자는 어디서 좀 탈출하고 싶어요? 회사요?  아니 회사? 아니에요. 사실 네",
  "저에게 충분히 많은 자유를 주고 있습니다",
  "회사에서 탈출하고 싶은 마음 없구요",
  "회사에서 뼈를 묻고 싶습니다",
  "일공공육 혹시 끝 번호 이다혜 기자 번호 끝 아니에요?  왜냐하면 과장님의 카톡에서 벗어나고파요",
  "가정의 날 모처럼 일찍 퇴근한 수요일 저녁 맛있게 먹으라는 말씀을 왜 하시는지. 엉엉  밤 열 시 넘어 내일 업무지시까지 벗어나고파 벗어나고파 이 노래 네",
  "오늘 듣고 싶네요 라고 아~ 벗어나고파 벗어나고파 그 노래를 이렇게 울부짖으셨어요",
  "이 모두 모든 직장인의 마음이 다 그렇죠",
  "그리고 어~ 직장 상사들은 사실 좋은 뜻으로 음~ 이렇게 이모티콘 막 아~ 웃는 이모티콘 넣으면서 응~ 귀엽게 어 예",
  "밥 맛있게 먹으렴",
  "막 이렇게 이렇게 눈웃음 이런 걸 하는데 챙겨주듯이 그렇죠",
  "근데 음~ 그냥 안 보내는 게 그렇죠",
  "그 눈웃음 백 개 예~ 찍는 거보다 훨씬 좋거든요",
  "그래서 오늘은 그 탈출 이야기 네",
  "프리즌 영화 프리즌이라고 하는 한국 영홥니다",
  "한석규 씨 하고 김래원 씨 나오는 영화구요 어~ 사실 감옥을 무대로 하는 이야기들은 거의 십중팔구 탈출에 대한 이야기인 경우가 많습니다",
  "아~ 근 아니면 뭐 그게 그게 탈옥이 되었든 네",
  "아니면 뭐 정말 출소가 되었든 음~ 감옥에서 나가는 것과 관련된 이야기들이 많은데 네",
  "이 작품도 어떤 면에서는 그렇고 어떤 면에서는 그렇지 않습니다",
  "그 설정이 어떤 설정이에요? 설정이 어~ 일단 김래원 씨가 이 어떤 교도소에 도착을 하면서 시작이 되는데 네",
  "원래는 검거율 백 프로에 형사였어요",
  "어~ 그런데 이 감옥에 들어와서 당연히 자기가 잡았던 범인들이 막 있는 곳이니까 네",
  "들어가자마자 신고식같이 막 엄청나게 맞는 거예요",
  "근데 형사가 거길 왜 들어갔어요?  그걸 얘기하면 안 되는 건가요? 그거 또 얘 이부 이분도 굉장히 범상치 않다는 걸 알 수가 있는 거죠",
  "어~ 그 검거율 백 프로라는 게 사실은 인간에 힘으로 되기가 어렵죠",
  "아~ 그 뭔가 범법을 저질렀군요",
  "그런 부분들이 분명히 있는 음~ 인물입니다",
  "그래서 거기서 자기를 이렇게 린치하는 재소자들이 있으니까 네",
  "자기가 더 심하게 린치를 해요",
  "허~ 이런 식으로 대응하는 사람인 거예요 아~ 쎈 거에는 더 쎄게 그렇죠",
  "강한 거엔 더 강하게 네",
  "음~ 이렇게 시작을 하는데 예",
  "거기서 자기가 어떻게 저항할 수 없는 절대 권력자를 만납니다",
  "그게 바로 한석규 씨 예요",
  "아~ 한석규 씨는 뭐 그 감옥 안에서 실력자이기도 하고 완벽한 자유를 누리고 있는 사람인 거예요",
  "얼마 전에 의사로 나올 때는 그런 모습이 아니었는데 또 확 바뀌셨나요?  왕도 하시고 예",
  "보통은 워낙 카멜레온이셔가지구  예",
  "그리고 한석규 씨 하면 좀 뭐라고 할까요? 에프엠 적이라고 할까요? 어 예~ 이렇게 뭐랄까 선량하고 네~ 아니면 좀 반듯한 스탠다드 한 예",
  "느낌이 좀 있잖아요",
  "그리고 좀 이렇게 정통에 음~ 그런 어떤 인물을 네네",
  "연기할 것 같은? 어 범죄자랑은 별 과 관 없을 것 같은데? 관련이 없을 것 같은 인물인데 여기서는 인제 그런 역할을 맡아서 굉장히 연기를 잘하고 있고 근데 그 범죄자들 사이에서도 가장 우두머리에 역할 우두머리죠",
  "그래서 오~ 이 사람은 사실 감옥을 나갈 필요가 없어요",
  "너무 편해서? 자기가 원하는 모든 걸 누리고 있고 네",
  "그 안에서 권력도 갖고 있는 거죠",
  "이 사람이야 벌이는 일은 뭐냐면 이제 바깥에서 어떤 일테면 폭력배들을 동원해서 처리해야 될 일이 있으면 이 한석규 씨가 자기 조무래기들을 지령만 내리면 되나요? 역시나 예",
  "다 그 감옥 안에 있는 사람들인데 그 사람들 데려나가서 일종의 청소를 하는 거예요",
  "어~ 근데 만약에 거기서 무슨 지문 같은 게 나온다고 해도 생각해 보십시오",
  "지금 주 감옥에 가 있는 사람이니까 알리바이가 있잖아요",
  "그래서 어떤 경우에도 잡혀가질 않는 겁니다",
  "그냥 그렇게 정말 이 감옥에 담장을 넘나들면서 권력을 누리던 이 한석규 씨와 그 일당이 있는데 어느 날 그 일당 중에 하나가 그 일을 한 다음에 정말 도망을 쳐버려요",
  "들어오지 않고? 그렇죠",
  "감옥으로 들어와야 되는데요? 예",
  "그래서 이제 거기에서 이 한석규 씨가 김래원 씨에게 검거율 백 프로 아니겠습니까? 잡아와라",
  "잡아 오자 라고 얘기를 하고는 일종의 도움을 청하는 거죠",
  "그다음부터 벌어지는 일이 이제 이 영화의 후반부를 차지하는데 어 일단 굉장히 쎕니다",
  "청소년 관람 불가 등급이고 폭력적이라는 얘긴가요? 폭력적이라는 얘깁니다",
  "예. 그래서 처음에 김래원 씨를 한석규 씨가 길을 들이는 그런 대목도 어 저도 약간 살벌하나요? 움찔 예",
  "아저씨만큼이나? 아~ 아저씨보단 좀 더 그런 것 같아요. 저는 오~ 그래요? 네",
  "굉장히 쎄겠군요. 그럼 그리고 특히나 이 영화는 한국 영화들이 뭐 최근 몇 년 동안 계속 남자 주인공들이 굉장히 많습니다",
  "네~ 뭐 음~ 남자 주인공 한 명이든 두 명이든 다섯 명이든 일단 압도적으로 남자들이 많은 이야기들인데 이게 프리즌은 여자가 아예 없어요",
  "아~ 그래요? 일단은 교도소에서 이제 남자 재소자들끼리의 이야기고 예",
  "또 거기서 그런 관련된 일을 하시는 분들도 다 남자들이고 음~ 이렇게 설정이 되어 있기 때문에 여자가 정말 영화 나오지 않는 그런 이야기이기도 하구요",
  "또 그만큼 어떻게 보면 이런 폭력적인 면에서에 연출도 신경을 많이 쓴 것 같단 생각을 좀 했습니다",
  "석호 필이 갑자기 생각나네요",
  "그 프리즌 브레이크 의 라고 하는 드라마 네",
  "에서 미국 드라마에서 굉장히 재밌는 네",
  "불릴 정도로 음~ 한참 한국에서 인기를 얻었던 음~ 배우가 있었는데 이 프리즌을 보시면 일단 한석규 씨가 그 전에 그 선량한 이미지를 다들 갖고 있으니까 네",
  "약간 한석규 씨가 저렇 저렇게 센 연기 하면은 좀 어떨까 안 어울리지 않을까? 했는데 어울려요? 하시는 부분들이 있을 텐데 어울립니다",
  "어울려요? 꽤 잘 어울리고 어~ 거기서의 그런 일단 뭐 그런 장면이 있어요",
  "감옥 안이잖아요? 네",
  "근데 거대한 욕조가 있습니다",
  "그리고 그 욕조에서 목욕을 즐기는 모습 같은 게 등장하는 데 그게 왜 한동안 시사 고발 프로그램에서 범털이라고 해서 예",
  "그 범털이 뭐냐면 이제 그런 거물급 재소자가 있는 거예요",
  "그런 경우에 이제 그 감옥 내에서도 편의를 봐주고 이를테면 뭐 외부에서 도시락 같은 게 음~ 들어오고 뭐 이런 식의 이야기들이 그때 한번 크게 보도가 된 적이 있었는데 어~ 그런 식의 설정에 그 범털이 누구나 아는 무슨 대기업 총수 이런 인물이 아니라 만약에 우리가 전혀 알 수 없었지만 사실은 그 암흑세계를 주름잡고 있는 누군가가 있다면 어떤 모습일까를 상상한 경우구요",
  "또 한 가지는 이 영화가 실제로 백 프로 이제 그 그 실제 교도소에서 촬영을 했어요",
  "아~ 지금은 운영되지 않는 곳이기 때문에 네네",
  "촬영을 했다곤 하는데 어~ 그렇기 때문에 실감이 나갔 나겠네요? 네",
  "어~ 특히나 그 재소자들이 벽에다가 쓴 낙서 같은 것들도 아~ 그대로 쓴 거라는 거예요",
  "그래요? 그렇기 때문에 그런 공간 면에서에 허~ 압도감 뭔가 예",
  "음~ 그동안 한국 영화에서 감옥이 등장해도 사실은 세트의 느낌 예. 맞아요",
  "이 있고 어 약간 누가 봐도 어~ 그러쳐",
  "세트 같은 느낌이 있죠",
  "근데 이 경우에는 그렇지가 않기 때문에 정말 갇혀 있는 듯한 느낌도 들고 네",
  "그런 면에서에 좀 신기한 그런 부분도 있습니다",
  "아니 현재 교도관 워킹맘입니다",
  "퇴근하면 여섯 살 딸 팔 개월 된 아들 때문에 하~ 너무 힘들다고 퇴근과 동시에 출근하는 거 같습니다",
  "저는 교도관이지만 육아로부터 탈옥하고 싶네요",
  "아 진짜 이칠삼칠 번 님께서 문자 주셨습니다",
  "아 근데 진짜 이 쉽지 않은 일 하고 계시는데 아마 육아하시는 분들 많이들 음~ 공감하실 것 같고요",
  "그리고 이제 직장생활도 그렇고 네",
  "이게 우리가 뭐 무엇으로부터 탈출하고 싶다 라고 했을 때 인제 물론 이렇게 영화에서 설정 같은 경우는 음~ 또 안 그렇겠지만 지금 말씀하신 뭐 육아라든가 회사 같은 경우는 약간 반반이잖아요",
  "그러니까 사실은 이 일을 하는 게 좋고 이것이 나의 생활비를 내주고 있기 때문에 어 너무 좋다 만족한다 라는 느낌이는 반면에 그것을 이유로 내가 여기서 영영 못 벗어나고 있는 건 아닐까?  라는 생각도 또 같이 들고 어~ 생각해 볼 만한 지점이네요",
  "그리고 뭐 아이들도 마찬가지일 것 같아요",
  "막상 떠나가면 음~ 외로움이 있겠죠",
  "자 탈출을 꿈꾸고 계신 모든 분들께 이 띄워드립니다",
  "앞서 과장님의 카톡에서 아~ 네네",
  "벗어나고 싶다는 그 분이 신청해 주신 노래예요",
  "일공공육번 님의 신청곡 윤시내 그대에게서 벗어나고파  네. 이번에는 책 이야기 나눠보겠습니다",
  "어떤 책 들고 오셨어요? 책 제목이 라스푸틴이에요",
  "어? 이 이름이 낯이 익은 게 박근혜 전 대통령 때문에 그렇죠",
  "많이 낯이 익은데요",
  "라스푸틴 한동안 여기저기서 이름을 많이 보셨을 거 같습니다",
  "어~ xx에서 외신 보도에서 맞아요 맞아요",
  "외신 보도에서 그 한국에 정치 상황에 대한 뉴스를 음~ 설명을 할 때 특히나 그 국정농단 관련된 네네",
  "부분에서 최순실씨를 네",
  "최순실 씨를 이제 어떻게 얘기해야 될지 음~ 다들 다들 모르는 상황이었던 거예요",
  "이게 한국에서도 마찬가지였지만 뭐 그냥 친구라고 불러야 되는 것이냐 음~ 아니면 어떤 종교적인 인물 주술적인 약간 음~ 예~ 있었던 것이냐 뭐 이런 걸 가지고 한참 말이 많았는데 이제 그래서 나타난 게 이 라스푸틴 비교하는 그 어떤 거예요",
  "요승이라고 불리는 사람이죠? 네",
  "뭐 요승 괴승 이런 말이 있었고 네",
  "러시아에 있었던 인물인데 실존 인물입니다",
  "그리고 어~ 이 니콜라이 이세와 그 당시에 황태자에게 혈우병 있었어요",
  "근데 혈우병이 인제 피가 멈추지 않는 그런 증상이 있는데 거기서 이제 당시에 그 왕궁의 주치의가 아무리 노력을 해도 잘 낫지가 않던 병이었는데 실제로 라스푸틴이 방에만 만들어오면 피가 멎는다는 거예요",
  "이게 실제 있었던 실제 있었던 일입니다",
  "그러니까 그런 어떤 자기의 그런 종교적인 그런 뭐 힘 때문에 리더십 음 혹은 그런 사람들 설득할 줄 아는 능력 이런 걸 가지고 특히나 그 황태자의 병을 고치게 할 수 있다 라는 것으로 이제 어떻게 보면 짜르 부부의 신뢰를 얻은 다음에 그 이후에 뭐 그야말로 비선실세가 되는 거죠",
  "어 사실은 처음에는 그런 종교적인 인물로 들어갔지만 그 안에서 뭐 성적인 방탕이라든가 금전적인 방 방식에 문제점들이 굉장히 많았었고 이 라스푸틴으로 인해서 러시아 정치 자체도 너무 혼란스러워지니까 결국은 거기서 이제 귀족들 중에 몇 명이 예 힘을 합해서 죽이기로 합니다",
  "근데 사실은 인제 이 라스푸틴이라고 하는 이번에 나온 책 같은 경우는 라스푸틴에 대한 전기라고 보시면 되요",
  "어 일생을 다룬 책이군요",
  "일상을 다룬 책은 처음에 어떻게 성장을 해서 그 사람이 왕궁에 들어가게 되었고 음~ 죽게 되었는가까지를 그리고 있고 객관적인 사실만 그냥 쭉 예",
  "그다음에 뭐 로마노프 왕조에 뭐 최후의 기록 같은 것들을 추가로 또 발굴되는 게 있어서 그걸 보강을 해서 이천 십삼 년도에 나온 책이 한국에는 이번에 추가된 셈이구요",
  "왜 이 타이밍인가 하면 역시나 이제 그런 관심을 비선실세 때문에 이야기할 수 있겠죠",
  "아~ 근데 그 외에도 워낙 이 라스푸틴이라는 인물이 흥미진진하게 있는 거예요",
  "그 가장 유명한 게 죽을 때 이야깁니다 네",
  "이제 그 유소포 라는 공작이 당시에 죽이려고 드니까 어떻게 할까 고민을 하다가 그러면 이케 술 같은 곳에다가 독을 풀자",
  "독을 먹이 위해서 독사를 하자라고 처음 생각을 한 거죠",
  "근데 아무렇지가 않은 거예요",
  "그 이후에 뭐 총을 쐈는데 총을 쏴도 죽지 않고 뭐 이런 식의 이야기들이 그때 당시에 엄청나게 인기가 있었고 그래서 결국은 결국은 물에 빠뜨려서 죽이거든요",
  "이것도 저것도 다 되지 않아서 근데 이제 그런 정도였기 때문에 일테면 진짜 무언가가 있는 것인가 이런 것부터 시작해서 다양한 루머에 주인공이기도 합니다",
  "근데 그 루머 말고 당시의 기록들을 통해서 가능한 좀 객관적으로 인물을 다시 살펴보자 라는 것이고 또 한 가지는 결국은 이 인물이 자기 혼자서 이를테면 나라를 하나 망친 게 아니라는 거예요",
  "음~ 주변에 어쨌든간 관계 음~ 자기 말을 들어주는 권력자가 있었던 것이고 음~ 이 사람에 말대로 움직여주는 그런 최고의 통수권자들이 있었기 때문에 라스푸틴은 이런 일이 가능했던 거 아닌가 음~ 라는 비판까지 이어지고 있는 거죠",
  "자 오늘은 영화 프리즌 그리고 책 라스푸틴에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "최진봉에 왜? 쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금은 다른 시각에서 찬찬히 살펴볼게요",
  "오늘부터 세월호 수습본부가 가동이 되기 시작했습니다",
  "어~ 그래서 세월호와 관련된 상황 어떤지 정리를 좀 해볼 텐데요",
  "일단 여러 가지 일들이 있었어요",
  "현재 미수습자 수습 음 유류품 관리 가족 지원 언론 지원 이런 일들을 이제 정부 각 부처에서 공무원들이 파견돼서 맡고 있구요",
  "세월호 선체조사위원회가 활동에 들어갔구요",
  "또 얼마 전에는 유해 일부가 발견이 됐는데 그게 동물 뼈다",
  "라는 해프닝도 있었구요",
  "음 그래서 지금 뭐 잘 아시는 것처럼 이게 천칠십이일 째 되는 날 네",
  "어~ 삼 월 이십이 일 이 일이었죠",
  "세월호 참사가 일어난 지 천 칠십이일째 되는 날 시험 인양을 착수를 했고요",
  "그날 인제 성공을 하면서 본 인양을 바로 시도를 했죠",
  "그리고 삼 월 이십삼 일에 세월호 선체가 물 위로 부상을 했고 그다음 날인 이십사 일에 램프가 인제 문제가 됐지 않습니까? 그쵸",
  "차량을 싫고 내렸던 네",
  "그 램프가 걸려서 그걸 제가 제거했고요",
  "그리고 해수면 십삼 미터까지 부상을 했습니다. 세월호가 그리고 반잠수정으로 이동하는 작업이 시작이 됐고 이십오 일날 반잠수선에 선적을 했습니다. 세월호를 음~ 그리고 이십팔 일날 반잠수선 고정 작업 중에 방금 말씀하신 갑판에서 뼛조각이 네",
  "이게 인제 첨에는 어~ 혹시 어 희생자가 아닐까 음 라는 그런 얘기가 있었는데 어~ 전문가 하고 확인한 결과 동물 뼈로 네",
  "그리고 인제 현재는 그것 때문에 사실은 이제 고박 작업이라고 하는데요",
  "세월호를 반잠수선에 고정시키는 작업이 좀 일시정지가 됐었어요",
  "수습 때문에 그랬다가 동물 뼈로 확인이 되면 다시 고박 작업을 했고 어제 인제 날씨가 안 좋아서 네",
  "그쪽에 비도 오고 바람이 불어서 이동을 못 했다가 아마 이제 오늘까지 고박 고박 작업을 하고 내일 목포 신항으로 출항 출발하는 것으로 그렇게 지금 예정은 돼 있습니다",
  "그런데 그 보도도 있었어요",
  "일단 한 가지 짚고 넘어가야 될게 예",
  "세월호가 인양된 시점이 기가 막히게도 박근혜 전 대통령이 탄핵된 후 얼마 지나지 않아서 그랬었죠",
  "그래서 많은 국민들이 이렇게 될 것을 음 그동안 왜 미뤄왔느냐 그렇죠",
  "말한 부분도 있었구요",
  "또 동물 뼈와 관련해서도 배에 어~ 동물을 싣는 게 금지되어 있는 걸로 알고 있는데 그렇죠",
  "어떻게 동물 뼈가 발견이 됐느냐? 그렇죠",
  "라는 의문도 있었고 맞아요",
  "그리고 실제 실 실었다는 기록도 없어요. 동물을 네",
  "그래서 인제 추측하건대 어~ 예를 들면 몰래 실었을 가능성 예를 들면 차 이런 걸 실치 않습니까? 음 화물을 실을 때 화물주가 몰래 싫었을 가능성을 첫 번째로 두구요",
  "두 번째 가능성은 뭐냐면 사실 이게 부식품이 있거든요",
  "식당 칸에서 그렇죠",
  "식당 칸의 부식품 그리고 또 이제 제주에는 동물이 그대로 들어갈 순 없어요",
  "그래서 뭐 예를 들면 식당에 쓰는 것들도 다 처리를 해서 들어가게 되는데 그 일부가 혹시 빠졌을 가능성도 음~ 지금 예측이 되고 있는 상황입니다",
  "그래서 이거는 뭐 어떤 방법으로 들어갔느냐는 좀 더 조사를 해봐야 될 것 같구요",
  "아까 말씀하신 이제 삼 년이나 돼서 이게 올라온 거 세월호가 그 부분은 사실 국민들로서는 사실은 불만이 많은 부분이에요",
  "그렇죠. 예 그런데 이제 해수부 입장은 이거예요",
  "한 일 년 반을 처음에는 상하이샐비지가 인양업체로 선정이 되는 과정이 그때 시간이 한 팔 개월에서 십이 개월 정도 걸렸구요",
  "그다음에 처음에 인양 방법이 뭐였냐면 이게 들어 올리는 거였어요",
  "근데 그 방법을 한 일 년 이상을 그 방법을 시도를 했는데 결국 실패를 했어요",
  "그리고 지금처럼 반잠수선에 싣는 이런 작업으로 바꿔서 인제 인양을 하게 됐죠",
  "그러다 보니까 시간이 거의 한 삼 년이 지났구요",
  "이제 한 가지 방금 말씀하신 탄핵이 결정되는 그 시점과 연관된 부분도 의혹을 살 만한 부분이 있죠. 사실은 왜냐면 어~ 그걸 조금 더 일찍 할 수도 있었는데 사실 그렇죠",
  "탄핵에 영향을 미칠 그런 요소가 될까봐 음~ 일부러 며칠 더 늘어 늦췄다는 그런 의혹이 생기는 거예요",
  "근데 해수부는 뭐 그렇다고 얘기하지 않고 있고 예",
  "상하이샐비지 입장에서도 자기들은 뭐 돈 벌러 들어 온 사람들인데 음~ 정치적 상황을 고려하지 않았다라고 주장을 하고 있는 상황이니까 뭐 의혹은 있는데 이게 밝혀진 건 없는? 뭐 없는 그런 상황이라고 볼 수 있겠죠",
  "뭐 일각에서는 이 세월호와 관련해서는 특검이 예",
  "또 앞으로 차기 정부에서는 음 추진을 해서 밝혀내야 할 것이다 그렇게 주장을 하고 있죠",
  "라는 주장도 예 제기가 되고 있다네요",
  "자 그러면은 목포 신항에 세월호가 거치가 되면 이제 본격적으로 미수습자를 비롯해서 수색작업이 시작이 될 텐데요",
  "작업 방식을 놓고도 의견이 분분하더라구요",
  "하나는 뭐냐면 객실을 분리할 거냐 그러면 절단을 해야 되거든요",
  "근까 지금 예를 들면 어~ 미수습자 아홉 명이 가장 있을 가능성이 높은 곳이 사실은 인제 윗부분이에요. 배 네",
  "윗부분인데 그게 바로 객실 부분인데 이 객실 사 세 개 층을 분리시켜서 세우는 방법 음~ 지금 세월호가 누워 눕혀져 있지 않습니까? 여 옆으로 누워있죠",
  "그런 상황에서 만약에 조사를 들어가게 되면 위험하기도 하고 또 안에 그 패널들 같은 경우에는 삼 년 동안 바닷물 속 있었기 때문에 부식이 돼서 부식이 돼서 예 이게 어떻게 될 수 그까 위험할 수도 있으니까요",
  "그래서 이걸 세워서 하는 게 안전하기도 하고 음~ 빨리 찾을 수 있다",
  "그니까 시간을 단축하는 데는 그게 논리적으로 맞아요",
  "그런데 문제는 뭐냐면 이게 지금 물을 빼긴 뺐지만 아직도 배 안에는 뭐 뻘도 있을 수 있고요",
  "삼 년 동안 뭐 바닷속 있었으니까 여러 가지 부유물들이 있을 네",
  "그런데 만약에 이제 삼 년이나 지났으니까 생존할 가능성은 없으니까 미수습자의 유골이나 이런 부분들이 한곳에 모여 있어야 있을 가능성이 높아요",
  "어~ 그렇잖아요? 네",
  "그런데 이것을 만약에 세우게 되면 한꺼번에 섞일 가능성이 있는 거죠",
  "그니까 전문가들은 뭐라고 얘기하냐면 이걸 먼저 안에 부분을 좀 살펴볼 필요가 있다",
  "아~ 안에를 살펴보고 상태가 어떤지를 파악한 다음에 예",
  "이걸 세운 건지 음~ 아니면 그 상태에서 최대한 어~ 그 유 뭐 유 유품이든 아니면 네",
  "유골이든 이런 부분들을 원형 그대로 좀 발굴해낼 수 있는 방안들을 찾아야 된다고 주장을 하고 있는 상황이에요",
  "유가족들도 마찬가지고 미수습자 가족들도 마찬가집니다",
  "음~ 이걸 세우는 거 자체를 반대하고 있구요",
  "이렇게 되면 유품이나 유류품이 어~ 유실될 가능성도 있고요",
  "또 없어질 가능성도 있고 또 어~ 유골이 만약에 존재한다고 하면 그 유골들이 섞여서 다른 사람 것과 함께 섞이는 그런 부작용도 낳을 수 있기 때문에 그 상태 그대로를 보존해야 된다고 생각하고요",
  "두 번째는 그래야만 사고 원인을 밝히는 데도 그게 그 원형 그렇죠",
  "그대로를 논 상태에서 네",
  "사고 원인을 밝혀야지 이걸 절단해서 세워놓게 되면 음~ 사고 원인을 밝히는 데도 잘못 어~ 네",
  "결론이 날 가능성도 있다 이런 부분 때문에 반대하고 있는 상황이라고 볼 수 있죠",
  "얼마 전에 이제 미수습자 가족들이 입장 발표도 했었잖아요",
  "미수습자 수습이 우선이다 예",
  "라는 취지에 입장을 발표했는데 예",
  "이 수습과 관련해서는 이분들에 목소리를 듣는 것이 우선이 돼야 되지 않을까 싶습니다",
  "국가가 안전을 제대로 책임지지 못해서 국민이 지금 사망한 사건 아니겠습니까? 네",
  "엄청난 많은 사람들이 희생된 사건인데 그 책임을 국가가 져줘야죠",
  "국가에 안전 불감증 때문에 생긴 이 사고에 대한 피해 보상을 국가가 제대로 안 준다고 하면 어느 구 국민이 국가를 믿고 국가가 제대로 자기를 보호해준다고 하는 믿음을 가질 수 있겠습니까",
  "또 삼 년이라는 세 세월 동안 가슴에 아이를 푸무 묻고 살아가는 그 부모님들의 마음을 생각한다면 이렇게 얘기하면 안 되는 거죠",
  "가장 우선적으로 어~ 처리해야 될 것은 미수습자들 수습하는 문제예요",
  "그다음에 그걸 뒤집어도 되고 음~ 세워도 되는 거 아니겠습니까? 네네",
  "그런데 이 이걸 지금 지금 상황이 돈이 쪼금 들어가고 음 왜냐하면 이게 직립으로 세우게 되면 돈이 쪼금 들어가요",
  "돈을 남길 수 있는 네",
  "그런 요소가 있기 때문에 그걸 주장하는 사람들도 있는데 그 접근 자체가 사실은 국민들에 마음에도 상처를 주는 것이구요",
  "미수습자 아홉 명의 가족에도 예",
  "엄청난 상처를 주는 음~ 그런 말이라고 할 수 있겠죠",
  "자 그럼 세월호 선체조사위에 그 권한이나 예",
  "기능 어떤 것들이 있을까요? 여섯 가지 정도 뭐 다섯 가지 정도로 얘기할 수 있을 것 같은데 인양된 된 되고 나서 육상에 거치된 세월호 선체를 조사하는 그런 권한을 갖고 있구요",
  "세월호 선체 인양 과정에 대한 지도와 점검을 할 수 있습니다",
  "미수습자의 수습이나 세월호 선체 내에 유류품 그리고 유실물 수습 과정에 대한 점검을 할 수 있구요",
  "조사가 끝난 세월호 선체 처리 보존을 할 거냐 아니면 폐기를 할 거냐 음~ 에 대한 관한 의견도 표명할 수 있어요",
  "그 밖에 사고의 직접적인 원인 조사 그것과 관련해서 위원회가 필요하다고 판단하는 사항에 대해서 조사를 할 수 있는데 문제는 뭐냐면 예",
  "제가 읽어드린 것 중에 몇 가지 단어를 놓치셨을 텐데 지도하고 점검 할 수 있다",
  "음~ 이런 표현이 두 군데 들어있구요",
  "의견을 표명할 수 있다 이렇게 되어 있어요",
  "이게 뭔가 법적인 구속력이나 없어요",
  "뭐 그런 것들이 없네요",
  "이게 문제라는 거죠",
  "어~ 그 지도 점검은 할 수 있지만 실제 주체적으로 행 일을 행하는 건 아니에요",
  "그니까 조언은 할 수 있지만 그렇죠",
  "뭔가 그대로 따르라고 명령을 할 순 없다",
  "이게 문제라는 거예요",
  "그러면 결국 뭐냐면 지도 점검을 하는 데 그치게 되면 해양수산부가 주도권을 가지고 네",
  "인양도 하고 조사도 하고 이렇게 되는 거예요",
  "선체 위원회는 선체조사위원회는 거기에 대해서 의견을 표명하고 음~ 지도하고 점검은 할 수 있지만 강제력을 가지고 명령하기는 좀 한계가 있다고 봐야 되죠",
  "그걸 이제 받아들이지 않으면 끝인 거잖아요",
  "근데 원래 이 법이 선체 조사법인데요",
  "선체 조사법이 민주당에서 발휘할 당시만 해도 강제조항을 갖도록 되어 있어요. 감독 권한까지 그렇게 어~ 근데 이게 왜 수정이 됐죠? 근까 여야가 논의하는 과정에서 수정이 된 거예요",
  "아~ 그러니까 어느 당이라고 제가 얘기 안 해도 듣는 분들은 네~ 다 이해를 하실 텐데 예~ 지금 예전에 여당이죠",
  "지금은 여 여가 없어졌으니까 음~ 전 대통령 파면되면서 네",
  "거기에서 반대를 해가지고 결국은 지도감독권만 주는 거예요",
  "음~ 그 실제 감독하고 실제 권한을 행사하는 데는 한계가 있다고 예",
  "되는 것이 문제라고 볼 수 있겠습니다",
  "우리가 국민의 한 사람으로서 더 두 눈 똑바로 뜨고 지켜봐야 되겠네요",
  "자 그러면 이 수색 사고 원인 분석 작업에 꽤 오랜 시간이 걸릴 것 같은데 어떻습니까? 약 한 아무리 빨라두요",
  "제가 볼 때 삼 개월 이상 걸릴 가능성이 있다고 봐요",
  "왜냐하면 일단은 아까도 말씀드렸지만 선체가 안에 들어 진입해도 괜찮은지에 대한 조사가 먼저 이루어져야 되구요",
  "음~ 안에 소독도 해야 돼요",
  "음~ 여러 가지 삼 년이라는 그러쵸",
  "시간 동안이나 있었기 때문에 소독과 점검 작업이 필수구요",
  "그리고 나서 들어가도 되는 부분이 확인되면 그다음에 실제적으로 수습이 어~ 인제 어~ 유골이라든지 유류품들을 수습하는 과정이 진행이 될 거고 그리고 나서 어느 정도 수습이 마련되면 그다음부터는 인제 선체 자체가 왜 파손이 됐고 왜 사고가 났는지 사고 원인 규명을 해야 돼요",
  "그래서 아무리 빨라도 삼 개월 음~ 또 길게 가면 뭐 네",
  "일 년도 될 수 있는데 선체조사위원회가 지금 활동할 수 있는 권한이 총 길게 해서 십 개월이에요",
  "아~ 그래요? 한 번 연장할 수 있는데요",
  "그래서 십 개월 동안 조사를 할 수 있기 때문에 음~ 가능하면 선체조사위원회에서는 십 개월 안에 마무리할려는 음~ 그런 시도를 할 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "모든 조건들이 좀 딱딱 맞아떨어져 가지고 예",
  "좀 명명백백히 밝혀졌으면 좋겠어요",
  "자 그러면은 저희 노래 한 곡 듣고 또 세월호 이야기 나눠 가도록 하겠습니다",
  "친구야 너는 아니  예 최진봉에 왜 세월호 수색 방안을 둘러싼 여러 가지 이야기 나눠보고 있는데요",
  "자 이야기 이어서 가겠습니다",
  "그러면 앞으로 이 세월호 선체를 어떻게 할 것인가란 예",
  "얘기도 벌써부터 조심스럽게 얘기가 나오고 있더라구요",
  "존치해야 하는가 아니면 없애야 하는가에 대한 문젠데요",
  "이것도 쉬운 문제는 아닐 것 같은데 어떠세요? 그렇죠",
  "사실은 인제 반대하는 측에서는 뭐 조사가 다 끝나면 없애야 된다라고 주장을 하는데 저는 뭐 개인적으론 그렇게 생각하지 않습니다",
  "존치하는 게 맞다고 보고요",
  "왜냐면 이게 우리나라 또 전 세계적으로도 사실은 드문 일이죠",
  "에~ 이케 많은 사람들이 네",
  "어~ 한꺼번에 이렇게 음~ 피해를 당한 사건이 그렇게 네",
  "그것도 후진국도 아니고 그렇죠",
  "선진국의 대열에 네",
  "들어서고 있는 대한민국에서 이런 일어났다는 게 말이 안 되는 것이고 문제는 지금 예를 들면 외국 같은 경우도 사건사고가 나서 큰 피해를 당한 사건 같은 경우에는요",
  "교훈을 주기 위해서라도 그걸 보존하고 어~ 그다음에 기념관도 만들고 추모관도 만들어요",
  "그런 사례들이 있나요? 그럼요",
  "실제 xx 가장 실제 사례가 나인원원이에요",
  "아 구일일 사고 현장 구일일 사고 예",
  "구일일 사고 같은 경우에 세계무역센터 쌍둥이 센터가 이제 테러로 공격을 당해서 무너졌지 않습니까? 네네",
  "삼천여 명이 피해를 당했어요",
  "그걸 기념하게 지금 어떻게 돼 있냐면 그 무너진 그 자리에 뭘 만들었냐면 인공분수 음~ 그리고 폭포를 만들었어요",
  "그래서 거기에 두 개에 분수 두 개를 만들어 놓고 그 어~ 분수 주변으로 이렇게 이름을 다 적어놨어요",
  "아~ 희생자들의 이름을 희생자들 이름 예",
  "그니까 거기에 가면 사람들이 누가 희생이 됐고 어떤 사람이 희생이 되었는지를 다 볼 수 있고요",
  "그 분수를 만들고 인공폭포를 만든 이유는 뭐냐면요",
  "희생자 유가족에 눈물을 상징하는 거예요",
  "아~ 이렇게 끊임없이 울고 있다고 하는 부분들을 음~ 보여주는 것이고 또 한 가지는 그 옆에 뭘 만들어놨냐면 테러 현장에다가 구 나인원원 구일일 추모 박물관을 건립했어요",
  "그 건립을 해서 거기에다가 그때 당시에 구조에 참여했던 사람이 느낀 점 쓴 거 있잖아요",
  "음~ 우리 요 예전에 무슨 사고가 났을 때 뭐 포스트잇 같은 거 네네네",
  "붙였잖습니까? 네네",
  "그런 걸 붙인 거예요",
  "실종자를 찾는 전단지 음~ 그다음에 가족들에 편지 예",
  "이미 인제 사망한 가족에 대한 그리움을 담은 편지 이런 것들을 거기에 전시해 놓고요",
  "희생자들 사진을 전부 전시해 놨어요",
  "음~ 그래서 우리가 이런 테러를 잊지 말자는 거죠",
  "국가안보를 위해서 우리가 끊임없이 노력하고 근까 이런 참사가 반복되지 않도록 않도록 해야 되겠다는 마음 그걸 일깨워 주잖아요",
  "음~ 이게 미국 사람뿐만 아니구요",
  "전 세계 사람들이 여기 오면 여기를 꼭 방문을 합니다",
  "그래서 현장을 보는 거예요",
  "테러가 얼마나 나쁜 건지 네",
  "그리고 우리가 안보를 위해서 얼마나 노력해야 되는지 이런 부분들을 일깨워 줄 수 있는 부분이잖아요",
  "그런데 만약에 세월호 같은 경우도 그냥 처분해버리면 없어지는 거니까 잊어 그래 없어지면 잊어버려요",
  "근데 그거를 현장에 남겨놓고 팽목항이든 어디든 그쵸",
  "논의가 되어야 되겠습니다만 그렇게 되면 야 우리 예전에 이런 일이 있었구나 음~ 이런 일을 막기 위해서 국가가 더 열심히 일해야 되겠구나 네",
  "또는 안보를 위해서 안보뿐만 아니라 안전을 위해서도 네",
  "열심히 노력해야 되겠구나",
  "음~ 이런 경각심을 일으켜 줄 수 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런 부분들을 좀 고려한다고 하면 제 생각에는 존치하는 게 맞다고 생각이 됩니다",
  "사실 우리나라도 굵직한 사건사고가 많았잖아요",
  "삼풍 백화점 붕괴 사고 맞아요",
  "부터 해서 그런데 그런 사건사고가 있다고 해서 예",
  "어떤 뭐 그 추모관이라든지 예",
  "이런 것들이 생긴 기억은 저는 없거든요? 그러니까요",
  "근데 사실은 있어요",
  "있어요? 있는데 사람들이 모르는 거예요",
  "어~ 그만큼 이게 뭐냐 면요",
  "나인 구일일 같은 구일일 사태 같은 경우에는 사람들이 모두 다 알 수 있는 장소잖아요",
  "거기는 피해 현장이구요",
  "피해 현장에 다 건물을 짓고 추모공원을 만들었기 때문에 사람들이 잘 찾는데 예를 들면 저런 삼풍백화점 같은 경우에 붕괴된 장소에 장소에는 뭐가 들어섰냐면 주상복합건물이 들어섰어요",
  "그러니까 기억은 다 없어지잖아요",
  "그리고 양재동에 시민의 숲 공원 한쪽에다가 추모공원을 마련했는데 어~ 찾는 사람이 없어요",
  "그리고 지금 최지은 아나운서 모르시잖아요",
  "어~ 이것 조사하기 전에는 예",
  "사람들이 몰라요. 거기에 그게 있는지를 어~ 그다음에 성수대교 붕 붕괴 네네네",
  "사고의 희생자 추모비도 마련이 됐는데 강변북로 한가운데 있어서 차가 없으면 접근이 안 돼요",
  "아~ 그리고 화성에서 씨랜드 화재 사고라고 네네",
  "어린이들이 사망한 사고가 있었잖아요",
  "여기도 서울 송파구에다가 추모공원을 만들었는데 어린이 안전교육관을 만들었어요",
  "그런데 동네 주민들도 거기에 그거 있는지를 몰라요",
  "이게 이렇게 하니까 결국은 추모공원으로서 역할도 못 하구요 그니까 뭔가 엇박자의 느낌이 좀 나네요",
  "그냥 형식만 때 띠여 어~ 띄워서 하는 거지 실제적으로 국민들한테 경각심을 줄 수 있는 그런 역할을 못 한다고 볼 수 있겠죠",
  "자 그럼 앞으로 예",
  "이런 우리가 사고 원인을 둘러싼 의혹도 많았고요 예",
  "여러 가지 사회적 갈등도 참 컸습니다",
  "모든 것들이 원만하고 서로 이해하고 납득 가능한 선에서 합의가 돼야 할 텐데 어떤 부분에 더 중점을 둬야 할까요? 첫째는 아까도 말씀드렸지만 어~ 미수습자 가족들에 한을 풀어주셔야 돼요",
  "그게 가장 중요하다고 저는 생각합니다",
  "아홉 명의 아직도 돌아오지 못한 희생자들을 반드시 다 찾아내야 됩니다",
  "그게 최우선이라고 저는 생각을 그게 국민화합이에요",
  "두 번째는 이 왜 이 사고가 일어나게 됐는지 단순히 배가 왜 침몰했는지 뿐만 아니라 배가 침몰할 수밖에 없었던 여러 가지 정치경제적 상황도 봐야 돼요",
  "예를 들면 유병언 일가가 정치적으로 어떤 역할을 음~ 어떤 영향을 받아서 그렇게 했는지도 봐야 되구요",
  "지금 의혹들이 많아요",
  "심지어는 국정원의 예",
  "개입 의혹까지도 생기고 있는 상황이거든요",
  "여러 가지 의혹을 그냥 풀어야 해소시킬 수 있는 그렇죠",
  "뭔가 확실한 아까 좋은 말씀하셨 네",
  "명백백하게 음~ 한 점의 의혹도 없이 모든 걸 밝혀내는 것이 네",
  "이 사고를 마무리 짓는 일이에요",
  "음~ 만약에 하나의 의혹이라도 남아 있거나 해양수산부나 정부가 이 부분을 명확하게 해결 안 하고 미진하게 넘어가거나 그러면은 이 문제는 영원히 갈 겁니다",
  "그리고 정부에도 계속 부담이 될 거구요",
  "음~ 그래서 이 깨끗하게 모든 걸 다 모든 사람이 동의할 수 있을 만큼 정확하고 명명 배 백백하게 밝히는 것이 결국은 이 문제를 마무리 짓는 유일한 방법이란 생각이 듭니다",
  "아~ 그 마무리가 정말 모든 국민이 바라는 마무리가 되었으면 좋겠네요",
  "오늘 성공회대 최진봉 교수님과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "시인 시대 신미나 시인과 함께 짧은 시 주고 받구요",
  "아름다운 시 같이 감상해보겠습니다",
  "오늘 시제가 사월이에요",
  "아~ 제가 사월 사월 타나 봐요",
  "어쩐지 어쩐지 괜히 싱숭생숭한 게 예",
  "몸이 들락날락하고 마음도 그렇구요",
  "그래도 분위기 있어 보여요",
  "봄 타는 여자 봄 타는 여자 네",
  "머리에 하나 꽃 꼽고 싶네요",
  "꽃은 최대한 작은 걸로? 예 개나리 이렇게 예",
  "개나리 꽂고 나가십시오",
  "아 그런데 진짜 오늘 꽃 사진 보내주신 분 굉장히 많이 계셔가지고 아~ 많아요",
  "몇 개 좀 소개를 해드리까 봐요",
  "어~ 삼팔구삼 번 님이 네",
  "낮에 탄천 지나다가 네",
  "흐드러지게 핀 개나리를 보고 한 컷 찍었는데 아~ 정말 멋지네요 라면서 그 네",
  "때문에 눈이 신 거 같애요",
  "오~ 노래가지고 맞아요",
  "벚꽃 사진을 보내주셨습니다",
  "어~ 너무 예쁜 잘생긴 벚꽃나무를 찍어주셨어요",
  "수령이 꽤 된 것 같죠? 네",
  "예 한 아름 돼 보입니다",
  "큰 벚꽃 벚꽃나무 사진을 보내주셨고 네",
  "또 음~ 아들과 엄마가 네",
  "예쁘게 브이 자를 하고 구일사일 님 네",
  "께서 보내주셨는데 꽃은 사실 안 보이던데요?  그 부 부 부자간에 아 부자가 아니죠",
  "사진이 꽃처럼 있습니다",
  "무슨 꽃이 생각나세요? 음~ 박꽃?  박꽃이 하얗고 이뻐요",
  "음~ 동글 제가 못 봐 가지고 박꽃을 박꽃 이쁩니다",
  "우리 아이 뽀안 뽀얀 네",
  "그 피부를 닮은 그 하얀 살결이 박꽃이 갑자기 예",
  "그리고 꽃 사진 김선환 님도 개나리 네",
  "앞에서 아드님과 함께 찍은 사진 보내주셨구요",
  "미로 썬그라스를 끼고 끼시고서  예 저희가 잘 보고 있어요",
  "잘 받아보고 있습니다",
  "자 이렇게 사월 시제로 여러분과 함께 시 지어볼 거예요",
  "오십 번에 유료 문자고요",
  "샾의 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 사월 하면 떠오르는 여러 이야기들 사람 이야기 추억 이야기 사랑 이야기 가슴 시린 뭐 이런 여런여이 여러 가지 이야기 시로 보내주시길 바랍니다",
  "근데 어때요 신미나 시인은 사월이 접어들었는데 네",
  "시상이 막 샘솟고 봄 타구 그러나요? 아니면 그냥 늘 똑같은? 아유 그래도 꽃 보고 어떻게 네",
  "벌렁벌렁하지 않을 수가 있겠어요",
  "그냥 이렇게 꽃 보느라고 목이 아플 정도로 이렇게 보고 가고 아~ 그럴 때가 있습니다",
  "요새 많이 바쁘시죠? 신문에도 얼마 전에 나오셨더라구요",
  "굳이 또 그 이야기를 주요 일간지에 인터뷰 기사가 크게 어서 넘어갑시다",
  "티비에스만 나오고 저희 프로그램 이름은 안 나와 가지고 제가 제 말씀을 드렸건만  예",
  "자 라디오 와이파이 새로운 미인에 기준  나 신미나 시인과 함께하고 있습니다",
  "자 사월 그 토마스 엘리어트에 시 보면 황무지 네",
  "라는 시 보면은 사월은 잔인한 달 예",
  "예~ 그 시가 있어요",
  "첫 구절만 좀 소개해 드리면 사월은 가장 잔인한 달 죽은 땅에서 라일락을 피우며 봄비로 잠든 뿌리를 깨운다",
  "겨울은 오히려 따뜻했다",
  "음 저도 사월 하면은 네",
  "그렇게 포근하고 그 화사한 느낌만은 아니에요",
  "왜냐하면 사일 음 또 사삼사건도 있고 네",
  "그래서 그런지 우리가 또 그때 못지않게 격변에 세월을 살고 있잖아요",
  "지금 세월호도 있구요",
  "예. 그렇기 때문에 저도 잔인한 달이라고 생각을 합니다",
  "자 그러면은 여러분에 시 오십 번에 유료 문자구요",
  "샾에 영구오일 카톡으로 기다리면서 네",
  "시 읽어주는 누이 신민아 시인이 골라온 시 한 번 감상해보겠습니다",
  "어떤 시 골라 오셨어요? 오늘은 이문재 시인의 봄날이란 시 한 번 읽어드릴게요",
  "봄날 대학 본관 앞 부앙 좌회전하던 철가방이 급브레이크를 밟는다",
  "저런 오토바이가 넘어질 뻔했다",
  "청년은 휴대전화를 꺼내더니 막 벙글기 시작한 목련꽃을 찍는다",
  "아예 오토바이에서 내린다",
  "아래에서 찰칵 옆에서 찰칵 두어 걸음 뒤로 물러나 찰칵 찰칵 백목련 사진을 급히 배달할 데가 있을 것이다",
  "부앙 철가방이 정문 쪽으로 튀어 나간다",
  "계란탕처럼 순한 봄날 이른 저녁이다",
  "이 시 아~ 많은 걸 생각나게 하는데요",
  "그 대학교 교정 그 잔디밭 어디 즈음에서 네",
  "시켜 먹던 볶음밥 짜장면과 함께 그것뿐이랴 계란탕도 같이 오는 막걸리도? 막걸리도 예",
  "그렇게 날 좋은 봄볕에 그쳐",
  "사실 우리 수업 쨀까 하고  수업 짼다 라는 표현 오랜만에 쓰는데 전 그런 표현을 하지 않았습니다만 아 예",
  "어 이렇게 고고한 척하시네요",
  "신미나 시인 아니요",
  "안 그랬어요. 사실  정 뭐 이렇게 잔디밭에서 저도 꽤 많이 그러니까요",
  "솔직히 그런 경험 다들 있으시잖아요",
  "에이 아닌 것처럼 그렇게 네",
  "대출 이런 경험은 없으세요? 대리 출석  네. 네",
  "막 이렇게 아 저는 별로 안 했습니다",
  "알겠습니다. 예 참 의리가 없네요",
  "아 요 시 보면 네",
  "이렇게 뭐랄까 그림이 그려지죠",
  "봄꽃이 막 이케 피어 있는 거 같고 네",
  "그리고 대학과 음~ 그리고 꽃이 피는 교정 그리고 이렇게 오토바이 타고 부앙 오다가 이렇게 내리고 네",
  "계란탕처럼 순한 봄날 이른 저녁이다가 전 너무 와 닿는데요? 음~ 훔치고 싶은 표현이죠",
  "같은 시 쓰는 사람도 아~ 요거 순하다면 어~ 아 순두부도 있고 에~ 연두부도 있지만 계란탕 이 시에서는 계란탕이 어울립니다",
  "캬 그쳐? 음 뭔가 막 뜨거운 그 어떤 기운이 있는 것도 아니고 네",
  "막 타는 듯한 노을이 있는 것도 아니고 은근한 맛도 있고 은근한 예 이문재 시인은 우리 시인 시대에서 종종 소개된 분이시잖아요",
  "어쩌다 보니 단골 시인이 되셨는데요",
  "천구백오십구 년 네",
  "경기도 김포에서 출생하셨고 어~ 시집으로는 지금 여기가 맨 앞 그리고 제국 호텔 마음의 오지 음~ 등등이 있습니다",
  "지금은 학교에서 아 어어 선생님으로 계셔요",
  "아~ 그래요? 경희대에서 아마 음~ 문창과 학생들 네",
  "자 여기 육오삼팔 번 님의 시 한 개 소개를 하고 우리 넘어갈까요? 네",
  "사월의 봄처럼 찾아온 그 사람을 조심하세요",
  "햇살 가득한 꽃처럼 미소 가득한 그 사람을 조심하세요",
  "아지랑이처럼 머릿속을 아른하게 만드는 그 사람을 조심하세요",
  "사월에 찾아온 그 사람은 누군가와 헤어지고 나서 나에게 찾아온 잔인한 사람일 수도 있기 때문입니다",
  "아이 근 어우 멋있다",
  "근데 왜 웃으세요? 혹시 아 근데 저는 약간 찔리는 게 네",
  "원래 누군가랑 헤어지고 나서 사랑이 올 수도 있잖아요",
  "근데 그게 또 잔인하다고 하니까 아~ 약간은 뒷부분에 반전이 있다 생각하고 읽었거든요",
  "그래요? 저는 사실  이렇게 말씀드려도 될까 모르겠네",
  "너무 또 아니 이 아우 또 드라마처럼 읽으시는 거 아니예요? 아니요",
  "그게 아니라 그 사람을 조심하세요",
  "머릿속을 아련하게 만드는 음~ 그 사람을 조심하세요",
  "보험 들래 라는 친구의 아유 정말 우리가 죄송합니다",
  "어서 빨리 다른 시를 밖에서 노래로 넘어가라고 네",
  "여러분 오십 원에 유료 문자구요",
  "샾에 영구오일 카톡으로 보내주세요",
  "임연정과 안재욱이 함께 불렀습니다",
  "사랑에 향기는 설레임을 타고 온다",
  "오늘 사월이라는 시제로 여러분의 시 받아보고 있습니다",
  "부지런히 여러분이 보내준 시 소개를 해드릴게요",
  "어~ 일구팔구 번 님의 시 소개해주시죠",
  "시작의 달도 아닌 성과에 달도 아닌 거짓말로 시작하는 꽃이지는 달 사월 대기 중에 부연 황사처럼 방황하는 꽃가루처럼 대낮에 중간고사처럼 서울은 어중간하다",
  "난방도 틀지 않고 에어컨도 틀지 않는 사월 뜨겁지도 차갑지도 나에 온도로 미지근한 바람을 느껴보는 아리송한 사월이다",
  "어~ 네. 좋습니다. 이것도 진짜 이것두 네",
  "약간 제 마음이랑 비슷한 것 같아요",
  "음~ 이것도 아니고 저것도 아닌 약간 뜨뜻하지도 그까 음~ 차갑지도 않은 네",
  "중간에 바람 그런 느낌을 잘 아주 네",
  "구체적이고 생활의 언어로 표현해 주셔서 네",
  "너무 와 닿았습니다",
  "장원 후보로 올릴까요? 예",
  "그리고 사구육일 번 님께서는 이런 이야기 조 보내주셨어요",
  "벚꽃놀이 가자는 딸아이에게 그래그래 내년 사월에는 제주도 꽃구경 꼭 하자 했는데 그날이 오늘이건만 그 약속 뒤로 한 채 오늘 밤도 야간 근무하러 가는 발걸음이 왜 이리 무거운가요",
  "뚝길 위에 개나리는 올해에 약속을 지키려고 흐드러지게 피었는데 나는 꽃잎보다 못한 어미 그냥 미안 미안 사월에 못 지킨 너와 나의 약속 아~ 네",
  "이거 참 개나리도 피는데 그러게요 약속을 못 해서 음~ 미안하다는 네네",
  "엄마의 마음이 느껴집니다",
  "일사구삼 번 님 사월 떨어지는 벚꽃과 함께 떨어지는 중간고사 성적 아~ 이렇게 보내주셨어요",
  "팔랑팔랑 떨어집니다",
  "그리고 이구팔사 번 님은 예",
  "누군가 샛노란 몸을 풀 섶에 놓고 갔다",
  "옹벽도 뚫고 철근도 뚫고 툭 터져 나올 수 있는 그것은 사월의 기운 음~ 음~ 진짜 사월의 기운은 정말 옹벽도 뚫고 철근도 뚫고 네",
  "심지어 그 아스팔트 사이에 있는 그 정말 민들레 그 작은 예~ 예~ 그 야생화들도 음~ 뚫고 올라오잖아요",
  "그런 거 보면 진짜 대단한 기운이긴 한 것 같아요",
  "그리고 일칠삼육 번 님께서는요",
  "남녘에 사월이 북으로 달린다",
  "따스한 사월에 춘풍을 안고 남녘에 봄소식을 알리려 매화 향기를 가득 담고 진달래 개나리 친구 삼아 북으로 북으로 따스한 가득 안고 헐레벌떡 달려온다",
  "음~ 또 상도동 나그네  xxx 님께서 보여주셨습니다",
  "남녘의 사월이 북으로 막 달려오죠",
  "봄소식을 알리려 네",
  "그리고 이 어~ 사삼팔팔 번 님의 십니다",
  "사 사막처럼 메마른 나의 지갑 월 월급이라는 가랑비는 아직 소식이 없네",
  "한승효 님께서는 사 사사로운 감정 없이 월 월래 원래 원칙대로 수사를 확실히 해주시길 아 이런 또 느낌을 네",
  "이행시로 보내주셨구요",
  "정말 다양한 사월 하면 사실 그냥 좀 국한되지 않을까 싶었는데 네",
  "다양한 이야기를 보내주세요",
  "예~ 주제가 참 광범합니다. 오늘 예",
  "여름 님께서는 또 이런 이야기를 주셨어요",
  "당연히 만나리라 생각했다",
  "시간이 그렇게 무거웠나",
  "사람이 그렇게 무서웠나",
  "어제 본 듯이 만나리라",
  "사월이 가기 전에 만나야겠다",
  "사월 세월호 미수습자분들 모두 사월이 가기 전에 가족을 만나시길 간절히 기원합니다",
  "또 세월호 이야기를 이렇게 네",
  "사월에 어~ 팔구사이 번 님께서는 음~ 꽃망울이 만개하고 있네",
  "사 사람들이 좋아하는 계절은 언제나 꽃이 만개하는 계절 월 월화수목금토일 모두 모두 행복한 계절 사월이라서 난 행복해지고 싶다 네",
  "라고 시 보내주셨구요",
  "음~ 자 그러면은 우리 장원을 이제 뽑아야 될 거 같은데요",
  "어떤 분을 장원으로 뽑을까요? 오늘 사월이라는 시제로 많은 시 받아봤는데요",
  "참 그 쪼끔씩 고민은 되는데요",
  "아까 처음에 읽어드렸던 분 기억나세요? 육오삼팔 번 님? 네",
  "사월의 봄처럼 찾아온 그 사람을 조심하라던 네",
  "금 이분에 시를 제가 다시 읽어드리죠",
  "육오삼팔 번 님의 십니다",
  "사월에 찾아온 사람은 누군가와 헤어지고 나서 나에게 찾아온 잔인한 사람일 수도 있기 때문입니다",
  "육오삼팔 번 님께 장원에 선물 보내드리고요",
  "저희는 또 여기서 인사드려야 될 것 같네요",
  "오늘 어떻게 괜찮으셨어요? 아우 오늘 꽃 사진도 많이 보내주시고 네",
  "이렇게 훈훈한 문자도 많이 받아서 즐거웠습니다",
  "오시 오십오 번 문자 예 삼삼삼팔 번 님께서 시란 무엇인가요 라고 질문을 주셨는데 저도 몰러유",
  "이다혜의 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기에 한번 푹 빠져보겠습니다",
  "밖에 비 계속 오죠? 계속 오고 있구요",
  "오늘 하루 종일 좀 비슷한 정돈 것 같아요",
  "어~ 마 많이 오거나 그러진 않고요? 예. 막 쏟아지지는 않는데 음. 추적추적 우산이 없으면 안 됩니다",
  "어~ 안 쓰자니 으 젖고 쓰자니 많이 오는 건 아닌데 네",
  "음~ 제 점심 먹으러 나갈 때 네",
  "아~ 이 정도며는 괜찮지 않나 생각하고 나갔는데 어~ 그 근데 안 되겠더라고요",
  "오 올 때 옷이 홀딱 젖어 가지고 어~ 저도 진짜 그렇게 생각했다가 그렇죠",
  "방심하면 안 되고 여러분 정말 감기를 조심하셔야 됩니다",
  "날씨가 예~ 딱 그런 날씨예요",
  "야~ 이런 날 진짜 우리가 음~ 책 보고 영화 보기 참 좋은 날인 것 같아요",
  "에. 쫌 뭔가 차분해지는 것이 야외활동하기도 좀 그렇고 음",
  "뭔가 이케 추억을 더듬으면서 옛날 영화 보기에 좋은 때가 아닌가 맞아요",
  "여기 쫌 스튜디오가 약간 이불 뒤집어쓰고 있는 것 같은 느낌 들지 않아요? 아니요",
  "아이 정말 아이 진행자가 좀 그르치 않아요라고 하면 아~ 그런 것 같애요라고 아니요? 아이 알겠습니다",
  "뭐 그런 걸로 하고 저 혼자만 이불 뒤집어쓰고 하겠습니다",
  "이불 뒤집어 쓰고 있는 거 같은 스튜디오에서  오늘 소개드릴 영화는 두 편입니다",
  "어~ 둘 다 최근에 이제 재개봉하는 네",
  "사 월 육 일에 재개봉하는 미션 음",
  "그다음에 사 월 십이 일에 재개봉하는 패션 오브 크라이스트구요",
  "어~ 뭐 요즘에는 이 재개봉이라고 하는 게 정말 이제는 한~ 한 달에 두세 편 정돈 꾸준히 재개봉을 한 일이 됐어요",
  "예전에는 사실 재개봉 한다는 게 흔치 않았던 것 같은데 약간 이벤트 같은 거였죠",
  "언젠가부터 비포썬 라이즈도 재개봉을 했었고 네. 맞습니다",
  "그리고 그런 영화들이 잘 됐어요",
  "그 예를 들면은 이 재개봉하는 영화들은 그~ 판권을 x 신작에 비해서 사 비싸게 파는 편이 아닌 거예요",
  "그렇기 때문에 비교적 싼 값에 들여올 수 있고 홍보도 많이 안 해도 돼잖아요",
  "안해도 이미 다 알고 있으니까요",
  "그리고 입소문이 이미 난 상태니까 그렇습니다",
  "이제 그래서 어~ 이런 영화들의 경우는 옛날에 좋아했던 분들은 아~ 나 이거 다시 보고 싶다라고 음~ 생각하고 가시는 경우가 꽤 많은 거예요",
  "이제 그래서 그런 영화들 중에 심지어 첫 번째 개봉했을 때보다 더 잘 되는 경우도 생깁니다",
  "갑자기 이게 쫌 맞는 비윤지는 모르겠지만 은행이자로 치면 복리 같은 느낌?  아니 그니까 왜냐하면 네",
  "기존 그~ 보고 싶어했던 기존에 네",
  "한 번 봤던 사람은 또 보고 그렇죠",
  "거기다 이제 세대가 다르다던지 맞아 맞아요",
  "어떤 이유로 못 봤던 사람들이 맞아요",
  "어~ 그 기억 속에 어렴풋하게 그 영화 재미있다던데 무슨 영화지라고 맞아요",
  "해서 새롭게 유입이 되면 그렇죠",
  "관객이 훨씬 늘어나는 거잖아요",
  "그리고 지금 말씀하신 거랑 연장선에 있는 이야긴데요",
  "어~ 이제 많은 분들이 특히나 이제 짐 십 대 관객들 같은 경우는 많은 영화들을 티비나 음",
  "컴퓨터를 통해서 봅니다",
  "니까 작은 화면으로 보는 거예요",
  "근데 그 브라운관에서 네",
  "스크린에서 보는 에",
  "스크린에서 보고 싶다라고 생각하는 경우가 생기기 때문에 사운드나 이런 거를 따라갈 수 또 없잖아요",
  "이 이야기를 다 알고 있다고 해도 좀 그 큰 화면에서 그 극장이 어둡잖습니까? 네",
  "거기 앉아서 집중하면서 네네",
  "보고 싶다라고 생각하시는 분들께는 음",
  "특히나 미션 같은 영화는 음악이 좋기 때문에 어우 예술이죠. 진짜 예술 에. 애니어밀 모리 꼬네의 네네",
  "그~ 가브리엘의 오보에 아~ 예",
  "그거 같은 경우는 뭐 흔히 그 넬라 판타지아라는 곡으로도 예~ 많이 알고 데요",
  "그 곡이 원곡이 나오는 장면은 영화를 보면 잊을 수가 없어요",
  "아~ 이 짐 뭐 카 지금 카톡으로 박원규 씨를 비롯해서 저희가 네",
  "미션 얘기한다 그랬더니 역시 미션 하면 가브리엘 오보에 네. 맞습니다",
  "그래서 예~ 이 얘기를 많이 보내주셨어요",
  "어~ 이게 워낙 그런 선교사들의 이야 이야기 근까 네",
  "두 신부의 이야기를 담고 있고 게다가 이제 그 신 내륙에 있는 그 원주민들을 향해서 네",
  "제 이 가브리엘 신부가 음",
  "가브리엘 신부가 부 이 오보에 연주를 하기 땜에 네",
  "가브리엘 오보에란 제목이 붙었는데 네",
  "이제 이 상황에서 음악이 연주가 될 때 어터게 보면은 그~ 인간이란 무엇인가 음~ 그다음에 인간의 탐욕이란 무엇이며 음~ 이런 굉장히 근본적인 질문을 실제의 역사 근까 십팔 세기 라틴아메리카의 상황을 가지고 네",
  "잘 보여주고 있는 영홥니다",
  "이를테면 이 신부들은 처음에는 굉장히 선량한 의도를 가지고 그곳에 가서 이제 그곳에 살고 있는 원주민들과 인간적인 소통을 하게 됩니다만 이게 결국은 나중에 그 강대국들의 이권 다툼에 예",
  "이 원주민들이 희생되는 것을 네네",
  "막을 순 없다는 거죠",
  "음~ 그 종교적인 것은 한계가 있는 거예요",
  "근데 그렇게 했을 때 거기에 등장하는 두 명의 신부가 각기 다른 방식으로 싸우기로 결심을 하고 어떤 쪽은 이제 뭐 싸워야 된다 생각하는 사람도 있고 어떤 쪽은 그렇지 않다고 생각하는 사람도 있는 거죠",
  "그래서 영화를 보시면 제레미 아이언스하고 로보트 제니로가 굉장히 중요한 역할로 네",
  "등장을 하고 있고 영화 보시잖아요? 그러면 이런 옛날 영화 볼 때 굉장히 재밌는 포인트가 있습니다",
  "지금 아는 많은 배우들이 정말 젊은 모습으로 나옵니다",
  "아~ 그게 포인트가 야~ 리암 니슨의 앳된 모습이 나와요",
  "음~ 그래서 이 영화 다시 보시면 리 아~ 저 테이큰의 그 약간 이런 느낌으로 네네네",
  "리암 니슨의 젊은 시절 모습도 어~ 보실 수가 있다라는 예",
  "것도 당연히 뽀너스처럼 로보트 제니로와 네",
  "제레미 아이언스의 굉장히 젊었을 때 모습도 보실 수 있지만 예~ 리암 니슨은 약간 어~ 여기 보실 수가 있구요",
  "패션 오브 크라이스트 같은 경우는 네",
  "이 약간 쫌 잔인한 영화라고 맞아요. 에",
  "이 영화는 그 그 예수의 마지막 네",
  "한 열두 시간 정도를 음",
  "영화판으로 한 두 시간 정도로 축약해서 보여준다고 생각하시면 됩니다",
  "금 마지막 그 열두 시간이라고 했을 땐 그 예를 들면 보통은 그 예수의 마지막 순간에 대한 이야기를 담는 그런 영화들의 경우에 음 뭐~ 누가 그를 모함했나 음",
  "라든가 뭐 최후의 만찬이라든가 네네",
  "이런 장면들을 많이 쓰는데 패션 오브 크라이스트에서 패션이라는 말이 뭐 많이들 열정이라고 알고 계시겠지만 네",
  "고난 수난 이런 뜻입니다",
  "음~ 그래서 그 마지막에 그 십자가에 매달려서 음~ 그 인간을 마지막까지 용서하는 이런 모습을 볼 때 어~ 여기서 어떤 정신적인 부분에서 아님 종교적인 부분에서 신성함이라든가 그런 신의 부분을 강조하기보다는 패션 오브 크라이스트란 이 영화 멜 깁슨 감독의 네",
  "이 영화는 사실은 아 정말 사실 핍자가의 인간이 매달리면 어터게 될까 그 고통스러움 그걸 다 보여줘요",
  "에~ 음~ 그래서 사실은 이 패션 오브 크라이스트 같은 경우는 아 너무 잔인한 거 아니냐",
  "니까 이 잔인한 걸 너무 전시하는 것처럼 보여주는 것 음",
  "아니냐라는 츠 바 비판도 있었고 구경자의 입장에서 너무 그냥 네. 그렇습니다",
  "그걸 그냥 바라보는 거 아니냐",
  "그걸 굳이 그렇게 다 음",
  "보여주어야 이 영화의 메세지가 전달되는가 음",
  "라는 비판도 있었는데요",
  "그럼에도 불구하고 당시에 엄청난 xx을 기록을 했습니다",
  "근데 이~ 이제 멜 깁슨이 감독인데 배우기도 하지만 이번 영화의 감독인데 그렇죠. 네",
  "이 멜 깁슨이 쫌 감독으로서도 잘 발휘를 했나 했죠",
  "그리고 뭐 아포칼립토 같은 영화들도 있는데 음~ 이 멜 깁슨 감독이 영화 그 클린트 이스트우드와 더불어서 게 쭉 감독으로서의 커리어를 이어가고 있고 또 멜 깁슨 감독의 특징 중의 하나가 이런 잔인한 장면이 있는 것 같애요",
  "예를 들면 예전에 멜 깁슨이 주인공으로 나왔던 브레이브 하트란 영화 기억하실 거예요",
  "그게 이제 스코틀랜드와 네네",
  "영국의 이야기인데 네",
