  "아까 뉴스외전 시작하기 전에 보니까 청와대 국민청원 게시판에 구십팔만 명 넘게 청원이 올라 있더군요",
  "어 역대 최다라고 하는데요",
  "자 이 문제 에 정혁진 변호사 그리고 이웅혁 교수님과 함께 쟁점 짚어보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 먼저 이 교수님 네",
  "범행 장면 보면 뭐 씨씨티비에 있긴 합니다만 상당히 참혹해서 그래서 충격이 더 컸던 것 같습니다",
  "근데 보면 여러 요인들이 있었지만 당시 피해자를 담당했던 병원 응급실 의사가 그 에스엔에스에 올린 그 자세한 묘사가 워낙 워낙 자세하고 생생해가지구 이 사건에 대한 공분을 더 키우는 어떤 그런 요인으로 작용을 했어요",
  "그 인제 의사의 그 내용에 의하면 에스엔에스에 올라온 내용에 의하면 우리가 좌상이라고 얘기합니다",
  "예리한 흉기로 인한 상처를 얘기하는데요",
  "이것이 삼십 회 이상의 얼굴에만 집중적으로 되어 있었기 때문에 이미 그 응급실에 왔을 때는 에 사망한 상태에 준했다",
  "그래서 사망의 원인을 그 아마 과다출혈로 보고 있는 것 같습니다",
  "이것을 우리가 그 범죄학적으로 얘기하게 되면 한 번 공격이 아니고 수회 공격을 하는 것은 불필요한 공격인데 네",
  "과도 살인이다 과잉 살인이다 이렇게 얘기를 합니다",
  "그런데 중요한 것은 그 피해자가 나의 조카일 수도 있고 아니면 많은 아르바이트를 하는 내 자신일 수도 있고 말이죠",
  "또는 내 조카일 수도 있고 이러다 보니까 무엇인가 공감력  있었던 거 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "물론 인제 의사로서 이와 같이 이 에스엔에스에 올린 거에 있어서 법적 논란은 뭐 있을 수가 있겠지만 음",
  "이 내용으로 인해서 너무나 그 잔인했고 이것이 일어난 공간 자체가 네",
  "피씨방이라고 하는 누구나 갈 수 있고 또 나도 갈 수 있고 우리 아이들도 갈 수 있는 안전해야 할 공간에서 음",
  "이와 같은 끔찍한 살인 에 사건이 났다고 하는 이 점에서 음",
  "더 공분을 자아냈던 내용이 아니었나 생각됩니다",
  "그럼에도 불구하고 온라인에서는 이 병원 응급실 의사가 이렇게 생생하게 묘사를 하는 것 자체가 좀 문제가 있지 않느냐 이런 얘기들도 좀 나오더라구요",
  "네. 일단 저도 굉장히 충격적이었는데요",
  "그 두 가지 이유입니다",
  "첫 번째는 수법이 너무너무 야만적으로 잔인했고 네",
  "그런데 그 나온 피의자를 보니까 음",
  "굉장히 또 평범하게 생겼더라구요",
  "그래서 그게 저는 굉장히 충격적이었고 네",
  "그다음에 키 크고 잘생기고 그다음에 무엇보다도 굉장히 열심히 사는 젊은이가 그러게요",
  "저렇게 처참하게 죽 었다는 게 너무너무 마음이 아파가지구 네네",
  "그 의사 선생님이 쓴 글 저도 에스엔에스에서 봤는데 네",
  "뭐 여러 가지 보탬이 된 측면도 있지만 법적으론 사실은 의료법 위반의 소지가 굉장히 높죠",
  "법적으로 봤을 때는 그렇다는 거죠",
  "그다음에 그 심지어 형사 처벌의 대상이 되기도 합니다",
  "왜냐하면 의사는 사람들의 굉장히 은밀한 정보를 취급하는 사람이기 때문에 네",
  "그 십구 조 일 항에 보면은 의료법 십구 조 일 항에 보면은 정보를 누설하지 못하게 돼 있거든요",
  "그래서 근데 이게 친고죄이기 때문에 네",
  "고소가 있어야지 형사처벌을 받게 되는데 네",
  "개인적으로는 지금이라도 그 유족들의 동의를 얻거나 양해를 구하는 것이 음",
  "필요하지 않나 그 생각이 듭니다",
  "지금 뭐 저희가 뭐 그 응급실 의사분을 어 비난할려고 하는 의도는 아니지만 어쨌거나 이게 친고죄고 유족들이 만약에 고보 고소 고발을 하게 되면은 처벌도 받을 수 있는 그런 사안이다",
  "예. 왜냐하면 세 가지의 권리가 충돌이 되는데요",
  "첫 번째는 피의자의 인권입니다",
  "아무리 나쁜 짓을 저질렀어도 음",
  "기본적으로 보장받아야 될 그 인권이라는 게 있다는 게 현대 근대 구 국가의 이념이고 네",
  "두 번째는 일반 국민들의 알 권린데 음",
  "제가 봤을 때 가장 중요한 것은 피해자를 보호해야 되거든요",
  "피해자 그 생때같은 아들이 그렇게 죽었는데 음",
  "그러한 것들이를 예컨대 이러한 범죄를 널리 알리기 위해서 필요하다라고 유족들이 생각하면 모르겠지만 네",
  "그런 것들이 혹시 알려지지 않을 않았으면 하는 마음이 있을 수도 있거든요",
  "여기서 제일 중요하게 생각될 것은 피해자 그 유족들 그렇죠. 그 입장에서 생각해야 되는 네네. 저는 그렇게 생각합니다",
  "보도가 안 되는 사건들 중에서 실제로는 이런 정도로 잔혹한 사건들이 사실은 많이 있지 않습니까? 그런데 이 사건이 유독 그 화제가 되고 또 청와대 청원 게시판에도 이렇게 구십팔 만 건 뭐 역대 최다로 올라올 정도가 된다는 거는 특별한 요인이 있기 때문 아니겠습니까? 지금 뭐 키워드로 그렇죠",
  "심신미약 이 단어를 떠올릴 수밖에 없는데 네. 뭐 그것이 가장 큰 뭐 요인이 아닌가 생각이 됩니다",
  "그 심신미약이다 보니까 형이 감경될 가능성이 있지 않느냐",
  "바꿔 얘기하면 이번에 그 수사 기관이 먼저 선제적으로 그 공주의 어 법무병원에 의뢰를 한 것도 좀 이례적으로 볼 수가 인제 있습니다",
  "그러다 보니까 아 네티즌과 그 시민들께서는 음",
  "혹시 감경될 가능성이 있기 때문에 네",
  "먼저 이렇게 보낸 것은 아니냐라고 하는 의혹이 있는 것입니다",
  "그러면 이와 같은 잔인하고 음",
  "끔찍한 행위가 오히려 처벌을 받지 않는 것이 아니겠느냐",
  "더군다나 이런 일을 하고 나서 어 먼저 십 년 동안 우울증 병력이 있다고 하는 병력 증명서를 내는 행위 음",
  "이 자체도 형사 정의에 심히 반한 것이 아니냐",
  "이것이 인제 논란이 가장 큰 이유가 아닌가 생각이 되구요",
  "아까 말씀하신 바와 같이 두 시 이십 분 현재 구십팔만 육천 명을 지금 훌쩍 넘고 있습니다",
  "짧은 기간 안에 곧 백만 건 되겠어요",
  "백만 건이 그 될 것 같습니다",
  "이와 같은 형사 정의에 반하는 네",
  "에 국민적인 공분이 함께 있는 것 같구요",
  "또 하나는그 피씨방이라고 하는 공간 자체에서 이런 일이 생겼다고 하는 것은 나도 피해자가 될 수 있고 그렇죠. 네",
  "내 조카도 될 수 있다라고 하는 범죄에 대한 공포감도 증폭된 것 같구요",
  "또 한 측면으로 봐서는 에 결과론적이긴 합니다만 경찰이 출동하고 나서 불과 이십 분 안에 이런 일이 생겼으면 가장 안전을 담당하고 의뢰할 음",
  "경찰에 대해서도 무엇인가 불안하다 전반적으로 어 국가가 존재하고 정부가 존재하는 이유가 국민의 안전에 대한 인제 담보인데 일상에 대해서 상당한 그 위험한 범죄에 대한 공포감 역시 네",
  "에 구십팔만 명 백팔 백만 명에 육박하는 국민 청원을 이렇게 증폭시킨 숨은 요인이 아닌가 생각됩니다",
  "네. 그만큼 나의 가까운 일로 여기는 국민들이 좀 많은 것 같고 또 분노도 그만큼 컸던 것 같습니다",
  "자 변호사님 어제 경찰이 인제 이름과 나이 그리고 얼굴을 공개를 했습니다",
  "지금 인제 아직 재판받지 않은 피의자의 얼굴을 수사기관이 공개하는 거 이게 흔한 일은 아니지 않습니까? 이게 어떤 경우에 공개를 하게 돼 있는 겁니까? 일단은 특정 강력범죄 처벌에 관한 법률이 있는데요",
  "그 법에 보면은 범행 수단이 잔인하거나 잔인 아니면 중대한 피해가 발생한 경우 그다음에 피의자가 범죄를 저질렀다고 하는 증거가 아주 명백한 경우 음",
  "그리고 세 번째로 공공의 이익이 큰 경우 예컨대 국민들의 알 권리나 범죄를 예방하거나 재범 방지하거나 그다음에 무엇보다도 중요한 것은 피의자가 미성년자가 아니어야 합니다",
  "그래서 아 미성년자는 안 되는군요",
  "옛날에 그 얼마 전에 인천에서 초등학생 살인사건 있지 않았습니까? 그랬죠. 네",
  "거기서는 인제 공개가 안 됐죠. 피의자가 그 다른 조건들은 뭐 범행도 잔혹하고 그죠? 그렇죠. 네네",
  "네. 증거도 명백했던 거 같고 네네",
  "그런데 이 김성수 건의 경우에는 모든 요건을 다 충족하기 때문에 음",
  "공개한 것이 당연했구요",
  "오히려 일부 사이트나 보면은 음",
  "이게 피 그 범죄를 저지른 범죄자가 네",
  "뭐 조선족이라는 둥 뭐 이런 저런 그렇죠",
  "풍문이 많았단 말이에요",
  "제가 봤을 때는 경찰에서 빨리 공개를 한 것이 더 낫지 않았을까 음",
  "그 생각이 들 정도입니다",
  "음. 이 교수님도 그렇게 생각하십니까? 어떻습니까? 예. 그 이제 비교국가법적으로를 봤을 때 음",
  "그 우리나라처럼 정부가 더구나 경찰기관이 마스크와 모자까지 제공하면서 그렇죠. 보통은 인제 그런 네",
  "경우는 거의 없다고 저는 인제 알고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 이번 그 사건 그 같은 경우는 국민의 그 알 권리 그 차원 네",
  "더군다나 에 범죄에 대한 재범에 대한 예방이라든가 음",
  "뭐 이런 것이 꼭 필요할 것 같구요",
  "더군다나 강력한 범죄고 어 씨씨티비 영상에 분명히 공격 행위가 정확하기 때문에 네",
  "무죄 추정의 원칙에 반할 확률도 인제 거의 없는 것은 아닌가",
  "말씀하신 대로 증거가 명확했다는 거죠? 네. 그래서 그런 그 차원에서 음",
  "어 얼굴 특히 신상에 있어서 공개를 한 것인데 네",
  "과거 같으면 이것을 경찰서 단위에서 심의위원을 구성했습니다",
  "그러다 보니까 어떤 경찰서에서는 공개하는 경향이 있는가 하면 어떤 경찰서에서는 공개하지 않는 경향이 상당히 있었죠",
  "왜냐하면 그곳에 참가하는 이제 경찰관들이 음",
  "일 년 지나고 나면 다른 보직으로 바뀌기 때문에 편차가 상당히 컸습니다",
  "그래서 얼마 전부터 그 개선의 한 방안으로서 그 심의위원회를 지방청 단위로 격상을 시키고 아 그다음 같은 경우는 경우에는 서울청에서 했겠네요",
  "그리고 인제 외부 심사위원을 네",
  "그 고정적으로 네 명을 참가하는 것으로 했기 때문에 음",
  "과거에 비해서는 일관성 면에서 많은 개선이 있지 않았나 생각됩니다",
  "이 교수님 말씀에 저도 동의를 하는데요",
  "형법에 보면 피의사실 공표죄라는 게 있어요",
  "그런데 이 피의사실 공표죄는 기소되기 전에 한 행위에 대해서만 처벌을 하는 거거든요",
  "그니까 수사기관이 기소하기 전에 피의자에 대한 피의 사실을 공표하면 안 된다",
  "이게 피의사실 공표죄인데 네",
  "그 말은 뭐냐면은 기소가 된 다음에는 이거를 오픈해도 된다는 이야기거든요",
  "근데 우리나라는 제가 봤을 때 지금 상황에선 너무 지나치게 가려준다? 범죄자들을 너무 가려주는 거 같고 음",
  "오히려 그 기소돼서 형이 확정된 사람들 네",
  "그런 사람들에 대해서는 그 공개해도 되는 것이 아닌가 음",
  "네. 이 부분은 뭐 논란이 될 수도 있고 앞으로 계속 논의해 가야 될 그런 문제인 거 같습니다",
  "변호사님 그런데 재작년에 그 강남역 살인사건 있지 않습니까? 네네",
  "이때는 그 피의자가 조현병이었어요",
  "그래서 뭐 이 신상을 공개하지 않았다",
  "이렇게 돼 있었던 것 같은데 그 교수님 말씀하신 것처럼 네",
  "그 각 위원회별로 네",
  "판단을 갖다가 한 거죠",
  "이게 범행 수단이 잔인했느냐 음",
  "아니면 공고 이 모든 요건들이 다 갖춰져야 되는데 공공의 이익이 없다라고 봤을 수도 있고 네",
  "그렇기 때문에 일정한 기준이 있다라고 보긴 좀 힘든 것 같습니다",
  "음. 그 기준도 좀 명확하게 마련되고 심사 그 위원회도 좀 정확하게 돌아가는 그런 상황이었으면 좋겠다",
  "그래서 인권보호를 위한 경찰관 직무 규칙이라는 게 있는데요",
  "여기에 보면 그냥 피의자의 사생활을 보호해야 된다 정도로만 돼있어서 이렇게 너무 뭉뚱그려져 있군요? 예. 맞습니다. 예",
  "그래서 구체적으로 나올 필요가 있겠습니다",
  "네. 자 이 교수님 조양호 한진그룹 회장 부인 이명희 씨 심신미약을 이유로 영장이 기각됐었구요",
  "어금니 아빠 이영학 같은 사람도 심신미약이 감형에 고려 됐었습니다",
  "김성수 진단서가 만약 이제 어 정신감정을 받고 나서 나오게 된다면 이 부분이 법적으로 효력을 가질 수 있게 되나요? 그 인제 한 에 한진 조양호 어 회장의 부인 같은 경우에 영장기각 사유는 단순히 심신미약만이 유일한 이유는 이제 아니었다고 봐야될 거 같구요",
  "아 그건 아니었고 왜냐하면 그 합의가 그 이루어졌고 네",
  "범죄 소명이 인제 안 되어 이런 점 등이 종합적으로 된 것 같구요",
  "다만 인제 그 당시에 우리가 기억을 반추해보면 분노조절 장애라고 하는 의사의 소견서를 제출한 것 그렇죠",
  "이것에 있어서 상당히 그 비난이 많이 있었었습니다",
  "왜냐하면 그것이 정말 분노조절장애라고 하는 간헐성 폭발 장애이냐 음",
  "아니면 갑질로서의 그 모습으로서의 음",
  "일방적인 이상 성격에 불과한 것이냐 음",
  "이런 논란이 그 있었던 것 같구요",
  "그다음에 그 어금니 아빠로 불리는 이제 그 이영학의 이영학 그 경우에 있어서는 네",
  "일 심에서는 사실은 그 사형을 인제 선고 어 받았습니다",
  "이영학은 계속 에 심신 에 미약을 그 주장을 했습니다만 그런데 인제 그 항소심에서는 에 이 심신미약을 받아들인 것 같습니다. 그 판사가 음",
  "따라서 필요적 그 감경사유이기 때문에 심신미약을 받아들이게 되면 사형에서 그다음에 한 단계 낮은 것으로 인제 감경을 해야 되기 때문에 네",
  "그래서 아마 그 무기형으로 어 감경을 한 것으로 이렇게 생각이 됩니다",
  "법적 효력과 그 관련 돼서는 이것은 에 정신과의 정신과적 판단이기 때문에 음",
  "법원 특히 그 판사를 반드시 기속하는 이런 문서는 인제 아닙니다",
  "단순한 인제 그 참고자료인 거죠",
  "바꿔 얘기하면 우울증을 있다라고 하 하더라도 음",
  "또는 성격 장애가 있다라고 하더라도 이것은 하나의 참고자료에 불과한 것이지 음",
  "행위 당시에 정말 심신미약한 상태를 확정짓는 이런 자료는 아닙니다",
  "따라서 음~ 그 판사가 범행에 이르게 된 경위와 음",
  "사건의 맥락을 종합적으로 그 판단을 해서 음",
  "어 판정할 이런 문제구요",
  "따라서 그 최근 그 통계에 의하면 음",
  "이 법원에서 변호인 측에서 심신미약을 요구를 하고 주장을 했지만 실제로 인용된 에 경우는 이십 퍼센트도 채 안 됐다",
  "아 그 얘기는 뭐냐면 팔십 퍼센트는 심신미약이 인제 인정이 안 되는 것이는 인제 일반적인 경우이기 때문에 음",
  "이번의 그 경우에도 법무병원의 어 심층적인 그 어 에 조사 음",
  "측정 관찰 다음에 그렇다라고 하더라도 법원이 이 어떻게 판단을 해야 될지는 음",
  "제가 생각할 때는 합리적 판단이 이루어지지 않을까 생각합니다",
  "네. 변호사님 김성수 같은 경우에 인제 진단서만으로 정 뭐 아까 말씀하셨지만 심신미약으로 인정될 수 있는 가능성은 별로 없다 이렇게 보는 게 좀 공통된 견해인 것 같습니다",
  "저도 그렇게 보는데 일단은 네",
  "공주 병원에 갔단 말이에요",
  "그럼 한 달 동안 김성수를 아주 유심히 볼 겁니다",
  "어떻게 하는 겁니까? 그러면 어 그것까지는 제가 의사가 아니라서 잘 모르겠는데요",
  "어쨌든 유심히 봐서 음",
  "이 사람이 심신장애가 아니다라고 결정이되면 음",
  "그럼 명백한 증거가 있다라고 의사들이 그 판단을 하면 네",
  "일반 공판 절차로 가서 구속된 상태에서 음",
  "기소되고 그 형사 처벌을 받을 거구요",
  "만약에 정말로 진단서 대로 이 사람이 심신장애가 있는 것이 맞다",
  "그러면은 법원이 판결로 치료감호를 선고하고 네",
  "그러면 인제 치료감호가 집행이 되는데 이 말은 뭐냐면은 음",
  "그 병원에 수용되가지구 치료를 받는 음",
  "그런 일이 있을 것 같긴 한데 네",
  "객관적으로 봤을 때 그다음에 화면에 나온 걸 봤을 때는 음",
  "그렇게까지 심신장애가 있는 사람으로 보여지진 않구요",
  "그다음 교수님 말씀하신 것처럼 심신이 미약한 것으로 결정이 되면 반드시 형을 감경해야 되거든요",
  "그러니까 판사가 형을 감경할 수 있다가 아니고 음",
  "형을 감경한다로 되어 있기 때문에 네",
  "장애 판정받기는 쉽지 않을 것 같습니다",
  "이 치료 지금 치료감호소에서 인제 최장 한 달간 정신 감정을 받게 돼 있는데 만약에 그 치료감호소가 지금 구치소나 뭐 이렇게 그 감옥이 아니 아니잖아요",
  "그래서 일반인들이 보기에는 병원에서 좀 편하게 있는 거 아니냐 뭐 이런 걱정을 하시는 분들도 있습니다",
  "치료감호소가 정확하게 어느 정도의 수준입니까? 쉽게 이해할려면 이것을 감옥 병원이다",
  "이렇게 표현하면 정확할 것 같습니다",
  "다만 인제 그 정신적 문제가 있는 범죄자들을 진단을 하고 음",
  "또 필요한 경우에 치료를 한 다음에 네",
  "형벌을 부과하는 음",
  "이와 같은 인제 감옥 병원이다",
  "이렇게 요약을 하면 될 것 같구요",
  "과거 같으면 인제 치료감호소라고만 명칭을 했었는데 병원이라고 하는 것은 함께 병기해서 붙여야 된다 음",
  "라고 해서 아 국 국립 국 어 법무병원 치료감호소 이것이 공식 그 명칭입니다",
  "그래서 대략 한 천 여 명이 인제 수용이 그 되어 있구요",
  "그 내용별로 보면 예를 들면 인제 마약을 이제 에 취해서 음",
  "마약에 대한 중독이 있는 이런 사람들이 약 한 팔십 명 정도가 있구요",
  "또 성도착과 관련된 사람들이 약 한 백 여 명 음",
  "그 나머지 한 구백 명에서 한 천 명가량 정도가 음",
  "중증 인제 그 정신장애입니다",
  "우리가 얘기하는 심신상실자 또는 인제 그 심신 그 미약자 아 이죠",
  "따라서 에 이 정도가 심한 경우에는 폐쇄병동에서 이렇게 에 저 어 형을 음",
  "어 복역하는 이런 형태구요",
  "결국 인제 치료를 하고 나서 인제 형벌을 음",
  "부과하게되는 감옥 병원이다",
  "음. 지금 이 사건에서 지금 그 쟁점이 꽤 많이 있는데 지금 시간이 그렇게 많 많이 남진 않았습니다",
  "경찰의 초동대처 또는 뭐 사건 이후의 대처 이 부분이 계속 도마에 오르고 있는데요",
  "이 부분에 대해서 쟁점이 뭡니까? 이렇게 뭐 여러 가지 이야기들이 있는데 제가 봤을 때 핵심은 동생인 거 같애요",
  "그 경찰에서는 동생이 공범이 아니다라고 공범이 지금 그 수사를 진행하고 있는데 네네네",
  "제가 봤을 때는 이것이 검찰에 올라갔을 때는 네",
  "충분히 뒤집힐 가능성이 있어 보이는 게 아 그렇군요",
  "예컨대 동생이 살인의 공범은 아닐지 몰라도 네",
  "제가 봤을 때 이건 특수폭행은 충분히 가능할 거 같거든요",
  "왜냐하면은 그 피해자를 처음부터 이렇게 잡고 붙잡고 있었다",
  "그다음에 피해자한테 도발하고 피씨방에서부터 네",
  "그런 여러 가지 정황들을 봤을 때 형제가 처음에는 그 모의해가지구 아 이 친구를 갖다 혼내주자고라고 했을 수는 있거든요",
  "그런데 형이 칼 가지고 와서 그렇게 그 행위를 갖다 할 줄은 몰랐다고 할지라도 그래도 그 피해자를 혼내주겠다라고한 생각을 하고 그런 행위를 했으면 음",
  "특수폭행이나 특수상해는 인정될 여지가 높지 않나 저는 개인적으로는 그 생각은 듭니다",
  "출동을 먼저 했다가 삼십 분 만에 다시 왔는데 그때 인제 참변이 벌어져 있는 상황이었습니다. 그죠? 네",
  "그 사이에 벌어졌던 그 경찰의 행동 조치 이 부분에 문제를 제기하는 분들도 좀 있는데요",
  "네. 그 결과론적으로는 상당히 좀 비난받을 수밖에는 없습니다",
  "결과론적으로는 그렇 네. 그런데 그 현실적으로 봤을 때 과연 경찰이 할 수 있는 조치가 무엇이 있겠는가 그 점을 생각해보면 네",
  "긴급 체포도 사실은 어려웠습니다",
  "왜냐하면 흉기가 아 존재하지 않았기 때문에 음",
  "현행범이 아니기 때문에 말이죠",
  "또 그렇다고 해서 과연 임의 동행을 요구할 만한 사항이었느냐? 또 그것도 상당히 어렵습니다",
  "왜냐하면 단순한 영업방해에 관한 이제 분쟁이었기 때문에 네",
  "그렇다고 본다면 적어도 이 그 용의자에게 인적사항 정도를 그 확보를 해서 혹시 인제 전과 경력이 있는가를 확인을 하고 혹시 위험성이 그 판단이 되게 되면 이곳에 계속 에 남아 있으면서 순찰을 강화하는 것까지 인제 기대할 수가 있는 것인데 네",
  "만약에 이런 경우에 이 당사자는 아마 인권위원회에 등에 제소를 할 수 있고 이러다 보니까 현장 경찰관은 상당히 에 소극적인 근무 형태밖에 예. 있을 수밖에 없었다",
  "그 점에서는 다소 그 아쉬운 점이 있는 대목이 아닌가 보입니다",
  "오늘 이슈 완전정복은 강서구 피씨방 살인사건에 대해서 좀 자세히 짚어 봤습니다",
  "공포영화의 한 장면인가요? 창문마다 무시무시한 유령이 등장해 기괴한 풍경을 만들어 내는데요",
  "지켜보는 사람을 위협하기도 하고 음악에 맞춰 춤도 추면서 온 집안을 오싹한 기운으로 채웁니다",
  "보고도 믿을 수가 없죠",
  "미국의 영상제작업체가 핼러윈을 기념해 선보인 건데요",
  "빛의 굴절을 이용한 홀로그램 기술을 썼는데 집안 곳곳을 스크린 삼아 유령의 집을 재현했다고 하네요",
  "원래는 외국에서 시작됐지만 이제는 우리나라에서도 많은 사람들이 기다리는 핼러윈 앞으로 또 어떤 기상천외한 볼거리가 포착될지 기대가 됩니다",
  "한 여성이 누워 있습니다",
  "그런데 건드리는 사람이 전혀 없는데도 베개가 저절로 사라지더니 갑자기 주변에 희한한 풍경이 펼쳐지기 시작합니다",
  "지금 바닷속으로 들어간 건가요? 해초와 물고기 등 원단으로 만든 아기자기한 이미지들과 이 여성이 절묘하게 어우러지면서 마치 동화 속 한 장면을 보는 듯한 느낌을 주는데요",
  "미국의 한 밴드가 선보인 뮤직비디옵니다",
  "애니메이션에 주로 쓰는 스톱모션 기법을 이용한 건데요",
  "자연스럽게 보이려고 여러 번 촬영했다는데 엄청난 정성이 눈에 보이는 듯하죠",
  "네. 참 먹음직스럽게 생긴 스테이크네요",
  "그런데 소금을 솔솔 뿌린 뒤 손으로 한 번 쓱 쓸자 감쪽같이 사라집니다",
  "군침이 도는 초밥도 뭔가 좀 이상하죠",
  "하도 잡히지 않아서 홧김에 간장을 들이부으니 역시 또 없어졌네요",
  "캐나다의 예술가가 소금으로 그린 그림입니다",
  "음식의 간을 맞추는 데 쓰는 소금에 색소를 입혀 물감 대신 사용한 건데요",
  "열심히 소금을 뿌리고 손가락으로 정성껏 다듬다 보면 이미지가 생생하게 살아나는데 그림이 완성되는 과정을 보는 재미도 짭짤합니다",
  "먹는 걸로 장난치면 안 되는데 이런 수준이라면 인정해 줘야겠네요",
  "카메라 앞에선 꼬마 아니 그런데 이게 무슨 꼴이죠? 파란색 장갑을 낀 줄 알았는데 자세히 보니 낙서였습니다",
  "미국 미네소타주에서 일어난 일인데요",
  "엄마가 잠시 한눈을 파는 사이 이런 말썽을 부렸다고 하네요",
  "제 몸이 도화지라고 생각한 걸까요? 혼나는 와중에도 그저 해맑기만 한 표정에 어쩔 수 없이 웃게 되는데요",
  "하지만 엄마는 괴로워 무려 여덟 번이나 목욕을 시킨 후에야 간신히 깨끗해졌다고 하네요",
  "평양 남북공동선언과 남북 군사 분야 합의서가 오늘 국무회의에서 의결됐습니다",
  "국무회의를 주재한 문재인 대통령은 완전한 비핵화를 위한 남북 관계 발전과 군사적 긴장 완화를 강조했습니다",
  "오늘 오전 문재인 대통령이 주재한 국무회의에서 평양 남북 공동선언과 군사 분야 합의서가 의결됐습니다",
  "문재인 대통령은 이 자리에서 남북 관계 발전과 군사적 긴장 완화가 한반도의 완전한 비핵화를 더욱 쉽게 만들어 촉진시키는 역할을 할 것이라고 강조했습니다",
  "또 경제적 파급 효과도 언급했습니다",
  "문 대통령은 이어 그동안 불이익을 받아왔던 접경지역 주민들에게 가장 먼저 혜택이 돌아갈 것이라고 말했습니다",
  "또 북한 주민들의 인권도 실질적으로 증진시키는 길이라고 강조했습니다",
  "국무회의에서 통과된 공동선언과 군사분야 합의서는 대통령의 서명만으로 비준 절차가 마무리됩니다",
  "앞서 판문점 선언이 국회 비준동의 절차를 밟고 있는 만큼 그 이행안 성격이 강한 두 합의서는 별도의 국회 동의 절차가 필요치 않다는 법제처의 해석에 따른 겁니다",
  "법제처는 또 남북 군사 합의서는 국회 비준동의를 받아야 하는 요건인 중대한 재정적 부담을 지우거나 입법 사항이 필요한 경우 해당하지 않는다고 판단했습니다",
  "이에 대해 자유한국당 김성태 원내대표는 법제처가 국가 안위의 중차 대한 사안에 대해 자의적인 유권해석을 남발한다며 비판했습니다",
  "반면 더불어민주당 홍영표 원내대표는 한반도 평화 체제 구축을 위한 기본 합의서인 판문점 선언을 야당 반대로 비준이 안 되고 있다며 야당의 협조를 거듭 촉구했습니다",
  "엠비씨뉴스 이덕영입니다",
  "지나 헤스펠 미국 중앙정보국 씨아이에이 국장이 사우디아라비아 언론인 자말 카슈끄지 살해사건 수사와 관련해 터키를 방문 중이라고 로이터통신이 보도했습니다",
  "트럼프 대통령은 이 보도가 나오기 직전 백악관에서 터키의 고위 정보요원들이 나가 있다며 진상에 대해 곧 알게 될 것이라고 밝힌 바 있습니다",
  "이번 사건과 관련해 미국 고위 인사가 사건이 발생한 터키를 찾은 건 마이크 폼페이오 국무장관에 이어 두 번쨉니다",
  "네. 지금 서울은 이렇게 구름만 드리워져 있습니다",
  "언제 그런 요란한 비가 왔나 싶을 정도로 잠잠해진 상탠데요",
  "갑작스런 내리 갑자기 내린 비의 원인은 레이더 영상 보시면 좁고 강하게 발달한 비구름이 빠르게 남동진하면서 수도권 부근을 훑고 지나갔기 때문입니다",
  "지금은 많이 약해진 상태고요",
  "충청도 부근을 지나고 있고 비는 서 서쪽부터 차츰 그치고 있는 상황입니다",
  "비구름 뒤편으로는 미세먼지가 유입되고 있어서 공기가 더 탁해지겠는데요",
  "역시 서쪽 지방을 중심으로 농도가 높은 상태구요",
  "오후에는 서울 등 수도권과 충청도 또 전북의 농도가 더 짙어질 전망입니다",
  "내일은 전국의 하늘 대체로 맑겠구요",
  "차츰 대기질은 보통 단계로 회복할 전망입니다",
  "낮 최고 기온은 서울 이십 도 부산 이십이 도로 전국이 오늘과 비슷하겠습니다",
  "금요일 전국에 한 차례 비가 흠뻑 내린 뒤에는 공기가 부쩍 더 쌀쌀해지겠습니다",
  "건강 관리 잘 하셔야겠습니다",
  "화요일 뉴스외전 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시월 이십사일 수요일 두 시 뉴스 외전입니다",
  "야 삼 당이 공공기관 채용 비리 의혹에 대한 국정조사 요구서를 제출한 가운데 정의당은 강원랜드 채용 비리 의혹도 포함시켜야 국정조사에 동참할 수 있다고 밝혔습니다",
  "국무회의에서 평양공동선언과 남북 군사합의가 비준된 데 대해 야당은 위헌이라며 반발하고 있습니다",
  "정부의 잇따른 부동산 정책에도 불구하고 부동산 가격이 안정을 찾지 못하고 있습니다",
  "서울을 피해서 지역으로 확산되는 부동산 강풍의 진원지를 분석했습니다",
  "검찰이 임종헌 전 법원행정처 차장에 대해 구속영장을 청구했습니다",
  "재판 거래와 법관 사찰 등과 관련해 직권남용 등 여섯 개 혐의를 적용했는데 양승태 전 대법원장을 공범으로 적시했습니다",
  "지난 십일일 미국발 검은 목요일의 충격 이후 이 주 만에 다시 주식 시장이 폭락했습니다",
  "미중 무역 전쟁 미국의 금리 인상 등 악재가 겹친 주식 시장을 자세히 분석했습니다",
  "오늘 주제에 대해 이야기 나눌 두 분 모셨습니다",
  "먼저 더불어민주당 사무부총장이시죠",
  "김현 전 국회의원 나오셨고요",
  "네. 안녕하십니까? 그리고 바른민 미래당 민현주 전 국회의원장 나오셨습니다",
  "자 서울교통공사 등 공공기관 채용 비리 의혹 자유한국당 바른미래당 민주평화당 이미 이 야 삼 당은 국정조사 요구서를 이십이일날 제출을 했습니다",
  "정의당도 조건을 걸고 동참 의사를 밝혔는데 말이죠",
  "자 민 전 의원님 네",
  "서울시가 이미 감사원 감사를 청구를 하기는 했습니다",
  "국정조사가 꼭 반드시 필요한 이유는 뭘까요? 아 처음에 시작된 건 서울시 산하기관이죠",
  "거기서 시작이 됐는데요",
  "이제 사건이 조사를 하면서 진행되다 보니까 서울시 산하기관뿐 아니라 다른 기관들도 네",
  "똑같은 비슷한 유형의 문제점들이 있었다라는 것들이 이미 밝혀졌고요",
  "언론 보도를 통해서 우리 국민께서 다 알고 계실 거라고 생각합니다",
  "이런 차원에서 지금은 국정감사가 진행 중에 있지만 국정조사라는 것은 특정한 사안에 대해서 국회가 심의하는 검 조사를 하는 것이거든요",
  "근까 국정감사는 해당 부처 상임위에서 광범위한 이슈에서 전반적인 네",
  "전반적인 이슈에 대해서 점검을 하는 것이지만 국정조사는 특정 사안이고요",
  "그리고 국정 감 조사 아니 지금 국정감사 중에 이것들을 같다 할 수 있다라고 얘기를 하지만 사실은 그렇게 묻어갔을 경우에는 이 사안에 대해서 집중적인 현황 파악과 문제점들에 대한 진단이 어렵지 않냐 네",
  "그리고 지금 이 아시겠지만 채용 비리 문제 친인척 채용 비리 문제와 관련해서는요",
  "의혹인데요. 아직까지는 네",
  "그래서는 국민적인 공분이 굉장히 큽니다",
  "하루빨리 시간을 끌 것이 아니라 조속하게 사태를 파악하고 현황을 파악하고 그리고 뭐 민주당 의원 아 지금 원내대표께서도 뭐 사실관계가 부풀려진 측면이 있다라고 한다면 네",
  "그것들은 바로 잡는 게 사실 해당자분한테도 바른 나은 상황인 것이고요",
  "그래서 하루빨리 야권과 여당이 함 힘을 합쳐서 네",
  "국정조사를 해서 이 문제의 시시비비를 가리는 것이 음",
  "국민들께도 도리가 아닌가 생각합니다",
  "확실치 않다면 국정조사를 해서 밝히면 되는 것 아니냐 이런 얘기네요",
  "자 더불어민주당은 정치 공세다",
  "오늘 보니까 박원순 시장 같은 경우에는 태산 명동서의 비리다",
  "확인해보니까 잘못된 거 없더라 이런 얘기를 하셨고요",
  "그래도 어느 한 정당만 나선 게 아니고 지금 이제 야당이 이 야 삼 당이 일단 먼저 국정조사 요구를 하고 있어서 더불어민주당 입장에서도 마냥 못 하겠다",
  "안 하겠다라고 할 수는 없는 입장인 것 같애요",
  "이게 일단 국감 마친 후에 검토를 해보겠다",
  "이런 입장인 것 같은데 지금 뭐 공식 입장이 있습니까? 일단은 그 잘못된 것은 바로잡아야겠죠",
  "그런데 이것이 그 전체가 매도당하거나 음",
  "아니면은 비정규직의 정규직화하는 그런 정책이 훼손돼서는 안 된다고 봅니다",
  "그 큰 기조는 유지를 돼야 되는 것이고요",
  "그 안의 잘못된 점을 바로 잡기 위해서 일단은 서울시가 감사원 감사를 신속하게 청구한 점에 대해서는 네",
  "인정을 해야 하는 것 아니겠나 싶습니다",
  "그리고 지금 저희 원내대표가 아 국정조사가 끝난 뒤에 논의 해보자라고 얘기했으니만큼 네",
  "이것을 계속 정치 쟁점으로 삼는다거나 아니면 정략적으로 악용한다거나 아니면 없는 사실을 부풀린다거나 이렇게 활용하는 것은 제가 볼 때는 아 좀 안 맞는 거 같습니다",
  "그래서 어쨌든 지금 정의당은 또 강원랜드 으 채용 비리와 관련해서 같이 하자라고 지금 제안을 하고 있기 때문에 네",
  "그리고 국정조사는 어느 당이 일방적으로 어 제안서를 제출한다고 해서 추진되는 건 아니지 않습니까? 네",
  "여야의 합의가 있어야 되는 것이 바로 국정조사입니다",
  "그래서 어쨌든 지금은 국감이 막바지에 가고 있기 때문에 그거 끝나고 논의해도 늦지 않다",
  "왜냐하면 이분들이 어디를 뭐 해외 도피를 하거나 그런 분들이 아니잖아요",
  "직장에 다니는 분들이고 또 하나는 친인척을 어디까지 놓고 볼 거냐 예를 들어서 결혼한 후에 부부가 아 같이 회사를 다니는데 이것도 친인척 비리 범위에 범주 안에 늘 거냐 이런 문제에 대해서 좀 가려봐야 될 것 같습니다",
  "그래서 노동자와 노동자 근까 비정규직 문제로 인해서 사회적 갈등과 아 비용이 지불하는 지불되는 문제 때문에 정부에서 공공기관의 정규직을 먼저 선처적으로 한 것인데 이 과정에서 잘못된 것 있 있으면 바로 잡고 차제에 그다음에 기준을 보다 엄격히 할 필요가 있다",
  "그런데 그런 기준에 대한 논의도 없이 무조건 적으로 이것이 마치 모두 범죄형으로 범죄자인 양 호도되는 것은 네",
  "제가 볼 때는 무리하다라고 봅니다",
  "네. 말씀하신 대로 지금 변수가 떠오른 것이 정의당이 이제 동참 조건으로 강원랜드 채용 비리 사건도 네네",
  "정조사에 포함시키자 이런 겁니다",
  "바른미래당하고 민주평화당이 뭐 충분히 할 수 있다",
  "이렇게 얘기가 나왔고요",
  "한국당 태도는 좀 모호한 거 같아요. 길게 강원랜드가 이게 채용 비리 하면 계속 날 얘기가 나왔던 거기는 한데 그렇죠",
  "이 국정조사를 하게 되면 권성동 의원이나 네",
  "염동열 의원 같은 분들이 뭐 참고인이든 증인이든 네",
  "출석을 해야 되는 상황이 생길 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "근까 지금 정의당이 사실은 이 지금 국민적인 요구를 외면하기는 어려운 상황일 거라고 생각을 합니다",
  "특히 청년들이 지금 어 실업의 고통을 받고 있고요",
  "비정규직이 많은 분들이 아 말씀하신 대로 지금 어떤 상황인지 정확히 모르는 상태에서 나오는 이야기들로는 굉장히 불합리한 불공정한 상황이 벌어지고 있다",
  "내지는 불법적인 상황으로 인해서 비정 정 비정규직이 정규직화되고 있다는 상황이라서 비 정의당의 입장에서도 이제 이걸 외면할 순 없는데 이제 그렇다면 전반적 이 근깐 이슈를 좀 확대해서 음",
  "채용 관련된 모든 비리 지금 이슈가 되고 있는 모든 비리를 한번 같이 보자란 차원에서 이제 강원랜드 네",
  "채용 문제까지도 이제 포함한다고 이제 주장을 하는 것 하자고 주장을 하는 것 같애요",
  "근데 뭐 바른미래당이나 사실 다른 야권 입장에서는 아 강원랜드 채용 문제를 배제할 필요는 없다고 생각합니다",
  "음 다만 강원랜드 채용 비리 문제 관련해서는 이미 이제 해당 관련자들께서 뭐 구속된 분들도 있고요",
  "아니면 이미 검찰 조사를 받고 있는 분들도 있기 때문에 음",
  "뭐 자유한국당 입장에서는 일정 부분 부담이 될 수도 있겠지만 사실은 이거는 비켜나갈 순 없다고 생각하고요",
  "다만 문제의 초점은 지금은 정 비정규직이 정규직화되는 데 있어서 모든 지원자들이 공정한 기회를 얻을 수 있었느냐 음",
  "그리고 절차 과정과 결과가 정의로웠느냐의 문제기 때문에요",
  "이 문제는 뭐 야당 입장에서는 굳이 어떤 문제는 배제하고 뭐 공공기관 산하만 하겠다라고 하는 것은 저는 적절하지 않다고 생각을 합니다. 네",
  "말씀하신 데로 공공기관들 한국가스공사나 엘에이치 같은 네",
  "다른 공사들에서도 좀 비슷한 어떤 제보 또는 보도들이 좀 나오고 있습니다",
  "이게 이제 뭐 비리가 있다는 제보가 보도가 아니고 직원들의 친인척들이 채용됐다",
  "이 정도 까진 것 같은데 네",
  "공공기관에서 이런 사안이 뭐 생겨날 수밖에 없는 어떤 문제 구조적인 문제가 있는 겁니까? 아 이게 뭐 조금 더 살펴봐야겠지마는 네",
  "지금 나오고 있는 것들은 지난 몇 년 동안에 일어난 일인데요",
  "공공기관 같은 경우에는 일단 민간부문에서는 채용의 문제가 사실은 아 개인 그쵸",
  "사업장이나 사업주의 문제로 사실 국한될 수 있습니다",
  "그래서 이것이 정 엄밀하게 법적인 적용을 해 거쳐서 네",
  "법적인 적용을 했을 때 불법이라는 것을 사실 판단하기는 어려운 상황인 것도 있고요",
  "왜냐면 개인 사이 간의 관 관계가 될 수 있기 때문에요",
  "다만 공공기관 같은 경우에는 채용과 절차의 문제에서 관련 법으로 규정 규정으로 돼 있고요",
  "그리고 정부가 추진하는 사업 중의 하납니다",
  "특히 문재인 정부 들어서 비정규직이 정규직화라는 큰 틀의 국정과제를 내걸고 있고 이것을 민간기업에는 지금 압력을 못 하고 행사를 못 하니까 음",
  "공공기관 중심으로 지금 진행이 되고 있거든요",
  "더 하나 이게 큰 문제가 되는 것은 최근 우리나라 청년들의 희망 일자리가 공무원 내지는 공공기관 취업입니다",
  "이런 차원에서 특히나 그래서 정부가 국가가 직접적으로 나서서 추진하고 있는 국정 사업에 비리가 연루되어 있다면 의혹이죠. 아직까지는 네",
  "연루되어 있다면 이걸 일벌백계하고 시급하게 바로 잡아야 되는 사안이기 때문에 특히 공공기관 채용 비리 문제는 주목받을 수밖에 없고요",
  "시급하게 해결해야 되는 문제라고 생각합니다",
  "정부도 뭐 공공기관에 대한 전수조사 하겠다는 의지를 지금 보이고 있는 모양인데 결과를 한번 지켜봐야 할 것 같고요. 자 네. 그렇습니다",
  "근데 지금 청년들을 이제 얘기를 하셨는데 사실은 이 공공기관의 비정규직의 정규직화 하는 데 있어서 어 직원들의 이 남녀노소 연령대는 굉장히 다양합니다",
  "그래서 청년들의 일자리를 마치 빼앗은 것처럼 지금 이제 왜곡한 것에 대해서는 제가 볼 때는 좀 적절하진 않고요",
  "오랫동안 서울시에서는 오히려 예",
  "육백 명의 좋은 일자리를 더 늘린 거다라고 얘기하지 않습니까? 네",
  "네. 그렇게 보고 그다음에 지금 서울교통공사 같은 경우는 이제 오 년간의 그 임직원의 에 채용 과정에서 노조 간부들의 친인척 채용 있었는지 여부를 포함해서 감사원 감사를 청구한 마당이니까 네",
  "제가 볼 때는 좀 차분하게 봐야 할 거 같습니다",
  "괜하게 너무 이제 앞서도 말씀을 드렸지만 이 이게 마치 특정 계층을 의 일자리를 으 없애기 위해서 또는 뭐 막기 위해서 이렇게 된 것이다라고 프레임을 구성하는 것은 제가 볼 때는 적절하지 않다라고 보여집니다",
  "마지막으로 이 문제 하나 좀 짚고 넘어가겠습니다",
  "한국당에서는 이 사안을 그 비정규직을 정규직 전환하는 문재인 정부의 그 정책에 대해서 이제 근본적인 문제 제기 이거로 끌고 가려는 어떤 의도도 좀 있어 보입니다",
  "그 뭐 감 감추지 않고 있고요",
  "민주노총과 문재인 정부가 결합한 권력형 채용 비리다",
  "이런 얘기 하는데 여기에 대해서 어떻게 말씀을 하시겠습니까? 근까 민주노총에서 물론 비정규직의 정규직을 주장을 많이 해왔고 그것을 관철시키는 과정에 있었던 거죠",
  "이천십칠년도에 이제 진행이 된 건데 네",
  "사실은 이것이 노노 갈등으로 인해서 사회적 비용이 매우 많이 지불이 된 것입니다",
  "그래서 어쨌든 같은 직종에 있으면서 차별받는 것을 개선하자는 것이고 네",
  "그다음에 일자리를 근까 좋은 일자리 양질의 일자리를 만들어내자라는 그런 정부의 에 정책에도 같이 맞물려 있는 것이라고 봅니다",
  "그래서 지금 말씀하신 무슨 정부와 노총 간의 그런 담합으로 인한 무슨 일자리 창출 이렇게 보다는 네",
  "노노 갈등 근까 노동자와 노동자의 갈등을 최소화시키고 그것으로 인한 사회적 비용을 최소화시키는 하나의 방향이고요",
  "또 하나는 일자리를 만들어야 되야 된다",
  "근까 정부가 나서서 공공 일자리를 창출하자라는 그런 목표도 여전히 에 주요한 그런 과제이고 앞으로도 끊임없이 실천해야 된다고 봅니다",
  "예. 다음 이슈로 넘어가겠습니다",
  "그 지금 진행되고 있는 막바지로 접어든 국감 그리고 문재인 대통령의 평양 선언과 군사 합의에 대한 비준 이 문제 다뤄볼 텐데요",
  "먼저 영상을 보고 오겠습니다",
  "네. 어제 진행된 국감 내용 잠깐 정리하고 넘어가겠습니다",
  "자 김현 의원님 국방부에서는 병역특례 제도가 뜨거운 감자로 떠올랐습니다",
  "고 지난번에 선동열 감독도 나와서 어 이야기가 됐었는데 아시안게임 야구 대표팀 선발 논란으로 촉발된 사안입니다",
  "국위 선양이냐 어 불공정이냐 이게 핵심이었는데 병무청장이 뭐 폐지까지 검토하겠다",
  "이런 발언도 나왔어요",
  "음. 근까 병역 문제는 확 확실히 우리 자식을 키우는 가장 민감한 문제 중의 하나죠. 네",
  "예 교육 문제 병역 문제 그다음에 이제 주택 문제 네",
  "많은 분들의 국민들의 온통 관심사인데 네",
  "형평성과 공정성이 우선해야 된다라는 것이고요",
  "국민이 공감할 수 있어야 된다라는 차원에서 지금 병역 특혜를 받고 있는 뭐 올림픽 삼 위 입상자 이상 입상자 그다음에 아시안게임 일 위 입상자 네",
  "그다음에 국제예술 경연대회 이 위 이상 입상자 네",
  "국내 예술 대회 일 위 입상자 이렇게 해서 사 주간의 그런 그 군사훈련을 받고 군사훈련을 받고 네",
  "대체로 가는 건데 네",
  "사실은 여기서 이제 논란이 좀 되는 게 많이 있는 것 같습니다",
  "그래서 지난번에 물론 선동열 감독께서 이 문제 때문에 국감에 나왔던 적이 있고요",
  "그다음에 국내 예술 경연대회에 대한 공정성에 대한 시비가 늘 있는 것 같습니다",
  "그래서 그 문화관광체육부하고 병무청하고 같이 티에프를 구성해서 국민이 공감할 수 있는 어 병역 그 특례에 대한 얘기를 모아 나가겠다라는 입장인 것 같습니다",
  "그래서 이것을 뭐 또 무 자르듯이 또 똑 자를 수는 없는 문제이고요",
  "그동안 해오던 것들이 있고 하니까 어쨌든 국민적 공감대를 만드는 것이 중요하고 특히나 대체복무 제도가 도입이 되고 있기 때문에 네",
  "그 으 용어도 이제 정리를 해야 된다",
  "이런 게 병무청의 입장인 것 같습니다",
  "그래서 저희가 볼 때는 어 우리 대한민국이 이 그야말로 이제 국민들의 의식 수준이나 아니면은 국민들이 생각하는 나라다운 나라 정의로운 나라의 그런 요구들이 음",
  "훨씬 높아지기 있기 때문에 음",
  "그런 국민들의 눈높이가 높아진 것에 맞추어서 병역 특례에 대한 조항도 재검토되는 것은 맞다고 봅니다. 네",
  "네. 말씀 잠깐 들어있었지만 네",
  "체육계뿐만 아니라 지금 보니까 문화예술 분야에서 특히 병역 특례가 굉장히 많이 많이 있더라고요",
  "이 부분도 이제 도마에 올랐는데 네",
  "보니까 뭐 돈 주고 해외 콩쿠르에 입상해 가지고 병역 혜택을 받는다든지 네",
  "아니면 뭐 반면에 국앙 국악 전공자 같은 경우는 해외 대회가 없지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "그래서 기회가 없다",
  "이런 형평성 문제도 제기되고 있는데 이런 부분에 그 기준이 좀 마련돼야 될 필요는 있는 것 같습니다",
  "국내에 계신 분들은 사실 전문가가 아닌 다음에는 네",
  "국제대회에서 어떤 국제대회가 권위가 있는 것인지 네",
  "어느 정도의 권위가 있는 것인지에 대한 정보가 굉장히 부족하거든요",
  "그렇다고 국민들께서 그걸 직접 다 찾아보실 수도 없고요",
  "그렇다면 관련 기관 부처에서 이 관련 엄격한 기준을 좀 삼아줄 필요가 있지 않나 음",
  "세워줄 필요가 있지 않나 생각합니다",
  "말씀하신 대로 어제 인제 그 한노위 국감에서 네",
  "또 하나 그 지금 지적하신 대로 국악은 우리나라 전통 음악이고요",
  "굉장히 우리가 아 발전시켜야 되는 네",
  "계승 발전시켜야 되는 것임에도 불구하고 국제 대회가 없다는 이유로 역차별을 받지 않고 있지 않냐 라는 아예 기회가 없나요? 예",
  "아예 기회가 없게 되죠",
  "그래서 이 문제에 대해서도 문화부가 관련해서 좀 적극적인 문체부가 적극적인 기준을 마련하고요",
  "그리고 이것을 아 뭐 관련되는 국방위나 국방부나 관련돼서 하루빨리 국민들께서 더 이상은 이와 관련해서 의혹을 제기하거나 이로 인해서 어 눈살을 찌푸리는 일이 없도록 좀 정부 부처와 국회가 앞장서야 할 것 같습니다",
  "네. 뭐 지금 기준을 마련하겠다라고 얘기를 하고 있으니까 한번 지켜보겠습니다",
  "국감 때문에 주목을 좀 덜 받고 있긴 한데 지금 조명래 환경부 장관 후보자에 대한 청문회 여기도 좀 뜨거웠습니다",
  "어 일박 이일 청문회가 됐는데 도덕성 문제가 집중 거론됐습니다",
  "그중에서도 이제 보니까 두 살 손자 통장에 들어 있는 이천만 원 이거 해명하면서 교통비로 줬다 이렇게 해가지고 좀 질타를 좀 받았습니다",
  "답변이 좀 궁색한 건 맞습니다",
  "근데 사실은 어 인제 저희도 아이를 키우면서 아이 이름으로 통장을 만들잖아요. 부모가 네",
  "만들고 그다음에 이제 무슨 돌이다",
  "이럴 때 이제 주변에서 지인들이 주면 그 지인들이 준 이름으로 이제 임 저 통장에 입금을 시킨다거나 이렇게 해서 이제 나중에 커서 하나의 기록이 될 수 있다라는 건데 네",
  "이분이 이제 교통비라고 얘기해서 저희 당이 물어보니 그걸 왜 그렇게 답변했을까요? 이제 다시 질문을 했죠",
  "뭐 생일이나 뭐 돌 때 들어온 친지들의 그런 돈을 모아서 된 거 아니냐 그랬더니 그렇다고 얘길 했는데 이런 거였습니다",
  "장관 인사청문회가 사실은 이천십오년에 도입이 되지 않았습니까? 네",
  "그 이전에 예를 들어 위장전입을 했다거나 아니면은 뭐 부동산 탈루를 했다거나 이런 것에 대해서 그것이 상습적이냐 반복적이냐 아니면은 좀 의도성을 갖고 했느냐라는 것이 이제 기준이 된 거 된 것 같습니다",
  "근데 이분의 경우는 어 천구백구십오년도에 인제 그 위장전입 사실이 있고요",
  "그다음에 그 부동산 문제가 이천오년 삼월인 걸로 이제 다운 계약서를 썼죠",
  "그래서 어쨌든 본인이 그동안 해왔던 말 글과 배치된다",
  "모순된다라는 것에 대해서는 젊은 시절 분별없는 행동에 대해서는 반성하고 있다라고 이제 머리를 좀 숙여 숙였습니다",
  "그래서 그런데 여기서 중요한 것은 정책 능력이지 않을까 싶습니다",
  "도덕에 대한 검증 과거에 어떤 삶을 살아왔느냐가 이후에 공직자로서 업무를 제대로 수행할 수 있느냐의 기준일 것이고요",
  "그다음에 정책을 잘할 수 있느냐 없느냐도 돼야 되는데 야당의 의원 일부 의원들은 좀 선정적이고 그리고 이제 주목도가 있는 좀 까십성 질문을 주로 많이 하신 것 같고 음",
  "저희 더불어민주당에서는 이분이 갖고 있는 지속 가능한 환경 개발과 그다음에 이 그 주택 문제까지 포함해서 좀 포괄적인 에 범주에서 업무를 잘할 수 있느냐라는 것을 위주로 이제 청문회를 한 것 같습니다",
  "그런데 저희 이제 당에서의 입장은 업무를 수행하는 데는 어 해당 분야의 전문성을 충분히 갖고 있기 때문에 뭐 도덕적으로 하자가 물론 부분적으론 있지만 그거 때문에 청문보고서를 채택하지 않는다",
  "이것은 과한 거 아니냐라는 게 당의 입장입니다",
  "네. 당의 입장 더불어민주당의 입장은 그렇지만 어제 보니까 정의당의 이정미 대표도 굉장히 답답해하면서 좀 부정적인 입장을 보였어요",
  "그 후보자가 현안에 대해서 뭐 네",
  "뭐 흑산도 공항이라던지 네",
  "새만금 사업에 대한 뭐 중단 여부라든지 뭐 그런 부분에 대해서 질문을 했는데 너무 원칙적인 대답만 해서 네",
  "대충대충 넘어가려고 한다",
  "이런 식으로 하는 걸로 봐서는 이게 정의당 데스노트라는 얘기도 있지 않습니까 이번에도 청문 보고서 채택 쉽지 않을 것 같은데 임명이 어떻게 가능할까요? 사실은 조명래 후보자 입장에서는 이번 청문회가 사실 운이 좋은 케이스인 건 맞습니다",
  "국감에 쌓여 있어서 네. 국감에 쌓여 있었고요",
  "지금 뭐 채용 비리 문제라든지 지금 오늘까지 이제 청와대에서 이제 인 인준안 문제 때문에 많이 묻히긴 했지만요",
  "이게 우리가 진짜 눈여겨봐야 되는 국 어 청문회인 것이 환경 문제가 워낙 심각했고요",
  "그리고 전직 지금 아직 물러나시진 않았지만 음",
  "환경부 장관이 처리하지 못한 많은 산적한 현안들이 있습니다",
  "국민들의 실생활에 건강과 직결되는 아주 중요한 문제들이 아직 제대로 해결이 안 되고 있기 때문에 음",
  "조명래 후보자 입장에서는 어 물론 다행이라고 생각하겠지만 사실 국가적인 사안으론 굉장히 중요한 청문횐데요",
  "말씀하셨지만 도덕적인 문제에서 사과했으면 이제 그만 원색적으로 지적하고 지나가자라고 말씀하시지만 그렇게 되면 지난 다음에 이런 중요한 자리에 와서 제가 지난 일 잘못했습니다라고 사과 안 할 분이 어디 있겠습니까 그래서 물론 내가 장관이 될 줄 알았겠느냐라고 말씀하실 수도 있지만 그렇지만 그래도 공직자로서 장관이라 한 나라의 장관으로서의 직책을 수행하기 위해서는 기본적으로 준수해야 되는 도덕과 윤리 의식이 필요하기 때문에요",
  "저는 반드시 짚고 넘어가야 된다고 생각을 하고요",
  "말씀하신 대로 정책 관련해서도 이정미 대표도 말씀하셨지만 중요한 사안에 대해서 너무 두루뭉술한 이론적인 원리 원칙적인 것 입장만을 밝히고 있다라고 하는데 저는 조명래 후보자가 과연 이 원칙적인 입장만 가지고 있고 잘 현안 파악을 못 하고 있는 건지 음",
  "아니면 정치적으로 일부러 모호하게 답변하시는 건지에 대해서 조금 더 파볼 필요가 있지 않나라는 생각이 듭니다",
  "왜냐면 사 대강 관련해서는 굉장히 소신 있는 발언을 하시거든요",
  "이미 정리가 된 사안들에 대해서는 소신 있는 발언을 하는데 음",
  "쟁점이 될 수 있는 것들에 대해서는 피해간다",
  "일부러 모호하게 피해 가는 것이 아닌가라는 점에서는 오히려 더 불만이고요",
  "또 하나 이제 저는 사실 그 손녀 손자가 갖고 있었던 그 통장에 대해서는 이분이 오히려 그냥 순수하게 정직하게 이제 관리를 하셨나 보다",
  "왜냐면 굳이 아이 이름으로 통장을 안 만들어도 될 수 있는 사안인데 라고 해서 저는 그것까지는 그렇게 뭐 자극적으로 네",
  "야당의 공세는 필요하진 않다고 보지만 네",
  "위장전입이라든지 우리 유은혜 장관한테서도 이미 지적됐던 위장전입 문제 그다음에 차남의 증여세 회피 의혹은 반드시 밝히고 지나가야 된다고 생각합니다",
  "네. 유은혜 장관에 이어서 이번에도 국회에서 청문보고서 채택 안 되면 청와대로서 좀 부담스러울 수는 있을 것 같습니다",
  "자 이제부터는 평양 선언 비준 문제 한번 들여다보겠습니다",
  "문 대통령이 어제 평양 공동선언 그리고 네",
  "군 남북 군사 합의 군사분야 합의서를 비준을 했습니다",
  "국회 동의는 없었어요",
  "국무회의 심의를 거친 직후에 재가를 했는데 문 대통령의 결정 이유나 배경 뭐 어디에 있다고 보십니까? 참 이게 남북 관계가 개선돼서 이것이 근까 평화 공존으로 가는 데 있어서 정치권이 해야 할 일이 도대체 뭔가 이런 질문을 해봅니다",
  "판문점 선언에 대한 비준 동의안은 사실은 했어도 벌써 했어야 될 일입니다",
  "그런데 에 어떤 당은 당내에서 이견이 있어서 채택이 안 됐고 그다음에 이제 민주평화당이나 정의당은 찬성을 하고 네",
  "자유한국당은 뭐 원론적으로 배 반대를 한 입장인데 네",
  "지금 이 남북 관계 발전에 관한 법률에 의거해서 온 어저께 비준 동의안이 처리되기 전에 에 남북 합의서를 동의를 비 한 거죠",
  "처리를 한 건데 네네",
  "이것은 대통령께서도 말씀하셨지만 남북 관계의 진전 그다음에 에 평화를 더욱더 공고히 하는 것이고 특히 주 그 접경 지역에 살고 있는 주민들의 안정성을 강화시키는 거고 재정적 큰 부담이 안 되는 영역이기 때문에 동의를 한다라고 말씀하셨습니다",
  "그래서 지금 야당에서 어 반론을 제기하고 있지만 이것도 머리를 맞대서 네",
  "판문점 비준 선언을 어 동의 절차를 밟고 그다음에 그 남북한의 평화 체제를 공고화하는 방향으로 가는 길이 에 국민에게도 도움이 되는 거고 알겠습니다",
  "또 교황도 방북하겠다는 의사도 피력하고 있는 마당에 정치권이 좀 빨리 좀 처리를 해야 하는 거 아닌가 싶습니다",
  "그런데 이제 한국당은 위헌이라 그러고요",
  "바른미래당도 지금 이게 뭐 순서가 바뀌'었다",
  "판문점 선언도 비준 안 했는데 네네",
  "평양 선언 먼저 하는 게 말이 되냐 이런 논립니다",
  "지금 구체적으로 어떤 부분이 지금 문제로 삼고 있는 겁니까? 오늘 아침부터 계속 이제 보도나 평론이 나오기 때문에 국민들께서도 많이들 아실 거라고 생각하는데 헌법 육십 조 사안이죠",
  "어 근까 국회는 상호 원조 또는 안전 보장에 관한 조약 음",
  "그다음에 국가나 국민에게 중대한 재정적 부담을 지우는 조약이나 음",
  "또는 입법 사항에 관한 조약의 체결 비준에 대한 동의권을 갖는다라고 이미 되어 있습니다",
  "이 부분에서 오늘 청와대 이제 대변인 말 발언은 아 이것은 국가가 국가 간의 조약인데 음. 국가가 아니다. 네",
  "북한은 국가가 아니기 때문에 이건 문제 없다라고 하는데요",
  "법제처 유권 해석도 그렇다나요? 그렇죠",
  "근데 더 중요한 사안이 그 내용에 뭐가 있냐면 안전 보장입니다",
  "국가의 안전 보장이고요",
  "자 그러면 이 지금 오늘 비준안 내용들을 보면요",
  "판문점 선언의 부속 이행 합의서입니다",
  "그중에 특히 군사합의거든요",
  "근까 주요한 군사 훈련이라든지 이것들을 하지 않는 조항을 포함하고 있는데 음",
  "이것들에 대해서 국회와 동의 없이 처리하는 것이 과연 국가 안위를 위해서 바람직한 것인가 음",
  "대통령께서 다시 한번 고민해 보셔야 되는 아주 심각한 문제라고 생각합니다",
  "네. 청와대는 위헌이라는 주장은 법리 오해다",
  "지금 조약 부분에 대해서는 국가가 아니기 때문에 조약은 아니니까 꼭 국회 동의를 받을 필요는 비준을 받을 필요는 없다",
  "국회에 앞서 말씀하셨다시피 국회의 동의를 받는 것은 굉 상당한 정도의 재정 부담이 있는 경우에 한다는 것이잖아요",
  "그래서 판문점 선언은 국회 비준을 받겠다는 거죠? 네",
  "그리고 삼 조의 대한민국 영토는 한반도와 그 부속 영토로 한다라고 하는데 이것이 위헌이다라고 지금 얘기하는 거지 않습니까? 네",
  "국가가 아니다라는 얘기는 남북 관계 발전에 관한 법률에 따라서 제삼조에 에 남북 남한과 북한은 어 잠정적인 특수 관계다",
  "그리고 국가 간의 거래가 아닌 민족 내부의 거래다라고 또 법률에 규정이 되어 있습니다",
  "그거에 근거해서 지금 어 비준을 한 것이기 때문에 에 이것을 논란 삼아서 헌법재판소에 가서 권한 쟁의를 한다거나 하는 식의 이제 야당의 그런 어 움직임들이 있을 텐데 제가 볼 때는 음",
  "어 국회의 동의를 받아야 할 지점에 대해서는 반드시 받는 것이고요",
  "문재인 대통령 역시 법률가이기 때문에 네",
  "법을 어겨가면서 국정을 운영하진 않습니다",
  "그래서 이것은 법제처의 분명한 해석이 있었고 그 이전에도 이런 합의서가 아 국무회의에서 인준된 경우가 매우 여러 차례 있기 때문에 그것을 다 들여다보고 야당이 주장을 해야 될 바가 있다면 주장을 해야 되는 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 북한을 국가로 인정하느냐 문제는 앞으로도 인제 계속 남북 관계가 진전되면서 해결해야 할 문제일 것 같기도 합니다",
  "두 분 나와주셔서 고맙습니다",
  "검찰이 사법 농단의 핵심 실행자로 지목된 임종헌 전 법원행정처 차장에 대한 구속영장을 청구했습니다",
  "법관 사찰 재판 거래 등의 지시자로 의심받는 양승태 전 대법원장과 당시 법원행정처장들도 공범으로 적시됐습니다",
  "영장 실질심사는 모레 오전에 열립니다",
  "증시가 어제 연중 최저치를 기록했습니다",
  "오늘은 보합세이긴 한데요",
  "이 주 전 검은 목요일 이후 안정세를 찾는 듯했는데 어제 또다시 무너졌죠",
  "코스피 지수가 이달 들어서만 십 퍼센트 넘게 떨어지면서 잔인한 시월이라는 이야기까지 나오고 있는데 수요일의 오아시스 심상치 않은 증권 시장 짚어보겠습니다",
  "박영미 경제평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 어제 이천백 선이 무너졌어요",
  "그리고 한 일 년 칠 개월 만입니다",
  "장중에 이천백 선을 넘겨준 것도 마찬가지고요",
  "종가도 역시 그 일 년 칠 개월 만에 가장 낮은 수준에서 증시가 마감이 됐는데 오늘은 제가 들어오기 전에 한 시 삼십팔 분 기준으로 확인을 해보니 지금 강보합세가 맞더라고요",
  "영 점 영오 퍼센트 사이에서 왔다 갔다 하는 그런 그런 분위기던데 네",
  "기관은 사자 그리고 외국인은 여전히 팔자 세입니다",
  "왜 이런 현상이 나타나느냐를 두고 여러 가지 해석이 분분한 상황입니다",
  "네. 여러 가지 해석 중에 제일 센 게 미국 때문인 걸로 많이 보고 있더라고요",
  "이 미국 증시가 주요 삼 대 지수 동반 하락 마감했죠. 예",
  "그리고 미중 무역 전쟁이 사실 큰 영향을 미치고요",
  "그리고 그 와중에 미국이 촉발한 이 무역 전쟁이 또 다른 변수가 돼서 도리어 미국 증시에 변동성을 크게 확대하는 그런 요인도 되고 있거든요",
  "그 미중 무역 전쟁이란 게 처음에는 한 번 왔다 가는 변수라고 생각을 했어요",
  "저도 그래서 지난 상반기까지만 해도 그러다 말겠지 싶었는데 음",
  "이제는 마치 비만처럼 네에",
  "그러니까 상수화된 건데 이게 비만이라는 게 그런잖아요",
  "어제의 과식이 오늘의 비만으로 이어지는 건 아닌데 네",
  "꾸준한 야식과 과식을 통해서 비만이라는 현상이 유지가 되면 아~ 그러니까 미중 무역 전쟁이라는 변수가 이제 상수화가 되면 네",
  "외부에서 어떤 변인이 한 가지만 나타나도 증시가 크게 흔들려 버리는 거예요",
  "예컨대 트럼프의 강경한 발언 아니면 유럽과 이탈리아 사이의 어떤 분쟁 음",
  "이런 것들이 등장하기만 하면 이 비만해진 세계 경제 흔들리는 체력에 크게 한 방을 치게 되는 그런 효과가 나타납니다",
  "네. 지금 화면에서도 나오고 있는데 중국 지도자들이 관세 문제로 더 큰 고통을 느끼기를 원한다",
  "트럼프 대통령이 저런 보란 듯이 센 발언을 하면서 이 미중 무역전쟁이 지금 말씀하신 대로 그냥 잠깐 지나가는 것이 아니라 계속되는 것 아닌가 하는 우려들을 하고 있는데 다음 달에 이 트럼프 대통령과 시진핑 중국 주석이 만나는 그 자리에서 좀 해결이 되지 않을까 협상이 있지 않을까 하는 기대들을 하더라고요",
  "지이십 정상회의에서 네",
  "두 정상이 만나서 소위 빅딜을 하지 않을까 이런 기대감이 있었는데 네",
  "그게 현실화가 될지 그건 잘 모르겠어요",
  "왜냐하면 최근에 트럼프 대통령이 월스트리트 저널하고 그 인터뷰를 과정에서 네",
  "관세라는 걸 내가 중국을 다루는 협상의 카드로 쓰고 있다는 점을 명확하게 언급을 합니다",
  "그리고 조금 더 괴롭히고 싶다",
  "이런 얘기를 사적으로 했다고 지금 보도가 있는 거잖아요",
  "이런 상황들을 보면 중국하고 감정적으로 푼 그런 기미는 좀 보이지 않고 음",
  "현 상황이 마치 중국의 버릇을 들이겠다",
  "이런 분위기로 흘러가고 있기 때문에 제가 보기에는 이게 쉽게 정리될 상황은 아닌 것 같습니다",
  "이게 중국 버릇만 들일 수 있는 게 아니고요",
  "이게 막 미국 제조업이 악화되고 미국의 이 관세 보복이 중국 어 으로 이 매출도 이렇게 감소하게 되고 이래서 미국으로 다시 돌아오는 화살이 될 수도 있을 것 같은 분위기가 지금 감지됩니다",
  "일단 우리가 팜 벨트라고 하는 그러니까 돼지 키우고 뭐 옥수수 재배하고 이런 쪽에서는 직격탄을 맞고 있는 상황이고요",
  "대두를 길러서 가장 많이 판매하는 나라가 바로 중국이거든요",
  "그 미국 농업이 직격탄을 맞고 있는 게 정확한 상황이기도 하고 음",
  "미국 소비자들의 경우에는 그동안 저렴하게 사서 쓸 수 있었던 중국산 소비재 가격이 올랐습니다",
  "그래서 부메랑이 돼서 돌아올 수 있다",
  "이렇게 얘기를 하는데 지금 중간 선거 앞두고 선거 유세 다니면서 음",
  "트럼프 대통령이 하는 말은 경쟁력 없는 사람들이나 트럼프 탓 관세 탓하지 아~ 잘 굴러가는 기업 네",
  "장사 잘하는 사람들은 남 탓 안 한다",
  "이런 얘기를 하더군요",
  "이게 그렇게 되면서 이 또 경제는 경제 그 자체보다도 뭐 정치적인 영향 뭐 군사적인 영향도 많이 받는데 러시아하고 맺은 중거리 핵 전략 조약을 폐기하겠다",
  "이런 강경 발언도 나오면서 보면 무역전쟁에다가 이런 군사적인 리스크에다가 이래서 악재들이 막 겹친 것 같아요",
  "그래서 외국인 투자자들이 우리나라에서 그야말로 요 며칠 쭉 팔다가 매물 폭탄을 던진 것 같습니다",
  "어제 하루만 기준으로 봐두요",
  "외국인이 거의 투매에 가깝게 내다 팔았습니다",
  "유가증권 시장에서는 한 오천육백억 원어치 음",
  "코스닥 시장에서도 천억 원 넘게 같다 팔았는데요",
  "국내 기관들도 여기에 가세를 하면서 어제 증시가 한 삼 퍼센트 가까이 빠졌거든요",
  "요게 오늘은 소폭 반등을 하면서 출발을 했습니다만 종가까지 어떻게 흘러갈지 좀 음",
  "특히 여기에 영향을 또 한 가지를 줬던 게 우리가 바이오에 대장주라고 하는 음",
  "이쪽의 주식을 그 싱가포르 국부 펀드인 테마셀이 대량으로 갖다 팔았습니다",
  "근까 장중에 거래한 게 아니고요",
  "시간 외의 대량 매매 소위 음",
  "블록딜이라고 하는데 시장 닫은 뒤에 예",
  "기관들에게 어느 정도 할인을 해서 덩어리로 갖다 파는 거예요",
  "그걸 통해서 한 구천억 원 정도 매매가 됐기 때문에 네",
  "바이오주들이 우수수 무너지기 시작했고 어제 셀트리온 주식가가 한 팔 퍼센트 정도 빠졌거든요",
  "셀트리온이 무너지는 바람에 관련 주식도 육 퍼센트 칠 퍼센트 떨어졌고요",
  "오늘도 제가 두 시 기준으로 장중에 셀트리온 그 거래 현황을 봤더니 한 사 퍼센트 정도 어제보다도 내린 그 가격에 거래가 되니까 음",
  "최근 삼 거래일 동안만 셀트리온의 그 주가 하락 폭이 한 십사 퍼센트 정도 되니까 굉장히 큰 낙폭입니다",
  "큰손이 뭉치로 던져버리니까 말이죠",
  "그런데 이렇게 외국인에다가 기관에다가 다 이렇게 매도해 버릴 때 보통은 개미라고 하죠",
  "우리나라 개인 투자자들이 이걸 사들이는 패턴이 있던데 이번에는 어떤가요? 이번에도 똑같아요",
  "그 외국인이나 기관이 팔고 나갈 때 아 이거 저가 매수의 기회구나 해서 음 이걸 고스란히 사들입니다",
  "그 더하기 빼기를 해보면 외국인하고 그 기관이 갖다 판 주식의 한 육천억 원 정도 이걸 고스란히 개인들이 인수를 합니다",
  "개인의 어제 기준 순매수액이 육천사백억 원 정도 되는데요",
  "그 기관들에선 이걸 조심해야 된다",
  "이런 얘기가 나오는 게 언제 증시가 회복될지 모르고 하반기 경제 상황이 지금 굉장히 복잡하게 돌아가거든요",
  "처음에는 우리만 증 주가가 떨어진다",
  "이런 얘기가 나오다가 아시아 증시가 동반 하락하고 있고 네",
  "미 증시도 흔들려서 여기에 추가로 들어가시는 건 상당히 조심하실 필요가 있습니다",
  "네. 그럼 앞으로 어떻게 될까요",
  "사실 전망이라는 게 늘 굉장히 조심스럽지만 예",
  "지금 나와 있는 악재들이 금세 해결될 수 있는 악재들도 아니고요",
  "좀 말씀하신 대로 우리나라 이 기업 상황들도 그렇게 만만치는 않은 것 같은데요",
  "말씀하신 것처럼 그 단기간에 해소될 수 있는 악재들이 아닌 데다가 변동성이 너무 커요",
  "근까 국제 정세가 어느 쪽으로 흘러갈지 모르겠고 음",
  "아직까지 완전히 우리나라 증시에 직접적인 영향을 준다고 볼 수는 없지만 네",
  "이탈리아가 그 빚을 많이 내서 하는 예산안을 강행한다고 하면 이거 승인권 가지고 있는 유럽하고도 유럽 전체에서 그 승인을 받지 못할 경우에는 과징금을 문다",
  "국제 금융시장이 흔들린다",
  "이 얘기도 나올 수가 있거든요",
  "그리고 북미 관계 남북 관계도 여전히 변수로 남아 있습니다",
  "현금 보유 비중을 지금 같을 때 늘리시고 장을 지켜보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "어 반등의 모멘텀이 아직 보이지 않아서 공포 심리가 더 확산되는 상황인데 모든 투자가 그렇지만 투자하시는 분들은 좀 신중한 결정이 필요해 보입니다",
  "다음 주제로 좀 넘어가 보겠습니다",
  "이 폭락장 하면 늘 나오는 게 공매돈데요",
  "근데 국민연금이 이 공매도용 주식대여를 중단한다",
  "이런 소식이 나왔습니다",
  "국민연금이 주식을 빌려줬었나요",
  "이걸 잘 모르시는 분들도 많잖아요",
  "네. 근까 공매도라는 게 말 그대로 빌 공 자를 쓰거든요",
  "내가 주식을 안 가지고 있는데 남의 걸 꿔다가 팔고 음",
  "주식을 사서 그걸로 갚는 거예요",
  "네. 나중에 내렸을 때 그렇죠",
  "만 원짜리 열 개를 꿔다가 그러면 팔면 십만 원이잖아요",
  "그러면 주가가 뭐 한 이틀 사이에 반이 빠졌다",
  "그러면 오만 원으로 열 개를 사서 갚으면 되니까 음",
  "이 사람은 공매도라는 베팅을 통해서 그냥 앉은 자리에서 오만 원을 벌게 되는 거예요",
  "물론 중간에 여러 수수료가 좀 있습니다만 음",
  "이런 방식으로 거래를 하게 되면 혹은 이렇게 거래하는 사람이 늘어나면 아 대세 하락기구나 음",
  "이렇게 판단을 해서 투매가 일어날 수 있고 증시 자체에 영향을 줄 수가 있다는 주장도 있죠",
  "그러니까 국민연금이 왜 이렇게 주가를 하락시켜서 돈 벌어가는 이거 대부분 기관들이 하거든요",
  "외국이나 기관들 돈 벌어주는데 왜 국민연금이 종잣돈을 내느냐",
  "국민연금 이거 주식 꿔주지 마라",
  "이런 여론은 꾸준히 있었는데요",
  "어제 국감에서도 이 부분이 지적이 됐는데 음",
  "그 국민연금공단 이사장이 우리 이미 이거 안 하기로 했습니다",
  "새로 안 빌려주고 이제 연내에 해결한다",
  "이런 입장을 밝히면서 이게 이렇게 두드러지게 된 것 같은데요",
  "사실 국민연금 이거 왜 했나 하는 생각도 들어요",
  "국민연금이 운용하는 어 돈만 해도 올해 칠월 기준으로 백이십삼조 팔백이십억 원어치를 보유하고 있는데 이게 국내 증시에 최대 큰손이잖아요",
  "수익이 좀 있었나가? 수익은 있는데요",
  "이게 사실 큰돈 벌려고 하는 건 아닙니다",
  "국민연금 입장에서 보면 이게 그 연간 공매도를 통해서 주식을 꿔주고 받는 이자 수익 같은 게 음",
  "뭐 그 연 기준으로 이백억 원이 안 되거든요",
  "그런데 우리가 사 년 동안 벌어들인 국민연금의 수익이 팔조 원이 넘어요",
  "그렇다면 이게 너무 세발의 피 이렇잖아요",
  "이거를 노리고 뭐 그 돈을 벌기 위해서 했다기보다는 네",
  "공매도에 사실 나쁜 기능만 있는 건 아니고요",
  "순기능이라고 보면 예컨대 어떤 기업이 특별히 실적이 없거나 음",
  "좀 과대평가돼서 주식이 급등하는 시기가 있어요",
  "근까 폭염이 계속될 때 소나기 같은 역할을 해준다고 주장을 하기도 하거든요",
  "그렇다면 증시의 전반적인 근까 주가의 균형점을 찾아준다",
  "이런 의미에서 공매도의 역기능 말고 순기능도 있다는 주장이 있는데 네",
  "그런 면에서는 주식을 꿔줄 수도 있지 않느냐 음",
  "그래도 이렇게 떨어지는 장을 예상하고 이렇게 돈을 빌려준다면 이 국민연금이 투자한 종목들 정말 더 큰 덩어리 여기 수익도 떨어지니까 오히려 국민연금 손해 보는 거 아니냐 이런 얘기 나오잖아요",
  "음. 공매도 전체 물량 중에서 국민연금이 꿔주는 물량이 한 일 퍼센트밖에 안 됐었기 때문에 네네",
  "큰 영향은 없습니다만 음",
  "말씀하신 것처럼 전반적으로 증시가 많이 떨어진다",
  "이런 시기에는 기관이 빌려주는 것에 대해서 개인들이 굉장히 불만을 가질 수가 있죠",
  "예. 개인들 입장에선 싫죠",
  "그리고 국민연금이 가지고 있는 주가에도 영향을 미칠 수가 있습니다",
  "그래서 당분간 이 주식을 거둬들이고 더 빌려주지 않는다고 하니까 공매도 관련해서 논란은 당분간은 좀 사그라들지 않을까 싶습니다",
  "그래도 또 부작용을 우려하시는 분들도 계시더라고요",
  "이게 여론에 떠밀려서 이렇게 대여를 중단하는 건 좀 아닌 것 같다",
  "왜냐하면 이게 대부분이 외국인한테 빌려주는 건데 외국인 투자자들이 이제 시장참여가 줄어들어서 안 오면 어쩌냐 뭐 이런 걱정들인 것 같애요",
  "그런 걱정도 하실 수 있어요",
  "저는 뭐 그렇다고 해서 외국인들이 다 짐 싸서 나갈 거다",
  "이렇게 생각은 안 합니다만 네",
  "그래도 좀 활발하게 놀 수 있는 그 놀이터의 역할을 해줘야 그래야 그 와중에 우리의 증시에 도움이 되는 음",
  "뭐 순매수세도 나타나고 그럴 텐데 외국인들을 옴짝달싹 못하게 하면 네",
  "가 버리는 거 아냐 음",
  "이런 걱정도 물론 하실 순 있죠",
  "일견 타당한데 다소 과장된 걱정이기도 합니다",
  "아 그렇게까지 걱정할 정도는 아니다",
  "이렇게 말씀하시는 거군요",
  "공포가 엄습한 증시 상황 살펴봤고요",
  "다음 주제는 요즘에 핫한 또 다른 시장 부동산입니다",
  "관련 영상 먼저 보시겠습니다",
  "정부가 구일삼 부동산 대책을 비롯해서 여러 규제책을 내놨지만 이 집값은 쉬 잡히지 않는 듯합니다",
  "오죽했으면 미친 집값이라는 표현까지 쓸까 싶은데요",
  "이 강력한 규제책을 내놓는데도 불구하고 왜 이렇게 집값이 오를까 그 이면을 들여다봤더니 투기를 부추기는 숨은 세력들이 있었습니다",
  "그 실체를 어젯밤 피디수첩이 파헤쳤는데요",
  "이 피디수첩의 박건식 팀장님 모시고 취재 뒷얘기 들어보겠습니다",
  "이 구일삼 부동산 대책 경계로 해서 아파트값이 미친 듯이 오르다가 인제 좀 오르는 건 아니고 뚝 떨어지는 것도 아니지만 그만그만해졌다",
  "뭐 이런 이야기 이게 일반적인 관측인 것 같은데요",
  "물 밑에서 다른 움직임을 찾아내셨다고요? 예. 어 구일삼 대책 이후에 네",
  "아파트값 상승세가 진정을 보인 건 맞습니다",
  "근데 이 진정을 보인 지역은 규제 지역에 한해서 입니다",
  "근데 비규제 지역으로 오히려 전부 아파트값 상승이 확산되는 현상을 보였고요",
  "그래서 규제를 받지 않는 지역의 아파트값 상승이 가파르게 일어나고 있었습니다",
  "그게 일종의 풍선 효관데요",
  "아 풍선 효과가 일어난 지역이 주로 광역시 위주였습니다",
  "광주 어 대전 인천 네",
  "이런 광역시 지역이었고요",
  "이 광역시들은 그동안 상대적으로 서울에 비해서 폭등 양상을 보이지 않았는데요",
  "지금 올해 구일삼 대책 이후에 가 가파르게 음",
  "이 아파트값이 상승하고 있었습니다",
  "또 최근에는 광역시를 넘어서 부천이나 창원 등 어 대도시로 으 확산되는 풍선 효과를 발견했습니다",
  "이게 풍선 효과군요",
  "관리하려는 그 규제 지역은 잡혔는데 다른 곳으로 이렇게 퍼져나갔다",
  "보면 그동안 주민들의 담합 문제는 거론이 됐는데요",
  "이번에 피디수첩 이 취재를 통해서 새로운 사실들이 나왔습니다",
  "이른바 부동산 스타 강사라고 불리는 분들의 입김이 들어갔다",
  "이런 내용이 나왔거든요",
  "이분들이 이 시장을 교란시킬 정도로 그만큼 영향력이 컸나요? 예. 어 먼저 좀 전제를 해야 될 것이 네",
  "이 저희들이 스타 강사분들에게 모든 책임이 있다고 말하는 게 아닙니다",
  "기본적으론 정부 정책의 문제가 가장 크고요",
  "그러나 이런 문제는 언론이 많이 다뤘기 때문에 저희는 어 기존에 다른 언론이 주목하지 않았던 다른 영역 네",
  "스타 강사들의 영역을 좀 분석한 것이고요",
  "저희들이 이제 취재한 바로는 스타 강사의 영향력이 생각보다는 컸습니다",
  "어 부동산 스타 강사들이 강연하는 강연장에는 네",
  "정말 강의를 들으려는 인파로 입추의 여지가 없었고요",
  "수백 석의 좌석은 물론이고요",
  "그 앞 통로나 바닥까지 빽빽하게 수강생들이 꽉 찼습니다",
  "어 이 스타 강사들은 전국을 순회하면서요",
  "부동산 전망과 정보에 대해서 강의를 하는데 어 최근에 부동산 으 이 시장을 주도하는 스타 강사들은 뭐 어제 나왔습니다만 빠숑 어 이나금 북극성 주 음",
  "이런 분들을 들 수 있습니다",
  "문제는 이분들의 문제는 어떤 특정 지역을 콕 집어서 말한다는 겁니다",
  "일반적인 정 경향을 말한다면 문제가 없을 텐데요",
  "근데 이분들이 어떤 지역을 콕 집어서 말하면 음",
  "그것이 어떤 영향을 주게 되는데 최근에 이분들은 광주 봉선동 네",
  "이런 지역을 구체적으로 지목을 합니다",
  "근데 공교롭게도 이분들이 광주 봉선동 대전 둔산동을 콕 집어서 말하면 그 지역의 아파트값이 폭등하고 있습니다",
  "음. 어느 정도던가요? 네. 광주 같은 경우는 나중에 말씀드리겠지만 어 두 배 오억 이상이 네",
  "한 육 개월 안에 상승을 했습니다",
  "근데 이분들의 수강료도 만만치 않습니다",
  "어 고급 정보를 말하는 고급반은요",
  "천백만 원까지 했습니다",
  "아~ 수강료가 한 번에 천만 원이 넘는다니까 좀 네",
  "너무 지나친 것 아닌가 싶기도 한데 네네",
  "어제 또 인터뷰한 걸 보니까 자기들이 이렇게 받더라도 어 많이 벌게 되니까 이거는 뭐 아니다",
  "이런 식으로 얘기를 하시더라고요",
  "천백만 원 내고 몇억을 얻으면 네",
  "된다는 취지로 말한 것 같습니다",
  "네. 근데 이 박연미 평론가님은 네",
  "이런 스타 강사들이 이런 식으로 하고 있다는 소문 같은 거 들으셨어요",
  "어떠세요? 알고는 있었죠",
  "아~ 그래요? 알고는 있었고 보통 이런 분들이 앞서 팀장님 말씀하신 것처럼 입추의 여지가 없을 정도로 강의실이 꽉 차는데 두 가지 이유가 있습니다",
  "한 가지는 일부러 작은 강의실을 얻기도 해요",
  "소위 헝거 마케팅인데요",
  "우리가 맛집에서 굳이 의자를 늘릴 수 있는데 안 늘려서 음",
  "사람들을 줄 서게 함으로써 아~ 이 집이 정말 맛있구나 어~ 혹은 정말 용하구나 네네",
  "이런 느낌을 주기도 하고 또 한 가지는 정말로 관심들이 많기도 합니다",
  "시중의 유동성이 그만큼 풍부하기 때문에 어디다 싶으면 어디라도 들어가고자 하는 대기 자금 수요가 그만큼 있다는 얘기죠",
  "음. 근데 또 이제 이분들을 네네",
  "입장에서 뭐 제가 옹호해드리려는 것은 아니지만 음",
  "유망 지역이라고 하는 곳은 사실 우리가 생각하기에 뻔한 지역이지 않습니까 뭐 누구나 좋아하는 조건을 갖춘 곳 예를 들어서 뭐 학군이 좋다든지 또 뭐 개발 특수가 있다든지 그래서 이분들이 그냥 정보를 더 많이 갖고 있는 것뿐이다",
  "뭐 이렇게 주장하실 수도 있을 것 같은데요",
  "이분들이 이야기를 해줘서 몇 개월에 뭐 몇억이 많이 오른 거다",
  "뭐 이렇게 이야기하실 수 있는 증거들을 갖고 계신가요? 참 어렵습니다",
  "닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐 이런 문젠데요",
  "부동산 스타 강사들도 자신들이 콕 집었기 때문에 이 지역이 오른 게 아니라 이 지역이 유망하기 때문에 자신들은 그런 유망한 지역을 말했을 뿐이라고 말합니다",
  "어 빠숑 스타 강사죠",
  "대표적인 스타 강산데 이분도 오늘 어 인터넷에 억울함을 토로했습니다",
  "아 자신은 올바른 부동산 정보를 알려주려고 했지 수강생을 어떤 중개업소와 연계시켜서 이익을 취하거나 음",
  "아니면 집을 미리 사서 사적 이익을 취한 적이 없다",
  "네. 수익 사업도 한 적이 없다",
  "뭐 이렇게 자신을 십 년 이상 장기 보유를 저하고 만났을 때도요",
  "십 년 이상 장기 보유라 하고 했지 투기하라고 한 적은 없다",
  "뭐 저희도 마찬가지 입장입니다",
  "이분들이 전적인 책임 있다고 하는 것이 아니고요",
  "다만 이 스타 강사분들이 의도했건 음",
  "의도하지 않았던 간에 이분들의 강의가 끝나면요",
  "으 아파트값 상승을 견인하는 효과가 반드시 있었습니다",
  "강의가 끝나면 조가 이루어집니다",
  "조별 모임이 이루어지고요",
  "이 조별 모임이 아파트 현장으로 가서 음~ 어떤 현장 답사를 하게 됩니다",
  "근데 현장 답사만 하는 게 아니라 그 자리에서 구체적으로 매매 바로 해버립니다",
  "예를 들면 대전 둔산동 같은 경우는 수백 명이 한꺼번에 가서 아파트 매매를 해요",
  "음~ 그러면 그 지역의 아파트값이 폭등하지 않을 도리가 없습니다",
  "근데 어쨌든 이분들 때문에 어 아파트값이 폭등했다고 하는 게 아니라 이분들 강의를 계기로 해서 움직임이 있 있었던 것은 분명하다",
  "이 수백 명을 그분들이 모은 건 아니죠? 고거는 좀 여러 가지 네",
  "이 강사들마다 조금씩 다릅니다",
  "아~ 차이가 있나요? 아닌 분도 있고 있는 분도 있고 그런 것 같습니다",
  "네에. 실거주자들이 아닌 것은 분명해 보입니다",
  "이 수백 명이 같이 모여 가지고 이렇게 소위 아파트 쇼핑하듯이 네네",
  "이렇게 같이 갔다는 점에서는 진짜 놀라운데 대전 둔산동은요",
  "부산에서도 오고 광주에서도 왔습니다",
  "대구에서도 오고 전국에서 모여 가지고 대전 둔산동을 콕 집어서 네네",
  "마침 그분들이 이야기를 해줬던 그 지역을 가 가지고 네네",
  "뭐 이런 거 어떤 문제를 안고 있나요? 뭐 이런 문제죠",
  "예를 들면 어~ 이분들 입장에서 보면 어 별문제는 아니지만 이분들이 가서 그 지역의 어떤 부동산을 폭등시키기 때문에요",
  "어 광주 봉선동 예를 들어보겠습니다",
  "봉선동은 지난 육 개월 사이에 무려 오억 원 정도가 아파트값이 올랐습니다",
  "근데 광주 봉선동이 어 정말 유명한 지역이냐 하면 그런 점도 있고 아닌 점도 있는데요",
  "교통은 별로 안 좋습니다",
  "그다음에 광주 삶의 질도 보면 오래된 아파트들이 대부분이고요",
  "새로 지은 아파트는 한 채 정돕니다",
  "근데 학군이 좀 좋아요",
  "학원들이 많이 있고 이런데 이 점 때문에 유망하다고 이야길 하는데 근데 문제는 이 학원이 올해 처음 생긴 게 아닙니다",
  "지난 수십 년간 학원이 있었거든요",
  "네. 갑자기 생긴 게 아닌데 근데 왜 갑자기 이 최근 육 개월에 올랐냐 이겁니다",
  "이거는 학군만으로는 설명이 안 된다는 거고요",
  "최근에 스타 강사 빠숑이 자신의 책은 지었습니다",
  "어 이 책에서 보 광주 봉선동을 언급했고요",
  "또 이후의 강의에서 자기 책의 광주 봉선동을 언급했던니 평당 오백만 원이 올랐다는 것을 자랑한 적이 있습니다",
  "또 외지인들의 투기가 작용했다는 증거들도 있는데요",
  "봉선동의 아파트 매매 계약이 상당히 많은데요",
  "매매 계약은 하고 음",
  "소유권 이전 등기를 하지 않는 겁니다",
  "이렇게 되면 예를 들면 계약금은 지불하고요",
  "어~ 최종 잔금들이 빠지는 거예요",
  "그렇게 되면 호가가 올라가게 되죠",
  "그러면 엄청나게 호가가 올라가면 매물로 내놨던 집주인들이 동요를 합니다",
  "다시 다 거둬들여요",
  "아파트를 다 거둬들이면 수요 공급의 차가 나니까 아파트값이 폭등하게 되고요",
  "그다음에는 부녀회가 낫습니다",
  "부녀회가 이것을 값을 못 내리게 공인중개사 이런 데다 압력을 넣어요",
  "그래서 최근에 저희가 취재한 거 보면 이십억 원 이하로는 못 내게 만들겠다",
  "광주 봉선동을 이십억 원 아파트로 만들겠다",
  "이런 것들이 공공연하게 나오고 있고요",
  "그렇게 되면 어떤 문제가 되냐면요",
  "실수요자들이 피해를 봐요",
  "실수요자는 당장 사야 되는데 네",
  "부풀려진 값으로 사게 되거든요",
  "그 값을 주고 살 순 없죠. 예",
  "그리고 나면 이 시세 차익을 얻고 이 투기자 작전 세력들은 빠져요",
  "그렇게 되면 작전 세력이 빠지고 나면 이 지역 아파트는 아마 황폐화 될 가능성도 있습니다",
  "이게 스타 강사들 강의 그다음 현장답사 또 아파트 쇼핑 이렇게 이어지는 것 같은데 여기에도 교묘한 꼼수가 숨어 있다고 합니다",
  "잠시 관련 화면 보고 오겠습니다",
  "네. 강사의 최측근이 현장을 이끌면서 매매를 부추기고 또 멘토 역할까지 하면서 강사가 찍어준 곳 샀더니 나는 이렇게 돈을 벌었다",
  "이런 사례자가 나오고요",
  "뭐 다단계 스타일인가요",
  "이렇게 계속 서로 믿게 만들고 있는 것 같은데 수법이 정말 교묘합니다",
  "영화 명당을 보면 이런 식으로 사기를 치는 게 나오기도 하는데 이분들이 반드시 사기라는 건 아니지만 평당 일억 아파트 이거는 저도 처음 들어봤는데요",
  "말들이 많지 않습니까 어떻습니까? 예. 이 평당 일억 원 이야기는 강남에서도 가장 뜨거운 지역이 지금 반폽니다",
  "아크로 리버파크아파튼데요",
  "이것이 언론에서 평당 일억 원을 찍었다",
  "이렇게 보도를 했는데 국토부에서 조사를 해보니 이것은 좀 허위로 판명이 됐다고 합니다",
  "근데 과장된 것으로 판명됐지만 여전히 강남 아파트에 대한 욕구는 식을 줄을 모릅니다",
  "지난 일이억은 일이 년간 강남에 특별한 호재가 없었습니다",
  "오히려 재건축 속도는 규제를 받아서 후퇴를 했고요",
  "그런데도 상당수의 부동산 스타 강사들은 너나 할 것 없이 강남 불패를 지금도 외치고 있습니다",
  "음. 그게 이렇게 영향을 미치게 되는 거죠? 그 증거는 없지만 저희들은 그렇게 좀 보고 있고요",
  "아~ 이분들은 그 강남의 아파트들이 곧 일억원을 찍을 것이다",
  "이렇게 강의를 하고 있고요",
  "한 강사는 내가 십 년 전에 강남에 아파트가 평당 천만 원을 찍을 것이다라고 했을 때 아무도 안 믿었다는 거예요",
  "근데 지금 내가 평당 일억 원을 찍을 것이다 하니까 지금도 아무도 안 믿는데 곧 두고 봐라 음",
  "에이 설마 하겠지만 한번 두고 보라는 말을 하고 있습니다",
  "또 다른 강사들도 그렇고요",
  "이렇게 강사들이 너나 할 것 없이 강남을 지목하다 보니까 강남의 집값은 강력한 규제가 있음에도 불구하고 내려갈 줄 모르고 있습니다",
  "네. 그러면 물론 강남이 유망하기 때문에 그런 지적을 하는 것도 있는데요",
  "다만 이제 실거주자 문제로 봤을 때에 강남은 실거주자 문제보다는 투기의 어떤 전장이 된 느낌이 있습니다",
  "현재 강남의 아파트 소유자 실거주자 비율은 삼십사 퍼센트에 불과합니다",
  "육십육 퍼센트는 투기 세력이라고 봐야 되겠죠",
  "투기 세력이라고 봐야 되는군요",
  "그러면 이렇게 집값을 올리는 거잖아요",
  "그래서 스타 강사들이 얻게 되는 이익은 뭡니까 뭘 보고 이렇게 하는 건가요? 뭐 단순하게 보면 으 강의료가 있을 것이고요",
  "아까 천백만 원까지 있다고 했죠",
  "그다음에 책을 많이 씁니다",
  "책이 엄청나게 팔립니다",
  "예를 들면 뺘숑의 경우는 얼마 전에 책을 출간했는데 예스이십사에서 전체 일 위에 올랐습니다",
  "어~ 그래요? 유시민 씨 책이 내려가 버렸고요",
  "부동산 책이 이렇게 전 국민의 사랑을 받은 적이 그렇게 없습니다",
  "그다음에 출연료가 있고요",
  "이것이 단순하게 보면 어 이렇게 되고요",
  "그다음에는 아까 말했지만 부동산중개업소와 여러 가지 유착이 돼서 어 소개를 해주고 그 이익을 취하는 경우도 있을 수 있고요",
  "또 미리 이 부동산을 구입해서 어 어떤 이익을 취하는 경우도 있는 것으로 드러났습니다",
  "네. 드러났습니까? 아니요",
  "고것은 좀 불확실하긴 한데요",
  "일부에서는 나타났습니다",
  "네네. 보면은 이 강의료에 네",
  "인세에 뭐 이것뿐만 아니라 수강료 자기의 말의 이 영향력을 이용해서 또 요즘에는 일 인미디어도 굉장히 트렌드지 않습니까 네",
  "이렇게 해서 책임도 지지 않고 이렇게 어 이야기를 하는 스타 강사들 근데 부동산 업계에서는 사실 뭐 어제오늘의 일은 아닌 것 같습니다",
  "과거에도 보면은 이렇게 어떤 지역 찍어주고 투기 부추기는 세력들이 종종 있지 않았었나요? 사실 역사가 깊습니다",
  "그 과거의 박정희 정부 때부터 거슬러 올라가 보면요",
  "천구백육십삼년에서 칠십구년 사이에 그 학동 땅값이 네",
  "천삼백삼십삼 배 헤~ 압구정 땅 땅값은 팔백이른다섯 배 예",
  "신사동도 땅값이 천 배가 올라가요",
  "허~ 여기 여러 가지 복합적인 이유가 있습니다",
  "뭐 정부가 어떤 인프라 개발 수요 같은 것들을 이쪽에 몰아줌으로써 네에",
  "나대지가 결국은 굉장히 인프라가 좋은 동네가 됐기 때문이기도 한데 초기에 땅값을 굉장히 많이 부풀리는 과정에서 이른바 손 바꿈이 있었다는 게 여러 증언을 통해서 입증이 되거든요",
  "우리 셋이 가격을 담합을 하고 음",
  "돌려서 계속계속 호가를 올리면서 주고받고 파는 거죠",
  "그러면 돈이 이쪽에서 이쪽으로 옮겨갈 뿐이고 그 땅의 실제 가치는 종전과 다를 바가 없는데 호가가 올라감으로써 이게 그 벤치마크 그러니까 실질적인 거래 가격이 돼 버리는 거예요",
  "사실 이런 방식은 고가의 미술품을 만들어낼 때 네에",
  "소위 신진 작가를 띄울 때 그런 때에도 빈번하게 쓰이는 방식입니다",
  "아 이런 것들이 여기에서는 자유로울까 이런 생각 해보게 되죠",
  "이렇게 벌었다는 사례들을 듣고 또 학습 효과까지 있는 거잖아요",
  "그러니까 작전 세력들의 먹잇감이 되는 지역은 집값이 들썩이니까 이들이 또 어디를 노리고 있을까 그래서 어디가 또 피해 지역이 될 수 있을까 하는 생각도 드는데 최근 이들의 움직임은 어떤가요? 예. 최근 수도권 주택 시장에서 가장 두드러진 움직임을 보이는 곳은 단연 부천입니다",
  "어 많은 강사들이 지금 부천을 언급하고 있고요",
  "이 강사들의 말에 따라서 회원 육십만 명을 갖고 있는 한 카페에서는 어 이 부동산회원들 부천에 가서 아파트를 살 사람 회원들을 모집하고 있었습니다",
  "어~ 근데 이 현장에서 바로 계약이 가능하게 오티피 카드하고요",
  "그다음에 계약금을 들고 오라는 고지도 하고 있습니다",
  "아~ 일종의 아파트 쇼핑이 이루어지는 거죠",
  "바로 할 수 있도록 네네. 현장에서 바로 하게요",
  "한 공인중개소에서는 구일삼 대책 이후에 강남아파트 쇼핑 부대가 부천의 상동 음",
  "중동 일대 주택 시장을 이미 알짜 매물은 다 휩쓸었다",
  "이렇게 저희들이 말을 했고요",
  "여 이런 과정을 거쳐서 부천의 집값은 이 주 연속 수도권 최고 상승률을 기록했습니다",
  "부천은 규제 지역이 아닌 비규제지역이고요",
  "그래서 다주 다주택자라 하더라도 양도소득세가 중복 부과되지 않고요",
  "또 주택담보대출도 육십 퍼센트까지 가능합니다",
  "그러면 몇천만 원만 있으면 갭 투자가 가능해서 작전 투기 세력들이 노리기 좋은 지역인 겁니다",
  "네. 그니까 대출을 엄하게 하고 네",
  "세금 우대 폐지해도 마치 그 정책들 규제 정책들을 비웃듯이 네",
  "이렇게 실거주자 아닌 분들이 네",
  "정책의 빈 곳을 아주 잘 노리는 것 같은데요",
  "방송 준비하고 실태 보시면서 소감이 어떠셨는지요",
  "예. 뭐 어 이런 투기 현상이 계속되고 너나없이 이제 부동산에 자신의 모든 것을 거는 현상들이 생겼습니다",
  "이러다 보니까 지금까지는 좀 부동산에 무심했던 사람들조차도 이러다가 영영 내 집 마련을 하지 못할 것이라는 불안감이 생겼고요",
  "아 이거 이번 막차를 타지 못하면 영영 내 집은 없다는 생각으로 모두 부동산 시장으로 달려가고 있는 현상들이 있었습니다",
  "전국이 부동산 광풍 지역이 돼 버렸고요",
  "아 부동산 열기는 남녀노소가 없었습니다",
  "제가 간 한 강연장에는 특히 이십 대의 젊은 남녀들이 많이 눈에 띄었습니다",
  "어~ 그래요? 네. 이렇게 부동산 투기로 손쉽게 돈을 버는 시대에는 땀 흘려 일하는 노동은 비웃음의 대상이 될 뿐입니다",
  "특히 문재인 대통령께서 기회는 평등하고 과정은 공정하고 결과는 정의로 울 것이라고 음",
  "하신 말씀조차도 냉소의 대상일 뿐입니다",
  "땀 흘려 일하는 사람들이 제대로 대접을 받고 어 그런 것이 최고의 공정 사회일 겁니다",
  "지금 이 이 사태를 방치하면 양극화는 점점 심화되고요",
  "우리 사회 공정성은 아마 뿌리째 흔들릴 겁니다",
  "네. 박 평론가님은 보시면서 어떠셨어요? 음. 사실 여기 스타 강사들이 해주는 얘기는 굉장히 상식적인 얘기거든요",
  "그 동네를 집어주는 거 말고는 산 좋고 물 좋고 경치 좋은 곳에 땅값이나 집값이 올라갈 거다",
  "그 얘길 하고 있어요",
  "뭐 학군 좋고 교통 좋고 환경 좋은 데 다 살고 싶으니까",
  "그런데 그게 어디냐 그거에 대한 궁금증을 음",
  "해소하러 가는 것인데 네",
  "사실은 이런 일부 스타 강사들의 말에 시장이 흔들린다면 이건 시장 자체에 구조적인 문제가 있는 겁니다",
  "정부의 부동산 정책이 거푸 실패해 온 그런 과정의 결과일 수도 있는데요",
  "그런 것들을 잘 새겨서 좀 보시면 좋겠고 그러게요",
  "제일 중요한 건 내 이웃이 천지개벽을 했다",
  "이렇게 간증을 해버리면 아~ 이 과정에서 아 혹시 저기 가면 심 봉사가 개안하듯이 네",
  "내가 모르는 세상을 볼 수 있게 되지 않을까 이거는 사실은 착각일 수 있습니다",
  "네. 염두에 둬야 될 것 같습니다",
  "피디수첩이 후속편에서 잡히지 않는 부동산 시장의 문제점들을 계속 취재 중이라고 하니까 다음 편도 좀 기대를 하겠습니다",
  "자 오늘 경제 오아시스는 여기까집니다",
  "함께해 주신 두 분 박연미 경제 전문기자 그리고 피디수첩의 박건식 팀장님이었습니다",
  "십팔조 육천억 원 작년 한 해 우리나라의 사교육비 총액입니다",
  "매년 일 년 동안 도로나 철도를 짓는 총 사회간접자본 예산보다도 많은 액순데요",
  "초등학교 입학 전부터 시작되는 영어학원에 월 백만 원 대학 입시 앞두고 수백만 원짜리 과외를 하는 이 사교육 열풍이 일상화되다 보니까 학생 수는 작년보다 이 점 칠 퍼센트 줄었지만 사교육비는 오히려 삼 퍼센트 넘게 늘었습니다",
  "학생 한 명이 평균 육천사백이십칠만 원을 사교육비로 쓰고서 고등학교를 졸업한다는 건데요",
  "부모 소득 수준에 따라서 이 사교육비 격차는 더 큽니다",
  "부모 소득이 월평균 칠백만 원이 넘는 아이는 지난해 사교육비로 사십오만 오 원을 쓴 반면에 이백만 원 미만 버는 집에선 사교육비로 구만 삼천 원을 썼습니다",
  "소득에 따라 교육비가 다섯 배가량 차이가 나는 겁니다",
  "우리나라 전체 가구의 십칠 퍼센트가 가계부채 증가의 원인으로 이 교육비 마련을 꼽았습니다",
  "돈 있는 사람이 비싼 쪽집게 과외를 시키다 보니까 이 교육비에 허리가 휘청해도 빚을 내서라도 과외를 시키고 싶은 게 부모의 마음입니다",
  "개천에서 용 난다는 말은 이제는 불가능하다고 말합니다",
  "서울대 합격률을 살펴보니까 서울 강남과 강북의 일반 고등학교에서 진학률은 약 스무 배 지방으로 갈 수록 격차는 더욱 심해집니다",
  "고소득층이 다섯 배 넘는 사교육비를 투입하니까 당연히 학력 차이가 나고 그 격차는 고스란히 학벌 격차로 이어져서 이게 미래 수입의 격차로 또 이어지고 있습니다",
  "입시 제도가 바뀔 때마다 열리는 공청회에 가장 열정적으로 참여하는 사람들이 학교 선생님이 아니라 학원 선생님인 현실 교육 당국이 말하는 공교육 정상화는 도대체 언제쯤 이루어지는 겁니까 차미연의 뉴스 읽기였습니다",
  "네. 서울중앙지검 특별수사팀이 어제 임종헌 전 법원행정처 차장에 대해 구속영장을 청구했습니다",
  "이 영장에서 양승태 전 대법원장은 공범으로 적시가 됐습니다",
  "어떤 의미가 있는지 수요일의 전문가시죠",
  "강신업 변호사와 함께 따져 보겠습니다",
  "안녕하세요. 변호사님 네. 안녕하십니까? 네. 먼저 어제 검찰 구속영장을 보면은 임종헌 전 법원행정처 차장한테 적용한 혐의가 상당히 많습니다",
  "이 혐의 이름만 여섯 개 구체적인 내용으로 들어가면은 서른 가지 정도 된다고 그러던데요",
  "좀 자세히 죄명이 한 여섯 개 되고요",
  "혐의가 서른 가지 정도 된다는 얘긴데요",
  "죄명은 이제 뭐 직권남용 권리행사 방해라고 하는 거 네",
  "그다음에 직무유기 네",
  "다음에 허위공문서 작성 공무집행 방해 네",
  "그다음에 국고 손실 네",
  "등등의 한 여섯 가지가 되고요",
  "그다음에 아 임종헌 차장은 전반적으로 이 사법농단이라고 하는 것에 관련이 돼 있기 때문에 네",
  "그래서 이제 혐의가 굉장히 많습니다",
  "네. 전반적인 사법농단의 실행 실행자 네",
  "키맨이라고 할 수 있죠",
  "그런데 인제 그 지시를 누가 했느냐 이런 부분입니다",
  "검찰이 청구한 영장에 보면은 양승태 전 대법원장 포함해서 그때 당시에 법원행정처장들 대법관들이죠",
  "이분들도 공범으로 지금 적시가 됐습니다",
  "말하자면은 이제 임종헌 차장에게 이걸 지시를 했다는 건데 그렇죠",
  "공범이라고 적었다는 거는 어느 정도 구체적인 어떤 정황이나 뭐 증거 같은 것들이 확보됐다",
  "이렇게 봐야 됩니까? 그렇죠",
  "공범이라고 적기 위해서는 네",
  "그 공소 사실이 어떻게 임종헌 전 차장하고 그다음에 양승태 전 대법원장이라든지 네",
  "두 명의 그 법원행정처 처장이라든지 관련이 있는지를 적을 수밖에 없습니다",
  "그리고 관련 증거를 에 제시 해야 됩니다",
  "그렇기 때문에 상당 부분 검찰에서 증거를 확보했다는 얘기가 되는데요",
  "그거는 이제 임종헌 전 차장의 유에스비 이것이 가장 결정적인 그 스모킹 건으로 읽혀지고 있습니다",
  "그리고 아 지금 판사들 약 오십 명을 불러서 조사를 했거든요",
  "아마 거기에서 상당 부분 증거를 확보한 것으로 보여집니다",
  "진술에 의하면 양승태 대법원장의 지시가 있었다",
  "이 정도의 느낌 그 정황들은 좀 확보했다",
  "그 정도는 확보했다고 봐야죠",
  "그렇게 되면은 양승태 대법원 전 대법원장도 뭐 조사를 곧 하게 되겠지만 어쨌든 검찰로서는 기소를 한다는 방침은 그냥 정해진 거네요",
  "다만 이제 공범으로 적시했으니까",
  "공범으로 적시한 이상 네",
  "불구속 기소를 하느냐 기 구속 기소를 하느냐만 남은 거죠",
  "사실은 이제 네. 기소 사실만 네. 이번에 이제 임종헌 차장에 대해서 전 차장에 대해서 조사를 하게 되면 그다음에는 이제 두 명의 법원행정처장이 있습니다",
  "법원행정처장의 임기가 이 년이거든요",
  "그래서 인제 이 년씩 이 년씩 이 년씩 이렇게 했는데 네",
  "아 이제 두 명 박병대 처장하고 네",
  "그다음에 고영한 처장이 마지막에 이제 사 년을 했거든요",
  "그 두 분을 이제 지금 공범으로 적시가 됐고요",
  "아~ 그다음에 차한성 처장이 있는데 네",
  "여기는 공범으로 적시는 안 됐습니다",
  "아 차한성 처장 안 됐고요",
  "그리고 거기에 대한 조사가 끝나면 네",
  "그다음에 이제 양승태 전 대법원장을 소환 조사를 할지 음",
  "네. 영장실질심사는 모레 오전으로 잡혔습니다",
  "어 영장전담부장 판사 임민성 판사가 발부 여부를 이제 심리를 하게 되는데 네",
  "영장이 발부될 경우에 사법농단 수사가 좀 탄력을 받는다",
  "이렇게 봐야겠죠? 아무래도 그렇죠",
  "영장이 발부가 되면은 아 먼저 이제 혐의가 상당 부분 소명됐다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 더군다나 아 지금 뭐 양승태 전 대법원장을 공범으로 적시한 거 네",
  "이런 것들이 상당히 힘을 얻게 되는 것이죠",
  "근데 만약에 인제 영장이 기각이 된다면 일단은 그 서면 정도가 이제 어~ 어떻게 좀 부족하다고 볼 수 있는 부분도 있고 그치만 이제 영장이 기각되는 거는 뭐 범죄 소명뿐만 아니라 네",
  "도주의 우려라든지 음",
  "증거라든지 여러 가지를 봐야 되기 때문에 네",
  "아 봐야겠습니다만 어쨌든 만약에 발부가 된다면 그야말로 사법농단 수사가 윗선으로 치고 올라가는 계기가 된다",
  "이번에 심리를 맡은 임민성 부장판사 같은 경우에 보니까 얼마 전에 영장전담 판사로 갔네요",
  "시 월달에 어떤 분인가요? 네. 영장 전담 판사가 세 명이었는데요",
  "지난 구 월달에 한 명이 추가되구요",
  "이번에 또 한 명이 추가됐거든요",
  "이번에 이제 법원행정처의 어떤 경험이라든지 음",
  "대법원에 근무한 경험이 없습니다",
  "보통은 경험이 있거든요",
  "예. 그리고 이제 이 사법농단이라고 하는 수사를 한 번도 여기에 대해서 어 영장을 뭐 발부한 적도 없고 심리한 적도 없습니다",
  "기각한 적도 없고 심리한 적이 없는 거죠",
  "처음 심리를 하는 것이죠",
  "어떻게 보면은 처음 사건치고는 굉장히 중책을 맡았다고 볼 수 있겠죠",
  "고민이 좀 크겠습니다",
  "그동안의 법원 영장 기각률을 보면은 지금 뭐 구속영장이 발부될 거다",
  "이렇게 확신할 수 없는 상황인데 구속시킬 세 대상이 이제 다른 사람도 아니고 전 법원행정처 차장 말하자면 법원 순회 부의 이 인자 정도 된단 말이죠",
  "이번 국감에서도 방탄 판사단 뭐 이런 말들 나오지 않았습니까? 네",
  "이번에 검찰이 제출한 구속영장의 근거 자료 이백 장 정도 붙였다 그러는데 글쎄 말입니다",
  "이것도 아무래도 한번 제대로 한번 붙여봐야 된다",
  "이런 검찰의 전 다급함 같은 게 좀 느껴집니다",
  "이백 페이지에 이르는 구속영장 청구서를 냈다는 것인데 그건 이례적인 것이고요",
  "아무래도 이제 꼼꼼하게 챙겨봤다고 봐야 되고요",
  "그다음에 임종헌 전 차장 같은 경우는 전반적으로 이 뭐 국정 아 이 사법농단이라고 하는 전반적인 것이 관련돼 있거든요",
  "재판 거 개입이라든지 어 내지는 또 법관 사찰이라든지 강제징용 소송이라든지 여기에 개입이 한 거라든지 하튼 그러다 보니까 길어진 것도 있고 네",
  "아마 이제 검찰에서 승부수를 던지면서 꼼꼼히 적시를 했다고 봐야겠죠",
  "이번에 인제 그럼 영장이 과연 발부될 것이냐 라고 하는 것이 초미의 관심사 아닙니까? 네",
  "근데 사실은 아 지금 검찰에서는 자신하고 있거든요",
  "왜 그렇습니까? 그 유에스비에 상당 부분이 담겨 있다는 겁니다",
  "지시한 정황이라든지 이런 것들이요",
  "그다음에 판사들이 나와서 아~ 지금 약 오십여 명이라고 아까 말씀드렸잖아요",
  "거의 지시를 받고 시키는 대로 했다라고 많은 사들이 음",
  "그렇게 진술을 했다는 겁니다",
  "그건 지금 임종헌 차 차장에 대한 차장의 진술이 거죠. 네",
  "그다음에 임종헌 차장도 사실은 네 번의 조사를 받았거든요 그렇죠",
  "조사를 받으면서 어 상당 부분은 부인을 했습니다마는 또 상당 부분은 시켜서 했다라고 얘기한 부분도 있다고 에 전해지고 있습니다",
  "아 그래서 뭐 어떨지 모르겠습니다마는 어떤 증거가 이제 확 얼마나 확보가 됐는지가 문제가 될 겁니다",
  "네. 만약에 뭐 영장이 기각된다",
  "그러면 검찰로서는 좀 난감한 상황이 되겠습니다",
  "이게 곧 양승태 전 대법원장한테 가야 되는데 말이죠. 네",
  "그래서 이제 어떤 이야기가 나오냐면 네",
