  "고걸로 우리 따님을 위한 예쁜 옷이나 예",
  "고런 걸 좀 하나 해주시면 좋을 것 같아요",
  "음~ 자~ 그러면 슬기 씨 얼른 배달 갑시다",
  "저는 음악 반점 영업 시간에 맞춰 또 돌아오겠습니다",
  "네. 자~ 슬기 씨 이번 주도 감사했습니다",
  "예. 자~ 방탄소년단에 작은 것들을 위한 시 듣고요",
  "저는 삼 부에서 명품 작사가 이건호 씨와 함께하는 우리 가요 알고 가요로 돌아오겠습니다",
  "우리 가요 알고 가요 알고 들읍시다",
  "우리 가요 알고 가요 우리 가요를 가사로 만나는 시간이죠",
  "작사가 이건호 씨 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 작사가 이건홉니다",
  "예. 지난 시간에 예",
  "왜 천구백칠십팔년에 펼쳐졌던 제 일 회 해변 가요제 예. 예. 예",
  "어~ 오늘은 이제 그 뒤를 이어서 예",
  "젊은이에 가요제로 이름을 바꿨다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이 회 대회서부터 예. 예",
  "지난주에도 말씀드렸듯이 일 회 티비씨 해변 가요제는 이제 당시 서해 연포 해수욕장 야외 공연장에서 열렸어요",
  "근데 그다음에 보니까 기술적인 문제가 생기고 그래서 칠십구년도부터는 이제 실내로 무대를 옮겨야 했는데 예",
  "그러면서 이제 명칭도 해변 가요제에서 젊은이에 가요제로 개명을 하게 되죠",
  "이 젊은이에 가요제 타이틀이 준비돼 있다고 하는데 한 곡 들어볼게요",
  "아~ 야~ 정말 반가운 목소리야  임성훈 씨 목소리예요",
  "아~ 남자분은 여자 아나운서는 문지연 씨고요. 예",
  "아~ 아~ 참 아~ 이때 대회는 어디서 열렸어요? 네. 이 칠십구년도 칠월 이십일일 오후 일곱 시에 세종 문화 회관 별관에서 개막을 했어요",
  "세종 문화 회관 별관이면 지금 아마 서울시 의회로 쓰이는 그 건물 얘기하는 거죠",
  "어~ 날카로우시네요",
  "그래서 독창 중창 보컬 등 삼 개 부분에서 무려 삼백사 개 팀이 신청을 했고요",
  "아~ 많이 참가했군요",
  "예. 두 차례 예선을 거쳐서 선발된 열다섯 개 팀이 이제 본선에 올랐습니다",
  "아~ 본선에 이제 예",
  "열다섯 개 팀이 왔구나 예",
  "일 회 대회 때 그러니까 칠십팔년 때죠",
  "그때는 이제 배철수 씨 구창모 씨 예",
  "그리고 뭐 주병진 씨 예. 예",
  "많이 참석한 많은 분들 참여하셨다 그랬는데 예",
  "이 회 때는 어떤 분들이 참가를 했습니까? 예. 그래서 이제 수상 곡을 위주로 몇 곡 꼽아봤는데요",
  "노래를 들으면서 한번 얘기해 보죠",
  "아~ 이 노래가 라스트 포인트가 부른 예전엔 미처 몰랐어요",
  "예. 장려상을 수상했습니다",
  "예전엔 미처 몰랐어 예",
  "연이네 연이 예. 라이노스 예",
  "야~ 이 노래 정말 우수상이자 이제 이때 당시에 최고에 히트로 꼽혔는데요",
  "조진원 씨가 작사 작곡을 했어요",
  "조진원 씨 예. 예",
  "라이노스는 연세대하고 고려대 연합 사 인조 밴듭니다",
  "보컬에 최광수 씨가 했는데 이분이 안타깝게 세상을 떠났네요",
  "아~ 지금 이 목소리 예",
  "이 노래는요? 탑돌이 한승기가 부른 탑돌입니다",
  "이 노래가 바로 최우수상을 수상하게 돼요",
  "아~ 이 한승기 씨는 이제 국악고 출신이고 이때는 이제 경기대 재학 중이었었는데 한승기 씨가 작사를 하고 조용기 씨가 작곡을 했어요",
  "어~ 가물가물하지만 좀 한승기 씨에 탑돌이 기억도 나는 것 같고요",
  "아주 기억이 좀 나는 것 같은데 뭐 더 생각나는 거 있으세요? 예. 이~ 사실 이 젊은이에 가요제와 관련해서 예. 이때 라이노스에 연을 작사 작곡 하신 분이 조진원 씬데 예",
  "이분이 저하고 상당히 이제 친분이 있습니다",
  "어~ 그래요? 예. 이분은 나중에 이제 사랑하는 사람만을 부르며 가수로도 활동을 하셨고요",
  "현재는 연세대학교 시스템 생물학과 교수로 재 재직 중에 계세요",
  "아~ 그러십니까? 예. 아주 되게 유명하신 분이고 연에 가사처럼 참 멋쟁이시고 선한 분으로 기억이 됩니다",
  "그럼 이때부터 이건호 씨하고 이 조진원 현재 교수님하고 친분 관계가 있었나 보죠",
  "아니 그 이후에 이제 유명해지시고 나서 아~ 그래요",
  "예. 얼마 전에 통화를 했는데요",
  "지금도 야~ 연구에 매진하느냐고 작사 작곡은 이제 못한다고 말씀하시더라고요",
  "저도 라이너스에 연 정말 애창곡인데 예",
  "자~ 그럼 여기서요",
  "이건호 씨도 극찬한 노랫말 라이너스에 연 가사를 한번 제가 낭송해 볼게요",
  "연 조진원 작사 작곡 동네꼬마 녀석들 추운 줄도 모르고 연을 날리고 있네 풀 먹인 연실에 내 마음 띄워보내 저 멀리 외쳐본다",
  "하늘 높이 날아라 내 맘 마저 날아라 고운 꿈을 싣고 날아라 예. 아주 상쾌한 노래예요",
  "마지막 부분에 이게 고음으로 올라가잖아요",
  "내 맘 마저 날아라 그러면서 예",
  "점층법으로 계속 올라가요",
  "아~ 이 노래 정말 대단했잖아요",
  "조진원 형님한테 직접 물어봤더니요",
  "어~ 어떻게 만들게 됐냐고 했더니 연을 못 날려봤답니다",
  "그래서 그 꿈을 예",
  "노래로 실현했다고 그렇게 말씀하시네요",
  "아~ 도회지에서 사셨나 그렇죠",
  "어~ 서울에는 이제 뭐 연 날릴 데가 없잖아요. 우리가 그렇죠",
  "뭐 이건호 씨 평택이고 저는 안성인데 예. 그~ 우리 어렸을 때는 겨울 되면 연 많이 날렸는데 그때 연을 날릴래면은 되게 좀 여러 가지가 힘들었겠죠",
  "그까 시골 같은 데는 개활지가 있으니까 그렇죠. 인제 논바닥도 있고 언덕도 있고 그러니까 그럴 수 있겠네요",
  "도시에서 살면 연 날리기는 어렵겠죠",
  "자~ 그러면 여기서 노래를 한번 들어볼게요",
  "라이너스에 연 들어보겠습니다",
  "네. 칠십구년에 제 이 회 젊은이 가요제 우수상 수상 곡입니다",
  "라이너스에 연인데 네",
  "이 노래 듣거나 또 노래방 같은 데서 따라 부르고 그러면은 예",
  "아~ 그 창공에 높이 떠 있는 연 그렇죠",
  "그걸 연상하면서 미래에 대한 꿈 그렇죠",
  "이런 거 어린 시절에 많이 생각해 보고 그러지 않습니까? 젊은이에게 큰 힘을 줬던 노래 중에 하납니다. 그 당시에 네",
  "지금 뭐 팔월 삼복 더위에 지금 이 노래를 들었습니다마는 예",
  "이 노래는 워낙 그 한겨울에 들으면 더 찰지고 맛있는 것 같은데 그렇죠. 예",
  "그죠? 하여튼 그러면은 젊은이에 가요제는 이제 이 칠십구년이 이 회였고 그다음에 삼 회는 어떻게 됐어요? 예. 그다음에 이제 팔십년 칠월 삼십일일 거국적인 날입니다",
  "오후 세 시에 장충 체육관으로 옮기게 됩니다",
  "어~ 이번에는 양몽 장충 체육관으로 갔군요",
  "예. 그니까 이제 노래 경연 대회가 뭐 씨름 이게 아니고 예",
  "장충 체육관에서 삼 회를 하게 돼요",
  "인기가 점점 좋아지니까 예. 더 더 큰 무대를 그렇죠",
  "이제 많은 관중을 몰고 갈 수 있게 예",
  "예. 그래서 이제 그 당시에 또 정말 깜짝 놀랄 스타들이 또 나오게 되죠",
  "어떤 분들이 나왔어요? 예. 이때 모두 팔백십팔 개 참가 팀이 참석을 했어요",
  "예. 예선 칠십구년에는 아까 한 삼백 개 그룹이 참여했다고 그랬는데 예. 그렇죠",
  "삼백사 개 팀이 신청했는데 요번에는 이제 팔백 개 팀 야~ 그러니까 그 당시에 이제 엄청 인기가 있었던 거예요",
  "그래서 본선 예선에 거쳐서 본선에 오른 팀이 솔로 세 팀 중창 여섯 팀 그룹 사운드 여덟 팀 모두 열일곱 팀입니다",
  "열일곱 개 팀 그랬는데 한 번 노래를 한 번 직접 들어보시면서 말씀드릴게요",
  "이 기 젊은 미솝니다",
  "이분들이 보건 전문 대학 학생들인데 아~ 처음엔 학교 특성을 살려가꼬 헬스 맨으로 이름을 지었어요",
  "예. 그런데 이제 한글화 정책에 따라서 건아들로  예",
  "야~ 요즘 같으면 상상할 수 없는 일이었네요",
  "헬스맨이 더 나을 것 같은데 그러니까요",
  "아~ 종이 비행기 우리들에 겨울입니다",
  "아~ 이분들이 동상을 예",
  "동상을 차지했습니다",
  "이호진 씨 작사 작곡이네요",
  "오~ 오~ 하여튼 생각납니다",
  "야~ 그 유명한 노랩니다",
  "옥슨 팔십 불놀이야 불놀이야 야~ 이 노래가 금상을 차지했어요",
  "예. 홍서범 씨 야~ 이때 아주 아~ 대상이 아니고 금상이었어요? 예. 예. 건국대 보컬 그룹 옥슨은 이제 칠십년도에 팔십년대 국내 대학 보컬 밴드에 대명사로 그럼요",
  "꼽힐 만큼 이제 유명세를 타게 됐죠",
  "건대 상징이 홍서잖아요",
  "아~ 이 노래야말로 모 로코스트 하늘색 꿈입니다",
  "나중에 박지은 씨가 리메이크한 노래로 알려졌는데요",
  "어~ 이 노래가 원래 인제 로코스트가 사철 메뚜기란 뜻이에요",
  "그래서 이제 메뚜기는 한철이라는 말이 듣기 싫어가꼬 사철 메뚜기 로코스트로 이름을 지은 거죠",
  "아~ 이 당시에 대상 상금이 오십만 원이었다고 하네요",
  "오십만 원 네. 그 당시 팔십년에 오십만 원이면 지금 돈으로 얼마쯤 될까요? 예",
  "몇천 단위인가요? 그러면 그렇게는 아니고 몇백 단위 천만 원 정도 될 것 같아요",
  "천만 원 정도 예. 예",
  "아~ 이 노래가 하늘색 꿈이 대상이었구나 그렇죠",
  "어~ 이거 알겠습니다",
  "불놀이야가 금상 예",
  "저는 불놀이야가 대상을 받은 줄 알았었는데 예. 사람들이 그렇게 생각하시는데 예",
  "근데 이제 대상이 로코스트에 하늘색 꿈이었던 예",
  "어~ 뭐 타임 머신 타고 칠십구년 팔십년 갔다 온 기분이에요",
  "이건호 씨 조금 전에 들었던 옥슨 팔십 불놀이가 예. 예",
  "제가 학교다닐 때 이때가 대학교 이학년 때거든요",
  "아~ 또 섭외 대장님 말씀하실라고 그러죠",
  "그 옥슨 팔십 섭외할라고 예. 예",
  "그 연습실까지 쫓아가가지고 어~ 됐습니까? 저희 학교에서 하는 저~ 가을 축제가 있었는데 예. 예",
  "그때 와서 좀 노래 좀 불러달라고 그 홍서범 씨가 흔쾌히 승낙했죠",
  "홍서범 씨하고 얘기를 한 건지 그건 정확히 기억이 안 나요",
  "다른 분하고 어~ 했는지 예",
  "그래서 낙원 저 악기 상가 상가에 있죠",
  "거기 가가지고 제가 그 악기도 빌려다놓고 어~ 대단하셨네요",
  "이러면서 제가 섭외했던 기억이 있어요",
  "야~ 정말 대단한 음악을 사랑하는 열정이 있었네요",
  "근데 그날 이 끝 곡으로 불놀이야를 불렀거든요",
  "어~ 그럼 섭외가 된 거네요",
  "근데 그날 밤에 예",
  "저희 대학교에서 불났잖아요",
  "그래요? 정말이에요",
  "어~ 정말이에요? 야~ 그래서 인과 관계는 없지만 예",
  "하여튼 이상한 일이 그날 아~ 그러겠어요. 예",
  "팔십년 시월 달에 일어난 적이 있어요",
  "아~ 정말 옛날 얘기네요",
  "그리고 이건호 씨가 이제 네",
  "젊은이 가요제 이~ 여기하고 인연이 깊다면서요? 예. 정말 충격적인 얘깁니다",
  "뭐가 충격적이야 제가 제가 예",
  "이 가요제에 제 노랫말로 데뷔를 하게 됩니다",
  "아~ 이 삼 회 대회 때요? 예. 제가 천이백 곡에 가사를 썼는데 이때 일 호 가사가 나오죠",
  "아~ 가장 인생에서 가장 먼저 쓴 가사로 그렇죠. 예",
  "이 젊은이 가요제에 이제 이제 데뷔를 한 것인데 예",
  "물론 노래는 이건호 씨가 안 했을 거고 당연하죠",
  "작사만 제가 해줬는데 제가 좋아하는 친구하고 제가 참가를 하게 됐는데 예",
  "그래서 김병진이란 친구가 부른 소라야라는 노래로 소라야 예. 제목이 소라얍니다",
  "뭐 소라 이런 소라요? 예. 이제 사랑하는 여인 어~ 학생을 이름이에요? 그럼 이름 이름을 그렇게 이니셜로 제가 소라야라고 이제 한 거죠",
  "아~ 예. 그래서 이제 이게 노래를 출품을 했는데 예선 때 네",
  "일 등 본선 네 시간 전까지 일 등이었어요",
  "대상이다 이건 무조건 아~ 본선에는 등장했습니까? 당연히 등장했죠",
  "오~ 그래가지고 대상이라고 다들 말들이 수군수군거렸는데 예",
  "드디어 정작 본선에서 생방송 중에 고음 이탈이 납니다",
  "누가요? 가수가 예. 가수가 그래가지고 아깝게 김병진이라는 가수께서 예. 아깝게 이제 그냥 입상만 하고 말았죠",
  "전문 용어로 삑사리를 냈다는 거예요? 예. 제 노래 첫 데뷔 작사가 대상을 받을 뻔 했죠",
  "어~ 그래요? 네 시간 전까지 대상이었어요",
  "이건호 씨가 좀 더 일찌감치 예",
  "작사가로서 크게 될 수가 있었는데 아~ 그렇죠",
  "아~ 음 이탈로 예",
  "약간 좀 지체가 된 것 같네요",
  "예. 아~ 진짜 안타깝습니다",
  "그거 한 번 노래 예",
  "금산댁 피디 준비돼 있어요? 아~ 진짜 어우 그러면 자~ 그러면 김병진에 소라야  찬송가 같아요",
  "찬송가 같아요? 아~ 그때는 또 이런 정서가 또 맞았거든요",
  "아~ 이 김병진 친구가 정말 노래 잘하는 청도 친구인데 예",
  "저하고 엄청 친했습니다",
  "이후에도 되게 친하게 지냈는데 십여 년 전에 안타깝게도 고인이 됐어요",
  "아~ 그러시구나 병진아 보고 싶다",
  "그~ 지금 이 녹음한 거는 당시 젊은이 가요제 녹음입니까? 그렇죠. 예",
  "그 이후에 별도 녹음한 거예요? 그때 젊은이 가요제 현지 방송이 아니고 네",
  "녹음실에서 이제 녹음을 미리 하고 따로 이제 녹음하신 거겠죠",
  "예. 예. 그리고 나서 방 방송을 하죠",
  "이 노래를 하다 어느 부분에서 음 이탈이 나셨다고요? 아~ 여기 이제 그~ 후렴 부분인데요",
  "후렴 부분이 아직 안 나왔네요",
  "아~ 이 부분입니다",
  "후렴 이 부분에서 음 이탈이 났다고요? 예",
  "요 부분이 지나가는 요 요기 이제 나옵 나옵니다",
  "마지막 부분 아~ 음 이탈이 나와요? 지금 아니 여기는 안 나오죠",
  "음~ 참 생전 처음 듣는 노래다",
  "이 노래는 이제 방송에 처음 탄 노랩니다",
  "예. 드디어 예. 사십년이 지나서 예",
  "방송을 처음 타보네요",
  "아이고 참 그러면은 예",
  "그날 젊은이 가요제 삼 회 그거 할 때 예",
  "현장에도 계셨겠네요",
  "작사 하셨으니까 어~ 그럼요",
  "거의 뭐 합숙하다시피 했으니까요",
  "친구들이 그래서 음 이탈이 돼서 본선에서 아무런 수상도 못하고 그래서 네",
  "두 분 사이가 틀어지고 그랬어요? 아~ 그런 건 아니죠",
  "그래서 내가 본격적으로 그 친구를 가수로 한번 키워야겠다",
  "어~ 라고 생각했는데 그때 힘이 없었습니다. 제가 예",
  "지금 같으면 정말 가수로 키울 수 있는데 어~ 먼 하늘 나라에 계시네 되게 더웠겠다",
  "그때 칠월 달에 했으면요",
  "철도 엄청 더웠고 네",
  "그 당시에 이제 가수들이 뭐 예선 때부터 록 밴드 마그마도 출전을 했는데 본선 진출에 실패를 했어요",
  "아~ 마그마가요? 예",
  "그때 나왔었어요? 아이 근데 본선에 못 나왔다고요? 예. 그리고 이제 본선에 오른 분 중에 특히 김혜옥 씨라는 분이 있었는데 졸업이란 노래를 불렀거든요",
  "이분이 정말 아름답고 노래를 너무너무 잘했는데 그 생각이 납니다",
  "아직도 잊지 못하시나 보죠",
  "아~ 그 졸업이란 노래가 너무 좋아가지고 아~ 노래가 좋아서 예. 예. 방송 중입니다",
  "저희가 지난주부터 예",
  "이 티비씨 해변 가요제 일 회 그렇죠",
  "이 회 삼 회 이름을 바꾼 젊은이에 가요제까지 그렇죠",
  "그 이후에는 어떻게 됐어요? 그게 인제 팔십년에 신 군부에 언론 통폐합 결정이 나오잖아요",
  "예. 십이월 말에 있었죠",
  "예. 그래가꼬 티비에스 동양 방송이 이제 없어집니다",
  "그래 케비이에스에 통합되면서 통 폐합 젊은이에 가요제는 막을 내리고 팔십일년도에 구풍 팔십일 젊은이에 가요제란 이름으로 바꿔요",
  "여의도에서 했잖아요",
  "예. 케이비에스에서 그래서 그때 스타가 나오죠",
  "바람이려오 이용 씨가 그때 그렇죠",
  "바람 바람이려우 예. 그렇죠",
  "어우 노래 많이 아시네 아~ 그래서 예",
  "이제 해변 가요제 역사가 그러면 해변 가요제가 이 회 딱 세 번 열리고 해변 가요제가 일 회 젊은이에 가요제 이 회 그렇죠",
  "그 세 번 하고 이제 끝난 거죠",
  "총 삼 회만 하고 예",
  "예. 아~ 참 그렇습니다",
  "이건호 씨 덕분에 옛날 생각 좀 해보고 예",
  "옛날 노래 아주 명곡들 들어봤습니다",
  "자~ 어느덧 우리 가요 알고 가요 마칠 시간인데요",
  "젊은이에 가요제만 만나기엔 뭔가 좀 아쉬워요",
  "예. 그래서 저희가 연포 해수욕장에서 장충 체육관 네",
  "다시 강변으로 가려합니다",
  "강변 가요제 대단했던 인기였죠",
  "엠비씨 강변 가요제 그렇죠",
  "그 다음 시간에는 그럼 그럼요",
  "다음 시에는 어~ 좋아요",
  "예. 강변 가요제로 예. 알겠습니다",
  "자~ 이건호 씨 그러면 오늘 끝 곡은 어떤 곡 들어볼래요? 예. 정말 오래간만에 들어보는 곡입니다",
  "로코스트 하늘색 꿈 네",
  "정말 멋진 노래 한번 듣고 싶습니다",
  "천구백팔십년 제 삼 회 젊은이 가요제 대상 예",
  "로코스트 사철 메뚜기 예",
  "로코스트에 하늘색 꿈 들으면서 이건호 씨하고 여기서 인사드릴게요",
  "이건호 씨 다음 주 일요일 날 뵙겠습니다",
  " 도모할 모 즐거울 락 어찌 하 늙을 노 모락하노 즐거움을 도모하니 어찌 늙으리오 심각한 일 잠시 잊고 즐거운 선곡으로 청취자 여러분 주말 함께 하시죠",
  "허리케인 라디오에서 찾아낸 보석 같은 두 분입니다",
  "가수 풍금 씨 장태희 씨 장풍금 씨 나왔어요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 반갑습니다",
  "예. 두 분 뭐 복날 음식 좀 드시고 오셨어요? 저는 초복 중복 지금 다 못 먹어가지고 예",
  "삼계탕을 못 먹었습니다요",
  "삼계탕을 못 먹었다",
  "말복이건 중복이건 삼계탕으로 기력 보신 아니지 방송 끝나고 나가서  한 번 드세요",
  "장태희 씨하고 그러니까요",
  "장태희 씨는 같이 먹 같이 먹기 싫은데요",
  "장태희 씨 들킬까 봐 저는요",
  "남에 살을 남에 살이죠",
  "기력 없을 땐  남에 살도 다 먹습니다",
  "지금 저~ 스튜디오밖에 네",
  "장태희 씨 아주 훈남이야 훈남 남동생이라면서요? 예. 남동상 오~ 와~ 동상이에요. 동상 잘생겼다",
  "거의 뭐 탈렌트 급이에요",
  "키가 몇 센치예요? 백팔십칠이요",
  "저하고 비슷하구나   아~ 왜요? 아~ 또 이렇게 한 번 웃네요",
  " 아유 남동생이 거의 뭐 보디 가드 역할을 하고 다니는 것 같아요",
  "아유 제 제가 제가 더 보디 가드예요",
  " 여자들에게서 많이 지켰죠. 제가   예",
  "두 분은 뭐 여기저기 집안 행사도 많이 다니실 것 같은데 네",
  "여름철에 이 체력 보강할려면 비결이 뭐예요? 저 이번에 그 방송 촬영 전에 완도 갔다 왔거든요",
  "완도 그래가지고 배 타자마자 이장님한테 라면 끓여요",
  "라면 그래가지고 해물 넣은 라면 어~ 해물 넣은 그래서 완 아~ 전박 땄는데 전복이 힘이 그렇게 좋더라고요",
  "그래서 전복을 여덟 아홉 개 따가지고 숟가락으로 바로 막 해가지고 물로 씻혀가꼬 전복 라면 끓이니까 아~ 선장님이 놀래시 전복 다듬는 거 보고 자르지도 않고 통으로 넣어서 이제 익혀가꼬 가위로 잘라서 아~ 익은 다음에 해물 라면 했더니 막 쫀득쫀득 남해 살 중에 또 또 전복 살이 또 지대더라  됐어요. 예",
  "너무 자랑하지 마요",
  "힘 힘들어 먹고 싶다",
  " 탄탄대로 청취자께서 이런 문자를 보내주셨어요",
  "뭐라카노 코너가 정말 좋아요",
  "건달 피디님에 심사평 두구 두구 두구 아~ 매 시간마다 제가 다 떨려요",
  "저기 탄탄대로님 뭐라카노가 아니라 모락하노입니다",
  "모락하노 모락하노 그래 뜻이 너무 좋은데 지금 김경래 피디 심사평 얘기를 탄탄대로님께서 해주셨는데 두 분은 어때요? 마지막에 김경래 피디 이 안에 들어와가지고 심사평 해주실 때 우리 그 김경래 피디님은 마음 속에 줄자가 없으신 분이에요",
  "정확하게 재시는 분이 아니에요",
  "그냥  그냥 그냥 느낌대로 하시는 분이에요",
  "아~ 느낌대로 예술가신데 어떻게 이렇게     너무 즉흥적으로 한다",
  "풍금 씨는 뜬금없다 생각합니다",
  "그냥 그냥 그날 그날 즉흥적으로 마음에 드시는 대로 그냥 바로 남편이 아닌 게 다행이에요",
  " 지금 저~ 김경래 피디 얼굴 저 밖에 봐요",
  "유리창 너머로  완전히 울그락 불그락 하고 있어 에~ 클났네 클났네  부르셨네 아~ 무섭네요",
  "자~ 모락하노 시작해 보겠습니다",
  "이번 주에 나온 꼭 알아야 할 뉴스는요",
  "팔월 칠일 아시아 경제에 나온 기산데요",
  "뜨거운 불매 운동 사케 아사히 안 마십니다",
  "추석 선물 팽 추석 선물 이거 안 산다",
  "지난달 그랬잖습니까? 일본 정부가 우리 반도체 산업 겨냥해서 경제 보복 조치를 시작했는데 아~ 일본이 인제 우리나라를 화이트 리스트에서 제외하는 이 차 보복까지 감행했고 그렇잖아요. 다 아~ 뉴스 다 보셨죠",
  "네. 너무 화가 나요",
  "날씨 가뜩이나 더운데 이거 보고 다들 너무 힘들어하시는 열불 터져가지고 그래서 우리 국민 사회에 자발적인 일본 제품 불매 운동도 벌어지고 있는데 네",
  "그래서 이런 내용을 갖고 상황극을 네",
  "지금부터 전해드리겠습니다",
  "이제 와 말하지만 제 일상에 일본 제품이 많은 비중을 차지하고 있는 줄은 정말 몰랐습니다",
  "일본에 아베 총리가 그걸 깨우쳐줬어요",
  "저도 요즘 일본 불매 운동에 참여를 하고 있거든요",
  "태희 누나 시원하게 맥주 한 잔 할래 내가 알바비 받았어 오랜만에 쏠게 일구야 니가 웬일이야 맨날 나한테 용돈 달라고 하는 녀석이 방학이잖아 누나 그 김에 알바 좀 했지 맥주 뭐 마실래 아~ 맥주는 아자히가 짱이지 일구야 너가 요즘 알바만 열심히 했구나 때가 어느 땐데 아자히야 나는 국산 맥주 마실래 아~ 맞다 어우 아베 어우 깜빡했네",
  "즐겨 먹던 맥주도 가려마시게 되고요",
  "매일 입던 일본 브랜드에 속옷도 국산품으로 입게 되더라고요",
  "일구야 누나 땡땡 매장 갈 건데 뭐 사다 줄까 누나 거기 원래 잘 안 가던 매장이잖아 그 매장 알고 보니 일본 기업이래 오~ 노노 재판이라고 너 그 사이트 알지 알지 거기 보니까 다 나오드더라고 나 몰랐어 일본 제품 말고도 좋은 국산품 정말 많더라 그래 나도 그럼 이 김에 애국 해야겠다",
  "내가 독립 운동은 참여 못했어도 불매 운동은 할 수 있지  암 누나 알려줘서 고마워 저뿐만 아니라 제 동생도 동참을 하더라고요",
  "이게 다 아베 총리 덕분입니다",
  "우리 국민을 똘똘 뭉치게 만들어주고 국산품에 소중함도 알려준 아베 고맙긴 고마운데 정신을 언제 차리려나 모르겠네요",
  "네. 상황극 전해드렸는데 아니 제가 장태희 씨 제가 일구 일구야 일 일구 누나면 저 몇 살이에요. 도대체  어~ xx 누나예요?  육십 세에 일구야 일구야 아주 일구야 대본에 써 있는 상황극한다고 뭐  거의 야자 타임 수준으로 일구야 신났어 신났어 좋잖아요",
  "최근 들어 누가 이렇게 반말로 불러준 사람 없죠",
  "맞다 맞다 그래 자~ 요즘 뭐 많은 소비자들께서 노 노 재팬이란 사이트를 이용하신다는 거 아니에요",
  "이 사이트 다 아시죠",
  "두 분도 네. 저 들어가 봤는데 어~ 그~ 의외로 일상 생활에 많이들 들어와 있더라고요. 일본 제품들이 예",
  "근데 대체 상품 보니까 어~ 우리 나라 상품도 좋은 게 되게 많더라고요",
  "맞아 제가 저도 예",
  "제가 그래도 애국자였구나 그동안 왜요? 그 일본 브랜드 제가 쓰는 거 하나도 없던데요",
  "아~ 의외로 저 한국 제품만 쓰고 있더라고요",
  "그래요? 어~ 특 기특해 막 칭찬해 저도 사이트를 한 번 들어갔더니 네",
  "평소에 이 익숙했던 상품들 야~ 이게 또 일제였구나 어~ 저것도 일제였구나 어~ 좋은 사이트가 아~ 맞아 그런 것도 장태희 씨는 저는 그 제가 쓰는 클렌징 폼이 예",
  "어~ 그래서 인제 그거 안 쓰 아~ 이 사이트에 들어가 보니까요? 네. 그거 제가 몇 년째 썼거든요",
  "지금까지 그럼 국산인 줄 알고 있었어요? 그냥 모르고 영어로 돼 있으니까 아~ 모르고 그냥 썼죠",
  "아~ 근데 그 영어도 사실 못 익었어요. 잘   근데 그 폼만 돼 있길래 아니 근데 저 이제 콩기름으로 화장 지우려고요",
  " 국산 콩기름 아~ 우리나라 거 무슨 콩기름으로 화장을 지워요? 원래 지워요",
  "거기 피부 그때 아침 방송 피부를 좋은 어머니 나와서 비법 콩기름이고 그랬어 아이 라인 콩기름 그래요? 예",
  "어~ 그런 것도 있습니까?  두 분도 불매 운동 뭐 좀 하고 계신 게 있나요? 풍금 씨는 저는 저는 이번 휴가를 국내로 바꿨습니다요",
  "어디로 가려다가요? 원래 일본 갈라를 했는데 어~ 정말로요? 네. 네. 일본으로 놀러갈라 했어요",
  "근데 제주도로 삼박 사일로 바꿨습니다",
  "일본 어디 갈려고 그랬었는데요? 오사카에 놀러갈라 했죠",
  "몇 박 몇 일 삼 박 사일  어~ 그런데 제주도로 가자고 제주도로 네",
  "바꿨습니다용 장태희 씨는 저는 뭐 즐겨먹던 그 치맥에 맥주가 그 있었는데 그거를 이제 한국 맥주로 바꿨죠",
  "한국 맥주도 요즘 되 너무 되게 맛있더라 너무 맛있죠",
  "어~ 한국 맥주 너무 잘 나오더라 그~ 아 땡땡 맥주 그거 안 마시겠다",
  "예. 그거 안 먹어요",
  "그거를 우리가 먹어 마셨거든요",
  "맛이 없더라고 그~ 그러지 마시고 신 거야 신 거야 맞아요",
  "예. 뭐 막걸 뭐 이런 거 드세요",
  "원래 그것도 많이 먹는데 그거 살 찌대요. 그거  쌀로 만든 거 다음 날 얼굴이 호빵이 돼 맞아  자~ 유산균 알겠어요",
  "그래서 오늘은 두 분한테 이런 선곡을 좀 부탁드릴려고 그런 거예요",
  "일본 아베한테 들려주고 싶은 노래 자~ 장태희 씨 선곡부터 함 들어볼까요? 장태희 씨 무슨 선곡을 해오셨어요? 저~ 지금 순간 그~ 선곡 바꿔도 돼요? 예",
  "저기 배일호 선배님에 신토불이 신토불이      좋다 좋아 그게 좋죠",
  "미스 리가 어딨어요",
  "네. 왜 그럼 신토불이로 하실 거예요? 그게 진짜 좋은 거죠",
  "내 땅이 낳은 거 우리 것이 좋은 것이여 당연하죠",
  "아베한테 그래서 크~ 아이고 신토불이를 들려주고 싶다",
  "그리고 참 남자도 한국 남자도 좋대요",
  "말도 통하고 풍금 씨는 어떤 선곡 아베한테 들려주고 싶은 노래 아~ 저는 너무 화가 나가지고 예",
  "아~ 기사로 보자마자 막 소리가 이렇게 막 이렇게 기윽 에~ 아~ 시읏 예",
  "그 이케 욕이 막 올라오는데 예",
  "해야지 속이 시원해요",
  "이 이거를 어떻게 표출할까 노래로 네",
  "고민을 했는데 박명수 씨 박명수 씨가  박명수 개그맨 박명수 씨 응 개그맨 박명수 씨가  시원하게 이렇게 제정신이야 하는 노래가 있더라고요",
  "아~ 일 가라는 노래구나 그 아베한테 그 노래를 들려주고 싶다 이거죠",
  "네. 그래서 박명수 딘딘에 독도리를 준비했습니다",
  "자~ 그러면 좋습니다",
  "장태희 씨와 풍금 씨에 맞춤 선곡 신토불이 배일호 씨 박명수 딘딘에 독도리 두 곡 연속해서 들어보도록 하겠습니다",
  "두 분이 선곡한 신토불이하고 독도리 두 곡 들어봤습니다",
  "독도리 노래 어유 좋네요",
  "제정신이야 그러네요",
  "진짜 제정신이야 응  왜 이렇게 코믹해요?  화를 잘 못 내가지고 시원하게 하면 되고 가슴에 화가 없구만 그럼 장태희 씨가 한 번 화를 가득 담아서 한 번 저는 이거하니까 이거 한마디 해야죠",
  "해보세요. 한 번 뭐라카노   콱 마 오디서 지금 궁디 주 차삐까 그래 확 그냥 모라카노 모라카노   짤러   밖에서 지금 저 김경래 피디가 이제 열심히 고민 좀 하고 있어요",
  "교통 정보 듣고 와서 김경래 피디 안에 들어와서 결과를 발표하도록 하겠습니다",
  "오늘 누가 선곡에서 승리를 할지 기대가 됩니다",
  "허리케인 라디오에서 찾아낸 보석 같은 두 분 풍금 대 장태희 장태희 대 풍금 선곡 건달 김경래 피디는 과연 오늘 누구에 손을 들어줄까요? 근데 지금 스튜디오에 김경래 피디가 안 들어오고 금산댁 피디가 들어왔어 아니 금산댁 김경래 피디 조금 전까지 있다가 왜 금산댁 피디 왜 들어왔어요?  네. 안녕하세요? 아까 부장님께서 네",
  "갑자기 얼굴이 사색이 되셔가지고 예",
  "저기 화장실로  근데 지금 휴지가 없으셔가지고   점심 때 뭘 많이 먹더라고요. 아까 아무것도 갖다주지 마세요",
  "아무도 가지 맙시다",
  "못 나오고 계시는데 지금 여기서 갈 수 있는 사람이 아무도 없을 거예요",
  "아무도 갖다주지 말아요",
  "금산댁 금산댁 피디가 그러면 뭐 어떡해 피디가 저 화장실 가 있으니 에이디가 좀 발표를 해주셔야지 오늘 우승자 누구예요? 자~ 오늘에 우승자는 예",
  "제가 지금까지에 전적을 보니까 예",
  "육 승 십일 패 아이고 그까 장태희 씨께서 딱 여섯 번만 그렇죠",
  "승리를 하신 거예요",
  "부장님 보면서 제가 예",
  "너무 편파적으로 방송을 하신다",
  " 제가 봐도 그래요",
  "예. 아니 방송을 저렇게 하시면 안 되는데 예",
  "어~ 웃픔 에이디로서 예",
  "내가 뭘 보고 배워야 되나 예",
  " 화장실에서 듣는 있는 거 아니에요? 예. 그런 생각을 했어요",
  "오늘에 승자는 풍금 씨  어~ 오~ 오~ 뭐예요. 지금 이러면 장태희 씨로 가야 되는 건지 알았는데 이런 반전이 있나 아유 나도 모르겠다",
  "그 피디님에 또 그 에이디라고  그러니까 그 나물에 그 밥이라고 제가 자~ 이런 결정을 내릴 수밖에 없습니다",
  "예. 자~ 화장실로 가버린 김경래 피디  대신에 일을 잘 했네요",
  "금산댁 피디에 일을 잘 했어 심사평을 잘 들어봤고요",
  "뭐 풍금 씨 축하합니다",
  "네. 어~ 오늘로서 어 우 풍 어차피 우승은 풍금  아~ 확정지은 게 아닌가 장태희 씨 또 어떡해요",
  "뭐 지금 뭐 되는 줄 알았는데 피디님 책상에 아침마다 뭐 우유 너 우유 넣어줘요?  그럼 뭐 요구르트 줘 미안 미안 아니 근데 네",
  "뭐 제가 누누히 얘기했지만 나이가 많잖아요",
  "나이를 많은 사람한테 더 주는 거죠. 뭐 하여튼 뭐 전 앞으로 살 날이 많으니까요",
  "네. 누가 이기고 지는 게 중요한 게 아니고 그래요",
  "이케 한 번 더 웃는 거죠",
  "우리가 또 아베한테 네",
  "네. 제정신이야 정신 차리라고 노래도 좀 들려주고 그랬으니까 거기에서 의미를 찾자고요",
  "너무 서운해하지 마시고요",
  "저는 지금 이런 승 패보다 예",
  "그 지금 불매 운동 생각밖에 없어요",
  "왜냐하면 저는 나라를 생각하지 맞아 나에 승패는 큰 의미가 없고 중요하지 않다",
  "그리고 일본 거 안 쓴다는 그런 생각보다 예",
  "그냥 우리나라 거 쓰신다는 그렇게 생각하시면 예",
  "더 건강에 좋으실 것 같아요",
  "모락하노 이번 시간도 아주 즐거웠어요",
  "청취자 여러분 점심 먹고 디저트 쇼 나는 싱어다 하는 날입니다",
  "등등에 히트곡 많이 내신 김도영 씨께서 십사년 만에 앨범 발표하고요",
  "나와주기로 하셨습니다",
  "기대 내일 월요일 날 많이 해주십시오",
  "오늘 모락하노 선곡 대결에 승자인 풍금에 어서오이소 전해드리면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "구 호 태풍 레끼마는 중국으로 갔고요",
  "십 호 태풍 크로사는 광복절날 일본 관통합니다",
  "어쩌면 여행을 떠나는 가장 편리하고 쉬운 방법은 당신이 출근하거나 퇴근하는 때일지도 모릅니다",
  "어느 여행 작가가 한 말입니다",
  "여러분은 오늘 집을 나서서 일터로 가시는 동안 차창밖에 달라지는 풍경에 한번이라도 눈을 돌려보셨습니까? 아니면 휴대전화에 코를 박고 계셨습니까? 출근길이 천근만근 무거울 때가 있습니다",
  "퇴근길은 파김치가 돼서 더 무겁고요",
  "그런데 출근길 퇴근길을 매일 다른 여행이다 이렇게 생각을 한다면 훨씬 덜 지치지 않을까요? 휴가 후유증으로 고생하고 계신 분들이나 아니면 일이 많아서 아예 휴가는 생각도 못한 분들이나 이번 한 주 매일 매일이 여행같은 날이 되길 내일이 기다려지는 새로운 하루하루가 되길 바라봅니다",
  "비 오는 날 상암동 오는 길 풍경도 색다르던데요",
  "팔월 십이일 월요일 음력 칠월 열이틀 시동 거셨습니까? 출석 체크 하면 행복이 옵니다. 여러분 티비에스에 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 될 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  오늘은 금사댁 피디가 선곡했습니다",
  "사라 본 어 러버스 콘체르토 출석 체크해 주신 분들을 위해서 선물 준비하고 기다리고 있겠습니다",
  "사라 본의 어 러버스 콘체르토 듣고 왔습니다",
  "이팔팔팔 님께서 출석합니다",
  "휴직 중인 회사에 일손 도우러 왔다가요",
  "속 시원한 라디오가 있다고 그래서 듣고 있는데 출석합니다",
  "앵커님 목소리와 똑 부러지는 멘트가 에어콘 못지 않게 시원합니다",
  "구육오팔 님께서 형님 반갑습니다",
  "주말 잘 지냈습니까? 저는 치질 수술로 휴가 구 일을 통째로 날렸고요",
  "예정된 거지만 위로해 주세요",
  "구육오팔 님 치질 수술하셨군요",
  "항문을 좀 조이셔야 되겠네 이따가 꼭 들어주셔야 돼 세 시 육 분에 항문을 조이세요",
  "김도향 님 나옵니다",
  "김도향 님 항문을 조이세요",
  "노래 좀 들으시면서 구육오팔 님 이따가 치질 수술 예 완쾌될 거 같습니다",
  "농부의 아내 님께서 안녕하세요? 대전인데요",
  "날씨가 금방이라도 비 올 듯하더니 또 금방 햇볕이 났습니다",
  "저는 남편이 농사지은 옥수수하고 복숭아를 먹고 있답니다",
  "어이구 옥수수 맛있겠네요",
  "남편은 동네에서 국수를 드셨댑니다",
  "남편을 동네 분들이 많이 챙겨주신답니다",
  "이게 저희 동네의 정이랍니다",
  "어렸을 때 시골에 풍경이 떠오르네요",
  "어렸을 때 그렇잖아요? 어떤 집에서 뭐 감자를 삶았다 하면은 옆집 할머니한테도 갖다 주고 와라 어머니나 할머니께서 그러시면 제가 또 바구니에 담아가지고 동네 한 바퀴 돌던 그런 추억이 떠오르네요",
  "정재현 님께서는 영화 접속의 오에스티군요",
  "젊은 시절이 생각납니다",
  "그 시절 같이 영화 본 친구 생각이 납니다",
  "지금은 뭘 하며 살까요? 예",
  "또 다른 분은 애들하고 오프닝 듣고 빵 터졌어요",
  "광복절 날 십 호 태풍 크로사가 일본 관통한다는 거 아닙니까? 네. 오늘 출석체크 선물은요",
  "이팔팔팔 님하고 육사칠사 님 두 분한테 남자의 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕 보내드리도록 하겠습니다",
  "여러분 내가 소녀상이다 릴레이라고 들어보셨습니까? 얼마 전에 일본 나고야에서 관람객들의 안전을 위협한다는 이유로 우리 평화의 소녀상 전시를 중단시켰잖아요? 그 사건으로 전 세계 예술인들이 내가 소녀상이다 라는 제목으로 사진을 올리기 시작했습니다",
  "빈 의자에 앉아서 평화의 소녀상처럼 두 손을 무릎 위에 올리고 정면을 응시하는 사진인데 일본 검열에 항의하는 의미죠? 그 뒤로 우리나라 대학생들도 내가 소녀상이다 이 단체 사진을 찍어서 올리고 있습니다",
  "심지어 일본 시민까지도 작은 소녀상과 찍은 사진을 공유하고 있는데 일본군 위안부 피해자 아무리 일본이 감추려고 해 봐야 손바락으로 하늘을 가릴 수가 있겠습니까? 그래서 오늘부터요",
  "저희 허리케인 라디오에서도 팔월 십오일 광복절날까지 허리케인 라디오 내가 소녀상이다 릴레이 해 보려고 합니다",
  "위안부 피해 할머니들을 생각하면 빈 의자에 소녀상처럼 앉은 사진을 찍으셔서 문자 샵 영구오일이나 카카오톡으로 보내주시면 되는데요",
  "사진과 사연을 보내주신 허리케인 라디오에서 엄선된 선물을 보내드릴 거고요",
  "허리케인 라디오 인스타그램에도 올려서 전 세계인이 볼 수 있게 에스엔에스 공유하도록 하겠습니다",
  "저도 방송 전에 조금 전에 사진 촬영했습니다",
  "허리케인 라디오 인스타그램 들어오시면요",
  "허리케인 라디오 내가 소녀상이다 캠페인 일 호 사진 확인하실 수 있습니다",
  "오늘부터 지금부터 팔월 십오일 목요일 광복절까지 내가 소녀상이다 릴레이 저희 허리케인 라디오 청취자 분들의 적극적인 참여 부탁드리도록 하겠습니다",
  "오늘 월요일이죠? 월요일날 점심 먹고 디저트 쇼 하는 날입니다",
  "오늘은 좀 전에도 댓글 소개하다가 말씀드렸는데 씨엠송의 대부라고 불리는 분이죠? 가수 김도향 씨 나옵니다",
  "삼 부 나는 싱어다 기대해 주시고요",
  "지금은 유튜브로도 방송해 드리고 있고요",
  "육사칠사 님께서 선물 주신다고 하셨는데 제가 맞는지요? 네. 맞습니다",
  "예. 육사칠사 님 예",
  "또 다른 분께서 내가 소녀상이다 이 기획 너무 감동적입니다",
  "예. 여러분들의 많은 참여 부탁합니다",
  "허리케인과 함께 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 날씨가 비도 오고 꿉꿉합니다",
  "재밌는 이야기 하나 준비했습니다",
  "여러분 한번 들어보세요",
  "얼마 전에 중국에서 이런 일이 있었답니다",
  "한 부잣집 금수저가 미용실에 갔대요",
  "그 금수저가 좋아하는 자리는 공기청정기 바로 앞이었대요",
  "깨끗한 공기만 마실 거야 난 소중하니까 뭐 이런 마음이었겠죠",
  "그런데 공기청정기 앞 자리에 이미 다른 손님이 앉아있는 겁니다",
  "그걸 본 금수저가 그 손님한테 뚜벅뚜벅 걸어갑니다",
  "그리고는 한화로 백육십만 원 가량의 지폐를 집어던지면서 이런 패악질을 합니다",
  "야 이 돈 갖고 자리에서 비켜 여긴 내 자리야 근데 그 손님은 웃겨 됐어 나 이 돈 필요 없어 니가 다른 자리로 가 돈 대신에 자존심을 선택한 거죠",
  "여기서 갑자기 궁금해지는 게 있는데요",
  "여러분 같으시면 이런 상황에서 어떻게 하셨겠어요? 자 오늘 소통 주제입니다",
  "무개념 금수저가 돈 백육십만 원을 집어던지면서 자 이 돈 줄 테니까 자리에서 비켜 이렇게 한다면 여러분은 어떻게 하시겠습니까? 또 뭐라고 말씀하실 거예요? 지금 바로 보내주시기 바랍니다",
  "재밌는 문자 보내주신 두 분 뽑아서 건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구증구포 흑삼 세트 드리고요",
  "다섯 분 더 뽑아서 시원한 아이스커피 쿠폰 드릴게요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스팔라 여성용 화장품 세트 배우 이다희와 함께 하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이쓰리에서 화물차 전용 쓰리채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 탈모 케어 전문 업체 나이요에서 탈모 샴푸와 탈모 토닉 탈모 브러시를 드립니다",
  "네. 금수저 역할을 한 조현아 아나운서 였습니다",
  "안녕하세요?  야 텔런트 성우해도 잘 하겠어요",
  "아 정말요? 아이 좀 아 저는 이런 성격이 아니라서 예",
  "연기하기가 참 힘들었어요",
  "워낙에 평소에 겸손하고 이러다 보니까 아니던데요? 딱 보니까 일치하는 거 같던데 어 아니에요",
  "조현아 씨 같으면 네",
  "이럴 때 어떻게 하겠어요? 백육십만 원 딱 뿌렸어 아 일단 비켜 그랬어 일단 백육십만 원은 가져야죠",
  "집어던졌는데 아니 그 일단 그 거기다 일단 자존심이고 뭐고 없다 아니 자존심 당연히 있죠",
  "갖는 건 갖고 또 뭐라고 할 건 또 뭐라고 해야죠",
  "받았으니까  일단 내가 가질게  이러면서 알겠습니다",
  "네. 전 이따가 봬요",
  "네. 세 시에 또 봐요",
  "한다미가 부릅니다",
  "달빛 연가 네. 오늘 소통 주제로요",
  "어~ 중국에서 있었던 일 소개해 드렸죠",
  "어떤 금수저가 공기 청정기 앞에 앉을라고 그랬는데 그 앞에 어떤 손님이 있는 거예요",
  "그래서 우리 한화로 백육십만 원 되는 지폐를 집어던지면서 비켜 그랬더니 못 비켜 이랬다는 거 아닙니까? 이럴 때 여러분들이 청정기 앞에 미리 앉아있던 손님이라면 백육십만 원 어치의 지폐 어떻게 하실 겁니까? 어 오늘 많은 분들이 보내주고 계신데 어준이떠준 님 오 그래 그러면서 바로 비킨대요",
  "네. 또 다른 분 야 그 돈으로 공기정화기나 사 이렇게 하겠습니다",
  "예. 절대 못 비켜주겠다",
  "기왕 주신 거 더 주시면 비켜드릴 의향 있습니다",
  "굽신굽신 스타일로 가시겠다",
  "저는 네라고 할 겁니다",
  "크크크 그러고는 조심스럽게 그 돈을 주워서 나도 한번 똑같이 던져볼랍니다",
  "오 여기서 반전을 하셨구나 줍긴 주워서 그냥 가는 게 아니고 반대로 금수저한테 똑같이 한번 그 돈을 얼굴에 뿌려버리겠다 이 이 분께서는 십만 원만 더 줘 그러면 비킬게 백육십만 원 다 줍고 나서 십만 원 얹어주면 비켜주겠다 또 다른 분은 제가 자리 차가울까 봐 데워놨어요",
  "이러면서 백육십만 원 어치 지폐를 줍겠다",
  "만약에 나 같으면 그 돈 챙겨갖고 공기청정기 끌고 다른 자리로 옮겨가겠다",
  "돈은 돈대로 챙기고 공기청정기를 자신이 원하는 위치로 끌고 가서 공기청정기 앞에 계속 앉아 있으시겠다 그 큰 돈을 던져주면 비정규직 오십만 원 알바생은 큰 절하며 감사히 받겠어요",
  "돈 백도 못 받고 살아보셨습니까? 네. 씁쓸하네요. 문자 소개해 드리고 나니까 또 다른 분은 우선 백육십만 원 받고요",
  "지갑에서 만 원을 더 꺼내서 백육십일만 원을 줄 테니 니가 저리로 가라 이렇게 하겠답니다",
  "또 다른 분은 팔십만 원은 받고 의자 반만 내준다 아 실속형이에요? 예. 의자 반 씩 공유하는 대신에 팔십만 원은 내가 갖겠다 사삼일일 님께서 일구 형님 그 돈이면 작은 돈이 아닌데 자존심 버려야죠",
  "그 돈 받고 자리를 얼른 줘야 한다고 생각합니다",
  "극히 개인적인 생각인데요",
  "어른들 말씀대로 하루종일 땅을 파 봐요",
  "십 원 짜리 한 장 나오나요",
  "아주 현실적인 문자 심각하게 보내주셨습니다",
  "금수저가 돈 백육십만 원을 던지면서 내가 앉을 테니까 공기청정기 앞에 있는 당신 비켜 이렇게 자리를 비키라고 소리친다면 백육십만 원을 집어던지면서 여러분께서는 어떻게 하시겠습니까? 오늘 소통 주제입니다",
  "재미삼아 하는 겁니다. 여러분  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "한국 대법원의 일본 강제징용 배상 판결이 천구백육십오 년 체결된 한일 청구권 협정에 배치된다 일본 측 주장이죠? 이 일본 측 입장을 미 국무부가 지지하고 있다고 일본 언론이 보도했는데요",
  "청와대가 오늘 미국 측에 확인했는데 사실이 아니라는 답변을 들었다 이렇게 밝혔습니다",
  "고민정 대변인은 한미 엔에스씨 같은 경우 거의 수시로 소통을 하고 있다면서 사실이 아니라는 점을 여러분께 확인드린다고 강조했습니다",
  "거짓말과 말바꾸기 그리고 억지 부리기 이제 놀랍지도 않습니다",
  "그러나 언제까지 그럴 수 있는지는 두고 보겠습니다",
  "김현정 청와대 국가안보실 이 차장이 우리한테 진짜 영향을 미치는 전략 물자는 손 한 줌 정도다 이렇게 말했습니다",
  "오늘 아침 김어준의 뉴스 공장에 출연해서 일본이 백색 국가에서 한국을 제외한 데 따른 영향을 두고 천백구십사 개 전략 물자 중 검토를 해 보니까 우리한테 영향을 미치는 게 생각보다 그렇게 많지는 않았다 또 도와달라고 요청하는 순간 글로벌 호구가 되기 때문에 미국에 중재 요청을 안 했다고 밝혔습니다",
  "덧붙여 일본이 다음에는 안보 분야에서 보복 조치를 할 수 있다는 점을 경고하면서 국방력을 강화해야 한다고 주장했습니다",
  "김현정 이 차장은 이런 말로 했습니다",
  "이길 수 있다는 자신감을 가져야 합니다",
  "이런 자신감은 어디서 오는 걸까요? 바로 실력에 대한 믿음이겠죠",
  "그 믿음이 있어서 두렵지 않습니다",
  "한국 콜마 윤동환 회장의 유튜브 영상 논란에 이어서 일본 화장품 기업 디에이치씨가 혐한 파문을 일으키면서 불매 운동이 확산되고 있습니다",
  "디에이치씨는 자회사의 유튜브 콘텐츠 디에이치씨 테레비에서 막말 혐한 발언들을 쏟아냈는데요",
  "한국은 원래 금방 뜨거워지고 금방 식는 나라 일본이 한글을 통일해서 지금의 한글이 탄생했다 한국인들이 촛불 집회에서 촛불을 들고 노 아베라고 하던데 그 양초도 일본 제품이니 블랙리스트에 양초도 넣어야 한다 등등의 막말을 쏟아냈습니다",
  "디에이치씨는 이천년대 초에 한국에 진출해서 화장품과 다이어트 기능 식품 등을 주로 판매해 왔습니다",
  "지난 이천십칠년 연 매출 구십구 억을 달성하기도 했습니다",
  "디에이치씨 코리아는 사태가 커지자 해명 대신에 인스타그램의 댓글 기능을 차단해서 논란을 부추겼는데요",
  "온라인에서는 불매 운동에서 한 발 나아가 아예 퇴출 운동을 벌이자면서 잘 가라 디에이치씨라는 해시태그를 달자는 움직임도 일고 있습니다",
  "돈은 대한민국에서 벌면서 고따위로 했다 그건데 우리가 냄비라서 금방 끓고 바로 식는다고 완전 상대 잘못 골랐거든 우리가 전 세계에 유일하게 온돌 문화가 있는 나라야 우리는 한번 열받으면 쉽게 식지 않는다 알간 오늘따라 곡차에 돼지 족발이가 땡기네요",
  "도널드 트럼프 미 대통령이 한국에서 십 억 달러 방위비 분담금을 받아내는 것이 브루클린 임대 아파트 월세를 받는 것보다 쉬웠다 이런 말을 했다고 뉴욕 포스트가 보도했습니다",
  "앞서 트럼프 대통령은 지난 주말에 김정은 북한 국무위원장의 친서 내용을 상세히 전하면서 한미 연합 훈련에 대해서 터무니없고 돈이 많이 든다며 노골적으로 불만을 표시했습니다",
  "방위비 분담금 인상을 거듭 압박하려는 의도로 보입니다",
  "참을 수 없는 발언의 가벼움을 다시 한 번 느낍니다",
  "세계 경찰은 무슨 제 눈에는요",
  "삥 뜯는 일진으로밖에 보이지 않습니다",
  "이르면 오늘 시월부터 서울 과천 분당 등 전국 서른한 곳 투기 과열 지구의 민간 택지에 짓는 아파트에도 분양가 상한제가 적용됩니다",
  "재건축 재개발 등 정기 사업 단지에 대한 분양가 상한제 적용 시점도 입주자 모집 승인 신청 단계로 앞당겨집니다",
  "국토교통부는 오늘 당정 협의를 거쳐서 민간 택지 분양가 상한제 적용 기준 개선 추진안을 발표했는데요",
  "공공 택지뿐만 아니라 민간 택지 아파트의 분양가도 정부가 적정 수준에서 엄격히 관리하겠다는 뜻으로 서울 강남 등 일부 지역 재건축 아파트 등의 높은 분양가가 전체 부동산 시장 재과열을 이끌고 있다는 판단에 따른 겁니다",
  "집의 존재 이유가 투기가 아니라 주거라는데 동의한다면 반대할 사람은 없겠죠?  분위기 좋습니다",
  "아이유 레인 드롭  아이유의 레인 드롭까지 들어봤습니다",
  "아이유 씨 어쩌면 이렇게 노래가 맑고 촉촉합니다",
  "마지막에 또 레인 드롭이라 효과음까지 들어갔어요",
  "빗방울 똑 떨어지는 소리 용용이 청취자께서 내 마음 젖었네요",
  "네. 좋은 노래 잘 들었습니다",
  "오늘 소통 주제 청취자 분들 많이 주고 계십니다",
  "중국에서 실제로 있었던 상황을 설정을 해 가지고 여러분과 소통을 하고 있습니다",
  "백육십만 원을 금수저가 집어던지면서 청정기 앞에 있는 사람보고 너 비켜 그랬을 때 만약에 청정기 앞에 앉아있던 분이 여러분들이라면 어떻게 하시겠습니까? 이런 문자 근데요",
  "돈을 안 받겠다는 분은 거의 안 계세요",
  "아까도 좀 소개해 드렸는데 또 소개해 드리고요",
  "한 분하고 전화 연결도 해 보도록 하겠습니다",
  "백육십만 원 받고 그렇지 않아도 일어나려고 했소 이렇게 점잖게 하며 나올 겁니다",
  "야 진짜 순발력 대단하십니다",
  "돈은 돈대로 갖고 그러지 않아도 내 여기 오래 앉아 있어서 나갈 참이오",
  "또 다른 분은 야 왜 백육십이야 금수저면 금수저답게 이백 채워 캬 야 이거는 거의 저 이 상황은 그 트럼프 스타일인데요",
  "왜 백육십밖에 안 돼 이백 더 내 방위비 분담금 일 조 사천억인가 우리가 내고 있는데 올해 오 조까지 내놔라 이런다는 거 아닙니까? 지금 트럼프 형 같습니다",
  "또 다른 분은 못난 놈 넌 내게 모욕감을 줬어 이러면서 청정기 앞에 그냥 계속 앉아 있겠습니다",
  "돈은 필요 없습니다",
  "예. 또 다른 분은 저는요",
  "공손하게 돈 주워갖고 고맙습니다",
  "하고 자리에 앉은 쪽으로 방귀를 화끈하게 발사 후에 자리를 뜨겠습니다",
  "예. 돈은 줍고 금수저가 자리에 앉게 되면 금수저를 향해서 방귀를 뿅 발사하고 자리를 떠나겠다 돈은 돈대로 챙기시고 또 뭐예요",
  "원수도 갚고 예. 저는 배달음식을 많이 시켜서요",
  "그 미용실 안에 모든 사람들한테 돌려갖고 공기청정기가 있어도 소용없게 하겠어요",
  "백육십만 원을 챙겨갖고 나와서 배달음식을 그 미용실의 손님들한테 다 뿌린다 짬뽕 짜장면 다 그러면 뭐 냄새가 진동할 테니까요",
  "육육사사 님께서는 저는요",
  "그 백육십만 원 받고 매일 그 자리에 출근해서 앉아있을 겁니다",
  "자 그러면 오늘 전화 연결은 바로 지금 소개해 드렸던 분 육육사사 님 돈 받고 다음날부터 매일 그 자리에 출근하신다는 육육사사 님 연결해 보겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 일구 형님 네. 안녕하세요? 아 예. 예",
  "조금 저 휴대폰 소리가 울려요? 아 여기 저 사무실 복도에서 전화하고 있거든요",
  "아 여기 저 일하다가 복도로 잠깐 나오셨군요",
  "뭐 금방 인터뷰 끝날 거니까 약간 좀 울리긴 한데 소개 간단히 먼저 좀 해 주실래요? 어 저 월급쟁이 그 금융 기관에서 근무하는 그 월급쟁이입니다",
  "아 월급쟁이 님이시군요",
  "근데 백육십만 원을 저 금수저가 뿌렸어 근데 그걸 다 주워가지고 어 내일부터도 또 그 자리에 앉아계신다고 했는데 자존심 없는 거 아니에요?  백육십만 원에 뭐 자존심 뭐고 없다 이런 주의신 거 같아요",
  "사실 뭐 돈이면 뭐 거의 할 수 있는 시대다 보니깐 그것도 금수저는 또 그 미용실 또 자주 올 거 아닙니까?  그래서 가서 그 자리만 앉아있으면 올 때마다 백육십만 원씩 받으면 뭐 월급쟁이 보다 더 나을 거 같아갖고요",
  "아 금수저가 아니 근데 금수저가 그 매일 와서 머리를 할까요? 그래도 뭐 일반인들 보다는 좀 자주 오지 않겠습니까 그렇겠네요",
  "어차피 우리 상상력 얘기하는 거니까  자 그러면 월급쟁이 님 예",
  "그렇게 해서 백육십만 원을 받으셨어 받아갖고 미용실에서 나오셨어 예",
  "제일 먼저 뭐 하실 거예요? 어 군대 가 있는 아들 면회 가서 좀 맛있는 고기도 좀 사 주고요",
  "또 요새 취직 못해 가지고 또 이렇게 취준생 하고 있는 딸래미도 용돈 좀 듬뿍듬뿍 주고 싶습니다",
  "네. 아 지금 아드님이 지금 군에 가 있어요? 아 예. 예. 예",
  "예. 아 목소리 들어보니까 더 젊으신 분 같아서 아 예. 목소리보고 얼굴 보면 사람들이 깜짝 놀래요",
  "아 그렇죠? 네. 네",
  "목소리만으로는 지금 뭐 아무리 자녀 분들이 커도 중학생 정도밖에 안 될 거 같은데 아 이게 형님보다는 뭐 훨씬 아래지만은 오십여섯입니다",
  "예?  오학년 육반이라고요? 네. 네",
  "오 진짜 목소리는 하여튼 젊으세요",
  "근데 참 소박하십니다",
  "백육십만 원으로 제일 먼저 저 같으면 글쎄 저 같으면 뭐를 할까요? 근데 그 군대 가 있는 아들하고 취준생 딸한테 맛있는 거 사 주고 싶다 예",
  "근데 왜 에 와이프 님 얘기는 안 하세요? 자식만 챙기시는 거 같아요",
  "아 집사람은 뭐 제가 안 챙겨도  맛있는 거 잘 먹고 다닙니다",
  "아 우리 집사람 또 이제 에 좀 아파가지고요",
  "아 그러세요? 예. 예. 예. 예. 그래서 좀 병원에 자주 다니는데 또 보신 좀 시켜줘야죠",
  "하여튼 뭐 평소에 저 일구 형님 방송 자주 듣고 있습니다",
  "근데 지금 눈물도 많으시고 예. 전에는 좀 흘렸는데 요즘은 잘 안 흘려요",
  "근데 지금 뭐 일하시는 시간이라 두 시 네 시에 허리케인 라디오 들으시기는 좀 불편하시겠어요? 아 외부 그 영업 관리 쪽을 하기 때문에요",
  "밖에 있는 시간이 많습니다",
  "아 그래서 운전하면서 예",
  "항상 교통방송 고정입니다",
  "그 그럼 우리가 네",
  "백육십만 원은 못 드려도 이 뭐에요",
  "그 신청곡 좀 같은 거 선물을 좀 드리도록 할 테니까 네. 네",
  "조금만 기다리시고요",
  "예. 가족한테 한 말씀만 해 주세요",
  "지금 뭐 썩 그 딸은 취준생이고 아들은 군대 가 있고  와이프께서는 병원도 다니시고 가족한테 열심히 살자고 한 말씀 해 보세요",
  "우 우선 저희 아들이 군대 갔는지 이 주 됐는데요",
  "그 무릎을 좀 다쳤는지 좀 고생을 하는 거 같습니다",
  "하여튼 이겨내고 어 대한민국의 그 씩씩한 장병으로 훈련 잘 받길 바라고 집사람은 오늘 그 머리가 좀 아파서 엠알에이 지금 촬영을 아마 받고 있을 겁니다",
  "결과가 좋았으면 좋겠습니다",
  "하여튼 일구 형님 방송 항상 잘 듣고 있고요",
  "월급쟁이 님 힘내시고요",
  "행복하게 열심히 살자고요",
  "한 청취자께서 창조 경제입니다",
  "크크크큭 금수저한테 월급 받고 자 오늘 소통 시간에 에 중국에서 실제로 있었던 상황을 여러분께서 맞이하신다면 어떻게 하시겠습니까? 다양한 여러분들의 재밌는 이야기들 들어봤습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 예",
  "허리케인 이 부 함께 하셨고요",
  "잠시 후 세 시 육 분부터 나는 씨이오다 가수 김도향 씨 나옵니다",
  "하 다 함께 항문을 조이도록 하겠습니다",
  "장범준의 빗속으로 들으시고요",
  "허리케인 라디오 엠비 최일구입니다",
  "텔레비전으로 동시에 방송이 되고 있습니다",
  "텔레비전 체널 번호 알려드릴게요",
  "자 먼저 실시간 검색어와 실검 퀴즈부터 시작하겠습니다",
  "네. 오늘은 실검 요정이 아니라 실검 아재 나왔어요",
  "황원찬 아나운서 어서 오세요",
  "안녕하십니까? 네. 첫 번째 실검 한국도 일본 화이트리스트서 제외 예. 일본의 일방적인 수출 규제 조치에 맞서서 우리 정부도 우리의 화이트리스트에서 일본을 제외하기로 했습니다",
  "산업통상자원부가 오늘 전략 물자 수출입 고시 개정안을 발표했는데 일본을 가 지역에서 가의 이 지역으로 새롭게 분류한다고 밝혔습니다",
  "이번 개정안은 이십 일 동안 의견 수렴 또 규제 심사 등을 거쳐서 다음 달 내에 시행될 예정이고요",
  "정부는 의견 수렴 기간 내에 일본 정부가 협의를 요청하면 언제든지 응할 준비가 돼 있다고 덧붙였습니다",
  "고유정 첫 공판 우발적 범행 주장 지난 오월 전 남편을 살해한 혐의로 구속 기소된 고유정에 대한 첫 정식 재판이 오늘 제주 지방 법원에서 있었습니다",
  "검찰은 고유정이 계획 범행을 했다고 주장한 반면 고 씨의 변호인은 전 남편의 변태적인 성욕을 강조하며 사건이 일어나게 된 이유를 피해자 측에 돌렸는데요",
  "한편 고유정 측 변호인은 국선 변호사가 아닌 지난 구 일에 새롭게 선임한 변호사가 변론을 진행했습니다",
  "다음 재판은 다음 달 이 일에 있을 예정입니다",
  "네. 오늘 제주지법 공판 마치고 나오다가 머리채를 잡혔다고 그러더라고요",
  "민주평화당 비당권파 열 명 공식 탈당 선언 민주평화당 내 비당권파죠",
  "대안정치연대 소속 의원 열 명이 오늘 집단 탈당을 선언하고 대안신당 창당 계획을 밝혔습니다",
  "이로써 지난해 이월 국민의당 분당 과정에서 결성된 민주평화당은 창당 일 년 육 개월 만에 원내 제 사 정당으로서의 활동에 종지부를 찍게 됐습니다",
  "가수 강남 일본 국적 포기 한국 귀화 이 강남 씨 예전에 허리케인 라디오에도 나오고 그랬었는데 네. 네",
  "한국 귀화를 했군요? 예. 방송인 강남 씨가 일본 국적을 포기하고 한국으로 귀화하기로 했습니다",
  "어 요즘 뭐 한일 관계가 최악으로 고조된 상황에서 강남 씨의 이런 결정은 폭발적인 지지와 응원을 받고 있는데요",
  "어 강남 씨의 소속사 측은 지난해부터 귀화 준비를 해 왔고 이번 달 중으로 귀화 신청서를 낼 예정이라면서 정식으로 등재할 이름은 아직 고민하고 있다고 전했습니다",
  "네. 우리 대한민국 인구가 한 명 늘었네요? 예",
  "류현진 시즌 십이 승 거두면서 한미 통신 백오십 승 달성 예. 오늘 아침에 아주 기분 좋은 소식이 전해졌는데요",
  "메이저리그 엘에이 다저스의 류현진 선수 오늘 애리조나와의 홈 경기에 선발 등판했는데 칠 이닝동안 오 피안타 무실점 완벽한 피칭 선보이면서 시즌 십이 승 째를 따냈습니다",
  "이로써 우리나라 케이비오 리그 구십팔 승에다가 이천십삼년 빅리그 진출한 이후 오십이 승을 보태서 한국과 미국 두 나라에서 백오십 승을 따냈습니다",
  "또 류현진 선수는 메이저리그 전체 일 위인 평균자책점을 일 점 사오까지 낮추면서 메이저리그 최고 투수를 뽑는 사이영상을 향해서 계속 질주했습니다",
  "엘에이 다저스 롤버츠 감독이 인 이런 인터뷰 했더라고요",
  "오늘 경기 보고 류현진 같은 이런 강심장 투수 처음 본다고 오  예. 멋있습니다",
  "지금까지 이런 퀴즈는 없었다 이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈 자 선물도 챙기고 상식도 쌓을 수 있는 일석이조의 시간입니다",
  "지금부터 잘 들어주시기 바랍니다",
  "앞서 허리케인 데스크에서도 말씀드렸었는데요",
  "트럼프 미 대통령이 최근에 재선 캠페인 모금 행사에서 한국에 이것을 올리는 게 어렵지 않았다 이렇게 발언해서 우리 국민의 분노를 사고 있습니다",
  "이것은 천구백구십일년 제 일 차 협정을 시작으로 해서 이천십구년 올해 체결된 제 십 차 협정에선 유효 기간 일 년과 더불어 이것의 총액이 처음으로 일 조원을 넘겼는데요",
  "여기서 오늘 퀴즈 드립니다",
  "이것은 미군의 한국 주둔 비용 일부 또는 전부를 우리 정부가 분담하도록 규정한 한미 양국간 특별 협정을 뜻합니다",
  "이것은 무엇일까요? 트럼프 대통령의 이런 발언은요",
  "올해 일 조 삼백팔십구 억 우리 측 이것의 대폭 인상을 원하는 것으로 전해지고 있는데요",
  "그렇게 돈이 좋은가 모르것심다",
  "혈맹 동맹 하면서 네",
  "자 이쯤에서 허라 양 얘기 좀 해 보세요",
  "아니 트럼프가 부동산 업자인데 허라 양 월세만 받아봤겠니 전세도 받아봤겠고 황원찬 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 애플리케이션 또 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 번 카카오톡은 플러스 친구 추가하신 다음에 정답 보내시면 됩니다",
  "네. 황원찬 아나운서 아재신데도 이렇게 나와주셔서 고맙습니다",
  "이선규가 부릅니다",
  "거참 말 많네 누구한테 참 하고 싶은 말이네요",
  "점심 먹고 디저트 쇼 나는 싱어다 여기 같이 진행해 줄 블링블링 고막 여친 조현아 아나운서 나왔어요",
  "오늘은 두 번 나오게 됐네요",
  "네. 아까 금수저 역할도 맞습니다",
  "자 월요일 아침부터 비가 내리면서 평소보다 조금 몸과 마음이 무겁게 느껴지는 분 많으실 거 같애요",
  "이 시간을 통해서 쌓인 피로를 조금이나마 풀어보시면 어떨지 오늘 함께 해 주실 분 지금 바로 소개해 드릴게요",
  "이름 김도향 팔도강산을 내 집처럼 편안하고 자유롭게 지내라는 의미로 아버지께서 지어주심 어린 시절 영화 감독의 꿈을 안고 연극영화과에 진학 이후 돈을 벌기 위해 오른 밤무대에 우연치 않게 가수 이미자 씨를 만나며 본격적인 가수 활동을 시작 티비에서 얼굴이 알려질 쯤 군대 동기 손창철 씨와 투 코리언스를 결성해 천구백칠십년 구월 일일 데뷔 팀 해체 이후 먹고 살기 위해서 시작한 씨엠 송 작업이 대 히트 무려 삼천 여 곡의 씨엠 송을 만든 한국 씨엠 송의 아버지 태교 음반 명상가요 항문을 조입시다 등의 음반을 발표하며 데뷔 후 십 년간 독보적인 활동으로 많은 사랑을 받고 있는 난 참 바보처럼 살았군요 의 주인공 가수 김도향 씨 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 안녕하세요?  반갑습니다",
  "아 정말 아 반갑습니다",
  "아유 무슨 초대해 주셔서 고맙습니다",
  "허리케인 네. 허리케인 라디오 청취자 분들한테 인사 먼저 좀 해 주실래요? / 아 어~ 허리케인 라디오는 제가 어~ 일구 씨가 하도 재밌게 하셔가지고  자주 듣습니다",
  "고 시간이 제가 운동하고 이렇게 차 타고 가는 시간 아 예",
  "아~ 한 시간 이상은 듣게 됩니다",
  "아 운동을 별도로 하세요? 항문을 아니 헬스클럽 가서 또 하죠",
  "헬스클럽 가셔도 예. 예",
  "항 항문을 좋이시나요?  아 아 그건 저 요즘은 좀 노인네 용으로 바꿨어요",
  "자 지금부터 김도향 씨에게 궁금한 점이나 추억담 그리고 목격담도 받아보겠습니다",
  "티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오하나고요",
  "카카오톡으로도 보내주세요",
  "예. 맨날 저 텔레비전으로만 뵙고 라디오에서만 듣고 네",
  "지금 평화방송에서 또 디제이 하고 계시잖아요? 음 이렇게 실물로 이렇게 만나뵙게 되어서 정말 영광입니다",
  "예. 제가 어렸을 때 즐겨듣던 씨엠 송  많은 곡들이 김도향 선생님께서 이제 만드신 건데 음 앞서 조현아 아나운서가 잠깐 얘기했지만 만드신 씨엠 송 곡이 숫자가 한 삼천 곡이 된다면서요? 와 삼천 개 조금 넘어요",
  "오 와 와 와 대단하시네요",
  "그러면 아니 뭘 그렇게 대단한 거는 아니 씨엠송 작업은 그러면 어떻게 시작하게 되신 거예요? 아 그냥 우연히 히트를 치니까 오 그 참 많이 몰려오더라고요",
  "오 그럼 처음 만드신 씨엠송 혹시 기억나세요? 줄줄이 사탕이라고 음 줄줄이 사탕이요? 예",
  "몇 년도 쯤이에요? 그게 그게 칠십이년도니까 칠십 제가 초등학교 육 학년쯤 됐을 거 같은데요",
  "음 아빠가 오실 때 줄줄이 그런 노래가 있었어요",
  "오 그래요? 어 그게 굉장히 선풍을 일으켰어요",
  "아 그게 투 코리언스 할 때인데 네",
  "그냥 여기저기서 씨엠 송 해 달라고 음 그러더라고요",
  "그럼 그때 이제 흑벅 티비를 통해서 그렇죠",
  "텔레비전 라디오로도 나오고 그랬을 거예요",
  "예. 아빠 오실 때 줄줄이 오 그쵸",
  "이렇게 하는 거예요? 예. 예",
  "어 음정 정확히 기억 그래요?  음 맞나 보다 엄마 오실 때 줄줄이 예. 예. 예",
  "우리 집은 오리온 줄줄이 사탕 맞아요",
  "아 줄줄이 사탕이라는 게 있었구나 그럼 가장 기억에 남는 씨엠송은 어떤 게 있으세요? 뭐 삼천 곡 중에 하나 고르라면 좀 무리가 있겠습니다마는 아니 근데 저 뭐 다 잊어버렸는데요",
  "그 예전에 어~ 어느 한 몇 년 전에도 계속 나오는 노래들이 있더라고요",
  "그러니까 한 사 마흔 살쯤 된 음 씨엠송들이 아직 나오고 있어서 예",
  "그것 때문에 제가 기억을 하죠",
  "자 메들리로 씨엠송 한번 오 박수로 청해듣겠습니다",
  "아 맞아 맞아 맞아 이거 채시라 씨가 모델 아닙니까? 이거 예. 맞아요",
  "음 아 아 요건 저도 알아요",
  "이상하게 생겼네 최일구 아니 이 씨엠은 지금도 나오고 있잖아요? 어 계속 나오죠",
  "예. 또요? 아 이거 알죠",
  "아 이 빵 이제 조금 있으면 또 이제 시중에 나올 때 됐죠",
  "아우 어 아 이것도 아 와 이것도 와  감사합니다",
  "아니 저도 진짜 예",
  "거의 다 알 거 같아요",
  "아카시아 것만 조금 생소하고 예. 예",
  "나머지 다섯 개는 저도 많이 들어봤고 아 아카시아 껌이 생소해요? 약간 생소하네요. 저는",
  "근데 나머지는 진짜 너무너무 잘 아는 씨엠 송이라서 예",
  "예전 씨엠 송이라고는 진짜 전혀 생각을 못했어요",
  "시대를 초월하는 네",
  "씨엠 송이시네 문자가 지금 많이 와 있네요",
  "네. 소개해 주세요",
  "아 줄줄이 사탕 기억나요",
  "제가 육십사 년생인데  아직도 기억이 납니다",
  "대단 대단 아빠 오실 때 줄줄이 육십사 년생이시잖아요",
  "네. 그리고 또 김도향 님 목소리도 지적이시고 멋쟁이시고 좋아요 하셨고요",
  "또 구수한 보이스에 편안함 넘 좋아요",
  "줄줄이 사탕 어~ 저희 세대 때는 맨날 부르면서 놀았다고 하셨고요",
  "또 도인의 향이 나시는 분 반갑습니다",
  "아름다운 아가씨 어찌 그리 예쁜가요",
  "아까 씹던 껌  마포 당구장에서 가끔씩 본다고 맞아요? 마포 당구장 거기도 네",
  "당구장에 자주 가시나 봐요",
  "음 젊었을 때 아하 그 그 근처에 사무실이 있어 가지고 아 아 옛날 그 흑백 텔레비전 시절에 네",
  "박탄 박 이거 이 상품 없어졌으니까 나오죠",
  "박탄 비 박탄 비 예. 아 굉장히 높은 그 강장제 그 광고였었는데 그렇죠",
  "강장제 우리가 맨날 시원한 음료요",
  "조현아 씨 모르죠? 박탄 비라는 네. 저는 그런 건데 예",
  "밥 탄다 음 밥 탄다 밥 빨리 해라 예",
  "뭐 이런 그런 식으로 아 이 유머 식으로 저희들 이 끼리 얘기하고 그랬어요",
  "어  약간 언어유희같은 그런 거죠",
  "그런 거예요? 음 이제 없어진 청량제인데 음 그 이 씨엠송 보통 길이가 어느 정도 돼요? 래디오는 항상 이십 초가 기 기준이었었어요. 옛날에는 예",
  "음 이제 티비는 십오 초 삼십 초 십오 초 그죠? 예. 그래서 옛날에는 사실 삼십 초가 처음엔 기본이었는데 어느 날부터 광고가 이제 많아지니까 음 십오 초로 쪼개지더라고요",
  "그래서 제작을 십오 초 이십 초 삼십 초 이렇게 세 가지를 해요",
  "음 오 그러면 시간에 따라서 또 좀 달라지겠네요? 그 약간 말이 좀 짧아지다거나 작업료랄까 뭐 음 아니요",
  "그건 세 개에 하 하나로 쳐서 받죠",
  "십오 초도 삼십 초도 똑같은 거예요? 예. 예",
  "우리나라 사람은 그걸 아주 그 그 머릿속에서 나오는 아이디어를 싸게 생각하는 맞아요",
  "어 지금 청취자 분께서 브라보 뿅이랑 오란뿅도 듣고 싶다고 하셨어요",
  "아 잠깐 혹시 들려주실 수 있으신가요? 아 브라보 뿅은 네",
  "제가 아니고 오 오 그래요? 예. 다른 사람 오란뿅은요? 오란뿅은 윤형주하고 저랑 같이 만든 아 아 그러셨군요",
  "청취자 부탁이니까 오란뿅만 한번 네. 오란뿅만 이 가사도 직접 쓰시는 거예요? 아니면 가사는 회사에서 보내줍니까? 아 요즘은 가사를 보내주는데요",
  "음 초창기 제가 만들 때는 전부 제가 직접 만들었어요",
  "음 그러면은 뭐 예를 들어서 아카시 아까 씹던 껌 그런 거 하실라면 예. 다 제가 만들어서 헉 와 대단하시다 그러면 이걸 많이 씹으시면서  그런 영감을 떠올리셔야 되는 거 아니에요? 아니 그건 이제 어느 경우는 제품 이름도 안 적어 가지고 와요",
  "음 오 그래요? 그런 제품이 성공률 몇 개가 있는데요",
  "그러면 그렇게 예를 들면 그 뭐죠",
  "그 플라스틱 통에다가 네",
  "기냥 설탕물만 담아가지고 와요",
  "이게 이름이 뭐가 됩니다",
  "오 오 급하니까 예",
  "빨리 만들어야 되는 예",
  "빨리 만들어야 되니까 뭐 그런 순간적으로 뭐 야 이건 아유 차 이렇게 하면 되겠다 음 아 그런 식으로 이제 아 그렇군요",
  "음 예. 김도향 선생님은 월드땡이라고 그러시네요",
  "청취자께서 올려주셨어요",
  "아유 저희 청취자 분들이 뭐 더 잘 아십니다",
  "그 저작권은 어떻게 따로 있습니까? 이 우리 노래처럼 아 씨엠송은 옛날에는 우리가 제가 할 때는 저작권 개념이 없었어요",
  "음 그게 천구백구십 한 칠팔 년 넘어가면서 우리가 국제저작권 그 가입을 했어요",
  "그래가지고 아마 이천년 정도부터가 제대로 실행이 됐어요",
  "아 음 그러니까 그 전에는 저작권료가 다 그냥 제작에 포함된 것처럼 네",
  "그러니까 처음에 작곡료 받으시고 그걸로 끝인데 네. 그렇죠",
  "그러면 지금 저작권에 등록된 삼천 곡 중에 몇 곡 정도가 저작권에 가입이 돼 있습니까? 지금 그 아이 그건 저는 가입을 거의 안 했는데 예",
  "음 어떤 친구들이 갖다 몰래 해 놨어요",
  "오 그래서 한 이삼십 곡 해 놨더라고요",
  "그거 왜 해 놨냐고 하니까 이제는 받을 수 있는 시간이다 음 오 근데 저는 사실 광고에서 그 돈 벌면서 공부를 했잖아요? 음악 공부를 네",
  "그래서 나는 그것을 좀 돈을 헉 음 덤으로 받는 걸 좀 미안해해서 오 그렇군요",
  "음 중앙대 연극영화과를 나오셨던데  처음에는 그러면 영화인이 되고 싶으셨던 거예요? 아 영화 감독 공부를 쭉 했죠",
  "음 감독 공부를 하셨구나 아 저는 사실 그 안녕 프란체스카라는 시드 시트콤에서   저는 뵀던 기억이 있어요",
  "연기도 하셨잖아요? 이 도향 역할로 나오셨잖아요? 변태 할아버지요",
  "근데 거기는 어떻게 출연하시게 되신 거예요? 아 아니요",
  "제가 엉뚱한 짓을 자주 하니까 네",
  "가끔 저 그런 작가들이 오 초청을 해요",
  "혹시 기억나는 대사가 뭐 있으실까요? 아 잊어먹었으니까 아 오래됐어요",
  "저희 이 허리케인 라디오 전에 구오구오 쇼의 박희진 씨 나오셔요",
  "안녕 뭐 안성댁으로 예",
  "파파파파  나 안성댁이야 막 이런 조현아 아나운서는 역시 탁월해요? 아 어 정말요? 오 오늘 이렇게 또 칭찬을 해 주시다니 근데 연극영화과에서 감독의 꿈을 키우시다가 가수가 되셨다는 거 어떻게 인연이 어떻게 되시는 건가요? 음 아 근데요",
  "그게 제가 어~ 중학교 일 학년 때 우리 집이 옆집이 우미관이라는 우미관이요? 우미관이라고 종로에 있는 거요? 예. 예. 종로구 예",
  "그 고 옆 옆집에 방 하나 세들어 살았는데 예",
  "그 그때 그 극 극장이 술집이 아니고 옛날에는 카바레였어요",
  "음 일제 시대 때 일제 시대는 아마 김두한 씨 나오고 예. 예. 그 영화에 보면 우미관 써 있잖아요? 한자로 그 우미관이에요",
  "예. 그게 이제 종로에서 이제 그 삼류 영화관으로 이제 몰락하고 있었던 그때 네",
  "음 그러니까 매일 세 편의 영화를 해요",
  "오 그다음날 달른 거 세 편 요런 식으로 예",
  "거길 거기에서 일을 하시는 어떤 아저씨가 저를 하도 귀엽게 봐가지고 네",
  "제가 어렸을 때는 키도 작고 머리가 커가지고 야 모자 이래갖고 저를 잡아다가 오 그 인관석에 앉혀놓는 거예요. 중학교 일 학년 때요",
  "음 그래서 한 일 년 반 동안 천 편의 영화를 봐요",
  "와 헉 오 매일 세 편이요",
  "그러니까 어느 날에는 어느 날 보니까 노래도 한번 영화 보면 다 주제가 또 외워지고 예. 오에스티 음 예. 오에스티가 다 외워지고 뭐 스토리도 다 외워지고 오 그렇게 어렸을 때니까 그냥 인쇄되듯이 다 기억더라고요",
  "그래서 저 어느 날 한 저 중학교 땐가 이럴 저 졸업할 무렵에는 영화관에서 하면 영화를 보면 제가 혼자 콘티를 다 고쳐요",
  "이건 좀 이렇게 가면 더 좋겠다",
  "뭐 이런 습성이 생기더라고요",
  "아 음 그래서 감독을 해야겠다 생각을 했죠",
  "오 그러셔서 이제 연극영화과 하신 거고 네",
  "그러다가 이제 그 마치 그 이 우리 영화 옛날 영화 있잖아요? 할리웃 영화 네",
  "그 스토리를 어렸을 때 딱 보니까 그 어 그 스토리 보 보다 훨씬 더 많은 영화를 봤죠",
  "어   또 이미자 씨께서 많은 도움을 주셨다고 제가 들었는데  어떻게 그런 도움을 받으신 거예요? 아 그것도 음 제가 이제 어 군대 갔다 와서 잠시 할 일이 없는데요",
  "음 어~ 영화 조감독으로 들어가니까 네",
  "제가 다닐 때는 조감독한테 차비도 안 줬어요",
  "음 심지어는 점심도 안 줬어요",
  "헉 어 그러니까 자비로 해라 이거예요",
  "오 근데 우리가 그 저는 뭐 그 신촌에서부터 그냥 걸어다닐 정도로 네",
  "가난했기 때문에 도저히 그 우리 어머니 모시고 살기가 어려워서 음 한 달 하다가 집어치우고 네 음 영화 감독 그때 꿈을 확 버렸어요",
  "음 아 이렇게 가난해서 어떻게 할 수가 없구나 먹고 살 수가 없다 예. 예",
  "음 그래서 생각한 게 지나가다가 무슨 이렇게 무슨 음악이 있는 곳이면 들어가서 그냥 오디션을 봐요. 제가 예",
  "그 적당히 기타 치면서 하면 오디션 다 합격돼요",
  "오 그래가지고 그 당시 돈을 상당히 많이 받고 아마추어니까 세금도 안 내니까 예",
  "아주 따뜻하게 돈 벌었죠",
  "그러다가 어느 신촌에 있는 카바레에서 노래를 하는데 이미자 씨가 이미자 선생 선배님께서 음 제 바로 뒤에 부르시는 거 오 예",
  "그 그러니까 제가 좀 긴장하면서 불렀는데 어느 날 한 두세 번 들으시더니 야 너 이름이 뭐냐 뭐 그러고 음 오 딱 공손히 대답을 했더니 너 노래를 너무 까분다  그래서 굉장히 당황했죠",
  "그런데 이제 제가 그때 무슨 흑인 연가나 재즈를 좋아했기 때문에 아 아무 노래나 그냥 다 애드립으로 했어요",
  "아 아 지금 생각하면 까불었어요. 실제로 음  그랬더니 그게 그게 흉하다 이거예요",
  "음 그러니까 노래가 깨끗해야 되는데 지저분하다 이거예요",
  "아 이미자 씨가 이제 고수다 보니까 딱 간파를 하셨네요",
  "오 그래서 이제 애드립을 빼고 박자대로 한번 해 보라고 해서 예",
  "그날 한 이틀 또 들으시더니 야 너 저 케이비에스 누구 찾아가라 헉 오 그런 인연이 그래서 이제 가수로 네. 있으셨군요",
  "저희가 어~ 이야기를 나누면서 이 얘기를 안 할 수가 없습니다",
  "항문을 조입시다  이런 노래 또 책도 발표하셨잖아요? 네",
  "근데 제가 사실 이 노래를 들으면서 신체 여러 부위가 있을 텐데 네",
  "왜 그 부위일까 굉장히 궁금해지더라고요",
  "그게 그 이게 조금 좀 표현이 좀 그렇지만 그 압력이 폭발할 때 네",
  "굉장히 큰 소리가 나잖아요? 예",
  "거기에서 막지 않으면 그렇죠",
  "더 크게 날  그 막는 힘이 그 괄약근이거든요",
  "그래서 근데 나중에 알았습니다만 몸 속에 그 괄약근이 한 서른 가지가 있답니다",
  "오 목젖 아 항문에만 있는 게 아니고 그러니까 조이는 어 그렇죠",
  "기관이군요? 그런 목젖서부터 또 이런 기관지를 거꾸로 끓어올리는 네",
  "가래 뱉기 위해서 이게 다 괄악 괄약근에 해당한다고 해서 음 아 여러 가지를 이해하고 어~ 조금 저 나이가 드니까 항문 조이는 법을 좀 바꿨어요",
  "음 그거는 이제 그 의사가 의논해 가지고 오 어떻게 하면 좋으냐 그랬더니 나처럼 많이 조이지 말고 한번에 시간을 한 십오 초 헉 음 좀 꽉 잡고 있어라 네",
  "생각보다 힘들어요. 그게 그래요",
  "그렇게 탁 풀고 한 열 번 정도 네",
  "스무 번 정도만 해라 청취자 분들께서 따라하셨겠네요",
  "저는 그냥 좀 천 번씩 했었거든요",
  "와 우와 자 그러면은 일단 우리 항문 닥터님이 항문닥터 김도향의 항문을 조입시다 노래 좀 아 너무 궁금해요",
  "먼저 좀 들어볼게요",
  "이 노래하면서 언제 조이면 되는지 어떻게 알 수가 있어요? 이 노래 들으면요? 노래 들으시면 바로 알죠",
  "라이브로 또 이제 들려주신다고 할까요? 자 라이브로 김도향 씨가 부릅니다",
  "항문을 조입시다 예",
  "청취자 여러분도 같이 조이세요. 가사 들으시면서 가사를 모르니까    와 진짜 가사가 진짜 재밌어요",
  "지금 노래 들으면서 네. 네",
  "좀 해 봤어요? 아 제가 일단 네",
  "그래도 아나운서잖아요? 네",
  "네. 네. 요거는 제가 비밀에 붙이도록 하겠습니다",
  "아니 저는 좀 해 봤는데 네. 네",
  "근데 이 케겔 요법이라고 그러는 거지 않습니까? 어 그게 건강에도 되게 좋다 하더라고요. 음 예. 근데 저도 옛날에 김도향 선생님 테레비 나오셔가지고 항문을 조여야지 건강해진다고 고 때는 좀 해 보는데  이게 습관이 안 되니까 잊어버리게 되고 그러더라고요",
  "보통 음 이걸 하면은 건강에 어떤 부분이 좋아집니까? 기본적으로 어~ 우선 정력에 좋아져요",
  "오 굉장히 좋아질 수도 있겠고요",
  "또 좋은 점은 그 항문은 불수의근이라고 해서 정신을 안 차리면 조여지지가 않아요",
  "어 다른 생각하면서 안 돼요",
  "그죠? 그러니까 집중해서 몰입해야 되잖아요? 음 집중해서 그래서 집중을 하고 날 난 다음에 기분 좋은 거 그러니까 노래방 가서 노래하면 기분 좋잖아요? 그렇죠",
  "스트레스 해소가 되니깐요",
  "그게 아니 그게 아니고 음정 박자 맞추느라고 집중해서 그래요",
  "음 아 그래서요? 그런 정신이 확 이렇게 몰렸다가 아 풀어지면서 완전히 그 정화가 돼요",
  "오 고 기분 좋음이 이 일에도 있죠",
  "아 집중을 해야 된다 이런 말씀이신 거죠? 아 그렇죠",
  "그러니까 어떻게 보면 좀 쉽게 집중할 수 있는 방법 중에 하나네요? 그렇죠",
  "그러면 젊으셨을 때는 하루에 한 천 번씩 조였다 풀었다 하셨다고 그러셨잖아요? 예. 예. 예",
  "근데 이제 지금 나이 좀 드셔가지고 네",
  "좀 방법을 바뀌셨다고 그랬는데 숫자를 줄이는 거예요? 아 숫자보다 쥐고 있는 시간을 좀 늘리는 거예요",
  "아하 음 저는 한 이삼 초만 잡았다가 넣고 그랬는데 네",
  "거꾸로 하시라고 그러더라고요. 전문 의사께서 예",
  "그래서 설명을 들어보니까 아 그게 또 맞아요",
  "음 그래서 해 보니까 좋스 좋아요",
  "아 조금 더 나이 먹으면은 조이는 시간을 더 오래 가져라 예. 예",
  "한 오 초 십 초 십 초까지 십 초 정도 그러니까 그걸 너무 힘줘서 할 것도 없이 그냥 자기 잡을 수 있는 능력만큼만 잡고  알겠습니다",
  "각자의 재량에 따라서 네",
  "예. 지금 여러분께서는 점심 먹고 디저트 쇼 한국 가요계의 대부 항문 닥터  김도향 선생님과 함께 하고 있습니다",
  "점심 먹고 디저트 쇼 나는 싱어다 한국 씨엠송의 아버지 가요계의 대부 김도향 씨 함께 하고 있습니다",
  "네. 지금 김도향 씨 하면 또 빠질 수 없는 노래가 있잖아요? 제가 오프닝에서 살짝 아주 한 소절 불렀는데 바보처럼 살았군요",
  "이 노래 어느 언제 발표하신 곡이죠? 천구백팔십년에 발표했어요",
  "팔십 년 팔십 년 네. 음 원래는 이남이 씨가 먼저 부르지 않았어요? 아니요",
  "이남 이남이 씨는 울고 싶어라 아 참 울고 싶어라지 참  아유 죄송합니다",
  "아유 제가 울고 싶네요",
  "자 더 울기 전에 바보처럼 라이브로 라이브로 듣겠습니다",
  "와 김도향 씨 바보처럼 살았군요",
  "가사가 참 심금을 울리는 거 같아요",
  "하 음 어느 날 난 낙엽 지는 소리에 갑자기 텅 빈 내 마음을 다 들여다본다는 네",
  "근데 남자로서 또 느낄 수 있는 또 나이를 좀 한 살 두 살 먹어가면서 느낄 수 있는 새로운 경지가 아닐까 이런 생각이 들어요",
  "근데 뭘 이렇게 바보처럼 사셨다고 이렇게 작사를 하셨어요?  아 그게 사실 어~ 제가 이제 광고 음악을 너무 많이 만들 때가 돼 가지고 예",
  "음 그런데 이제 사람들이 자꾸 저한테 칭찬을 해요",
  "너 천재다 그러는데 저는 전혀 몰르겠는 거예요",
  "오 음 그 나는 그냥 내가 슥 가 머릿속으로 쑥 지나간 생각을 잡아서 표현만 한 건데 음 네",
  "그걸 천재라고 그러는 게 좀 우스운 거예요. 저는 음 아니 세상 사람들은 다 그렇게 평가를 해 주는데요? 아니 그러니까 저는 솔직히 그러니까 그게 양심이 찔리는 거예요",
  "아 음 이게 내 내 거까지도 않고 누가 이렇게 자극을 주면 머릿속으로 쑥 지나가잖아요? 네",
  "아이디어죠. 지금은 네",
  "그게 내가 그냥 잡아서 곡 쓴 거지 그게 내 건가 음 아 그런 이상한 질문으로 시작했어요",
  "그래서 어느 날부터 어 그럼 나가 내가 근데 내 속에 내가 없네 하는 걸 알 발견하고 오 어~ 이상한 생각으로 바뀌기 시작했죠",
  "와 음 그러시면서 이 바보처럼 살았군요 곡을 바로 그때 나온 거죠",
  "음 그럼 신곡 얘기를 네. 신곡 얘기를 좀 해 볼까요? 십사 년만에 어~ 정규 앨범을 발표하셨어요",
  "인사이드 어떤 앨범인지 좀 소개를 부탁드릴게요",
  "예. 이거는 어 인사이드 네",
  "인사이드 내면을 좀 보자 음 네",
  "그래서 그 나이가 드신 분들뿐은 아니고 젊은이들조차 음 너무 갖고 싶은 거 보고 싶은 게 많은 세상이에요",
  "그러니까 자꾸 마음이 바깥으로 나가있어요",
  "음 내 안에 안 들어오니까 아 나를 잊어버리고 살아요",
  "음 내가 심장이 뛰잖아요? 네",
  "그거 모르잖아요? 음 숨 쉬는데도 내가 숨 쉬는데 모르잖아요? 네",
  "그거는 아까 제가 집중력이 만들어주는 엄청난 생명력 같은 게 그 다 놓치는 거죠. 살면서 음 네",
  "그래서 이제 나이가 들수록 좀 그런 안을 들여다봐서 좀 그런 삶의 지혜를 네",
  "자연스럽게 늘리 늘 늘려야 아 오래된 와인에서 네",
  "배어오는 그 맛이 있지 않나 네",
  "그러니까 나에게 집중하자 제가 요번에 음 신곡 발표하신 씨디 제가 이렇게 갖고 있는데 이 모자 쓰시고 하얀 턱수염 이렇게 기르시고 이 제목이 봐도 쓸쓸해서 행복하다 음 하 아내가 내 건가 믿습니다 실버 카펫 돈 좀 주라 흔한 일흔   쓸쓸해서 행복하다 예",
  "제목이 뭔가 좀 이중적인 의미가 있는 거 같애요",
  "쓸쓸한데 행복할 수가 아니 근데 네",
  "쓸쓸해야 인 내 인사이드를 봐요",
  "아 음 그러니까 슬퍼야 슬퍼야 그래갖고 슬퍼야 내면을 좀 내 안을 살펴보기 시작해요",
  "그래서 쓸쓸해질 수록 조용해져요",
  "음 마음이 고요해지고 음 고요해진 게 편안한 상태거든요? 네",
  "우리가 계속 좇아다니던 것은 행복이라는 그 그 둘레는 음 편안함이에요. 사실은 음 아무 생각 안 하고 알겠습니다",
  "쓸쓸해서 행복하다 김도향 씨 노래 신곡 아 이 노래를 저희가 듣기 전에 네",
  "우리 김도향 씨가 나와서 공연을 또 제가 소식을 들었어요",
  "네. 그래서 판타스틱 뮤지컬 극장 거기서 예",
  "이제 시월 십구일 이십일에 네",
  "대학로에서 또 하신다는 네. 네",
  "두 달 뒤시라는 거죠? 예. 예",
  "그래서 두 쌍 네 장을 이제 준비해 오셨거든요? 오 예. 고맙습니다",
  "아니 제가 어 하여튼 그 콘서트 이름도 네",
  "아 조용한 콘서트 예",
  "네. 노래 들으면서 내면을 들여다보는 조용한 콘서트 네",
  "네. 문자 보내주시고요",
  "자 시월 언제라고요? 시월 십구일 이십일 대학로에서 네",
  "문자 가고 싶은 분들 지금 문자 올려주세요",
  "네. 노래 나가는 동안 티켓 신청해 주시고요",
  "자 그러면 김도향 씨의 신곡 쓸쓸해서 행복하다 들어보겠습니다",
  "네. 김도향 씨의 쓸쓸해서 행복하다 노래 잘 들었습니다",
  "김도향 선생님의 인생의 연륜이 묻어있는 아침에 모닝 커피 한 잔 하면서요",
  "떠오르는 햇살을 이렇게 쳐다본다던가 예",
  "아니면 석양을 본다든가 하면서 네",
  "그때 감상하면서 들으면 딱 좋은 노래 같습니다",
  "네. 또 문자 감상평 해 주셨어요",
  "내면을 찾고 있습니다",
  "항문 조이면서 말입니다",
  " 김도향 씨 목소리 자체가 여유입니다 하시면서 문자 보내셨고 너무 행복하려고 하면 오히려 쓸쓸해지겠군요",
  "적당한 것에 감사하며 살겠습니다 하면서 예",
  "또 감사해 주셨습니다",
  "자 그 나이는 멋지게 나이 드는 거 뭐라고 생각하세요? 그게 에 내 나이가 어때서 그런 그런 얘기가 있잖아요? 네",
  "내 나이가 어때요? 정말 음 왜냐하면 벌써 일흔다섯 이렇게 가면요",
  "그걸 뭐 좀 젊은이들처럼 신나게 춤을 좀 출라고 그러면 몸 부서져요",
  "그냥 오히려 어떤 그 의사께서 그 정신과 의사께서 조사를 했더니 젊은 세포와 늙은 세포를 자극을 줬더니요",
  "젊은 세포가 다 일찍 죽더래요",
  "오호 음 그러면 이제 무슨 뜻이냐면 늙었다는 게 병 들고 시든 게 아니고 더 강해진 거예요. 그게 예",
  "오 그래서 그렇게 늦게 다니고 좀 멀리 보라고 몸이 그렇게 가는 거지 아 알겠습니다",
  "절대 병이 아니라 예",
  "그런 생각을 자 벌써 오십삼 분 네",
  "지금까지 가요계의 대부 네",
  "항문닥터 김도향 씨와 함께 했습니다",
  "오늘 어려운 자리 해 주셔서 감사합니다",
  "아 아 너무 고맙습니다",
  "도향 씨 노래 정말 잘 하시네요",
  "하면서 또 문자 보내주셨어요",
  "자 오늘 퀴즈 정답 방위비 분담금이었습니다",
  "퀴즈 선물 당첨자 그리고 티켓 선물 당첨자 어 명단은 허리케인 라디오 홈페이지 게시판에 올려놓겠습니다",
  "거기에서 참고해 주시고요",
  "예. 조현아 아나운서도 오늘 좋은 시간 만들어주셔서 감사합니다",
  "네. 자 이 아까 저 김도향 씨 그 노래 들으면서 했던 그 쓸쓸해서 행복하다 이 가사가요",
  "내 마음이 텅 비어지니까 쓸쓸하고 편안하다 아까 김도향 선생님도 그런 말씀 하셨잖아요? 이 나이 먹는 게 멋지게 나이 먹는 것이 일단 나를 중심으로 좀 봐야 된다 네. 내 안의 내면을 통해서 나를 비워야만이 그것을 볼 수 있다 이런 말씀을 해 주셨는데 음 자 이 오늘 아주 김도향 선생님하고 나는 싱어다 오늘 즐거운 시간 아주 약간 좀 먹먹해진 거 같아요",
  "또 특히 이제 제가 이제 남자니까 음 조현아 씨보다는 또 이제 선배고 그러다 보니까 그쵸",
  "김도향 선생님의 어떤 나이 먹음에 대한 철학 같은 거 네",
  "다시 한 번 좀 되새기게 됐습니다",
  "자 오늘 여기서 저도 마무리해야 되겠습니다",
  "자 청취자 여러분 감사합니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵터디제이 앵디 최일구입니다",
  "저에는 삼십삼 도 오늘은 삼십이 도 일 도씩 낮아지고 있습니다",
  "우리는 평생에 걸쳐 몇 명의 사람을 만나면서 살아갈까요? 나는 내가 만나는 사람으로 이뤄졌다",
  "이런 말이 있을 정도로 많은 사람을 만나는데요",
  "그런데 이런 사람은 만나지 말라고 하네요",
  "되는 방법보다 안 되는 이유를 찾는 사람 도전하기보다 현실에 안주하는 사람 물음표를 품기보다 마침표를 찍는 사람 전부 다 잘하기보다 남보다 잘하려고 하는 사람 사소한 일상보다 거창한 미래를 꿈꾸는 사람 이런 사람 만나지 마세요라는 책에 나오는 만나지 말아야 할 열 가지 유형 가운데 몇 개 소개해드렸는데요",
  "아마 한 항목마다 떠오르는 사람이 있을 겁니다",
  "그런데 고개까지 끄덕이면서 항목들을 쭉 따라 내려가다가 슬며시 불안한 마음이 들었습니다",
  "인간관계는 양면에 거울이라고 하죠",
  "과연 필자가 이런 사람들을 골라내고 만나라고 이 책을 썼을까? 내가 만나지 말아야 할 사람들 혹시 내 모습은 아니었을까? 문득 이런 생각이 들었습니다",
  "팔월 십삼 일 화요일 시동 거셨습니까? 출석 체크하면 행복이 옵니다",
  "여러분 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  금산댁 피디에 첫 선곡 테이크 댓에 아이 파운드 헤븐 듣고 왔습니다",
  "곡목도 말씀 안 드렸는데 여섯 시 니 고향 님께서 헉 테이 댓 아이 파운드 헤븐 야~ 전주 나간 지 십 초도 안 지났는데 바로 이 노래 제목을 문자로 올려주셨습니다",
  "사육팔사 님께서는 일구 형님 파란 하늘이 보이는 화요일 오후입니다",
  "오늘도 알찬 오후 허리케인 호를 타고 힘차게 출발합니다",
  "어~ 멋진 상상이네요",
  "허리케인 로케트를 타고 하늘 위로 뻥 뚫어진 하늘 위로 날아가는 모습 우리 허리케인 라디오에 상징으로 만들었으면 좋겠어요",
  "일구육공 님 일구육공 제가 태어나던 해 일구육공인데 안녕하세요? 일구 님 듣기만 했는데 처음으로 들어옵니다",
  "신청 곡 비틀즈 노래 좀 들려주세요",
  "항상 건강하시고 웃을 일만 생기도록 기도하겠습니다",
  "일구육공 님에 비틀즈 노래 신청하신 거 접수해 놓고 있겠습니다",
  "메뚜기 삼 분 요리 님께서 일구 선생님 소녀상 기사 난 거 봤어요? 그런데 좀 어쩐지 뭉클해졌어요",
  "어제부터 저희가 소녀상 되기 릴레이 캠페인을 지금 광복절 날까지 하기로 했는데 어제 기사가 났더라고요",
  "메뚜기 삼 분 요리 님께서 그걸 보신 모양이군요",
  "여러분들도 많이 좀 호응 좀 해 주시기 바랍니다",
  "호호 이이구사 님께서는 일구 쌤은 은근 멋쟁이 같아요",
  "오늘도 시원하게 한 방 날려주세요",
  "꽁이냥이 팔팔오오 님 피아노 반주 나오길래 일구 아주버님의 짓인 줄 알고 깜놀했습니다",
  "아유 말씀도 마십시오",
  "지금 러브 온 마이 라이프 피아노 외워서 한 번까지 끝까진 쳤는데 이제 레슨 선생님이 메트로놈 맞춰 놓고 하라 그래 가지고 처음부터 다시 시작하고 있습니다",
  "피아노 친다는 게 보통 일이 아니더라고요",
  "공오구삼 님 출첵합니다",
  "너무 더워서 전 직원이 지금 퇴근을 명받고 십육 일 임시 휴업하기로 명해 주신 대표님 감사드립니다",
  "야~ 십육 일 날 더워 가지고 임시 휴업이랍니다",
  "그러면 내일까지만 근무하시면은 십오 일 목요일 날 광복절 목 금 토 일 하늘 연휴 되시겠네요",
  "어~ 정말 이 대표님 직원들이 이렇게 사랑으로 보살펴주네요",
  "일구육공 님 그다음에 공오구삼 님 두 분한테 남자에 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕 보내드리도록 하겠습니다",
  "조금 전에 댓글로도 말씀을 드렸는데 소녀상 되기 릴레이가 지금 전 세계에 에쓰엔에스로 뜨겁게 이어지고 있지 않습니까? 우리 허리케인 라디오도 어제부터 시작했죠",
  "청취자와 함께하는 소녀상되기 릴레이 팔월 십오 일 광복절 목요일까지 받고 있습니다",
  "여러분 참여 방법 아주 쉽습니다",
  "위안부 피해 할머니들을 생각하면서 소녀상과 같은 자세로 집에나 사무실에 있는 의자에 앉아서 사진을 좀 찍으세요",
  "그리고 나서 본인 에쓰엔에스에 그 사진을 올려주세요",
  "그리고 세 번째 에쓰엔에스 인증샷을 찍어 가지고 허리케인 라디오 문자 게시판으로 보내주시면 됩니다",
  "개인 에쓰엔에스가 없으신 분들은요",
  "그냥 저희 문자창으로 사진 보내주시면 돼요",
  "그러면 저희가 공유를 해드릴게요",
  "릴레이 마지막 날인 팔월 십오 일 날 모레입니다",
  "여러분이 보내주신 사진과 사연 소개하면서요",
  "추첨을 통해서 푸짐한 선물도 보내드리겠습니다",
  "여러분에 적극적인 참여 기다리도록 하겠습니다",
  "뜻도 모르고 흥얼거리기만 했던 팝송들 제대로 제목이나 가사 유래 같은 거 알아보는 시간입니다",
  "천구백구십 년대부터 지금까지 꾸준한 사랑을 받고 있는 곡이죠",
  "나우 앤 포레버 리차드 막스에 나우 앤 포레버 아이 윌 비 유어 맨 네",
  "이따가 세 시 육 분 삼 부 근철 샘에 팝송 배울레오 나우 앤 포레버 기대해 주시기 바랍니다",
  "삼사 부는 이따가 티비에스 텔레비전으로도 방송을 하고요",
  "지금은 유튜브로도 방송을 해드리고 있습니다",
  "오늘 실시간 검색어요",
  "아주 핫한 인물이 있었습니다",
  "솜혜인이라는 젊은 여자 가수인데요",
  "본인 에쓰엔에스에 나는 동성연애를 하고 있어요",
  "이렇게 커밍아웃하면서 누리꾼들에 지금 관심을 받고 있는데요",
  "관련 기사에 댓글도 많이 달렸고요",
  "한편에서는 뭐 굳이 그런 걸 커밍아웃 하냐",
  "또 다른 한편에서는 본인 에쓰엔스에 본인 성향을 올린 것도 욕먹을 일이냐",
  "누리꾼들에 뜨거운 관심이 솜혜인 씨는 제 사랑은 잘못이 아니니까 커밍아웃한 거다",
  "어느 누가 커밍아웃을 가벼운 생각으로 하겠느냐",
  "이렇게 심경을 고백하면서 계속 화제가 지금 되고 있어요",
  "저도 오전부터 실검 일 위하고 그러길래 주의 깊게 봤는데 그래서요",
  "청취자 여러분하고도 이 주제로 소통을 좀 나눠볼까 합니다",
  "자 여러분에 자녀가 어느 날 갑자기 이런 고백을 하는 겁니다",
  "더 이상 숨기고 싶지 않아",
  "에쓰엔에스랑 주변 사람들한테도 이 사실을 다 알릴 거야",
  "자 여러분에 자녀가 만약에 이렇게 만약에 나온다면 여러분들 어떻게 답하실 거예요? 솔직하고 허심탄회한 답변을 기다리도록 하겠습니다",
  "두 분께 건강한 기운 씨제이 한 뿌리에서 구중구포 흑삼 세트 드리고요",
  "다섯 분을 더 뽑아서 아이스커피 쿠폰 보내드릴게요",
  "티비에스 앱 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품을 소개합니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 배우 이다희와 함께하는 스키니 랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이 쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 탈모 케어 전문 업체 나이오에서 탈모 샴푸와 탈모 토닝 탈모 브러시를 드립니다",
  "네. 조금 전에 제가 리차드 막스에 나우 앤 포레버 한 소절 했더니 청취자분들께서 지금 찬송가 부르냐",
  "천태만상  윤수현에 천태만상 듣고 왔습니다",
  "오늘 소통 시간에 주제가 이거였습니다",
  "여러분에 자녀가 어느 날 갑자기 이런 고백을 하는 거예요",
  "엄마 아빠 나 동성애자야",
  "에쓰엔에스랑 주변 사람들한테도 친구들한테도 다 알릴 거예요",
  "자녀가 만약에 이렇게 나온다면 여러분들은 어떻게 하시겠습니까? 오늘 실시간 검색어 일 순위로 어느 연예인의 이런 사연이 나왔길래 오늘 소통 시간에 여러분과 이런 주제로 소통을 해 보려고 합니다",
  "많은 분들이 지금 보내주고 계십니다",
  "벌써 몇 분 먼저 소개해드리고 갈게요",
  "네. 물론 속상하겠죠",
  "딸 아들이 원하는 사람을 마음껏 사랑을 했으면 저는 좋을 것 같습니다",
  "공개하는 것에 대해서 억지로 이성애를 강요할 수 있는 세상도 아니고요",
  "네. 다른 청취자께서는 저 같으면 뜯어말리겠습니다",
