  "휘발유 차량보다도 삼 분의 일 삼 분의 일 정도 예",
  "그러면은 어쨌든 필요하긴 하네요. 미세먼지와 관련해서는",
  "현재 상황에서는 필요하다라고 봐야 되겠죠",
  "그래서 인제 부랴부랴 이 부분을 허가한 허락한 부분이 있는데 네",
  "뭐 운전자 입장에서 보면 사실 연료부를 연료비를 줄일 수 있다는 장점도 있죠",
  "확실히 써보면 약간 쫌 저의 경우도 좀 체감은 좀 되더라구요",
  "뭐 이제 제주도 가서 엘피지 차량 타보면 얼마 안 넣어도 며칠을 버티던데 에~ 인제 그렇게 그게 가능한 게 이~ 사실 연료비 차이가 너무 많이 나죠",
  "지금 얼마쯤 해요? 예",
  "엘피지 차량에 들어가는 자동차용 부탄의 경우는 리터당 칠백구십칠 원인데 칠백구십칠 원 어~ 휘발유가 지금 리터당 천삼백칠십육 원이니까",
  "음~ 거의 좀 절반가량 두 배의 그렇죠",
  "약 두 배 정도 차이 난다고 네",
  "보시면 되는데 정확하게 하면 사십 프로정도 네",
  "근데 인제 다만 리터당이고 연비는 쫌 떨어집니다",
  "이~ 지금 많이 우리가 기준을 두는 게 신형 팔 세대 쏘나타 기준으로 보는데 엘피지 모델의 연비는 리터당 십 쩜 삼 키로를 갑니다",
  "근데 휘발유는 십삼 쩜 삼 키로를 가니까 휘발유를 넣으면 리터당 삼 키로를 더 가게 되는데요",
  "이걸 이제 서울 왕복 기준으로 해보니깐 어~ 했을 경우에 이 유류비 차이 한 만 원 정도로 차이가 난다고 합니다",
  "아~ 생각보다 많이 또 좁혀들죠",
  "물론 이게 차량에 따라서 또 차량 연식에 따라 음~ 다를 수가 있고 또 이 엘피지가 오르막에서 쫌 힘이 좀 약하기 때문에 네",
  "만약 오르막이 많다던가 이러면 또 연비 차이가 많이 날 수가 있습니다",
  "음~ 그래도 아마 대체적으로 쓰다 보면 이~ 역시 좀 싸다라는 느낌이 날 텐데 이 자동차 업계에서는 여러 가지를 고려하면 적게는 오 퍼센트 많게는 이십 퍼센트가량 엘피지를 사용하면 유류비가 적게 든다",
  "이렇게 지금 얘기를 하고 있습니다",
  "유류비는 그렇고 세금 혜택은요? 세금 혜택 우리가 있나요? 엘피지가 국내는 지금 거의 없죠",
  "어~ 일단 뭐 차량을 살 수 있는 거 뭐밖에 없는데 네",
  "지금 그 장애인 분들이 차를 살 때 쫌 할인 되는 게 있구요",
  "그 외에는 별달리 뭐 엘피지 차량을 사는 데서 우리가 뭐 등록세 취득세 감면받는 거 없고 아하 없다고 보시면 됩니다",
  "아~ 그럼 이번에 어쨌든 다 전반적으로 열면서도 세금 혜택이 따로 지금 추가되는 거는 없다",
  "이렇게 봐야 되겠네요",
  "엘피지 차량을 쓸 수 있는 거 자체가 사실은 음~ 큰 특혜로 현재로서는 볼 수가 있는데 네",
  "아~ 물론 외국 같은 경우는 뭐 프랑스라던가 스페인 영국 같은 경우는 엘피지 차량에 대해서 뭐 등록세를 면제하거나 또 차량 이부제 때 규제 대상에서 제외하고 주차할 때 쫌 비용을 절감해주고 요런 것들이 있는데 네",
  "어~ 우리나라는 없습니다",
  "음~ 이~ 사실 저 우리나라처럼 이렇게 엘피지 차량을 규제하는 경우도 많지는 않았는데요",
  "근데 이게 각 나라들을 보면 각 나라의 산업 구조라던가 또 유류비 그니까 유류 저 정유 상황 이런 것들에 따라가지고 정책들이 다 다릅니다",
  "아~ 우리나라 같은 그럼 우리가 네",
  "엘피지를 규제했던 거는 우리도 이거 그~ 우리가 쓰는 휘발유 때문에 그런 거예요? 저 쫌 그런 것들이 있는 거 같구요",
  "그리고 또 세금 문제도 있고 우리가 음~ 다른 나라보다 세금이 많고 네",
  "또 우리나라 자동 자동차 회사랑도 관련된 게 많습니다",
  "예를 들면 과거에 우리가 클린 디젤 정책 이런 걸 했는데 네",
  "우리나라 자동차 회사들이 그런데 또 강하다 보면 정책적으로 미는 부분들도 있구요",
  "역시 세금 부분이 가장 큰 거 같은데 복합적으로 작용한다고 보셔야 될 겁니다",
  "어~ 문제는 근데 인제 엘피지 충전소가 그렇게 많지 않으니까",
  "이게 많이들 사시더라도 실질적으로 지금 요즘 전기차 네",
  "어~ 많이 사고 싶어도 충전소 때문에 에~ 확산이 쫌 한계가 있는 거처럼 충 엘피지도 충전소 때문에 좀 한계가 있는 거 아닌가라는 얘기들이 있던데 지금 어우 선생님 이게 차이가 많이 나죠",
  "당장 뭐 서울의 경우나 사대문 안에는 엘피지 충전소가 하나도 없습니다",
  "전국의 주유소가 만 곳이 넘는데요",
  "만 한 천오백 곳쯤 되는데 엘피지 충전소는 이천 군데가 채 되지 않습니다",
  "아~ 그러니까 뭐 전체 한 육 어~ 오분의 일 육분의 일 육분의일 정도밖에 안 되구요",
  "아~ 서울도 칠분의 일인데 서울에는 전체 주유소가 오백 곳이 넘는데 지금 충전소는 칠십여 곳 아예 팔십 곳이 안 됩니다",
  "아~ 이게 가장 큰 문제인데 만약 엘피지 차량을 가지고 도심에 진입한다면 그전에 미리 충분히 충전을 해야 된다는 그런 문제가 생기고요",
  "기존의 휘발유차나 경유차를 타던 분들 같은 경우에 처음에 이~ 당황하기 쉽죠",
  "어~ 근데 다만 장거리 운행 같은 경우에는 큰 무리가 없습니다",
  "웬만한 고속도로에는 여기 충전소들이 다 설치가 돼 있기 때문에 네",
  "인제 큰 부담은 없습니다",
  "어~ 그리고 인제 엘피지 차량의 뭐 또 다른 단점은 역시 차종이 많지 않다는 부분인데 네",
  "특히 아직까지는 에스유브이 차량은 아예 없습니다",
  "그러면은 정부에서는 이 충전소 어~ 대책이 있어야 되겠네요? 어~ 일단 이번에 허용이 됐으니깐 장기적으로 또 좀 더 규제를 완화한다던가 네",
  "이런 부분이 필요하겠죠",
  "왜냐하면 지금 충전소가 많이 없는 이유 중의 하나가 이 도심에 만들어졌을 때 여러 가지 위험성을 네",
  "생각을 해서 그렇죠",
  "터진다라는 위험성도 있고 고거 여러 가지 보면서 아마 갈 거고 그리고 워낙 뭐 땅값도 비싸서 그런 부분도 있구요",
  "지금 사실 도심에 있는 주유소마저도 지금 빠지고 있기 때문에 예",
  "그리고 아마 이게 서 수요가 많이 늘면 또 이제 충전소들이 또 많이 생길 겁니다",
  "이거는 뭐 큰 흐름으로 좀 봐야 되겠네요",
  "이제 정책이 시작이 되니까",
  "그러면 이렇게 허용하고 나니까 자동차 업계에서는 그러면 이 엘피지 차량 네",
  "많이 지금 만들어야 되는 거 아닌가 싶은데 지금 움직임들이 좀 있나요? 네",
  "아무래도 인제 수요가 생기니까 어~ 새로운 차량들로 좀 소 어 손보일 거 같습니다",
  "어~ 현재 나오는 엘피지 차량 모델은 약간 승용차 십여 종 있구요",
  "또 상용차가 한 네 종 네 종정도 있는데 음~ 당장 이 현대차가 신용 쏘나타의 일반인용 엘피지 모델을 출시하겠다",
  "음~ 신형 쏘나타에 네",
  "뭐 어쨌든 가장 많이 팔리는 기종이죠",
  "그리고 또 눈에 띄는 게 르노 삼성차가 큐엠식스 이게 에스유브이죠",
  "이게 상반기에 엘피지 차량을 내겠다",
  "아~ 어~ 그렇게 되면 이제 엘 엘피지 차량 중에서도 에스유브이가 생기게 됩니다",
  "또 기아차도 케이 파이브를 이제 일반인용 엘피지 모델을 내겠다 얘기를 하는데 이 재밌는 것은 현대차의 경우는 그 이번에 나오는 신형 쏘나타 같은 경우는 어~ 택시용 엘피지 차량은 만들지 않겠다",
  "왜냐면 많은 분들이 엘피지 차량 이꼴 택시로 생각하니까 네",
  "고급화시키기 위해서 아~ 일반인용만 만들어 내겠다",
  "일단 이렇게 미리 공헌까지 해놓은 상태입니다",
  "어떤 모델들이 나올지 결국은 시장이 평가할 거 같은데 네",
  "어~ 일단 정부에서는 그러면 이렇게 많이 이~ 엘피지를 허용하고 나면 이제 세수확보가 더 많아지는 거 아니야 이런 얘기도 생 생각할 거 같은데 그렇죠",
  "일단 뭐 세금이 좀 줄어 든다라는 게 일단 부담인데요",
  "어~ 지금 근데 근데 정부는 생각에 그렇게 엄청나게 많이 늘거 같진 않다",
  "한 칠십만 대 저러 정도 더 팔릴 것 같다 보는 데 에~ 이 칠십만 대 정도 더 팔려서 운행이 되면 연간 한 삼천억 원 정도 세수가 줄어드는 것 아니냐",
  "아~ 지금 이렇게 예측을 하고 있습니다",
  "음~ 이게 왜냐면 이게 분명히 엘피지 차량이 싸다는 부분이 있습니다만 그니까 아까 얘기한 데로 네",
  "엘피지에 붙는 거는 이제 세금이 좀 적은 거잖아요",
  "지금 사실 그 세금을 미리 말씀드리면 휘발유에 붙는 세금은 리터당 오백구십 어~ 오백이십구 원이구요",
  "엘피지는 백육십일 원입니다",
  "아~ 이것도 참 보니 그래서 지금 여기서 사실 가격 차이가 나는 거거든요",
  "이 뭐 원가 다른 원가 차이가 나는 게 아니라 아~ 그러니까 지금 그만큼 사람들이 휘발유 대신에 엘피지를 쓰게 되면 세금이 리터당으로 줄어들게 되는 겁니다",
  "그니까 이제 요런 부분이 있는데 어~ 그렇다면 이제 많은 사람들이 엘피지 차량을 쓸 것처럼 생각합니다만 아까 말씀드렸던 거처럼 충전소 문제도 있구요",
  "또 연비 문 여러 가지 연비 문제도 있고 또 생각보다 이게 트렁크가 작아집니다",
  "엘피지 들어가면 그래서 또 힘이 쫌 딸린다",
  "승차감이 좋지 않다",
  "이런 불만들이 많아서 이 과거의 경우에 보면 엘피지 차량이 이천십 년도에 이백사십만대로 가장 많았습니다",
  "근데 지금은 이백삼만 데까지 줄어들었습니다",
  "이 말은 사람들이 쓰다 보니까 음~ 불편함을 느끼게 되는 거고 큰 매력을 못 느꼈다란 얘기거든요",
  "이제 그런 걸로 봤었을 때는 분명히 엘피지 차량 판매가 늘긴 하겠지만 우리가 생각하는 거처럼 막 엄청나게 막 급격하게 늘었는 건 아닐 거 같다",
  "그러기는 쫌 보기 힘들지 않느냐",
  "그리고 또 지금 수소차라던가 전기차 하이브리드차가 빨리 발전하고 있는데 지금 차를 샀다가 십 년 뒤에 만약에 중고차를 팔 때 네",
  "과연 이제 제 가격을 받을 수 있겠느냐",
  "이제 이런 고민도 또 같이 또 생각을 해봐야 되기 때문에 에~ 차를 살 때 따져봐야 될 게 또 생각보다 많습니다",
  "그래서 어 일각에서는 휴대폰이 진화하는 과정에 있어서 한때 모토로라 모토 다음에 왜 씨티폰 나왔죠? 씨티폰 네",
  "씨티폰이 굉장히 급속도로 발전할 거 다 했는데 중간에 약간 팔리다가 그냥 흐지부지 존재감이 없어졌는데 예",
  "왜냐하면 이 얘기를 왜 하냐면 미세먼지는 줄입니다만 엘피지 차량이 이산화탄소는 또 많이 아~ 내뱉습니다",
  "그래서 아마 온실가스를 많이 내뱉는데 이 그대로 가져가기 어렵다는 거죠",
  "우리도 지금 온실가스 감축을 해야 되구요",
  "빠리 기후협약에 따라서 네",
  "그런 부분이기 때문에 이 분명히 엘피지 차량이 휘발유라던가 증유 차에 비해가지고 온실가스는 적게 절대 내 내고 있지 않기 때문에 네",
  "그래서 이 미세먼지는 우리가 급해서 도입을 했습니다만 요문제 어떻게 할 꺼냐 결국 장기적으로는 가기 힘들지 않느냐",
  "지금 이런 얘기도 나오는 게 그 얘기고요",
  "그래서 말씀하셨던 거처럼 결국은 지금 빨리 지금 전기차라던가 수소차가 발전하고 있으니까 몇 년 지나지 않아서 결국 글로 가지 않겠느냐",
  "그 중간 단계 정도다",
  "아~ 지금 이런 얘기가 나오는 겁니다",
  "결국은 가는 건 수소차 전기차 이런 쪽으로 갈 꺼다? 그~ 인제 장기적으론 그렇게 가겠죠",
  "그 엘피지는 아까 말씀드린 거처럼 이산화탄소를 잡지 않는 이상은 네",
  "계속 타긴 어렵습니다",
  "그럼에도 불구하고 어쨌든 당분간 어~ 이렇게 엘피지에 대한 엘피지 차량에 대한 수요가 많아지면 또 엘피지값도 올라가는 거 아니냐",
  "그런 얘기도 나오더라구요",
  "저는 엘피지 차량 그니까 엘피지 가격이 전 올라간다고 봅니다",
  "그 과거에도 저~ 경유도 그랬거든요",
  "가격이 쌌습니다만 많은 분들이 타다 보니까 올라왔는데 한때는 휘발유보다도 한 절반 가격이었는데 지금 칠팔십 퍼센트까지 올라왔구요",
  "그리고 기재부도 지금 이 부분에 대해서 엘피지 가격을 그대로 유지하겠다는 얘기를 하지 않고 있습니다",
  "그리고 엘피지 가격이 싸게 유지가 됐던 게 특수 목적으로만 지금까지는 주로 이용이 됐잖아요",
  "뭐 장애인분이라던가 그리고 뭐 직접 이제 영업하시는 분들 뭐 렌트카 그리고 뭐 이런 분들한테만 이용이 됐기 때문에 엘피지 가격을 싸게 뒀는데 이제 많은 일반인들이 사용하다 보면 이제 할인을 해 줄 수가 없는 부분이 되겠죠",
  "그래서 아마 엘피지 가격은 올릴 것이고 다만 지금까지 쓰던 장애인분이라던가 혜택을 받는 분들에 대해서는 바우처를 준다던가",
  "이런 형식으로 보조를 해주는 것 아니냐",
  "이렇게 미리 좀 예측을 해 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "청취자분들 굉장히 문자 많이 보내주시는데요",
  "거기에서도 어~ 엘피지 값 올르는 거 아니냐 라고 걱정하시는 분 계시네요",
  "예. 오늘은 여기까지 해보고 볼께요",
  "지금까지 속 보이는 경제 박병률 경향신문 기자였습니다",
  "하노이 회담이 성과 없이 끝난 지 이제 한 달이 지났는데요",
  "북미 간 대화의 불씨를 어디서 살려야 할지 전문가와 살펴본 내용에 대해서 티비에스 앱으로 그림 북 님이 이런 얘기 주셨습니다",
  "문 대통령이 미국 중국 북한 한국 사자 회담을 제의해서 판을 키우는 전략이 필요할 듯합니다",
  "일 공 이 사 님은요",
  "북미 줄다리기에 간 보기 좀 그만하고 다시 만나길 바랍니다",
  "이렇게 얘기 주셨구요",
  "그리고 독도가 일본 땅이라는 내용을 실은 일본 교과서 관련 의견 정말 많았는데 공 공 삼 팔 님 거짓말도 계속하면 진실이라고 믿는다더니 하셨구요",
  "사 일 칠 구 님 식상한 얘기지만 일본한테 이 얘기 꼭 좀 전해주세요",
  "이런 의견 보내주셨습니다",
  "이렇게 청취자 의견 전하면서 오늘 방송은 마무리하겠습니다",
  "저의 색다른 시선 이숙이입니다",
  "항공 전문가인 조 회장의 리더십이 반드시 필요하다",
  "대한항공 측이 오늘 주주총회를 앞두고 주주들에게 호소한 내용입니다",
  "하지만 국민연금을 포함한 주주 삼 분의 일 이상의 판단은 달랐구요",
  "조양호 이사 연임안 부결 소식이 알려진 후 대한항공의 주가는 오히려 올라갔습니다",
  "시장의 반응만 봐도 대한항공의 기업가치를 위해서는 새로운 리더십이 필요하다라는 게 중론인 셈인데요",
  "하지만 대한항공의 경영권은 여전히 총수일가에게 있는 듯합니다",
  "아들을 비롯한 나머지 이사들이 이른바 친 총수사람들이기 때문입니다",
  "자본시장의 촛불혁명이라는 상징성에 만족하지 말고 대한항공의 경영권에 꾸준히 관심을 가져야 하는 이유입니다",
  "또 한 가지 국민연금의 전문성 독립성을 어떻게 확보해 나갈지 본격적인 논의가 필요할 것으로 보입니다",
  "국민연금의 스튜어드십 코드 적용이 기업경영권에 미치는 영향이 확인 됐구요",
  "앞으로도 더 커질 것으로 보이기 때문입니다",
  "국민연금이 가입자의 이익을 제대로 대변하는 길 그게 오늘 대한항공 주총이 말하는 핵심일 겁니다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 핵심만 쏙쏙 뽑아드리는 시작 시간입니다",
  "미디어오늘의 금준경 기자 나와 있습니다",
  "미디어오늘의 금준경 기자입니다",
  "오늘 첫 뉴스는 아무래도 이명박 전 대통령 재판 얘긴 거 같은데요",
  "조금 전에 들어오면서 얼핏 보니까 이명박 전 대통령이 험한 말을 했다구요? 법정에서 아~ 네",
  "오늘 이학수 전 삼성그룹 부회장이 이명박 전 대통령 뇌물수수재판 항소심에 증인으로 출석을 했는데요",
  "현장에서 이명박 전 대통령에게 불리한 증언을 계속하자 이를 지켜보던 이 이명박 전 대통령이 미친 엑스라고 욕을 했나 봅니다",
  "증인한테 대구요? 네",
  "그래서 인제 이를 지켜보던 검찰이 자꾸 지금 이명박 전 대통령이 미친 엑스라는 욕을 하고 있다",
  "재판부에서 이거를 좀 어~ 문제를 좀 제기하는 걸 받아달라라고 했었고 재판부도 이명박 전 대통령에게 주의해라",
  "그러지 마라라고 얘기를 했고요",
  "이명박 전 대통령은 이 말을 듣고 알았다",
  "다시는 안 보려고 그런다라는 답을 남겼습니다",
  "아~ 굉장히 감정이 격앙됐던 거 같은데 네",
  "이 이학수 부회장이 전 부회장이 어떤 불리한 증언을 했는지는 지금 아직 밖으로 안 나왔습니까? 어~ 이 증언이 어떤 내용이냐면요",
  "이 삼성이 다스에 미국소송비를 대납했다는 의혹이 제기된 상황이었잖아요",
  "그래서 이학수 전 삼성그룹 부회장이 그 사실에 대해서 질문을 받았는데 이명박 전 대통령이 대선후보이던 시절에 다스의 미국소송을 맡은 로펌의 김석한 변호사라는 분이 있는데 네",
  "그분이 찾아와서 어~ 삼성에서 비용을 내줬으면 좋겠다는 게 이명박 전 대통령의 뜻이다라는 취지로 증언을 했습니다",
  "아~ 직접적으로 요청을 받았다라는 네",
  "어~ 그렇게 했군요",
  "그래서 이학수 전 부회장은 이제 대통령 후보의 후보 측에서 요청을 한 거기 때문에 어~ 이건희 회장한테 말씀드리지 않을 수 없는 상황이었고 이건희 회장도 허가를 했다",
  "이 전 대통령의 당선이 유력한 점도 고려를 한 거 같다라고 발언을 했습니다",
  "어~ 재판 내용은 계속해서 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "저 장관 후보자들 삼 일째 청문회가 삼 일째 이어지고 있는데요",
  "오늘 어~ 주요내용들 어떤 게 나와 있어요? 어~ 오늘 박영선 중소벤처기업부 진영 행정안전부 조동호 과학기술정보통신부 장관 후보자 인사청문회가 지금 진행되고 있는데요",
  "이 가운데 박영선 장관 후보자 청문회의 여야 대치가 가장 극심합니다",
  "음~ 아무래도 이제 박영선 후보자가 그동안에 네",
  "에~ 본인이 청문위원으로서 그렇죠",
  "쫌 날카롭게 질문을 하고 했던 거 때문에 그런 거 같은데 그래서 어떤 내용들 나왔어요? 어~ 오늘 청문회 이전부터 사실 기자들 사이에서 이 박영선 후보자가 가족금융거래내역 등 자료 제출을 하지 않고 있어서 한국당이 청문회 보이콧을 하려 한다라는 이야기가 돌기 시작을 했고요",
  "실제로는 보이콧까지 가지는 않았지만 한국당 의원들이 노트북에 이 박영선 자료제출 거부 국민들은 박영선 거부라는 피켓을 이렇게 붙이고 문제제기를 했고요",
  "자료제출에 대한 문제제기를 한 시간 삼십 분 동안 하면서 공방을 벌였다고 합니다",
  "그런데 박영선 의원 후보자 청문회에서 네",
  "김학의 동영상 얘기가 나왔다고 하던데 네",
  "이게 무슨 얘기예요? 이 박영선 후보자가 과거에 국회 법사위원장으로 일을 했었잖아요",
  "야당 시절에 네. 맞습니다",
  "그때 황교안 법무부장관한테 왜 이 김학의 차관과 관련된 지적을 하지 않았냐 이런 식의 질문이 나왔습니다",
  "그러자 박영선 장관 후보자가 당시 나는 황교안 장관한테 동영상 씨디까지 보여주면서 이분을 차관으로 임명하면 문제가 커질 것이라고 건의했다고 폭로를 했습니다",
  "이른바 김학의 동영상을 박영선 당시 법사위원장이 그렇죠",
  "황교안 법무장관한테 보여주면서 문제가 있을 거다",
  "이렇게 얘기했다는 거죠",
  "이 그동안 황교안 자유한국당 대표가 본인이 장관 재직 시절에 김 전 차관 사건을 무마했다는 의혹에 대해서 검증 결과 문제가 없었다고 들었다는 입장을 고수해왔기 때문에 논란이 될 전망입니다",
  "어~ 박영선 후보자가 네",
  "자기의 청문회에서 특종을 하는 이런 양상인데 네",
  "이~ 공격자가 돼버렸네요",
  "황교안 대표 쪽 반응도 나왔나요? 네",
  "그 황교안 대표에게 기자들이 가서 질문을 했는데요",
  "조금 전 들어 온 소식에 의하면 황교안 대표가 택도 없는 소리다",
  "나는 씨디를 본 적이 없다",
  "왜 박영선 후보자 청문회인데 딴소리를 하고 있냐라고 이 반발을 했다고 합니다",
  "아~ 이 부분은 박영선 후보자가 뭔가 다시 한번 얘기를 하지 않을까 싶네요",
  "음~ 다른 그 청문회 얘기가 또 있나요? 네",
  "오늘 과기정통부장관 후보자는 자녀특혜논란에 휩싸였는데요",
  "그니까 조동호 후보자의 경우에는 대부분의 의혹이 두 아들에 집중이 되는 모양새였습니다",
  "이 조 후보자가 미국에 유학 중인 두 아들이 있었는데 이 아들에게 벤츤와 포르쉐와 같은 고가의 승용차를 사주고 연 일억 원가량의 생활비를 보내주면서 논란이 되고 있습니다",
  "아~ 그러면 결국은 이게 논란이 된 거는 뭐 그 증여 증여하고 증여세를 내지 않았다",
  "이런 문제인가요? 네. 맞습니다",
  "부모가 자식에게 생활비를 보내는 건 사실 세금을 내는 일은 아니잖아요",
  "이 상식을 벗어난 정도의 금액을 유학 당시에 생 생활비로 줄 경우에는 이 재산증식을 목적으로 탈루를 할 가능성이 있기 때문에 세금탈루의혹과 연관되는 문제가 불거지고 있는 거구요",
  "또 국가연구과제로 인해서 이 해외출장을 다녀왔을 때 본인의 아들의 졸업식에 그니까 미국에 유학 간 아들의 졸업식에 참석한 사실이 확인이 돼서 해외 출장을 어~ 사적으로 악용한 거 아니냐는 의혹을 받고 있기도 하구요",
  "또 조 후보자가 이사로 있는 회사 두 곳에 아들을 인턴으로 취업 시켜 준 의혹도 불거지고 조 후보자는 이 국민의 눈높이에 맞지 않았다며 거듭 사과를 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 상대적으로는 지금 쫌 눈길이 잘 안 가는 그런 상황이네요",
  "다른 쪽에서 워낙 시끄러워서 네",
  "어~ 그동안에 청문회가 끝난 장관 후보자들 하 그 지금 청문채택보고 청문보고서가 채택되는 경우가 지금 하나도 없는 거 가태요",
  "지금 문성혁 해양수산부장관 후보자와 박양우 문화체육관광부장관 후보자의 경우에 인사청문경감보 경과보고서 채택을 해야 되는데 네",
  "불발이 되고 있습니다",
  "어~ 대한항공 주주총회 소식은 앞에 오프닝에서 잠깐 전해드렸는데 네",
  "팩트만 좀 전달하고 가죠",
  "이 표 계산이 어떻게 됐는지",
  "오늘 주주총회에는 의결권이 있는 주식의 칠십삼 점 팔사 퍼센트가 표결에 참여를 했는데요",
  "이 관심이 집중된 건 조 회장의 사내이사 연임안이었고 찬성 육십사 점 공구 반대 삼십오 점 구일 퍼센트로 부결이 됐습니다",
  "이 대한항공 정관에 따르면 사내이사 선임은 어~ 참석 주주의 삼 분의 이 이상의 동의를 받아야 된다고 하고 있기 때문에 네",
  "불과 이 점 육 퍼센트 차이로 떨어지게 됐습니다",
  "이 내용은 잠시 후에 으~ 잠 김경률 회계사 연결해서 자세한 내용 짚어보도록 하겠습니다",
  "한미 외교장관이 워싱턴에서 만나다구요? 네. 맞습니다",
  "강경화 외교부장관과 마이크 폼페이오 미국 국무부장관이 현재시간으로 오늘 이십구 일에 미국 워싱턴 디씨에서 회담을 할 예정이라고 합니다",
  "이 회담은 이차 북미정상회담 이후의 상황을 평가를 하고 향후 대응방안을 논의하는 내용이 될 거라고 합니다",
  "아무래도 어~ 우리의 역할 네",
  "에 대해서 지금 음~ 기대가 크기 때문에 네",
  "강경화 장관이 어떤 얘기를 나누느냐가 중요한 거 가태요",
  "지금 북미관계가 삐끗하고 있긴 하지만 여전히 협상의 여지가 있는 상황으로 보이잖아요",
  "미국은 일괄타결을 선호하고 있고 북한은 단계적인 협상과 그에 따른 이행을 하려는 입장차가 있기 때문에 지금 한국이 양 입장을 중재를 하고 절충할 수 있는 역할이 중요해지게 부각이 되고 있구요",
  "문재인 대통령과 도널드 트럼프 대통령의 이 정상회담 개최 논의 가능성도 있습니다",
  "계속해서 지금 트럼프 대통령은 오히려 지난번 어~ 회담 때 네",
  "어~ 북한의 제재를 풀었다가 그담 번에 다시 인제 문제가 생기면 네",
  "다시 제재를 하는 스 이른바 스냅 백을 할려고 했었는데 오히려 참모들이 반대했다라는 얘기들이 있어서 그런 내용들에 대한 것들이 어느 정도 좀 진전이 있을지 지켜봐야 될 거 같네요",
  "케이티 채용비리 소식이 계속해서 확대되는 양상인데 추가된 게 있어요? 네",
  "검찰은 김 의원의 아 검찰은 김성태 의원의 딸을 포함한 부정 채용 의혹이 불거졌었잖아요? 네",
  "근데 김성태 의원의 딸 외에 다른 사례를 지금 확인했다는 것으로 알려지고 있는데요",
  "어떤 내용들이에요? 예",
  "김성태 의원 자녀 특혜 채 특혜 채용을 했다는 의혹을 받는 서유열 전 케이티 홈고객부문 사장이 있는데 이천십이 년 하반기 공채에서 김 의원의 딸을 포함해서 두 명을 합격시키고 또 같은 해 홈고객부문 채용에서는 네 명을 부정채용했다는 의혹을 지금 받고 있습니다",
  "총 여섯 명 네. 맞습니다",
  "이 가운데는 당시 새누리당 국회의원의 친인척과 경제부처 일 급 출신 차관급 대우를 받는 민간위원회 사무총장을 지낸 어~ 사람의 딸도 포함됐다고 합니다",
  "이 수사가 윗선으로 확대되면 당시 이석채 회장에 대한 수사 역시 피하기 어려워 보입니다",
  "그러면 서유열 전 사장의 구속여부가 관심산데 어떻게 전망이 나와요? 네",
  "오늘 서유열 전 케이티 사장이 이~ 영장실질심사를 받으러 검찰에 출석을 한 상황인데요",
  "어 기자들이 김성태 의원 딸 부정채용에 관여한 혐의를 인정하느냐",
  "이석채 회장의 지시를 받았느냐고 질문했지만 답을 하지는 않았구요",
  "이 구속영장 어~ 구속여부는 오늘 밤늦게나 내일쯤 나올 것으로 전망됩니다",
  "음~ 지금 담당전무였던 분이 구속된 상태죠? 네. 맞습니다",
  "그 윗선이니까 아~ 이 부분을 어떻게 판단하는지 지켜보도록 합시다",
  "신보라 의원이 육 개월 된 아들과 함께 국회에 나오겠다",
  "뉴질랜드 총리처럼 아~ 네. 맞습니다",
  "아~ 그런 얘긴가 봐요? 네",
  "해외에서 이런 사례가 화제가 되기도 하잖아요",
  "지금 신보라 자유한국당 의원이 아들이 어~ 생후 육 개월이 돼 있는데 국회동반출석을 추진을 하고 있습니다",
  "내일 국회 본회의가 열리는 데 신보라 의원이 직접 아들을 안고 등원하고 어~ 내일 발언을 하게 되는데 그 발언에서 이렇게 아들과 함께 남녀고용평등과 일가정양립지원에 관한 법률을 이렇게 직접 설명을 하는 단상에 서겠다라고 밝혔습니다",
  "현재로는 지금 국회법상 출입이 안 되는 거예요? 네. 맞습니다",
  "국회법에 따르면 국회의원이나 국무위원 그렇지 않으면 허가를 받은 자에 한에서만 본회의장 출입이 가능하거든요",
  "그래서 지금 문에 문희상 국회의장이 교섭단체 원내대표들에게 이번 사안을 설명을 하고 지금 원내대표들의 의사를 모아 달라고 밝힌 상태입니다",
  "어~ 방금 들어 온 소식이 하나 있네요",
  "법원이 전두환 씨의 자택공매처분 집행정지 결정했다",
  "보니까 전두환 전 음~ 대통령 전두환 씨가 서울 연희동 자택에 공매처분효력을 정지해 달라면서 낸 어~ 집행정지신청을 법원이 받아들였다는 거군요",
  "어~ 그러면 당분간 음~ 전두환 씨 얘기가 지금 반영이 됐단 얘기기 때문에 에~ 연희동 집이 아~ 공매가 안 되겠네요",
  "음~ 이 부분은 다른 저 추가되는 뉴스가 있으면 또 전해드리도록 하겠습니다",
  "지금까지 김준경 금준경 기자였습니다",
  "총수 일가의 갑질 논란으로 물의를 빚은 조양호 회장이 결국 대한항공 대표이사직을 잃었습니다",
  "주주들의 반대로 사내이사 자리에서 물러난 첫 대기업 총수다",
  "이렇게 기록이 되겠는데요",
  "자본시장의 촛불혁명이라는 평가까지 나오는데 어~ 실제 여기에 담긴 뜻은 무엇인지 참여연대 집행위원장인 김경률 회계사 연결해서 좀 들여다보겠습니다",
  "김 회계사님 안녕하세요",
  "오늘 고생하셨을 텐데요",
  "일단 육십사 점 일 퍼센트를 얻었다",
  "원래는 육십육 점 육 퍼센트를 조양호 회장 측이 얻었어야지 예",
  "이 이사직이 연임되는데 그렇죠",
  "이 점 오 퍼센트 부족했습니다",
  "그럼에도 불구하고 결과는 이렇게 됐는데 오늘 주주총회 어떻게 평 총평하시겠어요? 어~ 저는 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "저희들이 이제 모은 주식 수가 네",
  "이른바 인제 위임장 대결을 벌였고요",
  "저희 참여연대와 민변이 네",
  "백오십 명 오십여만 주를 모아주신 소액주주분들이 이룬 재벌개혁 경제민주화운동에 한 획을 그은 사건이다",
  "이렇게 평가하고 싶습니다",
  "저는 뭐 이분들로 대표되는 국민 여러분의 괌심 관심과 감시의 눈길이 어~ 국민연금을 결국은 반대표결에 이르게 하였고 인제 그간 거수기 역할을 해왔던 국내 타 기관들도 반대를 표하게 한 원동력이었다",
  "어~ 국민연금이 실질적으로 스튜어드십 코드를 네",
  "이제 이렇게 인제 기록이 될 것 같은데요",
  "일단 오늘 주주총회 현장에 계셨으니까 예",
  "상황이 좀 어땠어요? 조양호 회장이나 아들인 조원태 사장은 안 나왔었죠? 참고로 조양호 회장님은 제가 알기로 꽤 오랜 기간 지금 외국에 체류 중이신 것으로 알고 있습니다",
  "어~ 이런 이야기까지 더해보자면 거의 항상 이사회도 별로 참석하시지도 않고 네",
  "지금같이 중차대한 기간에도 국내에 있지 않고 외국에 체류하고 있는 것으로 압니다",
  "에 역시 그 아드님이신 조원태 대표이사도 현장엔 없었습니다",
  "조원태 사장이죠? 대표이사는 아니고 어~ 지금 그~ 법인 등기부등본상으로는 대표이사인 것으로 압니다",
  "아~ 조원태가 대표이사로 돼 있습니까? 네네네",
  "일부 언론에서는 우기홍 대표이사 부사장으로 이렇게 돼 있어가지고요",
  "아 두 분 공동대표 이사로 알고 있습니다",
  "아~ 공동대표로 돼 있군요",
  "잘못 파악한 것일 수도 있는데 네",
  "제가 알기론 두 분이 공동대표 이사인 것으로 압니다",
  "이게 보니까 청취자들은 이게 이사는 뭐고 대표이사는 뭐고 회장은 뭐고  사실 굉장히 헷갈리실 것 같은데요",
  "지금 상황에서는 이사들이 있고 이사들 안에서 네",
  "대표이사를 경영의 책임자로 지금 내세우는 그런 건데 아~ 그렇죠",
  "말씀하신 대로 하면 아들인 조원태 사장과 우기홍 부사장이 지금 공동대표 이사를 하는 그런 걸로 보면 될 것 같고 예",
  "조양호 회장은 어~ 이사이면서 대표이사는 아니었던 거구요? 조양호 회장도 아아 조양호 회장도 예",
  "대표이사였던 것으로 압니다",
  "아 대표이사 그러면 대표이사는 이게 사실 저희들이 일반적인 상식으로 네",
  "대표이사는 한 분만 가능하다라고 생각하시는 분들이 많은데요",
  "여러분들이 인제 공동 재직이 가능하신 겁니다",
  "그러면은 그래서 요번에 인제 그러면 이사가 안 되면서 대표이사 자리 자체가 박탈당한 그렇죠",
  "그러면 이거를 경영권을 박탈당했다",
  "이렇게 평가를 할 수 있는 건가요? 어~ 저는 실질적으로 그렇다라고 볼 수 있 어 볼 수 있습니다",
  "어~ 실 어~ 저희들이 과거와 달리 오너일가들이 경영권을 행사하기 위해선 어~ 명목상으로뿐만 아니라 실제로 인제 등기부등본상에 등기이사로 들어옷 오도록 강 어~ 권유하고 있고요",
  "실제로 인제 그러한 형태로 인제 지배력을 행사해 왔기 때문에 네",
  "오늘 인제 조양호 회장이 으~ 이사 연임에 실패한 이상은 네",
  "사실상 조양호 회장의 경영권은 박탈되었다",
  "이렇게 보는 것이 맞을 겁니다",
  "근데 이제 그럼에도 불구하고 조원태 사장이 남아있고 또 나머지 이사들이 다 이른바 예",
  "친 총수 쪽 이사다",
  "실질적으로 뒤에서 경영권 행사가 가능한 거 아니냐",
  "물론 그런 건 있을 겁니다",
  "실제로 인제 남아있는 이사들이 전부 다 조양호 회장의 어떤 영향력에서 벗어날 수 있는 사람들이라고는 판단되지 않구요",
  "다만 과거와 같은 이제 어~ 어찌 됐든 간에 최근의 어떤 책임경영의 형태 그리고 그에 대한 여러 가지 소송위험들이 제기되고 있는 상황에서는 네",
  "이사회를 통한 명령이 아닌 이상 다른 바깥공간에서 이사회 이외의 공간에서 주어지는 명령들을 일방적으로 따를 수 있을 것인가",
  "하는 여러 가지 법률상의 위험 때문에 현재의 이사들이 그러기는 힘들 것이다라고 생각되구요",
  "그런 이상 과거만큼 조양호 회장이 영향력을 미치기는 힘들 거다",
  "이렇게 생각되어 집니다",
  "그런데 인제 대한항공 측이 이 결과가 나오고 나니까 예",
  "조양호 회장이 대표이사직만 상실했을 뿐이지 경영권은 유지할 수 있다",
  "미등기이사로 남아서 계속 회사를 경영하겠다",
  "이런 입장을 밝혔는데 이거는 무슨 의민가요? 이게요",
  "그러니까 일종에 오늘 있었던 조양호 회장이 이사 연임에 실패하고 나면 네",
  "정상적인 경영진이라면 정상적인 회사라면 지배구조를 어떻게 개선해 나가고 주주들에게 어떤 지지를 얻을 수 있는 경영진의 교체 이런 걸 생각할 텐데 당연하죠",
  "지금 말하는 지금 주주의 뜻이 이~ 이게 경영진을 교체하라는 걸로 지금 나온 거잖아요",
  "지금 그런데 조양호 회장을 비롯한 대한항공 측의 반응은 미등기이사로 남아서 계속 회사를 경영하겠다",
  "이게 지금 언제이냐면 우리나라도 실제로 이렇게 했던 적이 있거든요",
  "과거 이십 년 삼십 년 전에 많은 재벌가 오너들이 등기이사가 아닌 미등기이사로 결국은 법적책임을 회피하기 위한 수단으로써 그와 같은 그 미등기이사로 남아서 회사경영을 했던 건데 이건 오히려 뻔뻔스럽다고 그렇죠",
  "과거로 돌아가겠다는 거죠",
  "이십 년 삼십 년 오십 년 전으로 기업지배구조를 다시 되돌리겠다는 건데 제가 봐서는요",
  "이게 과연 가능할 건가",
  "과연 시민 언론의 감시의 눈길이 있는데 가능할 것이며 실제로 이와 같은 행위를 지금 한다라면 네",
  "여러 어떤 법 감정들이 그리고 법에 대한 어떤 법 판단들이 보다 더 인제 대표이사에게 책임을 묻는 이와 같은 상황에선 충분히 배임의 여지가 있기 때문에 네",
  "법률적으로도 불가능할 것이라고 판단 예",
  "그런 의미에서 보면 어쨌든 뭐 시민의 감시의 눈길도 더 필요한 것 같고 또 예",
  "국민연금의 역할도 여전히 주 으~ 주주기 때문에 어~ 예",
  "주요 주주니까 그게 필요한 것 같은데요",
  "근데 이제 아마 이런 결정을 하고 나니까 어~ 앞으로 대한항공의 경운 경영권이 좀 흔들린다",
  "국민연금이 책임져야 되는 거 아니냐",
  "이런 얘기도 또 한 나오더라고요",
  "저도 인제 그런 보도를 일부 봤었는데 네",
  "한 번 이유 이런 비유를 해 보고 싶습니다",
  "저는 사실 이렇게 스튜어드십 코드다",
  "그리고 오늘 오늘 국민연금으로 한정을 지은다라면 네",
  "국민연금이 오늘 대한항공 주주총회에서 행한 것이 그렇게 대단한 행동이 아니라고 생각하거든요",
  "뭘 한 거냐면 그냥 조양호 회장의 이사직을 연임할 것인가 말 것인가라는 주총안에 대해서 반대표를 행사한 것뿐이거든요",
  "비유하자면 이건 많은 성인들이 투표장에서 어떤 정치인에 대해서 반대한다 찬성한다는 의사표시를 한 것인데 네",
  "그와 같은 행위에 대해서 나중에 어떠어떠하게 되면 책임져라 하는 건 예",
  "대단히 유아적인 발상이라는 것이죠",
  "정말 우리나라 이런 그~ 이른바 보수언론들 그리고 재벌기업들의 수준이 이거밖에 안 되는가",
  "저는 정말 유치하고 유아적이다",
  "이런 생각밖엔 들지 않습니다",
  "아마도 인제 국민연금이 이렇게 실질적인 힘을 행사한 게 처음인 데다가 그래서 예",
  "인제 그 결과가가 어떻게 나올 것인가에 대해서 앞으로 관심들이 많은 것 같은데요",
  "오히려 이제 시장에서는 사실 주가가 오르는 등 긍정적인 반응이 나오기는 했어요",
  "어~ 국민연금수탁자책임전문위원회에 지금 위원으로 들어가 계시죠? 회계사님이 예. 그렇습니다",
  "그래서 인제 국민연금이 앞으로 어떤 역할을 할까? 그 부분에 대해서도 어~ 그니까 회계사님의 생각도 좀 중요한 것 같은데 네",
  "어~ 전경련에서는 예",
  "앞으로 국민연금이 민간기업의 경영권을 좌지우지하게 되는 거 아니냐",
  "이 연금사회주의로 가는 거 아니냐",
  "이런 또 우려도 내놓더라고요",
  "저는 오늘 우리가 이렇게 행한 뭐 의결 어~ 위임장대결이라든가 네",
  "그리고 국민연금의 의결권 행사 이것이 지극히 자본주의적이고 친자본적인 성격이라고 생각하구요",
  "이게 인제 대단히 또한 체제친화적인 그러한 행동이었다라고 생각합니다",
  "우리가 오늘 행한 행동이야말로 건강한 자본주의를 육성하는 친 체제적인 성격이었다고 하구요",
  "이에 대해서 연금사회주의가 이것은 자본주의에 대한 이해도 그만큼 낮고 또한 사회주의에 대해서도 전혀 모른다라는 어떤 무지의 어떤 소치일 뿐이다",
  "아울러서 국민연금은 앞으로 더더욱 이와 같은 주주권을 적극적으로 행사해야 될 필요가 있구요",
  "저 역시 이제 뭐 수탁자전문위원이기도 합니다마는 네",
  "너무나 올해에는 소극적이었다",
  "보다 더 확장할 필요가 있다",
  "그런 면에서 보면 오히려 국민연금의 이~ 독립성 또 네",
  "전문성 이런 부분들이 더 필요하다는 얘기도 있는 거 가태요",
  "왜냐하면 지난번에 왜 삼성물산하고 제일모직 합병에 그렇습니다",
  "대해서 국민연금이 찬성의결권 행사했잖아요",
  "이거의 경우는 또 다른 의미에서 어~ 이 국민연금의 의결권이 미친 영향을 미친 사례기 때문에 그렇죠",
  "어찌 보세요? 이 독립성 전문성을 확보하기 위한 방안 예",
  "저 역시도 인제 일련의 과정 일련의 과정에서 국민연금 나아가서 이제 보건복지부의 책임을 묻지 않을 수밖에 없는데요",
  "이른바 스튜어드십 코드를 도입한다고 하면서 사실은 여러 논란을 자초했던 것이 사실 지금 수탁자위원회 위원장분이 스튜어드십 코드에 반대했던 분이고 네",
  "정부정책 심지어는 문재인 대통령께서 수차례 경영과정에서 배임 횡령 등 문제가 있는 기업들 오너들에 대해서는 적극적인 주주권을 행사하라고 했음에도 불구하고 그와 같은 시책에 반대하는 어~ 발언이라든가 의결권을 행사하신 분이 지금 위원장으로 계시거든요",
  "과연 그럼 이제 그 위원장분이 정부추천으로 올라왔는데 이게 누가 잘못된 것인가",
  "문재인 대통령이 거짓말을 하는 것인지 아니면 아래에 있는 보건복지부와 연금에 연금공단에 있는 관료들이 위를 속이고 있는 건지 정말 좀 많이 개탄스러운 현실이고요",
  "이것은 향후에 반드시 극복되어지고 또한 어~ 제 생각에는 앞으로 건강한 스튜어드십 코드가 지금 말씀하신 것처럼 예",
  "독립적이고 자율적인 그와 같은 인제 연금공단이 되기 위해서는 저는 이 과정 일련의 과정들 한 달 두 달 이러한 일련의 과정들에 대해서 조사가 필요하고 또 시정조치가 필요하다",
  "왜냐면 국민연금이 지금 현재 국내 주식시장에서 굴리는 돈이 백삼십조 정도 되고 예. 그렇습니다",
  "오 퍼센트 이상 자본을 가진 게 상장기업이 이백구십칠 개 십 퍼센트 이상이 그렇습니다",
  "팔십일 개 이렇게 되니까 네네. 맞습니다",
  "사실은 영향력이 크거든요",
  "한 가지만 여쭤보고 끝낼께요",
  "이십구 일에 금요일에 에~ 한진그룹 주주총회 열리잖아요",
  "국민연금이 지금 주주제한을 통해서 배임 횡령죄로 금고 이상 형이 확정된 자는 이사직에서 즉시 해임하자",
  "재선함 재선임하지 못하게 하자",
  "이게 이게 될까요? 사실 이게 국민연금이 이번 주총시즌에 행한 유일한 경영참여형 주주권 행사입니다",
  "근데 제가 판단키에 현실적으로 국민연금이 가지고 있는 지분 그리고 기타 다른 국내기관이 얼마나 찬성투표를 해 주실지 모르지만 네",
  "통과 가능성은 높지 않을 것으로 보입니다",
  "지금까지 김경률 회계사였습니다",
  " 독도는 우리 땅 대체 얼마나 더 얘기를 해야 알아들을까요",
  "일본이 초등학교 검정교과서에 일본 정부 측의 억지 주장을 담았다라는 소식 어제 이슈 가이드에서 전해드렸는데요",
  "오늘은 또 다른 소식이 하나 더 들렸습니다",
  "문희상 국회의장이 어~ 일본군 위안부 피해자 할머니들에게 이 일왕의 사죄가 필요하다라고 언급한 어~ 한 인터뷰 최근의 인터뷰를 가지고 또 일본에서 와글와글하다고 하는데요",
  "일본 현지의 목소리를 좀 들어보겠습니다",
  "일본 도쿄 제이 핀 제이 피 뉴스의 유재순 대표 연결합니다",
  "유 대표님  예. 네. 오늘은 여러 가지로 좀 뉴스가 많네요",
  "어~ 삼 부에서는 저희가 짧고 굵고 화끈한 정치토크 직설 시간에 이~ 이번 인사청문회와 관련해서 얘기를 좀 나눠보도록 하겠구요",
  "그리고 사 부에서는 싸이언스 뉴스 시간에 어~ 유전자 조작에 대해서 어~ 허가할 건지 말 건지 왜 논란이 되고 있는지 이런 부분에 대해서 좀 논의를 해보도록 하겠습니다",
  "어~ 오늘 조양호 한진그룹 회장 사실상 대한항공의 경영권 상실했다는 소식과 관련해서 청취자들 의견이 많이 올라와 있네요",
  "한두 가지만 소개해 드려 드리고 일이 부 마무리해야 되겠습니다",
  "왜 그랬 님 국민연금 잘했네",
  "이렇게 간략하게 한 마디 주셨구요",
  "유튜브 라이브를 통해서 소나무 님은 조양호는 지은 죄만큼 죗값을 받아야 삶의 순리라 봅니다",
  "또 오오공일 님은요",
  "대한항공 실적 떨어지면 국민연금 채금 책임이라고 주가 올라간 만큼 다 국민연금 줄 거냐 이렇게 반문해주셨네요",
  "일이 부 마무리하구요",
  "삼사 부에서 뵙겠습니다",
  "오늘도 두 분과 함께 합니다",
  "정치계 최고의 직설 주시는 분이죠",
  "정두언 전 의원 나오셨습니다",
  "많은 직설 기대합니다. 오늘",
  "민주당의 전략통이시죠",
  "강훈식 더불어민주당 의원 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 강훈식입니다",
  "아 문재인 정부 이 기 내각 지금 장관 후보자들 대상으로 삼 일째 청문회 진행 중인데요",
  "일단은 오늘이 끝나가니까 총평을 좀 부탁드릴게요",
  "한 마디로 어떻게 보셨는지 정두언 의원부터? 네",
  "그러니까 이제 원래 청문회 기간 중에 그동안 사전에 이렇게 나왔던 의혹들이 이제 되풀이되면서 또 새로운 한 건이 크게 나와서 그게 국민적인 이제 공분을 불러일으키면은 여론이 안 좋거든요",
  "그런데 아직 그런 건 없는 것 같아요",
  "그러니까 새로운 한방이 없었다",
  "그건 야당이 좀 화력이 약하다",
  "이렇게 봐야 될까요? 아니 뭐 화력이 약할 수도 있고 또 당사자들이 이제 더 이상 의혹이 없을 수도 있고 이런 걸 여당 버전으로 말하면 네",
  "결정적 한 방이 없는 청문회였다",
  "굉장히 좋아하시네요",
  "아니 이제 어쨌든 뭐 잡음이 없다",
  "이렇게 말할 수는 없고요",
  "모두가 완결하다고 할 순 없습니다만 딱 반대로 치명적으로 이런 사람은 문제야라고 느끼게 한 게 없었다라는 거 네",
  "이렇게는 볼 수 있다고 봅니다",
  "얘기는 자잘하게 많이 나왔지만 그게 장관이 안 되기에는 장관에서 낙마시키기에는 어 결정적이진 않다라고 보신다는 거군요",
  "그러면은 일곱 명 다 될 거라고 보시는 거예요? 강훈식 의원이야 그러실 거고 아니 그러니까 그중에서 한두 명 정도는 야당에서 이제 반대해 가지고 청문회 보고서 채택이 안 될 거예요",
  "그런데 지금 다 안 되고 있어요. 아직까지는",
  "그런데 진영 장관이나 이런 데는 되겠죠",
  "그럼 두 명 누구로 보세요? 결국 최정호 건 국토부 장관하고 한 명 하여간 더 있을 것 같아요",
  "한 명 누구요? 저는 하여간 개인적으로는 그 칠 대 기준에 안 맞는 분이 문성혁 장관님 후보거든요",
  "그거는 잘못된 거죠",
  "청와대에서 정해놓고 그 기준을 못 맞추면 그래서 그건 안 된다고 저는 개인적으로 생각하는데 어쨌든 보고서 채택이 안 되더라도 대통령 또 임명할 겁니다",
  "아 두 명은 최소한 보고서가 채택되지 않을 거지만 그래도 일곱 명 다 대통령이 강행할 거다",
  "이렇게 보시는 거군요? 그런데 보통 일 기 내각 때 기준으로 보면 네",
  "한국당이 큰 적격판단을 했거나 아니면 큰 반대가 없었던 게 아홉 명 정도 되고요",
  "부적격 판정 또는 큰 반대 해서 청문보고서 채택 안 한 게 열일곱 명 정도 됩니다",
  "그러니까 숫자로 보면 일곱 분 중에 한 네다섯 분은 또 안 하거나 뭐 이럴 가능성이 많고 아직까지 그 청문보고서가 채택 안 된 사람은 없습니다",
  "그러니까 최종호 장관도 내일 하기로 되어 있어요",
  "계속 미루고 있었던 거죠",
  "그러니까 미뤄서 같이 한다는 거죠",
  "이건 뭐냐면 보통 야당이 일곱 명 중에서 좁히는 과정을 하나 만들고요",
  "죽어도 안 된다는 사람 하나로 또 줄입니다",
  "이제 보통은 그런데 아까 말씀하신 것처럼 인사 기준 칠대 인사 기준에 겉으로 보면 이제 그 그 저기 그 장관 문성혁 후보자 문성혁 후보자가 위장전입 때문에 아마 그런 말씀 하실 텐데요",
  "해양수산부 수산부장관 후보자입니다",
  "네. 그분에 대해서 왜 위장전입은 안 하기로 했는데 했느냐? 이런 정도인데 그걸 내놓은 것은 투기라든지 이런 목적이 아니니까 소명을 해보라 이런 거고요",
  "대부분은 그 칠 대 청와대에서 일곱 명 일곱 가지 문제없는 사람을 내놓겠다고 해서 내놓은 현재 기준이라고 보시면 되고 그리고 결정적인 게 없는데 인제 정치적으로 좁히는 작업을 야당에서 아마 할 겁니다",
  "이 사람은 안 된다",
  "그거가 아직 누군지는 안 나와 있는 상태라고 보시면 됩니다",
  "그런데 이제 정두언 의원이 말씀하신 분 중에 한 분이 최정호 국토부 장관 후보자인데 어 강훈식 의원이 직접 청문위원으로 들어가셨잖아요",
  "그리고 사실 따끔한 얘기도 했고 여당의원 중에서 나온 따끔한 발언은 그게 거의 유일했던 것 같이 보이는데 네",
  "청년들이 집을 못 사고 있고 어려운 환경에서 돌파하는데 빚내서 쑥덕쑥덕 집 사고 또 그것이 가치는 오르고 그런데 장관 후보자 임명을 앞두고 딸한테 증여하고 이게 납득되기 어려운 것 아니냐? 구체적으로 다 워딩을 해놓으셨네요",
  "제가 정확하게 왜냐하면 팩트로 여쭤봐야 돼서 네. 그렇게 말씀드렸죠",
  "저는 아쉬운 건 집을 몇 채 갖고 있다라는 것도 사실은 허탈감을 느끼게 했습니다만 개인적으로도 그렇고요",
  "그런데 그것이 청문회가 후보자가 될 거라고 하니까 딸한테 증여하는 과정이 불법은 아닌데 납득이 잘 안 되잖아요",
  "그리고 나서 그걸 딸한테 증여하고 백육십만 원 내고 세를 살고 있다는 거예요",
  "본인께서 그런 거는 뭐냐면 이전에는 공무원이었기 때문에 불법을 안 하시면 됐으니까 틀린 말은 아니죠",
  "하지만 국토부 장관이라는 것은 대한민국 국민 중에 특히 집 없는 오십 퍼센트의 마음까지 담아야 되는 사람으로서 정무직으로서는 적절치 않은 행위다라는 걸 말씀드리고 싶었고요",
  "이분이 장관직에 적합하냐 안 하냐 부정 그런 것을 떠나서 이제 그런 국민 마음을 헤아 국민 정서에 맞지 않는다",
  "국민 정서를 헤아려야 된다는 말씀을 꼭 드리고 싶었습니다",
  "원래 이제 여당의원들이 청문회 할 때는 사실 방어해야 되는 것 때문에 여러 가지로 본인의 생각과는 좀 달라도 방어 논리 만드느라고 굉장히 애를 쓰시잖아요",
  "이번에도 보니까 여당의원들 많이 그러셨던 것 같아요",
  "여당의원이 방어해야 된다는 얘기는 후진국에서나 할 소리에요",
  "그런데 지금 그렇게 양상들이 나오고 있잖아요",
  "그러니까 우리나라가 아직도 정치적으로 후진국이죠",
  "그 국회가 행정부를 견제하면서 여당의원이든지 야당의원이든지 뭐든지 잘못되면 거기에 대해서 지적을 하는 게 맞지 여당의원이 지적했다고 그게 뉴스가 되는 나라가 아직도 촌스러운 후진국이죠",
  "강 의원님 멘트는 그래서 다 땄어요. 대부분의 언론에서",
  "당 안에서는 어떠셨어요? 평가가",
  "아니 예. 뭐 뭐 또 어~ 좀 아쉽다라는 말씀해 주시는 분도 있고 잘했다라는 분도 있는데요",
  "제가 사실은 이런 말씀은 좀 드리기 적절치 않은데 여야를 떠나서 집 세 채 가진 걸 문제 삼아서 되게 뭐라고 하시는 의원 중에 본인들도 세 채 네 채 가지신 분들 되게 많거든요",
  "저는 진짜 그런 것들은 오히려 말하면서 좀 민망하지 않을까? 이런 생각은 사실 많이 들었습니다",
  "누구라고 말씀드리기는 어렵습니다만 네",
  "그런 건 우리가 좀 지양했으면 좋겠다. 여야를 떠나서",
  "자기가 적어도 할 수 있는 근거를 갖고 말했으면 좋겠다는 생각은 들었습니다",
  "그리고 그때 보니까 국토부 장관 후보자 청문회 낮하고 밤이 달랐다라는 거 네",
  "저 뉴스에서 봤는데 네네네",
  "밤에 건 체크를 못 했었는데 나중에 보니까 자유한국당 의원들 낮에는 막 공격하다가 밤에는 지역구 민원 얘기하더라고요",
  "제가 더 솔직히 말하면 어떻게 되냐면 오전에는 방송이 다 나가니까 네",
  "굉장히 부적격한 후보입니다",
  "이렇게 확 몰아붙입니다",
  "그리고 오후가 되면 민원을 넣고요",
  "그리고 그 다음번에 인사청문 보고서 채택할 때는 채택을 안 합니다",
  "그러니까 이게 뭐냐면 후보가 될 거라고 생각하세요. 야당의원님들이",
  "그러니까 민원을 하시는 거잖아요",
  "진짜 후보가 안 되어야 된다고 생각하면 싸워야 되는 거잖아요",
  "분노하고 싸워야 되는데 오전에는 분노하세요",
  "그런데 오후에는 민원 넣으시고요",
  "다음 날은 청문보고서 채택 안 하고요",
  "민주당이 임명하면 강행했다고 주장하시거든요",
  "진짜 좀 후진적인 정치 형태라고 저는 생각합니다",
  "이 얘기는 제가 안 하고 싶었는데 지금 여당이 야당 때도 그랬어요",
  "오늘 제가 그 이야기를 하면 저도 나중에 할 말이 있을 것 같습니다",
  "어쨌든 그럼에도 불구하고 이 양상들을 보면서 음~ 문재인 정부의 인사는 좀 다르지 않을까라고 기대했던 국민의 눈높이에는 좀 맞지 않는 것 아니냐? 거기에 그 기대에 부응하지는 못하는 것 같다라는 얘기들은 나오는 것 같아요",
  "이게 그렇게 사람 찾기가 쉽지 않아서일까요? 물론 이제 쉽지 않아요",
  "그러니까 기준하고 현실하고 괴리가 큰데 네",
  "그게 우리나라 지금 현재 주소죠",
  "근데 문재인 정부는 다를 것이다라고 기대를 한 사람들을 실망시켰는데 실망시킨 정도가 아니라 훨씬 더 검증을 잘못해요",
  "그러니까 박근혜 정부랑 비교하면 박근혜 정부 통틀어서 문제 되어 있는 것보다도 이 년 동안 문제 된 게 더 많다는 것 아니에요",
  "그러니까 그건 검증에 문제가 있는 거죠",
  "음 그만큼 또 인사 폭이 좁다는 것일 수도 있고 네",
  "그래서 하여간 이번 청문회에서 문제가 발생하면은 인사 담당 수석이나 검증 담당 수석은 정말 책임져야 돼요",
  "조국 수석 책임 해야 책임져야 된다는데요? 우리가 이 방송에서 조국 수석은  거의 한 달에 한 번씩은 꼭 출연하십니다. 거의 사실상",
  "그런데 꼭 말씀드리고 싶은 건 제가 하면서 느끼는 건 해보려고 하는데 잘 안 되는데요",
  "아까 우리 정두언 의원님도 말씀 주셨습니다만 여야가 공수만 바뀌고 시스템이 똑같다는 지적도 안 할 수가 없어요",
  "제가 그런데 그~ 운영위원을 하면서 인사청문 제도 좀 바꿔보자고 그랬거든요",
  "가령 예를 들면 오늘 지금 박영선 의원에 대한 질문이 말도 안 되는 게 막 나오고 있는 상황이에요",
  "그런데 이런 사적인 이야기는 정보위처럼 비공개로 하고 네",
  "또 그 정책이나 이런 건 공개해서 네",
  "한 이 삼일 해도 상관없으니까 예",
  "실제 집행능력은 이 삼일 했으면 좋겠는데 이게 이렇게 합의가 잘 안 됩니다",
  "오늘 보니까 결국은 자료를 제출 안 했다고 해서 어떤 자료를 제출 안 한 건가 했더니 굉장히 사적인 내용이 많더라고요",
  "뭐 수술기록 무슨 무척 심했어요",
  "그런 거 뭐 하려고 하는지 모르겠어요",
  "그래서 이제 먼지털이식 청문회다",
  "이런 얘기들이 나오던데 어 그럼에도 불구하고 아까 얘기했던 건 어쨌든 일 기 때는 인수위원회가 없었으니까 인사에 있어서 좀 그런 어려움이 있었다는 걸 이해하는데 그 이후에는 그래도 좀 어~ 인사에 있어서 이런 잡음은 없어야 되는 것 아닌가 했는데 그런 점들이 좀 아쉽다",
  "그럼 제도나 이런 부분들을 바꿔가야 된다",
  "이렇게 좀 봐야 되겠네요",
  "여기서 잠깐 아까 인사풀 정두언 의원님 인사풀이 지금 없다고 얘기하셨잖아요. 이 정권이",
  "정두언 의원님한테 주중대사 얘기 나왔다고 얘기 들었는데 이건 팩트체크 차원에서 언제 얘기를 또 이제 와서 하세요? 예",
  "그러니까 그게 언제적 얘기인데요? 거기에 대해서는 제가 엔씨엔디라고 얘기했는데 노 노얼 컨펌 노어 디나이 노어 디나이 그런데 그 말을 언제 쓰는 건지 제가 몰랐는데 이럴 때 쓰는 말이더라고요",
  "그래서 그걸로 대신 하겠습니다",
  "네. 그거야 보통은 저희는 해석은 인정 이렇게 뭐 인정은 해석은 알아서 하시면 되고 그런데 어쨌든 중국 쪽 전문성이 좀 있으신가요? 전문성이 전혀 없죠",
  "전혀 없는데 그런 얘기가 저는 중국말도 못 하고 어 아 영어도 못 하고 그리고 보통 중국대사 하면은 대통령의 뜻을 잘 전달할 수 있는 사람 그런데 이제 그런 대사야 어느 대사나 안 그러겠어요",
  "특히 사강 대사는 다 마찬가지일 텐데 중국대사에서 문제점은 우리 국민들이 모르는데 중국에서는 우리나라 남한에는 꼭 국장급을 보냅니다",
  "북한에는 차관급을 보내거든요",
  "그러니까 굉장히 좀 하대하는 거죠",
  "우리나라는 너무나 장관급만 보내요",
  "그것도 실세 장관급 뭐 비서실장 됐잖아요",
  "그리고 정책실장 하던 분 보내고 그러니까 그건 너무 격에 서로 안 맞아요. 격에",
  "그건 좀 지적하고 싶어요",
  "그래도 만약에 가셨으면 굉장히 격이 높으신 분이 가는 건데요",
  "이런 말씀 드리면 안 되는데 진행자가 바뀌면서 취재 분위기가 여기 어쩔 수 없어요",
  "약간 당황해 가지고 말을 못 하고 있었는데 네 혹시 아시는 것 있으신가요? 저도 전혀 없습니다",
  "전혀 없는데 오히려 제가 알아볼 게 빠른 것 같기도 한데 제안이 갔는지 그걸 못 알아보고 와 갖고  예",
  "좀 다음번에는 그러면 취재해 갖고 좀 알려주세요",
  "계속 취재시키시고 이러는데요. 이제 네네",
  "그래도 새로 나오는 건 없어요",
  "저 실망하고 있습니다",
  "다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "김학의 전 차관 사건 계속해서 커지고 있는데 일단 과거사위가 재수사 권고를 했고 오늘 나온 얘기가 박상기 법무장관이 검찰 내에 특별수사단을 구성하겠다라는 쪽으로 법사위에서 답을 했거든요",
  "그러니까 이제 특검으로 가자는 얘기가 자유한국당에서 얘기했고 그 대신 다양한 특검을 다 하자 이렇게 하니까",
  "그건 특검으로는 안 될 것 같고 국회가 합의가 되기 쉽지 않으니까",
  "그럼 검찰 안에서 특별수사단을 구성하자는 건데 이건 방향이 맞는 거라고 보세요? 일단 검찰에 맡겨봐야죠",
  "특별수사단이 이제 특별 자라고 붙었으니까 기대를 해봐야 되는데 그래서 안 되면 또 이제 특검을 생각해볼 수 있는데 그런데 문제는 이 사건이 똑 부러지게 해결하기가 어려운 사건이 되어버렸어요",
  "왜요? 그러니까 너무나 시간이 많이 지나서 네",
  "시효 문제도 있 굉장히 심각하고 또 증거도 거의 다 이제 없어진 상태고 해서 네",
  "국민감정에 비해서 수사가 굉장히 어려울 거예요",
  "그런데 저는 오늘 이 자리에서 처음 하는 얘기 같은데 이 사건은 김학의에서 끝일 사건이 아니에요",
  "그 별장이 김학의만 드나든 별장이 아니라 네",
  "무수한 사람들이 드나든 별장이에요",
  "김학의는 제가 잘 아는데 그중에 순진한 사람이에요",
  "제가 알기로는  그러니까 그러면은 누구 다른 사람 만약에 특별수사를 한다면 네",
  "특검을 한다면 그런 광범위한 수사를 할 필요가 있어요",
  "웬만한 사람들이 드나들었을 가능성이 굉장히 높아요",
  "사실 지금 얘기하는 거는 공소시효 때문에 음",
  "어 윤중천이 제공했다는 뇌물 혐의하고 그 당시에 이제 직권남용 이른바 곽상도 어 이중희 이 두 사람에 대한 직권남용 정도에서 얘기가 재수사 권고가 간 건데 정 의원님 말씀으로는 오히려 그 당시에 드나들었던 사람들까지도 이걸 확대해서 봐야지 어~ 제대로 된 수사가 될 거다",
  "그게 맞을 것 같아요",
  "그 제가 솔직히 얘기하면 저도 권유가 있었었어요",
  "거기에 와 달라? 네",
  "거기인지는 확실하지 모르지만 지금 생각하면 거기 같아요",
  "윤중천 씨한테? 아니요",
  "하여간 거기 놀러 가자는 얘기를 누가 하더라고요",
  "아~ 그래 가지고 좀 이상해서 네",
  "그런데 왜 가냐 그랬는데 네",
  "그럴 정도로 거기 많은 사람들이 들락거렸더라고요",
  "으음 그때가 언제쯤 얘기에요? 그 시 그즈음이에요",
  "그러면 그 당시에 거기를 드나들었던 사람들을 어느 정도는 좀 알고 계시겠네요? 제안을 받으셨을 정도면 모르죠",
  "전 그것까지 제가 알겠어요? 그냥 상상을 해보는데 상상 갖고 얘기할 수는 없잖아요",
  "취재 분위기가 이렇게  색다른 답을 내놓는 것 같죠? 제가 취재 방해하지 않으려고 그냥 또 취재당했네",
  "아 오늘 박영선 의원도 박영선 장관 후보자죠. 이제",
  "장관 후보자도 사실 새로운 얘기를 내놓았어요",
  "본인이 법사위원장 시절에 이 김학의 씨디까지 보여주면서 황교안 당시 법무부 장관에게 이거 큰일난다라고 얘기를 했다는 건데 그러니까 이게 얼마 전에 황교안 대표가 자기는 몰랐다는 거잖아요",
  "이게 벌써 드러나는 장면인 거죠",
  "지금 턱도 없다고 본인은 얘기했어요. 황교안 대표가",
  "자기 알지도 못하는 일이다",
  "그래서 많은 분들이 어떻게 차관 문제인데 장관이 모를 수 있냐. 그만둔 상황에 대해서",
  "이렇게 생각을 하고 있었고 네",
  "오늘 박영선 후보자가 내가 문 씨디의 내용을 이야기하면 적절치 않다고까지 이야기했다",
  "이렇게까지 증언이 나온 것 아닙니까? 예",
  "이건 누가 거론되던 그때 있는 사람들은 다 파헤쳐서 확인해봐야 된다라는 생각이고요",
  "그런데 인제 국민들이 분노하는 건 몇 가지 포인트들이 여기 있는 것 같습니다",
  "이게 이제 말씀대로 시간이 좀 오래 지났긴 했는데 이게 은폐됐다는 것에 되게 화가 나는 게 하나 있고요",
  "그리고 두 번째는 이게 무슨 성 접대 이런 게 아니라 아주 그냥 성을 몹쓸 특수강간 이렇게 표현하더라고요",
  "이 내용에 대해서 아주 뭐 민망 말씀으로 올리기 민망한 사항들이 되게 입에 올리기가 좀 민망한 것들로 채워져 있었는데 그게 사회 지도층이었고 거기 안에 로비가 뇌물과 로비가 있었고 그것을 은폐했다라는 것 아닙니까? 그래서 그거 은폐의 과정 속에서 왜 우리는 이걸 지금에 와서나 되돌아볼 수밖에 없는가? 네",
  "거기 관련자들은 왜 다 침묵하고 있었는가? 저는 뭐 여기 관련인이 과거에 야당도 있다 여당도 있다 이런 이야기 다 하겠습니다만 네",
  "다 파헤쳐야 된다고 봅니다",
  "그래서 지나간 범죄래도 어쨌든 언젠가는 확인이 된다라는 걸 알리는 것 자체가 의미가 있다 생각이 듭니다",
  "저는 이제 상식적으로 얘기해보고 싶은데요",
  "황교안 장 전 장관이 이 사건에 직접적으로 내지는 적극적으로 개입할 가능성은 굉장히 적어요",
  "그분이 이제 그런 위치에도 있지 않았고 네",
  "장관이라는 위치가 수사 지위를 하는 건 아니거든요",
  "그리고 또 개인적인 성향으로 봐서 그랬을 것 같은데 다만 모르기는 너무 어려워요",
  "이 사건을 모르려면 어떻게 해야 되냐면 김학의 차관이 임명됐다가 취소되면 왜 그랬지라고 안 물어봐야 돼요",
  "누가 또 설명을 해도 너 하지 마",
  "하지 마 절대 나 안 들을 테니까",
  "또 수사를 두 번이나 했는데 그 수사 과정에 어떻게 됐냐 물어보면 절대 안 되고요",
  "음 누가 또 그걸 보고를 해도 입을 틀어막았어야돼요",
  "이렇게 힘든 일을 갖다가 했다는 거예요",
  "그러니까 나는 그런 걸 갖다 국민들을 무시한다고 생각해요",
  "말도 안 되는 얘기를 하고 있기 때문에 국민 수준을 네. 순진하다고 볼 수도 있는 거고 그런데 이제 이런 대목이 제가 더 답답한 건 최근에 황교안 대표가 이 정부가 황교안 죽이기에만 이 문제와 관련해서 네",
  "황교안 죽이기에만 올인하고 있다",
  "이렇게 표현하시는 네",
  "장면을 봤는데 우리 야당일 때 자꾸 이야기하시니까",
  "우리 원래 야당 지도자는요",
  "이럴 때 대변인이나 주변 사람들이 우리 대표를 죽이려고 한다 막 나서고 네",
  "지도자는 저는 검찰에 가서 진실을 밝히겠다",
  "모든 걸 다 까보자 이렇게 나오는 겁니다",
  "제가 볼 때는 야당을 안 해보셔서 그런 것 같은데  본인 스스로가 나를 죽이기에 혈안이 되어있다라고 말하는 본인만 하고 있어요",
  "그게 좀 아마추어죠",
  "아마추어 사람들은 주변에서 다들 본인이 관련 있는 것 같은데 뭔가 좀 이상한 것 같은데 이렇게 생각하고 있고 본인은 정작 나를 죽이기에 혈안이 되어있다라고 말할 게 아니라 오히려 본인은 진실을 밝히겠다고 하고 그리고 그게 사실이 아니라면 현 정권이 책임져야 될 것 네",
  "이렇게 하면서 원래는 검찰 출두를 해야 되는 거고 네",
  "야당의 다른 분들이 옹호해야 되는데 지금 그런 모양새가 전혀 아닌 것도 많이 제가 볼 때는 우리 야당일 때 이야기 많이 하시니까 좀 배웠으면 하는 바람입니다",
  "어쨌든 이건 모를 수 없으니까 그런 거고 조응천 전 공직기강비서관 지금 이제 더불어민주당 의원이신데 최근에는 이제 드디어 입을 여셨어요",
  "어~ 그 당시에 에~ 청 청와대에 문제가 있다라고 보고를 했는데 이건 무고다라고 해서 대통령이 묵살했다 하고 그리고 진행을 했다는 건데 그 얘기를 왜 지금에야 했는지도 사실 좀 궁금하고 어 그러다 보니까 이번 조사 재수사 대상에서 빠졌다는 것 갖고 야당에서 지금 난리를 부리고 있잖아요",
  "어떻게 보세요? 일단 제가 먼저 네",
  "팩트만 보고를 드리고 그 일단 이번에 그 진상조사규명위원회에서 이야기한 내용은 네",
  "크게 두 가지 문제가 될 수 있다",
  "이것과 관련해서 조응천 당시 공직기상비서관이나 아니면 민정수석이 관련될 수 있는 건 두 가지인데 하나가 청와대가 수사 개입했는지? 그렇죠",
  "그리고 두 번째가 임명과정에 어떤 다른 바이어스를 줬는지가 네",
  "조응천 당시에 공직기상비서관은 임명과정에 관련이 되어 있을 사람이다",
  "그리고 지금 그 곽상도 민정수석이었던 의원에 관련해서는 수사 개입의 여부이기 때문에 네",
  "수사 개입만 우리가 물어보겠다라는 게 현재 위원회의 입장인 거고요",
  "직권남용이 그래서 나오는 것 같아요",
  "그래서 그 부분만 확인하겠다라는 게 입장입니다",
  "그러니까 야당이 말씀 야당이 말하는 것처럼 네",
  "여당의원 빼고 야당의원 넣었다",
  "이런 식의 관점은 옳지 않은 이야기고 네",
  "현재의 상황은 그렇다는 거고요",
  "오히려 저는 조응천 의원한테 한 보름 전에 이야기를 먼저 들었어요",
  "아 그러셨어요? 먼저 듣고 본인이 되게 아는 대로 지금 이제 이미 언론에 본인이 다 이야기를 했기 때문에 답답하다 이겁니다. 본인의 입장은",
  "그런데 왜 얘기를 안 하고 계셨대요. 그동안에는? 아니 이제 처음에는 여기까지 올 거라고 생각을 안 했기 때문에 네",
  "말씀을 굳이 할 필요가 없을 거다",
  "이렇게 생각을 하고 있었던 거고 그리고 국회의원이라고 해도 그 수사 상황들을 확인하고 있는 건 아니니까요",
  "그런데 나오는 수사들 내용을 보니까 마치 본인이 문제가 있는 것처럼 말하지만 네",
  "전혀 그게 아니다라는 설명을 쭉 상세하게 들었고요",
  "그런 면에서 아마 본격적으로 인터뷰를 하고 나서는 것 같습니다",
  "물론 이제 얘기가 맞아요",
  "그럴 듯한데 그래도 또 오해를 불러일으켜요",
  "조응천 의원 뺀 거는 그러니까 이제 조응천 의원이 말한 대로 그런 내용도 조사해볼 필요가 있죠",
  "임명과정까지 확대해 가지고 그러니까 국민들이 볼 때 오해가 살 일을 하면 안 되는데 좀 오해가 살 일을 한 거예요",
  "채동욱 그 당시에 검찰총장 뺀 것도 비슷하게 오해 살 내용이라고 보세요? 그렇죠",
  "그러니까 지금 국민들이 얼마나 여기에 대해서 관심이 많고 분노를 하고 있어요",
  "그런데 누구는 빠지고 누구는 넣고 이런 식의 얘깃거리 자체가 좀 구차스러운 거죠",
  "그건 누구도 가리지 않고 다 하겠다",
  "지금 나경원 한국당 원내대표는 이렇게 김학의 건을 계속해서 재수사하고 키우고 이러는 게 문재인 대통령이 일타사피다",
  "문재인 대통령이 일타사피가 아니라 정부여당이 일타사피다",
  "그렇게 얘기를 하셔야지",
  "문재인 대통령이 총지휘를 하겠어요? 그런데 그런 면이 있죠",
  "아 그러면 이제 그리고 정치란 그런 거예요",
  "정치라는 게 일타사피하는 거지 뭐 표현을 잘했어요",
  "나경원 대표가 오래간만에  어쩔 때는 표현을 잘하고 어쩔 때는 이상하게 하고 그러는데 그러니까 아마 이게 그거 같아요",
  "문재인 대통령이 지지율이 지금 음 좀 낮은 데에 대해서 반등시키려고 한다",
  "뭐 이 곽상도 의원이 계속해서 딸에 대해서 의혹을 제기하니까 이 입을 틀어막으려고 한다",
  "뭐 이런 내용이더라고요",
  "그 의원님? 네 가지가 뭐냐면요",
  "네 가지를 말씀드려야 음음",
  "딸 관련 의혹을 제기한 곽상도 의원의 입을 막고 네",
  "두 번째는 공수처를 밀어붙이며 네",
  "세 번째는 인사청문회에 대한 관심을 분산시키고 네 번째는 현 정부에 대한 비판 여론을 돌려세우려는 의도기 때문에 일타사피라고 하는 건데요",
  "이건 반대로 말하면 말장난하는 건 아닌데 음",
  "이렇게 주장을 해서 공수처를 좌절시키고 또 곽상도 의원이 말한 허위사실들을 자꾸 키워나가려고 하는 입장이라고 저는 밖에 안 보는 거예요",
  "그리고 오히려 더 솔직하게 공수처에 대해서 지금 국민들이 대다수의 국민들이 동의하니까 하자 할 건 하자 그러면서 이건 이렇다 이렇게 하지 못하는 야당에 대한 나경원 대표에 대한 안타까움이 전 듭니다. 오히려",
  "음 네. 정 의원님은 아까 얘기하신 대로 잘했다라고 보시는 거죠. 나경원 원내대표가? 그러니까 예 그 아니 야당 원내대표로서는 잘하고 있다? 제가 정치할 때도 한 가지 일할 때 여러 가지 효과를 보면서 일하죠",
  "그런 면에서는 그런 식의 표현이 정치인으로서 할 수 있는 표현이라 이거죠",
  "네. 결국 핵심은 여기선 또 나왔지만 공수처를 어떻게 하느냐인 것 같아요",
  "음 그런 데에 지금 공수처 패스트트랙 올린다 만다 지금 얘기인데 결국 공수처장을 누가 임명할 건지 지금 대통령이 임명하면 대통령 수하로 들어간다",
  "어 물론 추천은 국회에서 한다지만 그리고 또 공수처한테 기소와 수사권을 다 줄 거냐? 분리하자라고 하면서 지금 자유한국당에서는 대안까지 내놨더라고요",
  "어떻게 보세요? 아니 이제 공수처 받을 만합니까? 아니 뭐 아시겠습니다만 기소권 없는 공수처는 공수 경찰 하자는 거예요. 공수 경찰",
  "그건 빛 좋은 개살구고요",
  "그리고 의미 없습니다",
  "이렇게 하는 것은 많은 그러니까 지금 절대권력들을 견제하자",
  "견제하자라는 게 핵심인데 기소하지 못하는 조사권이라는 게 의혹만 만든다는 거잖아요",
  "가령 국회의원들이 국회의원 빼달라는 것 아닙니까? 기소하지 못하면 무슨 소용이 있습니까? 문제제기하고 기소는 다른 데 가서 이야기할 건데 그러니까 그렇게 기득권이나 그런 기득권 체계를 견제하기 위해서 공수처 문제가 제기됐고 역대 여야 대통령 후보들이 다 지지했다면 그냥 담백하게 기소권 있는 공수처를 해보고 네",
  "또 문제가 생기면 그 문제에 대한 논의들을 해나가는 게 합리적이라고 봅니다",
  "보완하고 국민 여론도 조사한 거 보면 일단은 공수처 설치에 대해서는 찬성하는 쪽이 압도적으로 높고 또 공수처에 대해서 기소권을 주느냐 마느냐에 대해서는 기소권을 줘야 된다",
  "분리하면 안 된다라는 의견이 또 압도적으로 높더라고요",
  "구체적인 수치는 얘기 드리면 또 그 내용까지 다 전달을 해야 돼서 일단 거기까지 가고 정두언 의원님은 공수처 안 될 거라고 지금 보시는 거였죠? 네",
  "그러니까 공수처가 이제 저도 과거에는 찬성을 했었는데 네",
  "지금은 좀 회의가 들어요",
  "왜냐하면 근본적으로 검찰을 개혁하려면 권력에서 손을 안 대는 것이 개혁의 본질이라고 생각해요",
  "권력에서 자꾸 검찰을 이용하니까 검찰이 정치검찰이 되어 가지고 이상하게 행동하고 그러는 거죠",
  "그 부분이 더 본질적인 부분이지 검찰의 기득권 그건 검찰총장만 제대로 앉히면 그건 해결될 수가 있어요",
  "그런데 그 검찰총장이 왜 그러면 자꾸 또 다른 생각을 하냐? 왜냐하면 그다음 넥스트 스텝을 생각하거든요",
  "국회의원이 된다든가 다른 장관이 되고 싶어 가지고 이래 가지고 자꾸 검찰권을 이용하고 이제 악용하고 그러는 건데 저는 그렇게 운영의 문제를 갖다가 제도의 문제로 자꾸 바꾸려고 그러면 일만 더 꼬이고 더 복잡해진다고 생각해요. 이제 와서는",
  "검찰이 스스로 독립적으로 판단하는 그런 게 먼저 중요하다",
  "아니 인사를 제대로 하고 독립을 시키고 이렇게 해야죠",
  "그리고 권력에서 손을 안 대고 예",
  "굉장히 이상적인 얘기를  이상적인 얘기를 했어요",
  "그런데 그런 얘기를 안 해서 제가 하는 겁니다",
  "오늘 제가 저희가 또 다른 주제로 반기문 전 유엔사무총장 얘기해 볼까 했는데 음",
  "이 내용은 워낙 짧기도 했었고요",
  "얘기 더 논의 진전되는 게 있으면 해보도록 하겠습니다",
  "오늘은 여기까지 진행하도록 하겠습니다",
  "정두언 의원 그리고 강훈식 의원 두 분 감사합니다",
  "화제의 말로 뉴스를 꾀뚫어보는 말말말 시간입니다",
  "색다른 시선의 팔방미인 제가 늘 강조하죠",
  "차윤주 프리랜서와 함께합니다",
  "오늘 첫 번째 말 들어볼까요?  예. 아무래도 오늘은 박영선 의원 네. 안 가져올 수가 없었습니다",
  "청문회가 핵심이군요",
  "질의자가 누구인가요? 질의자는 윤한홍 자유한국당 의원이고요",
  "어 박영선 중소벤처기업부 장관후보자가 과거 지출내역중에서 전통시장에서 가서 돈을 얼마나 썼냐",
  "이렇게 따져 묻는 부분이었습니다",
  "왜냐하면 이 중소벤처기업부가 중소기업 벤처기업뿐만이 아니라 이 전통시장이나 자영업자 중소상공인 그 정책도 총괄하거든요",
  "그러니까 전통시장을 그동안 얼마나 이용을 했는지 네. 맞습니다",
  "이거를 자한당 의원들이 얘기를 한 거군요",
  "근데 실제 사용내역이 팔십이만 원밖에 안 썼다",
  "이렇게 지적을 하니까 박영선 후보자가 콩나물로 응수를 한 건데요",
  "실제로 저희가 몇천 원 이렇게 어치 살 때까 살 때 꼼꼼하게 현금영수증을 떼고 그렇지 않잖아요? 네",
  "이렇게 생각을 했는데 어쨌든 박영선 의원이 사선이고 십오 년 동안 국회의원을 하면서 총 사십차례 청문회를 치뤘다고해요",
  "예. 사십차례 청문회를 나섰을 때 저격수로 나섰던 거죠",
  "그래서 장관후보자를 꽤 낙마시켜서 저승사자다",
  "이런 평가를 받기도 했는데 이번에는 이 입장이 완전이 바뀌어서 본인 검증을 받는 자리였구요",
  "어 시작부터 뭐 공방이라는 말이 부족하고 전쟁 수준이었습니다",
  "자료 제출을 놓고 야당의원들이 계속 항의를 하면서 청문회 시작을 하고 박영선 그 후보자가 마이크를 잡은 게 칠십 여분만이었어요",
  "아 자료 제출에 대한 공방 때문에? 네",
  "그러니까 그 의사진행발언을 계속 신청하면서 왜 자료를 안 내놓느냐",
  "자유한국당 의원들이 계속 이렇게 항의를 했었구요",
  "그러니까 칠십분만에 마이크를 잡고 어 뭐 총 이천이 백여 권 정도 자료를 요구했는데 안 한 건 백사십오 건이다",
  "이러면서 일일이 설명을 하는데 원래 이제 후보자들이 청문회를 할 때 좀 자세를 낮추면서 네",
  "이렇게 얘기를 하는데 정말 전례가 없는 적극적인 방어태세였구요",
  "그래서 야당의원들이 당황하는 모습들이 느껴지기도 했습니다",
  "말씀하신 것처럼 윤한홍 그 자유한국당 의원이 마지막 부분에서 약간 말을 더듬잖아요? 당황해서 질의가 아니라 답변하는 과정에서 뭐 이렇게 이야기하시면서 네네",
  "그러면서 이언주 바른미래당의원은 우리가 후보자에게 청문회를 당하는 거냐",
  "어 태도가 잘못되었다",
  "이렇게 화를 내기도 했고요",
  "그 박영선 후보자가 황교안 대표가 자기가 집이 네 채다",
  "이렇게 주장한 데에 대해서 적극적으로 반박했는데 이 그건 전세집을 포함한 거기 때문에 그러면 전 국민이 집 한 채씩은 있는 셈이다",
  "이렇게 이야기를 하기도 했습니다",
  "그래도 집이 세 채고 전세집은한채고 이렇기 때문에 맞습니다",
  "세 채 얘기는 또 빼놨군요",
  "어쨌거나 한국당 의원들이 굉장히 별렀는데 그 의원 전원이 노트북에 항의 팻말도 붙이고 이랬다고요? 네",
  "노트북 팻말에 이제 다 이렇게 적어놓은 거 보면 박영선은 자료 제출을 거부하고 국민들은 박영선을 거부한다",
  "이런 항의성 그 문구를 써놓았는데요",
  "어쨌든 박영선 후보자가 이 자기가 그럼 자료를 준비해드리겠다",
  "이러면서 이 그 논란은 일단 락이 되었는데 야당이 좀 무리하고 과도하게 자료를 요구한 측면도 없진 않는 것 같습니다",
  "그 뭐 사생활과 관련된 자료도 많았다매요? 예",
  "뭐 후보자가 유방암 수술을 받은 일시와 수술의 병원을 대라 이렇게 요구하기도 했고요",
  "혼인관계증명서에 실제 결혼 날짜 및 혼인신고 날짜 그리고 초혼과 재혼을 모두 포함해라",
  "이런 요구도 있었다고 합니다",
  "그래서 이제 위성곤 민주당의원이 이게 청문회 하는 데 왜 필요하냐",
  "이렇게 오히려 따져 묻기도 했구요",
  "오늘 민주평화당 이용주 의원이 약간 중재하는 역할을 맡았는데 이 자리가 자질과 도덕성을 검증하기 위한 자리인지 후보자를 망신 주려는 자리인지 알 수가 없다",
  "관음증 청문회 같다",
  "이렇게 지적하기도 했습니다",
  "오히려 어 청취자중에서는 이런 이 사실 자체를 몰랐던 분들도 네",
  "오히려 이런 자료 제출 요구 때문에 알게 되는 이런 검증인 것 같네요",
  "철저한 검증은 필요하지만 사생활 보호 차원에서도 보호가 필요하죠",
  "다음으로 넘어가 볼까요",
  "어 다음 말만  아 이거는 네",
  "바른미래당에서 나온 얘기겠군요",
  "이언주 의원 뭐 트러블메이커라고 이렇게 하는데 그 어쨌든 바른미래당 원외 지역위원장들이 이언주 의원을 규탄하는 기자회견을 오늘 국회 정문관에서 열었습니다",
  "아 어제 저희가 이 오프닝에서 이야기했던 대목인데 이언주 의원이 그 유튜브 방송 나가 가지고 손학규대표 비판한 내용 그거에 대한 거죠? 네",
  "이참 비판이 말 말을 옮겨드리기에도 조금 민망한대요",
  "뭐 손학규대표를 향해서 정말 뭐 찌질하다",
  "이렇게까지 얘기를 했습니다",
  "그래서 이 그 기자회견을 들어보면 뭐 세 치 혀가 사람을 살리고 죽이기도 하는데 그 이언주 의원의 그 혀를 그대로 못 두겠다",
  "이러면서 강하게 성토를 합니다",
  "당내에서 징계 논의에 착수했다고 소식도 들리던데 진행이 어떻게 되나요? 네",
  "오늘 이 기자회견을 열었던 이 지역위원장들 당원들이 어제 당에 해당 행위를 했다면서 제소를 했다고 합니다",
  "어 그래서 당윤리위원회가 정식으로 징계 논의를 시작했다고 하는데요",
  "송태호 윤리위원장이 언론인터뷰를 한 걸 보니까 그동안 누적된 여러 문제들도 살펴보겠다",
  "어 그니까 중징계 가능성을 언급을 했고요",
  "어 그런데 이게 또 문제가 이 징계를 받으면 이언주 의원이 그 구실로 탈당을 해서 한국당을 가지 않겠냐",
  "이런 이야기도 나오고 있습니다",
  "이 앞으로 거취를 좀 봐야 할 상황까지 가네요",
  "마지막 말말말 짧게 가보죠",
  "아 케이티 사퇴와 관련해서 나오는 거군요",
  "서유열 전 케이티 사장이 오늘 오전 서울남부지법에 영장실질심사를 받기 위해서 출석하는 장면인데요",
  "방금 전 들어온 소식에 의하면 구속이 됐습니다",
  "지금 들으신 부분에 김성태라는 이름이 세 번이 나옵니다",
  "김성태 자유한국당의원의 딸을 비롯해서 여러 정관계 인사 자식들의 특혜채용에 관여한 의혹을 받고 있고요",
  "어 오 들었듯이 들으셨듯이 기자들이 뭐 질문을 쏟아냈지만 답을 하진 않았습니다",
  "여섯 명 부정 채용에 관여됬다라는 의혹을 받고 있기 때문에 네",
  "구속되서 그 이후 조사해서 어떤 내용이 나오느냐에 따라서 당시에 케이티 총수였던 이석채 전 회장 그리고 또 현재까지도 어 영향이 좀 끼칠 수 있다는 전망들이 나오더라고요",
  "검찰이 확인한 이 부정 채용 사례가 총 아홉 건이고 서유열 전 사장이 개입된 것이 총 여섯 건이라 하는데요",
  "어쨌든 그 총수 당시 케이티 총수였던 이석채 전 회장이 연관이 되었을 거라 보고 있고 곧 불러서 조사를 한다고 합니다",
  "계속 확대될 것 같습니다",
  "예. 오늘의 말말말 지금까지 차윤주 기자였습니다",
  "뉴스 속에 과학 이슈를 짚어보는 시간입니다",
  "강양구 이과전담 기자 함께합니다",
  "네. 오늘은 얘기를 좀 해볼까요? 어 이제 시민들에게는 좀 생소한 이야기일 텐데요",
  "굉장히 중요한 이슈라서 가지고 왔습니다",
  "늘 뭐 중요한 이슈 가져오시죠",
  "그 문재인 정부 밑에 사차산업혁명위원회라는 게 있다는 얘기 들어보셨죠",
  "사차산업혁명위원회에서 첫 번째로 규제하나를 하라고 공고한 게 있어요",
  "그게 디티씨라는 건데요",
  "디티씨는 뭐에 약자에요? 디티씨는 다이렉트 투 컨서머라고 하는 것에 약자인데요? 네",
  "소비자한테 직접 간다? 예",
  "소비자 직접의뢰 유전자 검사의 약자입니다",
  "유전자검사는 뭐 이 안에는 영어 안에는 안 들어있는데 네네네",
  "소비자가 직접 의뢰하는 유전자 검사 무슨 내용이죠? 그러니까 지금도 병원 같은 의료기관에서는 의사의 필요에 따라서 유전자 검사를 실시하고 있습니다",
  "그리고 드라마에서 보이는 친자 확인 이것도 유전자 검사죠? 그것도 유전자 검사죠",
  "그건 이제 우리 사람이 가지고 있는 유전자 중에서 열여섯 개 유전자만 딱 뽑아가지고 대조를 해서 친자인지를 확인하는 검사인데요",
  "그 친자 확인검사도 유전자 검사에 하나인데 주로 병원에서 하는 것은 유전병 같은 걸 확인하기 위해서 유전자 검사를 실시하고 있습니다",
  "이 소비자 직접의뢰 유전자 검사는 민간에도 유전자 검사업체들이 있거든요",
  "그 소비자들이 직접 그 민간의 유전자 검사업체에 병원을 통하지 않고서 나의 유전자 검사를 해달라라고 의뢰하는 걸 이제 소비자 직접의뢰 유전자 검사 약자로 디티씨라고 하는데요",
  "아 그럼 지금까지는 그 게 안되있었는데 이제는 할 수 있도록 규제를 푼다",
  "정확하게 설명을 드리면은 애초에는 아예 안되었다가 네",
  "이천십육 년 박근혜 정부 때 열두 개 항목에 대해서만 이 소비자 직접의뢰 유전자 검사를 허용해줬습니다",
  "민간인한테 민간업체한테 네",
  "민간업체한테 그 뭐 비타민씨라던가 카페인 대사 탈모 모발 굵기 피부 탄력 같은 항목인데요",
  "업체에서는 이 지금 뭐 제가 몇 가지를 열거했지만은 약간 뭔가 좀 졸 가리가 없잖아요? 네네",
  "탈모 모발 굵기 그러니까",
  "뭐 이런 거 업체에서 이렇게 열두 개 항목만 허용해서는 산업이 클 수 없다면서 계속해서 검사항목을 대폭 늘려달라고 요구를 해왔어요",
  "그런데 문재인 정부에서 일단 검사항목을 늘려주는 쪽으로 규제를 완화하자라는 이제 방향을 잡은 거죠",
  "저는 민간의 유전자 검사 업체 하면은 친자 확인만 하는 네",
  "그런걸로 그렇게 생각이 있었는데 그럼 여기서도 어쨌든 유전자 검사 같은 걸 할 수는 있었다는 얘기네요? 네",
  "친자 확인도 지금도 하는데 그 업체에서 친자 확인만으로는 돈벌이가 안 되니까 좀 다양한 유전자 검사를 할 수 있게 해달라",
  "할 수 있게 해달라 네",
  "그럼 정부가 그동안 규제했던 이유가 있었을 거 아니에요",
  "규제를 했던 이유가 있습니다",
  "일단은 유전자 검사의 과학적 근거가 상당이 부족하다라는 지적이 있었습니다",
  "예를 들어서 당뇨와 관계된 유전자는 한두 개가 아니라 굉장히 많거든요",
  "그런데 지금까지 일부 알려져있는 당뇨와 관계있는 유전자 몇 개를 지목해서 음 이 사람은 당뇨의 걸릴 확률이 육십 퍼센트니까 대비가 필요하다",
  "이렇게 말할 수 있는 과학적 근거가 굉장히부족하다라는 겁니다",
  "아 그래서 정부 입장에서는 정확성 때문에 그렇죠",
  "지금 규제를 하고 있었는데 근데 이제 이 유전자 얘기하니까 배우 안젤리나졸리가 아 그렇죠. 네",
  "가족의 유방력이 있어서 유방암력이 있어서 본인이 이러한 유전자 검사 이런 결과들을 아마 보고하지 않았을까 싶은데 유방암 아예 수술을 해버렸잖아요. 유방 수술을",
  "유방암 절제 수술을 아예 해버렸었죠",
  "그 뉴스 기억하실 텐데 자 이렇게 아주 드물에 특정 유전자와 특정 질환사의 관계가 긴밀하다는 연구 결과가 상당히 축적되어있는 경우가 있습니다",
  "예를 들어서 특정 유전자를 가진 여성과 그 가족에서 유방암 환자가 많이 나타나는 경우가 있어요",
  "안젤리나 졸리의 경우에는 바로 그 유전자를 가지고 있었습니다",
  "그리고 또 가족 중에도 유방암 환자도 많았고 그러니까 이제 그 연관성이 높다라고 보고 높다라고 보고 이제 사전에 그냥 유방절제 수술을 그냥 해버린 건데 근데 그동안에 근데 그런 거는 특이한 케이스고 맞습니다",
  "이렇게 특정 유전자와 질환 사의 관계가 긴밀하게 확인된 사례가 굉장히 드물어요",
  "그래서 이제 정부 입장에서는 과학적 근거도 미약하고 불확실성도 큰 검사를 전면허용해주는 게 맞느냐 네",
  "라는 것 때문에 계속 규제를 해왔었고 그냥 이 상황으로만 보면은 더 허용해 주면 안 될 것 같은 생각이 드는데요? 정확성 때문에라도 남용되지 않을까 싶기도 하고 예. 맞습니다",
  "그래서 현재는 질병과 관계된 유전자 검사는 병원에서만 하고 민간유전자 검사업체에서는 이천십육 년에 규제를 풀었던 미용이나 영양과 관련한 열두 개 항목만 할 수 있도록 허용해준 거죠",
  "근데 예를 들어서 뭐 그 열두 개 항목이 이런 것들입니다",
  "커피를 많이 마셔도 잠을 잘 자는 사람이 있고 잠을 못 자는 사람이 있잖아요",
  "그걸 이제 유전자 검사를 통해서 왜 그런지 확인할 수 있다라는 거죠",
  "이게 과학적 근거 정말 그걸로 나올 수 있는 거예요? 이게 과학적 근거가 있기는 해요",
  "그런데 제가 오늘 여러 차례 강조했듯이 일단 불확실성이 상당히 크고요",
  "그리고 결정적인 문제는 뭐냐면 방금 웃으셨잖아요",
  "굳이 자기 돈을 내고 이런 걸 확인하려고 유전자 검사를 할 사람이 있을까요? 커피에 민감한지 아닌지 예를 들어서 나는 비타민씨를 잘 흡수할 수 있을까? 나는 카페인은 잘 분해할까? 내 모발의 굵기는 얼마나 될까? 네",
  "이런 걸 유전자 검사를 확인하지 않아도 그냥 경험상 다 알 수 있잖아요",
  "근데 이 대목에서 궁금해지는데 유전자 검사하는 데 얼마나 들어요? 민간인 업체에서 하면? 예. 현재는 십오만 원 정도 들어요",
  "한 번 하는데? 네",
  "한 번 하는데 아 업체에서는 그러니까 방금 웃으셨잖아요",
  "이런 검사를 소비자들이 십오만 원이나 내고 할 리가 없다라는 거예요",
  "그러니까 다른 검사들까지 할 수 있도록 좀 항목을 네",
  "이제 아무래도 시민들이 여려 여러 가지 검사들을 의뢰를 할 테니까 산업의 규모가 커지지 않겠느냐",
  "그리고 뭐 사차산업혁명위원회 이런 데서 뭐 이제 개인 맞춤형 의뢰 이런 게 가능할려면은 이런 과학기술이 계속해서 발전을 해야 되니까",
  "이제 이런 소비자 직접 의뢰 유전자 검사를 허용하는 쪽으로 가닥을 잡으면 어떻겠느냐라고 정부에 권고를 했고 네",
  "정부 특히 산업자원부가 중심이 되어가지고 지금 음",
  "규제를 완화하는 쪽으로 지금 하고 있습니다",
  "그런데 반면에 의료계라던가 시민사회에서는 과학적 근거도 불확실하고 국민건강에도 그다지 도움이 되지 않을 것 같은데 예",
  "굳이 열어주느냐 왜 굳이 규제를 풀어주느냐라고 이제 반발을 하고 있는 것입니다",
  "그러면 지금 외국은 어때요? 우리는 지금 논란이 있는 거고 네",
  "일단은 소비자 직접 의뢰 유전자 검사 시장이 제일 큰 곳은 미국이고요",
  "네. 일본도 규제가 적은 편입니다",
  "반면에 유럽은 규제가 굉장히 엄격해요",
  "독일 같은 곳에서는 아예 금지를 하고 있고요",
  "음 근데 이제 재밌는 것은 뭐냐면 이 검사시장이 큰 미국에서도 정작 유전자 검사로 돈을 많이 버는 회사는 어떤 회사냐면 족보 찾기 회사 아 족보 찾기 네. 그러니까 유전자 검사로 자기의 어 조상이 자기 피가 어디서부터 왔느냐",
  "조상이 유럽계인지 아프리가계인지 아 음",
  "이제 이런 것들을 확인하는 서비스가 이제 인기를 많이 끌고 있고 그걸로 주로 돈을 벌고 있다고 합니다",
  "워낙 미국은 다인종 국가니까",
  "그런 서비스가 필요할 것 같기도 한데 근데 한국에서는 사실 그런 부분들이 인기가 있을 것 같지는 않고 맞아요",
  "한국에서 뭐 일본 일본 뭐 몽골 뭐 이런 게 궁금할까요? 큰 차이가 없을 것 같구요",
  "그럼 여전히 논쟁 중인 사항인데 네",
  "어 저희가 기재할 수 있는 건 그나마 어~ 유전자 조사를 좀 더 활성화시켜서 과학적으로 더 발전시킬 수 있는 계기가 되지 않을까",
  "뭐 이거 정도겠네요",
  "그러니까 유전자 검사를 이제 많은 시민들이 관심을 가지고 하게 되면은 산업 규모가 커지게 되고 자연스럽게 산업 규모가 커지면은 여러 가지 과학기술도 축적이 될 테니까 여러 가지 질병을 좀 더 정확하게 예측하는 게 가능하지 않겠느냐라는 게 이 디티씨 즉 소비자 직접 의뢰 유전자 검사를 옹호하는 과학자나 의사들의 주장입니다",
  "그리고 디티씨를 허용해달라고 하는 유전자 검사 업체 비전도 그것인데요",
  "이 대목에서 따져봐야 될 것들이 굉장히 많은 것 같습니다",
  "예를 들어서 유전자 검사를 해서 치매 가능성이 높다는 결과가 나온들 네",
  "현재로써는 치매 치료법이 없기 때문에 할 수 있는 게 별로 없거든요",
  "근데 또 그건 이럴 수도 있을 것 같아요",
  "그러니까 조기발견 지난번에 이제 이 치매와 관련한 전문가하고 통화를 했었는데 네",
  "그러니까 치매 같은 부분도 조기발견이 중요하다",
  "아 그래서 어 만약에 이게 조기 그러니까 본인이 그런 인자를 많이 가지고 있고 그래서 조기 발견에 여지가 있으면 또 기여할 수 있는 대목도 있겠죠",
  "근데 자주 검사하겠죠",
  "그것도 이제 그 반대하시는 분들이 걱정하는 건데 그렇게 자주 검사를 하면은 결국에는 의료비가 늘어나잖아요",
  "비용이 들어가는 거죠",
  "그러면은 건강보험재정에 무리가 될 수가 있다라는 것도 있고요",
  "아 그러면 이 유전자 검사 결과도 보험은 받을 수 있는 거예요",
  "그러면? 아직은 보험은 받을 수 없는데 앞으로 예를 들어서 이제 만약에 내가 뭐 당뇨에 걸릴 가능성이 높다라는 판정을 받으면 네",
  "그 사람은 다른 사람들에 비해서 당뇨에 관련된 검사라던가 이런 것들을 하기 위해서 병원을 자주 이용할 거 아니에요? 네",
  "그러면은 건강보험재정에 무리가 될 수도 있는 것도 있고요",
  "음 가장 이제 문제가 되는 것이 뭐냐면 이런 유전자 검사 결과가 보험사 등의 공유되는 상황이 생길 수 있다는 거예요",
  "그럼 뭐가 문제에요? 그러면 예를 들어서 내가 치매에 걸릴지 말지는 불확실한 거죠",
  "그런데 보험사에서는 이제 그런 유전자 검사 결과를 들면서 보험료를 높일 수 있겠군요",
  "보험료를 높일 수 있고 아예 보험 가입을 안 되게 할 수도 있다라는 거죠",
  "유전인자가 있다는 이유만으로 있다는 이유만으로 과학적인 근거는 약간 부족한데 단지 확률일 뿐인데 아 네",
  "이런 여러 가지 부작용들이 있기 때문에 이제 많은 분들이 또 우려를 하고 있는 거고요",
  "음 그래서 이게 산업의 규모를 키우는 게 맞는 건지 아니면 여러 가지 우려 점들과 과학적 근거들을 따져보고 천천히 스텝을 밟아가야 맞는 건지가 지금 대립하고 있는 상황입니다",
  "어차피 유전자 검사라는 건 사실 윤리적인 문제까지도 있는 거라서 맞습니다",
  "이 부분에 대해서는 사회적 공론화가 과정이 필요한 것 같은데 그니까 지금 정부에서는 어 규제를 완화하겠다라는 쪽까지만 나왔고 결정이 지금 된 단계가 어느 단계에요? 지금 이제 산업자원부를 중심으로 해서는 약간 강하게 푸시를 하고 있는 상황이고요",
  "보건복지부는 조금 눈치를 보고 있는 것 같아요",
  "아 아직 부처 간에 에 조정하는 단계 네네. 그렇습니다",
  "결정 과정을 지켜봐야겠네요",
  "오늘 재미있는 이슈 가지고 와서 저희가 유전자 검사를 확대할 거냐? 마냐? 네",
  "이 부분에 대해서 논의를 해보았습니다",
  "지금까지 사이언스 뉴스의 강양구 기자였습니다",
  "오늘 방송 내용에 대해서 청취자 의견이 들어와 있는데요",
  "어~ 일단 몇 가지 소개해 드릴게요",
  "앞서 직설 시간에 공수처 이야기 잠깐 했는데 칠사일일 님이 팥 없는 붕어빵 안됩니다",
  "기소권 없는 공수처가 딱 그렇습니다 하셨구요",
  "육오사일 님 공수처에 반대하는 세력은 퇴출해야 합니다",
  "이렇게 똑같은 얘기 주셨네요",
  "그리고 정두언 전 의원이 이 김학의 이 전 차관 사건에 대해서 새로운 이야기 일종에 특종성 얘기하셨거든요",
  "정두언 전 의원도 이 원주 별장에 초대됐다라는 얘기하셨었는데 오케이 구이이님은 궁금하다",
  "다 폐 파헤쳐 봅시다 하셨구요",
  "그린북 님 김학의가 순진? 정두언 의원에게 순진이란 무엇인가 하셨습니다",
  "어~ 김학의 전 차관이 순진하다고 한 얘기는 더 많은 음~ 더 순진하지 않은 사람이 많았다는 얘기였던 거 같습니다",
  "조금 전 사이언스 뉴스 시간에 알아본 이 유전자 검사에 대해서는요",
  "슬롭 님께서 규제 완화하면 의사가 필요 없겠네요? 이런 의문을 제기해 주셨습니다",
  "이거는 다양하게 논의가 좀 필요할 것 같아요",
  "이렇게 청취자 의견들 다양하게 전하면서 오늘 방송은 마무리하겠습니다",
  "내일 다시 꼼꼼하게 뉴스 챙겨서 돌아오겠습니다",
  "여러분이 판단해주시길 바란다",
  "청와대 김의겸 대변인이 오늘 관보를 통해 공개된 이십오억칠천만 원짜리 건물 구입과 관련해 기자들에게 한 말입니다",
  "김 대변인에 따르면 결혼하고 삼십 년 가까이 전세로 살다가 청와대가 청와대 대변인이 되고 오 개월 후인 지난해 칠월 전 재산 십사억 원의 대출 십억 원 등으로 재개발이 추진되던 서울 흑석동에 한 상가 건물을 샀고 재개발이 마무리되면 대형 아파트 한 채와 상가 한 곳을 분양받는다고 합니다",
  "장남이라 팔순 노모 모실 아파트가 필요했고 청와대 나가면 수입이 없어서 임대료 받을 생각으로 아파트와 상가를 받을 수 있는 이 건물을 구입했다고라고 하던데요",
  "김 대변인은 집이 있는데 또 산 게 아니고 부동산이 가격이 비쌀 때 산 거기 때문에 투기가 아니다라고 합니다",
  "하지만 일각에서는 구입 타이밍과 대출받은 액수 누군가의 눈물이 담겼을 재개발 건물을 구입했다는 점 여러모로 부적절한 투자다",
  "이렇게 비판을 하기도 합니다",
  "김 대변인의 건물 구입 소식에 당황한 청와대나 여권은 여론이 어떻게 흘러가는지 촉각을 곤두세우고 있는데요",
  "그의 말마따나 결국 판단은 청취자 여러분의 몫입니다",
  "이숙이의 시선 이었습니다",
  "오마이뉴스의 곽우신기자 어서 오세요",
  "아~ 조금 전 오프닝에서 이 김의겸 대변인 얘기는 좀 했는데요",
  "일단 분위기가 어떤지가 제일 궁금해요",
  "네. 뭐 정확하게 나온 공식적으로 나온 건 없지만 네",
  "청와대 내부나 여권 내에서도 좀 다소 부적절했다 좀 과했다라는 기류들이 있는 것으로 네",
  "그 때문에 그렇기 때문에 더 지금 국민 여론 추위를 살펴보려는 움직임도 그런 연장 선상에서 일어난 게 아닌가 싶기도 하구요",
  "네. 이건 이미 좀 팩트들이 좀 나왔기 때문에 이 흘러가는 상황을 지켜보도록 하고요",
  "다음 뉴스 가볼까요? 김학의 전 법무차관 사건 당시 청와대에 수차례 보고됐다라는 얘기가 여러 군데에서 나오고 있네요",
  "또 새로 나온 게 있나요? 네",
  "이거는 인제 중앙일보의 오늘 자 단독 보도였는데요",
  "이 보도에 따르면 지난 이천십삼 년 김학의 전 법무부 차관 임명 당시에 경찰 관계자로부터 증언이 나온 건데요",
  "경찰 간부와 수사실무팀 여러 명이 수차례 청와대에 보고했다라는 겁니다",
  "이제 청와대에 보고하러 간 것인지를 어떻게 알았는지를 기자가 물어보니 이 관계자가 청와대 다녀온 실무직원에게 직접 보고를 받았다라고 답했다고 합니다",
  "네. 그 약간 이 얘기 한 사람은 고위 인사인 것 같네요",
  "또 사실 김xx 전 경찰청장 역시 지난 이십육일 제이티비씨 인터뷰에 나오면서 김 전 차관 임명 전에 별장 성범죄 의혹 관련 첩보가 청와대에 여러 차례 전달됐다라는 내용을 밝혔죠",
  "근데 뭐 당사자라고 할 수 있는 그 보고에 청와대 민정 수속 당시 어떤 곽상도 자유한국당 의원 같은 경우에는 계속해서 지금 부인하고 있잖아요",
  "뜬구름 잡는 허황된 소리다 라고 하면서 소문은 인지하고 있었지만 경찰에 물어봤을 때 경찰이 내사하고 있는 게 없다고 했다 라고 답했다고 합니다",
  "그래서 이제 이 허위 보고 때문에 나중에 경찰들 다 징계했다는 거 아니에요? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 본인의 논리를 계속해서 얘기를 하고 있는데 반대쪽에서 경찰 쪽에서 계속 보고를 했고 어~ 이 부분에 대해서도 조응천 의원도 얘기를 하고 있기 때문에 똑같은 얘기를 결국은 특별수사단에서 이제 뭐 이 확인을 해야 될 내용 내용인 것 같은데요",
  "일단 검찰의 특별수사단 음~ 어떻게 꾸릴 예정이라고 합니까? 예. 박상기 법무부 장관이 어제였죠",
  "국회 법사위 전체회의에 출석해서 김학의 사건 재조사와 관련해 검찰 총장과 수사 주최에 대해 협의해 특별수사단을 구성하는 방향으로 생각하고 있다고 밝혔습니다",
  "검찰은 지금 법무부로부터 건네받은 자료를 토대로 이 구체적인 수사단 구성 준비를 이어가는 것으로 전해졌는데요",
  "사실 문무일 검찰총장도 오늘 아침 기자들과 만난 자리에서 의혹이 매우 커져 있는 상태이기 때문에 의혹을 해소하는데 합당한 방안을 마련하겠다라고 이야기 했습니다",
  "요번 거 잘하지 못하면 검찰에 대해서는 훨씬 더 비난이 더 커질 거기 때문에 검찰로써도 굉장히 심각하게 봐야 될 것 같습니다",
  "김학의 전 차관 음~ 지난 주말에 지난 금요일이죠",
  "그~ 태국행 비행기 표 끊는 끊기 직전에 이~ 지금 걸렸잖아요",
  "출국 금지되었는데 이 내용 출국 금지 여부를 확인했던 사람이 있다고요? 이미? 네. 그렇습니다",
  "요건 이제 한겨레 단독보도였는데요",
  "김 전 차관이 비행기 표를 끊기 하루 전인 이십일 일에 법무관 두 명이 출국 금지 여부를 확인하는 이 출입국 정보관리 시스템에 접속한 것으로 드러났습니다",
  "법무관이 어디 소속 법무관이란 이야기에요? 예",
  "법무부에 소속된 법무부 소속의 법무관? 예. 그렇습니다",
  "그래서 법무부가 이 긴급 출국 금지처분을 한 이후에 관련 기록을 살펴보는 과정에서 이 시스템에 접속한 기록을 확인을 한 거죠",
  "그러면서 이 두 법무관이 김학의라는 이름을 입력해서 출국 금지 여부를 조회를 한 건데요",
  "근데 이 출국 금지 여부를 한 사유가 무엇인지에 대해서 지금 법무부가 조사중이라고 합니다",
  "김학의 전 차관이 미리 알아본 것 아니에요? 그랬을 가능성이 상당히 있는 거죠",
  "그러니깐 그랬다고 하면은 정말 문제가 커지는 거고 만약에 이제 그냥 호기심 차원에 검색했을 수도 있지만 어쨌든 만약 사실이라면 워낙 큰 사안이기 때문에 호기심 차원에서 그거를 그 시점에 한다라는 게 좀 상식적으로 납득이 안가는 대목이네요",
  "어~ 어제 이 부분이 그래서 어~ 박영선 어~ 중소벤처기업부장관 후보자 청문회에서 나왔잖아요? 지금 그 이후로도 진행되는 사안이 있나요? 네. 지금 계속 이 진실 공방이 어제부터 계석 진행 중입니다",
  "오늘도 이제 여러 정황들을 박영선 의원과 박지원 의원이 속속 공개를 하면서 사실상 황교안 현 한국당 대표를 압박하고 있는 중이죠",
  "뭐 박지원 의원은 오늘 이제 뭐 티비에스 김어준 뉴스 공장 인터뷰에서 나와서 이야기를 한 것도 있구여",
  "그러면서 이제 박 후보자와 공유한 사실을 전화로 어떤 이야기를 했는지를 언급을 했죠",
  "그러면서 박영선 후보자도 오늘 황교안 당시 법무부 장관 만난 일정표를 공개했습니다",
  "여기에 따르면은 이제 그날이죠",
  "이천십삼 년 삼월 십삼일 오후 네 시 사십 분에 법무 법사위 위원장실에서 만난 것이 나왔구요",
  "또 이제 박지원 의원도 그날 같은 날 다섯 시 십오 분에 예 법무부 장관이었던 황교안 대표를 만났던 것으로 나옵니다",
  "예 이거는 진실 공방까지 벌어지고 있어서 잠시 후에 여야의원들 연결해서 좀 이 얘기 짚어보도록 하겠습니다",
  "지금 자유한국당은 장관 후보자 일곱 명 전원에 대해서 부적격이다라고 얘기하고 있는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "자유한국당 일곱 명의 전체에 인사청문회 결과 부적격판단을 내렸습니다",
  "그러면서 특히 김현철 통일부 장관후보자 박영선 중소벤처기업부장관 후보자에게 자진사퇴를 촉구를 하고 있는데요",
  "지금 이 자유한국당 뿐만 아니라 바른미래당도 이 일곱 명 장관 후보자에 대해서 모두 부적격판정을 내린 터라서 인사청문회 보고서 채택이 사실상 어렵지 않겠나 라는 전망이 나오고 있습니다",
  "그 전경두 국방부 장관 해임건의안 음 ~자유한국당에서 발의했는데 이건 지금 어떻게 되고 있어요? 네 어쨌든 오늘 보고가 됐습니다",
  "오늘 본회의에서 보고가 되었고 보고가 되면 이십사 시간에서 칠십이 시간 이내에 해결 예",
  "투표 표결을 해야 되는데 사실상 지금 해임건의안 통과 이제 재석 의원 과반 찬성이 필요합니다",
  "근데 지금 의석분포를 보았을 때 한국당에서 바른미래당의 동의를 얻는다고 하더라도 통과가 좀 어려운 상황이기 때문에 좀 불투명하다고 보면 될 것 같습니다",
  "바른미래당은 이언주 의원 때문에 시끄럽던데 지금 뭐 진전된 내용이 있어요? 그러니까 사실 지금 계속 논란이 되고 있는데요",
  "이언주 의원이 오늘도 손학규 현 바른미래당 대표를 향한 비판을 이어갔습니다",
  "아~ 또 그랬어요? 예",
  "그래서 페이스북에 글을 올리기도 하고 기자들과 만난 자리에서도 손 대표는 이번 보궐선거에서 십 퍼센트 득표율 십 퍼센트 얻지 못하면 물러나야 한다라고 그 기준은 뭐래요? 어~ 그 뭐~ 자의적인 기준으로 두 자리수라고 하는 거예요",
  "그러면서 당신이 뭘 위해 창원에 가 있느냐 이게 찌질한 게 아니면 뭐겠냐라고 또 말을 했습니다",
  "이제 손 대표도 오늘 기자간담회에서 관련된 질문을 받았는데요",
  "이언주 의원의 얘기에 대해서 내가 대답할 가치를 못 느낀다 라고 답했습니다",
  "어~ 세 마지막 뉴스 하나 볼게요",
  "세월호 씨씨티비 조작 가능성 어~ 이건 무슨 내용이죠? 예 사회적 참사 특별조사위원회가 중간발표를 통해서 이천십사 년 유월 이십이일 해군소속 잠수사가 선체에서 수거했던 세월호내 씨씨티비가 이후 검찰이 확보한 것과는 다른 것으로 의심되는 단서를 발견했다고 밝혔습니다",
  "아~ 그래요? 그 당시에 수거했던 것과 실제 검찰이 확보한 이 기록내용이 다르다",
  "그러니깐 기록이 다를 수 있는 정황이 발견됐다라는 거죠",
  "유가족들이 오늘 전면 재조사를 요구하면서 경악스럽다",
  "만약 이것이 사실이면 검찰이 수사에 나서야 한다라고 강조했습니다",
  "아~ 이 내용은 좀 더 알아봐야 되겠는데요",
  "조금 있다가 좀 연결을 해보겠습니다. 전문가 어~ 오늘은 여기까지만 진행을 하죠",
  "준비한 내용이 많아서  지금까지 이슈 가이드의 곽우신 기자였습니다",
  "박영선 중소벤처기업부장관 후보자의 청문회 후폭풍이 뜨겁습니다",
  "이천십삼 년 법사위원장 시절에 김학의 동영상 씨디를 꺼내 황교안 당시 법무부 장관에게 보여줬다",
  "이 말이 나왔는데 여기에 대해서 황교안 대표가 턱도 없는 소리라며 일축을 한 뒤에 지금 진실 공방이 벌어지고 있고요",
  "또 자유한국당 청문위원들은 박영선 후보자의 자진사퇴까지 요구하고 있습니다",
  "어~ 어제 청문회에 참여했던 여야의원 차례로 연결해서 내용 좀 짚어보겠습니다",
  "먼저 여당으로 갈게요",
  "국회 산업통상자원 중소벤처기업위원회 소속 우원식 더불어민주당 의원 연결합니다",
  "예 안녕하세요? 안녕하세요",
  "어제 박영선 후보자 청문회 해보니까 중소벤처기업부장관 적임인가요? 네",
  "제가 보기엔 아주 적임입니다",
  "어떤 면에서요? 이제 뭐 중소벤처기업부가 하는 업무가 네",
  "중소기업 벤처기업 소상공인 자영업 어~ 이분들의 문제를 다루는 데거든요",
  "지금 경기가 아주 좋지 않잖아요",
  "그런데 이제 이분들의 문제 핵심적인 문제는 기술 탈취 뭐 하도급 갑질이나 유통 재벌의 독식 이런 불공정 문제가 아주 중요한 문제고요",
  "그래서 대기업 중소기업의 상생 또 공정경제 기회균등 이런 경제구조의 근본적인 변화를 중기부가 주도해야 되는 겁니다",
  "그런데 이제 박영선 의원은 사선 국회의원을 하면서 그동안 의정활동 내내 보여줬던 게 경제민주화에 대한 열정 또 불공정 문제에 대한 단호한 태도 네",
  "이런 것들을 그동안 해왔거든요",
  "그래서 저도 어제 그렇게 얘기했는데 네",
  "정말 장관으로 잘 왔다",
  "훌륭 저~ 나는 나는 환영한다",
  "이렇게 이렇게 얘기를 했죠",
  "그런데 어제 자유한국당은 어~ 내로남불의 이중성 불성실한 답변 거짓말 해명 뭐 이런 것 이유를 들어서  보이콧을 선언했고요. 청문회에 그리고 네",
  "박 후보 지금 사퇴 요구하고 있잖아요",
  "근데 정반대의 평가에요",
  "네 그 어제 회의를 시작하기 전에 들어가 보니 회의장에 들어가 보니까요",
  "자유한국당 쪽 의원들이 자기 컴퓨터에다가 네",
  "뭐 국민이 박영선을 거부한다",
  "이렇게 써 붙여놨더라고요",
  "그러니까 그리고 또 저~ 발언하면서 뒤에 보좌진이 또 그런 걸 들고 있고요",
  "그러니까 카메라에다 그걸 찍히게 그렇게 하더라고요",
  "그러니까 청문회도 하기 전에 아예 낙마를 결정하고 왔더라고요",
  "네. 이미 작정하고 왔다? 그래서 시작하면서 예",
  "여섯 일곱 분이 연달아 의사진행발언을 통해서 그 박영선 후보자가 의원 시절에 자유한국당 여당의 그 후보자들에 대해서 질타했던 내용 그런 것들을 저~ 틀면서 내로남불이다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하는데 제가 보기에는 어~ 이 과거 청문회 때 박영선 의원이 날카롭게 질문했던 것에 대해서 네",
  "그분들이 분풀이 보복 이런 걸 하려고 아예 작심하고 나온 것 같아요",
  "정책검증 안 하고? 그래서 얘기도 들어보지도 않고 예",
  "내로남불 이중성이다",
  "뭐 이렇게 그런 것들이 진행되기 전에 이미 사퇴해라",
  "거부한 국민들이 거부한다",
  "이렇게 한 것으로 봐서 네",
  "이건 정상적인 청문회라고 볼 수가 없었습니다",
  "예. 또 내용으로 봐도 사실은 이 청문회에서 상관없는 김학의 전 차관 씨디가 화제가 되는 상황이었잖아요",
  "예 아까도 좀 말씀드렸지만 이천십삼 년 당시에 법사위원장이던 박영선 후보자가 당시 법무부 장관이던 황교안 대표에게 씨디를 꺼내 들고 보여주면서 이 김학의 전 차관 임명을 만류했다",
  "이런 내용인데 지금 진실 공방 벌어지고 있는데 어떻게 파악하고 계세요? 그런데 이용주 의원이 질문을 한 거거든요",
  "이용주 의원이 그 후보자가 법사위원장 시절에 이 저~ 어~ 김학의 차관 이걸 이 임명되는 과정에 제대로 역할을 못 한 것 아니냐? 이렇게 질의를 하니까 네",
  "그때 그 씨디를 봤고 그래서 임명되기 전에 그 법무부 장관을 불러서 이런 그 씨디가 있으니까 이거 임명되면 큰일 난다",
  "이렇게 얘기를 해줬다",
  "이러면서 인제 드러난 거거든요",
  "그래서 저는 그런데 박 의원이 잠시 후에 씨디를 꺼내서 보여준 건 아니다",
  "또 이렇게 얘기를 하면서 지금 어~ 진실 공방이 벌어지는 거거든요",
  "그런 진실 공방 거기에 핵심은 네",
  "씨디를 꺼내줬냐 안 꺼내줬냐 오래전 이야기인데 네네",
  "그게 핵심이 아니라 황교안 법무부 장관이 김학의 동영상의 존재나 관련 의혹을 모를 수 없다",
  "그때 내가 그렇게 이야기한 건데 그거 어떻게 모른다고 얘기하냐? 이게 핵심이잖아요",
  "그거는 인제 그 변함없는 그 사실이고요",
  "네. 그래서 그런지 황교안 대표도 씨디는 안 봤다고 하면서도 그~ 서로 박영선 의원하고 많은 얘기를 주고받았기 때문에 어떤 얘기를 했었는지 일일이 기억할 수는 없다",
  "네. 그 박영선 의원이 얘기했던 게 그것은 본인은 사실이라고 이야기하는 거고 네",
  "그 이후에 또 나와서 기자들한테 그때 그 자리에 어떻게 앉아서 얘기했는지 그림까지 그려가면서 이야기했다는 것 아닙니까? 네네",
  "그러니까 저는 그건 이제 밝혀봐야 될 일입니다만 네",
