  "권리와 자유를 보호하는 법의 문제라든가 이런 거에서 어디까지 우리가 공공성을 가져야 되는가라는 질문인 거예요",
  "예를 들면 기업이 주주들에 가 대해서 가지고 있는 책임이 단순히 이윤을 제공해줘야 되는 책임인가",
  "아니면 윤리적인 경영을 할 책임도 가지고 있는 건가",
  "음 기업이 고객에게 줘야 되는 책임은 무엇인가",
  "음 단순히 양질의 물건을 적당한 값에 제공하면 되는 건가",
  "거기에 도덕적인 책임감은 없는가라는 걸 묻고 있는 거죠",
  "대표적으로 은행과 같은 기관은 음 이윤을 추구해야 하는가 사회 서비스를 제공해야 하는가",
  "이윤을 추구하면서 사회 서비스를 제공하는 게 쉽 말이 쉽지",
  "잘 안 되 안 되겠죠? 그럴 수 없는 경우가 있으니까 질문이 나온 거겠죠",
  "예. 어~ 착취에 대한 문제 역시 대두됩니다",
  "어~ 개발도상국의 굉장히 싼 노동력이 음 그~ 우리가 살 때는 물건을 싸게 살 수 있으니까 좋겠지만 좋죠",
  "그게 도덕적으로는 그렇게 타당한 것 같지 않다는 거죠",
  "음 예. 그리고 더 나아가서는 그럼 그런 쪽으로 생산을 이전하다 보면 본국의 실업률까지 높일 수 있다",
  "그러니까 뭐 예를 들어 대표적으로 뭐 파키스탄에서 만든 축구공 같은 거 네",
  "뭐 이렇게 그~ 그러잖아요",
  "뭐 개당 뭐 몇 뭐뭐 십 원 이십 원 받아 가면서 예. 우리는 그걸 값싸게 사지만 그걸 값싸게 사는 데 대해서 우리는 죄책감을 느낄 필요가 없는 건가? 음 그 기업들은 그걸 만드는 데 죄책감을 느낄 필요가 없는 건가? 그렇죠",
  "또 대표적인 게 또 환경 문제라든가",
  "음 환경을 파괴하면서 물건을 만들 때 그거에 대한 도덕적 책임감을 어떻게 느껴야 하는가",
  "음 이런 문제들이 생길 수 있다는 거죠",
  "예. 담배 얘기도 나오네요",
  "음 담배를 생산하는 업체들은 도 고객에게 도덕적 책임감을 지지 않아도 되는가? 책임을 져야 되죠",
  "어~ 저는 그 어떤 걸 봤냐면 사 호선 지하철을 타잖아요",
  "그러면은 거기에 도박 네",
  "도박 상담 센터 도박 중독은 가정을 파탄 내고 뭐 그렇습니다라는 광고가 붙어있고 예예",
  "그 옆에 한국 마사회라고 이렇게 말이 멋있게 딱 달리고 있는 그런 아~ 예",
  "그런 광고가 있어요",
  "저건 지금 도박을 하라는 건가 말라는 건가",
  "그거랑 똑같은 생각이 드는데 네",
  "이렇 그렇기 때문에 이런 어정쩡한 포지션을 취하는 기업들도 있다",
  "그~ 전 논문 과목 듣는 논문을 쓰는데 네",
  "이제 피어스 피어 리뷰를 할 때 학생들이 쓰는 걸 보잖아요",
  "그 학생들 중 하나가 청나라 말기의 도박 문제에 대해서 논문을 쓰고 있어요",
  "음 청나라 말기의 도박에 이제 세금을 걷을 얘기를 하면서 마작 뭐 이런 거 예. 그 학생이 뭐 나쁜 일에도 세금을 걷는 경우가 많지 않냐",
  "대표적으로 담배라든가 네",
  "이런 걸 통해서 통제를 하려는 경우가 많지 않냐라고 이야기를 했더니 교수님이 불같이 화를 내셨어요",
  "담배가 나쁜 거냐? 담배가 나쁜 거냐라면서 네",
  "예. 담배를 피지 않았다면 에~ 나는 지금 자리를 박차고 나갔을 거다라고  예",
  "북 이십일과 함께 하는 한 장의 지식 오늘은 뭐죠? 정치학 경제학 그리고 기업 윤리입니다",
  "철학 편에 나오는 정치학 경제학 그리고 기업 윤리에 대해서 이야기해봤습니다",
  "선거가 끝나고 나서 처음으로 녹음하는 거죠",
  "네. 아직 선거의 여운이 가시지 않았습니다",
  "어~ 승리한 쪽에 투표한 분께서는 좋은 쪽으로 여운이 남으셨을 테고요",
  "패배한 쪽에서는 음 어~ 씁씁 씁쓸한 여운이 남아있을 겁니다",
  "음 이럴 때는 어떻게 해야 되죠? 비더슈탄트를 영입해야죠",
  "선대 선대 위원장 같은 걸로 임명을 해주시면 네네",
  "어~ 야 야 사당 중에 예",
  "어~ 어디가 제일 끌리세요? 어~ 비대 비대위원 비대위원장 예",
  "아~ 그래도 자유한국당이 네",
  "역시 그 보수의 보루가 아닌가",
  "진짜 보루는 대한애국당이 아니고요? 아~ 대한애국당 네",
  "그~ 계파 갈등이 너무 심각해가지고  안타깝게도 제가 수습할 수 있는 정도는 아닌 것 같습니다",
  "어~ 어떤 이야기를 하게 됩니까? 오늘은 두 가지 사건에 대한 이야기를 엮어서 음 얘기를 해보려고 합니다",
  "우선 첫 번째 얘기는 천구백팔십삼년 구월 일일에 음 있었던 일입니다",
  "어~ 한 삼십년 전인가요? 삼십오년 전에 있었던 사건이죠",
  "네. 제가 천구백팔십삼년 십일월 생이니까 아~ 그래요? 네네",
  "꼭 꼭 그렇게 몇 년 전입니다 하니까 제 나이가 나오네요",
  "이거 쑥쓰 벌써 그렇게 나이를 먹었나 봐요",
  "네. 옛날 미국 제이에프케이 공항에서는 서울 김포 국제공항으로 향하는 비행기가 이륙을 했습니다",
  "네. 모 모르시는 분들도 있을 것 같애요",
  "인천 공항은 이때 없었습니다",
  "인천 공항은 언제 만들어졌죠? 이천년 대에 만들어진 거죠? 네. 그래요",
  "예. 얼마 안 됐습니다",
  "어렸을 때 뉴스를 봤던 기억이 있거든요",
  "인천 공항을 뭐 개 개항을 했다거나 뭐 이런 뉴스를 봤던 기억이 나요",
  "이 단계 확장을 시작한다 그랬던가 뭐 예",
  "뭐 엄청 오래되진 않았어요",
  "그래서 대한항공 공공칠 편이 이륙했습니다",
  "이때는 뭐 당연히 그 미국에서 한국으로 오는 비행기면 네",
  "알래스카에서 멈췄 쉬었다 가죠",
  "왜냐하면 비행기의 항속 거리가 짧았기 때문이죠",
  "예. 에서 급유도 하고 네",
  "그래서 이제 그 지구본을 가지신 분들은 네",
  "실 같은 걸로 이렇게 그 최단 거리를 찍을 수 있잖아요",
  "그래서 서울에서 그 미국 그~ 제이에프 뉴욕까지 뭐 뉴욕이나 엘에이를 찍어보면 예",
  "중간에 앵커리지가 대충 근처에 있어요",
  "예. 그래서 미국을 최단 거리로 갈 수 있는 길에서 경유할 수 있는 음 옛날에는 굉장히 어~ 중요한 경유 공항이었죠",
  "그런데 이제는 비행기들이 항속 거리가 길어지면서 예. 그러니까 안 쉬고 갈 수 있으니까 네. 중간중간 급유 없이 그냥 가죠",
  "네. 이때는 당연히 앵커리지에서 쉬었다 갔습니다",
  "이 보잉 칠사칠 비행기에는 총 이백육십구 명의 사람이 타고 있었습니다",
  "음 승무원이 스물아홉 명이었고요",
  "한국인들이 가장 많았죠",
  "일흔 일흔여섯 명 음 미국인들이 육십이 명 일본인이 스물여덟 명 이 이게 한국 거쳐가지고 이제 경유해서 일본으로 오는 사람들이었겠죠? 음 네",
  "그리고 이제 대만 분들이 스물세 명 필리핀이 열여섯 명 홍콩 승객 열두 명 음 정도가 주요 탑승객이었습니다",
  "이외에도 꽤 다양한 국적의 승무 그 승객들이 타고 있었어요",
  "특히 미국인 승객 가운데는 로렌스 맥도날 당시 하원의원도 탑승하고 있었습니다",
  "음 이때가 한미 상호방위조약 삼십주년이어가지고 그 기념행사를 하러 오고 계셨대요",
  "아~ 그럼 삼미항호보호방위조약이 천구백오십삼년에 예. 한국전쟁 끝나면서인가 만들어 끝나면서 된 거군요",
  "음 그런데 이 비행기가 그러면 앵커리지에서 떠서 한국으로 와야 되죠",
  "그런데 이때만 해도 우리나라 비행기는 소련 영공을 통과를 하지 못 했어요",
  "우리나라뿐만 아니라 예",
  "어~ 그 이른바 자유 세계에 있는 예",
  "처음 우리나라 비행기가 소련 영공을 지나간 게 올림픽 때 선수단 태워 오면서 팔팔 올림픽 예",
  "어~ 처음이었고 정규 편은 구십년부터 음 소련 영공을 지나갔었어요",
  "이때는 앵커리지에서 김포로 들어오면 그~ 소련 영공을 못 지나갑니다",
  "음 사실 원래 이렇게 직선으로 이으면 앵커리지에서 김포까지를 직선으로 이으면 직선이라고 하면 가장 짧은 거리로 이으면 지부곤 위에서 지구본 위에서 직선으로 이으면 앵커리지에서 출발해서 캄차카 반도를 거쳐서 음 사할린 거쳐서 사실 북한 영공까지 지나서 들어와야 돼요",
  "직선으로 갈려면 아~ 김포까지 들어오면은 네네",
  "그런데 그럴 수가 없으니까 음 당연히 소련 영공도 못 지나가고 북한 영공도 못 지나니까 그러게요",
  "캄차카 반도 연해주 아~ 그~ 그~ 네",
  "사할린 그다음에 사할린 그다음 블라디 도 보스토크까지 거쳐서 그다음에 북한을 지나서 예",
  "김포를 들어와야 되는데 불가능하죠",
  "예예. 그러니까 일본 쪽으로 방향을 틀어서 네",
  "일본 영공을 타고 올라옵니다",
  "이 비행기가 원래대로라면 그렇죠",
  "그 원래대로라면 그래서 방향을 틀어서 일본 영공으로 가야 되는데 네",
  "이 비행기가 항로가 이상한 거예요",
  "음 비행기가 정해진 데로 항로를 타지 않고 거의 직선 항로에 가깝게 음 소련 영공으로 들어오는 겁니다",
  "캄차카 반도 거쳐서 사할린까지 넘어왔어요",
  "음 캄차카 반도를 한 영공을 지나서 예",
  "그러니까 소련 영공을 지나서 들어오는군요",
  "예. 뭔가 이상하죠? 네",
  "왜 이런 일이 일어났는지는 사실 아직까지도 정확하게 밝혀지진 않았어요",
  "음 그런데 그때는 이제 지피에스를 기반으로 한 오토파일럿 자동 운전이 없었으니까 어~ 지 이 왜 지피에스를 안 켰느냐?  예",
  "지피에스가 없었어요",
  "주머니에서 아이폰을 꺼내서 보면 되는 거 아니냐",
  "지피에스가 없었습니다",
  "그래서 이 지피에스라는 것의 존재가 네",
  "일반 대중에게 이거 그~ 이때도 있었을 수도 있어요",
  "군사용으론 있었어요",
  "예. 있었을 수 있는데 이것의 존재가 대중들에게 알려진 것 예",
  "아니 아니 위성을 통해서 정확한 위치를 알 수 있대 예",
  "이런 게 알려진 건 사실 그 걸프전이라고 전 음 생각해요",
  "이때 이제 막 아니 도대체 미군은 왜 저렇게 강한 거야? 네",
  "이런 생각 이런 마음 그렇게 해서 미군이 가진 첨단무기 막 이렇게 좔좔 나오는데 음 네",
  "그중의 하나가 지피에스였고 음 이걸 이 전파를 개방합니다",
  "그러니까 디코딩하는 걸 그 개방해요. 미국이 네",
  "그래가지고 어~ 그때부터 이제 민간용으로 쓰이기 시작했죠",
  "네. 이때는 민간용으로 쓰이기 전입니다",
  "그러니까 당연히 지피에스를 기반으로 한 항법 예. 항법 장치는 없었고요",
  "이때는 또 그~ 조종사하고 부조종사 말고 기장하고 부기장 말고 항공 기관사도 따로 탑승을 하잖아요",
  "어~ 그런 시절이었습니다",
  "네. 이번에 그~ 싱가포르 가는 네",
  "그 북한에서 싱가포르 간 비행기가 세 대 아니었습니까? 네",
  "인류 일류신 뭐지 육십칠인가",
  "예. 정확하게 모델명은 기억이 안는 나네요",
  "그런데 그 참매랑 같은 기종이랑 예",
  "일류신 칠십육인가 화물기 하나가 갔어요",
  "음 그~ 어~ 차를 싣고 그 김정은 위원장용 방탄차를 실은 화물기가 갔습니다",
  "그리고 이제 중국 민항기가 김정은 위원장이 탄 음 그 중국 민항기가 갔고 그런데 그 방탄차를 실은 비행기 있지 않습니까? 네",
  "그게 승무원이 다섯 명인가 여섯 명인가 그래요",
  "그 기 기관사 있고 뭐 통신사 있고 이런 식으로 해가지고 아~ 예",
  "그러니까 이게 그 이 한 사람 한 이 사람 하나하나가 전부 다 예",
  "고액 연봉자이기 때문에 예",
  "줄어들수록 항공사는 좋아 그렇죠",
  "항공사 입장에서는 좋아하죠",
  "그런데 이 당시에는 더 이상 줄일 수가 없었습니다. 세 명 이하로 예예. 지금은 두 명이면 운전을 할 수 있는데 네. 그렇 그렇게 만들죠",
  "예. 그렇게 만드는데 네",
  "이때는 어떻게 하는 거냐면 관성 항법 장치라 그래가지고 네",
  "그 출발지의 좌표를 찍어요",
  "앵커리지에서 출발했다",
  "음 그리고 어디 어디를 거쳐서 가야 된다라고 좌표를 찍어 놉니다",
  "그러면 비행기가 이제 자기 속도나 음 그런 걸 계산을 해가지고 그 출발지를 기점으로 속도나 방향을 계산해서 음 내가 어디쯤 와있구나를 체크하는 거예요",
  "네. 그러니까 그 뭐라고 해야 되나? 자유로가 있는 거예요",
  "그 자유로가 있어가지고 가속 뭐 방향 네",
  "그 어~ 방향을 어디로 틀고 예",
  "가속도가 어느 정도 나고 이런 이런 걸 이제 그 센서를 통해가지고 계산을 해서 계산을 해서 예",
  "굉장히 정교한 기기임에도 불구하고 네",
  "지피에스보다 훨씬 덜 정확하겠죠",
  "그런데 어쨌든 원리가 이해가 되잖아요",
  "그럼 이대로 비행을 했으면 문제가 됐을 리가 없잖아요",
  "예. 그 비행기가 자동으로 항로를 계산해서 음 그~ 찍어주니까 음 그런데 이렇게 항로를 크게 벗어났다는 건 이 장치도 사용하지 않고 수동으로 운전을 했다는 뜻이거든요",
  "왜 이렇게 했는가? 음 그거는 예",
  "아직까지 정확하게 밝혀지진 않았습니다",
  "음 왜 이렇게 비행을 했는지에 대한 정확한 원인은 아직 밝혀지지 않았다",
  "네. 아마 추정하기로는 이 관성 항법 장치가 출발지를 이렇게 제대로 찍어야 되잖아요",
  "그래가지고 좌표를 처음에 설정할 때 잘못 설정하면 음 회항을 해서 다시 돌아와야 된대요",
  "그 현장에서 수정을 할 수가 없고 네네",
  "그런데 그럴려면 당연히 이제 항공사 입장에서는 큰 손해를 보게 되고 음 뭐 당연히 비행기 띄우는 값이나 승객들에게 보상해주는 값이나 네네",
  "큰 손해를 보게 되고 그럼 기장 본인한테 실적의 압박이 있잖아요",
  "그리고 이 기장께서 굉장한 엘리트 조종사였어요",
  "군용기 조종사인거 였던 걸로 알고 있어요",
  "네. 군용기 조종사였고 대통령 전용기의 부기장까지 하셨던 어~ 네",
  "예. 굉장한 엘리트 조종사였기 때문에 아마 실적의 압박을 느꼈던 게 아니겠느냐",
  "그래서 모르긴 몰라도 예. 그래서 원래대로라면 회항을 해가지고 다시 찍고 나와야 되는데 네",
  "그렇지 않고 그냥 수동 조종으로 하다가 문제가 생긴 건 아니겠느냐",
  "음 하는 정도의 추측은 합니다",
  "그런데 지금으로서는 알 수가 없죠",
  "뭐 그런 것도 있어요",
  "그 관성 항법 장치를 예",
  "그러니까 이게 그 지피에스처럼 항상 정확한 장치는 아니기 때문에 네",
  "어느 정도 이까 그 목적지까지 한 번 가고 나면 예",
  "이제 그는 리셋을 해줘야 된다는 거죠",
  "자신의 그 공항 위치나 이런 걸로 리셋을 해줘야 되는데 네",
  "그걸 깜빡한 거 아니냐",
  "여러 가지 뭐 설이 있습니다",
  "음 어쨌든 확실한 건 이 비행기가 소련 영공으로 들어갔다는 거죠",
  "고의는 아니었겠죠? 설마 그런 얘기도 있긴 있었어요",
  "그 항속 거리를 줄이기 위해서 그러니까 비행 거리를 줄이기 위해서 일부러 직선 항로를 탄 것 아닌가 하는 이야기도 있었는데 음 죽음을 가족 각오하지 않고서야 음 예. 그럴 리가 없죠",
  "뭐 뭐 연비를 연비를 높일려고 휴전선으로 넘어가는 그런 그런 이야기 예. 그런 그런 거잖아요",
  "아무튼 이런 상태에서 음 소련은 자국 영공에 이 비행기가 들어왔다는 사실을 포착을 했습니다",
  "네. 사실 소련은 네",
  "이 당시에는 사실 어~ 그런 공포가 있었잖아요",
  "지구가 핵전쟁으로 멸망할 수 있다",
  "이런 공포가 아~ 물론 지금 그 공포가 없어진 건 아닙니다만 예",
  "어~ 정말 그 심각했던 상황이잖아요",
  "세계에서 일 등 이 등 센 나라가 서로 핵무기를 수백 발 수천 발씩가지고 음 서로를 겨누고 있던 상황이었고 네",
  "모두가 이런 핵전쟁 공포를 가지고 있었지만 소련의 핵 공포는 음 우리보다 훨씬 셌어요",
  "그러니까 이~ 그~ 왜냐하면 실제로 국력이 약했고 네",
  "그리고 어~ 미국은 핵을 효 효율적으로 떨어뜨릴 수 있는 수단을 너무 많이 가지고 있었어요",
  "음 뭐 폭격기부터 시작해서 잠수함에 뭐 항공모함도 있고 뭐 그러니까 쏠려고 하면 쏠 수 있는 상황이었단 거죠",
  "굉장히 효과적으로 그리고 여러모로 소련 입장에서는 네",
  "그러니까 그~ 미 소련도 알았어요",
  "미국이 무기가 뛰어나고 네",
  "미국의 전력이 우리보다 앞선다는 걸 알고 있었어요",
  "그런데 그걸 이제 막아내기 위해서 음 미국의 고공 정찰 헬기들이 있지 않습니까? 요즘 유투 폭격기가 추락하고 뭐 이런 거 있었잖아요",
  "그런 것들을 너무 신경 쓰고 있었기 때문에 음 미국은 아니 소련은 방공군 네",
  "영공을 침범하는 다른 항공기나 미사일을 네",
  "요격하는 군대가 네",
  "아주아주 크게 발달돼 있었습니다",
  "그리고 굉장히 민감했죠",
  "대단히 민감하고 네",
  "어~ 어찌 보면 그~ 약간 그~ 편집증적일 정도로 예예",
  "자국 영공에 음 자국에서 생산한 비행기가 아닌 항공기가 지나가는 것조차 네",
  "그~ 두려워했던 예",
  "그리고 이 극동 지방에는 특히 미국이 정찰기를 보내는 경우가 꽤 많이 있었다고 하더라고요",
  "예. 그래서 일부러 영공을 침범을 해가지고 그걸로 이제 소련군의 방공 체계를 시험해보는 네",
  "그렇게 정보를 얻어내는 경우가 많이 있었기 때문에 네. 이~ 이건 사실 그 굉장히 고전적인 방법이에요",
  "그 이라크 전쟁 때도 썼던 거고 음 폭격하는 척 해가지고 네",
  "레이더를 항상 켜놓고 있지 못해요. 사실 이런 경우에 예",
  "뭐 이라크나 이런 소련이나 이런 나라에서는 음 쓸 때 써야 되기 때문에 음 들어가는 척 해가지고 레이더 기지 어딘지 알아내고서 네",
  "미리 폭격하고 들어가고 뭐 이런 식의 네",
  "굉장히 고전적인 방법이죠",
  "네. 그래서 소련 입장에서는 당연히 이 시점에 이상한 비행기가 영공에 들어왔다",
  "그럼 저게 미군 절 정찰기 아닌가 하는 생각을 할 수밖에 없는 거죠",
  "아니 미 뭐 민항기라고 되 민항기잖아라고 주장을 할 수 있는데 예",
  "소련군 입장에서는 예",
  "아니 민항긴지 정찰긴지 내가 어떻게 알아라고 하는 거잖아요",
  "그리고 소련은 이 비행기를 어쨌든 조치를 해야 되니까 겐나디 오시포비치라는 조종사를 보냈습니다",
  "이분 얘길 들어보면 이런 일이 꽤 자주 있었대요",
  "미군 정찰기가 들어왔다고 네. 아~ 예",
  "이런 건 이런 건 그런데 되게 흔한 일이에요",
  "예. 그냥 경 그 밤중에 밤 근무를 하셨는데 자주 지금은 그거잖아요",
  "그~ 가끔씩 러시아 그 어~ 투플레프 구십오 네",
  "같은 비행기가 그 일본 영공에 굉장히 가깝게 비행을 해가지고 음 그 자위대 항공기 부대를 도발한다거나 예",
  "아니면은 미국에 그 정찰 비행기가 네",
  "하이난섬이나 이런 데 네",
  "굉장히 막 이렇게 붙어가지고 네. 남중국해 예. 그래가지고 실제로 막 그~ 서로 공격은 못 한 못 하니까 네",
  "서로 이제 치킨 게임 같은 걸 하잖아요",
  "그래가지고 중국 전투기랑 어~ 미국 정찰기가 충돌한 사건도 있었어요",
  "음 서로 이렇게 치킨 게임을 하다가 네. 이분이 밤 근무를 서신 이유도 네",
  "낮에는 비행이 너무 많아가지고 이런 비행이 음 너무 많아가지고 어려워가지고 밤 근무로 옮기셨다고 그러더라고요",
  "그래서 되게 많이 있었던 일이고 그래가지고 그냥 평범한 일처럼 네. 너무 흔한 일이고 예",
  "비행기를 띄워가지고 미군에 대해서 경 견제 비행을 하고자 했었던 거죠",
  "생각해보면 얼마나 무서운 시기였습니까?  예",
  "처음에는 착륙 유도를 하려고 했었던 것 같아요",
  "음 그런데 이분은 영어를 못 하시니까 러시아어만 하시니까 음 그리고 일단 주파수가 안 맞으면 교신은 못 하잖아요",
  "그러니까 이 민항기였기 때문에 네",
  "이 군용 주파수를 받을 수 없었다고 하죠",
  "그래서 통신을 했던 건 아니고 음 경고등을 켜가지고 네",
  "신호를 보냈다고 합니다",
  "밤이니까 조명탄까지 써가지고 신호를 보냈대요",
  "네. 그 예 예광탄이었던 걸로 기억이 나네요",
  "예광 그러니까 기관포를 쏴가지고 거기에 있는 음 예광탄을 그~ 그 콕핏 위에다가 네",
  "앞에다가 쏜 쏘기까지 그~ 조종사가 보이는 시야 앞에다가 네네네",
  "예. 이때 그~ 착륙을 하려고 굉장히 가까이 갔었기 때문에 음 이 조종사는 이 비행기가 민항기라는 걸 알았대요",
  "음 그런데 우선 민항기나 화물기는 점멸등을 켜고 다니는데 음 이 비행기는 점멸등이 켜져 있지 않았고 음 그리고 워낙 정찰기들이 많이 출몰하는 곳이고 그리고 민항기를 개조한 정찰기들도 많이 있었기 때문에 음 이게 실제로 사람이 타고 있는 민항기인지 음 아니면 민항기를 개조한 군용기인지는 알 수 없었던 거죠",
  "음 어쨌든 보잉 칠사칠인 거는 알았는데 예",
  "이게 그냥 보잉 칠사칠의 껍데기를 쓴 정찰기인지 네",
  "아니면 진짜 그냥 민항기인지는 알 수가 없었고 네. 그리고 네",
  "그런 건데 그냥 민항기라면 응당 켜야 되는 뭐 점멸 점멸등이나 점멸등은 안 켜 안 켜놓고 있고 항법등 같은 것이 안 켜져 있었다",
  "예예. 그리고 꼬리 날개에 이제 로고를 비추는 등이 켜져 있어야 되는데 음음 스판라이트라고 그래가지고 음 그것도 안 켜져 있었고 음 그러니까 이건 이제 이 조종사의 주장이에요",
  "네. 조종사가 본 증언입니다",
  "그 전투기 조종사의 증언 예",
  "그래서 알 수 없었다",
  "음 그리고 내부의 어떤 움직임도 보이지 않았다라는 점을 고려해서 민항기를 개조한 정찰기라고 판단을 했다고 합니다",
  "음 그리고 어떤 이유였는진 모르겠지만 이분이 조명탄을 발사할 때 이 비행기가 갑자기 고도 상승을 했다는 거예요",
  "아~ 그러니까 이게 이 비행기 뒤에 따라오는 지금 미 소련 군용기를 보고 의도적으로 피하려 했던 건 아닌가",
  "음 그리고 고도를 올리면 뒤쪽에 따라오는 비행기는 속도를 줄여야 되든가 그래가지고 음 실속에 빠져가지고 추락할 수도 있대요",
  "음 이걸 공격적인 행동으로 받아들였던 거죠",
  "그래가지고 아~ 저건 민항기가 아니구나",
  "음 나한테 공격적인 행동을 하는구나라고 받아들였던 거죠",
  "음 그래서 이렇게 보고를 하니까 소련 상부에서 격추를 하라는 명령이 떨어졌습니다",
  "어~ 전투기가 더 빠릅니다",
  "민항 민항기보다 예",
  "그런데 이 전투기들은 느리게 가는 게 힘들어요. 사실 예",
  "그래서 실속에 빠지기가 추락할 수가 있어요",
  "오히려 느리가 느리게 가다 보면 네",
  "대체로 빠르고 이렇게 요격하는 상황에서는 어~ 더 빠르게 오 더 빠르게 오고 있었겠죠",
  "그런데 올라간다는 건 속도를 줄인다는 거잖아요",
  "그러니까 높이와 이 그 운동 에너지를 예",
  "위치 에너지로 변환하면서 이렇게 속도를 줄인다는 거잖아요",
  "그러면서 이렇게 어~ 뒤에서 쫓아오는 비행기를 흘려보낼 수 있어요. 앞쪽으로 예예",
  "그러니까 이게 그~ 어찌 보면 그 굉장히 기초적이지만 네",
  "효과적인 회피 방법인 거죠",
  "그러니까 이런 훈련을 많이 받은 군용 네. 군용기구나라고 판단을 군용 에~ 전투기 파일럿의 입장에서 보면 예",
  "아~ 이게 피하는구나",
  "나를 봤구나라고 생각할 수 있는 거죠",
  "네네. 그래서 미사일을 두 발을 발사를 해서 음 엔진과 꼬리 부분에 명중을 시켰다고 하고요",
  "이 비행기는 추락했고 총 이백육십구 명의 탑승객은 전원 사망했습니다",
  "이게 그 냉전 시대 굉장히 중요한 네",
  "어~ 어찌 보면 이게 우리나라 비행기가 아니라 미국 비행기였으면 진짜 핵전쟁이 날 수도 있는 상황이었어요",
  "우리나라가 핵보유국이 아니었기 때문에 예",
  "불행인지 다행인지 예",
  "지구는 살아남았는데 네",
  "아~ 이게 그 유명한 사건입니다",
  "네. 대한항공 공공칠 편 격추 사건 네",
  "대한항공은 지금도 공공칠 편이 없죠. 그래서 음 예. 결변 처 결번 처리를 했죠",
  "굉장히 비극적이고 끔찍한 사건이었고 소련이 아무리 자국 영공을 넘어왔다고 하더라도 남의 나라 민항기를 격추한 사건이잖아요. 어쨌든 그렇습니다",
  "그래서 이 사건이 굉장히 그 파문을 던진 사건이었죠",
  "음 그런데 그리고 이게 하필 또 그 소련 영공 소련 영토 안에서 비행기가 추락했기 때문에 네",
  "이게 조사가 안 돼요",
  "그래서 그런데 이게 두 국가 미국과 소련 네",
  "한국은 당사국이 되지 못하고요",
  "아니 이게 진짜 네",
  "이게 웃 웃프다는 게 이런 예",
  "미국과 소련이 어떻게 대응을 했는가",
  "미국은 사실 이 극동 지역에 대해서 정보 파악을 적극적으로 하고 있었기 때문에 네",
  "이 사건에 대해서 꽤 초기부터 자세하게 파악을 했던 걸로 보여요",
  "당시 레이건 정부는 사건을 지속적으로 왜곡하면서 음 이 사건을 프로파간다에 이용하려고 했었죠",
  "마치 소련이 민항기인 걸 알고 일부러 격추를 한 것처럼 사건을 발표했고요",
  "음 소련이 뭐 민간인에 대한 대량 학살을 했다라고 주장을 했죠",
  "음음 그래서 그걸 기반으로 해서 기존의 의회가 상당히 부정적으로 받아들이고 있었던 음 본인의 여러 가지 이제 방위 정책들 신무기 도입 같은 정책들을 음 이제 이끌어냈었죠",
  "굉장히 적극적으로 선전전을 벌였습니다",
  "소련은 이에 대응해서 이 사건을 조작하려고 시도했었죠",
  "그 조종사의 증언에 따르면 사건 직후에서 모스크바에서 파견된 정보 요원들이 조종사와 관제사 간의 교신 내용을 위조했고 이 조종사를 티브이 방송 인터뷰에 동원시키면서 음 거짓 증언을 강요했다고 합니다",
  "음 소련은 이 비행기의 잔해를 곧 수습했지만 그리고 블랙박스 기록도 확보했지만 소련이 붕괴하기 전까지 이 내용을 공개하지 않았죠",
  "왜 그랬을까요? 그 그렇 그러게요",
  "어 어쨌든 민항기를 격추한 게 사실이기 때문에 예",
  "어~ 이것이 국제사회에서 네",
  "그런 부담을 지기가 싫었다",
  "예. 이 블랙박스는 소련 붕괴 이후에야 우리나라에 전달이 됐었죠",
  "음 소련 역시 선전전에서 밀리지 않기 위해서 음 이 사건의 실체적인 진실을 왜곡하려고 시도를 했었던 겁니다",
  "음 이런 끔찍한 사건이 있었구요",
  "민항기가 격추된 사건 그러니까 미 민간 선박이 이렇게 격침당하거나 이런 상황이 네",
  "일차 대전 때는 루시타니아라는 호가 배가 있습니다",
  "알엠에스 루시타니아라는 호가 배가 있는데 네",
  "어~ 이 배가 침몰하면서 음 미군이 참전해요",
  "이 배가 유보트한테 침몰당했는데 음 이 중에 미국 미국인이 한 백삼십 명 쫌 안 되게 사 타고 있었나 봐요",
  "아~ 그 잠수함으로 피격시킨 그건가요? 네",
  "아~ 교과서에서 배운 본 게 그거구나",
  "아~ 일차 세계 대전 때 예. 일차 대전 때 예",
  "그래가지고 어~ 그러니까 그 비무장 선박 예",
  "일반 승객을 태운 비무장 선박을 독일이 침몰시키면서 음 미국이 결국 참전하게 됩니다",
  "그리고 이차 대전 초기에는 어~ 아테니아라는 배가 역시나 유보트에게 침몰당해요",
  "이건 이제 영국 배였죠",
  "그러니까 이런 사건들이 음 전쟁으로 치닫는 경우가 굉장히 많아요",
  "왜냐면 여론이 쉽게 나빠지잖아요",
  "이런 민간인이 탄 이런 비행기나 선박을 음 이렇게 무자비하게 이러면서 네",
  "쉽게 전쟁으로 이어지는 거기 때문에 네",
  "진짜 위험한 사건이었죠",
  "그리고 시간을 거슬러 올라가 예예. 거슬러 올라가는 게 아니고 뒤로 돌린다고 그러면 앞으로 가는 건가요? 어떻게 되는 건가요? 뒤로 돌린다",
  "앞으로 가봅시다. 어쨌든 네네",
  "예. 천구백팔십팔년 오년 뒤로 가보겠습니다",
  "아~ 팔십팔년이구나",
  "예. 그러면 어~ 앞으로 가는 거군요",
  "예. 이번에는 대륙 저 반대편 이란으로 갑니다",
  "음 아~ 이 사건 네",
  "또 유명한 사건이 나오네요",
  "예. 천구백팔십팔년 이 지역에는 이란 이라크 전쟁이 거의 막바지에 치달고 치닫고 있었던 상태였죠",
  "팔십팔년에 이란 이라크 전쟁이 끝나니까 네",
  "그런데 이란 이라크 전쟁은 막판으로 가면 엄청난 소모전이 되잖아요",
  "예. 각공 각종 보족 보복전에 항구 봉쇄에 음 뭐 서로 물자를 끊는다든가 그러니까 그 뭐라 뭐라고 그래야 되나",
  "처음에는 뭔가 이를 저도 이제 이~ 이때는 너무 어렸기 때문에 네",
  "이란 이라크 전쟁을 직접 본 세대는 아니에요",
  "그런데 이제 막 전쟁이 지금처럼 막 중계되고 이런 건 사실 그 걸프전이 처음입니다",
  "그런데 막 전쟁이 그러니까 제가 본 제가 제 느낌에는 네",
  "처음에는 이라크가 네",
  "아주 기세등등하게 시작해요",
  "어~ 현대적인 군대와 네",
  "어떤 그 압도적인 군사력을 바탕으로 시작을 합니다",
  "그런데 이 당시는 그 이란도 뭐가 많았거든요",
  "그래가지고 처음에는 뭔가 그 전격전 같은 막 이런 현대적인 전쟁이 벌어지다가 네",
  "나중이 되면 둘 양쪽 다 국력이 고갈되면서 예",
  "이제 있는 거 없는 거 다 밀어 넣는 예예",
  "예. 양측 모두가 그렇게 안정적인 상황이 못됐었던 거죠",
  "두 국가 모두 이렇게 좋은 상황이 되지 못하니까 음 전쟁을 넘어서 전쟁 범죄에 해당하는 일들을 벌이기 시작합니다",
  "음 그게 이제 군함을 동원해서 음 예",
  "이 지역을 지나가는 민간 상선을 납치하거나 약탈을 하는 일이었죠",
  "지금 뭐 소말리아에서 벌어지는 그런 예. 그런 일들입니다",
  "이란하고 이라크가 접하고 있는 이 페르시아만 지역은 음 산유국들이 많이 접하고 있어가지고 유조선들이 굉장히 많은 지나 지나다니는 곳이잖아요",
  "지구의 기름 창고죠",
  "그래서 특히 이제 대양으로 연결되는 만이니까 음 그렇죠",
  "그래서 여기를 오가는 선박들이 굉장히 많은데 이 선박들을 공격을 했던 거예요",
  "음 특히 이 과정에서 미국의 그 민간 선박이 공격당한 일이 생기고 음 뭐 어쨌든 그렇게 적극적이진 않았지만 미국도 이라크를 돕고 있었던 상황에서 네",
  "그 미국이 이런 문제 때문에 공해상에 미군 군함을 파견해놓고 있었습니다",
  "그 이란 해군과 뭐 충돌을 하는 일들도 종종 있었고 이런 일들이 있었죠",
  "아무튼 전쟁 중인 상황이었으니까 음 그리고 천구백팔십팔년 칠월 삼일 이날도 마찬가지로 미국 군함 유에스에스 빈센스함은 이란 해군과 소규모의 전투를 벌였습니다",
  "그리고 이제 도망가는 이란 선박을 추격을 했는데 추격을 하다 보니까 레이더에 비행기 하나가 잡히는 거예요",
  "에프 십사 전투기가 하나가 잡히는 겁니다",
  "왜 에프 십사인가? 네",
  "에프 십사 전투기는 미국이 유일하게 이란에만 팔았어요. 해외에는 예. 그런데 그 전투기가 잡히 잡히는 거예요",
  "우리가 지난주에 팔았던 비행기가 네",
  "이건 어떻게 된 일인가",
  "미국은 아 이란은 원래 엄청난 아~ 뭐 많은 분들은 아시겠지만 네",
  "엄청난 친미 정권이었습니다",
  "얼마나 친미 정권이었냐면 네",
  "에프 십사를 팔 정도였어요",
  "아무한테도 안 파는 비행기입니다",
  "음 그리고 어~ 그걸 이제 깡 좋게 사갈 나라도 사실 이란밖에 없었던 거죠",
  "왜냐면 그 복잡하거든요. 그 비행기 비행기 자체가 네",
  "복잡하고 어렵고 비싼 비행기여가지고 음 어~ 그랜 그런데 그 비행기가 네",
  "어~ 우 그 미군 배를 공격하려고 예. 거 그 당시에 이 지역에서 이슬람 혁명이 벌어지면서 음 지난번의 친미 정권만큼이나 강력한 반미 정권이 서고  예. 그러면서 전 벌어진 전쟁이었기 때문에 네",
  "에프 십사 전투기가 잡히는 거예요",
  "이 빈센스 함은 네",
  "그~ 이게 이지스함이라고 부르지 않습니까? 우리가 예",
  "이지스함의 굉장히 어~ 그러니까 좀 그 당시 한 삼십년 전 버전 음 초창기 이지스함 중의 하납니다",
  "그래서 이 배는 여기 앉아서 여기 레이더를 보니까 저 전투기가 혹시 우리 배를 포격하려고 오는 건 아닐까",
  "폭격을 하려고 오는 걸 아닐까 하는 생각을 하게 되겠죠",
  "그렇다고 무턱대고 공격을 할 수 없으니까 일단 저 비행기가 에프 십사로 우리는 보이지만 음 민항기일 수도 있잖아요",
  "그럴 그럴 가능성이 예. 그럴 가능성이 있잖아요",
  "그래가지고 스케줄을 확인을 해봤어요. 비행 스케줄을 네",
  "그런데 이 시점에서 공항을 출발해서 여기를 지나다닐 민행 민항기 스케줄이 없는 거예요",
  "음음 아~ 이거 좀 이상하다 싶은 거죠",
  "문제는 이 당시에는 네",
  "지금처럼 이제 그 사이트 뭐죠? 그~ 플라이트 레이던가요? 네. 그래가지고 어~ 어~ 갑자기 평양에서 뜬 비행기 이 바뀌'었다",
  "막 이런 거 그냥 우리도 검색해서 볼 수 있잖아요",
  "그런데 이 당시에는 이런 게 없었습니다",
  "그런 시대는 아니었죠",
  "그래가지고 그 여기에 스케줄링 된 민항기들을 예",
  "다 넘겨가면서 예. 차트로 보는 거예요. 차트로 종이로 종이로 종이로 찾아봐야 되는 시기였어요",
  "그런데 스케줄을 확인을 해봤는데 없는 거예요",
  "일단 그러면 저 비행기하고 교신을 시도를 해보자",
  "교신을 시도를 합니다",
  "그래서 지나가는 비행기 무슨 비행기인지 모르니까 정확하게 말을 못 하고 이제 속도나 고도값 정도만 말을 해주면서 음 지금 몇 피트 상공에서 어디로 날아가고 몇 속 얼마나 되는 속도로 날아가고 있는 비행기에게 네",
  "응답을 하라고 한 거죠",
  "열 번이나 교신을 시도했지만 해당 비행기에는 아무런 답변이 없었습니다",
  "군용기일 가능성이 더 커지는 거죠",
  "민항기였으면 답을 못 할 이유가 없잖아요",
  "그래서 이번에는 비행기의 피아 식별 코드를 확인을 해보려고 합니다",
  "트랜스폰더라는 거죠",
  "그러니까 비행기는 민항기인지 군용기인지 군용기더라도 이게 자국기인지 적국기인지를 확인하기 위해서 이걸 판단하기 위해서 피아 식별 장치라는 걸 달고 있는데 음 그래서 관제센터에서 신호를 보내면 민항기는 민항기다 아군기는 아군기다라고 답이 오는 거죠",
  "그게 트랜스폰더라는 거죠",
  "그러니까 이게 고유의 코드를 가지고 있으면서 네",
  "계속 전파를 냅니다",
  "내가 내가 여기 있다",
  "이런 걸 예예. 그렇게 그 신호를 받았을 때 그 코드가 해독이 안 되면 음 다시 말하면 우리가 가지고 있지 않은 코드면 응답이 안 오면 음 적군기일 가능성이 높은 거죠",
  "아무튼 그래가지고 이거를 체크를 해봤어요",
  "피아 식별 방 피아 식별 장치로 확인을 해봤습니다",
  "그런데 이 코드가 적군의 에프 십사 전투기라고 읽히는 거예요",
  "음 이렇게 되면 진짜 큰일이 난 거죠",
  "민항기 스케줄에도 없고 응답도 안 하고 잡아봤더니 에프 십사라고 그러고 그러면은 이제 예",
  "분명히 전투기가 뜬 거죠",
  "그런데 거기다가 이 비행기가 고도를 낮추는 게 확인이 됐습니다",
  "음 원래 그 폭격을 하려면 그~ 피격이 안 되는 높은 고도에 있다가 음 폭격을 할 때만 내려와가지고 폭격을 하고 올라가야 되잖아요",
  "네. 이~ 그 이유는 뭐냐면 어~ 아~ 저 왜 왜 이런 걸 제가 해설하고 있는진 모르겠지만 예",
  "음 고도를 높이면 네",
  "공기저항이 줄어들면서 연비가 좋아집니다",
  "그래서 멀리 있는 적을 치러갈 때는 네",
  "일단 고도를 높여서 가요",
  "하지만 근처로 다 어느 정도 가까워지면 네",
  "그러니까 뭐 미사일을 쏘든 어뢰를 쏘든 뭐 이러잖아요",
  "왜냐하면 낮춰야 예",
  "레이더에 잘 안 잡혀요",
  "그렇기 때문에 고도를 낮춰야 됩니다",
  "음 이렇게 내려와야 되잖아요",
  "그런데 내려오는 게 잡히는 거예요",
  "음 아~ 고도를 낮추고 있다는 게 이지스함이기 때문에 그런 건 엄청 잘 보이겠죠",
  "네. 이렇게 되면 당연히 폭격이 임박했다라는 뜻이겠죠",
  "음 유에스에스 빈센스함은 대공 미사일을 발사해서 이 에프 십사 전투기를 격추시켰습니다",
  "네. 이게 사실 이 배가 만들어진 목적입니다",
  "방공구축 방공 순양함이죠",
  "예. 그래서 여기까지면 문제가 아무것도 없었을 텐데 음 당연히 반전이 있었죠",
  "이 비행기는 에프 십사 전투기가 아니었고요",
  "이란 항공이 띄운 아이알 육오오 편 민항기였습니다",
  "음 그냥 승객들을 싣고 테헤란을 출발해서 두바이로 가는 비행기였어요",
  "네. 반대 상황이죠",
  "미국이 이번에는 민항기를 격추했습니다",
  "네. 문제는 이렇게 된 거였습니다",
  "일단 이 이란 항공 비행기가 그 이륙이 지연이 된 상태였어요",
  "삼 분 정도 지연이 된 상태여가지고 차트로 넘겨보는 항공기의 하고 안 맞았던 거죠. 당연히 음 예",
  "당연히 어긋나있었던 상황이고 빈센스함이 교신 신호를 보내기는 했는데 여기도 좀 문제가 있어가지고 일단 몇 피트 상공에서 어떤 속도로 날아가고 있는 비행기라고 불렀잖아요",
  "그런데 이 속도를 잘못 말했어요",
  "아~ 그러니까 어~ 나 아닌데 예. 그 그러니까 잘못 말했다고 말하기보다는 그러니까 양측이 이제 그 의사소통 장애가 있었던 거예요",
  "음 빈센스함이 부른 속도는 그러니까 항공기는 속도를 측정하는 여러 가지 방법이 있는데 기본은 항공기 앞과 뒤의 압력 차이를 이용해서 구하는 거예요",
  "음 아~ 아~ 네네네네",
  "그런데 항공기는 저 멀리 위에 있으니까 음 지표면하고는 원래 공기 밀도의 차이가 있잖아요",
  "이걸 보정을 한 값이 따로 있습니다",
  "아~ 그리고 거기다가 바람 부는 것까지 방 감안을 해서 음 내가 실제로 내고 있는 출력이 아니라 땅에서 봤을 때 얼마나 속도로 보이는가",
  "이 값이 또 달라요",
  "진짜 속도와 가 뭐 네. 진짜 속도와 출력이 내고 있는 속도가 이런 게 다 다른 거예요",
  "아~ 그런데 빈센스함에는 땅에서 봤을 때의 속도를 불러줬고요",
  "음 위에서 그 조종사들이 보고 있던 속도는 압력 차이를 가지고 계산한 속도였던 거예요",
  "음 그러니까 당연히 값이 달랐고 네",
  "이걸 들은 그 이란 항공에서는 우리 비행기 아니다",
  "어~ 우리 얘기 아닌데라고 그냥 지나쳐버렸던 거죠",
  "아~ 누군데 이렇게 전화를 안 받아",
  "내 전화가 울리고 있는데 예",
  "예. 게다가 열 번 교신 시도를 했는데 그중에 일곱 번은 군용 채널에 하셨어요",
  "음 그러니까 당연히 못 듣죠",
  "민항기였으니까 네네네",
  "응답을 할 수가 없었던 상황이었습니다. 당연히 네",
  "그리고 피아 식별 신호 같은 경우는 음 처음에는 빈센스함이 잘 잡았어요",
  "그런데 저 비행기가 자꾸 응답도 안 하고 스케줄에도 없고 음 하니까 이걸 다시 체크를 해봤던 거죠",
  "처음에는 민항기로 나왔는데 다시 체크를 해봤습니다",
  "그런데 이걸 확인했던 승조원이 실수를 해가지고 이걸 잘못 잡았대요",
  "음 그 코드를 위에 떠 있는 민항기를 잡아야 되는데 공항으로 설정을 해놓고 코드를 잡은 거예요",
  "음 그런데 마침 그때 그 공항에서 에프 십사 전투기가 이륙 대기를 하고 있어서 그 코드가 잡힌 거예요",
  "음 실수를 했었던 거죠",
  "그리고 마지막으로 고도 문제는 그냥 완벽한 착각이었습니다",
  "음 그냥 기록을 보면 공 고도는 그냥 평범하게 올라가고 있었던 걸로 보여요",
  "음 그런데 그런데 거기 앉아 있는 군인분들은 다 저걸 고도가 내려가고 있다고 보신 거예요",
  "음 왜인지는 모르죠",
  "음 그런데 어쨌든 다 그렇게 보셨어요",
  "음 게다가 사실 이 유에스에스 빈센스함은 앞에 그 이란 해군하고 공격을 살짝 전투를 하고 있었던 상황이었잖아요",
  "이래 이란 해군을 따라서 이렇게 들어오다가 실수로 이란 영해에 침범한 상태였어요",
  "그 미국 군함이 남의 나라 영해에 들어가가지고 음 남의 나라 영공에 있는 미국 그 민항기를 격추를 시킨 상황인 거예요",
  "역시 그 이란이 이 당시에 핵 전 핵무기를 가지고 있었다는 네",
  "핵전쟁이 날 수 있는 네",
  "당연히 이 비행기에 탑승해있던 이백구십 명은 전부 사망했습니다",
  "아~ 무서운 사건이네요",
  "예. 역시 비극적인 사건이었죠",
  "음 미국과 이 사 이란은 이 사건을 두고 책임 공방을 벌이면서 서로에 대한 선전전에 나섰습니다",
  "음 미국은 이 사건에 참여한 군인들을 공해상에 있는 배를 폭침하려고 했던 이란의 항공기를 무찌른 전사다라고 표현을 하면서 음 당연히 미국 내에서도 이 과 이것에 대해서는 조사가 있었지만 징계를 받은 사람은 없었구요",
  "아~ 훈장을 훈장이나 그 포상을 받은 사람도 있었습니다",
  "음음 사건의 진상이 알려지기 전까지는 한동안 영웅으로 떠받들어졌구요",
  "반면에 이란은 이 사건을 반미 감정을 부추기는 도구로 사용했죠",
  "그 호메이니 정권이 수립된 이후에 반미 정권이니까 수립된 이후에 있었던 사람들의 불만을 해소시키는 역할로 썼던 겁니다",
  "네. 그리고 소련도 물론 이 사건 이 전쟁에서는 이라크를 돕고 있었지만 나중에 그 아까 말한 그 항공기 격추 사건이나 이런 것들에 대해서 미국이 비판을 할 때 대응을 하는 논리로 열심히 열심히 사용을 하시죠",
  "결국 미란 미국과 이란은 이 사건을 국제 사법재판소까지 끌고 갔고요",
  "어떻게 됐습니까? 미국이 보상금을 지급했습니다",
  "유가족들에게 보상금을 지급했는데 대신 이제 사과나 책임 인정은 하지 않았고요",
  "아직까지도 그 상황인 거예요",
  "음 그렇게 돼 있습니다",
  "두 가지 사건을 봤어요",
  "대한항공 공공칠 편 격추 사건하고 네",
  "이란 항공 육오오 편 격추 사건 이게 하필 우리나라가 껴있어가지고 예",
  "둘 모두 민항기에 대한 격추 사건이었는데 공통점이 좀 있어요",
  "음 우선 세계적인 강대국이 다른 국가의 민항기를 격추시켰습니다",
  "그냥 무턱대고 격추한 건 아니고요",
  "진짜로 저게 민항기야라고 의도하고 격추한 건 아니고요",
  "음 양 그 이런 상황을 피할려는 노력은 안 한 거는 아니었죠",
  "예. 양국 입장에서는 어쨌든 절차적인 판단을 내려서 물론 그게 잘못된 판단이었지만 음 판단을 내려서 저 비행기가 적국의 군사적인 목적을 띠고 항공기다라고 결론을 내렸고 음 우리의 안전 보장을 위해서 저 비행기를 격추시켜야 된다라고 판단을 했습니다",
  "그런데 그렇게까지 될 수 있었던 배경에는 그런 정도의 군사 활동이 아주 일상적으로 이루어지고 있었던 음 그러니까 민항기를 개조한 미국 정찰기가 일상적으로 극동 지방을 드나들고 그리고 특정한 항공기가 군함을 폭격하기 위해서 다가오는 게 그렇게 이례적인 일이 아닌 음 그 군사적인 충돌의 상황이 깔려있다는 거죠",
  "그런 군사적인 분쟁이나 긴장의 상황이 없었으면 그 판단을 하는 사람들도 적의 군용기일 거다라는 판단을 그렇게 쉽게 내리진 않았겠죠",
  "그런 군사적인 긴장이 배경에 있었기 때문에 저 비행기가 군용기로 오인을 받았고 음 폭격을 당했던 겁니다",
  "그러니까 비극적인 사건의 배경에는 냉전이나 아니면 이란 이라크 사 전쟁이라는 첨예한 군사적인 긴장이 자리하고 있었던 거죠",
  "형식적으로는 그냥 군용기로 오인을 받아가지고 피격을 당한 거지만 근본적으로 보면 이 사건의 피해자들은 냉전이나 이란 이라크 전쟁 같은 군사적인 분쟁의 피해자인 거죠",
  "음 그런 군사적인 분쟁의 과정에서 발생한 피해자 일부인 겁니다",
  "그러니까 군사적인 대립이 의도하지 않은 피해자를 낳는 거죠",
  "음 그게 뭐 실제로 군사적인 충돌이 있었던 총력전이 이란 이라크 전쟁이든 아니면 군사적인 충돌은 없이 그냥 긴장만 있었던 냉전이든 간에 관계없이 그 긴장만으로도 예상하지 못한 피해들이 반드시 만들어진다는 사건이죠",
  "어~ 군사적인 분쟁과 긴장을 배경으로 하고 있는 이런 민항기 격추 사건은 사실 그런 의도하지 않은 피해의 일부일 뿐이죠. 전쟁이 낳는 음 우리가 실제로 총을 발사하고 있는 한국 전쟁을 치루고 있든 아니면 그냥 서로를 감시하면서 긴장만을 가지고 있든지 간에 어쨌든 군사적인 반목은 우리가 예상하지 못한 피해를 만든다는 겁니다",
  "음 그 십년쯤 전 십년쯤 전 이야기죠",
  "금강산을 관광하던 한국인 관광객이 음 어~ 북한군 초병이 쏜 총에 맞아서 예예",
  "돌아가시는 사건이 있었습니다",
  "비슷한 사건인 것 같네요",
  "음 비슷한 맥락의 사건으로 보입니다",
  "음 때로는 그런 살상이 동원되는 방식이고 네",
  "때로는 민항기를 격추하는 수백 명의 살상자가 나는 방식이고 네",
  "또 때로는 되게 사소한 일일 수도 있어요",
  "그런데 어쨌든 어떤 방식으로든 의도하지 않은 피해를 낳는다는 겁니다",
  "그리고 그런 피해는 꼭 분쟁의 당사국이나 당사자들에게만 오는 건 아니고요",
  "음 어떤 사람은 군사적인 분쟁과 아무런 상관이 없이 희생을 당하고 다른 나라에 의해서 선전전의 도구로 활용당하기도 하죠",
  "그리고 그 피해에 대한 보상다 보상과 위로도 제대로 이루어지지 못하고요",
  "음 그~ 우리 이제 이 군사적인 긴장과 반목의 해체를 앞두고 있다고들 하죠",
  "네. 그래 보이죠? 예예. 그렇다고들 하죠",
  "뭐 전쟁이 끝난다고도 하고 네",
  "평화 협정을 맺는다고도 하고 비더슈탄트 위원이 군대를 안 간다고도 하고  그 외교 관계를 수립한다고도 하고 네",
  "네. 그렇다고들 하는데 그런 움직임에 참 많은 분들이 비판을 하십니다",
  "음 성과가 부족하다느니 음 선후가 잘못됐다고도 하고 나라를 통째로 넘길 거냐고도 하고 네",
  "참 많은 비판이 있는데 그런데 이제 그거 중간에 스리슬쩍 바꾼 거 아니에요? 아~ 그런가요? 경제를 통째로 포기하시겠습니까? 이렇게 나라를 통째로 넘기시겠습니까에서 그래서 바꿨어요? 경제를 통째로 뭐 포기하겠습니까? 뭐 이런 식으로 예",
  "살짝 바꾼 것 같더라고요",
  "그게 아예 당 슬로건이 바뀐 거였어요? 그건지 예. 그냥 경제 공약 슬로건만 그걸로 바뀐 건지 알았는데 아~ 그래요? 그런데 그 예",
  "메인에 블 걸려있는 게 예",
  "그러니까 맨 앞에 걸려있는 게 그걸로 바뀌'어있더라고요",
  "아~ 그래요? 어~ 그래서 자신들이 생각하기에도 이건 좀 아니다 싶었나 봐요",
  "그래서 이걸 경제 쪽으로 살짝 해보자 해서 그랬던 것 같습니다",
  "아~ 우리도 그래서 말 망했다는 어디 있는 건가요? 그 도대체 무슨 뭐 무슨 깡으로 그런 걸 붙여놓은 거예요? 예. 우리도 그래서 망했다를 김성태 의원께서 서 자를 얼굴로 가리시는 바람에 우리 망했다",
  "그게 그래 망 우리 그래 망했다가 되는 예",
  "짤이 돌아다니는데 그래 망했다. 이거 예. 그렇죠",
  "음 예. 아무튼 이런 상황에서도 한 가지 원칙만은 확실히 해둘 필요가 있다는 거죠",
  "뭡니까? 군사적인 긴장은 언제나 피해자를 낳고 그건 우리가 예상하는 것보다 음 훨씬 더 강력하고 만성적인 피해를 낳는다는 겁니다",
  "음 의도하지 않는 피해자를 낳는다는 거죠",
  "그러니까 전쟁과 군사적인 분쟁이라는 게 우리가 지금의 상황 지금의 현재의 손익을 판단하고 음 그걸 기반으로 앞으로의 행동 방향을 합리적으로 결정할 수 없도록 만든다는 거예요",
  "음 그 피해가 어디에 얼마만큼 가해지는지는 예상할 수가 없다는 거죠",
  "그래서 저렇게 민항기를 격추하는 사건으로 뭐 발생하기도 하고 음 의도치 않게 네. 그렇죠",
  "음 저 우리가 지금의 상황을 파악하고 사회를 합리적으로 움직일 수 있을려면 네",
  "오직 평화만이 기능할 수 있다는 겁니다",
  "그래서 평화를 위한 움직임은 그걸 누가 하든 어떻게 하든 앞으로 나아갈 수 있다면 군사적인 분쟁과 의도하지 않은 피해를 줄일 수 있다면 음 그래서 더 예측 가능한 사회를 만들 수 있다면 누가 하든 어떻게 하든 어떤 방식으로 하든 진행되어야 한다는 거죠",
  "우리 사회가 나아갈 방향을 어떻게 합리적으로 결정할 거고 그 합리성을 위해서 예측 불가능성을 얼마나 제거할 수 있느냐의 문제인 거예요",
  "음 사실 예측이 전혀 불가능한 존재가 우리 북쪽에 있어가지고 네",
  "어~ 사실 큰 위협이었죠",
  "우리는 이제 내 그 만성이 되가지고 네",
  "어~ 그렇게 생각하고 있었습니다만 사실 생각해보면 얼마나 무섭습니까? 그렇죠",
  "그 연평도 폭격 사건이 났을 때 네",
  "아버지가 교육청에서 일하다가 비상이 걸리셨어요",
  "음 외국인 교사분들이 다 집에 간다고 그러셔가지고  예",
  "그때도 뭐 전쟁이 나네 마네 뭐 그랬었죠",
  "예. 자꾸 집에서 부른다고 네",
  "전쟁은 의도하지 않은 피해자를 낳고 그 피해는 꼭 예측 가능한 사람에게 예측 가능한 범위에서 드러나진 않는다는 거예요",
  "저도 그때 어~ 저는 그때가 기억이 나요",
  "아~ 그래요? 예. 그래가지고 전쟁이 나네 마네 막 이러 막 시끄러운 거예요",
  "그래서 야 이거 전쟁 나는 거냐",
  "막 이러고 있는데 예",
  "어~ 그때 이명박 대통령이 네",
  "그때 이제 당연히 폭 포격을 받으니까 예",
  "어~ 그냥 그 거의 자동으로 음 그~ 일선 그 공군 부대는 뜨게 돼 있습니다",
  "떴는데 폭격을 하러 가다가 예",
  "대통령 명으로 다시 돌아왔다는 거예요",
  "그래가지고 아~ 전쟁이 안 나겠구나",
  "음 음 그~ 그런 걸 아~ 예",
  "그래가지고 안심했던 기억이 나네요",
  "아~ 그땐 이제 제가 그 예비군이었던 때라 예",
  "아니 이러다가 예비군들 소집되나 이래가지고 어어 그 관심 있게 봤었는데 음 어~ 이명박 대통령께서 예",
  "저는 안심 시켜 주셨던 아~ 예",
  "중학교 때였는데 네",
  "그 교장실이 있잖아요? 교장실이 이 층에 있었는데 우리 교실이 삼 층이에요",
  "네. 그 자유한국당의 요람 서천군 그러면 네",
  "그 이 층에서 이 삼 층에서 이 계단을 내려오다 보면 이 층에 문에 위에 살짝 이렇게 창문이 있어가지고 음 보여요",
  "교장실이 교장실이 다 보이진 않고 살짝 보여요",
  "주로 에어컨을 틀었는가 안 틀었는가 이런 게 보인단 말이에요",
  "그럼 이제 교실은 에어컨을 안 틀어주고 교장실만 틀었을 때 교무실에 가서 항의를 할 수 있죠",
  "네. 아무튼 그런 게 보이는데 그 시야 중에 티브이가 있어요",
  "아~ 한 번도 티브이를 트는 걸 못 봤거든요",
  "딱 두 번 봤던 게 그 연평도 포격 사건하고 김정일 사망했을 때였어요",
  "음 그 기억이 나요",
  "아무튼 그런 피해가 예측 가능한 범위에서 나타나지 않는다는 거죠",
  "그리고 전쟁의 피해는 또 그 역시 선전과 전쟁의 일부로 활용을 당 활용을 당하면서 음 의도치 않은 피해를 보상하거나 인정하지 않으려고 하면서 그 예측 불가능성을 증폭시킬 수밖에 없다는 겁니다",
  "그리고 오직 평화만이 이 예측 불가능성을 제거할 수 있고 음 이런 원칙이 우리가 지금의 국면을 볼 때 놓치지 말아야 하는 시각이 아닌가 하는 생각을 하고 있습니다",
  "천구백팔십삼년에 발생한 대한항공 공공칠 편 격추 사건과 천구백팔십팔년에 발생한 이란항공 육오오 편 격추 사건은 모두 강대국에 의해 발생한 민항기 격추 사건이다",
  "이들은 모두 군사적인 첨예한 분쟁이라는 배경 위에서 발생한 사건이었다",
  "이 격추 사건의 결과로 수백 명의 사람들이 사망했지만 그 죽음조차 전쟁 이후에 이용당하면서 제대로 된 피해 보상과 사과는 이루어지지 않았다",
  "전쟁에 의한 의도치 않은 피해와 그 피해 증폭을 보여준 이 사건들은 전쟁이 낳는 예측 불가능성을 보여주며 오직 평화를 통해서만 합리성을 복원할 수 있음을 보여주고 있다",
  "조아상사 케이블매니저로 정리 끝 영어 수준과 관계없이 누구나 쉽고 빠르게 배울 수 있는 진짜 녀석들 진짜 녀석들의 모든 영어 회화 강의를 칠 개월간 무제한 수강할 수 있는 리얼 영어 프리패스 세븐 패키지 수강권을 필스교양 대표 스폰서분들께 드립니다",
  "평화를 통해서만 합리성을 복원할 수 있다",
  "음 그러면은 합리적인 존재가 평화를 가져오는 겁니까? 아니면 평화가 사람들을 합리적으로 평화 평화로운 존재가 합리적인 거죠",
  "평화로운 존재가 합리적인 것이다",
  "그렇다면 어~ 도널드 트럼프는 합리적입니까?  평화로운 존재가 합리적이라는 말은 네",
  "그 평화롭지 않은 존재들도 합리적일 수는 있다",
  "아~ 예. 하지만 합리적이지 않은 사람은 모두 평화롭지 않다. 네",
  "모두 모두 평화롭지 않답니까? 모두 평화롭지는 않단 않다입니까? 평화 모두 평화롭지 않다",
  "아~ 함 자 다시 그~  그 중학교 일 학년 때 배우는 거잖아요",
  "명제 시간에 네. 역 이 대우 네. 그거잖아요",
  "그~ 자 합리적인 모든 평화로운 사람은 합리적이다",
  "모든 평화로운 사람은 합리적이다",
  "이걸 대우 대우 명제로 만들면 합리적이지 않은 사람은 모두 평화롭지 않다죠",
  "합리적이지 않은 사람은 모두 평화롭지 않다",
  "도널드 트럼프 대통령이 한반도에 평화를 가져온다면 네",
  "도널드 트럼프는 합리적이다",
  "평화로운 사람은 모두 합리적입니다",
  "예. 혼란에 빠지죠",
  "네. 이거 뭐 그 한 논리학 교수쯤 되는 분들께서  저 정리해주시지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "그 이런 주제로 이야기를 하는 게 네",
  "북미 정상회담 및 어~ 지방 선거 이후에 네",
  "이런 이야기를 한다는 게 뭔가 어~ 좀 의미심장하네요",
  "아~ 그런가요? 딱히 그런 의도 의도하고 준비한 건 아니었는데 네",
  "아~ 그럼 그 그 이야기해봅시다",
  "어떻게 보셨습니까? 아~ 저 갑자기 네",
  "예. 아~ 그 뭐 사실은 치열하게 그날 전날 새벽까지 막 열심히 논의를 하시던 거에 비해는 되게 이렇게 구체적인 내용은 없고 음 그~ 광범위한 내용만 많이 들어 있어서 네",
  "구체적인 내용들은 우리에게 공개하지 않으려고 하는구나라는 생각을 했어요",
  "내용이 없는 것 같진 않고 네",
  "그 정도 내용을 합의하려고 밤늦게까지 모였을 것 같지는 않고 음 구체적인 내용 노력이 공개되지 않고 있구나",
  "그렇다는 건 우리에게 공개할 수 없을 만한 내용이겠구나라는 건 음 그만큼이나 더 과감한 조치가 있다는 뜻이겠죠",
  "한 그~ 어~ 한 어르신께서는 이렇게 말씀을 해주셨어요",
  "그 씨브이아이디라고 하나요? 씨브이아이디 맞나요? 씨아이브이디인가? 씨비아이디죠",
  "씨 씨브이아이디 하여튼 그거 네. 하여튼 그거 완 완전하고 검증 가능하며 역전 불가능한 비핵화 네. 라는 게 예",
  "현실적으로 불가능하다",
  "음 완전한 비핵화란 무엇이냐? 음 이거 이거 기준 자체가 모호하다는 거죠",
  "검증 가능하다는 거 무슨 얘기냐? 음 뭐 거 우리가 너네를 검증할 거야",
  "그래? 그러면은 우리에겐 핵 핵폭탄 공장이 두 개가 있어",
  "그렇지 않을 거라는 거죠",
  "그러면은 아니 니네가 세 개가 있을지 네 개가 있을지 우리가 어떻게 알아? 네",
  "이거 핵실험장 폐쇄했어? 그거 말고 또 있을줄 우리가 어떻게 알아? 예",
  "그것도 다 볼거야라는 게 예",
  "말이 안 되고 그렇죠",
  "전 국토를 사찰해야 되는데 네. 역진 불가능하게 할 거면 뭐 네",
  "아니 그럼 그 핵 기술자들 다 총살시킬 거예요? 그렇죠",
  "네. 그러니까 말이 안 된다는 거예요. 이게 네",
  "그렇기 때문에 그거 자체가 대화를 하지 않겠다는 뜻인데 음 그걸 포기하는 거 자체가 네",
  "어~ 도널드 트럼프에게는 굉장히 큰 모험이면서 예",
  "그러면서 대화가 진행될 선결 조건이었다는 거예요",
  "음 그러니까 그걸 지우는 게 네",
  "그 씨 씨 씨 씨비 씨비아이디 씨비아이디를 지우는 게 예. 네",
  "어~ 합의서 내용만으로 보면 음 도널드 트럼프가 손해 보는 거라는 거예요",
  "그렇기 때문에 조만간 음 김정은이 도널드 트럼프에게 선물을 줄 것이다",
  "음 왜냐하면 그 도널드 트럼프가 미국 정가에서 살아남아야 네",
  "그 대화도 지속될 수 있는 거잖아요? 예",
  "그래서 도널드 트럼프를 도와주기 위해서 뭔가를 할 것이다",
  "음 폼페이오 장관이 언급한 이년 반이라는 시점이 참 미묘하죠. 그런 의미에서 음 이년 반 뒤면 이제 딱 그 재선 선거할 땐데 어차피 안 되겠지만  아~ 그런데 공화당 내의 분위기는 좀 심상치 않더라고요",
  "아~ 왜요? 그~ 친 트럼프계 의원분들이 친트계 예. 자꾸 힘을 키워가는 게 그 힘이 그고 뭐랄까",
  "분위기가 생각보다 만만치 않은 것 같고 음음 예. 공화당 내에서 원래 반대하는 세력이 굉장히 많았잖아요",
  "예. 그런데 의외로 그런 분들이 힘을 많이 못쓰는 게 요즘은 보이는 것 같아요",
  "만력제께서 환생하시고 네",
  "또 만력제 이전의 삶은 유비시고 잠깐 예",
  "예. 장비가 선조화되고 이제 선조가  뭐가 되는 뭐 그런 그렇게 되는 예. 그런 거군요",
  "네. 그렇게 되는 겁니다",
  "이런 그 윤회의 도는 동북아시아 네. 역사는 돌고 도는 네. 그렇습니다",
  "광명시는 어~ 시장님은 바뀌'었지만 네",
  "정권은 교체되지 않았습니다",
  "네. 그렇게 돼서 아마 어~ 더 새로 당선되신 시장님께서도 네",
  "한번 나와주시면  예",
  "새로 당선되신 시장님은 성함이 어떻게 되시나요? 아~ 기억이 안 나요",
  "아~ 저 아~ 예",
  "예. 이번 선거에 어떤 그 함축적인 네",
  "네. 이변 이번 선거를 함축하는 한 마딥니다",
  "어~ 뭐 어쨌든 누가 당선되기는 했는데 예",
  "기억은 안 나는 네",
  "음 원래 지방 선거가 그렇더라고요",
  "그러니까 구 의원 누구 뽑았는지 기억나요? 구 의원 네",
  "아~ 진짜요? 예. 아~ 저 기억납니다",
  "곽광도 의원님  아~ 예",
  "아~ 저 도 의원도 누구를 찍었는지 기억이 안 나고 이름이 생각이 안 나요",
  "곽광도 의원님이 시 의원인가",
  "아~ 그러면 안 되는데  아무튼 어려운 선거 네",
  "아~ 교육감은 누구였지?  예",
  "음 어쨌든  어~ 어~ 그 미지의 시장님 네",
  "전임 시장님도 나오셨습니다",
  "당선 소감문 미리 써놨었다고  한겨레 한겨레 티브이 안 측근이 선거 전날 당선 소감 x다고 해라고 전했대요",
  "아휴 아휴 대단하지 않습니까? 아니 그 지지율을 보고 어떻게 당선 소감을 쓸 생각을 하셨을까? 그거 혹시 그거 보셨어요? 그거 뭐지? 뭐 검색 트렌드로 보면 네",
  "내가 박원순을 이기고 있다",
  "아~ 그 빅데이터로 보면 이긴다",
  "예. 열심히 하시더라고요",
  "그런데 그걸 제 생각에는 네",
  "진심으로 믿었을 것 같아요",
  "필스 교양에 백사십사 회는 편안한열시반님의 후원으로 제작되었습니다",
  "제 곁에는 어~ 보수의 보루  충남 서천에 상대 천재 네",
  "어~ 그~ 월드컵이 시작을 했습니다",
  "참고로 오늘 어~ 삼십 도를 넘는 예",
  "더위 더운 날에 녹음을 하고 있구요",
  "땀을 뻘뻘 흘리면서 네",
  "긴팔을 입고  날씨가 마지막으로 밖에 나가본 게 언젠지 기억이 잘 안 나요",
  "네. 날씨가 덥건 춥건 예",
  "뭐 월드컵이 개막을 했건 말건 네",
  "어쨌든 방 안에 계속 계시는 예. 졌다는 소식은 들었어요. 예",
  "뭐 저야 그~ 예전에 박지성 선수 맨체스터 유나이티드 있을 때 네",
  "그~ 맨유 경기 보듯이 사실 경기를 봤기 때문에 예",
  "사실 승패에는 별로 안 중요하잖아요. 그렇게 되면 예. 아~ 예",
  "예. 그래서 그~ 박지성 박지성 오늘 골 넣나 뭐 예",
  "이런 것만 보게 되는데 그래서 전북 선수들이 잘 뛰나 음 이런 것만 봤는데 어~ 네. 재밌더라고요",
  "그렇게 보면 재밌습니다",
  "그 외에도 수많은 일들이 있었습니다",
  "네. 무슨 일이 있었죠? 무슨 무슨 일이 있었나요? 그동안 네. 새벽에 뉴스부를 무슨 말을 했나요? 어~ 무슨 얘기하지 요즘 요즘 대법원 얘기하고요",
  "어~ 북한 얘기는 잘 안 하고요",
  "참고로 이제 정상회담이 있긴 했지만 네. 지금 요즘 어~ 낮아 오고 있진 않지만 네",
  "비더슈탄트 위원께서는 지금 북한 문제에 대해서 예",
  "필스 교양에서 엄청난 내용들을  경천동지할 내용들을 예",
  "미리 녹음해놓고 계십니다",
  "어~ 비더슈탄트 위원께서 군대에 가시면 네",
  "여러분께도 공개됩니다",
  "네네. 그렇게 하고 있죠",
  "또 어떤 내용이 어떤 이야기 하고 있죠? 브렉시트 얘기라든가 음 예. 이런 얘기를 합니다",
  "이런 저런 일들이 있는 요즘 네",
  "어~ 이번에 대표 스폰서는 네",
  "편안한열시반님이십니다",
  "음 이런 메시지 남겨주셨어요",
  "주말에 물뚝 심송님 두 권을 듣고 왠지 모르겠지만 필스 교양에 후원해야겠다는 생각이 들었습니다",
  "물뚝님 명복을 빕니다",
  "그리고 이용님 비단님 앞으로도 좋은 방송 오래오래 들려주세요",
  "네. 열심히 해야겠다는 생각을 저희도 하게 되더라고요",
  "후원하고 싶은 코너 또는 주제가 있습니까라는 질문에는 고전에 방주 코너에 후원하고 싶습니다 아~ 예",
  "라고 해주셨는데 네",
  "고전에 방주가 아니고요",
  "혹시 스포츠 관련 방송이면 더 좋겠지만 아니어도 상관 없습니다라고 해주셨는데 네",
  "스포츠와 관련이 있나요? 오늘 이야기가 있을 수도 있지 않나요? 음 예",
  "아직 이~ 우리가 이야기할려는 이걸 가지고 네",
  "올림픽 종목이라든가  프로 리그가 있거나 뭐 그런 건 아닙니다만 네네",
  "운동이라고 할 수 있습니다",
  "어~ 어떤 내용인지는 이미 제목을 보셨으니까 아시겠지만 네",
  "편안한열시반님 후원해주셔서 감사합니다",
  "북위십일과 함께 하는 한 장의 지식 오늘은 어떤 이야기 준비해주셨습니까? 오늘은 수학 편에 나오는 비둘기 집 원리 비둘기 집 원리 수학 수학에 나와요? 비둘기 집 원리가 네. 원리라는 제목에 네",
  "예. 내용이 있습니다",
  "그~ 혹시 비둘기 좋아하십니까? 비둘기요? 네",
  "예. 도시 생활을 하면서 비둘기라는 생물을 좋아하기는 참 쉽지 않죠",
  "음 저~ 제가 그~ 학교에 다닐 때 네",
  "청량리역 비둘기들이 있었습니다",
  "근데 청량리역 비둘기들은 좀 악명이 높았어요",
  "아~ 그래요? 예. 좀 뭐라고 해야 되나? 공격적이에요? 어~ 신체 한 곳이 훼손돼 있고 항상 어~ 그래요? 어~ 그리고 이렇게 눈빛이 되게 포악한 눈빛으로 예",
  "어~ 그리고 되게 그~ 제가 이제 일 학년 때 새내기 때는 네",
  "거기에 이제 패스트푸드점들이 유행했거든요",
  "그~ 되게 많았거든요",
  "거기에서 감자튀김 같은 걸 섣불리 들고나오면 안 되는  아~ 그래요? 아~ 그런 게 있었구나",
  "네. 그런 친구들이 있었어요",
  "근데 이제 저희 집 앞에 비둘기들은 되게 문화 시민이라서 어~ 맞아요",
  "횡단보도도 파란 불일 때만 건너고 예. 근데 예",
  "청량리역 근처 비둘기들은 그런데 예",
  "이제 저희 학교로 오잖아요",
  "근데 저희 학교가 예",
  "동대문구에서 흔치 않은 녹지가 있는 네",
  "녹지를 등에 쥐고 되게 늘었잖아요",
  "그래서 그~ 녹지였어요",
  "그래가지고 비둘기들이 어~ 말 말씀하신 대로 문화 시민이고 예",
  "그렇게 그~ 손잡고 아이들과 손잡고 나온 시민들과 함께 네",
  "그~ 사진 찍을 때 좋은 그림 만들어주는 그거 있잖아요",
  "사진 찍기 좋게 비행도 해주고 네",
  "그~ 배려가 넘치는 비둘기여가지고 음 비둘기는 참 국내 별로 예",
  "완전히 다른 종처럼 느껴지기도 합니다",
  "근데 그것과 관련이 있나요? 아니 별로 관련이 없고요",
  "사실 비둘기 집 원리는 그 이름에 비해서 원리를 되게 간단합니다",
  "어떤 책을 보니까 비둘기도 이해할 만한 정리다라고 써놨더라고요",
  "예. 영리하죠. 네",
  "예를 들면 백한 마리 비둘기가 있다",
  "예. 그랬을 때 비둘기 집이 백 개 밖 백 개밖에 없다",
  "그러면 적어도 이 백 개 중에 어느 하나에는 예",
  "최소한 하나에는 비둘기가 두 명 이상 들어간다",
  "두 마리 두 마리 이상 들어간다 시민이 있으니까 예. 두 마리 이상 들어간다라는 굉장히 간단한 원리입니다",
  "근데 이게 수학에 왜 필요하죠? 음 다양한 상황에 이런 원리를 적용할 수 있다고 합니다",
  "그~ 이 책에서 들고 있는 예시는 예를 들면 백만 명 이상에 거주자가 있는 도시가 있다고 하자 네",
  "이때 그렇다면 사람의 머리카락의 수가 백만 명 백만 개 이상 되지는 않잖아요",
  "어~ 잘 모르겠는데요",
  "그렇다고 하면 이때 동일한 수에 머리카락을 가진 거주자가 최소한 이 도시에 두 명 이상은 있다는 거다라는 거죠",
  "아~ 아~ 무슨 말인지 알았다",
  "그러니까 사람의 머리 숫자가 네",
  "적으면 영 개고 예",
  "많으면 뭐 많아 봐야 뭐 뭐 한 만 개 되나요? 몇만 개 되나요? 예. 몇십만 개라고 치고 예. 몇십만 개라고 쳐도 십만 개라고 치죠",
  "근데 서울 시내의 인구가 천만 명이니까 예",
  "근까 영과 십만 영과 십만 사이라는 얘기 아니에요? 예",
  "그~ 사람의 머리카락 수는 예",
  "근데 사람의 숫자가 천만 명이니까 예",
  "그중에 누군가는 예",
  "어느 누군가는 머리카락 숫자가 같다. 완전히 예. 그런 거죠",
  "어~ 간단한 원리군요",
  "예. 그리고 파일을 압축하는 거에서 이러한 원리가 좀 쓰인다 그러더라고요",
  "파일 압축하는 데에 파일을 압축할 때 어느 정도 크기 이하로는 압축을 할 수가 없다는 거에요",
  "어~ 왜냐하면 어느 정도 크기 이하로 가면 그~ 비둘기 집 원리에 따라서 그~ 근까 어느 정도 크기 이하에 파일에 개수는 정해져 있는데 어~ 그렇게 압축을 하면 파일이 너무 많다는 거죠",
  "어~ 그래서 어느 정도 크기 이하로는 파일이 압축될 수 없다는 데에 이 비둘기 집 원리가 적용이 된다라고 하더라고요",
  "음 네. 그렇다고 합니다",
  "그럼 배봉상과 청량리역 사이에 예",
  "비둘기 간에 문화적 차이 이런 건 네. 그냥 별 관련이 없고요",
  "네네. 별 관련이 없군요",
  "어~ 오 뭔가 간단하지만 예",
  "머리카락 숫자가 같다니 예. 근데 비둘기 집 원리가 양자역학에서는 적용되지 않는 분야가 있다고는 하는데 음 뭐 찾아봤는데 무슨 얘긴지 모르겠더라고요",
  "뭐 크게 중요한 내용은 아닐 겁니다",
  "예. 그러니까 뭐 중요한 걸 모른다는 죄책감을 네",
  "가지지 않아도 되는 네",
  "그런 내용일 거라고 생각합니다",
  "북위십일과 함께 하는 한 장의 지식 오늘은 수학 편에 나오는 비둘기 집 원리에 대해서 이야기해봤습니다",
  "코츠북 시간입니다",
  "음 오늘 모실 분은 네",
  "어~ 책을 쓰셨어요",
  "책의 제목은 골반 리셋 클리닉입니다",
  "네. 뭔 줄 아십니까? 아니요. 골반 리셋 네",
  "이 책의 저자이자 네",
  "보시는 과목이 어떤 과목이시죠? 그~ 재활 의학과입니다",
  "네. 재활 의학과 의사이시기도 한 네",
  "이고은 원장님 모셨습니다",
  "네. 어~ 반갑습니다",
  "자 자기소개 좀 부탁드립니다",
  "아~ 네. 저는 앞서 소개해주신 어~ 골반 리셋 클리닉의 저자이자 재활 의학과 의사구요",
  "스스로 요새 브랜딩하기를 골반 닥터 이고은이라고 하고 있습니다",
  "어~ 그리구 어~ 그~ 이 문제를 다루는 데 있어서 사실 이거 골반 문제라는 게 임신과 출산과 직결된 이야기 아닙니까? 그렇죠",
  "하지만 남성분들도 골반을 다 가지고 있긴 하죠",
  "네. 에~ 하지만 그~ 이 책을 살짝 봤던 봤는데 그 임신 출산 관련된 이제 네네",
  "엄마들에 관한 이야기더라고요",
  "음 그래서 저와 비더슈탄트 위원은 네",
  "어~ 한계가 있겠구나 네",
  "라는 생각 끝에 네",
  "게스트를 한 분 더 모셨습니다",
  "어~ 필스 교양에 피디님 모셨습니다",
  "네. 자기소개 좀 부탁드립니다",
  "아~ 저요? 저는 어~ 지금 임신 오 개월 차 필의 엄마이자 필스 교양에 필 예",
  "네. 필스 교양에서 편집을 담당하고 있습니다",
  "지금 임신한 아이는 그렇습니다",
  "네. 그렇게 같이 농을 해본 적이 없어서 네",
  "네. 그냥 괜히 그러네요",
  "어~ 네. 참 그~ 여러모로 여쭤보고 싶은 게 많습니다",
  "이고은 원장님께 어~ 일단은 그~ 재활 의학과 의사 선생님께서 지금 이 책은 그~ 뭐 무엇에 관한 내용이죠? 어~ 이 책은요",
  "인제 저희 여자들이 이렇게 대부분 결혼을 하고 나면 이제 임신을 하고 또 인제 임신을 하고 나면 당연히 애가 나오죠",
  "그러면 또 저희가 육아를 하게 되잖아요",
  "실제로 제가 진료 현장에서 제일 많이 보는 지금 또 특수하게 저희가 클리닉을 열어서 봤던 여자분들의 이 특수군들 있죠? 이제 어리면 이십 대 초반부터 한 사십 대 요샌 중반까지 음 이렇게 인제 그런 여성들을 위한 특수 클리닉을 했었는데 어~ 실제로 제가 인제 진료를 보면서 어~ 재활 의학과라는 학문은 조금 달라요",
  "그러니까 어~ 정형외과나 뭐 흔히 아프면 정형외과 간다고 생각하시잖아요",
  "통증 의학과나 이런 데 가면 주사를 맞기도 하시고 허리 아파 보신 적 있으신가요? 혹시 어~ 그렇죠",
  "아~ 잘못 누워서 잔다거나 뭐 이런 거밖에 사실 없어가지고 뭐  뭐 그~ 뭐 이런 특별히 아파 보신 적이 있나요? 아니요. 아니요. 없습니다",
  "그래서 둘 다 이런 상황이기 때문에  공감을 정말 못 하겠구나",
  "어~ 그래서 이제 재활 의학과에 대해서 물어보셨는데 어~ 인제 재활 의학과라는 학문을 조금 인제 정형외과나 통증 의학과나 요런 쪽하고는 조금 달라요",
  "음 사람이 인제 움직임이나 인제 기능이나 뭐 인제 뼈와 근육 이런 데에 대해서 좀 인제 좀 더 기능적으로 다가서는 입장이라서 음 제가 볼 때 저 사람이 허리가 아픈 거는 잘못 자서지만 잘못 잤다는 거에 정의에 대해서 저희가 생각하지 않잖아요",
  "어떻게 자면 잘못 자는 거다라는 생각을 안 하죠",
  "그러니까 그런 것들의 자세에 대해서 저희가 좀 공부를 하고 음 실제로 보는 거죠",
  "어떻게 뭐 누워 보세요",
  "어떻게 주무셨나요? 베개 높이는 음 어느 정도 되시나요 이런 걸 물어보고 음 실제로 이렇다고 그러면 그 사람의 체형에 맞게 그럼 이걸 고치셔야지 다시 재발을 하지 않겠네요라고 음 이렇게 고쳐주는 습관이 들어 있는 게 실제로 이제 재활 의학과 의사들이 트레이닝하는 시간 동안 음 앞서 나오는 뭐 의사 선생님들이 소개를 했겠지만 그 레지던트 기간 동안 저희가 배우는 게 주로 인제 그런 내용들이에요",
  "그래서 어~ 아~ 그러니까 일 일반 정형외과는 이렇게 부러진 걸 붙여준다거나 뭐 뭐가 터진 걸 막아준다거나  예. 좀 그런 네네",
  "진료들을 많이 하시죠",
  "실제로 인제 좀 환자도 많으시기도 하고 뭐 이러니까 주로 그런 진료가 많이 일어나는데 네",
  "근데 재활 의학과는 재활 의학과는 좀 그거보다는 좀 일 좀 더 생활이나 습관에 관련된 거라고 봐야 될까요? 좀 그런 쪽으로 좀 이케 오리엔테이션이 좀 많이 잡혀있다고 생각하시면 될 거 같구요",
  "음 어~ 실제도 이렇게 오면 거의 같은 말을 인제 제가 인제 산모분들이 오시거나 뭐 이렇게 출산 후에 오시는 분들에 임신 뭐 수후 수유 자세나 뭐 음 육아 자세를 보면 계속 인제 엄마가 애한테 잔소리하듯이 계속 같은 말을 계속 반복하는 경우들이 있어요",
  "음 그래서 제 나름대로 막 머리를 썼죠",
  "어떻게 하면 말을 덜 할 수 있을까? 음 어떡하면 이 사람들이 집에 가서 좀 요거를 다시 생각할 수 있을까 하다 보니 이런저런 자료들을 많이 만들었었고 음 실제로 저가 한 삼 년째 산모 강의도 나가고 있거든요",
  "그런 데 나갔던 강의 내용들을 이것들이 다 없어진 게 너무 아까웠어요",
  "아~ 음 그래서 이것을 꼭 어딘가에 내가 남겨놔야겠다는 생각때문에 이제 좀 이제 책을 만들게 됐고 음 어~ 실제로 뭐 좀 운동 사진이나 자세 같은 것도 좀 찍어보기도 했고 그래서 음 저한텐 아주 이제 좀 약간 졸업 논문 같은 뜻깊은 책이라고 할 수 있죠",
  "음 그~ 저희 저희 이제 코추 희귀 직업을 가진 분들이 나오시잖아요",
  "여기에 의사 선생님이 지금 세 번 세 번째이십니다",
  "한 분은 내과 의사셨고 응급 의학과 응급 의학과셨고 어~ 다른 이런 다른 분야에 와 대비되는 재활 의학과만에 어떤 특징이랄까요? 의사 의사가 되고 싶은데 뭘 할지 지금 고민하고 있는  학생들에게 설명해주신다면요",
  "어~ 사실은 이제 재활 의학과가 제가 이제 인턴 때 굉장한 인기 과목으로 부상을 했어요",
  "음~ 그래서 이제 사실은 저희가 또 이렇게 저희가 워라밸을 따지고 라이프 퀄리티를 따지는 세대다 보니 네",
  "어~ 응급이 사실은 잘 없어요. 저희 과는 음 그러니까 뭐 막 밤에 환자가 머리가 터지거나 아님 뭐 경련을 하건 심장마비가 오면 네",
  "주로 그런 내과나 응급 의학과 선생님들이 오시는데 네",
  "저희는 이번에는 저희 환자들이 인제 그런 문제가 생기면 그런 과로 전화를 하죠. 그렇게  물론 물론 그렇긴 하지만 저희 과는 음 물론 레지던트 기간 동안은 이제 굉장히 많은 분야를 봐요",
  "사실 저희 과는 요람에서 무덤까지 아~ 그러고 머리에서 발끝까지를 다 보는 과입니다",
  "실제로 제일 레지던트 기간 때 선생님들이 교육을 많이 시키는 거는 어~ 신경 계통이죠",
  "중추 저희가 인제 신경을 중추 신경계 뭐 음 말초 신경계 나누면 중추 신경계에 문제가 생긴 게 주로 인제 저희가 보는 뇌졸중 음 그다음에 뭐 척추가 부러져서 생기는 뭐 척수 마비 음 뭐 이런 것들은 이제 주로 이제 운동 계통이 마비가 되겠죠",
  "그러면 이제 사지 마비가 된다거나 네",
  "편 마비가 된다거나 그러니까 흔히 저희가 보는 이제 사고로 인한 질병으로 인한 장애인들을 주로 많이 보게 돼요",
  "음 그래서 굉장히 인제 저희가 때는 인내심과 그 환자와 커뮤니케이션 하는 걸 굉장히 많이 배우게 돼요",
  "어~ 왜 그러냐면 이제 내과나 내과에서는 뭐 아프면 약을 먹이면 열이 툭 떨어진다거나 네",
  "아니면 뭐 피 피검사 결과가 확 좋아진다거나 아~ 그러면 아~ 인제 환자가 좋아졌구나 집에 보내야겠다 이렇게 하지만 음 저희 같은 경우는 장애가 없어지는 것은 아니기 때문에 음 초반에 이제 질병이 탁 생겼거나 아니면 어~ 사고가 생겼을 때 이제 급하게 이제 수술이나 뭐 약물 처치를 하고 저희 과로 보통 다 넘어오게 돼요",
  "음 대학 병원에서는 그러면 이제 그런 환자분들을 이 남은 장애 예방 최소화할 수 있도록 인제 그 상태에서 인제 를 하면서 예방을 해주고 음 이미 생긴 장애는 이 상황에서 이 사람이 뭘 최대한 할 수 있게 할 것인가를 음 고민하죠",
  "음 그래서 실제로 제가 학생 때 이제 재활 의학과 실습을 두는데 어~ 인제 젊은 척수 장애인 친구들이 있었죠",
  "음 실제로 인제 척수 장애 환자분들이 대부분 뭐 교통사고나 아니면 다이빙이나 이제 건물에서 떨어진 낙상이나 음 뭐 예를 들면 자살 살 시도라든가 네",
  "음 요런 사고를 좀 겪으신 분들이 많죠",
  "굉장히 그~ 이제 뭐라 그러죠",
  "인제 그 특이한 케이스들이 많아요",
  "음 그래서 어떻게 다치게 됐어요 이러면 이제 술이 취해서 차에 앉아계시다가 대리 기사님을 기다리다가 음 인제 탁 내려서 인제 아~ 기사님이 오셨어요",
  "내려서 문을 열고 나갔는데 밑에 이렇게 이렇게 계단을 못 보신 거죠",
  "음 어~ 그~ 약간 한 칸 낮은 이런 데를 못 거기서 넘어지셔서 이렇게 뼈가 부러지면서 사지 마비가 되신다거나 어~ 사실 생각해보면 그게 일상생활에서 굉장히 자주 일어날 수 있는 저희도 술 먹고 많이 넘어지잖아요",
  "아~ 물론 인제 저는 음주를 하지 않습니다만 네",
  "그~ 그런 경우를 보게 돼죠",
  "그리고 심지어는 술을 먹지 않아도 예",
  "이렇게 길 가다 넘어지는 경우가 많죠. 네",
  "예. 특히 스마트폰 많이 보고  그러다 보니까 아~ 그리고 약간 그런 게 있는 것 같아요",
  "저 예전에 손이 마비된 적이 있어요",
  "아~ 그래요? 왼쪽 손이 그래가지고 뭐 신경이 끊어졌나 아니면 뭐 어떤가 해가지고 손이 어쩌면 안 움직일 수도 있는 상황이 됐는데 음 그렇게 되면 이제 그~ 그렇게 되니까 이케 마음이 뭐라고 해야 되나 그니까 그~ 굉장히 좀 날카로워지는 그런 게 있더라고요",
  "음 근데 다른 환자분들도 당연히 그러실 거고 예",
  "어쩌면 제가 겪은 거보다 훨씬 심한 걸 겪으시는 거니까 예",
  "그런 과정에서의 어떤 어려움이나 이런 것도 있지 않나요? 음 굉장하죠",
  "그래서 저희 일 년차 때는 그런 환자분들이 인제 거의 뭐 좀 제 누구를 누군들 그런 일이 생기면 받아들일 수가 없잖아요",
  "사고가 갑자기 자기도 생각지 못하게 일어났는데 이제 몸이 안 움직이는 거죠",
  "사지 마비가 되고 음 뭐 아래 감각이 없으니까 뭐 물론 소 대변 기능도 없고 음 이러다 보니 인제 그런 특히 젊은 친구들 같은 경우엔 특히 더 받아들이기가 힘드니까 음 이렇게 가면 세상에 대한 인제 분노와 모든 음 복합적인 감정으로 가면 쳐다도 안 보고 대답도 안 해요",
  "근데 보통 이제 뭐 짧게는 한 달 길게는 세 달 정도 저희 인제 주치의로 있으니까 한 달 보고 있으면 정말 한 달 동안 말을 안 하는 친구들도 있어요",
  "가서 뭐 음 오늘 어땠어요? 뭐 오늘은 좀 아프진 않나요? 뭐 그~ 좀 다리에 힘이 들어오나요 이러면 정말 이~ 이불 뒤집어쓰고 안 쳐다보는 친구들도 많아요",
  "음 그런데 그게 이제 전연차 때는 답답하죠",
  "그니까 위에 권연차 선생님 와서 뭐 좀 알았니 뭐 어떻대 이러면 말을 안 해서요 그러면 이제 선생님들이 굉장히 화를 내죠",
  "그걸 알아내는 게 너의 임무인데 왜 너는 니가 할 일을 못 하고 있니  이러면 근데 사실 저희가 그런 거를 음 학교 다니거나 뭐 의대생 때도 사실 배워본 적이 없잖아요",
  "아~ 그런 커뮤니케이션 하는 방법을 어~ 그렇죠",
  "어~ 근데 이제 이제 선생님들이 또 인제 또 저희 재활 의학과 교수님들하고 선생님들은 또 그런 것들을 이제 어릴 때부터 본인들이 수련을 해오셨으니까 네",
  "굉장히 또 타고난 능력을 가지신 분들이 계세요",
  "음 그러면 또 그런 걸 보면서 이제 어떻게 공감하고 또 이제 어떻게 문제를 도와줄 수 있는지 음 뭐 물론 시간의 문제도 있죠",
  "인제 그런 것들을 주로 좀 배우는 경우가 있고요",
  "그다음에 제가 학생 때도 봤던 경우 같은 경우는 인제 척수 마비가 된 되게 젊은 젊은 학생이었는데 이제 보통 병원에서 환자가 나가는 거를 외출을 금지를 시키는데 혼자 택시를 타고 어딘가를 가는 걸 봤어요",
  "그니까 근데 음 상당히 가세요",
  "휠체어를 탄 사람이 음 혼자 택시를 불러서 휠체어와 어떻게 택시를 탈지 생각을 해보신 적이 있으세요? 음음 그래서 정말 저는 이제 그래서 학교 그 로비 병원 로비 앞에서 친구가 택시를 부르더니 이케 의자를 휠체어를 두 손으로 밀어서 음 저희가 운동하듯이 인제 그~ 거기 이동을 하고요. 택시 안으로 네",
  "휠체어를 접어서 넣어요",
  "이렇게 그니깐 실제로 그러고 이제 시간이 지나서 몰래 돌아온 거죠",
  "어디 갔다 오셨어요? 아 친구랑 꼭 만나기로 했는데 안 가면 안 되니까 자기가 몰래 갔다 왔다는 거에요",
  "음 그래서 누구 무슨 친구 하니까 여자친구요 이러는 거에요",
  "내가 순간 어~ 저 사람은 굉장히 빠른 시간 안에 그런 사고를 이제 이겨내고 음 그니까 자기가 원래 하던 생활 패턴으로 돌아간 거잖아요",
  "음 그래서 근데 저~ 이렇게 휠체어를 옮겨 타는 건 누가 가르쳐줬을까 그런 것들이 굉장히 궁금한 거죠",
  "갔더니 음 물리 치료실을 가냐면 가니까 실제로 인제 물리 치료사들이 그런 이제 장애가 생긴 분들을 데리고 인제 어떻게 안고 어떻게 서고 침대에서는 어떻게 일어나고 음 옷은 어떻게 입고 그다음에 이동은 어떻게 하는 것이며 그런 걸 하나하나 다 훈련을 시키고 있어요",
  "음 그래서 보고 굉장히 놀랬죠",
  "세상에 이런 과가 있다니 저는 그게 굉장히 신기했거든요",
  "그래서 아~ 재활 의학과 저는 사실은 좀 그런 게 좀 막 피검사만 하고 환자만 이렇게 하루 쟁일 약만 주고 이런 것들을 조금 지겹다고 생각했는데 음 그걸 보면서 아~ 그래 저건 내가 해야 되는 과구나 정말 재밌겠다 이런 생각을 했었거든요",
  "네. 그 내과 의사 선생님들이 저~ 그~ 의도치 않게 저격당하신 것 같은  네. 뭐 그냥 개인 차이라고 네네",
  "개인적 성향의 차이라고 이해하시길 바랍니다",
  "어~ 그런데 어~ 그렇게 선 의사 선생님으로 활동을 오래 하신 거잖아요",
  "근데 그러시다가 갑자기 이 내용은 책의 내용은 어~ 혹시 비더슈탄트님 필라테스가 뭔지 아세요? 필라테스 네",
  "그~ 집 앞에 체육관에 붙어 있는 건 봤는데 네. 그래서 그거에 그거에 관한 내용입니다",
  "그래서 어떻게 이게 연결이 된 건지 아~ 궁금합니다",
  "제가 저도 인제 아이를 둘을 출산을 했는데 지금 이제 아이들이 여덟 살 다섯 살이에요",
  "근데 이제 저도 계속 일을 하면서 계속 임신을 하고 출산을 하고 하다 보니까 어~ 실제로 이제 임신을 하고 아이 출산을 하고 오십 일 만에 둘 다 일을 하러 나갔어요",
  "아~ 근데 이제 좀 출산을 하고 인제 일을 하러 나갔더니 몸이 이제 내 몸 같지 않은 거죠",
  "이제 그~ 여자들만이 느낄 수 있는 그~ 걸을 때마다 뭔가 골반이 빠질 것 같은 음 어긋난 느낌 그런 좀 공감이 되시나요? 이런 말씀 아~ 첫째 때는 안 그랬는데 둘째 지금 임신하고 나서 좀 통증이 있어서 이게 나이 탓인가? 어~ 둘째가 조금 나를 힘들게 하나 그런 고민을 하고 있죠",
  "음 그래가지고 사실 옆에서 보기에도 어~ 그~ 첫째 임신했을 때하고 너무 다른 거에요",
  "그러니까 뭐 뭐라고 해야 되나 입덧도 첫째 땐 없었잖아요",
  "음 근데 둘째 때는 좀 고생을 했고 지금 이제 좀 나아졌는데 어~ 그래가지고 너무 달라가지고 성별이 다르구나조차  어른들 그러시더라고요",
  "그냥 그게 쓰나 예. 성별이 성별이 다르면 예",
  "이렇게 임신했을 때 다를 수 있다 근데 아니더라고요",
  "대부분 이게 말씀하신 게 맞아요",
  "저도 보면 저도 이제 둘째를 가졌을 때 너무 빨리 막 허리랑 골반이 아프고 음 몸이 너무 힘들고 음 그랬는데 제 생각에는 어~ 인제 여러 가지가 중첩이 돼죠",
  "그니까 나이가 들었어요",
  "첫 번째 그리고 봐야 할 아이가 있어요",
  "제가 볼 때 이게 제일 요인인 것 같아요",
  "예. 하루 종일 쫓아다니면서 허리를 굽히고 폈다가 뭐 이게 아~ 그니까 그게 제일 큰 요인인 것 같고요",
  "그리고 세 번째는 이미 이제 임신을 경험했던 몸이 약해져 있는 상태에서 대부분 아~ 제대로 이제 회복을 못 하는 게 제일 크다고 보거든요",
  "음 그래서 그 상태가 유지되는데 이제 임신 호르몬이 몸에서 나오다 보면 음 몸이 이제 풀어져요",
  "음음 관절도 느슨해지고 근육도 약해지고 음 그게 빨리 시작이 되는 거죠",
  "이미 한 번 아~ 한 번 이렇게 강타를 당했는데 두 번째 탁 이렇게 있으면 아~ 그렇군요",
  "그런데 이제 봐야 될 첫째까지 있는 거죠",
  "아~ 음 이제 아빠는 또 약간 육아에 무심하죠. 그때쯤 되면 어~  공감되네",
  "강하게 공감이 되면서 열심히 하고 있는 예. 뭐 죄송합니다",
  "아까 그 계기를 물어보셨는데 그래서 어~ 어쨌든 그런 것들이 제가 경험하면서 어~ 인제 저는 원래 이제 운동을 좋아하긴 했어요",
  "인제 의대생부터 좋아하긴 했는데 어~ 인제 출산 둘째를 출산하고 나서 이러다 내가 정말 죽을 수도 있겠구나",
  "그니까 저희가 또 할머니들도 많이 보는데 허리 고부러진 할머니들 굉장히 많으시거든요",
  "아~ 아~ 그러게요",
  "그~ 요즘은 요즘 할머니들은 안 그런데 아~ 안 그러지 안 그러 그런 분이 많이 줄었죠",
  "줄어드는데 예전에 시골에서 할머니들은 진짜 거의 다 꼬부랑 할머니죠",
  "거의 백 퍼센트 네",
  "음 진짜 진짜 꼬부랑 할머니가 그~ 그 노래가 예",
  "어~ 그게 그~ 그건 왜 왜 그러시는 거에요? 어~ 이제 그 이제 생활 문화도 있어요",
  "예전에는 거의 밭 매고 자식 문화에 막 그랬잖아요",
  "음 그니까 그런 것들도 있고 할머니들이 굉장히 아이를 또 많이 낳으셨잖아요",
  "음 뭐 아이 낳고 밭매고 아이 낳고 밭매고 한다고 막 그런 문화들이 이제 할머니들을 굉장히 약하게 만들고 음 운동이란 걸 하질 않았잖아요",
  "그러니까 더 이제 근육도 작고 뼈도 작고 그다음에 그런 임신과 출산과 육아와 밭일까지 음 하시다 보니 이제 약해져서 골다공증이나 이런 것들이 굉장히 심해지는 거죠",
  "음 그니까 대부분 골다공증이나 이런 것들로 인해서 압박 골절이 생기니까 그 왜 저희 척추는 이렇게 레고나 도미노처럼 이렇게 탁탁탁탁 동전처럼 쌓아 올려져 가는 구조인데 네",
  "음 하나가 이렇게 웨찌가 돼 버리는 거죠",
  "이렇게 무너져 버리니까 음 앞으로 기울게 되는 거죠",
  "아~ 그게 이제 압박 골절에 꼬부랑 할머니가 되는 기전이거든요",
  "아~ 그니까 그게 예",
  "압박 골절로 인한 것이군요",
  "그런 것도 있고 또 이제 뼈는 부러지지 않았지만 허리가 휘어 이제 휘어서 펴지지 않는다고 외래로 오시는 할머니 할아버지들도 많으세요",
  "이제 그거는 이제 저희가 엠알아이나 이런 걸 찍어서 보면 그~ 저희가 고기두 이렇게 좀 맛있는 고기나 비싼 고기는 이렇게 빨간색이 이렇게 굉장히 싱싱해 보이는데 오래된 고기는 마치 육포마냥 이렇게 좀 이렇게 지방 변성이 있거나 말라져 있는 것처럼 사람들도 운동을 하지 않고 좀 노화가 심하게 오신 분들은 엠알아이를 찍어보면 허리 주위에 저희가 등심이라고 하죠",
  "등 뒤에서 만져지는 그 근육이 음 지방으로 이렇게 변해져 있거나 네. 그~ 굉장히 부피가 작아져 있는 경우가 있어요",
  "그러면 사람 사람 근육을 등심이라고 하니까 약간  저희도 안심과 등심이 다 있죠",
  "어~ 이게 이게 없으면 저희도 척추를 지지를 못 하는 거죠",
  "음 그래서 그런 경우들이 생기면서 이제 잡아주지를 못하는 거에요",
  "근력이 약해져서 음 저희 마치 얼굴에 주름이 지듯이 음 그러면서 그런 꼬부랑 할머니의 기전이 생기는 거죠. 예",
  "그래서 음 그런데 어쩌다가 필라테스  그래서 제가 저도 그래서 이제 아이를 낳고 오십 일 때부터 살고자 하는 그 욕구 꼬부랑 할머니가 되지 않아야겠다는 그~  그 하나의 신념 아래 이제 앞에 헬 저희 동네에 있는 인제 헬스장 저희가 말하는 예쁘게 말하면 그~ 피트니스 센터 뭐 이런 어~ 짐 이런 데 등록을 했어요",
  "그~ 그~ 하셨잖아요",
  "근데 그때 가서 했더니 뭐 좋은 운동도 있고 나쁜 운동도 있는데 어떤 날은 골반이랑 어깨가 너무 아프고 운동을 하면 음 네",
  "이게 좀 내 맘 같지가 않은 거야",
  "안 아플려고 운동을 하는데 음 좋은 날도 있지만 아픈 날도 있고 해서 그때부터 궁금했어요",
  "음 왜 도대체 음식은 뭐가 몸에 좋고 뭐는 나쁘다고 그러면서 음 운동은 무조건 뭐든지 다 좋다고만 생각을 할까? 아~ 몸에 맞는 운동은 없는 것인가? 음음 특히 여자라고 하면 산후에는 굉장히 뭔가 하더라 하는 속설이 많아요",
  "음 뭐 애기 낳고 삼 일 안에 목욕을 하면 안 된다 아마 못 들어보셨을 거에요",
  "그러고 양치질도 하면 안 된다고 그래요. 심지어 그~ 뭐 그거 되게 많지 않아요? 뭐가 있죠? 또 뭐 있죠? 또 뭐 뭐 이제 시어머니나 뭐 어머니도 엄청나게 전화해서 잉어 즙을 먹을래 뭐 이래야지 모유가 많이 나오는 데부터 시작해서 음 뭐 뭐 거의 찬 바람을 백 일 안에 쐬면 안 되고 어~ 그렇죠",
  "굉장한 속설들이 많아요",
  "근데 근데 근데 뭐 뭐 그러잖아요",
  "근데 그~ 미국 사람들이 그런다고 하잖아요",
  "이렇게 애 낳고 음음 찬 물에 샤워하면서 그~ 시원한 오렌지 쥬스 이렇게 마시고  집에 간다고 실제로 그런 거 아니에요? 아니 그니까 그런다고 음음 맞아요",
  "혹시 산후 조리원 따라가 보셨어요? 저 같이 살았어요",
  "무슨 그~ 몇 월에 첫째가 태어나셨어요? 칠 월 칠 월이요. 네",
  "굉장히 힘드셨겠네요",
  "에어콘을 못 틀게 하지 않나요? 그래서 막 이제 여름에 이제 이렇게 초여름부터 이제 여름에 아이를 태어나서 남편들이 음 산후 조리원에 따라가면 굉장히 힘들어요",
  "이제 그~ 찬 바람을 맞으면 안 된다고 에어콘을 못 틀게 하고 음 이렇게 막 심지어는 찜질방에 들어가서 앉아계시는 산모님들도 있거든요",
  "음 근데 이게 이제 옆에 오는 남편들은 인제 밤에 같이 자면서 이제 너무 힘든 거죠",
  "음 내가 시원한 집을 놔두고 왜 여기서 이렇게  음 같이 찜질을 해야 되는 것인가 하는데 사실 그런 게 다 잘못된 거거든요",
  "아~ 잘못된 잘못됐다고요? 어~ 그런가요? 그럼요",
  "이런 것들을 예전에 저희 왜 화장실이 집 밖에 있고 차가운 물이 잘 나오지 않던 시절들이 있잖아요",
  "막 칠십 년대 이런 때 그런 때들은 사실은 뭐 이렇게 목욕할라면 물이 찬 물이 나오기도 하고 막 찬 바람도 많이 쐬고 이러니까 안 좋았지만 음 지금은 사실은 뭐 온수나 난방 이런 게 크게 문제가 없는 상황이 대부분이라서 이제 그 분만이 굉장히 힘들잖아요",
  "음 막 몇십 뭐 길게는 뭐 스무 시간 서른 시간까지 막 이렇게 땀을 흘리면서 고군분투를 하는데 음 그러고 나면 굉장히 지치죠",
  "마라톤이랑 똑같은데 마라톤을 하고 운동을 하시고 막 삼 일 동안 씻지 말라고 그러면  어떠시겠어요? 그런 거에요",
  "그래서 근데 실제로 이제 그러고 나면 힘들으니까 근데 그런 속설은 왜 생겼을까요? 근까 그런 시대에 근깐 너무 이제 왜 그러냐면 몸이 약해져요",
  "여러 가지 인제 자율 신경계 반응도 둔해지고 여자의 관절이나 이제 이런 여러 가지 인제 다 느슨해지고 이런 상태에서 그런 인제 힘든 분만 과정을 거치고 나면 굉장히 약해져 있는 상태에서 갑자기 뭐 찬 바람이 쐬어진다거나 찬 물을 이렇게 맞았을 때 굉장히 좀 이제 몸이 시리고 아프다거나 요런 흔히 말하는 음음 산후풍이라 그러죠",
  "음 그 정체도 알 수 없는 무서운 산후풍 아~ 할머니들의 정말 어~ 그런 거에요? 거의 이제 그런 것들을 피하기 위해서 그런 말들이 생겼었는데 네네",
  "어~ 하지만 지금은 이제 그런 노폐물들을 빨리 씻어내고 음 어~ 적당한 온도 음 저희가 왜 거의 아이 키우는 집은 다 그게 있잖아요",
  "뭐 온도계 습도계 온 온도 습도 예. 온 습도계가 있죠",
  "음음 인제 그 적정 온도를 맞춰줘야만 노폐물이 빨리 빠져나가고 부종도 빨리 빠져서 음 그~ 저희가 인제 산후 회복에 굉장히 빠른 거죠",
  "음 부종도 부종도 쭉쭉 빠지고 체중도 좀 줄고 뭐 이런 것들이 일어나는 거죠",
  "음 그니까 굉장히 잘못된 게 많아요",
  "뭐 그니까 산후 속설에 음 그래서 음 또 새 나왔어요",
  "그래서  어~ 근데 저 궁금한 게 예",
  "제가 이십 대 때 그니까 출산 결혼 전 그때 얘기 들었던 게 그~ 어떤 분이 직장에서 어떤 분이 자기 와이프가 출산한 이후에 산후풍이 생겨서 그때부터 각방을 쓰신다고 하시더라고요",
  "그래서 왜냐하면 아내분이 그~ 보일러를 한여름에도 꼭 켜놔야 몸이 이게 시리고 그러셔서 주무실 수 있어가지고 그때부터 각방을 쓰신다는 말씀을 하시면서 이십 대에 그~ 결혼 안 한 미혼의 그~ 직장 여성들을 데리고 그런 걸 말씀을 하셨어요",
  "꼭 산후조리를 잘 해라 그런 말씀을 하셨는데 그럼 그건 무엇이었을까요? 이제 그게 우리가 흔히 말하는 네",
  "산후풍이라고 보는데 그~ 그리고 그~ 증상이 있으시잖아요",
  "그~ 손 아~ 네네네. 그 임신 출산 후에 그~ 관절염이 와가지고 관절 관절염이라고 해야 되나 그~ 그게 관절염인 거에요? 그 손 아프시잖아요",
  "네. 그 한의사분께서 관절염이라고 말씀을 하셨었죠",
  "어~ 호르몬에 의한 관절염이다 그게 그니까 저도 이제 그거를 뭐라고 설명 못 하는데 저도 그랬거든요",
  "근데 출산을 하고 운전을 하고 가다 깜짝 놀라면 이렇게 팔에서 손가락 끝까지 전기가 갑자기 이렇게 음 에너르기파처럼 나가는 경우가 있어요",
  "그래서 너무 깜짝 놀랐어요. 저도 어~ 이게 말로만 듣던 산후풍인가 했는데 아~ 실제로 근깐 저희가 그런 이게 사실 실체도 없고 의학적으로 막 이렇게 밝혀지진 않았지만 어느 정도 시도가 된 것을 보면 이제 자율 신경계 음 저희가 이제 땀이 그니까 더우면 땀이 나고 막 추우면 닭살이 돋고 이런 걸 조절하는 자율 신경계에 기능이 굉장히 떨어진다는 거죠",
  "음 그니까 그러다 보니 뭐 조금 이제 이렇게 잘 이렇게 반응이 그때그때 잘 오고 해야 되는데 그런 것들이 잘 일어나지 않다 보니 음 온도 온도 적응이나 이런 것들을 좀 못 하게 되고 음 또 그러다 보니 신경에 저희가 뭐 또 예민하다고 표현할 수 있는데 그런 증상이 좀 생길 수도 있는 거죠",
  "그래서 아마 음 그~ 그 결혼 전에는 제가 더위를 못 견디고 음음 추위를 못 견뎠거든요",
  "근데 이게 살짝 역전이 됐어요",
  "그니까 제가 나이를 먹어서인지 따뜻한 게 좋아지고  그니까 이~ 아저씨가 되어서 그런지 그렇고 그~ 출산 이후에는 음 더운 걸 되게 못 견뎌 해요",
  "이런 체질의 변화 그렇죠",
  "근데 저~ 아까 말씀하신 것처럼 그~ 서양 사람들은 서양 그~ 어떤 이비에스에서 쓴 책을 제가 봤더니 서양 사람들도 산후풍이 있을까 이런 것들을 조사한 책인 게 있더라고요",
  "근데 서양 사람들도 있대요",
  "음 그거를 이런 증상을 출산 후에 인제 호소하는 사람들은 많은데 되게 그 수가 굉장히 적더라는 거죠",
  "음 그런데 저희 나라는 보면 대부분이 호소하거든요",
  "음 근데 그 차이는 뭘까 인제 그 또 역시 이비에스답게 근까 있다 이게 끝이 아니라 이유는 뭘까 이렇게 해서 본 거 보니까 이제 말씀하신 것처럼 서양 사람들은 키도 크고 골격도 크고 근육량도 많아요",
  "음 그러고 생활 습관이 이제 애 아이를 낳다고 해서 그~ 출산하면서 그 아기 바구니 아이 넣어서 엄마가 직접 막 들고 가잖아요. 집에 그래서 그런 것처럼 네",
  "빨리빨리 움직이고 운동을 빨리 시작해요",
  "실제로 뭐 그런 뭐 산후 운동 이런 뭐 이렇게 포스터 보면 다 애기 들고 푸쉬 업 하고 있고 애기 옆에 두고 음 필라테스 하고 있고 이런 근데 제가 볼 때 그런 이비에서 쓴 책에서도 보면 이제 그런 생활 습관의 차이들 빨리빨리 운동을 시작하고 음 이런 이제 이런 회복을 하는 것들이 이제 이 신경계의 회복을 촉진하고 여러 가지는 근골격계의 회복도 촉진한다",
  "음 그런데 실제로 제가 보는 환자분들한테도 요새는 트렌드가 바뀌'었습니다 그러면서 빨리 움직이셔야 되고 음 빨리빨리 운동을 시작하셔야 됩니다",
  "음 그리고 저도 그렇게 운동을 그래서 빨리 시작을 했는데 오히려 운동을 안 했던 첫째 때보다 음 이제 빨리 빨리 운동을 시작하고 많이 움직인 둘째 때가 회복이 훨씬 빠르고 몸이 건강해지는 걸 저도 느꼈거든요",
  "아~ 음 그러면 선생님께서 생각하시는 그 빠른 시기는 어느 정도로 생각하시는 거에요? 대부분 물어보세요",
  "언제부터 출산 후 운동을 시작할 수 있냐 물어보시는데 어~ 그거는 저는 그렇게 설명드려요",
  "운동이라는 거는 음식이랑 똑같거든요",
  "음 엇 그니까 뭐 오늘 밥 뭐 먹었냐면 빵 먹은 사람도 있고 뭐 그저 달걀 후라이 먹는 사람도 있고 음식이란 게 굉장히 다양하듯이 운동도 굉장히 다양한 거죠",
  "음 근데 그니까 뭐 그냥 앉아서 숨쉬기만 해도 그게 이제 뭐 복근을 좀 쓰고 음 뭐 이런 이런 특수한 테크닉이 있다고 했을 때 그것도 운동이 될 수 있는 거고요",
  "만약에 뭐 팔만 들고 내리고 다리 그것도 운동이 될 수 있는 거고 그~ 근데 우리가 흔히 그~ 숨쉬기 운동을 운동으로 치진 잘 않는 않는데 그럼요. 예",
  "그러면은 이제 운동이라 함은 일상생활이나 이런 것과는 이런 별개의 음 어떤 그~ 좀 그~ 의식적인 뭔가 움직임인 거잖아요",
  "근데 그걸 어떤 언제 그걸 어~ 그래서 저는 출산 직후부터 시작하시라고 말씀은 드려요",
  "근데 그~ 그 직 그 직후가 진짜 직후요? 정말 그~ 예. 그럼요",
  "그니까 정말 출산하고 나서 조금 한 이삼 일은 힘들잖아요",
  "그래서 이제 조리원 정도 탁 가셔서 누웠을 때 음 실제로 조리원에 요가 선생님들이 오시거든요",
  "조리원에 저희가 돈 내는 거에 다 포함이 돼 있어요",
  "조리원이 진짜 좋은 것 같애요",
  "음 그래서 어떻게 해야 되나? 그~ 첫째가 있는 상황에서는 조리원에서 음 어떻게 해야 되나? 아이 그거 우리가 우리가 나중에 생각할 일 네네. 집에 가서 말씀하시죠",
  "여기서 여기서 고민할 문제는 아닌 것 같은데 예",
  "어~ 아니 그래서 그런 이제 호흡도 숨 쉬는 것도 그냥 저희가 아무 의식 의식하지 않고 하는 호흡이 아니라 정말 이제 갈비뼈를 이만큼 늘어뜨렸다가 갈비뼈 사이 근육을 막 조아주면서 복근도 조으고 저희가 흔히 말하는 뭐 케겔 운동이다 막 이런 음 요실금 운동마냥 네네",
  "이제 우리가 흔히 몰랐던 골반 안쪽 근육까지 쓰는 그런 호흡법도 테크닉이 있어요",
  "어~ 그래서 그런 것들은 정말 부담이 되지 않게 음 그니까 뭐 아기를 옆에 팔에 베고도 할 수 있는 운동들이고 고런 것들부터 시작을 해요",
  "운동도 굉장히 이제 운동 전문가들은 운동도 굉장히 장르가 다양해서 우리가 뭐 그~ 뭐 매트릭스 뭐 뭐 약간 이런 수학 쪽이나 뭐 과학 쪽에서 쓰는 용어들처럼 길이가 늘어나지 않는 운동 방향이 바뀌지 않는 운동 뭐 이런 것들이 있어요",
  "음 예를 들면 벽 밀기 하고 있는 거 있잖아요",
  "가만히 푸쉬 업이 아니라 벽만 밀고 있는 음 그런 것들은 길이가 변하지 않는 운동이니까 음 일케 부상이나 이런 출산 후에 직후에 시작하기 좋은 운동들이구요",
  "어~ 음 네. 그니까 그다음에  좀 회복이 됐다 그러면 저희가 푸쉬 업을 하면서 팔을 굽히기 시작하죠",
  "어~ 그러면 방향과 근육의 길이가 바뀌잖아요",
  "이제 그런 거를 이 단계로 시작을 하시는 거죠",
  "어~ 음 예. 그 예를 들면 그래서 출산 직후부터 저희가 막 런닝 머신을 막 뛰고 줄넘기를 하라는 게 아니라 음음 이제 그런 앉은 누운 자세에서 음음 부담이 가지 않게 뭐 팔다리를 들고 음 유지를 한다거나 아님 뭐 호흡법을 한다거나 이제 무릎을 세워서 엉덩이로 들고 좀 유지를 한다거나 어~ 이제 고런 것들을 제가 이제 책에 실어 놨죠",
  "어~ 일 단계 이 단계 삼 단계를 나눠서 네",
