  "이 건물이 오층 이하이기 때문에 이것은 서초구의 심의위원을 오층 이하는 구에서 하는 거고요",
  "그보다 더 높은 것은 심의위원회가 있고 물론 우리가 아는 여러 가지 재건축하거나 아니면 재개발할 때는 또 그건 별도의 법이 따로 있습니다",
  "도시정비계획이 따로 있습니다",
  "요건데 그 중간인 거죠",
  "아주 큰 건물도 아니고 아주 작은 건물도 아닌 오층 정도 규모의 규모의 어떤 철거를 할 때는 특별한 규정 자체가 없이 그 규정 사전심의위원회에서 그것을 허가한다 정도까지 되어있고 그 안에서 여러 가지 심의를 하게 되어 있습니다",
  "말하자면 어떻게 어떤 방법으로 철거를 하고 어떤 폐기물을 어떻게 처리할 것이며 이런 것들을 그 건축가들을 통해서 인제 처리하는데 문제는 그겁니다",
  "지금 앞에 보셨지만 가림막이 있지 않습니까? 네",
  "가림막이 있는 건물이 넘어지면 그것을 버텨주는 정도로 돼야 하는데 지금 그것을 전혀 못 버텨주는 형태였죠? 그렇죠",
  "아까 슬러브가 무너질 때 같이 무너져버리는 같이 무너졌고 더 큰 피해가 만약에 가림막이 없었다고 하면 넘어지는 것을 보고 피할 수도 있었지 않습니까? 아 네네",
  "저렇게 부실하게 된 이것에 대한 규정 자체가 하나 마나 한 가림막을 쳐 놓은 이유가 있다",
  "그럼 저걸 누가 책임질 것인가에 대한 부분도 심각하게 문제가 되는 부분인 거죠",
  "말씀하신대로 구청에서도 사전심의 이 작업 할때도 했다 그럽니다",
  "그래서 처음에는 부적합 판정이 났다",
  "그리고 다시 신청해가지고 허가가 됐다라고 이야기를 하는데요",
  "이 부분도 들여다 봐야 할 것 같습니다",
  "서초구청에서 말씀하신 거처럼 철거 계획을 제출하니까 일차 심의 결과 부족한 부분이 있어서 보강을 하라라고 했다는 거고 네",
  "이차 심의에서 통과가 됐다 그러는데 네",
  "그런데 이 부분은 사실 확인을 해야 하는 건데 서초구청 측에서 사고 이후에 나온 얘기는 뭐냐 하면 이차 심의에서 우리가 지정한 방법들이 있는데 그 지정한 방법대로 절차대로 이행을 했는지를 확인을 해 봐야 된다라는 그런 얘기를 했거든요",
  "절차대로 진행했는지 확인을 해봐야 된다 이 얘기는 그런데 그 이야기는 이게 공사가 진행되는 중간에는 확인을 안 했다는 얘기처럼 들리지 않습니까? 거꾸로 보면 네",
  "거꾸로 보면 그러지 않습니까? 물론 건축법상에서 말씀하신 것처럼 건축법상에 이런 것들이 강행규정이 아니기 때문에 현장 점검 같은 것들이 아무도 의무적으로 하는 것은 아닐 겁니다",
  "지금 그 부분이 그럼 법의 흠결일 수도 있지만 네",
  "그게 의무 사항이 아니라고 할지라도 그럼 일차 심의 결과 이게 어떻게 보면 철거 계획도 부실했던 곳인데 이차 심의에서는 그냥 제대로 하지 않고 서류상으로 이건 고쳐서 하세요 그러고 끝났다는 얘기인가 그래서 결국 결과적으로 강남 한복판에서 저런 일이 벌어졌다라면 저희가 무고 어떤 사람 특정한 사람들을 비난하자는 게 아니라 뭔가 이거는 이 건물을 그 철거하는 데 있어서 구조적으로 절차적으로 문제가 있는 게 아닌가라는 거를 지적을 하고 싶은 거죠",
  "그런데 산업안전보건법 이십삼조에는 분명히 이 건물을 해체할 때는 그것을 규정에 맞게끔 해라고 돼 있고 네",
  "처벌 규정도 오 년 이하의 징역으로 되어 있거든요",
  "그건 업자들에게 철거업자들에게 해당하는 그런 규정인 거죠? 예예. 그렇죠",
  "그러면 그것에 대한 누구한테 맡겼으며 서초구청에 관련된 직원들은 왜 그걸 확인을 안 했냐? 그럼 저게 저럴 줄 몰랐느냐 이런 부분에 대한 것이 이것은 진짜 수사를 통해서 확인돼야 되는 부분입니다",
  "저렇게 위험한 건물이 있는데 그것을 그냥 가림막 하나로 했다",
  "이거는 이거 심각한 문제 아니 아니겠습니까? 오늘 현장 합동감식 경찰하고 소방하고 같이 한다고 하는데 지금 인근 주민들 얘기는 이 건물이 무너질 수 있다는 징조가 그전에도 며칠 전에도 나왔었다라는 얘기가 있었거든요",
  "이런 부분들을 확인하게 확인을 해야 되는 거죠? 그렇죠? 문제는 이런 건물을 철거할 때는 여러 가지 전문 공사업이 있는데요",
  "기계 그 저기 공사업 해체 건축물 해체에 대한 그 해체에 대한 전문적 검 저기 공사업이 있는데요",
  "그 부분에 있어서 이 전문적으로 어떻게 할 것인가는 전적으로 이제 시공자와 지금 말한 지만 허가를 내 주는 부분 간의 협의를 통해서 이루어지는 부분인데요",
  "문제는 사전에 어떤 징후가 보였다 말하자면 벽돌이 떨어지고 금이 가고 이런 징조를 보였다고 하면 네",
  "그것을 관리를 안 했다는 것 아니겠습니까? 거기에 대한 책임도 분명히 물어야 되는 거죠",
  "지금 사전 징후라는 게 어떤 게 지금 아까 잠깐 소개를 해주셨습니다만 지금 얘기 나오고 있는 게 좀 있습니까? 주민들 같은 경우에 외벽이 며칠 전부터 떨어져 내렸었다",
  "아니면 이 건물이 배처럼 부풀어 올랐다는 얘기를 하는 분들도 있고요",
  "그리고 시멘트 조각 같은 게 떨어져서 이건 빨리 좀 조사를 해 봐라 알아봐 달라라는 이야기를 어디에 했는지는 모르겠어요",
  "현장 담당자이 했다는 것인지 서초구청에 민원을 넣었는지는 모르겠지만 전조가 좀 있었다는 거고 그리고 잠깐 이야기가 나왔지만 이 그 현장에서 일하던 분들 같은 경우에는 또 뭔가 조짐이 있어서 뒤쪽으로 피했단 말이에요",
  "미리 대피를 했어요? 네네네",
  "그러면 이것은 피할 정도의 상황이 벌어졌다라면 그럼 피했으면 이게 앞으로 이 가림막 쪽으로 넘어가지 않도록 도로의 통제나 이런 것은 왜 못할 만한 상황이었느냐",
  "이런 것들까지도 다 조사를 해야겠죠",
  "만약에 그 안에서 공사하던 인부가 다쳤다. 한 사람이라도 그러면 본인들은 몰랐을 수 있다고 하는데 그 사람들은 하나도 다친 물론 안 다쳐서 다행이지만은 길가던 분이 돌아가셨단 말이에요",
  "그러면 본인들이 피할 때 이분들에 대한 대피도 어떻게든 했어야 되는 것 아닙니까? 거기에 흔히 말하는 안전 관리자가 왜 없었나요? 이 부분도 반드시 규명이 돼야 되는 그 부분도 반드시 조사를 해 봐야 될 부분인 것 같습니다",
  "우리가 사실 건물 무너져내리는 거에 대해서 사실 트라우마가 있지 않습니까? 삼풍 백화점도 있었고 성수대교도 있었고요",
  "아무리 안전을 강조해도 지금 안전 불감증 이건 이런 사건 날 때마다 계속해서 제기가 되고 있는 문제인데 실제로도 이런 그 정부가 조사한 건물 어떤 사고 공사 현장에서의 사고 이런 것들이 집계가 된 게 있죠. 지금 예. 작년에 큰 화재가 몇 건 있으면서 네",
  "전국에 있는 국가안전대진단을 실시했다고 합니다",
  "올해 십육만 천오백팔십팔 개소를 대상으로 했는데 네",
  "현장에서 시정된 게 구천이백십팔 개소 그리고 보수 보강 필요한 것이 만 오천이 넘고요",
  "행정처분이 이천이백육십삼 개 상당히 사실은 안전불감증 선물세트라고 표현할 정도로 네",
  "대단히 안전에 대해 불감한 부분인 거죠",
  "이게 한번 작은 건물이 무너져도 사람이 이렇게 다치는데 큰 건물에 대한 부분은 이 정도로 우리가 이제 불감한가? 이 부분은 우리가 심각하게 고민해 봐야 되는 부분이라고 보여집니다",
  "자 이슈 완전정복 여기에서 마무리하겠습니다",
  "양지열 변호사 그리고 배상훈 프로파일러 두 분과 함께했습니다",
  "한 남성이 음료수병 앞에 서서 자세를 잡더니 고난도 발차기 동작으로 병뚜껑 부분만 콕 찍어 걷어찹니다",
  "정말 대단한 실력이죠? 세계 격투 고수들 사이에서 유행 중이 병뚜껑 따기 도전입니다",
  "병따개가 아닌 정확한 발차기로 병뚜껑만 건드려 따는 건데요",
  "적절한 세기의 힘은 물론 타이밍을 잘 맞춰야 해 절대 쉬운 게 아니라는군요",
  "영국 액션 배우 제이슨 스타댐과 미국 음악가 존 메이어 등 유명인들도 인증 영상을 올리며 이 열풍에 동참하고 있습니다",
  "최근에는 왕년의 쿵후 스타 견자단까지 나서 눈까지 가리고 성공해 더욱 놀라움을 자아냈습니다",
  "이번에는 프랑스의 한 해변으로 가볼까요? 두 남성이 모래 밭 위에 서 있는데 무인 항공기 드론을 띄어 보다 높은 곳에서 살펴보니 주변으로 거대한 그림이 눈길을 끕니다",
  "파도를 가르는 고래네요",
  "이번에는 또 뭘까요? 점점 모습을 드러내는데 소설 속에나 나올 법한 초대형 문어입니다",
  "지난 몇 년간 프랑스 서구의 아름다운 해변을 도화지 삼아 근사한 그림을 수놓고 있는데요",
  "거센 파도와 강한 바람이 닥치면 흔적도 없이 사라져버릴 테지만 영원히 보존할 수 없다는 점이 이 그림의 매력을 더욱 끌어올리는 것 같네요",
  "어디를 이렇게 바쁘게 가나요? 많이 늦은 모양입니다",
  "두 남성이 여행에 나섰는데요",
  "이십사 시간 동안 대중교통을 이용해 세계의 도시를 최대한 많이 둘러보려고 이렇게 서두르는 거라고 하네요",
  "기차로 영국 런던에서 브뤼셀을 경유하고 독일 베를린으로 날아가서 체코 프라하까지는 버스를 타고 또 헝가리 부다페스트에서는 전용 철도를 이용하려고 미리 예약을 다 해놨다고 합니다",
  "관광은 시간 맞춰 이동하는 일 하도 숨 가쁘게 다녀 나중에 뭘 봤는지 기억에 남을까 싶은데요",
  "안 그래도 여행 가서 명소만 찍고 후딱 발걸음을 옮기는 분들 많은데 아무리 그래도 이 사람들은 못 따라갈 듯하네요",
  "공공 부문 비정규직 노동자들의 파업 사흘째인 오늘도 서울을 비롯한 전국 곳곳에서 파업 집회가 이어졌습니다",
  "오늘도 천오백여 개 학교에서는 급식 차질을 빚었는데요",
  "노조는 당초 오늘까지로 예고됐던 파업 연장 여부를 검토해 향후 투쟁 계획을 오후에 발표할 예정입니다",
  "학교 비정규직 노조 파업 사흘째인 오늘도 파업 집행자들은 전국 각 지역 교육청 앞에서 파업 집회를 이어갔습니다",
  "서울에선 교육청 앞에서 오전 집회를 가진 학교 비정규직 노동자들이 청와대까지 행진해 청와대 앞에서 농성 중인 톨게이트 수납원들과 합동 집회를 가진 뒤 다시 서울 톨게이트 요금소로 이동해 수납원들의 자회사 반대 농성장에 합류했습니다",
  "급식 중단 학교는 파업 첫날에 비해서는 꽤 줄었지만 오늘도 천오백여 개 학교에서 대체 급식이나 도시락 지참 단축 수업이 진행됐습니다",
  "초등학교 돌봄 교실을 운영하지 않는 학교는 어제보다 서른 곳 줄어든 예순두 곳으로 집계되었습니다",
  "지난 사흘 학교 비정규직 파업 참여 인원에 대해 교육부는 연 인원 오만여 명으로 추산했고 노조 측은 십만여 명에 달한다고 밝혔습니다",
  "학교 비정규직 총파업은 당초 오늘까지로 예고됐지만 노조 측은 오늘 오후 기자회견을 갖고 파업 연장 여부를 포함해 향후 투쟁 계획을 발표할 계획입니다",
  "엠비씨 뉴스 박진주입니다",
  "오늘은 올 들어 가장 덥습니다",
  "현재 서울에는 폭염경보가 발효 중에 있는데 이는 지난 이천팔 년 폭염특보제가 시행된 이후 가장 이르게 내려진 겁니다",
  "현재 기온 보시면 경기도 퇴촌이 사람 체온을 넘어서는 삼십팔 점 일 도까지 올라 있고요",
  "서울도 삼십사 점 사 도로 올 들어 가장 높은 기온을 보이고 있습니다",
  "폭염은 주말인 내일 절정에 달하겠습니다",
  "서울의 낮 기온이 삼십오 도까지 치솟는 등 서쪽 지방을 중심으로 더 더워지겠습니다",
  "이처럼 서쪽이 더 더워지는 이유는 동풍이 불어들면서 서쪽으로 덥고 건조한 공기를 불어넣기 때문인데요",
  "동풍이 불어드는 동해안 지방을 중심으로는 비가 좀 내리겠습니다",
  "내일 동해안을 제외하고는 대체로 맑겠고 자외선이 강하겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 이십삼 도 등으로 오늘과 비슷하거나 조금 더 높겠고요",
  "한낮 기온은 서울과 춘천이 삼십오 도 광주는 삼십삼 도까지 치솟겠습니다",
  "네. 더위 조심하셔야겠습니다",
  "칠 월 오 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 칠 월 구 일 화요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "자정을 넘겨 오늘 새벽까지 이어진 윤석열 검찰총장 후보자 인사청문회에서 윤 후보자가 답변을 번복했다는 논란과 관련해 자유한국당과 바른미래당은 일제히 자진 사퇴를 요구하고 나섰습니다",
  "과거 윤우진 전 용산세무서장에게 변호사를 소개해 줬는지가 문제됐는데 윤 후보자는 도덕적으로 문제될 만한 사건 선임에는 관여하지 않았다며 명확하게 말씀드리지 못해 죄송하다고 말했습니다",
  "일본의 경제보복 조치 이후로 국내에서 일본 제품 불매와 더불어 일본 여행도 가지 말자는 움직임이 일고 있는데요",
  "일본 현지에서 특히 한국 관광객들의 여행 자제 움직임에 촉각을 곤두세우고 있는 이유를 짚어봅니다",
  "두 살배기 아들이 보는 앞에서 베트남 출신 아내를 무차별적으로 폭행한 삼십대 남편이 구속됐습니다",
  "태국의 멸종위기종인 대왕조개를 채취한 에스비에스 정글의 법칙 출연자가 태국 현지 고 경찰에 고발되면서 프로그램 제작진에 대한 비판 여론도 커지고 있습니다",
  "어젯밤 방송된 엠비씨 탐사기획 스트레이트는 양승태 대법원장 시절 각종 비위를 저지르며 사법농단에 가담했던 예순여섯 명의 판사들 대부분인 징계도 받지 않은 채 여전히 법원에서 주요 재판을 맡고 있는 실태를 보도했습니다",
  "또 전직 고위 법관들이 사법농단 재판 과정에서 수백 명의 증인을 신청하고 난데없는 글씨체 논쟁을 벌이는 등 재판의 본질을 흐리며 시간 끌기 전략을 쓰고 있는 행태도 고발했는데요",
  "취재 기자와 자세히 알아 봅니다",
  "네. 어제 저희 뉴스 외전이 하루 쉬었습니다",
  "바로 이 시간에 윤석열 검찰총장 후보자 인사청문회를 생중계 해드렸기 때문인데요",
  "오늘 오전 열 시부터 시작해서 오늘 새벽까지 검증 공방으로 여의도를 달궜습니다",
  "청문위원 자격 논란부터 위증 논란까지 사안 사안마다 여야가 부딪쳤습니다",
  "오늘 정치 와호장룡에서는 윤 후보자 청문회 주요 내용 중점적으로 짚어 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 시간 순으로 하나씩 짚어보겠습니다",
  "시작할 때 초반 한 시간은 후보자는 뒷전이었습니다",
  "청문위원 자격 논란 공방이 벌어진 건데요",
  "국회 법사 위원들 절반 이상 한국당 의원은 일곱 명 전원이 패스트트랙 충돌의 수사 대상 고발 대상이었기 때문입니다",
  "이 부분 화면으로 준비했습니다",
  "잠시 보고 나서 말씀 본격적으로 나눠 보겠습니다",
  "김 교수님 쉽게 말하면 누가 누구를 검열하겠느냐 하는 게 박지원 의원의 지적이었습니다",
  "네. 뭐 그렇게 볼 수 있을 겁니다",
  "사실 상임위원회는 제척이라는 개념이 있지 않습니까? 이해관계가 있는 사람들은 들어가서는 안 된다라고 하는 것이고요",
  "그런 면에서 본다라고 한다면 고사 고소 고발 대상인 분들은 좀 이 청문위원으로 안 들어가는 것이 더 좋지 않았을까 이런 생각을 하는데요",
  "그런데 문제는 자유한국당 의원들은 전원이고 네",
  "어 또 민주당 의원들도 네 분인가 그렇죠? 이분들이 다 고소 고발 당해서 지금 수사 대상인 분들이고요",
  "어 저는 정치는 역시 얼굴이 두꺼워야 한다라고  하는 말을 다시 한번 생각했는데요",
  "저렇게 지적하신 박지원 의원도 본인도 수사할 그 수사를 받을 그 당시에 또 국정감사에 참여를 했다고 해요",
  "참여를 했다고 하는 것을 보면 결국 정치인들의 경우에는 뭐 자기의 잘못은 모르고 상대의 잘못들만 잘 보시는 분들이 아닌가 하는 생각도 했고요",
  "어찌됐든 간에 에 저는 국회의원들이 법을 좀 잘 지키는 모습을 먼저 솔선수수범해서 보여야 한다는 입장에서 저는 자유한국당이 좀 솔선수범해서 어 청문위원들 청문위원들을 고소 고발 대상이 아닌 분들로 좀 했으면 더 좋지 않았을까 하는 아쉬움은 가지고 있습니다",
  "어쨌든 이제 정치적인 어떤 기싸움이라고 볼 수 있을 것 같아요",
  "청문회 초반이었으니까 한국당에서도 가만히 있지는 않았습니다",
  "뭐 일단 오십칠 명이나 되는 위원들이 지금 다 검찰에 고발돼 있으니까 한 백십삼 명 중에서 반 이상이 되어 있는 상황 아니겠습니까? 그렇다면 뭐 누가 청문위원으로 나서고 누가 안 나서고 할 수 있는 그런 상황이 아닌 것 같고 쉽지 않죠",
  "그리고 저는 좀 아쉬운 게 뭐냐 하면 네",
  "이 문제는 사실 청문회 시작되기 전에 어떤 면에서 보면 내부적으로 논의를 했어야죠",
  "예를 들어서 위원장도 있고 간사가 있다 하면 자 그럼 제척 사유가 해당이 되는지에 대한 문제에 대해서 결론을 짓고 와서 해야 하는데 문제는 얼마나 아깝습니까? 지금 하루밖에 청문회 시간이 없는데 맞습니다",
  "그때 와서 그때부터 자격 시험 논의하자고 그러면 이게 끝 끝이 없지 않습니까? 그래서 저는 우리 정치가 참 문제가 있다는 게 뭐냐 하면 저게 국민이 다 생중계로 보는 가운데 저런 자격 논란한 거거든요",
  "그런데 한편으로 정말 한심스럽죠",
  "그 전에 정리를 했어야 되는 그렇죠",
  "왜 그러냐 하면 예를 들어서 여당에서도 저게 문제가 된다 싶으면 아예 청문회를 열지를 말았었어야죠",
  "자격이 안 되면 박지원 의원도 마찬가지로 본인도 예전에 그런 경험이 있지 않습니까? 아마 그런 것 때문에 좀 아마 야당 위원들을 공격을 한 것 같은데 그때도 사실은 지금의 야당이 그 문제를 들고 나왔었거든요",
  "그때는 그럼 청문위원 법사위원 안 하셨습니까라고 물어봤었죠",
  "그러다 보니까 어쨌건 우리 정치가 좀 효율적이지 못하다",
  "왜냐하면 사실 어떤 면에서 보면 집중해도 부족할 판에 자기들 문제를 가지고 저렇게 후보자를 놔두고 후보자는 뭐 뭐가 잘못입니까? 뭐 와서 한 시간 반 동안 한마디도 못하고 가만히 있지 않습니까? 청문회 초반에 항상 생기는 일이기는 합니다",
  "여야 위원들끼리 얘기하는 거 그리고 청문 후보자는 이름도 안 불려지고 그런 상황들이 많았죠",
  "뭐 그런데 더욱더 재밌는 것은 한 위원이 그렇게 발언을 했습니다마는 지금 한 시간 동안은 어 그야말로 어 저 티브이로 생중계가 되기 때문에 내가 이 부분은 꼭 이야기해야 되겠다라고 하면서 사실상 청문회의 얘기가 아니라 자료 얘기 신상 발언 이런 얘기들을 주로 하는 것을 보면 어 위원들은 이것이 오히려 자기를 홍보하는 것이라고 생각하는 것 아닌가하는 생각도 했습니다",
  "자 윤 후보자가 문재인 대통령의 최측근이죠? 양정철 민주연구원장과 과거에 만났다는 사실도 쟁점 중의 하나였습니다",
  "김진태 위원이 추궁을 했는데 거꾸로 도마에 올랐습니다",
  "왜 그랬는지 어제 청문회 한 대목 들어보시겠습니다",
  "네. 한국당이 양정철 원장을 유 월에 고발을 했습니다",
  "그런데 이 윤석열 후보자가 만난 것은 일 월달 정도였다고 그래요",
  "미리 고발될 것을 알고 있어야 한다는 식으로 말을 해서 지금 마이너리티 리포터를 찍는 거냐 뭐 이런 이야기도 하고 있는데요",
  "저도 저 장면을 보면서 그것을 생각했는데요",
  "우리 경찰이나 검찰이 정말 마이너리트 리포트의 영화처럼 그렇게 선제적인 판단하는 수준까지 나아갈 것인가 언제쯤 그게 가능할까? 아니면 그것이 또 바람직한가 이런 생각도 사실은 했는데요",
  "저 질문은 정말 뭐 부적절한 질문이었다 이렇게 얘기를 할 수 있을 겁니다",
  "다만 어 양정철 지금 원장의 경우에도 어 유 월에 고발된 것 이외에도 또 여러가지 이름이 오르내리는 부분들이 있기 때문에 네",
  "그런 부분들을 들고 와서 이야기했다라고 한다면 오히려 좀 수긍이 가지 않았을까",
  "이런 생각을 할 수가 있을 텐데요",
  "어 유 월 달로 한 것은 상당히 보는 시청자들을 위해서 재미를 주기 위한 것인가하는 생각도 했습니다",
  "고발될 사람을 만난 게 적절하냐라고 물어봐서 그게 좀 이상했던 부분인데 어쨌든 한국당에서는 어 윤석열 후보자가 정치적 중립성을 과연 잘 지킬 수 있겠느냐",
  "이 부분을 인제 따지려고 한 것 같습니다",
  "사실은 이제 중요한 게 바로 포인트는 바로 그 부분인데 왜냐하면 윤석열 후보자가 모두발언을 통해서 검찰의 중립성을 수 차례 강조를 했어요",
  "예전에 문무일 총장이 그때 이제 청문회할 때는 한 번만 검찰의 중립성 이야기가 나왔는데 이번에는 많았죠",
  "왜냐하면 아마 윤 후보자도 그것을 의식한 것 같아요",
  "최근에 적폐 수사 등등에 있어서 또 파격적인 또 승진이지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 야당으로부터 공세가 올 게 뻔하고 그런 측면에서 이제 본인은 검찰의 앞으로의 중립성 그래서 어떤 정치 권력으로부터 중립하겠다는 이야기를 강조를 했는데 그런데 사실은 그런 중립성를 이야기한 검찰총장 후보자가 지난 일 월 달에 양정철 원장을 만났다",
  "이것은 어떤 면에서 보면 문제가 될 수 있는 부분이 있어요",
  "왜냐하면 양정철 원장은 그 누가 이야기하더라도 그때는 누가 물론 야인 시절이었습니다마는 문재인 대통령의 복심이라고 뭐 주장을 하고 있지 않습니까? 그러면 어떤 대통령의 복심되는 사람을 아무리 그렇지만 중앙지검의 지검장이 만났다라고 하는 것은 여러 가지로 해석될 수 있는 여지가 있거든요",
  "당시를 돌아보시면 당시에 보면 사법부 농단 사건 수사라든지 또 국정농단 수사라든지 많은 수사가 진행이 되어 왔습니다",
  "또 차기 검찰총장이 누가 될 것인가에 대해서도 여러 가지 설왕설래했던 그런 상황이 아니었습니까? 그런 상황에서 어떤 면에서 보면 정권의 실세라고 하는 그래서 사실은요 이게 정치의 복심이라고 하는 사람들은 움직임이 굉장히 신중해야 해요",
  "지난번에 서훈 원장도 마찬가지이지만 네",
  "어쨌거나 만남 자체가 여러 가지 해석을 낳을 수가 있는 거거든요",
  "그렇다면 저는 윤석열 후보자가 그 만남을 저는 거절을 해야 된다고 봅니다",
  "왜냐하면 논란이 있을 수 있기 때문에 그럼에도 불구하고 한 두 차례 정도 만났다고 하는 것은 과연 검찰의 중립성과 관련해서 여러 가지 논란이 될 수가 있는 거거든요",
  "그런데 이 지점을 야당에서는 지적을 했어야 되는데 문제는 이 월에 미리 고발할 거를 알고 일 월에 만나지 말았어야 된다",
  "이것까지 요구하면 검찰총장 후보자가 무슨 전지전능한 예지력을 가진 사람도 아니고 네",
  "저는 한국당의 공격이 너무 포인트를 잘못 잡은 것이 아닌가 싶습니다",
  "그래서 오히려 날이 좀 무뎌진 측면이 있습니다",
  "말 말을 그렇게 하는 바람에요",
  "자유한국당의 공세가 계속됐습니다",
  "그런 가운데 주인공처럼 등장한 사람이 바로 황교안 자유한국당 대표입니다",
  "여당 청문위원의 발언이 준비가 되어 있습니다",
  "저게 이제 윤우진 전 용산세무서장 사건과 관련해서 무혐의가 난 게 관련된 거 아니냐라고 한국당에서 따지니까 그때 당시에 장관이 황교안 장관이었다고 이야기를 하는 부분입니다",
  "그 얘기는 이따다 사건 자체는 조금 이따가 이야기를 하고요",
  "황교안 대표의 이름이 나오는 이유 지금 삼성 비자금 떡값 사건에도 나오고 국정원 대선 댓글 사건에도 나왔는데 왜 이렇게 이 이름이 불려 나오는 겁니까? 어쨌거나 지금 여당은 황교안 청문회로 가져가려고 하는 것 같아요",
  "지금 김종민 위원이 지적을 한 것은 옆에 있는 금태섭 검사 출신 금태섭 의원이 조금 웃고 있는 듯한 모습인데 이것은 조금의 상식만 가지면 말이 안 된다는 것을 누구나 알 것입니다",
  "자 이천여 명이 넘는 검사들이 하는 불기소 사건을 네",
  "법무부 장관이 그것도 검찰총장이 아니고 법무부 장관이 매번 보고를 결제를 한다라는 것은 그런 저는 넌센스거든요",
  "뭐 중요한 사건도 보고 받을까 말까 하는데 사실 불기소된 사건을 어떻게 어 법무부 장관이 알겠습니까? 그런 면에서 본다면 저는 굉장히 견강부회 하는 것이 아닌가",
  "지금 뭐 모든 것들이 다 황교안 대표 즉 기승전 황교안 대표로 가지고 가려고 하는 여권의 전략이다",
  "어떤 면에서 보면 좀 이제 이 후보자를 보호하기 위한 어떤 뭐 연막책이라고 할까요? 그런 것인데 저는 그래서 여당의 태도가 뭐 야당 아직까지도 야당을 하는지 모르겠지만 그러나 청문회라고 하면 오히려 여당이 좀 주도적으로 이 청문회를 정책 청문회로 좀 만들어가야 할 저는 의무가 있다고 보는 겁니다",
  "야당은 사실은 공격을 해야 해요",
  "그게 야당의 의무이니까 그렇지만 여당 입장에서 보면 정말 저 사람이 검찰총장으로서 적당한지에 대해서 좀 정책적인 부분에 한다면 국민이 보고 난 뒤에 역시 여당다워라고 할거 아니겠습니까? 그럼에도 불구하고 저렇게 여당 의원들이 자꾸 황교안 대표만 억지로 붙이니까 결국은 국민들 입장에서 보면 이 게 여당의 과연 성숙된 자세인지 바른 공격인지 솔직히 좀 의문스럽습니다",
  "그 삼성 비자금을 떡값으로 검사들한테 줬는데 황교안 당시 어~ 팀장이었나요. 뭐였죠? 부장 부장이었나요? 부장이 다른 사람 후배 검사들한테 안 나눠주고 혼자 먹었다",
  "이런 이야기들도 폭로가 나왔었는데 이 부분에 대해서 윤석열 후보자는 상당히 좀 조심스럽게 자제하는 듯한 발언을 보였습니다",
  "그건 어떤 뭐 청문회에 임하는 어떤 자세라고 볼 수 있겠죠? 그런데 이것은 예를 들어서 용납할 수 없는 게 잘못하면 피의 사실 공포가 될 수가 있고 또 예를 들어서 그 사건이 일단 예를 들어서 뭐 끝난 사건 아니겠습니까? 끝난 사건을 예를 들어서 검사가 그걸 어떤 사실을 공개하는 것은 굉장히 위법한 것이 될 수가 있죠",
  "그 사람한테 또 피해가 될 수 있기 때문에 그것은 아마 윤석열 후보자로서는 그렇게 할 수밖에 없을 겁니다",
  "이 문제와 관련해서는 법적으로 문제가 되지 않는 사건을 본인이 뭔가 문제 있는 것처럼 이야기하는 것 자체가 오히려 사실은 중립성이나 검찰의 기본적인 자세에서 문제가 될 수 있기 때문에 아마 윤 후보자는 그럴 수밖에 없었을 겁니다",
  "어쨌든 여당 입장에서는 윤석열을 방어하기 위해서 황교안을 꺼냈다",
  "이렇게 볼 수 있을 것 같은데 어저께 이 장면들은 어떻게 보셨습니까 교수님? 어 저는 뭐 두 가지 목적을 충족하기 위함이다",
  "첫 번째는 황교안 대표를 끄집어냄으로써 어 야당 의원들의 공격의 날카로움을 좀 무디게 만들겠다라고 하는 목적이 있을 것이고요",
  "두 번째는 황교안 대표 자체에 대해서 공격을 하겠다",
  "그래서 앞으로 총선까지 바라봤을 때 네",
  "황교안 대표의 리더십에 대해서 많은 국민들이 문제에 의문점을 가지도록 만들겠다",
  "이런 두 가지 목적이 다 있지 않았을까 이런 생각을 하게 되고요",
  "어제 청문회에서 지금 지적된 저 부분은 사실은 어 그 윤석열 후보자도 얘기를 했지만 법무부 장관이 사후적으로는 보고를 받을 수 있겠지만 그것도 일일 개별적으로 보고를 받는 것이 아니라 뭉뚱그려서 보고를 받을 수는 있겠지만 네",
  "사전적으로는 결정하지 않는다라는 의미로 이야기를 했는데요",
  "저 부분은 뭐 그렇게 정치적으로 뜨거운 부분은 아닌 것 같습니다마는 지금 현재 사법적으로는 끝났다라고 할지라도 정치적으로 다시 정치 현장에 복귀했기 때문에 지금 뭐 떡값이라든지 아이 또 그 어 엑스파일 삼성 비자금 엑스파일과 관련된 부분이라든지 이 부분들은 다시 등장할 수밖에 없는 것이 아닌가 나중에라도 아 하는 생각을 하고요",
  "그런 면에서 본다라고 한다면 왜 황교안 대표는 정치를 하겠다고 다시 등장했을까 하는 생각과 더불어서 또 자유한국당은 사실 우리가 이천이 년을 우리가 좀 기억을 해보면요",
  "그 당시에도 어 대선 불법 소위 차 떼기로 인해서 자유한국당의 전신이 굉장히 어려움을 겪을 때 그로부터 벗어나기 위해서 천막 당사로 갔을 뿐만 아니라 천안 연수원을 다 팔아서 네",
  "국가에 환납시키기도 하고 그런 노력을 해서 다시 그야말로 국민의 지지를 다시 받아 갔다",
  "지금 어찌됐든 간에 지금 봐서 현 정부보다 박근혜 정부가 잘했느냐 못 했느냐 이것을 따지기 이전에 어찌됐든 탄핵된 대통령을 배출한 정당이라고 한다면 정말 정치 개혁을 하고 정치 반성하는 모습을 보이고 정말 새로운 인재들로 미래로 나아가는 모습을 보여야 어 다시 국민들의 선택을 받을 수 있을 텐데 오히려 그 시절의 발을 담갔던 분들을 다시 모시고 와서 다시 하겠다라고 하는 게 과연 정치적으로 올바른 판단이냐라고 하는 것을 다시 한번 생각하게 만드는 장면이다",
  "자 아무래도 어제 청문회 가장 뜨거운 쟁점은 아까 잠깐 언급됐습니다마는 윤우진 전 용산세무서장과 관련한 논란이었습니다",
  "뇌물 수수 의혹 사건이 있었고요",
  "결과적으로는 무혐의 처분을 받은 사건입니다",
  "이 과정에 윤 후보자가 개입한 거 아니냐 도와준 거 아니냐 하는 질문과 답변이 계속해서 이어졌습니다",
  "윤 후보자는 윤 전 서장에게 변호사를 소개해준 적이 없다고 일관해서 부인을 했는데 자정 무렵에 인터넷 매체의 뉴스타파에서 이와 관련해서 윤 후보자의 당시 통화 녹취록을 공개했습니다",
  "잘 한번 들어보시죠",
  "자 이 녹취가 나온 게 자정이 좀 넘어서였어요",
  "그 계속해서 부인을 하다가 이 녹취가 나오고 나서 야당에서는 사퇴하라는 얘기가 나왔고 네",
  "윤 후보자는 죄송하다라고 이야기를 했습니다",
  "구 회 말 투 아웃에  역전 홈런 나오는 그런 분위기였던 것 같습니다",
  "사실 이 사건의 이해를 높이기 위해 조금 사건 설명 드리면 네",
  "어 윤대진 검찰국장의 형인 윤우진 씨가 용산세무서장을 했습니다",
  "그때 육류수입업체로부터 인제 세무 무마 청탁을 받고 수천만 원의 어떤 뇌물을 받은 혐의로 수사를 받는 도중에 해외로 도피를 했어요",
  "그러다가 다시 인제 국내로 돌아와서 네",
  "조사를 받았는데 문제는 무혐의로 일단 처리가 되었습니다",
  "끝났는데 문제는 그 과정에서 이제 그 변호사를 소개시켜준 것인데 지금 조금 전에 보셨듯이 당시 윤대진 어 저 이 검찰국장은 첨단과학수사 부장이었고 네",
  "지금 인제 윤석열 어 후보자는 서울중앙지검 특수 일 부장이었습니다",
  "그 상황에서 이 변호사를 당시 윤대진 그 검찰국장의 밑에 있었던 변호사로 나갔던 이남석 변호사를 소개해줬다",
  "그 소개한 사람이 누구냐? 지금 윤석열 후보자다",
  "그런 부분에 대해서 오전 청문회 때 그래서 소개시켜준 적이 있느냐라고 이제 의원들이 집중적으로 xxx 하니까 주광덕이 물으니까 아 그런 소개시켜준 적이 없다라고 해서 대충 끝나는 줄 알았어요",
  "그런데 새벽에 그때 당시 이천십이 년도에 기자하고 통화를 했던 모양입니다",
  "취재를 하며 통화를 하면서 쭉 그 전후 사정을 설명해 줬던 것 같아요",
  "그때 이제 본인이 아 그때 그런 게 있어서 윤대진 어 당시에 인제 그 국장은 뭐라 수사를 하기 어려우니까 내가 나서서 좀 소개시켜준다 이런 의미로 한 것이거든요",
  "그리고 인터뷰 앞부분을 들어 보면 내가 직접 상담을 하는 건 안 되다겠다라고 생각해서 그렇죠",
  "이남석 변호사를 소개시켜준 것처럼 네. 그 부분은 본인이 직접 수사에 개입할 수 없다라는 부분을 선을 그었어요",
  "그런데 그러니까 인제 아는 사람을 소개시켜 줬다",
  "왜냐하면 이 윤우일 씨하고 윤석열 후보자하고 잘 아는 사이입니다",
  "본인도 이야기 인정했지만 골프도 몇 번 치고 밥도 같이 몇 번 먹고 그랬던 사이이기 때문에 상담을 해주는 과정에서 이런 게 나왔다라고 하면서 결국 이 문제가 지금 쟁점이 되어서 지금 야당은 거짓말을 했다 이게 지금 위증이다",
  "그래서 오전과 오후의 발언이 달랐기 때문에 또 변호사법 위반이다 이래서 지금 자유한국당과 바른미래당은 지금 인준을 해줄 수 없다고 버티고 있는 상황입니다",
  "변호사법 위반에 대해서는 지금 윤석열 후보자는 그건 아니다",
  "결국 선임되지는 않았고 내가 선임을 시켜 시키라고 소개시켜준 것은 아니다",
  "이렇게 이야기를 하고 있거든요",
  "윤대진 검찰국장도 내가 소개시켜줬으면 내가 소개시켜줬지 윤석열 후보자는 나를 감싸기 위해서 그렇게 이야기했을 것이다",
  "이렇게 이야기하고 있는데요",
  "네. 지금 녹취록에 나온 것을 그대로 어 윤 후보자가 청문회에서 얘기했다고 하면 얼마나 좋았을까 하는 아쉬움을 가집니다",
  "뭐 인간적으로 상당히 이해되는 부분이 있잖아요? 잘 아는 사람이고 자기가 아끼는 어 그야말로 부하 직원의 형이고 이러니까 뭔가 좀 마음이 쓰이지만 내가 관여할 수 없기 때문에 다른 변호사를 보냈다고 하는 것이 인간적으로 이해는 돼요",
  "그러나 문제는 국회에서 거짓말한다라고 하는 것은 있을 수가 없다라는 그렇죠",
  "생각을 할 수밖에 없고요",
  "그런 면에서 본다라고 한다면 차라리 저 얘기를 오전 중에 했었으면 오전에 했으면 네",
  "아 뭐 얼마든지 상황을 좀 참작할 수 있지 않았을까 이런 생각을 할 수 있는데요",
  "특히 기사에 나온 문자에 그 어 윤우진 씨로부터 나온 문자 내용에 에 윤 과장이 보내서 왔 온 변호사입니다",
  "뭐 이런 내용이 있는 건 그것은 잘못된 것이다 이런 이야기까지 했거든요",
  "그런데 지금 나와서 본다라고 하면 그 문제가 결코 잘못된 것이 아니다라고 하는 것을 어 확인할 수 있는 것이고 그런 면에서 본다라고 하면 어 뭐 여러 가지로 우리가 그동안 청문회를 많이 봐왔습니다만 비교적 무탈하게 갔다",
  "그런데 이 막판에 이것이 나오고 나서 본다라고 한다면 결국 위증이고 이 위증에 대한 책임은 질 수밖에 없는 것이 아닌가하는 생각은 합니다",
  "변호사법 위반까지는 아니더라도 그렇죠",
  "위증 또는 허위 답변 이거 여기에서 벗어나기는 좀 힘들어 보인다",
  "결국 윤 후보자가 여당에서도 사과하라고 얘기를 하니까 일단 유감이라고 얘기를 했습니다",
  "오해가 있다면 명확하게 말씀드리지 못해 죄송하다 이렇게 사과를 했습니다",
  "자 이게 이제 야당에서는 오늘 아침에도 나왔습니다만 바른미래당 자유한국당 할 것 없이 자진 사퇴해야 되는 사안이다",
  "지금 이렇게 보고 있는 것 같아요",
  "이게 어떤 면에서 보면 심각한 상황으로도 갈 수 있는 상황 같아요",
  "왜냐면 일단 위증을 한 사실이니까 왜냐면 사안 자체로 봐서는 아까도말씀하셨지만 충분히 좀 이해될 수있는 부분이 있어요",
  "그런데 본인도 이야기했지만 내가 수사에 개입할 수 없다고 선을 그었던 부분들 예를 들어서 내가 수사에 영향을 미쳤다고 하면 이건 뭐 큰일이겠죠",
  "그런데 아는 사람이고 하니까 잘 아는 변호사를 소개해 줬던 그런데 문제는 이 변호사가 선임은 안 됐습니다",
  "결국 이제 상담만 받고 끝난 그런 상황이거든요",
  "다른 변호사가 임명이 되어서 사건을 처리를 했고 그런 상황이기 때문에 여러 가지 어떤 면에서 보면 이해되는 측면도 있기는 있지만 그러나 아마 의원들 입장에서 보면 왜 이렇게 위증을 하느냐 위증도 사실은 이제 윤석열 후보자는 내가 선임이라고 했지 이것을 예를 들어 그냥 소개해 준 거하고는 차이나는 이야기다라고 인제 이야기하고 있어요",
  "그런 면에서 본다면 여당은 전체적으로 보면 큰 흠이 없다",
  "통과시켜야 된다라고 이야기를 하고 있고 네",
  "야당은 지금 반발하고 있는 상황인데 어찌 보면 모르겠습니다",
  "큰 틀에 봐서는 이게 인제 어 검찰총장을 못할 만큼의 어떤 심각한 문제인지 이거는 좀 더 따져봐야 할 문제인 것 같고 어차피 윤 후보자가 사실은 굉장히 엄격하게 인제 검찰 내부의 어떤 중립성 이런 것들을 주장해왔기 때문에 네",
  "저는 이 부분은 아마 윤 후보자가 본인이 깔끔하게 해명을 좀 하고 사과를 하는 게 필요하지 않을까",
  "사과는 했는데 그랬죠",
  "좀 더 진정성 있게 사과를 하고 그냥 넘어갈 것 같지는 않고 일단 야당 입장에서 보면 아마 청문보고서 채택은 하지 않을 걸로 뭐 그렇게 보입니다",
  "김 교수님 어떻게 전망하세요? 예. 뭐 저도 동일하게 보고요",
  "사실 또 박근혜 정부의 장관 등이 또 청문회에서의 위증으로 처벌된 뭐 그런 사례들도 있지 않습니까? 그런 것을 생각해본라다고 한다면 네",
  "이 국회에서의 위증의 문제가 얼마나 중요하냐라고 하는 문제를 다시 생각해 볼 수 있고요",
  "어 뭐 여러 가지 안타까운 본인으로서도 안타깝고 여당으로서도 안타까운 것은 것은 사실인데요",
  "그럼에도 불구하고 저는 굉장히 부적절했던 것은 사실이다",
  "과연 문제는 야당이 청문보고서 채택에 동의하지 않는 경우에 결국 어떻게 될 것인가",
  "또 한 번의 에 뭐 임명이 있을 것인가 아닌가",
  "그것만 남아 있는 것이 아닌가 하는 생각을 합니다",
  "어쨌든 꽤 시간을 끌고 가지 않을까 하는 생각이 좀 듭니다",
  "대통령 또 청와대의 판단은 또 어떻게 할지 주목되고요",
  "본인은 어떻게 생각하고 있을지 또 지켜보겠습니다",
  "다음 이슈로 좀 넘어가 보면요",
  "이번에 볼 것은 일본 수출규제에 따른 한일관계입니다",
  "문 대통령이 어제 첫 공식 입장을 밝혔습니다",
  "맞대응 가능성을 거론했는데 워딩을 보면 이렇습니다",
  "자 만약 한국기업들한테 실질적 피해가 발생한다면 우리 정부도 상응 조치를 하지 않을 수 없다",
  "이렇게 이야기했는데 교수님 이게 뭐 경고의 의미가 분명히 들어 있습니다만 실제로 피해가 발생할 경우에 약간 이렇게 전제 조건 같은 걸 달아서 굉장히 신중하게 조심스럽게 이야기한 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "네. 뭐 앞 부분에서는 또 보복이 악순환을 이루는 것은 바람직하지 않다 그렇죠",
  "이런 전제도 달았던 것으로 보이는데요",
  "어 저는 뭐 대통령이 신중하게 판단한 것은 좋은 일이다",
  "다만 어 더욱더 중요한 것은 사실이 가장 핵심적인 문제가 어 결국 징용에 대한 재판 결과의 문제이고 여기에 대해서 일본과 우리의 해석이 다르다고 하는 것이 가장 핵심적인 문제다",
  "이렇게 봤을 때 과연 청구권 협정으로 이 모든 것이 끝난 것인가",
  "일본의 경우에는 끝났다고 이야기를 하고 있고 우리 대법원도 그렇습니다만 일본이 강제징용 등을 인정하지 않았기 때문에 이 청구권에는 해당하 되지 않는 것이다",
  "이렇게 이야기를 하고 있는 그런 상황인데요",
  "어쨌든간에 일본이 이 문제를 어 제 삼국에 의한 중재위원회를 열자고 얘기를 해 놓고 있고 여기에 대해서 십팔 일까지 우리 정부에게 답변을 달라라고 이야기를 해놓은 상황이죠",
  "저는 그래서 여기에 대해서 우리 정부가 어떻게 대응하는가가 일차적으로 이 문제가 이 정도에서 수습이 되는 것인지 아니면 더욱더 확산되는 것인지를 결정하는 분수령이 되지 않을까 이런 생각을 하고 있고요",
  "두 번째는 아베 등의 이야기가 굉장히 여러 가지 이야기가 동시에 나오고 있습니다",
  "한 면 한 부분에 있어서는 징용 문제에 대해서도 이야기가 나오고 있고 약속을 지키지 않는 것도 징용 문제 등으로 약속을 지키지 않는다라고 얘기를 하고 있고 또 다른 한편에 있어서는 그야말로 어 북한과 관련해서 수출 통제되는 물품들이 넘어가고 있다 네",
  "이런 것들을 암시하고 있는 이야기도 하고 있는데요",
  "정확하게 이게 무슨 이유로 이렇게 된 것인가에 대해서 저는 우리 정부가 좀 알아야 된다는 생각이 들고요",
  "그런 면에서는 일본에게 얼마든지 설명하겠다라고 하니까 정확하게 어떤 이유로 이런 것들이 나온 것인가에 대한 정보를 먼저 얻어야 되지 않을까",
  "그것을 놓고 판단해야 되지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "만약에 정말 이 수출규제 조치라고 하는 게 에 우리 뭐 우리 한쪽에 일본이 우리에게 판 것이 결국 북한으로 들어가서 뭐 화학 무기든 아니면 아이씨비엠이든 여기에 들어갔다라고 한다면 그런 증거를 놓고 얘기를 해야지 증거 없이 얘기를 할 수 없는 거 아닌가",
  "이런 생각을 해본다라고 하면 일본 쪽에서도 선거에서 이것을 마구 이야기만 뱉어낼 것이 아니고 네",
  "또 우리 쪽에서도 이것에 대한 정확한 정보를 얻고 그것을 바탕으로 해서 해결책들을 조금 논의를 해야 되지 않을까 생각합니다",
  "아까 조금 전에 말씀하셨던 부분 중에서 북한을 언급했단 말이에요. 아베 총리가 이건 어떤 장기적인 포석이 있는 거 아니냐 이런 생각도 들던데 말이죠",
  "이게 왜냐하면 인제 화이트 리스트에서 제외를 하려면 네",
  "안보상의 이유 뭐 이런 것들이 있습니다",
  "왜냐하면 지금 어 특혜 조치를 없애는 것 아니겠습니까? 그게 더블유티오의 예외적 그렇죠",
  "그렇게 하려면 뭔가 본인들이 했다는 정당성이 필요한데 자 거기에는 안보와 관련된 것이 있어요",
  "그래서 이 문제를 자꾸 이야기하는 거는 명분 축적이죠",
  "북한 문제 얘기 하는데 북한 문제에 대해서 왜냐하면 그것에 대해서 우리가 정부가 지난번에 인제 뭐 남북 연락사무소 만들 때 그 개성에 만들 때 뭐 기름도 가고 뭐 등등 했지 않습니까? 네네",
  "그렇기 때문에 그런 부분들을 트집잡기 위한 아마 인제 명분 쌓기용이다 그렇게 생각이 드는데 네",
  "어쨌거나 지금은 일본은 굉장히 우리한테 정밀 타격을 했습니다",
  "그런데 우리 입장에서 보면 이미 사실은 두 차례에 걸친 인제 어떤 면에서 보면 협정 파기 이것은 보는 입장에 다 다르지만 어쨌거나 위안부 문제와 관련해서 화해치유재단을 해산한 문제하고 네",
  "강제징용 배상 문제를 대법원에서 판결한 것하고 이런 것을 일단 일본은 협정 파기로 보고 있는 것이거든요",
  "그렇다라면 국제 관계에서 협정 파기라는 게 어떤 후유증이 올 것인가",
  "사실 저는 이 문제를 오래전에 이미 뭐 저 칼럼이나 이런 걸 통해서 정부 측에다가 이거는 중요한 문제다라고 지적을 했음에도 불구하고 많은 언론들이 지적을 했습니다",
  "그러나 정부 입장에서는 뭐 아니 큰 문제가 없을 것이라고 넘어온 거거든요",
  "그런데 결국 이게 왔지 않습니까? 여러 가지 징후들이 있었어요",
  "그럼에도 불구하고 정부는 그냥 와다가 지금 인제 당한 것인데 저는 어제 대통령의 좀 말씀을 들어 보고 네",
  "물론 뭐 대통령이 일단 어느 정도 협상의 여지는 뒀지만 그러면 우리가 대응할 수 있는 무기가 뭐가 있는가? 솔직히 그 문제에 있어서는 좀 저는 신뢰성이 많이 떨어진다고 봐요",
  "아마 일본도 알고 있을 겁니다",
  "즉 현재 우리가 상황을 보면 지금 대부분의 우리 물품들을 일본에서 많이 수입을 하고 있고 일본에 물품이 없으면 재료가 없으면 완제품을 우리가 못 만들어내는 수준 아니겠습니까? 그런데 우리가 지금 일본에 대해서 어떤한 지금 수단을 갖고 있는 것인지 그다음에 우리의 편이 되어줄 미국을 움직일 수 있는 것인지 중국을 움직일 수 있는 것인지 외교적으로 보면 사실은 어떤 면에서 보면 같은 편이 없어요",
  "그런 상황에서 일본에 대해서 어떤 대응을 하겠다? 더블유티오 같은 경우에는 한 이 년 걸립니다",
  "하게 되면 결론나지 않고 그러면 당장 우리 생산 시설이 중단될 위기에 있는데 과연 이러한 것들이 타당하겠는가라는 부분에 대한 좀 회의적인 좀 생각을 갖고 있습니다",
  "지금 여당에서는 대응하기 위한 위원회를 만들었다고 그러고요",
  "지금 문희상 의장 같은 경우에 교섭단체 원내대표들하고 정기적으로 만나면서 방일단을 구성하자라고 이야기를 했는데 그 부분에 대해서는 의견이 좀 모아진 것 같습니다",
  "지금 우리 국회가 지금 해야 될 부분들을 이야기해주시죠",
  "지금 뭐 우리 국회 쪽에서 특히 지일파라고 얘기할 수 있는 국회의원들이 물론 과거에 비해서 많이 사라진 것은 사실이죠. 세대 교체에 의해서 그러나 그분들이 뭐 이 의사소통의 통로를 연다라고 하는 것은 뭐 바람직하다 이렇게 생각할 수 있고 그런 면에서는 지금 문희상 의장이 대표적인 인물인 거고요",
  "네. 그런 면에서는 어~ 국회가 적극적으로 나서는 것은 바람직하다 이렇게 보이는데요",
  "그럼에도 불구하고 우려할 부분들도 굉장히 많이 있다고 보입니다",
  "의병을 조직하자라든지 아니면 민족주의를 굉장히 건드린다든지 불매운동을 한다든지 뭐 이런 것들이 저는 지금 굉장히 부적절한 것이다 이런 생각을 합니다",
  "그 민족주의를 그야말 민족주의에 불을 붙이는 것은 무엇보다도 쉽습니다",
  "그야말로 휘발유에 불을 던지는 것보다 더욱더 쉬운 일이다 이렇게 얘기할 수 있는데요",
  "과연 그것으로 우리가 정말 문제를 해결할 수 있는가라고 한다면 그렇지 않다고 생각합니다",
  "더더욱이나 우리가 경제적으로 세계에서 가장 뭐 잘 사는 나라이고 영향력이 있는 나라라고 한다면 그나마 뭐 어 그런 역량력을 가질 수도 있겠습니다마는 사실 세계 정치라고 하는 것은 국내 정치보다도 더욱더 힘에서 논리가 작동하고 있는 것인데 네",
  "이런 가운데 우리가 항전하겠다 뭐 이렇게 나서서는 될 일은 아니라는 생각을 하게 되고요",
  "최소한 문제를 최대한 국제화시켜야 된다",
  "그리고 거기에서 해결책을 찾아야 한다고 이런 생각을 하게 됩니다",
  "앞에서 얘기한 바도 있지만 사실 네 가능하면 많은 나라들이 외교 문제와 관련해서는 국내법에서 또 재판 결과를 내놓지 않는 것도 하나의 원칙이기 때문에 그런 부분들도 좀 감안할 필요는 있다",
  "문 대통령 경고는 하면서도 한편으로 외교적인 해결책도 모색하겠다는 부분을 강조를 했기 때문에 지켜보도록 하겠습니다",
  "이번 주 내에 어떤 접촉이 있을 거라는 얘기도 있고요",
  "자 정치 와호장룡 여기서 마무리하겠습니다",
  "김민전 경희대 교수 이현종 문화일보 논설위원 두 분과 함께 했습니다",
  "저가 항공 취항이 늘어나면서 일본을 찾는 우리나라 관광객은 최근 칠 년 사이 다섯 배 가까이 급증했습니다",
  "지난해 한국 관광객이 일본에서 쓴 돈은 육조 사천억 원으로 일본 관광객이 한국에서 지출한 금액의 두 배 반에 달하는데요",
  "여행과 관광 분야에서 이렇게 큰 불균형이 빚어지는 이유는 어디에 있는지 또 일본 관광 보이콧이 가져올 효과는 무엇일지 자세히 짚어보겠습니다",
  "자 먼저 일본의 수출규제 조치 이후에 진행되는 상황부터 조금 짚어보겠습니다",
  "말을 아껴오던 문재인 대통령이 어제 처음으로 입장을 밝혔는데 상당히 조심스러우면서도 또 단호한 메시지였죠? 그렇죠",
  "어제 오후에 수석보좌관회의에서 첫 공개 발언을 했는데요",
  "원론적인 입장과 실질적인 대응 방안을 다 인제 공개를 했습니다",
  "원론적으로는 조치 자체를 규탄하면서도 외교적 해결을 해보겠다는 입장인 것 같아요",
  "기업에 실제 피해가 발생할 경우에 구체적 맞대응할 수밖에 없다 이런 입장이고요",
  "대응하고 맞대응하는 식의 악순환을 피해보겠다는 조심스러움이 묻어나는 표현을 썼습니다",
  "상호 호혜적인 민간 기업 간의 거래를 정치적으로 목적으로 제한하려는 움직임에 대해서 한국뿐만 아니라 세계가 우려하고 있다",
  "이런 원론에다가 회의 이후에 인제 청와대 고위 관계자가 이런 말을 덧붙였어요",
  "더 이상 한일 간의 우호 관계가 훼손되지 않는 선에서 할 수 있는 최대한의 촉구 조치이다",
  "네. 자 일요일에는 청와대 경제사령탑인 김상조 정책실장과 홍남기 경제부총리가 또 재계 총수들을 만났는데 이 정부와 민간 부문이 좀 긴밀하게 대응을 함께하고 있다 이렇게 볼 수 있죠? 피해 상황과 또 기업들의 우려를 듣기 위해서 마련된 자리였고요",
  "대화 내용은 구체적으로 공개되지는 않았습니다만 네",
  "민관의 역할 분담에 대해서도 어느 정도 논의가 됐을 것으로 추정이 되고요",
  "다만 이건희 삼성전자 부회장 같은 경우에는 이 자리에 불참하고 저녁에 어 홀로 방일을 단행했는데요",
  "소재를 급히 구하러 간다는 관측도 있지만 자신의 미션을 위해 출국한 거 아니냐 이런 이야기들도 있습니다",
  "어쨌든 어제 대통령의 첫 공개 발언에서 투트랙 접근법에 대한 얘기가 나왔거든요",
  "두 가지 동시접근법을 쓰겠다는 건데 정부와 민간 부분이 할 일을 나누겠다는 거죠",
  "민이 할 일이 있고 관이 할 일이 따로 있는 것 같다 이런 이야기인 것 같고 또 하나는 장단기 접근법도 좀 달리하자",
  "장기적으로는 부품 소재 장비 같은 걸 국산화 해야 되고 심각한 무역수지 적자 오십사 년간 칠백조 원이 누적된 적자 문제를 해결해야 되겠지만 네",
  "단기적으로 이 문제가 지나치게 위기감을 조성하거나 불안감을 만들어내는 쪽으로 작용해서는 안 되겠다",
  "경제 심리가 위축되어서 네",
  "경제에 오히려 해가 될 수 있으니까 이건 주의하자 이런 정도의 주문도 했습니다",
  "네. 그런데 이재용 부회장이 직접 일본까지 건너가고 이런 걸 보면서 상당히 좀 상황이 심각하고 좀 긴박한 것이 아니냐 이런 관측들도 나오는데 업계 상황은 좀 어떻게 돌아가고 있습니까? 실무진들 입장에서 그렇게 느낄 수 있는 여지가 좀 있습니다",
  "이 불화수소라는 게 특히 세 가지 핵심 소재에서도 재고관리가 힘든 거예요",
  "오래 묵혀둘 수 없는 것이기 때문에 삼성전자가 이 부분에 관해서 어려움을 겪고 있는 것은 사실인 것 같고요",
  "실무진들은 그래서 알려진 것보다 상황이 심각하다",
  "이런 이야기들을 좀 하고 있는 상황인데 가서 면담의 결과들도 어느 정도 속속 전해지고는 있습니다",
  "예 해당 공급 업체 같은 경우에는 일본에만 공장이 있는 게 아니라 대만 같은 데도 있는데 그런 점에서 보면 우회적으로 우리가 들여올 수 있는 거 아니냐",
  "이런 정도 얘기를 했던 것 같은데 네",
  "그쪽에서는 일본 정부 입장이 워낙 강경하기 때문에 당분간은 시간을 두고 정부 입장을 살펴볼 수밖에 없다",
  "또 이런 그 불화수소라는 소재를 이른바 급구하기 위해서 간 면도 있지만 네",
  "외부적으로 공개된 것과 달리 민간 측의 어떤 물밑 대응을 위해서 나름대로의 계획이나 복선도 갖고 간 게 아니겠느냐",
  "이런 이야기들을 하고 있습니다",
  "네. 그 렇다면 우리 정부가 뭐 일본에 대응해서 꺼낼 수 있는 카드는 뭐가 있을까요? 그러니까 아까 정치 와호장룡에서도 이 문제에 관해서 여러 가지 설왕설래가 있든데 아베 총리라든가 일본정부 고위 관계자들이 요즘 계속해서 맹공을 가하고 있잖아요? 네",
  "이걸 보면 아무래도 확장되거나 장기화될 수밖에 없을 것 같은데 특히 문제가 되는 게 칠 월 이십일 일 참의원 선거가 끝나고 나서 팔 월에 예고한 대로 이른바 화이트 리스트 국가에서 우리를 제외할 때 예",
  "모든 수출규제 품목에 예외를 허용해주는 우방 스물일곱 개 나라에서 우리가 빠질 경우에 직접적인 피해가 전방위적으로 확산이 될 텐데 네",
  "우리는 맞대응하지 않을 수 없거든요",
  "정부나 언론에서 흘러나오는 얘기들은 전략 수출 물자처럼 일본에 필요한 일본 기업이라든가 일본 소비자들에게 필요한 것을 제공하지 않는 게 어떠냐 이런 건데 네",
  "이게 사실은 대체 수입선이 많아요",
  "반도체 디스플레이 이런 것들이 네",
  "완제품이기 때문에 네",
  "조금 고민이 되고 있고요. 그런 점 때문에 기본적인 구도가 일본과 우리의 제조업이 경쟁 관계이면서도 우리가 핵심 소재나 부품 장비를 일본에 의존하는 관계로 지난 한 오십 년간 계속되어 왔기 때문에 쉽지 않고요",
  "우리 기업들이 일본에 물건을 제대로 팔아본 적이 별로 없어요",
  "무역수지 적자가 보여주는 듯이 세계 일류라는 삼성전자나 엘지 전자 현대자동차도 이천년대 초반 네",
  "꽤 오랫동안 일본 시장에서 철수한 적이 있었어요",
  "최근에 현대자동차가 일본 시장에 수소차로 다시 들어가고 있는데 네",
  "그러면서 그게 화제가 될 정도니까 일본 시장은 좀 철옹성 같은 면이 좀 있었죠",
  "네네. 여러 차례 말씀을 또 해주셨는데 자 그런데 민간 부문이 좀 주목이 되는데 그렇죠",
  "지금 본격적으로 맥주 소비가 늘어날 시기인데 일본 맥주 매출이 지난주에 이십 퍼센트 정도 줄었다고 하더라고요",
  "또 중소 자영업자 슈퍼마켓 하시는 분들 일본 제품 안 팔겠다",
  "이렇게 또 선언도 하시고 했는데 이런 민간 부문의 어떤 불매운동도 좀 타격을 줄 수는 있겠죠? 그렇기는 하죠",
  "민간의 영역이고 정부가 손대지 않고도 일본 제품에 대해서 이제 불매운동을 할 수 있는 영역이고 실제로 지난 주말 휴일에 가니까 일본 유명한 스파 브랜드 같은 경우에는 상당히 손님이 없더군요. 한산하고 아 네네네 말씀하신 것처럼 뭐 일본 맥주 같은 제품을 뺀 편의점이 상당수 등장하기 시작했고 일본 술과 음식을 주로 파는 이른바 이자카야의 분위기도 예전 같지는 않았습니다",
  "다만 국내에서도 논란이 일고 있는 게 이런 불매운동의 결과 피해를 보는 게 여기서 일하는 것도 한국인이니까 뭐 이런 게 있지 않느냐 그래서 온라인 상에서 여러 가지 논란도 벌어지고 있고요",
  "또 한 가지는 일본에서도 이걸 크게 걱정하는 것 같지는 않아요",
  "우려하는 분위기는 아닌 거 같아요",
  "왜냐하면 한국 시장이 그렇게 일본 입장에서 큰 시장은 아니거든요",
  "그런데 이제 비교적 일본이 신경을 많이 쓰고 있다고 일본 언론의 네네",
  "흐름을 쭈욱 추적해 보면 느껴지는 게 하나 있는데 그게 최근 국내에서 이제 조짐이 보이고 있는 일본 여행 자제 움직임이거든요",
  "일본 여행 티켓 예약했다가 취소했다는 인증샷 같은 것도 지금 많이 올라오고 있는데 사실은 이 일이 있기 전인 오 월까지의 통계만 봐도 한일 간의 갈등이 고조되면서 우리 여행객들이 전년 대비 오 월까지 사 점 칠 퍼센트나 네",
  "그러다 보니까 일본에서도 이거 심상치 않네 이런 불길한 조짐을 느끼던 차에 이 일이 벌어졌기 때문에 일본 여행 자제 움직임이 본격화되면 상당히 일본으로서도 힘들어지지 않을까 하는 생각은 좀 듭니다",
  "네. 그것은 뭐 바꿔 말하면 다른 분야에 비해서 여행과 관광 분야가 그만큼 그동안 일본이 그부분에서 이렇게 득을 많이 봤다 뭐 이렇게 볼 수 있는 거죠? 여러 분야가 불균형이 있습니다만 특히 여행 관광의 불균형이 아주 심각한 상황이에요",
  "숫자 몇 가지 말씀드리면 이제 쉽게 이해가 되실 텐데 우리가 일본을 찾아간 관광객이 지난해 기준으로 칠백오십사만 명입니다",
  "쓴 돈이 육조 사천억 원이고요",
  "거꾸로 방한 일본인 한국을 찾은 일본인은 이백구십사만 명이고 이들이 쓴 돈이 이조 육천억 원 가까이 됩니다",
  "워낙 차이가 나는데 두 배를 훌쩍 넘기는 차이가 나는데 네네",
  "더 하나 고려하셔야 될 게 한국과 일본 두 나라 인구 차이가 있잖아요",
  "이게 이 점 오 배 가까이 되는데 그렇죠",
  "이걸 감안하면 그 불균형이 굉장히 심각하다고 볼 수 있고요",
  "특히 이천십 년 이후에 일본 찾는 우리 관광객 수가 급증하고 있습니다",
  "이천십일 년부터 칠 년간 무려 사 점 오 배 다섯 배 가까이 증가했는데 아무래도 이런 폭발적인 일본 관광 증가세의 주역은 젊은 세대들인데요",
  "이분들이 일본 도쿄나 오사카만 가는 것이 아니라 지방 곳곳을 다녀요",
  "그리고 거기 가서 이름 난 여행지 꼭 찾고 해외 여행지 선호도 일 순위로 늘 일본을 꼽고 있거든요",
  "한마디로 여유만 생기면 옆동네 골목 샅샅이 훑 훑는 기분으로 이렇게 젊은 세대들이 일본을 찾다 보니까 상당히 이런 불균형이 심화됐다고 봐야 되겠죠",
  "네. 뭐 여행지로서 사실 일본의 강점은 일단 가깝고 뭐 깨끗하고 치안이 잘 되어있다 이런 점들을 들을 수 있을 것 같은 최근에는 이 비행기 표 가격도 상당히 떨어져서 이것도 또 큰 영향을 줬죠",
  "결정적인 영향을 주는 것 같기도 해요",
  "인프라 차이도 있겠습니다만 저가 항공이 워낙 이제 잘 되면서 싼 가격으로 일본을 들를 수 있게 됐는데 이 숫자가 저는 상당히 가슴에 와닿았거든요",
  "우리 다섯 개 주요 공항에 취항하고 있는 저가 항공을 통해서 찾을 수 있는 일본의 지방 공항 네",
  "우리가 잘 아는 대도시 공항 말고 이런 게 스물여섯 개니까 일본 우리가 들어보지도 못한 지역도 네",
  "아주 싼 가격에 찾아갈 수 있게 된 거거든요",
  "정말 구석구석에 곳곳에 갈 수 있게 지금 비행기가 취항을 하고 있다는 거네요? 두 번째는 우리 관광지는 뭐 부산 가면 해운대 가야 되고 네",
  "제주도 가면 한라산 가야 되고 이렇게 좀 판에 박힌 명소나 그나마 조금 더 들어가면 맛집 정도만 있는데 일본은 지역별 특성이 아주 섬세하게 취향별로 구분되어 있다는 거거든요",
  "이게 굉장한 에스엔에스 시대의 장점 같아요. 일본 관광이 그러니까 젊은 세대의 여행 취향이 일본에 잘 맞아들어가고 있는 점 이 점이 상당히 일본 어 관광객이 폭발적으로 느는 이유라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 그러니까 사실 한일 간 저가 항공 노선이 많아지면 그만큼 일본 관광객도 한국을 더 저렴하게 올 수 있다는 건데 그런 것에도 불구하고 그런 인프라의 차이 때문에 이 관광 불 수지 불균형이 쉽게 해소되지 못하고 있다 좀 이렇게 보여지네요? 그렇습니다",
  "여행 업계에서는 인 바운드 아웃 바운드 방향에 따라서 그렇게 표현하는데 양쪽이 다 원활해야 하는데 나가는 것만 지금 굉장히 늘고 있는 건데요",
  "여기에 진짜 불균형의 비밀이 있다는 생각인데요. 저는 네",
  "일본은 우리와 달리 상당히 지역이 강하다는 겁니다",
  "우리는 사실 서울 제주도 부산 정도 빼놓고는 네",
  "일본 관광객이 계속 들르려고 하는 곳이 많지 않거든요",
  "그런데 일본은 구석구석 지역이 강해서 굉장히 그 강점을 드러내고 있는데요. 관광 산업에서 네",
  "이런 예를 몇 가지 생각해볼 수 있는데 구십팔 년 동계올림픽이 열렸던 나가노현 같은 경우에 굉장히 쇠락했다가 하쿠바투어리즘이라는 그 민간 조직이 생겨가지고 조직적으로 유치를 하면서 이천십칠 년에 보니까 삼만 명 정도 하던 게 오 년 만에 네",
  "십일만 명으로 늘어났고요",
  "특히 에스엔에스를 잘 활용합니다",
  "우리나라 같은 경우에는 에스엔에스에 주로 나오는 게 지역의 맛집 정도밖에 없는데 네",
  "여기는 관광 정보 자체를 에스엔에스로 구하기가 아주 쉬워요",
  "그러니까 대표적인 게 정말 그 한국 사람들한테 알려지지도 않았던 야마구치현이라는 곳이 있는데 여기는 이제 어부들이 풍어와 안전을 기원하는 신사가 하나 있어요",
  "바닷속에 기둥들을 세워서 그림으로 아주 유명한데 사진으로 네네",
  "여기는 계속해서 이천십사 년부터 절경지로 인기를 끌면서 이천십칠 년 기준으로 보니까 외국인 관광객이 이 시 월에 백만 명이 넘어요. 백팔만 명 오 예. 성공 사례네요. 굉장히 그렇습니다",
  "유튜버를 통해서 지역들이 관광을 홍보하는 데 혈안이 되어있는데 우리는 사실은 지역을 검색해보시면 네",
  "대표적인 관광 명소 맛집 한 서너 개 네",
  "이런 것밖에 없기 때문에 어떤 네",
  "지방의 힘에서 결정적인 차이가 벌어지는 것 같습니다",
  "그러니까 일본의 지방들이 어떤 산업적으로 이렇게 어 주력산업이 없는 경우에 이제 관광업이라도 부흥을 시키기 위해서 그렇습니다 많은 노력을 하고 있다",
  "이렇게 보여지는데 그렇다면 거꾸로 이제 일본 관광 자제 움직임이 좀 더 확산이 되면 그런 지방 경제에는 상당히 좀 일본의 지방 경제에는 타격이 될 수가 있겠네요",
  "그래서 일본 여행 자제가 의외로 히든카드가 될 수 있다고 보는 이유가 물론 칠 월 이십일 일 참의원 선거 전까지 영향력을 행사할 수 있을지는 모르겠습니다만 네",
  "특히 한국인들이 많이 찾는 게 관서 지역입니다",
  "여러분 잘 아시겠지만 오사카 후쿠오카 기타규수 네",
  "이런 데인데 여기의 피해가 가시화될 텐데 그렇게 되면 중앙 정부의 조치에 대해서 불만이 커질 수도 있고요",
  "이런 예를 생각해 보시면 쉽게 이해가 될 겁니다",
  "중국이 사드 사태 이후에 명동 상권이라든가 제주도 이런 데에서 자영업자들이 너무 힘들었죠",
  "비명 소리가 막 들릴 정도 아니었습니까? 그런 점에서 보면 상당히 일본에 치명타가 될 수가 있고 실제로 이 조치가 일본의 보복 조치가 나오기 전에도 일본의 관광청 장관이 오 월까지 한 오 퍼센트 가까이 떨어지는 걸 보고 네",
  "한국 시장을 향한 관광 상품들을 더 확충해서 이 추세를 바꾸고 싶다",
  "관광객 수를 다시 끌어올리고 싶다",
  "이런 얘기를 했을 정도로 지금 일본도 한국인 관광객 외국 관광객의 한 삼심 퍼센트에 달하는 이 대상에 노심초사하고 있는 것은 분명합니다",
  "자 일본산 부품의 국산화를 이제 추진한다고 하잖아요? 그렇죠",
  "그러는 김에 우리 국내 관광지들의 경쟁력 제고 방안도 좀 적극적으로 추진됐으면 좋겠다 이런 생각이 드는데요",
  "육조 사 육조 사천억 가운데 한 절반만 우리나라 쪽으로 돌릴 수 있으면 지역 경제도 살리고 일본을 압박하는 카드도 될 수가 있는데 이게 전체 소비의 영 점 사 퍼센트 정도 되는데 요즘처럼 소비가 거의 정체되어있는 상황에서 이 정도면 활력을 더해줄 수 있는 수준이거든요",
  "그래서 우리 정부나 관광공사 지자체들도 뭐 많이 대응책들을 내놓긴 하고 있습니다",
  "일본 대체 상품 테마 십 선 이런 것도 있고요",
  "도시별로 이제 방문의 해라는 거 운영하고 있기도 하는데 네",
  "또 지난번에 한번 말씀드렸습니다만 조금 엉성하기는 한데 난립도 있기도 하고 지역 축제들도 아직 가볼 만한 곳들이 많습니다",
  "제가 드리고 싶은 말씀은 상대가 어쨌든 급소라고 가격하고 들어오는데 우리가 상대 주머니에 이렇게 계속해서 돈을 찔러줄 수는 없는 일 아니겠습니까? 네",
  "국내 여행도 좀 많이 해주셨으면 좋겠습니다",
  "화요일의 오아시스 김방희 소장님과 이야기는 여기서 마무리하겠습니다",
  "헌정 질서를 흔든 사상 초유의 사법농단 사태의 주역 양승태 전 대법원장이 지난 이 월 구속돼 재판에 넘겨졌죠? 하지만 그로부터 오 개월이 되도록 사법농단 재판은 단 한 명의 증인 심문조차 하지 못한 채 계속 지연되고 있습니다",
  "어젯밤 탐사기획 스트레이트는 사법농단에 연루되었던 전직 고위 법관들이 어떤 꼼수를 부리며 재판을 사실상 지연시키고 있는지 파헤쳤습니다",
  "직접 취재한 김정인 기자 이 자리에 나와 있습니다",
  "자 양 전 대법관이 구속된 게 이 월 십일 일 벌써 오 개월 다 돼 가는데 스트레이트팀에서는 계속 꾸준히 이 사안을 지금 추적하고 있죠? 특히 김 기자가 하고 있는데 네",
  "그런데 이 재판을 둘러싸고 정말 말도 안 되는 상황들이 벌어지고 있다고요? 네. 맞습니다",
  "양승태 전 대법원장이 사실 강제징용 재판에 개입한 의혹 등 마흔일곱 개의 혐의로 지난 이 월에 재판에 넘겨졌잖아요",
  "그리고 전직 대법원장과 대법관들의 재판이라서 사실 검찰과 피고인 측의 팽팽한 그 대결이 어떻게 이루어질까",
  "사건의 실체는 그래서 어떻게 밝혀질까 많은 사람이 기대를 했었어요",
  "그런데 이 지금 법정에서는 조금 이상한 일들이 좀 발생을 하고 네",
  "전직 대법관들은 혹시 검찰이 증거를 확보한 다음에 이걸 조작을 했을 수 있다",
  "이런 주장을 하면서 검찰이 확보한 문건의 원본 파일과 출력물을 비교를 해 봐야 된다",
  "그래서 지금 법정에서 나오는 얘기들은 이게 글자체가 다르다다 문건들을 비교를 하면서 그리고 형관펜 표기 위치가 다르다",
  "쪽수가 다른 거 아니냐",
  "이런 일들이 지금 법정에서 일어나고 있습니다",
  "말하자면 아주 본질과는 상관없는 지엽말단적인 네",
  "그런 부분에 지금 초점이 맞춰져 있다",
  "이런 이야기인 것 같습니다",
  "방대한 내용을 엄정하게 다뤄야 할 사법농단 재판에서 이 난데없이 벌어진 바탕체와 엔터 키 논쟁 함께 보시겠습니다",
  "이게 지금 실제 재판장에서 검사와 그 변호사 또 재판부 사이에 오간 실제 대화 내용인 거죠? 네. 실제 대화 내용들입니다",
  "참 어이가 없는데 이뿐 아니라 또 재판을 지연시키려는 다른 수법들도 등장을 하고 있다고요? 갖가지 수법이 많이 동원이 되고 있는데요",
  "법조계에서 가장 황당해하는 거는 바로 박병대 전 대법관의 지연술입니다",
  "박병대 전 대법관의 재판 전날 오후 시에 갑자기 눈 수술을 해야 한다고 통보를 해서 이게 재판이 지연되는 일이 발생을 했었어요",
  "그런데 사실 재판 날짜를 잡는 것은 피고인뿐만 아니라 변호인 검찰 재판장 재판 서기까지 네",
  "모두 많은 사람이 합의를 해서 이제 나온 약속이잖아요? 정말 위급한 상황이 아니면 바뀌기가 힘들거든요",
  "네. 응급을 요하는 수술은 아니었던 거죠? 네. 그런데 이제 응급수술이 아니라 예약 수술을 당일에 잡은 겁니다",
  "너무나 고의적이다 뭐 이런 생각이 좀 드네요",
  "네. 게다가 이제 양승태 전 대법원장 등은 검찰이 수사한 인물들의 진술 조서를 증거로 채택하지 않았는데요",
  "이렇게 되면 진술했던 사람들을 다시 증인으로 다 불러야 합니다",
  "그래서 양 전 대법원장의 증인은 지금 이백십일 명이나 되는 상황이에요",
  "네. 그런데 이렇게 증인을 수백 명씩 신청하는 거는 양 전 대법원장이 처음 한 것이 아니라고요? 네. 이명박 전 대통령이나 박근혜 전 대통령의 재판에서도 볼 수 있었던 그런 지연기술입니다",
  "음 또 이 증인 대부분이 판사들인데 이런저런 이유를 대면서 나오고 있지 않은 거죠? 네. 이제 핑계를 대는 게 사실 재판이 있다 이게 가장 많은 사유이고 네",
  "그런데 그것뿐만 아니라 재판 날이 아닌데도 당직이 있다",
  "혹은 을지태극연습에 참가를 해야 한다",
  "아주 심지어는 뭐 체육대회에 가야 된다면서 재판에 불출석하겠다고 나온 사람들도 있어요",
  "그래서 이 체육대회가 있어서 못 간다고 하신 분이 전 모 판사이신데 네",
  "이분은 재판장이 그러면 과태료를 매기겠다",
  "이렇게 하니까 증인으로 나와서 그제서야 증언을 하셨다고 합니다",
  "저도 사실 재판 지연에 관련해서 이들이 왜 이렇게까지 하는 건지 네",
  "너무 궁금해서 직접 그 대법관들을 만나봤습니다",
  "그래서 고영한 대법관이나 박병대 전 대법관에게 찾아가서 솔직히 이거 지연 전략 쓰시는 거 아니냐",
  "이런 그 함초롱바탕체나 이런 글자체가 이 재판의 본질이라고 보시느냐가 이렇게 여쭤봤는데 아무런 답변도 하지 않으시더라고요",
  "그래서 법조계에서는 양 전 원장이 일심은 내년 총선 뒤에 그리고 삼심은 가능하면 다음 정권에서 선고를 받고 싶어하는 거 아니냐 이런 지적도 하기도 합니다",
  "네. 피고인이 재판 전략을 짤 수 있다라고 또 일각에서는 말할 수 있겠습니다만 또 문제는 이런 부분들을 알면서 받아주고 있지 않나 재판부가 네",
  "일반인들이 재판을 받을 때 이런 식으로 임하면 큰일 나지 않겠습니까? 네. 맞습니다",
  "지적하신 대로 그 이 부분들이 굉장히 문제라고 보는 분들이 많아요",
  "그래서 취재 과정에서 현직 판사나 현직 변호사들의 얘기를 들을 수 있었는데 네",
  "이들조차 이런 방식들을 이해를 잘 못하겠다며 사실 다른 피고인들 일반 피고인들이 이렇게 나오면 불이익을 받을 수 있어서 차마 시도조차 못하는 일이다",
  "그런데 지금 재판장이 다 받아들여주니까 지금 재판이 이렇게 늦어지고 있다 이런 이야기들도 해주셨습니다",
  "네. 또 양 전 대법관 대법원장은 자신이 법관이던 시절에 판결을 내렸던 그 논리를 정면으로 또 뒤집어서 지금은 자기를 변호하는 데 사용하고 있다",
  "이런 얘기도 나오는데 이거는 어떤 부분입니까? 네. 처음에 양승태 전 대법원장이 판사이던 시절에 자기가 고문을 받았다면서 검찰에서 받은 진술 조서를 이제 믿지 말아달라 잘못됐다",
  "이렇게 주장하는 피고인들이 많았어요",
  "그런데 양 판사는 그 수사 기관의 진술 조서를 믿고 이들에게 유죄를 내렸습니다",
  "그래서 간첩 조작사건 등이 그런 사건들인데요",
  "간첩 조작사건 여섯 건 긴급조치 사건 열두 건 해서 판사들 중에서도 굉장히 독보적으로 많은 편이에요. 이렇게 유죄를 내린 게 그런데 지금에 와서는 자신이 피고인이 되니까 검찰 진술 조서는 못 믿겠다 이렇게 나오고 있습니다",
  "네. 또 뭐 자기 스스로 했던 말도 뒤집고 그냥 본인은 책임은 없다",
  "이런 태도로 일관을 하고 있다고요? 네. 맞습니다",
  "사실 작년 여름 사법농단 의혹이 커졌을 때 집 앞 놀이터에서 기자회견을 자청을 해서 네",
  "검찰에서 수사를 한답니까? 이러면서 모든 의혹을 부인하셨는데 막상 검찰 소환 날에는 모든 게 자기의 부덕의 소치이라라고 하면서 모든 잘못을 인정하는 듯한 네",
  "그런 책임을 인정하는 듯한 그런 모습을 보이기도 하셨습니다",
  "그런데 재판이 시작되자 지금은 유능한 임종헌 전 차장이 알아서 다 한 거다라거나 이제 박병대 차장에게 내가 지시를 할 그럴 관계는 아니었다라는 등 아랫사람에게 다 떠넘기는거죠",
  "책임을 떠넘기는 그런 모습을 보이고 있습니다",
  "네. 자 이 검찰 수사 결과 사법농단에 연루된 것으로 대법원에 통보가 된 예순여섯 명의 현직 판사들이 있습니다",
  "대법원은 이들의 명단을 공개하지 않고 제대로 된 징계나 처분도 내리지 않고 있는데요",
  "법원 안팎의 비판의 목소리가 아주 큽니다",
  "잠시 영상 먼저 보시겠습니다",
  "자 이 대법원은 명단도 또 이들이 무슨 잘못을 했는지도 전혀 지금 공개를 하지 않고 있는데 그 명단을 스트레이트 팀이 지금 입수를 한 거죠? 네. 맞습니다",
  "저희가 입수한 명단은 검찰이 대법원에 이제 사법농단에 연루가 되어있으니 그 비위를 통보를 했던 그런 예순여섯 명의 명단입니다",
  "판사들의 명단인데 지금 비위 통보를 한 것이 벌써 지난 삼 월이었어요",
  "그런데 대법원은 바로 징계를 하지 않고 두 달 간 추가 조사를 한다면서 이제 미적거리고 있었거든요",
  "그러다가 지난 오 월에야 징계대상을 발표를 했습니다",
  "그런데 대법원이 미적대는 사이에 징계 시효는 계속 넘어가고 있었던 건데요",
  "특히 판사가 헌법재판소장을 비판하기 위해서 허위 기사를 만들었던 사건이라든가 예 양승태 대법원에 비판적인 판사의 재산까지 탈탈 털어서 뒷조사했던 사건 같은 그런 많은 사건의 징계 시효가 넘어가 버렸습니다",
  "그러니까 이 명단이 대법원에 통보되어 있는 동안에 시효가 끝났다는 말씀인가요? 네. 그 멍 명단이 대법원에 갈 때까지는 시효가 있었는데 그런 사건들도 있었습니다",
  "그래서 제가 말씀드린 사건은 갈 때까지는 있었는데 이제 미적거리는 동안 시효가 지나가 버린 사건들을 이제 말씀드렸던 거고요",
  "그래서 이렇게 징계를 받지 않고 넘어간 판사들이 굉장히 많습니다",
  "사실 대법원에서 예순여섯 명의 그 판사들 가운데 딱 열 명에게만 네네",
  "징계를 하겠다고 대상으로 올렸거든요",
  "그래서 징계를 받지 않고 넘어간 다른 판사들은 지금도 주요 요직을 차지하고 있는 것이 사실입니다",
  "저희가 입수한 육십육 명의 비위 통보 판사 명단에는 권순일 대법관 그러니까 현직 대법관을 비롯해서 네",
  "지방법원장 그리고 수석재판 연구관 수석부장판사 같은 아주 주요한 사건들을 맡고 있는 그런 판사들도 많았고요",
  "이런 분들이 문제는 지금도 많은 국민들이 이런 분들에게 재판을 받고 있다는 겁니다",
  "그러니까 자신도 모르는 사이에 그런 재판을 받고 있다는 건데 네",
  "특히 또 주요 사건들이 많이 몰려 있는 서울중앙지법 네",
  "이런 곳에 또 많이 계시더라고요",
  "네. 굉장히 많이 있습니다",
  "중앙지법에 저희가 조사를 해 보니까 중앙지법 같은 경우에는 일곱 명 그다음에 고등법원에는 열일곱 명이나 계셨는데 사실 굉장히 많은 주요한 형사 사건이라든가 이런 사건들 전직 대법 그 네 대통령 사건이나 네네",
  "이런 사건들이 다 이쪽에 있었던 거잖아요",
  "그래서 아직도 주요 요직에 이분들이 계시다고 알 수가 있었고요",
  "그다음에 사실 저희가 이 명단을 놓고 이름을 공개할 것인가 말 것인가에 대해서 네네",
  "내부에서 논의도 많이 있었습니다",
  "그래서 고민을 많이 했는데 비위 사실을 조금 더 명확하게 더 면밀히 검토해서 추가 취재를 이어가려고 합니다",
  "네. 혹시 대법원에서 왜 명단을 공개하지 않고 있다 이 부분에 대한 이유같은 걸 밝힌 적은 있습니까? 아니 이유도 밝히지 않고 기준도 밝히지 않아서 지금 문제가 되고 있습니다",
  "이렇게 사법농단 연루 판사들 명단도 확보하고 쭉 취재를 해왔는데 좀 어떤 점이 좀 아주 큰 문제다 이런 생각이 들었나요? 지금 문제는 지금도 많은 국민이 이들한테 재판을 받고 있다는 점이 문제이고 네네",
  "심지어는 셀프 판결을 하고 있는 그런 상황이다라고 말씀을 드릴 수가 있는데요",
  "최근에 시민단체가 대법원에 사법농단 문건은 사백십 건을 모두 공개를 해야 한다면서 낸 소송이 있었어요",
  "그런데 일심에서는 문건을 공개해야 한다",
  "이런 결정이 나왔었는데 최근 이심에서 이를 뒤집고 공개하지 않는 방향으로 결론을 내렸습니다",
  "그래서 이 어떻게 이런 결론이 내려졌나 판사가 누구였나요? 봤더니 판사가 바로 그 비위 통보된 육십육 명 중의 한 명이었던 거예요",
  "그래서 재판장은 문용선 판사라는 분인데 네",
  "이분은 서영교 의원의 재판 청탁 사건에 연루가 되어 있던 그런 인물입니다",
  "그래서 판결 자기가 그 판결문을 쓰면서 또 의혹별로 다 조사 보고서에 다 상세히 쓰여 있어서 이미 국민의 알 권리는 다 충족됐다고 본다면서 이 문건들을 비공개하겠다고 결정을 했는데 네",
  "자신이 연루된 사건에 대해서 자시가 자신이 그 판결을 내린 셈 아니냐? 그래서 셀프판결이 아니냐",
  "자 김정인 기자 수고했고 앞으로도 계속 수고해주시길 부탁하겠습니다",
  "지금까지 스트레이트 팀의 김정인 기자와 함께했습니다",
  "네. 태국 정부가 태국의 멸종위기종 대왕조개를 채취한 에스비에스 예능 프로그램 출연자를 국립공원법과 야생동물보호법 위반 혐의로 현지 경찰에 고발했습니다",
  "제작진이 사과했지만 태국 당국은 반드시 이 출연자를 찾아내겠다며 강경한 입장을 고수하고 있습니다",
  "시청자들은 왜 아무것도 몰랐던 출연자가 책임져야 하느냐",
  "제작진을 비판하고 있습니다",
  "정혁진 변호사와 함께 자세히 알아 보겠습니다",
  "안녕하십니까 네. 안녕하십니까 정글의 법칙입니다",
  "오랫동안 뭐 고정 팬들이 있는 네",
  "프로그램 인기있는 프로그램인데요",
  "야생에서 사냥도 하고 열매도 따고 또 뭐 집도 짓고 하는 모습을 보여주는 그런 프로그램인데 문제의 제왕 대왕조개를 잡는 모습이 나왔고요",
  "또 먹는 모습이 예고편에 반영이 됐습니다",
  "그냥 그런가보다 했는데 이게 대왕조개가 그냥 조개가 아니더군요",
  "일단은 말 자체로 대왕이니까 대개 대왕조개 크기가 일 미터고 그다음에 굉장히 크군요",
  "무게가 이백 키로라고 합니다",
  "다 크면 그렇다는 얘기죠? 심지어 발견된 것 중에서는 일 미터 오십 센치에 이백오십 키로까지 있었다고 그래요",
  "그러면 사람이 들 수 없을 정도의 굉장히 큰 건데 그다음에 대개 거북이들이 오래 살잖아요? 그런데 대왕조개도 백 년까지 산다라고 하니까 그렇군요",
  "일단 저희보다도 형님이실 것 같습니다",
  "왜 문제가 되는 겁니까 이게? 일단 그 천연기념물 우리로 치면 천연기념물이고요",
  "그다음에 더 중요한 것이 국제협약이 있어요",
  "어떤 협약이 있냐 하면 멸종위기에 처한 야생동식물종의 네",
  "국제 거래에 관한 협약이 있거든요",
  "거래에 관한 협약 쉽게 말하면 이게 국제적으로 멸종위기에 처해진 그런 동물이다",
  "그렇기 때문에 보호되어야 한다",
  "그렇게 보호되는 그런 생물을 심지어 사냥해서 먹었다는 이야기니까 해당 국가에서 황당한 이야기죠",
  "예컨대 우리나라에 호랑이가 많았잖아요? 그런데 외국 방송사가 우리나라에 들어온 거예요",
  "호랑이 잡았다 그러면 우리나라 법으로 처벌해야 되는 그렇죠",
  "몇 마리 남지 않은 그 호랑이를 잡아서 가죽을 벗겼다",
  "이런 정도가 아닐까 싶습니다",
  "태국에서는 말하자면 채취가 엄격하게 금지되어 있는데 네네",
  "심지어 먹는 장면까지 예고가 됐기 때문에 가만히 있을 수는 없는 거고 네네",
  "지금 태국 정부 입장이 상당히 강경하다라고요? 그래서 우리나라에도 비슷한 법이 있는데 네",
  "태국의 국립공원법하고 네",
  "야생동물보호법이 있다고 해요",
  "제가 태국 말을 모르니까 확인은 못했는데 그런데 거기에는 당연히 이렇게 그 멸종위기에 처해진 태국에서 보호하는 그러한 동물을 뭐 잡는다든지 뭐 거래한다든지 이럴 때에는 오 년 이하의 징역이나 오 년 이하의 징역이요? 그다음에 이 만 바트 이하의 벌금에 처해지도록 그렇게 규정이 되어 있다라고 합니다",
  "그런데 이게 출연한 배우였는데 이분은 멸종위기종이고 잡으면 안 된다",
  "이걸 몰랐던 것 같아요",
  "일단 화면만 보면요",
  "그런데 제작진도 이것을 몰랐다 이건 말이 됩니까? 일단 그것은 말이 안 되는 것 같고요",
  "태국에서 지금 화가 난 게 네",
  "국립공원에서 조개 관련된 규정들을 방송사에다가 촬영팀다가에 고지를 했다는 거예요",
  "그다음에 인제 그 방송사에서 어떤 공문을 갖다가 보냈냐 하면 사냥 관련된 것들은 우리가 촬영하지도 않고 방송하지도 않겠다",
  "촬영하지 않았으니까 당연히 방송이 안 되겠죠",
  "다시 말해서 그 에스비에스에서는 네",
  "이렇게 공문을 갖다가 보냈는데 약속을 갖다가 했는데 그런데 보니까 태국에서 지 가이드가 있지 않았겠습니까? 그렇죠",
  "가이드가 지정한 장소를 벗어나서 이 조개를 채취했다",
  "이렇게 되니까 태국 정부 입장에서는 국립공원 입장에서는 자기들은 충분히 할 일을 했는데 그럼에도 불구하고 약속을 위반하면서까지도 범죄 행위를 저지른 것이다",
  "이렇게 지금 생각을 하고 강경한 모드로 나가고 있는 것 같습니다",
  "출연한 배우가 이열음 씨라고 하는데 네네",
  "그 태국 정부는 지금 이열음 씨한테 고발을 했단 말이죠",
  "그런데 실제로 스쿠버다이빙이나 전문가들 잠수 전문가들에 의하면 이걸 혼자 힘으로 초보자가 특히 잡는 거는 거의 불가능하다",
  "이런 얘기가 있던데 그렇다면 미리 제작진들이 미리 잡아놓은 거 아니냐 지금 조작 의혹도 지금 나오고 있어요",
  "일단 제가 모두에 말씀드렸지만 그 대왕조개가 네",
  "성체 같은 경우에는 일 미터에 이백 키로란 말이에요",
  "제가 이열음 씨 프로필 확인을 해봤더니 키가 백육십오 센치미터에 사십오 키로이더라고요",
  "그러니까 심지어 자기 몸무게의 네 배가 되는 조개를 갖다가 채취해서 물론 방송에서 나온 게 네네",
  "이백 키로가 되는지는 모르겠습니다",
  "굉장히 크기는 크던데요",
  "네네. 그런데 또 조개라고 하는 게 그냥 둥둥 떠다니는 게 아니고 붙어 있잖아요? 네",
  "바위 같은 데 바닷속에 그걸 갖다가 떼어내야 하는데 그러려면 어마어마한 힘이 들어가지 않을까 그런 생각이 들어서 연출됐을 가능성이 제가 봐 보기에도 굉장히 높아 보이는데 그런데 한 가지만 말씀을 드리면 네",
  "법으로는 내가 그 법을 위반하는 것이 죄가 되는지 몰랐다고 하더라도 면책이 되지 않아요",
  "법을 모르는 것은 면책이 되지가 않습니다",
  "그러면 상당히 지금 곤란한 입장에 처해 있다 이렇게 봐야 될 것 같은데 그래서 만약에 진짜 이열음 씨가 들어가가지고 그 조개를 떼내서 채취를 했다면 그게 이열음 씨 행위라면 그것이 본인은 태국법상 위법한 행위라고 하는 것을 몰랐다고 하더라도 당연히 처벌받게 되는 거죠",
  "지금 제작진에서는 출연자에게 피해가 안 가도록 최선을 다해서 노력하겠다",
  "이렇게 이야기를 했는데 지금 어쨌든 아까 말씀하신 대로 태국 정부가 지금 겨냥한 것은 이열음 씨란 말이죠",
  "드러난 게 이열음 씨니까요",
  "그거를 제작진이나 방송사가 책임질 수 있는 방법이 있습니까? 일단은 공범으로 다 엮일 수 있을 것 같고요",
  "공범으로 혼자 한 게 아닐 테니까 그리고 진짜로 만약에 연출된 거라면 네",
  "직접 그 조개를 채취한 사람이 이거 사실은 내가 한 것이다",
  "그렇게 양심 고백이라도 하는 것이 맞지 않을까 싶습니다",
  "네. 의견들 중에는 이러한 형태의 프로그램들 네네",
  "탈험 예능 뭐 이런 얘기들을 붙이던데요",
  "이런 프로그램 자체가 문제다",
  "인간이 무방비의 자연속으로 들어가면 필연적으로 그 자연을 훼손하거나 뭐 훼방을 놓을 수밖에 없다",
  "사는 거에 훼방을 놓을 수밖에 없다",
  "이런 이야기들이 있습니다",
  "그런데 이제 출연자 보호 출연자들을 보호하는 안전장치 이런 것들이 없어서 문제가 됐던 적 꽤 있지 않습니까? 이런 프로그램들에서 그러니까 예컨대 아르디말로라고있어요",
  "아르마딜로 예 아르마딜로 우리가 보기에 조금 희한하게 생긴 동물인데 그 아르디말로를 잘못 먹으면 아르마딜로 그 아르마딜  한센병에 걸릴 수 있대요",
  "아 그래요? 그런데 그걸 모르고 그걸 그 뭐야 먹었던 그런 경우도 있었던 것 같고 요리를 갖다가 하는 그다음에 심지어 좀 더운 나라에 가면 말라리아에 감염될 수 있으니까 조심해야 되는데 또 그런 조심을 안 했던 적도 있고 네",
  "그다음에 제일 인상적이었던 것은 이천오 년도 인가요? 네",
  "옛날에 어떤 개그우먼이 네",
  "가가지고 아나콘다에 물렸던 적이 있지 않았습니까? 아나콘다에 물린 그런 식으로 출연자들은 사실은 시키면 해야 되잖아요? 그리고 그런 것들을 또 많은 시청자들이 관심 있어 하고 흥미롭게 생각을 하니까 네",
  "그런데 무엇보다도 중요한 것은 제가 봤을 때 해당 국가의 법을 위반하는 범죄 행위를 하면 이건 나라 망신이고 말이 안 되는 거죠",
  "이게 인제 제작진들로서는 우리가 흔히 그림이라고 표현을 합니다만 그림이 좋으면 찍고 싶은 욕심이 있을 수는 있어요",
  "하지만 지켜야 될 선들이 있는 것인데 이런 부분들을 조심을 했으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "자 이슈 하나 더 보겠습니다",
  "자 베트남 출신 아내를 두 살배기 아들 앞에서 세 시간 동안 폭행한 남편 우리 국민의 분노가 아직도 사그라들지 않고 있습니다",
  "자 이낙연 총리까지 나서서 공식적으로 사과를 했습니다",
  "이게 아무래도 베트남 쪽에서도 굉장히 여론이 좋지 않은 거죠",
  "일단 두 가지 문제가 있을 것 같습니다",
  "첫 번째는 박항서 감독으로 인해서 베트남에서 우리나라 사람들에 대한 호감이 굉장히 높아요",
  "지금 이미지가 상당히 좋은데 제가 지난달에 베트남 잠깐 갔다 왔는데 하노이 공항에 내리자마자 보이는 게 박항서 감독 사진이거든요",
  "그런 정도로 굉장히 으 좋은 관계였는데 더군다나 지금 또올람 장관이라고 베트남의 공안부 장관이 한국에 와 있어요",
  "아 그래서 지금 민갑룡 청장 만나고 그러는 그 기사들이 떠있는데 그런데 이러한 시점에 한국 사람이 베트남 여성을 더군다나 뭐 일정 위험한 흉기를 가지고 더군다나 그 애 앞에서 네",
  "그런 행위를 한 것은 참 너무 무차별적으로 시기적으로도 너무 안 좋은 시점인 것 같습니다",
  "이런 이주 여성들에 대한 폭행 이게 어제 오늘 일이 아닙니다",
  "그런데 이렇게 부당한 일을 당해도 어떻게 할 수 없는 여성 입장에서는 신고를 한다거나 다른 사람들한테 알릴 수 있는 그런 게 좀 힘들다 네네",
  "제도적인 문제가 있는 것이 아니냐 이런 지적이 많습니다",
  "왜냐하면 이주민 여성들이 사회적으로는 굉장히 약자입니다",
  "예컨대 한국 사람하고 결혼을 했다고 해가지고 네",
  "한국 국적이 자동적으로 취득이 되는 게 아니거든요",
  "국적 취득하는 요건이 상당히 까다롭습니다",
  "왜냐하면 그건 또 이유가 있는 것이 이렇게 위장 결혼해서 우리나라 국적을 취득해가지고 이런저런 물의를 일으킨 경우들이 많기 때문에 그렇기 때문에 국적을 취득하기 전에는 비자를 받아야 되거든요. 사증을 그렇죠",
  "그래서 출입국관리법 시행령에 따르면 사증의 종류가 여러 가지가 있는데 그중에 결혼 비자가 에프식스거든요",
  "그래서 이제 그 비자를 갖다가 받아야 하는데 그 비자를 받고 유지하기 위해서는 한국인 남편의 도움이 굉장히 절대적으로 필요하죠",
  "신원보증 신원보증 같은 것도 필요하고 뭐 재산요건 범죄경력 조회 소득요건 그런 것들이 네",
  "여러 가지가 필요한데 이런 부분들에 있어 그다음에 또 외국인 여성이 한국말도 잘 못하지 않습니까? 그러니까 한국인 남편이 그 부분들을 다 케어를 갖다가 해줘야 되는데 그렇기 때문에는 의존할 수밖에 없고 더군다나 이제 대개는 이제 남자가 나이가 많고 여자는 또 굉장히 이번에도 이번에는 나이가 삼십 세 였지만 대개 뭐 이십대인 경우도 많고 그렇지 않습니까? 네네",
  "그러니까 사회적으로나 경제적으로나 그다음에 현실적으로 굉장히 약자의 입장에 서 있는 경우가 많이 있습니다",
  "그런데 이 남편 말이죠",
  "지금 경찰에서 영장실질심사 받고 나오면서 기자들한테 이야기를 하던데 들어보면 아직도 전혀 반성을 하고 있지 않다는 생각이 듭니다",
  "그러니까 저도 깜짝 놀랐는데 다 때린 이유가 있다",
  "맞을 만한 이유가 있다",
  "무슨 일입니까 이게 정말 좋게 말하면 핑계 없는 무덤이 없다라고 하는 건데 그런데 어떤 사람도 다른 사람을 때릴 수 있는 권리는 없는 거고요",
  "그다음에 말이 안 통해서 때렸다고 했는데 말이 안 통한다라고 하면 누구 잘못이겠습니까? 그게 그 베트남 여성의 잘못이겠습니까? 한국인 남자의 잘못이겠습니까? 말이 안 통하면 본인이 베트남 말이라도 배웠어야죠",
  "정신을 못 차리고 있는 거 아닌가 싶습니다",
  "지금 피해 여성 네",
  "지금 이혼을 요구하고 있다고 그러고 네",
  "남편에 대해서 강력한 처벌을 요구하고 있다고 하는데 이혼하게 되면 베트남으로 베트남으로 돌아가야 되는 것 아닙니까? 원칙적으로는 이혼하면 베트남으로 돌아가야 됩니다",
  "왜냐하면 한국 사람하고 결혼을 해도 한국에서 이 년 이상 살아야 하거든요",
  "그런 다음에 국적을 취득할 수 있게끔 되는데 네",
  "그런데 그 이전에 이혼을 하게 되면은 그러면 이게 가장 결혼일 가능성이 높다",
  "그렇게 봐서 국적 취득이 어려울 수가 있는데 다만 예외적으로 이와 같은 경우는 이혼 사유가 베트남 여성에게 있는 경우가 아니기 때문에 그렇죠",
  "이러한 때에는 법무부 장관이 상당하다고 인정을 하면 그러면 한국 국적을 취득할 수도 있습니다",
  "여기까지 알아보겠습니다",
  "이슈 완전정복 여기에서 마무리하죠",
  "백합 꽃인가요? 그런데 자세히 보니 웬 여성의 옆모습이 보입니다",
  "이건 위엄 넘치는 장군을 그린 그림 같은데 찬찬히 보니 안에는 말을 탄 남자가 숨겨져 있네요",
  "인도의 영상예술가가 인터넷에서 화제가 된 착시 그림들을 모아 공개한 겁니다",
  "각도에 따라 또 다른 이미지까지 인식할 수 있도록 정교한 설계와 배치가 중요하다고 하네요",
  "이런 작품들은 인간의 충동성이나 활동성 성격 등을 관찰하는 데도 활용됩니다",
  "즐거운 눈속임의 향연인데요",
  "여러분은 이 그림들에서 어떤 게 먼저 보이시는지 궁금하네요",
  "무슨 일이기에 사람들이 이렇게 많이 모여있는 걸까요? 빈 틈이 없어 보이는 정도인데요",
  "에스토니아의 수도 탈린에서 열린 합창 축제 라울로피도 현장입니다",
  "천팔백육식구 년 처음 시작해 이후 오년마다 열리고 있는데요",
  "에스토니아 인구가 백삼십만 명쯤 되는데 이 축제에만 십만 명 정도가 모인다고 하네요",
  "서슬퍼런 옛 소련 지배에서 벗어나는 데에도 이 축제가 큰 역할을 했고요",
  "이천삼 년에는 유네스코 일류 무형문화재에도 지정되기도 했습니다",
  "백화점이나 술집은 없어도 노래할 야외무대는 있다는 나라 에스토니아도 우리처럼 떼창의 민족인 듯 싶네요",
  "이번에는 특별한 재주꾼을 만나보시죠",
  "이른바 뛰어야 사는 남자입니다",
  "절벽 위에서도 거침없이 점프 창문에서도 점프 누가 낙하산 좀 사주세요",
  "저러다가 부딪히는 게 아닐까 조마조마하네요",
  "이와중에 고난도 회전 동작까지 펼치는데 어떻게 저럴 수 있죠? 아무리 작은 면적의 수영장에서도 거뜬하게 해냅니다",
  "알고 보니 하이 다이빙 선수라고 하네요",
  "사실 별다른 안전 장비 없이 맨몸으로 뛰어내리는 건 위험천만한 일인데요",
  "극한 스포츠 분야의 고수답게 배짱이 정말 대단한 것 같습니다",
  "한 소년이 팔굽혀펴기 운동을 하고 있습니다",
  "그런데 횟수가 아무리 거듭돼서 흐트러지는 법이 없네요",
  "러시아에 사는 여섯 살 소년입니다",
  "어릴 때부터 운동에 남다른 소질을 보여 아빠와 함께 매일 강도 높은 훈련을 반복했다고 하네요",
  "자신의 능력을 기록으로 남기고 싶어 심사위원 앞에 섰는데 두 시간 동안 팔굽혀펴기를 무려 삼천이백일흔 번이나 성공해 모두를 놀라게 만들었습니다",
  "한 체육관은 소년을 응원하는 의미로 아파트까지 선물했는데요",
  "내 집 마련의 꿈을 겨우 여섯 살에 제 힘으로 이뤄내다니 역시 땀방울은 배신하지 않는 것 같습니다",
  "마치 그림처럼 청명한 하늘이 드러나 있습니다",
  "한여름이 맞나 싶을 정도로 바람도 선선하게 불어오고 있죠",
  "상층으로는 찬 공기가 머물고 있기 때문인데요",
  "그래도 볕은 조금 따가워서 현재 서울의 기온이 삼십 도 안팎을 보이고 있습니다",
  "내일은 더위도 누그러지겠습니다",
  "한동안 잠잠했던 장맛비가 전국을 적시겠습니다",
  "비는 새벽에 제주를 시작으로 오전 중에는 남부지방 오후가 되면 서울 등 전국으로 확대가 될 텐데요",
  "특히 영동 지방에는 강한 바람을 동반해서 이백 밀리미터 이상의 폭우가 쏟아질 수 있겠습니다",
  "대비를 하셔야겠습니다",
  "지금 장마전선은 동중국해부터 일본 남부지방까지 길게 형성이 되어 있고요",
  "중국 상하이 부근에서 활성화되면서 우리나라 쪽으로 다가 오겠습니다",
  "내일 기온은 아침까지는 오늘과 비슷하겠습니다",
  "서울의 아침 기온 이십 도로 예상되고요",
  "한낮기온은 서울이 이십팔 도 대구는 이십오 도에 머물겠습니다",
  "칠 월 구 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 칠 월 십이 일 금요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "국회 예산특별위원회가 오늘 추가 경정 예산안이 제출된 지 일 만에 육조 칠천억 원 규모의 추경안 심사를 시작했습니다",
  "오늘 오후 일본 도쿄에서 일본의 수출규제 발표 뒤 한일정부 간 첫 접촉이 이루어지는 가운데 러시아가 일본 수출규제 품목인 고순도 불화수소를 우리 기업에 공급할 수 있다고 제안해 왔습니다",
  "올 상반기 한국 영화 시장에서 마블 시리즈와 실사판 알라딘 등 디즈니 영화가 끌어모은 관객이 삼십 퍼센트가 넘어 압도적 비중을 보였습니다",
  "디즈니는 올 하반기에도 라이온킹 실사판과 겨울왕국 속편 등을 내놓을 예정인데요",
  "무섭게 세를 확장하고 있는 콘텐츠 제국 디즈니의 강점은 어디에 있는지 분석해 봅니다",
  "여러 차례 성범죄를 저질러 전자발찌를 차고 있던 오십대 남성이 가정집에 침입해 살 여자아이 등 모녀를 성폭행하려다 붙잡혔습니다",
  "이 남성은 경찰에게 에 자신은 성폭행 미수범이어서 금방 또 출소할 거라고 큰소리치기도 했는데 성범죄자 감시체계에 큰 허점이 있다는 지적이 나오고 있습니다",
  "포스코 포항제철소 공장에서 정년퇴직을 두 달 앞둔 육십대 직원이 혼자서 야간 현장 점검을 나섰다가 다쳐 숨진 채 발견되었습니다",
  "부산에서는 현대 엘리베이터 소속 스물일곱 살 노동자가 재개발 건설 현장에서 혼자 수리작업을 하다 사고로 숨졌는데요",
  "잇따른 나 홀로 작업 사고에 노동계는 이인 일조 근무를 의무화해야 한다고 강력하게 주장하고 있습니다",
  "네. 국회가 오늘부터 육조 칠천억 원 규모의 추경안 심사에 돌입했습니다",
  "여당은 추경안 원안 통과를 주장하고 있지만 야당은 총선용 예산은 대폭 삭감하겠다고 맞서고 있어서 심사과정에서 진통이 예상됩니다",
  "바른미래당 주대한 혁신위원회 나 잠깐 지금 나오고 있는데요",
  "예. 안녕하십니까 엔에스씨 브리핑이 있습니다",
  "국가안전보장의 이 사무처장입니다",
  "최근 일본이 우리나라에 대해 대처하고 있는 수출규제 조치에 대한 입장을 말씀드리겠습니다",
  "우리는 한반도의 완전한 비핵화 목표의 조기달성을 위하여 유엔 회원국으로서 유엔 안보리 대북제재 결의를 철저히 준수해 왔으며 제재 결의를 모범적으로 또 매우 투명하게 이행하고 있습니다",
  "국제사회에서도 이를 높이 평가하고 있습니다",
  "이와 관련 그간 한미일은 긴밀한 공조하에 해상 불법 환적 활동도 철저하게 단속해 왔습니다",
  "실제로 지난 이 년 동안 우리는 삼 국중에서 유일하게 북 불법 환적이 의심되는 선박 총 여섯 척을 최대 일 년 반 이상 억류해 왔으며 이와 관련한 모든 필요한 조치를 유제 유엔 제재위와도 긴밀히 협의하고 있습니다",
  "아울러 우리는 사대 국제 수출통제 체제 등 관련 협약과 지침에 모두 가입한 회원국으로서 이중 이중 용도 및 전략물자에 제삼국 불법 반출을 철저히 통제해 왔습니다",
  "일부 민간 기업이 이러한 정부의 통제를 조금이나마 위반하였을 경우 이를 적발하여 필요한 법적 행정적 조치를 취함은 물론 이를 공개하여 재발에 방지하고 있습니다",
  "지난 사 년간 백오십여 건을 적발하여 대외 공개한 것은 우리 정부가 수출 통제 규범을 철저하고 투명하게 이해하고 있음을 증명해주는 것입니다",
  "사대 국제 수출통제 체제하에서 대부분의 가입국들은 우리와 유사하게 자국의 전략 물자 밀반출 적발 사례를 대외에 공개하고 있습니다",
  "일본도 그러한 조치를 통하여 수출통제 제도를 투명하게 운영하고 있는지 자문해 보길 바랍니다",
  "이러한 사실에도 불구하고 최근 일본 고위 인사들이 명확한 근거를 제시하지 않고 우리 정부의 수출 관리 위반과 제재 불이행을 시사하는 무책임한 발언을 하고 있는 것에 대해 매우 유감을 표명합니다",
  "특히 그간 사대 국제 수출통제 회의 등 각종 협의 계기에 우리의 수출 통제 및 제재 이행 노력에 관한 정보를 일본과 충분히 공유해 왔습니다",
  "일본 정부는 우리 정부의 규범 불이행 및 부적절한 행위 등에 대해 명백한 증거를 제시해야 할 것입니다",
  "우리 정부는 상호 불필요한 논쟁을 중단하고 일본 정부의 주장이 사실인지 여부를 명백히 밝히기 위하여 유엔 안보리 전문가 패널 또는 적절한 국제기구의 한일 양국의 사대 수 수출통제 체제 위반 사례에 대한 공정한 조사를 의뢰할 것을 제의합니다",
  "조사 결과 우리 정부의 잘못이 발견된다면 우리 정부는 이에 대해 사과하고 시정조치를 즉각 취하겠습니다",
  "그러나 우리 정부의 잘못이 없다는 결론이 나오면 일본 정부는 우리 정부에 대한 사과는 물론 보복적 성격의 수출규제 조치도 즉각 철회해야 할 것입니다",
  "또한 일본의 위반 사례에 대한 철저한 조사도 함께 실시되어야 할 것입니다",
  "영상 취재 여기까지 마치겠습니다",
  "네. 지금까지 엔에스씨 사무처장인 김유근 국가안보실 일 차장의 브리핑을 들어봤습니다",
  "생각보다 상당히 강경한 어조로 브리핑을 한 모습이었는데요",
  "오늘 정치 와호장룡 시작해보겠습니다",
  "현근택 더불어민주당 법률위원회 부위원장 그리고 김근식 경남대 교수와 함께 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 조금 전에 브리핑이 두 시에 원래 예정이 되어 있었는데 네네",
  "저희가 오프닝을 하다가 화면이 이제 덮였습니다",
  "생각보다 어 강경하게 나왔다",
  "이게 사실 일본이 실제로는 강제징용 판결에 대한 약간 보복이다 성격이었는데 네",
  "그렇게 실제로 이야기를 했을 때 이게 더블유티오 규정 위배가 됩니다",
  "그런데 더블유티오 규정에 보면 안보 사항에 어떤 문제가 있을 때는 예외 조항이 있어요",
  "그래서 일본은 계속 대북제재에 흠이 있다",
  "아니면 이게 북한으로 들어간 게 아니냐 이렇게 나온 건데 네",
  "그동안 이제 정부의 어떤 자료 같은 게 우리나라는 공개되어 있고 일본은 공개가 안됐었는데 네",
  "저는 어쨌든 이런 국면으로 갔을 때 대북제재 국면으로 갔을 때는 우리가 훨씬 더 유리하다고 봐요",
  "그러니까 미국과의 공조도 그렇고 네",
  "유엔과도 그렇고 왜냐하면 대북제재 문제는 항상 우리의 문제였거든요",
  "그러니까 항상 보고서라든지 이런 게 유엔 안보리에서 중요했을 때 우리가 항상 관심을 가져왔던 분야이기 때문에 아마 이 프레임으로 가는 게 저희들은 아마 유리한 게 아닌가 지금 두 가지 정도 제안을 한 것 같습니다",
  "전략 물자를 북한에 유출한 의혹이 있다면 근거가 있다면 제시해라라는 부분하고요",
  "그리고 정 문제가 된다면 한일 공동으로 조사해보자",
  "그리고 공동조사한 결과 만약에 우리에게 문제가 있다고 생각 밝혀지면 우리가 사과하고 즉각 시정조치 하겠다",
  "대신에 일본이 잘못 알고 있었는데 허위로 발표했다라는 게 확인이 되면 사과는 물론이고 지금 행해지고 있는 수출규제 보복 조치 이거 즉각 철회해라",
  "그러니까 오늘 발표한 거 보면 맥락은 일본에 강한 입장을 밝히는 거지만 그 즉 배경에는 자신감이라고 보입니다",
  "그러니까 조사해 보자",
  "조사해 봐서 문제가 있다면 내가 잘못했다고 하지만 문제없으면 그러면 이걸 걸어서 우리 수출규제 한 거에 대해서는 이게 잘못된 거기 때문에 철회하라는 거거든요",
  "그러니까 저는 오히려 지금 청와대 입장이라는 게 일본이 악수를 둔 것을 정확히 간파를 하고 네",
  "이 악수 둔 것에 대해서 정면으로 돌파하면서 오히려 일본 스스로가 논리적으로 무장 해제될 수밖에 없는 그런 상황으로 만들 것 같아요",
  "그러니까 왜냐하면 지금 아까 말씀하신 것처럼 반도체 부품 관련된 세 가지 수출규제한 것은 안보상 이유라고 이야기했단 말이에요",
  "그리고 아베 총리부터 자민당의 고위급 인사들이 공개적으로 우리의 대북제재에 무슨 구멍이 나 있다",
  "전략 물자가 불법으로 반출됐다는 이야기를 했기 때문에 그렇다면 좋다 조사를 해보자",
  "믿을 만한 기구에서 하거나 아니면 유엔의 전문가 패널은 아주 공신력 있는 기구입니다",
  "여기서 매년 리포트가 나오는 거기 때문에 여기서 조사를 해 보자",
  "해봐서 만약 당신들 말대로 문제가 있다면 내가 사과하고 시정하겠다",
  "그러나 문제가 없는데 그런 말 했다면 그것을 빌미로 시작한 반도체 부품 수출규제는 철회하라는 거거든요",
  "저는 제가 볼 때 이런 그 일본 악수에 대해 우리 정부가 상당히 현명하게 정공법으로 돌파하려는 자신감의 표현이라고 봅니다",
  "그리고 일본이 지금 억지 주장을 하고 있다는 거를 지금 확신하고 있는 것 같아요. 우리 정부는 그렇죠",
  "예. 근데 일본이 결국은 받을 거냐가 문제인데 그렇죠",
  "저는 아마 받을 가능성은 별로 없다고 봅니다",
  "그렇겠죠? 사실은 증거가 없기 때문에 네",
  "그리고 이미 대북제재위원회라고 있어요. 상임위 안에 거기에서 그동안 다 통제를 해왔습니다",
  "우리가 뭐 저 선적을 뭐 압류하거나 이런 것도 다해왔거든요",
  "그래서 아마 이 대북제재를 위반한 프레임으로 가면 제가 보기에는 일본이 뭐 승산이 없기 때문에 응하진 않을 것 같은데 어쨌든 그동안 이제 일본 측에서 계속 뭐 한일협정에 대한 뭐 중재를 만들자",
  "국제사법재판소 가자 이렇게 제안했을 때 우리가 사실 뭔가 제하는 게 없었거든요. 그런데 우리가 역으로 역제안을 예. 그렇죠",
  "제안을 한 것에 대해서 어떤 의미가 있다라고 봅니다",
  "지금 방어보다는 공격적으로 나가는 게 아닌가 싶은 생각도 들고 이런 이야기도 했습니다",
  "일본도 투명하게 하고 있는지 자문해 보기 바란다",
  "이것도 역시 자신감이라고 봐야 되겠습니다",
  "그러니까 사실 자신감 표현이면서 일본이 제시한 카드를 우리가 되받아치면서 오히려 일본이 할 말 없게 만드는 구도로 잘 간 것 같고요",
  "그래서 일본이 대북제재 프레임을 갖고 우리한테 이야기한 것은 일본 스스로 제가 볼 때는 좀 자충수라는 생각은 들어요",
  "지금 일단은 오늘 오후에 양자협의 우리는 양자협의를 하자 그랬는데 일본에서는 설명회로 낮춰서 이야기했습니다만 예정이 되어있고요",
  "지금 또 김현종 이 차장이 안보실 이 차장이 그렇죠",
  "미국에 가 있지 않습니까? 예",
  "요 얘기는 조금 이따가 예",
  "나중에 다시 좀 더 본격적으로 얘기를 해 보기로 하고요",
  "저희가 아까 처음 시작하려고 했던 건 추경 어 심사에 대한 얘기였습니다",
  "지금 추경 규모가 육조 칠천억 원입니다",
  "어 이제 예산심사를 시작을 한 건데 지금 분위기가 어떤 건 어떤 걸로 지금 보고 계십니까? 글쎄요",
  "오늘 첫 전체회의를 열고 네",
  "이낙연 총리랑 홍남기 부총리 불러서 네",
  "주요 정책 질의를 지금 하는 것으로 되어 있고요",
  "본격적 심사가 일단 일정에 돌입했기 때문에 십구 일을 디데이로 해서 그때 이제 추경안 심사에 대한 표결을 한다는 건데 통과를 여부를 결정하는 건데 그렇죠",
  "일주일 정도 있는 거죠",
  "이게 남아있는 절차들은 주요 정책질의를 다 모아놓고 관련된 장관이라든지 관련 부처의 기관장들한테 이야기를 듣고 주요 질의를 하고요",
  "그다음에 소위원회를 만들지 않습니까? 예산심사소위원회를 만들고 소위원회에 결정하면 본 회의에서 이제 예산위 예결위에서 통과하는 건데 일단 분위기는 야당 쪽에서는 한국 쪽에서는 추경예산 중에서 이른바 총선용 선심성 세금폭탄은 일단 반대다",
  "그러나 이제 경주 지진이라든지 강릉 산불 같은 민생용 재해예산은 먼저 심사하겠다라는 걸 좀 분리해 놓고 있습니다",
  "xx 심사 얘기를 했죠",
  "분리해 놓고 있는데 저는 순서를 나눈다 하더라도 전체 육조 칠천억 원이라는 전체 덩어리를 나눴기 때문에 재해예산 따로 하고 나머지 또 세금 선심성에서 따로 할 수는 없는 거거든요",
  "막상 들어가기 시작하면 네. 들어가면 사실은 또 같이 할 수밖에 없습니다",
  "그렇습니까? 일단 재해예산에 대해서는 한국당도 동의를 해줄 수밖에 없을 것 같고요",
  "마 마 문제를 참고 있는 이른바 선심성 예산에 대해서는 한국당이 소위원회라든지 아니면 예결위 그 심사를 통해가지고 가감 수정을 해서 뺄 건 빼고 넣을 건 넣어서 그다음에 항목을 조정하거나 이렇게 해서 아마 야당으로서의 역할을 충분히 하는 것이 오히려 한국당 스스로의 주장에도 맞지 않을까 아마 그렇게 될 거라고 생각을 합니다",
  "말씀하신 대로 국회가 심 예결 안을 어 추경안을 의결하기로 한 게 십구 일입니다",
  "일주일 정도밖에 안 남았는데 지금 한국당에서는 뭐 현미경 심사 하겠다라고 공언을 하고 있고 또 특히 바른미래당 같은 경우에 물론 한국당도 마찬가지이겠습니다마는 재원 마련할 때 국채 발행은 안 된다",
  "이거 못 박고 있는 상황인데 일주일이라는 시간이 충분하겠습니까? 어떻게 보십니까? 저는요 이 추경이 어 올라온 지가 벌써 한 칠십팔 일 팔십 일 가까이 됐습니다",
  "지금 강원 산불 난 지 백 일 지났습니다",
  "어찌 보면 이제 그동안 우리가 두세 달 동안 계속 같은 이야기를 해왔는데 저는 아마 김재현 원 위원장이 이번에 새로 되었거든요",
  "이분의 입장이 가장 중요하다고 봐요",
  "음 이분이 과연 세게 나갈 수 있는가 저는 그럴 처지는 아니라고 봅니다",
  "어떤 처지요? 왜냐면 약간 황영철 위원장이 있었는데 교체되는 과정에 약간 잡음이 있었고 네",
  "사실 어찌 보면 이분이 당의 입장을 아주 강력하게 뭐 본인의 권한을 휘두르기보다는 이번은 아마 그냥 좀 조용히 스무스하게 넘어가지 않겠냐라고 보고요",
  "오히려 핵심은 지금 뭐 제일 추경이냐가 아니라 지금 이 천이백억에서 삼천억 정도로 이제 증액할 것으로 예상되는데 삼천억 정도 되는 이 대일 무역 보복에 대한 소재 산업 부품 산업 여기에 지원을 할 거냐 말 거냐 이거를 야당에서 인정할 거냐 말 거냐 저는 오히려 이게 쟁점으로 좀 옮겨간 게 아닌가 싶습니다",
  "아 지금의 관건은 그것이다",
  "야당도 저는 뭐 성실하게 심사에 임해서 그 국민의 세금을 평가를 해서 다른 데로 새지 않도록 감시하고 심사하는 걸 할 거라고 보고해야 한다고 보고 네",
  "그러나 여당 쪽에서 좀 부탁을 드리고 싶은 것은 오늘 야당에서 제의를 했습니다만 이낙연 총리도 지금 한 십 일정도 출장을 갈 예정이고요",
  "강경화 장관 지금 이미 떠나있습니다",
  "아프리카 삼국 순방한다고 그러니까 추경안 심사를 그렇게 주장했던 여당 쪽에서 막상 추경안 심사했을 때 관련 부처 장관들이나 책임 있는 총리들이 참석 안 한다",
  "참석 안 하고 있다. 네",
  "이 부분을 지금 문제 제기한 건데 그래서 이낙연 총리도 떠나면서 죄송하다고 이야기는 했어요",
  "왜냐하면 예전에 잡아놓은 일정인 것도 이해가 됩니다",
  "네. 동남아 순방 일정이 있죠",
  "그리고 워낙 국회 일정 우리가 국회 일정 예측하기가 불허했기 때문에 말이 되는 건데 네",
  "또 한편으로는 추경예산을 하지 않는 한국당이 장외투쟁하는 게 모든 경제의 이게 문제점이다",
  "그러니까 추경안이 마치 도깨비방망이처럼 여당 측이 주장했어요",
  "요것만 통과시키면 경제가 살아난다는 것처럼 마치 인식을 시켰는데 네",
  "그런 건 아니니까 여당도 그런 자세는 좀 버리고 야당도 그렇지만 국민의 세금이 어디로 쓰이는가에 대해서는 불효 불급한 대해서는 확실하게 지적하고 추경안 심사에 성실하게 임해서 말씀대로 현미경 들여다보듯이 정확히 하는 것이 저는 맞다고 생각합니다",
  "그 일본 수출규제 관련한 예산 말씀인데요",
  "지금 이 이낙연 총리가 천이백억 원 어 증액 하 좀 추가했으면 좋겠다라고 네",
  "얘기를 했는데 민주당에서는 지금 삼천억 얘기를 하고 있거든요",
  "자유한국당에서는 하룻밤 새 천팔백억 원이 늘었다 이게 말이 되냐 이렇게 얘기하고 있는데 이 부분 어떻게 설명해야 됩니까? 그러니까 나경원 원내대표 말씀이 이제 뭐 추경 하나로 해결되겠느냐",
  "우리나라가 지금 육십오 년 어 국회 정상화한 이후에 한 번도 적 흑자를 낸 적이 없어요",
  "어떻게 보면 이제 무역 구조 경제 구조 자체가 종속돼 있는데 하루아침에 해결될 문제는 아닙니다",
  "근데 이 이게 추경이 됐든 안 됐든지 아마 우리는 알앤디 예산이 일 년에 이십조가 넘는데요",
  "그런데 이게 극복이 안 되는 과제거든요",
  "그래도 내년에 할 거를 올해 좀 일찍 한다 이런 측면인 것 같아요",
  "알앤디 예산 이조 이십조인데 삼천억이면 사실 그렇게 큰 것은 아니죠",
  "맞습니다. 그렇기는 한데 지금 당장 급하기는 하다라는 거군요",
  "왜냐하면 이게 아마 아 어떤 뭐 지금 러시아 제안도 있습니다만 국내에서 할 수 있는 거는 찾을 수밖에 없거든요",
  "아마 뭐 삼성이나 에스케이도 에서도 할 거라고 봅니다만 또 정부에서 중소기업 같은 경우에는 또 알앤 그런 게 있거든요",
  "음 개발은 연구는 해놨는데 이게 시제품은 안 됐거나 아니면 이게 시제품은 되었는데 이게 본격적으로 순도가 떨어진다든지 그러니까 약간만 조금 더 해주면 할 수 있는 부분들이 분명히 있을 거예요",
  "그동안 저도 자만 회사가 이 이제 반도체 그 가스 회사가 있는데 보면 항상 뭔가 투자를 원합니다",
  "어디서 투자를 받거나 아니면 외국의 투자를 받지 않으면 뭔 기술은 있는데 이 생산이 안 되는 분들이 있어요",
  "그런 분들한테는 조금만 지원해줘도 당장 이게 제품화될 수 있는 부분이 있거든요",
  "그런 부분들을 좀 가려운 곳을 긁어준다 이렇게 보면 될 것 같습니다",
  "현근택 부위원장께서 변호사 시라서 네",
  "기업 자문을 하셨군요?  그런 때들이 제가 이제 용인 쪽에 있다 보니까 네",
  "화성 뭐 이쪽에 반도체 관련 회사들이 많이 있습니다",
  "오늘도 이해찬 대표를 주재로 해서 현장 최고위원회를 화성에 있는 반도체 공장에서 했습니다",
  "반도체 공장에서 했죠? 네. 맞습니다",
  "그리고 현장 기업에 있는 중소기업 그 관계자들 여러 사람도 들었고 그런 내용이 분명히 있어요",
  "예산 지원하는 게 필요하다",
  "그런데 종합적으로 이게 사실 뭐 땜질 처방이거나 요거하면 당장 된다는 게 아니고 네",
  "지금부터라도 장기적으로 일본과의 이른바 이제 이 기술공업 기술력에 대해서 우리가 일본에 대해서 적자구조를 갖고 있기 때문에 네",
  "특히 원천 기술이라는 게 있지 않습니까? 이런 부분에 대해서는 이번 대일 관계의 악화를 계기로 해서 우리 정부가 좀 장기적이고 네",
  "전략적인 준비는 해 나갈 필요 있다고 봐요",
  "이번 위기를 헤쳐나가기 위해서 또 국회가 또 도와줄 수 있는 부분이 있으면 그렇습 네",
  "도와주는 것이 적극적으로 도와주는 것도 필요하다 이런 생각도 들고요",
  "자 윤석열 검찰총장 이야기 좀 해보겠습니다",
  "김근식 교수님은 어떻게 보셨습니까? 어떻게 될 거라고 보십니까? 일단 뭐 임명은 강행할 것으로 보이고요",
  "왜냐면 뭐 청문보고서 채택이 안 돼서 재송을 요청을 했기 때문에 그런 수순으로 가는 건데 저 개인적으로나 뭐 지금 야당의 바른미래당과 한국당 입장에서는 청문보고서 채택이 불가하다",
  "그러니까 검찰총장 후보자로서는 적격이 아니다라고 지금 보고 있는 것 같고 네",
  "저도 개인적으로 그렇게 생각합니다",
  "그런데 제가 생각하는 건 법리적으로 무슨 변호사법 위반이나 무슨 인사청문회법 위반해서 위증죄라는 이야기를 말씀드리는 게 검찰 총장으로서 해야 될 거짓말이라고 하는 부분은 굉장히 치명적이라고 봐요",
  "기자에게 거짓말했다 손치더라도 어떤 문제가 있다? 그렇습니다",
  "그니까 후보자의 말이 맞다 하더래도 물론 그 말 자체의 신빙성도 좀 떨어지는 면도 있습니다만 후보자의 말 말이 맞다 하더라도 일단 이천십이 년 주간동아 기자에게 인터뷰한 내용부터 지금부터 칠 년 동안 거짓말을 계속 해온 거 아닙니까? 그것도 기자한테 했고 언론한테 했고 네",
  "당일날 이번 인사청문회 날은 하루 종일 했지 않습니까? 여섯 번의 대답 속에서 아니다 아니다라고 단호하게 부인 발언을 했는데 자정께 그게 뒤집혔단 말입니다",
  "그러니까 거짓말을 칠 년 동안 언론의 국민의 국회의원 앞에 인사청문회 앞에서 한 거란 말입니다",
  "그리고 제가 문제 제기하는 것은 그 거짓말한 이유가 사후적으로 해명하는 게 후배 검사를 보호하기 위해서라는 거거든요",
  "그러니까 국가를 이익을 위한 것도 아니고 독립운동을 위한 것도 아니고 무슨 정의를 위한 것도 아니고 후배 검사를 보호하기 위해서 했다는 것은 가 볼 때 납득이 되지 않아요",
  "그런 면에서 저는 개인적으로는 후보자로서의 그니까 검찰 총장으로서는 가장 공명정대해야 되고 진실을 추상같이 밝혀야 되는 사법권의 최고 수장 아니겠습니까? 그런 면에서 부적격이라고 봅니다",
  "민주당이나 윤석열 후보자 같은 경우에는 그런 거짓말이 있었다고 하더라도 본질을 좀 더 봐야 된다 이런 이야기를 하고 있는 거 같습니다",
  "그러니까 칠 년 동안 거짓말을 했다 그러는데 칠 년 동안 한 건 아니고요",
  "예. 그다음에 지금 청문회에서 거짓말을 하고 기자한테도 거짓말했다 그것도 성립 안 하죠",
  "청문회에서 얘기한 건 팩트고 네. 청문회에서 이야기한 게 팩트라고 지금 주장하고 있고요. 네",
  "기자에게 이야기했던 게 결국 그러면 이제 뭐 사실이 아닌 게 아니냐 이러는데 이야기가 있는데 사실 물론 그 당시의 좀 상황을 볼 필요가 있어요",
  "윤대진 전 검찰국장이 그 당시에 수사 당사자였습니다",
  "이철규를 구속시킨 바로 그분이었거든요",
  "그분 형이 어찌 보면 경찰의 수사 대상이었고 그니까 윤대진 국장이 당시에 나서기 어려운 상황이었던 건 맞아요",
  "왜냐하면 본인이 구속시켰는데 검찰이 자기 형을 수사하는 상황이었기 때문에 그런 측면이 있다고 보고 제가 보기에는 뭐 그동안 아마 저는 아마 한국당에서도 이번에 청문회를 거의 윤대진 청문회로 갖고 갔던 것 같아요",
  "그러니까 윤석열 총장이 되면 여당에도 꼭 좋을 건 아니다라고 보고 아마 윤대진 국장이 중앙지검 되 지검장 되는 것을 오히려 방해하는 게 목적이 아니었냐라고 오히려 법 쪽에서 많이 보고 있었어요",
  "한국당 쪽 사람들도 뭐 그렇게 인식을 하는 사람들이 있었고 그렇게 본다 그러면 아마 어 검찰총장은 뭐 될 것 같은데 이제 윤대진 중앙 지검장은 되겠느냐",
  "좀 지금 상황으로 보면 좀 어려워진 상황이 아니냐",
  "그렇게 본다고 그러면 한국당에서도 실패한 건 아니지 않은가라고 봅니다",
  "지금 지금 칠 년 동안 뭐 거짓말 안 했다고 지금 저 부위원장이 말씀하셨는데 거짓말이 유지돼 온 건 사실이니까요",
  "그러니까 이천십이 년에 주간동아 인터뷰에 기사가 돼있었고요",
  "그 기사를 가지고 오전 청문회에서 이미 주광덕 의원이 물어봐요",
  "이렇게 인터뷰 기사가 이천십이 년에 났는데 그때도 부인을 했거든요",
  "그니까 칠 년 동안이라는 건 칠 년 동안 바로잡을 수 있는 기회가 있었음에도 안 했다는 거 그리고 이천십이 년 당시에 그 당시 주간동아 인터뷰 기사뿐만 아니라 그 논란이 굉장히 쟁점이 뜨거웠어요",
  "다 인지하고 있었던 일이거든요",
  "바꿀 수 있었던 건데 안 바꿨다는 것이죠",
  "칠 년 동안 그러면 칠 년 내내 그렇죠",
  "아니 그렇죠. 왜냐하면 칠 년 만에 이슈가 된 건  자기가 거짓말한 것을 거짓말이라고 밝히지 않았으면 내내 이 거짓말을 유지되는 거죠",
  "기자한테 얘기한 거 어떻게 다 기억합니까? 방송에서 얘기한 거 다 기억하세요? 당연히 기억하죠",
  "기억 못 하시잖아요",
  "그리고 이천십구 년에 와서 인사청문회 하루 종일 내내도 거짓말한 건 맞죠",
  "왜냐하면 여섯 번 동안 그 이천십이 년 기사 인터뷰를 근거로 해서 소개시켜준 게 맞느냐 했는데 아니라고 했지 않습니까? 어쨌든 알겠습니다",
  "근데 이제 녹취 파일에 드러나니까 입장을 바꾼 거예요",
  "청문회에서 얘기한 게 거짓말이냐 두 분 다 동의하시는 거는 그래도 될 것이다",
  "그래도 될 것이다죠",
  "그런데 지금 자유한국당 지도부 분위기가 좀 달라졌습니다",
  "어제도 그렇고 오늘도 그렇고 공식회의 석상에서는 이 청문회 얘기를 지금 안 꺼내고 있는 것 같은데 혹시 그런 감지가 좀 됩니까? 청문회 끝나고 나서 분위기가 중요했는데요",
  "다들 악수 이렇게 하고 고생했다고 다 이랬답니다",
  "이 이게 뭐냐 하면 어찌 보면 이게 패스트트랙에 출석은 안 하고 있는데요",
  "증거가 너무 많아요",
  "우리 뭐 방송 카메라 다 찍혔기 때문에 출석을 하거나 안 하거나 어차피 기소는 가능합니다",
  "그런데 기소를 할 거냐 말 거냐의 관건은 검찰이 갖고 있어요",
  "기소가 되면 또 법원은 어느 정도 판결 재판을 안 할 수가 없거든요",
  "그러면 대부분 그날 아마 법사위원 그 한국당에 있는 분들이 대부분이 수사 대상이 되는 분들이라 눈치를 안 볼 수가 없지 않나라고 봐요",
  "그리고 아마 처음부터 앞에 말씀드렸듯이 목표 자체가 윤석열이 아니라 윤대진이 아니었냐",
  "홍준표 전 대표 얘기가 좀 화제가 됐습니다",
  "지금 한국당 지도부가 전략을 잘못짰다라고 얘기를 했는데 결국 괜히 약만 알려 놓고 나중에 피해를 그 고발당한 의원들만 보게 되는 거 아니냐",
  "지도부가 책임져야 될 건데 어떻게 할 거냐라고 얘기하는 거예요",
  "홍준표 대표가 이제 사실 검사 출신이기도 하고 네",
  "그러다 보니까 아마 윤 후보자가 당하고 있는 그 논란 소개 논란에 대해서는 아마 그쪽의 관행이라는 게 있지 않습니까? 그 홍준표 전 대표 이야기는 수수료를 받든지 이런 식의 거래가 아니라고 한다면 아는 사람에 대한 평판 정도는 이야기할 수 있기 때문에 불법적인 건 아니다라는 이야기예요",
  "뭐 그 말도 일리는 있다고 봅니다",
  "그래서 이제 홍준표 전 대표 입장은 법리적으로는 문제가 없다라는 거고 그렇기 때문에 법리적으로 문제가 없는 변호사법 위반을 끈질기게 물고 늘어져서 아무것도 아닌 게 돼버렸기 때문에 오히려 패스트트랙 관련되어서 쉰아홉 명 오십구 명의 한국당 인사들 이제 줄줄이 출두해서 소환하고 기소될지 모르는데 그러면 한국당 어떻게 할 거냐고 이제 비판을 한 겁니다",
  "정치적 중립성을 계속 강조를 해서 발목을 잡아놨어야 되는데 그렇습니다",
  "오히려 다른 식으로 해서 오히려 국회의원 작전 잘못 짰다",
  "국회의원 소환 같은 걸 못하게 하도록 차라리 한마리 말을 한마디 말을 얻어 내는 게 소 수확이지 않았겠냐는 건데 저도 뭐 일리는 있어 보이는데 저는 그런데 홍준표 대표가 그 말을 하면서 조금 논리적으로 앞뒤가 안 맞는 게 그 변호사법 위반이라고 하는 법리적으로는 문제가 없다라고 이야기를 하시면서 그 다음 날 패스트트랙 관련한 한국당의 지도부 비판할 때는 이 패스트트랙 충돌 사태는 법적으로 풀일이 아니고 정치적으로 풀 일인데 왜 법적으로 풀려고 하느냐라는 지적을 하거든요",
  "그런데 저는 아까 말씀드린 것처럼 윤석열 후보자에 대한 것은 제가 법리적으로 문제가 있다는 것이 아니고 정치적으로 문제가 있다는 거예요",
  "네. 알겠습 검찰청 후보자가 정치적 문제가 있고 거짓말을 시종일관 서슴지 않고 해왔기 때문에 그런 건 좀 홍준표 대표가 지적을 해줬어야 된다고 봅니다",
  "국회 소식 마지막으로 바른미래당 얘기 좀 해보겠습니다",
  "당원이시니까 드릴 말씀이 별로 없습니다마는 주대환 혁신위원장 뽑힌 지 얼마 안 됐습니다",
  "오늘 사퇴한다고 발표를 전격적으로 해버렸는데 왜 뭐가 이유가 된 겁니까? 그니까 주대한 혁신위원장 체제를 한 것도 그동안에 이제 최고 위원회 지도부 안에서 네",
  "당권파와 이제 퇴진파 사이의 갈등이 네",
  "해결이 안 되니까 봉합을 하기 위해서 혁신위원장이라는 제도를 만들어서 거기에서 가지고 나온 안을 가지고 정리를 하겠다는 거였는데 지금 이번에 사퇴하게 된 배경은 그 혁신위의 최초 일호 안건으로 의결된 게 당내 여론조사와 국민 여론조사 통해서 당 지도부 재신임을 결정하자는 걸 안건으로 의결했어요",
  "그런데 의결할 때 의결의 당사자가 주대한 위원장입니다. 제가 확인해 보니까 네",
  "그리고 네 명 네 명 해서 네 명은 주대환 의원이 추천한 네 명이었고 만장일치로 해야 되는데 뭐 이렇게 숫자 싸움에서 밀렸다라고 생각하시는 것 같아요",
  "그러니까 네 명 네 명이기 때문에 본인이 캐스팅보트를 쥐고 있기 때문에 오 대 사로 이길 수 있다고 생각했는데 막상 의결을 해서 안건 올려서 표결해보니까 오 대 사로 진 겁니다",
  "그렇기 때문에 아마 책임이 안 돼서 아마 뒷감당이 힘들어서 사표를 냈다는 설이 지금 많고요",
  "바로 혁신위가 발표를 했어요. 혁신안이라는 것을 맞습니다",
  "그 내용을 보면 뭔가 공청회도 하고 예예",
  "여론조사도 해가지고 결국은 손학규 대표를 좀 예",
  "물러나게 해야 된다라는 뜻으로 한 거 아닌가 싶어요",
  "그러니까 입장에서는 당권파 입장에서는 그 혁신위에 일호 안건으로 올라온 청문회와 공개 청문회와 재신임 투 여론조사라는 게 네",
  "손학규 체재를 물러나게 하기 위한 술수라고 보일 수 있겠죠",
  "그러나 제가 말씀드리고 싶은 것은 네",
  "어쨌든 주대환 위원장이 주재를 해서 안건으로 올려서 의결을 해서 땅땅땅 쳤어요",
  "그리고 지금 무책임하게 사퇴를 해버리니까 이 문제가 지금 해결이 안 되고 표류가 되어 버린 거죠",
  "저는 그런 면에서 조금 주대환 위원장이 조금 책임감을 갖고 끝까지 수습을 하시던지 정리할 필요가 있다고 봐요",
  "시간이 별로 좀 안 남아서 이 얘기는 여기까지만 하고요",
  "가장 심각한 얘기 아까 하던 얘기 좀 하겠습니다",
  "지금 오늘 오후 도쿄에서 양자 협의 한일 양자 협의가 열리게 되어 있는데 이게 지난번 사태가 터지고 나서 첫 번째 있는 공식적인 정부 간의 접촉입니다",
  "물론 격이 좀 낮아지기는 했습니다마는 우리 정부가 일본 쪽에다가 요구하거나 뭐 해야 될 얘기들은 분명히 있는 겁니다",
  "가장 중요한 목표는 이 수출규제정책을 철폐해라",
  "그다음에 두 번째는 어 일본에서 얘기하고 있는 어떤 대북제재의 문제 예",
  "xxx에 대한 증거를 제출해라",
  "증거를 제시해라라고 얘기하겠죠",
  "그 부분이 가장 핵심인 것 같고요",
  "아마 어 국장급 협의가 됐다가 이제 과장급으로 낮추고 지금 이제 협의라 그러면 뭔가 문제가 있어서 이제 공통의 인식하에 하는 걸 출발하는 건데 설명회라는 건 일방적으로 하겠다는 거거든요",
  "일방적으로 뭔가를 설명하겠다는 건데 과연 뭘 제시할 건가",
  "저는 아마 구체적인 증거를 제시하거나 이러지는 않을 것으로 뭐 증거가 없을 테니까요",
  "봐서 아마 오늘 회담에서 해결이 날 것 같지는 않습니다만 그래도 이 문제 이후에 처음 만난다 거기에 일단 문제의 의의가 있다고 보고요",
  "아마 이제 미국 통해서 뭐 고위급을 하든지 이런 형세가 되기 때문에 오늘은 아마 만나는 것 자체에 의미가 있다",
  "그리고 일본의 얘기를 좀 뭐라고 하는지 들어보는 것 공식적으로 언론이라든지 이게 방송에서 이야기하는 거 말고 네",
  "공식적으로 이야기하는 걸 감을 좀 잡아보는 것도 좀 필요하겠군요",
  "지금 국장급으로 요구를 했는데 네",
  "일본에서는 과장급으로 낮춰버렸고요",
  "그리고 어 다섯 명 하기로 했는데 두 명으로 좀 줄었다 그럽니다",
  "대표가 협의 대표 가요",
  "그리고 이걸 말씀하신 대로 설명회로 한 것 여기서 이제 일본이 이 사안에 대해서 어떻게 대처를 하려고 하는가를 좀 느낌이 오는 것 같아요",
  "그 일본 측에서 일단 자기가 할 수 있는 카드를 먼저 내질러 놓은 상태기 때문에 이거 가지고 이제 국장급에 공개 협의라고 하면 협의라는 것은 어떤 안건이 아젠다로 올라와 있는 상태에서 두 나라가 양자협의를 해가지고 어떤 합의를 도출할 수 있는 그런 프레임이 되잖아요",
  "합의까지 나와야 되는 상황이니까",
  "그걸 안 하겠다라는 게 이제 저런 식의 지금 대응인 것 같습니다",
  "그래서 숫자도 줄이고 과장급이고 성격을 정확히 정의하기를 설명회라고 설명하는 것은 우리의 대한 수출규제 조치에 대한 설명만 해주겠다는 것이어서 지금 우리는 국장급 협의를 한다면 잘못된 건 또 잘못된 대로 또 따질 건 따져가지고 협의 끝에 합의가 도출될 수 있는 근거가 나오는 거거든요",
  "이걸 사전에 봉쇄하기 위해서 아마 일본 측이 저렇게 좀 좀 비굴하게 나오는 게 아닌가 싶습니다",
  "자 오늘 아침에 새로운 소식이 하나 나왔는데 주목되는 소식이었습니다",
  "러시아가 고순도 불화수소 일본이 지금 수출규제 대상 품목으로 정한 품목이지 않습니까? 대표적인 에칭 가스라고 하는 건데 이거를 우리가 공급해줄 수 있다라고 제안을 했다는 거예요",
  "이게 이제 한겨레 보도가 나왔고 네네",
  "우리 청와대에서도 확인을 해 줬습니다",
  "아마 무역협회 통해서 이 이야기를 한 것 같은데 네",
  "이걸 어떻게 봐야 될까요? 우리한테 유리한 겁니까? 지금 저는 당연히 유리한 거라고 봅니다",
  "왜냐하면 과학기술이 러시아가 앞서는 거는 인공위성도 제일 먼저 쏘아 올렸기 때문에 일본보다 훨씬 더 고순도로 공급할 수 있다고 이야기했어요",
  "근데 이게 결국은 근데 뭐 고순도일 거는 맞는 걸로 봅니다만 우리나라 장비라든지 아니면 이런 부품들이 다 네",
  "일본으로 그동안 일본에서 계속 공급받아 왔기 때문에 그렇게 됐을 텐데 저는 이걸 굳이 뭐 정치적인 문제로 볼 필요는 없다라고 봐요",
  "예전에 우리가 러시아에서 사실 불곰사업이라는 게 있었습니다",
  "불곰사업이요? 그렇죠",
  "뭐였냐면 우리가 러시아에 차관을 해주는데 돈을 못 받게 되니까 무기로 받은 거예요",
  "비행기 탱크 기억이 납니다. 예",
  "그 당시에도 아이 우리가 미국산 무기를 쓰는데 어떻게 러시아산 무기를 쓸 수 있느냐",
  "이게 있었는데 사실 그게 들어오면서 우리나라 탱크라든지 비행기 만드는 데 굉장히 도움이 되었거든요. 사실 두고 보면 그래서 저는 이거 뭐 경제적인 논리로 본다면 에 뭐 그러면 어쨌든 뭐 정치적인 걸 끼울 필요는 없다",
  "그런데 이 정부가 나서서 또 그걸 인정하겠다 말겠다 이렇게 얘기할 필요는 없는 것 같아요",
  "그래서 우리 정부는 아직까지 뭐라 하지는 않고 있어요",
  "오히려 기업에서 자체적으로 판단할 문제다라고 가고 기업 자체적으로 테스트를 해 봐서 네",
  "그렇게 되면 가는 것이고 안 되면 안 하면 되는 것이지 굳이 뭐 정부가 굳이 나설 필요는 없지 않나라고 봅니다",
  "말씀하신 대로 러시아 제안을 우리가 그냥 기업이 받았을 경우에 일본이 약간 좀 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 격이 될 수도 있고 우리한테 좀 좋아 보인다라는 생각은 듭니다만 이걸 좀 넓게 국제 관계로 봤을 때 특히 미국을 바라봤을 때는 이게 또 쉬운 문제는 또 아닌 것 같습니다",
  "그러니까 저는 러시아가 이런 제안을 했다는 것을 우리 한겨레가 보도하고 청와대가 사실상 시인한 듯한 모습을 하는 것은 카드화하는 의도다라고 봐요",
  "그러니까 일본에게 우리도 카드가 있다",
  "우리도 다른 카드가 있을 수 있고 네",
  "그다음에 너희들이 수출규제한다 하더라도 다른 대체재가 있다는 것을 카드화하는 것이지 네",
  "실제로 이걸 실행에 옮기는 건 조금 더 복잡한 외교적 전략이 필요하기 때문에 저는 조금 신중해야 한다고 봐요",
  "왜냐하면 지금 이 반도체 관련한 핵심 부품이나 소재에 대한 것은 뭐냐 하면 전문가들 이야기 들어보면 일종의 공급 생태계거든요",
  "서플라이 체인이라고 하는 건데 일본이 핵심 부품 소재를 가지고 우리가 반도체 디램를 만들어 주면 이걸 다시 우리가 중국이나 미국에 있는 하이브지 생산하는 반도 그 통신사나 전자회사에 보내는 거거든요",
  "그러니까 한국 일본 중국 미국이 이게 생태계로 묶여져 있는 거예요",
  "그중에 하나를 치고 들어오니까 이게 문제가 되는 건데 이 서플라이 체인에 러시아가 끼어들어오는 것은 사실은 안보적으로도 굉장히 좀 위험할 수도 있어요",
  "그 미국도 별로 좋 달가워하지는 않는 것 같습니다",
  "특히나 지금 미각 미국과 중국이 화웨이라고 하는 게 사실 사차 기술 혁명을 앞에 두고 네",
  "사실은 이른바 뉴 노멀이라는 게 있지 않습니까? 표준 경쟁이거든요",
  "표준을 누가 확보하느냐의 문제인데 그 싸움 속에서 우리가 러시아까지 끼어들어서 가면 조금 복잡한 안보 상황의 좀 고려 사항이 있기 때문에 네",
  "아까 말씀하신 대로 청와대가 카드로써 내비치는 정도 이렇게 좀 하고 정말 복잡합니다",
  "이것을 실제로 실행에 옮기는 데는 좀 복잡한 전략적 고려를 해야 된다고 봅니다",
  "자 지금 워싱턴에 급파된 김현종 어 안보실 이 차장이 뭐 미국에서 멀베이니 비서실장도 만나고 뭐 여러 가지 행보를 지금 보이고 있습니다",
  "한미일 고위급 회 협의를 하자 지금 이게 가장 핵심인 것 같은데 미국 쪽에서는 생각보다 굉장히 적극적으로 얘기를 하는 것 같아요",
  "다만 이제 일본이 아무 대답이 없습니다",
  "저는 할 거라고 봅니다. 일본이 아 왜 그러냐 하면 지난번 지이십 회의 때 트럼프 대통령이 와서 아 참의원 선거때까지는 어 일본과의 무역협상을 내가 딜레이 시켜주겠다 이랬거든요",
  "그런데 미국 입장에서 보면 무역적가 무역적자가 제일 많은 나라가 중국이고 그다음이 일본이에요",
  "어쨌든 중국과의 협상이 어느 정도 마무리되면 그다음에 일본과의 무역적자를 줄이기 위한 노력을 할 겁니다",
  "그러면 당연히 그 미국 측의 요구를 안 들을 수가 없어요",
  "왜냐하면 그렇기는 하지만 단 또 이제 일본 입장에서는 한미일 협의가 되면 좋은 게 뭐냐 하면 한반도 문제에서 그동안은 약간 소외돼 있었거든요",
  "그런데 그 문제 한미일 협의를 하면 무역 문제를 얘기하면서 한반도 문제에도 어느 정도 개입할 여지가 생기기 때문에 저는 아마 어 서로 간의 이해관계는 일치한다라고 봅니다",
  "네. 오늘 정치 와호장룡은 여기까지만 해야겠습니다",
  "현근택 더불어민주당 법률위 부위원장 그리고 김근식 경남대 교수님과 함께 했습니다",
  "천구백구십이 년 개봉했던 애니메이션 알라딘의 실사판 영화가 천만 관객 돌파를 눈앞에 두고 있습니다",
  "열흘 전 개봉한 스파이더맨 파 프롬은 벌써 오백만 관객을 동원했고요",
  "구 년 만에 다시 돌아온 토이스토리 시리즈도 가족 단위 관객들을 불러 모으고 있습니다",
  "이 세 영화의 공통점이 뭘까요? 바로 디즈니의 작품들이라는 겁니다",
  "금요일의 오아시스 오늘은 콘텐츠 제국으로 군림하게 된 디즈니의 전략을 신기주 경제문화 전문기자와 살펴보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 요즘 극장가 가보면 네",
  "디즈니 영화와 그 밖의 영화로 구분된다",
  "또 디즈니 영화 중에서 뭘 볼까 고민을 하고 있다 이런 말들까지 들릴 정도예요",
  "야 어쩜 이럴 수 있죠? 정말 디즈니 세상인데 네",
  "흥행이라고 생각해 보면 디즈니 마법이라고도 할 수 있겠어요",
  "그러니까 흥행사라고 하는 것이 결국은 예측불허하다고 할 수 있는데 디즈니만큼은 모든 걸 예측하고 있는 게 아닌가 싶을 정도로 마법적인 흥행을 보이고 있습니다",
  "대표적으로 알라딘이 이제 곧 천만 흥행을 앞두고 있는데 네",
