  "다시 이렇게 재건축 되고 난 다음에 거기 들어와서 그렇게 장사를 할 수 있느냐 못하죠",
  "이게 이제 그 사이에 건물이 새로워지면 또 임대료도 올라가고 다 올라가잖아요? 예예",
  "그 뭐 그만큼 그럼 장사가 돼야 될 텐데 단기간에 그렇겐 안 될 거란 말이죠? 예",
  "장사가 다시 활성화될려면 시간도 많이 걸리고 예",
  "또 이게 또 재건설 재건축 들어가서 몇 년 동안 또 쉬게 되면 예",
  "고객들도 딴 데로 흩어져버려요",
  "그 고객들 다시 모으고 이게 쉽지가 않거든요? 공구상들 철물상들 이런 사람 더 힘들어요",
  "그런데다가 또 여기는 또 굉장히 영세상인들이 많단 말이에요",
  "그니까 이분들 같은 경우에는 결국은 다 변두리로 다시 이렇게 좀 계속하시려면 나가야 나가서 하시거나 예",
  "아니면 인제 그냥 어휴 이제 나도 나이도 먹고 했으니까 이제 접어야지 이러고 인제 그만두시는 그런 경우가 굉장히 많아 질거다라는 거예요",
  "그런데 그런 분들 중에서는 마이스터들 정말 장인들이 많았었잖아요",
  "네. 그렇습니다. 그래서 그런 분들이 가지고 있는 노하우도 과연 그러면 어떻게 할 거냐 예",
  "이것도 적지 않은 노하운데 맞습니다",
  "사실은 여기 이제 그~ 그니까 주로 사업하시 상 상인분들은 연로하시긴 했는데 예",
  "젊은 층들도 여기 많이 다녀요",
  "이제 많이 다니거든요",
  "예. 그니까 뭐 예를 들어서 인쇄하기 위해서 거기 또 많이 가기도 하고 예",
  "또 공구 관련해서 관련한 학과 어~ 예 그 공대생들도 많이 드나들고 그러면서 그~ 사실학교에서 못 배우는 것들 이런 거 실제로 뭐 조작하면서 예",
  "현장에서 또 많이 배우는 그 부분도 있거든요",
  "예전에 세운 상가에서는 도면만 갖다주면 탱크도 전차도 만든다 그랬던 정도예요",
  "물론 이제 그 중에 일부는 지금 뭐 용산으로 이동을 하긴 했죠",
  "그래도 여전히 많이 있다는 거예요",
  "그럼 그분들이 가지고 있는 그 노하우도 어떻게 보면 사회적 자산인데 그렇습니다",
  "그거가 한꺼번에 사라져버리게 되면 과언 이거를 단기간에 대체 할 만한 곳이 과연 어디있느냐 예",
  "그런 문제도 지금 실제로 남아있죠",
  "자 지금부터 세 개에 질문을 통해서 우리에 의문점 좀 더 꼼꼼히 풀어보도록 하겠습니다",
  "을지로 노포 철거 논란 재설계 이유되나 허물겠다던 세운 상가를 다시 일으켜 세우면서 지역 재개발에 대해 단순히 세련된 도시로 변하는 것이 능사는 아니라는 의견 상당했습니다",
  "이런 상황에서 전통 있는 냉면집에 철거 논란이 결국 을지로 재개발 계획을 바꾼 거냐 이런 비아냥도 있어요",
  "실제로 그런 건 아니잖아요",
  "아~ 그렇죠. 그니까 뭐 그 한 두 업소를 위해서 이 전체적인 뭐 재개발 계획을 다 중단시키고 그렇게 할 순 없는 겁니다",
  "그런데 이제 조금 전에 우리가 쭉 얘기 나눴다시피 거기에 그런 점포들이 한 두 곳이 아니다라고 하는 것 맞아요",
  "그리고 뭐 이렇게 딱 그 확연히 눈에 띌 정도로 고객이 뭐 일반 대중적으로 많이 찾아가는 식당들도 있지만 그렇지 않은 뭐 공업사 이런 데들도 굉장히 많이 있다라는 거예요",
  "그런데 그곳도 적지 않은 노하우들을 다 가지고 있는 그런 곳들인데 예",
  "이거 한꺼번에 팍 다 흩트렸 흩트렸을 때 이걸 다시 재결집을 해가지고 그 노하우를 어~ 예를 들어 한 곳에 가서 다 해결할 수 있는 곳이었는데 그분들이 다 장인들이 흩어져버리면 어떻게 돼 겠어요",
  "장인들을 일일이 찾아다니지 않으면 그 노하우를 단기간에 습득하기도 어렵고 그런 상황이 또 벌어질 수도 있는 거거든요",
  "이 골목에 힘이란 게 그런 건데 그래 예. 그렇죠. 그리고 어~ 사실은 인제 뭐 전부 다 현대적인 건물을 짓는 것만이 관광객 유치에 도움이 되느냐 그것도 아니에요",
  "그니까 서울이 외국인들이 와서 가장 매력을 많이 느끼는 부분이 뭐냐면 현대와 과거가 공존한다란 공존하고 있다 그 부분을 굉장히 놀랍게 받아들이고 또 그 부분을 높게 평가를 하거든요? 예",
  "자 그렇다면 어~ 좀 살려놔야 될 부분들은 좀 살려놓고 네",
  "또 현대적으로 바꾸더라도 과거에 것을 어떻게 좀 최대한 재현해 낼 것인가 예",
  "그런 쪽에 초점을 맞춰야 되고 그리고 특히 조금 전에 우리가 얘기 나눴다시피 중요한 거는 노하우 소프트웨어란 말이에요",
  "근데 이겨 눈에 안 보인단 말이죠",
  "근데 건물만 그럼 번듯하게 세웠는데 노하우는 싹 사라져버렸어요",
  "그럼 그 건물에는 그냥 좀 더 새로운 사람이 들어와서 뭐 어떤 노하우가 많이 필요한 장사보다는 아무래도 먹는 장사나 뭐 카페나 이런 것들이 주로 들어오게 되겠죠? 맞습니다",
  "그다음에 주민들도 거기서 원래 보면 장사하시면서 그 지역에 계속 그냥 사시는 분들도 많아요",
  "근데 그분들이 다 나가버리게 되면 이제 외지인들이 와서 다 이제 자리를 다 주택 지구가 들어오더라고요. 거의 대부분 예. 다 이제 터를 잡게 있겠죠",
  "인구도 다 바뀌'어요",
  "그러면 어~ 이거 그러면 이제 그동안 쌓아놨던 사회적 자산이 다 이제 흩어져 사라져 버리는 그러니까요",
  "그런 상황이 올 수도 있는 거 요 그 재개발 계획을 좀 설명해주세요",
  "그니까 이 여기에 어떤 계획을 갖고 있었는지를 우리 평론가님께서 좀 설명해주시죠",
  "이게 권역별로 다 다릅니다",
  "조금 전에 그 그림 나온 거를 다시 보면서 좀 말씀을 드리는 게 좋을 것 같은데요",
  "그니까 예를 들어 이제 지금 세운 상가 그쪽 어~ 근데 기본적으로는 인제 고층 주상 복합 건물로 다 재건한다는 겁니다",
  "최고 이십육 층 예. 그렇습니다",
  "근데 기존에는 뭐 오 층 뭐 높아봐야 뭐 한 칠 층 사 이렇게 돼 있거든요? 자 그런데 이걸 재건축해서 옆에 권역별 고층으로 올릴라면 밑에 바탕이 넓어야 되잖아요? 그렇죠",
  "그러다 보니까 인접해있는 그~ 단층 지역들까지 다 포함시켜가지고 재개발을 하는 겁니다",
  "그래서 간단하게 이야기하면 뭐 기존에 세운 상가 있는 데부터 저 종로 사 가 네 거리 예",
  "그다음에 청계천 네 거리 거기를 아예 통째로 묶어가지고 예를 들어 뭐 그~ 타임 스퀘어같은 거 예",
  "영등포에 있는 뭐 그런 거 하나 탁 들어오고 이런 식으로 이제 크게 크게 묶어서 이렇게 이제 다 하도록 그렇게 지금 설계가 돼 있어요. 기본적으로 지금 네",
  "그 건물은 여섯 개 동이 새롭게 들어오는 거예요",
  "그니까 여섯 개 동이 들어오면서 거기에 대략 천 가구 정도에 그런 어~ 네. 일단 주거 공간이 생기고 주거 공간도 생기고 밑에는 이제 상가지가 되는 거죠",
  "예. 엄청난 공사예요. 엄청난 공사 아 그렇죠",
  "그니까 이게 시간이 얼마나 걸리겠습니까 뭐 몇 년은 적어도 걸린다는 거죠",
  "그러다 보면 이제 그~ 사이에는 뭐 장사 상업 행위적인 행위는 전혀 할 수 없는 거잖아요. 그 권역들이 참 예",
  "그러면 거기서 장사하시는 분들은 장사를 접거나 예",
  "아니면 어딘가 가서 다시 장사를 하거나 이런 상황이 인제 벌어진다는 거죠",
  "아~ 그게 이제 사실은 사회적 손실이 꽤 든다라고 저는 개인적으로 생각합니다",
  "이~ 그 가구 수만 해도 천삼백여 가구네요",
  "그리고 뭐 지금 오피스텔 그~ 오피스텔만 해도 두 개 동 호텔이 두 개 동 오피스텔 빌딩만 다섯 개 동 이런 것들이 인제 다 들어오니까 뭐 이 지역은 그냥 상전벽해가 되는 건데 그니까 어 어떻게 생각하시면 되냐면요",
  "지금 그~ 종로 그~ 광화문 네 거리 그렇습니다",
  "광화문 네 거리에 지금 어~ 지금 교보문고 뒤 쪽에 예예. 맞아요",
  "예전에 막 자잘한 집들 있고 하던 델 다 통으로 해서 뭐 큰 대형 건물들이 주상 복합들이 들어왔잖아요",
  "그러면서 사실은 피막골이 사라져버렸잖아요",
  "상징적으로만 간판만 붙어있지 피막골 옛날같이 그렇게 어~ 좀 운치 있는 그런 골목은 없어져 버렸거든요",
  "그런 식으로 바뀐다라고 생각하시면 돼요",
  "그러니까 자 그런데 그런 식으로 뭐 모든 서울 전체를 바꾸는 게 그러니까요",
  "야 이게 과연 우리가 지향해야 할 반가 이런 고민을 좀 하지 않을 수 없는 거고요",
  "그리고 하더라도 어~ 백년대계를 가지고 좀 하면 어떨까 맞습니다",
  "그니까 유럽같은 데는 건물 하나 다시 재정비하고 교회 하나 다시 재정비하는 데 백 년씩 걸리잖아요",
  "자 그러면 여기 이 권역도 조금 전에 말씀드렸듯이 한꺼번에 이렇게 확 밀고 확 속도 전으로 할 게 아니고 한 권역하고 그다음에 그다음 권역하고 이런 식으로 하게 되면 상인들에 이동 규모가 상대적으로 적기 때문에 맞습니다",
  "완충이 된다는 거예요",
  "그런데 제가 보기에는 이것도 너무 단기간에 확 한꺼번에 해쳐 십 년 안에 그냥 다 해치우는 식으로 애초부터 이거 좀 기획을 잘못했다라고 저는 봅니다",
  "아 그 얘기는 몇 번했었는데 그렇죠",
  "왜 여기서 아직까지 그냥 진행될 수밖에 없었는지 안타까운데요",
  "자 그래서 준비한 오늘에 아이큐 두 번째 질문 공개합니다",
  "상인 대 땅 주인 을지로 일대 재개발 방향은 자 서울시 공식 입장은 아직은 발표된 게 없습니다",
  "하지만 어제 박원순 시장이 기자 간담회에서 밝힌 소견은 향후 재개발 계획을 일부 수정하겠다는 것인데요",
  "이미 지난 이천육 년부터 재개발 계획 추진해오던 그러면서 또 수 차례 계획이 변경돼 온 것을 감내하던 어~ 땅 주인들은 속이 타는 그런 상황입니다",
  "그래서 상인들과 땅 주인에 갈등이 더 심해지는 거 아니냐 이런 얘기가 나오고 있는데 여기서 구본기 생활 경제 연구소 구본기 소장과 함께 전화 연결해서 어~ 구체적인 이야기를 좀 더 해보겠습니다",
  "소장님 계십니까? 네. 안녕하세요? 예. 지금 이~ 세운 상가 주변에 이~ 철거가 진행이 되면서요",
  "사실은 저 같은 경우는 개인적으로 그~ 알고 지내는 예술가들이 계속 문제 제기를 해오고 있거든요",
  "그~ 뭐 서울시 그 그니까 서울시 사람들과도 얘기 좀 해달라 뭐 중구 사람들과도 얘기를 해달라 이러면서 인제 그~ 계속 문제 제기를 하고 있는 데 아니 도대체 상인들과 또 서울시와 또 여기에 지금 많이 들어가 있는 젊은 예술가들과 이 소통이 없었던 거 아닙니까? 어~ 이게 도시 개발에 좀 고질적인 문제입니다. 이게 예",
  "그~ 우리나라 토지 기존에 그 도시 개발 프로세스가 이렇게 요약됩니다",
  "우선은 첫 번째 행정이 이 지역을 이렇게 개발했으면 좋겠다라고 먼저 결정을 내려요",
  "그리고 두 번째 위원회 등등이 참여해서 자문하고요",
  "세 번째 그리고 대형 엔지니어링 업체 그니까 대형 건설사죠",
  "건설 업체가 실행을 합니다",
  "그리고 그 과정에서 토지 소유자에 칠십오 퍼센트만 동의를 받으면 사업이 진행되는 거거든요",
  "근데 지금 이 프로세스에 거기서 실제로 장사하시는 세입자가 등장하지 않잖아요",
  "네. 그래서 흔히 그 우리가 전면 철거 전면 개발로 요약되는 그~ 행정 주도에 도시 개발 사업이 마을 커뮤니티를 깨뜨리는 부작용이 계속 끊이질 않는 겁니다",
  "그래서 세입자들이 뿔뿔이 흩어지는 거죠",
  "그래서 이거 안 되겠다 생각해서 그래서 반성적 차원으로 우리 대안으로 제시된 게 도시 재생이라는 개념입니다",
  "예. 그래서 임차인들도 도시 개발에 참여하자 이거 물리적인 것만 고려하지 말고 문화적인 거 생태적인 거 그거 예술가들이 와서 재료도 사지 않느냐 이런 이해관계들을 예",
  "전부 고려해서 우리 도시 개발 하자 그래서 이제 폭력적인 개발 그만하자라고 해서 세운 상가 일대가 도시 재생 활성화 지역이 된 겁니다",
  "근데 이거는 좀 연역을 말씀드리면은 훨씬 더 쉽게 다가갈 것 같아요. 연역들을 예",
  "처음에 이천육 년 시월이에요",
  "세운 재정비 촉진 지구가 거기가 지정된 게요",
  "근데 이천육 년지나고 나서 이천칠 팔에 세계 금융 위기오고 나서는요",
  "그~ 전국에 막 서울에 여러 개 지정됐던 그런 뉴타운 사업들이 다 흐지부지 했었어요",
  "돈이 없으니까 장사가 안 될 것 같으니까 그렇죠. 그래서 이천십이 년 일월 삼십 일에 박원순 서울 시장님이 당선되고 일 그니까 초선 당선되고 삼 개월 되자마자 뉴타운 출구 전략을 딱 발표해 버립니다",
  "그때 피피티 딱 문구는 저는 아직도 기억해요",
  "누구를 위한 재개발 뉴타운입니까? 예",
  "이렇게 하면서 이제 재생 사업으로 완전히 전환을 패러다임을 전환하게 되는데요",
  "그렇게 하고 또 이천십이 년에 그렇게 했잖아요",
  "그리고서 거기에 발맞춰서 이천십사 년 삼월에 아까 세운 재정비 촉진 지구 내에 계획을 변경해버려요",
  "변경하고 전면 철거 전면 개발 이거 다 할 건데 그 세운 상가 뭐 대림 상가 등등에서 세운 상가군이라고 가운데 쭉 연결돼 있는 거 있잖아요? 예예",
  "이거는 도시 재생 사업으로 하겠다 예",
  "그렇게 해놓고 나서 이천십오 년에 세운 상가 일대를 도시 재생 활성화 지역으로 지정하는데요",
  "문제는 재생 사업이 가운데 세운 상가군에만 그대로 적용이 되고요",
  "아하 나머지 양 옆은 싹 밀어버리는 계획이 그대로 남아 있는 거예요",
  "근데 제가 아까 말씀드린 것처럼요",
  "그 세운 상가군만 남기고 나머지 예전처럼 그대로 전면 철거 전면 개발 방식으로 하면은요",
  "거기에 세입자들 의견이 반영되지 않는 거죠",
  "네. 그리돼서 그 상태 그대로 계획이 진행되니까 지금 문제가 생기고 있는 겁니다",
  "아니 그러니까 지금 굉장히 서울시에서 야심차게 준비하고 대대적으로 홍보도 했던 것들이 실제로는 일부만 그렇게 재생이 되고 나머지는 여전히 그~ 거기에 지금 그~ 서울시에 방침들과 또 다양한 시도들을 믿고 많은 예술가들이 들어가 있고 젊은이들이 들어가 있고 그들이 이제 거기 있는 장인들과 함께 새로운 생태계를 구축하고 뭔가 좀 변 변화를 할 것 같은데 그런데 이거 밀어버리게 되는 이런 상황이 되는 거니까 지금 뭔가 이 상인들끼리에 어떤 충돌이라든가 땅 주인과에 갈등을 조정하는 그런 특단에 대책들이 좀 필요한 거 아닙니까? 아 무척 너무 너무 필요하죠. 지금 우선은 그래서 저는 박원순 시장님에 말씀이 참 좋았어요",
  "새로 생각하 새로 생각하겠다는 거거든요. 아예 처음부터 예예",
  "이게 아까도 말씀드렸지만 이게 기존 재개발 사업에서 세입자 의견이 반영되지 않은 그 문법을 그대로 따르는 거잖아요",
  "이천팔 년전 이천육 년 문법을 그대로 따르는 건데 이거 이제 소급해서 반영해야죠 이제 도시 재생에 시대잖아요",
  "그래서 이해관계가 첨예하게 부닥치는 분들 다 모아놓고요. 이제 새로 계획 짜고 얘기 한 번 해 봐야 된다고 저는 봅니다",
  "아니 그런데 그렇게 해서 지금 시민 단체들이나 상인들이 주장하는 제조 산업 문화 특구가 지정이 되면 땅 주인들은 막 지금 업자들하고 뭐 손해 배상이니 이런 부분들을 갖다가 청구하면서 시와 대립하지 않을까요? 저는 우선은 시민 단체들에 주장이 우선은 어~ 일견 맥락상으로 좋다고 생각해요",
  "왜냐면요. 도시는 하나에 유기체란 말이에요",
  "특히 공 공구 상가 집단은요",
  "그 서로 집단으로 묶여서 기능을 내는 곳이기 때문에요",
  "그 상인들이 뿔뿔이 흩어지면 그 기능을 발휘 못해요",
  "그래서 그런 맥락에서 나올 수 있는 괜찮은 주장이다라고 보고요",
  "그리고 우선은 그 건물주분들 이런 토지 소유자분들께서는요",
  "저는 좀 반면교사에 자세가 우리한테 좀 필요하다고 생각을 해요",
  "왜냐면은 며칠 있으면 용산 사태 십 주기거든요",
  "근데 저희가 지난 시절에 저희가 전면 철거 전면 개발 도시 그 개발에서 겪은 상처가 너무 커요",
  "그때도 상가 세입자 문제였어요",
  "근데 십 년이 지났는데 지금 제도가 바뀐 게 단 하나 바뀌'었어요",
  "뭐가 바뀌'었냐면요",
  "그때 휴업 손실 보상을 삼 개월 해준다 해줬었거든요? 예",
  "그거를 사 개월 해주는 게 고작이에요",
  "바뀐 게 거의 없어요. 지금 아이고 참 그래서 우리 이거는 약속하고 갔으면 좋겠어요",
  "어쨌든 우리 이런 비극은 반복하지 말자 최악에 사태는 일으키지 말자 얘기하자 예",
  "좀 이렇게 합의점을 잡고 좀 얘기했으면 좋겠어요",
  "어쨌든 지금 땅 주인들에 입장에서는 그런 얘기가 귀에 안 들어올 것 같애요",
  "그런데 어~ 일단시 간이 없어갖고 짧게 그~ 을 을지로 일대 재개발 앞으로 어떻게 진행돼야 마땅하다 원칙을 갖다 좀 정리해주십시오",
  "두 가지 제시하겠습니다",
  "첫째 박 시장님이 천명하셨단 말이에요. 전면 재검토하겠다는 의사 의사에 더해 행동으로 나아가야 되고요. 세입자 네",
  "둘째 또 마찬가지로 반면교사예요",
  "이제 가든파이브를 소환해야 됩니다",
  "이명박 서울 시장 당시에 청계천 복원한다고 상인들 대체 상가로 가든파이브 지었거든요",
  "그 육천 명 정도 상인들 내몰렸는데 현재 거기 가든파이브에서 장사하시는 분들 백 명도 되지 않습니다",
  "거기에 연구자들 파견해서요",
  "무슨 문제있는지 다 도출하고요",
  "그 내용 토대로 이주 대책을 마련하든지 아니면 시민 단체들 주장처럼 그 지역을 특구로 지정하든지 해야 됩니다",
  "예. 구본기 생활 경제 연구소 소장님과 이야기 나눠봤습니다",
  "아 이 구 소장님이 상기시켜준 사례들이 너무나 끔찍스럽기 때문에 소름이 돋아요",
  "그러니까 지금 어~ 용산 그 재개발한다고 해서 싹 미는 거 끝까지 막아보겠다고 하다가 그 참사가 일어나지 않았습니까? 그분들 이제서야 그때 당시에 아주 무리한 철거와 또 강제 진압이 있었다는 사실 이제서야 인정받으면서 눈물 흘리고 있고 그리고 또 청계천에서 쫓겨났던 상인들 그들이 가든파이브에서 제대로 장사도 하지 못하고 높은 임대료에 손님들은 안 오니까 다 망해 나가고 또 극단적 선택하고 되돌아오신 분도 있고 다시 되돌아왔는데 이제 예전에 거기가 아니고 그렇죠",
  "이런 비극들을 우리가 눈으로 봤어요",
  "지금 그 가든파이브는 그냥 대형 쇼핑몰이 다 돼 버렸어요",
  "자 그러면 이런 재개발 대신 과연 어떤 것들이 필요한지 오늘에 아이큐 세 번째 질문을 통해 확인해보겠습니다",
  "을지로 일대 도시 재생 기대 효과는 자 그~ 도시는 변화를 해야 됩니다",
  "그래서 그런 의미에서 그~ 지역에 역사와 문화를 살리는 도시에 재생이 필요하다는 얘기는 꾸준히 해왔고 서울시가 그걸 앞장서서 실행해 왔잖아요",
  "그 효용성이 있기 때문아닙니까? 음~ 그렇죠",
  "네. 장단점이 다 있는 거죠",
  "근데 이제 최근에 이제 우리가 몇 차례 경험했듯이 워낙 서울 시내 건물이 노후화해서 예",
  "이게 지금 삭 약간만 충격이 가해져도 붕괴되는 위험이 있는 그런 건물들이 굉장히 의외로 많은 것도 이게 또 문제란 말이에요",
  "그럼 이제 이~ 안전 문제도 해결하면서 또 조금 전에 이야기한 소프트웨어 문제도 보전을 하면서 이 재개발 또 주주들에 그~ 이해관계까지 어떻게 접목을 시켜서 다 이거를 섞어서 비빔밥을 잘 만들어낼 거냐 이게 인제 앞으로 고민해야 될 지점인데요",
  "예며 쉽진 않습니다. 쉽진 않은데 예",
  "저는 이것도 역시 좀 속도 조절이 중요하지 않을까라고 생각을 해요",
  "그니까 갑자기 확 다 밀고 한꺼번에 이런 식으로 이렇게 하는 것 우리 예전에 인제 개발 시대에 어떤 사고 방식으로 접근하는 건 굉장히 문제가 많다라고 생각을 하고요",
  "근데 그렇다고해서 그럼 그대로 지금 이대로 그냥 끝까지 갈거냐 그것도 사실은 답이 아니다라는 거거든요? 예",
  "지금 있는 그 구조물 자체가 상당히 좀 위험해요",
  "그니까 세운 상가 이 상가 건물도 제가 조금 전에 말씀드렸듯이 가서 보면 금이 가있고 이게 좀 안전도 안전할까 당분간은 괜찮겠지만 한 오 년 십 년 지나면 이것도 좀 문제가 되지 않을까 이런 생각을 하게 한다는 거죠? 예",
  "자 그러면 거기 뭐 그렇게 뭐 칠만 한다 그래서 이건 해결되는 문제도 아니단 말이에요",
  "자 그러면 두 가지 이~ 요소를 다 감안해서 할 수 있도록 제대로 공론화 과정을 거치는 것이 옳고 예",
  "저는 좀 단계별로 이렇게 좀 구역별로 이렇게 좀 서서히 그렇죠. 예",
  "이렇게 진행을 좀 해보면 어떻겠는가 그리고 이게 제가 보기에는 그 시장님들에 임기하고도 좀 관련이 있는 것 같고 맞아요",
  "민주주의 단점일 수도 있는데 자기 임기 중에 뭔가를 탁 그~ 확정하고 보여줘야 되니까 마무리를 지을려고 애를 쓰다 보니 백년대계가 이게 안 되는 거거든요",
  "그래서 그~ 생각을 좀 버리고 예",
  "그니까 이 이 지역도 예를 들어서 한 백 년 정도에 호흡을 가지고 서서히 바껴 변화시켜 나가야 된다라고 한다면 사실은 길은 굉장히 많거든요",
  "자 그래서 조금 호흡 조절을 할 필요가 있고 그런데 아마 당장은 그 호흡 조절을 해 나가는 과정에서 예",
  "지금 뭐 그 개발 열기 후끈 달아 올라있는 지주들을 어떻게 좀 안정화 시킬 것이냐 이해를 구할 것이냐 그게 일 차적으론 지금 최대 관건이 아닐까 싶습니다",
  "오래된 가게를 의미하는 노포라는 말 대신 오래가게라고 하는 말을 들여올 정도로 서울시는 열심히 역사가 살아있는 그런 도시임을 꿈꿔왔습니다",
  "사실 이 청계천에는 저도 오랫동안 거래했던 조명 어~ 회사도 있는데요",
  "어~ 손수 자기가 조명기를 만들면서 나름대로 그 기술이 중국으로 진출했다고 즐거워하시던 사장님이 눈앞에 선합니다",
  "쫓겨나지 않고 도시와 함께 성장할 수 있는 방법을 모색했으면 좋겠습니다",
  "지금까지 이종훈 시사 평론가와 함께 했습니다",
  "카카오가 카풀 시범 서비스를 십팔 일 오후부터 잠정 중단합니다",
  "카카오는 이해 관계자들과 사회적 합의를 위한 소통에 장을 만들기 위해 숙고 끝에 카풀 배타를 중단하기로 결정했다며 서비스가 십팔 일 오후 두 시 중지될 예정이라고 공지했습니다",
  "또한 중단 기간 동안 사회적 대타협 기구에서 열린 자세로 대화에 임하겠다고 덧붙였습니다",
  "앞서 카카오는 지난달 칠 일부터 카풀 시범 서비스를 운영해왔지만 택시 업계가 카풀 문제를 논의할 사회적 대타협 기구 참여 조건으로 서비스 철회를 요구하자 이틀 전 잠정 중단 계획을 발표했습니다",
  "택시 단체는 십칠 일 회의를 열어 사회적 대타협 기구 참여 여부를 결정할 계획입니다",
  "서울시가 경제 성장 동력 창출을 위해 팔백사배 팔백사십여 개에 정보화 사업에 모두 이천삼백억 원을 투자합니다",
  "주로 민간 기업을 통해 사업이 추진되며 이를 통해 이천구백여 개에 청년 일자리가 창출될것으로 서울시는 기대하고 있습니다",
  "우선 서울시는 공공 데이터 활용도를 높일 수 있도록 상암동에 빅데이터 통합 저장소를 신규로 설치하고 자치구와 경찰 소방 등에 씨씨티비 영상을 실시간으로 공유하는 스마트 서울 씨씨티비 관제 시스템도 새롭게 구축하기로 했습니다",
  "또 민간에 경제 가치 창출을 위해 기존에 열린 데이터 광장과 우리 마을 가게 상권 분석 서비스도 고도화합니다",
  "학생들이 입는 교복이 지나치게 꽉 끼거나 짧아서 활동하기 불편하다는 지적이 끊이질 않았는데요",
  "내년부터 일부 학교에선 편한 후드티나 반바지를 정식 교복으로 입을 수 있게 됩니다",
  "허리선이 들어간 상의와 치마로 구성된 여학생용 교복 오랜 시간 책상에 앉아 공부해야 하는 학생들에겐 불편하기 그지 없습니다",
  "현재 대부분에 학교 교복은 이렇게 양복형 교복으로 치마 교복만 있다거나 너무 짧고 타이트한 상의 등 디자인에 여러 가지 문제점이 있습니다",
  "서울시 교육청이 이처럼 불편한 교복을 개선하기 위해 올 상반기 모든 중 고등학교를 대상으로 편안한 교복에 관한 공론화를 추진하기로 했습니다",
  "생활복 등 대체 교복을 선택할지 아니면 교복을 자율화할지 등 편한 복장이 무엇인지에 대해 논의합니다",
  "특히 교복을 입는 당사자가 학생인 만큼 학생 의견을 절반 이상 반영하도록 했습니다",
  "학생 의견을 오십 프로 이상 반영하여 주시기를 바랍니다",
  "학교 구성원이 학교별 상황과 여건을 충분히 고려한 숙의 과정에서 이해되고 보완될 수 있을 것으로 생각합니다",
  "의견 수렴을 통해 규칙을 개정한 학교는 구매 절차를 거쳐 내년 삼 월부터 새 교복을 활용할 수 있게 됩니다",
  "하지만 학칙을 바꾸는 건 해당 학교장 권한이기 때문에 얼마나 많은 학교에 참여를 이끌어낼 수 있을지는 미지숩니다",
  "또한 교복을 추가로 구매하는 데 드는 비용을 우려하는 목소리도 나옵니다",
  "소재와 디자인에 따라 비용이 과다하게 발생하거나 학년 또는 학생별로 통일되지 않은 교복은 위화감을 조성할 수도 있다는 겁니다",
  "현재 학생들이 이미 교육 교복을 구입했고 게다가 편안한 교복을 또 추가적으로 구입해야 하는 되는 이런 과도기적 단계에서는 예를 들어서 뭐 색깔이라든지 모양 이런 것들만 지정해줘서 자기가 자기고 있는 옷을 활용해서 편안한 교복 대용으로 활용할 수 있다면은 서울시 교육청은 원활한 공론화 진행을 위해 매뉴얼과 디자인 가이드 북을 배포하고 자문단도 운영하기로 했습니다",
  "서울에 다양한 생활 정보를 모아서 전해드리는 시간이죠",
  "쇼 미 더 서울 오늘은 정말 알짜 정보들만 골라서 오는 박철민 기자와 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 어유 소개가 너무 거창한 거 아닙니까? 어~ 오늘은 그래서 어떤 알짜 소식을 갖고 오셨는지 네. 사실 그 삼한사미라는 말 알고 계시죠? 아 그렇죠. 삼한사미 미세먼지 때문에 생겨난 말 아닙니까? 맞습니다. 삼 일이 추우면은 사 일은 미세먼지로 예",
  "아 정말 그~ 많은 시민들께서 건강에 호소를 하고 계시는 그런 상황인데 지금 뭐 며칠 전에 비상 저감 조치 발결 발령이 됐었고 네",
  "그래서 이 걱정들이 굉장히 많은 데 그런데 이 미세먼지에 대한 어떤 대처법을 알려주시는 건가요? 그러면 맞습니다. 그래서 이름을 지어봤습니다",
  "지금 뭐 알짜배기 정보만 가져온다고 하셨는데 예",
  "알이 들어가긴 합니다",
  "알이 들어가요? 알아두면 쓸모있는 미세먼지 잡는 법해서 알쓸미잡 해가지고 가져와 봤습니다",
  "자 먼저 몸풀기로 오 엑스를 퀴즈를 한 번 내볼까 하는데요",
  "첫 번째 문제부터 한번 드려볼게요",
  "예 미세먼지 농도가 나쁨일 때 실내 환기를 하면 안 된다 오일까요 엑스일까요? 저는 엑스라고 생각합니다",
  "아~왜 그렇게 생각하시죠? 아니 실내 공기도 계속 오염이 될 테니까 네",
  "적절한 시간에 한 번씩은 환기를 해 줘야 되지 않을까요? 네. 맞습니다. 그래서 많은 시민들께서 이제 실내 공기가 밖에 공기보다 좋으니까 아무래도 미세먼지가 들어오는 환기를 하게 되면은 그런 거 때문에 좀 꺼려지는 게 있으실 텐데 예",
  "하루에 한 번 그리고 삼 분 정도는 미세먼지 때문이 아니더라도 실내 환기를 위해서 환기를 시켜주는 게 좋다라고 합니다",
  "특히 뭐 구이를 하거나 뭐 조리할 때도 있고 맞아요",
  "그리고 어~ 진공 청소기로 청소하실 때 거기서 나오는 그 미세먼지들이 있거든요",
  "이런 것들이 또 바닥에 가라 앉기도 하니까 물걸레질을 해주는 것도 좋고 그렇죠",
  "아까 말씀드렸다시피 한 번 정도는 환기를 하는데 삼 분 정도가량을 해주시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 자 그리고 또 어떤 퀴즈가 있나요? 네. 두 번째 퀴즈가 또 있습니다",
  "굉장히 자신감이 막 생겼어요",
  "자 두 번째 퀴즈는요. 미세먼지 나쁜 날 운전 시 공조 장치는 내부 순환으로 켜둬야 한다 오일까요 엑스일까요? 오 아닐까요? 그거는 이건 너무 쉽죠? 예",
  "내부 순환 그러니까 말 그대로 에어컨 필터를 이렇게 하지 않고 외부에서 들어오는 공기를 차단하는 내부 순환 차에서 맨날 이제 미세먼지 심하다 그러면 내부 순환으로 해놓거든요",
  "네네. 그래서 내부 순환 장치를 공조 형태에 그 내부 순환 장치를 만들어 놓으면 되는데 네",
  "그렇게 이제 설정을 해놓으면 됩니다",
  "그런데 여기서 또 아 그러면 차 운전할 때는 절대 그~ 외부 순환을 키면 안 되나 하실 수도 있어요",
  "아유 뭐 일산화탄소같은 이산화탄소가 많아질 수가 있으니까 네. 맞습니다",
  "내부 순환으로만 유지를 하게 되면 이산화탄소량이 많아지면서 졸릴 수가 있거든요",
  "그럴 때는 외부 순환으로 열어주시고 미세먼지가 많은 날 창문을 열어두면 미세먼지가 다 들어오니까 그냥 외부 순환 정도로 환기를 시켜주면 좋을 것 같습니다",
  "그니까 틈틈히 이렇게 봐서 좀 공기가 좀 깨끗한 곳에 있는 것 같다 그러면 한번 환기를 시켜주는 맞습니다",
  "그러니까 도심 속에 숲이 좀 있어야 돼요",
  "어우 그래도 아무래도 숲 주변에 가면은 예",
  "미세먼지가 뚝 떨어진대요",
  "맞아요. 그래서 숲과 관련된 것도 잠시 후에 저희가 알려드릴 건데요",
  "아직 오 엑스 퀴즈가 끝나지 않았습니다",
  "몇 개가 더 있거든요",
  "자 다음 오 엑스 퀴즈인데요",
  "케이에프 팔십 이게 기능성 마스크잖아요",
  "팔십 이상에 마스크를 쓸 때 일주일 정도 써도 괜찮다 상관없다 오 엑스 아~ 이건 절대 안 돼요. 이거는 네. 맞습니다",
  "이거는 무조건 하루 썼다 그러면은 바로 버리는 게 좋습니다",
  "네. 그래서 아침에 쓴 마스크는 저녁에 써도 상관은 없습니다",
  "하루 정도는 써도 괜찮은 데 이거를 일주일 이상 쓰는 거는 문제가 있는 거구요",
  "그리고 지하철이나 버스를 탈 때도 실내에 탔다 그래서 마스크를 벗는 게 아니라 이 안에도 사람들로 인해서 만들어지는 미세먼지가 있고 외부로 완전 차단된 게 아니니까 마스크를 계속쓰고 있는 게 좋을 것 같습니다",
  "자 마지막으로 미세먼지 소변이나 땀으로 배출 될까요 안 될까요? 되기는 되지 않겠어요? 정답입니다",
  "아~ 예. 답이 마지막은 자신이 없었습니다",
  "그 미세먼지 폐에서 걸러지지 않는다라는 그런 개념이 있어서 예예",
  "혹시 땀이나 소변으론 배출 안 되는 거 아니야라고 생각하실 수도 있는데 일부는 이제 미세먼지가 소변이나 땀으로 배출이 되니까 예",
  "그렇기 때문에 중요한 게 뭐겠습니까 미세먼지 많은 날 뭘 설치 섭취하는 게 좋을까요? 물 물 그렇습니다",
  "물을 많이 먹어야죠",
  "그래서 물을 많이 드시는 것이 좋다고 합니다",
  "아 그리고 목욕하는 것도 좋다 그러더라고요",
  "그래서 땀을 흘리고 그런 것들도 몸을 갖다 깨끗하게 해준다고 하더라고요",
  "자 그러면 미세먼지에 대해서 아주 저는 다 백점을 맞은 걸로 해주시고  새로운 내용은 뭐 없으십니까? 예. 새로운 내용 가져왔죠",
  "혹시 먼지 먹는 숲이라고 들어보셨어요? 아니 그니까 당연히 숲은 먼지를 먹을거라고 저는 생각하고 있기 때문에 네. 그렇죠",
  "맞습니다. 먼지 먹는 숲 그냥 숲 자체가 먼지를 먹기 때문에 예",
  "굳이 이름을 이렇게 붙이지 않아도 될 것 같은데 그래도 저는 집에다가도 네",
  "사실은 식물을 잘 못 키우거든요. 우리가 음~ 그런데 좀 되도록 이면 잘 안 죽는 생명력이 강한 놈들로 해가지고 좀 이렇게 배치를 해놨어요",
  "정원 작은 정원처럼 실내에도 예. 실내에 좀 해놨더니 네",
  "확실히 느낌이 다르더라고요",
  "네. 그렇죠. 그게 피톤치드라고 해서 공기 정화가 되는 그런 느낌을 받기도 하고 건강에도 좋은데 아무래도 도시에도 이렇게 숲이 많아지면은 건강에 도움이 되겠죠",
  "그래서 먼지 먹는 숲 이름 값을 하려면 어떤 특징을 가지고 있는지 알아봐야 될 텐데요",
  "서울시가 연구를 했습니다",
  "서울 연구원에서 연구를 한 건데 여기서 문젭니다",
  "자 숲 안에 들어가 있는 나무들 있지 않습니까? 예",
  "이 나무들 중에서도 미세먼지를 잘 걸러주는 나무가 따로 있다고 하는데요",
  "다음 중 미세먼지 흡착량이 가장 높은 나무는 무엇일까 일 번 소나무 이 번 은행나무 삼 번 느티나무 사 번 벚나무입니다",
  "이게 다 서울안에 있는 다양한 가로수 근데 저 잎이 좀 넓은 나무가 많이 흡착한다고 제가 들었거든요",
  "네. 잎이 넓은 나무 근데 느 느티나무가 제일 잎이 넓지 않나요? 느티나무가 정답이긴 합니다",
  "네. 느티나무가 왜 그~ 미세먼지를 잘 걸러주는지는 더 연구가 필요할 것 같은데 예",
  "사실은 그~ 소나무 은행나무 벚나무 모두 미세먼지를 걸러주는 그런 기능을 한 합니다",
  "근데 그중에서도 느티나무가 많이 흡착을 한다라는 거고 오~ 말씀하셨다시피 저기 나와 있네요",
  "잎에 단위 면적당 미세먼지 흡착량이 가장 높은 나무가 느티나무다",
  "오~ 그래서 잎에 그~ 면적이 크니까 아무래도 그~ 미세먼지 흡착량이 많을 거라고 생각이 들고요 ",
  "또 양버즘나무라고 있는데 이것도 역시 마찬가지로 가로수로 많이 쓰이는 나무였는데 맞아요",
  "지금까지 좀 그~ 봄철에 꽃가루 날리는 것 때문에 꽃가루가 예 날려서 이 나무는 이제 계속 쓰지 않는 추세이기 때문에 느티나무로 가로수를 좀 바꿔서 미세먼지를 줄일 수 있는 그런 노력을 할 것 같습니다",
  "이 양버즘 나무도 그~ 미세먼지라든가 또 대기 오염 물질을 흡착하는 거는 굉장히 뛰어나다고 들었거든요",
  "근데 꽃가루가 문제니까 아무래도 그리고 소나무 같은 경우는 사시사철 이파리가 있기 때문에 예",
  "이런 소나무도 겨울철과 봄에는 또 탁월하다고 하네요",
  "맞아요. 그니까 기본적으로 그~ 이게 침엽이기 때문에 많이 한꺼번에 빨아 들이진 못해도 네",
  "안정적으로 꾸준히 빨아들이니까 네. 특히 겨울철 미세먼지 심하잖아요",
  "그렇죠. 그런데 이 나무들이 미세먼지를 얼마나 빨아들이는지 그 효과가 좀 궁금하긴 해요",
  "네. 그래서 이 서울 연구원에서 조사를 해봤는데 네",
  "어~ 나무 한 그루가 미세먼지를 빨아들이는 양은 사실 연간으로 계산했을 때 에스프레소 한 잔 정도밖에 안됩니다",
  "삼십오 점 칠 그램 정도가 되고요",
  "아~ 그런데 이제 경유차 한 대가 연간 미세먼지 발생하는 양은 천육백팔십 그램이라고 해요",
  "그러니까 이 경유차 한 대에 미세먼지를 줄이려면 마흔일곱 그루에 나무를 심어야 된다라는 건데 어 네",
  "이렇게 되면은 희망이 보이네요",
  "오 그니까 사실은 숲이라 그러면은 보통 뭐 마흔일곱 그루만 있다고 해서 숲이라고 안 하잖아요",
  "뭐 수 수천 그루가 있어야 숲이라고 우리가 얘기하지 않습니까? 네. 그렇다고 뭐 도시를 전부 다 숲으로 만들 수는 없는 상황이어서 그럴 수는 없지만 예. 그래서 최소한에 어떤 이 나무들을 많이 심어서 이런 그~ 조경 사업 할 때 예",
  "많이 이제 좀 좋은 나무들을 심어서 미세먼지를 줄일 수 있다면 그것도 또 효과를 볼 수 있을 거라고 생각이 듭니다. 그리고 네",
  "정말 숲은 생명이라는 생각이 듭니다",
  "요즘 이제 그린벨트 해제에 대한 이야기가 많이 나오고 있는데 맞아요",
  "그린벨트를 해제하게 되면 이런 그~ 미세먼지를 줄이는 데는 좀 반대로 가는 그런 상황이어서 당연하죠",
  "미세먼지를 줄일려면 또 찬공기가 유입되는 게 또 중요하다고 해요",
  "그래서 찬 공기와 더운 공기에 순환으로 인해서 미세먼지를 이제 밀어내야 되는데 그렇죠",
  "근데 도시에 정체 되어 있는 따뜻한 공기가 계속 정체 돼 있으면 미세먼지가 계속 쌓이는 거라서 예",
  "도 그 숲에 어떤 찬공기가 이렇게 밀어줄 수 있게끔 만들어야 하기 때문에 그린벨트 해제에 대해서는 이제 환경적으로도 고려가 필요한 상황이에요",
  "실제로 서울 연구원 그~ 연구원님께서 우리 프로그램에 오셔 가지고 네",
  "어~ 숲을 통해서 그~ 바람 길을 만들어야 된다고 얘기를 하셨거든요",
  "그게 바로 그 얘긴 것 같애요",
  "그니까 자연스럽게 나무만 잘 이렇게 무리지어서 마흔일곱 그루 이상 씩을 쭉 숲으로 만들어놓으면 그 길을 따라서 바람들이 이~ 돌게 된다는 거거든요",
  "그럼 당연히 미세먼지를 빨리 밀어낼 수 있겠죠",
  "이제 우리 그~ 저 보면은 숲은 생명이라는 얘기를 갖다 이제 했으니까 네. 또 다른 거 미세먼지를 줄이기 위한 다른 노력들 좀 알아봤으면 좋겠어요",
  "어떤 노력이 있을까요? 네. 이거 있잖아요. 광고 카피 우리 아빠는요. 지구를 지켜요",
  "친환경 보일러 설치하면 좀 낫다 이런 얘기죠? 맞습니다. 친환경 콘덴싱 보일러를 설치하면 서울시에서 혜택을 준다라는 내용인데요",
  "아~ 이게 그 특정 브랜드에서만 만드는 게 아니고요",
  "친환경 콘덴싱 보일러는 경동나비엔 귀뚜라미 린나이 롯데이엔엠 그리고 알토엔대우 대성셀틱에너시스 그렇게 여섯 개에 기업에서 만들고 있는데 예",
  "여기에 이제 비씨 카드가 같이 해서 비씨 카드로 결제를 하면 십만 원을 할인을 해주고요",
  "십이 개월 무이자 할부를 제공한다고 합니다",
  "그리고 설치하고 다음 달에 에너지 소비를 오 퍼센트 이상 감축을 하면 마일리지 문화상품권 삼만 원정도를 또 준다고 하고요",
  "그리고 또 뿐만 아니라 이거 자체를 쓰는 게 에너지를 효율을 높아 높여 줘서 연간 연료비가 십삼만 원 정도 절감하는 거니까 칠 년 정도 이 보일러를 쓰면 그냥 설치비 가져간다라고 예",
  "자 그런데 차에서 내뿜는 매연이 이게 진짜 문제라고 하잖아요",
  "그래서 그~ 이제는 뭐 노후 경유차 서울에 못 들어오죠? 맞습니다. 이제는 노후 경유차뿐만 아니라 배출 가스에 등급이 낮은 아~ 오 등급 경유차 휘발유차 엘피지차는 모두 이월 십오 일부터 비상저감조치가 발령이 되면 수도권에 들어올 수가 없습니다",
  "이거 어기면 과태료 얼마예요? 십만 원입니다",
  "오~ 야~ 엄청난데요",
  "네. 지금 이제 등급이 있는데요",
  "이 등급은 그~ 홈페이지를 가서 보시면 됩니다",
  "그래서 한국 자동차 환경 협회에 문의하면 본인에 자동차가 어떤 등급인지를 확인하면 되겠고요",
  "그리고 과태료뿐만 아니라 환경을 보호한다는 차원에서 등급 낮은 차들은 폐차를 하거나 예",
  "그리고 여기에 이제 매연 저감 장치를 부착하는 방법이 있으니까 그렇게 안내를 받으셔도 좋을 것 같애요",
  "조기 폐차도 돈 지원하고 매연 저감 장치도 돈 지원 해준다면서요? 네. 연식에 따라서 백육십오만 원에서 칠백칠십만 원까지 조기 폐차는 그렇게 지원이 되고요",
  "매연 저감 장치 부착 차량은 더 받습니다",
  "내가 매연 저감 장치를 받은 상태에서 총중량 이 점 오 톤 이상에 차량은 예",
  "백사십삼만 원에서 최대 구백이십팔만 원까지 지원을 받으니까 조기 폐차하는 것도 또 선택에 폭이 넓힐 수 있는 뭐 그런 환경을 보호하는 길이 될 것 같아요",
  "예. 사실은 뭐 생계 이유 때문에 써야 되는 사람들이라면 그~ 그~ 매연 저감 장치라도 제대로 좀 달아주셨으면 좋겠고요",
  "자 그리고 앞으로도 계속적으로 이 자동차 배기 가스를 줄기 위한 노력들을 해야 될 것 아니에요? 네. 그렇습니다",
  "어떤 노력들을 서울시가 한다는 거죠? 아까 그~ 오 등급에 대한 차량을 말씀을 드렸는데 오 등급에 진입은 막고 일 등급에 차량을 계속 혜택을 주는 구매를 할 수 있게끔 독려를 해주는데 예",
  "일 등급에 차량 같은 경우에는 이제 그~ 공용 주차장에 감면이라든지 이런 것들을 혜택을 줍니다",
  "지금 이제 일 이 삼 사 오 등급에 지금 나와있는데 일 등급 아~ 이제 저렇게 딱 표시가 되는 군요",
  "네. 일 등급 차량 같은 경우에 전기차 같은 경우에 하이브리드 차 이런 것들이 일 등급 차량이 되니까 뭐 주차장 할인이나 그리고 그~ 거주자 우선 주차 구역 같은 경우 또 우선 순위 배정이 된다고 하니까 그런 것들 혜택을 보시면 좋을 것 같아요",
  "자 마지막으로 그럼 한 줄 평 부탁드립니다",
  "한 줄평은 피할 수 없다면 줄여라입니다",
  "아~ 피할 수 없다면 즐기라라는 말이 있는데 이제 미세먼지를 피할 수가 없습니다",
  "이제는 줄여야 될 것 같다라는 생각이 듭니다",
  "조금씩 줄이다보면 깨끗한 도시 만들 수 있습니다",
  "지금까지 박철민 기자와 함께 했습니다",
  "일월 십팔 일 금요일에 보내드리는 시시각각입니다",
  "김영철 북한노동당 부위원장이 오늘 오전 워싱턴 땅을 밟았습니다",
  "북한 관리가 미국 내 경유지를 거치지도 않고 수도 워싱턴에 입성하는 것 처음 있는 일입니다",
  "북미 관계 개선 의지를 밝힌 상징적인 행보라는 분석인데요",
  "이 차 북미 정상회담에 일정과 장소가 곧 발표될 가능성도 제기되고 있는데 아무쪼록 김영철 부위원장에 방미가 한동안 주춤했던 한반도 평화 정착에 물꼬를 다시 한번 넓게 트는 계기가 되기를 간절히 바랍니다",
  "경찰과 시위자 여섯 명에 목숨을 앗아간 용산 참사가 올해로 십 주기를 맞았습니다",
  "십 년이 지난 지금도 진상 규명은 여전히 진행 중인데요",
  "그간에 기록과 남은 과제를 짚어봅니다",
  "도시에 표정과 정체성을 결정하는데 건축물은 떼려야 뗄 수 없는 관계죠",
  "아름다운 서울 건축물 그 뒤에는 이들이 있었습니다",
  "서울 총괄 건축가와 함께 서울 건축물에 역사와 숨은 이야기를 만나봅니다",
  "뜨거운 이슈에 대해서 세 개에 핵심 질문을 던져서 정보를 전해드리는 오늘에 아이큐 시간입니다",
  "이번 시간에는 특별히 두 분과 함께 합니다",
  "먼저 금요일 지킴이 노영희 변호사 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 그리고 이원호 용산 참사 진상 규명 위원회 사무국장도 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 오늘에 아이큐 주제를 먼저 영상으로 만나보시고요",
  "그리고 이야기를 이어가도록 하겠습니다",
  "어 어 어 지금 지금 저거 뭐야 지금 저 안에 저희 어머니가 계세요. 우리 어머니가 저기 있다고 경찰에 진압 과정에서 여섯 명이 숨진 것으로 습니다",
  "오늘에 주제를 화면으로 만나봤습니다",
  "뭐 저 장면은 뭐 언제 보든지 가슴이 덜컥 내려앉는 것 같은 그런 장면인데요",
  "벌써 용산 참사 십 주기가 다가왔습니다",
  "세월이 꽤 흘렀습니다",
  "용산 참사하면 지금도 기억이 생생하죠? 그렇습니다. 사실은 이게 그~ 용산에 있는 그 철거 반대 시위로부터 이제 촉발됐던 사건인데요",
  "이천구 년 일월 이십 일 용산구 한강로에 있는 그~ 남일당 건물이라는 곳에 옥상에서 사실은 그 철거민들과 이~ 전국 철거민 연합회 회원들이 이제 같이 철거에 반대하는 농성을 벌이니까 예",
  "경찰이 이제 이들을 진압하기 위해서 올라가서 폭력을 휘둘렀고 예",
  "그러다가 화재가 발생을 했죠",
  "그러면서 모두 여섯 명이 사망하는 일이 벌어졌고 그렇죠",
  "스물세 명이 이제 부상을 당했습니다",
  "그 사건이 실질적으로 정말 경찰이 잘못된 공무 집행 때문이었는지 아니면 정말 철거를 반대하는 이 시민들이 잘못이었는지 이걸 가리는 게 사실 문제였었었는데요",
  "당시 이렇게 많은 어~ 끔찍한 사고가 일어났습니다마는 그와 관련해서 작년이었죠? 구월 달에 경찰 조사 위원회 인권 조사 위원회에서 과잉 진압이었고 이거는 여론을 조작한 문제 있는 것이었다라는 게 밝혀졌음에도 불구하고 제대로 사실은 인제 밝혀지지 않아서 아직까지도 문제가 되고 있습니다",
  "그러니까 지금 경찰은 뒤늦게 과잉진압이었다라고 얘기를 하는데 인정하고 있죠",
  "재판은 이미 다 끝났죠",
  "끝나고 그~ 그때 당시에 철거민들은 전부 주변에 그~ 가족들은 죽고 다치고 거기다가 재판도 져 가지고 뭐 거기에 대해서 손해배상도 그렇고 다 손해배상 다 청구 당했고 지금 어떻게 살고 계십니까 정말 제가 그런 일을 겪었다면 억울해서 못 살 것 같아요",
  "네. 아무래도 그날에 트라우마에서 사실 벗어나지 못하고 있는 게 사실이고요",
  "뭐 유가족들이나 생존자들은 여전히 이천구 년 일월 이십 일에 갇혀있다라는 표현을 쓰시는데 예",
  "특히 이제 일월이 가까워 올수록 잠도 잘 못 주무시고 굉장히 괴로워하십니다",
  "자 지금부터 세 개에 질문을 던지면서 여러분들에 의문점을 낱낱히 파헤쳐보겠습니다",
  "거기 사람이 있었다 그날에 참상은 이천구 년 일월 이십 일 그날 아침 티비 화면을 보고 제 눈을 의심했던 것 기억이 납니다",
  "도대체 무슨 일이 있었던 건지 또 철거민들이 왜 망루에서 농성을 할 수밖에 없었던 것인지 어~ 일단 음~ 우리 사무국장님께서 어~ 그때에 상황을 좀 말씀해주십시오",
  "사실 그~ 당시 철거민들이 주로 상가 세입자들이셨거든요",
  "근데 이제 상가 세입자와 관련된 법적 대책이 상당히 미비한 상태였고 이것이 가족들에 생계가 위협되는 수준에 대책만으로 쫓겨나야 되는 상황이었던 거죠",
  "근데 용산 사 구역이 사실 굉장히 빠르게 인허가가 났거든요",
  "다른 재개발 지역보다도 거의 절반에 수준에 속도로 더 빠르게 두 배 속도로 났는데 그 빠르게 인허가가 나기 위해선 또 빨리 쫓아내야 되는 그렇죠",
  "그래서 사실 용역 폭력이 굉장히 극심했던 지역 중에 하납니다",
  "그래서 이 철거민들도 어~ 대화가 해보고 싶어서 망루를 지었다라는 표현을 하시는데 그 말은 용역 폭력을 피하면서도 뭔가 협상을 좀 끌어내기 위해선 망루라는 방식을 택했었던 거죠",
  "당시 대통령이 이명박 대통령이었고 네",
  "당시 서울시장이 오세훈 시장이었죠? 네. 맞습니다",
  "이~ 뭐 두 사람은 이 참사에 대해서 결코 책임에서 자유롭지 못한 분들이라고 생각이 되는데요",
  "어~ 오세훈 시장은 또다시 정치를 시작을 하셨어요",
  "예. 용산 참사 많은 이들에게 절대 잊을 수 없는 기억입니다",
  "그날 이후 지금까지 어떤 일이 있었는지 노영희 변호사께서 정리를 해주시겠습니다",
  "네. 지금 이제 화면에서 보시겠습니다마는 이천구 년 일월 십구 일날 용산 사 지구 철거민들이 그 세입자들이었죠? 대부분이 세입자 이십여 명이 그 남일당 건물에서 망루 농성에 이제 돌입을 하게 되고요",
  "네. 십구 일날이란 거 주목해주십시오",
  "그리고 이제 이십 일 새벽까지 이게 이어집니다",
  "새벽에 경찰이 이제 진압을 하는 과정에서 화재가 발생했고요",
  "이 과정에서 철거민이 다섯 명 그리고 경찰 특공대가 한 명이 사망했고 그니까 이십사 시간이 안 돼서 그렇죠",
  "그냥 전격적으로 덮친 겁니다",
  "이렇게 빨리 그~ 그렇게 진압이 시도된 적이 이전이 있었나요? 사실? 사실 이전에도 철거민들에 망루 농성이 없었던 건 아닌데요",
  "대부분 망루 농성은 장기 농성 체제고 맞습니다",
  "경찰도 안전을 위해서 장기간 동안 망루에 상황을 파악하고 그렇죠",
  "그런 과정을 통해서 진압을 했었던거거든요",
  "이런 하루만에 진압은 있었던 적이 없어요",
  "제가 알기로는 사상 초유입니다",
  "저렇게 처 그것도 저렇게 강력하게 했던 것 그렇죠",
  "자 계속 이어주시죠",
  "어쨌든 여섯 명이 이제 사망을 하고 예",
  "그다음에 경찰 열여섯 명과 농성자 일곱 명 스물세 명이 부상을 당했습니다",
  "그리고 난 다음에 경찰로 당연히 입건이 됐겠죠",
  "일월 이십이 일날 농성 주도자 다섯 명하고 그 열다섯 명이 불구속 입건이 됐고요",
  "이월 구 일날에 이렇게 이거는 그 당시에 신나를 투기하고 화염병을 던진 시민들에 잘못이다 이런 식에 수사 결과가 나왔죠",
  "그리고 시월 이십팔 일날 일 심 판결에서 전부 아홉 명 전부에 대해서 유죄 판결이 났고요",
  "그리고 나서 십이월 삼십 날 용산 참사 협상 타결이 되었습니다",
  "네. 그리고 이천십 년서부터 한번 또 정리를 해볼까요",
  "이천십 년에 일월 구 일에 용산 참사 철거민 희생자 장례식이 있었고 그니까 일 년 가까이 된 이후에 겨우 있게 된 거죠",
  "네. 삼백오십 일만에 네. 맞습니다",
  "그리고 또 어떤 일들이 벌어졌죠? 그니까 그러니까 돌아가신 다음에 사실 장례식마저도 이렇게 한참 있다가 치뤄진다는 것 자체가 얼마나 끔직한 일입니까",
  "그리고 또 이제 그로부터 한 달 있다가 인권위에서 당시 경찰권 행사가 좀 잘못된 거 아니냐 과잉이다 이런 식에 의견이 나왔었습니다",
  "그리고 유월 이십사 일날은 헌재에서 용산 참사 수사 기록 공개 거부는 위헌이다 이거는 무슨 얘기냐면 실제 누가 잘못했는지 따져보자라고 해서 공개 정보 공개를 요청했는데 이거를 안 해 준 거예요",
  "예. 그래서 헌법재판소에 헌법 소원을 했고 이게 잘못이라는 것이 이제 결과적으로는 헌재에 결정으로 나왔죠",
  "그리고 난 다음에 십일월 십일 일날 그 아까 유죄 받았던 철거민들 관련해가지고 상고가 이제 기각이 돼서 확정이 돼버렸습니다",
  "예. 아니 이것도 굉장히 이례적이지 않습니까? 보통 상고를 받아주는 것이 더 더군다나 이렇게 많은 희생자들 있다면 상고를 받아주는 것이 일반적이라고 저는 알고 있는데 노 변호사님 보시기에 어때요? 그냥 그냥 이 심에서 끝내버렸어요. 상고를 받지도 않고 예. 그니까 상고가 기각된 것은 사실은 이렇게 사람이 죽고 제일 문제가 됐던 것들은 그럼 사람이 국민들이 죽은 것에 대해서 경찰은 아무 잘못이 없느냐 예예",
  "이걸 밝혀야 되는 거잖아요",
  "그런 걸 밝힐 수 있는 기회조차 주지 않고 그냥 빨리 끝내버렸다는 게 가장 중요한 부분인 것 같고요",
  "이제 그러다보니까 그러면 시민이 죽은 건 아무 상관도 없고 그러면 경찰이 다친 것만 우리들이 벌을 받아야 되느냐 그렇죠",
  "이제 이 부분이 항상 문제가 됐던 것 같애요",
  "그러다가 이제 이천십칠 년에 이천십칠 년대에는 그~ 철거민 중에 재판 진행 중인 한 명을 저희가 그냥 특별 사면을 시켜버리는 걸로 끝을 내버렸죠",
  "그래서 사실은 작년에 이제 과거사 진상 위원회 검찰에서 이들에 대해서 용산 참사 사건을 다시 한번 좀 살펴 보자라고 하는 의미에서 사실은 진상 조사를 시작을 했는데 예",
  "이게 또 문제가 또 사실은 크게 지금 아직까지 해결이 안 되고 더 큰 문제를 낳고 있습니다. 솔직히 말하면 그니까 어떤 문제를 낳고 있는 건가요? 그니까 이거 뭐 제가 말씀드리면 이게 작년 말까지도 조사가 제대로 이루어지지 않았어요",
  "아~ 그래서 조사가 왜 이루어지지 않았습니까라고 인제를 물어보니까 그쪽 대책위에서 말하는 게 외압이 있었다",
  "검찰에서 외압을 계속해서 행사했다 그래서 아니 무슨 외압을 행사했습니까라고 하면서 이제 물어보니까 검찰에서는 그런 적 없다 이제 얘기를 했어요",
  "검찰은 외압을 행사한 적이 없다. 또 예예. 그니까 대책위 진상을 조사하라는 위원회 측에서는 외압이 있었다고 얘기하는 데 거기에 대해서 검찰은 반발을 한 거죠",
  "그러다가 이거 제대로 조사 안 된다 해서 올해 한 차례 연장이 됐습니다",
  "그래서 원래 이월 달 이월 오 일까지 원 아 원래는 이제 하기로 했는데 문제는 김갑배 위원장인데 김갑배 위원장도 사퇴를 해버리고 예",
  "그다음에 외부 인사로서 두 명이 들어갔어요",
  "이 용산 참사 관련해서 여섯 명이 사실 조사를 하기로 했었었는데 그중에 두 명이 아예 사직서를 내버렸습니다",
  "이런 상황에서 더 이상 못 하겠다라고 하고 있고 그리고 또 나머지 두 명도 안 나와요. 현재 그~ 저기 조사와 관련해서 그래서 지금 아무도 지금 조사가 안 되고 있어요. 현실적으로 지금 뭐 하는 짓들인지 모르겠네 뭐하는 짓들인지 모르겠어요",
  "아니 위원이시라는 분들도 정말 책임감이 없다는 생각밖에 안 드는데 일단 뭐 언론에서요",
  "특히나 일부 보수적인 언론에서는 특별 사면을 갖다 대대적으로 다루면서 그것만 해도 엄청나게 마치 봐준 것처럼 예. 대단한 일이다 이렇게 얘기했지만 사실 그게 중요한 게 아니잖아요",
  "원래 재판 자체가 잘못된 거 아닙니까? 어떤 판결들이 났죠? 그때 당시에 어~ 당시 철거민들에게 씌어진 주요 죄목이 예",
  "어~ 특수 공무 집행 방해 치사 치상죄라고 해서 공무 집행을 하는 경찰을 죽였다 혹은 다치게 했다라는 죄목이었습니다",
  "저희가 사실 철거민들이 아무 잘못도 없다라고 주장하는 건 아니거든요",
  "어 다만 이 철거민들에 이 철거민들에게만 과도한 책임을 물었다는 거고 특히 특공방 치사와 치상을 나누는 기준이 검찰에서 발화에 원인이나 그것을 책임을 특정하지 못했기 때문에 불난 이후에 연행된 사람은 경찰을 죽인 죄 불나기 전에 연행된 사람은 경찰을 다치게 한 죄 이렇게 나뉘는 거거든요",
  "이거 주먹구구죠. 사실 네. 그러다 보니까 사실 이 그~ 불난 이후에 연행되신 분 자기는 거기에서 전혀 책임이 없다고 생각하시는 분들이 굉장히 좀 억울한 상황인 거고 특히 어쨌든 이게 잘못된 개발이나 과잉 진압 문제가 같이 어~ 버무려져 있는 건데 이 부분에 대해선 아무도 책임을 지지않고 철거민들에게만 책임을 돌린 거죠",
  "실제로 감옥에 가신 분도 있죠? 네네. 그걸로 몇 분이 가셨죠? 아홉 분이 어~ 구속 되셔서 예",
  "어~ 삼 년 사 년 오 년 이렇게 형을 살다가 나오셨습니다",
  "손해 배상으로 금전적인 손해를 보신 분도 있지 않습니까? 어~ 이 그때 진압 경찰이 다쳤다고 당시에 어쨌든 경찰분들이 어~ 건강 보험으로 치료를 받았잖아요? 예",
  "그것에 대해서 철거민들에게 구상권을 경찰에서 청구해서 철거민들이 그것을 또 내야 했습니다",
  "자 그러면 두 번째 질문을 통해서 조금 더 깊이 들어가 보도록 하겠습니다",
  "국가폭력 책임자는 없다 용산참사가 일어난 후 새롭게 밝혀진 진실은 인화 물질에 위험성을 알고도 경찰이 무리하게 강제 진압을 강행했다는 것이고요",
  "이미 많은 다큐멘터리 영화에서 입증해 낸 바가 있습니다",
  "이 과정에서 많은 희생이 있었던 것이고요",
  "그 당시 총 책임자는 지금 자유한국당에 국회 의원이 돼 있습니다",
  "김석기 전 서울 경찰청장이죠",
  "이런 상황을 어떻게 이해해야 되나요? 예. 사실 그~ 아까 말씀하셨듯이 경찰청 조사위에서도 김석기 등 지휘부에 조기 진압을 위해서 어~ 지휘부가 조기 진압을 위해서 안전을 버렸다라고 판단을 했거든요. 그리고 사후 여론 조작이 있었고 근데 당시 김석기 청장은 무전기 꺼놨다 진압 작전은 지휘 하지 않았다 이런 내용에 서면 답변서만으로 사실 소환 조사도 받지 않고 맞습니다",
  "무혐의 처분이 났던 거죠",
  "그리고 사실 그런 답변 태도가 아랫 사람들한테 책임을 떠넘기는 그런 태도였던 거고요",
  "그리고 나서 또 그~ 서울 공항 공산가요? 거기 사장으로 가셨잖아요",
  "영전되다시피 한 거죠? 네. 박근혜 정권에서 한국 공항 공사라고 하는 사실 비전문 낙하산 인사로 앉혔던 거고 예",
  "그~ 경력으로 어~ 자유한국당에서 공천을 줘서 지금 국회 의원으로 되어 있는 상황입니다",
  "그래서 이십 일날 기자 회견 한다고 하죠",
  "기자 회견에서 무슨 얘기가 나올지 한번 지켜봐야 될 것 같은데요",
  "그~ 지금 경찰에 조기 진압과 과잉 진압 부분에 그 위법성 있지 않습니까 이걸 법률가로서 좀 한 번 살펴봐 주시죠",
  "그니까 이제 국 우리나라에 헌법에 보면은 국가는 국민에 안전을 위해서 노력을 해야 되는 게 제일 우선에 과제로 되어 있습니다",
  "그렇다라고 한다면 사실은 이제 화염병 같은 거를 준비해 갖고 갔다는 거 우리가 알고 있기 때문에 특히 이제 옥상 그 망루에 올라가 있는 사람들 매우 위험하다는 거 알 수밖에 없어요",
  "그러면 이렇게 경찰 특공대가 무리하게 진압을 시도해서 사람들을 흥분시키거나 하면은 사실 안 되는 거죠",
  "그런데 설득을 먼저 해야죠",
  "설득 작업을 전혀 하지도 않고 무조건 이제 기습적으로 새벽에 사실은 올라가가지고 그렇죠",
  "인제 이 사람들이 진압하는 과정에서 화재가 발생했다는 거죠",
  "그렇다면 이 화재 발생을 누구에 탓으로 돌릴 것인가 또 이거 또 확인해봐야 되는데 예",
  "일단 법원이나 검찰이나 경찰은 그 무조건 전부 다 이~ 국민들 시민에 문제였다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "뭐라고 얘기하고 있냐면 당시 재판부가 농성자들이 경찰 특공대원들에게 던진 화염병에 불이 망루 내에 있는 세녹스 유증기에 옮겨 붙어서 망루 전체에 화재가 난 거다",
  "그니까 화염병 때문이었다라고 재판부가 이걸 확실히 인제 인정을 하고 있고요",
  "그래서 폭력으로 이런 걸 무언가를 쟁취할 수 있다라고 하는 너네들에 잘못된 사고 방식을 내가 단죄하겠다 이런 취지로 당시에 판결을 했었습니다",
  "그리고 또 중요한 것은 지금 피고인들 같은 경우에는 현행법상 근거도 없는 무리한 보상 요구를 하고 있는 것이다",
  "이런 얘길 하면서 여기에 대해서 경찰이 조기 해결을 위해서 특공대를 투입한 것은 매우 정당했었다",
  "근데 지금 관점으로 보면은 그 당시에 요구했던 비용들이 법으로 다 보장되지 않습니까? 당연하죠",
  "우리가 인제 그~ 도시 정비법이라고 보통 요즘은 인제 불리는 법인데요",
  "거기 보게 되면은 여기는 지금 임차인들이었단 말이죠. 상가임차인들 예",
  "상가 임차인들은 거기서 오랫동안 상권을 유지하고 형성하면서 먹고 살았던 사람들이잖아요",
  "근데 거기가 갑자기 재개발되거나 재건축되게 되면 사람들 그냥 그냥 쫓겨나면 안 되는 거잖아요",
  "그래서 원래는 그 보상을 해주기로 되어 있는데 당연하죠 그 보상이 사실은 그동안 그 얻었던 수익에 준해서 몇 년동안에 걸 보상을 해 줘야 되거든요? 예",
  "근데 이 당시에는 제대로 보장이 안 됐었어요",
  "그런 게 없었잖아요",
  "그냥 이사 비용 던져주면서 나가라는 거예요",
  "누가 나갈 수 있습니까? 그니까 권리금을 몇억씩 주고 들어와서 장사하던 사람한테 갑자기 나가라고 그러면 누가 그걸 받아들입니까 이게 목숨이 달렸는데 그래놓고 그 밑에다가 댓글들 조작으로 그때 제가 생생한 게 권리금 수억씩 내는 그런 부자가 그렇죠",
  "거기 와 가지고 약자 코스프레하면서 어~ 그~ 경찰을 폭행을 해가지고 국가에 부담을 줬다 이런 식으로 댓글 조작을 갖다 했었어요",
  "그러니까 이게 더 저는 치가 떨리더라고요",
  "그러나 더 더군다나 문제는 당시에 특공대만 들어간 게 아니라 철거 업체들이 사실은 상당히 많았었거든요",
  "사설 철거 업체들이 예",
  "그 철거 업체들이 사실은 상당히 폭력적으로 행사를 했는데 그들에 대한 책임에 대한 언급은 전혀 없었었고 전혀 없었죠",
  "오히려 뭐라고 얘기했냐면 재판부는 이 당시 유죄 판결을 받은 피고인들은 책임을 전가시키고 있다",
  "그니까 당신들은 뭐 개선에 여지가 없다 이런 식으로 지금 판단을 했고 아까 말씀하셨던 분 중에 한명이 육 년에 형을 선고받기도 했었었죠. 그 위원장이 예. 아니 지금 그~ 우리가 지금 말씀드린 거 말고도 굉장히 많은 의혹들이 네. 맞습니다",
  "저~ 그 또 드러나지 않았습니까? 어떤 의혹들이 있는지 좀 정리해주십시오",
  "어~ 사실 좀 더 밝혀 될 것 중에 하나가 사실 왜 이렇게 무리하고 성급한 진압을 했냐는 건데 그러니까요",
  "그~ 검 경에 이유는 십구 일? 그니까 지난 전날 상황이 하루 종일 화염병이 난무하는 도심 테러에 준하는 상황이었다 그래서 어쩔 수 없이 특공대를 투입했다라는 논리거든요? 저는 그날 가봤어요",
  "저는 그 현장에 직접 가봤었는데요 그런 거 없었거든요? 아마 그럼 더 잘 아실 겁니다",
  "근데 경찰청이 작성한 경찰 정보 상황 보고 시간대 별 정고 정보 상황 보고를 보더래도 대부분 소강 상태로 기록되어 있었고요",
  "그니까 시위가 있는지도 몰라서 그 장소를 처음에 못 찾아갔어어요. 제가 갔는데 네. 맞습니다. 그리고 또 하나가 어~ 그 화염병이 난무해서 특공대를 투입했다는데 경찰청 정보 상황 보고에 보면 최초 화염병이 등장한 게 한 시간 반 전에 이미 십구 일 아침 아홉 시에 현장에 특공대원이 배치가 됐었습니다",
  "그런 부분이 좀 밝혀져야 될 것 같고 그후 또 이게 청와대가 어떻게 이것에 개입했느냐 사실 청와대 지시없이 과연 가능한가 그해 쌍용 자동차 진압이 있었잖아요",
  "그때 조현우 경기 경찰청장은 청와대 직부에서 허락맡고 했다라고 했거든요",
  "그럼 과연 용산 참사도 과연 청와대에 개입없이 그런 진압이 가능할 것인가 이런 부분 또 역시 뭐 특공대가 특공대가 촬영한 채증 영상이나 특공대가 별도로 쓰는 무전망 이런 것들이 공개되지 않았습니다",
  "아니 그런데 지금 현재 그~ 과거사 위원회가 이렇게 막 좌초되고 있고 이런 상황이라면 도대체 유족들이라든가 이 피해자들은 어떻게 호소를 해야 되는 겁니까? 지금 아~ 저희도 사실 굉장히 좀 충격적이었는데요",
  "어~ 연말까지만 하더라도 검찰 이 경찰에서 이미 과잉 진압이란 결론을 내렸기 때문에 검찰에선 그 과잉 진압을 왜 기소하지 않았는지에 대해서 밝혀 줄거라고 사실은 기대를 했습니다",
  "근데 이게 외압때문에 어~ 제대로 어~ 수사가 진행되지 않았다는 거고 특히 어~ 이 이유가 당시에 용산 참사 당시 특별 수사 본부가 구성됐고 그 특별 수사 본부가 검찰 열아홉 명과 검찰 수사관 삼십여 명이렇게 대규모로 구성됐는데 그러다보니까 그 열아홉 명에 검찰이 현직에 있는 검찰은 대부분 고위 검찰로 있고 그렇죠",
  "퇴직한 검찰도 퇴직한 지 얼마 안 된 전관 변호사로 있고 예",
  "그런 그런 과정에서 그 외압이 있었고 특히 당시 수사 총괄을 만 맡았던 조은석 검사라는 분이 지금 법무 연수원장이라는 고위직에 있습니다",
  "이분이 외압에 당사자로 지목되고 있는데 이분 같은 경운 특히 차기 검찰 총장 후보라는 얘기까지 있습니다",
  "그러다 보니까 실제로 이 수사팀에 구성되어 있는 검찰들이 어~ 수사를 못하겠다라고 손 놓은 지가 몇 개월 전이라는 거죠",
  "아니 그러면 청와대가 이걸 그냥 가만 놔두고 봐서는 안 되지 않습니까? 법무부 장관은 도대체 뭐하시는 분인지 모르겠네요",
  "네. 뭐 입장은 외압 어~ 당사자들이 외압이 없었다고 한다라는 것과 어~ 근데 사실 외압에 정도가 어느 정도였는지 그 사실을 분명히 밝혀야 되긴 하겠지만 사실 수사를 하는 검사들로서는 검찰 조직이 되게 위계 질서가 강한 조직이잖아요",
  "근데 그 고위 검찰이 이걸 재수사하는 것조차 잘못됐다라고 해버리니까 아예 조사할 엄두도 못 냈던 거죠",
  "유가족들과 피해자들은 한마음 한뜻으로 그 십 년을 견디면서 촛불을 들고 정권이 바뀌길 기다렸다고 하는데 지금 정권이 바뀌'어도 이런 상황이라면은 도대체 어떤 희망을 갖고 계속 앞으로 더 버티셔야 될지 참으로 걱정스럽습니다",
  "강제 철거에 비극 끝내려면 지금도 서울 곳곳에서는 재개발이 이루어지고 있습니다",
  "강압적이고 폭력적인 강제 진압 방식 여기에 또 경찰까지 철거를 하는 당사자들을 이제 그니까 철거를 하는 그런 어~ 땅 주인과 개발자들을 도와주고 있는 그런 상황에서 도대체 어떤 희망들을 찾아야 될지 참 답답한데요",
  "사무 사무국장님이 보시기에는 지금 변한 게 여전히 없다고 봐야 되는 거죠? 사실 뭐 그~ 재정착을 위한 제도적 기반도 많이 나아지지 못한 것도 사실이고 특히 이 용역 폭 폭력 문제가 여전합니다",
  "네. 최근에 십이월에 스스로 한강에 투신하신 마포 아현 재건축 지역에 서른일곱 살 박준경님 같은 경우도 이분도 여러 차례 강제 집행을 당하면서 얼굴에 소화기를 난사하면서 용역들이 들어왔거든요",
  "그분 그거를 또 어머니가 그렇게 소화기를 맞으면서 끌려나가는 걸 목격했어야 됐고 그런 것 중에 괴로워하셨는데 실제로 이게 아현동에 사례만이 아니라 최근 뭐 작년에 이런 소화기를 난사하는 폭력집행이 굉장히 여러 차례 있었습니다",
  "아니 이렇게 불법적인 폭행이 자행되고 있는데 경찰에서는 오지도 않는다면서요? 그 뭐 신고를 해도 잘 안 온다 이런 이야기들도 많이 하시는데 예",
  "어~ 문제는 그런 것보다 경찰이 특히 용산 참사 이후에 이런 사건에 개입하는 민사 문제에 개입하지 않겠다 약간 그런 입장을 취하고 있습니다. 그래서 그건 또 무슨 얘긴가요? 예. 그니까 자기네는 폭력이 진행되고 있으면 그렇죠",
  "당연히 폭력을 막아야 되는 게 경찰에 일 아닙니까? 용산 참사라는 그 민간 개발과 세입자들에 문제에 개입해서 진압한 것 때문에 문제가 되니까 이제를 아예 개입하지 않겠다 이런 식으로 좀 방관을 하고 있는 문제가 되는 거죠",
  "그럼 경찰을 하지 마셔야죠",
  "경찰이 아니면 중재자가 없잖아요. 사실은 현장에서는 네. 맞습니다",
  "지금 현행법이 어떻게 됐길래 이게 그냥 방치가 되고 있는지 변호사님 좀 알려주세요",
  "법을 어떤 걸 바꿔야 될지 법원에서 나가라라고 하는 판결이 난 다음에 인제 이런 강제집행이 이루어지는 거거든요",
  "근데 그렇게 할 때 강제집행을 누가 하냐면은 집행관이라고 하는 사람들이 합니다",
  "인제 우리나라 그 이천십육 년 기준으로 집행관이 사백삼십이 명이에요",
  "근데 이들이 처리하는 그~ 건수는 이만 건이 넘는다고 그래요",
  "아~ 그리고 이분들이 그니까 사람이 너무 적으니까 본인들이 못하잖아요",
  "그러니까 사실은 본인들이 사람을 고용할 수가 있어요. 보조자를 예",
  "그렇 그리고 또 하나는 개발자나 사업 시행자로부터 수수료를 받 받기도 해요. 현실적으로 그런 과정 중에서 본인들이 이제 그런 것을 전부 다 하기가 싫으니까 니네들이 알아서 고용해라 알아서 해라 우리가 눈 감아주마 이런 식에 관행이 지금 현재 이루어지고 있는 거고요",
  "그러다 보니까 아까 말씀하신 것처럼 사설 용역들이 여기에서 움직임을 하게 되는 거죠",
  "그래서 이러한 사설 용역들이 와서 행동을 할 때 당연히 집행관은 자기네들이 간접 고용한 사람들인 거예요. 그 사람들은 참~ 그러다보니까 그 사람들에 행동을 막을 수가 없죠. 막을 이유도 없는 것이고 그래서 물리적 충동 충돌이라고 하는 것은 어느 정도 인정하고 있고 그리고 인정하는 과정 중에서 눈감아 버리고 그냥 가버리는 거죠",
  "이제 이런 식으로 보통 이루어집니다",
  "아니 사실은 제가 영화 염력이라고 하는 작품을 굉장히 인상적으로 봤거든요",
  "초능력을 배우지 않으면  철거민들이 그니까 이 상상을 해보면서 너무 제가 그 영화를 보면서 너무 웃기기도 했지만 한편으론 너무 가슴이 아픈 거예요. 그게 판타지로만 가능한 것인가 하는 이제 그 예. 지금 판타지가 아니면 현실 안에서 정말 불가능한 건가 이 철거민들도 사람이고 이들이 호소를 할 데가 없어서 그렇게 농성을 할 수밖에 없게 만들어놓은 이런 구조를 바꿀 수 있는 방법은 정말 없는 것일까라고 하는 질문을 저 하나 말씀드리고 싶어요",
  "그~ 얼마전에 박원순 시장이 작년에 옥탑방 살이를 한 번 해봤잖아요",
  "사람들이 뭐 비난하는 사람도 있었지만 저는 그게 잘 했다고 보는 게 실제 본인이 경험하지 않으면 인간들은 그 상황을 잘 모르거든요",
  "그니까 우리도 만약에 철거민이나 혹은 그 이재민 임 임차인 이런 사람 입장이 되어 봐야 되는 거죠",
  "근데 현재 구조는 임대인 혹은 사업을 하려는 사람들 이런 사람들 편에 만들어져 있기 때문에 그들이 이렇게 왜 저항하는지에 대한 이해가 정확히 없고 그러다보니까 이런 일이 계속 반복 되는 것 같습니다",
  "아니 그런데 강제 퇴거를 갖다가 금지하는 법이 지금 발의돼 있는 걸로 알고 있거든요",
  "예. 그~ 저희가 사실 용산 참사 이후에 인권 사회 단체들이 대안적인 입법이 좀 필요하다라고 생각해서 한 이 년동안 준비해서 강제 퇴거 금지법을 만들었고요",
  "이 법이 어쨌든 이 개발이 사실은 거기 살고 있는 사람들에 삶이 나아지자고 하는 거잖아요",
  "그러면 그런 그 사람들에 삶이 동 최소한 동등하거나 나아진 삶이 보장되는 재정착 대책이 수립돼야 되고 또 사전에 개발 계획 수립에서 사전 인권 영향 평가 제도를 도입해서 미리 좀 예측하자 이런 것들을 이 제대로 안 된 채 진행되는 퇴거는 강제 퇴거고 이걸 불법이 되게 해야 된다 이런 취지로 어~ 만들어서 십팔 대 국회에도 그리고 십구 대 국회 이십 대 국회에도 발의 했는데 근데 왜 안 되는 거예요? 이게 제대로 논의되지 않고 있어요. 사실 논의조차 안 된다고요? 네. 국토부에서조차 이게 안건으로 상정돼서 논의되지 않고 있는데 저는 아무래도 이게 그~ 한국이 주로 뭐 토건 부동산 중심에 경제 정책을 쭉 펴왔고 예",
  "그걸로 인해 한국 사회 토건 카른 토건 카르텔 특히 이제 그~ 기득권을 갖고 있는 국회 의원들 뭐 이런 분들이 그런 카르텔에서 자유롭지 않기 때문에 이런 부분을 처리하지 않고 있는 거 아닌가 생각합니다",
  "네. 저는 이 법은 통과되기 어렵다고 봐요",
  "왜요? 통과되면 실질적으로 집행을 못 해요",
  "아 집행이 불가능해진다",
  "예. 그러기 때문에 사람들이 이거를 통과시킬 수가 없어요",
  "집행이 집행이 안 된다라고 하는 것은 아까 제가 말씀드렸잖아요",
  "집행관이 용역을 써 가지고 사실 자기네들이 하고 있는 건데 이런 법을 자기네들이 통과시키겠습니까? 아니 근데 그런 집행을 그~ 합법적으로 할 수 있게 정말 사람을 생각하면서 할 수 있게 대안을 찾아보자는 거잖아요",
  "그니까 그럴려면 강제 퇴거 금지법으로 해결할 수 있는 것이 아니라 예",
  "오히려 보상을 어떤 식으로 해줄 것인가 상대방이 어떻게 동의할 수 있을 것인가 이와 관련해서 여기 연구가 되어야 되는 것이고 예",
  "단순히 강제 퇴거 금지만 해라 이렇게 해가지고는 안 된다는 거예요",
  "그렇죠. 근데 어쨌든 사실 이 법은 근데 국회에서 좀 논의 될 필요가 있는 데 사실 국토위에서 논의가 안 되고 있고 근데 국회에 보니까 국토위에 지금 김석기 의원이 들어있고 김석기 의원이 네. 맞습니다",
  "자기가 불리한 거를 절대로 통과시켜줄 리가 없는데 네네",
  "이런 일들이 진행이 되니까 국회가 뭐 계속 공전될 수밖에 없는 그런 상황이네요",
  "자 용산 참사가 일어난 지 십 주기입니다",
  "우리 사회는 정말 아무것도 변한 것이 없다는 것이 더 암담한데요",
  "용산 참사가 우리에게 남긴 거 우리가 앞으로 해야 될 일 짧게 마무리 발언 부탁드립니다",
  "자 먼저 변호사님 저는 뭐 좀 전에 한 말이랑 비슷한데요",
  "인제 강제 퇴거 못 하게 하는 것도 중요하지만 실질적으로 그 사람들이 이런 식에 그런 시위나 데모를 안 할 수 있는 구조를 만들어주는 게 중요하거든요",
  "그니까 개발이라고 하는 것은 소유자에 대한 개발만이 아니라 거기에 살고 있는 사람들에 대한 것도 사실 되게 중요하게 봐야 되니까 그런 것들을 좀 확인을 먼저 하는 게 필요하고 그런 식에 밥 법 규정이나 관련 제도 개정이 필요하다",
  "그리고 또 하나는 철거 과정에서에 그런 물리적인 폭력이나 이런 것들은 무조건 엄벌하는 자세가 필요하다 생각합니다",
  "네. 그~ 용산 참사 당시에 그 사제단에서 시국 미사를 하시면서 이런 그~ 말씀을 하셨는데 용산은 어제 일이 아니라 우리의 우리에게 올 내일이다 이러한 말씀을 하셨어요",
  "전 이 사건에 대해서 제대로 된 진상 규명과 책임자 처벌 그리고 이 제도 개선이 따르지 않는다면 사실 반복된 참사고 그것은 바로 우리에게 올 미래일 수 불아 불행한 미래일 수도 있다라고 생각합니다",
  "사실은 이러한 철거가 어~ 엊그제까지도 청계천에서 이루어지고 있었습니다",
  "다행히 서울 시장께서 재검토를 발표하시면서 살인적인 철거가 어~ 지금 중단되어 있는데요",
  "그 현장에서 어~ 몸으로 막던 예술가들이 호소하고 있습니다",
  "이런 철거는 이제는 다시는 없어야 된다",
  "그 호소들을 이제는 법으로 또 조례로 만들어야 될 그런 시점이 아닌가 생각을 합니다",
  "두 분 오늘 정말 고맙습니다",
  "서울 지하철 구 호선 개화에서 신논현에 일 단계 구간 시행사인 서울시 메트로 구호선이 직접 운영을 추진하기로 했습니다",
  "현재 지하철 구 호선 일 단계는 서울시가 시행사인 서울시 메트로 구 호선에 사업권을 주고 시행사는 다시 프랑스계 운영사인 서울 구 호선 운영 주식 회사에 운영을 위탁하는 구조로 운영되고 있습니다",
  "하지만 지난해 팔월부터 이어진 운영 수수료 협상이 지난 십일 일 결렬되면서 서울시 메트로 구 호선은 운영사에 일 단계 구간 관리 운영 위탁 계약 해지를 통보했습니다",
  "시행사는 서울시에 직영으로 운영하겠다는 내용을 건의했고 서울시는 이런 제안을 승인했습니다",
  "경기도 광역 환경 관리 사업소는 오는 이십일 일부터 다음 달 이십팔 일까지 초미세먼지에 주요한 원인이 되는 폐기물 불법 노천 소각을 특별 단속하기로 했습니다",
  "집중 단속 사항은 겨울철 난방을 위해 공사장에서 이루어지는 플라스틱 합판 같은 건설 폐기물 소각 행위와 고물상 목재 가공소 등 가연성 폐기물 다량 배출 사업장 농촌 지역 내 폐비닐 생활 폐기물 소각 행위 등입니다",
  "생활 폐기물을 불법 소각하다 적발되면 오십만 원에 과태료가 부과되며 사업장 폐기물에 경우 폐기물 종류에 따라 백만 원에 과태료나 형사 고발 조치를 받을 수 있습니다",
  "미세먼지가 심한 날 마스크 잘 착용하고 계신가요 마스크는 한 번 쓰면 오염이 되기 때문에 매번 새 것으로 교체해야 하는데요",
  "개당 가격이 평균 삼천 원꼴이라서 시민들에 부담이 만만치 않습니다",
  "연일 희뿌연 하늘에 필수용품이 돼 버린 미세먼지 마스크 화장품이 덜 묻는다는 마스크부터 검정색상에 사중 필터까지 그 모양새와 가격도 다양합니다",
  "미세먼지가 심할 때는 품귀 현상까지 나타납니다",
  "저번주에 마스크가 여기 가득 차 있었는데 이번 주에 왔을 때 어 아 월요일에 왔는데 이거 이거 한 줄만 있었어요",
  "약국과 편의점 드럭스토어 열 곳을 돌아본 결과 미세먼지 마스크 평균 가격은 약 삼천 원 미세먼지 차단율이 높을수록 가격은 최대 오천 원까지 올라갑니다",
  "지난해 서울에 초미세먼지 나쁨 이상인 날이 총 육십 일이었던 것을 고려하면 한 해 한 명당 삼천 원 짜리 마스크를 쓸 경우 십팔만 원 정도가 들어가는 셈입니다",
  "너무 비싸니까 차라리 안 끼는 게 그런 거는 싸게 팔아야 된다고 생각해요",
  "이렇다보니 청와대 국민청원에는 국민에게 마스크를 무료로 보급해달라라는 글까지 올라왔습니다",
  "온라인에선 대량으로 저렴한 가격에 판매하지만 어르신들이 접근하긴 쉽지 않습니다",
  "인터넷에서 샀어요. 근데 많이 사니까 아마 비싸지 않을 걸요? 인터넷으로 싸게 살 수 있는데 응 직접 사시 아니 아니 우리 손녀 딸이 인터넷으로 다 사 아 직접 사시진 못하시고요? 응 난 안 사지 서울시가 일부 취약계층에 무료로 보급하고 있지만 기준이나 신청 방법이 모호해 알기 쉽지 않습니다",
  "예를 들면 환경 미화원 같은 경우는 환경 미화원 관련부서에서 그~ 마스크를 보 보급하고 있고요",
  "취약계층이라고 정의 내린 데는 다 보급하고 있어요",
  "전문가는 무조건 비싼 마스크를 사긴 보단 착용 방법을 명확히 숙지하는 것이 중요하다고 강조합니다",
  "비싼 걸 쓰는 거 보다는 그 일정 수치 이상 케이에프 한 뭐 칠십 이상이면 충분하다고 생각하는데 잘 제대로 쓰는 게 중요하지 않나 싶어요",
  "비싸기도 하지만 오히려 그~ 호흡하는 데 좀 불편을 초래할 수도 있고 티비에스 박가현입니다",
  "한 나라에 문화 수준을 알려면 그 나라에 건축물을 보면 된다라는 말이 있습니다",
  "그 정도로 도시 문화를 형성하는 데 있어서 건축물에 중요성은 아무리 강조해도 지나침이 없습니다",
  "그런 상황인데 서울에 건축물들은 과연 어떤 의미가 있는지 좀 알아보는 시간을 이번에 마련했습니다",
  "김승회 서울 총괄 건축가 모시고 자세한 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "예. 본격적인 얘기를 나누기 전예요",
  "이제 총괄 건축가라는 자리가 뭔가 이걸 좀 알고서 진행을 했으면 좋겠습니다",
  "자 영상으로 한번 만나보시죠",
  "서울 총괄 건축가 제가 알기로는 이천십사 년에 이 제도가 도입이 된 걸로 알고 있는데 이 년 임기로 그렇습니다",
  "이렇게 위촉을 받는 것이죠",
  "어~ 자 일하시는 게 대충 서울에 있는 다양한 건축물들이 좀 그자리에서 나름대로에 가치와 의미를 가질 수 있게 조언을 해주시는 역할인 거죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 이제 서울에 굉장히 많은 이제 프로젝트들이 진행되고 있습니다",
  "그래서 뭐 예를 들면 그~ 동네에 있는 동사무소라든가 네",
  "또는 어떤 경우에는 굉장히 커서 인제 무슨 큰 스튜디오 같은 여러 종류에 인제 일들이 진행이 되는데 인제 그것들이 이렇게 개별적으로 또는 단편적으로 진행되는 것이 아니라 전체적인 비전을 가지고 잘 엮여서 또 통합적인 서울에 이미지를 만드는데 어떤 일관적인 일관적으로 조언해 줄 어떤 존재가 필요한 거죠",
  "그런 점에서 이제 총괄 건축가가 전체를 보면서 개별 프로젝트를 큰 틀에서 엮는 그런 역할을 하게 됩니다",
  "서울시에 건축 정책에 대해서 실질 실질적인 어떤 조언들을 설계서부터 이렇게 하시는 그런 건데요",
  "기획단계에서부터 기획단계에서부터 아예 쭉 설계가 아니라 기획 단계에서부터 하시는 건데 그렇죠",
  "그러면 뭐 우리 건축가님께서 만약에 조언을 하게 된다면은 저 디디피 같은 건물이 못 들어오는 건가요? 아 그렇지는 않습니다",
  "그렇지는 않아요? 아 근데 제가 보기에는 그~ 동대문 운동장에 대한 향수가 너무 그렇죠",
  "깊기 때문에 그리고 그 밑에 성곽이 지나가고 있잖아요",
  "그거를 그냥 확 엎어버리고 네",
  "일부에 조그만 공간에서 그냥 이런 거 있었습니다라고 해놓고 거기에 그~ 우주선이 앉은 것 같은 그런 건물이 들어서니까 네",
  "좀 당혹스러운 느낌이거든요",
  "그래서 좀 안타까워하는 분들도 많이 있고 예",
  "그런데 총괄 건축가가 이제 예를 들면 그런 이슈가 있을 때 자기에 의견도 물론 내세워야 되지만 이제 선생님같은 여러분들에 좋은 의견들을 모아서 올바른 방향을 정하면 인제 아무래도 시민들에 반응이 훨씬 더 좋아지겠죠",
  "하다못해 성곽 하나만이라도 좀 살려놓느 그렇습니다",
  "그러한 동선이라도 짜졌으면 얼마나 좋았을까 하는 생각을 할 때가 있기 때문에 여쭤봤습니다",
  "자 뭐 지금 뭐 많은 참여한 사업들이 있으신데 네네",
  "일단 교수님에 대표작을 좀 알고 싶어요",
  "또 총괄 건축가가 됐다 그러니까 인제 또 뭐 시청자들 중에서 좀 까칠하신 분들은 얼마나 실력이 신거야  이렇게 얘기할 수도 있어서 아 그러세요? 어떤 작품들이 있은지 좀 소개를 해주십시오",
  "뭐 제가 했던 여러 작업들이 있습니다",
  "백 개가 넘는 프로젝트를 완공했는데요",
  "그 중에 이제 몇 개를 들자면 이제 분당에 있는 이제 이우학교 예",
  "그다음에 이화외고에 비전관 예",
  "그다음에 어~ 부여 리조트 예. 부여 리조트 네. 그리고 인제 파주에 있는 문학동네 사옥 아 이 이 사옥은 굉장히 유명합니다",
  "많이 가봤고요. 예",
  "뭐 등등 인제 뭐 장신구 박물관도 있고요",
  "장신구 박물관 여러 종류에 그~ 프로젝트를 그동안 해 온 것 같습니다",
  "예. 지금 이제 삼 대째 초빙이 되신 건데 그렇습니다",
  "그 지금 뭐 벌써 그러니까 년 년수를 보면은 오 년차인가요 육 년차에 접어든거죠? 그렇습 육년 예. 그렇습니다",
  "육 년차에 접어들었습니다",
  "그러면 어~ 제도가 도입되기 전후를 좀 비교해보셨을 텐데 네네",
  "어떻습니까? 성공적이었다고 평가할 수 있을까요? 저는 뭐 아주 대단히 이제 성공적이었다고 생각하고요",
  "뭐 건축도 그렇고 도시도 그렇지만은 결국 이것은 이제 어~ 사람들이 모여서 이제 어떤 좋은 안을 내고 발전을 시키는 건데 결국은 인제 능력이 있고 역량있는 사람들을 모실 수 있느냐 그것이 사실 제일 중요한 첫 단계인데요",
  "지금 서울시에 모든 프로젝트에 굉장히 뛰어난 건축가들이 참여하고 있습니다",
  "네. 그래서 젊은 건축가들 또 시니어 건축가들이 다들 이렇게 와서 좋은 작업들을 이제 만들고 있고 과거 같으면은 무슨 이제 동사무소나 마을에 조그마한 경로당 음~ 또는 뭐 작은 도서관 이런 게 무슨 건축상을 받고 이런 일은 없었거든요",
  "근데 지금은 이제 그런 좋은 작품들이 나와서 아주 건축상을 휩쓸고 있는 이제 그런 즈음에 있습니다",
  "교수님이 보실 때에 인제 서울에 건축물에 어떤 특징이 있다면 네",
  "또 그 지역적 특성이 있다면 네네",
  "그 두가지가 서로 다른 질문이긴 합니다만 여튼 뭐라고 생각하십니까? 글쎄요",
  "저는 제가 이제 서울 시민이라는 게 사실 너무 자랑스럽고 기쁘거든요",
  "그만큼 이제 서울이 갖고 있는 매력이 저한테는 많이 보입니다",
  "그중에 대표적인 매력이 서울을 둘러싸고 있는 아름다운 산들 산 예. 그리고 서울을 또 가로지르는 강 또 아름다운 강들 개천들 이런 것들이 서울에 큰 구조를 이루고 있고 고런 이제 조상들이 우리한테 물려준 그런 아름다운 경관 구조 속에서 건물들이 거기 이제 박혀있는 거죠",
  "그래서 이제 외국에 대도시들은 대개 평지에 이렇게 있거든요",
  "평지에 등 덩그머니 덩그머니 있죠",
  "그냥 건물들이 그냥 이렇게 있으니까 건물들만 보이는데 예",
  "우리는 이게 삼 차원적인 입체에 이제 건물들이 있으니까 그~ 공간을 볼 때 건물 더하기 경관 그렇죠",
  "건물 더하기 지형으로 보기 때문에 예",
  "굉장히 다이나믹한 그런 풍경을 갖고 있습니다",
  "그래서 외국 건축가들 제가 인제 오면 남산에 많이 데리고 가는데요",
  "거기서 이렇게 내려다보고선 정말 놀래요",
  "어~ 이렇게 드라마틱하게 아름다움을 갖고 있는 도시가 있는가 예",
  "그래서 저는 이제 서울에 가장 중요한 특징을 지형과 어우러지는 그런 풍경 그것이 인제 상당히 중요하고 그것은 앞으로도 변하지 않을 거기때문에 이제 우리가 가져갈 수 있는 그런 좋은 유산이라고 생각하고요",
  "거기에 또 더해서 또 이 시대에 또 사람들에 삶에 풍경이 또 있습니다",
  "그래서 이제 그런 것들이 도시 공간에 나타나서 아주 특색있는 공간들이 많이 있습니다",
  "아주 뭐 작게는 삼겹살 집 예",
  "이거 정말 특이하거든요",
  "아~ 그다음에 교회도 상당히 특이한 풍경을 만들고 있고 그렇죠",
  "또 우리가 이제 비판하는 아파트 단지도 사실 세계 어디가도 그런 거는 없습니다",
  "음~ 그래서 인제 우리가 그러한 우리에 현실속에서 그것을 더 개선하고 더 미래를 향해서 이렇게 또 꿈꾸는 그런 기반이 됐으면 좋겠고요",
  "그래서 우리가 가진 것이 우리에 나중에 재산이 될 거다 그런 생각을 합니다",
  "제가 최근에 굉장히 즐겨보는 예능 프로그램중에서 어서와 한국은 처음이지라는 그런 맞아요",
  "예. 프로그램이 있는데 외국인들이 와 가지고 제일 서울에 대해서 특별하게 생각하는 것 중에 하나가 말씀하신 강 맞습니다",
  "그냥 툭 가면은 엄청나게 큰 강이 있는 거예요",
  "그리고 조금만 걸어가면은 산 산 예",
  "북한산 같은 데 가가지고 깜짝 놀라더라고요",
  "정말 아름다운 산이죠",
  "예. 이렇게 정말 산다운 장엄한 산이 서울 도심에 있는 거예요",
  "그니까 이런 장점들을 잘 활용하는 그런 건축물들이 있어야 될 것 같은데 그렇습니다",
  "그런데 우리나라에 건축물들에 항상 얘기가 되는 것이 막 늘 뭐 건물 짓는다 그러면 그냥 깎고 보고 맞습니다",
  "산부터 깎고 보고  그리고 늘 뭐 상자곽 같은 것들을 갖다 그냥 다닥다닥 붙여놓고만 단말이죠",
  "그~ 그 대표적인 게 아파트 단지죠",
  "그래서 인제 근데 또 그거에 또 어쩔 수 없는 어떤 현실도 있었다고 생각해요",
  "천구백육십 년부터 구십 년까지 일 년에 평균 이십오만 명이 서울 인구가 늘었습니다",
  "그니까 뭐 일산 신도시 같은 도시가 일 년에 한 번 씩 생기는 거거든요",
  "그거를 만족 시켜줄라면 뭐 아파트 짓고 또 학교도 일 년만에 완공하고 때려 막 때려 지을 수 그럴 수밖에 없었습니다",
  "그래서 우리가 그런 과거에 대해서는 너무 이렇게 슬퍼하지 말고 아~ 그럴 수밖에 없었구나라고 긍정하고 대신에 이제 사람들 시민들에 눈높이가 달라졌습니다",
  "인제 뭐 그런 획일적인 풍경에 살기 싫고 또 아이들을 또 이렇게 똑같이 생긴 학교 교실에서 공부 시키고 싶지 않다라고 하는 것이 맞습니다",
  "공감대가 생겼기 때문에 이미 인제 그것을 개선하는 다양한 시도들이 생기고 있어요",
  "예를 들면은 뭐 이렇게 부유하진 않지만 조합을 만들어서 우리 조그만한 조합 주택을 짓자 음~ 그래서 거실도 이쁘게 만들고 공동 도서관도 만들고 하지만 우리 자기 자신에 집은 조그맣게 그렇게 해서 아주 특색있는 조합 주택도 생기고 있고 또 예술가들도 자기 나름에 또 어~ 집합 주택도 만들고 있고 그래서 앞으로 아마 아마 다양한 방식에 아파트 다양한 방식에 주거 형식이 서울에 등장할 것이고 서울시나 또는 인제 저희같은 전문가들은 그게 잘 이렇게 등장하도록 도와주는 그런 역할을 해야 될 것 같습니다",
  "그러면 이 도시와 또 어떻게 보면은 건축 이게 전반적으로 그~ 도시를 갖다가 성장시키는 하나에 그 거대한 힘이라고 생각을 하는데요",
  "어떤 건축들이 계속 도시를 성장시키면서 동시에 사람과 잘 어우러질 수 있게 만드는 건축인가요? 지금 인제 그~ 어떤 결국은 산업도 굉장히 중요하거든요",
  "그래서 우리가 어떻게 여기서 어~ 말하자면 경제적인 활동을 영유해야 되고 그것을 이제 건축이 만족 시켜줘야 되는가 그다음에 이제 그것을 하기 위한 또 거주도 거주 공간도 필요하겠죠",
  "그래서 그러한 이 시대에 또 새로운 그~ 산업에 변화에 발맞추어서 예",
  "거기에 맞는 공간들을 개발할 필요가 있습니다",
  "그래서 대표적인 게 이제 문화 콘텐츠죠",
  "그래서 영화라든가 뭐 또는 이제 방송이라든가 이런 것들을 위한 공간들을 만든다던가 또는 이제 세운 상가와 같이 이제 여러 그~ 어~ 삼 차 산업과 이 차 산업과 일 차 산업이 막 섞여있는 그런 공간들을 또 새롭게 만들어서 메이커 스페이스 등을 예",
  "또 서울시에 넣어서 청년들이 창업할 수 있는 어떤 계기가 된다든가 하는 여러 가지 것들을 통해서 서울시가 한 번 더 업그레이드 되는 그런 계기가 만들어지지 않을까 생각합니다",
  "저는 그~ 지금 뭐 시간이 많이 없기 때문에 네",
  "핵심적으로 요건 꼭 짚 짚고 넘어가야 되겠다는 생각이 드는 게 네",
  "많은 분들이 박원순 시장에 도시 재생에 대해서 네네",
  "어떤 사람들은 되게 좋아해요 저 같은 경우도 사실은 굉장히 도시 재생이라고 하는 패러다임에 전환에 대해서 굉장히 반갑게 생각 하시는 하고 있는 입장인데 네네",
  "비판하는 사람들은 엄청나게 비판을 또 하거든요",
  "도대체 재생이라는 게 뭐냐 네네",
  "뭐 가령 뭐 이 서울시정 사 개년 계획에 이십 년 이상된 노후 주택을 어~ 십 분 동네 마을 재생 사업으로 바꾸겠다 이랬는데 그 불편한 사람들이 보면은 그건 애들 장난 같은 거거든요",
  "사실 뭐 확 밀어버리고 정말 멋지게 지어서 좀 모던하게 네네",
  "그렇게 만들어버리는 게 좋은 게 아니냐 그래야 가치가 올라가지 않느냐 이런 식으로 얘기하고 청계천도 그런 식으로 짓자고 계속 주장을 하시는 분들이 있단 말이에요",
  "그런데 기본적으로 박원순 서울 시장에 그~ 도시 재생 프로젝트는 뭐 도심에 가치 뭐 문화적 가치 이런 것들을 주목해야 되고 여기 사는 사람들이 계촉 계속 살아야 된다 이런 얘기를 하시잖아요",
  "어떻게 평가를 하시는지요",
  "글쎄요. 그거는 뭐 그니까 그~ 박원순 시장님만에 어떤 그 생각을 넘어서 사실 이 시대에 거의 대부분에 대도시에서 생겨나는 문제라고 생각합니다",
  "이제 뭔고 하니 이제 민주화가 돼 된 이상 이제 개별 사람들에 의견이 존중될 수밖에 없거든요",
  "과거에는 그냥 다수결로 해가지고선 크게 개발하자 그러면 그 땅에 있는 사람들 중에 뭐 오십 프로만 넘으면 그냥 반대하는 사십 프로가 있어도 쫓아내고선 개발을 했는데 예",
  "인제는 사회가 바뀌'어서 그렇게 될 수가 없는 이제 상황에 이르렀어요",
  "그래서 예를 들면 서울시에서도 마곡 같이 큰 개발을 할 때는 대규모 개발을 합니다",
  "그렇지만 이제 도심에 이미 사람들이 살고 있는 데는 너무 많은 의견들이 어~ 대립 돼 있기 때문에 그렇죠",
  "사실은 대규모 개발을 할래야 할 수가 없는 그런 어떤 어떤 정치적인 또는 사회적인 조건이 이 사회에 있는 것 같아요",
  "그래서 그것은 어떤 어~ 다른 대안이 있는 게 아니라 그렇게 갈 수밖에 없는 필연적인 사정 속에서 그렇다면 어떡할 것이냐 작은 단위에 개발을 하자 개발을 하자는 하지 말자는 뜻은 아니고 그렇죠",
  "개발을 이렇게 대단위로 해서 어떤 의견을 수렴할 수 있는 방법이 없으니 예",
  "가능한 방식으로 개발하자 이런 것이 이제 어떤 재생에 중요한 개념이다 이렇게 생각하시면 될 것 같습니다",
  "그러면 결과적으로 우리 시장님하고 굉장히 생각이 같은 아~ 근데 제가 여기 들어오기 전에 용산 참사 예",
  "그~ 그 방송을 진행하시는걸 봤습니다",
  "그거 굉장히 마음 아프게 봤는데 사실은 그러한 일들이 이제 우리에 어떤 시민들이 어떤 개발에 대한 생각이 바뀌'었기 때문에 맞습니다",
  "이제 그런 일들이 일어나는 거고 우리가 이제 그렇게 억지로 밀어붙이는 그런 방법은 사실상 이젠 가능하지 않는 그런 시대인 것 같습니다",
  "자 뭐 마지막으로 짧게 네네",
  "시민들께 당부하고 싶은 말씀 있으면 네. 저도 애를 키워봤는데 애를 잘 이렇게 키울라면 결국 부모나 이웃에 관심이 제일 중요하거든요",
  "그래서 서울도 과연 우리가 세계적인 수준에 서울을 갖게 갖고 싶다면 시민들이 서울을 정말 사랑하고 관심을 갖고선 지켜봐야 되는 것 같습니다",
  "지금까지 김승회 서울 총괄 건축가와 얘기 나눠봤습니다",
  "저는 다음주 월요일 오후 네 시에 다시 찾아오겠습니다",
  "일월 이십 일일 월요일 시시각각입니다",
  "북한과 미국이 오는 이월 말 제 이 차 북미 정상회담을 개최할 것으로 합의하면서 지지부진하던 비핵화 협상이 드디어 돌파구를 찾은 것이 아닐까 하는 기대가 상당합니다",
  "북미 정상회담에 이어 김정은 위원장에 서울 방문까지 성사된다면 지난해에 이어서 올해도 한반도엔 평화에 봄바람이 불 불어올 텐데요",
  "북미 협상에 중재자로 또 촉매제로 최선을 다하는 우리 정부가 이젠 한반도 평화라는 실질적 성과를 가져다주길 기대해보겠습니다",
  "오는 이십오 일 국토 교통부가 표준 단독 주택 공시 가격을 공표합니다",
  "과연 단독 주택 공시 가격에 상승에 부동산 시장이 어떤 변화를 불러올지 또 시민 생활에 어떤 영향을 미칠지 오늘에 아이큐에서 알아봅니다",
  "길 위에 버려지는 반려동물이 해마다 빠른 속도로 늘어나고 있습니다",
  "동물 복지에 현주소와 대책 쇼 미 더 서울에서 확인해 봅니다",
  "시민들에게 유용한 정보를 핵심 이슈에 대한 질문을 통해서 전달해드리는 오늘에 아이큐 시간입니다",
  "오늘 여러분에 아이큐를 높여 주실 분은 이종훈 시사 평론가입니다",
  "안녕하세요? 예. 사실은 요즘엔 주말에 뉴스가 더 많이 쏟아지는 것 같습니다",
  "주말 동안에 뭐 일단은 그~ 북한과 미국이 고위급 회담이라고 해야 되나요? 고위급 회담 열었죠",
  "예. 김영철 위원장하고 폼페이오 어~ 폼페이오 장관도 만났고 또 트럼프 대통령하고 구십 분씩이나 면담을 했다는 그런 얘기도 들리고요",
  "어~ 거기에다가 뭐 스웨덴 스톡홀름 바로 또 뭐 가서 가서 예 또 고위급 회담 또 열었다라고 하고 그~ 손혜원 의원은 또 당적을 내려놨는지 탈당을 했는지 뭐 그런 소식도 들리고 네네",
  "뭐 주말에 뉴스를 쫓아다니느라고 정신이 없었던 것 같습니다",
  "또 뭐 홍역도 갑자기 지금 뭐 자꾸 늘어나가지고 확진 환자가 예",
  "이것도 약간 조금 인제 이~ 비상이 걸려있는 그런 그 상황이기도 하고요",
  "좀 하나씩 짚어볼까요? 예",
  "일단 북미 간에는 이월 말에 확실히 정상회담 하는 것 같죠? 예. 그렇습니다",
  "그러니까 사실은 폼페이오 장관하고 김영철 부위원장하고 만난 시간은 오십 분밖에 안 돼요",
  "그런데 트럼프 대통령하고 구십 분을 만났어요",
  "김 부위원장이 그 뒤로 구십 분 동안 얘기를 했는데 예",
  "그 이제 회동이 끝난 다음에 트럼프 대통령이 직접 밝혔거든요? 예",
  "이월 말께 근데 장소는 추후 발표 예",
  "이렇게 지금 이야기를 했어요",
  "친서도 받았다고 또 자랑하셨고요",
  "예. 그렇죠. 친서받는 그 사진도 인제 공개를 했고 봉투가 뭐 작아졌다",
  "이것도 지금 이슈가 되고 있는 그런 상황이고 예",
  "스티븐 비건 인제 미국 국무부 외교 대북 특별 대표 최선희 부상하고 이제 북한에 최선희 부상 최선희 부상하고 좀 사실은 뭐 협상 파트너다",
  "스톡홀름에서 만나고 있고 이런 데 비건 인제 특별 대표가 사실은 어~ 최선희 부상은 스웨덴으로 갔는데 예",
  "곧바로 안 가서 예",
  "어~ 이건 어떻게 된 일이지 했어요",
  "그런데 고위급 회담 참석하고 나서 곧바로 스웨덴으로 이동을 해서 그렇죠",
  "지금 뭐 거기 지금 아주 좀 외딴 지역에서 문 닫아 걸고 예",
  "지금 몇 박 몇 일 동안 협상을 하겠다는 거 아닙니까? 예",
  "예. 담판 짓겠다 지금 그러고 있는 거죠",
  "손혜원 의원은 뭐 언론과 전쟁을 벌일 것 같죠",
  "일단 뭐 그 첫 보도한 에스비에스를 지목을 해서 뭐 고소 하겠다라고 지금 얘기를 하고 있으니까 인제 안 그래도 지금 활빈당 쪽에서 지금 이미 고발을 손혜원에 대해서 한 상태 아니에요? 예",
  "그니까 본인 건 어차피 이제 수사가 진행될 수밖에 없는데 지켜봐야 될 것 같고요",
  "본인도 이제 함께 고소를 해서 합쳐져서 아마 그리고 일본은 왜 이러는 거예요? 아니 그 끝까지 레이더 공방을 할려 그러는데 주파수는 공개 안 하고 무슨 탐지음 얘기하고 이러고 있어요",
  "네. 근데 이게 인제 일본 내 여론 형성에 지금 유리하기 땜에 아베 총리가 이걸 굉장히 활용을 하는 겁니다",
  "굉장히 비겁한 음~ 니다",
  "그렇죠. 비겁하긴 한데 예",
  "그니까 본인도 지금 정치적으로 좀 뭐 상당히 좀 힘들잖아요",
  "그런데 이게 돌파구가 되는 거죠",
  "일본 안에서 지금 사실은 그~ 강제 징용 재판 관련해서 예",
  "여론 조사를 해봤더니 예",
  "강경 대응을 찬성하는 여론이 굉장히 높게 나왔어요",
  "그러니까 아~ 이제 이런 거라도 자꾸 걸어서 지금 한국 정부하고 뭔가 지금 빅 딜을 예",
  "하길 지금 원하는 거 아닌가 싶습니다",
  "예. 그렇습니다. 뭐 일본 언론이 얼마나 장악이 되어 있는지를 보는 그런 한 사례가 이번에 레이더 공방이 아닌가 생각합니다",
  "어~ 경제 뉴스에 관심있는 분들은 이 주말에 굉장히 주목했던 뉴스가 입니다 있습니다",
  "그 뉴스가 오늘에 아이큐 주제입니다",
  "아이큐 주제를 공개합니다",
  "단독 주택 공시 가격 현실화 파급 효과는 예 국토 교통부가 오는 이십오 일에서부터 표준 단독 주택 공시 가격을 공표하기로 했습니다",
  "이를 시작으로 해서 부동산 전체 공시 가격 현실화를 점진적으로 이어가겠다는 계획인데 올해 역대급 인상이 된다 이런 목소리가 많죠",
  "단독 주택 공시 가격 논란 이게 일단 공시 가격이 무엇이길래 이렇게 난리인 건지 평론가님께서 간략 간략하게 좀 정리를 해주십시오",
  "네. 그니까 부동산에 실제 거래 가격하고 상관없이 예",
  "정부가 이제 정하는 것이 이제 표준 시가입니다",
  "표준적으로 볼 때 대략 이 주택은 뭐 얼마다 게 정해지면 그걸 가지고 재산세도 부과를 하고 나중에 인제 그걸 양도했을 때 양도 소득세도 부과하고 예",
  "또 건강 보험료 책정할 때 산정 기준도 되고 예",
  "어떻게 보면 이게 지금 거의 모든 것에 기준 이렇게 지금 돼 있다시피 해요",
  "자 인제 그런 것이고 이번에 인제 공표하는 것은 전국에 있는 주택에 고시 공시 지가를 다 발표하는 게 아니고요",
  "그니까 땅 경우에도 대략 이런 지역들이 전국에서는 표준 지역이다",
  "또 이런 주택들이 전국에서는 대략 표준 주택이다라고 생각하는 그런 지역 음~ 그 고 지역을 발표하는 겁니다",
  "그래서 주택 같은 경우는 이십만 평 이십만 채 정도가 예",
  "이제 해당이 인제 되는 그런 그~ 상황인거죠",
  "그런데 이게 정해지고 나면 그 인근에 있는 주택들도 그걸 기준으로 해서 착착착착 정해지는 거죠",
  "예. 자 일단 주택 공시 가격이라고 하는 건 실제 거래가가 아니다",
  "정부에서 사실은 이게 행정 편의 아닙니까? 사실은 음~ 그렇게 볼 수 있죠",
  "그~ 정보가 사실은 뭐 거래가 되면은 신고가 되고 신고된 거 집계하고 서류로 정리하고 이러던 시절에 예",
  "공 그 실제 팔리는 가격하고 공시 지가하고는 좀 차이가 있다보니까 그래서 임의로 공시 지가를 갖다가 이렇게 그~ 정리를 해가지고 네",
  "그걸 발표하고 그걸 가지고 세금을 매겼던 거잖아요",
  "근데 이제는 공시 지가가 그냥 실 실거래가 되도 될 만큼 우린 아이티 강국이고 네",
  "뭐 실시간으로 막 거래되면은 바로바로 정리되고 그러지 않습니까? 근데 인제 실거래가라고 하는 것은 예",
  "상당히 인제 변동성이 크잖아요",
  "예. 이게 이제 뭐 오를 때도 예",
  "주로 오르긴 합니다만 예",
  "가끔 가다가 내리는 경우도 있고 뭐 이래요",
  "그리고 또 어떤 사람은 좀 비싸게 판 반면 어떤 사람은 싸게 팔 수도 있고 또 손해 보고 팔기도 하고 그래서 이거를 딱 실거래가로 정해서 모든 걸 다 이게 기준을 잡기가 어려운 거죠",
  "그래서 이제 정부가 이제 이~ 표준 어~ 기준 시가라는 거를 이제 설정을 하기로 한 건데 예",
  "이게 인제 이제까지에 문제점은 뭐냐면 아파트 같은 경우에는 예",
  "실거래가를 기준으로 해서 이게 많이 쫓아왔어요",
  "그니까 아무래도 그 데이터가 막 더 빨리 쌓이고 그러다보니까 그렇죠. 더 많이 쌓이고 그래서 한 칠십 퍼센트 정도 이렇게까지 인제 지금 실거래가 하 대비 그 정도 수준까지 올라왔는데 주택은 그게 아직 오십 퍼센트 정도밖에 안 되거든요",
  "그래서 이걸 좀 현실화 해야 된다",
  "그니까 뭐 아파트 오억을 가진 사람이든 주택 오억을 가진 사람이든 자산 규모는 똑같은데 뭐 건강 보험이라든가 또 각종 세금 내는 데 있어서 차별이 있다면 예",
  "이거 또 불평등한 거 아니냐 그렇죠",
  "그래서 지금 이제 최근에는 특히 이 주택 어~ 기준 시가 지금 인상 부분이 지금 가장 뜨거운 쟁점이 되고 있는 거죠",
  "아니 그런데 이게 뭐 예",
  "표준 단독 주택에 가격을 갖다가 이렇게 공시를 하는 거니까 일단 네",
  "사실은 그렇게 뭐 급격하게 뛴다라고 엄살을 떨고 있지만 실제 부동산 업계 전문가들이 폭탄 수준에 세금이 매겨진 데는 극히 일부일것이다라고 얘기한다면서요? 음~ 그렇죠. 그니까 아 폭탄도 이게 뭐 기껏해봤자 몇 백만 원인데 폭탄이라고 한다는 게 참 그렇긴 합니다만 인제 기존에 내던거 대비 예",
  "많이 낸다라는 것을 이제 좀 과장해서 표현하는 것이긴 하죠",
  "자 예를 들어서 그니까 단독 주택 같은 경우에는 과거에 비해서 집값이 내려간 곳도 있습니다. 지방 같은데 가면 예예",
  "그죠? 그리고 거래도 거의 안 되고 예",
  "팔고 싶어도 팔기 힘든 그런 데도 있고 그러면 떨어지겠죠. 또 예. 그런 데는 인제 사실은 뭐 기준 시가가 좀 오른다 하더라도 별 차이 없는 거죠. 지금 이제 실제 그 가격에 비해서 예",
  "반면에 인제 특히 뭐 서울에 뭐 강남 지역이라든가 예",
  "서울에 또 약간 집값이 많이 오른 지역들 있잖아요",
  "그런 지역들 같은 경우에는 사실은 좀 많이 오르긴 할 겁니다",
  "자 그런데 인제 그분들 같은 경우에는 집이 일단 단위가 이게 굉장히 고가잖아요",
  "뭐 집 한 채 몇 십억 뭐 이렇게 하잖아요",
  "그런 상황이 인제 되는 거고 그래서 이제 절대 액수가 좀 높아지는 거죠",
  "예. 그니까 세금도 좀 절대 액수가 많아지고 인제 그러니까 폭탄이다 이런 표현을 좀 쓰긴 하는데 사실은 뭐 그~ 그 정도 주택을 보유할 정도에 경제력을 가진 분들에게는 과연 그게 그렇게까지 부담이 될까 예",
  "예. 그건 좀 한번 생각해볼 필요가 있죠",
  "자 그러면은 세 개에 질문을 던져갖고 우리에 의문점을 풀어보는 시간 가져보도록 하겠습니다",
  "오늘에 아이큐가 던지는 첫 번째 질문을 공개합니다",
  "단독 주택 공시 가격 어떻게 산정되나 아무래도 과세 표준이 되는 공시 가격 오르면 세금 부담이 줄줄이 이~ 더 늘어난다고 보기 때문에 이제 논란이 있는 건 어쩔 수 없다 이렇게 봐야 돼요",
  "그런데 단독 주택 공시 가격 아까도 말씀드렸지만 실거래를 갖다가 바로 반영하는 거 아니라면서요",
  "그런데 이제 뭐냐면 기존에 내 기존에 산정됐던 거 대비 예",
  "기존에 기존 기존 시가 대비 인상률이 좀 높다 이겁니다",
  "그니까 예를 들어서 지금 이제 기존에 한 오십 퍼센트 정도 실거래가에 오십 퍼센트 정도 선에서 기준 시가를 정했는데 예",
  "이걸 칠십 퍼센트 선에 정하게 되면 이십 퍼센트 포인트가 올라가는 거잖아요? 예",
  "근데 오십 퍼센트를 내던 분에게 이십 퍼센트 포인트를 더 높인다라고 하는 것은 예",
  "이게 비율이 상당히 높은 거죠",
  "기존에 내던 거 대비 예",
  "이렇게 되니까 이제 세금이 확실히 늘어나는 건 분명합니다",
  "아~ 그리고 인제 세금만 늘어나는 게 아니고 이게 우리나라에 좀 특성이라고도 볼 수 있는데요",
  "우리나라에서는 자산에서 가장 큰 규모를 차지하는 게 집이죠",
  "그~ 외국에 부자들하고 좀 달라요. 그죠? 자 그러 그러다보니까 이게 이제 모든 다른 것들에 판단 기준이 된다는 거예요",
  "건강 보험료 산정 할 때 또 기초 기초 연금 수급 대상자를 정할 때 예",
  "이럴 때도 집을 가지고 있느냐 안 가지고 있느냐 음~ 또 집이 이~ 가격이 얼마나 되느냐 이거를 가지고 이게 또 기준점이 돼서 예를 들어 기초 연금 같은 경우에도 대상이 되더라도 그 액수가 또 달라져요",
  "이런 것들 때문에 이게 인제 상당히 사실은 인제 온 국민적인 관심사가 되고 있는 거죠",
  "지금 그런데 전체적으로는 예",
  "어찌됐건 단독 주택같은 경우에는 지금보다 좀 많이 오르는 것은 맞다 그말입니다",
  "그런데 지금 산정 방법을 갖다가 이렇게 보니까 한번 그래프로 한번 확인해보실까요? 이제 표준 단독 주택 이십이만 가구 산정을 해서 고거를 한 천여 명 정도에 전문가가 조사를 하네요",
  "그리고 인제 중앙 부동산 가격 공시 위원회에서 심의를 받은 다음에 그 가격을 이제 표준 단독 주택 가격 공시라고 해서 일월 말경에 공시를 하고 이의신청도 받는 이런 형태니까 네",
  "뭐 그다지 올라가는 것 자체가 크게 문제가 되거나 이러진 않는 그런 절차를 갖고 있는 것 같습니다",
  "이 절차가 다 끝났죠",
  "그래서 이 땅하고 주택이 좀 다릅니다",
  "땅은 인제 조금 전에 말씀하신 바와 같이 감정사들을 붙 붙여서 국토 교통부에서 직접하고요",
  "주택 같은 경우에는 이제 감정원이 있잖아요",
  "감정원에서 이걸 합니다",
  "예. 그래서 인제 정하는 거고 그리고 이게 인제 기존에 데이터가 없으면 모르겠지만 기존에 데이터가 있잖아요",
  "있으니까 표준 주택지 같은 경우에도 뭐 기존에는 뭐 이 이 집은 이억 이 집은 삼억 이렇게 돼 있는데 예",
  "그것 대비 몇 퍼센트 이렇게 지금 인상이 되는 거죠",
  "아니 그런데요 지금 구십오 점 삼 퍼센트가 공시 가격 오억 원 이하고 네",
  "그리고 뭐 시세도 크게 오르지 않아서 구십오 점 삼 퍼센트는 아무 문제가 없다는데요? 음~ 그래서 대부분에 주택들 특히 지역에 있는 지방에 있는 그럼 사 점 칠 퍼센트가 문제라는 거 아니에요",
  "조금 오른다는 거 아니에요",
  "음~ 그니까 가장 인제 어~ 결정적으로는 네",
  "서울 지역에 어~ 조금 고급 주택들이 사실은 인제 가장 많이 오른다 이렇게 봐야 되겠죠",
  "아니 그런데 이분들이 왜 이렇게 반발을 하시는 건지 좀 이해가 잘 안 돼요",
  "그니까 전체 중에서 사 퍼센트밖에 안 되는 것도 그렇지만 네",
  "그리고 이분들이 자기 주택에 가격 제대로 받으면 자기에 자산 가치가 올라가고 그렇게 되면은 은행에서 대출도 더 쉬워지고 여러모로 운용할 수 있는 게 편해지잖아요 저는 그렇게 생각하거든요",
  "그런데 이게 인제 만약에 집을 판다라고 전제했을 때 예",
  "나중에 양도 소득세라든가 이런 걸 내야 된다",
  "뭐 예를 들어 인제 일 가구 이 주택이어서 주택이 하나 더 있다든지 해서 팔게 됐을 경우에 양도 소득세 낼 때도 역시 인제 많은 이걸 좀 좀 좀 더 많이 내야 되는 그런 인제 부담이 있는 거고요",
  "그래서 과거에 보면 부동산 거래할 때 이렇게 좀 낮춰서 많이 이렇게 계약을 하고 이랬었잖아요. 세금도 이게 그런 분들은 불법이잖아요. 사실 그렇죠. 다 불법이죠",
  "왜 이게 세금 적게 내기 위해서 예",
  "이렇게 편법을 했던 건데 이런 심리가 아직까지 남아있는 거고요",
  "그다음에 인제 부자들은 부자들대로 또 이렇게 항변하냐면 내가 집을 한 채 가지고 있는 건 사실인데 예",
  "내가 그렇게 현금을 많이 가지고 있는 건 아니다",
  "그리고 걔중엔 또 인제 은퇴하신 분들 같은 경우에 특히 그런 얘기 많이 해요",
  "그니까 은퇴하고 지금 인제 강남에 집 한 채 있는데 내가 그렇게 현금 보유량이 많지는 않은 데 어~ 집을 나중에 팔아서 어~ 거기에 뭐 양도 소득세 내라고 그러면 내가 내겠는데 예",
  "당장 가지고 있다는 이유만으로 이렇게 자꾸 해 매해 뭐 얼마씩 이렇게 더 내라 그러면 나도 부담스럽다 예",
  "그런 얘기들을 이제 많이 하죠. 하기는 뭐 요즘에는 주택 모기지 이런 것도 있는데 그래서 사실 이게 인제 앞으로 자산에 대한 개념이 사실은 선진국화해야 하는 겁니다",
  "뭐냐하면 그~ 외국에 선 부자들은 부동산을 자기 자산 전체 자산에서 그렇게 뭐 팔십 퍼센트 구십 퍼센트까지 이렇게 보유를 안 하거든요",
  "현금 부동산을 많이 보유하고 있고 예",
  "동산을 많이 보유하고 있고 이제 부동산은 인제 상대적으로 좀 적게 보유하고 있기 때문에 예",
  "여기 뭐 세금 많아지면 자기가 가지고 있는 뭐 현금이라든가 예",
  "또는 인제 동산들 좀 정리해서 하다못해 그림 하나 팔아서 뭐 세금 내고 이게 되는데 예",
  "우리나라 지금 부자들은 좀 구조가 좀 약간 유동성이 적은 것은 현실이에요",
  "알겠습니다. 뭐 하여튼 논란이 상당한 건 사실인데요",
  "조금 더 깊이 들어가는 질문을 한 번 던져보도록 하겠습니다",
  "오늘에 아이큐 두 번째 질문 공개합니다",
  "단독 주택 공시 가격 현실화 논란이 되는 이유는 주택 공시 가격과 토지 공시 지가를 끌어올리기 위한 이번 지침에 감정 평가사에 월간 월권 논란부터 시작해서 주택 소유자들에 반발 등 여러 논란이 지금 쏟아지고 있는데요",
  "자 일단 그~ 이런 논란이 이어지는 거에 대한 이유라고 하는 것은 어떤 데 있다고 보십니까? 음~ 제가 보기엔 속도하고도 약간 관련이 있어요",
  "아~ 속도 그니까 지난해 사실은 좀 많이 올랐거든요? 한 뭐 오 내지 육 퍼센트 정도 인상이 됐는데 예",
  "올해 지금 인제 나오는 것이 지금 표준 단독 주택 공시 가격이 전국 평균 한 십 점 이 퍼센트 인상 될 거라고 그래요",
  "근데 지난해에도 사실은 그~ 아이엠 그 글 글로벌 금융 위기 이후에 가장 많이 인상을 했다 그러거든요? 예",
  "그런데 올해는 그거보다 사실은 인제 뭐 어~ 두 배 까진 안 되지만 예",
  "그~ 두 배에 거의 준할 정도로 지금 이번에 인상이 된다는 거고요",
  "특히 인제 보면 특히 서울 지역 같은 경우에는 인상률이 꽤 높아요",
  "근데 대부분 뭐 강남구 용산구 마포구 집값 많이 오른 데 들인데요",
  "음~ 그렇죠. 그렇긴 한데도  일단 집을 가진 분들 입장에서는 지금보다 당장 오르니까 조금 이제 약간 이제 문제가 되는 거고요",
  "그리고 이제 사실은 그~ 단독 주택 큰 거를 보유하고 계신 분 진짜 부자들은 별 영향이 없어요",
  "그분들은 그런데 성북동 사시고 이런 분들은 삼청동 사시고 이런 분들은 영향이 없어요",
  "그런데 이제 문제는 어떤 분이냐면요",
  "이게 단독 주택이 있고 다가구 주택이 있고 오십 평 이상 연립 주택이 해당이 되는데 예",
  "단독 주택가 기준에 자 그런데 다가구 주택이 문제예요",
  "다가구 주택보면 뭐 한 십억 이십억 짜리 이렇게 삼 층 뭐 이런 사 층 이런 이제 해서 예",
  "보통 인제 거기 한 층 정도 본인이 저기 주인이 쓰고 사시고 나머진 다 인제 임대 해 해서 인제 그 월세 받아서 생활하시는 그런 은퇴자분들이 많아요. 그죠? 예",
  "그런 분들 같은 경우에는 사실 은행 대출금 빼고 전세 보증금 다 빼고 나면 깡통 주택인 경우도 은근히 많이 있거든요? 예",
  "자 그런데 그분 입장에서는 그런 겁니다",
  "이게 실제 자기가 사용하고 있는 것 실제 자기 소유한 건 한 층 정도 그 정도 뭐 한 삼억 뭐 자기가 인제 실제 자산은 그 정도밖에 안 되는 거죠",
  "그런데 집은 뭐 십억 이상 짜리 이제 집이 되는 거예요",
  "자 이러면 이거 나 굉장히 부담스럽다 아니 근데 평론가님 이런 얘기를 하시는 거죠",
  "그 다른 집들 월세를 어차피 받고 있잖아요",
  "그니까 그거는 자신이 인제 수익을 내기 위해서 그거를 그런 형태로 전환 일 일종에 다른 집을 갖고 있는 사람들보다 훨씬 더 돈을 갖다 굴릴 수 있는 어떤 기회를 부여받고 있기 때문에 아~ 그렇죠. 그런데 그런 거를 또 이렇게 그 그럼에도 불구하고 어차피 월세 올리시면 될 것 같은데요",
  "아 그래서 이제 그게 또 인제 또 추가로 논란이 되는 거예요",
  "뭐냐면 이분들이 결국 그렇게 되면 재산세 더 많이 내야 되고 알겠습니다",
  "뭐 이런 상황이 되면 결국 월세를 올릴 거다",
  "그러면 그게 또 서민에게 또 부담이 가는 거 아니냐 알겠습니다",
  "그런 지적이 나오는 거죠",
  "자 그래서 부동산 전문가 모시고요. 한번 이 문제를 좀 더 깊이 있게 들여다보도록 하겠습니다",
  "명지대 부동산 대학원 권대중 교수님과 전화 연결돼 있습니다",
  "교수님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 지금 저희가 이~ 그~ 이종훈 평론가님하고 이제 실질적인 이~ 논란이 되는 이유가 그~ 속도 아니냐 이런 그~ 결론을 갖다 좀 내려봤거든요",
  "네. 저도 그렇습니다",
  "교수님도 그렇게 생각하십니까? 네. 저도 인제 가장 그~ 보유세 인상과 관련돼서 조세 반발이나 사회 그 저 부동산 시장에 혼란을 방지하기 위해서는 좀 단계적으로 좀 중장기적으로 보고 점진적으로 올려야 된다라는 생각이 들어요",
  "물론 선진화시켜야 됩니다",
  "뭐 고가 주택은 더 세금 많이 내야 됩니다",
  "근데 이게 너무 한 번에 갑작스럽게 올리게 되면은 인제 부담을 갖게 되거든요",
  "그리고 또 한 가지는 시장에도 이게 충격이 갈 수 있어요",
  "그렇지 않아도 인제 지난해 구월 십삼 일 아~ 정부에 구일삼 대책으로 대출 금지 때문에 시장이 좀 얼어붙고 있거든요? 예",
  "근데 이제 가격이 그~ 올라갈 때는 굉장히 많이 올라가지만 떨어질 때는 이게 하방 천천히 떨어집니다",
  "그니까 이게 장기적으로 침체될 가능성이 있어요",
  "그래서 이번에 정부가 추진하는 보유세 인상은 물건별로 지역별로 잘 그건 좀 가려서 선진화시키되 좀 시간을 두고 단계적으로 올렸으면 좋겠습니다",
  "아니 그런데요. 교수님 그러면 시장 충격도 줄지 않겠나 예. 그런데 교수님 말씀도 그~ 일리가 충분히 있습니다만 충격을 덜 주자는 것이 또 다른 면에서는 어떤 의미로 들리냐면 저처럼 이렇게 뭐 얼마 안 되는 돈으로 인제 아파트 하나 달랑 갖고 있는데 세금 꼬박꼬박 내는 사람 입장에서는 아니 이 집은 뭐 사실 수년 이상을 제대로 세금을 안 내고 있었던 사람들 아니냐 네",
  "그런데 그걸 연착륙한다고 또 계속 특혜를 준 주는 거 아니냐 우리는 올라가면 바로바로 올라가서 세금 더 내야 되는데 이런 불만을 또 갖고 있거든요",
  "그렇죠. 저도 뭐 수도권에 살지만은 저는 지방세 많이 나오지 않습니다마는 강남 지역 같은 경우는 그동안 가격이 많이 올랐잖아요",
  "당연히 많이 내야 됩니다. 내는데 이거를 한꺼번에 십 프로 이십 프로 삼십 프로 선진화시키는 것은 아~ 그~ 저 직업이 이제 없고 퇴직자 같은 경우는 굉장히 부담이 갈 수 있거든요",
  "소득이 있는 사람은 문제가 없습니다",
  "근데 이제 대부분에 강남에 사는 사람들이 직업이 없는 퇴직자도 상당수 있어요",
  "근데 그 사람들은 뭐 가배 감액 해주는 건 아니잖 아니 아니 아니거든요? 예",
  "그래서 올리긴 올리고 선진화시키되 또 그동안 인제 아파트 같은 경우는 거의 드러나 있기 때문에 세금을 잘 냈어요",
  "단독 주택은 이게 아파트만큼 그 실거래가가 드러나지 않다 보니까 네",
  "어~ 세금을 적게 낸 건 사실이에요",
  "특히 이제 단독 주택이 문제거든요. 이게 예",
  "그래서 어~ 그 단계적으로 이렇게 그 오 프로 십 프로 어쨌든 단계적으로 올려야지 십 프로 이십 프로씩 갑작스럽게 현실화되는 거는 예",
  "시장 에 크다는 말씀입니다",
  "제가 아니 현실화 하지 말란 얘기는 아니고 예. 그런데 교수님 또 그런 얘기들이 있지 않습니까? 지금 주로 이제 높은 상승률을 기록하고 있는 데 들이 네",
  "주로 높이 또 가격이 오른 곳들이에요",
  "그러니까 뭐 예를 들어 강남 서초 용산 이런 데 들을 보면 네",
  "지금 공시 지가가 올라갈 때 한 이십 퍼센트에서 삼십 퍼센트 올라갈 것이다",
  "많이 올라가는 덴 사십 퍼센트도 있다 이렇게 얘기를 하는데 이런 분들이 뭐 올라간 금액들 보면은 적게는 뭐 삼 이 삼억에서부터 많게는 십 몇 억까지 이렇게 막 올라간 곳들이 있어요",
  "그러면 공시 지가가 그만큼 올라간다고 해도 실제로 그~ 올라간 폭들을 따라 가기가 어려운 상황이 아니냐 그런 주장들이 있거든요",
  "그렇죠. 근데 가격이 올라가는 것보다 세율이 올라가는 게 낮은 건 사실이에요",
  "어~ 특히 이제 재산세나 종합 부동산세는 이제 공시가나 개별 공시가로 산정해서 매기기 때문에 예예",
  "토지에 따르면 상승률보다 세액 부담률이 적은 건 사실이에요",
  "또 이 건물 보는 공시 도 마찬가지입니다",
  "그런데 인제 지금까지 이게 그래왔거든요. 이 정부가 그러니까요",
  "단독 주택은 뭐 현실화율을 오십 프로밖에 안 했고 근데 잘 드러나 있는 아파트 같은 경우는 뭐 칠십 프로까지도 물렸거든요",
  "그래서 단독 주택이 현실화 되는 건 당연히 돼야 된다고 저도 주장을 하고 있는데 예",
  "아~ 단독 주택은 인제 그 아파트보다 금액이 커요. 대부분 그렇죠",
  "아파트는 뭐 뭐 이억 삼억서부터 뭐 어~ 한 십억 이내에 고 강남 일부만 뭐 한 십오억 이십억 삼십억이지만 단독들은 강북에 있어도 보통 십억 대가 넘어요. 이게 그렇죠",
  "성북동 같은 데는 뭐 수십억 이죠. 백억 대도 넘는 곳도 많고 그러다보니까 네 네 조금 전에 네 조금 전에 그 저 말씀하신 대로 인제 아~ 이게 세를 두고 있는 사람이 월세가 들어오는 경우 임대 사업자 등록을 했음 문제가 없는데 예",
  "근데 한 가구 두 가구 가지고 임대를 놓으면서 위층에 사는 사람들 예",
  "그런 사람들을 인제 월세를 받지 않고 전세도 놓은 경우도 있거든요",
  "아하 그래서 단독 주택에 사는 사람들에 부담률이 지금까지 낮은 건 사실이었어요",
  "이걸 올리는데 올리지 말라는 게 아니라 올리는데 단계적으로 점진적으로 올려서 정상화 시키는 기간을 필요하지 예",
  "하루아침에 이거를 십 프로 이십프로 삼십 프로해서 올려버리면 예",
  "시장 전체에 충격이 너무 크다는 말씀이에요. 제가 교수님 그러면요",
  "지금 그~ 세제를 정상화 시키자는 얘기가 나올 때마다 지금 뭐 특히 경제지를 중심으로 해가지고 계속 논란을 갖다 어떻게 보면 부추기는 그런 모습들이 보이지 않습니까? 네",
  "이런 문제들을 해결하기 위해서 어떤 작업들이 더 필요할지 좀 궁금하거든요",
  "실거래가로 과세 되는 게 사실이면은 예",
  "이거를 인제 올라가 대폭 현실화 시킬라면 예",
  "어~ 거래세를 좀 낮추거나 낮추거나 아니면 예",
  "보유세율 조금 낮추는 방법도 있어요",
  "아하 예를 들어서 충격을 완화시키는 방법이죠",
  "이거 거래세인 취득세와 양도센 놔두고 보유세율도 가만 놔둔 상태에서 어~ 금액만 현실화 시키면 이게 인제 부담이 간다는 인제 이 말씀이거든요",
  "알겠습니다. 그러면 근데 이게 가격이 오를 때 일 이억보다 지금이 일 이백만 원 더 나온게 시장이 더 크거든요. 사실은 아 그래요? 알겠습니다",
  "네. 그게 부담이 되면 외면 안 하거든요",
  "그러니까 말씀하신 것 중에서 이제 거래세를 거래세를 갖다가 조금 오히려 세율을 낮춰주면서 오히려 이런 식으로 보유하고 있는 세율들을 정상화시켜 논 다음에 그다음에 다른 대책들을 갖다가 또 본다든가 하는 그런 모습들을 갖다 취하면 좀 어떠냐 하는 그런 얘기를 해주셨는데 네네",
  "저도 상당히 뭐 일리있는 주장이라고 생각을 합니다",
  "오늘 이렇게 출연해 주셔서 고맙습니다",
  "예. 명지대학교 부동산 대학원 권대중 교수였습니다",
  "자 그러면 여기까지에 논의를 토대로 해서 이제 세 번째 질문을 공개해보도록 하겠습니다",
  "세 번째 질문입니다",
  "단독 주택 공시 가격 세금 폭탄 되나 진짜 세금 폭탄인가 이 문제 확인해보자는 거죠",
  "이건 팩트 체크에 성격이 좀 있는데요",
  "어~ 어떻게 보십니까? 폭탄이 되는 곳도 있다",
  "예. 그런데 뭐 전체가 그렇지는 않다라고 저는 생각을 하고요",
  "조금 전에 인제 우리가 다 그 검증하지 않았습니까? 네",
  "뭐 구십 퍼센트 넘는 곳같은 경우에는 그렇게 까진 오르진 않는다. 그런데 구십오 점 삼 퍼센트는 아무 문제 없다 예. 그런데 이제 나머지가 이제 문젠데 또 그 주택들이 주로 이제 서울에 이제 많이 밀집돼 있는 거고요",
  "이제 서울 지역도 이~ 민심이 또 굉장히 또 중요하지 않습니까? 예",
  "자 그러다보니까 인제 여론이 이것땜에 악화될 수 있다 요 이런 우려도 있는거고 예",
  "그래서 사실은 김수현 그~ 정책 실장이 안 그래도 엊그저께 나와서 지금 이~ 이 현실화 부분에 대해서 인제 언급을 하기도 했는데 예",
  "정부가 지금 이~ 표준 공시 지가에 결정 자체를 지금 자꾸 늦추고 있어요",
  "그래서 이십오 일 발표에 임박해서 아마 인제 회의를 마지막으로 하고 최종 결정을 할 할 것 같은데 예",
  "그때 뭔가 보완 대책을 지금 함께 내놓으려고 하는 거 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "그니까 그게 뭐냐면 조금 전에 말씀하신 바와 같이 예",
  "공시 기순 기준 시가를 올리는 대신에 예",
  "세율을 좀 조정을 해서 그니까 당장 뭐 예를 들어 올해 뭐 재산세 백만 원 내던거를 어 한 해 만에 갑자기 백오십만 원? 오십 퍼센트 인상? 예",
  "이거는 굉장히 부담이 되니까 그런 조정안을 지금 준비 중이 아닌가 이런 추정을 좀 하게 해요",
  "자 인제 그거는 뭐 별개로 치더라도 예",
  "일단 인제 이~ 기준 시가가 오르면서 이게 인제 가장 문제가 되는 분들은 제가 아까 말씀드린대로 다가구 주택 소유자들이 주로 문제가 많이 될 것이고 예",
  "다가구 주택 소유자들 중에는 보면 젊은 사람들은 거의 없잖아요. 사실 예",
  "그니까 주로 인제 은퇴하신 분들 고령층들이 많다는 거죠",
  "우리나라가 또 초고령 사회 아닙니까? 예",
  "고령화 속도 굉장히 빨라지면서 예전에 직업을 가지셨던 분들도 지금 직업을 잃었거나 예",
  "제가 사는 동네에도 보면 은퇴하고 그~ 다가구 주택을 사가지고 들어오시는 분들이 많아요",
  "그분들은 인제 월세 받아갖고 생활하시려고 인제 그렇게들 구입을 하신 건데 예",
  "이분들 같은 경우에는 실제로 자기가 가지고 있는 자산 규모 대비 주택 규모가 큰 거죠",
  "그분들이 인제 상당히 부담이 단기간에 좀 될 수 있는 부분들이 아 그니까 이게 인제 정책적으로도 아마 고민이 되는 부분일 겁니다",
  "우리가 대안을 갖다 지금 얘기하는 시간인데요",
  "마지막 질문입니다만 이 대안이 그니까 말씀하신대로 사실은 이렇게 조정이 되는 게 원칙적으론 맞고 네",
  "그리고 구십오 점 삼 퍼센트는 아무 문제없고 네",
  "또 사 점 칠 퍼센트 중에서도 또 상당한 사람들은 감내할 만한 능력이 있다는 거 아니에요",
  "근데 감내할 만한 능력이 없는 부분들을 핀셋으로 딱딱 집어 가지고 그분들에 대해서 뭐 말씀하신 대로 를 완화시켜준다든가 예를 들어서 기초 수급자였는데 이것 때문에 갑자기 기초 수급자 자격이 박탈되는 사람들",
  "이런 분들은 뭐 세율 같은 경우를 맨 하위 있잖 있잖아요",
  "그니까 하위 세율을 갖다 조정을 해줘서 막 막아준다든가 네네",
  "또 이렇게 혼자서 독거하시면서 한다든가 경제 활동을 안 하신다거나 이런 분들에 대해서 조사를 해서 다른 부분으로 뭐 낮춰준다거나 이런 대책들을 마련 마련할 수는 없는 건가요? 아~ 인제 그렇 그렇게 이제 할 거라고 저는 생각을 해요",
  "특히 이제 재산세 세율은 좀 조정을 할 것 같아요",
  "이번에 인제 기준 시가 오르는 거 대비 이게 너무 많이 올라도 국민에게 부담이 되잖아요",
  "그다음에 세수가 갑자기 뭐 이 재산세 세수가 늘어나도 이거 국민들이 의아해하잖아요",
  "어~ 결국 뭐 이~ 뭐 결국 세금 이렇게 올리기 위해서 그런 거 아니냐 편법 뭐 지금 세수 증대 뭐 방책 아니냐 이런 얘기도 일각에서 나오고 있기 때문에 그래서 재산세 부분은 좀 조정을 하고 예",
  "그다음에 주택에 성격에 따라서도 좀 조정할 필요는 있지 않나 싶어요",
  "그니까 다가구 주택 같은 경우엔 제가 말씀드린대로 그런 약간 특수성들이 좀 있기 때문에 네",
  "그런 부분들은 함께 정책적으로 고려를 해서 세율 조정을 좀 하는 정밀한 접근이 필요하지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "아이 월세 저~ 그~ 사업자로 등록하시고 세금 뭐 잘 내겠다라고 하시는 그런 분들 월세 올리지 않는 조건으로 해가지고 세율 동결해 준다거나 이런 식에 핀셋 정책들이 좀 필요하지 않나 뭐 이런 생각이 들었습니다",
  "음~ 그렇죠. 예 맞습니다",
  "지금까지 이종훈 시사 평론가와 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "대구에 이어 경기도 안산에서도 영유아가 홍역 확진 판정을 잇따라 받으면서 위생 관리에 비상이 걸렸습니다",
  "증상으로는 발병 초기에 감기처럼 기침 콧물 결막염 증상을 보이다가 이후에는 고열을 동반하고 얼굴을 시작으로 온몸에 발진이 일어납니다",
  "전문가들은 홍역 백신이 있지만 효과가 백 퍼센트는 아니기 때문에 감염자가 나왔다면 유행하지 않도록 개인 위생에 주의해야 한다면 기침 예절을 지키고 개인 위생 관리를 철저히 해야 한다고 조언했습니다",
  "서울시 교육청은 올해 공립 초등학교 예비 소집에 불참한 아동 중 구십사 퍼센트에 소재가 파악됐다고 밝혔습니다",
  "교육청은 지난 팔 일 실시된 오백예순 개 공립 초등학교 예비 소집에 불참하고 입학 등록 의사도 밝히지 않은 아동 구천칠백여 명 중 구천백육십여 명에 소재를 확인했습니다",
  "나머지 오백삼십여 명 중 일부는 학교와 주민 센터가 연계해 소재를 확인하고 있으며 그 밖에 아동 서른 명은 경찰에 협조를 요청했고 마흔아홉 명은 학교 자체적으로 소재를 파악하고 있습니다",
  "천구백이십구 년 일제 강점기에 지어진 옛 용산 철도 병원이 용산 역사 박물관으로 만들어집니다",
  "서울 용산구는 이천이십일 년까지 육십구억 원을 투입해 한강로동 옛 철도 병원을 리모델링해 용산 역사 박물관으로 조성한다고 밝혔습니다",
  "이 건물은 지하 일 층에서 지상 이 층 연 면적 이천사백여제곱미터 규모로 용산구는 등록 문화재로서에 가치를 최대한 살릴 수 있도록 실내 리모델링과 주변부 정비 공사만 시행하기로 했습니다",
  "서울에 사는 여성 두 명 중 한 명은 사회 안전에 대한 불안감을 가지고 있는 것으로 나타났습니다",
  "특히 최근 디지털 성범죄가 크게 늘면서 여성들에 불안이 과거에 비해 커진 것으로 풀이됩니다",
  "서울에 사는 여성 두 명 중 한 명은 우리 사회에 안전이 불안하다고 인식하는 것으로 조사됐습니다",
  "서울시가 발간한 이천십팔 년 성 인지 통계를 보면 여성에 사회 안전 불안은 지난 이천십 년부터 육 년간 십일 퍼센트 포인트 넘게 증가해 이천십육 년 오십 점 삼 퍼센트에 여성이 불안하다고 답했습니다",
  "여성은 남성보다 사회 전반에 대한 불안감을 더 많이 느꼈으며 그중에서도 범죄 발생에 대한 두려움이 가장 컸습니다",
  "이는 스마트폰에 보편화로 디지털 성범죄가 크게 늘면서 여성들에 불안이 과거에 비해 커진 것으로 풀이됩니다",
  "공원에 화장실이 있는데 이제 혼자 보내기가 무섭더라고요",
  "현재 서울시는 다양한 여성 안전 정책을 시행하고 있지만 일부 정책은 이용률이 저조합니다",
  "여성 안심 지킴이 집은 천 곳이 넘게 설치됐지만 이용 건수는 연평균 백 건에도 미치지 못하고 있습니다",
  "서울시는 이번 성 인지 통계 결과를 바탕으로 더욱 촘촘한 여성 안전 정책을 마련하겠다는 방침입니다",
  "통계 자료를 근거로 해서 대책을 만들고 실적이 좀 저조한 음~ 그런 사업들이 있다면 이번에 작성한 통계를 기초로 해서 그 부분을 제가 점점 더 보완해 나가는 거죠",
  "높은 곳에서 던져 죽은 것으로 보이는 강아지가 발견돼서 피서객이 버리고 간 것으로 추정됩니다",
  "동물들이 경매장에서는 버젓이 거래되고 있습니다",
  "서울 시민들에게 필요한 생활 정보들을 모아서 전달해드리는 쇼 미 더 서울 시간입니다",
  "오늘은 지금 보신 동영상에 내용처럼 동물들에 권리에 대한 이야기 좀 나눠 볼려고 합니다",
  "동물 자유 연대 조희경 대표 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 아~ 요즘 그~ 동물 보호 단체 케어 때문에 네",
  "굉장히 참 마음이 무겁습니다. 불편하고요",
  "실제로 배신감이 굉장히 큰 상황이에요",
  "어~ 유명 그~ 지상파 방송과 함께 네네",
  "뭐 수 백마리를 갖다 구조했다고 알려졌는데 지금 보니까 대략 추정이지만 네",
  "한 이 삼 년 사이에 이백오십여 마리를 갖다가 안락사한 걸로 좀 추정되고 있는 거죠? 네네. 그렇습니다",
  "이게 어떻게 봐야 되는 겁니까? 도살 대신에 안락사 가 필요했다 이런 얘기를 하는데 이게 그~ 논리적 모순인 것 같거든요? 근데 사실 이제 그~ 투명성 문제 그다음에 내부하고 합의되지 않은 그런 논의 과정을 거치지 않은 안락사 이런 것이 이제 문제이고 그건 분명히 비판받아야 되는 문젠데 예",
  "그~ 박소연 대표가 계속 주장하는 도살들 대신에 안락사라는 부분은 또 우리 사회만에 특성에 있습니다",
  "그니까 개들을 대량으로 집단 사육하는 농장들이 존재하다 보니까 예",
  "그 부분을 이제 해결하는 과정에서 어~ 좀 독단적이긴 하나 또 본인은 나름대로 어떤 그런 기준을 가지고 행했던 거 같은데 예",
  "이제 문제는 사회적인 어떤 그런 지금 논의를 안락사 논의를 하자 본인이 그렇게 주장하는데 예",
