  "뭐 혈육이라고 볼 수 있죠",
  "아버지 피가 같으니까 그런 상황에서 본다면 북한 내에서는 사실 그 김일 김일성의 피를 받고 태어난 사람에 대해서 여러 가지 의미가 있지 않겠어요? 예",
  "그리고 본인의 정족으로 인정할 수밖에 없는 상황인 것이고 그런 상황이다 보면 이 사람이 철저하게 김정일 입장에서는 김평일이나 아니면 김성애 본인의 이제 의붓어머니 같은 경우에 이런 사람들을 철저히 고립시켜서 예",
  "권력의 중심에 못 들어오게 해야 되는 거죠",
  "그래야 본인의 권력이 공고하게 되지 않겠어요? 예",
  "얼마나 불안하게 살았겠습니까? 김정일 같은 경우에도 이게 무슨 민주주의 국가도 아니고 그냥 아버지가 권력자였으니까 물려받은 거 아니에요? 그렇다고 하면 암초가 많을 수밖에 없고 예",
  "그럼 숙청을 하는 거잖아요. 지 기본적으로 그런 차원에서 본다고 하면 생활비도 주지 않을 정도로 그렇게까지 힘들게 만들었대요",
  "그래서 철저하게 고립시켜서 권력의 근처에 오지 못하게 했고 그래서 결국은 본인의 권력이 계속 유지될 수 있도록 하는 예",
  "그런 요소로 작용했다고 보여집니다",
  "성 본부장님 그~ 김정일은 역시 열등감을 느꼈다는 예",
  "도 인제 괴롭혔겠고 그 김평일도 권력에서는 떨어져서 이렇게 해외를 돌면서 지내는 거죠? 지금 해외 공관에 유폐됐다는 이야기까지 나오는 것이죠",
  "지금 현재 체코 대사인데 예",
  "천구백칠십구년부터 해외 공관에 나가기 시작해서 그~ 팔십팔년에 뭐 헝가리 대사를 시작으로 주로 동구권 동구권 그러니까 불가리아 필란드 폴란드 체코 이렇게 계속 쭉 대사를 하면서 해외에서 그 그니까 평양에 거의 들어오지 못하도록 만든 것이죠",
  "그 이유가 근까는 그~ 김정일 위원장의 생모 김성애는 그~ 항일 운동을 김일성 주석과 같이 했어요",
  "항일 운동을 하고 해방 이후 사 년 만에 넷째를 출산하다가 사망을 했기 때문에 북한 정권에서는 몸을 담지 않았습니다",
  "북한 정권에서 실질적으로 활동을 하지 않았는데 두 번째 부인 김성애는 조선 민주 그~ 여성 동맹 여맹이라 그러죠",
  "중앙 위원장도 했고 또 뭐 최고 인민회의 대의원도 하고 아까 말씀하신 대로 평양 치맛바람 이렇게 말을 할 정도로 상당히 예",
  "정치적인 북한 정권에서를 했어요",
  "북한 정권에서 활동을 하고 본인이 낳은 아들 김평일을 그~ 후계자로 만들기 위한 어~ 그런 그~ 그 작전도 했기 때문에 결국은 지금은 그 해외에 유폐를 시켜 놓은 상태에서 평양에 들어오지 못하도록 하는 것으로 그 방어를 하고 있는 것이죠",
  "그래서 김평일의 경우에는 사실은 북한과 외교 관계를 맺고 있는 동구권 나라들을 거의 한 바퀴 다 돌았어요",
  "아마 혹시 또 전 세계에 기록이 될지도 모르겠어요",
  "삼십 년 넘게 대사를 한 그 그 기록이 저기 흔치 않은 거거든요",
  "그러니까 평양에 안 돌아오고 동구권에 있는 온 그~ 북한 수교국의 대사를 지금 삼십 년 넘게 하고 있으니까 예",
  "아주 대단한 기록이죠. 저거만 놓고 보면 그러니까 해외 공관에 유폐됐다는 얘기가 나올 법합니다",
  "더불어민주당이 공직 선거법 위반 혐의 등으로 기소된 이재명 경기 지사에 대해 당 차원의 징계를 하지 않기로 했습니다",
  "이해찬 대표 목소리 들어 보겠습니다",
  "송 본부장님 지금 더불어민주당은 이재명 지사의 징계 여부를 놓고 어떤 계산들을 하고 있는 겁니까? 일단은 분란의 소지를 당장 좀 없애 보겠다는 어~ 그런 조치라고 보는데 예",
  "결국은 그것이 그 분란이 자 그~ 가라앉을 가 가라앉을지 예",
  "잠복해서 언제 태워 태워 놓을지 이것은 지금 아직도 알 수 없 미지수입니다",
  "그니까 뭐냐면은 일단은 형평성 이야기를 당내에서 많이 합니다",
  "그~ 김경수 드루킹 수사로 재판을 받고 있죠",
  "김경수 경남 도지사와 또 은수미 성남 시장 지금 정치 자금법으로 기소가 됐는데 그 두 사람 대하여서는 아무런 조치도 않고 어~ 이재명 지사만 하면 형평성이 어긋난다 이 이야기를 하고 예",
  "또 하나는 그~ 당헌을 들고 있습니다. 당헌 당헌에 보면은  그~ 부정부패 그니까는 뇌물을 받았거나 정치 자금법에 위반하는 부정부패를 한 혐의에 대해서는 기소 단계에서 조치를 취하지만은 네",
  "다른 혐의는 일 심 선고가 나서 조치를 취하는 이것 때문에 지금 이것은 부정부패는 아니죠",
  "뭐 저 그 친형의 강제 입원 문제 이런 것이니까는 그렇기 때문에 당헌을 들어서 당헌과 그러고 또 형펑성 문제를 들어서 일단은 저 그~ 어떤 당원권 사실상의 당원권 정지만 하고 지나가겠다는 것인데 실제로는 지금 이재명 지사를 당 그 어떤 징계를 하게 되면은 상당한 당내 분란이 일어나게 돼 있어요",
  "최근에도 그~ 이재명 지사를 지지하는 쪽이 사천오백 명 정도가 그~ 어떤 징계 반대 이렇게 연판장을 돌려서 명단을 작성해서 이해찬 대표실에 전달을 했습니다",
  "이런 상황에서 만약에 징계를 하게 되면은 지금 그~ 아직 이번 민주당 지지율도 상당히 높고 뭐 저 그~ 다른 당에 비해서요",
  "뭐 이런 상황에서 새로운 당의 분란거리가 될 수 있기 때문에 예",
  "서둘러 봉합을 했다고 볼 수 있는데 아 이것이 지금 앞으로 또 경 경찰의 그 검찰의 수사가 더 남아 있으니까는 재판 아 재판이 또 남있으니까 이것이 언제 다시 터질지 그 부분은 아직 모르는 거죠",
  "법조계 얘길 들어 보니까 이 이재명 지사가 지사직을 유지할 수 있느냐 박탈당하느냐 그 확정 판결이 나기까지는 한 일 년 정도 예",
  "대략 한 일 년 정도면은 결정이 난다고 하는데 예",
  "물론 이제 박탈을 당하면 그건 인제 다 다른 문제고 예",
  "그렇지 않다고 한다면 지금 더불어민주당은 그래도 이재명 지사는 우리랑 우리하고 함께 간다 이런 얘기라고 보면 되겠습니까? 그렇죠",
  "그니까 말 지금 말씀하셨는데 만약에 최종 결정 결정이 났는데 백만 원 이상이 안 되고 예",
  "벌금이 약하게 나오거나 예",
  "이렇게 돼 버리면 당연히 같이 갈 수밖에 없는 거죠",
  "그리고 이재명 지사 같은 경우에는 어쨌든 그~ 지금 현재 여권에 어~ 주요 인제 대권 후보 중의 한 명이잖아요",
  "그렇게 거론되고 있고 또 지지하는 사람들이 많이 있는 상황이고 지금도 이런 상황에서 민주당에서 만약에 이재명 지사에 대해서 뭐 출당을 시키거나 또 형평성 문제도 아까 말씀하셨는데 예",
  "지금 김경수 지사 같은 경우도 지금 여러 가지 그~ 재판을 받고 있음에도 거의 결론이 나지 않았기 때문에 그 부분을 이제 계속 가는 거 아니겠어요? 출당을 시키지 않고 그니까 이거는 지난번에 그~ 뭐죠 경남 도지사하고는 차원이 달라요",
  "왜냐하면 경남 도지사 문제 같은 경우에는 그 안 안희정 경 전 경남 지사 같은 아니 경남 충남 지사 충남 지사 말씀을 잘못 드렸네요",
  "안희정 충남 지사 같은 경우에는 개인적 비리잖아요",
  "또 뭐 비리라는 표현보다는 어쨌든 일탈 행위잖아요",
  "그니까 본인이 어쨌든 여 비서와 잘못된 관계를 맺었고 그건 인정하고 본인이 또 그런 상황하고 지금 이재명 지사 같은 경우는 본인은 지금 아니라고 계속 주장을 하고 있기 때문에 이게 명확하게 결과가 나오기 전까지 출당시키는 것은 부담일 수밖에 없다",
  "그리고 만약에 이제 결론이 만약 아무 무혐의로 나거나 아니면 뭐 재판 결과 지사직을 유지하게 탄탄대로를 걷게 되는 거죠",
  "그니까 그 세 건이 지금 인제 어쨌든 검찰에 기소를 했으니까 재판을 받게 될 텐데 그 재판의 경우가 만약에 뭐 지사직을 유지하는 정도의 처벌로 끝나 버리면 그렇게 된다고 하면 이재명 지사 입장에서는 대선을 향해서 좀 더 유리한 고지에 올라서는 그런 솽이 된다고 볼 수 있겠죠",
  "최 위원님 그런데 어쨌든 당내에서는 친문 세력이라는 것이 대부분이지 않습니까? 그렇죠",
  "이분들은 이재명 지사를 별로 지지하지 않거든요",
  "논란의 핵심일 수밖에 없다",
  "그 핵심 계층은 그렇죠",
  "어~ 핵심 계층은 아직도 이재명 지사에 대해서 여러 가지 불편함을 호소하고 심지어는 인제 뭐 이~ 뭐 인터넷 같은 데에서 아직도 그 예",
  "이재명 지사에 대한 뭐 징계나 출당 뭐 이런 걸 요구하고 있는 상황입니다",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐면 혜경궁 김씨 이 문제에 관해서 사실은 불기소 처분을 했지만 혜경궁 김씨 문제에 관해서 언제 또 다른 누구의 증언이 어떻게 나올지 몰라요",
  "그렇게 되면 바로 또 이게 수사가 재개될 수 있는 거거든요",
  "그러면 또 당내 갈등이 계속 그~ 이제 그~ 증폭될 가능성이 있고 또는 이게 아니더라도 사실은 재판 과정에서 친형 강제 입원이나 검사 사칭 문제 뭐 이런 것들과 관련해서 여러 가지 인제 막 공방이 있 있지 않겠습니까? 예",
  "그 과정에서 이재명 지사의 재판이 사실 더불어민주당의 지지율이나 이런 걸 끌어내릴 가능성도 있어요",
  "아 그렇다면 이게 전부 갈등 양상으로 저~ 보이잖아요",
  "그럴 경우에는 또 친문 지지층에서 또 한 번 문제 제기가 있을 것이다",
  "그렇기 때문에 이 불씨가 완전히 꺼진 것은 아니다 이렇게 얘기할 수 있겠습니다",
  "이런 와중에 또 박지원 의원이 그~ 재밌는 얘기를 했습니다",
  "탄탄대로에 들어섰다",
  "이게 어떤 맥락에서 나온 얘깁니까? 그니까 세 가지 그니까 여섯 가지 정도의 혐의가 있었잖아요? 예",
  "그중에 세 가지가 지금 그~ 무혐의 처리가 된 이게 무혐의보다는 기소를 안 했죠",
  "불기소 처분한 내용이 뭐냐면 예",
  "여배우 스캔들 문제 예",
  "그리고 두 번째는 그~ 부인 김혜경 씨의 트위터 예",
  "문제 그리고 인제 조폭 연루설 이런 부분들은 다 인제 기소를 안 하기로 했어요",
  "사실 이 부분이 폭발력이 훨씬 세거든요",
  "그니까 물론 지사직 유지와 연관된 거는 선거법 공직 선거법 위반 문제와 관련된 지금 현재 기소하기로 한 세 건이기는 하지만 이 이 여론이나 아니면 이미지 차원에서 폭발력이 큰 건 이 세 가지 세 건이에요",
  "그러면 여배우 스캔들 문제나 아니면 김혜경 씨 문제 같은 경우에는 친문 세력이 친문 진영에서 봤을 때는 상당히 불쾌할 수 있는 내용이잖아요",
  "그런 내용들에서 일단 기소를 안 하기로 했다고 하는 것은 아 물론 이게 죄가 있냐 없냐를 결론 내린 건 아니지만 검찰의 입장에서 봤을 때 증거한 불충분하기 때문에 이거는 일단 기소를 안 하겠다고 결정이 났어요",
  "그러면 이재명 지사 입장에서는 상당히 많은 부분 본인에게 덧씌워져 있던 친문 세력의 어떤 공격의 내용이 됐던 부분들을 덜어냈다고 볼 수 있거든요",
  "아 물론 지금도 친문 세력은 이재명 지사를 계속 공격하고 있긴 하지만 그래도 많은 부분 부담을 떨쳐냈어요",
  "그니까 지금 현재 공직 선거법상에 문제가 되고 있는 이 세 가지 문제는 법률로 다쳐서 다퉈서 충분히 해 볼 만하다고 본인이 판단한 것 같고 예",
  "그니까 이 문제는 사실 친문 세력과 직접적인 연관 있는 내용은 아니잖아요",
  "그런 차원에서 본다면 인제 박지원 의원은 그렇게 얘기하시는 것 같애요",
  "이 세 가지 건은 법률적으로 다퉈 볼 수 있는 문제고 사실 친문과의 갈등이 가장 중요한 정점에 있었던 것이 김혜경 씨 트위트 관련 문젠데 그 부분이 불기소 됐으니 일정 부분 본인 입장에선 정치적으로 재개할 수 있고 또 일정 부분 더 탄탄대로로 갈 수 있는 길을 걸어 갔다라고 볼 수 있는데 예",
  "그럼에도 불구하고 이 세 건이 어떻게 결론 나오느냐가 더 중요할 것 같아요",
  "지사직을 만약 잃게 되면 그거 자체로 사실은 본인한테 좀 타격이 될 수 있거든요",
  "그니까 그건 재판 결과를 다 예",
  "지켜본 다음에 판단할 문제란 생각은 듭니다",
  "그러면 그 박지원 의원의 말을 보면 만약에 이재명 지사가 아~ 백만 원 이하 공선법 관련해서 백만 원 이하가 나와서 지사직을 유지를 하는 하게 되면 차기 주자로서 우뚝 서게 될 것이다 네",
  "이런 의미라고 보면 됩니까? 그것을 그 이야기를 하면서 김대중 전 대통령 그~ 박지원 의원이 모셨던 김대중 전 대통령의 사례를 들었죠",
  "김대중 전 대통령도 여러 가지 뭐 고난이 있었지만은 예",
  "다 물리치고 수십년 동안 고난을 겪고 대통령이 됐다",
  "그리고 이재명 지 지사는 특히나 젊기 때문에 만약에 이것이 유죄가 되더라도 어 그것이 나중에는 쌓이고 쌓여서 어떤 그 그니깐 그때는 압박을 그~ 탄 탄압을 받았다는 그런 이미지로 가져갈 수도 있다는 이야기죠",
  "그~ 그렇게 돼서 이재명 지사에게도 그~ 미래가 있다 이 이야긴데 제가 볼 때는 박지원 의원께서 정치를 상당히 잘 내다보시는데 이 부분은 쪼끔 간과한 부분이 있는 것 같아요",
  "김대중 전 대통령은 튼튼한 지지 기반 어떤 여러 가지 튼튼한 지지 기반이 있고 그동안 뭐 평생을 민주화를 위해서 바친 예",
  "싸 싸운 어~ 그런 그~ 경력이 있고 예",
  "지지 기반이 있고 전부 다 그~ 야당이었잖아요",
  "아 거기다 또 본인이 정치 세력이 상당히 있죠. 동교동계 그 정치 세력이 있기 때문에 그런 고난을 겪고도 대통령이 될 수 있었지만 이재명 지사는 그~ 일단 체질적으로 그 체질이 체질이 김대중 전 대통령보다는 쫌 약한 편이죠",
  "그런 여러 가지 캐리어나 이런 면에서 아 그렇기 때문에 몇 번 결정적인 고비를 맞게 되면은 예를 들어서 금고 이상을 받거나 아니면은 뭐 벌금형을 받거나 그~ 그 직권 남용은 남용은 금고 이상입니다",
  "그~ 선거법은 백만 원 이상이고 그렇게 돼서 도지사직을 상실했을 경우에 과연 그것을 재기할 만한 그런 체력이 되느냐 어~ 그 부분은 조금 이 박지원 의원께서 조금 간과하신 것 같아요",
  "자 정두언 전 의원은 이 지사를 대단한 싸움꾼이라고 평가를 했습니다",
  "물론 인제 송 본부장님이 아까 간과한 부분 박지원 의원이 간과한 부분이 있다 그러셨잖아요",
  "그니까 물론 그~ 디제이와 이재명 지사를 비교하는 거는 뭐 쫌 어 어폐가 있을 것 음 같 같습니다",
  "근데 반대로 생각해 보면 이재명 지사는 디제이와도 지금 비교가 되고 있다는 말이죠",
  "그니까 이재명 지사의 일도 그 몸값이 지금 올라간 거 아닌가 올라가고 있죠",
  "올라가고 있고 그~ 또 뭐 손가혁이라는 손가락 혁명군이라는 예",
  "그때 대선 후보 경선 때나 경기 도지사 경선 때 상당히 그~ 아주 충 그~ 충성심 높은 이 지지 팬도 지지층도 있어요",
  "지지층도 있지만은 어쨌든 전체적으로 개인 캐릭터도 그렇지만은 지금은 정치하는 그 방식이 과거와는 쫌 다르죠",
  "과거에는 완전히 계파 정치였죠",
  "계파 지금도 계파 정치지만 그때는 사람을 중심으로 한 그니까 상김 시대 이후에 박근혜 전 대통령 정도로 빼고는 앞으로 사람을 중심으로 한 그런 강력한 계파 정치는 하기 어렵다는 이야기가 나오고 있죠",
  "그런 상황에서 이재명 지사가 물론 지금 본인도 지금 이 돌파해 나가는 것을 보면은 쪼금 제가 볼 때도 상당히 치 굉장히 치열하게 계산을 하고 또 던질 것은 던지고 투쟁할 것은 투쟁을 하고 이런 식으로 정치를 해 나가는데 예",
  "그런 정치가 과연 지금 세대 세대도 먹힐 것인지 또 이재명 지사가 앞으로 십 년 이십 년 더 정치를 해 나가는 그 그때 정치 상황에서 그런 투쟁 방식이 먹힐 것인지 그 부분은 쫌 의문이죠",
  "아니 무엇보다 가장 큰 차이는 지금 뭐라 그러냐면은 디제이는 야당의 투사로서 여당과 맞섰던 거 아니에요? 그렇지 않습니까? 근데 지금 이재명 지사는 야당이 아니에요",
  "여당 내에서 무슨 그니까 디제이가 싸웠던 때의 명분과 지금 이재명 지사가 싸우는 거의 명분은 하늘과 땅 차이예요",
  "그런 점에서 저는 박지원 의원의 저 분석에 동의하지가 않습니다",
  "자 이번엔 자유한국당 소식 넘어가겠습니다",
  "나경원 신임 원내대표가 범친박계의 지지를 받아 압승을 거뒀습니다",
  "자 그러면서 비대위가 주도하고 있는 인적 쇄신 작업에 어떤 영향을 미칠지 관심이 모아지고 있습니다",
  "지금 상황 이 김병준 비대위와 긴장 관계가 형성이 될 수밖에 없을 것 같습니다",
  "최 교수님 동의하세요? 예. 전 동의합니다",
  "그럴 수밖에 없는 게 지금 김병준 비대위가 그~ 당협 위원장 교체를 하겠다고 지금 나서고 있는 거잖아요",
  "지금 현재 십오 명 정도가 거론되고 있는 것으로 알려지고 있고 거의 다 인제 친박인 것으로 분류가 되는 것으로 알려지고 있어요",
  "물론 아직까지 결과가 나오지 않았으니까 뭐라고 확답 아~ 확정적으로 말씀드릴 수는 없지만 그런데 지금 어~ 나경원 원내대표는 자동적으로 비대 위원이 되게 돼 있습니다",
  "원내대표는 거기에 인제 그~ 당현직으로 들어가게 돼 있으니까 친박의 지지를 받았고 xxxx들의 지지를 받아서 원내대표가 당선이 됐잖아요",
  "그런 상황에서 본인이 중립적 성향을 갖고 있긴 하지만 그럼에도 불구하고 친박의 요구를 완전히 무시할 순 없잖아요",
  "나경원 원내대표 예",
  "입장에서는 그러면 당협 위원장을 교체하는 과정에 친박만 다 들어가 있는 상황에서 과연 나경원 원내대표가 가만있을 수 있을까? 친박은 뭔가 계속 행동하라고 요청할 가능성이 있다고 저는 보거든요",
  "이걸 뭐 미루게 하든지 아니면 뭐 다른 방법으로 이걸 해결하게 하든지 예",
  "뭐 여러 가지 이 이 있을 수 있는데 그러면 김병준 비대위는 지금 얼마 남지도 않았어요",
  "심지어는 어제 홍문종 의원은 모 인터뷰에 나와서 그랬잖아요",
  "짐 싸고 집에 갈 준비하라고 그렇게까지 얘기했어요",
  "그니까 비대위에 대해서 갖고 있는 친박의 어떤 반발심 이런 부분들이 나경원 원내대표를 통해서 간접적으로라도 전달될 가능성이 있다",
  "그러면은 당연히 비대 위원장과 나경원 원내대표 간의 충돌이 일어날 가능성이 있죠",
  "그게 얼마나 크게 일어날지는 두고 봐야 될 문제지만 예",
  "그게 그냥 쉽게 원만하게 넘어갈 문제는 아니다",
  "특히 당협 위원 이 교체 문제는 심각하게 일정 부분 충돌이 어~ 불러올 수밖에 없는 요소로 작용하고 작용할 수 있다고 보여집니다",
  "이 나경원 신임 원내대표는 그동안 큰 폭의 인적 쇄신에 다소 부정적이었습니다. 임기 첫날부터 이 비대위에 제동을 거는 듯한 발언을 했습니다",
  "자 이 친박계에선 노골적으로 비대위가 동력을 잃었다 이렇게 꼬집기도 했습니다",
  "계속해서 홍문종 의원 얘기 들어 보겠습니다",
  "이 김병준 비대위의 일 차 쇄신 결과물 곧 나오죠? 예. 곧 나옵니다",
  "아마 이번 주에 나온다고 하는데요",
  "예. 오늘내일 중에 지금 비대위에서 어~ 그니까 조직 강화 특위에서 비대위에 명단을 올리고 예",
  "그렇다면 십오일 금요일이나 내일이나 아마 그 정도 발표를 할 예정이고요",
  "토요일이라는 얘기가 많죠? 예. 그니까 그~ 토요일이요? 예",
  "얼마 전에 김병준 위원장이 그니까는 그~ 나경원 원내대표가 선출된 날 김병준 위원장이 어느 모임에 차석을 했습니다. 포럼에 그날 저녁에 예",
  "제 저도 그 자리에 참석을 했는데 어 예",
  "지금 보면은 그 나경원 원내대표가 된 것을 보면은 우리 당에 계파가 없는 것은 확인된 거 아니냐 확인된 거 아니 확인됐고 그리고 앞으로도 인적 청산을 계속해 나가겠다 지금부터 해 나가겠다 이야기를 했어요",
  "해 나가면서 어떤 이야기를 했느냐면은 그~ 이번 주말이나 그~ 주말쯤에 만약에 당협 위원장 교체 이것이 명단을 보게 되면은 한국당에서 그 계파가 없어지고 있다는 걸 실감할 거다 이런 뉘알스로 이야기를 했거든요",
  "그렇다면은 그 명단에 사실 본인은 명단을 잘 모른다고라는 이야기를 했습니다",
  "그렇지만 지금 현역 위원 열 명에서 열다섯 명 얘기까지 나오죠",
  "그 명단에 만일에 지금 인적 청산이라는 게 직설적으로 이야기하면 친박 청산이 되는 것이죠",
  "그렇기 때문에 친박의 핵심 인물 몇 사람이 이 현역 위원에 들어갔다고 하면은 지금 그 나경원 원내대표는 또 비대위 당현직 비대 위원이에요",
  "그니까 나경원 원내대표가 강하게 반발을 하고 아까 이야기했듯이 홍문종 그~ 위원 같은 경우 지금 비대위에서 할 일이 없다고 하는데 실제로 김병준 위 위원장이 그~ 계속 인적 청산 계속된다는 이야기를 계속 하기 때문에 그 일 차적인 인적 청산이 당협 위원장 교체 명단인데 그 명단이 발표됐을 때 상당한 갈등이 쫌 불가피할 것 같아요",
  "저는 인제 우리 현장에 있는 정치부 기자들이 좀 너무 휘둘리는 것 아니냐 그니까 몇몇 의원들의 말에 휘둘린다고 저는 생각을 해요",
  "이건 제 관점입니다",
  "무슨 얘기냐면 지금 이걸 주도하고 있는 김병준 비대 위원장과 김용태 사무총장이 그~ 김병준 비대 위원장은 뭐 정치를 오래하지 않았지만 김용태 사무총장은 정치를 오래했거든요",
  "정무 감각이 있고 그렇기 때문에 자 나경원 의원이 나경원 원내대표가 얘기하는 거 잘 보세요",
  "우리 당의 에너지를 크게 해하는 정도의 쇄신 그쵸? 크게 해하는 의미다",
  "이 말은 뒤집어 보면 작게는 해해도 되는 거예요",
  "왜냐면 국민의 눈높이가 있기 때문에 국민의 눈높이와 우리 당의 크게 에너지를 크게 해하는 그중에 조화를 이뤄야 된다 얘기를 했어요",
  "나경원 신임 원내대표도 만약에 그~ 이~ 자유한국당의 에너지를 크게 해하지 않는다면 그렇게 또 크게 반대하지 않아요",
  "이걸 다 시사하는 대목이거든요",
  "김용태 사무 이걸 주도하고 있는 김용태 사무총장이 바보가 아닌 한 제가 보건대는 정무적인 판단을 고려해서 인적 청산을 할 것이다 저는 그렇게 봅니다",
  "근데 그 그래서 그래서 당연히 친박에서는 반발을 하겠지만 예",
  "그 반발이 예상보다 작을 수도 있다 이렇게 생각합니다",
  "최 교수님 만약 그렇게 되면 예",
  "국민의 눈높이는 어떻게 되겠습니까? 김병준 비대 위원장이 만약에 지금 최 위원님 예상하신 대로 적당히 타협하는 선에서 인적 청산 하면요",
  "저는 적당히라고는 얘기 안 했고 예예",
  "그니까 이제 예를 들면 조화",
  "거근 당에 해를 해 끼치지 않는 범위 내에서 끼치지 않는 범위 선에 그렇게 되면 하나 마난 거 안 하는 게 답이 나올 수도 있어요. 차라리 아아 예",
  "그거 하면요 괜히 반발 일으키고 국민들 눈높이에도 맞지 않으면 친박 청산이라고 하는 게 안 되게 되면요",
  "자유한국당이 청산했다고 하는 게 무슨 의미가 있겠습니까. 사실 차라리 안 하고 그냥 봉합하고 가는 것이 더 나을 수도 있는 상황이 될 수 있기 때문에 김병준 비대 위원장이 그런 선택을 한다고 하면 제가 볼 때는 그~ 본인의 입장에서는 정치적으로 상당히 타격이 될 수도 있다는 생각을 합니다",
  "한마디만 말씀드리면 네",
  "국민의 눈높이라는 것이요 굉장히 다양합니다",
  "그래서 국민의 눈높이에 어느 백 퍼센트 맞출 수는 없습니다",
  "그니까 어느 정도만 맞춘다면 적어도 자유한국당 지지자들은 그걸 이적 청산으로 받아들일 가능성이 매우 높습니다",
  "제가 볼 때는 김병준 위원장이 그~ 저번에 전원책 그~ 파동이 있었지 않습니까? 조강 특위 위원 파동 예",
  "그 이후에 뭔가 그~ 상당한 결심을 한 것 같아요",
  "그니까 어떤 이야기를 하느냐 하면은 저~ 뭐 사람을 처내고 한다는 것에 상당히 어렵다고들 이야기하는데 예",
  "그거 어려운 거 아니다 이런 이야기를 했습니다. 최근에 어려운 거 아니다 왜냐하면은 그~ 국민 눈높이에 맞춰서 나갈 사람 다 내보내고 나도 나가면 된다 이런 이야기를 했습니다",
  "그런 결심이라면은 아마도 예상 밖에 예상 밖으로 상당히 큰 폭의 그~ 인적 청산 작업이 이루어질 수도 있어요",
  "물론 반발은 그다음에 문제고 자 세 분 말씀 들어 보니까요 김병준 위원장하고 나경원 원내대표 머리가 너무 아프고 힘들 것 같습니다",
  "그런 부분에서 정무적 판단이 필요한 거예요",
  "그 정무적 판단을 다 할 수 있는 사람들이기 때문에 마무리하려는 말이었는데 예. 그렇습니다",
  "자 다음 아~ 말 한번 들어 보겠습니다",
  "나경원 신임 원내대표는 취임 첫날 인사를 많이 다녔는데요",
  "단식 농성 중인 바른미래당 손학규 대표도 찾았습니다",
  "어떤 얘기가 오갔는지 들어 보겠습니다",
  "송 봉부장님 그~ 지금 손학규 대표 단식 팔일째라고 하는데 인제 슬슬 이~ 체력 건강 이 이것을 걱정해야 될 시기인 것 같은데요",
  "연세는 인제 칠십 대 초반이시죠",
  "그리고 상당히 뭐 걱정되는데 어쨌든 지금으로써는 상황이 좀 저는 나경원 원내대표가 등장을 해서 상황이 좀 더 나아지기보다는 쫌 더 꼬일 수가 있다고 봐요",
  "왜 그러냐 하면은 연동형 비례 대표제라는 것이 결국은 소수 정당에 유리하고 다수 정당에 불리한 거거든요",
  "그 득표 비율대로 국회의원 수를 할당을 하기 때문에 그런 상황인데 지금 나경원 원내대표는 거기에 그 그전에 그~ 한국당도 그 부분에 대해서는 물론 연동형 비례 대표제 도입에 대해서는 찬성을 한 적이 있어요",
  "글치만은 지금 나경원 원내대표의 말을 들어 보면 당장 하는 이야기가 그렇게 되면 국회의원 정수를 늘려야 한다 예",
  "그니까 비례 대표가 훨씬 늘어나기 때문에 지금보다 한 삼사 십명을 늘려야 됩니다",
  "그것은 지금 국민들의 정치 불신이 그 극에 달해 있는 이런 상황에서 국회의원을 한 그 정도 늘린다는 것은 대국민 그~ 설득에 명분이 없는 것이죠",
  "그렇기 때문에 나경원 원내대표가 그 원칙을 지키고 있다면은 연동형 비례 대표에 대한 해법은 점점 더 양쪽이 대치를 해 갈 수 있는 국회의원 정수 늘리는 건 안 된다 이것을 계속 명분으로 삼으면은 이 문제가 해결되기 조금 더 어려워지는 거 아닌가 싶어요",
  "송국건 본부장님 설명은 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 새로운 출연자 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "우리 양은경 조선일보 법조 전문 기자 겸 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 유창호 시사 캐스터 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 지난달 인천에서 또래 중학생을 집단 폭행해 사망에 이르게 한 사건 전해 드렸습니다",
  "이와 관련해서 수사 과정에서 새로운 사실이 드러났습니다",
  "가해 학생들 주장에 따르면 피해 학생이 옥상에서 떨어지기 전에 무슨 말을 했다는 겁니다",
  "어떤 말을 했다는 겁니까? 예. 이 말 내용이 알려지면서 정말 많은 분들이 공분을 하고 있어요",
  "이 학생이 인제 숨지기 전 굉장히 폭행을 당했지냐 당했지 않습니까? 예",
  "네 명의 학생들로부터 그래서 그 폭행을 견디다 못해서 이런 말을 했다는 거예요",
  "이렇게 맞을 바에는 차라리 죽는 게 낫겠다라고 하면서 이 가해 학생들 말로는 뭐 말릴 새도 없이 그 십오 층 옥상에서 뛰어내렸다 예",
  "라는 것이 지금 수사 과정에서 새로 밝혀진 내용입니다",
  "아휴 이게 무슨 말인지 알 거 같습니다",
  "그니까 그 옥상에서는 도대체 무슨 일이 있었던 겁니까? 네. 정말 그 장시간에 걸쳐서 무지막지한 폭행이 가혹한 폭행이 있었어요",
  "이어 이어졌던 거네요",
  "네. 사건 당일 날 새벽에 한 시 이십 분쯤에 지금 일 차 폭행이 있었어요",
  "이 폭행의 이유가 굉장히 쫌 어이없어요",
  "왜 이렇게 학생을 때렸냐고 물어보니까 이 숨진 학생이 그렇게 얘기를 했다는 거예요",
  "아니 나는 니들하고 노는 거보다 게임하는 게 더 좋다 이 말했다는 이유로 이 아이를 불러내서 한 정말 한 시간 십오 분 동안 정말 무지막지하게 폭행을 했고요",
  "여기서 끝나지 않았어요",
  "또 이제 새벽 다섯 시 이십 분에는 그때 인제 처음에 때릴 때 전자 담배를 빼았아 갔거든요. 이 피해 학생한테 이거 돌려주겠다고 해서 아이를 다시 불러 가지고 예",
  "또 옥상에서 이 차로 집단 폭행이 있었던 거죠",
  "거기서 정말 지금 제가 말씀드릴 수 없을 정도로 이 피해 학생이 정말 가혹 행위까지 당했어요",
  "그러니까 아이가 견디다 못해서 예",
  "아 이렇게 맞을 바엔 지금 죽는 게 낫겠다는 말을 하고 뛰어내렸다는 거죠",
  "가해 학생들은 이런 극단적인 상황을 말릴 새도 없이 일어났다 이런 주장을 하고 있다면서요? 그렇습니다",
  "지금 피해받은 학생이 갑자기 난간에 지금 올라가는 걸 보고 깜짝 놀라서 말리려고 했다고 합니다",
  "그런데 순식간에 좀 떨어졌다고 진술을 했거든요",
  "양 기자님이 또 말씀을 해 주셨지만 사실 뭐 이 한 시간이 넘게 집단 폭행을 당했죠",
  "거기다가 폭행뿐만 아니라 정말 이 모욕적인 수준의 이 가혹 행위도 있었고요",
  "그러니까 이 피해 학생이 감당하기 어려운 공포 또는 치욕감 때문에 극단적인 선택을 한 게 아닌가 이 검찰 관계자들도 이렇게 말을 하고 있습니다",
  "최 위원님 이 사건 와중에 그 피해 학생의 패딩을 입고 나타난 가해 학생 많이 논란이 됐었잖아요",
  "그 가해 학생에게는 추가 혐의가 적용이 됐습니까? 그렇죠",
  "어~ 그~ 인제 옷이 아마 좋아 보였든지 네",
  "어~ 그 옷을 그~ 뺏어 입은 거예요",
  "근데 뺏어 입었는데 그냥 뺏어 입은 게 아니고 예",
  "자기가 입고 있는 그~ 점퍼가 있잖아요",
  "이 점퍼가 일본에서 사온 건데 이거 굉장히 좋은 거야라고 얘기를 해 가면서 그 피해 학생의 롱 패딩하고 바꿔 입은 거예요",
  "어 근데 이게 거짓말이었다는 거죠",
  "아 그래서 이 가해 학생 그니까 롱 패딩 피해 학생의 롱 패딩을 입고 나타났던 이 가해 학생한테 사기죄가 추가가 됐습니다",
  "물론 이 가해 학생들이 미성년자라고는 하지만 네",
  "범행 내용을 보면 뭐 성인이 하는 거 못지않고 오히려 더 잔인하고 네",
  "사실 그래 가지고 아 이 아이들도 또 어리다고 또 소년법으로 빠져나가는 거 아니냐 벌써부터 많은 분들이 이제 걱정을 하시는데요",
  "이 아이들이 지금 십사 세 이상이기 때문에 그니까 형사 처벌을 받을 수도 있고 예",
  "또 소년 보호 처분을 받을 수도 있고 경계선에 있어요",
  "그래서 이제 소년 법정 가 보면은 항상 변호인들이 읍소하는 게 아 일반 형사 처벌 말고 왜냐면 그건 전과가 남으니까 형사 처벌 말고 소년 보호 처분 그러니까 소년원 가는 걸 하게 해 달라 그렇게 읍소를 하거든요",
  "왜냐하면 그건 전과가 안 남으니까 그래서 아마 이 학생들도 법정에 가면 그런 주장을 할 것으로 보여요",
  "근데 말씀하신 대로 이 사건 내용이 정말 뭐 성인을 뺨칠 정도로 굉장히 예",
  "좀 가혹하고 이 피해 학생이 더군다나 이렇게 그 피 폭행을 견디지 못해서 극단적인 선택을 할 정도의 범죄기 때문에 그냥 소년 보호 처분으로 넘어가지 않고 일반 형사 처벌을 받을 가능성이 저는 상당히 높다고 봅니다",
  "자 얼마 전에 또 어~ 많이 회자가 됐던 사건이었습니다",
  "음주 운전을 하다 사망 사고를 내서 재판에 넘겨진 배우 박해미 씨의 남편 황민 씨 얘기를 해 보겠습니다",
  "유창호 캐스터님 실형이 선고됐죠? 얼마나 나왔습니까? 그렇습니다",
  "일단 지금 징역 사 년 육 개월이 확정이 됩니 됐습니다",
  "앞서 검찰이 죄질이 좀 나쁘다 해서 육 년을 구형을 했었죠",
  "이번에 이제 법원에서 실형이 확정이 된 건데 아 재판부에서 판결을 말을 했습니다",
  "이 황민 씨가 면허 취소의 음주 상태 그러니까 영 점 일 퍼센트가 넘는 알코올 농도에서 제한 속도에 두 배가 넘는 상태 백육십 킬로미터 이상으로 지금 달렸죠",
  "난폭 운전을 하다가 동승자 두 명이 사망하게 됩니다",
  "그리고 나머지 두 명도 다치게 하는 등 결과가 너무나 또 참혹했기 때문에 징역 사 년 육 개월을 선고했습니다",
  "이 황민 씨는 과거에도 또 전력이 있죠? 네. 그렇죠",
  "아니 전력이 있으니까 사실 더 가중 처벌될 돼야 될 상황이거든요",
  "그래서 재판부도 그 점을 언급을 했어요",
  "그러면서도 또 보면은 인제 뭐 음주 그 전과 외는 다른 전과 없고 그니까 사망자하고는 합의가 안 됐지만은 다친 피해자하고는 합의를 했고 뭐 이런저런 정황들을 들어선지 사 년 육 개월을 선고했는데 정말 많은 분들이 납득 못 하죠",
  "아니 사람이 둘이나 죽었는데 이게 사 년 육 개월이 말이 되냐라고 하는데 우리나라 음주 운전 그 사망 사고 양형이 굉장히 낮습니다",
  "아 그래서 통상적으로 이런 사건 많이 하시는 분 얘기 들어 보면 사람이 한 명 사망하면 이 년 정도 그렇게 보세요",
  "그니까 이번에는 그거보다 쪼끔 더 무겁게 처벌될 정도인데 이런 점들 때문에 사실 윤창호법이 제정이 된 거잖아요",
  "그래서 앞으로는 뭐 최소 삼 년 이상의 징역에 처하는 걸로 돼서 쪼금 달라질 수 있겠지만 하여튼 이 향 이 양형은 많은 분들이 쫌 납득 못 하실 거 같습니다",
  "이렇게 두 명이 사망을 했습니다",
  "그런데 인제 그 두 명 사망자의 유족들이 예",
  "이 황민 씨가 인제 사과를 했겠죠",
  "근데 그걸 받아들이지 않았다고 하던데요",
  "그니까 사과가 없었다는 거예요 진정성 있는 사과가 없었다",
  "왜냐면 황민 씨 같은 경우에는 본인도 다쳐 가지고 병원에 입원해 있었거든요",
  "그리고 그 입원해서 퇴원한 뒤에 구속하는 그 구속되기 전까지 시간이 있었는데 그 시간 동안 사과를 하지 않았다는 거예요",
  "그니까 제가 볼 때는 피해자들이 직접 와서 예를 들어 사망한 피해자들에게 직접적인 사과보다는 그니까 다친 피해자들은 사과를 했는지 모르겠어요. 합의가 됐으니까 예예예",
  "근데 사망한 피해자들에 대해서는 직접적인 사과가 없었던 걸로 보여지고 돈이 문제가 아니라는 거죠",
  "피해자 입장에서는 이게 자기 가족이 죽었잖아요. 지금 그런데 진정성 있게 정말 와서 무릎 꿇고 사과해도 받아 줄까 말깐데 그런 사과까지 하는 문젠데 사과를 하지 않았기 때문에 도저히 합의를 해 줄 수 없다 이렇게 지금 밝히고 있는 상황입니다",
  "근데 일전에 최 위원님 그~ 박해미 씨가 사과했을 때는 그거는 뭐 받아들인다라는 그런 그거는 일단 그~ 박해미 씨는 이 사고의 당사자는 아닙니다",
  "물론 부인일 뿐이죠",
  "그런데 사건 초기부터 남편은 처벌을 받아야 된다 얘기를 했고 고다음에 그~ 본인이 남편의 얼굴을 보지도 않겠다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그런 점과 그 그리고 인제 피해자들에 대해서 사실은 그~ 우리 다 가족이나 마찬가지다 뭐 이런 여러 가지의 그~ 어떤 그 얘기를 했어요",
  "그런 것들이 인제 피해자 유족들 그들의 마음을 움직였던 것이 아닌가 그래서 박해미 씨 사과는 진정성 있는 사과로 받아들였습니다",
  "그니까 이 사례도 역시 왜 음주 운전을 하면 안 되느냐 그걸 극명하게 보여 주는 그런 사건인데 네",
  "박해미 씨는 이번 선고 결과에 대해서 어떤 뭐 입장을 낸 게 있습니까? 아직까지는 없고요",
  "아마 사고 이후에 지금까지 보여 준 태도로 봐서는 뭐 입장을 내놓을 것도 없지 않을까 싶어요",
  "왜냐하면은 사고 이후에 굉장히 단호한 태도를 보였잖아요 예",
  "남편 엄벌 받아야 된다 나는 관여하지 않겠다라고 하고 변호인 선임 일제 관여 안 하고 이 사건도 실제로 국선 변호인으로 진행이 됐거든요",
  "그렇기 때문에 뭐 선거에 대해서 뭐 이 형이 가볍다 무겁다 거기에 언급할 이유가 특별히 없지 않을까 싶습니다",
  "짧게 하나 더 질문드리면 네",
  "답변도 쫌 짧게 주시면 고맙겠는데 네",
  "황민 씨가 국적이 캐나다잖아요",
  "똑같이 적용됩니까? 그렇죠",
  "만약에 외국인이 우리나라에 와서 범죄 저질러도 우리나라 법에 따라서 처벌받는 거 똑같거든요",
  "마찬가지로 보시면 될 것 같습니다",
  "이 삼 년 전 북한 지뢰 도발로 발목을 잃은 김정원 중사에게 특별한 선물이 전달이 됐다고 합니다",
  "어떤 내용입니까? 네. 정말 혼자서 능동적으로 힘을 내는 로봇 의족이죠",
  "스마트 의족이 이번에 국내 기술로 개발이 됐습니다",
  "한국기계연구원이 개발을 한 건데요",
  "원래는 내년 삼월부터 판매 예정인데 이번에 이 김정원 중사에게 특별히 좀 선물로 기증이 됐습니다",
  "이천십오년 팔월이었죠",
  "이게 떠들썩했던 사건인데 이 북한의 목함 지뢰 때문에 오른쪽 발목을 잃었던 김 중사죠",
  "이분이 지금까지는 이 수동 의족 그러니까 일반 의족을 착용하면서 좀 불편함이 어떤 움직임에 제약이 좀 많았다고 합니다",
  "그러면서 이번에 이 선물이 전달되면서 많이 좀 도움이 되지 않을까 싶어요",
  "양 기자님 저 의족이 일반 의족하고는 좀 차이가 있나 봐요",
  "그 지면 환경에 따라서 이 걷는 힘하고 속도를 조절을 할 수가 있다는 거예요",
  "그런데 그 일반적인 길은 물론이고 계단이라든지 산길 그리고 일반인들도 걷기 힘든 상당히 가파륜 경사로 같은 경우에도 힘 조절을 해 가면서 쉽게 걸을 수 있었고 그래서 지금 이 착용하고 있는 분이 지금 뭐 전혀 보조 기구 없이 잘 걸을 수 있었다고 합니다",
  "자 김 중사는 로봇 의족을 착용한 뒤에 느낀 소감을 전했습니다",
  "아니 최 위원님 예",
  "아니 성능이 아주 좋은가 봐요",
  "앞뒤로 이렇게 움직이는 겁니다",
  "그걸 자동으로 감지해서 이 각도에 따라서 움직이게 해 주거든요",
  "그런데 아직까지 좌우로 움직이는 건 좀 약하다고는 해요",
  "아 그래도 하여튼 앞뒤로 움직여도 이 각도에 따라서 굉장히 살아 있다는 느낌을 받게 될 것이고 예",
  "저게 또 지금 현재 외국에도 사실은 저런 로봇 의족이 나놔 있습니다",
  "근데 그거는 일 점 사 킬로그램 정도 된대요",
  "근데 이거는 그 무게를 줄였습니다",
  "일 킬로그램 정도로 해서 훨씬 더 인제 가벼운 가볍고 게 되는 것이고 예",
  "이제 또 가격의 문젠데 외국에서 현재 시판되고 있는 로봇 의족은 대개 한 팔천만 원쯤 한대요",
  "아 상당히 고가군요",
  "왜냐하면 거기 여러 가지 스마트한 예",
  "기능들을 넣었으니까 근데 이거는 그 사 분의 일 가격인 한 이천만 원 정도에 내년 삼월부터 판매를 한다고 합니다",
  "자 오늘 네 분 설명 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 어제 날씨 예보를 보고 출근길 걱정하시는 분들 많으셨을 텐데요",
  "이 전국 곳곳에 눈이 내리고 있습니다",
  "자 이번 눈이 그치면 부쩍 추워지겠다고 합니다",
  "영하권 추위 속에 눈이 얼어붙으면서 미끄러운 곳들이 많습니다",
  "빙판길 안전사고 조심하시기 바랍니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 김명우입니다",
  "자~ 조선일보 이면입니다",
  "열소 시한폭탄 돈다 서울 대구 등 이백 세 곳 이상 징후 한국 지역 난방 공사가 전국에 노후 열수관을 긴급 점검을 했습니다",
  "그 결과 서울 경기 대구 등 이백 세 곳에서 사고 발생 가능성이 있는 이상 징후가 발견이 됐습니다",
  "수도권 한번 보시죠",
  "서울 여의도 상암 반포 일흔 여덟 곳 분당 마흔 아홉 곳 고양 스물 네 곳 불안합니다",
  "그런데 이 난방 공사는 문제의 열수관이 매설된 구체적인 지점에 대해서는 불안감을 조성할 수 있다는 이유로 공개하지 않았습니다",
  "주민 안전을 외면한다는 지적이 나옵니다",
  "이 지점은 좀 이상합니다",
  "이 불안한 곳을 주민에게 오히려 알려줘야 그래야 불안감이 조성이 되지 않는 거 아닌가 반대로 거꾸로 하는 것 같다는 생각이 듭니다",
  "자~ 황창화 한국 지역 난방 공사 사장 십삼 일 안전 관리 시스템이 변한 후 환경을 고려하지 못해 사고를 방지하지 못했다",
  "여기 사진 보이면 역시 또 고개를 숙이고 있죠? 이 부분 잡아주시죠",
  "우려했던 대로 우려했던 대로 백석역 열수관 사고는 난방 공사에 노후관에 대한 이~ 사전 점검과 관리 부실이 빚은 인재로 밝혀지고 있습니다",
  "난방 공사는 백석역 열수관이 수명을 다한 위험 구간이라는 사실을 사고 이전에 알고 있었는데도 바로 조치하지 않았던 것으로 드러났습니다",
  "요즘에 저희 신통방통에서도 이~ 문재인 정부에 낙하산 인사 관련 문제점 짚어드리고 있는데 황창화 사장에 대해서도 정치인 낙하산 인사 논란이 붉어질 것 같습니다",
  "자~ 황 사장은 국회의원 보좌관 출신이구요",
  "국무총리 정무 수석 비서관 국회 도서관장 등을 지냈습니다",
  "지난 이천십육 년 총선에서 더불어민주당 후보로 출마를 했다가 낙선을 했습니다",
  "자~ 이 인사도 역시 보은 인사가 아니냐 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "공직 쇄신 충격 요법 차관급 열 다섯 명 안팎 바꾼다",
  "인사 기사를 썼습니다",
  "문재인 대통령이 오늘 이~ 각 부처 차관과 차관급 인사 약 열 다섯 명에 대한 인사를 전격 단행할 것으로 알려졌다고 합니다",
  "청와대 경제 관련 비서관들도 일부 교체를 합니다",
  "그 배경이 뭐냐 집권 삼 년 차를 앞두고 뚜렷한 정책 성과를 내지 못한 관료 사회에 대한 충격 요법이자 문 대통령이 최근 강조하고 있는 경제 활력 재고를 위해 공직 사회에 대한 장악력을 강화하겠다는 것을 풀이가 된다고 합니다",
  "이~ 일부 인사 내용도 취재가 된 것 같습니다",
  "기재부 일 차관에는 이호승 대통령 일자리 기획 비서관 이 차관에는 구윤철 기재부 예산 실장이 에~ 내정이 됐다고 하고요",
  "차영환 대통령 경제 정책 비서관은 국무 조정실 이 차장으로 어~ 옮길 것으로 보인다",
  "자~ 실제로 오늘 청와대가 아~ 이런 내용에 인사를 하는지 한번 지켜보도록 하겠습니다",
  "서울 신문 일 면입니다",
  "북한 연내 답방 고민 많다고 구 일 청와대에 연락을 했다",
  "정부 관계자 말을 인용을 했죠",
  "자~ 북한이 지난 구 일에 우리 측에 김정은 북한 국무 위원장에 연내 답방에 대해 부정적인 입장을 전해온 것으로 확인이 됐다고 합니다",
  "정부 관계자에 말에 따르면 북측이 명시적으로 연내 답방은 어렵다고 한 것은 아니고 고민이 많이 된다 정도로 말을 했다고 합니다",
  "사실상 어렵다는 얘기죠",
  "자~ 이 얘기는 저희가 많이 다뤘기 때문에 넘어가도록 하겠습니다",
  "자~ 한국일보입니다",
  "김정은 답방 어려워진 연말 문재인 대통령 경제 활력에 올인 문재인 대통령에 연말 최대 관심사는 경제 활력 회복입니다",
  "자~ 청와대는 연말까지 문 대통령에 정책 점검과 현장 방문 등 경제 관련 일정을 여럿 준비를 하고 있습니다",
  "자~ 이 같은 문 대통령에 행보는 올해 해외 순방이 끝이 났구요",
  "또 김정은 북한 위원장 연내 답방이 어려워졌죠",
  "그래서 이제는 경제 관련 일정에 주력할 수 있게 된 사정과 관련된 측면이 있다고 합니다",
  "그리고 지지율이 오십 퍼센트 이하로 떨어진 정치 현실 상황도 감안이 됐다는 분석입니다",
  "사진 한번 잡아주시죠",
  "자~ 김경수 경남 지사와 문재인 대통령 나란히 앉은 모습 사진에 찍였습니다",
  "자~ 문재인 정권에 최대 실세 측근 핵심 측근이라고 불리는 김경수 지사입니다",
  "한겨레 자~ 이 기사 먼저 잡아주시죠",
  "아랫 기사 자~ 나경원 원내 대표 인적 쇄신 적절하냐 김병준 비대위에 반기 자유한국당에 첫 인적 쇄신인 당협 위원장 교체 대상 발표를 앞두고 당내 투톱인 김병준 비대 위원장과 나경은 원내 대표 간에 긴장이 고조가 되고 있다고 합니다",
  "인적 쇄신과 관련해서 두 사람이 생각이 다르다는 의미겠죠",
  "나 원내 대표가 취임 이후에 처음으로 비대위 회의에 참석한 후에 기자들과 만났습니다",
  "인적 쇄신 자체에는 반대하지 않지만 지금 시기가 적절한지 모르겠다",
  "의원 임기가 남아 있는데 인적 쇄신이 지나치면 대여 투쟁력이 약화되지 않을까 걱정된다",
  "한겨레는 이렇게 해석을 했습니다",
  "김병준 비대위가 추진하고 있는 인적쇄신 작업에 공개적으로 나 원내대표가 반기를 든 것이다",
  "자~ 김병준 비대 위원장도 가만히 있지 않았습니다",
  "이~ 나중에 할 것이 있고 지금 할 것이 있다",
  "원내 비대위에 일이고 나에게 가장 요구했던 것이 인적 쇄신이다",
  "저희가 어제도 신통방통 시간에 투톱에 불협화음에 대해서 예상하는 그런 토론을 했었는데요",
  "오늘도 계속해서 한번 짚어보도록 하겠습니다",
  "자~ 위에 기사 보시죠",
  "자~ 심상정 나경원 선거제 개혁 십육 일까지 답하라 심상정 의원은 국회 정치개혁 특별위원회 위원장입니다",
  "자~ 나경원 이~ 원내 대표에게 이번주 일요일까지 선거제도 개혁 기본 원칙에 대한 입장을 제시해달라고 밝혔습니다",
  "전날에 이제 더불어민주당이 연동형비례대표제 도입 등에 기본 방향에 동의한다고 했기 때문에 이제 새 원내대표를 세운 제 일 야당인 한국당에 연동형비례대표제 합의 공을 넘긴 겁니다",
  "자~ 나경원 원내대표 한겨레가 이제 통화를 한 것 같습니다",
  "이 심상정 위원장에 말이 있고 난 다음에 나 원내 대표는 한국당 입장을 밝히라고 하는데 의원들에 의견을 모을 의원 총회가 이~ 열기가 쉽지가 않다",
  "짧게 답을 했다고 합니다",
  "나이든 부모 가족이 모셔야 이십 칠 퍼센트 십 년 전 사십 일 퍼센트에서 대폭 감소 통계청이 어~ 한국에 사회 동향 이천십팔 보고서를 내놨습니다",
  "이 부모 부양회와 관련해서 어떤 생각들을 하시는지 한번 들여다보도록 하겠습니다",
  "가족이 부모 부양을 책임져야 한다는 응답은 올해 이십 육 점 칠 퍼센트였습니다",
  "이천팔 년에는 사십 점 칠 퍼센트였는데 비교를 해보면 십사 퍼센트 포인트 떨어졌습니다",
  "가족뿐 아니라 정부와 사회가 부모의 노후를 책임져야 한다는 응답은 사십 팔 점 삼 퍼센트 전체 응답 중 가장 많았습니다",
  "부모 스스로 해결해야 한다는 응답도 십구 점 사 퍼센트에 달했습니다",
  "가구주에 절반 한 오십 퍼센트가량은 행동이 불편한 노부모를 돌봐야 할 때 요양 시설을 이용하겠다고 답했습니다",
  "또 집에서 노부모를 돌보겠다는 답변 비율은 이십 이 점 사 퍼센트에 그쳤습니다",
  "반면 육십 오세 이상 고령층은 몸이 불편해지면 집에서 계속 살고 싶다는 의견이 오십 칠 점 육 퍼센트 요양 시설에 들어가겠다는 응답은 삼십 일 점 구 퍼센트로 집에서 살고 싶다가 훨씬 많았습니다",
  "자~ 그리고 이~ 칠십 사 점 육세인 은퇴 가구 월 평균 소득은 백오십이만 원 정도라고 하네요",
  "자~ 그리고 육아 휴직자 남성 비율은 십삼 퍼센트로 늘었습니다",
  "이 제도가 도입된 지 이십이 년 만에 만 명이 넘섰다고 합니다",
  "아랫 기사 보도록 하겠습니다",
  "우리 자라나는 꿈나무 초등생과 관련된 내용인데요",
  "자~ 올해 초등학생 희생 직업 조사에서 유튜버로 불리는 인터넷 방송 진행자가 톱 텐에 포함이 됐다고 합니다",
  "이천칠 년 조사를 시작한 이래 이 유튜버가 순위에 오른 거는 처음이라고 하네요",
  "아래 아~ 초등학생만 한번 보겠습니다",
  "초등학생 좀 가깝게 잡아주십쇼",
  "초등학생이 가장 원하는 직업 일 순위 일 번 운동 선수 이 번 교사 삼 번 의사 사 번 조리사 요리사 그리고 이제 오 번이 말씀드렸던 유튜버 육 번이 경찰관 칠 번이 법률 전문가 팔 번이 가수 구 번이 프로 게이머 십 번이 제과제빵사였습니다",
  "그~ 이~ 팔 번과 구 번 가수나 프로게이머가 상위에 오르지 않을까 이런 생각을 했었는데 좀 후순위고요",
  "그리고 또 전통적인 교사 의사 이런 직업들을 아직도 이 초등학생들은 좋아하네요",
  "자~ 신문 읽기는 여기까지 하겠습니다",
  "오늘 출연자 소개해드리도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 최형일 시사 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 자~ 첫 번째 주제로 바로 들어가겠습니다",
  "문 대통령에 국정 지지도가 취임 이후 가장 낮은 수치를 기록를 했습니다",
  "가장 큰 원인을 뭐라고 보십니까? 그~ 뭐 최근에 일어났던 안전 사고가 영향을 미쳤을 가능성이 있어요",
  "케이티엑스 강릉발 케이티엑스가 사고가 났잖아요",
  "그게 이제 철도 관리하는 기관에서 제대로 관리를 못했다고 하는 문제가 있었고 지금 뭐 예",
  "처음에 그~ 설치되는 단계부터 문제가 있는 것을 알려주고 있잖아요",
  "그 케이티엑스 문제가 있었고 또 고양시에서 온수관이 파손됐는데 이게 거기서 끝나지 않고 목동에서도 문제가 생겼고 예",
  "지금 계속 터지고 있는 상황이고 그러니까 안전 사고에 대한 불감증 이런 부분들이 사실은 정부에 대한 어떤 실망감 이런 걸로 왜냐하면 문재인 정부가 들어서면서 안전에 대해서 책임지겠다고 얘기했었거든요",
  "세월호 사건을 반면교사 삼아서 그런데 지금 이런 문제가 터지다 보니까 제대로 운영되지 않고 있는 것에 대한 불만이 좀 터지는 것 같고 네",
  "그다음에 이제 택시기사 분신 사망 사건도 있었죠",
  "이 문제도 사실 첨예하게 지금 대립되는 사항 아니겠습니까? 그리고 이제 또 하나는 야 야 삼 당이 주장하고 있는 그~ 선거제 개편 문제 이 문제가 풀리지 않고 있어서 예",
  "아~ 단식까지 하고 있는 상황이고 이런 문제들 그리고 이제 결정적인 김 위원장 김정은 위원장에 답방이 아직 이제 이번 올해 안에는 어려운 것으로 지금 나오고 있잖 있는 상황 아니겠습니까? 한반도 평화 프로세스가 진전이 없는 모습 기대했던 것보다 성과가 나지 않는 모습들 때문에 예",
  "또 경제 문제도 아직까지 그렇게 좋은 상황이 아니고 예",
  "이런 여러 가지 요소들이 복합적으로 작용을 해서 문재인 정부 또 문재인 대통령 지지율이 좀 하락하고 있는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "최 교수님 저희가 제가 이제 조금 전에 신문 읽기에서도 전해드렸는데 확실히 문재인 대통령은 북한 문제를 경제보다는 조금 우선 순위에 뒀던 모양이에요? 현재 상황으로 보면 물론 뭐 두 가지를 꼭 그~ 어떤 걸 더 중요하냐 이렇게 볼 수는 없는 사안인 것 같아요",
  "왜냐하면 경제 문제도 중요하고 왜냐하면 문재인 대통령이 지속적으로 계속 경제 문제 얘기하고 있거든요",
  "홍남기 부총 부총리가 임명장 주면서도 제법률 좀 기업들한테 가서 목소리 제대로 듣고 애로 사항이 뭔지 확인해서 해결해줘라 왜냐하면 경제가 살아나지 않으면 이게 한반도 프로세스나 남북 문제가 발전되더라도 또는 뭐 좋은 성과를 내더라도 그 부분에 대한 어떤 성과보다는 예",
  "경제 안 좋은 부분 때문에 또 마이너스 쪽으로 그러니까 본인에 지지율에서 마이너스 쪽으로 갈 가능성이 있거든요? 예",
  "둘 다 중요하게 보지만 그러나 이제 한반도 프로세스나 남북관계 문제는 대통령이 주도적으로 할 수 있는 부분이에요",
  "왜냐하면 본인이 김정은 만나가지고 얘기도 하고 또 주도적으로 좀 방향을 틀 수 있는 문제 경제라고 하는 건 물론 본인이 집중 집중적으로 할 수도 있지만 실제 경제 관료들이나 경제 전문가들에 또 도움을 받아야 되는 상황 아니겠습니까? 예예",
  "그런 차원에서 본다면 조금 더 신경쓰는 부분은 남북 문제에 신경쓸 수밖에 없겠죠",
  "왜냐하면 그건 본인이 주도적으로 해야 될 문제고 경제 문제는 물론 지시하고 관리 감독은 하지만 실제 일을 하는 사람들은 경제 관료들인데 거기에 대한 안타까움도 계속 표시하시는 걸 보면 둘 다 중요하다고는 인식하고 계시는 것 같아요",
  "그러나 이제 대통령이 직접 행동하고 발언하고 얘기하는 부분은 남북 문제에 조금 더 무게가 실려 있는 건 사실인 것 같습니다",
  "최 위원님 중앙일보가 이~ 대통령 지지율과 관련해서 흥미로운 보도를 했습니다",
  "중앙일보 보도 뭐~ 저~ 맞는 얘기죠",
  "예를 들어서 지금 대통령 지지율을 이렇게 끌어내리는 최근에 이제 몇 주 간 계속 그런 상황이 됐지 않습니까? 예",
  "그 가장 결정적인 첫 번째 이유를 꼽으려면 경제 상황이에요",
  "그러니까 그~ 일반 국민들이 살기가 어렵다 이런 거 아니겠습니까? 예",
  "저는 그게 첫 번째라고 보는데 그와 관련해서 이제 경제 상황과 아주 밀접한 관련이 있는 게 결국은 주식 시장 아니겠습니까? 예",
  "주식 시장이라는 게 경제가 활황세를 타면 주가가 오르는 것이고 그렇지 않으면 떨어지는 건데 예",
  "그게 중앙일보 보도에 따르면 일 월 첫째 주에 그~ 사실은 대통령 지지율이 국정운영 지지율이 칠십 일 점 육 퍼센트였어요",
  "그런데 바로 이번에 나왔던 이제 리얼미터 기준입니다",
  "리얼미터 기준으로 하면 십이월 둘째 주에는 사십 팔 점 일 퍼센트여서 이십 삼 점 오 퍼센트 포인트가 떨어진 거예요",
  "그런데 코스피 지수 주가 지수를 보면 일 월 이십 구일 날 이천육백칠에서 지금 이천팔십구로 떨어졌어 요게 한 이십 퍼센트 정 포인트 떨어졌어요",
  "그러니까 대통령 지지율이 이십 삼 점 오 퍼센트 포인트 떨어진 거와 비슷하게 이십 퍼센트 정도 코스피 지수가 떨어졌다라는 걸 비교해서 보도를 했습니다",
  "그래서 그만큼 주가와 대통령 국정운영 지지율이 상당히 밀접한 연관 관계가 있다하는 분석을 했습니다",
  "한국당에선 문 대통령 지지율 하락에 프레지덴셜 리스크라는 마늘 말을 꺼냈습니다",
  "최 평론가님 프레지덴셜 리스크라는 이런 말되 있네요? 처음 들었어요",
  "아마 김병준 비대위원장께서 만드신 거 아닌가 신조어인가요? 하는 의혹도 있는데 예",
  "그런데 비슷한 맥락은 있긴 있었죠? 그걸 또 풀어서 대통령 리스크다 네",
  "이렇게 이제 이야기 하고 있지 않습니까? 사실은 국가 대한민국호를 끌고 가는 캡틴 리더인 대통령이 예",
  "오히려 이제 국가 경제에 누 누가 되는 거 아니냐 부담이 되는 거 아니냐 제 일 야당에 이제 공세라고 봐요",
  "그런데 이거와 유사한 맥락을 굳이 찾는다면 과거에는 이슈를 붙였죠",
  "북핵 리스크다 안보 리스크다 이런 이야기를 주로 했는데 비슷한 게 경제 용어로는 쓰여요",
  "오너 리스크라고 하죠",
  "오너 일가가 문제를 일으켜서 최근에 뭐 항공사처럼 예",
  "오히려 그 불명예 때문에 회사에 브랜드 가치가 떨어진다든가 그러면 오너가 회사에 리스크를 끼친 거죠? 예",
  "또는 뭐 오너가 이제 수감되가지고 리더십이 공백이다 이럴 때 우리가 오너 리스크 씨이오 리스크 이런 말을 쓰는데 네",
  "그래서 미국에 경우는 어떤가 보면요",
  "프레지덴셜 리스크라는 말은 없습니다",
  "무슨 말이 있는지 아세요? 예",
  "트럼프 리스크라고 합니다",
  "트럼프에 특성이 직접적으로 이름을 네네",
  "이름을 붙여 이거는 언론에서 많이 쓰는 말이죠",
  "그래서 프레지덴셜 리스크 이게 신조어라면은 좀 어렵다",
  "그래서 시중에 저런 얘기가 많다라고 이제 이야기를 하시니까 기자가 출처를 질문했습니다",
  "그런데 지식인들 사이에는 왕왕 쓰인다 이런 답변만 하셨고요",
  "그래서 조게 좀 이~ 유행하기는 어려울 것 같고 하지만 대통령에게 책임이 있다라는 이제 공세에 포인트는 아마 이 표현를 통해서 거두지 않겠는가 하는 생각입니다",
  "한국당에 정말 총공세죠? 예. 그렇습니다",
  "대통령에 지지율이 떨어지니까 예",
  "기다리고 있었다는 듯이 네",
  "타이밍인가 싶습니다",
  "그~ 노무현 정부 시절에 노동부 장관을 했던 두 분이 있습니다",
  "김대환 이상수 두 분이 이~ 문재인 정부에 노동 정책을 비판을 했어요",
  "그런데 그중에 하나가 이제 임대환 전 장관 같은 경우에 어설픈 진보와 개념 없는 정책에 합작품이다",
  "듣는 사람 입장에서는 아플 것 같습니다",
  "그런 말을 썼는데 뭐 본인에 생각이니까 뭐 그거 뭐 인정하고요",
  "그대로 그러니까 본인에 의사라고 인정한다 점 말씀을 드리고 그러면서 얘기했던 게 김대환 전 노동부 장관 같은 경우에는 뭐라고 얘기했면 이 그~ 소득주도성장이라는 말 자체가 달 잘못됐다고 얘기를 했어요",
  "그러니까 소득이란 말이 거기 들어가면서 이게 문제가 발생한 거니까 그러니까 소득주도성장이 원래가 갖고 있는 의미는 사실은 그 저소득층이나 아니면 그~ 생활에 어려움이나 아니면 저 임금에 노동에 시달리는 분들을 일정 부분 좀 노동 노동에 댓가를 제대로 보상해주자 하는 정책이거든 그러니까 이게 다시 얘기하면 김대환 전 장관이 얘기했던 것처럼 이건 어떤 어찌 보면 분배 개선 정책이다 이렇게 얘기하는 게 맞다는 거예요",
  "음~ 일정 부분 그것도 의미가 있는 말이에요",
  "그러니까 소득주도성장이라고 말은 했지만 그 소득주도성장에 키는 뭐겠습니까? 좀 덜 버는 사람들한테 돈을 좀 많이 벌게 해서 그것을 기반으로 해가지고 소비가 좀 늘어나게 하고 소비가 늘어나면 경제가 다시 활력을 얻고 이런 이런 구도거든요",
  "그럼 결국 결국 얘기하면 결국 저소득층에 소득을 일정 부분 보장해주는 정책을 하겠다는 것이 소득주도성장에 키인데 예",
  "그걸 이제 적나라하게 얘기하면 분매 분배 정책 개선 정책이라 얘기하는 게 맞겠죠",
  "어찌 보면 그러니까 일정 부분 부익부빈익분이라고 하는 빈익빈이라고 하는 이 문제를 해결하기 위해서 정부가 경제 정책을 추진하겠다는 게 소득주도성장의에 키고 그걸 솔직히 그냥 분배 개선 정책이라고 하지 소득이란 말을 집어넣으면서 이게 꼬이게 됐다고 지적 지적을 하고 있는 거예요",
  "그런데 사실은 이제 정부가 추진한 소득주도성장 또 분배 정책 분배 개선 정책 이게 맞죠",
  "사실은 거기에 키가 있다고 보고 뭐 그런 점에 있어서는 김대한 전 장관이 얘기하는 부분이 일맥상통하는 부분이 있어요",
  "그런데 소득이란 말이 들어가다 보니까 그것 때문에 결국 공격의 대상이 되고 있다라고 지금 주장을 하고 있고 또 이상수 전 노동부 장관 같은 경우에는 고용 노동 문제는 충분한 논의와 담론이 필요한데 이슈를 불쑥 던졌다",
  "뭐 예를 들면 이런 거잖아요",
  "뭐 단기 일자리 만들어내고 이런 것들이 과연 얼마나 성과가 있겠느냐 음~ 좀 장기적인 관점에서 노동 정책을 세워야 되는데 단기간에 성과를 내기 위해서 돈을 풀어서 하는 것이 일정부분 한계가 있다",
  "뭐 그 부분도 일면 정부 입장에서는 귀담아 들을 부분도 있는 것 같아요",
  "지금 당장 너무 일자리가 없다 보니까 젊은이들이 일자리가 없어서 고생하고 있으니 그 부분을 해결하기 위해서 단기간에 세금을 풀어서 단기 일자리를 늘리고 또 이제 기관들이나 공공 기관들한테 일자리 늘리라고 일정부분 정부가 좀 이렇게 어~ 계도한 부분이 있지 않습니까? 인제 그런 부분들이 너무 관이 주도했을 때 경제 정책이 여러 가지 부작용이 나올 수 있으니 음~ 그런 정책보다는 좀 지금 현재 어렵더라도 장기적 관점에서 노동 정책이나 경제 정책을 펴라 그런 의도로 얘기하신 것 같아요",
  "뭐 아마 그래서 그런 점이라고 하면 제가 볼 때는 현 정부도 좀 듣고 음~ 뭐 수정할 부분이 있거나 아니면 뭐 이렇게 좀 어~ 정책에 어~ 개선할 부분이 있다고 하면 뭐 의미 있게 들을 부분도 있다는 생각이 듭니다",
  "자~ 최 교수님 말씀에 이어서 최 위원님 네",
  "지금 뭐 진영을 떠나서 소위 말하는 으음 이념을 떠나서 많은 전문가들이 문재인 정부의 경제 정책 노동 정책 이런 부분들에 대해서 우려를 표하고 있거든요",
  "청와대에서 좀 좀 들어야 되지 않을까 이런 생각이 드는데 어떻습니까? 그런데 청와대에서는 이제 듣지 않겠다",
  "그 부분에 관해서 이런 의사를 뭐 간접적으로 밝힌 거 아닌가요? 음~ 왜 그러냐면 자~ 경제 부총리를 교체를 했습니다",
  "그런데 이제 그~ 엊그제 취임한 홍남기 경제부 총리가 소득주도성장에 대해서 별 변화가 없다",
  "그니까 그걸 그대로 이어받을 예",
  "그 기조를 이어받겠다고 얘기를 한 걸로 봐서는 결국은 김동연이라는 사람에서 홍남기라는 사람으로 사람이 바뀐 거 외에 음~ 정책의 변화는 없을 것으로 보여요",
  "현재까지는 그렇게 보인다면 그러면 그~ 결국 지금 많은 전문가들이 우려하고 있는 부분이 뭐 정책에 방향은 그~ 옳다",
  "그러나 문제는 그 속도와 규모 뭐 이런 것들이 문제다 지금 이렇게 얘기를 하고 있는 거 아니겠습니까? 주 오십이 시간이라든가 예",
  "뭐 최저임금에 급격한 인상이라든가 이런 걸 얘기하고 있는데 문재인 정부에서는 그걸 지금 바꿀 생각은 현재까지는 없는 것으로 보여요",
  "좀 유연하지가 않은 거죠",
  "사실은 우리 공산주의자인 중국에 덩샤오핑도 왜 천구백칠십 년대 흑묘백묘론을 얘기했습니다",
  "뭐 까만 고양이든 뭐 하얀 고양이든 하여튼 쥐를 잘 잡는 게 최고다",
  "이렇게 얘기했는데 소득주도성장이든 무슨 성장이든 경제에 활력을 불어넣는 정책이 훌륭한 경제 정책이다 저는 그렇게 생각하는데 이 정부는 바뀔 생 바꿀 생각은 현재까지는 없는 것으로 보입니다",
  "최 교수님께 다시 한번 질문드릴게요",
  "이 문재인 정부가 내년 오월이면 이제 삼년 차가 되죠? 그렇죠",
  "그러면 삼 년 차부터는 그야말로 북한 문제도 중요합니다",
  "으흠 그런데 경제적으로 경제 실적이 나오지 않으면 음~ 그러면 정말 위기 아닙니까? 정권에 그렇죠",
  "그니까 북한 문제만 해결된다고 해결될 문제가 아니에요",
  "국내 문제가 해결이 안 되면 북한 문제 뭐 예를 들면 평화 프로세스 문제가 성과를 내도 예",
  "반감될 수밖에 없어요",
  "그러니까 경제 문제 저는 올인할 거라고 보고 예",
  "홍남기 부총리가 들어서서 몇 가지 의미 있는 얘기를 했어요",
  "음음 제가 아까도 말씀드렸지만 대통령이 임명장 주면서 그런 얘기를 했다니까요",
  "기업 적극적으로 찾아가라 음~ 찾아가서 기업에 애로사항 들어보고 우리가 혹시나 정부가 뭐 제재를 뭐 풀거나 아니면 규제를 풀 수 있는 부분이 있다고 하면 그게 필요하다면 해줄 수 있도록 해라",
  "예를 들면 이게 뭔가 투자를 할 수 있는 분위기를 조성해주고 만들어줘야 되는데 그게 지금 안 되고 있는 상황이니 부총리 당신이 가서 좀 열심히 듣고 기업에 목소리를 좀 경청할 필요가 있다는 얘기를 하셨어요",
  "그러면 기업 찾아가서 얘기 듣고나서 기업이 정말 요구하는 게 뭔지를 듣고 물론 기업이 요구하는 모든 걸 들어줄 수는 없겠죠",
  "그렇다 하더라도 경제 발전이 도윔 된다고 하면 기업에서 요구하는 부분들이 정부가 할 수 있는 부분이 있다면 그 부분도 풀 수 있게 해야 되고 또 홍남기 부총리는 취임식 하면서 취임사에서 그런 얘기도 했어요",
  "또 여러 이제 경제 기관장 만나서도 그런 얘기를 했고요",
  "중소기업도 방문해서 그런 얘기를 했는데 뭐라 그러냐면 예를 들면 지금은 이제 여야 간에 거의 합의가 되고 있는 근로시간 단축 문제 그건 이제 그~ 탄력적으로 근로 시간을 적용하는 문제에 대한 연장하는 문제가 지금 얘기가 나오고 있잖아요",
  "지금 삼 개월인데 예",
  "육 개월이나 일 년으로 연장하는 문제 그다음에 두 번째는 그~ 최 어~ 최저임금 문제 이 부분도 어~ 우리가 다시 논의해볼 수 있다",
  "그러니까 속도 조절에 대해서 일정 부분 홍남기 부총리는 열린 마음으로 논의하고 받아들일 가능성도 있다라는 뉘앙스를 계속 지금 얘기하고 있거든요",
  "그래서 저는 이기 경제팀이 일정부분 변화와 수정이 있을 가능성이 있다고 봐요",
  "소득주도성장이라고 하는 즉 분배 개선 정책이라는 부분은 한 방향으로 가지만 실행하는 과정에서 최저임금 문제나 지금 논란이 되고 있는 그~ 탄력근로 시간 문제 이 문제는 저는 얼마든지 변형이 가능하다고 보거든요? 그리고 그런 쪽으로 정책을 추진할 가능성이 높다고 저는 생각합니다",
  "그래서 지금 말씀하시는 건 오월까지 또다시 성과가 안 나면 음~ 이건 문재인 정부에 큰 위기예요",
  "음~ 그래서 저는 경제 정책에 올인할 거라고 보고 일정 부분 기업에 목소리를 들어서 수정할 부분이 있다고 하면 이게 모든 게 에이라고 하는 게 철 최 절대선은 될 수 없잖아요",
  "경제 정책에 맞게 움직여야 되는 거니까 그 부분에서 수정도 저는 있을 가능성이 높다고 보여집니다",
  "다음 주제 가보겠습니다",
  "이 친문회 대표주자인 김경수 경남 지사가 이재명 경기 지사에 이어 무죄 입증 때까지 모든 당직을 내려놓고 백의종군하겠다는 의사를 밝혔습니다",
  "어떤 얘기입니까? 우선 이 백의종군이라는 게 현장 기자들이 사실은 저기 정치인들이 주장하는 거잖아요",
  "그걸 그대로 받아 써서 백의종군이라는 표현을 쓰면 안 된다고 저는 보거든요",
  "왜냐하면 아니 도지사를 수행하고 있잖아요",
  "그런데 무슨 백의종군입니까? 백의종군이라는 건 모든 직을 내려놓고 음~ 그야말로 그~ 어떤 장군이나 뭐 중간 지휘자 뭐 이런 것이 아니고 예",
  "흰 옷을 입고 그냥 저~ 일반 전사로서 싸우겠다",
  "뭐 이런 의미에 백의종군인데 그~ 정치인들이 이제 이렇게 백의종군이라고 얘기하는 건 당직만 내려놓겠다는 건데 음~ 사실 지방자치단체에서는 당현직 당직 정도 그냥 중앙 위원이나 당무 위원 정도를 가지고 있는 거예요",
  "음~ 당에서 별로 중요한 역할도 아닙니다 그거는 그렇기 때문에 그~ 이제 우스 그 용어 자체가 너무 네네",
  "정치인에 주장을 그대로 받아썼다 예",
  "아~ 이제 그걸 제가 말씀을 드리고 싶고 그다음에 이렇게 지금 김경수 지사가 얘기하는 거는 사실은 이재명 지사에 대해서 사실상에 당원권정지 그니까 물론 본인이 그~ 하겠다고 했지만 그걸 하는 데 대해서 야 김경수 지사도 재판을 받고 있는데 너무 형평성에 안 맞는 것 아니야? 뭐 이런 걸 의식한 조치라고 보입니다",
  "이재명 지사 그리고 김경수 지사 두 분이 이제 백의종군이라는 같은 말을 썼는데 네",
  "이것을 바라보는 시각 차가 좀 있는 것 같습니다",
  "왜 그렇습니까? 시각 차는 이렇습니다",
  "이재명 지사의 경우에는 이번 기소 전까지도 뭐 지금도 마찬가지입니다만 당내 지지층이 둘로 쪼개져 있습니다",
  "친 이재명과 반 이재명으로 싸우고 있고 반 이재명 측에서는 기소됐는데 왜 징계를 안 하느냐 지도부를 또 성토를 하고 있어요",
  "그러면서 출당 시켜라 제명 시켜라 이런 이야기도 있었는데 이재명 지사에게 상당히 부담이 됐죠",
  "음~ 기소가 되는 마당에서 빠진 혐의들에 대해서는 이제 진실이 밝혀져서 다행 아니냐 음음 뭐 김부선 스캔들이라든가 또 해경군 김 씨 문제라든가 이런 것들은 다행이다라는 표현을 썼고요",
  "다만 기소가 됐으니까 진실은 법정에서 가리고 네",
  "그러면서 이제 백의종군이라는 표현을 쓴 거죠",
  "음음 이것에 화답을 해서 지도부는 어쨌든 징계는 유보 그런데 이게 똑같이 또 재판에 들어가 있는 김경수 지사에게 지금 말씀하신 대로 형평성 문제가 제기될 가능성이 매우 높아요",
  "음음 드루킹 재판을 받고 있는 김경수 지사는 당에서 아무 얘기도 안 하면서 예",
  "왜 지금 이런 사건으로 또 재판에 기소되는 이재명 지사만 이렇게 질타를 하느냐 그게 김경수 지사가 두 가지에 플레이를 미리 포섭을 깐 겁니다",
  "하나는 형평성 문제를 해소했구요",
  "나도 당직 내려놓고 백의종군 음~ 그러면서 이재명 지사를 언급을 했습니다",
  "이재명 지사가 이제 행한 이 조치 뭐 환영한다",
  "당에 통합을 위한 길이라고 생각을 한다",
  "그래서 나도 백의종군하겠다",
  "그래서 형평성을 맞춥니다",
  "두 번째는 뭐냐면 두 사람 다 차기 대권 주자잖아요",
  "음~ 지지자들을 의식해야 되는 그런 상황이잖아요",
  "그래서 어찌 보면 그런 부분에서 내가 더 유리한 위치에 있지 않다라고 하는 것을 보여주기 위한 정치적인 제스처도 한 포석이 된다라고 봅니다",
  "김 지사에 백의종군 선언에 의문을 제기하는 목소리도 있습니다",
  "정두언 전 의원에 말 들어보겠습니다",
  "어쨌든 이 두 분 때문에 더불어민주당 당내가 조금 분열되는 듯한 모습을 보였어요",
  "어떻습니까? 이런 백의종군 얘기가 봉합하는 계기가 되겠습니까? 저는 이제 일정 부분 그 그런 역할을 할 수 있다고 봐요",
  "백 퍼센트 봉합이 되겠냐 이렇게 물어보시면 제가 뭐 거기는 확답을 할 수 없지만 예",
  "그래도 이재명 지사를 따르고 그리고 이제 이재명 지사가 이렇게 이제 기소되고 이런 부분에 불만을 갖고 있는 분들 입장에서는 어쨌든 둘 다 형평성을 맞춰서 김경수 지사나 이재명 지사나 예",
  "당내에서 역할을 하지 않겠다고 하는 부분에 대한 어떤 뭐 이런 그~ 균형성이랄까요? 형평성이랄까요? 이런 부분이 어느 정도 보장되면 예",
  "이재명 지사 측을 따르는 분들 그런 분들 입장에서도 어느 정도 좀 누그러질 수 있겠죠",
  "공격에 어떤 부분들에 대해서 왜냐하면 왜 이재명 지사만 갖고 자꾸 이러느냐 이렇 이렇게 지금 논 논문 논란이 되고 있고 그렇게 지금 반발을 하고 있기 때문에 김경수 지사도 어쨌든 그~ 기소되가지고 재판을 받고 있고 이재명 지사도 물론 성격은 다릅니다",
  "저는 다르다고 보는데 그럼에도 불구하고 기소된 거 자체만으로는 사실 둘 다 똑같다고 보는 거잖아요",
  "이재명 지사 측에서는 예",
  "그런 차원에서 두 사람에게 똥 동일하게 뭐 백의종군이라는 표현을 썼습니다만 그렇게 했다는 것 자체가 어~ 당내 어떤 분란의 소지를 일정부분 막았다고 할 수 볼 수 있어요",
  "그게 어찌 보면 이해찬 대표의 어떤 묘수라고도 볼 수 있을 것 같고 그럼 형평성을 맞춰주면 사실은 불만이 좀 줄어들 수 있지 않겠어요? 음~ 그리고 두 사람 다 어쨌든 재판 결과를 두고 보자라는 쪽으로 가면서 당분간은 어떤 공격이나 아니면 서로 대결하는 모습은 좀 가앉을 수 있죠",
  "다만 이제 백의종군은 저는 인제 최병묵 위원 말씀에 전적으로 동의해요",
  "이건 백의종군 아니죠",
  "사실은 왜냐하면 뭐 지사직을 맡고 있는데 무슨 백의종군이겠어요",
  "그런데 그 표현을 쓴 거는 이런 거잖아요",
  "지금 사실 기소돼서 그~ 야당이나 아니면 국민들이나 일부 국민들이 요구하고 있는 건 뭐겠습니까? 당원권을 정제한 출당시키라는 거 아니에요? 그런데 그걸 할 수 없는 상황이니 그 표현을 백의종국으로 바꾼 거예요",
  "즉 당내에서 아무 역할을 안 하겠다는 거잖아요",
  "음~ 그게 결국 출당이나 아니면 당원권정지하고 거의 같 같은 의미라고 보는 거죠",
  "그런데 당원권정지랑 출당이라고 하는 거는 당에서 나가야 되거나 아니면 당에 직접적인 어떤 당에 우 울타리 밖으로 나가야 되는 거니까 예",
  "그건 지켜주면서 표현을 백의종군하면서 당에서 아무 역할 안 하겠다",
  "결국은 결과적으로 당원권정지나 출당하고 거의 비슷한 의미다라고 얘기하기 위해서 아마 저런 표현을 쓴 게 아닌가 이런 생각은 듭니다",
  "자~ 이런 가운데 문 대통령은 어제 경남을 찾아 정부가 경남에 도전을 응원하고 적극 지원하겠다고 말했습니다",
  "최 위원님 어~ 문재인 대통령이 많은 지역이 있는데 네",
  "경남을 먼저 제일 먼저 갔습니다",
  "아니 사실 그~ 지역 순회하는 게 다른 지역도 좀 몇 번 간 적이 있습니다",
  "어~ 그러니까 이제 순회를 계속하는 중에 인제 이번에는 경남을 갔는데",
  "사실은 그~ 아까 여기 대통령 국정운영 지지도 나왔었지 않습니까? 예",
  "그~ 나오는데 지역별 지지도를 보면 경남에 민심이 상당히 안 좋습니다",
  "어~ 오히려 대구 경북 대구 경북이 더 안 좋을 걸로 우리가 흔히 예상을 하는데 그렇죠",
  "이번 조사에서는 대구 경북보다 오히려 경남이 더 안 좋습니다",
  "어~ 아~ 그런 것들이 아마 그~ 문재인 대통령 문재인 정부가 추진하고 있는 여러 가지 어떤 정책 뭐 이런 거에 부작용 이런 것들이 경남 지역에서 더 먼저 그~ 일어나고 있는 것이 아닌가 이렇게 짐작이 되는데 예",
  "어쨌든 그런 점과 연관지었고 고다음에 김경수 지사 같은 경우 최근 뭐 중앙 언론 여러 군데서 서도 뭐 재판뿐만 아니고 인제 화제가 되고 있는 게 있지 않습니까? 뭐~ 그런 저런 점 때문에 에~ 경남을 먼저 방 이제 경남을 이번에 음~ 방문하게 된 것이고 예",
  "거기에서 경남을 전폭 지원하겠다",
  "이런 발언까지 나온 것이 아닌가 봅니다",
  "지금 조금 전에도 저희가 이제 이 야당에서 네",
  "야당에서는 이제 문재인 대통령 지지율이 떨어지니까 총공세를 펴고 있는 그렇습니다",
  "와중인데 역시 김경수 지사와 관련해서도 네",
  "뭔 백의종군이냐 그렇죠",
  "지사직 사퇴하라 역시 또 공세를 펴고 있죠",
  "특검 때도 그랬고요",
  "그리고 이제 지방 선거가 드루킹 특검하고 맞물려 있지 않았습니까? 결국에 기소가 됐죠",
  "구속영장까지 쳤지만 기각이 됐고 그리고 지금 이재명 지사까지도 사실 기소가 됨으로써 예",
  "이게 어찌 보면은 좀 판정승 한 것 아니냐라는 해석도 나오고 반대로 정치적으로 치명상을 입었다",
  "음~ 물론 이제 재판 결과에 유무죄에 따라 또 좀 한번 변수가 남아 있습니다만 차기 대권 주자로서 큰 타격을 입은 게 아니냐 아~ 해석들이 이제 이렇습니다",
  "그렇다 보니까 야당 입장에서는 지금 문 정부는 이 지지도 그리고 이제 경제 문제 또 안전 문제를 가지고 공격하기 좋은 타이밍이고 예",
  "그다음에 차기 대권 주자 둘을 동시에 공략할 수 있는 상황이잖아요",
  "거기다 백의종군이라는 말을 했는데 아까 최병묵 국장님하고 똑같은 이제 논리입니다",
  "직을 유지하고 있는데 무슨 백의종군이요",
  "그러면은 지사직을 사퇴하라 이게 지금 야당에 요구예요",
  "사실 그럴 그럴 리가 없다는 것을 정치권은 여야 누구나 알고 있지만 예",
  "이것이 이제 국민 여론이 여기에 얼만큼 반응하냐 하느냐에 따라서 유효타가 되느냐 아니면 그냥 정치적 제스처로 끝나느냐 이건 조금 지켜볼 문제입니다",
  "이재명 지사하고 이~ 김경수 지사는 네",
  "일단은 재판 결과라는 아주 너무 맞습니다",
  "넘어야 되는 큰 산이 앞에 있죠? 그렇죠",
  "지금 한번 보시면 그게 예",
  "현 지사가 아니고 전 지사지만 안희정 전 충남지사를 보시면 음~ 왜냐하면 이 세 인물이 다 차기 대권 주자였는데 예",
  "안 지사는 일심은 무죄예요",
  "으음 그런데 이심을 또 다투고 있지만 최종심에서 만약 무죄가 나면 정치적으로 이 법 복권이 될 것이냐 네",
  "면죄부를 받을 것이냐 쉽지가 않은 게 음~ 이 미투에서 무죄가 돼도 불륜이라는 윤리적 문제가 남아요",
  "그니까 이 부분은 쉽지 않다고 보는 겁니다",
  "정치적으로 그런데 이 두 인물은 지금 또 다른 혐의들 아니겠습니까? 예",
  "그래서 정치적으로 무죄 판결을 받으면 전화위복이 될 수도 있다",
  "오히려 음~ 이런 여지들이 남아 있기 때문에 아마 이 법정에서의 진실은 맡겨놓고 음~ 도정에 올인하겠다고 하지만 이 김경수 지사나 이재명 지사나 법정에서 예",
  "재판에 진행에 무심할 수가 결코 없는 상황입니다",
  "자~ 이재명 지사 얘기를 조금 더 해보겠습니다",
  "기소가 됐습니다만 계속해서 얘기들이 나옵니다",
  "자~ 이 해경궁 김 씨 소유주로 부인 김혜경 씨를 지목해 고발했던 이정열 변호사가 다시 반박에 나섰습니다",
  "해당 계정을 어~ 이 지사가 함께 사용했을 가능성을 제기를 했습니다",
  "분명히 인제 이것은 이정열 변호사에 주장이다",
  "이건 분명히 하고요",
  "그런데 이 주장에 근거가 뭡니까? 근거가 뭐냐면 이게 지금 얘기하는 게 다음 아이디예요",
  "다음 음~ 그러니까 이게 그 처음에 그~ 트위터 계정을 만들 때 쥐메일 아이를 썼잖아요",
  "그 아이디에 앞에 에이치케이 에 케이에이치케이육삼일공공공인가요? 예",
  "그 아이디를 썼는데 그 아이디와 똑같은 아이디를 다음에서 썼거든요",
  "그런데 지금 이정열 변호사가 이게 자기가들은 얘기라고 주장하는 부분은 다음 아이디 케이에이치케이육삼일공공 그거를 주로 이~ 어~ 접속했던 장소가 예",
  "이재명 지사에 집무실이라는 거예요",
  "그러면 이재명 지사가 이 다음 아이디를 소유했거나 아니면 누구와 같이 소유하면서 사용했을 가능성이 있다고 지금 주장을 하고 있는 거죠",
  "물론 경찰이 이 부분을 확인해주지 않았어요",
  "정말 이재명 지사가 칠십 퍼센트 이상의 이 아이디에 접속 장소가 집무실이었는지 아니었는지는 그러나 이정열 지사에 주장은 이정열 변호사에 주장은 이 다음 아이디가 접속된 곳에 칠십 퍼센트가 결국 이재명 지사에 집무실이니 그렇다고 하면 이 아이디를 쓴 사람이 이재명 지사면 지금 성명불상자라고 돼서 기소유예를 해놓은 상태거든요? 그니까 김혜경 씨는 직접적으로 연관이 없지만 다른 한 사람 두 명을 그 두 명은 아니지 김혜경 씨하고 예",
  "성명불상사 둘을 사실은 고소를 했거든요",
  "그니까 성명불상사는 기소유예를 해놨어요",
  "왜냐하면 누군지 밝힐 수가 없으니까 이정열 지금 변호사 주장은 그게 바로 이재명 지사다 왜냐하면 집무실에서 다음 아이디를 쓴 어~ 접속한 횟수가 전체 사용에서 칠십 퍼센트를 차지하고 있기 때문에 그렇다라고 주장을 하고 있는 것이죠",
  "최 위원님 그러면서 이정열 변호사가 뭐라고 했냐면 검찰이 정치적 판단을 하고 이 지사에 목줄을 쥐었다",
  "이게 무슨 말입니까? 그러니까 앞으로 만약에 이재명 지사가 이제 문재인 대통령이나 또는 그~ 더불어민주당 쪽에 아주 불리한 뭔가를 꺼내들었을 때 검찰이 이 카드를 다시 꺼낸다는 거죠",
  "이건 언제든 수사를 제기할 수 있는 거니까 음~ 이 카드를 꺼내들어서 이재명 지사를 압박할 것이다라는 게 지금 이정열 변호사에 주장이에요",
  "이제 이 주장에 전제는 결국 이정열 변호사 말대로 그 다음 아이디에 그 접속지가 칠십 퍼센트가 만약에 그~ 집무실이었다",
  "이재명 지사에 이재명 그러니까 당시 성남 시장이었으니까 성남 시장에 집무실이었다고 한다면 이 얘기가 맞을 수 있겠죠",
  "음~ 그런데 우리가 지금 그 칠십 퍼센트를 거기에서 그~ 접속했는지 여부를 우리는 알 수가 없는 상황이잖아요",
  "본인은 어디서 들었다고 하는데 예",
  "그러니까 그 사실 관계 여부에 따라서 좀 달라질 수도 있겠다",
  "음~ 만약에 이재 이정열 변호사 말대로 정말 사실이면 이 변호사 말이 맞는 거죠",
  "자~ 이정열 변호사 주장에 대한 검찰 입장은 뭡니까? 검찰 입장이 있습니다",
  "그러니까 경찰 입장은 뭐 따로 나오지 않았고요",
  "검찰이 지금 기소 여부를 판단했기 때문에 검찰은 자~ 아까 말씀하신 다음 아이디예요",
  "다음 이메일 아이디 케이에이치케이육삼일공공공 음~ 자~ 이것이 사월에 지난 사월에 예",
  "지방선거를 앞두고 이재명 지사 자택에서 탈퇴한 것은 맞다",
  "음~ 영 이거 이거 때문에 이제 경찰이 해경부 김 씨가 김혜경 씨로 추정된다라고 발표하고 기소 의견으로 송치를 했던 거예요",
  "그런데 이제 검찰의 판단은 달랐습니다만 고거까진 확인이 됐지만 칠십 퍼센트에 접속이 이재명 지사 집무실이라는 건 확인할 수 없는 사안이다",
  "그러니까 지금 칠십 퍼센트 주장은 사실 좀 근거가 없다라고 검찰은 지금 반박을 하는 입장이에요",
  "하지만 여기서 묘하게 이 이정열 변호사에 주장과 검찰에 기소유예 주장이 맞닿는 부분은 해경궁 김 씨를 김혜경 씨로 특정할 수가 없다",
  "직접 증거가 없는데 음~ 복수에 사용자가 있었을 정황을 얘기하고 있어요",
  "음~ 이정열 변호사도 그럴 가능성을 미리 얘기했습니다",
  "김혜경 씨가 아닐 수도 있고 김혜경 씨만이 아닐 수도 있다",
  "그러면서 성명불상자를 지금 이재명 지사로 책정을 한 게 이정열 변호사에 주장인 것이고 검찰은 그것을 직접 증거가 없기 때문에 확인할 수 없다는 입장인데 검찰도 여지를 뒀습니다",
  "그러니까 지금 이 공직선거법은 공소시효가 십삼일로 끝나지 않았습니까? 예",
  "그런데 명예훼손으로 또 지금 이~ 소를 제기했기 때문에 이거는 공소시효가 이천이십삼 년까지다",
  "새로운 증거가 나온다면 언제든 다시 수사를 재개할 수 있다",
  "저희가 여기서 잠깐 윤장현 전 시장 얘기도 언급을 하고 자~ 넘어가도록 하겠습니다",
  "이 검찰이 가짜 권양숙 사건에 연루된 윤장현 전 광주 시장을 공직선거법 위반 등에 혐의로 기소를 했습니다",
  "그런데 시한이 시한을 한 네 시간 정도 남기고 했다는데",
  "왜 그렇게 된 거죠? 왜 그러냐면 이게 어제가 공소시효가 만료가 되는 날이에요",
  "그러니까 어제까지 기소를 안 하면은 공직선거법으로는 처벌을 못하게 되는 거잖아요",
  "그런데 검찰이 조사한 뭐 지금 밝히고 있는 여러 문자 내용을 보면 그런 정황들은 많이 나와요",
  "그래도 윤장현 실장은 물론 본인은 그건 그냥 격려 차원에서 본인이 그냥 들었고 예",
  "본인은 이렇게 생각했지 이게 무슨 저 실제적으로 본인에 공천에 권양숙 전 여사 뭐 권양숙 여사가 영향력을 행사한다고 보지 않았다",
  "물론 그건 진짜 진짜 권양숙 여사는 아니구요",
  "사기범이 그렇게 권핸 것은 그냥 본인은 그냥 덕담 수준으로 받아들였다 이렇게 주장을 하고 있지만 그러나 이제 만약에 그것 때문에 기소를 안 하게 되면 공직선거법은 조사를 못하게 되는 거잖아요",
  "공소시효가 이제 소멸이 되는 거니까 그래서 아마 검찰 입장에서 일단 기소를 해서 재판을 통해서 시시비비를 가려보겠다는 것 같아요",
  "음~ 그리고 검찰이 이 정도로 기소를 했다는 것은 검찰 입장에서는 그 사기범으로 자~ 어~ 범액에 압수한 전화기 내에서 문자로 보면 윤장현 실장한테 여러 번 그런 예를 들면 대통령 만나서도 얘기했고 그다음에 이용석 그 당시에 이제 후보였죠",
  "지금 현 광주시장 주저앉혔고 뭐 본인한테 재선도 하셔야죠",
  "이런 얘길 한 걸 보면 예",
  "또 돈을 달려 돌려달라고 윤장현 전 시장이 또 사기범한테 다시 문자를 보낸 여러 가지 정황으로 봤을 때는 선거와 직접적인 연관이 있을 거라고 보고 예",
  "기소를 한 건데 어제할 수밖에 없었던 거 어제가 공소기효 만료기 때문에 네 시간을 앞두고 기소를 한 걸로 보여집니다",
  "자유한국당 나경원 신임 원내대표가 선출된 이후 처음으로 비대위 회의에 참석을 했습니다",
  "일단 한 목소리로 계파종식을 말을 했는데 먼저 들어보겠습니다",
  "자~ 시작은 이제 화기애애했다고 하는데 이 회의가 끝나고 나서는 다른 얘기들을 했습니다",
  "두 사람이 인적 쇄신을 놓고 이견을 보인 거죠",
  "계속해서 들어보겠습니다",
  "아니 그~ 최 위원님  나경원 원내대표 말을 들어보면 네",
  "소위 말하는 친박 의원들을 물갈이할 생각이 없어 보이는 것 같기도 하고 어떻게 봐야 됩니까? 아니 그거에 대해서 예",
  "본인이 그~ 전폭적으로 찬성하지 않는다는 얘기잖아요",
  "어~ 그러니까 그런 얘기를 뭐 충분히 할 수 있죠",
  "그러나 그~ 사실은 인적 청산에 주된 권한은 비대위가 가지고 있습니다",
  "그러니까 인제 의원 김병준 비대위원장은 계속 추진하겠다는 것이고 그리고 김병준 비대위원장이 무슨 친박을 청산한다는 게 아니지 않습니까? 제가 말 끊어서 죄송한데 네",
  "나경원 원내대표가 이제 개인 의원이었을 때는 모르겠는데 네",
  "지금 의원들에 반정이 됐잖아요",
  "그러면 저 말에 무게는 완전히 다른 거 아닙니까? 다른 거죠",
  "어~ 다르나 누가 더 많은 권한을 가지고 있느냐는 것도 굉장히 중요하다는 거죠",
  "음~ 원내대표 보다는 비대위가 더 많은 권한을 가지고 있습니다",
  "인적 청산을 하는 데 있어서는 그래서 원내대표는 그 비대위 위원 중에 한 명이에요",
  "음~ 어~ 그렇기 때문에 원내대표 자기 의견을 밝힐 수 있죠",
  "그러나 그 의견대로 꼭 따라야 되는 건 아니고 지금 나경원 그~ 신임 원내대표 같은 경우 사실은 구 친박계나 중간 지대에 있는 그러니까 계파 없이 중간 지대에 있는 사람들에 지지를 받아서 원내대표가 됐잖아요",
  "어~ 그러니까 저게 지금 인적 청산을 지금 해야 될 때가 아니다라는 본인에 본심인지 아니면 본인을 지지해준 데 대한 일종의 서비스 차원인지 예",
  "고건 며칠 좀 두고봐야 된다",
  "제가 그~ 좀 우문일 수도 있겠는데 한번 최 위원께 질문드리겠습니다",
  "나경원 원내대표는 그러니까 현역 의원이잖아요",
  "그리고 김병준 비대위원장은 사실 원내 사람은 아니잖습니까? 그렇죠",
  "누가 더 셉니까?  아니 그거는 예",
  "당헌 당규에 권한이 나눠져 있습니다",
  "원내대표는 원내의 일과 관련해서 원내대표가 모든 걸 결정할 수 있는 권한을 갖는 것이고 예",
  "당에 일에 관해서는 비대위원장이 그 대표나 마찬가지입니다",
  "음~ 비대위원장이 그렇기 때문에 그렇긴 하죠. 예",
  "지금 얘기하는 인적청산 당무 인적 청산이 뭐 자기 임의로 뭘 하겠다는 게 아니잖아요",
  "당무 감사 결과에 따라서 하겠다는 거잖습니까? 제 제말은 거기에는 친박뿐만 아니고 비박도 저 예",
  "교체 대상에 들어갈 수 있어요",
  "그렇기 때문에 지금 말씀하신 거는 인적 청산에 관한 권한은 비대위원장이 훨씬 막강하게 가지고 있다",
  "자~ 그러면은 최 위원께 다시 한번 예",
  "그러면 인적쇄신을 저렇게 두 투톱이 불협화음을 내는데 네",
  "인적쇄신을 할 수가 있겠습니까? 당연히 할 수 있죠",
  "언제 언제 하겠습니까? 아니 이 이미 당무감사가 예",
  "당무감사가 이렇게 결과가 거의 나오고 있잖아요",
  "그래서 원래는 내일 발표를 할려고 했다가 예예",
  "아마 다음주로 연기하는 것 같은데 음~ 그 결과에 따라서 당무감사는 여러 가지 기준이 있습니다",
  "그게 뭐 특정 누구를 처음부터 지목해놓고서 이 사람한테 기준을 맞춰간 것이고 아니고 기준을 가지고 당무감사를 해서 그 결과를 가지고서 지금 발표해서 당협위원장을 교체하겠다는 거 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 거기 원외 당협위원장도 있을 수 있고 음~ 친박계도 있을 수 있고 비박계도 있을 수 있습니다",
  "음~ 그런데 예를 들어서 결과만 놓고 볼 때 다음주에 뭐 발표를 할 때 결과만 놓고 봤더니 뭐 예를 들어서 열다섯 명을 당협 위원장을 교체했는데 열네 명이 친박계였다",
  "이렇게 되면 이제 그건 당에 난리가 나겠죠",
  "음~ 그러니까 그거는 교체의 폭과 뭐 어떤 계파색 이런 거에 따라서 이 자유한국당 호가 이 음~ 저~ 인적쇄신 그~ 결과를 발표한 후에 요동을 칠 것이냐 분당을 할 것이냐 아니면 좀 잠복하고 그냥 약간에 갈등 국면으로 해서 넘어갈 수 있을 것이냐 이런 것들은 그 폭과 계파별 어떤 대상 교체 대상 이런 거에 따라서 조금씩 달라질 것이다",
  "최 평론가님께도 여쭤보겠습니다",
  "물론 이제 인적쇄신이랄지 이런 부분에 대한 권한 이런 것은 비대위원장이 가지고 있죠",
  "그런데 과연 현실적으로 네",
  "현실적으로 그~ 친박 물갈이가 될 것인가 예",
  "저의 전제는 잘 안 될 것이다라는 전제를 깔고 질문드린 건데 아까 말씀이 한번 의견을 아까 이렇게 주신 질문이 아주 재미있어요",
  "우문이라고 말씀하셨지만 우리 어린이 시절에 마징가가 이겨요",
  "이런 이제 이야기죠",
  "그런데 지금 저는 최 위원님 말씀이 현재는 맞아요",
  "음~ 적어도 일월까지는 비대위의 권한이 막강합니다",
  "그리고 십이월에 지금 당협위원장 물갈이한다고 이야기했고 예",
  "오십 프로까지 해야 된다라는 의견도 있었지만 이십 프로는 해야 된다",
  "여러 가지 의견들이 있어요",
  "그런데 문제는 이게 일월 중순이 되면 이 지금 막강해보이는 김병준 비대위원장이 말년 병장이에요",
  "음~ 제대 시점이 정해져 있는 거예요",
  "계속할 수가 없어요",
  "이월에 전당대회 해야 됩니다",
  "전원책 이~ 조강특위 전의원이 와서 이거 육 칠월로 미뤄야된다 그랬다가 난리 났지 않습니까? 내년 이월에 전당대회합니다",
  "그러면 새로운 당권 주자가 등장하면 예",
  "이~ 그야말로 김병준 위원장에 사실 후임이 되면서 비상 체제가 끝나고 정상 체제가 되는 거죠",
  "그럼 이 당 대표가 다시 전권을 회수해오는 거예요",
  "음~ 지금 이 당협 위원장을 한 이십 프로 삼십 프로 물갈이했다고 치자고요",
  "원복시킬 수 있습니다",
  "얼마든지 그래서 저는 지금은 이 김병준 위원장이 세 보이는데 불과 연말연초 한 한달 여 남았다",
  "그 수명은 그러고 나면 전당대회에서 새롭게 등장하는 당권이 다시 총선 체제를 끌고 갈 것이다",
  "고로 저는 나경원 신임 원내대표가 힘이 세다고 봅니다",
  "우리 최 교수님 네",
  "그~ 이제 인적쇄신과 관련해서 이제 의견이 다른 두 목소리가 나온 게 사실이거든요? 그렇죠",
  "그러면은 정치라는 게 의견이 다를 땐 절충점이라는 걸 찾지 않습니까? 음~ 예",
  "그러면은 인적쇄신에 규모 폭을 줄이는 쪽으로 어떤 합의를 보는 이런 정치적인 수가 나올 수도 있겠 있을까요? 그럴 가능성도 있죠",
  "저는 제대로 안 될 거라고 봐요",
  "기본적으로 그러니까 지금 예를 들면 물론 비대위원장이 현재까지는 뭐 당을 대표하는 인물 맞죠",
  "그러나 힘이 다 빠졌잖아요",
  "지금 비대위원장이 할 수 있는 역할이 저는 물론 본인이 고집을 부려서 계속 주장할 수 있겠지만 원내대표는 비대위원에 그러니까 당 현직 비대위원이에요",
  "그러면 나경은 의원이 가만히 있겠습니까? 그~ 만약에 발표하기 위해서 명단 서로 놓고 이제 논의하는 과정에서 비대위원회에서도 회의하는데 나경원 인제 목소리 낼 거예요",
  "인제 원내대표된 지 며칠 되지도 않았어요",
  "음~ 그러면 그 사람이 갖고 있는 역할이나 권한 자체가 제가 볼 때는 훨씬 더 저는 강하다고 보거든요? 예",
  "그리고 정무적 판단을 만약에 비대위원들이 한다고 하면 음~ 김병준 비대위원한테 힘을 실어주겠습니까? 아니면 나경원 원내대표한테 힘을 싣겠습니까? 원내대표가 끝까지 반대하면 비대위원장이 아무리 자기 그~ 권한이라 하더라도 곧 인제 뭐 홍문종 의원에 말을 그대로 인용할게요",
  "짐싸서 집에 가실 분이잖아요",
  "제 말이 아니고 홍문종 의원이 그렇게 얘기했어요",
  "그럴 분이 아무리 주장한다 하더라도 원내대표 끝까지 반대해보세요",
  "그걸 밀어붙이기가 쉽겠습니까? 그럼 충돌이 일어날 것이고 음~ 그런 분란이 밖으로 표출되는 순간 그럼 이게 인제 누군가 발표되잖아요",
  "그럼 발표에 대해서 친박이든 비박이든 청산 대상이 되는 사람들은 공정하지 않다고 또 반발할 겁니다",
  "그런 당내 분란이 일어날 게 뻔한데 예",
  "김병준 비대위원장이 그런 무리수를 두겠느냐 물론 지금은 이렇게 하는 것처럼 하겠죠",
  "그러나 그렇게 했을 때 폭이 줄어들거나 아까 말씀하신 것처럼 아니면 내용이 바뀔 가능성도 있고 연기될 가능성도 있고 여러 가지 가능성이 저는 있다고 봐요",
  "절충점을 찾을 수밖에 없다고 저는 보는데 이유는 김병준 비대위원장이 만약에 당 대표가 아직도 대표로서 역할이 많이 남아 있다고 하면 이게 어느 정도 효과가 있겠지만 예",
  "이제 곧 비대위원 끝나고 새로운 당 대표를 뽑아야 되는 상황에서 힘이 많이 빠져 있는 상황이기 때문에 음~ 김병준 비대위원장이 저렇게 언론에 와서 말씀하시는 그만큼에 역할과 어떤 힘을 가질 수 있는 상황은 아니다",
  "원내대표에게 훨씬 더 더 많은 무게가 실릴 가능성이 있다는 생각이 듭니다",
  "그런데 이 현실 정치에서는요",
  "마지막 날까지 그 자리에 따른 힘을 가질 수 있습니다",
  "어~ 그러니까 비대위원장은 마지막까지 자기 권한을 그~ 발휘해서 음~ 인적청산 뭐 만약에 그게 자기 권한이라면 예",
  "그리고 이 친박 의원들도 가만히 있는 것 같지는 않던데 탄핵백서라는 것을 준비하고 있습니까? 글쎄 뭐 그걸 만든다고 하는데 예",
  "탄핵백서 우리가 탄핵국면에 뭐 거의 중계방송 하듯이 방송에서 하지 않았습니까? 예",
  "그렇기 때문에 그 탄핵백서에 무슨 새로운 사실이 들어갈 것 같지 않아요",
  "제가 보기에는 왜 이~ 저~ 원내대표 그~ 경선하기 직전에 왜 뭐~ 친박 신당설에 실체가 있다고 홍문종 의원이 주장했잖아요",
  "그때 기억나십니까? 제가 뭐라고 했는지 실체를 본인이 만들고 있다고 제가 얘기를 했잖아요",
  "원내대표 경선 나경은 의원이 딱 되고 나니까 친박신당설 싹 없어져버렸어요",
  "음~ 실체가 어디 있습니까? 음~ 실체 없는 거죠",
  "탄핵백서도 탄핵백서라는 것도 결국은 비각이나 이런 쪽을 압박하기 위한 홍문종 의원이 지금 자기가 만든다는 거 아니에요",
  "어~ 그런 압박용에 불과할 것이다",
  "저는 홍 홍문종 의원이 그런 얘기 지금 말씀하신 것처럼 예",
  "친박신당 만들 것처럼 막 얘기하다 지금 얘기 안 하잖아요",
  "음~ 그~ 그~ 이유가 뭐겠습니까? 나경은 의원과 어느 정도 협상이 됐다고 저는 봐요",
  "그래서 그런 이야기가 쑥 들어가는 거 아니에요? 나경은 의원이 본인들 입장을 대변해주고 친박에 입장을 대변해줄 가능성이 있기 때문에 그 얘기 더 이상 안 하는 거예요",
  "음~ 만약에 나경은 의원이 안 되고 김학의 의원이 됐으면 그런 그게 실현은 됐을 가능성도 있다고 물론 저는 친박신상이 나 만들어질 가능성은 낮다고 봐요",
  "왜냐하면 지금 당장 공천권도 없는데 마 그런 뭐 협박용 또는 제가 이런 표현을 쓰면 뭐 왜냐하면 위협용 이렇게 썼다고 저는 보는데 음~ 그런데 이제 나경은 의원이 되자마자 그런 얘기 싹 들어간 걸 보면 나경은 의원이 일정 부분 친박과 음~ 같은 결에 말을 할 가능성이 있다는 판단이 일어났기 때문에 더 이상 그런 얘길 안 한다고 저는 봅니다",
  "자~ 이번에는 본처와 후처라는 인연으로 만난 두 여성이 오랜 기간 이어진 불편한 동거 속에 살해라는 비극적 결말을 맞게 된 얘기입니다",
  "김지예 변호사님 어떤 얘기입니까? 네",
  "강원 태백시에 한 주택에서요",
  "오전 네시 오십분쯤 팔십구 세 할머니가 쓰러져 있는 것을 이웃 주민이 발견을 하고 경찰에 신고를 합니다",
  "그런데 그 주택에는 이 팔십구세 본처 할머니랑 칠십이세 후처 할머니가 같이 살고 있었는데 어~ 그런데 이 본처 할머니가 그렇게 쓰러진 거예요",
  "그러니까 이제 경찰이 왔을 때 이 후처 할머니가 뭐라고 했냐면 그냥 집안에 쓰러져 있었다",
  "어~ 이렇게 대답을 했다고 합니다",
  "경찰은 애초부터 그~ 후처 할머니를 용의자로 본 거죠? 예예",
  "용의자 특정이 쉬웠어요",
  "음~ 왜냐하면 이제 현장 조사를 해보니까 예",
  "외부에서 누군가 침입한 흔적이 없다",
  "두 번째로 보니까 이 바 바닥을 깨끗하게 닦은 흔적이 있는 겁니다",
  "화장실에 갔더니 혈흔을 닦은 수건을 또 빨아서 널은 흔적이 있는 겁니다",
  "그러니까 이것은 내부 사람에 소행이구나 음~ 하고 아까 그 칠십대 할머니를 범인으로 지목하기가 쉬웠던 거죠",
  "최 위원님 그런데 이 두 분은 어떤 인연으로 후처 전 본처 이렇게 된 겁니까? 그렇죠",
  "그러니까 본처가 아이가 없었어요",
  "어허 아이가 없으니까 이제 아마 아이를 얻기 위해서 후처를 얻은 것으로 보여요",
  "어~ 그리고 이제 사실은 그 후에 그 이제 후처와의 사이에서는 아이가 있었는데 그 남편이 음~ 남편이 지금 한 십수 년 전에 사망을 했어요",
  "음~ 그러니까 이제 그냥 본처와 후처가 그~ 아이들과 함께 그 한 집에서 살게 된 그런 과정이 있습니다",
  "아니 최 교수님 예",
  "그 말도 참 흥미롭습니다",
  "남편은 세상을 떠났는데 그렇죠",
  "두 여성이 같이 살았다라는 거죠",
  "예전에는 뭐 뭐 있었던 일이죠",
  "사실 연세 많으신 분들 같은 경우에 예",
  "요즘은 이런 일이 없습니다만 이천이 년도에 아마 남편 되시는 할아버지가 사망하시고 하시고 나서 후처와 본처가 함께 살았는데 예",
  "후처로 들어오신 분이 청각 장애 언어 장애가 있으시다고 알려지고 있어요",
  "아~ 그러다 보니까 아이는 본인이 낳았는데 아이를 이제 양육하기가 약간 좀 어려움이 있었던 것 같고 그러니까 아이들은 본처 되시는 분 그분아 그분을 많이 따르고 그분이 주로 이제 대외적으로 어머니 역할을 하면서 교육도 시키고 이랬던 것 같고 그러다 보니까 자연스럽게 이제 후처로 들어오신 분은 집안일 주로 하시고 어~ 밭일도 하시고 그러니까 집안에 이제 그~ 어려운 일들은 본인이 다 하셨던 거야",
  "식당일도 하고 음~ 이런 이러면서 생활을 하셨던 것 같고 본처라는 분은 아무래도 아이들 교육이나 대외적으로 그~ 뭐 부인 아이들에 역할을 했던 거 했던 거로 보여요",
  "아마 그 가운데서 무슨 이제 그~ 으~ 뭐 갈등이 있었을 가능성은 충분히 있다고 보여져오",
  "음~ 아~ 그런데 그게 하나에 요인이 될 가능성이 있다고 보이죠",
  "왜냐하면 후처 입장에서는 본인이 낳은 아들인데 아이들이 다 본처만 따르고 본인은 이제 언어 장애 청각 장애가 있다 보니까 아무래도 아이들이 본인 말은 잘 이제 소통이 잘 안 되니까 좀 멀리하고 그리고 온갖 집안 일은 또 본인이 다하고 이런 부분에서 어떤 갈등이 있었지 않았나 이런 예상은 가능해보입니다",
  "음~ 김 변호사님 이 애초에 후처 본처라는 네",
  "관계 자체가 그렇죠",
  "잘 지낼 수가 없는 그런 관계인데 이분들이 같이 또 한 공간에서 살았단 말이죠",
  "그래서 도저히 편하게 지낼 수가 없는 그런 관계이긴 한데 예",
  "게다가 이 후처에 주장에 따르면요",
  "남편이 세상을 떠난 후에 이 본처는 경로당에 가서 화투도 치고 다른 할머니들이랑 소통도 하고 그랬는데 본인은 계속해서 집안일을 담당해왔다",
  "그리고 가끔씩 이 본처가 술을 마신 상태로 들어와서 잠자고 있는 후처를 막 깨우거나 이런 식에 갈등이 있었다라고 그렇게 진술을 하고 있습니다",
  "음~ 앙금이 그러니까 쌓인 거라고 볼 수 있겠군요",
  "아~ 그러면은 이 칠십대 후처에게 네",
  "검찰이 십이 년 형을 구형을 했습니다",
  "별다른 이유를 붙이진 않았는데 예",
  "아마 그 십이 년 형 안에 이 노화자이기 때문에 감경된 것도 포함되어 있을 것이고 어느 정도 두 사람에 그런 오래된 원한 관계가 어떻게 좀 참작이 된 예",
  "그런 요소도 좀 있을 거로 보입니다",
  "그래서 게다가 이제 피해자 유족들이 이 후처에 대한 처벌을 원하지 않고 있다",
  "이제 이점이 가장 크게 참작되었을 걸로 보입니다",
  "자~ 다음 주제로 넘어가도록 하 하겠습니다",
  "이 연예계 소식 한번 짚어보죠",
  "이~ 배우 함소원 씨 아시겠지만 티비조선에서 아내에 맛 또 연애에 맛이라고 상당히 인기 있는 프로인데 여기 이제 함소원 씨가 출연하시죠",
  "함소원 씨가 이제 열여덟살 연하 진화 씨를 만나서 올해 일월 혼인신고를 하고 팔월에 결혼식을 올렸습니다",
  "벌써 임신이 십개월째라고 하는데 김 변호사님 출산이 얼마 안 남았네요",
  "이제 겨우 십여 일 정도 앞두고 있는데 네",
  "애가 이제 벌써 삼 점 삼 키로가 됐고 그리고 새벽 두 시가 되면 정확히 일어나서 이제 막 발로 배를 차고 이런 행동을 보인다고 합니다",
  "그러니까 아 얘가 나오면 대충 새벽 두 시 되면 깨어나 울겠구나 이거도 예상이 가능한 상태라고 합니다",
  "자~ 이 함소원 씨는 출산을 앞두고 준비가 한창입니다",
  "이 출산 체조를 열심히 하고 있다는데 직접 한번 들어보겠습니다",
  "아이 이~ 최 평론가님 네",
  "이~ 함소원 씨가 중국어도 참 잘하네요",
  "아~ 중국에서 활동을 인기 꽤 올렸고요",
  "상당히 글로벌 스타가 지금 돼 있는 상황입니다",
  "그리고 제가 조금 전에 그 아내의 맛이라는 아~ 저희 프로그램 소개해드렸는데 이제 그것도 마지막으로 녹화를 마지막 녹화를 했는데 예",
  "지금 거의 출산 임박이에요",
  "사실 뭐 저~ 이~ 아내의 맛을 녹화하다가 아이를 낳으러 가도 이상하지 않은 지금 타이밍입니다",
  "그런데 정말 마지막까지 억척스럽게 일을 다 해내고 출산하러 돌아가니까 제가 보기에는 이제 건강하게 또 순산을 하고 바로 방송으로 돌아올 거 같은 느낌이 듭니다",
  "음~ 최 위원님 그런데 이제 함소원 씨가 외모를 보면은 사십삼 세라고는 느껴지지 않는데 그렇죠",
  "그런데 지금 나이가 저렇게 됐더라고요",
  "사십삼 세에 지금 초산이지 않습니까? 예",
  "그러니까 사실은 그~ 아마 대략 한 팔 개월 정도 지나면 굉장히 위험하다 예",
  "움직이고 활동을 하면 위험하다고 하는데 지금 언제 그~ 출산을 할지 모르는 상황에서 지금 방송을 찍었단 말이죠",
  "음~ 녹화를 그러니까 아마 주변에서 굉장히 걱정을 많이 했다고 그렇게 얘기를 합니다",
  "그러니까 이제 이~ 주변에서 예",
  "이~ 그러니까 마흔이 넘었는데도 이제 임신을 하니까 그것을 보고 용기를 얻었다는 분들도 많으시더라고요",
  "그러니까 지금 저출산 시대에 비혼을 이제 선택하는 분들이 많잖아요",
  "또는 이 결혼 시기를 일하다 놓친 분들도 많고 예",
  "경단녀에 대한 걱정도 이~ 걱정도 있고 그런데 그럼 사십 넘으면 대체로 결혼이나 자녀를 포기하는 경우들이 있는데 예",
  "함소원 씨가 여기 전 굉장히 큰 비전을 지금 제시하고 있다",
  "어~ 음~ 마 마흔 셋에 초산인데 이 젊었을 때 이미 좀 노산에 대한 걱정을 했던 것 같아요",
  "아~ 그래요? 난자를 냉동시켜놨다고 해요",
  "나중에 내가 결혼을 하면 아이를 갖기가 힘들어지면 인공 이~ 으로 임신을 해야 되겠다",
  "그런데 자연 임신이 됐어요",
  "음~ 그리고 지금 이제 첫째를 순산하게 된 거예요",
  "이런 상황이라면은 아이 셋을 낳겠다고 지금 이제 호언장담하고 있지 않습니까? 예",
  "그러면 건강 관리를 평소에 좀 열심히 하신다면 사십대에 초산도 어~ 저렇게 큰 문제가 없을 수 있고 행복감을 산모에게 줄 수 있다",
  "굉장히 저 긍정적인 모습이라는 느낌이 듭니다",
  "어쨌든 그 연예인에 그~ 대중 스타들에 어떤 이 순기능에 영향력이라고 볼 수 있겠죠? 그렇죠",
  "그러니까 지금 저출산시대잖아요",
  "그런데 아이를 많이 낳고 또 아이를 낳겠다고 저렇게 다산을 하겠다고 얘기하시는 것도 좋은 영향을 미칠 수밖에 없다고 보여지고 다만 함소원 씨가 그런 얘기를 했어요",
  "어떤 엄마가 되고 싶냐 이렇게 물어봤더니 그런 얘기를 했다고 해요",
  "강남 엄마처럼 유별나게 하고 싶지 않다",
  "아~ 그리고 약간은 방관하면서 보통 아이처럼 키우고 싶다",
  "너무 애지중지하고 싶지 않다",
  "하면서 언니들이 낳으면 다르다고 하는데 달라질지 모른다고 얘기했어요",
  "그런데 낳으면 달라질 것 같아서 좀 걱정이 되기도 합니다",
  "이 평소에 약속처럼 좀 방관하듯이 그렇게 길렀으면 좋겠고 예",
  "너무 아이들 학원 보내고 이러지 않았으면 좋겠다는 생각은 듭니다",
  "개인적으로 알겠습니다",
  "오늘 네 분 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "기부로 훈훈하게 데워졌던 연말이 올해는 추운 날씨만큼 얼어붙었습니다",
  "이 사랑에 온도탑 눈금은 좀처럼 오르지 않고 일억 원 이상 기부하는 신구 신규 고액 기부자도 줄었다고 합니다",
  "경기 불황에 기부도 불황을 겪고 있는 것이겠죠",
  "사회 전반에 기부 문화는 침체됐습니다만 폐지 판 돈을 기부한 어르신 용돈을 모아 후원한 어린이들 십시일반 나눔에 손길은 계속되고 있습니다",
  "어려울수록 작은 마음이라도 나눈다면 우리 사회는 조금 더 따뜻해질 것입니다",
  "한파를 녹이는 따뜻한 나눔이 절실한 연말입니다",
  "먼저 취재 기자를 연결해서 밤 사이 새로 들어온 주요 뉴스부터 알아보겠습니다",
  "근무하다 검찰로 돌아간 김 모 수사관이 우윤근 러시아 대사에 비위를 올려 청와대로부터 쫓겨났다고 말했습니다",
  "김 수사관은 우윤근 대사가 채용 청탁을 받고 돈을 받았다고 폭로했는데 우 대사는 부인했습니다",
  "최근 트럼프 행정부가 북한에 대해 인권 문제로 압박 수위를 높이는 가운데 트럼프 대통령이 북한과 협상에 대해 서두를 것이 없다고 말했습니다",
  "북한에 페이스에 말리지 않겠다는 점을 재확인하면서 북한에 비핵화 행동을 압박한 것으로 해석됩니다",
  "여당은 택시 업계에 고충 해결을 위해 월급제 도입을 주장하면서도 요금 인상을 검토하고 있지 않다고 했는데요",
  "서울에 택시 기본 요금을 팔백 원 인상하는 안건이 어제 서울시 의회를 통과했습니다",
  "전국적으로도 일제히 오를 전망입니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 김근식 경남대 정치 외교 학과 교수 양지열 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 아까 리포트로 전해드렸지만 청와대 특별 감찰반 전원 교체 파문이 새로운 양상으로 접어들고 있습니다",
  "특감반 비위 의혹 사건으로 원대 복귀한 김 모 수사관이 여권 인사 관련 의혹을 보고했다가 쫓겨났다",
  "이런 주장을 하고 나섰는데 하나씩 짚어보겠습니다",
  "최 위원님 일단 어떤 의혹 관련해서 감찰 보고서를 만들었다는 건가요? 그렇죠",
  "이 김 수사관이 그~ 지금 주장하는 바는 사실은 우윤근 러시아 대사 관련한 감찰 보고서를 만들었다",
  "근데 그 내용이 뭐냐면 우윤근 대사가 이천구년 사월 서울 강남에 한 호텔에서 네",
  "건설 업체 제이 회장이라는 사람한테서 네",
  "직접 들었다는 내용이에요",
  "그리고 도 그~ 이 사람이 조카 취업을 청탁해 가면서 우윤근 대사한테 오백만 원 오백만 원 이렇게 해서 총 천만 원을 줬다는 것이죠",
  "그 천만 원을 준 사람이 제이 회장이고 제보한 사람도 제이 회장이에요",
  "어~ 그러다가 인제 이천십육년 총선 출마즈음에 해서 네",
  "그~ 우윤근 대사가 이제 자기가 총선 출마할 때 혹시 이게 문제가 될까봐 천만 원을 다른 제 삼 자를 통해서 이 제이 회장한테 돌려줬다",
  "이런 내용이 골잡니다",
  "칠년이 지나서 돌려주는 거죠? 그러니까 칠년이 지나서 본인이 총선에 출마할 때쯤해서 네",
  "혹시 문제될까봐 돌려줬다 하는 것이 지금 이 김 수사관에 주장입니다",
  "뭐~ 아직은 김 수사관에 주장들을 가지고 저희가 이제 얘기를 하고 있는 것입니다",
  "변호사님 근데 이 김 수사관에 감찰 보고서에는 뭐~ 또 다른 일억 원에 대한 이야기가 있습니다",
  "이게 뭐~ 전달됐을 수도 있다 뭐~ 이런 취지로 해석도 되는데 예",
  "일억 원 같은 경우 인제 다른 내용이에요",
  "지금 xxx 미래 저축 은행 회장 있지 않습니까? 네",
  "이분이 수사를 받는 과정에서 검찰 수사를 무마해주겠다란 명목으로 다른 변호사가 한 사람이 접근을 해서 네",
  "이 변호사란 사람이 아~ 조금 전에 얘기했던 그~ 저~ 건설 회사 제이 사라고 하는 건설 회사 회장을 또 우윤근 러시아 대사에게 소개시켜준 사람이기도 한데 네",
  "그 사람이 일억 이천만 원을 우윤 어~ 그~ 김찬경 회장에게 받아서 그중에 일억 원은 에~ 전달을 실제로 했노라라고 그렇게 주장하고 있는 겁니다",
  "자~ 이런 저런 주장들이 나오고 있는데 김 수사관은 자신이 작성한 검찰 보고서가 청와대 보골 했는데 그 과정에서 문제가 있었다 이런 얘길 하고 있는 겁니다. 골자가 자~ 그 처리 과정이 어땠기에 지금 이렇게 얘길 하고 있는 건가요? 그까 인제 놀라운 것은 지금 우윤근 현 주 러시아 대사에 비위 사실이 인제 이제 폭로가 됐다는 주장이 있는 거구요",
  "그까 러시아 대사가 그쵸",
  "러시아 대사로 임명하기 위한 이~ 그~ 검증 과정에서 나온 얘기죠. 그쵸",
  "공직 검증 과정에서 감찰을 받아서 제보를 했는데 네",
  "제보가 먹히지 않았다는 거거예요",
  "그까 지금 두 번째 논란이 되는 건 뭐냐면 감찰 반원이 자기가 수 입수한 감찰 정보를 네",
  "자기 상관인 감찰 반장에게 보고를 했고 네",
  "감찰 반장은 당연히 부 비서관에게 보고를 했고 네",
  "비서관은 민정 수석에게 보고 했고 네",
  "다시 비서 실장한테 다 보고가 됐다는 거거든요",
  "그까 이 사람 주장은 그래서 그쵸",
  "당시에 개선에 따라서 청와대 비서 실장까지 다 보고가 됐고 네",
  "비서 실장도 이게 증거가 있으니까 이거 심각하게 봐야 되겠다",
  "기다려 보라라는 발언까지 자기는 전달을 받았다는 거거든요",
  "그럼에도 불구하고 당시에 러시아 대사는 그대로 임명이 됐던 것이고 네",
  "그렇기 때문에 지금 이 김 수사관에 주장은 자기에 정당한 업무에 결과가 보고가 됐는데 네",
  "이걸 덮었다라는 거거든요",
  "그까 공직 인사 검증이 실패했다는 것이고 실제로 우윤근 루 러시아 대사를 보호하기 위해서 이거 비위 사실을 덮었다는 주장을 하고 있는 것이어서 네",
  "우윤근 러시아 대사에 지금 쏠리고 있는 이 뇌물 수수 의혹과 더불어서 네",
  "청와대가 제대로 일을 지금 하고 있지 않지 않느냐라고 하는 네",
  "또 다른 의혹이 지금 제기가 된 것으로 봐야 되겠죠",
  "김 수사관은 이제 본인이 청와대를 떠나게 되는 과정에 그 시발점이 뭐~ 이런 인제 보고가 묵살이 되고 그 과정에서 본인이 미움을 받았다",
  "이렇게 주장을 하고 있다고 볼 수 있는 건가요? 그렇죠",
  "그까 이런 주장을 하면서 내가 고위 인사에 대한 비리 사실을 첩보를 올렸고 네",
  "이걸 청와대가 막아 서면서 자기는 찍혔다라고 지금 생각을 하는 거거든요",
  "그래서 결국은 눈밖에 나서 이번에 비위 사실 몇 개를 음~ 빌미 삼아서 자기를 지금 쫓아냈다는 이야기를 하고 있는 건데 네",
  "이건 주장이기 때문에 확인을 해 봐야 합니다",
  "그리고 본래 이 김 수사관이 인제 문제가 됐던 지난달 이십팔일날 이른바 자기 지인과 관련된 이 첩보 사실을 경찰청 가서 확인을 해 달라 해서 이게 터진 거 아니겠습니까? 알겠습니다. 예",
  "그리고 인제 골프 접대 얘기가 나오고 셀프 인사가 나왔었는데 이런 지금 비리 의혹은 네",
  "그~ 검찰에서 지금 수사를 하고 있기 때문에 네",
  "조사 결과에 따라서 김 수사관이 적절한 적법한 짓을 했는지 안 했는지 확인하면 되는 건데 네",
  "이 김 수사관은 자기에 그 비위 사실과 달리 자기는 일찍이 작 작년부터 이런 비리 사실을 올렸음에도 불구하고 우 우윤근 러시아 대사를 보호하기 위해서 자기가 눈밖에 났다라고 주장을 하고 있는 겁니다",
  "그래서 이것은 어떤 게 진실인지는 파봐야 될 것 같습니다",
  "일단은 진실 게임 논란으로 어~ 흘러가고 있는 상황입니다",
  "자~ 김 수사관은 비위 의혹으로 특감 특별 감찰반 전원 교체를 불러온 어떤 계기가 됐던 사람이기도 합니다",
  "그렇기 때문에 이번 폭로에 다른 의도가 있는 건 아닌가 뭐~ 이런 얘기도 나오고 있어요",
  "그거는 본인을 인제 본인이 이제 에~ 특별 감찰반에 그~ 물러나고 네",
  "인제 검찰로 원대 복귀가 됐잖아요",
  "그 된 데 대한 반발이죠. 어~ 음~ 뭐~ 그래서 나는 사실은 부당하게 지금 저~ 김근식 교수 말씀하신 대로 부당하게 쫓겨났다",
  "이렇게 주장을 하고 있는 거예요. 근데 네",
  "이 사람을 원대 복귀 시킨 의도는 사실 본인이 알 수 있는 건 아니에요",
  "그건 청와대에서만 알 수 있겠죠",
  "어~ 그까 그건 본인으로서도 아마 인제 짐작을 하는 것이고 네",
  "또 그 짐작을 이렇게 주장을 하는 것이지 네",
  "정확한 의도야 사실 뭐~ 알 수가 없죠",
  "그런데 인제 본인은 지금까지 그~ 자기가 원대 복귀하게 된 거에 대한 어떤 반발성 폭로를 지금 하고 있는 겁니다",
  "자~ 그런데 결국 이런 폭로로 인해서 이 사건에 진실 실체 여부는 확인이 필요한 상황이지만 이~ 특감반 비위 의혹은 여권 인사의 뭐~ 의혹 비리 무마 이 단계로 지금 접어들고 있는 상황입니다",
  "이에 대해서 지금 청와대는 어떤 입장을 밝혔습니까? 일단 당시에 보고를 받고 네",
  "보고를 받은 것은 사실이고 네",
  "그리고 그 보고에 따라서 사실 관계를 청와대 검증 시스템에 따라 확인을 했다란 겁니다",
  "복수에 관계자들을 조사를 해서 그래서 그때 그게 사실이 아니었기 때문에 어~ 그~ 뭐~ 아무런 조치를 취하지 않은 것이지 지금 김 수사관이 주장하는 것은 일방적인 주장일 뿐이다란 게 청와대 입장입니다",
  "그런데 이제 우윤근 러시아 대사는 여권에서도 상당히 중요한 핵심 인사 중에 한 분 아니겠습니까? 이 우윤근 대사에 이름이 거론됐다는 것 자체가 이~ 쉽게 잦아들 수 있는 상황은 아닌 거죠? 이 지금 논란 자체가 어떻게 보십니까? 그까 우윤근 대사 같은 경우 지금 인제 일 기 청와대 내각이 교체된다 이 기로 바꾼다고 했을 때 지금 물망에 오르는 비서 실장 후보감입니다",
  "그까 언론에 조 조심스럽게 지금 제기가 되고 있습니다",
  "그까 사실은 지금 문재인 정부에서 굉장히 신봉으로 지금 알려져 있는 사람이고 그렇죠",
  "그렇기 때문에 만약에 차기 비서 실장감으로 거론되는 사람이 몇 년 전에 지금 뇌물 수수 사건과 지금 비리에 올라와 있다고 한다면 네",
  "이 정부로서 굉장히 큰 타격이 있을 수 있는 거구요",
  "그다음에 우윤근 대사 입장 스스로도 뭐~ 해명을 하고 있습니다만 이 폭로에 대해서 어떻게 해명을 하냐면 그 사람을 만난 건 맞다 그리고 돈을 받은 적은 없지만 그러나 돈을 자꾸 달라고 요구하길래 내가 지인을 통해서 천만 원을 빌려주고 차용증을 받았다고 지금 해명하고 있거든요",
  "그까 좀 석연치 않은 대목 분명 있어 보입니다",
  "그까 그 사람을 안다 그리고 돈 천만 원을 주고 막았다는 거거든요",
  "받지 않았고 빌려줬다",
  "그까 이 부분도 아니 받지 않고 무슨 협박인에 시달렸기 때문에 천만 원을 또 빌려주고 차용증을 썼을까라는 네",
  "저 대목이 있어서 네",
  "아마 이 부분에 대해서 인제 추가적인 그~ 결과가 나오면은 인제 알려지겠지만 어찌됐든 간에 청와대 해명은 해명대로 청와대 내부에 검증 시스템에 따라서 보니까 별 문제가 없어서 임명했다는 것인데 그렇죠",
  "어쨌든 문재인 정부 핵심 요지이고 또 핵심 인사로 거론되는 분이 이런 부분이 지금 그~ 구설수에 올라온 것 자체가 정치적 문제가 있구요",
  "또 하나는 저는 이 대목에서 이런 생각까진 해봤습니다",
  "쪼끔 과장된 생각일 수 있습니다만 이천십사년에 정윤회 문건 파동있지 않았습니까? 예",
  "당시에 박근혜 정부 중간긴데 이른바 청와대에서 작성된 문건이 유출되면서 당시에 정윤회라고는 실세라는 사람이 인제 네",
  "이름이 건 거론이 됐는데 대 그때 청와대 박근혜 정부에 대응은 정윤회 사건이라고 하는 비선 실세에 대한 이야기를 제쳐놓고 네",
  "문건 유출만 가지고 따져 가지고 결국 당시 유건을 문건을 유출했던 수사관을 허위 문건이라고 했었죠",
  "수 처벌한 적이 있거든요",
  "저는 그래서 이번도 그것과 똑같은 사건이 되지는 않겠지만 네",
  "임기 초반에 이런 식에 문제가 발각이 되면 이것에 대해서 청와대가 엄정하게 과연 우윤근 러시아 대사가 문제가 있는지 없는지 그리고 실제로 조국 수석이나 임종석 비서 실장이 이것을 무마할려 했던 흔적이 있는지 없는지를 좀 공개적으로 국민들 앞에 설명을 하는 자세는 필요하다고 봅니다",
  "근데 이게 그렇게 간단한 사건이 될 수 없는 것이 네",
  "왜 그러냐 하면 이 건설 업체 대표인 제이 회장이 돈을 실제 줬다고 주장을 하고 있잖아요",
  "근데 그냥 줬다고 본인에 말만 있는 게 아니에요",
  "당시에 그~ 녹취들이 있어요. 지금 네",
  "그~ 저~ 본인 주장에 따르면 예예",
  "녹취를 해논 게 있고 고다음에 본인이 나중에 그~ 이천십육년에 사실은 천만 원을 또 돌려받았잖아요",
  "근데 우윤근 대사가 직접 준 게 아니에요",
  "우윤근 대사의 지인을 통해서 그 이름을 받았어요",
  "그러면 이게 만약에 정말 떳떳한 돈이었다면 네",
  "우윤근 대사가 뭐~ 직접 줄 수도 있는 것 아니겠습니까? 어~ 그런데 그렇죠",
  "지인을 통해서 받았다 그러면 그 천만 원이라는 건 도대체 뭐냐 처음에 받았던 천만 원을 돌려준 것이냐 아니면 아까 말씀하신 대로 또 별도로 빌려준 것이냐 하는 문제들이 있어요",
  "그까 이런 것들이 다 증거로 남아있지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 돈을 주 줬다고 주장하는 사람도 제이 회장이고 고다음에 이 관련한 여러 가지 증거들을 지금 가지고 또 제보한 사람도 제이 회장이고 같은 사람이란 말이죠",
  "그런 점에서 본다면 이게 청와대처럼 청와대 얘기처럼 조사해 봤더니 허위다라고 이렇게 치부하고 넘어가기에는 관련 증거들이 좀 석연치 않은 부분들이 꽤 있어서 아마 논란이 끊이지 않을 것이다 이렇게 봅니다",
  "뭐~ 이~ 여러 가지 얘기들이 나오고 있지만 아직은 이제 김 수사관 측에 주장이라는 점을 일단 말씀을 드리구요",
  "증거 관련해서도 추후적으로 계속 좀 확인이 돼야 될 부분입니다",
  "그리고 한 가지만 그~ 우윤근 러시아 대사가 이~ 일억 원 관련된 주장 이 부분에 대해서는 어떻게 얘길 했습니까? 어~ 일억 원 관련된 주장은 분명히 아무 일도 없었다라고  깨끗하게 해명을 하고 있습니다",
  "그까 지금 일억 원 관련된 주장은 사실은 쪼끔 더 그~ 이야기를 대 들어봐야 될 것 같구요",
  "문제는 십 저~ 이천구년에 있었다고 하는 네",
  "그~ 천만 원 수수 내용이기 때문에 이게 좀 더 구체적으로 얘기가 나오고 있는 거죠",
  "이 부분은 인제 실제로 김 수사관이 갖고 있는 것을 인제 폭로할 수 있는 녹취 파일이 있다는 것이고 네",
  "그다음에 제보자가 있고 네",
  "그다음에 그 김 수사관이 직접 작성했다는 청와대 문건이 있고 네",
  "그다음에 우윤근 대사에 지금 해명이 또 있는 거거든요",
  "천만 원을 빌려줬다",
  "이렇게 돼 있기 때문에 이런 석연치 않은 의혹들에 대해선 청와대가 굉장히 깨끗하고 공명하게 아마 설명을 해야 될 것 같습니다",
  "자~ 김 수사관은 언론을 직접 접촉을 하면서 자신에 주장을 펼치고 있는 상황입니다",
  "진실이 밝혀져서 명예를 회복하고 싶다 이렇게 얘기를 했는데 양 변호사님 음~ 어떤 조치를 더 취하고 싶다는 얘기인가요? 근데 뭐~ 본인이 이렇게 언론사를 통해서 직접적으로 얘기를 했고 네",
  "또 뭐~ 지금 얘기 나옵니다마는 좀 더 주장을 뒷받침할 만한 녹취록 같은 게 있다라고 한다면 이거는 사실 이미 수사를 해야 하는 상황을 만들어놨다고 봐야겠죠",
  "그까 이 사람이 그냥 뭐~ 다른 어떤 직종이 있는 것도 본인이 검찰 수사관이기 때문에 그러네요",
  "이 언론사에 알려진 제보라든가 첩보라든가 이런 부분도 내사에 단서가 될 수 있다란 것도 있고 네",
  "또 현재 김 수사관 같은 경우 대공에서 아마 특별 감찰반에서 인제 비위 문제를 조사를 받고 있기 때문에 네",
  "본인에 직접적으로 어~ 가지고 있는 부분에 대해서 어떻게 보면 해명 내지는 이것도 어째 보면 자기 주장했다라면 이걸 문제를 제기했기 때문에 내가 청와대에서 쫓겨났다는 것 아니겠습니까? 그런 주장이죠",
  "본인이 지금 받고 있는 감찰에 대한 해명 자료로도 이미 검찰에 제출을 했을 가능성도 배제 못 하는 거죠",
  "자유 한국당 인적 쇄신이 초읽기에 들어갔습니다",
  "가장 큰 관심은 현역 의 현역 의원 당협 위원장 교체 규모인데요",
  "조강특위가 현역 의원 이십여 이십여 명을 이십여 명이 포함된 대상자 명단 마련했다는 조선 일보에 보도가 나왔습니다",
  "이 보도가 맞다면 상당히 폭이 커졌다라고 볼 수 있는 건가요? 예",
  "오늘 조선 일보 보도가 거의 지금 현역 의원 이십 명을 포함해서 네",
  "원래 육십 명까지 해서 팔십 명 수준을 지금 보도를 하고 있습니다",
  "만약 이 보도가 맞다면 상당히 큰 폭에 인적 교체라고 봐야 되겠죠? 예",
  "특히나 지금 자유 한국당에 국회 의원 현역 의원 숫자가 백십이 명인데 네",
  "비례 대표를 빼면 지역구는 구십오 명이기 때문에 네",
  "구십오 명 중에 현역 의원 이십 명을 짜른다라고 하는 건 상당히 큰 폭에 물갈이라고 봐야 됩니다",
  "근데 이 부분에 대해서는 어저께 전주혜 이 조 조강특위 위원이 기자 간담회 했는데 그때 기자 간담회에서는 사실은 공천 그~ 배제 기준을 이야기하면서 예",
  "숫자보다는 이제 의미를 두고 싶다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그런 얘길 했습니까? 그까 양보단 질이고 예",
  "숫자가 많은 게 중요한 게 아니고 한 명이라도 이 한 명이 열 명 이상에 의미를 갖는 분이면 큰 폭이다라고 이야기를 했거든요",
  "바로 그서 그때 저는 전주혜 조강특위 위원에 기자 간담회를 들어서 숫자가 많진 않을 거라고 예상을 했는데 네",
  "오늘 조선 일보 보도에 만약에 이렇게 대폭 그까 한 이십 명 정도 현역 포함하는 물갈이라 한다면 아~ 자유 한국당에 지금 조강특위나 비대위 차원에서는 인적 쇄신이 상당히 지금 무게를 두고 있는 게 아닌가 이렇게 좀 예상이 됩니다",
  "양 변호사님 이 친박계와 비박계 이 계파 간 갈등이 여전히 지금 강력한 상황이지 않습니까? 근데 이게 인적 쇄신 과정에서 어느 한쪽에 치우친 이~ 결과가 나온다면 이 또한 또 당내 반발 당내 갈등에 계기가 될 수 있지 않을까 그런 얘기도 나오고 있습니다",
  "뭐~ 그럴 수밖에 없죠. 그리고 인제 만약에 네",
  "지금 애초에 인제 비대위 출범 이후에 지금에 인적 쇄신을 작업을 했었을 때 어~ 자유 한국당을 내부에서 친박계가 주로 이게 우리를 겨냥한 거 아니냐란 얘기가 끊임없이 나오지 않았었습니까? 네",
  "만약에 그렇게 됐었을 경우에 실제로도 명단에 네",
  "그~ 뭐~ 친박계가 대거 포함이 돼 있고 또 그걸 본인들이 받아들이면 모를 텐데 또 곧 총선 준비를 해야 되는 시즌잖아요",
