  "근데 이주일 씨가 그 속에서 하춘화 씨 하춘화 씨 부르는 거예요",
  "그래서 안 보이니까 서로 이렇게 소리로 거리감을 느끼면서 이주일 씨가 저를 엎고 담을 넘어서 그니까 생명의 은인이라는 얘기가 맞네요? 그렇죠",
  "생명의 은인이죠. 예",
  "오 그런데 너무 일찍 돌아가셔서 지금도 그~ 이주일 씨를 생각하면 너무 아깝고 네",
  "또 마음 아프고 그래요",
  "네. 근데 그 뒤로 사이가 좀 두 분이 안 좋았던 것 같기도 하는데 아~ 이주일 씨가 인제 저의 전속 사회자로 한 십 년 정도 쭉 저하고 일을 하다가 네",
  "유명해졌잖아요? 네",
  "유명해지고 나서 인제 이렇게 들리는 소문이 어~ 이주일 씨가 어~ 하춘화 사회자로 있으면서 내가 설움을 많이 받았다 음 아~ 하춘화한테 에~ 그리고 또 인제 외국 공연을 같이 가면 이제 저보다는 이렇게 다른 가수들을 더 챙기고 이런 거를 볼 때 아~ 내가 가까이해서는 안 되겠구나",
  "오히려 내가 가까이하는 게 좀 부담스러울 수 있겠구나 그래갖고 거리를 뒀죠",
  "예. 좀 거리를 뒀는데 나에 근 아주 안 좋은 병이 걸렸단 이야기를 들으니까 그 섭섭했던 마음이 그냥 싹 없어지더라고요",
  "없고 제일 처음에 이주일 씨를 만났을 때에 네",
  "그래서 제가 집으로 쫓아갔어요",
  "그러고 그냥 막 붙들고 울었죠",
  "어~ 울었는데 이주일 씨도 그~ 그렇 그런 모습이 아니라 예전에 저 처음 만났을 때 예",
  "그리고 그때 저한테 고백을 했어요",
  "어~ 저를 만나서 저의 저속 사회자로 있 있고 또 아들도 있고 딸도 둘 있으면서 집을 처음 샀거든요? 저하고 일을 하면서 아~ 예",
  "그래서 뭐 너무 그때 좋아서 저희 가족을 초대해서 식사를 하고 그랬습니다마는 네",
  "그때가 가장 행복한 네",
  "시절이었다? 시간이었다 어~ 그런 이야기를 했어요",
  "박사학위까지 받으셨잖아요? 네",
  "그거는 뭐 좀 지나치게 하신 거 아닌가요?  좀 문제가 있어요. 제가 좀 지나치다 싶은데 뭐 박사학위까진 네. 제 성격이 네",
  "좀 뭔가 이렇게 항상 뭐가 하나 끝나면 또 새로운 거를 시작을 해야 되고 하는 어~ 아~ 그런 좀 도전 정신 예",
  "어~ 제가 생각할 때는 저는 좀 고약한 성격이라고 그런 생각이 들어요",
  "음 왜 늦게 그~ 항상 공부하는 그 끈은 제가 놓지를 않았습니다",
  "어~ 왜냐면 저의 그~ 네 자매 중에 에~ 세 사람이 다 박사학위를 받았고 다 박사이시죠? 박 가방끈이 뭐 네. 저만 인제 못 받고 있으니까 저도 아~ 당연히 해야 된다",
  "어~ 그게 언제냐가 문제인데 그래서 항상 그게 제 머리를 눌르고 있었어요",
  "그런데 결혼하자마자 제가 다시 공부를 시작해서 십일 년 만에 인제 이천육 년에 엄청나게 독하신 거예요. 그러니까 예",
  "그래서 도중에 너무 힘들어서요",
  "포기할려고 생각을 했어요",
  "그런데 지금까지 해온 게 너무 아까운 거예요",
  "그래서 아~ 참고 더 하자",
  "저하고 같이 박사과정에 들어가셨던 분들은 너무 힘들어서 다 포기하셨어요",
  "근데 저는 지도 교수한테  선생님 제가 지금 중단하면 영영 못 받을 것 같으니까 계속하겠습니다 그랬어요",
  "그랬더니 아~ 정말 생각 잘했다고 그래서 뭐 박사는 뭐 뭐 표절하고 그런 건 아니시죠?  어~ 학교에서도요",
  "어~ 처음에는 제가 인제 성균관대 들어가니까 아~ 적당히 공부하겠구나 그렇죠. 네",
  "이렇게 생각하다가 뭐 매일 앞에 앉았어요",
  "왜냐면 막 공연하고 방송하다가 학교 가면 졸음이 오니까 일부러 앞에 앉아서 그~ 잠을 좇을려고 교수님 눈 똑바로 쳐다보고 그래서 교수님들이 하춘화 때문에 강의 준비 안 하고 들어가면 안 돼 어~ 눈을 그 큰 눈을 똑바로 뜨고 쳐다본다고 그래서 어느 교수가 너무 그렇게 하지 말라 그럼 학점 안 나온다고 예",
  "음 그렇게 귀뜸해줄 정도로 네",
  "결석 지각 이런 거 안 했던 것 같애요",
  "글쎄 그때 소문이 액세서리로 박사학위 따러 오는 줄 알았는데 굉장히 독하게 했다 이런 제대로 하셨구나",
  "예. 그런 얘기가 있었어요",
  "네 그리고 저~ 성균관대는 더욱이요",
  "어~ 그~ 바 공부 안 해가지고는 안 됩니다",
  "이렇게 독하게 하시면은 뭐 골프 이런 운동도 잘하시겠네요? 그니까 저는요",
  "뭘 이렇게 하나 시작을 한다고 그러면은 저희 그~ 집에 식구들이 막 무서워해요",
  "아~ 끝까지 가야 되니깐요",
  "어~ 그니까 깊이 생각해서 한번 결정하면 인제 끝까지 가는 거죠",
  "얼마나 잘 치세요? 골프는 제가 싱글까지 쳤어요",
  "어~ 그러세요? 예. 오 년 만에 싱글 저도 싱글 쳐봤는데 저랑 한번 치시죠",
  "아~ 예. 예. 그러면은 저는 지갑만 가져가겠습니다",
  "아~ 돈을 자 우리 여기서 오 엑스 퀴즈 한번 가보겠습니다. 예",
  "아이고 예. 근데 애매한 거는 어떻게 해야 됩니까? 애매한 거는 두 개 같이 드시면 됩니다",
  "두 개 같이 드 아~ 같이 들으면 됩니까? 예. 같이 두 개 같이 예",
  "아이고 좋네요? 예. 자 문제 드리겠습니다",
  "박사를 땄지만 충실히 학교생활을 하지 못했던 것은 좀 아쉽다",
  "그~ 노래하시면서도 그~ 학교생활 잘하셨습니까? 저는 오히려 어~ 제 가수 스케줄을 조금 줄이고요",
  "그~ 박사과정이 거의 레포트 발표가 많았거든요? 네",
  "그리고 뭐 새벽 네 시까지 워드 쳐야 되고 하기 때문에 뭐 제 스케줄을 다 하고 하기에는 네",
  "박사과정 있는 동안에 완전히 끊었습니다",
  "아~ 그러세요? 근데 제가 다시 시작한 지가 한 삼 년 됐습니다",
  "중 고등학교 시절에는 결석이 좀 있으셨어요 어떠셨어요? 오히려 중 고등학교 때는 결석이 좀 있었습니다",
  "그래서 그~ 교장 선생님이 한번은 아버지 좀 오시라고 어 그래서 갔더니 공부를 시킬 겁니까 노래를 시킬 겁니까? 아~ 두 개 중의 하나를 택하십쇼",
  "우리는 어~ 저기 활동하는 거 이해 못 하겠다고 그래서 고등학교를 옮겼습니다",
  "아 예. 그럴 정도로 예. 그런 일도 있었어요",
  "팬을 관리하기 위한 나만의 노하우가 따로 있다",
  "아니 그런 건 없는데요",
  "저는 그냥 자연스러운 걸 좋아해서요",
  "예. 좋아하면 저도 자연스럽게 대하고요",
  "뭐 어떤 다른 방법은 없어요",
  "네. 그 마음을 어떤 방법으로도 잡을 순 없잖아요? 그 좋아하는 마음은 자연히 생기고 자연히 없어지니까 네",
  "다시 태어난다면 어렸을 때 데뷔하고 싶지는 않다",
  "아니요. 한 분야에 이렇게 최고가 될라면은 저는 일찍 시작을 해야 된다고 생각해요. 어느 분야든 어~ 네. 예",
  "연예인의 삶이 싫어서 은퇴를 생각한 적도 있다",
  "음 사실 이거는 이렇게 해야 될 것 같애요",
  "어~ 연예인 생활은 저는 싫어요",
  "반대잖아요? 늦게 자고 늦게 일어나고 네",
  "근데 저는 항상 지금도 일어나는 시간이 정해져 있어요",
  "박사과정에 있었을 땐 다섯 시 에~ 그리고 요즘도 인제 제가 뭘 배운다든가 그러면 다섯 시에 일어나고 보통 여섯 시 예",
  "이야 이게 지금 오전입니다",
  "네. 그~ 새 생활은 저는 제가 아무리 그~ 어~ 연예 활동을 해도 생활은 일반인들하고 네",
  "똑같이 하려고 노력을 해요. 예",
  "어~ 동료 연예인과 사귀'어 본 적이 있다",
  "어~ 네. 동료 아~ 뭐 이성 간으로 네",
  "아니요. 그런 건 없어요",
  "그냥 제가 일방적으로 좋아한 적은 있어요",
  "아~ 일방적으로 좋아한 적은 있다? 네네. 네",
  "어~ 어렸을 때는 신성일 씨가 저의 이상형이었고요",
  "어~ 그다음에 인제 지금은 조인성 씨가 네",
  "아~ 그~ 젊은 조인성 씨 네",
  "좋아하는 남자의 나이는 그대로네요",
  "우리 하 선생님만 나이가 어렸다가 들었다 인제 그렇죠. 아니요",
  "제가 어렸을 때는 나이 많은 신성일 선배님이 좋고  젊은 남자 제가 나이가 드니까 저보다 나이 어린 사람이 젊은 남자가 또 젊은 남자가 또 좋고 네. 좋고  다음 문제 드리겠습니다",
  "나도 젊었다면 지금의 소셜테이너들처럼 정치적 발언을 많이 했을 것 같다",
  "아까 말씀하시다시피 연예인은 정치적으로는 좀 중립적이어야 된다 이런 생각이신가요? 네. 거기에 휘둘려선 안 된다고 생각을 합니다",
  "요즘 트로트 가수들이 찬밥 신세가 되는 것 같다",
  "음 네. 어~ 아이돌 뭐 케이팝은 그~ 회전이 굉장히 빠르죠",
  "뭐 육 개월 내지는 일 년이지만 우리 그~ 지금 전통 가요라고 하죠",
  "저는 사실 트러쉬라는 그 단어조차도 싫어요",
  "그거는 인제 영어잖아요. 영어고 네",
  "어디 언제부터 그~ 용어라는 게 자꾸 시대의 흐름에 따라서 이렇게 새롭게 생기는 것 같은데 사실 저는 그 단 용어는 싫고 전통 가요라고 하고 싶어요",
  "이건 우리 것이고 앞으로도 영원하지만 뭐 이렇게 서구적인 거는 그때그때에 따라서 자주 바뀌고 빨리 식상하고 하는 것이기 때문에 네",
  "예. 저는 그렇게 생각 안 합니다",
  "우리가 뽕짝이라고도 그냥 하지 않습니까? 네. 그건 인제 좀 그~ 리듬이요",
  "쿵짝쿵짝 사분의 사 박자 사분의 이 박자 저는 노래방 가면 전통가요 뽕짝밖에 안 불러요",
  "네. 뽕짝이란 말도 속어인데요",
  "예. 저는 그렇게 뭐 그~ 뽕짝이라고 그러면 귀엽게 들려요. 네",
  "그래서 저도 이렇게 뭐 어감이 그렇게 나쁘진 건 같지 않은데 예",
  "개그맨 김영철에게 네",
  "밥 한번 사주고 싶다",
  "김영철 씨 제가 정말 사랑하는 후배고요",
  "아~ 저는 전혀 지금 무슨 얘긴지 모르겠는데 예. 김영철 씨라고 저의 흉내를 내는 개그맨이 있어요",
  "뭐 이렇게 눈을 막 이렇게 뒤집고  하는 분이 있는데 지금 들어와서 제가 한 번 더 할게요",
  "어~ 그런데 어~ 보통 자기 흉내를 내면 싫어한대요",
  "음 근데 저는 저로 인해서 그렇게 사랑을 받고 인기를 얻는다는 게 저는 정말 기분 좋고 감사해요",
  "그래서 후원해요. 저도 오히려 또 이렇게 새롭게 이렇게 레파토리를 바꿔서 하라고 제 씨디도 선물하고 그럴 정도고 또 워낙 그~ 재주가 많은 개그맨이고 노력도 많이 하고 예. 그래서 아주 좋아요",
  "우리 뭐 하춘화 씨는 앞으로도 뭐 한 이십 년 삼십 년 삼 삼십 년 삼십 년 가수 생활 더 하실 텐데 아~ 저는 목소리가 나오는 날까지 하고 싶어요",
  "어떤 가수 어떤 선배로 남고싶습니까? 저는 어~ 제가 없는 이 세상에 먼 훗날 제 후배들이 하춘화라는 선배 덕분에 우리가 이렇게 에~ 가요 활동을 잘하고 있다 라는 어떤 네",
  "실질적인 그~ 혜택을 주는 그런 선배로 남고 싶어요",
  "음  가수 인생 이제 오십일 년인데요",
  "한마디로 정리하면 어떤 삶이었다 이렇게 말씀하실 수 있습니까? 어~ 사실 지금 후회되는 점도 많고 좀 더 잘할 수 있었는데 라는 생각이 들어요. 작년에 오십 주년 때 네",
  "그래서 어~ 얘기했듯이 하춘화의 제 이의 노래 인생에서는 먼 훗날 몇십 년 후에는 예",
  "정말 더 조심하고 더 깊이 생각하고 해야 되겠다는 네",
  "더 충실히 해야 되겠다는 그런 다짐을 하게 됩니다. 네",
  "네. 오늘 이렇게 늦은 밤인데 나와 주셔서 대단히 고맙습니다",
  "아니 저도 허심탄회하게 네",
  "이렇게 얘기를 하니까 어~ 뭐 이렇게 프로그램한다는 것보다는 가족과 함께 얘기하는 네",
  "그런 아주 기분 좋은 저녁이었습니다",
  "아이고 정말 극찬을 이렇게 또 해 주시니 몸 둘 바를 모르겠습니다",
  "네. 시사 토크 판 오늘은 가수 하춘화 씨와 함께했습니다",
  "오십 년 롱런의 비결은 역시 철저한 자기 관리 글쎄요",
  "그다음에 프로 근성 네",
  "또 있을까요? 강렬한 눈매 강렬한 눈매  네",
  "매력 있으십니다. 정말 네",
  "앞으로 삼십 년 가수 생활 더 하시기 바랍니다",
  "네. 시사 토크 판 오늘은 여기까지입니다",
  "내일 밤 열 시에 또 찾아뵙겠습니다",
  "대한민국 국민 여러분 안녕하십니까? 오늘 하루도 열심히 힘드셨습니까? 그래도 내일은 희망이 있을 것이다",
  "조선 일보 정치부에 그 유명한 주용중 기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 우리 곡콕남께서는 학교 다닐 때 공부를 잘하셨나봐요",
  "지금도 뭐 공책에 정리를 요즘 정리가 잘 돼 있네",
  "아 이게 잘 못해서 아직 초보라서  제가 좀 적어왔습니다",
  "그래서 시청자 분들에 가려운 곳을 콕콕 찔러드리겠습니다",
  "그 지난 이십이일에 프랑스 대선 일 차 투표가 끝났는데요",
  "그 프랑스 그 사회당 올랑드가 이제 사르코지 대통령을 근소한 차이로 이긴 가운데 네",
  "다음 달 육일 이제 결선 투표를 진행합니다",
  "그런데 이번 투표장에서 투명 투표함이 등장해서 화제가 됐습니다",
  "어~ 그니까 이제 투명 플라스틱으로 만든 건데 네",
  "유권자들이 투표 용지가 안에 얼마나 쌓였는지 볼 수 있고 음 또 투표자 수가 얼마나 이렇게 자동적으로 세는 장치가 달려있답니다",
  "근데 왜 이런 얘기를 꺼냈느냐 음 이 투명 투표함을 선물하고 싶은 곳이 있습니다",
  "이 바로 이 통합진보당인데요",
  "이 통합진보당은 최근에 이제 지난 달에 이제 비례 대표 경선이 끝났는데 그때 경선할 때 부정이 있었다",
  "이런 시비로 아직까지 시끄럽습니다",
  "음 그니까 예를 들면은 이 선거인 명부보다 이 투표 용지가 더 많이 나온 곳도 있고 네",
  "그다음에 뭐 대리 투표다",
  "그다음에 선거인 명부 조작이다",
  "또 이런 현장 투표 부정뿐만이 아니라 온라인 투표를 했는데 중간중간에 열어봤다 그러죠",
  "예예. 소스 코드라는 게 있는데 그걸 누군가 세 차례 열어봤답니다",
  "그러면은 이거는 현장 투표할 때 도중에 투표함을 열어본 거나 마찬가지라고 그럽니다",
  "근데 이런 이제 투표 부정들을 통해서 이제 비례 대표 순번이 뒤바뀐 거 아니냐 그렇죠",
  "이런 이제 주장이 제기되고 있는데요",
  "이제 더 중요한 문제는 이런 의혹이 제기됐으면 빨리 빨리 진장 조사를 해서 잘잘못을 가리고 또 책임질 사람 책임지우고 네",
  "그래야 되는데 지금 한 달이 지나도 진상 조사 위원회가 아무런 발표를 안 하고 있습니다",
  "이 오히려 진상을 알린 사람을 음 피의자다",
  "음 뭐 이렇게 해서 처벌해야 된다",
  "출당 조치해야 된다",
  "뭐 이런 예. 그런 얘기까지 나왔거든요",
  "그러니까 조준호 공동 대표는 더구나 어제 이~ 이거는 당내 문제다",
  "그니까 언론은 언론 본연에 임무를 해달라 음 이렇게 얘길 했는데 이런 걸 보도하는 게 언론에 보 본연에 임무 아니겠습니까? 네",
  "통합진보당은 이제 원내 삼 당이 됐습니다",
  "진보당에 생명은 도덕성 그리고 정직성일텐데 음 요즘에 통합진보당에 보여주는 모습은 이런 모습과는 백팔십 도 딴판입니다",
  "진보당 무슨 진보를 하자는 건지 오히려 되묻고 싶습니다",
  "글쎄 요즘 뭐 진보당 보이는 행태는 그들이 그렇게 경멸했던 수구 꼴통들에 과거에 모습 뭐 요런 걸 답습하고 있는 듯한 느낌입니다",
  "근데 이제 제가 이제 과거 학교 다닐 때 경험으로 보면 이런 이제 혁명 이렇게 좀 개혁을 하겠다",
  "음 이런 분들이 이 목적을 위해서는 수단을 안 가리는 네",
  "이런 성향이 쪼끔 있지 않나 네",
  "이런 걱정이 됩니다",
  "그래서 뭐 대문호가 그런 말을 남기지 않았습니까? 괴물과 싸우다 괴물과 닮지 않도록 조심하여야 된다",
  "으음 네. 아주 좋은 말씀입니다",
  "캬~ 거 아주 좋은 정말 좋은 말이네요",
  "공부 잘한 것처럼 보이죠",
  "자 다음 소식은 뭡니까? 이제 북한 얘긴데요",
  "이 최근에 함경도 회령에서 음 김정은 타도하자 이런 낙서가 발견됐답니다",
  "어~ 근데 글씨가 이제 주택가 골목 이제 담벼락에 있었는데 음 이 사람이나 동물에 피로 쓰여져 있답니다",
  "그니까 이제 북한 당국이 얼마나 이제 놀랐겠습니까? 이제 보안 기관 총 동원해서 이 감시소도 만들고 주민들 검열하고 있다고 그러는데요",
  "이 지난 주에 이제 김정은이가 국방 위원회 제 일 부위원장으로 추대되지 않았습니까? 네",
  "그니까 일부 주민들은 그 아버지는 국방 위원장이었는데 아들이 어떻게 더 높은 제 일 위원장이 되냐 음 이 패륜아 아니냐 네",
  "이렇게 수군거렸답니다",
  "음 사실 북한 내부가 심상치않다",
  "이런 얘기들이 정부 싸이드에서 쪼금씩 나오고 있습니다",
  "이 시장이 확대되고 음 또 휴대폰도 늘어나고 또 탈북자가 한 이만 삼천 명 정도 되는데 네",
  "그 한 사십 프로 정도가 북한에 남아있는 가족들을 부양하고 있답니다",
  "그러면 암만 체제 단속을 해도 음 그 외부 소식이 들어갈 수밖에 없을 텐데요",
  "북한은 이 체제 갈수록 고립이 되고 또 주민들이 이반하고 그럴수록 뭔가 도발을 해서 체제에 긴장감을 유지해야 되겠다",
  "이런 생각을 할 수가 있습니다",
  "그리고 얼마 전에는 국제 참관단 다 불러놓고 미사일 쐈는데 네",
  "실패하지 않았습니까? 네",
  "그러면은 대남 도발을 해서 창피를 만회하겠다",
  "음 이런 생각을 할 수가 있습니다",
  "어제에 그 충격적인 담화군요",
  "그러니까 아니나 다를까 어제 그 북한군 최고 사령부라는 데서 이렇게 성명을 발표했는데요",
  "우리 혁명 무력에 특별 행동에 곧 개시된다",
  "음 이 특별 행동이 개시되면 삼사 분 안에 그보다 짧은 시간 안에 다 초토화해 버리겠다",
  "음 더구나 그 불꽃이 번쩍 튀게 해 주겠다고 그러던데 네. 맞습니다",
  "예. 머리가 좋으신데요",
  "다 기억  그 더구나 이제 무슨 동아 일보 케이비에스 엠비씨 와이티엔 이런 언론사까지 공격 대상으로 거론되고 있는데요",
  "조선 일보는 빠져있죠",
  "특이하게 이번에만 빠졌더라고요",
  "최근에 좀 보도량이 적었습니다",
  "저희가  그니까 우리가 북한 협박에 뭐 일일이 놀아날 필요는 없지만 네",
  "하여튼 최대 경계 태세를 유지해야 할 거 같습니다",
  "시사 토크 판 오늘 초대 손님은 이번 총선에서 전남 장흥 강진 영암 지역에서 당선된 민주통합당 황주홍 전 강진 군숩니다",
  "안녕하십니까? 축하드립니다",
  "얼마나 고생 많으셨습니까?  이쪽에 앉으시죠",
  "정치 외교학과 교수하시고 예",
  "삼기 세 번이나 그쵸",
  "되신 하신 거죠? 네네",
  "뭐 이번에 이제 또 국회 의원도 되셨는데 네",
  "당선 소감 한마디 해 주시지 해 주시죠",
  "어~ 우리 뭐 늘 다 그~ 그렇듯이 기쁨 또 있고 네",
  "어~ 그렇지만 저는 그렇게 크게 기쁘기보다 야 이제 또 다른 고생길로 들어서는구나 아~ 예",
  "어~ 열심히 고생해야지 하는 네",
  "생각 많이 했습니다",
  "그래도 떨어졌을 때보다는 훨씬 낫지 않습니까?  예. 아 그렇죠",
  "뭐 그 이천구년에 조선 일보에서 이백삼십 명 현직 기초 단체장한테 누가 잘하고 있냐 어~ 서로 조사를 했더나 지금 우리 저 출연자께서 음 뽑히셨습니다",
  "그만큼 이제 잘했다",
  "어떻게 하면 이렇게 잘했다 이런 얘기를 듣습니까? 글쎄요",
  "뭐 제 입으로 이제 뭐 잘했다고 한다면 좀 쑥스러운 얘긴데 예",
  "어~ 두 가지 늘 마음 속에 예예",
  "아로 새기면서 일을 했습니다",
  "음 어 깨끗하게 하자 예",
  "하자 뭐 이런 마음으로 임했습니다",
  "그리고 이제 강진군이 좀 특이한 건 어~ 그 당시 행정자치부에서 어 전국에 시범으로 네 군데 에 팀제를 권유를 했습니다",
  "그래서 네 군데가 시작했고 지금 남아있는 거 이제 강진군 하나 남아있습니다",
  "아~ 에~ 전국에 공식 사회에 처음으로 저희가 어 팀제 실시했다는 거 팀제라는 것은 어~ 연공서열제가 부분적으로 제한을 받고 예",
  "그리고 어 철저히 주민 중심으로 주민에게 얼마나 일을 친절하게 네",
  "그리고 성과있게 했느냐 이런 걸 기준으로 해서 승진을 결정짓는 네",
  "그런 시스템 음 그런 게 저는 보람을 느낍니다",
  "음 이 군수를 세 번 되셨는데 마지막 이제 오기 군수 임기는 채 못 채우셨죠? 네",
  "중도 사퇴하고 이제 국회 의원 십사년에 이제 임기가 끝나는 겁니다",
  "예. 중도 사퇴하고 국 국회 의원 출하신 건데 네네",
  "이렇게 중도 사퇴하고 국회 의원 출마한 이유는 뭡니까? 어~ 어 늘 쫌 이 국정에 좀 뭐 불만이었달까 좀 한번 참여해서 네",
  "어 뭔가 좀 변화를 좀 어 모색해고 싶은 그런 뭐 생각 뭐 또 그런 저런 또 주변에서에 권유 네",
  "뭐 그런 것들이 작용했습니다",
  "그럼 이번에 김문수 경기도지사도 대권 도전 하는 거에 대해서 뭐 중간에 도전하는 거에 대해서 별 반감이 없으시겠네요",
  "본인이 결정할 사항인데 네. 그 십사년 동안 지금 이 하시면서 네",
  "이백억을 강진에 장악 기금으로 모아서 어이구 저희가 아주 속되게 얘기하면 그래서 서울대가는 강진 학생도 생기고 또 공교육이 살아났다",
  "음 이런 얘기를 많이 들으셨어요",
  "그래서 저희는 굉장히 좋은 일인가 보다 하고 있었는데 또 수사를 또 엄청 세게 삼 년 동안이나 받으셨더라고요",
  "왜 그런 겁니까? 아 글쎄 뭐 이제 뭐 정확히 뭐라고 말씀드리긴 참 이 자리에서 쫌 곤란한데 정확히 말씀해 주세요",
  "하여튼 뭐 이 약간에 이제 정치적인 작용이 좀 있었던 것 같습니다",
  "에~ 감사원 감사 세 번 받고 네",
  "어~ 또 전남 경찰청 수사 받고 네",
  "그리고 마지막으로 이제 광주 경찰청 또 수사를 또 받았습니다",
  "어~ 결과적으로 이제 마음은 뭐 흠없이 한점 의혹없이 예",
  "깨끗하게 밝혀지는 바람에 예",
  "강진 군민 장학 재단에 운영이 예",
  "에~ 투명했다는 거 네",
  "그리고 강진 군정이 에~ 깨끗하고 어~ 성과있게 에~ 운영됐다는 것을 오히려 입증해 주는 그런 좋은 으음 계기였다고 생각합니다",
  "이백 억이면 상당히 큰 돈인데 이백 에 뭐 적은 그걸 어디서 모 적은 적은 액수가 아니죠",
  "어디서 모으셨습니까? 여러 군데서 모았습니다",
  "뭐 마을에서 우리 에~ 어르신들 예",
  "할머니들께서 에 용돈 뭐 몇 백 원 몇 천 원부터 시작해서 또 이미용실 사장님들도 어~ 동참하시고 근데 그렇게 푼돈 모아가지고 이백 억이 됩니까? 또 거기에는 성공 성공한 성공한 이제 향우 기업인들도 아~ 네",
  "최대 한 오 억까지도 내고 그러셨어요",
  "어~ 노하우가 따로 있습니까? 글쎄 노하우는 어~ 이제 부지런히 저희가 얘기를 권유를 하고 예",
  "어~ 그리고 이제 그 진정성있게 예",
  "에~ 단체장인 제 스스로 어~ 맨 처음에는 저에게 이러저러한 이제 요구도 왔었고 저한테 뭐 약간에 뭐 에~ 뭐 전달도 하려는 시도가 있었어요",
  "근데 그걸 제가 다 되돌려보냈습니다",
  "그러면서 나에게 주면 이건 나 혼자 고맙게 생각하겠지만 음 이걸 장학금으로 내봐라 그러면 오만 군인들이 얼마나 나도 고마워할 할 거지만 군민들까지 좋아하니까 오만 일 명이 좋아하는 거 아니냐 예",
  "이제 그런 얘기 하면서 에~ 근데 한 가지 재밌는 건 저한테 가져온 것이 예를 들어서 오백이었다면 예",
  "이제 되돌려보내서 장학금 내라 그러면 액수가 꼭 줄어들더라고요",
  "아 줄어듭니까? 예",
  "아니 근데 군수 군수님한테 돈을 가져오는 건 왜 갖다줍니까? 뇌물로 갖다주는 건가요? 그런 거죠",
  "뭐 뭐~ 이런 저런 뭐 성격 인허가 뭐 상상하실 수 있는 그런 겁니다",
  "네. 음 어 그렇게 해서 저희가 에~ 잘 조성을 했고 그리고 이제 쓰여진 돈이 성과를 내니까 네",
  "네. 거기서 많은 호응이 있었습니다",
  "저희가 강진에 다섯 개 고등학교가 어~ 전체가 다 정원 미달이었어요",
  "이제 네. 떠나고 뭐 우리만에 그 현상이라기보다는 공동된 농촌 지역에 그런 모습인데 에~ 삼 년만에 저희가 다섯 개 고등학교가 다 정상화가 됐습니다",
  "그리고 어~ 이제 서울대학이 모든 기준이 될 순 없다고 생각하실 수도 있겠지만 에 그래도 통상적 의미에서 이제 강진에 제 일 고등학교가 강진 고등학교인데 에~ 사 년인가 삼 년만에 에 개교 이래 처음으로 서울대 합격생을 냈습니다",
  "어~ 그래서 두 명 세 명씩 그래서 한 해도 거르지 않고 그대로 쭉 예",
  "몇 년 간 지금 육 년 짼가 연속하고 예",
  "또 제 이 고등학교라고 할 수 있는 성요셉 여자 고등학교에서는 에 개교 이래 처음이니까 사십 몇 년만에 처음 이제 서울대 재학생 합격생을 내는 등 음 이제 성과가 나오고 수도권에 명문 대학에 또 지방에 명문 대학에 많이 진출하고 그러면서 이제 선생님들께서도 그전에는 강진에 있는 고등학교를 안 오실려 그랬어요",
  "근데 이제는 아~ 강진에 있는 고등학교로 다 오고 싶어 하시는 그런 교육 환경으로 그런 교육 환경으로 어 바꿨습니다",
  "그래서 어떤 그 중앙 언론에서는 에~ 사설로 실었는데 사설 제목이 이거였어요",
  "공교육을 살려낸 강진군의 기적 오~ 그렇게 사설로 평가도 받았습니다",
  "예. 그런데 이제 이게 사실은 돈을 모은다고 하는 게 뭐 내고 싶은 사람도 있겠지만 군수님 무서워서 내고 뭐 이런 사람도 있었으니까 여러 가지 말이 좀 있었나 본데 아~ 그렇습니다",
  "예. 너무 강요를 했다",
  "뭐 이런 또 얘기들도 있는데 어떻게 생각하시는 제가 웃으면서 그랬어요",
  "내가 무슨 뭐 안기부장이냐 예",
  "뭐 어떻게 남의 팔을 비틀어서 돈 내겠냔 말이야 예",
  "물론 권유하고 설명하고 그리고 이제 지자체에 장이기 때문에 약간에 뭐 심리적인 부담은 느꼈겠지만 그 정도도 안 하고 한국에 기부 문화가 없는데 뭘 할 수 있겠냔 말이야 음 에~ 선한 목적으로 뭐 일 원 한 장 의혹 없이 그래서 어~ 군민들께서 만족하시고 예",
  "그 수사를 그렇게 오래 쎄게 받으시니까 윤여준 이부영 박원순 뭐 이런 분들이 곧 그 정치적인 수사 그만해라 이러고 성명도 내셨는데 네",
  "그런 분들 하고는 어떤 인연이셨어요? 뭐 이제 개인적으로 뭐 전혀 모르는 처지는 아니었지만 에~ 지금 그 감사원 또 경찰청 하는 일이 좀 어~ 부당하다 하는 인식이 있으셨을 테고 에~ 그리고 이제 저희가 하는 일을 좀 지켜보셨는데 에~ 이정도면 대한민국에 지자체 장 중에서도 그래도 괜찮은 사람인데 이렇게 잡으려해서야 되겠느냐 이런 으음 이런 정치적인 동기와 배후 이런 것 곤란하다",
  "네. 그런 취지에서 지지 선언 내주시고 또 격려 방문도 해 주고 그러셨습니다",
  "기초 지방 선거에서는 정당 공천을 할 필요가 없다",
  "심지어 뭐 표현을 뭐 유배 정치다",
  "이런 표현까지 쓰신 것 같은데 이걸로 제가 좀 처음에 황 당선자를 알게 됐다",
  "이렇게도 말할 수 있는데 이거는 어떤 의미에서 하신 말씀이고 지금도 똑같은 생각을 가지고 계십니까? 네. 어~ 기초 단위 네",
  "전국 단위에서는 정당 공천이 필요하죠",
  "대통령 선거 그러면은 군수 시장 군수 구청장 음 시장 군수 구청장 네. 그리고 에 시 의원 군 의원 구 의원 예",
  "여기에서는 정당 공천이 필요없다",
  "어~ 우선 무엇보다도 어~ 여 논설을 여러 번 하고 이제 언론에서 하고 그러는데 에 칠십 퍼센트 안팎의 국민들께서 어~ 당장 폐지해라 하는 그런 여론입니다",
  "에~ 국민 여론에 충실할 필요가 있습니다",
  "저는 늘 어~ 국민 또는 민심이 에~ 정치의 선거의 그 모든 것에 저는 유일 척도라고 예",
  "음 심지어 저는 민심은 비록 틀렸을지라도 옳다라고 이제 생각하는 사람이고 음 네네",
  "그래야 한다고 봅니다",
  "그다음에 또 이게 정치 선진국인 일본이나 미국 같은 데서도 없는 거거든요",
  "어 그렇거니와 또 우리나라에서는 더더구나 많은 부작용이 그것 때문에 에~ 줄 세우기를 하고 국회 의원들이 또 심지어는 뭐 거의 없으리라고 믿고 있지만 네",
  "에~ 뭐 돈도 오가는 공천에 대가로 에 또는 공천 뒤에 사례로 이런 것도 일부 어~ 있다는 그런 그 증언도 있기 때문에 에 그래서 이건 없애야 된다",
  "풀뿌리 민주주의 측면은 어떻습니까? 아~ 이제 중앙 정치는 왜 이렇잖아요",
  "뭐 보수 대 진보 네",
  "또는 이제 경제 정책 같은 것도 다를 수 있잖아요",
  "외교 국방 정책 음 뭐 이런 것이 다 다를 수 있습니다",
  "그런데 풀뿌리 현장에서는 뭐 마을에 농로 포장을 하고 무슨 뭐 주택 개량 사업에 지원을 하고 이런 데 무슨 여 여 야니 뭐 보수니 진보니 이런 게 뭐 틈입할 여지가 없는 거잖아요",
  "그래서 다른 나라에서 하지 않는 거죠",
  "음 근데 우리나라에서는 이렇게 묘하게 에 처음에 잘못 끼워진 단추인데 에 이제 놓지 않으려는 거죠",
  "현역 국회 의원들이 네",
  "근데 저는 지금도 없애야 한다고 믿고 있고 최후에 반민주 악법이다",
  "어~ 에~ 그래서 제 이번 선거 공약에도 어~ 그걸 집어 넣습니다",
  "만약 실패하면 이천십사년에 우리 지역에서부터 정당 공천하지 않겠다",
  "제가 당선이 됐으니까 이천십사년 전에 이제 이 정당 공천 폐지 이 이 제 제도 자체를 없애야지만 네",
  "에 실패하면 에~ 본인부터 안 하겠다",
  "장흥 강진 영암 지역에 군수 선거 정당 후보 없이 가는 겁니다",
  "그리고 저만 그러지 않고 뜻을 함께하는 여 야 의원들이 저는 적어도 백여 명 이상 저는 되리라고 봅니다",
  "아~ 그렇습니까? 그것을 하게 되면 사실상 정치적으로 어~ 기초 단위에 정당 공천 제도 자체는 에 사형 선고 음 에 폐지된 거나 마찬가지다",
  "이런 효과를 낼 거다",
  "근데 본인은 또 정당 공천 받아가지고 군수 되시지 않았습니까? 그랬다가 이제 아 두 번은 이제 그런 의식이 좀 강하질 못했습니다",
  "처음 두 번 할 때는 그러다가 이제 두 번째 할 때 제가 이제 정당 공천 폐지 전국 위원장을 하면서 아 이게 곤란하다",
  "그래서 무소속 나오셨구나 그래서 제가 이제 정당 공 정당을 스스로 어~ 버리고 네",
  "에 무소속으로 나와서 이제 무소속 출마를 했습니다",
  "자 이 총선에서 승리하고 나서 민주당에서 승 저 당선자 대횐가요",
  "요거 하고서 이제 할 때 분위기가 상당히 살벌했던 것 같은데 특히 우리 황주홍 당선자께서는 굉장히 쎈 얘기를 많이 하셨어요",
  "어~ 그거 왜 그러셨어요? 어~ 우선 두 가지 말씀 중에 하나는 뭐 네",
  "사실이 아니고 하나는 사실인데 네",
  "음 분위기가 살벌하지 않았었습니다",
  "저는 어~ 살벌하지 않았던 데 대해서 제가 반성하자고 이게 문제 제기를 했던 겁니다",
  "아~ 너무 분위기가 아~ 너무 좀 안이한 것 같고 음 어~ 그니까 에 대표가 아 그 책임을 지고 사퇴한 정당 네",
  "그리고 그 결의문에 보면은 한 줄에가 어~ 국민에 여망에 대해서 부응하지 못한 것 죄송하다",
  "그 뼛속 뼛속 깊이 반성한다",
  "음 이렇게 돼 있는데 에~ 그렇게 결의문을 낸 정당의 모습이 그날 전혀 아니더라 이거예요",
  "아~ 막상 가보시니까 어~ 에~ 가보니까 예",
  "에~ 그리고 그 이제 뭐 뭐랍니까? 진행 순서가 있는데 진행 순서가 전부 일방적이에요",
  "전부 누군가가 나와서 얘기하는 것만 있고 이른바 자유 토론이란 것도 없는 거예요",
  "그리고 처음에는 일 박 이 일로 들었었는데 하루치기고 그것도 네 시간에서 두 시간으로 네",
  "그날 두 시간 한 거예요",
  "아~ 그냥 요식 행위가 되버렸군요",
  "어~ 제가 이제 웃으면서 이제 나가서 마지막에 에 한마디 하겠다",
  "꼭 그 대학생 때 신입생 오리엔테이션을 한 것 같다",
  "음 그러면서 어~ 지금 뭔가 불일치가 느껴진다",
  "이 민심의 시장 바닥에서 민주당에 대해서 실망하고 있고 네",
  "그 실망이 표로 나타나서 뭐 글쎄요",
  "참패는 아닐지라도 민주당이 완패했다고 모두가 다 보고 있는데 네",
  "에~ 그런데 여기 현장에서는 에 상당히 에 자축적인 에~ 팔십 몇 석에서 백이십 몇 석으로 늘어났기 때문에 이건 상당한 에 약진으로 볼 수 있지 않냐 뭐 이런 거 예",
  "그 이 불일치가 우리 지도부에 에 안일함에 에 표현일 것 같고 또 이런 식으로 계속 가게 되면 대선에서도 어~ 전망을 밝게 할 수 없다",
  "우리가 좀 더 국민을 감동 시킬 수 있는 네",
  "우리가 가지고 있는 여러 가지에 에 특권과 기득권과 그리고 뭐 권위 또는 탐욕 뭐 적절한 표현일지 모르지만 네",
  "이런 것들을 에 내려놓으려는 에 자기 계획이 우선돼야 된다",
  "그니까 상대에 대한 개혁을 요구하고 상대에 대한 비판은 하는 거고 그다음에 에 각종 많은 막대한 재원이 에 필요한 공약을 통해서 국민에게 호소하고 접근하는 것도 필요하지만 정말 중요한 것은 에 우리 개혁이다",
  "으음 이 자기 개혁은 돈도 안 들잖아요",
  "이런 것을 해서 국민에 감동을 일으켜야 된다",
  "그 패인이 뭐라고 보세요? 팔십 몇 석에서 출발해선 안 됩니다",
  "총선 앞두고 민주당이 백오십 석을 석권할 수도 있다",
  "뭐 그 이상할 거다",
  "뭐 이런 얘기 많았죠",
  "제 일 당은 그 이상도 할 수 있다",
  "거기가 바로 출발선이다",
  "음 에~ 그랬는데 결과는 그 정반대로 나타났지 않냐 그러면 그 원인이 찾아져야 된다",
  "정치학과 교수로서 네",
  "군수를 역임하신 분으로서 원인이 뭐라고 보십니까? 저는 원인이 아~ 총선 민심에 에 다가서지를 못했던 거 에 그런 그게 뭡니까? 그러니까 모바일 경선 응 부정 해서 어~ 부정이라기보다는 모바일 경선 자체가 문제를 안고 있습니다",
  "좀 너무 그니까 선거 혁명이라는 지도부에 그런 어떤 착각이 민심에서는 왜 이런 걸 권했냐 말이야 이건 말도 안 되는 거다 하는데 그거 전혀 모르고 있는 거예요",
  "얘기를 안 듣 안 듣는 거예요",
  "그러니까 민심이 시장에서 일어나는 것을 어~ 예민하게 네",
  "그리고 성실하게 경천하는 자세가 없는 거예요",
  "음 그리고 또 공천만 해도 그렇잖아요",
  "저는 거기에 공천을 받았던 사람이지만 네",
  "에 공천을 보면 여론 조사를 보면 에~ 새누리당이 잘했다는 여론이 한 오륙십 퍼센트 나옵니다",
  "민주당이 잘했다는 여론이 한 십 십에서 이십 퍼센트 나옵니다",
  "음 그런데서 어~ 우리가 실수를 했거나 어 잘하지 못한 거죠",
  "저는 새누리당도 잘했다고 보지 않습니다",
  "에 두 당 다 잘못했는데 새누리당이 덜 잘못한 거고 민주당이 더 잘못한 거예요",
  "어디에서 잘못했냐 정책 경쟁에서 진 게 아니다",
  "정치 경쟁에서 진 거다",
  "아~ 고비용의 정책 경쟁은 요란했지만 뭐 그냥 엇비슷한 거예요",
  "네. 저비용 또는 무비용의 이 정치 경쟁에서 어~ 우리가 완패한 거다",
  "그것이 그대로 어~ 총선 의석수 정치 경쟁이라고 하면 뭐 공천자 후보 뭐 그리고 또 뭐가 있을까요? 어~ 뭐 예를 들어서 그 후보 사퇴에 문제도 있었잖아요",
  "막판에 무슨 일 있어서 네",
  "계속 버티게 했잖아요",
  "이런 것이 이제 민심을 떠나게 하는 거죠",
  "저는 아까도 말씀했지만 이제 물론 민심을 어떻게 읽느냐가 어려운 건데 모든 것은 에~ 우리가 척도여서는 이젠 안 된다고 생각합니다",
  "민심이 척도에 척도도 그냥 유일 척도가 저는 민심이라고 봅니다",
  "근데 한편에서는 민주당이 진보당하고 통합하면서 얻은 것도 물론 있지만은 잃은 게 더 많았다",
  "이런 분석도 내놓고 있던데 네. 맞는 그 분석에 대해선 어떻게 보십니까? 에~ 저도 부분적으로 공감합니다",
  "에~ 이제 서로가 이 이익이 이제 득실이 있잖아요",
  "득실 있을 때 우리도 얻은 바가 있고 어~ 이제 물론 다 얻은 바도 있죠",
  "에 얻은 바 있을 텐데 에~ 연대를 통해서 한 다음에는 예",
  "그래도 어느 정도는 우리에 줏대 음 어쨌든간 다수 의석 갖고 있는 민주당이잖아요",
  "그 민주당 중심으로 어~ 가고 어~ 또 통합진보당은 쪼끔 양보를 하고 이런 모습이여야 되는데 네",
  "일단 내용적으론 어땠는지 모르지만 국민에 눈에 비칠 때는 오히려 민주당이 액세서리처럼 돼가지고 뭐 이제 그렇게 비춰진 이런 것이 이제 민심이 서서히 우리로부터 식어가고 떠나가는 예예",
  "그런 배경이 아니었나 생각합니다",
  "며칠 전에 어디 신문에 민심에 시장은 양자택이란다",
  "이런 칼럼을 쓰셨는데 어~ 이런 대목있습니다",
  "팔 개월 더 엠비 정권이 있어준다는 건 다행이지만 민주당에 대중 깔보기 정치가 계속된다면 총선은 물론이려니와 대선도 위험하다",
  "이런 대목이 있는데 어~ 네",
  "요 부분을 갖고 거의 그 민주당에 그 대선 주자들은 상당히 가슴이 좀 막 철렁한 느낌이었을 텐데 민주당이 어떻게 그럼 받게 된다고 보십니까? 음~ 저는 선거 때도 그런 얘길 많이 했습니다",
  "국회 의원이 어~ 헌법 기관의 벼슬아치여서는 안 된다",
  "으음 서비스 기관이어가지고 싹싹한 봉사 요원들로 완전하게 탈바꿈을 해야 되는데 에~ 그런 그 경쟁이랄까 그런 노력을 누가 선점하느냐 새누리당이 먼저 하느냐 민주당이 먼저 하느냐 여기에서 국민에 감동이 갈린다",
  "감동으로 나타날 수도 있고 분노로 나타날 수도 있고 네",
  "이런 노력을 민주당이 먼저 하자 그래서 이것은 아까도 말씀한 것처럼 돈도 안 드는 거예요",
  "막대한 재원이 드는 이 그 무슨 복지라든가 여러 가지 그 공약들 이것들에 대해서 어 민심이 바로 막 감동할 거 같아도 그렇지 않습니다",
  "에~ 그 별로 안 비싸니 예",
  "정치학 교과서에서는 그걸 에~ 타산적 선동이라 그럽니다",
  "으응 공약은 그니까 계산하는 거예요",
  "아~ 아 이것은 나한테 유리하겠다",
  "이런 타산적인 좋은 의미에 선동이 되는 거죠",
  "우리한테 이제 그렇죠",
  "근데 에~ 무비용의 돈이 전혀 들지 않는 정책인 자기 개혁 자기 희생 자기 포기 으음 이런 건 비타산적 즉각적 감동으로 나타납니다",
  "선거에서는 감동이 있어야 되잖아요",
  "이 감동을 우리가 계속적으로 보따리를 풀어서 우리 것을 다 내려놓고 포기하고 에~ 그래가지고 국민에게 계속 아 이 사람들 정말 어~ 변하고 있구나 변하고 있구나 예",
  "아~ 이 사람 맡길만 하구나 이런 신뢰가 일어나야 되는데 총선 때 그걸 보여주지 못했다",
  "굉장히 오만한 어~ 그런 모습을 보였다",
  "그래서 대선 때는 에~ 우리가 이 흐트러진 이 당심을 정돈하고 에~ 국민 곁으로 가야 된다",
  "저는 제가 좋아하는 말이 역사가 우리 편이냐 아니냐 하는 게 에~ 어 중요하다",
  "으음 그러나 그보다도 더 중요한 것은 우리가 역사 편이냐 아니냐가 중요한 거다",
  "근데 대개 이제 정치에 지도자들은 에~ 자기 중심적인 척도를 가지고서 으음 네",
  "에 그런 면이 있어서 좀 그런 걸 좀 개선해야 된다고 생각하고 있습니다",
  "네. 호남 민심을 아주 잘 아는 황주홍 당선자와 대선 전망에 대해서는 잠시 뒤 이 부에서 계속 알아보겠습니다",
  "네. 민주통합당 황주홍 당선자와 함께하고 있습니다",
  "네. 그 김대중 대통령 후보 시절에 인연으로 이제 정계 입문을 하셨는데 그러니까 이제 아 대통령 될 사람 될 수 있는 사람 으음 안 될 사람 이런 거 뭐 가늠을 잘하실 거 같애요",
  "문재인 김두관 손학규 이런 분들 중에서 가장 될 그 가능성이 있는 분 어떤 분이라고 보십니까? 세 분 다 가능성이 굉장히 높으신 거 같애요",
  "이런 정치적인 답변을 하시는  이제 어~ 세 분 다 이제 훌륭한 이제 잠재 후보들이신데 네",
  "에 중요한 건 어~ 이제 국민들이 보시기에 에~ 얼마나 이분이 에~ 국민에 곁에 충실히 있는 사람이고 앞으로도 국민에 곁을 떠나지 않을 사람이고 이런 점에서 본인들에 에~ 자기 개혁적인 성품 또 이 나라 국정 운영에 대한 여러 가지 뭐 공약 프로그램 청사진 제시해야 하지 않겠나 생각합니다",
  "그런데 지금 박은주 앵커가 말한 세 분 문재인 김두관 손학규 세 분 다 사실 호남 분이 아니란 말이죠",
  "근데 노무현 대통령 때도 이제 비호남권 후보로 해서 호남 분들이 이제 전폭적으로 밀었는데 이런 노무현 식 모델이 이번 대선에도 성공할 거라고 보십니까? 어떻게 보십니까? 어~ 그런 뭐 전략적 선택 뭐 이런 말도 하고 하던데 그런 선택을 이제 하게 될지 네",
  "그건 모르겠지만 네",
  "어~ 이제 호남 출신이냐 아니냐 하는 것이 그렇게 저는 중요하지는 않다고 생각합니다",
  "물론 이제 지역에 호남에 지역에 여론에서는 에~ 우리 출신에 사람도 있었으면 좋겠다 하는 희망이 왜 없겠습니까?  글쎄요",
  "그런 그런 게 당연히 있겠죠",
  "예예. 근데 어쨌든 이제 지금 현재 거론되고 있는 후보들 중에서 더 나은 후보가 나와서 대선에 승리하게 하는 것 네",
  "이게 중요한 과제기 때문에 에~ 출신 지역이 어디냐 하는 것은 그렇게 중요한 에 고려 조건이어서는 안 된다고 생각합니다",
  "네. 아까 그 일 부에서 그 지금처럼 가면 대선도 쉽지 않다",
  "이런 말씀도 하셨는데 민주당이 정권을 잡기 위해서는 어떻게 해야 된다고 보십니까? 에 새누리당에 후보 또 민주당에 후보들 중에서 좀 국민이 보시기에 네",
  "아 저 사람 정도아면 그래도 맡길만 하다",
  "음 그리고 에~ 자기를 많이 버리고 희생하고 포기하려는 그런 의지가 충만하게 있는 사람이다",
  "예전에 볼 수 없던 새로운 지도자형이다",
  "이런 것이 좀 있어야 한다고 생각합니다",
  "으음 에~ 그래서 단순히 그냥 정략적으로 사람들 하고 이 합종연횡을 시도하고 네",
  "정치 공학적으로 뭐 지역 어느 지역과 어느 지역을 연대하는 이런 계산 방식 저는 물론 필요하겠지만 에~ 적어도 적어도 아 곁으로 포장은 그것이어서는 안 된다 생각합니다",
  "뭔가 국민들이 보기에 정말 저 사람은 에~ 대통령 중심제에서 대통령감이 될만하다",
  "에~ 그리고 오 년 간 이 나라를 정말 멋지게 아름답게 그리고 성공적으로 이끌만한 그런 에~ 재목이다",
  "음 이런 안정감과 신뢰감을 줘야 하는데 에~ 줘야 한다고 생각하고요",
  "어 그런 데 대해서 노력을 많이 해야 된다",
  "그게 어느 당이 지금 현재 우월하다고 말하기는 어렵고 다만 민심에 속에 지금 내장돼 있잖아요",
  "에 이것을 저희가 잘 읽어내고 그래서 그 코드를 발견하고 네",
  "그런 노력을 계속적으로 하게 되면 예",
  "에~ 민주당이 승리할 수도 있고 네",
  "또 그렇지 않을 수도 있고 그렇다면은 당선자님께서는 지금 민주당에서 뭐 이런 저런 얘기가 나오고 있는 안철수 영입론이나 독자로 후보를 냈다가 나중에 단일화하는 과정이나 이런 거는 그렇게 좋아하시는 방안은 아닌 것 같은데요",
  "그니까 수단적으로 여러 가지 방식을 우리가 시도해볼 수 있는 거죠",
  "안철수 뭐 교수를 영입한다든가 이런 노력이 이제 가치있는 일입니다",
  "에~ 그러나 결국에 가서 하는 것은 에~ 그 후보가 또는 그 후보를 내고 있는 그 정당이 네",
  "에 국민에 눈에 볼 때 아 괜찮은 당이다",
  "쪼꼼씩 쪼금씩 그전과는 달라지고 있고 또 이 후보가 아 대통령이 되면 국민에게 그래도 희망을 줄 수 있다",
  "이 나라를 그래도 제대로 끌고 갈 수 있다",
  "이제 글로벌 탑 파이브에 뭐 들린다",
  "이런 무슨 그 비전이 생겨야 되는 거 아니에요? 그리고 그 정당들도 하는 모습이 아 여기 이 집단에게다 정권을 맡긴다면 오 년 간 우리를 아주 어~ 뭐 풍요와 번영과 그다음에 평화와 행복으로 이런 것이 좀 있어야 된다",
  "그래서 위 아래가 일치 단결된 새로운 모습 음 저는 정치권에 자기 개혁 자기 쇄신 이게 정말 중요하다 생각합니다",
  "지금 요번 총선 이 공천 가운데 호남 홀대론이 많이 제기됐는데 실제로 호남 민심이 그렇게 생각합니까? 민주통합당에 대해서 참 어려운 말씀인데 네",
  "뭐 일부 그런 얘기가 있었고 네",
  "또 결과적으로 에~ 민주당 공천이 에~ 초중반에 현역 의원들이 거의 다 살아났잖아요",
  "그리고 이제 막판에 가서 강동을 감동을 그때가서 줘야 되기 때문에 음 에~ 이제 호남에서 현역 의원들을 많이 에 잘라냈잖아요",
  "그러다 보니까 비교적으로 상대에서 볼 때 음 호남 쪽에 현역 의원에 낙천율이 음 공천을 받지 못한 율이 더 높았습니다",
  "그러니까 아무래도 박탈감 소외감이 있었으리라는 것은 뭐 상상할 수 있는 일입니다",
  "으음 네. 하나만 더 여쭤볼게요",
  "지금 민주당 내에서 이 큰 분위기 중에 하나가 이번 총선에서 그나마 이정도한 거는 이~ 진보당하고 연대해서 야권 연대를 했기 때문이다",
  "그러니까 대선까지 이런 분위기를 계속 이어가야 된다",
  "이런 분위기가 있고 또 한쪽에 분위기는 이건 아닌 거 같다",
  "이건 야권 연대는 어 쫌 정리를 하고 민주당 독자 길로 가야 된다",
  "이런 분위기가 있는 거 같은데 대선 필승을 위해서는 어떤 선택을 해야 된다고 보십니까? 저는 제 개인적으로는 이제 후자에 가까운데 네",
  "에~ 그렇다고 해서 이제 야권 연대를 예 소홀히하거나 포기할 수는 없잖아요",
  "그건 그거는 어 그건 안고 가야 할 반드시 굉장히 중요한 과제라고 봅니다",
  "다만 어~ 이 논의가 어~ 그 현상 고정적인 쪽으로 가는 것은 좀 위험하다고 생각합니다",
  "왜냐하면 그~ 민주당의 이 그 현재 의석 십팔 대 의석이 팔십 몇 석이고 네",
  "그다음에 지금 십구 대 의석이 백이십 몇 석이잖아요",
  "그니까 수치상으로 보면 한 마흔 몇 석이 늘어난 많이 늘었죠",
  "예. 는 거는 사실이죠",
  "에 이걸로 보는 것은 논의에 출발선이어선 안 된다 생각합니다",
  "왜냐하면 선거를 치르기 전의 상황이 우리에 논의에 전제이고 출발선이어야 한다 생각합니다",
  "그때는 어땠냐 에 민주당이 에 제 일 당이 되는 것은 뭐 의심에 여지가 없었던 상황이었습니다",
  "그리고 백오십 석을 넘어서 네",
  "어쩌면 상당히 많은 의석을 석권할 거라고 내다보고 있었습니다",
  "그랬는데 이월 삼월 사월을 거치면서 정반대에 결과가 나온 겁니다",
  "이 과정을 우리가 어~ 봐야 되고 그러니까 에 후자적 입장에서 음 진지한 자기 성찰 뭐 또 반성 네",
  "또 개혁에 촉구 이런 노력이 네. 민주당을 지배적인 분위기가 되는데 네",
  "현재 민주당은 원내 대표 경선으로 가고 있고 네",
  "그다음에 유월 며칠 날 뭐 전당 대회 하고 그렇죠",
  "이거 한 선거 국면으로 가다 보니까 이런 논의가 거의 실종돼 버린 으음 에 그거에 참 저는 위험하다고 생각하거든요",
  "음 아~ 대선을 앞두고 이건 정말 위험한 일이다",
  "이번 뭐 총선엔 지역 감정 얘기도 나왔지만 지역이 더 고착화되는 경향이 뚜렷하게 있었는데 어~ 대구나 무슨 뭐 부산 이런 데 나갔어도 당선됐을 거라고 보십니까? 군수로서의 공은 혁혁했는데 어~ 지금 현재 새누리당에 이정현 의원 네",
  "또 김부겸 의원 김부겸 의원 네",
  "민주당에 김부겸 의원 아주 으 표현이 적절할진 모르지만 의미있는 희생 네",
  "에~ 그러고 이제 변화에 그래도 어 싹이 쪼끔씩 트고 있는 걸 느낄 수 있었던 건 두 분 다 어~ 완패한 것이 아닐 거예요",
  "아~ 기대보다 많이 나왔죠",
  "네. 많이 선전하셨습니다",
  "네. 생각보단 예상보다는 그건 이제 바닥에 여론이 민심이 에~ 어떤 특정 정당의 독식 구조에 대해서 그렇게 강한 애착과 뭐 집 집념이 없다는 것입니다",
  "이 사람 위주로 또 상대 당에 대해서도 다른 지역에서 어~ 받아들이는 그런 마음에 포용력이 많이 생겨있는 상태라고 봅니다",
  "근데 뭐 그 지역주의에 상징으로 본다면은 뭐 박정희 대통령 김영삼 대통령 또 김대중 대통령 이 세 분들이 다 그 지역 감정 조정에 기여한 분들인데 정치적인 이를 테면 스승 멘토 이런 분들으로 지금 김대중 대통령을 꼽고 계시잖아요",
  "어떻게 보십니까? 글쎄 예. 논의에 여지가 많은 거라 그렇게 우리 박은주 우리 이제 앵커님 에~ 말씀이 에~ 꼭 그대로이진 않기 때문에 네",
  "에 또 그분들은 나름대로 또 지역주의에 피해자이기도 하고 네",
  "에 그런 면이 있습니다",
  "여기서 우리 그러면 오 엑스 퀴즈 한번 가보죠",
  "저희가 문제를 드릴 테니까 여 오 엑스 제가 들어야 되나요? 네",
  "예. 들어주시면 됩니다",
  "오 엑스 이렇게 아~ 그러면은 국회 의원 기득권 포기 선언 하지만 꼭 누려보고 싶은 특혜 몇 가지는 있다",
  "전혀 없으십니까? 네. 전혀 없습니다",
  "어~ 아니 그런 왜 미련과 그런 게 없겠습니까? 음 그렇지만 저는 에~ 완벽하게 그걸 내려놨는데 그런 노력을 네",
  "제가 부족하지만 예",
  "에 앞장서서 한번 해볼려고 생각하고 있습니다",
  "네. 군수 임시 남기고 총선 출마 국민들에게 좀 죄송한 부분이 있다",
  "소신도 좋지만 사실은 무소속보다는 소속이 있는 편이 낫다",
  "정당 소속이 있는 편이 낫다",
  "그건 뭐 오 엑스로 답하기가 쪽 그런데 동시에 드셔도 아~ 동시에 들으셔도 됩니다",
  "장단점이 같이 있다는 얘기시죠? 네네",
  "예. 나의 정치적 모델은 오로지 김대중 전 대통령이다",
  "뭐 뭐 엑스 엑스 엑스 어~ 오로지는 아닙니까? 예. 장학 기금 마련을 위해서 비굴해 본 적도 있다",
  "왜 오 엑스 같이 드셨습니까? 글쎄요",
  "비굴 뭐 그건 아니었지만 예",
  "그런 이제 간곡하게 예",
  "여러 번 이제 뭐 권유도 하고 예",
  "누가 한번 해서 돈 안 내 놀라 그러잖아요",
  "여러 번 하고 뭐 그런 것은 뭐 약간 있었습니다",
  "그럴 땐 주로 뭐 찾아가십니까? 전화를 하십니까? 뭐 편지를 쓰십니까? 찾아가기도 하고 뭐 온 사람 만나기도 하고 전화하기도 하고 뭐 네네",
  "네. 전라도 시골 출신 운동권 출신 옥살이 전력 정치권에서는 이게 다 장점으로 통한다",
  "그렇지 않습니까? 음 글쎄 뭐 저는 뭐 과거에 그런 자산들이 저에 무슨 에 정치인 미래에 작용하기를 원치 않습니다",
  "다만 제 스스로 이제 생각의라든가 행동하는 데서 좀 깊게 하고 뭐 좀 넓게 하는데 에 도움이 되었기를 바라지만 그 자체가 무슨 뭐 훈장이 될 순 없는 거 아니에요? 자 저기 네",
  "아까도 뭐 이제 군수 시절에 뭐 돈 갖고 온 분들도 있다",
  "이런 말씀도 하셨는데 지금 최시종 전 방통위원장 이제 네",
  "내일 이제 신문 봤습니다",
  "검찰에 출두하신단 말이죠",
  "뭐 이리 저리 돈을 많이 받아 쓰신 거 같은데 어떠세요? 이 대가성 없는 돈이라는 게 있습니까? 하~ 참 이게 그~ 이제 저는 이제 지역에서 이제 지방 행정 예",
  "그것도 이제 일종에 정치 영역인데 네",
  "예. 세 번 하면서 또 이제 이제 국회에 이제 진출하게 되면서 참 이제 스스로 많이 다짐을 한 게 있습니다",
  "어~ 에~ 부정 부패의 근처에 가지 말자 예",
  "그런 거 에 전 그런 노력도 우리 민주당이 에 좀 선도적으로 했으면 좋겠어요",
  "이제 국회 의원 이제 되시면은 이제 앞으로 뭐 이런 저런 유혹도 많을 텐데 그 유혹을 어떻게 견제하시려고 합니까? 이제 저는 항상 아이엠 노 바디 이런 얘기 이제 스스로 많이 합니다",
  "음 에~ 별거 아니라고 생각하면 뭐 그렇게 어렵지 않게 할 수 있지 않나 싶고 합니다",
  "내가 이제 별거다 생각하면 에~ 될텐데 뭐 별 볼일 없는데 뭐 제가 그렇게 뭐 받을 일 있겠나 하는 생각하고 네. 지금까지 정권 바뀔 때마다 얼마나 많은 분들이 다 감옥 가시고 뭐 얼마나 많은 일이 많았습니까? 그런데도 이렇게 또 돈을 이렇게 받으시고 하는 이유는 뭐라고 보세요? 그 최시종 위원장이 네",
  "신문 보니까 정치를 하려면 두 가지 빚져야 되지 않냐 음 사람에게 빚지고 돈에 빚지고 어 네",
  "뭐 이런 얘기했던데 뭐 한국 정치가 그러니까 또 우리나라만 그런 게 아니고 전 세계 정치가 뭐 그렇죠",
  "막대한 이 이 그 선거 자금을 필요로 합니다",
  "앞으로 이제 사 년 정치는 어떻게 하실 생각이세요? 잘해볼려고 생각하고 있습니다",
  "잘해보려고 예. 깨끗하게 열심히 네",
  "그리고 국민에 곁을 에 끝까지 지키는 예",
  "그런 정치 한번 해보려 합니다",
  "국회 의원으로서 누리고 있는 것들 네",
  "에~ 내려놓는 쭉 해보고 예",
  "그리고 그런 노력들을 에~ 쫌 같이 해보자는 노력 이 요구들을 주장을 에 초선이지만 예",
  "초선이기 때문에 에~ 한번 해보려는 그런 생각 가지고 있습니다",
  "지역에서는 황 의원님 이거는 꼭 해 주세요 하는 숙원 사업이 뭐 많이 있습니까? 아~ 뭐 수도 없이 많이 있죠",
  "으응 뭐 가장 역점을 두는 건 제가 가장 역점 두는 건 이제 그 한 미 에프티에이 에~ 이거 이제 민주당에 당론은 이제 재협상입니다",
  "예. 그렇게 잘 되기를 바랍니다",
  "그러나 또 이제 에~ 후속적인 이 피해를 저희가 어 그 저희가 지원하는 에 그런 노력도 저희가 농림 해양 수산 식품인에 갈려고 그러는데 네",
  "여기서 해보려고 그렇습니다",
  "그리고 또 한 가지는 어~ 제가 강진 군수를 세 번 하면서 농촌 지역을 해보면서 왜 이렇게 우리가 상당히 낙후와 침체에 늪에 있는 걸까 네",
  "저는 상당히 소중한 발견을 했습니다",
  "아 농한기라는 단어에 있다는 생각을 많이 했어요",
  "어~ 공업에 공한기 공번기 없잖아요",
  "상업에 상한기 상번기 없잖아요",
  "음 농업에만 농번기 농한기가 있습니다",
  "으음 그 농한기라는 것을 없애야 된다",
  "장장 팔구 개월에 이르는 이 농한기 없애자 네",
  "그래서 어 제도적으로 예산적으로 농한기를 없애는 음 그래서 농가 소득이 일 년 내내 에~ 소득 사업을 벌일 수 있는 음 그런 것을 해볼 농가 소득 지원 특별법 한번 해볼 겁니다",
  "네. 마지막으로 민주당 의원으로서 이 종편인 티비 조선에 이렇게 출연하신 이유는 뭡니까? 저는 개인적으로 지자체를 해서 그런지 네",
  "그런 그 분할 구도를 별로 그 저 즐기질 않습니다",
  "으음 에~ 뭐 저도 이제 이 소속인이라 네",
  "뭐 이 말이 좀 조심스러워지는데 네",
  "에~ 그래도 우리 대한민국이 이제 상당히 좋은 나라가 됐고 부분적으로 많은 문제점을 갖고 있는 것도 사실이지만 네",
  "예. 그래서 대한민국에 모든 뭐 사람 모든 세력 모든 뭐 에~ 집단과 에~ 평화 공존하는 그런 노력이 에~ 저는 민주당에서 있기를 희망하고 있습니다",
  "네네. 오늘 이렇게 나와주셔서 대단히 감사합니다",
  "시사 토크 판 오늘은 민주통합당 황주홍 당선자와 함께 했습니다",
  "아주 통이 크신 분 같다",
  "그니까 운동권에 순정한 마음하고 또 그러게요",
  "지식인적인 태도하고 또 행정하고 이런 게 아주 복합적으로 잘 어울려있는 분 같습니다",
  "예. 비오는 날 어떻게 오셨습니까? 차 타고 왔습니다",
  "네. 시사를 콕콕 짚어드리겠습니다",
  "그 이제 벌써 총선이 끝난 지 이 주가 넘었는데요",
  "그 오늘은 대선 때 이 야권 연대가 앞으로 어떻게 변해나갈지 아 그거 관심사죠",
  "네. 한번 예측해보는 시간을 갖겠습니다",
  "그 지난 주에 친박 핵심 인사를 한 분 만났는데 아~ 어떤 얘기를 하더군요",
  "그니까 자기네들이 맨 처음에는 야권 연대 때문에 크게 대패할 거다",
  "이런 생각을 했었는데 실제 겪어보니까 오히려 아권 연대 때문에 우리가 이긴 거 아니냐 글쎄 이런 생각이 든다",
  "그런데 실제로 민주당 내에서 비슷한 얘기들이 나왔습니다",
  "으음 그니까 이제 그 너무 지에 진보당에 휘둘려가지고 네",
  "뭐 무슨 한미 에프티에이 폐기다",
  "뭐 제주 해긴 해군 기지 반대다",
  "이렇게 하지 않았습니까? 네",
  "그니까 이제 진보층이나 아니 거 중산층이나 이제 무당파층이 이제 돌아섰다",
  "그 그래서 이제 뭐 저 김진표 의원이나 김영환 의원이나 이런 분들이 이제 민주당도 중도도 좀 바꿔야 된다",
  "으음 이런 얘기들이 있었습니다",
  "그러면 민주당이 앞으로 야권 연대를 어떻게 할 건가 네",
  "이게 이제 대선에 핵심 포인튼데 그렇죠",
  "이 지금 민주당 내에서는 야권 연대를 반성하자 그다음에 보완하자 이런 얘기는 있어도 야권 연대 하지 말자는 얘기는 없습니다",
  "으음 그니까 야권 연대로 인해서 마이너스도 있었지만 네",
  "이 플러스도 있었다는 얘깁니다",
  "아 분명 플러스도 있었죠",
  "그 수도권 초접전 지역에서 예",
  "어쨌거나 상당히 두 배 정도 두 배 정도 의석수를 늘렸구요",
  "그다음에 부산에서도 한 사십 프로 가까이 이렇게 득표를 했지 않았습니까? 이거는 야권 연대 아니면 설명이 어렵거든요",
  "음 그러면 민주당이 앞으로 야권 연대를 어떤 식으로 보완할 건가 네",
  "저는 크게 세 가지로 보완할 거라고 봅니다",
  "음 그 첫째는 야권 연대 주체를 굉장히 늘릴 겁니다",
  "요번에 이제 두 당만 연대하지 않았습니까? 네",
  "진보당 민주당 근데 우선 안철수 교수 네",
  "민주당 진보당 그리고 아마 다른 군소 세력도 다 합칠려 그럴 겁니다",
  "그리고 두 번째는 야권 연대에 강도를 굉장히 느슨하게 가져갈 겁니다",
  "이번에 너무 이념적인 정책까지 같이 할려다 보니까 손해를 봤는데 이제 앞으로는 안철수 교수 민주당 진보당 각자 정체성은 뚜렷히 하면서 정권 교체를 위해서는 우리가 협력한다",
  "이런 차원으로 연대를 굉장히 느슨하게 가져갈 거고요",
  "어~ 그다음에 이 야권 연대에 방식을 새롭게 하려고 그럴 겁니다",
  "국민들이 식상해하니까 어떤 식으로 굉장히 다단계로 한다든가 중간에 어느 한 분이 뭐 과감하게 양보를 한다든가 네",
  "뭐 이런 식으로 이제 새롭게 가주갈 것 같은데요",
  "아~ 그러니까 결국은 이 민주당은 음 이번 총선에 쓰라린 경험을 바탕으로 네",
  "더 강해지고 더 세련된 연대를 들고 나올 겁니다",
  "근데 이제 새누리당은 아시다시피 이 박근혜 위원장이 우뚝서서 네",
  "별로 연대할 사람이 없거든요",
  "이게 이제 새누리당에 가장 큰 고민이 될 거 같습니다",
  "네. 다음 소식은 뭡니까? 좀 이제 가벼운 얘긴데 오늘 아침에 이제 기자 중에 좀 감동적인 얘기를 하나 읽었습니다",
  "어제 이제 이 코너에서 이 프랑스에 올랑드 사회당 당수가 네",
  "이 대선에서 일 차 투표에서 일 등 했다",
  "이런 얘기 말씀드렸는데 이 올랑드가 이제 다음 달 초 이 차 투표에서 싸르코지를 이기고 대통령이 되면 음 장관 후보 일 순위가 네",
  "이 지금 프랑스로 입양한 한국인 뺄르랭 씨라고 있는데 네",
  "그 뺄르랭 씨가 장관 후보 일 순위랍니다",
  "어~ 그 이제 지금 현재는 이제 아이티 보좌관인데요",
  "이제 올해 이제 나이가 삼십구 센데 이제 서울에서 태어나자마자 한 삼사 일 만에 길거리에 버려져가지고 그러게요",
  "아이구 참 뭐 한 살도 안 돼서 입양을 갔답니다",
  "근데 그 양어머니 얘기가 이제 감동적이던데 어~ 교육을 별로 못 받았답니다",
  "어~ 근데 이제 뺄르랭이 어떻게든지 공부를 잘 했으면 좋겠다",
  "이렇게 기도를 많이 했답니다",
  "그래서 이제 뺄르랭이 뭐 파리 정치 대학교 그다음에 이제 프랑스에 최고 엘리트들이 들어간다는 뭐 엘리트 코스는 다 거쳤던데 네",
  "예. 국립 행정 학교 들어가서 지금 승승장구하고 있지 않습니까? 네",
  "이제 그런 소식을 들으면 우리 시청자분들 분께서 굉장히 흐뭇해하실텐데 네",
  "그 마찬가지로 그 이자스민 씨 음 이 새누리당 국회 의원이 됐는데요",
  "그 필리핀에서 아주 좋아한답니다",
  "어~ 그 아키노 대통령이 뭐 그런 얘기도 들리죠",
  "그 예. 필리핀에 오면은 한번 만나자 이런 연락도 왔고 그 필리핀 언론들도 야 우리 저 우리 필리핀 여성이 한국에서 대통령 아니지 대통령이 아니라 국회 의원 됐다더라 네네",
  "뭐 이렇게 좋아하고 근데 다만 하나 옥에 티가 지난 번에 이제 그 인터넷에서 많이 비난했지 않습니까? 그렇죠",
  "자스민 씨 그러니까 한국에는 외국인 혐오증이 있는 것 같다",
  "이런 보도가 뭐 있었답니다",
  "그니까 저는 이렇게 프랑스에 뺄르랭 음 그다음에 이제 우리나라에 자스민 씨를 보면서 우리나라에서도 이 성공한 외국인이 좀 많이 나왔으면 좋겠다",
  "지금 필리핀 이주 노동자가 한 오만 명 된다는데요",
  "그사람들이 얼마나 이 자스민 씨 얘기를 희망으로 받아들이겠습니까? 네",
  "저는 크게 보면 이 사람이라는 게 이 자기만 아는 사람 있고 네",
  "또 가족만 아는 사람 있고 음 그리고 또 옛날에는 씨족만 아는 그런 시대가 있지 않습 있지 않습니까? 네",
  "근데 이제 우리가 육체에 구속이 되지만 우리 생각은 많이 확장될 수가 있거든요",
  "뭐 나라 세계 이런 식으로 좀 확장을 해서 그렇죠",
  "생각을 해야 되지 않나 이런 생각입니다",
  "우리는 지구인이니까  네. 오늘 고맙습니다",
  " 시사 토크 판 오늘은 이 스튜디오에 오랜만에 젊음에 활기가 넘칩니다",
  "새누리당 이준석 비대위원 그리고 화제에 낙선인 손수조 후보 모시겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 아유 네",
  "안녕하세요? 아유 네. 손을 꽉 잡으시네. 그냥 안녕하세요?  안녕하세요? 네. 앉으십쇼",
  "뭐 우 선거가 끝났는데 우리 손수조 씨는 뭐  그러니까요",
  "어휴 뭐 악수하는 게 유세용 악수를 네. 하시네요",
  "반갑습니다. 오늘 악수하는 게  아니 뭐 우리가 농담 삼아서 뭐 백수가 더 바쁘다",
  "이런 말도 하긴 하는데 선거에 떨어진 뒤에 뭐 더 바쁘다",
  "이런 얘기도 들리는 거 같애요",
  "선거 때랑 거의 일정이 비슷합니다",
  "아~ 아침부터 밤까지 거의 지금 지역구에서 인사다니고 어~ 뵙고 그러고 있습니다",
  "뭐 전당 대회 뭐 타이틀도 맡으신 거 같던데 네. 이제 전당 대회 준비하느라 서울도 이제 일주일에 두세 번 음 오가고 있습니다",
  "직책이 뭡니까? 준비위원입니다",
  "우리 이준석 비대위원은 어떻게 지내세요? 저는 이제 비대위원은 이제 거의 명목상에 직책만 유지하고 있는 데도 네",
  "지금까지 쌓였던 일들 처리하느라 굉장히 바쁩니다",
  "음 그래서 토론회라든지 아니면 인터뷰 밀어뒀던 걸 쫙하고 있느라 아~ 언론에서 오히려 제가 뭔가 더 많이 하는 것처럼 느껴지는데 네",
  "어~ 이제 당무하고 있는 건 없습니다",
  "지금 아~ 하고 있는 게 없다",
  "그럼 주로 노는 거예요? 지금 요즘은 즐기고 있습니다",
  "예. 사실 어제 뭐 토론 프로그램도 나가고 하면서 이제 인터넷에선 또 까이기 시작했죠",
  "어~ 어저께 백 분 토론에 나오고 나서 이렇게 이름을 검색해보니까 이준석 깝치지 마라 뭐 이런 얘기 굉장히 많이 나오데요",
  "어~ 깝치지 마라도 있는데 어제는 좀 어록을 제가 몇 개 만들어가지고 네",
  "어~ 그 제가 토론하면서 요즘 당에 정책을 그게 말하기보다는 예",
  "제 어록 만들기에 집중하고 있다고 비판도 많이 받았습니다",
  "어~ 어제는 뭐 만드셨어요? 그 옛날에 노회찬 당선자님이 그 저희 외 외계인이라고 공격했었는데 네",
  "이번에 외계인을 따르라는 것이 국민에 뜻이다",
  "뭐 이런 식으로 발언하기도 하고 뭐 야권 연대가 대선 후보가 약간 좀 지금 돋보이는 분이 없다 보니까 우리는 신 그 뭐지 되게 뛰어난 솔로 가수 한 분이 계신데 거긴 그냥 걸 그룹 형성할려고 지금 계속 그러는 거 같다",
  "아~ 막 이랬더니 또 받아쓰더라고요",
  "그걸 또 왠지  아~ 걸 그룹 어~ 예. 손수조 씨는 어쨌거나 처음부터 뭐 이기기는 힘들 거다",
  "이런 얘기 많이 나왔었는데 그래도 막상 또 떨어지고 나면 기분이 좀 다르죠? 어떻습니까? 마음이 많이 허하죠",
  "아~ 허합니까? 네",
  "아 기대를 했어요? 어쨌든 네",
  "이길 거라고 생각하지 않는 후보가 없지 않습니까? 어~ 아 그렇구나 예",
  "어느 순간부터 나 이길 수도 있겠다",
  "이런 생각하셨어요? 물론 처음부터 이제 많이 힘들었습니다",
  "그리고 현장에서 느끼는 분위기는 더 이제 차갑고 힘들었고 으응 그랬는데 쪼끔 쪼끔씩 점점 자신감이 붙은 것 같아요",
  "어~ 그리고 이제 마지막에는 제가 마지막 유세가 이제 막 비가 엄청 왔었거든요",
  "그래서 비 흠뻑 다 맞고 이렇게 하는 가운데 분위기도 굉장히 또 많이 지지해 주시는 분위기가 있어서 음 마지막에는 정말 할 수 있다라는 기대감이 오히려 쪼끔 더 컸습니다",
  "어~ 강단이 있으신 것 같애요",
  "그렇게 뭐 키가 큰 것도 아니고 호리호리하신데 그 운동을 그렇게 열심히 하셨고 그렇지 않습니다",
  "그냥 전 하나 깡으로 그냥 하신 건가 어릴 때도 좀 오래 매달리기 이런 거 있잖아요",
  "아~ 어~ 그러면 이제 체육 선생님이 이제 우리 그냥 가자 뭐 이러실 정도로 아~ 쪼끔 이케 독종이라고 불릴만큼 하나에 좀 이케 꽉하는 스타일이 있는 거 같습니다",
  "어~ 두 분이 팔십오 생 동갑이죠? 예. 맞아요. 네",
  "동갑 생일은 누가 빠릅니까? 제가 빠릅니다. 쫌 아 빠르고 예",
  "그래서 뭐 맞는지 모르겠는데 손수조 후보를 추천한 게 누구 누구 누구다",
  "여기 앉아있는 바로 남자다 뭐 이런 얘기도 있던데  추천이라고 하는 건 뭐 제가 공천에 영향을 행사하지 않았기 때문에 네",
  "그래도 그러면 어떻게 했습니까? 비대위원들 입장에선 굉장히 관심이 가는 후보라는 언급은 했던 것 같습니다",
  "그리고 그것때문에 또 손수조 후보에 대해서 음 또 언론에서도 관심을 받아준 것 같고 어~ 그래가지고 손수조 후보 입장에서는 자기 다른 예비 후보에 비해서 쪼끔은 더 유리한 위치에서 자기 얘기할 기회가 있었을 겁니다",
  "고 정도 개입은 했습니다",
  "아~ 그 이상은 아니고 예",
  "손수조를 공천해 주면 내가 어떡해서든지 당선 시키겠다",
  "뭐 이런 얘기 있었다는 건 뭐 고게 이제 제가 이제 음 그 이제 공천이 끝나고 선거가 끝나고 이제 밝힌 비환데요",
  "저희 권영성 사무총장님이 이제 하도 궁금한 거예요",
  "이제 손수조가 공천 되느냐 안 되느냐 그때 사실 모든 정치부 기자들 관심이었기 때문에 어~ 그때 한 셋 공천 발표 나기 한 삼십 분쯔 쯤 전에 아~ 아 이제는 뭐 여 결과 영향 주지 않겠지라고 제가 사무총장님한테 문자를 좀 드렸습니다",
  "어~ 그래가지고 손수조 후보 공천해 주세 공천해 주시는 거죠",
  "이랬더니만은 답을 안 하시더라고요",
  "으음 어~ 그렇게까지 이번에 기밀이 철저하게 유지됐습니다",
  "두 분이 무슨 특별한 관계는 아니죠",
  "아 그 자꾸 만드시니까 이게  아니 아니 그냥 물어보는 거예요",
  "아니 조선에서도 그러니까 얼마나 부담스럽습니까? 이게 영향력 있는 그 매체에서 그러니까 근데 뭐 이준석 비대위원은 뭐 지난 번에 한 번 저희가 한 번 물어봤던 거 같은데 손수조 후보는 왜 그 해필 인기 없는 새누리당에 입당해가지고 그렇게 정치를 시작하세요? 인기 없는 새누리당 글쎄요",
  "아니 젊 특히 젊은이들한테 아~ 특히 이삼십 대 젊은이한테 이렇게 물어보는 게 정확할 거 같은데 예. 글쎄 일단 저는 이삼십 대가 이제 기존 정치에 대한 그런 불신이랑 무관심은 분명히 있다고 봅니다",
  "근데 그렇다고 해서 모든 젊은 청년들이 다 야당 지지자는 또 아니거든요",
  "아 물론 그건 아니죠. 예예",
  "예예. 그래서 어 새누리당을 지지하는 청년 중에 저는 하나였고 음 특히나 저는 우리나라 정당이 어 우리 모두 그렇겠지만 딱 마음에 든다",
  "이 정당이 참 마음에 든다라고 하는 정당은 없습니다",
  "어~ 다만 어 그 정당이 추구하는 정책 하면 어떤 그 그런 부분에서 새누리당이 저는 맞다고 생각했습니다",
  "정책이 지금 뭐 복지 같은 경우만 해도 무상 시리즈라던지 어떤 그런 보편의 보편적인 그런 복지보다는 맞춤형 복지 그걸 필요한 사람에게 필요한 만큼 음음 이 모토가 저는 맞다고 본 거죠",
  "근데 친구들이 야 왜 너는 거기야 뭐 뭐 이런 얘기 안 했습니까? 많이 했을 거 아닙니까? 어~ 그리고 스스로도 쪼끔 각오를 하고 나왔던 부분이 사실 있어요",
  "어~ 아~ 욕 먹을 것이다",
  "근 그런데 이를 테면 주위에서 하는 얘기 말고 이제 공인이 돼 갖고 한마디만 하면은 트위터에 오르고 기사로 나오고 으음 그래서 악플이라는 게 뭐 셀 수도 없을 만큼 붙는 이런 상황이라는 거 그거가 예상했던 만큼에 강돕니까? 아니면은 정말 뭐 허를 찌르는 강돕니까? 예상은 했으나 막상 당해보니 너무 아픈 아~ 으음 그 정도인데 이게 사실 냉혹한 그런 민심도 맛봤고요",
  "음 정말 눈물 나도록 뜨거운 어떤 그런 정도 맛봤고 이번에 정말 많이 배운 거 같습니다",
  "음 우리 이준석 씨는 어떠셨어요? 그래도 무관심보다는 악플이 나요",
  "아 그래요?  이게 보면 지금 저희가 이제 청년 그러니까 새누리당에 청년을 대표하는 정치인으로 이렇게 나오고 있는데 네",
  "사실 이번에 사실 청년 정치인에 개념을 먼저 도입한 곳은 민주통합당이나 아니면 통합진보당인데 그렇죠",
  "사실 그 초기에 그들이 갖고 있던 이니셔티브에 비해서 지금까지 주목을 많이 받지 못했거든요",
  "그렇기 때문에 오히려 새누리당에 이십 대들이 그렇네 그러고 보니까 성과를 많이 냈기 때문에 초기에는 어떤 그 도전에 대해서 혹평을 받을 수 있었지만은 지금은 그래도 평가가 나름 긍정적으로 전환된 부분도 많이 있기 때문에 네",
  "뭐 초기 그건 감수해볼만 한 가치가 있었다고 생각합니다",
  "저는 도전 충분히 예",
  "예예. 어떻게 보면 이번 선거 총선에서 그 박근혜 위원장도 큰 뭐 혜택을 봤다고 해야 되나요? 볼 수 있겠지만 두 분 만큼 이를 테면 손익 계산을 하면은 크게 남은 장사를 한 사람은 없는 것 같은데 인정하십니까? 으음 전 저는 남는 장사인지 잘 모르겠는데요",
  "아 그렇습니까? 이게 그니까 정치랑 이 어이 어이 너무 어린 나이에 그것도 거물 정치인이랑 네네",
  "연계된다는 거 사실 부담이긴 부담입니다",
  "제가 뭐 최근 며칠 전에 이제 안희정 도지사님도 한번 만나뵀는데 그분은 지금 그분도 아직 정치계에선 나이가 어리신 분인데 너무 어린 나이에 뭐 노무현에 남자 이렇게 이렇게 붙어버리시니까 활동에 제약이 많으시고 뭐 어떤 행동을 하실 때마다 어 그것이 노무현 대통령에 전 사상과 맞는 것입니까? 이렇게 결부 지어서 자꾸 이제 사람들이 묻는데 어~ 그게 상당히 제약이 되거든요",
  "저도 이제 그런 질문을 받지 않을까 하는 걱정이 약간 있긴 있습니다",
  "근데 이준석 씨는 뭐 안에서 뭐 미운 소리도 많이 했기 때문에 박근혜에 남자 이렇게 불릴 염려는 별로 없을 것 같은데 어떠세요? 미움 많이 받지 않았어요? 이를 테면은 걔는 왜 이렇게 까불어 이런 얘기 많이 나왔다고 하던데 많이 얘기 나왔죠",
  "그리고 그런 부분에서 언론에서 이제 진심 어린 비판도 해 주고 또 그리고 그거 보면 저 겸 겸허하게 수용하고 있는 부분도 있거든요",
  "근데 제가 사실 보면은 그렇게 많이 하지 않았어요",
  "그니까 딱딱 제가 필요하다고 생각할 때 뭐 공천에 대해서 불합리한 부분이 있다고 생각할 때 아니면 또 저희 당선자 분들에 대해서도 약간은 국민 그 눈높이 선에서 제고해야 될 부분이 있지 않을까 싶을 때 개입한 거고 뭐 정말 뭐 제 개입하는 과정도 그렇고 그 저에 대한 비판도 그렇고 정말 수용해야 될 가치가 있다고 생각합니다",
  "음 우리 손수조 후보는 문재인 후보하고 그 뭐 최고에 거물하고 붙었는데 그래도 뭐 상당히 표도 많이 얻었거든요",
  "뭐 좀 무섭고 떨리고 이러진 않았습니까? 무섭고 떨린다기보다는 덕분에 많이 배웠던 정말 음 누구 덕분에요",
  "문 후보님 덕분에 뭘 배웠습니까? 아하 해서 뭐 판이 정말 커지는 그런 어떤 부분도 분명히 있었고 예",
  "그리고 또 문 후 뭐 문 당선자님께서는 이제는 당선자시죠",
  "네. 당선자님께서는 또 큰 그림으로 보시는 어떤 부분이 아~ 제가 갖지 못했던 부분이 있기 때문에 그런 부분도 배웠고요",
  "개인적으로도 만났나요? 유세하다가나 네. 자주 자주 뵀습니다",
  "문 당선자님 저희 사상에서 정말 분위기는 글쎄요",
  "다른 경쟁자분들보다 분위기가 화기애애했다고 할까요? 어~ 그니까 왜냐면 아버님 뻘 할아버님 뻘이잖아요",
  "그니까 문재인 당선자도 참 곤란했을 거 같애 이거 유세하면서 야 이거 딸 뻘 되는 사람을 이걸 어떻게 비판하기도 뭐하고 그래서 저는 제가 쪼르르 가서 먼저 인사드리고 뭐 안 하기도 안 할 수도 없고 글쎄 그래서  문재인을 욕 보인 공천이다",
  "뭐 이런 얘기가 나오지 않습니까?  그 그 이 표현 들어보셨어요? 글쎄요",
  "근데 저는 동의하지는 않습니다",
  "어 그렇다고 해서 완전히 무시하거나 그러시진 않으셨거든요",
  "으음 항상 뵈면은 이렇게 자주 이케 뭐 반갑게 인사해 주시고 이게 심지어 처음에 이제 뵀을 때 예비 후보 등록을 하고 막 처음 뵀어요",
  "그래서 인사 드리니까 깜짝 놀라시면서 언제 뭐 등록하셨어요",
  "그래서 어제했습니다",
  "그랬더니 처음이시죠",
  "그래서 네. 그랬더니 아이고 저도 처음입니다",
  "거의 거의 이길 뻔 했는데 그렇죠",
  "문재인 당선자도 처음했죠",
  "거의 이길 뻔 했는데 욕 보인 공천이라고 지금와서는 결과적으로 맞지 않죠",
  "아 이 문재인 후보가 그 하고 뭐 전국 돌아다니면서 유세를 많이 도와줘야 되는데 이 손 후보한테 발목이 딱 잡혀가지고 그냥 고 부산에서 벗어나질 거의 못하셨어요",
  "근데 저한테 발목이 잡혔다기보다는 이제 사상구민에게 발목이 잡혀지신거죠",
  "이렇게 표현해도 좋을 것 같은데 문재인 후보 입장에서는 왜냐하면 지역에서 그런 말씀이 많으셨습니다",
  "왜 우리 지역에 쪼끔 더 신경 안 써 주느냐라는 어떤 그런 욕심있잖아요",
  "구민으로서의 욕심이 있으셨기 때문에 아 그런 뜻이 섞여있었구나 예",
  "그러셨던 거 같습니다",
  "제가 그 옆 동네 사하 갑엔가 지원 유세를 갔는데 네",
  "거기 지원 유세 오셨더라고요",
  "사상구에 안 계시고  아 그래요? 아 문재인 후보가 아~ 네네. 그래가지고 아 여기서 왜 이러시지 이랬는데 아~ 으음 그러면 손수조 후보께서는 처음에는 사실은 뭐 문재인 후보하고 워낙에 이 지지율이나 어허 뭐 인지도 면에서 차이가 크게 났으니까 뭐 문재인 후보도 처음에는 뭐 별거 아니다",
  "이렇게 생각했을 수도 있는데 아 저분이 나를 의식하기 시작했구나라는 느낌은 언제쯤 받으셨어요? 아~ 그 의식하기 시작했구나 글쎄요",
  "그걸 딱 느낀 시점은 그렇게 없고 네",
  "한번 이제 이런 말씀하신 적 있어요",
  "우리 민주당 슈퍼 스타 케이 그 경선에 오지 그랬어요",
  "아~ 어~ 그래서 그 말씀을 듣고 아 그래도 나쁘게 보시진 않으셨구나 어어 으음 뭐 이런 생각은 했습니다",
  "두 분 다 이제 젊은 나이에 현실 정치를 아주 정말 몸으로 경험하신 건데 어떠세요? 밖에서 봤을 때 하고 이 현실 정치에 들어와서 본 정치하고는 어떻습니까? 우리 사실 저는 현실 정치 중에서도 그래도 접해보기 힘든 중앙 정치 중에서도 최고 지도부에 들어가 봤기 때문에 네",
  "이 경험은 앞으로 어떻게 살지 살릴지 좀 난감하긴 하네요",
  "그런데 아무래도 우리나라에 그 정책적인 그런 여 정부 여당에 그 의사 결정 과정이 그렇게 불합리하지는 않다는 그런 생각을 하게 됐습니다",
  "음 그 우리가 밖에서 봤던 거 이상으로 정치인들이 고민을 많이 하고 있고 에 그들이 국민들에 소리 안 듣는 건 아닌데 우리가 자꾸 그 정치권에서 이제 불통이라고 의심받는 그런 현상들을 개선하기 위해서 노력을 많이 해야 된다고 생각합니다",
  "우리 손 당 손 후보는 아 저 같은 경우는 이제 위원님과 달리 이제 직접 좀 그렇죠",
  "맞부딪혀본 이제 민심을 쭉 직접 체험해본 입장으로써 좀 더 많이 더 앞으로 신중해져야겠다라는 그런 배움을 얻었습니다",
  "왜냐하면 어 저의 진심이 그대로 전달되지 않는다는 거 음 그니까 가령 제가 이렇게 꽃을 들고 이렇게 드리면은 이 장미꽃에 가시만 보시는 부분도 많아요",
  "그렇기 때문에 항상 그거를 염두에 두고 신중하게 항상 조심하고 그렇게 해야 되겠다라는 부분을 몸으로 느꼈죠",
  "이번에 그 삼천 만 원으로 선거 뽀개기 뭐 처음에 이런 일종에  마케팅 용어가 있었는데 결국은 그게 이제 실패로 끝났습니다",
  "그 과정에서 도대체 이런 기본적인 그 비용 계산조차 못하는 사람이 어떻게 국회 의원을 하겠느냐 이런 비판도 쎄게 나왔었는데 아무래도 초년병 어리다",
  "이런 거 때문에 그 비난을 덜 받은 부분도 저는 있다고 생각을 하는데 어떻게 생각하십니까? 아~ 그렇죠",
  "근데 그런데 그것이 어 어느 정도 이제 그 이제 어드벤테이지로 이제 해서 어 쪼끔 감안이 된 부분도 있긴 한데 네",
  "첫 번째론 제가 뭐 처음이고 두 번째고 간에 준비가 안 됐다는 부분은 네",
  "분명히 제 잘못인 거 같습니다",
  "근데 처음 이제 시작이 저였고 많은 기자분들께서 이 시작이 도대체 누구냐 도대체 손수조에 정말 결정이냐라고 물으신 분이 많은데 정말 저는 제 의지로 제가 이제 시작을 했었거든요",
  "그래서 단독 범행이다 뭐 이렇게 저도 말씀을 드린 적이 있는데  그래서 처음에 어떤 마케팅 부분 예",
  "그 삼천 만 원 뽀개기라는 말을 지은 것도 저고 예",
  "생각한 것도 저도 그 직접 다 이제 실천을 핸 것도 저거든요",
  "그러다 보니 많이 이제 시행 착오도 겪고 그것이 삼천일 만 원이 되었을 때 네",
  "어떤 폭풍이 올지를 감안하지 못했었던 거고 네",
  "이런 부분이 부실했습니다",
  "그니까 그게 이제 정치를 모르는 거군요",
  "네. 그 우리 이준석 위원께서는 사실은 김영태 후보와 문대성 후보 나가야 된다",
  "이 얘기를 뭐 처음에 가장 쎄게 했고 네",
  "그게 결국은 사태가 계속 쭉 진전되고 있는 상황인데 네",
  "그거를 이제 일반 국민들은 아 이준석이 참 잘했다",
  "이렇게 믿는 사람도 상당히 많지만 또 일부에서는 바로 그 과정을 지켜보니까 박근혜 의원에 의사 결정 과정에 문제가 있다라는 얘기가 지금 많이 또 나오고 있습니다",
  "어떻게 생각하시는지 결국 얼마나 신속 대처를 했느냐에 문제인데요",
  "저희가 그 난리를 겪고도 결국 일주일 안에 처리가 된 거거든요",
  "처음 문제가 제기된 다음에 그니까 그런 신속 처리에 대해서는 국민들이 알아줄 거라 생각하고요",
  "그리고 지금 결과적으로 인제 뭐 처음에는 그 사실 관계가 명확하지 않다는 판단 때문에 네",
  "그 비난 여론이 많습니다",
  "그니까 이게 뭐 만약에 사실이 아니면 어떻게 되는 거냐 지역구민에 선택을 우리가 존중하지 않는 것이 아니냐 그런 측면도 있죠",
  "예. 그런 측면이 있어서 쫌 더 조심스럽기 위해서 저희가 며칠 더 투자했던 것이고 네",
  "사실 비대위 내에서 그런 뭐 저희 비대위 회의가 이제 비공개 회의기 때문에 다들 회의 끝난 다음에 박근혜 위원장님이 저한테 언성을 높이셨다",
  "이런 식으로 축 추측 보도나 아니면 또 네",
  "한 다리 건너서 들은 보도가 있는데 네",
  "사실 그렇다 보기에는 비대위 내에서 되게 화기애애하게 아 그러면 이거는 좀 신중한 문제니까 일주일 정도 더 생각해보자라고 이렇게 얘기했고 또 마침 티비 조선에서 그 과학적 증거들을 또 이렇게 아 음성 분석 예. 음성 분석 그런 거를 찾아주셔가지고 예",
  "그 저희가 기대했던 거보단 쫌 더 빨리 끝날 수 있어서 저희는 오히려 다행이라고 생각했습니다",
  "네. 그런데 그 음성 분석이 나오기 한 삼 일 전에 먼저 얘기를 하셨던 거였죠? 삼사 일 전이었죠? 그렇죠",
  "한 이틀 정도 전에 얘기 먼저 얘기했었습니다",
  "그날은 이준석 씨가 왜 쓸데없는 얘길 하고 돌아다니냐 이런 얘기들이 상당히 많았다고 하는데 본인도 그런 얘기를 들으셨던가요? 많이 들었고요",
  "그니까 저는 그렇게 됐으니까 비대위 회의에 가서 제가 항상 느꼈던 거는 이런 의혹 사건들이 터졌을 때 우리가 얼마나 그니까 국민들은 이제 유튜브나 이런 걸 통해서 그런 의혹 사건에 어떤 사실 증거가 될만한 것들을 많이 접해본 상황이거든요",
  "근데 우리 당에 있는 정치인들은 그게 약간 좀 바쁘기도 하고 대수롭지 않게 여기고 그걸 밖 확인하지 않는 그런 것도 있었어요",
  "그래서 제가 딱 가서 녹취록이 어떤 내용인지 아십니까? 그러니까 아는 분들이 되게 적었어요",
  "으음 아~ 그러니까 책임있는 분들 중에 네",
  "그래서 그런 것들 다 열람하고 이러면서 쫌 많이 분위기 전환해서 비대위 내에서는 그래도 그 사실 증거에 대해서 네",
  "좀 어느 정도 이 공감을 하고 있었습니다",
  "그당시에 저희가 갖고 있던 잘못된 정보 중에 하나가 뭐냐하면은 저희가 탈당 같은 경우는 좀 더 부담없이 할 수 있지 않습니까? 그 의원직 사퇴보다는 네",
  "그래서 탈당을 제의드렸을 때 당선자 신분이 탈당을 하게 되면은 그당시에 어떤 정보가 저희한테 공직선거법 백구십이 조에 의해가지고 당선 네. 당선이 취소된다",
  "당선 취소된다는 정보가 있었어요",
  "그래서 그 정보 때문에 약간 혼란 있었던 거지 으음 저희가 사실 근거에 대한 관계는 굉장히 초기에 빠르게 파악했습니다",
  "그래서 만약에 그게 사실이라면 그 백구십이 조가 사실이라면은 저희가 아무리 사실인 거에 대해서 팔십 퍼센트 확신한다 하더라도 저희가 어떻게 복원할 수 없는 저희가 판단을 내려야 되잖아요",
  "그렇기 때문에 쪼금은 더 신중이자가 저희 판단이었고 신중하자 네. 하여튼 그거에 대해선 저도 막 제가 이제 가장 그 강경론을 주장한 사람 중에 하나였는데 고건 저도 납득할 정도로 네",
  "그니까 만약 그 정보가 사실이라면은 그런 상황이었는데 나중에 보니까 이게 한번도 그 백구십이 조가 법이 해석이 된 상황이 없었으니까 그 당선자가 이렇게 된 경우가 없었으니까 네",
  "선관위도 쫌 유권 해석하면서 약간 왔다 갔다 하는 그게 있었습니다",
  "실제로는 으음 아 그럼 선관위에서 처음에는 저 취소가 될 수 있다는 입장이었고 그다음에는 다시 아니다라는 입장을 번복한 겁니까? 그렇죠",
  "그래서 저희가 그 판단 과정이 좀 오류가 있었는데 네",
  "뭐 그래도 빨리 처리됐다고 생각합니다",
  "대체로 만족하시는 구만요",
  "어 뭐 결과를 놓고 봤을 때는 지금까지 사 새누리당이 어떤 다른 한 과거 한나라당이 어떤 이런 성 추문이라든지 의혹 사건에 대처했을 때 보통은 자기 식구를 지킬려고 하는 노력들이 많았다든지 아니면 또 시간상으로 정말 한 달 이렇게 질질 끌다가 진상 조사한답시고 한 달 끌다가 아니면 어떤 일 심 판결이 나올 때까지 기다린다든지 음 경찰 조사 이런 식에 좀 선제적인 대응을 못해가지고 항상 국민들한테 제 식구 지켜주기 아니냐 이런 의혹을 받아왔는데 아~ 이번엔 확실히 방향 전환 이루어졌다고 생각합니다",
  "아~ 그 인터넷에 보면은 이준석을 때려잡자 이런 분위기가 굉장히 좀 뭐 일부에서 있는 거 같은데 네",
  "그런 사람들이 주장하는 건 네",
  "이준석이 그렇게 정의에 사도라면 왜 총선 전에 그 문제를 제기 안 했냐 그때도 이미 흘러나오고 있었는데 이런 얘기가 있는데 어떻게 반론하시겠습니까? 이거는 그니까 제가 둘 나눠서 해석해야 될 거 같애요",
  "문대성 당선자에 관한 얘기는 눈문 표절이 저희가 그 민주당이 삼월 이십육일날 제기했거든요 네",
  "근데 사월 사일날 국민대 조사가 시작하면서 저는 이제 언론에 얘기를 했습니다",
  "어~ 그래서 뭐 문대성 당선자가 어떻게 당선된다 하더라도 직을 수행하는데 문제가 있지 않 않을까 싶으니 네",
  "으음 한번 고려해봐야 된다는 얘길 했고요",
  "김용태 당선자 같은 경우에는 제가 솔직히 이런 말 하기 되게 부끄럽지만은 선거 과정을 겪으면서 제 이메일 주소가 노출돼 있다 보니까 그게 마타도어나 흑색 선전 같은 굉장히 많이 들어옵니다",
  "딱히 김용태 당선자를 특정하지 않고서도 아하 뭐 많은 지역구에서 그렇죠. 뭐 타당에서 비판이 들어오기도 하고 네",
  "우리 당 내부에서도 경선 과정에 갈등이 있었던 분들 같은 분들이 네",
  "많이 들어오는데 김용태 당선자도 처음엔 저 소설인 줄 알았습니다",
  "그런데 딱 그 선거 전날에 네",
  "십일일날 녹취록이 이제 유튜브에 올라갔더라고요",
  "그래서 그걸 보고 나니까 쫌 생각이 많이 달라졌죠",
  "그러니까 그래서 고거는 이건 좀 사실 근거하겠다 생각하고 선거가 끝나고 바로 이제 십일일날 제기를 하게 된 겁니다",
  "우리 두 분한테 공통적으로 물어보는 건데 이 새누리당에서 이 젊은 보수에 역할은 뭐라고 보세요? 우리 손 후보부터 젊은 사람이 이 보수 정당에서 해야 될 역할은 뭐라고 보십니까? 일단 우리 젊은 청년들은 기존 정치에 대한 어떤 이 바꾸고 싶다",
  "판을 바꾸고 싶다라는 열망은 누구든지 있어요",
  "그 맥락 속에서 저도 역시 돈 안 쓰는 선거 선거에서 돈을 안 써야 정치에서 돈을 안 쓴다라는 생각이 있었기 때문에 했던 것이고요",
  "쪼끔 더 나아가서 이제 우리 젊은 층의 보수라고 하면은 저는 쪼끔씩 점진적으로 나아가는 그런 건강한 보수라고 저는 말씀을 드려요",
  "으음 그래서 진보 보수를 굳이 이렇게 나누면서 이념 논쟁을 하기보다는 급진적인 어떤 그런 변화보다는 네",
  "점진적으로 나아가면서 사회 갈등을 쪼끔 줄일 수 있는 그런 쪽으로 나아가도록 우리가 이렇게 앞장서는 것이 맞지 않느냐라고 생각하고 있습니다",
  "네. 우리 이준석 비대위원 저는 이제 통합진보당이 민주통합당에서 얘기하는 청년 비례 대표가 그쪽에선 이제 이십 대 문제를 해결하기 위해서 이십 대 대표가 필요하고 예",
  "삼십 대 대표가 필요하다고 얘기하는데 그 프레임 약간 동의 안 하는 게 사실은 이게 세대 이기주의로 가면 안 되는 거거든요",
  "어~ 그니까 청년에 어떤 때 묻지 않은 시각으로 다양한 사안들을 다룰 수 있어야 된다 생각하고 그런 측면에서 우리 새누리당에 접근이 이번에 옳았다는 생각이 듭니다",
  "으음 지금까지 어떤 그걸 보다 비례 대표 같은 경우를 보더라도 예를 들어 약사를 대표를 하시는 분이 올라왔을 때 아아 그분이 약사법 같은 거에서 발언하셨을 때 사람들이 거기서 어느 정도 편향된 시각을 갖게 돼 있거든요",
  "그런 것도 있기 때문에 앞으로 세대 이기주의보다는 어떤 진짜 청년에 진정한 능력있는 청년 정치인들이 많이 와서 시각으로 신선한 시각으로 때 묻지 않은 시각으로 정치를 바라볼 수 있게 하는 게 중요하다고 생각합니다",
  "야 이준석 위원은 많이 늘었는데요",
  "그때 처음 나왔을 때 하고도 많이 달라지셨는데 그때는 저를 구렁텅이에 몰아넣셨잖아요",
  "그때 그 의원님을 평가해 주세요",
  "뭐 이런 것 때문에  자 우리 이준석 비대위원 손수조 후보와 함께하고 있습니다",
  "네. 새누리당 이준석 비대위원 손수조 후보와 함께하고 있습니다",
  "네. 이준석 위원은 지금 입당을 하셨습니까? 어저께가 마감일이었죠",
  "전당 대회에 투표할 수 있으려면 어~ 네. 안 했고 그런데 이번에 약간 관심 가는 제도가 예",
  "청년 선거인이란 제도라서 비당원도 한번 참여해볼 수 있는 게 있어가지고 아 그런 게 있습니까? 제가 비대위원으로서 한번 참여 여차피 뭐 전당 대회에서 한 표 행사할 수 있 맞기 때문에 네",
  "또 제도에 한번 그런 걸 테스트해볼려고 예",
  "제가 그쪽으로 가볼려고 하고 있습니다",
  "네. 그러면 어쨌거나 뭐 박근혜 위원장 하고는 정치적인 거리가 있는 지금 자연인에 상태인데 네",
  "박근혜 위원장을 한번 한 단어로 정리를 한번 해보시죠",
  "어떤 사람입니까? 가까이 겪어보니까 이렇게 얘기해드릴게요",
  "박근혜 위원장은 아직까지은 한 단어로 평가하자면은 박정희라는 이름에서 벗어나지 못하고 계신 거 같애요",
  "으음 아~ 그건 제가 지 진실되게 말씀드리자면 그런 거 같고 그런데 앞으로 그게 팔 개월 동안 우리 새누리당에 던져진 과제라고 생각하는 거죠",
  "으음 그니까 어떤 정치인을 키워드할 때 보면은 예를 들어 노무현 대통령께서는 뭐 바보라는 이미지가 있었고 네",
  "그 도전 정신 같은 걸 평가하는 게 있었고 이명박 대통령 같은 경우에는 불도저라는 얘기가 있었어요",
  "그분에 추진력을 평가하는 것이고 그럼 과연 지금 박근혜 위원장님에게 붙어있는 키워드는 뭐냐 박정희라는 것인데 네",
  "이거는 어떤 인물이에 이름이 붙어있다는 거는 제 생각에 앞으로 대선 과정 팔 개월 동안에 바꿀 수 있는 게 아니라는 거죠",
  "그니까 이삼십 대 어리다 하더라도 한 이십 년 삼십 년 동안 음 박정희 대통령에 대해서 받은 인상을 팔 개월 사이에 박근혜 위원장님이 바꿀 수가 없어요",
  "으음 그렇기 때문에 또 다른 키워드를 찾으셔야 된다고 생각해요",
  "이제 그래서 예를 들어 그분이 강점을 갖고 있는 뭐 화합이라든지 아니면 복지 정책들 아니면 신뢰 원칙 이런 것들 중에서 키워드를 찾아내셔야 되는데 아마 이번에 그 선거 과정 백 일 동안 민생 법안들을 많이 이제 처리하겠다고 하셨는데 고것이 지난 다음에 박근혜 위원장님에 키워드가 뭐가 될지 음 굉장히 저는 궁금합니다",
  "같이 카 퍼레이드까지 하셨는데 우리 손수조 씨께서는 쌍두 노출 쌍두마차 쌍두 노출이 쌍두 노출 네. 근데 사실 겨 언론에 비친 거 만큼 제가 그렇게 가깝게 지내거나 그렇게 많이 알지는 못합니다",
  "그래서 제가 평가하기가 참 조심스러운 부분이 있는데 제가 느낀 그 느낌은 처음에는 이제 얼음 공주님으로 이렇고 많이 알려져 있어서 네",
  "차가울 것이다라고 생각했는데 이렇게 손 잡아주시면서 이길 수 있어요",
  "한마디해 주는데도 저는 따뜻한 느낌을 받았거든요",
  "어~ 그래서 어떤 그런 따뜻한 카리스마 그리고 따뜻한 느낌을 음 쫌 우리 어 많은 청년들을 비롯해서 많은 분들이 좀 느끼셨으면 좋겠다라는 쪼끔 안타까운 부분 음 그래서 쫌 많이 접촉해 주세요라고 이렇게 요청을 드리는 거구요",
  "음 아 접촉 빈도를 높여라 네",
  "어~ 아~ 얼음은 얼음인데 따뜻한 어두 얼음이더라 이렇게 쫌 반어적이고 역설적이긴 한데 제가 받은 느낌은 그랬어요",
  "앞으로 팔 개월이 이제 대선까지 남았는데 이 박근혜 대세론이 지금 뭐 굳건하지 않습니까? 어떻게 되는 게 좋다고 보세요? 박근혜 대세론 이대로 가는 게 좋다고 보십니까? 어떻게 보세요? 우리 이준석 비대위원부터  사실 이번 선거를 보면서 제가 어제 이제 그저께 김문수 도지사님이 이제 또 저희 당에 또 예비 후보로 이렇게 네",
  "등록하겠다고 하신 걸 보면서 사실 선거 판세라는 게 저도 대선을 이렇게 당에서 겪어본 건 처음인데 굉장히 막 급박하게 변할 수 있는 요소가 아직 많다고 생각해요",
  "그래서 예를 들어 김문수 도지사님이 만약에 도지사 직을 사퇴하셨다면은 이런 시나리오도 생기거든요",
  "수도권에서 저희가 선거를 세 명을 뽑아야 되는 상황이 생기는 거죠",
  "대통령 그다음에 서울 교육감 이제 서울 교육감 판결에 대해서 아직까지 확실한 거 아닙니다마는 네",
  "그리고 그 경기도지사 이런 상황이 생길 수 있었다는 거죠",
  "그래서 제가 어제 저희 당에 있는 분들 그리고 뭐 진보적인 생각 가진 분들 딴 분들 하고 얘기하면서 이런 얘기 해봤습니다",
  "만약에 문재인 후보 같은 분이 대통령 선거 후보로 나오시고 그다음에 안철수 교수님 같은 분이 경기도지사 후보로 나오시고 그다음 조국 교수님이 서울 교육감 후보로 나오신다면은 선거 판이 완전 달라지는 거네 그런데 우리 당도 그런 거에 대비해서 인무 인물 풀을 많이 넓혀놔야 된다는 생각하고 있습니다",
  "그거 지금 우리 당에 대선 후보로 거론되시는 분 어떤 분 하나하나도 훌륭하지 않으신 분이 없으신데 지금 우리가 대세론을 너무 키워가지고 이런 변화하는 선거 문제 대응 못하는 것보다는 쫌 더 저희가 뭐 대승적인 차원에서 접근해야 한다고 생각합니다",
  "그거는 어떻게 보세요? 저도 대표님에 어떤 대세론에 대해서는 굉장히 조심스럽게 다가가야 한다라고 생각을 하고 있습니다",
  "왜냐하면 제가 사상에서 느꼈던 어떤 그 문재인 후보님에 대세론을 겪어본 결과 음 네",
  "그것이 어 끝까지 지켜나갈 수 있다",
  "완전히 처음 대세가 끝까지 갈 수 있다라는 보장은 없거든요",
  "음 그건 누구에게나 마찬가지인 것 같고 그래서 항상 신중해야 된단 부분이 분명히 있다",
  "네. 근데 참 유권자들이라고 하는 존재가 기묘한 존재라서 어떨 때는 굉장히 사소한 문제 하나에 마음이 풀리기도 하고 삐지기도 하고 또 어떤 때는 앞선 정권에 대한 거대 시각으로 그 후보를 판단하기도 하고 하는데 지금 터진 그 최시종 전 방통위원장에 대선 자금 문제가 어떻게 굴러갈지 이제 모르는 상황이긴 하지만 이런 상황이 터지는 거가 박근혜 위원장한테는 장점입니까? 단점입니까? 사실 지난 선거에서도 이명박근혜란 프레임에 대해서 성공적으로 방어가 되었다고 저는 생각하거든요",
  "그렇기 때문에 여론 동향도 박근혜 위원장님이 이번 정권에 의해서 뭐 협력한 부분도 없진 않은데 결국 어느 정도 탄압 받았던 부분도 인정이 되었다고 생각합니다",
  "그리고 지금 최시중 위원장님이 그 관계된 부분도 사실 지난 대선 과정에서 경선 여론 조사에도 영향이 있었다는 얘기가 있기 때문에 이게 또 어떻게 실체적 진실이 드러나냐에 따라가지고 굉장히 박근혜 위원장님이 오히려 오히려 이 정권과 선을 긋는 계기가 될 수도 있고 그건 아직 추이를 지켜봐야 된다고 생각합니다",
  "이건 뭐 저도 들은 얘긴데 예",
  "민주당이나 진보당이 이 최시중 위원장 대선 자금 여기에 또 매몰돼가지고 이거 계속 하다 보면은 예",
  "대선 망한다는 얘기도 하더라고 예. 맞습니다",
  "또 엠비 정권 뭐 심판해야 된다",
  "대선 자금 밝혀내야 된다",
  "여기에 그냥 몰두해가지고는 딴 거 아무것도 못 보고 또 망한다는 얘기도 하긴 하더라고 결국 정권에서 있었던 잘못들을 이게 잘 이렇게 비판할려면은 본인들이 이제 수권 정당이란 이미지를 굉장히 잘 부각 시켜줘야 되는데 어~ 네",
  "이 시점에서 새누리당이 오히려 박근혜 위원장으로 이제 갈아탄 그 새누리당이 오히려 수권 정권에 옷을 잘 보여주고 있지 민주통합당 같은 경우에는 그냥 계속 한마디로 비하거든요",
  "그냥 안티 이명박 팬 클럽이다",
  "음 예. 그런 이미지를 계속 풍기는 것은 그쪽에서 선거 전략에서 좋지 않다고 생각합니다",
  "박근혜 이재호 김문수 정몽준 넷을 놓고 봤을 때 대선 경쟁력이 누가 제일 낫다고 보세요",
  "글쎄 그것은 제가 판단할 수 있는 부분이 분명히 아니고 그걸 왜 판단을 못하지 아  제가 이렇게 말씀드릴 수 있는 부분은 아닌 거 같고 벌써 줄 슬라 그러시나 아휴 아니 아니요",
  "그건 제가 이제 어떻게 뭐 뭐 영향도 많이 부족하기도 하고 해서 어렵지만 네",
  "그래도 어~ 이렇게 그냥 일반 보통 우리 그냥 국민의 시선으로 봤을 때는 또 아무래도 박근혜 대표님께서 그래도 그동안에 어떤 많은 악재도 많이 넘겨보셨고 위기도 많이 넘겨보셨고 그런 경험들 정치적인 어떤 그런 경험들이 어 많이 이제 내공이 쌓여있지 않으신가라고 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "예. 저 흔히 말하는 이공삼공 세대들 이 세대들은 뭐 박근혜 위원장에 대해서 아직도 얼음 같은 마음일 텐데 음 이런 상황이 나아질 수 있다고 보십니까? 제 입장에서 결코 소통에 관한 문제를 계속 지적 받고 있거든요",
  "박근혜 위원장님이 그런데 이 부분에 있어서는 자꾸 사람들이 그 소통에 형태에 대해서 집착하는 거 같은데 네",
  "저는 소통에 결과물을 놓고 본다면은 박근혜 위원장님도 충분히 승산이 있다고 생각하는 게 지금 민생 챙기기에 지금 벌써 선거 끝난 다음에 올인하고 계시거든요",
  "그렇기 때문에 현장에서 의견을 말한 다음에 실제로 느낍니다",
  "사람들이 박근혜 위원장님이 이번에 제가 그 총선 과정에서 보면서 가장 즐거워하셨을 때가 어땠 언제냐면 제가 개인적으로 사석에서 뵀을 때 어~ 제가 저희가 일 점 오 퍼센트 신용 카드 수수료 인하 방안을 낸 다음에 아~ 고거 에스엔에스나 아니면 이런 데서 반응이 어떠냐를 들으시고 나가시고 정말 어린애처럼 좋아하셨습니다",
  "아~ 왜냐하면 그런 거를 왜냐하면 그거를 실제로 시장이나 이런 데서 들으시면서 저희 정책 그 분과에다가 전달하셨거든요",
  "이 부분 진짜 원하고 있다",
  "어~ 그니까 꼭 처리해달라고 했고 저희가 다소 무리수가 있는 법안이긴하죠",
  "시장 경제 하에서 그렇죠",
  "그래도 일률화해서 일 점 오 프로라는 법안을 저희가 제안하고 나서 처리하겠다고 한 뒤에 시 그 중소 상인들에 반응을 본 다음에 굉장히 어린애처럼 좋아하셨습니다",
  "그렇기 때문에 그러한 결과물을 놓고 이제 평가가 이루어질 것이지 지금 야당에서 얘기한 것처럼 박근혜 위원장은 스마트폰 있느냐 어~ 뭐 이런 형식적인 소통에 있어서 비판 받을 여지는 없다고 생각합니다",
  "저는 음 사실 지난 대선 때 말이죠",
  "뭐 이공삼공은 완전히 새누리당 하고는 등을 진 것처럼 또 보인데 지난 대선 때 이명박 당시 이제 대통령이 이십 대에서 오십삼 퍼센트 득표를 했어요",
  "그니까 과반을 넘겼다고요",
  "그니까 뭐 난공불락도 사실 아닌 건데 어떤 점을 좀 주력해야 된다고 보세요? 이삼십 대 표를 잡기 위해서 아까 이제 불도저란 키워드가 그당시에는 굉장히 긍정적으로 받아들였던 키워드기 때문에 네",
  "이번에도 키워드를 개발해야 된다고 생각하고 지금은 아무래도 화합을 강조하기 때문에 복지나 화합 쪽에 키워드를 화합 잘 하시고 이미 그 백 일 간 처리하겠다고 한 저희 민생 법안 있거든요",
  "저희가 비대위에서 이제 쌓아놓고 정책위에 쌓아논 공약한 것들 네",
  "음음 고것만 잘 추진되어도 우리 삶에 큰 변화가 있을 겁니다",
  "그니까 예를 들어 대학 등록금 정책 같은 경우에도 이십 대가 굉장히 강하게 요구하고 있는데 새누리당에서 결국 이제 삼 조 정도까지 증액하겠다는 것이 이제 저희 안이거든요",
  "그런 것들이 현실화되면은 굉장히 큰 변화가 있을 거라 생각합니다",
  "어~ 이게 울 여기서 우리 오 엑스 퀴즈 한번 가볼까요? 그럴까요? 예",
  "여기 두 분한테 물을라면 힘드시겠어요",
  "오늘 자 자  자고 일어나니 하루 아침에 스타가 돼 있더라 기분 좋았다",
  "어~ 박근혜 키즈라는 수식어 고마울 뿐이다",
  "아~ 어허 야 이 부분은 뭐 둘이 다 당에서 나를 전략적으로 선택한 카드 알고 있었다",
  "음 음 능력을 보고 뽑았다",
  "이렇게 주장하시려고 하시는 겁니까? 전략적으로 뽑았다고 생각하기에는 너무 어이가 없었죠",
  "전략을 적으로 했으면 전략적으로 뭘해야 될지 가르쳐줘야 되잖아요",
  "뭘 가르쳐준 게 없어요",
  "아무것도 안 게 가르쳐줬어요? 에~ 이미 정치판에 들어온 이상 내 인생에 최종 목표는 대선 출마다",
  "긍정이든 부정이든 유명인이 된다는 건 괜찮은 일이다",
  "아~ 역시 에너제틱하고 관심 받는 거를 즐길 수 있는 이런 세대군요",
  "대한민국 정치판 나이 어리다고 얕잡아본다",
  "어~ 다르게 들었네요",
  "혹시 얕잡아보는데 본인만 그 못 알아차린 거 아닙니까?  그니까 그런 거 예를 들어 토론 같은 데서 가면 예",
  "처음에 쫌 뭐 거부하기도 하고 이래요",
  "그니까 자기가 뭘 안다고 나오냐고 그러는데 이기면 돼요",
  "그냥 그러면 아 이기면 된다",
  "예. 투쟁성이 강하네요",
  "자 이번에는 제가 그 이준석 씨에게만 질문 드리겠습니다",
  "국민 밉상이라는 표현 아직 내 진가를 모르고 하는 소리다",
  "네. 정치계에 입문하기까지 아빠 덕 좀 봤다",
  "유승민 의원 사무실에서에 이 개월에 인턴 생활 소감은 한마디로 실망이다",
  "아~ 얻은 게 있었습니까? 네. 있었습니다",
  "좋았습니까? 그니까 정치 제가 그거 하고 나서 정치 안 하겠다고 생각하게 된 게 가장 큰 소득이었던 거 같애요",
  "그전까지는 정치인들이 그니까 바본줄 알았거든요",
  "굉장히 열심히 하는 사람들이란 걸 알게 된 뒤로부터 생각이 많이 겸허해지고 예",
  "좀 다른 준비를 하게 된 거죠",
  "어~ 네. 다른 준비를 하면 앞으로 나도 정치를 해보겠다",
  "이런 말인가요? 아니 전문성을 쌓고 이런 걸 중요하지 그때까진 그 결기와 이것만으로 정치가 된다고 그니까 지금도 이십 대 삼십 대 제가 청 그 청년 정치인들 하겠다는 사람들 보면은 네",
  "그냥 그 결기만으로 그것도 물론 긍정적으로 평가받아야 되지만 어~ 결기만으로 정치하겠다",
  "음 왜 쟤는 바보라서 반값 등록금 안 하고 있을까 이런 예",
  "단순한 생각으로 그 접근한 사람들이 많아요",
  "전 그걸 안 했다는 게 굉장히 큰 거 같애요",
  "어~ 네. 안철수 원장에 대선 출마 내가 보기엔 무리수다",
  "음 어~ 왜요? 아~ 우선 그분이 지금까지 하신 말씀을 보면은 네",
  "지금까지 있었던 따른 제 삼 후보들 고건 총리님이라든지 네",
  "아니면 문극현 대표님이라든지 이런 분들에 비해서 아직까진 하나도 나은 점을 제가 찾지를 못하겠어요",
  "그니까 지지율 퍼센트 상으로는 그분들보다 한 십 프로씩 높으신데 네",
  "그렇다고 해도 그분이 보여주 그분들이 결국은 무색무취한 가이 아이템으로 가다가 결국 양당에서 후보가 결정되기 시작하면 서서히 이제 거품이 빠지셨거든요",
  "저는 아직까지도 그 생각이 들어요",
  "참 네. 이제 언제 정치를 저렇게 많이 배웠나  자 이제 내 또래에 친구들 한마디로 애들하고는 대화가 안 된다",
  "그렇지 않습니까? 어~ 제가 애늙었단 얘긴 되게 많이 듣거든요",
  "그래도 또 트위터나 이런 데 할 때 보면은 네",
  "애 같단 얘기도 많이 들어요",
  "아 그렇습니까?  이번에는 손수조 후보한테 제가 질문을 드리겠습니다",
  "문재인에 상대가 안 된다는 것 처음부터 알고 있었다",
  "음 음 손수조에 오만 이천 표 이 표는 박근혜 표나 다름없다",
  "그중에 박근혜 위원장 표는 몇 프로나 되는 것 같습니까? 그러면 선거 결관 종합 예술적인 거 같습니다",
  "그것이 복합적인 것이지 누구의 표가 몇 퍼센트다라고 말하기는 어려운 거 같습니다",
  "아우 정치인이야  보궐 선거가 있기 때문에 손수조는 아직 끝난 것이 아니다",
  "보궐 선거가 있나요? 이거 아직 확정되지 않았기 때문에 네",
  "네네네. 끝나지 않았습니다",
  "네. 정치 마음과 의욕만 있다고 되는 건 아니더라 뭐가 또 있어야 됩니까? 어~ 이게 저 같은 경우는 이제 처음이라서 네",
  "이제 어 많이 준비가 안 됐다라는 부분을 스스로 느꼈듯이 네",
  "이제 제가 사실 관심이 많이 부분이 교육 부분이거든요",
  "아~ 그래서 이번에도 말씀드렸듯이 반값 등록금 그니까 모두에게 반으로 문턱을 낮추어주는 것보다는 굳이 반값이라도 안 내도 되는 사람은 안 내도 된다고 봐요",
  "이게 오히려 이제 특성화고 전문대에 어떤 활성화 방안이라든지 네",
  "그런 쪽으로 더 나아가는 게 맞다",
  "공교육 정상화 이런 부분들에 관심이 많은데 쪼끔 더 예. 공부 많이 하고 전문성 길러가지고 음 이제 많이 준비를 해야 되겠다는 거를 느꼈죠",
  "네. 에스엔에스에 들어가서 나에게 얼마나 적대적인 세력이 많은지 어~ 헤아려 본 적이 있다",
  "헤아려 본 적은 없습니다",
  "하지만 많이 제가 보고 어 이제 많이 아팠던 적은 많습니다",
  "특히 여자분들은 더 마음 아플 거 같아요",
  "근데 제가 그니까 쫌 보기에도 좀 중성적인데 성격도 쪼끔 그래요",
  "아~ 그래요? 이렇게 막 세 예. 삐치거나 뭐 이케 아프거나 이러지 않고 그냥 툴툴 털어버리는 네",
  "스타일이라서 다행히네 예",
  "내가 대선 캠프에 들어가면 힘을 좀 실어줄 수 있을 것 같다",
  "어 어떤 부분에 있어서는요",
  "음 그거 어떤 부분일까요? 글쎄요",
  "제가 어떤 이제 들어가서 뭔가를 해내고 쟁취하고 이런 것보다는 네",
  "저는 어떤 교량 역할이라는 부분에 되게 많이 의미를 두고 있어요",
  "세대에 교량을 말씀하시나요? 그런 부분도 그렇고 제가 할 수 있는 어떤 어 뭐 지역적인 부분도 그렇고요",
  "부산이라는 부분이 있기 때문에 그런 것과 어떤 청년들에 목소리를 같이 접촉해서 들고 들어가는 부분 네",
  "음 요 부분에 대해서 제가 많이 생각을 하고 있고 특히나 제가 얘기 많이 했었던 어떤 우리 이공삼공의 일을 우리가 스스로 만들어보자 어~ 기성 정치인에게 맡기는 것도 좋지만은 우리가 스스로 우리가 느꼈던 점을 한번 해나가보자라는 부분에서 네",
  "좀 많이 어필을 하고 싶은 생각 있습니다",
  "이십 대는 때 묻지 않았다",
  "이렇게 얘기 하시는데 어~ 제 주위에는 사실 때 묻은 이십 대도 많던데 때 묻은 이십 대 네. 이십 대가 훨씬 더 때가 덜 묻었다고 단정하시는 이유는 뭡니까? 아직 아는 것들이 많이 부족한 것도 있고 그리고 사회 현상을 바라볼 때 아까 말한 그 결기만으로 바라보는 것이 다행이라고 생각이 들어요",
  "그러니까 그니까 저도 지금 제 이 정치하면서 제가 뭐 뒤에 챙겨야 될 것들이 쪼끔 더 있었다면은 지금 했던 판단들을 못할 수도 있었을 것 같애요",
  "예. 그렇기 때문에 그런 부분은 이십 대가 아마 쫌 나를 겁니다",
  "저 같은 경우도 어 이 길이 뻔히 다 보였다면 많이 몸을 사렸을 거예요",
  "그런데 오히려 몰랐고 어 어떤 길인지 눈에 안 보였기 때문에 오히려 뛰어들었을 수 있었거든요",
  "그래서 우리 이삼십 대 청년들도 어 지레 겁 먹고 안 될 것이다라고 생각하고 포기하는 부분이 쪼금은 있거든요",
  "근데 그것보다는 쫌 몸 던져서 도전하셨으면 좋겠고 우리 사회도 그렇게 몸 던지는 청년들이 실패했을 때 다시 일어설 수 있는 그런 시스템 만들어주셨으면 하는 바람도 있습니다",
  "어~ 음음 자 두 분 이제 앞으로 계획 좀 말씀해 주시죠",
  "저는 우선 저 김종인 장관님이 저한테 말씀하신 걸 들어보면 너는 정치를 너무 빨리 적응하는 거 같으니까 정치하지 마라라고 했어요",
  "예. 그래가지고 잽싸게 도망가야 되고요",
  "음  예. 그리고 공부를 쫌 더 해야 되지 않나 하는 생각을 하고 있고요",
  "그전까지 벤처를 완성 시켜야 된다는 사명이 있습니다",
  "그럼 벤처 기업은 계속 하시는 건가요? 지금 하고 있습니다",
  "일 계속 계속 하고 있고 예",
  "우리 손 후보는 저는 이제 정치 좋아서 들어왔다라는 말씀을 종종 드리는데 네",
  "제가 여기고 있는 정치는 저를 비롯해서 우리가 같이 있는 요기 공동체 우리 사회가 쪼끔 개선되는 일이 정치고 그것을 위해서 이제 쪼끔 앞장서는 일을 희생하는 일을 하는 것이 정치인이다",
  "그래서 우스갯소리로 많은 사람들이 정치인을 좀 안 하려고 했으면 좋겠다",
  "이제 어~ 뭐 얻는 것 없이 늘 희생만 해야 되는 사람이 정치인이라고 오히려 고착화됐면 좋겠어요",
  "어~ 그렇게 이제 그런 생각을 갖고 정치라는 것을 그런 의미로써 계속 다가가고 싶고요",
  "어~ 무엇보다 제가 처음에 마음 먹었던 우리 사상구를 위한 어떤 그런 일에 대해서 많이 하고 싶은 욕심 있습니다",
  "음 그니까 손 후보는 앞으로 계속 정치 하시는 거네요",
  "음 처음부터 그럴 마음으로 도전을 했습니다",
  "감사 네. 시사 토크 판 오늘은 두 명에 이십 대 젊은 보수를 만나봤습니다",
  "기분도 아주 되게 좋으신 거 같애요",
  "두 분이 판을 바까보고 싶다 그러는데 이 자리에 앉아서 사회도 한번 보시면은 재밌을 거 같습니다",
  "그렇게 굳게 믿으면서 시사 토크 판 시작하겠습니다",
  "먼저 세상 토달깁니다",
  "네. 오늘은 풍월당 박종호 대표를 야외에서 만나보시겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 박종호입니다",
  "오늘 세상 토달기는 밖으로 나왔습니다",
  "어 밖에서 제가 말씀드리겠습니다",
  "얼마 전에 어~ 우리나라를 대표하는 어 한국 예술 종합 학교에서 교수 비리가 보도되었었습니다",
  "뭐 어떻게 보면 새삼스러운 일이 아닐 수도 있는데요",
  "거기 대한 어 전모를 잠깐 말씀드리자면은 기악을 하는 교수가 학생에게 어~ 레슨을 하면서 일단은 레슨은 하면 안 되는 거거든요",
  "본인이 어~ 정식 교원이기 때문에 그런데 이미 한 번 이전에 전력이 있었는데 아내의 명의로 어 비밀 레슨실을 만들어놓고 거기서 학생들을 받아서 레슨을 했던 것입니다",
  "뿐만 아니라 그 학생에게 자신의 악기를 강매하다시피 하고 그~ 그 돈을 한 일 억 팔천만 원 정도의 돈을 학부모에게 요구했습니다",
  "그리고 물론 부장 부정 입학으로 학생이 입학한 이후에 그 학생에게 다시 부정 입학의 사례비로 팔천 만 원을 요구하였습니다",
  "어~ 경찰에서 알게 되고 수사가 시작되니까 만약에 학생이 퇴학되기를 싫다면은 부모에게 다른 사람에게 어~ 악기를 샀다고 얘기 하라고 해서 이 억 육천만 원짜리 가짜 악기 거래 계약서를 만들어서 마치 학부모가 어 진짜 악기상에게 산 것처럼 만들었습니다",
  "그런데 이 모든 것이 다 어~ 총체적인 가짜였던 것이죠",
  "왜냐하면 그 악기는 어 몇 억 대에 외제 명품도 아니었고 국산에다가 어~ 상표만 외제를 갖다 붙인 것입니다",
  "그러니까 교수가 할 수 있는 거의 모든 비리는 다 일어났다고 할 수 있죠",
  "학교에 총장께서 어 비리 근절 대책을 얘기하겠다고 어~ 아마 그러나 과연 비리 근절 대책으로 비리가 근절 될까요? 저는 매우 부정적입니다",
  "어떻게 보면 이 학교는 총체적으로 이걸 어~ 수습할 수 있는 역할이 없을지도 모릅니다",
  "왜냐하면은 우리나라 전체의 사회적인 문제라고 저는 생각하고 있기 때문입니다",
  "이런 문제는 결국은 모든 우리나라의 부모들이 자기 자식이라면은 수단과 방법을 가리지 않고 대학만 넣으면 된다",
  "차라리 돈을 줄 수 있는 길만 있으면 된다라고 생각을 하고 지금도 수많은 교원들의 잘못된 부정 레슨이 벌어지고 있음에도 불구하고 그 어떤 용감한 부모도 그것을 누구에게 얘기하거나 고발할 수 없습니다",
  "왜냐하면은 결국은 우리나라에서 자기의 자식이 어 연주자로서 살아가기 위해서 그 교수와 같이 갈 수밖에 없고 자기만 튈 수 없다는 생각을 하고 있기 때문입니다",
  "이런 사람들이 대학에 들어가서 예술가가 되고 그들이 나와서 우리나라의 연주자가 되고 있습니다",
