  "다른 내용들도 예예",
  "그런데 그 내용들을 전반위적으로 이렇게 감청해서 해석을 해보면은 확전 의사는 전혀 없었다? 전혀 없었습니다",
  "그런 부분들까지도 전부 보고를 했습니까? 그렇죠",
  "그런데 그 부분들이 다 무시되고 예예예",
  "확전할 기미가 없었다 그러면은 함포 사격에서 침몰시켰어야 되는 것 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "그런데 의도적으로 사격 중지 명령을 내렸습니다",
  "그 전에 무슨 뭐 분위기가 그렇게 조성됐는지는 모르겠습니다마는 예",
  "지금 현재 엔엘엘이 이게 뭐 방위선이다",
  "또 이 노무현 대통령은 이걸 미국이 뭐 땅따먹기 식으로 이렇게 네",
  "그어놓은 것이나 다름없다",
  "그리고 그 부분에 대해서는 공동어로수역 또 이 평화수역 이렇게 해서 두 정상간에 비밀회담을 통해서 합의를 한 것이다",
  "이걸 지켜야 된다 말아야 된다 여러 가지 정치권에 지금 논란이 되고 있지 않습니까? 그 부분에 대해서는 지금 어떻게 보고 계십니까? 공동어로수역이라는 말 자체가 어~ 언제부터 나왔냐면 제 이 연평해전 어~ 국정감사 때 어~ 장영달 그때 국방위원장이었습니다. 우리 그분이 이~ 이~ 이~ 엔엘엘 역에서 자꾸 이런 게 일어나니 공동어로수역 하는 게 어떻겠냐",
  "아마 그분이 먼저 어~ 제안을 해서 이것이 지금 이렇게까지 왔다고 생각되는데 공동어로수역을 설정한다는 것 자체가 북한에 의도를 진단을 잘 못 하는 거예요",
  "북한이 고기잡기 위해서 엔엘엘을 침범하는 게 아닙니다",
  "고기를 작기 위해서는 물론 군부가 잡습니다만 약 십 퍼센트고 구십 퍼센트는 엔엘엘을 무력화 시킬려는 거죠",
  "전부 민간 어선으로 군인들이 다 그렇죠",
  "옷 바꿔입고 나와서 예예예",
  "전부 남측 의사 테스팅 하고 있는 거죠? 예예. 그러니까 고기를 잡기 위한 것이 아니다",
  "엔엘엘을 무력화시키려는 거죠",
  "그런데 어로 공동어로수역을 설정한다는 거예요",
  "그래서 이 진단이 잘못된 것이다",
  "일단은 그렇고 이게 공동어로수역이 되면 그거는 북한군입니다",
  "우린 민간인이고 여기에 에~ 에~ 논 문제가 생깁니다. 바로 분쟁이 생깁니다",
  "그리고 예를 들면 엔엘엘에서 오 키로 후방에 까지 공동어로수역한다면 그 북한 해군 배가 그~ 저~ 어선을 가장한 배가 거기에 있 있겠습니까? 네",
  "더 내려오죠. 자꾸 그러면 이제 제 삼 연평해전으로 이렇게 번지는 겁니다",
  "그러니까 이렇게 우리가 이렇게 양보할 필요가 있냐",
  "또 하나는 우리가 역사 뭐 얼마되지 않습니다",
  "제이에스라는 판문점 공동경비구역 삼십육년에 천구백십필육년 팔 일팔 그 공동구역 근데 군사분계선은 있지만 공동 조금만 에어리어에 북한군 우리 남한 미군이 같이 이렇게 돌아다니게 돼 있었어요. 그때 네",
  "어~ 해서 지금 일어난 거 아닙니까? 네",
  "그래서 그래서 그 사건이 일어난 다음에 미군 장교 두 명이 죽어서 팔사 대위하고 그런데 키신저 장관이 선을 그어라",
  "서로 엉키지 않도록 해라 해서 그었습니다",
  "그러니까 판문점도 그런데 하물며 엔엘엘에서 공동어로수역은 제 삼 차 연평해전이 일어날 그런 소지가 많다",
  "자 한철용 소장님 예",
  "지금 그~ 북한이 엔엘엘에 대한 테스트를 우리 정부 내지는 우리 군에 테스트를 한번 해보기 위해서 이제 배를 이렇게 내보낼 때 네",
  "우리가 이제 감청을 북한 군부들간에 소통하는 것을 전부 감청하지 않습니까? 예",
  "감청하면은 엔엘엘에 엔엘엘 선을 넘어가도록 그렇게 지시하는 내용들이 전부 다 잡힙니까? 어 잡히죠",
  "를 통해서 예. 잡힙니다",
  "그럼 그때그때마다 그 감청 내용을 상부 국방부 내지는 그렇죠. 예예",
  "연합사에다가 이렇게 예예. 다 보고합니다",
  "보고하지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 대부분 이 북한에 어선이 이렇게 내려오면은 이제 저는 그렇게 안 보는데 백 퍼센트 인제 민간인 복장을 해서 이제 어선이 꽃게잡이 한다고 그렇게 해서 네",
  "내려보내는 거거든요? 그러면서 이제 무엇때문에 뭐 어선이 꽃게 좀 잡으러 내려가는데 그 난리냐",
  "응응 우리 민족끼리 하자면서 이런 이야기를 하지 않습니까? 네네",
  "그럼 엔엘엘을 북한 어선이 이렇게 넘어올 때 실질적으로 넘어오기 이전에 사전에 북한이 어떤 의도를 갖고 지금 엔엘엘에 이 자기 배를 지금 월선을 시킨다 라고 하는 것이 감청 내용에 다 나오지 않습니까? 아니 그건 안 나옵니다",
  "그건 안 나옵니까? 예. 안 나옵니다",
  "어디까지 잡힙니까? 그런 부분들에 대해서는 아 그건 비밀이기 때문에 할 예",
  "저 말 말씀드릴 수 없고요",
  "하여튼 어~ 허위표적을 줍니다. 허위표적 네. 미리 예. 아니 그러니까 미리 줄 수도 있고 출항하기 전에 구두로도 줄 수 있고 어떨 땐 또 교신도 하면서 야 어느 어느 지점에 뭐 이상한 물체가 있다",
  "가서 확인해라 이런 식으로 해서 엔엘엘을 넘게 하죠",
  "그렇게 해서 이제 남쪽에서 함선이 경고 사격을 할 경우에 네",
  "야 빨리 넘어와라 아니면 좀 더 있어라 이런 것들을 서로 이~ 송신을 교신을 나누지 않습니까? 그런 부분들이 다 감청에 잡히지 않는 네. 감청에는 잡힙니다",
  "잡히는 거 아닙니까? 예. 감청에 잡히지만 그렇게 빨리 뭐 와라 뭐 이런 것은 그 사람들도 자기네 비밀이 노출되기 때문에 되도록 무선 침묵을 합니다",
  "출항하기 전에 이미 그건 약정이 돼서 예. 아 저기가 오면은 뭐 어떻게 하라 이런 것은 다 에스오피로 예규로 이렇게 다 돼 있는 걸로 알고 있습니다",
  "지금 그~ 우리는 이 엔엘엘열 북한 배들이 넘어오면 어떻게 대응을 해야 된다고 보십니까? 어 그거는 어~ 경고를 하고 경고 사격을 하고 그러다 격파 사격하는 걸로 지금 돼 있습니다",
  "그런데 실질적으로 그 수칙대로 나가고 있습니다",
  "선제는 그렇게 하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그 엔엘엘에 넘어오는 속내는 계속해서 엔엘엘를 무력화 시키기 위한 북한의 의도만 있다고 보십니까 아니면 다른 정치적 군사적 목적이 있다고 보십니까? 엔엘엘 무력화 시키는 것이 곧 이제 군사적 목적이고 또 정치적 목적이라고 보고 있습니다",
  "최근에 이~ 박지원 민주당 원내 대표가 엔엘엘은 영토선이 아니다 이런 입장을 내놨는데요",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 헌법 삼 제 삼존데 한반도 그 부속도서로 한다. 영토는 그것은 우리가 역사적으로 영토가 통일했을 때 수복 지역에 영토를 말하는 거 아니겠습니까? 그러면 이 박지원이나 노무현 대통령도 삼 조를 들었습니다",
  "그렇다면 아니 지금 북한 김 김 김 김일성 삼부자가 국토를 참절한 상태입니다. 불법적으로 그러면 역적이죠",
  "반란죄에 해당하는 거죠",
  "그러면 반란의 괴수와 왜 정상 회담 해서 육 일오 선언 뭐 십사 선언 했느냐 이걸 저는 묻고 싶고요",
  "그다음에 하나는 알고 둘은 모르는 데서 이렇게 주장을 하는 겁니다",
  "제 사 조에는 뭐냐면 대한민국은 통일을 지향하며 분단된 것을 간접적으로 시인한 겁니다",
  "그렇죠? 통일을 지향하며 그다음에 제 오 조 여기가 또 핵심입니다",
  "국군은 제 오 조죠",
  "국군은 국가에 안전보장과 국토방위에 신성한 의무를 수행함을 사명으로 한다",
  "여기에 국토방위에 신성한 의무 국토가 뮙니까? 우리 주권이 미치는 영역으로써 영해와 영공도 포함되는 거예요",
  "우리 주권이 미치는 영역이에요",
  "그러면 주권이 미치는 영역이 우리가 휴전선하고 엔엘엘엘이죠",
  "우리가 군 내에 임무는 현재 남북 분단된 상황에서 제 오 조 이 항은 국토에 방위에 신성하는 요걸 지켜라는 거죠",
  "예. 그렇다면 아 엔엘엘이 영토선이죠",
  "그것을 영토선이 아니다",
  "삼 조만을 갖고서 이렇게 말하는 건 좀 어불성설이 아니냐",
  "지난 이십일에 이제 이 북한 국방위가요",
  "조국이 통일되는 날까지 이 조선 서해 해는 이 북방한계선이 아니라 오직 우리가 설정한 해상군사분계선만 존재한다 이런 입장을 내놨는데요",
  "그 이유는 어디에 있다고 보십니까? 그것은 어~ 그 북한이 엔엘엘을 차지함으로써 자기네들의 전략적 의도를 달성하기 때문에 그러는 거죠",
  "어~ 본래 엔엘엘 여러 번 다른 사람들 이야긴데 이십년 지난 천구백칠십삼년에 처음 제기합니다",
  "이 제기할 때도 아주 과감하게 제기하죠",
  "서해 오도를 봉쇄합니다",
  "봉쇄를 합니다. 이년간 그래서 우리가 백령도에 공수를 합니다. 씨오십으로 또 우리 민간선이 들어갈 땐 우리 해군 함정이 호위를 해서 들어갔어요",
  "그러니까 천구백사십팔년 베를린 봉쇄했음 소련이 그래서 미국 영국이 이제 공수했지 않습니까? 그런 거와 마찬가지로 그때 인제 한 거죠",
  "그때는 왜 그럼 그렇게 했느냐 하면 유도탄저 스틱스 미사일을 보유했어요",
  "그러니까 이제는 우리도 해군력이 에~ 에~ 한미연합군 대응할 수 있다",
  "이걸 믿고서 그렇게 몽리를 부린 거죠",
  "북한에 있는 그 서해 전방 부대가 자신들 간에 이렇게 이~ 원래 원칙대로 수칙을 다 정해놓고 전략적으로 이제 액션에 행동에 들어가는 것 아니겠습니까? 예",
  "북쪽도 남쪽에서 자신이 서로 이 교신하는 것을 군사적으로 전부 감청해서 다 걸린다",
  "백 퍼센트 자신들도 그런 생각을 갖고 북측도 우리의 여러 가지 이 교신 내용을 또 감청하기도 아 그렇죠",
  "하는 것 아닙니까? 예예",
  "그럼 어디까지가 감청에 잡히고 어디까지가 안 잡히고 또 이런 부분들을 어떻게 사실 분석 해서 작전을 펼치십니까? 아 그거는 너무 비밀 사항이기 때문에 여기서 말할 입장이 못 됩니다",
  "에~ 앞으로 우리 정부가 이 서해 연평해전이 제 삼 차 연평해전이 발생될 수도 뭐 있다 이런 어떤 주장들도 있는데 실질적으로 그렇게 보십니까? 엔엘엘을 무력화시키기 위해서 서해에서도 삼 차 연평해전도 얼마든지 불러일으킬 수 있다 이렇게 보십니까? 예. 그렇죠",
  "예를 들면 공동어로수역이라든지 그런 거 하면 뭐 분명히 삼 차 연평해전이 일어날 것이고 엔엘엘은 앞으로 계속 이것을 어~ 북한은 어~ 물고 너 늘어질 것입니다",
  "왜냐면 전략적으로 대내와 대왼데 일 차적으로 서해 오도가 북한 입장에서 목에 가십니다",
  "목에 가시라는 게 뭐냐",
  "고기 백령도에서 다 한 십오 키로밖에 안 됩니다",
  "이 배 움직이는 거 잠수함 움직이는 거 다 탐지가 되거든요",
  "두 번째가 제일 그 북한이 두려워 하는 건데 백령도에 우리 일 해병대 일개 이 있습니다",
  "우리는 그렇지 않은데 북한은 만약에 경우를 생각해서 이 해병대가 상륙한다는 거죠",
  "장연반도도 상륙하면 평양을 공격하고 그다음에 사군단 서울을 공격과 팔이군 서울로 진입하면은 이 일 개 여당 오천명이 상륙해서 후미를 친다는 거죠",
  "그거 때문에 북한이 이 서해 오도가 목에 가시다",
  "이걸 좀 없애야 되겠 없애는 방법은 그냥 뭐 상륙해서 침공할 수도 없으니까 아무래도 x 엔엘엘을 해가지고 그걸 고립시켜서 무력화를 시켜야 되겠다",
  "무력화시키다 보면 그것이 자 자동적으로 북한으로 이제 떠넘겨가게 되고 그러면 이제 서해가 내 해가 되는 거죠. 북한에 그러면 인천항구 인천공항이 위협받습니다",
  "그러니까 우리 서해 저 어~ 도시권 서해가 위협받게 되면은 우리 안보에 치명적이죠",
  "그래서 우리는 엔엘엘을 꼭 사수해야 된다",
  "평화수호선이다 이거죠",
  "그것이 무너지면은 대한민국 평화는 무너지게 돼 있습니다",
  "이번에 육지로 좀 시선을 돌려서요",
  "최근에 이 동부전선에서 xx귀순이 일어났지 않습니까? 네",
  "어떻게 보십니까? 저는 뭐 xx 어~ 예비역 거~ 장군으로서 참 그 경계 실패한 데 대해서 정말 참 어~ 어~ 얼굴을 들 들 수가 없습니다",
  "그런데 이것이 우리 병사들만 탓할 게 아니고 옛날부터 예를 들면 제 이 연평해전 때 그런 정보가 있었는데도 묵살을 했고 예? 그다음에 그 묵살한 장본인들이 다 영전했습니다",
  "쓰리스타는 터키 대사 나가고 두 스타는 쓰리랑카 대사 나가고 국방 장관하고 블랙 했던 완 스탄 두 스타되고 고 밑에 대령은 또 장군되고 이적 행위죠. 예? 살인방좁니다",
  "정부가 있었는데 해군에 하달하지 않았다는 일부러 살인방조예요",
  "간접살인 이건 이적행위죠",
  "그런 사람들이 어~ 영전을 하고 어~ 영전을 냈죠",
  "승진하고 예. 승진하고 예",
  "그리고 또 김대중 대통령이 또 어~ 이천년도에 정상회담하고 와서 이제 한반도에 전쟁은 없다",
  "예? 이러니까 사람들이 기강이 해이해진다",
  "예. 기강이 해이해져요",
  "지금 이명박 정부 오년짼데 지금 기강을 잠 잡을려 그래도 과거 십년 동안 이 너무 누적이 돼서 네",
  "지금 이렇다고 생각을 합니다",
  "네. 군은 군다워야 되죠",
  "다시 제 이의 연평해전과 같은 상황이 오면은 만일 한 소장님이 최고책임자로 국방 책임자로 있다면은 오십 발마저 발포해서 침몰시켜야 된다고 보십니까? 그렇죠",
  "그래야 다시는 재도발을 할 예예. 예",
  "의지가 꺽인다는 말이죠? 예. 그렇습니다. 예",
  "소장님 오늘 말씀 감사합니다",
  "한철용 소장님의 말씀을 듣고 보니까 국가 안보에 피가 되고 살이 되리라 믿습니다",
  "저는 와글와글 보시고 잠시 후에 다시 돌아옵니다",
  "네. 새누리당 박근혜 대선 후보가 정수 장학회와 관련해서 입장을 밝혔지만 혹 떼려다 혹 붙인 격이 돼 버렸습니다",
  "꺼지지 않는 정수 장학회에 지분 매각 논란과 관련해서 지금부터 미디어 전문가 겸 시사 평론가를 모시고 대담 나눠보겠습니다",
  "김진홍 인터넷 미디어 연구소 대표를 소개하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 김진홍 대표님께서 한국 방송 관공사 이사를 상임 이사를 하셨죠? 예",
  "정수 장학회하고 관련해서 지금 엠비씨 내부 상황이나 뭐 방송법 관련해서도 아주 잘 아시리라 저희들이 믿고 오늘 정수 장학회 관련 부분에 대한 대담을 들어가겠습니다",
  "얼마 전에 이 한국 방송통신공사죠? 소위 통신위원장이죠? 이개철 위원장이 국정감사장에서 정수 장학회에 이 엠비씨 지분 삼십 프로 보유에 대해서 소급입법 적응은 어렵지만 현재 상태로는 문제가 있다 이런 입장을 내놨어요",
  "어떻게 보십니까? 예. 그 현행 그~ 방송법 상 정수 장학회가 그~ 방송사 엠비씨에 지분을 가지고 있고 부산일보에 지분을 백 퍼센트 가지고 있는 것은 현행법상 위반입니다",
  "예. 지금 이제 방통위에서 말을 하는 것은 그 지분을 소유하고 있던 것이 이천년도 통합방송법 개정 이전에 소유하고 있던 것이기 때문에 소급 적용이 어렵지 않겠냐 말을 하는 것이지만 예",
  "현행 방송법상 제 팔 조에 보면은 시정 명령을 내릴 수 있습니다",
  "그러면 그 시정 명령을 육 개월 이내에 조치를 취해야 되고요",
  "지금 현행법상 위반이 지금 되고 있는 사안이지만 정치적인 이제 고려 사항으로 좀 좀 논란을 지금 피할려고 하는 것이 아닌가 생각을 하고요",
  "사실상 지금 한국에 방송 구조가 굉장히 지금 왜곡되고 있습니다",
  "지상파 방송 케이비에스라든지 엠비씨 에스비에스 같은 걸 지상파라고 하는 데요",
  "그런 방송에 공영성을 강조하는 그~ 강화하기 차원에서도 빨리 정수 장학회에 그~ 엠비씨 지분과 그 부산일보 지분을 빨리 매각이 되고 특히나 그것은 사회에 환원이 돼서 방송에 어떤 공영성을 높이는 데 좀 기여해야 해야 된다고 좀 생각을 합니다",
  "그런데 어제 새누리당 박근혜 후보가 정수 장학회는 정치적인 행위와는 아무런 관련이 없다",
  "순수한 장학 재단이다",
  "이런 입장을 내놨고요",
  "또 이 부산일보라든지 엠비씨 주식 삼십 프로 매각하는 것 그 대금으로 인해가지고 뭐 부산경남 지역에 뭐 박근혜 후보가 대선 활동을 하는 데 도움을 받는 일은 없을 것이다 이런 입장을 내놨는데 그 입장에 대해서는 어떤 생각이십니까? 그 일부 신문사에서 인제 보도를 한 그 녹취록 내용을 보면요",
  "사실 그 엠비씨 경영진과 정수 장학회 최필립 이사장에 선거 대책 회의 내용입니다",
  "이미 그러한 상황에서 그~ 방송사에 보도에 공정성은 이미 지금 의심을 받고 있고요",
  "최근에 인제 언론에서 엠비씨에서 보도했던 것처럼 안철수 그~ 후보에 논문 표절 그~ 보도 관련 문제도 새누리당 선대위 인사가 제보를 한 것으로 돼 있단 말입니다",
  "그래서 이미 방송 보도에 공정성도 이미 의심을 받고 있는 상황입니다",
  "이미 정치적 행위에 개입을 한 것이고요",
  "그다음에 지금 부산일보 편집 국장이 그 부산일보에서 정수 장학회에 관한 보도를 그~ 했다는 문제로 지금 해고가 돼 있는 상황입니다",
  "이미 언론에 공정성 보도의 공정성은 이미 벌써 의심을 받고 있는 상황이고요",
  "그 녹취록 내용을 다시 한번 보시면 아시겠지만은 이것은 뭐 선거 대책 회의와 같은 내용이기 때문에 이것은 정치적 행위를 한다는 말 국민이 과연 믿을 수 있을 것인지 저는 좀 의심이 갑니다",
  "엠비씨 이진숙 기자하고 최필립 이사장이 나눈 그 대화록 보셨습니까? 예. 봤습니다",
  "그러면 그건 박근혜 후보에 대한 선거 대책 본부 비슷한 겁니까? 거의 뭐 선거 대책 회의를 한 것으로 사람들이 인식을 하지 않을까 좀 생각을 합니다",
  "그런데 어제 박 후보는 기자 회견에서 이 최필립 야권의 최필립 이사장에 대한 이~ 퇴진 요구는 정치 공세다",
  "이런 입장을 내놓고 또 정수 장학회 측에서 그 문제는 잘 알아서 해라 이런 우회적인 어떤 그 사퇴를 압력을 넣지 않습니까? 그러면 그랬는데 이제 최필립 이사장은 이천사 이천십사년까지 나는 내 임기를 다 하겠다 이런 입장을 내놨어요",
  "이게 어떤 식으로 정리가 되고 흘러가는 것인지 잘 이해가 안 되는데 어떻게 해석을 하십니까? 이런 부분들에 대해서 그 속사정이 뭐 다 어떻게 알겠습니까마는 그 제가 알기로는 천구백구십오년부터 이천오년까지 박근혜 후보께서 정수 장학회 이사장을 지내신 걸로 알고 있고요",
  "또한 그 박근혜 후보께서 직접 최필립 그분에게 이사장을 맡아달라고 해서 맡으신 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 사실 이 문제는 더 문제가 그~ 정치적으로 비화되고 어떠한 본질이 호도되는 상황까지 가기 전까지 전에 빨리 결말을 낼 필요가 있고요",
  "최필립 이사장의 사퇴만 요구할 것이 아니라 이러한 문제가 더 크게 된 그 엠비씨 경영진의 사퇴까지도 저 독촉하는 요구하는 수 수준까지 갔어야 되는 것이다",
  "그 점은 생각을 하고 있습니다",
  "그런데 엠비씨 주식 같은 경우는 이 김형우 소위 말해 김지태 씨의 그 처남 되신 분의 이야기를 들어보면 이미 매각 금지 가처분 신청이 내려진 상태다. 법원에서 그래서 삼십 프로를 마음대로 이렇게 팔고 사고 할 수 있는 상황이 아니다",
  "그런데 그걸 왜 지금 매각 하겠다고 거래를 하는지 모르겠다 이런 입장인데요",
  "그~ 제가 생각할 때는 그~ 정수 장학회에 탄생을 한번 살펴보고요",
  "그다음에 그 과정에서 엠비씨 지분을 그~ 소유하게 된 과정을 지켜봤을 때 법원에 결정처럼 강압에 의한 이제 취득이 아닙니까? 네",
  "이것은 사회에 환원해서 방송에 공영성을 높이는 방식으로 가야지 이것을 다시 시장에 다시 매각하는 방식보다는 국고에 귀속시키는 방식 즉 정수 장학회 자체를 사회에 환원하는 정부에 국고에 귀속시키는 형태에 그 사회 환원이 필요하다고 저는 생각을 합니다",
  "어제 박 후보 기자회견 내용 가운데 일부지만은 이 부일 장학회와 정수 장학회는 관련성이 별로 없다",
  "이 정수 장학회는 사실상 국민 선금으로 이루어진 그런 어떤 그~ 장학 재단이기 때문에 부일 장학회 때는 국민 선금이 한푼도 없었지 않았느냐",
  "전부 부산 엠비씨하고 부산일보하고 뭐 등등 재산으로 이루어진 건데 이건 이미 다른 재단인데 왜 이걸 가지고 자꾸 난리냐",
  "그러고 최필립 이사장 보고 내가 우회적으로 이렇게 해서 물러나라 했는데 아 그분이 안 물러난다는데 내가 어떻게 하겠느냐",
  "그 두 가지 입장에 대해서는 어떻게 해석을 하십니까? 예. 그 자료를 한번 살펴봤습니다",
  "국정원 인제 과거사 위원회 그 내용을 살펴보니깐요",
  "대부분 이제 부일 장학회에 자산을 금고로 해서 그~ 외부 그~ 기부는 사실 얼마 되지 않은 상황입니다",
  "거기에서 문제가 될 수 있는 것은 그 주가의 평가입니다",
  "그 조은은행과 국민은행 제일은행이 평가에 의한 그 금액을 따져봐도 그 외부에 기부를 통해서 그 정수 장학회 오 일육 장학회죠",
  "가 탄생한 것은 사실 큰 부분이 비율이 차지하지 않는다는 부분이고요",
  "사실 오 일육 장학회 정수 장학회를 주인은 누군지 다 알고 있지 않습니까? 그런 상황에서 경영 사장에 불과한 최필립 이사장이 사퇴를 거부한다는 것은 사실 좀 논리적으로 좀 맞지가 않다고 생각합니다",
  "정수 장학회는 법원에서도 강탈한 자산이 아니다 이런 입장을 어제 내놨다가 이제 또 다시 번복했는데 그 번복을 하다 보니까 박 후보의 역사 인식과 법원 판결문에 대한 인식 문제에 있어서도 상당히 여러 가지 좀 뭐가 좀 있는 거 아니냐",
  "문제가 있는 것 아니냐 이런 입장이 나왔는데요",
  "인정할 것은 인정을 하고요",
  "차라리 용서를 구하고 그러고 앞으로 나가야 되는데 그 인정을 안 하니까 자꾸 이 문제가 자꾸 더 커지는 것입니다",
  "그~ 박근혜 후보의 트레이드 마크는 원칙과 신뢰입니다",
  "그러한 잘못을 인정을 그 강압 여부 그 자체도 인정을 안 하니까 자꾸 원칙이 어떠한 사실 관계를 바탕으로 해서 기준으로 해서 원칙을 세운 것인지 신뢰는 어떠한 사실 관계를 바탕으로 해서 행동하는 것하고 말을 하는 것은 함으로써 생기는 신뢰인 거지",
  "그 트레이드 마크 자체가 지금 무너지고 있다고 보는 것이고요",
  "빨리 인정을 하는 게 그~ 현명한 길이라고 생각합니다",
  "이 역사에 판단에 맡길 부분이 아니라 우리 지금 현재 이~ 국민들이 지금 판단하는 문제입니다",
  "위기 관리 대응 방식 자체가 잘못된 것 같아요",
  "옛날에 미국에 그 유명한 그 제약 회사에서 네",
  "그~ 독극물 문제가 발생을 했는데 그걸 덮으려고 하니까 더 커졌습니다",
  "근데 그것을 빨리 인정을 하고 그 대처하는 대응 조치 자체를 시시각각 소비자한테 알려주니까 더 신뢰도를 쌓고 그 제약 그 두통약인데요",
  "그 두통약은 아직도 제 일 제 이의 지금 시장 지배자로서 짐 아직도 시장에 존재를 하고 있습니다",
  "바로 이와 같이 어떠한 잘못이 있을 때는 사실 관계를 제대로 파악을 해서 그걸 인정을 하고 국민들한테 용서를 구하고 나는 앞으로 뭐 하겠다",
  "미래에 방향을 제시하는 것이 제대로 된 방향이라고 봅니다",
  "어제 그 박근혜 후보의 기자회견 내용을 어떻게 바깥에서 분석하는 분들의 의 내용을 들어보면요",
  "최필립 이사장에 대해서 우회적인 사퇴 압력을 넣은 것처럼 보이지마는 최필립 이사장이 사퇴를 하지 않으면은 내가 어떻게 할 수 없는 것 아니냐",
  "그리고 실질적으로 이 문제는 내가 좀 직접적인 관여를 하지는 하고는 있지 않지만 나오서도 한계가 있다",
  "그러나 부일 장학회 쪽도 문제가 많다. 부정 축적한 재산이기 때문에 이렇게 역공을 해 들어온 걸로 봐서 사실상 이 정수 장학회 문제에 대해서 깔끔하고 완벽하게 여론이 원하는 대로 손을 놓고 싶지 않는 그런 태도가 아니냐 이런 어떤 해석도 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 부일 장학회 문제 그다음에 정수 장학회 문제가 그~ 부정 축재자의 재산을 헌납을 받았다",
  "부정 축재자의 재산이었든 아니었든 간에 강압을 통해서 그 재산을 소유하게 된 것은 그래도 인정을 해야 되는 부분입니다",
  "또 그것을 국고에 사회에 환원을 해야 되는 것은 그것은 기본적인 상식의 문제이고요",
  "그다음에 이러한 문제가 자꾸 정수 장학회에 처리 문제가 자꾸 지연이 되면 될 수록 박근혜 후보의 역사 인식의 문제 사실 관계 파악도 제대로 못 하고 있는 거 아니냐",
  "기본적인 이 자질의 문제까지 지금 이야기가 지금 확산이 되고 있습니다",
  "차라리 아까 몇 번이고 말씀드렸지만 잘못은 인정을 하고 용서를 구하고 새로운 방향을 제시해서 나가는 것이 올바른 방향이고요",
  "지금 아까도 몇 번 그~ 말씀드렸듯이 최필립 이사장이 사퇴를 거부를 한다",
  "버텨도 어느 정도 한계가 있을 것이고 이렇게 국민적인 지탄 국민의 어떤 비난을 받고 있는 상황에서 얼마나 버틸 수 있을 것인지 저는 궁금합니다",
  "지금 우리 국민들이 이~ 대통령 선거가 미래로 나가길 원하면서도 박근혜 후보에 대해서는 미래 이야기를 하면 별 관심이 없고 과거에 대해서 사과 문제만 관심이 많아요",
  "예를 들어서 박근혜 후보가 오 일육 문제에 대해서 사과를 하고 또 유신에 대한 입장을 또 사과를 하고 발표를 하고 그러면은 그다음에 또 인혁당 문제를 끌고 나와서 인혁당 문제는 어떻게 생각하냐 그리고 또 사과를 요구하고 그래서 인혁당 문제에 대해서 사과를 하면 그다음에 또 오 일육 장학회 문제에 대해서는 어떻게 생각하냐",
  "이러다가 대선 끝날 때까지 박근혜 후보는 사과 투어만 하다가 끝나는 것 아니냐",
  "그런데 이걸 어떻게 가혹하게 미래 논쟁을 하지 않고 계속 과거만 박근혜 후보한테 묻느냐",
  "이 정략적인 거 아니냐 이런 시각도 있는데 그것은 어떻게 생각하십니까? 과거사는 과거에 묻히는 것이 아니고요",
  "과거사는 현재사이고 미래사입니다",
  "그 정치인이 그 정치인이 한 행동이 앞으로 현재에 어떠한 정책을 펼 것이고 어떠한 정치를 할 것인지를 보여주는 거울입니다",
  "그 과거사에 대한 자기 입장을 분명히 제기하지 않고서는 미래를 보여줄 수 없고요",
  "어떠한 정책의 비전을 보여줄 수가 없는 겁니다",
  "지금 현재 정수 장학회 문제가 넘어가면 영남 학원 문제가 남아있을 것이고요",
  "또 한국문화재단 문제가 남아있을 거죠",
  "잘못한 것은 빨리 인정을 하고 그때 그래 이러한 점은 잘못됐다",
  "하지만 이러한 생각도 있다",
  "이러한 점은 용서를 구한다",
  "하지만 좀 더 미래를 보고 나갔으면 좋겠다",
  "갔으면 이렇게 빨리 하는 게 좋을 것 같고요",
  "지금 경제민주화를 세 외치고 있는데 용어는 똑같은데 내용을 보면 보면 조금씩 틀려요",
  "그러한 차이가 무엇인지 어떠한 각 캠 후보 진영에서 제시한 갱 경제민주화의 내용듈이 어떠한 차이들이 있는지 본질상 어떠한 그~ 다른 점이 있는지 좀 더 심도있게 논의하고 그런 방향으로 나갔으면 하는 바람입니다",
  "막 뭐 하나 정리해서 나가볼려 그러면 또 하나 뭐가 터지고 또 이거에 대해서는 어떻게 생각하냐 그러고 인제 계속 나가는데 인제 앞으로 뭐 십 이육부터 시작해서 십이 십이까지 계속해서 지금 줄줄이 사탕 잇듯이 이렇게 쭉 과거사에 대한 입장 표명을 요구하는 의제들이 기다리고 있습니다",
  "시월은 제가 봤을 때 박 후보한테는 상당히 잔인한 달일 수도 있는데 이게 여기서 끝나는 게 아니고 선거 끝날 때까지 또 정치적 반대편에서는 계속 물고 늘어질 거란 말입니다",
  "최필립 이사장이 만일 사퇴를 안 하게 되면 어떻게 되는 겁니까? 계속 정수 장학회 문제는 방송에 공정성 문제 보도의 공정성 성 문제로 이어지고 이 문제는 계속 눈덩이처럼 커질 겁니다",
  "결국은 엠비씨 경영진이 또 인제 사퇴를 해야 된다는 상황까지 오게 될 것이고요",
  "그렇게 되면 십일월 인제 말 중순에 케이비에스 사장이 인제 교체가 지금 임기가 되는데요",
  "그러면 케이비에스 사장에 교체 관련돼서 새로운 사장 신임 사장의 공정성의 문제도 크게 문제가 제기될 것이고 이제는 전반적인 언론 구조의 문제로 번져나갈 소지가 큽니다",
  "따라서 야당으로서는 제일 좋은 호재이지만 박근혜 후보로서는 이 문제를 빨리 털지 않으면 정말로 큰 악재다",
  "상황에 더 어려울 질 거라고 전 생각을 합니다",
  "그러면은 박 후보가 이 부분에 대해서 이제 최필립 이사장 얘기까지 사퇴해달라고 우호적인 우회적인 어떤 압력을 넣는데 사퇴를 않고 버티고 있을 경우에 박근혜 후보가 해야 될 일이 뭡니까? 여기서 어떻게 해야 됩니까? 막 이렇게 몸을 틀고 성가시게 느낄 텐데 그 정수 장학회 이사진의 운영 규칙에 따라서 이사회를 열어서 그 규칙에 따라서 진행을 시켜야죠",
  "그리고 이렇게 우회적으로 요구를 할 것이 아니라 직접적으로 공개적으로 요구를 하는 것이 옳은 것이 아닌가 생각을 합니다",
  "공개적으로 요구하는 것이 그렇습니다",
  "간접적으로 은유적으로 우회적으로 돌려서 이야기하지 말고 우회적으로 지금 사퇴 압력을 요구하고 있다고 보십니까? 네. 이게 피하서는 피할 수가 없는 문제이고 네",
  "이 피할려고 해도 피할 수가 없는 문제이기 때문에 특히나 이제 엠비씨 경영진의 문제를 언급하지 않은 거 그것도 참 앞으로 큰 이슈가 되지 않을까",
  "좀 큰 문제거리가 되지 않을까 생각을 합니다",
  "직접 요구하고 국민 앞에 공개적으로 사퇴하라",
  "그러고 내가 이 재단을 어떤 식으로 운영해나가길 원한다 라고 박 후보가 자신의 계획을 국민 앞에 천명해서 꼬리를 딱 잘라서 말끔하게 정리를 하고 넘어가길 원하십니까? 그렇습니다",
  "네. 김진홍 대표님 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 어제 새누리당 박근혜 후보가 정수 장학회에 대한 입장을 표명했습니다",
  "과연 국민들이 납득할까요? 납득이 잘 안 될 것 같습니다",
  "장성민의 시사탱크 저는 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 장성민입니다",
  "십팔 대 대통령 선거가 오십칠일 앞으로 다가왔습니다",
  "향후 오 년간 대한민국에 운명을 책임질 후보는 과연 어떤 후보일까요? 박근혜 문재인 안철수 이 세 후보의 치열한 박빙 구도는 계속될까요? 오늘은 저희 시사탱크 백 회 특집으로 빅 쓰리 대선 후보를 지지하는 시민논객 세 사람을 모시고 순수 지지자로서의 의견 그러나 한 치의 양보도 없는 화끈한 토론의 한마당을 펼쳐보겠습니다",
  "오늘 토론이 유권자 여러분의 선택에 중요한 잣대가 되길 기대합니다",
  "장성민의 시사탱크 백 회 특집 지금부터 시작합니다",
  "네. 백 회 특집으로 야심 차게 기획한 시민논객 난산 토론 오늘 이 시간 함께해 주실 세 분 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "고려대학교 북한학과 이학년에 재학 중이시며 박근혜 후보를 지지하는 박근혜 서포터즈 홍보위원인 김이환 씨 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 다음은 문재인 후보를 지지하는 문재인 후보 시민캠프 회원이시며 비즈라인 인터내셔널 대표를 맡고 계신 지염호 씨 나와 주셨습니다",
  "네. 그리고 마지막으로 철수처럼 회원이면서 비엠케이 주식회사 대표이사이신 박민규 대표 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자 먼저 이십대십니까? 네. 믿기시지 않겠지만 이십 대 맞습니다",
  "삼십대시고요? 네. 맞습니다",
  "사십대이십니까? 네. 맞습니다",
  "사십대이신데 좀 젊어 보이시네요?  네. 뭐 그런 얘기 많이 듣고 있습니다",
  "두 분 합친 것보다 좀 더 나이가 들어 보여야 되는데 비슷비슷해가지고 이십대인지 삼십대인지 구분이 안 가는데 집에서 잘 해 줘가지고 뭐 관리를 잘 하고 있는 것 같습니다",
  "자 먼저 여러분들께 묻겠습니다",
  "이 각자 후보를 지지하는 이유가 있을 텐데 짧게 돌아가면서 돼 자신이 어떤 부분을 지지하고 그 후보가 당선되어야 하는가 먼저 이야기 잠깐 듣고 가겠습니다",
  "삼십초씩 시간 드리겠습니다",
  "자 박근혜 후보 지지자부터 시작하시죠",
  "네. 제가 박근혜 후보를 지지하는 이유는 단 한 가지입니다",
  "바로 원칙과 소신의 정치를 한다는 건데 바로 원칙과 소신을 보고 제가 박근혜 후보를 지지합니다",
  "그러면 우리 문재인 후보 측지지 설명 좀 들어볼까요? 네. 문재인 후보는 딱 한 가지로 꼽으라고 그러면 권력을 사적으로 쓰지 않을 사람이라는 믿음이 가기 때문에 저는 지지합니다",
  "네. 안철수 후보 측 지지자는 어떻습니까? 어~ 저는 지극히 개인적인 과연 누가 내 말을 들어주고 나의 어려움을 해결해 줄 것인가라는 것 때문에 신뢰와 진정성을 가지고 있는 안철수 후보를 지지하고 있습니다",
  "자 그럼 본격적으로 지금부터 토론 들어가겠습니다",
  "이 빅쓰리를 대표하는 지지자들 사실상 이 빅쓰리의 비트 베이더나 다름없습니다",
  "빅토론 큰 토론이나 다름없는데 이 대선전초전에서 각자 후보들을 지지하는 그 이유와 설명을 국민 앞에 지금 드리는 이 중요한 기회인데 실질적으로 빅 쓰리 후보들에 대한 중요한 여론 영향을 미칠 수 있다",
  "저희들은 그렇게 생각합니다",
  "먼저 안철수 후보쪽에 박민규 지지자에게 묻겠습니다",
  "이 박근혜 후보나 문재인 후보의 경우 국정 경험이나 이 정당의 배경이 있는 반면에 안철수 후보는 국정 경험이 없고 정당이 없다",
  "그렇기 때문에 이 후보는 좀 불안하지 않겠나 이런 어떤 목소리가 들립니다",
  "이에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 어떤 이런 우려도 있는 거는 지금 누구나 다 알고 있는 사실이고요",
  "실제로 이러한 어떤 우려 속에는 배경에는 정당이 잘하고 있다라는 어떠한 뉘앙스가 많이 깔려있는 거죠",
  "실제로 그런데 또 아시다시피 어떤 정당이랑 지금 현재 기능이나 현재 상황 자체가 좀 속된 말로 끝까지 오지 않았나라는 좀 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 단순히 안철수 후보가 지금 왜 나와 있고 왜 갑자기 나와서 대선 그리고 그중에 가장 키맨으로서의 또 지지를 받고 있고 또 그거에 대한 역할을 하고 있는 지에 대한 현상을 좀 바라봐야 되고요",
  "실제로 이러한 정당 정치가 과연 반대로 물어보면 정당이 있으면 과연 앞으로 잘해나갈 것인가 라는 의문이 공감을 하고 있지 않다는 거죠",
  "그래서 오히려 남들이 우려하는 점이지만 반대로 생각해보면 정당이 없으니까 새롭게 시작할 수 있고 그리고 발목 잡히지 않고 국민이 원하는 절 직접 할 수 있다라는 어떤 것들을 오히려 대변해 주고 있지 않나 생각을 하고 있습니다",
  "네. 자 먼저 박근혜 후보를 지지하는 박근혜 후보 쪽 지지자 김이환 씨 네. 맞습니다",
  "그~ 안철수 후보의 그런 지금 돌풍들 대선의 돌풍 같은 영향은 되게 바람직한 현상이라고 저는 생각을 합니다",
  "왜냐하면 분명히 양당 정치 자체가 지금 한계점에 도달했고 이런 문제가 있는 양당 정치에 그런 문제점 속에서 안철수 후보라는 혜성 같은 분이 나타나셔 가지고 이 썩은 물을 한번 정화시키는 이 역할을 하고 있다고는 제가 인정을 합니다",
  "하지만 어~ 뭐라고 말씀드려야 될까요? 집이 안 좋다고 해서 집을 인테리어를 먼저 해서는 이렇게 해야지 아예 이 집 마음에 안 드니까 이 집을 다 허물어 버리고 다시 짓자 이거는 시간과 좀 시간이 좀 오래 걸리지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "또 이제 추가적으로 말씀드리면 아까 정당 정치를 아예 없애도 된다고 말씀하셨는데 대한민국은 그쵸. 그쵸",
  "대한민국은 어차피 의회 정치가 중심이 되는 곳이기 때문에 분명히 그 정당의 필요성은 대통령 후보에게 중요하다고 생각합니다",
  "제가 xx 자 잠깐요",
  "문재인 후보 측 지지자이신 우리 지염호 네네. 그~ 아까 말씀하실 때 보면은 안철수 후보가 지금 뭐 대세는 키맨 이 정도로 말씀하시는데 저는 그 정도까지는 생각을 못 하겠고요",
  "지금 현재 신선한 충격은 준거는 사실입니다",
  "그러나 안철수 후보는 예를 들자면 초등학생이 영어 수학을 굉장히 잘해서 검정고시를 빨리 통과해 가지고 대학교에 들어갔습니다",
  "들어갔는데 거기서 학생회장까지 나가고 싶어 하는 거예요",
  "그런데 대학생이 되려면 한 스무 살은 돼야 됩니다",
  "그러니까 공부만 중요한 게 아니고 여러 가지 그~ 자질들이 중요한 거죠",
  "그래서 저는 좀 안타까운게 사실은 안철수 후보께서는 지난 총선에 좀 나가서 정치적인 역량도 기존에 그~ 기업적인 또는 학교에서 보여줬던 참신한 것과 깨끗한 것들 이런 것들 가능성들을 거기서 검증을 받았으면 저도 안철수 후보님을 지금 지지하는 저쪽에 앉아있었을 수도 있다는 거죠",
  "그래서 조금 과대평가하시는 것 같아가지고 두 분이 그런데 저는 아직까지는 물음표입니다",
  "굉장히 가능성은 있는 분이고 좋은 분인 것 같은데 대통령으로서의 역할은 아직 지켜봐야 한다",
  "이정도로 자 두 분에 대한 박민규 안철수 쪽 지지자 말씀해 주시죠",
  "어~ 박근혜 측에서 진짜 예를 잘 들어주셨고요",
  "지금 현재 집이라고 저는 누구나 공감하지만 고칠 수 있는 집이 아닌 것 같아요",
  "실제로 고칠 수 있는 집도 아니고 지금 그 집에 살고 있는 기존의 세례들 정당 정치라고 하는 거예요",
  "정당이 문제가 아니라 실제로 그~ 정당의 기능을 상실했기 때문에 문제라고 하는 거죠",
  "그래서 생각에는 근본 체계가 바뀌'어야 된다",
  "체질이 바뀌'어야만 실제로 어떤 지금 우리가 안고 있는 여러 가지 문제들을 해결할 수 있다라고 생각을 하는데요",
  "그리고 똑같은 어떤 기반 실제로 민주당의 어떤 정당정치 그리고 새누리당의 정당 정치를 기반으로 또 혁신을 하겠다",
  "또 뭔가 나만 해결할 수 있다라고 내놓은 거면 이저 이제는 국민들이 더 이상은 저건 아니다라고 평가하는 수준이 저는 될 거라고 믿고 있습니다",
  "그래서 기존에 뭔가 혁신과 그리고 과거의 삶을 통한 어떤 실천과 신뢰와 진정성을 보여주는 게 물론 앞으로 어떻게 벌어질지는 잘 모르겠지만 그것들이 미래를 좀 보여주고 있지 않나라는 생각을 좀 하고 있습니다",
  "이 문재인 쪽에서 지지하고 계셨던 대통령 뭐 후보감으로는 아직 뭐 익숙하지 않다",
  "그런 질문에 대한 답변은 어떻게 그~ 초등학생이라고 좀 비유를 하시는데요",
  "그죠? 아니 정치 경험이 전혀 없으니까 네",
  "정치 쪽에서는 초등학생이 맞지 않습니까? 초등학생 강점이 또 순수하지 않습니까? 또 그죠? 그렇죠",
  "그렇다고 해가지고 학생회장까지 시키기에는 옳은 거는 옳다 그러고 또 그죠",
  "그러니까 경험을 좀 쌓았으면 좋겠다",
  "그리고 아까 제가 반론을 좀 드렸으면 좋겠는데 네",
  "지금 정당 정치가 완전히 박살이 났다",
  "못 쓸 못 쓸 것이다라고 말씀을 하셨는데 저는 아니. 오해하시면 안 돼요",
  "제가 잠깐 말씀드릴게요",
  "그러면 지금 현재 한나라당이나 민주당이나 통합진보당이나 이런 데 다 드러낸단 말이죠",
  "그럼 들어내고 누구하고 정치를 하겠냐라고 내가 안철수 후보한테 묻고 싶어요",
  "지금 데리고 간 사람이 누구입니까? 송호창 의원 아닙니까? 그분이 어떤 사람냐면 육 개월 전에 민주당에 특혜를 받고 정당 저~ 전략공천을 받고 나간 사람이에요",
  "그분이 육 개월 만에 안철수 후보로 갈 저~ 캠프로 갈 때 어떻게 했냐면은 제가 들은 바로는 문자 하나 날리고 그냥 xx를 갔답니다",
  "xxx 의원들에게 그러니까 이런 사람들 모아가지고 하는 정치가 그러면 지금보다 더 나은 정치가 될 때 있겠냐는 거죠",
  "그러니까 그런 식으로는 지금까지 제가 볼 때는 구월 십구일날 대선 그~ 출마 선언 하셨는데 지금까지 보여준 바로는 옛날에 이인자랑 박찬종 이런 사람들보다 더 안 좋아질 수도 있다는 거죠",
  "저는 아직도 기대는 하지만은 굉장히 위험스럽다",
  "그런 행보는 그렇다는 거죠. 네",
  "자 우리 박근혜 후보 쪽에 김이한 씨 네",
  "어떻게 보십니까? 어~ 제가 하고 싶은 말은 이제 문재인 후보 측 지금 분께서 다 해 주셔가지고 별로 할 말씀은 없는데 가장 공통적으로 동의하는 점은 물론 초등학생의 그런 순수함을 안철수 후보가 가지고 있습니다",
  "그렇기 때문에 한국 정치 한국 그~ 지금 정당 정치에 하나에 큰 물줄기로서는 충분한 효과가 있다고 생각하지만 앞서 말씀드렸다시피 집이 마음에 안 든다고 집을 바꾸는 건 결국엔 집수리 분들이 해야 될 일이지 음~ 초등학생이 집을 수리할 수는 없다고 저는 생각을 합니다",
  "그렇기 때문에 음~ 결국에 정치는 정치를 해왔던 사람들이 하는 게 맞고 안철수 후보가 아까 이제 문재인 후보 측에서 얘기했던 것처럼 안철수 후보께서 지난 총선이나 아니면 서울시장 선거에서 직접 나오셔서 필드를 경험했더라면 음~ 아마 저도 이 자리에 앉아있을지도 물론입니다",
  "저도 그렇고 예. 모를 일입니다. 네",
  "자 두 분에 대해서 두 분에 대해서 어~ 작게 우리 안철수 쪽 지지자인 박민규 씨의 이야기를 답변을 듣고 다음 질문 들어가겠습니다",
  "일단은 뭐 초등학생이라고 비유를 하는 것 자체가 지금은 조금 저도 마찬가지겠지만 이제 지지하는 모든 분들이 공 좀 이해를 못 할 부분이고요",
  "실제로 그~ 안철수 후보가 내놓은 요즘 어떤 정치 혁신이나 그리고 가장 중요한 거는 안철수 후보의 그~ 각 후보들에 대한 근본이라고 봐야 되는 것 같아요",
  "실제로 그러니까 뛰어나네 안 뛰어나네",
  "이미 지금까지 우리나라가 천구백 지금까지 정치를 쭉 해오면서 이미 판단을 해왔고 실패를 해왔다고 생각을 해요",
  "그런데 기존에 가지고 있던 정당의 마인드를 깨고 다시 국민으로 돌아가야 된다라는 베이스를 가졌을 때는 뭐 여러 가지 비유 초등학생이네 중학생이네 뭐 여러 가지 비유도 있겠지만 그건 저는 문제가 아니라고 생각을 하고요",
  "과연 이 사람이 내 말을 들어줄 것인가 아니면 내 말에 내 어려움을 조금이라도 눈여겨 봐줄 것이라고 하는 게 가장 중요하거든요",
  "저도 한마디 했으면 좋겠는데 잘라야 될까요? 짧게 짧게 짧게 할까요? 네. 다음 문제로 넘어가게요",
  "두 분은 저기 안철수 후보 쪽과 문재인 후보 쪽은 두 분은 그~ 적대적 관계입니까? 친구 관계입니까? 잠재력 경쟁자이십니까?  그렇지 않습니다",
  "저는 그~ 저는 그~ 캠프 대표가 아니고 결국은 그~ 개인 자격으로 왔기 때문에 제 머릿속에 있는 걸 말씀드리는 건데 지금 말씀하실 때 정당이 완전히 와해된 것처럼 뭐 완전히 뭐 기능을 못 하는 쪽으로 말씀을 하시니까 제가 그건 오해하시면 안 돼요",
  "정당이나 기능을 반박을 드린 거고 어~ 어쨌든 간에 생산적인 토론이 되기 위해서는 상대를 어느 정도 존중해야 되는데 지금까지의 정당 정치는 아무 의미가 없었다",
  "그러면 대한민국의 헌정사가 지금 오십몇 년이 지났는데 역이 돼야 되겠죠",
  "네. 자 여기서 마치고 그다음에 우리 박근혜 후보 쪽 지지자이신 김이환 씨께 이제 문제를 던져야 되는데 네. 던져주십시오",
  "지금 일부 야당 외 시민단체 쪽에서는 박근혜 후보에 대통령 자격 문제가 오일육 문제와 유신 문제로 자격 자체 출마 자격 자체가 사실 없는 거다",
  "이런 어떤 신랄한 비판을 하고 있는데 그 점에 대해서는 김이환 씨는 어떻게 생각하십니까? 부분적으로는 동의하는 면도 있지만 전체적으로는 좀 반대합니다",
  "왜 그러냐면 물론 박정희 대통령이 그 유신을 하고 오일육 어~ 군사강병을 통해서 정권을 잡았던 건 사실입니다",
  "이건 부정할 수 없는 대한민국의 역사죠",
  "하지만 그런 사람은 대통령도 사람이고 사람은 공이 있고 또 과가 있는 거 아니겠습니까? 박정희 대통령의 지금 과를 가지고 계속 얘기를 하시는데 어~ 제가 굳이 신문의 그~ 스펙트럼을 좌우로 나눈다면 가장 왼쪽에 가깝다고 하는 경향신문에서의 설문 조사에서도 역대 대통령 중 가장 존경하는 대통령이 누구입니까? 라는 질문의 일위가 칠십사 프로 정도가 박정희 대통령을 꽂았습니다",
  "어~ 그 그런 면을 봤을 때 물론 유신 유신 헌법을 통과시킴으로써 대한민국의 민주주의 퇴보시킨 거는 사실입니다",
  "하지만 칠십 프로의 대다수 국민들이 박정희 대통령이 가장 업적이 많다라고 얘기하는 걸 봤을 때 그에 못지않게 과보다 공이 더 크지 않나라는 생각을 합니다",
  "자 그러면 반론 듣겠습니다",
  "안철수 후보 측 지지자이신 박민규 씨부터 먼저 이야기해 주시겠습니까? 지금 뭐 질문 자체가 정치적 공세냐 아니냐에 대한 의견을 물어봤는데 실제로 박근혜 후보에 대한 문제는 출신 성분도 아니고 어떠한 과거에 대한 과거에 대한 어떤 행위나 이런 것들도 아닌데 실제 중요한 거는 지금에 대한 현재에 국민들의 생각과 지금까지 얘기하신 과에 대해서 제대로 인식하고 있냐라는 게 문제죠",
  "그게 결국은 어떤 역사성에 대한 문제고 과거 인식에 대한 자기의 판단인데요",
  "실제로 그런 면을 통해 가지고 실제로 일이 많았잖아요",
  "지금 그런데 많은 사람들도 공감을 하고 있지만 실제로 박근혜 후보에 가장 가장 단점인 어떤 소통의 어려움 그리고 어떤 폐쇄성을 들을 좀 분명하게 보여주는 예가 아니었나 그래서 정치 공세가 그러니까 언어는 공세지만 실제로 사실을 얘기하고 있다고 생각하고 있습니다",
  "네. 자 문 후보 측의 말씀 듣겠습니다",
  "저는 그~ 지금 우리 정치가 좀 젠틀했으면 좋겠습니다",
  "영어를 써서 죄송한데 좀 신사가 나왔으면 좋겠다",
  "아버지의 일은 아버지의 것이고 딸의 것은 딸의 것인데 왜 그~ 겹쳐서 얘기하는 거죠? 좀 분리했으면 좋겠습니다",
  "그래서 아버지가 아까 그~ 칠십몇 퍼센트 여론조사 받았다라는 것은 사실일 겁니다",
  "뭐 거짓을 말씀하실 분은 아니기 때문에 맞는 것 같고요",
  "그러면 이런 건 또 보셨습니까? 박근혜 후보가 정치부 기자들이 뽑았던 가장 대통령이 되어서는 안 되는 후보 일위에도 있었다는 거죠",
  "그걸 한번 주목해 주시기 바라겠습니다",
  "그리고 그~ 박근혜 그~ 대표를 그~ 후보를 그~ 비판할 때 결국은 이제 결국은 그~ 아버지 얘기를 하지 않을 수 없는 게 뭐냐 하면 아버지 잘못을 그대로 받으라는 게 아니죠",
  "저 같은 경우에는 역사 인식에 대해서 문제를 삼습니다",
  "그게 예를 들어서 뭐 경제 발전했는거는 박정희 대통령의 공이죠",
  "그러나 유신이나 인혁당이나 이런 데서 문제가 많 많았지 않습니까? 그러니까 그런 거에 대해서 아버지는 아버지로서 안아줘야 되지만 정치인으로서는 그리고 대통령 후보라는 입장에서는 역사적으로 판단을 해 줘야 된다는 거죠",
  "그랬을 때 진정한 대통령 후보가 될 수 있고 대통령이 될 수 있는 거지 아버지라서 묻어버리면 안 된다라는 거죠",
  "옛날에 군주들 보면은 자기 아들이 잘못했을 때 태자라도 목을 쳐서 내보낸 적도 있지 않습니까? 그죠? 그래서 대통령의 자리는 그런 막중한 책임을 갖고 있는 자리지 아버지라서 괜찮고 그런 건 아니라고 봅니다",
  "그래서 인간적으로는 아버지 때문에 비난하고 이런 거는 잘못됐지만은 그 역사 인식에서 문제가 된다",
  "예. 그리고 그 여론조사는 전체적으로 다 보셨으면 좋겠습니다",
  "한쪽만 인용하지 마시고 예",
  "자 김이환 씨 물론 그 정치부 기자가 꽂은 그~ 정치부 기자가 뽑은 가장 대통령이 돼서는 안 되는 후보 일위라는 기사도 봤습니다",
  "그래서 저도 개인적으로 오래 기자 생활한 건 아니지만 한 육 개월 정도를 이제 기자생활을 그~ 했었는데요",
  "이제 기자들끼리 얘기하는 거 봐도 박근혜 후보는 잘 말을 잘 안 해요",
  "아끼는 아끼는 말을 아끼는 후보기 때문에 그~ 기자분들 용어 써서 그런데 속 그~ 전문 기자분들 세계 전문 용어로 야마를 따기에 가장 힘든 그런 의원 그런 후보 중에 한 명이라서 그런 게 아닐까 그게 또 불통의 이미지로 가고 소통을 잘 하지 않는다라는 이미지로 아니 거기에 대한 반박은 좀 해야 될 잠깐만 잠깐 듣고 예",
  "그 다음에 두 번째가 중요한 게 아까 두 후보의 지지자 분들 모두 말씀하신 게 역사 인식에 문제입니다",
  "어~ 물론 박근혜 후보께서는 인식에 그런 사과를 수차례 했습니다",
  "인혁당 사건에 대해도 물 물론 뭐 느끼시는 분들이 진정성이 있 있다. 없다라고 평가를 하시겠지만 분명히 박근혜 후보가 입장에서는 여러 번에 걸쳐서 사과를 했고요",
  "사과를 했고 인식에 대한 사과를 계속해서 얘기를 했는데도 진정성이 없다",
  "이 이오 이런 기사가 뜨고 나서 네이버에서 나 소위 말하는 댓글들에서는 그럼 어떻게 하라는 거냐",
  "해도 뭐라고 하고 안 하면 안 했다고 뭐라고 하고 박근혜 후보 입장에서도 되게 난감해 할 겁니다",
  "박근혜 후보 아까 말씀하셨던 것처럼 박근혜 후보가 아버지를 바꿀 수는 없습니다",
  "그렇기 때문에 박근혜 후보가 정확히 기억은 안 나는데 그~ 몇 년 전에 했던 얘기 중에 하나가 이제 박정희 대통령을 넘어서겠다라는 얘기를 공식 석상에서 했 했던 걸로 알고 있습니다",
  "그 말은 아버지의 아버지와 과 과오는 인정을 하고 이제 정치인 박근혜로서 그다음에 또 지금은 대통령 후보의 박근혜로서 이제 박근혜 박근혜 스타일의 정치를 하겠다라고 풀이하면 좋겠 아~ 그렇게 이해하시면 될 것 같습니다",
  "자 이 안철수 후보 측에 박민규 지지자 이야기 듣고 우리 문 후보 측의 입장 듣겠습니다",
  "뭐 사과에 대해서 사과를 했다라고 이제 얘기하는데요",
  "물론 박근혜 측에서는 이제 진정성을 가지고 했겠죠",
  "그 당시에 그런데 과거 이제 박근혜 후보가 정치를 쭉 해오면서 사과를 한 게 어떻게 보면 이번이 처음이에요",
  "언론을 통해서나 그리고 대외적으로 사과를 한게 처음인데 실제로 그 계기가 지지율이 추석 전에 막 떨어지기 시작하니까 또 기가 막히게 그 타이밍에 또 그걸 또 하더라고요",
  "그리고 나서 어떻게 보면 그 사건에서 끝났으면 이제 사과니 아니냐라는 또 이제 찬반이 갈렸겠지만 특히 이번에 또 벌어진 사건 있지 않습니까? 거기서 완전히 나는 지지율 때문에 했다라고 하는 것을 오히려 더 극명하게 보여주지 않았나란 생각을 좀 하고 그런 부분에서 뭐 이제 공세냐 아니냐인데 이건 공세라고 받아들이시면 안 되고 이거는 자기가 자기반성을 좀 해야 된다고 저는 생각을 하거든요",
  "그래서 여기서는 이거 뭐 전제 자체가 진정성이 있었고 왜 나만 갖고 그래라는 식의 이제 논리를 좀 피는데 그런 논리는 지금은 자기의 논리지 그건 국민이 공감하는 논리는 아니라고 생각하고 있습니다",
  "자 자기가 남의 반성을 하는 경우도 있나요? 그~ 지금 우리 박 후보 측 지지자이신 김이환 씨가 좀 몰리고 있는데 반론할 기회 있으면 반론 듣고 우리 문 후보 측 지지자인 네. 말씀드리겠습니다",
  "물론 지금 그~ 뭐 사회자께서 정확히 말씀하셨는데 남에 그거를 자기가 반성한다",
  "그건 좀 말이 안 되는 모순인 것 같고요",
  "의식 자체가 문제라는 거지 네",
  "그리고 박근혜 후보께서 이 사 공식적인 사과를 처음 하셨다고 말씀하셨는데 제가 왜 진정성이 있냐 보냐면 그 전부터 박근혜 후보가 대선에 나오기 전에도 김대중 대통령이 살아계셨을 때 직접 방문해서 아버지에게 상처받은 것에 대해서 진심으로 사과드린다라고 얘기를 했고 그 점에 의해서 김대중 대통령도 받아들였고요",
  "그다음에 이호 여사랑 이번에도 방문해서 뭐 비판하는 사람들의 입장에서 보신다면 모든 행적 하나하나가 다 진정성이 없고 비판을 받아야 할 일이겠지만 지금 공식적 사과를 하셨다는 게 이번뿐만이 아니라 그 전부터 박근혜 후보는 아버지 박정희 대통령을 통해서 상처받았던 그런 분들에 대해서 직접 찾아가서 고개를 숙이고 하고 있습니다",
  "그런데 진정성이 있고 없고를 국민들 결과적으로는 정치인들이 공세적으로 얘기를 하겠지만 결국 그~ 박근혜 후보에 사과에 대한 진정성이 대선에 터닝 포인트라고 한다면 그~ 결 터닝 포인트의 결론은 십이월 십구일에 국민들의 선택에 달리겠죠",
  "네. 자 우리 지염호 씨 드디어 이제 저의 차례가 돌아온 그~ 두 가지가 있는데 아까 기자들 건에 대해서 한 말씀 더 드려야 될 것 같아요",
  "아까 말씀하신 거 보면 기자들이 그 멘트를 따기가 힘들어가지고 평가를 낮게 줬다고 그러면 정치부 기자들한테 완전히 그~ 박근혜 후보 비xx라고 말씀하시는 겁니다",
  "제가 볼 때는 그렇지는 않은 것 같고요",
  "정치부 기자들이 그래도 나름대로 어~ 신문사에서 좀 나름 그래도 나은 사람들이 그쪽으로 많이 가고 그런데 그렇게 말씀하시면 안 되죠",
  "제가 볼 때는 그분들 나름대로 판단이 있을 겁니다",
  "왜 그래야 될지 그거 하나하고요",
  "그다음에 이제 어~ 사과의 문제인데 진정성을 보였는데 난감해 한다",
  "그랬는데 제가 볼 때는 그렇지 않다고 생각합니다",
  "왜 진정성이란 것은 타이밍이 굉장히 중요합니다",
  "제가 만약에 이웃집 유리창을 깼습니다",
  "깨고 났는데 사과를 하는데 아주머니가 돌아오시기 전에 미리 죄송합니다",
  "아주머니 제가 깼는데요라고 말씀드리는 거 하고 아주머니가 와 가지고 누가 깼어라고 다 조사한 뒤에 다른 사람들이 손가락질하고 나니까 어~ 제가 안 그랬는데요라고 하다가 울먹이면서 윽박지르니까 그때서야 얘기하는 것은 진정한 사과가 아니죠",
  "지금 인혁당 사건도 여러 명 밀리고 난 뒤에 하는 것 아닙니까? 지금 정수장학회도 이따가 뭐 말씀이 나올 때도 있지만 말이 나왔으니까 말씀드릴게요",
  "박정희의 정 유경수의 수 한자도 똑같습니다",
  "정수장학회 이거 아니라고 할 수가 없는데 어떻게 계속 아니라고 하다가 그러면 며칠 전에 또 이럽니다",
  "아니라고 했는데 어~ 최필립 이사는 좀 이사장은 좀 사퇴했으면 좋겠다",
  "자기하고 관련이 없는데 남의 그 장악회에다가 왜 나가라는 얘기를 합니까? 그게 웃기는 거죠",
  "그래서 제가 말씀 그런 진정성은 가짜 진정성이란 거죠",
  "그래서 타이밍이 중요합니다",
  "자 자 반론 듣겠습니다",
  "네. 첫 번째 말씀하신 기자에 대해서는 이제 기자들의 문제에 대해서는 저도 그런 얘기를 일부 기자들한테 들었기 때문에 그~ 저도 느끼는 제가 기자였다면 어 왜 그랬을까? 대부분 두 후보님들 다 봤을 때 아마 그런 점이 아닐까라는 저는 어차피 캠프 사람이 아니기 때문에 캠프에 공식적인 얘기는 아니고요",
  "제 개인적인 생각이었습니다",
  "그리고 두 번째 사과의 사과의 진정성과 타이밍이다",
  "하지만 지금 박근혜 후보가 제가 앞서도 말씀드렸지만 지금이 공식 사과가 아니라 오히려 저 여러분 이제 사과하겠습니다라고 사과문 읽는 게 타이밍이 그건 맞지 않는 타이밍 그거하고는 진정성이 없는 타이밍이라고 생각합니다",
  "박근혜 후보는 몇 년 전부터 김대중 전 대통령이라든지 박정희 대통령 때문에 이제 상처받은 분들에게서 직접 찾아가는 걸 했 했죠",
  "그다음에 정수학회 얘기를 이렇게 나와서 제가 말씀을 드리는데 한번 박 지금 뭔가 잘못 알고 계신 것 같은데 박근혜 후보가 자기가 정수학회랑 관계가 없다라고 얘기한 거는 지금의 일에서 문제인 거고요",
  "박근혜 후보가 정수장학회 이사장을 했던 사람입니다",
  "그런데 와 와 박정희 대통령의 정 자 뭐 유경수 여사의 수 자를 딴 것도 뭐 몰랐다",
  "이거는 팩트가 아니라고 생각합니다",
  "예. 좀 잘못 인식하신 것 같은데 박근혜 후보가 이사장이었고 지금은 이사장이 아니지 않습니까? 박정 그~ 박근혜 후보가 몰랐다는 게 아니고 방금 그렇게 말씀하셨지 않습니까? 박근혜 후보가 관련이 없다고 했다고 말씀드린 거죠",
  "그런데 관련이 있는 건데 국민들한테는 박근혜 후보가 관련이 없는 것처럼 말씀하셨잖아요",
  "그런데 지금 말씀 얘기를 그렇게 몰아갔으니까 제가 드리는 말씀입니다",
  "지금 말씀 지금 말씀하실 때 정확히 뭐라고 말씀하셨냐면 아버지의 정 자와 어머니의 수 자를 땄는데 그~ 왜 그거 모르냐라고 지금 모르냐가 아니고 관련이 없다고 어~ 방송을 뭐 이렇게 테잎을 돌려보면 아시겠지만 분명히 그렇게 말씀하셨기 때문에 제가 인식이 비판이여서 그렇게 말씀을 드렸고 어쨌든 그~ 말실수 했다 그래가지고 박근혜 후보가 정수장학회로부터 자유로운 건 아니죠",
  "정수장학회에 대해서는 그~ 설립 과정과 그다음에 이 김지태 씨 문제부터 이어져 오는 지금의 상황을 제대로 팩트를 제가 나중에 말씀드리겠습니다",
  "그때 되면 박근혜 후보가 왜 관계가 없는지에 대해서 아실 수 있을 겁니다",
  "하실 얘기 있습니까? 뭐 얘기가 길어지는 것 같으니까 예. 제가 이제 간단히만 좀 추 개인적 의견이기도 하고 주변에서 많이 얘기하는 것들 간단히 얘기를 드리면요",
  "그 진정성이라는 거는 좀 원론적으로 돌아가서 한번 마음이 바뀌'었으면 그게 일관되게 행동이 되어야 되고 누구나 봐도 공감할 수 있고 요즘 뭐 얘기 많이 하잖아요",
  "상식 수준에서 이해할 수 있는 행동들이나 말들이 보여져야 되는데 실제로 뭐 얘기는 다 하셨어요",
  "뭐 무슨 앞으로 논란거리가 될 것들은 판단은 마찬가지로 그날 하겠지만 그날 어떤 최종 판단을 하겠지만 실제로 진정성이란 것은 지금까지 봐와서는 어떤 진정성이라는 의미에 잘 안 맞지 않나라는 좀 생각을 저희 측에는 갖고 있습니다",
  "네. 자 그~ 있다가 두 분이 이렇게 경로를 나누면서 사실 확인을 좀 해보기 위해서 뭐 테잎을 거꾸로 돌려보는 그러면서 확인하는 것은 제가 나 나중에 끝나고 한번 테잎을 거꾸로 돌려서 한번 확인해 보기로 하고요",
  "이번에는 문재인 후보 쪽에 지지자인 이 지명호 씨에게 이제 질문을 드릴 차례인데요",
  "문재인 후보는 이제 노무현 참여 정부 때 대통령 비서실장을 하셨고 지금 국민들로부터 평가를 받고 있기로는 국정 경험이 있지만 실패한 국정 경험이다",
  "정권을 빼앗긴 경험이다",
  "그게 하나가 있고 또 참여정부는 이 국민의 대분열을 일으키는 편 가르기 정부다",
  "이런 비판이 있는데 그 점에 대해서 우선 먼저 이야기 듣고 두 분의 반론을 듣겠습니다",
  "예. 제가 그~ 문재인 후보는 아니지만은 지지자로 나왔으니까 그~ 심정에 그~ 대입해 가지고 좀 말씀드리는 게 좋을 것 같아요",
  "그러니까 굉장히 열심히 했던 정부임에도 불구하고 임무를 다 완수 못 했던 정부이기도 합니다",
  "그러나 국론분열을 참여정부가 가장 많이 했던 건 아니죠",
  "사실은 제가 볼 때는 그~ 신한국당 한나라당 새누리당이 선거 때마다 쓰던 게 그~ 지역감정 불러일으키는 겁니다",
  "그다음에 하다못해 남북으로 갈라가지고 북풍 맨날 폭탄을 쏘거나 뭐 총을 쏘거나 해가지고 그런 걸 자꾸 국론분열을 만들어놨죠",
  "그랬고 오히려 그~ 참여정부는 사실은 그~ 권위주의 타파를 위해서 애썼던 정부기 때문에 어~ 잘한 것이 제가 생각할 땐 더 많다고 생각합니다",
  "물론 이제 공과 과는 분명히 있습니다",
  "있고 문재인 후보께서도 그런 말씀을 하셨습니다",
  "잘못이 있고 내가 그걸 봤기 때문에 그런 실패는 다시 안 하겠다라고 생각하고 그런 자신이 있기 때문에 이 자리에 나오셨을 겁니다",
  "제가 생각할 때는 그래서 저는 지지하는 것이고요",
  "잘못이 분명히 있습니다",
  "잘못 없는 그~ 사람도 없듯이 정권도 그럴 수밖에 없지 않습니까? 그래서 그러나 제가 생각할 때는 이 세 후보 중에서는 제일 낫다",
  "자 박근혜 후보 쪽 지지자인 우리 김이환 씨 말씀하시죠",
  "저도 개인적으로 노무현 대통령의 그런 탈권위에 대해서는 되게 존경하고 진심으로 제 개인적으로도 존경하는 대통령 중 한 분이십니다",
  "참여정부가 정말 스스로의 권위마저 이렇게 국정을 운영 그런데 한 가지 문제는 참여정부가 너무 탈권위를 하다 보니까 스스로에 국정을 운영할 능력마저도 탈권위를 시켜가지고 참 안타까운  네. 참 안타까운 일이 아닐 수가 없는데요",
  "어~ 저는 이제 뭐 딱히 거기에 대해서는 말씀을 드릴 게 없고 한 가지가 아까 지적하면 지금 말씀드리고 싶은 게 어~ 새누리당 신한국당 아~ 새누리당 한나라당 신한국당이 매번 선거 때마다 북풍을 하고 이렇게 뭐냐 총풍을 하고 이렇게 지역감정을 조장했다고 말씀하시는데 엄밀히 말해서 지역감정 조정할 때 전라도에 간다고 해서 예전에 디제이 김대중 대통령과 노무현 아~ 김 김영삼 대통령이 있었을 때 경상도에 가서 경상도에서만 김대중 욕한 게 아니고요",
  "전라도에서도 가면 김영상 대통령 욕한 건 매한가지였습니다",
  "그~ 양 그~ 쌍방향에 문제라고 봐야 될 것 같고요",
  "그다음에  잠시만요",
  "그다음에 그~ 아까 계속 북풍을 하신다고 하셨는데 실질적으로 밝혀진 거는 뭐 총 그~ 북풍 공작이라고 밝혀진 거는 이회창 정권 때 총풍이 딱 한 번밖에 없습니다",
  "그거를 만약에 그~ 뭐 평화의 댐이나 뭐 그런 것들은 실제로 존재했던 문제들이고요",
  "북한에 네. 북한학도 입장으로서 예. 보면 실제로 존재했던 북한에 존재했던 위협들이 많았고요",
  "자 우리 안철수 후보 측 지지자인 예. 저는 이제 문재인 후보에 대해서도 원래 저도 지지하는 쪽에 있었었고요",
  "그런데 문재인 후보가 좋고 나쁘고를 떠나서 과연 그 실패한 참여정부에 문재인 후보가 아니라 그니까 문재인 후보가 아니라 그 당시에 있던 어떤 요즘 얘기하면 실패한 정권에 주요 인사들이 구성원이 초반에도 많이 요즘 뭐 이제 쇄신을 한다고 나가긴 했지만 실제로 다시 뭐 당 대표나 주요 인사들은 아직도 친노 세력이 되게 많다는 거죠",
  "이제 그런 점에서 여러 가지 한계점을 많이 보고 있고요",
  "실제로 어떤 그런 노무현 정권에 노무현 고 노무현 대통령이 이렇게 돌아가시면서 어떻게 보면 사람들이 좋은 이미지를 던져주고 간 거예요",
  "그거의 후광을 믿고 문재인 대표가 전 지금 현존을 하고 있다고 보는 거거든요",
  "그런데 실제로 실체를 들여다보면 실제로 문재인 후보는 잘못된 거를 보고 쇄신을 부르짖고 있지만 실제로 근본적인 자체는 아직은 조금 부족하지 않나라는 생각을 좀 하고 있습니다",
  "반론 있습니까? 예. 뭐 조금 말씀드려야 될 것 같은데요",
  "그~ 어쨌든 그~ 쇄신이 부족하다 그런 거는 아무리 많이 해도 뭐 부족할 겁니다",
  "예수나 부처도 이 자리에 앉으면 비판할 수 있는 게 사실 아닙니까? 그래서 부족할 거고 끊임없이 쇄신을 해야 된다는 쪽에서는 당연히 그런 비판을 받아야 된다고 생각합니다",
  "그러나 그러나 어~ 실패했다 그래가지고 완전히 기회를 박탈당할 수는 없죠",
  "제가 이런 예를 들게요",
  "고삼이 수능시험에 잘못 쳐가지고 성적이 안 좋아졌어요",
  "그러면 시험을 포기하고 다른 걸 찾아가야 되냐",
  "그런데 그거보다는 초등학생보다는 결국은 고삼이 다시 시험치는 게 더 낫다",
  "그래서 안철수 후보가 개인적으로 굉장히 괜찮은 사람이지만 민주당에다가 쇄신이라는 얘기를 할 때 민주당의 정당 역사가 짧지 않습니다",
  "그렇게 많은 분들이 예 . 하시는 건데 그 그 그렇게 자꾸 말씀을 하시니까 정당이 아무것도 아닌 것처럼 자꾸 몰아가시니까 정당이 아무것도 아닌 게 아니라요",
  "제가 말씀을 드리는 겁니다",
  "기존에 어떠한 잘못된 그러니까 그 노력에 대해서 정책과 구성원들이 아직도 남아있다라는 게 문제죠",
  "그 마인드가 아직도 존재를 하고 민주당이라는 그런 기반 기반을 가지고 쇄신을 외치고 외치게 되는 게 한계가 있지 않을까라는 생각을 하고 있는 그 말씀은 맞는데 그런데 이제 계속 초등학교로 몰고 가시니까 예예",
  "듣는 입장에서는 이게 어떻게 보면 웃기는 얘기가 아니죠",
  "이거는 아니 그러니까 제가 들을 때는 웃기는 이야기가 아니라는데요",
  "제가 들을 때는 그~ 안철수 후보 측에서 말씀하시는 게 또 웃기는 얘기가 아니고 한국의 정당 역사가 있는데 수십 년인데 반세기가 넘었는데 이걸 별거 아니다",
  "예를 들어서 정권을 한번 잡았던 사람들이 실 잠깐만요",
  "실패했다 그래가지고 그러면 전부다 배지 놓고 집에 가야 됩니까? 그래서 누가",
  "너무 비약을 하시는데 지금 그래서 한 사람이 누구냐는 거죠",
  "지금 또 이분법 논리를 해서 또 어떻게 보면 이제 이거 아니면 저거다라고 말씀을 하시는데 신사답게 좀 토론도 하고 정치도 하고 그래야 되는 거 아닌가 그게 너무 밑바닥을 건드리니까 저도 그 예전에 xx말씀을 드리는 겁니다",
  "자 여기서 잠시 식혀서 다시 토론 진행하도록 하겠습니다",
  "네. 여러분은 지금 장성민의 시사탱크 백 회 특집으로 기획한 시민논객 난상토론을 시청하고 계십니다",
  "계속해서 토론 이어가겠습니다",
  "이번에는 안철수 후보 측 지지자이신 박민규 씨에게 묻겠는데요",
  "오늘 지금 이 시간에는 아예 그냥 뭐 누구 측 지지자 누구 측 지지자라고 이야기하는 거보다 후보로 그냥 지칭해서 나가겠습니다",
  "예. 편의상 시간이 너무 걸려서요",
  "얼마 전에 이 박근혜 후보께서 이 정숙 장학회 관련된 입장을 발표를 하면서 최필립 이사장 사퇴 요구를 간접적으로 했는데 야당에서도 이 부분에 대해서 공격을 해오니까 이건 정치 공채다",
  "이런 입장을 박근혜 후보 쪽에서 밝혔는데요",
  "그 부분을 어떻게 받아들이십니까? 안철수 후보 쪽에서는 이 그러니까 문제 자체는 이미 답은 나와 있었던 거예요",
  "이걸 인정을 하고 그~ 그러니까 반항을 하게 되면 당연히 이걸 하게 되면 당연히 사회에 환헌한다 그랬잖아요",
  "그럼 사람들 당연히 그렇게 할 거라고 생각을 했던 거죠",
  "그런데 이제 박근혜 후보 측이 나와서 남들에 그냥 당연한 거를 아니라고 얘기를 해 버리니까 문제가 됐고 이걸 가지고 이제 박근혜 후배가 후보가 과전 과거에 얘기했던 과거사의 문제나 여러 가지 문제들을 이제 이것과 묶어서 문제가 됐는데요",
  "실제로 아까도 얘길 했지만 공세 공세라고 하는데 이건 공세가 아니고 그러니까 쓰는 용어나 행동은 공세일지 모르겠지만 실제로 말하고 있는 건 팩트를 얘기하는 거니까 사실은 얘기하고 있잖아요",
  "그런데 이걸 박근혜 후보가 어떠한 공세라는 걸로 자 자기를 옹호를 하려고 하고 이거를 받아들이지 않으려고 하고 하는 게 좀 이제 문제라고 보고 있습니다",
  "자 문재인 후보는 어떻게 생각하십니까? 음 뭐 길게 계속 말할 것도 없고 제가 박근혜 후보라면 정수장학회 뿐만 아니라 앞으로 이런 일들이 꽤 있을 겁니다",
  "여기에 대해서 다 터놓고 그냥 이거는 얼마 잘못 이거는 얼마 잘못 얼마 잘못이고 제가 가진 게 이건데 솔직하게 대통령 하고 싶은데 도와주십시오",
  "국민들한테 이게 진정성 있는 거죠",
  "나올 때마다 찔끔찔끔 하기 싫은데 억지로 하는 식 그게 어떻게 진정성이 있겠습니까? 자 박근혜 후보 그 그거 아닙니다",
  "반환을 할 게 있어야 반환을 하지 않겠습니까? 이게 박근혜 후보가 얘기하는 팩트입니다",
  "그리고 아까 팩트에 대해서 말씀하셨는데 저 정수 학회에 대해서 말씀드리겠습니다",
  "정수장학회가 왜 역사적으로 잘못되고 박근혜 후보가 반환을 해야 되는 팩트인지 역사적과 아~ 그~ 뭐야 사실적으로 팩트에 의해서 말씀해 주실 수 있으십니까? 그거는 이미 사법부에서 이미 결정이 난 사안이고 사법부에서 뭐라고 얘기를 했죠? 예. 당연히 강압적으로 이루어진 뭐 좀 나쁜 말로 얘기하면 표현이 좀 됐지 않습니까? 그런 식으로 그렇죠",
  "우리끼리 얘기할 때는 강탈이라고 하는데 사법적으론 조금 부드럽게 하셨더라고 방식을 그렇죠",
  "법적xxx으로 그렇게 하셨는데 그쵸",
  "그런데 그거를 인정을 안 하니까 그~ 대한민국 사법부가 진정한 거를 자꾸 인정을 안 하시니까 문제가 되는 거 아닙니까? 정확히 말씀드리면 사법부가 인정을 하긴 했는데 뒷부분은 뭐냐 하면 가장 중요한 말은 원래 법률용으로 뒤에 있습니다",
  "사법부에서 뭐라 판단했냐면 강압적인 게 부정할 수는 없지만 그러니까 인정 인정이 되지만 이~ 김지 고 김지태 씨가 정수자 부일장학회를 넘겼을 때 넘겼을 때 의사가 반대 의사를 표명하지 못할 만한 그런 뭐 상실의 상태는 아니었다라는 얘기고요",
  "더 정확한 팩트를 말씀드리겠습니다",
  "부일장학회가 얼마나 부패했던 장학회인지 아십니까? 그당시 부산일보와 문화방송을 넘겼는데 그때 이미 그~ 문화방송이나 부산일보같은 경우에는 자본의 구백 프로 이상이 거의 이제 구백 퍼센트 이상이 부채로 잠식되고 있는 상황이었습니다",
  "그런 상황이었고 김지태 씨의 그~ 먼저 논란의 핵심이 고 김지태 씨에 의해서 말씀을 드리겠습니다",
  "고 김지태 씨 같은 경우에 지금 흔히들 사람들이 계속 비판하시는 게 김지태 씨의 그러한 사 그 그거와 오공 때 국제 그룹의 그런 그걸 동일시 해가지고 말씀하시는 것 같은데 김지태 씨 같은 경우에는  뭐 찾아보시면 알겠지만 동양척식회사 출신입니다",
  "동양척식회사라는 건 아시다시피 그~ 조신의 식민자 조선을 가장 수탄했던 그런 일제의 가장 최천병이었던 그런 산업 단체입니다",
  "거기서 근무했던 사람이고 오일육 군사정번 이전에도 김지태 씨 같은 경우에는 상당히 사회적적으로 지탄을 받고 있어가지고 당시 그~ 박정희 어~ 그~ 사단장이었죠? 박정희 서장이 헌병 일개 중대를 보내가지고 시민들이 목청 김지태 씨의 집을 처들어갈 거를 막아줬던 것도 어디 나와 있냐면 김지태 씨 자서전에 나와 있습니다",
  "그 스스로가 부패한 사람이다",
  "지금 민주당에서 비 비판하시는 그~ 가장 부패중의 핵심한 친일부패고요",
  "이런 부일장학회가 정수장학회로 그대로 마치 뺏겼다라고 말씀하시는데 제가 질문드리겠습니다",
  "정수장학회에서 부일장학회가 그 전에 이제 부일이였죠? 부일장학회가 차지하는 퍼센테이지가 몇 퍼센트가 될 것 같습니까? 자본에 아십니까? 그러면 그~ 뭐지 몇 퍼센트 정도 될 것 같습니까? 근데 좀 말을 계속 지금 다른 쪽으로 흘러가서  아니요",
  "제가 말씀드리는 게 아니라 그리고 또 논점을 계속 논점을 흐리는 게 아니라 제가 설명을 드리는 과정에 저한테 기회를 주시면 제가 반박을 말하겠습니다",
  "예. 예. 말 한 번 한 번 일단 저 말씀 지금 민주당 쪽에다 이야기하는 것은 지금 문재인 후보 측에  지금 박근혜 후보측에서 문제 제기하는 것은 이 부일장학회나 이~ 소위 말해서 김지태 씨가 친일부정축제자다",
  "이런 이야기를 했고 그~ 친일 부정축제자를 지금 문재인 후보 쪽 내지는 민주당 쪽에서 지금 엄호를 하고 있다",
  "그 주장에 대해서 어떻게 반론을 전개 뭐 당연히 그거는 말도 안 되는 소리고요",
  "예. 어떻게 말도 안 돼 김지태 씨가 친일이 아니라는 게  자 네. 제가 설명을 드릴게요",
  "김지태 씨가 친일을 했다는 건 저도 알고 있습니다",
  "예. 자 그런데 친일한 사람의 재산은 그냥 뺏어서 개인이 먹어도 되냐? 그건 아니죠",
  "자 옆에 지금 도둑이 있습니다",
  "자 개인이 먹은 게 아니죠",
  "예. 제가 설명을 좀 드릴게요",
  "에이라는 도둑이 있었는데 비라는 도둑이 가서 훔쳐 옵니다",
  "자 국가의 헌납한다",
  "자 오늘 이 자리가 뭐 도둑 도둑 도둑 이야기하는 데는 아닙니다",
  "이~ 도둑 도둑 논쟁 네. 국가에 헌납할 때 국가에 헌납했으면 국가에 귀속돼야죠",
  "그게 국가에 들어갔습니까? 지금 정수장학회로 들어가 있는 거 아닙니까? 그거를 왜 자꾸 아니라고 팩트 팩트 자꾸 말씀하시면서 아닌 걸 자꾸 팩트를 집어넣습니까? 제가 정확한 팩트를 말씀드리겠습니다",
  "아닌거를 아니라고 말씀 아닌 거를 맞다고 그건 픽션이죠",
  "말씀하시니까 문제가 생긴 겁니다",
  "자 아까 도둑 얘기를 하셨는데요",
  "개인의 재산이 국가로 환원이 안 됐다라고 말씀하셨는데 그전에 제가 먼저 말씀을 드릴 게 그래서 이렇게 이 이어서 나가겠습니다",
  "실제로 부일장학회에서 정수장학회로 넘어갔을 때 정수장학회 차지하고 있는 부일장학회 측 고 김지태 씨 가문의 유산은 오 점 일 퍼센트 밖에 차지하고 있지 않습니다",
  "이병철 회장이나 다른 그~ 재계의 그다음에 미주 미국에 있는 그런 그 당시의 동포들이 보낸 헌금으로 만들어진 게 정수장학회입니다",
  "이게 어떻게 강탈이라고 볼 수 있습니까? 그다음에 더 팩트가 국가로 넘어가지 않고 뭐 도둑 얘기를 이렇게 하시면서 개인에게 넘어갔다라고 말씀하시는데 그 당시 그~ 결과적으로 봤을 때 그~ 그 당시에 정부가 지금처럼 그 당시 시대상을 먼저 인식을 하셔야 될 것 같습니다",
  "지금처럼 합법적인 통치기구가 있고 국회나 그다음에 사법부가 제저 제 역 제 역할을 하고 있는 그런 상황이었다면 그건 당연히 말이 안 되는 거겠지만 당시 뭐 저도 살아보진 않아서 모르겠지만 천구백육십일년도 그 당시에 대한민국에 정세는 사법부와 입법부 행정부 모두가 마비된 상황이었고요",
  "기업은 기업대로 그 실직자가 넘쳐나는 상황이었고 또 가장 엘리트 집단이 바로 군이었습니다",
  "그런 그~ 결과적으로 팩트를 말씀드리면 아까 계속 팩트가 사실이 아니라고 국가가 아니라 개인이 가졌다고 말씀하시는데 지금 정수장학회가 박 최필립 입니까? 아닙니다",
  "국가에서 교육청이나 감독청으로서 공 공익의 장학회로서 국가의 감독을 받고 있고 가장 중요한 거는 지난 십 년 동안 지난 십 년 김 고 김대중 대통령과 고 노무현 대통령 그다음에 지금 예",
  "그~ 양 양 대통령 십년 동안에 그런 엄청난 그런 뭐죠? 겁 그런 감사라고 해야 될까요? 그러면 감사에서도 단 한 번의 재단 비리가 나타나지 않은 곳이 정수장학회입니다",
  "그 점에 대해서는 알고 계셨습니까? 음 제가 또 자 짧게 반론하시고 넘어가겠습니다",
  "예예. 길어야 될 것 같은데 짧게 하겠습니다",
  "그~ 박근혜 후보에 역사 인식도 문제지만은 박근혜 후보 측의 그~ 지지자로 나오신 분도 역사 인식이 상당히 문제 있다고 봅니다",
  "자 육십일 년 천구백육십일년 상황이 사법부나 경찰이나 이런 것들이 통제가 안 된다",
  "그래가지고 함부로 갖고 올 갈 수 있는 건 아니죠",
  "우리나라에 헌법에 이런 게 있습니다",
  "점유이탈물 횡령죄라고 그 당시에요",
  "그게 뭐냐 하면은 우리가 지나가다가 돈이 이렇게 만 원짜리가 떨어져 있습니다",
  "보통 사람들은 그걸 주워가지고 식당에 가서 뭘 사 먹거나 쓸 수 있다고 생각하는데 아니요",
  "사실은 그게 죄가 됩니다",
  "경찰서에 갖다줘야죠",
  "그걸 자기가 갖고 가면 점유이탈물 횡령죄라는 죄로 어~ 벌금을 물거나 구속될 수도 있습니다",
  "그게 언제 개정된 법이죠? 그래서 그게 우리의 언제 개정이 아니고 우리나라 헌법 헌법이 생길 때부터 지금까지 계속 있는 법입니다",
  "자 그러면 드릴게요",
  "자 그런데 경찰이 경찰권이 제대로 행사 안 된다 그래가지고 합법적이다",
  "그리고 자 천구백육십일 년도 상황에서는 그게 아닙니다",
  "제가 모른다고 말씀하시는데 그거 부일장학회에서 예를 들어서 정수장학회 네",
  "부일장학회만 전부 다 들어갔다고 말씀드리는 거 아닙니다",
  "제가 왜 그걸 모르겠어요",
  "그런데 왜 박근혜 후보한테 뭐 환원 하라고 말씀하시죠? 반론 잠깐  아니죠",
  "이병철 회장 대구대하고 예를 들어서 이~ 그~ 지금의 대구대 아닌 대구 옛날에 대구대 정수장학회는 그런 xx대하고 그런 식으로 합쳐가지고 다 모아서 들어간 거는 다 인정합니다",
  "우리가 뭐 무슨 부일장학회가 전부 다 그거다",
  "그런데 왜 그 얘기에 대해서는 얘기를 안 하시고 박근혜 후보한테만 이렇게 가서 환원을 해라라는 사회적 여론인데 이거 분명한 정치 공세죠",
  "아~ 이~ 실질적인 주인이 지금 박근혜라고 국민들이 다 아는데 자꾸 부인하시니까 그렇지 않습니까? 최필립 이천 년도에 이천 년도 중반에 박근혜 후보께서 이사장을 사퇴하고 나서 실질적으로 모든 경영은 정수장학회가 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 저~ 그~ 박근혜 후보 측에서는 정치 공세라고 얘기하는 겁니다",
  "사실이 아닌 걸 아까 요새 지금 이 토론장에서 유행하고 있는데 당연한 건데 당연하지 않은 이런 일들이 야당에서 계속해서 하고 있다는 겁니다",
  "주인은 박근혜 후보가 아닙니다",
  "아니 사실이 아니면은 왜 이사장한테 나가라고 그럽니까? 박근혜 후보가 박근혜 후보가 이 이사장 나가라고 했습니까? 그럼 월권이죠",
  "그게 그게 더 웃기는 거 아닙니까? 박 박근혜 후보가 정확히 뭐라 했냐면 그거는 정수장학회가 알아서 할 일이지 나 내가 알아서 할 일은 아니다라고 얘기했어요",
  "그게 월권입니까? 언론에서 전부 다 뭐라고 썼습니까? 그리고 항우협 한나라당 대포 아~ 저~ 새누리당 대표가 뭐라 그랬죠? 황우협 대표가 나가 줬으면 좋겠다",
  "그 사람들이 바보입니까? 거기 앉아가지고 그 얘기 하게 박근혜 후보 표 떨어지는 얘기를 하겠습니까? 자 안철수 후보 쪽도 발언 기회를 좀 잠깐 드리겠습니다",
  "저는 일단 개인적으로 문재인 후보 측에 좀 공감을 많이 하고요",
  "실제로 그리고 이~ 과거 과거 얘기를 하시는데 실제로 뭐 천구백육십 년대 그 당시 상황 뭐 뭐 저희 저도 마찬가지고 살아보진 않았으니까 그런데 그거에 대한 판단이 사법부에서 이미 나왔다는 거죠",
  "중요한 거는 나왔고 그런데 어떠한 시간이 오래 경과가 돼서 어떠한 문제는 되진 않는다",
  "단 그런데 그거에 대한 도덕성 책임이나 사회적인 책임을 좀 져달라라는 게 국민의 소망이었는데 이제 그거를 사법부에서 이미 나왔는데 어떤 박근혜 후보 측 그것조차 인식을 하지 못하고 그게 이제 가장 큰 문제라고 봐요",
  "과거가 무슨 과거의 상황도 물론 중요하지만 이미 그거에 대한 평가가 안 나온 게 아니라 나와 있잖아요",
  "중요한 건 네. 자 끝으로 한 말씀만 듣고 오늘 토론 마쳐야 될 것 같습니다",
  "오늘 토론은 정수장학회로 끝나네요",
  "정수장학회 문제에 대해서 아까 뭐 역사적 인식이 문제가 있다라고 말씀을 하셨는데 저는 개인적으로 그 시대상을 읽지 못하는 그~ 문 그~ 문재인 후보님 측에 지지자분한테도 저는 문제가 있다고 생각합니다",
  "왜냐하면 그 시대를 모르고 지금 지난 이~ 시 이 헌장에서 그 시대를 모르고 비판을 한다는 것은 정말 비판을 위한 비판이 아니라 비난을 위한 비판이 된다고 전 생각을 하고요",
  "그다음에 마지막 쪽으로 정수장학회는 그 지난 십 년 동안 문재인 아~ 죄송합니다",
  "십 년 동안 김대중 노무현 대통령 그다음에 그~ 교육청에서 지금 계속 감독을 받고 있습니다",
  "집중 감사를 그 사람들이 바보가 아까 그~ 표현하신 것처럼 그 당시 여당 즉 민주당 지금 현재 민주당에 전신인 분들이 바보가 아닌데 그거를 가만히 놔뒀겠습니까? 문제가 있다면 엄 엄청난 감사와 조사 중에서도 그 정수장학회는 문제가 없다라고 나온 거고요",
  "마지막에 이제 공익 오히려 이렇게 정수장학회에 대해서 비판하시는 게 진짜 정수장학회의 창립 취지였던 또 그 취지를 통해서 돈을 받아 가고 하고 있던 사람들에 대한 모독이라고도 생각을 합니다",
  "자 벌써 시간이 다 됐습니다",
  "오늘 정수장학회가  뜨거운 감자였다라고 하는 것이 여기서 증명이 됐는데요",
  "저희들이 몇 가지 더 질문과 토론을 준비했는데 정수장학회로 마무리해야 될 것 같습니다",
  "안철수 후보 측에 박민규 지지자님 그리고 박근혜 후보 측에 김이환 지지자 지지자님 그리고 문재인 후보 측에 지염호 지지자님 오늘 여러분들은 각 후보 진영의 생각들을 정확히 대변하지 않았지만 국민들이 여러분들을 통해서 세 후보의 생각을 알 수 있는 중요한 계기가 됐다고 생각합니다",
  "그리고 저기서 여기서 한 가지 결론은 야권 단일화가 될 것인가 그것도 의문이고 야권 단일화 측은 서로 적인지 동지인지 공생관계인지 포식자 관계인지 또 야권과 박근혜 후보 쪽이 더 가까운 것인지 그렇지 않은 것이 이제 적과 친구를 잘 구분할 수 있는 관계의 토론이었다",
  "저는 오늘 우리 정국을 그대로 대변하는 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "오늘 세 분 장시간 토론 진심으로 감사드립니다",
  "네. 어느덧 장성민의 시사탱크가 백 회를 맞았습니다",
  "그동안 저희 방송에 보내 주신 국민 여러분의 관심과 뜨거운 사랑에 깊이 감사드립니다",
  "유월 사일 첫 방송을 시작할 때 저는 여러분께 약속드린 것이 한 가지 있었습니다",
  "그 약속은 이념과 정파를 초월해서 국민의 편에 서는 국민만을 위한 국민 편파 방송을 진행하겠다는 것이었습니다",
  "앞으로도 저는 그 약속을 지켜나갈 것입니다",
  "여러분의 한결같은 성원을 부탁드립니다",
  "저희들은 한국 사회에 파격적인 토론 문화를 개척해 나가기 위해서 성역 없는 방송을 중단없이 진행해 나가겠습니다",
  "중단없이 장성민의 시사탱크 저는 다음 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "대선이 오십육일 밖에 남지 않았지만 여야 정치권은 엔엘엘과 정수장학회 공방만 이어가고 있습니다",
  "오늘은 한국 언론계의 원로이신 남시욱 세종대 석좌교수를 모시고 정쟁에만 매달리는 대선 정국을 향한 따끔한 소리를 들어보겠습니다",
  "사실상 유신체계에 종지부를 찍은 첫 시발점이라 할 수 있는 부마민주항쟁에 주역인 이일호 목사 반유신체제에 앞장섰던 그가 어떤 이유로 어떻게 박근혜 후보와 손잡게 됐는지 그 속사정도 직접 만나서 들어보겠습니다",
  "마지막으로 우리에게 빨강머리 닉네임으로 널리 알려진 새누리당 조동원 홍보 기획본부장을 모시고 그는 무슨 이유로 새누리당을 빨강색으로 도배질했는지 박근혜 후보에 홍보 전략은 과연 무엇인지 들어보겠습니다",
  "네. 대선을 앞둔 한국 사회에 당면 현안에 대해서 한국 언론계에 원로를 한 분 모시고 고견을 들어보는 시간을 갖겠습니다",
  "남시욱 세종대 교양학부 석좌교수님 나오셨습니다",
  "네. 자 교수님 최근 현안에 대해서 한 가지 여쭤보겠습니다",
  "이 정수장학회 문제가 지금 이 박근혜 후보에게는 뜨거운 감자도 되고 있고 네",
  "이 정치권에는 사실상 굉장히 그~ 논쟁 중인 이슈가 되고 있는데 박근혜 후보가 며칠 전에 이렇게 입장 표명을 했지 않습니까? 네",
  "어떻게 생각하십니까? 오일 육 나고 난 뒤에요",
  "어~ 부정축재 조사를 했습니다",
  "부산도 했고 서울에도 했고 그래서 서울에도 많은 제보를 해서 사람들이 조사를 했어요",
  "그래가지고 어떤 그~ 추징도 하고 또 해가지고 박 대통령이 이거 일 이럴 건 아니고 어~ 앞으로 이~ 경제 발전에 대해서 처음에 경쟁 간담 횡령을 만들었다고 지금은 경 전경 위원회로 발전했습니다",
  "그래서 지역에서 그걸 다 조사를 했어요",
  "다 조사를 해가지고 나중에 그걸 해결하는 방법으로 이제 김지태 씨처럼 김지태 씨는 원래 부일장학회를 가지고 있었고 부일 이~ 부산일보를 가지기 위해서 부산 엠비씨를 가지고 있지 않았어요? 그 지방에 하 그러니까 그러니까 기업인들을 뒤지면 다 나오지 안 나올 리가 있습니까? 그 당시에 네",
  "그래서 그게 다 잡힌 거예요",
  "그게 또 부정 축재자로 그렇죠",
  "부정 축재자로 잡힌 거예요",
  "그런데 이제 어느 점을 강조하느냐",
  "예를 들어서 이제 어~ 재판기록을 한 게 아마 요새일 겁니다",
  "아~ 그~ 강요에 의해서 강요했겠죠",
  "그~ 근부에서 왜 안 했겠습니까? 그게 그렇지 않아요? 그러면은 강요한 쪽으로 보면은 강요한 쪽으로 보면은 이제 강요가 돼버리고 이쪽으로 보면은 박근혜식으로 보면 자신은 자진 헌 헌납이 되는 거고 어느 쪽으로 이렇게 보느냐에 따라서 이렇게 시각이 달라진다",
  "어느 쪽으로 보느냐 시선에 따라 달 달라지는 거예요",
  "시선 달라지는 거예요",
  "그런데 정수장학회를 가지고 박근혜 씨보고 자꾸자꾸 하는 건 사실은 박근혜 씨만의 이건 정치 정치적으로 잘못된 정치 공세다",
  "하는 게 일리가 있어요",
  "난 이걸 저기 편하는 거 아닙니다",
  "왜 원래는 그게 부일장학회거든요? 그러다가 나중에 육십이 년도에 그~ 해가지고 오일륙장학회가 됐다고요",
  "그다음에 이제 전두환 정부에 들어가서 팔십 년 대에 정수장학회를 하면서 그러니까 말하자면 박정희 대통령 육영수 여사 두 분 다 돌아가시지 않았어요",
  "그게 아마 뭐 그때 돈을 좀 모아가지고 만들어놓은 거예요",
  "그러니까 당초에 그~ 예 예상하고 이거하고 전부 다 다른 겁니다",
  "그러면 팔십년대 초인데 지금부터 삼십 년 전입니다",
  "그~ 삼십 년 전에 박근혜라는 사람은 나이가 몇 살이에요? 아마 지금 육십 삼십 대겠죠",
  "뭐 삼십 대 뭘 알겠어요",
  "그런데 그걸 보고 자꾸 하니까 문제는 이거겠죠",
  "답은 이제 그동안에 이사장 하면서 뭐 얼마를 또 정치자금 보탰지 그런 거는 이제 문제가 되겠죠",
  "그러니까 어차피 내가 볼 때 박근혜 그러나 그럼에도 불구하고 박근혜 씨 입장에서는 자꾸 이렇게 밀리지 말고 네",
  "자기 아버지도 지금 이게 밟고 올라가지 않았어요? 그~ 정수장학회 뭐가 문제가 돼요",
  "그게 그렇지 않습니까? 네",
  "그런 건 또 과감할 필요가 있어요",
  "과감히 정리할 건 정리하라",
  "정 정리하면 아~ 그거 이상 것도 지금 했는데 자기 아버지의 것도 다 부인해버리지 않았어요",
  "오일육과 유신은 헌법적 가치를 훼손했다? 그렇죠. 옛날엔 아~ 옛 옛날엔 그렇게 말 안 했거든요",
  "그런데 그~ 그 양반은 선거 전략상 할 수 없이 하는 거지 그거 진짜 그렇게 생각하고 있는지 그것도 모르는 거예요",
  "사실은 그 발언은 저기 선거 전략상으로 보십니까? 아니면 진정성이 있는 거로 보십니까? 어~ 진정성이 뭐가 진정성이냐가 문제인데 네",
  "아마 그~ 몰려가지고 난 발언을 한 거로 봅니다",
  "그러면 이번에 정수장학회 문제도 몰려서 한 거로 이렇게 보십니까? 난 그렇게 보는데요? 네. 그러면은 네",
  "사실 아버지의 어떤 이~ 정치적 전통성까지도 부인하는 발언을 했다면은 이런 문제는 더 파격적으로 발언을 해도 또 정리를 하고 괜찮은데 지금 그렇게 하지 못하고 있다고 보십니까? 어차피 뭐 어차피 그렇게 나왔으면은 뭐 정수장학회는 자기 아버지의 오일육하고 유신하고 다 완전 부인하는 거하고는 이건 그것보다 훨씬 더 적은 문제 아니에요? 사실은요",
  "이 부일장학회에 대해 오일육 세력에 강압이 없었다는 법원의 판결이 있었다",
  "이런 입장을 밝혔다가 또 최근에 입장을 또 번복 그렇습니다. 예예예예예",
  "그런 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 판결에 그~ 인혁당도 마찬가지인데요",
  "인혁당도 저는 사실은 그~ 제가 그~ 무슨 어~ 책에도 그런 걸 썼습니다만 인혁당에 문제가요",
  "완전 허위 날조 아니에요",
  "허위날조된 거 아닙니다",
  "그게 나름대로 근거가 있었다? 있었어",
  "있었어. 있었는데 이렇게 보시는군요",
  "난 그걸 비판했으니까요",
  "왜 거기 관련자들은 자기가 했다고 진짜로 얘기하고 있는 거예요",
  "그런데 인혁당의 문제가 뭐냐 하면은 양이 너무 지독한 거예요",
  "그게 사형에 해당하는 거 아닙니다",
  "이게 설사 그게 했다 하더라도 네",
  "사형을 판결해놓고 집행해버리지 않습니까? 거기 이제 문제가 생기는 거지 지금 인혁당 문제하고 정수장학회 문제는 좀 다른 것 아닙니까? 전혀 전혀 다른 문제지 전혀 다른 문제죠",
  "그런데 그거를 더 우리 박근혜 후보는 또 이 뭐 이렇게 말하자면은 또 타협점이 되지 않습니까? 예. 그런 그런 게 있기 때문에 그러면은 이 정수장학회 문제는 어떻게 해결되어야 된다고 보십니까? 그래서 그거는 어~ 박근혜 대표로서는 뭐 틀건 틀 터는 게 빨리 낫겠죠",
  "어차피 그거는 박근혜 대표 대 대표 말씀대로 하더라도 자기와는 아무 관계가 없는 거 아니에요? 그렇죠? 네",
  "자기가 거기서 무슨 돈 갖다 쓰는 것도 아니고 영향력을 행사하는 것도 아니고 장학생 모집하는데 뭐 자기가 한 건 아니지 않습니까? 그거 어차피 내놓은 거예요",
  "이~ 저~ 공익재단이니까 다만 공익재단에 누가 움직이느냐 하면 운영권이 문제겠죠",
  "그 운영권 때문에 김지태 씨 유족 측에서는 뭐 이~ 뭐 해싸는 거죠",
  "그러나 김지 김지태 씨의 유족도 보니까 당장 돌려달라는 거 아니더라고요",
  "무슨 재 무슨 어~ 뭘 만들어가지고 여기서 공정하게 뭐 하라",
  "이런 이런 게 있더라고 보니까요",
  "그런데 그~ 비슷하게 어~ 박근혜 대표가 그런 얘기를 했죠",
  "후보가 정수장학회에서 이런 걸 연구까지 이름 바꾸는 거까지 연구를 해가지고 방안을 내라",
  "그런데 이제 박근혜 씨가 어디서 잡히는가 하니까 이건 강압이 아니다하는 바람에  그러니까 그거 우리의 일반적인 국민 감각은 안 맞죠",
  "이 군부가 조사를 하고 중앙정부를 조사하는데 강압이 있 없다는 게 그건 아 안 되는 거죠",
  "그런데 그~ 최필립이 예",
  "그러나 그러나 그러나 군부가 강압할 때까지 부정축재 부분이 있는 거예요",
  "그런데 그건 말을 못 하겠죠",
  "지금 현재 예. 그런 거 아닙 과거에 인권들이 다들 그런 거예요",
  "저는 그걸 물론 그것도 중요하죠",
  "그러나 그게 너무 선 이슈가 되는 건 참 안 좋은 거예요",
  "그렇지 않습니까? 그거보다 훨씬 중요한 게 있어요",
  "훨씬 중요한 걸 토의 안 하고 지금 우리나라의 선거제도가 보면은 이제 이십오일 날 십이월 이십오일 날 이제 등록 시작하지 않습니까? 이십오일 이십육일 등록하면 불과 선거 공식 선거 운동 기간은 이십오일 밖에 안 남았어요",
  "이십오일 동안 뭘 어떻게 검증을 하고 뭘 어떻게 정책을 합니까? 예. 그게 문제가 있어요",
  "그런데 이게 아까 봤던 정수장학회다 뭐다 뭐다 이런 문제가지고 거기서 그냥 이렇게 여론이 판가름 난다든가 어느 유 후보가 유리하다든가 불리하다든가 이래가지고 결정을 해버리면 그거는 국민들로 봐서 그게 뭐 장기적으로 보면은 우리 국민들 손해죠",
  "아까 말씀드린 대로 누가 제일 적격의 지도자냐를 우리 골라야 되는데 그렇지 않습니까? 지금 현재 서해안에 그 엔엘엘 문제를 가지고 노무현 전 대통령과 이제 김정일 국방 위원장 간의 비밀 대화록이 있었다",
  "그 비밀 대화록을 공개해야 된다",
  "이런 논란이 현재 일고 있지 않습니까? 네",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 해야 된다고 보십니까? 박근혜 대표가 후보가 어~ 구월 며칟날 발언을 했는데 뭐라고 발언을 했느냐",
  "어~ 이~ 엔엘엘을 준수한다는 조건 아래 이~ 공동으로 수역하고 이 평화수역 평화수역을 협상할 용의가 있다",
  "그러니까 북한 국방 위원회에서요",
  "북한 국방 위원회 그거 보셨는지 모르겠는데요",
  "맹렬히 비난하는 이~ 성 성명서를 냈어요",
  "막 박근혜 이 후보에 대해서 막 욕을 해가면서 이런 말은 이거 지난번에 이~ 말 하자면은 어~ 정상회담에서 무슨 얘기가 됐는지도 모르고 하는 소리다",
  "당연히 말하자면은 엔엘엘 불복하는 불복이라는 전제 아래 이~ 공동 이 수역과 이~ 말하자면 평가 저거를 이~ 해야 된다고 합의를 한 건데 이건 알지도 못하고 이런 소리를 한다",
  "이래가지고 박근혜 씨에 대해서도 막 욕을 하고 그러더라고요",
  "뭔가 저쪽에서 큰소리치고 있거든 지금 현재요",
  "그런데 그거는 사실은 우리가 뭐 북한에 이렇게 얘기하니까 이렇다보다도 그렇게 말을 했을 때는 그리고 노무현 대통령께서 그 후에 무슨 평통이라든 이런데 연설한 게 이렇게 내가 보니까요",
  "이건 개연성이 있어요",
  "그러니까 어~ 엔엘엘을 굳이 무슨 준수 한다",
  "안 한다가 아니고 평화수역하고 이걸 하게 되면은 결국은 엔엘엘은 없애고 안 없애고의 문제가 아니고 그걸 하는 초월하는 어떤 뭐 있지 않느냐 하는 식으로 얘기가 진전이 되지 않았느냐",
  "또 하나는 이제 어~ 문재인 후보가 그런 얘기를 했죠",
  "국방장관 회담이 국방장관 회담이 뭐냐 하니까 어~ 십사 공동선언에서 합의한 게 두 몇 가지가 있는데 그중에 하나가 십일월달에 총회담을 하기로 하고 십이월달에 국방 장관회담이 있어요",
  "국방장관하고 임무력부장하고의 회담하기로 있어요",
  "그런데 회담을 했죠",
  "그런데 회담을 했는데 김장수 장관이 이건 안 된다",
  "그러면은 당신 알지도 못하고 이렇게 말했다고요",
  "그리고 이~ 저~ 문재인 후보는 으~ 김장수 장관이 너무 경직돼 가지고 못 했다",
  "그때 경직 안 됐으면 큰일 날 뻔한 거죠",
  "그렇지 않습니까? 꼿꼿장수라서 거기에 문재인 씨의 대북 정책에 문제가 있어요",
  "이제는 대북 정책을 초당적으로 해야 돼요",
  "초당적으로 하지 않고요",
  "아~ 이거 대통령을 뽑아놨더니 저~ 상대방하고 무슨 합의를 했는지도 모르겠다",
  "이 있을 수 없는 일이죠",
  "더구나 중요한 것은 나는 어~ 옛날 육이오 어~ 저~ 육일오 공동 선언 때 무슨 제가 비판했습니다만 아니 최고 xxx 단판식으로 해서 결정을 하다니요",
  "그건 말도 안 되는 얘기예요",
  "단판식으로 어떻게 합니까? 사전에 다 합의해가지고 사인만 하는 거 아니에요",
  "야 그래서 이게 안 되느냐",
  "뭐 그거하고 그거하고 같지 않냐",
  "아~ 이거 참 넌센스죠",
  "적어도 조약은 아니지마는 적어도 우리 의회의 일이라는 간접 민주정치 방식을 통해서 가지고 국민의 동의를 얻어야 합니다",
  "국민동의를 안 얻었기 때문에 지금 엔엘엘 합의 했네 안 했네 지금 그거 아니에요? 네",
  "세 후보가 다 공동 아니야 정상회담을 하겠다고 그러는데 이번엔 절대로 서울에서 해야 됩니다",
  "또 평양가면 안 돼요",
  "그건 벌써 벌써 그거는 그~ 이~ 저자세로 나가는 겁니다",
  "삼차 남북 정상회담은 반드시 서울로 내려와야 된다? 서울로 하든지 아니면은 적어도 아~ 적어도 안 되면 적어도 제 삼의 장소로 해야지 또 평양에 가면 안 된다",
  "이거야 왜 공동성명으로 돼 있잖아요",
  "여당 정상회담은 서울에서 답방을 하기로 돼 있죠",
  "답방을 하기로 돼 있죠",
  "그렇게 안 하면 그게 그거는 장소 문제가 아니죠",
  "그러니까 그밖에서 해야 국민의 자존심도 있고 아니요",
  "뭐 국민의 자존심 보다도요",
  "그렇게 되면 벌써 제대로 어~ 상호 간에 존중하라고 상호의 독립적인 그거를 위해가지고 정상적인 합의가 안 되는 거죠",
  "벌써 뭘 한쪽이 뭔가 이상한 원인으로 동기에 의해가지고 흘려가는 거죠",
  "그러면 국가적으로 민족적으로 막장 불행이 되는 거 아니에요? 오늘 아주 유일한 말씀을 아닙니다",
  "나오셔서 좀 있다 이어서 더 이어가고 싶은데 사실 시간이 없어가지고 예. 너무 감사합니다",
  "또 저희들이 다음 기회에 또 고견을 듣기 위해서 뭐 아~ 예",
  "모시도록 하겠습니다",
  "십이륙에 도화선이 됐던 부마 민주항쟁 오늘은 부마 민주항쟁 삼십삼 주년을 맞아 그 주역이었던 이일호 목사님을 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 목사님 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "네. 벌써 삼십삼 년이 흘렀나요? 부마 항쟁이 일어난 지가 네. 그렇습니다",
  "그때 몇 살이셨습니까? 우리 나이로 스물다섯이었습니다",
  "신학대학교 다니셨다는 이야기를 들었습니다",
  "신학대학교 다녔습니다",
  "그때 직접적인 도화선의 계기는 이 김영삼 시민당 총재에 제명 사퇴 예. 바로 직전에 그~ 있었고요",
  "그 앞에 와이에이치 사건이 있었고 와이에이치 사건 그런 것에 대한 분노심이 상당히 끓어오른 상태였군요? 그렇습니다",
  "네. 지금 우리 이일호 목사님에 대한 관심이 십이월 대선에 맞춰져 있어요",
  "부마항쟁에 주역이었던 이 목사님이 어떤 계기를 통해서 새누리당에 이~ 백 프로 대국민 통합위원회에 참여를 하게 됐는가? 네",
  "그 결심 동기가 뭡니까? 예. 최근에 이제 박근혜 후보가 과거사를 이제 사과하고 또 부마항쟁에 대한 특별법 제정을 비롯해서 거기에 대해서 적극 협조하겠다는 그 약속에 제가 그 진정성을 이분은 약속을 하면 지키는 사람이다 하는 진정성을 믿고 에~ 현재 그 후보들 중에 어~ 이분이면 우리 그동안 숙원이든 삼십 삼 년 동안 해결되지 못했던 역사적 과제가 해결될 수 있지 않겠나 해서 예. 참여를 하게 됐습니다",
  "박근혜 후보께서 직접 전화를 해 오셨던가요? 아~ 측근 최측근을 통해서 연락이 왔습니다",
  "그리고 박 후보께서 흔쾌히 어~ 영입을 하라고 그렇게 허락을 받았다",
  "그렇게 전해왔습니다",
  "그러면은 이 새누리당 백 프로 대한민국 국민 대통합 위원회에 이렇게 합류하시기로 참여하시기로 결심하게 된 직접적인 배경이 예",
  "국민 대통합입니까? 아니면은 부마항쟁에 대한 박 후보에 특별법 제정입니까? 어~ 그것도 첫째는 뭐 솔직하게 말씀드리면 특별법을 해결해 달라 삼십 삼 년 동안 이게 해결되지 않은 부분에 있어 저를 비롯한 동지들이 응어리가 져 있습니다",
  "사실은 오일팔 보다 칠 개월 먼저 일어났던 뭐 대한민국 민주화 운동에 최 어~ 원조 그게 있는데 그게 있었고 이제 두 번째는 이 시대정신은 통합이라고 봅니다",
  "그래서 국민 대통합 영호남 또 세대 계층 간에 화 어~ 통합 또 남북 남북 간에 화해 뭐 경제적인 이런 차이에서 오는 이런 모든 이런 대통합이 시대정신이라는 생각이기 때문에 이게 참여하는 것이 좋겠다",
  "당시 부마 행정 그 부마항쟁 당시에 부마 예",
  "이 군부 진압으로 인해서 피해를 본 분들이 꽤 많지 않습니까? 예",
  "얼마나 됩니까? 이백삼십이 명 서류상으로 남아있는 그렇습니다",
  "연행된 사람은 부산에 천여 명 마산이 마산이 오백 명에서 한 천오백육십삼 명으로 제가 기억을 하고 있습니다",
  "예. 목사님도 당시에 고문을 좀 당하셨던가요? 예. 저 소위 말하는 물고문을 받고 어~ 그 옷을 이제 뭐 고문하기 전에 먼저 뭘 그냥 사람 정신을 못 차리게 대여섯 명의 형사들이 그냥 뭐 뭐 목도 꺾고 막 돌려차기하고 날 완전히 사람 정신을 빼더라고요",
  "그러더니 옷을 벗으라 하더라고요",
  "그래서 이제 팬티만 남겨놓고 벗은 상태에서 거꾸로 눕게 해가지고 손 손을 꽁꽁 묶고는 할 말이 있으면 손만 펴라고 그럽디다",
  "그래가지고 코에 이제 수건을 얹고 그 물을 부었는데 제가 이제 말씀하신 대로 신학대학생이었고 신앙인이기 때문에 죽음에 직면 앞에서 제가 주님만 부르다가 기절을 했는데 질문이 세 가지였습니다",
  "김일성이 사주받았나 김대중 사주받았나 김영삼 사주받았나 그러다가 제가 주님만 부르다가 기절을 하고 또 좀 있다가 물을 붓는 바람에 제가 깸과 동시에 제가 토하더라고요",
  "그렇게 해서 그런 물고문도 받고 뭐 매로 맞는 건 동네북이라는 말을 제가 책에서나 이야기로만 들었는데 아~ 이렇게 맞는 것이 동네북인 거를 제가 절 체험을 했습니다",
  "지금 그~ 고문을 할 당시에 예",
  "고문을 받을 당시에 에~ 세 사람의 사주를 받았는지 이제 물음을 받았다고 말씀을 하셨는데 김일성에 사주를 받았는가 김대중의 사주를 받았는가 김영삼의 사주를 받았나 네",
  "그런데 세 사람으로부터 사주를 받지 않았다고 이야기했습니까? 예. 받은 일이 없습니다",
  "그러면 어디 주님의 사주를 받으신 겁니까? 아~ 주님의 사주도 안 받았지만 네",
  "제 마음속에 젊은 네. 울분이 그 시대에 이렇게 나라가 가선 안 되겠다는 애국적인 울분이 그 당시에 이렇게 시위를 하게 했죠",
  "민주화를 앞당기게 한 하나님의 뜻이라고 생각하지 않았습니까? 그거는 맞습니다",
  "기도를 해 왔으니까 그러면 주님의 사주죠",
  "그 사주라고 하는 말이 조금 그~ 하나님에게 그 말씀을 드리기가 제가 좀 어~ 죄송스러워서 그렇지만 네",
  "뭐 하나님의 뜻은 있었죠",
  "역사가 배후에 계시니까 그~ 삼십삼 년이라고 하는 기나긴 세월 동안에 그 삶을 어떻게 살아왔는지 그 환경 자체를 한번 생각해볼 수 없을 것 같은데요? 네. 너무 걸어서 삼십삼 년이 지나도 그~ 부마항쟁에 참여했던 그 사람들이 이 문제를 해결하고 싶어서 지금 삼십삼년이면 한번 생각해 보십시오",
  "얼마나 지났습니까? 그래도 지금 이 문제를 해결해야 된다고 다 이렇게 하는 이유가 그동안 살아온 저도 뭐 그~ 고문 당하고 난 뒤로는 그~ 수건을 얹고 했기 때문에 이발소에 가면 이~ 수건을 얹고 면도를 하잖아요",
  "그 순간에 제가 막 숨을 못 쉬고 그런 그리고 또 버스 엔진소리를 들어도 막 가슴이 두근거리고 고문 예",
  "받으셨을 때 트라우마가 트라우마가 예예. 그런 그랬죠",
  "그다음에 제가 맞아가지고 여섯 시 오분 전이라는 목에 그런데 그렇게 아프고 해도 그 당시에는 병원에 가면 뭘 이렇게 내가 아파서 견딜 수가 없다 하면 엑스레이만 찍더라고요",
  "엑스레이는 아무것도 안 나오니까 뭐 신경통이나 근육통이다",
  "이랬는데 아~ 한 지금부터 칠 년 전에 부산에 종합병원에서 요즘은 이제 엠알아이라는 게 있어서 찍으니까 목 삼번 사번 흔히 사번 오번인데 뭐 다른 동지들도 뭐 다 다치고 이랬는데 어떻게 이래가 살았냐 그러더라고요",
  "그래서 아니 저도 너무 죽고 싶 죽을 정도로 아팠는데 외상이 아니니까 누가 알아주지도 않고 고통이 육체적인 고통도 말할 수 없었습니다",
  "자 그럼 모든 어떤 고통을 또 어려운 어떤 고통적인 고통스러운 삶을 박정희 전 대통령 체제 하에서 네",
  "어~ 받고 지내왔었는데 이제 에~ 박근혜 에~ 그분의 따님인 박근혜 후보가 이제 새누리당 대통령 후보가 돼서 네",
  "부모 하 부마항쟁에 그~ 희생당한 유족들에 대해서 여러 가지 위로와 또 심심한 어떤 그 뜻을 이제 전하겠다",
  "그래서 이제 사과를 했는데 우리 이일호 목사님 같은 분들이 이제 사과를 받고 또 입당까지 사실 한 거죠",
  "뭐 입당은 아직 안 했습니다. 예",
  "입당 아직 안 했습니까? 뭐 국민대통합 위원회에 이제 참여를 하셨는데 네",
  "그게 그렇게 쉽게 에~ 그런 어떤 고통스러운 삶을 지나왔음에도 불구하고 쉽게 그렇게 참여할 수 있었습니까? 그~ 참 좋은 질문입니다",
  "그래서 제가 그 박근혜 후보 측근에게 저는 개인적으로 박근혜 후보에 대해서 만족하지 않는다",
  "그러나 내가 지금 이번에 이 일에 동참하게 된 것은 새 후보 중에 국가관과 안보관 그것이 내하고 맞기 때문에 내가 이렇게 참여하게 되고 또 한편으로 제가 그랬어요",
  "그 측근한테 박근혜 후보도 그 당시에 우리와 같은 운동권 세대였습니다",
  "그리고 그 어머니가 먼저 총에 맞아가고 사실은 그~ 아버지가 우리 그~ 부마항쟁 때문에 뭐 아시다시피 돌아가신거나 마찬가지잖아요",
  "그 다른 측면에서 인간적으로 그도 피해자다",
  "그런데 그~ 아버지가 저지른 그걸 딸에게까지 그렇게 우리가 무모하게 어~ 그렇게 뭘 항의를 한다는 것은 조금 어~ 연좌제도 아니고 도의가 벗어났고 그렇지만은 그 그 분이 어~ 역사적인 그걸 사과하고 또 이 일에 피해자들을 위해서 피해자들의 그~ 보상과 특별법 제정을 위해서 적극 나서고 약속을 하는 그 진정을 이제 믿고 받아들인 거죠",
  "예. 목사님 민주당이나 뭐 나머지 정당에서는 부마항쟁 희생자들에 대한 어떤 그~ 특별법 제정과 보상 이런 부분들을 이~ 공약으로 내세우거나 제시하지 않던가요? 아 아직 안 했습니다",
  "아직 안 했습니까? 사실은 그 부분에 대해서는 박근혜 후보가 가장 먼저 지금 제안을 먼저 한 겁니까? 예. 선 선제 그거를 행 행동을 한 겁니다",
  "사실 이제 이~ 박정희 전 대통령이 유신을 단행하지 않습니까? 예",
  "유신을 단행하는데 예. 부마항쟁이 어떻게 보면은 유신을 종식시킨 맞습니다",
  "이제 이렇게들 현 현재 정치사에서 해석할 수 있는데요",
  "그때 유신정권은 사실 종식시킨 어떻게 보면은 많은 분들 가운데 이일호 목사님이 한 분이다",
  "그렇게 이야기했을 때 지금 이제 이 박근혜 새누리당 후보는 유신과는 아무 상관이 없습니까? 그렇죠",
  "그~ 저는 그~ 유신과 관계가 있다고 보는 것까지는 너무 지나친 그 정치적인 어~ 하나에 그~ 제스쳐라 보는 거죠",
  "왜냐하면 딸로서 어머니가 안 계시는 가운데 어머니 대신 퍼스트레이디 역할을 한 거 가지고 지금 많이 이야기를 하는데 제가 저희들이 볼 때 무슨 정말 아버지 어 어머니의 빈자리를 대신한 만큼의 그런 역할을 우리가 했다고 보는 것은 지나친 그~ 그~ 공격이다",
  "네. 십이육 발생했을 때요",
  "십이육 사건이 발생했을 때 그때 어떤 생각을 하게 됐습니까? 어 이제 저도 십이육 감옥에서 들었습니다",
  "부산 교도소에서 들으면서 참 그 소식을 듣는 가운데 한편으로는 아~ 이제 모든 게 정리됐구나 하는 생각을 했지만 참 허무한 생각도 들었어요",
  "어떤 측면이 허무하던가요? 예. 그게 자기의 최측근 xx에 손에 죽었다는 것 자체가 어 참 인생무상하다는 생각이 들었고 저는 이제 그~ 존 칼빈에 기독교 강요라는 이런 것들을 배운 사람으로서 칼빈이 종교개혁자 아닙니까? 종교개혁자로서 악한 그~ 폭 폭군 독재자가 악정을 베풀 때 그~ 일반 시민이 총을 들고 그를 죽이려 해선 안 된다",
  "그 당시에 윤리가 그~ 측근에 있는 사람 가운데 아까 말씀하신 대로 하나님의 사주를 받은 하나님의 감동을 받은 사람에 의해서 자연스럽게 일어날 때가 좋다",
  "다 이런 이야기를 제가 알고 있었기 때문에 아~ 제가 개인적으로 제가 신앙인으로서 하나님의 역사구나",
  "그런 생각을 하고 심판을 하셨구나",
  "십팔년 유신정권에 장기 독재가 결국은 그 정권 말기에 발악을 한 것이 와이치 와이에이치 사건 김영삼 시민당 당수 제명 사건 이렇게 가는 도중에 자기들도 예측하지 못한 돌발적인 김재규에 총에 의해서 일어나는 거로 일어나면서 결국 역사는 어떤 그 일인 독재 최고 권력자 자기 뜻대로 운명하지 못하는 그도 한 인간이구나 하는 것이 되고 정치적으로 우리나라에 이제 민주화가 민주화가 이제 이루어지겠구나 하는 희망을 가지게 됐습니다",
  "혹시 이런 생각 갖고 이번에 국민에 대통합위원회에 들어간 건 아닌지 제가 궁금해서 여쭤보는데요",
  "지역적으로 십이월 대통령 선거에서 박근혜 후보가 경남 부산에서 상당히 위기라고 보십니까? 제가 볼 때 지금 위기죠",
  "저는 위기라고 봅니다",
  "그러면 그런 측면에서 박근혜 후보를 도와드리기 위해서 이번에 혹시 가입하신 겁니까? 그런 측면이 아니고 두 가지가 저희들의 목적도 이루고 네",
  "또 박근혜 후보도 세 후보 가운데 이~ 국가와 우리 대통합 이 시대정신을 구현하면서 나가는 지도자가 된다고 하니까 거기에 이제 합류를 하게 된 거죠",
  "그 부마 민주항쟁 자체는 사실은 박근혜 후보하고 직접적인 관계가 없습니다",
  "없고 그러나 지금 오일팔하고 저희들이 비교해볼 때 오일팔은 부마 민주항쟁보다 칠 개월 뒤에 일어났습니다",
  "그런데 그 사건은 어~ 김영삼 대통령의 정치적 연금술로 김영삼 대통령이 오일팔을 다 해결해 줬습니다",
  "그래서 저는 개인적으로 부마 민주항쟁은 참 그다음에 대통령이 된 김대중 대통령께서 부마 민주항쟁 특별법을 제정하고 해결해 주셨으면 지금 우리가 국민 대통합에 시대에 화두 해서 대통령 화두를 꺼낼 필요 없이 잘 갔을 거로 생각하죠",
  "그래서 이게 참 그렇게 되지 않은 것이 제가 아쉽고 그러나 이제 지금 그것도 그 사건 때문에 아버지 잃은 박근혜 후보가 아버지를 대신해서 사과하고 뭐 그거 정당에 어떤 정치적 사정에 계승이 있으니까 그리고 그~ 피해자들 당사자들 유족들을 이렇게 어~ 필요 어떠한 필요한 조치를 취한다 또 하니까 그런 정말 당연한 일이고 해야 될 일이고 그것이 참 좋게 이제 받아진 겁니다",
  "자 이일호 목사님 네",
  "이~ 새누리당에 국민대통합 위원회에 이제 위원으로 활동을 하시게 되면 앞으로 어떻게 활동을 하실 것인지 듣고 싶습니다",
  "예. 일차는 부마 민주항쟁 특별법을 통과시키는 그것이 제 일차의 아~ 목적입니다",
  "삼십삼 년 동안 못 이룬 그 꿈을 이뤄야 됩니다",
  "이차적으로는 영호남 화해라든지 세대 계층 간 화해라든 남북화해라든 경제 경제 계측 간에 화해라든지 또는 문화적 화해 문화가 각기 다른 이제 다문화 사회가 왔기 때문에 그리고 거기에 나아가서 박근옥 박근혜 후보 주변에 있는 또 새누리당 안에 그~ 나타나는 소통을 막는 불통에 문화를 좀 변화시키는 그런 생각을 제가 가지고 있고 네",
  "단순히 뭐 용비어천가를 부르는 한 사람으로 저는 있고 싶지 않고요",
  "따끔한 그~ 제안과 어~ 따끔한 직언을 저는 할 마음이 있습니다",
  "네. 이일호 목사님 부마 민주항쟁을 겪으신 지 벌써 삼십 삼 년이 됐고 이제 새로운 미래를 위한 국민 대통합 행보에 참여하시게 됐는데요",
  "앞으로 앞날에 좋은 일이 많이 있기를 기대하시겠습니다",
  "네. 삼강구도에 치열한 접전이 벌어지고 있는 십팔대 대선에서는 마케팅과 홍보 전략이 중요한 변수입니다",
  "그래서 오늘 한 분 특별한 분을 모셨는데요",
  "박근혜 후보를 위해서 아마 마케팅 전략에 최선을 다하고 있는 것 같은데 조동원 새누리당 홍보 기획 본부장을 모셨습니다",
  "우리에게 빨강머리 조로 널리 알려져 있죠? 안녕하십니까? 어서 오십시오",
  "안녕하세요? 머리가 원래 빨간색입니까? 이제 세월이 좀 지났잖아요",
  "세월이 지나갔고 머리 색깔이 탈색이 된 아~ 원래 원래부터 빨간 머리 빨간 색깔은 아니었습니까? 아니었죠",
  "이제 총선 끝나고 빨간 머리를 했다가 이제 다시 이제 검은색으로 변하고 있는 거죠",
  "왜 계속 빨간색으로 이렇게 계속 한 번 하면 됐지 뭐 재탕을 해야 되겠 지금 가을 단풍도 이렇게 들고 단풍색으로 이렇게 계속하실 지금 이제 그 정도 어울리지 않습니까? 네. 그럼 단풍 색깔로 이렇게 이야기하겠습니다",
  "예. 단풍 색깔로 오늘 스튜디오가 굉장히 덥습니다",
  "이유를 알고 봤더니 예",
  "이 빨간색이 딱 들어와 가지고 이 스튜디오가 굉장히 네",
  "이~ 뜨거워지는데요",
  "지금 정치권에 들어 오신지가 구 개월째 네. 구 개월 됐습니다",
  "돼 갑니까? 예. 일월 사일날 들어와서 지금 이제 네",
  "그런데 맨 처음에 이~ 원래 이 상업 마케팅 전문가로 널리 알려지신 분이고 잘 나가신 분으로 알고 있는데 무슨 생각으로 정치판에 개구리 점프하듯 이렇게 폴딱 뛰어들었습니까? 어~ 반 호기심 호기심 내지는 이제 후보님 만나 뵙고 네",
  "그리고 결정을 했죠. 예",
  "상업 마케팅과 정치 마케팅을 이렇게 하는 가운데 네",
  "있습니까? 아주 많죠",
  "어떤 것이 차이입니까? 어~ 상업 마케팅은 제품이 하나 만들어지면은 변하지가 않잖아요",
  "그런데 정치 마케팅은 결국은 사람을 마케팅하는 거잖아요? 네",
  "그런데 사람 마케팅 사람이 변하면 굉장히 그~ 사람의 변화에 따라서 마케팅이 어떻 어디로 종잡을지 모를 정도로 그렇게 왔다 갔다 할 수밖에 없기 때문에 굉장히 상업 마케팅보다는 좀 되게 힘든 부분이 있어요",
  "박근혜 후보를 마케팅하는데 가장 힘든 점은 어떤 점입니까? 힘들지가 않습니다",
  "어떻게 보면은 왜 그러죠? 그분은 신뢰와 원칙을 따지시고 예",
  "약속을 실천하시는 분이기 때문에 변하지 않는 상품하고 똑같습니다",
  "아~ 변하지 않는 상품이다? 네",
  "그러면은 소비자들이 좋아해야 되는데 글쎄요",
  "소비자들이 뭐 신상품 같은 걸 좋아하죠",
  "패션 상품 같은 거 자 그런 측면에서요",
  "이 마케팅 전문가로서 이제 대선 후보들 놓고 우리가 대선 후보들을 일종의 상품으로 놓고 이야기를 한다면은 상품으로 네",
  "방금 우리 조 선생님께서 이제 신상품을 소비자들은 좋아한다",
  "좋아한다기보다도 그런 것을 좋아하시는 분들도 계시죠",
  "아~ 또 말을 이렇게 슬쩍 바꾸시는  아니 그냥 계속 나중에 테잎 틀으면 다 이렇게 나옵니다",
  "다시 돌리면 그런데 이~ 대선 시장에 나와 있는 상품 가운데서 지금 현재 관심을 끌고 있는 소비자들 국민들에게 가장 관심을 끌고 있는 신선한 상품은 안철수 상품 아닌가요? 부인하십니까? 맞죠",
  "새로 나왔으니까 그런데 뭐 문제가 있습니까? 문제가 있죠",
  "이런 문제가 있습니까? 일단 잘 알려지지 않았기 때문에 검증이 안 됐잖아요",
  "테스트해 본 적도 없고 그런데 소비자들이 좋아하지 않습니까? 임시로 좋아하는 거죠",
  "처음에 신상품은 확 끌릴 수가 있겠지마는 네",
  "결국은 꼼꼼하게 따져보고 그러면은 일 년도 못 돼서 쓸 수 이~ 버릴 수밖에 없는 상품들이 많습니다",
  "그 대통령이란 부분은 상품으로 따지자면은 신중하고 꼼꼼하게 이~ 따져서 선택을 해야 됩니다",
  "왜냐하면은 일 년 이 년 가는 게 아니라 오 년을 국정을 맡게 될 사람이고 그것이 우리나라 백 년을 좌우할 수 있기 때문에 국민들은 결국은 처음에는 혹할 수 있겠지만은 나중에 보면은 이제 판단하셔갖고 아주 명품을 선택하실 거라고 믿습니다",
  "네. 그러면은 이~ 대선 후보라고 하면 상품을 놓고 봤을 때 대선 후보 가운데서 명품은 어떤 상품이 명품입니까? 그건 국민들이 더 잘 아실 거예요",
  "제가 볼 때 저는 명품이 누구라고 확신을 하 갖고서 나와서 나왔고요",
  "네. 확실히 갖고 나오셨다",
  "그럼 조 선생님한테는 명품이 있다? 네. 그렇죠. 네",
  "그 명품이 뭡니까? 이야기하세요",
  "일단 그~ 대통령이라는 자리는 다른 거 다 필요 없다고 생각해요",
  "왜냐하면 일 열심히 한다고 되는 것도 아니고 네",
  "그런데 그~ 우리나라가 지금 이제 어~ 뭐 글로벌 위기 뭐 경제니 뭐 안보 위기 이런 부분에 얘기를 많이 하시는데 어느 순간은 항상 위기의 순간이 올 수도 있다는 그런 가정을 하셔야 됩니다",
  "그런데 그 위기에 순간에 과연 연 준비도 안 한 상태에서 연습한다고 되는 것도 아니고 또 공부한다고 되는 것도 아니고 그리고 경험이 없기 때문에 우왕좌왕하면서 여러 사람한테 물어볼 수 있어서 되는 것도 아니고 예",
  "그 당시에 대통령이 하나만 잘하면 됩니다",
  "고독한 자기 결정에 순간에 결정을 잘하시면은 그 위기의 순간을 돌파해 나갈 수 있거든요",
  "그런데 박근혜 후보 같은 경우에는 어~ 뭐 당에 잘 아시겠지마는 당이 이게 빠졌을 때 두 번에 순간을 그~ 자기 결정의 순간을 통해서 여러 그~ 위기를 돌파해 나가셨고 그런 충분한 경험을 가지고 계셨고 또 경험 그런 국정 그런 정치적 경험과 그 나라에 대한 사랑을 갖다가 오랫동안 해왔기 때문에 저는 그 하나만 보더라도 뭐 전부 다른 것은 뭐 약속을 실천한다",
  "이런 부분은 잘 알고 계시지만은 지금 우리나라가 이 시대에 있어서 어느 분을 대통령으로 결정해야 된다는 부분에서는 저는 박근혜 후보가 명품이라고 생각합니다",
  "네. 이 대선 상품이라고 하는 이~ 시장을 놓고 봤을 때 박근혜 후보에 대한 소비자들 이~ 국민들에 시각은 네",
  "혹시 뭐 유통기한이 많이 지난 뭐 상품이다? 네",
  "또 뭐 그렇다고 해서 신선하거나 가격이 싸거나 네",
  "그런 어떤 느낌이 있는 것도 아니다",
  "뭐 여러 가지 불편한 생각을 갖고 있는 소비자들도 있는데 네",
  "그분들에게 그렇지 않다라고 마케팅 전략을 펼친다면은 어떤 관점을 갖고 펼치시겠습니까? 글쎄 그 상품이 그~ 오랫동안 그 상품이 지속적으로 어떤 상품이냐는 것을 잘 관찰해야 되는데 그냥 단순하게 딱 나와 갖고서는 이미지로서 좀 멋있어 보이고 좀 신선하게 보인다 그래서 선택을 했을 때 그~ 선택한 상품에 후회가 되면 안 되지 않습니까? 네",
  "그런데 상품은 그냥 후회해도 돼요",
  "그냥 쓰고 버리면 되는 거니까 그런데 대통령이란 상 그 상품을 얘기하면 대통령이란 상품을 후회할 수가 없는 거 아닙니까? 네",
  "그거는 단순 순간적인 어떤 현혹돼갖고서 그거 갖고서는 이제 선택한다",
  "이런 거는 말이 안 되는 거고요",
  "제가 볼 때 자 오랜 오랜 기간에 대한 부분을 말씀하시는데 저도 이제 작년까지는 카피라이터로서 광고계에서 이제 쭉 지속돼왔고 한 삼십 년 정도 했는데 대부분 뭐냐 하면 한 한 사람의 전문가가 그~ 자기 스스로 판단하고 그것을 일을 갖다가 숙련되게 갈 수 있으려면 십 년 정도는 지나야 되거든요",
  "뭐 잘 아시겠지만 이제 경 이제 정치 경험을 갖고 계시잖아요",
  "그러니까 그런데 와서 제가 보니까 정치라는 게 만만찮은 것도 보이고 네",
  "그리고 민의의 과정을 다 수렴해갖고 협의하고 토론하고 결정하는 과정에 대한 것도 하루아침에 그게 익숙해지는 게 아니거든요",
  "그래서 예를 들어서 얘기하면 그런 어떤 십 년 이상 정도는 돼야 되는데 지금 연습하고 계시고 그냥 뭐 억지로 한 몇 년쯤 경험하고 계신 분들이 과연 이 나라에 국정을 책임질 수 있는 대통령이 될 수 있냐를 내려서 좀 국민 여러분께서 좀 신중하고 꼼꼼하게 따져주셔야 된다는 겁니다",
  "그~ 제가 볼 때 이런 거예요",
  "뭐냐면은 그~ 저는 이런 저~ 말씀을 드리고 싶은데 운전을 얘기하고 싶어요",
  "운전 운전하시죠? 예. 운전 직접 합니다",
  "예. 직접 하시죠? 뭐 면허 따실 때 이제 운전면허 시험에서 필기시험 보고 그다음에 실기시험도 보고 실기시험 보고 네",
  "그 다음에 이제 초보운전 또 딱지 붙여가지고 저는 단숨에 한 번에 다 땄습니다",
  "어~ 능력이 대단하시네요? 네",
  "네. 그렇지마는 말씀하십시오",
  "네. 그 단숨에 한 번에 따신 분도 계시지만은 뭐 그런 분들도 계셨겠지만은 저는 그~ 이~ 드라이버가 대통령이라 했을 때 손수 운전을 하실 때 탑승하는 오천만 국민이 탑승을 하는 겁니다",
  "그리고 직접 운전을 해갖고 끌고 가야 돼요",
  "가면서 태풍도 만나고 장애물도 만나고 꼬부랑 길도 가고 이런 여러 가지를 다 거쳐 가야 되는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 지금 그 문재인 후보 같은 경우에는 초보운전자 같아요",
  "그런데 안철수 후보 같은 경우에는 지금 필기시험 정도 공부하고 필기시험 거의 이제 하는 정도 아니냐",
  "그런데 그렇게 거쳐갖고 가는 것도 좋다고 그러지마는 대통령이 됐을 때 계속 실기시험 보고 그리고 초보운전하고 가면서 오 년을 가 가 가겠다고 생각하면은 네",
  "좀 저는 굉장히 소름이 끼치는 거 아니냐",
  "그분의 공부하는 능력이나 그런 건 대단하실지 모르겠지만 지금 사회성은 그런 부분에 대해서 만약에 자신 있다고 생각하시면 당당하게 나와서 그 검증을 다 받으셔야 돼요",
  "뭐 압축해서 실기시험 초보운전 필기시험 그거에 대한 검증 테스트들 다 받으시고 아~ 충분히 오천만을 탑승해갖고 끌고 갈 이제 훌륭한 드라이버가 될 수 있다",
  "이런 판단을 국민들이 할 수 있게끔 그~ 기회를 주셔야 되는데 네",
  "아직도 그분은 뭐냐 하면 항상 질문하고 그러면은 국민에게 물어보고 있다고 얘기하고 있지 않습니까? 네. 그쪽에서는 그런데 이제 이쪽에다 대고 하는 이야기는 그쪽에 드라이브 라이센스는 운 운전 면허증은 칠십 년대 면허증이다",
  "우리는 이십일 세기 면허증 갖고 있다",
  "막 이렇게 이야기하지 않습니까? 그런 부분들은 어떻게 마케팅으로 극복을 해나갈 생각이십니까? 마케팅으로 극복한다기보다도 우리도 우리의 길을 숙제를 풀어간다고 생각합니다",
  "그리고 칠 칠십 년대 라이센스가 뭐 장롱 속에 라이센스가 아니지 않습니까? 그렇잖아요? 예",
  "장롱 라이센스 갖고 있는 분도 계세요",
  "금고 속에 지금 꺼내는 것도 아니고 그렇죠",
  "계속해서 그~ 우리 후보 박근혜 후보는 그 라이센스를 갖고서 여러 가지 위 위기를 돌파하고 여러 가지 국정 현안에 대해서 저~ 계속해서 검증받고 테스트받고 그러면서 여기까지 온 거 아닙니까? 네. 그 빨간 점퍼 밑에 단추가 있는 모양이네요? 그게 똑똑 소리가 나는데 그래요? 아~ 죄송합니다. 예예",
  "그~ 뭐 이제 진행하다 보면 여러 가지가 많이 나올 수가 있죠",
  "그런데 지금 현재 이 대형 마트나 백화점이나 네",
  "이~ 세일을 한다 그럴까? 네",
  "특별 상품이라 그럴까요? 야권 단일 상품이 굉장히 이~ 관심들을 많이 끌고 있어요",
  "그러니까 우리가 일반적으로 대형 마트나 이렇게 백화점에 가면 어",
  "특정 상품에 이렇게 사람들이 막 끌어서 모여들고 구경하면서 뭐 상품들을 이렇게 시험해보는 경우가 많이 있는데 이~ 단품이 아니라 두 안철수 문재인 야권 단일 상품을 놓고 이야기를 했을 때 그~ 상품성은 어느 쪽이 더 크다고 보십니까? 제가 볼 때요",
  "이제 마케팅 전문가에서 입장에서 봤을 때 안철수 후보는 고도의 마케팅 마케팅의 고 고수 같아요",
  "아~ 그래요? 굉장한 고수예요",
  "왜냐하면은 어~ 이분이 그 초기 때 안렙 그~ 안철수 연구소 이렇게 했을 때 자기 이름을 붙인다는 거는 대단한 마케팅 고수 아니면은 못 붙여요",
  "그러니까 자기 이름을 갖다가 계속 내세우면서 이름 마케팅을 한 거거든요",
  "그것이 이제 쌓이고 쌓이면서 이제 안철수라는 어떤 후보까지 왔는데요",
  "그런데 공대 출신이거든요",
  "공학도 출신이 마케팅을 그~ 얻는 거로 섭렵을 하게 되면은 저 같은 사람은 감성적인 사람이에요",
  "왔다 갔다 하면서 마케팅에 대해서 그냥 경험과 관 관례 직관력을 갖고 움직이는데 네",
  "그랬기 때문에 그~ 국민들이라고 생각하면 소비자 국민들이라 생각하면 국민들에 마음을 어떻게 움직일까가 아니라 국민들의 마음을 헤아려서 거기에 맞추어 잡는 어떤 그런 이제 타겟 마케팅이랄까? 이런 건데 네",
  "이 공대 출신의 그분은 뭐냐 하면은 국민들의 마음을 이렇게 다룬다 그럴까? 고도의 어떤 로드맵을 갖고 이미지로서 국민들한테 자기 쪽을 포장하는 마케팅에 어떤 고수 아닌가 이런 생각이 들었습니다",
  "그런데 잘 보시면 알겠지마는 단일화 과정에서 보면은 어떻게 보면 문재인의 민주당 쪽은 어떤 면에서 정치하면서 왜 저렇게 순진할까 이런 생각이 많이 들어요",
  "예. 어떤 측면이 그렇게 순진해 보입니까? 그러니까 정치적인 경험권이 없겠죠",
  "그런데 실질적으로 돈이 왔다 갔다 하는 그 엠엔에이 세계 속에서 살은 안철수 후보는 단일화를 엠엔 엠엔에이로 보고 있어요",
  "인수합병 인수합병을 이렇게 본다 이 말이죠? 예. 인수합병의 개념으로 보고 우회 상장으로 보고 있습니다",
  "어~ 통째로 먹어버릴 수도 있고 우회상장하는 사람들이 어떨 때는 주가 조작까지 하고 있지 않습니까? 사실 네",
  "그런데 그~ 우회상장을 한다",
  "그러니까 민주당을 위해서 우회상장하는 게 아니냐",
  "그러면 저는 철저하게 치밀하게 끝까지 엠엔에이 엠엔에이 전략으로 갈 거고 이쪽에서는 계속해서 이 단일화에 목메고 매달리면서 예? 순진하게 단일화가 될거다 라는 생각으로 가고 단일화가 될 수도 있어요",
  "단일화가 된다고 생각하는 과정이지만은 안철수 후보 측은 그런 쪽에서 살아왔기 때문에 엠엔에이 xx 적으로 가지 않겠냐",
  "그래서 지금은 그랬기 때문에 지금 그 문재인 후보 측에 굉장히 말리는 게 아니냐",
  "기업에 이~ 마케팅 전략가로서 굉장히 정치에 엠엔에이 예",
  "야권 단일화를 엠엔에이 인수합병 과정으로 이렇게 굉장히 독특한데요? 그렇죠",
  "제가 보기에는 제가 뭐 그런 경우는 이~ 시장에서 보면 흔히 이~ 포식자와 비포식자의 관계 속에서 작은 뱀이 뭐 악어를 삼킨다든지 그런 경우는 드물죠? 뭐 그~ 드물겠죠",
  "악어가 괴물 먹기가 훨씬 쉽죠? 그런데 지금 뭐 뱀이 개구리를 먹지 개구리가 뱀을 못 먹죠? 뭐 그런 그런 식으로 말씀하시면은 그렇게 본다면은 이젠 안 안철수 후보가 안철수 후보가 문재인 후보를 먹기가 훨씬 쉽잖아요? 그렇죠. 예",
  "그러면 새누리당은 만일 그랬을 경우에 예",
  "이~ 이~ 소위 말해서 야권 단일 상품이라고 하는 그~ 단일 품목 안철수로의 엠엔에이가 됐을 때 네",
  "박근혜 후보가 국민들에 소비자에 눈길을 글로 빼앗기지 않을 대책을 어떤 마케팅 전략으로 갈 건가 대책은 없습니다",
  "대책은 없어요? 대책은 없어요",
  "왜냐하면은 무대책이 상책입니까? 무대책이 상책이 아니라 박근혜 후보는 박근혜 후보의 강점이 있습니다",
  "어떤 게 강점입니까? 그랬을 경우에 그랬을 경우나 그렇지 않았을 경우나 국민을 바라보고 뚜벅뚜벅 걸어간다는 겁니다",
  "우리의 길을 그냥 똑바로 가면서 그 진정을 알도록 하는 것이 방법입니다",
  "그렇게 됐을 경우에 뚜벅뚜벅 그렇게 늦게 걸어갈 수 있나요? 빨리빨리 걸어가야 될 것 같은데 뚜벅뚜벅 그렇게 그거는 늦게 걸어간다고 생각하시는 건 이제 장 선생님 생각이시고요",
  "아~ 일관되게 이렇게 네. 일관되게 계속 가는 그~ 행보를 일관되게 계속 가고 계십니다",
  "그런 부분이 국민들한테 좀 답답하고 갑갑하게 느낄 수 있을지언정 지금 이제 한 육십일 정도 남지 않았습니까? 그중에서도 전에 총선 때부터 했던 것들이 이제 육십일 동안에도 아~ 이렇게 가는 거구나인 거를 국민들이 느낄 수 있습니다",
  "그게 이제 우리 이제 뭐 단일화냐 단일화하냐 안 하냐",
  "그런 건 상관없습니다",
  "자 조동원 홍보 본부장님 네",
  "끝으로 한 가지 꼭 여쭤보고 싶은 게 있습니다",
  "박근혜 후보에 헤어스타일 네",
  "그다음에 뭐 찢어진 청바지도 한번 입어보는 그런 어떤 그~ 젊은 스타일 예",
  "파격적인 변신을 요하는 소비자들이 많은데 네",
  "지금 이대로의 상품에 겉 포장이 좋다고 보십니까? 그런데 그~ 이쪽에 좀 잠깐 어떻게 보십니까? 좀 약간 저~ 다시 말씀드리자며는 박근혜 후보가 그렇게 되기를 바라는 소비자가 많은 게 아니라 그렇게 변함없이 뚜벅뚜벅 걸어가는 후보님을 지지하시는 분이 더 많습니다",
  "변화라는 거는 한 사람의 후보가 변한다고 해서 변화를 국민들이 느끼는 건 아닙니다",
  "변화라는 거는 조금은 늦더라도 말로서 변화하는 게 아니라 실천을 계속해서 실천해가면서 국민들이 피부로 느끼게끔 해 주는 게 변화입니다",
  "그런 면에서 보면 국민들이 너무 급한 거 아니냐",
  "저는 국민들이 너무 급하다 그러면 국민들 그~ 심리에 맞춰줘야 되는 거 아니에요? 소비자의 심리에 맞춰서 빨리빨리 적응해야 되는 거 아닙니까? 그렇지 않으면 소비자를 놓칠 텐데 그거는 이제 마케팅 네",
  "그거는 이제 광고 상품에 대한 마케팅 측면에서 그런 거고 네",
  "뭐 내 내 제품을 잘 팔아주기 위해서 이렇게 이렇게 우리가 바꾸고 이렇게 하는 거고 그~ 뭐랄까 저기 좀 이렇게 아양 떠는 거고 네",
  "실질적으로 저~ 이 국민들을 향한 정치 마케팅은 다르다? 정치는 다른 거죠. 네",
  "자 조동원 홍보부장 본부장님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 지금 우리 사회에서 팔려고 내놨지만 아무도 사려고 하지 않는 상품 하나가 있습니다",
  "시청자 여러분은 뭔지 아십니까? 이 상품은 철 지난 과거 상품입니다",
  "소비자들은 신선한 미래에 상품을 원하는데 생산자는 유통기한이 지난 재고품만 새 포장지로 바꿔서 소비자들에게 새 상품이라고 내놓고 있습니다",
  "이 상품이 바로 과거 타령만 일삼는 한국산 정치라는 제품입니다",
  "잘 팔릴까요? 장성민의 시사탱크 저는 다음 시간에 변함없이 다시 찾아뵙겠습니다",
  "안철수 무소속 후보가 내놓은 정치개혁안을 놓고 여야가 정면 충돌하고 있습니다",
  "무소속 대통령론에 이어 이번에는 개혁안 공방으로 박근혜 안철수 두 후보에 치열한 맞대결이 예상되는 가운데 오늘은 보수와 진보 양측에 논객을 모시고 맞장 토론을 준비합니다",
  "러시아 제작발사체로는 마지막 조준인 나로호 삼차 발사가 임박했습니다",
  "나로호 삼차 종합 점검단에 계셨던 한국항공대 장영근 교수를 모시고 종합점검과정에서 도출된 문제점은 무엇인지 한반도에 안보를 지키기 위한 독자적인 우주개발 방향에 대해서도 심층 진단해 보겠습니다",
  "네. 안철수 후보에 정치개혁안은 실천 방향 없는 뜬구름일까요? 아니면은 파격적인 정계개편을 요구하고 국민을 대변하는 정책개혁안일까요? 지금부터 이에 대한 찬반 토론을 시작해 보겠습니다",
  "먼저 보수 측 논객으로 한미우호증진 협의회에 한국본부 대표로 계신 서석구 변호사께서 나오셨습니다",
  "그리고 저희 오른편으로 진보 측 논객으로는 우석대 교양학부에 박종철 교수께서 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 교수님 반갑습니다",
  "네. 먼저 이~ 서석구 변호사님께 제가 좀 묻겠습니다",
  "안철수 후보가 최근에 밥값 못하는 국회의원들이 많다",
  "잘 들으셨죠? 예. 들었습니다",
  "미국 일본 유럽과 비교한다면 국회의원 수가 너무 많은 것 아니냐",
  "백 명 정도로 줄이자 백 명 정도는 줄이자 이런 입장을 내놨는데요",
  "이에 대난 이에 대해서 이제 정치 쪽에 뭐 여러 가지 파장이 있습니다",
  "충격으로 작용되기도 하고 예",
  "변호사님께서 어떻게 생각하십니까? 이제 안철수 후보가 이제 기성 정치권에 대한 불만 네",
  "아~ 이런 것들 때문에 이제 이런 이야기를 하는데 하지만 예 그~ 미국이나 일본 유럽과 비교해갖고 국회의원 수 많다",
  "이거는 사 사실과 다릅니다",
  "미국에는 뭐 아시다시피 상호는 연방 국가기 때문에 상호는 주마다 동명시해서 그래서 그~ 오십 개 주니까 백 명입니다",
  "그렇지마는 하원의 경우에는 인구 비례로 우리나라 국가하고 똑같죠",
  "인구 비례로 뽑는 이 하원의 경우에는 원래는 그~ 백칠십팔 명이었던 소수일 적에도 있지마는 지금은 사백삼십오 명으로 불어났습니다",
  "그리고 그~ 일본도 보면 그~ 일본에 참여하는 상원적 성격이지만은 인구 비례로 뽑는 그 중요한 우리나라 국회와 같은 이 중의원에 경우를 보면 지역구 삼백 석에다가 비례대표 백팔십 석 합해가지고 사백팔십 석이나 됩니다",
  "그리고 유럽도 보기를 들면 그~ 유럽에는 민주주의의 본산지가 영국 아닙니까? 그런데 영국은 인 인구 비례로 보면 하원의원 수가 육백오십 아홉 명이나 됩니다",
  "우리나라 그~ 국회의원 수 많다 많다고 하지만 이 얘기는 국회의원들이 정치를 잘했으면 이런 얘기가 안 나오는데 물론 정치에도 책임이 있습니다",
  "하지만은 현재 이십일 세기에 전 세계 글로벌한 이 시기에 국회의 기능이 법률을 만들어야 되지 않습니까? 또 예산을 심의해야 합니다",
  "그리고 요즘 뭐 지구 온난화라든가 인류 공존의 문제도 나타나게 됩니다",
  "너무 많다. 줄이는 게 안보 환경 이런 것을 고려한다면 이 삼백 명이라는 이 숫자는 결코 많은 것 아니다? 제가 볼 때는 많은 숫자는 아닙니다",
  "자 교수님 저 주장에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 예. 뭐 말씀 잘 들었습니다",
  "먼저 국회에 국회의원으로서 해야 할 일들이 좋은 국가를 위해서 좋은 정착을 만들고 행정부를 잘 감시하고 견제하고 그다음에 지역구 발전을 위해서 노력해야 되겠죠",
  "그런데 이분들이 그간에 주로 어떤 그~ 민생현안이나 이런 거보다는 보십시오",
  "회기 말에 가면은 무더기로 통과시키거나 아니면 무더기로 폐기해버리는 이런 것들 또한 그~ 국정감사장에도 보면 이거를 너무 당리당략적으로 정치적으로 이용만 하는 그러한 어 더 위로는 제가 나열을 않겠습니다만 이런 것들에 대해서 국민들이 많은 실망을 한 겁니다",
  "여기에 대한 해결책으로 안철수 후보 같은 경우는 어~ 정치쇄신을 가장 우선 가치로 놓고 우선 국회의원 숫자를 줄여서 좀 더 효율적으로 운영해 보는 것을 한번 시행해보자 하는 것 같습니다",
  "예컨대 숫자가 줄어들면은 지역구도 더 넓어지는 것 아닙니까? 당연히 그럼으로써 이 지역구에 지역구가 넓어짐으로써 어떤 기존 정치에 폐해가 좀 줄어들 수도 있고 그다음에 예산 같은 것도 좀 더 줄여서 이거를 정책 개발이나 다른 분야에 돌려쓸 수 있는 그런 점에서 본다면은 한번 시도해볼 만하다",
  "시도해볼 만하다? 조금만 더 덧붙이겠습니다",
  "그다음에 국가 경쟁력을 끌어올리기 위해서 국가 전체를 새로 한번 바꾸자는 이야기인데 그렇다면 정치권에서 먼저 기득권을 좀 내려놓는 솔선수범을 보여야 되는 거 아니겠습니까? 자 시도해 볼만 하 하다는 저 저 저는 뭐 이를테면 그~ 미국에 국회에 가서 보면요",
  "이~ 저~ 그~ 하원의원들을 그~ 그~ 자기들 이렇게 토론하는 이~ 그~ 실에 그냥 오픈돼 있는 이 자리에 많은 서류들이 꽂혀 있습니다",
  "그리고 해야 할 일들이 굉장히 많습니다",
  "그리고 아까 이제 지역구가 넓어야 된다 하지만은 사실은 지역구가 너무 넓으면 그 지역에 모든 현안을 갖다가 그~ 국회의원이라는 개인적인 능력에 한계가 있습니다. 이~ 이런데 그~ 수많은 그~ 지역 현안이든가 나라 현안 이~ 그리고 국제 정시라든가 국내 정시라든가 특히 분단국가의 현시라든가 이런 다양한 현실에서 산더미처럼 이~ 산적해하는 이 과제를 푸는데 국회의원 수가 줄어들면 아마 철야 작업해도 불가능할 겁니다",
  "그만큼 이 국회의원의 현재 삼백 명이라는 이 숫자는 물론 거기에 대해서 약간에 조절은 가능하겠지만은 그러나 제가 볼 때는 삼백 명이란 숫자는 결코 많은 숫자는 아닙니다",
  "자 박종철 교수님 많은 숫자 아니라는데요? 예컨대 소유원의 제도 같은 걸 우리가 도입해서 좀 더 국회의원들이 많은 활동을 하는 거 예를 들어 스웨덴 같은 경우에 국회의원들이 주 육십 시간 칠십 시간씩 일을 합니다",
  "또한 많은 예산을 들여서 국회 사무처를 운영하고 있는데 이런 개인 보좌관 외에 국회 사무처나 다른 그~ 국회 연구소를 통해서 충분히 보좌를 한다면은 어~ 큰 대의적인 차원에서 한번 시도해 볼만 하다고 보고 있습니다",
  "자 그 문제는 여기서 일단 매듭을 짓고요",
  "제가 이번에는 이 안철수 후보 측에 논객으로 나오신 이~ 박종철 교수님께 여쭤보겠는데요",
  "안 후보가 최근에 이 기존 정당들이 한 것이 뭐가 있느냐",
  "이제 이런 입장을 던졌어요",
  "그러면서 이제 무소속 대통령론도 한번 해 볼 수 있다 라고 하는 뉘앙스의 발언까지 나왔는데 이런 부분들에 대해서는 일부 좀 불안한 것 아니냐 라고 하는 의구심들이 좀 있다고 합니다",
  "그런 측면에 대해서 어떻게 그 부분을 좀 변론하시겠습니까? 안 해본 것을 해보자는 데는 당연히 의구심이 있을 수가 있겠죠",
  "비판적 여론에 대해서 예. 하지만 중앙당이라는 거는 선거에 이기기 위해서 존재하는 기능을 지금까지 충실히 해왔습니다",
  "그런데 우리 선거법을 보면은요",
  "선거 예비후보로 등록하고 거기에 쓰는 경비나 이런 거는 다 국민의 세금으로 충당이 됩니다",
  "그러면 이건 이중적인 낭비라고 생각할 수가 있고요",
  "중앙당이나 심지어는 도지부 사무처까지 수백 명의 인력들이 어~ 월급과 사대 연봉과 이런 것은 국민의 세금에 낭비라고 봅니다",
  "그래서 제 생각에는 미국에 어떤 케이스를 꼭 들지 않더라도 선거 때는 커지고 선거가 끝나면은 접거나 없어져서 우리 지구 지구당 폐지함으로써 지금 성공적으로 가고 있지 않습니까? 네",
  "그런 점에서 본다면은 이것도 충분히 수긍이 간다고 생각을 합니다",
  "자 서 변호사님 수긍이 충분히 간다",
  "이런 입장을 내놨는데 수긍 절대 안 됩니까? 네. 그런데 아~ 저는 수긍 못 하는 게 왜냐하면은 기존 정당이 한 게 뭐냐",
  "이건 대단히 건방지고 교만한 얘기입니다",
  "대한민국이 어떤 나라입니까? 세계에서 가장 가난한 나라였습니다",
  "xx한 예로 오일육 때 어땠습니까? 우리나라 수출이 삼천만 불도 채 되지도 못했습니다",
  "그런데 박정희 대통령에 서거 한 천구백칠십구 년에는 백오십억 달러가 됐습니다",
  "그리고 그 이후에 우리나라가 세계 그~ 아홉 번째로 그~ 무역 일조 원 달러를 열었습니다",
  "이~ 각 여기에는 물론 정부의 힘도 했지만은 우리나라 국회와 정당들이 제 역할을 했기 때문에 가능했습니다",
  "만약 어~ 저~ 안철수 후보 얘기하는 것처럼 정당이 개판이나 치고 이랬으면 이런 결과가 나겠습니까? 그래서 우리 정당에 물론 반성해야 할 점은 그거는 계승해 나가야 되지만은 그러나 우리나라에 기존 정당과 국회가 한 일들도 괄목할 만한 것이고 지난번 지 이십 때 세계에서 일본도 중국도 못 한 지 이십 대실을 한국에서 우회 장국으로서 성공적으로 개최했습니다",
  "이것도 우리나라에 국회나 정당 정부가 잘 그래도 해왔기 때문에 대한민국은 외국에서 부러워하는 음 대단한 그~ 캐 견학 대상이 되는 이런 나라가 됐습니다",
  "그래서 기존 정당을 지나치게 폄하하고 불신하는 것은 이거는 마치 대한민국을 아주 그냥 그~ 대한민국에 역사를 무슨 그~ 잘못된 역사처럼 이렇게 얘기하고 있는 북한 쪽 주장하고 같은 것 아니냐",
  "예. 저는 그렇게 저는 동 동의할 수 없습니다",
  "대한민국이 여기까지 오는 데는 정당정치에 기반이 있었다? 그렇지요. 뭐 사회자님 토론에 앞서서 네. 말씀하세요",
  "또 시간 배분을 조금 부탁을 드리겠습니다",
  "네네. 걱정하지 마십시오",
  "물론 정당이 역할을 했겠습니다",
