  "하지만 결핵과 비형 간염 합병증에 따른 간 기능 손상이 심각해 아직 안심하긴 이르다고 이 교수는 평가했습니다",
  "정신적으론 외상후 스트레스 성 장애를 앓아 회복실에서 태극기를 볼 때야 비로소 자신이 안전하단 걸 인식한다고 합니다",
  "네. 오청성 병사가 빨리 회복하기를 바라겠습니다",
  "최수용 기자 수고 많았습니다",
  "블랙박스 씨씨티비 휴대전화 영상을 통해 사건 사고를 분석하는 제 삼에 목격자 시간입니다",
  "신은숙 변호사 이웅혁 교수 승재현 박사와 이 시간 함께 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 먼저 오늘에 첫 번째 사건 영상으로 함께 보시겠습니다",
  "한 금은방 출입구에 갑자기 검은 옷을 입은 남성이 나타나더니 손만 쑥 내 내밉니다",
  "금은방 진열장 위에 있던 목걸이들을 통째로 가져가는데 후다닥 뛰쳐 나와서는 자 길가에 미리 세워둔 오토바이를 타고 그대로 줄행랑을 칩니다",
  "그런데 금은방과 주변에 설치된 수많은 씨씨티비 그 어디에도 범인에 얼굴은 보이지가 않죠",
  "씨씨티비들을 돌려 보니까 그 비밀이 드러났는데 보이십니까? 범행 전 헬멧을 쓴 범인이 자 보실까요? 뭘까요? 저게 주변 씨씨티비에 렌즈 방향을 일일이 하나하나 바꿔놓은 겁니다",
  "아니 렌즈 방향까지 바꿔서 지금 굉장히 치밀했네요",
  "네. 치밀 했을 뿐만 아니라 사실은 일반인들이 생각하기 힘든 힘들었고요",
  "저 범행 시간을 보면 순식간이지 않습니까? 그러니까 뭔가 의심적인 부분이 있었는데 이 부분에 착안해서 경찰이 인제 면밀히 검사을 했더니 예",
  "지금 보시는 것처럼 씨씨티비 방향을 손으로 돌려놓은 겁니다",
  "그러다 보니까 정작 범인이 얼굴이라든가 들어가는 나가는 각도 부분이 정확히 촬영이 안 된 거죠",
  "그래서 면밀히 검토를 다시 해보니까 예",
  "이 사람이 전직 보안 업체 직원이었습니다",
  "그러니까 씨씨티비가 어딨는지 어느 방향을 향했는지를 정확히 알았던 거죠",
  "그래서 그것만 꼭 짚어서 씨씨티비 방향을 돌린 다음에 귀금속 업체에서 몇 시간을 이렇게 기다리고 있다가 그 주인이 다른 사이 자 다른 물건을 정리해서 한눈판 사이에 순식간에 들어가서 손만 집어넣고 예",
  "열아홉 점 이천오백만 원어치에 귀금속을 털어 달아났는데 여기서 끝난 것이 아니고 본인이 달아날 걸 대비해서 오토바이를 미리 대비 시켜 놓고 예",
  "옷까지 버려두고 가는 치밀함을 보였습니다",
  "이 교수님 지금 뭐 머리에는 뭘 쓰고 있는 겁니까? 그것이 그니까 오토바이 헬멧으로 인제 생각이 드는 겁니다",
  "그 완전히 얼굴 자체를 숨기를 위한 방식인 거죠",
  "그러니까 인제 씨씨티비도 돌려놓고 씨씨티비 돌려놓고 헬멧도 쓰고 예",
  "그러니까 그 내부에 뭐 조력을 필요로 했는데 그것을 자기가 한 것이다. 왜냐면 혼자서 다 다 알기 때문에 또 보안적 그 식견이 있다 보니까 어느 각도에 볼 수 있고 또 내가 얼굴만 안 보이면 이 범죄는 끝까지 숨길 수 있다",
  "이와 같은 판단을 한 것이었는데 다만 인제 완전 범죄는 없다라고 하는 교훈을 줄 수 있는 것이 예",
  "이 사람에 그 특이한 걸음걸이 행태가 있었던 것이죠",
  "정리를 하면은 지금 뭐 씨씨티비를 돌려놓긴 했지만 저희가 이 영상을 볼 수 있다는 것은 빈틈이 있었다는 거예요",
  "저 사람이 헬멧을 쓰고 있는 모습을 포착한 씨씨티비는 있었다",
  "그럼에도 불구하고 잡았다",
  "자 어떻게 잡았습니까? 결국은 인제 그 형사가 아주 눈썰미가 좋았다고 생각이 됩니다",
  "그 걸음걸이에 그 모습이 일반하고 좀 달랐다",
  "속칭 털어내는 식에 그 걸음걸이였다라고 네",
  "인제 판단한 거 같습니다",
  "그러다 보니까 인제 범인이 누구인가가 상당 부분 인제 특정이 되었던 거죠",
  "그 씨씨티비 등을 통해서 그래서 결국은 이것이 하나의 이 과학적인 그 판단이었다 봐야 될 거 같습니다",
  "뭐 이따가 말씀 나오겠지만 요즘에는 걸음걸이 보행법이라고 하는 과학적 식별 방식도 인제 등장을 한 것이죠",
  "그걸로 범인을 잡는다면서요",
  "그것이 사실은 국내에 그 도입이 됐던 것이 예",
  "몇 년 전에 우연히 그 영국에 전문가가 한국에 왔었는데 그때 우연히 인제 그 원세훈 전 국정원장에 자택이 저~ 화염병을 투척한 사건이 있었습니다",
  "아 그런 사람이 있었죠",
  "예. 그랬는데 그때 우연히 왔던 이 영국 법보행 전문가가 그 씨씨티비를 보고서 예",
  "이 사람에 그 범행 수법 특히 그 걸음걸이 모습과 지금 용의자 선상에 있는 걸음걸이를 비교를 해서 예",
  "결국은 인제 그게 범인이 그 특정이 되었기 때문에 지금 이것에 있어서에 상당 부분 과학적인 것이 진화 발전하고 있는데 왜냐면 사람마다 이 척추 구조가 다르고 예",
  "또 이~ 어렸을 때에 척추 모습이 다르고 예",
  "그러다 보면 걸음걸이가 마치 이 지문과 동일한 거처럼 개인 식별 정보가 될 수 있다",
  "이런 거까지 지금 진화 발전했는데 이 형사는 그것 정도는 몰랐지만 평상시에 쌓았던 형사적 촉과 예",
  "눈썰미로 이 범인을 특정했다 이렇게 할 수 있는 것이죠",
  "아 이 그런데 전 정말 궁금한 게 있는데요",
  "그럼 경찰분들이나 수사관분들은 평상시에 그럼 범인들을 보고 이렇게 외우고 있다 지나가는 사람분들 하고 대조를 하는 건가요? 그러니까 예를 들면 용의 선상에 있는 리스트가 분명히 있는 것이죠",
  "사건이 그 주어졌을 때 그러면 용의자에 떠올랐던 인제 그 다섯 명에 특정적인 뭐 행태 예",
  "또 뭐 취향 그다음에 특성 이것을 이제 마음속에 아무래도 늘 갖고 있는 상태에서 결국은 범인이 나왔게 됐을 때는 특정할 수 있는 뭐 능력이 생긴다 뭐 이렇게 봐야 될 거 같습니다",
  "이게 지금 법보행 분석이라고 하는데 승 박사님 뭐 지문이야 워낙 복잡하니까 그렇다고 쳐도 이게 제가 걷는 걸음 뭐 이웅혁 교수님이 걷는 걸음 제가 뭐 비슷하게 걸을 수도 있는 거고 이거를 딱 명확하게 구분을 할 수 있는 거군요",
  "할 수가 있는 게 확실한 거고 예",
  "사실 인제 저희들이 어떤 특정 영화 안에서도 아마 사람에 그 개인 식별 정보로 걸음걸이를 뭐 판단을 했는 경우가 있어요",
  "지금 같은 경우에는 일 차적으로 지문이 되었고 예",
  "두 번째는 인제 뭐가 되냐면 홍채 인식이 인제 개인 홍채 인식 예. 되고 세 번째 아마 이게 영국에서도 나왔고 그 영화도 영국에서 예",
  "배경으로 했는 영화 중에 하난데 영국에 특정 어떤 정보기관에 들어갈 때 그 사람에 어떤 걸음걸이로 예",
  "그 사람에 개인 정보 식별을 확인하고 있기 때문에 아 사실 그 걸음걸이 자체가 개인 정보는 될 수 있는데 예",
  "지금적인 상황에서는 굉장히 독특한 걸음걸이였어요",
  "그니까 뭐 걷는데 다리를 약간 전 다든가 예",
  "아니면 걷는 데 다리를 오른쪽으로 한 바퀴 털어서 이렇게 걷는 어떻게 보면 일반인과 쪼금 다른 식별이 눈으로도 가능한 즉 검증이 아닌 감 저~ 감정이 아닌 검증이 아닌 감정으로도 예",
  "저 일반인으로도 충분히 확인될 수 있는 어떤 그런 영역이었기 때문에 잡아낼 수가 있었는 겁니다",
  "자 이 걸음걸이 분석 연구 여기까지 와 있을까요? 전문가 의견 들어보겠습니다",
  "자 법정에서 증거로 인정되냐 여부도 관심인데 실제 뭐 인정이 된 사례가 있습니까? 예. 우리나라와 같은 경우는 사실 뭐 영국 아까 말씀하셨는데 쉬운 예는 아닙니다",
  "근데 과거에 같은 경우 우리나라에 그 살인 사건에 있어서 그 걸음걸이가 인정이 된 적이 있습니다",
  "물론 인제 걸음걸이가 똑같아서 그 유죄를 인정하겠다 이것은 아니지만 걸음걸이랑 유사한 피의자를 체포를 해서 자백을 받은 부분은 없었고 예",
  "있었지만 나머지 정황으로 그 범인이 다른 곳에 있었다는 알리바이 예",
  "이런 부분을 입증을 못 했거든요",
  "이때 있어서 법보행법 걸음걸이로 인해서 유죄를 인정한 적이 있지만 그것만으로 유죄를 인정했다라기 보다 나머지 기타 정황들이 유죄를 뒷받침하게 된 거죠",
  "걸음걸이 이 연구가 좀 더 발전이 되면은 나중에 집에 들어갈 때 뭐 번호키가 아니라 걸음을 걸으면은 자동으로 도어락이 열리는 그런 시대가 곧 올 수도 있을 거 같습니다",
  "자 다음 사건 영상으로 보시겠습니다",
  "차량이 쌩쌩 오가는 일방통행 도로에서 이 경찰차 한 대가 역 방향으로 정차해 있는 이 빨간 원 안에 차량을 발견합니다",
  "재빨리 다가가서 확인을 해 보는데 자 세상에 차량 운전자가 만취한 상태로 붉은 얼굴에 눈까지 풀려서 잠들어 있었습니다",
  "그런데 이때 차가 슬금슬금 움직이면서 도망갈 낌새를 보이기 시작하는데 도주를 막기 위해서 경찰이 급히 시동을 끄는 순간 주차돼 있던 차가 뒤에 있던 내리막길로 이렇게 굴러가기 시작합니다",
  "단속에 나선 경찰이 필사에 노력으로 막아보기는 하는데 무려 십 미터 가량을 굴러 내려갔고 주변 시민들이 이를 보고선 힘을 보탭니다",
  "그제서야 위험한 질주가 끝났는데 이 진짜 큰일 날뻔한 사고네요",
  "정말 큰일 날뻔한 상황이죠",
  "왜냐면 저 차 무게가 보통이 아니잖습니까? 보통 사람에 인력으로 이렇게 막을 수 있는 무게가 아닙니다",
  "그래서 단속했던 예",
  "경찰도 여~ 크게 다칠 수 있는 사안이었고 사실 저게 가속이 붙어서 제지를 못 했다라고 하면 큰 사고로 이어질 수 있는 상황이었는데요",
  "이 사안은 최군 최근 대구 남구에서 인제 발생 중이었는데 차에서 취해서 누워있는 사람을 발견을 하고 예",
  "더 큰 사고를 막기 위해 단속을 했는데 이 사람이 도주를 할 할려는 낌새를 보이니까 사실은 경찰이 시동을 꺼버린 거예요",
  "문제는 꺼버리니까 브레이크 장치가 제동이 안 되니까 인제 뒤로 밀리게 된 거죠",
  "다행스럽게 인제 주변 사람들에 도움을 받아 제지는 시켰는데 검거해서 보니까 남성분 남성분은 면허 취소 상태인 영 쩜 일오삼 정도에 혈중 알코올 농도를 보였다라고 합니다",
  "어찌 됐든 사고는 막았지만 경찰관분들도 다른 사람들도 다칠 수 있는 큰 사고일 뻔했죠",
  "아니 이게 지금 만취한 상태 이게 자다가 깨서 경찰 보고 놀랐고 이게 지금 급경사인데 역주행 방향 그니까 반대 방향으로 주차를 해놔서 앞으로 가면 역주행 뒤로 가면 내리막길 정말 문제였던 상황이네요",
  "그러니까 상당 부분 인제 이래도 어떤 사고가 날 수가 있고 예",
  "이래도 그 제 이 차 사고가 딱 발생할 가능성이 네",
  "그러다 보니까 이 경찰 그 차량이 그 주변에 있어서 혹시 이 차 사고나 뭐 다른 곳에 도주 같은 것을 막기 위해서 에~ 응급조치를 취한 거 같고요",
  "그리고 더군다나 이것이 시민에 도움이 없었으면 상당 부분 흘러내려 가는 것을 예",
  "그냥 그 물리력 관성에 법칙으로 갈 수 있었는데 시민들도 협조를 해서 어쨌든 이 흐름을 인제 막았던 거 같습니다",
  "어쨌든 가장 큰 문제 자체는 예",
  "음주를 했다라고 하는 이 사실이죠",
  "그러다 보니까 이 방향 자체도 사실은 음주 때문에 예",
  "앞이 정상인지 뒤가 정상인지 이것도 몰랐던 상태에서 역주행 방향으로 이렇게 주차를 하고 있었던 거 같고요",
  "또 이것에 있어서에 어쨌든 안전 장치로서에 응급 조치도 안 했기 때문에 큰일 날뻔했던 사건이 시민에 협조로 어~ 예방이 되었던 것이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "이게 지금 현장에 있던 모두가 가슴을 쓸어내렸을 텐데 당시 단속에 나섰던 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "지금 이 운전자는 술을 마신 채 영 쩜 지금 일이구 퍼센트 일 쩜 영 쩜 일오삼 퍼센트 예",
  "면허 취소에 해당되는 수준이었는데 어떤 처벌을 받습니까? 당연히 면허 취소가 되고 예",
  "이제 형벌로는 벌금을 내게 되겠죠",
  "멸 면허가 일년 간 취소되니까 일년 뒤에 다시 인제 면허를 따야 되는 상황이고 예",
  "만약에 음주 측정을 거부했다 라면 이것이 징역형도 가능한 사안입니다",
  "이게 지금 그러니까 운전을 안 하고 그냥 정차된 상태여도 처벌을 받는 거군요",
  "그 부분에 대해서는 사실 다시 생각을 오늘 들어오기 전에 해봤는데요",
  "사실 운전을 해야 되는 부분이거든요",
  "근데 전에 그 판례에 보면은 차에서 잠들었다가 엑셀레이더에 발을 잘못 올려서 차가 몇 미터 나갔다",
  "또는 내가 주차를 하기 위해서 후진을 약간 했다",
  "이것은 주행은 아니다라고 해서 면허 취소가 아니다라고 하는 주장을 한 경우가 있었어요",
  "이 경우는 사실 판단하기 상당히 어려운 부분인데요",
  "문제는 이 사람이 도주하려고 시동을 걸었었고 예",
  "그담에 엑셀레이더에 발을 언 얹었고 이를 제지하는 과정에서 시동을 껐다라고 하면 아 예",
  "운전에 해당할 가능성이 상당히 높다고 보여집니다",
  "지금 뭐 정차 상태에서 아니면 신호 대기하다가 잠드는 경우가 꽤 있는데 연예인들이 또 특히 그런 사례들이 있었어요",
  "사실 뭐 연예인뿐만 아니라 일반 시민들도 굉장히 이런 경우가 많습니다",
  "특히 연말연시 지금 가장 중요한 땐데요",
  "보통 뭐 새벽 두 시나 새벽 세 시까지 인제 음주를 하시고 사실 집에 들어와서 한두 시간 자고 난 담에 새벽에 아침에 인제 그 술 취한 상태로 운전해서 가다가 예",
  "신호 대기에 서 있어가 있을 때 자기도 모르고 잠이 드는 경우가 있는데 예",
  "보통 인제 연예인 같은 경우에 가장 대표적인 케이스가 뭔가 하면 서울에 있는 가로수길에 이제 지난 유월 새벽 세 시경에 이태원 부근까지 자기에 외제 자동차를 타고 중구 회현동까지 인제 왔는 거예요",
  "오고 신호 대기를 있는 상태에서 이제 이 사람이 그 당시에선 잠들어 있었는데 예. 지금 이제 영상이 네",
  "서울 중앙지법에 출석한 누군지 알아보시겠습니까? 이웅혁 교수님 글쎄요. 그 얼굴이 안 보입니다",
  "이게 지금 아 뭐 이삼십 대는 다 아는데 네",
  "그 가수 길입니다. 길 아 네",
  "완전히 모자 뭐 얼굴 옷까지 다 검은색으로 도배를 한 상태에서 법원에 출석을 해서 오히려 더 눈에 띄었던 그런 상황인데 그렇죠",
  "여름 뭐 유월달이었고 예",
  "그담에 그 새벽 세 시였습니다",
  "그니까 술이 먹은 상태에서 조금만 틈이 있어도 사실 자고 싶은 그 뭐 그와 같은 거 때문에 예",
  "결국은 인제 발각이 되었던 사건으로 기억이 됩니다",
  "절 조금만 틈이 있는 게 아니고요",
  "두세 시가 잠자기 좋은 시간입니다",
  "왜냐면 보통 저녁 일곱 시에 만나서 일 차에서 술자리를 식사와 술을 하지 않습니까? 예",
  "보통 이게 아홉 시에서 열 시 사이에 끝나요",
  "아홉 시에서 열 시 사이에 보통 이 차라는 걸 갑니다",
  "그럼 대부분 맥줏집을 간단히 가서 먹습니다",
  "그런 다음에 노래방 겸해서 삼 차로 이동하는 시간이 열두 십니다",
  "그러고 나오는 게 보통 새벽 두세 시예요",
  "아 그때 정도 되면 인제 만취 상태가 되는 거죠",
  "상세한 설명 감사드리고 자 마지막 사건 영상은 일 분 뒤에 돌아와서 함께 보시겠습니다",
  "플라스틱 바구니에 의문에 사각형 물체가 산더미 같이 쌓여 있습니다",
  "자세히 보니 휴대전화 액정입니다",
  "고객이 수리를 의뢰한 단순 파손 액정을 바꿔치기해서 이문을 남긴 건데 휴대전화 서비스 센테 수리기사들에 책상에서 경찰이 찾아낸 겁니다",
  "이 기사들이 두둑한 현금 뭉치를 나눠서 갖는 장면도 씨씨티비에 고스란히 담겼는데 아니 이게 지금 액정 바꿔보신 적 다 있으시죠? 네. 있죠",
  "그런데 우리가 바꾼 액정이 이렇게 이용이 됐을 수도 있다. 이거네요",
  "아니 사실 이 액정은 저희가 길거리에 있는 손수레 뭐 업체에서 바꾼 것도 아니고 정식 서비스 센터에서 바꾼 건데 예",
  "이것을 저희는 정말 액정이 정말 비싸거든요",
  "이십여 만 원 돈 되는데 비싼 건 삼십만 원이 넘습니다",
  "근데 그것을 간단한 걸 바꿔서 이것을 돈으로 바꿔치기한 인제 업자들이 인제 수리 업자들이 검거가 됐고 예",
  "그중에 한 명이 구속이 됐는데요",
  "이건 서울 지방경찰청 지능범죄 수사대에서 수사를 해서 서비스 센터에 정식으로 파손된 단순 파손된 인제 액정들을 교환하러 온 고객들에게 예",
  "이것을 액정을 이십오만 원에서 삼십만 원 넘는 돈으로 바꿔주고 이것을 본사에 반납하면 이거 할인해 준다",
  "오천 원 내지 만 원정도 할인해 준다고 받아서 것을 중국에 있는 장물 업체들 한테 팔았던 일당이 검거가 된 건데요",
  "이와 관련한 수리 기사가 무려 백구십육 명이나 됩니다",
  "이들이 총 가로챈 돈은 인제 그 육억에 육억 원이 넘고요",
  "육억 육억 원 좀 넘고 그중에서 한 명이 약 일억 팔천만 원 정도에 돈을 빼돌려서 예",
  "이 사람은 구속이 됐고요",
  "그담에 이를 사서 팔아넘긴 장물업자 여덟 명이 현재 입건이 된 상태입니다",
  "아니 이게 지금 제 휴대전환데 이걸 이렇게 떨어뜨려서 액정이 파손이 되면은 서비스 센터에서 이거 완전히 다 갈아야 합니다",
  "그러면은 제가 이게 뭐 당연히 따라야죠",
  "그러니까 인제 고객도 속이고 예",
  "아 먼저 고객을 속입니다",
  "소위 말해서 이것이 그 단순 파손에 불과한데 폐액정이 된 거처럼 이것은 회복 불가능하다",
  "그러니깐 인제 십만 원 이상 이십만 원 그걸 지불해야 되겠죠",
  "그런 다음에 회사한테는 일정한 또 증거가 있어야 되니까 폐액정을 다른 장물 업자에게 싼 값으로 구입을 해서 그것을 갖다 낸 거죠",
  "그러니까 이중으로 속이게 되는 죄질이 상당히 그 불량한 것은 아닌가 그 저 저도 대책 없습니까? 대책 아 그러니까 대책 자체는 이게 그 정기적으로 인제 점검할 뿐만이 아니고 회사에서도 정말 그것이 맞는가 여부를 인제 확인해야 될 거 같고요",
  "상시 모니터링 시스템 한쪽이 아니고 이중 삼중에 감시 시스템 이것이 하나에 뭐 대안이 되지 않을까 이렇게 생각됩니다",
  "저는 그런데 관련자가 이백 명 가까이 되지 않습니까? 예",
  "이 회사에서 몰랐다라는 부분에도 상당히 의심이 들고요",
  "이건 체계적으로 조직적으로 움직이는 부분이어서 고객을 너무 속였기 때문에 이건 더 면밀하게 검사를 해봐 조사를 해봐야 되고 사회 관련자분도 저는 조사를 해봐야 된다고 생각합니다",
  "이 액정이 일반 사람들이 잘 모른다고 쫌 속이면 안 될 거 같습니다",
  "씨씨티비나 블랙박스 화질이 좋지 않아도 걸음걸이로 범인을 찾아낼 수 있는 시대가 오고 있습니다",
  "범죄자들이 활개를 못 치게 할 과학 수사 기법에 발전입니다",
  "특검 도우미라 불렸던 최순실의 조카 장시호의 선거 공판이 조금 전 시작됐습니다",
  "앞서 검찰은 징역 일년 육 개월을 구형했는데 잠시 뒤 재판부의 일심 선고가 내려지면 이 소식 바로 전해드리겠습니다",
  "먼저 조두순 출소를 반대하는 국민 육십일만 명의 청원에 청와대가 조금 전 답을 했습니다",
  "조두순 재심은 불가능하다",
  "다만 이십사 시간 전담 보호관찰관을 지정할 수 있다 이렇게 밝혔는데 이 내용부터 알아보겠습니다",
  "사건파일이십사 시작합니다",
  "초등학생을 납치한 뒤 무참히 성폭행해 온 국민의 공분을 불러온 조두순이 불과 삼년 뒤면 교도소에서 출소합니다",
  "국민 육십일만 명이 출소를 반대한다며 청와대에 청원을 냈고 조금 전 답변이 나왔습니다",
  "이웅형 교수 최진녕 손졍혜 변호사 그리고 양은경 법조전문 기자와 이 내용 자세히 알아보겠습니다",
  "먼저 조두순 출소반대의 내용부터 보겠습니다",
  "재심을 통해서 음~ 무기징역으로 처벌을 강화해달라 이런 청원이었죠? 예. 아시다시피 조두순은 지난 이천팔년에 당시 여덟 살이던 초등학생을 정말 잔혹하게 성폭행을 했습니다",
  "그래서 그 사건 내용이 알려지고 온 국민이 정말 공분을 했는데요",
  "이 잔인한 범죄에 그 술에 취했다는 이유로 법원이 고작 십이년을 선고를 했습니다",
  "그래서 삼년 뒤면은 출소를 할 예정입니다",
  "여기에 지금 공분을 느낀 이제 국민들이 그 청와대에 청원을 올려서 이거 재심 다시 해가지고 십이년이 아니라 무기징역을 받게 해야된다라고 청원을 올린 건데 여기에 대해서 이제 그 청원 숫자가 이십만 명이 넘어가고 하니까 청와대에 이제 답변을 내놓았 였던 거죠",
  "그래서 이제 청와대 조국 민정수석이 열한 시 오십 분부터 라이브로 이~ 자신의 입장을 밝혔습니다",
  "어떤 내용이었습니까? 어~ 일단은 그 재심은 불가능하다 현재 체계로는 불가능하다는 얘기를 설명을 했고요",
  "인제 가장 중요한 건 주취감형 있지 않습니까? 예",
  "성폭력에서 술을 취해서 만취한 상태라고 봐달라 감형해달라 이거는 우리가 이런 일은 없어야 되겠다 이런 얘기를 하고 있구요",
  "그리고 인제 그 피해자에 대한 어떤 지지나 이런 것들을 설명하면서 이 재심은 어렵지만 그러면 피해자를 보호하고 사회를 보호하기 위해서 우리가 어떤 대책을 얘기할 수 있는지를 예",
  "얘길 했는데 첫 번째는 전자발찌 청구를 연장하는 방안을 검토를 하겠다",
  "그리고 일대일 전담보호관찰관 제도를 둬서 영구적으로 격리하지는 못하지만 이 보호관찰관이 실시간 가 그 관리를 하면서 재범을 막겠다 이런 방안도 그~ 했구요",
  "그리고 특정장소에 못가게 하고 피해자 주거지를 못가게 하고 외출을 제한하고 예",
  "이런 여러 가지 제한조치를 할 수 있다라고 설명을 했습니다",
  "보안책도 내놨는데 일단 그 얘기 전에 최 변호사님 예",
  "재심은 왜 불가능한 겁니까? 재심은 기본적으로 이제 그 피고인의 이익을 위한 재심만 가능한 것이죠",
  "한마디로 유죄가 나왔는데 아~ 이거 봤더니만 새로운 증거가 명백히 무죄인 경우에 이런 식으로 풀어주는 재심이 가능한데 꺼꾸로 이게 그 유기징역이 나왔는데 예",
  "무기징역으로 해달라는 피고인에게 불이익한 재심은 현재의 법상 인정해주고 있지가 않습니다",
  "더불어서 현재 헌법에 보면은 어떻게 돼 있냐면은 헌법 십이조에 모든 국민은 동일한 범죄에 대해서 예",
  "거듭 처벌되지 아니한다 이렇게 돼 있는 이른바 일사부재리원칙이 있습니다",
  "그러다 보니깐 이미 유죄 확정판결이 났는 거에 대해서 새로 수사를 하거나 재판에 넘길 수 있는 방법도 없기 때문에 예",
  "현실적으로 현행법과 형사소송옵 체제 안에서는 재심은 불가능하다란 것이 오늘 청와대의 답이었던 것 같습니다",
  "그니까 조두순의 출소 반대 부분은 종지부가 찍어진 셈입니다",
  "이천이십년 십이월에 무조건 지금 수감돼 있는 청송교도소에서 나오게 돼 있는데 일단 조국 수석이 오늘 이 인터넷 생방송에 나와서 밝힌 내용을 영상으로 함께 보시겠습니다",
  "네. 조두순이 일단 출소를 하게 되면은 자 어떤 보안책이 있을까",
  "조국 수석이 밝힌 내용 일단 조두순은 전자발찌를 칠년 동안 무조건 차야 합니다",
  "그런데 이를 연장할 수 있다 이 부분이네요",
  "그렇죠. 어쨌든 지금 뭐 청와대라면 행정부 소속이기 때문에 예",
  "대법원에서 할 수 있는 거 국회에서 할 수 있는 거 이거까지는 사실상 실효성이 없겠죠",
  "그러다 보니까 이 법무부에서 할 수 있는 그것은 강조한 거 같습니다",
  "대표적으로 보안처분의 그 강화라고 요약할 수가 있는데 에~ 전자 그 장치의 이 기간을 상당 부분 연장하게 되면은 예",
  "사회가 쫌 안전하게 되지 않을까 이와 같은 것의 고민을 하고 있는 거 같구요",
  "지금 피해 학생이 네",
  "이 조두순이 밖에 나왔을 때 네",
  "자기 근처로 이 칠년 뒤면은 마음대로 올 수 있다 이거를 지금 그렇죠",
  "부모도 걱정을 하고 있는 거잖아요",
  "예. 그러다 보니까 그 밀착보호관찰관을 그~ 지정하겠다",
  "이십사 시간 그 감시하는 일종의 뿐만이 아니고 이 피해 학생에게 접근 잔체가 그 불가능하게 할 때는 예",
  "접근금지라든가 또는 그 특정시간 자체에 외출을 불가능하게 하는 이와 같은 그 보안처분에 대한 그~ 강화를 적극적으로 고려하겠다 예",
  "이와 같은 입장인 거 같은데요",
  "저는 좀 다만 그~ 아쉬운 것이 지금 아직까지 그 삼년이 남았단 말이죠",
  "그러면 지금 그 교정기간에서 이~ 그 왜곡된 성적 의식도 개선교화를 아예 시켜놓게 되면 이런 위험성을 상당 부분 이제 구루 줄어들지 않을까 예",
  "그래서 저는 이 부분을 상당 부분 언급을 안하고 있는 거 같습니다",
  "현재 그 교정본부에 개선교화 프로그램을 쪼금 더 확충하고 이와 같은 만성적 성범죄자의 악성 자체를 예",
  "당장부터 개선교화 시킬 수 있는 교정본부의 그 개선 그 프로그램에 그~ 아~ 새로운 도입 이것도 함께 포함됐으면 상당히 좋지 않을까 이렇게 생각해봅니다",
  "교수님 말씀에 백 퍼센트 공감을 합니다",
  "아~ 말씀드렸듯이 우리나라 헌법상 새로운 어떤 그 형을 받고 나왔다고 하면 그 사람은 이른바 재사회와 한 우리나라의 사회에 돌아오게 하는데 거기에 총 총력을 기울여야 한 예",
  "그 부분에 대한 답은 없이 그냥 재심은 할 수 없다 이렇게 된다는 것은 결국 행정부가 해야 된 부분이 바로 이~ 그~ 이른바 옛날에는 형무소였다가 지금은 교도소로 그 뭡니까? 형을 사는데에서 지금은 가서 갱생할 수 있고 교도를 의미하는 거잖아요? 재사회하는 그렇죠",
  "그런 부분 결국 지금 나오는 것은 뭐냐면 교도관의 한국 교도행정을 믿지 못한다는 것이 예",
  "지금 팽배해있다 보는 이 문제기 때문에 그러네요. 예",
  "그 부분에 대해서 청와대가 답을 해줬으면 하는 것이 저는 법조인으로서 상당히 좀 아쉬운 부분이었던 거 같습니다",
  "법원은 그리고 조두순에 대해서 범행당시 만취에 심신미약 상태였다는 점을 인정을 해서 징역 십이년형을 선고를 했는데 자 여기서 주취감형 부분이 나옵니다",
  "그런데 현행법을 아예 바꿀 수 있다 네",
  "이런 이야기도 했어요",
  "심신장애 범주에서 음주를 아예 제외할 수 있다 이건 가요? 예. 그렇습니다",
  "저도 사실 인제 이 부분 뭐 이제 취재를 해서 기사를 쓴 부분인데 예",
  "지금 주취 감형 폐지는 조두순 출소하곤 별도로 지금 청원이 들어간 부분이에요",
  "어떻게 술을 마셨다고 술을 마시고 범죄를 저절렀단 이유로 예",
  "형을 깎아주냐 이거 정말 일반인의 법 관점으로 도저히 납득할 수 없는 부분이죠",
  "이게 왜 그러냐하면은 이제 헌법 십조 이항에 심신미약의 경우에는 형을 감경하게끔 그렇게 돼 있어요",
  "심신미약이 한 사유로 인제 주취를 해석상 인정을 하는 거고요",
  "그~ 이 부분을 아예 법의 십조 이항에다가 다만 주취의 경우에는 인정하지 않을 수도 있다 아~ 이런 식으로 법을 바꾸는 거예요",
  "그러면은 인제 정말 부득이한 경우에는 뭐 주취를 인정을 하겠지만은 웬만하면은 판결을 하는 판사들이 정말 웬만하면은 예",
  "이제 주취감경을 안 하겠죠",
  "이게 거의 요새는 없어졌다고 하는데 주취감경이 예",
  "그래도 제가 판결문 찾아보면은 공무집행방해 그니까 술마시고 아~ 아~ 난동부린 이런 범죄에도 사실 지금도 주취감경이 있거든요",
  "이게 지금 결국은 변화가 뭐 그렇게 크지 않다는 거네요",
  "결국은 그거는 이제 형법개정 예",
  "형법을 개정을 해가지고 인제 그렇게 좀 주취감경을 입법적으로 제한할 수 있는 방법은 분명히 있습니다",
  "지금 그런 개정안도 나와있구요",
  "예. 일단 그러면은 정리를 해보면은 조두순은 이천이십년 십이월 경기북부 제일교도소에서 출소를 하고 그리고 청와대의 설명대로 전자발찌 착용기간을 현재는 칠년인데 더 늘릴 수 있는 상황 그리고 이십사 시간 전담관찰보호관을 둘 수도 있는 그런 상황인데 자 마지막으로 얼굴공개 부분에 대해서 네티즌이 또 질문을 했고 조국수석이 답을 했어요",
  "그런데 이에 대해서 이 성범죄알리미 여기 들어가면 볼 수 있다 하지만 많은 또 국민들이 아니 언론에 왜 공개를 못하냐 이런 상황인데 어떻게 보 어떻게들 보시나요? 어~ 기본적으로 이 문제가 이 당시부터 문제가 됐었죠",
  "결국 이~ 그~ 어~ 조두순 씨 사건 이후에 얼굴공개나 이런 부분에 대한 법 재 법 재정이 됐고 이른바 특정 강력범죄 처벌에 관한 법률상에 예",
  "강력범죄 그리고 또 흉악범죄 그리고 어느 정도 그 재판에 넘겨져서 어떤 그 유죄가 어느 정도 인정될 그런 사항 같은 경우에는 얼굴을 법원에 공개하죠",
  "최근에 이른바 그~ 그 어금니 아빠라고 할 수 있는 이영학 씨도 얼굴에 공개된 것이 바로 이 특정 강력범죄에 관련 법률상에 돼 있는 드 것인데 예",
  "모든 어떤 그 공개나 이런 것은 법적근거가 있어야 되는데 지금 조두순 씨 같 사건 같은 경우에는 예",
  "그 당시에 법적근거가 없다 보니까 아~ 지금 안타깝게도 국민한테 언론에 공개를 못하고 예",
  "더불어서 알리미라는 이~ 그 성범죄자들한테는 할 수 있지만 언론에서는 공개를 하지 못하는 그런 한계가 있는데 이게 찾아서 들어가서 보기가 굉장히 사실 불편해요",
  "그런 문제가 있는 거 같습니다",
  "인제 이것을 이제 보기 위해서 예",
  "여러 가지 보안패치 등을 그 다운로드를 받아야 되죠",
  "그니까 필요한 사람이 알아서 보라 이런 취지 같습니다",
  "근데 외국 같은 경우는 이것이 없이 사실은 아주 쉽게 외국인도 사실 접근해서 얼마든지 볼 수가 있습니다",
  "그 지도가 뜨기 때문에 동네에 누가 있는지를 바로 알 수가 있게 되고 그래서 우리나라의 이~ 이 알림제도는 소위 말해서 그 소극적 공개제도다",
  "필요한 사람이 수고를 해서 찾아가야 되는 거죠",
  "물론 이제 편지가 오긴 하지만 근데 외국 같은 경우는 적극적 공개제 제도기 때문에 이 사람의 소유하고 있는 차에도 이 팻말을 꼽아두고 집 앞에 문패 자체에도 이름을 붙여둬서 이건 성범죄 전 경력이 있다라고 하는 예",
  "경계심을 주위에 있는 사람한테 적극적으로 줍니다",
  "아~ 그래서 결국은 피의자 예",
  "피고인의 인권보장이 더 중요하냐 사회 전체의 안전성이 더 중요하냐 네",
  "형사정책적 결정이 결단이 좀 필요하지 않나 저는 그런 생각이 많이 듭니다",
  "이것도 국민들이 혹시 청원을 하면은 또 이십만 명이 넘게 되면은 또 공론화가 돼서 또 청와대에서 입장을 밝힐 수도 있겠네요",
  "음~ 모든 범죄인을 언론에 공개하는 건 사회적인 낙인효과가 너무 커서 예",
  "개인이 너무 감당하기 어려울 텐데 특별한 경우 정말 재범의 위험성이 높고 많은 국민들한테 알려서 범죄를 줄여야 되는 그런 특정한 목적이 있었을 때는 예",
  "당연히 언론에서 일부분을 보도할 수 있게끔 하는 것이 필요하다고 생각이 들구요",
  "지금 현행법제도에서도 언론에 보도했을 때 크게 명예훼손의 문제가 되느냐 공공의 입장이익으로 이것을 공개한 것이기 때문메 사실 면죄받을 수 있는 부분도 있는 거 같거든요",
  "이 부분은 사실은 조금 개선이 될 필요성이 있습니다",
  "네. 정확히 삼년이면 출소하는 조두순은 청와대 설명처럼 전자발찌 착용기간 연장 이십사 시간 전담보호관찰관 지정을 통해서 피해학생을 더 확실히 보호해줬으면 하겠습니다",
  "우병우 전 민정수석을 사칭한 에스엔에스가 그야말로 기승을 부리고 있습니다",
  "단순사칭이 아니라 금전적 이득까지 챙기려 하고 있어 지금 문제인데 유명인 에스엔에스 사칭 지금부터 자세히 알아보겠습니다",
  "먼저 일명 가짜 우병우 에스엔에스를 같이 보시겠습니다",
  "화면을 보시면서 하나씩 이야기를 나눠볼텐데 자 이게 지금 생선구이가 하나 올려져있고 이게 무슨 말입니까? 예. 정말 뭐 우병우 민정수석의 에스엔에스로 알려진 계정이 저도 들어가봤습니다",
  "정말 난데없이 그 갈치구이 사진이 있었는데요",
  "그 밑에 써 있는 설명이 좀 정말 좀 기가 막힙니다",
  "내가 죄가 없음이 곧 밝혀질 것입니다 그러면서 예",
  "저는 지금 갈치구이를 시켰는데 잘 넘어가질 않습니다",
  "뭐 평안한 십일월 마무리하시기 바랍니다",
  "여기에 뭐 또 보면은 네",
  "삼겹살 먹는 그림 예",
  "뭐 맥주 마시는 뭐 지금 보 보시는 것처럼 이~ 먹는 뭐 먹방 그렇죠",
  "먹스타그램을 해요. 예?  음~ 먹방중개를 하고 있어요. 지금 예",
  "주~ 이~ 저~ 에스엔에스로 예",
  "예. 그리고 두 번째 사진을 한번 볼까요? 황당한 수험생 응원글이 왔는데 갑자기 자기 딸 이야기를 하고 있습니다",
  "네. 그~ 지금 모르죠",
  "당연히 이제 진짜 우병우 수석이라고 뭐 생각 안 하실 거예요",
  "이 정도 됐으면은 이 가짜 우병우가 뭐라 그랬냐면은 수험생 여러분 수고 많으셨다",
  "나 그러면서 나도 이번에 수능에 이과수학 풀어보니까 재밌었다",
  "그런 얘기를 올리면서 이게 정말 응원인지 조롱인지 모를 그런 메세지까지 남겼어요",
  "지금 보시면은 우리 딸이 삼수를 해서 네",
  "겨우 대학을 가는 바람에 딸에게 조금이라도 도움이 되고자 뭐 이런 글들을 올리면서 자기도 지금 네",
  "수능을 풀어봤다고 하고 여기에 재판정 사진도 있습니다",
  "오늘 오전 뭐 이십 이차 공판을 출석하기 위해 서울중앙지법에 왔습니다",
  "이러면서 뭐라고 합니까? 예. 예",
  "그래서 중앙지법에 왔는데 기자들이 여전히 같은 질문만 반복을 해서 눈마 눈앞이 아득해졌다",
  "지금 끝나고 쉬고 있는데 오늘 정말 피곤했다 막 얘기를 이거 양 기자님한테 하는 말 아닙니까? 아~ 이거 법원에서 질문하시잖아요",
  "이걸 쓴 사람이 우병우의 일거수일투족을 이렇게 막 계속 스토커하듯이 네",
  "정보를 듣고 관련된 이슈가 있을 때마다 올리는 것으로 보이는데요",
  "어떻게 보면 우병우 씨 팬 아닌가 싶습니다",
  "딸 딸 얘기도 나오구요",
  "좀 의아한 글입니다",
  "지금 근데 더 문제가 이 모든 게 가짜인데 이 사칭 에스엔에스 계정에 비트코인을 통해서 자신을 후원해달라 최 변호사님 네",
  "이건 금품을 노린 거예요? 아~ 그렇습니다",
  "이것이 신종 보이스피싱이 아니냐 예",
  "뭐 이런 얘기도 있고 한 거 같은데요",
  "실제로 그 유명인들 그~ 이런 그 에스엔에스 계정은 많은 거 같습니다",
  "그러다 보니깐 미국 그 대통령 같은 경우에는 자기의 그~ 어~ 트위터 계정을 하도 가짜가 있다 보니깐 리얼 도날드 트럼프라고 할 수 할 정도로 이제 가짜 계정이 많은데 이번 같은 경우에도 어떤 그~ 말씀하신 것처럼 우병우 전 수석에 대해서 심정적으로 동조하는 듯한 그런 느낌도 있습니다만 예",
  "본질적으로 그 내용을 까뜨려보면은 돈을 후원해달라 내가 재판 받고 보통 중산층인데 지금 그 돈을 빼고 하다보니깐 돈이 얼마 없다 후원을 해달라 그런 얘기가 있고 예",
  "실제로 내가 비트코인을 그~ 후원하겠습니다 그런 댓글로 적지 않다라고 하는 거 같은데요",
  "가짜 에스엔에스 다 뜨 속지 말았으면 좋겠습니다",
  "예. 잠깐 속보를 전해드리고 가겠습니다",
  "법원이 조금 전 장시호 씨에 대해서 징역 이년 육 개월을 선고했습니다",
  "서울중앙지법 이십이부가 조금 전 최순실 씨의 조카 장시호 씨에 대해서 일심선고 결과를 내놨는데 징역 이년 육 개월을 선고했습니다",
  "법원은 피고인의 도주가 우려된다면서 다시 구속영장을 발부한다고 밝혔습니다",
  "법원이 조금 전 최순실 씨의 조카 장시호 씨에 대해서 징역 이년 육 개월을 선고했습니다",
  "오늘 함께 일심선고가 내려진 김종 전 문체부 차관에 대해서는 징역 삼년을 선고했습니다",
  "법원은 장시호 씨 피고인에 대해서 도주의 우려가 있다 그러면서 다시 구속영장을 발부한다 이렇게 밝혔습니다",
  "구형을 일년 육 개월을 구형을 했었는데 더 높게 나왔네요",
  "정말 이례적인 경우죠",
  "뭐 구형량보다 무려 일년이 지금 그렇게 실형으로 예",
  "더 높게 나온 경우인데요",
  "아마도 법원이 뭐 물론 이제 장시호 씨가 여러 가지로 뭐 태블릿 피씨도 갖다주고 여러 가지 사실을 진술해서 네",
  "수사에 많이 협조를 했지만은 기본적으로 이 사건을 봤을 때 국정농단 자체가 장시호 씨의 도움이 없이는 네",
  "네. 이뤄질 수 없었다 이런 점을 감안한 그 선고가 아닐까 싶습니다",
  "이~ 저희가 지금 방송 전에 장시호 씨 재판 결과를 예측을 하면서 검찰이 다른 이제 피고인들과 국정농단 사건의 주요 피고인들보다 상대적으로 낮은 징역 일년 육 개월을 구형을 했고 그렇기 때문에 집행유예가 나오지 않을까 이런 가능성도 조심스럽게 예측을 해봤는데 실형이 나온 거예요",
  "그~ 이 부분에 있어가지고는 그 검찰의 구형이란 것은 형에 관한 의견진술에 불과한 것이지 예",
  "재판부가 그것에 구속되는 것은 아닙니다",
  "이 부분와 관련해가지고는 결국 어~ 제가 봤을 때 크게 봤을 때에 이~ 보면은 어~ 동계스포츠 영재재단의 소유권이 누구인가 이 부분에 있어서 지금 장시호 씨 같은 경우에 나는 그냥 대리인에 불과하지 예",
  "실질적으로 이 모든 것은 최순실 씨 거 것이다라고 했는데 어~ 이 부분 그 판결이유를 봐야 되겠습니다만 이렇게 실형이 이년 유월이 나온 것은 동계스포츠 영재센타로 통해서 실질적인 이익을 보거나 예",
  "주인이 장시호 씨라고 판단했을 가능성이 있고 더불어서 그렇게 해서 돈을 한 것 중에 한 십억 원 가까이를 예",
  "사기를 해서 돈을 받았다는 겁니다",
  "실질적으로 우리 그 일반적인 양형규정 양형상 사기 일년은 아~ 그 사기죄의 일억 원은 실형 일년 이렇게 봅니다",
  "그렇기 때문에 실제로 돈을 갚았다 한다 하더라도 사기죄로 지금 거의 십억 원 가까이로 기소가 돼 있기 때문에 그러한 점에 있어 가지고 상당히 재판부에서는 검찰과 달리 이 다른 서 어떤 전체적인 정치적인 것을 예",
  "다 빼놨다 한다 하더라도 죄질이 나쁘다고 판단했던 그런 사안이 아닌가 생각합니다",
  "지금 일단 예. 말씀해주시죠",
  "지금 불구속상태에서 바로 또 법정구속 돼서 구치소로 지금 이감이 돼야 되는 처지가 장시호 씨가 지금 서울구치소로 갈 가능성이 높아요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 징역 이년 육 개월이 장시호 씨 측에서는 예측하지 않은 결론일 수도 있는데요",
  "재판부에서 이렇게 봤을 가능성이 있습니다",
  "아무리 수사에 협조하고 여러 가지 인제 그 국정농단을 밝히는데 도움을 줬다고 하더라도 네",
  "행한 범죄의 행위가 굉장히 중형이고 특히 피고인 간의 형평성을 고려했을 때 김종 차관은 징역 삼년을 선고하면서 예",
  "장시호 씨에 대해서 집행유예를 내려주기에는 좀 부담이 있지 않았을까라는 생각이 듭니다",
  "아~ 예. 다시 한번 정리를 해드리면은 조금 전 서울중앙지법 이십이부 김세윤 부장판사가 장시호 씨에 대해서 징역 이년 육 개월을 선고했습니다",
  "장시호 씨는 이제 당초 혐의가 강요와 행령 뭐 국가보조금 편취 등의 혐의가 있었는데 음~ 구체적으로 좀 설명을 드리면 한국동계스포츠 영재센터에 삼성이 십육억여만 원을 후원하도록 강요한 혐의였습니다",
  "또 영재센터에 자금 사벅 삼억여 원을 국가보조금 칠억여 원을 빼돌린 혐의도 있었는데 장시호 씨 변호인 측이 법정에서 법정구속만은 피해달라 이렇게 요청을 했지만 김세윤 부장판사 이를 받아들이지 않고 장시호 씨를 법정에서 구속을 한 상황입니다",
  "음~ 예. 장시호 씨 굉장히 많이 놀랬을 거예요",
  "정말 예상도 못했을 거고 그렇죠",
  "사실 요 지금 출두하는 모습을 보시고 많은 분들이 예",
  "생각을 하셨겠지만은 정말 재판 받을 때 수사받을 때로 정말 다른 모습이잖아요",
  "예. 옷도 굉장히 세련되게 갖춰입고 머리스타일도 달라지고 이런 더군다나 구속기간 만료 후에 유일하게 풀려난 피고인이잖아요",
  "풀려나서 그 재판을 기다리고 있던 피고인이고 예",
  "보통 이렇게 석방을 해준 경우에는 피고인 본인도 아~ 그래 집행유예 나오겠다라고 예상을 하게 마련이거든요",
  "그런데 지금 이 자리에서 실형이 선고되고 더군다나 법정구속까지 된 상황이라서 네",
  "본인도 굉장히 충격이 클 거 같습니다",
  "지금 장시호 씨가 법원에서 이 김세윤 부장판사의 징역 이년 육 개월 선고 이후 어떤 말을 했냐 아이와 둘이 지내고 있다",
  "그리고 장시호 씨가 또 이런 말을 했습니다",
  "아이를 두고 어디로 가겠냐 이렇게 호소를 했지만 법정구속을 피하지를 못했어요",
  "음~ 그~ 이 얘기는 결국은 이제 검찰이 바라보는 장시호의 그 지위와 예",
  "법원의 지위가 아주 그~ 천양지차다 이렇게 요약할 수 있을 거 같습니다",
  "소위 말해서 왜 형사정의라고 하면 두 가지로 볼 수가 있죠",
  "실체적 정의와 아니면 협상으로 인한 정의 이렇게 두 가지로 나눌 수 있습니다",
  "소위 말해서 그 프리바게닝 같은 거는 나름대로 딜을 해서 예",
  "협상적 정의라고 얘기할 수 있는 거죠",
  "그니까 검찰입장에서는 상당 부분 이제 특검수사에 많은 도움을 줬기 때문에 특검 도우미라는 애칭을 받았고 실제적으로 그와 같은 혜택을 주기 위해서 예",
  "구형을 일년 육 개월에 불과했지만 법원의 입장에서는 이제 그것이 아니라고 하는 것이죠",
  "사기 횡령 이 핵심에 상당 비난 가능성이 높다라고 한다면 예",
  "검찰에서의 수사 편의성 때문에 이 실체의 진실을 숨길 수는 없다",
  "오히려 더 비난 가능성이 높지 않느냐라고 하는 그와 같은 입장이 아주 그~ 대비되는 그와 같은 지금의 에~ 선고가 아닌가 이런 생각이 많이 듭니다",
  "지금 법원에서도 이번 재판 결과 장시호 씨가 집행유예로 선고 결과가 나올 경우 이제 빠져나오는 장면을 영상 촬영을 하기 위해서 법원 출구 곳곳에서 기다리고 있던 상황인데 이~ 지금 예상과는 쪼끔 다른 결과가 음~ 나온 거 같아요",
  "그렇습니다. 저도 개인적으로 집행유예 가능성에 대해서 쪼끔 높은 가능성을 썼습니다만 예",
  "저희가 기록을 보지를 못하다 보니깐 그런 생각을 있는 것이고 그렇죠",
  "김세윤 그 재판부 부장님과 예",
  "그~ 어~ 배석판사님들이 봤을 때는 이~ 그 장시호에 대해서는 설령 실체적 진실을 밝히는데 도움을 줬다 하더라도 그 행위 자체의 어떤 그 죄질이 결 그다지 좋지 못하다 이렇게 판단을 하는 거 같습니다",
  "더불어서 이것은 어떤 의미가 있냐하면은 검찰의 어떤 그런 기소에 의해서 기소 이후의 예",
  "어떤 재판의 어떤 그 구형 자체가 잘못했다는 결국 검찰의 수사와 그와 같은 검찰 구형에 대한 음~ 그렇죠. 예",
  "어떻게 보면 꾸짖음 이렇게도 평가를 할 수 있기 때문에 향후 아마 그 언론에서는 상당히 검찰이 구형과 어떤 수사관행에 대해서 예",
  "상당 부분 역풍이 불 가능성이 있어보이는 거 같은데요",
  "법원의 어떤 그~ 실 저희 그니까 실무적인 입장에서 봤을 때는 예",
  "상당히 쫌 이례적이다라고 뭐 일무 그~ 일반적으로 봤을 때는 이례적이라고 볼 수도 있을 수도 있습니다만 경우에 따라서는 사실 이런 케이스가 적지가 않기 때문에 예",
  "아마 그~ 어쨌든 그 검찰에 어떤 구형에 대해서 상당 부분 비판의 여지가 있어 보이는 거 같습니다",
  "지난 일년을 돌이켜 보면 국정농단 사건에 변곡점마다 장시호 씨가 있었습니다",
  "이는 장시호 씨가 이번 사건의 가장 중심에 있었다 이런 의미로 되는데 양 기자님 네",
  "여러 가지 결정적 증거를 내놓고 결정적 진술을 했고 이는 결국 이 장시호 씨를 빼놓고는 이번 국정농단 사건을 설명을 할 수 없다",
  "그러면은 검찰의 징역 일년 육 개월 구형이 납득을 할 수가 없다 이런 비판도 나왔었잖아요",
  "정말 납득할 수 없었어요",
  "왜냐하면은 특히 이제 변호사들 사이에서는 아까 최 변호사님도 말씀하셨지만은 뭐 편취금 일 억에 징역 일년을 기준으로 삼거든요",
  "뭐 다 그렇지는 않더라도 그런데 무려 지금 그 국고보조금 편취예요",
  "그 편취 중에서도 질이 안 좋은 그러니까 그 보조금을 받을 요건이 안 되는데 요건을 속여서 나랏 돈을 빼먹은 그런 범죄거든요",
  "지금 일년 육 개월 구형은 정말 말도 안 된다 그런 얘기 정말 많이 있었어요",
  "재판부는 이~ 그~ 지금 뭐 특검 도우미니 여러 가지 그 주변 정황들 말고 예",
  "이 범죄의 핵심을 본 거죠",
  "그리고 또 사실 말씀하셨던 대로 장시호 씨가 그 국정농단 사건에 변곡점마다 중요 시점마다 등장을 하지 않습니까? 그렇죠",
  "가장 대표적인 게 뭐냐면은 최순실 씨 비자금이 장시호 씨 대여금고에 있었던 거예요",
  "압수수색에서 뭔가 찾아냈던 몇 안 되는 그런 장면 중에 하나였었잖아요",
  "그것도 뒤집어 생각하면은 장시호 씨가 없었으면은 최순실 씨는 비자금을 만들어 숨길 곳이 없었다는 거잖아요",
  "그만큼 어떻게 보면은 예",
  "범죄를 하고 그 수익을 은닉하고 거기에 핵심적인 조력자 역할을 한 장시호 씨의 어떤 그 위치를 예",
  "법원이 꿰뚫어보지 않았나 그런 생각이 듭니다",
  "법원에서 징역 이년 육 개월을 선고한 이 한 장의 이유에 대해서도 지금 나왔는데 법원은 이렇게 설명했습니다",
  "장시호 씨는 대통령과 최서원 그러니까 최순실을 이용해 기업에 압박을 가했다",
  "그러면서 대통령과 공모관계를 인정한다",
  "장시호 씨가 한국동계 영재센터에서 중요한 역할을 했다 이렇게 설명했습니다",
  "그리고 가장 많은 이득을 본 사람은 결국 장시호다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "특검에 아무런 도움을 줬다 할지라도 수사에 변곡점에 큰 역할을 했다 하더라도 지난 과거 장시호가 과거에 했던 일들 가장 많은 이득을 본 사람은 결국 장시호다 이렇게 법원이 판단을 내린 겁니다",
  "그러면서 수사와 재판에 도움을 준 것은 사실이지만 실형이 불가피하다 이렇게 설명을 했습니다",
  "그렇죠. 큰 틀에서 본다면 결국은 그 국가권력을 그걸 이용을 해서 개인의 이익사업을 추가하려고 했다 이렇게 그 요약을 할 수가 있을 거 같습니다",
  "그 비난의 핵심 포인트가 그래서 그 관련된 그 문건 자체도 동계 영재센터의 그 창구에서 문구 예. 문고에서 발견된 것도 오대 거점 사업을 마련하겠다",
  "그 중에 하나가 사실 저 강릉 주변이었던 것이고 그래서 계속적인 에~ 돈에 대한 소위 말해서 그~ 이 이 취득행위를 국가권력을 이용해서 압박을 하다 보니까 예",
  "이 이 이익을 취하고 또 국가기관을 기망을 해서 결국은 보조금 사기에 관한 혐의도 있고 예",
  "그런데 실상에 이~ 있어서의 이익자체가 에~ 일년 육 개월이라는 건 너무나 그~ 으~ 다르다고 하는 예",
  "큰 틀에서 본다고 한다면은 그~ 이 법원의 으~ 입장이 지금 이 박근혜 대통령에 대한 영향력과 공무여부를 상당 부분 마음속에 신빙성을 갖고 있는 게 아닌가라고 하는 것도 예",
  "이번 판단에 하나의 그 사전징조가 아닌가 이렇게 생각이 되는 것이죠",
  "왜냐하면 이것에 도움을 줄 수 있었던 것은 최순실이 뒤에서 밀어주고 예",
  "또 그 김종 차관이 실질적인 정보를 제공해줬기 때문에 예",
  "이 양쪽에 어마어마한 세력 속에서 어~ 지금 장시호는 그야말로 온실 속에 양분만을 빨아먹은 이와 같은 비난 속에 있는 것이 아닌가 이렇게 그~ 쉽게 요약을 할 수가 있다고 생각됩니다",
  "네. 재판부는 이 사건에 대해서 장시호 씨가 영재센터에 관련한 일을 하는 게 이모인 최순실의 요구에 마지못해 하거나 네",
  "소극적으로 한 게 아니라 본인도 이 사항을 이용해서 적극적으로 이익을 취득할려는 죄질이 좋지 않은 범행을 했다라는 것을 그렇죠. 예",
  "명확히 한 사건이구요",
  "이 영재센터에서 발생한 그런 십육억 십팔억을 후원을 강요한 다음에 예",
  "삼억 원을 빼돌리잖아요? 이 빼돌린 돈의 가장 큰 수해는 장시호가 봤다",
  "비록 그 삼억 원에 대한 그~ 나중에 뭐 변재를 했다고 하지만 예",
  "이미 발생한 횡령이 삼억이면 우리 양형기준에 따라서는 징역 일년 육 개월에서 삼년이 기본 양형이거든요",
  "음~ 음~ 그 중간인 양형 그니까 법원에서 기준을 세운 양형에 맞게 판단을 내린 거 같습니다",
  "결국 이 판결을 보고 웃을 사람은 최순실 씨가 아닌가 하는 생각입니다",
  "실질적으로 동계스포츠 영재센터에 대해서 그 운영의 주체를 두고 실질적으로 이~ 그 이모와 그 최순실 예",
  "어~ 이모인 최순실 씨와 조카인 그 장시호 씨가 설전을 벌이기까지 했었던 기억이 그렇죠",
  "아마 생생하실 겁니다",
  "그때 이게 장시호 씨 같은 경우에는 나는 최순실 이모가 시키는 대로 했을 뿐이지 이~ 그 동계스포츠 영재센타에 실질적 운영 주체는 최순실이었다 그렇게 강변을 했었었습니다",
  "예 그거에 대해서 최순실 씨 같은 경우에는 아니 그 장 장시호 니가 다 해놓고 왜 내한테 떠넘기느냐 했는데 이번 판결의 그 취지같은 경우에는 적어도 동계스포츠 영재센타로 보 해서 얻은 이익은 가장 큰 이익을 받는 주체가 장시호 씨고 예",
  "실질적으로 그~ 우리가 하는 과정에서 오늘도 집에 아들이 있다라고 했는데 아들을 스키 그 영재로 하기 위해서 예",
  "이곳에 있는 그~ 전 어떻게 보면은 그 이규혁 씨라고 하는 그 스포츠 스타에게 맡기고 했던 그런 전반적인 어떤 증거를 통했을 때에 예",
  "적어도 동계스포츠 영재센터와 관련되는 이익은 이익과 이익 것에 실질적 운영 주체는 장시호 씨였다라는 판단이 이번 어떤 판단의 핵심 중의 하나였나 아닌가 생각을 합니다",
  "네. 장시호 씨 특검 도우미로 불리다가 특검 복덩이란 수식어까지 붙게 됐었는데 음~ 이때 제 이의 태블릿 피씨를 특검에 건넸기 때문입니다",
  "당시 이규철 특검 대변인의 설명을 듣고 이때 상황을 다시 한번 되짚어 보겠습니다",
  "이 제 이의 태블릿 피씨도 사실은 장시호 씨 측이 특검에 갑자기 꺼낸 카드였습니다",
  "특검이 묻지도 않고 있었는데 사실은 이런 걸 갖고 있었다",
  "최순실 씨와 독일에 있는 인사들과 이메일 내용 그리고 삼성 관계자들과 최순실이 나눈 이메일이 이 안에 들어있다면서 이 태블릿 피씨를 건냈는데 그렇죠",
  "이것도 결국은 장시호 씨가 왜 갖고 있었을까 이런 생각이 들어요",
  "그렇죠. 따지고 보면 먼저 그 소위 딜을 시도할려고 예",
  "유인책에 대한 제공이다 지금 생각해보면 그럴 거 같구요",
  "더군다나 이것을 통해서 이 태블릿 피씨를 통해서 그동안 최순실 씨가 얘기했던 나는 태블릿 피씨를 사용할 줄 모른다",
  "이와 같은 그 진술의 신빙성 자체가 그~ 완전히 그~ 깨어지게 됐던 것이죠",
  "뿐만이 아니고 독일에도 나가있던 그 노승일 씨와의 긴밀한 그 연결관계도 이 결국 태블릿 피씨로 인제 입증이 되었고 예",
  "플라스 그~ 에~ 청와대 그~ 써 있었던 그 문건 자체가 어~ 최순실 씨에게 이 태블릿 피씨를 통해서 어~ 전해졌다라고 하는 이 사실로 상당히 그~ 입증이 됐기 때문에 예",
  "직간접적으로 이 태블릿 피씨에 그~ 으~ 역할 자체가 상당 부분 예. 국정농단에 그림을 그리는데 중요한 역할을 했었다 이렇게 요약할 수 있을 거 같습니다",
  "예. 양 기자님 예. 예. 사실 그~ 지금 장시호 씨 같은 경우에는 어떻게 보면은 그 최순실 씨의 가장 중요한 물건들을 유일하게 가지고 처분할 수 있는 사람이었어요",
  "최순실 씨가 사실 독일에 가 있다가 인제 그~ 압송돼서 지금 검찰에 오지 않았습니까? 사건 초기에? 네",
  "그래서 인제 그 독일에 있을 때 이제 연락을 했을 거예요",
  "장시호 씨한테 그거 내 집에 가서 뭐 물건들 이렇게 갖다 놓으라라고 그렇죠",
  "장시호 씨한테 그런 맡긴 물건들이 결국 장시호 씨에 의해서 자기가 인제 그 수사기관과 딜 할 수 있는 그런 도구들로 네",
  "활용이 된 거였거든요",
  "태블릿 피씨도 그렇고 여러 가지 인제 다른 뭐 대여금고도 그렇고 예",
  "그런데 지금 그래서 인제 사실 뭐 그 사건 초기에도 최근까지도 아~ 굉장히 어떻게 보면은 변호 전략으로 봤을 때 진짜 포지션을 잘 잡았다",
  "이렇게 수사협조도 적극적으로 하고 본인이 나중에 뭐 집행유예 지금 석방 상태에서 재판받고 집행유예 받고 예",
  "이렇게 되겠다라고 예상을 했는데 정말 역시나 재판 전략하고 사건본질은 이제 완전히 다르게 본 거죠",
  "예. 그러니까 지금 양 기자님 설명이 무슨 내용이냐 최순실이 독일로 도피하기 전날 장시호의 금고에 대여금고에 수표를 여러 다발 맡깁니다",
  "그런데 차명 대여금고겠죠? 자기 돈을 장시호의 대여금고에 맡겼으니까 그런데 독일에서 한국에 돌아오자마자 자신의 변호인에게 연락을 해서 장시호와 함께 그 대여금고에 가서 자신의 은닉자금을 찾아와라 이런 지시를 했던 게 특검 조사 결과 밝혀졌던 겁니다",
  "이 수표 다발을 결국 특검에서 발견을 해서 압류를 했던 상황인데 이~ 자신의 은닉자금을 누군가에게 맡길 때 얼마나 신뢰도가 강할까 이거를 또 생각해보지 않을 수가 없어요",
  "이모가 조카는 믿으니까 그 어마어마한 돈 십억 십오억을 본인 차명계좌 금고가 있음에도 불구 다른 계좌 금고가 있음에도 불구하고 장시호 씨 계좌로 넣은 것이고요",
  "실제로 이 변호사 여기에 가담했던 변호사한테 팔억 원을 특검팀이 이것을 가져왔 오게 되는 성과를 처음 나게 된 사건이었는데요",
  "사실 장시호 씨 관련해서 이것저것 짐을 챙겨라라고 해서 소소한 물건을 보관하는 과정 중에 이 태블릿 피씨 예. 그렇죠",
  "두 번째 것도 있었던 것이고 이 태블릿 피씨 두 번째 게 세상에 공개되면 어마어마한 파장이 있을 것이 예상이 됨에도 불구하고 자신의 소지품을 장시호 씨한테 처분하고 보관해라라고 했던 것은 예",
  "어떻게 보면 뭐 같이 사는 가족은 아니지만 그래도 가족이기 때문에 부탁하고 믿지 않았을까 하는 생각은 듭니다",
  "그렇죠. 그리고 장시호에게서 나온 핵심 증거 한두 개가 아닙니다",
  "이 금고에서 문체부 기밀문서도 발견이 됐었는데 국정농단 사건의 핵심인물들을 이 교수님 네",
  "별명으로 적어놔서 또 그때 화제가 됐었어요",
  "예. 왜 그걸 우리가 기억을 반추해보면 예",
  "대빵 이것이 바로 최순실을 칭하는 최순실을 대빵으로 적어놨었죠",
  "이 뿐만이 아니고 미스터 그 팬더가 이제 김종 차관이었습니다",
  "그~ 오늘 징역 삼년을 선고받은 김종 전 차관에 대해서는 네",
  "미스터 판다로 또 자기가 자필로 직접 썼었죠",
  "왜냐하면 얼굴이 이~ 똥그랄 뿐만 아니고 눈썹이 껌다 보니까 예. 예. 예",
  "팬더 아저씨라고 불렀다라고 하는 얘기구요",
  "또 그 박근혜 전 대통령에 대해서는 이제 이사장이라고 하는 예. 에~ 은어 약어까지 사용이 됐던 것이고 예",
  "청와대 그 로고의 모습으로 이것은 이제 큰 엄마다 청와대가 이제 큰 엄마다",
  "마치 인제 그 비밀공작처럼 이렇게 은어를 사용한 거 같습니다",
  "또한 그 삼성로고를 사용하면서 삼성에 대한 호칭은 에~ 싼 싼 예",
  "이야기를 했던 것이죠",
  "그다음은 결국은 이제 그 보안자체를 철저히 하려고 하는 예",
  "나름대로의 그 노력이 그~ 있었던 거 같구요",
  "또 그 십육억을 이렇게 받는 과정에서 지금 그 장시호가 그~ 어~ 동료에게 이 얘기를 하다 보니까 예",
  "그 얘기를 왜 했느냐라고 하면서 이 최순실 씨가 무릎을 꿇고서 예",
  "뺨까지 이렇게 폭행을 하는 그래서 왜 알렸느냐 네",
  "철저히 나름대로 보안을 유지할려고 했던 흔적들이다 이렇게 얘기 하시는 것이죠",
  "네. 이제 지금 뭐 청와대는 큰 엄마 삼성은 싼 장시호 씨가 팔공년생 우리나라로 서른여덟 살입니다",
  "뭐 어리다면 어린 나이인데 그러다 보니까 이렇게 뭐 약어를 썼어요",
  "근데 이게 최순실 씨 지시였다면서요",
  "어~ 결국 이 모든 것이 어쨌든 적어도 이제 그~ 네",
  "장시호 씨의 주장은 이것이 이제 최순실 씨의 역 에~ 어떤 그 지시였다 이렇게 얘길 하고 있는데 예",
  "삼성을 싼 뭐 팬더 이게 지금 서로 뭐 예",
  "한 사람이 지시하는 것이 아니고 서로 이것을 하는 과정에서 자연스럽게 나왔던 그런 것이 아닌가 하는 생각인 거 같은데요",
  "결국 그~ 이와 같은 내용은 결국 무엇을 얘기하느냐 단순히 최순실 씨가 모든 이익을 챙기는 것이 아니고 서로 이와 같이 가족끼리 짬짜미를 하는 과정에서 네",
  "중요한 역할분담을 했고 상당 부분 그에 따른 이익을 챙겼다는 그것에 대한 간접번 적인 반증이가 아니겠습니까? 예",
  "그렇기 때문에 그 경 검찰이 뭐 특검에 특급 도우미라고 해서 사실상 뭐 저희가 전혀 그 지금까지 본 적이 없던 예",
  "중범죄에 해당함에도 불구하고 일년 육 육 개월정도 구형했지만 그것보다 거의 두 배에 가까운 형을 하는 것도 지금 지금 이와 같은 전반적인 행위에 어떤 행위 불법이 컸다 예",
  "이런 것을 간접적으로 드러내는 거 같습니다",
  "네. 지금 서울중앙지법 상황 잠깐 보시겠습니다",
  "지금 호송차가 들어가고 나가는 곳에 취재진들이 잔뜩 진을 치고 서있는데 장시호 씨 아직 법정내에서 나오지 못하고 있다고 합니다",
  "휴대폰을 쓰면서 아들과 연락을 하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "아무래도 서울구치소로 오늘 바로 이송이 되다보면은 아들과 연락을 할 기회가 없기 때문에 잠깐 휴대폰을 이용을 해서 아들과 연락을 취하는 것으로 보이고 취재진들은 서울중앙지법 출구 입구에서 기다리고 있다가 이 법정구속이 됐단 소식에 급히 이제 호송차가 들어가는 입구로 이제 몰려있는 상황입니다",
  "네. 지금 법무부 호송버스가 들어오고 있는 모습을 보고 계십니다",
  "이 지금 버스가 들어오고 있는데 이 버스를 타고 구치소로 이동을 하게 되는 거죠? 그렇죠. 제가 조금 이제 절차를 설명을 드리자면은 법정구속이 된 경우에는 보통 이제 법정 옆에 있는 피고인 대기실로 가요",
  "거기서 인제 그 가지고 있던 소지품들 다 놓게 되구요",
  "전화도 마찬가지로 놓게 되고 예",
  "아마 이제 쪼끔 늦어졌다고 한다면은 이제 장시호 씨가 아들하고 뭐 연락을 하고 그런 과정에서 쪼끔 시간이 걸렸을 거 같습니다",
  "그래서 이제 뭐 수의로 갈아입고 어떤 그~ 약간 그 구속에 필요한 예",
  "뭐 약간의 절차를 마치고 그리고 이제 저 호송버스를 타게 되는 이제 그런 상황으로 보입니다",
  "이 교수님 지금 구속이 돼 있는 상태 그러니까 구치소에 있다가 지금 선고를 받은 게 아니라 뭐 자유롭게 돌아다니다가 예",
  "일반 사복을 입은 상태에서 법정구속이 됐는데 네",
  "이 경우 이 절차가 어떻게 됩니까? 결국은 이제 그~ 들어가기 전에 그 특정한 소지품이 있는 가에 대한 이제 검색이 이루어지고요",
  "그리고 인제 그 보안 블루심사가 이루어지게 되는 거죠",
  "이 하 일반적으로 그 한 방에 여섯 명이 각기에 생활하게 되는데 예",
  "비슷한 죄종과 함께 근무를 하게 됩니다",
  "그래서 그것과 이제 맞는가 여부를 판단을 하고 예",
  "그 건강상태를 그 검진을 하는 이와 같은 통상적인 절차가 이루어질 가능성이 크다 이렇게 생각이 됩니다",
  "아~ 결국 실질적으로 어떻게 되냐하면 예",
  "앞에 지금 보이는 버스 같은 경우에는 법원 그 정문 앞에 이렇게 주차를 해 있다가 예",
  "이~ 그~ 지금 얘기하는 그 장시호 씨 뿐만 아니고 오후에 판결 선고에 대해서 법정구속이 되는 분들을 같이 해서 아마 저 차로 이동할 가능성이 크지 않을까 싶습니다",
  "그리고 실질적으로 판결이 선고가 지금 이루어지면은 네",
  "바로 옆에 그~ 있는 구속 그 피의자 대기실에 가서 네",
  "이제 거기에서 대기하고 있다가 그~ 어~ 그 서울구치소에서 나왔던 분들과 옷 옷은 그대로 일 겁니다",
  "일단 지금 입는 옷 그대로 있죠? 옷은 그대로 입고 그렇죠",
  "다만 그~ 서로 연락을 하기 하지 못하도록 예. 예",
  "휴대폰이나 이런 부분은 이래 압수를 할 겁니다",
  "결국 저 차를 타고 가서 서울구치소에 들어가서 이제 건강 간단한 검진 건강검진와 함께 예",
  "대기실에서 옷을 갈아입는 것을 비롯해서 오늘 저녁에는 인제 결국 그 본 입소절차를 밟아야 될 거 같은데 네",
  "지금 그~ 저희가 그 변호사들 중에서도 가장 곤혹스러운 것이 불구속 피고인이 법정에서 그렇죠",
  "구속되는 케이스 그때를 변호인들은 예",
  "재앙이다 이렇게 얘길 하는데 아마 이 구속이 되면은 궁금한 게 예. 예",
  "지금 그 변호인이 법정에서 바로 빠져나갔어요",
  "그럼 자신의 변호인과 뭔가 의논할 시간을 전혀 주지 않는 겁니까? 결국 그럴 때는 이제 잠깐 그 재판부에 양해를 받고 네",
  "구속자 대기실에 가서 향후에 아들과 이제 연락을 한다든가 지금 나가는 장면이 이제 장시호 씨 변호인인데 취재진들이 여러 질문을 쏟아냈지만 아무런 답변을 하지 않고 빠져 나갔습니다",
  "저분 이외에 다른 장시호 씨 변호인은 참석을 하지 출석을 하지 않은 상황인데 그렇습니다",
  "현실적으로 이제 예",
  "판결선고할 때 같은 경우에는 재판할 때와 달리 판결선고할 때 변호사가 현장에 나가지 않는 것이 실무적인 관행입니다",
  "그럼에도 불구하고 장시호 씨 같은 경우에 여성이고 그러다 보니깐 여러 분들의 변호인 중에 여성 변호인이 앞에 지금 가는 거 같습니다",
  "그러다 보니깐 현장이 대응하기가 쉽지 않았을 것으로 생각이 되는데요",
  "지금 같은 경우에는 재판부의 그~ 양해를 구하고 잠시 이제 향후에 대응하는 특히 가족들에게 연락처나 이런 부분들을 받아왔을 가능성이 현실적으로 있습니다만 예",
  "변호인이 있다 한다 하더라도 일단 그~ 지금 그 호송차를 타면은 더 이상 변호인이 같이 갈 수 없고 오늘은 아마 그 행정절차에 따라서 하고 예",
  "내일은 어떤 그 입소나 절차가 다 끝 다음에 내일 오후쯤에야 변호인도 접견이 가능할거라 생각이 듭니다",
  "최 변호사님 말씀대로 사실 보통의 경우에는 선고할 때 변호인이 안 가요",
  "왜냐하면 이런 법정구속은 위험성이 있기 때문에 그런데 오늘 저렇게 이제 변호인들이 나왔다는 거는 예",
  "뭐 집행유예를 사실 예상을 했다는 거거든요",
  "네. 그래서 변호인들에서도 굉장히 좀 황당한 상황일 거 같긴 해요",
  "그리고 지금 장시호 씨를 계속께서 담당했던 변호인은 오늘 이제 나오지 않았고 지난 검찰이 구형을 할 때와 오늘 출석한 또 변호인은 다른 사람입니다. 그~ 그렇습니다",
  "근데 결국은 장시호 씨가 그 느끼는 압박감은 처음에 구속됐을 때보다 백 배이상이 되지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "아~ 왜냐하면 한번 시간과 공간이 예",
  "제약되는 경험을 한 상태에서 그 생활을 다시 또 하겠다라고 하는 예",
  "이것은 이 처음 구속 피의자가 느끼는 거보다 훨씬 더 심한 것이죠",
  "소위 말해서 그 안에서 있었던 여러 가지 그 어려운 그 생활들이라든가 또 그 안에서 있었던 이질적인 문화를 네",
  "또 다시 경험을 해야 된다는 것은 더 당황을 할 수밖에 없는 그와 같은 상황이 아닌가 그 생각이 됩니다",
  "그런 면에서 여러 가지 인제 처음에 그 입소절차도 쪼금 더 예",
  "정신적인 판단이라든가 이것을 좀 까다롭게 할 필요가 있지 않나 이런 생각이 들구요",
  "또 뭐 변호인들도 아~ 어쨌든 간에 지금 무죄추정의 원칙이니까 아~ 대법원까지 가기 전에는 일종의 뭐 절차적인 것은 네",
  "다 뭐 상의를 해야 되는데 그럼에도 불구하고 어쨌든 이번에 그~ 이~ 이 법원의 입장은 실체 진실을 발견을 하려고 하는 네",
  "그와 같은 엄중한 선고였다 뭐 이렇게 생각이 많이 듭니다",
  "네. 다시 한번 정리를 해드리면은 법원이 조금 전 최순실 씨의 조카 장시호 씨에 대해서 징역 이년 육 개월을 선고를 하고 법정구속했습니다",
  "장시호는 씨는 현재 서울중앙지법 내부에 대기를 하면서 서울구치소로 이동을 할 버스를 이제 탈 준비를 하고 있습니다",
  "서울중앙지법 이십이부 김세윤 부장판사인데 당초 검찰은 장시호 씨에 대해서 징역 일년 육 개월을 구형을 했는데 법원은 이보다 일년이 많은 징역 이년 육 개월을 선고를 하고 법정구속을 한 상황입니다",
  "자 송 변호사님 최순실 씨 박근혜 전 대통령 그리고 다른 국정농단 사건에 주요 피의자들 대부분이 구속영장이 연장이 됐어요",
  "그런데 장시호 씨만 유독 연장이 안됐는데 이게 지금 대비가 돼요. 이 상황들이 사실은 검찰입장에서 해줄 수 있는 것은 추가 구속영장을 발부받지 않아서 불구속 상태로 형사재판을 받게 해주는 것 정도의 예",
  "배려가 있었던 건데 지금 이렇게 실형이 나와버리면 그 배려가 사실 무의미해지죠",
  "왜냐하면 차라리 구속된 상태로 재판을 받았으면 예",
  "우리 미결구금일수라고 하잖아요? 그게 이제 구속기간에 산입될 수도 있었을 텐데 장시호 씨가 이제 불구속 상태에서 다시 구속 상태로 가니까 심리적인 부담감은 클 것이고요",
  "그래서 인제 변호인들도 판결문 받자마자 바로 항소장을 제시할 것으로 예상이 됩니다",
  "그래서 항소심 빨리빨리 진행을 해서 혹시라도 항소심 재판부에 다시 한번 선처를 구하고 집행유예가 가능한 한 상황이 아니라고 한다면 이게 선처를 구하는 전략으로 항소심의 전략을 짜지 않을까란 생각이 듭니다",
  "뭐 당연히 항소를 하겠죠? 앞으로 그럼 재판전략을 어떻게 짜야 됩니까? 네. 백 퍼센트 항소 예",
  "아마 지금 저기 있던 변호인 같은 경우에는 바로 돌아서서 형사 종합접수실에 가서 항소장을 접수했을 가능성이 저는 높다고 봅니다",
  "왜냐하면은 일 그 항일 민사사건과 달리 예",
  "판결은 그 송거에서 바로 당사자한테 고지되 되다 보니깐 일주일 이내에 항소를 해야 되는데 그 기한 놓치는 경우 수도 종종 있습니다",
  "그렇기 때문에 아마 오늘 바로 그~ 어~ 변호인을 통해서 항소장 접수를 할 거 같고요",
  "그럼에도 불구하고 다음에 지금 그 첫 번째 항소장 재판 항소심까지 예",
  "넘어가서 재판부가 결정되고 더불어서 첫 번째 기일이 잡힐 때까지는 아직 수 개월이 걸릴 가능성이 상당히 높은데요",
  "어~ 경우에 따라서는 경우에 따라서는 아이 지금 아마 제가 알기로는 중학생 아이인 것으로 알고 있는데 어~ 아이가 있고 또 여러 가지 사유를 들어서 보석허가 신청할 가능성도 네",
  "아직은 남아있지 않을까 생각합니다",
  "보석이요? 근데 사실 예",
  "이게 보석은 모르겠어요",
  "요새는 이제 뭐 적부심을 통해서 석방되는 경우도 있긴 하지만 네",
  "쪼끔 이심에서 이렇게 되면은 더 여지가 굉장히 좁아져요",
  "왜냐하면은 장시호 씨 자체가 증거물 다 내놓고 죄 다 인정하고 그러고 재판 지금 돌입을 했거든요",
  "그런데도 지금 이렇게 실형이 나왔기 때문에 항소심에서 이거 뭐 다시 다 뒤집어서 무죄를 주장하기도 힘들 거고 예",
  "굉장히 좀 어려운 상황일 거예요. 아마 지금 화면이 이제 특검에 출석할 당시에 모습이 왼쪽이고 오늘 이제 법원에 나오는 모습인데 이제 일년 전과 오늘의 모습 상당히 다른데 또 지금 이 호송버스에 탈 때는 표정이 훨씬 더 어두월질 어두워질 것으로 예상이 되는데 예",
  "여기서 변호인 측이 일심선고 결과를 듣고 법정에서 나오는 모습을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "취재진들이 여러 질문을 던졌는데 어떤 말을 했을까요",
  "상당히 다급하게 나가는 모습이네요",
  "정말로 변호인들 전부다 황망한 상황인 거예요",
  "그 예상하지 못한 상황이고 그래서 지금 어떻게 할지 이제 빨리 지금 뭐 전략을 세워야 될 텐데 예",
  "일단은 이제 xxx 저기 다시 구속이 됐으니깐 이제 가족들한테 상황 알리고 예",
  "이제 뭐 어떤 수습하고 이게 지금 급선무일 거예요",
  "근데 사실 개인적으로 볼 때는 장시호 씨가 아들 걱정이 제일 크지 않을까 싶어요",
  "왜냐하면은 장시호 씨가 재판 내내 사복을 입은 이유가 아들 때문이거든요",
  "네. 에~ 제 기억에는 수용복을 입고선 그렇죠",
  "재판에 출석하는 모습을 본 기억이 없는 거 같아요",
  "네. 아들이 이제 뭐 실제로 재판 초반에는 아들이 나와있기도 했었어요",
  "네. 그 재판정에 예",
  "방청석에 나와있기도 하고 그래서 그 아이한테 엄마 수의복 입은 모습 보여 주기 싫어서 예",
  "계속 사복을 고집을 하기도 했고 또 얼마 전에는 사실 그 이재용 재판의 증인출석을 요구 받았는데도 예",
  "아~ 나 지금 아이랑 둘이 지내고 있는데 얼마 전에 어~ 지금 정유라 씨도 저렇게 피습을 당하지 않았냐 나 못 나가겠다라고 할 정도로 예",
  "그 아이하고의 그 어떤 유착관계라든지 이게 굉장히 끔찍하게 여기는 그런 상황이거든요",
  "그런데 이렇게 지금 구속이 되고 보니까 여러 가지로 충격이 클 거 같습니다",
  "일단은 최순득 씨 어머니 있잖아요",
  "평소에 걱정이 많았다고 하잖아요",
  "왜냐하면 암투병 중이고 그래서 사실 엄마 걱정도 굉장히 많이 했다고 하는데 아마도 이렇게 구속된 걸 알면 그러니깐요. 예",
  "집안이 또 한번 난리가 났겠죠",
  "이~ 그래서 아마도 이 변호인도 가족들도 심리적으로 안정을 취하고 일단은 그 사건 정을 정리해야 되기 때문에 조속하게 아마 사무실 들어가서 대책 회의를 하면서 네",
  "가족들한테 현황을 설명을 하고 앞으로 항소에 대해서 어떻게 대응할지에 대해서 이제 회의를 하지 않을까 생각이 듭니다",
  "이~ 지금 최순실 씨와 장시호 씨 지난 일년 애증의 관계가 됐습니다",
  "최순득 씨 그니까 장시호 씨의 엄마죠",
  "검찰에 이제 참고인 신분으로 조사를 갔을 때 최순실 씨를 만나서 이런 말을 한 것으로 알려져 있습니다",
  "내 딸만은 이제 끌고 가지 말아달라 최 변호사님 예",
  "그런데 그때 최순실 씨가 뭐 알았다라는 취지로 하고선 결국은 이 동계스포츠 영재센터의 이득은 모두 장시호 씨가 가져갔다 이런 진술을 하면서 이 두 집안의 사이가 완전히 돌아선 걸로 알려져 있잖아요",
  "실질적으로 아까 말씀하신 것처럼 지난 구월 달에 독일로 출 그 출국을 하면서 예",
  "사실상 모든 재산에 대해서 어~ 사실 뒤를 이 장시호 씨한테 맡겼잖습니까? 그렇죠",
  "결국 그만큼 이 사건이 있기 이전 같은 경우에는 서로 이익을 공유를 하면서 예",
  "공고한 어떤 그 관계를 보였죠",
  "어~ 그럼에도 불구하고 결국 이 문제가 그 벌 벌어졌을 때에 예",
  "어~ 그 장시호 씨도 구속이 됐고 그러면서 이제 각종 그 제 제이 태블릿 피씨나 이런 각종 중요한 증거를 내놓으면서 예",
  "그 이유가 뭐라고 했죠? 했었죠? 엄 그 아들에게 부끄럽지 않은 그 엄마가 되고 싶다 이런 얘기를 밝혔습니다",
  "그렇게 하면서 아들에 대한 어떤 지극한 정성이 있었던 각종 증거들이 나왔었었는데 예",
  "오늘 또 지금 보니깐 지금 그~ 돌아서서 아들에게 지금 전화를 하는 그런 모습을 봤을 때에 예",
  "아마 그 엄마로서의 그 애절함은 있겠지만 어쨌든 지금으로서는 일단 일심 구속이 됐기 때문에 네",
  "오늘 내일 지금 바로 법원에 그 어떤 사회로 돌아오는 것은 현실적으로 상당히 어려웠졌습니다",
  "그렇다고 하면은 어~ 경우에 따라선 말씀드렸듯이 이렇게 했을 때에 결국 검찰의 그 어떤 협조했는 결과 예",
  "결과가 검찰에선 어떤 도움을 받았지만 법원에서 이렇게 중한 형으로 선고됐을 때에 결국 장시호 씨가 어떤 심리적 변화를 일으킬지 결국 다른 사건에 대해서 수사는 다 끝났습니다만 예",
  "앞으로 항소심에서 예를 들어서 이제 장시호 씨가 또 다른 증언 증인으로 해서 만약에 나온다고 했을 때에 기존의 증언 증언들이나 이런 식으로 해서 검찰에 추가적으로 계속 그 협조를 할지 이런 부분에 대해서도 우리가 쫌 더 관심을 갖 갖고 예",
  "항소심 절차를 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "애증의 관계였던 최순실 씨도 서울구치소에서 뭐 이미 들었을 수도 있습니다",
  "장시호 씨가 조금 있으면은 자신이 있는 곳으로 온다",
  "법정구속이 됐고 징역 이년 육 개월을 선고받았다 이게 지금 구치소에 알잖아요",
  "누가 올지를 소문이 쫙 날텐데 네",
  "어떤 심정일까요? 그니까 그야말로 가장 그 하늘이 무너지는 그와 같은 이 느낌을 받을 수밖에 없는 아니 최순실 씨가 아~ 최순실 입장에서는 예",
  "무엇인가 그~ 글쎄요",
  "뭐 한편으로는 너도 한번 고생을 해봐라 이런 마음이 들지 않을까 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그~ 왜냐하면 그전에 이 일정한 그 관계에 있어서 어~ 니가 나한테 이~ 이~ 다 덤탱이 씌우려고 하느냐 예",
  "뭐 이런 얘기에서부터 상당히 법정에서 소리를 지르면서 싸우기도 했어요",
  "그러지 않았습니까? 예",
  "더군다나 그때 예를 들어 우리가 기억하는 바와 같이 메모지를 이렇게 그~ 보여주면서 예",
  "삼성동 이층에 가게 되면은 예",
  "거기 돈이 뭐 있다 그래서 그 정유라와 정유라의 그 아들을 유치원에 보내달라 뭐 이렇게까지 사실은 친밀한 그 관계였는데 예",
  "어느 순간부터는 다 어~ 떠넘길려고 하느냐 예",
  "이런 그 소리치고 이제 막 했던 이러한 상황입니다",
  "그러니까 그때에 아예 이런 얘기를 하지 않았으면 예",
  "너도 지금 이년 육 개월이라고 하는 선고를 안 받을 텐데 자업자득이 아니냐 이런 마음에 혹시 심정적으로 인간적으로 있지 않을까 이런 마음이 많이 드는 것이죠",
  "이게 사실 뭐 자업자득이다 뭐 특히나 그런 마음도 있겠지만은 예",
  "본인도 굉장히 마음이 무거울 거예요",
  "왜냐하면은 십육억 원이 넘는 돈이 유죄로 인정이 됐잖아 예",
  "이 부분이 사실 장시호 씨 같은 경우에는 그냥 단순히 후원금 강요 부분이고 뇌물죄는 아닌데 네",
  "최순실 씨는 이 부분이 뇌물죄로 들어갔어요",
  "네. 왜냐하면은 이게 재판 최순실 씨 재판에 영향이 미치네요",
  "영향을 미칠 수가 있죠",
  "지금 잠깐 나왔지만 박 전 대통령과의 공모관계까지 인정을 했다고 지금 얘길 하잖아요",
  "그러면 어떤 뇌물성이 인정될 가능성이 상당히 크거든요",
  "이게 실수령액 기준으로 봤을 때는 전체 뇌물 액수는 사백억이 넘지만은 실수령액은 인제 그 칠십억이 좀 넘는 그런 액수잖아요",
  "최순실 씨하고 박 전 대통령 뇌물부분이 그 중에서 십육억이면 사실 적은 액수가 아니에요",
  "그래서 이 부분이 이제 유죄로 인정되고 이게 실형까지 나왔다는 얘기는 그만큼 거기에 연관된 자기의 죄도 무거워질 수도 있다라는 생각을 아마 최순실 씨도 할 겁니다",
  "특검 조사 당시에 고민이 이거였습니다",
  "최순실 씨와 장시호 씨가 특검 사무실에서 두 명 모두 조사를 받아야 되는데 이 동선이 겹치면서 서로 행여나 얼굴이 마주칠 경우 불편한 상황이 연출되지 않을까 그랬었는데 최 변호사님 네",
  "결국은 서울구치소에서 다시 만나게 됐어요",
  "음~ 이 부분과 관련해가지고는 그 최순실 씨 같은 경우에는 예",
  "현재에는 서울구치소가 아니고 아~ 이 이 동부구치소에 가 있습니다",
  "실질적으로 최초에는 이제 서울구치소에 있다가 예",
  "그 이후에 박근혜 전 대통령이 올초에 구속 되면서 결국 같은 사동 내에 있어서 그 동선이 문제가 돼서 처음에는 남부구치소 쪽으로 가셨습니다",
  "그렇게 있다가 남부구치소에 있다 보니까 이케 또 그 중앙지방법원까지 오가는 게 너무 그~ 멀다 이런 문제가 있었죠",
  "그렇게 하다가 하는 과정에서 올 삼월 달에 마침 이제 그 송파구 쪽에 있는 동부구치소가 새로 이제 새로 문을 열었죠? 개설을 해서 동부구치소로 와 있죠",
  "결국 지금 현재 그 최순실 같은 경우 최순실 씨 같은 경우에는 송파구에 있는 동부구치소에 있고 예",
  "지금 오늘 그~ 이~ 어~ 이 장시호 씨 같은 경우에는 예",
  "서울구치소에 가서 있기 때문에 지금 당장 이 구치소에 들어오는 것을 알기는 현실적으로 어렵겠습니다만 예",
  "변호인을 통해서나 어떤 뉴스를 통해서 그건해서 오늘 내일 정도는 최순실 씨도 이 사실을 반드시 알 수밖에 없는 그런 상황이 아닌가 생각합니다",
  "네. 다시 한번 정리를 해드리면 조금 전 법원이 최순실의 조카 장시호 씨에 대해서 징역 이년 육 개월을 선고했습니다",
  "법정구속을 해서 지금 법무부 호송버스가 이제 장시호 씨를 태우고 잠시 뒤 구치소로 이송을 할 예정인데 앞으로 그러면은 이번 오늘 선고가 이 최순실 씨 나아가 박근혜 전 대통령 재판에는 어떤 영향을 미칠지 이 부분을 또 다루지 않을 수가 없어요",
  "어떻게 보십니까? 일단은 박근혜 대통령이나 최순실 씨는 긴장할 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 수사에 이렇게 협조적이었고 진실을 밝힌다고 노력했다라고 평가를 받은 장시호도 이렇게 법원에서 중형이 나오는데 우리도 마찬가지로 유죄가 나왔을 때에는 예",
  "심지어 부인하고 있는 상황이잖아요",
  "그니까 엄한 중형이 나올 수도 있겠다라는 긴장감이 있을 수 있구요",
  "장시호 씨 입장에선 오히려 최순실 씨랑 입장이 좀 바뀐 측면도 있습니다",
  "이제는 장시호 씨가 최순실 씨의 협조가 있어야 예",
  "항소심에서 양형에 반영을 받을 수도 있는 거지 예를 들면 이모가 항소심에서라도 이 사건에 주도적인 역할은 최순실이 한 것이고 시켜서 한 것이고 적극적으로 시켰다는 거에 대한 증언이 필요한 시점이 아닌가라는 생각도 들구요",
  "그 박근혜 대통령은 이미 공범이라고 지목해서 공모관계로 이 영재센터 후원금을 강요받았고 금전을 취득했다는 부분이 일심판단이 나와있기 때문에 이~ 지금 같은 법원에서 유죄가 나왔는데 예",
  "같은 법원에서 무죄가 나오기는 굉장히 어려운 구조거든요",
  "근데 사실은 변론하는 입장에선 굉장히 돌파구가 훨씬 그 장벽이 높아진 상황이라고 보입니다",
  "이 부분에 있어서 적어도 그~ 어~ 동계스포츠 영재센터에 관한 부분에 있어서의 주된 주범 이익을 본 사람은 장시호다 이렇게 그 얘길 했지만 예",
  "지금 영상을 보시면은 김종 전 문체부 차관이 호송버스에 탑승을 했습니다",
  "지금 징역 삼년을 선고받은 뒤 서울중앙지법에서 나와서 이제 구치소로 이동하는 호송버스에 탑승을 한 상황입니다",
  "네. 이어서 다른 이제 피고인들도 나오고 있는데 이분들에 대해서는 저희가 이제 모자이크를 해서 방송을 내보내드리고 있습니다",
  "네. 최 변호사님 네. 지금 원칙적으로는 지금 나오는 차 같은 경우에는 여성과 남성은 다른 것 다른 그 호송차로 이동을 이송을 하는 것으로 이제 알고 있습니다만 예",
  "이번에는 사람이 많 그 많을 경우에는 그렇습니다만 예",
  "사람이 적을 경우에는 한 차로 남녀를 같이 그 오 이송을 할 수도 있기 때문에 경우에 따라서는 장시호 씨의 이와 같은 그 호송하는 모습이 나올 가능성도 아직은 없지 않은 않을 거 같은데요",
  "어~ 다시 아까 그 말씀으로 돌아갔을 경우에는 지금 말씀드렸듯이 공범으로 적시된 그 장시호 씨가 혹 주범이지만 그 이외에 보면은 장시호 이외에 그 최순실 또 박근혜 전 대통령까지 이 부분에 대해서도 전체적으로 공범으로 지금 기소가 돼 있기 때문에 네",
  "장시호 씨에 대한 유죄는 아까 다들 말씀하신 것처럼 그 최순실 그리고 나아가 박근혜 전 대통령에 대한 유죄판결의 가능성이 한층 높아졌다는 점에 있어가지고 말씀드렸듯이 최순실 씨가 예",
  "마냥 좋아할 수만은 없는 그런 상황이 아닌가 생각합니다",
  "그러면 여기서 지금 한 명이 또 남아있어요",
  "네. 영상을 한번 보시겠습니다",
  "지금 장시호 씨가 법정에서 나와서 호송버스에 타는 모습을 보고 계십니다",
  "네. 다소 수척한 표정으로 약간 담담하게 호송버스에 올라타고 있습니다",
  "지금 다른 사람들의 모습은 보이지가 않고 있고 지금 조금 전 징역 이년 육 개월을 선고받은 장시호 씨가 서울구치소로 향하는 호송버스에 탑승을 했습니다",
  "뭐 잠깐이기는 하지만은 뭐 여러 가지 표정이 교차하는 모습이에요",
  "사실 뭐 물론 뭐 법정에 처음 출두할 때도 뭐 환한 표정은 아니기는 했어요",
  "그렇지만은 그때보다도 지금 보시면은 한층 더 지금 어두워진 표정을 볼 수 있구요",
  "아까도 최 변호사님 말씀하셨지만은 이게 지금 시간 대가 재판이 끝난 시간 대가 아니기 때문에 예",
  "지금 구치소로 돌아가는 수용자들이 적거든요",
  "그래서 아까 그 남성 수용자들하고 같이 버스를 타고 이동을 할 예정입니다",
  "지금 장시호 씨 뭐 어떻게 보셨습니까? 어~ 그렇습니다",
  "저는 그 지난 번 그 작년에 출석할 때는 뿔테 안경을 꼈습니다",
  "그때 그 금속성 안경을 꼈느냐 뿔테 안경을 꼈는가에 따라서 본인이 구속될지 여부나 이런 부분에 대해서도 설왕설래가 있었습니다만 오늘 법정에 나왔을 때 같은 경우에는 예",
  "기존보다 훨씬 더 얼굴도 더 갸름해지고 안경도 벗은 모습이었습니다",
  "결국 그 콘택트렌즈를 꼈거나 아니면 다른 뭐 라식수술이나 이런 것을 했을 가능성이 없지 않은데 예",
  "본인으로서는 한마디로 이렇게 법정구속이 될 거라고는 일도 요즘 말도 일도 생각하지 못한 예",
  "그런 상황인 거 같은데요",
  "어쨌든 지금 그 일심판결 선고 때부터 지금 한 삼십분 이상 그~ 있는 시간 동안 네",
  "변호인을 통하건 해서 가족들에게 전달할 얘기는 직접 다 하고 나왔습니다만 어쨌든 오늘 내일은 정신이 전혀 없을 겁니다",
  "아마 내일 빨라도 내일 오후나 되어서야 네",
  "이제 변호인과 접견이 이루어질 거 같은데 아마 변호인의 어떤 발걸음이 상당히 지금 바빠진 그런 상황이 아닌가 싶습니다",
  "네. 장시호 씨 오늘 법원이 징역 이년 육 개월을 선고했습니다",
  "애증의 관계를 맺어온 최순실 씨 재판에도 영향을 미칠 것으로 보이는데 앞으로 재판상황 계속 자세히 전해드리겠습니다",
  "인천 영흥도 낚시어선 침몰사고로 열다섯 명을 숨지게 한 혐의를 받는 급유선 선장와 갑판원에 구속영장 실질심사가 현재 진행 중입니다",
  "선장과 갑판원은 경찰을 수사를 나서면서 유가족들에게 죄송하다고 말했습니다",
  "취재기자 연결하겠습니다",
  "차정승 기자 전해주시죠",
  "네. 급유선 십오 명진호의 선장과 갑판원은 두 시간쯤 전인 오후 한시 인천 해양경찰서를 나섰습니다",
  "아~ 모자를 푹 눌러쓰고 마스크를 한 채 취재진 앞에 선 선장 서른일곱살 전 모 씨는 울먹이는 목소리로 유가족에게 죄송하다고 말했습니다",
  "하지만 사고 당시 급가족을 했는지 낚시어선과 쌍방과실이냐는 등의 질문에는 답하지 않았습니다",
  "사고 지점인 협수로를 지난 이후에는 할 말이 없다고 말했습니다",
  "전 씨는 낚시어선을 발견하고도 충돌을 막기 위한 감속이나 항로변경 등을 하지 않은 혐의를 받고 있습니다",
  "급유선의 갑판원 마흔여섯살 김 모 씨는 조타실을 비울 때 선장 허락을 받았다고 밝혔습니다",
  "전날부터 몸이 안 좋아 따뜻한 물을 마시러 식당에 내려갔던 일 이 분 사이에 사고가 났다고 주장했습니다",
  "낚시어선이 항해 중인 걸 알았냐는 질문에는 자신은 못봤다고 답했습니다",
  "업무상 과실치사 등의 혐의로 구속영장이 청구된 선장과 갑판원에 대한 영장실질심사는 오후 두 시부터 인천지방법원에서 진행 중입니다",
  "피의자들은 일부 혐의에 대해 경찰 조사에서 진술을 번복한 것으로 알려졌습니다",
  "이들에 대한 구속여부는 이르면 오늘 밤 결정될 것으로 보입니다",
  "지금까지 전북구에서 전해드렸습니다",
  "친구라고 굳게 믿었던 지인이 자신을 범죄의 대상으로 삼고 있었다면 배신감이 굉장히 클 겁니다",
  "오늘은 비뚫어진 우정이 낳은 사건들 친구의 탈을 쓴 범죄자에 대해 이야기 나눠보겠습니다",
  "오윤선 교수 양지민 변호사 김동철 심리학박사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 보육원에서 함께 자란 지적장애 남성을 상습폭행한 이십 대 남성 실형이 선고가 됐는데 어떤 사건입니까? 이게 그~ 사실 오랜기간 동안 함께 지내왔던 친구사이였어요",
  "보육원에서 함께 자란 사이였는데요",
  "어~ 작년 일월부터 어~ 같이 이제 둘이 생활하게 된 거예요",
  "다 성인이 돼서 자라 나와서 같이 생활하게 됐는데 그 중에 한 명은 어~ 그게 지적장애가 있었습니다",
  "지적장애 삼급이 있었고 그리고 한 명은 이제 그렇지는 않았는데 나머지 이제 그렇지 않은 친구가 지적장애 있는 친구를 쪼금 이용한 거 같애요",
  "상습적으로 폭행을 하구요",
  "그리고 인제 지금 인정된 걸 보면 상습상해까지 인정 됐거든요",
  "그 폭행의 정도가 굉장히 좀 심해서 상해까지 이르른 것으로 보이구요",
  "그리고 굉장히 이제 잦은 어~ 잦 잦은 빈도로 뭐 친구의 체크카드를 가지고 가서 돈을 인출한다든지 친구에게 돈을 빌리고 갚지 않는다든지 예",
  "굉장히 많이 괴롭혔던 걸로 보입니다",
  "가해자가 무려 스물일곱 차례나 상습적으로 폭력을 휘둘렸는데 아니 둘도 없는 친구사이로 보였는데 이게 지금 그러면 가해자가 피해자를 어떻 어떻게 본 겁니까? 일반인들이 볼 때는 둘도 없는 친구사이로 보는데 예",
  "그 가해자 입장에서 보면은 둘도 없는 피해 대상이죠",
  "아~ 즉 다시 말해서 오랜기간 동안에 예",
  "우리도 사실 사람을 오래 사귄다고 해가지고 그 사람의 그~ 반드시 네",
  "좋아진다고 하는 보장이 없잖아요",
  "그러니까 그 오랜기간 동안에 자기가 상대의 약점을 정확히 알고 있기 때문에 그래서 이미 오래 전부터 아마 예",
  "어~ 지배를 하고 지배를 받는 그런 관계에서 연속이 되었을 가능성이 크구요",
  "이~ 금년 그 지난 해 일월 달부터 양산시 한 주택에서 같이 살았다라고 하는 것은 예",
  "이 가해자가 피해자를 선택을 해가지고 자기가 그쪽으로 자리를 옮긴 상태에서 이미 보육원에서 해왔던 그런 여러 가지 범행을 예",
  "지속했을 가능성이 크다 이렇게 봅니다",
  "이게 단순 폭 폭력 뿐만이 아니라 돈까지 훔쳤습니다",
  "피해자 체크카드를 몰래 훔쳐서 돈을 인출을 했는데 자 김 박사님 네",
  "그러면은 이~ 어떤 친구라고 보지 않은 거 같애요",
  "가해자는 결국은 그렇죠",
  "저희들이 이제 친구라고 얘기를 하는데 사실 친구라고 얘기할 정도가 정말 말도 안 되는 예",
  "친구가 아니고 사실은 원수보다 이렇게 원한이 있 진짜 원한을 갖고 가도 될 만큼 예",
  "자 어렸을 때부터 사실 둘 만의 관계가 돈독했다라고 얘길 하지만 보육원에서부터 자 어렸을 때 보육원에서부터 아마 갑을관계가 아~ 있었을 가능성이 훠 상당히 많습니다",
  "계속 피해자와 그리고 또 억압하는 자 그리고 억압을 받는 자로 아마 지속이 됐을 것이고 너무 잘 알지 않습니까? 오랫동안 그렇기 때문에 너무 잘 알기 때문에 그 사람에 대해서 모든 것들이 알기 때문에 범죄가 더 쉬웠다 이렇게 얘기할 수도 있겠죠",
  "더 말도 안 되는 사건이 또 친구사이에 벌어졌습니다",
  "학교 동급생을 유인을 해서 이~ 미리 말을 맞춰놓은 여고생과 성관계를 자연스럽게 맺게 한 뒤 강간으로 몰아서 거액을 뜯어냈는데 이 사람들 십 대였어요",
  "십 대가 범인 어~ 벌인 범죄라고는 정말 생각이 되지 않을 정도로 굉장히 범죄수법이 치밀했는데요",
  "어~ 각자 인제 역할을 나눴습니다",
  "한 명을 누굴 피해자로 삼을까 이제 피해자도 물색을 했구요",
  "데리고 와서 술을 먹입니다",
  "술을 먹여서 정신이 조금 헤롱헤롱 질려고 하면 어~ 한 인제 여고생을 또 투입을 해서 그 여고생과 남자 어~ 남학생 둘 만을 남겨놓고 나머지 학생들이 이제 자리를 뜹니다",
  "그래서 성관계를 자연스럽게 유도를 해서 결국에는 이제 성관계를 했고 근데 이제 합의된 성관계였는데 문제는 나중에 가서 아~ 나는 강간당했다",
  "나는 성폭행 피해자다",
  "그래서 결국에는 이천만 원이라는 거액을 뜯어내게 되구요",
  "그리고 보다 충격적인 것은 여기에 인제 굉장히 많은 성인들도 좀 가담이 돼 있다는 것이 성인이 가담을 했다고요? 어~ 충격적입니다",
  "이게 지금 일명 호구 작업 사건인데 피해 남학생이 가해 여고생과 성관계를 맺도록 몰아가는 과정 보면은 굉장히 계획적입니다",
  "이 성관계를 맺게 하기까지 분위기를 자연스럽게 잡아간다는 건데 아니 무슨 역할을 이렇게 또 세분화해서 범행을 저질렀네요",
  "이번에 나온 그 범죄를 보게 되면 예",
  "그 성인 범죄 뺨치는 즉 다시 말해서 성인 범죄보다 또 한발짝 더 나아간 그런 범행으로 보이는데요",
  "역할분담을 통해가지고 총책 그리고 유인책 예",
  "그리고 이제 바람잡이 또 성폭행 피해자 역할을 하는 사람 나중에는 인제 그~ 어~ 이~ 그 피해자 어떻게 보면은 이제 그 어리숙하게 호구작업에 걸려들었던 네",
  "그 친구의 아버지하고 직접적으로 상대를 하면서 그~ 어~ 어떤 그 금액을 서로가 이렇게 뭔가 조율하는 그런 역할까지 굉장히 치밀하게 조직적으로 이루어졌다라고 하는 것을 보게 된다면 이미 범인들이 어~ 성인 범죄의 어떤 그런 차원을 벗어났다",
  "좀 더 진화됐다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "이게 지금 더 놀라운 부분 어른들이 가담을 했다 이런 부분을 조금 전 말씀드렸는데 성관계를 가진 이 여고생의 어머니도 범행에 적극 가담을 한 겁니다",
  "어떻게 이럴 수 있나 싶은데 경찰 설명을 이어서 듣겠습니다",
  "들으신 것처럼 성관계를 맺은 여고생의 어머니가 피해자에게 돈을 요구하는 문자를 직접 요구했어요? 그렇습니다",
  "그니까 처음부터 가담을 했던 건 아닙니다",
  "뒤늦게 인제 이런 범행 작업이 이루어지고 있다는 걸 알았는데 거기서 충격적인 것이 이제 막지 않고 말씀하신 것처럼 적극 가담해서 어~ 내 딸이 피해자다라고 하면서 네",
  "오히려 이제 피해자라는 것을 얘기하면서 합의금도 적절하게 흥정도 하고요",
  "그리고 아~ 빨리 합의금을 보내라라고 하면서 그 아이에게 그니까 자기의 그 어~ 딸과 동련배인 그~ 이제 어~ 학생에게도 문자를 보내서 조금 협박 섞인 얘기를 합니다",
  "그렇기 때문에 적용된 죄명이 인제 특수공갈이고요",
  "이번 십 대 범행을 보더라도 사실은 지금까지 계속 얘기가 나오는 이제 소년법 폐지 문제가 또 다시 얘기가 나올 수밖에 없을 거 같구요",
  "성인 범죄들보다 저 사실은 더 무서운 범죄들도 어~ 개중에는 있기 때문에 사실은 소년들의 이런 범죄에 대해서 좀 이렇게 감경해서 처벌하는 게 맞느냐라는 의문이 좀 듭니다",
  "아니 딸이 이런 범죄에 연루 연루가 되고 가담을 했으면은 말려도 모자랄 판에 이 엄마가 이런 행동을 한 거 어떻게 봐야 합니까? 이게 사실 어~ 엄마와 딸 관계가 일단 깨져있다 보 봐야 될 겁니다",
  "그럼 어머니가 사실 이제 이혼 가정이라고 얘기를 하는데 예",
  "일단은 부모와의 소통이라든지 이런 구조들이 뭐 그 가족애라고 하는 것들은 아예 없어져버린 것이구요",
  "엄마의 입장에서 딱 한 가지 돈이라는 거죠",
  "지금 현재에 현대인들이 사실 돈에 대해서 집착을 하고 몰입을 하곤 있지만 이런 가족까지도 사실 어떻게 보면 어~ 범죄에 이용이 되는 이런 문제들은 예",
  "상당히 심각한 문제다 이렇게 얘기할 수 있겠죠",
  "이 아무것도 모르는 피해자 부모는 아들에게 범죄전력이 남을까봐 이 은행대출까지 받아서 이천만 원을 건네는데 오 교수님 이게 지금 가해자 일당이 또 다른 남성을 물색을 해서 추가범행까지 또 시도를 했었죠? 이번 기회에 이제 한번 그 범행을 하게 되면 그 이천만 원 정도 본인 손에 쥐게 되고 예",
  "각자 역할에 따라서 이제 분배를 하게 되는데 어떻게 보면 이거는 아무런 어떤 투자 없이 한번 일만 벌이면 한 이천만 원씩이 자기 손에 들어오더라는 거죠",
  "그렇다면 이 사람들은 학습효과가 있어서 그러면 한 다섯 번 정도만 성공을 한다면 일억 정도가 되지 않겠나라고 하는 이런 생각을 갖다가 쉽게 했을 것이고 예",
  "그래서 이번에 에~ 적발이 돼 가지고 지금 처벌 받는 그런 상황이 됐습니다마는 그 이전까지는 만약에 그런 상황이 된다면 앞으로 본인은 지속적으로 어~ 어떤 불법적인 돈을 자기 손에 거머질 수 있다라고 하는 이런 확신을 가진 것으로 그렇게 보입니다",
  "동네 친구에게 음주사고를 유도해 합의금을 뜯어낸 십 대도 있었습니다",
  "신고한다고 협박을 하면서 합의금을 받았다는데 이건 또 무슨 일입니까? 이거 역시 참 이제 범행수법이 하~ 참 보기가 안 좋은데요",
  "친구를 이제 불러냅니다",
  "오랫만에 연락을 해서 친구야 술을 먹자 불러낸 다음에 술을 먹여요",
  "그다음에 이제 다른 또 다른 친구가 아~ 오토바이를 운전을 시키게끔 운전하게끔 유도를 하는 거예요",
  "네. 그래서 술에 취한 상태에서 오토바이를 운전을 하는데 또 다른 친구가 그 오토바이에 이제 접촉사고를 냅니다",
  "그래서 아~ 내가 다 이 친구들을 아는 친군데 그냥 내가 중간에서 잘 합의를 해줄 테니까 얼마를 빨리 내라 넌 어차피 술도 마셔서 지금 불리하니까 어~ 내라라고 이제 합의금을 종용을 했는데 예",
  "알고 보니까 그 술을 마셔서 이제 피해를 입은 그 사람 외에 나머지 이제 십 대들은 다 어~ 서 서 쉽게 말해서 짜고 친 거였구요",
  "아~ 다들 서로 연결이 돼서 어~ 이 계획 하에 철저한 계획 하에 어~ 벌인 범죄였습니다",
  "그런데 여기서 피해자가 나는 돈이 없다 이렇게 나오자 보험사를 이용하는 방법까지 알려줬다는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "피해자가 돈이 없다고 하자 보험사를 이용하는 법 사채를 쓰는 법까지 알려줬다는데 아니 이건 어떻게 봐야 됩니까? 우리 이제 경찰에 보면은 이 지능범죄수사대라고 있습니다",
  "다시 말해서 이제 나쁜 쪽으로 머리를 돌리는 것인데 에~ 돈을 이렇게 상황을 만들어놓고 너는 돈을 우리한테 줘야 된다 예",
  "예. 사실은 이제 이 피해자 같은 경우는 돈이 그렇게 큰 돈이 있을 리가 없죠",
  "그러니까 그 돈을 우리가 너에게 찾는 방법을 알켜 주겠다 그게 보험사 그리고 또 사채를 쓰게끔 하는 예",
  "이런 여러 가지 것들은 특히 이제 그런 경우 뿐만 아니라 여성들 같은 경우에도 어~ 아까 그~ 여성을 저~ 앞세워가지고 예",
  "꽃뱀 사건 같은 거 있었지 않습니까? 그렇죠",
  "그때도 마찬가지로 돈이 없으면 아~ 사채 쓰는 데 내가 알고 있으니까 연결 시켜주마 이런 식으로 해가지고 철저하게 그 친구를 구렁텅이로 몰아 넣는 예",
  "그런 아주 그 악질적인 범죄가 되겠습니다",
  "친구라는 점에서 충격이 더 클 거 같습니다",
  "세 분과는 여기서 인사 드리겠습니다",
  "친구 가깝게 오래 사귄 사람이란 뜻입니다",
  "친구가 어떻게 이럴 수 있냐 이런 말을 하는 것도 그만큼 그 사람을 내가 믿었던 이야기겠죠",
  "친구끼리 정말 이러지 맙시다",
  "오늘 사건파일 이십사는 특검 도우미 장시호의 법정구속이 미칠 파장을 집중 분석합니다",
  "역시 수사에 협조적이던 정유라와 고형태 모두 영향을 받을 것으로 보이는데 이 내용 잠시 뒤 자세히 전해드립니다",
  "먼저 영흥도 낚싯배 사고 당시 생존자와 구조대 간 통화내용부터 알아보겠습니다",
  "긴박했던 두 시간 사십 분이 오늘 공개됐는데 사건파일 이십사 시작합니다",
  "인천 영흥도 낚싯배 추돌사고 당시 생존자의 절박한 구조요청 목소리가 담긴 녹취록이 오늘 공개됐습니다",
  "생존자들의 절실함이 그대로 담겨있는데 이 내용 정용현 위원 정일채 변호사 두 분과 자세히 알아보겠습니다",
  "먼저 에어포켓에서 구조를 기다리던 생존자들의 사고 직후 상황 직접 들어보고 이야기 나누겠습니다",
  "네. 승객 심무실을 비롯한 승객 세 명은 뒤집힌 배의 선착쪽 객실에 형성된 에어포켓에 갇힌 뒤에 일단 정 변호사님 네",
  "모두 열한 차례 가량 해경과 통화를 했어요",
  "사실 오전 여섯 시에 사고가 있은 뒤에 이렇게 통화를 했고 지금 들으신 통화가 첫 번째 통화랑 삼십 분 뒤에 했던 통화인데요",
  "지금 보시면 어~ 신고 접수시간이 여섯 시 육 분으로 나오고 그 이후 어~ 열한 차례에 걸쳐서 한 시간 삼십 분 가량 전화통화를 주고 받은 것으로 알려져 있습니다",
  "근데 지금 보시면 상당히 특이한 점은 방금 들었던 통화 같은 경우에는 처음 통화 삼십 분 정도 있을 때 통화였는데 예",
  "생각보다는 그렇게 겁먹어 보이진 않구요",
  "심지어 게다가 스스로 뭐 위치에 대해서 어~ 보내주겠다 핸드폰으로 보내주겠다 하는 걸 봤을 때는 예",
  "이 최초랑 삼십 분 요정도까지만 해도 이 구조자 구조된 분들이 그렇게까지 겁을 먹거나 당황스러운 상황은 아니었던 것으로 보입니다",
  "지금 녹취를 같이 들으셨는데 위치를 본인들이 직접 보내주겠다 이런 이야기도 나오고 해경 쪽에서는 이 대응이 지금 맞습니까 어떻습니까? 그 지금 뭐 위치를 물어본다는 자체도 잘못됐고 예",
  "당연히 물 속 그 배 안에나 거기 있기 때문에 물어본 거 아니겠습니까? 예",
  "그러고 그다음에 인제 그걸 뭐 또 해경에 에서 이제 그 대응하는 그 자세도 예",
  "아까 좀 전에 설명한 대로 약 한~ 한 시간 반 전화통화가 있었다지 않습니까? 예",
  "그니까 실제 그 통화한 그~ 그분들은 왜냐하면 충격에서 뒤지비면서 물 속에 들어가면서 예",
  "어~ 이제 바닥이 천장이 되고 천장이 바닥 되는 상황에서 그렇죠",
  "그 위에 끝 부분에 있는 목만 내놓고 숨을 쉬고 있는 상황이지 않습니까? 예",
  "매우 긴박하고 구조를 기다리는 차가운 물 속에 그거를 기다리는 중인데 예",
  "이런 사소한 일로 퍼뜩 어~ 저~ 저 사람이 들어가서 구조할 상황인데 그런 상황이 안 일어났다는 게 예",
  "대응태세가 전혀 준비가 안 돼 있다 이렇게 표현이 됩니다",
  "보통 이렇게 해상에서 사고가 나면은 승객들은 당황을 할 수밖에 없잖아요",
  "지금 에어포켓이 형성돼서 다행스럽게도 숨을 쉴 수 있었던 건데 저 정도 공간이면은 어느 정도나 버틸 수가 있는 겁니까? 예. 보통은 그게 인제 이 차가운 이제 물 온도가 한 십일도 정도 되고 예",
  "물 속은 한 십 한 오도 내지 칠도란 사람도 있긴 있는데 예",
  "기 어~ 보통 건강한 사람 같으면 한 시간 내지 한 두 시간인데 예",
  "나이가 더 드신 분들은 더 더 짧죠",
  "근데 이분들 같은 경우는 나름대로 쫌 건강하신 분이라고 보고 예",
  "상당히 한 두 시간 이상 그 안에서 살을 수 있다는 것은 예",
  "이 본인들이 정말 그 환경을 잘 적응을 해서 어~ 생각해보십시오",
  "컴컴한 방에 객실에 느닷없이 이제 그러니까요. 예",
  "어~ 이~ 해서 아직 어두울 때였어요",
  "그 안에는 전기가 없고 캄캄합니다",
  "그런 상황 안에서 이 숨가픈 상황인데 예",
  "이렇게 의연하게 저기 하는 것은 이분들이 정신력이나 이런 것은 예",
  "대단한 사람이라고 봅니다",
  "여섯 시 오 분에 사고가 발생을 했고 일곱 시 사십삼 분에 인천 구조대에서 이 선내 에어포켓에 있던 승객 세 명을 구조를 했는데 정 변호사님 네",
  "시간이 쪼금만 지체됐으면 버티지 못했을 수도 있다 이런 지적들도 나오는데 어떻게 보십니까? 예. 맞습니다",
  "방금 위원님이 지적하신 것처럼 이 상태가 만약에 건강하지 못했다",
  "이분들이 어~ 기저질환이 있었거나 어떤 평소에 호흡기 쪽에 질환이 있었거나 또는 기타질환이 있었다 그러면 살아남지 못했을 수도 있다고 판단이 되구요",
  "아까 말씀하신 것처럼 게다가 저체온 환경에 있었기 때문에 버티기가 굉장히 어려워 어려웠을 것입니다",
  "그리고 다행히도 에어포켓이 있었기 때문에 숨을 쉴 수 있는 공간이 있었던 건 사실이지만 예",
  "게다가 한 명이 아니었지 않습니까? 지금 세 명이기 때문에 그~ 각 한정된 공간에 있던 산소를 나눠마셔야 되기 때문에 예",
  "아무래도 더 힘들었을 걸로 보이고 중간 중간에 그런 내용도 아마 나올 겁니다",
  "이제 뭐 무슨 말을 하지 말라 예",
  "왜냐면은 숨 쉴 수 있는 공기가 부족하다 이런 내용들이 나오는데 지금 만약에 어~ 시간이 쪼금 더 지체됐다 그러면 뭐 산소부족 기타 저체온 등으로 사망했을 가능성도 충분히 있다고 보입니다",
  "네. 사고발생 사십팔 분이 지난 여덟 번째 통화부터 생존자들은 다급해집니다",
  "여보세요 살려줘요 이렇게 대화가 시작 되는데 이 내용 들어보겠습니다",
  "생존자들 상태가 점점 악화되고 있다는 사실이 목소리만으로 느껴지네요",
  "그니까 이분들이 참 그~ 살려달라는 이야기하고 예",
  "그다음에 해경 입장에서는 저희는 거의 다 왔습니다 하면서 또 안 오는 이런 숨막히는 상황이 예",
  "이~ 진행되고 있는 통화내용이었습니다",
  "사실 이때를 이게 시간 상으로 놓고 보면은 이분들이 나중에 살아남게 되는 것은 물론 어~ 이~ 이 선박이 여 이~ 저~ 더 수심이 깊어서 깔아앉으면 이렇게 될 수도 없는 상황인데 예",
  "다행스럽게 물 때가 물이 빠져 있어 갖고 이 배에 뻘에 얹혀있는 상태에서 아~ 이분들은 예",
  "천장인지 이 지붕인지 모르는 상태에서 견디고 있다가 예",
  "현재 지금 밖에 나올 수도 없는 상황이고 수심이 얼마인지 모르니까 예",
  "예. 그런 상황에서 불안에 떨면서 살 살려달라고 하고 있는데 정작 어~ 구조의 사람은 도착이 안 되고 있는 겁니다",
  "물이 얼마나 찼는지 묻는 해경의 질문에 많이 찼어 이렇게 이야기를 하고 또 세 명 다 호흡 의식이 있냐는 물음에 숨이 안 쉬어진다 이렇게까지 말을 했는데 일곱 시 사십이 분 시작돼서 구조가 완료되기까지 한 시간 넘게 진행된 통화내용은 극적입니다",
  "생존자들 구조지연에 분통을 터트리기도 하는데 이 내용도 들어보겠습니다",
  "신고한지 두 시간이 넘었는데 뭐 이러 일을 이런 식으로 하냐 이해가 돼요. 지금 전혀 이해가 안 되는 상황이죠",
  "통화내용을 보면은 네",
  "정말 그 생존자 입장에서 보면은 구조를 기달리고 있는데 안 온 거에 대해서 원통스러운 부분이 있는데 네",
  "정말 저도 이해가 안 가는 게 예",
  "구조대원들이 이제 평택지구에서 오고 인천지구에서도 올라오지 않습니까? 예",
  "제일 빨리와야 되는 인천지구가 더 늦게 왔고 훨씬 골든 훨씬 지나서 어~ 일곱 시 삼십 분에 왔고 예",
  "그다음에 평택지구인 구조대도 일곱 시 xxx 해서 왔으면서도 예",
  "구조를 안 한 것이 이해가 안 갑니다",
  "안에는 저렇게 하고 있고 그니까 그 상황실 하고 그 저 전화 교환수하고 생존자하고 전화통화를 하고 있는 상황에도 네",
  "구조대원들이 이제 평택지구는 먼저 왔으니까 밖에 있었을 거 아닙니까? 네",
  "왜 구조를 안 하는지 왜 안 들어가는 건지 네",
  "구조할려고 온 사람들이 아닙니까? 그러니까요",
  "이런 사항을 묵과할 수는 없는 상황이죠",
  "그러니까 분통이 터진다는 이야기죠",
  "이게 지금 쿵쿵 쿵쿵 이거는 어떤 상황에서 발생을 하는 겁니까? 예. 그거는 교환하고 생존자하고 현명한 통화방법인데요",
  "여러 가지 의도가 있으면 첫 째는 의식을 잃지 않게 하는 방법도 있고 예",
  "그다음에 어디에 있다는 것을 밖에서 알 수 있는 그런 신호도 되고 구조대가 왔을 때 네",
  "네. 왔을 때 그 위치파악 하는 것도 보 되는 거고 예",
  "그래서 지금 배 구조상으로 보면 딱 두 군 딱 두 군 밑에서 나는 거는 선창 이 한 군데 뿐입니다",
  "무슨 이 위치가 필요합니까? 그러니까요",
  "그 남은 바로 한 군데 뿐이 그거 밖에 없고 예",
  "그다음 위에 있는 거는 저기 그 조타실하고 팽이 아니면 조타실 왜 그~ 저 낚시 그 승객들 대기하는 그런 xxx인데 예",
  "고거 위에 저 수심도 낮은 상태에서 뻘 위에 있는 상태에서 예",
  "그 위에서 구조하면 될 것을 왜 구조하러 안 온 건지 이해가 안 가는 부분입니다",
  "이게 지금 평택 구조대가 일곱 시 십칠 분이 돼서야 도착을 했는데 네",
  "이번 녹취록을 통해서 본 해경의 대응 어떤 부분이 잘못됐는지 좀 정리를 해서 부탁을 드리겠습니다",
  "우선 정리를 보면 어떤 이 화면을 놓고 녹취록을 보면은 예",
  "정말 이분들은 한마디로 구조된 것이 아니라 죽음 문턱에서 구사일생해서 살아나온 탈출하신 분이다",
  "아~ 아~ 그렇게 저는 말씀을 드릴 수 있구요",
  "우리 해경의 분은 많은 그 발전을 해왔지만 보다 더 정말 해경이 정말 우리 국민들한테 실망을 더 이상 안 줄라면은 해경이 정말 예",
  "자기가 뭐를 할 수 있고 뭐를 못하는가 하는 것을 정확하게 식별을 해서 그걸 국민한테 알리고 예",
  "그렇게 말할 수 있는 정직과 또 용기가 필요한 것이 해경의 이 시점이 아니겠나 저는 그렇게 생각합니다",
  "예. 선생님 말씀 감사합니다",
  "일 점 팔 킬로미터 거리에 출동해 삼십 분이 넘는 시간이 걸린 해경 해양사고에 대한 우려와 불안이 불식될 수 있는 조치 아직도 마련이 안 되는 걸까요? 다음 사건으로 가보겠습니다",
  " 일주일 전 자신에게 누명을 씌웠다며 십년지기 지인을 생매장하는 충격적인 일이 발생했습니다",
  "아무리 누명을 씌웠어도 어떻게 사람을 생매장할 수 있나 싶었는데 실제 범행동기가 드러났습니다",
  "이웅혁 교수 손정혜 변호사 승재현 박사 새로 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 지난 주 이 사건을 얘기할 때 범행동기가 좀 이상하기는 했습니다",
  "사람을 그것도 언니 동생하며 지낸 십년시기를 생매장한 이유가 도둑으로 몰아세웠다 이거였잖아요",
  "그니까 처음에 범행 동기로 잡혔을 때 얘기했던 것은 아~ 동거남 집에서 그 물건을 가져다달라고 부탁을 해서 내가 가져왔는데 예",
  "절도범으로 몰렸는데 그 사실을 그대로 경찰에서 협조 안 해줬다 나를 절도범으로 몰았기 때문에 죽일 수밖에 없었다 이렇게 털어는 놨는데 사실 수면제를 갈아서 커피에 넣어서 사람이 자고 있는 그 살아있는 그 상태로 생매장하는 그 동기로 설명이 안됐거든요",
  "결국 경찰 조사 결과 범행 동기가 밝혀졌습니다",
  "자 살해된 지인과 남편과 성관계를 갖게 시킨 내용이 나왔는데 아니 저는 처음에 이거 보고선 이게 대체 무슨 말인가 싶었어요",
  "네. 그러니까 그~ 이 여자가 남편에게 예",
  "이혼을 하기 위한 구실을 만들려고 마음을 가진 것입니다",
  "그래서 본인의 입장에서는 이 지인과 성관계를 하게 되면 네",
  "그것에 있어서 이혼이 쉽게 이루어지고 예",
  "이혼이 잘 이루어지게 되면 재산을 얻을 수 있다 이렇게 그 생각을 했던 것이 지금 그~ 알려지고 있는 것이죠",
  "물론 이제 이것 이외에도 예를 들면 그 자동차를 아들에게 사는 것에 대해서 거부한다든가 예",
  "또는 절도 사건과 관련돼서 유리한 진술을 하지 않은 이 점에 있어서 앙심도 에~ 있긴 했었지만 실제로 알려진 그 사항은 남편과의 이혼을 성공적으로 하기 위한 것이었다",
  "이것이 상당히 그 충격적인 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "일단 이게 지금 범인 이 씨의 진술이 이런 건데 승 박사님 네",
  "아니 이 피해자 살해된 피해자와 이 범인이 대체 어떤 관계였길래 자신의 남편과 성관계를 갖게 시킬 수가 있는 겁니까? 사실 아마 이혼의 목적을 좀 달성하기 위해서 어떤 이런 어떤 행동을 시켰는 거 같은데요",
  "예. 기본적으로 인제 이 남편이 범행이 가담하게끔 만들은 가장 큰 이유 중에 하나가 이 여자가 자기와 관계를 가졌던 것을 세상에 알리고 다니니 예",
  "너도 이 범죄에 같이 가담해서 이 사람을 죽일 수밖에 없는 거 아니냐 예",
  "그리고 내가 수면제를 먹고 데리고 올테니 같이 쫌 이렇게 살해를 하자라고 해서 사실 이게 되게 이상한 게 별거하는 남편 집으로 갑자기 피해여성을 데리고 와서 예",
  "수면제 먹인 여성을 그 남편의 밭에 이렇게 생매장을 했다는 사실이 굉장히 의아했는데 아마 지금 과정에서는 그 소문을 내고 있으니 너도 이 과정에서 피해자가 될 수 있고 너도 이 과정에서 오해를 받을 수 있으니 같이 적극 가담해서 같이 한번 살해를 해보자라는 정황들이 발견되고 있는 겁니다",
  "지금 언론에서는 이 씨가 피해자에게 남편과 성관계를 하도록 시켰다 경찰에 이런 진술을 했다 이런 이야기가 나오고 있는 건데 그러면은 실제 이 남편과 살해된 지인이 성관계를 가졌는지 이 부분은 확인이 되는 겁니까? 결과적으로는 두 사람 다 사망을 해버렸기 때문에 예",
  "지금으로써는 굉장히 궁금함에도 불구하고 이 사건의 전모를 알 길이 없어져버린 건데요",
  "남편도 스스로 목숨을 끊은 상황인 거죠? 네. 안타깝게도 이 남편 같은 경우에도 예",
  "애초에는 처음에는 어떤 공범으로 몰린 건 아니었구요",
  "이 압수수색 영장이 집행이 되는 과정에서 경찰이 이제 자기 이 철원에 있는 집을 닥쳤는데 예",
  "갑작스럽게 좀 화장실을 다녀오겠다 그러더니 화장실을 간 것이 아니라 갑작스럽게 경찰을 따돌린 다음에 스스로 목숨을 끊어버렸습니다",
  "여기에 대해서는 굉장히 여러 가지 이유가 많았었는데요",
  "애초에 의심을 했던 거는 이 아내가 이 씨가 이 재왕적인 어떤 그니까 아들과 남편 모두를 갖다가 예",
  "정신적으로 지배를 하고 있었다",
  "그렇기 때문에 이 남편은 이 아내의 갖다가 죄를 갖다가 없애주기 위해라든지 아니면 또 지시를 받아서 사망을 한 게 아닌가 예",
  "여러 가지 이유가 있었는데요",
  "사실 결국에는 뭐 죽어버렸기 때문에 사건의 전모를 지금으로써 알 수가 없고 예",
  "이 남편 같은 경우에는 사실 공모범으로 원래 기소가 될 여지도 있었겠지만 사망을 해버렸기 때문에 공소권 없음으로 처리가 될 것입니다",
  "그러니까 이~ 지금 이 여성 이 모 씨는 자신의 남편과 그 지인이 두 사람이 성관계를 일부러 갖게 한 사실 이게 지금 마을에 알려지는 것이 두려워서 살해를 했다 이건데 이영 이웅혁 교수님 네",
  "그러면은 믿을 수밖에 없는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 근데 사실은 이제 이것도 증거가 없잖아요",
  "지금 이 여인의 그 진술이기 때문에 과연 이것이 정말 신빙성이 있는 것인지는 예",
  "또 다른 수사가 좀 있어야 되지 않는가 생각이 듭니다",
  "어쨌든 이~ 그 여인의 특징은 상대방의 약점을 포착을 해서 이것을 자신의 이익을 증폭시키는데 네",
  "철저하게 활용하는 것이죠",
  "즉 그것 때문에 상대방 피해자는 여러 가지 이유로 조정 통제를 받게 되는 네",
  "그런 상대이고 그와 같은 대상자를 아주 잘 고를 거 같습니다",
  "어느 사람을 고르느냐 의존적 성격 장애가 있는 사람을 고르는 거죠",
  "그래서 아마 이 지인도 그럴 가능성이 있을 거 같습니다",
  "지금 그 지적장애는 아니지만 지적수준이 좀 낮다고 하는 것이 네",
  "혼자서 결정을 못하고 이 여인에게 의존할 수밖에 없는 그래서 뭔가 수직적 관계였다",
  "그런 그와 같은 것이고 이것을 아들에게도 활용을 하고 남편에게도 활용을 한 아주 그 교묘한 성격을 갖고 있는 범인이 아닌가 이렇게 생각이 드는 것이죠",
  "남편이 살아있었다면은 수사에 좀 더 도움이 됐을 텐데 일단 경찰의 눈을 피해 스스로 목숨을 끊었습니다",
  "이유가 뭐였을까요? 경찰과 프로파일러의 설명을 이어서 듣겠습니다",
  "죄의식  남편도 소문 때문에 죄의식과 압박감을 느꼈다 뭐 이렇게 보인다 경찰 설명인데 저는 사실 이해가 안 가는데요",
  "사실 지금 과 지금 문제에서 가장 중요한 것은 예",
  "남편하고 에이란 여성이 성관계를 갖게 했을 때 도대체 이 피 그 피의자가 얻을 수 있는 이익이 뭐냐 예",
  "첫 번째 가장 중요한 것은 이혼의 동기 그럼 이혼을 하지 않았다면 왜 이혼을 하지 않았을까",
  "두 번째 이혼을 만약에 극적으로 받을 수 있었다면 이~ 그 피의자가 받을 수 있는 이익이 뭐냐 예",
  "그리고 이 남편과 만약에 피해자인 에이 씨가 어떤 관계였었느냐 정말 성관계라는 것이 그냥 즉흥적으로 단순하게 일어날 수가 없는 거거든요",
  "근데 이들 사이에 관계가 어떤 관계가 있었는가 좀 면밀히 살펴 보면 예",
  "첫 번째도 거짓말 했는 사람이 두 번째도 당연히 거짓말 할 수밖에 없다고 추정을 할 수밖에 없으니까 예",
  "사실 두 사람이 말 할 수 없는 상황에서 사망으로 이뤄졌을 때는 예",
  "정황증거를 정확하게 파악해서 거기에 대한 백그라운드를 보고 그것이 우리에게 이제 설득될 수 있을 때 예",
  "아마 범행 동기는 설명될 수 있다고 생각합니다",
  "저는 그리고 근원적으로 손 변호사님 이혼을 하고 싶다고 해서 이런 방법까지 동원을 할까 보셨습니까? 혹시 이혼소송 하시면서 비정상적이죠",
  "사실은 오랫동안 이혼을 하자고 요구를 했고 남편 명의의 그 철원의 땅이나 주택이 있잖아요",
  "그런데도 불구하고 남편은 계속 거부를 했다는 거거든요",
  "이 추 수치심과 압박감과 수사에 대한 두려움 이런 것도 있었겠지만 저는 자괴감도 있었을 거 같애요",
  "이혼을 원하지 않는데 이혼을 하고자 해서 다른 십년지기를 나한테 소개를 하면서 성관계까지 시켜가면서 나한테 이혼에 따른 재산분할을 받으려고 한 이 상황이 예",
  "굉장히 좀 자괴감이 가질 수밖에 없던 상황이지 않을까란 생각도 듭니다",
  "이번 사건에서 특히 충격적인 부분은 자신의 남편과 지인을 성관계를 뭐 아직 확실하진 않지만 성관계를 갖게 한 부분 이외에 생매장이라는 잔인한 방법을 택했다는 점입니다",
  "이 숨진 피해자가 숨쉬는 거를 느꼈다 이런 말까지 했는데 경찰 설명을 이어서 듣겠습니다",
  "이 교수님 지금 이 생매장하는 과정에 남편은 물론 스스로 목숨을 끊은 남편은 물론 아들도 도우 동원이 돼서 더 충격을 줬잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 이게 분명히 그 우리가 모르는 또 다른 약점을 이 여인은 파악을 하고 있었을 것이다",
  "그것이 아들에 관한 것일 수도 있고 또 남편에 관한 것일 수도 있을 거 같습니다",
  "음~ 이것이 범죄와의 관련성이 있을 가능성이 있죠",
  "이후 특정한 범죄를 내가 알리겠다고 한다든가 치명적인 무슨 어떤 점을 예",
  "에~ 상당 부분 장악을 하고 있었기 때문에 지금 숨소리까지 느끼는 것을 에~ 이겨내고 네",
  "그대로 생매장을 한 것이죠",
  "이것이 체면에 대한 손상일 수도 있고 어떤 면에서 본다면 우리가 강요에 의한 행위일 수도 있습니다",
  "강의 요에 의한 행위라고 하는 것은 책임 능력을 물을 수 없을 정도로 예",
  "어쩔 수 없이 하는 이와 같은 무엇인가가 여전히 지금 석연치 않은 것이 아닌가 저는 그런 생각이 많이 듭니다",
  "지금 이 씨가 범행 동기에 대해서 지금 저희가 나눈 내용을 밝혔는데 이 부분이 나중에 뭐 형량이 적용될 때 감안이 됩니까? 어떻게 됩니까? 지금 이 범행 동기라면 굉장히 죄질이 나쁘죠",
  "예. 그 그리고 이 내용 그대로를 또 믿어야 되는 지에 대한 문제가 있어요",
  "왜 애초에는 또 절도범으로 몰았다라고 본인한테 유리한 내용을 하다가 예",
  "이젠 다른 얘길 하고 있기 때문에 혹시라도 말을 바꾼 거잖아요. 예",
  "다른 뭐 재산적인 경제적인 이득을 취하기 위해서 이런 살인범죄를 했는지 여부는 예",
  "추가적인 조사는 필요할 텐데요",
  "이 진술을 다 보면 어찌됐든 계획적인 범죄고 예",
  "평소에 자기가 통제하고 지시하고 이 사람에 대해서 악의적으로 이용한 부분이 실행이 안 되니까 지금 살인에까지 이른다는 것이고 네",
  "그 사람이 아들명의로 차를 사달라고 했는데 그걸 거부했다라고 그걸 또 살인 동기로 그렇죠",
  "된다는 것은 오히려 굉장히 죄질이 좋지 않다라고 판단될 가능성이 높아 보입니다",
  "일단 진술을 한 차례 바꿨고 자신의 남편과 이 지인이 일부러 성관계를 갖게 하고 이 내용이 소문나는 점을 우려해서 살해했다",
  "일단 경찰에서 검찰로 사건을 송취를 했기 때문에 검찰에서도 추가로 수사를 진행할 겁니다",
  "결과가 나오는데로 다시 전해드리겠습니다",
  "수영을 배우러 갔던 한 삼십 대 여성이 수영강사에게 성폭행을 당하는 일이 벌어졌습니다",
  "경찰에 신고하자 강사로부터 은혜를 원수로 갚았다 이런 황당한 비난을 들어야 했는데 이 사건 자세히 알아보겠습니다",
  "일단 수영강사가 피해자에게 성폭행을 해놓고 뭐 말도 안 되는 일을 또 한 거네요",
  "그니까 회식을 했는데 여성이 이제 피해자 여성이 만취를 하다보니까 집에 데려다주는 척하면서 모텔로 끌고 가서 준강간 예",
  "술에 취한 여성을 강간한 사건이었는데 피해여성이 이걸 신고를 했습니다",
  "그런 신고 사실을 알게 되자마자 이 가해자가 어떻게 나왔냐면 가서 사과하고 용서를 비는 게 아니라 가만두지 않겠다 취해서 방까지 잡아주고 너를 데려다줬는데 고맙다는 말은 못할 망정 이게 무슨 짓이냐라고 오히려 협박을 하는 거죠",
  "그리고 입장이 언제 돌변하냐면 결국 그 감정결과에 따라서 이 피해자 여성의 정액이 가해자 남성의 정액이 나옵니다",
  "그제서야 이제 입 그 입장을 반 번복하고 범행을 인정하는데 그 전까지 예",
  "이게 안 나왔더라면 나는 정말 범죄를 하지 않았다고 정말 뻔뻔하게 예",
  "나올 수 있는 사람이었습니다",
  "이제 지금 정액이 검출된 유전자 감정서가 나오자 범행을 인정한 겁니다",
  "이렇게 증거가 떡하니 있는데 아니 이렇게 뻔뻔할 수가 있습니까? 네. 사실 이~ 우리 이번 사건 파일 제목 보면 굉장히 잘 지은 거 같아요",
  "수영강사의 파렴치한 오리발이죠",
  "정말 이렇게 증거가 떡하니 나왔는데도 오리발을 내밀었을 뿐만 아니라 심지어 이 피해자의 직장에까지 찾아가서 협박을 하는 매우 파렴치한 상태를 그러니깐요",
  "실제로 해서 재판부도 어떻게 판단을 했냐면 이 결혼 적령기의 피해자가 이 사건으로 인해서 심각한 정신적 충격을 입었을 뿐만 아니라 예",
  "이렇게 피해자 직장으로 찾아가는 모습을 보니 앞으로도 나중에 만약에 이거를 실형을 선고하지 않게 되면 이후 이차 피해가 일어날 것으로 굉장히 우려된다고 봤습니다",
  "그래서 통상 이런 사건들은 물론 물론 양형 기준이 여러 가지로 정해져있긴 하지만 이 사건 같은 경우에는 이런 파렴치한 어~ 피고인의 행동을 비추어봤을 때는 실형을 피할 수 없다",
  "그렇게 해서 징역 삼년 팔월 선고 했고요",
  "거기다 더해서 이 팔십 시간의 성폭력치료프로그램 그리고 신상정보등록이라는 어떤 부착 명령까지 이렇게 판단하였습니다",
  "지금 근데 혐의가 강간죄가 아니라 준강간죄입니다",
  "이게 준 자가 붙으면은 아무래도 좀 뭔가 덜한 이 비중이 좀 약한 그런 느낌이 드는데 실제 차이가 있습니까? 근데 꼭 그렇게 약하다고 볼 수는 이제 없구요",
  "그니까 준이라고 붙인 것은 소위 그 시시변별 내지 의사결정 능력이 상당히 와해된 상태를 이용한 거 네",
  "그러니까 강간인데 완전히 술을 많이 먹게 한다든가 약물을 많이 복용케해서 항거불능케 해서 의사조종능력을 완전히 그~ 배제한 이것을 우리가 준강간이라고 부르고 예",
  "또 마찬가지로 우리가 또 준사기라고 하는 것도 있죠? 네",
  "준 여기서는 지려천박을 이용해서 무엇이 옳고 무엇이 그르고 어떻게 보면 손해를 보고 이익 보고 이것을 모르는 상태를 이용한 걸 우리가 또 준사기라고 얘기하는 것입니다",
  "그렇다고 본다면 역시 이것도 강간이고 어떤 측면에서 보면 더 비난 가능성이 있는 것이죠",
  "상대방을 완전히 무력화시켰다고 하는 점에서 말이죠",
  "그래서 그 실무에선 사실 강간과 준강간을 그렇게 특별히 달리 취급하지 않는다 이렇게 볼 수 있는 것이죠",
  "예. 형량도 그러면 비슷한 가요? 형량이 똑같아요",
  "예. 그니까 술이나 약물 마약 이런 것들을 예",
  "취하게 한 그 항거불능의 상태를 이용해서 강간을 하게 되면 예",
  "폭행 협박과 준해서 처벌한다라고 보실 수밖에 없습니다",
  "한마디로 술에 취한 여성은 보호의 대상이지 예",
  "성적착취의 대상이 아니다 이렇게 보시면 됩니다",
  "수영장 강사와 제자 사이에 지금 벌어진 불미스런 상황인데 승 박사님 네. 네",
  "뭐 또 다른 상황들도 있다면서요? 사실 인제 이게 장소가 좀 특수하다 보니깐 예",
  "이런 경우가 이제 종종 발생하는데 이천십삼년에 서울에 한 스포츠센터에서는 수영강사 삼십구살을 이제 삼십구살 된 이제 전 모 씨가 이제 수영회원들과 회식자리를 가졌고 회식자리가 끝난 상태에서 이제 예",
  "술을 좀 많이 드셨는 그 이십사세 회원을 이제 자동차에 태우고 그 자동차에 태운 상태에서 이제 카메라로 이제 휴대폰으로 은밀한 장소를 촬영하고 난 다음에 예",
  "그것을 다른 사람에게 알리겠다는 굉장히 죄질 나쁜 협박을 통해서 어떻게 보면 진짜 믿을 수 없을 만큼 십팔 차례에 걸쳐 성폭행을 한 사실이 발견이 되었고 열여덟 번이나 성폭행을 했다구요? 예. 그래서 어떻게 보면 예",
  "이 뿐만 아니라 또 자기의 말을 듣지 않는다는 이유로 지하주차장에서 또 다시 폭행을 하는 등 그래서 굉장히 사진을 삭제하게 삭제해주겠다며 또 이렇게 폭행 뿐만 아니라 돈까지 받았던 예",
  "굉장히 죄질이 안 좋은 사건이 있었죠",
  "이번 사건 수영장이란 공간에 특수성과 무관치 않다는 분석이 나온 건데 정신과전문의 의견 들어보겠습니다",
  "수영강습을 받다보면은 아무래도 수영강사와 이 수강생 간에 스킨십이 좀 많아지는 상황이 발생하잖아요",
  "수영강사가 나는 수영을 못하는데 수영을 배우는 와중에 내가 물에 빠졌는데도 구해주지 않을 수도 있고 예",
