  "네 글자 세 글자 네 글자 세 글자 사 삼 사 삼  얼마나 좋아",
  "그러니까 어렵지도 않아",
  "저기 제가 누님들 여기 십년 모셨거든요",
  "나 누님들이 이거 하는 거 처음 봤어요",
  "네. 제가 시키면 다 하죠",
  "자~ 오른손 들어. 오른손 오른손 들고 원 아 투 원 투 스리 포 현실일까 꿈일까 사실일까 아닐까 헷갈리고 서 있지만 우 아니 더 이상 가르칠 필요가 없어요",
  "아니 저기 우리 이지희 씨는 무슨 파리채 흔드는 것 같아요",
  "랩이 아니야 랩이 그러니까 저희 집에 파리가 많더라고요",
  "선생님 요거 요거 살려서 왕복 한 번 가보시죠",
  "현실일까 꿈일까 한번만 더해보고 시 시 시작 현실일까 꿈일까 사실일까 아닐까 헷갈리고 서 있지마 우 우가 약해요",
  "우 시작 우 아~ 좋아요",
  "처음부터 끝까지 한번 가보겠습니다",
  "다 같이  그렇지 언제 언제  언제 줄 거야  올려서  그렇지 하지마  그렇지  여기다 여기다 여기다 여기다 어머나  그렇지  그동안 몰랐지 그 다음  박수  아~ 즐거워 그런데 아니 김한석 씨가 이 랩이 제대로 되네",
  "이게 제대로 나오네요",
  "현실일까 꿈일까 현실일까 꿈일까 헷갈리고 서 있지마 네. 너무 잘 봤는데요. 싸움 대신 이 노래 이번에 이호섭 작곡가님께서 선곡하신 곡 알아보겠습니다",
  "네. 우리 이제 명절이 되다보면은 아~ 이 자식들이 어~ 부모님 이렇게 이제 연세드신 분들 이렇게 부모님 걱정해주시느라고 힘들면 아유 어머니 연세가 어떠신데 그냥 이렇게 힘든 일 하고 계세요",
  "아이 이제 그만 하세요",
  "자꾸 이러신다는 말이죠",
  "그런데 실은 이제 어르신들은 그 연세지만은 아직도 그거 하시거든요",
  "힘이 있거든 자꾸 하려고 하시는데 그걸 내버려둬야 오히려 더 건강해 하시는데 자꾸 말린단 말이에요",
  "그러니까 어르신들이 뭔 말씀을 하고 싶냐면은 왜 내 나이가 어때서 아~ 이 말씀을 하고 싶은 거예요",
  "아~ 내 나이가 어때서 네. 그래서 유명해진 노래가 내 나이가 어때서 이 노래거든요",
  "이 노래 이제 다 아시니까 한번 불러볼게요. 먼저 네",
  "먼저 불러볼까요? 네",
  "자~ 배에 힘주고  오 네. 선생님 노래 들어보니까 여기는요",
  "야~  약간 콧소리 나오는데요",
  "네. 이런 추임새 꺾는듯한 추임새가 많이 나오는 것 같아요",
  "이게 꺾는 것 같은 그런 기교가 많이 들어가 있잖아요",
  "이 노래는 사실은 딱 두 개입니다",
  "이게 뭐냐 하면 꺾는 거 하나하고 다음에 사랑하기 딱 딱 요거 딱 요거 네. 요거 포인트 주는 거 그런데 오늘 정말 정확하게 귀가 정말 밝다 밝어. 예. 아이고 세상에 얼굴만 예뻐도 되는데 귀까지 저렇게 밝으실까요? 귀까지 밝은 이제 집중해주세요. 수업에  네. 어디냐하면은 세월아 비켜라 하는 이 부분 있잖아요",
  "세월아 비켜라 내 나이가 이렇게 가면 이렇게 재미가 없죠",
  "그렇죠? 오 그런데 여기를 세월아 비켜라 라 네. 얼마나 이게 야들야들하고 얼마나 예쁩니까? 그걸 어떻게 꺾어야 돼요? 그래서 이거는 꺾는 거를 우리가 할 때는 뭐냐하면은 야 아~ 라에서 한 음을 먼저 올립니다",
  "야 그 다음에 다음 음을 내립니다",
  "올려라 내려라 다 같이 올려라 내려라 올려라 내려라 이것만 하면 다 끝나는 겁니다",
  "세월아 비켜라  머리만 흔든다고 하는 것이 아닙니다",
  "네. 지금 이제 김한석 씨는 꺾는 목 하니까 목을 이렇게 꺾는다고 생각하시는데 아~ 되는 거 아닙니까? 세월아 비켜라 이것도 있어요",
  "라~ 이거를 먼저 생각하시면 될 것 같아요",
  "우리가 찹쌀떡 떡 아~ 이거 꺾는 거잖아요",
  "네. 오 네. 우리 슬기 씨가 한번 해볼까요? 네. 찹쌀떡 이거 찹쌀떡 오 되네요",
  "어머 그냥 그대로예요",
  "그냥 세월아 비켜라 이거예요",
  "세월아 비켜라 어~  네. 음정은 하여튼 엉망이었지만은 어쨌거나 되기는 됐습니다. 예",
  "추석 때 이런 분이 노래 불러줘야 우리가 많이 웃어요",
  "네. 자~ 그러면은 우리 이지희 씨가 한 번 해볼까요? 세월아 비 세월아 비켜라 어디서 꺾는 겁니까? 지금  라 좀 길게 라 우리 이호선 네",
  "제가 이거 쭉 하면서 연습했잖아요",
  "세월아 비켜라 오~ 그렇지 그렇지",
  "그죠? 빙고 오 잠깐만요",
  "정속 주행하다가 요철 밟았어요",
  "그런데 요게 이제 뭐냐면 흔히 꺾는 다는 것이거든요",
  "그래서 요 꺾는 목을 세 개로 꺾었고 그 뒤에 아 두 개가 또 아 네. 또 두 개가 꺾는 데가 있어요",
  "그래서 다섯 개로 이루어지는 걸 우리가 트로트에서는 거의 다 이렇게 꺾어지는 것이 공식이다 해서 공식구라고 얘기를 하는데 하여튼 요거는 뭐 이제 기억만 하시고 위로 올려라 내려라 이것만 올려라 내려라 아무 거나 갖다 붙이면 됩니다",
  "뭐 예를 들어서 해 저문 소양강에 재미 없어 그러면 양자 꺾습니다",
  "야아앙 올리면 됩니다",
  "양 양 오케이 소양강에 딱 꺾어져버리죠",
  "그러니까 화가 날 때도 여보 신랑을 부를 때도 여보 네",
  "이러면 싸움이 안 되죠",
  "화날 때 앞으로 당신 이럴 수 있어",
  "여보 이러면 안 되지 여보 웃음나오지 그래서 그래서 노래가 좋다는 거거든요",
  "자~ 그러면 이거 한 번만 더해볼게요",
  "세월아 비켜라 셋넷 세월아 비켜라 오 팔자로 넘어간다",
  "자~ 금방 되버리잖아요",
  "그래서 앞으로는 트로트를 이제 할 때 뭔가 좀 심심하다면 화려하게 꺾고 싶은 부분에서 이렇게 올려라 내려라 요것만 하시면 된다는 말씀 네. 자~ 이거 살려서 야 야 야 이 콧소리 네. 그리고 그거 예쁘게 하는 것은 이 비강 쪽으로 소리를 이렇게 코만 콧망울만 엽니다",
  "야 막혀 있으면 낮아요",
  "요거를 열어주면은 야 야 야 내 나이가 어때서 인중이 모이는 건 왜 그래요? 어떻게 좀 해봐요",
  "야 야옹 야옹 야옹 아용  야옹 그러니까용 맞아요",
  "노래를 잘 하려면 그 야옹 소리가 나와야 돼요",
  "야옹 야옹 그리고 이게 이제 배 힘이 받쳐져서 어~ 져야만 요게 예뻐지지 만약에 배힘이 빠지고 어~ 비강 소리만 콧소리만 나게 되면은 김기사 운전해 어서 아주 이렇게 삼박한 소리가 됩니다",
  "자~ 우리 잘 보세요",
  "자~ 세분 야야야 시작 야야야 내 나이가 어때서 잠깐만요",
  "이희희 씨만 해보세요",
  "시작 아니 이지희 씨 자~ 좀 부탁드릴게요",
  "얼굴 못생겨지는 건 책임지실 거예요? 시작 야 야 야 내 나이가 어때서 이거 재미있네",
  "그러니까 이게 비강 공명은 일으켰는데 입을 닫아버려서 그래요",
  "입을 열고 있어야 되는데 그러니까 야옹이가 되어 버리는 거거든요",
  "야야야 계속 열고 있어야 되는데 한 마디 하고 야옹 야옹 야옹  그러니까 야옹 야옹이 되지",
  "자~ 그~ 아까 배운 거 그대로 살려서 자~ 불러보겠습니다",
  "아싸 자~ 이제 코 평수 좀 늘리고 코 평수 늘리고 네. 위에 상복부에 있는 우리 네. 이~ 어~ 우리 명치에다가 배 힘을 좀 주겠습니다",
  "자~ 이번에 꺾습니다",
  "오  아~ 선생님 저 너무 재밌어요",
  "즐거우시죠? 어우 전 다시 먹어야 되겠어요",
  "그렇죠? 아니 그런데 추석이 한 달에 한 번씩 있었으면 좋겠어요",
  "한 번 이어서 갈까요? 이어서 갑시다",
  "예. 선생님 가셔야겠어요",
  "아~ 뭘 이번에 또 한 번 해볼까요? 추석 맞이해서 이 노래는 알고 있으면 좋다",
  "뭐 이런 흥겨운 노래 있잖아요",
  "아~ 그렇죠. 예. 아무래도 먼 길을 운전해서 이제 가다 보면은 네. 흥겨운 노래도 필요하고요",
  "어~ 그래서 어~ 고속도로가 또 막힌다 이렇게 하면은 좀 짜증이 많이 날 텐데 네",
  "그럴 때 의당 이제 한번 가는 거 그죠? 네. 또 의당 또 뭐 시간되면 다 도착할 고향이기 때문에 마음을 느긋하게 이렇게 먹고 가는 것이 좋습니다",
  "그런데 말이 사실 쉽지 마음을 느긋하게 먹기가 힘들죠",
  "그죠? 그럴 때 바로 이런 노래 한 번 떠올려보면 참 좋을 것 같아요",
  "어떤 노래요? 어떤 노래요? 이게 최석준 씨가 불렀던 노래 인생도라는 노랜데요",
  "이게 지금 차가 밀려서 짜증이 많이 나는데 네",
  "인생도까지 가야 됩니까?  아~ 그 섬이 아니에요",
  "그 섬이 아니고 이거는 인생을 살아가는 그림이라는 뜻입니다",
  "아~ 예. 그림 네. 그래서 앞만 보고 가다가 가다가 돌아보니까 아뿔싸 이 길이 아니구나",
  "이게 사실 뭐 사 요즘은 내비가 많아가지고 내비가 있어서 뭐 헤매는 경우는 거의 없지만은 그래도 이 내비가 약간만 늦게 알려주면은 바로 다른 길로 새버리잖아요",
  "그죠? 그래서 요 부분 때로는 먼 하늘에 별도 보면서 천천히 조금만 천천히 아~ 거기가 포인트군요",
  "네. 또 차가 좀 밀린다 싶으면 이제 느긋하다가 그 다음에 좀 뚫린다 싶으면 막 밟는 분들이 계세요",
  "그리고 자기보다 앞서서 추월해가는 그 꼴 못 보는 분도 있죠",
  "그래서 앞서가는 사람 잡으려 마라",
  "아~ 뒤에 따라오는 사람 또 이렇게 막지를 마라",
  "네. 해서 어차피 고향으로 가는 거 서둘러 가면 뭐 하겠느냐",
  "야 이런 노래거든요",
  "의미가 너무 좋은데요",
  "잡으려 마라요? 예. 불러볼까요? 그럼요? 예예. 자~ 그럼 요거 먼저 한 번 같이 불러보도록 하겠습니다",
  "인생도 헤이  야 오 이런 노랩니다",
  "이 가사에 의미가 너무 좋네요",
  "저는 이 노래 딱 보면서 한 번에 포인트를 딱 잡아냈어요",
  "아~ 어디 저는 사실 이 노래 생애 처음 듣거든요",
  "아~ 그렇죠. 예예. 그런 분들 많죠",
  "그런데 포인트를 금방 알겠어요",
  "어디 앞서 가는 사람 잡으려 마라 어 그죠? 정확하죠? 야 방금 이~ 새로운 창법이 나왔어요",
  "어~ 그래요?  앞서 이거 아닌가요? 네. 이거는 지금 네",
  "소림사 삼십육방을 이수하고 이후를 더 공부를 해야 나는 소린데 어디 한 번 제가요",
  "앞서 가는 사람 잡으려 마라 오 그렇죠",
  "이거는 남한테 강조를 할 때 쓰는 우리가 흔히 누구한테 일갈한다 호령을 한다 해서 그걸 갈성이라고 하는 그런 창법인데 아~ 이게 뭐냐면은 예를 들어서 장비야 네 이놈 게 서지 못하겠느냐",
  "이렇게 하면 이제 갈성이죠",
  "우리 이 호끼리 왜 이렇게 다 하지 그렇죠? 남매 남매같애",
  "우리 섭선이 남매라고요",
  "섭선이 남매라고 그렇죠",
  "그래서 이럴 때 한 번씩 그렇게 창법을 바꿔주는 거 아~ 좋네요",
  "어~ 우리 김한석 씨가 이거 될까 모르겠네",
  "아~ 저는 앞서 가는 사람 될 걸요? 제가 그 정도는 앞서가는 오 거기 안 서  아유 제대로예요",
  "제대로 제대로 아유 차 밀리는데 그러니까 그래서 이제 이렇게 느긋한 마음으로 그런 마음으로 이런 노래를 들어가면서 이제 이렇게 고향을 가시게 되면은 그래도 조금 좀 더 이렇게 마음이 편하실 것 같고요",
  "스트레스 안 받을 것 같고  감사합니다",
  "아니 지금 얘기 나온 김에 네",
  "지금 교통체증이 짜증나잖아요",
  "우리 정성을 선생님이 신청 추천하시는 것도 들어봐야죠",
  "교통체증에 좀 어울리는 좀 우리 기분을 좀 확 날려줄 수 있는 거 그렇죠",
  "좀 이리로 오실까요?  바톤 터치",
  "운전도 혼자 하면 힘들거든요",
  "지금 딱 좋은 모습이에요",
  "피곤하니까 내가 해줄게",
  "당신 저쪽 당신 저쪽으로 갈래 뭐 이런 거  저는 이제 아~ 이번에는 아~ 이제 만약에 고향 가는 길이 너무 힘들다든가 그랬을 때 또 안 가려고 했던 처자들 총각들 또 움직일 수 있는 노래입니다. 이게 네",
  "자~ 그래서 사실 이 노래는 김연자 씨 아모르 파티라는 이 노래는 저도 처음에 봤을 때는 아무런 검색 없이 조사 없이 아모르 파티가 그냥 쌍쌍파틴 줄 알았어요",
  "남녀가 만나서 이렇게 차 마시고 이렇게 그게 아니더라고요",
  "어~ 우리 또 박사님이 조사해 안 오셨어요? 그렇죠",
  "하셔야지 이게 원래 라틴어에 있는 격언인데요",
  "아모르 파티가요? 이 파티라는 게 파티 페이트 영어로 얘기하는데 운명이라는 뜻이에요",
  "그래서 운명을 사랑하라 이런 뜻이거든요",
  "내 운명을 내 운명을 그러니까 이 생각을 하면서 가사를 들으시면 정말 이게 굉장히 가슴에 와 닿더라고요",
  "음 어떻게 운명을 사랑할 것인가",
  "있어 보이죠? 예. 좋아요",
  "일단 저는 여기에서 제가 공감이 되는 부분이 딱 있었어요",
  "일단 한 번 들어보실까요? 네. 박자가 의외로 빨라요",
  " 천천히  제가 약간 퍼포먼스를 해드렸는데 이게 사실 이렇게 몸으로 제가 보여드리죠",
  "왜냐하면 이게 말로 다 하는 것도 참 어렵습니다",
  "제가 이렇게 보면 아모르 파티라는 건 우리 또 선생님이 설명을 해드렸잖아요",
  "남의 운명을 사랑하는 게 아니고 내 운명을 사랑하라",
  "아~ 맞아 네. 그리고 가다보면 참 명언이다",
  "네. 그죠? 그리고 여기에 모든 걸 다 잘 수 할 순 없어",
  "실망하지 마 걱정하지 마 어떻게 다 잘해",
  "모든 걸 다 잘할 수 없어",
  "내가 신이야 그렇지 네. 노래로 하는 게 얼마나 좋아",
  "내려놔야지 네. 그리고 또 이게 왜 저는 이제 교통체증 뭐 이런 거였죠? 코너가 네. 맞아요",
  "교통체증에서 이런 노래를 하면 갑자기 앞에 차가 밀렸는지 뒤에 차가 있는지 잊어버립니다",
  "오 잊어버리고 맞아 실망하지 마 내가 부모님 용돈을 이번에 이거밖에 못 드렸는데 실망하지 마 이게 오늘이 다가 아니잖아 내년 설도 있고 추석도 있잖아 뭐 이렇게 이 가사가 여기가 너무 좋은 거예요",
  "그래서 저는 확실하게 인생은 지금이야 여기를 좀 포인트를 드리고 싶은데요",
  "어떻게 생각하세요? 좋아요",
  "사실은 근데 인생은 지금이야 슬기 씨 그렇지 이렇게 했지만은 저는 이 노래가 분위기가 안 맞잖아요",
  "저는 이 노래에는 가래떡처럼 쫙 쫙 이런 발성이 아니고 절편처럼 딱 딱 딱 어~ 이거 좋습니다",
  "아~ 끊어줘야 되는구나",
  "절편처럼 탁탁 틀어야지 아주 세게 해버리면 도마가 잘라지니까 탁탁탁 이겁니다",
  "음 탱탱볼이 치면 바로 올라오듯이 오 산다는 게 다 그런 거야 앙앙 이거 있잖아요",
  "산다는 게 이게 아니고 탱탱볼은 떨어지자마자 올라오잖아요",
  "탱탱볼 발성으로 하시면 좋겠습니다",
  "그리고 인생은 지금 발성은 그렇게 하시고요",
  "포인트는 인생은 지금이야 야 야 야 야 야 야 그 앙 앙 전문이 있어요",
  "이지희 씨가 전문이에요. 그거 그래서 거기를 아 이렇게 하면 재미가 없죠",
  "그래서 인생은 지금이야 앙 앙 앙 이번에 괜찮아요",
  "앙 앙 앙 앙 어~ 좋아요",
  "그런데 절편이 좀 길어지네요. 생각보다  자~ 여러분 다 같이 인생은 지금 자~ 오른손 들고 오른손 인생은 지금이야 여덟 조각 내 앙 앙 앙 앙 앙 아모르 파티 한 번 이렇게 해서 한 번 불러보시겠습니다",
  "네. 자~ 가보겠습니다",
  "인생은 지금이야 잊어버리지 말고 네",
  "무슨 발성 절편 발성 그리고 어떻게 무슨 발성 탱탱볼 탱탱볼 발성 탱탱 전략 자~ 잊지마세요",
  "네네. 그렇지  가래떡  좋다",
  "무슨 파티  자~ 이렇게 하는 겁니다",
  "제가 일절만 딱 가르쳐드렸는데 어떠세요? 여러분 좀 아이 너무 즐거웠어요",
  "차가 밀려 있는 거 같지 않죠? 예예예예",
  "그죠? 뚫렸을 거 같애 한 번 더 합시다. 이거 한 곡으로요? 전곡으로 한 번 더 하자고요. 이게 아~ 전곡을요? 네. 전곡 한 번 쭉 가시죠",
  "여러분이 커버가 안 될 것 같은데 예. 우리 갈 수 있어요",
  "호흡 곤란이 와서요",
  "쓰러지는 한이 있더라도 우리가 할 겁니다",
  "한번 가볼까요? 네",
  "어~ 우리 이제 마 우리 추석인데 우리 시청자 여러분께 마지막으로 인사드리고 저희 이 노래를 마지막으로 하고 끝내는 거로 아~ 좋네요. 네. 역시 오늘 함께하셨는데 우리 추석 맞이하신 우리 시청자 여러분께 한마디씩 하시죠",
  "인생은 지금입니당 당 당  아~ 학생이 너무 모범생이에요",
  "저는 앞서 가는 사람 잡으려 마라",
  "그러면 뭐 앞이 뻥 뚫릴 것 같아요",
  "이호섭 선생님 오늘 어떠셨는지 예예. 어차피 이제 우리 명절은 뭐 어차피 다 이제 즐겁게 지내야 되잖아요",
  "그런데 스트레스를 받으면서 쇠는 거하고 내가 즐기면서 쇠는 거 하고 다른 거 같애요",
  "명절을 즐기자 자~ 선생님도 한 마디 노래로 사랑받고 노래로 또 기쁨을 드릴 수 있는 그런 명절 되시기 바랍니다. 여러분 오 슬기 씨 오늘 즐거웠죠? 너무 즐거웠습니다",
  "배꼽 빠지는 줄 알았어요",
  "바로 지금 이 모습이 추석 날 여러분이 함께 누리셔야 할 모습이에요",
  "즐거운 추석되시길 바랍니다",
  "아~ 예. 어제 추석 잘 보내셨습니까? 나 큰일 났어요",
  "왜요? 이 단 단추가 풀리려 그래요",
  "어제 너무 많이 먹어가지고 예. 체중도 늘고 예. 혈당도 쫙 올라갔어요",
  "요즘에 아주 연휴가 길어서요",
  "먹을 거 많이 먹고 움직이지도 않아서 건강관리가 좀 소홀했던 것 같아요",
  "어~ 지금 저도 걱정이지만 걱정되신다고요? 그래서 모셨습니다",
  "송미연 선생님 염근상 선생님  자~ 저와 함께 혈당과 체중 조절하러 오셨습니다",
  "배연정 씨 김대현 소장님  아이 큰일 났습니다",
  "네. 큰일이죠? 어저께 전이랑 막 먹었더니 예",
  "그리고 오늘 아침에 혈당 재니까 숫자가 이게 어떻게 해야 되나. 지금 어~ 보통 우리가 삼사일 정도 이렇게 명절을 셀 때 보통 평균적으로 보면 일 이 킬로 정도가 체중이 는다고 그럽니다",
  "그래서 어우 네. 보건복지부에서 조사를 해보니까 이런 명절 때 보면 보통 우리 성인이 평균적으로 한 이천 칼로리 정도를 평소에 드신다면 명절 때는 그거에 두 세 배 정도를 드시기 때문에 어우 많이 먹네요",
  "아마 지금 화면을 보시는 시청자 여러분들 중에 거의 대부분은 평소보다 두 세 배는 더 드시지 않았나",
  "네. 이 명절 연휴에 당뇨병 환자들이 또 위험하다면서요",
  "그 이유를 한번 알아보겠습니다",
  "자~ 판넬로 좀 정리를 해봤습니다",
  "어~ 연휴 당신에 혈당이 위험한 이유 첫 번째 추석 선물로 지정 뭐에 유혹 고기에 유혹 햄 햄 햄이요? 아~ 선물 많이 받았어요?  햄에 유혹 고기에 유혹 과일 맞아 네. 보통 과일은요",
  "흔히 몸에 좋다고 생각을 해요",
  "그래서 몸에 좋으니까 조금 마음껏 먹어도 괜찮겠거니 라고 생각을 하는데 이 과일에 단 맛을 내는 게 바로 과당이죠",
  "그런데 명절 때 우리가 과일 어떻게 먹어요? 식사 하고 나서 후식으로 한 두 쪽 먹게 되는데 자~ 식사를 하고 나면은 일당 혈당이 올라갑니다",
  "식후에 과일을 먹게 되면 추가로 혈당이 올라가게 되니까 특히 당뇨 있는 분들 주의가 필요하죠",
  "그래서 과일을 드실 때는 가능하면 식사와 식사 사이 식간에 드시고 갈거나 아니면은 껍질을 다 까서 드시는 거보다는 껍질째 통째로 드시는 게 좋습니다",
  "그런데 엄마들이 그러잖아요",
  "나 밥 안 먹고 과일만 먹는데도 살찐다고  과일만 먹으면 살찝니다. 네",
  "그런 얘기도 있죠. 예. 자~ 다음은 시댁과 처가댁 명절 시댁 나왔으면요",
  "아~ 명절 증후군 아~ 왜 내가 내가 이렇게 너무 잘 알지 스트레스 스트레스 예. 스트레스 정말 많죠",
  "스트레스를 많이 받으면 우리 몸에서 스트레스 호르몬이 나옵니다",
  "아~ 그런데 이 스트레스 호르몬들은 인슐린에 작용을 억제해요",
  "음 어머 그러니까 당뇨 있는 사람들 스트레스 많이 받으면 가뜩이나 당뇨가 있는 상황에서 혈당은 더 올라가게 되겠죠",
  "그래서 가능하면은 스트레스를 그때 그때 풀어줄 수 있는 영상이라든지 어떻게 풀어줘요? 뭐 아니면 운동이라든지 이런 방법을 조금 찾아보시는 게 도움이 될 수 있습니다",
  "운동 명상 오늘부터 하셔야 돼요",
  "스트레스는 무조건 안 좋은 거거든요",
  "자~ 다음은 새벽부터 귀성 전쟁 뭐뭐 부족 이거는 수면 아~ 이건 수면이죠",
  "새벽부터 운전하니까 그렇죠",
  "잠 못 자면 피곤하고 수면 아닌가요? 네. 맞습니다",
  "그 많은 연구들에 따르면요",
  "잠을 제대로 못 자면 혈당도 올라가고 체중도 증가한다 라고 보고가 되어 있어요",
  "그만큼 우리에 수면이라는 거는 체중과 대사 증후군 전반적으로 굉장히 밀접한 관계를 가지고 있거든요",
  "이게 더 문제가 되는 건요",
  "당뇨가 있으면 잠을 잘 못 주무시는 분들이 많은데 잠을 못 자면 당뇨가 더 심해지는 이런 악순환에 고리를 갖고 있다 라는 거죠",
  "삼시세끼 귀찮아 뭐뭐로 해결 라면 빵 빵 라면 인스턴트 네",
  "자~ 볼까요? 외식 외식 많이 하죠",
  "외식 살찌지 특히 중식 같은 경우에 자장면이라든지 볶음밥 이런 흰밥이나 면류 같은 경우에는 혈당을 또 빨리 올릴 수 있고요",
  "특히 당뇨가 계신 분들은 이 외식할 때 특히 이제 식사를 하신 다음에 오셔서 두 시간 후에 꼭 혈당을 체크해 보는 게 당이 올라갔는지 아닌지 확인하는데 도움이 되고요",
  "한 두 번 이렇게 내가 이런 걸 드시고 혈당이 올라갔다고 느끼시면 아마 그~ 먹기 전에 어떤 나름대로에 조심을 하지 않을까",
  "예. 자~ 마지막은 늘어나는 모임 뭐뭐 다량 섭취 술 술 알코올 네. 알코올 알코올 좀 길긴 한데 알코올  자~ 보겠습니다",
  "과식 아~ 커피 커피 아~ 커피 우리가 정상인 분들 같은 경우에 이 카페인을 적당히 섭취하게 되면 카페인 특히 커피에 들어가 있는 성분 중에 폴리페놀이라는 자연성분이 있어서 우리 몸에 그~ 항산화물질이 되기 때문에 오히려 당뇨를 예방해준다는 그런 하버드 대학 연구 논문도 있기 때문에 당뇨 환자분이라도 일반분이라도 어느 정도 어떻게 어떤 체질이냐에 따라서 조금씩 차이가 있습니다만 분명한 것은 자판기 커피 같은 프림과 설탕이 많은 건 혈당이 올리는 건 분명합니다",
  "아~ 아니 그런데 선생님 그~ 배 선생님이 말씀하신 것처럼 모임이 늘다보면은 카페인뿐 아니라 이 알코올 이것도 이게 달달하지 않습니까? 어제 많이 하셨나 보네요",
  "네. 그러면 아~ 그러면 손이 자꾸 이렇게  이것도 혈당 올리는데 그 알코올도 그~ 저~ 요인이 되지 않을까요? 예. 그렇습니다",
  "이 술이라는 것이 참 적당히 먹으면 참 좋지만 대개는 영양가가 영양가가 전혀 없는 칼로리라고 합니다",
  "그래서 이것은 혈당을 올릴 수는 있어도 그것이 몸에 어떤 도움이 되는 건 전혀 없고요",
  "또 요즘 그냥 술만 드시는 거보다 이제 명절이기 때문에 부침개라든지 안주가 좋아요",
  "이런 기름 섞인 것들을 많이 드시기 때문에 아무래도 칼로리가 들어오기 때문에 술 자체도 혈당을 높이고 안주에도 혈당을 높이기 때문에 술이라는 것은 적당히 정말 적당히 드셔야 되겠습니다",
  "아~ 사는 게 너무 재미없다",
  "네. 그러면 아무것도 못 해",
  "네. 그러면 이렇게 연휴에 갑작스럽게 오른 혈당 조절하는 방법 알아보겠습니다",
  "연휴에 혈당이 쭉 올라가셨다고요? 예. 저희가 최대한 빨리 쭉 떨어트리는 식재료를 준비했어요",
  "첫 번째 재료 하나 둘 셋 뭐야 아~ 삼색 나물 아~ 사실 이제 차례 지내고 나서 남은 음식 중에서 조금 더 혈당 관리에 도움 되는 그런 음식을 선택해 봤는데요",
  "같은 탄수화물이라고 그래도 나물 종류는 식이섬유 함량이 높죠",
  "이렇게 식이섬유가 높은 음식을 먹게 되면 급격하게 혈당이 올라가는 것을 막아주고 서서히 혈당이 올라갈 수 있게 도와주기 때문에 특히 당뇨 있는 분들에게 훨씬 도움이 되는 식생활이고요",
  "이제 여기서 한 가지키 중요한 거는 삼색 나물 말씀드리면 꼭 비빔밥을 생각하세요",
  "비벼서 먹는다 생각하시는데 계란 프라이 딱 넣고 네. 비빔밥으로 먹게 되면요",
  "굉장히 먹는 속도라든지 흡수 속도가 빨라지기 때문에 가능하면 따로 따로 드시는 게 좋습니다",
  "아~ 따로 아~ 자~ 우리 또 혈당을 빨리 낮추는 비법 다음은 하나 둘 셋 물이네요",
  "아~ 물 물은 칼로리가 전혀 없는데 어~ 아시는 것처럼 우리 몸에 삼 분에 이는 다 물로 돼 있습니다",
  "음 그리고 이~ 물이라는 것은 우리 몸에 들어온 여러 가지 물질들을 간이나 여러 가지 장기에서 분해하는 데 꼭 필요한 물질이고요",
  "이런 것들이 이제 몸에 들어옴으로 인해서 유해물질도 배출하고 하는데 특히 당에 있어서는 우리가 혈당이 음식이나 어떤 스트레스를 통해서 갑자기 올라가게 되면 소변량이 많아지게 됩니다",
  "그래서 이럴 경우에 소변량이 많아지게 되면 스트레스 호르몬이 나와서 다시 혈당을 올리는 악순환이 되기 때문에 이런 물을 매번 한 시간에 한 번씩 물 한 컵 정도 드셔서 한 일 점 오 리터에서 이 리터 정도 하루 정도 드시게 되면 어떤 명절로 인해서 오는 혈당 올라가는 것을 예방해 줄 수 있는 좋은 물이 되겠습니다",
  "아~ 자~ 다음은 혈당을 또 갑자기 빨리 낮춰주는 비법 하나 둘 셋 이게 뭐야? 안대 안대 안대를 차요? 이게 있어요? 아까 수면 얘기 말씀드렸는데요",
  "아~ 충분한 수면을 위해서 안대를 준비했습니다",
  "인슐린 저항성을 낮춰주는 그런 효과가 있어요",
  "인슐린 저항성이란 건 뭐냐면 우리가 먹은 음식에서 포도당이 에너지로 사용되는 과정을 막는 게 바로 인슐린 저항성이죠",
  "그래서 충분히 숙면을 해주기 위해서는 일단 눈으로 들어오는 빛을 차단해주는 게 좋고요",
  "이렇게 빛이 차단이 되면 멜라토닌이라는 호르몬이 생성이 되면서 숙면에도 도움이 되고 또 면역력을 향상시키는 데도 도움이 됩니다",
  "아~ 자~ 이제 혈당을 낮추는 마지막 비법 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 식초 아~ 식초 아~ 이 식초와 함께 이런 흰쌀밥을 먹었더니 혈당을 올리는 속도가 이십에서 사십 프로 정도 감소했다는 연구가 있고요",
  "이런 식초가 들어가 있는 여러 가지 과일이라든지 피클 이런 것들과 이제 우리가 식사를 같이 하게 되면 혈당을 올리는데 훨씬 서서히 올릴 수 있기 때문에 당이 무서운 것이 혈당이 너무 급히 올라갔다가 빨리 떨어져서 공복감을 또 느껴서 많이 먹게 되는 게 그래서 합병증이 생기는 게 문제기 때문에 아~ 이런 혈당이 천천히 오르게 하는 식초 같은 것을 같이 드시게 되면 역시 당 조절하는 데 도움이 되겠습니다",
  "아~ 아~ 솔직히 추석 예. 어제까지 이 킬로가 쪘어요",
  "그런데 이렇게 갑자기 찐 살은 빼기가 그만큼 힘든 건가요? 어~ 빼기가 힘든 거는 아니고요",
  "갑자기 일시적으로 지금 이 킬로가 늘었다면 네",
  "상대적으로 줄이기 쉬운 상태예요",
  "아~ 그래요? 예. 왜 그러냐면 우리가 음식을 먹게 되면요",
  "하루 이틀 사이에는 일시적으로 글리코겐에 형태로 저장이 되게 돼요",
  "자~ 아직 체지방으로 넘어가기 전 단계예요",
  "아~ 보통 한 일주일 정도 시간이 지나게 되면 그 다음에 체지방으로 저장이 된다고 보기 때문에 하루 이틀 사이에 금방 체중이 늘었다면은 아직은 체지방까지 저장이 되지 않은 상대적으로 줄이기 쉬운 상태라는 거죠",
  "보통 체지방보다 글리코겐 상태로 늘어난 체중을 줄이는데 필요한 열량이 한 칠분에 일 정도밖에 되지 않는다고 하니까 지금 바짝 줄이시면요",
  "평소보다 조금 더 쉽게 줄이실 수 있습니다",
  "아~ 아이고 감사합니다. 예. 다행이에요",
  "그러니까 그 살찐 애가 열량이 안채로 들어가기 전에 우리가 빨리 빨리 하면 뒷걸음질 치는군요",
  "예. 체지방으로 축적되기 전에 이제 빼면 조금 더 수월하게 뺄 수 있는 거죠",
  "네. 그런데 갑자기 찐 살을요",
  "오히려 막 엄청 욕심 부려서 빼려고 하잖아요",
  "그러면 역효과가 날 수 있다고 합니다",
  "아~ 그래요? 그래서 말이죠",
  "조심해야 될 거 예. 그래서 준비했습니다",
  "살 빨리 빼려다 더 찐다",
  "어~ 더 무서운 얘기예요",
  "오늘부터 열심히 운동해라",
  "원래 다 내일부터 열심히 해야 되는  다이어트는 내일부터 아~ 보겠습니다",
  "강도 높은 운동 오늘부터 열심히 해야지 이런 이야기 하거든요",
  "오늘까지만 먹고 내일부터 다이어트 할 거야 그러니까요",
  "예. 강도 높은 운동이 사실 실패로 가는 첫 경험이죠",
  "너무 과도하게 운동을 하게 되면 어떻게 되겠어요",
  "또 배가 고프니까 과식을 하게 되고 또 몸은 힘드니까 그 다음 날은 운동하기가 힘들어지겠죠",
  "그래서 운동이라는 건요",
  "사실 욕심은 앞서지만 바로 강도 높은 운동을 시작하기보다는 빨리 걷기 같은 유산소 운동을 서서히 늘려가면서 꾸준히 하는 게 가장 좋습니다",
  "아~ 자~ 다음은 더 먹은 만큼 굶자",
  "뭐 이런 얘기하잖아요",
  "아~ 간헐적 단식 하시는 분들 꽤 있어요",
  "아~ 사실 명절에 많이 먹으면 이미 위장이 굉장히 부담을 많이 받은 상태예요",
  "그런데 여기다가 또 갑자기 굶으면 위장은 더 부담을 받겠죠",
  "그리고 다음 끼니에는 또 폭식으로 이어질 수 있고요",
  "우리 몸에서는 먹을 게 들어오다 어느 순간 안 들어와요",
  "그러면 그 다음 끼니에 들어오는 걸 어떻게 하든 체지방으로 축적을 하려고 합니다. 왜냐하면 다음에 또 안 들어올 수 있기 때문에 참 똑똑해",
  "그래서 결국은 빨리 살이 찌고 싶은 방법 중에 하나가 명절에 폭식하고 다음 날 굶는 거고요",
  "간헐적 단식을 실행을 하고 싶으시면 서서히 식사량을 줄이면서 하루 이틀 정도 단식기를 갖는다든지 아니면 차라리 꾸준히 소식을 유지해 가시는 것이 훨씬 도움이 됩니다",
  "네. 자~ 다음은 체지방을 태워라",
  "어떻게? 아니 이 얘기는 늘 해요",
  "유산소 아닌가요? 유산소 예",
  "아니야 체지방 태우라고 하면 숯가마 가 아~ 저기요",
  "땀나도록 유산소 맞네요",
  "땀은 거기도 나는데 이런 얘기해요",
  "이런 갑자기 유산소 운동을 과도하게 하면 몸에서 칼로리도 만들게 되고 순환도 떨어지게 되고 이러다 보면 지방을 빼기 위해서 운동하는 건데 오히려 지방에 분해를 막을 수 있는 그런 효과가 있기 때문에 과유불급이라고 그래서 너무 지나치면 아니한만 못하게 되기 때문에 우리가 이런 명절을 통해서 체중 증가로 인해서 운동을 할 때는 방금 송 교수님이 이야기하신 것처럼 단계를 밟아서 워밍업 하듯이 하면서 다시 원 상태로 돌아가는 게 상당히 중요하게 되겠습니다",
  "한때는 비만이었는데 이제는 다이어트 전도사가 된 제시카 씨가요",
  "당신이 다이어트에 실패하는 진짜 이유 미니 특강으로 알려드리겠습니다",
  " 다이어트를 하는데 있어서 특별한 걸 알려드리려고 나오지 않았어요",
  "음 어떻게 보면 이름은 특별한데  그렇죠",
  "되게 이름은 특별한데 다이어트 하는 데 있어서는 정말 예전에도 뚱뚱했다 살을 뺀 적이 있고요",
  "최근에는 아기를 낳고 이십육 킬로를 감량을 했어요",
  "어이구 아~ 육 칠 개월 만에 거의 이십육킬로를 감량을 했는데 어~ 독하다",
  "여러 가지를 또 해봤어요",
  "하다가 조금 실패 하다가 결국에는 아~ 다이어트에도 진리가 있구나",
  "음 그런데 예전에도 다이어트 할 때 저는 안 해본 게 없거든요",
  "뭐 원푸드 다이어트에서부터 뭐 정말 헬스장 가서 한 네 시간도 운동해보고 막 그랬어요",
  "음 그러다 결국엔 다이어트에 진리 우리는 진리가 있어요",
  "그래서 그거를 다시 돌아가니까 또 빠지더라고요",
  "아~ 그래요? 그래서 그거를 여러분들 하고 함께 공유하고자 나왔거든요",
  "자~ 그러면 우리가 오늘 진리를 아는 거예요",
  "그러니까 모든 거엔 다 진리가 있지 않아요? 우리 깨우쳐 봐요. 한 번 그렇죠",
  "그래서 보통 우리가 다이어트 한다고 하시면 처음 해보시는 게 뭐죠? 안 먹어",
  "안 먹는 거 굶어요",
  "일단 줄여 밥 먹는 걸 맞습니다",
  "그런데 이건 정말 최악이에요",
  "그래서 그냥 적절하게 그러니까 많이 드시는 게 아니라 골고루 드시는 게 저는 좋다고 봐요",
  "그래서 골고루 드시되 안 먹고 스트레스 받지 말자",
  "대신 내가 이거를 양을 좀 조절하면서 적절하게 먹는데 또 여기서 진리가 나와요",
  "음 뭐냐면 우리가 옛날에 하도 많이 듣던 얘기가 있어요",
  "조금씩 여러 번 먹어라",
  "그래서 다 알고 계시지만 잘 안 하는 방법 중에 하나거든요",
  "그러면 제가 또 여기서 질문을 드려볼게요",
  "조금씩 여러 번 드시는 게 진린데 네",
  "물은 자주 드시고 계신가요? 생각나면 먹죠",
  "물이 물이지 뭐  아니 물을 물로 보지 그럼 잠깐만요",
  "이거는 좀 기분은 별로 안 좋다",
  "제가 얘기하는 게 있어요",
  "저는 어~ 물은 생명수라고 얘기를 해요",
  "아~ 뭐라고요? 물은 생명수다",
  "우리 이런 무슨 캠페인 있죠? 그렇죠? 네네",
  "물은 정말 굉장히 중요한 에너지원이에요",
  "너무 갈증이 난다 할 때는 벌써 뇌가 배가 고프다고 생각을 하게 인식을 하게 돼요",
  "그래서 폭식으로 이어질 가능성이 굉장히 높아요",
  "음 아~ 그렇기 때문에 평상시에 물을 수시로 드시는 게 좋은데 저는 어떤 걸 좀 추천하냐면요",
  "따뜻한 물을 하루에 매일 여덟 잔 이상을 드시는 게 좋아요",
  "따뜻한 게 좋아 왜 따뜻한 물을 드시라고 하냐면 우리가 삼겹살을 구운 프라이팬에 씻으려고 물을 부을 때 찬물을 딱 부으면 버터가 되죠",
  "삼겹살이 이렇게 확 굳어버리죠",
  "응 그런데 좀 따뜻한 물이나 미지근한 물을 두면은 좀 괜찮거든요",
  "따뜻한 물을 해주게 되면은 기름기가 싹 녹죠",
  "우리 몸도 마찬가지로 좀 따뜻한 물 여덟 잔 이상씩 드셔주시면 몸에 굉장히 순환도 잘 되고 노폐물도 많이 배출시켜주게 돼요",
  "아~ 아~ 그래서 노폐물 배출되면서 신진대사를 원활하게 해주고 그렇게 되면은 콜레스테롤을 분해하는데 도움이 될 수가 있어요",
  "음 그래서 저는 다이어트 할 때 평상시보다 물을 좀 더 많이 마시게 돼요",
  "아~ 네. 또 세 번째를 좀 하나 얘기를 해볼 건데 바로 소금을 안 줄여요",
  "아~ 소금 소금 아~ 짭짤하게 먹으면서 네. 조금을 먹더라도 짭짤하게 드시고 싶은 예",
  "짠단짠단이라고 그러잖아요",
  "짠 걸 먹거나 단 걸 먹게 되면 계속 그 다음에 음식물을 먹고 싶어 하는 욕구를 일으키게 돼요",
  "당분을 섭취를 하게 되면요",
  "우리 몸에서 당 수치가 올라간다고 그러잖아요",
  "그런데 당수치가 올라가고 이 당이 좀 많이 올라가게 되면 이 당을 그냥 보내는 게 아니라 지방으로 축적을 하게 돼요",
  "음 그러니까 지방을 축적하고 나서 그 다음에 당 수치 축적을 하다 보니까 살이 되잖아요",
  "그리고 당 수치를 떨어트리려고 하다 보면 또 기운이 없어요",
  "배가 고파요. 금방 음 그러면 또 밥을 먹는 거예요. 금방 또 뭔가를 또 찾아요",
  "또 그렇기 때문에 싱겁게 드시는 게 저는 추천 드리고요",
  "짜게 먹지 말고 조금 싱겁게 먹는 거를 추천드려요",
  "그래서 최대한 철저하게 저염식을 실천해라",
  "저염식 두 번째는 식단은 조절했는데 운동을 절대 안 해요",
  "우리가 원하는 로망입니다. 그게 나는 운동 안 하고 그냥 조금 양만 조절하고 이럴래 라고 하시는 분들 있거든요",
  "그런데 이렇게 되면 다이어트에 효과가 떨어져요",
  "그리고 체력적으로도 떨어지고 왜냐하면 우리가 이제 나이가 들면서 점점점점 약해지죠",
  "근육에 양이 점점 떨어지거든요",
  "그러면 오히려 내 몸은 점점 지방이 더 잘 쌓이게끔 다이어트를 실패할 수 있는 환경을 만드는 거예요",
  "아~ 그러니까 제가 지금 이야기하는 것들은 어떻게 보면 다이어트를 실패하지 않는 환경을 만들어주고자 이야기하는 거예요",
  "저 같은 경우도 이제 임신을 했었을 때 쪘으니까",
  "이십육킬로를 감량을 했잖아요",
  "그런데 이번에도 마찬가지로 마음이 좀 조급해졌었어요. 사실은 음 어~ 살이 너무 많이 찌다 보니까 다시 되돌아갈 수 있을까? 사람이다 보니까 다시 갈 수 있을까? 너무 많이 쪘으니까 결국에는 식단 조절 하면서 삼십분씩이라도 운동을 했어요",
  "삼십분씩이라도 운동을 좀 하고 애기 재우고 나서 침대 아래다가 항상 매트에다가 필요한 소도구 좀 놓고 그냥 틈틈이 아~ 애기 재우고 나서요? 네",
  "애기 재우고 나서는 우리가 자야 되는데  같이 자야 되는데 와 그런데 안 빠지면은 제가 그 산후우울증이라는 게 올 거 같더라고요",
  "음 딱 올 것 같은데 어떤 느낌이냐면 살이 안 빠지니까 저한테 자신감도 없고 아~ 나 이렇게 살 수 있을까라는 생각이 들더라고요",
  "아~ 그러면 우선 내가 다시 예전으로 돌아가보자 라는 생각을 하면서 운동을 했어요",
  "그래서 운동 하고 꼭 병행을 해야 효과가 높다라는 거를 말씀드리고요",
  "자~ 그러면 지금 우리가 네 가지를 이야기를 했어요",
  "네. 네 가지를 다 실천할 수 있을까요? 자~ 나는 아~ 그래 네 가지는 조금 어렵기는 하지만 그래 한 번 실천을 할 수 있을 거라고 생각하시는 분 있으면 한 번 손 들어보시겠어요?  하면 하는 거죠. 뭐 자~ 여기에서 알 수 있어요",
  "만족 모르고 약간 부정적이신 분들이 실패하기 쉬운 길로 가세요",
  "아~ 그래요? 네. 뭐냐하면 지금까지 했던 방법들이 사실 그렇게 어떻게 보면 어렵지는 않은데 아~ 이유를 대요",
  "아~ 나는 찬물 아니면 뜨거운 물 어떻게 마셔 밍밍해",
  "아니면 야 어떻게 조금씩 여러 번 어떻게 먹냐 그런데 똑같이 운동을 같이 야 우리 다이어트 시작하자 하더라도 그런 분들 중에서 아~ 나는 어~ 먹어보니까 어~ 괜찮던데 뭐 이렇게 먹어도 괜찮던데 그래요",
  "운동 뭐 조금씩 해도 괜찮던데 어~ 거기서 조금씩 만족을 느끼시는 분들은 작은 변화에 재미를 느끼고 어~ 괜찮다",
  "변화를 느끼면서 그러면 스트레스도 좀 덜 할 것 같아요",
  "스트레스 절대 없었어요",
  "그러니까 좋아 좋으니까 옷방 혼자 들어가서 옷도 입어봤다가 맞아  재밌는 거야 그리고 만족해",
  "재미있는 거야 입어보고 아~ 너무 좋다",
  "다시 입을 수 있을 것 같애 그 다음에 거울도 계속 보는 재미도 생기고 애를 보면서도 애도 너무 예쁘고 맞아 맞아 우선은 집에서 실천 가능한 운동을 제가 알려드릴게요",
  "오 좋아 좋아 좋아  우리 어르신도 그렇고 요번 이리로 오시죠",
  "단기간에 뭐 빠른 빠르게 살을 빼는 걸 원치 않는 않는다고 이야기하셨어요",
  "자기도 살 쪘으면서  천천히 할 수 있는 운동법 네. 그런데 털 연휴 때 또 막 이런 저런 음식 드시고 오래 앉아계시고 이러다 보면 장에 개스도 차고 그렇죠? 그건 맞아요",
  "우리는 가스는 몰라도 방구는 알아요",
  "그리고 또 얘기하시면 이제 나이가 좀 들어가면 장 활동이 좀 원활해지지 않죠",
  "네. 그래서 장 활동을 우선 좀 원활하게 할 수 있는 방법에 운동법을 좀 알려드릴 거예요",
  "누워요? 누워요? 네 누워요",
  "손은 그냥 깍지를 껴서 베개를 볐다고 생각하시고요",
  "양 발끝은 당기시고 자~ 이렇게 왼쪽 오른쪽 아~ 왼쪽 오른쪽 약간 물고기 맞아요",
  "금붕어 체조하는 것처럼 물고기 꼬리를 움직이듯이 이렇게 움직여주세요",
  "오 이거 어려워 오 이거 어려워요",
  "이게 뭐가 어렵지 이거 나이든 사람은 이거 못해",
  "아~ 이거 저기 유격 체조 팔번 온몸 비틀기인데  아~ 이게 유격체조예요? 그러니까 비슷한 건데요",
  "다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열 이렇게 해주시면 돼요",
  "배에 힘 많이 들어가죠? 배에 힘 들어가요",
  "복부에 힘 진짜 많이가요",
  "김대현 선생님이 배에 힘 쫙 들어갔어요",
  "무릎을 피고 발목을 꺾으래잖아요",
  "발끝을 당기셔서 그렇지 예",
  "뭐기 그냥 하면서 잘 된다 그래 이걸 하루에 얼마나  이거는 뭐 처음에 시작할 때는요",
  "십회씩 나눠서 한 세 세트하시면 될 거 같고요",
  "옆구리에 힘이 딱 가네",
  "선생님 계속 해야 되나요? 네. 그럼요",
  "그런데 한 번에 많이 하지 마시고요",
  "단기간에 승부보지 말라고 했어요",
  "아~ 예예. 아이고 아이고 저도 지금 잠깐 했는데 또 땀이 살짝 나거든요",
  "두 번째 같은 경우에는 이제 우리 그~ 제가 좀 잘 하던 것중에 하난데요",
  "그래서 제가 복부 운동 쪽을 조금 나중에는 좀 신경 써서 했거든요",
  "그래서 다리를 사용해서 움직여주는 동작들을 좀 많이 하시면 좋은데요",
  "평상시에 어디든 가서 이렇게 앉잖아요",
  "앉아계시면 그냥 계시지 마시고 우리 앉는 거 좋아해",
  "네. 앉으면 이렇게 뭐 등받이나 이런데 옆에를 같이 이렇게 좀 짚어주세요",
  "짚어주시고 그 상태에서 이제 발끝을 살짝 이렇게 당기시고요",
  "당겨 자~ 상체를 약간 뒤로 이렇게 기대세요",
  "등받이에다가 당기시고 다리를 당겨서 왼쪽 정면 아~ 이것도 아~ 가운데 다시 제자리 다시 오른쪽 당겼다가 제자리 앤 다시 정면 제자리 내쉴 때 후 복부 쪼였다가 내리셔야 돼요",
  "다시 가슴 세우고 제자리 오시고 어~ 이것도 힘 많이 간다",
  "네. 세 군데 방향으로 조금 움직여주시고요",
  "가운데 다시 앤 옆으로 제자리 잘 하네",
  "네. 이런 식으로 움직여주시면 됩니다",
  "소통가가 아주 잘하셔 아니 바로 내리시면 안 되고요",
  "내쉬고 내쉬고 두 분 다 잘하시는 거 같애요",
  "자기 몸하고 소통이 너무 잘 돼 지금 원샷 받는 거야 그런데 이것도 배에 힘이 딱 들어가죠? 허리하고 네. 복부에 긴장을 항상 해주셔야 돼요",
  "바스트 바스트 원샷 잡았어",
  "그래서 척추 항상 세우시는 게 기본이고요",
  "아~ 척추 하복부에 항상 힘주시고 네",
  "가슴 세우시고 피고 이 상태에서 숨 들이셨다 내쉴 때 당겼다가 바로 내리지 마시고 복부 힘준 거 자각한 다음에 다시 사이드 앤 천천히 많이 하려고 하지 마시고 천천히 동작을 취해주시면 좋아요",
  "앤 후 이거 사무실에서도 할 수 있을 것 같아요",
  "좋죠. 사무실에서 그러니까 네. 좋아요",
  "쉬는시간에 사무실에서 뭐 하면 되지 사무실에서 그리고 또 너무 이렇게 하기 힘드시면요",
  "너무 이렇게 하기 힘들잖아요",
  "카페나 이런 데 갔는데 아~ 친구가 안 와 너무 오래 기다려야 돼요",
  "그러면 거기서 이러고 있으면 꼴불견이지 거기서 이러면 너무 웃기잖아요",
  "그러면 그냥 이렇게 앉으셔서 살짝 그렇다고 다리만 살짝 살짝 결제가 안 올라오네",
  "살짝 살짝 결제가 안 올라와 살짝 살짝 아요 힘들어",
  "그런데 이렇게 하나만 하셔도 돼요",
  "이런 걸 좀 많이 사용해주시면 돼요",
  "아~ 이런 것도 그런데 발끝을 당기시고 바로 내려놓지 말고 긴장하셔서 안쪽 허벅지 힘 들어오거든요",
  "문제는 발끝 당기는 게 얘가 관건이네요",
  "네. 발끝 당기시고 어",
  "이걸 댕겨 복부 힘주시고 계속 여기 힘 여러 번 반복하시면 돼요",
  "아~ 이거 여기 좋은데요? 네. 세 번째는 네",
  "이건 전신 운동이 될 수 있어요",
  "전신 운동이요? 자~ 일단 제가 이거 뺄게요",
  "옆모습을 한 번 보여드릴 건데요",
  "발끝은 십일자로 십일자 그런데 보통 허리가 안 좋으신 분들은 이렇게 앞꿈치 벌리시게 되거든요",
  "그러면 뒤꿈치를 약간 더 벌려주시면 돼요",
  "그리고 팔은 앞으로 나란히 하신 상태에서요",
  "숨을 깊게 마실 때 척추 세우시고 자~ 내쉴 때 천천히 상체를 숙이시면서 호흡 뱉으면서 내려가세요",
  "천천히 가셔야 돼요",
  "어깨 빠르게 움직이지 마시고요",
  "들이마시면서 정면 봐주셔서 잠깐 멈추고요",
  "버텼다가 너무 시원해",
  "손을 당기시면서 꼬리뼈를 말고 힙을 앞으로 밀어내세요",
  "야~ 이거 어렵겠다",
  "이거 머리 나쁘면 못 하겠는데 그 다음에 우와 척추를 우와 우와 웨이브 한다 생각하시고 웨이브야 웨이브 진짜 웨이브 되네",
  "웨이브 숨 들이쉬고 내쉴 때 상체 숙이시고요",
  "야 다시 마시면서 정면 봐주시고 내쉴 때 당기시면서 여기 하부를 잡으셔야 돼요",
  "하부 요게 매력이야 여기를 당기면서 당겨야 돼요",
  "네. 꼬리뼈 안으로 말아내시면서 여기를 쫙 피셔야 돼요",
  "앞부분 어떻게 궁둥이가 그렇게 되나  네. 이렇게 여기를 완전히 피셔야 돼요",
  "그러면 등은 말렸죠? 지금 척추 말았잖아요",
  "근데 이 손을 뒤집으셔서 쓱 말아서 와 이거 진짜 너무 힘들다. 와 앤 에자리 와 아~ 선생님 집에서 몇 번 되게 시원해",
  "저는 잠자기 전에 다른 건 안 하고요",
  "아까 삼십분씩 뭐 한다고 그랬잖아요",
  "그냥 오십번씩 아니면 백번씩 하고 잤어요",
  "선생님은 오십번에서 백번이지만 네",
  "우리 처음 하시는 분들은 오십번에서 백번 힘들잖아요",
  "열 번씩 그냥 나누세요",
  "열 번씩 스무 번 이렇게 점점씩 올리세요",
  "어~ 그런데 처음만 어렵지 두 번 세 번 하면 조금씩 하면 부드러워져 아니 배연정 씨가 너무 잘하세요",
  "부드러워져 이 정면 보고 선생님 한 번만 해주세요",
  "네. 정면 한 번 보세요",
  "자~ 이 상태에서 자~ 숨 들이쉬고 내쉬면서 상체 숙이고 다시 들이마시면서 정면 봐주시고요",
  "내쉴 때 당기면서 꼬리뼈 당기고  자~ 등 말아서 우아 아우 시원해",
  "와 진짜 시원하죠? 어. 진짜 시원해",
  "와 진짜 최고 그냥 몸이 이렇게 한 번 갔다 오면 되네",
  "네. 그래서 이거는 하체는 계속적으로 반복하면서 튼튼해지고요",
  "척추는 계속 웨이브 운동을 하면서 척추를 유연하게 만들어줘요",
  "아~ 이거 말았다가 여기서 이렇게 해서 네. 돌아와서 아니 우리 제시카 선생님한테 특별한 박수 한 번 드릴까요? 당겼다가 고개 돌려 감사합니다",
  "네. 운동법까지 봤는데요",
  "갑자기 찐 살을 뺄 수 있게 도와주는 도우미들이 있다고 합니다",
  "추석에 갑자기 찐 살 좀 쫙 빼 봐요",
  "자~ 어~ 먼저 첫 번째 재료 오픈합니다",
  "하나 둘 셋 비타민 씨 비타민 씨 하면서 뭐 레몬하고 비타민 씨 제재가 이렇게 있네요",
  "비타민 씨에 경우에는 어~ 물에 잘 녹으면서 우리 몸의 세포 생성에도 도와주고 피로 회복에도 도와주고 하기 때문에 비타민 씨가 우리 몸에 신진대사를 하는데 많은 도움을 줍니다",
  "그래서 모 대학에 있는 식품공학과에서 실험을 한 번 했습니다",
  "그래서 대학생들을 대상으로 다른 거 전혀 주지 않고 그 다음에 생활을 바꾸지 않은 상태에서 비타민 씨만 한 달 정도를 줬을 때 몸무게가 영 점 구 킬로 구백 그람 정도 빠졌다는 그런 결과가 나왔고요",
  "진짜 아~ 이 비타민 씨 자체가 우리 몸에 지방을 태우는데 그~ 직접적으로 영향을 미치지는 않지만 많은 도움을 준다고 되어 있고요",
  "자~ 두 번째 재료 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 통곡물 아~ 통곡물 통곡물에는요",
  "쌀밥보다 더 많은 비타민 무기질 그리고 또 단백질도 갖고 있는데 체지방이 연소돼서 에너지로 만들어지는 과정에 전부 이런 비타민 무기질이 필요하게 되기 때문에 다이어트를 생각하신다면 꼭 한 번 시도해 보셔야 되는 방법입니다",
  "네. 그래서 이 통곡물을 사용해서 실제 다이어트에 성공하신 분이 나오셨어요",
  "김찬 씨 어서오세요",
  "안녕하세요? 네. 본인에 방법을 이렇게 좀 설명해 주세요",
  "저는 통곡물 중에서 가바쌀이라는 걸 우연히 저희 와이프 소개로 알게 됐어요",
  "가바 가바쌀이요? 가바쌀이 뭔가요? 뇌에 들어있는 신경전달 물질인데 원래 쌀에 있는 물질이에요",
  "그런데 그거를 더 많이 넣은 쌀을 개발을 해서 나왔는데 여기 보니 가바쌀 중에서 가바 현미 이 쌀에다가 예",
  "저는 단백질을 좀 추가하고 싶으면 여기 있는 렌틸콩을 넣어서 단백질을 더 추가하고 네",
  "섬유질을 좀 더 먹고 싶으면 여기 무를 넣어서 무채밥을 가바쌀로 만들어서 먹었습니다",
  "음 야 가바쌀 처음 들어봤어요",
  "그런데 그걸로 해서 몇 킬로그램이나 감량을 하셨어요? 원래는 제가 다른 다이어트를 많이 하다 요요 때문에 점점 체중이 많이 늘어나서 백사 킬로까지 나갔었거든요",
  "오 그래서 팔십사 킬로까지 줄였다가 운동이랑 이런 좋은 탄수화물이랑 단백질을 먹으면서 다시 근육을 좀 더 만들고 지방을 좀 줄이는 식으로 해서 원래 백사 킬로 때는 체지방이 삼십구 퍼센트였는데 네",
  "이렇게 조절하고 나서는 체지방이 십구 퍼센트 정도로 이십 퍼센트가 줄어들고 근육량이 많이 늘어나고 체중 변화는 별로 없지만은 혈색도 좋아지고 옷 핏도 조금 달라진다고 그런 얘기를 많이 들었습니다",
  "아니 그거 몇 개월 걸린 거예요? 그렇게 살이 쭉 빠지는 팔 개월 정도 걸렸습니다",
  "자~ 다음 식재료 공개하도록 하겠습니다",
  "살을 쭉 빼는 식재료 하나 둘 셋 설마 식판을 먹 식판인데 이거 애 애기 건데요",
  "저희가 실제 성공하신 분이 또 이 자리에 오셨습니다",
  "신소진 씨 어서 오세요",
  "얼마에서 얼마를 빼신 거예요? 육십 킬로에서 사실팔킬로까지 팔개월 동안 십이 킬로 뺐습니다",
  "아니 지금 식판 다이어트라는 것도 처음 들어보지만 식판 다이어트로 그렇게 뺀 거예요? 성인 식판은 아니었고요",
  "저렇게 애기 식판이었어요",
  "네. 그래서 가져왔는데 저 이 식판에다가 그러니까 제일 큰 곳에는 채소하고 과일을 넣고 네",
  "그 밥 칸에는 밥을 다 채우면 또 안 되고 잡곡밥이나 현미밥 중심으로 이분에 일 공기 삼분에 이 공기 넣은 다음에 반찬 통 중에서는 제일 큰 곳에 단백질을 넣어요",
  "단백질을 넣고 나머지 두 칸에는 자기가 먹고 싶은 반찬으로 건강한 음식으로 해서 먹으면 좀 식욕 억제되고 천천히 먹는 효과도 있더라고요. 같이 먹는 사람이랑 식사 속도를 맞추다 보니까 그래서 많이 다이어트에 도움이 됐던 것 같아요",
  "왜요? 지금 제작진이 막 판넬을 들고 막 이러는데 예",
  "신소진 씨 네? 얘기 엄마예요? 아~ 네",
  "우와 아니 대학생인 줄 알았어요",
  "어떻게 보면 아이 낳기 전에 살이 좀 붙잖아요",
  "애기 임신하고 나서 십칠 킬로 쪘었는데 네",
  "그게 한 십이 킬로는 아기 낳으면서 모유수유하고 하니까 빠지더라고요",
  "와 그런데 오 킬로가 계속 한 백일 넘도록 계속 안 빠져가지고 그때부터 본격적으로 다이어트를 해서 그 상태에서 십 이킬로를 더 감량을 했어요",
  "와 애기를 낳고 나서 제 옷이 하나도 안 맞으니까 너무 저도 우울증이 올 것 같고 그래가지고 본격적으로 해보자 해가지고 이제 시작을 하게 됐어요",
  "네. 이제 신소진 씨에 식판 다이어트까지 들어봤는데요",
  "이 식판 외에도 소식을 돕는 생활 습관이 있다고 합니다",
  "갑자기 찐 살 빼는 소식 성공법 착한 눈속임 무슨 밥그릇 공갈 밥그릇  아니면 조그만 밥그릇 볼까요? 작은 밥그릇 이 시각적인 것도 상당히 중요합니다",
  "그래서 아까 공갈 밥그릇 얘기를 했는데요",
  "병원에서 실제로 이만큼 크기는 큰데 네",
  "그 안에 뭐 다른 거를 채워서 실제 양은 조금인 그런 공갈 밥그릇이 있긴 있습니다",
  "이런 걸 자꾸 드시다 보면 어떤 시각적으로 포만감은 충분히 가지면서도 조금씩 조금씩 습관을 들여가는 것이 이 작은 밥그릇에 어떤 비법이 되겠습니다",
  "어~ 다음은 위가 눈치 못 채게 뭐뭐 줄이기 뭐 양 줄이기겠지 살짝 줄이기 그렇지 양 줄이기 살짝 조금 십 퍼센트 어떻게 보면 살짝 맞겠네요",
  "처음부터 많은 양을 줄이고 또는 많은 탄수화물을 줄이게 되면 우리 몸에서 빠져가는 것이 근육이 먼저 마르게 됩니다",
  "그래서 갑자기 많은 양을 줄인 분 같은 경우에는 체중계에 바늘은 줄어들지만 실제로 몸에 지방과 근육에 양을 보면 지방이 주는 것보다 근육량이 훨씬 많이 줄기 때문에 조금씩 십 퍼센트 줄여나가는 것이 매우 중요하겠습니다",
  "네. 자~ 다음은 소식 첫 단추 뭐뭐 꼭 먹기 저거는 제가 자신해요",
  "뭐요? 음 제가 해 봤어요",
  "아침 꼭 먹기 음 아~ 아침 네. 아침은 꼭 먹어야 돼 아~ 맞네요",
  "아침 자동차를 생각해 보시면 처음에 시동을 걸고 난 다음에 엔진이 안정될 때까지 기름이 많이 드는 것처럼 사실은 아침에 우리가 신체 활동량이나 또는 뇌 활동량들이 많아지기 때문에 그때 굶고 지나가시면 점심이나 저녁 때 많은 양을 드시게 되고요",
  "특히 에너지나 활동량이 많은 아침 시기에는 식사를 꼭 챙겨 드셔야 점심 저녁에 우리가 목표로 하는 전체적인 칼로리로가 드실 수 있겠습니다",
  "자~ 마지막은 쉽지만 큰 효과 무슨 저녁 식사 거지 같은 저녁 식사  칸이 너무 좁아 맞아 맞아 맞아 과연 뭘지 여섯시에 저녁식사 여섯시에 보통 우리 저녁에 많이 드시지 말라는 이유는 첫 번째는 저녁에 식사를 하시고 그동안 낮 동안 일했던 피로가 몰려와서 바로 주무시기 때문에 신체 활동량이 적기 때문에 그대로 축적되는 경우가 많고요",
  "또는 저녁이 되면 아무래도 낮보다는 신체에 신진대사가 떨어지기 때문에 에너지 소비량도 적습니다",
  "그렇기 때문에 이런 호르몬에 변화라든지 또는 밤이 되면 우리 신체에 변화를 따라서 보통 주무시기 네 시간 다섯 시간 전에 식사를 시작하시는 게 도움이 되겠습니다",
  "선생님 저녁 시간에 여섯시에 먹고 열시쯤에 열한시에 자면 출출하거든요",
  "그러면 좀 식욕을 억제시키는 뭐 이렇게 좀 지압 같은 거 이런 게 좀 없을까요? 그런 게 있어요? 식욕을 억제시키는 지압점 중에서 제일 많이 쓰이는 게 귀에 지압점이에요",
  "귀요? 귀 아~ 우리 몸에 부분이 전체를 반영한다 라고 한방에서는 보고 있는데요",
  "우리 귀도 우리 몸에 전신을 반영을 하는 거죠",
  "그래서 대표적으로 쓰이는 혈자리가요",
  "지금 자료화면 같이 보시면은 지금 제일 위쪽에 있는 게 신문 혈자리고요",
  "저기야 맞아 거기를 어떻게 해요? 스트레스성 폭식이 있을 때 이런 식으로 그냥 이렇게 잡아주시면 됩니다",
  "거기를 잡아요? 꼭꼭 예",
  "아~ 이렇게 꼭꼭 네. 지압을 이렇게 꼭꼭 눌러주시면 되고요",
  "그 다음에 혈자리는 이제 내분비라는 혈자린데 네네. 아~ 여기 밑에 여기에요",
  "여기 밑에 밑에 예. 이 부분을 이런 식으로 꼭꼭 눌러주시면 눌러요? 예. 올바른 거기 아픈데요? 네. 순환 대사를 도와줘서 노폐물이 쌓이지 않도록 도와주고요",
  "이거 노폐물이 쌓이지 않게 그 다음에 그 다음 혈자리가 이제 식욕 억제 기점이에요",
  "아~ 여기요? 여기요? 네",
  "요거 요거 배고플 기 자를 써서 기점인데요",
  "이런 식으로 이렇게 눌러주게 되면은 식욕을 억제하는 그런 효과를 가지고 있는 지압 혈자리고요",
  "아~ 거기 여기 눌러서 아프면 어떻게 해요? 여기요",
  "아프면은 배고픈 거예요? 많이 아프지 않아요",
  "예. 아파서 배고픈 거 하고는 상관이 없고요",
  "이렇게 눌러주시게 되면은 전체적으로 식욕이 막 올라오는 조금 억제해 줄 수 있는 효과가 있습니다",
  "그러니까 우리가 밤 시간에 티비를 보던 먹방을 보던 뭘하던 아~ 나는 이거 안 먹고 싶다 그러면 여기만 누르면 돼 아~ 그러니까 양쪽 귀가 다 똑같은 거야 네. 양쪽 귀가 다 똑같아요. 예",
  "이거 아픈데 나는 그러니까 내가 살이 안 찌는 이유가 뭐냐면 옛날부터 이렇게 끌려다녀가지고 이래가지고 식욕 억제되는구나",
  "아~ 그래서 많이 안 드셨구나",
  "그래서 이게 이게 건강해진 거 같애",
  "혼나면서 네. 소장님 좋은 정보 감사합니다",
  "자~ 다음 살 빼는 비법 다음 재료 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 붓기 빼는 식품 붓기 빼는 식품 지금 소개해 드린 식품들은 붓기를 빼면서 또 몸에 대사를 도와주는 그런 식품들이에요",
  "예로부터 해독제로 많이 사용이 됐어요",
  "해독 기능을 가지고 있으면서 또 부종을 제거해주고 혈액을 깨끗이 하면서 혈액 순환을 도와주는 그런 식품이기 때문에 특히 연휴에 조금 과식을 해서 부었을 때 활용할 수 있는 대표적인 식품이죠",
  "율무는 한방에서 의이인이라는 한약재로 사용이 돼요",
  "자~ 보통 이제 비만을 치료할 때 가장 많이 사용되는 한약재 중에 하난데 우리 몸에 습담이라는 불필요한 노폐물을 배출 시켜주는 그런 효과를 가지고 있습니다",
  "다만 몸이 조금 차다든지 임산부는 너무 많이 먹는 거 피하시는 게 좋고요",
  "해조류에 끈적끈적한 거가 있죠",
  "물에 넣으면 끈적끈적하게 알긴산 네. 맞습니다",
  "만져지는 게 바로 알긴산인데 이것들은 장에서 노폐물을 흡착해서 외부로 배출시켜주는 그런 효과를 가지고 있고 또 칼륨 함량이 많기 때문에 불필요한 나트륨을 배출시켜줘서 몸이 붓는 것을 막아주는 그런 효과를 가지고 있죠",
  "음 선생님 식욕을 억제하는 지압점도 있잖아요",
  "사실 제가 오해를 많이 받는 게 얼굴이 크다 그런데 정말 밝히고 싶은데 큰 게 아니에요",
  "오해인가요? 큰 게 아니라 부은 거라고요",
  "그런데 이 얼굴 붓기를 또 빼주는 지압점 혹시 없습니까? 붓기 빼는 게 예. 있습니다",
  "얼굴 붓기도 빼고 또 꾸준히 하면요",
  "실제로 얼굴 사이즈도 작아질 수 있어요",
  "아~ 정말 그래요? 네. 제가 한 번 그러면 이거는 김대현 선생님이 오세요",
  "얼굴 붓기를 빼고 싶다고 하시니까",
  "야 나 얼굴 때문에 원샷 받는다",
  "어떻게 얼굴이 저렇게 많이 부었대 누가 누가 소장님 얼굴을 크다고 그래요",
  "네. 절대 큰 얼굴 아니에요",
  "첫 번째 쓸 수 있는 혈자리가 예풍이라는 혈자리인데요",
  "이렇게 돌려주시겠어요? 이 귀 뒤에 귀 뼈 뒤에 움푹 들어간 혈자리예요",
  "아~ 여기 예. 여기 이렇게 꼭꼭 눌러주시면요",
  "특히 이제 골 부위에 부종을 좀 줄여줄 수 있는 그런 효과가 있는 점입니다",
  "그 다음에 이제 관류혈이라고 있는데요",
  "자~ 눈썹에서 쭉 내려와서 광대뼈 바로 밑이랑 만나는 부분 거기를 눌러요? 이 부분을 이렇게 자극해 주시면요",
  "아~ 부종을 빼는 것뿐만이 아니라 얼굴에 탄력을 주는데도 좋은 혈자리예요",
  "오~ 탄력까지 탄력까지 이렇게 지압을 해주시면 되고요",
  "이거 칠복이 같은데 이거  그 다음에 이제 얼굴이 부으면 눈까지 푸석푸석해질 때 있잖아요",
  "맞아 맞아 벗을까요? 예",
  "뭐 알도 없는 안경 뭐 이렇게 했을 때 바로 찬죽이라는 혈자리예요",
  "눈썹 바로 안쪽에 여기를 이렇게 눌러주시면 특히 눈에 붓기를 빼주는 데 도움이 되고요",
  "아침에 하면 좋겠네요",
  "아침에 이렇게 해주시면 눈에 붓기가 많이 빠집니다",
  "밤에 하고 자면 소용없나요? 밤에 하고 주무셔도 괜찮아요",
  "그냥 자주 해주면 더 많이 도움이 되겠죠",
  "그게 낫지 잘 때 하는 게 그 다음에는요",
  "영향이란 혈자린데요",
  "이 혈자리는 콧망울 바로 옆에 있는 혈자리예요",
  "향기를 맞이한다는 뜻에 영향이기 때문에 예",
  "얼굴에 붓기뿐만이 아니라 특히 이제 코에 비염이 있다든지 아~ 감기 초기에도 같이 활용할 수 있는 혈자립니다",
  "아~ 오 좋은데 자~ 살빼는 비법 다음 재료 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 아~ 단백질 단백질 이건 뭐 최고죠",
  "단백질 예. 단백질에 가장 큰 장점 중에 하나가 탄수화물이나 지방과 똑같은 부피를 가졌을 때 그것을 섭취했을 때 칼로리가 제일 낮은 게 단백질입니다",
  "그래서 이런 동물성 단백질도 좋지만 어찌 보면 식물성 단백질 콩이라든지 이런 것들도 우리 몸에서 꼭 섭취하는데 도움이 되기 때문에 닭가슴만 드실 게 아니라 콩과 같은 식물성 단백질도 번갈아가면서 드시면 도움이 되겠습니다",
  "아~ 콩하고 그래서 오늘 또 특별히 단백질만 섭취하셔서 살을 빼신 분이 계세요",
  "양은영 씨 어서오세요",
  "얼마를 빼신 거예요? 어~ 한 팔십 킬로 정도 나갔었는데요",
  "육십 킬로로 이십 킬로 감량이에요? 네",
  "몇 개월 만에 한 사 개월 정도 사 개월만에요? 야 와 한 달에 오 킬로씩 뺀 거야 그러니까요",
  "단백질만 하는 식단을 바꾼 이유는 뭐예요? 제가 건강상에 문제가 좀 생겼었어요",
  "그러니까 원체 이제 갑자기 체중이 불어나기도 했고 하다 보니까 당뇨 전 단계까지 진단이 나왔고요",
  "아~ 진짜요? 저혈압도 나오고 해서 자극적인 음식을 계속 먹게 되더라고요. 아무래도 살이 찌고 이러다 보니까 밤에 야식 같은 거 먹고 이랬던 게 좀 문제가 돼서 건강상에 문제 때문에 일단 다이어트를 하게 된 거예요",
  "살을 빼신 후에 건강이 아주 좋아지셨다고요",
  "제가 한 달 만에 한 십오 킬로를 뺐거든요",
  "그런데 제가 탄수화물을 정말 좋아했어요",
  "그러니까 밥이라든지 빵 솔직히 빵 좋아했죠? 밀가루 빵 떡을 정말 좋아했거든요",
  "그래서 그런 것 때문에 그런 수치나 이런 게 조절이 거의 안 됐었대요",
  "그래서 걔네들은 일시적으로 한 두 달간 제가 안 먹었거든요",
  "그리고 그 빈자리를 아무래도 먹던 습관이 있으니까 많이 먹게 되잖아요",
  "그 빈자리를 말씀하신 단백질 뭐 계란이든지 두부라든지 닭가슴살이라든지 이제 이런 거로 채워 넣고요",
  "떡 빵 이런 거 좋아한다고 그랬잖아요",
  "과자 이런 걸 좋아하다 보니까 군것질을 되게 많이 했더라고요",
  "그래서 군것질 하는 거를 한 번에 제가 끊을 수 없으니까 얼마나 힘들었을까",
  "그거를 방울토마토나 삶은 계란 뭐 야채 스틱 같은 거 이런 걸 먹으면서 제가 체중 조절을 한 거였거든요",
  "야 그래서 지금 현재는 다 정상이에요",
  "단백질 괜찮아요. 예. 이제 마지막 살 빼는 비법이 있습니다",
  "하나 둘 셋 마사지 오일 마사지 오일은요",
  "제가 이제 조금 그~ 복부 마사지 지압법을 수월하게 하기 위한 도구로 소개를 한 거고요",
  "사실 이제 오일 없이 그냥 하셔도 괜찮습니다",
  "우리가 이제 연휴 기간에 갑자기 체중이 일이 킬로 확 느는 경우들이 있잖아요",
  "이것들은 일시적으로 체중이 는 식적 상태라고 보고 있어요",
  "과식과 폭식을 하다 보니까 속은 더부룩하고 소화 잘 안 되는 거 같고 그러면서 체중계 상에 체중은 늘어있고 이러한 상태에 복부에 지압법이 좀 도움이 될 수가 있는데요",
  "그대로 방치하게 되면 이런 식적은 습담 상태로 진행이 되면서 나중에는 굉장히 체중을 줄이기 힘든 상태로 이어지게 되죠",
  "어 복부 마사지는 우하복부부터 그대로 원으로 이런 식으로 그려주는 겁니다",
  "누워서 예. 누운 상태에서 편하게 누운 상태에서 우하복부부터 시계 방향으로 한 이십번에서 삼십회 정도 돌려주시고요",
  "그리고 난 다음에 이제 각 우리에 배를 아홉 등분을 해준다고 생각을 하세요",
  "자~ 위에서 밑으로 세 등분 그 다음에 수직으로 세 등분해서 아홉 등분을 해줘서 각 부위를 위에서부터 아래까지 꾹꾹 눌러주는 겁니다",
  "눌러요? 네. 꾹꾹 이렇게 눌러주세요",
  "너무 아픈데 왜 나는 이렇게 온몸이 다 아프죠? 큰일 났습니다",
  "누르는 족족 아파요",
  "이거를 반복적으로 한 오회 정도 해준 다음에 다시 배를 이렇게 장 마사지야 이게 아~ 장 마사지 마사지를 해주는 방법인데요",
  "잘 배워서 아내한테 해줘야겠다",
  "예로부터 이게 안복행법이라고 해서 기공 동작에 하나로 활용이 되고 있는데 특히 이제 장이 예민하시거나 소화가 잘 안 되는 분들 특히 또 연휴 기간에 갑작스럽게 과식을 해서 속이 불편하신 분들께 도움이 될 수 있는 마사지 방법이에요",
  "어~ 오늘 다이어트 성공하신 세 분이 나오셨잖아요",
  "성공 그~ 비결을 좀 저희가 들어보면 어때요? 네. 들어봐야죠",
  "비법 대방출 나에 다이어트 성공법 과식 했을 때 나만에 응급처치 방법이 있다면 과식했을 때 나만의 응급처치 네",
  "저기 저에 과식 했을 때 이게 뭐야 방탄 커피 방탄 커피는 또 뭐야 버터 그리고 엠씨티라 그래서 빠르게 에너지로 바뀌고 몸에 지방으로 저장되지 않는 오일을 섞어서 커피랑 믹스해서 먹는데 이걸 먹으면 되게 폭식한 날에는 원래 저는 규칙적으로 먹는 걸 원칙으로 삼고 있는데 폭식한 날에는 아침을 먹기가 너무 힘들더라고요",
  "했을 때 그럴때 일부러 아침을 걸러주고 이 방탄 커피를 한 잔을 하면 지방이 빠르게 에너지로 되고 아까 박사님이 말씀하신 것처럼 커피에 있는 폴리페놀이 빨리 몸으로 흡수가 되거든요",
  "어~ 그리고 부족한 에너지는 지방을 끌어와 쓰는 거를 빨리해 주니까 머리가 빨리 개운해지고 또 장에 쌓여 있던 게 빨리 밖으로 나가니까 빠르게 또 체중도 회복하고 식적 상태를 회복하는데 되게 도움을 많이 받고 있어요",
  "김찬 씨는 전문적으로 하셨네",
  "면허 면허 있으세요? 없습니다",
  "저는 살을 많이 빼고 싶어서 이것 저것 해봤는데 안 되니까 그냥 저는 이런저런 책을 보다 보니까 아~ 저한테 좀 잘 맞는 걸 발견했는데 운이 좋아서 나름 공부를 많이 하셨네 방탄커피 네. 자~ 다음 저는 과식을 하고 나서 사십팔 시간 동안에는 몸이 회복하는 시간을 뒀었는데요",
  "그래서 사십팔 시간 동안 하루에 항상 이 리터 이상에 물을 필수로 마셨고 채소 그~ 칼륨이 많은 방울토마토나 뭐 양배추 브로콜리 같은 거 먹어가지고 나트륨을 빼내는데 더 힘을 썼어요",
  "크 거기다가 평상시에 하는 운동에서 오분에서 십분 정도 고강도 운동을 더 추가해서 하니까 괜찮더라고요",
  "음 빵이나 이런 거 대신 그냥 삶은 달걀이나 아니면 제가 자주 먹는 방울토마토나 아니면 애채스틱 같은 거 이런 걸로 조절을 했었어요",
  "자~ 지금 어제까지만 해도 제가 과식을 많이 했다고 또 우리 추석 보내신 분들 과식 많이 하신 분들 많아요",
  "그렇다면 이 응급처치 이게 맞으면 저희 따라할 거거든요",
  "자~ 전문가 두 분이 볼 때는 어떠세요? 어~ 먼저 김찬 씨 같은 경우는 이제 본인한테 맞는 방법을 잘 찾으신 것 같긴 한데요",
  "모두가 따라할 수 있는 방법은 아닌 것 같아요",
  "예. 왜냐하면 일단 뭐 그~ 지방과 버터를 먹으니까 포만감을 조금 오래주니까 공복감 없이 오래 버틸 수 있을 것 같기는 한데 장이 약한 사람이 먹게 되면 바로 설사를 유발할 수도 있는 그런 방법이기 때문에",
  "본인한테 맞으면 가끔씩 활용을 할 수 있지만 모두가 따라 할 수 있는 방법은 아니라고 생각이 되고요",
  "그 다음에 이제 신소진 씨 같은 경우에는 충분한 수분 섭취 하는 거는 늘 권장되는 방법입니다. 다이어트에서 다만 이제 아예 굶고 하는 게 아니라 조금 소식을 하면서 충분한 수분 섭취는 좋은 방법이라고 생각이 되고요",
  "그 다음에 양은영 씨 같은 경우에는 좋은 경험들이 굉장히 많으신 것 같은데 삶은 달걀 야채 스틱 배고플 때 공복감 달래주기 위해서 먹기 위해서 좋은 방법이고 그거 외에도 견과류 같은 것들도 간식으로 드시면 다이어트를 돕는 데 있어가지고 좋은 도구들이 될 수 있을 것이라고 생각이 돼요",
  "네. 비법 대방출 나만에 다이어트 성공법 다음은요",
  "배고픔을 달래는 나만에 방법 써주시면 됩니다",
  "자~ 배고픔을 달래는 법 어~ 우리 이번에는 양은영 씨부터 볼게요",
  "시리얼과 샐러드 그러니까 아무래도 배가 고프면 이것저것 막 먹게 되잖아요",
  "그런데 그때 간단하게 제일 억제를 할 수 있는 게 일단 시리얼을 먹으면 탄수화물인데 이게 탄수화물도 약간 들어가고 또 시리얼도 시리얼만 먹는 게 아니라 우유를 같이 먹잖아요",
  "그러다 보니까 포만감도 있어서 어느 정도 유지가 되고요",
  "어~ 야채는 제가 다이어트를 할 때 가장 많이 먹었던 거거든요",
  "그래서 야채를 많이 먹게 되면 섬유질 때문에 비교적 다른 걸 더 많이 안 찾게 돼서 참 좋았어요",
  "네. 자~ 다음은 다크초콜릿과 양치질 어~ 네. 초콜릿을 너무 좋아해가지고 초콜릿을 결국은 못 끊었거든요",
  "대안책으로 찾아낸 게 다크초콜릿 칠십 프로 정도를 먹으면은 단맛과 쓴맛이 적절히 있어가지고 아~ 칠십 프로 그러면 너무 쓴데",
  "네. 식욕 억제 효과도 있고 좋더라고요",
  "그래서 이걸 먹거나 그래도 식욕 억제가 안 되면 양치를 해요",
  "그러면 입 안이 개운해지고 상쾌한 그 느낌이 있어서 군것질 생각이 좀 들어가더라고요",
  "양배추와 무를 살짝 끓여서 부드럽게 만든 다음에 이걸 믹서기에 갈아서 이렇게 마시게 되면 양배추에 있는 섬유질이 좀 포만감을 많이 차지하고 또 양배추와 무에 들어있는 당 성분이 조금 포만감을 줘서 정말 해독주스 같아",
  "밤에 뭔가 이제 죄송한데 무하고 양배추를 갈아서 먹어봤거든요",
  "굉장히 느글느글하던데요",
  "왜 양배추가 달잖아 그래서 붙인 게 따뜻하게 먹어야 된다고 뜨듯하게 그러면 좀 소고기 국밥도 무를 네. 알아요",
  "그런 시원한 맛이 좀 나올 수 있습니다",
  "그러니까 저걸 보는 순간 갑자기 막 맑은 장국에 그~ 얼큰하게 한 그 국밥 있잖아 예",
  "그게 팍 생각나는데 고생 많으셨네요",
  "자~ 과연 이 세 분에 좋은 방법이었는지 어떻 어떻습니까? 그~ 양은영 씨 같은 경우에는 이제 아까 처음에 이야기 하실 때 탄수화물을 상당히 좋아한다고 하셨는데 그거에 대한 대처로 인해서 시리얼과 또 영양분을 같이 추가한 우유가 같이 들어가서 좋고요",
  "특히 이제 그~ 더 먹고 싶을 때 줄여야 되는 식사량을 줄일 때 평소보다 좀 적게 드시게 되는데 그러다 보면 위장장애가 있을 수 있는데 거기에 샐러드 성분 중에 이제 배추라든지 이런 뿌리과들을 보면은 나름대로 위벽을 보호할 수 있는 것이기 때문에 나름대로 좋은 선택에 하나시고요",
  "두 번째 신소진 씨 같은 경우에는 사실은 이제 초콜릿이라는 게 말 그대로 혈당도 빨리 올려서 기분도 좋게 하고 그 다음에 어느 정도 칼로리도 좀 보충해줄 수 있고 하긴 한데 한 가지 카페인 성분이 있고 그 다음에 그렇기 때문에 칼로리 면이나 또는 위벽을 자극한다는 데에서는 조금 문제가 있어서 저기에다가 약간에 아몬드라든지 이런 거를 좀 추가해서 하시면 좋겠고 또 양치질 방법은 상당히 뭐 나름대로 생활 패턴을 바꾸는데 좋은 습관이라고 생각합니다",
  "마지막으로 김찬 씨 경우에는 그~ 양배추하고 무 자체가 여러 가지 독소를 그~ 뭐 뺀다든지 또는 나한테 쌓여 있는 스트레스를 배출한다든지 위벽을 보호한다든지 하면 좋고요",
  "이것이 너무 차거나 또는 그대로 드시거나 또는 이렇게 하실 경우에는 위에 무리를 주거나 오히려 포만감보다는 불쾌감을 줄 수 있는데 흡수하기 좋게 따뜻하게 드신다는 게 상당히 아이디어가 있는 것으로 보여집니다",
  "네. 어~ 일단 오늘 두 분 쭉 함께 하셨잖아요",
  "네. 체중하고 혈당 관리하셔야겠죠? 네. 저는 얼굴부터 빼야 되겠습니다",
  "배연정 씨 네. 건강해야 되니까 적당히 먹고 열심히 운동해야 될 것 같아요",
  "추석 내내 좀 많이 먹었다는 생각도 들어요",
  "명절이 없었으면 좋겠어",
  "네. 이 연휴 때 찐 살을요",
  "오늘 배운 다이어트 비법으로 건강하게 빼셨으면 좋겠습니다",
  "네. 혈당 관리 체중 관리 잘 하셔서 기분 좋은 날 되십시오",
  "아~ 요즘 뭐 낮과 밤에 일교차가 굉장히 커요. 예. 이런 환절기에 뭘 조심해야 됩니까? 마음 아~ 마음이요? 아~ 외로워요? 가을 타잖아요",
  "우리 이경애 씨 뭘 조심해야 될까요? 아니면 얼굴 왜요? 제가요",
  "지난주에 강주연 선생님 나오셔가지고 네",
  "저한테 몸에 물이 많다고 그러셨잖아요",
  "아~ 몸에 그런데 그 몸에 물이 많은데 왜 얼굴은 이렇게 건조해질까",
  "아~ 저는 그게 정말 아이러니해요",
  "아~ 몸에 물이 많은데 얼굴이 건조해진다",
  "몸에 물이 허벅지나 다리에 많은 건 아닐까요?  자~ 바로 정답은 면역력 아~ 면역력을 좀 조심해야 하는데 오늘 이 시간 면역력 한 번 한껏 올려봐요",
  "오한진 선생님 전형주 선생님 오 안녕하세요?  면역력 제대로 알고 갑시다",
  "면역력 뭐예요? 면역력 면 자는 면할 면 잡니다",
  "자입니다. 면할 면 자 한문이에요. 이거 역 자는 역병에 역자고 아~ 그 다음에 력은 힘 력잡니다",
  "그래서 역병을 면하는 힘 아~ 우리 몸에 전염병을 일으키는 것들은 바이러스나 박테리아 같은 세균들이잖아요",
  "이런 것들이 우리 몸에 들어왔을 때 이겨내는 힘을 우리가 면역력이라고 합니다",
  "그러면 이제 우리가 숨 쉬는 뭐 공기 또 내가 먹는 음식 접촉하는 물체가 그냥 보기에는 되게 깨끗해 보이죠",
  "그런데 우리가 있는 이 환경 그러니까 이 스튜디오 자체에도 세균이나 바이러스가 정말 지글지글 바글바글 이렇게 다니는 거예요",
  "음 그래서 내가 면역력이 떨어지게 되면 내 몸에 면역체가 외부에 나쁜 유해물들을 싸워서 이겨줄 수가 없는 거잖아요",
  "그러니까 가볍게는 뭐 감기부터 시작해서 심하면은 정말 생명을 위협하는 질병까지 생길 수 있으니까 이 환절기에 면역력 보내시면 안 되고 꼭 붙잡고 챙기셔야 되는 거죠",
  "아니 그렇게 잘 아시는 분이 지금 감기 걸리신 것 같네요",
  "면역력을 몰라서가 아니고 갱년기가 와가지고요",
  "환절기가 되니까 이겨내지 못하는 거예요",
  "아~ 그런데 목소리 변한 건 어떻게 아시고 언젠가 갱년기 특집을 한 번 하겠습니다",
  "그때 이 목소리 가지고 오겠습니다",
  "제 옆에 분 좀 바꿔주세요",
  "자~ 역병을 면한다 해서요",
  "면역력 면역력이 부족하면 어떤 문제가 생기는지 한 번 보겠습니다",
  "네. 면역력 결핍이 부르는 삼대 질환 첫 번째는요",
  "아~ 아~ 아~ 이거 고통이 어마어마 하잖아요",
  "어휴 저거는 정말 자기가 겪은 아픔 중에서 가장 센 아픔을 저기다 비유를 합니다",
  "아~ 그래요? 대부분에 사람들이 아~ 이 대상포진은요",
  "저렇게 수포가 나오면서 통증과 감염도 유 유발할 수가 있고 네",
  "저거는 면역력이 떨어져야 오는 병이에요",
  "사실 우리가 이제 수두를 앓은 사람들 그 사람들이 나이가 들면서 면역력이 떨어지면 저렇게 대상포진으로 바뀌는데 이 수두가 우리나라에서 국가 지정 전염병 이렇게 해서 예방 접종을 한 지가 얼마 안 돼요",
  "이십년도 안 됐어요",
  "그러다 보니까 이십 살 이하인 사람들은 그래도 예방주사를 맞은 사람들이 있지만 그 이상인 사람들은 오십이 넘어가면서 면역력이 떨어지면 전부 수두에 걸릴 가능성이 있는 거예요",
  "음 저는 사실 이 수두가 잠복근무 한다잖아요",
  "네. 잠복근무요? 네",
  "잠복기 잠복기 저분은 정말 공부 많이 하신 거예요",
  "아~ 그래요? 잠복근무해요",
  "아~ 그래요? 아~ 그러니까 수두바이러스가 한 번 싹 나았잖아요. 애들이 네",
  "그러면 없어져야 되는데 그게 없어지지 않고 신경절에 들어가 살아요",
  "아~ 잠복해서 살고 있는 거예요",
  "그러니까 제가 잠복근무하는 형사라고 제가 별명을 붙었어요. 수두가 어~ 그렇네",
  "그런데 진짜 이거 정말 창피스러운 얘긴데 제가 내과 선생님한테 혼났어요. 한 번은 왜요? 제 아는 동생 하나가 대상포진이 걸린 거예요",
  "그래서 야 저리가 저리가 나한테 옮아 그랬는데 어느 날 저도 걸린가 나한테 옮아 그랬는데 어느 날 저도 걸린 거예요",
  "등 허리에 그래서 얘한테 옮았구나",
  "그래갖고 내가 얘를 막 원망하면서 어디서 그런 거는 옮아가지고 너 걸려 그래갖고 선생님한테 가서 제 동생이요",
  "수두가 그~ 대상포진이 걸려서 저한테 옮았어요 했더니 선생님이 막 웃으면서 이경애 씨 방송하는 사람치고 너무 무식한 거 아니에요? 왜요? 왜요?  그거는 잠복근무하는 형사예요",
  "이렇게 얘기하셔갖고 어~ 그때 알았어요",
  "아~ 아니 지금 얘기가 나왔잖아요",
  "그러면 대상포진은 옮는 건 아니에요? 옮을 수 있죠",
  "정말 정말이요? 옮을 수 있는데 대상포진이 옮지 않아요",
  "그럼요? 대상포진에 막 수포가 생겨 있고 거기서 진물이 막 나오고 그러잖아요",
  "그걸 우리가 건드리고 만지고 하면 우리 몸에 뭐가 옮냐 하면 수두가 옮아요",
  "아~ 대상포진이 옮는 게 아니야 그래서 이 수두가 한 번 다시 낫고 나서 그 신경절에 살아 있다가 내 몸에 면역이 떨어지면 대상포진으로 확 나오는 거예요",
  "아~ 그러면 그러니까 친구 만난 거네요",
  "잠복근무를 하는 애를 만난 거예요",
  "이게 아주 괴로워요",
  "대상포진이라는 건 정말 아프고 치료시기 그~ 황금시기라고 골든타임이라는 게 있는데 네",
  "칠십이 시간 안에 제대로 치료를 안 하면 합병증으로 죽을 때까지 통증이 있어요",
  "아~ 아이고 아이고 신경통이 정말 괴롭습니다",
  "이 바이러스가 잠복을 한다는 거는 나이가 들수록 더 조심을 해야 된다는 건가요? 당연히 그런데요",
  "나이 든 사람만 걸리는 게 아니에요",
  "이경애 씨만 걸리는 게 아니고 두 엠씨도 걸릴 수 있고 저희를 왜 대상포진으로  꼭 그러셔야 됩니까? 아니 생긴 게 꼭 대상포진 같아요",
  "네. 낮은 면역력이 부르는 삼대 질환 두 번째는요",
  "오 뇌수막염 어~ 그런데 이거 증상이 좀 감기랑 비슷하지 않나요? 그렇죠",
  "감기하고 거의 비슷해요",
  "이 뇌에 안쪽에 있는 막을 내막이라고 하는데 그 안에 염증이 생긴 걸 뇌수막염이라고 하거든요",
  "이때 증상은 꼭 감기 같아요",
  "아~ 맨 처음에는 시들 시들 사람이 좀 힘이 없고 열이 나고 춥고 뭐 그런 증상들 거기다 두통이 생기거나 오한 같은 증상들이 나다가 네네",
  "갑자기 이제 목을 목 움직이게 되면서 어 이상하다",
  "이렇게 되는 병이 이제 뇌수막염인데 음 이것도 역시 면역성이 떨어져 있을 때 생기는 거예요",
  "네. 그런데 선생님 제가 듣기로는 면역성이 떨어진 것도 떨어진 건데 제가 구십삼년부터 구십오년도에 사실 엠비씨 라디오 여섯 시부터 여덟 시 진행을 했거든요",
  "그때 뇌수막염으로 병원에 입원을 했어요",
  "이경애 씨가요? 네. 일주일을 그래서 저는 이게 무슨 병이 옮은 건가했더니 선생님이 그러더라고요",
  "요즘에 뭐 더럽게 드시는 거 있어요? 그러더라고요",
  "그게 무슨 얘기예요? 더럽게 드시다니요",
  "그러니까 청결하지 않았다는 거죠",
  "아~ 그렇게 그렇게 질문을 했어요? 의사 선생님이 의사선생님이 혹시 요즘에 좀 이렇게 뭘 지저분한 거 만지고 그랬냐는데 그래서 제가 그게 무슨 말씀이에요",
  "그랬더니 이거는 되게 깨끗해야 된다고 그러더라고 청결해야 된다고 그러더라고요",
  "더러운 여자가 됐는데 이거 맞는 얘깁니까? 말씀하신 것처럼 우리가 왜 국가를 공포에 휘말리게 했던 그 메르스가 유행할 때도 맞아 맞아 가는곳마다 다 손 청결제가 있었어요",
  "그러니까 어느 질환마다 청결을 유지하는 것이 사실 예방 질환을 예방할 수 있는 방법이고요",
  "그런데 그보다 더 중요한 게 있어요",
  "잘 먹는 거 아~ 좋은 것을 챙겨먹는 거 그때 살 뺐죠. 좀 그리고 꾸준한 운동을 안 하셨잖아요",
  "그러니까 꾸준한 운동을 하셔서 이제 면역력을 키우는 건데 근육이 생성되어야만 사실 면역력이 좋아진다고 할 수 있어요",
  "어~ 사실은 그때 제가 몸무게가 칠십팔 킬로에서 네",
  "사십칠 킬로까지 뺐어요",
  "뭐라고요? 그 당시 강호동 강호동 씨하고 무거운 사람하면서 너무 살이 쪄갖고 빼야 된다고 해서 삼십 킬로를 뺀 거예요",
  "어이고 그러니까 거기서 온 어떤 후유증이어서 그렇죠",
  "너무 급격하게 체중을 줄였기 때문에 면역력이 떨어졌을 수도 있고 또 활동을 너무 많이 하셨잖아요",
  "체력이 떨어지고 면역력이 나빠진 상태에서 사람들이 많이 모이는 데 가면 당연히 나쁜 세균 나쁜 바이러스가 많으니까 내가 감염이 될 수 있겠죠",
  "그래서 체력이 떨어지신 분들은 사실 공공장소 너무 많은 사람이 모이는 곳에 가는 것을 피하는 게 좋습니다",
  "사실 우리 몸에는요",
  "수많은 세균과 바이러스가 있어요",
  "아~ 여러분 몸에는 입안에도 있고 네",
  "이~ 저~ 한석 씨 수염 주변에도 있고요",
  "손에도 붙어 있고 막 굉장히 있거든요",
  "이런 것들이 내가 면역력이 떨어지면 나를 공격할 수 있는 거죠",
  "평상시에는 꼼짝 못하는 거예요. 나한테 네네",
  "내가 면역력이 세니까 지까짓것들이 와야 뭐 아무 것도 못하는데 내가 힘이 없으면 아~ 맞아요",
  "그때는 얘네들이 나를 공격할 수가 있기 때문에 맞아요",
  "제 손에 세균 많아요",
  "네. 다음 면역력 결핍이 부르는 삼대 질환 세 번째는요",
  "돌연사 돌연사 어~ 너무 무서운데요. 선생님 맞아요",
  "면역력이 떨어졌을 때 조금 더 힘들어질 수 있는 부분이 혈관이에요. 혈관 아~ 혈관이라는 것은 탄력성이 있어서 힘이 많이 가야 될 때는 좀 늘어져서 많은 혈액을 공급하고 네",
  "산소도 공급해줘야 되고 하는데 이 탄력성이 떨어지거나 또는 그 안이 단단해져서 더 이상 탄력을 잃을 잃을 경우 동맥경화라고 하는데 이럴 경우 혈관 고혈압이 있을 때 이럴 때 스트레스를 받거나 또는 무리가 되거나 이런 힘든 일이 생기면 갑자기 뇌졸증이나 심근경색 같은 병을 유발할 수 있거든요",
  "아~ 이것도 역시 면역성이 떨어졌다고 볼 수 있는 거죠",
  "면역은 나를 항상 편안하게 만들 수 있는 힘인데 그런 힘이 깨졌기 때문에 너무 강력한 힘이 와가지고 스트레스가 와서 나를 괴롭힐 수 있는 거고 그로 인하면 잘못하면 돌연사 할 수 있는 거죠",
  "아니 그런데 이렇게 면역력이 중요한데 중요한 건 또 면역력이 또 너무 높아도 안 된다는 얘기 들었습니다",
  "너무 낮으면 공격을 당하고 네",
  "내 몸이 나를 공격해요",
  "오 그래서 면역질환이라고 여러분 들어보신 게 있을 거예요",
  "류마티스 관절염 어머 어머 어머 뭐 에스엘이 아주 어려운 병들이 있어요",
  "왜냐하면 한국말로 번역이 잘 안 되는 그런 병들이 있는데 이런 병들은 내 몸에 있는 면역세포들이 나를 공격하는 거예요",
  "그런 병을 우리가 어떤 식으로 표현을 하냐면 알레르기 아~ 아토피 아~ 천식 비염 이런 거는요",
  "내 몸을 나를 공격해서 나를 괴롭히는 거예요",
  "아~ 면역이 너무 높아져서 생기는 병이야 아~ 그래요",
  "오 그런 거 있죠? 저 알레르기 있죠",
  "그러면 걔네들는 어떻게 떨어트리나",
  "그 면역 세포들이 정신이 나간거야  뭔가에 의해서 손을 잘 안 닦는다든지 뭐 먹는 걸 좀 잘못 먹는다든지 아니 잠깐 환경이 좋지 않았다든지 선생님 제 손에 세균 많아요",
  "그러면 선생님 면역을 떨어트려줘야되면 애들을 쫄쫄 굶겨요? 우리 딸이 면역력이 센 것 같아요. 지금 얘기를 들어보니까 그런 경우가 있어요",
  "이제 예를 들면 간을 이식수술을 해",
  "그런데 이 간이 내 거가 아니잖아요",
  "남에 걸 갖다가 이식을 하면 내 몸에서 이걸 틀림없이 남에 건줄 알고 공격을 한단 말이에요",
  "그럴 때는 면역을 떨어뜨려 줘야 이거 공격을 안 하고 계속 살게 해서 내가 간을 잘 쓸 수 있게 된다는 말이죠",
  "아~ 그래서 이럴 때는 면역을 억제하는 약을 써요",
  "아~ 그래서 이런 상황에 맞게 그거를 해줘야 되는 거예요",
  "네. 들어보니까 면역력이 너무 높아도 정말 무서운 것 같아요",
  "그래서 면역력 과잉이 부르는 삼대 질환 준비해 봤습니다",
  "아~ 류머티즘 나오네요",
  "류머티즘은 이제 관절염만 있는 게 아니고 사실은 여러 가지 이제 질병을 유발하기도 하는데 대표적인 게 관절염이죠",
  "류머티스 관절염이라고 하는데 첫 번째 저렇게 이제 일 단계 초기에는 염증이 생기면서 붓고 옆으로 열이 나고 이렇게 되다가 네",
  "조금 더 지나면 관절이 파괴되기 시작합니다",
  "아~ 파괴돼요? 관절 자체가 세상에 웬일이야 네. 관절 안에 들어 있는 관절막이나 또는 관절을 싸고 있는 이런 것들이 다 파괴되고 관절 자체도 녹아버리고 마지막에 저렇게 관절끼리 붙어버려요",
  "어머 어머 붙으면 안 움직여지잖아요",
  "관절이 꺾여야 되는데 꺾이지를 않으니까 움직일 수가 없는 상황이 될 수가 있죠",
  "그래서 저만큼 위험한 게 류머티즘이라고 하는 병입니다",
  "그런데 선생님 그러면 노화가 되면서 오는 관절염이랑 류머티즘은 또 다른 거죠? 전혀 다르죠",
  "노화가 되는 거는 이제 너무 많이 써서 그래요",
  "그러면서 관절이 자꾸 닿아서 닳게 되면서 아파지기 시작하는 걸 우리가 퇴행성 관절염이라고 하고 오 류머티즘은전혀 다르죠",
  "내 몸이 직접 가서 공격을 하는 거니까",
  "그래서 왜 제 후배가 그~ 류머티즘성 관절염에 서른살에 걸렸던 거예요",
  "야 어머 조리를 전공했던 후배였는데 조리를 해야 되잖아요",
  "그런데 무릎만 아픈 게 아니라 이런 손끝 마디에 관절이 다 아픈 거예요",
  "그래서 전공을 사실은 조리에서 그냥 이론 그~ 시간 강사 하는 걸로 그렇게 바꿨고 이 친구가 이제 결혼을 했는데 임신을 하려다 보니까 아까 선생님께서 말씀하신 것처럼 면역력을 떨어뜨리는 약을 계속 먹어야 되는 거예요. 너무 고통이 심해서 그러면 면역력이 떨어지다 보니까 면역력이 떨어지는 약을 계속 쓰면은 자기가 출산하는 아이가 기형아가 될까봐 아예 임신을 안 하고 지금까지 그냥 아이가 없이 살아요",
  "아~ 평생 동안 한 번 일찍 류머티즘성 관절염에 걸리게 되면은 회복이 안 되면 너무 힘든 것 같아요",
  "참 안타까운 일이네요",
  "이게 온 마디 마디 관절에 다 올 수 있는 거죠? 그렇죠",
  "제일 처음에 류머티즘이 올 때는 주로 이제 손이 아프다고 오시는데 잘 알아두셔야 돼요",
  "이 손끝에서부터 첫 번째 요 마디 여기가 아프고 구부러지고 이러는 거는 퇴행성입니다",
  "아~ 여기 앞쪽으로 아~ 그래요? 앞쪽은 네. 그런데 두 번째 마디에 이~ 아프고 양쪽이 비슷하게 양쪽 두 번째 마디가 아파지면 이거는 류마티스 관절염이에요",
  "아~ 그래요? 아~ 그런데 이제 대부분에 오시면 이~ 퇴행성 관절염은 별로 무서워를 안 하면서 류마시트는 무섭다는 생각을 갖고 있으니까 맞아요",
  "끝이 아프거나 조금 비틀어지거나 하면 아이고 나 류마티스 왔다고 이러고 찾아오세요",
  "오 아~ 그런데 이 끝에 마디는 사실은 류마티즘이 잘 안 오고 두 번째 마디에 주로 오고 양손이 같이 대칭적으로 옵니다",
  "통증이 있다는 거죠? 그렇죠",
  "구부러지기도 어렵고 통증도 생기고 붓고 그걸 보면 류마시트 관절염과 퇴행성 관절염을 구별할 수가 있습니다",
  "네. 이 면역력 과잉이 부르는 삼대 질환 두 번째는요",
  "만성 갑상선 질환이네요",
  "갑상선 어~ 갑상선이라고 하는 것은 여러분에 목 여기에 양쪽으로 이렇게 나비 같이 달려 있어요",
  "이 안에서는 우리 목숨을 유지하는 힘을 내는 호르몬을 만들어요",
  "갑상선 호르몬은 우리 몸에 사실 뭐가 있냐 하면 난로가 있어요. 난로 난로 여러분 몸에는 이 난로가 삼십육 점 오도가 항상 맞춰져 있습니다",
  "그 조절을 이 갑상선 호르몬이 하는 거예요",
  "아~ 그래요? 체온조절을 해주는군요",
  "네. 그런데 이 갑상선이 문제가 되는 이유는 이 세포들이 약간 스트레스를 받거나 자극을 받으면 금방 염증이 생겨요",
  "그 염증이 생기면 여기가 갑상선 세포들이 녹아버려요",
  "아~ 이게 녹으면 처음에는 막 갑상선 호르몬이 막 나옵니다",
  "그래서 온도가 내 몸에 있는 이 난로가 막 갑자기 불이 나가지고 엄청 뜨거워지고 몸에 막 열이 펄펄 나면서 몸무게가 쏙 빠져요. 열을 다 써버리니까 그게 이제 갑상선 기능 항진증이라는 게 오는데 그 이후에 이 염증 세포들이 갑상선을 싹 녹여버렸기 때문에 갑상선 호르몬을 더 이상 못 만들어요",
  "그러면 이제 저하증이 오는 거예요",
  "항진증이 왔다가 저하증으로 빠지죠",
  "이렇게 저하증이 되면 이제 온도를 못 맞추니까 힘이 없잖아요",
  "그렇죠? 그러니까 사람이 늘어지고 자꾸 몸무게가 늘어나고 왜냐하면 열을 못 쓰니까 에너지를 먹어도 자꾸 남게 되고 다리가 붓게 돼요",
  "음 다리가 아주 쑥쑥 들어갈 정도로 여기 누르면 막 푹 들어갈 정도로 네",
  "아~ 곧바로 탄력 있게 나오는게 아니라 네. 그런 아주 부종이 생기게 됩니다",
  "어~ 그래서 이런 상황이 오면 이게 이제 갑상선에 염증이 생겼다가 문제가 된거거든요",
  "이게 염증이 왜 갑상선을 공격하냐 이거야 염증 세포가 그 이유가 자가 면역 면역이 너무 세졌을 때 그렇게 된다 이거죠",
  "네. 갑상선 질환까지 알아봤고요",
  "면역력 과잉이 부르는 삼대질환 세 번째는요",
  "베세트 증후군이네요",
  "어~ 저거는 뭐죠? 베세트 증후군 어~ 처음 들어보는데요? 네. 베세트라고도 하고 베쳇이라고도 하는데요",
  "이거는 이제 터키에 한 피부과 의사 이름이에요",
  "아~ 그분이 처음 발견했기 때문에 사실 이 베체트 증후군은 전신성 혈관염이라고 해서 온몸에 혈관에 염증이 생기면서 나타나는 병을 말합니다",
  "아~ 아주 특징적으로는 입 안에 입이 헐어요",
  "여러분들 입에 구멍 나죠? 입안에 네",
  "그러면 굉장히 따갑고 아프죠? 맞아요",
  "그러면 그게 생식기에도 생겨요",
  "여성들 외음부에 생겨서 그 부분에도 구멍이 생겨요? 염증이 생기는 거 이 구멍 같이 염증이 생기는 그 두 개가 같이 있을 때를 우리가 베체트 병이라고 주로 쉽게 진단을 할 수 있는데 그래요? 음 이건 그 부분만 생기는 게 아니고요",
  "구강 요 안에 생기는 거 그 다음에 외음부는 제가 말씀을 드렸잖아요",
  "피부에도 생기고 눈에도 생기고 아~ 소화기나 관절에도 생기고 혈관 신경에도 생기는 이런 병을 말합니다",
  "아주 굉장히 어렵고요",
  "대개 이제 스트레스랑 연관이 상당히 있어요",
  "그래서 스트레스가 심할 때 많이 발생하는데 예를 들면 이차 세계대전 이후 일본에서 베체트 환자가 많아 많아졌어요 왜냐하면 그때 전쟁 끝 무렵에 굉장히 큰 스트레스를 받았잖아요",
  "원자폭탄도 떨어지고 네",
  "국민들이 다 패배했고 예",
  "이러다 보니까 살기도 어렵고 해서 전 국민이 스트레스를 받다 보니까 이런 면역 관련 병이 생긴 거죠",
  "음 아니 그러면 지금 헤르페스라는 개념하고 조금 다른 거예요? 다르죠",
  "어~ 베체트하고 완전히 달라요",
  "이거는 베체트는 헤르페스랑 전혀 다른 거고 헤르페 헤르페스라는 병은 헤르페스 바이러스가 염증을 일으키는 거예요",
  "아~ 왜냐하면 입 주변하고 이제 그쪽에도 생긴다고 하니까 생길 수 있죠",
  "헤르페스는 주로 요 요런 데 생기죠",
  "아~ 겉에 네. 그런데 이 베체트는 입안 쪽에 점막이 생깁니다",
  "아~ 안쪽에 네. 자~ 여러분들 그~ 면역력 잘 챙기고 계시는지 거리로 한번 나가봤습니다",
  "자~ 우리 그~ 거리에 나가서 면역력에 궁금증 많이 듣고 왔는데 오~ 여러 가지네",
  "다 이해 되시죠? 다 이해 돼요",
  "저는 저기서 얘기하는 분에 한 구십 프로는 제가 다 갖고 있는 거 같아요",
  "자~ 그러면 확실히 한 번 우리가 파헤쳐 보죠",
  "그래서 오해와 진실 저희가 오엑스로 준비했습니다",
  "네. 면역력에 대한 오해와 진실 첫 번째 찬물을 마시면 면역력을 약화시킨다",
  "찬물 에이 아닙니다",
  "이거는 제가 볼 때 정답이에요",
  "정답이에요? 오예요",
  "찬물만 먹었다 하면 목감기 걸리고 코감기 걸리고 복통 생기고 계속 그래요",
  "그래요? 그러면 면역력을 떨어뜨리는 거예요",
  "그래요? 그러면 오 드세요",
  "오예요. 저는 네. 확실합니까? 네. 오 오 들어주세요",
  "자~ 아~ 역시  왠지 맞을 거 같아서 알았어요",
  "자~ 하나 둘 셋 정답 정답은 아~ 엑스네요",
  "이상하네? 찬물이 면역력을 떨어뜨리면 찬물 먹는 사람은 다 뭐 큰일나게요?  네? 저도 맨날 찬물만 먹는데 미지근한 물 먹으라고 선생님 많이 그러잖아요",
  "그런데 이게 이제 사실 약간에 이제 오해가 있을 수도 있는데요",
  "왜 그러냐하면 우리가 찬물을 마시게 되면 안에서 온도가 좀 떨어지죠",
  "몸에 사실 우리 몸에 온도가 떨어지면 온도를 높이기 위해서 난로가 다시 일을 해야 됩니다",
  "즉 내 몸에 신진대사가 활성화되는 거죠",
  "이렇게 되면 면역력이 좋아지는 거예요. 일시적으로 사실 아~ 그런데 하루 종일 찬물을 먹으면 그러면 어떻게 되겠어요? 온도를 올리다 올리다 힘들어서 난로가 아~  이렇게 되면 면역력이 떨어지는 거죠",
  "그래서 하루 종일 한 여름에 찬 아이스크림 하드 께끼 옛날에는 께끼라 그랬는데  옛날 네. 옛날사람 아이스크림 아이스크림 그 다음에 찬물 이런 거 찬 뭐 과일 이런 거만 먹다 보면 드디어는 이제 설사하면서 배가 아프고 문제가 생기잖아요",
  "이것 너무 장 장시간 오랫동안 찬 거를 먹게 되면 이렇게 될 될 수 있다",
  "네. 다음 면역력에 대한 오해와 진실 두 번째는요",
  "배우자와에 사별이 면역력을 약화시킨킨다",
  "어~ 이거는 뭐 맞을 거 같아요",
  "스트레스 저도 맞을 거 같애요",
  "아까 선생님이 말씀하셨잖아요",
  "극한 스트레스 네. 스트레스 많이 받고 사실 배우자에 이별이라는 거는 어쩌면 이 세상에서 가장 슬픔 중에 가장 슬픔이라고 하잖아요 아~ 그럼요",
  "그걸 그걸 겪으면 그 뒤에 오는 건강을 챙길 수가 있겠어요? 그러니까 당연히 이건 오겠죠",
  "여기서 가위표를 들으면은 좀 사람이 아니겠죠? 자~ 정답 하나 둘 셋 당연히 정답은 오입니다",
  "아니 내가 막을라 그랬는데 아~ 이건 왜냐면 누구나 다 알고 있는 거니까요",
  "배우자가 이제 사별하면 그 상심이 얼마나 크겠어요? 그러니까 그 스트레스와 마음에 고통이 결국 면역력을 떨어뜨린다는 건데요",
  "우리 백혈구 그러니까 혈액 속에 있는 면역력에 가담하는 이 백혈구가 활동이 약해지면서 결국 질환에 많이 걸린다는 거예요",
  "그래서 폐렴이 되든가 폐결핵 유발률이 남편이 사별한 후에도 아내가 사별한 후에 더 심해졌다는 연구 결과가 있어서 그 배우자들 서로 미워하지 말고요",
  "사랑하면서 왜 날 쳐다보면서 그 얘기를 하세요? 정말 나는 행복합니다",
  "노래 부르면서 살아야 될 거 같아요",
  "네. 면역력에 대한 오해와 진실 세 번째 문제는요",
  "감기에 자주 걸리면 면역력이 약화된 것이다",
  "아~ 이거는 당연한 거 아닙니까? 당연한 거죠",
  "감기에 자주 걸리면 면역력이 떨어진 거죠",
  "그죠? 저는 아니에요",
  "어~ 왜요? 저는 아니에요",
  "아니 아니라면 아닌 거예요",
  "뭘 이유를 꼭  저기요",
  "그런 게 어딨습니까? 아니 이유가 있어야죠",
  "아니 제 생각에는 감기도 감기 나름인데 바이러스 감기 같은 경우에 면역력이 떨어져서 생기는 거고 그냥 몸을 차가운데 둬서 그냥 차가운 거에 일시적으로 몸에 이 온도 내 체온이 떨어져서 이거하고 틀려요",
  "나 거의 반 전문가예요",
  "내가 이 사람아  나 이렇게 안 둬도 돼 이 사람아 아까 틀리셨잖아요",
  "아니 이거는 맞아요",
  "제가 볼 때 감기는 면역력이 오죽하면 정슬기 아나운서가 따라가는데 안 따라가겠어요?  자~ 정답 하나 둘 셋 그럼요",
  "이거 맞아요? 아니 아까까지는 굉장히 똘똘하셨는데 이번에 살짝 빗나가셨어요? 지금 면역력이 많이 떨어지셨어요",
  "사실 우리 몸에 면역력은 감기를 한 번 걸렸다고 그래서 막 떨어졌다",
  "이렇게 볼 건 아니에요",
  "감기가 들어오면 어떤 상황에서는 어쩔 수 없이 걸릴 수밖에 없는 때가 있어요",
  "예를 들면 한 여름에 여러분이 에어컨 밑에서 자면 그러니까요",
  "에어컨을 틀어놓고 자잖아요? 네",
  "그러면 감기 바이러스에 걸릴 수밖에 없어요",
  "음 왜냐하면 에어컨은 뭘 하는 거냐면 습도를 없애주잖아요",
  "그러면 기관지에 있는 습도를 싹 뺏어가요",
  "아~ 그러면 기관지에서 적군이 들어오면 바이러스나 박테리아가 들어오면 그거를 몰아내는 섬모가 밖으로 막 움직이게 돼있는데 네",
  "습도가 없으면 이걸 못 해요",
  "아~ 그래요? 그러니까 바이러스가 그냥 쑥 들어와 버려요",
  "오 아~ 그래서 그런 환경에 있을 때는 내가 면역력이 안 떨어졌는데도 바이러스가 들어올 수 있죠",
  "그러니까 오 하지만 감기를 자주 걸린다",
  "이거는 감기 바이러스를 이겨내는 힘이 떨어졌다 라고 볼 수 있는 거니까 면역력이 떨어진 겁니다",
  "네. 면역력에 대한 오해와 진실 네 번째 구강청결제를 자주 사용하면 면역력이 강화된다",
  "오 구강청결제는 처음 들어보네",
  "에이 이건 아니겠죠",
  "에이 이 사람아 저는 왠지 맞을 것 같아요",
  "아니 입안에 세균들을 싹 다 정리해주는 거잖아요",
  "세균이 없어지면 면역이 강해지는 거 아니에요? 슬기 씨 저 제가 알기로는 잇몸이나 이에 있는 균들이 굉장히 많아서 네",
  "이런 게 잘못 냅두면 뭐 만 전신질환으로 이어질 수 있다",
  "입안에 꼭 나쁜 세균만 있는 게 아닙니다",
  "좋은 세균도 죽이는 게 구강청결제로 알고 있어요",
  "아닙니까? 좋은 건 그렇게 크 하는 게 또 이렇게 두 분 나누실 거예요?  아까부터 씨지로 여기 딱 벽이 가 있어요",
  "제가 볼 때 면역력 강화돼요",
  "그래요? 입 입만 제대로 관리하고 손만 제대로 관리해도 우리가 그렇게 크게 알겠습니다",
  "자~ 하나 둘 셋 아~ 어~ 아니야 맞죠?  한석 씨가 제대로 얘기를 해주셨어요",
  "아~ 그래요? 네. 사실 구강청결제라는 것이 이제 입안에 있는 세균들을 죽인다 보고 죽이는 그런 역할을 하고 네네",
  "뿐만 아니라 이게 불소성분이 많이 포함이 돼 있거든요",
  "그래서 냄새를 없애거나 충치나 잇몸병을 좋아지게는 해주는데 세균을 다 없애다 보니까 사실 이 안에서 세균들이 서로 서로 견제를 하면서 다른 세균들이 들어오는 걸 해결하기도 하고 막아내기도 하고 이런 일들도 하거든요",
  "그런 역할까지 다 없어지기 때문에 면역력이 장기간 사용했을 때는 떨어질 수 있다 이겁니다",
  "네. 면역력에 대한 오해와 진실 마지막은요",
  "화를 벌컥 벌컥 내면 면역력이 강화된다",
  "오우 뭐라고요? 강화된다",
  "화를 내면 이건 맞아요",
  "스트레스가 안 쌓니이까? 아~ 뭐 그럴 수도 있겠다",
  "아이고 이건 정답이야 왜냐하면 아니야 이건 정답이에요",
  "화를 화를 내도 그분은 스트레스를 받는 거예요",
  "아~ 그런가? 아니에요",
  "저같이 예를 들면 성격이 급하고 화를 잘 내는 사람이 있고 네",
  "한석 씨처럼 참는 사 참는 사람이 있어요",
  "네. 저는 화를 안 내죠",
  "그 사람 화병으로 죽어요",
  "아니 그게 아니라 왜 저 잘 사는데 저를 죽입니까? 화가 나면 날 때 교양있게 낼 줄 알아야지 참다 보면 그게 그게 스트레스가 되는 건데 그래서 원래 오히려 화 내는 사람은 오래 살고 화 참는 사람이 빨리 가요",
  "아~ 그래요? 화를 참고 아니 또 씨지로 또 벽 여기 내려오잖아요. 지금  자~ 좋아요",
  "하나 둘 셋 이겁니다",
  "어~ 만점자 만점자 네. 저 만점이에요",
  "만점자 백점 만점 아니 나 진짜 이경애 씨 나 따라 오라니까 맞춘다니까 만점자 오 백점 만점 우리 몸은 참 묘하게 생겼어요",
  "우리가 화를 내잖아요",
  "또 스트레스를 받잖아요",
  "그러면 이 뇌에서 신호가 어디로 가냐 하면 이 골수로 바로 신호가 갑니다",
  "정말요? 아~ 그래서 골수로 바로 신호가 가서 그 골수에서 어~ 염증 세포를 막 만들어내요",
  "그러면 염증 세포들은 아~ 그러면 이 염증 에포들은 우리 몸을 타고 혈관을 타고 막 돌아다니다가 뇌로도 쑥 들어가요",
  "아~ 정말요? 그래서 뇌 속에 있는 혈관을 뚫고 나와서 거기서 형태가 바뀌면서 행동장애를 일으키는 분노를 표현하게 만들어요",
  "아~ 우리나라는 지금 분노 공화국 뭐 이렇게 얘기하잖아요",
  "잘 못 참아갖고 막 표현을 하는데 이게 쥐한테 실험을 해봤는데 쥐를 미로에다 두고 밥을 세 군데에다 놓고 밥 앞에 유리로 막아 놨어요",
  "어 아이구 쥐가 촥 가서 밥을 봤어요. 이제 네",
  "먹으려고 뚝 갔는데 유리로 막혀 있으니까 못 먹잖아요",
  "그러면 처음에는 네",
  "어? 밥이 아닌가 봐 다시 나와서 또 밥을 찾아갑니다",
  "두 번째도 별로 별 다른 저항 없이 다시 나와요",
  "그런데 세 번째 실패를 하면 이때부터는 그 유리를 막 공격을 하는 거야 이렇게 부딪치는 거예요",
  "이제 싸우는 거예요",
  "그러니까 이걸 여섯 번 정도 하면 사람 손을 넣어도 물고 아~ 고양이도 공격을 할 정도로 그렇게 되 버리는 거예요",
  "야 그러니까 우리가 사회적으로 안정이 되는 그런 국가 안정이 되는 그런 사회가 돼야 이런 화가 안 나고 분노를 안 겪게 되거든요",
  "그러니까 그 말씀은 곧 사이 좋은 나라가 국민들의 면역력도 좋아지는 거군요",
  "아~ 결과가 나오네요",
  "자~ 제가 만점자가 제가 해드리는 면역력 향상을 위한 슈퍼 처방전 보겠습니다",
  "첫 번째 생활 습관을 바꿔라",
  "오 기본적인 거 아니에요? 기본적이 겁니까? 네. 그래서 제가요",
  "튼튼한 면역력을 위해서 바꿔야 하는 습관들 첫 번째는요",
  "밤 열한시에서 새벽 세시에는 무조건 숙면하라",
  "음 아~ 저 시간이 이제 굉장히 중요한 시간이에요",
  "왜냐하면 우리 몸이 잠을 자려면 멜라토닌이라고 하는 수면 유도하는 물질이 머릿속에서 많이 나와야 돼요",
  "그런데 이 멜라토닌은 컴컴해지면 나옵니다",
  "아~ 오 컴컴해지면 세로토닌이라고 하는 행복 호르몬이 멜라토닌으로 바뀌는 거예요",
  "그런데 그 컴컴할 때 딱 그 바뀌는 시간이 지금 말한 열한시에서 새벽 두 세시까지가 아주 중요하고 이때 멜라토닌이 나와야 이게 면역력도 해결을 해주고 수면도 해결을 해줘요",
  "그러니까 저 시간에는 자는 게 가장 좋고요",
  "밤낮이 바뀐 분들도 있잖아요",
  "밤에 일하시고 낮에 자야 되는 사람 이분들은 빛이 전혀 안 들어오게 만들어놓고 자야 돼요",
  "아~ 그러면 괜찮은 거죠? 그래야 조금이라도 더 도움이 됩니다",
  "네. 이 튼튼한 면역력을 위한 좋은 습관 두 번째는요",
  "사랑하는 사람과 수시로 스킨십을 해라",
  "아유 저 사랑에 유효기간은 삼년 밖에 안 되는 건데  사랑에 유효기간은요",
  "에이 그~ 이상한 사람이네",
  "왜요. 왜 왜 웃어요",
  "두 사람이 다 웃는데 본인만 안 웃는 것처럼  사랑하는 사람과 수시로 스킨십을 스킨십을 하면요",
  "되게 좋은 호르몬이 막 나올 것 같아요",
