  "중국 공안원 출신의 재중 동포 이규호 씨를 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 어서 오십쇼",
  "안녕하세요? 네. 먼저 자신에 대한 소개를 좀 해주시겠습니까? 예. 제가 소개 올립니다",
  "저는 저~ 중국에 있는 어~ 한국계 중국인으로서 천구백구십오년 팔월부터 이천이년 사월까지 중국 요녕성 선양시 허평 허평봉구 시 스타 파출소 공안원으로 일했던 조선족 이규호입니다",
  "네. 얼마 전에 보니까 이~ 중국 공안원들의 이~ 고문 실태를 사실이다 라고 인정을 하시고 그 부분에 대한 자세한 내막을 양심선언을 통해서 밝히셨던데요",
  "그 배경이 무엇입니까? 어~ 그 배경으로는 저는 제 본 자신이 어~ 지금 현재 크리스찬으로서 어~ 현직 공안으로서 죄책감을 이제 회개하는 마음으로써는 하게 되었구요",
  "저 이십일 세기 현시대 중국 인명 시대 중국 인권 탄압에 대해서 폭로하고 싶었어요",
  "그리고 또 같은 민족으로서 어~ 김명환 씨와 기타 탈북인들이 중국에서 당하는 어~ 인권 문제에 대해서 저는 제가 겪었던 일에 대해서 상세히 폭로하고 싶고 들은 이야기와 어~ 본 이야기들을 하고 싶었섰구요",
  "또 제가 어~ 이천십이년 이월 이십팔일 저~ 중국 대사관 앞에서 이제 어~ 단식 농성을 하신 저~ 박선영 전 의원님과 네",
  "어~ 기타 정 베드로 목사 김규호 목사 서경서 목사님들이 북한 강제 복성 어~ 중지 반대 집회에서 뉴스를 보고 그래서 감 감동받고 저도 현장 방문을 통해서 같은 같은 민족과 또 한국계 중국인으로서 굉장히 부끄러운 마음을 가지고요",
  "어~ 과거 일이 생각나 떠오르고 죄책감을 가지고 진짜 어~ 동참하게 되신데 그 당시 때만 해도 저는 어~ 중국에 돌아갔여야 되는 그런 가게야 돼 가야 되는 그런 신분으로서 겁이 나서 저도 공포심을 가지고 저 몸으로 봉사 활동을 했었습니다",
  "그런데 요즘에 와서 이제 하 한국인 김영환 씨가 중국에서 백십사일이라는 구금 상태에서 예",
  "어~ 풀려나 돌아와서 한국에서 한 발언에 대해서 듣고 뉴스를 보고 제가 중국에 대해서 굉장히 중국 정부에 대해서 굉장히 분노감을 느끼고 제 죄책감이 진짜 굴뚝같이 나와서 제는 나와서 또 현재 저도 한 개 가장으로서 젤 질 중국에 제 열세 살 난 딸이 있습니다",
  "그 딸이 이제 앞으로 크면 그~ 나쁜 환경에서 저~ 그~ 딸의 고에 미래가 걱정되어서 제가 중국 정부에 대한 인권 문제를 제가 폭로하고 싶어서 나왔습니다",
  "지금 이~ 이 선생님께서 입고 계신 그 제복이 중국 공안 요원들이 입고 있는 정복입니까? 예. 지금 현재 경찰들이 입고 있는 정복입니다",
  "네. 이게 공안원들이 입고 있는 정복이라 이런 말씀이시죠",
  "지금 방금 그 자신의 소개를 하실 때 보니까 이 구십오년부터 이천이년까지 공안 요원으로 예예",
  "활동을 하셨다라 그랬는데 랴오닝성 선양시 선양시 시 예",
  "그다음에 허핑분국 허핑분국 서타파출소 그다음에 뭐 시타파출소 예예",
  "파출소 파출 요원이었습니까? 예. 파출소에서 경사로 에서 일을 했습니다",
  "경사는 계급이 어느 정도 됩니까? 파출소에서 아~ 뭐 파출소장이 있고 예. 소장 있고 이제 밑에 한 파출소에 보통 몇 명 정도 근무하십니까? 제가 있을 때만 해도 한 삼십 명 됩니다",
  "삼십 명 가운데 계급이 몇 번째나 됐습니까? 뭐 저는 뭐 우리는 뭐 경사가 뭐 기 제 계급을 하는데요",
  "뭐 한 개 다 으 제가 그~ 당시 한 어~ 한 이천 화를 관리합니다",
  "예. 주민 한 한 팔천 명을 관리합니다",
  "아유 많이 관리하네요",
  "그런데 지금 이~ 이번에 보니까 여러 가지 어려운 그 결심을 하셨던데 예예",
  "시타 파출소에서 근무를 하실 때 몇 명이나 이 고문을 하셨습니까? 제가 서타 팔소에서 근무하실 때는요",
  "어~ 고문한 숫자를 생각하면 제가 뭐 기억은 잘 안 나고요",
  "근데 집적 제가 본인이 이~ 안건을 가지고 한 거는 어~ 하면서 세 명을 제가 했습니다",
  "탈북자 한 명을 했고 탈 아~ 모두 네 명입니다",
  "중국인 세 명을 고문을 직접 하면서 조사를 한 경험이 있다",
  "이렇게 밝혀졌던데 예예",
  "그~ 탈북자에 대한 그 고문이 좀 궁금하구요",
  "어떻게 해서 탈북자를 맨 처음에 이~ 잡게 되었고 체포하게 되었고 고문을 하게 되었습니까? 그 내용이 좀 궁금합니다",
  "저 구십육년도 이제 겨울철이에요",
  "어~ 심양시 공안국 겨울철 범죄와의 전쟁 단속 기간이 있습니다",
  "그 단속 기간에 이제 상부에서 어쩌게 파출소를 저~ 저~ 지시가 내려옵니다",
  "이제 업무 지시가 내려옵니다",
  "그 단속 기간에 업무 지시는 우리가 파출소에는 제일 기챙이라서 제일 밑바닥이라 해서 쉽게 말하면 제가 한국말로 하면 정보 수집하고 이제 죄인 이제 용의자를 잡아서 이제 예. 상급에 저~ 어~ 보고를 하고 넘기는 어~ 넘기는 그런 상황이거든요",
  "그러니 이제 와서 이제 장부 교환 이제 정보과에서 어~ 화평봉국 정보과에서 내려와가 그 여자분인데요",
  "여자분이 내려와가 어~ 이제 외국인을 잡아주고 정보를 수집해게 주게 되면 이제 연말 진급과 상여금 있다 해서 가산점을 준다 하면서 네. 승진 승진을 시켜 주고 예. 승진 승진하는 데 도움이 되고 가산점을 주고  상여금을 준다 하면서 뭐 일 인당 오백 원씩 하면서 중국 돈으로 오백 원씩 하면서 이제 동원을 합니다",
  "그 동원을 이제 회의를 합니다",
  "회의하면서 동원을 합니다",
  "그러면 이제 우리는 제 같은 상황은 진짜 제 관할구가 있습니다",
  "한 이천 호를 관하면 팔천 명을 관할하잖아요",
  "그 관할구에 식당도 있고 다 있습니다",
  "그 어늣 날 이제 제가 당직이었어요",
  "당직인데 당직에서 이제 제 동료들과 세 명과 제까지 네 명을 이제 그 야간 당직을 하면서 이제 순찰을 나갑니다",
  "순찰 나가면 제 관할구에 이제 한국 식당 불고기 식당이 있습니다",
  "이제 거기 직원이 한 이삼십 명 되거든요",
  "그 조선족이 많이 삽니까? 예. 우리 코리아타운 심냥에서 제일 큰 코리아타운입니다",
  "코리아타운입니까? 예예",
  "예. 주로 조선족들을 많이 관리하셨겠군요? 조선족 어~ 그거는 코리아타운 이 x에서도 상업 도시입니다",
  "신양에서 한 네 번째로 큰 상업 도시입니다",
  "본인이 한국 조선족 출신이기 때문에 또 조선족 코리아타운을 그렇게 직접 관할하라고 그렇게 또 배정을 한 xx도 있겠군요? 예. 경찰학교 경찰학교 졸업했을 때 분배할 때 조선족 간부라는 이제 호칭을 주면서 네",
  "이제 그리로 분배를 했습니다",
  "그래서 이제 불고기 집으로 들어갔는데요",
  "예. 불고기집 그 당시 이제 신분 조사를 해가 그 식당에 이제 직원들이 한 이십몇 명 됩니다",
  "이십 명인데 이제 우리가 신분 조사하는 전제조건이 뭔가 하면 세 가지 증을 봅니다",
  "하나는 시 주민등록증 호구증 잔주증이라고 있어요",
  "잔주증은 이제 한국말로 하면 임시 거주증이랍니다",
  "그 세 가지 증을 이제 신분을 조사하는데 다른 사람들은 이제 중국말로 소통이 다 돼서 대화하고 신분증도 있고 한데 그~ 하는 저 불고기하는데 그~ 저~ 숯불 태우는 남자분이 지금 말씀도 없고 아무 대화도 없습니다",
  "숯불 고기 집이네요",
  "숯 예예. 숯불 고기 숯불로 이렇게 불고기를 굽는 그런 집이네요",
  "예예. 그런데 그 남자분이 이제 숯불을 하는데 대화를 하고 신분증을 내라 하는데 아무 말도 없고 네",
  "음 어리둥절하면서 굉장히 이상한 감을 주거든요",
  "그래서 우리는 이제 그 사람을 용의자로 해서 어~ 파출소로 데리고 갔습니다",
  "데려가서 앉혀놓고 그런데 대화 대화가 안 되거든요",
  "체포할 때까지 아무런 말을 안 하든가요? 예예",
  "중국말도 안 쓰고 한국말도 안 하고 예예",
  "예. 그래서 우리가 이상해서 지가 제가 그 당시 느낌으로 이것은 탈북인이다",
  "그래서 우리는 이제 어~ 제가 판단해서 파출소로 이제 사무실로 데리고 왔어요",
  "그때가 이제 밤 한 열두 시 되거든요",
  "열두 시쯤에 델고 왔어요",
  "델꼬 가서 데리고 가서 이제 한 동료 한 세 명 과 네 명이서 이제 먼저 앉혀서 앉혀가지고 대화도 그래도 안 대화 하는 거예요",
  "아무 글 글 쓰라도 글 쓰라도 대화가 안 되는 거예요",
  "그래 갖고 그래서 이제 같이 그 당시 저 파출소에 전기 곤봉이 있습니다",
  "그 전기 곤봉을 이제 어~ 전압이 전류가 흐르는 전기곤봉입니다",
  "그런 곤봉과 또 그 방망이도 있고 어~ 고무 방망이도 있고 이래서 그다음에 이제 같이 가혹 행위를 때리기 시작하고 그 xx방망이로 몸에다가 이제 옷 통을 빗기고 네",
  "어~ 빗기고 몸에다가 이제 충격을 주면서 지지고 하면서 이제 한 서너 시간 우리가 폭행 했어요",
  "지의 저의 기억 당시 중에는 한 서너 시간을 폭행을 했습니다",
  "그래서 이제 그 사람이 쇼크다 하는 상황에서 바닥에서 뒹굴고 하면서 그때 이제 조선말로 저는 조선인이다",
  "음 때려주지 마세요",
  "그러고 조선으로 보내주지 마세요 하는 그런 애걸복걸합니다",
  "너무 이게 고문이 심하니까 인제 그 가혹한 고문에 견디다 못해서 인제 살려달라는 비명을 예예. 살려달라는 이제 드디어 예",
  "비명 소리를 지르 지릅니다",
  "지르는 거에 것이었군요",
  "예. 그래서 그 듣는 순간 어떤 기분이었습니까? 그 듣는 순간에는 같은 조선족으로서 뭐 그 당시 순간순간은 제가 뭐 뭐 크게 충격받은 건 없고요",
  "그~ 당시는 그 당시는 뭐 제가 하는 직업이 그러다 보니 뭐 그럴 수밖에 없다",
  "나는 그 당시 생 지금 현재 생각으로는 그럴 수 벌쓰 그랬습니다. 하여튼 예",
  "아무 뭐 죄책감도 없었어요",
  "그 고문을 받는 그 탈북자는 예",
  "북한에서 어떤 활동을 일을 해왔던 사람이에 였습니까? 아~ 우리가 조사 중에 이제 알아보니까 이제 군인 출신이더라구요",
  "군인 출신 예. 특수 특수 그럼 현지 현지 군인이 지금 복무 중에 탈출한 겁니까? 아닙니다",
  "아니면은 제대하고 제대 제대하고 제대하고 아~ 예",
  "그래서 자세히 조사를 해 봤습니까? 예예",
  "자세히 조사를 해봤더니 자세히 조사라는 건 우리가 그 당시에 할 수 있는 거는 본인이 스 이제 자백 조선인이다",
  "그리고 뭐 저 언제 탈북했다",
  "예예. 그리고 항군 조선의 주소 여러 가지를 이제 간단하게 합니다",
  "우리는 근데 신봉 확인밖에 할 수 없습니다",
  "그래서 우리 그러 그것을 제가 소장한테 보고하고 새벽 한 세네 시 됐을 끼예요",
  "보고하고 새벽 네 시에 정보과에 전화해서 정보과 애들이 데려갑니다",
  "정보과 그 경찰들이 데려갑니다",
  "데려가서 정보과에서 제가 듣기로는 정보과에서 새벽 여섯 시 차로 단둥으로 해서 이제 단둥과 신의주 국경에서 북한 정 정치 보유부에 넘긴다고 합니다",
  "중국에는 그 파출소마다 전부 이 고문 기구들이 다 상시적으로 비축이 돼 있습니까? 예. 있습니다",
  "예예. 총하고 총하고 예",
  "이제 전기 곤봉 어~ 저~ 기타 방망이 뭐 족쇄 어~ 뭐 노끈 뭐 다 있습니다",
  "지금 한 세 시간에서 네 시간 정도 전기봉 등등 해서 고문을 하고 구타를 하고 예예",
  "그렇게 하다 보니까 인제 그 살려달라는 비명을 질려서 예예",
  "조선족인 줄 알았다 탈북자인 줄 알았다 했는데 예예",
  "일반적으로 이 파출소에서 이 사람을 잡아서 신원 확인을 들어갈 때 예",
  "조사를 할 때 상비적으로 그냥 상시적으로 고문을 바로 시작을 하는 경우가 많습니까? 어~ 상식적으로 이제 고문을 바로 시작은 아니고요",
  "저~ 저 저 중국 국내 사람한테는 이제 말이 통하니까 일단은 예",
  "본인한테 그 사람의 고향이 어딘가",
  "이제 저 물어봅니다",
  "용의자 우리 이제 파출소 오게 되면 다 용의자 아닙니까? 용의자 신분이거든요",
  "파출소에 즉시 데려오면 용의자 신분에서 신분 조사를 합니다",
  "대화를 통해서 그리고 고향이 뭐 예를 들면 시골이다",
  "그다음에 이제 뭐 신분 조사 약자다",
  "그렇게 되면 이제 사회 약자든가 빽없는 집안 사람이든가 어~ 뭐 저~ 저저 힘없는 집안이고 빽없고 뭐지 뭐 시골 태생이다",
  "이런 사람에 되면 이제 그 우리가 상습적으로 상습적으로 가차 없이 가차 없이 구타하고 어~ 상습적으로 가혹 행위가 드갑니다",
  "그기에서 자백을 받아내기 위해서 이 선생님 여기서 좀 더 구체적으로 여쭤보겠는데요",
  "이 파출소라든지 이 중국 공안들이 고문을 이렇게 할 때 예",
  "그 고문의 종류라든지 어느 정도 심각한 상황에서 고문을 하는지에 대해서 좀 상세한 설명을 해줄 수 있습니까? 예. 제가 어떤 파출소에서는 뭐 전기 방망이와 기타 이제 방망이 뭐 이렇게 노끈으로 해서 어~ 뭐 가혹행위를 하고요",
  "저 강력범죄 이제 형사 범죄 등과 이래 이제 강력반에 가게 되면요",
  "어~ 진짜 뭐 노끈으로 팔다리를 메어놓고 천반에 이제 메어놓고 어~ 매달려놓고 네",
  "어~ 저~ 노끈으로 이 팔을 이렇게 메면은 이렇게 양쪽으로 이렇게 팔을 다 쭉 뻗고 이렇게 노끈을 맨다는 거죠",
  "예예. 양쪽으로 메어놓고요",
  "그리고 줄을 위로 이렇게 딱 해놓고 그리고 나서 예예. 그 구십오년도부터 구십 한 팔구년도까지만 해도요",
  "어~ 진짜 저 옷을 뱃겨가지고 저~ 뭐 때려요",
  "예. 완전히 나체 상태로 이렇게 만들어놓고요",
  "뭐 예. 팬티 바람 하나가 해서 때리 때렸어요",
  "예. 전라가 이렇게 드러나도록 합니까? 예예",
  "그때만 해도 이제 빼 그리고 때리고 구타하고 때릴 때는 뭘로 때립니까? 뭐 전기 곤봉 이제 곤봉이죠",
  "왜냐 사람이 육체적으로 때리면서 본인도 아프니까니 네",
  "전기 곤봉을 충격으로 주고 그러면 이렇게 팔을 이렇게 네. 팔을 이렇게 묶어놓고 걸쳐놓고 예예. 그리고 이제 모자 얼굴 같은 거 이제 가립니다",
  "얼굴 같은 건 가리지 않습니까? 모자 지금 이제 뭐 이제 저~ 수건 모자 같은 거 있지 않습니까? 이렇게 이제 씌워가지고 가리고 입을 또 막아놓고 비명 소리가 클까 봐 입을 막고 네",
  "이제 그렇게 전기 전기를 충격을 줘요",
  "이~ 입에다 재갈 같은 걸 물려놓고 소리가 나 나지 않도록 바깥으로 예예. 이게 인제 입을 막고 그렇게 해놓고 그 이제 그대로 전기 전기를 전압을 눌르는 마친 상태에서 예예. 전압을 줍니다",
  "전기 예예. 곤봉 곤봉으로 아~ 예예. 그러면 이제 비명 소리 이제 마치 거기서 못 견디고 막 그러면서 숨이 할딱할딱하고 그런 상황에서 한 번씩 이제 또 어~ 물을 주고 하맨 그러면 이제 본앤은 이제 비명 소리를 아예 죽이라",
  "음 그러다 보면 죽이다 할다가 뭐 마지막엔 할 수 없이 지금 에~ 안핸 것도 하고 자백하겠다 그러고 네",
  "이제 강제적 이제 자백을 이제 얻어내고 그리고 이제 말하면 이제 뭐 탁자 위에 눕히놓고 음 이제 두 팔 벌리라 그러고 다리를 뻗치라고 그~ 이제 비행기 탄다는 식으로 네",
  "그것이 이제 비행기 탄다는 식으로 또 저 고문을 드가고 그리고 두 팔을 뒤 뒷 팔을 이제 뒤에서 경찰들이 뒤에서 두 팔을 이제 거 팔뼈를 비틀어가 이렇게 해서 예",
  "경찰 그 위에 이제 허리에 타고 타서 그 이제 오도바이 타는 식으로 팔목을 비뜰어요",
  "예예. 고통이 굉장히 어깨에 심하겠네요. 그렇게 되면은 예예. 이렇게 이제 하게 되면 이렇게 하게 되면 이제 여서 타 경찰이 타고 팔목을 이 비틀어요",
  "비틀게 되면은 이제 마치 그 할리 데이비슨 오토바이 이렇게 타듯이 그 자세로 이렇게 오토바이 타는 자세로 이렇게 만들어가지고 이제 이~ 꺾는다는 거죠",
  "예예. 꺾어서 팔을 완전히 예예. 그제 뭐 그렇게 되면 거기서 보니까 그~ 제 용의자도 뭐 진짜 어~ 뭐 죽이라 그러고 막 자 다 아예 바로 죽이라",
  "응 죄 없는 사람 왜 이리 잡아가 이렇게 하냐",
  "이런 식으로 그 xx하다가 그것도 시간이 사시 세 시간 다섯 시간 폭력 속에 못 견뎌가 또 자백을 하게 됩니다",
  "지금 그 고문의 실태를 보니까 이 영화나 이 소설에서 이렇게 그려지는 어떤 그 장면보다 훨씬 더 심한 것 같은데요",
  "제가 한 가지 여쭤보고 싶은 것이 지금 탈북자를 그~ 이~ 시핑 파출소에 근무하실 때 예. 서타 파출소요",
  "시타 파출소에서 근무하실 때 허평 그 분국에서 예예",
  "그 불고기 집에서 이렇게 그 장작 뭐 숯불 예예",
  "숯 만들고 있는 예",
  "그런 어떤 숯불 태우고 있지예요",
  "숯불 태우고 있는 그~ 이~ 탈북자를 사실 체포를 했다고 그랬는데 예",
  "그 탈북자는 어디 출신이고 나이가 몇이나 됐습니까? 몇 살이나 됐습니까? 어~ 나이는 삼십 대 후반 사십 대 초반 같구요",
  "지금 생 기억 중에는 뭐 고향은 아직 아직도 생각은 안 납니다",
  "예예. 시간이 좀 오래됐고요",
  "그때 이 고문을 그렇게 심하게 할 때 결국 인제 그 상층부로 예예",
  "체포해서 조사해서 다 인제 조서 꾸며서 넘겼을 텐데 예예",
  "그 청년이 뭐라 그러던가요",
  "애원을 안 하든가요",
  "아~ 조선으로 보내 달라",
  "살려달라고 보내지 말고 내를 어떻게 아예 중국 감방에 보내주든지 음 뭐 뭐 어떻든 하여튼 보내지 마 내 중국 조선에만 보내 달라",
  "내가 아는 무슨 일이든 다 할 수 있으니까니 그 당시 이제 조사 중에서도 그 시 불고기 식당에서도 봉급도 없이 그저 일만하고 먹고 자고 있었던 상황이었다 그러더라고요",
  "예예. 봉급은 없고 먹고 식당 주인이 먹고 재워주고서 예",
  "어~ 일하고 그런 조건으로 일했었다고 합니다",
  "이 선생님한테 살려달라고 애걸복걸하시던가요",
  "예예. 조선말 하시면서 근데 조선말을 알아들으셨는데 예예",
  "그때 같은 어떤 그 재중 동포로서 예예",
  "그 조선인 족을 잡아서 소위 말해서 탈북자를 잡아서 예예",
  "다시 사지로 넘기는 그런 어떤 심경 속에서 그 조선인이 살려달라고 탈북자가 살려달라고 예예",
  "애원하는 그 한국말을 잘 알아들으셨을 텐데 그때 심경이 어떠시던가요? 조사 과정에서는 제가 뭐 같은 민족으로서 아~ 굉장히 뭐 결 후에 인제 넘겼을 때는 아팠죠",
  "이제 정보과에 어떻 어떻게 아프시든가요",
  "어~ 전 뭐 저도 뭐 그 당시에는 이제 조선이라는 나라는 가보진 않았고 다 들은 이야기 굉장히 그 못 살고 참 생활 어렵다는 말을 많이 들었는데 또 들은 이야기로서는 또 그당시 또 탈북한 사람들이 조선으로 돌아가면 수용소 가서 뭐 죽는 사람도 있다",
  "이런 사람들이 있다는 말을 들었는데 그 넘겨준 순간 그 생각이 또 오더라고요",
  "아~ 이 친구도 가게 되면 그럴 수 있겠다",
  "굉장히 마음이 아팠어요. 아프기는 그~ 복날 이~ 끌려가는 그~ 요 황구가 이~ 누런 개가 이~ 비명을 지르듯이 이렇게 황구가 비명을 지르듯이 어떠한 그 슬픈 목소리로 살려달라고 애원을 했을 텐데 이 심장에 뭔가 좀 같은 민족으로서 눈물이 흐르지 않던가요? 그 당시 짐 참 그거보다는 오히려 그 사람을 잡아서 한 건 해서 내가 좀 승진을 해야 되겠다 라는 생각이 앞섰습니까? 저는 그렇죠. 그 당시에는 그 당시에는 그렇습니까? 예예",
  "지금은 어떻습니까? 지금은 굉장히 반성하고 지금도 내 귓전에서 또 살려달라는 그 목소리가 듣기는 것 같애요",
  "그 친구의 운명은 어떻게 됐을까요",
  "혹시 그 이후에 들어본 바가 있습니까? 들어본 건 없고 그 당시에 뭐 정치 수용사가 뭐 끌려가가 뭐 결과가 안 좋다",
  "그때는 뭐 죽을 수도 있을 게 왜냐면 그분이 군인 특수 부대 출인이대요",
  "지금 만일 이 선생님이 다시 그런 입장에 처해진다면은 이런 일을 겪고 난 이후에 예",
  "탈북자를 어떻게 처리할 것 같습니까? 살려달라고 애원하는 그 탈북자를 저는 뭐 경계를 막겠습니다",
  "돌려보지 않고 내 공무원 자리를 내놓고라도 저는 하겠습니다",
  "일반적으로 탈북자를 이렇게 잡게 되면은요",
  "이 북한에 그 보위부와 이 중국 공안이 서로 협력해가지고 공안이 체포해서 포위부로 넘기지 않겠습니까? 예",
  "뭐 압록강 뭐 xx 근처에 신 예. 신의주 신의주라든지 예예",
  "이런 데서 이렇게 넘길 때 이 탈북자들이 다시 북으로 가는 것은 곧 죽음으로 가는 것이고 예",
  "이런 느낌을 다 갖고 갈 텐데 혹시 그 장면들을 실질적으로 어떤 집행해 보시거나 아니면은 본적이 있습니까? 그건 제가 직접 해서 본건 없구요",
  "에~ 어~ 정보과에 있는 선배 제 친구들한테서 들은 이야기구요",
  "들은 이야기로는 저 압록강하고 신의주 그 있죠",
  "국경에서 교대할 때 네",
  "어~ 그 북한 탈북인들이 북한 땅을 밟는 그 순간부터 저 쇠사슬로 손에 쇠사슬 끼우고 아~ 그러니까 손바닥에 구멍을 뚫은다는 거죠",
  "예. 쇠 생 손바닥에 예. 쇠사슬 x든가 뭐 코 코에도 콧구멍을 끼우든가 네",
  "저~ 여기 이~ 여기 저~ 어깻 쪽에서 해서 그 북한땅을 밟는 그 순간 교대하는 순간 업무 교대하는 그 순간에서 그렇게 하는 장면을 선배 친구로 경찰들이 정보과에 있는 선배 경 정보과에 있는 선배 경찰 친구가 직접 목격한 저한테 말씀하셨 그러니까 이~ 그 중국 공안이 중국 당에서 잡은 탈북자들은 그대로 순순히 잡아서 예예",
  "북한 정보 보위부한테 넘기면은 예예",
  "중국 땅에서 북한 땅으로 넘어가는 순간 예예",
  "북한 보위부한테 그 경찰 예. 경찰 보는 데 눈앞에서 그 앞에서 예",
  "바로 이제 이송하는 그런 어떤 예",
  "어떤 잔인한 그런 어떤 그~ 실행을 한다는 거죠",
  "그래서 손바닥에 구멍을 뚫어서 예예",
  "전부 이 굴비 엮듯이 엮고 예예",
  "또 어깨 밑에다가 이렇게 구멍을 뚫어서 쇠샤슬로 예. 뭐 코도 하고 뭐 코도 하 코도 코 뚫개를 뚫어서 이렇게 구멍을 뚫어서 이렇게 쭉 예. 뭐 소 코뚜레해서 몰고 다니는 것처럼 그렇게 꼼짝 못 하도록 예. 맞습니다",
  "뚫고 간다 그런 것을 본 위의 상급자가 해준 이야기다",
  "네. 그러면 그 친구는 지금쯤 죽었겠네요",
  "뭐 죽을 가능성사 없습니다",
  "고문을 막 이렇게 만일 그 파출소에서 실행을 할 때 예",
  "집행을 할 때 초기에 집중적으로 합니까? 아니면은 이삼일 간격으로 두고 이렇게 고문을 시작합니까? 어~ 초기에 집중적으로 하는 거 그러니까 신분이 이제 약자다가 이런 게 이제 뭐 를 떠나서 약자라는 게 이제 그 신분에 확 그~ 하 나왔을 때 뭐 초기도 해서 자백이 안 나오고 하게 되면 뭐 번갈아 가면서 와 경찰 직원이 많으니까 우리가 자백할 때까지 예예",
  "그런데 그렇게 되면은 그게 자백이 아니고 강요에 의해서 그렇죠",
  "어쩔 수 없이 예예",
  "시키는 대로 진술할 수밖에 없는 상황이 그렇죠",
  "되지 않겠습니까? 예예",
  "고문에 견뎌날 사람이 누가 있겠어요? 없죠",
  "그렇게 되면 그 진술이 다 허위고 거짓일 가능성이 상당히 많은데요. 고미 고문에 의해서 예예. 이제 많아요",
  "받게 된 조사된 내용들은 예예",
  "그런데 그러면은 그 조서로 꾸밀 때 그것을 허위 사실을 그대로 사실로 인정해서 법을 적용해서 예예. 넘어갑니다",
  "후속 처리합니까? 검 검찰에 넘어갑니다. 예",
  "지금도 이 중국에 일반 그 파출소에서 예",
  "지금 우리 이 선생님께서 근무하셨었던 예예",
  "그 시타 파출소라든지 코리아타운에 있는 그런 파출소에서 이 선생님이 계실 때 자행했었던 그런 어떤 고문들을 지금도 계속하고 있다고 보십니까? 어~ 현재도 뭐 하고 있다 봅니다. 현재도 근데 이제 과거보다 조금 증거가 많이 충분하죠",
  "충분하죠. 과거보다 그러면은 파출소마다 이 고문을 하는 고문수이 따로 있습니까? 어디서 주로 고문을 합니까? 뭐 파출소에 이렇게 인제 체포해서 데려왔다",
  "파출소 에~ 파출소 우리 같은 이제 파출소에는 이제 뭐 전문 고문 그런 실은 없고요",
  "근데 이제 보통 야간에 건 보 고문합니다",
  "야간에 이제 주민들이 다 자고 하고 야간에 이제 고문들 합니다",
  "그래도 야간에 하면은 굉장히 그 고성을 지를 거고 참을 수 없어서 그냥 그~ 울먹이고 할 텐데요",
  "그~ 이제 어떻게 합니까? 그때도 재갈을 물립니까? 입에 예예. 입을 물립니다",
  "물리고 뭐 입을 덮어씌우든지 뭐 그래서 전기본으로 계속 쑤시고 예예",
  "그렇게 고문을 하실 때요",
  "고문을 받는 고문 피해자가 울먹일 때 예",
  "그때 그 고문을 받는 그 고문 피해자의 당사자의 입장에서 한 번이라도 서서 고문을 해본 적이 있었습니까? 이 친구가 얼마나 지금 고통스러울 것인가 라고 하는 것을 고문을 직접 하신 이 선생님이 그 고문을 당하고 있는 그 고통스러워하는 그 피해자의 입장에서 고문을 한 번이라도 해본 적이 있습니까? 그걸 느끼면서 예. 후에는 저도 그렇게 느끼면서요",
  "저도 제 이것이 내가 학창 시 학교 댕길 때 배운 지식하고 배운 그것하고 하늘과 땅 차이구나",
  "어~ 그리고 제가 또 그 코리아타운 민 코리아타운이란 그런 그 민 조선족으로 경찰을 넣어서 굉장히 이제 학교에서 배운 것이 다르기 때문에 구십육년도 말기부터는 저 파출소 소장도 저한테 조선족과 이래 한국 사람이라든가 조선족이든가 북한사람에 대한 안건을 저한테 안 주드라구요",
  "그 구십오년부터 이천이년까지 근무를 하셨는데 공안 요원으로 예예",
  "이천이년 본인이 사직을 하셨더구만요",
  "제가 사직 사직이 아니구요",
  "사직 해임 된 겁니까? 강제 강제해고요. 강제 해고 그 해고된 이유를 아십니까? 제 이유는 상세히 모를 거예요",
  "아~ 제가 법적 절차를 거친 통보가 아무것도 없어요",
  "현재까지도 없습니다",
  "본인 당사자한테 무슨 이유로 당신을 해고한다 라고 하는 설명서도 없었구요? 법적으론 없고 구두어로 네",
  "내가 봉급이 안 나오 안 나와 통장에 봉급이 안 들어오길래 예",
  "인제 조직에 찾아갔거든요",
  "인사과에 찾아가니까니 네",
  "뭐 당신이 이제 해고당했다. xx 그 해고 단 해고당한 이유를 그래서 이유를 내가 물어보니까요",
  "뭐 출근을 안 해서 안 했다",
  "출근을 안 한 적이 있으십니까? 저는 출근을 안 했다고는 말 안 하고 제가 이천년 일월 이천년 일월 일일 날에 제가 심양시 밀수 단속반이라고 거기 이제 경찰로서 이케 이직하는 그~ 있어요",
  "제가 그거에 그 부서에 이서 이직을 할려고 서류는 다 밟았는데 네",
  "어~ 이천 이천년 일월 일일 날부터 출근을 했어요",
  "그래서 출근을 하는데 출근해서 어~ 이천년 뭐 칠월 달까지 출근을 했습니다",
  "출근하는데 또 그 전에 내가 저~ 뭐야 디스크가 있어요",
  "디스크가 있고 이제 그것도 제 인사과에서 다 알고 있는 상황이고 그런데 이제 이천이년도 이제 가서 내 통장에 돈이 안 들어오는 기야요",
  "그래서 이제 찾아가니까니 나보고 당신은 경찰 이제 국에 출근 안 했다 이거죠. 경찰국에 네",
  "그니까 당신이 이직했지만 사람은 갔지만 모든 인사는 못 갔다",
  "인사 관계는 못 갔다",
  "당신은 파견 근무다",
  "그런 식으로 나한테 이제 출근 안 했기 때문에 나는 파견 근문 줄 생각을 못 했고 예",
  "나는 이직이 된 줄 알고 있고 그러면서 내가 인제 밀수 단속반한테 그니까 물어보니까 당신도 파견 근무로 왔다 알거든요",
  "그러면서 나의 이제 인사 관계는 경찰국으로 가라 하거든요",
  "그래서 경찰국에는 또 당신은 파견이다 하면서 나를 출근 안 했다",
  "경찰국으로 출근 안 했다 하면서 그 구두어로 나보고 이제 해직당했다 알거든요",
  "그럼 해직당해서 내 경찰복도 있고 공안증도 있고 모든 것도 다 있는데 업무 교대도 공무원법에 따르면 업무 교 업무 교대도 다 해야 되는데 나 아직도 이거 다 있는데 그거는 쟤네하고 관계없대요",
  "그러면 지금 현재 그 입고 나온 정복은 그때 당시 공안 요원으로 예예",
  "활동하실 당시 입고 다녔었던 정복을 그대로 가져오신 겁니까? 예예",
  "언제 한국에 들어오셨습니까? 저 이천십년 오월 이십오일 날 왔어요",
  "어떤 계기로 오시게 된 겁니까? 어~ 중국에서 제도 이급 구직 신청을 할려고 네",
  "뭐 이천이년부터 잇 제가 한국 들어오기 이천십년에 시 올 이십월까지 구직 신청을 할려고 지방에서부터 북경 중앙정부까지 갔었어요",
  "그래서 가는 도중에도 굉장히 핍박과 탄압 속에서 진짜 어~ 심양식 경찰국에서는 내가 북경에 가가 구직 신청을 못 하게끔 나를 납치하고 대낮에 경찰복 입은 사람을 납치하고 그다음에 여기 각서 어~ 여기 각서까지 어~ 여 각서까지 써가며 이렇게 그 각서는 어떤 각서입니까? 이게 보증서라고 돼 있네요? 예",
  "이 각서는 저 보고 북경에 가가 시 구직 신청을 하지 말라",
  "구직신청하게 되면 북경 가게 되면 인제 이거를 써야 당신이 그럼 깜빵 안 보낸다",
  "예. 이거 안 쓰게 되면 북경 그럼 여기 내용은 어떤 내용입니까? 지금 그 내용은 인제 북경 안 가겠다",
  "북경 이제 수 어~ 신고하러 안 가겠다",
  "구직신청하러 안 가겠다는 내용입니다",
  "네. 이걸 직접 지금 보관하고 계시군요",
  "한 가지만 더 여쭤보겠는데요",
  "그 선양시 이 허핑분국 시타 파출소에 근무하실 때 공안 요원으로 예예",
  "코리아타운을 이렇게 돌아다니시면서 혹시 한국인이 예예",
  "고문을 당한 경우를 본 적 있거나 들은 적이 있습니까? 있습니다",
  "우리 파출소에서도 뭐 한국 사람들이 뭐 약간엔 뭐 실수로 술 한잔 먹고 실수한 사람들도 이제 파네 파출소에 끌려와가 이튼 매도 많이 맞고 네",
  "어~ 언어적 모욕도 많이 당하고 진짜 어~ 내 본 자신도 그랬고 주위에 같은 동료들은 많이 이제 한국 사람들한테 큰 죄도 없는데 쉴 먹고 실수한 이런 사람들한테 폭행을 많이 했습니다",
  "그 폭행을 당하고 고문당할 때 그 조선족으로서의 어떤 소수민족이기 때문에 한족이 아니기 때문에 차별을 받는 그런 어떤 경우도 느꼈습니까? 예. 느꼈습니다",
  "이제 뭐 저 xxxx 한족 경찰로도서는 저 한국 사람이 언어 소통이 안 되니까 그 언어 소통이 안 된다면서 이제 뭐 어~ 이제 어~ 꼬레방즈라는 그~ 저 언어가 있습니다",
  "꼬레방즈라하면서 폭행을 합니다",
  "지금 현재 그 중국에서 백십사일 동안 이~ 감금당했다가 지금 이 풀려나온 김영환 씨의 여러 가지 어떤 고문당한 사실들이 지금 본인의 증이 증언 내지는 진술에 의해서 지금 세상에 알려지고 있는데 예예",
  "그거 보셨습니까? 제가 뉴스도 보고 신문도 기자도 봤습니다",
  "그 모든 것이 사실이라고 본인은 생각하십니까? 예. 사실이라고 본인은 봅니다",
  "네네. 저는 지금 중국 공안원 출신의 조선족 이규호 씨를 모시고 이야기 나누고 있습니다",
  "네. 오늘 와글와글 참 재밌네요",
  "그동안 우리 정치판에 철수만 보이더니 드디어 영희가 등장했네요",
  "그럼 바둑이는 언제쯤 등장하나요? 향후 귀추가 주목됩니다",
  "여러분은 지금 저 장성민과 함께 칠년간 중국 선양에서 공안으로 일했던 조선족 이규호 씨의 양심 고백을 듣고 계십니다",
  "그~ 지금 현재 북한에서 이~ 도 중국의 동북 삼성에 많은 북한 인민들을 파견하고 있다는 이야기를 저희들이 자주 듣고 있는데 예",
  "랴오닝성 그러면 요 동북 삼성 중에 한 곳이고 예예",
  "그 선양시 허핑분국 시타 파출소 소위 말해서 코리아타운에도 중국 동포 저~ 이~ 북한 동포들이 많이 나와 있습니까? 예예. 많이 나와 있습니다",
  "그러면 북한 동포들도 고문을 당한 경우가 xx 있겠네요",
  "그에 대한 사례를 혹시 들려줄 수 있습니까? 예. 있습니다",
  "어~ 제가 직접 겪은 거는 이제 구십육년도 겨울철에 제가 본인이 이제 저~ 야간 근무 중에서 북한 탈북인을 이제 조 조사 중에서 탈북인을 또 저~ 가혹행위와 폭행 속에서 진짜 전기 방망이와 전기곤봉 통해서 옷을 빗기고 세 시간 네 시간째 본인도 폭행을 했습니다",
  "그 비명 소리는 아직도 내 귀에 울리고 있습니다",
  "어~ 그 비명 소리는 저는 본인이 자기 조선인이다 라고 조선으로 보내지 말아 달라",
  "그것만 해주게 되면 저는 한 중국 땅에서 아무거도 할 수 있다",
  "그러면서 저한테 애걸복걸한 그 목소리는 아직도 지금 귓전에 울리고 있고 그리고 제 뭐 북한에서 건너와가 골동품 장사한다고 뭐 건너와서 본인이 골동품 장사하는 게 아니고 예를 들면 중국 사람 끼고 이렇게 골동품을 어~ 뭐 장사한다면서 굉장히 뭐 그~ 북한사람 먹고 살라고 심부름꾼 하는 거죠",
  "그런 사람들이 이제 안건에 걸리가 북한사람이 이제 나오는 거죠",
  "그렇게 되면 이제 그것이 말하면 강 이제 강력반에서 다루는데 거기에 가게 되면 이제 죽도록 맞고 하나는 죄인 이제 그 밀수 밀수죄로 그케하고 그다음 탈북죄로 해가 이제 중국 중국법에서 이제 가혹 행위와 하고 또 북한에 가게 되면 또 탈북죄 해가 정치 수용소에 가 생명을 잃게 되는 그런 xx로 저는 들었습니다",
  "일반적으로 우리가 인제 듣고 있기로는 이 가혹한 고문 행위를 했다가 예",
  "그 고문한 흔적이라든지 자국이 그 체내에 이렇게 많이 남아있게 되면은 예",
  "인권 유린 국가라고 하는 오명을 중국이 이~ 뒤집어쓸 수 있기 때문에 예",
  "그 흔적을 지울 때까지 석방을 하지 않고 예",
  "그 흔적이 가라앉고 사그라질 때까지 예",
  "또 여러 가지 어떤 그 기간을 두고 감금을 해놓는 경우도 있다고 그러던데 사실입니까? 예. 사실입니다",
  "어떤 경우에 특별히 더 장기 구금을 합니까? 어~ 용의자가 인제 죄인으로 성립이 될 때 예를 들어 검찰로 넘가기 전에 야 이것이 검찰로 넘어갈 수 있다",
  "확인이 나왔을 때는 뭐 그런 거 죽도록 때리고 뭐 죽도록 뭐 전기 고문도 하고 다 하도 법적 차례는 아주 완벽합니다",
  "그렇기 때문에 용의자로서 스물네 시간을 검문당하고 그다음에 구치소에서 삼십일일 이러거든요",
  "삼십일일 날 경찰에서 조사하는 시간입니다. 삼십일일 동안은 예",
  "그러면 그 삼십일일 동안 구타를 당해서 이것이 이제 검찰하고 우리는 이제 검찰에 넘기자 합니까",
  "검찰에 가 검찰을 하고 검찰원하고 교대를 합니다",
  "xx 이것이 죄인으로 성립되는 검 검찰에서 오케이 이건 될 수 있다",
  "그러면 죽도록 태도 이것이 가족들하고 면담이 안 되니까니 네",
  "안되니까 본인은 뭐 가혹행위 백번 말해도 가족과 밖에 있는 사람은 모릅니다",
  "그렇기 때문에 이 사람은 뭐 경찰한테 구타와 가혹 행위 받아도 검찰에 또 넘어가면 그다음에 깜방 생활을 갑니다",
  "그러면 그 안에서 일년을 되든지 육 개월이 되든지 그 상처가 다 아물 수밖에 없어요",
  "그러면 아물고 난 이후에 석방을 해준다든지 해주 그렇죠",
  "그래서 인제 고문의 흔적을 없애버린다",
  "예. 아무것도 없습니다",
  "예. 그래서 본인은 맞았다 어디에 가서 말해도 증거가 없습니다",
  "그렇다 해서 뭐 법적 증거로 뭐 법적 절차를 자 법적 절차를 안 통해서 잡은 것도 없습니다",
  "그대로 다 있습니다",
  "경찰이 잡은 것은 어~ 그~ 이제 자백서도 있지",
  "검찰에서도 어~ 이거는 죄인이다 오케이 해준 거 있지",
  "그러니까 아무것도 없습니다",
  "실질적으로 파출소 같은 데서 고문을 하다가 사람이 죽은 경우도 있습니까? 어~ 파출소에서 지 으 제가 있던 파출소에서 죽은 건 없는데 네",
  "제가 있던 파출소에서 고문을 당해다 이층에서 떨어지가 다리 다친 사람이 있었어요",
  "일반적으로 폭 이제 이층에서 달아날라 하다가 너무 폭행을 속에서 이제 네",
  "겁이 나가 튀에 살라고 달아났는데 이층에서 뛰어내고 그래서 다리 다쳤어요",
  "이 선생님이 계시던 근무했던 어떤 그러한 어떤 그 파출소 아니드라도 예",
  "일반적으로 고문에 대한 어떤 가혹 행위로 사람이 솅명을 잃은 잃은 건 경우라든지 어떤 죽은 경우라든지 그런 이야기를 혹시 들은 경우도 있습니까? 있습니다. 예",
  "깜 이제 구치소에서 네",
  "어~ 용의자로 붙들린 구치소에서 이제 어~ 이제 경찰들이 이제 야간 근무할 때 검문을 하다 보면 이제 거기서 때리다가 죽습니다",
  "심장 쇼크 해가 죽고 그런 경우는 어떻게 처리하나요? 그거 인제 그런 경우는 뭐 뭐 우리 경찰병원이 따로 있습니다",
  "그러면 그 경찰 병원에서 진단을 해가 본인이 병으로 해가 사고 진단서를 띱니다",
  "자살한 걸로 자살을 한 게 아니고 본인이 무슨 병이 있었다",
  "그래가지고 쇼크를 받아서 본인이 이제 실수로 본인이 실수로 해가 저~ 죽게 되는 것이죠",
  "네. 사인은 외부의 구타나 가혹 행위가 아니라 예. 그런 게 없고 예예",
  "내부에 문제가 있어서 예. 본인이 내부 문제야 본인의 병 문제 죽은 걸로 병인이 있어서 죽은 걸로 예예",
  "그렇게 인제 사망 사유를 작성해서 정리를 해 버린다는 거죠",
  "실질적으로 그렇게 될 경우에는 뭐 법적으로 뭐 소송을 한다든지 그런 어떤 어떤 생각을 엄두도 중국에서는 못 냅니까? 해도 그거는 뭐 일방적이니까 무효입니까? 아무것도 어 없죠",
  "뭐 증거가 없으니까 네. 승소할 가능성도 없고 예. 없습니다",
  "증거 자체를 완전히 소각 시켜 버리는 군요",
  "이번에 김영환 씨 같은 경우에는요",
  "지금 여러 가지를 보면은 그 고문을 하라 마라 라고 하는 것에 대해서 중앙 정부에서 음 사실상 지시를 해서 고문을 해서 여러 가지 어떤 그~ 자백을 받아내려고 했던 것이 아닌가 라고 하는 어떤 그런 그 흔적들이 좀 보이는데요",
  "김영환 씨의 고문 같은 경우는 자체적으로 알아서 구치소에서 했다고 보십니까? 아니면 중앙정부와 연락이 있어서 중앙정부에서 지시에 의해서 그 사범을 다뤘다고 보십니까? 어떻게 봐야 될 것 같습니까? 저는 지금 뉴스와 신문 기사를 통해 내 본인이 이제 김영환 씨가 지금 대련에서 잽혔다 그러는데 대련이다 하면 중국으로 하면 지방 도시인데요",
  "지방 도시에서 잽혀서 지금 뭐 단동까지 가서 이렇게 이런 내가 기사를 봤는데 지방에서 잽혔을 때는 잽혔을 때는 벌써 이제 어~ 이제 대련에서는 이제 성으로 네",
  "성에서는 이제 또 중앙으로 보고할 거지만은 성까지는 보고 갔었다 봅니다. 대련에서 잽혔을 때 네",
  "근데 그 사람이 지금 대련에서 구타당했는지 아니면 단동에서 구타당했는지 그건 내가 확실히 잘 모르겠는데요",
  "일단 그 사람이 시 스물네 시간을 지나고 했을 때는 저 스물네 시간 지나서 그 풀어주지 않았을 때는 가혹 행위가 있다고 봅니다",
  "가혹 행위가 있기 때문에 그걸 덮어 씌울라고 또 스물네 시간에서 사십여덟 시간 칠십열 두 시간씩 이 xx 나가는 겁니다",
  "그러면 그때는 이미 성 성에 성 공안 성 공안청이든가 성 저 안전청에 네",
  "보고가 갔을 겁니다",
  "그니까 성안 청에서 에서는 제가 봤을 때는 지시를 했을 게예요",
  "결국 시간 끌면서 어떡해가 상처를 아물도록 할든지 아니면 자백을 받애내든지 네",
  "아니면 그 안에서 정보를 더 큰 문제를 이 큰 문제를 이끌어내든지 네",
  "예. 그렇게 했다고 저는 믿습니다",
  "그래서 다 저는 단동까지 갔을 때는 벌써 그 작업이 드갔다고 봅니다",
  "그리고 이제 단동까지 갔을 때는 그 정보가 중앙까지 갔다고 봅니다",
  "네. 중앙 정부의 지시에 의해서 예예",
  "아무튼 고문의 흔적을 없앨 수 있는 그래 백십사 실 끌었다고 합니다",
  "충분한 기간을 갖는 것이 중요하겠다 라고 하는 상부 지시를 받고 그렇게 처리를 했을 것이다",
  "제 제 예. 말씀하십쇼",
  "삼십일일까지만 해도 내가 제가 봤을 때는요",
  "지방 정부에서 중앙정부에 보고 안 하고 지방정부에서 할 수 있을 거야 있을 거예요",
  "네. 한 달 정도는 예. 그러나 이 백십사일이란 시간에는 지방 정부에서 감히 모합니다",
  "왜 자기도 모가지 날아가니까예 그러면 중국 정부에서 이 김영환 씨를 석방할 때 일체 고문을 당했다 라고 하는 사실에 대해서는 바깥에 가서 이 공개하지 않는다 라고 하는 조건을 좀 지켜달라 약속을 그렇게 했을 가능성이 많군요",
  "그것도 있습니다. 예",
  "그것도 가능성 있습니다",
  "사실일 가능성이 많겠군요",
  "이 선생님 여러 가지 어떤 그 정황 진술에 따르면은 예",
  "지금 그 말씀 가운데서요",
  "이 말투라고 해야 되나요",
  "말씀하시는 그 억양이라고 해야 되나요? 예예",
  "뭐 건너와가 뭐 이런 말씀을 하시는데 혹시 이~ 원래 조상이 이~ 경상도 쪽입니까? 예. 제 뭐 부모님 어디십니까? 부모님 경상북도 청도군 출신입니다",
  "청도 소싸움 하는 데 그 청도요? 예예",
  "예. 감이 많이 나는 곳이죠",
  "거기서 어떻게 맨 처음에 할아버지가 건너가신 건가요? 아~ 저~ 뭐 저도 드 일제 시대때 예. 드 드어 들은 이야기인데 일천구백삼십사년도에 이제 할아버지가 당시 아버님이 세 살이고 고모가 한 열 살 됐을 겁니다",
  "예. 데리고 천구백삼십사년에 사년 예. 할머니가 네 명이서 만주에 건너갔다 그러더라고요",
  "어~ 경주 이씹니까? 전주 이씨십니까? 아~ 저는 저 경주 이씨입니다",
  "경주 이씨십니까? 예",
  "원래 아버님은 뭐 하시고 지냈습니까? 중국에서 저희 아버님은 중국에서 저~ 교사도 했었고 네",
  "교사하기 전에 원래 장춘 지질대에 탐사 지질 탐사 이제 요원이었어요",
  "네. 아버지가 젊으셨을 때 이십대 때 중국 가게를 이끌어나가는데 가정 생활하는 데 별 불편함은 없었습니까? 아~ 그~ 저~ 후에 아버님이 이제 삼십 초반에 이제 들어오면서 중국에 문화 혁명이라든가 정치 투쟁에서 좀 남조선이라는 이유로 네",
  "굉장히 정치 차별을 많이 받았어요",
  "그래가 아버님이 타격받았어요",
  "정신적 충격과 타격을 받고 시골에 내려갔어요",
  "시골에 내려가가 이제 농사 이제 농민으로 농호로 지냈어요",
  "어~ 경제가 많이 어려웠어요. 우리 지금 어머님이나 아버님이 다 살아 계십니까? 돌아가셨습니다",
  "돌아가셨습니까? 예예",
  "그러면은 이~ 중국에 가족은 있습니까? 제가 뭐 제 본인의 가족은 이제 따님이 하나 있스구요",
  "열셰 살 된 따님이 있스구요",
  "뭐 형제 있고 그렇습니다",
  "지금 그 한국에 나오실 때 에~ 이천년도에 나오셨다 그랬나요? 이천십년 이천십년도에 죄송합니다",
  "그러면 앞으로 여기에 얼마 동안 더 체류할 수 있습니까? 지금 뭐 비자는 뭐 이천십오년까지인데 외국인 등록증으로는 명년 오월 이십사일 날까지 삼일 날까지예요",
  "그러면 다시 중국으로 돌아가실 건가요? 어~ 비자 이제 한국 출입국법에 따르면 제가 명년에 오월 초에 중국을 가야 됩니다",
  "지금 만일 중국으로 다시 돌아가셔야 된다면은 중국으로 다시 돌아가실 것에 대해서 겁이 안 나십니까? 아~ 납니다",
  "또 뭐 지금 이~ 엄청난 말씀을 하셨고 예예",
  "또 용기 있는 일을 하셨는데 에~ 오늘 이후에 이~ 중국 정부의 어떤 중국의 인권 유린 사태를 전 세계에 지금 이 장성민의 시사 탱크에서 지금 음 말씀을 하신 건데 예",
  "에~ 오늘 이후에 따님을 어떻게 볼 수 있을 것인지 한국에서 사실 것인지 중국에서 생활하실 것인지 본인이 앞으로 살아갈 일을 어떻게 생각하고 있는지 잠깐 말씀해 주실 수 있겠습니까? 예. 저는 그래서 저 따님을 한국으로 데려 저는 한국 국적을 가지고 한국 사람으로 살고 싶습니다",
  "예. 어~ 따님이 보고 싶습니까? 예예",
  "가끔 따님하고 전화 통화하십니까? 제가 그저께 기자 간담회 끝나고 전화를 했는데 전화가 안 받더라고요",
  "따님이요? 전화 통화 통화가 안 되더라고요",
  "혹시 다시 중국으로 돌아가시거나 아니면은 가시지 않더라도 중국에서 이 선생님 가족 친척들이 좀 불이익을 당한 삶을 살지 않겠습니까? 오늘 이후에 백 백 프로입니다",
  "그걸 다 감수하시고 지금 결심을 하신 겁니까? 예",
  "이규호 선생님 오늘 장시간 중국의 인권 상황에 대한 이야기 해주신 점 깊이 감사드립니다",
  "네. 천구백칠십일년 아~ 주궤장막을 거두면서 미중 수교를 시도했었던 미의 전 국무장관 헤네 키신저는 최근에 언 차이나 라고 하는 책을 썼습니다",
  "중국에 관하여 라고 하는 책인데요",
  "여기서 중국이 패권 국가가 될 수 없는 두 가지 이유를 제시했습니다",
  "그 하나는 주변 십사 개 국가와 분쟁을 하지 말아야 되고 그 분쟁을 넘어서야 세계로 나갈 수 있다는 것이고 다른 하나는 주변 국가들 이전에 대륙처럼 큰 중국 내부 문제를 안정적으로 관리할 수 있어야만 이~ 중국이 바깥으로 눈을 돌릴 수가 있을 것이다",
  "결국 내부 문제 가운데 가장 핵심은 인권 문제에 덫이 아닌가 생각됩니다",
  "다음 달이면 한중 관계 이십 주년입니다",
  "한중 동반자 관계가 앞으로 미래 관계가 되려면은 중국 정부는 우리 국민에 대한 고문에 대해서 정식적으로 모든 사항을 밝히고 즉각 공식 사과하고 재발 방지 대책을 내놓아야 할 것입니다",
  "장성민의 시사탱크 저는 다음 주 월요일 오후 다섯 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "찌는 듯한 가마솥더위가 연일 기승을 부리고 있습니다",
  "우리 국민들에겐 런던에서 들려오는 승전보가 청량제나 다름없는데요",
  "오늘은 한국 선수단을 이끌고 있는 이기흥 올림픽 선수단장을 런던 현지로 전화 연결해서 그곳 상황을 한번 전해 듣도록 하겠습니다",
  "이천칠년 대선에 이어서 두 번째 대권 도전에 나선 박근혜 전 대표 그녀 옆에는 브레인 역할을 하는 든든한 참모들이 있습니다",
  "오늘은 박근혜 캠프의 모든 정책 결정권을 쥐고 있는 정책위원 중 한 분을 모십니다",
  "우리에게 삼성맨으로 유명하신 현명관 전 삼성물산 회장과 함께 오늘 발의된 경제민주화 삼호 법안을 비롯해서 대선공약을 위한 정책과 전략을 들어보겠습니다",
  "네. 어느새 런던 올림픽 중반을 넘어서고 있는데요",
  "지금 이 시간 생생한 올림픽 현장을 전해주실 이기흥 선수단장을 런던 현지로 전화 연결해 보겠습니다",
  "이기흥 단장님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 예. 반갑습니다",
  "얼마 전에 그~ 보니까 젠가요",
  "런던에 비가 오던데 지금은 어떻습니까? 날씨가 예. 오늘은 아주 날씨가 쾌청합니다",
  "쾌청합니까? 아침저녁으론 좀 쌀쌀하지만 낮에는 또 약간 덥기도 하구요. 예",
  "네. 선수들 전반적으로 아울시고 이렇게 다독거리시고 위로하시고 그렇게 하느라고 굉장히 고솅이 많겠습니다",
  "또 보람으로 알고 우리 선수들이 잘 싸워주고 있기 때문에 열심히 뒷바라지를 하고 있습니다. 예",
  "이번 올림픽에서 이 금메달 열 개로 종합 순위 십 위권 안에 든다는 이 텐텐 예예",
  "텐텐 프로젝트 텐텐 목표를 이미 달성했지 않습니까? 예예",
  "어떻게 그렇게 빨리 목적을 달성했죠? 아~ 우리 선수들이 이~ 무엇보다도 열심히 그동안 인제 훈련해온 기량을 유감없이 발휘를 해줬고요",
  "또 그 원인은 제가 볼 때는 그 부루렐에 전지 캠프를 설치한 것이 이런 좋은 성적으로 연결되지 않았나 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "아~ 현지 상황을 빨리 이렇게 체득했군요",
  "이제 무엇보다도 우리 선수들이 시차 적응이라든지 좀 그~ 전지훈련을 통해서 어~ 모든 것을 극복을 잘할 수 있었고 네",
  "또 음식 문제가 아주 그~ 우리 태릉선수촌 식당이 그대로 옮겨왔기 때문에 이~ 음식에도 아주 큰 영향이 있었던 것으로 저희들은 그렇게 분석하고 있습니다",
  "지금 우리 선수들 사기는 어떻습니까? 에 선수들 사기는 아주 충천돼 있고요",
  "앞으로 인제 경기가 종반으로 가고 있기 때문에 나머지 경기들도 충실히 잘해서 우리 국민 여러분 기대에 어긋나지 않도록 열심히 할 계획입니다",
  "지금 이미 우리 선수단장님께서 예견해 했었던 그 목표를 달성하셨기 때문에요",
  "이 국민들이나 이 관찰자 입장에서는 남은 경기에서 우리 선수들의 메달 성적이 더 나왔으면 하는 그런 어떤 그~ 기대감을 갖고 있는데요",
  "뭐 금메달 한 열다섯 개까지도 가능하다는 이야기가 나오고 있는데요",
  "어떻습니까? 그렇게 열다섯 개씩 따면은 뭐 너무 좋겠죠",
  "그렇지마는 저희들이 생각할 때는 지금 우리의 그~ 전통적인 강세 종목인 태권도를 아직 시작을 안 했기 때문에 아마 그런 생각들을 하시는 것 같은데요",
  "태권도에서도 물론 메달이 기대가 되고 남아있는 이제 체조 또 레슬링과 복싱 막 이런 거에서 메달이 나오지 않겠나 저희는 자체적으로 이렇게 좀 기대를 조심스럽게 하고 있습니다",
  "태권도에서 메달 금메달을 몇 개나 지금 기대하 하시고 계십니까? 설 살짝 저희한테만 좀 알려주시죠",
  "저희는 뭐 한 우리 여자 선수들 두 명이 우리가 어~ 아주 그~ 이 선수들은 금메달을 확실히 딸 것이다",
  "이렇게 저희들이 그 경기력을 지금 분석하고 있거등요",
  "그리고 남자에서도 물론 좀 기대를 한 사람은 하고 있습니다. 예",
  "결과는 이제 이~ 경기를 해봐야 되겠지만은 지금 그~ 이기흥 단장께서 현장에서 느끼시기에 가장 감동 깊였던 이~ 경기장면이 있으시다면 어떤 장면일까요? 에 저는 무엇보다도 모든 경기가 다 감동적이고 다 우리선수들이 이 어려움을 이겨낸 아주 소 귀중한 결과물들인데요",
  "특히 그 우리 신아름 선수 그~ 어려운 그~ 환경 또 여러 가지 그~ 참 복잡했던 과정을 겪어내고 승리로 일궈낸 우리 시 펜싱의 우리 여자 단체전 아주 감명 깊게 봤습니다",
  "이번 올림픽은 어떻게 보면은 이제 오심 올림픽이라고 하는 오명을 쓰고 있고 또 텃세 때문에 예",
  "우리 팀이 억울한 일도 많이 지금 당했지 않습니까? 예예",
  "이번에 귀국하시면 그런 점과 관련해서 좀 대비책을 마련해 볼 생각이십니까? 예. 그렇습니다",
  "그동안에 인제 에~ 복에 따라서는 인제 그 양면성이 있습니다마는 어~ 그전에는 우리 선수들이 사실은 그런 그 이의제기라든지 예",
  "이런 것들을 할 능력이 좀 부족했었고 또 의도적으로도 하지 안했던 부분들이 좀 있습니다",
  "그냥 넘어가고 간과했던 부분들이 그런데 인제 그런 부분에 대한 교육을 그동안에 철저히 하고 해서 이번에는 그러한 그~ 이의제기가 좀 많았던 면도 있어요",
  "그렇게 인제 보일 수도 있겠습니다마는 앞으로 들어가서 이 부분에 대해서도 계속 교육을 시키고 불이익을 당하는 일이 없도록 그렇게 만반의 준비를 할 계획입니다",
  "그~ 축구를 어떻게 예상하십니까? 어~ 저희는 우리 태극전사들이 지금 아주 그~ 의욕을 가지고 있고 또 콘디션도 좋기 때문에 이번 브라질 대전에서도 막 우리 국민 여러분들 기대에 결코 어긋나지 않을 것이다",
  "이렇게 조심스럽게 생각하고 있습니다",
  "예. 많이 응원해 주시기 바랍니다",
  "이기흥 단장님 예예",
  "이제 팔월 십삼일 폐막식까지 일주일 정도밖에 이제 남지 않았는데요",
  "우리 국민들도 한마음으로 응원하겠습니다",
  "좋은 성적 거두시고 무사히 귀국하시길 바라겠습니다",
  "네. 자 다음은 화제의 인물을 만나보는 이~ 철판구이 시간인데요",
  "그 주인공을 화면으로 먼저 만나보시고 대담 들어가겠습니다",
  "네. 삼성그룹 비서실 출신으로 수 차례 정치권과 삼성을 오간 뒤 이제는 박근혜의 남자로 합류하신 분입니다",
  "이~ 박근혜 대선 캠프의 정책 위원이신 이~ 현명관 전 삼성물산 회장을 모셨습니다",
  "에~ 기업과 이~ 정당이 좀 다를 텐데요",
  "어떻게 좀 다르다 라고 하는 하고 이렇게 느끼신 감이 있습니까? 예. 아~ 있죠",
  "뭐가 다릅니까? 기업은 잘 아시다시피 예",
  "아이 그 이익 창출 예",
  "그걸 기반으로 한 사회적 책임 이걸 주로 이제 우리가 에~ 신경을 많이 쓰고 노력하는 건데 에~ 그리고 예서 특히 이익 창출이라는 거는 지금 글로발 경제 시장이기 때문에 국내뿐만 아니라 해외에 그로발 자이안트하고 이제 같이 싸우면서 치열한 경제 전쟁을 이제 치루는 게 기업 세계입니다",
  "근데 우리 정치는 우리의 주권자인 많은 유권자의 아픔과 슬픔과 이런 거를 진짜 처음 하면서 그분들한테 설득하는 게 정치다",
  "그래서 다 어렵겠지만 저로서는 정치가 훨씬 어렵드라 그런 생각입니다",
  "아~ 정치가 어렵습니까? 예예",
  "정치도 정당의 이익을 창출하는 쪽으로 방향을 돌리면 쉬울 텐데요",
  "그런데 그 이익이란 게 이제 공감 가는 이익이여야 되거든요",
  "그~ 본격적으로 정치 이야기를 좀 여쭤보겠습니다",
  "이제는 기업을 떠나서 정치판에 오셨기 때문에 오늘은 여러 가지 인제 기업의 경험을 갖고 계시지만 또 정치 현장에서 저희들이 궁금한 점이 많아서 예예",
  "이천칠년 박근혜 대선 캠프에서 그때 일하셨죠",
  "그때 보니까 이~ 미래형 정부 기획 위원장을 맡으셨던 걸로 제가 기억하는 있는데요",
  "다시 또 박근혜 대선 캠프로 합류했습니다",
  "그런데 다 뭐 특별한 연이 있습니까? 그 다시 합류한 거라고 표현하기보다는 예",
  "이천칠년도 대선 캠프에서 있다가 예",
  "우리 박 대표가 이제 경선에서 실패한 이후에 바로 실물 경제 중심으로 경제 현황 문제점 앞으로의 우리나라의 경제 방향 이런 거에 쭉 같이 이제 토론하고 저가 레포트를 제출하고 뭐 이런 쭉 이어져 왔죠",
  "그래서 이번에 자연스럽게 합류한 거죠",
  "근데 에~ 제가 왜 그런 박근혜 캠프에 이천 그 칠년 대선에 캠프에 지금까지 에~ 와 왔었느냐",
  "이제 뭐 조금 설명을 좀 드릴게요",
  "음 말씀하십쇼. 예",
  "그래야지 그래야 좀 이해가 될 것 같애요",
  "에~ 저는 정치판에 딱 들어가서 아주 짧은 그 역사를 가지고 있는 사람에 불과하지만 느낀 게 있어요",
  "뭐냐면 우리나라 정치판에 신뢰가 부족하다",
  "오늘 한 약속을 내일 그냥 그대로 없든 거처럼 해도 태연하드라 아니면 말고 아니면 말고 네",
  "이러한 소위 정치판에 있어서의 조령모개 이러므로 말미암아 국민이 정치를 불신하는 것 아니냐",
  "따라서 정치를 선진화 해가지고 우리가 정치할라면 정치 신뢰의 회복이 우선이다",
  "저는 그런 생각을 갖게 됐는데 네",
  "제가 이~ 그 전해 이천육년도 제주도 지사를 출마했거든요",
  "그때 당 대표가 박근혜 대표였습니다",
  "그때 이제 저가 저를 한나라당으로 영입을 하면서 박 대표 하신 말씀이 저희들을 좀 하와이처럼 만들고 싶어 하는 당신의 그 이상을 우리 현 회장하고 저하고 같이 한번 만들어봅시다",
  "저희 최선을 다하겠습니다",
  "정치인은 그냥 지나가는 얘기라고 하잖아요",
  "그냥 그래서 아~ 뭐 지나가는 얘기겠지 그랬어요",
  "그런데 박근혜 대표가 신촌 로터리에서 오세훈 전 서울 시장에 에~ 선거 운동을 하다가 칼부림 당했죠",
  "면도칼로 여기 예. 당했죠",
  "예. 그래서 병원에 입원을 했어요",
  "그렇기 때문에 박근혜 대표는 제주도에는 전 안 오리라 체념하고 있었습니다. 지원 유세를 그런데 퇴원하기 전날 저한테 전화가 왔어요",
  "현 후보 제가 내려갑니다",
  "주치의는 지금 바로 이거 꿰맨 데가 자동차로 그냥 기압의 변화가 없으면 괜찮지만 그 xxx는 괜찮지만 네",
  "비행기 타가지고 고기압 저기압 왔다 갔다 하는 게 터질 가능성이 있기 때문에 제주도는 안 가는 게 좋겠다 라고 얘기를 했어요",
  "비행기를 타면 안 된다는 거죠",
  "그렇게 하는데도 박 대표가 내가 당신한테 한 약속이 있지 않냐",
  "그때는 내가 당 대표였다",
  "당신에 대해서는 자기 한 약속을 지켜야 되고 당 대표로서의 책무를 다하고 싶다",
  "그때 그 반응은 참 대단했지만 하여튼 결과는 떨어졌습니다",
  "그래서 제가 어떤 느끼기에 저 주위에 본 정치인들이랑 좀 다르다",
  "네. 신뢰가 있어 보인다",
  "네. 약속하는 건 지킨다",
  "그래서 또 한편 저는 박근혜 대표한테 정치적으로 빚을 진 거 아니겠습니까? 어떤 이면에서는 그런데 그다음 해 이천칠년도에 경선 캠프를 만들 때 주위에 아주 유능하신 분들 많고 그런데 실물 경제 분야에 대해서 아는 분이 없다",
  "경제정책이란 건 이론적인 게 아니지 않냐",
  "정말 서민들 국민들한테 왁 가슴에 와 닿는 그런 정책이 될라면 네",
  "실물에 바탕을 둔 현실에 바탕을 둔 그런 정치여야 되지 않겠느냐",
  "좀 도와달라 그랬어요",
  "저는 흔쾌히 그래서 거기에 합류를 했습니다",
  "빚을 갚는다 라고 하는 차원에서 그런 것도 있고 합류를 하신 것도 있고 그런 것도 있고 또 신뢰를 보여준 측면도 있고 있고 또 한 가지는 네",
  "저희가 이제 삼성에 아~ 약 삼십년 동안 또 전경련에 이제 한 이년 동안 있으면 느낀 게 있어요",
  "그때 전경련에 있을 때는 노무현 정부 시대고 제가 삼성 비서실장일 때는 김영삼 정부 시대엽니다",
  "그런데 경제 정책을 기업정책이나 경제정책을 만드는데 너무 탁상공론이야 현실을 모르면서 기업이나 재벌의 입장을 전혀 모르고 전혀 모르면서 경제의 상황을 전혀 모르면서 그냥 예",
  "탁상이론적이라는 이야기죠",
  "그냥 그 정책을 내놔 본들 그게 일년 이년 가면 또 유야무야되고 그 정책 실현하기 위해 투입된 그만한 세금만큼 낭비하고 기회를 상실하고 그래서 결론적으로 국민 경제에 미치는 영향이 정책 수렴 안 하는 것보다도 오히려 마이너스드라 네",
  "하는 걸 저가 뼈저리게 느꼈어요",
  "그래서 현장 경험이 있는 저가 좀 여러 가지 부족한 점이 있지만 한번 좀 박근혜 대표 옆에서 좀 도와 드리는 것이 실물 경제를 좀 어느 정도 아는 저로서의 어~ 책무가 아니겠느냐",
  "막 이래서 같이 합류하게 된 겁니다",
  "자 본격적으로 한 가지 여쭤보겠습니다",
  "지금 현장을 누구보다도 실물 경제 상황을 잘 알고 있고 또 경험을 하셨고 또 재벌을 누구보다도 잘 알고 계신 분인데 그렇죠. 예",
  "요즘 정치권에서 경제민주화 이야기 많이 하지 않습니까? 예",
  "또 박근혜 대표 쪽에서도 지금 그 이야기를 내세우고 있고 어떻게 보십니까? 경제민주화 경제민주화는요",
  "이제 좀 얘기가 좀 길어지는데 우리나라가 경제발전을 하는 과정에서 소위 양극화 예",
  "빈부의 격차 대기업 중소기업 부자와 가난한 자 정규직과 비정규직 간에 양극화 이런 문제가 일어났는데 특히 그것이 우리나라 아이엠에프 금융위기와 이천팔년도 아~ 아이엠에프 외환 위기와 이천팔년도에 그 금융 위기 세계적인 이걸 거치면서 서민들이 더 어렵게 됐어요",
  "지금 정치인들이 이야기하는 경제민주화 용어에 이~ 동의하십니까? 경제민주화가 필요하다는 덴 동의합니다",
  "어떤 부분이 필요하다는 것입니까? 그러나 그러나 어떤 부분입니까? 필요하신 부분이요",
  "양극화를 해소해야 된다",
  "그래서 내수 기반을 확충하고 네",
  "다 같이 잘살자 하는 차원에서는 동의한다 이거죠",
  "그러면 재벌 집중에 지금 권력 집중 부의 집중은 지금 양극화 문제를 악화시키고 있다고 보십니까?  재벌이 있음으로 말미암아 권력 재 에~ 하나의 에~ 대자본의 권력 남용 횡포 그것이 전혀 없는 건 아니죠",
  "예를 든다면 일감 몰아주기 부당한 단가 후려치기 부당한 인력 스카웃 그~ 있죠",
  "우리가 부인해서 안 됩니다",
  "그러나 그러나 중요한 건 뭐냐",
  "정책 수단이지 그 자체가 목적이 아니에요",
  "지금 무슨 말씀인가 하면 그렇게 해서 무얼로 왓 그렇게 해서 무엇을 바라느냐",
  "무엇을 위한 경제민주화냐 이거예요",
  "삶의 길 향상해 다 살자는 겁니다",
  "그런데 그러한 정책 수단이 경우에 따라서는 다 잘 사는 목적에 반하는 오히려 역효과 나는 이런 일들이 일어날 수가 있다",
  "지금 현재 정치권에서 주장하는 경제 민주화가 그런 부작용도 얼마든지 일으킬 수 있다",
  "그렇게 보십니까? 있을 수가 있죠",
  "그러면 이 논쟁이 예를 들 예를 들까요? 예예",
  "순환 출자 문제 예를 들게요",
  "순환 출자 문제에 대해서 기존 순환 출자 보는 문제에 대해서도 해소해라",
  "이런 얘기가 있죠. 지금 기존 순환 출자 의결권도 규제하겠다 라고 하는 거고 고것 말고 예",
  "고것 말고 기존에 신쉐 순환 출자은도 출자 없는 걸로 해소해라",
  "아~ 다 전부 맞습니다",
  "그리고 분명히 있죠",
  "예. 그러고 신규 순환 출자도 금지하고 금지하고 네",
  "이~ 이런 얘기가 있잖아요",
  "자 과거에 이루어진 순환 출자를 해소하자",
  "지금 여기에 들어가는 돈이 얼마냐 이거예요",
  "한 제가 한번 알아보니까 에~ 삼성에서 신한 스스 신규 아이 기존 순환 출자 해소하는데 필요한 돈이 약 사조예요",
  "현대 자동차 약 육좁니다",
  "롯데가 약 이조 오천억 예",
  "현대 중공업이 약 일억 오천인데 사대 그룹만 하더라도 십사조란 돈을 투입해야만 예",
  "기존 순환 출자가 해소가 됩니다",
  "그런데 그러면 기존 순환 출자가 그 많은 돈을 투입해서 냈다고 칩시다",
  "대주주의 변동 내부 지분율의 변동 그럼 대주주의 변동이라면 그 대주주가 누가 되느냐",
  "아마 회사에 따라 다르겠지만 지금 대부분의 경우 외국 자본가 예",
  "아니면 국민연금이나 기타 국내의 기관 투자가 이런 사람들이 대주주권으로 가 가지게 될 겁니다",
  "그래서 그럼 그것이 그렇게 지분 변동이 되고 대주주의 그런 권한이 이동된다고 해서 우리 서민 경제에 일자리가 더 창출됩니까? 무엇이 다 살잘 다 잘 사는 게 되는 겁니까? 자 xxx 예를 들어봅시다",
  "대주주의 권한이 이동이 되면 네",
  "외국 자본인 경우에는 우리가 로스타에서 잘 봤잖아요",
  "지금 그~ 야당 정치권에서 주장하는 걸 보면 야당에서는 지금 신규 출자건 기존 출자건 모든 것을 다 금지하자는 거구요",
  "무이자를 그런 얘기죠",
  "지금 이~ 새누리당에 법안을 보면 뭐 이 신규출자만 금지하자",
  "이런 입장인데 바로 그런 점 때문에 야당에서는 현명관 지금 회장님이 박근혜 이~ 대표의 전 대표의 캠프에 있는 것을 두고 결국 경제의 민주화가 이게 실질적으로 이루어지겠느냐",
  "박근혜 대선 캠프가 말만 경제 민주화지 재벌의 어떤 여태까지 회장을 하셨던 분들이 옆에 계시는데 실질적인 경제재벌이 되겠느냐",
  "이런 이야기까지 하거든요",
  "예. 쪼까 저 얘길 좀 개혁이 되겠느냐",
  "아까 얘기 쪼끔 연장하다 얘기 해고 그다음 그 얘기에 들어가죠",
  "자 내국 자본이 대주주가 되면 우리가 로스타 해 봤죠",
  "외국 자본은 경력에 관심이 없습니다",
  "일자리 창출에 관심이 없습니다",
  "오직 자기들이 투하한 자본을 조기에 배당에 의해서 가져가는 건 관심이 없어",
  "또 국민연금이나 기관 투자자가 대주주가 친 쳤다고 칩시다",
  "그 사람들은 경력이든 뭘 압니까? 세계 시장에선 뭘 압니까? 동 경쟁 동종 업종에 대해서 뭘 압니까? 그래서 저희들은 에~ 기존 순환 출자에 대한 그 돈을 가지고 오히려 미래 성장 동력에 투하해서 일자리 창출하자 이거야 네. 그러니까 지금 그니까 회장님 입장은 기존 순환 출자 해소를 하기 위해서 최소한 사오년간 뭐 십조 이상씩 돈이 들어간다는 거죠",
  "이십조 많게는 이십조까지도 들어갈 수도 있는데 들어가 어~ 그렇죠",
  "이렇게 되다보면은 재벌들의 어떤 투자라든지 이런 고용 창출이 악화될 수 있다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 그럼요",
  "그렇게 되면 결과적으로 경제민주화는 상관없이 기존에 재벌 구조로 그대로 유지하자라고 하는 그런 어떤 그 회귀성 답변밖에 더 되겠습니까? 아니죠",
  "신규 순환 출자 문제는 저희들이 예",
  "자 그거는 앞으로 그런 문제에 대해서는 에~ 좀 제한을 다 하자",
  "에~ 문제는 우리가 추가한 정책 목적은 우리 국민 경제 경쟁력을 강화해서 수출 늘리고 우리의 개인 경제 주체들은 소득을 늘리고 이런 게 목적이거든요",
  "그게 배치되는 결과의 경제 정책은 네",
  "아무리 이상적이라 하더라도 현실적으로 국민의 복리 증진에 기여가 안된다",
  "그다음에 아까 아~ 그러니까 내가 저가 이제 삼성 출신이기 때문에 이제 우리 저~ 박근혜 대표의 경제 민주화는 신뢰가 안 간다",
  "결국 재벌 옹호론으로 그칠 것이다",
  "예. 사실 저의 영향력 그렇게 크지 않거든요",
  "사실 그렇게 많지 않습니다",
  "저가 그게 혼자 있다고 해서 우리 박근혜 대표의 그 경제 정책 방향이 뭐 이렇게 하는 것도 아니고 또 하나는 경제 정책을 만들 때에는 이제 아까도 말씀드렸다시피 예",
  "현실을 감안한 경제정책 예",
  "이것이 아니고는 정말 탁상공론이다",
  "한 예를 들까요? 예",
  "지금 우리가 가장 골머리를 앓고 있는 그 부동산 정 부동산 문제 얘기에 좀 틀어볼까요? 지금 부동산이 경제가 침체돼서 안 팔려서 내놔도 안 팔립니다",
  "그럼 은행 빚을 갚을라 그래도 못 갚아요",
  "시세가 떨어져 있기 때문에 담보 과액을 설사 경매한다 하더라도 은행권을 회수할 수가 없어",
  "그래서 금융권이 위기로 확산된다",
  "우리 걱정하고 있지 않습니까? 네",
  "이 문제 왜 일어났을까요",
  "노무현 정부 때 부동산 부동산 투기해서 돈 버는 것은 내가 반드시 막겠다",
  "아예 못질을 하고 이렇게 그만두겠다",
  "xx 그러면서 수많은 부동산 xx 정책을 내놨습니다",
  "토지거래 허가제 상한 저 분양가 상한제 그다음에 뭐 양도세 중과 취득세 중과 여러 가지 했죠",
  "그래서 오늘날 이명박 정부가 들어와서 이십여 건에 달하는 부동산 경기 대책을 아무리 내놔봐도 꿈쩍 안 하는 거예요",
  "이게 왜 그렇습니까? 현실 모르고 이상주의에 취해서 내놓은 정책의 실패사례입니다",
  "그와 마찬가지로 현장과 현실을 감안하지 않는 그러한 정책은 될 수 없다",
  "경제 정책은 현장에서 출발해서 현장에서 끝내야 되는 겁니다",
  "지금 현재 새누리당과 이~ 정치권에서 민주당 쪽에서 내셰운 경제민주화라고 하는 것이 현실 경제 실물 경제를 전혀 모른 상태에서 내놓은 허점이 굉장히 많다고 보시는 겁니까? 어어 그~ 어~ 지금 정책 수단에 대해서는 지금 나오는 아까도 저~ 순환 출자 문제 예를 들었고 그다음에 아까 또 한 번 잠깐 사회자분께서 말씀 하셨지마는 에~ 기존 순환 출자 분에 대한 의결권 제한 관계 이게 나오잖아요",
  "예. 음 그런 두 가지 케이스는 에~ 저희 입장에서 봤을 때는 부작용이 굉장히 많은 그러한 정책 수단이다 라고 저는 생각을 합니다",
  "그~ 기존 의결권에 대해서 소위 말해서 순환 출자에 대해서 기존 의결권을 제한하게 되면은 기존 의결권이 없는 그런 어떤 상황이라면은 사실상 모든 것이 이~ 폐지나 다름없는 것인데 그것을 적극적으로 또 재벌들은 대주주들은 또 방어하기 위해서 나오지 않겠습니까? 근데 문제는요",
  "기존 의결권이 제한되면 그러면 지분율이 변 이결권 지분율이 변동이 되잖아요",
  "그죠? 이결권이 있는 주식의 지분 비율이 변동이 됩니다",
  "아까 저~ 잠깐 예를 들면 예",
  "그건 그럼 지지 그게 어디 그러면 대주주의 현재의 지분율이 변동이 돼서 그게 외국 자본가나 예",
  "또는 국내 기반 투자가들이 대주주의 지위의 변동이 되거든요",
  "그럴 경우에 부작용은 마찬가지입니다",
  "순환 출자 해소 이용은 마찬가지 xx 결과된다 이거죠",
  "정운찬 전 총리께서 경제 민주화에 대해서요",
  "이~ 수퍼 헤비급 시장에서 수퍼 헤비급 선수와 플라이급 선수 간에 타이틀 매치를 시키는 것과 똑같다",
  "뭐 공정 경선만 그 경쟁만 강조해서 이게 시장이 시장이 민주화가 되겠느냐",
  "저가 보기에는 우리 전전 총리께서의 설정한 시장의 경제 시장 경쟁 상황에 대한 그~ 상황 설정이 잘못됐다",
  "어떤 측면이 잘못된 겁니까? 어떤 뭐 왜냐면 시장은 그렇게 간단하지 않습니다",
  "뭐 수퍼 헤비급하고 프라이급하고 맞 맞닿아 싸우는 그런 시장이 아닙니다",
  "시장에는 수퍼 플라이급 헤비급 미들 라이트 프라이급 다 참여합니다",
  "한 그~ 링에 그다음에 거기에 각 선수들은 대한민국 국적만 있는 선수들이 아닙니다",
  "세계 각국에 있는 국적에 있는 선수들이 다 참여합니다",
  "일 대 일 싸움 많지 않습니다",
  "협력군을 만들어가지고 예를 듭시다",
  "삼성전자가 에~ 갤럭시를 가지고 세계 시장에 내서 아이폰하고 싸운다 이거야 네",
  "그럼 삼성전자가 대표 선수로 가서 싸우는 그~ 아 그~ 갤럭시는 수많은 중소 협력 업체들이 부품을 납품해서 만든 네",
  "그러한 서로 협력군이 만들어놓은 협력군의 대표입니다",
  "아이폰도 역시 마찬가지입니다",
  "협력군끼리 싸우는 겁니다",
  "어제 그 헤비급하고 플라이급하고 싸우는 시장성을 자체를 잘 모른다",
  "그~ 시사 이~ 시장 자체를 정의를 잘못한 것이다",
  "시장 상황을 전혀 모르고 하는 이야기다",
  "예. 시장은 강자와 약자만 있는 게 아니고 수없이 많은 경쟁자가 또 그렇죠",
  "에~ 그렇기 때문에 그럼 우리 정 정 총리의 주장대로 그 연장 선상에서 좀 저 상정을 해본다면 그~ 부당하다",
  "그러면 어떻게 하자는 건가",
  "상정할 수 있는 거는 그러면 한국에 그 수퍼 헤비급 선수에 대해서는 너는 오른팔로만 싸워라",
  "너 글라브 갖지 말고 싸워라",
  "뭐 이렇게 할 겁니까? 그러면 다른 국가의 수퍼 헤비급 선수한테 그냥 뭐 백전백패게 거기는 이~ 정 총리께서는 아마 이~ 동반 성장을 주장하시기 때문에 수퍼 헤비급과 플라이급 간에 동반 성장할 수 있는 국가의 개입 같은 걸 또 역설하지 않겠습니까? 근데 그런 건 있으 있거든요",
  "뭐냐면 제가 말씀을 이제 어~ 더 여 드릴고 싶은데 에~ 우리나라에 중소기업에 약 절반 이상이 대기업에 협력 관계에 있는 회사입니다",
  "그래서 경제 양극화를 말씀하셨는데 음 양극화의 원인이 대재벌에게 있다고 보십니까? 대재벌에만 있는 건 아니죠",
  "어디에 있습니까? 그러면 또 이~ 양극화라는 거는 역사적으로 우리가 사는 게 굉장히 발전을 하는데 불균형 정책을 취했거든요",
  "자본이 없기 때문에 예",
  "자본이 없기 때문에 불균형 에~ 산업 부분 정책을 할 수밖에 없는 겁니다",
  "그러는 과정에서 어~ 생긴 거죠",
  "생긴 것이고 그다음에 또 아이엠에프 외환위기라든가 이런 과정에서 결국은 손해를 더 많이 보고 오히려 소득을 더 많이 잃는 측은 누구냐 이거예요",
  "그건 가난한 사람입니다",
  "그렇기 때문에 그런 현상에 의해서 나타난 거지 대기업이 착취했다",
  "그렇진 않다 이거예요",
  "다만 다만 대기업이 그동안에 부당 뭐 단가 후려치기라든가 이런 불공정 행위 즉 대기업의 고 경제 권력을 남용하는 거 이런 거는 우리가 시정해서 경 공정 경제 환경을 조성해 주자",
  "이게 우리 박 대표의 주장 아닙니까? 그럼 하자 이거야 그런데 에~ 저는 또 한 걸음 더 나아가서 잘 중요한 거는요",
  "법적으로 규제하고 이게 아닙니다",
  "중요한 거는 대기업이나 중소기업이 서로 간에 어떠한 인식을 가지고 있느냐",
  "대기업이 정말 중심 중소기업이 나한테 납품하는 중소기업이 또는 내가 원청을 딴 이~ 건설 현장을 실지로 와서 공사해주는 하청 기업이 정말 이 사람이 잘해 줘야 내가 살고 내 경쟁력이 일어난다고 생각할 공동 운명체다 이거야 공동운명체다 라는 생각을 철저히 갖는다면 그런 생각을 강자가 가져서 약자를 보호해 주고 동반자로 인식해서 같이 함께 살려고 하는 그런 어떤 그 전략으로 가야 될 텐데 당연히 그렇게 가야죠",
  "강자는 전부 약자의 기술만 전부 흡수해 버리고 알맹이만 빨아버리고 그런데 이게 껍질은 내 버려버린다",
  "이런 이야기들이 많이 나오니까 동반 성장이 안 된다 라고 하는 것은 또 다른 쪽의 주장이거든요",
  "이~ 대 대기업이 다 그런 건 아니구요",
  "그러한 사례가 있는 건 분명하지만 그렇다고 모든 대기업이 다 그런 거 아니다 이거야 모범적으로 잘하는 대기업 많이 있습니다",
  "그런 걸 가지고 그런 건 전부 다 뭐하고 다 나쁜 쪽으로만 매도하는 거 이거는 제가 대기업 출신이라 그런 게 아니라 예",
  "그런 이제 현실을 현실적으로 우리가 이해할 걸 이게 하자는 뜻의 하는 얘기예요",
  "그래서 말씀 올리면 대기업의 사회적 책임을 우리가 대기업 스스로 인식해가지고 예를 든다면 중소기업을 가장 잘 아는 사람이 누굽니까? 정부입니까? 정치가입니까? 노 아닙니다",
  "자기 회사에 납품하는 수많은 중소기업 제품 중에서 어느 누가 만든 제품이 어느 회사 제품이 가장 기술이 뛰어나고 경쟁력이 있느냐",
  "또 우리나라에 중소기업 제품 중에서 가장 좋다는 게 똑같은 일본 제품과 비교해서 기술 격차가 무엇이 있으며 그거 하는 데 얼마나 걸리겠느냐",
  "그리고 이 기술 이 중소기업 경쟁자는 정말 성실하고 신의가 있느냐",
  "장래성이 있느냐 판단은 누가 누가 할 수 있습니까? 네",
  "대기업밖엔 못 합니다",
  "그렇다면 그렇다면 대기업으로 하여금 중소기업을 선정해서 선정해서 세계 일류 강소 중소기업으로 키우는 그러한 그게 바로 내가 일류 경쟁력을 가져간다는 인식을 가지고 공동운명체적인 하자 이거야 그거를 국가가 장려하자",
  "자 그~ 현 의원님 예",
  "현재 그 박근혜 대선 캠프에서요",
  "우리나라 경제의 현재 작금의 가장 고질적인 문제 큰 문제를 안고 있는 이 부동산 문제 예",
  "그다음에 가계부채 문제 그리고 대학생 등록금 문제 이것에 대한 어떤 해소방안 같은 거 연구하고 계십니까? 그리고 방금 말씀하신 이 대기업과 중소기업 간에 상생 문제 이~ 상생 문제 예",
  "이~ 소위 말해서 이~ 해소 격차 문제 예",
  "격차 해소 문제를 지금 여러 가지 연구하고 계십니까? 어~ 그거야 지금 우린 가장 네. 현재 초미의 경제 현안이고 그렇잖아요",
  "그렇기 때문에 그 연구하는 건 당연한 거고요",
  "다만 지금 그러한 연구 상황이 좀 더 진척되고 서로 중지를 모으고 하는 그런 것들이 남아있죠",
  "그리고 에~ 그것보다 더 중요한 게 있어요",
  "지금 이 자리에서 꼭 말씀드리고 싶은 게 현재 우리나라 경제 상황입니다",
  "우리가 언론 xx에서 봐서 다 아시겠지만 지금의 저는 그리 진단합니다",
  "지금의 우리나라의 경제 상황은 앞으로 점점 나빠지고 정말 앞으로 뭐 일년 이내에 이렇게 좋아지는 전망하는 거는 무리다",
  "그래서 예를 들면 수출이 반 토막 났고 소비 투자 전년 동기에 대해서 마이나스고 삼 프로 성장 어필을 하지만 어떤 저기 투자 은행은 국제 투자 은행은 일 점 육 프로로 보고 일자리 없어",
  "아우성 삼 프로가 성장해야 이제 기껏 이십만 일자리 창출을 만드는 거거든요",
  "결국 대기업이 성장하고 안정돼야 대한민국 경제가 산다 라고 하는 재벌 논리 아닙니까? 노노 성장이 없으면 투자가 없으면 일자리가 안 일어납니다",
  "네. 일자리 창출에 이~ 연목 일자리 창출에 구십 오프로 약 구십 프로는 중소 중소기업에서 다 나오는 건데 중소기업이 하죠",
  "근데 대기업 하청입니까? 전부 중소기업이 하죠",
  "하청도 있고 독립하는 것도 있죠",
  "문제는 현재 경기가 나빠지면 네",
  "이러한 일자리를 유지할 수가 없고 앞으로 사십만이란 인력이 매년 새로운 일자리 창출을 희망하는 사람이 있는데 네",
  "어떻게 할 거냐 이거야 사십만 앞으로 그 부분 잠깐 후에 다시 토론하겠습니다",
  "박근혜 캠프의 정책 위원이신 이~ 현명관 전 삼성물산 회장을 모시고 경제 민주화에 대한 이야기 나눠보고 있습니다",
  "네. 국민들은 이 썩은 정치판을 적당히가 아니라 확 바꾸길 원하고 있는 것 같습니다",
  "여러분은 지금 저 장성민과 함께 박근혜 후보 대선 경선 캠프의 현명관 정책 위원을 만나고 계십니다",
  "전경련 상금 부회장을 하신 것을 두고 예",
  "그러기 때문에 재벌과 전경련을 대표할 수밖에 없다",
  "박근혜 대선 캠프는 이런 지적이 있는데요",
  "오히려 그렇기 때문에 그렇기 때문에 박근혜 대표의 경제 정책은 더 신뢰할만하다",
  "어떤 측면에서요? 아까 제가 말씀드렸잖아요",
  "경제 현실을 모르는 지금 밑바닥 경제 현실을 모르는 누구보다도 경제 상황을 더 잘 아신다 이런 말씀이십니까? 실물 경제를 잘 모르는 네",
  "이러한 또 기업의 생리나 기업의 현실에 대해서 비상적으로 많은 외부에서 이런 사람들이 많은 경제정책과 기업정책하고 이상을 추구하는 대학교수 그리고 현실을 기반에 두는 실물 경제의 경험자가 같이 네",
  "이논해서 만든 정책하고 어디가 더 신뢰성이 있을까요? 차이가 크다",
  "아~ 당연하죠. 그야 그런데 일부에서는요",
  "현 의원님이 계시기 때문에 현 의원님이 생각하는 이~ 경제 실물 경제 실물 상황 예",
  "경제 상황 이것은 전부 전경련 중심이고 재벌 구조의 상황만을 편익해서 이렇게 생각하는 실물 경제의 파악이지 서민이라든지 중소기업 상황과는 전혀 거리가 먼 그런 인식이다",
  "그러기 때문에 재벌들을 대변할 수밖에 없다",
  "이런 시각인데 제가 에~ 전경련으로 상금 부회장을 하면서 예",
  "중소기업 중앙회하고 많은 대기업 중소기업 협력 사업도 해왔고 또 중소기업 현장에 가서 중소기업에 있는 사람들하고 많은 경험과 서로 애로사항등을 교환하면서 어떻게 하면 중소기업을 더 지원할 수까 대기업이 그래서 저가 있을 때 전경련 산하에 중소기업 지원 센타를 만들었습니다",
  "대기업을 그만둬서 은퇴한 대기업 출신의 경련자 많습니다",
  "그러니까 유능한 사람 많거든 이~ 사람 집에 있 가만 앉아 이~ 골프치고 해외여행 다니고 이게 뭐예요",
  "오히려 그런 시간을 중소기업을 위해서 경련 자문하고 중소현장에 가서 근무같이 하면서 오너하고 같이 경영 자문하고 그 대기업에 무엇이 무엇이 댈기 대기업에서 희망을 하는지 정확하게 파악하고 대기업하고 연결시켜 주고 이런 일을 좀 하자",
  "그래서 제가 만들었어요",
  "그렇게 실질적으로 투입을 했습니까? 아 투입했죠",
  "중소기업들을 많이 도와주고 있습니까? 아 그럼요",
  "그래서 대기업과 중소기업 간의 서로 교강 역할을 하고 있습니까? 지금 아~ 많죠",
  "이러한 에~ 경우하고 그냥 스윽 그냥 공단이나 한번 보고 정치판에서 있으면서 유세 차 유세할 때 한번 스윽 가 연설이나 하고 예",
  "구내식당 가가지고 밥 먹는 쇼나 하고 예",
  "이런 사람들을 누가 더 중소기업 잘 알까요? 저 의원님 야당 정치권에서는 지금 전경련 문제를 놓고 전경련은 결과적으로 재벌들의 이익 결사 책임 때문에 재벌들의 이익 구조를 위해서 있을 수밖에 없다",
  "존재할 수밖에 없다",
  "전경련을 해체론을 주가 주장하고 있는데 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 전경련은 인제 과거에 우리 그~ 경제 개발 계획을 세워서 어~ 할 때에 초기에 에~ 국가의 경제 개발을 하는데 필요한 에~ 자금이라든가 에~ 여러 가지 이제 차관이라든가 외국 기술 도입이라든가 이런 창구 역할을 하면서 대한민국의 기업다운 기업을 만드는 토대를 만들어줬죠",
  "우린 그 공을 인정해야 됩니다",
  "반면에 에~ 대기업 회장들의 이익을 대변했다",
  "그거 우리 무시할 수 없습니다",
  "왜냐면 이익 단체이기 때문에 사실 그런 면이 있습니다",
  "예. 그래서 국회에 로비하고 정부에 협의하고 직 에~ 우리 측의 의견은 이렇다고 말씀 뭐 당연한 겁니다",
  "그걸 비난하 비난해서는 안 됩니다",
  "왜 전경련 자체가 그러한 이익단체이기 때문에 그러나 문제는 저가 바라는 거는 전경련은 현실에 맞는 그래서 국가 발전과 특히 경제 발전에 또 국가의 중요한 경제정책 수립에 아이디어 뱅크 역할을 하는 폴리슨 메이커로서 아이디어 뱅크 역할을 하는 중립적인 그러한 에~ 연구단체 누구나 그 연구 단체가 발표하면 여야할 것 없이 아~ 그래 신뢰를 받을 수 있는 믿을 수 있는 그러한 연구 단체로서의 탈바꿈도 지금 현시점에서는 고려할 때가 아니냐 라고 생각하고 있습니다",
  "지금 전경련을 해체하는 건 반대하시는 거죠",
  "그거는 그쪽 문제입니다",
  "역할과 기능을 탈바꿈해야 된다 라고 하는 것이 역할을 바꿔 그렇죠",
  "위원님의 생각이시죠",
  "그~ 일부 시각은 그렇습니다",
  "최근에 이렇게 등장하고 있는 안철수 원장에 대한 이야기인데요",
  "안철수 원장이 삼성과 엘지를 두고 삼성 동물원 엘지 동물원 이렇게 이야기를 했는데요",
  "그런 이야기 들을 때면 어떤 심경이십니까? 에~ 정말 어떤 한 단면만을 보는구나",
  "근데 같이 기업을 했던 분인데 어떻게 저렇게 기업 상황을 잘 모를까 아마 그 기업의 성격이 연구소고 예. 또 대기업이 아니고 에~ 막 이렇기 때문에 한편 시각에서 그렇게 볼 수 보는 게 아니겠느냐",
  "저는 조금 에~ 편파적인 그 시각은 잘못됐다고 보십니까? 잘못됐다고 봅니다",
  "너무 일방적으로 엘지와 삼성을 그렇습니다",
  "매도한다고 그렇게 보시는 겁니까? 노 삼성 엘지 매도하는 게 아니라 네",
  "대기업과 중소기업 간의 관계를 네",
  "너무 피해 의식을 가지고 진실의 십 퍼센트 이십 퍼센트에 해당하는 것만 가지고 전부인 것으로 호도하고 있다",
  "그것만이 전부 진실은 아닌데 아니죠",
  "네. 약간의 편식을 하고 있다",
  "그러면 이것도 이런 질문도 또 한 가지 편견일지 모르겠습니다마는 예예",
  "일부에서 나오는 이야기가 지금 박근혜 대표가 경제민주화를 주장하면서 재벌들의 구조조정이라든지 뭐 계획이라든지 여러 가지 어떤 그 어려운 점들을 이제 새롭게 환골탈태시킬려고 하는 그런 어떤 작업에 나서는데 옆에 계시기 때문에 음 혹시 그 신뢰는 있지만 좀 부담스럽지 않을 것인가",
  "이런 것이 하나 있구요",
  "또 하나는 이 결과적으로 박근혜 대표가 집권을 하게 되면 음 삼성과 박근혜 대표와의 교강 역할을 할 분이 현 회장님 아니신가",
  "현 의원님 아니신가",
  "그런 시각에 대해서 어떻게 답변을 하시겠습니까? 뭐 아~ 저희의 그~ 역량을 정치적인 그 역량을 높이 평가해서 감사하긴 감사한데 아까 제가 말씀드렸지만 저가 옆에 있다고 해서 우리 박 대표가 그럴 분도 아니고 저가 옆에 쭉 같이 이제 그 경제 문제에 대해서 서로 대화를 해보면요",
  "이분은 정말 친서민 정책 현얀 중점과 우선순위를 두고 있습니다",
  "지금까지 발표한 내용을 함 보시면 아실 겁니다",
  "이제 보육 문제라든가 고교 무상 교육 문제라든가 또는 여성 문제라든가 장애아 인 문제라든가 전부 그런 정책 지금 발표했습니다",
  "물론 앞으로 다른 문제도 발표하겠지만 뿐만 아니라 이 중소기업 어떻게 하면 정말 고용 창출 계수가 높고 앞으로 정말 이~ 내수 기반을 확고히 하기 위해서는 이 중소기업 어떻게 세계적인 기업으로 키울까 하는데 정책의 우선순위를 뒀다는 건 말씀드리고요",
  "그다음 두 번째로 만일에 대통령이 되면 저가 가교의 가교 역할을 할 거다",
  "저가 천구백사십일년생입니다",
  "나이가 칠십이 넘었습니다",
  "저는 단지 에~ 제대로 된 경제 정책 만들어서 아까도 누누이 설명 드렸습니다마는 탁상공론이 아닌 공무원들의 책상에서 만드는 정책이 아니고 교수들이 교과서에서 나오는 정책이 아니라 정말 현실 밑바닥을 둔 기업의 생리를 아는 아~ 바로 저거야 하는 그런 정책을 만드는 데 힘이 없지만 조금 저가 도와드리고 싶다 하는 생각에서 제가 종의를 한 거지",
  "저 감투 쓰고 싶어서 온 거 아닙니다",
  "그런 걱정 안 해도 되고 또 하나는 삼성도 그거 안 바랄 겁니다",
  "왜 이병철 회장일 때 이병철이 한 얘기가 있어요",
  "권력하고는 불가근불가원이다",
  "가깝게도 하지 말고 멀리도 하지 말자",
  "물론 중도 경영에 벗어난 일들도 좀 많이 있었지만 그거를 굉장히 중시하는 사람이고 나 그리고 삼성하고 지금 특별한 인연이 없습니다",
  "단지 삼십년간 삼성에 근무했다",
  "저는 그건 자랑스럽게 생각합니다. 네",
  "이~ 정계와 재벌 간에 충돌이 일어나면은 어 어느 편에 서실 겁니까? 어느 편이 아니죠",
  "재계의 얘기를 들어보고 합당한 얘기면 제가 정치권을 설득할 겁니다",
  "반면에 정치권에서 주장하는 정책의 방향이 대기업을 xxx이 전체를 봤을 때 그쪽으로 가야 된다면 전 대기업 설득 할 겁니다",
  "지금 일부 이~ 국민들 가운데서는요",
  "박근혜 후보의 캠프를 보면은 현 의원님처럼 이렇게 성장을 중시하는 이 경제 전문가가 있는가 하면 또 김종인 위원장과 같은 이 복지와 분배를 중시하는 또 경제전문가도 있다",
  "이것 때문에 이~ 박근혜 후보의 경제 정책이 어떤 것인지 도무지 헷갈린다",
  "이런 시각이 있는데요",
  "그~ 어떻게 봐야 됩니까? 자 그럼 내가 반대로 한번 여쭤볼게요",
  "복지론자 분배 복지론자들을 많이 모여서 만드는 경제정책 또 성장론자들만 만들어서 만드는 경제정책 초록의 동색 끼만 모여서 만드는 경제 정책이 올바를까요",
  "더 신뢰가 갈까요? 아니면 분배 복지와 성장을 다같이 고민하면서 하는 그러한 모임에서 나온 그게 더 신뢰가 갈까요? 저는 그 후자로 생각하고요",
  "그다음 또 한 가지 저는 성장론자라고 또는 우리 저기 김종인 위원장님을 이제 분배 복지론자라고 그렇게 이분법적으로 구분하는 건 맞질 않습니다",
  "왜냐면 다 분배복지와 성장 다 중시합니다",
  "우리 김 위원장 옆에서 모시고 내가 토리 토론해 봤지만 굉장히 합리적인 분이고 분배복지뿐만 아니라 경제 효 경제 살리기에 대한 굉장한 관심 많은 분이에요",
  "성장 일변도론자가 아닙니다",
  "분배 복지에서 어떻게 사회안전망을 구축하느냐 관심 많습니다",
  "지금 단지 뭐가 차이가 있느냐",
  "현시점에서 분배 복지에 중심을 둘 거냐",
  "일부에서는 성장에 지금 중심을 둘 거냐",
  "이런 시각의 차이가 있을 수는 있죠",
  "일부에서는 성장론자하고 분배 복지론자 간에 갑론을박하다가 배가 산으로 올라갈까 봐 또 이렇게 걱정하는 사람들인데 천만에요",
  "그 균형을 잘 이루어지면은 조화가 돼야 되겠죠",
  "상당히 조화가 되면 좋겠죠",
  "조화가 되고 또 조화를 하기 위해서 저를 그 속에 집어넣은 겁니다",
  "현재까지 잘 해와 오셨습니까? 예. 아~ 그럼요",
  "걱정하지 않아도 됩니다",
  "간단하게 제가 한 가지만 끝으로 더 여쭤보겠습니다",
  "시간이 굉장히 빨리 지나가네요",
  "그~ 최근에 박근혜 후보 캠프에서 기존에 박 후보가 했었던 대 그 오 일육 관련 유신 관련 발언에 대해서 수정할 필요가 있다",
  "이런 입장들이 나왔는데요",
  "위원님의 생각은 어떻습니까? 저는요",
  "그때 불가피한 선택이라고 그랬죠",
  "그래서 제가 오 일육 혁명할 때 대학교 삼 학년이었습니다",
  "그때 에 저는 그때 그 전해에 사일 그 전에 사 일구 혁명에 참가한 사람입니다",
  "그 당시 경무대에 가서 데모하고 한 사람이에요",
  "사 일구 혁명에 참가한 대학생이 오 일육 혁명 나갔다 한 소리를 처음 딱 들었을 때 거부 반응이 왔어요",
  "그러나 그 후에 저는 생각을 바꿨습니다",
  "왜 사 일구 혁명이 일어나서 무정부 상태예요",
  "대학생들이 국회의사당 의장 단상을 점거해서 각목 들고 또 경찰서 방화했어",
  "정권을 나온 민주당을 신파 구파 나눠가지고 당파 싸움에 여념이 없어",
  "근데 민생은 보릿고개 못 넘겨서 헉헉거리고 있어요",
  "무능하고 부패한 정치인들이었습니다",
  "그 당시에 저가 자 이런 상황하에서 아~ 불가피했구나",
  "네. 그리고 그 부분에 대해서는 역사의식에 공유를 하신다",
  "그리고 또 한 가지만 더 말씀드릴게요",
  "네. 불법적이었어도 또 또 한 가지 말씀 올릴게요",
  "제가 삼성물산을 회장 할 때 여러 나라 돌아다니는데 뭐 아프리카에 갔어요",
  "거기에 재무장관 겸 부총리와 제가 수주를 따기 위해서 저기 프렌트를 따기 위해서 갔는데 저한테 하는 얘기가 다서 저 설명을 다 듣고 난 다음 네",
  "현 어~ 저한테 당시 나라에 경제 개발 경험 새마을 정신 이거 좀 배우고 싶다",
  "그 옆 나라 그다음에 앙고라입니다",
  "그 대통령 만났을 때 똑같은 주문을 받았습니다",
  "그 당시에 몇십년이 지나서 우리는 몇십 배의 국민 소득을 올렸거든요",
  "이 부분 이런 것도 우리는 고려해야 된다 생각합니다",
  "네. 현명관 정책 위원님 네",
  "오늘 굉장히 가파르게 이렇게 대담을 했는데 너무 빨리 시간이 갔습니다",
  "다음 기회에 저희들이 또 좋은 기회 만들어서 한번 또 모시도록 하겠습니다",
  "오늘 좋은 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 최근 한 여론 조사에서 우리 국민들은 여야 정치권의 최대 화두로 등장하고 있는 경제 민주화보다 일자리 창출과 물가 안정을 차기 정부가 해결해야 할 가장 시급한 과제로 꼽고 있습니다",
  "경제 민주화만 되면 서민들의 민생고가 금방이라도 다 해결될 것처럼 떠드는 정치권 그러나 우리 국민들은 경제민주화를 그들만의 말 잔치로 웃는 것처럼 보입니다",
  "혀만 보이고 서민과 민생은 보이지 않는 경제민주화 결국 헛밭 헛발질이었나요? 장성민의 시사탱크 저는 내일 오후 다섯 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "지난 사일일 총선 때 다윗과 골리앗의 싸움을 기억하십니까? 그 주인공은 야권 장용인 문재인 후보의 대항마로 나섰던 새누리당의 손수조 후보인데요",
  "이번에 새누리당 미래 세대 위원회를 이끌게 된 손수조 위원장과 함께 이공삼공 세대 공략법에 관한 심도 있는 대화를 나눠보도록 하겠습니다",
  "그리고 최근 안철수 서울대원장을 비롯해서 수많은 정치인들이 앞다투어 보는 영화가 있습니다",
  "바로 독립 다큐멘터리 영화 두 개의 문인데요",
  "이 두 개의 문 과연 어떤 영화인지 잠깐 살펴보겠습니다",
  "한국 정치사에서 정치 신인이 이처럼 관심을 모은 사례는 유례가 없을 정도입니다",
  "일명 박근혜 키즈로 불리는 대표적인 친박 정치 신인이죠",
  "새누리당 미래 세대 위원회의 손수조 위원장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 언론 매체를 통해서 이렇게 보았던 거보다도 훨씬 맑고 밝아 보입니다",
  "본인의 실제 생각과 이 네",
  "마음도 그렇게 맑고 밝습니까? 그러려고 최대한 노력하고 있습니다",
  "아니면 겉과 속이 다릅니까? 같습니다",
  "그~ 부모님이 아주 그~ 이름을 잘 지어주셔서 네",
  "이름이 아주 그~ 쉽게 모든 사람들에게 이렇게 기억이 네",
  "특이합니다. 이름이 네",
  "네. 그~ 아주 그~ 부모님이 작명을 잘하신 것 같아요",
  "네. 받을 수에 복 조입니다",
  "복 조라고 하는 것이 복을 받는다",
  "음 복덩이라고 그래서 지금까지 복을 많이 받아왔다고 생각하십니까? 어우 네. 그럼요",
  "지금도 엄청 이렇게 뭐 작은 거에도 굉장히 잘 행복해 하는 스타일이라서요",
  "부모님께 감사해야 되겠네요",
  "그~ 손수조 그러면은 요즘 지역구 활동을 잘하고 계신지 사람들이 궁금해 할 텐데 네. 이제 지역구 이제 당협 위원장으로서 이제 어떤 지역의 당 일 그리고 당원들 좀 화합하는 일 네",
  "그런 일들에 매진하고 있습니다",
  "그~ 낯설지 않습니까? 지역구 이렇게 관리하는 데 녹록지 않더라구요",
  "지역구가 어디시죠? 사상구입니다",
  "사상구는 갑을이 아니고 한 개 구죠? 예전에 인구가 좀 이제 삼십만 이상 많을 때 갑을로 나뉘었었는데 지금 인구가 이십육만 이십오만이에요",
  "그래서 사상구 하나로 통합 됐습니다",
  "그~ 지역구에서 활동하는 이~ 손수조 위원의 네",
  "활동하는 모습 그~ 지역 구민들과 열심히 활동하면서 또 손수레도 끌고  또 땀이 나면은 손수건으로 땀을 닦고  또 손수조로 지역 주민들과 같이 음식도 맛있게 먹는 네",
  "지역에 열심히 활동하는 손수조 네",
  "위원 근데 많은 분들이 수조 원을 좀 가지고 오라고  그러시더라고요",
  "근데 뭐 야학 같은 거 하거나 뭐 무료 급식 하거나 그러면서 이제 많이 뵙고 있습니다",
  "그~ 지난번에 사일일 총선 때 다윗과 골리앗의 싸움이나 다름없는 네",
  "이~ 민주당의 문재인 후보와 이렇게 예",
  "지금 현역 의원이죠? 네네",
  "굉장히 그~ 결투를 하셨는데 네. 열심히 어려운 건 없었습니까? 어~ 아무래도 이제 에~ 거물로 불리우신 분이시니깐은 많이 이제 저희가 힘들기도 했는데 어~ 덕분에 저는 많이 배웠습니다",
  "그리고 맷집도 좀 키우고 네",
  "앞으로 뭐  활동하는 데 많은 밑거름이 될 것 같다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "싸워보니까 문재인 후보의 문제점과 장점은 어떤 거라고 생각이 됐습니까? 지났으니까 장점만 말씀드리면 네",
  "굉장히 훈훈한 외모와 그런 어떤 젠틀하심이 네",
  "어~ 굉장히 소구력이 있으시더라구요",
  "굉장히 강점이다 이렇게 생각했습니다",
  "아무래도 인제 문재인 후보가 이번에 민주당 전당 대회에서 네",
  "민주당을 대표하는 대권 후보로 이렇게 네",
  "결정이 되면은 국회의원 직을 내놓을 가능성이 있는데 음 그렇게 되면 사상구에도 보궐선거가 있지 않겠습니까? 그때 보궐선거가 생기면은 다시 출마할 생각이십니까? 그런데 그것을 지금 좀 고민하는 게 사실은 안 맞다고 생각을 하고 있습니다",
  "지금 아직 사퇴를 하신 것도 아니고 이렇게 본 후보가 되신 것도 아니기 때문에 조금 그런 걸 고민할 단계는 아닌 것 같고 사실 사퇴 여부랑 상관없이 저는 지금 하는 일 뭐 지역에서 계속 봉사활동 하던 거 하고 스킨십 하는 거 계속 해 나가면 된다고 생각하고 있습니다",
  "지역에서는 뭐 그런 소문들이 빨리 도는데요",
  "음 아직 재보궐에 관한 그런 소문은 전혀 없습니까? 전혀 없는 건 아니구요",
  "뭐 이렇게 폭발적으로 나오는 건 아닙니다",
  "문재 솔직히 말씀드려서요",
  "문재인 후보가 민주당의  대권 후보가 됐으면 좋겠습니까 안 됐으면 좋겠습니까? 저희는 저희 새누리당이 잘됐으면 좋겠습니다",
  "그~ 그~ 자꾸 빠져나가면 안 됩니다",
  "그~ 새누리당의 네",
  "이~ 미래 세대 위원장을 맡았었던데 미래 세대 위원회라고 하는 것은 어떤 조직입니까? 어~ 기존에 원래 미래 세대 위원회는 있었습니다",
  "그래서 제가 이번에 팔 기 위원장을 맡게 됐습니다",
  "그래서 임기는 일년이구요",
  "그래서 당원 단계에 나와 있습니다",
  "이제 이공삼공들이 정치에 관심을 갖고 네",
  "참여를 할 수 있게 돕는 기구입니다",
  "그래서 제가 총선 할 때부터 이제 이공삼공 희망 특위를 이제 원내에 들어가서 만들겠다 이렇게 약속을 드렸거든요",
  "근데 낙선해서 제 꿈을 못 이뤘습니다",
  "근데 이런 일들을 좀 원 외지만 당에서 미래 세대 위원회를 이끌면서 해보고 싶은 어떤 기회를 얻었다고 생각을 하거든요",
  "그래서 저희가 아홉 개 분과가 있습니다. 뭐 고교드림 분과 아니면 등록금 분과 그 다음에 기숙사 하숙 문제를 하는 주거 분과 등등 그래서 이 분과 위원장을 저희가 팔월 말까지 공개 모집을 할 계획입니다",
  "그래서 현장에 계시는 많은 분들을 좀 저희가 함께 일을 해서 그 목소리를 듣고 싶다",
  "그리고 그 목소리를 당 내로 가져가고 그리고 이번에 제가 청년 공약단 인제 하면서 대선 공약을 또 만들텐데요",
  "그때도 그 목소리를 가져가고 싶다라는 생각을 갖고 있습니다",
  "일부에서는 미래 세대 위원회가 당의 조직이라기보다는 뭐 박근혜 후보의 외곽 조직이다 음 뭐 친위 조직이다 이런 이야기도 있던데 그렇습니까? 사실 어떤 저희 당 내에서 저희들은 약자거든요",
  "그이까 청년들이 똘똘 뭉쳐서 우리 문제를 풀어보자 이렇게 하고 있는데 이거 갖다가 정치 소용돌이로 그렇게 몰아가는 거는 조금 섭섭합니다",
  "좀 그 관심을 차라리 조금 저희들 도와주시는 데로 주셨으면 합니다",
  "어떤 식으로 모집을 할 생각입니까? 어~ 공개 모집 그러니깐은 이제 뭐 홈페이지 당 홈페이지를 통해서 아니면 어떤 일 특정 메일 계정을 통해서 이력서를 다받구요",
  "또 저희 기존 미래 세대 위원들이 다같이 투명하게 뽑는 그런 과정을 거치려고 합니다",
  "정치 이야기 조금 물어봐도 되겠습니까? 네. 그럼요",
  "어차피 정치에 입문하셨고 네",
  "뭐 원외 위원장이시죠? 지금 네",
  "정치인이시네요. 그럼 네. 맞습니다",
  "이번에 그~ 우리 손수조 위원장님께서 지역구를 갖고 있는 부산 사상구 그 지역은 아니지만 부산 지역에서 공천 헌금 파문이 네",
  "일어나고 있는 사실 잘 아시죠? 네네",
  "같은 부산 지역에 지역구를 두고 있는 음 위원장으로서 그 심경이 어떻습니까? 특히 저 같은 경우는 이번에 한나라당이 쇄신을 하겠다고 했을 때 새누리당으로 당명을 바꾸면서까지 어떤 그런 혁신의 의지 그걸 믿고 출마를 한 일인으로서 너무 화가 났고 조금 부끄럽고 실망스럽고 하는 심정이었습니다",
  "그래서 어~ 이 부분이 아직은 이제 검찰에서 밝혀진 내용은 아니지만 그래도 논란 일었다는 자체가  너무 이제 뭐 속상하고 좀 시시비비가 명확하게 밝혀져야 된다 라고 생각을 하고있습니다",
  "부산 지역 여론에 영향을 좀 미치지 않겠습니까? 부산도 부산이지만 이제 저희 당이 좀 혁신적인 모습을 보여줌에 있어서 많은 일들을 해 왔는데 뭐 세비도 반납하구요",
  "뭐 여러 가지 일들을 해 왔는데 그것들에 좀 찬물을 끼얹는 그~ 사건이 돼버려서 너무 좀 실망스럽습니다",
  "그걸 회복하려면 어떻게 해야 된다고 보십니까? 어~ 근데 그것을 또 다시 당의 갈등과 어떤 분열로 몰고가는 그런 정치 행태는 또 다른 실망을 줄 뿐이라고 저는 생각을 합니다",
  "그래서 오히려 이거를 어~ 정치 혁신의 촉매제로 삼아서 조금 더 이제 화합해가지고 같이 잘 이겨나가는 모습을 보여드리는 게 저희들의 과제고 그렇게 나가는 길이 맞다고 생각합니다",
  "이번에 그~ 파문의 주 당사자인 현규완 전 의원 있죠",
  "그 분이 이제 부산에서는 굉장히 마당발로 음 마당발인지 오리발인지 잘 모르겠습니다마는 마당발이라고 그러니까 마당발로 이거 소문이 많이 이렇게 났다고 그러는데 일부에서 들리는 이야기 보니까 우리 손수조 위원장님 네",
  "공천에도 그분이 깜짝 카드로 영향을 미쳤다라는 이야기가 들리데요? 네. 저도 들었습니다",
  "사실입니까? 저도 들었는데 예",
  "사실 후보자가 누구에 의해서 뭐 공천이 좌지우지 됐다는 거 알 이유도 없구요",
  "알아서도 안 된다고 생각합니다",
  "그리고 당이 어떻게 한 두 분에 의해서 그렇게 좌지우지 된다고도 생각을 안 하고요",
  "그랬는데 어~ 사실 저희 공천을 이렇게 만약에 주도를 하셨다면 오히려 혁신적인 그런 기회를 주신 거에서 감사할 일이고 네",
  "어떤 혁신 공천 깜짝 공천을 주 주도하셨다는 부분에 대해서 감사하게 생각할 수도 있는 부분이라고 생각을 해요",
  "하지만 그것이 한 두 분에 의해서 휘둘릴 전혀의 그런 그~ 공천 제도가 아니었다고 생각합니다",
  "현규완 의원을 잘 아십니까? 저는요",
  "정말 어~ 뭐 우리 소위 말하는 빽이 하나도 없었고 네",
  "공천에 이제 제가 조금 더 어필을 했던 방법이었다면 그~ 앤 포털 사이트에 저는 한나라당 공천 쳤어요",
  "그래서 딱 떠오르는 그분께 그분 홈페이지 들어가서 메일 주소를 찾아서 이십 대 꿈을 지지해 주십시오 라고 메일 보낸 것이 제가 할 수 있는 최대한 어필이었어요",
  "음 어떤 분을 뭐 알지도 못했고 그런 방법을 알지도 못했죠",
  "만일에 이~ 일부 지금 당내 대권 경쟁에 나서고 있는 비박 주자들이 현규완 전 의원과 현영희 의원 간의 이 공천 헌금 문제가 사실로 드러날 경우에 박근혜 후보는 사퇴해야 한다 이런 주장을 하고 있는데 박근혜 키즈로서 그런 주장을 어떻게 생각하십니까?  또 한편으로 네",
  "청년 생각으로 그런 문제는 어떻게 처리를 해야 된다 생각하십니까? 저는 정말 보통 사람의 입장으로 그냥 봤을 때 책임론 당연히 나올 수 있습니다",
  "그 당시에 비상 대책 위원장 리더셨기 때문에 그 리더로서의 어떤 책임 당연히 제기될 수 있는 목소리다 라고 생각을 합니다",
  "근데 그것이 그 책임이라는 것이 사퇴로 반드시 귀결되는 것이 해답이냐 라는 부분에서는 조금 의문이 들고 어~ 그것을 오히려 그 당시에 얘기 하셨잖아요",
  "이런 비리들 이런 사건이 일어났을 때 다시는 정치에 발붙이지 못하도록 하겠다 라고 말씀하셨던 그런 의지를 끝까지 지켜 가시면서 정말 이런 구태가 일어나지 않도록 애써 주셨으면 하는 바람이 더 큽니다",
  "얼마 전에 박근혜 전 대표가 이렇게 젊은 이삼십 대들에 들하고 이렇게 대화하는 음 소통의 자리에서 어떨 때 멘붕이 일어납니까? 음 발생됩니까? 이렇게 물으니까 가장 믿었던 측근이 예상하지 못한 어떤 일을 저질렀을 때 멘붕이 일어나고 또 없 없는 황당한 상황에서 뭐 네",
  "나의 아들이 있다 라고 이야기를 할 때 멘붕이 일어난다 이런 이야기를 했던데 우리 손수조 위원장께서는 어떨 때 멘붕을 경험하게 됩니까? 멘붕을 사실상 경험해 본 적 있습니까? 정치권에 들어와서 어~ 사실 선거 할 때는 하루 하루가 멘붕 멍 때리는 상황이 종종 발생을 했습니다",
  "예. 그래서 심지어 이제 이런 말도 하시더라구요",
  "선거 때 후보자는 아홉 살이다",
  "그만큼 이제 정신적으로 나약하고 그 의지를 끝까지 관철하기가 힘들다고 하시더라구요",
  "저 같은 경우도 처음 하는 어떤 그런 음 정치 실험이라고 해야 될까요? 그런 걸 하면서 굉장히 이걸 지켜나가는 데 있어서 한 단계 한 단계가 멘붕이 많이 왔었습니다",
  "그래서 그~ 박근혜 대표님도 그 박근혜 후보님도 이런 인제 어휘를 쓰시면서 그렇게 친근하게 다가오는 모습이 저는 굉장히 좋았거든요",
  "좋았고 조금 더 앞으로도 그렇게 더 많은 모습 우리들이랑 좀 눈높이를 맞춰서 친근하게 다가오는 모습을 많이 보고싶어요",
  "제가 소규모로 굉장히 이제 번개 같은 걸 많이 하거든요",
  "영화 번개 번개팅 번개팅 예예. 그래서 한 열 명 요 정도를 만나면은 한 명 한 명 다 이야기를 깊게 좀 나눌 수가 있어요",
  "얘기 들어 보면은 이제 이십 대의 박근혜 부모님을 여의고 이제 퍼스트레이디로 활동을 하고 했던 그런 부분에 대한 이야기에 대해서 굉장히 관심을 많이 가지고 있어요",
  "어떤 심정이었을까? 그리고 그 차후에 계속 어떤 테러의 위협 무릅쓰고 어떻게 뭐 당을 계속 살려내는 그런 모습을 보면서 어떤 심정이었을까에 대한 그런 관심이 많더라구요",
  "그래서 그런 부분들과 굉장히 스킨십을 많이 하시면서 이야기 친근하게 나누시면은 어~ 너무 좋을 것 같아요",
  "그러니까 이삼십 대와 소통하는 자리를 이렇게 만들어 주면은 소통이 잘 되고 이삼십 대도 박근혜 전 대표에게 관심을 아주 많이 갖는다는 거죠",
  "그런 소 그~ 호기심을 갖는 부분이 분명히 있다는 거죠",
  "그래서 조금 더 어~ 박 후보님께서 조금 더 한 꺼풀 어떤 그런 거를 이제 권위적인 그런 모습이라는 부분을 조금 벗으시고 다가오시면은 충분히 우리 청년들도 호응을 할 수 있다 라고 생각을 하고 있습니다",
  "얼마 전에 우리 그~ 손수조 위원장님께서 네",
  "이런 이야기를 하셨데요? 박근혜 전 대표가 좀 더 망가졌으면 좋겠다",
  "그런데 좀 오해가 있는 것 같더라구요",
  "이게 무슨 말입니까? 망가졌으면 좀 더 망가졌으면 좋겠다",
  "뭐 이러다가 망하는 것 아닙니까? 망해야 된다는 이야기입니까? 절대그런 무슨 이야기입니까? 절대 그런 건 아니구요",
  "어~ 얼음공주 이런 좀 이미지가 강하시드라구요",
  "차가울 것 같고 권위적일 것 같고 라는 그런 이미지가 굉장히 많은데 제가 아주 뭐 옆에서 많이 지켜본 건 아니지만 제가 뵀던 박 후보님은 따뜻하시고 어~ 조금 더 어떤 그런 정이 많으시고 잔정이 많으신 그런 이미지를 저는 받았거든요",
  "그래서 이런 부분을 다른 청년들도 너무 그렇게 오해하지 말고 같이 한번 다 이렇게 스킨십을 해서 알아갔으면 좋겠다 라는 그런 생각이 있는 거죠",
  "그러니까 좀 더 많은 스킨십을 갖고 네",
  "소통을 했으면 좋겠다",
  "이런 뜻이었군요? 네. 이렇게 망가진 기존의 기존의 기존의 이미지 네",
  "그러니까 이삼십 대하고 이렇게 화목할 수 없는 그런 이미지를 좀 깼으면 좋겠고 그런 부분에서 네",
  "좀 더 망가졌으면 좋겠다는 거죠? 분명히 있으시거든요",
  "그이까 창조적 망가짐입니까? 네. 창조적 망가짐 좋습니다",
  "창조적 파괴를 좀 하자는 거죠? 그랬을 때 우리 이삼십 대들도 어떤 공감대 교감을 더 잘할 수 있을 것 같다란 생각이 드는 거죠",
  "지금 김상민 의원님이랑 이준석 전 비대 위원님 그리고 저 이렇게 해서 빨간 파티를 하고 있는데 그 모토가 이거예요",
  "먼저 친구가 되겠습니다",
  "친해지고 나서 우리 고민을 얘기 하자는 거거든요",
  "마찬가지로 박 후보님께서도 친해지고 이렇게 창조적 망가짐으로 서로 어~ 통한 다음에 그 다음에 우리 문제를 얘기하고 그리고 아주 예측 가능한  어떤 우리들의 문제에 대한 해답을 그때 제시해 주시는 것도 호구력이 있을 거다 라고 생각을 합니다",
  "이삼십 대를 위해서는 기존의 얼음공주와 같은 이미지를 지속 가능하도록 망가져야 된다",
  "그렇게 끌고 와야 된다는 거죠? 다가와주셨으면 좋겠어요",
  "좀 더 가깝게 그런 자리를 많이 만드셔야 되겠죠. 아무래도 그래서 미래 세대 위원장께서 예. 그래서 박 후보님께 제가 자택으로 저희를 한번 초대해주십사 예",
  "그래서 한번 같이 우리 그때 얘기를 한번 해보자라는 그런 것도 괜찮을 것 같다",
  "지금까지 자택을 외부에 공개하신적이 공개하거나 개방한 적이 있습니다",
  "어떤 분한테 뭐 공개를 했습니까? 장년층한테만 공개했습니까? 그게 딱 정해지지는 않았던 것 같구요",
  "언론 대상이었었나 여튼 몇 번 그렇게 오픈하셔가지구 그렇게 초대도 하시구 하신다고 하시더라구요",
  "그래서 한 번 만나뵙고 이야기 나누면 좋을 것 같아요",
  "자 지금 이삼십 대를 얻기 위해서 굉장히 노력을 많이 하시는데 우리 손수조 위원장님께서  박근혜 대표에게 이런 저런 이야기를 할 때 그대로 받아들이십니까? 음 사실 어떻게 그 자리에서 바로 어~ 합시다 라고 하시는 성격은 아니시잖아요",
  "굉장히 신중하시고 많이 고민하신 다음에 정말 약속을 하시고 그 약속은 또 지켜내시는 모습에 또 많은 분들이 열광하시는 거거든요",
  "그런 모습 저희들도 사실 어~ 원합니다",
  "저희 이십 대 삼십 대라고 해서 무조건 퍼준다",
  "무조건 준다는 거에 저희가 그렇게 열광하는 건 아닙니다",
  "어떤 저희들의 문제에 대해서 정말 예측 가능한 어떤 그런 신뢰적인 모습을 저희도 원하거든요",
  "그래서 그런 모습을 계속 어~ 버리시라는 건 아니에요",
  "그~ 지금 인제 박근혜 전 대표가 기존 정치인들 가운데서는 이삼십 대들의 지지를 상당히 받았습니다",
  "음 받았는데 최근에 이제 안철수 원장이 튀어나온 바람에  이삼십 대의 관심이 인제 안 원장 쪽으로 이렇게 좀 쏠려가는 그런 느낌인데 그러다보니까 상대적으로 인제 이삼십 대에 대한 지지를 좀 덜 받을 수밖에 없는 입장이죠? 네",
  "이~ 박근혜 전 대표가 이삼십 대들로부터 더욱 더 적극적인 지지를 얻지 못하고 있다면 그 이유가 어디에 있다고 보십니까? 그러니깐 이삼십 대들이 정치에 무관심 했었 무관심 한 이 현상이 뭐냐면 제가 볼 때는 존재 가치를 인정받지 못 했기 때문이라고 봐요",
  "이름을 불러줘야 되거든요",
  "청년들 너네 거기 있구나 너네들 목소리 이거구나 음 반영해주는 그런 것들이 이때까지 우리는 많이 경험해 보지 못 했다는 거죠",
  "그래서 어~ 안철수 교수님의 책이라던지 어떤 뭐 힐링캠프에 나온신 걸 저도 많이 봤고 어떤 그분의 시대 정신에 굉장히 저도 굉장히 공감을 하고 있습니다",
  "하지만 그 어떤 공감 교감을 넘어서서 어떤 대안을 우리에게 제시할 수 있는가는 또 다른 문제인 것 같거든요",
  "그래서 그런 부분을 좀 더 이제 박근혜 후보님께서 많이 어필을 하시는 게 필요하다고 봅니다",
  "혹시 박근혜 전 대표가 여러 가지 정치적인 어떤 발언이나 행태나 이런 것들이 이~ 청년 세대의 생각을 많이 반영하 하기 반영하는 어떤 그런 정치인의 모습이라기보다는 과거에 갇혀있거나 아니면 아버지의 어떤 정치적 유언을 많이 이렇게 답습해가는 그런 어떤 그~ 구세대의 정치 이미지 때문에 그렇다 라고 하는 생각은 들지 않습니까? 네. 그래서 저희가 많이 노력을 해야 된다는 부분이 바로 그겁니다",
  "그래서 안철수 교수님 같은 경우는 많이 다니시면서 오프라인으로 청춘 콘서트 그런 걸 하시면서 공감을 하셨거든요",
  "그런 것처럼 어~ 박근혜 후보님도 그런 부분을 좀 더 많이 스킨십을 하시라는 말씀인 거고 그 다음에 그~ 아버지의 어떤 이미지의 대물림 이런 부분에 있어서 제가 드리고 싶은 말씀은 어떤 공인 같은 경우에는요",
  "사실 아버지의 이미지를 벗는 게 쉽지는 않아요",
  "가수 이 세 연예인 이 세 보면은 아무리 잘해도 왠지 그 아들이기 때문에 이~ 딸이기 때문에 조금 색안경을 낀다는 거죠",
  "아버지의 후광이 그렇죠",
  "있다는 거죠? 그럴 땐 어떻게 해야 되냐면 실력으로 이겨내는 수밖에 없거든요",
  "그렇다면 정치인 박근혜의 실력을 우리가 못 봤냐 그건 아닙니다",
  "당이 힘들 때 어떤 뭐 천막 당사 그리고 이번 어~ 이천십이년 총선에도 그렇고 이렇게 이겨내는 모습을 보여주셨어요",
  "정치인으로서 실력이라면 실력인 거거든요",
  "하지만 이런 모습을 보여줬음에도 불구하고 국민들은 아직도 부족하다",
  "뭔가 조금 더 아버지를 능가하는 그런 걸 보고싶어 하신다면 더 노력해야죠",
  "굉장히 훌륭하신 말씀인데요",
  "용감함을 보여주고 있는 것 같네요. 진짜 그 사이트에 보니까 네네",
  "우리의 용감함을 보여주겠다 이런 이야기를 하셨던데 네",
  "거기에 레드 카드라고 하는 프로젝트가 있데요",
  "레드 카드는 어떤 사람에게 주는 겁니까? 좋은 사람한테 주는 겁니까 아니면은 나쁜 사람한테 주는 겁니까? 우리가 잘 알고 있는 그 레드 카드랑 똑같습니다",
  "퇴장시키고 싶은 사람 우리 주변을 둘러봤을 때 퇴장시키고 싶은 사람이 있으면 사연을 주세요 라는 프로젝튼 거거든요",
  "그래서 청춘 고백 프로젝트 요즘 개그 콘서트 보시죠? 네",
  "거기 보면 이제 그~ 이제 너의 용감함을 보여줘라는 그걸 가지고 이렇게 나오시는데 똑같습니다",
  "이까 우리 청춘들이 용감하게 퇴장시키고 싶은 사람 있으면 고발 하라 그걸 우리 함께 나눠보자 라는 거거든요",
  "그래서 이 프로젝트를 시작하고 저번주에 처음 받았던 사연이 이제 어~ 그~ 티아라 어떤 그~ 왕따 사건에 대해서 레드 카드를 주고싶다고 십육 세 소녀가 사연을 보냈더라구요",
  "그런 것들 등등 우리 주변에 일어나고 있는 사회 현상이 아주 못마땅하다. 우리가 보기에 그랬을 때는 이 문제를 공론화 시켜서 같이 나누고 목소리를 내는 거죠",
  "빨간 파티 빨간 딱지 레드 카드 지금 저 이 청년 고발 프로젝트 그~ 청년 세대만이 갖고 있는 그~ 용기있는 용감한 녀석들이라고 하는 음음 그런 어떤 그~ 페이지를 만들었던데 지금 새누리당에게 청년 세대로서 손수조만이 보여줄 수 있는 용감함 용감함을 한 번 보여줘보세요",
  "저의 용감함이요? 네",
  "뭐 용감하진 않지만 그래도 저의 용감함이라면요",
  "저는 청년 대표 아닙니다",
  "저는 청년을 대표하는 것이 아니라 기존의 많은 청년 대표님들을 잘 모시고 그분들의 목소리를 당 안으로 제도권 안으로 가져오는 다리 역할을 하겠다는 말씀을 늘 드립니다",
  "그래서 제가 하고 있는 지금 하고자 하는 미래 세대 위원장 역할도 그런 겁니다",
  "현장에 계시는 분들의 목소리를 최대한 들어서 그것이 당 내로 가져갈 수 있고 그 그것이 또 이제 현실적으로 적용이 될 수 있게 다리 역할을 충실히 하는 것 그것이 손수조가 할 수 있는 부분인 것 같습니다",
  "제가 지금 손수조 위원장한테 물었던 것은 개콘에서 나오는 그~ 뭐 뭐 음 박성광이 이런 분들이 피디까지도 막 공격하면서 네",
  "용감함을 보여주지 않습니까? 본인이 소속에 있는 소속 정당에 대해서 손수조만이 갖고 있는 용감함을 보여달라는 겁니다. 지금 전 저에게 타겟을 가져 네",
  "저를 이제 그렇게 했지만 당이요",
  "이번에 공천 헌금 사태때문에  많이 속상합니다",
  "그리구 많이 화납니다",
  "많은 청년들이 등돌리지 않았을까 조마조마합니다",
  "이 부분에 대해서 제대로 시시비비 밝히구요",
  "책임지실 분 책임져야 합니다",
  "그 책임이 어떤 형태인지는 이제 또 논란의 여지가 있겠지만 분명히 책임지는 자세와 진정성 있는 사과 분명히 필요하다고 봅니다",
  "네. 용감함을 보여주시네요",
  "그~ 미래 세대 위원장으로서 미래 세대 여기 보니까 산하에 여러 가지 인제 분과가 있는데 등록금 분과도 있고 방금 말씀하셨던 것처럼 청년 취업 분과도 있고 뭐 실업 해소 분과도 여러 가지가 있지 않습니까? 우리나라에 지금 청년 실업이 이십 프로라고 하는 사실 잘 알고 계시죠? 본인은 이십 프로 내에 들어간다고 보십니까 안 들어간다고 보십니까? 제가 부산 서울 왔다갔다 하면서 이제 어떤 분이 우스갯소리로 아니 그~ 돈도 못 벌고 사생활도 없고 욕 먹는 그 일을 왜 하십니까? 그러시더라구요",
  "지금 사실 저는 거의 실질적인 백수 월급이 없으니까요",
  "하지만 그걸 뛰어넘는 저의 어떤 꿈이 있었고 사명이 있었기 때문에 기꺼이 즐겁게 저는 하는 거거든요",
  "이 일을 하기 전에도 사실 저는 이제 많은 어떤 지원을 하면서 어떤 그런 어~ 취직의 어떤 그런 힘든 고단함을 많이 느꼈던 사람으로서 아직 그 이십 퍼센트에 속해 있다고 저는 생각을 합니다",
  "하지만 중요한 거는 그 수치는 아닌 것 같습니다",
  "수치는 아닌 것 같고 그 현장에 나 그~ 서에 있는 그~ 친구들에게 어떤 공정한 그런 기준을 주는 것 투명하게 밝혀주는 것 그것을 만들어주는 어떤 시스템적인 변화가 진짜 필요하다고 저는 보거든요",
  "그 미래 세대 위원회에 있는 많은 분과에서 다루고 있는 이~ 정책들이 당의 정책에 실질적으로 영향을 미칠 수 있다고 보십니까? 네. 그걸 위해서 제가 지금 청년 공약단이랑 미래 세대 위원회를 연결하면서 그 목소리를 많이 가져가려고 계획하고 있습니다",
  "지역구가 부산인데 부산에서 서울 왔다갔다 하느라 좀 힘들지 않나요? 경비의 문제 예",
  "그건 어떻게 해결하십니까? 솔직히 말씀드리면 아~ 그러니까요",
  "아직은 이제 어떤 그런 부분이 현실적으로 사실은 많이 힘들구요",
  "하지만 아까 말씀드렸듯이 그걸 뛰어넘는 어떤 그런 저의 사명감이나 그런 것 때문에 지금 저의 봉사 어떤 일을 하고 있는 겁니다",
  "예. 어~ 그런데 사실 이제 어~ 장사를 해야 되나 뭐 이런 생각도 하고 어떤 뭐 다른 일을 찾아야 하는데 하는 생각도 없진 않죠",
  "최근에 박근혜 전 대표께서 혹시 그~ 박근혜 키즈 여러 가지 활동 하고 또 고생한다고 격려해 준 부분은 없습니까? 어~ 그렇게 그런 부분을 개인적으로 그렇게 하시는 스타일은 아니신 것 같고 그냥 저는 안 보여도 상관없습니다",
  "그냥 뒤에서 제 맡은 바 충실히 하면 된다고 생각합니다",
  "지역구 활동 하실 때 네",
  "그때 이~ 선거 때 사일일 총선 때 박근혜 전 대표께서 총 다섯 번을 부산에 내려가신 걸로 제가 알고 있는데 그중에 네 번을 우리 손 위원장 지역의 지원 유세를 갔었죠? 어~ 지원 유세 해주신 세 번 그 다음에 이제 가시는 길에 잠깐 들러주신 것 또 한 번 이렇게 됩니다",
  "그때 뭐 닭발 같은 거 좀 안 줬습니까? 닭발? 네",
  "닭발이 뭐 좀 후원금이라든지 선거 활동 아하 보조금이라든지 아유 그렇지 않습니다",
  "전혀 그러지 않았습니까? 네. 없습니다",
  "그런 거 좀 원래 당 대표 되면 좀 주시는 걸로 알고 있는데 그런가요? 저는 없네요",
  "그~ 그때 제가 보니까 아버님이 네",
