  "이 부인이 남편을 잘 알잖아",
  "서울에서 이걸 가지고 헌 옷들을 다 사세요",
  "음~ 돈 갖고 하지 말고 이거 사 갖고 가서 함경도 지역으로 가셔서 거기 있는 사람들에게 있는 가죽이나 뭐 이거 하고 바꿔오세요",
  "아~ 교환 예. 함경도 지역이 수 토질이 안 좋아서 뭐 지금 그렇다는 게 아닙니다",
  "그 기록 기록에는 안 좋아서 면화 농사 목화 농사가 안돼서 추위에 떨었어",
  "그래서 여기 헌 옷이지만은 이 목화솜이 있는 이걸 갖다 주고 가져오면 이게 되겠는 거야",
  "그걸 하라고 시켰어",
  "근데 쭉 가다 보니 사람들이 막 추위에 떨잖아",
  "함경도 또 떨어 예",
  "그래서 어떡하냐 여기저기 그냥 막 나눠줬어",
  "예~ 나눠주고 나니까 치마 한 벌 바지 한 벌 아 웃옷 한 벌 남은 거야",
  "그걸 들고 탁 가니까 남편이 맨날 거지들에게 돈 퍼준 담에 어느 날 깨달은 거처럼 야 나는 진짜 나는 해도 해도 어 참 문제다",
  "음 아내가 평생 고생해서 십만 냥을 벌었는데 그걸 나 혼자 다 축냈구나 내가 무슨 낯짝으로 다시 돌아가겠는가 나 같은 건 죽어야 돼 차라리 호랑이에게 물려죽자",
  "어~ 그러고 산속으로 막 들어갔어요",
  "들어가서 죽을라고 그러는데 추워는 죽겠는데 어디서 불빛이 빤짝빤짝 거리는 거야",
  "봤더니 거기 웬 집이 있어",
  "그래가지고 갔 막 집으로 갔더니 할머니가 하나가 있어",
  "그래서 어쩐 이런 데 사세요 그러면서 아유 이 밤중에 뭐야 하고 인제 밥을 이렇게 내주는 거야",
  "이거로 밥이라고 나물 밥을 먹으라고 그랬더니 할머니가 너무 고마워서 남은 그 옷을 갖다가 줬어. 다시 또  그랬더니 이 할머니가 좋다고 들어가서 입고 와서 어 너무 따뜻하고 좋다고 예",
  "막 이러고 있는데 봤더니 그 나물이 산삼인 거야",
  "허~ 나물이요? 어 이게 뭐야 뭐 인제 인제 이러고 이러고 있는데 어~ 밖에서 촤악 촤악하고 무슨 소리가 나 예",
  "거 뭐 봤더니 저게 우리 아들인데 우리 아들이 힘이 아주 장사요 그러면서 막 그런 얘길 해",
  "아침이 돼서 하룻밤 잤어요. 거기서 인제 밥 먹고 예예",
  "그거 인제 그 나물을 이 사람들은 도라지라고 알고 있어",
  "이 도라지를 어디서 캐요? 그랬더니 아 많아 그러고 산 하나를 고개를 넘어갔더니 산 전체가 산삼 밭이야",
  "허~ 어메 그냥 너무 많아서 그래서 어떻게 됐냐면은 그냥 이거 좀 내가 가져가도 되겠소? 아유 가져가쇼 그래서 막 하루 종일 채취를 한 거예요",
  "그래서 바리바리 일고여덟 바리를 만든 거예요",
  "흠~ 그걸 탁 들고 음 근데 그걸 어떻게 들고 가 그 많은 걸 음 걱정 마시오 우리 아들이 힘이 세니까 들어다 드릴 거요",
  "야 이~  이분이 얼마나 귀한 분이야 나에게 이 옷과 치마를 주신 아주 귀한 분이다",
  "니가 가서 저기 원산 시내까지 모 모셔다드려라",
  "어~ 그래서 힘세니까 예",
  "얘가 다 들고 가서 밀어준 다음에 거기서 세를 내서 말을 가져다가 거기다 들고 서울로 돌아온 겁니다",
  "부인에게 탁 돌아와서 이제 드디어 서울에 와서 부인에게 쭉 말하니까 당신이 선한 일을 많이 하셔서 하늘이 복을 내린 겁니다",
  "오늘 오신 건 탁 하늘의 뜻입니다",
  "내일이 우리 재상 마님의 저기 회갑입니다",
  "회갑잔치에 이렇게 이렇게 하세요",
  "옷을 쫙 입고 그동안 무과에 급제했다 그랬잖아요",
  "무과 급제한 사람들이 있는 이 모자와 옷을 그 관 예",
  "어 걸 쫙 입혀놓고 제일 먼저 슥 아주 좋은 산삼 다섯 뿌릴 갔다가 딱 갔다 놓고 저희 남편 지아비가 장사하러 다니다가 이걸 구했으니 선물로 드립니다 하고 준 거야",
  "어 산삼이 너무 좋은 거야 그래? 그러고 나서 막 있는데 이제 사람들이 축하하겠다고 여러 관리들이 막 들어온 거예요",
  "들어오고 있으니까 막 자랑을 하는 거야",
  "어 내가 이런 걸 얻었네 막 아 그래? 그러고 있는데 좀 있다가 이 나 이걸 누가 가져왔냐면 남편이 가져왔으니까 들어오라 그랬더니 무과 복장 그까 급제한 사람이나 입는 옷을 입고 딱 들어오니까 종이었던 사람이 너 왜 그러냐 그랬더니 제가 옛날에 사실은 급제를 했는데 그동안 말씀을 못 드렸습니다 그랬더니 어~ 신기한 거야",
  "그 주위에 왔던 사람들이 아이 영감마님 당신만 그렇게 좋은 걸 드시고 저희도 나눠주쇼 그랬더니 아이 내 가진 게 이거밖에 없는데 이걸 어떡하겠나 할 때 이야~ 이 사람이 쭉 나오면서 제가 좀 남은 게 있어서  그러면서 어~ 거기 온 사람들에게 세네 뿌리씩 척척척척 다 나눠 준 거예요",
  "그리고 나서 그리고 나서 아니 저렇게 훌륭한 사람이 누구야? 그랬더니 이러 저러 저러한 앤데 어어 내 있어 아니 저렇게 훌륭한 사람을 어 벼슬 하나도 안 해주시면 도대체 그 대감님 뭐 하시는 겁니까 하고 친구들이 일어난 거지 그랬더니 대감이 하는 말이 아 나도 오늘 알았어",
  "이래서 그 대감과 친구들이 서로 추천해줘서 이제 벼슬을 시작하고 아~ 나중에는 계속해서 승진해서 지금 수군절도사 허~ 다시 말하면 이순신 예",
  "장군께서도 하셨던 그 자리까지 그거 올라갔다 라는 얘기였다",
  "자~ 줄거리 들었습니다",
  "자 그러면 교통 상황 듣고 와서 얘기 풀어보도록 할게요",
  "신미경 리포터 서울 시내 상황이요",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘은 마음씨 착한 남편을 고른 현명한 여종 얘기 줄거리를 들었습니다",
  "아~ 많은 분들이 그런 어 부인 인이 참 부럽다 이렇게 많이 오고 그렇습니다",
  "그래서 제가 인제 이제 말씀을 드릴려고요",
  "정말 그 암튼 어어 부럽죠? 네",
  "자 우선 여기서 잘 이해 안 되는 게 있습니다",
  "나머지는 대충 다 이해가 되는데 아니 무과 급제하면 벼슬하는 거잖아",
  "이미 성공한 거예요",
  "예~ 그럼 그 길로 가면 되는데 왜 숨겼을까? 그러니까 너무 이상하잖아요",
  "장사는 뭐 갑자기 이건 진짜 신의 은총으로 특별한 은총으로 어 하느님의 저 음 도움으로 그렇게 이런 일이 산삼을 찾았지만 아 무과 급제를 할 수 있잖아요 이렇게 오 아 생각하시겠지만 그거가 착각인 겁니다",
  "왜냐면 우리가 아 이제 영화나 이런 거 그니까 드라마만 봐서 그렇지 그 시대 합격자들에게 모두 다 관직을 다 주지 못했어요",
  "예. 합격자가 그리고 합격한 다음에도 예를 들면 뭐 지금은 없어졌지만 사시 뭐 이런 거 본 다음에 사시한다고 다 판검사 되는 게 아니거든요",
  "예~ 사법 연수원 들어가서 위에서부터 성적해서 이렇게 되고 인제 뭐 이케이케 되는 거거든요",
  "그니까 자격을 얻은 거지 그 되자마자 뭐가 되는 게 음~ 아니에요",
  "음 그니까 돼도 생각해보세요",
  "객관적으로 보면 돼도 잘난 집 사람이 있는데 이 남자는 그거 된 건 잘했어. 근데 뭐 음 여종이야",
  "여종의 남편일 뿐이야",
  "아무것도 없는 거야",
  "이 여자가 현명한 건 뭐냐면 자기 위치와 분수를 정확히 판단한 거죠",
  "아~ 우리 남편이 이런 사람이고 또 사회성도 좀 부족해 어리숙하잖아요",
  "그니까 이 남자가 이거 한다고 지금 관직 나간다고 관직 나가기도 힘들고 나가서도 문제야",
  "그래서 뭐 하냐면 그시대는 다 어떻게 되냐면 서로서로 추천하는 겁니다",
  "뭐 지금하고 추천 예",
  "시스템이 다르니까 쓸만한 사람 있는 사람을 같이 사용해서 이렇게 사용하는 겁니다",
  "아~ 그렇기 때문에 그런 일을 하기 위해선 당신의 바른 능력을 높 곱 하는 거죠",
  "우리가 세상 살면서 난 요거 하나 했으면 됐어 이렇게 생각하는 분이 많은데 그게 아니라 자신이 할 수 있는 다른 능력 다른 능력까지도 다 키워서 알아야 된다라고 아~ 이 여종은 그래서 남편을 계속 푸쉬업 한 겁니다",
  "근데 문제는 이 남자도 야 나 급제했으면 됐지 나한테 장사를 왜 시켜라고 한 게 아니라 남편이 정말 부인의 말을 잘 들었습니다",
  "아까 뭐 댓글에서 음음 읽어주신 거처럼 이런 여종 이런 부인 만났으면 좋겠다 하는 분들은  제가 말씀드리겠습니다",
  "부인의 말씀을 그 정도까지 믿을 수 있어",
  "이해가 잘 안돼도 철저히 잘 들으셔야 됩니다",
  "그러면 잘 될 겁니다",
  "음 자 오늘의 오늘의 목표는 딱 한 자 빨리 정리해보죠",
  "여종은 혜안을 가지고 있었어요",
  "아무 남자가 아니라 좋은 사람을 찾을려고 했습니다",
  "남들은 다 비웃었잖아요. 그 짚신 가지고 음~ 바보 같고 한 냥 얘기하는데 근데 그 사람이 아 이 사람이 진짜 진지한 사람이구나",
  "음 진중한 사람이구나 좀 갑갑함은 있을지 모르지만 이 사람이야말로 진국이나 이구나라고 알아봤어요",
  "음 그래서 그 사람을 골랐습니다",
  "그리고 그 장점에만 주목했습니다",
  "우직함 생각해보세요",
  "얼마나 답답해 돈 줬는데 그지들에게 맨날 갖다 줘 아니 술을 먹던 뭐  이거 답 어우 답답한 정도가 아니야",
  "그런데 그 사람의 그 우직함을 믿고 계속 지원했습니다",
  "그리고 나중에 장사할 때 보세요",
  "이거 진짜 뚝 저 속으로 죄송합니다",
  "이게 이거 머리 열릴 일 아니에요?  아니 우리도 먹고살기 힘들다고 분명히 말을 했어",
  "그런데도 다 갖다 나눠줘",
  "이거 진짜 바가지 긁힐 일입니다",
  "그런데도 여종은 끝까지 계속 믿어줬습니다",
  "음 음음 거 생각해보세요",
  "이 남자가 스스로 판단해서 사리 소규니 당시니 조부니 어떻게 됐어요",
  "돈 써보라고 쓴 거예요",
  "거 돈 써보라고 다 줬으면 거지에게 주던 땅에다 갖다 묻던 상관하지 않고 참고 기다려야 됩니다",
  "여종의 진짜 현명함은 뭐냐 바로 그거예요",
  "뭐냐 자신이 믿었던 방식 그대로 끝까지 계속해서 믿어준 겁니다",
  "무슨 소리냐 실제로 처음에는 그게 장점이었던 거야",
  "우직하고 착하고 이 사람 순박해 해서 결혼을 합니다",
  "같이 지내기로 해요",
  "그런데 그 장점이 나중에는 답답하고 어 깝깝하고 어 다 그렇게 변하게 보여요",
  "왜냐하면 한 면만 보면 좋은 것만 보게 되는데 근데 좋은 면이라고 생각한 바로 그 면이 장점이기도 하고 단점이기도 하거든요",
  "그럼 장점으로 봤다면 끝까지 장점이 되도록 계속 봐줘야 합니다",
  "아~ 이 여종의 최고의 현명함은 뭐냐 남자를 잘 고른 거는 당연한 거고 자기가 바라봤던 장점의 그 방향 그대로 그 장점이 단점으로 변하지 않도록 장점으로 계속 유지되도록 같은 방향으로 계속해서 믿음을 가지고 기다려주고 보아줬던 것이 이 여종의 현명함인 겁니다",
  "진짜 어려운데 엄청 어려운 얘길 네",
  "제가 오늘 드린 겁니다",
  "이게 말은 되게 쉽습니다. 제가 음 음음 우리가 누군갈 믿지 않습니까? 그러면 그 사람을 끝까지 믿어줘야 됩니다",
  "네~ 저는 사람을 솔직히 말씀드리면 백 퍼센트 믿지 않습니다",
  "그런 저도 저 제가 안 믿겨요",
  "저도 저를 안 믿어요",
  "어 어떻게 믿겠습니까? 그래서 저는 개인적으로 한 칠십 프로 믿으면 최 다 다 믿을 수 있다 이렇게 생각합니다",
  "음음 칠십 프로 믿으면 어떻게 되느냐 저는 백 프로 믿는다고 생각하고 삽니다",
  "그러다가 이렇게 저렇게 안 되면 사람이란 게 그렇죠",
  "저 역시 뭐 실망시키는 경우 얼마나 많습니까. 그것처럼 단 칠십 프로 믿었다면 백 프로 믿는다가 뭐냐 끝까지 어떻게든지 한 방향으로 그 사람의 좋은 점 그 사람의 괜찮은 점을 생각하고 믿어줄려고 노력은 한다는 겁니다",
  "음 제가 여종처럼 그렇게 대단하다는 건 아니구요",
  "우리들이 누군가를 믿고 신뢰하고 간다는 것은 바로 이렇게 장점이라고 생각한 것이 곧 단점이 되기도 합니다. 많은 경우에 그리고 대부분 그렇습니다",
  "음 그런데 그것을 같은 장점이 되도록 계속 계속 믿어주는 그 믿음의 신뢰 그것이 오늘 이 현명한 여종이 하~ 남편감을 골랐을 뿐만 아니라 그 남편감을 남편 되게 훌륭하게 만든 원동력이었다고 할 수 있겠습니다",
  "어~ 혹시 그 여종의 이름이 은 안 나옵니다",
  "안타깝게도 아~ 이게 여종의 이름이 예",
  "천구야담에 기록된 야담인데요 이름이 안 나옵니다",
  "남편만 성이 오 씨라는 오 씨라는 것 예",
  "남편도 오 씨라는 것만 그럼 자 오늘의 키 맨은 그 저기 그 그 양산에서 어~ 이거 서울로 가면 일 냥 한 냥 그렇죠",
  "그 사람이 키 맨이네  그렇죠",
  "우연히 희롱으로 한 말을 진지하게 받아들였던 그겁니다",
  "예. 자 오늘 마음씨 착한 남편을 고른 현명한 여종 얘기 들어봤습니다",
  "감사합니다. 교수님 고맙습니다",
  "다음 주 금요일에 뵙구요",
  "드라마 해를 품은 달 오에스티 가운데서 김수현 씨가 부른 그대 한 사람 전해드릴게요",
  "이경 통신원이 지금 교통 제보도 주셨어요",
  "왕십리로 성동교에서 한양대역방향으로 중간에서 공사하고 있어서 일 차로가 차단돼있으니까 살펴서 지나시기 바랍니다",
  "오늘 좀 춥죠? 꽃샘추위가 주말까지 이어다 이어지다가 다음 주 월요일이면 또 풀려진대요",
  "기온 보니까 따뜻한 봄들이 예상되는 다음 줍니다",
  "주말 건강하게 잘 지내시구요",
  "월요일에 건강한 모습으로 다시 뵙겠습니다",
  "끝 곡으로 칠공공이 번 님이 신청하신 안드레아 보첼리의 마이 뷰 꼬 시 안되겠다 이제 우리 헤어지지 말아요 전해드리구요",
  "다음 주에 인사드릴게요",
  "요즘 자연의 소리부터 음식 먹는 소리 책 읽는 소리까지 소리를 이용한 방송들이 유튜브에서 인기죠",
  "느리고 차분하고 덜 자극적인 방송을 보면서 마음의 안정과 휴식을 얻기도 하고요",
  "또 잠을 청하거나 어떤 일에 집중을 하기도 합니다",
  "단순히 음악만 듣는 게 아니라 다양한 소리를 생활 전반에 끌어들이는 시대 그런데요 일부러 끌어들이지 않아도 늘 주변에서 듣게 되는 소리가 있습니다",
  "바로 사람의 목소리 때론 그 소리가 마음에 생채기를 낼 때가 있고 또 그 생채기를 어루만져 줄 약이 되기도 하는데요",
  "뾰족하고 날카로운 소리보다 따스하고 부드러운 목소리가 많이 들려왔음 좋겠어요",
  "이 봄날 햇살처럼 말이죠",
  "월요일 아침 좋은 사람들 송정앱니다",
  "천구백칠십육 년부터 구십 년까지 영화 슈퍼맨 시리즈에 출연한 크리스토퍼 리브 슈퍼맨의 대명사로 자리 잡으며 배우로서 탄탄대로를 걷고 있었습니다 그런데 천구백구십오 년 승마 대회 나갔던 크리스토퍼 리브는 큰 사고로 얼굴을 제외한 전신이 마비되고 말죠",
  "이젠 손 하나 까딱할 수 없게 된 영웅 아무도 그가 회복할 거라고 생각하지 않았던 상황이었습니다",
  "그런데 오 년 후 인터뷰를 하던 크리스토퍼 리브는 손가락을 움직여 보였어요",
  "망가진 신경계가 노력으로 회복될 수 있다는 사실에 의료계는 충격에 빠졌고 한계를 뛰어넘은 그의 노력에 세상은 감동했습니다",
  "그는 거기서 멈추지 않았죠",
  "재단을 설립해서 마비 환자들의 재활을 도왔고 의료보험 확대를 위한 사회운동을 벌였고요 작가 배우 영화감독으로도 활동했습니다",
  "그리고 이천사 년 쉰둘의 나이로 세상을 떠난 크리스토퍼 리브 많은 사람들은 그를 여전히 기억합니다",
  "영화 속 주인공 슈퍼히어로로 그리고 역경에 굴하지 않았던 진정한 삶의 주인공으로 말이죠",
  "오늘은 낱말은요  주인공 연극 영화 소설 따위에서 사건의 중심이 되는 인물 혹은 어떤 일에서 중심이 되거나 주도적인 역할을 하는 사람 주인공의 사전적 의미는 이렇습니다",
  "그냥 뭐 예상할 수 있는 평범한 풀이네요",
  "여러분에게 그렇다면 주인공은 어떤 의미인가요? 주인공 할 때 나 중심으로 생각하신 분 있겠죠",
  "내 삶의 주인공은 나니까 어 나 이런 이런 주인공이야",
  "혹은 주인공 했을 때 자기가 좋아하는 어떤 배우나 예 어 어떤 제삼자로서 바라보는 주인공을 떠올리실 수도 있을 것 같아요",
  "주인공 어떤 게 먼저 떠오르시나요? 아마 이렇게 추욱 주마등처럼 지나가는 예 과거들을 보면 돌 때 돌잡이하던 단상 졸업식 때 상 받았던 단상 결혼식 때의 단상 이렇게 단상에 오를 때마다 모든 사람들의 눈길이 나한테 쏠렸던 단상에 오를 때에 기억으로서의 주인공 기억하실 분도 계실 테구요",
  "반면에 내 삶의 주인공은 나라고 하는데 왠지 나는 조연으로 살고 있는 거 같은 예 내게 주인공은 깜빡 깜빡이다 이렇게 풀 수도 있을 거 같아요",
  "자꾸 내가 주인공이라는 거 까먹고 남의 눈치를 보고 남의 의견을 따르니까 이야 명심하자고요. 내 인생의 주인공은 나라는 거 여러분은 어떠신가요? 여러분만의 문장도 여러분만의 경험으로 이 주인공을 한 변 표현해 주세요",
  "기억에 남는 주인공 얘기해주셔도 좋고요",
  "그러면 주인공과 관련된 퀴즈도 하나 드리겠습니다",
  "자~ 이 주인공은 누구일지 맞춰주시면 됩니다",
  "셰익스피어는 삼십여 편의 희곡 작품에서 천백 명이 넘는 인문들 인물을 만들어냈는데요",
  "그 가운데 가장 많이 언급되는 인물 중에 한 사람입니다",
  "이 대사가 유명하죠",
  "사느냐 죽느냐 그것이 문제로다",
  "잔인한 운명의 돌팔매와 화살을 참고 견딜 것인가 아니면 고통이 바다에 항거해 무기를 들고 그것에 맞서 끝장내 버릴 것인가 그 어느 것이 더 고귀한 일인가 덴마크 왕자인 주인공은 아버지를 죽인 숙부에 대한 복수로 갈등하죠",
  "오셀로 리어왕 맥베스와 함께 셰익스피어의 사 대 비극으로 불리는 이 작품 행동파 돈키호테와는 대조적인 사색형 우유부단한 인물이라고 학교에서도 배웠는데요",
  "이 주인공은 누구일지 그 이름을 보내 주시면 되겠습니다",
  "두 글자 퀴즈 정답 주인공에 대한 여러분만의 의미와 사연은요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물 정 공구오일 번 또 무료 모바일 메신저 카카오톡으로 보내 주세요",
  "프로듀스 원오원의 나야 나였습니다",
  "딱 오늘 그 낱말에 맞는 가사 내용이죠",
  "어 자 주인공입니다",
  "주인공 나는 주인공처럼 살고 있는지? 어 남을 주인공처럼 모시고 살고 있는지? 아니면 생각나는 뭐 드라마나 영화 속에 주인공이 있으신지? 주인공에 대한 여러분의 생각 듣고 있어요 그리고 이 주인공은 누군지 함께 또 퀴즈는 맞춰 달라고 말씀드렸죠",
  "다른 거 다 필요 없고요 사느냐 죽느냐 그것이 문제로다 이 명언을 했던 약간 좀 우유부단하고 사색형 어 행동파 절대 아니고요",
  "네 이 이이 인물은 누구일지 맞춰 주시면 되겠습니다",
  "자 오십 원의 유료 문자 메세지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱으로 보내주세요",
  "주인공 다연 아버지 님 저는 제 스스로가 주인공이라 생각하며 열심히 살고 있습니다라고 하셨고 허규 님도 삶의 주인공은 바로 나이기에 일상의 주인공도 당연히 접니다",
  "우린 평생 주인공 일 수밖에 없어요 이렇게 얘길 해 주셨는데요 약간씩 이제 비껴가는 분도 있습니다",
  "내 인생의 주인공 아직은 조연 같아요라면서 애교종이 님 그리고 김도훈칠이 님은 결혼 전에는 분명 제가 주인공이었는데 엄마가 되고 나서는 절대 없어서는 안 될 각종 조연들을 맡고 있는 듯 합니다라면서 뭔가 이렇게 서포터의 느낌으로 살고 있다 그런 말씀이신 거죠? 어 큰 사람님은 제 인생의 주인공은 제 와이픕니다",
  "아내를 돋보이고 먹여 살리기 위해서 큰일 하고 있는 저는 아주 힘에 부치는 조연이네요라고 어 김도훈 님 하고 좀 비슷한 얘기를 주셨고요",
  "생각나는 주인공이요? 푸른 하늘이 그리운 님은 도깨비 드라마 도깨비에 공유 씨처럼 남들이 세상의 끝에서 다시 살도록 도와주며 살고 싶은데 물욕 때문인지 이게 참 마음 대론 안 되네요",
  "마음은 막 다 베풀고 막 그러는데 당장 인제 눈에 보이는 어 이렇게 좀 소비욕과 물욕과 이런 것들 때문에 참 힘들다 인제 그런 말씀도 주셨고요",
  "요런 주인공도 있겠네요",
  "에스텔라 님은 노래방에 주인공은 마이크를 든 사람인데 막상 노래를 부를 때 보면 사람들은 수다 떠느라 노래책 보느라 듣지도 않아요",
  "노래 부르는 이는 갑자기 주인공이란 생각이 사라져버리고 말죠라면서 노래방 풍경을 또 빗대주셨습니다",
  "자 여러분이 생각하시는 주인공은 어떤 건가요? 주인공으로 살고 계신가요? 여러분의 얘기 계속 계속 보내주세요",
  "오늘의 따옴표  최근 일본에 남성들의 화장을 위한 남성전용 메이크업 숍이 등장해서 화젭니다",
  "일본에 한 언론에 따르면 남성전용 메이크업 숍은 일 년 전쯤에 오사카 시에 문을 열었는데요",
  "주 고객층은 젊은 남성으로 매월 적게는 두 명에서 많게는 수십 명이 다녀간다고 해요",
  "그렇다면 이들이 화장을 하는 이유는 뭘까요? 뭐 이유는 제각각이었지만 가장 큰 이유는 자기표현 욕구와 호기심이었습니다",
  "이곳을 자주 찾는다는 남성 에이 씨는 어 일본사회에선 여성의 화장은 매너라고 생각하지만 남성이 화장을 하면 거북함을 느끼는 사람이 많죠",
  "하지만 화장은 개인의 선택이자 기호이며 이를 통해 누구든 외모에 자신감을 얻을 수가 있습니다라고 말했습니다",
  "하루가 다르게 세상이 바뀌면서 남성들의 생각과 미에 대한 가치관도 많이 달라지고 있는데요",
  "이제는 화장을 여성의 전유물로만 여길 수는 없을 것 같네요",
  "흑인도 여성도 지구를 지킬 수 있다고요",
  "앞서서 슈퍼맨 크리스토퍼 리브 이야기 드렸었는데 몇 년 전만 해도 헐리우드 히어로물에 주인공은 대부분이 백인남성이었죠",
  "하지만 최근 들어서 흑인이나 여성 등 다양한 모습의 영웅들이 등장하면서 판도를 바꾸고 있습니다",
  "올해 아카데미상을 받은 애니메이션 스파이더맨 뉴 유니버스에선 흑인과 히스패닉 혼혈 청소년이 주인공이구요",
  "지난해 개봉했던 블랙팬서는 흑인 히어로를 전면에 내세운 작품으로 전 세계적으로 십삼억 달러를 벌어들이면서 흥행에 성공했죠",
  "동시에 흑인의 정체성을 깊이 파고들면서 큰 반향을 일으켰습니다",
  "또 지난 육 일 개봉한 마블의 첫 번째 여성히어로 영화 캡틴 마블은 페미니즘 서사가 돋보이는 작품인데요",
  "이에 전문가들은 할리우드가 여성이나 유색인 성소수자 같은 사회적 약자 등 다양한 모습의 영웅을 만들어내는 건 시대적 요구를 받아이고 있다는 증거죠",
  "바람직한 변홥니다라고 입을 모았습니다",
  "흥미진진한 줄거리와 다양한 영웅들의 통쾌한 액션 장면까지 아 이제 영화 보는 재미가 더 쏠쏠하겠는데요",
  "다름은 틀림이 아님을 인식하고 상대방의 취향과 다양성을 존중할 때 나 또한 인정받고 존중받을 수 있는 거 아닐까요? 송정애의 오늘의 따옴표였습니다",
  "주인공은 여러분께 어떤 의미인가요? 여러분만의 사전 받고 있고요",
  "앞서서 드렸던 퀴즈 사느냐 죽느냐 그것이 문제로다라는 명대사를 남긴 셰익스피어의 작품 속 인물 덴마크 왕잡니다",
  "이 주인공의 이름은 무엇일까요? 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡으로 정답 보내주세요",
  "에이미 와인 하우스의 윌 유 스틸 러브 미 투머로우 전해드리고요 이 부에서 뵙겠습니다",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를 요일별 특별 손님과 함께 자세히 만나보고 있죠",
  "여러분과 소통하는 시간인데요",
  "오늘은 티비에스의 보배 김보빈 아나운서 오셨어요",
  "티비에스의 주인공이 되고 싶 은 김보빈입니다",
  "우리 티비에스에는 열 열몇 명의 간판 아나운서들이 있죠",
  "네~ 다들 간판이에요",
  "다 그냥 내가 주인공이다라는 예",
  "네. 임하고 있지만 예",
  "오늘 낱말이 인제 주인공인데 네",
  "내가 진짜 진정한 주인공이었다 하는 때가 있을까요. 김보빈 아나운서한테 저도 생각을 해봤는데 주인 이게 사실 정말 어려운 거 같아요",
  "이라는 거는 아 주인공이 정말 이 일단 주인공이 좋으세요? 주인공은 좋죠",
  "아~ 어 원하진 않으신가요? 저는 주인공보다는  예. 가늘고 길게 가는 조연이 더 좋아요",
  "아 그 주연급 조연 아 그렇죠",
  "비중 있는 가끔 씬 스틸러 아~ 하는 예 길게 가는 조연이 저는 맘 편해요",
  "사실 근데 그게 더 어려운 거 아시죠? 어 예",
  "예~ 아~ 역시 저는 음 생각해보니까 한 이십대 초반 이십대 초반 하~ 그때는 정말 이렇게 되돌려보면 좀 빤짝빤짝했던 거 같아요",
  "아~ 거칠 것도 없었고 예예",
  "내가 뭘 해도 다 할 수 있을 것만 같은 그런 자신감도 어 있었던 거 같고 예",
  "지금과는 다른  사뭇 다른 뭐 그런 느낌이 있었던 거 같아요",
  "아 그때가 주인공이 아니었을까 내 인생에서 하기야 그런 생각이 좀 예",
  "스물 이십대 초반 인제 한창 그 그렇죠",
  "피 딱 피어날 때고 이제 성인이 딱 되는 시점이니까 내가 뭐든 다 할 수 있을 거 같고 맞아. 자신감 막 네~ 팍 올라와 있고 그러니까요",
  "그런 예. 막 풀리는 게 많아서 그런 것도 있는 거 같고 음음음 네",
  "그런데 그로부터 이제 십수 년이 흘러서  아이 십수 년까지 갈 것도 없이 예",
  "딱 대학교 뭐 한 삼사 학년 가면은 여러 좌절을 또 맛보게 많이 그쵸",
  "이 사회가 나를 안 받아주는구나 그러니까요",
  "이런 느낌도 있고 이 세상의 시련과 네",
  "막 풍파와 그런 걸 이제 쪼끔 깨닫게 되면서 예 그때부터 좀 이렇게 꺾이고 어 겸손해지는 그렇죠",
  "아 역시 주인공은 내가 아니구나  이런 거를 좀 받아들이게 되지 않나 어~ 예. 그런 생각이 약간 지금 꺾여있는 그런 상태네요",
  "다시 올라가고 싶어요",
  "주인공 낱말 이제 보내주고 계시는데 네",
  "앞에서 주인공과 관련된 퀴즈도 좀 드렸었잖아요",
  "음 네. 이런 명대사를 남긴 셰익스피어 작품 속의 인물 이 사람을 맞춰주면 되겠습니다",
  "복수로 갈등을 하는 인물이죠",
  "누구일지 두 글잡니다",
  "맞춰주시면 되겠고 네",
  "주인공과 관련된 여러분의 얘기 들려주시면 돼요",
  "네. 근데 찾아보니까 주인공 이 말이 불교에서 유래한 말이래요",
  "아 그래요? 예. 이건 정말 새롭죠? 음 불교에서 주인공이란 득도를 한 인물을 가리키는 용어라고 합니다",
  "어~ 아~ 좋다. 득도 그러니까 주인공 되기가 얼마나 예",
  "네. 쉬운 게 아닙니다",
  "어 이 영화나 드라마 속의 주인공들 보면은 세상에 여러 가지 그 좌절에도 쉽게 꺾이지 않고 본인의 의지를 막 관철하는 경우가 예",
  "이게 불교에서도 공통되게 나타나는데 외부 환경에 흔들리지 않는 참된 아~ 형상의 자아를 의미하는 거라고 합니다",
  "그니까 어떤 자극이 와도 흔들리지 않는 네",
  "경지를 득도한 인물을 주인공이라고 한다",
  "흔들리지 않는 허~ 네. 그러니까 정말 주인공이 되기란 어려운 거라는 거  다시 한번 느끼면서 아 이렇게 하니까 되게 넘사벽  함부로 얘기하면 안 될 거 같아요",
  "득도라니 응. 아무튼 우리는 우리 삶에 뭐 주인공이다 이런 얘기는 많이 하고 네",
  "연출자다 이런 얘기도 많이 하고 하니까요",
  "뭐 감독이다 이런 얘기도 음 많이 하시는데요",
  "어 보내주신 거 보니까 아 요런 것도 위로가 되네요",
  "수락산 님이 조연도 빛나면 주인공이다",
  "이 조연으로 빛나기가 사실은 제일 어려운 거니까 아까 말하신 거처럼 예",
  "예. 씬 스틸러 가끔가끔 그니까 아 쟤가 있구나 존재감을 좀 느낄 수 있도록 그런 것만 아 묵직하게 네",
  "오삼일칠 번 님께서는 우리 집은요 예쁘고 소중한 우리 아이들이 주인공이고 아내가 감독 저는 조연입니다",
  "아~ 조연이어도 행복합니다 하면서 보내셨어요",
  "와 역할을 완전 나누셨어요",
  "근데 집에 아이들 태어나면은 역시나 내가 주인공일 수가 없다",
  "그런 얘기 다 많이 하시더라구요",
  "그런 세월이 어언  며 몇 년 지나가고 있습니다",
  "곧 곧 오잖아요. 김보빈 아나운서도 아 저두 네 지금 기다리고 있는데 네 이제 어 음 이 받쳐주는 삶이 무엇인가를 인제 뼈져리게 느끼시길  웰컴 투 마미 월드 예",
  "팔일육구 번 님이 제 인생의 주인공은 우리 반려견 몽킵니다",
  "아~ 아이들이 크고 아내도 바쁘다 보니까 퇴근하고 집에 들어가면 반겨주는 건 몽키 밖에 없거든요",
  "너는 내 인생의 동반자이자 주인공이야 몽키야 이런 말을 아~ 전해주셨어요",
  "제일 친한 친구이자 음 동반자이자 음 주인공 어~ 아 박지은 님께서는 주인공으로 삼행시를 보내셨어요",
  "네. 띄워주시겠어요? 주 주진모 씨 어머 인 인교진 씨 공 공효진 씨 같이 영화 한 편 어때요? 이야 하면서 어~ 아 다들 뭐 주인공을 하시는 분들이잖아요? 예예",
  "대단한 주인공 분들을 다 한꺼번에 모으셨어요",
  "인교진 씨가 생각이 안 났으면 어쩔 뻔했어요",
  "인 씨가 그렇게 많지가 않은데 많지가 않아요",
  "인교진 씨가 얼마나 다행인지 모릅니다",
  "어 공이삼칠 번 님은 주인공은 피곤하잖아요",
  "앞에는 나서지 않지만 주인공 못지않은 조연도 음~ 괜찮은 거 같습니다",
  "아~ 약간 저랑 정서가 비슷하신 분이세요",
  "근데 생각해보니까 주인공은 음 조금만 잘못 해도 어우 그 책임감이 예",
  "어마어마하니까 네네",
  "아 이런 거 생각하면 조연이 낫네요",
  "역시  자 그러면 또 뭐 주인공 하면은 으 생각나는 노래가 한 곡 있잖아요? 네",
  "아~ 저도 이 생 노래 어~ 바로 생각 났었 났었어요",
  "일이일육 번 님이 신청하셨어요",
  "네. 임상아 뮤지컬  아무튼 사전입니다",
  "오늘 낱말은 주인공입니다",
  "주인공 관련해서 생각나는 것들 아니면 의미 풀이 예 여러분께서 보내주시고 계시는데요",
  "이 주인공 관련해서 여러 가지 명언들을 또 보내주시네요",
  "이공팔구 번 님이 주인공은 죽지 않는다 다만 사라질 뿐이죠",
  "절대 죽지 않습니다",
  "어~ 시련은 있을지언정 예",
  "네. 어 월스 이공팔구 번 님께서는 주인공 저는 생각했을 때 십대 때 사춘기 땐 거 같아요 하면서 보내셨는데 아~ 주인공은 맞죠. 생각해보니까 예예",
  "근데 이 장르가 뭔지가 중요할 것 액션? 액션 질풍노도 액션 멜로인지 아니면 뭐 스릴러? 어 예",
  "어 아 주인공 하니까 쿵푸팬더가 생각이 나셨나 봐요",
  "대머리 곰돌이 님이 제가 그 주인공 쿵푸팬더랑 싱크로율이 구십 퍼센트 이상이거든요",
  "아~ 아 본인이 아 그래서 인제 비슷하시다고 닉네임이 어 대머리 곰돌이 예  요렇게 하셨나 봐요",
  "아 풍채가 좀 예 있으시고 똥글똥글 하신가 보다",
  "어 진짜 나와 비슷한 주인공이라던가 음 나의 로망 주인공이라던가 그쵸",
  "예. 그런 것도 보내셔도 좋겠네요",
  "네 저 저 역할을 한 번 해보고 싶다 하는 음 그런 주인공 역할이 있을지도 저 갑자기 생각나는 거 있어요",
  "뭐요? 예전에 어릴 때 그 영화 보고서 너무 제 로망처럼 막 어어 삼았던 주인공이 손예진 씨 손예 영화 클래식에서 아~ 손예진 씨 해맑고 너무 예뻤거든요",
  "예쁘고 예~ 청순하고 예",
  "그래서 저는 그 영화 보면서 나중에 대학 가면 다 그렇게 조인성 씨 같은 분이 이렇게 비 오는 날  그러게요",
  "하면서 이렇게 막 씌워주고 아~ 옷 씌워주고 하는 줄 알았어요",
  "아~ 네~ 그랬는데 여대 갔잖아요",
  "아 생각해보니 저도 어렸을 때 미드 중에 미녀 첩보원이란 게 있었어요",
  "어~ 어 처음 들어봤어요",
  "어 그죠?  아차 싶어 근데  그런 거 보면서 왜 그렇게 아~ 첩보물에 주인공을 어~ 한 번 해보고 싶다",
  "멋진 되게 멋있어 보이잖아요. 정보요원들 내가 해결사 어~ 이렇게 다 하는 그런 생각이 드네요",
  "아~ 진짜요? 음 괜히 얘기했어",
  "네. 공칠사공 번 님이 저 결혼할 땐 제가 주인공이었어요",
  "아 신부 신부셨 아 이건 진짜 음 이때만큼은 주인공 진짜 예. 짧지만 네~ 그 순간만큼은 그 순간만큼 신랑마저 조연이 되는 거 아니에요? 아 그럼요 그럼요",
  "신부를 위해서 나를 위해서 모든 분들이 와주시고 박수 쳐주시고 막 사진 찍어주시고 허~ 와~ 진짜 사진의 중심인 항상 나고 그러니까요",
  "하지만 짧다는 거  지나가죠",
  "어~ 둘레길 님께서는 마지막까지 살아남는 게 주인공 손녀가 책을 읽으면서 막 흐느껴 우는 거예요",
  "너무 놀라서 왜 우냐고 물어봤더니 반칙이라고 허~ 주인공이 죽는 게 어딨냐고 말도 안 된다면서 그렇게 울더라구요 하면서 아~ 책에서 그래야죠",
  "주인공이 끝까지 있어줘야죠",
  "아우 너무 슬펐나 봐요",
  "행복하게 잘 살았습니다  요렇게 마무리돼줘야 또 이 손녀 눈높이에는 맞거든요",
  "해피엔딩이 됐어야 되는데 김화봄 님이 주인공 예 젊은 시절에 한때 스타를 꿈꾸며 방송국 근처에 머물렀던 오~ 시절이 있었습니다",
  "그때는 꼭 주인공까지는 아니더라도 남들이 알아봐 주는 공인으로 사는 게 꿈이었었는데요",
  "아~ 뭐 지금 그 시절 아쉬움도 남지만 후회하고 싶지는 않아요",
  "지금은 나는 주인공보다는 자연인으로 살고 있습니다",
  "어~ 삼삼구오 번 님께서는 예전에 단체 소개팅에서 제가 주인공이었습니다",
  "아~ 빨간 니트 원피스 허~ 빨간 구두 제가 봐도 뭇 남성들의 주인공이었습니다",
  "어 눈에 안 띌 수가 없네요",
  "오~ 어 자부심 예",
  "아하 이 시선을 다 느끼셨나봐요",
  "어 내가 주인공이야 진짜 하면서 예. 아 그리고 소재가 니트면 이게  자신 있으셔야지 입으시는데 오 이거 쉽지 않은 건데요. 빨간색에 빨간색 아 김성애 님은 김성혜 님이네요",
  "올해 아들이 고 삼이거든요",
  "모든 사람이 다 주인공이 될 수는 없겠지만 음~ 그래도 아들이 그 속에 주인공이 되기를 아~ 기원해봅니다",
  "아 이렇게 또 합격의 얘기를 주인공으로 풀어주셨어요",
  "네. 박은영 님께서는 주인공이라고 해서 다 완벽하고 멋있어야만 하는 건 아니잖아요",
  "자신의 인생을 열심히 살아내는 우리가 모두 주인공이죠",
  "아~ 와 힘이 됩니다",
  "그리고 프리지아 님은 우리 딸이 지역별 대표 배드민턴 선수로 뽑는 대회 출전 중이에요",
  "오늘과 내일 게임 잘 뛰어서 주인공이 됐으면 좋겠네요",
  "오~ 하지만 잘 안된다고 해도 기죽지 않았으면 좋겠어요",
  "주인공은 절대 포기하지 않는다는 것도 음 알려주고 싶어요",
  "응원의 메세지였어요",
  "좌절이 있어도 힘든 일이 있어도 음 이겨내는 게 주인공이니까 그러니까요",
  "음 자 사사일구 번 님이 신청하신 노래 듣고 갈게요",
  "제틉니다. 알 유 고나 비 마이 걸  삼일사사 번 님이 주인공이요 제 인생의 주인공은 나라는 데 그러면 대체 시나리오는 누가 짰을까요?  라고 아마 그 시나리오는 순간순간의 선택으로 이 본인이 짜셨을 거예요",
  "음음 네. 어 저는 이 문자 너무 공감 갔어요",
  "내 안에 살 있다 님께서  네",
  "아이 아이디도 공감 가네요",
  "초등학교 때는 늘 드라마 주인공의 직업이 제 장래희망이 됐습니다",
  "진짜 예전에는 여러 가지 더 다양한 예",
  "직업군의 드라마들이 많았던 거 같아요",
  "어~ 딱 생각났던 게 예예",
  "그 의사들 나왔던 드라마 종합병원 아~ 의사 되고 싶었어요. 그때? 그거 보면서  어 너무 멋있어 보이는 거예요",
  "어~ 그것도 있었고 김혜수 씨가 나왔던 스튜어디스로 나왔던 어 짝? 짝인가요? 예예",
  "뭐 있었는데 그것도 굉장히 인기가 많았던 거 같고 맞아요",
  "아 그럼 또 아이들한테 좋은 드라마는 또 좋은 그 영향을 또 네. 롤모델로 예",
  "음음  오늘 낱말 주인공이었습니다",
  "올스 이공팔구 번 님이 멋진 말 주셨네요 티비에스의 주인공은 바로 애청자죠",
  "어~ 아~ 맞습니다",
  "정답 예. 오늘 말그릇에는 어떤 분 담을까요? 네. 이분 뽑았습니다",
  "오삼일칠 번 님께서 우리 집은 예쁘고 소중한 아이들이 주인공 아내가 감독 전 조연입니다",
  "음~ 그래도 행복해요 하고 이렇게 행복한 사연 주셨는데 네~ 요분을 뽑아드리겠습니다",
  "예. 소정의 선물 보내드리구요",
  "그 퀴즈 정답은 햄릿이었습니다. 햄릿 어 사느냐 죽느냐 뭐 요거 하나면은 거의 에 큰 힌트를 드렸었죠",
  "많이들 맞춰주셨는데요 당첨자 명단은 저희가 좋은 사람들 홈페이지에 올려놓도록 할 테니까 확인해 주시기 바랍니다",
  "어 이렇게 해서 오늘 어 주인공이란 낱 낱말과 함께 했구요",
  "잠시 후 삼사 부에서는 루이스 아카데미 준비돼 있으니까요 함께 해주시구요",
  "소소한 오늘 김보빈 아나운서와 계속 함께합니다",
  "꽃을 노래하는 작곡가 만큼이나 꽃을 그린 화가들 참 많은데요",
  "어 그중에 조선시대 화가 오원 장수법이 그린 꽃 그림을 우연히 본 적이 있어요",
  "제목이 홍백매도였는데 꽃이라 만약 예쁘기만 한 게 아니라 자유로우면서도 거친데 어떤 강한 힘이 느껴지는 아 틀에 얽매이지 않은 그림이다 싶었습니다",
  "알려져 있다시피 장승업은 정식으로 그림 공부를 한 적이 없습니다",
  "하지만 그림에 대한 자부심만은 남달라서 단원 김홍도 혜원 신윤복 너희만 원이냐? 나도 원이다라는 뜻으로 지은 오원이라는 호 단원이나 혜원만큼 자신도 실력있는 화가라는 거죠",
  "오원 장승업은 그림만큼이나 자신감도 최고였던 거 같습니다",
  "가끔 살다 보면 자존감이 바닥을 칠 때가 있잖아요",
  "그럴 때 일부러라도 스스로에게 이런 말 건네 보면 어떨까요",
  "화요일 아침 좋은 사람들 송정앱니다",
  "세상의 소식 말 말 말로 만나 봅니다. 오늘의 따옴표  독일에서 두 번째로 자산이 많은 기업이 나치 시절 선조가 나치에 협력한 사실을 인정하면서 자선단체로 천 만 유로 우리 돈 백이십팔억 원을 기부하겠다고 밝혔습니다",
  "이 가문은 이천십사 년 뮌헨대 역사학자에게 가문의 과거사 조사를 의뢰했고요",
  "그 결과 그들의 손주가 이 차 세계대전 당시 러시아인과 프랑스 전쟁 포로 등을 강제노동에 동원했다는 사실을 알게 됐는데요",
  "누가 봐도 역겨운 범죕니다",
  "인정하고 반성하겠습니다",
  "이에 후손들이 반성의 의미로 자선단체에 기부를 결정한 겁니다",
  "이 차 세견 대전이 끝난지 칠십 년이 된 지금까지도 계속해서 과거의 진실을 밝히면서 부끄러운 민낯과 마주하는 그들의 용기 가까운 일본을 생각하면 그들의 용기에 더 큰 박수를 보내 줍고 싶어지는군요",
  "먹거리와 행복을 나누는 냉장고를 소개합니다",
  "전북 완주군 이서면 전북 혁신도시 장난감도서관 건물 뒤 공터에는 냉장고 한 대가 있는데요",
  "이 냉장고 안은 매일 신선한 먹거리로 가득 채워지고 다음날 아침이면 음식들이 감쪽같이 사라집니다",
  "그리고 또 어느새 먹거리가 가득 채워져 있죠",
  "이 냉장고의 정체는 바로 행복채움 냉장고 완주군 이서면과 지역사회보장협의체에서 독일의 푸드쉐어링에 착안해서 모금운동을 벌여 구입한 거래요",
  "처음엔 자활센터 푸드뱅크 사업단에 후원으로 시작됐지만 점차 소문이 나면서 인근 떡집과 빵집 또 식품점 마트 등에서 수시로 음식과 생필품 등을 넣어 두기도 하고요",
  "경로당 할머니는 텃밭에서 뜯은 상추를 또 한 신혼부부는 결혼 축하 선물로 받은 쌀을 가져다 놓기로 했습니다",
  "또 냉장고에서 먹거리를 가져가는 사람들은 혼자 세 자녀를 키우는 엄맙니다",
  "덕분에 아이들 간식 걱정 덜었어요",
  "우리 아이들도 나눔을 실천하는 사람이 될 수 있도록 잘 키우겠습니다",
  "이렇게 감사한 마음을 담은 쪽지를 남겨 놓았구요",
  "이 행복채움 냉장고가 전국 방방곡곡으로 쭉쭉 뻗어 나가서 어려운 이웃들에게 희망의 오아시스가 되길 바라 봅니다",
  "세상살이가 아무리 바쁘고 힘들어도 부끄러움을 아는 수오지심 타인의 불행을 모른 체 하지 않은 측은지심 우리 모두 잊지 않았으면 좋겠습니다",
  "송정애 따옴표였습니다",
  "편의점 오늘의 낱말입니다",
  "어떤 의미인지 나만의 사전 받고 있구요",
  "편의점에서 인기있는 음식을 묻는 퀴즈였는데요",
  "도시락에 이어서 매출 이 위를 차지했습니다",
  "얇게 썬 두 쪽의 빵 사이에 육류나 달걀 채소류를 끼워서 먹는 음식 네 글자구요",
  "정답 아시는 분은 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡 이용하셔서 정답 보내 주세요",
  "핑크의 저스트 김 미 어 뤼즌 전해드리구요",
  "여러분이 보내 주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 돋보기로 들여다보듯이 자세히 만나면서 여러분과 소통하는 시간입니다",
  "화요일 오늘은 성우 방성준 씨와 함께합니다",
  "네. 화요일 원래 월 화 수 목 금 토 일 중에 무슨 요일 제일 좋아하셨어요? 화요일 제일 좋아하죠",
  "최근에 갑자기 그렇게 되신 거 아니에요? 계속 화 화 화 화 어 화 화 화 화  오늘 낱말이 편의점인데 네네",
  "자주 가세요? 하루 한두 번은 꼭 가는 거 같아요",
  "허 꼭 가요? 뭐 소소하게 어 예",
  "필요한 것도 사고 예",
  "뭐 먹으러도 가고 예",
  "꼭 한두 번은 가는 거 같은데요",
  "아 그러면 편의점에서 파는 그 음식들 자주 아주 좋아합니다",
  "요새는 또  많이 여기 문자 보내 주시는데 도시락 워낙에 맛있게 나오기 때문에 아~ 도시락 컵라면 그 저희 직업이 또 시간에 쫓길 때가 많고 네",
  "혼자 먹을 때가 많아서 아 그쵸 그쵸. 예",
  "간단하게 이렇게 먹을 때가 많은 거 같아요",
  "어 그러면은 거 그 편의점에서 펴서 그렇죠",
  "전자레인지에 돌려서 아 저는 그런 거 부끄러워하지 않아서 네네",
  "거기서도 먹고  아~ 아주 많이 해요",
  "요즘 보면은요 아예 그 편의점 말고 옆에 공간을 따로 카페처럼 예예",
  "식당처럼 해가지고 큰 곳들도 많아요",
  "거기 이제 중고생 애들이 특히 학교 앞이나 이런 데는 그런 게 참 많죠",
  "그런 게 있더라구요",
  "좋죠. 아이들한테는 네. 그쵸 그쵸",
  "어 그래서 방성준 씨에게 편의점이란 어떠한 거다",
  "전 편의점에 되게 추억이 있어요",
  "그 아내와 연애할 때 자주 하셨어요",
  "집에 바래다 주고 네네",
  "그냥 가기엔 뭐 한데 아 들어가야 된다 그럴 때 아이 편의점 앞에서 맥주 한 캔만  딱 하자구 그러고 파라솔에 앉아서 아~ 고때 또 한 번 비가 막 쏟아지는 거예요",
  "캬 분위기 있게 밤 중에 고기서 그렇게 같이 아~ 헤어지기가 아쉬워서 그렇죠",
  "들어가야 된다고 들어가야 된다고 한 캔만 더 먹자고 한 캔만 더 먹자고 한 깡만 더 하고 가",
  "어~ 그랬구나 고렇게 에 행복하시죠? 이 질문은 무슨 아주 행복합니다",
  "자 그렇다면 여러분께 편의점은 어떤 의미가 있을지 여쭤봤는데 퀴즈도 하나 드렸거든요",
  "음 음~ 김밥과 햄버거를 제치고 도시락에 이어서 편의점 매출 이 위를 차지한 아~ 그렇게 많이 먹는구나",
  "저도 먹긴 하지만 이렇게 많이 이용하시는지는 주로 도시락을 드신다고 했잖아요",
  "도시락과 컵라면 어 그쵸 그쵸",
  "그게 인제 도시락이 일 위고 이 위가 이거래요",
  "얇게 썬 두 쪽의 빵 사이에 육류나 달걀 채소류를 끼워서 먹는 음식 어~ 이것은 무엇일지 원래 예",
  "도박을 좋아하는 형국에 이 백작이 식사를 위해서 자리를 뜨는 대신 그 시간도 아까운 거죠",
  "빵에 다양한 재료를 끼워먹던 데서 유래했답니다",
  "이 백작의 이름을 따서 이렇게 부릅니다",
  "햄버거 같은 패스트푸드 계열에 속하지만 고기와 야채 등 속재료를 즉석에서 요리해 건강식이란 이미지가 강하답니다",
  "어~ 예 사실 저희는 좀 이렇게 간편하게 먹는 음 느낌이 좀 강하긴 한 거 같아요",
  "네. 편의점 음식도 또 그 재주 많으신 분들은 이거와 이거를 합해서 먹고 막 이런 거 있잖아요",
  "요새 그게 굉장히 공식처럼 많이 많이 올라오죠",
  "어~ 정보가 막 그런 것도 알려주실 거 있으면 좀 말씀해 주시구요",
  "이이이이 님이 보내주신 사연 진짜 공감이 가는데요",
  "편의점은 충동구매를 가늠하는 척도예요",
  "어후 정신 놓으면 그냥 몇 만 원 금방이거든요",
  "어 간단하게 가야지 하다 보면 한 봉다리 사게 됩니다",
  "이게 또 왜 투 플러스 원 원 플러스 원 이런 게 많잖아요. 행사 상품들이 아 음료수 살 땐 꼭 저 정확하게 잘 보고 해야죠",
  "어어 단가를 계산을 잘 해야 알뜰하게 그리고 저 할인 받는 그런 어플들도 요새 많아서 아~ 그쵸",
  "그런 거 할인 안 받으면 혼납니다. 집에서 아 그렇군요",
  "예. 우리 오삼일칠 번 님은 근데 편의점에 좀 아픈 기억이 있으신가 봐요",
  "아 그래요? 편의점이 생기는 바람에 이모 님이 이십 년 동안 운영하셨던 슈퍼를 접게 되셨거든요",
  "아~ 그런 경우들도 삶의 터전을 잃어버렸다",
  "진짜 동네 가게들이 다 죽었잖아요",
  "요새 좀 그런 거 아쉬운 거 같아요",
  "또 구멍 가게라 그러죠",
  "음 음음 옛날에 이렇게 가면 좀 정이 있었던 그런 또 기억이 있죠",
  "예. 그리고 어떤 예 주유소라고 한성화 님이 음~ 에 풀어 주셨어요",
  "이제 운전을 하시는데 필요할 때마다 카페인도 당도 배도 채워 주는 운전 기사들한테는 없어서는 안 되고 없는 곳도 없는 주유소같이 아주 소중한 곳입니다",
  "또 그렇게 잠깐 잠깐 쉬어가시는 곳이니까",
  "음 우리가 음음 예. 공동 님이 말씀하셨어요",
  "편의점은 혼밥러들의 참새방앗간 같은 곳이에요",
  "혼자 드시는 분들 또 혼자 집에서 해먹기 불편하시니까 많이 이용하시는 거 같아요",
  "예. 그니까 진짜 간편하고 혼자 이거저거 재료 사다가 하는 거보다 훨씬 더 경제적으로도 그런 거 같고 혼자 해먹으면 남는 게 더 많습니다",
  "먹는 거보다 그리고 이것 저것 다양하게 먹을 수가 있고 그쵸",
  "또 이렇게 말씀을 편의점은 스무고개다",
  "편의점 알바를 오래 했는데 오자마자 담배 줘  아 이러시면 안 됩니다",
  "뭘로 드릴까요? xxx  여기요",
  "팩 팩 팩 팩으로  네. 두 갑 두 갑  예예. 알겠습니다",
  "아 이러시면 안 돼요",
  "아 누군가의 아들이고 누군가의 딸입니다",
  "그러게 그냥 무턱대고 인제 알바하는 학생들 좀 어려 보이니까 반말하시고 반말하시고 음 좀 불친절하게 그러시는 분들이 있어요",
  "음 일사일구 번 님은 저에게 편의점은 어 걸어다니는 종합병원입니다",
  "몸이 약하고 게으른 저는 편의점 애용잔데요",
  "음 근무지 근처에 자주 이용하는 편의점이 있어요",
  "거기 가면은 가려운 곳을 긁어 주듯이 제가 필요한 것 온갖 게 다 있어서 예",
  "그래서 아 병원 나에게는 가려운 곳을 긁어 주는 와~ 종합 병원 뭐든지 다 있는 종합 병원 같은 곳이다",
  "진짜 없는 게 없습니다. 요즘엔 그리고 왜 이렇게 또 아침에 출근하실 때 우유랑 간단하게 샌드위치 사서 출근하시는 분들도 많은 거 같고 아 그쵸",
  "예. 그리고 저 약도 팔잖아요",
  "약도 팔고 생활용품도 많이 팔고 그러고 택배도 막 보내 주고 아 요새 그렇죠",
  "예. 뭐 저는 사실 그런데 그런 기능이 무서워서 아직은 한 번도 써본 적은 없는데 어떻게 하는 줄 몰라서 아~ 인생은 육식부터 인생은 육식부터 아~ 육식 육식 편의점은 주머니 가벼웠던 학창시절 목말랐던 친구들과 음료수를 실컷 먹게 해 주던 곳이었어요",
  "음 아 이분도 옛날 분이시네요",
  "큰 컵을 천 원만 뜨면  패스트푸드점처럼 음료를 실컷 먹을 수 있었죠",
  "기본 두 번은 리필해 먹었던 이야 또 송정애 아나운서가 아까 슬러시 슬러시 슬러시  예",
  "슬러시를 먹었다고 바깥에서 아~ 오래된 분이다. 다 아 내가 삼십 년 전에 먹었다는 건 아니구요",
  "예. 초창기가 꼭 그게 삼십 년 전일 순 없잖아요? 요 음료수 리필해 주는 것도 예",
  "굉장히 예전 얘기 아닌가요? 그렇죠. 리필 요새는 없죠",
  "어 박지애 님이 편의점으로 삼행시 보내 주셨어요",
  "편 편하게 들러 의 의식하지 말고 점 점잖은 넌 괜찮아",
  "점잖으시다면 언제든지 괜찮아. 예",
  "편의점 관련된 여러분만의 사전 보려 주세요",
  "계속해서 기다릴게요",
  "칠사이공 번 님이 신청하신 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "하찌와 애리의 차라도 한 잔  아무튼 사전 돋보깁니다",
  "오늘의 낱말은 편의점이구요",
  "이 편의점이 점점 생활 속 깊숙이 들어오잖아요",
  "사만 곳이 있다고 하니까 와 정말 많네요",
  "네. 그러고 또 이제 편의점 별로 그 자체 브랜드 뭐 이렇게 내세우는 것들이 있어서 요새는 뭐 음료수 어 밥 음료 이런 것도 예",
  "다 그런 게 아 맞아 도시락도 그게 또 편의점 별로 미는 게 있고 그렇죠",
  "음식 과자도 그렇고 예. 그러고 오늘의 정답인 이것도 뭐 딸기 뭐가 어디 어디에서 나오는데 머 하여튼 그렇습니다",
  "많은 분들이 올려 주시네요",
  "딸기 아 뭐 음~ 그렇습니다",
  "한 못 먹어 봤어요",
  "이게 이제 몇 개 안 나오나 봐요",
  "점심엔 딸기 음 로 아 자~ 편의점 편의점 뭐 제일 흔한 얘기가 만물상 다 있다 뭐 이런 얘기가 제일 많네요",
  "예스맨 님이 보내 주셨는데요",
  "글이 너무 잘 쓰셨어요",
  "별? 별의 별 것들이 다 있어요",
  "웬만한 건 다 팔아요",
  "특히 밤이 되면 별처럼 잘 보여요",
  "낮엔 수퍼 할인점에 가서 사고 밤이 되면 편의점으로 가요",
  "별과 함께 밤을 지새웁니다",
  "어 시~ 어~ 적이신데요",
  "요건 진짜 무슨 요 이렇게 좀 어둑어둑한 골목에 편의점이 굉장히 또 밝아요",
  "가로등 역할을 또 확 밝게 예예예",
  "어 그런 얘기 있었는데 아 어 어~ 있어요",
  "내 인생의 봄날 님이 안심 이정표다",
  "늦은 밤 귀가할 때 저벅저벅 같은 방향으로 걷는 사람이 있을 때 이십사 시간 켜 있는 불빛이 안심하게 하죠",
  "특히 여성 분들은 좀 그럴 거 같아요",
  "이렇게 인적없는 길에 편의점 불빛 게 있으면 좀 든든하고 급하면 훅 들어가고 네",
  "편의점은 신랑의 안식처예요",
  "육아하다 지치면 가더라구요",
  "공팔공구 번 님이 왜 가시는 거예요? 화를 삭히시느라고 가서 캄 다운 캄 다운 하시느라고 아 그러면 또 역시 파라솔 밑에서 그렇죠",
  "한 캔 하시고 한 깡 하시고  캄 다운 해서 어~ 예 여기 또 여러가지 이용을 하시네요",
  "여기도 저 연애 시절이 있으시네요",
  "편의점은 기다림이다",
  "신혼 초 집 앞 편의점에서 퇴근 후 만나 저녁을 해결했어요",
  "지금 생각해 보면 집에서 기다려도 되는데 꼭 편의점에서 기다렸네요",
  "지금은 육 개월 된 아기랑 알콩달콩 살아요",
  "괜히 혼자 집에 들어가긴 네",
  "멎쩍고 또 거하게 어 어디 회식을 하자니 부부가 그 하 그렇죠",
  "또 그렇고 마중도 나가고 싶고 그렇죠",
  "나왔단 의미로 인제 그 편의점에 막간의 데이트? 지금이야 뭐 앉아 있는 데도 많지만 예전에는 몇 년 전만해도 이렇게 서서 그렇죠",
  "딱 붙어갖고 서가지고 이렇게 먹게 되잖아요",
  "이렇게 나란히 창밖을 보면서 어 그쵸 그쵸",
  "그런 장면으로 음 연애도 많이 하셨구나. 예",
  "친정 가면 제가 좋아하는 게 항상 준비되어 있거든요",
  "편의점에도 제가 좋아하는 게 어 즐비해 있네요",
  "칠칠사팔 번 님 팔팔팔팔 님은 팔팔팔팔 님요",
  "어우 옆 집에 구멍가게가 있을 때는 가끔 그 외상도 했었는데 지금은 편의점으로 바껴서 이게 전혀 안 되네요",
  "음 지갑하고 스마트폰 할인 코드 챙기는 거 필숩니다",
  "제가 아까 말씀드린 이 할인코드 그쵸",
  "꼭 챙기셔야 됩니다",
  "아 거 인제 고 앱을 이용하시면 되는 거죠? 네네",
  "음 이제 탁 찍으면 할인이 아주 칠육구일 번 님은 쫌 더 구체적으로 한강에 있는 그 공원에 있는 그 편의점을 떠올리셨나 봐요",
  "자전거 타고 이렇게 한강 돌 때 중간 중간 쪼꼬바도 사먹고 음료수도 사먹거든요",
  "만약에 편의점 없었으면 배낭 메고 다녀서 힘들어요 그렇기도 하군요",
  "요새 자전거 타시는 분들 많은데 예",
  "그리고 꼭 해보고 싶은 거 그 라면 직접 끓여먹는 그거 저도 못 해봤는데 아 은박 은박 예. 그거 그런 거요? 예. 그래서 막 어~ 거 꼭 한 번 해보고 싶은데 예예. 뭐 예 하실 수 있으실 거예요",
  "올해 안에 꼭 도전해보겠습니다",
  "네~ 편의점은 깜짝 놀 편의점은 저에게 애증의 대상이에요",
  "아 이 여자분이군요? 어 그제  근 십 년 전쯤 언니랑 형부가 편의점 개업하면서 너무 고생했어요",
  "밤새 계산하고 물건 진열하고 어우 지금 생각해도 싫어지네요",
  "야~ 언니네가 열면서 야 와서 좀 알바 좀 해봐",
  "어 또 이게 밤새 또 힘 음 일을 해야 되는 거니까",
  "밤새 하시니까 예. 아 우리 곽철희 님은 복권 사실 때만 가신대요",
  "그래서 아~ 복권방이다. 이렇게 꿈을 키우시는 곳이군요",
  "어~ 김미경 님은 방앗간이에요",
  "저희 딸 방 창문을 열면 편의점 간판이 보이거든요? 매일 들러서  사탕 하나라도 물고 들어오네요",
  "그리고 하는 말이 엄마가 좋아하는 커피 투 플러스 원이야",
  "행사 상품을 친절하게 알려줍니다라고 알뜰하게 고런 거 잘 챙겨서 예~ 또 저희 아이는 요새 인제 혼자 집에서 꼭 굳이 먹어도 되는데 음 혼자 그런 데서 컵라면 사먹고 이런 게 재밌나 봐요",
  "아~ 꼭 그 간식을 그렇게 사먹고 웬만하면 사먹지 말고  집에 와서 해 줄게 그래도 어어 꼭 중간에 그렇게 사먹는 걸 재밌어 하더라구요",
  "그니까 부모님 입장에서는 저거 그냥 집에서면 팔백오십 원이면 해결이 되는데 어 저 편의점은 천오백 원 되는 거니까",
  "그게  배가 고파서가 아니라 재미를 부르는 거 같아요",
  "그렇게 왠지 어 쪼끔 자기가 조금 큰 거 같고 느낌이  그렇잖아요",
  "조리해 먹는 것도 재밌어하고 그러게요",
  "자 여러분의 편의점 사연 받고 있습니다",
  "일일육육 님이 신청하신 노래 들어볼게요",
  "올리머스의 댄스 위드 미 투나잇  아무튼 사전입니다",
  "오늘 낱말 편의점입니다",
  "이구이구 번 님이 예 또 사연 주셨네요",
  "외국으로 여행가서 새벽에 혼자 돌아다니다가 길을 잃어버린 적이 있어요",
  "하 엄청 당황하셨겠다",
  "음 새벽이라 돌아다니는 사람이 없더라구요",
  "그때 문이 열린 편의점에 들어가서 길을 물어 겨우 찾아왔던 기억이 나네요",
  "와 진짜 겁났겠 저는 하 겁이 많아서 이러면 바로  거기서 밤샜을 것 같은데요? 어 그래도 인제 그래도 정말 다행이다",
  "어 일칠공구 번 님은 편의점이 너무 먼 그대라고 하세요",
  "하 할인이 안 된다는 그런 생각 때문에 저는 못 갑니다",
  "여 지금 여러번 말씀드렸는데 어 꼭 그 할인되는 앱 앱같은 걸 다운받으시면  정말 많은 할인을 받으실 수 있는 좋은 정보 알려드리면서   자 여기서 송정애 씨 반짝 정보 타임입니다",
  "우리나라에는 편의점이 삼십 년 전에 들어왔는데요",
  "자 그렇다면 최초의 편의점 언제 생겼을까요? 최초의 편의점이요",
  "한 뭐 한 오십 년 전?  칠십 년 전? 너무 가셨네요",
  "예. 언 미국 택사스 주 달라스에서 천구백이십칠 년 허~ 처음 생겼습니다",
  "오~ 그거 왜 거 있잖아요",
  "숫자 칠 하고 응 십일 하고 들어가는 어~ 그 편의점이요. 예",
  "자 여기서 또 하나 질문 예",
  "편의점 영업 시간은 어떻게 될까요",
  "예전에 예전에는 뭐 이거 뭐 이십사 시간을 했었는데 아~ 이게 또 약간 뭐 이제 변화가 생겼죠. 에 제가 또 겪어보니까  미국식하고 유럽식하고 다릅니다",
  "미국식 편의점은 이십사 시간 영업 체제인데 비해서 유럽의 편의점은 오전 일곱 시부터 밤 열한 시까지만 합니다",
  "우리도 뭐 이 스물네 시간 문을 열었지만 요즘은 달라지고 있구요",
  "음~ 기능도 다양해지고 있죠",
  "자 여기까지 편의점의 역사에 관해 짧게 알아봤습니다",
  "예. 아 그러면 이제 행여라도 유럽에 가시면 뭐 왜 안 하냐며 뭐죠 웨에에 이런 여기는 왜 어 닫냐며 막 이렇게 하시면 안 된다는 거 아셔야 되겠네요",
  "자 오늘 뭐 김도수 님은 편의점 이런 좀 안타까운 얘기도 해 주셨어요",
  "대기업 점유율이 점점 늘어서 소상공인의 자리는 반대로 줄어들고 있어서 아쉽다고 그렇죠",
  "아 그 편의점 자체도 가게를 밀어냈는데 편의점 내에서도 대기업이 또 이렇게 아~ 소상공들 밀어내고 있어서 좀 많이 아쉽다 그런 얘기도 주셨어요",
  "어 원 플러스 원 얘기 굉장히  많이 주셨구요",
  "예. 밤 늦게 급해서 잠옷 차림이라도 반겨주고 뒷말 없는 곳이다",
  "뒷말 뒷말이 없는진 어떻게 알까요? 아 뭐~  없을 거예요",
  "제일 가까운 레스토랑이다",
  "평택난 님 뭐 이렇게 그렇죠",
  "자 이 가운데 오늘 말그릇에 담길 분은 누구신가요",
  "네. 공팔구구 님이세요",
  "많은 분들이 편의점에서 위로를 받으시는 거 같아요",
  "네~ 아 이게 약간 혼자 있는 시간도 되고 그렇죠",
  "나 잠깐 갔다 올게",
  "우리 잠깐 떨어져 있어야겠어",
  "예. 그리고 오늘 퀴즈 정답 샌드위치였습니다",
  "일칠육일 번 님이 편의점 샌드위치 신상들 너무 맛있어요",
  "인기가요 뭐 비엘티 딸기 샌드 뭐 하여튼 가성비 넘치는 샌드위치 최고다 이렇게 또 꼽아 주셨네요",
  "딸기 샌 딸기 샌드위치 많은 분들이 올려 주셨어요",
  "예. 오늘 선물 당첨되신 분은 좋은 사람들 홈페이지에 명단 올려놓을 테니까 한 번 확인해 주세요",
  "저희는 삼 부에 다시 오겠습니다",
  "일상에서 건져올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  저녁 식사를 마치고 부엌에서 설거지를 하고 있는데 남편이 자꾸 저를 애타게 부르는 거예요",
  "아 여보 뭐해 빨리 거실로 좀 와 보라니까 아이 일하는 사람은 왜 자꾸 불러? 아 빨리 와 빨리 왔다 왔어 용건이 뭐야 자 당신 손 좀 줘 봐 뜬금없이 손은 또 왜? 내가 오늘 후배한테 지압법을 배웠왔다 이거야 자 줘 봐 당신 차 맨날 체하고 위가 안 좋잖아? 아아 여길 이렇게 아 맨날 꾹꾹 눌러주면 아 좋대 어때 좋지? 아 아퍼 에헤이 이거 봐 당신 이게 위가 안 좋아서 이렇게 누르면 아픈 거야 아우 아유 나 안 할래 아퍼 아퍼 안 해 안 해 아이 가만있어 봐 좀 그만하긴 뭘 그만해 자 이렇게 계속 눌러 줘야 효과가 있지 아우 아퍼 쪼금만 참아 남편이 너무나 열정적으로 지압을 해주어서 손바닥이 한동안 얼얼하다 못해 아팠지만 남편의 사랑을 느낄 수 있어 행복한 시간이었답니다",
  "오늘 저녁엔 제가 좀 해 줘야겠네요",
  "코모도스의 이지 들으셨어요",
  "소개해드린 소소한 오늘은 오팔사사 번 님이 보내 주신 사연으로 꾸며 봤는데 아파 아파 안 해 하면서도 인제 좋으신 거죠. 아내분은 그 다정다감한 남편이시네요",
  "어~ 열정적으로 근데 남편분이 의욕이 넘쳐서 너무 인제 해 주신 건데 새로운 걸 배워왔그든 어~ 그래도 인제 누군가 날 위해 뭔가를 진짜 열심히 해 준다는 건 그 자체가 인제 고맙고 감동이잖아요",
  "좋아서 보내신 사연 같아요. 행복해서 진짜 진짜 중요한 거는 그 마음 진심 그렇죠",
  "정성 이런 건데 최근에 뭐 이케 부인을 위해서 정성을 보이신 사례가 있을까요? 하~  어 어 있어요",
  "뭐 으 음 어 어제 그저께 밑반찬 삼 종을 제가 허~ 뭐와 뭐와 뭐를 매운 감자볶음 감자조림 그리고 어묵볶음 또 하나 뭐였지 아 콩나물무침 허~ 그런 걸 다 하실 수 있단 말씀 아직 인터넷의 도움을 받지만 네",
  "그래도 휴일에 야~ 거 한 오전 내 해서 야 그것만 일단 딱 차리고 김치 놓고 뭐 김이라도 있으면 그거 한 상 탁 차려지는 거잖아요",
  "찌개 하나 있으면 완전 진수성찬이죠",
  "야~ 저도 그런 아니 만들면 그런 에 우렁각시가 집에 있으면 좋겠네요",
  "아니 되게 칭찬을 많이 해 주는데 예",
  "진짜 맛있어서 칭찬하는 건지 자꾸 하라고 칭찬을 하는 건진 잘 모르겠어요",
  "아이 아마 음 두 개 다일 거 같은데 그렇군요",
  "어 이렇게 뭐 부부간에 네",
  "막 지압도 해 주고 이러는 거 좀 하실 수 있어요? 아니 저는 그 이 가끔 아내가 이케 어깨 좀 뭐 주물러 줘 이렇게 하면 제가 이렇게 하면 아 무슨 남자가 이렇게 아귀힘이 없어 아 치워  애가 더 나아 저희는 뭐 이렇게 이렇게 주물러 달라 그러면 누워 누워 내가 밟아 줄게  그래서 싫어요",
  "됐어 됐어 이렇게 의욕이 넘치시는 스타일이신데요",
  "잘해 줄게 자 이렇게 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 받고 있습니다",
  "좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 재밌게 꾸며서 들려 드리고용",
  "사연이 소개된 분께는 소정의 선물을 보내드립니당",
  "네. 어 매진 임박될 것 같아요",
  "그렇죠? 지금 선택하세요",
  "오늘 감사드리구요 방성준 씨 다음 주 화요일에 다시 뵐게요",
  "어~ 잘 지내셨구요? 한 주는 별일 없으셨구요? 아이 그럼요",
  "해피하게 잘 지냈고요",
  "요샌 뭐 진짜 날씨 좋아서 아주 좋습니다",
  "아~ 별일 없다 이게 진짜 감사한 말이잖아요",
  "오늘도 편의점 얘기 듣다 보니까 네",
  "저도 뭐 편의점 어 최애 이용자 중에 하난데요",
  "제일 잘 어 제일 잘 사시는 아이템은 뭐 어떤 거예요? 아~ 저는 그 과자가 있습니다",
  "네. 투 플러스 원 하는 과자가 있어요. 빨간색 통에 들어있는 예. 맞아요",
  "그리고 뭐 초콜렛 바나 아니면 음료 같은 것도 투 플러스 원 하면 왠지 더 사 가지고 이케 나눠 주기도 되고 나눠 주는 일은 많지 않아요",
  "이호선의 심봤다 오늘도 여러분이 보내 주신 고민 사연 함께하는데요",
  "자 오늘도 두 사연이 기다리고 있습니다",
  "혹시 또 중간에 나 요게 저 가 빨리 풀어야 돼요 하는 문제가 있으시면 문자로 보내 주시면 또 방송 중에 좀 봐 드릴게요",
  "자 저 첫 번째 사연은 오오팔구 번 님이 보내 주신 고민 사연입니다",
  "저희 부부에겐 결혼 사 년 만에 어렵게 낳은 초등학교 삼 학년 딸이 있습니다",
  "남편은 딸아이가 무슨 말만 해도 웃고요",
  "눈에서 꿀이 뚝뚝 떨어지는 흔한 말로 딸바보죠",
  "근데 문제는 남편이 아이를 과잉보호한다는 겁니다",
  "건강이 안 좋다고 뭘 시켜 먹거나 군것질 같은 건 절대 못 하게 하구요",
  "더 큰 건 아이 혼자서 뭘 못 하게 해요",
  "아이가 친구들이랑 날 좋은 날 집 근처 공원에서 노는 것도 제가 지켜보고 있지 않으면 절대 안 되고요",
  "학교나 학원 갈 때도 무조건 제가 데려다주고 데리고 와야 합니다",
  "지난달에 제가 몸이 안 좋아서 아이를 못 데리러 간 적이 있는데 어우 그거 알고는 어찌나 노발대발하든지 학원이랑 집이랑 걸어서 삼 분 거린데 말이죠",
  "물론 저도 요즘 세상이 흉흉하고 내 아이는 내가 지켜야 한다는 거 압니다",
  "그래도 이건 너무 과하지 않나요? 아이의 독립성 자율성이 걱정돼서 요즘 들어 부쩍 남편과 자주 다투게 되는데 조언 좀 부탁드려요라고 야 딸바보 아빠가 너무 과잉보호하는 거 같다 근데 나는 남편과 생각이 좀 다르다 그래서 요즘 자주 싸운다라고 하시는 오오팔구 번 님의 사연이었습니다",
  "어 이제는 어 치맛바람이 끝났죠",
  "아~ 아빠들의 이 사랑이 어마어마해요",
  "음 그리고 이 아빠들이 적극적인 행동과 유형들이 많기 때문에 실제 아~ 이 행동가들이 보여주는 여러 에너지 수준은 그전에 이 엄마들이 보여주는 수준들 하고는 또 다른 양상을 보이는데 음 이제 문제는 그런 바짓바람이 교육에 적극적으로 뛰어드는 아빠들의 이야기이기도 하지만 또 한 면으로는 아이들에 대한 사랑이 워낙에 좀 크다 보니까 불안의 수지 수치도 음 그만큼 또 높아지는 거거든요",
  "음 그래서 아빠들이 굉장히 든든한 가장이고 어 힘찬 남자로서의 모습을 보여주는 것 같지만 이 딸들 또 특별히 자녀에 대한 사랑 앞에서는 한없이 불안하고 얄팍한 습자지 같은 음음음 요런 안정감이 오히려 더 떨어지는 이런 양상을 보이는데요",
  "어 일단은 먼저 그 좀 말씀드리기는 지금 같이 아빠가 이렇게 고민스럽다 싶을 정도로 이렇게 불안이 높거나 그런 경우에는 좀 다행이긴 한 게 또 엄마가 쿨해요",
  "어 우리들의 평균값은 또 만들어지는 거라 어어어 보니까 왜냐면 엄마들은 별것도 아닌데 아빠가 너무 그런다 그러면 오히려 아빠의 불안도가 높은 반면에 엄마는 또 굉장히 이런 부분을 또 조절하는 능력을 가지고 있기 때문에 어 어쩌면 이 집안도 안정성은 어느 정도는 가지고 있지만 음~ 풀어야 될 숙제인 건 분명하죠",
  "네. 그러니까 교수님 보시기에도 객관적으로 좀 넘치시죠 과하시죠? 아빠가 어 근데 이제 예를 들어서 미국 사람들이 이런 얘기를 들었다",
  "아~ 그러면 이 친구들은 미국 같은 경우에는 만 십삼 세 그러니까 미성년자일 때는 학교 갈 때 데려다주고 끝나고 나면 데리고 오고 이거 해야 되잖아요",
  "아 문화가 다르죠? 우리는 이제 한 일곱 살 넘으면 집에 혼자 있잖아요",
  "에 혼자 있고 왜냐면 우리가 지금 부모 세대들이 어려서도 다 그냥 거의 방목 수준으로 음음 당연히 안정도가 높고 아이들에 대한 이런 피해나 이런 것들을 이렇게 잘 들어 보지 못했기 때문에 생각보다 우리나라가 저녁에도 밤에 나다닐 수 있는 몇 안 되는 나라 중에 하나잖아요",
  "음 음음 그래서 애들이 과연 그렇게 위험할까? 이런 생각을 그렇게 많이 하진 않거든요",
  "그렇게 크다 보니까 우리 아이들도 그렇게 키우는 영 경향이 좀 있긴 했는데 최근에 사건 사고가 많잖아요",
  "네~ 눈만 뜨면 겁이 나잖아요",
  "어 어 내가 가끔 이렇게 살아도 되나 싶을 정도로 내 아이에 대해서 내가 너무 이렇게 방치하는 건 아닌가? 어어 이런 생각이 드는데 미국 사람들의 눈에는 조금 불안해 볼 수 있겠지만 우리나라 문화에서는 어 이게 약간 과한 게 아닌가 음음음 하는 생각이 들 수도 있죠",
  "그러면 좀 어떻게 해결을 할 수 있을까요 자주 싸우는 게 너무 힘들잖아요. 사실 근데 아빠가 나빠서 싸우는 건 아니에요",
  "그런데 아빠가 조금 지나치다 싶으니까 이게 과연 좋은 교육인가 아 올바른 양육인가 그리고 이런 보호가 오히려 아이의 독립성을 해치는 건 아닌가라는 게 엄마의 좀 고민이잖아요? 그쵸",
  "근데 일단은 말씀드렸던 것처럼 이제 엄마가 워낙에 쿨하고 독립적이기 때문에요",
  "이 부분은 약간은 조정이 될 것 같구요",
  "두 번째로는 어 애가 스스로 밀어내는 날이 옵니다",
  "아~ 아 좀 냅둬 하는 날이 와요",
  "이제 삼 학년이니까요",
  "어 이제 커밍순이네요",
  "또 하나는 우리가 이제 심리학 여러 행동 수정 또 마음 수정 방법들 중에는 체계적 둔감법이라는 게 있는데 음 점진적으로 내가 가지고 있는 불안이라던지 공포의 감정을 줄일 수 있는 방법이 있어요",
  "음 제가 좀 권해드리기는 보통 우리가 이 불안이 생겨나면 이 불안은 귀를 막고 눈을 멀게 합니다",
  "그러니까 불안한 사람에겐 아무리 이야길 해도 안 들려요",
  "음~ 왜냐면 이 불안이 먼저이고 일차적으로 해소해야 될 감정이기 때문에 그래서 되게 이런 상황이 됐다 딸에 대한 걱정이 너무 크다 이 분은 회사에가 어떻게 다니는지 몰라요",
  "딸 걱정이 돼 가지고 그런데 회사에 또 가시잖아요? 네",
  "그리고 엄마에게 어쨌든 이 불안을 가지고도 맡기잖아요",
  "음~ 그렇다면 일단 시작은 가능한 겁니다",
  "아 그래서 어 지금 당장 하루 그거 못 갔다고 아빠가 펄펄 뛰고 난리 나고 당장 내 딸이 납치가 될 것처럼 이렇게 생각을 하시고 걱정이 많으신데 자 앞으로 이렇게 말씀하시면 좋을 것 같아요",
  "네에 어 내가 매일 학교에 가는 거 당연히 간다",
  "음음음 가는데 어 올 때 음 올 때 이제는 옆에서 기다렸다 같이 오는 게 아니라 뒤를 살살 밟는 방식으로 음~ 뒤에서 보호는 하지만 직접적으로 애가 애 손을 잡고 이렇게 이끌어가는 방식이 아니라 음 조력자로서 마치 사설탐정인 양 음~ 이런 방식으로 좀 움직여 볼까 한다란 얘길 하면 남편이 처음에는 좀 마음에 안 들어 할 거예요",
  "네~ 그러니까 애하고 먼저 이야길 해 주세요",
  "어 어 엄마가 오늘은 못 갈 수도 있어 아빠한텐 비밀이야 어 못 갈 수도 있어 그러고 난 다음에 못 가는 건 아니고 뒤에서 조금 미행을 좀 하세요",
  "해 보시면 아 몇 번 과정을 통해서 아 괜찮다는 판단을 할 거고 아~ 그다음에 남편에게 이야기하는 거죠",
  "내가 애랑 갔는데 이번에 좀 다른 방식으로 애를 데리고 왔어",
  "음~ 아이가 앞으로 가고 난 뒤에서만 따라갔는데 내가 안 가니까 첫째 애들하고 같이 오더라 음~ 둘째 생각보다 안전하게 잘 오더라 음~ 이게 이렇게 한 지가 벌써 일주일이 넘었다",
  "음 그러면 처음에 남편은 살짝 화를 내겠지만 허~ 이게 괜찮은 거구나라는 걸 확인하게 되구요",
  "아~ 그리고 이랬을 때 어 자기 자기 불안했지 어 근데 생각보다 잘 참는다 요렇게 칭찬도 같이 올려 주셔야 돼요",
  "그러면 아 내가 불안을 다 노출하지 않아도 예",
  "사실 괜찮은 거구나 음 또 오히려 가족이 또 편안해지는구나라는 경험하게 되니까 남편의 불안이 이때부터 점점 줄어들 거고요",
  "음음 그러면서 아이는 더 성장하게 되잖아요",
  "그래서 요게 어 끊임없이 내가 뭔가 이 아이의 뒤에서 여전히 그 영역을 지키고 있다라는 걸 남편에게 가끔씩 고지해 주고 매일이 아니고요 처음엔 매일 해주다가 나중에 가끔씩 하면 우리가 흔히 이걸 강화 음~ 계속해 주는 건 연속 강화 음 가끔 해 주는 건 간헐적 강화 네",
  "간헐적 강화는 일단 연속 강화를 통해서 한 번 딱 자리를 잡으면 그다음부터는 간헐적 강화가 훨씬 더 매력적이에요",
  "가끔만 던져 주면 남편은 아 괜찮구나 안전하구나 이렇게 생각하고 이제 아이도 엄마가 맨날 들러붙어 있어보세요",
  "얘도 친구랑 같이 와야 되고 에에 그리고 우리가 모든 안전이 보장돼야 된다 생각하고 완벽한 부모 역할을 해야 된다고 생각하지만 완전 착각입니다",
  "음~ 완벽한 부모는 아이를 완벽하게 망쳐요",
  "흠 아이에게 스스로 뭔가를 할 수 있는 공간을 주고 그걸 하되 대신에 보호자로서 역할도 어느 정도 해야 되기 때문에 음음 조금씩 조금씩 점진적으로 거 거리를 만들어 갈 때 남편도 점진적으로 그 불안의 수위가 낮아질 거예요",
  "음음 그래서 지금 한 번에 뚝 때듯이 하지 마시고요",
  "애는 사실 별로 불안해하지 않을 거예요",
  "아버지의 불안이 아이의 불안으로 전달될 가능성이 높은데 이 불안을 나쁘다고 혼내거나 남편이 나쁘 나쁘다고 나무라거나 싸울 이유가 전혀 없어요",
  "그 싸움을 아이도 듣습니다",
  "음 그렇기 때문에 말씀드렸던 것처럼 어 함께 동행하는 방식을 조금 바꿔서 실험을 해 보시고요",
  "네~ 괜찮다 싶으면 아이한테도 이야기하세요",
  "야 엄마가 너를 그림자처럼 뒤를 따라다녀봤는데 너 엄청 잘하더라  얘기해 주시고 남편에게도 음음음 그렇게 했는데 애가 정말 잘하고 친구들과 함께 있을 수는 시간이 있고 음~ 올 때는 누구 함께 오더라 음~ 뭐 요런 것들까지 확인해 주시면 음 남편의 불안도 어느 정도 가라앉지 않을까 싶습니다",
  "아 그러니까 점진적인 방법이 되겠네요",
  "일단 아이한테는 어 오늘부터 엄마가 하 학교 하교할 때는 안 데리러 갈 거야 아이가 모르는 상태에서 뒤를 밟으시는 거고 이제 뭐 누구와 같이 오는지 음 안전한지 이제 확인하신 다음 한 일주일 정도 시간이 흘러서 음 남편에게 내가 해 봤더니 괜찮더라 뭐 이렇게 장점들을 많이 얘기해 주시는 거죠",
  "그죠. 약간 명탐정 코난 같죠?   아~ 이게 뭐 단박에 뭐 잘라낸다고 해서 그렇게 늘 문제는 아니고 요런 식으로 좀 점진적인 실험 방법을 써보시면 어떨까 싶습니다",
  "자 그러면 마음 심마니 이호선 교수님의 한 줄 정리 듣겠습니다",
  "부모의 불안 공간을 줄여야 아이의 독립공간이 늘어난다",
  "아~  아이는 독립적으로 커야 됩니다",
  "완벽한 부모는 완벽하게 아이를 망친다고 하거든요",
  "그러니까 아이가 독립적으로 자율성을 키울 공간을 부모님이 만들어 주셔야 되는 거예요",
  "예. 뭐 초등학교 삼 학년이면 잘 올 것 같은데요? 네. 이제 슬슬 또 준비할 때가 됐죠? 예",
  "어 아이도 성장하고 부모의 최종적인 목표는 보호자가 아니라 독립자로 성장하도록 하는 겁니다",
  "어~ 어 들으시면서 육오구구 번 님이 질문을 주셨어요",
  "사연을 보내 주신 분하고는 반댄데요",
  "저희 남편은 아들을 너무 강하게 키우려고 해요",
  "음 아~ 이제 초등학교 이 학년인데 혼자 할머니 댁에 가라고 한다거나 어 어머 왜? 댁이 서울이신데 할머니 댁이 어디냐면 파주  이 학년인데요? 이 학년을 에 스파르타네요. 네",
  "이거 어 에 그다음엔 수영장 수강 신청도 혼자서 한 번 해 보라고 하고 어 아직은 부모가 도와줘야 할 것 같은데 너무 너 혼자 한 번 해 봐라 해 봐라 그거로 저희는 많이 다투거든요",
  "어 진짜 반대 시네 허~ 이 정도면 거의 전쟁통에 살아남기네요",
  "이 정도면 이거는 좀 위험하고요",
  "네~ 이거는 너무 너무 먼 거리고 이를테면 우리 쪼끔 전에 봤던 사연 같은 경우는 거리가 뭐 삼 분에서 오 분 거리예요",
  "굉장히 가깝기 때문에 가능한 거였구요",
  "지금 이 사연 같은 경우는 서울에서 파준데 네가 혼자 가 봐라  물론 이제 대중교통이 좋고 이렇긴 하고 실시간으로 뭐 문자나 톡이나 동영상이 되니까 가능하다고 생각할 수 있지만 그 거리를 자주 매번 동행하는 자가 있어야 되고 음~ 뭐 그다음에는 이제 그 거리를 조금 줄이거나 이런 방식으로 가고 최소한 아이가 혼자 어디 장거리로 갈 때는 초등학교일 때는 혼자 보내는 건 전 적절치 않다고 생각합니다",
  "예~ 그래도 애가 어떤 일이 생겼을 때 위기에 대처할 수 있는 나이여야 되거든요",
  "그때의 나이는 제가 볼 때는 어느 정도 집단생활이 익숙해지고 변수를 다뤄본 경험이 있는 초등학교가 끝난 시점 정도부터는 중학생 정도부터 제가 볼 때는 좀 가능할 것 같은데 것도 애가 먼저 따라가 아 인도에서 가보도록 하고 그다음에 몇 번 하다 보면 애가 혼자 갈 수 있구나 확인이 되면 그제서야 어떻게 어어 렛 고 그렇게 하도록 하는 게 낫지 어우 초등학교 이 학년인데 뭐 강한 아버지십니다",
  "네. 강한 아버지 그믄 아유 안 된대 그렇게 해서 인제 어 전문가한테 얘기 들어보니까 이 학년은 안 된대 그러고 계속 싸워야 되나요? 이 남편분을 어떻게 진정시켜야 될까요? 어 아니요 이 남편은 강하게 키우는 거 좋은데요",
  "어어 대신에 이때는 이 분은 워낙에 이 지침 자체가 신념이시기 때문에 그때 안 된대 그럼 어떻게 웃기시네 이렇게 나오시거든요",
  "그래서 이때는 그냥 고 방침을 유지하게 하시되 대신 갈 동안에는 아빠가 이런 신념이 있는데 네가 한 번 앞으로 가 봐 어어 엄마가 금 옆 너를 따라가 볼게 아~ 이런 식으로 해서 몇 번 했다는 걸 아이가 리더십을 가지고 주도적으로 했다는 걸 아빠한테 들려줘야 돼요",
  "아~ 아 그러면 내 아들이 잘하고 있구나 그런데 보니까 미숙한 점이 좀 있어서 쪼금은 함께 해야 될 것 같애라고 음음 엄마가 여기에 보조자 역할로서 역할을 한다는 것만 또 보조자가 쪼끔은 더 필요할 것 같다는 것만 얘기를 해 드리면 아~ 아이의 리더십도 인정하면서 동시에 아 내 아들이 충분히 해낼 수 있구나라는 아버지로서의 어떤 믿음이랄까? 이런 것도 갖게 되겠죠",
  "어~ 하여튼 뭐 소신에 대한 양육에 대한 소신은 확 꺾는 게 아니군요",
  "아 인정 어느 정도 인정해 주면서 음 안 꺾여요",
  "아유 엄마만 고생이야  쫒아가야 되는 예. 자 이렇게 해결책을 드리도록 하겠습니다",
  "자 그러면 노래 한 곡 듣고 와서 다음 사연 함께할게요",
  "일일삼사 번 님이 신청하셨네요",
  "케이윌입니다. 너란 별  화요일은 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 걱정과 고민들 머리 맞대고 함께 고민해 보고 있습니다",
  "두 번째 사연 구육삼일 번 님이 보내주신 고민 사연이에요",
  "저는 사십 대 중반의 직장인입니다",
  "몇 달 전 부서 이동으로 저희 부서로 넘어온 한 후배 때문에 요즘 마음이 불편합니다",
  "왜 마음이 불편하냐구요? 그 친구를 보고 있으면 딱 십 년 전 제 모습을 보는 거 같거든요",
  "의욕이 넘치고 불같은 성격으로 초반 추진력은 좋지만 뒷심이 부족해서 별 성과를 못내는 용두사미 스타일에 남보다 커져 남 부탁을 거절 못 해서 안 해도 되는 일까지 다 맡아서 하는 답답한 성격 눈치가 없어서 불필요하게 욕먹는 것까지 참 성격이며 일하는 스타일까지 어쩜 예전의 저와 그렇게 똑 닮았는지 몰라요",
  "여튼 그래서 저는 예전에 회사 생활이 참 힘들었습니다",
  "목구멍이 포도청이라고 꾸역꾸역 버텨 지금까지 온 거죠",
  "그래서 그런지 그 후배에게 자꾸 마음이 쓰이고 뭐 하나라도 더 챙겨 주게 되는데요",
  "또 동시에 그 후배가 실수를 하거나 제 기대에 부응을 못 하면 몇 배로 화가 나고 실망하게 돼서 마음이 너무 힘듭니다",
  "이 얘기를 들은 아내는 그럴 거면 잘해 주지도 말고 그냥 신경을 끄라고 하는데 그게 또 말처럼 쉽지가 않습니다",
  "어떻게 제 마음을 다스리면 좋을까요라고 두 번째 사연은 십 년 전 본인의 모습과 똑같은 후배 때문에 혼자서 남이 알지도 못 아내만 아는군요",
  "속앓이를 하고 있다고 하시는 구육삼일 번 님의 사연이었습니다",
  "이 사연 참 재밌죠? 하~ 이렇게까지? 어 현재의 내가 과거에 나를 내 눈앞에서 보는 거잖아요",
  "음음 직장이라는 현장 앞에서 근데 이제 보니까 어우 저는 이 사연을 보면서 너무너무 놀란 게 네",
  "이 사연을 주신 삼에 구육삼하나 님이 얼마나 분석력이 좋은지 한 번 보세요",
  "어 나의 팔 대 조건  어 내 후배의 팔 대 조건이자 나의 팔 대 조건을 이제 분석을 했는데 하나 성격 불같은 거 음 초반 추진력 끝내주는 거 뒷심 부족한 거 성과 별로 못 내는 거 용두사미 음 거절 못 하는 거 답답한 성격 불필요하게 욕먹는 것까지  이 팔 대 그 그 특징을 이렇게 분석을 해 주셨는데 어~ 아마 이 후배도 이 능력이 있을 거예요. 이 능력이 분석 능력이? 에 예. 그니까 지금 이 후배가 좋기도 하고 안쓰럽기도 한 이유는 뭐냐면 나와 같기 때문이거든요",
  "그래서 결국 이 얘기가 내 얘기고 오랜 세월 지나가면서 나는 그걸 볼 수 있는 눈을 갖게 됐지만 아직도 그 물속에서 헤매고 있는 그 후배를 보니까 좀 답답하기도 하고 음~ 그런 건데 저는 이분이 참 따뜻한 분이라 생각이 들었어요",
  "왜냐면 그냥 남 얘기처럼 얘기할 수 있잖아 아오 제가 아는 애가요 있는데 진짜 눈 뜨고 봐 줄 수가 없어요 눈을 감아 버릴까요 뜰까요 이렇게 질문을 하실 수도 있는데 나 같습니다 음음음 이렇게 말씀해 주셔서 아 이분이 참 따뜻한 분이시구나 또 안쓰러움을 가지고 있는 분이구나 싶어서 되게 좋았고요",
  "그럼 이제 으쩔 거냐고요. 중요한건 어떻게 다스려야 되냐고요. 예",
  "이제 어쩔 거냐고요",
  "이제 사실 우리가 이런 마음이 있다는 것만으로도 가장 좋은 관계 조건이라고 보고요",
  "두 번째로는 어 이분이 이 후배한테 참 잘해 준대요",
  "왜냐? 옛날의 나 같거든 음 그때 그 욕먹었던 거 용두사미인 거 거기다가 선 거질은 또 거절을 못 하는 데다 성질은 또 불같고 그러니 안팎으로 샌드위치처럼 샌드백처럼 터지는 스타일인 거잖아요",
  "이럴 때는 적어도 우리가 이 선배로써 경험으로 얻은 일에 경계하고 능력치를 알 거예요",
  "그럼 어떻게 조절기를 가지고 있다는 겁니다",
  "음음 그러면 이 후배가 할 수 있는 최고치나 혹은 경험을 통해서 극복치를 중요한 것 주는 것도 중요하지만 고보다 약간 이 친구가 십까진 할 수 있다면 팔은 주면 해낼 거야 생각하지만 칠 정도를 주셔야 되는 겁니다",
  "아~ 왜냐면 내가 생각할 때 나는 극복한 주제이기 때문에 이 친구도 팔을 할 수 있다고 생각하지만 이 친구는 사실 칠 일 수 있는 거거든요",
  "어~ 그래서 내가 생각하는 이 친구의 능력치보다 한 단계 아래 수준에서 일을 주는 것 예",
  "그러면 성취율이 훨씬 더 높아지겠죠",
  "어어 그러면 그 후배는 그 선배의 고 헤아림을 통해가지고 성취 경험이 쌓이면 나중에 자기 효능감 내가 잘 해낼 수 있어라고 하는 자기효능감이 아주 커지게 되는 거니까 아주 좋구요",
  "또 한 가지 이 관계의 장점 중의 하나 뭐냐면 어떤 말이 나를 일으키는지 알아요",
  "음~ 어떤 말을 들었을 때 내가 장기적으로 힘을 내고 그 말이 나에게 하나의 새김의 비석이 돼서 나를 지속적으로 눈뜨게 하는지 그 일으키는 말을 알거든요",
  "내까 듣고 싶었던 바로 그 말을 해 주셔야 돼요",
  "그리고 반복적으로 해 주셔야 돼요",
  "음 내가 일어날 수 있었던 이유도 그 말이었지만 이 친구를 일으킬 수 있는 이유도 바로 그 말일 가능성이 굉장히 높거든요",
  "음음 그리고 지금 이제 뭐 사연을 들어 보신 분들 다 경험하시겠지만 이게 내 이야기 같은 과거를 눈으로 보는 현재 같기도 하지만 부모의 마음 같기도 하죠 어 부모가 왜 딱 자식을 딱 낳았는데 저게 꼭 나 같애",
  "그러면 뭐 이쁘기도 한데 어쩌면 미추어버릴 것 같잖아요",
  "넌 어쩌다가 날 닮았니란 얘기가 막 턱 밑에까지 나오는데 그게 이 말 때문에 더 좌절할까 봐 또 얘기도 못하고 아~ 아 그럴 때는 말 그대로 부모의 심정으로 그 대상과 함께해 주시면 됩니다",
  "키우는 재미를 발견하셔야 돼요",
  "어어 어 조금씩 나아지고 쪼끔 더 괜찮아지고 점점 성장할 때 그 부모의 양육의 기쁨의 경험이랄까 요런 것들을 그 후배를 통해서 어~ 가져야 되겠다 이런 생각이 들면 기대도 있고 절망도 있지만 부모의 특징은 포기하지 않는 거거든요",
  "네~ 요런 마음으로 함께하신다면 훨씬 좋지 않을까 싶고 허~ 제가 볼 땐 이 후배가 되게 운이 좋아요",
  "이 아까 말씀드렸던 팔 대 조건을 다 가지고 있으면 야 이 인생의 허들 넘기가 쉽지 않거든요",
  "그런데 이 장애물을 넘고 내 상사로 있는 그 사람이 있다는 것만으로도 이 후배는 굉장히 운이 좋은 거죠",
  "그 마치 진짜 부모가 아이 양육하듯이 포기하지 마시고 키우는 재미를 느껴가셔야 그 마음이 좀 다스려지실 것 같은데 어 그 후배의 능력치나 한계치를 아시니까 그 한 단계 아래 정도의 그 과제를 주셔 가지고 좀 성취 성취해 가지고 음 자신감을 억어 얻어 가는 음 그렇게 배려를 해 주시면 좋을 거 같고 말로써도 일으키는 말 예",
  "어떤 말이 내가 들었을 때 가장 힘이 됐지? 그 말을 바로 그 말을 반복해서 해 주시는 거 요런 게 인제 뭐 기술적으로 음 들어가실 수 있을 것 같은데요",
  "김장훈의 나와 같다면 뭐 이런 거 같죠?  근데 혹시 네",
  "본인은 이 후배가 나랑 되게 닮았다 생각하는데 음~ 반대로 그 후배는 그런 동질감은 전혀 못 끼 못 느낄 수도 있지 않을까요? 전혀 못 느낄 수 있죠",
  "그러면 근데 그래도 뭐 이런 방법들이 똑같이 통하는 어 이거는 이제 이미 어느 정도 자리에 오르고 경험을 통해가지고 삶의 궤적을 과거 시점으로 음음 두고 있는 이분이 쓴 글이고 요청하신 글이잖아요",
  "후배는 그 선배의 그런 마음을 알 수도 있고 모를 수도 있고요",
  "아~ 그 과거를 알 수도 있고 모를 수도 있는데 제가 볼 때는 모를 가능성이 굉장히 높을 것 같아요",
  "아아아 모를 거 같은데 괜찮습니다",
  "어 왜냐면 시간이 지나고 나면 우리는 누구든지 시간이 지나면서 상대방이 나이의 많고 적음 뭐 잘남과 못남 다 떠나서 그의 특징이 분석이 되거든요",
  "네~ 팔 대 특징이 분석이 되는 것처럼 아아 아 저 선배도 지금은 저런데 요런 부분 왜냐면 흔적은 다 남아 있어요",
  "여기저기 딱지 붙였던 자리는 다 있는 거거든요",
  "음 그래서 어 곧 들킬 거예요. 어  너무 염려 마시고 예",
  "대신 이렇게 좋은 돕는 선배가 있다면 이 직장 생활은 할 만하다",
  "진짜 자 그럼 마음 심마니 이호선 교수님의 한 줄정리  나와 같다면 사랑하라",
  "허 음 아름답네요. 예",
  "그런 관계만 이 회사에서 쭉~ 유지가 되도 그 회사 진짜 자 잘 될 거 같아요",
  "힘들면 전문가에게 예",
  "아 요거하나요? 네",
  "청취자 질문 들어왔는데요",
  "와이고제나 님이 우리 사위가 애는 아홉 시 이전에 재워야 한다고 해서 한참 힘든 시기가 있었어요",
  "사실 뭐 유치원생도 숙제를 하다 보면 열 시가 훌쩍 넘는데 엄마가 바쁘다 보니까 할머니인 제가 지금 돌봐주고 있는데 속이 타더라구요",
  "학교 숙제 안 끝났다고 지금 자면 안 된다고 해도 사위는 괜찮대요",
  "음 학교 가서 애가 혼나는데 그럼 혼도 나봐야 한대요",
  "음 이럴 때 뭐라고 하겠습니까? 참 난감합니다",
  "어 지금 사공이 둘이죠? 그쵸. 그쵸",
  "어 사공끼리 합의를 좀 보셔야 돼요",
  "아 어 김서방 어떻게 할래? 지금 애는 하나고 사공은 둘인데 내 방식으로 갈까 김서방 방식으로 갈까? 어 이건 한 번 우리가 진검승부를 한 번 보셔야 됩니다",
  "왜냐하면 양육의 일관성이 아이를 혼란하게 하지 않아요",
  "지금처럼 누구는 빨리 자 누군 늦게 자 그러면 아이는 그 뭐 보통 부모들이 하는 얘기 있잖아요? 어어 아버지는 뭐 나가 이 자식아 그럼 엄마는 너 나가기만 해 봐 나가 이 자식아  너 나가기만 해 봐 이러면 애는 양 문지방 양쪽에 발을 딱 걸치고 중간에서 오줌을 싸게 되는 거예요",
  "그래서 이런 아이의 안정성을 위해서라도 일관성 있는 양육의 규칙 음~ 삶의 규칙들을 만들어 가는 게 굉장히 아이에겐 중요합니다",
  "숙제 이상으로 잠 이상으로 중요해요",
  "음 그래서 양육주 양육자와 더 중요한 것 일상의 규칙을 만드는 거 그리고 그 규칙을 부모가 얘기해서가 아니라 아이도 알아야 되기 때문에 고런 것들을 적어서 붙여 놓으시면 아이도 잘 기억하게 되고 음~ 그 스케줄을 나름 조정을 하게 될 겁니다",
  "네. 지금 사공이 둘이니까 아이는 하나고 인제 양단간에 좀 대화를 하셔야 될 것 같네요",
  "자 그러면 이호선 교수님 보내드리면서 김장훈의 아까 그 나와 같다면 음 듣도록 하겠습니다",
  "서울의 한낮 기온은 십육 도까지 올라간다고 합니다",
  "포근하지만 미세먼지 많으니까요",
  "나가실 때는 보건용 마스크 챙기시고요",
  "제이엠의 위시 아이 전해드리면서 인사드릴 게요",
  "어젯밤 상암동 일대는 열광의 도가니였어요",
  "우리 축구팀이 강호 콜롬비아를 이 대 일로 이겼잖아요",
  "이번 승리로 한국은 콜롬비아와의 역대 전적에서 사 승 이 무 일 패를 기록했답니다",
  "자 그렇다면 이 기록 이십삼 전 이십삼 승은 어떤 기록인지 아시겠어요? 바로 이순신 장군이 일본과 싸워서 이긴 기록입니다",
  "와~ 지금 봐도 놀라운 이 기록 어떻게 이순신 장군은 단 한 번의 패배도 없이 승리만을 할 수 있었을까요? 탁월한 지략 뛰어난 xxx도 이유지만 그보다 먼저 싸움에 대한 준비가 있었습니다",
  "이순신 장군은 임진왜란이 나기 일 년 전부터 거북선을 만들고요",
  "병사들을 훈련시켰고 xx도 미리 준비해뒀다고 하네요",
  "이런 것들이 바탕이 돼서 그 뛰어난 전략 전술이 힘을 발휘할 수 있었던 거죠",
  "뭔가를 이루고 싶은 게 있다면 꾸준히 준비할 것 세상의 모든 경기 혹은 역사의 기록이 말해 주는 이기는 비결입니다",
  "오늘 하루도 꿈꾸는 무언가를 향해 조금씩 나아가면 좋겠어요",
  "수요일 아침 좋은 사람들 송정앱니다",
  "그래 살아 봐야지 너도 나도 공이 되어 떨어져도 튀는 공이 되어 살아 봐야지 쓰러지는 법이 없는 둥근 공처럼 탄력의 나라의 왕자처럼 정현종 시인의 시 떨어져도 튀는 공처럼 일부를 소개해드렸어요",
  "얼마 전에 광화문의 한 빌딩 글판에도 등장한 시인데요",
  "이 시를 보고 있노라면 공의 그 탄력성이 참 부럽습니다",
  "떨어지면 튀어 오르고 심지어 세게 떨어지면 더 높이 튀어 오르는 그 힘 바닥에 떨어지더라도 쓰러지는 법 없는 공이 돼서 튀어 올라야지 늘 떨어지고 좌절하지만 또 우린 훌훌 털고 일어날 수 있는 존재임을 얘기해 주는 거 같습니다",
  "한 편의 시가 위안이 되고 힘이 되고 응원이 되기도 하는데요",
  "자 그래서 아무튼 사전입니다",
  "응원 운동 경기에서 선수들의 힘을 낼 수 있도록 도와주는 일 또는 곁에서 성원함 응원의 사전적 의미는 이렇습니다",
  "아주 가깝게는 또 어제저녁에 열심히 응원하신 분도 계실 거 아니에요",
  "축구 허~ 정말 재밌게 경기가 그냥 아슬아슬하게 후반 그 에 저기 인저리 타임에도 어찌나 이렇게 쫄깃하게 하는지 그쵸 응원 많이 보내 주셨죠",
  "그런 운동 경기에서 응원도 있을 테고 우리 삶에서 얻어가는 응원들도 있잖아요",
  "저희 방송을 통해서 드리는 응원도 있고 응원은 꽃 같은 마음이다 이렇게 얘기할 수 있을 거 같아요",
  "상대방이 꽃처럼 활짝 피길 바라는 마음 그래서 응원하는 사람의 마음도 꽃처럼 예쁘죠",
  "어~ 내게 응원은 아내 미소다 하시는 분들이 있더라고요",
  "너무 많은 말 또 드러나는 관심보다 묵묵하게 지켜보고 미소 지어 주는 우리 아내 그 아내의 미소가 아주 본인에게 큰 응원이다 이런 얘기 한 적이 한 걸 들은 적이 있는데요",
  "여러분 사전 속의 응원은 어떤 의미인지 응원하면 떠오르는 일 어떤 장면이 떠오르시는지 혹은 지금 응원하고 싶거나 응원받고 싶은 일이 있는지 여러분만의 문장으로 보내 주세요",
  "띠리링 자 아무튼 사전입니다",
  "여기서 퀴즈도 하나 드리도록 하겠습니다",
  "어제 콜롬비아전이 열린 서울 월드컵 경기장은요",
  "육만 오천 관중이 입장해서 경기를 펼치는 선수만큼이나 아주 열띤 응원을 펼쳤는데 에이 매치 여섯 경기 연속 매진이었다고 하죠",
  "그만큼 우리 축구에 대한 우리 국민의 성원 예 응원 높아진 걸 보여 줄 수가 보여 주는데요",
  "응원하면은 또 우리 기억 속에 이걸 빼놓을 수가 없습니다",
  "이천이 년 우리나라를 붉게 물들였던 그날의 함성 많은 분이 아주 그냥 생생하게 기억하실 것 같아요",
  "관련해서 퀴즈 드릴게요",
  "국제축구연맹 피파가 주관하는 국제 대회 가운데 하나로 올림픽 중간 연도를 택해서 사 년마다 한 번씩 개최하는 세계 선수권 대회죠",
  "제 일 회 대회는 천구백삼십 년 우루과이에서 십삼 개국이 참가한 가운데 열렸고요",
  "우리나라는 천구백오십사 년 오 회 때 스위스 대회에 처음으로 참가를 했습니다",
  "당시 막 그 전쟁에서 벗어났던 한국 팀은 구 대 영이라는 유례없는 점수 차로 패배했지만 지금은 뭐 완전히 달라졌지요",
  "아시아 최초로 구회 연속 이 대회 본선에 진출했고요",
  "이천이 년엔 일본과 공동으로 또 대회를 개최하기까지 했죠",
  "사 강 신화를 이뤘는데요",
  "자 이 대회는 무엇일까요? 아마 단일 종목으로는 세계에서 가장 큰 스포츠 행사일 겁니다",
  "세계 인구의 사 분의 일이 실시간으로 이 생중계를 지켜본다고 하는데요",
  "이 대회의 이름을 맞춰 주세요",
  "자 퀴즈 정답과 또 응원에 대한 여러분만의 사연 또 의미 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡으로 보내 주시기 바랍니다",
  "오늘 낱말 응원입니다",
  "응원 뭐 운동 경기 스포츠에서도 많이 하시지만 또 우리 삶에서 응원은 꼭 필요한 거잖아요",
  "용기를 주고 격려를 하고 또 그 힘으로 다시 에이 탄력이 회복이 되고 꼭 필요한 거 같아 없으면 너무너무 삭막하지 않겠습니까? 그 응원은 여러분께 어떤 의미가 있나요",
  "여러분만의 어~ 느낌 표현으로 이 단어를 좀 설명을 해 주세요",
  "뽀글이 님이 응원이란 든든한 동반장 같은 거다라고 얘기를 해 주시네요",
  "첫울음을 울고 일어서고 걷고 일련의 모든 행동엔 많은 사람들이 응원이 있기에 가능하다고 생각합니다",
  "그 동반자가 있기에 오늘도 전 힘을 얻습니다",
  "제 삶을 응원 하고요",
  "맞아 스스로에게 하는 응원도 필요해요. 그죠? 아이가 막 걸음마 시작하고 막 어른들이 파바바바 막 그러잖아요",
  "그런 가족들의 응원 아 아까 참 드렸던 노래는 아 너무 자연스러워서 제가 어 성모 저 곡목을 소개하는 걸 잊었네요",
  "아 그 응원가죠 트랜스픽션의 승리를 위하여였습니다",
  "아 오늘 자꾸 정답이 나올까 봐 제가 조마조마해요",
  "요새 이런 거 잘 안 했는데 너무 이게 또 예 결이 비슷비슷해서 팔일오삼 번 님이 오늘의 퀴즈 정답은 이거 할 때 응원하다가 지금의 아내를 만나서 두 아들을 낳고 잘살고 있습니다",
  "삼삼구오 번 님은 저에게 응원이란 아이들의 발자국입니다",
  "한 발 한 발 가는 곳마다 잘 되길 응원하니까요",
  "그리고 어~ 삼 공삼일삼 번 님 네 아마도 최고의 응원은 넌 지금도 충분히 잘하고 있어 지금 하는 대로만 그렇게 하면 돼 더 잘하려고 노력할 필요도 못 했다고 자책할 필요도 없는 거야 넌 지금도 충분히 잘하고 있으니까 이런 말이 진짜 응원이 되는 말인 것 같아요",
  "그러니까 잘하고 있으니까 괜찮아 괜찮아 이대로만 해 이런 거 어~ 몹시 안정감을 주는데요? 예. 구이팔이 번 님이 그때요 그 시청 앞 이천이 년에 광화문에 가득 찼던 응원 물결 세계를 놀라게 했었고 또 우리 성적이 또 한 번 놀라게 했었죠",
  "허~ 그 그 저 위에서 하늘에서 잡은 그 모습들 저는 진짜 그거를 제 그 눈으로 목격할 수 있던 세대였다는 게 정말 에 감사하다는 생각이 들어요",
  "또 한 번 그런 게 올까? 그런 생각 하시잖아 그쵸? 에 이일일일 번 님은 아 저의 응원을 늘 일상이 응원인듯합니다",
  "나이가 이제 육 학년이 되고 보니까 아이들에 대한 응원 나 자신과 이웃들에 대한 응원 늘 감사와 함께 응원을 외치는 삶입니다라고 일상이 응원이다 이렇게 얘기해 주시네요",
  "여러분께 응원은 어떤 의미가 있을까요? 여러분만의 언어와 표현으로 설명해 주세요",
  "그리고 퀴즈는 하~ 이거 너무 쉬워서 드려야 되나 한 번 더 정리를 할까요? 사 년마다 어 한 번씩 열리죠",
  "피파가 주관하는 국제대회고요",
  "단일 종목으로는 세계에서 가장 큰 스포츠 행사일 겁니다",
  "올림픽 중간 연도를 택해서 까 하계올림픽이죠",
  "하계올림픽 중간 연도로 택해서 사 년마다 한 번씩 개최하는 이 대회는 무엇일까요? 세 글자 정답 아시는 분은 응원에 대한 으 나만의 정의와 함께 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 티비에스 앱 무료 모바일 메신저 카카오톡으로 보내 주시기 바랍니다",
  "세상의 소식 말말말로 만나 봅니다. 오늘의 따옴표  꼼짝 마 경찰이다",
  "보이스피싱 조직의 위장 잠입해 조직원 다섯 명 검거에 성공하다 첩보 영화 줄거리가 아닌 부산 강서경찰서 지능팀의 실제 얘긴데요",
  "영화 같은 이 사건의 개요는 이렇습니다",
  "강서경찰서 지능팀의 이상민 팀장은 구인 구직 사이트에서 보이스피싱 조직원 모집 글로 의심되는 게시물 십여 개를 발견합니다",
  "가족처럼 일하실 분을 찾습니다",
  "교통비와 식비 제외하고 일당 십만 원입니다",
  "이 모집 글을 본 이 팀장은 직접 지원을 했고요",
  "신분 확인과 면접을 거쳐 조직원이 됐죠",
  "그리고 마침내 이 팀장에게 부산 대구 등지에서 체크카드 열다섯 장을 받아 조직에 전달하라는 지시가 내려옵니다",
  "이 체크카드를 빌려준 사람들은 카드를 빌려주면 신용을 회복 시켜 준다는 달콤한 말에 속은 영세민들이었어요",
  "이 팀장은 일단 지시대로 체크카드를 모아서 대전에서 카드를 받으러 온 사람과 만났고요",
  "다른 경찰들과 함께 이 카드를 받으러 온 스물한 살 에이 씨를 비롯한 총 다섯 명을 검거했습니다",
  "이들은 카드에 보이스피싱 피해 금액이 들어오면 일정 수수료를 챙기고 나머지는 중국의 가상 계좌로 입금하는 역할을 한 것으로 밝혀졌는데요",
  "다른 사람을 위해 내 몸을 던지는 영웅 영화 속이 아니라 바로 우리 곁에 있었네요",
  "당신 없는 이 세상은 의미가 없답니다",
  "영국의 칠십칠 세 동갑내기 부부 주디 웹과 윌 웹은 열네 살에 처음 만나 사랑에 빠졌고요",
  "인생의 동반자로서 오십육 년을 함께했습니다",
  "그런데 몇 달 전 아내인 주디 씨가 쓰러져 입원을 하게 됐고요",
  "그 아내를 돌보던 남편 윌 씨까지 스트레스와 피로를 이기지 못하고 석 달 뒤에 쓰러지고 맙니다",
  "한시도 떨어져 있고 싶지 않았던 두 사람은 같은 병원에서 치료를 받게 됐는데요",
  "주디 씨가 열이 오르면 남편 윌 씨도 열이 올랐고 같은 약물의 효과를 보이는 듯 증상까지 비슷하게 나타났죠",
  "두 사람의 마지막 날이 다가오는듯하자 병원 측은 두 사람이 함께 있을 수 있도록 침대를 붙여 줬고요",
  "부부는 손을 꼭 잡은 채 한 시간 차로 조용히 눈을 감았습니다",
  "딸 메리베스 씨는 두 분은 평생 서로를 아끼고 사랑했어요",
  "상대방이 없는 삶을 살고 싶지 않으셨을 겁니다라고 말했는데요",
  "삶의 마지막까지 함께한 두 사람의 모습에 진정한 사랑 또 부부란 무엇인지 다시 한번 생각해 봅니다",
  "가끔은 현실에서 영화보다 더 멋있고 놀라운 일들이 일어나고 나는데 이게 바로 인생이 아름다운 이유는 아닐까요? 송정애의 오늘의 따옴표였습니다",
  "여러분의 응원은 어떤 의미일까요? 응원하면 떠오르는 일 혹은 지금 응원하고 싶거나 응원을 받고 싶은 일 여러분만의 문장으로 보내 주세요",
  "그리고 퀴즈도 풀어 주시구요",
  "피파가 사 년마다 주관하는 국제대횝니다",
  "어 우리나라는 이천이 년 일본과 공동으로 이 대회를 개최한 바가 있죠",
  "사 강 신화를 이룩한 적도 있고요",
  "세 글자 주관식입니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 정답 보내 주세요",
  "텁 섬 핑 들으시고 이 부에서 뵙겠습니다",
  "여러분이 보내 주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 자세히 들여다보면서 여러분의 마음도 들여다보고 소통하는 시간이죠",
  "개그맨 권재관 씨 오셨어요",
  "네~ 개그맨 권재관입니다",
  "오늘 낱말이 응원이잖아요",
  "최근에 응원을 심하게 받으시거나 하신 적 있으신가요? 아 저희는 응원을 하니까 생각이 나는 게 두 가지 정도가 있는데 자판기야",
  "맨날 누르면 나와 나와야죠",
  "그러려고 제가 여기 앉아 있잖아요",
  "음 제일 중요한 거는 개콘을 녹화하기 전에 네",
  "저희끼리 서로 하는 응원들이 있어요",
  "아~ 그 개그맨들끼리요? 개그맨들끼리 바로 무대 마이크 차고 올라가기 전에 어~ 마이크 차고서 이제 딱 들어가기 전에 아 그 팀이? 예. 너는 뭐 잘해 너는 뭐 잘해 이렇게 얘기해 주는 그런 부분들이 있어요",
  "어어~ 괜찮아 편하게 해라고 하며 서로 응원해 주는데 어~ 비록 웃기러 가는 거고 얼굴에 분칠을 하고서는 콧물을 그려진  친구들도 많지만 거기서는 되게 비장하게 예~ 싸우러 가는 처럼 아~ 출전 자 가자 화이팅 자 잘할 수 있어 갑시다 하나 둘 셋 화이팅 하고 가는 모습을 어~ 매주 그렇게 저는 또 그 응원을 또 그렇게 됩니다",
  "어~ 딱 무대 오르기 직전에 네",
  "그거 이케 보면 카메라로 잡아서 한 명씩 이렇게 막 손 흔들고 그런 장면도 있잖아요",
  "고거 있죠. 고거 인제 잠깐 나오는 거 있고 어어 고거 다음입니다",
  "고거 다음에요~ 다음에 인제 바로 한 발자국 무대에 들어가면 이제 어 관객석이 보이는 어~ 고 가기 전에 다 같이 손을 모으고선 잘했어 잘했어 예. 에 에 화이팅 한 번 합시다 하면서 서로 응원해 주고 이를 꽉 깨물고 가서  안녕하떼여",
  "각자의 역할에 아주 충실히  아 고 고 순간에 그게 그 팀끼리 응원을 하시는군요",
  "그러면은 권재관 씨는 응원을 뭐 이렇게 정의내려라 한다면 어떻게 무엇이다 네모다 이렇게 아 응원은 무엇이다? 응원은 관심이다 사랑이다 뭐 그렇게 표현할 수 있을 것 관심이다",
  "관심 하기야 모르면 응원도 못 하잖아요",
  "그럴 거 같기도 하고 아 이거 정말 에 좀 더 아 아 예",
  "라디오 하면서 이 생각 좀 해볼게요",
  "요 멘트 갖다 정리될 것 같지가 않아요",
  "그래서 오늘 응원은 여러분께 어떤 의미인지 어떤 사연들이 있으신지 이제 보내 달라고 말씀을 드렸거든요",
  "네~ 눈에 띄는 사연부터 좀 소개해 주시겠어요? 알겠습니다",
  "어 팔팔팔구 님입니다",
  "응원이란 기도입니다 아 요거 하 너무 멋진 말 기도 기도 네. 기도 기도 눈만 뜨면 취업 준비하는 아들딸에게 기상 응원의 문자를 보냅니다",
  "모든 취준생을 응원합니다",
  "아~ 기도하는 마음으로 기도 기도 기도가 맞는 거 같네 네",
  "기도도 맞는 거 같네 예",
  "자 그리고 황순자 님 보내 주셨어요",
  "응원이 없는 에너지도 만들어내는 무궁무진한 힘이다",
  "와~ 맞아요 맞아요 맞아요 맞아요",
  "때로는 화수분처럼 맞아요",
  "계속해도 계속할 수 있는 제가 이제 미국에 한 번 자전거를 타고 간 적이 있었어요",
  "어 미국에 에 간 게 아니라 거기서 타신 거죠? 자전거를 한국에서 가져갔죠",
  "가져가서 여기서 미국까지 못 어 그렇지 그러니까요",
  "바다를 건너야 되는데 네",
  "에 미국에서 타는데 그때 같이 있던 그 대학생 친구들이 영상을 저에게 쭉 어~ 편집해갖고 보내준 거예요",
  "어어~ 힘들 때마다 그거 보면은 그렇게 힘이 됐었어요",
  "어떤 여 어떤 내용의 영상인데요? 힘내라고 이제 그 지치지 말고 계속하라고 아~ 근데 그 응원도 잘 써야 되는 게 어 지치지 말고 계속하라고 그렇게 보내는 것보다는 힘들 땐 쉬라고 하는 것도  그것도 응원이거든요",
  "너무 많이 달려서 아 아~ 아 고거 비슷하게 적재적소의 응원이 필요하다 이런 의미로 공팔일구 번 님이 네",
  "어 타이밍이다 응원은 음~ 제가 인제 지각한 벌로 운동장을 돌고 있는데  화이팅 힘내 이렇게 응원해주던 친구 녀석들 너무 얄미웠어요",
  "어 응원은 꼭 필요할 때만 이렇게 얄밉네요",
  "아 자 그리고 하나 더 읽어 육구사이 님 응원 짧을수록 강력한 메세지를 주죠 힘내 화이팅 말없이 주먹만 불끈 자 월드컵 카 아 요거는 뭐 어 어~ 당시에 네. 당시에 뱃속에 있던 아들놈이 고 이네요",
  "자 내년이면 시험 잘 보라고 한 해 동안 응원을 해야 하네요",
  "아~ 근데 화이팅이 우리만 하는 그런 구호잖아요",
  "싸워라 이렇게 할 수는 없는 건데",
  "미국 사람은 그 저 근처에 쓰지도 않잖아요",
  "그러면 저도 그런 줄 알았어요",
  "난 다 저 전 세계 공통인 줄 알았어요",
  "예. 뭐 우리끼리 우리 문화에서 통하면 그래요",
  "예~ 자 하나 또 읽어 보도록 할까요? 이삼사팔 님 음 응원하면 저는 긴장과 떨림이네요",
  "태권도 선수 생활하는 아들이 시합할 때마다 얼마나 떨고 긴장했는지 지금 울 아들 경찰공무원 시험 보고 최종결과 기다리면서 또 한 번의 어우~ 긴장과 떨림으로 기다리고 있습니다",
  "좋은 결과 있기를 간절히 기도합니다",
  "시험 보러 가는 그 순간에도 응원이 필요하지만 또 이제 기다리는 그 시간 있잖아요",
  "발표 예전에 저 그 이승윤 씨 아시죠? 이승윤 씨 예",
  "예전에 그 자연 네. 자연인 했던 게 그 친구가 예전에 저 이종격투기 한다 그래 갖고 아~ 맞아요",
  "대회 나간 적이 있었어요",
  "그거 같은 개그맨 동료라고 거길 직접 응원간 거예요",
  "어~ 근데 걔보다 열 살 어린가 여덟 살 어린 애한테 엄청 뚜드려 맞는 거예요",
  "아 상대 선수가? 어~ 그때 그까 여기 아까 그 태권도 하셨다고 그러셨잖아요",
  "그게 막 옆에서 그려지네요",
  "어~ 저는 옆에서 고래고래 응원했거든요",
  "너는 위아래도 없냐  곧 있으면 마흔 줄이 넘는데 그걸 때리냐",
  "아~ 다양한 응원이 있을 수 있죠",
  "그쵸. 성윤이 승윤이 코뼈 부러졌었어요",
  "어이고~ 그걸 우린 또 죙일 놀렸죠",
  "네~ 아 그러면 응원을 그 사 본인한테 해주는 응원도 있지만 그 옆에 있는 상대 어떤 그 기를 이케 반감시키는 그런 뭐 그게 뭐 경기 중에 다 있지 않았 그렇겠네요",
  "있잖아요. 뭐 우 이런 거 한다든지 어~ 맞아 맞아요",
  "어 누구한테 응원을 제일 많이 받으시는가 하면 오늘 보내 주신 분이 다들 이제 부인 얘기 많이 해주셨어요",
  "어어~ 저에게 응원은 아내의 사랑의 묘약입니다라면서 사육팔사 번 님이 네",
  "새벽부터 온종일 운전하고 피로에 지친 몸을 이끌고 집에 들어가면 아내가 한마디 하거든요",
  "자기 수고했어 내가 항상 응원할 게 이 말에 피로가 솜사탕처럼 스르르 녹습니다",
  "또 이런 말씀 있어야죠",
  "수고했어 근데 그 말을 참 잘 안 하고 왔어? 이렇겐 안 하고 보통 씻고 자  씻고 자 너 밥은? 이렇게 씻고 자라고 어~ 자 여러분들에게 어떤 응원의 말을 많이 해 주시는지 또 아니면 응원이 필요하시면 어떤 응원을 또 듣고 싶으신지 아니면 응원은 이런 거다 정의내려도 주시고요",
  "네~ 계속해서 기다리겠습니다",
  "아 또 응원하면은 이 노래 아 예. 그럼요",
  "공삼공삼 님이 신청을 해 주셨네요",
  "트와이스의 치얼 업  오늘의 낱말 응원입니다",
  "응원 필요한 분들이 계 계세요",
  "공공칠삼 번 님이 둘째 아들 공무원 꿈은 못 이루었지만 지금 직장 다니면서 전기기사 합격하고 소방설비 시험 준비하고 있어요",
  "응원해 주고 싶어요 이렇게 오~ 역시 또 이케 준비하시는 음 자격증 맞습니다",
  "자 그리고 공구팔번 님 집사람은요 삼 주전에 고관절 수술하고요 저는 위 수술하기 위해 오늘 병원에 입원 우리 부부 빠른 회복을 응원합니다 아~ 응원합니다 응원합니다",
  "빨리빨리 예 완쾌하시길 바랍니다",
  "어 어서 완쾌하시길 바랍니다",
  "어 그리고 빨리 봄날 또 만끽하셨으면 좋겠고요",
  "네~ 응원에 대한 그~ 자료가 있어요",
  "응원하면 그 치어리딩 있죠? 아~ 치어리딩 에~ 네 그게 미국의 뭐 특별한 그 응원 문화라고 했는데 이제 우리나라도 많이 하긴 하는데 음 천팔백팔십구 년이요",
  "미네소타대학교에는 미식축구 응원단 중 조니 캠벨이라는 사람이 학교 이름 그리고 황호송 환호성 뭐 이런 구호를 넣어 갖고 어~ 응원을 한 것으로 해 갖고 이 치어리딩의 기원을 준다고 합니다",
  "천팔 와 십 이거는 천구백팔십구 년이에요",
  "야~ 십구 세기네 천팔백팔십구 년 예",
  "근데 우리나라 뭐 또 하면은 치어리더 야구단 요렇게 생각하시잖아요",
  "어~ 천구백팔십 년대 초반에야 아 야구 프로 축구 어 출범하면서 어 활성화를 위해 치어 프로 치어리더들이 탄생했다고 합니다",
  "음~ 그리고 선수 응원가 부산 갈매기 그 남행열차 있죠? 네. 에 뭐 어깨 다 이렇게 하고 씰룩씰룩 하면서 하는 거 씰룩씰룩 대중가요나 팀 응원가에 따라 하기 쉬운 동작을 붙이고 찌르는 동작이 많은 것이 우리나라 치어리딩의 특징이라고 합니다",
  "근데 처음에 말했던 그 조니 캠벨 씨가 음~ 이게 그냥 신나서 우리 학교 뭐 우리 대학교라고 했었을 텐데  지금 이렇게 시간이 예",
  "예. 세기가 바뀌었는데 어~ 이분 이름이 회자가 되네요",
  "야~ 아무튼 그냥 한번 불러 봤을 텐데 이름을 예",
  "치어리딩은 이렇게 시작이 됐다고 합니다",
  "자 응원 필요하세요? 어떤 응원 아 응원은 또 요렇게 주시네요",
  "님이 결제되었습니다래요. 응원이 어? 특히 인제 국가대표 경기가 있을 때 항상 이제 응원을 하다 보니까 맞아요",
  "제 지갑의 카드가 저랑 함께 외출을 하게 됩니다",
  "그리고 문자가 오죠. 결제되었습니다",
  "아~ 어제도 물론 문자가 왔죠",
  "이겼으니 기분은 좋았어요. 이렇게 이게 보통 치킨집으로 많이 가죠? 어 그쵸 그쵸",
  "아 그래서 예전에 뭐 그랬었잖아요",
  "큰 경기들이 꽤 있으면 뭐 열두 번째 열세 번째 선수가 치킨이다",
  "이 친구들이 정말 큰일 했다",
  "배달하시는 분들은 나는 왜 못 보냐 그러게요",
  "어 그런 게 있었죠",
  "아 그 이거 심지어는 이거 할 때는 큰 경기 있고 그럴 땐 와서 네~ 물어보시는 분들이 있었어요. 어떻게 됐냐고 맞아. 배달할 때마다 네~ 띵똥 어떻게 됐어요? 그래서 저는 그 전에 시켜요",
  "아~ 미리미리? 미리미리 미리미리 그래요. 예 자 또 하나 읽어 보도록 할게요",
  "자 황순자 님 응원이란 없는 에너지가 만들어내는 무궁무진한 힘이다",
  "아이고 맞습니다 맞아요 맞아요",
  "음음음~ 자 그리고 쥐 나면 무서워 님 응원이란 새벽밥입니다. 새벽밥 새벽밥? 새벽밥 십오 년 동안 하루도 안 빼먹고 상 차려 준 아내 힘이랍니다",
  "아~ 음~ 그러시구나",
  "까 십오 년 동안 그렇게 과묵하게 뒷바라지해 주신 아내가 뒷바라지를 해 주셨네",
  "내 삶의 인제 응원해 주신 분이다 인제 그런 거죠",
  "곽철희 님은 응원은 잘할 때 보다 못할 때 하는 응원이 더 진짜 응원이다",
