  "흐르는 것에 시간을 두어 곧 곧잘 흐르지 못했네",
  "음~ 좀 추상적이긴 한데 네",
  "어떤 뜻일까요? 시간의 흐름을 이렇게 표현을 하셨을 꺼 하신 걸까요? 예예",
  "흐른다는 게 우리가 인제 네",
  "물이 흐른다 할 때 음 시간이 흐른다 할 때 흐른다지만 내 몸이 흐르는 것일 수도 있다라는 음 어떤 관점으로 쓰신 거 같에요",
  "다 왔더니 처음이고 처음인데 다 왔더라 네",
  "사실 이천십칠 년은 어 끝나지만 또 이천십팔 년에 처음이 바로 이어지잖아요",
  "그러니까 다 왔더니 네",
  "그러니까 그런 느낌으로 네",
  "저는 이해를 했거든요",
  "어 아주 약간 철학적인 것 같기는 한데 그래도 뭔가 좀 와 닿습니다",
  "공구육일번 님의 이 행십니다",
  "송 송사리처럼 개울에서만 헤엄치지 말고 연 연어처럼 바다와 강을 거스르며 힘차게 살고 팠는데 쩜쩜쩜 네",
  "쩜쩜쩜 개울에서 말고 바다에 살고 싶으셨는데 아쉽네요",
  "내년에는 바다에 나올 수 있죠",
  "바다와 강을 거스르며 네",
  "힘차게 사시면 되죠",
  "자 오늘 송년으로 아 시 지어봤는데 너무 어렵네요",
  "깊이 있는 작품들도 많이 있어가지고 네네",
  "고민이 많이 됐는데 저는 아까 그 송아지 음 비유를 하셨던 분께 마음이 좀 많이 가네요",
  "사실 여기서 노래 나갈 때 의견이 좀 분분했습니다",
  "그런데 우리 오은 시인께서는 팔이사공번 님의 시를 장원으로 꼽았어요",
  "한 번 더 읽어드릴게요",
  "송아지 같은 큰 눈 빛내며 똘망 똘망 하게 살아갔던 이천십칠 년 연말이 다가오자 철이 든 듯 나이를 먹은 듯 생각이 많아지고 오늘도 글을 쓰기 위해서 연필을 잡는다",
  "네. 이 분께 저희가 장원의 선물 보내드리겠습니다",
  "오늘 참여해 주신 분들 너무 감사하구요",
  "아 이렇게 청취자 여러분들의 송년과 관련된 시를 받으니까 진짜 이천십칠 년이 끝나 가고 있구나",
  "뭔가 굉장히 좀 아쉽게 네네",
  "어쨌거나 여러분 마무리 잘하시고요",
  "뭐 어쨌거나 뭐 방송은 계속되니까",
  "갑자기 이천십칠 년이 끝나도 이천십팔 년이 계속되니까요",
  "아까 말씀하신 것처럼요",
  "자 여기서 인사드리고요",
  "저희는 다음 주에 다시 만나 뵐게요",
  "네. 오늘 화장을 아직 곱게 하고 오셨어요. 날도 추운데 네. 그러게요",
  "이후에 약속이 있으시다고 네",
  "일이 있어가지고 음 보통 땐 제가 그러니까요",
  "수요일 날이 마감이어가지고 굉장히 네",
  "풀어 헤쳐진  모습으로 오시는데 오늘은 약간 눈코 입이 제자리에 붙어 있는 게 신기할 정도로 제가 오지 않습니까? 그러게요. 네",
  "네. 그렇게 되었습니다",
  "앞으로도 종종 그런 모습 부탁하기 바랍 부탁드립니다",
  "부탁하기 바랍니다 라니요",
  "뭐 하시는 거죠? 왔다 갔다 하네요. 제가 추워서 아니 오늘 영화가요",
  "신과 함께 죄와 벌이라는 영환데 네",
  "어 소재가 굉장히 독특해요",
  "이게 주호민 작가의 원 원작이 있습니다",
  "웹툰? 웹툰이 원작인데 어~ 네네",
  "신과 함께 워낙 인기 있는 작품 이었어서 많은 분들이 좋아하셨을 것 같고 어 한국 전통설화 속에 이제 이 죽은 이후에 네",
  "어떤 세계관을 담고 있는 작품입니다",
  "그러니까 죽은 다음에 뭐 삼도천을 건너가서 어떻게 이제 살아 성 생전에 죄를 심판받고 어떻게 환생을 하고 이런 식의 이야기들을 웹툰으로 구성을 해서 현대인들이 죽은 이후에 그 세계로 건너가는 거죠",
  "음 그렇게 벌어지는 일을 다루고 있는데 어 이 신과 함께에서의 이제 뭐 어떻게 보면 뭐 한 부분 혹은 그 세계관을 가져와서 네네",
  "영화를 만든 거예요",
  "그런데 영화를 만들면서 자 사실 처음에 다들 걱정 많이 했거든요",
  "이게 구현될까? 아 그렇죠",
  "일단 웹툰이야 그냥 그리는 거니까. 사실 네",
  "스토리가 중요하고 그렇죠",
  "두 가지 면에서 제가 걱정했는데 네",
  "한 가지는 지금 말씀하신 것처럼 원래 이야기가 어 굉장히 특수효과를 많이 요하는 왜냐하면 저승 이야기잖아요",
  "그니까 물론 이 현실에서의 이 대한민국이라는 곳도 이제 중간중간 계속 등장을 합니다",
  "교차해서 등장하긴 하지만 기본적으로는 저승에 대한 저승의 이야기인데 네",
  "그러면 그 많은 걸 어떻게 씨지로 구현해 낼 것인가가 첫 번째 문제고 두 번째 문제라고 한다면 어 이 영화에서 과연 웹툰이 갖고 있는 그 방대한 이야기 음 그니까 이 이야기들을 간단하게 요약하자면 이런 겁니다",
  "주인공이 이제 자홍 이라고 하는 남자가 있어요. 차태현 씨가 연기하는 네",
  "근데 영화에 그 영화에서는 이 자홍이 소방관입니다",
  "그래서 아이를 구하다가 높은 건물에서 이렇게 떨어져서 그만 사망하는 거예요",
  "그게 그리고 저승에 가게 됩니다",
  "저승에 가니까 인제 거기서 차사들이 나와서 당신은 귀인이다",
  "음 근데 귀인의 경우는 이 심 심판을 잘 통과해서 벌을 받지 않고 네",
  "다시 환생할 수 있는 가능성이 높다는 거예요",
  "오~ 그러면서 자기들과 함께 이 심판을 받자라고 얘기를 합니다",
  "그리고 이제 일곱 단계 정도의 심판관들이 있어요",
  "그러면 그때마다 이제 지은 죄에 대해서 뭔가 해명을 하고 차사들이 옆에서 뭔가 변론을 해주고 음 하는 구성입니다",
  "과연 이 차태현 씨 같은 경우는 어 그러면 그 벌을 받지 않고 무사히 이 심판을 통과할 수 있을 것인가라는 게 영화의 큰 줄거리거든요",
  "큰 줄거리라고 할 수가 있는 거죠",
  "이제 그런 구성인 거예요",
  "그런데 사실 이렇게 되면 근데 다른 얘기로 하면 한 사람의 인생을 재구성해서 네",
  "죽은 이후에 내가 잘살았고 나는 벌을 받지 않을 만큼의 자격이 있다라는 걸 증명하는 거기 때문에 웹툰의 분량 자체가 방대합니다",
  "뭐 어렸을 때 뭘 했고 그렇죠",
  "뭐 그게 사실은 어떤 거였고 이런 얘기를 한단 말이에요",
  "그런데 그 방대한 분량을 녹여낼 수 있을 것인가 그 두 가지가 굉장히 큰 우려였는데 일단 첫 번째 씨지 같은 경우는 꽤 잘 나온 편이기는 해요",
  "음 굉장히 그 한국에서 사실은 판타지라는 장르가 쉽지 않은 장르잖아요",
  "네. 쉽지 않아요. 예",
  "특히나 한국에서 만든 네",
  "이런 판타지면 더더욱 그렇습니다",
  "그런데 그런 것치고는 나쁘지 않고 또 마지막에 굉장히 울컥하는 부분도 있어요",
  "근데 가장 크게는 이게 만화랑 내용이 완전 다릅니다",
  "아 그래요? 만화에서는 이 자홍이라고 하는 주인공이 일반 직장인이에요",
  "삼 한 서른아홉 살 쯤 된 직장인입니다",
  "그래서 직장인 남성인데 이제 세상을 떠나게 된 거예요",
  "그래서 그 사람의 이제 그 그동안의 생활을 보니까 예를 들면 왜 미생 같은 경우에 네",
  "거기 나오는 왜 과장이나 부장님이 돌아가시는 그런 케이습니다",
  "근데 그러면 그렇게 큰 회사에서 일을 하다 보면 자기가 갑질도 하는 역이 있고 그렇죠",
  "남을 남을 남에게 안 좋은 말로 한단 말이에요",
  "항상 좋은 사람이 될 수는 없죠",
  "근데 그런 걸로 심판을 받는단 말이에요",
  "굉장히 현실적입니다",
  "이를테면 리얼리티가 살아 있군요",
  "예. 뭐 누구라도 음 이를테면 자기 생에서 나쁜 일도 있고 좋은 일도 있고 음 특히 내가 가해자가 되는 경우도 있단 말이에요",
  "그런데 그런 거를 굉장히 잘 그려서 아~ 아 그렇지 맞어 내가 했던 것도 이런 건데 나중에 내가 죽었을 때는 음~ 아 이게 이렇게 다시 돌아본다고 했을 때 나쁜 일이겠구나 라는 거를 섬세하게 묘사했군요? 그렇죠",
  "웹툰을 어~ 주호민 작가가 너무 그걸 잘한 거예요",
  "그러니까 저는 영화를 보다가 깜짝 놀란 게 일단은 이 주인공이 소방관이죠",
  "소방관이란 직업은 뭔가요? 일단은 의인이죠",
  "이미 아니 이 사람은 계속해서 많은 사람들의 목숨을 구하면서 살아온 사람이라면 말이죠 네",
  "근데 이제 그런 상황에서 이 차태현 씨의 과거를 쭉 해나가면서 이야기가 진행이 되는 데 어 일단 영화를 다 보고 나서 사람들 다 나왔잖아요",
  "그래서 이제 회사 사람들하고 같이 영화를 봤으니까 보고 나와서 다들 이제 뭘 처 제일 먼저 뭘 물어봤냐면 울었어요? 네",
  "제일 많이 물어보는 거예요",
  "다른 말로 하면 약간의 신파가 있습니다",
  "아~ 그게 후반부에 가서 굉장히 울컥하게 만드는 부분이 있는데 어~ 이런 울컥하기에는 부분이라고 하는 게 아까 말씀드린 것처럼 원작하곤 굉장히 달라요",
  "음 원작이 워낙 팬이 많은 작품이라는 거죠",
  "그리고 굉장히 많은 변화가 있기 때문에 사실 이야기 구성 자체가 완전 달라요",
  "그러니까 그런 면에서 이제 이런 변화를 좋아하시는 분들도 분명히 계실 것이고 아니다 음 나는 그렇죠",
  "에 원작이 좋은 점이 이러이러한 게 있었는데 음음 영화는 그걸 못 살린 거 아니냐 라고 음 아쉬워하시는 분들도 계실 거 같은데요",
  "그니까 웹툰을 접하지 않은 분들은 이 영화를 봤을 때 하고 굉장히 참신한 데 라고 생각하실 수도 있죠",
  "그리고 이제 뭐 끝에 어떤 포인트인지는 모르겠지만 울컥하는 부분에서 뭐 공감을 할 수 있는 부분이 있다면 이제 웹툰을 이미 접하고 팬심이 가득한 네",
  "분들이 보기에는 이 왜 이야기가 이렇게 흘러가지 그렇죠",
  "라고 의구심을 가질 수도 있는 가질 수 있고 음 또 한 가지는 지금 이 시즌이 어 블록버스터 한국 영화 네",
  "대작들이 쏟아져 나오는 시기니까요",
  "이제 연말이면 또 성수기잖아요. 예",
  "연말이고 날씨가 추우니까 특히나 아~ 극장에서 많이들 시간을 보내실 텐데 오늘 시사회한 영화가 일구팔칠 아 시사회가 오늘 있었고 예예",
  "스타워즈도 오늘 시사가 있었구요",
  "그다음에 이번 주에 강철비도 월요일 날 시사가 있었거든요",
  "그러니까 지금 뭐 줄줄이 연달아 연달아 예",
  "굉장히 큰 작품들이 어~ 연달아 시사를 하고 있는 상황이고 여기에서 이제 얼마나 흥행 스코어를 받게 될지 그게 가장 큰 관심사라고 음 보시면 될 것 같습니다",
  "보니까 이제 주연 배우 하정우 씨 차태현 씨 주지훈 씨 뭐 등등해서 마동석 씨도 나오는데 네",
  "하정우 씨는  일구팔칠에도 등장을 하잖아요. 영화 네. 맞습니다",
  "예. 일구팔칠에도 나오기 때문에 네",
  "어 그래서 약간 극장가면은 다 하정우야 예. 포스터 여기도 붙었고 저기도 붙었 붙어있고 약간 그런 느낌이고 마동석 씨 출연하는 대목이 굉장히 코믹합니다",
  "워낙 또 그런 게 있잖아요",
  "분위기가 그래서 어떤 대목이 나오는지 네",
  "한번 눈여겨보시면 특히 좀 이렇게 빵 터지는 그래요? 폭소 포인트가 될 거 같습니다",
  "영화 신과 함께 죄와 벌 소개해드렸고 영화 아 영화가 아니죠",
  "도깨비라는 드라마에 크러쉬가 불러서 인기를 끌었던 곡 준비를 했습니다",
  "아 갑자기 공유 씨가 또 생각이 나네요",
  "뷰티풀  도깨비와 함께했습니다",
  "크러쉬 뷰티풀 네. 이 드라마 굉장히 좋아하셨죠",
  "아우 너무 좋아했어요. 제가 제가 그 드라마를 안 봤는데 저 한 수요일마다 올 때마다 맞아요",
  "저한테 올 때마다 진행자님이 예. 맞아요",
  "그 얘기 했었던 도깨비 봤냐고 지난주에 무슨 일이 있었는지 아냐고 기억이 나네요",
  "이번에는 책 이야기 나눠보겠습니다",
  "책은 어떤 책 들고 오셨어요? 예. 책 제목이 안은별 작가의 아이엠에프 키즈의 생애란 책입니다",
  "어 그럼 장르가 뭔가요? 소설? 에세이? 어떤 내용인가요? 어 인터뷰집이에요",
  "아 인터뷰집이요? 그래서 아이엠에프 시대에 이제 어린 시절을 보낸 네",
  "그런 그 팔십 년대 생들을 인터뷰한 책입니다",
  "음 칠십 년대 후반 뭐 팔십 년대 초 일단 여기서는 팔십 년대 사람들이에요",
  "아 그래요? 팔십 년대생 일단 이 작가 자신과 동년배인 사람들 네",
  "그러니까 이제 십 대 때 뭐 아버지나 어머니의 실직 음 혹은 사업 실패를 아주 가까이서 경험하면서 십 대를 보내고 이제 그런 이후에 이제 이십 대가 된 이런 사람들이라는 거죠",
  "그래서 이 이른바 아이엠에프 키즈라고 부를 수 있는 그 시기에 가장 예민한 음 감수성이 예민한 시기를 겪었던 사람들은 지금 어디서 무엇을 하고 있는가라는 이야기를 다루고 있고 워낙 사실 한국 사회에 굉장히 큰일이 많았죠",
  "근데 그중에서 사실은 이 아이엠에프라고 할 이것만큼의 큰 어떤 임팩트를 준 게 또 있을까 싶을 정도인데 음 그니까 영향을 많이 미쳤죠",
  "대다수 거의 모든 국민에게 큰 영향을 미쳤으니까 그렇죠",
  "사실 뭐 삼성 백화점 아 아니 삼풍백화점 네",
  "성수대교 이런 것 뭐 있었지만 어 그게 막 뭐라고 해야 될까 그 직접적인 피해가 뭐 이렇게 국민 대다수에게 그렇죠",
  "미치지는 않았던 거죠",
  "그러진 않았으니까 근데 그런데 지금 이건 조금 네",
  "국민 삶 전반에 영향을 네",
  "끼쳤으니까 그래서 뭐 그때 이른바 나라가 망하는 음 그런 경험으로 비유하시는 분들도 많이 있고 금 모으기 운동했었고 네. 그다음에 무엇보다도 이제 다들 특히나 이 책에 등장하는 사람들은 당장 이제 이 부모님의 맞아요",
  "엄청난 어려움을 겪기 시작하는 거예요",
  "이제 그래서 이제 이른바 이런 사회학 중에서 생애사 연구라고 하는 분야가 있습니다",
  "음~ 생애사는 뭐냐면 어 어떤 사람을 인터뷰를 해서 이 사람이 이를테면 어디서 태어났고 어떤 가족과 함께 살았고 어떻게 진학을 했고라는 것들을 인터뷰를 통해서 구체적으로 재구성하는 거예요",
  "그런데 그렇게 한 명의 구체적인 삶의 경험을 잘 들여다보는 것으로 어떻게 보면 그 사람이 살아온 시대를 관통할 수 있는 거거든요",
  "그게 보편화 될 수 있다",
  "이제 그런 식으로 여기서는 그 시기에 십 대를 보낸 사람들의 한 여섯 명 일곱 명 정도 인터뷰를 해서 이제 그때 삶에 대해서 이야기를 듣고 그때 무엇이 바뀌'었다고 생각하는지 당신은 지금 무엇을 하고 있는지를 인터뷰한다는 거예요",
  "음~ 그래서 굉장히 재밌는 건 뭐냐면 네",
  "여기에 이제 소개된 사람들을 보면 그니까 이제 삼십 대에 다 된 사람들이에요",
  "그런데 이 책을 읽다 보면 다수가 그런 무슨 민족사관고라든가 네",
  "과학고 이런 데 나온 거예요",
  "그런데 그 시기가 실제로 그런 식의 사교육을 더 열심히 해야 되는 상황인 거죠",
  "왜냐하면 지금 워낙 다들 어렵기 때문에 더 특별한 어떤 것이 있어야 이 어려움을 돌파할 수 있다고 생각하고 그것을 사교육에 투자하는 음 문화가 더 강해진 거예요",
  "그러면서 다들 그런 공부를 열심히 해서 그런 방식으로 다 진학을 하고 어 그 이후에 이제 이를테면 취직하는 것도 이른바 앞세대가 갖고 있던 뭐 이를테면 무조건 큰 회사 가면 좋은 거고 음 성적순으로 제일 높 이렇게 줄 세우기 해가지고 그렇죠. 줄세우 줄 세우기 하는 거죠",
  "이게 점점 큰 세우기 해가지고 큰 회사 이렇게 이렇게 입사하고 그런데 그렇게 하지는 않았다는 거죠",
  "이 경우에는 무슨 사회적 기업에 가는 경우도 있고 문화예술 쪽 일을 하는 사람도 있고 자기가 스타트업 일을 한다든가 음 이런 경우도 있는 거예요",
  "그리고 그 아이엠에프 세대가 디지털 문화와 아날로그 문화를 다 동시에 접한 세대이기도 하고 그렇죠. 예",
  "이제 그렇기 때문에 또 이 윗세대랑은 차별화되는 지점이 있다는 거예요",
  "그래서 어떻게 보면 이 세대가 갖고 있는 차별점이란 무엇일까 네",
  "그리고 언젠가부터 이를 테면은 왜 한때는 무슨 오렌지족도 있었고 아 그래요",
  "엑스세대도 있었고 맞아요. 네네",
  "이런 식의 그 세대를 어떤 소비하는 방식으로써 라고 하더라도 이렇게 라벨링이라는 게 있었다는 거죠",
  "언젠가부터 그게 없어졌고 네",
  "지금 이십 대를 대표하는 표현은 음 예를 들면 삼포 세대 이런 거잖아요",
  "그러면 이제 이 지금은 삼포 세대가 있기 전에 이 아이엠에프 키즈가 있었던 것이기 때문에 한국 사회를 잘 들여다볼 수 있는 음 그런 인터뷰집입니다",
  "그러니까 어쨌거나 이 인터뷰집을 통해서 그 보편적인 그런 것들을 들여다볼 수 있다 네. 그렇습니다",
  "그때 상 상황을 알겠습니다",
  "자 책 아이엠에프 키즈의 생애까지 살펴봤구요",
  "저희 다음 주에 만나뵈야 될 것 같아요",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금은 다른 시각에서 찬찬히 살펴보겠습니다",
  "오늘 시작하기 전에 네",
  "이거 한번 먼저 해주시고 아 시작을 하겠습니다",
  "출연료 좀 더 주나요? 아니요",
  "뭘 해도 똑같습니다",
  "뭐 기억나는 유행어가 있으면 그걸 하셔도 좋구요",
  "아니면 우리 청취자 여러분이 요구하신 거 보내주시는 네",
  "요구하 해주신 거 네. 뭐가 있죠? 중에 해 주셔도 됩니다",
  "어 요구해주신 건 이거네요",
  "삼공칠구 번 님 아 어려운 거네요",
  "별로 안 비슷하죠? 하나도 안 비슷해요",
  "아 그래요? 어쩜 그렇게 하실 수가 있어요",
  "그럼 어떻게 하는지 영구 없다",
  "저보다 최지은 아나운서가 훨씬 낫네요",
  "쓰리 투 원 영구 없다",
  "이것도 아닌가요? 괜히 시켰습니다",
  "제가 이게 괜히 시켰습니다",
  "아 너무 이미지 관리하시네요",
  "아 정말 잘 돼야 할 텐데  그것도 유행어죠? 그렇죠",
  "이것 이것도 해주세요",
  "잘 돼야 할 텐데 잘 될 턱이 있나  이게 잘 안되네",
  "예. 티비에스 친구는 유쾌 상쾌 님께서 네",
  "이거 시켜주셨거든요",
  "아 감사 최그 최 교수님 이것 좀 해보세요라면서  아 안 시키는 게 나을 연기에는 네",
  "또는 음메 기죽어 이것도 아 이건 아세요? 그럼 알죠",
  "음메 기죽어 음메 기죽어 음메 기살아 음메 기살아 그렇죠",
  "예. 여러 가지 유행어가 있는데 예",
  "유행을 못 시킬 것 같습니다",
  "개그맨들이 유행어를 소리 상표로 등록을 했어요",
  "그게 뭔지 잘 모르시는 분들 계실 것 같거든요",
  "소리 상표가 어떤 건지 일단 설명을 좀 해주시죠",
  "소리 상표라고 하는 것은 전 최근에 이제 예전에는요",
  "소리 상표라는 게 없었어요",
  "왜냐면 이게 사실은 이 유행어 유 개그맨들의 유행어 같은 경우에는 문 아 문장이 짧잖아요",
  "한 문장이 아니고 네네",
  "예를 들면 영구 없다도 그렇고 음 음메 기죽어 이런 것도 사실은 다섯 개 단어로 다섯 글자 글자로 되어 있잖아요",
  "보통 열 개 정도의 글자 이상이 돼야 등록을 해줬어요",
  "음~ 근데 최근에 인제 어 외국에서도 그렇고 우리나라 인제 예를 더 하나 들어볼게요",
  "여러분 이제 휴대전화 사용하시는 회사들 있잖아요",
  "통신 연결음? 그렇죠",
  "그러면 예를 들면 그 특정 회사의 네",
  "특정 음이 있습니다",
  "그 딱 걸면은 아 이게 어디 회사 꺼구나 그렇죠",
  "우리가 알 수 있잖아요",
  "상대방의 전화가 어느 회사 건가 이것도 등록이 돼 있어서 음 저작권 보로 보호를 받습니다",
  "다른 회사가 그걸 못 쓰게 돼 있어요",
  "그래서 이제 김 뭐 예를 들면 연예인들이나 아니면 개그맨들이 유행어를 만들었는데 그게 열 자 밑으로 되어 있어서 등록이 안 되어 있던 것을 최근에 특허청에서 등록을 받아주는 쪽으로 바꿨어요",
  "아 그래요 대신 조건은 이겁니다",
  "왜 그게 안 됐냐 면요",
  "뭐 아까 예를 들어 잘 돼야 할 텐데 라고 하는 것을 등록을 문자로 하면 네",
  "그러면 잘 돼야 할 텐데 라는 말을 못 쓰잖아요. 우리가 어 일반 사람들이 그렇죠",
  "그런데 이걸 잘 돼야 할 텐데 제가 이제 흉내를 잘 못 내지만 개그맨들은 톤이나 또 이렇게 기 길이나 이게 달라요",
  "특정 개그 그러니까 그 유행어를 유행시킨 개그맨 특유의 음색과 음색 톤 길이 네. 그런 게 있죠",
  "이거 전체를 소리로 등록을 해주는 거예요",
  "음 그러니까 우리가 일반적으로 그냥 일반 대화에서 하는 나 정말 기죽어 음메 기죽어 이런 얘기 하는 것은 문제가 안 되지만 그 사람의 특정 모양이나 톤이나 길이를 흉내 내는 거 네",
  "이거는 상표로 등록을 받아주기 시작한 거예요",
  "그 상표로 등록을 받아주기 시작한다는 건 예",
  "일반인들이 그냥 뭐 그 톤을 똑같이 성대모사를 한다든지 예",
  "그런 거는 전혀 문제가 문제가 없어요",
  "안되지만 예. 그럼요. 예",
  "어떤 상업적인 목적을 맞습니다",
  "이게 저작권에 걸린다라는 거죠? 그러니까요",
  "이게 무슨 사례가 있었냐면 모 회사나 아니면 모 기업에서 광고를 하면서 성우를 활용해서 이걸 그대로 하게 만든 거예요",
  "그니까 실제 이 유행어를 만든 사람이 경제적으로 피해를 본 거잖아요",
  "어 그거 본인이 했으면 본인이 가져갈 수 그렇죠",
  "이제 그 광고를 만드는 회사는 성우에게 그걸 시킴으로써 예",
  "제작비를 다운을 시키고 그렇죠. 예",
  "본인이 이득을 취할 수는 없 그러니까요",
  "밖에 없으니 개그맨들이 거기에 맞습니다",
  "아~ 그래서 결국은 이제 만든 사람은 따로 있는데 그 사람이 창작한 창작물에 대한 경제적 어떤 성과를 다른 사람이 취하는 이런 구조를 막기 위해서 네~ 톤과 길이 이 자체 소리 자체를 상표로 등록을 해준 거죠",
  "갑자기 궁금해진 게 예",
  "구오구오 쇼에서 배칠수 씨 전영미 씨가 예",
  "그렇게 성대모사 성대모사를 잘하는데 그렇죠",
  "그거는 그건 어떻게 될까요? 그거는 상업적으로 활용했다고 보기 힘든 것 같아요",
  "음 근데 그럼 어쨌든 방송이란 건 공익성과 그렇죠",
  "공공성이 확보가 예",
  "음 그런데 예를 들면 광고에 활용한다거나 아니면 무슨 상품을 소개하는 데 활용했을 경우는 좀 다른 관점으로 봐야 되지 않겠습니까? 그런 점에서 이 저작권을 인정해준 건데 네",
  "저작권이라고 하는 게 사실은 인간의 사상 또는 감정을 표현한 창작물인 저작물에 대한 배타적이고 독점적 권리에요",
  "그니까 지금까지는 뭐 시나 소설 논문 강연 연극 무용 조각 심지어 컴퓨터 프로그램 음~ 이런 것들이 다 저작권을 인정을 받았는데 네",
  "이번에 이제 새로 아까 말씀하신 그 소리라고 하는 부분도 네",
  "함께 포함이 된 거죠",
  "그런데 제가 듣기로 예",
  "뭐 아이들이 쓰는 일기장 예",
  "이런 것도 저작물이다란 얘기를 들었거든요? 그렇죠",
  "그러니까 저작권이 보호돼야 되는 요건은요",
  "독창성이에요. 사실은 그러니까 얼마나 독창적으로 만들어졌고 처음으로 시도했느냐 하는 부분이거든요",
  "그게 인정을 받는 건데 이게 아이들이 예를 들면 일기를 쓰거나 그림을 그린 것도 표현의 독창성이라고 봐야 되지 않겠습니까? 예",
  "그걸 누군가가 활용해서 네",
  "경제적 이윤을 획득한다거나 아니면 모방을 해가지고 자기가 만든 것처럼 했을 때는 음 그게 저작권 침해가 될 수 있는 거죠",
  "그니까 표현 방식 자체가 독자적으로 개인이 창작한 내용물을 표현했을 때 그 자체를 보호해줄려는 의도가 저작권 보호에 들어있다고 볼 수 있겠죠",
  "오 저작권에 그 해당하는 범위가 예",
  "뭐 예를 들면 뭐 아까도 제가 몇 가지 말씀을 드렸는데 음 건축물 같은 경 것도요",
  "또 건축물을 위한 모형 설계도 이런 것들도 다 저작권에 포함이 되구요",
  "서예 조각 공예 또는 뭐 무어 무언극 이런 것도 저작권에 포함 무언극도? 예. 그 예를 들면 우리가 라이센스를 빌려와서 뮤지컬도 하고 연극도 하잖아요",
  "그런 라이센스비를 내는 거예요",
  "그게 저작권료를 지불하는 거죠? 그럼요",
  "우리나라 연극배우들이 연극을 해도 실제 원작자가 있지 않습니까? 그 원작자한테 돈을 지불하는 것이구요",
  "광고의 일정 부분 뭐 노래 그 뭐 음악 네네",
  "이런 것들이 사령 사용 네",
  "그러면 그 노래를 만든 사람과 음 부른 사람에게도 저작권을 내는 게 있구요",
  "또 하나는 이차 저작물이라는 게 있어요",
  "예를 들면 원래 있었던 것들을 이차적으로 가공해서 사용해서 저작권을 소유하는 경우도 있어요",
  "그건 어떤 거죠? 좀 자세하게 설명해주실래요? 예를 들면 편곡 아~ 그니까 노래가 원래 곡이 있잖아요? 네네",
  "그걸 다른 사람이 편곡을 했어요",
  "음~ 그러면 그 편곡한 사람에게도 저작권이 일정 부분 보호가 되구요",
  "각색하는 거 있잖아요? 어~ 그것도 포함이 되고 그니까 원작이 있는데 그걸 각색해서 예",
  "약간 다른 스토리 그렇죠",
  "라인으로 꾸민다거나 해도 그것도 저작권이 보호가 되구요",
  "그 각색에 해당하는 어 예",
  "번역하는 것 있잖아요",
  "외국 저작물이나 음~ 외국 어떤 어 뭐 글이나 소설이나 이걸 우리나라 말로 번역한 것도 차 이 차 저작물로 저작권을 보호받습니다",
  "그런데 이 개그맨 예",
  "지금 이제 소리 상표로 등록한 개그맨들 같은 경우는 여태까지 그런 게 없고 이제 그게 처음이라는 거죠? 그렇죠",
  "아까도 음 말씀드렸는데 이천십이 년도에 처음 도입이 됐구요",
  "최초로 인제 김대희 씨라는 개그맨과 김준호 씨가 네",
  "이것을 상표로 등록을 했습니다",
  "음 그리고 그 정부에서 그걸 받아 줬구요",
  "그런데 이제 그전까지만 해도 아까 제가 말씀드린 것처럼 소리 자체를 저작권 보호의 대상으로 삼지 않았어요",
  "그런데 그 자체를 어 소리를 하나의 어떤 어 저작물로 인정을 하고 창의적인 생각이라고 봐서 그거 자체를 상표로 등록해준 게 있었구요",
  "또 하나는 이제 박나래 씨 같은 경우에 개그우먼 예. 개그우먼 집에 그 바를 설치를 했어요. 그분이 네. 나래바 그 이름을 나래바라고 그 그걸 문자로 상표로 등록을 했어요",
  "아 그래요? 왜냐하면 이런 게 있잖아요",
  "이런 게 이제 유행하게 되잖아요",
  "또는 뭐 이렇게 유명해지고 음~ 방송에 나오면서 박나래 씨 집에 있는 바를 네네",
  "뭐 모형을 만든다거나 아니면 그걸 이용해서 또 돈을 벌려는 네",
  "시도를 할 수 있어요",
  "그럼 이제 나래 씨 입장에서는 예",
  "이거는 다 내가 만든 건데 그렇죠",
  "라고 생각이 드니까 그렇죠",
  "또 누군가가 먼저 상표로 등록해버리면 아~ 자기가 등록을 할 수가 없어요",
  "예를 들면 인터넷 그 사이트도 있잖아요",
  "도메인 같은 경우도 먼저 등록을 하고 그걸 음~ 비싼 가격에 팔려는 시도를 하는 사람들이 있어요",
  "그래서 이런 나 박나래 씨 같은 경우도 그걸 막기 위해서 한 거 같아요",
  "문자 상표로? 그렇죠",
  "아 굉장히 재미있는 세계 얘기를 해주고 계신대 예",
  "노래를 한 곡 듣고 더 이야기를 나눠보죠",
  "마마무의 저거 어떻게 읽는지 아세요? 넌 이스 뭔들인데 이스를 뭐라고 읽나요? 아이에스로 읽 읽으시는 건 아니겠죠? 아니죠",
  "설마  영어로 이스라고 되있어요",
  "예. 넌 이즈 뭔들 아 넌 이즈 뭔들 이거는 노래 제목이 유행어가 된 경우입니다",
  "발음이 거의 뭐 넌 이즈 뭔들 네",
  "거의 뭐 미국에서 온 줄 알았어요",
  "어 아재다. 이분도  넌 이즈 뭔들 듣고 올게요",
  "네. 최진봉 교수님과 함께 소리 상표 얘기 저작권 얘기를 좀 나눠보고 있습니다",
  "그런데 이런 저작권 보호 대상이 됐어요",
  "그럼 이 뭐 좀 우려되는 부분이나 우리가 생각해봐야 할 부분은 없을까요? 이게 왜냐면 유행어라고 하는 게 만들어지는 과정을 좀 우리가 좀 봐야 되는데요",
  "개그맨들 같은 경우에 그 개그 하나의 프로그램을 짜기 위해서는 개그맨들이 함께 모여서 회의를 해요",
  "아이디어 회의 아이 아이디어 회의를 하죠",
  "그때 누군가 한마디 툭 던졌는데 그걸 잘 살리는 사람 또 있을 수 있잖아요",
  "그래서 또 그 의견을 낸 사람과 그렇죠",
  "잘 살리는 사람이 다를 수 있으니까 다를 수 있고 또 피디나 작가들이 거기에 자기 의견을 또 개진 할 수 있잖아요",
  "음 그래서 그게 뜨게 되면 그 저작권은 누구한테 속하는 거냐는 거예요",
  "아 그게 굉장히 애매한 부분이네요",
  "또 이게 더 애매한 부분이 어느 뭐냐면 영화나 드라마 같은 데서 대사를 쳤는데 그 대사가 유명하게 됐어요. 예를 들면 그랬을 때 그 대사를 쓴 원작자가 저작권을 갖는지 아니면 실제 소리를 낸 사람이 저작권을 음~ 갖는지 왜냐하면 소리 상표라고 하는 것은 톤이나 길이나 이게 중요하잖아요",
  "근데 만약에 맛깔나게 살려야 돼요",
  "예를 들어 최민수 씨가 예",
  "나 떨고 있니? 그렇지",
  "그런데 그거를 저작권을 최민수 씨가 했으니까 살았을 수도 있고 그렇죠",
  "원작자 쓴 사람이 예",
  "잘 써서 그런 걸 수도 있고 만약에 최민수 씨가 아니라 제가 나 떨고 있니 이러면 재미가 없잖아요",
  "그 저한테 주진 않을 거 아니에요",
  "이게 논란이 되는 거예요",
  "어~ 또 작가들이나 아니면 실제 연기를 한 사람이나 피디가 또 이렇게 얘기할 수도 있잖아요",
  "그걸 좀 톤을 이렇게 보세요",
  "음 이래서 그게 반영이 됐다",
  "그러면 이 저작권은 누가 소유하냐 아~ 이런 문제가 있어서 그러게요",
  "사실은 좀 논란이 될 수 있는 소지는 있습니다",
  "음~ 이런 소리 상표나 유행어에 대한 부분 예",
  "이 유행어 저작권에 대한 부분 외국은 어떻습니까? 외국은 예전부터 소리 상표 등록을 했었구요",
  "실제적 하나 예만 들어 드릴게요",
  "링 아나운서라고 이렇게 경기하기 전에 아나운서 하시는 분 있잖아요",
  "아 네네. 레이디스 앤 젠틀맨 예. 뭐 그렇게 하는 사람들처럼 예",
  "그런데 이게 권투경기에서 아나운서를 하시는 분이 마이클 버퍼라는 분이 계세요",
  "이분이 렛츠 겓 레디 투 럼블 그니까 싸움을 즐길 준비를 합시다 음~ 라고 하는 발언을 계속하시거든요",
  "나올 때마다 그런데 이게 상표로 등록이 되면서 이게 천구백구십이 년도에 상표로 등록이 되었는데 예",
  "그런데 이 사람이 며 얼마를 벌었느냐 이십오 년간 무려 미국 돈으로 사억 달러를 벌었어요",
  "그럼 얼마죠? 우리 곱하기 천 해야 됩니다. 거기에다가 그럼 얼마죠? 사억에 천이니까 사천 억 허억 아 그 말 한마디로 네. 이 한마디로 그게 저작권이 등록이 되면서요",
  "등록이 되가지고 야~ 그니까 그만큼 미국은 아주 오래전부터 음~ 구십 년대부터 네네",
  "소리 상표를 등록해졌고 엠지엠 이라는 회사가 있어요. 영화 만드는 예",
  "거기 사자 울음소리가 있거든요",
  "아~ 이것도 상표로 등록돼 있어요",
  "아 영화 시작할 때 나오는 주말의 영화 할 때 나오는 거 있잖아요",
  "예. 그것도 등록이 돼 있구요",
  "그다음에 일본 게임회사 슈퍼마리오  예. 그것도 등록이 돼 있어요",
  "아 그래요? 예. 그래서 이런 소리를 통해서 네",
  "돈을 많이 어 얻고 있구요",
  "음~ 그런데 이런 부분들이 결국은 이제 경제적 이윤을 누가 추구하느냐의 문제라고 볼 수 있는데 창작자의 창작물에 대한 경제적 가치를 인정해주는 네",
  "그런 추세로 가고 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "라디오 와이파이 최지은입니다",
  "이거 어떻게 그것도 등록하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "등록 돼 하는 쪽으로 흉내 못 내게 음 추진을 좀 해봐야겠네요",
  "근데 마지막 질문 한 가지 드릴 게 예예",
  "사실 이제 이런 저작권의 범위가 굉장히 다양하기 때문에 예",
  "프로그램을 만드는 우리나라 같은 경우는 이제 콘텐츠 경쟁력이 있잖아요",
  "그런데 우리나라에 그 정말 재미있고 예",
  "대중적으로 인기를 끈 프로그램을 중국에서 그대로 베끼는 경우도 있어요",
  "이거는 우리가 어떻게 바라봐야 할까요? 이게 사실 이제 중국을 중국 같은 경우에 인제 프로그램 베끼는 것에 대해서 좀 이렇게 뭐랄까요? 법적으로 책임이 없는 것처럼 생각을 하는데 우리나라 의식 없이 그냥 베끼는 거 같아요",
  "그런데 우리나라 대법원이 어떤 판결을 내렸느냐면요",
  "이제 대표적인 게 뭐냐 하면 짝이라는 프로그램이 뭐 기억하실 거예요",
  "아~ 지금은 이제 어 네",
  "어 마 아 종 안 해요. 네",
  "종방을 했지만 이거를 다른 그~ 그 방송사에서 성인 코미디 패러디물로 만들었어요",
  "음~ 애정촌 던전 이라는 표현으로 그런데 여기서 짝이 갖고 있었던 그런 어떤 여러 가지 그 뭐 예를 들면 도시락 뭐 얘기하고 사람 이렇게 선택하고 게임하고 이런 포맷을 그대로 가져온 거예요",
  "중국에서요? 중국에서도 아니 중국이 우리나라에서도 그랬어요",
  "우리나라에서 예. 우리나라에서 이 프로그램 지금 우리나라 걸 우리나라가 베꼈다는 베낀 거죠",
  "그래서 이거를 우리나라 대법원에 이제 제소를 한 거예요",
  "짝을 만든 제작진이 뭐 에스비에스가 되겠죠? 그 회사에서 이거 베낀 거다",
  "음 저작권 보호를 해 달라 요청을 해서 대법원이 판결을 내렸는데 창작물로 볼 수 있다라고 판결을 내렸어요",
  "아 그랬어요? 그러니까 우리가 일반적으로 생각하면 뭐 프로그램 만드는데 아이디어를 들어간 건데 그 아이디어까지 창작물이 되느냐고 했는데 일단 특별 으 그니까 프로그램 하나가 특정한 어떤 특징을 가지고서 만들어졌고 그것이 제작진의 독특한 창작물이라고 인정됐기 때문에 앞으로는 이제 우리나라 방송사들도 포맷을 뺏기는 경우가 많이 있잖아요",
  "모방한다고 표현 그렇죠",
  "할 수도 있겠는데 예",
  "조심해야 될 필요가 있습니다",
  "어 왜냐면 너무 예전의 프로그램과 비슷한 형태로 그걸 복사를 하거나 아니면 베끼게 되면 그게 저작권 침해가 될 수도 있어요",
  "그래서 아이디어라 하더라도 프로그램을 저작물로 인정받은 선례가 있고 판례가 있기 때문에 어 뭐 만약에 조금의 벼 변형은 가능할 수 있겠지만 전체적인 어떤 그 흐름이나 이런 거를 뉘앙스랄까 흐름 전체를 네",
  "가져오는 것은 좀 위험 할 수 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "만약에 중국에서 이런 걸 베낀다고 하면 우리도 좀 단호하게 대처를 해야 할 필요가 있겠네요",
  "그리고 이거는 전 세계적인 추셉니다",
  "우리나라뿐만 아니라 미국이 저작권에 저작권 때문에 중국을 압박하고 있잖아요",
  "그니까 중국이 정말 성실하게 책임 있는 국제사회의 일원이 되려면 음 국제 스탠더드에 맞게 하셔야 돼요",
  "이렇게 무작정 갖다 베끼시면 미워요",
  "아 그 끝에 미워요 이거 요거 괜찮네",
  "유행어로 어떻게 좀 유행어로 살려야 될 거 같은데 예. 밀어보시면 계속 밀어보겠습니다",
  "시인 시대  마음을 울리는 한 줄 문자로 우리도 시인이 돼 보는 시간이죠",
  "네. 오늘 시제가 월급이에요",
  "뭐 근무환경에 따라서 주급 시급 시급도 있지만 통상적으로 우리가 일을 하고 받는 급여에 대한 이야기를 시로 보내주시면 되는데 사실 월급 하면은 음 어떤 느낌이 드세요? 뭔가 제가 직장 생활할 때 생각해보면 그만둘까 마음먹었을 때 저를 마지막으로 다시 붙잡아주는  어떤 마법의 단어가 아닐까 싶습니다",
  "가장 기억에 남는 월급이 있으세요? 아우 저는 당연히 첫 월 첫 월급입니다",
  "첫 월급 받으셔서 어떻게 하셨어요? 그 돈을 가지고 일단 부모님한테 좋은 옷을 한 벌씩 사드리구요",
  "저를 위한 선물도 했어요",
  "어떤 거요? 제가 단어를 좋아하잖아요",
  "그래서 아 국어사전? 예. 표준 국어 대사 대사전 세 권짜리 하~ 예",
  "근데 그 표준국어 월급으로 표준국어대사전을  샀다는 사람은 한 번도 못 봤거든요",
  "이게 가격이 좀 돼서 예",
  "월급으로 살 수밖에 없었습니다",
  "그렇 그렇습니다. 예",
  "아나운서님은 언제 첫 월급 받으셨어요? 저는 이천 그러니까 정식으로 받은 월급을 글쎄 이천육 년부터 받기 시작했는데 네",
  "그때는 주급의 형태였고 아 그렇군요",
  "네. 티비에스 입사한 이천 칠 년 이후로는 월급이란 걸 받았죠",
  "첫 월급 뭐하셨어요? 궁금해요",
  "저는 어 집에 그때 당시만 해도 저희 집에 에어컨이 없었어요",
  "아 십 년이 넘었으니까 십 십 일 년 전? 아 그러네요. 십칠 년이니까 에 그래서 그때 에어컨을 샀던 기억이 나요",
  "음~ 그 월급을 받아서 아 잘하셨네요",
  "빨간 워 빨간 원 에어컨 그거 아직도 쓰고 계시나요? 그럼요",
  "아 그니까 물론 저는 이제 저희 부모님 댁에 아 댁에다 놔드리고? 예",
  "그랬으니까 어쨌거나 월급 하면 다들 이렇게 뭐 내복이다",
  "여러 가지 선물이다",
  "그리고 우리 시인님의 말처럼 정말 그만두고 싶을 때 잡아주는 마지막 끈 같은 것이죠",
  "그런 이야기 뜻 다 있을 텐데 여러분도 보내주시기 바랍니다",
  "월급에 대한 다양한 생각들 어 생활을 유지하고 가족을 돌보고 아이들을 가르치고 일하는 보람 되기고 되기도 하고 어쩌면 나를 옥죄는 것이기도 하고 어 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무료니까요",
  "보내주시면 저희가 선물 챙겨드리겠습니다",
  "자 여러분의 시 좀 몇 개 소개를 해드릴게요",
  "어 일사육이 번님의 시 제가 소개해 드릴게요",
  "월급 아들에게 물었다",
  "엄마가 직장 그만두고 같이 놀아줄까? 돌아오는 대답은 아니야 엄마가 월급 타야 장난감  사주지 딸에게 물었다",
  "엄마가 직장 그만두고 같이 놀이할까? 내 귀에 속삭이며 아니야 엄마가 월급 타야 인형 사주지 이게 내가 열심히 직장에 다니는 이유다",
  "와 워킹맘 이신가봐요",
  "아주 근데 기발합니다",
  "아이들도 엄마 월급으로 네",
  "저렇게 장난감과 인형을 받으니까 그럼요",
  "엄마가 직장에 다니는 걸 좋아하는 거 같아요",
  "저희집 아이들과 똑같네요",
  "저도 매번 엄마가 회사 그만두고 놀아줄까 하면 어 돈 벌어서 뭐 해줘야지 아이고 아이들이 너무 아 정말 세상 물정에 밝은 거 같아요",
  "예예. 자 그런가 하면은 음 이분께 야 이분 얘기도 전해드립니다",
  "팔이사공 번님 월 월세 낼 날은 점점 다가온다",
  "생각만 해도 머리가 지끈거리고 그동안에 돈은 여러 군데에서 빠져나간 지 오래지만 급 급히 은행으로 달려갈 필요는 없다",
  "어차피 통장에 찍히는 월급을 봐도 눈물밖에 나오지 않기에 아~ 와 월급이 인상이 되어야 되겠네요",
  "이게 참 물가는 계속 오르고 그러니까요",
  "뭔가 쓸 돈은 많아지는데 월급은 왜 이렇게 안 오르는 걸까요? 그러 그러게 말입니다",
  "박형민 님도 월급 아버지의 월급날 용돈 받는 우리의 기대는 올라가고 가계부 적는 엄마의 한숨은 늘어가고 무엇을 살까보다는 무엇을 줄일까 고민하시네",
  "공과금 한 줌 퍼주고 학원비 한 움큼 떼 주고 남는 것은 마이너스 아버지의 월급날 우리는 잔칫날이고 엄마는 엄마에겐 걱정이 쌓이는 날이다",
  "와 저도 어렸을 때 아버지 월급날이 저한테는 잔칫날이었어요",
  "음 저희가 외식하는 날이었거든요",
  "해서 삼겹살 돼지갈비 통닭 이런 것들을 뭐 이런 거 예. 먹었던 날이어서 그때 기억이 나는데 어머니한테는 저런 날이었군요",
  "음 이분도 소개를 해드립니다",
  "이칠육이 번님 음 소개해주시죠",
  "그 메일에는 좋은 사람 만나 행복하게 살고 있으니 부디 자신을 잊고 행복하게 살라는 내용이 쓰여 있었다",
  "이 말을 믿고 그를 잊고 살았어도 좋았을 텐데 퇴근길에 월급 받은 돈으로 과일을 사서 무작정 그의 집 앞을 찾아갔다",
  "단지 과일을 주고 얼굴 한번 보고 떠날 생각이었는데 우연히 그의 집 앞에서 만난 그의 어머니 덕분에 그를 찾을 수 있었다",
  "소원을 들어주는 나무 덕분이라는 기쁨도 잠시 앞을 보지 못하는 그의 앞에서 소리 없는 눈물이 어느새 두 볼을 흘러내린다",
  "어쩐지 오늘은 급여가 많이 들어와 운이 좋더라니 음 네",
  "약간 저는 현진건인가요? 네",
  "운수 좋은 날이 운수 좋은 날 네",
  "생각이 나는데요? 그런 내용이 음~ 연결해서 쓰신 것 같습니다",
  "어 그리고 공사일구 번님의 이야기 소개해드립니다",
  "퇴근길에 본 그 달을 출근 새벽길에 또 보자니 허무한 피곤함만이 쌓여가네",
  "어설픈 삶의 오늘을 마감하고 드 돌아온 집 아내의 싫지 않은 잔소리가 아이들의 티 없는 웃음소리가 오늘 지친 하루를 보상받는 나의 일당이 아닐까? 와 어 이거 멋있네요",
  "네. 너무 좋습니다",
  "출근했다가 달 보고 퇴근한 적이 있어서 음 더 많이 공감이 갔던 거 같아요",
  "이게 참 저희도 방송국도 조근 이렇게 아침 새벽 근무해야 되는 경우가 있잖아요",
  "그러면 이제 그 아침에 누가 출근을 할까 싶어서 보면 또 꽤 많은 분들이 그 이른 아침부터 서두르시고 그래요",
  "그런 거 보면은 아 이분의 심정이 어떤 건지 공감이 갑니다",
  "음 게다가 나의 일당을 잔소리와 아이들의 웃음소리로 비유한 것이 네네",
  "자 그러면은 여러분의 시 계속해서 받아봅니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 월급과 관련한 이야기 보내주시구요",
  "시 기다리면서 우리 시 읽어주는 동생 시동생이 골라온 시 한번 들어볼게요",
  "어떤 시 골라오셨어요? 네. 오늘은 윤성악 시인의 소금시 라는 제목의 시 가지고 왔습니다",
  "소금시 윤성악 로마 병사들은 소금 월급을 받았다",
  "소금을 얻기 위해 한 달을 싸웠고 소금으로 한 달을 살았다",
  "나는 소금 병정 한 달 동안 몸 안에 소금 길을 내주고 월급을 받는다",
  "소금 방패를 들고 거친 소금밭에서 넘어지지 않으려 버틴다",
  "소금기를 더 잘 씻어내기 위해 한 달을 절어 있었다",
  "눈물이 너의 몸을 녹일 것이니",
  "네. 시 함께 감상했는데요",
  "뭔가 이 현실의 각박한 그 살아남기 위해서 버텨야 되는 그런 느낌이 맞는 건가요? 네. 소금이 짜잖아요",
  "그런데 우리네 삶이 짠 내가 물씬 나는 어떤 것을 포착해서 쓴 시가 아닐까 싶구요",
  "음~ 실제로 윤성악 시인 같은 경우는 네",
  "직장생활을 한 기간이 시인으로서 활동한 기간보다 훨씬 더 길기 때문에 아 그래요",
  "이분의 많은 시들이 음 직장생활의 애환 갑을 관계에서의 어떤 네",
  "갈등 같은 것들을 많이 다루고 있었습니다",
  "앱으로 오케이 오케이 육팔 님께서 월급은 내 통장에 흔적만 남기고 급하게 사라져가는 연기 같아요",
  "아~ 또 우덩 님께서는 월급이 뭐예요? 흠 급할 때 쓰려고 보면 스텔라 장의 노래 가사처럼 스쳐 간 흔적만 남기고 간 거 그거 말씀인가요 라고 주셨는데 자조적으로 또 웃으셨습니다",
  "스텔라 장 월급은 통장을 스칠 뿐  네. 월급은 통장을 스치죠",
  "스텔라 장의 노래 듣고 왔구요",
  "여러분의 시 소개를 쭉 해드리겠습니다",
  "일공오오 번의 이행 시 월 월급 임금 오예스 급 급나 빨리 통장 잔액은 영 원 저도 이십 일 날 월급인데 카드 대금만 사백 만 원이에요",
  "카드 대금 빠지면 잔액은 영 원  너무 슬픈 현실입니다",
  "월급 입금이 되면 좋죠",
  "그리고 이제 저희는 이십 일 날 오전 두 시 그니까 새벽 두 시 경에 월급이 들어와요",
  "알람이 혹시 오나요? 아 그건 아니지만 네네",
  "시 이제 찍힌 시간을 보면 네네",
  "그 정도에 들어 오더라구요",
  "그건 굉장히 이십 일 날인가 일찍 들어오는데 네",
  "이십 일 일 날 모든 카드 값이며 아이고 여러 가지가 빠져나가서 설정을 다 해놓으셨군요. 그렇게 저도 비슷합니다",
  "일공오오 번님의 심정 뭔지 백번 이해가 가구요",
  "어 꽃보다 공깃밥 님께서는 잘 불리지 않은 콩 하나가 넘어가지 않고 입안을 맴돈다",
  "고소한 치킨 전화료 가스비 대출이자 학원비 부모님 용돈까지 콩 하나를 나누듯 작게 쪼개고 쪼갠다",
  "쪼개진 콩 일부가 겨우 목을 넘겨 한쪽에 자리 잡으면 아이의 웃음이 마음 가득 채워진다",
  "음 콩알만 한 월급이 또 그렇게 우리를 먹이고 살린다",
  "콩은 어느새 보름달이 되어 내 어깨를 비추네요라고 주셨어요",
  "와 우리가 콩알 만하다란 말 음 쓰잖아요",
  "그거를 지금 월급과 비유해서 그러게요",
  "잘 비유해주신 것 같습니다",
  "라쿤라쿤 님께서는 이런 의견 주셨어요",
  "월급 두두두 다다다 징징 오늘도 열심히 용접한다",
  "마법처럼 고객이 원하는 제품이 한 대 뚝딱 만들어진다",
  "정말 힘들지만 가족들의 웃는 얼굴이 그려지며 힘을 내본다",
  "그리고 통장에 입금되었다는 문자에 금세 얼굴이 활짝 밝아진다",
  "나는 다음날도 용접한다",
  "언제나 가족들을 위해서 어 라고 보내주셨네요",
  "용접 기사님이신가 봐요",
  "본인을 위해서도 뭐 선물 하나 하 하셨으면 좋겠습니다",
  "그러게요. 아주 작은 거라도 네",
  "어 두두두 다다다 징징 이 어떤 의성어라고 해야 될까요? 네",
  "그 뭔가 그 소리를 묘사한 어 그 표현이 굉장히 생동감이 느껴지네요",
  "마 현장에 있는 거 같은 네네. 그래요",
  "아마도 저런 소리가 가장 많이 나는 모양입니다",
  "음~ 용접을 하실 때요",
  "네네. 꼬꼬마님께서는 월 월요일부터 주말까지 죽자 살자 일하지만 급 급여는 어찌 오를 생각을 안 하는지요",
  "내년에는 기필코 오른 급여를 받고 싶어라 아 라고 하셨네요",
  "아마 뭐 대부분의 직장인들이 다 비슷한 상태가 아닐까 싶어요",
  "어 아리엘님께서는 월급 매일 매일이 모여 한 주 한 주가 되고 한 주 한 주가 모여 한 달 한 달이 돼 가죠",
  "한 달 중에 제일 그립고 기다려지는 월급날 하지만 통장에 잠시 잠깐 있다 떠나 버리는 매정한 월급 월급날이 있어 두 아이들을 키울 수 있었고 내 집 마련의 꿈도 키울 수 있는데 더 버겁게 살아가야 하는 요즘 사장님 조금만 더 생각해주시면 안 되겠습니까? 생각 좀 해주십시요",
  "네. 제 친구는 네",
  "바로 나가는 게 너무 아쉬워서 한 오일 정도는 시간을 뒀네요",
  "그래서 오 일 동안 즐기는 거죠",
  "아 그만큼 액수를 가지고 있다",
  "시간을 좀 유예를 두는 것 같더라고요",
  "아 이십 일이 월급날이면 네",
  "이십오 일 날 네. 맞습니다",
  "이치 이체가 되는 걸로 아 그래요",
  "어차피 나가는데 맞아요",
  "자 오늘 어 월급으로 다양한 시들 우리가 받아보고 소개도 해드렸는데 아 장원을 발표해야 되거든요",
  "어떤 분을 고를까요",
  "저는 아까 엄마하고 아빠가 월급에 대한 온도가 달랐던 그 시를 써준 박향미 님 이었나요? 아 그분께 드리고 싶습니다. 예",
  "아이 아이의 입장과 엄마 입장이 달랐던? 아니요",
  "엄마와 아빠 입장 음 그래요? 아이는 올라가고 그거 아니에요? 기대감이 올라가고 이 시 맞는 거죠? 네. 맞습니다",
  "아 그래요? 이분께 그러면 저희가 장원의 선물 보내드리면서 다시 한번 낭독을 해드리겠습니다",
  "월급 아버지의 월급날 용돈 받는 우리의 기대감은 올라가고 가계부 적는 엄마의 한숨은 늘어가고 무엇을 살까 고민하는 것보다는 무엇을 줄일까 고민하네",
  "공과금 한 줌 퍼주고 학원비 한 움큼 떼 주고 남는 것은 마이너스 아버지의 월급날 우리는 잔칫날이고 엄마에겐 걱정이 쌓이는 날 이렇게 주셨는데요",
  "박향미 님께 저희가 선물 보내드립니다",
  "아버지 온도가 아니라 아이들의 온도 네. 아이와 아이의 온도와 네",
  "제가 전 유년 시절을 생각하면서  시를 섞어버렸습니다",
  "많이 추우니까 그르게요",
  "아나운서님도 빙판길 조심하시고 네",
  "책 그리고 영화  복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기에 푹 빠져보겠습니다",
  "오늘은 시네이십일 이다혜 기자를 대신해서 장영엽 기자와 함께 합니다",
  "오시는 길 불편하지는 않으셨어요? 어 저도 늦을까 봐 좀 걱정을 많이 했는데 다행히 늦지 않았네요",
  "버스 타고 오셨다고요? 네",
  "역시 대중교통이 음~ 최고인 것 같습니다",
  "네네. 아 그런데 또 이분은 당산에서 김포 가는 버스 기다리는데 한 시간째 추워 죽겠네요",
  "김포 한강로에서 꽉 막혀 있나 봅니다라고 사구육이번 님께서는 이런 문자를 주셨어요",
  "이게 교통상황에 따라서 지역에 따라서 버스들도 좀 다니기 힘든 그런 구간이 있는 것 같습니다",
  "어 손오공 님께서는 경인고속도로 입구 목동쪽으로 가는 구간인데 삼중 추돌사고 났습니다라고 주셨고 구일육이번 님께서는 삼 호선 원당역 부근인데요",
  "이거 도대체 무슨 일인가요? 서오릉 지하차도에서 한 시간째 있습니다라고 문자 보내주셨습니다",
  "차 안에서 답답하게 계시는 분들 방송 함께 하시면서 저희가 챙겨드리는 정보 어 좀 잘 어~ 알아두시고 운전하시는데 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "안전 운전해 주시구요",
  "자 오늘 영화와 책 이야기 좀 간단하게 살펴볼 텐데 영화는 스타워즈 라스트 제다이 들고 오셨어요",
  "이게 스타워즈 시리즈로 여덟 번짼가요? 이 영화가 네. 여 어~ 그니까 더 구체적으로 말하면 여덟 번째 극장판 스타워즈 영화인데요",
  "극장판이라는 아~ 그 말을 굳이 쓴 이유가 있는데 예",
  "어~ 사십 년간 이 시리즈가 사십 년이 됐거든요? 크~ 그동안 많은 사랑을 받다 보니까 네네",
  "티비 시리즈나 애니메이션도 만들어졌고 그 스타워즈 세계관을 배경으로 하는 수많은 작품들이 탄생을 했는데 음~ 네",
  "이 중에서 그 극장판 이라고 부르는 작품들은 네",
  "조지 루카스 감독이 과거에 만들었던 육 부작 이랑요",
  "아~ 그리고 이제 지난 이천십오 년부터 네",
  "아마 스타워즈 깨어난 포스라고 칠 편도 네네",
  "많이 보셨을 거예요",
  "음~ 그 작품 일곱 번째였고 이번 영화가 여덟 번째 작품입니다",
  "아 그니까 이제 이게 혈통이 나름 있는 거군요. 스타워즈 그렇습니다. 네",
  "아 그래요? 워낙 사실을 말씀해 주셨다시피 사십 년간 워낙 오랜 역사를 갖고 있는 거잖아요",
  "그래서 처음 보는 관객들은 어 과거에 어떤 얘기가 있었는지 좀 무슨 얘긴지 이해가 안 되고 이럴 수도 있지 않을까요? 제가 그래서 준비를 해왔는데요",
  "정말 이것만 아시면은 스타워즈 영화를 무리 없이 보실 수가 있습니다",
  "어~ 이 스타워즈 영화의 핵심은 은하계에서 펼쳐지는 선과 악의 대결이거든요? 네",
  "그러니까 어~ 은하계를 정복하려는 악의 무리가 있고 그에 맞서는 저항군 세력이 있어요",
  "음~ 그래서 그 조지 루카스 감독의 육 부작 영화에서는 다스베이더의 제국군이 있었고 음~ 또 루크 스카이워커로 그~ 대변되는 제다이 기사들을 싸움이 있었거든요",
  "근데 칠 편부터는 어 퍼스트 오더로 불리는 악의 세력과 네",
  "그 루크 스카이워커가 남매가 있어요",
  "그니까 누난데 레아 공주가 이끄는 저항군이 맞서 싸우는 이야기예요",
  "음~ 그래서 이제 팔 편의 내용은 크게 세 파트로 나눌 수가 있을 것 같습니다",
  "일단 레아 공주가 이끄는 저항 군에서의 그 이야기가 있구요",
  "또 퍼스트 오더를 막기 위해서 외부 행성으로 모험을 떠나는 이 저항군들의 이야기가 있구요",
  "또 지난 츠 칠 편에서 그~ 루크 스카이워커를 찾아간 시리즈의 새로운 여주인공이 있습니다",
  "레이라고 불리는 인물인데요",
  "이 이야기가 펼쳐지는 것이 이번 팔 편의 내용입니다",
  "음~ 그러니까 기존의 꺼를 다 모르더라도 네",
  "어~ 레아가 이끄는 저항군 그리고 퍼스트 오더로 인해서 외부 행성으로 모험을 찾아가는 네",
  "그 이야기와 어~ 루크? 네. 스카이워커라고 네네",
  "제다이 기사가 있는데요",
  "네네. 그 이야기 세 개 파트 네네",
  "저도 사실 되게 띄엄띄엄 본 기억이 나서 네",
  "기억이 좀 안 나서 이게 마지막 제다이라는 제목이 붙었어요",
  "이거 왜 이렇게 붙은 거예요? 그 왜 스타워즈 시리즈의 매력 중 하나가 영화 시작할 때 네",
  "그 왜 빠바밤 하면서 아 네네",
  "그 존 윌리엄스 음악이 울려 퍼지면서 지난 줄거리를 자막으로 설명을 해주잖아요",
  "여기에 따르면은 마지막 제다이는 어딘가로 모습을 감춘 음",
  "아까 잠깐 그 거 어 루크가 누구지 싶으셨던 네네",
  "이 루크 스카이워커가 마지막 제다이라고 아~ 합니다",
  "그래서 도대체 이 루크가 모습을 감춘 이유가 뭘까",
  "또 마지막 제다이라는 제목이 혹시 제다이가 멸망하나? 음~ 이런 걱정들이 있었어요",
  "수많은 추측이 있었는데 영화를 보시면 그 답을 찾으실 수가 있을 겁니다",
  "새로운 캐릭터는 어떤 인물이 등장을 하나요? 네. 우선 가장 눈에 띄는 에 인물은 로즈라고 네",
  "아시아계 여성이 등장하는데 어~ 지금 이 여성은 정말 아시아계 여성으로서는 스타워즈 그 시리즈에서 최초로 등장하는 인물이에요",
  "그래서 예전에 왜 해리슨 포드가 연기하는 한솔로라는 그 캐릭터가 있었는데요",
  "이~ 이 캐릭터가 예전에 그 조지 루카스 영화에서 모험가의 역할을 담당을 했다면 음~ 이~ 이제 로즈라는 인물은 이번 영화에서 모험의 그 굉장히 중요한 축을 담당하는 아~ 그래요? 인물인데요",
  "음~ 그래서 누구인지 찾아보았더니 베트남계 미국 배우 켈리 마리 트렌이라고 하네요",
  "아~ 그래요? 네. 또 이제 할리우드 연기파 배우 베네치오 델토로가 어~ 외계 행성에서 네",
  "이 로즈라는 인물을 돕는 정체불명의 인물로 또 출연을 하고요",
  "음~ 또 레아 장군이 위기에 처했는데 이 저항군을 이끄는 새로운 리더가 등장을 합니다",
  "역시 연기파 배우인 로라돈이라는 음~ 배우가 굉장히 좋은 연기를 선보입니다",
  "이제 연말이면 영화계에서는 어~ 이제 성수기잖아요",
  "그래서 굵직굵직한 영화들이 많이 등장을 하는데 스타워즈 시리즈를 좋아하시는 분들이라면 연말에 아주 좋은 영화가 되지 않을까? 흥미 있는 영화가 되지 않을까? 생각을 해봤습니다",
  "다스베이다는 요새 그걸로도 패러디가 많이 되드라구요",
  "다스는 누구 겁니까?  그러게요",
  "자 이렇게 영화 얘기 나눠봤고요",
  "여러분 이제 책 이야기를 좀 나눠봐야 할 텐데 책은 어떤 책 들고 오셨어요? 네. 호주 사십일이라는 책을 들고 왔는데요",
  "뭔가 여행 서적 같은데요",
  "에. 요즘에 정말 너무 춥잖아요",
  "연말이라서 근데 또 휴가 몰아 쓰시는 분들도 아 그르쵸. 예",
  "많을 것 같고 아무래도 제가 따뜻한 남쪽 나라 이야기를 궁금해 음~ 하실 거 같아서 가져왔습니다",
  "맞아. 그쪽은 이제 여름인 거죠? 호주는 남반구니까 네. 그렇죠. 네",
  "크리스마스도 그래서 그 여름에 네네",
  "보낸다고 하는데 어~ 이 호주 사십 일이라는 책은 캠퍼 밴을 타고 호주 중부랑 북서부의 오지를 겨 여행한 경험담을 담은 책입니다",
  "말로만 들어도 환상적이네요. 캠퍼 밴을 타고 오지로 네",
  "어 이게 그러면은 그 오지 여행기라고 봐도 되는 건가요? 네. 오지 여행긴데 일단 그 호주라는 곳에 대해서 우리가 얼마나 알고 있는가 캥거루  캥거루? 네",
  "그 오페라하우스? 예",
  "이 정도 그래서 서점에서도 보면 전 되게 흥미로웠던 게 아시아 유럽 쪽에 대한 책자는 많은데 호주에 대한 책자는 음~ 워킹홀리데이나 이민 쪽이 많아요",
  "아~ 그니까 여행 순수하게 쫌 여행의 목적의 책은 거의 없고 네",
  "근데 이 책은 그럼 순수하게 여행 목적으로 제작이 된 책인가요? 네. 여행 목적으로 제작이 된 책인데 네",
  "여기에서 좀 흥미로운 사실은 일러스트레이터가 쓴 여행기라는 점이에요",
  "일러스트레이터? 네",
  "그림 작가 정도 되나요? 네. 맞습니다",
  "그래서 이 책의 저자가 그 여행 큐레이터로도 유명한 예",
  "밥장이라는 이름에 그 일러스트레이턴데요",
  "이분이 이제 형님으로 모신다는 다섯 명의 남자들과 함께 음~ 호주로 떠나서 어~ 어떤 이 체험한 것들을 네네",
  "손글씨랑 펜 삽화로 기록한 책이에요",
  "그래서 저는 어떤 면에서 인상 깊었냐면 참 요즘에 영상이 너무나 발달되어 있어서 네. 뭐 다들 영상 찍어서 네",
  "유튜브에 올리고 막 그르잖아요",
  "그니까 어떻게 보면은 이제 처 점점 더 리얼한 것들은 이제 너무나 많이 나와 있다",
  "그런데 그 와중에 이렇게 삽화랑 음",
  "굉장히 따뜻한 느낌의 손글씨로 네네",
  "그~ 쓴 책을 보니까요",
  "너무 그 아날로그적인 감수성을 또 느낄 수도 있고 어떤 내용들이 써 있나요? 어~ 일단 이제 정말 너무 고생을 하죠. 오지기 때문에  어 막 화장실에서도 도마뱀 나오고 굉장히 또 이제 어 사막에서 가도 가도 끝없는 사막이 펼쳐지고 네",
  "온갖 고생들을 하는데 또 이제 흥미로운 게 이 호주 여행을 같이 간 분이 허영만 화백이에요",
  "이 다섯 명 중에 포함이 돼 있는 거예요? 네. 그렇습니다",
  "음~ 이 허용 그 식객을 쓴 네네",
  "허영만 화백의 제안으로 같이 그 여행을 가게 되는데요",
  "그래서 이제 어~ 굉장히 이 경이로운 어떤 호주의 대자연 네",
  "또 이국적인 풍경에 대한 이야기도 있지만 또 한편 또 또 재미있는 그 포인트가 이 여정을 함께하는 사람들에 대한 이야기거든요",
  "음~ 그래서 저는 그렇죠",
  "예. 그래서 참 재미있었던 게 캠퍼 밴 생활이 결혼생활과 몹시 닮아 있다",
  "좋아도 같은 공간 싫어도 같은 공간에서 버텨야 된다",
  "음~ 저는 이 고 이 말이 참 인상 깊었어요",
  "사실 여행도 처음에는 좋은 마음으로 갔다가 가서 싸우는 경우도 있고 그렇죠",
  "서로 안 맞아서 실망하는 경우도 있고 그런데 그런 갈등 상황이나 이런 것들을 우리네 삶과 좀 비교를 해서 어떻게 풀어가는 지에 대한 얘기도 담겨 있는 거지요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 아니 사실 뭐 고생을 하러 갔다는 거는 충분히 짐작이 되죠",
  "본인들이 원해서 간 여행이고 그렇죠",
  "당연히 뭐 현대의 문명보다는 캠퍼 밴 빌려서 가는 거니까 그런 고생은 어트게 보면 뭐 당연히 예상됐다라고 생각을 할 수 있는데 그 안에서 뭔가 느끼는 감정들 관계들 이런 것들이 일반화시키기에 괜찮다는 말씀이신 네",
  "그래서 저는 이 책을 보면서 어떤 생각이 들었냐면 왜 요즘에 그 리얼 버라이어티 네",
  "그 프로그램이 굉장히 화제가 되고 있잖아요",
  "계속 그런데 그~ 어떤 버라이어티 프로그램에 일환처럼 느껴졌어요",
  "음~ 아 책으로도 네",
  "이렇게 정말 투닥이면서 예",
  "이런 그 에피소드들을 좀 접할 수 있구나",
  "음~ 이런 그 생각이 들어 가지고 굉장히 좀 흥미롭게 읽었던 책입니다",
  "중간 중간에 삽화도 있고 펜글씨도 있으니까 네",
  "아 예. 따뜻하겠네요",
  "남자들끼리의 그런 여행 네",
  "여행기 어~ 기대가 됩니다",
  "자 오늘은 영화 스타워즈 라스트 제다이 그리고 책 밥장의 호주 사십 일 살펴봤는데요",
  "장영엽 기자님 눈 오는 날 오시느라고 고생 많으셨구요",
  "다음에 또 만나 뵙겠습니다",
  "시인시대 오은 시인과 함께 짧은 시 주고 받구요",
  "메리크리스마스 잘 보내셨어요? 크리스마스 어떻게 보내셨어요? 연휴 동안 메리는 모르겠고 비지 크리스마스는 보낸 거 같애요",
  "바쁘게 보내셨군요? 예. 밀린 원고들이 좀 많아 가지고 아~ 그런 것들 좀 쓰느라 정신이 없었습니다",
  "햐~ 저는 바쁘게 보내셨다 그래서 아 연애하시나? 싶었는데 아나운서님은 어떻게 보셨어요? 저는 집에만 있었어요",
  "그러면 뭐 캄 크리스마스 예. 캄 예",
  "캄은 아니었지만 예",
  "아이들이 있었으니까요",
  "네. 아이들 때문에 예",
  "어~ 오늘 시제가 작별입니다",
  "진짜 이천십칠년 얼마 안 남았어요",
  "아 제가 저 크리스마스 생각하니까 이제 일주일도 안 남은 거잖아요",
  "여섯 밤만 자면 이제 으으 내년 내년이죠",
  "나이를 한 살 더 먹게 되는군요",
  "어트게 올 한 해 아쉬우신가요? 아니면 좀 어~ 빨리 갔으면 좋겠다",
  "어떤 입장이세요? 보통 이런 질문하면은 시원섭섭하다고 많이 하잖아요?  근데 저는 아 우리 너무 판에 박힌 예",
  "근데 저는 시원함이 더 큰 것 같애요",
  "올해 좀 바쁘고 더 네",
  "주의를 잘 못 돌본 것 같에 가주구 어~ 내년이 빨리 왔으면 좋겠어요",
  "진짜요? 새 마음으로 다시 시작하고 싶어서 으음",
  "물론 나이는 한 살 더 먹지만 그래요",
  "어~ 이 오늘 작별이잖아요. 저희가 시제가 네~ 이별 고별 어~ 송별 작별 이 헤어짐을 뜻하는 단어들이 꽤 있는데 네",
  "그런 단어들 중에서 유독 작별은 좀 어감이 뭐랄까요? 좀 다른 거 같아요",
  "좀 더 애 애틋한 게 있죠? 응",
  "국어 사전 전문가시니까 예",
  "어트케 보세요? 왜냐하면 이별 고별 송별은 나의 의지가 없이 떠나갈 수 있는 거예요",
  "그래서 떠나 보내는 이미지거든요? 나의 의지와 상관없이 누군가가 혹은 예",
  "그 무언가가 간다고 하면 그냥 예",
  "받아들여야 되는? 이별을 통보하기도 하고 네",
  "또 지 송 뭐지? 고별 같은 경우는 갑자기 누가 돌아가셨으면 고별의 소식을 접하는 거잖아요",
  "음~ 그런 느낌인데 작별의 뜻은 인사를 하고 헤어짐이에요",
  "서로 인사를 하고 헤어짐 아~ 그니까 서로의 어떤 합의가 담긴 헤 헤어짐이기 때문에 예",
  "좀 더 애틋한 것 같습니다",
  "아 또 이렇게 정리해 주시니까 아 되게 다르네요? 예. 알겠습니다",
  "작별 어~ 헤어짐을 서로 합의를 한 상태에서 네에",
  "우리가 하는 게 인사를 나누고 헤어짐 인사를 나누는 거 그래요",
  "자 이런 어 작별에 대한 시들 받아 보고 있습니다",
  "샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 무료로 열려 있습니다",
  "올 한 해 어떤 해였는지 아쉽지만 떠나 보내야 하는 것들에 대한 이야기도 좋구요",
  "정말 아쉽고 안타까웠던 작별의 순간 혹시 인생에서 있으셨다면 그런 경험담도 좋습니다",
  "저희에게 많이 보내 주시면 저희가 소개해서 어 여러분께 장원되신 분께는 또 선물 챙겨드리니까 많이 보내주시기 바랍니다",
  "시 몇 개를 좀 소개하고 넘어갈까요? 네~ 구이칠공 번님의 이행십니다",
  "작 작작 좀 피우라는 와이프의 서습 서슬 퍼런 질책도 버텼지만 별 별종이 되어버린 이 시대의 흡연자의 비애 이젠 정말 작별해야겠다",
  "아~ 요새 흡연구역도 별로 없고 이래 가주구 아마도 담배 값도 올라서 네",
  "좀 부담스러울 수도 있고 어~ 이렇게 연말 되면 금연 금주 뭐~ 목표를 세우시는 분들 꽤 많이 계신 것 같아요",
  "일월 달에 일월 초가 담배 소비량과 술 소비량이 가장 적대요",
  "음~ 하지만 일 월 말부터 다시 올라간다는 ",
  "통계를 본 적이 있습니다",
  "일오오삼 번님도 야 이분은 아 이렇게 주셨네요",
  "쏘주야 올 한 해도 다 갔구나",
  "한해 동안 나 만나느라 고생이 많았다",
  "이제 작별하도록 하자",
  "과음으로 인해 몸과 마음이 황폐해졌구나",
  "아이고 내년에 더욱 건강해진 모습으로 다시 만나도록 하자",
  "새로운 시작을 위하여 건배 이별을 작별을 통보하고 나서 네",
  "다시 또 만나자는 어떤 이야기같네요",
  "아 이 올 한 해에만 잠깐 쉬고 내년에 다시 시작하자는 의미가 있습니다",
  "아니 이거 어떻게 받아들여야 되나요? 과음 때문에 많이 힘드셨다는데 네",
  "새로운 시작을 위하여 건배 한 열흘 정도 쉬시면  다시 몸이 회복되는 스타일인 모양이에요",
  "금연 금주 꼭 지키시길 예 여러분 아 이분도 칠칠일이 버님 일이 번님 어 작년에 못 이룬 꿈 금년이 가기 전에 꼭 이루시길 화이팅 아 에. 육일밖에 안 남았지만 예",
  "육일 안에 이제 이런 음~ 기적 같은 일이 벌어지면 좋겠습니다",
  "자 이렇게 받아 보고 있으니까요 많이 문자로 보내 주시고 작별에 대한 시 어~ 여러분의 시 기다리면서 시 읽어주는 동생 시동생 오은 시인이 골라온 시 한번 들어볼 텐데요",
  "오늘은 젊은 시인이라 아마 생소한 분들도 많이 계실 텐데요",
  "이훤이라는 시인의 작별의 바퀴라는 시를 가지고 왔습니다",
  "작별의 바퀴 이훤 기차처럼 새벽이 달려온다",
  "여기저기 흩어지는 지난날은 증기와 닮았다",
  "깊숙한 의식 가운데로 기차가 정거하고 문이 열린다",
  "셀 수 없는 기억들 하차한다",
  "그곳에는 한참을 들썩이던 어깨 식지 않는 콧등 얕아져버린 실루엣과 같은 마른 그리움의 편린들이 널브러져 있다",
  "눈시울에 홍조를 여럿 널으니 새벽도 얼굴을 붉힌다",
  "이내 경적도 울음을 터뜨린다",
  "빛과 함께 기차는 떠난다",
  "보내는 일에 익숙해질 수 있다는 풍문은 거짓이었다",
  "작별의 바퀴는 만남의 걸음보다 늘 빠르다",
  "어우 시 너무 좋은데요? 아 그렇습니까? 네. 저 완전 푹 빠져서 들었어요",
  "아유 아 이 친구가 만약에 듣게 되면 참 좋아할 거 같에요",
  "지금 미국에 있어요",
  "미국에서 공학교를 전공하고 공학교? 예. 공학도예요",
  "공학도 예. 조지아 테크라는 학교를 어~ 나온 걸로 알고 있구요",
  "거기서 인제 공대를 다니다가 시를 쓰고 사진도 찍으면서 그렇게 생활을 하다가 시집을 발간을 했어요",
  "한 이삼 년 전에요",
  "이 년 정도 된 거 같네요",
  "그 집에 수록되어 있는 시고 제가 좀 읽으면서 저도 참 좋아서 으응",
  "오늘 작별이 키워드이길래 네",
  "이 시를 가지고 와 봤습니다",
  "본명일까요? 이훤? 아니 본명은 아니고요",
  "아니 한자가 아마 예",
  "필명인데 부드러운 건 인가 아~ 이런 환자가 있대요",
  "저는 훤칠하게 생겼다 해서  그거 아닌가 만나보진 못해 가지고 제가 훤칠한지는 그래요? 아 예",
  "확인을 못 해 봤습니요",
  "아 근데 저는 어 기차에 빗대서 문이 열린다",
  "네~ 이~ 이 구절도 좋고 경적도 울음을 터뜨린다",
  "하~ 마지막 구절은 어떠신가요? 작별의 바퀴는 만남의 걸음보다 늘 빠르다",
  "왜냐면 저희가 만나서 가까워지는 데는 시간이 좀 걸리는데 이별할 때는 가차 없이 헤어지기도 하잖아요",
  "순식간에 뭐 그르쵸",
  "그러니까 그런 것들을 또 이야기하는 것 같아서 더욱더 마음을 울리는 게 아닌가 싶습니다",
  "근데 뭐 사람에 따라서는 작별도 좀 네. 더 구질구질해지는  경우도 있긴 있죠",
  "지금 저를 보면서 아니 꼭 맞는 말이긴 한데 예",
  "오은 시인이 그렇단 얘기 아니구요",
  "개인차가 있을 수 있다",
  "새벽xx부터 얼굴을 붉히게 했습니다",
  "이런 좋은 시를 읽고 우리가 너무 웃음을 터뜨렸네요",
  "어쨌든 아주 좋은 시 같이 감상을 해 봤고요",
  "작별이란 단어에서 연상되는 감정 짧은 시나 이행시로 받고 있습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 계속해서 보내 주시기 바랍니다",
  "자 오늘 그 연휴 마지막 날이라 고속도로 혹시 이용해서 집에 지금 올라오시는 분들 계실지 모르겠네요",
  "사십육 번 국도 서울 양양 고속도로 상황 한 번 짚어 보고 오겠습니다",
  "동홍천 쪽에 계시네요",
  "서울 양양 고속도로 동홍천 나들목에 나와 있습니다",
  "성탄절 연휴를 보내고 서울로 귀경 차량들이 이 시간에는 그 사고로 인해서 밀리고 있습니다",
  "서울 방면이 강촌 나들목이나 가평 휴게소 지나는데 정체가 풀리면서 정상 소통되고 있고요",
  "창현이 사고 저 승용차 사고처리가 마무리되면서 그 여파로 세종대교를 지나면서부터 어 사고 지점까지 정체가 되고 있습니다",
  "서울 양양 고속도로 동홍천 나들목에서 백상원 통신원입니다",
  "노래를 한 곡 준비했는데요",
  "보니엠의 노래 준비했습니다",
  "올드랭싸인 이 노래 혹시 딱 들으면 아실 것 같은데? 네 알 아시죠? 네. 제목만 들어도 알겠습니다",
  "이게 영국 스코틀랜드 시인 로버트 번스의 가곡이 원곡인데요",
  "곡명은 그리운 옛날이란 뜻인데 한국에서는 성별이라는 이름으로 알려져 있습니다",
  "전 세계적으로 이별할 때 불리고 있는데 내용은 다시 만났을 때의 기쁨을 노래한 거라고 해요? 네",
  "서로 합의 하에 헤어졌으니까 다시 만날 수도 있겠죠",
  "아 그런가요? 작별이니까요. 예",
  "음~ 꿈보다 해몽입니다",
  "네  보니엠이 부릅니다",
  "올드랭사인  네. 노래 듣고 왔구요",
  "여러분의 시 소개를 해드리겠습니다",
  "음~ 작 인 사삼팔오 번님 시예요",
  "예~ 작은 촛부두 촛불들이 모여 세상을 바꾸었다",
  "별 별빛보다 더 빛나고 아름다웠다",
  "아~ 이천십칠 년을 약간 관통하는 네",
  "함께 한 줄로 정리를 해 주셨네요",
  "네~ 예~ 아주 굵직한 사건이 있었지요",
  "음~ 사구사육 번님 작별인사를 건네며 헤어지던 그대여 이젠 별과 같이 반짝이던 기억만이 아련하네 음~ 네",
  "헤어지고 나서는 이제 또 그게 또 좋은 추억으로 나오면 반짝거릴 수 네네",
  "구팔일이 번님의 시는 제가 소개할게요",
  "네~ 작별 눈이 오다 물이 되는 날 잿빛 하늘에 또 뿌옇네",
  "그리고 커다란 비행기 울며 조그만 가슴 소용돌이 친다",
  "작별이 너무 재빠르다",
  "안타깝게도 사랑하는 사람과 작별한다",
  "더운 손의 맛과 구슬 어~ 구슬픈 눈물이 마르기 전 비행기는 구름을 가른다",
  "와 누가 왔다가 다시 또 떠나는 모양이에요",
  "어 이 작품 비행기를 타고 같은 경우는 그르쵸? 공항에서의 네",
  "뭔가 그런 작별인 것 같구요",
  "어~ 그리고 삼일육칠 번님은 이런 얘기 주셨어요",
  "티브이를 즐겨보는 저에게 저희 집사람은 티브이를 끄고 책을 읽자고 합니다",
  "습관처럼 소파에 누워 이 체널 저 채널 즐기던 텔레비전을 끄고 집사람 말처럼 라디오 들으며 책을 읽어 보려 합니다",
  "이천십칠 년 마무 마무리 소파가 처지도록 한 곳에 누워서 보던 티브이와 작별하고 라디오로 음악을 들으며 책과 친해지려 합니다",
  "티브이 안녕 하셨네요",
  "안녕하실 수 있는 거죠? 네",
  "이 리모콘을 어디에 치워야 될 텐데  그러니까 말이에요",
  "아 꼭 성공하시기 바랍니다",
  "이게 라디오를 들으면선 다양한 일을 할 수 있잖아요",
  "맞아요. 귀니까요. 예",
  "집안일도 할 수 있고 뭐 여러 가지 예. 듣는 거기 때문에 맞습니다",
  "예. 저도 많이 하고 있습니다",
  "그래서 강추해 드리고요",
  "네~ 특히나 이 시간대는 라디오 와이파이를 강제적으로 들으셔야 된다는 거  어디가지 마시고 예~ 자 그런가 하면 아~ 카카오톡으로 뽀 님의 시를 제가 읽어 드리겠습니다",
  "모든 것들과 모든 사람들과 결국에는 작별을 고한다는 거 자주 잊곤 한다",
  "그 사실을 잊지 않을수록 소중하게 그리고 가볍게 함께 할 수 있다",
  "헤어짐 때문에 너무 울지 말자",
  "울더라도 한편으론 감사하자",
  "새롭게 찾아올 것들을 조용히 기다리는 마음은 이미 지나간 것들을 가장 사랑하는 방법이니까",
  "어 마지막 그 문장이 가슴을 헤집습니다",
  "새롭게 찾아올 곳들을 기다리는 마음은 이미 지나간 도 것들을 가장 사랑하는 방법이라는 말 그래요? 네",
  "뭔가 걸 잘 보내줘야 내가 그 영역을 다시 인제 다른 것을 채울 수 있다는 희망적인 말처럼 들렸습니다",
  "음~ 어떻게 받아들이세요? 이거를 바꾸면 어떨까요? 어떤 식으로요? 이미 지나간 것들을 가장 사랑하는 방법은 네~ 새롭게 차라 찾아올 것들을 조용히 기다리는 마음이다",
  "아 그런 게 원래 정확한 문장이긴 한데 에에",
  "시에서는 이렇게 에",
  "아~ 그래서 서술을 먼저 쓰고 주어을 마지막으로 빼서 강조하는 방식을 택한 것 같습니다",
  "뽀 님이 지금 갓 지으셨다고 아우 훌륭합니다",
  "뽀 님 아주 갓지은 밥처럼 네",
  "매끈 뜨끈한  시를 보여주셨어요",
  "어~ 그리고 이분의 시 공사이오 번님의 시 소개해 드립니다",
  "작별 서서히 보이지 않을 만큼 우리는 멀어지고 있었다",
  "이제는 부를 수 없는 너의 이름 이제는 보이지 않는 너의 모습 어우 아 대구법 같은 게 네",
  "잘 활용돼서 좀 이케 뭐랄까요",
  "시의 운율감이나 이런 것 좀 살아있는 것 같아요",
  "그쵸? 짧지만 좀 강한 어떤 한 방이 네네",
  "아~ 그리고 징검다리 님의 시는 제가 또 소개해 드립니다",
  "작별 곰삭은 묵은지 같이 꾸욱꾸욱 눌러놓았다가 언제 꺼내 먹어도 늘 맛이 있는 갓김치처럼 우직한 친구야 오랜만에 만나도 어제 만난 것처럼 속내 다 보여도 아무렇지 않 아무렇지 않은 오십년지기 친구 그 친구와의 작별 너가 내 곁에 있어 행복했다",
  "항상 널 가슴에 묻어두고 살렸다",
  "그곳에서는 아프지 말고 행복하렴",
  "와 이렇게 보내셨어요",
  "오십년지기 친구가 예",
  "친구가 작별하셨으니 정말 마음이 많이 아프셨겠습니다",
  "그 묵은지 같이 꾹꾹 눌러놨다가 그 김치에 대한 그런 비유 네. 비유도 에",
  "비유가 되게 일맥상통한다는 네",
  "느낌이 좀 들었어요",
  "어~ 그리고 음~ 아 이분 얘기도 소개를 해 드리죠",
  "구륙삼삼 번님 네~ 올 한 해 날 슬프게 하는 아내의 갱년기 올해 에는 작별하고 싶다",
  "기쁜 일에도 아내는 슬퍼하고 슬픈 일에는 더 큰 슬픔으로 나와 슬픔으로 나와 가족들을 아프고 슬프게 한 아내의 갱년기 내년에는 부디 작별하고 싶다",
  "음~ 갱년기가 극복이 되셨으면 좋겠습니다",
  "갱년기 그 가족들의 관심이 중요하다고 합니다",
  "많이 옆에서 챙겨 주시구요",
  "아~ 그리고 서진희 님께서는 안녕? 하며 인세 인사를 건네더니 안녕 하며 작별을 고하네",
  "이천십칠 년아 고마워",
  "너로 인해 예쁜 공주님을 만나고 다시 가족의 행복을 찾았어",
  "이천십칠 년아 고마워 잊지 않을게. 너가 나에게 준 선물을 쩜쩜쩜",
  "와 작별을 고해도 인제 한 해의 좋은 기억을 떠올려서 네",
  "뭔가 좋아 더 그 기억을 추억으로 만드신 것 같습니다",
  "저는 이 첫 구절이 되게 맘에 들어요",
  "안녕 하며 인사를 건네더니 안녕 하며 작별을 고하네 그러니까 저는 이런 이야기 시를 쓴 적이 있는데 예",
  "아 인사를 만날 때도 안녕 하고 헤어질 때도 안녕 하잖아요",
  "그게 참 특이한 것 같다는 생각을 한 적이 있었어요",
  "음~ 외국하고 외국은 다 그렇지 않은데요",
  "진짜 우리나라 말만 그르네요? 네",
  "하이 빠인데 우리는 안녕 안녕이잖아요",
  "그래서 특이하다는 생각을 해서 했었습니다",
  "팔이사공 번님은 이런 시를 보내주셨어요",
  "작 작은 것이라도 막상 작별하려면 하려 하려고 하면 어려워",
  "내가 하루에 한 번씩은 항상 하는 것과 작별하고 싶어",
  "별 별것도 아닌 거 그냥 작별해 버리라 하지",
  "나는 이미 멀리 와 버려서 포기해야 할 거 같아. 내 글들을 모두 내 눈물로 적시기 전까지는 음~ 알겠습니다",
  "와 이것도 멋지네요",
  "많이 뭘 쓰셨나 봅니다 작은 것이라도 막상 작별하려면 어려워 그럼요",
  "메모지 한 장도 버리기 힘든데요",
  "자 저희 장원를 뽑아야 되는데요",
  "아 어떤 분을 뽑아야 되는지 고민입니다",
  "아~ 일단 뽑아 볼까요? 장원 어떤 분 주시겠어요? 저는 아까 그 마지막에 도치법 같은 걸 써서 좀 시적 여운을 길게 주었던 뽀 님 있잖아요? 아~ 뽀 님께 드리고 싶습니다",
  "그래요? 이분 저희가 개인정보가 좀 필요하니까요 저희에게 문자로 다시 한 번 저희가 어 알려드리는 그 정보를 보내 주시면 감사하겠습니다",
  "뽀 님 시 한번 다시 한 번 읽어드릴게요",
  "모든 것들과 모든 사람들과 결국에는 작별을 고한다는 것을 자주 잊곤 한다",
  "이분께 저희가 장원의 선물 보내드리면서 오은 시인과도 올 한 해 마지막으로 만나 뵙구요",
  "와~ 그러네요? 내년에 예",
  "일 월 일 일에 또 나오셔야겠어요",
  "새해에 만나 뵐게요",
  "이다혜 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기에 한번 푹 빠져 보겠습니다",
  "책 그리고 영화 씨네이십일에 이다혜 기자와 함께 합니다",
  "이천십칠 년 얼마 안 남았습니다",
  "이번 주가 이제 마지막 주잖아요",
  "저는 회사가 주간지 만드는 일을 하다 보니까 지금 벌써 신년 호로 두 번째 껄 만들고 있거든요? 아 좀 앞서 가네요? 그러면 약간 시간을 달리고 있습니다",
  "이미 지난주에 만든 게 신년 호였기 때문에 어 벌써 이천십팔 년의 느낌이 막 팍팍드시겠어요",
  "나이 벌써 한 살 더 먹은 거 같애요",
  "아니 이천십칠 년에 우리 청취자 여러분들이 어떤 영화가 기억에 남냐고 네",
  "제가 여쭤봤잖아요? 레몬생강차 님께서는 다혜 기자님 소개로 택시 운전사랑 러빙빈센트 봤습니다",
  "둘 다 좋았지만 택시 운전사가 참 찐항 찡한 그런 느낌이 들고 기억에 남네요 라고 주셨고 아 예. 감사합니다",
  "사삼사이 번님도 올해로 택시기사 삼십오 년째 하고 계신데 꼭 택시 운전해서 그런 건 아니고 영화를 자주 보는데 송강호 씨가 나온 택시운 어 택시 운전사가 기억에 남습니다",
  "그리고 역시 다른 분들도 택시 운전사 네",
  "팔팔이사 번님께서도 보내 주셨어요",
  "아마 택시 운전사를 올해의 정말 기억에 남는 영화로 꼽으시는 분들께는 네",
  "오늘 소개 드리는 이 영화도 의미가 있을 수 있다",
  "그리고 꼭 보시라는 말씀을 음~ 드리고 싶은데요",
  "일구팔칠이 오늘 이 저 소개해 주시는 거예요? 개봉을 했죠",
  "어 일구팔칠 얘기 오늘 할 건데 어~ 뭐 제목 보시면 아시겠지만 천구백팔십칠 년도 이야깁니다",
  "이제 유월 십 일에 서울에서 어떤 일이 있었으며 예",
  "그 해에는 어땠나 음",
  "라는 것을 이야기하는 영환데 어 일단은 영화 이제 개봉할 때쯤 돼서 다들 생각했던 게 뭐였냐면 사실 원래대로라면 대통령 선거가 얼마 전이었잔아요? 그렇죠",
  "그래서 올해 달력 보시면 네네. 빨간 날로 되어 있는 빨간 날로 되어 있어요",
  "한 한 번 더 쉬었으면 좋겠다 네",
  "이런 생각을 했는데 어쨌든 원래 그날이 빨간 날이었고 대통령 선거일이었다는 점을 생각을 해 보시면 이 대통령 선거 즈음해서 일구팔칠이라고 하는 영화가 개봉할 예정이었다라는 것도 굉장히 어~ 좀 의미심장한 일이라고 생각하시고 보시면 될 것 같애요",
  "그니까 원래대로라면 그 대통령 선거일 십이 월 이십 일 네",
  "그 선거일을 즈음해서 염두해두고 예. 그렇죠",
  "개봉하려고 마음을 먹었었는데 네",
  "예상과는 다르게 좀 일찌감치 대선이 치러졌고 그렇죠",
  "어 뭐 어쨌거나 그래서 영화는 십이 월에 개봉을 했고",
  "어~ 일단 이 영화에서는 이제 천구백팔십칠 년 일 월부터 이야기가 시작이 됩니다",
  "그래서 어 스물두 살이던 대학생 박종철 군이 고문 중에 사망하는 사건을 두고 이걸 어떻게 처리할 것인가를 두고 둔 이제 이제 여러 뭐 이를테면 검찰과 그다음에 그런 국가정보원 네. 안기부 그땐 안기부였죠",
  "그래서 안기부와 이런 기관 간의 알력 다툼 같은 게 벌어지고 이 사건을 취재하고자 하는 기자 네",
  "그리고 그런 상황에서 점점 격해지는 시위 음~ 그리고 그런 시위에서 사실 별 관심이 없이 살아가던 일반인들 예",
  "일반인 이렇게 해서 여러 명의 인물들을 중심으로 천구백팔십칠 년을 이제 스크린에 재현하고 있다라고 보시면 될 것 같구요",
  "예~ 뭐 일단은 그 안기부에 박 처장이라고 해서 그 이제 이 고문치사 사건 자체를 은폐하려고 했던 네",
  "탁치니 억하고 죽었다",
  "그 이야기를 했던 인물을 연기하는 사람이 김윤석 씨 그다음에 박종철 군을 연기하는 배우가 여진구 씹니다",
  "아~ 그리고 뭐~ 유해진 씨도 출연을 하고 있고 네",
  "또 연희이라고 해서 이제 다른 인물들은 대체로는 이제 실제 있었던 인물들을 다 재연하는 경우가 많지만 네",
  "김태리 씨가 연기하는 연희라고 하는 인물 같은 경우는 원래는 이런 시위에 별 관심이 없다가 휘말리게 되는 음~ 그런 경우고 또 이 김태리 씨가 연기하는 연희가 시위에 휘말리게 되는 이유가 되는 인물도 또 한 명 등장을 해요",
  "근데 이게 처음에는 영화 공개될 때는 이게 누군지가 공개가 안 됬었거든요",
  "근데 이제 영화 개봉을 하고 다들 아시더라구요",
  "하정우 씬가요? 아니에요",
  "하정우 씨는 검사로 나오구요",
  "강동원 씨가 나옵니다",
  "오~ 그래서 강동원 씨 사실 근데 나온 순간에 아 강동원 씨가 연기하는 인물이 누구구나",
  "그리고 대학생이거든요? 시위를 하는 네",
  "그리고 어떻게 되겠구나 라는 걸 다들 그 팔십칠년을 예상을 하세요? 예",
  "아시는 분이라면 아마 금방 연상하실 거 같아요",
  "그래서 음~ 이 영화 천구백팔십칠이라고 하는 영화 자체가 일단은 그 시기를 그렇게 살았던 네",
  "많은 분들께는 아 이게 내가 알고 있는 기억과 얼마나 비슷하게 만들어졌는가를 찿는 어떤 여정이 될 것이고 어~ 또 시간이 많이 흘렀기 때문에 뭐 팔십칠 년에 대해서 듣기는 했지만 사실은 잘은 모르는 그렇죠",
  "그런 젊은 관객들에게는 네네",
  "약간 정말 너무 놀랍기도 하고 음",
  "이런 일이 실제로 그렇죠. 예예",
  "우리나라에서 있었단 말이야? 예. 그렇죠",
  "그래서 이 두 가지 일테면 중장년 층의 관객에게나 네",
  "지금 젊은 관객에게나 다 이제 고루 음~ 소개할 수 있는 영화라고 할 수가 있으 있을 것 같구요",
  "또 한 가지는 음~ 이 영화의 진짜 배우진이 굉장히 화려하거든요",
  "다 뭐 김윤석 씨 하정우 씨 그렇죠",
  "그다음에 뭐 김의성 씨도 나오고 네",
  "김태리 씨도 나오고 예",
  "뭐 설경구 씨도 나오고 음~ 정말 배우진이 화려한데 어~ 그럼에도 불구하고 어느 한 사람한테만 시선이 가는 게 아니라 사실 그런 캐스팅에 이유가 있는 거죠 네네",
  "이를테면 어느 한 명이 주인공이 아니라는 거예요",
  "원탑이 아니라 그냥 다 같이 그렇죠. 예",
  "어 다른 말로 하면 보통 이런 식의 구성이 어 아주 여러 명이 등장하는 네",
  "이런 뭐 일테면 뭐 하이스트 무비라든가 도둑들 같은 영화 같은 거 생각해 보시면 될 거 같애요",
  "어떤 한 명이  사건을 끌어가는 게 아니라 그렇죠",
  "각각의 사연을 가진 여러 명이 음~ 같이 이야기를 끌고 가는 구성인데 이제 그렇게 구성하기 위해서 요렇게 배우들을 배치한 거 같고 그리고 그 효과도 굉장히 좋은 편이에요",
  "음~ 그리고 영화를 보다 보면은 사실 아까 택시 운전사 네",
  "말씀도 하셨지만 택시 운전사도 극장에서 어느 순간은 다들 막 울 우느라 정신 없거든요",
  "근데 일구팔칠도 마찬가지입니다",
  "아~ 안 그럴 수가 없는 사건들이긴 하죠",
  "그래요. 음~ 그리고 뭐 정말 너무 젊은 대학생들이 한 명도 아니고 네",
  "세상을 떠나기도 했고 음",
  "그런 과정을 이제 스크린으로 다시 본다라는 네네",
  "xx가 있기 때문에 어~ 기대하셔도 실망하실 거 같지는 않구요",
  "이게 근데 갑자기 궁금한 게 네",
  "여러 명이 나와서 여러 가지 얘기가 얽혀 있다고 네",
  "말씀해주셨는데 유기적으로 잘 부딪힘 없이 잘 굴러 갑니까? 예. 잘 구성이 됐어요",
  "어~ 그리고 큰 줄기는 한 가지인 거죠",
  "그 유월 십일 천구백팔십칠 년 유월 십일 에 어떤 일이 있었고 무엇이 그날을 내 사건을 촉발하였는가? 음",
  "라고 하는 거란 말이죠",
  "그렇기 때문에 그 흐름 안에서 배우들의 그런 관계가 음~ 굉장히 좋고 어 지금이 사실 한국 영화 굉장히 대작에 몰려 있는 시기예요",
  "아시겠지만 강철비 뭐 신과 함께 에 그 다음에 이 일구팔칠 일구팔칠까지 있고 그래 그래서 심지어는 지금 스타워즈가 밀리고 있다",
  "이 주 만에 거의 예",
  "한국 영화에게 한국 밀렸죠",
  "근데 지금 이 세 작품이 다 음~ 이제 주목을 받고 있는 상황에서 어떤 영화가 천만을 넘길까도 관심삽니다",
  "자 영화 일구팔칠 얘기 나눠 봤는데 아까 전에 택시 운전사 꼽아주신 분들 많이 계셨잖아요",
  "그래서 그 영화택시 운전사에 삽입이 됐던 곡 한 곡 골랐습니다",
  "조용필 단발머리  네. 이다혜 기자와 함께하고 있습니다",
  "영화 일구팔칠 얘기 나눠 봤구요",
  "이번에는 책 이야기 좀 나눠 볼까요? 어떤 책 들고 오셨어요",
  "책 제목이 우리가 녹는 온도 음~ 소설책인가요? 소설하고요 네",
  "에세이가 같이 묶여 있는 네~ 그런 책이고 소설같은 경우는 굉장히 짧아요",
  "아 그래요? 이걸 뭐 엽편이라고도 하는데 네",
  "엽편이 무슨 뜻이냐면 그 완전히 한 장 두 장 정도 되는 정말 초단편이에요",
  "그 두 장 안에 얘기가 다 구성이 되나요? 그렇죠",
  "오~ 그니까 이게 이야기가 일테면은 기승전결이 다 있다기보다는 예",
  "어떤 순간들에 대한 이야깁니다",
  "음~ 그래서 뭐 반려동물 이야기도 있고 사랑 이야기도 있고 여행 이야기도 있고 사랑 이야기를 그러면 어떻게 할 것인가 처음 만나는 순간에 대한 이야기일 수도 있고 음~ 이별하는 순간 재회에 대한 음",
  "이야기일 수도 있는 거예요",
  "그런 장면 장면들을 소설식으로 구성하고 그 뒤에다가는 에세이를 붙이는 식인데 예",
  "소설 부분은 그들은이라고 시작해요",
  "음~ 그 다음에 에세이 부분은 나는이라고 시작을 합니다",
  "아~ 그래서 그 두 가지가 같 사실은 같은 주제에 대한 이야긴데 예",
  "소설형식 하나 그 다음에 이제 이런 산문형식 하나가 네네",
  "붙어 있는 구성이고 제목이 우리가 녹는 온도잖아요",
  "근데 왜 그렇게 지었을까요? 이게 왜 물같은 경우는 영 도에 얼잖아요? 네",
  "그런데 일 도만 올라가도 얼음 녹 녹죠? 그렇죠",
  "그리고 딱 영 도가 되면은 물이 언단 말이에요",
  "그러니까 이를테면은 이렇게 미묘한 차이에 얼음이 되고 아니면 물이 되고 하는 것처럼 우리의 마음도 그 굉장히 아주 작은 차이로 꽝꽝 얼어 버리기도 하고 녹기도 하는 거예요",
  "그래서 이제 이 우리가 녹는 온도라고 하는 건 그럼 우리를 녹게 만드는 것은 어떤 지점일까에 대한 이야기들이라고 생각하시면 될 것 같고 어 이야기 그니까 소설 부분도 사실 어떤 부분에선 약간은 에세이 같은 느낌도 들긴 하거든요",
  "워낙 짧기도 하고 근데 요 그 둘다를 읽을 수 있다는 점에서 이 정이현 작가의 책 좋아하시는 분들이라고 한다면 어 이 책 굉장히 좋아하실 것 같고 또 한 가지는 이제 이 책에 등장하는 문장 중에 이런 게 있습니다",
  "속이 상할 때는요 따뜻하고 달콤한 걸 먹으면 도움이 좀 되더라구요",
  "그렇다고 상한 마음이 사라지는 건 아니지만 잠시 잊을 수 있으니까요",
  "음~ 라는 부분이 나오거든요",
  "근데 아마도 이렇게 짧은 이야기들이 주는 위안이라는 건 이런 부분인 것 같아요",
  "이를테면 뭔가 뭐갈 다 알게 되었다는 느낌이라든가 아니면 아 이걸로 통찰에 생겼다 아 이걸로 너무 시원하다 이런 느낌은 아니라고 하더라도 그 짧은 하나하나의 이야기나 글을 보면서 아 이게 뭔가 오늘 나의 오늘 하루를 정리해 위로해 주는 음~ 것 같은 느낌이 되는 거죠",
  "나만 그런 거 아니구나",
  "그니까 뭔가 막 속 시원하게 사이다처럼 뻥 뚫어주고 그런 얘기는 아니지만 그렇죠 그렇죠. 예",
  "소소하게 일상의 단면들 네",
  "이런 거를 살펴보면서 아 그래 그런 거지 뭐 그렇죠",
  "약간 이 정도의 느낌인가 부죠? 예",
  "어~ 특히나 정이현 작가가 잘 하는 게 좀 그런 부분인 거 같아요",
  "그니까 도시에서의 삶에 대해서 이제 그 어떤 한 부분을 이케 짤라서 보여준단 말이에요",
  "그런데 그 짤라 낸 부분이 나와 일치한다 라는 어떤 감정을 갖고 있는 경우에는 읽으면서 계속 이제 그런 여러 가지 생각을 하게 되는 거죠",
  "그리고 그게 또 한 가지는 위로가 된다는 것 그래서 여기에서는 뭐 여러 단편들이 있습니다",
  "근데 어~ 예를 들면은 한 안과 밖이라고 한 저 단편이 있어요",
  "이 경우에는 어 이제 커피숍에서 일하고 있는 하영이라고 하는 인물이 동희라고 하는 사람과 이제 처음 만나는 순간에 대한 이야깁니다",
  "근데 예를 들면 왜 그런 얘기하잖아요",
  "모든 동 동화의 끝은 결혼이지 않습니까? 그들은 아름답고 행복하게 오래오래 살았습니다",
  "그리고 이제 그걸 어렸을 때는 아 오래오래 살았나 잘 살았나 보다 응",
  "생각하지만 성인이 된 다음에는 웃기시네",
  "약간 이런 느낌 있지 않습니까? 그런데 일테면은 이자 여기에 등장하는 이야기들은 그렇게 조각에 예",
  "한 장면들이기 때문에 아마도 읽다 보시면 예 그런 면에서 음~ 이 뒤에 어떻게 됐을까 네",
  "하는 것도 생각해 보게 되고 어~ 거기서 또 어떤 잘 됐겠지 혹은 아니야 이것도 결국은 별 볼일 없이 끝났을지 몰라 이런 식의 여러 가지 생각하게 된다는 점에서 재밌죠",
  "열려 있군요? 읽는 사람에 따라서 그렇죠",
  "어~ 아마 읽는 사람에 따라서 다 다른 식으로 엔딩을 해석하실 거 같아요",
  "근데 이제 그게 궁금해요",
  "갑자기 한 장면만 포착을 했으면 네",
  "이게 뭐야? 끝에 어트게 됐다는 거야? 그쵸",
  "그래서 약간 그런 거 그 뒤에 나는으로 시작하는 에세이가 나오고 에세이가 있는 거죠",
  "음~ 그래서 그 에세이가 그 이야기랑 관련된 부부을 좀 더 이케 편하게 풀어 주는 음~ 소설은 해설하는 게 아니잖아요",
  "어떤 장면만 보여 준다고 네",
  "생각을 했을 때 이제 그런 상황에 대한 자기의 생각 같은 걸 좀 더 산문으로 읽을 수 음~ 있다는 점에서 그 둘의 보안과 상호 보완관계에 있는 그런 책이기도 한 거죠",
  "문체가 튀지는 않나요? 산문과 에 그 아 튀지는 않아요. 네",
  "소설 사이에? 어~ 아마 편하게 읽으실 수 있을 것 같고 네네",
  "뭐 굳이 그 둘을 다 연결 지어서 읽으실 필요는 없을 거 같기도 해요",
  "근데 아마 읽다 보면은 결국은 이 글을 왜 썼을까가 궁금해서 아 한 네네",
  "산문으로 넘어가게 되는 음~ 이런 구성입니다",
  "이제 연말연시 맞아서 또 성수기잖아요? 영화계도 그렇고 또 집에서 있으 있으신 분들은 추우니까 책 많이 보실 텐데 책을 많이 보시지 않잖아요",
  "마치 추울 때 책 보는 사람처럼 말씀하시네요? 찔리네요",
  "아 이천십팔 년에 좀 많이 볼라고요",
  "네. 제가 검사 할게요",
  "좋은 책 그러니까 많이 소개해 주세요",
  "새해 복 많이 받으시고 내년에 뵙겠습니다",
  "이유가 뭐지? 도대체 뭐 때문에 세상만사 궁금한 이야기들 꼼꼼하게 살펴봅니다",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금 다른 시각에서 한번 찬찬히 살펴 볼게요",
  "이천십칠 년이 이제 진짜 얼마 안 남았는데요",
  "그 어떤 해보다 파란만장했었고 그렇죠. 에",
  "다사다난 했었다 맞습니다",
  "라는 말 뭐 다들 공감하실 것 같아요",
