  "도와줘 못 움직이게 멀리서 보면 수술하는 것 같아요",
  "곰돌이 아파서 지금 저기 어때요? 우리 곰돌이 살 수 있나요? 곰돌이 아우 너무 질기다",
  "고무다. 고무 자 팔을 자릅시다",
  "나는 다리를 잘라볼게요",
  "얘가 늘어졌네 그냥 먹어요. 그냥 최홍만 씨 자 아 하나 둘 셋 살짝만 앞부분  잠깐만 스톱 스톱 이 장면 권투에서 봤어요",
  "타이선 마이클 타이슨이 귀 물어뜯는 장면이야 어때요? 맛있는데요",
  "맛있어요? 안 질겨요? 가짜 맛이 아니라 진짜 우리가 먹는 그런 다른 아나운서 없어요? 얘 말고 없나 아 더러워서 못하겠네 홍시예요? 홍시 그걸 어떻게 먹어 아빠세요? 예예",
  "얼굴 비교해 봐 얼굴 곰이 더 커 이만한 젤리를 팔까? 여러분 이따가 이거 다 물어뜯으세요",
  "이거 다 여러분 줄게요",
  "자 그럼 이제 문제에 삼각 김밥인데요",
  "우리 최홍만 씨가 선택을 해 주셨는데 일단은 조금만 기다려주시면 이게 김이에요? 타이어예요?  타이어 같아 어 뭐가 있어 와 와 있어요. 참치 참치 이걸 한 번 대호 씨 한 번 드셔보실래요? 저요? 이게 우리가 파는 마요네즈 삼각 김밥 그 맛하고 똑같아요",
  "어떻습니까? 맛있어요? 똑같아요",
  "자 삼각 김밥 맛도 저희가 확인해 봤고요",
  "으하하하하  도와줘 도와줘 땅에 놓으면 안 돼요",
  "끼워요. 도로 자 지금 타조 고기가 나왔는데 거기에 더불어 타조 알까지 특별히 이 타조 알은요",
  "일반 달걀에 삼십 배에 달하는 타조 알입니다",
  "근데 이 껍질도 되게 두껍네요",
  "껍질이 바로 일반 달걀보다 열 배 정도 두껍다고 합니다",
  "전현무 씨 머리로 한 번 해 보세요. 머리  여러분 타조 프라이 먹고 싶어요? 네",
  "맛 한 번 보실래요? 네",
  "그런데 이걸 어떻게 깨요? 최홍만 씨 부르자 홍만 씨 아무리 최홍만 씨라도 타조 알을 손으로 깬다는 거는 하나 둘 셋 안 돼 안 돼 안 돼요",
  "홍만 씨 주먹으로 돼요? 아파 아파 아포  아포 아픈 건 마찬가지구나 아팠어 아팠어 어떻게 깨요? 이거 연장으로 깨야 되나 어떻게 돼요? 삽으로 쳐야 되는 거 아니에요? 무슨 건축하는 것 같네 저렇게 하니까 깨지는구나 그리고 그 옆에 비닐이 또 있어요. 속에 막이 있어요? 네",
  "좋아 우와 알 하나에 그러면 프라이를 한 번 해 볼까요? 네",
  "두께가 이 정도예요",
  "들려지지도 않아 이십 분이 걸린다고요? 약한 불로 약한 불에 이십 분 간단한 게 프라이잖아요",
  "여보 프라이 하나만 어 이십 분 기다려 이건 이십 분 기다리면 저희 방송 지금 끝나요",
  "이중에 지금 한 개가 제작진이 준비한 가짜 거리 음식입니다",
  "한 가지를 골라주시면 됩니다",
  "지금 뭐하시는 거예요? 아나운서님 타조 알이 익는 데 시간이 걸려서  진행도 중요하지만 타면 안 되니까 자 그럼 저희가 일단 먼저 선택을 해보도록 하겠습니다",
  "우리 박미선 씨가 쓱 뭘 좀 잡았거든요",
  "저는 오 번이 가짜 같습니다",
  "왜요? 괜찮은데 삼각 김밥은 어~ 저렇게 안 만들 것 같아요",
  "일단 그리고 삼각 김밥을 저렇게 만들면 너무 크게 되면 맛이 정말 없어요",
  "네. 오 번이 저는 가짜 같아요",
  "전현무 씨는 저는 사 번 갑니다",
  "젤리요? 여러분들은 속았어요",
  "사 번이 맛있고 그럴싸해서 고르셨지만 아까 귀 써는 데만 이십 분이 걸렸습니다",
  "저걸 왜 저렇게 먹어야 됩니까? 그냥 한입에 이렇게 털어먹으면 되는 거지 저건 실용성이 정말 없습니다",
  "젤리 좀 일으켜 세워주실래요? 떡꼬치는 저게 약간 녹화 때문에 거 귀 잡아 뜯어서 올리는 거 보세요",
  "저렇게 먹어야 되냐고 우리가 저걸 김대호 아나운서 달걀 타요",
  "달걀 뒤집어 계란 연기 나잖아 김대호 씨 프라이 하면서 업고 있어요",
  "절리 업고 해 빨리 젤리 업으라고 계란 탄다고 계란 뒤집어 허리 꺾였어 자 이렇게 불편합니다",
  "이게 이렇게 먹을 필요가 없고요. 사실 근데 저 젤리는요",
  "어린이 생일 파티 때 뷔페식으로 밀고 다니는 거 있잖아요",
  "거기에 그렇게 얹어놓고요",
  "예쁜 아가씨가 그걸 썰어주고 있어요",
  "어린이 생일 날 예쁜 아가씨가 어디를 갔다 오신 겁니까? 본인이 원하는 로망이죠? 그렇다면 붐 씨 저 육 번 갑니다. 육 번 타조 다리 그냥 가구예요",
  "가구라고요? 이게 먹는 게 아니라 제가 볼 때는 가구 느낌 나요. 집 거실에 산장에 산장에 악을 쫓는 그런 뭔가 도구 같은 그러네 느낌이 저거 걸어놓으면 귀신 다 달아나겠어요",
  "도둑 못 들어올 것 같습니다",
  "저는 그래서 육 번이 아니다",
  "그런데 최홍만 씨 어디 가셨어요? 몰래 또 먹으러 갔구먼 그대 앞에만 서면 에헤 참 노래 못해 잇츠 나는 왜 작아지는가 에헤 전직 가수입니다",
  "키 이백십팔 센치미터 발 사이즈 삼백칠십 미리 거대 음식에 딱 어울리는 거대한 고수 여러분 같이 외칠까요? 하나 둘 셋 최홍만 최홍만 씨  꽉 찼어 꽉 찼어 멀리 있는 것 같지가 않아 코앞에 있는 것 같아 빰 빰빰빰 빰빰빰 와 오늘에 고수 최홍만 씨입니다",
  "진짜 거대 음식에 고수가 최홍만 씨만큼 어울리는 분이 없네요",
  "저번에 혹시 강남에 운전하고 나오지 않았어요? 선루프 위에 얼굴 내밀고 맞죠?  정말 안 들어가서 아니 진짜로 목을 계속 꺾고 있어가지고 선루프로 목을 내미세요",
  "차 맞춰 맞춤 차 타야 되는 거 아니에요? 저는 맞추는 거 싫어해요",
  "저는 작은 게 좋아요",
  "그냥 있는 대로 노력하면 안 되는 게 없어요",
  "최홍만 씨 그런데 경차는 못 타실 거 아니에요? 그렇죠",
  "그런데 굉장히 우락부락 할 것 같은데 섬세하시다면서요? 또 성격이 약간 제가 여성스럽거든요",
  "제일 여성스러운 모습은 뭐예요? 바느질이라든지 바느질이요? 바느질이 손에 잡혀요",
  "바늘 휘지 않나요? 노력 끝에는 안 되는 게 없습니다",
  "저분은 바느질을  이불을 대칭으로 할 것 같아 바느질로 뭘 만들어요? 십자수나 쿠션이라든지 이런 거 열쇠 고리라든지 직접 만들어요? 네",
  "최홍만 씨 차에 가면 최홍만 씨가 직접 만든 최홍만 씨 크기에 맞는 목 베개가 있는데요",
  "우리가 생각하는 족부인만 해요",
  "죽부인 족부인이 아니라 죽부인 족부인은 뭡니까? 발이 예쁜 부인이 족부인이고 발이 예쁜 부인이야 뭐야 족부인은 뭐야 양귀비가 발이 얼마나 예뻤는데 그러면 거대 음식에 어울리는 거대 몸집에 고수님 최홍만 씨는 어떤 선택을 해주실지 궁금합니다",
  "몇 번이 제작진이 급조한 음식일까요? 일 번은 제가 먹어본 적이 있어요",
  "그러니까 어렸을 때 저희 부모님께서 재미삼아 만들어주시고 그랬었거든요",
  "재미삼아 저걸 만드셨다고요? 네. 어렸을 때요",
  "본 적이 있고 이 번은 잘 모르겠고 솔직히 이 번 이거 한 번만 들어봐주실래요? 이게 실제 판매되는 떡꼬치인데 진짜 한입이야 정말 이에 끼겠다",
  "삼 번은 지금 검색하면 최홍만에 계란말이 집이 나와요",
  "아싸 계란말이 통과 설마 타조는 없어요? 제가 고민하는 게 뭐냐면 이 번 아니면 육 번 같아요. 제 개인적인 생각에 떡꼬치 아니면 타조 다리다 네. 이거 본 적이 한 번도 없어요",
  "최홍만 씨가 다 볼 수는 없죠",
  "키 큰데 왜 못 봐요",
  "키 크면 다 봐요? 다 봐요",
  "그러면 고수님에 선택은? 저는 이 번 같은데요",
  "떡꼬치 요리하는 아나운서 본 적 있어요? 못 봤어요",
  "열심히 삼십 분 째 타조 알 프라이를 몇 분을 하는 거야 지금  아 안 익어요",
  "자 그러면 자리에 오셔서 골라주시기 번호판을 들어주시기 바랍니다",
  "못 바꾸죠. 이제 거대 몸집에 고수 우리 최홍만 씨도 선택이 틀렸을 경우에는 바로 이 무대에서 바로 사라지게 됩니다",
  "바로 사라지긴 힘들 것 같은데요? 힘들 것 같아  바로 사라 지금 거대 몸집에 고수 최홍만 씨는 이 번을 고르셨고요",
  "벌칙 있죠? 뭐야 저거 뭐야 자 지금 제 손에 들려 있는 건 음룐데요",
  "정답을 맞히신 분께는 아까 많이 식사하셨잖아요",
  "소화를 돕기 위해서 탄산 음료가 들어 있을 거고요",
  "나머지 정답이 아닌 음료를 마시는 분은 아마 굉장한 맛을 경험하게 되실 겁니다",
  "본인이 선택한 음료를 하나씩 어떤 거 주문하시겠어요? 저 사 번 주문 안 먹으면 안 될까요? 사 번 주문이 어우 냄새가  자 오 번 드리겠습니다",
  "대현 씨 오 번 저 이 번 주세요",
  "이 번 주문들어가고 탄산이 없다",
  "자 사 번 전현무 씨부터 먼저 어우 원샷 괜찮겠어요?  뚜껑 닫아주실래요? 죄송한데 저 뭐야 앞으로 튀지 마 아 뭐야 어우 짜 사 번은 정답이 아니었어요",
  "간장 아우 간장 냄새 그럼 계속해서 다음은 육 번을 선택하신 붐 씨 어떡해 아우 어떡해 양조 간장이야 양조 간장 육 번 저는 타조 알입니다",
  "타조 다리를 골랐습니다",
  "뭘 고른지 기억도 못하는구나 제작진이 급조한 음식이다",
  "정답 같은데 육 번이 누가 양말 안 벗었죠?  내가 입에 물고 있었어 동준이 양말 안 벗었지 내가 입에 물고 있었다니까 진짜 양말 벗은 냄새가 여기까지 나 아메리 간장 쭉 드세요",
  "음미하지 말고 간장을 이게 정답이 아닌 것 같아요",
  "짜 짜 뒤에 오지 뒤에 와 뒤에 와 뒤에 온다니까 자 다음은요? 다음은 이 번 떡꼬치와 그리고 오 번 삼각 김밥을 골라주신 이 번과 오 번 같이 드셔주시면 되는데요",
  "떡꼬치냐 삼각 김밥이냐 최홍만 씨도 이 번을 선택하셨죠",
  "이 번을 선택하셨고 네 명 중에 두 명은 뿜습니다. 분명히 자 하나 둘 셋 마셔요",
  "떡꼬치냐 삼각 김밥이냐 들이켜 들이켜 쭉 쭉 가 쭉 쭉 쭉 쭉 삼각 김밥 예 와 여러분 모르는 사이에 최홍만 씨가 아웃됐어요",
  "어디 갔어 어디 갔어요? 이렇게 되면 삼각 김밥이 우리 제작진이 만들었는데 야 잘 만들었다",
  "그러니까 삼각 김밥은 세상 어디에도 판매된 적이 없는 거죠? 제작진이 만든 네",
  "죄송한데 최홍만 씨는 집이 간 겁니까? 인사는 하고 가야지 그러면 오늘 다 대형 맛있는 음식들이잖아요",
  "저희가 먹어봤는데 다 맛있었어요",
  "잔치로구나 잔치로구나 잔치로구나 자 이거 한 번 드셔보세요",
  "타조 알 프라이예요",
  "드시고 싶은 분 이건 참치주먹밥 오늘 여기 방청객도 다 먹네  아니 저는 정재형 씨를 실제로 보고 깜짝 놀랐어요",
  "이봉원 씨하고 이봉원 씨가 가발 쓴 것 같아요. 진짜로 진짜로 피 한 방울 안 섞였는데 진짜 닮은 도플갱어들이 있어요",
  "전 세계에 있습니다",
  "오늘 그래서 저희가 준비한 게 있죠? 네. 백팔십도에서 미리 준비한 게 있는데요",
  "붐 저요?  실존 인물은 없어 실존 인물은 코가 왜 저래 입이랑 코랑 인중이랑 완전 똑같아 저게 어디 나오는 거예요? 학생들 볼링 교과서에 나오는 그림인데 제 팬인가 봐요",
  "코도 너무 닮았는데 코도 닮고 인중 길이가 너무 길어요",
  "이계인 씨 보겠습니다",
  "이계인 씨는 없지 않나요? 김신영이겠지  제일 똑같아 가운데는 누구예요? 가운데는 뭐야 우와 미치겠어 외국인 같아 외국인 어떡해 중국 아기인가 봐요",
  "아니 아기가 오만상을 쓰고 있어 자 이번엔 전현무 씨 기대됩니다",
  "가운데 전현무 아니야 가운데 전현무잖아 주로 외국에서 말도 안 돼 너무 닮았는데 오른쪽에 계신 분이 브루노 마스 씨 가운데 제가 일어났을 때 얼굴인데 일본 수산 시장에서 일하시는 분이래요",
  "저 닮은 사람은 사실 찾기 쉽지 않아서 우리 박미선 씨 외국분 중에  가운데가 대박이야 아니 오른쪽도 닮았다",
  "오른쪽 닮았어 오른쪽 똑같아 오른쪽 뭐야 저 표정이 있어 박미선 씨가 표정이 박미선 씨가 정말 약간 뜸뜸한 표정 지었을 때 저 표정이 있어요",
  "이거야 이거 똑같아 오른쪽 사진 인터넷에서 돌아다니는데 남편 몰래 클럽 가는 박미선이라고 자 그렇다면 세상 어디에 나랑 피 한 방울 안 섞였는데 이렇게 닮은 사람이 있다는 얘기네요",
  "지금 이 무대에 총 세 팀을 모셔볼 건데요",
  "두 팀은 피를 나눈 같은 날 태어난 쌍둥이이고 그리고 한 팀은 피를 나누지 않은 서로 남남입니다",
  "먼저 첫 번째 팀 나와 주세요",
  "쌍둥이잖아 쌍둥이인데 쌍둥이 아니야 쌍둥이 아니에요? 안녕하세요",
  "저희는 치어리더 자매 언니 세미 동생 세연이에요",
  "목소리도 닮았네 눈매가 똑같아요. 일단 일단 쌍꺼풀이 없고 둘이 닮은 듯 안 닮았어요",
  "묘하게 눈은 너무 닮았고요",
  "입 구강구조가 좀 달라요",
  "구강구조가 좀 달라요",
  "하관이 다르구나 얼굴이 달라 보이긴 하는데 두 번째 팀도 만나보죠",
  "두 번째 팀 나와 주세요",
  "뭐야 남매 쌍둥이 이란성이래 뭐야 닮았어 어디가 닮아 닮았어 어디가 닮았어요? 코가 닮았나 안녕하세요",
  "쌍둥이 모델 지연 승수 입니다",
  "어디가 닮았어요? 딱 남자 여자 균형이랑 느낌이 거의 같은 지금 사람이에요",
  "왜냐면 코가 지금 동생분은 이마 부분이 좀 많이 나오고 이국적으로 생겼어요",
  "눈이 쑥 들어가고 동생도 이마가 나왔어요",
  "아니 근데 누나는 전혀 지금 남자 친구 여자 친구하면 잘 어울릴 것 같은데 약간 이란성 쌍둥이 같지는 않아요",
  "그렇다면 점점 오리무중입니다",
  "마지막 세 번째 팀 모셔보죠",
  "마지막 세 번째 팀 나와 주세요",
  "쌍둥이예요. 쌍둥이 쌍둥이지 쌍둥이네 윙크네 윙크 안녕하세요",
  "반전 있는 식신 자매 언니 새미 동생 새흔 예쁘게 봐주세요",
  "뿌잉뿌잉  여기는 너무 대놓고 쌍둥이야 그런데 얼마나 잘 먹길래 식신 자매예요? 동생이 음식을 남기는 법이 없고 뷔페 가면 거의 열 접시 정도 먹어요",
  "열 접시 그러면 이쪽 말고 화성인 쪽으로 가셔도 되지 않을까  앞으로 조금씩들 나오실래요? 일 번 같은 경우에는 굉장히 깜찍하고 예쁜데 둘 다 치어리더인가요? 아니요",
  "저만 치어 활동을 하고 있고요",
  "집에서 같이 연습하다 보니까 동생도 같이 따라 해서 잘하는 편이에요",
  "그런데 진짜 비슷하게 생기긴 했네요",
  "남이라고 그러면 아버지한테 다시 물어봐야 될 것 같은 모델 활동을 두 분은 하고 계세요",
  "네. 저희 누나는 지금 패션 모델 쪽 활동하고 있고요",
  "본인은요? 저는 지금 모델이 되기 위해 열심히 노력하고 있습니다",
  "두 분이 어떨 때 싸워요? 저희는 간식 먹을 때 자주 싸워요",
  "간식 먹을 때 제가 학교 몰래 가져갔을 때 동생이 저녁에 화나서 싸우고 그랬어요",
  "나도 누나랑 이런 일로 많이 싸웠었어요",
  "혹시 두 사람이 약간 서먹서먹한 사이인지 아니면 일상적인 대화를 통해서 실제 쌍둥이인지 아닌지 확인을 해보도록 하죠",
  "식신 자매부터 한 번 해 볼까요? 언니 나 오늘 붐 봤어 정말 잘생겼어 그냥 코밖에 안 보여  되게 솔직하다",
  "박미선 아줌마도 봤어 동안이시더라 원래 몇 살이지? 쉰여덟 아니야 나 마흔 일곱이에요",
  "무슨 쉰여덟이에요? 동안이란 증거예요",
  "리얼하지 않아요? 지금 연예인 얘기하는 거가 정말 자매들 얘기하는 것처럼 자 그러면 모델 남매 대화 한 번 들어보죠",
  "누나 배 안 고파 라면 하나만 끓여주라 네가 끓여 끓여줘라 좀 너는 손이 없냐 발이 없냐 남자분이 약간 서프라이즈 같은데요? 연기 어색해요",
  "그래도 진짜 남매 사이에 저러지 않아요? 제가 늘 집에서 했던 말이에요. 어렸을 때 누나한테 동생이 이 정도로 잘생기고 핸썸 했으면 누나가 좀 많이 챙겨주고 이러지 않나요? 라면도 자주 끓여주고 그런데 친동생이면 내 게 아닌데 뭐 어색한 사이예요",
  "왜 왜 왜 남매는 안 친할 수 있어요",
  "철들고 그러면 친해지는데 근데 왠지 오래 사귄 연인들도 좀 닮아가지 않나요? 닮아가요",
  "부부도 닮아가잖아요",
  "저 이봉원 씨 많이 닮았거든요",
  "그런데 제가 얘기 들었는데 닮은 사람에게 더 끌린다고 그래요",
  "그래서 제가 볼 때는 둘이 연인이 아닐까라는 생각이 그런 느낌 이게 말이죠",
  "오늘 쌍둥이를 찾아라예요",
  "그래서 치어리더 팀이 공연을 준비했다고 합니다",
  "자 그렇다면 쌍둥이라면 아주 똑같은 호흡을 자랑할 텐데요",
  "일 번 치어리더 자매 팀부터 보도록 하겠습니다",
  "자매라고 다 호흡이 잘 맞지는 않아요",
  "왜냐면 한 분은 운동 신경에 떨어질 수도 있는 거예요",
  "한 분은 치어리더를 하시는 분이 아니기 때문에 한 분은 따라하는 거니까 이 정도 한 거는 정말 잘했다고 봐야 돼요",
  "동생분이 틀리면서 이런 느낌이었어요",
  "내가 너 때문에 뭐하는 거니 여기 나와서 그렇지 그렇지 짜증내 언니한테  언니 때문에 내가 왜 여기서 이러고 있는 거야 그런 느낌 있었어요",
  "가족같은 느낌 있네 자 그렇다면 다음 팀 어떤 걸 준비했나요? 네. 다음 팀은 두 번째 모델 남매인데요",
  "동생이 누나를 안고 앉았다 일어섰다를 열 번을 반복하는 겁니다",
  "어 그거 남매끼리는 진짜 안 하는데요",
  "남매끼리 진짜 안 하는데 누나 안기 힘든데 좀 앉다가 힘들면 누나는 던지거든요",
  "그렇지 모습이나 표정들도 주의 깊게 관찰하시면 될 것 같습니다",
  "누나를 안아본 적이 없겠죠",
  "우두둑 소리 나고요",
  "표정이 논산훈련소예요",
  "잠깐만 억지로 놨어 친한 척 보이려고 이거 억지로 한 것 같은데 그리고 억지로 던졌다 하더라도 누나 손을 안 잡아주거든 대개 아우 힘들어 이러지 그런데 미안하다는 얘기를 하려고 그러면서 그리고 누나가 동생이 앉았다 일어날 때 손이 오른손이 이렇게 된 거예요. 이렇게 보통 동생이면 이렇게 잡거나 머리를 잡거나 잡거든요",
  "스킨십이 자연스럽죠",
  "그런데 어색해서 이런 식으로 잡더라고요",
  "저 남자분은 지금 사랑에 빠진 거예요",
  "사랑에 빠졌어 느낌이 이상해 솔직히 누나를 그렇게 안아볼 일이 뭐가 있었겠어요",
  "오늘 처음 해 봤을 수도 있잖아요",
  "이마에 송글송글 땀도 맺혔어요",
  "자 그렇다면 마지막 팀은 식신 자매인데 어떤 호흡을 보여줄 건가요? 네. 다음 식신 자매인데요",
  "식신 자매는 동생이 눈을 감고 안대를 하고 핫도그를 먹여줄 겁니다",
  "왜냐하면 자매면 입 위치 이런 거 다 알거든요",
  "아무렇게나 먹여도 그런데 여기는 뭐 게임 굳이 안 해도 얼굴이 너무 똑같이 생겼는데 입에 다 묻혀도 가족이에요",
  "두 분 다 안대를 하고요",
  "갑자기 기인열전인데요",
  "호흡이 이렇게 안 맞나요? 그렇죠",
  "입으로 들어갔습니다",
  "이렇게 호흡이 안 맞을 수가  이거는 사실 쉽게 하실 줄 알았는데 쉽죠",
  "저희 호흡 한 번 보여드릴까요? 두 분에 호흡이 아주 뭐 찰떡 제가 먹여드리면 되죠? 아니요",
  "뭔가를 먹이고 싶어요",
  "거기 뭐가 짜장면이 있네요",
  "제가 호흡이 뭐라는 걸 여러분께 보여드릴게요",
  "제가 그러면 밥 달라고 얘기할게요",
  "붐아 가만 있어라 선배님 밥 먹어요",
  "그대로 들어와 간다",
  "맛있어 잘 맞죠? 잘 맞는 편이에요",
  "선배님 선배님 선배님 어디지 그대로  호흡이 잘 맞네요",
  "어디야 붐아 붐아 다 끝났어 선배님 뭘 어디야 붐아 붐아 너 왜 이러니 붐아 누가 우리 붐 이렇게 해놨어 선배님 선배님 때문에 없던 점이 생겼어요",
  "오 서방이 됐어요. 오 서방 이게 어렵네 아무리 쌍둥이라도 이건 안 돼요",
  "왜냐면 내 얼굴에 코 돌아가요",
  "우리 붐이 화장 지우니까 예쁘네  아무리 쌍둥이라도 이건 힘들어요",
  "그러니까 의심하지 마세요",
  "최종 선택 한 번 해보도록 하죠",
  "저는 아직도 감이 안 옵니다",
  "성대현 씨 저는 무조건 삼 번입니다",
  "삼 번 저는 의외로 어색한 이 번 이 번이 쌍둥이일 것이다",
  "자 붐 씨 저는 두 팀 이 번이랑 삼 번 중에 같아요",
  "붐 씨 모델 누나 그만 보고요",
  "지금 너무 한 방향만 보고 있어요",
  "손은 이 번 삼 번 가리키고 눈은 왜 이 번만 봐요? 눈이 움직이지 않아요",
  "이 번이랑 삼 번이에요",
  "한 가지 마지막 한 가지 질문 드릴게요",
  "일에서 오까지 하나 둘 셋 하면 생각나는 거 외쳐주세요",
  "삼 번 하나 둘 셋 이 삼 이 번 일에서 오까지 생각나는 거 삼 일 둘 다 다르네 이걸 누가 맞혀요? 가족끼리도 못 맞혀요",
  "붐 씨랑 저랑 호흡이 맞습니다",
  "하나 둘 셋 삼 뭐야 한 박자 늦게 하네 다시 해봐요",
  "하나 둘 셋 이 이 왜 그래요. 진짜 맞잖아요",
  "자 다시 눈 감고 해요",
  "눈을 감아야 호흡을 맞추죠",
  "하나 둘 셋 삼 오  저는 그래서 결정하도록 하겠습니다",
  "쌍둥이분은 무조건 삼 번입니다",
  "누가 봐도 코에서 입술 떨어지는 그 길이까지도 똑같아요",
  "이거 백 프로 쌍둥이예요",
  "사람 볼 때는 인중을 봐야죠",
  "이 번 쌍둥이예요. 맞아요",
  "왜냐하면 느낌이 어색해 느낌이 코 있는 데 약간 다른 것 같으면서도 쌍둥이 느낌이 납니다",
  "저는 이 번을 고르겠습니다",
  "전현무 씨 이 번이 쌍둥이입니다",
  "뭐야 제가 계속 어색하다고 했는데 누나를 계속 봤어요",
  "그런데 바라보는 게 처음 만난 남자나 알던 남자를 바라보는 눈빛이 아니라 그냥 이 녀석 동생 바라보는 눈빛 있잖아요",
  "약간 깔보는 깔보는 게 있어요",
  "박현빈 씨 저도 이 번이 쌍둥이입니다",
  "이 번으로 몰리나요? 정말 신기한 건 일 번이 한 명도 안 나왔습니다",
  "자 그럼 제가 일 번으로 바꾸겠습니다. 마지막으로 그래요? 좋습니다",
  "그러면 각자 선택한 번호 앞으로 가주시기 바랍니다",
  "이 번이에요. 이번 자 일단은 각자 쌍둥이라고 생각한 팀 앞에 서 계시는데요",
  "만약에 쌍둥이가 맞을 경우에는 뒤쪽에 쌍둥이분들이 그대로 서계실 겁니다",
  "만약에 쌍둥이가 아닐 경우에는 뒤에 벌칙맨들이 서 있습니다",
  "벌칙맨 아직도 집에 안 갔어요? 퇴근시켜요",
  "왜 이렇게 집을 안 가 해볼까요",
  "일단은 엘이디 문을 닫아주세요",
  "떨린다 떨린다 가지 마요",
  "쌍둥이 삼 번 가지 마 삼 번 어디 가지 마요",
  "가지 마 이대로 가지 마 절대 가지 마 쌍둥이 가지 마 일 번 불안하다. 일 번 이 시스템 되게 떨리다",
  "진짜 떨린다. 이거 자 과연 정답은 몇 번일지 블라인드를 열어주세요",
  "쌍둥이 삼 번 열지 마 있어 있어 뭐야 선배님 선배님 잘 어울린다",
  "잘 어울려 아니 그런데 그렇게 닮은 사람이 아니 한 번 모셔보도록 하죠",
  "일단 오세요. 빨리 세 분 다 나오시죠",
  "아니 두 사람이 저는 당연히 쌍둥이일 거라고 생각했습니다. 삼 번이 함정이었어요",
  "무슨 사이인가요? 진짜 닮았다",
  "팔 년 동안 같이 산 절친이에요",
  "혹시 닮아서 생긴 에피소드 같은 거 있어요? 저 혼자 가고 있는데 저희 엄마가 저인 줄 알고 아니 부모님도 못 알아볼 정도면 우리가 어떻게 알아보냐고요",
  "부모님이 못 알아봤다고요? 엄마가 헷갈리는데 나이도 같은 거죠? 아 친구구나 이 번 같은 경우는 이란성 쌍둥이이신 거네요",
  "두 분은 쌍둥이인지 모르고 다른 에피소드가 있을 것 같아요. 오히려 연인이라고 생각할 거 같아 연인이라고 생각하죠? 네. 제가 봉사를 하러 갔는데 연애하러 왔냐고 봉사하러 왔는데 니들 연애하러 왔냐고 그래서 처남 많이 아팠어요? 마음이 매주 처남이 생기냐고 매주 처남이에요",
  "앞으로 잘 될 거예요. 우리 처남 치어리더는 어때요? 저희도 되게 안 닮아서 오해를 되게 많이 받아요",
  "쌍둥이 치고는 안 닮았어요",
  "둘이 일란성이에요? 이란성이요",
  "몇 분 차이예요? 저희 제왕절개 아 제왕절개 그러면 선생님이 꺼낸 순서로 언니 동생 정말 간발에 차이네요",
  "모델 쌍둥이는 몇 분 차이예요? 저희도 제왕절개 했는데요",
  "제왕절개가 트렌드인가요? 의사에 선택이 평생을 좌우합니다",
  "저는 개인적으로 일 번 쌍둥이보다 삼 번 남남이 더 닮았어요",
  "대단하네 서로가 서로에게 자매 이상에 존재인가요? 그렇죠",
  "서로에게 한마디 좀 해주세요",
  "방송 나왔는데 거울 보는 것 같아 지금 완벽히 속았어요",
  "쌍둥이가 아니라는 게 너무 놀라워요",
  "되려 저분들이 더 친할 수밖에 없는 게 쌍둥이는 같이 잘 안 다녀요. 어느 정도 크면 아무튼 나의 모든 것을 알아보는 형제가 있는 것 그리고 그보다 더 진한 친구가 있다는 건 정말 행복한 일이 아닐 수 없습니다",
  "정말 두고두고 오래오래 행복하시라고 우리 여섯 분에게 큰 박수 부탁드립니다",
  "당신에 안목을 믿으십니까? 국내 최초 당신에 안목을 체크할 신개념 블라인드 테스트 백팔십도  오늘도 백팔십도에 반가운 분들이 찾아오셨습니다",
  "이성미 씨 손호영 씨 비원에이포 바로 씨 반갑습니다",
  "안녕 안녕 안녕 정말 자리 누가 정한 거예요? 지금 왜요? 나를 왜 여기 앉힌 거야 왜? 거기 학부모석이에요",
  "내가 뭐 잘못했나 오늘은 저희 엠씨들이 적극 추천하는 게스트를 저희가 모셨습니다",
  "일단 손호영 씨를 전현무 씨가 추천하셨다고요",
  "닮은 점이 있어요? 살인 미소에 어떤 원조격이거든요. 사실은 에이 전현무 씨 미소만 빼고 얘기하고 싶어요",
  "살인이요? 그런 얼굴이에요",
  "붐 씨는? 저같은 경우에는 아 붐이에요? 저 같은 경우는 이 친구를 잠깐만 붐 씨 어디 외국 갔다 왔어요? 아니 뭐 걸치는 게 팔십 년대 패션 아니에요? 나폴리에서 본 것 같아 나폴리에서 뭘 모르세요",
  "팔십 년대 동해에서 그렇게 많이 입고 다녔어요. 속초에서 이번 이천십삼 년 이 친구에 해가 될 것 같습니다",
  "그래요? 여러분 비원에이포 바로  오랜만이에요",
  "우리 바로 그런데 바로 씨 뚜껑 쓰고 앞머리 잘랐어요?  그게 아니라 요즘 트렌드예요",
  "모자랑 머리랑 붙어 있는 거예요",
  "진짜요? 모자 벗으면 머리도 벗겨져요? 지금 셔츠랑 남방이랑 붙어 있는 거예요? 붙어 있어요",
  "그리고 바로 같은 경우에 여러 가지 개인기 중에 저는 참 인상 깊은 게 아이돌들은 이런 개인기 안 하거든요",
  "어떤 거 어떤 거요? 맥주 병 따는 소리를 맥주 병 따는 소리 보고 가죠",
  "정말 시원하게 한 번 보고 가죠",
  "한 번 그러면 시원하게 아침부터 목마르다 맥주 한잔 해야겠네 오 열 병까지 가능합니다",
  "열 병까지 가능해요",
  "미선 씨부터 쭉 한 번 가봅시다",
  "자 자 쭉 쭉 저부터 갑니다",
  "시작  잘하는 친구예요",
  "박미선 씨는 어떤 분을 추천했습니까? 저는 이성미 씨죠",
  "저는 사실 뭐 이성미 씨 안목을 믿고 제가 초대를 했습니다",
  "진짜 안목이 뛰어나시죠",
  "어떤 안목 쪽이 가장 뛰어나요? 살림 잘하시잖아요",
  "살림을 잘하는 건 아니고 좋아해요. 살림하는 거 정리정돈에 여왕이거든요",
  "지나가다가도 액자 삐뚤어져 있으면 그냥 못 지나가고요",
  "전부 다 사각형이 돼야 돼요",
  "그래서 남편 얼굴도 네모난 걸로 골랐어요",
  "맞아 남편 얼굴 네모네 안정적이네요",
  "오늘 남자들 중에 제일 날이 선 친구 제일 맘에 드는 건 아무래도 각진 건 아무래도 전현무 씨가 제일 각이 졌어요",
  "제대로 각졌네 저런 각 잘 안 나오거든요",
  "요새 젊은 애들 신경 써서 많이 살 빼는데 이제는 포기한 거죠. 얼굴에 대해선 그런데 오늘따라 유독 누가 눌렀어요?  왜냐면 다들 라인들이 남자는 요 라인이거든요",
  "그러니까 근데 정말 유독 오늘 못생겨 보이네요",
  "짐승들이 무슨 주름살이 있는 것도 아니고 이걸 어떻게 구분해요. 이거를 혹시 바로 씨도 미니 동물 본 적 있어요? 저는 아직까지 미녀 미녀 미녀 말고 미니 미녀를 못 봤어요? 지금 머릿속에 생각하는 거 말고 오늘은 못 봐  오늘은 미녀가 없어요",
  "여자뿐 그냥 엄마 저는 아직은 본 적 없어요",
  "아직 없어요? 저는 본 적 있어요",
  "티컵 강아지라고 진짜 컵 안에 들어가는 강아지를 본 적 있는데 부인이 깜빡 잃어버린 거예요. 너무 작으니까 너무 작으면 그렇지 다음 날 아침에 보니까 안주머니에 있더래요",
  "어머머머 안주머니에 넣어놓고 재우다가 얘도 자고 본인도 잊어버린 거예요",
  "그래서 안주머니에서 자고 있는 걸 잠깐 타임 냄새 많이 나는데요? 아니에요",
  "안주머니에 들어간다니까 오늘 그럼 볼 수 있나요? 네. 오늘 무대에는요",
  "총 다섯 마리에 동물이 등장을 할 겁니다",
  "그중에 네 마리는 원래 크기가 작은 미니 동물이 나올 거고요",
  "한 마리는 사람 나이로 치면 첫돌 돌쟁이 동물 그냥 단지 새끼라서 작은 동물이 나올 겁니다",
  "그중에서 돌쟁이를 찾아주시면 됩니다",
  "일 번 동물부터 만나보시죠",
  "새끼는 찾을 수 있죠",
  "딱 발만 봐도 딱 알죠. 아기인지 아닌지 자 첫 번째 동물입니다",
  "진짜 말이야 보통 이런 거 진행 요원들이 좀 도와주지 않나요? 본인이 끌고 나와 그걸 이게 실사 크기예요? 이게 실제 말에 크기입니다",
  "그렇다면 미니 사이즈 말 미니 동물 처음 봐 나와 주세요",
  "어머머머 뭐야 어머 귀여워 헤어스타일이 바로야 앞머리 저랑 똑같은데요",
  "바로 말이네 바로 말 바로 말 바로 말 사람 들어가 있는 거 아니죠? 어머 너무 귀엽다",
  "이게 말이에요? 말인 거 같지가 않아 아니 근데 망아지도 이렇게 생겼나 일단 이름은 해송이고요",
  "말에 크기는 길이 일 미터 그리고 높이는 칠십 센티미터라고 합니다",
  "먹는 걸 좋아한다고 합니다",
  "먹는 거 다 좋아하죠",
  "저 머리는 숍에서 자른 거예요?  아니 바로 자르면서 같이 자른 것 같아 그게 아니라 아기 말도 저렇게 숱이 많나 발은 어른 같은데 얼굴은 아기 같고 천상 그니까 되게 애기같이 생겼어 하체 쪽은 완전 어른 말이에요",
  "그리고 약간 털이 되게 아기 털 같아요",
  "그런데 지금 얘는 몸은 개 같은데 얼굴만 말이에요",
  "개말인가요? 봐봐 그렇잖아요",
  "약간 그런 느낌이 있어요",
  "원래 이렇게 순합니까? 좀 착해요",
  "아기들이 보통 순해요",
  "아니 근데 이게 어른이고 미니 말이면은 성질을 부릴 수도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "막 푸드덕 거리고 그런데 애가 생각하는 게 있는 것 같아요",
  "눈빛이 되게 뭔가 고민도 있고 세상을 좀 살아본 애 같아요",
  "저 눈빛이 방송하면 뭐하겠노 뭐 이런 눈빛이에요",
  "이런 눈빛이 약간 있어요",
  "그렇죠? 내가 이거 해서 뭐하겠노 이런 게 눈 되게 슬프다",
  "근데 저는 다르게 보여요",
  "눈이 되게 아기처럼 보여요",
  "눈이 아기 같아 말들이 이렇게 순하진 않아요",
  "애가 졸고 있네 어느 정도 나이가 들면 이렇게 컨트롤이 안 됩니다. 말들은 근데 너무 나이가 들면 기력이 빠져서 그럴 수도 있어요",
  "굉장히 헷갈리시죠? 여러분 혹시 이게 나이든 미니 말일까요 아니면 돌쟁이 새끼일까요? 그걸 맞혀야 되는 거 아니에요",
  "굉장히 궁금하지 않습니까? 다른 아이들 보고 다른 아이들 보죠",
  "이번에는 어떤 동물일까요",
  "자 두 번째 동물입니다",
  "돼지가 말만하네 말이랑 별 차이가 안 나요",
  "얘보다 더 커 이 돼지가 아니 돼지도 미니 돼지가 있어요? 미니 돼지 있죠",
  "네. 그렇다면 미니 돼지 나와 주세요",
  "아 귀여워 어떻게 해 돼지 꼬리가 왜 이렇게 길어 강아지인데 돼지 꼬리 말려 있지 않아요? 돼지 꼬리 말려 있지 않아요? 개 같아 꼬리가 스트레이트를 했나 꼬리가 왜 이렇게 풀려 있어 이름은 해피입니다",
  "개 같아 돼지가 왜 사람을 따라 안녕 웃고 있어 이름은 해피고요",
  "보시다시피 일반 돼지에 삼분에 일 정도밖에 안 되는 크기고요",
  "꼬리에 배터리 달아놨어요? 꼬리 너무 돌아가는데 꼬리가 너무 길어 몸집에 비해서 꼬리가 그리고 너무 싼 티 나는데  해피는 친화력이 굉장히 좋다고 합니다",
  "딱 보니까 이백이십 볼트네요. 코 보니까 어머 세상에 그런데 지금 판넬에 있는 돼지가 엄마 같아요",
  "둘이 되게 닮았어요",
  "닮았다고요? 이게 자라면 저렇게 될 것 같아요",
  "아니 근데 여자예요? 남자예요? 이 친구는 암퇘지예요",
  "그래서 찌찌가 저렇게 있구나 그 와중에 찌찌를 봐요",
  "아니 저기 나 손호영 그렇게 안 봤는데 아니 속살을 보려고 아니 찌찌가 있는 게 그러면 새끼하고 상관있어요? 아무래도 크면은 아 그렇다",
  "새끼는 찌찌가 없을 것 같아요",
  "새끼도 찌찌는 있죠",
  "새끼 찌찌라고 하기에는 너무 커  일요일 아침부터 찌찌 이야기를 아니 아니 근데 봐봐 지금 그림에 나와 있는 저 큰 돼지 찌찌하고 얘 찌찌하고 별 차이 없어 진짜 찌찌가 많아서 그만 찌찌 거려 그만해 저 정도 사이즈 그만 좀 찌찌 거려 아 정말 뭐해 나이든 미니 돼지일까요? 아니면 돌쟁이일까요?  잘 해 하다하다 안 되니까 유행어 밀고 있는 거예요",
  "다음 동물 제가 소개해 드리겠습니다",
  "자 다음 동물입니다",
  "아 귀여워 치와와 보통 치와와가 이 정도 큰가요? 그렇죠",
  "성견은 저 정도 되죠",
  "치와와 새끼는 정말 작거든요",
  "어머 아우 귀여워 어머 어떡해 쟤는 아기지 아기야 대현 씨 어머 어떻게 해 저게 강아지예요? 아기야 티컵 강아지도 저렇게 생겼어요",
  "아 진짜요? 이름은 치치고요",
  "크기는 이십삼 센티 이십삼 센티미터 정도 호기심이 굉장히 많다고 합니다",
  "그냥 손 위에 이렇게 올라가지네요",
  "네. 지금 한 손이에요",
  "네. 한 손에 들어가죠",
  "제가 티컵 강아지를 본 적이 있는데 진짜 구분이 안 되네요. 그냥 새끼인지 자 내려놓을 수 있습니까? 왜냐하면 아기들은 걷는 게 어색할 텐데 저거는 무슨 마스크로 하나 만들면 될 것 같은 어 걷는다",
  "아 귀여워 딱 보면 알죠. 저희가 자세히 아기야 아기야 이리 와봐 죄송한데 이건 티컵이 아니고 국그릇인데 수프 그릇이에요",
  "여유 있게 얘도 활동 폭이 있어야 되니까 이렇게 진짜 컵치고는 좀 크네요",
  "약간 눈 주변이 약간 나이가 늙었어요",
  "눈에 주름 있다고 그러셨는데 코나 이런 데는 지금 막 생긴 코 같은 느낌이 근데 어린 강아지일수록 코에 사실 물기가 있어야 되거든요",
  "물기 있잖아요. 지금 있어 근데 생각보다 많지 않아 아니야 근데 치와와는 원래 주름이 좀 있잖아요. 기본적으로 그런데 티컵 강아지도 저렇게 아기 같아요? 원래 그렇다니까요",
  "다 큰 게 아기 같아요",
  "여러분 치치는 나이든 미니 티컵 강아지일까요 아니면 돌쟁이일까요? 그만해 아 정말 잘 해 엠비씨에서 잘 뽑았어 고집 있는 친구야 엠비씨 대표 아나운서예요",
  "그렇다면 다음 미니 동물 소개해 드리겠습니다",
  "뭐야 개 개코원숭이인데 일본 원숭이야 원숭이 저 정도 크기 돼요",
  "원숭이 판넬 뒤에도 원숭이가 있어요",
  "하지 마 헷갈렸어요",
  "어느 게 개코원숭이야 에헤이 하지 마 빨리 좀 소개해 주세요",
  "뭐야 인형이지 말도 안 돼 잠깐만 뭐야 그게 원숭이라고요? 인형 인형 원숭이에요? 원숭이입니다",
  "크기는 이십 센티미터 잠이 많은 게 특징이라고 해요",
  "우리 미니 치치 치치보다 더 작아요",
  "몸이 바나나보다 작아요",
  "치치야 치치보다 작아요",
  "신기해 신기해 서로 쳐다보면서 신기해해 너는 뭐냐 이런 표정인데 어 뽀뽀했어 견원지간 옛말이네요",
  "안녕 나는 치치야 잘 지내네요",
  "견원지간은 사실이 아닌 걸로 사실무근인 걸로 확인됐어요",
  "그리고 치치가 놀랄 정도면 왜냐하면 치치는 자기가 제일 작다고 생각하고 나왔는데 자기보다 더 작은 게 나와가지고 치치가 상처받았어 지금 약간 울상이에요. 치치가 시무룩해요",
  "아니 가만 있어 봐 붐 씨 치치랑 의상이 커플룩이에요",
  "그러네 이게 어떻게 된 거야 개랑 의상을 맞췄어요",
  "한 살 돌쟁이면 짐승들은 웬만큼 사람 체온을 좋아해서 팔을 타고 올라간다고 합니다",
  "이렇게 손가락으로 만져주면 좋아한다니까 깩깩깩깩 합니다",
  "아기 옹알이 하는 거 있잖아요",
  "자기만큼이나 털이 많은 걸 보니까 놀랐나 봐요",
  "아니 눈 자체가 지금 약간 이제 막 태어난 아기 같잖아 어머머머 너무 예쁘다",
  "감았어 어머 세상에 제 손을 완전히 싹 감았어요",
  "너무 귀여워 미니어처인 줄 알고 키웠는데 나중에 고릴라만해지면 어떡하지 엄마가 들어오는데 이만해가지고 정들어서 보낼 수도 없고 그러니까 우리 치치도 그렇게 커질 수가 있습니다",
  "그걸 맞혀주셔야 돼요. 안목으로 그렇죠",
  "여러분 몽실이는 과연 나이든 미니 동물일까요? 아니면 돌쟁이일까요? 자 다음 동물 제가 모셔보도록 하겠습니다",
  "또 동물이 있어요? 또 있어 뭐야 뭘까 캥거루 캥거루가 미니어처가 있어요? 캥거루가 이렇게 커요? 미니가 있어요? 근데 캥거루 미니어처는 처음 듣는 얘기인데 캥커루 빨리 보고 싶네 캥거루 나와 주세요",
  "쥐 아니야 쥐 에이 캥거루 아니잖아 이게 캥거루예요? 자세히 보시면 다리 쪽이 캥거루하고 똑같이 생겼습니다",
  "주머니 있어요? 캥거루종인가요? 설명 좀 해 주세요",
  "주머니 있어 주머니 있어 네. 지금 캥거루 콩콩이 같은 경우는 몸길이는 이십오 센티미터 그리고 콩콩콩 점프하는 걸 좋아해서 콩콩이가 이름이라고 합니다",
  "콩콩이 그럼 뛰기도 하는 거예요? 네",
  "어머 쥐 같아 뛰는 폼이 캥거루 맞네요",
  "캥거루야 뒷다리 길잖아요",
  "뒤에서 보면 쥐 같은데 섰다. 섰어 천상 캥거루네 캥거루 맞네 폼이 맞네 맞네 권투 잘해요? 누구한테 물어보는 거예요? 제가 캥거루한테 직접 물어본 거예요",
  "바나나 쪽으로 가네 이 친구가 배고팠나 봐 어머 어머 먹네 어우 귀여워 어머머머 먹는 자세가 어른이네 이렇게 낯선 환경에서도 잘 먹는다는 건 그만큼 오래 살았다는 거예요",
  "거리고 누가 보든 말든 먹는 게 눈치 안 보거든요. 어른은 다 먹었어 욕심낸다 욕심냈어 여러분 우리 돼지랑 말도 신경을 좀  잡니다",
  "드디어 원숭이가 바나나 먹기 시작했습니다",
  "어머 저 먹는 것 봐 혓바닥 좀 봐 아 귀여워 저게 아기 같은데 노는 모습 보여드릴게요",
  "노는 모습 이거 봐요. 노는 모습 천상 아기예요",
  "까불이 까불이  일단은 각자 다섯 마리 각각에 동물 특성에 따라서 각자 확인해보고 싶은 방법이 있으시면 확인해 보시면 됩니다",
  "아기라면 아직 우유 먹지 않을까요? 우유하고 당근하고 줘봤을 때 당근 쪽으로 가면 다 큰 거고 우유 쪽으로 가면 아기인 거지 이성미 씨가 한 번 줘보세요. 올라가서 당근하고 우유 당근이 너무 큰데 당근이 너무 커 우유를 먹을지 당근을 먹을지 자 야 당근으로 가네 당근이네 당근 먹어 어떻게 먹어 이가 아기였을 때 아작아작 무 씹는 소리가 나 얘 어른이네 나이가 얼추 한 사십은 넘은 것 같아요",
  "여러분 지금 당근이 거의 아작이 났어요",
  "보세요. 지금 돼지는 어때요? 돼지 돼지가 근데 머리가 좋다면서요",
  "머리가 너무 좋거든요",
  "특히 아이큐가 굉장히 높아서 제가 볼 때는 붐 씨랑 아이큐가 거의 비슷한 걸로 돼지가요? 혹시 돼지 장기 있습니까? 이 친구 박수가 필요하다고 멋지게 가자 해피 가자 한 번 더 해피 한 번 더 잘했어 앞에 있는 장난감 꺼내주세요",
  "진짜로 장난감 꺼내주세요",
  "해피야 저쪽에 가서 장난감 가져와 해피가 여러분에 박수가 있으면 장난감도 정리할 수가 있어요",
  "잘했어 천재 천재 돼지 천재 붐보다 머리가 좋네 이 친구는 굳이 제가 시키지 않아도 혼자 알아서 해피야 혼자 가서 알아서 해봐 해피가 알아서 다 한다고요? 해피 잘했어 이번에는 강아지들이 하는 기본 악수 정도는 다 할 수가 있습니다",
  "악수요? 해피 악수 잘했어 대단하다",
  "잘했어 이거 끝난 다음에 우리 붐도 할 수 있나 한 번 해 볼게요",
  "이 친구는 자기가 좋아하는 사람에게 뽀뽀합니다",
  "해피 뽀뽀 잘했어 아니 지금 뽀뽀 우리 중에서 한 십여 년째 못하고 있는 분이 계신데 한 번 해봐도 될까요? 바로 씨  오늘 이 키스가 첫 키스인가요? 엄마 빼고 엄마 아빠 빼고 첫 키스 아이돌 최초로 뽀뽀하는 모습을 방송에서 해피 뽀뽀 바로 씨 이분 톤이 있어요",
  "그 톤을 그대로 하셔야 돼요",
  "해피야 해피 뽀뽀 해피 뽀뽀 해피 뽀뽀 해피 뽀뽀  이게 웬 굴욕이야 해피한테 거절당했어 고개를 정중하게 바로 씨 해피 뽀뽀 저기 그러지 말고 붐 씨도 한 번 해 보세요",
  "해피 해피 뽀뽀를 바로 보내드리도록 하겠습니다",
  "해피 뽀뽀 해피 뽀뽀 제가 자리를 해피 뽀뽀 해피 뽀뽀 눈높이를 맞추시고요",
  "해피 뽀뽀 해피 뽀뽀 전현무 전현무 해피 뽀뽀 해피 해피 뽀뽀 먹는 거 살짝 묻혀야 돼요",
  "해피 뽀뽀 성공 성공 어렵네요",
  "자 여러분 깜짝 시청자 퀴즈입니다",
  "어디가 얼굴일까요?  여기 여기예요? 여기였어요",
  "자 삼 번은 뭘 잘할 수 있어요? 치치 치치는요",
  "치치랑 뽀뽀할 수 있어요? 치치는 옷을 잘 벗어요",
  "치치 옷 벗었어 옷을 너무 잘 벗어요",
  "상반신 탈의했어 잘 벗네 시청자 퀴즈 한 번 내주세요",
  "어디가 머리일까요?  여기 정답을 아시는 분은 게시판에 여기 여기네요. 여기 사 번 우리 원숭이 몽실이 같은 경우에는요",
  "이걸 들고 계셔주면 줄사다리 타기를 올라갑니까? 붐 씨가 잡아주시면 이걸 탄다고요? 몽실이 줄사다리 잡았어요",
  "얘 배 너무 귀여워 올라가자 몽실이 이리 와 이리 와 몽실이 올라가 머리 끼었어 머리에 끼었어 몽실이 머리 빼고 머리 빼고 여기 올라가 몽실이 좀만 더 몽실이 성공 성공 정말 아기지만 아기 같은 느낌이 들지만 줄 타는 거 볼 때는 아기가 이렇게 줄을 탈 수 있을까? 진짜 체온 쪽으로 갑니다",
  "잡아당기면 안 돼요",
  "잡아당기시면 안 되고요",
  "자연스럽게 자연스럽게 손을 갖다 대시면 알았어 알았어 현무 아야  잡아당기면 안 되고 넘어가야 돼 넘어가야 돼 아 넘어가야 되는 구나 잡아당기면 화내는구나 그러면 캥거루도 뭐 장기가 있을까요? 자 이번에는 콩콩이 같은 경우인데요",
  "동물들이 낯가림 같은 것을 많이 하잖아요",
  "손호영 씨는 인상이 좋으시니까 한 번 낯을 많이 가리는지 어린 친구인지 아닌지 한 번 볼게요",
  "아 진짜요? 내려가려고 그래 낯을 가리는데요",
  "낯가린다 어머머머 우리 중에 제일 인상이 좋은 분인데 뛸 수도 있나 봐요",
  "발톱도 생각보다 굉장히 지금 크고 날카로워요",
  "새끼라고 하기에는 발톱이 좀 날카로워서 굉장히 단단해 안고 있는데 꼬리가 굉장히 단단한 힘이 있어요",
  "그리고 지금 언제든지 뛸 준비를 하고 있는 느낌이에요",
  "꽉 잡지 있지 않으면 딱 뛰려고 지금 낯을 별로 안 가리는데요? 왠지 그 낯 안 가리는 아줌마 같은 느낌 손을 많이 탔다? 지금 몽실이는 뭐하고 있나요? 여보세요? 예. 예",
  "이렇게 다섯 마리에 동물들을 만나보셨는데요",
  "이중에서 돌쟁이 동물을 맞혀주시면 됩니다",
  "저는 안아본 것 때문에 캥거루 버리겠습니다",
  "캥거루 버리나요? 후회 안 합니까? 후회 안 합니다",
  "꼬리가 굉장히 단단하게 힘이 있어요",
  "박미선 씨 뭐 버리나요? 저는 저를 버리고 싶어요",
  "하나 둘 셋 짜잔 자 먼저 일 번을 고르신 일 번은 뭐예요? 없어 말 다 버렸어요",
  "말은 아까 당근 먹는 거 보고 말 퇴근하세요",
  "무 씹는 소리가 나 얘 어른이네 말 퇴근하고요",
  "당근 먹는 소리가 너무 컸어요",
  "이 번 고르신 나 이성미 씨 돼지 안 버렸어요? 새끼 돼지치고는 훈련이 많이 돼 있지 않나요? 그런 생각도 했는데요",
  "돼지가 똑똑하다 그랬잖아요",
  "그러니까 한 삼 개월에서 육 개월 정도 훈련 받으면 저 정도 나오지 않을까 그렇죠",
  "우리 일 년하고는 또 다르니까 성미 탈락 그런데 얼굴이 좀 나이 들어 보이던데요",
  "눈썹이라든가 이런 게 아무튼 이성미 씨는 돼지를 고르셨고요",
  "삼 번 치치 강아지 치치 치치 붐 씨도 삼 번 고르셨네요",
  "왜냐하면 제가 이렇게 안았을 때 저한테 애교를 부리고 파고들고 손을 물고 하는 모습에서 이 친구가 아기구나 자 그러면 사 번 고르신 저는 사 번 골랐는데요",
  "몽실이가 자세히 보면 많이 졸아요",
  "아까부터 아기들은 자죠",
  "바로 씨 나이 들어도 많이 자요",
  "정말 나이 들어도 많이 자 우리 성미 누나 그렇게 잔다",
  "자 그러면 저희한테 도움을 주기 위해서 또 어떤 분이 나오시나요? 네. 이번에는 동물 교감에 고수분을 모셔보도록 하겠습니다",
  "동물과 대화를 나눈다면 믿으시겠습니까? 에이 설마요",
  "말도 안 돼 사람이요? 저는요",
  "제가 기르는 쫑쫑이라는 강아지가 있습니다. 집에 저도 쫑쫑이를 키우는데요",
  "쫑쫑이 자기소개해 봐 그러면 쫑쫑이에요",
  "이렇게 소개를 해요",
  "저는 그렇게 들린다는 얘기죠",
  "지금까지 개 고양이는 물론이고 심지어 잇츠 두꺼비까지 두꺼비까지 오백 여 마리에 동물들과 대화를 나누신 분이 오늘 나오신다고 합니다",
  "말도 안 돼 못 믿겠죠? 말도 안 돼 대단한 능력을 가진 분 동물에 마음을 꿰뚫어보는 동물 교감에 고수 애니멀 커뮤니케이터 토끼 씨 모시겠습니다",
  "토끼야 아니 이름이 토끼 씨가 뭐예요? 아 예명이신가 봐요? 토끼 씨 어디 토 씨야 안녕하세요",
  "저는 동물과 대화하는 애니멀 커뮤니케이터 토끼 씨라고 합니다",
  "아니 근데 진짜 동물이랑 실제로 대화하는 게 가능하세요? 네. 가능하고요",
  "오감을 통해서 일종에 텔레파시 방법으로 들리거든요",
  "그래서 실제로 사람이 말하는 것처럼 느껴지기도 하고요",
  "맛이나 이미지 영상으로 들리기도 해요",
  "제가 그래서 사실 또또를 좀 데리고 왔습니다",
  "아 키우는 강아지 정말요? 또또를 데리고 왔는데 또또 좀 한 번 또또 어디 있어요? 지금 구 년 됐다고 했죠? 예예예",
  "구 년 됐는데도 귀엽네요",
  "귀엽죠? 정말 개가 전현무 씨랑 전혀 틀리네요",
  "부모님이랑 산다잖아요",
  "저 궁금한 게 뭐냐면 얘가 지금 암컷이거든요",
  "키우는데 저한테는 막 달려와요",
  "달려와서 안기고 잘 때도 제 침대를 긁어요",
  "긁어가지고 뭐 같이 자자고 매일 자는데 그래서 저랑 상상 연애를 하고 있는 게 아닌가 진지하게 한 번 눈을 한 번 보시고요",
  "전현무 씨에 대해서 오빠는 어떤 사람이야라고 물어봤는데요",
  "오빠는 눈물도 많고 정도 많은 사람이라고 느끼고 있어요",
  "혹시 그런데 외동이나 장남이세요? 외동이에요",
  "제가 그걸 왜 여쭤보냐면 걱정을 해요. 오빠를요",
  "저를요? 굉장히 뭔가 잘해야겠다는 생각이나 책임감 이런 것들 때문에 부담감으로 어깨가 되게 무거우신 느낌이 들어요",
  "지금 전현무 씨 놀랐어요",
  "그래서 저 점 보러 온 것 같아요. 지금 무슨 사주 보러 온 사람 같아 왜냐면 전현무 씨가 얘기를 안 했는데 이 친구가 얘기를 했기 때문에 놀라는 거예요",
  "그러면서 오빠 힘내라고 지금 말을 하거든요",
  "아 그러니깐 오빠를 지켜주고 싶은 그런 마음이 있는 거예요? 네. 수호천사처럼 자기가 생각을 해요",
  "자 그러면 이성미 씨도 키우는 개 있잖아요",
  "정말요? 네. 저 데리고 왔어요",
  "이름이 뭐예요? 해피 아까 돼지하고 이름이 똑같아요",
  "아까 돼지하고 이름이 똑같아요",
  "해피야 이리 와 엄마한테 와 푸들이네요",
  "몇 년 키우신 거예요? 세 살 됐어요",
  "지금 인사하고 있는 거야 성미 씨 지금 인사하고 있어요",
  "저 이성미 씨 양 아니에요? 양 여기서 보니까 양 같은데 그런데 이성미 씨가 되게 닮았어요",
  "예쁘게 생겼죠? 인사해 너무 닮았다",
  "지금 교감하셨어요? 얘는 저를 어떻게 생각하는 것 같으세요? 뭐라 그러던가요? 엄마에 대한 신뢰감이 굉장히 크고요",
  "애가 안정돼 있네 진짜 신뢰감이 굉장히 커요",
  "그리고 가족들한테 사랑받는 것에 대한 자부심이 되게 있는 것 같아요",
  "그리고 이성미 씨도 공부도 많이 하시는지 약간 책 보는 영상 같은 거 그런 이미지가 좀 와요",
  "성경책 많이 보잖아 책을 봐요? 네. 책을 보고 있는 모습 이성미 씨 놀랬죠? 왜냐하면 제가 무릎에 앉히고 책을 보거든요",
  "얘가 꼭 책 읽을 때 무릎에 앉아 있어요",
  "박미선 씨 진짜예요",
  "책을 보는 영상도 오고 엄마를 좀 걱정하고 있는 것 같아요",
  "왜요? 어떤 걸 집에서 좀 약간 예민하세요? 예민하게 뭔가 몸이 안 좋으시던가 좀 걱정거리가 있다거나 해서 엄마를 좀 많이 걱정해요",
  "이성미 씨가 최근에 많이 아팠어요",
  "큰 수술을 또 하셨고 큰 수술을 했는데 너는 어쩌면 그렇게 내 딸보다 내 아들보다 낫니 엄마를 걱정하고 얘가 저한테 뭐 바라는 거 있나요? 울지 마시고 왜냐하면 제가 개를 되게 사랑하거든요",
  "엄마 건강했으면 좋겠다고 아프지 말고 아유 개가 사람 걱정을 해준다",
  "그리고 많이 안아 달래요",
  "자 그러면 고수님이 아까 동물을 보셨단 말이에요",
  "원숭이랑 강아지랑 좀 헷갈렸어요",
  "목소리를 가지고 판단해 보자 말투나 그랬을 때 삼 번 강아지 하겠습니다",
  "치치 그런데 두 친구 헷갈려하셨어요",
  "목소리가 일단 아기 같은 느낌도 났고요",
  "이 상황이 굉장히 어리둥절하면서 경험이 되게 부족한 느낌이 들었었어요",
  "네. 이렇게 동물 교감의 고수 토끼 씨께서는 삼 번 삼 번 치치가 돌쟁이다 이렇게 말씀을 해주셨어요",
  "일단 벌칙맨 들어와주세요",
  "또 왔어 뿅망치 덩치 좋은 사람 저쪽으로 가면 안 돼요? 어떡해 잠깐만 정답이 아니신 분은 계속 뿅망치 세례를 받으실 겁니다",
  "그렇다면 정답을 공개하도록 하겠습니다",
  "진짜 망치 아니야 느낌이 이상해 정답을 공개해주세요",
  "정답은 사 번은 아닙니다",
  "예능이야 치치 치치야 삼 번 삼 번 삼 번 치치가 맞았어요",
  "치치 치치 정답 돌쟁이는 삼 번 치치였습니다",
  "고수님도 맞혀주셨어요",
  "컵 치고는 크더라고 국그릇에 나왔더라고요",
  "지금 보시다시피 치치 같은 경우에는요",
  "다 크면 이 정도 크기가 됩니다. 이렇게 정말 저만해지는 거예요? 네. 이렇게 그리고 여러분들이 알고 계시는 티컵 강아지 같은 경우는 사실 존재하지 않는다고 합니다",
  "엥 왜냐하면 보셨다면서요? 전현무 씨가 봤다는데 알고 계시는 티컵 강아지는 작은 부모 사이에서 태어난 작은 강아지일 뿐이라고 합니다",
  "그냥 부모가 작은데 그 사이에서 난 작은 강아지일 뿐이에요? 작은 강아지일 뿐이고요",
  "다 크게 되면 어느 정도 이 정도까지 크게 된다고 합니다",
  "그러면 다른 건 다 그만하다는 얘기 아니에요? 원숭이 원래 그만하다는 얘기 아니에요? 저는 아까 그 캥거루가 얘가 어른이라는 거 아닙니까? 이런 캥거루에 미니 종이 있는 거예요? 저는 애완 동물 관리과에 있는 교수인데요",
  "저희 학교에서 번식을 한 아이고요",
  "크기에 따라서 캥거루 왈라루 왈라비 이렇게 구분되는데요",
  "이 녀석은 그 왈라비 중에서 작은 타마왈라비란 종입니다",
  "오늘 너무 귀한 동물들 많이 본 것 같아요",
  "아주 작고 귀한 동물들에게 큰 박수 부탁드리겠습니다",
  "쉬워요? 쉽다고요? 전문가가 틀리는 척하는 거는 티가 나요",
  "어떻게든 티가 나요",
  "근데 일부러 음치를 내는 건 못 맞혀요",
  "그런가 너무 어설픈 사람들 있어요",
  "티나지 않아요? 음치가 아닌 사람은 자기도 모르게 음을 따라가요",
  "그러다가 아 틀려야 되겠다 해서 일부러 틀리는 거고 음치 몸치 박치 이 셋 중에서 하나라도 해당되는 분 계신가요? 아니 세 개 다 해당하는 사람이 있어요",
  "누구요? 몸치 박치 음치 전현무 전현무 씨가? 진짜 저 몸치는 인정하는데 음치는 아니에요",
  "자 그럼 테스트 들어갈게요",
  "이거 테스트 들어가면 딱 알아요",
  "뭐 뭐 저 노래하는 걸 그대로 연결해서 불러보세요. 전현무 씨 뭐하려고 불러보세요",
  "그리워 그리워 그리워 그리워 네가 너무나 그리워서 왜 음이 있잖아요",
  "노래 진짜 못 해 그러면 본인이 제일 잘 부르는 노래는 뭐예요? 자신 있는 애창곡 시작 하나부터 열까지 다 너를 위한 소리 그만하자 그만하자 잔소리마저 음이 다 레야 그게 음이 안 올라가서 그렇지 그 음은 다 맞아요",
  "해 네가 필요해오해오  음치야 음치 오늘 이 자리에 음치분들이 나오시는 건가요? 네. 무대 위에는 총 여덟 분이 나오실 거고요",
  "네 분은 정말 지독한 음치 그리고 네 분은 예술 성대라고 불릴 만큼 노래를 잘하시는 분인데 음치처럼 노래를 불러주실 겁니다",
  "그런 분이 네 명이나 있다는 겁니까? 그래서 음치 연기를 하시는 네 분을 찾아주시면 됩니다",
  "가짜 음치를 찾는 거예요",
  "그렇다면 음악 주시죠",
  "연습하면 몰라 립싱크 들어갈게요",
  "콧평수는 왜 넓어지는 거야 뭐야 보고 싶다 보고 싶다",
  "이런 내가 미워질 만큼 다 틀렸어 음이 울고 싶다 내게 무릎 꿇고 모두 없던 일이 될 수 있다면 미칠 듯 사랑했던 기억들이 추억들이 너를 찾고 있지만 더 이상 사랑이란 변명에 너를 가둘 수 없어 없어 이러면 안 되지만 죽을 만큼 보고 싶다",
  "어떻게 맞혀 못한다 못해도 너무 못한다",
  "여기 아니지 않아 박자 놓쳤어 지금 같은 노래야 이런 내가 미워질 만큼 다른 노래야 보고 싶다 오는 길이라고 너를 위해 떠나야만 거기서 왜 음을 이탈하냐고 미칠 듯 사랑했던 기억이 추억들이 이 사람 잘 해 나를 잡고 있지만 더 이상 사랑이란 변명에 너를 가둘 수 없어 다 같이 죽을 만큼 잊고 싶다",
  "뭐하는 거야 일단 시청자 여러분께 죄송하다는 말씀 드리고 정말 아침부터 김범수 씨에게도 죄송하다는 말씀 드리고요",
  "앞에 흘러나온 게 진짜 김범수 씨가 하신 거 네네. 처음에는 그냥 김범수 씨 외모만 봐선 노래들 다 한가락씩 할 것 같은데 노래를 진짜 원래 음치들이요",
  "제가 음치를 알지 않습니까? 오히려 더 크게 부릅니다",
  "잘하는 줄 알거든요. 본인이 민망한 구석도 없어요. 이런 데서 칠 번 분은 백 퍼센트 음치입니다",
  "본인은 최선을 다한 거예요",
  "그리고 나머지 분들은 잘하는 것처럼 안 보이려다 보니까 더 일부러 크게 부르는 거고 저는요",
  "다른 건 모르겠는데요",
  "팔 번은 확실히 음치네요",
  "자신감도 없고 소리도 안 나오고 그런데 약간 같은 과가 있어요",
  "지금 사 번 팔 번이 비슷한 과예요",
  "잘하는데 일부러 그런 걸 수도 있어요",
  "가성을 잘 부를 수도 있는데 그럴 수도 있어요? 그럼요",
  "그럼 아까 전현무 씨 했던 거 한 번 연결해서 하시면 돼요",
  "그리워 그리워 네가 너무나 그리워서 아니 지금 본인은 안 들키려고 이건 왜 하는 거야 어디서 이런 모션을 본 거예요",
  "이렇게 해 주면 반음이라도 올라가요",
  "아 마음으로 다른 건 모르겠는데 삼 번은 의상부터 음치 의상이에요",
  "저건 보통 입을 수가 없는 의상이거든요",
  "나는 오 번이 음치면 로커같이 생겨가지고 저렇게 리아 씨 닮으셔가지고 일단 저는 다른 의견이 저는 사 번 분이 노래를 잘하실 것 같아요",
  "아예 일부러 그 음을 아예 안 맞추는 것도 능력이에요",
  "맞아 맞아 피하기도 힘들어요",
  "저분 나얼 씨처럼 노래할 것 같아요",
  "그러면 그러면 음역대 테스트 해보면 더 알 수 있지 않을까요? 도레미파솔라시도 좋아요",
  "한 사람이 도레미파 이걸 한 번 쭉 해 보세요",
  "도레미파솔라시도 미까지 미까지 이 번 보죠",
  "도레미파솔라시도레미 음치다. 음치 대책이 없네 저쪽은 자 삼 번 도레미파솔라시도 백 프로다. 백 프로 아니야 아니야 아니야 어디 방송에서 일하시는 분 아니에요? 저분은 웃음 포인트예요",
  "자 사 번 도레미파솔라시도 도레미파솔라시도 느낌 자체가 너무 노래 잘하시는 분 노래를 잘하니까 자기 음을 조절하는 것 같아 도레미 이게 일단 노래를 하시는 분 기교예요? 복식이야 복식 복식인데다 솔라시도 훌라 훌라 훌라 훌라 훌라 훌라 훌라 춤을 춘다 탬버린 저분 그렇게 듣고 보니까 자 오 번 한 번 들어보죠. 오 번 도레미파솔라 음치야 맞히려고 하고 있어 진짜로 어깨는 왜 움직여 최선을 다해서 부르는 것 같아요",
  "그리고 음정이 불안하잖아요",
  "육 번 도레미파솔라시도 노래 잘 해 육 번 노래 잘 해 육 번은 뭐가 에러인지 압니까? 제가 음치 대표로 말씀드리지만 도는 알아요",
  "도 그게 도예요? 네",
  "시작 도레미 도가 너무 안 맞아 도  도가 뭐야 손호영 씨 하시는 거 봐요",
  "시작 도레미파솔라시도 그렇지 이렇게 돼야지 시작 노래 못하는 사람들은 도 음이 이렇게 되네요",
  "자기가 하면서 반성하게 되거든요",
  "도레미파솔라시도레미파솔라시도 쫄라시도는 뭐예요",
  "발음 자체가 이상해",
  "팔 번은 하나마나지만 그래도 한 번 네 분밖에 없다는 거잖아요",
  "도레미파솔라시도레미파솔 아 왜 속삭이냐고 노래를 부르지 팔 번도 뭔가 이상하긴 해 혹시 다른 방법 없을까요? 음치분들은 이게 어떤 음인지를 듣는 귀도 조금 힘들기 때문에 음치가 되는 거거든요",
  "그랜드 피아노를 준비했거든요",
  "야 이거 한 이십 년 만에 본다",
  "자 성대현 씨 나는 안 해도 되잖아 솔 시작 해봐요",
  "시예요?  내가 안 한다고 그랬잖아 이런 거 연습 많이 하죠? 이거 한 번 가보도록 하겠습니다",
  "쉽지 않은데 성대현 씨 시는 뭡니까? 레 음정이 불안해 해 보세요",
  "시작 레  도입니다. 도 이거는 사실은 쉬운 게 아니라서 이건 원래 어려워요",
  "이거는 진짜 어려워요",
  "원래 어려운 거예요",
  "칠 번 라 가봅니다. 라 라  아니 말로 라 한다고 그게 라가 아니에요",
  "파 아파 아파 아빠 말 배웁니까? 도도 도도 파파 파파 뭐해  왜 옹알이를 하냐고 팔 번 마지막 팔 번입니다",
  "라라 가볼게요. 라라 라라 일부러 그러잖아 파파 가볼게요",
  "파파 왜 대화를 하려고 그래요",
  "뭐 있습니까? 그런 거 이런 거 있지 않을까요? 절대 음감 테스트 절대 음감 테스트 모나리자 같은 거 모나리자 모나리자 모나리자 모나리자 이거 있잖아요",
  "저 그거 진짜 잘해요",
  "바로 한 번 해봐봐 블라인드 테스트해봐요",
  "블라인드 테스트 블라인드 테스트 블라인드 테스트 블라인드 테스트 블라인드 테스트 블라인드 테스트 아닌데 이상한데 네 번째부터 틀렸어요",
  "단어를 쿵덕더덧더덕 뭐라고요? 쿵덕더더덕 시작 쿵덕더더덕  너무 어려워 자 손호영 시작 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 십 초 걸렸어요",
  "잘했다 준비 자 바로 시작 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 틀렸어 탈락 다 와서 틀리냐 일 번부터 한 번 가보겠습니다",
  "시작 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 실패 이 번 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 뭘 떡떡거려 자 삼 번 이분 파이팅이에요",
  "시작 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 거 봐 잘하는 사람이라니까 맨 마지막이 너무 웃겨 왜 자꾸 삼각형으로 가는 거야 정확히 맞혔잖아 자 사 번 다음 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 더덕더덕 한다. 진짜 자 오 번 오 번 기대돼요",
  "쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 이걸 왜 하는 거야 이걸 바로 울어 바로가 너무 웃겨서 울어 웃겨서 울어 칠 번도 파이팅이에요",
  "쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 무슨 게임인지 모르는 것 같아 더더덕 다섯 번을 읽는 게임이 아니라 올라가는 거예요",
  "다섯 번을 그냥 읽었어 팔 번 시작 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 이건 뭐야 왜 알앤비를 해 삼 번 다시 한 번 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕 쿵덕더더덕  휴지 좀 주세요. 휴지 진짜 울어 화장 다 지워졌어요",
  "하면 할수록 정말 어렵습니다",
  "이분 중에 네 분이 가짜 음치거든요",
  "다 음치 같지 않아요? 다 음치 같아요",
  "그렇다면 이분들 중에 과연 실제 음치가 아니고 연기로 음치 흉내를 내시는 분은 과연 몇 번일지 일단 이성미 씨 먼저 기회 드릴게요",
  "팔 번 아닐 것 같아요. 음치 의외로 노래를 잘하는 사람일 것 같아요",
  "노래를 잘하는 사람이다",
  "손호영 씨 저는 사 번 나도 사 번 네 명이 나와 있으니까 사 번이 가짜일 것이다? 그리고 그냥 외향이요",
  "노래 잘하게 생겼어요",
  "바로 씨 저는 이 번 이 번 왜요? 음을 일부러 피하시는 느낌인 것 같아요",
  "그러면 팔 번 사 번 이 번을 선택하셨고요",
  "삼 번이요? 음치일지는 몰라도 목청이 틔었어 자기가 못 찾는 거지 잘할 가능성이 있어요",
  "저는 육 번이 하면서 중간 중간 원음이 제대로 나왔어요",
  "저는 예상을 깨고 오 번입니다",
  "홍대 인디밴드 이중인격에 리드보컬이에요",
  "이중인격이요? 이중인격 확실해요? 그럼요",
  "투톤 아니에요? 그럼요",
  "홍대 아주 유명한 인디밴더에 리드보컬인데 오늘 일부러 그리고 약간 낭만고양이 같은 거 주로 잘 부르실 것 같고 맞아 약간 스타일도 자 이제 전현무 씨 저는요",
  "완전 파판데 완전 파판데요",
  "목소리 자체가 음치가 아니에요",
  "약간 목소리 일부러 잡는 느낌도 있어요",
  "목소리 일부러 잡아요",
  "으흠 이렇게 일부러 잡는 게 자 그렇다면 저희가 다 선택을 했는데요",
  "이제 어떻게 확인을 해야 됩니까? 각자 선택하신 분 앞에 가셔서요",
  "음치 아니시죠 말씀을 하시면 만약에 음치가 아니실 경우에는 문이 열리네요",
  "무슨 노래야? 문이 열리네요",
  "시작 문이 열리네요",
  "문이 열리네요. 파파  아빠한테 얘기한 거예요",
  "그래서 음치가 아니실 경우에는 노래를 정말 멋있게 불러주실 거고요",
  "만약에 음치실 경우에는 정말 괴로운 노래와 함께 진짜 문이 열릴 겁니다",
  "그 이후에 상황은 여러분 상상에 맡기겠습니다",
  "저기서 뭐 나오나 봐 뭐 있다",
  "아 싫어 그러면 바로 씨 갑니다",
  "바로 씨 바로 이 번 갈게요",
  "바로 바로 바로 어떻게 노래 못하실 것 같아요",
  "아니야 저런 분들 잘해 몰라 몰라 몰라 생긴 걸로는 김형준 씨 닮았다니까 다음에 기회 되시면 저 피처링 한 번 해주세요",
  "음치 아니시죠? 잘 부르면 맞는 거예요",
  "피처링 잘 맡겨 봐라 첫눈에 나는 내 사람인 걸 알았죠",
  "저렇게 잘생겼는데 음치야 내 앞에 다가와 고개 숙이며 비친 얼굴 저한테 왜 이러시는 거예요",
  "눈이 부시게 아름답죠",
  "웬일인지 낯설지가 않아요",
  "피처링 잘할 것 같아 내 마음을 모두 가져간 그대 바로 씨 마이크를 뺏어 이분은 음치가 맞았습니다",
  "이러면 아직 네 명이 남아 있으니까 우리는 좋죠",
  "자 삼 번 성대현 씨 출발합니다",
  "정말 삼 번을 믿어요",
  "여러분 잘 모르고 계신데 노래 잘해요",
  "성대현 씨 개그맨이에요",
  "행사 뛰는 분일 것 같아요",
  "음치 분명히 아니죠",
  "아 그러지 마 잘 불러 봐 첫눈에 난 내 사람인 걸 장난치지 마 형 가야 돼 내 앞에 다가와 고개 숙이면 장난치지 마 음치네 왜 장난치고 그래 웬일인지 낯설지가 않아요",
  "하지 마 음치네 이렇게 되면 아직 네 분이 남아 있습니다",
  "사 번 고르신 분 사 번 전데요",
  "사 번도 음치일 수 있어요",
  "아니야 생긴 게 생긴 것만 그래요",
  "생긴 게 어디서 지금 뭐 밴드를 어디서 공연하고 계세요",
  "어디서 공연하세요? 어디서 공연하시는 거예요? 음치 아니시죠? 벌써 긴장하잖아 표정 벌써 긴장하잖아 아니야 느낌 있어  아니야 느낌 있어 여유 있어 문이 열리네요",
  "잘해 그대가 들어오죠",
  "내 맘을 모두 가져간 그대 자 정답이었습니다",
  "손호영 성공 성공 이제 세 명 남았습니다",
  "인디밴드 이중인격에 리드보컬이에요",
  "홍대 여신인지 그냥 홍대 쪽에 사는 여신일지 홍대 투톤이야 인디밴드예요",
  "문이 열리 같이 합시다",
  "음치 아니시죠? 저 마이크는 뭐야 표정이 예사롭지 않아 박자 못 맞혀 아니야 아니야 아니야 문이 열리네요",
  "첫눈에 난 내 사랑인 걸 알았죠",
  "되게 잘 부르죠? 엉망진창이구나 그래요. 음치님 고개 숙이며 비친 얼굴 정말 대책 없다 대책 없다",
  "노래 너무 못하신다",
  "내 맘을 모두 가져간 그대 홍대 여신 같은 소리하고 있네 홍대 주민이야 홍대 주민 홍대 투톤이었어 자 그럼 육 번 네 명 중에 세 명이에요? 제가 육 번을 골랐거든요",
  "노래 잘하실 것 같은데 음치 아니시죠? 벌써 마이크 쥔 폼 보세요",
  "저렇게 생기고 노래 못하면 안 돼 임재범 노래 잘 부를 거야 저렇게 생기고 노래 못하면 문이 열리네요",
  "첫눈에 난 내 사람인 걸 알았죠",
  "박미선 성공 일 번과 칠 번 팔 번 중에 음치가 한 명 있는 겁니다",
  "칠 번 고르신 분 칠 번 무조건 음치예요",
  "이게 반전이에요. 여기서 칠 번 음치야 솔직히 잘 모르겠어요",
  "외모는 가장 음치예요",
  "하지만 대반전이 일어납니다",
  "자 고생하셨습니다. 쇼하시느라고 음치 아니시죠? 자 보자 저렇게 많이 흔들면 이상해 어색해 어색해 문이 열리네요",
  "파파 내 앞에 다가와 고개 숙이며 비친 얼굴 정말 눈이 부시게 아름답죠",
  "내 맘을 모두 가져간 그대 파파 그대 전현무 실패 파파 한 번 해주세요. 파파 이렇게 해서 음치신 분들과 음치 아니신 분들 앞으로 조금 나오실래요? 오늘 대반전입니다",
  "삼 번 뭐하시는 분인가 물어보고 싶어요",
  "삼 번은 뭐하는 분이세요? 덩기덕 작년까지 고등학교 교사였고요",
  "고등학교 교사라고요? 네. 지금은 프리랜서로 일하고 있습니다",
  "그냥 놀고 있다는 얘기예요? 예",
  "전공이 뭐였어요? 특성화고등학교 미용특과 교사였습니다",
  "어쩐지 남다르다 했어요",
  "본인이 스스로 음치라고 생각해 본 적 있어요? 여기 와서 처음 알았습니다",
  "음치들은 음치라고 인정 안 하더라고요",
  "웬일인지 낯설지가 않았어요",
  "오늘 반전 팔 번 팔 번분 노래 제일 잘할 것 같아 살짝 들어볼까요",
  "하나 둘 셋 넷 그리워하면 언젠가 만나게 되는 어느 영화와 같은 일들이 그렇게 노래 잘하는데 그러면 음치를 어떻게 연습한 거예요? 그냥 하라는 대로 음치 연습으로 그리워하면 그거 불러보세요",
  "시작 그리워하면 언젠가 만나게 되는 어쩌면 이렇게 연기를 잘하죠? 잘하니까 못하는 것도 되는 거예요",
  "자 그럼 오늘 정말 귀가 즐거웠다가 슬펐다가 아무튼 많이 웃었던 시간이었습니다",
  "여덟 분 다시 한 번 감사드리면서 저희 백팔십도 인사 드리도록 하겠습니다",
  "와 당신의 안목을 믿으십니까? 국내 최초 당신의 안목을 체크 할 신개념 블라인드 테스트 백팔십 도 와 노래 있지 않아요? 진짜 사나이 진짜 사나이  어떻게 하는 거야? 아 그거 아닙니다",
  "제가 제가 그거 만든 노래인데 진영 씨 진영 씨가 한번 불러봐 주세요. 예",
  "직접 만든 노래시죠? 예. 집중하십시오",
  "나는 나는 진짜 사나이 군대 갔다 온 진짜 사나이 군대 안 가면 그냥 사나이  그래서 우리는 진짜 사나이 그래서 우리는 진짜 사나이 와 좋네",
  "음원으로도 나왔습니까? 지금 현재 댁 같으면 나오겠어요?  아 죄송합니다",
  "노래가 너무 좋아서 협의중이에요",
  "예. 조율 조율하고 있습니다",
  "네. 자 그러면 진짜 사나이 세 분이 나오셨습니다",
  "서경석 쌤 해밍턴 손진영 씨 반갑습니다",
  "와 정말 대한민국에서 제일 나이 많은 이병 셋이에요",
  "셋이 합쳐서 한 백이십 살 되거든요",
  "백이십 살 백이십 살 되잖아요",
  "서경석 씨 이렇게 밝은 모습을 그 안에서도 보고 싶어요",
  "아니  티비 보는데 진짜 굉장히 재밌더라고요",
  "가짜 고생하지 않아요",
  "그쵸? 예. 진짜 고생하는 거죠",
  "방송 보면은 저기 양대 구멍이거든요",
  "여기 여기 여기 여기 호주 구멍 한국 구멍 이렇게  양국 양국 저 대표 구멍들이 아니 예",
  "누가 더 구멍이에요? 최고 백 퍼센트 구멍은 예",
  "우리 경석이 형님입니다",
  "아 그래요? 아 그거 그거 따지면 맞아요",
  "뭘 맞어? 에스 대 나왔잖아요",
  "에스 대 나왔으면 훨씬 더 잘했을 텐데 군대도 갔다 왔고  그렇게 따지면 진정한 구멍이 양쪽에 있는 거네요",
  "쌤 해밍턴이 제일 잘하는 사람이네",
  "서경석 씨 같은 경우는 사실 알오티씨 출신 아니에요? 도대체 어디서 조사를 하신 거예요?  서로에 대한 관심 좀 가집시다",
  "저는 그냥 저 어~ 일반 병사로 갔다가 네네",
  "붐 씨처럼 국방홍보원에 연예병사로 아 국군방송 네",
  "위문 열차 명 선배 엠씨세요",
  "아 오 아니 근데 같은 위문 열차라도 네",
  "오프닝이 차이가 많이 난다고 들었거든요",
  "어떻게 하셨어요? 그때 당시에 그냥 뭐 장병 여러분의 위문 열차 출발합니다",
  "충성 뭐 이랬던 것 같아요",
  "붐 씨는 저는 예. 한번 해 봐요",
  "국민과 함께 미래로 세계로 쭉 쭉 쭉  출발합니다",
  "뿡뿡 이랬어. 진짜로 아 이렇게 바꿔놨어",
  "우리 저 국민과 함께 미래로 이츠 세계로 에헤이  뭘 이츠 세계로 아니 근데 그 손진영 씨 쌤 해밍턴 옆에서 보시면서 좀 이런 게 좀 답답하다 이런 게 있었어요? 아니 사실 뭐 막 욕도 잘하고 한국말도 원래 잘하는데 예예",
  "거기서 일부러 막 더 어눌한 척을 해가지고 약간 모성애를 자극하는 것 같아요",
  "아 일부러 일부러 여성 팬들 쌤이 나는 이렇게 귀여운 사람이야 이렇게 저도 쌤 해밍턴 되게  화났어 둘이 있을 때는 사적으로도 많이 만나는데 둘이 앙숙이구나",
  "저한테 막 욕도 하고 장난 아니에요",
  "욕 막 욕이란 욕은 다 해요",
  "아니 한국말 못하는 건 콘셉이에요? 아니 아니요",
  "그거 왜냐하면 군대 들어가 보니까 예",
  "사회에서 안 쓰는 한국말 쓰다 보니까 아 그거 가장 힘들어요",
  "예를 들어 예를 들어 훈련소 들어갔을 때 이백사 변 훈련병 쌤 해밍턴 계속 번 번을 못 하는 거예요",
  "그래서 예. 이백사 변 그래서 정말 변이 이백사 개냐? 근데 다른 다른 병자는 잘해요",
  "다른 병 뭐 단어 중에 앞에 병 붙은 거 잘해요",
  "뒤에 붙는 저 앞에 붙는 병은 잘하는데 쌤 관등 성명 한번 대봐요",
  "이백사 번 훈련병 쌤 해밍턴 이제 잘 하시네요",
  "이제는 와 이렇게 할 수 있는데 여태까지 그런 겁니다",
  "이제 군기 들어갔어요",
  "아니 근데 거기 들어가 보니까 긴장되거든요",
  "어 얘 땜에 저희들 많이 혼났어요",
  "왜 왜요? 아니 저 훈련소도 저 정말 엄한 분위기고 독사 분대장이 앞에 있는데 절대 웃으면 안 되거든요",
  "옆에서 이백사 변 훈련병 쌤 해밍턴    자 오늘 그럼 진짜 사나이 특집인가요? 특별히 팀 대결로 진행을 할 건데요",
  "백팔십도 엠씨 팀과 진짜 사나이 팀의 대결로 진행하도록 하겠습니다",
  "오늘은 근데 사실 제가 구멍일 거 같애요",
  "왜요? 저는 군대 전혀 모르잖아요",
  "관심도 없고 옷도 무슨 교련복 같은 걸 입으셔가지고  군대니까 아니 군대 얘기 잘할 것 같은데 무슨 이런 교련복이 어디 있어? 아니 옷은 교련이 아니라 완전 특전사야  어깨 넓이부터 해가지고 예",
  "여자 특전사가 어디 있어요? 여자 특전사 있어요",
  "그런 옷 입고 다녀요",
  "사실 말이야 바른 말이지 미선이 누나가 여군을 했어도 잘 어울릴 네",
  "저는 여군 했으면 후임이라고 그러나요? 밑에 쫄병들 잡았을 거예요. 쥐잡듯이 아 그러니까 어긋나지 않고 이봉원 씨 잡듯이 잡았을 거예요",
  "쥐잡듯이 잡았을 거예요",
  "오늘 제대로 보여주겠어",
  "충성 오 오늘 여군을 한번 예. 보여드리겠습니다",
  "자 그렇다면 첫 번째 안목 테스트부터 시작을 해 보죠",
  "진짜 사나이팀들은 그 매번 부대를 옮기잖아요",
  "혹시나 꼭 가보고 부대가 있나요? 저는 가투사 들어가보고 싶어요",
  "카투사 가투사 들어가면 되게 일 등 되고 영어 되니까 영어 되니까 저 같은 경우는 전투기를 한번 타보고 싶습니다",
  "오 파일럿 딱 빨간 마후라 오 지금 외모는 전투기 타고 오신 것 같애요",
  "한 팔십년대에 전투기 탔는데 창문 열어놓고 탄 거죠",
  "많이 상했네. 네",
  "아 힘센 여자  아 너무 어렵다",
  "이거 너무 어려워 저같이 군대 안 갔다 온 사람은 진짜 너무 어려워요",
  "저희도 어려울 것 같애요",
  "근데 문제를 맞히기 전에 저는 왜 남자들은 군대 갔다 와서 다 힘들다 그러는지 그거 엄살 아니에요? 아니 그 약간의 그런 것도 있죠? 부풀려서 하는 아니요",
  "빡세 그런 말 쓰면 안 돼요",
  "그런 말 쓰면 안 돼요",
  "힘들어요라고 해야 돼요",
  "아 그럽니까? 진짜 힘들어요",
  "살면서 이 경험 제일 힘든 거예요",
  "훈련 중에 뭐가 제일 힘들었어요? 저는 개인적으로 이 단체 생활 제일 힘들어요",
  "저한테 뭐 힘드냐고 한번 여쭤 봐주세요",
  "뭐 힘드세요? 쌤 코 고는 소리  아 맞아",
  "바로 옆자리예요? 바로 옆자리 아니 아니 아니에요",
  "진실을 말씀드리면 서경석 형이 코를 제일 많이 곱니다",
  "그러니까 근데 왜 아 저 코로 코를 골아봐요",
  "얼마나 날  얼마나 난리가 날까요",
  "스피커 자체가 달르니까 자 그럼 어떤 테스트예요? 네. 일단 백팔십 도 엠씨 팀 대 진짜 사나이 팀의 첫 번째 대결 문제 나와주세요",
  "오 와 자 지금 총 무대에 네 분이 나와주셨는데요",
  "이 중에 세 분은 제대한 지 이 개월도 안 된 분들이고요",
  "한 분은 군대 근처에도 안 가보신 분들입니다",
  "그래서 군대 근처에도 안 가보신 분을 찾아주시면 됩니다",
  "첫 번째 문제는 엠씨 팀 대표 전현무 씨와 진짜 사나이팀 대표 서경석 씨께서 맞혀주시면 됩니다",
  "오 군기가 지금 다 쫙 잡혀 있는데 네 분 중에 미필자를 고르는 거 아닙니까? 네네네",
  "네. 미필자를 골라주십시오",
  "딱 봐도 알 거 같은데요",
  "딱 봐도 서경석 씨 하나 둘 셋 이 번 이 번 이 번 이 번 에헤이 따라쟁이 이 번 출연자는 저 이윤석 씨 사촌 동생 느낌 나요",
  "아니 근데 제대했는데 사 번은 왜 그렇게 군기가 들어갔습니까?  겁이 많아서 아 겁이 많아서 경석 씨 뭐 궁금한 거 없으세요? 네",
  "제일 저 쉽게 알 수 있는 거 중에 하나가 전역할 때 꼭 하는 게 바로 신고 신고 신고 신고 보면 알지",
  "이 개월밖에 안 됐으면 제대로 알고 있을 거예요",
  "네. 앞으로 걸음걸이 좋아요",
  "충성 병장 김우재는 이천십삼년 사월 삼십일부로 전역을 명 받았습니다",
  "충성 와 손날 손날이 살아 있네. 손날이 이분 신고에서 제일 좋았던 건 신고합니다",
  "고를 집어준 거  요거 병사 생활하신 분이에요",
  "그래요? 전 전투복은 조금 부족한 거 같애요",
  "왜요? 발이 너무 잘버요",
  "아 다리가 짧다고요? 발 팔이 짧다고요? 아 혼자 진짜 접고 있네요",
  "빌 빌려온 것 같 남의 거일 수도 있다는 거죠",
  "오 아니 근데 제대와 동시에 군기가 다 풀려가지고 본인이 원하는 대로 입고 나온 거일 수도 있어요. 예",
  "그런데 저렇게 칠 부로 저렇게 팔을  정말 패션 테러리스트네요. 예",
  "저렇게 애매한 길이로 팔을 저거는 행보관이 다시 돌려보냅니다",
  "저걸 접은 게 뭔가 비밀이 있을까요",
  "그럼 이 번 자 그럼 이어서 이 번 분 전역 신고 부탁드립니다",
  "아 이 번은 너무 곱게 생기셨다",
  "이분은 팔이 길어요",
  "병장 김상민은 이천십삼년 삼월 육일부로 전역 명 받았습니다",
  "단결  약간 머뭇했죠? 이거 트릭일 수 있어요",
  "아 그래요? 예. 의외로 이분 진짜 같은데 느낌이 이유는요? 이유는 애착이 가 어  여기서 이러면 안돼요",
  "아 뭐 그런 소리 뭐 저희가 집니다. 예",
  "저기 이윤석 씨라고 생각하지 마시고 약간 옆모습 한 번만 좌향좌 아 어 좌향좌할 때 저 다리 봤어요? 다리 오 뒤돌아 뒤돌아 섯 느낌 왔어? 느낌 왔어",
  "왜요? 왜요? 다 진짜래 군대에 가면은  저분은 정말 원리원칙주의자예요",
  "훈련소 때 받은 잘 안 맞는 옷을 그대로 지금까지 입고 있는 거 아 하나도 리폼이 안 들어갔다",
  "예. 리폼 안 한 아주 원리 원칙 병사 군이 남잖아요",
  "근데 좌회전 좌회전 좌회전이요?  좌회전이 뭐예요? 여기 뭐 운전 면허 학원이에요? 대리운전이에요? 좌향좌 아 좌향좌  우회전 우회전 유턴 그게 뭐야",
  "좌회전  유턴 자 주차 좌향좌지",
  "이어서 삼 번분 전역 신고 들어보도록 하겠습니다",
  "자 삼 번분 부탁드립니다",
  "이상해 백마 어 백마? 신고합니다",
  "병장 이한열은 이천십삼년 오월 십오일부로 전역을 명받았습니다",
  "백마 백마 갔다 온 데 아니에요? 백마 저희가 처음 갔던 부대가 백마예요",
  "근데 이거 잠깐만요",
  "그 베레모 보면 얼마나 쓰지 않은 거 같애요",
  "오 느낌 자체가 왜요? 왜요? 진짜 새거 같애요",
  "저게 좀 낡아야 돼요? 아 각은 잘 잡았지만 원래 그렇게 갈큼하지 않거든요",
  "아니 백마할 때 있잖아요",
  "음이 어떻게 돼요? 백마 이랬는데 맞아요",
  "백마 이렇습니까? 어때요? 이병이 백마 병장은 백마 아 저게 맞아요",
  "신고 한 다시 한 번 볼 수 있나요? 백마 얌마라고요?  아니요",
  "아 이거 욕을 해 얌마 백마 아 백마 아나 깜짝 놀랬어",
  "아니 근데 근데 마크가 네",
  "저게 지금 맞나요? 맞아요",
  "맞아요? 네. 흰색 말이 하늘로 비상하는 저 저 각도 맞아요",
  "왠지 남대문 열려 있는 것 같은데요",
  "아이 설마 남대문 열었겠어요",
  "자 다시 앞을 보십시오",
  "남대문 채워  저게 뭐야? 예. 자 마지막으로 사 번의 전역 신고 들어보도록 하겠습니다",
  "서경석 씨가 걸음걸이가 충성 신고합니다",
  "병장 장지웅은 이천십사년 삼월 사일 전역을 명받았음을 이에 신고합니다",
  "충성  어설픈데 아니 군기가 너무 들어갔어",
  "아니 왜요? 왜요? 제가 볼 때는 일주일 전에 병영캠프 갔다 온 대학생이에요",
  "요즘 유행이거든요",
  "해병대 거의 쌤이야",
  "쌤 해밍턴이랑 같아요",
  "어설퍼요? 그리고 무슨 전역을 이천십사년에 했대요",
  "아이 내년에 했는데 뭘 벌써 신고를 해요",
  "왜 쌤이 더 잘하는 것 같은데요",
  "근데 긴장해서 그런 거일 수도 있잖아요",
  "아니 요새 전역 신고를 저렇게 군기 들어간 상태로 안 하거든요",
  "보통 전역할 때는 기분 좋게 그냥 하기 때문에 그럼 그거 한번 시켜보면 안 돼요",
  "군기 이렇게 있는지 없는지",
  "그럼 저 죄송한데 네네",
  "저희가 진짜 사나이에서 정말 매주 군기 잡히거든요",
  "제가 한풀이할 겸 한번 그러게 한풀이  그래요",
  "계급은 뭐라고 하길 거예요? 본인이 나는 저 연대장이지",
  "오 대령 대령 자 병사들 앞으로 삼 보 갓 똑바로 못 맞추나",
  "똑바로 못 맞춰 앉어",
  "동작 봐라 일어서 동작 봐라 일어서 앉어",
  "일어서 자 앉아에 블라인드 일어서에 백팔십 도 알겠나 네",
  "블라인드 일어서 테스트 일어서 테스트  이 번 이 번 이 번이 그런 거 아니에요? 이 번 못 봤어요",
  "블라인드 본인이 테스트 하고 어   저기요",
  "연대장한테 뭐라니요? 병장이 뭐라니 연대장한테 자 절대 절대 교육관에 이 보이지 않는다",
  "알겠나 네. 알겠습니다",
  "앉아에 블라인드 일어서에 뭐라고 테스트입니다",
  "백팔십 도라고  말귀 다 못 알아듣네",
  "정말 빠르게 하겠다",
  "앉아에 블라인드 일어서에 백팔십 도 앉아",
  "블라인드 일어서 백팔십 도 앉아",
  "앉으라고 아이 뭐 넷 다 미필자야",
  "넷 다 어리바리한 거 아닙니까? 다 아니야 다 다 아니야 다 전부 아니야 전부 아니야 에이 너무 군기 빠져 있는 것 같아요",
  "군기가 너무 빠져 있어",
  "우리가 백 배 나아. 우리가 우리가 제대로 쌤이 백 배 나아",
  "아 저는 이거 한번 시켜보고 싶어요",
  "제가 가수를 소개할 거예요. 걸 그룹을 그때 이제 병사들의 반응이 있거든요",
  "일반인들이 아닌 병사들의 반응이 있어요",
  "그걸 한번 테스트 한번 해 보도록 하겠습니다",
  "아 그 반응 보면 알 수 있겠네요",
  "반응 보면 먼저 일 번 국민과 함께 미래로 세계로 국군방송 위문 열차 첫 번째 무대는요",
  "우와 우와  자기도 서면서 기우뚱했어",
  "아니 아무리 군인이래도 저렇게 오바하진 않지 않습니까? 저런다고 실제로 보면 넋이 나가 있어요",
  "진짜로 보면은 일단은 입이 막 침이 나오고 일 번 같은 경우에는 그 느낌을 알기 때문에 저 정도로 할 수 있다는 거예요",
  "자 이 번 이 번 나와주시고 일 번은 뒤로 좀 여보세요? 일 번 뒤로 넋 나갔네",
  "시스타의 무대입니다",
  "시스타 으악  뭐야 잘븐 것 같은데요",
  "짧다고 반응이 짧다",
  "삼 번 자 삼 번 갑니다",
  "첫 번째 무대 걸스데이의 무대입니다",
  "야  어~ 삼 번 왜냐하면 보통 저래요",
  "본인이 흥분해서 좋아하다가 옆에 병장님들이나 고참들의 눈치를 보고 자기 자리로 가거든요",
  "굉장히 디테일했습니다",
  "자 사 번 갑니다. 사 번 국군 방송 위문 열차 첫 번째 그 화려한 문을 여실 가수를 소개 올리도록 하겠습니다",
  "여러분 현숙 씨를 소개합니다",
  " 이어지는 무대 소녀시대 무대입니다",
  "소녀시대 우와 현숙의 무대입니다",
  "오케이 아 잘 봤습니다",
  "네 분 다 만약 진짜라면 연기를 진짜 잘하시는 분이에요",
  "정말 디테일 한 분이에요",
  "전현무 씨 먼저 선택해 주시죠",
  "몇 번 고르실 거예요? 자 초반부터 우리가 보내버리자고 아 그렇죠",
  "아 진짜 사나이 보내버리자고요",
  "어~ 일단 일 번분은 반드시 제대한 분이에요",
  "저분은 군기도 적당히 들어가 있고 여유가 지금 생겼어요. 두 달 정도 되다 보니까 그리고 삼 번분도 괜찮은데 사 번분이 너무 어색해요",
  "지금 저분 어깨 경련 안 옵니까? 어깨 너무 열고 있어가지고 지금 너무 어색해요",
  "서경석 씨 아 예. 저 애들하고 상의 좀 하고 그쪽 상의한다고 나오겠어요? 저기 진짜 사나이팀 네네네",
  "왜요? 손진영 이병이 왜 이 이 번이 의심스럽죠? 제가 관상을 좀 봅니다",
  "아 관상을 보면은 미필자와 군필자가 나옵니까? 네",
  "저 죄송한데 바꾸겠습니다",
  "제가 그렇게 신뢰가 없어요? 한번 믿어주세요",
  "남의 관상 볼 생각하지 말고 네 얼굴이나 좀  어~ 지금 보니까 삼 번이 좀 이상해",
  "왜요? 일단 우리가 체험한 부대인 백마부대 출신이라고 한 것도 좀 이상하고요",
  "네. 그리고 뭔가 아까 모자도 너무 새거고 네",
  "급하게 백마부대 모자를 가져온 듯한 느낌 그리고 잘생겼어요",
  "진짜 잘생겼어요. 예",
  "군대 근처도 안 간 꽃미남 대학생이에요. 저 친구는 꽃미남이다",
  "자 그러면 삼 번과 사 번을 고르셨는데요",
  "야 네. 지금 보시면 상자 두 개가 준비되어 있는데요",
  "제가 구호를 하면 그냥 편안하게 주저앉아주시면 됩니다",
  "가까이 보니까 군필자 같기도 한 게 좀 고생한 얼굴이네요",
  "서 이병 제 말 들으셨어야 돼요",
  "네 얼굴이나 봐  자 자 일동 차려 떨린다",
  "과연  오 전현무 와 대단하다",
  "아니 삼 번분 군 제대 언제 하셨어요? 오늘 했어요",
  "와 오늘 제대했어요? 그럼 집에도 안 가고 온 거예요? 예",
  "전역증 있어요? 오 전역증 아 오늘입니까? 예",
  "야 오늘 전역했는데 여자 연예인을 박미선 씨를  이천십삼년 오월 십오일 전역했습니다",
  "미선이 누나 괜찮대는데 진짜 걸 그룹이라 생각하고 와 감사합니다",
  "사진 촬영 사진 촬영 어디 어디 여기 우리 기념사진 자 하나 둘 셋  많이 좋은가 보다",
  "자 계속해서 문제를 좀 주시죠",
  "네. 백팔십 도 엠씨 팀 대 진짜 사나이 팀의 두 번째 대결 문제 보여주시죠",
  "헌병이 무서운 거예요? 군인들의 경찰이에요",
  "군대 경찰이니까 일단 체구도 좋으시고 그리고 키커야 되죠? 그렇죠",
  "키가 키가 백팔십 이상이어야 합니다",
  "우리 갈래도 못 가요",
  "헌병이 부대의 얼굴입니다",
  "헌병 출신 세 분이 나와주셨고요",
  "그리고 헌병 출신이 아닌 훤칠한 훈남 붐 씨와 손진영 씨께서는 훤칠한 훈남을 찾아주시면 됩니다",
  "아니 그러면 헌병은 그냥 군인하고 좀 달라요? 군인들이 혹시라도 일탈 행동을 하면 그걸 잡아줘야 되기 때문에 체격도 좋아야 되고 규율과 이런 것들도 예. 규열도 엄격하고 아 키 크고 잘생겨야 돼요? 키가 커야 돼요. 키가 제가 보기에는 잘생긴 것보다 좀 터프하게 생겨야 되는데요",
  "쉽게 말하선 여기선 아무도 못 가요",
  "아 여기 여섯 명 중에서  갈래야 갈 수가 없어",
  "아 뭐 또 헌병까지 탐을 내 아이 맞는 말 했는데 그래도 가면은 손진영 씨가 헌병에 좀 가깝지 않을까 싶어요",
  "왜냐하면 선글라스로 얼굴 많이 가리니까  가리는 게 아름다운 분이에요. 예",
  "근데 그 앞에서 부대 앞에서 정문 들어올 때 경례하는 게 이 뭐 볼 수 있거든요",
  "그럼 경례 하는 거 한번 볼까요",
  "경례 장군이 들어올 때 경례를 한다",
  "장군님이 들어오십니다",
  "자 차렷 경례 필승 바로 오우 괜찮네요",
  "아니야 아니야 자 이 번 차렷 장군님이 들어오십니다",
  "와 삼 번 장군님이 들어오십니다",
  "힐승 에이 뭐야? 아 잠깐만 삼 번 장군님이 급하게 들어오십니다",
  "사 번  필승 오 상 사 번 진짜야",
  "사 번 진짜 사 번 진짜예요",
  "진짜요? 아 구호 그렇게 해요",
  "헌병 특유의 그 호흡 저 발성법이 있어요",
  "필스흥  오 역시 군대 체질이에요",
  "군대 가야 돼 필승 헌병분들이 이제 뭐 외부 촬영이 들어오고 막 그러면은 그 부대 앞에서 교통 통제를 이렇게 합니다",
  "아 그런 것도 헌병이 합니까? 그렇죠",
  "경찰이니까 보고 싶어요",
  "자 그럼 일 번분 먼저 나와주셔서 해 주시면 됩니다",
  "자 일 번분 잘 생겼어",
  "어우 딱 헌병 보여주세요",
  "자 수신호 각이 너무 없다",
  "아니 손바닥이 너무 앙증맞지 않아요? 지금 거의 붐이에요 인데요",
  "아 이 이게 뭐야? 마 막판에 이거 너무 앙증맞은데 아니 그리고 너무 많은 무슨 차량이 한 오십 대 들어왔나 봐  너무 많이 해 자 앞에서 온다",
  "다시 한 번 앞의 것만 다시 한번 한 대만 보내주세요",
  "한 대만 자 뒤에서 앞으로 온다",
  "이게 너무 앙증맞잖아",
  "근데 지금 모자 라인이랑 선글라스가 헌병분들은 이 그 각이나 라인 같은 걸 굉장히 중요시하거든요",
  "눈썹이 탁 가리면서 저 안경의 위치와 저런 게 딱 이분은 헌병이에요. 예",
  "저 눈썹에 딱 맞춘 위치라든가 예예예",
  "제가 볼 때 헌병치고 피부가 너무 고와요",
  "지금 네 분 다 고와요",
  "제가 이런 건 빨리 보거든요",
  "이분은 고와도 너무 고와  자 이 번분 나와주시기 바랍니다",
  "일 번은 너무 어리바리한 거 아니야? 일 번은 약간 기우뚱했어요. 처음에 이 번은 안경이 안 맞잖아",
  "와 이거 오버 아닌가요? 제가 원했던 게 이런 거예요",
  "뭐가 괜찮아. 괜찮기는 이상해요? 이분 저 대학 응원 단장이에요",
  "다리 동작이 좀 들어갔잖아요",
  "아니 각이 딱딱 맞는 게 저는 제가 볼 때는 이 번은 헌병 출신 같으세요",
  "네. 세 번째 분 나와주시죠",
  "이 분 의경인가요? 누구 팬클럽인가요? 뭐야 차량 통제 괜찮다",
  "호루라기 소리가 좀 다른데 아니 손진영 씨 어떠세요? 아 계속 보니깐 모르겠습니다",
  "저기 질문한 사람 성의를 생각해서 대답 좀 길게 해 주셔야죠",
  "진영아 그러면 보지 마 보지 말고 말씀드려 눈을 감고 맞혀봐요",
  "계속 보면 모르면은 보지 말아야지",
  "저는 네 번째 분이 제일 계속해서 마지막 사 번분 나와주시죠",
  "딴딴 탄탄한 체형 단단한 준비 자세  오 이 멋있다",
  "이건 뭐야? 이거 춤인데 오지 말라는 거야? 자 이분 누군지 아세요? 누구예요? 모범 택시 기사님 아들  아 왜 이렇게 부정적이에요",
  "다 아니란 말입니까? 그러면 아니 응원 단장에 택시 기사에 자원봉사 자원봉사하시는 모범 택시 기사님 아들 그래요? 그럼 세 분은 진짜고 한 분은 가짜예요? 네. 한 분만 연기를 해 주시는 겁니다. 지금 그런 거 있지 않아요? 잡아간다면서요",
  "연행하는 거 봐야죠",
  "그 군인 중에 진상 역할을 붐 씨가 붐 진상 씨가 붐 진상 딱이네. 딱  연행을 하나 당해 봅시다. 예",
  "그러면 제가 한번 어~ 군대 있을 때 가장 슬픈 장소가 바로 어~ 전화 박스 앞이에요",
  "아 거기서 여자친구한테 이별 통보를 받고 소리 지르고 멘붕이 온 거야",
  "아 팔십 년대야 이것 좀 들어주세요",
  "저거 언제적 전화기야",
  "저거 어디서 구했대 정말 낡았다",
  "어 어 어 어 민아야 어디야 참 연기 못한다",
  "어 씨에프 어 씨에프 찍고 있구나",
  "신민아야 반가워  어 그래 나 잘 지내고 있어",
  "그래 다음 주면 우리 백일이잖아",
  "어 백일 맞아서 뭘 보냈다고? 뭔데 이별편지 뭐라고 어우 발연기 어우 발 연기 진짜  민아야 민아야 안 돼 민아야 전화 끊지 마 민아야 여보세요? 민아야 민아야  어우 왜 공중전화를 때려 민아야 민아야 기물 파손 기물 파손 기물 파손이에요",
  "민아야 민아야 민아야 민아야 민아야 민아야 민아야  기물 파손을 했어요",
  "저렇게 연행되는 거예요? 그러면 삼 번 사 번은 쌤 씨가 한번 해 보면 안 돼요? 이병 쌤 해밍턴 오케이 뭐 예. 어떤 상황이에요? 어떤 상황 할 거예요? 어~ 피엑스에서 벌어진 상황입니다",
  "피엑스 오 역시 모든 일이 피엑스에서 벌어지는군요",
  "피엑스에서 먹고 싶은 어~ 상품 없을 때 엄청 짜증나요",
  "냉동 치킨 먹으러 왔을 때 없는 거예요",
  "오 냉동 치킨 야 이 냉동 치킨 없어",
  "왜 안 갖다 놨어? 냉동 치킨 내가 먹으러 왔어",
  "왜 없어? 냉동 치킨 없어",
  "냉동 치킨 와야 되는데 안 돼 냉동 치킨 안 돼 냉동 치킨 냉동 치킨 냉동 치킨 냉동 치킨  민아야 민아야 연행해 연행해 민아야 민아야 민아야 민아야 냉동 치킨 냉동 치킨 민아야 냉동 치킨 냉동 냉동 치킨 냉동 치킨 갖다 줘 좀  헌병 사 번 헌병은 진짜 살 빠졌겠어요",
  "연행 자체가 아 열연이었어요",
  "와 쌤을 잡아가는 헌병도 되게 자연스럽지만 잡혀가는 쌤도 되게 많이 잡힌 것처럼 자연스럽게 잡혀가  처절하게 끌려갔어요. 예",
  "많이 잡혀 봤나 봐",
  "자 그러면 저 중에 한 명이 가짜라고 하는데 진짜 헌병이 아닌 분을 찾아주시면 됩니다",
  "연기자 아 나는 금방 연기에서 정말 중요한 거 하나 발견했어요",
  "어떤 거요? 삼 번 출연자가 내가 볼 때는 헌병이 아니라 헌병대에 많이 끌려갔던 사람이에요",
  "왜요? 저분 아까 이렇게 연행하고 들어 들어왔잖아요",
  "이렇게 서 있는데 이쪽에 또 연행해 갔잖아",
