  "다스 정도에 그 규모의 회사라면 네 은행에 이제 전담 직원 예",
  "적어도 이제 이거 밀착 마크해주는 직원이 있을 테구요",
  "어느 날 직원이 와서 일억짜리 수표 일억오천사백오십육만 뭐 얼마짜리를 수표를 발행하겠다고 하면 네",
  "이거 무슨 목적으로 그렇죠",
  "이렇게 하시는 거죠? 그 정도는 서비스해줍니다",
  "네 네 네 다스에 전화해서 오늘 이 조 모 씨가 와서 일억오천 얼마짜리를 자기앞수표로 뽑아갔는데 이게 어떻게 된 거냐 혹시 그런 전화를 은행이나 받으신 적 있으세요. 최 팀장님 아니요",
  "받은 적은 없습니다",
  "한 번도 받으신 적 없으신 가요? 예 없습니다",
  "제 생각에는 이제 더 위에 전화할 수 있겠죠. 김성우 씨라든가 이렇게 자 지금 뭐 의혹이 지금 일파만파 커지고 있는 건데요",
  "자 그 지금 여직원이 횡령했다는 거예요",
  "엄청나게 큰 돈인데 그 조 모 씨하고 지금 연락을 좀 하고 지내세요? 아니요",
  "회사 관둔 뒤로 지금 연락을 일체 안 하고 있습니다",
  "예. 그 조 모 씨는 지금 어떻게 지내고 있어요",
  "그 참여연대에서 혹시 확인한 내용이 있으세요? 참여연대에서 직접 확인하진 않구요",
  "네 간접적으로 기자들을 통해서 기자분들이 많은 이제 제보를 해 저한테도 제보를 해주고 저한테도 많은 말씀을 얻으어 들어가려고 하는데 예",
  "그렇게 넉넉하게 살진 못하고 다스에 근무하면서 약간 비한하게 산다고 그렇게 들었습니다",
  "빈한 예 예 그러니까 넉넉하게 살진 않고 있다",
  "좀 가난하고 어렵게 산다는 얘기 아니겠어요? 그렇게 알고 있습니다",
  "백이십억 원은 어디 갔어요",
  "예. 그러니까 이제 상당히 기자분도 의아해하더라고요",
  "그러니까 그런 의미에서 이제 지금까지에 어떤 뭐 의심 이런 것들에 대해서 이제 합리적 의심에 대해서 더 이제 네",
  "굳은 그런 증거로 생각하고 계시더라고요",
  "정말 이해할 수가 없는게요",
  "그러니까 대개 만약에 정말 횡령을 한 직원이 있다면 제가 만약에 회사에 대표라면 네",
  "당장 그날로 그만두세요. 할 것 같거든요? 그렇죠. 네",
  "이거는 부당해고도 아니고 해고 사유가 될 것 같아요",
  "회삿돈을 백이십억 원이나 횡령을 했는데 네",
  "이분이 지금 계속 계시죠? 그렇죠",
  "그거 어떻게 봐야 됩니까? 인제 저는 일부 언론에도 이제 네",
  "거기에 대해서 말씀드린 게 있는데 네",
  "그 조 모 양이 이제 출납을 꽤 오래했어요",
  "음 그러다 보니까 이거 이번 이천팔년도 특검에서 나온 게 이제 그거뿐이지 그 외에 추가적인 것 때문에 예",
  "회사에서 이제 보호 차원에서 지금 그 관두지 못하게 하고 있다",
  "조 양도 특검 당시에 네",
  "회사를 관두려고 했었거든요",
  "아~ 그런데 그 당시에 경영진에서 예",
  "이제 못 나가게 말린 거죠",
  "자 시청자 여러분 이런 회사 어떻게 생각하십니까? 그만두고 싶은데 못 그만두는 거예요. 예? 예",
  "그런데 이게 출납을 굉장히 오래 했고 이분이 우리 정 모 차장님에 따르면 구린 냄새가 나는 이 일 이 일과 관련해서 굉장히 오래 출납을 했는데 이천팔년 특검 때 문제가 된 다음에 본인도 더 이상은 이제 그만하고 싶은데 누가 못 그만두게 하는 겁니까? 김성호 사장이 못 그만두게 하려고 아니요",
  "그때는 김성호 사장도 회사를 관둬야 될 분위기였으니까 아니고 그럼 더 윗선이라는 얘기예요? 아니죠",
  "이제 새로 그 회사에 온 예",
  "이동영 씨 아~ 이상은 회장님에 아들이 인제",
  "여기서 등장하는군요",
  "못 나가게 말렸다고 제가 들었어요",
  "그 얘기를 어떻게 확인하셨어요",
  "조 모 씨에게 직접 확인하셨습니까? 아니면 어떻게 제 삼 자를 통해서 확인하셨습니까? 제 삼 자를 통해서 제가 확인을 했죠",
  "다스 직원을 통해서 확인하신 거예요? 예. 그 당시 다스 직원이었습니다",
  "다스 직원들이 사실은 조 모 씨가 내가 이번 특검 때문에 너무 힘들어서 확 그만둘라 그러는데 이동영 씨가 못 그만두게 하고 있다 그래서 내가 나가지도 못한다 이 얘기를 지인들한테 했다는 거예요. 건가요? 아니요. 그~ 다스 직원들 대충 이제 그런 뜻 그런 맥락인데요",
  "관둘려고 하니까 네",
  "이동영 씨가 불러가지고 네",
  "회사를 못 그만두게 종용했다는 장면을 본 직원한테 직접 들었습니다",
  "잠깐만 이 얘기도 제가 처음 들어요",
  "이 얘기도 회계사님 들으신 적 있으세요? 예 예 저도 처음 듣습니다",
  "야 가만히 있어 봐 이 이동영 씨가 불러서 예",
  "그만두겠다고 하니까 조 모 씨를 부른 거예요",
  "그래서 회사를 못 그만두게 종용했다 예",
  "어떻게 종용을 했다는 건가요? 그러니까 이를 테면 사람들이 저 그만둘래요 하는데 못 그만두게 할 때 대부분의 회사들은 월급을 좀 올려준다거나 아니면 뭐 승진을 시킨다든가 인센티브를 준다든가 해서 주로 당근을 던지거든요",
  "그래서 아이 좀 더 합시다. 우리 이렇게 하거든요? 그러면 조 모 씨는 어떻게 했습니까? 종용이라는 말이 뭘까요? 글쎄요",
  "그때 이제 제가들은 바로는 네",
  "자기도 이제 특검 때문에 스트레스를 많이 받아가지고 그러니까요",
  "이제 회사를 좀 관둬야겠다",
  "이렇게 이제 직접 밝혔는데 네",
  "이동영 씨가 이제 못 그만두게 이런 거 아닐까요? 이제 제가 이 부분에서 끼어들어도 되는지 모르겠는데 네",
  "저는 이제 그 정호영 특검 네",
  "그리고 많은 이제 이야기들을 하는데 전 전호영 특검의 말을 많은 부분들이 진실이라고 생각해요",
  "어떤 그동안 말을 안 했을 뿐이지 네",
  "지금 일부 사실이 드러나면 조금 조금 조금씩 이야기 하고 있는데 이 조 모 씨의 행위는 개인적인 횡령일 뿐이다",
  "이런 말을 하는데 제 생각에는 조 모 씨 개인적 횡령도 분명히 있었을 겁니다",
  "조금 비유를 해보자면 조 모 씨는 이렇게 슈퍼마켓 매장에 가서 컵 하나를 훔친 겁니다",
  "그거를 누군가에게 들킨 거예요",
  "이거는 사실로 확인된 건 아닙니다",
  "네네네. 한번 비유 예예",
  "비유라는 말씀을 시청자 여러분께 드리면서 아 근데 이 조 모 씨의 개인 횡령도 사실로 에 드러났습니다",
  "그러니까 웃긴 게 이 표현도 대단히 웃겨요",
  "쭉 읽어보시면 어떤 표현이 나오냐면 예",
  "조 모 씨 개인 횡령이다 예",
  "그런데 그중에서 또 삼억 정도 일억 정도를 따로 떼어내서 뭐라고 하냐면 조 모 씨가 가져갔다 이런 말을 해요",
  "백이십억이 다 개인 횡령이라고 하면서 또 딱 삼억 일억에 대해서 또 개인적으로 또 해갔다 이건 삼억 일억이 개인 횡령이면 백이십억은 개인 횡령이 아니란 얘기죠",
  "워딩에 정확히 있습니다",
  "그러면 백이십일억이라고 하든지 백이십삼억이라고 하든지 네",
  "왜 백이십억하고 네",
  "일에서 삼억을 따로 떼어내느냐 굉장히 예",
  "행간에 담은 큰 의미를 우리 김경률 회사께서 찾아내셨어요",
  "제 말씀은 개인 횡령도 분명히 있었을 거고 개인 횡령으로 말미암아 어떻게 보면 회사에 이렇게 자기 약점이 잡힌 거 아닐까 이렇게 생각합니다",
  "정말 흥미진진한 얘기가 지금 계속되고 있는데요",
  "오늘 저희가 이 대목에서 여러분 티비에스 티비하고 라디오가 새로 결합해서 보이는 콜라보 생방송 있지 않습니까? 오늘 가수 이은미 씨가 나오거든요? 요거는 정보로 살짝 여러분 킵해두시고요",
  "자 다스로 다시 우리가 스 들어가서 얘기를 좀 해봅시다",
  "어~ 횡령이라고 주장을 해요",
  "그런데 우리 채동영 팀장님께서는 횡령 아니다",
  "비자금으로 관리했다",
  "그리고 이 백이십억이 아니라 삼백억 정도 규모로 알고 있다라고 말씀하셨어요",
  "그리고 이백억이 지금 어디 간 데가 없다",
  "이런 말씀 주셨거든요? 그 설명을 조금 부탁드릴게요",
  "글쎄 인제 당시에 일부 언론하고 인제 인터뷰하는 과정에서 네",
  "약간 비유를 든 것이었는데 네",
  "그쪽 기자분께서 인제 좀 실수를 하신 것 같고 기자가 기사를 잘못썼군요",
  "다만 이제 저 조 양 모 씨의 단독 횡령이나 아니냐 예",
  "그 문제를 가지고서는 저 개인적으로는 어~ 이거는 혼자서 할 수 없는 일이다",
  "뭐 그 당시에 이제 권 모 전무나 뭐 김성호 사장까지는 저는 연루가 돼 있다고 음 생각을 합니다",
  "음 그 이유는 그 당시 회계 경제팀 시스템이 네",
  "물론 전문적으로 전산화되지 않은 회계 프로그램을 썼지만은 네",
  "전표는 회계 프로그램을 만질 수 있는 사람은 조작이 가능할 수 있어요",
  "단지 인제 실제로 실물 자금이 움직일 때는",
  "은행 청구서하고 네",
  "그 기존에 인제 수기 전표하고 네",
  "현금 출납부하고 금액이 딱 맞아야 되는데 아 인제 거기 인제 찍힌 은행 인감이 이제 김성호 도장 으흠",
  "김성호 사장이 혼자 가지고 계셨던 거예요",
  "그런데 그게 딱 삼위일체가 딱 맞아야 하는데 그걸 모르고 결제를 도장을 찍었다는 거는 네",
  "음 게다가 덩어리가 네",
  "일억에서 덩어리 큰 거는 뭐 몇 억씩 되는 거가 있는데 네",
  "그 금액을 확인조차 안 하고 현대 경기 통 출신인 두 분께서 네",
  "도장을 찍었다는 거는 네",
  "더더욱이 말이 안 되는 사실이죠",
  "그러니까 계속 같은 말씀일 수도 있는데 한말씀만 드리면 예",
  "저는 이제 수표라는 고리 예",
  "이 수표 수표로 지금 비자금이 다스에서 조 모 씨에게로 조성이 인제 조성이 되었다는 건데 이 수표가 그 회사와 조 모 씨 사이에 수표가 오갔다는 것은 네",
  "같은 공동 운명체라는 거거든요",
  "뇌물로 수표가 오갔다 검은 돈이 수표로 오갔다는 것은 둘 사이에 어떤 공동 운명체다",
  "서로 뗄레야 뗄 수 없는 관계인 겁니다",
  "음 수표는 곧바로 추적되기 때문에요",
  "만약에 김성욱 사장이 알려고 했다라면 어느 때라도 알 수 있었고요",
  "으음 그래서 조금만 과격하게 정우영 특검에 예",
  "그 보도 자료를 해석해보자면 예",
  "자기 수사하기 싫었다",
  "계속 영장을 법원에 영장 발부를 요청해도 으음 계속 기분좋게 영장을 기각해주더라 그런데 다스에 가봤더니 수표를 사용했더라 수표가 어디로 갔는지 추적해보니까 불행하게도 예",
  "조 모 씨에게서 예",
  "이 모 씨로 갔고 예",
  "열일곱 명 사십삼 개 계좌로 예",
  "운영했다는 걸 확인할 수밖에 없었다 예",
  "이런 자기 진술이거든요",
  "그래서 수표의 이동 경로라고 하는 것은 네",
  "다 이렇게 공동 운명체입니다",
  "결국 김성우 씨 예",
  "이 모 씨 이렇게는 다 한통속이라고 봐야죠",
  "그거 외로는 해석하면 안 됩니다",
  "음 수표 거래에 관한 한 네 자 그런데 저희가 이제 지금까지 확인된 내용을 좀 종합해보면 조 모 씨가 어느 날 그 다스에 하청 업체에 있는 네",
  "이 모 과장에게 연락을 해서 네",
  "팔십억을 건네면서 네",
  "이거 좀 돈 좀 관리 좀 해줘요라고 얘기를 했고",
  "이 사람은 그 돈을 받아서 자기를 포함한 열 여섯 명의 친인척들을 동원해서 네",
  "계좌를 분산한 다음에 이거를 불려가지고 백이십억 원으로 만들었다는 거거든요? 네",
  "자 그러면 그 지분이 있나요 아니 이 이 자체로 네",
  "이게 얘기가 되는 건가요? 그러니까 이 사람은 이게 무슨 돈인지도 모르고 받아서 이거를 돈을 또 굴려서 네",
  "백이십억을 또 만들고 네",
  "그래서 전체 횡령 금액이 백이십억이다 이런 주장을 하고 있는 거예요",
  "저희로서는 도무지 좀 이해가 안 가는데요",
  "그래서 이제 이 모 씨의 이렇게 진술들도 저도 봤는데 자기가 처음에는 의심을 했다 네",
  "조 모 씨가 현금을 돈을 가져오길래 대단히 의심을 했고 이러 이러 제삼제사 물었더니 뭐라고 하길래 그다음부터는 제가 내가 관리해줬다 하는데 제가 계속 수표 얘기를 드리는데 네",
  "이거 수표를 가져오니까 받았을 거예요",
  "으음 왜 수표는 수표를 가져왔다는 건 다스에 돈이라는 걸 알 수 있었으니까 아~ 이건 다스에 돈이니까 믿고 받았을 겁니다",
  "제 생각엔 현금을 가져왔다라면 현금으로 만 원짜리 뭉치로 가져왔다라면 못 받았을 거예요",
  "그건 곧바로 같이 횡령죄 조 모 씨와 연루된 조 모 씨 개인 횡령이라면 네",
  "곧바로 연루되니까 그런데 저는 이 상당히 이게 전체적인 구도가 이 지금 치밀한 구도거든요? 네",
  "열일곱 명 사십삼 개 계좌로 네",
  "다 십억 미만으로 운영되고 하는 등 이건 쉬운 지금 비자금 운용 형태는 아닙니다",
  "상당히 고도로 치밀하게 운영된 건데 네",
  "제가 봤을 때는 이 이 모 씨 입장에서 수표를 가져오니까 안심하고 받았겠죠",
  "큰 의심을 안 하고 어느 정도 얕은 단계의 의심은 했겠지만 네",
  "야 조 모 씨가 가져오면서 우리 이거 다스 계좌에서 가져온 수표야 에헤 그럼 믿을 수 있는 거죠 안심이 되는 거죠",
  "음 이건 다스에 음 다스 실소유주와 어떤 음 인간적인 연대를 네",
  "유대를 가질 수 있는 징표일 수도 있다",
  "팀장님 혹시 이 이 모 씨가 누군지는 알고 계십니까? 이 사람에 실체는 알고 계세요? 네 잘 알고 있습니다",
  "아 어떤 사람입니까? 그 일단은 아까 말씀드렸던 예",
  "정 모 차장 팀장 차장 팀장님 계셨죠",
  "동국대 회계학과 후배입니다",
  "이 모 씨가  정 모 차장님에 오늘 단독 엄청 쏟아집니다",
  "기자분들 저희 방송 꼭 보셔야 될 것 같은데 정 모 차장에 동국대 후배 예 회계학과 후배고요",
  "동국대 회계학과 후배예요",
  "이제 그렇게 해서 이제 알게 됐죠",
  "그 사장님이 소개를 해줘가지고 후배라고",
  "그래가지고 경주에서 술자리도 몇 번하고 네",
  "뭐 뭐 노래방도 가고 어 그렇게 자주 만났었어요",
  "노래방도 가시고 예",
  "친하게 지내셨는데 자 그러면 이 이 모 씨가 예",
  "혹시 최 팀장님께 이른바 이 백이십억 원의 실체에 대해서 언급한 적이 있습니까? 없습니다",
  "아~ 인제 그 당시 인제 이 이 모 씨는 특별한 직업이 없었죠",
  "세관공업 관두고 아~ 그래서 인제 저희 예",
  "저는 저는 인제 회사 생활하고 있으니까 네",
  "가끔 인제 술자리 같은 데 가보면 네",
  "그~ 경주 인제 네",
  "그 금융권 지점장 네",
  "부지점장들하고 술자리를 하고 있어요",
  "아 이 모 씨가 예",
  "아 아 인제 그 당시는 몰랐죠",
  "뭐 그냥 세관공홍 다니면서 예",
  "안면이 있으니까 예",
  "그런가 보다 했는데 예",
  "인제 이천팔년 특검 때 네",
  "저는 이제 그 사실을 알았던 거죠. 이제 아~ 자금 관리를 했으니까 네",
  "은행에서 인제 예금이 많을 거 아닙니까? 네. 아~ 그래서 인제 접대를 받은 거예요",
  "자금 관리를 이렇게 해줬기 때문에 그 처음에 그러면 이 모 씨가 특별한 직업도 없었는데 그러면 이 자금 관리를 하면서 경주 지역에 은행 관련자들한테 접대도 받고 뭐 이렇게 돈도 굴리고 뭐 이런 거를 했단 얘기네요",
  "이 이제 그 당시에는 몰랐죠",
  "그런데 지금 특검 때 생각해보면은 네",
  "그래서 그렇게 지점장 부지점장을 만나고 술자리도 하고 했었구나 아~ 인제 인제 그게 되는 거죠",
  "자 그러면  그때 이 사람이 특별한 저것도 없는데 왜 이렇게 이런 대접을 받지 이런 의심은 혹시 안 해보셨습니까? 무슨 이유로 이 사람이 이렇게 이 지역에서 금융권 관계자들로부터 좋은 식당 가서 드셨을 거 아니에요",
  "뭐 식당도 이제 예",
  "경주에서 괜찮은 식당들이었는데 예",
  "비싼 집이었을 거 아닙니까?  은행 관계자들인데 또 인제 그 이 모 씨가 네",
  "그~ 그~ 뭐라고 그러죠",
  "아~ 말재주가 언변이 후탁월한 분이군요",
  "그렇다 보니까 그 금융권 사람들도 좀 혹 그런 당했을 수도 있어요",
  "이게 점점 이게 재미있어 지는데요",
  "그러면 이분도 사실상 다스에 비자금에 자금 관리인 멤버였다는 의혹을 제기할 수 있는 거 아니겠습니까? 예. 그렇죠",
  "김 회계사님 이렇게 보시는 거예요? 예 저는 이 한 한 세트다",
  "예 한 세트라고 생각합니다",
  "자 그 김성우 사장이요",
  "검찰 조사를 받은 것으로 어젯밤 확인이 좀 됐어요",
  "이분이 어떤 진실을 좀 고백해야 된다고 보십니까? 최 팀장님께서는 음~ 일단은 그~ 실소유 관련해서는 네",
  "누구보다 잘 알고 계실 거라고 생각을 하고 있어요",
  "다스가 누구겁니까? 예",
  "일단 실소유 관련해서 그~ 최대한 네",
  "그~ 협조적인 진술을 해줘야 되게 게 맞고요",
  "그리고 뭐 조금 더 욕심을 내자면은 네",
  "그~ 백이십억뿐만 아니라 네",
  "그~ 다스 설립 때부터 네",
  "그~ 적어도 본인이 재직하는 시기에 네",
  "엠비에 대한 비자금 네",
  "또한 제일 잘 알고 계실 거라 생각하고 있어요",
  "거기에 대해서는 충분한 진술을 해주셔야지 네",
  "에~ 본인의 불명예 또한 벗겨질 수 있는 거고 네",
  "지금 뭐 아시겠지만은 김성호 개인에 대한 재산도 지금 엄청나게 많은 걸로 지금 언론에서 나오고 있거든요",
  "그거도 해명을 할 필요가 있는 거고요",
  "일단 그 그정도만 하더라도 예",
  "검찰에서는 어느 정도 많은 도움이 될 거라고 생각하고 있습니다",
  "음~ 첫 번째 다스에 실소유주가 누군지를 김성호 사장은 꼭 얘기를 해야 될 것이다",
  "두 번째 이 백이십억뿐만 아니라 그동안 다스 설립부터 본인이 재직할 때까지에 관리됐던 그 여러분 엠비 비자금이라는 말이 처음 나왔습니다",
  "엠비 비자금이 어떻게 됐는지 이 진술을 꼭 검찰에 하셔야 된다라는 거구요",
  "세 번째 개인 재산이 엄청 많은데 이 개인 재산 어떻게 만들어진 건지 이 재산 형성 과정에 대해서 검찰에 소상히 밝혀야 된다",
  "요 세 가지만 해도 검찰 수사에 큰 도움이 될 거다 예",
  "어쩌면 이게 핵심인 것 같은데요",
  "어~ 하나하나 저희가 좀 여쭤볼게요",
  "우선 실소유주 관련해서 어~ 처음에 이천년 십이월에 그 면접 시험을 보신 건가요? 다스 면접 시험을요? 아니요",
  "면접 시험은 아니었구요. 그 당시 한 이천년 십이월쯤으로 기억이 되는데 예",
  "그대 이제 여뽀빌딩에 한번 찾아간 적이 있어요",
  "어떻게 해서 찾아가셨어요",
  "어~ 이제 구십육 년도에 이제 국회의원 선거 때 네",
  "종로 나오셨을 때 네",
  "그 선거 운동을 좀 해주신 분이 있어요",
  "여기서 구십 육년년 국회의원 선거는 이명박 그렇습니다",
  "전 대통령에 선거를 말씀하시는 거죠? 예예",
  "그 당시에 이제 선거 운동을 좀 해주시는 분이 있어 가지고 예",
  "그~ 이제 저를 데리고 예",
  "여뽀빌딩에 한번 갔었죠",
  "음~ 그분 손을 잡고 같이 간 거예요?  손까지는 잡지 않았습니다",
  "갔다가 이제 한 일주일 정도 있으니까 연락이 오셨어요",
  "경주 갈 수 있냐고 경주 갈 수 있냐고 예",
  "엠비가 직접 물은 거죠",
  "그렇죠. 직접 또 어떻게 앉은 거예요",
  "그러니까 처 영포빌딩에 갔어요",
  "문을 열고 사무실이 있었겠죠? 예",
  "그 엠비가 앉아 있었나요? 아니요",
  "기다리고 있는데 기다리고 있었어요? 예 오셨어요",
  "아~ 먼저 기다리고 있으니까 이제 오셨어요",
  "그래서 같이 앉으셨겠네요? 예 예 그렇습니다",
  "차 한 잔 두고 차도 없었어요? 차는 있었던 것 같습니다",
  "앉자마자 첫 마디가 그런 거였습니까? 경주갈 수 있냐고? 예. 그랬던 거 같습니다",
  "왜냐고 안 물어보셨어요? 왜 저한테 경주 가라고 하십니까? 이렇게 안 물어보셨어요? 저 당시에 저는 그 대부기공인데 그거는 엠비 회사라고 알고 있었습니다",
  "아~ 이미 예. 그 당시에 네",
  "그래서 그 당시에 이제 알고 있었는데 이제 그런 말씀을 하시니까 네",
  "뭐 좀 약간 속으로 내심 실망을 했습니다",
  "음~ 그런데 경기도 서 서울에도 좋은 회사 많은데 네",
  "경주까지 멀리 인제 소개를 해주시니까 네",
  "아이씨 왜 경주까지 가라고 그러는 거야 이런 거였네요",
  "약간 그런 것도 있었습니다",
  "그래서 경주까지 가셔서 이제 회계 업무를 맡게 되신 거예요",
  "네 제가 회계 쪽에 바로 들어간 건 아니구요",
  "그래요? 예 당시 그 해외 영업팀 쪽에 해외 영업팀 예 한 사 개월 오 개월 근무를 하다가 예",
  "이제 경기 쪽으로 이제 넘어오게 된 거죠",
  "원래 회계를 좀 전공하셨죠",
  "아니 저는 무역학을 전공했는데 예",
  "이제 그 구십구 년도에 네",
  "제가 그 미국 공인 회계사 자격증을 따가지고 그러니까요",
  "이제 이제 회계 쪽에 일은 이제 그쪽으로 이제 공부를 좀 해가지고 네",
  "다스 입사할 때 이제 경기 팀 쪽으로 일을 하게 된 것 같아요",
  "경주를 갈 수 있냐라고 물어본 질문에 의도는 뭐였을까요? 어 뭐 혹시 지금 우리가 알고 있는 이 삼 삼인방 이 씨까지 하면 사인방인데 이 사인방 안에 가운데 다리로 우리 최 팀장님을 넣으려고 했었던 것은 아닐까요? 경주를 왜 추천했을까요? 엠비가 경주 갈 수 있냐고 물어본 이유가 뭐였을까요? 글쎄요",
  "그 당시는 제 생각에는 어~ 본인 회사고 네",
  "인제 본인 회사고 어~ 그~ 또 인제 그 경리 쪽이 네",
  "아~ 어떻게 보면 일은 많은데 사람이 없었다는 거겠죠? 예 좀 그런 면도 좀 있었고요",
  "그리고 또 어떻게 생각해보면 니가 가서 네",
  "내가 보낸 사람들이지만은 네",
  "권숭아 김 사장에 뭐 다른 걸 좀 뭐 좀 뭐 견제를 하거나 뭐 좀 해봐라 네",
  "이런 것도 충분히 있었다고 생각을 해요",
  "그 의미를 회계사님 분석 좀 해 주세요",
  "우리 흔히 뭐라고 하죠? 전문 경영인이라고 하면 예",
  "이제 대리 대리인인 거니까 예 예 예",
  "대리인을 또 감시할 필요도 있는 거니까요",
  "충분히 그럴 수 있죠. 예",
  "음~ 그러니까 믿고 맡겼는데 김성훈 사장이 알토란 같이 예. 그렇죠",
  "아~ 깨끗하게 해드실 가능성에 이 있으니 네네",
  "이 사람을 감시하는 역할로 채동영 팀장님을 많이 볼 수 있습니다",
  "그런데 그 라인에서 배제됐다? 이게 또 조금 이해가 안 돼요",
  "또 그런 의미로 설명이 되는 거죠",
  "음~ 이렇게 지금 착 지금 쭉 모든 진술들이 네",
  "김성호 씨를 비롯하여 이런 라인이 예",
  "되고 있는데 그런 의미에서도 배제될 수도 있죠",
  "아~ 아 얘는 얘는 내가 이제까지 자금을 직속하고 직속 관리하고 있었는데 네",
  "이제 새로운 사람이 와서 얘는 다른 눈빛으로 아하 나도 실소유주에 대리인이긴 하지만 또 하나의 대리인인 셈이니까 네",
  "그럴 수도 충분히 있다고 생각합니다",
  "아~ 지금 정황은 말씀하신 정황은 음~ 그러니까 또 하나의 대리인이 왔기 때문에 감시인으로 감시의 눈으로 어 그 지 기존에 관리하던 예예",
  "사람들이 이제 최 팀장님를 경계할 수 있다",
  "그랬을 수 있을 것 같아요",
  "실제 그런 걸 많이 느끼셨어요? 회사에 계실 때? 뭐 직접적으로 느끼진 않았지만은 뭐 가끔 이렇게 뭐 정황적으로 느낀 적은 있었습니다",
  "구체적으로 어떤 정황에서 그런 걸 좀 느끼셨어요? 어~ 뭐 일단 그 회계 감사나 네",
  "세무 감사 고런 부분에 대해서 네",
  "그~ 인제 약간 제가 예",
  "물론 그 그 감사 업무나 이건 대건 다했습니다만은 음",
  "결정적인 순간에는 제가 약간씩 좀 배제됐던 것 같아요",
  "네? 배신? 배제 배제됐다",
  "예 좀 민감한 부분에 대해서는 그 민감한 부분에서의 배제라고 하는 것은 구체적으로 어떤 걸까요? 글쎄요",
  "제가 이천육년으로 기억되는데 네",
  "이천칠년인가요? 이천칠년으로 기억되는데 그때 세무조사건이 하나 있었었어요",
  "거의 마무리 단계에서 인제 제 기억으로는 그 지방청하고 저희하고 인제 그 법인세 관련해가지고 네",
  "수납액 때문에 인제 그런 얘기가 좀 있었는데 네",
  "고 당시 인제 마지막에 제가 인제 배제됐다는 느낌이 들었어요",
  "음~ 이때 어 마지막으로 인제 그 지방국세청하고 이 다스에 법인세 관련해서 수납을 얼마로 할지 실랑이를 하는데 이 과정에서 살짝 그 최 팀장님을 빼더라 예. 그리고 제가 그때 인제 끝나지도 않았는데 미국으로 가게 됐었죠",
  "미국으로 발령은 갑자기 왜 가게 되신 거예요? 그러니까 그 이후에 상황을 네",
  "그 좀 모르게 처리할 수 있는 그런 상황이었던 것 같아요",
  "그러니까 이천팔년 특검을 예상했었던 건가요? 아니요",
  "그러니까 제가 가게 된 건 이천칠년도 인제 세무조사 건 네",
  "이천칠년 세무조사 마무리 지으면서 네",
  "어 그 저를 모르게 처리할 수 있는 처리해야만 되는 무슨 그게 발생했던 것 같아요",
  "최 팀장님을 모르게 처리해야 될 어떤 사건 무엇일까요? 그 이제 저희가 입수한 건 이천팔년 장부이긴 한데요",
  "이천팔년 장부로도 네",
  "이천팔년 장부로도 이제 충분히 추산할 수 있을 것 같은데 예",
  "그 상당히 많은 현금 거래들이 있거든요? 예",
  "그런데 이천팔년 삼월 삼십일에 보면은 네",
  "삼십 몇 억 이렇게 현금 거래도 있구요",
  "삼십 몇 억이요? 한번 보여드릴까요? 예 한번 저희 그 카메라에 한번 이렇게 보여주시면 좋을 것 같아요",
  "잡을 수 있을지 모르겠는데요",
  "이렇게 보시면 너무 글씨가 작아서 사월 삼십일자에 예",
  "현금 이게 현금 출납장이라는 그 예 예 예",
  "사월 삼십일에 보시면 삼십이억이 이렇게 인출되고 예",
  "삼십이억을 인출한다는 뭐 쉬운 일이 아닌 거죠",
  "삼십이억을 한 번에 인출했습니까? 예 예 예",
  "사월 삼십일 날 한꺼번에 예 예 예",
  "출금을 하고 사월 삼십일 날 또 나갑니다",
  "동일한 금액이 나갔는데 같은 날이요? 예예",
  "어~ 이천칠년 결산 주민세 분납이다 하는데 주민세요? 주민세가 이렇게 나오진 않거든요? 주민세는 얼마 안 되지 않나요? 법인세의 십분의 일이어서 이 정도는 뭐 안 나옵니다",
  "자 아무리 많아도 제 생각에는 이삼억 정도 될 텐데 뭐 이런 식에 그래서 제 생각에는 좀 더 말씀 더 해보자면 예",
  "이 다스에 장부에서 지금 드러난 백이십억은 네",
  "정말 말 그대로 언론과 시민단체의 노력으로 인해서 밝혀낸 빼도 박도 못하게 드러난 금액일 뿐이구요",
  "다른 여러 가지 정황들 이와 같은 정황들도 많은 이제 비자금이 조성되고 운영되었을 가능성들을 시사하고 있습니다",
  "예 지금 그 아이 시간이 많지 않아 가지고 너무 그 좀 한번 두 분 다시 모셔가지고  이라운드를 한번 해야 될 것 같다는 생각이 좀 드는데 우선 지금 현실에 집중하겠습니다",
  "이명박 전 대통령은 실소유주가 아니라고 그랬거든요",
  "아니라고 그러고 계시구요",
  "그런데 앞서 우리 최 팀장님께서 딱 단언하셨어요",
  "엠 본인 회사고 예 다스는 본인 회사고 이렇게 말씀하셨어요",
  "이분 계속 아니라고 주장을 하시거든요? 본인 회사인데 왜 아니라고 할까요?  본인 회사인데 왜 아니라고 할까요? 글쎄요",
  "뭐  그게 본인 거면은 다른 다스와 관련된 다른 부차적인 것들이 네",
  "인제 본인 쪽으로 다 그 상황이 불리하게 진행될 수 있으니까 예",
  "일단 다스부터 발뺌을 하시는 것 같아요",
  "일단 다스부터 발뺌을 하는 것 같다",
  "고의부도 얘기가 계속 나오거든요? 회계사님 예",
  "어떻게 보십니까? 그 가능성이 있습니까? 한번 살펴볼 예정인 한번 살펴볼려고 마음 먹고 있는데요",
  "그 이렇게 그 다스가 유동성이 부족하거나 그다음에 그 금융기관에 차입 거래에 의존하는 회사 아닌 걸로 알고 있거든요? 네",
  "그래서 어디 상당한 정치적 의도를 가지고 흘리고 있는 거 아닌가 이렇게 생각됩니다",
  "아~ 실체적인 뭐 사실은 한번 파악해보겠습니다",
  "다음 번에 출연을 시켜주신다고 하니까 알겠습니다",
  "그 지금 김어준의 뉴스공장에서 안원부 국장이 네",
  "하고 있는 플랜다스에 개",
  "이 이걸 통해서 인제 그 삼 퍼센트 주식을 네",
  "직접 들어가서 확인을 하면 네",
  "고의 아이 정말 부도 지경에 회산지 아닌지 이것도 확인을 좀 해볼 수 있을 것 같다는 생각이 좀 듭니다",
  "어~ 면접도 보시고 본인 회사라고 하셨는데 그러니까 이걸 어떻게 해야 되는 거예요",
  "아버지를 아버지라 못 부르는 상황이라고 해야 되는 겁니까? 예? 글쎄요",
  "실제 그 다스에 계실 때 예",
  "총무 차장님인가요? 하는 분이 예",
  "왕 회장이라고 명칭을 하셨어요",
  "어떤 언론에 인터뷰를 하셔서 그리고 왕 회장이 오시면 항상 김성호 사장이 자기 옆에 앉아 가지고 업무 보고를 했다 이런 얘기들도 나왔고 브이아이피로 티켓 비행기 티켓인가요? 끊어서 이렇게 모셨다라는 표현도 나오는데요",
  "실제 다스에 얼마나 오시고 실제 그 다스에 재직하실 당시에 어 이명박 전 대통령은 어떤 위상이었습니까? 그 회사에서 글쎄요",
  "제가 다스에 근무할 때는 경주에서는 제가 만난 만난 적이 없어요",
  "인제 다른 임원들하고 같이 이제 그 합석한 자리도 한 두세 번 했었구요",
  "그리고 결정적으로 특검 중에 이천팔년도 네",
  "최대주주인 아들인 이동영 씨가 예",
  "그 엠비를 한번 보러 가자고 해가지고 예 같이 예",
  "당선자 신분일 때 어 직접 한번 간 적이 있습니다",
  "어디로 가셨어요? 이때 당선인을 만나러 어디로 가셨습니까? 글쎄요",
  "그때 밤길이고 초행길이라 예",
  "그리고 운전도 제가 하지 않은 상황이라가지고 예",
  "어딘지는 확실히 기억이 안 나는데 차가 계속 언덕을 올라갔었어요",
  "차가 계속 언덕으로",
  "예 한 십분 십오분 정도 언덕을 계속 올라갔어요",
  "산은 아니겠죠?  그러니까 그 제가 나중에 알았는데 그게 안가였다고 얘기를 하더라고요",
  "안가에서 당선인을 이천팔년에 만났다",
  "초행길이고 밤길이어서 할 수 알 수는 없는데 언덕으로 계속 올라가 이 안가 어느 안갑니까? 제가 이제 어디에 있는 안가일까요? 인제 그 기자분들이 얘기를 해주시는데 예",
  "그때 인제 노무현 대통령께서 예",
  "인제 이명박 대통령에게 인제 제공해줬던 안가라고 음~ 얘기를 들었습니다",
  "제공했던 안가였다 거기 가서 자 이 자리에서 어떤 얘기를 들으셨어요? 그자리에서 이동영 씨가 네",
  "허락을 좀 해주세요",
  "그런 자리였던 것 같아요",
  "아~ 허락해주세요라고 예",
  "물었을 때 어 엠비는 뭐라고 답했습니까? 인제 뭐 다스 상황을 그때 인제 이동연 씨가 얘기를 좀 했어요",
  "엠비에게 뭐 이러쿵 이러쿵 하니까 예예",
  "가만히 듣고 계시더니 좀 짜증나신 예",
  "투로 이제 말씀하셨던 게 기억이 되요",
  "야 그러면 니가 가서 좀 해봐  잘해봐 뭐 이런 식으로 말씀하셨거든요? 니가 좀 잘해봐 이렇게 예",
  "아~ 그러면 누구겁니까?  대주주 대주주에 아들이 예",
  "한 주의 주식도 가지고 있지 않은 예",
  "거기 가서 혼나고 오네 그렇죠. 이제 야단 맞았잖아요",
  "에? 그 후에 이제 이동영 씨는 다스에 온 거예요",
  "아~ 그 이후에 예",
  "무슨 이사로 왔죠? 관리이사로 관리이사로 왔죠",
  "그러니까 대주주에 아들이 네",
  "어~ 깜깜한 길에 그 채동영 팀장님하고 같이 안가에 가서 안가에 가서 대주주에 아들이 제가 다스에 좀 가겠습니다",
  "주주 하나도 없는 예",
  "자기 거라고 주장도 하지 않는 그렇죠",
  "이명박 전 대통령 당선인에게 예",
  "가서 이제 이런 얘기를 한 거예요",
  "그 장면을 옆에서 보니 어떠셨어요? 뭐 저는 그 무슨 뭐 가족끼리 왜 저래 이런 식으로 생각이 좀 들었어요",
  "가족끼리 왜 저래 이런 생각이 좀 들셨다고 말씀을 주셨습니다",
  "백이십억에 에 뿐만이 아닐 거다 그건 규모가 얼마나 된다고 생각하십니까? 전직 경리 팀장으로서 짐작컨대 규모가 글쎄요",
  "그건 좀 민감한 말씀이신데 네",
  "한 그거는 검찰에서 밝혀냈으면 좋겠습니다",
  "저에 이 낚시성 질문에 아이 안 빠져드시네 역시 인터뷰를 많이 하셔가지고 스킬이 있으신 것 같습니다",
  "검찰이 밝혀야죠 백이십억 횡령은 아니라는 것이 여러분 들으시면서 좀 네 상식적으로 판단하시게 됐을 거라고 좀 생각이 좀 듭니다",
  "어~ 이 자체가 그리고 이제 그 검찰이 어찌 됐든 수사 속도를 내고 있기 때문에 조만간 관련된 실체적 진실이 밝혀지지 않을까 싶은데요",
  "최 팀장님께서 이제 연초가 되면 이명박 전 대통령이 검찰 수사 받게 될 거다 이런 말씀을 좀 하신 것 같아요",
  "받아야 된다고 보시죠? 글쎄요",
  "저는 그런 말씀 드린 적이 없는 것 같은데 언론에 막 나와요?  일단 지금 모든 상황들이 지금 뭐 말해주고 있는 상황에서 네",
  "언제든지 검찰 쪽에서는 소환 가능성이 있다고 생각하고 있습니다",
  "저희가 인제 그 이부 가수 이은미 씨를 만나야 되기 때문에 저희가 오늘 너무나 이 심각한 뉴스에 대해서 계속 좀 길게 다뤄봤습니다",
  "아무래도 한 번 더 모셔야 될 것 같아요",
  "앞서 인제 제가 인터뷰 요청 한번 더 드릴려고 했더니 오늘이 마지막 인터뷰라고 하셨어요",
  "진짜 그러실 겁니까? 아 저 인제 벌써 인제 그 벌써 십년 넘은 십 한 사오년 되는데 벌써 이제 하루에 한 번씩은 얘기를 한 것 같아요",
  "그러니까 아 이제는 좀 쉬고 싶어서 이제 진짜 머리가 좀 아픕니다",
  "누가 우리 채동영 팀장님을 이렇게 머리를 아프게 하는 겁니까? 정말 참 답답한 상 상황이 아닌가 싶습니다",
  "어찌 됐든 저희가 오늘은 여기서 더 이상 머리 안 아프게 마무리를 하도록 하고요",
  "또 조만간 저희가 머리가 좀 시원해지면 그때 다시 또 모셔서 말씀을 좀 한번 다시 듣는 걸로 하겠습니다",
  "그래도 되겠죠? 예. 알겠습니다",
  "두 분 말씀 잘 들었습니다",
  "앞서 말씀드린 대로 지금 이부는 가수 이은미 씨와 함께할 예정입니다",
  "여러분 지금 채널 고정하시고 저희와 함께해 주시기 바랍니다",
  "맨발에 디바 천 번의 공연 기록 감동에 목소리 국내 여가수 가운데 최다 공연 기록을 보유한 라이브 퀸 네 가수 이은미 씨를 아주 어렵게 이슈 파이터 스튜디오에 모셨습니다",
  "원래 이런 딱딱한 프로그램 잘 출연 안 하시는데 아~ 어렵게 모셨습니다",
  "여러분 지금 함께하고 계시죠",
  "바로 인사해 소개해올리겠습니다",
  "이은미 가수 이은미 씨 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 만나고 싶었어요",
  "제가 지금 그 저희 피디가 제가 만나고 싶었어요 그랬더니 저도요",
  "막 이렇게  실시간으로 반갑습니다",
  "정말 티비에스 티비에 출연하신 적 있으세요? 티비는 처음이죠",
  "시청자 여러분께 우선 방가방가 인사 한번 해주셔야 될 것 같아요",
  "네 어 티비에스 티비를 통해서 처음 인사드립니다",
  " 아마 이은미 이은미 막 하고 계실 것 같아요",
  "시청자 여러분들께서요",
  "어~ 저는 가수 이은미 씨하면 물론 이제 그 탁월한 음악가이기도 하지만 굉장히 인제 실천하는 시민으로서 늘 만나게 돼서 저분이 이 신곡은 언제 쓰시나 늘  고민을 했어요",
  "삼 년 만에 작년에 신곡이 나왔죠",
  "어~ 사실 그 중간에 리메이크 음반 네",
  "한 장을 만들었었는데요",
  "새로운 음악으로는 삼 년 만이죠",
  "왜 이렇게 오래 걸리셨습니까? 새음반이 나오는 기간",
  "여러분들과 똑같았어요",
  "쌓여가는 울분들 때문에 음",
  "아무리 정신을 놓지 않으려고 해도 네",
  "혼란스럽고 황폐해지고 음",
  "다시 노래할 수 있는 희망을 갖는다라는 게 너무 막연한 얘기처럼 느껴졌었거든요? 어~ 그러다가 이제 벌써 재작년이 된 건가요? 네",
  "제작년 겨울에 광장에서 여러분들 만나면서 네",
  "여러분들과 가슴을 맞대고 있다라는 느낌이 음",
  "저를 다시 불타오르게 했죠 어~ 그러니까요",
  "그 지금 앞서 이제 저희 영상 봤지만 엄청나게 추웠잖아요",
  "예. 그때 인제 사람들이 그 장갑 끼시고 막 이랬는데 혹시 맨발 아니야 막 이러고 걱정을 그날은 너무 제가 예",
  "또 촛불집회 무대에 선 날이 정말 추웠어요",
  "그날은 저도 장갑도 끼우고 예",
  "예. 그리고 뭐 신발도 예",
  "든든하게 챙겨신고 예",
  "무대에 올랐는데도 예",
  "노래를 할 수 없을 정도로 마구 떨렸던 날이었어요",
  "어~ 이게 입이 얼어가지고 네 네 네",
  "발음이 잘 안 되고 막 그러셨던 거예요? 그 정도로 추웠죠. 그날 그런데도 노래는 굉장히 잘하셔가지고 엄청난 박수를 받으셨다고  제가 기억을 합니다",
  "그 알바트로스라는 새를 그 백과사전에서만 저희가 봤는데 이게 그 노래로 나올 거라고는 상상도 못했거든요",
  "그 새로 나온 앨범 신곡에 타이틀 곡인 거죠? 그런데 굉장히 서정적이에요",
  "이 저희 작가께서 한 편의 시 같다고 이렇게 눈물이 그렁그렁해가지고 저한테 얘기를 하더라고요",
  "그 애인 있어요를 함께 작업했던 네",
  "윤일상 씨 최은아 씨 네",
  "그리고 저 이렇게 셋이 네",
  "작업을 하게 된 곡인데 예",
  "곡을 먼저 만들었을 때 네",
  "저희 셋이 그런 얘길 많이 했어요",
  "그러니까 우리뿐만 아니라 네",
  "대한민국 전체가 지금 혼란스럽지 않느냐 음",
  "어~ 가장 거대한 몸짓 날개를 가지고 네",
  "폭풍우 몰아치는 절벽에서 본인의 몸을 던져 날아오르는 알바트로스처럼 음",
  "대한민국이 이 고통을 끝내는 순간 음",
  "더 멋지게 비상할 수 있을 거라는 음",
  "그런 메시지를 좀 주고 싶다",
  "이런 얘기를 해서 예 이 노래가 탄생하게 된 거죠",
  "지금 여러분 듣고 계시죠? 바로 이 곡입니다",
  "어~ 저희 피디들 오늘 굉장히 다양한 방법으로 우리 이은미 선생님을 모시려고 하는 것 같습니다",
  "저희 스튜디오에 이렇게 대중음악이 울려퍼지면서 하는 인터뷰 어 너무 좋은데요. 진짜 그 제가 어 뉴스 프로그램에 오늘로 예",
  "두 번 정도 출연 아닌가 세 번 정도 출연을 한 것 같거든요? 삼십 년 가수 인생에  삼십 년 가수 아이 신번 십 년에 한 번씩 하신 거예요? 모르겠는데 아무튼 네",
  "제가 그렇게 그 사회면을 장식해본 적은 없지만  본이 아니게 예",
  "뉴스 프로그램에서 여러분들께 인사를 드리게 됐는데 예",
  "이렇게 제 음악이 예",
  "깔리는 상태는 처음이었어요",
  "역시 티비에스 최고죠?  예 저희 티비에스에서 이은미 선생님 오신다고 하니까 다들 너무 좋아하시더라고요",
  "그래서 이렇게 팬들을 깔고 다니시는구나 제가 그런 생각이 좀 들었습니다",
  "어~ 그~ 이 노래처럼 말씀하신 대로 진짜 대한민국 작년 또 제작년 어쩌면 저는 좀 오래된 것 같아요",
  "이천칠년 대선 이후 이천팔년 이명박 정부가 들어서면서 그리고 또 이제 그 적폐청산 끝까지 이게 한 구 년 정도 문화예술인들이 굉장히 힘드셨을 것 같아요",
  "뭐 뿐만 아니라 모든 국민들이 음",
  "힘들었겠지만 그럼요",
  "그 여러분들 모두가 정말 더 이상은 참을 수 없다라고 생각하셔서 광장으로 촛불을 들고 음",
  "문화예술인들도 같은 마음이었죠",
  "그리고 뭐 저 같은 경우에는 사실 지금도 반성을 많이 합니다만 예",
  "그 정부 차원에서 만든 블랙리스트에는 제 이름이 없기 때문에 그러니까 저도 깜짝 놀랐어요",
  "제 활동이 부족했구나  모든 말씀이세요",
  "제가 보기에는 무서워서 못 넣은 거 아닐까 제가 그래서 그런 얘기를 제 지인들한테 예",
  "제가 너무나 튀지 않는 활동을 해왔는 모양이다라고 얘기를 했더니 예",
  "너는 특별 관리 대상이었을 거야라고  말을 해서 예",
  "지금이야 웃으면서 얘기할 수 있지만 음",
  "저도 음 당황스러운 일들이 꽤 있었고요",
  "어 여러분들도 견디시니까 네",
  "모든 국민여러분들도 견디시고 계시니까 네",
  "저 또한 견뎌내려고 애를 썼지만 음",
  "그때는 정말 뭐 너무나 큰 아픔과 슬픔이 음",
  "한꺼번에 계속 몰려와서 음",
  "뭐 개인적으로 뭐 이것이 나한테 손해가 될 거야라는 생각보다는 네",
  "여러분들과 함께하고 예",
  "또 어~ 이렇게 더 이상 망가지는 대한민국을 볼 수는 없다라는 음",
  "그 그 한 가지 생각밖에는 할 수 없었던 시기가 아니었나 음",
  "말씀주신 대로 정말 모든 분야가 후져졌어요",
  "예 특히 그 사랑하는 음악인들을 텔레비전에서 만날 수 없다는 것이 어쩌면 시청자들에게는 제일 큰 슬픔이었던 것 같은데요",
  "문화적인 뭐 면뿐만 아니라 네",
  "일단 표현의 자유를 억압했다라는 것 음",
  "가질 수 있는 맞습니다",
  "개인적인 표현의 자유조차도 예",
  "뭐 심지어는 개인적인 사찰을 통해서도 네",
  "여러 가지 것들이 제약을 그렇게 받았던 그 음",
  "우리모두 함께 통과했다라는 게 음",
  "일단은 너무 대단한 일이죠",
  "야 이게 어찌 보자면 그 삼 년 만에 새로 내신 그 알바트로스라는 노래는 어쨌든 그 긴 터널을 이겨낸 우리 국민들에게 에 주시는 약간 헌정 음 음악 예. 그런 마음으로 이런 개념 그런 마음으로 만들었구요",
  "저 또한 개인적으로 굉장히 좌절하고 절망하고 했던 어 어",
  "시기였었기 때문에 예예",
  "아 해도 안 되나 봐 이런 절망감을 저도 가졌었거든요",
  "아니 왜 그런 절망감을 가지십니까? 음~ 아 저는 사실 뭐 그 아이를 키우고 있진 않지만 네",
  "우리의 미래 세대 아이들을 위해서는 음",
  "더 이상 이렇게 어둡고 억압당하는 대한민국을 줄 수 없다라는 생각은 여러분들과 똑같이 같이 공감했었거든요",
  "그거 외에는 다른 것들이 없었어요. 예 음",
  "그리고 말씀하셨듯이 장윤선 씨 말씀대로 음",
  "거의 모든 부분이 다 망가졌기 때문에요",
  "대한민국 전체가 다 망가졌잖아요",
  "그래서 우리가 상상치도 못했던 무슨 헤일 조선이나  정말 끔찍한 단어들 네",
  "뭐 갑질 뭐 이런 음 맞아요",
  "험악한 단어들이 사용되기 시작하고 음",
  "에 서로가 서로를 믿지 못하고 음",
  "그리고 제가 가끔 그 주변 분들 때문에 저 사실 저는 대중교통을 이용을 음",
  "지하철 역에 한번 가본 적이 있는데 여러분들의 표정이 너무 어둡고 무거웠어요",
  "아~ 그게 정말 가슴이 아팠었거든요. 제가 음 음 음",
  "아무도 편안한 표정을 가지고 계신분들을 음 음",
  "무엇이 우리를 이렇게 음",
  "발목 잡고 있을까 음",
  "무엇이 우리에게 이렇게 족쇄처럼 씌워졌을까 음",
  "그런 고민을 저도 똑같이 했던 시기였으니까요",
  "지금 그말씀하시니까 갑자기 삼 차 촛불대회 때가 생각이 나요",
  "그때 집회할 때 엄청나게 사람들이 그때 백만이 처음 나온 건데 훨씬 넘었었죠",
  "그때 굉장히 막 이렇게 움직일 수도 없을 만큼 꽉 차 있었는데 사람들 표정이 너무 좋은 거예요",
  "그리고 아 뭐 가세요 뭐 예 괜찮아요 예",
  "막 인제 그래서 지하철에서 만난 막 어둡고 힘들고 막 짜증 섞여서 막 요만큼도 막 아 됐거든요? 이런 식에 어떤 태도들이 완전히 바뀌'어서 제가 너무너무 놀랐었거든요",
  "그러니까 어쨌든 우리가 싸우고 있고 싸워서 새로운 세상을 만들 수 있다는 어떤 자신감 이런 것들이 촛불을 통해서 어 발현됐다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "네 촛불이 그야말로 횃불이 됐고 네",
  "우리 마음 속에 있는 불신도 활활 태워버린 것 같아서 음 네",
  "그 어떤 때보다 그 자존감이나 자긍심이 가득 차올랐던 시기 같거든요. 네 네",
  "너무 행복하고 좋은 시간이었어요",
  "그것들이 지금 쭉 이어져서 네",
  "대한민국이 멋지게 갈 수 있는 것 같아요",
  "거기에 우리 그 가수 이은미 씨께서 함께할 수 있다는 게 그 저는 마치 콘서트장 같았어요",
  "촛불집회가 정말 네",
  "정말 막 다 같이 합시다",
  "막 이러면 그리고 구호도 막 외치시고 네",
  "박근혜는 물러가라 막 이런 거  그때 이거 꼭 해보고 싶었어요 하셨어요",
  "저희 부모님한테 받은 좋은 목청으로  가장 크게 한번 외쳐보고 싶었어요",
  "예 굉장히 많은 시민들이 환호했습니다",
  "다같이 구호를 외치면서 정말 박근혜는 물러가라 이렇게 했었던 기억이 나는데 그때 막 입김이 훅훅 났어요",
  "너무 추워가지고 그랬던 기억이 납니다",
  "어~ 저는 그~ 촛불도 촛불이고 그때 에 이제 음악가로서 무대에 서가지고 좌중을 압도하는 그런 힘도 보여주셨지만 그밖에 촛불집회 때는 막 쓰레기 줏으러 다니셨다고 그 저도 시민의 한 사람이니까요",
  "다행히 또 제 주변에 엔지오 활동 열심히 하고 있는 음",
  "친구들이 있어서 그 친구들이 어 제게 권유를 했고 네",
  "기쁜 마음으로 굉장히 보람 있었어요",
  "여러분들을 그렇게 만나는 것이 저도 처음이었기 때문에 네",
  "너무너무 행복하고 보람있는 시간이었습니다",
  "아 예 저 갑자기 저한테 누가 부르고 있어 가지고요",
  "얘기를 좀 나눠봐야 될 것 같은데 지금 보니까 어 저희 지금 그 합체를 한 것 같아요",
  "허리케인 라디오하고 안녕하세요? 저희 안녕하세요? 지금 티비 스튜디오입니다",
  "저 이은미 씨 여기 보이세요? 네 안녕하세요? 저기 손 한번 흔들어주세요",
  "예 허리케인 라디오에 저 최일구 디제이에요",
  "네 안녕하세요? 저 누군지 아시겠어요? 네",
  "오늘 초록색 입으셨네 허 아니 이은미 씨 맨발의 디바 나오신고 그래가지고 네",
  "제가 일부러 인생 뭐 있니  취입할 때 입었던 녹색 빤짝이요",
  "아 빤짝이 남대문 시장에 남대문 시장에서 오만 원 주고 산 거  이거 일부러 의상 차려 입고 나왔어요",
  "괜찮아보입니까? 네",
  "하여튼 이은미 씨 안녕하십니까? 그 지금 저기 허리케인 라디오 티피에스 에프엠 가족 청취자 여러분께서 듣고 계시거든요",
  "우리 라디오 청취자 여러분들한테 짧막하게 인사 말씀 좀 해주실래요? 반갑습니다",
  "인사말이 너무 짧으셔  자 우리 장윤선 앵커 네",
  "거 두시 사십분부터 인터뷰 했었다고 하던데 예. 맞습니다",
  "오늘 뭐 기사거리 좀 나왔어요? 아 기사거리 많이 나왔죠",
  "아우 몇 가지만 추려보실래요? 그 어찌됐든 이 제일 큰 기사거리는요",
  "삼 년 만에 신곡을 내셨는데 그 알바트로스라는 노래 자체가 예",
  "사실 굉장히 어둡고 길고 험난했던 지난 보수 정권 구 년 그 기간을 이겨낸 우리 국민들에게 주는 헌정 어 헌정 기념곡이다 이런 말씀도 주셨고요",
  "그리고 정말 이 수고한 그 어려운 터널을 함께 이겨낸 우리 국민들께 고생하셨다고 위로와에 큰 말씀을 좀 주셨어요",
  "정말 아름다운 메시지가 계속 나오고 있습니다",
  "지금 지금 저 이은미 씨 그 허리케인 라디오 청취자분들이 네",
  "그 문자 보내느라고 지금 이은미 씨한테 오",
  "아 일단 몇 가지 소개해드리고 또 질문 이어갈게요",
  "이은미 씨 노래 들으면 비빔밥을 잘근잘근 씹어서 소화시키는 것 같이 노래를 너무너무  맛있게 부르시는 것 같아서 좋습니다",
  "시인이시네 시인 예 일칠오사 님께서 언니 반가워요 흐흐  노래는 두말 할 필요없이 다 좋지요",
  "전 잘 안 알려진 노래 중에 들으면 뇌가 사이다 마신 것 같이 상쾌해집니다",
  "지금 그런데 우리 장윤선 앵커가 네",
  "노래 곡목을 말씀해버렸어 알바트로스라고 아 예",
  "저희가 지금 퀴즈로 내고 있었거든요",
  "아이고 큰일 났네 이거",
  "그런데 많은 분들이 벌써 알바트로스 정답으로  많이 올려주셨더라고요",
  "저기 이은미 씨 말이죠",
  "티비에스 애청자라고 들었는데 특히 뭐 백반쇼 구오구오쇼  많이 청취하신다면서요? 네",
  "백반토론 제가 되게 좋아해요",
  "그 뒤에 그 백반토론 끝나고 하는 프로가 있어요",
  "두 시부터 네 시까지 예 그 프로가 제목이 뭔지 아세요 혹시? 아",
  "최일구에 허리케일 라디오  아 네 네",
  "실망입니다. 정말 프로그램을 진행하시면서도 프로그램을 계속 그러니까 깨알 홍보하고 계시는  홍보는 생명이죠",
  "역시 방송에 베테랑다우시네요",
  "아이 별 말 오늘 처음 들어보시는 거예요? 허리케인 라디오? 네",
  "안타깝게도 정말이지 실망입니다",
  "많이 좀 들어주시고요",
  "저 많은 분들이 저 질문을 해주신 게 있어요",
  "네 그래서 몇 가지 질문을 해드릴게요",
  "우리 작가들이 질문을 취합해왔는데요",
  "욕공일공 님께서 추운 겨울에도 맨발로 노래합니까? 과 관련된 질문 아니라고 얘기했는데  티비에스 앱으로 제이엠에스칠팔오사님이 관련된 질문이에요",
  "발시렵지 않으세요? 그다음에 삼공구오 님이 신발을 신고서는 노래가 잘 안 되는지 살짝 궁금하네요",
  "예 많은 분들이 질문해주셨는데 대답 좀 해주실래요? 제 맨발에 대해서 아직도 궁금해하시는 분들이 많으시군요",
  "저야말로 분발해야겠습니다",
  "아니 왼발이 아니고 맨발 맨발 맨발 그러니까요",
  "제가 신을 벗고 노래하는 이유는 그 무대 위에서의 자유로움 때문인데요",
  "아 바닥이 발바닥이 탁 닿아 있는 느낌이 음",
  "그게 가장 큰 안정감을 주는 것 같아요",
  "그래서 그곳에서부터 뭔가 제가 어",
  "해낼 수 있다라는 자신감 같은 게 막 뿜어져나오는 음",
  "그 기분 때문에 맨발로 음",
  "무대 위에 서는 것인데 네",
  "그 제가 전 세계에서 가장 멋진 별명을 갖고 있는 가수이기도 하잖아요",
  "그런데 그 책임감이 되게 커서요",
  "어 요즘은 어쩌면 맨발에 디바라는 타이틀에 나 스스로 어 매몰되는 것은 아닐까 음",
  "자꾸 돌아보게 됩니다",
  "그래서 네 좀 더 자유로워지려고 하고 있어요",
  "그 그리스 신화에 보면 대지에 여신으로 나오잖아요",
  "대지에 여신이라고 예",
  "아마 맨발에 디바가 그 대지에 여신에 그 필을 그대로 예",
  "받아들이는 그런 뜻으로도 저는 보여지기도 하고 또 하나 개인적으로 제가 여쭤봐도 되겠습니까? 예 제가 그 발가락 양말을 신고 다니거든요",
  "무좀 안 걸릴려고 예 그런데 이은미 씨는 절대 무좀은 안 걸리겠다는  그런 개인적인 생각을 해보는데 어떻게 생각하십니까?  아직까지는 굉장히 깨끗합니다",
  "제가 본 적 있어요",
  "제가 증언 저는 저는 뭐 이은미 씨를 공연장에서는 한 번도 못 뵀고 항상 그 광화문이나 시청 앞이나 이런 데서만 봬가지고 그다음에 에 둘둘둘둘 님께서 이런 질문 보내주셨어요",
  "이은미 씨 너무 좋아요",
  "궁금한 게 있는데요",
  "이은미 씨도 노래방 가시나요?  노래방 가면 무슨 노래 부르세요? 그 저도 가끔 노래방에 가게 되죠",
  "어 친구들을 만났을 때 네 예",
  "이렇게 친구들과 같이 가기는 하는데 그 아 모든 음악가들이 다 그럴 걸요? 음",
  "본인의 노래를 부르는 건 왠지 좀 예",
  "그래서 저도 제 노래는 안 부르고요",
  "다른 가수분들의 노래를 부르죠",
  "주로 누구 어떤 가수인지 굉장히 궁금하네 되게 많아요",
  "뭐 이문세 선배님에 노래를 부를 때도 있고 아",
  "그날에 기분이나 상황에 따라서 뭐  저기 이은미 씨 요새 신곡 하나 있어요",
  "최일구라는 가수에 인생 뭐 있니  아직 노래방에 진출 안 했으니까 저 또 하나 제가 개인적인 질문이 이건 개인적인 질문은 제가 여쭤볼게요",
  "제가 그 언론에서 접한 이야기인데 음",
  "이은미 씨에 대해서 보컬리스트로서 신체 노화를 경험했다 음",
  "조금 혼란스러웠다 이런 말씀을 하셨는데 어떤 경험을 하셨고 그런데 목소리가 카리스마는 뭐 여전하신 거 같은데  아무래도 체력적으로 가장 많이 다르죠",
  "이십대나 삼십대와는 확연히 다른 느낌이니까요",
  "그래서 뭐 비어 있는 시간에는 온통 운동에 집중을 한다거나 음",
  "어 그런 것들이 사실 즐겁지만은 않아요",
  "네 그래서 몸이 건강해야 음",
  "보컬리스트는 몸이 악기이기 때문에 음",
  "건강을 계속 유지하는 것이 쉽지는 일이죠",
  "나이가 들면 고주파도 예",
  "줄어드는 가청 주파수 대역도 어",
  "조금씩 달라지니까 아~ 그런 것들이 이제 적응에 시간이 좀 필요한데요",
  "예 뭐 열심히 하고 있습니다",
  "저 이은미 씨 답변 중에 몸이 악기다라는 이야기 딱 와닿는 것 같아요",
  "다른 청취자분 질문 있어요",
  "구구일사 님께서 이은미 씨하면 나가수에서 보여줬던 본 투 비 와일드죠",
  "그 카리스마 쩔어요",
  "그 카리스마는 도대체 어디서 나오는 겁니까?  어 그건 어 들어주시는 여러분들의 믿음에서 나와요",
  "어~ 믿음에서 와~ 여러 여러분들이 들으실 때 어 저와 같은 마음으로 들어주시기 위해서 마음을 여시는 순간부터 그 믿음이 형성이 되고 음",
  "그 믿음은 저를 굉장히 다른 곳으로 이끌죠 네 알겠습니다",
  "하나 더 여쭤볼게요",
  "공삼이삼 님께서 와~ 이은미 씨 너무 반갑습니다",
  "이은미 씨 노래는 늘 가슴에 감동이 더해져요",
  "앞으로도 앨범도 계속 내주세요",
  "이은미 씨 파이팅 네 파이팅",
  "네 이게 공삼이삼 님께서 알바트로스 신곡 나온지 아마 모르시는 것 같아 자 그 앞에 장윤선 앵커하고도 신곡 얘기하셨겠지만요",
  "알바트로스 이 곡과 관련된 이야기 라디오 청취자를 위해서 다시 한번 짧게 설명 좀 부탁드릴게요",
  "아 알바트로스요? 네",
  "음 알바트로스라는 새에 관한 노래입니다",
  "어 전 세계에서 가장 길고 큰 날개를 가지고 있는 이 새는 어 평소에는 도움닫기해서 본인에 몸을 날릴 수 없을 정도로 큰 몸집을 가지고 있대요",
  "그런데 폭풍우가 몰아치는 날이면 절벽 위로 올라가서 본인에 몸을 던져 비상한답니다",
  "가끔은 죽을 때까지 땅 위로 내리지 않는 경우도 있는 아주 신비로운 새 일화거든요",
  "네 알바트로스처럼 우리도 어쩌면 남들에게 드러내기 가장 음 모자라보이고 형편없어 보이는 큰 날개를 지니고 살아가는 거일지도 모르겠어요",
  "그 날개가 언젠가는 여러분들을 그 아픔을 극복하고 나면 멋지게 비상하는 원동력이 될 수 있을 거라는 그런 믿음을 여러분들과 나누고 싶어서 만든 곡이거든요",
  "아유 예 알겠습니다",
  "이따가 끝 곡으로 꼭 들려드릴 거고요",
  "자 이제 코너 시간이 라디오는 이제 거의 다 돼가고 있어 가지고요",
  "저희가 그 이 앞에 이슈 파이터 두 분이 대담 나누실 때 청취자 여러분들한테 문자를 받아봤어요",
  "이은미 씨하면 생각나는 노래 뭡니까? 여러분들 여쭤봤더니 청취자 여러분들 압도적으로 어떤 노래가 일등 했을 것 같습니까? 이은미 씨",
  "와~  적중했네 적중 예 적중하셨어요",
  "해바라기 기억속으로 등등 뭐 좋은 노래 많이 들어왔지만요",
  "이은미 씨도 자기 노래 하면서도 제일 일등으로 좋아하시는 노래인가요? 사실 뭐 만들 때 저야 만드는 사람 입장에서는 모든 음악들이 여러분들 사랑을 받았으면 좋겠다라는 욕심으로 만들죠",
  "어떤 음악이 세상에 나와지면 여러분들의 몫이 음",
  "되는 것이지 제 몫은 아니거든요",
  "애인있어요 같은 노래를 이렇게 오랫동안 사랑해주시고 애창해주시고 애청해주시고 하는 것들도 사실은 뭐 그 자체만으로도 음",
  "가수로서는 더 이상 영광스러운 일이 없을 정도로 음",
  "커 아주 커다란 기쁨이기 때문에요",
  "여러분이 아껴 주시고 기억해주시는 것만으로도 너무 감사합니다",
  "그런데 저는 꼭 여쭤보고 싶은 게 항상 애인있으 애인있다고 노래는 하시는데 실제로 애인 있으신 거예요? 어떡하신 거예요?  알겠습니다",
  "저기 혼자서 이렇게 무마하시면 안 되고요",
  "아 이은미 씨 결혼했어요? 아이 그럼요 예",
  "오~ 아이 죄송합니다",
  "예 멋있는 분이에요",
  "아 그런 것도 모르고 제가 이 디제이가 이게 실력이 없어서 죄송합니다",
  "뭐 시간이 다 돼가지고요",
  "이은미 씨 그다음에 장윤선 앵커 네",
  "저는 또 다른 코너들이 기다리고 있어서 여기서 인사 드려야 될 것 같아요",
  "네 저 이은미 씨 인터뷰 텔레비전으로 계속 듣고 보고 싶으신 분들은요",
  "티비에스 티비 이슈 파이터 방송 계속 함께하실 수 있습니다",
  "스마트폰에 티비에스 앱을 티비로 맞춰주시면은 텔레비전으로 볼 수 있습니다",
  "저 다음에 저희 여기 십사 층 라디오 스튜디오에도 한번 좀 올라와주세요",
  "장윤선 앵커는 네 고맙습니다",
  "다음에 또 껀수 있으면 합체하고요",
  "네 네 껀수 있을 때마다 우리는 모인다 합체한다",
  "파이팅 네 파이팅입니다",
  "자 청취자가 뽑은 가장 듣고 싶은 이은미 씨 네 아유 늘 재미있으셔요. 저분은 에너지가 넘치시죠",
  "그러니까요. 예 초록색 빤짝이 혹시 무대에서 한번 입어보신 적 있으세요? 저는 개인적으로 빤짝이 반짝거리는 걸 별로 안 좋아해서  그러니까요",
  "가끔 시도하는데 어울리지 않는 것 같아요",
  "아니 제가 보기에는 한번 시도해보세요",
  "라디오뿐만 아니라 텔레비전으로도 문자가 굉장히 많이 왔나 봐요",
  "그래서 제가 한번 보겠습니다",
  "이은미 님 너무 멋있어요",
  "보고 있는 것만으로도 힘이나네요",
  "진짜 이 에너지가 대단하신 것 같아요",
  "십이월 광장에서 이은미 님 노래에 가슴이 벅찼습니다",
  "진짜 정말 그랬어요",
  "진짜 많은 시민들께서 또 있네",
  "언제 봬어도 겸손하신 모습이 참 아름다우세요",
  "예 정말 어~ 시청자 여러분들께서도 정말 기다리셨나 봐요",
  "아이 저 양반 나 진짜 좋아하는데 언제 나오나 테레비에 이렇게 기다리셨던 거 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "어떠세요? 이렇게 계속 끊이지 않는 문자 뭐 이런 세례를 받으시니까 좀 다시 에너지를 좀 얻으시는 것 같습니까? 어떠십니까? 아이고 그럼요",
  "아까 뭐 그 막 힘드셨다고 했는데 네 뭐 그럼요",
  "네 뭐 아 저야 항상 무대 위에서 여러분들을 만나는 음",
  "그런 정말 행복하고 멋진 삶을 살고 있지만 여러분들이 안 계시면 제 존재의 이유는 음",
  "여러분들께서 늘 지속적으로 이렇게 관심 가져주시고 아껴주셔서 감사합니다",
  "연말까지 콘서트 하셨어요",
  "아니요 지금도 계속 투어 콘서트 지금도 하고 계세요? 네 이어지고 있습니다",
  "이야 그럼 지금 몇 번째인가요? 제가 횟수를 제가 숫자에 유독 약해서요",
  "그 아 올해 이제 올 올 겨울부터 이제 새로 투어를 시작해서 예",
  "내년을 넘기면 아마 천 회를 넘기게 될 것이고요",
  "우와 내년이 또 제 개인적으로는 데뷔 삼십 삼십 년 삼십 년이 되는 해라서요",
  "여러 가지로 의미가 있는 한해가 될 것 같습니다",
  "네 야~ 삼십 년을 노래하셨어요",
  "한 세대를 팔십칠년 유월 항쟁부터 노래를 하셨군요",
  "지금 거의 그런 셈인데요? 오래됐죠",
  "진짜 몸이 악기라고 하셨는데 삼십 년 악기를 쓰면 그 악기도 탈이 나겠어요",
  "음 더 낡아지지 않도록 아주 주의를 기울이는 중입니다",
  "예 저는 그~ 음악인을 통해서 음악가를 통해서 대중들이 이렇게 삶에 에너지도 얻고 또 좀 새롭게 막 힘도 얻고 그래서 또 좀 새로운 단계로 나아가려고 하는 그러니까 굉장히 어찌 보자면 삶에 그 활력소 같은 역할을 음악이 한다고 생각을 해요",
  "그런데 언제부턴가 우리가 굉장히 그 십대 문화 예 이렇게 돼 있어서 이른바 인제 기성세대들이 즐길 수 있는 음악이 아 예",
  "텔레비전에서 좀 배제되는 거 아닌가 이런 어 안타까움 갖고 계신 분들도 계세요",
  "뭐 그 자본 시장에서 수요와 공급의 논리는 아 어쩔 수 없는 것이죠",
  "그런 시장들이 실제로 크고 네",
  "이렇게 형성되어 있으니까 네",
  "당연히 그렇게 흘러가는 것이겠지만 어 음악이 아니면 예술이 갖는 힘은 네",
  "분명히 어 그 이슈화되고 네",
  "또 그러고 주목받는 곳에만 있는 것은 아니거든요",
  "굉장히 다양하고 많은 어 음악적인 활동이나 또 그런 음반들이 실제로 만들어지고 있고 많은 음악가들이 애쓰고 있다라는 점 네",
  "여러분들이 잊지 않으시고 찾아주시면 그리고 요즘은 또 여러분들이 휴대폰으로 네네",
  "세상을 들고 다니시잖아요",
  "그 안에서 정말 많은 음악가들을 찾아보실 수도 있고 음",
  "다양한 음악적인 체험들을 하실 수도 있거든요",
  "그러니까 어 이은미뿐이 아니라 네",
  "지금 활동하고 있는 다양한 음악가들의 음악 또 많이 아껴주시고 사랑해주셨으면 좋겠어요",
  "마음이 너무 넓으신 거 아닙니까? 아까 최일구 앵커는 자기 노래 소개하느라 정신이 없는데  지금 세상을 들고 다니면서 다른 음악가들 홍보를 하시면 어떡해요",
  "최일구 앵커는 자기 음악하느라고 정신이 없는데 세상에 즐거움은 하나만 있는 것은 아니니까요",
  "야~ 다양성 제가 이래서 아이 이래서 이은미 선생님을 제가 안 사랑할 수가 없다니까요",
  "이렇게 배려 넉넉함 진짜 너무 또 문자가 들어왔어요? 이야 문자가 계속 들어오네요",
  "이렇게 떠본적이 없어요",
  "저희가  문자가 잘 안 오거든요",
  "우와 이은미 님 사랑하고 응원합니다",
  "예 아이 감사합니다",
  "시청자 여러분 정말 뜨거운 반응 정말 감사합니다",
  "어 보통 가수가 나오지 않으셨 나온 것이 아니기 때문에 제가 좀 쎈 질문을 좀 준비했습니다",
  "어 그냥 평범한 시민의 시각으로 답변해주셔도 돼요",
  "그 얼마 전에 대통령 연두 기자회견 하셨어요",
  "그 한 이백 명 정도의 내외신 기자들이 질문을 막 쏟아냈는데요",
  "혹시 보셨어요? 아 네 다 전체를 다 보지는 못했구요",
  "네 제가 관심있어 하는 부분만",
  "관심있어 하는 부분? 어떤 부분이셨어요? 예",
  "뭐 여러 가지 이슈들이 있지만 네",
  "가장 중요한 거는 그 한일 아 위안부 위안부 협의에 관한 문제 예예",
  "대통령님께서 어떤 생각을 갖고 계신지 저 또한 굉장히 궁금해서요",
  "그 부분은 챙겨보았어요",
  "대통령님에 답변 어떻게 보셨습니까? 만할 만한",
  "하실 수 있는 네 역시 문 대통령님 답다라는 생각이 들죠",
  "예 예 그렇 굉장히 신중한 어떤 대답도 그냥 하시는 게 없고 굉장히 고민하셔서 답변하는 태도에 국민들께서 굉장히 큰 신뢰감을 보내시는 것 같더라고요",
  "네 그것이 아마 국가 지도자가 갖춰야 할 가장 큰 덕목이 아닐까라는 생각이 잠깐 들었어요",
  "그 특히 이 위안부 문제 때문에 일본이 지금 발칵 뒤집혔잖아요",
  "그래서 뭐 절대 한국 정부가 하자는 대로 안 할 거다 기존에 했던 대로 불가역적 합의니까 아이 몰라 됐거든? 막 이러고 있거든요",
  "일본에서는 그러나 이 문제를 좀 그 원칙과 정의의 입장에서 풀어야 된다라는 게 대통령의 입장이신데요",
  "우리 또 같은 여성들이고 여전히 반성하지 않는 일본 네 문제죠",
  "그런 의미에서 저는 지금의 판단을 굉장히 적극 지지합니다",
  "네 저도 마찬가지 생각이고요",
  "어떤 사람이 어떻게 행동을 하고 표현하느냐는 음",
  "그 사람이 살아온 역사에 관한 성적표라고 생각하거든요? 그 우리가 신뢰할 수 있고 믿음이 가는 문 대통령님이 네",
  "올바른 판단을 하셨다라고 저는 믿고 있습니다",
  "많은 국민들이 그렇게 생각하고 계신 거라고 그렇죠",
  "정말 자존심이 있지 돈 몇 푼에 그거 뭐 우리는 없나? 그런 돈 뭐 이런 생각들을 국민들께서 굉장히 많이 하셨는데 어쨌든 우리 정부 예산으로 어 그 과거 기억과 정의 재단에 에 예산을 편성한다고 해서 국민들께서 박수 치시는 분들이 굉장히 많지 않았나 이런 생각이 좀 듭니다",
  "대중문화예술인이 정치적 발언을 하고 막 이러면 무슨 뭐 폴리테이너 막 이렇게 해서 약간 좀 부정적인 네",
  "어 이미지가 있어요",
  "근데 외국에서는 그런 분들 굉장히 많잖아요",
  "최근에 봤더니 오프라 윈프리가 그 대선 출마 네",
  "얘기가 나오더라고요",
  "그런 얘기도 나오더군요",
  "이 이런 차이는 아~ 우리보다는 표현에 자유가 훨씬 더 보장되어 있다는 게 음",
  "구 년 동안 정말 많은 부분이 엉망진창됐지만 네",
  "그 부분에 있어서 너무 많이 퇴행했기 때문에 음",
  "어 하루빨리 바로 잡혔으면 좋겠다라는 생각이 저 또한 듭니다",
  "그 우리가 그 폴리테이너라는 단어를 쓰지 않아도 되는 네",
  "어 모든 시민은 정치적이어야 하는 것이 맞거든요",
  "네 국민은 정치적이어야 합니다",
  "그래야 올바른 판단을 할 수 있고 나라가 정상적으로 음",
  "돌아가게 되는 거라고 확신하거든요",
  "그런데 그 정치적인 표현이나 그런 의견들을 자유롭게 말을 할 수 없다라는 것만큼 비극적인 일은 없는 것 같아요",
  "그런 의미에서 빨리 하루빨리 언론부터 달라져야 된다고 생각해요",
  "네 지금 그 많은 분들께서 그 하나하나 선택하시는 단어 어휘에 엄청나게 감동들을 하시는 것 같아요",
  "어? 지금 뭐 완전히 거의 그 대단한 표현들을 막 비극적 막 이런  예 대단하신데요",
  "그 미투 캠페인 혹시 아시죠? 네",
  "예. 그 캠페인은 어떻게 보세요? 그러니까 우리나라에도 비슷한 사건이 있었어요",
  "실제 드러나지 않았을 뿐이지 모든 사회에 그런 문제들이 다 있죠",
  "용기 있게 그것들을 말하고 네",
  "어~ 그런 것들 공감하며 그런 일들을 배제해야겠다라고 말하는 것 자체가 음",
  "그 또한 표현에 자유가 있기 때문에 가능한 것이죠",
  "서로 다름을 인정하는 사회적인 분위기도 이끌었을 테고요",
  "그런 면에 조금 배아프죠",
  "배아프다 그 제 생각에는 이제 또 우리도 좀 새로운 정부에서 또 더 많은 표현의 자유를 보장받을 수 있는 사회로 발전하는 거겠죠",
  "그러니까 제가 어떤 생각이 좀 들었냐면 이명박근혜 구 년 정권 구 년 간 그 좀 그 정치적 발언을 적극적으로 하는 문화예술인들에 출연이 굉장히 어려웠어요",
  "그러다가 최근에 좀 나오시더라고요",
  "블랙리스트로 블랙리스트로 관리를 따로 하셨으니까 그러니까요",
  "그런데 요새 그런데 블랙리스트로 관리 대상은 아니었는데 못 나오셨어요",
  "잘 그렇지 않았나요? 저는 뭐 사실 특별관리대상 콘서트를 위주로 활동을 하다 보니까 네",
  "그리고 여러분들이 즐겨보시는 방송 프로 프로그램을 통해서는 제가 뭐 이렇게 음",
  "음악 프로그램 외에는 출연을 조금 음",
  "배제하고 있었기 때문에 아마 저는 아 다른 부분으로 제재를 가하고 싶어도 할 수 있는 부분이 아마 없었을 거예요",
  "그런 것이 운이 따랐다고 해야 하나요?  하지만 뭐 음 불편한 일들은 당황스러운 일들은 저도 꽤 많이 있었구요",
  "아~ 어떤 일인지 하나만 소개해주실 수 있으세요? 불쾌한 굳이 그 그건 근데 예",
  "제가 아 제가 자유롭게 제 의견을 말했듯이 예",
  "그들 또한 그것이 본인의 의사와 다르다는 표현을 하는 것도 음",
  "그들의 입장에서는 있을 수 있는 일이라는 생각이 들어요",
  "제 말에 대한 책임은 제가 져야 하는 것이니까 네",
  "제가 책임질 수 있는 범위 내에서 행동을 했고 음",
  "그것에 대한 후회는 없습니다",
  "말씀하시는 순간 제가 이 프로그램을 진행하면서 저를 칭찬하는 댓글을 처음 받았어요",
  "장윤선 기자님 대단하시네요",
  "이은미 씨를 이슈 파이터에  세상에 점점점  응원합니다",
  "이슈 파이터 짱 하셨어요",
  "이은미 선생님 덕분에 저도 이렇게 덕을 보는 행복합니다",
  "장윤선 씨하고 개인적인 친분이 조금 있어서  제가 작년부터 무지하게 시달렸구요",
  "그래서 제가 뉴스 프로그램에 이렇게 출연을 예. 그러니까요",
  "제가 엄청 괴롭혔거든요",
  "언니 한 번만 도와주세요",
  "예 너무 감사드립니다",
  "어 그래도 최근에 더 마스터라는 텔레비전 프로그램에서 뵙고 또 그 저기 뭐죠? 판타스틱 듀오인가요? 거기 어 저는 진짜 감동적이었어요",
  "그 젊은 가수분하고 둘이 하는 아 정말 너무 아름다웠는데 그 앞으로도 또 어떤 프로그램 출연 계획 같은 거 있으신가요? 텔레비전에서 만나고 싶어 하는 시청자분들 너무 많으셔가지고요",
  "네 제가 다른 부분은 재능이 그렇게 있는 사람이 아니어서 음",
  "음악을 전할 수 있는 프로그램이라면 네",
  "언제든 여러분들 찾아봬려고 노력할 것이고요",
  "그리고 지금도 투어를 계속 하고 있지만 네 투어 열심히 다니면서 여러분들 무대 위에서 만날 것이니까요",
  "네 아 이은미가 어디선가는 공연하고 있겠구나 네",
  "생각하시면 검색을 통해서 확인하시면  잠깐만요",
  "아 이렇게 홍보를 안 하셔서 제가 좀 해야 될 것 같아요",
  "제일 빨리 있는 공연이 언제 어디인지 빨리 말씀해주세요",
  "아 이월 초에 이제 안동 콘서트부터 예",
  "네 다시 시작이 됩니다",
  "이월 초에 에 안동 경북 지역에 계신 분들은 빨리 예약을 하세요",
  "자리 없어서 못 갈 수가 있어요",
  "그러니까 그 지역 투어를 해 꾸준히 하시는 것도 정말 대단한 거세요",
  "왜냐하면 대개에 지금 그 이른바 이렇게 유명한 가수들이 지역에서 그런 공연을 좀 뭐랄까 지역분들이 좀 이렇게 그 소외감 같은 거 느끼잖아요",
  "아 그런데 사실 그게 어려움이 많은게요",
  "공연은 사실 흥행과 음",
  "별개로 떨어뜨려서 말할 수 있는 것이 아니거든요",
  "그러니까 공연은 어디까지나 흥행 비즈니스라고 말할 수 있어요",
  "그런데 지금 가지고 있는 여러 가지 그 뭐 장비들이나 시스템을 가지고 네",
  "아 그 지역에 있는 적은 극장에 가서 공연을 하기에는 음",
  "여러 가지 어려운 점들이 즘",
  "굉장히 많기 때문에 어 모든 가수들이 피하는 것이 아니라 네",
  "하고 싶어도 어려운 점들이 많아요",
  "저도 어려운 일들에 맞닥뜨릴 때마다 음",
  "아 그래도 도와주시는 분들이 많이 있어서 최선을 다하고 있구요",
  "열심히 찾아주시는 대로 음",
  "가서 좀 찾아봬려고 애를 쓰고 있는데 어 많은 분들이 저는 그러실 거라고 알고 있거든요",
  "그러니까 참 어 끝까지 참 연대 의식이 있으세요",
  "예? 그 어려운 환경에서도 열심히 하려는 음악인들이 많이 있다",
  "이은미뿐만 아니라 다른 가수들도 함께 사랑해주시라 어 인류공영에 기바지 이바지 하실 것 같습니다",
  "기바지랜다 이바지하실 것 같습니다",
  "이제 마무리를 좀 해야 돼서요",
  "끝으로 어 이제 삼십 년 가수 인생",
  "그리고 몸이 악기인 우리 그 가수 이은미 씨에 꿈 앞으로 어떻게 이제 그 관객들 그리고 또 시청자들 그리고 대중들과 만나실 건지요",
  "끝으로 한말씀 부탁드리겠습니다",
  "음 거리에서 혹은 지하철 역에서 아니면 무대 위에서 만나는 여러분들의 얼굴에 미소가 머금어지는 대한민국이었으면 좋겠습니다",
  "아 누구나 다 평화롭게 살 수 있고 누구나 다 자기 의견을 말할 수 있고 어 서로 어 공감하며 위안 받고 위로할 수 있는 그런 따뜻한 사회가 됐으면 좋겠구요",
  "뭐 개인적으로는 지금 이미 충분히 여러분들께 사랑받고 있고 받아왔기 때문에 어 가수로서 혹은 음악가로서 더 큰 욕심은 없습니다",
  "그저 어 제 능력이 허락하는 한 어 여러분들이 또 곁에 두어 주시는 한 열심히 하겠습니다",
  "오늘 정말 딱딱하고 어려운 이 뉴스  스튜디오에 나와주셔서 무려 한 시간이 넘게 이렇게 인터뷰 해주셔서 너무 감사드리고요",
  "네 저희가 이제 다음에는 콘서트에서 뵙는 걸로  이렇게 하겠습니다",
  "일월 십이 일 금요일 장윤선에 이슈 파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "세상을 보는 따뜻한 시선 허를 찌르는 날카로운 분석 그리고 시민들의 참여로 함께 만들어가는 뜨거운 이슈 파이터가 되도록 정말 많이 노력하겠습니다",
  "일월 십오 일 월요일 장윤선의 이슈 파이터 지금부터 시작하겠습니다",
  "첫 번째 주제는 다스 수사 상황과 그리고 이 대 권력 기관 개편안입니다",
  "함께해주실 두 분의 전문가 모셨습니다",
  "박주민 더불어민주당 의원님 자리하셨습니다",
  "네. 새해 처음 뵙는 것 같습니다",
  "원래 저희가 이렇게 앉았었죠",
  "네. 패널로 같이 앉았는데 사회자로 이렇게 변모하셨네요",
  "더 어울리시는 것 같아요",
  "이 자리에 앉아 계셨던 분 많이 서운하신 것 같더라고요",
  "생방송 중에 막 이야기하시고",
  "조만간 그분도 모셔야죠. 저희가 패널로 아~ 네. 그렇게 하시죠",
  "모시고 말씀을 좀 나눠야 될 것 같습니다",
  "시청자 여러분들께서도 어~ 토론에 함께 참여하실 수 있으십니다",
  "샵 오사공공 샵 오사공공 그리고 티비에스 앱 깔 수 있거든요",
  "티비에스 앱을 통해서도 다양한 의견 보내주시기 바랍니다",
  "현재 유튜브 페이스북 라이브로 함께하실 수 있습니다",
  "모두 함께하실 수 있으면 참 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "본격적으로 얘기를 시작해보겠습니다",
  "우선 지난 일요일 어제 있었던 일인데요",
  "비비케이 특검이었던 정호영 특검이 기자회견을 했습니다",
  "어제 오후 한 시 반에 청와대에서 권력 기관 개편안을 발표하고 뒤이어서 세 시에 서초동에서 비비케이 감독인 저 특검인 정호영 특검이 기자회견을 했는데요",
  "우선 박주민 의원님 어떻게 보셨어요? 지금 정호영 특검이 그 당시 한 백이십억 가량의 횡령 사건에 대해서는 밝혔지만 제대로 공개하지 않고 또 제대로 인수인계하지 않았다는 의혹이 제기됐었고 그래서 민변이 고발하지 않았습니까? 네",
  "관련되어서 수사가 진행될 것 같으니까 xx 해명에 나서는 모습이었는데요",
  "이러면서 그 당시 검찰과 지금 특검 사이에 도대체 누가 잘못한 것인가 국민적으로 오히려 더 밝혀야 되는 상황을 좀 더 극명하게 부각이 되고 있는 것 같습니다",
  "이 변호사님은 어떻게 보셨어요? 이제 저는 정호영 특검이 좀 양심이 없는 것 같아요",
  "양심이 있었으면 xxx 덮었는데 사건을 덮었는데 해명이라고 하는 것이 더 너무 허접했던 것 같아요",
  "해명이 너무 허접했다? 예",
  "그러니까 백이십억을 밝혔는데 자기들이 국론분열을 이유로 물론 브리핑할 때 공개를 안 했다는 거잖아요",
  "그리고 이게 수사권과 기소권이 특검은 특정한 사안에 대해서만 수사권 기소권이 있잖아요",
  "그런 수사를 하다가 범죄를 발견하면 수사 의결을 정식으로 해야 됩니다",
  "어쨌든 검찰에 수사 자료를 넘길 때 정식으로 의뢰한 문건이 전혀 없는 거죠",
  "그런데 수사 기록만 십만 페이지 몇만 페이지 되는 수사 기록만 넘겨줬다 검찰이 알아서 봐야 되는 거 아니냐",
  "직무 유기라는 건가요? 자체로 직무 유기했던 것이고 네",
  "그리고 우리 박영수 특검할 때 사건에 최순실 게이트 특검할 때 그때 저~ 우병우 민정수석에 그 부분에 시간이 없어서 이런 이런 점 못 밝혔는데 네",
  "그런 부분을 다 메모를 해서 정식으로 이런 이런 점을 좀 밝혀서 더 수사를 하라 이렇게 해서 보냈잖아요",
  "그거와 대별되는 거예요",
  "음~ 그러니까 어~ 굉장히 많은 자료를 다 넘겼다",
  "그런데 임채진 검찰총장 전 검찰총장은 뭐라고 이야기했냐면 아니 서류 뭉치만 넘겼지 뭐 볼 수가 없었다",
  "이런 이야기를 했어요",
  "그건 맞는 것 같아요",
  "예. 그게 그럼 임채진 검찰총장의 주장에 힘이 좀 실린다",
  "원래 서류만 넘겨 버리면 무슨 의미가 있는지 어떤 부분에 대해서 범죄 혐의가 포착됐는데 어떤 부분을 보강 수사해야 되는지를 메모를 안 해주면 모르는 거거든요",
  "허허 어떤 x 한 열 페이지 다섯 페이지 열 페이지 분량으로써 요약 예",
  "예. 현재 지금 혐의가 있는데 우리가 시간상 문제 또는 우리의 권한의 문제 때문에 이런 부분들은 밝히지 못 했는데 요런 요런 점 보강을 해서 추가 기소를 하라 추가 수사를 하라라고 이렇게 의뢰를 하거든요",
  "그런 부분이 없었던 거는 분명합니다",
  "어~ 어제 기자회견 했을 때 기자들이 물었을 때 그 부분에 대해서 말끔한 해명을 못 했죠",
  "이렇게 야기된 상태였죠",
  "그것도 이제 발표만 하고 그냥 갈려고 그랬는데 기자들이 붙들고 잠깐만요 하고 이제 질문을 하면서 일문일답이 진행이 됐는데 지금 그 이 변호사님 말씀을 들어보면 그렇게 자료만 막 수만 페이지를 훅 넘길 게 아니라 일목요연하게 딱 정리를 해서 우리가 해보니까 문제점은 뭐였고 예",
  "수사를 해보니 더욱더 좀 파봐야 되는 영역은 뭐고 네",
  "이런 것들을 정리를 해서 검찰에 넘겨야 그걸 가지고 또 검찰이 더 수사를 하게 되는 건데 그 자체로 볼 때 임채진 전 검찰총장의 주장이 맞는 거 같고 지금 그 예 정호영 특검의 주장은 좀 문제가 있다",
  "이런 주장을 했어요",
  "저는 그런데 사실 둘 다 잘못한 것 같아요",
  "아~ 둘 다 잘못했다",
  "만약에 진짜 이 진상 규명하고 네",
  "xxx 처벌할 의지가 있었으면 특검 차원에서도 분명히 뭐라고 하겠죠",
  "이거는 내가 밝혀냈는데 음~ 음~ 끝까지 더 수사를 해라",
  "그리고 만약에 그게 없었고 그냥 기록을 통째로 넘겼다 하더라도 네",
  "검찰이 이걸 다시 보면서 예",
  "찾아낼 수도 있는 거죠",
  "그러니까 양쪽 다 네",
  "이 다스 문제에 대해서는 그렇게 적극적으로 보고 싶지 않았던 거 아닌가 이런 느낌이 들어요",
  "둘 다 똑같다? 네",
  "아니 그러니까 원래가 검찰이 제대로 수사를 안 하니까 특별법을 만들어서 그렇죠 특검을 특별 검사를 임명 임명을 했잖아요",
  "특별한 임무가 부여되어진 거예요",
  "검찰은 애초부터 비비케이 수사x을 제대로 안 했었다는 거니까 예",
  "그래서 우리 비난은 특검에 더 있는 거죠",
  "음~ 검찰이 잘했다는 취지가 아닙니다",
  "특검의 취재에 비춰봤을 때는 이 변호사님 말씀이 더 맞죠",
  "특별한 임무가 있는 것 같습니다",
  "그런데 저는 어제 내용 중에 그건 어떻게 보세요? 계속 검찰이 이런 식으로 나오면 내가 갖고 있는 수사 기록을 다 공개하겠다",
  "공개하시라고 그러죠",
  "그런데  네? 오히려 공개하셔도 이런 상황이 됐잖아요",
  "아니 그런데 갖고 있는 건 어떻게 보세요? 특검의 임무가 끝났는데 본인이 따로 사본은 사본은 뭐 갖고 있을 수 있죠",
  "음~ 그런데 어떤 수사 기록을 갖고 있을까요? 그러니까 지금 보면 이게 백이십억 원의 횡령 사건으로 종결한 사건이잖아요",
  "그런데 또 다른 수사 기록을 갖고 있다라고 하면 그 실체는 어떤 것이 될지 아니 그 부분은요",
  "공개를 하면 정호영 특검에 결코 유리하지 않습니다",
  "지금 정호영 특검에게 결코 유리하지 않다",
  "뭐 예컨대 검찰이 감췄다 검찰이 감췄다는 건 수사 기록상 있을 수 없는 거거든요",
  "자기들이 사실은 업무상 횡령이 조직적 특히 이제 뭐 실 실 소유자의 지시에서 조직적으로 이뤄졌다는 것을 알고서도 밝히지 않았다는 것만 드러나게 되는 셈이 되죠",
  "그런데 사실상 알고 있는데 밝혀내지는 못하고 십 년 만에 기자회견을 해서 이것은 백이십억 횡령 사건으로 종결했으니 나는 문제가 없다",
  "이렇게 본인만 빠져나가려고 했다",
  "이렇게 보 보시는 겁니까? 그러니까 지금 오히려 또 공분을 더 사고 있는데 가만히 있었으면 네",
  "특검이 그때 당시에 정권 초기고 어쩔 수 없이 네",
  "이렇게 형식적 수사를 하고 네",
  "말았던 부분은 그럴 수 있겠다 이래 생각을 할 수 있는데 네",
  "지금 적극적으로 자기가 잘못한 뭐 무슨 무엇을 잘못했는지도 깨닫지 못하고 자꾸 해명을 하잖아요",
  "이렇게 하면 국민들은 오히려 또 이게 본보기를 보여야 한다는 이런 생각들을 하게 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "중요한 거는 지금 이 정도 상황이 됐는데 정호영 특검이 무슨 증거라든지 기록을 갖고 있음에도 불구하고 공개하지 않는다",
  "말이 안 되는 거지 않습니까? 네",
  "그러기 때문에 관련된 내용들 좀 다 공개하고 네",
  "책임질 부분은 좀 책임지는 것이 오히려 맞다고 생각합니다",
  "책임질 것이 있으면 책임지는 게 맞다",
  "그런데 책임을 안 지려고 지금 계속 기자회견하고 이런 것은 아닌가라는 의혹을 갖게 되는 거죠",
  "지금 검찰에서는 어쨌든 참고인 수준이 아니라 피의자 수준에서 소환을 할 예정인 것 같고요",
  "검찰이 피의자 수준으로 소환 예정이다",
  "예. 그래서 지금 현재는 정호영 특검의 특별 특 특수 직무 유기 이 부분에 대해서 지금 피의자로 지금 보고 있는 것 같습니다",
  "음~ 근데 이제 그냥 직무 유기하고 특수 직무 유기의 차이점은 어떤 겁니까? 아~ 특검 특검법에서 별도로 네. 네",
  "특별 규정을 둬서 그러니까 그냥 직무 유기보다 형량이 높죠",
  "특정 경제 가중 처벌법에 따르면 네",
  "특정 경제 가중 처벌법에 관련된 범죄를 저질렀는데 네",
  "그것을 수사하거나 처벌을 해야 될 공무원들이 그 사실을 알고 직무유기한 경우에는 가중되어서 처벌받도록 돼 있습니다",
  "그러니까 제가 보기에는 특검의 역할을 제대로 수행하지 못한 것에 대한 책임이 더 엄중하고 무겁다",
  "고로 예컨대 피의자로 신분이 전환이 돼서 조사를 받게 되면 구속되는 겁니까? 어떻게 xx 하십니까? 이거는 뭐 사실은 네",
  "이게 국회의 특별x 국회가 별도의 법을 만들어서 했고 예. 그렇죠",
  "국민들이 의혹 부분을 풀어달라고 한 거잖아요",
  "그리고 수많은 사람들과 수사 인력과 예산이 수반됐던 거잖아요",
  "국민들을 농락한 거죠",
  "국민을 농락한 사건이다",
  "그런데 지금 중요한 것은요",
  "지금 그 정호영 특검이 수사에서 밝히지 못 했던 것들이 일종의 양심 고백이라고 해야 됩니까? 계속 지금 진술이 나오고 있어요",
  "내부 직원분들이 여러 진술을 하고 있죠",
  "그러니까요. 지금 그런데 그때 당시에 예컨대 그때 당시의 총무 팀장 같은 경우는 네",
  "수사하는 검사 입장에서는 네",
  "오히려 이거는 이명박 것이 아니다고 진술해달라는 분위기였다는 거예요",
  "검찰이 아예 선수들끼리 알지 않느냐 네",
  "그거 너 그래서 아니라고 이야기하면 하면 된다는 취지로 해서 자기들 그렇게 이야기할 수밖에 없었다는 거예요",
  "거의 뭐 이제는 말할 수 있다 수준으로 진실 짜고 치는 고스톱 분위기였다는 거죠",
  "그러니까 그 양심 고백을 이제 막 하고 있는 상황인데요",
  "어~ 이명박 전 대통령과 관련된 수사가 이 비단 비비케이 의혹뿐만 아니라 지금 보면 다스로 번졌죠 거기다가 또 지금 사이버 사령부 댓글 사건도 있죠",
  "그리고 이제 국정원 특활비 문제가 또 번졌어요",
  "그래서 사실 이것이 주요 핵심 쟁점이 될 거다",
  "그런데 그 김백준 전 총무 기획관 그리고 김진모 전 민정 비서관 구속 영장이 청구가 됐거든요",
  "그 이 두 사람의 입에 의해서 결과적으로 이명박 전 대통령까지 수사가 확대될 것인가 그리고 실제로 국정원에 특활비가 어디로 어떻게 쓰였는지에 대한 의혹이 규명될 수 있는가 관점 포인트인데요",
  "의원님 어떻게 전망하십니까? 저는 이제 박근혜 전 대통령 관련되어서 국정원 특활비로 네",
  "관련자들이 구속됐었지 않습니까? 네",
  "아마 그런 기준에 맞춰서 지금 검찰이 수사하고 움직이고 있는 것 같아요",
  "어~ 그렇다면은 지금 청구된 이 두 사람에 대해서도 구속영장이 발부될 가능성이 크고요",
  "박근혜 전 대통령도 관련되어서 피의자로 조사하겠다는 거 아닙니까? 네",
  "그렇다면 당연히 엠비도 이 혐의에 관련되어서 조사받을 수 있다",
  "그럴 가능성이 굉장히 크다",
  "그러니까 그러면 그 저희가 상상을 못 했는데 박근혜 전 대통령의 경우에는 특활비와 관련 특활비뿐만 아니라 본인 대통령 직무를 수행하면서 일어난 x 뭐 사적으로 쓴 적이 없다고 했는데 개인 집에 보일러 기름값까지 낸 거 아니에요? 확인이 다 된 건데 그렇다면 이명박 전 대통령의 경우도 이 돈의 쓰임이 지금 확인된 것은 아니지만 사적으로 유용됐을 가능성은 어떻게 보세요? 그 정도 자신감이 있으니까 지금 최측근들에게 구속영장 청구한 거 아닌가 싶어요",
  "뭔가 갖고 있기 때문에 예",
  "영장을 청구한 거다",
  "박주민 의원님 그렇게 이야기하셨습니다",
  "이재화 변호사님 김백준 그~ 전 기획관은요",
  "사십 년간의 개인 금고지기였습니다",
  "뭐 지금 비비케이 다스부터 시작해서 네",
  "사십 년간의 금고지기가 대통령이 이제 이명박 대통령이 대통령이 되면서 개인 금고지기가 청와대에 지기를 옮겨놓은 거죠",
  "그러니까 사적인 업무 부분을 다 처리를 했던 겁니다",
  "음~ 그래서 여기서 대표적인 게 지금 사억 중에 네",
  "국정원으로부터 받은 사억 중에 김진모 당시 민정 비서관이 받았다는 돈 오천만 원이 오천만 원 지금 장진수 주무관 이천십 년도에 그렇죠. 예",
  "폭로하지 말라고 입막음용으로 그렇죠",
  "그 저 관 관 관봉 관봉 그 유명한 그 유명한 관봉 제가 그때 변호였는데요",
  "변호인이셨어요? 장진수 주무관 변호인이었는데 휴대폰에 그때 투지폰이었죠? 네",
  "투지 폰에서 포렌 대검에 포렌식 센터에서 네",
  "맡겼는데 자기들이 복구 못 했다고 해서 대검에서? 네. 갖고 왔었는데 장진수 주무관이 십 분 만에 개인 인터넷 보고 그거 복구를 해봤잖아요",
  "그래서 밝혀진 건데 그때 당시에 청와대에서 이 돈이 청와대에서 나온 거는 분명한 건데 어떤 돈인가 그래서 국정원 돈일 가능성도 추정도 해봤었는데 그때 당시 김진모 비서관이 저를 뭐 고소고발한다고 이야기했었거든요",
  "그런데 하긴 했어요? 안 했죠? 못 했죠",
  "나는 고소하라고 했는데 못 했죠",
  "찔리는 데가 있어서 결국 세월이 지나면서 실제로 그것이 이제 진실인 거 밝혀지는데 하여튼 김진모 그때 당시 민정비서관은 청와대 그만두고 검사장으로 승진해요",
  "차장검사냐 검사장 지위였나 검사장 승진하고 남부 지검장까지 하다가 이 정부 들어와서 이제 그렇구요",
  "그러니까 지금 정리를 이 변호사님 말씀을 좀 정리해보자면 박근혜 전 대통령에게 최순실 씨가 있었다면 이명박 전 대통령에게는 김백준 총무기획관이 있었다",
  "예. 그런데 이를테면 최순실 씨는 뒤에서 비선 실세로 실제는 청와대 안에는 들어오지 않지만 바깥에서 이런 사적인 역할 재산 관리인 역할을 했다면 이를테면 김백준 총무기획관의 경우에는 아예 안으로 들어와가지고 한 거였다",
  "이렇게 그런 그렇죠",
  "약간 최순실 같은 경우는 이제 오히려 갑의 지위에서 막 좀 설치고 나대고 이러는 적극적으로 이렇게 하는 거였다면 김백준은 오히려 이제 시키는 일만 충실하게 하는 예. 예",
  "그러니까 마당쇠 같은 역할을 했던 거죠",
  "마당쇠 같은 역할을 했다",
  "그리고 지금도 보면 지금 박근혜 특활비 같은 경우는 모든 관련자들이 다 자백을 하는데 김백준 씨는 지시 안 받았다 모른다고 음~ 음~ 자기는 전달 안 받았다고 계속 부인하고 있거든요",
