  "이런 것이 아니고 그래서 자꾸 이제 그래서인지 모르겠지만 민주당에 대한 지지도가 삼십 퍼센트에서 이십 프로로 추락하고 있어요",
  "그럼 계속해서 추락하는 것 아닌가 모르겠네요",
  "그~ 그런 식으로 가면 떨어지죠",
  "계속 더 떨어지고 앞으로 만년 야당 되는 거예요",
  "그렇게 되면은 이쪽에서 이제 아니 상대방이 그~ 실족 헛발질하는 거를 기 기회 삼아서 하겠다 라는 거는 이게 뮙니까? 네",
  "주동적으로 해나가야 되는데 민주당에 지금 아~ 그~ 의원 뭐 연금 깎고 한다는 거 당연히 자기네들 그~ 대선공약으로 내세운 거 아니에요? 그 그거 리바이벌하지 말고 더 근본적인 거는 아~ 이거 저~ 무슨 한상위 씨 데려와가지고 분석도 다 했는데 네",
  "정답 다 나와 있거든요? 네",
  "본인들만 모르고 있어요",
  "뭡니까? 정답이 지금 민주당 야당으로써 이~ 집권 여당인 새누리당과 대선 후보 네",
  "대선 당선자들 네네",
  "뭐 인수위에 대해서 청문회를 한다고 그러는데 지금 국민들 입장에서 보면은 민주당도 청문회 대상 아닌가요? 대선 실패에 대한 아니 뭐 실패한 야당 가지고 청문회 아니 하여간 민주당 아~ 그렇습니까? 지지하는 입장에서는 뭐 그런 그럼 민주의 민주당의 실패나 책임에 대해선 누가 묻나요? 국민들이 묻겠죠",
  "그러니까 잘해야 되는데 이제 상대적인 거니까 네",
  "여당이 잘못하면은 이제 야당에 대한 기대를 더 크게 가질 수밖에 없고 대한 정당으로 드는 거죠",
  "근데 지금 대한정당으로 들어올려면은 지금까지 쭉 봐와서 다 답이 나와 있습니다마는 소위 그~ 종북하고는 선을 끊고 네",
  "어? 선을 끊고 중도로 좀 와줘야 돼요",
  "네? 지금 오십 대가 이번에 다 뒤집혀가지고 가서 투표했는데 그거 뭡니까? 불안하다",
  "자식들 교육도 앞날도 불안하니까 근데 왜 이렇게 표로 다 나왔는데 이쪽으로 클릭을 안 하는 건지 이상해서 난 답이 나와 있는데 어? 안 한다 그러면 뭐 만년 야당 하겠다고 작심한 거 아니에요? 달리 해석할 길이 없어요",
  "신동준 박사님 네네",
  "땀 좀 식히면서 좀 들어주십시오",
  "지금 친노들이 민주당 내에 이~ 당권을 장악하고 대선 후보가 돼서 실패해서 예예",
  "정권 교체의 사실 난관에 봉착했는데 그럼에도 불구하고 친노 쪽에서 나온 이야기는 친노는 없다",
  "이런 어떤 그~ 책임을 지지 않을려고 하는 발언을 하고 있는데 국민들 입장에서 보면 손바닥으로 해를 가리는 거죠",
  "그런 어떤 행태에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 이장폐일이라는 게 손바닥으로 하늘 가린다는 건데 네",
  "아~ 하여간 국민들을 그걸 또 우습게 여기는 거예요. 제가 볼 때는 지금 그~ 우리나라 국민들 아까 말씀드렸듯이 지금 거리 들어가면서 저는 이제 택시 타고 올때 마다 기사분들하고 늘 대화를 많이 하는데 네",
  "그분들의 높은 식견에 놀랍니다",
  "그러니까 지금 야당에서 지금 저런 식으로 책임도 안 지고 누구 하나도 대선 패배에 대한 뼈 아니 삼배하면 되는 겁니까? 네",
  "아~ 그런 쇼하지 말고 진짜 큰 틀에서 우리가 진짜 여당을 도울 건 돕고 비전을 제시하면서 이십일 세기 우리가 어? 다음에는 노력해서 하겠다",
  "이런 진지한 모습을 보여줘야죠",
  "정책 정당이라든지 인물부터 바꾸어야 되고 큰 틀에서 당연히 인용부터 정립해줘야 돼요",
  "당의 인용부터 정립해줘라",
  "그러면은 어~ 그럼 통일 대통령 하는 데는 지금 북 중국하고 이것도 있고 거기가 유리한 점이 있어요",
  "그렇잖아요? 상대적으로 좀 어? 어~ 진보적인 면도 있고 그러니까 그러니까 그런 면에서 국민들이 불안하지 않게 하면서도 큰 틀에서 비전 제시해주고 네",
  "어? 통일 방약도 현실적으로 좀 해주고 말이에요",
  "이렇게 해줘야 돼요",
  "처음으로 이~ 공식적으로 공개적으로 네",
  "북핵 반대 목소리를 냈어요",
  "예예. 당연히 해야겠죠",
  "이거 뭐 종북 정당이 탈피하기 위한 이미지 변신 노력으로 보십니까? 그래 뭐 그~ 일단은 한번 한 발을 내디뎠다",
  "네. 다음번에 또 저희들이 모시도록 하겠습니다",
  "네. 첫 독신 여성 대통령을 맞이할 청와대에서 변화의 바람이 요구되고 있습니다",
  "권위의 상징에서 소통의 공간으로 탈바꿈하기 위한 새로운 건축 방향에 대해서 지난 구십년대 청와대 주요건물을 설계하신 김정식 건축과 함께 대담 나눠보겠습니다",
  "광고 보신 후에 바로 시작합니다",
  "청와대는 대한민국의 국가 철학을 상징적으로 드러내는 장소입니다",
  "과거의 구중궁궐에서 소통의 공간으로 탈바꿈하기 위해서는 과연 어떤 전략이 필요할까요? 지금부터 그 해법을 직접 들어보겠습니다",
  "지난 구십년대 청와대 본관을 비롯한 주요 건물을 직접 설계하신 김정식 건축가 나오셨습니다",
  "지금 청와대를 직접 건축 설계하셨습니까? 맞습니다",
  "어떤 생각을 갖고 한옥으로 저렇게 경복궁 근정전 비슷하게 이렇게 지으셨습니까? 네. 처음에 설계할 때요",
  "여러 가지 그~ 이~ 안들이 많이 나왔습니다",
  "서양 스타일로 하느냐? 전통적인 한옥 스타일로 하느냐? 네",
  "그거 가지고 논란이 많았는데요",
  "어~ 아무래도 우리나라의 위상을 나타내기 위해서는 전통적인 한옥이 좋지 않느냐? 또 뒤에는 북악산 아름다운 북악산이 있고요",
  "인왕산과 낙산이 있고요",
  "어~ 저희 앞에는 청계천과 한강이 흐르고요",
  "한강이 흐르고 있고 임산배수의 원칙을 적용했군요",
  "예예. 배수의 좋은 위치에 가지고 있는데 거기에 양옥을 지어봤자 별로 돋보일 것 같지도 않고 외국 사신들이 오거나 누가 오더라도 이게 이~ 그~ 서양 건물인지 한국 건물인지 모르지 않습니까? 그래서 어~ 한옥으로 네",
  "전통적인 우리 한옥으로 설계를 하고 거기다가 청기와를 씌웠습니다",
  "그때 당시는 이제 우리의 전통 한옥으로 네",
  "그걸 설계를 해서 청기와를 씌우셨는데 네",
  "지금 최근에 보니까 그~ 청와대를 구조 변경해야 되고 리모델링을 해야 된다",
  "이런 말씀하신 것 같은데 네",
  "왜 그렇게 해야 된다고 생각하십니까? 그거는 저 이~ 이십 벌써 저 이~ 삼년 전입니다",
  "이거 저 지은 지 구십이년도에 지었던가요? 청와대를 구십일년 구십 구십팔년도에 이제 우리가 설계를 해가지고요",
  "팔십구년도에 팔십구년도 그래가지고 구십일년도에 지었죠? 네. 구십이년도에 완공됐을 겁니다",
  "그리고 벌써 저 이~ 이십일년이 됐어요",
  "그동안에 세계정세와 국내 정세 뭐 모든 거 이제 달라지고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 어~ 그~ 당시는 그~ 좀 경무대에서요",
  "경무대 시절에서 이~ 처음 청와대를 지었거든요",
  "청와대 집무실을 그렇기 때문에 그~ 면밀한 그~ 스터디 연구가 좀 결여됐던 건 아닌가? 네",
  "뭐 자세한 내용은 모르지마는 지금 구조 변경을 하셔야 된다면은 네",
  "왜 해야 된다고 보십니까? 청와대가 소통의 공간이 아니라 불통이 공간이라서 해야 된다고 보시는 겁니까? 아니면은 청와대 참모들과 대통령 간의 소통이 원활하지 못하고 거리가 너무 멀기 때문에 그렇다는 것입니까? 그건 소통 관계라고 보는데요",
  "그건 저~ 정부 운영 방침의 변경이라고 저는 보고 있습니다",
  "그러니까 옛날엔 뭐 좀 제왕적인 그런 생각에서 왕궁의 왕이 혼자 앉아 있지 않습니까? 네",
  "그~ 신하들이 왔다 갔다 하던 그런 곳에 있어서 어~ 그러다가 예",
  "지금 새로와서는 지금 뭐 여러 그~ 국정도 복잡해지고 세계정세도 복잡해지고 또 시기적으로 말이에요",
  "옛날엔 시간적으로 또는 날짜 적으로 얘기하던 것이 지금 초 분을 다투는 그런 세상이 됐는데 예",
  "혼자서 모든 걸 다 이뤄낼 순 없지 않겠습니까? 네",
  "전 정치인도 아니고 행정인도 아니지마는 그런 면에서 비서진과 이거는 밀접한 관계를 갖는 거는 당연한 귀결이라고 생각을 하고 이건 발전적인 방향이 아니겠느냐? 이렇게 생각을 합니다",
  "이~ 사실 본관 대통령 집무실하고 비서동하고는 거리가 꽤 떨어져 꽤 있죠",
  "오백 메타 가까이 됩니다. 네",
  "있는 것이 사실인데요",
  "네. 비서들이 이제 대통령께 보고하러 올라가려면은 네",
  "여러 가지 시간도 많이 걸리고 그렇죠",
  "저희들이 이제 경험을 해본 바에 의하면 네. 네네",
  "그런데 이~ 비서동은 굉장히 낡았어요",
  "일부에서 보면은 또 이게 곧 뭐 쓰러지고 무너질 것 같은 그런 어떤 그~ 일종의 가 가건물 비슷한 그런 느낌도 들고 네",
  "재건축해야 된다 라고 하는 주장들이 많이 나왔는데 이왕에 비서동을 재건축해야 된다고 생각하신다면 본관 옆으로 가까이 가져가야 된다고 보십니까? 네. 그건 맞는 말씀인데요",
  "제가 알기로는 그~ 비서동 그~ 위 위민실이라 그러죠? 위민관 위민관 네",
  "그것이 내가 볼 때는 청와대 짓기 훨씬 전에 지어놨습니다",
  "그러기 때문에 그것을 그~ 어~ 그 당시는요",
  "건축기술이나 뭐 재료나 이런 것들이 다 열악했어요",
  "그래서 아마 지금 보면은 정말 다시 헐어서 지어야 되지 않느냐 하는 그런 얘기까지 나오는데요",
  "어~ 그 당 그렇게 되면 본관은 그대로 한옥 그대로 놔둬야 됩니까? 놔둬야죠",
  "네. 그대로 그 대통령 집무실 본관은 그대로 놔두고 네네",
  "그럼 비서관도 그 옆에 옮겨서 지을 때 한옥으로 지어야 됩니까? 어떻게 양옥으로 지어야 됩니까? 글쎄 그거는 그거는 여러 가지 생각해봐야 될 문제라고 보는데요",
  "이거는 지금 청와대하고 이~ 옆에다 만약 지은다 하면은 그것을 한옥이냐",
  "이 문제가 나오는데요",
  "어떻게 두 건물을 조화시키느냐? 네",
  "조화시키느냐 하는 데 문제가 있고요",
  "내가 볼 때는 청와대 그~ 집무실 부담은 좀 낮고 좀 아담하게 좀 조용히 있는 것이 좋지 않겠나? 생각을 합니다",
  "너무 돋보이는 것보단 말이에요",
  "네. 그래서 나온 주장들의 일부가 네",
  "본관 지하에다가 비서실을 본관 지하를 파서 비서실을 뭐 짓자",
  "이런 주장도 나오던데요",
  "뭐 타당하다고 보십니까? 어~ 그것도 하나의 그~ 일리가 있는 그~ 방법이라고 보는데요",
  "어~ 그 이유는 지하실에 두는 이유는 좀 더 좀 이제 그~ 대통령님과 네",
  "좀 밀접한 관계를 그~ 갖게 하기 위한 하나의 방법의 하나라고 생각을 했었어요",
  "근데 문제가 많습니다. 그게 지하를 파는 데는 본관 지하실을 팔려면은 이걸 다 드러내고 파든지 네",
  "또 사용하고 있는 부분이 상당히 훼손이 됩니다",
  "그렇기 때문에 본관 지하실은 힘들고요",
  "그 앞에 마당 앞에 마당을 파가지고 하는 거는 방법은 가능하다",
  "근데 그것도 외국 사신이 온다든지 뭐 올 때 앞에 마당이 다 이제 그~ 이제 무너져 있으니까 그~ 좀 보기가 좀 사납지요",
  "네. 뭐 의전 행사를 네. 의전 행사할 때 할 때 불편할 수가 있고 있고 네",
  "그런 때문에 어~ 지하에 하는 거는 별로 바람직스럽지는 않지마는 방법의 하나는 되지만은 바람직스런 방법은 아니라고 봅니다",
  "그러면은 청와대 땅이 굉장히 잘 아시지마는 공간이 넓지 않습니까? 네네. 네네. 네",
  "그~ 여지가 굉장히 많은 곳인데 네",
  "비서동을 짓는다면은 어느 위치에 어느 쪽이 가장 적임지라고 생각하십니까? 예. 그건 저희 청와대 옆에 그~ 빈 공간이 좀 있습니다",
  "그~ 옛날에 아마 경부대 자리가 아니겠나? 생각이 되는데요",
  "그 자리에다가 어~ 새로 짓는 것이 제일 편안한 방법입니다",
  "한옥으로 지어야 됩니까? 그거는 어~ 예산과 여러 가지 그~ 이~ 시 시기적인 거 네",
  "건설의 시기 뭐 이런 거하고 다 연관에 대해서 해야 될 문제인데요",
  "한옥을 지을라면은 여러 가지 어려움이 많습니다",
  "지금 대통령 본관 집무실을 열게 들어가 보면은요",
  "거의 뭐 운동장만 한 크기에 네",
  "배구장만 한 큰 공간에 네",
  "카페트가 이제 쫙 깔려있죠. 네",
  "깔아져 있고 저 안쪽으로 들어가보면은 대통령 집무실 책상 하나만 딱 놓여 있는데요",
  "거기에 앉아서 이렇게 만일 이~ 본다면은 허허벌판을 네 보는 것과 같은  그런 느낌이고 또 네",
  "외로움도 느낄 거고 네. 네네",
  "근데 왜 그때 그걸 그렇게 큰 공간을 남겨뒀습니까? 차라리 본관 일부에 네",
  "그~ 비서동을 많이 좀 이렇게 이~ 지을 수도 있었을 텐데 그거는요",
  "뭔가 상징이 있었을 텐데 저희가 하고 싶어서 하는 건 아닙니다",
  "건축주 예를 들어서 저~ 비서실과 대통령께서 이러 이렇게 해달라 하면은 저희는 그걸 소화하는 의무만 있어요",
  "그렇기 때문에 이걸 적게 해라",
  "이렇게 마음대로 할 수가 없습니다",
  "xxx 건축가의 역할입니다",
  "그래서 그렇게 됐는데 이 층에는 저희 영부인의 집무실이랄까요? 뭐 여 저~ 제 이 부속실이죠",
  "부속실이 또 있습니다",
  "근데 그런 등등이 다 합해가지고 이 층이 사실은 한 사백 한 열 평 정도 돼요",
  "사백열 평 정도 돼요",
  "근데 그거를 어떻게 혼자서 다 쓰느냐? 그~ 이발소도 있고 뭐 다 있어요",
  "네. 그런 등등이 다 있어가지고 일단은 그렇게 요청이 있어서 저희가 한 것이지",
  "해서 우리 마음대로 된 건 아닙니다",
  "지금 이제 박근혜 당선자가 이제 청와대에 입성을 네",
  "혼자 사시는 건데 네",
  "청와대가 그렇지 않아도 구중심처다",
  "그래서 거기 들어가면은 외로움을 느끼거든요? 네",
  "뭐 개나 몇 마리 키우면 모를까?  그런데 지금 공간에 이렇게 또 혼자 들어가서 이렇게 생활하면은 굉장히 더 오히려 외부로부터 고립된 고립감을 느끼지 않을까? 그런 것들이 좀 걱정이 되는데요",
  "네. 제 생각에도 그래서 이제 제 그~ 이~ 비서동을 가깝게 접근하는 방법에 제일 좋은 방법은 네",
  "일 층을 가능하면 비서진들이 다 쓰도록 하는 것이 어떨까 하는 생각을 해보고요",
  "필요하다면 이 층이 아까 사백몇 평이 되는데 어~ 뭐 부인 영부인 그것도 없고 그렇다면 한 삼백여 평이 쓸 수가 있습니다",
  "그렇다면 고게 비서진을 두되 어떤 분들을 그 위에다 이제 그~ 올라가게 하고 네",
  "아래를 어떤 분들이 차지하느냐? 네",
  "아래는 지금 한 오육백 평이 나옵니다",
  "이쪽 통로 빼놓고 뭐 그렇습니다",
  "양쪽에 양쪽에 다 빼놓고 백 명 즘 여 여명 정도는 들어갈 수 있어요",
  "비서 네. 위에는 어~ 삼백 평이라고 하면 한 오륙십 명이 들어갈 수 있는데 여는 얼마나 넓게 차지하느냐? 네",
  "뭐 수석 비서다 하면은 좀 넓게 써야 될 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그런 등등에 따라서 달라지기 때문에 내 생각 같아서는 제일 좋은 방법은 일 층하고 이 층을 절약해서 네",
  "같이 쓰는 것이 그~ 본관에다가 비서실을 네. 두는 것이 지어서 같이 쓰는 것이 좋겠다",
  "제일 좋은 방법이 아니냐? 네",
  "그런데 비서진이 몇 명인지 거의 다 수용할 수 있는지 없는지는 저는 모릅니다. 네",
  "아래층에 한 백 명 위에가 한 이삼십 명 들어갈 수 있지 않나? 그~ 지금 이~ 선생님 주장에 일리가 있다고 생각을 하면서도요",
  "진짜 그~ 본관을 이렇게 올라가려면은 붉은 카페트와 더불어서 계단이 굉장히 넓지 않습니까? 네네. 네네",
  "이 계단을 좀 줄여야 되겠다",
  "이게 소위 말해서 내부에서 네네. 네네",
  "그래야 양쪽 공간이 이제 저희들이 네",
  "그걸 대충 알고 있으니까요",
  "근데 그렇다 하더라도 그~ 일 층 좌우 쪽에다 이~ 비서실을 짓고 또 이 층에 남는 곳에 네",
  "저~ 비서실을 일부도 이렇게 우리가 활용을한다면 네",
  "이거 꼭 양복 뭐 입고 또 뭐 위에 갓 쓴 것 같은 그런 느낌도 들 것 같고 아니면은 뭐 한복 입고 두루마기 입고 위에 뭐 빵모자 뭐 이렇게 쓰는 모습일 것 같고 그래서 상당히 또 나름대로 좀 어울리지 않는 그런 측면이 있지 않을까? 지금처럼 저 이~ 넓은 공간에서 예",
  "왕궁 같은 그런 분위기는 아무래도 좀 없어지겠죠",
  "그러나 기능적이고 네. 효율적이고 상당히 효율적인 그런 공간을 찾을 수 있지 않겠나? 네",
  "당시에는 기능적이고 효율적인 것과 이~ 소통적인 것 이런 것보다는 좀 제왕적이고 권위적이고 그렇죠",
  "또 위엄이나 좀 이런 어떤 상징성 네",
  "이런 것에 많은 비중을 두고 설계해서 지었군요",
  "그~ 본관이나 청와대를 당시에 이렇게 지으면서 세상에 알려지지 않은 뭐 에피소드 같은 거 있을 것 같은데요? 어~ 뭐 특별히 에 에피소드가 있는 거는 아니지마는 일단은 그걸 지을 때 현대건설에서 지었어요",
  "건물을 지을 때는 건설은 그때 무산 기증하지 않았나요? 어~ 모르겠어요. 그건 공짜로 공짜로 공짜로 지어진 것 같은데요",
  "제 기억에 그거는 잘 모르겠고요",
  "제가 아는 한은 어~ 노 대통령이 어~ 이~ 현대건설에서 예를 들어서 백이 들어갑니다 하니까 네",
  "그래서 저렴하게 아주 저~ 깎아서 저~ 집을 지었다는 얘기를 듣고 있습니다",
  "근데 그 이유가 뭐냐 국회에다가 예산을 또 이제 저~ 대통령이 신청을 해야 되지 않습니까? 네",
  "근데 국회에서 이제 반대가 될까 봐 그걸 저렴하게 했다 하는 얘기가 어~ 저는 알고 있어요",
  "그래서 현대건설에서 그걸 나중에 다 기부를 했는지 어쩐지 그건 어~ 저흰 자세히 모릅니다",
  "청와대에 다시 비서실을 짓는다면 거기에 또 참여하고 싶습니까? 글쎄요",
  "뭐 기회가 된다면 하고 싶지마는 네",
  "뭐 그렇게 그~ 마음대로 됩니까? 그러니까 뭐 별로 바라고 있진 않고요",
  "어~ 아까 이~ 저기 비서들 중에 한 가지는 그걸 지어놓고 노 대통령은 몇 개월밖에 못 쓰셨어요",
  "그렇게 하고는 물러나시고 그~ 실제로 저~ 고게 들어와서 김영삼 대통령 김영삼 대통령 김대중 대통령 뭐 노무현 대통령 노무현 대통령 그분들이 사실은 저~ 이~ 그~ 자리를 차지하셔가지고 어~ 상당히 뭐 즐기셨다면 말이 안 되지만은 예",
  "어~ 잘 되셨던 게 아닌가? 네",
  "하여튼 생각이 듭니다",
  "아마 김대중 대통령만 비서동에 안 내려오시고 모든 대통령이 비서동에 내려와서 아마 네네. 네네. 네네. 네네",
  "회의를 한 번씩 했던 것 같습니다",
  "자 선생님 오늘 말씀 네네",
  "네. 감사합니다. 네네. 네",
  "네. 요즘 국무총리나 후보나 국무총리 후보나 헌법 재판소장 후보나 실패한 대선 후보나 자신들의 과오를 인정하지 않고 버텨보자는 버티기가 유행하고 있습니다",
  "이럴 때 딱 한 분의 그 한마디가 간절해집니다",
  "김수환 추기경의 내 탓이오",
  "인선 논란과 미해결 과제가 산적한 가운데 여야 대표와 북핵 삼 자 회동을 가진 박 당선인이 향후 지지율 회복세를 달성할 수 있을지 귀추가 주목됩니다",
  "오늘은 국내 최고의 정치 컨설턴트인 박성민 대표를 모시고 최근에 빅이슈로 부각되고 있는 정치 현안들을 명쾌하게 분석해 보겠습니다",
  "그리고 박근혜 당선인의 지지율 진폭에 대해서 집중 토론하겠습니다",
  "북한의 삼 차 핵실험 강행 우려가 커지는 가운데 국내외 일각에서 북핵 시설에 대한 선제타격 필요성이 제기돼 비상한 관심을 모으고 있습니다",
  "삼십칠년 간 군에 몸담았던 군사 전문가 김성만 전 해군 작전 사령관의 거침없는 고온도 직접 대담을 통해서 들어보겠습니다",
  "네. 박근혜 당선인의 지지도가 역대 당선인 가운데 최저치를 기록하고 있습니다",
  "안으로는 인선 자본과 밖으로는 북핵 문제까지 내우외환에 시달리고 있는 박 당선인에게 필요한 터닝 포인트는 과연 무엇인지",
  "지금부터 분석해보겠습니다",
  "국내 최고의 정치 컨설턴트이신 명쾌한 정치 평론가 박성민 대표를 모셨습니다",
  "자 이~ 지금 지난번 한국 갤럽이 뭐 한두 차례 여론 조사를 하는 걸 보니까 이 주 전에 했었던 것은 한 오십오 프로 나왔는데 바로 일주일 전에 한 것은 오십이 프로 나오고 또 오늘 문화일보 석간 여론조사 보니까 육십오 프로 육십오 점 오 프로였던 지난번의 여론조사가 이번에는 육십일 점 일 프로로 약 사 점 사 프로가 빠졌어요",
  "박 당선인이 지금 당선되고 나서 인수위 기간을 거치면서 전반적으로 지지도가 지금 빠지고 있는 추센데 원인이 어디에 있다고 보십니까? 네. 뭐 일단 그~ 큰 차이가 아니니까 빠졌다 라고 표현해 갖고 괜히 그~ 대통령 당선인에게 스트레스 안 주는 게 좋겠고요",
  "이거는 뭐 한 가지만 그~ 같은 기간에서 한 같은 방법으로 한 데이터만 놓고 보는 게 좋을 것 같은데요",
  "갤럽이 지금 삼 주 연속 발표하고 있습니다",
  "에~ 일월 셋째 주에 오십오 퍼센트 넷째 주에 오십육 퍼센트 네",
  "이번 주에 이제 오십이 퍼센트로 발표를 했는데 뭐 이건 다 오차 범위 내에 있는 거니까 크게 의미를 둘 필요는 없을 것 같습니다",
  "에~ 같은 기간에 같은 방 그~ 같은 기간에 조사를 우리가 주목해야 된다는 건 이~ 이 조사 방법이 좀 달릅니다",
  "그러니까 지금 갤럽은 이 점 척도로 하거든요? 네",
  "그러니까 잘하고 있습니까 못하고 있습니까? 이렇게만 물어봐요",
  "다른 기간들은 이~ 사 점 척도로 묻 묻습니다",
  "이렇게 그러니까 이치 잘한다고 잘하는 편이다",
  "하나 묶어지니까 묶어지는 거죠",
  "육십 프로 칠십 프로 이렇게 나오는 거군요",
  "예예. 그러니까 고거하고 갤럽은 그렇지 않고 이 점 척도를 유지하고 있습니다",
  "그러니까 같은 걸로 비교해보는 게 좋겠고 참고로 지금 역대 최저라고 자꾸 말씀을 하시는데 에~ 이명박 대통령을 포함해서 그 전의 대통령의 지지율은 지금과 같은 조사 방법이 아닙니다",
  "지금은 다 휴대전화로 하고 있고요",
  "오늘도 아까 말씀하신 문화일보 조사도 집 전화와 휴대전화 오십 대 오십으로 섞었고 네",
  "갤럽은 어~ 휴대전화 팔십 퍼센트 집 전화 이십 퍼센트 알디디 방식으로 한 겁니다",
  "이명박 대통령이나 그 전의 모든 분들은 어~ 집 전화만 집 전화 케이티 등재된 걸로 했기 때문에 네",
  "그건 약간 조사 방법상의 차이가 있다는 말씀 좀 드리고요",
  "두 번째로 갤럽인 갤럽은 이명박 대통령 때는 이~ 당선인 시절의 조사를 안 했습니다",
  "이~ 갤럽이 첫 번째 했던 조사는 삼월 이일이었는데요",
  "이천팔년도 그때는 에~ 이명박 대통령이 인수위 시절을 잘했느냐 라는 평가에는 오십이 퍼센트였습니다",
  "공교롭게 이번에 박근혜 후보하고 똑같았고 네. 비슷하네요",
  "그리고 전망을 그땐 또 물었습니다",
  "대통령을 잘할 것 같으냐? 이건 대개 한 팔십 퍼센트 칠십구 퍼센트 정도가 나왔습니다",
  "그러니까 오늘도 지금 다른 그~ 문화일보가 코렐에서 전화 한 거에도 평가와 전망을 동시에 물었지 않습니까? 네",
  "평가는 한 육십일 프로 전망은 여기도 역시 칠십 팔십 칠십 어~ 칠십팔 점 칠 칠십팔 점 칠 맞습니까? 그러니까 박근혜 당선인에 대해서도 지금 잘하고 있냐고 물으면은 지금 말씀하신 대로 오십이 프로 이렇게 나오겠지마는 에~ 앞으로 잘할 것 같으냐? 전망을 물으면 한 팔십 퍼로 나올 겁니다",
  "그러니까 이건 뭐 별로 자를 다를 게 없고요",
  "당시에 그러니까 오년 전에 이명박 대통령의 당선x체를 조사한 게 몇 개가 있는데 네",
  "다른 기관에서 한 거죠",
  "갤럽이 아니고 그 경우에는 이제 오십 퍼센트 중반대에서 육십 퍼센트 중반까지 다양하게 있습니다",
  "그러니까 크게 크게 차이가 있 있다라 있지는 않다는 말씀 제가 좀 그~ 미리 드리는 겁니다",
  "잘할 것이라고 전망하느냐 라고는 전망의 여론 조사를 해보면은 칠십팔 점 뭐 팔 프로 뭐 약 팔십 프로 가량이 나온다 라고 하는 것은 그만큼 우리 국민들은 당을 떠나서 지역을 떠나서 박 당선인에게 기대를 많이 걸고 있다",
  "또 새로운 대통령이 잘해주길 기대하고 있다",
  "이런 어떤 그~ 표시로 봐야 되는 건가요? 그렇죠",
  "예. 우리나라 국민들은 새로운 대통령이 당선되면 일단 기대를 합니다",
  "예. 근데 에~ 이번에도 그런 기대가 이제 반영될 거고 갤럽도 앞으로는 평가와 전망을 동시에 조사해서 발표하겠다고 했으니까 그걸 좀 같이 비교해 보면 좋을 것 같고요",
  "다만 박근혜 후보의 그럼 도대체 뭐가 좀 문제가 있느냐 라고 했더니 제일 많은 게 역시 인사 문제입니다",
  "인사 인사가 뭐 사십 퍼센트 넘게 문제가 좀 있다",
  "이렇게 일 번으로 지목을 했고 두 번째는 그것도 역시 인사하고 마찬가지일 겁니다",
  "너무 행보가 인사 문제뿐만 아니라 모든 게 불투명하고 비공개 아니냐? 이제 그런 거에 대한 불만 네",
  "이런 것들이 이제 지지율이 조금 낮은 이유입니다만 좀 잘못된 시각이 하나 있어요",
  "오십이 퍼센트라고 그러니까 어떤 분들이 이렇게 글을 썼어요",
  "대통령 당선인이 득표가 오십일 점 육이었는데 네",
  "오십이면 거의 뭐 찍은 사람들만 지지하는 거 아니냐? 근데 그건 좀 다릅니다",
  "왜 다르냐 하면 대선에서의 득표율은 백으로 환산된 겁니다",
  "예. 찍은 사람들 쪽에 속에서 오십일 점 육이라는 거죠",
  "어~ 제가 갤럽 데이터를 보니까 에~ 그~ 응답을 하지 않는 사람들이 한 이십육 퍼센트 쯤 됩 됩니다",
  "그러니까 잘한다 와 뭐 못 한다",
  "이거 빼고 나면 뭐 오십이 대 뭐 그~ 나머지 빼고 나면 뭐 육 오 층의 한 이십 한 육 프로쯤 돼요",
  "그러게 되 나오겠죠",
  "그렇게 돼서 그걸 다시 백분율로 응답한 사람만 가지고 얘기하면 육십에서 육십오 퍼센트 사이에 있는 거니까 네",
  "아까 말한 대로 그런 분석은 꼭 맞는 거는 아닙니다",
  "했을 때 잘한다 라고 하는 사람이 한 오십일 점 뭐한 육 프로밖에 안 된다",
  "박근혜 당선인의 지지자가 뭐 오십일 점 육 프로였으니까 오십이 프로 오십이 프로라고 했을 때 영 점 사 프로 밖에 표 확정이 안 됐다",
  "그런데 그런 분석을 하는 사람들이 실질적으로 있는데 그 가운데서 이제 왜 이~ 지금 잘하고 있다 라고 이야기하는 사람들이 영 점 사 프로밖에 더 이~ 당선 지지 획득했었던 득표율보다도 많지 않은가? 소위 말해서 야권 지지표는 전혀 아직 통합되거나 흡수되지 않고 또 안철수를 지지했었던 약 이십 퍼센트에서 이십 한 오 퍼센트까지는 중도 보수 성향은 지금 박근혜 당선인에게 전혀 지지를 보내지 않고 있고 순수한 박 당선인의 어떤 그~ 득표 획득 숫자들만 여전히 지지를 하고 있는 것 아니냐? 뭐 이런 분석을 내놓은 사람들이 있어요",
  "그러니까 그 분석이 잘못됐다는 겁니다",
  "아까 말한 대로 박근혜 후보가 오십일 점 육을 얻었고 문재인 후보가 뭐 삼 점 오삼 프로들 얻었지 않습니까? 대개 나머지 뭐 많이 나온 후보도 있습니다만 그~ 득표율이라는 건 투표자를 투표율을 백으로 보고 낸 겁니다",
  "그런데 지금 갤럽이 조사한 거에서 잘한다 못 한다 는 뒤에 유보층이 있습니다",
  "아예 무응답을 하거나 네",
  "그러기 때문에 이것을 빼고 다시 응답한 사람들만 가지고 백분율을 내면 그러면 이제 한 육십오 퍼센트에 근접하는 거기 때문에 네",
  "자기 득표했던 사람들만 지금 그~ 지지한다",
  "이렇게 얘기할 순 없습니다",
  "제가 그~ 로 데이터를 쭉 보니까 뭐 그렇게 큰 차이가 있진 않습니다",
  "자 이슈를 좀 더 넘어가 보죠",
  "최근에 이제 박 당선인이 당선되고 나서 조용한 행보를 외쳤는데요",
  "오늘 드디어 북핵 문제가 핵심 화두로 이제 떠오르고 시끄러워지니까 사실 이제 삼 자 회동을 주장했는데요",
  "어떻게 보십니까? 이런 부분들이 박 당선인에 대해서 굉장히 긍정적인 평가를 내릴 수 있는 행보라고 보십니까? 어떻게 보십니까? 네. 전 그렇게 봅니다",
  "왜냐하면 대통령에 대한 평가나 정치인에 대한 평가도 다 마찬가지입니다만 이슈 자체가 중요한 게 아니라 그 이슈를 어떻게 다루느냐가 더 중요합니다",
  "태도가 더 중요하다 라는 겁니다",
  "이~ 어~ 지금 뭐 당선인이 선거 기간 중에 공약으로 국가지도자 연석회의를 열겠다",
  "이렇게 얘기한 거 아닙니까? 예",
  "취임식 전에 에~ 약속을 지키게 되는 거죠",
  "그때 네 개 의제를 얘기를 했습니다",
  "민생 의제 한반도 의제 정치 혁신 의제 국민 통합 의제 네",
  "또 이번에는 이제 그~ 한반도 의제 아니겠습니까? 네",
  "이걸 통해서 에~ 이제 그~ 야당의 그~ 대표하고도 지금 회담을 한 거니까 이런 그~ 태도 그러니까 내가 이 중요한 국면에서 현직 대통령이 있지만 이 문제가 워낙 그~ 화급하기 때문에 에~ 내가 나서지 않을 수가 없다",
  "그리고 이 문제는 야당과도 대화하지 않을 수 없다",
  "이것을 보여준 거니까 지지율엔 아무래도 도움이 좀 될 겁니다",
  "민주당이 요즘 계속해서 박 당선인의 그런 어떤 제안에도 받아들이고 또 소위 말해서 문희상 비대위원장이 요즘 종북 이미지 좀 희석시키기 위해서 북핵 문제에 대한 전격적인 당선인의 어떤 그~ 제안을 받아들인 것 아니냐? 또 연평도도 가고 또 뭐 군부대도 방문하고 그러는데 그런 행보에 대해선 어떻게 보십니까? 어~ 이거 지금 민주당이 왜 졌느냐 하고도 연관이 있는 문제인데요",
  "그동안에 우리나라 진보 쪽이나 야권에서 사실 그~ 보수를 많이 비판했지 않습니까? 예",
  "많이 비판해왔는데 제가 보기에 한국의 보수가 무서운 게 있습니다",
  "이분들이 어떻게 생각을 하냐 하면 이 나라 대한민국이 우리나라고 우리가 세우고 우리가 이렇게 키워온 나라다",
  "기업도 우리 가문이 우리 집안이 세우고 이까지 키웠다",
  "심지어는 학교도 네",
  "교회도 다 그렇게 생각하는 경향들이 좀 있어요",
  "그리고 그래서 그걸 네",
  "이제 욕하는 분들은 아니 어떻게 나라가 당신들 나라고 당신 집안 나라고 기업도 당신들 기업이냐? 다 이렇게 비판을 하지만 어떤 점이 무섭냐 하면 이분들이 그래도 주인의식이 굉장히 강해요",
  "책임 의식 사회적으로 보면 주류의식이라는 게 있습니다",
  "그래서 대선에서 지는 거를 선거에서 진 졌다",
  "이렇게 생각을 안 하고 나라를 잃는다",
  "더군다나 어~ 지난 통합 진보상 사태에서 이~ 소위 말해 종북 논쟁이 있었지 않습니까? 그걸 본 이~ 보수진영에서는 야 이거 정말 위기다",
  "이게 굉장히 위기다",
  "이러다 나라 빼앗기겠다",
  "예. 그래서 상당히 결집을 했습니다",
  "예. 그런데 되개 안보하고 이~ 경제는 전 세계 진보가 다 약합니다",
  "이~ 안보하고 이~ 뭐 사회 경제적 이슈는 강하지만 이~ 안보 이슈하고 경제 성장 이슈는 되게 약하지 않습니까? 그렇죠? 그런데 한반도가 지금 처한 상황을 보면 안보위기와 금융위기가 앞으로 계속 반복될 겁니다",
  "진보진영 야권이 이 문제에 대한 답이 없이 저 사람들은 대한민국을 책임지는 사람이 아니다",
  "이러면 국민들은 결국 믿을 수 있는 보수를 선택할 수밖에 없게 되는 거 아니겠습니까? 그~ 민주당과 어~ 문희상 비대위원장이 그런 점에서 우리가 안보 문제에서 책임 있는 행보를 하지 않으면 국민들은 믿질 않을 거다",
  "북한 지금 핵실험 하겠다고 하는데 거기에 우리가 지금 초당적으로 협조를 하고 그 문제에 대해서 분명한 신호를 보내지 않고 애매모호한 그런 신호 보낼 단계가 아니다",
  "그것은 어~ 단순히 무슨 뭐 쇼라기보다는 어~ 두 번에 대해서 지고 나서 좀 근본적인 변화를 할려는 게 아닌가 그렇게 보고 있습니다",
  "네. 지금 그렇게 되보 본다면은 이~ 북핵 삼 자 회동 소위 말해서 황우려 네",
  "우엽니까? 우렵니까? 우여 여 네. 네",
  "우여죠? 우여로 발음해야 되겠죠? 네네",
  "황우여 새누리당 대표와 문희상 비대위원장과 이~ 박근혜 당선인이 북핵 삼 자 회동을 하는 것은 상호 간의 윈윈 게임이다",
  "이렇게 봐야 되겠군요? 민주당에게도 상당히 좀 도움이 되죠",
  "도움이 된다고 보시는군요",
  "박 당선인은 물론 이 문제에 대해 이니셔티브를 쥐었기 때문에 예",
  "당선인으로써 초당적인 어떤 행보를 하는 것은 당연한 것이고 예",
  "그런데 이~ 행보에 대해서 일부 보수층이었어요",
  "민주당이 단순히 기존에 갖고 있는 그~ 종북 이미지 정당을 피하기 위해서 이번에는 군사 방문을 자꾸 한 것은 군을 방문한 것은 정군 이미지를 좀 씌울려고 하는 것이다",
  "차라리 확실히 이미지 변신을 종북 이미지에서 정군 이미지로 가기 위한 정치 이벤트를 펼치지 말고 그냥 국민을 따르는 정민 이미지로 이렇게 계속 가면 되는 것 아니냐? 이런 어떤 시각이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 뭐 그거는 뭐 내부에서 논쟁해볼 만한 겁니다",
  "다만 이제 문희상 비대위원장이나 민주당 일각에서는 에~ 그동안에 이제 햇볕정책에 대한 김대중 그~ 정부 시절의 햇볕정책에 대한 비난이 있었지 않습니까? 논란도 많았고 그런데 그까지는 이제 정책적 논쟁이었고 방법상의 논쟁이었는데 네",
  "그~ 야권 연대를 하면서 그~ 통합진보당의 그~ 종북 논쟁은 또 다른 국면이거든요",
  "네. 그것이 뭐 제주 해군기지 문제도 있지만 그걸 떠나서 어~ 이거는 이제 좀 제가 함부로 얘기하긴 어렵습니다",
  "왜냐하면 이게 뭐 사법적으로 최종적인 판단이 나오지 않은 거니까 네",
  "지금까지는 뭐 논 논쟁이 있고 논란이 있는 겁니다",
  "그러나 종북이라는 거에 실체가 아우 또 보는 사람에 따라서 야 우리나라 이까지 이렇게 그~ 턱밑까지 급소까지 이 종북이 있구나 라고 하는 네",
  "것이 이제 굉장히 국민적 위기감이 있고 그~ 위기를 갖게 된대 민주당이 책임이 없다",
  "그건 계속 연대를 하면서 그렇게 했기 때문에 네",
  "실제로 통합진보당이 국회에 상당히 진출하게 된 것은 이천십이년 선거 때도 민주당에 상당히 지역적 양보가 있었기 때문에 가능했던 거거든요",
  "지금 민주당이 그저 통합진보당 후보들이 지역에 당선된 데를 보면 상당히 그~ 민주당 강세 지역을 양보한 거 아닙니까? 그러니까 그것으로부터 좀 책임 의식이랄까? 그것이 있기 때문에 이번에 좀 그걸 좀 확실하게 씻자",
  "뭐 또 북핵 위기가 지금 그~ 고조되고 있는 이~ 국면에서 말이죠",
  "그렇게 보는 거 최근에 민심을 이렇게 보면은 여러 가지 미세한 분석들이 나오는데 지난번 대선에서의 경제적으로 안정된 사람들 또 부자들 이런 사람들은 일반적으로 새누리당 박근혜 당선인을 찍었고 또 경제적으로 이~ 서민 계층 저소득계층은 문재인 후보를 찍었다",
  "상식적으로 대부분 그런 생각을 갖고 있었는데 얼마 전에 연구 자료 소위 말해서 여론 조사 뭐 이런 데이터를 한 번 보니까 소득 백구십구만 원 뭐 정도에 달하는 이~ 소득자들 가운데서 육십오 점 칠 프로가 소위 말해서 박 당선인을 전부 찍고 이~ 삼십사 점 오 프로가 문재인 후보를 찍었다",
  "그래서 일반적인 통념을 지금 벗 벗어났다",
  "가난한 사람들은 어떤 그~ 민주당이나 문재인 후보를 찍을 걸로 다들 생각을 했었고 서민계층은 부자나 있는 사람들은 전부 새누리당 뭐 박근혜 정당을 찍을 줄 알았는데 전혀 다른 어떤 그~ 데이터가 나왔는데 그~ 결과를 어떻게 생각하십니까? 그거는 조금 더 심층적인 연구가 필요합니다",
  "최근에 제가 데이터를 두 개를 봤는데요",
  "대선 끝나고 나서 서울대학교 강원택 교수께서 계층 투표에 대한 그~ 발표한 논문이 있습니다",
  "네. 바로 그 데이터입니다",
  "네. 그 데이터가 그~ 소득을 다섯 개 분위로 나눴어요",
  "네. 거기서 보시면 어~ 상층이라 그랬는데 최상층은 박근혜 후보가 이겼습니다",
  "그런데 이제 중간층 좀 이제 그~ 산다고하는 중산층은 오히려 거기서는 문재인을 찍었습니다",
  "문재인 후보를 많이 찍었어요",
  "예. 예예. 아주 최상층을 빼고 예",
  "그 중간에 있는 층들은 근데 이제 그~ 데이터에서 주목해 봐야 될게 제일 최하층에서 박근혜 후보가 다른 계층보다 더 최상층보다도 더 크게 이긴 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그래서 우리가 일반적으로 과거에는 이~ 저소득층이 아~ 아마도 이게 그~ 전쟁이라든가 안보 역량 이념적 역량 때문에 그럴 거다",
  "그래서 나이가 많은 층에서 그럴 거다",
  "이래서 이분이 육십 세 이상을 또 제외하고 다시 통계를 냈습니다",
  "조금 좁혀지긴 하지만 여전히 그 층에서 제일 크게 이겼어요",
  "그런데 제가 다른 데이터를 또 하나 미디어 리서치가 어~ 그~ 대선 끝나고 발표한 데이터에 따르면 그건 이제 소득순위 소득 분위를 네 개의 분위로 나눴습니다",
  "그리고 사십오 세를 기준으로 했어요",
  "사십오 세 이상인 네 개 그룹에서는 박근혜 후보가 다 이겼어요",
  "그러니까 연령 효과가 있죠? 네",
  "분명히 그런데 주목해볼 만한 건 거기서도 이백만 원 이하에서 제일 크게 이겼습니다",
  "또 하나 주목할 건 사십오 세 이하에서는 네 개 그룹 모두에서 박근혜 후보가 졌어요",
  "문재인 후보가 이 이겼습니다",
  "그러니까 세대 효과라는 게 분명히 있지만 있죠. 예",
  "이백만 원 이하에서는 박근혜 후보가 다른 소득분위보다는 오 퍼센트 정도를 더 얻었어요",
  "우리는 저소득층 이백만 원 이하가 보수당의 후보 그걸 찍는 이유가 뭔지 이제 궁금할 거 아닙니까? 네",
  "근데 그전에는 이게 무슨 교육 뭐 아무래도 좀 저소득층이 저항력하고 맞닿았으니까 안보 교육의 영향을 많이 받고 이념 교육에 영향을 많이 받고 뭐 민주주의에 대한 경험은 조금 부족한 거 아니냐? 그런 생각들도 좀 있었습니다",
  "그~ 있을 수 있는 여전한 가설입니다",
  "두 번째는 복지 가설도 있을 수 있겠죠",
  "하위 칠십 퍼센트라고 하는 보수의 담론 박근혜 후보의 공약이 그분들은 어쨌든 하위 칠십 퍼센트는 해당하는 분들이니까 네",
  "선별적 복지에 대해서 더 지지할 가능성이 좀 있습니다",
  "세 번째는 그~ 치안 가설이죠",
  "저소득층들이 주로 사는 지역은 우범 지대일 가능성이 좀 있기 때문에 안전 문제가 좀 심각하게 침해되는 지역 학교폭력 성욕 성폭력 성폭력 이런 문제에 대해서 그래서 이~ 법질서나 치안을 강조하는 보수 후보에 찍을 가 이거는 사실 영국의 대처나 미국의 레이건 때도 비슷한 현상이 있었으니까 네",
  "그다음에 뭐 농촌 지역 저소득 농촌 지역에 연령이 많으신 저소득층이 찍은 거냐? 어쨌든 이 문제는 한 번 조사해 볼 필요는 있는데 확인된 건 네",
  "이백만 원 이하의 저소득층이 진보 정당이나 어~ 또 이렇게 그~ 문재인 후보 같은 그~ 중간에 자유주의적 후보를 찍은 게 아니라 보수지 정당의 후보를 찍었다고 하는 건 연구대상입니다",
  "아무튼 뭐 백구십구만 원 소득 월 소득 백오십이만 백구십구만 원 이하 이~ 소득계층 가운데서 이제 뭐 육십오 퍼센트 이상이 새누리당 박근혜 당선인을 찍었다 라고 하는 것은 서민과 중산층을 대변하는 정당으로써 소위 말해서 가난한 층을 대변하는 정당으로써의 민주당 야당이 지금 상당히 존립 가치가 그런 측면에서 본다면 위기의식을 느껴야 될 그런 상황 아닌가요? 저는 가장 크게 아파해야 될 부분이 그 부분이라고 보는 겁니다",
  "그분들이 민주화운동을 했고 그다음에 지금도 노동자의 삶을 얘기하고 서민의 삶을 얘기하고 있다면 그런데 제가 이해할 수 없는 것이 지난 이게 뭐 갑자기 생긴 현상이 아니고 굉장히 오래됐는데 아직도 대한민국의 뭐 진보 학자들이나 진보 정당에서 왜 저소득층이 이러저러한 이유로 보수당의 후보를 찍는가를 확실하게 알게끔 연구 보고서가 나온 것도 없습니다",
  "그러니까 그거 게으른 거죠",
  "그거 안 하고 있는 거니까 안 하고 있는 건 사실은 말은 그렇게 하면서 별로 관심이 없는 거다",
  "이렇게 단적으로 얘기할 수 있기 때문에 이 부분은 조금 반성해야 되고 가슴 아파해야 될 부분입니다",
  "네. 자 여기서 우리가 이제 핫 이슈의 이동흡 헌재소장 후보 문제에 대한 토론을 한 번 해보겠는데요",
  "이 문제가 실질적으로 박근혜 당선인에게 어떤 행보에 부담을 주고 있는지 한 번 분석을 해보기 전에 여기 저희들이 자료 된 자료를 좀 준비를 했는데 그 자료를 한 번 저희들이 보고 바로 이동흡 헌재소장 후보에 대한 이야기 이어가겠습니다",
  "자 저 보셨는데요",
  "방금 들으셨죠? 다 네",
  "저게 이제 실질적으로 박근혜 당선인의 행보에 상당한 어떤 그~ 호불호 작용한 것 아니냐? 좀 부담스러운 존재가 된 것 아니냐? 이런 시각도 있는 것 간 같은데 어떻게 해석을 하십니까? 예. 그~ 뭐 무 물론 이제 그~ 인사 문제가 뭐 거기서부터 꼬인 거 아닙니까? 네",
  "이명박 대통령이 인사를 한 거지만 그러나 뭐 같이 했다고 이렇게 대변인이 공식적으로 확인도 해준 거니까 지금 방법은 세 가지가 있습니다",
  "대통령이 좀 지명을 철회해줬으면 하는 바람도 있을 거예요",
  "예. 박 당선인 입장에선 그럴 거 아닙니까? 아니 사실이건 대통령이 나서서 이~ 뭐 사실 내가 한 거다",
  "어~ 근데 이렇게 뭐 예. 청문 보고도 채택이 안 되고 했으니까 이것은 뭐 다음 대통령이 부담을 주지 않기 위해서 지명을 철회하겠다",
  "이렇게 하는 방법이 있고 두 번째는 자진사퇴하는 방법이 있겠죠",
  "많은 분들이 청문 보고서 채택도 안 되고 표결도 안 되면 에~ 뭐 대통령과 국회와 또 본인 포함된 헌재의 그~ 여러 가지 입장을 생각해서 자진 사퇴하는 경우가 있는데 이분 지금 표결을 했으면 좋겠다",
  "법리적으로 그렇게 청문회까지 마쳤으니까 그것도 또 아주 뭐 논리적으로 말 안 되는 건 아닙니다",
  "그럼 세 번째 표결을 하는 방법인데 네",
  "이게 왜 문제가 되냐 하면 지금 이동흡 그~ 후보의 문제가 아닙니다",
  "헌법 재판소장과 헌법재판관 문제와 관련해서 새누리당 전신 한나라당이 또 원제가 있어요",
  "이 전에 헌법 재판관 중에는 야당 추천법도 있지 않습니까? 근데 조용한 헌법재판관에 대해서 청문회까지 마쳐놓고 청문 보고서 채택을 안 했지 않습니까? 그런 적이 있죠",
  "네. 그래서 수개월 간 하여튼 그렇죠",
  "그~ 그~ 공석으로 만들어놨고 그~ 결국 그래서 이천십이년 이월 구일 날인가? 그때 그렇게 그~ 표결 처리해서 결국 부결시켰거든요",
  "이제 와서 말 바꾸기가 어렵지 않습니까? 그때 그분은 도덕성 문제도 아니고 천안함에 대한 그~ 입장 문제 때문에 그런 건데 그렇죠",
  "예. 그리고 그전에도 뭐 전효숙 그~ 저~ 헌재소장의 경우는 절차상의 문제 법적 네",
  "그 문제 때문에 안 해준 게 있기 때문에 이 문제와 관련해서 사실 새누리당 입장에서는 뭐 다르게 얘기할 수 있는 입장이 아닙니다",
  "처리할 수 있다면 늦었지만 여야가 에~ 저렇게 이제 그~ 북핵 문제하고 대화도 시작한 마당이니까 늦었지만 청문보고서 선택해서 표결 붙이고 표결에서 뭐 승부를 보자",
  "하는 게 저는 결론을 내는 것이 좋다",
  "네. 그거는 이제 법적인 어떤 절 그것도 제도적 발전이라고 저는 봅니다",
  "네. 그걸 자꾸만 제도적으로 하지 않고 어떤 사람의 그 결단에만 그~ 자꾸만 의존하는 것도 네",
  "민주주의 발전에 도움이 되지 않으니까 청문회를 했으니까 그 절차에 따라서 그렇게 하는 것이 또 한 단계 나아가는 길일 수도 있겠다",
  "자 일 부에서 이~ 부분을 지금 박근혜 당선인이 이~ 사실 내각 구성을 들어가는 그 초입에서부터 지금 문제가 걸린 것이다",
  "일 번 타자가 지금 야구에 비유하면 이동흡 선수고 이 번 타자가 이제 김용준 국무총리 여 선수다",
  "뭐 이런 후보선수다",
  "이런 얘기에서 삼 번 타자가 굉장히 중요한데 이제 삼 번 타자 인사를 누구로 할 것인가? 지금 기다리고 있는데 어제 이~ 서병수 새누리당 사무총장이 사실 박근혜 당선인의 최측근 아니겠습니까? 본인이 좀 알아서 결정을 해줬으면 좋겠다 라고 하는 발언을 한 것은 사실상 자진사퇴를 했으면 좋겠다 라고 하는 뉘앙스로 들렸는데 서병수 사무총장이 감독이라면은 지금 이동흡 소 헌재 그~ 소장 후보에게 지금 선수에게 뭔가 좀 희생번트를 좀 대줬으면 좋겠다",
  "그러는데 본인은 지금 감독 사인을 무시하고 지금 무시한 것인지",
  "계속 지금 한 번 때리고 가겠다",
  "이렇게 되면 결과적으로 뭐 나중에 좀 방출되거나 그런 것 아닙니까? 어떻게 봅니까? 그러니까 분명히 싸인은 온 것 같은데 예. 그러니까 본인이 좀 결정해줬으면 좋겠다",
  "그러는데 희생번트를 지금 날려달라는 것인데 선수가 지금 계속 무시하고 있는 것 같은 기분인데요",
  "그렇게 뭐 볼 수 있습니다",
  "그러니까 그~ 이명박 정부에서 정동기 감사원장이 사실 청문회도 못 해 보고 사퇴한 거 아닙니까? 예",
  "어~ 저는 그때도 조금 과했다고 본 겁니다",
  "청문회까지는 해서 소명할 기회는 주는 게 좋았다",
  "네. 그런데 그래서 그때 그 반성 때문에 이번에는 청문회 기회를 다 준 거 아닙니까? 근데 청문회를 보고서 국민들이 평가하고 뭐 국민들 평가도 다 같은 건 아닙니다만 대체적으로 아~ 뭐 헌법재판소장을 막기에는 조금 부족한 거 아닌가? 네",
  "이런 평가가 좀 있는 거 아닙니까? 그런 평가면 이 단계에서는 그~ 대통령도 지명 철회하는 건 부담이 되니 본인이 자진사퇴하는게 사실은 보기에는 다 좋지요",
  "모든 분들을 위해서 다 좋은데 예. 그렇게 되지 않고 본인이 이제 그~ 법을 한 분이니까 이것도 표결을 해서 가는 것도 하나의 또 뭐 제도적 절차다",
  "이렇게 법리적으로 나오시니까 그런 거면 이걸 또 자꾸만 그~ 개인에게만 미루지 말고 정치권이 국회가 국회에게 주어진 권한을 가지고 정치력을 발휘해서 처리하는 것도 좋겠다",
  "그~ 방법은 아까 말씀드린 대로 여야가 표결에 부쳐서 국회의장은 일단 지금 직권상정 안 하겠다는 거 아닙니까? 네",
  "과거에도 인사를 가지고 직권 상정한 예가 예가 없으니까 그러니까 자진사퇴가 안 되는 걸 자꾸만 그걸 기다리고 있는 것도 어~ 전 대 정치권이 할 일이 아니라고 봅니다",
  "이 부분에 대해서는 분명히 국민에게 위임받은 권한대로 하고 야당도 분명하게 이건 조용한 그~ 헌법 재판관 사례가 있기 때문에 네",
  "그~ 절차에 따라 처리할 수 있다고 저는 봅니다",
  "자 박성민 대표님 한 가지만 더 끝으로 여쭤보겠습니다",
  "최근에 이~ 경제 민주화 복지 그리고 남북관계 이런 부분들에 대해서는 박 당선인이 대통령 선거 때 상당히 전진적인 입장을 취했는데 최근 들어와서 좀 이~ 애매모호한 입장을 좀 취하고 있는 부분들이 있다 보니까 그 당시에 전진적인 입장을 취한 것을 보고 중대 중도계획 세울 때 좀 지지를 좀 하고 관심을 좀 보였는데 최근에 좀 지지를 철회한 느낌이 있는 것 같다",
  "또 박 당선인을 안정적으로 지원했었던 보수 세력들은 지금 당선돼서까지도 그런 방향으로 가는 것은 좀 옳지 않은 것 아니냐? 이념적으로 우리하고는 좀 맞지 않다",
  "그래서 박 당선인의 행보가 지금 상당히 지금 샌드위치 상황에 빠진 것 아니냐? 이런 분석이 있는데 이런 부분들에 대해서 어떻게 해석을 하십니까? 아직 그 정도 단계는 아니라고 봅니다",
  "제가 그~ 로우데이타를 보면 아까 말씀드린 대로 어~ 지금 지지했던 분들이 지지를 철회를 했다 했다 라는 확실한 증거는 현재 없습니다",
  "에~ 그~ 다만 지지 안 했던 분들이 기대를 했는데 좀 기대를 좀 접는 분 역시 그러고 기대를 접는 분들은 좀 있는 것 같고요",
  "어~ 그러고 그러나 조금 더 지켜봐야 되겠다",
  "다만 이제 그것은 이~ 대선 때 공약했던 것이 뭐 재정 문제도 그렇고 여러 가지 문제에서 지금 당장 복지하는데도 지금 예산 문제 가지고 많이 문제가 되고 있지 않습니까? 네",
  "이런 문제에 대해선 국민들이 어느 정도 이해를 하고 있고 양해를 하고 있기 때문에 그 문제를 가지고 그래도 가급적 그거 할려고 하는 거다",
  "공약 좀 수정해도 된다",
  "이런 얘기에 대해서 어떻게 국민과 약속한 걸 그렇게 쉽게 거부할 수 있냐? 하느냐? 또 이렇게 얘기 얘길 하면서 지금 한껏 하려고 하니까 아직은 그 단계는 전 아니라고 봅니다",
  "아직은 잘해주길 기대하고 있고 기대하는 단계 기다리고 있는 중이다",
  "자 박성민 대표님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 저는 곧이어서 삼십칠년 간 군에 몸담았던 군사 전문가 김성만 제독과 함께 북한의 삼 차 핵실험 위협 배경과 이에 대응할 우리의 독자적인 선제공격 능력을 총 점검해보겠습니다",
  "네. 북한이 핵 위협을 계속하는 배경에는 어떤 정치적 군사적 노림수가 숨어 있을까요? 지금부터 전문가와 함께 본격 대담 나눠보겠습니다",
  "해박한 군사 지식으로 유명하신 김성만 전 해군 작전사령관 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 오래간만입니다",
  "어~ 최근에 북한이 핵실험을 하겠다",
  "계속 이렇게 하겠다고 의지만 내비치는 가운데 계속 지연을 하고 있는데 그 이유가 어디에 있다고 보십니까? 예. 지연이라기보다는 어~ 완전히 준비를 해가지고 이번에 이~ 핵을 완성하겠다는 그런 의지를 지금 갖고 있습니다",
  "에~ 그래서 많은 사람들은 혹시 뭐 핵실험을 안 하지 않겠는가? 어~ 뭐 위협으로 끝나지 않겠는가? 이렇게 생각하는데 군사적으로는 이번에 반드시 해야 됩니다",
  "왜 해야 됩니까? 예",
  "군사적으로 예. 일 차 때하고 이 차 때하고 어~ 핵무기로써 그~ 위력이 다 나왔거든요",
  "그리고 그동안에 에~ 원래 한 삼 년 텀으로 핵실험을 보통 해오는데 어~ 작년에 안 하고 어~ 이번에 이제 사 년차에 이제 하게 되는 겁니다",
  "그래서 어~ 핵 이력도 올리고 네",
  "그다음에 핵무기 성능도 좋은 걸로 만들고 네",
  "예를 들어 우라늄탄을 준비한다든지 또는 뭐 수소폭탄 전 단계를 만든다든지 해가지고 네",
  "이번에는 핵실험을 해가지고 반드시 할 것이다",
  "예. 핵을 완성하는 단계다",
  "이렇게 보시고 우리 국가도 아주 단단히 대비를 해야 됩니다",
  "자 예정된 코스로 보시는군요",
  "삼 차 핵실험 반드시 한다",
  "이월 달에 할 것으로 보십니까? 이월 달에 뭐 뭐 꼭 뭐 이월 달에 안 되면 삼월 달에도 하겠죠",
  "네. 반드시 합니다. 네",
  "자 지금 중국의 태도 변화가 굉장히 중요한데요",
  "전례없이 북한에 대해서 지금 압박을 놓고 있는 것 같은 분위기가 지금 언론을 통해서 보도가 되고 있는데 그동안에는 상당히 이런 압박을 하지 않는 것으로 봐서 상당히 방치하고 있었던 것 아니냐? 근데 지금 태도가 달라졌다고 보십니까? 이~ 저는 태도가 달라졌다기보다도 내부적으로 보면은 그동안에 방치하고 있는 것이 그대로 연속되고 있다",
  "국제적인 압력이 지금 하도 강하니까 외교적인 수사로서 한반도 비핵화를 지지한다든지 또는 핵실험을 반대한다든지 이렇게 나오는데 실제로 내부적으로 들어보면요",
  "우리 국민이 아셔야 될 것은 이~ 북한 핵 문제가 외부적으로 나온 게 지금 이십년 됐지 않습니까? 네",
  "아무것도 이루어진 게 없죠",
  "거기다가 예~ 중국이 그~ 육 자 회담 의장국을 맡은 지가 십년이 됐습니다",
  "뭐 했습니까? 아무것도 안 했지 않습니까? 북한 핵은 점점 커져가지고 이제 마지막 단계에 온 겁니다",
  "근데 우리 국민들이 잘 모르고 있는 이유가 중국이 가지고 있는 한반도 정책을 잘 이해를 하셔야 됩니다",
  "중국은 수천년 동안에 한반도에는 동맹과 같은 나라가 있기를 원해왔지요",
  "그렇지 않습니까? 육 이오 때도 그걸 원하기 위해서 국가 세 세운 지 일년 만에 파병을 했죠",
  "임진왜란 때 어떻게 했습니까? 일본 세력이 들어오니까 바로 파병을 했지 않습니까? 지금도 똑같다는 겁니다",
  "그래서 북한을 하나의 완충지대를 형성하기 위해서 에~ 유지를 하는 있는 거죠",
  "그래서 북한이 뭐 에~ 멸망하지 않도록 또는 붕괴되지 않도록 유지하면서 핵무기를 뒤에서 이렇게 만들도록 지원을 해줬다",
  "네. 그럼 북한 핵은 지금 중국의 방조하에 진행된 것이다",
  "이렇게 해석하십니까? 그렇습니다",
  "그것은 자국의 안보를 위해서? 그렇습니다",
  "북한이 무너지지 않도록 하기 위해서? 네. 그렇습니다",
  "만약의 경우에 그~ 완충지대라고 하는 북한을 강하게 만들어야 외부세력들이 북한을 뚫고 중국까지 못 들어온다",
  "이런 생각이시라는 거죠? 중국의 목적은 네. 그렇습니다",
  "예를 들어서 어~ 북한이 붕괴돼가지고 네",
  "한국 주재 통일이 됐을 때 미국이 압록강까지 가지 않겠습니까? 중국 입장에서 북한 핵을 보셔야 됩니다",
  "예. 그래가지고 지금 현재 북한 핵이 이제 완성 단계에 있기 때문에 미국 입장에 에~ 중국 입장에서는 더 좋은 상황이 됐죠",
  "핵무기를 가진 나라가 멸망한 적이 없습니다",
  "그리고 핵무기를 가지고 있으면은 외부의 침입이 없지 않습니까? 그러고 이제는 중국 입장에서 북한의 핵무기를 이용해가지고 한반도 적화통일까지 노릴 수 있다는 겁니다",
  "그러니깐 굉장히 좋은 거죠",
  "지금 미국이 그~ 아시아로 들어오고 있지 않습니까? 일본 같이 해가지고 이렇게 들어오고 있는 이런 상태에서는 네",
  "중국한테 아주 좋은 호재로 그렇게 생각할 수 있습니다",
  "북한이 핵을 갖고 있는 한 이~ 한국군과 미국군이 북한을 통일할 수 없을 것이고 북한 접경까지 들어갈 수 없을 것이고 그렇게 되면 중국의 인재반 지역까지 미군이 들어갈 수도 없을 것이고 그렇죠",
  "그래서 핵이 북한으로써는 가져야 되고 중국 입장에서도 가져야 이게 중국의 방어막에 법호 지원을 소유한 완충지대의 북한이란 완충지대를 그대로 유지할 수 있다는 거죠? 미국과 한국이 들어올 수 없도록 막는데 핵이 중요하다 라는 거죠? 그렇습니다",
  "그러면은 현재 이~ 북한이 계속해서 미국을 상대로 뭐 보복 공격을 하겠다",
  "이런 발언을 하고 있고 또 미국 또 북한에 대해서 선제타격론을 슬슬 흘리고 있어요",
  "작년에도 라클리어 태평양 사령관이 핵기지를 타격할 수 있다",
  "이런을 발언을 했는데 이렇게 되면 북미 간의 대결이 굉장히 긴장 상태로 빠져드는 것 아니겠습니까? 네",
  "어떻게 보십니까? 그런 상황을 지금 뭐 북한 입장에서도 그~ 이게 이~ 미국을 공격하겠다",
  "이번에는 뭐 미국을 공격할 수 있는 핵무기를 보여주겠다",
  "이렇게 하지 않습니까? 에~ 그리고 미국은 작년도까지만 해도 태평양 사령관이 이~ 군사적인 제재를 하겠다",
  "하지만은 사실은 현실적으로 가능하지 않거든요",
  "왜냐하면은 북한이 현재 조잡하지마는 어느 정도 핵무기를 이제 가지고 있다",
  "그래서 예~ 미국이 군사적인 제재를 하기도 어렵고 그러고 북한도 그걸 알고 있는 거죠. 네",
  "북한이 핵 위협을 계속해서 지금 강조하는 것은 어떤 정치적 군사적 목적이 있다고 보십니까? 그렇습니다",
  "고 이번에 아마 이~ 이렇게 협박을 하고 외무성 협박도 하고 난 다음에 또 그~ 국방에 또 협박이 또 나왔지 않습니까? 네",
  "그러고 난 다음에 핵실험을 지금 현재 착실하게 준비하는 걸 보면은 이게 아마 고도의 정치 전략적인 그런 게 숨어 있습니다",
  "그래서 어~ 이번 같은 경우에 보면은 뭐 성능이 향상된 핵무기를 이번에 선보일 것 같고요",
  "그래서 어~ 이번에 핵무기가 완성이 되면은 이제는 미국도 이제는 그~ 북한을 어떻게 할 수 없는 상황이 되는 겁니다",
  "왜냐하면 작년 연말에 장거리 또 미사일도 성공했기 때문에 그래서 어~ 이번에 아마 성공을 하면은 에~ 미국과 일본도 더 이상 한반도에서 영향력을 미치지 말라",
  "막 이런 협박으로 어~ 우리 국민은 받아들여야 될 것 같습니다",
  "북한이 이번 삼 차 핵실험을 통해서 성공적으로 핵을 보유하게 된다면 통일 가능성이나 이런 것도 전부 사라지는 것 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 예. 뭐 군사적인 측면에서는 에~ 한국 주도의 통일이 뭐 어렵게 됐다",
  "어~ 이렇게 보시면 됩니다",
  "북한이 예를 들어서 현재 현재 핵무기를 가지고 있는데 에~ 우리 국군이 삼 팔 선 휴전선을 넘어갈 수 있습니까? 만약에 넘어간다",
  "그러면은 북한이 핵을 사용하겠다",
  "못 넘어가지 않겠습니까? 그러고 이제 에~ 한반도에 전쟁이 나면은 대게 그~ 상륙작전이 전개되지 않습니까? 우리 인천상륙작전도 옛날에 있지마는 우리가 이~ 저~ 평양이라든지 원산지구에서 상륙작전 할 경우에 많은 함정을 동원해야 되거든요? 근데 많은 함정이 동원되는 그 위에다가 핵무기 하나만 떨어트리면은 전멸하지 않습니까? 네",
  "그래서 핵을 가지고 있다",
  "그런 나라를 군사적으로 멸망시킨다",
  "그러고 현재까지 핵무기를 가진 나라가 망한 나라가 없지 않습니까? 그래서 사실은 군사적인 차원에서 북한을 제거하기란 어렵다",
  "다만 비군사적인 차원은 우리가 이제 연구를 해야죠",
  "어떤 식으로 연구를 해야 되겠습니까? 어~ 예를 들면 뭐 심리전을 이용한다든지 북한의 그~ 인권 문제를 국제적으로 이렇게 해가지고 어~ 내부적으로 봉기가 일어나가지고 정권을 무너트려서 어~ 자유민주 지체들 하는 방법 그 방법밖에 없지 않겠는가? 저는 그렇게 생각합니다",
  "김성만 제독님의 해석대로라면 결과적으로 북한의 핵무기 개발을 지금까지 중국이나 미국도 현상 유지 상황이 전개되도록 이런 이런 상황으로 가도록 하는 것이 자국에 국가이익에 가장 좋기 때문에 북한의 핵 문제를 해결하지 않으려고 방조했다",
  "오히려 북한에 북한이 핵을 갖는 것이 미국이나 중국 입장에서 본다면은 현상 유지 정책을 유지하는데 훨씬 좋다",
  "이런 해석이 가능한데요",
  "중국의 입장에서는 그런 해석이 가능한데요",
  "미국 입장에서는 북한이 핵을 갖는 것은 좋지 않은 방안이죠",
  "어떤 측면에서요? 네. 왜냐하면은 에~ 북한하고 지금 중국은 그~ 조중우호조약으로 해가지고 완전히 동맹국 아닙니까? 전쟁 나면은 자동 참전조항이 있을 정도로 이렇게 뭉쳐진 나란데 네",
  "북한이 핵무기를 가지고 있다 하면은 미국 입장에서 더 불편하게 되죠",
  "그다음에 북한은 또 어~ 핵무기 통제 능력이 그~ 선진 핵 국가하고는 좀 다르지 않습니까? 그러기 때문에 미국이 북한의 핵무기를 조장했다",
  "이거는 전 동의할 수 없습니다",
  "네. 그러면 우리 정부는 북한의 핵을 억지시키려면 어떻게 해야 되겠습니까? 지금 일부에서는 어제 이~ 합창 의장이 정승조 합창 의장이 북한이 핵무기를 사용할 의혹이 확인된다든지 사용할 의도가 확실히 보이면은 우리가 북한에 핵을 막고 전쟁을 치른 것 보다는 선제공격하고 전쟁을 치르는 것이 훨씬 낫다",
  "뭐 이런 식의 발언했는데요",
  "그 부분에 대해서는 어떤 입장이십니까? 예. 저는 그~ 마 군 최고 책임자가 현재 군 책임자가 그런 이야기를 한 것에 대해서 저는 먼저 박수를 보내고 싶습니다",
  "그러나 에~ 북한이 핵을 완전히 완성해오고 난 다음에 후에 네",
  "나중에 뭐 선제공격을 하겠다 하는 것은 현실성이 없습니다",
  "북한이 이미 이~ 정밀한 핵무기를 갖고 있고 완성한 상태에서 지금 핵무기를 한쪽에 모아 놓고 있지 않지 않습니까? 여기저기 이렇게 산재해놓고 있고 또 거드에 실어가지고 또 수시로 옮기거든요? 네. 그런 상태에서 선제공격을 한다는 자체도 이~ 가능성이 없고요",
  "그래서 저는 에~ 그렇게 할라 그러면은 이번에 해야 됩니다",
  "이번에 예. 지금 그~ 북한 애들이 준비를 하고 있지 않습니까? 네",
  "우리 지금 순항미사일 작년 사월 달에 국방부에서 발표를 했죠? 네",
  "천 킬로짜리 순항 미사일을 만들어가지고 김정일이 집무실 창문을 때릴 수 있다",
  "국민들한테 이야기했지 않습니까? 네",
  "이번에 그걸 이용해가지고 핵실험 통제 시설하고 그다음에 핵 터널 입구 깨는 거죠",
  "이런 말씀이십니까? 어~ 그렇습니다",
  "할라 우리 미사일을 가지고? 예. 그럼 이번에 해야죠",
  "할라면 이번에 해야지",
  "핵무기가 다 완성돼 있는 상태에서 했다가 핵무기 다 깰 수 없지 않습니까? 네",
  "하나만 서울에 떨어지면 항복 아닙니까? 그래서 정승조 합창 의장의 그~ 아주 군인정신을 저는 높이 평가하고 이번에 하셔야 된다 라는 겁니다",
  "그래야지 왜 후에까지 기다립니까? 이번에 해야지요",
  "네. 그리고 지금 전 세계가 이번에 북한 핵실험을 반대하고 있지 않습니까? 지금 네",
  "전 세계가 반대하고 있는데 왜 이번에 안 하고 합니까? 옛날에 이스라엘이 시리아하고 이라크 핵시설 공격 안 했습니까? 네",
  "그 애들이 반격했습니까? 아니죠",
  "공격하고 나니까 전 세계가 박수를 쳤죠",
  "이라크나 시리아가 반격하는 걸 막아줬죠",
  "결국은 성공했지 않습니까? 이라크하고 시리아는 핵무기 개발 못 한 거죠",
  "그래서 이번에 북한이 전제 핵 마지막 단계에 와 있는데 이걸 그대로 놔두고 나중에 하겠다",
  "좀 이상하지 않습니까? 선제타격을 하려면은 정승조 합창 의장이 이야기했던 것처럼 북한이 이미 핵무기를 보유해서 남한을 공격할까 말까? 그런 징후가 잡히냐 안 잡히냐? 그 상황에 따라서 선제타격을 할 것이 아니라 지금 북한이 완전한 어떤 핵무기를 보유하지 못한 현재 단계에서 선제 타격을 북한의 핵 기지를 해야 된다",
  "그렇게 될 경우에 혹시 확전이나 전면전 같은 것을 우려하는 분들이 많은데 그~ 부분에 대한 어떤 희생이나 모든 걸 감수를 해야 된다고 보십니까? 예를 들어서 이제 네",
  "구십삼년에 미국이 북한 이제 엔피티 탈퇴를 했을 때 영변에 핵시설을 한 번 공격할려고 시도 내지는 계획을 한 적이 있었는데 약 백만 정도의 민간인 시세까지 포함해서 전체 희생자가 나올 것을 우려해서 그것을 하지 못했다 라고 하는 이야기 혹시 전에 들으셨죠? 네. 저도 들었습니다",
  "그리고 이~ 김영삼 전 대통령께서도 작년인가? 재작년인가? 그것을 후회한다고 말씀을 하셨습니다",
  "예. 그래서 그 당시에 우리 정부가 반대를 하지 않고 때렸으면은 지금 이런 문제는 없는 거죠",
  "예. 그러고 상대방이 핵을 갖겠다고 노력했을 때는 적극적으로 해가지고 같이 못 하도록 해야지",
  "일 차 핵실험 할 때도 가만히 있고 이 차 핵실험하고 가만히 있고 지금 삼 차 핵실험이 지금 초 시간을 다투고 있는데 네",
  "또 그만두고 나중에 하겠다",
  "어떻게 할 겁니까? 그럼 미국 이~ 소위 말해서 태평양 사령관이 북한이 핵실험을 징후가 발견되면은 핵기지를 타격하겠다 라고 했었던 작년의 발언은 왜 했다고 보십니까? 예. 그거는 이제 이~ 미국 입장에서 어~ 더 이상 핵실험을 하지 말라는 경고 차원에서 하는 거지요",
  "예. 근데 사실은 그~ 북한 핵 문제의 그~ 진짜 당사자는 대한민국이거든요",
  "그~ 뭡니까? 저 이 차 대전 때 어떻게 됐습니까? 일본이 핵 핵무기 두 발에 무조건 항복했지 않습니까? 그래서 핵무기에 대해서는 핵 억제력 외에는 전쟁을 방치할 수가 없습니다",
  "그래서 예를 들어서 북한이 이~ 핵을 공격하겠다고 어~ 징후를 하는데 대한민국이 이거 선제공격 할 수 있습니까? 재래식 무기로 핵무기를 선제공격한다는 건 저는 들 들어본 적이 없습니다. 예",
  "미국이 선제공격을 못 하는데 대한민국이 선제공격을 할 수 있습니까? 그렇습니다",
  "권이지 작 전시 전시 전시작전 통제권이니 모든 것을 한국군이 갖고 있지 못한 상태에서도 할 수 있습니까? 아~ 그거는 다릅니다",
  "전시작전 통제권이 아니고 네",
  "지금 현재 평시기 때문에 우리가 언제든지 할 수 있는 거죠",
  "네. 우리 합창의장이 언제든지 할 수 있고 미국에 대통령이 결심만 하면 됩니다",
  "미국과 상의 없이도? 아~ 그렇습니다",
  "어제 그런 측면에서 바로 이~ 정승조 합창의장이 그런 발언을 한 것 같은데요",
  "적이 핵무기를 사용하려 할 때 선제타격은 미국과 이~ 협의가 이루어져야 가능한 것이 아니고 자유권 차원에서 얼마든지 할 수 있는 문제다",
  "어떻게 해석하세요? 어~ 그렇습니다",
  "정승조 합창의장이 정확하게 이야기한 겁니다",
  "유엔헌장에 보면은 국가 자위권은 국가 고유의 권한이지",
  "그걸 남의 나라에 이렇게 허가를 받는 게 아닙니다",
  "예. 정확한 그거죠",
  "예. 그래서 지난번에 연평도 포격 나왔을 때도 교전규칙하고 국가 자위권 때문에 왈가왈부 했지 않습니까? 예. 결국은 뭐 교전규칙 때문에 쏘지 못했다",
  "벌써 대한민국 영토 공격을 받으면은 국가 자위권 차원에서 당연히 응징을 해야 되는데 지금 이번 정승조 합창의장이 정확하게 해석을 한 겁니다",
  "만일 북한이 이~ 삼 차 핵실험에서 성공해서 이제 국제사회에서 인정하든 그렇지 않든 간에 핵보유국가로 일단 발돋움하게 되면은 우리는 북한에 핵 위협을 억제할 수 있는 대체재가 없지 않습니까? 그렇죠",
  "자 그것이 바로 핵이라고 봤을 때 어떻게 해야 됩니까? 우리는 그러면 독자적인 핵무기를 개발해서 핵을 억제해야 됩니까? 아니면은 어떻게 해야 된다고 보십니까? 그래서 저는 그~ 지금 말이죠",
  "지금 이~ 군에서도 그렇고 정치권에서도 그렇고 만약의 경우에 북한이 이번에 핵실험을 하면은 우리도 핵 개발하겠다",
  "한반도 비핵화 공동선언도 그만두고 엔피티도 탈퇴하고 핵 개발하겠다 하고 지금 나와야 됩니다",
  "예. 그러고 어~ 이미 북한이 핵무기를 현재 조잡하지마는 가지고 있지 않습니까? 그러고 국제사회가 여태까지 북한 핵무기를 제지를 못 했거든요? 네",
  "그~ 엔피티 십 조에 보면은 그런 내용이 있습니다",
  "어느 나라가 굉장히 어려운 국가 아~ 국가 이익을 손해 봤을 때 엔피티 십 조에 따라서 탈퇴를 하도록 되어 있습니다",
  "네. 그걸 인용해서 이번에 이번 기회에 아예 북한이 핵실험을 하면은 엔피티 탈퇴하고 핵무장으로 넘어가야죠",
  "이~ 미국이나 이~ 한국이 북한의 삼 차 핵실험을 사실 막지 못한다면은 북한의 핵 위협으로부터 우리가 한미 군사 동맹만 가지고는 위협에 대한 안전을 담보 받을 수 없다",
  "이런 입장이십니까? 그렇습니다",
  "북한이 예를 들어서 어~ 핵을 요즘도 그러지 않습니까? 요즘도 보면은 뭐 잿더미다",
  "뭐 어~ 한반도 핵전쟁이다",
  "해가지고 지금 사실은 노골적으로 핵을 공격하겠다고 이야기하죠",
  "지난번에 청와대 불바다 이야기했지 않습니까? 네",
  "청와대 불바다 뭐라고 이야기합니까? 핵무기를 청와대를 없애겠다",
  "그런 뜻 아닙니까? 이런 이야기를 듣고도 우리가 무감각하죠",
  "그러고 미국 입장에서 한반도 핵전쟁에 참가하겠습니까? 네",
  "미국은 한반도 물론 핵우산을 제공해가지고 북한 핵을 못 쓰게 하겠지마는 북한이 진짜 핵을 쓰겠다고 했을 때 미국이 우리를 대신해서 핵을 맞아주겠느냐? 그렇습니다",
  "핵폭탄을 그렇습니다",
  "그거는 지구의 멸망으로 가지 않습니까? 예. 지구의 멸망으로 가거든 그래서 육 이오 때도 그런 상황이 있거든요? 네",
  "맥아더 장군이 반주에 핵을 토하자",
  "했을 때 영국이나 미국이 막았지 않습니까? 왜 그러냐? 그때 소련이 핵을 개발해놓고 있었거든요",
  "예. 그러니까 북한에 지금 김정은이나 제정신이 아니지 않습니까? 나이 스물아홉 살에 천안함 폭침하고 연평도 포격 도발한 그 장본인인데 그 친구를 어떻게 믿습니까? 그러니까 우리도 이번 기회에 핵무장을 하겠다 해서 핵무장을 하면은 북한의 핵도 나중에 제거가 될 수가 있는 거지요",
  "그래서 미국도 아마 우리가 이번에 핵무장을 하겠다고 하면은 저는 말리지 않다",
  "네. 북한이 또다시 이~ 이미 핵을 갖고 있었기 때문에 이제 눈에 뵈는게 없을 것이고 남한에 대한 어떤 항구에 대한 무력도발을 자주 이렇게 감행을 하더라도 미국이나 한국이 맞대응하기는 상당히 어려울 것이다",
  "왜냐하면은 우리는 이미 핵 억지력을 확보하고 있기 때문에 까불면 우리가 핵으로 한 방 때릴 수도 있다",
  "이런 것으로 인해서 굉장히 위협이 강화될 것으로 이렇게 이제 전망하는 군사 전문가들이 있는데 천안함 폭침과 연평도 포격 도발에 이어서 다시 또 서해 오 도에 대한 어떤 기습점령이라든지 이런 것들이 일어날 수도 있다고 보십니까? 그렇습니다",
  "저는 에~ 금년에 금년에 서해 오 도에서 충돌이 가능합니다",
  "왜냐하면은 북한이 지금 준비를 다 해놨거든요",
  "예. 준비를 다 해놨습니다",
  "그래서 어~ 서해 오 도에 공격할 수 있는 공기부양정도 고암포 기지로 옮겼고 그다음에 작년에 공격헬기 오십 대도요",
  "연평도하고 백령도 오십 키로 거기다가 옮겨 놓은 겁니다",
  "네. 그러고 훈련도 다 했죠",
  "네. 작년 삼월 달에 김정은이가 서해 오 도 점령 훈련을 다 했지 않습니까? 네",
  "근데 거기 보면은요",
  "맨 먼저 잠수정이 나와 가지고 수상함을 공격하는 장면이 나옵니다",
  "그게 천안함 폭침 이천십년에 예행연습한 거죠",
  "그다음에 연평도 무차별 폭위 했지 않습니까? 뭡니까? 폭탄이 얼마나 정확하게 들어가느냐? 그다음에 피해가 얼마나 되느냐? 민가까지 때렸지 않습니까? 그러고 때리고 난 다음에 한 시간 후에 또 때렸지 않습니까? 준비가 됐다는 거죠",
  "그래서 김정은이가 작년 팔월 달에 연평도에서 바로 코앞에 있는 육 키로 떨어져 있는 무도 장제도에 가서 뭐라고 이야기했습니까? 다음에 지시가 있으면 그대로 때려라 하는 명령까지 다 전달한 거죠",
  "그러기 때문에 저는 천안함과 연평도 때 우리가 대응을 못 하는 이유가 정확한 거는 아니지마는 네",
  "북한의 핵 위협이 있었지 않겠는가? 네",
  "예. 뭐 군사 전문가 입장에서 그런 생각을 갖고 있습니다",
  "김성만 제독님 섬짓하네요",
  "오늘 이야기 듣고 보니까 그리고 우리가 이렇게 가면은 북한에 핵에 인질 국가가 되지 않겠나? 이런 어떤 생각이 듭니다",
  "빨리 대책을 강구해야 되겠다",
  "이런 생각이 들게 만드는군요",
  "북한의 김정은 노동당 제 일 비서가 삼 차 핵실험을 강행한다면 이런 자칫 체제 유지에 최악의 악수로 작용할 가능성이 아주 높습니다",
  "김정은 비서가 핵실험을 하게 되면 북한은 주변 국가들과의 경제적 협력 기회를 완전히 잃게 될 것이고 대신 강한 경제 군사적 압박만 받게 될 것입니다",
  "이는 곧 북한의 체제 붕괴를 초래할지도 모릅니다",
  "이제 북한은 삼 차 핵실험을 즉각 중단하고 군사 문제를 우선시하는 선군정치를 버리고 경제 문제를 앞세우는 선경 정치로 대내외 정책을 전환해서 새로운 경제적 활로를 찾는 데 역점을 둬야 할 것입니다",
  "박근혜 대통령 당선인이 새정부 초 초대 총리 후보로 정홍원 변호사를 지명했습니다",
  "이로써 책임총리제 실현에 귀추가 주목되는 가운데 오늘은 한중 문화협회 총재이신 이영일 전의원을 모시고 정보 현안을 비롯해서 북핵 문제와 차기 정부의 핵심 과제를 심층 분석해보겠습니다",
  "대선이 끝난 지 두 달이 다 돼 가지만 민주통합당은 여전히 친노와 비노 프레임에 빠져서 허우적대고 있습니다",
  "당 쇄신을 위해 친노가 버려야 할 다섯 가지 폐습은 과연 무엇인지 민영삼 전 민주당 대선 전략단장과 함께 집중 해부해보겠습니다",
  "네. 김용준 총리 후보 낙마 열흘 만에 오늘 드디어 새 정부 총 초대총리 후보자가 지명됐습니다",
  "이제 십칠일 앞으로 다가온 박근혜 정부의 핵심 과제를 지금부터 차근차근 분석해보겠습니다",
  "한중 문화 협회 총재이신 이영일 전 의원 모셨습니다",
  "의원 티비 화면에 나오신지 좀 됐죠? 시간이 좀 지났습니다",
  "좀 지났습니까? 네",
  "네. 본격적인 순서에 앞서서 오늘 정홍원 총리후보를 박근혜 당선인이 이제 지명을 했는데요",
  "오늘 뭐 출마의 변겸해서 몇마디 일단 입장을 밝혔는데 한 번 보고 듣고 저희들이 본격적으로 대담을 시작하겠습니다",
  "어떻게 방금 보셨습니까? 뭐 보통 사람 뭐 이야기하는데 그~ 총리 후보 지명을 어떻게 보십니까? 저는 깜짝 놀랐습니다",
  "에~ 십칠일 동안에 산고의 산물로 총리를 지명했는데 그~ 산고에 비해서는 너무나 적은 거리에 있는 사람을 그것도 전국적으로 네임밸류에 있지 않는 사람인데 네",
  "지난 번 새누리당에 공천심사 위원장을 하던 사람을 총리로 지명하는데 상당히 산고가 많았기 때문에 네",
  "처음에 그~ 발표를 듣고 저는 당황했습니다",
  "방금 본인도 기자회견에서 말했습니다마는 네",
  "정말 보통사람 총리시대를 여는 것 같아서 어떤 면에서는 반가운 점도 있습니다마는 네",
  "나로써는 사실은 좀 당황했습니다",
  "그래도 굉장히 그~ 박근혜 당선인이 총리 후보를 지명하기 위해서 많은 고민을 하고 사람을 널리 인재를 구하고 찾는 것으로 국민들이 다 기대를 하고 있었는데 가장 가까이에 있었죠? 뭐 공천 심사위원장 심사위원장이었으니까 참 그런데 본인은 이~ 보통 사람이라고 이야기를 하는데요",
  "어떻게 보통 사람이 이제 보통 사람의 시대가 활짝 열린건가요? 어떻게 보십니까? 글쎄 특수하고 전국적인 네임밸류 가진 사람만이 총리가 돼야 한다는 지금까지 룰을 네",
  "깬 점에서는 상당히 파격입니다",
  "그러나 그 분이 가지고 있는 또 랜 연구 또 지난 번에 김용준 후보자 경우는 그 분이 평소에 가지고 있는 인망이나 에~ 그 분이 가지고 있는 그~ 인품 그걸 평가해가지고 별로 검증없이 후보를 지명한 것 같은데 네",
  "이번 저 정 정 정호원 정홍원 씨는 비 피차 국정 문제를 놓고 충분히 토론하고 대화해서 결정을 내렸기 때문에 네",
  "나름대로 능력을 알고 거기에 상당한 인물을 선 선정한 걸로 그렇게 받아들일 수밖에 없잖아요? 네",
  "십칠일 간의 산고라면은 상당히 진지한 고민 산물이기 때문에 일단 그걸 평가해줘야 할 것 같습니다",
  "그~ 박근혜 당선인이 총리 후보 인선의 기준이 무엇인지 국민들이 상당히 궁금해하는 것 같은데요",
  "그 기준이 소위 말해서 책임 총리제의 역할을 충실하게 실현할 수 있는 분을 선택한 것인지 아니면은 검증 통과에 적합한 인물을 선택한 것인지 그것도 아니면은 뭐 법조인을 선택한 것인지 법과 사회 안녕 뭐 질서를 지키기 위해서 이번에 보면은 아니면은 뭐 말을 잘 듣는 뭐 측근을 선택한 것인지 어떻게 보십니까? 제가 볼 때는 여러 가지 요소가 다 가미됐다고 보는데 첫째 김용준 씨나 이번에 정홍원 씨 둘이 다 법조인들 입니다",
  "그러기 때문에 그~ 인선의 기준으로 봐서 박근혜 대통령 당선자 가지고 있는 비전 가운데 네",
  "아마 법 질서 확립이라는 걸 상당히 중시하는 것 같아요",
  "국민생활의 안전을 확보한다는 의미를 선거때 강조를 많이 했습니다",
  "또 그건 중요한 공약입니다",
  "또 알다시피 우리 사회가 지금 뭐 이런 게 많잖아요? 지금 땟법이 적법보다 더 세다",
  "뭐 재판정에서 소란질을 한다",
  "그러니 법이 있어도 그 법이 국민생활의 안전을 보호하지 못하고 있다는 이런 시대상황을 보고 네",
  "적어도 법 질서를 확립하는 대통령이 되는데 그 부분은 총리관과 대화하고 네",
  "경제 민주화라고 하는 공약은 부총리가 맡아서 이~ 법 질서 확립과 경제 민주화라는 양두마차를 타고 달리겠다 하는 그런 의지가 이번 그~ 정홍원 총리 지명으로 이~ 나타난 것 같습니다",
  "네. 그러니까 박근혜 당선인이 김용준 총리 후보 지명자로 과거에 판사 출신이고 네. 그렇습니다",
  "이번에 정홍원 총리 후보 지명자도 이제 이~ 검사 출신이라고 봤을 때 두 분 다 법 쪽의 인사라고 하는 것이 공통인데 예",
  "확실하게 사회 안전 질서 법 질서 이걸 좀 구현해야되겠다 라고 하는 컨셉은 갖고 있는 것으로 보신다는 거죠? 그렇습니다",
  "네. 그 그것이 이제 질서가 잡힌 위에 나머지 경제건 뭐건 간에 모든 것이 그렇죠",
  "정상적으로 작동될 수 있다",
  "국민 생활의 안전 확보라고 하는 것이 박근혜 당선자의 가장 중요한 공약의 하나기 때문에 네",
  "그것을 관찰하는데는 법조인 출신이 필요하다 하는 그런 문제 의식의 표현이 아니겠느냐? 저는 그렇게 좋게 평가를 해주고 싶습니다",
  "그러면 이번에 총리 지명자를 이렇게 보셨을 때 책임총리제 역할을 잘 할 수 있으리라는 어떤 기대를 좀 갖고 있습니까? 어떻게 보십니까? 책임 총리라는 것은 법률적 개념이 아니고 정치적 개념입니다",
  "그러기 때문에 지금도 현재 임명된 총리가 얼마만큼 비전 능력 패심이 있냐에 따라서 책임 총리가 되고 책임 총리가 안 될 수도 있습니다",
  "근데 과거의 유신체제 후에 김종필 총리는 차관 이하의 공문 전체 인사권을 쥐었기 때문에 그 당시에 정말 막강 총리였습니다",
  "김종필 총리가 떴다 하면은 전국 도처에서 경쟁적으로 모시는 그런 분이 앉았어요",
  "그러나 최규하 총리때는 악수하면서도 별로 감동을 느끼지 않는 그런 총리 시대도 있었습니다",
  "그러기 때문에 이번에 이제 정치적 개념인 버 책임 총리가 될라면은 이~ 정홍원 지명자가 얼마만큼 국경을 리드하겠다는 비전과 능력과 야심 있는가가 중요한데 네",
  "지난 번에 그~ 공천 심사 위원장으로 새누리당 공천 시장 심 심사위원장을 마무리할 때 보니까 그때 아마 이재호 씨 공천 문제 가지고 상당히 당내에서 친박 비박 간에 싸움이 있었지요",
  "그러나 친목을 쉬었다가 딱 이재호 씨를 공천에 내가 내면서도 전체적인 공천 일 무리없이 수습하는 걸 보면은 나름대로 저력이 있지 않는가? 네",
  "그 자를 그런 점에서 저는 이~ 보통 사람치고는 좀 비보통이 아닌가 싶은 네",
  "평가를 하고 싶네요",
  "보통 사람이라고 보는 이야기 본인은 이야기하지만 보통 이상의 분이다",
  "이렇게 평가를 하신다는 거죠? 네. 한 간이 예 밖에 모릅니다",
  "또 그 후에 그 전에도 헌법 법률 구조공단 이사장을 했기 때문에 국민들의 약자 보호라고 하는 그런 문제를 실천했던 점에서도 상당히 그~ 사줄 만한 경험이지 않겠는가? 저는 그렇게 보 보고 싶네요",
  "공천 문제를 박 당선인이 봤을 때 잡음 없이 철통 보안을 잘 유지해서 매끄럽게 잘 마무리를 지은 그런 어떤 신뢰감 있는 사람이다 이렇게 당선인이 평가를 한 것으로 분석하십니까? 뭐 그런 요소도 가미되었다고 저는 느낍니다",
  "네. 그런데 왜 본인이 보통 사람이라고 이야기를 했을까요? 아마 지금 이번에 마흔세 번째 총리가 될 것 같은데 지금까지 역대 총리 임명자들이 전부 전국적인 네임밸류를 가지고 있었습니다",
  "저는 아까 공 저 정홍원 씨를 지명한다는 말 듣고 그 분이 누군가? 저도 평생 정치 활동을 많이 해서 많은 인맥을 있습니다마는 제가 처음에 당황했어요",
  "그래서 같이 있는 사람에게 정홍원 씨가 누군지 하고 물어볼 정도였기 때문에 네",
  "제가 그런다면은 국민 전체가 아마 다 어떤 면에서는 당황하게 받아들일 것 같다 그런 느낌입니다",
  "네. 그런 측면에서 보통 사람이라고 본인이 자신을 네. 아마 그런 그런 네",
  "낮춰서 이렇게 겸손하게 겸손한 표현이죠",
  "표현을 이렇게 하지 않았나 싶 네. 역대 총리가 다 전국적인 네임밸류였는데 네",
  "자기는 그런 네임밸류에 있는 사람도 아니다",
  "또 그런다 그렇다해서 내 능력을 과시하거나 그렇게 과거에 정권으로부터 각광을 받는 권력을 행사해 본 일도 없다",
  "그래서 자기의 능력에 비해서 자기를 굉장히 낮춰서 하는 분이기 때문에 네",
  "검사 치 치고는 굉장히 겸손한 분이다",
  "그런 느낌을 주네요",
  "그 보통 사람이라는 표현이 오늘 사실 많은 국민들이 이~ 비서 실장부터 시작해서 내각 인선 또 청와대 수석인선이 어느 정도 인사가 발표되지 않겠는가? 그런 기대들을 갖고 있었는데 뭐 몇 분 외에는 발표를 안했는데 이러다가 또 이~ 구정 넘어서면은 아무래도 과거 이~ 정부 인사들하고 같이 이 일을 하면서 인선 발표를 할 수밖에 없는 것 아니냐? 이런 우려가 있고 또 그것은 어떤 측면에서는 언론과 야당 국회에 인사청문회 기회를 좀 주지 않기 위해서 그렇다",
  "이런 어떤 시각들도 있는데 어떻게 보십니까? 뭐 저는 그렇게 그~ 어렵게 보지 않습니다",
  "왜 그런고하니 인사란 것에 대해서 난 박정희 박근혜 대통령 정부가 나는 어떠한 사람들을 당으로 귀향하고 싶다 하는 자기의 객관적인 기준 예를 들면 전문성이랄지 그 사람이 근무했던 직장에서의 그~ 인망도 네",
  "또 그런 사람 그 사람이했던 업적 이런 여러 가지 기준을 객관적적인 기준을 놓고 그 기준에 맞는 인선을 하겠다",
  "그런 포부를 발표하고 나선 후에 사람을 고른다면은 야당들이 제기하는 인사 청문회의 비리보다는 네",
  "그 사람이 과연 박근혜 대통령이 말한 객관적 기준에 맞는 사람이냐 아니냐 하는 기준 논의가 더 여론의 핵심이 되면은 청문회를 돌파하기가 훨씬 쉽습니다",
  "또 가장 중요한 기준 하나는 과거의 우리 장 의원도 기억을 하겠습니다마는 김대중 대통령이 어떤 무대 예술인을 환경 장관으로 임명한 일이 있습니다",
  "그때 이건 뭐 권력의 사유화라고 해서 굉장히 국민여론이 빗발쳤어요",
  "그래 결국은 낙마를 했습니다",
  "또 그 이후 또 알다시피 또 엠비정권에서도 뭐 강부자 고소영이디 회전문 인사니 그~ 상당히 국민들의 반발이 많았잖아요? 네",
  "그러기 때문에 대통령의 임명권 자체를 권력의 사유화 현상이라는 냄새가 나지 않는 그런 선에서 인 임 인물을 선물 선발하고 추천한다면은 큰 저항은 없이 네",
  "청문회를 잘 통과할 수 있기 때문에 또 박근혜 대통령이 알다시피 선거 때 자기는 정치 교체 한다고 했지",
  "정권 교체란 말은 안썼어요",
  "그러기 때문에 정치는 바뀌'어나가되 정권교체라고 하는 측면을 강조하지 않았기 때문에 경우에 따라서는 전 정부의 인사를 어떻게 빵땜으로 데리고 쓸 수는 있어도 네",
  "구태여 그럴 필요도 없이 나는 쉽게 마무리될 것 아니냐? 그렇게 전망합니다",
  "이~ 전 의원님 이야기를 들어보니까 또 저도 좀 상당히 동감이 가는 부분이 많은 국민들은 장고에서 인사를 찾겠다",
  "그래서 이렇게 오랫동안 찾고 또 그 부분을 이렇게 기다리고있는데 바로 뭐 가까운데서 이렇게 탁탁 중용을 하시니까 지금 발표만 안 했지",
  "다 주변에 또 뭐 많은 분들이 이미 마음속에 내정돼서 검증단계에 지금 들어가서 쉽게 내각은 구성할 수 있지 않겠냐? 이런 시각도 있어요",
  "왜냐하면은 뭐 사람들이 인재가 없다",
  "우리 한국이라는게 인력 빼놓고는 가진 것이 없습니다",
  "그러기 때문에 인재는 많습니다",
  "지금 안보일 뿐이지요",
  "이동흡 소장 후보 헌법소장 후보가 지금 청와대와 현 박 당선인 간에 이렇게 핑퐁 게임을 서로 주거니 받거니 하고 있는데 또 박 당선인 측근인 서병수 사무총장은 뭐 본인이 좀 알아서 결정을 좀 했으면 좋겠다",
  "이런 이야기를 하는데 계속 본인이 지금 사퇴를 안하고 국회에서 표결 처리에 들어가겠다",
  "이런 입장을 보이고 있는 것에 대해선 어떻게 보십니까? 좀 딱하죠",
  "왜 그런고하니 청문 절차를 밟고 있는 사람을 이명박 대통령이 지명을 철회할 수도 없을 것이고 네",
  "또 이명박 대통령이 지명한 사람을 자기가 검증하지 않고 받아들였기 때문에 이~ 박근혜 대통령 당사 전 다 자도 전적으로 책임질 수도 없는 문제입니다",
  "그런데 이미 그~ 국민 차원에서 보면 맛이 갔잖아요? 네",
  "그러기 때문에 스스로 사퇴해주면 좋을 텐데 표결 처리를 기다리고 있으니 이~ 자살보다는 타살을 원하는 네",
  "정신을 꺾는데 갇히고 그러 그러잖아요",
  "재명당하기보다는 차라리 탈당하는 것보다는 재명당 하겠다",
  "그렇게 억지부리고 있는 그런 현상과 비슷한데 네",
  "차라리 죽이면서 그러나 예",
  "그러나 빨리 에~ 원내 촉매에게 지시해서 그~ 빨리 저 그~ 헌재 헌법 재판소장 문제를 처리하는 것이 바람직하죠",
  "국회에서 표결하는 것이 바람직하다",
  "이렇게 보십니까? 지금 현재 본인이 네",
  "본인이 사퇴를 안하고 사퇴 안하고 자살보다는 타살을 대가겠다고 하는 네",
  "그런 입장을 고수하면은 예",
  "이미 맛이 간 사람을 다시 살려낼 수도 없는 거고 결국은 상당히 딱한 일이죠",
  "네. 이런 부분들이 사실 박근혜 당선인에게 큰 정치적 부담으로 돌아가지 않겠습니까? 만일 부결된다면은 그것도 굉장히 정치적 타격이 될 텐데 그러기 때문에 없는 것 보다는 못 합니다",
  "그런데 왜 그러나 없는 것보다 못한 것을 오랫동안 이렇게 질질 끌고 갈까요? 아니 그렇 그렇게 간단하게 얘기는 못하죠",
  "왜 그런고하니 결국은 정치 민주 정치라는 것은 과정입니다",
  "현재 그~ 과정에서 본인이 그 직을 맡을 수 없는 그런 분위기가 조성되고 나면은 네",
  "본인이 스스로 물러주는 게 관행이었는데 지금 뭐 이동흡 씨가 보이고 있는 태도는 다소 좀 황당한 그런 입장인데 시간이 흘러가면서 해결되지 않을까요? 네. 자 좀 다른 문제 한 가지 지금 논란이 되고 있고 또 심각하게 우리 사회를 위협하고 있는 건데 이~ 북한 삼 차 핵실험 문제 어떻게 보십니까? 지금 북한의 삼 차 핵실험이란게 제 일 차 핵실험과 이 차 핵실험 지금 삼 이 차 핵실험 끝났습니다",
  "일 차 핵실험에도 미국과 서방 세계가 레드 카드를 레 어~ 뭐요",
  "옐로우 카드라고 합니까? xxx가 볼 때 네",
  "옐로우 카드 들었고 영해에서는 레드라인을 넘었다 했어요",
  "일 차 이 차 다 넘었습니다",
  "근데 이번에 삼 차 핵실험 어면 허면은 북한을 지금까지 봐왔던 중국의 레드라인까지도 넘는 겁니다",
  "이제 중국도 옐로우 카드를 들어야 할 때가 됐어요",
  "근데 그런데 유엔 안전보장 이사회의 이번 결의 후에 북한은 에~ 커다란 강대국들이 예? 그~ 공정한 세계 질서를 맨들겠다는 책임을 포기하고 어? 이렇게 함부로 미국을 말장난에 놀아나가지고 네",
  "우리에게 불리한 결의를 했다",
  "그러기 때문에 우리는 패전의 용기를 가지고 우리의 주적 미국을 타도하기 위해서 우리는 핵 시 핵 무기도 네",
  "좀 더 강하게 발사하고 미사일도 발사하겠다고 지금 큰소리를 쳤는데 네",
  "미국이 부 중국이 제동을 걸어 나오기 때문에 과연 중국에 중재라고 하는 중국의 입장을 받아들일 것이냐? 그~ 받아들일 경우 선군 정치 세력이 그걸 용납하지 않을 겁니다",
  "왜냐하면 김정일 김정은이 자기가 투쟁해서 권력을 잡은게 아니고 김일성 김정일을 통해서 받은 세습군역이기 때문에 유산 유산 권력이기 때문에 예. 그렇기 때문에 그렇기 때문에 이~ 유훈 통치를 대응하는 사람인데 네",
  "자기 일방적으로 중국의 압력을 받아가지고 선군정치 세력의 동의없이 일방적으로 핵실험이나 미사일 발사를 중지를 했다고 결정할 경우 아직 권력의 기반이 안정되지 않은 상황에서 선군 정치세력의 압력을 감당하기가 힘들 겁니다",
  "그러면 지금까지 이~ 핵실험이 삼 차까지 올 때까지 말입니다",
  "북한의 핵을 결국 막지 못했는데 중국도 못 막고 우리도 못 막고 또 이~ 미국도 못 막았는데 이~ 방치된 책임이 어디에 있다고 보십니까? 에~ 결국은 그~ 두 가지 측 측면으로 봐야합니다",
  "하나는 중국이 지금까지는 자기네들이 옐로우 카드를 빼기 전까지는 네",
  "유엔 결의에 참여하면서도 뒤로는 북한 문제와 북핵 문제를 구별하자",
  "그래서 이천구년부터 계속해서 북한 체제를 유지하는 비용은 대주면서 안보리의 체제결의에 동참하는 이 중 프레임을 해왔어요",
  "그러나 이제 삼 차에 와서는 중국이 더 이상 방치해 둘 경우 소위 북핵과 미사 단독 미사일을 방치할 경우 그게 중국의 국익에도 별로 이롭지 않다는 그러한 인식이 많이 확산되고 있습니다",
  "특히 시진핑의 새로운 리더십을 발휘할 시기에 시진핑이 동의한 제 삼 차 안보리 결의에 북한이 순응하지 않을 경우 시진핑의 새로운 리더십에도 굉장히 타격을 줬습니다",
  "그러기 때문에 제가 볼 때는 중국의 입장을 받아들이지 않을 경우 온 후과 그 이후의 사태에 대한 고민 또 거부했을 경우 내부에서의 반발 수용했을 때의 반발 이것을 지금 쉴새 없이 전략적인 타산을 하고 있는 아마 우리 둘이 대화하는 이 수간에도 이 순간에도 네",
  "북한에서는 그거 계산하는데 정신이 없을 겁니다",
  "지금 최근에 그~ 지난 칠일에 미 국무부의 뉼런드 대변인이 상당히 그~ 강경한 입장을 을 밝혔는데요",
  "북한이 삼 차 핵실험을 강행한다면 미국은 선제타격을 비롯한 모든 수단을 테이블 위에 놓고 검토할 수 있다",
  "그래서 뭐 무료 행사를 암시하는 듯한 그런 발언을 사상 유례없이 강경하게 했는 데 어떻게 보십니까? 미국의 그~ 전문가들의 일반적인 견해는 에~ 구시 이천육년 이천육년이 북한이 핵탄두를 개발해서 미사일에 정착해서 미국 본토에 투하할 수 있는 그런 역량이 고려되는 만주시일을 대체로 이천육년으로 보기 때문에 네",
  "그 전에 북한의 장난을 그냥 그때까지 참을 것이냐? 아니면 차제에 선제 공격해서 미중 군항의 양향 가운데 이걸 선제타격 할 것이냐? 네",
  "이 문제에 대한 정책 결정은 미국이 해야 할 상황입니다",
  "그러기 때문에 그 방향은 모색도 있고 우리 합창 의장도 이번에 그런 바 중요한 발언을 했잖아요? 선제타격론 이야기를 했는데요",
  "사후약방문으로 대비책으로 가지고 있는 것보다는 네",
  "선제타격을 해놓는 것이 나중에 사후약방문보다는 더 유 유용하다",
  "나는 그 점에서 핵 시설 선제 타격이란 것도 당장의 거기에 따른 리스크가 크기 때문에 우리가 함부로 빼들 카드는 아닙니다마는 우리가 가장 준비해야 할 우리 한국의 컨덴션시 프랜에 네",
  "하나로 나는 검토를 해야 한다",
  "저는 그런 생각을 갖습니다",
  "지금 북한이 삼 차 핵실험을 지금 강행하는 이 순간에 북한의 핵 위협으로부터 한국이 보호 받으려면은 일부에서는 핵 완제품으로 북한이 핵보유를 하기 이전에 선제타격을 해야 된다 라고 하는 일부 주장이있고 다른 한편에서는 우리도 핵무기를 제조해야 된다 라고 하는 주장이 있는데 우리는 어떤 식으로 대응하는 것이 좋겠다고 보십니까? 에~ 선제 타격론은 리스크가 큽니다",
  "또 한반도 정세 안정을 원하는 중국의 반발에 부딪칠 수도 있습니다",
  "또 기술적인 측면에서도 따르는 리스크가 있지요",
  "그러기 때문에 여러 가지 리스크가 있지만은 그러나 우리로써는 사후약방문보다는 방금 말한 것처럼 약방문을 쓰는 것보다는 외교 라인이 리스크를 관리해주고 네",
  "군사나 이래해서는 핵 선제 타격론을 컨텐져시 프랜으로 발전시해나가는 두 가지 노력이 합쳐져야 한다",
  "그런 관점에나 필요한 것 같고 우리의 독자적인 핵 개발로는 한반도 비핵화라고 하는 원칙 문제로부터 우리가 이탈하는 거기 때문에 거기선 우리가 가져야 할 다만 심리전 상으로는 또는 외교홍보상으로는 필요할지 몰라도 우리가 실천해야 할 과제로서 내서는 안된다",
  "한중 친선문화협회 총재를 하시면서 중국 문제에 관심을 오랫동안 많이 가져오셨는데요",
  "북한의 핵 문제에 대해서 중국은 어떻게 생각하고 있다고 보십니까? 지금 중국이 이번 인민일보에서 밝히고 있는 입장은 에~ 그~ 우리 한문으로 쓰면은 표본겸치 그러니까 뺘오뻔지엔츠라고 하는 중국말이 있습니다마는 한반도 문제의 겉과 속을 같이 다스리자 하는 그런 전략 개념을 내놨어요",
  "그럼 겉으 겉에 문제는 뭐냐하면은 미사일과 핵입니다",
  "이게 겉의 문제고 또 그러나 속의 문제 안에 있는 문제는 뭐냐? 지금 금년으로 육십년을 맞는 휴젠체제 휴전체제의 틀을 이제 깨트리고 한반도에서의 전쟁 상태를 법률적으로 종결 짓자",
  "그래서 휴전체제의 틀을 좀 바꾸자 네",
  "하는 구상이 그걸 동시에 논의하자",
  "그 동시 논의의 장으로 지금 육 자 회담을 제기하자는 것을 이번에 안보리 결의에 중국 측의 대안으로 제시했습니다",
  "그러기 때문에 중국은 지금 분쟁 당사국의 어느 일방에 편들지 않고 자기네들이 중재될 입장을 내세운다",
  "하지만은 그러나 북한이 핵을 보유하는 것은 이해 관계의 당사자에 중국이 포함되는데 자기네들은 이해 관계의 당사자 아니여가지고 육 자 회담의 의장국이란 입장을 표현하는데 그건 외교적인 수사고 그러나 그 사람들이 노리는 것은 덮어놓고 핵과 미사일만 없애자는 게 아니라 한반도 긴장의 원인인 전쟁 상태의 법률적 종결을 가져오는 동북아세의 평화 시대의 창설이라는 보다 더 근원적인 접근도 같이 다루자",
  "그런 중국의 생각이 북한의 핵이 상당히 장애물이 되지 않겠습니까? 물론이죠",
  "그런 것을 어떻게 보겠습니까? 그러기 때문에 우리가 이걸 상당히 우리 통일 외교의 중요한 자원으로 영위합니다",
  "중국의 입장에서 보면은 한국은 핵도 가지지 않았다",
  "탄도 미사일도 없다",
  "전략무기 만들지 않겠다",
  "또 중국과의 그~ 경제 거리는 연간 이천사백 미다 그러나 북한과의 경제 거리는 육십억 밖에 안 된다",
  "그러기 때문에 중국 인민회 이익이라는 측면에서 보면 북한보다는 한국 주도 하에 통일이 이루어지는 것이 중국의 장기적 이익에 더 도움 됩니다",
  "따라서 우리가 가지고 있는 강점을 자산으로 해서 우리 통일 외교의 수단으로 활용하는 그런 외교적 지혜가 지금 요구하는 시점이 아닌가? 저는 그런 생각을 하네요",
  "일부에서는 이~ 북한이 핵을 보유하게 되면 한반도 평화 통일은 물건너 가는 것이다",
  "이런 주장이 있는데 그 부분에 대해서는 어떤 생각이십니까? 그것은 맞습니다",
  "왜냐하면은 한반도처럼 강대국의 이해 관계가 얽혈 얼 걸 얽혀져 있는 곳에서는 핵이나 전략무기 전핵이나 미사일 같은 대량 살상무기를 가지고 있으면은 반드시 외세가 개입합니다",
  "외세가 개입해서 한반도 문제를 국제화하고 간섭하기 시작하면은 우리의 통일 얘기는 멀어집니다",
  "따라서 우리가 질서 공동성명 이래 자주적 평화통일은 원한다면은 외세의 개입을 배제해야 하는데 전략무기를 개발한다",
  "탄도미사일을 만든다",
  "그것은 외세의 개입을 불러옵니다",
  "북한이 핵개발 하였다고 뭐 때문에 육 자 회담 열립니까? 그러기 때문에 북한의 핵 개발은 한반도 평화통일 여건 조성에 엄청난 난관을 조성합니다",
  "따라서 그걸 딱 짚으면서 김일성 김정 김 김정은에게 김정일에게 그걸 따져야 할텐데 김대중 대통령도 그런 말 끄집어 내지도 못했고 노무현도 못했습니다",
  "그러기 때문에 우리의 북핵에 대한 정부의 자세가 애매했기 때문에 오늘날 북한이 저만큼 핵 능력을 키우는 여건의 일부를 이~ 대한민국이 제할 부분이 있습니다",
  "네. 일부에서는 그~ 전직 해군사령관 지내신 분이 선제타격을 하려면은 북한이 핵 제품을 완제품으로 이렇게 보유한 단계에서 해서는 안 되고 지금해야 된다",
  "지금 이런 발언을 한 것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 지금 완제품인지 반제품인지 그게 블랙크 메일인지 정확히 정확한 정보가 없습니다",
  "그러나 전체인 전세계의 정보를 종합해볼 때 지금 지금이야말로 우리가 이것을 저지하는데 통일 역량을 총 집중하지 않고는 앞으로 우리 통일에 엄청난 지장이기 때문에 북핵 저지가 우리 통일에게 중요한 목표 하나가 돼야 한다",
  "하는 그런 생각에는 저도 그런 생각을 가지고 있지요",
  "박근혜 당선인은 이런 북핵 문제 해법에 북한 문제의 접근 정책에 어떤 식으로 가야 된다고 보십니까? 아마 그~ 선거 공약에는 잘 나와 있잖아요",
  "남북한 관계를 그~ 남북 협력을 통한 신뢰 구축을 통해서 네",
  "안보 환경도 개선하고 남북 관계도 개선하자고 노력을 했는데 네",
  "바로 그러한 구성을 펼치고있는 시기에 북한이 삼 차 핵실험을 한다 하는 것은 이~ 상당한 찬물을 끼 얹는 겁니다",
  "그러나 박근혜 대통령이 이번에 적어도 북핵은 절대로 용서하지 못하겠고 핵 도발에 대해서는 단호히 응징하겠다고 하는 입장을 공공연하게 말하고 있고 네",
  "또 그러한 것에 영향을 받아가지고 우리 합창 의장이 선제 타격론까지 대담하게 국회에서 발언한 것으로 보면은 이제 이제야 겨우 북핵에 대한 우리 정부의 입장 우리 국민의 입장이 확실히 정리된 것 같아서 네",
  "상당히 저로서는 안도하고 있습니다",
  "자 이영일 전 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 곧 이어서 민영삼 전 민주당 대선전략단장과 함께 친노가 버려야 할 오 대 폐습에 대한 심층 분석이 있겠습니다",
  "지난 십팔 대 대선 패배는 문재인 책임인가요 안철수 책임인가요? 벌써 두 달 가까이 민주통합당은 책임 공방론에 휩싸이고 있습니다",
  "지금 이 시점에서 친노가 버려야 할 다섯 가지 패습은 과연 무엇인지 심층 해부해 보겠습니다",
  "민영삼 전 민주당 대선 전략 단장 소개합니다",
  "친노가 거쳐야 할 오 대 패습 친노가 뭐 거쳐야 될 것이 많이 있습니까? 여러 가지 있습니다만 그중에 다섯 가지를 좀 정의해봤습니다",
  "예. 다섯 가지를 예",
  "대표적인 것만 지금 여기에다 정의를 하셨군요",
  "네네 자 한 번씩 맨 위에서부터 볼까요? 네네 네. 실체부정 전술  어떤 내용입니까? 이건 말이죠",
  "이~ 자기를 부정하는 겁니다",
  "까 친노가 지금 줄줄이 친노 없다 친노는 실체가 없다 이렇게 얘길 하고 있거든요",
  "저는 그런 친노 세력들의 자기 부정 소리를 들으면서 꼭 베드로가 새벽닭이 울기 전에 예수를 모른다고 부정 세 번이나 부정했듯이 음 자기 부정을 통해서 국민을 배신한다고 전 생각하고 있습니다",
  "친노가 없다는 건요",
  "국민 친노 빼곤 아무도 믿지 않습니다",
  "이~ 친노가 없다라 이런 주장에 대해서 우리 사회에서 균형감각을 가지고 그~ 좋은 칼럼을 쓰고 계시는 그~ 한신대 그~ 윤평중 교수님도요",
  "궤변이다 그~ 손바닥으로 하늘 가리기다 라고 아주 질타를 하셨어요",
  "친노가 이렇게 자기 부정을 통해서 왜 이러겠습니까? 몰래 지금은 힘들고 어려우니까 연막탄을 피워서 친노 없다 라는 연막탄을 피워서 그 연막의 뒤에 숨어서 후일을 도모하자는 겁니다",
  "국민들은 다 알고 있어요",
  "엠에도 불구하고 친노 없다 라고 국민을 배신하고 있 이건 코메딥니다",
  "그~ 기만술이다 이런 이야깁니까? 자기 부정을 하면 국민을 속이는 거 아닙니까? 네",
  "코메디죠? 이~ 김용 그~ 코메디언 누구 심형랜가요? 영구 없다",
  "영구가 손바닥으로 지 얼굴을 가리며 영구 없다 했잖아요",
  "친노 없다 그건 영구 없다 라고 하는 코메딥니다",
  "자기를 인정하고 이번에 사실은 열심히 해 보려고 잘못했다 라든지 예",
  "이런 과정이 있어야죠",
  "어떤 친노가 친노 없다 이렇게 이야기를 합니까? 안희정 충남지사가 친노 없다 라고 얘기했죠",
  "뭐 이광재 그~ 전 강원도지사 했죠",
  "또 전해철 전 민정수석이 그~ 친노 실체 없다 라고 했죠",
  "또 엊그저께 그~ 의원 워크샵에서 네",
  "그~ 최민이란 의원이요",
  "그~ 비례대표 친노 덕에 이렇게 된 분인데 그분이 또 친노 실체 없다 라고 얘기했습니다",
  "지금 시리즈로 하고 있는 거죠",
  "자 그럼  두 번째는 뭐인지 한번 보겠습니다",
  "두 번째는 불쏘시개 전술 뭐 친노가 뭐 불쏘시개가 되겠다는 겁니까? 남을 불쏘시개로 삼겠다는 겁니까? 어떤 전술입니까? 궁금하십니까? 네. 굉장히 궁금하네요",
  "제가 말 불쏘시개 주첸지 친노가 아니면 객첸지 불쏘시개 주체죠",
  "이~ 친노 자기 집단의 이익 실현을 위해서 예",
  "상황 상황마다 누군가를 항상 불쏘시개로 이용하는 그런 전술에 아주 능합니다",
  "그~ 대표적인 게 안철수 전 후보를 말이죠",
  "단일화에 끌어내서 불쏘시개로 쓴 거 아닙니까? 그리고 모바일 모바일 경선을 통해서 멀쩡한 손학규 후보를 손을 비틀어서 자기들이 후보 돼 가지고 단일화라는 안철수 후보를 단일화라는 불쏘시개로 이용해가지고 대선 후보가 돼서 패배했잖습니까? 최근에는요",
  "대선 패배 이후에는 원내대표 선거가 있잖습니까? 있었잖습니까? 네",
  "그기도 거기서도 자기 세력을 유지하고 영향력을 행사하기 위해서 원내대표 선거에 박기춘 원내대표하고 김동철 원내대표 후보 신계륜이라는 의원을 네",
  "불쏘시개로 사실은 친노가 밀었어요",
  "그래서 아시다시피 일 차에 사십 마흔일곱 표나 나왔잖습니까? 마흔일곱 마흔일곱 표 이 차 투표에 가서요",
  "어마어마한 친노의 그~ 실체를 지난주에 봤지 않습니까? 다섯 표 차로 졌습니다",
  "그~ 신계륜 후 우 국회의원을 불쏘시개로 이용해서 자기 친노의 그~ 존재감을 계속 유지시킬려고 하는 거죠",
  "그러니까 그래서 신계륜 의원은 불쏘시개로 이용당한 거예요",
  "누구 한 사람을  간떼기해서 그 뒤에 다 숨어서 그 사람을 불쏘시개로 삼아서 밀어낸다 이거죠? 그렇습니다",
  "그 사람을 또 추천하고 그렇습니다",
  "게 자기 책임을 지지 않기 위해서 그렇습니다",
  "아~ 지금 지금 현재도 그러면 친노에 불쏘시개 대상으로 지금 떠오른 후보들이 많이 있습니까? 민주당 내에 지금 민주당에 그~ 당권 경쟁이 지금 치열하게 사실은 진행되고 있지 않습니까? 예",
  "이~ 친노가 지금 사방데서 이번에는 후보를 내지 말아라 하니까 대신 누군가를 지금 민다고 하는 거예요",
  "친노가 누구를 미느냐가 지금 가장 관심삽니다",
  "민노당 당권 과정에서 그래서 구체적으로 몇몇 분이 이름이 되는데 제가 알기로는 김부겸 그~ 전 최고 의원을 이제 또 불쏘시개로 사용할려고 하는 거죠",
  "그런데 그~ 제가 한 얘기가 아니고 김부겸 의원하고 아주 친한 그~ 이강철 그~ 청와대 그~ 사회 그~ 문화 수석인가 하셨던 분 계세요",
  "그~ 아주 두 분이 인제 그~ 대구 티케이라 친하신데 그~ 이강철 전 수석께서 김부겸 전 최고의원한테 그랬다고 그래요",
  "그~ 당신 불쏘시개로 이용당하니까 그러지 말고 원내대표 신계륜 의원 봐라 또 스타일 구겼지 않느냐 또 그~ 기스 나니 아~ 그~ 흠집 나니까 그러지 마라고 조언을 했다고 그래요",
  "네네 에~ 순전히 이런 식입니다",
  "엊그제 친노 핵심 김태년 의원이 안철수의 이~ 미숙한 사퇴로 문재인이 대선 패배했다 뭐 이런 보고서를 또 냈더군요",
  "어떻게 봅니 그~ 뭐 이러 이렇게 나와 있습니까? 가만 있어 보세요",
  "이것이 김태년 의원 발언과 좀 직결되나요? 그렇습니다",
  "이해찬 대표 시절에 비서실장을 했어요",
  "비서실장을 그리고 아주 친노 핵심이죠",
  "비서실장을 하면서 이분이 지금 사실은요",
  "정치 혁신 위원회 위원입니다",
  "위원인데도 이렇게 친노 입장에서 개인 사설 보고서를 낸 거예요",
  "그러면서 안철수 결국에 안철수 때문에 안철수가 아름답게 퇴 저기 그~ 단일화 퇴장을 안 해줬기 때문에 졌다는 거 아니에요? 대선 패배에 자기들 책임을 당신 탓이오 안철수 탓으로 돌리는 겁니다",
  "아주 극명하게 나타나는 남의 탓으로 그렇습니다",
  "지금 이분들은 무책임 무책임 바이러스에 감염되신 분들 같아요",
  "실제로 친노가 책임 없는 거 아니에요? 친노가 책임 친노의 대표 지금 주자가 이해찬 전 대표 한명숙 전 대표 그리고 문재인 의원 아닙니까? 네",
  "문재인 후보 의원을 자기들이 일 년 동안 기획상품으로 해서 대통령 후보로 만들었는데 어떻게 친노가 책임이 없습니까? 네",
  "친노는 그 책임을 민주당이  져야 된다 이런 생각을 갖고 있는 것 아닙니까? 그건 물귀신 작전이죠",
  "민주당이 결국에 더 책임지고 그거는 형식 논리고요",
  "아이 논개는 적장이라도 끌어안고 죽는데 이~ 친노는 자기 아군 민주당을 끌어안고 죽을란 물귀신 작전까지 같이하고 있어요",
  "그~ 철저하게 이건 우리 친노 탓입니다 문재인 후보를 억지로 만들어서 이렇게 절호의 그~ 정권 교체를 할 수 있는 정말 천재일우의 기회를 이렇게 놓치는 우리의 잘못입니다 앞으로 잘하겠습니다 라고 나와야죠",
  "친노들이 적장과 함께 뭐 논개처럼 물에 빠져 죽는다",
  "자 기득권을 고수 이건 또 무슨 말입니까? 그~ 친노는 물론 이게 정파별로 다 자기들의 기득권을 지금 현재 뭐 여야 할 것 없이 정치권의 기득권을 고수할려고 하는 그런 그~ 습 관 습성이 있죠",
  "근데 친노는 유독 그런 것 같아요",
  "아니 지금 모든 친노를 빼고 모든 그~ 평론가들이나 교수님들이나 패배 대선 패배를 부정하면서 예",
  "친노의 책임을 얘기하거든요",
  "그러면서 책임 윤리에 입각해서 모든 것을 내려놓고 이제 물러나시오 라고 하잖습니까? 그런데 그러지 않고 있어요",
  "우리가 무슨 책임 있느냐? 예",
  "그러면서 기득권을 고수하고 있는 가장 극명한 예가 문재인 후보가 지금도 국회의원직을 유지하고 있습니다",
  "이런 철저하게 이~ 절호의 찬스에서 대선을 패배하고도 마치 아무 일도 없었던 것처럼 국회의원직을 유지해서 지역구 주민들 때문에 자기 부산 지역구에서 졌잖습니까? 네",
  "아~ 부산 지역구 주민들이 심판했지 않습니까? 박근혜 저~ 당선인으로 명분이 없어요",
  "엠에도 불구하고 기득권을 유지해서 계속 친노 그룹의 기득권을 계속 생존해 갈려는 거죠",
  "친노의 구심점은 누굽니까? 지금은 문재인 후보님이시죠",
  "그리고 이해찬 전 총리 한명숙 전 총리 한벼 아~ 전 총리죠",
  "크게 그렇게 세 분들인데 쭉 지금 국회의원들 쭉 많죠",
  "뭐 하튼 한데 그런데 이 세 분이 친노에 아주 구심점 역할을 하고 이 구심점 역할을 하기 위해서 문재인 후보의 국회의원직도 절대를 사퇴를 못 시키게 하는 거죠. 사실은 그러면 지금 현재 문재인 후보는 전 후보는 사퇴할 의향이 있는 겁니까? 그건 제가 안 여쭤봐서 모르겠는데요",
  "또 그분 또한 별로 사퇴하실 생각이 없으신 것 같애요",
  "황주홍 의 의원이 문재인 후보는 정계 은퇴해라 이런 이야기를 했는데 정청래 의원이 황주홍 의원이 먼저 은퇴해라 이런 이야기를 하는 걸 봤는데요",
  "어떤 상황입니까? 제가 보기에는 정말 그~ 코메디 같은 상황이죠",
  "네. 아니 문재인 후보의 의원직 사퇴를 황주홍 의원께서 개인의 정치적 이해관계에서 얘기한 게 아니지 않습니까? 네",
  "대선 패배를 정의하고 아~ 정대철 상임 고문도 의원직을 사퇴하라고 얘기하셨지 않습니까? 예",
  "거 대선 전에도 했고요",
  "이걸 정말 민주당을 살리기 위한 충정으로 이해해 줘야죠",
  "이게 황주홍 의원의 개인적인 이해관계에서 하는 발언은 아니라고 저는 생각합니다",
  "자 끝으로 다섯 번째 한번 보겠습니다",
  "편 가르기 코드 이건 무슨 코듭니까? 이게 인제 그~ 친노의 가장 큰 특성이자 네",
  "가장 큰 버려야 될 건데요",
  "노무현 대통령도 초기부터 그~ 회전문 인사가 돼 버려서 코드 인사로 유명했잖습니까? 네",
  "니 편 내 편 이~ 친노 그룹은 말이에요",
  "자기하고 결이 다르면 자기편이 아니면 철저하게 배제하는 겁니다",
  "그래서 사실은 극명한 예가 다른 사람들이 할 수도 있는데 이건 내가 해야 된다",
  "우리가 해야 된다 라고 얘기해서 정치 안 하겠다는 그~ 비서실장 문재인 후보를 정치에 끌어들여서 책 쓰게 하고 부산에다가 낙동강에다가 내서 국회의원 만들어 줘 가지고 모바일 경선 통해서 대통령 후보 만들어서 자기 세력 유지해서 결국에 대선 패배했잖습니까? 네",
  "이게 전향적인 편 가르기 또 대선 선거 과정에서도 말이에요",
  "자기 편이 아니면은 마이크도 안 줬어요",
  "이런 요 편 가르기 정말 이건 버려야 될 그러면 자기편은 선이고 남의 편은 악입니까? 그렇게들 보는 거죠",
  "이게 이제 집단우월주의고 집단 선민의식인데요",
  "노무현 대통령으로부터 출발하는 이 친노 그룹이라는 것이 초창기에는 일종의 약간의 그~ 도덕성 우월성을 바탕으로 이런 우월적 지위를 가진 것은 사실입니다",
  "근데 그~ 도덕적 그~ 윤리 도덕적 그~ 기반 우월적 기반도 사실은 무너졌지 않습니까? 네",
  "예. 그래서 항상 자기는 선이고 남은 악이고 내가 하는 것은 옳은데 왜 당신들은 내 생각을 안 따라와 이렇게 하면서 자기 고집과 아집으로 이렇게 가는 그렇게 하다 보면은 그~ 세력이 민주당이 어떻게 민주당을 이 친노 세력이 꽉 틀어쥐고 있는데 민주당이 어떻게 변화하고 어떻게 외연 확장을 해나가겠습니까? 네",
  "천구백오십구년인가요? 그~ 독일의 그~ 민주사회당은 노동계급의 정당이 아니라 국민의 정당이라고 변화해서 살아남았잖습니까? 프랑스의 공산당은 우클릭을 하고자 하는 국민 여망을 무시하고 사 연기처럼 사라졌습니다",
  "자 얼마 전에 이~ 친노의 김경협 의원인가요? 네. 부천에요",
  "부천에 예. 그분도 참여정부에서 비서관을 하셨죠",
  "얼마 전에 이런 발언을 해서 상당히 그~ 귀담아 뒀는데요",
  "우리 친노들이 반성 많이 하고 있다 그리고 이~ 책임 없다고 말한 사람은 없다 하도 뼈를 깎는 노력을 많이 해서 지금은 이~ 뼈 없는 정당이 될까 걱정이다 이런 발언을 했어요",
  "민주당이 뼈 없는  정당이 될까 걱정이라는 겁니다",
  "하도 뼈를 빠 깎는 그~ 걱정을 그~ 노력을 많이 해서 이 발언에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그러고 이 발언이 무슨 의미입니까? 결국에 책임이 없다는 거죠",
  "이번 대선 패배에 친노의 책임이 없다",
  "그리고 자기들이 뼈를 깎는 반성을 하고 또 성찰하고 반성했다 라는 억지 주장인데요",
  "반성은 말로만 하는 게 아니지 않습니까? 반성은 행동으로 보여줘야 하지 않잖습니까? 어떤 점이 친노가 지금 뼈를 깎는 노력을 하고 있는 점입니까? 에 저의 눈에는 안 보이는데 그~ 김경협 의원이 뼈를 깎는 그~ 반성을 했다고 하니까 네",
  "저로서는 납득이 안 갑니다",
  "혹시 친노의 편 가르기 이~ 코드 뒤에 감춰진 어떤 배타성이 도사리고 있는 건가요? 그렇죠",
  "이~ 편 가르기 코드 자기들끼리만 하는 이것은 당연히 배타성을 동반하게 되죠",
  "그래서 내 편이 아니면 그~ 극명하게 나타나지 않습니까? 그래서 그~ 자기 그룹이 아니면 다 부정하는 거예요",
  "그래서 손학규 후보 같은 경우에도 대표를 세 번이나 하고 했는데 한나라당에서 왔다는 이유로 네",
  "배제하고 절대 안 된다 우리가 해야 된다 라고 이렇게 가는 거죠",
  "그래서 이~ 편 가르기 친노 집단의 편 가르기 코드 이~ 집단주의 뒤에 바로 민주당의 이~ 민주당의 축소 네",
  "그러면서 안철수 신당에 대한 열망 배태되면 더 커지는 거죠",
  "그래서 이런 친노의 이런 특성이 패권주의로 나타남으로써 민주당의 확장성은 없어지면서 안철수 신당에 대한 기대감만 커지는 거죠",
  "지난 이월 일일에서 이일까지 보령에서 워크샵 민주당 가셨었죠? 전 안 갔습니다",
  "왜 안 가셨어요? 그~ 대상이 아니니깐요",
  "당무위원 원외 위원장급 이상이었으니까 그런데 그때 인제 그~ 워크샵에서 나온 이야기가 한상진 현재 민주당 대선 결과 평가 위원장에 이~ 민주당이 여러 가지로 대선 실패했는데 책임지는 사람이 없다 또 친노가 책임져야 되고 일부분에 대해서 잘못을 시인해야 된다 이런 어떤 발언을 했는데 네",
  "그 뒤에  그런 발언을 한 대선 평가 위원장 한상진 위원장의 등 뒤에다가 친노 의원들이 안철수 얘기를 그대로 전하고 있다 이런 이야기를 해서 굉장히 그~ 모욕적인 발언을 했다고 그러던데 예. 그~ 이런 부분들을 어떻게 보십니까? 그이깐 민 친노를 중심으로 친노는 포함해서 이~ 민주당이 전체적으로 네",
  "안철수 후보를 견제하고 있는 거죠",
  "안철수 후보에 계속 흠집 내게 하는 거 아니 습니까? 안철수 후보가 지금 귀국해서 하면은 안철수 시 이게 민주당이 이렇게 제대로 한 걸음도 못 나가고 있기 때문에 시대에 뒤떨어져서 결국에 새로운 정치 안철수 현상으로 명명되는 안철수의 그~ 새 정치를 해 주기를 바라는 안철수 신당에 대한 열망만 더 커지는 거죠",
  "그것을 이~ 친노를 중심으로 민주당 분들이 계속 견제를 하는 거예요",
  "아니 한상진 위원장은 외부에서 모셔온 분 아닙니까? 그렇습니다",
  "평가를 해 달라고 네",
  "그런데 이제 객관적인 평가를 한다고 발표를 하니까 네",
  "그~ 발표가 친노에게 마음에 안 들었던 모양이죠? 그래서 한상진 위원장의 그 발언을 놓고 저거 안철수 얘기하고 있다 이렇게 친노들이 이야기를 한 것에 대해서 어떻게 생각을 하시냐고요",
  "저는 얼토당토않은 정말 그~ 친노의 그~ 몰염치한 그런 반 그~ 몰염치한 그런 바 발언이라고 생각합니다",
  "그~ 사람을 초대해 놓고 객관적인 이야기를 듣겠다고 해서 그~ 발언을 했는데 그런 이야기를 그러니깐요",
  "애시당초 초대를 하지를 말든지 네",
  "그니까 겉으로는 정말 안철수에서 일을 하셨던 분을 우리 대선 평가 위원장으로 모셔서 뼈를 깎는 처절한 성찰과 반성을 하겠다 라고 해 놓고 말로는 그렇게 해 놓고 그런 얘기를 냉정하게 적절하게 아주 냉혹하게 지적을 하는 그런 분들에 대해서는 저~ 안철수의 말하자면은 심부름꾼이다 이렇게 답변하는 몰염치하고 앞뒤가 맞지 않고 손님한테 대한 예의도 아니고 나무에 올라가서 올라가라 해 놓고 흔들어버리는 이런 격이 아니겠습니까? 그~ 워크샵에 친노 사인방이라고 할 수 있는 한명숙 이해찬 그다음에 문재인 문성근 이 네 사람은 그날 워크샵에 참석도 안 했다고 그래요",
  "왜 안 했다고 보십니까? 오면은 인제 책임론이 나오고 정면에 나오니까 인제 그~ 세 분이 아까도 말씀드렸지만 친노의 구심점 아닙니까? 네",
  "이분들이 인제 그~ 면이 없어서 부끄러워서 못 나오셨는지 아니면은 듣기 싫어서 안 나오셨는지 모르겠는데 아무튼 안 나온 것도 저는 무책임한 행동이라고 봅니다",
  "그러면 현재 이런 그~ 친노 정당을 민주당이 탈피할 길이 있나요? 어떻게 보십니까? 바로 이 점 때문에 이제 안철수 신당론이 굉장히 불거지고 있는데 그렇 그 부분에 대해선 어떻게 보십니까? 그러니까 결국에는 민주당이 시대에 시대의 흐름에 변화하지 뭐 맞추지 못하고 이런 식으로 가면은 결국에 민주당이 말하자면 방출 요인으로써 새로운 신 그~ 신당을 갖다가 저기 배태하게 된다는 거죠",
  "에너지를 더 극대화 시켜주는 거죠",
  "말하자면 민주당이 자기 성찰과 혁신과 쇄신을 하지 못하는 이런 모순이 축적되면 축적될수록 새로운 당에 대한 열망이 커지고 민주당 내에서도 그~ 새로운 신당만 되면 갈 사람들이 지금 줄 서 있지 않습니까? 사실 네",
  "그리고 또 손학규 대표도 독일에서 오면은 뭐 하시겠습니까? 이이 반성 없이 이런 분들하고 정당을 하시겠습니까? 안 물어봐도 답은 뻔하죠",
  "그래서 이~ 안철수 신당에 손학규 대표 또 무슨 무슨 저~ 후보자들 또 그리고 이~ 친노의 이런 패권주의에서 반성 없는 무책임 이런 행동에 대해서 정말 같이할 수 없다 라고 해서 가는 이런 현상들이 있어서 나는 굉장히 민주당의 앞날이 붕당의 위험으로 염려되는 그런 형국입니다",
  "또 재밌는 것은 제가 이제 이런 얘기를 하니까 그~ 악플이 굉장히 많은데 그~ 다음에 이렇게 보니까 안철수 신당이 창당되면은 그~ 안철수 신당으로 넘어갈 국회의원들 명단이 있더라고요",
  "그게 뭐 한 이십 명이 넘어요",
  "그게 자기들끼리도 아~ 여기 여기 여기 여는 저기 안철수 신당으로 넘어갈 국회의원들 이렇게 하는 거예요. 말하자면은 현재 예",
  "일부에서는 안철수 씨가 들어와서 신당 창당을 하면은 민주당 국회의원들 한 육십 명 정도가 그 창당에 참여하겠다 라고 뭐 내부적으로 싸인을 했다는 이런 어떤 이야기도 나오던데 실질적으로 민주당 내부가 그렇게 친노와 결별할 준비를 하고 있는 겁니까? 아니면은 말만 무성한 겁니까? 신당 창당 가능성에 대해선 또 어떻게 보십니까? 지금 인제 말만 무성한데요",
  "사실은 이게 자꾸 이렇게 그~ 민주당이 이런 모습으로 지지부진하고 친노 패권주의에서 벗어나지 못하고 이러면은 당연히 새로운 신당으로 신당은 창당될 거고 신당 창당으로 많은 국회의원들이 몰려가겠죠",
  "그리 가지 않으면 다음에 배찌를 달 수 없으 없는 거 아니겠 현실적으로 네",
  "그러기 때문에 안철수 신당이 새로운 민주당이 신당 야권 진영의 이~ 신당은 그~ 태어날 가능성이 높고 민주당이 이렇게 지지부진할수록 신당은 아주 커지게 형성될 것이라고 저는 예측합니다",
  "친노들이 있는 한 민주당이 지금 이 친노가 고쳐야 할 다섯 가지를 고치지 못한 정당이 될 것이고 네",
  "그렇게 되면 민주당은 지금의 민주당으로부터 벗어나지 못하고 당명만 민주당이라고 하는 당명을 갖고 사실상 친노 당으로 그렇죠",
  "그~ 구태를 벗어나지 못할 텐데 그렇게 되면 민주당의 앞날은 희망이 어떻게 됩니까? 지금 오늘 이 시점에서 제가 판단하기에는 절망적입니다",
  "정말 친노가 반성하고 성찰하고 대선 패배를 인정하고 모든 것을 내려놔야 됩니다",
  "문재인 의원부터 의원직을 내려놓고 그 길만이 그래야만이 민주당이 제대로 외연 확장을 하고 쇄신하고 혁신하는 길로 가는 첫걸음이고 그렇게 갈 때만이 민주당이 신당을 물리치고 민주당으로써 오십 년 육십 년 전통을 이어가는 그런 정당으로 계속 백 년 정당으로 갈 수 있으리라고 봅니다",
  "그렇지 못하면은 민주당의 앞날은 절망적일 뿐입니다",
  "민영삼 단장님 오늘 말씀 감사합니다",
  "시청자 여러분 내일부터 설 명절입니다",
  "매서운 한파와 추위에도 어김없이 봄은 찾아오듯이 우리 서민 경제에도 봄은 찾아올 것입니다",
  "계절은 아직 추운 겨울이지만 온 가족이 함께 모이면 봄처럼 훈훈하고 포근한 희망의 명절이 될 것입니다",
  "새해에는 희망이란 이 한마디가 모든 가정에 봄꽃처럼 피어나는 밝은 한 해가 되시기를 기원하겠습니다",
  "장성민의 시사탱크 저 화요일에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "오늘 오전 국회의원의 삼차 핵실험 강행으로 한반도가 일촉즉발의 초 긴장 국면에 돌입했습니다",
  "각종 난제에 북핵 복병까지 박근혜 새 정부가 어려움에 직면했습니다",
  "오늘은 의 뜨거운 시국 현황을 신동준의 고금동서에서 분석해봅니다",
  "이번 북한의 삼차 핵실험으로 한반도를 비롯한 동북아 안보 상황에 비상이 걸렸습니다",
  "삼십칠 년간 군에 몸담았던 군사 전문가 김성만 전 해군 사령관과 안보 전문가이신 고려대 홍관희 교수를 모시고 북한의 삼차 핵실험 강행 속내와 격랑 속에 휩싸인 한반도 안보 정세 그 대책을 점검해 보겠습니다",
  "십삼 일 앞으로 다가온 박근혜 새 정부 출범 북한의 이번 삼차 핵실험 도발로 한반도 신뢰 프로세스가 어떻게 변할지 그 귀추가 주목됩니다",
  "지금부터 고금과 동서를 넘나드는 해박한 정치 평론 시간을 갖겠습니다",
  "신동준의 고금동서에서 자세한 내막들을 분석해 보겠습니다",
  "방금 오시기 전에 북한 예",
  "삼차 핵실험 소식 들으셨죠? 예. 들었습니다",
  "본격적인 순서에 앞서서 예",
  "오늘 이~ 북한의 삼차 핵실험과 관련한 정부의 그~ 정부의 발표 그리고 인수위 발표를 한번 들어보고 네",
  "본격적으로 핵 대담 시작하겠습니다",
  "예예 자 잠깐 후에 보시죠",
  "자 보셨죠? 예예 북한이 오늘 오전에 삼차 핵실험을 했는데요",
  "일 이차 핵실험 때보다 훨씬 강도가 높아요",
  "수소 폭탄 일보 직전 단계까지 온 것 아니냐? 어~ 이런 분석이 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 그렇습니까? 그~ 뭐 저~ 소식 나온 걸로는 칠팔 키로 톤인가 해 가지고 그게 플루토늄인지 뭐 우라늄인지 아직 확인이 안 된다 그러는데 네",
  "아무튼 지금 어~ 국제사회에서 지금 북한을 굉장히 우려스럽게 보는 와중에 특히 안보리 결의가 나온 상황에서 이거를 뭐 무시한 거 아닙니까? 네",
  "어~ 그니까 한번 제재를 해 볼 테면 해 봐라 어~ 이런 뭡니까? 이거 뭐 막가파식인데 아~ 이걸 어~ 우리 경우는 이게 참 곤혹스러운데요",
  "마땅히 제재할 방법이 없어요",
  "게 매번 핵실험하고 또 미사일 발사할 때마다 정부에서는 강력 대응하겠다 이랬는데 한 번도 강력 대응 제대로 해 본 적이 없는 것 같고 요번 경우도 우리 경우는 우리 자체적으로 이거를 제재할 수 있는 특별한 뭐 방법이 없지 않습니까? 네",
  "아~ 결국은 그니까 어~ 안보리 결의도 나왔습니다마는 어~ 한반도 둘러싼 사강국의 협조를 얻어서 어~ 가장 그 효과적이면서 실효적인 어~ 실질적으로 북한이 인제 더 이상 도발을 못하도록 하는 어~ 그런 구체적인 방안을 제시하지 않으면은 뭐 유사한 어~ 이런 도발의 모의가 계속 전 지속되리라 봅니다",
  "북한이 지금 대남 도발을 하든 아니면은 핵실험을 하든 음 우리 정부가 강력한 제재를 가하겠다 이게 말만 이렇게 하고 실질적인 제재를 여태까지 못 해 오셨다 이렇게 아니 그렇 그거 아~ 말씀을 하셨는데요",
  "어떻게 어떻게 보십니까? 뭐 우리 나름대론 했겠죠",
  "여러 가지 했을 텐데 아~ 그렇다고 뭐 실질적으로 저~ 북한하고 지금 뭐 교류하는 것도 없지 않습니까? 금강산 끊어지고 그~ 도 또 개성공단 같은 경운 우리도 필요하고 북한도 필요해서 그냥 뭐 존치시키고 있는 상황이고 에~ 뭐 한국이 인제 계속 북한하고 인제 경제 에~ 교류가 아주 그~ 높은 단계까지 갔다면은 네",
  "그게 뭐 제재 방법이 될 수 있을 텐데 지금 현재로써는 마땅한 수단이 지금 없다고 전 봐요",
  "네. 바로 그 점에 착안해서 얼마 전에 북한이 핵실험 하기 전에 예예 개성공단은 손대지 마라 이런 이야기를 했어요",
  "음 그러니까 개성공단 건드리면 그것이 북한에 대한 대북 제재의 효과가 좀 있을 것으로 보십니까? 그게 우리도 타격이고 네",
  "우리는 뭐 상대로 좀 적을 수도 있지만 거 해당 기업은 저~ 큰 타격일 수 있은 있는데 북한 경우는 우리 에~ 우리가 생각한 거보다 더 큰 타격이 가겠죠",
  "그러나 그게 근본적인 건 아니다 라는 거죠",
  "어~ 결국은 미국이 에~ 가는 뭐 여러 가지 미국이 주도하는 그런 제재 하고 더 중요한 거는 중국이 인제 어떻게 대처하느냐 이거예요",
  "미국이 저거 하든 중국이 계속 도와주는 한은 어~ 북한은 뭐 그런대로 버틸 수 있는 거죠",
  "좀 더 구체적으로 들어가 보죠",
  "작년 십이월 십이일 의성 로켓 발사 추진 이후에 딱 두 달 만에 지금 삼차 핵실험을 했는데 그쵸",
  "음 그~ 의성 로켓 장거리 로켓 발사 이후에 유엔에서 인제 제재를 가하고 있고 또 국제사회가 절대 삼차 핵실험 해선 안 된다",
  "중국까지 나서서 그랬는데 그럼에도 불구하고 강행을 한 삼차 핵실험을 한 북한의 속성 속내는 뭐라고 보십니까? 어떻게 해석하시고 계십니까? 뭐 하여간 이게 인제 북한 내부의 상황을 이제 봐야 될 것 같은데 에~ 요 핵실험 전에 바로 어~ 그저껩니까? 뭐 그들 스스로 어~ 김정일 생일이 이월 십육일이라고요",
  "그래서 어~ 그거를 에~ 뭐 미완성을 하고서 뭐 중간에 인제 서거했다 이런 식으로 선전하고 있으니까 네",
  "유업을 이어서 어~ 뭐 드디어 이제 강력한 핵 대국이 됐다 이런 식으로 대민 뭡니까? 이게 그~ 결속 일 어~ 결속도 하고 또 에~ 또 외부적으로는 미국이라든지 뭐 어~ 한국에 대해서 어~ 우리를 이제 핵 대국으로 좀 인정해달라 이게 이제 국제 정치학에서 얘기하는 페이트 어콤플리죠",
  "기정사실화 해 가지고 네",
  "어~ 그러면 훨씬 어~ 협상에서 주도권을 쥐고 들어가니까 핵 협상을 한다 하더라도 그렇죠",
  "어~ 하여간 우리만 지금 제일 깝깝하게 됐어요",
  "미국은 사실 어~ 저게 뭐 이게 테러 단체로 들어가지 않는 한은 그게 뭐 미사일로 미국 어택할 것도 아니니까 근데 우리 경우는 바로 지근거리에 있기 때문에 어효 완전히 지금 인질 핵 인질이 될 수가 있어요",
  "우리가 미국의 핵우산에 있드래도 뭐 스트라이크로 맞아 뭐 기습적으로 갈길 경우 뭐 핵으로 칠지 뭐 이거를 봐야 되겠지만 어~ 이거는 저~ 도리가 없는 거예요",
  "그니까 이게 어떻게 해야 될지 하여간 아~ 중지를 모아야 될 것 같아요",
  "지금 북한의 삼차 핵실험에 대해서 인제 중국의 태도가 굉장히 중요한 변수라고 보는데 그쵸",
  "얼마 전에 핵실험 하지 마라 그쵸",
  "여러 차례 인제 경고도 하고 조치도 했는데 했어요",
  "중국의 대북 정책에 있어서 좀 태도의 변화가 나올 것으로 봅니까? 중국을 어떻게 봐야 됩니까? 그렇죠",
  "그러니까 결국은 아까 말씀드린 대로 이제 중국이 이제 어떻게 대처하느냐가 인제 실효적인 지 어~ 제재가 되느냐 아니냐일 텐데 어~ 중국 수뇌부도 지금 변화기 아닙니까? 삼월 달에 어~ 시진핑 체제가 들어가는데 거기도 지금 시험대에 들어간 것 같아요",
  "제가 볼 때는 시진핑이란 사람이 인제 살아온 세월도 그렇고 에~ 북한에 대해서 명목상 어~ 혈맹이라는 거는 뭐 유지는 하겠지마는 실질적으론 지금 상당히 문제가 심각하다 라는 거 알고 있어요",
  "그래서 지금 중국은 큰 틀에서 중국의 에~ 역대 정치사를 이~ 그~ 보면은 한반도의 관계가 제일 밀접하지 않습니까? 그렇죠",
  "청나라 말기에 그~ 리홍장이 말이죠",
  "신강성부터 러시아한테 뺏기고 뭐 어~ 에~ 프랑스한테 인도 지나 반도 뺏기면서 마지막까지 쥐고 있던 게 한반도였어요",
  "어~ 그래서 그~ 동북xx 그렇죠",
  "만두 요동 한반도를 뺏기면 만주가 들어가고 바로 북경으로 들어가기 때문에 그렇습니다",
  "그래서 그~ 한미 수호 조약도 이홍장이 가장 앞장서서 이렇게 맺혀 시켜주고 그런 건데 네",
  "근데 마지막에 인제 힘끼리 부딪치니까 청일 전쟁에서 깨지고 한반도를 먹은 다음에 에~ 러시아하고 해서 인제 만주까지 들어가는 거 아닙니까? 그니깐 수순이 그래요. 지정학상으로 네",
  "까 중국의 입장에서는 어~ 베트남이니 어느 뭐 다른 나라 모든 어떤 나라보다도 한국 한반도가 가장 중요한 안보의 정말 핵심적인 지역이죠",
  "그래서 문제는 에~ 중국의 역대 저거에서 한반도 이렇게 남북으로 쪼개져서 그런 적은 없어요",
  "임진왜란 때 어~ 청나라 어~ 이여송하고 네",
  "어~ xxx하고 반씩 나누자 삼팔선 부근에서 이런 적은 있습니다만 예",
  "어~ 근데 한반도가 지금 둘로 나뉘어 가지고 하나는 어~ 일본을 대신한 미국 뒤에 한반 한국 뒤에 미국 있고 네",
  "지금 북한이 무너질 경우 이게 바로 전통적인 입장에서 보면은 만주가 위험하네 이런 생각이잖아요",
  "이 생각은 지금도 시진핑이나 뭐 후진따오나 그 누가 들어오더라도 변함이 없을 거예요",
  "북한이 어~ 이런 무모한 식으로 해가지고 지금 불량 국가 깡패 국가 조폭 국가잖아요",
  "이 나라는 나라로서의 지금 성립할 어~ 뭐 그니까 당위성도 없고 도저히 정상 국가로 보기 어렵다 이거죠",
  "정상 국가로 볼 수 없죠",
  "까 우리가 주도적으로 통일을 해야 되는데 지금 시간이 조금 걸릴 에~ 거지마는 아무튼 요 과도적인 상황에서 어~ 어떻게 요거를 좀 위기를 극복하고 네",
  "어~ 뭐 평화 통일에 이제 소프트 랜딩을 하냐 이게 문젠데 중국을 어~ 이거를 우리 식으로 얘기하면 중국을 어떻게 이의 제의 미국의 지렛대로 중국을 어떻게 제의하느냐 이 차원에서 접근해 줘요",
  "중국이 우리를 이의 제의로 하는 게 아니라 우리가 중국을 어~ 미국을 지렛대로 중국을 어떻게 제어하느냐 아니면 러시아를 지렛대로 어떻게 쓰냐? 입체적인 전략 입체적인 예. 에~ 그~ 통일 전략이 필요할 때라고 전 이렇게 봅니다",
  "굉장히 그~ 중요한 말씀을 하셨는데 이제 근본적으로 중국이 이~ 북한 지역을 항상 생각할 때는 전통적으로 지정학적으로 군사적으로 그쵸",
  "이~ 압록강을 중국의 국방선으로 항상 생각을 했고 그쵸",
  "원산 평양을 이게 전략선으로 항상 생각을 해왔거든요",
  "그래서 이제 북한을 동북 삼성 때문에 절대 포기를 못 하는데 자 인제 한반도 주변에서 안정을 취하는 것이 중국의 대외적 대외정책의 일차적인 목표인데 지금 북한 핵 문제 때문에 자꾸 불안해지고 있어요",
  "그런 지정학적 가치를 두고 있는 북한에 대해서 중국이 핵과 북한의 붕괴를 놓고 어떤 선택을 할 것인가? 중국의 대외 전략 정책들은 과거에 어떻게 그럴 때 그~ 이~ 정책들을 취해 왔습니까? 그~ 내부에서도 이제 어~ 견해들이 엇갈리고 있는데 네",
  "이게 트렌드가 어~ 들쑥날쑥해요",
  "이게 큰 두 가지 트렌드 하나는 북한은 하여간 순망치한 관계이기 때문에 어떤 식으로라도 저게 만약 불량 국가든 뭐 상관없다",
  "그~ 소위 번병이라고 그래요. 번병 네",
  "울타리의 병풍이다 이거야 네",
  "그~ 번병이 옛날에는 한반도 전체였는데 에~ 현해탄을 갈라서 저기는 뭐 불량한 왜놈 이렇게 있고 말이 예를 들면 중국 입장에서 볼 때 여기는 말을 잘 듣는 오랑캐다 해서 말 잘 들을 순 자에다가 오랑캐의 순이야 순이 예",
  "저 쪽은 말 안 듣는 거스를 역 자 역이야 역이 어~ 이제 지금은 북한은 아무리 불량 국가도 순이에 들어가 있는데 어~ 뭐 지들 생각에는 아~ 기분 나쁘고 헤딩하고 뭐 여러 가지 불편한 데도 불구하고 한반도는 남한은 지금 어~ 중국 입장에서는 어~ 중국보다는 미국의 이익을 앞장설 거다 이런 생각을 갖고 있는 거예요",
  "지금 중국에 학자들이나 뭐 오피니언 리더들이 근데 이게 아니라는 걸 우리가 보여줘야 되는데 그~ 대중 외교가 굉장히 중요하다는 거죠",
  "대중 외교도 필요하고 수뇌부에 대한 어~ 외교도 필요하고 그러니까 지금 어~ 박근혜 정부의 지금 외교에 말이죠",
  "아주 중요한 에이젠다가 이거예요",
