  "그 지금 그니까 이천 년 부터 시작해서 한 삼 년 동안은 거의 거래처 납품도 못 하시다가 예",
  "삼 이천 삼 년 정도부터는 조금씩 조금씩 그래도 늘어난거네요? 그쵸",
  "어~ 그래서 인자 자꾸만 이렇게 뭐랄까 친환경 제품이 유기농 제품 친환경 제품이 자꾸만 소비자들한테 그 어필 되고 그러니까요",
  "또 그런 것을 찾고 예",
  "제가 십오 년 전에 그거 시작할 때는 웰빙 웰 자도 없었어요",
  "예. 그래서 그 했는데 그래도 그렇게 그런 분들이 생기고 그런 또 먹거리에 대한 관심이 많고 해서 음 저희 것이 인자 많이 조금씩 사람들이 찾게 됬죠",
  "네~ 지금 그래서 옛날만큼 또 매출이 늘어 나셨습니까? 어떻습니까? 예. 인자 매출은 인자 서서히 서서히 좀 하지만 예",
  "그간 그동안에 누적된 게 많으니까 빚이 많으니까",
  "아이 근게 인자 그게 인자 그게 좀 힘들긴 하지만 어~ 그래도 그도 이자 좀 이렇게 순환이 되기는 하죠",
  "네~ 여전히 그 두부나 이런 거 가격은 더 낮출 순 없는거죠? 우리 콩으로 하게 되면 그렇죠. 왜냐하면 대부분 콩 값의 두 배 정도는 받어야 음~ 콩이 두 배 정도는 해야 이게 좀 이렇게 마진도 생기고 그러는데 예예",
  "그게 이제 잘 안되요",
  "왜냐면 너무 비싸 버리면 음~ 그 이윤 해다가 맞추면은 그 비싸면 소비자들 안찾죠",
  "예. 그래서 그냥 그걸 처음부터 저희는 첫번에 솔직히 사천 원 했었어요",
  "두부 한 모에 예. 그래도 대한민국 제일 비싼 두부였었어요",
  "예. 그때 당시에 콩은 사천 원 오천 원 했을 때 근데 그 당시 인제 콩 값이 한 팔천 원 칠천 원까지 갔어요",
  "음~ 그래서 몇 년에 막 칠천 원 이상짜리 콩을 쓰니가 인자 천 원을 올렸었어요",
  "오천 원으로  예. 그렇게 해서 한 십 한 그렇게 계속 십 년 넘게 오천 원으로 하 하고 있어요",
  "그럼 남는게 별로 없으시겠군요",
  "워낙 원재료 값이 비싸니까 그 그쵸 그냥 그 남는 거라고 생각하지 않고 아예 이거 이제 그만 공장 문 닫아야 되나 보다 이럴 실 때도 있었겠네요? 예. 저는 근데 솔직히 두부나 찌개 청국장 보다는 저는 인자 이렇게 여 이쪽에 일을 하다 보니까 현장에서 있다 보니까 우리 그 세계적인 식품을 만들고 싶은 욕심이 생겼어요",
  "그게 뭐였나면 네 라는 커피 회사는요",
  "일 년 매출이요 백 조가 넘는데요. 백 조가 커피 회사 하나가? 예예. 근데 뭐 백 조가 넘어가면 우리 일 년 예산이 한 삼백팔십 조 사백 조 되죠잉? 맞아요 맞아요",
  "그면 커피 회사 하나가 그렇게 큰 어마어마한 그 매출을 음~ 올리면 분명히 우리도 세계 사람들 한테 인정받을 식품을 할 수 없는가 음 그래서 인자 나름대로 공부하고 봤더니요",
  "우리나라는 자원이 없다고 허잖아요. 지하자원도 없고 뭐 이렇게 땅도 협소하고 음음 그치만 저는 그렇게 생각하지 않아요",
  "아랍이라는 그쪽에는 뭐 중동 그런데는 석유자원을 가졌지만 예",
  "우리나라는 저는 발효식품을 줬다고 봐요",
  "예 예 발효식품은 간장 된장 예예",
  "청국장 그래서 예예. 그래서 일단 중국이나 이런 나라는 먼지가 많아서 우리나라 같이 양질의 발효가 되지 않고요",
  "가까운 일본도 섬이기 때문에 그 공기 중에 염기가 있어서 음~ 거기에도 양질의 발효가 안된데요",
  "음흠 그래서 거기는 낫또가 나오죠",
  "그래서 우리나라 같은 김치는 거기도 없더라고요",
  "예예. 그래서 그런 낫또도 균을 배양에서 콩을 삶은 콩에다가 배양을 해서 나오는 거지 자연에서 나오는 그런 청국장은 아니에요",
  "그런데 우리나라는 그냥 이 반도 청정지역에서 사는 발효 분 만 우리나라에 있기 때문에 예",
  "우리나라에서는 그 발효식품이 대표적인 것이 김치 뭐 젓갈 음~ 간장 된장 뭐 술 뭐 식초 어마어마하게 많잖아요",
  "음흠 그래서 저도 아 우리 콩 발효 식품으로 따라 세계식품 만들어야 되겠다",
  "욕심을 제가 품었어요",
  "예예. 이미 이런 그 우리 전통의 발효식품을 가지고 저가 커피회사를 이기는 그런 저 하고 싶어요",
  "그런 걸 만들어 보시겠다? 어 예예. 그리고 두유도 개발 했어요",
  "어 그래서 지금 일본 같은 데는요. 우유 보다 두유를 더 많이 먹는데요",
  "음 그래서 인자 선진국으로 갈 수록 음 그래서 우리나라는 그 두유는 단백질 공급원이예요",
  "그래서 그 인자 콩물이라고도 하지만 두유라고도 하잖아요",
  "그래서 우리나라 콩으로 하는 두유를 먹어 보면 너무 맛있어요",
  "음 그걸 우리가 마침 접하지 못하고 집에서만 해 먹잖아요",
  "아이 자꾸 군침이 꼴깍 꼴깍 넘어가네요",
  "아이 그 드시보면 예",
  "아 우리 두만강 나라 역시 콩의 원산지의 나라에서 이 콩맛은 이맛이구나 알 수 있어요",
  "우리 콩 맛은 정말 다르다",
  "그리고 우리나라 콩은요. 유전자 변형도 안 됐죠",
  "농양도 농약도 불검출이에요",
  "제가 다 해봐요. 아예 농약도 없고 음음 그 그럼 그 우리 콩을 재배 하시는 분들도 네",
  "사실 수입콩이 이렇게 늘어나면 우리 콩 재배 하시는 분들도 점점 줄어 들 거 아닙니까? 당연하죠",
  "근데 우리 함 대표님 같으신 분한테 계속 지속적으로 공급하는 네",
  "농가가 점점 생기는 거에요? 어떻게 되는거에요",
  "어~ 저희는 그런 농가가 저 때문에 콩 작목반이 생겼어요",
  "음~ 정읍에 산해면에도 음~ 그래서 그분들이 한 사십 명 정도 작목반이 있고요",
  "음 김제에도 생겼고 네~ 어 그리고 고창에도 그 인자 그 김목선씨라는 분은 엄청 많이 또 콩 재배를 해요",
  "그니까 함 대표님한테 전속으로 콩을 공급하는 예예예",
  "예. 경상남도 인제 사천에도 음~ 사천에서도 저를 주기로 또 그거 했어요",
  "음~ 저는 콩을 솔직히 전라북도 콩도 쓰지만 저는 강원도 경상도 제주도 충정도 콩 이렇게 다 다 조금씩 써요",
  "음~ 왜냐하면 저 우리나라가 하나 됐으면 좋겄다는  그런 간절한 바람도 넣었어요",
  "동서화학 이런 거 예. 제가 함씨가요 다 함자 다 함자 그러죠",
  "다함께 하나 그런 성씨에요",
  "음~ 아마 그런 일을 하라고 저를 함 씨로 내가 와 오지 않았나 아이 그래서 저는 콩도 그렇게 다 해서 멋지네요",
  "예예. 그래서 그렇게 하고 있어요",
  "그럼 거기는 무농약으로 하고 이런 식의 계약을 다 하신 거예요? 콩은 콩 농작물은요. 서령 농약을 거 안해요",
  "아~ 근데 한두 번 하는 사람도 있긴 있더라구요",
  "음~ 근데 콩은 오염된 땅에 심든 아무리 또 농약을 한두 번 허든 딱 저 잎으로 가지 절대 오염물질 하나도 안가요. 일 프로도 안가요",
  "어 그래요? 콩 알맹이로는 그리고 콩 이라는 거 자체가 재배 할 때 농약이 별로 필요 없어요? 없어요. 그리고 아 그래요? 거름도 많이 하면 야는 콩이 잎만 무성해요",
  "열매가 열질 않아요",
  "어~ 그래서 이렇게 좀 척박한 땅 예",
  "그 농사짓기 힘든 땅에다 콩을 농사를 지으면 음 그 뿌리 혹 박테리아 거름이 저절로 생겨서 다음에 거기다가 고추 농사 짓고 파 농사도 짓고 이렇게 하잖아요",
  "아 그런거예요? 그래요 그래서 콩은 산 비탈도 논두렁도 어디도 되는 것이 콩 농사에요",
  "콩 농사를 한번 하면 그 땅이 더 좋아져요? 좋아지죠",
  "하이고 참 그럴 때 자연 거름이 되버리죠",
  "그래서 농사 안 될 때 꼭 콩 심어요",
  "그 다음에 다른 작물을 심죠",
  "어 그래서 콩은요 일 석 오 조에요",
  "근데 그런 척박한 땅에서 난 건데도 그렇게 또 좋다",
  "그럼요. 질소 병충해도 별로 없고 예예. 그 어 그 일 석 오 조라는게 뭐 뭐 뭐 에요? 그러니까 일단은 저는 아무나 할 수 있어요",
  "다 아무나 할 수 있다",
  "그 특별히 어떤 기술이 필요가 없다",
  "기술이 필요가 없다. 예",
  "예. 그리고 그 뭐야 콩은 단백질 단백질이 많고 음 단백질이 많고 그 다음에 콩은 그 친환경 친환경 예. 어떤 아무리 오염된 땅에 심고 음음 농약을 해도 안 안 가요",
  "그리고 콩은 재해를 그걸 쉽게 말해서 자연재해를 피할 수 있는게 콩이에요",
  "갸는 유 월에 심어 유 월에 예~ 그래서 어 태풍이 칠팔 월에 오잖아요",
  "그때 많은 태풍이 우리나라 오죠? 예~ 다른 것은 막 다 성 때면 다 쓰러져 가잖아요",
  "그거는 태풍을 빗겨 갈 수 있어요",
  "아~ 예. 그리고 아무튼 우리 건강을 이렇게 좋게하고 네. 좋게하고 네",
  "그리고 특별한 기술이 필요 없어 남녀노소 누구나 할 수 있어요. 풀만 뽑아 주면 되니까 남녀노소 누구나 아무 땅에나 아무 척박한 땅에도 아 그럼요",
  "그것도 비 많이 올 때를 피해서 예예",
  "그래서 저는 지금 뭐 청년 실업 노인 실업 이거 뭐 많잖아요? 음~ 그래서 우리 제대로 된 이 콩 식품을 세상 세계 사람들 건강을 잘 지키는 걸 만들면 네네",
  "정말 저는 다 그게 없어진다고 생각해요",
  "음~ 그대신 진짜 효능이 좋게 만들고 제대로 해야죠",
  "큰 꿈을 가지고 계시네 아직 제 꿈 일년 매출 백 조 이상 되는 우리 콩 청국장 뭐 이런 거 한번 만들어 보자 아이 그 당연히 하죠",
  "청년 실업 하는 문제도 콩 농사 꾼으로 한번 전부 해결해 보자",
  "그렇죠. 요즘 모든 사람들이요",
  "음 먹거리가 너무 오염된 먹거리를 많이 먹잖아요",
  "그걸 우리 몸이 자연인데 음 자연먹거리를 먹어야 하잖아요",
  "건강식으로 바꾸고 예",
  "그러면 우리 그 콩이 또 우리 농업도 살리고 그러면 땅도 살리고 땅도 살리고 특별한 기술 필요 없잖아요",
  "조상님들의 했던 그럽 법으로만 하면 되니까 네~ 그뿐 아니라 밥 집도 직접 운영 하신 다면서요",
  "예 제가 그 밥 집 하게 된 동기는요",
  "우리 직원들 제가 밥은 다 해 줬어요",
  "그러면 위도 안좋은 분 또 뭐 고혈압도 있고 뭐 당뇨도 있고 그런 분이 있을 딱 음 음 어르신들은 그래서 제가 밥을 다 청국장에서 청국장도 드시고 김치 고추장 간장 담아서 다 제가 양념을 해서 이렇게 해서 드시니까 음 그 병이 서서히 서서히 낫아지는 거에요",
  "음 그 분들이 다 얘기를 하는 거에요",
  "나는 여기서 이거 묵고 다 나섰다고 음 위도 다 좋아 졌다고 음 그래서 항상 제가 생각하는 것이 양념을 제대로 하는 음식점을 하고 싶었어요",
  "시중에서 사는 음식 말고 양념 말고 그래서 양념이랑 그 글씨는 양 약 자거든요",
  "약을 약처럼 생각하고 먹어라는 것이 양념이에요",
  "어~ 우리 간장 된장 고추장이 어~ 그래서 아무리 유기농 채소를 쓰고 유기농 농산물을 써도 양념이 아니면 예",
  "그게 건강한 음식이 될 수는 없어요",
  "그럼 양념은 약이에요? 한 마디로 양념은 약으로 알고 먹어야죠",
  "어~ 그래서 우리 조상님들은 그때 이렇게 뭐야 된장 간장 항아리 전부 다 그렇게 신주단지 모시듯이 그렇게 했잖아요",
  "그게 약이기 때문에 네네",
  "예 그래서 간장 된장 담을 때여",
  "그래서 저는 꼭 그렇게 해서 우리 직원들을 주니 너무 직원들이 건강도 좋아지고 예예",
  "그래서 나도 꼭 그런 음식을 한번 해야겠다",
  "음 근데 아무리 어디 가서 훌륭한 음식점도 가봐도 뭐 인테리어 많이 잘되있고 막 그릇도 엄청 거판지게 좋고 한데 음 실상 들어가 있는 양념은 그거 아니더라구요",
  "수입 된 거를 쓰고 뭐 이렇게 아 예 시중에서 파는 아 식자재를 다 쓰잖아요",
  "그래서 저는 제가 전부 다 양념을 한번 해서 그런 음식점 한번 꼭 하고 싶다",
  "음 그 생색 생각을 했어요",
  "그래서 칠 년 전에 그걸 했어요",
  "음 근데 또 남편한테 또 디게 또 혼났죠여",
  "그냥 몰래했죠. 몰래 그것도 돈이 안되는거니까 아 안되죠",
  "그래가꼬 너무 재밌어 인자 하고 있는데 다른 데서 간장 된장 고추장 음 다 그거 담고 직점 담궈서 예예",
  "어~ 그리고 물엿도 전부 다 저는 조청으로 해요",
  "음~ 식혜 해 가지고 그래서 물엿도 이렇게 쓰고 거 뜨거운 것도 플라스틱 그릇 안쓰고 한번 최대한으로 건강한 사람들이 음~ 먹을 수 있는 건강한 음식을 만들어 보자 해서 네네",
  "음~ 그랬더니 사람들이 되게 좋아 하죠",
  "지금도 남편분은 계속 혼만 냅니까 아니면 이제는 좀 이해하고 따라와 주십니까? 많이 힘이 빠졌어요. 인자 나이가 드시니까  젊었을 땐 엄청 막 혼났는데 지금은 인자 남편이 거의 칠십 살 먹었어요",
  "음~ 그 저 예순일곱 살 먹었나 예예",
  "그래서 인자 많이 기력이 떨어졌어요",
  "그래서 혼내긴 혼내는데 그때 같이 많이는 인자 안혼나요",
  " 그리고 그 자녀분들도 이제는 사업을 많이 도와 주셨다구요",
  "그쵸. 저희 저희 딸들하고 아들이 지금 아들이 솔직히 엄마가 이렇게 학교 다닌다고 다니니까 아들은 지금 대학교 십일 년 째 다니고 있어요",
  "그 휴학하고 맨날 일허고 휴학 하고 일허고  이렇게 해 가지고 예",
  "그래서 걔네들이 든든한 또 후원자죠",
  "음~ 예. 그래서 엄마 하는 일을 굉장히 자랑스러워해요",
  "음 돈은 없지만 엄마 하는 것이 참 이렇게 음~ 에 당당 떳떳하고 저거들도 되게 좋대요",
  "방금 뭐 학교를 다니신다구요? 제가요? 그 임상 실험 그 마늘 청국장 네",
  "변비에 좋고 인자 당뇨에 좋고 해 볼라고 하니까요",
  "임상실험 비가 십 억이 든다 그러더라구요",
  "십 억이요? 십 억",
  "실험하는데? 예. 삼 년가 임상실험 해서 어이구 어 그게 인자 효능을 이렇게 할라면 예",
  "삼 년간 해야 되고 십 억이 돈이 든다 그러더라고요",
  "그래서 그 도전해도 없으니까 못하죠",
  "음 그래서 아이 제가 차라리 그러면 공부를 해서 음 내가 논문을 써야겠다",
  "음~ 고등학교 뿐이 안나왔는데 그때 인제 전문데 이 년을 가구요",
  "그 다음에 또 사 년대도 가고 또 대학원 석사도 했고 어이구 또 요새 인자 박사 사 학기 일반 박사 과정 대학원 갔습니다",
  "지금 박사과정 그럼 다니고 계신 거예요? 아니요 인자 수료 다 했어요",
  "이제 논문만 쓰면 되요",
  "아~ 논문만 쓰시면 되요. 예 전공은 그러니까 이 청국장 그걸로 보건 보건행정대학원에 갔어요",
  "예. 그래서 저희 담당 저희 지도 교수님께서 당신이 이거 쓰면 정말 이건 진짜 약이다 음 교수님이 많이 저를 용기 줍니다",
  "지도 교수님이 정말 저 훌륭한 생각이래요",
  "그 늦게 그렇게 전문대부터 시작해서 대학을 가 다시 공부를 해야 되겠다는 생각은 왜 언제부터 이렇게 시작하시게 된거에요",
  "저희 집은 옛날에 저희 때는 딸들은요. 안가르쳤어요. 대학교 아이 공부 학교 안보냈죠",
  "저는 그때 그래도 막 떼를 써서 그래도 고등학교 졸업은 한거에요",
  "음음 공부를 특별히 잘했더라면 또 갔겠지만 음 그래서 아예 대학교 문은 닫혀 있었죠",
  "근데 거기에 대한 너무너무 그런 한이 있었겠죠",
  "정말 대학교 꼭 가서 예예",
  "제가 항상 생각했어요",
  "내가 환갑 전에는 내가 석사든 박사든 헐 것이다",
  "어~ 꼭 나는 대학교 갈 것이다",
  "대학원 갈 것이다 이 꿈은 있었어요",
  "어~ 그래서 뭐 아이 키우고 허면 바쁘니까 인자 못갔는데 이제는 이거 공부도 해야겠고 논문도 써야 겠단 그 인자 그게 다 또 꼭 해야 할 수 밖에 없는 음 하고 싶은 욕심에 으흠 그래서 갔어요. 그래서 네~ 저 성적 장학금 두 번이나 탔어요",
  "콩을 많이 드시면 그렇게 늦게 공부해도 공부가 잘 되나 보지요? 그게요 저도 생각을 해 봤어요",
  "저 젊은 애들들 삼십대 뭐 젊은 삼십대 사십대 이십대죠. 거기 학생들 예. 걔들이랑 공부하면 많이 딸리 잖아요. 저 네네",
  "근데 또 열심히 또 제가 많이 공부를 했죠",
  "음 시험 볼 때 공부 열심히 하고 그랬는데 머리두 자에다가 콩두 자를 썼잖아요",
  "콩두 자가 머리두 자가 콩두 자 에요",
  "그래서 제가 콩 먹은 힘으로 예",
  "정말 공부를 더 열심히 해 가지고 콩두 자 들어있는 이 콩을 먹고 이거 공부 못 허면 안 되지 네~ 글고 대충 하면 안 되지 음~ 그래서 저희 아이들이 엄마가 저녁 늦게까지 공부 하 새벽에 인나서 공부 하면 인제 엄마를 달리 봐요",
  "음~ 그래서 우리 동료 학생들도 아잇 저 되게 좋아해요",
  "그래서 인자 열심히 했어요",
  "우리 함 대표님 이렇게 화면에서 뵈면 얼굴도 아주 뭔가 푸근 하시고 편안한 얼굴이시고 그런데 네",
  "가만히 말씀들어 보면 뭔가 이게 옹고집불통 같은 뭐가 있으신 거 같아요",
  "제가요. 고집에 씨다고 그랬어요",
  "글쎄요. 예 저 어렸을 때부터 고집이 씨다고 어 저 한번 허면 꼭 허는 성격이에요",
  "그래서 저는 제가 좀 제가 고집이 전 제가 봐도 있는 거 같아요",
  "그래서 전 남편이 저 보고 남편 뒤에 남편이 장남이잖아요",
  "음 칠 남매 그래갖고 남편이 말이 법이였거든요. 시댁보니까 네네",
  "우리 어머니도 우리 저 시댁 식구들도 남편 말이면 전부 듣는 사람들 그렇죠",
  "남편이 너무 이렇게 딱 그 중심에 서 있은께 근데 그 남편을 내가 이겨 먹응께 남편이 나보고 깡패라고 깡패? 내가 내가 참말로 장가 잘못져 깡패 여자를 얻었다고 어~ 그래서 남편이 저를 이 이 겉으론 이겼는데 속으론 못이겼어요",
  "제가 끝끝내 음~ 제가 좀 그런 쪽으로는 안지는 성질이에요",
  "어~ 네. 그래서 옳다면 기어이 끝끝내 밀고 갑니다",
  "게다가 공부 해야 되겠다 해서 박사학위까지 예",
  "차~ 저 남편 몰래 다녔어요 학교도요",
  "남편이 인자 지금은 어느정도 알 아는데 음 알면 못 가게 하니까 하~ 그래서 몰래 몰래 공부 했어요",
  "지금도 못가게 해요? 저 지금 좀 포기 한거 같아요",
  "제가 운전 면허 딸 때도 예",
  "좀 꼭 운전해야겠다 했는데 음 남편 차 한번씩 얻어 탈려면 되게 또 남편 시간 맞춰야지 남편 비위 맞춰야지 음 아 진짜 그래서 제 운전을 그때 인자 내가 면허를 따야겠다 생각했어요",
  "근데 남편은 좀 봉건주의가 꽉 찬 옛날 사람이라 그런지 예예",
  "그게 되게 싫어해요",
  "그래서 인자 공부를 해야 되는데 남편이 절대 또 그것도 반대해 운전면허 따는 것도 음 그래서 몰래 몰래 공부했어요",
  "그래서 나는 일 종을 따야겠다 이왕에 딸 꺼 일 종 따서 남편한테 뵈야한다. 일 종땄어요",
  "음 그래가지고 그것도 이겨 먹었죠",
  "자 그래 앞으로 이루고 싶으신 꿈은 아까 말씀하신 세계적인 식품 회사를 만들어서 예",
  "그 우리 발효식품을 전 세계에 널리 퍼뜨리는 그게 꿈이십니까? 예예. 그리고 우리가 그 하늘이 준 이케 하늘 이거는 자연의 우주에서 만드는 거 잖아요",
  "발효식품은 어떤 인위적으로 하는게 아니기 때문에 그래서 우리나라가 너무 훌륭한 나라 잖아요",
  "으흠 그래서 우리나라에 위상을 좀 높이고 음 먹거리도 높이고 그래서 세계 사람들이 우리나라 먹거리에 대해서 굉장히 에 또 건강 같이 가고 음음 해서 어 우리 먹거리를 제대로 좀 찾았으면 좋겠어요",
  "우리 젊은 사람들한테도 네. 지금 그 제품을 생산하고 이러는데 백 프로 수입 콩만 아니죠 토종 콩만 쓴다",
  "우리 함씨네 말고도 토종 콩 백 프로만 쓰는 두부 회사 등등이 또 있긴 있잖아요? 있겠죠. 그런데 이게 정부에서 인증하는 마크가 있어요",
  "아 저는 그게 처음에는 몰랐는데 예",
  "그 전통식품인증 마크를 받은 회사는 그 수입 콩을 수입 농산물을 쓸 수가 없어요",
  "그래서 저는 그것을 이천삼 년도에 받았어요",
  "어~ 예. 그래서 그 전통식품인증 마크를 하면 수입 콩을 혹시 하고 다른 인자 수입 농산물을 쓰면 으흠 그거는 뭐 삼천만 원 이하 벌금 삼 년이하 징역 이렇게 가는 예예",
  "그런 엄벌에 처하는 그렇게 하고 그래서 신지식인 농업인도 됐고  신지식인 농업인 예예",
  "그리고 대통령상도 탔어요",
  "그래서 어 인자 남편하고는 엄청 많이 했지만 지금 생각해보면 음 남편이 저를 그렇게 막 모되게 했기 때문에 더 열심히 예. 했어요",
  "그래서 어쩌면 남편의 덕이라고 저는 생각해요",
  "남편이 되게 마음이 엄청 남편은 또 좋거든요",
  "다른 분들한테 너무 좋은 사람이에요",
  "그니까 저한테만 인자 그 부인께도 겉으론 그러는거지만 속으론 다 인정하시니까 놔두는 거죠",
  "하이고 그래도 남편은 안그랬어요",
  "이제 신지식인 되고 대통령상 타고 이러니까 다 인정 안하시나요 그런건? 하 저희 남편이요? 예",
  "하 절대 저 앞에선 안해요",
  "그리고 대통령 상 타도? 네. 자기 돈 없앤 돈 가꼬 오라 이거지 돈 내놔라 아 그래서 제가 오래 오래 건강하게 사십쇼. 언젠가 내가 갚을 겁니다",
  "조금만 기다리십쇼",
  "네. 그렇게 합니다",
  "그 원하시는 세계적 식품 회사로의 성장 예예",
  "아이고 고맙습니다. 그래서 그 우리 함대표님 뭐 돈 많이 버시라고 제가 바라는게 아니고 아이 쭉 말씀 들어보니까 예",
  "우리 국민들의 건강도 증진시키고 우리 농업도 살리고 하이고 여러가지로 정말 좋은게 많네요",
  "그 우리는 콩 박물관이 없더라구요. 아니 콩연구소가 없어요? 없어요. 우리나라가 어~ 그래서 콩 연구소도 진짜 꼭 해서 더 좋은 콩을 예",
  "또 이렇게 또 이케 개발도 해야되요",
  "콩 연구소도 만드시길 바랍니다",
  "예. 그런거 단순히 그냥 식품회사 운영 하시는 분이 아니라 콩문화 전도사이세요",
  "저는 또 애국자 같아요",
  "우리 애국가 사 절까지 불르고 일합니다. 저희 직원들은 알겠습니다",
  "자 한번 더 강조합니다. 뜻하시는 바 빨리 이루시길 바라겠습니다",
  "네. 그냥 무심코 먹던 두부 아 이게 어떤 콩으로 만든 거지 생각해 보시고요",
  "토종 콩을 한번 다시 생각해 보시는 그런 밤 되시기 바랍니다",
  "오늘 스튜디오에는 정말 귀한 손님 한 분 모셨습니다",
  "여러분께서 밤을 새우며 열독 했던 바로 그 책들 이 태백산맥 아리랑 한강 최근에 그 정글만리까지 예 누군지 다 아시겠죠? 우리 시대를 대표하는 한국 문학의 거장 조정래 선생님을 오늘 특별히 초대했습니다",
  "선생님 어서 오십시쇼",
  "네. 지금  아리랑 뮤지컬 공연 중이더라구요",
  "어~ 아리랑이 요번에 뮤지컬로 처음 만들어진 겁니까? 예. 처음입니다",
  "태백산맥은 이 과거의 영화로도 만들어지고 뭐 다 했잖아요",
  "아리랑은 왜 이제서야 그동안에 이제 여러 사람들이 음 드라마로 육십 주년에 하겠다",
  "또 뭐 뮤지컬 하겠다 했는데 광 광복 육십 주년 칠십 주년 이때? 그렇죠. 육십 주년때 이미 시도를 했었는데 십 년전에? 예",
  "어 그 안 된 이유가 무대가 너무 방대해서 예",
  "어~ 촬영을 하는데 너무 힘들고  그걸 압축 하는데 응 오십 회 가지고 안 되겠다",
  "드라마로 하기에도 어렵고 그렇죠",
  "그래서 에 보류되 왔다가 이번에 인제 파격적으로 각오를 한거죠",
  "광복 칠십 주년 기념으로 예",
  "제작 비도 엄청 들었다 하더라고요? 뭐 오십 억라고 들었다고 합니다",
  "방금 표현하신 것처럼 태백산맥보다 아리랑은 다루고 있는 시대의 기간도 길고 예",
  "어마어마하죠? 사실 스케일이 그러니까 지구의 반쪽이죠",
  "동남아시아부터 러시아 중국 일본 하와이까지 그걸 다 다 포함되니까요",
  "다 다녀오셨죠? 그럼요",
  "하나 하나 메모 하시고 예",
  "스케치하시고 인터뷰 하시고 예",
  "먼저 쓰신 건 태백산맥이죠? 예",
  "그 다음에 아리랑 그 다음에 한강 예",
  "이게 태백산맥 시작하신게 몇 년도입니까? 그게 천구백 에 팔십삼 년 팔십삼 년 제가 나이 마흔 살 때 시작을 했습니다",
  "어~ 이걸 쓰시기 시작할 때 예",
  "아~ 이 태백산맥이 한 열 권으로 가겠다",
  "이거 다 쓴 후에는 아리랑으로 간다",
  "뭐 그 다음에 한강이다 이거 혹시 계획이 처음부터 있으셨어요? 아니면 어떻게 하다 보니 그렇게 되신겁니까? 처음부터 이걸 했습니다",
  "진짜요? 네. 왜냐하면 어~ 이제 제 젊었을 때부터 네",
  "문학을 시작할 때부터 나는 왜 하필 이런 역사의 땅에 태어 났을까 슬프고 괴로운 음 그렇다면 이런 땅에서 하필 문학을 한다면 무얼 써야할 것인가",
  "음 하는 답이 이 척박하고 슬픈 우리 역사를 쓰지 않고서는 음 한국의 작가라고 할 수 없다",
  "음 그래서 태백산맥 아리랑 한강을 세 시대를 엮어 놓으면 음 근현대사 백 년으로서 우리 민족의 아픔과 진실에 대한 이야기를 할 수 있을 것이다",
  "응 그냥 한꺼번에 머리 속에 구상을 하고 제목도 다 함께 붙였습니다. 그때  조금 아까 언급하신 것처럼 이런 역사의 땅에 이 슬프고 척박한 땅에서 내가 역사를 써야 되겠다",
  "그 점도 설명해 주세요",
  "왜요? 왜? 다른 작가들은 음~ 감히 도전안하는데 그러니까 소설이라는 것은 인간의 삶에 대한 총체적인 응 탐구죠",
  "으흠 왜 인생을 살며 어떻게 사는게 바른 것인가 하는 문제죠",
  "그것을 엮어 놓은게 역사 아닙니까",
  "그러므로 소설은 반드시 작가는 역사를 이해해야하고 파악하고 알아야만 제대로 된 소설 쓸 수 있다는 명제가 주어지지 않습니까? 응 역사학자는 소설을 몰라도 되지만 네",
  "소설가는 역사를 모르면 삶의 구체성 때문에 응 오늘은 어제가 있기 때문에 어제의 아들이 오늘이고 응 내일은 오늘이 또 아들이 있잖아요",
  "으흠 그 연속 속에 있기 때문에 예",
  "역사를 파악하지 못한다면 큰 소설을 써낼 수가 없다 응 하는 대명제 때문에 그리고 특히 우리는 아까 말한 대로 역사가 너무 슬프고 서럽고 응 괴로움을 많이 당했을 뿐만 아니라 지금도 유일한 분단국가 그렇죠. 그렇죠",
  "그 분단이 야기하는 남쪽과 북쪽 정권들이 국민들에게 작가들에게 응 지식인들에게 강요하고 있는 응 체제주의적 그 외에는 보지 못하게 하는 예예",
  "그러므로 진실이 왜곡되고 굴절되고 파묻혀 버리는 이 부분에서 작가가 고민 하지 않으면 어떻게 되겠는가? 응 그래서 그 실질적 응답이 태백산맥 아리랑 한강을 쓸 수 밖에 없는 필연적 이유가 되는거죠",
  "그야말로 정면승부군요",
  "남들은 무서워서 못 합니다",
  "그거를 하지 않으면 어 아니. 대한민국의 수없이 많은 작가가 있는데 예",
  "그분들도 그런 시대적 소명이 있다는 걸 아마 알겁니다",
  "제가 표현을 잘 못한 거에요? 무서워서 못 하는 거 아닐까요? 어~ 사실 태백산맥이 쓰여진 시기가 천구백팔십 년에 신군부가 극악했던 때죠",
  "네. 십이 십이 광주사태 일으키고 응 그걸 합리화하고 억압하기 위해서 삼 년 동안 대학생들을 시위도 일어나지 못했습니다",
  "팔십삼 년 그때 천구백 팔십삼 년이 지나서 소설을 시작했습니다",
  "대학 캠퍼스 안에 경찰이 항상 상주하던 그랬습니다. 예",
  "그리고 인제 뭐 안기부요원 중앙정보부 요원 경찰 뭐 다 다 전부 이중 삼중으로 막 진을 치고 있어요",
  "그런데 소설가가 끝없이 새로운 것을 써 나가는 것이 그들에게 주어진 임무라 한다면 응 이렇게 진실이 왜곡되고 거짓말하고 국민을 속이는 응 이런 분단 상황을 언제까지 용인 할 것인가 응 분단이라고 하는 문제가 극복이 되어서 그걸 넘어갈 때 비로소 통일이라고 하는 것이 올텐데 네",
  "말로만 극복 극복하고 실체를 안 보여 주면 지식인이나 작가의 소명은 진실을 꼭 말해야 하고 진실만을 말해야는 존재 아닙니까? 아니 글쎄 그런데요",
  "무서워서 못 하잖아요. 다 그렇 그렇죠",
  "우선 이 과업이 너무 크기 때문에 근데 그 각오를 안하면  작가로서의 자기 목소리 못 내고 첫 째 응 두 번째 객관적 힘을 받지 못하고 그리고 작품을 역사 위에다 올려 놓을 수가 없잖아요",
  "우선 그~ 방대한 양부터 말이에요. 분량부터 태백산맥 아리랑 한강 다 합하면 이게 원고지로 몇 매 입니까? 어~ 다 합하면 오만 한 오천 매 아~ 에 제 키높이 한 세 배  제가 지금 백칠십인 데 예예. 그것뿐 아니라 뭐 최근에 정글만리까지 다 합치면 한 팔만 매? 팔만 매가 더 넘겠지요. 초창기부터 다 합하면 그거 혹시 기네스북에 남을 기록 아닙니까? 이미 평론가들이 말하기를 대하소설을 한 편 쓴 작가는 몇 명이 있지만 예예",
  "세 편 쓴 작가는 한 명도 없었다",
  "그 기네스북에 한번 등재해보시지 아니 근데 지들이 알아서 해주면 모르지만 제가 잘 안 찾아와요? 안와요. 이미 벌써 십 년 전부터 이렇게 말했습니다",
  "아니 글쎄 우선 그 방대한 양을 예",
  "그것도 그냥 써진다고 써지는게  아니지 않습니까? 말씀도 하신 지 현장에 가서 예예",
  "취재하고 인터뷰하고 네",
  "다 구성하고 구조를 짜고 예",
  "집 짓듯이 하나 하나 채워나가시는 그럼요. 예",
  "또 컴퓨터도 안 쓰시잖아요",
  "이건 선생님이 스스로 발언 하신 거예요",
  "글 감옥에 나를 가두었다",
  "아니 자기가 자기 감옥을 만들어서 내가 갇힐 거 뻔히 알면서 나이 사십 에 네",
  "한 이십 년 이상 걸릴걸 아시면서 네",
  "그걸 어떻게 결심할 수 있었냐 이거죠",
  "간단히 말하면 제가 가장 하고 싶은 일이고 아~ 가장 자신 있게 할 수 있는 일이고 예예",
  "이 일을 해서 삶을 바치면 한 번밖에 살지 못하는 인생의 가장 의미 있는 일이다. 뜻 깊은 일이라고 응 느낌이 오는데 응 파악이 오는데 응 안 할 순 없잖아요",
  "아이~ 그러니까 감옥이 아니셨네",
  "그러니까 황홀한 그런 감옥이죠",
  "네. 감옥은 감옥인데 황홀하죠",
  "그게 행복이죠. 네",
  "아~ 요걸 놓쳤네요. 제가 그게 정 의원님보다 머리카락이 더 많았었어요. 제가  수만 개 그런데 이십 년만에 다 빠져가지고 보이죠",
  "아~ 이걸 놓쳤어요",
  "아~ 내가 하고 싶었다",
  "이거 하면 즐거웠다",
  "그러니 하실 수 있었군요",
  "하~ 참 대단하십니다",
  "참~ 전 정말 무서워요",
  "그걸 생각만해도 무서워요",
  "그 도중에서 쓰시는 도중에 뭐 팔도 마비돼 어깨도 마비돼 그러믄요",
  "몇 번 그러셨죠? 위궤양걸려 뭐 타 이 창자가 터져서 내려가 앉어 뭐 많은 병 앓았지 직업병 앓았죠",
  "게다가 그 셋 다 처음에 태백산맥은 현대 문학인가 한국 문학인가요",
  "예. 현대 문학에 연재하다가 연재하셨고 한국문학을 영국키로서 연재로 옮겼지요",
  "그래도 그건 월간지 예. 월간지 예",
  "근데 그 다음 아리랑 한강 아리랑은 신문 한국일보 신문 연재 한강은 한강은 한겨레 신문에 연재 다 신문이잖아요? 예",
  "그건 매일 매일 써내야 하는 거 아닙니까? 긍까 저는 인제 아~ 태백산맥 쓸 때는 십일 개월 치가 미리 쌓여 있었어요",
  "아~ 또 한 아리랑 때도 육 개월 이상 그래서 아리랑을 쓰다가 미국 러시아 같은데 취재가 부족하면 더 갔었습니다",
  "응~ 소설을 미리 신문사에 보내고 으흠 한강 때도 마찬가지 네",
  "그래서 이십 년 동안에 저를 담당한 기자들은 한 번도 원고 때문에 전화 한적이 없어요",
  "아~ 미리 다 써놓으시니까",
  "다 쓰고 가니까 그래가지고 놀고 먹었고  더 웃기는 이야기 한 가지 있습니다",
  "아리랑을 쓸 때 삽화가 에 나가 그림 나가잖습니까? 예예",
  "그 삽화가를 만나서 원고를 전해 주고 술을 한잔 먹었는데 저하고 헤어졌는데 기자들 하고 이 차를 했대요",
  "그 다음에 수 이 원고를 잊어 버린 거예요",
  "어이구 그 다음날 전화가 왔어. 이 예",
  "원고 잊어버렸다고 예",
  "그래서 제가 복사를 해놨기 때문에 아~ 다시 복사를 해서 또 보내줬었죠",
  "아~ 그 뭐 컴퓨터에 있는 것도 아니니까 필사본이니까 인제 인제 보고 필사해고 손으로 쓰고 나서 복사해서 제가 가지고 있고 원본을 반드시 갖고 예",
  "읽어야 되니까 아~ 반드시 가지고 있는 읽어야 되니까 예",
  "그냥 인제 보 복사본을 보내 줬는데 잊어버린 것이  작가는 안 잊어버리는데 혹시나 삽화가가 잊어버리니까 난 진짜 세상에 아니 저도 주변에 문 문인들이 좀 있습니다만 연재 한번 하고 나서는 다들 그 정말 고개를 절레절레 흔들거든요",
  "하~ 그 쫒기는 기분 나 다시는 연재 안해 막 이러거든요",
  "근데 어떻게 그 대하 소설을 또 그렇게 세 번씩 다 연재를 하셨나 싶어가지고 그러니까요",
  "지금 열 권이면 음 연고지 만오천 장입니다",
  "만오천 장이면 제 키 높이 보다 좀 높아요",
  "음 종이 사이사이에 공기가 들어가기 때문에 예",
  "어떤 대포로 쏴도 구멍이 안뚫린대는 거야",
  "아~ 총알도 안되요 만오천 장의 음 두께의 압력이라는 그렇게 무시무시해요",
  "그니까 총알도 아니고 대표로 쏴도 대포도 못 따라간다니까. 예",
  "그 원고를 한 장 한 장씩 써나가서 이제 쌓아올리는 것인데 예",
  "첫 장을 쓸 때는 아시겠지만 논문의 첫 장도 그 다음 둘 째 셋 째 백 째 장쓰는 거 보다는 열 배 백 배 힘들지 않습니까? 힘들죠",
  "첫 문장이 또 그리고 첫 장 쓸 때 사실 결론이다 있어야 쓰죠",
  "그럼요. 결론까지 다 나와 있잖아요. 머릿속에는 예",
  "그래서 이것을 쓸 때 파지가 보통의 다섯 배에서 열 배가 납니다",
  "음 그러니까 이백 자 원고지 스무 번 서른 번은 보통이고 많을 때는 오십 번까지 씁니다",
  "음 그니까 한 장을 쓰고 나면 하루 종일이 갑니다",
  "음 넘겨놓고 하~ 나한테 닥쳐오는 것은 만오천 장을 앞으로 어떻게 할까 겨우 만오천 분의 일을 썻는데 그러니까요",
  "그때 그 기분은 캄캄한 끝이 보이 않는 터널 속으로 내 혼자 걸어 들어가는 그 암울하고 암담한 절망감이에요",
  "음 어찌 이 일을 다 할 갈 수 있을까",
  "음 그걸 한번 겪었죠",
  "음 아~ 미쳐버릴것 같다는게 그때 오더라고 아 정말 내가 미쳐버릴 거 같고 어디로든 도망가거나 죽고 싶다. 차라리 음 너무 힘들어요",
  "그래서 한강을 쓰고 나니까 한강 이후의 시대 천구백팔십 년대 시대를 왜 소설을 안쓰느냐는 독자들의 질문이 무수히 많이 왔는데 그긴 그래요. 한강은 저는 육 칠십 년대 같은데 네 번까지는 못하겠어요",
  "나이도 늙었고 네 번 하다가는 제가 죽어 버릴 것 같아요",
  "그럼 팔십 년대는 누가 하라구요? 그래서 팔십 년대에 치열하게 가투를 한 음 제 후배세대들 지금 오십대 네네",
  "중반세대가 있습니다",
  "그들 누군가가 하라는 이야기를 벌써 이십 년 전부터 계속 글로 압력을 가하는데 아직 나타나질 않네요",
  "그 사람들은 못 하는 겁니까? 안하는 겁니까? 두 가지가 다 일거에요",
  "음 인식이 우선 안 돼있죠",
  "이걸 어떻게 써야 할까 응 하는 인식 내가 왜 이걸 써야 하는가 하는 것 그런 인식 다음에 의식이 생기지 않습니까? 응 근데 의식 무당이 확고의 하게 되야만 고통을 견디는 건데 으흠 인식과 의식이 무장이 안되니까 뚫고 고통을 건너갈 힘이 안 생기는거죠",
  "음 그러니까 한 권짜리 소설을 인 인식과 의식 써본경험이 있는 사람은 열 권을 쓴다는 일이 얼마나 고통스러운 가를 너무 잘 알거든 으흠 그 강을 건너 갈 용기가 안 나는 거지요",
  "그리고 그 열 권을 통해 자기가 하고 싶은 말이 매듭이 지어져야 쓸 수 있는 거 아닙니까요? 그렇죠",
  "결론이 완벽하게 나고 음 성공 확률이 백 프로가 아니라 천 프로 자신 있을때 시작 해도 그르니까요",
  "백 프로가 될까 말까거든 하다 보면 안 되고 안 되고 안되고 예",
  "안 되는데 오늘 선생님하고 뭐 제가 사실 여러 차례 인터뷰를 했습니다만 예",
  "오늘은 조금 한 걸음 더 나가서 어~ 아까 문학이란 삶에 대한 총체적 탐구다",
  "이렇게 말씀하시고 왜 사는가 어떻게 사는 것이 바르게 사는 것인가에 대한 답을 내리는 것이다라고 하셨습니다",
  "왜 삽니까? 음~ 조금 생각할 시간 제가 드리면서 그렇지도 않아요",
  "제가 좀 이런 의미를 갖고 드리는 질문이에요",
  "아리랑은 이제 우리 일제시대를 광활하게 다루었습니다",
  "태백산맥은 해방전후사 한국전쟁까지를 그리고 이제 한강은 우리 현대의 경제 발전에 육십 칠십 년대를 다루었습니다",
  "근데 그 속에 그냥 역사만 있는게 아니라 왠갖 인간들이 나옵니다",
  "지주가 있고 지주 중에서도 뭐 소위 말해서 착한 지주 나쁜 지주 예",
  "일제와 붙어 먹은 지주 일제에 항거한 지주 또 뭐 농민들 중에서도 착한사람 나쁜사람 예",
  "뭐 해방전후사의 그 이데올로기에 천만 첨예한 대립 속에서도 다 온갖 인간 군상이 있습니다",
  "어느 이데올로기가 좋다가 아니라 어떤 사람이 어떻게 사는 것이 좋은 것인가 끊임없이 묻습니다",
  "다 연결을 시켜 놓고 나면 도대체 왜 삽니까? 어떻게 사는게 잘 사는 겁니까? 사람의 가치를 존중할 줄 아는 마음을 가져야 되겠죠",
  "음 내가 중요한만큼 상대방이 중요하다는 걸 인 항상 머리 속에 담고 있어야 하고 그것이 나의 욕심 앞에서 흐트러지지 말아야 되겠죠",
  "어 내가 하는 그 다음 두 번째 내가 하는 일이 예",
  "남들보다 좀 낫다고 해서 나만 못 한 사람을 업신 여기면 안 되겠죠",
  "응 또 나의 직업이 나 상대방보다 좀 낮다 해서 비교해서 불행을 느끼거나 열등감을 느끼면 또 안 되겠죠",
  "으흠 인간으로서의 자존심을 확보해야 되지요",
  "응 첫 번째는 존엄이고 예",
  "인간의 존엄이고 예",
  "그 다음엔 자아 자존심을 확보해야 되겠죠",
  "그리고 두 개를 손상되지 않도록 항상 행동으로 옮겨 가는 것",
  "아~ 실천하는 것 그것이 삼 자가 삼 위일체가 될 때 비로소 이 살아가는 것",
  "우리의 삶은 음 가치 있고 올바른 사회가 되지 않겠는가 하는게 제 생각입니다",
  "음 초 초반부는 인제 인본주의 휴머니즘 네",
  "뭐 이렇게 볼 수 있을 것 두 번째 인제 자기 자존심 뭐 자아실현 네. 자아실현 자아 확보 동시의 그것을 머릿속으로가 아니라 행동으로 행동으로 실천으로도 그렇죠",
  "어~ 이거는 인제 이렇게 사는 것이 정의로운 것이다에 대한 답입니다",
  "이렇게 사는게 잘 사는 것이다",
  "근데 그 전에 왜 살아요? 이거는 또 좀 다른 질문 아닙니까? 왜 사는 것은 죽지 못해 사는 거죠",
  "어 우리가 왜 태어났습니까? 모르잖아요",
  "살아지는 겁니까? 그러니까 죽음이 음 탄생은 곧 죽음이라는 것이 철학적인 명제잖아요",
  "우리는 탄생으로부터 바로 죽음을 향해 행군을 한다",
  "음 어쩔 수 없이 태어났기 때문에 어쩔 수 없이 사는 거죠",
  "그거 어쩔 수 없는 삶을 보다 더 행복하게 으흠 보다 더 의미있게 살기 위해서 인간적 노력을 하고 공부를 하고 자아 개발을 하고 그러는 거 아니겠습니까? 으흠 그러니까 왜 사는가 어쩔수 없이 사는 거지요",
  "음 그러나 목적은 행복하게 사람답게 음 하는 목적을 설정한거죠. 소크라테스시절부터 예. 선생님 혹시 종교를 갖고 계세요? 불교 불교 예",
  "어 불교를 가진 이유는 예",
  "세계에 수 많은 종교가 있는데 그 중에서 유일하게 신을 갖지 않은 종교에요",
  "인간이 중심이에요. 너가 절대자가 없죠. 응 너가 득도를 할 수 있는 기회를 부처가 될 수 있죠",
  "내 마음을 다스리면 깨달으면 부처가 된다",
  "그걸 깨닫는 마음이라는 것은 아까 제가 말씀드린 그 세 가지를 응 불변으로 가슴속에 싣고 가는 거여죠",
  "아~ 이렇게 하지 말아야지 했는데 작심삼일이 아니라 작심 한 시간 밖에 안 걸리는게 우리 현대인들이 잖아요",
  "음음 이기주의 때문에 음 돌아서면서 잊어버리게 된다구요",
  "모든 종교인들이 가 가지고 기도할 때 착하게 살겠습니다 해놓고 돌아스면서 잊어버리고 다른 쪽으로 나쁜짓한단 말이에요",
  "음 그걸 변하지 않는 것이 성불이잖아요. 득도 예예",
  "그 방금 그 다른 종교는 절대자가 있는 것이고 그러므로 배타하죠",
  "예. 그러니까 절대자는 또 논리나 이성을 통해 다다를 수 있는 존재가 아닌 것이 아닌것이 아니잖아요",
  "예. 묻지 말라고 하잖아요",
  "그니까 제가 왜 이 종교를 갑자기 여쭤봤냐면 왜 사는가에 대한 질문에 종교를 가지고 있는 작가들은 상당히 종교적인 부분이 들어갑니다",
  "작품에도 많이 들어가고 근데 그런 면에서 선생님의 모든 제품은 철저히 리얼리즘것 같아요",
  "석가모니가 말을 못해요",
  "그러면서 너를 초월할 음 희로애락을 완전히 넘어서 버릴 때 올바른 삶을 살아야 된다고 말하는게 석가모니고 으흠 소설가는 아니 아니 히로애락을 실감있게 음 계속 지니면서 인간다운 노력을 하라는 것이고 차원이 낮죠. 소설가는 음음 인간의 것이니까 음 근데 이렇게 살기 힘들잖아요",
  "노력하면서 희 희열이 옵니다",
  "어~ 그래도 어렵잖아요",
  "그래 저는 습관이 돼서 그런지 좀 좀 그 좀 나태해지고 싶기도 하고 막 그런게 생기지도 않고 그렇습니까? 생기죠",
  "글 안쓰고 싶고 도망가고 싶고 그러나 그래 놓고 나면 그르케 지나간 날이 얼마나 허망한가 오히려 후회됩니까? 아 허망하고 허 한 번 밖에 없는데 인생이라는 거는 어~ 제가 정의한 인생은 극본도 연출도 주연도 자기 자신이잖아요",
  "근데 이놈의 연극은 한번 하는 대신 두 번 안 되잖아요",
  "음 그러니 어찌 나태 할 수 있으며 어찌 방임 할 수 있으며 어찌 허송할 수 있겠는가 하는 결론이 나온 거예요",
  "그래도 가끔 좀 도망치고 그러시죠? 별로 안 해 에이. 좀 있으시잖아요",
  "없으세요? 술 반주 딱 한 잔씩 하는 거 예",
  "그것도 제가 직접 담은 술 가지고 예",
  "그 이후에는 주색 잡기가 손 딱 끊은 것이 벌써 사 사십대 초반에서 완전히 마스터한거 원래 술을 즐기시지 않으셨어요? 엄칠 엄 마 마셨죠. 말술 두주불사 밤새 마시는 술이였는데 네",
  "태백산맥 쓰면서부터 완전히 끊었어요",
  "아~ 끊은 이유는 간단해요",
  "술을 흔쾌하게 만취하도록 마시면 하루 가잖아요. 하루가 예예",
  "그 다음 날 글 못쓰잖아요",
  "또 그 다음 날까지 사흘이 없습니다",
  "음 대하 소설을 쓰는데 긴장을 유지하기 위해서 빠른 시간 내에 끝내기 위해서 하루에 삼십 에 삼십오 매를 딱 확정지어 놨습니다",
  "아. 매일매일 매일 어 그런데 사흘이 없어지면 구십 매 없어집니다",
  "아 곱하기 열 번이면 책 한권이 날라가 버립니다",
  "음 그리고 나쁜 일 일수록 습관이 빨리 듭니다",
  "나쁜 일일수록 또 재밌거든요",
  "피하고 술마시고 예에",
  "그래 모든 작가들이 그리 안 될 때 고민스러울 땐 술 먹는다 여행 간다 도망간다 그럴때 너희들이 망가지는 것이다",
  "나는 그렇게 하지 않겠다",
  "그럼 안될 때 어떻게 하세요? 더욱 더 벽에 면벽 계속 다가서 끝끝내 해결하고 돌아앉아요",
  "어떻게 그게 가능해요? 되요",
  "아느 안 써지잖아요",
  "한 절 안 써지는 건 안 써지는 건 일 차의 고민 음 또 안 노력해 안써져 이 차 고민 음 삼 차 고민까지 뚫고 가면 다 해결돼 응~ 반드시 써야돼요",
  "자 술을 먹고 기피했습니다",
  "그러면 소설이 써졌습니까? 문학적 고민이 해결되었습니까? 안 됐잖아요",
  "술 먹고 도망 가려고 했던 기피했던 나의 혐오만 남아요",
  "아니 이렇게 말하는 사람도 있어요",
  "잠깐 도망가고 머리를 비우고 딴 생각하다보면 아 막혔던게 뚫리는 경우가 있다",
  "단편 중편 아~ 한 권짜리 장편을 쓸 때 통하는 말입니다",
  "대하소설은 다르고 대하소설은 아니에요",
  "열 권을 한꺼번에 꿰뚫고 들어가는 스트레이트의 긴장을 유지 해야 되기 때문에 응 그런 식으로 기피하면 글 결국 못 쓰게 됩니다",
  "그 그거는 긍까 대하소설은 좀 쓰다가 쉬었다가 쓰다가 쉬었다가가 안된는 겁니까? 그렇게 하는 사람들은 예",
  "한 편을 가지고 이십 년 삼 년 쓰고 음 음 음 반드시 실패합니다",
  "어~ 무슨 말인가하면 어~ 어우 뒤로 갈수록 지루해서 안 읽었어 아~ 그렇게 말합니다",
  "본인이 늙어가고 지치는데 으흠 문장이 늘 늙어가고 지칠 수 밖에 없고 그러면 긴장감이 떨어지니까 안읽죠",
  "응 저는 쓰면서부터 그 말을 했어요",
  "모든 작가들이 빠졌던 그 함정을 또 내가 빠지면 안된다",
  "그거에 안 빠지 위해서는 최대한 빠른 속도로 긴장을 유지하기 위해서 써야 된다",
  "응 그럴라면 술도 끊어야 된다 하는 계산이 다 나온 거예요",
  "음 논리적으로 그래서 그걸 이십 년을 계속 하다보니까 그리고 쓰 쓰시기 전에 충분히 준비해놓고 완전히 작가노트가 어느 정도나 됩니까? 이제 작품매다 틀리는데요",
  "최근에 쓴 정글만리같은 경우엔 이게 지금 인제 추 취재 수첩입니다",
  "아 쪼그만 그걸로 쓰세요? 예",
  "수첩인데 취재할 때마다 인제 기록 그림도 그리고 이렇게 해서 하는데 예예",
  "이것이 스크랩 하는 것만 구십 권 이 이렇게 취재를 직접 해 가지고 정리한게 스무 권  책 팔십 권 음 포스트잇 다 붙여가지고 그걸 다시 이 단계로 정리한 대학노트가 세 권 음 이렇게 해서 세 권의 소설이 나오는 거지요",
  "고거 조금 이렇게 펼쳐 봐 주세요",
  "이게 카메라로 이게 방금 보니까 무슨 지도가 잡히던데 네. 여려가지 막 이케 그때 그때 필요한거 이게 지금 무얼 쓰실려고 하신 겁니까? 아~ 그것이 인제 그 함 제주도에 예",
  "돌 공원에 가니까 돌문화 공원 예",
  "괜찮은 위치가 있어요. 집필 위치로 그래가 그걸 스케치를 한거에요",
  "아 아무튼 이런게 구십 권 예",
  "뭐 백 권 이렇게 쌓이고 그래서 잘 어 잘 모르는 사람들은 이게 소설가는 그냥 이케 촤악 써내려가는 줄 아는데 아까 제가 잠깐 표현을 집 집듯이라고 했는데 설계도를 다 해놓고 쓰시는 거죠? 문장 하나까지도 머리 속에서 완벽하게 들어 있지 않으면 어~ 소설이 안 되지요",
  "으흠 음 그리고 어~ 소설이라고 하는 것은  언어 기하학이라고 저는 말 합니다",
  "문자로 구축해 나가는 기하학이요",
  "빈틈이 한군데라도 있으면 안되고 그 빈틈은 작가 독자들이 먼저 알아보게 됩니다",
  "음 지루하게된다든가 안 읽힌다든가 이르케 여러가지 구체적인 이유로 독자들을 배격하게되는 요소가 되기 때문에 음 그 철두철미하게 취재하고 그리고 인제 취재가 필요 없는 소설이 한 가지는 있습니다",
  "뭐요? 연애소설 연애소설 쓰신 적 있으세요? 아니죠. 전 많이 썼잖아요",
  "초반부에? 아니 태백산맥에 사화 아~ 중간 중간? 아~ 예",
  "그 그 한 담화 소화의 대화만 딱 빼놓으면 단편소설이죠? 아니 장편 소설 한권이 된다고 말한 것이 김문희의 소설가 증언 하긴 그게 긍까 연결 되진 않지만 여기저기 걸 모으면 장편이네요",
  "그렇죠. 한 권분량이 되는 거죠",
  "저는 좀 인간이 속되서 그런지 그 대목이 제일 재밋더라구요",
  "이게 믿을 수 없는 소식통인데 태백산맥이 북한에 가 있을 때 예",
  "김일성 뭐 대학에 있었는데 학생들이 전부 그 대목만 잘라가가지고 다 폐기했대는 거에요",
  "아 그 그 대목은 취재없이 그냥 쓰시는군요",
  "아 그런 내용 많잖아요",
  "평상시 취재를 많이 해 놓으셨으니까. 머릿속에 축적되어 있는   이렇게 우스꽝스런 질문은 많이 받으셨겠지만 이 세 대하 소설 중에 뭐가 제일 좋으세요? 음~ 저를 이야기할 때 재빨리 사람들이 받아들이는게 태백산맥입니다",
  "그렇죠. 물론 그쵸",
  "그러니까 태백산맥이라 할 수 밖에 없는데 음 제 집사람이나 또 다른 몇 몇 평론가들은 아리랑이 더 좋다는 사람도 있으니까 음 이 개개인이 선호에 따라 달라지는 거니까요",
  "저는 솔직히 태백산맥이라고 하기 제일 힘들었던 건 어떤 겁니까? 태백산맥이죠",
  "쓰는 동안에 벌써 공갈 협박 당하고 엄청 이 쓴 다음에도 또 힘들었고 해서 그 국가보안법으로 저 한 십 년 끌었죠? 십일 년 누가 고소해 가지고 그러니까 반공단체 여덟 개가 예",
  "천구백구십사 년이군요",
  "오월 달에 고소를 해 가지고 이천오 년 오 월 달에 무혐의 처벌받았으니까 만 십일 년 동안 고생했죠",
  "그리고 그 전에 쓰실 때도 고생이 많으셨죠? 예",
  "그때 검열이 막 있던 시절 아닙니까? 검열 있었고 인제 검열은 무사히 통과 되었는데요",
  "이게 인제 신문이 아니고 문학지 이제 이 응 때문에 검열하는 사람들이 신경이 거기까지 미치지 못했어요",
  "일부가 나왔는데 이제 그때 학생 운동 막 엄청 이 독재 시위 터지고 난리가 나니까 그게 xx이 되가지고 막 폭발적으로 베스트 셀러가 됐는데 이래가지고 되는데 그러다 보니까 반공단체들이 이거 아니다. 이거 으흠 해서 인제 공갈협박이 들어오는 뭐 이 부 쓰고 삼 부 쓰고 사 부 썼는데 이 계속 밤마다 새벽 두세 시에 너 죽인다 네 집 짐 폭파 된다 막 이런 식으로 너희 아들놈 뭐 어느 대학 다니는지 다 안다 뭐 이런 식으로 하니까 하~ 견딜 수가 없죠",
  "하이고 그땐 이제 내가 남편으로서 예",
  "아유~ 멋지게 에 대 이케 받들림을 받았는데 그러는 공갈협박만 당하고 인제 새벽 두 시에 소설 끝내고 누웠습니다",
  "자야 될거 아니에요. 잠이 옵니까 그렇죠",
  "근데 안 자면 더 걱정하시죠",
  "아내가 어떻게 되겠어요",
  "음 그래서 아 자야지",
  "그 폭탄 터져도 별 수 없어 죽으면 죽었지 자야지 그러고 인제 최면을 걸어서 잡니다",
  "그때 그걸 보면서 집사람이 그러더라고요",
  "아~ 증말 배짱 대단해 증말 믿음직스러워 속으론 아닌데 아닌데 근데 아니라 할 수는 없잖아요",
  "어어 이 별 꼴을 다 당하며 살았지요",
  "그 집필하시는 동안에 혹시 끌려 가거나 그러신 적은? 어~ 왜요? 이제 태백산맥 끝나고 이제 구십사 년에  고발 당하고 나서 아리랑 쓸 때 경찰조사가 시작되었고 응 기 저 박종철 죽인 예",
  "보안사에서 그 조사를 하기 시작했어요",
  "그 다음에 인자 한강 쓸 때 검찰조사가 시작되었어요",
  "응 그러니까 소설 쓰다 말고 가고 그것이 소설 쓰는 고통보다 훨씬 더 힘들더라구요",
  "아까 역사를 써야만 하는 그런 이유 처음에 말씀하실 때 제가 저도 보통 그런 얘기를 하거든요",
  "인문학을 문사철 그러는데 왜 문이 맨 앞에 있는 줄 아느냐 문학은 역사와 철학이 들어 있어야 문학이다",
  "저는 보통 그렇게 그렇죠",
  "역사 속의 그것도 그냥 역사가 아니라 말씀하신 것처럼 인간의 군상의 삶을 리얼하게 드러내면서 인간의 삶은 부딪치잖아요. 서로 예",
  "그것도 사소한 문제부터 시작해서 그 안에 자기의 어떤 문명사적 고찰과 철학이 있어야 그 사람 간의 싸움과 다툼을 마무리 지을 수 있는 거 아니냐 그렇게 하신 거잖아요",
  "근데 요즘은 문학은 왜 그런게 없습니까? 아~ 치열성의 부족이죠",
  "무엇인가를 쓰고 싶은 강력한 욕구 큰 문제를 주제를 붙들고 응 큰 작품을 쓰고 싶어 하는 강렬한 욕구가 작가들이 있어야 되잖아요",
  "그것이 결여되있어요",
  "없는 거예요. 그런데 긍까 왜요? 왜? 왜 젊은 작가들 왜 그걸 안하는 거에요? 젊은 작가들이 뭐라고 말하냐면 우리의 선배 작가들은 응 그 역사 체험을 쉿 소년시절부터 해왔기 때문에 쓸거리가 있어서 썼는데 우리는 산업화 되고난 다음에 그런 사회적 갈등이 아무것도 없었어 말도 안돼요. 무슨 뭐 그러니까 못 써 하고 말합니다",
  "그거 내가 느희들 그 이 말이라고 해? 말도 안되죠",
  "말이 안되는 이유는 간단하다",
  "내가 태백산맥 쓸 때 나와 한 동년배가 어떻게 당신은 그렇게 태백산맥을 많이 쓰고 재미있게 잘 쓰냐? 하고 묻더라 그러니 그가 대답하기를 하긴 뭐 우리 충청도에는 빨치산이 없었으니까  전라도는 빨치산이 셌지 하고 대답하더라",
  "응 예. 그래서 그기다가 속에 속으로 이 미친놈 내가 그랬다",
  "그 때는 사실 왜냐하면 태어나실 때 쯤 그땐대요. 뭘 그니까 국민 학교때죠",
  "무슨 경험도 없잖아요",
  "빨치산 문제는 천구백오십이 년 삼 년 그 때니까 예예예",
  "아니 해방 직후 이렇게 따지면 사실 그렇죠",
  "태어나시고 얼마 안됐을 때죠",
  "근데 중요한 것은 그거는 태백산맥이면 그렇게 말 할 수 있습니다",
  "그러나 저는 아리랑을 같이 했습니다",
  "아리랑 응 그거는 나와 함께 아리랑 시대를 겪지 않았어요",
  "나는 썼고 그 놈은 못썼어요",
  "그와 나와 똑같이 겪은 한강의 시대 응 그는 못쓰고 저는 썼어요",
  "그만 못쓴게 아니라 저희 동년배 작가들 다 못썼어요",
  "응 그 차이인거에요",
  "체험으로 소설을 쓰는 게 아니라 치열한 자기 욕구 아니 긍까 그 저도 그래서 뭐를 가지고 써야되겠어요",
  "저도 그래 저도 없는거에요",
  "저도 그래서 말도 안돼라고 대뜸한게 예예. 그렇습니다",
  "오늘 현재도 우리 사회의 모순과 문제점이 얼마나 많습니까 그럼요",
  "그걸 붙들어서 써야되지 않나요? 써야죠",
  "근데 그런 작품이 별로 없어요",
  "왜 그런거냐 이 말이죠",
  "어 치열성 부족과 인식 의식이 없는 거에요",
  "아니 근데 저보다 문단 더 가까이 있는 분들 많으니까 여쭤보는거에요",
  "금기를 지적하면서 끝없이 문제제기를 해주는데도 응 사람을 통해서 글을 통해서든 십오 년 이십 년 동안 전혀 뒤따라오는  사람이 없습니다",
  "그러므로 저는 그 혜택을 받지요",
  "유일한 유아 유아독존 유일한 뭔지 예. 그디 나를 더 빛나게 해주는 역할을 해요",
  "그냥 단지 그겁니까? 치열한 문제 의식이 없기 때문에 그럼요. 예",
  "그 굶주림이 극한에 가야 되는데 아~ 영혼에 굶주림이 없는 거예요",
  "그리고 글을 쓰는 자가 글이라고 하는 것은 남겨지는 거잖아요",
  "응 천 년 이천 년 전에 예예",
  "문명에 대한 수수께끼도 한 줄의 문장으로 해결 되잖아요",
  "응응 그렇게 글의 생명이 무서운 건데 그거 생명력을 확보해주는 기득권을 가지고 문학을 하면서 남겨지는 글을 쓸 욕구가 없다니 그건 이미 문인이기를 포기 한 거잖아요",
  "그 최근의 뭐 신경숙 작가의 표절논란 뭐 이런 거 보시지 않았습니까? 어떻게 생각하세요? 하~ 그 참 말하기 거북한데 저질러서는 안 되는 일을 저지른 거죠",
  "응 이제 문학에 있어서 표절이라는 것은 표절이 한자 용어지 않습니까? 순우리말로 바꾸면 글 도둑질입니다",
  "어 남의 것을 내 것인 것처럼 속여서 응 발표하는 것이 표절이거든요. 그러므로 경찰이 도둑질하면 됩니까?  성직자가 강간하면 됩니까? 모든 예술가는 표절을 하면 안 되지요",
  "그건 자살행위뿐만 아니라 응 자살행위인 동시에 타살 행위에요",
  "응 그의 작품이 모든 예술은 창작이라고 합니다",
  "완전히 새롭다는 거죠",
  "그 어떤 것과 닮지 않았다는 거죠",
  "완전히 새롭게 우리에게 아름다움을 감동을 주는 것이기 때문에 그걸 믿고 그들의 그림과 음악과 작품을 소설을 선택한 애호가들 독자들에 대한 영혼의 살해에요",
  "그러므로 그건 타살이다",
  "하~ 그 근데 최근에 그 논란이 있고 나서 많은 분들이 이번 논란이 처음이 아니다",
  "많은 얘기를 하면서 우리 문단 문학계가 과거 논란에 대처를 잘 못한 거 아니냐",
  "이런 얘기하면서 이름하 문학 권력이야기가 나오고 예",
  "그러면서 선생님 얘기가 또 나옵니다",
  "선생님께서는 이 문단의 여러 권력들이 있는데 나는 그 어떤 권력에도 가까이 안하는 그렇게 표현하셨잖아요",
  "근데 그건 지 또 무슨 얘기입니까? 이 그러니께 세상에 다 아는 거지 않습니까? 어 저는 어떤 인터뷰에서 문단 권력에 대한 얘기 나오길래 군부독재 삼십 년만 나쁜게 아니라 문단 독재 삼십 년은 더 나쁘다. 그렇게 말 했습니다",
  "응 그랬더니 인터뷰하는 사람이 깜짝 놀래가지고 선생님 이것을 그대로 써도 됩니까? 쓰라고 말하는 거지 안쓰라고 말하는가 책임은 내가 질테니 써라 그 십 년 전에 나온 이야기입니다",
  "그 후에 그런 지적을 받고도 문학 권력은 반성하지 않았습니다",
  "난공불략의 성을 향유하면서 권력을 행사하고 작가들을 거느리면서 그들에게 상나눠 맥이는 식으로 하고 그러고 출판과 결탁되가지고 이러케 인제 표절시비까지 불거지게 만들어버리는 평론가의 임무가 무엇입니까? 수없이 쏟아져 나오는 작품에 대해서 좋고 나쁨을 선별해서 그렇죠",
  "이걸 읽으면 좋다고 권하는 일 두 가지를 하는 것이고 나머지는 마지막 문학사를 역사를 정리하는 것이 그들의 임무입니다",
  "그런데 그들이 자본과 결탁해서 표절 시비가 붙어 십오 년 전에 붙은 작가를 옹호해가면서 덮어버리고 그가 세 번이 아니고 일곱여덟 번까지 인터넷 검색에서 나오도록 만드는 이런 일을 저지르고 앉아 있어요",
  "그거 어떻게 해야 합니까? 그러면 그들이 반성하고 독재를 극복하는 방법은 사실은 무너뜨리는 거 말고 스스로 개과천선 해서 독재가 아니게 된 사례가 없어요",
  "근데 정치권력은 그런데 문학은 달라요? 그들이 또 평론가 집단입니다",
  "기본틀은 이 그들이 보는 임무로 반성하고 이렇게 처절하게 온 매스컴이 총동원되어 가지고 한국 문단의 문제를 이렇게 이야기하는 것은 사일구 혁명 보다도 광주항쟁보다 더 무서운 거라고 인식할 때 응 바꿔 지겠죠",
  "그래서 그 저 인간의 존엄성을 존중하고 어떤 자기 자존심을 뚜렷이 세우고 직업에 관계없이 그럼 그것을 어떤 행동과 실천에 옮기는 이것이 정의롭게 사는 것 잘 사는 것이라고 표현하셨잖아요",
  "인문학의 본령은 그렇게 잘 사는 사람들이 늘어나게 하려는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "문학에 본령도 그런 것이고 그렇습니다",
  "그래서 그런 사람들의 숫자가 조금씩이라도 늘어나는 사회는 희망이 있는 사회 그렇지요",
  "지금 우리 사회의 그런 희망을 찾을 수 있느냐? 없습니다",
  "그럼 거 고생하시게 어디로 간 겁니까? 지금 한국 교육이 파탄 상태에 빠졌습니다",
  "사교육비가 지금 사십조 를 넘어가고 있습니다",
  "그리고 모두 직업이 남보다 더 잘 살고 남의 집안 권력을 잡고 그런 쪽으로 좀 치우쳐서 경쟁을 합니다",
  "교황이 우리나라 오셔가지고 무한 경쟁이 있는 사회는 불행한 사회라고 광화문에서 말씀하셨습니다",
  "우린 경쟁하기 위해서 사는게 아닙니다",
  "사람답게 살기 위해 사는 것이지 그게 가치를 변질시켜 가면서까지 우리를 오도하고 있는 정치 세력들이 경제와 연합해서 그리고 왜 부자를 감세해줍니까? 부자가 월 세금을 더 많이 낼 때 올바른 복지 국가가 되는 거 아닙니까? 우리 같이 하는 오만불 대의 복지 국가는 전부 부자가 세금을 많이내는 나라들입니다",
  "왜 우리나라만 세금을 깎아줍니까? 그리고 왜 비정규직이 육백만을 넘어 가야 됩니까? 말이 안 되지요",
  "이것부터 바꾸지 않으면 안되는 겁니다",
  "당장 바꿀 수 있는 것도 안 바꾸고 있으니 그니까 인문학이나 소설 갖고 안 되는 거 안 되지요",
  "그 지금 쭉 말씀하신 그런 정의롭게 사는 사람 숫자가 늘어나지 못하고 우리 사회 문제가 많이 첩첩이 쌓여 있는 그 막 조 정말 울분을 토로하 듯이 쏟아내시는 그런 문제들에 근원은 어디서 해야 합니까? 정치를 바꿔야 돼요? 교육을 바꿔야 돼요? 정치를 바꿔야하고 경제 구조 바꿔야하고 예",
  "그리고 교육제도를 바꿔야하고 그 다 바꿔야 되네요",
  "하~ 누가요? 누가 동시다발적으로 누가요? 그러니까 제가 교육 소설을 쓸려고 하는 것입니다",
  "앞으로 교육에 대해 쓰실려고 하시는 예",
  "음 그니까 동시다발적으로 정치는 정치 경제는 경제 교육 교육 그 그 영역내에서 누군가가 조금씩 조금씩 인간다운 정의로운 삶을 살면서 변화시켜 갈 수 밖에 없는 겁니까? 그렇습니다. 그리고 응 그래 저는 인제 혁명을 못 할 바에는 시민단체가 많아야 된다",
  "건실한 그래서 저는 참여연대 같은 단체를 계속 지원을 하는 것이고 제가 참여를 해서 지원하는 것이고 예예",
  "어~ 허수아비춤 같은 소설을 재벌을 비리에 대한 얘기를 쓰면서 소위 시민 단체가 얼마나 중요한 역할을 하는가도 역설적으로 또 이야기를 하고 있는 것도 그 대목이고 예예예",
  "그래서 어떻게든 제가 소설가로서 이 우리 사 사회가 좀 더 사람다운 삶을 살아가는 서로가 서로를 사랑할 줄 아는 사회가 되었으면 참 좋겠다는 생각에서 음 소설 넣기 이야기에서 계속 그런 소설을 좀 써 나가가고 있습니다",
  "얼마나 될지 모르지만 그 어디서 제가 보니까 아주 일찍부터 이 세계적인 대문호 빅토르 위고와 같은 작가를 되고 싶었다",
  "뭐 이런 인터뷰를 하신걸 보았습니다",
  "그럼 지금도 그 생각을 같으십니까? 그렇습니다",
  "어 그 이유가 빅토르 위고는 사회 의식과 예술성을 가장 조화롭게 응 잘 이룩해낸 나는 작가거든요",
  "또 그가 살던 시기도 프랑스 뭐 칠 월 혁명 예",
  "이 월 혁명 파리 코뮌 예",
  "이것도 마 막 있던 매 얽혀있던 그 시기입니다. 그 한복판 예",
  "그리고 그의 소설이 또 그러한 일을 추동해 나가는 다했죠",
  "역할을 계속 잘 해왔고 그렇죠. 예",
  "그리고 인제 그 양반이 한마디로 자기는 에술 세계를 전체 예술 세계를 압축한 말이 모든 예술은 아름답다",
  "그러나 진보를 위한 예술은 더욱 아름답다고 했습니다",
  "응 그게 사회의식을 말하는 거 잖아요",
  "그래서 그를 모범으로 삼고 제 문학도 그렇게 되기를 소망하면서 지금까지 문학을 해왔고 응 앞으로도 그럴 겁니다",
  "빅토르 위고는 근데 정치도 몇 번 했잖아요",
  "했지요. 정치해서 또 구 귀양도 가고 하원 의원 상원 의원에서 또 했죠",
  "몇 번 하고 있잖아요",
  "그렇게 직접 하실 생각은 없으셨어요? 전혀요",
  "저는 제 작가로서 혼자 말을 할 때는 절대성을 갖지만 국회의 들어가면 삼백 분의 일 밖에 안 되잖아요",
  "으흠 그리고 제 의사와 상관없이 당의 결정에 따라 간 다수결에 따라가야 하잖아요",
  "그러면 잘못하는 부분이 생기지 않겠습니까? 그래서 모든 정치는 오류를 남기기 마련이기 때문에 저는 작가로서 무오류로 살고 싶지 어설픈 감투 쓰고 오류를 남기고 싶지는 않거든요",
  "예예예. 그러셔야죠",
  "물론 어 시대가 다르고 예",
  "어 사회도 다르고 합니다만은 저는 그 빅토르 위고의 생을 이렇게 보면 빅토리 위고의 생일 날을 그 이제 대문호으로 국민적인 추앙을 받을 시절입니다만 생신 일을 국경일로 정해서 예",
  "국민들 다 놀게 하고 말이죠",
  "참 그럴 수 있는 나라 그럴 수 있는 국민 그게 천팔백 년대 후반인데 예. 그렇습니다",
  "프랑스는 그렇게 했구나 예. 예",
  "아 참 프랑스의 저력은 또 그런데 있는 거 아닌가 이런 생각을 좀 해봤는데요",
  "제가 팔십 천구백팔십삼 년에 처음으로 프랑스를 가봤는데 그게 팡티온이라 하는 비암 외국 열사들을 모아 놓은 무덤이 있지 않습니까? 예",
  "거기에 유일하게 부인이 남편과 함께 묻혀 있는게 빅토르 위고예요",
  "그 부인의 노고를 인정한거에요",
  "이렇게 위대한 남편을 내조 잘 했으니까 당신도 같이 묻혀해서 응응",
  "같이 묻혔습니다. 유일하게",
  "마지막 끝날 쯤에서 그 말씀을 꼭 하시는 이유는 지금 사모님께 뭐 한 말씀 하시는 아~ 집사람 무덤에 제가 따라가서 묻혀야 된다니까",
  "그 그 긴 작업 사실 시인이신 우리 사모님 도움이 없었으면 어려웠죠",
  "근데 집 사람이 최초의 독자지요",
  "그리고 제일 열심히  읽는 열독자고 응 이제 교정자고 수정자고 감시자고 그런 역할을 다 했는데 제가 태백산맥 일 부를 세 번을 내놓고 아버지를 뵈러갔더니 아버지 첫 말씀이 저한테 하는게 아니라 며느리 보고 니가 애썼다",
  "음 음 음 집사람이 열심히 뒷바라지했죠",
  "감사드린다고 좀  이렇게 좋은 작품을 만들어 주신 사모님께 긍까 집 사람이 없었으면 저도 없고 예",
  "제가 없었으면 집사람 또한 없었어요",
  "서로가 상호보완적으로 잘 도와가면서 문학을 같은 동료를 해왔죠",
  "아까 잠깐 언급하셨습니다만 이제 다음번 작품이 그럼 우리 교육에 대한 예",
  "혹시 그 다음것도 뭐 구상을 이제 그 다음은 순정한 예술가의 혼혼을 오늘 이야기하는 그니까 예를 들면 오원 장승업 아니면 도봉 뭐 이런 사람들의 순 수찰 열정에 가득찬 예술의 세계를 단편집 하나로 써 볼 작정이고 어~ 그 다음에는 인간은 어디로부터 왔다가 어디로 가는 존재인가 예",
  "인간의 본질은 무엇인가에 대한 문제를 한 세 번째로 쓰고 싶고 어 그리고 인간의 영혼의 허망함에 대한 것을 극복해 나가는 종교적 불교적 세계의 소설을 한 세 권쯤을 쓰고 싶고 응 이렇게 해서 앞으로 십 년 쓸 계획을 지금 다 세워 놨지요",
  "음 그냥 계획만 세우신게 아니잖아요. 보통 보통 저는 계속 뭐 지금 그렇게 계속 얘기하시면 취재가 이미 다 되가 취재가 다 하고 있죠",
  "분석하고 구상하고 예",
  "머리속에서 항상 저는 두세편의 소설이 함께 굴려가고 있죠",
  "지금 저 아직 집필에 착수 안 하셨죠? 예",
  "그러니까 이케 인터뷰도 나오시고 예",
  "그런거 아닙니까? 원래 일단 딱 시작하시면 아무데도 안 나오시잖아요",
  "예. 세상과 절연 감옥에 들어가시는 감옥에 예 두문불출 아~ 이 자주 뵙고는 싶은데 또 그러다 보면 다음 작품이 안 나오고  참 암튼 건강하시고요",
  "계속 좋은 작품 바라겠습니다",
  "예. 고맙습니다 네. 우리 조정래 선생의 함께 만나 뵈었습니다",
  "우리가 사는 세상 이건 두 개의 세상으로 구성돼 있습니다",
  "우리가 진짜 사는 세상 그리고 사이버 세상 그래서 그런지 앞으로의 전쟁은 사이버 전쟁 될 것이다",
  "이런 말이 나오구요",
  "이제는 국가안보의 개념도 사이버 안보를 빼놓고서는 말할 수 없는 그런 세상이 돼 버렸습니다",
  "그게 요번 국정원 해킹 프로그램 논란으로 더더욱 그 중요성이 부각되고 있죠",
  "그래서 오늘 어 임종인 청와대 안보 특별보좌관님을 스튜디오에 초대했습니다",
  "청와대 안보 특보 되신 지가 한 칠팔 개월 됐네요? 예. 육 개월 쪼금 지났습니다. 예",
  "그 그 전에 이제 학교에 계시다가 예. 고대 정보보호대학원장으로 그렇죠",
  "십오 년간 일하고 있었습니다",
  "원래 박근혜 대통령하고 친하셨어요? 저는 처음 뵙습니다. 청와대에서 예",
  "안보 특보 자리가 그동안에도 있었는데 네",
  "제 기억엔 전부 군 출신들이 하셨거든요",
  "여태까지는 전부 군 중에서도 뭐 삼성 장군 사성 장군 예",
  "예. 장군님들이 주로 하셨죠",
  "예. 근데 인제 저 처음 말씀하신 것처럼 안보 중에서 사이버안보의 중요성이 음 커지고 으흠 특히 우리 작년 연말에 한수원 사탤 겪으면서 네",
  "단순한 사이버보안의 문제가 아니라 이제 안보의 문제로 격상이 됐기 때문에 그런 점에서 보안전문가인 저를 발탁하신 거 같습니다",
  "그 처음이죠? 맞습니다. 처음 안보 특보 가운데 예",
  "군은 모르시잖아요. 사실 저는 군은 잘 모르죠. 예",
  "사이버 전쟁에 대해서만 그러니까 이제 관심이 좀 있습니다",
  "사실은 사이버안보 특보신 거예요",
  "그동안에 있던 안보 특보와는 달리 예예. 예",
  "그러니까 이제 교수님 저 안보라는 얘길 들어가니깐 당신은 그동안 보안만 했는데 음 안볼 할 수 있냐 그러는데 보안 글자 바꾸면 안봅니다",
  "그래서 영어로 사이버 시크릿을 사이버 보안이라고도 번역하고 사이버 안보라고도 번역하고 있습니다",
  "음~ 미래의 전쟁을 사이버 전쟁이 될 것이다",
  "음 제가 오늘 오프닝에서 그렇게 말했는데 음 맞는 얘깁니까? 맞는 얘기죠",
  "어~ 실제로 우리가 인제 어 가장 최근 있었던 전쟁들 보면 그 구십일 년도에는 걸프전이나 네",
  "이천삼 년에 이라크전이나 음 아니면 작년에 있었던 러시아하고 우크라이나의 전쟁 있지 않습니까? 예예",
  "그런 전쟁들이 승패가 초반에 사이버에 의해서 전부 결정됐습니다",
  "그래요? 예. 그니까 이라크나 걸프전의 경우에는 미군이 악성코드를 침투시켜서 어~ 이라크의 지휘 통신망을 좀 마비시키고 그다음에 모든 무기의 작동이 어~ 거의 중단되게 만들어서 그래요? 이라크가 보면 병력이라든지 무기가 굉장히 좋았는데도 불구하고 음 거의 뭐 반격도 못 했고 특히 레이다 같은 걸 좀 망가뜨려 가지고 예",
  "이쪽 미사일이 날라오는데 그걸 갖다 탐지도 못 하게 만들었구요",
  "그게 가능해요? 가능합니다",
  "어~ 그니깐 지금은 사이버 미사일을 날립니다",
  "옛날에 처음에 걸프전 땐 예",
  "토마워크 미사일을 날렸는데 예",
  "지금은 사이버 미사일을 날립니다",
  "예~ 그리고 작년에 그 러시아하고 우 우크라이나 전 크림반도 예. 크림반도 전쟁 음 때도 그때는 인제 사이버 심리전을 썼습니다",
  "그건 또 뭡니까? 그니깐 사이버적으로 각종 괴담도 유포하고 뭐 여러 가지 뭐 저기 하 이 우크라이나 사람들의 항전 의지를 꺾어 놓는 음~ 자룔 갖다가 다양한 방법으로 에스엔에스도 그렇고 예예예",
  "방송 뭐 하고 그다음에 이제 우크라이나의 각종 국가기반시설들을 갖다가 음음 어 작동이 잘 안 되게 하고 방송도 또 제대로 작동이 안 되게 하고 음 이러니까 우크라이나 사람들이 이것 그 전쟁 우리가 해 봤자 지겠다라는 항전 의지가 꺾게 만들었습니다",
  "어~ 그래서 사이버 그 심리전에 네",
  "전형적인 예라고 볼 수 있습니다",
  "또 있습니까? 이 영역에서 할 수 있는 게 어. 그니깐 여기서 인제 한수원사태가 예",
  "대표적인데 거기선 이제 해커의 엄포로 끝났지만 예",
  "이미 이천십 년도에 이란에 이란에 어떤 핵 발전소가 있는데 네",
  "그 이란 핵 발전소에 그 믿어지기는 이제 저 이스라엘 해커들이 악성코들 만들어서 음 그 악성코드를 갖다가 핵 발전소에 그 우라늄 농축 시설 네",
  "거기다가 인제 그 악성코들 집어넣어 가지고요 예",
  "우라늄 농축 시설이 결국 작동 중단돼 버렸어요",
  "작동 불능까지 예예",
  "어~ 왜냐믄 계속 작동하면 폭파되게 프로그램을 해 놨습니다",
  "아~ 그 온도 조절 장치를 갖다가 예예예",
  "망가뜨려 가지고 이번에 미국하고 이란 핵 타결도 혹시 그 영향이 있겠네요",
  "어~ 그래 가지고 결국은 아~ 이게 결국은 영화 다이하드 포에 나오는 식의 결국 국가기반시설에 대한 공격이 가능하구나 음 이걸 보여 줬기 때문에 음음 사실 전쟁 나면 먼저 상대방 발전소 교량 철도 공항 이걸 파괴시키지 않습니까? 예",
  "사이버 미사일 날리면 됩니다",
  "임 교수님은 원래 수학과 출신이시고 예",
  "암호학을 공부하셨다",
  "암호학이라는 게 뭡니까? 예. 암호학이래는 거 뭐 우리 영화에서도 자주 나오는 거예 얼마 전에 뭐 연초에 그 그 앨런 튜링을 다룬 이미테이션 게임이란 영화 나오지 않았습니까? 예예",
  "거기 보면 독일군의 애니그마란 암호를 그렇죠",
  "결국은 그~ 해독하기 위해서 어~ 앨런 튜링이 만든 그 기계가 등장하는데 그게 인제 세계 최초의 전자계산기 컴퓨터입니다",
  "엘런 튜링은 스물네 살에 그 케임브리지 대학교수가 된 천재 수학잡니다",
  "음~ 저는 뭐 고 수준은 안 되지만 수학에서 파생돼 나온 맞습니다",
  "게 암호학입니까? 아~ 응용수학으로서 암호가 나온 겁니다",
  "근데 암호학을 하시다가 어떻게 또 이렇게 정보 보호 보안 이쪽으로 가시게 됐습니까? 아~ 저는 원래 인제 평범한 수학도였구요",
  "수학도였다가 팔십 년대 이제 암호의 중요성이 되니까 제가 전공을 암호로 바꿨고요",
  "음~ 그다음에 인제 인터넷이 연결되면서 으흠 결국은 각종 사이버 범죄가 생기지 않았으니까? 그렇죠",
  "디도스 공격도 그렇고 해킹도 그렇고 예",
  "그러다 보니깐 결국 학자라는 거는 사회 봉사하는 방법의 하나가 음 사회에서 필요한 분야를 갖다 개척하는 거죠",
  "그래서 저는 우리나라 최고 일 세댑니다",
  "아 일 세대로서 여러분 사이버보안을 위한 여러 가지 음 기술개발도 하고 음음 요즘에 또 많이 나오는 뭐 디지털포렌식이라는 단어 나오지 않습니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "그 포렌식 학회 같은 것도 예",
  "제가 처음 만들어서 초대 학회장도 하고 예",
  "예. 그 다른 나라들 하고 우리나라하고의 그 수준은 어느 정도라고 봐야 됩니까? 인제 우리나라가 보통 아이티 강국이라는 얘길 많이 하는데 인터넷 보급이 가장 많이 돼 있고 예예. 아이티 활용 측면에서는 분명히 우리가 최고 강국입니다",
  "음 그리고 인프라도 우리나라처럼 엘티이 망 전체적으로 깔려서 잘 터지는 나라는 예",
  "저는 전 세계 우리나라밖에 없습니다",
  "그런데 보안에 있어서는 이천삼 년 일이오대란부터 해가지고 지난 십이 년 동안 계속 특히 북한이 우릴 많이 공격하지 않습니까? 음 그래선 인제 공격에 대해서 우리가 분석하고 방어하고 하머 해 하면서 우리는 많이 강해졌지만 예",
  "아직까지 그~ 많이 못 미치죠",
  "특히 요번에 그 국정원 사태를 보면서 음음 우리의 역량이 많이 모자라니까 해킹팀이라고 하는 사이버 용병을 쓴 거 아닙니까",
  "이태리 회사 예. 이태리 회사 민간 회사죠",
  "예. 민간회살 썼는데 그 주고받은 이메일을 보면 그 사실은 우리가 역량이 많이 부족하구나 음 그런 걸 좀 느끼게끔 그런 이메일이 오고 가서 사실 좀 상당히 부끄럽습니다",
  "저도 사실 그걸 왜 굳이 그 회사 걸 사서 써야 되느냐 자체적으로 그런 거 개발하진 못하느냐 음 또 그 프로그램이 그렇게 뭐 복잡하고 고도의 기술을 요하는 어려운 프로그램도 아니라면서요",
  "그러니까 인제 결국은 소위 말하는 스파이웨어 그냥 그런 거라면서요",
  "예. 이제 스파이웨언데 인제 첩보 기간이 사용하는 거니까 어떤 백신에도 탐지가 되면 안 되지 않습니까? 아~ 그니깐 일반 스파이웨어하고 달리 예",
  "탐지되면 안 되니까 네",
  "그 제로데이라 그래 가지고요",
  "전혀 세상에 알려지지 않은 취약점 음 고 취약점을 이용한 결국은 스파이웨어를 만들어야 됩니다",
  "아~ 그게 특기 특장이군요",
  "그러다 보니까 인제 그~ 해킹팀이란 곳이 그리고 자기네가 또 개발한 것도 아니에요",
  "일종의 거기는 다른 데서 알려지지 않은 취약점을 사 가지 와서 음 자기네가 그걸 이용해서 으흠 이 스파이웨어 프로그램을 만든 건데 인제 우리가 보통 우리뿐만 아니라 사실 뭐 언론 보도에 의하면 삼십오 개국 구십칠 개 기관이 기관이 사 갔다 그러죠",
  "사 갔다고 그러잖아요",
  "엔에스에이도 사 갔다고 합니다",
  "미국 국방부도 근데 인제 그런 데는 인제 사가서 연구용으로 쓰는 거죠",
  "음 그니까 자기네들이 자체 개발도 하는데 자체 개발한 거하고 이 해킹팀이 만든 거하고 서로 비교 분석을 해서 네네",
  "개선할 점이 있으면 개선하고 음 또 누가 그 해킹팀의 프로그램을 이용해서 공격할지도 모르니까 음음 거기에 대해 대비책도 세우고 하지 않습니까",
  "그 우리도 사실은 사 가져 와서 연구용으로도 썼겠지만 예",
  "실제 또 공격용으로 썼다는 거 아니에요? 그 원장 국정원장께서 시인을 하셨죠",
  "이게 인제 거기서 부끄러운 점이 있는 겁니다",
  "아~ 왜냐면 해킹팀의 프로그램을 사용하면 결국은 해킹팀 애들이 꺼꾸로 우리가 뭘하는지 볼 수 있거든요",
  "알 수 있죠. 그렇죠",
  "그러면 그러면 안 되는 거죠",
  "우리의 모는 내용이 어~ 외국으로 나가니까 예",
  "그게 나쁜 쪽으로 사용될 수가 있기 땜에 음~ 결과적으로 그걸 참고는 하되 우리가 자주적으로 만들어야 되는데 그런 점에서는 아쉬운 점이 있는데 앞으로는 좀 나아질 겁니다",
  "저희가 그러니까 우리 그~ 특보께서 이제 교수님으로 지금도 교수님이시지만 맞습니다. 예",
  "교수님으로 계실 때는 우리 국정원이나 군 뭐 사이버사령부도 있고 한데 그쪽의 역량과 능력이 얼마큼 되는지를 세밀하게까진 모르셨을 거 아니에요",
  "근데 이번에 청와대에 가셔선 그걸 다 들여다보셨을 거 아닙니까? 예. 맞습니다",
  "생각보다 더 문제가 큽니까 예상했던 대롭니까 어떻습니까? 그니깐 나름 그 그 분야에 있는 사람들이 열심히는 하고 있는데 어~ 그동안 사실은 우리가 사이버 쪽에 별로 신경을 안 쓰지 않았습니까? 어어 예를 들면 우리 사이버 사령부 같으면 공식 육백 명이라고 하는데 네",
  "북한은 육천 명을 넘어서 지금 칠천 명에 가까이 가고 있지 않습니까? 음 그니깐은 우리의 뭐 열 배나 되고 그니까 사이버 사령부 만들어진 게 언제죠? 얼마 안 됐잖아요 이천십 년입니다",
  "이천십 년 그게 만들어져서 사실 쪼끔 그 발전 하고 있다가 예",
  "그 댓글 사건 여파 때문에 또 주춤하고 주춤하고 있고 어 그래서 국정원도 마찬가지죠",
  "그러니까 이제 그런 점에서는 정치적으로 사실은 그렇게 사용된 건 그거 그 후유증이 아직도 괜히 크고 있습니다",
  "저는 저 잘 이해가 안 가는 게 이제 아까부터 음~ 우리나라가 인터넷은 보급도 빨랐고 초고속인터넷망도 잘 깔렸고 많은 사람들이 생활상으로 음 사용하는 것도 음 널리 보편화되고 음 심지어는 특히 뭐 미국이나 유럽 이런 나라도 우리처럼 그렇게 인터넷으로 어 은행 업무 보고 음 별로 안 그런단 말이에요",
  "다 그냥 컴퓨터뿐 아니라 음 이 스마트폰 하나 가지고 음 은행 업무까지 다 보고 음 그 정도로 보편화되어 있다면 음 당연히 다른 나라보다 더 일찍 사이버 안보 사이버 보안에 대한 관점도 문제 제기를 하고 시작이 됐어야 하고 예",
  "그렇다면 군 사이버 사령부 뭐 국정원의 사이버 전담 이런 것도 딴 데보다 더 일찍 시작해서 음 더 영향이 커야 맞는 거 아닙니까? 예",
  "근데 왜 우리는 그게 딴 데보다 늦었죠? 이를테면 그쪽에 할려면 투자를 해야 되지 않습니까",
  "이 예를 들면 제가 그~ 사 월 달에 예",
  "미국의 알에이에스라는 하는 유명한 그 컨퍼런스가 있어요",
  "예~ 보안 컨퍼런스 갔더니 참여하는 업체가 한 오백 개가 되고요",
  "거기에 뭐 우리가 아는 알비엠부터 시작해서 록히드 마틴까지 예",
  "유명한 업체들 다 전시회를 열었어요",
  "근데 거기서 제가 들은 게 지난 오 년간 미국에서 사이버 보안 쪽으로 새로 만든 업체가 천이백오십 개고 음 그 투자된 금액이 칠십억 불이라고 그러더라구요",
  "벤처 회사들인데 근데 우리나라 보면 거의 없습니다",
  "그니까 그건 뭔 얘기냐면 예",
  "그 사이버 보안 산업이 그만큼 기반이 취약하다는 얘기죠",
  "아~ 그래서 인제 그 제가 특보가 되고 예",
  "대통령께서 저한테 주신 미션 중에 하나가 음 이 이거 밑바닥 어떻게 보면 기반이 튼튼해야 되니까 사이버 보안 산업이 육성이 돼야 된다",
  "음~ 그래서 그 부분에 임 특보가 좀 신경을 써라 그렇게 저한테 지시를 하셔서 이거 잠깐만요",
  "제가 질문은 음 우리나라의 군이나 뭐 국정원이나 이런 데들이 왜 이걸 일찍부터 시작 안 했죠? 라고 말씀을 예",
  "더 드렸는데 말씀 들어보니 그 정부 기구 군 뿐 아니라 음 우리 사회 전반에 민간투자 영역도 그쪽은 다른 나라에 비해서 거의 불모지다",
  "맞습니다. 산업 전체적인 수준이 낮다",
  "산업적 기반이 없죠",
  "우리 저 교수님께서는 예",
  "진행자 교수님께서는 우리 브이 쓰리라든지 다 공짜로 깔죠? 그렇죠. 예",
  "그니까 거의 백신이라든지 이런 거 중요하다 그러지만 돈 내고 쓰는 사람 거의 없거든요",
  "어~ 기업체들도 예",
  "상징적인 돈 밖에 안 내거든요",
  "어허 우리 공인인증서 그것도 중요한 보안 도구죠? 예",
  "그치만 뭐 일 년에 사천 원 그런데도 그거 내기 싫다고 그래 가지고 예예",
  "그냥 일 공짜로 쓰는 것만 사는 사람들 많거든요",
  "그냥 그냥 은행만 쓰 예",
  "업무 보는 거는 공짜잖아요",
  "어~ 그니까 거의 인제 이거는 국가가 해 주는 거 이래 가지고서는 개인들이 다른 나라는 그런 거 다 돈 주고 합니까? 돈 주고 하죠",
  "아 그래요? 예. 돈 주고 하죠",
  "돈 주고 하는 음~ 뭐 개이 저 돈 안 주고 하는 곳도 일부 있지만 그 프리미엄 버전은 전부 다 돈 주고 하죠",
  "그럼 이게 시작이 뭐 뭐가 시작입니까? 우리나라가 이쪽에 대한 관심이 그렇게 등한히 했던 시작이 뭐예요? 공짜 백신 나눠 주기부터 시작입니까? 뭐 뭐부텁니까. 이게 그러니깐 사회적으로 어느 가치를 갖다가 더 중요시 여기냔데 어 결국은 인제 사이버로 우리의 모든 개인생활 정보활동 사회활동이 이루어지고 있으니까 예",
  "이 사이버 세상도 안전하고 안심스러운 공간을 만들어야 된다",
  "그럼 그러기 위해서는 우리가 투잘 해야 된다",
  "음 사회적 투잘 해야 된다",
  "그래서 투잘 해야 되는데 투자하기 위해서는 산업도 발전시키고 사람도 길르고 예예",
  "해야 되는데 우리가 물리적으로는 뭐 안전하게 할래면 경찰서도 늘리고 파출소도 늘리고 해야죠",
  "뭐 에스원 세콤도 가 가입하고 하는데 가입하고 사이버에서는 안 하잖아요",
  "그니까 전 자꾸 음 그걸 왜 안 했느냐 왜 왜 안 했을까요? 그 그동안 허~ 어떤 정부에서 그거는 제가 이거 있습니다",
  "많은 경우에는 단기적이고 가시적인 성과를 원했는데 네네네",
  "그랬는데 이거는 사실 눈에 잘 안 보이고 예",
  "장기적인 투자를 해야 효과가 나타나니까 알겠습니다",
  "제가 이게 질문하면서 말씀 듣다 보니 저 스스로 깨닫게 되네요",
  "예. 그니까 우리가 고도성장했지만 예",
  "안전에 대한 투자 음 이런 거 잘 안 해 왔다",
  "음 그런 거처럼 맞습니다",
  "그냥 성장하고 달려가는 데만 음 바빴지 안전에 관한 투자 예",
  "결과가 눈에 안 보이니까 예",
  "그니까 뭐 세월호 사태도 그렇고 작년에 한수원 사태도 예",
  "다 후유증이 나타나는 거구요",
  "그나마 그래도 저 늦게라도 인제 대통령께서 음 이 해야겠다 음 그래서 저를 특보로 임명하셨고 음 이쪽 계속 과업을 주시니까 예",
  "과젤 주시니까 제가 하여튼 최선을 다해서 노력하고 있습니다",
  "그 그런데 뭐 쭉 소개하셨습니다마는 뭐 디도스 공격 음 방송국이 뚫린 거 음 농협 전산망 뚫린 거 뭐 뿐 아니라 거의 일 년에 몇 건씩 그런 일이 터지잖아요",
  "그렇게 터지기 시작한 것도 거 제 기억에 한 십 년 됐습니다",
  "그 십 년 사이면은 강산도 변한다는데 그 십 년 사이에도 여전히 투자는 그렇게 안 늘어났습니까? 우리 민간이 투자가 결국은 보안 영역이 이쪽은 결국은 인제 창과 방패의 싸움입니다",
  "지난 십 년간 보면 뭐 일부에서는 부인도 하지만 제 보안 전문가 입장을 보면 거의 백 퍼센트 북한 짓입니다",
  "어~ 그니까 결국은 공격 공격력도 강해지는 겁니다",
  "우리 공격을 하면 예예",
  "우리가 수비력을 강화시키는데 예",
  "거기에 대해서 공격력 더 강해지는 거예요",
  "음~ 그니깐 공격력의 그 증가 속도가 더 빨랐다고 볼 수 있구요",
  "음 그래서 인제 이대로는 안 되겠다 해서 사이버사령부도 만들고 네네",
  "국정원 조직도 늘리고 했지만 결국은 북한이 더 빠른 속도로 늘고 있지 않습니까? 아~ 그래서 인제 어유 인제 작년에 한수원 사태가 생기고 청와대가 인젠 전면에 나서겠다",
  "음 그래서 청와대가 지금 사이버안보 컨트롤타워가 돼서 음 모든 부처에 지금 사이버 조직을 만들고 있거든요",
  "그래요? 북한이 아까 육천 명 말씀하셨는데 네",
  "북한은 우리보다 그럼 더 일찍부터 조직적으로 이걸 키운 거군요",
  "거~ 이십 년도 넘었죠",
  "아 그래요? 구십 년대 초반에 어 싸이버는 나의 보곱니다 이래 가면서 선견지명이 있었네요",
  "어쨌든 그쪽에서는 예예예",
  "예. 그래서 사이버 쪽으로 했는데 한편으론 또 그런 것도 있습니다",
  "사이버는 그 일반 사실은 북한의 이공계 어떤 젊은 영재들 있지 않습니까? 예",
  "그 사람들이 우리 같으면 의대를 가든지 음 아니면 과학기술 쪽으로 가서 그렇죠",
  "하는데 북한은 의대도 그렇고 과학기술도 그러 장비가 없습니다",
  "장비가 없어서 장비가 없으 없으니까 아~ 전부 소프트웨어 쪽 예~ 예",
  "이런 사이버 쪽으로 갑니다",
  "그래서 이 친구들이 다 대부분 뭐하냐면 음 개 북 지금 중국에 어 소프트웨어나 사이버 사이버 소프트웨어 하청 회사가 백 개가 넘습니다",
  "어~ 그니까 평소엔 돈벌이합니다",
  "아~ 그래요? 돈벌이 소프트웨어 하청 회사 하고 예~ 예",
  "그다음에 게임회사 운영하고 뭐 이제 돈벌이하다가 명령이 떨어지면 우리나라 공격하는 겁니다",
  "음 일종의 옛날식으로 치면 농민군이죠",
  "세계적인 수준은이 어때요? 북한이요",
  "그런 사이버 전사의 능력이 제일 뛰어난 데는 어디입니까? 미국입니까? 아무래도 아무래도 미국과 러시압니다",
  "미국 러시아 미국 러시아 중국 아 어~ 이 셋이 이것도 그 거의 그 각 군사 강대국 수준하고 비슷하게 가네요? 맞습니다",
  "왜 그러냐면 미래전은 사이버전이다 해서 결국 각국이 사이버 쪽으로 엄청난 투잘하고 있거든요? 음 지금 보면 미국이 뭐 육군 감축하고 하는 얘기가 나오는데 오바마 대통령 들어서 미국은 그 전체 예산은 국방예산은 감축시키는데 사이버 쪽은 계속 증액시키고 있습니다",
  "그리고 미국에서는 작년 말에 사이버 병과도 만들었습니다",
  "어허 그래요? 예. 병과로 아예 따로? 예",
  "어~ 병과도 만들었습니다",
  "특히 인제 중국 같은 경우에는 뭐 이 문제가 되는 것이 중국과 그 미국이 굉장히 사이버상에서 냉전을 벌이고 있습니다",
  "지금요? 예. 사이버 콜드 버그 사이버 냉전이라고 하는데 어떤 일이 벌어지고 있는 거예요? 지금은 그러니깐 싸이 서로 뭐 첩보 기능뿐만 아니라 음 특히 인제 아무래도 미국이 무기 같은 게 더 많이 발전돼 있으니까 미국이 자랑하는 뭐 에프삽십오 스텔스기부터 시작해서 예예",
  "각종 중요한 무기들이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "무기 설계도를 중국이 많이 해킹해 갔습니다",
  "아~ 그래요? 예. 그리고 또 최근에는 지난달에 보면 어~ 미국의 오피엠이라 그래서 미국의 그 인사처 있지 않습니까? 네",
  "인사처에서 약 천팔백만 명의 인사기록 카드가 해킹당해 가지고 어~ 미국이 발칵 뒤집혔거든요",
  "어 근데 그거에서 누가 한 거냐 예예",
  "그랬을 때 뭐 확정은 없지만 미국에서는 이거 중국에 했다고 중국에서 의심을 할 수 있거든요",
  "어~ 그럼 인제 그러한 우리 작년에 카드 정보 유출 사건처럼 으흠 공직자들의 인사 파일이 전부 나가면 그 사람들의 여러 가지 그걸 이용해서 음 여러 가지 또 다른 제이 제삼의 피해가 나올수 있으니까 그렇죠. 그렇죠",
  "미국은 굉장히 신경을 쓰고 있고 이야 물론 중국은 아니라 그렇죠",
  "그래서 인제 중국도 워낙 수학도 잘하고 예",
  "역사 깊은 나라니까 예",
  "뭐 지금 중국 미국 러시아 삼강입니다",
  "어~ 이미 전쟁 중이군요. 그러니까 그럼요",
  "눈에 보이지 않는 치열한 전쟁이죠",
  "지금 말씀하신 것처럼 뭐 에프삼십오 같은 거 해킹해 갔다",
  "설계도를 다 빠아 가서 또~ 그 뭐 그 인사 데이터베이스가 얼마큼 뚫렸다",
  "그 지금 이제 중국이 했을 거로 추정되는 미국 측 피해를 말씀하신 거잖아요",
  "음 그럼 미국이 가만히 있을까요? 미국 미국도 중국에 뭔가를 어유 그럼요",
  "그렇죠? 어~ 아이 저기 이천십삼 년 유월에 예",
  "스노든이 폭로를 해서 전 세계가 뒤집혔죠? 그때 보면 미국도 중국부터 시작해서 심 심지어는 메르켈 총리까지 아~ 다 한다 그러지 않았습니까",
  "전화 도청하고 한 거 예. 거기서 보면 미국이 중국에 대해서 음 광범위한 여러 가지 사이버적인 침해행위를 하고 있다는 게 나오지 않았습니까",
  "음~ 그러니까는 맞아요. 그러네요",
  "눈에 보이지 않는 사이버 전쟁이죠",
  "하이튼 우리 눈엔 안 보이지만 이미 전쟁은 벌어지고 있다",
  "적대국 관계뿐 아니라 우방국 사이에서도 그런 일들은 벌어지고 있다",
  "어~ 사실 뭐 산업스파이 이게 굉장히 큰 문제죠",
  "근데 산업스파이도 보면 전부 다 해킹을 한다든지 음 사람을 매수해서 내부에 있는 데이터를 갖다가 유에스비에 담아서 나오게 한다든지 예예",
  "이렇게 하기 때문에 예",
  "그리고 인제 사이버전에 있어서는 제가 안보 특보지만 그런 건 경제 안보하고 관련된 겁니다",
  "그래서 저는 인제 사이버의 안보 중에서 안 경제 안보가 굉장히 중요하고 음 그 요즘 많이 얘기하는 핀테크 같은 것도 네네",
  "결국 보안이 제일 중요하지 않습니까? 그럼요",
  "그 경우엔 확실히 더더욱 중요하죠",
  "그래서 저도 인제 핀테크 부분도 저도 관여하고 있는데 어~ 핀테크 보안 제가 오늘 오프닝을 잘한 거 같네요",
  "이 세상 두 개의 세상이 있다",
  "우리가 사는 일반 세상 음 그리고 사이버 세상 예",
  "사이버 세상에 미래 전쟁이라고 표현했어요. 제가 예",
  "국가 간 전쟁만 떠올렸는데 음 그게 아니네요",
  "사이버 세상에 모든 일에는 사이버보안 안전 이게 다 필요하군요",
  "어~ 미국 러시아 중국이 삼강이라 그러셨어요",
  "북한은 어느 수준입니까? 북한은 바로 그다음입니다",
  "하~ 그 정도 돼요? 예",
  "우리는요? 우리는 우리는 그거보다는 현재는 많이 떨어지지만 많이 떨어져요? 많이 떨어지지만 어~ 인제 그렇지만 저력이 충분히 있습니다",
  "요번에 인제 그런 얘기가 많이 나왔어요",
  "아니 우리나라가 그 이태리한테 그런 걸 의뢰할 만 돈 주고 사 오고 예",
  "그 정도 실력밖에 안 되냐",
  "사실은 우리나라에도 이 기업체나 이 뭐 재야의 많은 고수들이 있습니다",
  "음 제가 아는 좋은 사람들이 많이 있어요",
  "그 사람들을 전부 모아 가지고 우리가 조직적으로 하면 우리도 그거 만들 수 있습니다",
  "음 만들 수 있는데 다만 국가적 사회적으로 노력을 안 했을 뿐이죠",
  "음흠 그래서 지금부터라도 하면 우리도 단시간 내에 사실 뭐 북한보다 우리가 월등하지 않습니까? 기술력도 그렇고 인구도 많고 예",
  "월등하기 때문에 예",
  "뭐 우리가 뭐 조직적으로 하면 불과 몇 년 내에 우리도 진짜 오 위내에 들 수 있습니다",
  "음 근데 그게 국가 정부가 주도해야 합니까? 아니면 기업이 주도하면서 이 산업 전체가 넓어지는 것이 우선입니까? 어떻게 봐야 돼요? 일단은 이 부분은 단기적인 성과가 나오지 않고 가시적인 성과가 나오는 데 좀 시간이 걸리기 때문에 예~ 탑다운 방식으로 정부가 주도를 해야 됩니다",
  "어 그래서 일단은 그리고 사람이 여기선 가장 큰 무깁니다",
  "그러기 때문에 사람을 기르는 건 시간이 쫌 걸리지 않습니까? 예예",
  "그러기 때문에 이제 정부에서 이 분야에서 좋은 일자리도 많이 만들어 주고 그다음에 우리 인제 이비에스니까 그 젊은 영재 사이버 영재들이 있지 않습니까? 음음 이 친구들이 어우 저것만 더 열심히 하면 나도 좋은 대학에 갈 수 있구나 그렇죠",
  "그런 어떤 시스템을 구축해 주고 예",
  "해서 이 선순환구조를 만들어 주는 게 중요하다 생각을 합니다",
  "좋은 대학뿐만 아니라 대학을 나오면 고액의 연봉으로 맞습니다",
  "이쪽에서 스카웃도 해 갈 수 있다",
  "음 뭐 이런 게 열려야 되는 거잖아요",
  "그래서 인제 예를 들면은 우리 이천십일 년에 농협 사건 사 생기니까 예예",
  "금융감독원에서 모든 은행은 이쪽 그 사이버보안 쪽으로 임원급으로 채용해라 반드시 음 그래 가지고 지금 뭐 뭐 은행들이 임원급으로 다 지금 채용을 하고 있거든요",
  "그러다 보니깐 지금 좋은 일자리가 금융권에 많이 생겼죠",
  "어~ 생기고 있고 뚫리고 나서야 그런 게 생기는군요",
  "미리미리 했어야 되는데 예",
  "그치만 그것도 그 당시 금융감독원에서 의무적으로 음~ 하라 하라고 해서 해서 지금 겨우 된 겁니다",
  "그걸 왜 꼭 의무적으로 해야 할까? 그니까 인제 자기들이 뚫리면 기업체에서 내부전산망이 뚫려서 음 그렇게 되면 대국민 이미지도 실추되고 자기들 기업에 큰 손해가 끼칠 텐데 왜 미리미리 그걸 투자 안 했을까요? 그냥 안타까운 거는 인제 대부분 사장님들이 고용 사장 아닙니까? 어 고용 사장은 이 년 내에 단기 성과를 내야 되거든요",
  "아 그래서 제가 아는 뭐 사장님들 중에 예",
  "오너 있지 않습니까? 예예",
  "오너 사장님들은 정말 열심히 하세요",
  "투자에 투자도 확실하게 하시고 사이버 투자도 예",
  "어~ 근데 인제 어려운 거는 그런 분들이 열심히 하신 것을 가시적으로 보여 줄 수 있는 방법이 없어요",
  "말씀 들어보니까 열심히 거기에 투자하면 안 뚫릴 거 아닙니까",
  "안 뚫리면 아무 일이 없는 거잖아요",
  "아무 일 없는데 왜 돈을 이렇게 많이 썼어 이렇게 나올 수 있는 거네요",
  "그래서 제가 인제 그러한 모범적인 기업들이나 음 사례들을 발굴해서 으흠 그런 곳에서는 인제 아주 사이버 안전도에 있어서 높은 평가를 주고 네네",
  "그런 데를 널리 공시해서 알리도록 하는 예",
  "그런 제도를 도입할려고 제가 지금 노력하고 있습니다",
  "지금 제일 잘하는 기업이 어딥니까? 지금 잘하는 거요? 글쎄 금융권 같은 경우에는 뭐 모범사례로 많이 나와 있는데 음 그~ 이런 카드 회사라든지 음 이런 데도 작년에 왜 카드 정보 유출 사건 있지 않습니까? 예예",
  "그러고 나서 개인적인 지금 소송에도 시달리고 있지만 그러니까요",
  "소비자의 신뢰를 잃으면 끝이다",
  "음 실제로 그 미국의 타겟이라고 하는 예",
  "쇼핑몰이 비슷한 규모로 인제 그 정보 유출이 됐는데 아예 문 닫았잖아요",
  "어 그래서 굉장히 큰 곤란을 겪는 걸 보고 예",
  "지금 뭐 각종 카드회사들이 굉장히 열심히 투잘 하고 있습니다",
  "투자를 하고 있어요? 예. 맞습니다",
  "근데 제가 아까 얘기한 것처럼 뚫리고 나야 그렇게 투자를 한다니까요",
  "그게 인제 참 그래서 정부에서 예",
  "인제 그렇게 그런 분야에 투잘 많이 한 기업의 대해서는 우리 뭐 알엔디 연구개발에 투자하면 뭔가 인센티브 주는 것처럼 인센티브 주죠. 예",
  "이런 보완 쪽에 투잘 많이 하면 음 거기에 대해서 뭔가 인센티블 주자",
  "음 이런 것도 지금 연구하고 있습니다",
  "전부 다 요즘 이제 시작된 일이군요",
  "그나마 지금은 빨리 달리고 있습니까? 지금은 많이 달리고 있는데 네",
  "인제 제일 큰 어려움은 예",
  "사람 왜냐면 일제히 사실 그동안 우리 사회가 사이버보안 쪽으로 인재양성에 별로 신경을 안 썼잖아요",
  "음 그래서 불모지에서 거의 지금 생긴 자생적인 사이버보안 인재들이니까 예",
  "숫자가 많지 않습니다",
  "그거는 제가 아까 언급한 거랑 같은 맥락이에요",
  "고액 연봉으로 채용해 주는 곳이 음 있어 보세요",
  "음 너도 나도 거기 갔겠죠",
  "근데 회사에서 안 써 주니까 예",
  "그 흔히 말하는 해커들 아닙니까",
  "그게 지하에 숨어서 나쁜 짓 하면 음 블랙해커고 음 정부기관에 고용돼서 좋은 일 하면 화이트해커 아닙니까? 화이트해컵니다",
  "그래도 화이트해커에 일자리가 별로 없었잖아요",
  "예. 그래서 인제 얼마 안 되는 애들이 글로 가니까 예",
  "뭐 우리 안랩부터 시작해서 하우리니 이런 인제 보안회사들 그 보안회사들이 인력난이 없어서 예",
  "인력난 인력난 때문에 지금 허덕이고 있는데 어 지금 그래서 최근에 이제 보안 쪽 회사 학교들이 많이 생겼습니다",
  "방금 저 사람 인재 말씀하셨는데 음 이~ 청와대 가시기 전에 아까 말씀하신 고려대 정보보호대학원 예",
  "만드셔서 십오 년을 예",
  "하시지 않았습니까? 예",
  "정보보호대학원이 우리나라 그쪽 분야에서는 최초로 만들어진 대학원 아닌가요? 전 세계에서 처음 만들었습니다",
  "어~ 그 당시 인제 처음에는 이제 정보보호대학원에선 특징이 이게 기술만 가르치는 게 아니라 예",
  "사실은 우리 제가 사이버심리전이란 용어를 썼는데 예예예",
  "사람을 공격할래면 xx은 사람의 심리 그러면 사회법 제도라든지 뭐 경제 이런 것도 다 알아야 되거든요",
  "그렇기 때문에 문과하고 이과가 융합된 분야가 돼야 되는데 음 우리나라는 제가 이천 년 그때 보니깐 문과 아님 이과 딱 구분돼 있더라구요",
  "음음 그래서 아 정보보호대학원이라는 전문대학원을 만들어서 같이 가르쳐야겠구나",
  "그래서 이 사이벌로 사이버 법 같은 것도 과목을 개발하고  그다음에 정보보호경제학 뭐 이런 과목도 갱 개발하고 어~ 사이버 심리학 이런 것도 개발해서 예예",
  "그런 분야도 개발에서 저 자신이 원래는 엔지니어지만 예",
  "저는 거기 대학원에서 사이버법률도 강의하고 있습니다",
  "근데 거기는 입학하는 학생들도 어떤 걸 가르치는지 이런 게 다 비밀이라면서요",
  "그니까 대학원의 경우에는 경쟁률 십 대 일 정도 되지만 예",
  "대학원의 경우는 인제 오픈돼 있습니다",
  "어~ 그런데 인제 사이버국방학과라 그래서 사이버국방학과 예",
  "그니까 사이버전 사관학굡니다. 일종의 음음 일종의 사이버전 사관학굔데 정보보호대학원 밑에 하부조직으로 예예",
  "그거 학부 조직은 일 년에 삼십 명씩 뽑는데 예",
  "인제 애들 신상 그 교과목 이게 전부 비밀입니다",
  "왜 비밀로 해야 되죠? 이번에 사실은 뭐 그 이태리 해킹팀에서 예",
  "뭐 그 해킹툴을 사 온 데가 마침 국정원이라고 알려지니까 예",
  "이제 문제가 더 커지잖습니까? 예예",
  "그니까 국정원의 모든 조직 하는 행동이 음 이태리 해킹팀에서 보고 있으니까 그러니까요",
  "마찬가지고 이 학생들은 나오면 전부 다 우리 국가 사이버 조직에서 중요한 업무를 수행할 학생들입니다",
  "장교로? 예. 장교로 전원 소위로 임관해서 어~ 사실은 국가 사이버 연구소에서 근무할 학생들입니다",
  "어~ 칠 년간 근무하고 있습니다",
  "물론 인제 국가에서 사관학교처럼 음음 학비도 전액 면제하고 매월 또 어떤 오십만 원씩 용돈도 주고 그래서 생활비도 줘요? 예",
  "어~ 그리고 또 대부분 다 기숙사 생활하구요",
  "그니까 부모님들은 입학하면 이제 애들 걱정 안 하시죠",
  "이 사이버 국방학과는 언제 만들어졌어요? 이천십일 년에 인가받아서 일이 학번 십이 년도부터 신입생을 처음 뽑았거든요? 아하 이것도 역시 세계 최촙니다",
  "이삼사오 인제 졸업반이네요",
  "네. 이제 내년 이월 졸업합니다",
  "어~ 그래서 아마 지금 이것도 세계 최초 그래서 전 세계에서 이 학 이 학생 이 새로운 인력양성 모델이거든요",
  "음 그래서 어떻게 되나 지금 많이 보고 있죠",
  "으~ 이 학생들이 참 그 기특하죠",
  "왜 그러냐면 정말 우수한 학생들이거든요",
  "다 의대 가고 서울대 갈 실력 되는 애들인데 네",
  "와서 저희들이 인제 사명감을 가지고 진짜 열심히 가르치고 음 애들도 배우는 학점도 거의 의대 수준으로 많습니다",
  "그 삼십 명씩만 배출해 갖고 됩니까? 좀 더 해야 되는 거 아니에요? 마음 같아서는 한 백 명씩 배출하고 싶은데 예",
  "인제 이것도 사실은 그~ 제가 인제 원장으로 있으면서 사실은 대학교수라는 직업이 뭐 우리 사회에서는 사회봉사가 중요한 거 아닙니까",
  "음음 그래서 우리 나랄 위해서는 이쪽 사이버 인재양성이 필요하다",
  "그래서 제가 인제 그 굉장히 그때 천안함 사탤 겪고 나서 다음은 사이버 공격인 거 같다",
  "음음 그래서 이미 당하고 있고 사이버 공격은 그니까 예",
  "그래서 제가 이천십일 년에 국방장관 계시는 김관진 실장님이 그때 결단을 내리셔서 예산도 타고 예",
  "그래서 인가해 주셔서 아~ 십이 년부터 만든 겁니다",
  "앞으로는 커져야겠죠",
  "음 사이버 국방학과 정보보호대학원 이런 게 다 세계 최초다 예",
  "라고 말씀하셔서 음 아 정말 대단한 일 하십니다",
  "음 대단한 이 일입이다라고 말씀드리면서도 동시에 제 머리속을 딱 치는 게 다른 나라는 왜 이런 걸 안 만들었을까? 아~ 다른 나라는 이런걸 안 만들어도 되게끔 음 보안 산업 자체의 넓은 음 바다와 같은 풀이 있는 거구나",
  "음 우린 그게 워낙 약하구나",
  "음 그러니까 이렇게 억지로라도 예산을 맞습니다",
  "만들어서 해야 되는구나",
  "음 아 이런 생각을 하게 되는군요",
  "예. 앞으로는 인제 뭐 여건이 좀더 나아지면 음 에~ 뭐 짐 우리 그 특수한 목적의 학과를 안 만들어도 음흠 뭐 컴퓨터공학과라든지 할 수 있겠죠",
  "음 그렇지만 우리는 지금 그동안 너무 투자를 안 했기 땜에 참 이런 비상대책이 필요하죠",
  "이~ 이런 어떤 해킹이다 또 뭐 사이버심리전이다 뭐 이런 거 남북이 대치하고 있는 상황에서 그뿐만 아니라 아까 미국과 중국 사이에 음 일어나는 일 음 이런 얘기를 들어 보니까 아 이건 남북뿐 아니라 전 세계를 상대로 우리가 할 일이 많구나 라는 음 생각이 듭니다",
  "그리고 마땅히 해야 되는 일이고 음 근데 그런 기술을 갖고 있단 얘기는 음 의도와 목적만 좀 달리하면 음 자기 정치적 상대방 음 뭐 야당 음 뭐 특정한 어떤 사람 음 그런 사람을 해킹하고 뒷공작하고 또 할 수 있는 거 아닙니까? 예",
  "그렇죠? 예. 할 수 있는 방법은 있는 거죠",
  "근데 인제 그러한 기술이 있다고 음 해서 우리가 예를 들면 칼이 있으면 칼은 좋게 쓰면 뭐 굉장히 중요한 도구지만 네",
  "칼은 또 살인 도구로도 쓰일 수 있잖아요",
  "그렇다고 그니까 칼을 못 만들게 할 순 없죠",
  "그니까 인제 어~ 국정원을 비롯한 그런 정보당국 음 군 이런 데서는 그러한 기술 개발하는 것은 우리나라 안보를 위해서 예예",
  "안보를 위해서 필요한 기술들이죠",
  "음 다만 그것을 갖다가 인제 어떤 법을 어기고 정치적 목적이나 네",
  "어 위법한 행위를 못 하도록 해야 되는 건데 그렇죠",
  "그 부분은 법이라든지 제도라든지 여러 가지 어떤 감찰이라든지 예예",
  "이런 곳에 의해서 통제를 해야 되지 예",
  "그런 나쁜 목적으로 쓰일 수 있다고 그래서 칼을 못 만 안 만들 겁니까? 음~ 그런 똑같은 거죠",
  "음~ 그니까 기술 자체는 우리가 다 개발하고 다만 그것들이 적절하게 맞아요",
  "어~ 합법적으로 사용되는가를 감시 감독 하는 그러한 사회적 지혜가 필요하죠",
  "그럼 그 어떤 사전 사후 통제 시스템 말이죠",
  "그런 것들도 어~ 뭐 일각에서 보면은 뭐 법원에 신청해서 음 이 영장을 발부받아 가지고 감청을 하도록 한다 뭐 해외 공작 같은 경우는 뭐 대통령의 재가를 음 받아서 뭐 한다 뭐 이런 나름의 규책이 있는 모양이에요. 현지에 있다손 치더라도 음 사람들이 안 믿기 시작하면 인제 한도 끝도 없는 거거든요",
  "근데 이제 그게 예",
  "우리 사회가 지금 뭐 하지만 우리 법이 사실상 없는 거나 마찬가집니다",
  "그래요? 왜냐면 우리나라 많은 예를 들면 통신비밀보호법이라든지 예예예",
  "많은 법들이 있는데 예예",
  "이 법들이 벌써 한 이십 년 전에 다 유선 시대 때 만들어졌습니다",
  "어~ 그러니까 그사이에 우리 통신 보면 휴대폰 지나서 스마트폰 음 에스엔에스 해 가지고 너무나 많은 통신 도구들이 나오지 않았습니까? 네네",
  "그러면 그 기술 발전에 따라서 법이라든지 이런 어 운용 부분도 같이 결을 같이 해서 발전해야 되는데 음 그런 부분들이 여러 가지 정치적 우려라든지 예예",
  "이것 때문에 결국은 국민들의 신뢰를 잃어서 법이 계정이 안 됐거든요",
  "음 그니까 법을 지키면서는 예를 들면 감청영장을 발부받아도 제대로 운영할 수가 없는 거예요",
  "아~ 그러니깐 결국은 거기서 여러 가지 그 음? 창과 방패에서가 방패가 구시대 꺼군요",
  "그래서 법이라든지 이런 것은 제대로 돌아가게끔 작동 가능하게끔 예",
  "요번에 지금 통신비밀보호법 같은 거도 감 그 예를 들먼 우리 휴대폰 감청 같은 거 음흠 꼭 필요하지 않습니까? 그거 지금 논란이 많죠",
  "예를 들면 그걸 갖다가 아까 산업기밀 유출 하는 음 산업스파이 있지 않습니까? 음흠 그리고 예를 들면 북한과 내통하는 우리 간첩이라든지 우리 안보에 위해가 되는 그런 사람에 대해서는 영장을 발부받아서 음 판사께서 심사하셔서 영장을 발부해 주면 예예",
  "영장이 작동할 수가 있어야죠",
  "음~ 그니까 고거는 우리 시청자분들이 쪼끔 쫌 전문적인 분야라 예",
  "제가 도움 말씀을 드리면 예",
  "어~ 휴대전화 이런 것도 감청하려면 별도의 감청장비 예",
  "서 시설이 있어야만 가능하다면서요",
  "근데 요번에 이제 법을 바꿔 보자는 거는 그런 시설은 갖춰 두자 예",
  "갖추도록 의무화하자 음 이제 그런 법 아니겠습니까? 예예",
  "어 인제 거 이 시 보는 시각에 따라서 그런 시설을 갖추면 누가 누구든지 누구든지 휴대전화 다 감청당할 수 있고 도청당할 수 있다 라고 걱정할 수 있고 한편에서는 아이 정말 잡아야 할 간첩 잡기 위해서는 시설이 있어야 음 하지 않느냐 예",
  "대신 사전 사후 통제만 잘하면 된다",
  "이런 찬반양론이 있는 거죠",
  "이 그 스 바 제가 지금 언급한 그런 그 음 사전 사후 통제에 대한 국민적 신뢰 이게 먼저죠. 사실 그 그게 참 안타까운 겁니다",
  "지금 우리 저기 이천십삼 년에 스노든 사태 때 보면 엔에스에이가 사실 사실상 전 세계를 상대로 여러 가지 감청한 거죠",
  "하고 있다는 게 밝혀졌는데 예",
  "그 당시 원래 엔에스에이는 미국민을 상대로 하면 안 됩니다",
  "미국에도 에프아이에스에이라는 법 있어서 으흠 그 법에 의해서 해외는 광범위하게 감시해도 되지만 예예",
  "미국 국내 미국민을 갖다가 할래면 이 외국에 있는 스파이하고 내통했다는 증거가 없으면 음 하면 안 됩니다",
  "그런데도 불구하고 사실상 거의 무차별적으로 했다고 밝혀졌는데 그렇죠",
  "여론조살 하니까 삼분의 이가 할 수 있다",
  "우린 엔에스에이를 믿는다",
  "그러지 않았습니까? 그렇죠",
  "그니까 우리는 지끔 이런 정보기관이 국정원을 비롯한 정보기관이 신뢰를 잃었기 때문에 그러니까요",
  "저는 그게 참 안타깝습니다",
  "예. 이번 사태를 거치면서 그런 국민적 믿음이 좀 만들어졌으면 좋겠어요. 저도 그니까 정부에서도 어떤 신뢰를 얻기 위해서 예예",
  "환골탈태하는 모습을 가질 텐데 그렇죠",
  "이거에 있어서는 안보에는 여야가 있을 수 없으니까 음 전 국 우리 사회에 지혜를 모아서 음음 확실히 자해행위는 해진 않아야 된다고 생각합니다",
  "이제 마지막으로 좀 정리를 해 보죠",
  "그러면 어~ 정부 국가 차원에서 해야 할 일들은 무엇무엇인지 또 기업 차원에서 해야 할 일들이 또 따로 있을 거 아니겠습니까? 예",
  "또 동시에 오늘 저랑 인터뷰에서 빼먹은 대목이 일반 국민들 음 컴퓨터 쓰고 스마트폰 음 스마트폰이 다 컴퓨터 아닙니까? 매일 그거 쓰며 살고 있는데 음 우리 일반 국민들은 뭘 해야 하는지 어떤 점을 주의해야 하는지 이쪽에 대한 보안 의식 우리 사실 별로 없었단 말이죠",
