  "남은 작업이 어떻게 될까요? 그 지난달 철도공동조사를 실시했고 부산지역에 경의선과 동해선 같은 전체적인 철도망 상태를 점검했었거든요",
  "어 그 결과를 보면 기반시설이 오래되고 관리가 허술해서 저수 운행만 가능한 상태라고 평가를 내렸었습니다",
  "경의선 같은 경우는 지난 이천사 년 서울 신의주 주간 연결되었지만 시설개량 같은 현대화 사업이 좀 필요한 상황이고 동해에서는 부산에서 출발해서 북한의 관통에 시베리아 횡단철도가 지나는 러시아 를 걸쳐서 유럽까지 이어지는 철도 인데 네",
  "현재 남한측 강릉제진 이 백사 킬로미터 구간이 단절돼서 연결 작업이 좀 필요한 것으로 보이고요",
  "이게 다 마무리가 되면은 진짜 남한에서 북한 통해서 유럽까지도 사람과 물자를 보낼 수 있게 되는 겁니다",
  "네. 자 다음 키워드 알아보겠습니다",
  "새해 최저임금 오늘 책자발간 통해서 밝혔죠",
  "기획재정부 가 내년에 달라질 스물아홉 개 정부부처에 제도 법규상 이백 안 두 건을 담은 이천십구 년부터 이렇게 달라집니다",
  "책자를 통해서 여러 내용들이 지금 화제가 되고 있는데 그중에서도 이제 최저임금이 민감한 사안이다 보니까 많은 분들이 좀 이것을 열람했습니다",
  "그쵸? 최저 임금은 구체적으로 어떻게 오르는 건가요? 내년 일 월 일 일부터 시간 당 최저임금이 칠천오백삼십 원에서 팔천삼백오십 원으로 올해보다 십 점 구 퍼센트 오르게 되고요",
  "이 년 전 육천사백칠십 원에 비교하면 이십구 점 일 퍼센트 상승한 금액입니다",
  "뭐 상용 근로자 뿐만 아니라 임시직 일용직 시간제 근로자 외국인 근로자 고용형태나 국적과 관계없이 근로기준법상 모든 근로자에게 적용이 되고요",
  "다만 내년부터 최저임금 산입범위 에는 매달 한 차례 이상 정기적으로 지급하는 상여금 하고 통화로 지급하는 복리후생비 일정 비율이 좀 포함됩니다",
  "정부는 또 이 최저임금 인상에 따른 영세사업자 인건비 부담을 덜어 주기 위해서 일자리 안정자금 사업도 이어 가고요",
  "월평균 보수가 이백십만 원에 못 미치는 노동자들을 고용한 삼십 인 미만 사업주에 대해서는 모레와 같이 인건비 월 십삼만 원씩 지원하고 최저임금 인상 영향이 더 큰 오 인 미만 사업장에는 십오만 원을 지원하기로 했습니다",
  "그러면서 최저임금을 맞출 수 있도록 좀 더 또 노력하겠다",
  "네. 어 더불어서 아동수당과 노인 기초연금도 올해와는 달라진다고요",
  "내년부터 이제 정부가 부모의 경제적 수준과 관계없이 만 육 세 미만 모든 아동에게 아동수당을 월 십만 원씩 주게 되고요",
  "어 내년 사 월부터는 소득 하위 이십 퍼센트 이하에 어르신 약 백오십만 명에게 기초연금을 매달 지금 하고 있는데 이것도 월 이십오만 원에서 삼십만 원으로 인상해서 저소득 노인에 대한 소득 지원도 함께 늘리기로 했습니다",
  "네. 자 그 밖에 새해 최저임금 이라고 하는 책자에 언급된 다른 어떤 점들이 바뀌는지 정리해주실까요? 네. 근로장려금 받을 수 있는 재산과 소속 여건을 대폭 완화 하고 최대지급액을 인상 하기로 했습니다",
  "단독가구는 연간소득 이천만 원 미만 홑벌이 가구는 연소득 삼천만 원 미만 맞벌이 가구는 연소득 삼천육백만 원 미만이면서 재산 이억 원 미만이면 근로 장려금을 받을 수 있게 됩니다",
  "내년부터 그 주택분 종합부동산세 최고세율을 참여정부 수준보다 이 최고 삼 점 이 퍼센트 높게 올립니다",
  "삼 주택 이상 보유자 서울 같은 집 값이 급등할 조정대상지역 이 주택이상 보유자가 대상이 되고요",
  "또 달라지는점이 내년 오 월부터 종교인들은 처음으로 종합소득세를 내게 됩니다",
  "올해부터 종교인이 종교단체로 부터 받는 소득에 세금이 매겨져서 내년 오 월 삼십일 일까지 소득을 신고하고 납부해야 됩니다",
  "네. 근로 장려금을 받을 수 있다 라고 하는데 뭐 기억해야될 거 같습니다",
  "육아휴직 또 출산휴가의 급여가 오른다",
  "어떤 내용일까요? 네. 육아휴직과 출산 휴가 급여인상 매년 달라지는 또 고용 정책들도 있고요",
  "지금까지 첫 석달에 육아휴직 다음에 최장 아홉 달 동안에 급여를 통상금의 사십 퍼센트 를 기준으로 해서 지급했는데 내년부터는 통상임금에 오십 퍼센트 기준으로 하기 때문에 일 년 쉬게 되더라도 올해보다 더 많이 받을 수 있게 되고요",
  "육아휴직 첫 달 석 달 뒤에 월급에의 상한은 벡만 원에서 백이십만 원으로 오르게 되고 하한도 오십만 원에서 칠십만 원으로 오릅니다",
  "어 여기에 따라서 내년 일 월 일 일 이전에 육아휴직 시작했더라도 일 월 일 일 뒤에 기간만큼은 인상된 급여기준 그니까 올해부터 내년까지 연결되는 그 육아휴직 쓴 분들은 내년부터는 좀 더 오른 그 돈을 받게 되고요",
  "육아휴직 첫 석달에월급은 지난 구 월부터 통상 임금에 팔십 퍼센트 수준으로 해서 상한 백오십만 원 하한 칠십만 원으로 지급하고 있습니다",
  "또 남성의 육아휴직을 장려하기 위한 그런 제도도 아빠 육아휴직 보너스제 라고 하는데 월급 상황도 현재 이백만 원에서 이백오십만 원으로 늘리거든요",
  "이니까 육아휴직을 지금보다 좀 더 부담 없이 쓸 수 있도록 장려하는 것으로 이렇게 보시면 될 거 같고요",
  "어 이로써 같은 자녀에 대해서 두 번째 육아휴직 하는 노동자는 내년부터 또 첫 석달동안 최대 칠백오십만 원을 받을 수 있게 됐습니다",
  "네. 자 석 달까지는 통상임금의 팔십 퍼센트 그리고 그 이후로는 오십 퍼센트 일단 이렇게 정리가 되겠죠? 그렇죠",
  "예. 자 출산전후 휴가급여도 조금씩은 오른다면서요",
  "네. 출산전후휴가급여도 월 상한이 백육십 에서 백팔십만 원으로 오르고요",
  "이로써 출산은 여성이 구십 일 동안 최대 오백사십만 원 지원 받게 되고 출산전후휴가급여도 육아휴직 급여 처럼 내년 일 월 일 일 뒤에 기간에 대해서는 인상된 기준을 적용해서 지급 한다니까 이정도 또 알아두시면 좋겠네요",
  "네. 자 다음 검색어 살펴보겠습니다",
  "택배기사나 학습지교사와 같은 특수형태근로종사자도 국민연금에 사업장 가입자로 전환 되는 방안이 추진된다고 하죠? 그렇습니다",
  "어 지난 이십사 일에 국무회의 국회에 제출된 거고요",
  "이런 특수고용직 사업장가입 전환을 담은 내용이 들어갔습니다",
  "따라서 보험설계사 라든지 골프장캐디 학습지교사 대리운전기사 택배기사 같은 특수형태근로종사자 이른바 특수고용직 노동자를 국민연금의 사업장가입자로 전환 하기로 했습니다",
  "이들이 이 사업장가입자가 되면은 직장인의 연금보험료를 사업주와 반반씩 나눠서 내도록 하는 원칙에 따라서 보험료 부담이 절반으로 줄어들 게 되고요",
  "어 정부가 이런 고용노동부 같은 관련부처에 정책 추이 등을 참고해서 이들을 단계적으로 사업장가입자로 바꾸는 방안을 함께도 검토하기로 했습니다",
  "보험설계사 골프 캐디 학습지교사 대리운전기사 택배기사 이런분들을 특수고용노동자라고 이렇게 부른다 말씀이죠? 맞습니다",
  "예. 그런데 그분들이 왜 그동안에는 임금노동로 인정을 받지 못했을까요? 이게 그동안 법적으로 보니까 다른 사람의 사업을 위해서 자신이 직접 노무를 제공하는 사람으로 구별해서 돼가지고 근로계약체결 하지 않았기 때문에 임금노동자로도 간주되지 않았습니다",
  "그래서 근로 근로기준법상 노동자성을 인정 받지 못했기 때문에 현재는 고용 보험 적용 대상에서 빠져서 실업 급여 같은 혜택을 받지 못 했고요",
  "뭐 이것뿐만 아니라 노후를 대비하려고 국민연금에 가입하려면 지역가입자로 적용돼서 보험료를 전액 본인이 부담해야 하거나 납부예외자 사각지대에 내몰려 있는 상황이었는데 네",
  "그동안 뭐 국제노동기구나 국가인권회 같은 곳에서 권고함에 따라서 이들 특수고용직 노동자를 노동 법적으로 보호하는 방향으로 정책을 추진한 하기로 한 거고요",
  "보니까 아홉 개 직종에 약 사십사만 명이나 됐습니다",
  "우선 국민연금 직장가입자 적용대상을 먼저 검토하는데 아홉 개 직종 아까 뭐 설명드린대로 여러 개 있고 그 외 뭐 레미콘 기사 라든지 퀵서비스기사 대출모집인 신용카드 회원 모집인 등도 여기에 포함되는 거고요",
  "이천팔 년 칠 월 산재 보험 적용 대상이 되면서 점차 사회안전망에 편입이 되고 있는데 이제는 정당한 노동자로서의 권리를 앞으로는 받을 수 있게 되겠습니다",
  "네. 아 그러니까 이제 아홉 개 직종은 일종의 프리랜서라고 생각을 했단 말이죠",
  "그런데 이제는 어 이분들이 일하는 그 사업장에 소속된 고용된 노동자로 봐라 그 인제 형태는 프리랜서였지만 사실 근무하는 시간도 그렇고 여러 가지로 봤을 때 그 기업의 채용된 사람들과 큰 차이가 없었기 때문에 이제 그 기업에서 운영하는 노동자로서 인정을 받는 겁니다",
  "네 자 어 다음 키워드 소개합니다",
  "정부가 사 차혁명 인재양성 하겠다",
  "어느 정도 규모의 인재를 양성하는 걸까요? 이천이십삼 년까지 창의인재 라고 부르면서 만 명을 육성하기 위한 계획을 내놨습니다",
  "그니까 소프트웨어 교육기관도 신설하고 석박사 인제 해외파견 지원하고 뭐 인재양성 방안도 제시 했고요",
  "사실 사 차 산업 이라든지 여러 가지가 화두가 된 지 오래지만 우리가 인재 육성에 있어서 굉장히 소극적이었고 여러가지 어떤 절차가 굉장히 복잡하니까 이 인재들이 외국으로 유출되는 경우가 상당히 많았어요",
  "일하는 어 그런 형태도 굉장히 불안정했고 근데 이제는 소프트웨어나 인공지능 신기술 분야에서만 만 명 인재를 양성한다는 목표를 세운 거고 차근차근 계획에 따라서 이것들은 실천한다",
  "네. 정부가 세운 계획들 어 어떤 내용이었는지 자세히 들여다 볼까요 ? 네. 일단 이 년 과정 이노베이션아카데미를 설립해서 매년 오백 여 명의 소프트웨어 인재를 양성한다는 방안 담았구요",
  "이게 이제 프랑스의 보면은 에꼴 사십이라고 소프트웨어 교육 기관 있습니다",
  "요즘 벤치마킹해서 만들었고 실습 중심의 어떤 교육을 진행하겠다 라고 했습니다",
  "에꼴 사십이 같은 경우는 뭐 교수라던지 교재 학비가 없는 삼 무 제도로 또 잘 알려져 있는데 그리고 일반대학원 에이아이 학과 설치해서 이천이십삼 년까지 총 팔백육십 명이 인재를 기르고 산업 맞춤형 교육 통해서 에이아이라든지 클라우드 빅데이터 분야에서 실무인재 칠천 명을 양성한다라는 계획도 내놨습니다",
  "그동안도 뭐 관련학과들이 있었지만 전문인력이 정말 전무후무한 상태였어요",
  "대부분이 외국에서 교육 받고 들어왔다가 또 일자리 없어 다시 나가는 있었기 때문에 여기에 관해서 이제 뭐 학과 신설에 삼십억 원 실무 인재양성 이백팔십억 원 지원을 통해서 여러 전문가 공동 프로젝트를 진행할 수 있도록 하겠다라고 했기 때문에 조금 늦은 감이 없지않아 있지만 지금이라도 시작 한다 라는 게 좀 의미가 있어 보입니다",
  "네. 이노베이션 아카데미 기억해 주시기 바랍니다",
  "오늘 마지막 키워든데요",
  "대구 키다리 아저씨 아 반가운 이름인데요? 올해도 어김없이 나타나셨어요",
  "그렇습니다. 주위에 도움이 필요한 이웃들에게 잘 전달해 주세요 라는 말만 남긴 채 그 한 육십대 남성이 대구시내 한식당에서 대구 공동모금회 직원들에게 일억이천백만 원 짜리 수표가 들어있는 봉투를 전달했습니다",
  "대구 키다리 아저씨로 뭐 몇 년 전부터 유명하고요",
  "어 매월 천만원 씩 열두 달을 모았다",
  "그래서 이자까지 합쳐서 이 입금액이 된 거고 올해는 경기가 좋지 않아서 돈 모으기가 본인이 역시도 무척이나 어려웠다 라고 말을 했습니다",
  "쓰고 싶은데 쓰지 않고 소중하게 모은 돈이기 때문에 불우한 이웃들에게 꼭 전해 달라 라는 이야기를 했고요",
  "그 부인도 어 남편이 어릴 때 공부하고 싶었지만 형편이 어려워서 학업을 중단했다라고 하면서 네",
  "남들을 돕는데 더 열성적으로 앞장서는 거 같다",
  "이 키다리 아저씨가 사실은 우리 사회 전해 주는 그런 또 메시지가 있는 거 같습니다",
  "네. 적지 않은 돈 인데요",
  "더군다나 이게 여러해 계속해서 어 나오고 있으니까 더욱더 우리들에게 감동을 주는 것 같습니다",
  "대구 키다리아저씨가 올해도 나타나셔서 그래도 마음이 훈훈합니다",
  "예. 오늘 어 빅데이터로 읽는 오늘 어 여섯 가지 소식 전해 드렸습니다",
  "마지막으로 퀴즈 하나 내 주실까요? 네. 이천십구 년 일 월 일 일부터 적용될 최저임금 맞춰 주시면 됩니다",
  "올행에 비해서 십 점 구 퍼센트 인상되는 수준인데 내년 최저임금 얼마일까요? 일 번 칠천오백삼십 원 이 번 팔천삼백오십 원 두 개 중에 골라 주시면 됩니다",
  "네. 참여 방법은요? 문자는 샵에 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡을 무료니까 이곳으로 정답 보내 주시기 바랍니다",
  "내년도 최저임금은 얼마일까요라는 퀴즈 내드렸습니다",
  "일 번은 칠천오백삼십 원 이 번은 팔천삼백오십 원 하나는 작년 거고 하나는 내년 겁니다",
  "아 하나는 올해 거 내년 겁니다",
  "그러시면 아시겠죠? 퀴즈 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "필 콜린스의 어겐스트 올 오즈 들으시고요",
  "공감시대 오늘 시작하면서 말씀드렸습니다만은 사립유치원 비리를 막기 위한 유치원 삼 법 을 두고 여야가 합의에 이르지 못하면서 결론이 하루 더 미뤄지게 됐습니다",
  "이것으로 모두 일곱 차례 합의가 불발된 건데요",
  "만약 내일도 결론을 내지 못할 경우 신속처리안건 지정 즉 패스트트랙 처리를 시도 할 가능성도 나오고 있습니다",
  "오늘 공감 인터뷰에서 정상근 기자 연결해 자세한 이야기 들어 보겠습니다",
  "공감시대 청취자 여러분 오랜만에 만나시죠? 네. 그렇습니다",
  "오랜만에 불러주셔서 나오게 됐습니다",
  "네. 자 유치원삼법 지금 말씀드린 것처럼 사립유치원에 회계비리 문제가 드러나면서 발의 된 법안이죠",
  "우선 주요 내용 좀 짚어볼까요? 네. 이 유치원삼법이라 하면 유아교육법 사립학교법 학교급식법 개정안을 뜻합니다",
  "이 개정안이라는 게 원래 이 법은 다 있는 거고 여기서 이 사립유치원에 공공성을 강화하기 위해서 이 몇가지 조항을 고치자라는 의미인건데요",
  "어 그러면 이제 뭘 고치느냐",
  "우리 교육 시설들은 에듀파인이란 회계관리시스템 을 사용합니다",
  "이 시스템을 이용을 하면요",
  "그 학교가 교비를 어디에 썼는지 다 볼 수가 있어요",
  "어 그런데 이 사립유치원은 시스템을 이용하지 않아도 지금까지는 됐었습니다",
  "지금 이 사립유치원 논란은 시작을 돌이켜보면 일부 유치원 원장님들이 교육비로 성인용품을 산다거나 아니면 뭐 가방을 산다거나 그러다가 걸려서 시행이 된 거 아니겠습니까? 어 그러니까 사립 유치원도 에듀파인에 들어오면 이게 회계정보가 공개가 되기 때문에 함부로 교육비를 쓰지 못할 것이다",
  "그래서 이 삼법에 유아교육법 개정안이 들어가 있는 겁니다",
  "어 두 번째 이 사립학교법도 같은 취지입니다",
  "유치원 교육비를 교육목적 외에 부정하게 사용할 수 없도록 한 것이고요",
  "유치원 설립자가 유치원 원장을 겸임 하지 못하도록 함으로써 설립자가 이 유치원 회비를 건드리는 그 전에는 휘두를 수 없게 하는 법안입니다",
  "이 마지막으로 학교급식법 개정안이 있어요",
  "이것은 이 현행 학교급식법 있는데 여기에 유치원도 포함을 시키자라는 겁니다",
  "그니까 이것도 이제 잘 관리 감독을 할 수 있도록 하자라는 것이죠",
  "그니까 급식 부정을 예방하자는 취지인데 이게 뭐 예전에 뉴스를 보면 뭐 닭 한 마리 구워 가지고 삼십 명의 어린이들이 예",
  "뭐 이런 일을 방지하자 라는 의미입니다",
  "예. 유아교육법 사립학교법 학교급식법의 세 법을 개정하자라고 하는 것이고 여기서 지금 말씀하신 유치원은 어 전부 사립 유치원에 해당되는 거지요",
  "공립 유치원은 이미 하고 있었고요",
  "네. 어 그런데 에 처음에 여론이 들끓었던 때 하고는 달리 지금 벌써 석 달이 넘어가다 보니까 그리고 이 석 달동안 상임위 문턱도 좀 넘기 힘든 상황입니다",
  "왜 이렇게 합의점을 찾지 못하고 있지요? 이게 그 한마디로 이렇게 사립유치원의 존재를 어떻게 보느냐라는 것이 이 정치권의 논란의 시작입니다",
  "이게 뭐 공공의 교육기관으로써 그 더 강력하게 그 성격을 좀 보느냐 아니면 사립이라는 개인의 재산이라는 성격을 더 강하게 보느냐",
  "여기서 이제 입장이 확연히 갈리는 것이죠",
  "어 이 교육기관으로서의 유치원을 보자",
  "법원의 주장은 이렇게 하고 있는데 그러다 보니까 국가의 개입과 책임을 강조하고 있습니다",
  "그러니까 이 유치원의 회계는 이 전부 국가가 들여다볼 수 있도록 국가의 시스템 안에 들어가야 한다",
  "이렇게 주장을 하고 있는 거고요",
  "반면에 개인의 재산권을 중시하는 자유한국당 같은 경우에는 사유재산을 부당하게 침해할 우려가 있다",
  "국가에서 그 예산이 유치원으로 가는 부분이 있기 때문에 이 부분은 분명히 좀 공적인 영역이 있다",
  "그러니까 이 부분만 국가가 들여다보고 이 학부모들에게 걷는 유치원 비는 이거는 유치원 사유재산이기 때문에 네",
  "유치원이 알아서 관리하게 두자라는 것이 이 자유한국당의 주장입니다",
  "또한 좀 이런 차이가 있기 때문에 민주당 같은 경우에는 교육비를 엉뚱한 데 사용을 하면 형사처벌을 하자라는 의견도 있고요",
  "자유한국당 같은 경우에는 뭐 형사처벌은 좀 과하다",
  "이런 의견도 제기되고 있습니다",
  "네. 신중하게 그리고 또 숙고 끝에 법을 만들어야 된다라고 하는 것에 이의를 제기할 사람은 없는 거 같은데요",
  "이미 사실 결론이 난 것 같은데도 그것을 끌고 있는 모습들을 보면서 지금 보는 사람들은 공분 하고 있는 거거든요",
  "그러는 와중에 어 폐원하겠다 또는 폐원을 한다라고 하는 사립유치원은 계속 늘고 있고 네",
  "학부모들 속만 타 들어가고 있는 상황 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "이게 진짜 가장 큰 문제인데요",
  "어 일부 사립유치원 원장들이 뭐 내 재산 내가 관리 하겠다는데 왜 국가가 나서냐 이렇게 주장을 하면서 네",
  "아 뭐 유치원 안 하겠다",
  "이게 수적으로 보면은 절대적으로 그렇게 많지는 않지만 이 숫자가 증가를 하고 있다는데 좀 관심이 가고 있는데요",
  "이 교육부에 따르면 지난 이십사 일 오후 다섯 시 반을 기준으로 학부모가 폐업을 협의중인 유치원이 아흔네 곳 그리고 지역교육청에 폐원 신청을 한 유치원이 열 곳 폐업 승인을 받은 유치원이 두 곳이라고 합니다 네",
  "어 이렇게 되면 학부모님들이 마음이 상당히 좀 불안해지죠",
  "왜냐하면 아이가 갈 곳이 없어지거든요",
  "네. 유치원 들어가는 게 쉬운 일이 아닌데 특히 맞벌이 같은 경우에는 좀 더욱 고통스러운 상황이 되는 그런 네 안타까운 상황이고 네",
  "그러다 보니까 사립유치원에서는 뭐 학부모들에게 이른바 이제 뭐 유치원 삼 법 을 반대하는 청원에 설명을 하라",
  "이렇게 얘기를 한다거나 지금 이런 그 은근한 갑질 같은 경우도 이루어지는 경우가 있다 라고 합니다",
  "네. 자 지금까지 아제 석 달 동안의 경과를 간단히 정리를 해 주셨고 네네",
  "지금 현재 상황이 궁금한데 현재 상황으로 봐서는 아직 결론이 안 났어요",
  "그렇지요? 네. 그렇습니다",
  "예. 그 유치원 삼 법 안건에 신속처리가 필요하다고 판단하면 패스트트랙에 대한 가능성도 시사를 하고 있거든요",
  "지금 상황이 어떻습니까? 네. 이 패스트트랙이라는 것은 국회선진화법에 따라서 이천십이 년부터 시행된 제돈데요",
  "뭐 국회가 하도 뭐 날치기 몸싸움 이런 게 많으니까 이런 식으로 법안 처리 하지 말자라고 국회선진화법을 만들었거든요",
  "그런데 역으로 을 이용해서 어떤 민생 정책에 반대하는 세력이 뭐 정당한 이유없이 이제 뻣대기를 하면 이 민생법안 처리도 요원해지니까 네",
  "여기서 만든 공간이 바로 패스트트랙 입니다",
  "이 법은 이 정당간 입장이 첨예하게 갈려서 합의에 이르지 못하는 법안을 신속하게 처리하자라는 취진데 예",
  "이게 법안이 패스트트랙 안건으로 지정이 되면 일정기간이 지난 뒤에 이 자동으로 보내기에 상정 하게 돼요",
  "그니까 원래 법을 만들 때 뭐 상임위 법안소위 뭐 상임위 전체회의 법사위 심사 이렇게 거쳐야 되는데 네",
  "이걸 생략하고 바로 보내기로 직행한다라는 것이죠",
  "다만 이거 무작정 할 수 없고 상임위 재적인원의 삼 분의 이 이상의 동의를 받아야 하는데 일단 지금 유치원 삼 법 같은 경우에는 자유한국당고 입장차이가 전혀 좁혀지지 않고 있고 그러다 보니까 이 법안 소위에서도 지금 좀 막혀 있는 상황이거든요",
  "그래서 더불어민주당 그리고 이 법에 대한 양측의 중재안을 마련하겠다고 나선 바른미래당 이렇게 두 정당이 손을 잡으면 삼 분의 이 는 넘습니다",
  "그래서 이게 패스트 트랙으로 가는 게 가능한데 네",
  "어쨌든 뭐 내일까지 협의를 해 보고 이게 안 되면은 패스트트랙으로 가겠다라는 것이 지금 더불어민주당의 입장입니다",
  "패스트트랙이라고 하는 게 빠른 경로라는 말이잖아요",
  "그런데 지금 며칠 걸린다고요? 아 이게 패스트트랙이 지정이 되면 이게 그 중간에 여야 합의가 이루어지지 않으면 예",
  "상임위에서 백팔십 일 법사위에서 구십 일 본회의에서 육십 일 머물렀다가 선정이 됩니다",
  "도합해서 삼백삼십 일이나 지나야 이 본회의에서 국회의원들이 투표를 할 수 있게 됩니다",
  "네. 일 년 가까이 지나는 것이죠",
  "물론 백년에 비해서는 빠르지만 그 일 년 동안에 무슨 일이 벌어질지 어떻게 알겠습니까? 네. 그래서 사실 그게 가장 걱정인 부분인게 예",
  "어 지금은 이 유치원 삼 법에 대해서 굉장히 관심이 많습니다",
  "워낙 일부 사립유치원 원장들의 행패가 좀 상당했기 때문에 예",
  "이 법에 대한 여론의 지지도 높고요",
  "유치원 삼 법을 대표 발의했던 박용진 의원이 여론 조사를 해보니까 뭐 거의 압도적인 수치가의 지지가 나왔다",
  "어 그런데 지금은 그런데요",
  "이게 내년으로 넘어가게되면 이게 대중들 사이에서 잊혀질 가능성도 있습니다",
  "물론 이 패스트트랙으로 가면 이후에 뭐 논의가 좀 안되면서 여론이 가라앉겠지만 그래도 투표를 하게 되면은 그냥 지금 같으면 그대로 통과가 될 가능성이 높거든요",
  "근데 이게 여론에 관심이 줄어들게 되면 또 그 사이에 이른바 유치원 이익단체들이 가만히 보고 있을 리는 없지 않습니까? 네",
  "뭐 일부 이제 국회의원들한테 로비도 할테고 실제로 지난 과정에서 로비를 벌인 정황들도 보도가된 바 있고 예",
  "좀 그런 상황이기 때문에 이게 뭐 후에 뭐 백 퍼센트 통과된다",
  "이렇게는 확신할 수 없는 상황이긴 하죠",
  "네. 답답한한 마음일 뿐인데요",
  "제가 간단히 좀 정리하면서 마무리 짓겠습니다",
  "어 어떻습니까 전 기자 보시기엔 내일 상황은 어떻게 진행될 것 같아요? 뭐 양측의 입장이 뭐 어느 정도 뭐 이 합의의 여지가 남아있는 거 같지는 않더라고요",
  "워낙 양치기 뭐 명확하게 선을 긋고 지금 되게 의견 대립을 하고 있는 상황이기 때문에 이 중간에서 바른미래당이 중재안을 가지고 얘기를 해도 결국은 한 쪽 부분에 있어서는 이게 중간으로 맞출 수 없는 선택이 있습니다",
  "그러니까 형사처벌을 한다 안 한다의 중간은 없는 거잖아요",
  "하다가 만다 뭐 이런 식으로 만들 것도 아니고요",
  "그래서 이게 중재안을 마련하기 쉽지 않을 거 같고 아마 내일도 좀 공전을 하다가 저거 패스트 트랙 안건으로 패스트 트랙 안건으로 이제 지정이 되면서 네",
  "이제 시간을 두고 봐야 되는 상황이 오지 않을까 그렇게 생각이 됩니다",
  "국민적 관심이 컸던 문제인만큼 여야가 합의로 풀어나가는 것이 가장 바람직해 보이긴 하는데요",
  "당장 아이를 보낼 곳이 없어 발을 동동 구르고 있는 것이 현실입니다",
  "내일 최종 담판 끝까지 기다려 보도록 하겠습니다",
  "네. 지금까지 정상근 기자였고요",
  "일공팔이 님 제가 아는 지인의 딸이 다니는 유치원도 이 문제로 시끄럽더라구요",
  "정말 부모들은 이러지도 저러지도 못하고 괴롭겠어요",
  "박서연 님 비리가 너무 심했잖아요",
  "분명 해결 방법이 필요한데 이렇게 지저분하니 국민들은 답답합니다",
  "제 저희도 공감하는 그런 내용입니다",
  "의견 주셔서 고맙습니다",
  "성시경 내게 오는 길 듣고 돌아오겠습니다",
  "공감시대 일 부 마지막 순서는 책 이야기죠",
  "매주 수요일은 베스트셀러를 통해 책과 세상에 연결고리를 찾아 봅니다",
  "오늘은 어떤 분야의 베스트셀러로 세상이야기 나눠볼까요? 네. 연말연시가 되면 새해에 계획이 나 목표 세우고 준비하기 마련인데요",
  "이럴 때 동기부여도 해주고 구체적인 방법도 전하는 책들이 바로 자기계발섭니다",
  "그래서 이맘때가 되면 자기개발서 분야에 신간도 많이 나오고 판매도 늘어나는 편이거든요",
  "오늘은 이 분야의 베스트셀러로 오늘날 사람들의 마음이 어디를 향하고 있는지 살펴볼까합니다",
  "예. 자기계발서 당장 상황을 바꿔주는 해결책은 안 되겠지만 그래도 불안한 마음을 좀 다스려 주고 네",
  "적절한 방법론을 찾을 수도 있어요. 예",
  "요즘 가장 화제를 모은 자기계발서 어떤 책입니까",
  "네. 현재 이분야 일 위는요",
  "오 년 후 나에게 라는 책입니다",
  "어 이 책은 사실 책이라기 보다는요",
  "다이어리에 가깝습니다",
  "다이어리 하루에 한 가지씩 질문을 던지는 데요",
  "예를 들면 이런 질문입니다",
  "지금 읽고 있는 글이나 책이 있다면 무엇인가",
  "마지막으로 울었던 적은 언제인가요",
  "토요일 오전을 보내는 나만의 가장 행복한 방법은 무엇인가",
  "밑에 각자 답을 적게 하는데 이거를 오 년 치를 적을 수 있습니다",
  "그래서 제목이 오 년 후 나에겝니다",
  "오 그래서 이 책이 몇 년 전에 나왔는데요",
  "미국에서도 매년 꾸준히 팔리구요",
  "한국에서도 매해 표지만 바꿔서 새롭고 나오는데 선물용으로 많이들 전달한다고 하네요",
  "네. 그러면 어 하루에 한 가지씩 자기 질문을 써 놓게 돼 있나요? 질문이 있고 거기에 대한 답을 적는데 네",
  "이천십팔 년 거를 적고요",
  "그 밑에는 이천십구 년 거 적고요",
  "이렇게 해서 이천이십삼 이 년까지 예예",
  "오 년치를 적을 수 있게 돼있습니다",
  "아~ 그렇게 적어나가다 보면 오 년 후에는 지난 오늘을 돌아보는군요",
  "학생들 사이에서 굉장히 인기가 있다고 하고요",
  "조윤재 작가의 다산의 마지막 공부 인데요",
  "어 이 다산의 마지막 공부라고 제목이 붙은 까닭이 다산 정약용이 이런 얘기를 남겼다고 합니다",
  "그간의 공부를 심경으로 매듭짓고자 한다",
  "능히 실천할 수 있을까",
  "이 심경이라는 책은 송나라시대 집필된 책이죠",
  "심성 수양에 관련된 동양의 격언들을 모아서 편집한 책인데요",
  "이 책에 나온 문장들을 가지고 오늘 날 삶의 방식들을 전해주는 책인데요",
  "이 심경에 첫 번째 문장이 이것입니다",
  "인간의 마음은 늘 휘청거리니 그 중심을 단단히 붙잡아야 한다",
  "그리고 마지막 문장은요",
  "짐은 무겁고 갈길이 머니 어찌 게을리 하겠는가",
  "마지막 문장은 논어에서 나왔군요",
  "짐은 무겁고 갈 길은 멀다",
  "금년에 일 년을 돌아보는 그 교수 신문에 사자성어가 바로 이 구절이더라구요",
  "임중도원 해가지고요",
  "그리고요? 아 삼 위 책은 굉장히 독특한 책인데요",
  "제목이요 돈의 신에게 사랑받는 세 줄의 마법 입니다",
  "어 돈의 신에게 사랑받는 세 줄의 마법 예",
  "이 저자가 일본인 후지모토 사키코 라는 분인데 예",
  "월 수입 백만 원 정도였는데 이분이 이 자기 생각을 바꾸면서 어 굉장히 부자가 됐다고 해요",
  "어떻게 생각을 바꿨는데 그랬대요? 내면의 설정을 바꾸라는 겁니다",
  "내면의 설정 네. 이렇게 세 줄을 써보라는 건데요",
  "우리 보통 사람들의 생각은 이렇다고 합니다",
  "여유가 생길만큼 수입이 늘면 그때 좀 쓰자",
  "그런데 이거는 이 저자의 그 해석에 따르면 돈이 없어지는 게 싫다는 얘기고 예",
  "결국 돈을 쓰지 않고 가난하게 살고 싶다는 설정이라고 얘기합니다",
  "이런 설정을 뒤바꿔야 될 수 있다고 얘기하는 책이죠",
  "음 바꿔야 어떻게 바꿀까요? 가난하게 살고 싶다는 설정을 자꾸 갖지 말고 아 지금 있는 것들을 적극적으로 쓰면서 네",
  "새로운 기회를 창출하는 얘기입니다",
  "괜히 무슨 자기가 선비인척 할 필요 없어요",
  "그러면서 후에 말하죠",
  "일 위부터 삼 위까지 그러니까 오 년 후 나에게는 미래 다산의 마지막 공부는 공부 돈의 신에게 사랑받는 세 줄의 마법은 돈 을 주제로 다루고 있는데 어 새해를 맞이하는 분들 관심이 어디로 향하는지 보이는 것 같네요",
  "자 이어지는 순위에 오른 책들도 소개해 주실까요? 네. 사 위에는 마찬가지로 다이어리 북에 올라와 있고요",
  "자기개발서 저자로 잘 알려진 신영준 고영성 두 저자가 함께 만든 폴라리스라는 책이고요",
  "어 이것도 그 자기가 계획이나 목표들을 설정해서 쓰고 체크해 볼 수 있게 되어 있는 다이어립니다",
  "그리고 오 위에는 젊은 기업가로 알려져있는 김민기 씨의 나를 바꿀 자유가 올라와 있고요",
  "저는 육 위에 주목하고 싶은데요",
  "김도현 저자가 쓴 일 등도 당신처럼 공부하지 않았다라는 책인데요",
  "이 책이 굉장히 독특한게요",
  "천구백구십사 년부터 이천십팔 학년도 까지 이 수학능력시험 응시자 천팔백만 명 중에 만점자 총 이백한 명이라고 합니다",
  "이 저자가 그 중에 서른 명을 찾아가서 직접 만나서요",
  "일 등의 비결을 물어봤습니다",
  "비결을 물어봤는데 수능만점자 중에 팔십삼 퍼센트는 학교에서 공부가 제일 잘 됐다",
  "이렇게 답을 했고요",
  "육십삼 퍼센트는 자정이 되기 전에 잠들었다",
  "그리고요 구십칠 퍼센트가 선행 학습은 필수다",
  "그리고 오십삼 퍼센트는 스마트폰을 쓰지 않았다고 합니다",
  "그리고 조금 의아한게요",
  "칠십 퍼센트 이상이 수업 중에 노트필기를 안 했다고 합니다",
  "어 이 구체적인 멘트를 들어 보면 이렇습니다",
  "수학이랑 과학 같은 경우에는 선생님이 가르쳐 준 내용을 이해하는 게 중요한데 예",
  "이걸 따라서 필기만 하다 보니까 네",
  "적긴 적는데 내용을 하나도 모르고 지나간다라는 거죠",
  "그래서 오히려 그 시간에는 필기 하지 않고 예",
  "내용을 이해하려고 노력한다고 하고요",
  "그럼 선생님이 적어 주는 것을 뚫어지게 보면서 머릿속에서 이해해 나간다는 거죠? 맞습니다",
  "따라가면서 어 비슷한 얘기로 이천십칠 학년도 수능 만점자인 이영매 군의 얘기도 있는데 아무리 인강을 많이 틀어도 네",
  "자습을 안하면 무용지물이라고 합니다",
  "그렇지 않으면 인강은 드라마 보는 것과 비슷하다",
  "볼 때만 이해 하고요",
  "돌아서면 모르는 거죠",
  "그런데 조금 전에 그 학생이 그 얘기 기억에 남는데요",
  "아~ 선생님이 설명할 때 설명만 들어라 머릿속으로 이해하면서 근데 이제 그건 머리 좋은 학생이니까 그럴 것 같아요",
  "저 같으면은 돌아서면 다 잊어버리고 물론 이런 게 있습니다",
  "이 공통된 답변들이요",
  "이 공부의 습관이 언제부터 일찍 시작했느냐 이것보다 훨씬 중요한 게 얼마나 오랫동안 노력하고 유지 했는가 이게 중요하다고 합니다",
  "그러니까 뭐 어려서부터 타고나서 이것보다는 누가 끈덕지게 붙잡고 있느냐 이게 중요하다는 얘기입니다",
  "일 등도 당신처럼 공부 하지 않았다",
  "수요일마다 여러 분야의 베스트셀러를 살펴보는데요",
  "오늘처럼 그 새로운 주제와 내용이 펼쳐졌던 적이 없었던 것 같습니다",
  "그래도 요 유독 올해는 이 분야에 관심이 집종되더라라고 하는 눈에 띄는 점은 없을까요? 최근에 글쓰기 분야의 책들이 예전에는 인문 분야에서 많이 나왔거든요? 글쓰기요",
  "네. 요즘에는 자기개발서 영역에서 많이 나오고 있습니다",
  "특히 보고서 와 관련된 글쓰기 책들이 있는데요",
  "이 청와대 홍보수석 실에서 청와대 브리핑 책임편집 업무를 맡았던 백승권 저자의 책 보고서의 법칙이라는 책이 지금 인기를 끌고 있는데요 이 책을 보면 그 좋은 보고서의 원칙이 몇 가지 있습니다",
  "첫 번째는 의사결정권자를 중심으로 두고 써라",
  "그 사람이 판단할 게 무엇인지 알아야 될 게 무엇인지 이걸 쓰라는 거죠",
  "그리고 짧을 수록 좋다",
  "그리고 두괄식으로 써라",
  "왜냐하면 일이 진행되는 순서와 일을 판단하는 순서는 다르다는 겁니다",
  "보고서는 판단을 위한 거니까 일이 진행되는 순서와 상관없이 판단하는 걸 먼저 두괄식으로 쓰라는 거고요",
  "카테고리를 잘 만들어야 된다고 합니다",
  "분류가 세 가지가 넘어가면 분류로서의 의미를 상실하게 때문에 분류가 그렇게 많아지면 다시 새로운 분류를 만들어서 쓰라고 하고요",
  "그리고 조각이 아니라 구조를 보여줘라",
  "즉 개조식 글쓰기인데요",
  "문장을 완성하기 보다는 키워드나 아니면 단문 형식으로 정리하라는 거고요",
  "마지막은 읽는 글과 보는 글이 다르다는 겁니다",
  "어 네. 그런데 보고서 보는 글이라는 겁니다",
  "그래서 직관적으로 내용이 한눈에 들어 와야 되기 때문에 네",
  "그걸 막 차분히 읽어 내려 갈 거라고 생각하고 쓰면 큰 코 다친다는 게 저자의 얘깁니다",
  "결재권자의 입장에서 써라 그 말이 참 와 닿네요",
  "예. 그리고 좀 전에도 말씀하셨지만 그 분류 세 가지 넘어가면 안 된다 그러셨잖아요",
  "또 비슷한 예로 그런 것도 들을 수가 있어요",
  "무슨 성명서 같은 거 막 발표할 때 보면 마지막에 주장해 가지고 나와요",
  "어 세 가지 이상 넘어 가지 말라고 했거든요",
  "어 우리 독립선언서 있잖아요",
  "마지막에 공약 삼장이에요",
  "근데 요즘은 어 무슨 성명서 같은 거 나온 거 뭐야 열 가지 이렇게 나와요",
  "기억 못 해요. 그거 그러니까 딱 정리된 세 가지 그렇게 이제 얘기를 하기도 하는데 보고서도 마찬가지가 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "자 계속해서 돈 얘기가 되지 않을까 했는데 글쓰기가 튀어 올라왔어요",
  "이 이 글쓰기라고 하는 게 결국 그 교양 차원이 아니고 생활의 차원이에요",
  "직장에서 근무 하시는 분들이건 어 연구를 하는 분들이건 그렇기 때문에 이런 책들이 이제는 자기 계발서 쪽으로 오는 것이 아닐까라는 생각이 드는데 뭐 그래도 돈 얘기가 없는 건 아니겠죠? 아 돈 얘기는요",
  "이 책 제목만 들어보셔도 어떤 책인지 감이 오실 텐데요",
  "현재 베스트 셀러에 올라와 있는 돈 관련된 책들 제목을 몇 개 말씀 드릴게요",
  "일본 최고의 대부호에게 배우는 돈을 부르는 말버릇 오 아 돈을 부르는 말버릇 이게 불행한 언어를 자꾸 얘기하지 말고 예",
  "긍정적인 행복 언어를 얘기하면 그런 복돌이 끌어 당겨질 수도 있다",
  "이런 얘기 하는 책이고요",
  "한 권만 더 말씀드리면 제목이요",
  "돈에 대한 불안이 돈을 벌게 한다",
  "벌게 했으면 좋겠네요",
  "돈에 벌벌 떨지 말고요",
  "내가 그렇게 돈이 없으니까 더 벌어야 된다",
  "이런 의지를 갖고 달려들라는 얘기를 하는 거죠",
  "직접적이고 긍정적으로 예 그 좀 전에 그 말버릇 그거 참 중요한 거죠",
  "그 긍정적인 말버릇이 참 중요하죠",
  "조금 다른 얘기지만 결혼식장에 가서 주례사를 듣다가 제가 좀 민망할 때가 있어요 뭐냐면 그분은 좋은 의미에서 얘기를 해요",
  "어 절대 싸우지 말고 이렇게 얘기를 해요",
  "행복하게 사세요 이러면 될 거를 싸우지 말고 사세요 그래요",
  "뭐 의미는 같지만 결국 싸운다는 게 전제 되는 거잖아요",
  "그러니까 그런 것도 마찬가지인 것처럼 긍정적인 말버릇 중요하네요",
  "예. 역시 돈에 대한 책들 제목부터 목적이 확실한데 나는 돈에 미쳤다 이렇게요",
  "자기계발 분야 베스트셀러 팔 위까지 쭉 봤는데 자 나머지 두 권도 한 번 살펴볼까요? 네. 구 위는 미움받을 용기로 잘 알려진 작가죠? 기시미 이치로 마흔에게 라는 책이 올라와 있고요",
  "칠 위는 역시 자기개발서 분야에서는요",
  "오 년이 중요한 단위인 거 같습니다",
  "파이브 라는 책도 십 위에 올라와있습니다",
  "네. 마흔에게 라는 책을 한번 소개해 주셨죠",
  "자 어 새해를 앞두고 오늘은 자기개발서 베스트 셀러 쭉 봤는데요",
  "소개 하지 않은 책 가운데 우리 박태근 엠디가 읽어보려고 마음먹은 책 박태근 엠디가 마음먹은 책 뭐에요? 네. 제가 오늘 장바구니에 담은 책인데요",
  "제목이 일하지 않는 시간의 힘입니다",
  "오 어떤 책입니까? 미국에 의과대학교수 마릴린 포레 책인데요",
  "이 저자가 너무 일에 미쳐 있다가 면역결핍질환이라는 병을 얻습니다",
  "그리고 나서 본인의 생활 속에서 일주일에 하루는 안식일로 정해서 삶을 바꿔 가는 얘기하고 있습니다",
  "저도 이 책을 읽고 새해에는 일요일이든 토요일이든 예",
  "하루는 아무것도 하지 않고 쉬는 시간을 가져보려고 합니다",
  "올해는 안 그랬어요? 올해는 매일 일 했어요? 공감시대 매일 나와야 되기 때문에요",
  "준비할 시간이 모자라서 주말에도 책을 읽고 있습니다",
  "공감시대 피디 때문이군요. 네",
  "어 우리 청취자 여러분 가운데 김주희 님 돈을 부르는 말버릇 순간 확 끌리네요 하셨고요",
  "삼구칠일 님 글쓰기 책이 많아지는건 많은 어른들이 글쓰기에 대한 로망을 품고 살기 때문 아닐까 싶어요",
  "잠시 후 우리 이 부에서 이 로망에 대한 해답을 해드리겠습니다",
  "오늘 그런 손님이 나오십니다",
  "진주 님 자기개발서 예전에 참 많이 읽었었는데 바쁘게 살다보니 어느 순간 멀어졌어요",
  "그런데 오늘 소개해 주시는 책 제목을 들으니 또다시 독소 욕구가 막 샘솟네요",
  "네. 그렇게 욕구가 샘솟을 때 바로 서점으로 또는 도서관으로 달려가시기 바랍니다",
  "오늘 베스트 셀러로 세상읽기 에서는 이천십팔 년을 보내고 새해를 맞는 마음들 자기개발서 분야의 베스트셀러를 만나봤습니다",
  "공감시대 일 부 여기서 마무리 짓겠습니다",
  "빅데이터로 있는 오늘에서 퀴즈 내드렸었죠",
  "이천십구 년 일 월 일 일부터 적용되는 최저임금 얼마일까요",
  "정답은 이 번 팔천삼백오십 원 입니다",
  "권진원의 살다보면 듣고 잠시 후 이 부에서 찾아뵙겠습니다",
  "십이 월 이십육 일 수요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "공감대가 주목한 한 장면을 들여다보는 시간이죠",
  "네. 오늘은 어떤 장면일까요? 지난 십구 일에 문인 이상의 집이 재개관을 했습니다",
  "서울 종로구 통인동 백오십사 다시 십 번지에 위치한 집이고요",
  "그의 작품 뭐 대표작 날개를 비롯한 이런 작품들이 쓰인 곳으로도 유명합니다",
  "그래서 오늘 이 재개관 행사가 있었던 김에 이상의 삶에 대해서 한 번 살펴보겠습니다",
  "자 소설가였고 또 시인이기도 했던 문인 이상 먼저 어떤 인물이었는지 알려주실까요? 네. 천구백십 년 출생을 해서 천구백삼십칠 년에 작고 했습니다",
  "이십칠 년간의 짧은 생을 살아갔던 그런 시인겸 소설가였고요",
  "경성고등공업학교 당시로써는 엘리트 학교였었죠? 네",
  "건축과를 졸업한 다음에 건축 기사로 일을 하기도 했었습니다",
  "또 모더니즘 문학 계열에서 앞장서서 활동했기 때문에 또 비슷했던 그 박태원 김기림 김유정 이런 문인들과 더불어서 구인회를 만들기도 했었고요",
  "한국 최초의 심리소설이라고 평가받는 박제가 되어버린 천재 라시오 나는 유쾌하오 이럴 때연애까지가 유쾌하오 라고 시작하는 소설 날개를 발표하기도 했었죠",
  "시로는 오감도 동해 봉별기 이런 작품들이 유명합니다",
  "자 이상하면 먼저 떠오르는 게 참 난해한 작품 그런데요 어 얼마 전에 이 그 난해한 특히 시가 더 그렇죠? 네",
  "초기 시에 대해서 아직 흥미로운 해석이 하나 나왔었어요",
  "천구백 이천십사 년에 네",
  "김학은 연세대 경제학부명예교수가 이상의 시 괴델의 수 라고 하는 책을 냈는데요",
  "이 책에 따르면은 난수표 같은 그의 시가 사실을 여기에 당대 수학이라든가 네",
  "천체물리학이라든가 이런 과학의 흐름이 담겨져 있다 라고 하는 것이었어요",
  "예를 들면 이상의 시의 자주 등장하는 단어 중에서 슬리퍼라고 하는 것이 있습니다",
  "이게 얼핏 들으면은 그냥 실내에서 신는 그 실내화 아니냐 생각할 수 있는데 이 김학은 교수의 해석으로는 예",
  "미국 천문학자 베스토 슬라이퍼가 바로 이 슬리퍼이다 오호 고 하는 것이었어요",
  "그리고 궤델이라고 하는 유명한 수학자가 있죠",
  "이 궤델의 불완전성 정리의 영향을 또 이상이 받았다 라고 하면서 오감도 제 일 호의 경우에는 이것은 또 이제 천체물리학 영향인데 십삼 인의 아해가 나오지 않습니까? 예",
  "여기서 막다른 골목 뚫린 골목 이런 표현이 나오는데 이것이 각자 소우주론과 네",
  "우주팽창론 두 가지 학설의 대결이다",
  "그리고 십삼 인의 아해가 바로 천구백삼십 년대에 과학자들이다 라고 하는 그런 해석을 내놓기도 했었어요",
  "그리고 건축무한육면각체 라고 하는 연작 시에 대해서도 이것이 바로 하늘의 무한 팽창 우주팽창론을 얘기하는 것이다 네",
  "이런 해석을 또 했었죠",
  "어 사실 그 이상이 다녔던 경성고등공업학교라고 하는 학교가 지금으로 치면 서울공대의 전신이라고 봐도 그렇습니다",
  "그런 학교를 다녔고 또 건축 공학을 공부를 했기 때문에 이런 과학적인 거를 접했을 가능성이 높죠",
  "김학은 교수는 이분이 원래 경제학잔데요",
  "이런 책을 쓰셨는 지 저도 깜짝 놀랬어요",
  "예. 어 시와 과학의 만남 특별한 발견이 아닐 수 없는데 이 오감도를 모티브로 한 뮤지컬도 있어요",
  "그리고 뭐 그런 뮤지컬을 통해서 여러 가지 이상의 특징들을 예",
  "또 우리가 접할수가 있었는데요",
  "무엇보다 좀 처음부터 돌아가자면 흥미로운 것이 이상이라는 그 이름 본명이 아니죠? 무엇인가 예",
  "라고 하는 것인데 두 가지 설이 있어요",
  "첫 번째는 건축기사로 일을 할 때에 예",
  "일본인 노동자들이 이상을 불러야 되는데 이상의 본명은 김혜경입니다",
  "부르려면 김상 이렇게 불러야 되는데 예",
  "이씬 줄 알고 아하 이상 이렇게 불러서 이상이 되었다 라고 하는 설이 있고요",
  "두 번째 설은 친구 중에서 화가 구본웅이라는 사람 있어요",
  "구본웅이 어렸을 때 학교를 다닐 때 이상에게 선물을 줬는데 그 선물이 오얏나무 상자 그래서 오얏나무 리 자를 따와서 이상이다 네",
  "라고 하는 두 가지 설이 있습니다",
  "그 상 자 상자 상 자니까 그렇죠",
  "그래서 이런 이름에 대해서 앞서서 말씀드렸던 공사장 인부들이 불렀던 이상 이라고 하는 그런 주장을 이제 가족들이 주로 하는데요",
  "또 이제 이 이상에 대해서 연구를 하려면 그 가족들의 삶도 같이 한 번 볼 필요가 있습니다",
  "그래서 이제 오빠 이상 누이 옥희 라는 책이 발간 된 적이 있는데요",
  "역사학자이자 문인이었던 정철운 씨가 네",
  "이것이 이제 어 이상의 흔적을 찾아 가는 그런 책인데 어떻게 보면 그 이상의 여동생인 옥희 씨의 흔적 부터 먼저 찾아가는 출발을 하는 것이죠",
  "옥희 씨의 자녀인 문유성 씨 부부와의 대화를 토대로 해서 어린시절부터 이상의 삶을 계속해서 추적해 나가는 그런 글입니다",
  "그리고 여기 책에서 또 독특한 것은 천구백삼십육 년 구 월에 이상이 중앙이라고 하는 문예지에다가 동생 옥희 보아라 세상 오빠들도 보시오 라는 편지를 썼는데 네",
  "이것도 내용에 담겨져 있고요",
  "그리고 옥희 씨가 천구백육십 년대에 여러 잡지에 썼던 회고록 네",
  "이런 것들도 분석을 해서 네",
  "이상의 생애를 쫓아가고 있습니다",
  "자 아주 특이한 관점에서 이상의 생애를 어 찾아가보는 두 분을 지금 소개를 해 주셨는데 더불어서 이천십육 년 이 년 전입니다만은 그 이상이 운영했었던 다방 제비다방이죠? 네",
  "그 유명한 그리고 인제 그때 같이 했던 애인인 금홍 네",
  "그 초상화가 발견이 돼 있었잖아요",
  "금홍의 존재는 제비다방하고 떨어뜨려서 볼 수 없는데요",
  "제비다방은 이상이 천구백삼십삼 년부터 천구백삼십오 년까지 운영했던 다방이고 지금의 종로 일 가에 위치해 있습니다",
  "그리고 이 다방을 운영했던 사람이 이상의 애인이고 또 기생 출신이었던 금홍이 인데요",
  "금홍이는 뭐 다름이 아니라 이상의 소설 날개에 나오는 네",
  "xx의 모티브가 되었던 네",
  "또 다른 소설 봉별기에는 아예 실명으로 등장했던 예",
  "그런 인물이었습니다",
  "이 금홍의 초상화는 이천십육 년에 발견이 됐는데 구본웅 작가 아까 말씀드렸던 이상의 친구 네",
  "구본웅 작가의 목이 긴 여인 초상 이라는 제목으로 그려져 있는 것이고요",
  "참고로 이 구본옹 같은 경우는 또 이상하고 십명소학교에 동기 동창생이여서 네",
  "또 같이 학교를 다녔었고 구본옹 이상 금홍 이 사람들의 얘기가 영화 금홍아금홍아에도 담겨져 있었죠",
  "어 날개에 그 실질적인 주인공 역할을 했던 금홍 또 봉별기에서는 아주 실명으로 아예 나오기도 하는 참 문학사에서 중요한 역할을 한 여성이였다고 볼 수 있겠어요",
  "괜히 똑 부러졌던 그런 분이엇던 거 같애요",
  "예. 자 이상은 생전에 많은 작품을 남겼는데요",
  "그가 문학사에서 남긴 족적을 어떻게 정리해 볼 수 있을까요? 일단 뭐 많이 얘기 되는 것이 천구백삼십 년대를 전후 해서 한국의 모더니즘 문학을 대표했다 네",
  "라고 표현이 되고 또 초현실주의적인 그런 식품을 보여주었는데요",
  "굉장히 좀 독특합니다",
  "당시에 다다이즘이라고 해서 뭔가 무의미함 속에서 의미를 찾는달까요? 이를 테면 띄어쓰기를 다 무시하고 붙여서 쓴다거나 숫자나 기호를 또 많이 활용한다거나 이것은 아마 이상의 어떤 이과적인 전공에서도 유래 됐을 거 같고요",
  "문장도 굉장히 그로테스크하고 난해한 그런 시를 보여줬었습니다",
  "어 그리고 굉장히 좀 지적인 그런 현실에 대한 반응에서도 많이 비롯됐다고 볼 수가 있겠죠",
  "어 말씀하신 것처럼 이젠 날개 소설로써는 그리고 또 시로썬 오감도가 대표적이 되겠죠? 네. 이 작품들을 보면 일단 자아가 무력해요",
  "근데 이 무력한 자아를 통해서 뭔가 그냥 평이한 논리적 사고에서부터 정신을 해방시키고자 하는 그런 시도들이 또 보여지게 되는 것이죠",
  "거울 같은 경우도 그 대표적인 사례인 것인데 네",
  "특히 오감도 시를 보면은 굉장히 억압되어 있는 기본적인 욕구 리비도 이런 것들이 뭔가 좀 발작적인 그런 표현들을 통해서 자아 의식을 좀 어떻게 보면 거칠고 네",
  "넘치게 표현을 하는 그런 작품들이고 또 이런 동시에 뭔가 직설적으로 탁 꼬집어서 얘기 한다기보다는 역설적으로 표현하면서 언어적 유희도 들어가 있는 네",
  "그런 것들이 이상의 작품에서 많이 보입니다",
  "아 스물 일곱 살에 세상을 마쳤다고 그러셨잖아요? 네",
  "그래서 참 비운의 천재다 그런 말을 하는데 그런 이야기를 들을 수 있는 또 다른 그 에피소드들이 많이 있죠? 네. 오감도 같은 경우는 신문에서 연재를 할 때 독자들 반발이 너무 심해 가지고  본인이 지금까지 얼마나 열심히 글을 써 왔는지에 대해서 설명을 하는 예",
  "그런 글을 또 발표 했을 정도였습니다",
  "굉장히 작가로서는 섭섭했을 것 같아요",
  "그리고 아무래도 좀 요절을 했다 네",
  "이 점이 비운을 가장 돋보이게 했던 거 같고 예",
  "폐병에 걸려서 뭐 온천에서 요양도 하고 또 일본에 건너가서 또 계속 노력을 하긴 했지만 예",
  "결국에는 그 가운데서 불온사상 혐의로 일경에 체포가 되기도 했고 예",
  "어 병 보석으로 풀려난 다음에 도쿄대학교 부속병원에서 투병 중에 결국에 사망을 하게 됩니다",
  "그 사망도 참 여러 가지 설이 있어요",
  "어 그 오늘 이 시간에 다 다루지 못 하겠습니다만 하여튼 비극적인 비운의 천재 라고 하는 것이 그의 죽음까지도 그랬던 것이 아닌가 싶은데 어 이번에 그 이상의 집이 재개관 했다고 처음에 말씀하셨죠? 네",
  "오호 그 집이 얼마나 거기서 살았고 또 이번에는 뭘 좀 새롭게 더 단장을 했나요? 네. 이 집은 천구백십일 년부터 천구백삼십사 년까지 이십 년 넘게 어 네",
  "이상이 살았던 집입니다",
  "아무래도 그의 짧은 생이였지만 농축돼서 이 집에 발자취가 담겨져 있는 것이기 때문에 네",
  "이천구 년에 문화유산국민신탁 이쪽에서 이 집이 좀 훼손될 뻔한 위기를 민간의 자발적인 후원까지 등에 업고 네",
  "그 위기를 딛고 살려냈어요",
  "그래서 시민문화공간으로써 자리매김 해왔는데 네",
  "이번에 이상 관련한 자료구축 아카이빙이라고 하죠? 이런 것들을 더 확충을 해서 현재로서는 이제 총 백오십여섯 점에 달하는 네",
  "자료가 소장되어 있는 그런 집이 됐습니다",
  "그 이상에 집이 있는 그 골목이 참 어 훌륭합니다",
  "그 들어가는 입구에서부터 아주 여러 옛 문인들 화가들의 집들이 있고요",
  "특히 맨 끝에 가게 되면은 윤동주가 서울에서 마지막으로 네",
  "살았던 그 중간에 그 학교 다니면서 중간에 살았던 네",
  "그 집도 가서 볼 수가 있고요",
  "그런 길에 이 이상의 집이 첫 첫 머리에 위치해 있죠",
  "한 번쯤 찾아가 보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "오늘의 한 줄평 어떻게 정리해 볼까요? 이상은 보니까 삶의 궁지로부터 오히려 자유를 구가했던 그런 문인이 아니었나 싶은데요",
  "이상에겐 막다른 골목이 뚫린 골목이었다",
  "아 오감도의 표현을 빌어와서 예",
  "이렇게 정리를 해보겠습니다",
  "막다른 골목이 뚫린 골목이었다",
  "예. 에 오늘의 한 컷 퀴즈까지 내주실까요? 네. 이상의 소설입니다 우리나라 최초의 심리 소설로 평가를 받고요",
  "박제가 되어버린 천재를 아시오 라는 구절로 너무나 유명한 작품이죠",
  "이 천재 문인 이상의 대표적인 소설 작품 이름을 맞춰 주십시오",
  "일 번 날개 이 번 오감도 퀴즈 정답 어디로 보내면 될까요? 문자는 샾 일공사오로 보내주시고요",
  "이비에스 반디 앱 이나 카카오톡으로는 무료로 보내실 수 있습니다",
  "데미스 루소스의 노래로요",
  "굿바이 마이 러브 굿바이 듣고 잠시 후 돌아오겠습니다",
  "퀴즈 정답 알려드려야죠? 아 정은이 님 일 번 날개 정답 보내 주셨구요",
  "아울러서 어릴 때는 정말 이해가 안 갔는데 이렇게 들으니 이상의 작품 다시 한 번 찾아보고 싶네요 하셨습니다",
  "겨울철 잠 안 오실 때 읽으시면 좋습니다",
  "칠구사일 님 일 번 날개 천재들은 인생을 짧고 굵게 살다 떠나시네요",
  "더 좀 오래도록 어 작품 생활을 하셨으면 좋았을 걸 하는 그런 작가 가운데 한 분이시죠",
  "정영희 님 일 번 날개 학교 다닐 때 참 동경 했었지요",
  "어 학교 다닐 때 이상 작가 이상을 동경 하셨다면 대단히 조숙하지 않으셨을까 싶어요",
  "사삼팔일 님 학창시절의 이상 시인 시 좋아하면 친구들 사이에서 왠지 있어 보였죠",
  "아 있어 보였군요? 어 윤화진 님 이상 제게는 성함에서부터 뭔가 철학적이고 심오함이 느껴지는 작가로 다가옵니다",
  "네. 어 젊은 나이에 쓴 작품이지만 참 철학적이고 또 심오하죠",
  "윤미숙 님 정답 일 번 날개입니다 하시고서요",
  "저희가 마지막으로 정리했던 문군데요",
  "가슴 찡한 역설적 표현이군요",
  "구본웅의 우인의 초상을 통해 이상을 상상하곤 했었죠",
  "날개 참으로 다양한 인간군상이 저마다 하나씩 가지고 있을 법한 날개 그 날개는 우리에게 무엇일까요? 아 참 좋은 글제를 하나 보내 주셨습니다. 윤미숙님 네. 박제가 되어버린 천재를 아시오 라는 구절로 시작되는 너무나 유명한 천재 문인 이상의 대표적이죠",
  "정답은 일 번 날개였습니다",
  "올해 출판계는 가만 정리해보면은 에세이가 참 인기였습니다",
  "불과 얼마 전까지만 해도 그다지 잘 안 팔리는 장르다 라고 했었는데 또 유명 작가나 문필가가 아닌 평범한 일상을 사는 비전문 작가들의 글이 사랑 받고 있구요",
  "글을 통해 위안과 공감을 나누는 모습인데요",
  "그런데 이런 에세이 전성시대에도 수필의 문학성은 정작 간과되고 있다 그런 우려가 있습니다",
  "오늘 수요초대석 김종환 문학평론가 모시고 수필 문학에 현 주소와 우리 삶을 풍요롭게 하는 수필은 어떤 방향이어야 할지 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 아이 어서 아이 감사합니다",
  "이렇게 초대해줘서 네",
  "추운 겨울 밤 먼 길 오시느라고 고생하셨습니다",
  "우리 청취자 여러분을 위해서 잠깐 좀 소개를 드리자면요",
  "어 문학평론가 김종환 선생 어 또 본인이 수필가이기도 하시고요",
  "어 수필과 비평 이라는 잡지의 생명의 짐을 발표하면서 등단했습니다",
  "수필평론집으로 다시 읽는 우리 수필 또 수필 들여다보기 같은 책이 있고요",
  "아 지금은 또 격월간으로 발행되는 수필 전문잡지 에세이스트의 발행인이기도 하십니다",
  "아 우리나라에서 이 수필만 다루는 수필 전문잡지가 그렇게 많진 않죠? 수필 전문지가 한 이십여 종 발행되기 때문에 아 그러습니까? 예. 적다고 할 수는 없을텐데요",
  "독자 저변을 어떻게 확실히 확보하고 있는가 하는 문제는 있는데 예",
  "그건 꼭 수필계의 문제만이 아니라 요즘 문외지 전부가 지금 당면한 위기일 것 같고요",
  "음 이 현상은 활자시대로부터 영상시대로 급격히 지금 쏠리고 있어서 나타난 현상인 것 같습니다",
  "근데 제가 비관적으로 생각하지 않는 것은 네",
  "영상시대라 영상이라는 것은 결국 혼자서 할 수 없고 또 막대한 자본이 필요한 건데 네",
  "사람은 결국은 자연스럽게 자기를 표현하던 도구가 필요한 거고 네",
  "그런 매체로써 수필은 가장 적절하지 않는가",
  "그래서 수필의 그 지금 그 위기라는게 네",
  "어 저는 낙관하진 않지만 그렇게 심각하게 또 비관하지도 않습니다",
  "에세이스트라고 하는 이 수필 전문잡지는 격월간 두 달에 한 번 나오는 그런 인제 잡지라는 말씀이시죠? 그런데 그야말로 전면을 수필로 채우고 계시는데 쉽지만은 않으실 것 같아요",
  "이게 전면이 수필은 아니고 예",
  "한 사 분의 일 정도를 주로 수필 평론하고 이렇게 함께 네",
  "전문 지금 수필지로써 수필 평론 이거 비중이 전문 지금 전문지에서는 가장 높은 편이된 높은 편일 것입니다",
  "지금 한 이십여 종 되는 예",
  "국내에서 나오는 수필 잡지 중에서 말씀이죠? 예예",
  "어 쉽지 않으실텐데 이 수필 전문지 에세이스트를 발행해야 겠다 라고 결심하신 계기가 예",
  "있으셨나요? 지금 왜 하필이면 수필을 하느냐는 문제일 수도 있는데 예",
  "어 제가 봤을 때는 두 가지 정도 이유를 댈 수 있을 것 같아요",
  "우리가 살고 있는 이 시대는 어 그 드라마라든가 소설 영화 등 만들어진 이야기 네",
  "픽션이 정말로 흘러넘치는 시대에 살고 있습니다",
  "그런데 아무리 우리가 사랑 이야기를 많이 알고 있다 하더라도 막상 내가 사랑에 빠지다 보면 그 내가 알고 있는 그 사랑이 이야기가 아무런 의미가 없어요",
  "결국은 어 사랑은 머리로 하는 게 아니라 예",
  "몸 전체로 하는 직접적 경험의 세계이기 때문입니다",
  "우리의 사랑은 드라마처럼 그렇게 극적이 극적 극적이지 않죠? 결정적인 순간에 순간을 암시하는 주제 음악이 흐르는 것도 아니고 예",
  "다만 서툴고 당황스럽 당황 당황스러울 뿐입니다",
  "자 사랑은 상큼하고 달달 하기보다는 고통으로 다가옵니다",
  "사랑은 항상 낯설어서 서 서두르게 되고 또 서툴고 그게 익숙해질 익숙해질 때는 이미 그것은 사랑이 아닙니다",
  "그래서 사랑할 때는 이게 사랑인지도 모르고 어쩌면 지나가고 난 다음에야 이게 사랑인지를 우리가 알 수 있는 예",
  "진짜의 사랑은 사실 이게 치명적이죠? 그렇게 지어낸 이야기가 아닌 네",
  "치명적인 몸으로 경험한 감동을 쓰자는 것이 수필 바로 수필이라는 것이고요",
  "그 수필의 세계를 그렇다면은 잡지 속에서 어 실어 주고 독자들하고 교감하고 그런 결심을 하신 게 언제셨습니까? 이 에세이스트가 지금 몇 년째 지금 에세이스트가 정확히 한 십사 년 됩니다",
  "그런데 이 수필을 우리가 하면서 네",
  "더욱 느끼는 것은 어쩌면은 우리가 흔히 이 수필이 이십일 세기 주도적 장르라는 말을 들었을 때 네",
  "사실은 참 실감이 안나는 이야기일 수도 있고 네",
  "과연 이런 모습으로 주도적 장르일 수 있는가 하는 모습도 있는데 네",
  "그런데 이 우리가 문학의 출발이 사실 처음에는 인간의 이야기가 아닌 신들의 이야기에서거 출발했고 네",
  "인지가 발달하면서 신들의 이야기에서 사람 이야기 결국은 영웅들의 이야기를 했고요",
  "그러다가 한참 와서 사실은 천재들의 이야기 그러니까 우리가 낭만주의의 시인들이란 사실은 보통 사람이 감당할 수 없는 그런 천재성을 감수성을 가지고 있는 사람들 예",
  "그리고 또한 근대에 와서 소설에서 그 소설을 주인공을 우리가 문제적 개인이라 할 때 네",
  "그 문제적 개인이라는 게 어떤 의미에서 그들은 보통 사람을 넘는 사람들이죠",
  "현대에 와서 비로소 하나의 독자로 머물렀던 이 착실하고 성실한 사람들이 네",
  "드디어 자기 이야기를 하겠다고 나서는 것 그게 바로 수필 요게 바로 수필이 아닌가? 예",
  "수필의 매력을 거기서 찾으시는군요? 예예",
  "예~ 그 어 처음에 제가 말씀 드렸습니다마는 올해 우리 한국 문학에 보면은 소설이 좀 하강국면 음 그런 느낌이 있고 반면에 에세이가 참 강세였다 라고 하는 건데 그렇다면은 지금 말씀하신 그런 평범한 개인들의 진솔한 이야기가 독자들의 마음을 올렸다 그렇게 보시나요? 예. 이 진솔한 이야기의 가 이야기가 가지고 있는 힘은 네",
  "제가 하나 예를 들면 예",
  "음 어 저 나이가 좀 드신 분인데 이미 이제 칠십대니까 나이가 드신 작간데 네",
  "그분이 첫 수필집을 이번에 냈어요",
  "근데 그분의 글의 특색은 대단히 진솔한 네",
  "근데 사실 우리가 수필에서 이렇게 진솔한 이야기를 수필이 진솔한 이야기를 쓴다고 하지만 실상 진솔한 이야기를 만나는 게 그렇게 흔한 일은 아닙니다",
  "좀 가식적인 이야기도 있고 예예",
  "너무 꾸민 얘기도 있고 어~ 그리고 네",
  "좀 자랑스러운 이야기를 이렇게 많이 하려고 하는 아 네",
  "그런데 그 분은 특색은 아마 진솔하다는 것에 있을 텐데요",
  "그분이 이제 수필집을 냈어요",
  "근데 그분이 수필집을 내고 대단히 만족하고 감격했는데 예",
  "어 첫 번째는 가족들이 먼저 자기 이야기를 찾더랍니다",
  "아하 그분이 딸이 둘인데 네. 예",
  "자기 이야기 어디가 있는가 예예",
  "손자들도 할아버지 내 이야기 하고 찾드라는 거죠",
  "그리고 자기 그 이야기가 나왔을 때 그렇게 기뻐하고 예",
  "또 교회나 친구들도 아 정말 네가 그런 사람이었냐 라는 식의 새롭게 봤다는 것이고 네네",
  "특히 감격한 것은 그 두 따님이 예",
  "비로소 아버지를 만났다라고 하더래요",
  "우리가 그 딸은 그 딸이 알고 있는 아버지는 그냥 아버지의 모습이었고 네",
  "아버지의 전형적인 모습은 네",
  "그니까 그 아버지도 나처럼 청춘이 있었고  또 괴로웠고 네",
  "흔들렸고 했던 그 아버지의 모습은 몰랐는데 예",
  "비로소 아버지를 만났다",
  "아버지가 쓴 그 수필을 읽으면서 말이죠? 예예. 근데 그것에 그렇게 감격을 해서 예",
  "그 말을 하면서 이렇게 눈물 흘리는 걸 보고 예",
  "야 진솔함의 힘이란 대단하구나 예",
  "라는 것을 느꼈습니다",
  "칠십대에 작가라고 하신다면은 그 따님도 최소한 사십대 이상은 되셨을 텐데 오십대 정도 되는 네",
  "그 나이가 되도록 몰랐던 아버지의 진면목을 아버지의 수필을 통해서 알게 됐다",
  "그게 그게 그 진솔한 힘 예",
  "근데 재밌는 거는 조금 전에 말씀하신 것처럼 아버지의 그 수필집 속에서 그 식구들이 전부 자기 이야기를 열심히 찾아왔더 예",
  "저는 수필가들에게 예",
  "써라 라고 이야기를 합니다",
  "대부분 수필가들이 나이가 드신 분이여서 네",
  "또 손자 자랑들을 엄청 하죠",
  "그런데 손자 이야기를 써라 아마 그 손자가 어른이 되거나 네",
  "또는 청년 때 아마 흔들렸던 시대 예",
  "흔들렸던 때를 때가 있을 텐데 네",
  "그때 내 할아버지가 나를 이렇게 사랑했었다 라는 글을 만났을 때 예",
  "그보다 큰 응원이 어디가 있을 것인가 예예",
  "그래서 저는 기꺼히 손자 이야기를 써라 라고 합니다",
  "우리 지금 그 문학사에서 떠오르는 이제는 그 우리 곁에 계시지 않지만 초창기에 참 수필의 대가들이 계셨잖습니까? 뭐 피천득 선생 예",
  "이랄지 xx영 선생이랄지요",
  "어 그런 분들의 이야 그 수필이 지금도 읽히지 않습니까? 예",
  "거의 백 년 전에 쓴 글인데 예예",
  "그런데 그런 그들도 역시 보면은 말씀하신 그런 진솔하고 생활이 묻어있고 그래서 이게 남의 얘기가 아니로 아니라 바로 내 얘기다 그런 생각을 갖기 때문에 그러지 않을까 싶은데 어 어떻습니까? 요즘 요즘 우리 수필 작가들 중에 어 피천득 선생이나 윤호영 선생이나 또는 법정스님이나 이런 분들이 세상을 떠나고 나신 다음에 그만큼 널리 알려진 작가는 좀 드물다 싶은데 이건 제가 과문의 탓일까요? 아니 그런 점도 없지 않습니다",
  "어쩌면은 아직 국민적 스타의 작가가 아직 안 보인다는 문제는 있는데요",
  "법x만한 그런 작가가 그런데 어 그 이후에 죽어서 유명해진 작가가 있습니다",
  "그렇습니x 아마 살아계셨으면 지금 그분들을 동년배들이 대부분 살아 있으니까요",
  "한 칠십대 지금 초반 정도 되시는 목성균이라는 작간데 목성균 예",
  "근데 그분은 늦게 수필을 하기 시작했고 예",
  "근데 살아생전에는 아마 그분의 활동영역은 활동은 한 오 년 정도 됩니다",
  "어 그런데 그 분이 돌아가시고 나서 아주 대단히 아주 넓게 읽히고 있는 네",
  "제가 흔히 말할 때 죽어서 부활하신 분은 예수님과 또 목성균이 있다 라고  그렇게 말을 하곤 합니다",
  "어 지금도 수필을 직접 쓰시면서 또 수필 문학을 평론가로서도 활동을 하고 계시기 때문에요",
  "좀 간단히 좀 들어 보고 싶습니다",
  "우리나라의 초창기부터 지금까지의 수필 문학에 어떤 흐름이라고나 할까요? 어떤 좀 크게 한 번 시대를 나눠 보면 어떻게 설명이 될 수 있을까요? 우리가 흔히 수필을 서양에서 이식된 문화라고 네",
  "장르라고 하는데 우리가 십팔 세기 후반의 박지원 박제가 등의 그 실학자들의 글 예",
  "그들의 글이 한문으로 써져서 우리가 접근하기 힘들었는데 네",
  "우리가 이제 그것들이 번역된 글들을 보면 그들의 글들이 현대 우리보다 훨씬 더 현대적이라는 네",
  "그런 느낌을 갖습니다",
  "어쩌면 한국 수필의 원료를 굳이 그렇게 서양으로 갈게 아니라 네",
  "어쩌면 우리는 거기서부터 출발할 수도 있지 않겠나? 중요한 지적이실 것 같습니다",
  "그리고 지금 우리가 이식된 수필로써 이야기할 때는 결국 삼십 년대 작가들 네",
  "그런 작가들로부터 우리가 이야기를 할 것이고 네",
  "근데 그 분들은 인제 대부분 본격적으로 수필가라는 이름으로 쓴 게 아니고 예",
  "사실은 다른 장르를 쓰거나 또는 뭐 화가이거나 네",
  "이러면서 수필을 썼던 사람들이고 네네",
  "근데 우리 수필의 사회에서 어쩌면 가장 큰 사건은 칠십 년대 팔십 년대 예",
  "엄청난 에세이 붐이 일었는데 아 네",
  "그것은 함석헌 김현석 이월영 그 xx한 에세이스트들이 출발을 합니다",
  "어쩌면 그분들의 에세이는 국민을 아주 개도하는 아주 대단한 선생으로써 그들인데요",
  "수필 문학사에 입장에서 놓고 본다면 그 세 분이 그렇게 중요하군요",
  "그 에세이 붐이 결국 문외 수필에게도 영향을 미쳤고 그렇군요",
  "결국 그래서 인제 문외 수필이 칠팔십 년대에 예",
  "우리가 말하는 피천득이나 예",
  "윤호영의 작가들이 인제 우리가 크게 대중들이 알려지기 시작했고 네. 그렇습니다",
  "그 다음 시대들이 이어져 온 네. 자 그 다음 시대 이야기는 조금 있다가 좀 더 예",
  "수필 문학의 초창기에 여러 작가들에 대한 이야기까지 들었고요",
  "네. 오늘은 수요초대석에 김종환 수필가 에세이스트 발행인과 함께하고 있습니다",
  "어 그리고 흥미진진한 수핑 이야기 더 이어가도록 하겠습니다",
  "사랑하게 되면 듣고 돌아오겠습니다",
  "공감시대 수요초대석 오늘은 김종환 수필가 에세이스트 발행인과 함께하고 있습니다",
  "저희 청취자 가운데서 사칠이오 님 저도 나이가 들면서 수필의 깊이와 읽는 재미를 느끼게 됐어요",
  "오늘 좋은 말씀 감사합니다 이런 문자를 보내 주셨습니다",
  "그 요즘 정말 그런 거 같습니다",
  "연세 드신 분들이 수필의 맛을 제대로 알게 된다 그런 얘기를 하게 되는데요",
  "자 그러나 이제 그와 더불어서 수필도 엄연히 문학의 한 장르 아니겠습니까? 예",
  "그랬을 때 인제 이제 그 수필이 가지고 있는 문학성도 또한 높여야 된다는 그런 이야기가 있는데 이 수필의 문학성 어떻게 생각하시는지요? 저 우리가 전통적으로 문학성 그러면 대부분은 아름다운 문장이라든가 네",
  "아주 기발한 묘사라든가 그런 것에서 어떤 문학성을 찾아왔는데요",
  "어떤 의미에서 수필은 가장 아름다운 문장을 찾으러 온 작업일 수도 있어요",
  "그런데 이 아름다운 문장을 찾는 것 아름다운 단어를 찾고 문장을 찾는 것도 작가에게는 마치 진주를 캐는 것 같은 신x한 작업으로 느껴서 평생을 그 작업에 이렇게 매달릴 수도 있는데 네",
  "우리가 이 현대문학에서의 문학성이란 사실은 그 차원을 이미 넘어 버렸죠",
  "그니까 우리가 가장 현대적인 작가라고 말하는 카프카 네",
  "우리가 자고 났더만 하룻밤 사이에 벌레가 되있더라 썼던 그 변신의 카프카에게서 본다면 우리 정말 밑줄치고 암기하고 싶은 문장이 아무리 뒤져봐도 하나도 없는 거죠",
  "그니까 아름다운 문장 속에서 찾았던 그 문학성은 예",
  "카프카에 오면은 기막힌 상황을 만들어 냄으로써 네",
  "문학성은 만들어낸다",
  "자 그렇다면은 오늘의 수필이 어쩌면 그 아름다운 찾고 착한 이야기를 했던 그것으로부터 사실은 새로운 문학성으로 네",
  "이렇게 바뀌어야 되는 아 그러니까 수필에서 그렇다면은 아주 기발한 장x을 어떻게 만들 것인가 네네",
  "그 일상의 자잘한 이야기를 쓰는 것에서 예",
  "그것은 우리가 일상 속에서를 그렇게 깊이 찾다보면 사실은 새롭게 일상이 보이는 그 순간을 포착 예",
  "바로 바로 그 새로운 시선을 우리가 만들어내는 것 네",
  "이게 문학성인 것이고 아하 오늘 한국 수필의 문학성 예",
  "이 될려면 그래서 그런 방향성이 있다",
  "그런데 지금 그 흔히 소설의 시대는 끝났다",
  "이제는 오히려 수필이다",
  "에세이가 주도적인 장르가 될 것이다",
  "그렇게 말하는 거에 대해서는 동의 하시는지요? 에세이 힘은 대단한데요",
  "우리가 인제 확실히 이 픽션의 시대가 끝났다는 생각은 네",
  "많이 들죠? 어 그런데 오늘의 이 수필로 미래의 주도적 장르가 될 수 있을 있을까 하는 데에서는 네",
  "사실은 좀 회의적입니다",
  "어떤 면에서 그렇습니까? 그러니까 주도적 장르라 하면 우리가 근대 문학을 종언을 이야기 했던 가라타니 고진이 예",
  "소설의 종언을 이야기 했을 때 그것이 뭔가니 소설이 이미 사회에서 가장 중요한 이슈를 지금 문제화 시키는 것 예",
  "가장 가장 중요한 문제를 이슈화 시키는 데서 이미 소설이 실패했기 때문에 네",
  "소설의 시대가 끝났다 라고 했던 것처럼 네",
  "어쩌면 수필이 이 사회의 가장 중요한 문제를 다루지 못하고 예",
  "단순히 아름답고 그런 거 속에만 파묻혀진다면 예",
  "수필이 감당할 수 있는 분야란 사실은 너무 적지요",
  "아 어떤 의미에서는 감상성 이하를 이상을 넘을 수 있을까하는 네",
  "우려도 있는 것이고 자 그런 면에서 수필은 새롭게 변해야 되는 것이고 음 어쩌면 이 시대에 수필은 새롭게 태동 되고 있는 게 아닌가 네",
  "그 변하고 태동된다라고 하는 것이 조금 전에 말씀해주셨던 상황의 포착 예",
  "새로운 새로운 시각으로 상황의 포착 이제 이런 것들이 새로운 수필이 가야 할 길 그렇게 볼 수 있을까요? 예. 그렇 그렇게 생각을 합니다",
  "그 어 많은 분들이요",
  "어떻게 하면 수필가가 될 수 있을까? 궁금해 하실 수 있습니다",
  "지금 그 어 우리 청취자 여러분을 가운데서도 어 지금 김종환 선생께서 발행하시는 에세이스트라고 하는 잡지에서도 어 매년 연말에 올해의 수필을 선정하는 것으로 알고 있는데요",
  "아 이런 걸 통해서 수필가로 등단하게 되나요? 어 인제 등단 코스는 따로 있고요",
  "근데 등단 자체가 지금 그렇게 어려운 관문이 아닙니다",
  "옛날 신춘문예 같은 그런 관문은 아니고요",
  "그래서 등단이 어려운 게 아니라 사실은 그가 등단해서 얼마나 오랫동안 열심히 작품 활동을 할 수 있냐에 따라서 예",
  "수필가로써 성피가 갈리는 거죠",
  "십 년 이십 년을 버텼을 때 비로써 그가 작가가 되는 것이죠",
  "그러고 이 우수작을 뽑는 인제 여러 가지 제도가 있습니다",
  "저희 같은 경우는 올해의 작품상 이라는 것이 예",
  "그 해의 베스트 텐을 뽑는데 예",
  "한 사백 편 정도의 글에서 이 작가들이 직접 참여해서 점수를 주고 네",
  "마지막 관문에서는 이제 이 수필계에서 이 전문가들이 또한 네",
  "이 상을 그래서 다섯 명의 심사위원에서 예",
  "뽑은 어 올해의 수필에는 어떤 분이 선정이 되셨습니까? 지금 올해는 아직 아직 아 작업 중이신가요? 예",
  "한 해를 정리해서 예",
  "뽑는 거기 때문에 아 그렇군요",
  "우선은 책을 한 권을 냅니다",
  "그래서 올해의 올해의 대표 에세이에서 책을 한 권 내고 네",
  "그 책에서 인제 열 분을 베스트 텐을 뽑아내는 네",
  "어 우리 청취자 가운데 윤하지 님이 김종환 문학평론가님이 나오셔서 수필이 뭔가 잠시 찾아봤습니다",
  "사전에서 찾아 보셨나봐요",
  "한 마디로 이렇게 적혀 있네요",
  "붓 가는 대로 쓴 글 이 말이 옛날부터 우리가 이렇게 말 하지 않았습니까? 수필 그러면은 예예",
  "붓 가는 대로 쓴 글 이제 그만큼 형식에 구애되지 않고 편히 쓸 수 있다 라고 하는 것이긴 하지만은 그렇다고 수필이 형식이 없는 건 아니지요? 예예. 붓 가는 대로 썼어도 글이 되는 건 네",
  "아마 도리어 그렇게 봐야겠군요",
  "수필학에서 그것은 인제 따를 수 자의 우리가 펜 했던  필을 예",
  "어 붓 필을 써서 붓 가는 대로 라는 뿐인데 네",
  "사실 수필이라는 어원 자체에서 수 자가 따를 수 자가 아니라 네",
  "수시로 하는 그 수 아 그때 그때 상황에 따라서 네",
  "그때 그때 모은 책들 써서 모은 책들을 수필이라고 했던 걸 보면 네",
  "사실은 수필의 가장 큰 장점은 쉽게 쓸 수 있다는 것인데 예",
  "글을 써 보면 쉬운 글이 참 어렵죠",
  "좋은 글 쓰기가 참 어렵습니다",
  "이러니까 그런 그 수필 또는 산문 쓰기 에세이 강좌 이런 게 상당한 어 인기라고 들었습니다",
  "특히 자서전 쓰기에 관심을 갖는 우리 장년층 노년층이 많이 계신다고 하는데 현장에서 보시니까 이런 분위기는 어떻습니까? 참 바람직하죠",
  "대부분 한 에이를 우리가 둘 수도 있는데 네",
  "시간상 아마 그건 제가 생략하기로 하고 대부분 우리 이십대가 사실은 이 가족이 파괴되는 시대에 살고 있습니다",
  "우리가 가족이 다 모여서 식사할 식사가 불가능한 시대에 예",
  "살고 있고 또 모이면 가족이 보이면 사실은 이야기하기 보다는 테레비를 켜 놓고 네",
  "명절날도 어른들의 이야기를 듣는 게 아니라 예",
  "아이들은 게임하고 있는  그래서 어쩌면은 나를 기억해 줄 사람이 없는 시대 네",
  "정말 우리가 죽고 나면 나를 누가 기억해 줄 수 있나 네",
  "아까 제가 이야기 했지만은 우리가 제일 모르는 사람이 어쩌면 우리 아버지일 수도 있어요",
  "우리가 내가 아는 아버지란 결국 아버지로써 밖에는 모르고 네",
  "어쩌면 내가 내 아버지를 좀 정확하게 알려면 아버지 친구들한테 물어봐야 알 것입니다",
  "자 그런 시대에서 결국은 자기의 흔적을 남기는 이 작업은 네",
  "대단히 중요하고 예",
  "더욱이나 자기의 정체성이 흔들리는 이 시대에서 네",
  "나를 나를 가지고 쓰는 작업은 대단히 중요하다고 생각합니다",
  "시간 관계상 길게 답변을 부탁드릴순 없겠고 그런 생각을 가지신 분들한테 그럼 어떻게 xx하라라고 팁을 하나만 주신다면요",
  "저는 자서전 쓰기를 반대합니다",
  "왜 반대하는거니 자서전 자서전을 쓰지 마시고 예",
  "자전적 수필을 써라고 합니다",
  "아 자전적 수필 예",
  "자서전을 쓰면은 전부 다 영웅 스토리를 쓸려고 그래요",
  "성공담을 쓸려고 하는데 예",
  "사실은 자전적 수필을 쓰면 사실은 내가 살아온 삶이 꼭 나만이 갖는 영웅적 이야기가 아님을 알아요",
  "그리고 인생의 깊이라는 것은 사실은 잘 나갈 때 이야기가 아니라 예",
  "우리가 고통스럽고 괴로웠을 때 삶의 피해를 알 수 있는 것처럼 네",
  "자전적 수필은 바로 그 흔들렸던 나를 이렇게 찾아가는 작업이기 때문에 네",
  "저는 똑같은 효관데 한 생을 기록한 똑같은 효관데 예",
  "그 효과는 그 자전적 수필 너무나 큰 차이가 나요",
  "훨씬 더 감동면에서 네네",
  "우리 가운데 사공일구 님 어 이름을 밝혀 주셨네요",
  "저는 교수님 지도를 받았던 노청한입니다 하시면서요",
  "김 교수님을 오랜만에 뵙습니다",
  "요즘도 아유 반갑습니다",
  "글쓰기 모임에서 수필 지도를 많이 하시겠지요? 근황이 무척 궁금합니다 해주셨어요",
  "근황을 묻고 있습니다",
  "근황을 좀 말씀해주시죠",
  "요즘에도 많은 작가들 하고 만나고 네",
  "또 아까 그 글을 글의 모임을 계속 갖고 있습니다",
  "그리고 또 대단히 건강해 보이시고 아마 우리 청취자 여러분들도 카랑카랑한 목소리에 정말 대단하신 건강하신 분이신가 보다 이런 생각을 하실 것 같습니다",
  "시간이 저희가 다 되어가지고요",
  "길게 더 좋은 말씀 드려야 되는데 아쉽습니다",
  "어 마지막으로 어 이제 곧 해가 마감되고 새해를 맞게 되는데요",
  "어 내년에 한 또 어떤 계획을 갖고 계시고 또 어떤 포부가 있으신지 간단한 말씀 한 말씀 듣고 마무리 짓겠습니다",
  "수필 이 작업 어 내년에는 보다 열심히 열심히 수필을 수필가들과 함께 어울려서 네",
  "뭔가 우리가 새로운 이 이십일 세기 수필이라는 어떤 그런 작업에 예",
  "아유 많은 사람을 만나려고 합니다",
  "그동안에도 많이 하셨을텐데 내년에는 더 많이 하시겠습니까? 예예",
  "오늘 수요초대석 김종환 수필가 에세이스트의 발행인과 함께 했습니다",
  "추운 겨울밤에 이렇게 멀리 찾아와 주시고요",
  "좋은 말씀 해주셔서 대단히 고맙습니다",
  "네. 어 공감시대 오늘 일이 부 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "오늘 밤부터 전국 곳곳에 한파특보가 발효 돼 주말까지 추위가 이어질 것으로 보입니다",
  "내일 오전 서울은 영하 십이 도까지 내려간다고 하니까요",
  "어린이와 노욕 노약자 여러분들 특히 건강 유의하시고 농축산물 또 수도관 동파 등 피해가 발생하지 않도록 각별히 유의하시기 바랍니다",
  "김건모의 당신만이 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "한 해를 마무리하는 발걸음이 바쁜 연말 저녁입니다",
  "아쉽고 섭섭한 일은 털어버리고 고마운 사람에게는 인사하는 일을 잊지 않아야겠습니다",
  "십이 월 이십칠 일 목요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘로 시작합니다",
  "자 오늘은 특별히요 한 해의 키워드를 정리해보는 시간 마련할까 하는데요? 네. 올 한 해 정말 많은 사건들이 있었는데 그 중에서도 다섯 가지 키워드 뽑아봤습니다",
  "남북미 정상회담 미투 방탄소년단과 퀸 그리고 교육계 이슈로 사립 유치원과 숙명여고 끝으로 환경 이런 다섯 개 검색업니다",
  "네. 다섯 개 검색어로 일 년이 한눈에 보일 것 같아요",
  "역시 남북미 정상 회담을 빼놓을 수 없습니다",
  "아 마침 어제 남북 철도 도로 연결 착공식이 있기도 했었구요",
  "돌이켜보면 일 년간 정말 큰 변화가 있었죠",
  "그니까 작년 이맘때만 하더라도 전혀 상상할 수 없는 일들이 한 해 동안 많이 벌어졌죠",
  "분단 칠십 년 역사에서 올해처럼 북한과 가까운 적은 없었던 것 같구요",
  "남북 정상이 무려 세 차례나 만났습니다",
  "판문점 남측 평화의 집 북측 통일각 그리고 평양에서 이렇게 세 번이죠",
  "남측 행정부 수장의 백두산 방문은 정말 정말 정말 상상하지 못했던 일인데요",
  "이렇게 민족이 바짝 다가선 한반도 평화의 기운에 또 설렜고 세계는 지구촌 마지막 분단의 현장을 주목했습니다",
  "이 시작을 알린 건 이천십팔 년 벽두부터고요 부산 북한 조선 중앙 티비가 한반도 평화의 어떤 전령이 담긴 김정은 국무위원장의 신년사를 송출했는데 여기서부터 비롯이 됐습니다",
  "김 위원장의 신년사 이후에 양측이 칠십 년 분단의 구를 좀 빠르게 채워갔고 양측 대표단과 공연 다녀오가고 아이스하키 같은 일부 종목은 또 단일팀을 구성하기도 했고요",
  "김 위원장이 사 월 이십 일 열린 노동당 전원회의에서 대륙 간 탄도미사일 아이씨비엠 시험 발사 중단과 풍계리 핵 실험장 폐쇄도 약속했습니다",
  "당신 김 위원장이 발표 두고서 중국은 정치적 대사건 러시아는 긴장을 완화할 기회 유럽연합은 깜짝 발표로 표현하면서 환영했는데 그 이후에도 사실 정말 많은 진전을 이룬 그런 한햅니다",
  "네. 어 지난 사 월 역사적인 정상 회담을 기점으로 연이은 판문점 회동에 또 첫 북미회담까지 이루어지는 것 아니냐 하는 기대감으로 정말 이전과 분위기가 확연히 에 달라졌어요",
  "사 월 이십칠 일 문재인 대통령이 도보로 군사분계선을 넘어온 김정은 위원장을 반갑게 맞았고 또 한 발 넘어갔다 다시 내려오는 이 장면이 네",
  "아직까지도 회자가 되고 있죠",
  "회담에 나선 두 정상이 고위급 장성급 회담 개최하자 그리고 남북공동 연락사무소 설치하자 이산가족 상봉 그다음에 동해선 경의선 철도 도로 연결 적대 행위 전면 중지 그리고 비무장지대 평화지대 전환 서해 엔엘엘 평화 수역 조성 그 연내 종전 선언 정전 협정 평화협정 전환 그리고 문 대통령 가을 평양 방문 같은 구체적인 평화 번영을 위한 판문점 선언을 내놓았는데 이 중에 대부분의 어떤 합의사항 이행에 들어간 상황이고요",
  "그렇지만 사실 태영호 전 영국주재 북한 공사의 돌출 발언이라든지 북한 조국평화통일위원회 리선권 위원장과 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관을 강성 발언 등이 잠시 이어지면서 이때 북미정상회담까지 앞두고 있었는데 네",
  "아 다시 이 분위기가 좋아지지 않는 그런 상황으로 가는 거 아니냐? 잠시 어떤 위기도 있긴 했었습니다",
  "또 과거에 그런 일이 많았었기 때문에요",
  "그런데 결정적으로 북미회담이 극적으로 성사가 됐어요",
  "양 정상이 실무회담 성격이 짙은 원 포인트 미팅을 통해서 위사 무산 위기에 처했던 북미정상회담을 어떻게 보면 기사회생시켰구요",
  "이후 육일삼 지방 선거 유세 종료일인 유 월 십이 일에 김 위원장과 트럼프 대통령이 싱가포르 센토사 섬에서 역사적인 만남을 갖고 여러 가지 내용들에 대해서 합의를 했습니다",
  "북미 정상 첫 만남 서로 노골적인 반감을 드러냈던 이천십칠 년 구 월과는 정말 다른 모습이었기 때문에 예",
  "이게 올 한 해 어 우리나라뿐만 아니라 전 세계적으로도 화제 되는 그런 장면 중에 하나로 남았습니다",
  "네. 자 이제 이어서 그 북미 이차 정상회담 또 답방 서울 답방 이쪽으로 이제 이어졌으면 더 올 한 해가 어 좋았을 텐데 그러나 남겨두는 것도 괜찮을 것 같아요",
  "괜찮 괜찮을 것 같아요",
  "유동적이긴 합니다마는 네. 그 너무 우리가 기대감이 이런 여러 번의 만남을 통해서 너무 올라와 있었고 이 분단된 칠십 년의 세월을 어 하루아침에 바꾸리라는 기대가 너무 컸던 거 같아요",
  "사실은 이런 과정들이 지금 보시다시피 그런 협상은 맺었지만 다 한 발 한 발 조금씩 나아가야 되는 부분들이 있거든요",
  "그래서 종전 선언과 영변 핵시설 폐기 플러스 알파를 맞바꾸려는 미국하고 영변 핵시설 폐기하고 종전 선언 플러스 알파를 맞바꾸려는 북한의 의견이 사실은 계속 좁혀지지 않았고 한반도 주변 정세도 조금은 급변하기 시작했었죠",
  "그래서 이 핵 경제 병진노선으로 xx할 수 있다는 북한의 으름장도 있었고 여기다 스 트럼프 대통령이 서두르지 않겠다고 반응하면서 또 미국은 미국대로 또 어느 정도 화가 난 모습을 보이기도 했고 지금으로서는 문 대통령이 평양 공동선언 이후 부상했던 이 차 북미정상회담이라든지 남북미 종전 선언 그리고 연내 김정은 위원장 서울 답방 시나리오는 물 건너갔지만 뭐 여러 사람들의 노력 덕으로 우리 관계자들이 부지런히 움직였기 때문에 트럼프 대통령으로부터 북미 정상회담 내년 초에 개최를 또 끌어내기도 했지만 상황은 매우 유동적입니다",
  "그래서 이천십구 년 김정은 위원장의 또 신년사에 모두가 집중하고 있는 그런 상황이고요",
  "계획대로 빠르게 추진되고 있지는 않지만 올 한 해 남북미 역사에 큰 획을 그은 것만은 확실해 보입니다",
  "네. 자 두 번째 키워드로 넘어가보죠",
  "미투 아 얼마 전 공감시대에서도 미투운동이 올 한 해 우리 사회에 미치는 영향에 대해 되돌아보는 시간을 가졌었는데요",
  "에 한국 이전에는 이제 미국에서부터 이게 몰려왔어요",
  "그랬었죠. 지난 해 이제 할리우드의 유명 영화제작자인 하비와인 슈타인이 여성 배우하고 자신의 회사 직원들을 상대로 무려 삼십여 년간 성추행한 사실이 알려지면서 이 사실이 이제 배우이자 가수인 알리사 밀라노가 에스엔에스 피해 사실 알리면서 본격화됐거든요",
  "그래서 성범죄를 당한 모든 여성이 나도 피해자라고 알린다면 주변에 얼마나 많은 피해자가 있는지 경각심을 불러일으킬 수 있다라는 취지였습니다",
  "미투캠페인의 한국 사회 상륙은 좀 뒤늦은 감이 있긴 했지만 이 성범죄 피해 사실을 알리는 순간 겪어야 하는 제이의 피해라든지 뭐 여러 가지 어 외국 상황관 좀 맞지 않는 그런 부분들이 있었기 때문이고요",
  "그렇지만 제이의 서지현 검사 제이의 이재정 국회의원이 나올 수는 있어도 평범한 여성들이 용기는 고백을 하기에는 굉장히 어려운 사회 환경을 문제 삼는 사람들이 아직까지도 많습니다만 네",
  "그래도 어 여론은 서지현 검사의 결단과 용기에 경의를 표했구요",
  "고통스러운 상황이겠지만 큰 발단을 통해서 다른 피해자들이 용기를 얻고 또 고질적인 성폭력 문화를 바로잡는 계기가 될 것임에는 어 충분한 그런 출발이 아니었나",
  "자 일 년간 그 미투운동의 힘 얼마나 강력했을까요? 그러게요",
  "유력 대권 후보였던 안희정 전 충남지사도 사실은 자리에서 물러나게 됐고 네",
  "연극계 최고 권위자는 모든 명예를 잃었고 왕성에 활동하던 영화배우 조민기 씨는 또 스스로 목숨을 끊거나 네",
  "또 다른 사람들은 연예계를 완전히 떠나기도 했습니다",
  "학계 최고 권위 인정받던 교수들도 고개를 떨궈야 했고요",
  "또 종교지도자 뭐 사회 전 분야에서 이렇게 이야기가 나왔는데 네",
  "누군가는 혁명으로 평가하는 미투운동이 페미니즘의 어떤 확장으로 이어지면서 일 년 내내 한국 사회의 가장 큰 화두로 떠올랐습니다",
  "이 페미니즘을 손에 쥔 여성들이 그 어느 때보다 남성중심사회를 향해 반기를 들었고요",
  "한 자리에 여성 십만 명을 집결시킬 정도로 강력했던 여성들이 연대는 일 년 내내 또 진통을 수반하게 됐습니다",
  "네. 자 사실 이제 그 그동안의 미투운동의 본질이 거기에 있었던 건 아닌데 워낙 기울어진 운동장 속에 있었던 여성들의 그 분노라고나 할까요? 그렇습니다",
  "표출되면서 마치 성 대결처럼 가버린 이 대결구도는 약간의 아쉬움을 좀 남기고 있죠",
  "그렇습니다. 그럼에도 불구하고 분명 예전과는 다른 또 하나의 진화라고 표현이 되고 있고요",
  "그만큼 여혐 남혐 같은 혐오 문제가 굉장히 거셌습니다",
  "이 페미니즘을 남녀 대결구도로 좀 오해한 사람들 때문이고 절대 이 문제를 남녀 대결구도로 보는 오류에 빠져서는 우리가 안 된다는 사실도 이젠 자각했거든요",
  "이 성차별이 개별 남자가 개별 여자에게 하는 개인적인 문제가 아니라 기득권과 시스템에 의해 자행된 어떤 조직적이고 문화적인 차별의 문제 그니가 사회 구조적인 문제기 때문에 절대 감정적으로 흘러선 안 될 거 같습니다",
  "여자와 남자가 싸우는 게 아니라 과거부터 오랫동안 견고하게 자리잡은 어떤 차별의 관성이라든지 사회 구조에 대한 우리 현 시대를 살아가는 어 모두의 저항이라고 봐야 할 텐데 그럼에도 불구하고 이 미투운동이 우리 사회가 해결해야 할 젠더의식에 대한 문제의식을 던져 줬기 때문에 네",
  "또 더 나은 발전 이천십구 년을 기대할 수 있는 부분이 아닌가 싶습니다",
  "네. 자 세 번째 키워드는 방탄소년단 퀸입니다",
  "작년 이맘때쯤 방탄소년단 올해 이 정도 활동할 줄 알았을까요? 아 그러게요 예",
  "만들어지고 있었지만 이렇게까지 큰 활약할 거라고 예상하신 분들 많지 않을 것 같습니다",
  "어 사실 이천십팔 문화예술계 정말 가장 핫 키워드이기도 하구요",
  "한국을 넘어서 세계적인 케이팝 스타로 성장을 했고 지난 오 월에는 러브 유어셀프 전 티어로 이 미국 빌보드 메인 앨범 차트 빌보드 이백일 위에 오르기도 했고 구 월 초에는 러브 유어셀프 결 앤서로 다시 정상을 밟았습니다",
  "한국 아티스트가 빌보드 메인 차트 정상에 오른 건 정말 처음이고 특히 영어가 아닌 외국어로 된 앨범 중 최초 일 위라는 점에서 그 의미는 정말 크다고 볼 수가 있겠죠",
  "네. 비틀즈는 같은 영어권이었으니까요",
  "자 이 정도로 세계적인 인기와 팬덤을 이끌었던 가수가 있었을까 할 정도로 세계 투어 콘서트는 연일 매진이었고 위에 유엔 본부에서도 연설을 했어요",
  "이 콘서트 티켓 사기 위해서 외국인들이 막 텐트 치고 전날부터 네",
  "길게 너 줄을 늘어선 모습이 이제 우리 언론을 통해서도 많이 음 보여졌죠",
  "지난 구 월 초부터 오십 일 동안 미국 캐나다 영국 독일 이렇게 육 개국 열한 개 도시에서 총 스물두 차례나 공연을 했는데 모두 다 성황리에 마쳤고요",
  "미국 대중음악의 상징이라고 불리는 곳이 바로 이 뉴욕시티필든데 여기에서 한국 가수 최초로 또 공연하는 성과도 남겼고 네",
  "그리고 한국 가수 최초로 유엔본부에서 열린 유엔아동기금 그 제너레이션 리미티드 행사에 참석해서 직접 연설을 하기도 했습니다",
  "어 청년 세대 스스로가 목소리를 내야 한다는 메세지를 담았는데 여기에 초청받았다라는 거 자체가 전 세계적으로 청소년들이 정말 큰 사랑하고 있고 큰 영향력을 갖고 있다라는 걸 보여 준 모습이었습니다",
  "뭐 한편 이 현재 국내 연말 음악 시상식에서 대상 행진 이어가고 있고 지난 십사 일 이천십팔 홍콩 마마 페스티벌에서는 올해의 아티스트상 포함한 대상 세 개를 휩쓸면서 정말 네",
  "올 한 해 방탄소년단의 해였다",
  "그 누구도 의심하거나 반기를 든 사람이 없습니다",
  "그래요. 반대로 어 해외가수가 우리나라에서 큰 인기를 끈 어 퀸 열풍 역시 대단했어요",
  "우리나라에서 특히 대단했어요",
  "여기가 혹시 퀸의 나라 아니냐? 이런 영국보다 더 그렇습니다. 농담이 나올 정도였고 이 보헤미안 랩소디가 시 월 말 개봉할 때만 해도 이 예상하지 못했던 신드롬이고 퀸을 추억하는 사오십대는 뭐 당연했지만 모르는 십대 이십대까지도 굉장히 연호하면서 이 극장가를 달궜죠",
  "그리고 함께 노래를 따라 부르는 어떤 씽 어롱 상영이라든지 엔 차 관람 문화 그니까 한 번 보고 두 번 보고 세 번까지도 보는 네",
  "이런 문화까지도 또 새롭게 만들어 냈거든요",
  "그러면서 뭐 거의 구백만 관객의 가까운 흥행 신기록도 이어갔고 지금 퀸이 우리 사회에 올 한 해 보여줬던 그런 단향들은 정말 누구도 예상하지 못했었고 또 새로운 문화 트렌드로서 자리잡는 그런 모습이었습니다",
  "네. 사실 퀸의 전성기 때의 우리나라의 팝송 팬들이 퀸만 좋아했던 건 아니거든요",
  "어 그런데 어떤 이유로 지금 이 퀸 매니아들이 어디 있다가 다들 이렇게 나타났을까 싶어요",
  "그니까 어떻게 보면 말씀해 주신 대로 비틀즈라든지 롤링 스톤스 레드 제플린 핑크 플로이드 다른 영국 출신 밴드들보다 그동안 덜 조명됐던 것도 사실이거든요",
  "그래서 퀸 노래는 어떻게 보면 록답기 보다는 멜로디컬 하기 때문에 더 그랬고 뭐 씨에프라든지 영화에서 그동안 어 굉장히 많이 나오고 있었어요",
  "예. 음악을 좀 안다는 이 마니아들은 속으로는 퀸 노래 따라 부르면서도 겉으로는 정통 록이라고 인정하지 않는 모습들이 좀 있었기 때문에 예",
  "근데 이제 퀸 음악이 오래도록 살아남았고 결국 좋은 음악이 모든 걸 이긴다라는 걸 어 보여 줬습니다",
  "아직까지도 이 퀸의 열기는 계속되고 있고 어 언제까지 우리가 퀸을 열광할지는 이천십구 년에도 좀 지켜봐야겠습니다",
  "네. 자 다음 키워드는 교육계로 넘어가 보겠습니다",
  "사립 유치원과 숙명여고 아 둘 다 사실 아 속상한 소식이긴 한데요",
  "특히 이 사립 유치원의 회계 비리 문제는 금년 국정감사 최대 이슈이자 또 국민적 공분을 샀던 일이에요",
  "맞습니다. 이천십팔 년 교육계 사립 유치원 비리 xx부터 숙명여고 사태로 촉발된 뭐 고교 상피제 도입 논란까지 큰 혼란 겪었는데 비리 유치원 명단이 공개되면서 전국에 아주 충격에 휩싸였었죠",
  "그래서 교육부의 이천십육 이천십팔 년 전북 지역이라든지 전국에 있는 유치원 감사 결과가 처음으로 공개가 되면서 촉발됐는데요",
  "사립 유치원 무려 백일흔다섯 곳이 뭐 감사에 적발되기도 했고 전국으로 치면 더 많은 숫자고요",
  "박용진 의원이 추가로 공개한 최근 육 년간 사립 유치원 지도 점검 결과를 보면은 유아 학비 부정 수급으로 이천십삼 년에 세 곳 이천십사 년에 두 곳의 이런 사립 유치원이 적발됐는데 해당 유치원들이 이 원비를 기준 이상으로 올려서 허위 보고 하거나 또 시간제 교사를 정규직으로 신고해서 보조금을 더 받아내면서 이런 부정행위가 알려졌고요",
  "어 많은 국민들이 정말 공분을 샀고 어떻게 이런 일들이 벌어졌는지에 대해서 그 이후에도 계속해서 여러 가지 문제점들이 계속 제기가 됐습니다",
  "자 그런데도 어 지금 사립 유치원 물론 이제 일부 유치원입니다마는 또 그 협회의 임원들 적반하장격이에요",
  "그러고서 어 국회에서 이른바 유치원 삼 법이라고 하는 것도 맴돌고 있는데 그게 더 어 우리 국민들을 화나게 하지 않을까 싶어요",
  "그렇습니다. 이제 사립 유치원들이 이 도둑 취급받을 바에 아예 문을 닫겠다라면서 어 폐원 신청하면서 초강수로 대응했는데 국민들은 이걸 좀 어떻게 보면 협박으로 받아들이게 됐어요",
  "해서 사립 유치원들의 폐원 문의가 이어지면서 이 교육청은 유치원 확충을 앞당기기로 했고 원래는 이천이십일 년까지 국공립유치원 원하 비율을 사십 퍼센트까지 늘릴 예정이었는데 어 이것을 좀 더 앞당기자 뭐 이런 말들도 나오고 있고 네",
  "이런 문제가 폭로됐음에도 불구하고 크게 진전되고 있지 못한 상황에 아까 말씀해 주신 대로 학부모들이 다 분통을 터트리고 있거든요",
  "아이들의 문젠데 아이들에 대한 고민이 빠져 있다라는 거죠",
  "더불어서 이제 숙명여고 사태 역시 우리 교육계에 정말 큰 숙제를 남겨 놓고 있습니다",
  "네. 그니까 숙명여고 이 학년에 재학 중인 쌍둥이 자매가 지난 유 월 치뤄진 이 학년 일 학기 기말고사에서 성적이 급상승해서 문과와 이과 일 등을 각각 차지하면서 시작이 된 사건인데 이 아버지 같은 경우는 교무부장으로 또 함께 학교에 있었고 일 학년 일 학기에 각 전교 백이십일 등과 오십구 등이었거든요",
  "근데 일 학년 이 학기에 성적이 둘 다 수직상승 해서 전교 오 등 안에 들었고 이 학년 일 학기에는 각각 문과 전교 일 등 이과 전교 일 등이 됐죠",
  "그러니까 이제 자매의 아버지고 이 학교 교무부장인 이 아버지가 입시학원에서는 중하위 수준이라면서 시험 문제 유출 의혹을 제기하는 글이 올라왔어요",
  "이런 여러 가지 상황들 때문에요",
  "이 서울시교육청이 특별감사를 실시해서 어 경찰에 수사를 의뢰했고 이 사건 수사한 서울 수서경찰서가 교육청 의뢰를 받은 지 칠십삼 일만인 지난 십이 일에 어 아버지가 문제와 영 정답을 유출한 정황이 있다고 보고 기소 의견으로 검찰에 송치하는 그런 일까지 벌어지기도 했습니다",
  "네. 자 아 이 두 가지 일은 아직도 해결되지 않은 겁니다",
  "이천십구 년 넘어가서도 끝까지 이 부분들은 해결해야 되지 않을까 싶고요",
  "마지막 키워드는 환경입니다",
  "특히 어 폭염 참 여름 참 대단했었어요",
  "네. 이천십팔 년은 어 정말 지구온난화의 어떤 끔찍함을 보여준 한 해가 아니었나 싶고요",
  "백십일 년 만에 역대급 폭염이 한반도를 뒤덮었죠",
  "이전까지는 천구백구십사 년에 기록이 어떻게 보면은 최장 그니까 삼십오 도를 넘은 날이 이십오 점 오 일에 달했었는데 네",
  "올해는 폭염이 이십육 점 일일에 달해서 그 최고치 경신했고 이게 한반도만의 문제가 아니기 때문에 더 심각해 보입니다",
  "북아메리카 북극 북유럽 아프리카 등지에서 정말 유례를 찾기 힘든 기상 이변 현상이 벌어졌고요",
  "어 아프리카 알제리 같은 곳은 한 어떤 지역이 영상 오십일 점 삼 도까지 됐고 일본도 영상 사십 도가 넘는 더위에 서른 명 이상 사망하고 또 수천 명이 xx 질환에 시달렸거든요",
  "근데 이제 앞으로가 더 문젠데 이것에 관련된 어떤 협의라든지 환경과 관련된 문제가 어 전 세계적으로 큰 진전이 없는 거 같아요",
  "그렇기 때문에 해깅 해빙 붕괴 때문에 이상 기온 현상이 더 가속화되면 앞으로가 더 문제가 될 것이고 북극 얼음이 완전히 녹는 이천삼십 년부터는 우리가 상상하지 못했던 일들도 벌어질 수 있겠구나 이런 위기감이 정말 고조된 한 해였습니다",
  "네. 자 뭐 폭염 뿐만 아니라 금년 그 환경 문제를 그야말로 골치 아프게 했던 미세먼지 플라스틱 재활용 쓰레기 폭염 라돈 어 이런 모든 문제들이 이제 에 해결되어야 할 일만 좀 남겨 놓고 있습니다",
  "이천십구 년 뭐 미세먼지 뿐만 아니라 말씀해 주신 대로 여러 가지 것들이 있죠",
  "네. 이천십구 년 새로운 한 해에 이런 문제들 하나씩 하나씩 해결해 나가기를 기대해 봅니다",
  "네. 어 올해 가장 중요한 이슈를 뽑아서 정리해 봤습니다",
  "퀴즈까지 하나 내주실까요? 네. 올해 개봉한 보헤미안 랩소디를 기점으로 퀸의 열풍이 정말 대단한데요",
  "열풍의 주역이자 퀸의 메인보컬로 큰 사랑을 받았던 뮤지션이 누군지 맞춰 주시면 됩니다",
  "참여 방법은요? 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요 이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무료니까 여기로 정답 보내 주시기 바랍니다",
  "내드렸던 문제의 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "퀸의 메인보컬이 누구일까요라고 하는 문제였습니다",
  "어 퀸의 노래 하나 듣고요 돌아오겠습니다",
  "아이 원 투 브레이크 프리  동화 키다리 아저씨 아시죠? 주인공 쥬디의 곁을 묵묵히 지켜주었던 키다리 아저씨처럼 누군가의 든든한 버팀목이 되어 주는 사람에게 흔히 키다리 아저씨라고 하는데요",
  "최근에 취업에는 치이고 생활고에게도 치이는 대학생들을 위해서 문을 연 키다리 은행이 있습니다",
  "대학생 스스로 경제적 어려움을 해결하기 위해 만든 금융 생활 협동조합이라고 하는데요",
  "돈이 아닌 기회를 빌려주는 은행 키다리 은행의 허정언 운영 사무부관 전화로 만나 보겠습니다",
  "키다리 은행 어떤 것인지 먼저 소개 좀 해 주실까요? 대학 한양대학생들의 자발적인 돈을 모아서 같은 한양대학생에게 대출을 해 주는 금융 협동조합입니다",
  "현재 이백 명 정도의 조합원과 함께 하고 있고 출자금은 천백만 원 정도 선에서 운영하고 있습니다",
  "네. 그런데요 무담보에 자율 이자라고 하는데 무담보는 알아듣겠는데 자율 이자는 또 뭐예요? 자율 이자는 어 그 학생들이 돈을 빌리고 난 후에 원하는 수준에서 예",
  "그냥 본인이 어 이자를 갚는 것입니다",
  "본인이 낼 수 있을 만큼 이자를 정해서 내라? 예. 맞습니다",
  "안 내도 된다고요? 네",
  "그 그래가지고 운영이 됩니까? 왜 안 내도 되는 것까지 그렇게 이유를 정 이유가 어디 있어요? 음 저희가 자율 이자를 택한 이유가 학우분들이 삼십만 원을 빌려서 하고 싶었던 공부를 더 하거나 여행을 가서 견문이 넓어지는 등 조합원들이 서로를 도와서 더 성장할 수 있는 환경이 조성될 때 발생하는 이런 긍정적인 영향을 이자로 생각하기 때문입니다",
  "네. 자 어떻게 어 대학생끼리 이런 은행을 만들 생각을 하게 되셨나요? 대학생들은 높은 등록금 주거비 생활비를 감당하고 있지만 학생이기 때문에 풀 타임 근무가 힘들어서 돈을 벌기엔 벌기는 어려운 상황이 있지 않습니까? 네",
  "그런데 대학 생활을 하다 보면 갑작스럽게 돈 적지 않은 돈이 필요할 때가 있습니다",
  "아플 때라던가 아르바이트 급여가 늦어진다던가 이럴 때 금융권을 이용하기는 어려우니까 예",
  "대학생들이 스스로 금전적인 문제를 해결해보자는 취지에서 설립하게 되었습니다",
  "네. 어 그렇다면은요 구체적으로 이 키다리 은행에 어떤 상품이 있어요? 음 대표적인 상품 세 가지를 설명해드리자면 첫째로 키다리 은행은 숏다리 펀드를 중심으로 운영되고 있습니다",
  "키다리 은행의 숏다리 펀드요? 네네",
  "숏다리 펀드는 삼십만 원의 한도로 대출을 해 드리고 최대 육 개월까지 상환하실 수 있는 대출 상품입니다",
  "삼십만 원이 된 이유는 창립 시점에 이천십오 년 말에 결정된 최저 시급이 육천삼십 원이기 때문에 이를 기준으로 육십 오십 시간 정도 일했을 때 수준에서 결정하였습니다",
  "두 번째로는 꿈 키높이 통장이 있는데요",
  "꿈 키높이 통장 네네. 어 학생들이 계획에 따라 얼마나 본인이 약속한 금액을 키다리 은행에 저축하면 응원 기부금을 지원하는 프로그램입니다",
  "응원 기부금은 카카오같이 가치를 통한 모금으로 이루어졌었습니다",
  "그뿐만 아니라 어 외부 강사분 통해서 기본 재무 설계 방법을 배우고 예",
  "돈의 목표 계획과 진행 상황을 공유하는 워크 워크숍을 주기적으로 개최하기로 했습니다",
  "네. 자 그러니까는 꿈 키높이 통장에다가 저축을 하면 네네",
  "거기에다 일정 금액을 더 보태 준다는 그런 말씀인가요? 네네. 맞습니다",
  "그 돈은 어디서 나왔다고요? 아 카카오같이 가치를 통해서 예",
  "모금으로 이루어졌었습니다",
  "아 그렇군요. 그게 두 번째고요? 세 번째가 있었죠? 어 마지막으로 세 번째 상품은 네",
  "어 이번 학기에는 저희가 마이꾸미 프로젝트를 했었는데요",
  "어 꿈 키높이와 마찬가지로 대학생들의 금융지식을 올리고 건전한 저축 습관을 들이기 위한 교육 프로그램이라는 점과 네",
  "카카오같이 가치를 통한 모금으로 이루어졌던 사업이었던 것은 맞지만 예",
  "육 개월 동안 저희의 기준에 맞는 실제 금융권 상품에 가입하셔서 네",
  "꾸준히 금액을 납입하시면 저희가 기본지원 지원금 십만 원에다가 라스트 팜까지 해서 지원금을 지급했던 상품입니다",
  "세 가지 상품이 있는데 이천십오 년부터 시작하셨다 그러셨죠? 아 네. 맞습니다",
  "예. 그러면 얼마나 많은 학생들이 그동안 이용했고요 또 어떤 사연을 가지고 이 키다리 은행을 찾아오던가요? 음 이천십오 년 말부터 백팔십육 명의 조합원 분께서 저희 상품을 이용해 주셨고요",
  "총 대출액은 오천팔십만 원 정도 됩니다",
  "사연은 다양했습니다",
  "생활비가 필요해서 이용하시는 분도 있고 월세가 갑작스럽게 필요하신 경우도 있고 아 수술을 한다던가 핸드폰이 파손되는 등 갑자기 큰 비용이 필요해서 이용하시는 경우도 있고 예",
  "음 그냥 여행을 가고 싶은데 돈이 약간 부족해서 으흠 저희 상품을 이용하시는 분들도 있습니다",
  "네. 그런데 소익이라고 하더라도 경제력이 없는 대학생이 있다 보면 상환을 못 하는 경우도 있을 텐데 잘 되고 있습니까? 저희가 대출심사를 할 때 예",
  "아르바이트 월급의 입금 내역까지 확인합니다",
  "그래요? 철저하군요",
  "이렇게 상환 가능성을 보고 판단하기 때문에 예",
  "연체율은 생각보다는 낮은 편이고요",
  "상환일을 잊어버린 것과 같은 단순 착오가 아닌 이상 원활하게 상환은 이루어지고 있는 편입니다",
  "그리고 좀 더 개인 사정상 상환이 어려우신 분들은 북서울신협을 통해서 높은 시급의 아르바이트를 주선 받아서 어려움 없이 대출금을 상환하고 계십니다",
  "자 키다리 은행을 운영해 에 오셨는데요",
  "대학생을 위한 이런 금융 서비스가 더 필요하다고 생각이 들던가요? 어 아무래도 대학생들이 수입이 없거나 적다 보니까 금융의 사각지에 사각지대에 있다고도 볼 수 있잖아요",
  "어 금융권에서도 단지 이 사람의 미래가치만 보고서 빌려줄 수도 없는 노릇이니까 예",
  "대학생들끼리만으로라도 서로 돕는 금융 서비스는 좀 더 필요하다고 생각합니다",
  "어 만약에 이제 더 은행을 키워간다라고 한다면 키다리 은행의 목표가 있을 텐데 어떤 목표를 가지고 있습니까? 저희는 장기적으로 금융뿐만 아니라 좀 더 대학생들의 생활에 다가가는 생활협동조합으로의 진출도 꾀하고 있습니다",
  "그리고 조합원 및 대학교 동문들 사이에 좀 더 밀착된 유대 관계를 가질 수 있도록 연극 연결고리를 활성화하는 것도 저희의 목표입니다",
  "네. 어 대단히  오늘 오늘 좋은 말씀해 주셔서 대단히 고맙습니다",
  "네. 지금까지 키다리 은행 허정언 운영사무부관이었습니다",
  "강산에의 노래로 듣죠",
  "넌 할 수 있어  매주 목요일 책으로 어 추억 여행을 떠나보는 시간이죠",
  "그때 그 시절 모두의 책 오늘도 알라딘 박태근 엠디와 함께 합니다",
  "자 오늘은 어느 시절로 떠나볼까요? 네. 제가 고민고민 하다가요",
  "이 한 해 막바지가 되면 그 해를 돌아보는 일들이 많지 않습니까? 예",
  "그런데 생각해보니까 바로 일 년 전 기억이 잘 나지 않더라구요",
  "그래서 한 해 전 이맘때 돌아보았을 예",
  "이천십칠 년 베스트셀러를 살펴보려고 합니다",
  "사실은 나이 든 분들이 다 그러죠",
  "어제 어제 일은 잊어버리는데 칠십 년 전 일은 기억이 난다라고 음 네",
  "그런 것처럼 오히려 가까운 해의 기억이 훨씬 더 선명해야 할 텐데 반대예요",
  "바로 작년인 이천십칠 년에 무슨 일이 있었는지 막상 떠오르는 게 별로 없어요",
  "음 어쨌건 그래서 다시 한 번 돌아보긴 해야겠습니다",
  "네. 우선 작년에 있었던 큰 이슈들 몇 가지 살펴볼 텐데요",
  "어 작년에 도널드 트럼프 대통령 취임이 있었고요 또 박근혜 대통령의 탄핵 소추안 인용이 있었죠",
  "그래서 이후에 문재인 대통령이 당선이 됐고요",
  "사회적인 사건으로는 그 북한군 병사 귀순 총격 사건이 작년에 있었습니다",
  "그리고 작년 수능 때 포항 지진 많이들 기억하시죠? 예",
  "어 문화계 인사들로 와보면요 아 폴란드 출신의 사회학자였죠",
  "이 현대성에 대해서 연구했던 지그문 지그문트 바우만이 구십일 세로 세상을 떠났고요",
  "또 일본의 만화가로 한국에도 큰 인기를 끌었던 다니구치지로가 작년에 세상을 떠났습니다",
  "그리고 국내 문학의 인사들 중에서는요",
  "철학자 박이문 선생 네",
  "또 마광수 교수 이 두 분께서 작년에 작고하셨습니다",
  "네. 아 이천십칠 년 그렇군요",
  "네. 듣고 보니까 굵직한 일들이 많았는데 바로 지난 해라서 올해와 연결해서 살펴볼 일들이 많을 듯합니다",
  "이천십칠 년에 어떤 책들이 그러면 독자의 시선을 모았는지 상위권 베스트셀러부터 한번 살펴볼까요? 네. 이천십칠 년도 베스트셀러 전체 일 위는요 조남주 작가의 팔십이 년생 김지영이고요",
  "이 위는 이기주 작가의 언어의 온도였습니다",
  "저희 뭐 방송 통해서도 다뤘던 네",
  "삼 위는 윤홍균 박사의 자존감 수업인데요",
  "이 자존감 관련된 책들이 그 전에도 많이 나왔었습니다",
  "그런데 이 책은 그런 자존감 수업의 결정판처럼 평가를 받으면서 예",
  "지금까지 팔십만 부 정도가 판매가 됐고요",
  "오 이 책이 직장인들에게 굉장히 큰 용기를 불어넣는 대목들이 있어요",
  "이 월급이라는 게요 우리가 일을 해 준만큼 받는 게 아니라 회사가 이만큼 줄 테니까 요 만큼만 참아 주세요라고 얘기하는 거라고 네",
  "아 그런 거니까 직장에서 너무 자기 자존감을 시험하지 말라",
  "그랬다가 상처받기 십상이니까",
  "이런 식의 얘기를 통해서 젊은 직장인들에게 많은 용기를 줬던 책인 거 같습니다",
  "아 예. 자 그 어 조남주 작가의 팔십이 년생 김지영은 너무 잘 알려져 있는 작품이고요",
  "이기주 어 작가의 언어의 온도도 어제 시간에 제가 같이 한번 얘기를 했고 네",
  "이 두 권은 뭐 밀리언셀러 맞습니다",
  "야 백만 부를 팔아본 그 작가는 어떤 분들일까? 경험해봐야 되는데",
  "이어서요 이천십칠 년에 사랑받은 책들 목록을 좀 더 살펴볼까요? 네. 저도 목록을 보다가 아 이렇게 한 해가 달랐나 싶습니다",
  "올해는 소설들이 힘을 못 썼는데요",
  "작년에는 십 위권 안에 소설이 너댓 작품이 있습니다",
  "사 위는 무라카미 하루키의 신작이었죠. 기사단장 죽이기 어 이 기사단장 죽이기 굉장히 흥미로운 스토리인데 네",
  "주인공이 삼십 대 중반의 초상화가입니다",
  "그런데 아내에게 갑작스럽게 이혼 통보를 받고 나서요 친구의 아버지이자 유명한 일본 화가 아 이 사람이 살던 산속의 아틀리에에서 지내게 됩니다",
  "그러다가 우연히 그 작가가 발표하지 않은 일본화 기사단장 죽이기라는 작품을 발견하게 되는데요",
  "이 작품 속에 숨겨진 여러 가지 이야기들 그리고 그 작품을 갖고 나왔을 때 자기 주변에서 여러 가지 새로운 체험들을 하게 됩니다. 영적 체험 같은 것들을 네",
  "그런 얘기들을 펼쳐내는 책인데 결국 그 작품 속에 담겨져 있는 어떤 부조리와 폭력에 맞서려는 그런 인간의 의지 이런 것들을 담아낸 작품입니다",
  "아 그리고 또 어 그야말로 엄청난 계약금으로 또 화제를 뿌리기도 했었죠",
  "무라카미 하루키 소설은 늘 그러는데 그 본전은 뽑았나 몰라요",
  "무라카미 하루키가 뭐 몇 년 후에 노벨문학상을 탈 거라는 예상들이 많이 있으니까요",
  "그러면 충분히 다 회복이 되지 않을까 이런 기대해 보고요",
  "네. 또 다른 작가들은요? 네. 이어서 한국 소설들도 있습니다",
  "김영하 작가의 작품이 두 권이나 십 위권에 이름을 올렸는데요",
  "오랜만에 펴낸 소설집 오직 두 사람 으흠 그리고 작년 영화로 개봉돼서 화제를 모았죠? 네",
  "살인자의 기억법 예",
  "이 두 권의 책이 십 위권에 올라와 있습니다",
  "오직 두 사람 같은 경우는 그 오랜만에 김영하 작가의 그 능수능란한 솜씨를 맛볼 수 있는 작품이다",
  "어 이런 평가를 받았는데 예",
  "이 표제작인 오직 두 사람의 설정이 이렇습니다",
  "아버지와 딸이 있는데 이 둘이 굉장히 독특하게 어 서로에게 의지하고 마음을 나누는 부녀관계였던 겁니다",
  "다른 가족들도 이해하지 못 하지만 그 둘만이 나눌 수 있는 소통 방법이 있을 정도였어요",
  "아 근데 그러다가 아버지가 세상을 뜹니다",
  "그러면 이 딸은 그 언어를 나눌 사람이 없지 않습니까? 그렇죠",
  "이제 홀로 쓸 수밖에 없는 언어가 돼버렸죠",
  "이 아무와도 대화할 수 없는 언어가 사람의 고독 으흠 이걸 얘기하는 작품입니다",
  "어허 우화적인 수법이군요",
  "그리고 십 위권 안에 한 권 더 국내 작가의 작품이 있는데요",
  "김애란 작가의 소설집 바깥은 여름이란 책입니다",
  "이 바깥은 여름은 음 소설에 나오는 문장에서 온 제목인데요",
  "소설에 이런 문장이 나옵니다",
  "안에선 하얀 눈이 흩날리는데 바깥은 온통 여름일 누군가의 시찰을 상상했다",
  "어 이 작품집의 첫 번째 작품은 겨울을 뜻하는 입동인데요",
  "어 이 스토리가 이렇습니다",
  "부부가요 어느 날 사고로 아이를 잃습니다",
  "그런데 이런 부부에 대한 사람들의 그 심정이 두 가지라는 거예요",
  "하나는 하 참 얼마나 슬플까? 으흠 이런 위로와 안타까운 마음이고요",
  "또 하나는 그 큰 불행과 고통이 나에게까지 전염되지 않을까 하는 두려움 하 네",
  "이 두 가지 마음을 사람들이 전달하는데 과연 우리가 평소에 타인의 아픔에 얼마만큼 공감하는가? 네",
