  "불구속 상태로 입건된 상태고요",
  "이들은 직업이 없고 생활비가 부족해서 범행을 저질렀다",
  "자 이들이 휴대 전화를 노렸던 이유는 이 중고 판매 외에도 또 다른 이유가 있었다고 하는데 경찰 설명 듣습니다",
  "그러니까 이 훔친 휴대 전화로 게임 아이템을 산 거군요",
  "그니까 휴대 전화를 분류를 해서요",
  "아주 최신 폰은 이제 일단은 중고 업자한테 팔면 현금이 되잖아요",
  "근데 구형 휴대폰 같은 거 팔아봐야 돈이 안되니까 가지고 있고 아주 오래된 거 그냥 버리고 말씀하셨던 거처럼 그 피해자에게 아이디를 접속을 해서 요즘에 게임 아이템 되게 비쌉니다",
  "이것저것 게임 아이템을 산 다음에 제삼자한테 칠십 퍼센트 정도 가격에 현금으로 팔아서 아하 이제 현금화했던 건데 사실 지금 말씀하셨던 거처럼 찜질방 또는 카페 이런 곳에서 휴대 전화 도난 사례가 많아요",
  "이 휴대 전화가 사실상 현금이란 말이에요. 요즘에 현금이나 마찬가지죠",
  "아니 이거 바 바로 팔면 일단 중고 업자한테 돈 받을 수 있고 그렇죠",
  "옛날 것도 이 안에 많은 정보 가지고 할 수 있는 게 많기 때문에 예",
  "일단은 사실 물론 원론적으로 참 쉽지 않습니다",
  "찜질방에서 휴대 전화를 보관함에 넣어놓고 있는 다는 게 그래도 원칙적으로는 보관함에 넣어놓으시는 게 가장 안전하고 그다음에 카페 같은 데 가보면요",
  "휴대 전화 놓고 화장실 가시는 분들도 많아요",
  "그니까 화장실을 갈 때도 괴 제목이 휴대 전화잖아요",
  "그니까 휴대하시고 늘 화장실을 다녀오셔야지 예",
  "놓고 다니시다가 요즘 같은 시절에 휴대폰 없어지면 굉장히 힘들거든요",
  "찜질방에서 쉬거나 주무실 때 휴대폰 단속 철저히 하시길 바랍니다",
  "추징금 미납으로 공매에 붙여진 전두환 전 대통령의 연희동 자택이 다섯 번 유찰 된 끝에 낙찰됐습니다",
  "누가 오십억 원을 주고 이 집을 사들인 건지 궁금증이 커지고 있는데 지선호 기자의 리포트 보고입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 자료 확보 불발입니다",
  "뭐 현재까지 상황이긴 한데 프로포폴 투약 의혹이 제기된 이부진 사장 이야깁니다",
  "자료 제출을 놓고선 계속해서 대치를 하고 있다고 해요",
  "예. 서울 그 청 가 강남 경찰서와 예",
  "그다음에 강남구 보건소 관계자들이 이십이일에 그 청담동 에이 성형외과에 직접 나가서 이틀째 지금 자료를 요구하고 있다고 합니다",
  "일부 경찰관들은 전날 한 오후 두 시 반 정도부터 시작된 이 현장 조사 때문에 밤도 새웠다고 하는데요",
  "뭐 진료 기록부나 마약류 관리 대장 등 관련 자료를 아직 받지 못했다고 하고요",
  "애초 한 세 시간 정도면 끝날 거라고 예상됐는데 이 점검이 아직도 끝나지 않고 있습니다",
  "그러니까 어제 저녁때쯤에는 이 관련 자료를 받아서 이미 지금쯤 분석을 하고 있어야 되는데 이 자료 제출을 계속해서 거부를 하고 있는 겁니다",
  "이 병원 측에서 거부하는 이유는 뭡니까? 마약류 관련 서류를 열람하겠다는 보건소 요구를 병원 측에서 거부하고 있는데 아직은 의혹 단계기 때문에 강제 조치가 어려운 상황으로 보입니다",
  "병원 측에서는 병원 근처에 기자들이 많아서 자료 제출을 못 하고 있는 거다",
  "기자들 없을 때 나가서 제출하겠다고 주장하면서도 해당 시점이 언젠지는 밝히지 않고 있습니다",
  "또 다른 관계자는 아직 원장도 나오지 않았다",
  "자 그러면은 이 병원 측에서 자료 제출을 이렇게 계속해서 거부를 하면 경찰에서 받지 못할 수도 있습니까? 지금 하고 있는 게 현장 점검이라는 표현을 쓰고 있지 않습니까? 예",
  "현장 점검이라는 건 압수수색 영장 없이 그니까 상대방이 동의하에 할 수 있는 행동까지 할 수 있는 거예요",
  "그러면 당연히 서류 제출을 강제할 순 없겠죠",
  "그니까 조금 전에 박성배 변호사님 말씀하셨지만 이게 지금 이부진 사장이 프로포폴을 투약했다는 그런 의혹과 관련해서 어느 정도의 혐의가 소명만 된다면 예",
  "그건 압수수색 영장이 충분히 발부가 될 텐데 아직은 제보자의 그 말 하나 뿐이기 때문에 예",
  "지금 그래서 이 경찰도 이 제보자와 계속 접촉을 해서 이 사실관계를 확인을 해서 그다음에 뭔가 강제 서류 전환을 해야 되는데 지금 현재 강제수사로 전환하기 좀 이른 상황이어서요",
  "제보자도 조사를 해야겠네요. 그러면 그럼요",
  "그래서 보건소 차원에서는 이제 점검권이라는 게 있기 때문에 이 점검권에 제대로 따지 따르지 않을 경우는 어떤 조치를 할 수 있는 것이 있는지 행정적인 조치입니다",
  "그런 조치를 할 수 있는지에 대해서 지금 경찰이 조금 알아보고 있는 상황이라고 합니다",
  "자 어제 주주총회에 참석한 이부진 사장도 이와 관련된 질문들을 받았는데 화면으로 보겠습니다",
  "자 공개적으로 질문을 했을 때는 일단 답을 하지 않았는데 일단 이부진 사장 측에서 공식 입장을 내놨어요",
  "네. 내용인즉슨 이천십육년 당시에 해당 성형외과를 방문한 사실은 있지만 다른 치료 목적이었다라고 하면서 치료 내역을 구체적으로 이제 설명도 했습니다",
  "일단은 왼쪽 다리 화상 흉터를 치료하기 위함이었고 소위 말하는 안검하수 수술을 하기 위함이었다라고 하면서 호텔 신라 관계자는 혹여라도 허위 내용이 보도될 경우에는 법적 대응을 하겠다란 입장을 보이고 있습니다",
  "자 이부진 사장이 치료를 받은 병원은 강남 청담동에 있는 성형외과입니다",
  "그래서 이 삼성 대주주 일가가 삼성 병원을 두고 왜 청담동에서 치료를 받은 것일까? 이런 질문들을 좀 하고 있는데 이에 대해서도 입장이 나왔습니까? 네. 이부진 사장 사장 측은요",
  "삼성병원 찾을 만큼 그렇게 뭔가 대단한 수술은 아니었다라고 해명을 하고 있습니다",
  "흉터가 뭔가 생명을 다툴 정도로 중요한 것은 아니었기 때문에 이 종합 병원인 삼성 병원을 찾는 것은 오히려 조금 부적절했고 그래서 인근 병원을 찾은 것으로 안다라는 입장을 밝혔습니다",
  "경찰에서 좀 더 조사를 해야 이 정확한 사실관계를 파악할 수 있을 것 같습니다",
  "부모님들 꼭 봐두세요입니다",
  "자 대구에서 벌어진 일인데 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "대구의 한 편의점입니다",
  "한 중년 여성이 다급하게 들어와 무언가를 주문하는데 그러자 편의점 직원이 여러 장의 영수증을 뽑기 시작합니다",
  "이 여성은 서른세 장의 상품권을 구매한 뒤 편의점을 이렇게 나서는데 잠시 뒤 이 경찰들과 함께 다시 편의점을 찾은 중년 여성 결제했던 상품권을 다급하게 취소합니다",
  "이 무슨 일일까요? 어떤 일이 벌어진 겁니까? 지금 대구의 한 편의점에서 발생한 일인데요",
  "중년 여성이 들어가서 문화 상품권 서른세 장을 지금 결제를 합니다",
  "그런데 아들이 메신저로 엄마 나 문화 상품권 서른세 장만 사주세요라고 해서 이제 저렇게 결제를 한 거예요",
  "그래서 편의점에서 찾아서 저걸 사고 영수증을 찍어달라는 부탁을 해서 영수증까지 찍어서 전송을 했습니다",
  "그런데 사실은 이 메신저를 보낸 게 아들이 보낸 게 아니고요",
  "이제 보이스 피싱 메신저 피싱을 한 사기범이었던 겁니다",
  "그러니까 아들이 아니었다",
  "메신저 피싱 범이었다",
  "이건데 아니 어떻게 아들인 척 한 겁니까? 일단은 휴대 전화가 망가져서 전화가 좀 어렵다라고 설명을 하면서 지금 수리점에서 휴대 전화 고치고 있는데 급하게 지인한테 부탁을 받았는데 이 부탁이 문화 상품권을 이제 사주기로 했다라고 이야기하면서 대신 부탁을 합니다",
  "그러니 엄마가 근처 편의점에서 삼만 원권 서른세 장이니까 구십구만 원 백만 원 가까이 되는 돈이거든요",
  "이거 사서 영수증 보내달라",
  "그러면 내가 지인 부탁을 들어줄 수 있다라고 속였습니다",
  "휴대 전화가 고장 났다",
  "이렇게 속인 건데 담당 경찰의 설명도 들어보겠습니다",
  "자 백만 원 정도 되는 상품권을 메신저로 구매해 달라고 한 겁니다",
  "그러면 이 어머니는 혹시 의심을 하지 않았습니까? 그니까 휴대 전화에 저장되어있던 아들의 이름으로 메시지가 왔기 때문에 이제 아들이라고 그렇게 생각을 했던 것 같습니다",
  "여성이 통화를 하자고 그렇게 이야기를 하니깐요",
  "그 메신저에 연결된 전화를 연결을 했다가 잠깐 이제 있다가 끊으면서 연결이 안 된다라고 했는데 예",
  "어쨌든 전화 연결까지 시도하는 걸로 봐가지고는 어~ 아들이 맞는 것 같다라고 믿고 영수증 사진을 보내줬다고 합니다",
  "그러면 이 상품권은 어떤 상품권입니까? 게임 머니 등을 살 수 있는 문화 상품권인데 이 상품권의 경우에는 영수증에 나와 있는 이 핀 번호만으로도 사용이 가능하다는 걸 노렸다는 겁니다",
  "이 메신저 피싱 범들은 이걸 알고 영수증 사진을 찍어서 보내달라는 건데 굳이 피해자를 직접 만나지 않아도 사기 범행이 가능하다는 걸 노렸다",
  "이걸 알고 계셔야 될 거 같습니다",
  "그러면은 이 여성은 아들이 아니란 걸 어떻게 알았어요? 아주 간단하게 진짜 아들과 통화해섭니다",
  "편의점을 나섰는데 예",
  "아들하고 이제 통화가 된 거예요",
  "아들한테 전화가 온 거예요",
  "그제서야 된 거예요? 그래서 문화 상품권 잘 받았니? 그랬더니 그게 무슨 소리예요",
  "하는 순간 아 이거 내가 뭔가 속았구나 해서 경찰에 신고를 했고요",
  "그래서 지금 마지막에 다시 들어와서 다급하게 예",
  "결제 취소하는 장면 보지 않으셨습니까? 경찰과 와서 빨리 최대한 빨리 결제를 취소했던 겁니다",
  "이 어머니가 너무 당황해하셨을 거 같은데 이 신고를 받고 출동한 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "자 이런 비슷한 범죄 최근 또 늘고 있는데 예방법 없을까요? 메신저로 돈 달라고 할 때는 반드시 당사자에게 전화를 해서 확인을 해야 됩니다",
  "목소리를 반드시 듣고 혹시나 목소리 흉내 내는 경우도 있을 수 있으니까 개인적인 질문도 주고받은 다음에 신원을 확인하는 절차가 필요하겠습니다",
  "아들이어도 부모님이어도 신원 확인은 반드시 하셔야 됩니다",
  "마스크를 쓴 천사입니다",
  "무슨 이야기입니까? 어제 오전에 천안에 한 복지 센터에 육십 대 남성이 이제 부인으로 추정되는 사람이랑 방문을 하는데요",
  "보시면 손에 뭘 들고 있죠",
  "이 복지 센터에 오신 다음에 그 종이 가방을 책상에 올려놓고 황급히 빠져나가십니다",
  "그래서 복지 센터 직원이 두고 간 종이 가방을 어~ 확인을 했는데 예",
  "그 안에 현금 천만 원 그리고 메모 한 장이 들어있었다고 하고요",
  "보시면 마스크 쓰시고 모자 쓰셔가지고 그렇죠",
  "얼굴이 잘 안 보이죠",
  "예. 좋은 데 쓰셨으면 합니다",
  "이 신문지로 싼 천만 원인데 자 당시 어떤 상황이었는지 복지 센터 직원의 이야기를 자세히 들어보겠습니다",
  "자 이 주황 색깔의 종이 가방을 들고 들어오셨는데 이 직원분도 처음에 무슨 일인가 했겠어요",
  "좋은 데 쓰였으면 합니다라는 짧은 메모가 적혀있었고요",
  "그리고 씨씨티비를 확인해보니까 부인으로 보이는 여성은 밖에 계시고 남편으로 보이는 남성만 들어오셔서 물건을 두고 가신 겁니다",
  "처음부터 본인들의 신원을 밝히지 않을 생각으로 찾아왔던 게 아닌가 싶습니다",
  "자 그러면은 이렇게 기탁한 천만 원 어디에 쓰일 예정입니까? 네. 이 메모에 남긴 취지대로 어제 날짜로 사회 복지 공동 모금에 기탁했다고 합니다",
  "자 마스크를 한 기부 천사 또 있다고 하죠? 네. 용인 어~ 장애인 복지관에 마스크 여성 마스크를 쓴 여성이 또 찾아왔습니다",
  "이거 거의 유사해요",
  "그리고 또 자신의 지역에 살고 있는 장애인들에게 도움이 될 수 있도록 이 돈을 써달라고 사백이십만 원을 맡기고 갔다는데 우리가 보통 이 사건 파일 이십사에서 마스크를 쓴 하면 대부분이 범인인데 그렇죠",
  "마스크를 쓰고 이렇게 좋은 일을 하시는 것도 참 그니까 본인의 신분을 알리지 않고 네",
  "뭐 생색내지 않고 좋은 일 하시는 분이 이런 분들이 정말 우리 사회에 정말 뭐 좀 단비 같은 분들이 아닌가 생각됩니다",
  "손 변호사님은 어떻게 보셨어요? 왼손이 한 일을 오른손이 모르게 하라",
  "뭐 이런 이야기도 있는데요",
  "좋은 일 하셔서 칭찬받아 마땅한데 또 겸손한 성품을 지니신 거 같습니다",
  "아마도 이렇게 선행하고 기부하시다 보면 많은 복을 또 받지 않으실까 합니다",
  "자 다음 키워드로 가봅니다",
  "자 환상의 콤비 선보일까입니다",
  "오늘 한국과 볼리비아의 축구대표팀 평가전이 열려요",
  "파울루 벤투 감독이 이끄는 한국 국가 대표팀이 오늘 저녁 여덟 시에 울산 문수 경기장에서 볼리비아와 평가전을 엽니다",
  "이천이십이년 카타르 월드컵을 대비한 건데 대표팀이 지난 아시안컵 부진을 털어내기 위해서 예",
  "오늘 대결에서 반드시 승리하겠다 하고 포부를 밝혔습니다",
  "자 출전 선수 명단도 공개가 됐는데 일단 이강인 선수와 백승호 선수 이번에 대표팀 첫 지금 합류를 했는데 네. 그렇죠",
  "선발 출전합니까? 그니까 일단은 선발 출전 계획이 없다라고 아예 밝혔습니다",
  "벤투 감독이 사실 이번에 이강인 선수와 백승호 선수 젊은 피 수혈이라고 해서 왔을 때 기자회견장 난리 난 거 보셨어요? 그니까 저는 우리나라 대표팀에 누군가 합류할 때 그렇게 기자회견장에 난리 난 거 처음 봤는데 그렇죠",
  "그만큼 이제 국민들의 기대를 많이 받고 있는 건데 예",
  "일단 뭐 선발 출장하기에는 아직은 이 벤투 감독 입장에선 좀 부족하다 본 거 같고 대신에 뭐 후반전이나 아니면 그다음 경기에 예",
  "요 요번에 후반전에서 잘하면 콜롬비아 경기는 선발로도 나올 수 있지 않을까 생각합니다",
  "후반전에라도 이 교체 출전을 했으면 하는 이 팬들의 바람인데 자~ 그래도 이 손흥민 선수의 활약에 또 가장 관심이 쏠립니다",
  "인터뷰 잠깐 듣겠습니다",
  "자 손흥민 선수 인터뷰 보셨는데 제가 퀴즈를 잠깐 낼까요? 아 퀴즈요? 네",
  "오늘 경기에서 손톱 전략을 주목해야 된다",
  "이런 말이 있는데 아십니까? 손흥민 원톱? 오 맞추셨는데요. 예",
  "손흥민 선수가 토트넘에서 정말 골을 많이 넣는데 그렇죠",
  "우리나라 국대 경기에서 거의 골을 못 넣잖아요",
  "손흥민 선수의 포지션이 예",
  "사실 좀 계속 이제 벤투 감독 입장에선 머리가 아팠던 거 같은데 미드필더로 주로 뛰었어요",
  "예. 근데 이번에 그 손흥민 선수가 토트넘 가서 원톱을 예",
  "잠깐 해리 케인 선수 부상일 때 그때 정말 골 몰아쳤잖아요",
  "그러면 오늘 미드필더 진 이선진 굉장히 이각에서도 폼이 좋아졌기 때문에 원톱으로 넣는 게 좋지 않을까? 뭐 그런 생각 때문에 지금 뭐 벤투 감독도 손흥민 원톱 카드를 꺼낸 거 같습니다",
  "쏜의 톱 전략이 통할 것이냐? 뭐 이런 이야기도 나오는 건데 자 한 인터뷰에서 이강인 선수는 이 손흥민 선수에 대한 언급을 또 한 바가 있습니다",
  "이 내용도 듣겠습니다",
  "자 선수들의 기량만큼이나 또 패션도 화제를 모으고 있어요",
  "우리의 축구선수들 유니폼만 입는 거 봤는데 사복 입은 게 좀 생소한데요",
  "굉장히 주목을 받았습니다",
  "손흥민 선수가 입국 당시에 명품 브랜드 티셔츠에 청바지만 입어도 좀 새롭죠",
  "그리고 특히 주목을 받은 것이 이승우 선수인데요",
  "가죽 재킷에다가 베레모를 써서 예",
  "좀 남다른 개성을 보여준다",
  "또 사복 입은 모습을 보니까 젊네요",
  "또 축구 유니폼하고는 느낌이 다릅니다",
  "자 오늘 어떤 경기를 보여줄지 상당히 주목됩니다",
  "자동차 습격 사건입니다",
  "이 캐나다에서 벌어진 일이죠? 자동차 습격 사건은 그것도 자동 자동차 절도범 됐는데 지금 염소입니다",
  "보시면 아시겠지만 자동차 창문 틈으로 얼굴을 들이밀고 있는데 이 조수석으로 또 나타나서 불쑥 들이밉니다",
  "캐나다 퀘벡에 있는 오메가 공원에서 포착된 건데 예",
  "저기 알프스산맥에서 서식하는 야생 염소 아이벡스라고 합니다",
  "근데 저게 왜 저렇게 지금 계속 저 차 안을 들어오고 싶어하냐면 저 차 안에서 과자 냄새가 나서 아하 과자가 먹고 싶어서 지금 예",
  "조수석 쪽으로 와서 지금 얼굴 내미는데요",
  "지금 창문이 열려져 있는 상탠가 봐요",
  "아직 가족들이 제가 보기에 귀여워서 창문을 열어준 거 같애요",
  "아 이 염소들의 습격 사람들이 놀라지 않았을까요? 염소들은 음식을 주기 전까지는 못 간다는 듯이 차량을 점거하고 한동안 떠나질 않았는데 예",
  "차량 안에 가족들이 이 배고프고 호기심 많은 동물의 행동에 깜짝 놀랐다고 하는데 굉장히 유쾌하기도 했던 모양입니다",
  "계속해서 아주 큰 소리로 웃고 있죠",
  "자 동물들의 차량 습격뿐만이 아닙니다",
  "이 차 안에까지 들어와 주인 행세를 한 코알라가 있어요",
  "네. 호주에서 이제 주인은 포도 시식하려고 잠깐 나갔는데 저렇게 보시면 코알라가 들어와 있죠",
  "코알라가 안 나갈라고 해서 소동이 벌어졌는데요",
  "앞에 이제 조수석에 반려견이 나가라 나가라고 하는데도 안 나가서요",
  "나중에는 억지로 뒷덜미를 잡히고 이제 내리게 했다라고 하는데 그 과정에서 코알라가 차량에 에어컨이 너무 시원하니까 안 나갈려고 버티다가 조수석 가죽 시트까지 할퀴다가 결국은 쫓아냈다라고 합니다",
  "차에서 나가기가 정말 싫었나 봐요",
  "이 코알라를 다치지 않게 하면서 내보낼려고 굉장히 애를 많이 썼다고 합니다",
  "그래서 코알라가 낸 이 시트의 발톱 자국 있잖아요",
  "이거는 추억을 간직하기 위해서 한동안 수리하지 않고 내버려 뒀다고 하는데 이 야생동물들의 행동이 좀 추억이 될 수는 있겠지만 사람도 동물도 다치지 않게 굉장히 조심해야 될 거 같습니다",
  "와인 농장이었나 보네요",
  "와인 박스가 있는 거 보니까 그러네요",
  "자 동물들의 귀여운 모습이었습니다",
  "불륜 관계를 맺은 여성과 자식을 낳은 남편이 있습니다",
  "집을 나간 뒤엔 아내를 상대로 계속해서 이혼 소송을 제기하는데 유책 배우자로 보이는 남편이 소송을 반복한 이유는 뭔지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 먼저 남편이 외도를 했나 보네요",
  "네. 두 자녀를 둔 부부인데요",
  "결혼 십년 차 되던 해에 이 남편이 집을 나가버리면서 본격적으로 불화가 시작이 됐습니다",
  "집을 나간 남편이 내연녀와 외도를 하면서 혼외자까지 출산을 했고요",
  "근데 거기서 그치지 않고 이 내연녀 말고 또다른 또다른 여성과 또 내연 관계를 갖는 등 부적절한 행동을 계속했다고 합니다",
  "자 그러면은 이 남편이 외도를 한 상황인데 아니 그런데 이 남편이 지금 적반하장 식으로 이혼 소송을 제기했어요",
  "집을 나간 지 삼년이 지났을 때 남편이 아내를 상대로 이혼 청구 소송을 제기합니다",
  "하지만 남편은 당시에 두 차례 외도를 하고 혼외자까지 있는 상황이었죠",
  "법원에서도 파탄의 주된 책임은 부정행위를 한 남편에게 있다고 보고 남편의 청구를 기각하고 이 판결은 그대로 확정됐습니다",
  "아니 그런데 이 첫 이혼 소송 판결이 이렇게 확정이 됐는데 몇 년 뒤에 또다시 이 소송을 냈다고 합니다",
  "이게 가능합니까? 가능하죠",
  "왜냐하면 그사이에 다른 사유가 생길 수 있으니까 아 그렇군요",
  "그니까 동일한 사유 가지고 정말 동일하게 소송을 제기한다면 안 되겠지만 예",
  "그 이년 그사이에 또 무슨 일이 벌어졌을지 알 수 없는 거고요",
  "그 이년 사이에 아내도 책임 있는 그니까 유책 배우자가 될 수 있는 상황이기 때문에 예",
  "사유만 다르다면 충분히 소송을 다시 제기할 수 있습니다",
  "한 차례든 두 차례든 기각이 됐어도 다시 이 소송을 제기할 수 있는 건데 자 일단 외도를 한 남편이 유책 배우자인 상황입니다",
  "그러면은 그 이후에 계속해서 소송을 제기한 이유가 있겠네요",
  "그니까 남편이 이제 가출로 인해서 별거할 즈음부터 이 부부의 삶을 보니까 십년 동안 종교 문제하고 자녀 문제로 갈등이 굉장히 악화됐다라는 거예요",
  "그 과정에서 아내가 먼저 외도 소식을 알고 이혼 소송 먼저 제기한 바가 있습니다",
  "다만 이 소속 여건이 갖추어지지 않아서 이제 각하되는 전례는 있었는데 남편 입장에서는 아내가 이혼 소송을 먼저 제기한 걸로 봐서는 혼인을 유지할 어~ 의사가 없다라고 평가했을 수도 있고요",
  "그런데 이제 아내는 그 이후부터는 소속이 각하된 이후로부터는 남편의 이혼 요구에 이제 거부하기도 하고 예",
  "그 과정에서 싸우다가 남편이 이제 폭행하기도 하는 일이 발생을 합니다",
  "자 이 아내가 먼저 이혼 소송을 제기했었던 걸 보면 또 이 배신감이 상당했던 것 같은데 남편이 가출한 뒤를 좀 보겠습니다",
  "그 이후 아내의 생활 어땠습니까? 네. 이제 근데 놀라운 것이 남편이요",
  "가출한 후에도 꾸준히 생활비를 보내왔고요",
  "그다음에 자녀들한테 용돈도 주고 만남도 지속하면서 나름대로 이 아버지의 역할을 하려고 노력을 했다고 합니다",
  "그런데 이제 반전은 오히려 이 아내의 생활에 드러나는데요",
  "남편이 가출한 이후에 이 아내가 미성년자인 두 자녀를 제대로 돌보지 않은 채 방치를 하기 시작했다고 합니다",
  "그러니까 이 엄마가 자녀들을 제대로 이 돌보지 않았다",
  "이겁니까? 그니까 단순히 이제 방치 정도가 아니라 거의 학대 수준에 이르렀던 걸로 보여요",
  "왜냐하면 초등학생 아이 같은 경우는 예",
  "몇 달간 학교를 보내지 않았다고 해요",
  "아이가 엄마 몰래 학교에 이제 등교를 해서 선생님한테 이 사실을 알리고 아하 선생님이 이제 그제야 아빠한테 알려서 다행히 그즈음 이제 작은 아이는 아빠한테 가서 양육이 시작됐다라고 합니다",
  "자 이 자녀가 둘인데 지금 큰 아이도 걱정되는 상황이거든요",
  "아내는 큰 아이도 역시 집 밖으로 나가서 친구들을 막 만나지 못하도록 막았습니다",
  "한창 사춘기인데 엄마와 싸울 수밖에 없죠",
  "엄마와 한참 다투다가 엄마가 집을 나가 이렇게 얘길 하니까 큰 아이도 역시 가출을 하고 말았습니다",
  "자 이 남편의 가출로 아이들을 제대로 돌보지 않으며 이 부부간의 갈등도 더욱 깊어진 건데 전문가 설명 들어봅니다",
  "자 그러면 남편은 큰 아이가 가출한 사실을 알았습니까? 일단 이 남편이 아까 그 아내가 작은 아이를 학교에 보내지 않아서 선생님이 그걸 알려줘서 그래서 이제 작은 아이를 이제 양육하고 있지 않았습니까? 그런데 이혼 소송이 기각된 후에 보니까 큰 아들도 큰 아이도 이제 가출을 한 거예요",
  "그래서 수소문 끝에 이 큰 아이를 찾습니다",
  "그래서 그 이후에 이 아버지로서 첫째 하고 둘째를 다 양육하기 시작을 하는 거죠",
  "아 그런데 이 아이들 입장에선 남편 역시 집을 나간 아버지잖아요",
  "그니까 아버지가 이제 외도해서 혼외자까지 있었던 사실 알았다면 사실은 사춘기 굉장히 상처받을 수 있죠",
  "이걸 의식해서 인지 이제 아빠가 아이들 둘을 이제 보살피기 시작한 즈음부터는 이 소위 말한 불륜 관계 예",
  "그 상간자 여러 가지 사람들에 대한 관계를 정리하고 아이들을 보살폈다라고 합니다",
  "자 이 부부의 갈등이 깊어진 뒤 남편과 아내의 아이들에 대한 태도도 달랐던 건데 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 그러면 남편이 아내에게 이혼을 재차 요구한 이유 이 아이들 때문입니까? 결국 아이들 때문이죠",
  "그니까 처음에 아까 이혼 소송이 기각되고 나서 이제 큰아 큰 아이가 가출한 거까지 알게 되지 않았습니까? 예",
  "그 아내는 그 이혼 소송 그 전후까지 이렇게 쭉 보면 아이들을 양육하고자 하는 의사도 전혀 없었고 오히려 학대에 가까운 그런 행동들을 했기 때문에 뭐 예를 들어서 뭐 아이들한테도 너희들은 이제 나랑도 인연을 끊어야 된다라는 취지의 얘기까지 했고요",
  "그러니까 이 남편 입장에서는 아내와의 혼인 관계 파탄도 파탄이지만 아이들의 정상적인 양육을 위해서는 이혼하는 게 맞다고 판단한 거 같습니다",
  "예. 근데 아내는 이런 상황에서도 이혼을 절대 못 해준다",
  "이런 입장이었나 봐요",
  "예. 아내가 이제 소송이 진행되는 동안 큰 아이가 물어봤어요. 이렇게 왜 아빠랑 이혼을 하지 않으려고 하냐? 이렇게 물으니까 이렇게 대답했다고 합니다",
  "평생 너희 아빠를 괴롭힐 거다",
  "이혼하고 싶으면 일억 오천만 원을 가지고 와라",
  "뭐 이런 식으로 대꾸를 했다고 하죠",
  "자 결국은 재판부로 가게 됐는데 자 백 변호사님 네",
  "법원의 판단은 어땠습니까? 우리가 첫 번째 이혼 소송은 바람 핀 남편이라 이혼을 못 해준다였잖아요",
  "그런데 이제 이번에 재청구한 상황에서 보니까 재판부 입장에서는 남편도 잘못했어요",
  "하지만 가정을 전혀 돌보지 않은 이 아내도 역시 잘못했어요",
  "그니까 쉽게 말해서 양쪽 다 잘못을 했으니 이건 이혼청구를 받아주기로 했고요",
  "그리고 이제 이혼 소송 과정을 이렇게 보면 첫 번째 이혼 소송도 그렇고 예",
  "두 번째 이혼 소송도 그렇고 원래 처음에 아내가 먼저 이혼 소송 제기했었잖아요",
  "그런데 오로지 남편에 대한 보복적 오기적 감정 때문에 이혼에 불응했던 것들이 있기 때문에 설사 남편에게만 유책 사유가 있다고 하더라도 예",
  "이 경우에는 예외적으로 이혼을 허락해주는 게 맞다라고 판단을 했습니다",
  "자 그러면 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 혼인이 파탄됐을 때 양 당사자의 책임이 동등하다면 어느 쪽에서 이혼청구 소송을 제기해도 다 받아들여 준다",
  "특히 이 사건에서 의미는 양 당사자의 혼인 관계 파탄의 책임은 하나로 고정된 것이 아니다",
  "시간이 지나면서 양측에 원만한 혼인 관계 유지를 위한 노력과 그 정도에 따라서 혼인 관계 파탄의 책임 정도는 얼마든지 달라질 수 있다",
  "이걸 보여주는 판결 같습니다",
  "실제 비슷한 사례들이 좀 있습니까? 그니까 사실 이렇게 한 번 하고 두 번 다시 하는 경우가 많은데 예",
  "대부분은 사안이 변경되는 건 별로 없거든요",
  "이번 사안 같은 경우에는 말씀드렸던 거처럼 이 아내가 아이들에 대해서 거의 학대 가까운 방임을 했기 때문에 예",
  "이제 그에 대한 유책성이 추가로 인정됐던 겁니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 첫 번째 내용은 이 버닝썬 사태 내용인데 자 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 가수 정준영 씨가 어젯밤 구속됐어요",
  "네. 어제 영상 실질 심사를 받았는데 오후 아홉 시경 늦게 이제 영장 심사 결과 이제 구속 되 영장이 발부됐습니다",
  "지금 유치장에 이제 수감 중인 것으로 알려지고 있고요",
  "앞으로 최대 십일 동안 이제 조사를 받을 예정에 있습니다",
  "문제의 대화방에 참여해서 이제 수사받고 있는 사람들은 꽤 있는데 그중에 가장 첫 번째로 구속된 당사자가 됐고요",
  "이와 관련해서 그 버닝썬 직원이고 승리 씨 지인으로 알려진 김 모 씨도 불법 촬영 문제로 같은 혐의로 구속되어 상황입니다",
  "자 정준영 씨 어제 영장 심사 전후에 자신이 잘못했다",
  "이렇게 밝혔지만 결국은 구속영장이 발부됐습니다",
  "어제 모습을 잠깐 보겠습니다",
  "자 영장이 발부된 이유는 정확히 뭔가요? 네. 재판부는요",
  "정준영 씨의 범죄 혐의가 상당 부분 소명이 된 됐고 이제 그 상태에서 이 제출한 휴대 전화 중 핵심 증거의 상태와 그다음에 범행 뒤의 정황 요런 것들을 종합해보면은 이 정준영 씨가 증거를 인멸할 우려가 있다라고 판단을 했습니다",
  "자 그리고 정준영 씨가 이제 저지른 그런 범행의 특성과 피해자들에 대한 어떤 법익 침해 가능성 이런 것들을 고려를 할 때 이 구속할 사유와 상당성이 인정된다고 봤습니다",
  "정준영 씨는 구속된 상태에서 앞으로 계속해서 조사를 받게 되고 자 승리 씨는 네 번째 경찰 소환 조사를 받았습니다",
  "이 한 가지 혐의에 대해서 일단 인정을 했다고 해요",
  "경찰이 어제 식품위생법 위반 혐의로 어~ 입건을 하고 비공개 소환 조사를 했습니다",
  "그런데 여기서 승리가 그 인정을 한 부분이 어떤 거냐면 그 문제가 되고 있는 그 몽키뮤지엄이라는 이거를 개업을 하면서 이게 분명히 클럽 유흥업소임에도 불구하고 일반 음식점으로 이제 신고를 했고 이게 위법이 될 수 있다는 걸 사전에 인지했다라는 거죠",
  "그런데 왜 그렇게 했냐면 주변 클럽들도 대부분 뭐 일반 음식점 혹은 사진관 이런 식으로 신고하는 걸 보고 따라서 했다라고 진술을 했고 하지만 이제 당국에 의해서 적발된 뒤에 시정했다라고 말했다고 합니다",
  "예. 그 해당 클럽이 지금 뭐 특별한 손님들이 많이 왔다 갔다 이런 보도도 나왔죠? 맞습니다",
  "이 빅뱅 승리가 하다 보니까 이 빅뱅의 팬들이 한국에 콘서트를 보러왔다가 그 콘서트 후에 이 이제 업소로 몰려갔다라는 거죠",
  "실제로 승리는 이 공간에서 한 십 분 정도 하루에 십 분 정도 디제잉하는 그 정도였는데 이 십 분을 보겠다고 중국 이 팬들이 와서 예를 들면 뭐 심하게는 칠천만 원짜리 샴페인을 먹기도 하고요",
  "뭐 한 백팔십만 원짜리 샴페인을 뭐 한 번에 막 삼십 병씩 그렇게 이제 미리 마련해놓고 시작을 하기도 하고 굉장히 돈을 많이 썼다는 게 이 클럽의 전직 대표라는 사람의 주장입니다",
  "그래서 와서 뭐 이렇게 일억 원씩 썼다라는 주장인데 지금 이 유흥업소를 일반 음식점으로 했을 때 개별 소비세 십 퍼센트를 내지 않아도 되기 때문에 예",
  "이게 탈세가 되는데 이게 지금 추정되는 것만 한 이년간 지금 팔 억 이상 탈세를 했다라고 알려지고 있습니다",
  "자 이에 대한 내용도 좀 조사를 해야 되는 건데 자 승리 씨 일단 이 탈세 혐의는 인정을 했지만 다른 혐의들에 대해서는 여전히 부인을 하고 있습니다",
  "이 특히 성매매 알선 의혹에 대해 적극적으로 해명하고 있어요",
  "예. 그 카톡방에 이 성매매 알선을 추측할 수 있는 어떤 단어가 등장을 하는데 승리 씨가 평소 그런 단어를 쓰지 않는다라고 하면서 이건 아마 오타였을 것이다",
  "뭐 이렇게 변명을 하고 있고요",
  "그다음에 또 성매매의 대가로 추정되는 어떤 금언 금액도 언급이 되는데 이 부분에 관련해가지고는 그냥 함께 그 여행 일정에 동행할 동행을 찾는 어~ 것이었을 뿐이며 이게 성 접대는 절대로 아니고 예",
  "일종에 뭐 결혼식 하객 아르바이트와 같은 개념 일뿐이다라고 설명을 해서 지금 논란 중입니다",
  "일단 에스엔에스 대화 내용은 확보를 했고 이 구체적 정황을 지금 경찰에서 찾고 있는 건데 자 승리 씨의 소속사죠",
  "와이지 엔터테인먼트가 오늘 주주총회를 열었습니다",
  "대표 이사가 각종 의혹에 대해 직접 입장을 밝혔는데 이 내용 들어보시죠",
  "자 오늘 주주총회 이 결과는 어떻게 나왔습니까? 네. 방금 보신 모습 인제 오늘 오전 아홉 시 삼십 분 그 서울 합정동의 그 사무실에서 양현석 대표 프로듀서의 동생인 양민석 대표 이사가 지금 의견을 말한 겁니다",
  "근데 이날 이제 십오 분만에 그~ 이 주주총회는 끝났는데요",
  "어~ 여기에서 뭐 기존에 그 사내이사들 국내 사내이사들이 거의 그대로 선임이 됐고 다만 이제 주주 이 주식을 한 삼 퍼센트 이상 이제 갖 갖는 게 금지되어있는데 그 넘은 사람 한 사람만 제외되는 그러니까 거의 변동이 없습니다",
  "물론 양현석 대표 이사도 재선임이 확정이 됐고요",
  "어~ 그런데 사실 최근에 보면 이 와이지 주가 하락으로 인해서 하는 이척 이천이백억 원의 이 금액이 이제 거의 공중으로 날아간 상황이고 이중에 이 와이지 엔터테인먼트의 주식을 육 퍼센트 가지고 있는 국민 연금도 한 삼백이십억 원을 손실 한 그런 상황이어서 예",
  "이로 인해서 성난 이 개미 투자자들이 굉장히 어떤 항의를 하지 않을까? 생각이 예상이 되어졌었는데 실제로 이날의 그 주총 분위기는 어~ 조용하게 치러지고 고성도 오가지 않았고요",
  "어~ 그리고 이제 다만 이 와이지 엔터테인먼트 측에서는 이게 예민한 상황이라고 하면서 저렇게 이제 앞에서 입장 발표는 했지만 주총 내에로의 예",
  "기자 입장은 불허했습니다",
  "보통 때는 뭐 기자들이 들어갈 수 있습니까? 네. 들어갈 수 있습니다",
  "그 뭐 원하면 얼마든지 들어갈 수 있는데요",
  "이번에는 이제 완전하게 원천 봉쇄를 했습니다",
  "자 이런 상황에서 국세청은 이 와이지에 대한 특별 세무 조사까지 착수한 상황인데 이 양현석 씨 개인에 대해서도 조사를 한다고 해요",
  "개인 탈루 혐의에 대해서 예",
  "조사할 예정이라고 지금 알려지고 있는데 왜냐하면 양현석 대표하고 형제가 러브 시그널이라는 홍대 클럽을 운영하는데 마찬가지로 이제 식품위생법 위반입니다",
  "유흥주점으로 신고해야 되는데 일반 음식점으로 신고해서 탈루했다란 혐의도 받고 있고요",
  "지금 이제 국세청에서 또 나오는 이야기가 양현석 제 대표가 해외에서 비정상적인 주식 거래한 혐의를 포착했다",
  "이 부분도 조사하겠다라고 이야기하고 있는데 예",
  "조사 인력만 백 명이고요",
  "조사 사 국이 나섰는데 대규모 세무조사가 예정되지 않을까 생각이 됩니다",
  "조사 사 국이 나선 점이 지금 눈에 띄는 상황인데 자 이번 사태와 관련해서 이 가수 최종훈 씨도 계약이 해지됐다고 해요",
  "당 이제 얼마 전에는 그냥 연예계 탈퇴만 얘길 했었는데 계약 해지를 그 소속사인 에프엔씨 엔터테인먼트가 밝혔습니다",
  "지금 에프티아일랜드로 데뷔한 지 십이년만인데요",
  "그래서 지금 포털 사이트에 최종훈 씨를 찾아보면 소속사도 이미 이제 이름도 없어졌고요",
  "이 이유에 대해서 계약 해지한 이유에 대해서 에프엔씨가 이렇게 얘기합니다",
  "서로 간에 신뢰가 무너졌다",
  "어떤 부분이냐면 그동안 뭐 지금 승리 단체 대화방에 관련됐다 할 때도 루머다",
  "법정 대응하겠다라고 하거나 예",
  "이 불법 동영상 유포 공유 문제에 대해서도 관련 없다라고 계속 입장을 냈었어요",
  "근데 결국은 이게 최종훈 씨의 말만 믿고 했다가 오히려 지금 우리 에프엔씨 엔터테인먼트가 이미지 추락을 입었다",
  "신뢰할 수 없다라는 건데 사실 이 에프엔씨의 지금 보면 유재석 씨도 있고요",
  "그리고 뭐 이동건 씨도 있고요",
  "송은이 씨도 있고 많은 그 이제 연예인들이 소속돼 있다 보니까 나머지 연예인에 대한 보호에 들어간 것으로 보입니다",
  "자 서로의 신뢰가 무너 무너졌다",
  "이 말이 눈에 띄는데 이게 지금 과거 음주단속에 적발됐을 당시에 이 상황에 대한 이야기죠",
  "지난 이천십육년 십이 아 이월 서울 용산구의 한 거리에서 음주운전을 하던 최종훈 씨가 순찰 중이던 경찰관에게 적발이 됐는데 이때 경찰이 단속을 하려고 하니까 최종훈 씨가 차량을 버리고 도주를 했다고 합니다",
  "그래서 경찰이 최 씨를 제압하기 위해서 수갑까지 채워야 하는 그런 상황까지 갔다고 하고요",
  "당시 최 씨가 단속 경찰관한테 이백만 원을 주겠다라고 말했고 신분도 무직이라고 속였다고 합니다",
  "이 수갑을 찼던 상황을 두고 이 최종훈 씨가 이 대화방에 에스엔에스 대화방에 글을 남긴 것도 지금 확인이 된 상황인데 아니 그런데 그러면은 경찰은 일단 최종훈 씨가 제시한 돈을 받진 않았다고 하고 보도는 왜 안 나온 겁니까? 일단은 추정컨데 그 당시에 최종훈 씨가 뭐 연예인 가수 이렇게 얘기한 게 아니라 무직으로 이야기를 했기 때문에 예",
  "어~ 그래서 보도가 안 나간 것으로 추정도 되기는 하지만 원래 이렇게 유명인이나 연예인들의 어떤 물의가 있던 사건들이 적발이 되면 상부에 보고 되는 것이 그동안의 간행이었습니다",
  "그런 점에 있어서는 그 경위에 대해서 좀 더 확인할 필요성이 있고요",
  "더군다나 그때 이제 이백만 원을 주겠다라고 뇌물 의사 표시를 한 거는 현장에서 죄를 입건을 해서 조사를 했어야 되는 것도 예",
  "이 부분은 처벌이 되지 않은 점도 확인이 돼야 될 것 같은데 어찌 됐든 해당 경찰관은 그런 돈을 준다고 했지만 받지 않기로 거절했다라고 합니다",
  "지금 사건 발생 삼년 일 개월이 지났잖아요",
  "현재 뇌물공여 의사표시죄로 지금 수사 중에 있습니다",
  "자 승리 씨와 친분이 있는 것으로 알려진 대만 배우는 이 최근 기자 간담회 일정을 취소해 또 이야기가 나오는 거 같아요",
  "일주일 전에 한 보도가 있었습니다",
  "그 중국의 웨이보를 인용해서 이 인제 중국 배우 왕 대륙 또 가진동이라는 배우까지 합해서 승리 최중 저~ 승리와 정준영 씨와 생일파티를 하는 그 사진이 보도가 됐습니다",
  "그때 당시만 해도 왕대륙 측 측에서 아니다. 승리의 어떠한 그 루머하고 관련된 거는 없고 그냥 평범한 친구다라고 하면서 이제 심지어는 이 내한을 계속해서 강하 강행하겠다라고 입장을 밝혔습니다",
  "어~ 그런데 그 이제 강행하겠다는 날이 오늘이었고요",
  "어~ 실제로 한국에 들어왔습니다",
  "그런데 뭐만 취소가 된 거냐면 기자 간담회만 그것도 왕대륙 측의 요청에 의해서가 아니라 이 신작을 수입하는 영화사에서 아무래도 간담회를 열면 영화 자체가 아니라 이 버닝썬 관련 질문들이 많이 나올 것으로 우려하면서 이제 간담회는 취소가 됐고요",
  "이 왕대륙 씨는 지금 뭐 인터넷 방송이라든가 아니면은 그 왜 그 관객들을 찾아가서 무대인사 하는 행사 등은 오늘 다 예상 예정대로 진행할 예정입니다",
  "자 이번 사태로 의혹이 불거진 연예인들이 한 두 명이 아닙니다",
  "이들이 출연하던 방송 프로그램마다 이 또 어려움이 크다고 해요",
  "네. 그 정준영 휴대 전화 전화 그 대화방이 공개되면서 내기 골프 의혹에 휩싸였던 배우 차태현 씨가요",
  "고정출연이던 그 한 예능 프로그램의 마지막 녹화분이 이제 최근에 방영이 됐습니다",
  "근데 통편집은 없었고요",
  "그렇지만 뭐 단독 샷도 거의 없었고 뭐 하차 인사도 없었습니다",
  "그래서 시청자들에 대한 어떤 이미지 추락을 피할 수 없는 그런 상황인 거 같고 그다음에 정준영 씨가 출연했던 예능 프로그램의 방송사 측은요",
  "과거 방송됐던 정준영 씨의 출연분 예",
  "이거 인터넷 다시 보기 서비스를 지금 모두 중지시킨 상태입니다",
  "정준영 씨가 출연하던 이 여행 프로그램의 경우에는 이 나오는 장면 장면마다 편집을 하는 그런 어려움도 겪었다고 합니다",
  "자 다음 소식은 연예계 트로트 열풍이 불고 있단 소식인데 어떤 내용인가요? 네. 지금 나훈아 씨가 오월 십칠일에서 십구일 콘서트를 합니다",
  "사만오천석 규모인데 무료 무려 이게 팔 분만에 매진이 됐어요",
  "어떤 분들은 만약에 아 지난해에는 삼 분만에 또 그전에 십일년 만에 그 복귀했던 그때도 한 뭐 칠 분만에 매진됐던 거 같은데 할 수 있는데 그때는 구천 석이었거든요",
  "이번에 규모도 늘고 날짜도 늘었는데 이게 이제 팔 분만에 매진이 되면서 스스로 자체 기록을 경신하는 그런 모습을 보였습니다",
  "예매처 관계자 이야기도 들어보겠습니다",
  "자 이렇게 치열한 티켓 예매한 성공한 사람들 누굽니까? 팔십 프로 이상 이 사십 대라는 거예요",
  "그중에 삼 분의 일이 삼십 대 여성이라는 겁니다",
  "아마도 딸들이 지금 효도 전쟁을 벌인 게 아닌가 생각 드는데 저 아시는 따님도 어머니 위해서 살려고 했다가 예",
  "실패했다라고 하는데요",
  "일단 이 효도 전쟁에서 성공한 사람이 그렇게 많진 않은데 예",
  "그래도 극적으로 성공하신 분들은 있는 거 같고요",
  "그날 이제 온라인상에는 마음이 초조하다",
  "뭐 엑소 콘서트 다음으로 힘들다는데 어떡하냐? 어머니한테 약속했다",
  "너무 큰 기대는 하지 말아라",
  "뭐 이런 글들이 많이 올라왔었습니다",
  "자 이 티켓 전쟁이 워낙 치열하다 보니까 특단의 대책도 나왔다면서요",
  "뭐 고가의 그 암 거래 상황이 예상되다 보니까 나훈아 씨가 다른 어떤 콘서트들하고 다 같이 예매하는 곳이 아니라 나훈아 몰을 만들었습니다",
  "그렇게 한 이유는 정확한 예매 또 빠른 예매를 어~ 이제 추구했던 건데 이게 결국은 효과를 좀 보였었어요",
  "이천십칠년 당시에 이 나훈아 몰을 통해서도 대형으로 대량으로 인제 표 티켓을 예매한 사람들이 있었는데 그 정보들을 다 가지고 있기 때문에 암거래를 좀 막는 그런 효과를 내기도 했었습니다",
  "보통 뭐 추가 예매 이런 거는 없나요? 예. 나훈아 예매는 추가 예매도 없다고 합니다",
  "끝이에요? 보통은 이제 이 추가 예매라는 것이요",
  "이 스탄 스탠딩 석 좌석 있잖아요",
  "이것의 추가 판매가 이뤄지는 건데 나훈아 콘서트의 경우에는 이 장년층 그리고 노년층 위주로 한 팬들을 배려해서 스탠딩 석이 아예 없다고 합니다",
  "자 또 다른 트롯 열풍의 주역 보겠습니다",
  "이 차세대 트롯 가수를 찾기 위한 본선 무대가 시작됐어요",
  "예. 바로 어제고요",
  "백 명이 예선을 치르고 이제 사십일 명이 치러졌습니다",
  "그리고 어제 또 실제로 시청률도 팔 점 사 퍼센트 미스 트롯은 시청률을 또 경신을 하면서 오늘도 내내 화제가 되고 있는데요",
  "이 사십일 명 가운데 특히 네. 지금 보고 계시는 개그맨 안소미 씨가 굉장히 완벽한 무대를 보이면서 장윤정 씨가 무대 위의 주인공이다",
  "이런 찬사를 보냈고 이 미스 트롯에서 하트로 점수를 매기는데 전체 올 하트를 받았습니다",
  "화제의 장면도 직접 보겠습니다",
  "어~ 또 다른 코미디언 김나희 씨도 주목을 받았죠",
  "네. 김나희 씨가 이제 나이스라고 해서 그 떡집 딸 김소유 씨랑요",
  "재즈바 운영자입니다",
  "김소유 씨랑 함께 이제 정통 트로트 봉선화 연정 이런 것들을 불렀는데 굉장히 화제가 되고 있고요",
  "왜냐하면 실력이 굉장히 좋습니다",
  "이 마스터들이 김나희가 시청자를 자로 사로잡았다라고 하면서 굉장한 호평을 보이고 있습니다",
  "자 시청자들을 사로잡은 또 다른 무대도 있다고 해요",
  "죽음의 조 어벤저스 조라 불리우는 그 현역부 현역 가수들이 속한 그 무댄데요",
  "지금 여섯 명의 그 멤번데 그 멤버 이름 한 명을 따서 수킹스 지금 황홀한 고백 윤수일 씨 노래를 부르고 있는데 시작을 퀸의 위 아 더 챔피언으로 시작도 하고 예",
  "이런 예. 그 외국 노래와 접목해서 어 락 트로트를 선보였는데 장윤정 씨가 나 이 이제 나도 못 해낸 걸 해냈다 할 만큼 락하고 트로트를 완벽하게 접목을 했고 굉장히 지금 보시는 거보다 아주 굉장히 더 빠른 움직임도 있거든요",
  "그런 움직임 속에서도 음정 하나 흔들리지 않아서 탄성을 자아냈고요",
  "이 가운데는 몸치 멤버도 있습니다",
  "송가인 씨 홍자 홍자 씨가 몸친데 얼마나 연습을 했는지 안무를 완벽하게 소화했습니다",
  "어떤 무대였는지 함께 보겠습니다",
  "자 장윤정 씨도 칭찬을 아끼지 않는 모습인데 다음 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 보겠습니다",
  "자 조금 전에 본 영상을 보면은 이 장윤정 씨도 칭찬을 아끼지 않고 있어요",
  "네. 이들이 도전했던 게 록 트로튼데요",
  "사실 굉장히 다소 생서 생경한 그런 장르라고 보입니다",
  "원래 이 현역 가수들 같은 경우에는 정통 트로트 창법에 물들여져 있어서 과연 이 폭발적인 샤우팅이 필수인 로큰롤 장르랑 잘 어울릴지 좀 이런 것들이 마스터들조차 우려했던 상황이라고 하는데요",
  "하지만 굉장히 편견을 깬 시원한 로큰롤 트로트가 이렇게 등장을 했고 장윤정 씨 역시 아 트로트를 록으로 재해석 했다니 나도 못한걸 해냈다라고 하면서 극찬을 아끼지 않았습니다",
  "시청자들 역시도 트로트의 새로운 도전이 신선하다는 반응을 보이고 있습니다",
  "버닝썬 사건에 대한 수사가 계속되고 있습니다",
  "수사 속보 다음 주에도 전해드리겠습니다",
  "가수 승리 씨가 성 접대 장소로 이용했다는 의혹을 받는 클럽 아레나의 실소유주가 영장 실질 심사에 출석했습니다",
  "승리 씨는 첫 언론 인터뷰에 응했습니다",
  "의류 매장에서 일하며 가격 스티커를 조작해 삼천만 원을 훔친 직원이 붙잡혔습니다",
  "일곱 달 동안 근무하며 지속적으로 벌인 일입니다",
  "김학의 성범죄 의혹사건에 대한 재수사가 가시화되고 있습니다",
  "태국으로 가려다 긴급 출국 금지를 당한 김 전 차관은 해외 도피 목적이 아니었다고 주장했습니다",
  "오늘 프로 파일러의 눈에선 안동의 외딴 농가에서 할머니 세 명이 숨진 채 발견된 사건을 추적합니다",
  "버닝썬 사건 수사가 계속되는 가운데 오늘은 클럽 아레나의 실소주 실소유주에 대한 영장 실질 심사가 진행 중입니다",
  "승리 씨는 자신에게 제기된 의혹에 대해 직접 해명에 나섰는데 패널 네 분과 하나씩 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 클럽 아레나의 실소유주 강 모 씹니다",
  "오늘 오전 구속 전 피의자 심문에 출석했어요",
  "버닝썬이 아니고 아레나입니다",
  "여기는 알려진 게 이제 승리 씨가 그니까 대화방에서 누군가 그니까 해외 투자자인지 누군지에게 성 매매를 알선을 하였다",
  "성 접대를 하려고 했다는 그곳이거든요",
  "근데 이 아레나를 또 본따서 승리 씨가 버닝썬을 만들었다",
  "이제 가 공동 주최자와 함께 그렇게 알려진 곳인데 이천십사년부터 이천십칠년까지 여기의 실소유주가 세금을 무려 백육십이억 원을 탈루했다는 혐의를 받고 있습니다",
  "일단은 그러면 영장에 적시된 혐의는 탈세 탈세인 거죠",
  "그니까 뭐 다른 승리 씨와 예",
  "다른 부분이 있다는 건 아닌데 다만 저는 사실 이 부분이 예",
  "훨씬 큰일이라고 봐요",
  "왜냐하면 양 변호사님도 지난번에 이 부분을 지적해 주셨잖아요",
  "예. 왜냐하면 이게 이익이 이렇게 많이 부정한 이익이 나는 곳이기 때문에 예",
  "거기에 유착 의혹도 가능할 수 있고 거기에 불법적인 일들이 벌어지는 것도 이렇게까지 많은 이익을 얻을 수 있기 때문에 가능한 일이거든요",
  "그래서 저는 이 부분이 오히려 더 큰 사건이라고 봅니다",
  "이거를 또 고리로 해서 예",
  "앞으로 유착 의혹도 밝혀내야 되는 건데 이런 상황에서 승리 씨에게는 또 다른 성매매 알선 의혹이 불거졌어요",
  "네. 시기는 이천십오년 이제 크리스마스 전후로 올라가는데요",
  "이 대화방에는 승리 씨랑 유 모 대표가 참여하고 있었습니다",
  "이 대화방에 에이 회장님이 오신다",
  "각별히 잘 준비해야 된다",
  "이런 얘길 하면서 이 에이 회장님에게 같은 것 백배는 돌려드려야 된다",
  "이런 대화가 주고받습니다",
  "그 대화방에서 언급된 에이 회장은 일본에 이제 어~ 기업을 운영하는 회장으로 알려지고 있는데요",
  "이런 내용 중에는 일키 당 오백만 원을 호가하는 하이드 트러블을 준비하라는 내용도 있고요",
  "일본님 손님들에게 선물을 보내겠다라고 이제 대화를 하면서 성 접대를 이제 의혹이 그 갈 수 있는 의심되는 어떤 대화들도 이제 주고받게 됩니다",
  "이 에이 회장이라는 사람은요",
  "유리 홀딩스 주주로서 주주 총회에도 참여한 것으로 알려지고 있는 사람이고 예",
  "일단은 승리와의 그 밀접한 관계가 있는 것으로 추정이 되고 있는 상황이긴 하지만 승리 씨 이쪽 법률 대리인은 관계없다",
  "에이 회장과 관련된 모든 의혹은 사실과 다르다라고 지금 해명하고 있는 상황입니다",
  "자 이 승리 씨와 관련된 또 다른 투자자들에 대한 의혹도 커지고 있는데 이 관계자들의 증언이 나왔다고 해요",
  "그 버닝썬 직원이 한 방송에서 한 이야기입니다",
  "이른바 그 대만의 그 큰손인데 그걸 린 사모로 이렇게 호칭되고 있는 거 같습니다",
  "그래서 그 매니저 화교 남성 이름을 갖고 있는 매니저로 주로 예약을 해서 예",
  "버닝썬에 자주 나타났는데 많이 회자됐던 그 만수르 세트 그것이 이제 일억 원에 상당하는데 에~ 더블 만수르 세트 즉 이억 원에 상당하는 것도 주문을 했던 그런 인물로 알려져 있고요",
  "그 대만에서는 특히 그 오 급 오성 호텔까지 소유하고 있고 상당한 재력가이고 남편은 총리급의 상응하는 인물로 불리고 있을 정도다",
  "더구나 좀 충격적인 것은 그 세계 삼대 그 조직 폭력 조직인 삼합회를 이 버닝썬의 자주 대동했다라고 하는 예",
  "이런 증언도 함께한 셈입니다",
  "뭐 아직까지 확인이 되지 않은 의혹들이긴 한데 어쨌든 이 관계자의 입을 통해 나온 증언들입니다",
  "자 버닝썬의 전직 엠디의 이야기도 직접 들어보시죠",
  "자 그러면 이 대만 투자자 이 승리 씨와는 어떤 친분이 있는 사입니까? 네. 그 린 사모가 지난해 그 국내 패션 잡지에서 직접 밝힌 내용입니다",
  "어~ 이제 한 유명 그 해외 브랜드 그 파티에서 먼저 빅뱅의 지드래곤 씨를 만났고요",
  "이 지디를 통해서 승리와 인연이 닿았다는 건데 이게 이천십육년입니다",
  "근데 그 뒤로 되게 가까이 지낸 걸로 보입니다",
  "먼저 그 이십 이천십칠년에 승리 씨가 해외 리조트를 통째로 빌려서 열었다는 그 생일 파티의 명단이 공개됐었는데 거기에 린 사모가 대만 브이아이피로 분리가 돼 있었고요",
  "또 린 사모의 지난해 이천십팔년 사월 생일 파티 사진이 공개된 적이 있는데 예",
  "여기에 승리 씨와 이 버닝썬의 공동대표 이문호 씨 얼굴도 보입니다",
  "자 이 앞서 승리 씨는 자신의 생일 파티에서 특별히 이 인물을 언급하기도 했는데 잠깐 들어보시죠",
  "자 이 린 사모라는 인물 이 버닝썬에도 상당한 투자를 한 것으로 알려지는데 이 승리 씨와의 친분 때문이었을까요? 일단은 버닝썬 지분의 이십 퍼센트를 투자한 인물로 알려지고 있고요",
  "그 금액이 한 십억 원대에 달한다라고 알려지고 있는데 만약에 이 린 사모라는 사람의 투자를 승리 씨가 이끌어냈다라고 한다면 사실 승리 씨가 투자자를 어~ 모집하고 성사한 거기 때문에 설립까지 하는데 굉장히 중요한 역할을 했다고도 평가될 수 있습니다",
  "승리 씨랑 린 사모의 관계는 밀접해 보이지만 구체적인 어떤 관계나 이런 것들은 조금 더 확인돼야 되는 상황입니다",
  "자 이 승리 씨의 투자자와 관련된 인물들이 하나둘씩 나오는데 해외 유명 축구 구단주의 딸도 거론되고 있어요",
  "이제 승리 씨가 바로 조선 일보와의 인터뷰에서 좀 입을 열었어요",
  "어떤 부분이냐면 지금 그 일본 콘서트 후에 그 생일 파티 중에 자기가 이 대화방에 어떤 성 접대를 지시한 걸로 메시지를 내린 것으로 알려지고 외국인 투자자에 대한 부분인데요",
  "승리 씨 이렇게 얘기합니다",
  "외국인 투자자 아니다",
  "나랑 어~ 친남매처럼 그~ 지내는 해외 유명 구단주 스페인 구단주의 딸이다",
  "이제 킴림 씨로 알려지고 있는데 어~ 그녀가 한국에 왔고 조용히 이 아레나 클럽에 가고 싶다고 해서 평상시에 이제 도움을 많이 줬다고 해요",
  "예를 들어서 승리 씨가 말레이시아에서 공연을 하고 한국에 와야 되는데 폭풍으로 비행기가 뜨지 않자 뭐 개 전세기를 보 보내준다든가 이렇게 도와줬기 때문에 우리도 잘 대접하자 이런 의미에서 마치 이제 쇼핑 같이 할 친구 이런 친구를 붙여주려 했던 것이다라고 이제 승리 씨가 그렇게 어~ 얘길 했고요",
  "실제로 국내에서 이 이번 사건 전에 킴림 씨를 우리가 볼 수가 있었어요",
  "킴림 씨가 이 구단주의 딸이기도 하지만 모델로 활동하고 있는데 홍콩에서도 한국에서도 모델로 활동합니다",
  "한국에서 활동할 당시에 승리 씨와의 친분으로 더욱 화제가 됐었습니다",
  "당사자는 그러면은 뭐라고 합니까? 예. 굉장히 좀 편치 않은 거 같아요",
  "자기 이름 자체가 승리 씨 그것도 좋은 일이 아니라 어떤 성 접대 의혹과 관련돼서 언급이 되니까 예",
  "이런 일에 대해서 나는 전혀 그런 상관이 없었고 당시에 혼자 뭐 놀러 와서 승리 씨를 통해서 그냥 브이아이피 룸 같은 거만 잡는 거만 도움을 받았고 누가 있지도 않았다라고 얘길 하고 있고요",
  "어~ 추가적으로는 승리 씨가 전화를 걸었답니다",
  "이게 의혹이 불거지고 나서 전화를 걸었다",
  "그래서 무슨 얘긴진 모르겠는데 이런 식으로 얘길 해요",
  "이상한 질문을 좀 하더라 아하 근데 내가 왜 여기서 이렇게 사건에 휘말려서 내 이름이 거론되는지 모르겠다라고 하면서 예",
  "더 이상 이 본인의 이름이 자꾸만 거론이 되면 뭐 법적 조치까지도 시사하겠다라는 그런 의미를 밝혔 이상한 질문이 무엇인지는 알려지지 않고 있는데 자 이 승리 씨도 언론 인터뷰에 응했습니다",
  "일부 발언들이 논란이 되고 있어요",
  "네. 그냥 결론적으로 보면 나는 상관이 없다라고 하는 얘기를 하고 예",
  "상당히 억울함을 토로한 거 같습니다",
  "즉 얼굴마담에 그 불과했다",
  "본인이 한 얘기죠? 그렇죠",
  "인터뷰에 나타난 얘깁니다",
  "심지어 그 유리 홀딩스에 투자한 돈은 천만 원 남짓에 불과하고 예",
  "기껏해야 내가 디제이 활동을 가끔씩 해서 오백만 원 정도 받은 것에 그 불과했다",
  "오히려 그 경영진에서는 나를 상당히 그 껄끄러워하는 그런 입장이었기 때문에 모든 경영은 사실 그 이문호 대표 등이 한 것이다",
  "이런 취지의 주장을 했습니다",
  "심지어 그 구체적인 사건들 미성년자에 그 관한 출입도 나는 나중에 알았고 예",
  "이문호 대표에게 물어봤더니 그것은 괜찮다",
  "걱정 없 하지 말아라",
  "이렇게 얘길 했고 또 그 폭행과 관련된 것도 쌍방 폭행이니까 걱정할 것이 없다",
  "이런 얘기를 나중에 이문호 대표를 통해서 알았다",
  "즉 경영에는 전혀 관련이 없다고 하는 이런 점을 좀 강조하고 싶었던 것이 아닌가 생각되는 거죠",
  "그러니까 문제가 된다 해도 자신의 책임은 아니다",
  "이런 입장인 거 같은데 자 이 버닝썬에 대한 내용들 이문호 대표를 통해 알았다는 겁니다",
  "그러면은 이문호 대표는 어떻게 이야기를 합니까? 이문호 대표가 한 인터뷰에서는 버닝썬을 만들 때 계획하는 과정에서 승리 씨한테 음향 관련된 컨설팅을 맡겼고 그리고 승리에게 이십 퍼센트의 상여 그니까 지분을 주되 조건으로는 이제 마케팅 업무 홍보 업무를 담당하는 것이 조건이었다",
  "요지는 아마도 승리 씨가 홍보만 담당했지 다른 경영은 하지 않았다",
  "실질적으로 자금도 투여하지 않고 상여 개념으로 이제 지분을 부여했다라고 설명하는 것으로 보이지만요",
  "경찰 관계자는 그럼에도 불구하고 사내이사라는 공식 등기에 들어온 임원이기 때문에 불법 행위나 이런 부분에 대해서 완전히 자유롭기는 어려울 것이다",
  "승리 씨는 또 이 한 언론에 문자 메시지를 보냈는데 이 내용을 보니까 이게 좀 논란이 될 거 같아요",
  "그니까 이 여러 가지 의혹을 초기에 폭로했던 한 언 언론 중의 한 곳에 예",
  "문자를 보낸 겁니다",
  "이게 개인 정보를 불법적으로 빼내 가지고 이거를 남용하는 거 같다",
  "그리고 이거를 좀 표현이 마음이 걸린다만 무명 변호사가 자기를 마치 홍보하기 위해서 나와서 언론에 인터뷰를 했다",
  "아하 그리고 이 어떻게 보면은 이 기자 같은 경우도 아무 책임감이 없이 예",
  "그리고 이걸 빼낸 사람도 이거를 공익으로 마치 꾸며서 이렇게 제보를 했는데 사실은 이 사건에 내가 희생당하고 있다라는 식으로 주장을 하고 있는 겁니다",
  "자 이런 발언들이 향후에 어떻게 또 평가가 될지 봐야 될 거 같은데 이 승리 씨 과거 에스엔에스에 올렸다가 지운 경찰 정복 사진에 대해서도 직접 해명을 했어요",
  "이천십사년 십일월에 올렸던 사진을 최근에 지웠는데 이걸 두고 이 경찰 정복 사진 내가 대여 업체에서 대여했을 뿐이다라고 얘길 하고 있고요",
  "어~ 이천사년에 개봉한 영화가 있습니다",
  "전지현 씨 주연에 영화 내 여자친구를 소개합니단데 이제 승리 씨가 이제 승리 씨가 좀 제목을 혼동해서 내 남자친구를 소개합니다란 영화를 내가 봤는데 그걸 보고 꼭 경찰 정복이 입고 싶어서 예",
  "할로윈 파티 때 내가 그걸 빌려서 입고 식사 한번 한 것 뿐이다",
  "그런데 이제 이 당시에 요 사진을 올리기 두 달 전에 이~ 어~ 이제 이천십사년 구월에 승리 씨가 음 음주운전 의혹을 받는 그런 사건이 있었습니다",
  "고 때 내가 한 한 달 입원했다가 퇴원하고 나서 한 달 뒤에 이 사진 그때 올린 건데 최근에 너무 질타를 받아서 지웠을 뿐이다라고 하면서 해당 업체 홈페이지 들어가 봐라",
  "이런 계급장도 다 팔고 대여한다",
  "이렇게 의혹을 전면 부인했습니다",
  "대여 업체에선 뭐라고 합니까? 그 대여 업체에서는 이제 좀 다른 얘기를 하고 있는 것 같습니다",
  "더군다나 그 이 시점에서 특별한 영화 출연도 없었고 더군다나 그 명패까지 빌려주는 이런 대여는 이제 없다",
  "어쨌든 이것과 관련된 법은 존재는 합니다",
  "경찰 장비 및 규제에 관한 이제 법률 이렇게 돼 있어서요",
  "마 만약에 그 예외적인 상황으로 공공적인 홍보라든가 예",
  "영화촬영이라든가 뭐 이러한 경우에는 가능하도록 그 되어있죠",
  "에~ 물론 이제 법은 이제 이천십오년 십이월 삼십일일 이후부터 발효가 되었습니다",
  "이게 지금 윤 총경 이야기도 좀 봐야 될 것 같은데 이 해외에서 근무 중인 윤 총경의 부인이 또 자신의 입장을 밝혔어요",
  "예. 이제 윤 총경 부인 같은 경우는 두 가지 정도의 얘기가 나오고 있죠",
  "이제 박 박한별 씨나 아니면 저 다른 연예인들하고 같이 부부 동반으로 골프를 쳤다는 얘기를 최종훈 씨가 얘기를 했고 예",
  "또 그리고 최종훈 씨가 말레이시아에서 공연이 있었을 때 티켓 티켓도 구해줬다는 얘길 했는데 티켓이요. 예",
  "이메일로 답변해오기를 티켓을 받은 건 맞다",
  "그런데 골프는 친 사실은 없다라고 얘기를 했고요",
  "사실 좀 빨리 들어와야 될 거 같은데 예",
  "지금 말레이시아의 주재관으로 파견 그니까 외교부에 파견을 나가서 말레이시아에 간 형식을 취한 거죠",
  "그렇다 하더라도 좀 외교부에 협조를 거둬서 이게 워낙 뜨거운 사안인 만큼 예",
  "빨리 뭐 들어와서 좀 직접적으로 설명을 좀 했으면 좋겠습니다",
  "앞으로 수사 방향 좀 정해주세요",
  "그 경찰관 유착 관계에 그 관해서 그 국민의 의혹과 그 세간의 에~ 실질적인 명백한 진실을 밝혀야 되는데 예",
  "지금 그 백오십 명 이상의 형사가 수사를 하고 있습니다만 많은 거죠? 상당이 그 많은 것입니다",
  "근데 실제로 경찰관이 입건된 경우는 다섯 명에 불과합니다",
  "다만 그럼에도 불구하고 오늘 경찰청장 얘기에 의하면 아마 그 추가 입건은 더 있을 것 같다",
  "근데 경찰청장 얘기대로 예",
  "경찰의 명운을 걸고 수사를 하고 있기 때문에 과연 그 실체적 결과를 지켜봐야 될 예~ 같다고 생각이 됩니다",
  "경찰청장이 하는 이야기는 늘어날 가능성이 있다",
  "앞으로 경찰 수사 상황 계속해서 지켜봐야겠습니다",
  "불이 꺼진 저층 아파트만 노린 절도범들이 붙잡혔습니다",
  "옷가게에서 일하며 가격 스티커를 조작해온 직원도 덜미를 잡혔는데 피해자의 허점을 노린 절도 사건들 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 아파트 절도범 영상부터 봅니다",
  "한적한 저녁 한 아파트의 도롭니다",
  "두 남성이 서성이더니 각자 다른 방향으로 사라지죠",
  "아 잠시 뒤 이 사라졌던 남성들이 다시 나타나 뭔가 이야기를 주고받는데 아파트의 또 다른 씨씨티비입니다",
  "이번엔 남성이 담 사이로 급 몸을 숨기고 주변을 살핍니다",
  "그러더니 담 안쪽에 대고 손짓을 하자 자 두 명의 남성이 어둠 속에서 이렇게 나타나는데 그리고 이들이 다시 모습을 보인 곳은 자 어딜까요? 시내의 한 금은방입니다",
  "이들의 정체는 무엇인지 하나씩 보겠습니다",
  "자 한눈에 봐도 행동이 수상한데 절도범들이죠? 네. 절도 사건인데요",
  "저층 아파트 불 꺼진 곳만 노렸다라고 하고요",
  "뭐 경기 충남 대전 일대 등에서 아파트 스물두 곳에 이제 침입해서 저렇게 절도 행각을 벌였다고 하는데요",
  "피해 금액만 일억 육천팔백팔십만 원이라고 하니까 상당히 많습니다",
  "더군다나 하루에 여섯 군데 침입해서 절도를 했다라고 하고요",
  "뭐 시계 고가의 면도기 귀금속 뭐 명품 가방 저금통까지 이제 침입해서 절도를 했다라고 합니다",
  "예. 아파트 스물두 곳을 지금 노렸는데 이들이 어떻게 절도를 했나 좀 봤더니 특별한 조건들을 좀 따졌다고 해요",
  "네. 그것이 이번 절도사건의 특징이 아닌가 생각이 되는데 예",
  "일단은 씨씨티비를 그 피하기 위해서 등산로 주변에 본인의 차량을 주차를 합니다",
  "예. 그런 다음에 결국 접근할 때는 산을 타고 내려와서 저층 아파트의 그 창문을 확인해서 예",
  "창문이 열려져 있으면 바로 들어가고요",
  "안 뭔가 시정 장치가 있는 경우는 장비 장구를 사용해서 따고 들어가는 이런 형태입니다",
  "그런데 더 중요한 것은 도주하는 그 경로도 예",
  "산을 다시 타고 올라가서 하다 보니까 결국은 경찰이 추적하는 데는 많은 한계가 좀 있었던 거 같습니다",
  "그래서 그 상당 기간 잠복을 해서 예",
  "겨우 그 검거를 했습니다만 일반적으로는 접근할 때도 어~ 도로라든가 상가를 통해서 접근하는데 예",
  "이것은 산을 타고 내려와서 산 쪽으로 어~ 도주를 하다 보니까 추적하는데 상당한 에러 사항이 있었다고 알려져 있습니다",
  "저층에 창문이 잠기지 않은 집 같은 경우에는 많이 이제 그동안 봤던 수법이고 등산로에도 사실 씨씨티비가 있긴 하지만 이 등산로가 아니라 그 이외의 산길을 이용한 것 같아요",
  "그러다 보니까 중간에 추적 동선이 분명히 그 단절이 되겠죠",
  "예. 그러니까 그 수사관 입장에서는 예",
  "에~ 이 관련된 도로의 이른바 그 씨씨티비를 다 열어보면은 예",
  "동선이 자연스레 추적이 됩니다",
  "아하 근데 중간에 산을 통해서 산도 상당히 그 넓기 때문에 예",
  "방향도 예측하기 어렵고 그래서 수사에 다소 애로점이 있었던 것으로 추정됩니다",
  "그리고 이 빈집털이범들을 보면은 보통 소규모로 움직이는데 이번 사건의 범인들을 보니까 사인 조였어요",
  "일단 이 사람들 이제 교도소에서 만나서 교도소에서 만났다",
  "일종의 그 뭐 자 각자 나름대로 해온 범죄도 있을 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그리고 자기만의 노하우란 것도 있을 거고 거기서 이런 식의 어떤 좀 한 단계 업그레이드 된 방법을 좀 채택을 한 거 같아요",
  "그래서 출소한 후에 만나서 이 범행 대상 같은 것도 요즘 인터넷에 지도도 굉장히 상세하게 나오지 않습니까? 예",
  "그니까 아 이곳이 이런 지형이 있기 때문에 여기가 좋겠다",
  "이런 거까지 다 짜서 아하 망보고 누구는 직접 들어가고 이런 걸 역할 분담을 철저히 해서 범행에 나섰던 거죠",
  "이 사인 조로 이 조직적으로 움직이면서 치밀한 범행 수법을 사용한 건데 경찰 설명 듣습니다",
  "자 이 지금 들어보니까 레이저 포인트를 이용했다",
  "그러니까 이 빨간빛이 나오는 거를 유리창에 쏴줬다는 건데 이건 저는 처음 듣네요",
  "네. 사전 준비를 상당히 많이 한 거 같습니다",
  "이른바 그 분업 체계를 철저한 한 거 같습니다",
  "망보는 사람이 있는가 하면 실제로 착수해서 훔치는 사람이 있고 예",
  "또 서로 간에 혹시 에~ 얘기를 빨리 전달해야 되니까 무전기까지 도입을 했습니다",
  "뿐만이 아니고 혹시 이웃이나 경비원들이 나타나게 되면 하나의 그 위험 신호를 주기 위해서 우리가 그 서류 발표할 때 프레젠테이션 할 때 이런 그 빨간 그 포인트 있지 않습니까? 누르게 되면 그렇죠",
  "광선이 레이저 포인트요",
  "그래서 이 레이저 포인트를 창문 등에 그 쏘아준 거죠",
  "아하 이런 경우에는 에~ 숨어라",
  "이런 암묵적인 코드도 상당히 활용한 것이 아닌가 생각됩니다",
  "자 범인들은 또 이 도주를 하면서 추적을 따돌리기 위한 치밀한 방법을 썼는데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 그러니까 이 범행할 때 입은 옷들은 도주를 하면서 다 버린 거예요",
  "그니까 이게 얼굴이 잘 안 찍히더라도 예",
  "옷 같은 게 씨씨티비에 찍히면 누군지 특정이 되잖아요",
  "그리고 씨씨티비 기술이 발달하다 보니까 이게 분석을 하면 어떤 사람들인지 대충 추적까지 가능하다 보니까 그걸 피하기 위해서 매번 옷을 그렇게 버렸다는 거죠",
  "그리고 산으로 바로 가버리니까 발자국도 못 찾는 거였던 거예요",
  "굉장히 참 치밀한 범행이었죠",
  "자 그러면 이 범인들이 훔친 물건은 아까 보니까 이 금은방 영상도 나오던데 어떻게 처리를 했습니까? 네. 맞습니다",
  "지금 일월 초부터 중순까지 아주 짧은 기간 내에 스물두 곳에 거쳐서 무려 일억 육천팔백팔십만 원어치나 훔치지 않았습니까? 예",
  "이걸 현금화해서 탕진을 했는데 현금화한 방법이 바로 이 금은방에 가서 팔았던 겁니다",
  "근데 여기서 중요한 거는 이 금은방 업주를 비롯해서 이 장물업자 여섯 명도 지금 함께 검거가 됐습니다",
  "그 의미는 장물업자들도 이 범행 사실을 다 알았다는 거네요",
  "하기 때문에 이렇게 범죄에 연루된 물건을 함부로 사면 안 되겠습니다",
  "자 이번 사건 보면서 또 이 산 앞에 있는 아파트들을 노렸는데 이 방심하면 절대 안 돼요",
  "요즘엔 숲세권이라고 해서 예",
  "산 아래 이제 아파트 공기 좋으니까 많이들 사시는데 산 앞에 누가 왔다 갔다 하겠느냐? 사람들 접근 안 할 것이다라고 해서 잠금장치 좀 소홀하실 수 있는데요",
  "이런 사건 보시고 사람이 없을 땐 반드시 잠금장치 하셔야 되고 문단속이 예방의 지름길입니다",
  "자 뭐 산 앞도 그렇고 저층도 마찬가지고 고층도 이 문단속 철저히 하시길 바랍니다",
  "자 이번에 볼 사건은 의류 매장에서 한 직원이 벌인 일인데 어떤 내용입니까? 그니까 옷을 사면 예",
  "의류 매장에서 옷을 사면 우리 가격표 있는데 가격표에 스티커가 바코드가 있는 게 있어요",
  "그니까 옷을 팔면 그걸 떼서 장부에 붙입니다",
  "그러면 장부에 이렇게 쭉 일관적으로 붙이게 되면 얼마만큼 팔 팔렸는지 알게 되는 거잖아요",
  "근데 이 사람이 옷을 팔고 나서 같은 가격표 위에 스티커를 겹쳐서 붙인 겁니다",
  "아 그니까 옷을 두 개 팔았는데 장부에는 스티커가 마치 하나만 붙어있는 것처럼 남잖아요",
  "그러니까 한 개 금액만 가게 매장에 입금을 하고 한 개 금액은 자기가 가져가는 방법으로 이 돈을 훔친 거죠",
  "그런 식으로 해서 뭐 일정 금액을 지금 챙긴 건데 예",
  "자 의류에 부작 부착된 이 가격표를 그러니까 조작을 한 겁니다",
  "경찰 설명을 잠깐 듣겠습니다",
  "자 이런 방식으로 그러면은 대체 얼마를 빼돌린 겁니까? 네. 경찰에서는 이제 칠 개월 간에 예",
  "하루에 걸쳐서 한 삼천사백만 원 정도 피해액이 아닌가 이렇게 보고 있는 거 같습니다",
  "아니 삼천사백만 원이면은 굉장히 많은 액수 아닙니까? 네. 사실 그렇죠",
  "그런데 그거보다 더 많을 수도 있지만 어쨌든 최근에 알려진 바에 의하면 그 내부자 절도가 사실 신고가 안 돼서 그렇지 상당 부분 더 많을 수 있습니다",
  "어쨌든 지금 이 사실 자체는 예",
  "본인도 인정을 한 거 같습니다",
  "다만 이제 그 횟수 자체는 예",
  "이보다 좀 더 될 수도 있지만 그거까지 정확하게 밝힌 거 같진 않고요",
  "어쨌든 칠 개월에 걸쳐서 팔 회에 삼천사백만의 절취 피해액이다",
  "이렇게 경찰은 보고 있는 거 같습니다",
  "어떻게 꼬리를 잡혔습니까? 일단은 일단 정산이 안 맞으니까요",
  "업체 사장님께서 의심을 할 수밖에 없었고 예",
  "경찰에 신고하는 과정에서의 씨씨티비를 실제로 보니깐 이런 절도하는 내용이 포함되어있다라고 합니다",
  "가격 스티커 떼서 장부에 붙이고 금고에서 돈 열어서 돈은 본인의 주머니로 넣는 수법으로 이렇게 돈을 훔쳤다라고 합니다",
  "자 이 업주의 신고로 수사가 시작된 건데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 그러면 이 직원은 왜 이런 일을 저질렀다고 합니까? 네. 뭐 본인이 본인의 생활비로도 썼다",
  "부모님 병원비로도 들였다라고 그렇게 얘길 하고 있는데 실제로 병원비 사용 확인이 되지 않고 있어서 본인의 생활비 또 부모님께 생활비로 드리지 않았나 경찰이 추정하고 있습니다",
  "의류 매장에서 뭐 직원 또는 손님이 절도 행각을 벌이는 일이 간혹 정말 간혹 발생하는데 예방법을 좀 알려주세요",
  "예. 그 나눠서 생각해야 될 거 같습니다",
  "손님이 이제 절취하는 경우에는 이를테면 이제 모니터링을 또 강화해야 되는데요",
  "그 씨씨티비의 그 사각지대가 분명히 있기 때문에 씨씨티비를 좀 촘촘히 할 필요가 있고 그다음에 그 물건의 위치를 좀 주기적으로 좀 바꿔놓을 필요가 있습니다",
  "그다음에 내부자 절도 같은 경우는 그 내부 그 보안 규정이 그 상당히 중요하기 때문에 상시 모니터링 시스템을 예",
  "그 매장마다 활성화하는 것이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "상시 모니터링 시스템 참고를 하셨으면 합니다",
  "문재인 정부에서 임명한 장관으로선 처음으로 구속 영장이 청구된 김은경 전 환경부 장관이 오늘 영장 심사를 받기 위해 오늘 법원에 출석했습니다",
  "김 전 장관은 환경부 산하 기관 인사에 관여한 직권 남용 혐의를 받고 있는데 현장 취재기자 연결합니다",
  "자 백연상 기자 오늘 내용 전해주시죠",
  "먼저 첫 번째 키워드는 출국 이 분 전 스톱입니다",
  "별장 성범죄 의혹 사건에 연루된 김학의 전 차관에 대한 이야기예요",
  "금요일 밤에서 토요일 새벽 사이에 일어난 일인데 예",
  "김학의 전 차관이 태국으로 갑자기 가시려고 했어요",
  "근데 무슨 예매도 한 것도 아니고 공항에 바로 가서 태국행 비행기를 카운터에서 끊어서 현장 발권이라고 하죠",
  "현장 발권 그니까 예약을 안 한 거예요",
  "그냥 가서 어~ 표를 끊어서 이 출국 심사대까지 통과를 하고 비행기를 타려고 기다리고 있다가 딱 출국 나라 떠나기 이 분 전에 아~ 출국하시면 안 됩니다라고 금지돼서 거기서 돌아와서 나온 상황인데 예",
  "지금 잠깐 얼핏 사진 보시면 선글라스 끼고 목도리도 칭칭 감았잖아요",
  "그런데 저 김 전 저분이 김 전 차관이고 예",
  "저분이랑 비슷한 모양새를 가진 지금 나오는 분은 또 김 전 차관이 아니라 비슷한 모양새를 가진 분이에요",
  "지금 마스크 흰색 마스크를 쓰고 있는 남성을 예",
  "김학의 전 차관으로 처음에는 취재진이 그렇게 생각했다고 해요",
  "그 저런 분까지 대동을 해갖고 예",
  "뒤에 또 경호원으로 보이는 남성들까지 같이 가서 아~ 이게 혹시 태국으로 도피하려고 한 게 아니냐라는 의혹을 받고 있는 상황입니다",
  "자 김학의 전 차관 그러면은 이 공항에 갔을 때만 해도 이 출국 금지된 상태가 아니었는데 어떻게 긴급 출금 조치가 내려졌습니까? 네. 굉장히 극적이고 신속했다라고 보시면 되는데요",
  "출입국 관리소 직원이 탑승자 명단에 이렇게 김학의 이렇게 뜨다 보니까 이것을 즉시 법무부에 신고를 했다고 합니다",
  "법무부에서는 이것을 보고 받고 대검 진상 조사단에 이제 연락을 하고 거기 파견 검사가 새벽 시간임에도 불구하고 예",
  "즉시 긴급 출국 금지를 서면으로 법무부에 요청을 했고요",
  "법무부는 이 요청을 받아들여서 긴급 출국 금지 조치가 바로 내려지게 됩니다",
  "이 한 시간이 안 되는 지금 그런 시간 사이에 이런 일이 지금 벌어진 건데 자 태국으로 도피하려 했던 게 아니냐? 이런 의혹을 받습니다",
  "자 이에 대해서 김 전 차관은 어떤 입장입니까? 네. 그 도피 의혹은 전혀 사실이 아니다",
  "전면 부인의 입장을 지금 표하고 있는데요",
  "그 담 잠시 휴가차 쉬러 갔을 뿐이고 본인의 나이가 벌써 육십삼 세 육십사인데 이 나이에 어디 가겠느냐? 이 점을 강조하고 있는 거 같고요",
  "그 구체적인 그 이야기로써는 예",
  "왕복 티켓을 끊었다",
  "그러면 이거 잠시 갔다 오는 것이고 더군다나 그 옷도 아~ 서너 가지 간촐하게 준비했기 때문에 예",
  "반드시 돌아올 생각이었지 도피 의혹은 전혀 사실무근이다",
  "편도 티켓이 아니라 왕복 티켓을 끊었다",
  "뭐 이런 해명인데 자 그러면 긴급 출국 금지조치 이게 이번 사안에 해당됩니까? 어~ 일단 이런 이제 출입국 관리법에 따르면 예",
  "뭐 피의자인데 이게 형식적으로 입건이 안 되더라도 범죄를 저질렀다고 의심하는 상당한 사유가 있는 사람이 중대범죄 그러니까 예를 들어서 삼년 이상 징역 행이 선고될 수 있는 범죄를 저질렀고 증거 인멸이나 도주 우려가 있었을 경우에 수사 기관이 이 출입국 관리소에 요청을 해서 할 수 있거든요",
  "법무부에서는 법적인 하자는 없다라고 지금 밝히고 있습니다",
  "법무부에서는 문제없다는 입장이고 김 전 차관은 그러면 이에 대해 어떤 입장입니까? 아~ 반박하고 있습니다",
  "이 김 긴급 출국 금지 조치 이 법무부의 것이 왜 무법이냐 하면 어떤 수사 기관 피의자 상황이어야 하는데 본인은 어느 수사 기관에서 수사를 받고 있지 않다라는 거죠",
  "근데 법무부는 또 재반박했습니다",
  "이 신고한 검사 개인도 독립된 수사 기관으로 볼 수 있다는 게 법무부의 입장입니다",
  "검찰도 독립된 수사 기관이란 의미는 무슨 말입니까? 의미가 어 검찰 검사 개개인이 독립된 예",
  "수사 기관이기 때문에 이 검사가 상당한 혐의가 있고 내사나 수사의 필요성이 인정이 된다라고 한다면 이 검사가 즉시 긴급 출국 금지를 예",
  "요청할 수 있는 권한이 있다라고 보시면 될 거 같습니다",
  "자 이 김학의 전 차관의 도피 혐의와 관련해서 김 전 차관의 부인도 입장을 밝혔어요",
  "네. 그 한 언론 인터뷰에서 밝힌 입장인데요",
  "그 김 차관의 의도가 전혀 아니었다",
  "본인의 의도가 아니었고 자신이 부인이 억지로 한번 나가서 쉬어봐라",
  "이렇게 얘길 했다고 하 하고 있습니다",
  "그래서 결국은 이제 내가 아내가 떠밀려서 한 것이지 김 차관은 전혀 그럴 생각이 없었다",
  "오늘 과거사 위원회에서도 이 해당 사건에 대한 논의가 있어요",
  "네. 대검은 이제 수사 의뢰하는 안건에 대해서 회의를 해서 결정을 한다라고 합니다",
  "만약에 이 회의 결과 강제 수사의 필요성이 있다라고 하면 예",
  "검찰청에서 이제 수사 과정에서 이제 배당을 해야 되겠죠",
  "어느 부에 배당을 해서 실제로 강제 수사를 할 수 있는 개연성이 굉장히 높아지고 있다라고 보시면 될 거 같습니다",
  "재수사 여부가 곧 결정이 될 테고 이 수사 주체가 누가 될지에도 관심이 쏠리고 있습니다",
  "자 미란다 원칙도 외국어로 입니다",
  "자 미란다 원칙 경찰이나 검찰이 피의자를 이제 구속을 할 때 피해자를 의 권리를 알려주는 원칙인데 어떤 내용인가요? 일단 이 사건 자체를 알려드릴게요",
  "지난해 시월에 안산에서 한 여성이 어 한 남자가 이게 방에서 마약을 하고 있는 거 같아요",
  "숙박업소에서 이렇게 신고를 해서 예",
  "경찰이 가서 이제 현장을 급 어~ 급습을 했죠",
  "그랬더니 무려 삼천 오백 번가량 투약할 수 있는 마약 현 시가로 한 일억 원어치 마약을 이 남성이 가지고 있었던 겁니다",
  "중국인이었어요. 근데 중국인이었다",
  "이 남성 마약만 보관하고 있던 게 아니라고 해요",
  "그 금속 구술을 쏠 수 있는 사제 총기도 세 점을 가지있었을 가지고 있었고요",
  "또 마약 보관뿐 아니라 투약한 것도 확인이 되었는데 이 소변 검사에서 마약 양성 반응 나왔고 실제로 하루 전날 그 씨씨티비를 보니까 공중 화장실에서 마약을 하는 그런 장면도 다 경찰이 확인했다고 합니다",
  "자 이 마약과 총기 압수부터 씨씨티비 사진까지 있다는 건데 이 증거가 비교적 상대적으로 충분해 보이는데 이 재판 과정에서 뜻밖의 암초를 만났다고 해요",
  "네. 그래서 이 중국인이 그 주장을 합니다",
  "그 미란다 원칙을 나는 전혀 이해를 못 했다",
  "왜냐하면 한국어를 잘 모르기 때문에 아하 이런 주장을 했습니다",
  "그런데 이제 이 사람은 팔년 동안 일용직 운전 기사로 어~ 일을 했습니다",
  "그래도 나는 전혀 한국어를 모른다",
  "결국 이제 의도 자체는 위법 수집 증거기 때문에 증거 능력이 없다",
  "이 얘기를 하고 싶었던 것이 아닌가 이렇게 추정되는 것이죠",
  "자 그러면은 이 미란다 원칙이 뭔지 영상을 하나 보시고 이야기를 이어가겠습니다",
  "뭐 저희가 드라마나 영화를 통해서 많이 봤던 그런 대사인데 이런 이 원칙 미란다 원칙을 외국인한테는 그러면 어떻게 고지합니까? 상당히 경찰들이 이 부분이 어려워요",
  "그래서 실제 이제 경찰서로 연행을 해서 수사를 할 때는 수사 직전에 통역이 가능한 외국인 어~ 통역사를 불러서 고지를 해주기도 하고요",
  "어~ 외국인 근로자분들이 많은 경기도 같은 경우에는 이천십오년부터 이 스마트폰의 어플리케이션을 이용을 해서 아 그걸로 들려주는 거예요? 그걸로 들려주는 경우도 있는데 예",
  "그게 또 안 되는 경우도 있기 때문에 하여튼 이 부분 해결하는 게 경찰로서도 상당히 힘든 일입니다",
  "자 이 한국어를 모른다는 중국인 남성 이 덜미를 잡힌 또 결정적인 사건이 있었다고 해요",
  "왜냐하면 중국인 에이 씨 한국말 전혀 모른다라고 얘기했지만 안다라는 걸 찾을만한 직접적인 근거를 발견하지 못하던 와중에 예",
  "이제 어머니가 이 중국인 아들을 보러 이제 면회를 갑니다",
  "그 면회 과정에서 변호사가 찾아와서 내가 한국말 못한다고 했더니 그냥 돌아갔다",
  "이런 대화를 나눠요",
  "그 말속엔 한국인 변호사가 무슨 말을 하고 어떤 대화를 했는지 예",
  "이게 추정이 되기때문에 검찰에 이 대화가 담긴 녹취록 씨디를 모두 법원에 제출을 했고요",
  "법원은 이걸 증거로 받아들였습니다",
  "꼬리를 지금 딱 잡힌 건데 그러면 이 남성 어떤 처분을 받았습니까? 일단 지난 이십일날 일심 선고에서 징역 일년 처분을 받았고요",
  "재판부에서 그런 증거가 나왔는데 예",
  "압수한 증거들 다 유죄로 인정한다고 했고요",
  "사실 중국인 중국으로 지금 송환이 돼서 처벌받으면 훨씬 더 무겁게 처벌받습니다",
  "마약 유통은 차라리 여기서 받는 게 나을 텐데 왜 그런 어떤 변론했는지 모르겠습니다",
  "자 주운 지갑에 일억 오천만 원 자 지갑을 주웠는데 일억 오천만 원이나 있었던 겁니까? 네. 그렇습니다. 그 부산 김해 공항 그 경찰대 사무실에 한 의사가 지갑을 갖고 그거 찾아옵니다",
  "근데 그 지갑 안에 수표 일억 오천만 원 현금 이백칠십만 원이 있었습니다",
  "그런데 이 의사가 그 당일 날 아침에 김포에서 어~ 승강장에서 이 지갑을 주웠던 거죠",
  "다만 이때 에~ 시간이 없어 갖고 비행기가 떠야 되니까 예",
  "일단은 비행기를 타고 부산 김해 공항에 도착하자마자 이것을 에~ 반환을 한 이런 일입니다",
  "이 지갑을 주운 의사 왜 서울이 아닌 부산에서 주운 지갑을 신고했는지 이 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자 그러면 지갑 주인 찾았습니까? 네. 지갑 안에 현금 이백칠십만 원 말고 일억 오천만 원짜리 수표가 있었잖아요",
  "워낙 거액이다 보니까 분실 신고 일 분 만에 은행 협조하에 그 주인을 찾았고요",
  "근데 주인이 여수에서 살고 있었다고 합니다",
  "해서 부산으로 바로 달려왔다고 합니다",
  "한 시간 만에 지금 찾았던 건데 자 지갑 주인 이 일억 오천만 원이란 거금을 지갑 안에 넣고 다녔다는 건데 이 이유가 있을 거 같애요",
  "부동산 계약금의 사실 용도였다라고 하네요",
  "그래도 좀 드문 일이기는 한데 더군다나 이 분이 또 지갑을 두 개를 그날 이제 특별하게 돈을 많이 가져갈라 그러니까 아 두 개나 가지고 있다 보니까 하나를 잃어버렸다는 사실도 인지를 못 하고 있었던 모양입니다",
  "큰일 날 뻔한 거죠. 진짜 정말 큰돈을 잃어버릴 뻔 했는데 자 경찰 설명을 좀 더 듣고 오겠습니다",
  "이게 신분증은 없었지만 이 빨리 신고를 해서 주인을 찾을 수 있던 건데 자 이렇게 지갑을 찾아준 경우 사례금이 또 궁금하잖아요",
  "당연히 받으셔야 되지 않을까 싶고요",
  "유실물법에 근 근거도 있습니다",
  "오 퍼센트 십오 퍼센트 이렇게 규정되어있는데 예",
  "관행상 십 퍼센트 보통 얘기를 하잖아요",
  "아마도 이렇게 큰 목돈을 찾아주셨으니까 예",
  "당연히 보상 조치 하시지 않을까 생각이 들고요",
  "협의해서 적정한 수준으로 오고 가면 굉장히 마무리가 좋을 거 같습니다",
  "이 액수 잠깐 따져보니까 큰 사례금이 지금 나와야 되는 상황 같기도 한데 왜냐하면 이 수표 라서 예",
  "만약에 그 주인을 못 찾았다고 하더라도 이 주인으로서는 재권 판결 받아서 예",
  "수표 다시 발급 받거나 하는 절차가 있을 수 있는데 일단은 시간이 많이 걸리고요",
  "또 판결까지 갈라면 여러 가지 번거로운 절차를 거쳐야 되니까 예",
  "그런 거 여러 가지 생각하시면 이제 보상 조치를 하는 것이 서로 좋다라고 생각합니다",
  "자 이 주운 지갑을 만약에 다른 곳으로 가져갔다",
  "뭐 다른 곳에 가져가서 뭐 한두 달 보관만 하고 있었다",
  "이래도 처벌받죠? 두 달을 만약에 가지고 있으면 예",
  "그 사람이 돌려줄 의사였다고 수사 기관이 생각을 할까요? 그렇죠",
  "그니까 이 사건이 굉장히 예",
  "이 일이 굉장히 시사점이 있는 게요",
  "이 분이 굉장히 현명하게 선택을 하신 거예요",
  "급해서 주웠지만 오자마자 바로 공항 경비대에 이 가져 가서 이걸 찾아달라고 한 거잖아요",
  "아 여기 들리기 귀찮으니까 혹시 그냥 시내 부산 시내에 들어가서 거기 가서 지구대에서 가져다줘야 겠다라고 생각하셨는데 예",
  "중간에 만약에 이 지갑 원래 주인이 신고를 해서 가시기 전에 만약에 만약에라도 잡혔다",
  "아하 그러면 이게 내가 이걸 찾아주려고 했단 말을 하기가 굉장히 곤란해질 수도 있어요",
  "실제로 그런 걸로 곤란을 겪은 분들이 좀 봤거든요",
  "상황이 좀 더 복잡해지는 거예요",
  "나는 분명히 찾아주려고 했다는데 수사 기관은 의심을 갖고 쳐다볼 수밖에 없기 때문에 혹시라도 고액의 지갑이나 특히 좀 스마트폰 그런 사고 많이 나는데 예",
  "주운 즉시 바로 이게 어떻게 처리하시기 바랍니다",
  "악동뮤지션의 군가 기붑니다",
  "자 특별한 재능 기부 이야기예요",
  "오월 말 전역을 앞두고 있는 그 해병대 병장으로 근 복무 중인 이찬혁 씨가 만든 해병 승전가라는 노래가 이번에 공식 해군 군가가 됐어요",
  "어떻게 된고 하니 해병대 창설 칠십 주년 기념으로 일반 이 사병들을 대상으로 해서 군가 공모를 했습니다",
  "여기에 열다섯 곡이 응모가 됐고 그중에 두 곡이 이제 선택이 됐는데 그중에 하나가 바로 이찬혁 씨가 요번에 만든 어~ 휴가 중에 틈틈이 만들었다고 합니다",
  "해병 승전 가가 공식 군가가 됐습니다",
  "자 이 군 복무 모습을 보니까 상당히 늠름해 보이는데 이 노래 어떤 노랩니까? 일단은 싸우면 반드시 승리하는 뭐 해병대 정신 뭐 임전무퇴 이런 내용들을 담고 있다라고 하는데요",
  "해병대의 자긍심을 높여주는 가사라고 생각하시면 될 거 같습니다",
  "일단은 따라부르기 굉장히 쉬운 멜로디로 되어있고요",
  "또 이런 그 가사도 굉장히 호평을 받고 있어서 많은 해병대 인원들이 이걸 보고 많이 따라부르면 굉장히 또 가치도 있고 예",
  "본인도 보람되지 않을까 생각이 됩니다",
  "군가가 사실 따라부르는 게 중요해요",
  "가만히 이 있을 때 그냥 자기도 모르게 멜로디가 흥얼거리는 경험 해보신 분들 있을 거 같은데 이렇게 군가를 만들어본 연예인이 있습니까? 그러니까 육군이나 예",
  "이런 해군 대에서는 종종 있는 것으로 알려져있지만 그 해병대에서 연 어~ 연예인 출신 사병이 만든 것은 그 처음이다",
  "어쨌든 그 단체 심과 애국심을 고취하는데 일상생활을 통해서 선율이라든가 뭐 이런 것이 또 효과적으로 작동한 것이 아닌가 이렇게 한번 생각해봅니다",
  "연예인들이 군가를 불러 화제가 되는 경우도 많잖아요",
  "예. 뭐 박효신 씨가 나를 넘는다란 군가를 부르기도 했었고 뭐 멋진 사나이 같은 곡을 또 작곡을 다른 분하고 같이 해서 발표하고 동방신기 유노윤호 씨도 그런 비슷한 일을 하긴 했는데 예",
  "이 이찬혁 씨 같은 경우는 특별한게 과거에는 연예 사병 제도가 있었잖아요",
  "애초에 저런 일을 하는 군인들이 그걸 작곡을 한 경우가 많았는데 그러네요",
  "이 친구는 그냥 본인이 그냥 일반 사병인 거예요",
  "그래서 저것도 해병대에서 그냥 공개 모집하는데 그냥 일반 사병 자격으로 응모를 한 겁니다",
  "그래서 특별한 거예요",
  "자 군가 한번 들어보고 싶습니다",
  "자 바구니에 든 오랑우탄입니다",
  "자 바구니에서 잠들어있는 오랑우탄 모습인데 이게 공항에서 찍힌 사진이라고 해요",
  "네. 이십일 그 인도네시아 발리 공항에서요",
  "러시아인 이십 대 러시아인이 러시아행 공항 그~ 저~ 비행기를 탈려고 하는데 억류가 됐습니다",
  "왜냐하면 이 오랑우탄이 저렇게 적발이 된 건데요",
  "보안 검색대를 지나는데 직원들이 이상한 거예요",
  "보니까 저 바구니 안에 곤히 잠들어있는 오랑우탄이 발견돼서요",
  "이 오랑우탄 두 살 수컷이라고 하는데 오랑우탄뿐만 아니라 그 바구니에요",
  "도마뱀 다섯 마리도 있었 도마뱀까지 예. 그리고 뱀 종류죠",
  "도마뱀 xx 두 마리까지 있었다라고 하니까 예",
  "공항 검색대 직원도 굉장히 놀랬을 거 같습니다",
  "아니 공항 직원이 이 바구니를 들춰보고선 너무나 너무나 놀랬을 거 같은데 아니 이 오랑우탄을 왜 이렇게 비행기에 태우려 했던 건가요? 그 러시아 관광객 그 친구가 예",
  "시장에서 선물로 사줬다",
  "네. 가서 한번 그 키워봐라",
  "그래서 본인 자체도 데려가서 그 아기 오랑우탄이니까 이 애완용으로 키울려고 했다고 이제 이제 알려져 있는 거 같습니다",
  "그래서 그 직원에 의하면 처음에 오랑우탄을 이렇게 그 어린아이 데려가는 거처럼 했다",
  "고 주변 고 바구니 안에 봤더니 실제로 에~ 담요라든가 유아용품까지 있었다",
  "그래서 그 선물로 가져가서 어~ 애완용으로 키 키울려고 했다고 현재 얘기하고 있습니다",
  "이걸 팔아도 뭐 주장에 맞다면 팔아도 되는 건가 싶기도 한데 이 사진을 보면은 자고 있거든요",
  "이 발각된 상황에서 이 공항 직원이 사진을 찍는 동안에도 자고 있던 거예요",
  "공항 보안 요원이 적발을 했는데도 자고 있었는데 이 바구니 안에서 그 사람이 먹는 알레르기약이 발견됐고 이 아마도 이 약을 먹고 지금 잠든 것으로 확인이 된다고 해요",
  "다만 정말 뭐 이게 잠들려고 먹인 것인지 아니면 별도의 목적이 있었는지는 확인이 필요해 보입니다",
  "자 이 밀반출 혐의 같은데 이 처벌 받겠죠? 뭐 현지법에 따르면 오년 이하 징역형 예",
  "그다음에 칠천 달러 한 팔백만 원가량 벌금형도 취해질 수 있다고 합니다",
  "위기종이잖아요. 지금 그렇죠",
  "자 이런 행동 절대 안 되겠습니다",
  "아내와 상의 없이 첫 월급의 사십 퍼센트를 부모님 댁에 건넨 남편이 있습니다",
  "이로 인해 시작된 부부 사이의 갈등은 이혼소송으로까지 이어졌는데 어떤 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 첫 월급 사실 특별한 의미잖아요",
  "네. 근데 이 부부에게는 조금 달랐습니다",
  "왜냐하면 남편이 그 당시에 결혼했을 때 석사 과정 그니까 대학원 과정을 밟고 있는 학생이었고요",
  "결혼 일년 만에야 첫 직장을 잡았다라고 합니다",
  "그럼 결혼 일년 동안 첫 직장을 가져서 첫 월급을 가져오면 사실 남편이든 아내든 굉장히 설레고 뜻깊잖아요",
  "그 당시 이제 팔십년대 중반이라서 월급에는 오십만 원 정도 됐다라고 하는 데 문제 남편이 이 첫 월급을 가지고 한 이십만 원 그니까 사십 퍼센트에 이르는 돈을 이제 시부모님에게 드리게 됩니다",
  "남편 입장에서는 그 당시 아버님이 해주신 임차해주신 아파트에 이제 살았기 때문에 또 감사한 마음으로 드렸을 순 있지만 아내 생각은 좀 달랐던 거 같고요",
  "부부는 이 일로 크게 다투고 갈등의 골이 깊어져서 이혼 소송까지 이르게 됩니다",
  "자 이 부모님에 대한 아들의 마음 뭐 이해를 못 할 바는 아니지만 이게 지금 아내가 이렇게까지 화를 냈던 이유가 단순히 돈 때문만이 아니에요",
  "시부모님이니까 당연히 돈 드릴 수 있죠",
  "근데 문제는 남편이 아내와 사전에 상의를 하지 않았다는 겁니다",
  "네. 부모님의 아들이기도 하지만 본인의 남편이잖아요",
  "한 집안의 가장이고 이렇게 부부는 뭐든지 의논을 해야 되는데 이렇게 의논하지 않았다는 건 아내 입장에선 나를 가족으로 인정하지 않는 것으로 느껴졌을 겁니다",
  "이 아내는 그러니까 남편이 이와 관련해서 나와 상의를 하지 않았다",
  "이 부분에 더 화가 났던 건데 남편은 왜 그랬을까요? 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "그러면 이 아내의 평소 행동은 어땠나요? 일단은 상당히 좋은 며느리였다",
  "이렇게 평가를 할 수 있었는데 초기에 결혼 초기에 그 해외에서 거주하면서 예",
  "어~ 남편의 그 논문 작업 할 때 번역까지 이제 도와주기도 하고 또 그 시아버지가 고혈압이 있으셨는데 고혈압약까지 다 사실 한국에 보내기도 하고요",
  "그리고 지금 불거진 이와 같은 첫 월급 사건 이후에도 예",
  "십오만 원씩은 꼭꼭 떼서 어~ 시어머니에게 꼭 드렸다",
  "그리고 부엌일도 어~ 자주 도와드렸다고 알려져 있지만 그럼에도 불구하고 시어머니는 이 사건 이후로 계속 못마땅한 입장을 표명했다고 알려져 있습니다",
  "이 고부간의 갈등도 있었던 건데 그러던 중 사건 하나가 벌어져요",
  "예. 이것도 인제 사실 이게 사건의 팔십년대 중반에 있었던 일이기 때문에 예",
  "이런 일도 가능했을 거 같은데 시어머니가 어느 날 이게 시아버지 아침상 차려야 되니까 집으로 좀 와라라고 얘길 한 겁니다",
  "근데 이거를 며느리에게 직접 한 게 아니고 남편에게 얘길 하는데 아하 남편이 깜빡 한 거예요",
  "남편이 얘길 안 해주는 바람에 못 갔던 건데 그래서 나중에 알고 부랴부랴 쫓아가는데 시어머니가 그래도 며느리 탓을 하신 겁니다",
  "앉혀놓고 이제 꾸지람을 좀 심하게 하신 거죠",
  "그니까 사실 남편 잘못이었고 아침상 예",
  "차리라고 쫓아오게 한 것도 참 요즘으로써는 참 생각하기 어려운 일인데 어쨌든 팔십년대 중반이니 가능했 요즘은 많이 바뀌'었잖아요",
  "요즘은 저렇게 부르는 시어머님이 있을까요? 그렇죠",
  "사실 좀 자 그런데 이번 사건 보면은 이 시어머니의 불만이 사돈댁으로까지 이어져요",
  "일단 남편이 이제 석사 학위 따고 나서 박사 학위를 따면서 더 이제 극렬한 갈등이 시작됐는데요",
  "왜냐면은 어~ 아들이 학위를 땄는데 시어머니가 기쁘실 거 아니에요",
  "그런데 오히려 이제 사돈댁에 대한 갈등을 굉장히 노골적으로 불만을 그 표시하는데 내 아들이 박사 따 학위를 땄는데 사돈댁에서 너무 아무것도 안 해준다",
  "아하 아파트 등도 해주지 않는다라는 불만을 이제 제기를 했고요",
  "이러한 이케 노골적인 이케 표출된 불만 때문에 더 더 더 갈등이 악화가 되기 시작합니다",
  "이게 사돈댁을 향해 이제 큰 불만을 제기를 한 건데 이건 어떤 심리였을까요? 전문가 분석을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 사실 남편의 역할이 상당히 중요한 상황인데 이때는 어떻게 대응했습니까? 결국은 이제 중재적인 역할을 이를테면 아내를 감싸든가 이런 걸 해야 되는데 예",
  "또는 동시에 그 어머니를 이해시키는 이런 일을 했어야 되는데 이와는 오히려 그 반대로 어~ 정 떨어서 못 살겠다",
  "이런 표명을 하는가 하면 예. 좀 심한 말을 했네요",
  "그대로 옮긴 겁니다",
  "그리고 이제 그 각방을 쓰면서 상당히 그 냉담한 이런 그 태도를 보였다",
  "그러니까 그 남편이 갈등을 이렇게 봉합시키기보다는 오히려 어~ 어~ 뭔가 상처를 주는 이런 언동을 많이 한 것인가 아닌가 이렇게 생각됩니다",
  "여기에 아내에게 막말까지 또 했다고 해요",
  "이제 아내가 임신을 하게 됐는데 임신 초기에 유산을 좀 언급했다고 해요",
  "여성에겐 굉장히 충격이죠",
  "어~ 그리고 그것도 모잘라서 이제 이 입덧이 심하니까 친정어머니가 오셨는데 이 장모한테 뭐 보고 인사도 안 했다고 하고요",
  "이런 이제 갈등이 계속되다 보니까 이 이제 아내가 집을 나가게 됩니다",
  "그런데 이 본인도 홧김에 나갔던 바로 돌아왔는데도 시어머니가 또 한밤중까지 꾸중을 심하게 했다고 합니다",
  "자 이 결국 이혼소송까지 가게 됐는데 이 아내가 아니라 남편이 이혼소송을 제기했다고 해요",
  "사실 아내는 이게 너무 힘들어서 병원에 입원까지 했던 그런 상황이었어요",
  "그런데도 불구하고 남편은 많이 못마땅했던 모양인지 뭐 입원해서 퇴원하고 돌아오니까 나 이혼 소송 준비 제기했으니까 집으로 가라라고 하고 자신도 떠나버립니다",
  "그래서 그렇게 또 별거를 시작을 했는데 아시겠지만 우리 법은 아직까지는 이제 잘못한 사람이 이 이혼 청구를 없잖아요",
  "그래서 대법원까지 갔어도 남편이 청구한 이혼은 소송은 받아들여지지 않았습니다",
  "자 이 뭐 아내가 원했던 대로 이 이혼은 하지 않게 됐지만 충격은 컸던 거 같애요",
  "왜냐하면 임신 중에 또 임신 여러 가지 경위로 이제 병원까지 입원한 상황에서 이혼 소송을 당하다 보니까 심신의 충격이 굉장히 극심했던 거 같습니다",
  "중간에 어떤 일이 있었냐면 출산일에 임박해서 병원 의사가 어~ 위험하다",
  "아이도 산모도 위험해질 수 있다",
  "수술을 해야 된다라는 진단을 받게 돼서 결국 수술에 이르게 됐고요",
  "아이까지 잃게 됐습니다",
  "자 안타까운 상황인데 그러면 남편과 시댁 식구들은 어떻게 행동을 했습니까? 네. 이렇게 수술이 필요하다고 연락을 했는데 아무도 오지 않았고요",
  "그래서 수술했는데 결국 아이가 사산됐죠",
  "그런데 이 부분에 대해서 어~ 시어머니가 병원에 왔는데 며느리 사 이 건강 상태도 확인하지 않고 돌아갔고 병원비도 내지 않았다고 합니다",
  "심지어 남편은 의료 보험을 사용하지 못하게 해서 아내 의료비를 가중시켰다고 합니다",
  "아니 의료 보험증 사용마저 지금 막았다는 건데 아내는 어떻게 생활했습니까? 결국 이제 이 당시 그 시점 팔십년대 초반에 그 백만 원 정도 남편의 월급이었는데 이때는 그 부족한 그런 월급이 아니었습니다",
  "그럼에도 불구하고 남편이 생활비를 주지 않았던 거죠",
  "그러다 보니까 부득불 직장을 얻게 되었고 그런데 건강이 상당히 안 좋았습니다",
  "따라서 얻었던 직장도 결국은 이제 그 그만두게 되었고요",
  "그 남편이 그 집을 나갔지만 기존에 있었던 아파트에서 계속 그 으~ 잔류를 했지만 내야 할 그 관리비를 감당하지 못해서 결국은 친정으로까지 가게 된 이런 상황에 이르렀습니다",
  "결국 부양 이혼 소송으로 가게 됐는데 이때는 그러면 재판부가 어떤 판결을 내렸습니까? 일단 아내가 원하지 않고 있지 있기 때문에 이혼은 못 하고요",
  "부부는 동거하고 부양하고 협조할 의무가 있습니다",
  "기본적으로 아내든 남편이든 배우자와 같은 생활을 유지 시켜줄 의무가 법적인 의무가 주어지기 때문에 예",
  "재판부에서는 삼십오만 원 가량을 지급을 해라",
  "그런데 아까 원급이 한 백만 원대 초반이었다라고 했잖아요",
  "그니까 팔십년대로써는 이게 작은 돈은 아니었던거고 한 삼 분의 일 가량을 지급을 하라라고 판결을 내리게 됐죠",
  "예전 사건인데 지금 비슷한 일이 이렇게 벌어진다",
  "같은 상황이죠? 뭐 비슷한 정도까지 갈 거라고 저는 봅니다",
  "근데 왜냐하면 당연히 그 원칙 부부로서 가져야 될 의무는 똑같고 아내가 재활 능력이 없다는 점 부분이 과거에는 조금 더 더 많이 인정이 됐을 거예요",
  "요즘에는 이제 여성들의 사회 진출이 그때 당시보다는 조금 더 그렇군요",
  "나아졌지만 팔십년대만 해도 직장 잡기가 어려웠잖아요",
  "그래서 그때는 그 부분은 조금 더 고려를 했을 겁니다",
  "이번 사건 어떤 의미가 있습니까? 그니까 결혼을 하면요",
  "부모나 자식보다 훨씬 더 가까운 게 배우자입니다",
  "법률적으로는 일차적 부양 의무자라고 하는데 말하자면 부모나 형제자매보다 배우자가 먼저 그 배우자에 대한 부양 의무를 지게 되는 거예요",
  "그때 배우자가 자립할 수 없는 생활 경제적 능력이 없으면 배우자가 책임을 져야 되거든요. 이렇게 결혼이라는 제도는 진짜 막강한 책임감을 부여를 하는데 뭐 감정이 좋지 않아서 싫어져서 이렇게 가정을 해소할 수 없습니다",
  "결혼한 이상 자신의 가정에 대해서는 책임감 있는 태도를 보여야 됩니다",
  "자 계속해서 프로 파일러의 눈이 이어집니다",
  "범죄자들의 심리를 분석해 사건의 진상을 들여다보는 시간 이수정의 프로파일러의 눈입니다",
  "삼십년 전 안동 일대의 외딴 농가를 중심으로 의문의 화재 사건이 벌어집니다",
  "처음엔 단순한 화재로 보였지만 그 속엔 비밀이 숨겨져 있었는데 프로 파일러 이수정 교수 새로 모시고 사건의 진실 추적합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 할머니 세 명이 불탄 집에서 시신으로 발견되며 사건이 시작됐습니다",
  "네. 천구백구십년대고요",
  "시월 십팔일 오전입니다",
  "혼자 살고 있는 할머니 세 분이 어~ 불에 탄 집에서 손이 결박한 상태로 사망한 채 발견되는 끔찍한 사건이 발생을 했는데요",
  "현장을 처음 목격한 사람은 이웃 주민이었습니다",
  "그 전날에 폭발음이 있었다",
  "그리고 아침에 신고를 하려고 나갔는데 그 때마침 그 집을 봤다라는 것이고요",
  "불에 타 지붕이 내려앉은 상태까지 목격을 했다라는 것입니다",
  "깜짝 놀라서 다른 할머니 집까지 갔는데 그 두 분 집도 사람이 없었고 이 세 할머니가 불타있는 집에 함께 있는 것을 발견하고 신고에 이르게 됐습니다",
  "자 이 전날 폭발음이 들렸다는 건데 이 화제가 난 사실은 몰랐나 봐요",
  "왜냐하면 여기 장소가 예",
  "가장 가까운 마을에서도 한 일 키로미터 좀 떨어진 아주 외딴 곳이었고 집들이 몇 채 없었는데 그나마 세 채에 이 세 할머니가 각각 한 분씩 사셨던 거예요",
  "나머지에는 사람들이 없었던 겁니다",
  "그러다 보니까 자연스럽게 이 화재가 났다는 것도 몰랐고 이분들이 다 남편들은 일찍 이제 돌아가셨고 자식들은 다 여의어서 다른 지역에 살고 있었기 때문에 그다음 날 아침에야 발견이 되신 거죠",
  "자 이 당시 세 할머니의 집이 외딴곳에 있었다는 이야기인데 이 지역에 대해 잘 아는 관계자 설명을 잠깐 듣겠습니다",
  "자 이 사건 발생 초반만 해도 이 극단적 선택 쪽에 무게가 실렸다고 해요",
  "네. 뭐 이 세 분이 다 딴 집에 원래 살던 사람이에요",
  "그런데 이제 한집에 모여가지고 지금 이런 사건이 일어나다 보니까 당시에는 이제 동서지간이던 이 할머니 두 명이 이제 손발이 묶인 채로 발견이 되는데 앞으로 결박이 돼 있었답니다. 한방에서 예",
  "그리고 다른 할머니는 혼자서 이제 뒤로 결박이 된 상태로 방문 쪽에 가까이 발견이 됐대요",
  "그러다 보니까 경찰이 당시에 이제 이 세 할머니가 따로따로 인제 외로움에 인제 그 생활을 하다가 외롭게 생활을 하다가 결국에는 극단적인 선택을 한 거 아니냐? 예",
  "근데 이제 혼자 하기가 어려우니까 세 명이서 모여가지고 아하 뭐 서로 결박을 해주면서 결국 에~ 사망에 이른 거 아니냐? 예",
  "이렇게 인제 생각을 했던 거죠",
  "근데 그렇게도 생각을 할법한 게 이 할머니들이 반지나 시계나 목걸이 같은 것들이 하나도 없어지지 않은 채 아하 그냥 차고 있던 상태였다고 합니다",
  "귀금속들을 그대로 차고 있는 상태였다",
  "그러면 타살 정황을 좀 의심할만한 부분이 없었던 건가요? 어~ 근데 이게 예",
  "세 분이 돌아가면서 각자 서로 묶었으면 묶은 방식이 다 달라야 되잖아요. 손목은 그렇죠",
  "근데 같은 방식으로 묶여 있었던 다 같은 방식이었다",
  "그러니까 이게 좀 이상했다는 거고 예",
  "또 발견된 분 중에 어떤 분은 안방에서 이불을 다 덮고 있은 채 돌아가셨단 말이에요",
  "그래서 이것도 혹시라도 타살일 가능성도 있다",
  "특히 이제 강도 살인이나 아니면 방화 이런 부분 했었는데 문제는 주변에 한 이백여 가구를 조사를 해도 의심이 가는 사람을 전혀 못 찾았다는 거예요. 초기에 예. 이게 의심할 만한 상황이지만 이 단서를 큰 단서를 찾지 못했던 건데 이런 상황에서 엉뚱한 곳에서 사건의 실마리를 찾았어요",
  "네. 보름이 지난 무렵이었습니다",
  "봉화군에서 강도 사건이 발생하는데요",
  "육십 대 남성이 이제 농가에서 금품을 털기 위해서 침입했습니다",
  "그리고 강도로 이제 잡히게 되는데 집주인이 혼자 있는 줄 알고 집에를 갔어요",
  "그런데 그 집에 저녁 시간이어서 티비를 함께 보고자 할아버지 한 분 할머니 세 분이 같이 있었습니다",
  "예상외로 이제 많은 인원이 있으니까 이 강도도 놀랐고요",
  "그 당시에 너무 놀란 나머지 둔기로 이제 할머니 한 분에 대해서 가격을 하는데 그 틈새에 이제 할아버지 한 분이 경찰에 신고를 합니다",
  "이 겁을 먹은 강도는 도망을 갔고요",
  "인근에 이제 빈집에 숨어있다가 결국 이제 수색 끝에 이제 체포가 되는데요",
  "이 사람이 봉화군에서 잡혔는데 안동 할머니 세 할머니 살인 사건에 주범이다라고 이제 자백을 하면서 사건의 실마리가 풀리기 시작합니다",
  "갑자기 자백을 했던 건데 이 잡히지 않던 살인범이 우연히 저지른 강도 사건 때문에 덜미를 잡힌 겁니다",
  "자 세 할머니를 살해한 지 보름 만에 또다시 외딴 농가를 노린 이 범인 누구였습니까? 네. 이 사람은 이제 바로 그 사건들이 일어나기 전 일년 전에 청송 감호소에서 예",
  "가출소를 했던 지춘길이라는 사람이었습니다",
  "어~ 이 사람은 원래 집안이 굉장히 어려웠고요",
  "그리고는 열일곱 살 때 처음으로 이제 절도를 하다가 결국에는 검거돼서 소년원에 송치가 된 이후로 예",
  "거의 이십년 정도를 들락날락하면서 특수절도 절도 등을 계속 반복을 했던 사람이고요",
  "그리고는 이제 뭐 동종 전력이 있다 보니까 예",
  "당시에는 사회 보호법에 의해서 보호 감호를 이제 명령을 추가로 할 수가 있었습니다",
  "그래서 보호 감호 십년을 선고받고 청송 감호소에 복역을 하던 중에 이제 생활을 모범적으로 하면 가출소가 가능하거든요",
  "그래서 가석방이랑 비슷한 거죠? 비슷한 거죠",
  "근데 이제 팔십구년도에 그래서 취업을 이제 하겠다 하고 예",
  "보증을 받아 가지고 결국은 가출소를 했던 사람입니다",
  "자 그러면은 이 가출소 후에 왜 살인 행각을 이어간 건가요? 그니까 이 사람 전력을 보면 예",
  "이게 다 재산 범죄들만 저질러 왔거든요",
  "그러다 보니까 단 한 번도 사람을 죽이거나 이랬던 적이 없는 사람인데 그런데 결국에는 이제 그렇게 수없이 많이 이십 번 이상 이제 교도소를 수감 시설을 들락거렸잖아요",
  "그러다 보니까 이제 그 끝에 가출소를 해가지고 사회에 이제 적응을 하려다 보 보니까 사람들이 다 자신을 냉대하고 무시하고 아하 전과자라고 이제 도저히 이제 끼워주지 않는 그러한 경험들을 합니다",
  "그러다 보니까 전과자들의 고통을 알리기 위해서 본인이 이제 사회 저명인사나 국회의원들을 하나 죽여야 그래야 내 불만을 언론에서 보도를 해주지 않겠느냐 하고 생각을 하고 결국에는 일종의 사회를 향한 보복심에서 예",
  "그와 같은 범죄를 저질렀는데 문제는 어~ 막상 죽이게 된 사람들은 그런 유명인사가 아니었죠",
  "자 이 관심과 이목을 끌기 위해 범행을 저질렀던 건데 이 여죄도 있었다고 해요",
  "네. 이 방학 그 봉화 군 하고 안동 군 사건이 있기 전에 이미 세 건의 방화 살인죄들이 있었고요",
  "한 건의 방화 사건이 있었습니다",
  "거슬러 올라가면 구십년대 삼월 칠일 새벽에도요",
  "육십 대 어르신에 대해서 방화 살인하는 사건이 있었고요",
  "이때도 이제 살려달라고 애원하는 피해자를 가구로 덮쳐서 이제 방화하는 사건까지 벌이게 되고요",
  "청송 교도소 근처에 혼자 사는 할머니 집에 침입해서 이 할머니는 모든 거 다 가져가도 된다",
  "다 가져가도 된다라고 했음에도 불구하고 필요 없다라고 하고 이제 방에 불을 지르는 수법을 썼고요",
  "그 이후에도 안동의 한 농가에 이제 침입을 했는데 다행히 사람은 없었습니다",
  "방화하고 도주하기도 하고 그다음에는 또 오십 대 여성의 안동에 한 농가에 침입을 해서 사람이 있었음에도 불구하고 집에 불을 질러서 이제 살해하는 수법을 썼습니다",
  "예. 자 이 청송 보호소 지금은 뭐 경북 북부 제 일 교도소로 이름이 바뀐 상황인데 자 이미 몇 개월에 걸쳐 비슷한 방화 사건이 벌어졌습니다",
  "그런데 이 범인이 잡히기 전까지는 이 사건들 간의 연관성을 눈치채지 못한 거 같아요",
  "네. 당시에는 지금 이런 어떤 사건들의 연계성 분석 같은 것들이 일반적이지 않았습니다",
  "그러다 보니까 지금 다 일어난 사건들이 다 할머니들 혼자 사는 시골집에서 일어난 거 거든요",
  "그러다 보니까 아마 당시에 이제 그 조사를 했던 형사들이 다 따로따로 이제 사고 사건이 일어났다고 생각한 거 같습니다",
  "그래서 어떤 분은 뭐 할머니들이 아까 얘기한 거처럼 극단적인 선택을 한 사건 같다",
  "이렇게 생각한 사람도 있었고 예",
  "또 어떤 사람은 이게 누전에 의한 단순 화재 사건이 아니냐? 이렇게 생각한 사람도 있었고 또 이제 어떤 사람들은 그냥 뭐 어~ 강도가 든 거인데 이렇게 된 거 아니냐? 뭐 이렇게 생각하던 사건까지 아주 다양한 인제 그 이유로 불이 일어났다",
  "이렇게 생각하 했던 거 같습니다",
  "그러면은 이게 지금 보호 감호소를 나온 직후에 범행을 저질렀는데 별도의 감독은 없는 건가요? 그니까 이게 예",
  "청송 보호 감호소라는 데가 사실 이게 굉장히 말도 안 되는 법치주의 국가에서 있을 수 없었던 일이던 게 예",
  "뭐냐면 어~ 두 번 이상 삼 같은 죄로 두 번 이상 삼년 이상 실형을 받은 사람을 자기 형기를 마친 뒤에 관리 감독을 하는 게 아니라 따로 또 가둬 뒀던 거예요",
  "그니까 지춘길 같은 경우도 자기 형벌 다 마친 다음에 십년 동안 여기에 있다가 그니까 관리 감독을 하는 게 아니라 그냥 가둬 놓고 나서 예",
  "그걸 관리 감독이 대신했던 거죠",
  "아하 그니까 이게 인권 침해가 끊임없이 문제가 됐었기 때문에 그때 당시에 그랬었죠",
  "네. 그때 당시에 그래서 예",
  "이천오년도에 그 전에도 사실 사실상 폐지되다시피 했고 아예 법도 이천오년도에 없앴거든요",
  "그러다 보니까 오히려 감호소에 갔다 오는데 불만을 가진 채 나오게 된 사람들이 많았던 거죠",
  "아 또 그런 면도 있었군요",
  "당시 이 청송 감호소가 이 출소 과정과 관리 실태에 대한 전문가 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이런 이 감호소 생활도 영향을 미쳤을까요? 어떻게 보십니까? 그니까 이제 이 사람 입장에서 보면 예",
  "본인이 이제 교도소를 계속 들락거리면서 예",
  "결국은 이 사람이 저지른 범죄는 전부 재산 범죄입니다",
  "그니까 금전적으로 너무 어려워서 결국 이렇게 이제 뭐 외딴집을 이제 들어가서 돈을 훔치고 예",
  "이런 종류의 이제 범죄를 저질렀는데 그러다 보니까 동종 전력들이잖요",
  "그러면 그 상습성을 통제하기 위해서 가출소 아니 그니깐 그 어~ 청송 감호소로 다시 추가적으로 보호 감호를 보냈던 시절이에요",
  "그래서 이제 뒤늦게 깨닫고 본인이 이제 갱생을 해야 되겠다는 의지를 가지고 그 보호 감호소에선 굉장히 모범적인 이제 생활을 했습니다",
  "그렇기 때문에 본인으로써는 최선을 다해서 결국은 가출소가 됐는데 막상 세상에 나와보니까 뭐 본인이 갱생이 됐든 안됐든 그런걸 따져서 사람들이 이 기회를 주는 게 아니라 예",
  "그냥 모든 사람들이 전과자라고 인제 청송 감호소 출신이라고 전부 이제 등을 돌렸던 거죠",
  "그러다 보니 그게 인제 아마도 어~ 범행의 이유가 됐던 거 같습니다",
  "자 이번에는 이 이해하기 힘든 범죄자의 심리를 프로 파일러의 눈으로 좀 더 자세히 분석을 해보겠습니다",
  "자 첫 번째 내용은 이 국회 의원 대신 독거 노인을 노린 이유에 대해 좀 알아봐야 될 거 같은데 이게 결국은 혼자 살던 할머니들을 상대로 범행을 저지른 거잖아요",
  "예. 그니까 지금 이제 요새 용어로 얘기하자면 이게 그야말로 동기가 불분명한 범죄였건 거예요",
  "그니까 묻지마 살인 같은 거를 처음에 시작을 했는데 맨 처음에 이제 방화 살인을 할 때 할머니 집에 침입을 해가지고 그 할머니에게 이제 난 돈 땜에 온 게 아니다",
  "결국은 사람을 죽일 목적이다",
  "그렇게 얘기를 했다고 나중에 자백을 했죠",
  "그런 이제 처음에 이제 재산을 노리지 않고 그렇게 들어갔던 데는 뭔가 이 할머니를 살해해가지고 뭐 사람들이 주목을 좀 해줬으면 좋겠다",
  "이런 희망 사항이 있었던 거 같애요",
  "그런데 뭐 원래는 자기가 국회 의원 같은 사람들을 죽이려고 했는데 문제는 접근 가능성이 떨어지잖아요",
  "뭐 차도 없고 금전도 없고 그렇죠",
  "여의도까지 갈 방법이 없으니까 결국은 자기가 살던 동네 출 뭐 감호소 인근에서 결국은 가장 방어가 불가능한 가장 취약한 대상에게 일종의 사회를 향한 복수극을 펼치듯이 그렇게 해서 할머니를 그냥 살해해버린 거죠",
  "이목을 끌고 싶었다면은 이 외딴 농가를 노리지 않았을 것이다",
  "그건 어떻게 보세요? 그렇죠",
  "그럼 대도시에 나와 가지고 뭐 흉기 난동을 피우든가 예",
  "그러면 신문에 한 줄이라도 났을 텐데 근데 문제는 이 사람이 그 정도까지의 이제 이동할 수 있는 적극적인 성향은 있지 않았던 거 같애요",
  "불만은 굉장히 많았고 처음에는 애당초에는 이제 일종에 사회를 향한 복수극으로 시작은 했지만 그러나 반복하면서 결국은 할머니들의 금전도 결국 뒤 뒤에 갈수록 노리게 됩니다",
  "그래서 뭐 돈 반지도 뺏어가고 막 이렇게 되거든요",
  "그러니까 결국에는 뭐 강도 살인처럼 이제 변화가 됐는데 예",
  "애당초에 그럴 의도는 아니었다",
  "그렇게 이제 주장을 했던 거죠",
  "계속된 방화 살인인데 이 범행 수법은 모두 동일했습니다",
  "왜 이런 방식으로 범행을 저질렀을까요? 글쎄 이 사람이 어떻게 보면 굉장히 잔인한 거 같기도 해요",
  "혼자 사는 할머니 집에 들어와가지고 오도 가도 못하게 묶어놓고서는 아직 뭐 사망도 안한 안 했는데 불을 질러가지고 질식사한 경우들도 있고 이랬었거든요",
  "그러니까 사망하는 과정을 생각하면 굉장히 잔인한 사건이기도 했지만 그러나 이 사람 개인적으로 보면 이 사람이 단 한 번도 흉기로 사람을 찔러본 적이 없어요. 태어나서 아 그렇죠",
  "그러다 보니까 얘기 같은 거를 이용을 하는 게 불가능했고 예",
  "결국은 본인이 사람 죽여야 되겠다",
  "나도 이제 이렇게 살아도 어~ 억울함을 좀 호소하고 싶다",
  "이런 동기만 있다 보니까 뭐 결국은 살해 수법은 가장 원시적인 방법을 선택을 했던 거죠",
  "마지막 내용은 범행의 목적인데 이게 목적을 두고 살인과 강도 어느 쪽에 더 목적을 뒀다고 보십니까? 그니까 맨 처음의 시작은 살인이 목적이었던 거 같애요",
  "뭐 그 본인의 이제 주장대로 그야말로 뭔가 센세이셔널한 사건을 일으켜가지고 전과자들이 얼마나 억울한 삶을 살 수밖에 없는지 호소하고 싶었겠죠",
  "그런데 문제는 계속 그런 식으로만 일을 저지르 뭐 계속하는 건 불가능합니다",
  "그러다 보니까 결국 뭐 생활고에 결국에는 이제 할머니들 금품에다가 손을 대기까지 하는 이런 식으로 잡범의 경로를 밟았던 거죠",
  "결국은 금품까지 노리게 된 건데 자 이 범인 체포된 뒤에도 이 뻔뻔한 태도로 일관했다고 해요",
  "세 할머니 방화 살인 사건에 대한 현장 검증을 실시하는데 굉장히 태연하게 그 범행을 재연을 합니다",
  "그리고 그 범행을 재연하면서 목장갑 면장갑 같은 걸 이렇게 버리는 장면도 너무나 태연하게 죄의식 없이 하다보니까 그 현장에 이제 유가족들이 일부 나와 있었는데 예",
  "백여 명의 경찰이랑 이제 몸싸움을 벌일 정도로 유가족이 굉장히 격분하는 이 상황까지 발생을 했다라고 하고요",
  "검거되고 나서는 뭐 죽을죄를 졌다라고 이제 반성하는 모습을 보이기도 했지만 그 이후에는 오히려 자신의 어떤 범죄를 합리화하고 정당화하기 위해서 전과자에 대한 뭐 사회적 시선 이런 것들을 이야기하다 보니까 유가족 입장에서는 정말 뻔뻔하고 진정한 반성을 하는 것이냐? 예",
  "이런 의문을 사기도 했습니다",
  "자 범인은 결국 법정에 서게 됐는데 재판부는 어떤 판결을 내렸을까요? 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 범인 지 씨 이 결국 법정에 서게 됐는데 재판 진행 과정이 어땠습니까? 양 변호사님 네. 재판에서 예",
  "일심에선 무기징역을 받았는데 이 거 검찰은 사형을 구형을 했거든요",
  "사실 이심에서는 사형을 했고 대법원에서 사형을 확정을 했어요",
  "근데 사실 이게 정말 힘없는 산골의 노인분들을 대상으로 예",
  "자기의 화풀이를 한 거 아니겠습니까? 그렇기 때문에 사형을 확정을 했었고 이천 아 구십오년이군요",
  "구십오년 십일월에 형장에서 이슬로 떠났습니다",
  "당시 사형 확정됐을 때 집행됐던 사람들이 뭐 지존파 뭐 연쇄살인범 온보현 예",
  "이런 사람들과 같이 집행이 됐었죠",
