  "만나는 사람마다 인사도 지난밤에 내린 비 얘기였는데요",
  "종일 쏟아지다 말다 하는 비를 보면서 추측이 이어졌죠",
  "이제 장마가 시작되려는 건가? 그러다 보면 아 장마 끝나면 또 얼마나 더워지려나 작년처럼 더우면 어떡하지? 얘기는 또다시 근심에 걱정에 하지만 오늘 비는 장맛비가 아니었다는 거 일기예보 보니까요 이번 장마는 오히려 더 늦어질 거라던데요",
  "눈앞에 보이는 것만으로 미리 걱정할 필요가 없었는데 내리는 비를 보면서도 또 닥치지 않은 걱정을 해버렸어요",
  "비 오는 화요일 유 월 십팔 일 라디오 와이파이 오늘 첫 곡 이승훈의 비 오는 거리로 시작했습니다",
  "어 저는 아나운서 김보빈이구요",
  "개인 사정으로 자리를 비운 김혜지 아나운서를 대신해서 이번 주 금요일까지 으 제가 라디오 와이파이를 대신 진행합니다",
  "어 비가 지금도 촉촉하게 어 내리고 있어요",
  "걱정은 빗물에 흘려보내고 와이파이에 집중 걱정을 해서 걱정이 없어진다면 걱정이 없겠네 하면서 라디오를 켜라 라라랜드 님께서도 보내셨는데 그러게요",
  "비를 보면서도 걱정을 그렇게 괜히 하게 됐네요",
  "벌써 아니 이렇게 요란하게 내리면 장마가 시작되는 거 아닌가 막 이렇게 어 겁쟁이 작은 딸이 무서웠다고 아침에 일어나서 그러더라구요",
  "식구들 다 일어나서 뭔 일인가 전쟁 난 줄 알았어요면서 구팔팔삼 번 님께서도 보내셨구요",
  "진짜 새벽에 비가 아주 요란하게 내렸죠",
  "음 저도 자다가 새벽에 깼거든요",
  "근데 소리가 너무 요란해가지고 깼는데 어 이 제가 이전에 새벽에 방송을 했던지라 깨자마자 아휴 이 시간에 출근하는 분들 너무 고생하시겠다",
  "어떡하면 좋나 막 이런 생각을 또 하게 됐었습니다",
  "근데 좀 그치나 했는데 지금 또다시 내리고 있어요",
  "사칠공팔 번 님께서도 지금 제가 살고 있는 용두동 쪽에 천둥번개 소리 아 소리는 없이 비가 주룩주룩 내리고 있습니다 하면서 보내셨고 퇴근길에 지금 비가 엄청 옵니다 쭈꾸미 달자 꼴뚜기 뛴다 님께서도 보내셨어요",
  "곳곳으로 지금 비가 어느 정도 내리고 있는지 혹시 많이 내리고 있는 곳 있으면 좀 알려 주시면 감사하겠습니다",
  "비 오니까 지금 길도 많이 막힐 텐데 교통 상황 뭐 제보도 많이 주시고요",
  "장맛비는 어 아니라는 예보 네 오늘 비감 올해는 오히려 장마 시작이 좀 늦어진데요",
  "장마가 늦어지며는 무더위도 좀 늦게 시작이 되고 올여름은 지난해보다는 좀 덜 덥지 않을까 괜한 기대를 한 번 해보게 됩니다",
  "걱정보다는 기대를 가지면서 자 지금 어디서들 듣고 계신지 여러분의 이야기들 보내주세요",
  "티비에스 앱과 오십 원에 유료 문자 샵 공구오일 번 무료 메신저 카카오톡으로 참여하실 수 있습니다",
  "잠시 후에는요 어 씨네 이십일 김송희 기자님과 함께 영화 엔 스타 진행하는 날입니다",
  "오늘은 어떤 영화를 소개해 주실지 기대해 주시고요",
  "사실 제가 라디오 와이파이 진행한다고 들었을 때 제일 기대한 시간이 오늘이었거든요",
  "김송희 기자님 얼른 만나보고 싶습니다",
  "매일 매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김송희의 영화 엔 스타  씨네 이십일 김송희 기자님 함께하겠습니다",
  "반갑습니다. 기자님 네. 반갑습니다",
  "어머 오늘 왜 이렇게 이케 조신하게 얘기를 하세요? 제가 좀 낯을 가려가지고   아 제가 진짜 이 시간 기다렸거든요",
  "아 아까도 밖에서 들으니까 네",
  "저를 그렇게 기 뭐 기대하셨다고 네~ 그래서 뭔가 오늘 뭔가 기대에 호응해야 되는데 아닙니다. 예",
  "평소처럼 앞구르기로 들어올 걸  그랬네요",
  "제가 오늘 너무 아이 평소처럼 해 주시면 됩니다 네",
  "아이 제가 이 시간에 네",
  "가끔 이제 방송을 듣긴 듣는데 네",
  "화요일만 풀로 다 들었어요",
  "응~ 그래서 김소영 기자님의 영화 소개를 참 아주 맛깔나게 소개를 해주셔 가지고  영화를 안 보려고 생각했던 것도 김송희 기자님 때문에 어머 어머 봐야겠다",
  "정말요? 이런 얘기 너무 좋네요",
  "아 진짜 제가 그렇게 막 재밌게 들었었거든요",
  "네. 아이 지금 문자가 왔는데 어 라라랜드 님께서 박소담 닮은 김 기자님 어서 오세요",
  "박소담을  닮았다고요? 이건 어디서 튀어나온 얘기죠? 이거 혹시 가족 아니십니까? 아 본인이? 그 뭐 지금 계좌 번호 하나 남겨 주시면은  제가 그 나가는 길에 카카오뱅크로 쏴드리겠습니다",
  "아 이거 어디서 나온 얘기 할까요. 박소담 아 정말 많은 이 와이파이에 팬분들을 거느리고 있는 우리 김송희 기자님 네",
  "뭐 김혜지 아나운서님이 항상 이케 어쩔 땐 라디오라서 저를 못 보시잖아요?  그래서 이렇게 유언비어를 방송에서 자주 얘기를 하셔 가지고 제가 요즘에 마스크를 쓰고 밖을 다녀야 어머나 어머나 될 거 같아요. 네",
  "아이돌인가요?  네~ 어 그리고 기사님 오늘롱 리브 더킹 소개 하실 거죠? 하면서 어머 보내셨는데 아닌데?  어뜩하면 좋아요",
  "아 롱 리브 더킹이 아마 내일 개봉이구 네",
  "사실 지금 기생충 이후로 개봉한 한국영화가 지금 어~ 제일 큰 영화가 그 영화여서 아마 그렇게 기대하시는 맞아요. 요즘에 분들이 있는거 같애요",
  "홍보를 엄청 많이 하는 거 같애요",
  "네. 그리고 그 영화가 이제 뭐 김래원 배우님도 오랜만에 컴백하시는 거고 맞아요 그런 류의 또 조폭이 주인공인 영화가 응 한국에 저 또 한동안 또 없어서 맞아요. 네",
  "그런 걸 또 좋아하시는 분들은 찾아서 보실 거 같애요",
  "그러면 그 영화는 아니고 어떤 영화 오늘 볼까요? 네. 그 영화는 각자 알아서 보시면 될 것 같구요",
  "네. 오늘은 저 제가 가져 온 여 영화는 존 윅 쓰리 아~ 파라벨룸이라는 영화입니다",
  "혹시 원 투 보신 적 있으세요? 제가 진짜 같이 호응을 하고 싶었는데 네",
  "너무 안타깝게도 이건 못봤어요",
  "원 투를 안봐도 쓰리를 보는데 전혀 지장이 아 괜찮아요? 없습니다",
  "아 그렇구나 뭐 일단 액션 영화이고 네",
  "쓰리에도 충분히 원 투에 뭐 안 봤어도 이해할 수 있게 네",
  "중간 중간에 설명을 좀 많이 해주고 네",
  "무엇보다도 그 존 윅이라는 영화가 사실 액션 시리즈로 흔치 않게 지금 이 프랜차이즈로써 지금 이 년에 한 번씩 개봉을 하고 있는데 어~ 키아누 리브스를 좋아하시면 더 재밌게 볼 수 있는 네",
  "영화 같애요 아니 근데 키아누 리브스는 별로 안 늙는 거 같애요 조 습 진짜 이번에 오랜만에 그 사실 우리가 헐리우드 배우들의 나이를 이케 인식하고 있지 않잖아요? 그렇죠",
  "오랜만에 찾아보니 오십 대인 거예요? 아 그래요? 네. 그래서 깜짝 놀랐어요",
  "아니 전혀 그렇게 안 보이는데 근데 예전 영화를 음 봤을 때도 그렇고 지금도 별로 그렇게 큰 차이가 안 느껴질 만큼 응 관리를 진짜 잘한다는 생각이 드는데 존 윅을 제가 보진 못했지만 네",
  "키아누 근데 이 존 윅이 그 액션영화이기 때문이기도 하는데 한국에서도 흥행이 잘 돼서 어 맞아요",
  "오씨엔이나 씨지브이이런 데서 케이블에서도 엄청 방영을 많이 해요",
  "아~ 원 투를 네네",
  "그래서 아마 집에 주말에 있다 보면은 존윅을 할 때가 되게 많더라고요",
  "그럼 미리 보고 가시면 좀 도움이 되긴 있겠네요",
  "네. 더 재미있게 볼 수 있죠",
  "일단 이 영화는 이천십사 년도 미국에서 처음 그 제작을 이 원이 제작을 했는데 네",
  "이 년 간격으로 이 편 삼 편이 만들어지고 있는 액션 시리즈거든요",
  "네~ 근데 이 시리즈가 원래 존 윅 원이 제작 때마다도 아무도 이 영화에 기대를 하지 않았어요",
  "어~ 왜냐면은 키아누 리브스가 매트릭스 이후에 막 이렇게 큰 흥행작이 있었던 배우가 또 아니였고 근데 매트릭스가 너무 강했으니까 그쵸",
  "그리고 그 이 이 영화의 감독인 채드 스타일스키라는 감독도 이 영화가 첫 영화에요",
  "자기가 감독을 한 거는 아 그래요? 원래 스턴트 액션 전문 배우 출신이에요",
  "스턴트 배우 출신이고 감독님이? 네",
  "어~ 그리고 이 키아누 리브스랑도 인연이 있는 게 매트릭스에서 키아누 리브스의 대역을 했던 배우분이세요 아 네~ 그렇기 때문에 막 이 영화가 이렇게 액션 시리즈로서 응~ 오랫동안 사랑받을 거라고 아무도 기대를 안 했는데 네",
  "의외로 흥행을 거두었고 또 이 편인 존 윅 리로드는 일 편보다 더 비평이나 흥행 면에서 성공을 하면서 키아누 리브스한테 뭔가 제 이의 전성기 응~ 이런 걸 갖다 준 또 다른 대표작이 됐어요",
  "네~ 그 존윅은 이제 배경이 뉴욕을 배경으로 액션이 이루어지는데 보고 있으면은 이게 사실 뉴욕이 아니어도 상관이 없겠다 싶을 정도로 응 또 다른 세계관이 하나로 구성이 되어 있는 거예요",
  "아~ 왜냐면 킬러들이 서로 네트워크로 연결돼있고 뭐 최고 회의라는 곳에서 룰을 정해 놓고 킬러들한테 현상금을 내놓고 뭐 그래서 경리부서를 통해서만 막 이렇게 연결이 돼 있고 아~ 이런 것들 자체가 보고 있으면 약간 어 게임을 보고 있다? 아~ 어 게임의 또 다른 세계관을 보고 있다라는 네네",
  "그리고 존 윅을 관통하는 그 이 몇 가지 약속들이 있는데 뭐 이 존 윅이 나오는 배경이 그 콘티넨탈 호텔이란 뉴욕에 있는 호텔이 자주 나와요",
  "근데 이 호텔 안에서는 킬러들끼리도 서로 살인이 금지되어 있다",
  "어 그 이 이 호텔은 성역이다",
  "그리고 이 킬러들끼리 서로 빚을 지고 내가 이걸 나중에 갚겠다라는 표식이라는 게 있어요",
  "응 어떤 그 금으로 만든 딱지 같은 거를 주고 받으면서 너 그때 나한테 빚진 걸 이번에 갚아라  이렇게 하면은 이걸 꼭 갚아야 돼요",
  "아~ 갚지 않으면 죽임을 당해요",
  "오~ 그까 이런 킬러 회의 안에 몇 가지의 그 정해진 룰 같은 게 있거든요 무서운 약속이네요",
  "네. 이 영화가 일단 킬러들의 세계예요",
  "영화가 전반적으로 네네",
  "그래서 이 세계를 좀 더 잘 이 몇 가지 약속만 잘 알면은 삼 편도 따라가는 게 그렇게 어렵지 않고 어~ 일단 존 윅이라는 캐릭터에 대해서 좀 알아 보면은 존 윅은 사실 원에서 이미 은퇴를 한 상태로 영화 초 처음에 나와요",
  "그 킬러 정말 전설적인 킬러였지만 어 이미 은퇴를 했고 왠 어떻게 은퇴를 했냐면 아내를 너무 사랑해서 아~ 네. 사랑 가정에 충실하셨구나 가정에 충실하기 위해서 은퇴를 했는데 아내가 이제 병으로 죽은 거예요",
  "아 그래서 이제 너무 사랑하던 자신의 전부를 잃고 정말 너무 고독하게 살고 있다가 어 아내가 당신에게 마 마지막 선물로 이걸 보내요라고 하면서 강아지를 보내요",
  "근데 이 강아지가 아내가 마 남긴 마지막 선물이기 때문에 이 남자한테는 뭐 아~ 목숨과도 같은 존재인 거예요",
  "소중한 근데 이 존 윅이 얼마나 대단한 사람인지를 모르는 철없는 러시아 갱단의 아들이 존윅의 집을 쳐들어와서 음 아 강아지를 죽인 거예요. 네",
  "아~ 그래서 이 영화에 그 강아지 개의 이야기가 그렇게 많이 네",
  "나오는 거군요? 그래서 이 영화에서 개는 사실 되게 중요한 응 그 존 윅에게 하나밖에 없는 꼭 지켜야 되는 존재로 나와요",
  "아~ 이 원에서 그래서 이 존 윅이 복수를 하기 위해서 다시 깽단의 세계로 이제 응~ 복귀하는 내용으로 시작을 했고 이 뭐 존 윅이 근데 너무 전설적인 인물이기 때문에 네",
  "킬러들이 이제 존 윅에게 다 달려들어서 싸우기 시작을 하는 거예요",
  "어 근데 우리가 막 장난으로 나 뭐 십칠 대 일 로 사워서 이겼다",
  "막 이런 얘기를 하잖아요? 네네네",
  "존윅은 진짜 그런 사람이에요",
  "아 대단할 때? 정말 전설적인 여기서 막 달려드는데도 막 다 싸워서 이기고 응 근데 그 존 윅 포스터를 보셨으면 아시겠지만 네",
  "뭔가 그 고독해 보이기도 하는데 맞아요",
  "약간 허세가 있는 남자처럼 보이기도 하잖아요",
  "약간 우수에 찬 거 같은 그런 느낌이 있었어요 오 대 오 가르마는 왜 했을까  저 단발머리는 이거는 저 남자의 시그니처인가? 맞아요. 예",
  "뭐 그런 근데 이 캐릭터가 가지고 있는 이런 몇 가지의 이야기가 있어요",
  "아~ 일단 굉장히 고독한 남자고 네",
  "말이 없고 뭐 아무리 어떤 상황에 블랙 수트를 입고 싸우고 아~ 그리고 항상 개를 데리고 다니고 네",
  "이런 몇 가지의 그리고 이제 아내가 죽었기 때 죽었는데 아내를 아직도 그리워해서 이제 갑자기 아내 사진을 꺼내서 이렇게 본다거나 하~ 그런 우수에 찬 이 킬러를 소개할 수 있는 몇 가지의 소재들이 이 네네",
  "영화를 이루고 있죠",
  "어~ 그니까 은퇴한 킬러에 복수극이라고 네",
  "볼 수 있을거 같은데 그 복수극이 이제 일 편에서 시작을 했고 네",
  "왜 한번 사람을 죽이기 시작하면은 그 사람에 둘러싼 은원관계가 계속 쌓이잖아요",
  "뭐 그러면서 이제 네",
  "계속되는군요? 그래서 이 편에서 또 다른 복수 그리고 삼 이 편에서 존윅이 이 킬러들의 룰을 어기면서 끝이나요",
  "그래서 존윅을 이 연맹에서 파문한다 파문한다 하 이렇게 하면서 끝이 나거든요? 아 그게 이제 이어지는 네",
  "거군요? 그러면서 삼 편에서 파문당한 존윅이 한 시간 안에 뭔갈 해야 되는 어~ 그런 이렇게 시각에 쫓기는 그런 이야기로 더 조금 더 어 박진감 넘치게 네~ 그렇게 시작을 하죠 어~ 아 근데 아까 얘기해 주신 것처럼 감독님이 액션 배우 출신이셔서 네",
  "이 영화가 좀 더 그 액션이 좀 살아있겠네요",
  "네. 그 액션영화 혹시 좋아하세요? 아 전 좋아합니다",
  "어 보통 많 제대로 된 거 좋아합니다",
  "아 이 존 윅은  제대로 된 거예요",
  "그래서 특히 좀 아 잔인한지 않나라고 싶을 때까지 그냥 요즘은 액션 영화 중에서도 뭔가 네",
  "소리만 보여 준다던가 어떤 그 장면을 다 보여 주진 않고 어 우리가 상상만 할 수 있는 걸 보여 줄 때도 있잖아요",
  "근데 이 영화에서는 정말로 뭔가를 꿸뚫고 칼이 몸을 이렇게 허 이렇게 지나가는 모습이라던지 아~ 그런 잔인한 것을 정말 여과 없이 보여주는 아 그래요? 네",
  "그 정도로 네~ 좀 잔인한가요? 오~ 그런데 그게 굉장히 존 윅에 액션 설계가 잘 되어 있기 때문에 네~ 그 잔인한 장면 하나를 보기 위해서 그걸 보는 게 아니라 그냥 물 흐르듯이 존 윅이 계속 액션을 펼쳐요",
  "어~ 그래서 하나의 뭐 이 시퀀스를 보는 것만으로도 만족감이 있는 그런 액션이 계속 펼쳐지죠",
  "아까 어 오이구일 번님께서 키아누 리브스 왕 팬입니다",
  "오늘 와이파이 통해서 좋은 영화 소식 듣게 되네요",
  "관람 예정인데 흥미진진하게 기대하고 듣고 있어요면서 보내셨구요",
  "그리고 아까 어떤 분이 아 사칠공팔 번님께서 영화 기자계의 임수정입니다",
  "아~ 이제는 받아들이셔야 됩니다 이런 왜 왜 이런  일이 일어나는 걸까 제가 뭘 잘못한 걸까요? 제가 정말 어디 앞에 나서면 안 되겠네요",
  "오늘 저 앞으로 라디오만  이렇게 하는 것으로 여러분들이 저의 티비 진출을 막고 있습니다",
  "제가 티비를 나가야 되는데 아 오늘 굉장히 더 정성스럽게 네 아주 xx해주셔야 될 거 같아요",
  "아 김혜지 아나운서님이 안 계셔 가지구 응 더 서 청취자 분들이 이렇게 오바를 하시는 거 평소에 오바를 하신 역할을 디제이님이 하시는데 자 어 노래를 듣고서 더 이야기를 나눠 볼게요",
  "키아누 리브스 대표작 중에 하나인 폭풍 속으로 오에스티 중에서 콘크리트 블론드에 아이 원 츄  라디오 와이파이 함께 하고 있습니다",
  "오늘 김송희 기자님과 함께 영화 엔 스타 이야기를 나눠 보고 있는데요",
  "존 윅 쓰리 파라벨룸 이야기 나눠 보고 있습니다",
  "아 많은 분들이 진짜 기대된다고 보내주면서 라라랜드 님께서는 어 말 없고 블랙 슈트 입는 게 약간 레옹과 비슷한 느낌도 난다고 음 그리고 얘기를 해주셨구요 혼자 다녀요. 이 이 존윅도 아~ 모든 싸움도 혼자 하고 아니 좀 이케 뒤에 누가 있어야 없어요",
  "같이 싸우고 이렇게 정말 일 대 몇 응 이렇게 되는 거네요",
  "응. 근데 혼자서 다 뭐 다 이기니까  근데 이 존 윅 액션이 재밌는 부분이 그런 거 같애요",
  "원래 액션 영화 볼 때 주인공은 정말 천하무적이어서 막 총탄도 피해가고 네",
  "주인공이 막 정말 센 캐릭터인 건 우리가 다 알지만 싸울 때 막 맞지도 않고 그러잖아요",
  "어~ 근데 존윅은 맞을 거 다 맞고 칼 맞을 거 다 다칠 거 다 다치고 어~ 그런데 그 아픔이라는 게 우리가 보면서 약간 실감 나게 다쳐요",
  "그래서 뭐 그 아픔을 약간 우리 관객한테도 으 막 이렇게 느껴지는 응 그런 아~ 액션이어서 그래서 더 재밌게 보실 수 있는 거 네네",
  "죽지는 않지만  되게 실감 나게 다친다",
  "예. 그리고 뭐 그 장면들 같은 것에 연출도 게 왜 저는 요즘에는 히어로 무비 같은 거를 보면은 맞아요. 절대 다치지도 잘 않구 그 약간 많이 싸우고 타격을 해도 뭐 아픔이 저한테까지 느껴지진 않거든요",
  "아 절대 안 느껴지죠 예 그리고 막 피가 나오고 그래두 막 아 그게 게 음~ 아 내가 아픈 다친 것처럼 아프지 않은데 존 윅의 액션에서 다치는 것은 단순히 칼로 만든 게 아니고 뭐 손등을 못이 이렇게 관통을 한다던지 아~ 뭐 이런 우리가 막 어~ 일상생활에서 충분히 알 거 같은 아픔 있잖아요",
  "네~ 뭐 유리가 막 유리가 여기저기 흩어진 데 막 이케 맨발로 가게를 간다던지 하~ 그까 그런 아픔들이 있어서 그 액션이 그리고 이제 키아누 리브스가 키가 굉장히 크잖아요",
  "장신이고 이제 덩치도 굉장히 커서 그 장신의 남자가 여러 사람들이랑 막 싸울 때 느껴지는 그런 타격감이나 어~ 묵직한 액션이 또 있어요",
  "네~ 그리고 그걸 보고 그 땀이나 피나 그런 것들이 오롯이 느껴지는 아~ 그런 액션이죠",
  "근데 이 감독님 연출이 굉장히 좋나 보네요? 네",
  "예. 들을수록 그런 생각이 드는데 어 시간이 지금 막 가고 있는데 어쨌든 오늘의 스타 이야기를 해봐야 되잖아요? 아휴 또 오늘의 스타 이야기를  또 짧게밖에 못 하겠네요",
  "역시나 항상 키아누 리브스 네. 뭐 들으시는 그죠? 분들은 아실 겁니다",
  "항상 쫓기듯이 오늘의 스타 이름만 말하고 갑니다",
  "아이 그래도 오늘 얘기를 했다는 게 어디에요",
  "이 키아누 리브스가 근데 이제 곧 개봉하는 토이 스토리 포에서도 목소리 출연을 해요",
  "아 그래요? 예. 그리고 이제 이 아까 우리가 잠깐 얘기를 했지만 이 배우가 매트릭스 이후에도 아니 왜 키아누가 저런 영화에 저렇게 작은 역할로 나와 어~ 하는 것처럼 이 작은 영화의 조연으로 나오거나 되게 영화 왜 저런 영화를 선택했지 어~ 하는 거 같은 영화에도 나오고 그니까 이 배우의 매력이라는 게 저는 물론 젊었을 때 매트릭스나 아니면은 뭐 우리 오늘 노래 들은 거 같이 폭풍 속으로나 네네",
  "그 전에 뭐 또 스피드에 키아누 리브스를 기억하시는 분들도 아~ 많잖아요? 네~ 그렇게 미남배우으로 구십 년대 정말 대표하던 네~ 연기는 못하지만 미남이다",
  "근데 그 이미지가 키아누 리브스는 이미지가 참 많이 차지하는 거 같아요 네~ 약간 지적이면서도 이지적인 그런 느낌? 그 고독해 보이고 맞아요 뭔가 슬픔이 우수에 네네네",
  "막 눈에 눈동자에 차 있을 거 같기도 고독한 그런 그리고 이 배우를 둘러싼 루머들도 굉장히 많았잖아요",
  "응 뭐 그 여자친구가 죽고 아~ 뭐 노숙 생활을 했다 맞아요 맞아요",
  "사실 그거는 아니거든요? 아 그래요",
  "그거는 잘못된 어~ 그런 뭔가 이 이 배우가 평소에 너무 이렇게 편안하게 하고 다니다 보니까 파파라치 컷에 찍힌 사진들이  약간 아 그렇게 보여서 네. 그런 느낌이 조금 있어서 그런 오해를 또 사기도 했는데 그럴 정도로 굉장히 소탈한 어~ 어떤 미 그런 최근 들어서 또 유독 이 배우에 대한 미담 같은 게 많더라고요",
  "아~ 뭐 비행기가 몇 시간 연착을 했는데 열 시간 동안 그 미니버스를 같이 타고 가면서 다 사인을 해주고 아이들이랑 놀아줬다더라 아 진짜요",
  "뭐 매트릭스 투와 쓰리가 제작비 문제 때문에 늦어지고 있어서 스탭들에 뭐 자기의 돈을 깎아서 나눠졌다더라 응 뭐 이런 미담들이 이제 와서 막 이렇게 어~ 나오는 거예요",
  "약간 스타로서의 탑스타로서의 고고함 같은 게 많이 응",
  "있진 않나 봐요? 그리고 이제 최근 들어서 영화 개봉 하면서 또 그 미국의 토크쇼 같은데 많이 나오는데 그게 자꾸 아재 개그 같은 걸  하거나 너무 소탈한 그런 매력이 있고 또 이제 옥타비아 스펜서 같은 다른 배우들이 자기가 조연일 때 뭐 어디 오디션을 보러 가고 있는데 차가 펑크가 나서 길에서 있는데 어~ 키아누 리브스가 갑자기 이미 키아누는 그때 탑스타였는데 네네",
  "와가지구 자기를 도와줬다",
  "어 이제 자기 차가 너무 더러워서 아무도 도와주지 않고 있었는데 뭐 그런 돈을 받았다라던지 어~ 그 이런 애들이 막 갑자기 에스엔에스에서 나온다던지 네~ 그리고 이 배우 영화사에서 혹시 뭐 이렇게   그렇진 않은 거 같고 배우가 사실 젊었을 때 그 미남 역할이나 굉장히 정의로운 경찰 역할이나 아~ 이런 것들을 하다가 또 나이가 들어서 이 존 윅이나 그 매트릭스나 그리고 얼마 전에 개봉했었던 데스티네이션 웨딩 같은 영화에서는 뭔가 굉장히 어 비틀린 거 같은 응 어떤 중년의 블랙 유머가 있는 그런 역할들을 또 하는 거예요",
  "그래서 근데 이 나이들 나이가 또 자연스럽게 들어서 자신이 가지고 있는 그런 매력들을 응 자연스럽게 영화에 녹여내는 모습들이 저는 또 굉장히 네네",
  "그래서 지금 매트릭스만 해도 사실 굉장히 오래된 영화잖아요",
  "근데 지금까지도 이렇게 탄탄하게 유지하고 보면 유지를 응 하는 걸 보면서 앞으로가 더 좀 기대가 되는 그쵸",
  "배우 중에 하나 이 배우가 또 코미디도 굉장히 잘하더라구요",
  "아 그래요? 어 얼마 전에 넷플릭스 그 영화 중에서 우리 사이 어쩌면 이라는 영화가 있어요",
  "그 영화에 키애누 리브스라는 그 자기 이름 그대로 헐리우드 스타 역할로 나와요",
  "아~ 근데 거기에서 이 영 영화가 이제 엘리 왱이라는 엘리웡이라는 그 에스엔엘의 여성 코미디언이 인제 네네",
  "대본도 쓰고 본인이 여자주인공을 하는데 그 이 영화에서도 완전히 망가지는 연기를 하는 거예요",
  "응 그래서 아 이 배우가 완전히 연기를 위해서 그런 내려놓는 응~ 그런 역할도 굉장히 잘하고 이 그리고 일단 이 존 윅이 계속 이 쓰리도 미국에서 이미 엄청 성공을 했거든요? 네~ 그래서 계속 뭐 사 편도 만들어질 것 같고 시리즈를 계속해간다면은 어~ 우리 앞으로도 더 많이 만날 수 있는 배우일 거 같아요",
  "지금 넷플릭스에 우리 사이 어쩌면 이라는 네 영화를 얘기해 주셨는데 또 다른 거 혹시 함께 보면 좋을 영화가 있을까요? 음~ 제가 아까 잠깐 얘기했지만 그 위노나 라이더랑 네 번째로 같이 출연한 웨 데스티네이션 웨딩이라는 네",
  "데 이 영화에서 계속 불평불만을 하는 역할로 나와요",
  "남의 결혼식에 가서 이제 입장하는 신랑 뒤에서 무덤으로 어~ 잘도 걸어가는 구만 막 아~ 이렇게 말을 한다던지 근데 이런 비꼬는 고독한 남자 역할도 굉장히 잘 어울리더라구요",
  "그 존윅에서의 역할과는 또 너무 다른 네",
  "역할 어쨌든 우리가 이 배우한테 고독하고 응 우수에 차있고 또 좀 과묵할 거 같은 네네",
  "그런 이미지를 생각하는데 이 말이 많은 그런 역할도 또 어울리더라구요? 어~ 알겠습니다",
  "아후 오늘 진짜 할 말이 참 많은데 어느덧 시간이 다 갔네요 네",
  "네~ 어 오늘은 여기까지 제가 뭐 하나 구좌를 파야겠어요",
  "아~ 뭐 팟캐스트를 한다던지 아 그러니 어? 만약에 파시면 저도 꼭 껴주시기 바랍니다 네. 알겠습니다",
  "오늘은 여기까지 들어야겠네요",
  "네. 씨네 이십일 김송희 기자님과 함께했습니다",
  "네. 아 다음에 꼭 다시 좀 뵀음 좋겠네요",
  "네~  또 만날 기회가 있겠죠. 네~ 자~ 오늘 비 오는데 지금 퇴근 하시는 분들 운전하시는 분들 끝까지 운전 조심하시구요",
  "오늘 마지막 곡은 어 영화 인정사정 볼 것 없다 오에스티 중에서 비지스의 홀리데이 남겨 드리면서 인사드리겠습니다",
  "저도 인사 내일 여덟 시에 돌아올게요",
  "나는 해가 져야 기운이 뿜뿜 솟는 저녁형 인간인데 우리 아내는 꼭두새벽부터 휘몰아쳐야 직성이 풀리는 아침형 인간이라서 아휴 너무 피곤해",
  "이런 커플 적지 않죠",
  "초저녁잠 좀 줄여라",
  "아침에 좀 일찍 일어나라",
  "투닥투닥 하는 경우도 종종 보게 됩니다",
  "근데요 그게 그런다고 고칠 수 있는 게 아니래요",
  "사람은 누구나 아침형 인간 저녁형 인간 이렇게 몸에 익숙한 패턴을 타고난다고 하더라고요",
  "그리고 거기엔 다 이유가 있다고 합니다",
  "아주 오래전 부족들끼리 함께 모여 살던 시대엔 모두가 같은 시간에 잠에 골아 떨어져 있으면 외부로부터 위험이 닥쳐도 대처를 할 수 없으니까요",
  "누구는 일찍 자고 누구는 늦게 자고 그래야만 했다는 거예요",
  "조상들의 그런 습관이 지금의 우리한테까지 이어져 오고 있는 거고요",
  "그러니까 우리가 서로 다른 건 안 맞아서가 아니라 서로를 지켜 주기 위해서였던 거예요",
  "에드 시런 저스틴 비버가 함께 한 아이 돈 케어 들었습니다",
  "유 월 십구 일 수요일 라디오 와이파이 시작했구요",
  "아 오프닝도 듣고 막 합리화가 되네요",
  "저는 게으른 게 아니었어요 하면서 공구오일 번 님 합리화가 막 되죠",
  "우리는 원래 그렇게 타고났기 때문에 어쩔 수가 없었던 겁니다",
  "네. 일찍 일어나지 못하는 이유가 다 있었던 거예요",
  "예. 어쩐지 너무 힘들고 그랬었단 말이죠",
  "그쵸? 어~ 피곤한 수요일 이 고비 날이잖아요. 일주일 중에서 잘 넘기셨나요? 수요일쯤 되면은 바쁘고 힘들고 서로 막 예민해지기 일쑨데 아 내 주변에는 왜 이렇게 나랑 맞는 사람이 없는 거야",
  "응? 왜 다들 나만 갖고 그래 막 이러면서 불평이 튀어나오기도 하는데 안 맞는 게 꼭 안 좋기 말한 건 아닌지도 모르겠다",
  "이런 생각도 좀 드는 거 같습니다",
  "여러분은 근데 어떠신가요? 뭐 아침형 인간이신지 아니면 저녁형 인간이신가요? 지금 와이파이를 들으시면서 이제 퇴근하고 바로 잘 준비를 막 하려는 분들도 있으실 거고 아니면 또 어떤 분들은 밤낮이 이렇게 바뀌셔 가지고 이제 일을 막 시작하시거나 아니면 한참 있다가 이제 저녁 활동을 한참 하시다가 주무시는 분들도 있을 거예요",
  "여러분의 저녁 풍경은 어떠신지 내 이야기들 보내주세요",
  "오십 원의 문자 샵 공구오일 번 모바일 메신저 카카오톡은 무료로 참여하실 수 있구요",
  "티비에스 스마트폰 애플리케이션 이용하실 수 있습니다",
  "어 오늘 새벽에 저의 첫 조카 맑음이가 태어났어요",
  "지금 병원에 보러 가는데요 너무 설레고 행복합니다 하면서 어머나 첫 조카 네 맑음이 어머 그 태명도 너무 예쁘네요",
  "공구육육 번님 굉장히 설레는 마음으로 가고 계실 거 같은데 맑음이 그 이름처럼 맑고 건강하게 예 잘 무럭무럭 컸으면 좋겠습니다",
  "저도 많이 많이 축하드려요",
  "딸인지 아들이지도 궁금하네요",
  "우렁차게 울고 있겠죠? 어 보빈 씨 출첵합니다 하면서 반부 올가 님 그리고 보빈 씨 같이 출발합니다 사이다 님께서도 인사해주셨구요",
  "그리고 반갑습니다 보빈 씨 조봄이에요 아시죠? 하면서 아가페 육삼공이라는 아이디 쓰시는군요",
  "하~ 기억하죠 네 너무너무 반갑습니다",
  "오늘도 참여해주신 분들 중에서 층간 소음 해결사 팡 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 드리겠습니다",
  "잠시 후에는 너튜브 스타 고몽 씨와 함께 일 인 미디어 세계에 대해서 알아보는 시간 고몽의 로그인 준비돼있으니까요",
  "세상 모든 얘기거리가 쉴 새 없이 모여드는 곳 일 인 미디어의 천국으로 들어가 볼까요? 고몽의 로그인  핫하고 힙한 너튜브 스타 크리에이터 고몽 씨와 함께하겠습니다",
  "래퍼 보빈 씨  아 이 사연에 문자 있길래 아~ 예전에 새벽방송 했을 때 어~ 엠씨 빈으로 활동했었거든요 엠씨 빈이요? 예",
  "어후 제가 그래서 그거를 너튜브에도 올려서 이렇게 좀 띄워볼려고 했었어요",
  "어 정말요? 그랬는데 이 저의 게으름이  실행하지 못했죠",
  "어쩌면 잘 게을르셨다는 생각이 왜요",
  "제가 그거 했으면 지금쯤 예? 스타가 돼 있었을지도 모르는데 그쵸",
  "지금 백만 구독자가 되실 수도 있죠? 그럼요 그럼요",
  "부지런히 막 좀 했었어야 했는데",
  "아 너무 아쉬워서 말이 안나오네요",
  "아 근데 어 핫하고 힙한 이 너튜브 스타라는  이거는 이 수식어는 도대체 누가 이게 하셨을까 갑자기 궁금해졌어요",
  "예 제가 하진 않았겠죠",
  "아니 왠지 본인이  아 제가 약간 그런 이미지로 주장하셨을 거 같아가지고 포지셔닝을 한 거 같긴 네. 아니에요? 하지만 아니에요? 제가 하진 않았습니다",
  "네. 낯 낯이 있습니다",
  "네 아 근데 워낙에 유명 하시니까요. 네",
  "자 오늘도 너튜브 세상 이야기들 좀 알아볼 텐데요",
  "네~ 그 너튜브 세상에서도 지난주가 굉장히 좀 흥미로운 한 주였다면서요? 그분이 강림하셨습니다",
  "그분이 누군가요? 백사마 백종원 님이 백 선생님 백 선생님이  드디어 너튜브에 지출을 하셨는데요 아 저도 본 거 같애요. 기사를 네",
  "와 저는 귀에서 그 노래 중에 질풍가도 노래하세요? 나 이러면서 막 이게 스 뭔가 신이 날 때 나 어~ 나는 노래 막 들렸어요 네",
  "왜 그러냐면 이분의 실시간 구독자를 봤는데요",
  "계속 올라가요? 일 초에 열 개씩 올릅니다",
  "어~ 다다다다다 이렇게 아~ 그 올라가는 걸 보는 사이트가 또 있거든요",
  "네~ 그러더니 하루에 백만 명을 하루에 백만 명이요? 하루에 백만 오전에 이십 삼십만 명 이렇게 되시다가 와~ 저녁쯤에 이제 구십만 명 되시고 잘 떄 쯤에 백만 명 되셨더라구요",
  "아 그까 유명 인사기 때문에 뭐 그런 효과도 있겠지만 그렇다 하더라도 굉장한 거죠",
  "왜냐면 캐릭터가 있지만 응 거기다가 백종원이라는 캐릭터 있지 네",
  "거기에 자신만의 컨텐츠가 있었잖아요",
  "어~ 요리라는 그렇죠",
  "아니 그까 지금 너튜브를 하는 연예인들도 정말 많다고 들었는데 엑소의 백현 씨 아시죠? 네~ 백현 씨도 어 거의 이제 백종원 씨랑 구독자가 비슷해요",
  "아 그래요? 그래서 이제 백 씨들이 잘 나간다",
  "저도 이제 채널 이름을 백몽으로  고몽에서 아니 무슨 성을 바꿀라고 하세요",
  "고몽이라고 하니까 자꾸 고모라고 다들 불러가지고 어 근데 정말 대단하네요",
  "그리고 얘기하신 것처럼 이 요리라는 콘텐츠 자체가 굉장히 확실하게 딱 백 선생님을 믿으면 무조건 요리를 쉽게 할 수 있다",
  "이런 믿음이 있기 때문에 아마 구독자가 그렇게 많이 늘었나 봐요",
  "채널 이름이 비책이 들어가요. 다 네? 요 요리비책 아 비책~ 이 그냥 아~ 요리책도 아니고 요리 비책이면 아 그러니까 요 요리 그럴 수밖에 없죠",
  "지금 하실 분들 달려갈 수밖에 없습니다",
  "아니 그 예전에 그거 하셨잖아요",
  "티비에서 마이 리틀 텔레비전이었나요? 아~ 그게 사실은 너튜브를 티비로 갖고 온 버전이라고 할 수 있잖아요",
  "그렇죠. 거의 그때 백종원 씨가 나왔을 때 인기가 엄청났었고 그걸 제가 케이블에서 요새 그걸 다시 하는 걸 봤어요",
  "아 재방송을요? 에~ 그래서 아 그때 정말 재밌었는데 하면서 아 이거 진짜 만드시면 좋을 텐데 다시 나오면 좋을텐데 아 생각을 했었는데 결국 여셨군요. 네 결국 이제 백종원 씨 왼팔 오른팔 옆에서 응 만드십쇼 해서 결국에는 백만 백육십만을 달성하셨죠",
  "아~ 지금 더 올라갔을 수도 있어요 아 그렇겠네요",
  "제가 오 오늘 확인 안 했어요",
  "그래서 오늘 어떤 백 선생님 얘기하나요? 어떤 얘기를 해 볼까요? 아 오늘은 어 이런 너튜브 세계에서에는 조회 수가 백만 천만 응 일억 뷰 이런 게 나오잖아요",
  "네~ 근데 도대체 어떻게 나올지에 대해서 한 번 어~ 우리 토론을 해볼 거예요",
  "네~ 그니까 많이 봐야되는 걸텐데 그 하는 입장에서도 그 조회수를 많이 좀 올리고 싶을텐데 그게 쉽지 않다고 듣긴 했었거든요",
  "어 그러니까 이게 사람들이 검색을 해서 들어가는 시스템이 아니잖아요. 너트뷰는 응 해보시면 알겠지만 핸드폰에서 딱 너튜브 어플 누르고 네",
  "자동적으로 추천 되는 걸 보잖아요. 대부분이 아 맞아요",
  "검색하는 경우는 아주 적어요 저는 검색했는데 그니까 십 프로 이하 아 그래요? 저는 통계를 볼 수 있거든요",
  "오~ 근데 십 프로 이하고 십 프로도 안돼요",
  "오 프로 삼 프로 밖에 안 돼요",
  "아~ 구십칠 프로가 추천에 의해서 자기한테 자동으로 뜨는 영상을 아 그래요? 골라서 보는 거지 어~ 그래서 어 그 그러면은 과연 사람들이 어떻게 이 영상이 유명한 건 알고 볼까 네",
  "고거에 대한 오늘 접근을 해볼 겁니다",
  "아~ 사람들이 추천에 뜬 거를 확실히 그니까 그 너튜브라는 거 자체가 어떤 필요에 의해서 보기보다는 좀 시간을 남는 시간을 어떻게 좀 재밌게 보내기 위해서 활용하기 위해서 그래서 보는 경우가 많기 때문에 티비트는 것처럼 뭐 재밌는 영상 뭐 없나 이렇게 트는 것처럼 그래서 추천되는 재미있는 것도 이렇게 보게 되는 거군요? 그렇죠",
  "근데 하루에 올라온 영상이 수십만 가진데 응 그중에서 어떻게 이 영상을 사람들이 알고 이~ 찾아서 볼까에 대한 이야기는 네",
  "사실 이거는 제 영업비밀인데  또 제가 아 제가 또 자랑을 제가 삼 초 정도 하면은 네",
  "너튜브 세계는 인기 급상승 랭킹 응 랭킹이라고 있습니다",
  "그 실검같은 건데 거기 제가 삼년 동안 서른 세번 오~ 어 일위도 한 열다섯 번 정도 했을거예요",
  "오 제 굉장히 유명합니다",
  "조회 수로 와 네. 천만짜리가 한 세 개 있고요",
  "와~ 그 그렇게 때문에 제 신뢰도는 저 스스로만 오~ 스스로만 자부합니다",
  "아~ 자 자칭입니다. 절애 타칭은 아니고 믿겠습니다",
  "믿으면 또 말이 또 잘 나오고  어 대단하네요",
  "삼 년간 서른 세 번이면 뭐 일 년에 열 번 이상은 다 이렇게 올르셨던 거니까",
  "응. 그렇군요 뭐 저번 주에도 사실 일 등 삼 회 어머나 그만 하세요",
  "그러면 어떻게 해서 조회 수를 높게 만들 수 있는지 어떻게 나오는 건가요? 어 이게 어 이게 사람들이 일단 제가 말씀 드렸죠. 초반에 영상이 추천이 된다",
  "추천이 되면 그중에서 선택하는 영상들이 생기잖아요",
  "그렇죠 그 중에서 유독 많이 선택하는 영상들 어떤 영상 것 같으세요? 재미있어 보이는 거? 그렇죠",
  "그러면은 제목이랑 썸네일이 매력적이어야 되겠죠? 아 맞아요",
  "우선 그 그게 열 처음에 들어가는 문의 열쇠요에요",
  "그 썸네일이라고 하는 게 처음에 딱 보여지는 사진 맞아요",
  "혹은 이미지 영상 손톱이란 뜻인데 에 그 손톱만한 그림을 뜻하는 거예요",
  "그렇죠 미리보기 그게 중요한 거 같애요",
  "거기에 누가 나와 어떤 장면이 나와 있는가라는 거 아 오늘 영업비밀 들켰네. 아이 아하 어떡하면 좋아요? 네~ 어 근데 거기에 오르는 것도 좀 힘들 것 같은데 추천 영상에 오르는 것도 그렇고요",
  "어 너튜브가 알고리즘이란 게 있어요",
  "알고고리즘이 뭐냐면 일종의 인공지능이라고 보시면 되는데 네",
  "사람들을 다 파악합니다",
  "응 그니까 보빈 님이랑 저랑 뭐 뭘 좋아하는지를 구분해서 이미 알고 있어요",
  "응~ 그걸 어떻게? 제가 뭐 검색 봤던 거를 통해서? 봤던 거 기반 그다음 좋아요 싫어요 한 거 아~ 그다음에 세계 최대 검색엔진이 너튜브랑 같은 회사죠? 어~ 그런 모든 기록들이 빅데이터화돼서 나를 규정하고 있는 거야",
  "아 이 사람은 이거 추천 하면 많이 볼 거야 아~ 이 사람은 예를 들어서 동물 영상을 아주 좋아해 어~ 이 사람은 무서운 거 싫어해 어~ 그럼 이 사람은 동물 영상만 뜰 거예요",
  "그런 시스템으로 이제 사람마다 다른 영상이 뜹니다",
  "아~ 아 맞춤형이네요. 그러면 네. 그렇죠",
  "정확히 맞춤형이란 단어를 쓰거든요",
  "이 영상이 공통적으로 뜨는 응 그런 영상들 있습니다",
  "그니까 보빈님과 저를 구분하지 않고 응 굉장히 인류 보편적으로 볼 거 같은 영상들 어~ 그런 영상이 발생할 때 조회 수가 백만 천만 일억 뷰가 되는 거죠",
  "어~ 그런 거는 어떤 비밀이 있는 걸까요? 그렇게 공통적으로 나오는 거는 보통 인간이 좋아하는 것들 뭐가 있죠? 음 자 재밌는 거? 음식 아~ 그렇죠",
  "동물 사건 귀여운 어떤 대상들 아기들 예. 그리고 뭐 저는 가끔 그런 거 많이 봤던 거 같애 뜨면 강아지나 뭐 그럼 반려묘 이런 귀여운 아이들의 응 재밌는 영상들 에 요런 거 사건 사고 맞아요",
  "영화 개봉한 거 어~ 또 뭐 있죠? 음악 아이돌 네~ 뭐 새로 나온 뭐 비티에스의 노래 네네네",
  "오~ 그니까 그렇게 공통적으로 사람들이 좋아하게 되는 거는 누구에게나 뜨게 되면서 응~ 그런데 썸네일이나 제목이 매력적이면 선택을 많이 받겠죠? 네~ 근데 여기서 끝나는 건 아닙니다",
  "그럼요? 어~ 어디에나 좀 그 사기가 있어요. 사기  그 썸네일 사기 제목 사기가 있어요. 그죠? 네. 아~ 맞아요",
  "제목에 낚이는 경우 정말 많거든요 굉장히 많죠. 너튜브에 네~ 뭐 낚인 거 혹시 기억나는 거 있으세요? 아니 무슨 뭐 대단한 사건이 있는 것처럼 제목에선 써놓고서는 사실 별게 없고  일상적이고 뭐 그런 것도 많았던 거 같아요",
  "저도 사실 제가 이제 조회 수를 뽑는 일차적인  방법이긴 한데 비밀이군요. 네",
  "거기서 끝나면 안 됩니다",
  "너튜브에서 가장 중요한 어 그니까 너튜브 시스템이 이거를 빠트리면은 절대 영상 추천해 주지 않는 가장 중요한 요소가 있습니다",
  "뭘까요. 그게? 절대 시청 시간 시간 시청을 얼마나 했는지 어~ 네",
  "저 제가 알기로는 라디오 청취율이라고 하죠",
  "시청률이 아니고 네네",
  "청취율이 굉장히 중요하죠",
  "그거에 따라서 뭐 광고도 붙고 게스트에 어떤 중요하죠. 네",
  "클라스도 달라지고 그런데 너튜브 세계에도 시청시간이 그 청취율 같은 개념입니다",
  "그니까 보는 시간을 말하는 거잖아요",
  "예. 만약에 사람들이 엄청 막 추천해서 들어왔어요",
  "엄청 많이 들어왔어. 요리 영상라서 네",
  "근데 어? 이게 이거 가짜였네? 응",
  "이거 나 나를 속였네? 응 그럼 다 나갈 거 아니에요? 아 많이 안 보죠",
  "응 길게 안 보고 그냥 꺼 버리죠 시청시간이 짧아지잖아요",
  "그러면은 너튜브 시스템이 얘 뭐야 사람들을 속였네? 아~ 안 돼 얘는 더 이상 추천 안돼 하면서 영상이 안뜨기 시작해요. 막 아~ 그러면은 그니까 절대적으로 그 영상을 끝까지 거의 다 본 영상 이런 것들을 추천한다는 거예요? 만약에 백 프로에 가까운 영상 있다면 어~ 그거는 뭐 일억 뷰가 나올 수도 있는 거 저 제 개인적으로는 오십 프로만 돼도 네",
  "한국에서 일 등을 할 수가 있구요",
  "허~ 그 시청률 아 그래요? 네. 그리고 며칠 만에 뭐 천만 뷰가 나올 수 있습니다",
  "응~ 제 경험에 의하면 아~ 그렇군요",
  "아 오늘 굉장히 영업 비밀을 많이 아 제가 아 오늘 마라샹궈를 먹고 와서 그런지 입이 풀렸어요. 매운 걸 먹어 가지구 많이 지금 풀고 계신 거 같은데 노래 한 곡을 듣고 와서 또 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "아이즈원의 비올레타  라디오 와이파이 핫하고 힙한 크레이터 구몽 씨와 함께하고 있습니다",
  "오늘 너튜브 조회 수에 비밀에 대한 이야기를 나눠 보고 있는데 아까 뭐 백몽라고 바꿔야 될까라고  고몽씨가 얘기했더니 팔공팔일 번님께서 오늘 스터디가 있는 날이라 친구들이랑 듣는 데요",
  "친구 중에 백경석 이라는  친구가 있어요",
  "자기도 너튜브 시작해야 되겠다고 지금 난립니다",
  "제발 공부에만 집중하라고 좀 알려 주세요 하면서 문자를 보내셨어요 백 씨는 하셔야 됩니다",
  "아니 지금 고몽 씨가 많은 분들에게 막 바람을 집어넣고 있습니다. 네",
  "근데 뭐 도전하셔도 네 뭐 다 할 수 있는 거니까요",
  "뭐 공부하는 영상 옆에서 찍어놓고 그냥 공부하시면 그니까 그런 분도 있으시다면서요",
  "대박 나신 분들도 계시잖아요? 그러니까요. 네",
  "자 어 앞에서 시간 참 중요한 거다 본 그 시청 시간이 그죠",
  "아주 절대적으로 중요하다 이런 얘기를 하셨는데 그러면 무조건 많이 본 거면 되는 건가요? 그럼 오래될수록 이게 쌓이니까 또 어후 유리한가 싶었는데 질문이 엄청 엘리트신데요? 하~ 어떻게 이렇게 날카로우시지? 아우 너무 잘 배운 거 같아요",
  "아니 이게 저희는 항상 시간에 쫓기면서 하지 않습니까? 네",
  "사십팔 시간 안에 많은 조회 수가 나와야지 유리합니다",
  "아~ 사십팔 시간 그럼 이틀 안에 무조건 네. 아 사 제 말 제 말씀을 잘 못 드렸어요",
  "사십팔 시간에 많은 시청 시간 아~ 네",
  "그니까 응축된 시간에서 더 높은 시청시간을 만들어 준 영상은 아주 훌륭한 영상이겠죠",
  "네~ 그니까 초당 시간이 높은 것처럼 어떤 속도에 개념이 높은 거잖아요",
  "응~ 그래서 사십팔 시간이 굉장히 중요합니다",
  "응~ 업로드 직후 사십팔 시간 아~ 그러면 업로드를 한 다음에 주변 사람들한테도 막 많이 알려야겠어요",
  "그게 그런 걸로 반응이 안 돼요",
  "아무리 많아요 아 그래요? 주변에 많아 많아야 천 명이 잖아요? 그쵸",
  "천 명 정도로 꿈쩍도 안 합니다",
  "아 참 이게 어렵다는 생각도 좀 들고 그런데 이 만약에 뭐 십 분짜리 영상을 일 분만 본 거랑 응 백 분짜리 긴 영상을 일 어 십 분 간 본 거 이게 그렇게 치면 둘 다 십 퍼센트를 본 거긴 하잖아요? 그렇죠 그럼 어떻게 돼요? 청취율로 보면은 둘 다 십 프로 음 그니까 뭐 방송국에 개념이라면 똑같은 거잖아요 네",
  "십 프로 하지만 너튜브에서는 시청시간이 중요합니다",
  "절대시간 음 그럼 절대 시간이 뭡니까? 퍼센테이지를 싹 빼십시요",
  "그냥 시간 에 길이로만? 백 분이든 천 분이든 아~ 결국에는 시간 긴 게 유리한 겁니다",
  "그니까 백 분짜리 십 분 보는 게 시청율은 똑같이 십 퍼센트만 봤지만 더 유리한 판단을 받는 것이죠",
  "그러면 영상이 길수록 유리할까요? 뭐 근 어떻게 볼 수 있을까요? 최적의 시간이란 게 있는 데요",
  "그니까 요렇게 판단하시면 됩니다",
  "아주 간단하게 말씀드릴게요",
  "재밌어서 이 영상이 몰입이 돼요 응 그럼 무조건 길수록 좋아요 네",
  "장면 장면이 다 아~ 최고야 네~ 하지만 억지로 재미없는 부분까지 넣어서 시청시간을 늘릴 필요가 없다는 거죠 네네",
  "그러면 사람들이 나가버리잖아요",
  "맞아요 그러면 그거를 너튜브에 알고리즘 인공지능은 다 체크하고 어~ 어 이거 나가네? 아 여기서부터 재미없는 영상이구나 하면서 점수를 확 깎아 버립니다",
  "응~ 사실 생각해보면 저도 긴 영상은 진입 자체가 좀 안 되는 거 같아요",
  "짧은 거를 그냥 부담 없이 그냥 잠깐 봐야지 이런 생각을 많이 하기 때문에 그런 게 더 유리하지 않을까라는 생각도 드네요. 음 네. 점점 길어지고 있는 거 같아요",
  "추천되는 영상들이 예전에는 뭐 삼 분 오 분이었는데 이제는 뭐 이십 분 어~ 이런 영상이 잘되요",
  "아 그래요? 네. 제 채널 기준으로 그런 건 진짜 몰입도가 아주 강하게 좀 이렇게 모아지는 거여야 가능할 것 같아요",
  "응 제가 또 그런 걸 배치를 잘하죠",
  "결국 제 자랑으로 가네요",
  "오늘 영업 비밀과 함께 자랑을 많이 하고 계신데  어 굉장히 아 굉장히 생각하면 신기하기도 하네요",
  "이게 그냥 추천되는 줄 알았는데 그 사람의 기호에 맞게 아주 맞춤형으로 그거를 하고 있는 매커니즘 있었다는 게 눈빛이 이제 네",
  "너튜브의 진리를 통달하신 사람의 눈빛인 거 같애요",
  "제가 해도 될 거 같은데 이제 그쵸? 안광이 나오고 계시거든요  래퍼 보빈님? 다시 해 봐야겠어요",
  "어 참 신기한 세상입니다",
  "네. 많은 분들 지금 어 나도 이런 거 해 보면 어떨까 뭐 이런 생각을 많이 하시는 거 같은데 네",
  "오늘 마무리 하면서 간단히 얘기를 해주신다면요",
  "그리고 뭐 많은 것을 필요로 하지도 않구요",
  "필요한 건 시간이랑 음 도전할 수 있는 용기밖에 없습니다",
  "저는 너튜브 한 번쯤은 해보시길 바라고 억지로 짜내는 게 아니라 응 그냥 있는 내 그대로를 내가 좋아하는 것들은 사람에게들에게 소개해 주신다고 응 생각하시면 될 같습니다",
  "네~ 너튜브는 그냥 무대에요",
  "하~ 거기서 춤추고 연기하는 건 바로 여러분입니다",
  "크~ 아니 멘트를 준비해 오신 거 같애요",
  "대본 아니잖아요 이거 알겠습니다. 오늘도 재미있는 이야기 너튜브 이야기 들려주셔서 감사하고요",
  "저랑은 오늘 마지막이네요",
  "어~ 아 이제 막 익숙해졌는데 정말요? 마지막이여서 아쉽습니다",
  "자 너무 연기를 하시는 건 아 아 연기도 느셨어요",
  "어~ 방송하더니 어쩜좋아요 어떻게 하지? 네. 어쨌든 다음에 또 뵐 수 있기를 바라면서 네",
  "예 오늘 감사합니다",
  "네. 크리에이터 고몽 씨와 함께했습니다",
  "아 오늘 많은 분들도 문자 주셨는데요",
  "보빈 씨 정말 오랜만에 인사합니다",
  "저는 지금 몸이 좀 안 좋아서 며칠 전에 사퇴하고 어 한약도 먹고 하면서 지금 뒹굴뒹굴하고 있는데 역시 일할 수 있으니 힘은 들지만 행복한 거란 걸 새삼 느끼고 있습니다",
  "며칠 지나지 않았는데 좀이 쑤시네요 하면서 이구팔구 번 그니까 참 우리가 일할 때는 아후 정말 쉬었으면 좋겠다 이렇게 생각을 하면서도 쉬면은 또 아휴 뭐 얼마나 됐다고 또 아우 좀이 쑤시냐 이렇게 생각이 되죠",
  "얼른 행복하시고 또 건강하게 일하실 수 있었으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 마지막 곡은 조규찬의 베이비 베이비 남겨 드리면서 인사드리겠습니다",
  "내일 여덟 시에 또 돌아올게요",
  "아나운서 김보빈 이었습니다",
  "그 사진 보셨어요? 대통령한테 저녁 초대를 받은 이십 세 이하 월드컵 대표팀 선수들이 만찬 시간을 앞두고 기다리고 있는 사진이요",
  "뉴스에 종종 나오는 청와대 본관 계단 높은 어른들이 근엄하게 뚜벅뚜벅 오르내리는 그 카펫이 깔린 바로 그 계단에 선수들이 아무렇게나 대충 그야말로 질펀하게 앉아서 자기들끼리 수다를 떨고 스마트폰을 보고 사진도 막 찍고 신이 났더라고요",
  "근데 이상한 일이죠? 그 사진을 보는데 괜히 기분이 좋아지더라구요",
  "뭔가 통쾌한 거 같기도 하고 권위 앞에서 기죽지 않는 그 철없음이 부럽기도 하구요",
  "철들면서 우리가 잃어버리는 것들 얼마나 많을까요? 라디오 와이파이 저는 아나운서 김보빈입니다",
  "신승훈 내 방식대로의 사랑 들었습니다",
  "유 월 이십 일 목요일 라디오 와이파이 시작했습니다",
  "저는 아나운서 김보빈이구요",
  "이번 주까지 김혜지 아나운서 대신해서 제가 진행하고 있습니다",
  "출석합니다 어 하시면서 철들면 무거워요 하고 밥하는 남자 님 음 그러니까 그래서 우리가 철 안 들고 있는 거잖아요",
  "그렇죠? 가볍게 살려고 네",
  "어 이십 세 이하 월드컵 대표팀 가는 곳곳마다 뭐 하는 말마다 화재가 되고 있는데 그걸 보고 있는 재미가 아주 쏠쏠합니다",
  "젊음의 그 패기랄까? 그 당당한 순수함이 참 멋져 보이기도 하구요",
  "또 그동안에 보지 못했던 장면들이라 그런 것도 있는 거 같애요",
  "이동하는 버스 안에서 막 소리 질러서 떼창을 하고 나보다 축구를 잘 하면 무조건 형이다 하면서 이강인 선수를 막내 형 이렇게 또 부르기도 하고 청와대에 가서도 딱 그 또래 청춘들 모습처럼 자유롭게 막 먹고 즐기고 아 무슨 수학여행 간 것처럼 즐기더라구요. 사진도 찍고 이런 게 모두 쉽게 볼 수 있는 풍경은 아니었어서 그런 게 아닐까 싶습니다",
  "안 하던 거 뭐 안 해본 거 틀에 박힌 규칙 같은 것들에서 좀 삐딱하게 벗어나 보는 거 그런 일탈이 주는 힘이 확실히 있는 거 같죠",
  "오늘 어떻게 일탈 좀 하셨나요? 네. 일탈하기 좋은 목요일 저녁인데 어디서들 듣고 계신지 뭐 하고 계신가요? 라디오 와이파이에 이야기 들려주세요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 모바일 메신저 카카오톡은 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "티비에스 스마트폰 애플리케이션 이용하셔도 좋구요",
  "보빈 씨 어후 거의 이 주 동안 수고 많았어요 하면서 또 보내셨고 음 보빈씨 오늘 마지막 날인 가요 일주일 빨리 갑니다 어~ 아쉬워요 하시면서 오이오오 번님 내일까지는 그래도 남아 있으니까 네",
  "와 진짜 시간이 아 빨리 갔어요",
  "아 이제 얼마 안 남았으니까 저와의 시간 남은 시간 알차게 네 여러분의 얘기도 들려 주시구요",
  "잠시 후에는 허희 책방 있는 날이죠",
  "문학평론가 허희 씨가 오늘도 좋은 책 갖고 오셨다고 하니까 기대해주세요",
  "층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 선물로 준비하고 있습니다",
  "작은 딸이랑 산후조리원에서 지금 방송 듣고 있어요",
  "항상 새벽에 배달 일하면서 보빈 씨 방송 들었었는데 이렇게 저녁에 만나니까 너무 반갑네요",
  "쌍둥이 손주 도담이랑 보담이 건강하게 잘 자랐으면 좋겠습니다 하면서 육오사삼 번 님 허~ 이름도 너무 예쁜네요",
  "도담이 보담이 건강히 잘 자라길 어 축하드리고 저도 건강히 잘 자라길 바라겠습니다",
  "이번에는 국도 상황 알아볼게요",
  "강설애 리포터 네. 국도는 퇴근길 정체 많이 풀렸습니다",
  "삼 번 국도 이천에서 서울 방면 곤지암 나들목에 쌍동분기점 구간 순조롭게 지나고 성남 쪽으로 태전 나들목에서 직동 나들목 사이 차량 이동 꾸준한데요",
  "지금 밀리진 않습니다",
  "삼십구 번 국도 화성에서 안산 방면은 팔탄교차로에서 쌍학교차로까지 구간 구간 속도 떨어져 지나고 사십삼 번 국도 화성에서 하남 방면 덕리 사거리 천천히 지납니다",
  "반대 발안 가는 길은 흐름 좋습니다",
  "봉담 과천로는 봉담 쪽으로 서남 나들목에서 대공원 나들목 사이 서행하구요",
  "자유로는 파주 방면 가양대교에서 북로 분기점 사이 더디게 진행합니다",
  "이상 국도정보였구요",
  "더 자세한 국도교통정보 안내와 사고 제보는 국번 없이 일삼삼삼을 이용해 주시기 바랍니다",
  "허희 책방  오늘도 문학평론가 허희 씨 나와주셨습니다",
  "지난주에 뵀었다구 고새 좀 익숙한 느낌이에요",
  "네. 저도 김보빈 아나운서의 그 행적을 뭐 포털에서 검색하면 행적이요? 이제 좀 익숙한 느낌이 듭니다",
  "아 행적이라 그러니까 너무 활동이라 하죠. 네",
  "어 제가 뭐 별로 나오는 게 없을 것 같은데 음 어쨌든 너무 반갑습니다",
  "한 주 동안 잘 지내셨어요? 예. 날씨가 좀 더워져서 네",
  "이 더위를 좀 어떻게 견뎌야 되나 어~ 그런 고민들을 하고 있죠",
  "그러니까 근데 또 비가 어제도 그렇고 와가지고 좀 시원해진 느낌이 있긴 한데 네",
  "네. 좀 시원하게 이번 여름도 같이 났으면 좋겠어요 그러니까요 그쵸. 네",
  "오늘은 어떤 책을 볼까요? 네. 오늘은 이천구 년 봄에 세상을 떠난 작가의 십 주기를 추모 할 수 있는 책을 갖고 왔는데요",
  "네. 누구실까요? 아 이천구 년라고 하니까 어 여러분 기억이 좀 가물가물 하실 수도 있겠지만 네~ 이천구 년 오 월에 쉰일곱의 나이로 타계한 작가 바로 장영희 교수입니다",
  "아~ 예. 대학에서는 이제 영문학을 가르쳤구요",
  "네~ 번역가로서도 주목할만한 업적을 남겼는데요",
  "뭐 문학 에세이도 펴내면서 뭐 대중에게 또 널리 이름을 알렸던 작가이기도 하죠",
  "네~ 벌써 십 주기가 됐어요",
  "그래서 얼마 전에 오 월이라고 하시니까 기억이 나는데 좀 전에 그 십 주기 뭐 그런 행사를 했던 게 뭐 기사가 나왔던 게 네~ 기억이 나더라구요",
  "장영희 교수님은 이전에 뭐 신문에 칼럼 연재도 하셨었고 따뜻한 글을 기억하는 분들이 참 많으실 거 같애요",
  "응 저는 영미 시 그 번역했던 그 책도 아~ 네~ 많이 읽었던 기억이 나는 데요",
  "응 어 워낙 뭐 그 번역가로 또 유명하시니까 그 영미 시들이 참 우리에게 어렵다라고 좀 느껴지기 마련인데 네~ 장영희 교수가 번역한 책들은 이상하게 좀 응 쉽게 와 닿고 맞어요",
  "따뜻하게 와 닿더라구요",
  "그 시에 대한 그 본인의 감상이라던가 응 이야기를 같이 곁들여 주셔서 이해도 참 쉬었던 거 같고 응",
  "예. 그 책이 생각이 나네요",
  "네. 또 장영희 작가 하면 소아마비를 앓아서 뭐 두 다리를 쓰지 못하는 그런 역경을 뚫고 또 자신의 삶을 개척해 왔다 응 뭐 이런 사실은 또 널리 알려져 있죠",
  "네~ 또 이천일 년부터 이천구 년 타계할 때까지 항암 치료를 받은 받으면서도 꿋꿋하게 또 집필 강의활동을 병행한 그런 의지에 소유자이기도 합니다",
  "네. 그렇다 보니까 응 어 장영희 작가의 그 한 마디 한 마디에 더 힘이 실려 있는 거 같아요 응 네. 편안하게만 인생을 살아온 분이 아니시라 네",
  "음 고난 속에서 좀 버티면서 병마가 싸우면서도 응 자신의 인생을 만들어온 그런 분들이 쓰는 글의 무게는 확실히 좀 다른 거 같아요 맞아요",
  "응 저도 그렇게 생각을 하는 데요",
  "그런 장영희 작가의 장점 중 하나가 뭐 그 번역할 때 시에서도 드러나지만 깊이가 있으면서도 글을 어렵게 쓰지 않는다라는 부분입니다",
  "예. 그래서 장영희 작가의 글은 남녀노소 가리지 않고 뭐 누구나 좋아할 수 있는 요소를 두루 갖춘 거 같아요",
  "네~ 오늘 가져온 책은 그런 장영희 작가의 글 가운데 또 독자들의 사랑을 많이 받았던 문장을 가려 뽑은 모음집입니다",
  "응 제목이 좀 의미심장해요",
  "그러나 내겐 당신이 있습니다",
  "오~  어 제목 자체가 참 좋네요",
  "아 왜 이렇게 쑥스러워하세요. 갑자기 이렇게 제가 이야기해놓고  부끄러워지네요. 너무 깔았나 싶어서 목소리 무슨 연인한테 말씀하시는 것처럼 아 제목 자체가 좀 힘이 되는 거 같아요",
  "응 이게 어 얼마 전에 나온 신간 인가 봐요? 네. 맞습니다",
  "네~ 어 원래 제가 오 월에 좀 소개를 해드렸어야 되는데 응 시기를 좀 놓쳤지만 네~ 그래도 의미가 있는 책이라 그래도 따끈따끈한 응 네. 그러면 여기에 실린 글 몇 부분을 좀 소개해 주시면 좋을 것 같아요",
  "네. 뭐 저하고 김보빈 아나운서가 좀 번갈아서 몇 구절 낭독해 드리면 어떨까 싶은데요? 네",
  "저벅저벅 당당하게 큰 걸음으로라는 글부터 좀 말씀드려 보면 어떨까요? 네",
  "이건 김보빈 아나운서가 먼저 네~ 읽어주시죠 알겠습니다",
  "대학교 이 학년 때 읽은 헨리 제임스의 미국인이라는 책의 앞부분에는 한 남자 임무를 소개하면서 그는 나쁜 운명을 깨울까 봐 무서워 살금살금 걸었다라고 표현한 문장이 있다",
  "나는 그때 마음을 정했다",
  "나쁜 운명을 깨울까 봐 살금살금 걷는다면 좋은운명도 깨우지 못 할 것 아닌가",
  "나쁜 운명 좋은 운명 모조리 다 깨워가며 저벅저벅 당당하게 큰 걸음으로 걸으며 살 것이다라고 아닌 게 아니라 내 발자국 소리는 십 미터 밖에서도 사람들이 알아들을 정도로 크다",
  "낡은 목발에 쇠로 된 다리 보조기까지 정그렁 찌그덩 정그렁 찌그덩 아무리 조용하게 걸으려 해도 그렇게 걸을 수 없다",
  "그래서 그런지 돌이켜보면 내 삶은 요란한 발자국 소리에 좋은 운명 나쁜 운명이 모조리 다 깨어나 마구 뒤섞인 혼동의 연속이었다",
  "하지만 인생은 새옹지마라고 지금 생각해보면 흑백을 가리듯 좋은 운명과 나쁜 운명을 가리기는 참 힘들다",
  "네. 여기까지 어~ 김보빈 아나운서가 잘 읽어 주셨는데 읽어주시면서 좀 어떤 느낌이 드셨나요? 어 굉장히 좀 용기를 주는 거 음 같은 생각이 들었고 네",
  "어 힘든 와중에서도 참 삶을 주체적으로 아주 이케 탁 바라보면서 당당하게 걸어가셨구나라는 생각이 드네요",
  "이 글 짧은 글에서도 드러나는 거 같아요",
  "저같으면 나쁜 운명을 깨울까 봐 살금살금 걷는다 응 라는 문장을 보면 그래 어 나도 나쁜 놈 깨우지 말아야지 깨우자 마야 말아야지 뭐 이런 생각하고 맞아요",
  "예. 좀 소심하게 살 것 같은데 응~ 장영희 작가는 좀 다르게 응 그러게요",
  "정말 아 자신이 할 수 있는 모든 걸 걸고 음 지금까지의 생을 개척해왔다라는 느낌이 네",
  "얼굴에서도 다 예 보여지죠",
  "그리고 그 마지막에 나쁜 운명과 그 좋은 운명을 어 지금 와서 봤을 때 돌이켜 봤을 때 응 가리긴 참 힘들다라고 얘기하신 거 자체가 네",
  "사실은 이런 주어진 상황이나 이런 것들이 다 힘들게만 느껴질 수도 있는 건데 네",
  "지금 돌이켜보면 꼭 나쁜 것만은 아니었다라고 얘기를 하시는 거잖아요",
  "그거 자체로 참 긍정적인 그런 힘이 있으시구나라는 게 느껴지네요",
  "네. 저도 이 글을 보면서 아 지금 내 삶이 좀 힘들다고 해도 아 이게 나중에 보면 결국 어 내가 더 행복해지기 위해서 지금 좀 연습하고 있는 건 아닌가? 음 와우 내가 좀 단련하고 있는건 아닌가? 이렇게 좀 마음을 바꿔 보려고 해요",
  "그렇다는 얘기는 아니구요",
  "그렇게 노력을 한다는 얘깁니다",
  "그러니까 노력을 해야죠",
  "어 짧지만 굉장히 울림을 많이 주는 네",
  "또 다른 부분을 좀 볼게요",
  "이번에는 허희 평론가가 읽어주시겠어요? 예. 뭐 한국이 또 가진 안타까운 타이틀 중에 하나가 오이씨디 회원국 중에 자살률이 무척 높은 국가라는 거잖아요",
  "그만큼 삶을 살기가 어렵고 또 그래서 삶을 포기하는 사람이 많다는 뜻인데요",
  "음 이런 상황에서 이 장영희 작가의 글 중에 참고할 수 있는 글이 있습니다",
  "제목은 사랑은 살게끔 하는 것 예",
  "오~ 네 들어 볼게요",
  "네. 내가 이제껏 본 사랑에 관한 말 중 압권은 논어에 나오는 애지욕기생이다",
  "즉 누군가를 사랑한다는 건 그 사람을 살게끔 하는 것이다라는 말이다",
  "겉으로 보기에 단순하지만 사랑의 모든 것을 품고 있는 말이다",
  "여기서 산다는 건 물론 사람답게 제대로 평화와 행복을 누리는 삶을 의미 하지만 생명을 지키는 것과도 무관하지 않다",
  "사랑하는 일은 남의 생명을 지켜주는 일이고 그리고 사랑하는 사람들을 위해 내 생명을 지키는 일이 기본조건이다",
  "사는 게 힘들다고 왜 나를 못살게 구느냐고 그렇게 보란 듯이 죽어 버리면 생명을 지켜주지 못한 채 남아 있는 사람들이 사랑할 몫도 조금씩 앗아가는 것이다",
  "네. 아 진짜 사랑이 얼마나 위대한 일인지를 느끼게끔 하는 그런 글인 거 같아요",
  "응. 누군가를 사랑한다라고 할 때 그걸 논어에서 아 애지욕기생이라는 구절로 표현이 됐구나",
  "응 저는 이걸 정말 오랜만에 다시 좀 깨닫게 되어 됐어요",
  "제가 고등학교 때 이제 수능이 끝난 다음에 네",
  "뭘 할까 좀 고민을 하다가 종로에 한 학원에 등록을 한 적이 있어요  한문을 좀 배우고자 그때는 거의 다 놀기 마련인데 그때 친구가 없어서 공부를 하셨어요? 대단하신데요? 그래서 그때 이제 논어 구절을 어 저는 단순히 좀 암기하고 응 피상적으로 좀 이해했다 정도로 어 저는 그게 기억 그냥 남아있더라구요 네~ 그때 열아홉 살인 아~ 뭐 남학생에게 아 어질 인 어 뭐 이런 어 너무 어렵죠",
  "가치가 어렵잖아요? 지금 들어도 어려운데요",
  "음 그 뭐 사랑 애도 마찬가진데 뭐 사랑이라는 게 그냥 음 두 사람이 사랑하면 사랑 아닌가? 그렇죠",
  "뭐 이렇게 제가 그때도 생각을 했던 거 같은데 이번에 다시 장영희 작가의 이 글을 읽으면서 아 아니구나 그까 애지욕기생이라는 말이 결국 어떤 고난 속에서도 응 어 내가 사랑하는 사람이 삶을 포기해지 포기하지 않고 살아갈 수 있도록 돕는 것 응 그것이구나라고 네",
  "네. 좀 저도 생각을 바꾸게 되었습니다",
  "아~ 진짜 그 너무 힘들 때 모든 걸 다 포기하고 싶다 이렇게 느낄 때 그래도 주변에 한 사람이라도 내 손을 잡아 줄 사람이 진정으로 잡아 줄 사람이 있다면 힘을 낼 수 있다고 하잖아요",
  "그런 사랑의 힘이 얼마나 필요한가에 대해서 생각하게 되는 거 같아요",
  "이 공자님이 사랑하기도 했다가 미워하기도 하면서 미혹에 빠지는 존재가 인간이라고 정의를 했습니다",
  "응 근데 저는 사실 성인이 아니니까 응 전 그냥 세상을 사는 속인이잖아요",
  "그래서 저는 미운 에너지보다는 좀 사랑의 에너지로 좀 어 좀 생을 살고 싶다",
  "응 이런 마음을 좀 강하게 갖고 있어요",
  "그래서 자꾸 우리가 미움에 빠져요. 그렇게 어 근데 왜 그렇게  아이 좀 미워하는 사람들이 아 왜 그렇게 눈에 띄는지 모르겠지만 아 그러게 말이에요",
  "네. 좀 아 오늘 이렇게 하다 보니까 마음이 좀 정화되는 느낌이 드는 거 같아요",
  "그걸 좀 의도하긴 했습니다",
  "어후 네. 좋습니다",
  "자 노래 한 곡을 듣고 와서 또 이야기 나눠보겠습니다",
  "어 바스트 그리고 마시멜로가 함께한 노래입니다. 해피어  라디오 와이파이 문학평론가 허희 씨와 함께 허희 책방 진행하고 있습니다",
  "오늘은 영문학자 고 장영희 교수의 십 주기를 추모할 수 있는 책 그러나 내겐 당신이 있습니다",
  "이야기를 나누고 있는데요",
  "아 아까 노래 듣기 전에 얘기한 것처럼 요즘에 저도 그렇게 막 미움이 이렇게 막 네",
  "누구에 대한 미움인가요? 아휴 그건 뭐 얘기할 순 없죠",
  "아 알 거 같아요 아 뭐  아닙니다",
  "네. 가장 가까이 있는 누군가 그렇게 예상하지 마세요",
  "이렇게 미움을 막 쌓이려고 했었는데 네",
  "얘길 듣다 보니까 마음 좀 정화되는 거 같고 네 참 좋습니다",
  "어 함께 읽어보면 좋을 다른 부분 또 있을까요? 네. 장명희 작가가 영문학자라고 말씀을 드렸는데요",
  "어 문학에 대한 글도 많이 썼습니다",
  "그 \\중에 인간이 아름다운 이유라는 글을 소개해 드리고 싶은데요",
  "네. 김보빈 아나운서가 응 읽어주시죠",
  "네. 어느 학생에게 문학하는 사람들은 어떤 사람들이라고 생각하는가라고 질문한 적이 있다",
  "잠깐 생각하더니 그 학생은 문학 하는 사람들은 이 세상이 조금 더 아름다워질 수 있다고 믿는 사람들이라고 생각합니다라고 답했다",
  "그 어느 두꺼운 문학이론 책보다 더 마음에 와 닿는 말이었다",
  "오~ 저는 모든 문학인들이 이런 정의의 해당되진 않는다고 생각해요",
  "뭐 저를 포함해서 어 근데  이 학생의 대답이 어 멋지네요",
  "진짜 멋지다고 생각했어요. 네",
  "네. 그 그런 얘기 하잖아요",
  "응 우리가 책을 읽는 이유가 얼마 전에 그 김영하 작가도 네",
  "티비에 나와서 그런 비슷한 애기를 했던 거 같은데 왜 책을 읽어야 되는가 책을 읽는 이유에 대해서 현실 저 너머로 가서 좀 상상도 하고 예",
  "희망을 키우거나 이런 응 새로운 생각을 할 수 있게끔 만들어 주기 때문이다 이런 얘기를 했었는데 이거 좀 비슷한 맞닿아 있는 거 같네요",
  "예. 이 세상 아휴 나아지긴 뭘 나아져 점점 망가질 뿐이지라고 생각하는 건 문학 하는 사람들의 마음은 아니라는 거죠",
  "응 저도 어 아주 크게 보면 음 좀 세상이 아름다워질 거라고 응 믿는 사람인 거 같아요",
  "은근슬쩍 되게 스스로 그렇게 얘기할래니까 좀 긍정 민망하시죠? 예. 근데 그러니까 글을 쓰지 않을까요? 응 세상이 계속 나빠진다라고 생각하면 글을 쓸 이유도 응 사실은 없잖아요",
  "네. 그니까 어 뭐 장르가 어떻게 됐든 간에 뭐 내용이 어떻게 됐든 간에 좀 더 어 희망적인 응 그런 우리가 뭔가를 좀 꿈꿀 수 있게 만들어주는 그런 매개체가 책이 아닐까 이런 생각이 들어요",
  "어 저는 희망의 불꽃을 점화한다",
  "뭐 이렇게 표현을 가끔 쓰기도 하는 데요",
  "희망이라는 게 잘 보이지 않지만 그럼에도 불구하고 어 그것을 어떻게 하면 좀 다시 활활 타오르게 할 수 있을까? 응 그런 매개체가 저는 문학이 아닐까 생각하는 데요",
  "그럼 이쯤에서 어 김보빈 아나운서도 계시니까 네",
  "아나운서들은 어떤 사람들이에요?  아 이건 너무 어렵잖아요",
  "아 원래 이런 질문을 어 이거 뭐 면접 보는 거 같아요 에 아 또 예전에 그 면접장에서 하셨던 거  좀 해주시죠 너무 어렵네요",
  "이거 너무 어려운데 아이 비슷하지 않을까요? 그까 좀  잘해 쑥스러우시죠? 잘 말해야 될 거 같잖아요",
  "세상이 아름다워 질거라는 그 희망을 말하는 아~ 네~ 전하는 사람들이죠 아 이거 너무 쉽게 얹혀가신 거 같은데요? 살짝 글을 말로만 바꾸신 건데 네",
  "네~ 살짝 숟가락 얹어봤어요",
  "어 네 아 어렵네 아 근데 학생이 대답한 건데 네",
  "참 멋진 답과 멋진 질문인 거 같네요 음 그러니까요 네. 이 책에 보니까 에세이만 있는 건 또 아니라고요",
  "네. 장영희 작가는 번역가로 활동 했다라고 말씀을 드렸는데 장영희 작가가 번역한 영미 시두요 원문과 함께 부록으로 응 뒤에 수록돼 있습니다",
  "네~ 어 이 그 제가 앞에서도 얘기했지만 영미 시 번역 하셨던 책들이 참 좋았거든요",
  "근데 그게 어릴 때 봤을 때는 처음에는 시가 좀 단순하게 생각되기도 하고 좀 짧은 것도 있고 하니까요",
  "그냥 어 희망적인 그냥 시구나 하고 넘겼던 것들이 있거든요",
  "근데 그중에서 이 시간이 갈수록 좀 생각이 나는 것들이 있더라구요",
  "응~ 그래서 그 중에 몇몇 시는 제가 나중에 다시 막 찾아보고서 와 멋지다 어~ 이게 굉장히 좀 큰 시였구나 이렇게 느껴지는 것들도 있었어요",
  "응 네 예를 들면 어떤 시가 그랬나요? 네?  아 갑자기 물어보시니까 생각이 또 안나네요",
  "뭐 에밀리 디킨슨 같은 시인 맞아요 맞아요. 네. 그분의 시도 실려 있었던 거야",
  "특히 이제 여성 그 시인들의 시도 많이 실려 있었던 거 같거든요",
  "그 에밀리 디킨슨의 만약 내가라는 시두요",
  "이 책에 수록돼 있으니까 아~ 예. 편하게 좀 찾아보실 수 있어요",
  "네. 아 멋지네요 응응 이 책을 제가 보니까 네",
  "그림도 좀 같이 있고 그래서 네",
  "굉장히 좀 편안하게 예쁘게 느껴지네요. 네",
  "음 저는 이 책을 어 어떤 분들에게 좀 권하고 싶냐면 아 나한테는 희망보다 절망이 더 가까워 응 라고 좀 자괴하시는 분들 있잖아요",
  "그런 분들에게 그러나 내겐 당신이 있습니다",
  "아니 왜 그 제목 요고 권합니다",
  "제목 말씀하실 때 왜 이렇게 목소리를 까시는 거예요? 아 이거 왠지 이렇게 한 톤 낮춰야 될 거 같은  그런 느낌이 자꾸 드네요",
  "아휴 어쨌든 굉장히 따뜻한 책이었고 따뜻하게 소개를 해 주셔서 네 너무나 감사합니다",
  "네. 저도 감사했습니다",
  "네. 아 오늘 마지막 시간이었단 말이죠? 아 그러세요? 저와는 마지막 시간이었는데 네 짧은 시간이었지만 어 굉장히 좀 이 풍부하게 문학적으로 이렇게 알려 주신 거 같아서 감사합니다",
  "네. 김보빈 아나운서의 또 재회를 네",
  "기다리도록 하겠습니다",
  "다음에 또 뵐 기회가 있겠죠",
  "네. 허희 씨와 책 이야기 나눠 봤습니다",
  "오늘 따뜻한 책 이야기 들으니까 참 좋았네요",
  "이 분위기 쭉 이어서 마지막 곡 요즘이 노래 참 인기던데요",
  "임재현의 사랑에 연습이 있었다면 남겨 드리면서 인사드리겠습니다",
  "아나운서 김보빈 이었습니다",
  "수잔 손택이라는 미국 작가가 어느 날 일기 이렇게 썼대요",
  "목숨을 부지하고 사는 게 왜 그렇게 힘든지 알아? 가솔린이 다 떨어진 채로 달렸기 때문이야",
  "요즘 왜 이렇게 피곤한가 했더니 우리도 기름이 떨어진 거를 모르고 냅다 달리기만 해서 그런가 봐요",
  "근데 차는 주유 등이 들어오면 주유소에서 기름을 넣어주면 되는데 바닥난 의욕이나 가라앉을 대로 가라앉아버린 이 마음의 에너지 이런 것들은 어떡하면 좋을까요? 억지로 채운다고 채워지는 것도 아니고 다시 차오를 때까지 역시 느긋하게 기다리는 수밖에 없겠죠? 다행히 오늘은 마음껏 여유로워지기 딱 좋은 금요일 저녁이네요",
  "오늘 첫 곡 일기예보의 인형의 꿈 들었습니다",
  "유 월 이십일 일 금요일 라디오 와이파이 시작했어요",
  "아 오늘은 제가 와이파이를 진행하는 마지막 날입니다",
  "네. 다음 주부터는 다시 원래 주인 안방마님 김혜지 아나운서가 들어올 거구요",
  "어 아 시간이 진짜 금방 갑니다",
  "한 열흘 정도 됐으니까 이게 길다면 길고 짧다면 정말 짧은 시간인데 이제 다 적응하고 게스트 분들도 익숙해지니까 이제 다 끝나서 네 아쉽긴 하지만 어 참 재밌는 시간이었고 오랜만에 제가 저녁에 또 이렇게 여러분 만나는 것도 참 좋았어요",
  "저랑 같이 편안하게 기분 좋게 한 주 잘 또 마무리를 하셨으면 좋겠습니다",
  "금요일 저녁 어떻게 보내고 계신지 이야기들 보내주세요",
  "티비에스 앱과 오십 원의 문자 샵 공구오일 번 무료 메신저 카카오톡 참여하실 수 있습니다",
  "오늘도 참여하신 분들 중에서 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 드립니다",
  "자 오늘은 금요일 와이파이에 사이다 봉 교수님 만나는 시간이에요",
  "성공회대 최진봉 교수님과 함께 이번 한 주 동안 있었던 핫이슈들 정리해 보겠습니다",
  "최진봉의 왜 잠시 후에 어 나오니까요",
  "이유가 뭐지? 도대체 뭐 때문에? 세상만사 궁금한 이야기들을 꼼꼼하게 들여다봅니다 ",
  "최진봉의 왜  쏟아져 나오는 국내외 이슈를 천천히 한 번 짚어보는 시간이죠",
  "성공회대 최진봉 교수님 오늘도 나오셨습니다",
  "네. 와이파이의 기둥 아",
  "막강 사이다 제가 기둥이죠  마치 제가 빠지면 큰일 납니다",
  "네. 봉 교수님 감사합니다",
  "아 그렇게 말씀해 주셔서 아니 정들자 이별이라고 그러니까요",
  "지난주에 참 이렇게 이런 식으로 그 뭐야 김혜지 아나운서 오면 그냥 밀어내시고  계속하시는 게 어떨까 이런 생각이 듭니다",
  "아 이런 이러시고 또 다음 주에는 어휴 막 오래 기달렸다 그렇게 또 너무 반갑다고 막 하실 거잖아요",
  "네. 아무튼 지난주에도 너무 시간이 어떻게 가는지 모르게 재밌게 방송을 했는데 아휴 감사합니다",
  "오늘 저와의 마지막 시간 그러니까요",
  "알차게 네 부탁 좀 드리겠습니다",
  "자 이번 주에 첫 번째 이슈는 뭘까요? 아무래도 이제 그 가장 이슈가 되고 있는 게 임을 위한 행진곡 아시잖아요? 네네",
  "임을 위한 행진곡이 우리나라뿐만 아니라 외국에서도 불렸습니다",
  "네. 아~ 그 장소가 어디였냐면 홍콩이었어요 네~ 잘 아시는 것 처럼 홍콩이 지금 대규모 시위 어 그니까 범죄인 인도 법안이죠. 송환법안 네",
  "이 법안 때문에 시위가 벌어지고 있는데 그 소식을 첫 번째로 제가 꼽아봤습니다",
  "네. 지금 뭐 정말 많은 예",
  "인파들이 몰렸더라구요",
  "저도 보니까 뭐 홍콩에서 지금까지 벌어진 시위 중에서 역대 최대 최대 규모라구요",
  "그 예전에 가장 많이 모였던 게 한 백오십만 정도 됐었거든요? 네",
  "근데 이번에 집회에 이백만 명이 모였다는 주최 측 추산입니다. 물론 네~ 이백만 명이 모였다고 하구요",
  "이백만 명이면요 전체 홍콩 인구의 삼십 퍼센트에요",
  "허 아 그렇게나 많아요? 엄청난 숫자잖아요? 네",
  "그까 홍콩이 그렇게 크지 않잖아요? 전체나라가 그렇죠. 네",
  "정확히 하면 이십팔 퍼센트 이십구 퍼센트 된다고 얘기하는데 거의 약 삼십 퍼센트의 홍콩 국민들이 모여서 검은 옷을 입고 응 시위를 벌였습니다",
  "물론 아까 제가 말씀 드린 것처럼 이제 범죄인 송환법을 음 만들지 말라라고 하는 요구가 있는데 이유는 이거예요",
  "사실 이 범죄인 송환법 왜 마 안 만드냐 이렇게 얘기할 수 있는데 응 이게 홍콩이 지금 잘 아시는 것처럼 영국에서 중국으로 반환이 되면서 중국이 여러 가지 내정간섭을 하고 있다고 하는 부분 이런 부분들이 논란이 되고 있고 원래 네",
  "영국으로부터 반환받을 때는 중국이 홍콩의 어떤 자치에 대해서 관여를 안 하겠다고 얘기했어요",
  "응 그리고 그 지역에 인제 행정장관이라고 우리 얘기 하는데 그 정치를 할 수 있는 권한을 주는 사람은 홍콩에 있는 사람으로 하겠다 네네",
  "중국에서 파견하지 않고 이렇게 얘기했는데 지금 간접적으로 행정장관을 통해서 중국이 어 인제 본인들의 뭐랄까요",
  "권력이나 지배력을 좀 키우려고 하는 문제점이 있었고 응 그런 가운데 그걸 반대하고 그걸 하지 말라고 요구하는 사람들을 중국 본국으로 송환해 갈 수 있다는 위험성 때문에 그렇죠",
  "그것 때문에 이제 반대를 하는 거거든요",
  "네~ 그래서 이런 이제 집회가 이루어졌고 이렇게 많은 사람들이 모일까라고는 아마 행정장관도 생각을 못 했던 거 같고 네",
  "그래서 깜짝 놀라서 사실은 인제 추진을 일단 보류를 했습니다",
  "그런데 완전히 처리하겠다고까지는 아직 얘기를 안 했어요",
  "응 그래서 시위대는 앞으로도 완전 처리가 이루어질 때까지는 지속적으로 시위를 하겠다 응 그렇게 이제 밝히고 있는 상황입니다",
  "네. 지금 말씀하신 것처럼 홍콩정부에서 이제 좀 물러났는데 예",
  "어 시민들의 요구는 지금 여기서 그치지 않고 또 뭐 어 행정장관 사퇴요구까지 거세게 좀 나오고 있더라구요",
  "이게 캐리 림 행정장관인데 이 행정장관을 뽑는 방식이 네",
  "기억하실지 모르겠는데 홍콩에서 우산 혁명 또 우산 네 집회 이런 게 있었어요",
  "지난 이천 이천십사 년인가 그랬던 거 같아요. 제 기억엔 네",
  "그런데 왜 이천십사 년에 이 집회가 일어났 일어나게 됐냐면 행정장관을 임명하는 방식 때문에 그랬어요",
  "응 그까 원래 그 홍콩 시민을은 뭘 원했냐면 직접선거 직선제를 하고 싶다는 거예요",
  "그 주민들이 원하는 사람을 행정장관으로 뽑고 싶다라고 얘기했는데 중국 정부가 이걸 받아들이지 않고 간접선거를 했습니다",
  "응 그러면서 간접선거는 뭐 잘알 우리나라도 예전에 그런 거 있어 체육관선거 이런 거 네네네",
  "들어보셨어요. 혹시? 보빈 아나운서는 너무 어리셔 가지고 굉장히 어릴때죠. 네",
  "잘 모르실 텐데  저희는 나이가 많은 우리 피디님이나 저처럼 나이가 많고 머리가 희끗희끗하신 분들은 대체적으로 다 기억 하실 거 같애요",
  "그때도 간접선거를 통해서 정권이 원하는 사람 정권 입맛에 맞는 사람들이 그렇죠",
  "국회의원이 되고 막 그랬거든요",
  "그런 일들이 일어나서 우산 혁명이 일어났었는데 그걸 막 그 이 림 장관이라고 지금 네",
  "헤 캐리 림이라고 하는 행정장관이 네",
  "그걸 캐리 람 캐리 람 장관이네요. 네",
  "예 림이 아니고 람이군요? 네",
  "림이나 람이나 한 글자 차인데 어쨌든 캐리 람 장관이 그걸 어 진압을 했어요. 무력으로 네",
  "그래서 그때 여러 사람이 이제 감옥에도 갔고 응 처벌도 받았고 이랬거든요",
  "그러면서 캐리 람 장관에 대한 신뢰도 무너졌고 그때 인제 뭐 철의 여인 이런 표현을 썼는데 그것이 결국 뭐냐면 철권통치를 하는 응 뭐 이런 여인? 이런 이미지가 강하게 박히게 되면서 이먼 일도 결국은 중국의 압박에 못 이겨서 캐리 장관이 결국은 홍콩 시민들의 목소리를 완전히 무시한 게 아닌가 응 이런 지금 주장을 하고 있는 것이죠",
  "네. 이게 좀 보도 보면서 인상적이었던게 예",
  "시위 후반으로 이제 갈수록 나중에는 참가자들이 처음과는 달리 마스크도 안 쓰고 그렇죠",
  "사실상 이게 중국 정부에서 어떻게 할 수도 있기 때문에 예. 맞습니다",
  "가리고 나왔었다가 예",
  "나중에는 이제 당당히 맞서겠다 해서 그냥 이제 나왔다고 막 보도가 나오더라고요",
  "그런 부분에서도 얼마나 좀 의지가 확고한지 좀 그럼요",
  "이게 사실은 처벌 받을 수 있다고 하는 것도 우리도 보통 예 그런게 얘기 있잖아요",
  "뭐 누가 예를 들면 어려움을 암시해 내가 그 사람이다 응 이런 막 표현을 쓰면서 집회에 나오고 이런 분들 많잖아요",
  "그런 거 비슷한 추세라고 생각대로 잡 잡아갈라면 나부터 잡아가라 그러면 네",
  "잘 사실은 이제 여기에 집회에 나오신 분들은 홍콩의 민주주의를 원하는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "자치를 원하는 것이고 중국이 자꾸 홍콩을 뭐 이게 뭐 본인들의 손 아래 또는 본인들의 어떤 권력 아래 두고서 본인 마음대로 움직이게 하려는 의도를 갖고 있는 것에 대한 반발인 거죠",
  "그 홍콩이 원래 영국의 그 뭐 통치라고 얘기할 순 없고 영국의 관할 아래 있을 때는 네네",
  "자지적인 권한이 많았잖아요",
  "음 그리고 홍콩이 잘 아시고 중국보다도 경제적으로 많이 발전해 있었고 그렇죠. 네",
  "자치력을 통해서 민주주의도 많이 항상 돼있는 나란데 그 민주주의가 일정 부분 파괴될 수 있는 그런 위험성 때문에 응 이런 집회를 나오기 때문에 본인이 얼굴이 드러나고 혹시나 그게 처벌받더라도 내가 두려워하지 않겠다고 하는 결연한 의지를 보여주는 태도가 네",
  "아니겠나 이런 생각이 듭니다",
  "그런 의미에서 우리의 그 촛불 혁명을 예",
  "떠올리는 분들도 많은 거 같고 실제로 홍콩 그 시민들도 그런 얘길 많이 했다구요",
  "가장 이제 눈에 띄는 사람이 누구냐면 제가 이천십사 년 우산 혁명 말씀드렸잖아요",
  "그때 열일곱 살 나이로 응 집회에 주도를 했던 학 사람 있어요",
  "네. 아 그때 당시엔 학생인데 그렇죠",
  "조 슈아 윙이라고 하는 친군데 네",
  "이 젊은이가 우산혁명 때 이천십사 년 열일곱 살이었는데 우산 혁명 때 이제 집회를 했다는 이유로 처벌을 받아서 이 개월 동안 응 감옥에 가 있었거든요",
  "근데 그 집회가 있던 그 날 출소를 했어요",
  "어~ 그래서 이 개월이 딱 지나서 이 개월 보다 쪼금 일찍 나오긴 했는데 그러면서 그 자리에서 무슨 얘길 했냐면 촛불혁명이 상당히 인상깊었다",
  "어~ 그 얘기를 하면서 우리 그니까 홍콩도 대한민국 이런 촛불혁명을 통해서 국민의 힘으로 시민의 힘으로 민주주의를 지켜 낸 것처럼 응 우리도 그런 혁명을 하고 싶다란 얘기를 했어요",
  "응 그러면서 임을 위한 행진곡도 네",
  "같이 부르자고 얘기를 했구요",
  "아 그래서 집회에서 임을 위한 행진곡이 불려졌거든요",
  "그래서 인제 아마 우리 촛불 혁명이 정말 폭력을 쓰지 않은 상태에서 국민들의 힘 그렇죠",
  "촛불의 힘으로 결국은 잘못된 부패한 정권을 무너뜨린 거 아니겠어요? 네. 진짜 누구의 강압에 의해서 나간 게 아니라 전혀 그렇지 않죠",
  "국민들이 다 나간 거잖아요",
  "거기서 뭐 엄청나게 많은 국민들이 부패한 정권에 대한 분노와 마음을 가지고 나왔고 응 그 집회가 계속되면서 결국은 부패한 정권이 무너지는 걸 봤잖아요? 네",
  "그 지금에 이런 그 람 행 캐리 람 행정장관에 이런 태도든 중국에 이런 어떤 어 홍콩을 독립적으로 자유를 주지 않을려고 하는 행동은 이런 부분들을 응 이런 민주주의의 힘으로 이겨내 보겠다고 하는 의지를 강하게 불태우면서 네",
  "우리나라의 촛불 혁명을 하나의 모델로 삼고 있다 이렇게 얘기하면서 눈길을 끌고 있습니다",
  "네. 이 그 대규모 시위대에서 예",
  "앞으로는 어떻게 결과가 이어질지 전망을 좀 짧게 주신다면요? 예. 짧게 한다면 어떤 형태로든 제가 볼 때는 홍콩 그 캐리 장관 같은 경우는 물러나든지 아니면 태도를 바꿀 가능성이 있다는 생각이 들어요",
  "이 시위가 한 번으로 끝날 시위가 아니거든요. 지금 그렇죠",
  "그리고 앞으로는 이제 인간 띠를 만들어 가지고 입법부 그니까 우리가 이제 의회라고 보통 얘기하잖아요",
  "응 법을 만드는 곳을 완전히 둘러싸서 집회를 계속하겠다고 했어요",
  "그리고 완전히 철회되고 캐리 장관이 물러날 때까지는 계속 집회를 하겠다고 하면 여론이 이렇게 뭉쳐지는 과정에서 캐리 장관이 과연 버틸 수 있을까 제가 볼 때는 어렵다고 보여지고요",
  "응 그리고 이제 이게 국제사회에 관심을 받기 시작했어요",
  "미국 그 트럼프 대통령도 이번에 지 이십 정상 회담에서 시진핑 주석이 이 얘길 제기하겠다고 얘기 했구요",
  "이게 이제 민주주의의 어떤 그 하나의 표상이 될 수 있기 때문에 응 앞으로 어 변화를 겪지 않으면 안 되는 상황이 되지 않을까 하는 그런 전망을 할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 자 이번주 핫 이슈 또 두 번째는 어떤 걸까요? 아무래도 이번 주 핫이슈 두 번째는 제가 뽑은 건데요",
  "응 북한의 목선 네",
  "얘기를 좀 하고 싶습니다",
  "아~ 삼척 항에 정박을 예",
  "했다고 그렇죠 많은 분들이 놀라셨어요",
  "그 이 삼척에 있는 주민들 같은 경우에는 사실 예전에 무장공비가 삼척으로 침투한 적이 있었어요",
  "그랬으니 이렇게 네 명이나 되는 사람이 아무런 제지도 받지 않고 네",
  "자신의 힘으로 그 이게 무동력도 아니더라구요",
  "응 그 배가 동력을 스스로 돌려가지고 모터를 돌리고 프로펠러를 돌려서 스스로 삼척 항까지 들어왔잖아요",
  "그게 만약에 무기를 갖고 있었거나 그 군인이었거나 응 무장공비였으면 아 그렇죠",
  "정말 끔찍한 일이잖아요",
  "그래서 이게 전면 전반적으로 우리에 이제 해안 경비라 하든지 아니면 해상경계가 제대로 되고 있는지 하는 부분에 있어 큰 헛점을 보였고 맞아요",
  "국민들에게 불암을 불안감을 심어줬기 때문에 문제를 이제 정부나 여당도 사실은 좀 심각하게 보고 있는 거 같애요",
  "그리고 국방부 장관도 사과하면서 책임질 부분이 있는 부분은 책임지도록 하겠다고 얘길 했으니까 응 이 부분을 어떻게 잘 마무리할지 좀 지켜봐야 되는 상황이 아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "네. 아이 그것도 예",
  "해경보다 우리 주민이 먼저 발견해가지구 그러니까요",
  "신고하고 그랬잖아요",
  "이게 말이 됩니까? 그리고 그 휴대폰까지 빌려서 자기 이모한테 그랬다면서요",
  "전화하겠다고 네네네",
  "이게 저는 이해가 안 돼요",
  "하~ 그리고 우리가 지금 의혹이 있는 게 여러 가지가 있는데 네 명 중에 두 명은 돌아가고 두 명은 남았어요",
  "어~ 그것도 지금 의문이거든요? 아~ 이유를 뭐라고 이제 그 합심조라 그러죠",
  "합동심문조라 그래서 국정원 군인 경찰 함께 조사를 해요. 북한에서 누가 넘어오거나 귀순을 하게 되면 네",
  "근데 이유를 두 가지로 댔어요",
  "하나는 뭐냐면 가정불화 때문에 한 명은 남게 됐다",
  "어~ 그런데 가정불화 땜에 아니 남을까요? 허~ 조금 이상하지 않습니까? 그렇게 봐줄 수가 있는 건지? 그건 좀 이상해요",
  "두 번째는 뭐냐면 남쪽에 영상 영상물 있잖아요",
  "그다음에 그 우리 걸그룹 가수들의 아~ 영상을 너무 많이 봐서 받 봐서 그게 걸려가지고 조사를 받은 적 있어 그게 무서워서 못 갔다",
  "아~ 그래서 두 사람이 남았다는 거예요",
  "근데 그 남았다는 내용도 약간 좀 상식적으로 좀 이해 안 되는 부분이 있어요",
  "그리고 네 명이 같이 귀순할 목적으로 내려왔다면 두 명은 왜 모르고 내려왔을까? 응 물론 지금 국방부에 발표는 이거예요",
  "통일부나 국방부 발표는 두 사람은 그냥 어선으로 고기 잡는 줄 알고 탔다가 응 선장이 내려오는 바람에 같이 내려오게 되서 드르 돌아갔다 이렇게 얘기를 하는데 네~ 그렇게 해서 그냥 탔을까 이런 생각도 들고 석연치가 않습니다",
  "석연치가 않아요 네",
  "그래서 이 부분을 조금 더 자세히 조사가 필요하고 국민들이 좀 관심을 갖고 있고 의혹을 품고 있는 부분이니까 조사하고 나서 국방부든 정부 당국이 좀 말끔하게 음 의혹이 해소될 수 있도록 발표할 필요가 있다는 생각을 합니다",
  "조사도 제대로 이루어져야 될 거고 앞으로 좀 이런 감시체계에 대해서도 아 그럼요",
  "강화를 해야 될 필요가 있을 거 같습니다",
  "자 이번 주의 핫이슈 세 번째 네",
  "아무래도 이 세 번째는 곧 열리게 될지 이십 정상회담입니다",
  "네~ 지금 뭐 지 이십 정상회담 관련해서 우리와 밀접한 관계가 있는 논의들도 진행이 많이 되잖아요",
  "일단은 북핵 문제 네",
  "이 한반도 평화프로세스 문제 우리 이제 대통령께서 참석을 하시니까 대통이 참석하셔서 이제 여러 가지 회의를 하지 않겠어요? 응 그래서 그 회의 회담 뭐 미국과도 그렇고 중국과도 그렇고 외국 인제 일본과도 그렇고 정상 회담을 통해서 한반도 비핵화에 대해서 도움을 좀 요청할 것 같고요",
  "그다음에 이제 지지부진하고 현재 이제 미국이 특히 이제 그렇잖아요",
  "뭐 트럼프 대통령도 이 회담 끝나고 나서 이제 한국을 방문하시잖아요? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이제 방문하셔서 그 북미 간의 대화가 이루어질 수 있는 어떤 모멘텀을 만들어야 된다는 점 응 그런 점에서는 이 회담이 중요하다고 느껴질 수밖에 없고 또 하나는 미중간의 무역 갈등이 어떻게 해소될 짓이냐 해소될 것이냐 하는 부분도 네",
  "이번 지 이십 회담에서 어느 정도 윤곽이 잡힐 가능성이 있어요",
  "물론 지 이십 정상회담이 짧게 정상 간에 회담을 하거든요",
  "왜냐면 인제 스무 이십 개 나라가 모여서 회담을 하다 보니까 응 아무래도 길게는 못 해요",
  "짧게 짧게 만나는데 그래서 전체적으로 뭐 협상이 타결되진 않겠지만 협상이 개시되도록 합의는 할 수 있거든요",
  "응 지금 미중 간에 무역 협상이 거의 지금 결렬 상태거든요",
  "그런데 이제 미중 간에 뭐 대통령끼리 만나서 시진풍 주석하고 트럼프 대통령 만나서 무역협상을 다시 재기하자",
  "그리고 거기에 이제 이 주 중국의 시진핑 주석이 응 북한을 방문했잖아요",
  "이틀 동안 방문을 했는데 이 방문하면서 어떤 결과가 나올지도 이제 나중에 미중 간에 어떤 회담에 중요한 어떤 얘기가 될 거다",
  "응 중국은 제가 볼 때는 그래요",
  "제가 볼 때는 중국이 마지막에 이제 아마 트럼프 대통령에게 우리가 내가 가서 북한을 많이 설득했다",
  "왜냐면 무역 갈등을 해소하기 위해서는 북한을 지렛대로 삼아야 되고 중국에 입장에서는 그런 차원에서 본다고 하면 설득하는 입장을 취했다라고 응 말할 가능성이 있지 않았나 저는 이렇게 봅니다",
  "영향을 많이 영향력을 행사했다라는 거를 보여줄려고 하겠죠",
  "그렇게 얘기 할 거 같애요",
  "어 마지마라 곡으로 예",
  "이번 주 어떤 한주였다",
  "어 우리의 사이다 봉 교수님의 정의를 좀 내려 주신다면요",
  "저는 이제 이번 한주는 사실 그 우리의 민주화가 외국으로 수출되는 아주 의미 있는  기간이었다",
  "아 뿌듯하다랄까요? 뿌듯하죠? 국 그니까 우리가 국민이 민주주의를 지켰다는 거잖아요? 응 맞아요",
  "그리고 그 민주제 가장 상징적인 노래 임을 위한 행진곡 사실 임을 위한 행진곡을 그 광주 민주화 그 운동의 기념식에서 부르지도 못하게 했던 예",
  "예전에는 또 이렇게 말도 꺼내기도 힘들었었는데 그렇죠",
  "어느 정권이라고 제가 말씀은 안 드리겠어요",
  "그 정권에서는 임을 위한 행진곡을 못 부르게 했어요",
  "전 세계가 이 임을 위한 행진곡을 민주주의의 상징으로 생각하고 네",
  "이걸 벤치마킹해서 우리나라 말로도 불렀거든요",
  "한국말로도 어~ 그만큼 의미 있는 곡을 왜 못 부르게 했는지 네~ 정말 참 안타까운 생각이 그 민주주의를 정말 사랑하는 분들이었는지 그분들이 네. 참 국민이 그런 생각이 들었습니다",
  "자랑스럽다는 생각이 드네요",
  "국민이 자랑스럽고 또 하나 꼭 얘기해 줘 지난 한 주 오늘 제가 그 아이템으로 꼽진 않았지만 우리 지 유 이십 네",
  "축구팀 아 대표팀 준우승했잖아요",
  "너무 자랑스럽고  국민에게 큰 기쁨으로 줘서 정말 정말 그리고 저는 월드컵에서 큰 기대가 돼요",
  "그 선수들 이제 월드컵 뛸 수 이제 자라서 있잖아요 그렇죠",
  "그러니까 이제 월드컵에서 정말 좋은 성과를 낼 수 있을 것 같애서 기분 좋은 한 주였다",
  "나 기분 나쁜 일은 뭐 있긴 했지만 그래도 그래도 어쨌든 우리의 민주주의가 수출되고 또 우리 어 이십 세 이하 청소년 대표팀이 준우승했다는 점에서는 즐겁고 재미있는 하루였 하루가 네",
  "아니라 한 주였다 이렇게 볼 수 있을 거 같습니다",
  "기대감을 가질 수 있는 앞으로가 되지 않을까 그렇습니다",
  "네. 이런 생각해 보면서 예",
  "헤어져야 되나요? 그러니까요",
  "다음에 또 뵐 기회가 있을 거라고 알겠습니다",
  "네. 성공회대 최진봉 교수님과 함께했습니다",
  "서울시의 다양한 소식들 알아보고 있습니다",
  "서울시 서북병원에서 의료취약계층을 대상으로 가정방문 돌봄 사업을 본격적으로 시작한다고 하는데요",
  "어떤 계획인지 자세한 내용들 알아보겠습니다",
  "서북병원 공공의료서비스실 정수영 주무관님 연결되어 있습니다",
  "네. 아휴 반갑습니다",
  "이 사업 이름이 건강돌봄 디딤돌사업이군요",
  "네. 이 지역 내 돌봄이 필요한 의료취약계층 집을 직접 찾아가서 뭐 의료복지 재활 서비스를 제공한다는 건데 어떤 계기로 이런 계획을 세우게 되셨을까요? 네. 저희 서북병원에서는 몇 년 전부터 중도 장애인을 대상으로 퇴원할 때 지역 내 보건 복지 서비스를 연결해 드리고 있었습니다",
  "장애 후에도 해당 지역에서 거주할 수 있도록 지원하기 위해선대요",
  "그런데 중증 장애인이나 여러 복합적 문제가 있는 경우 단순 연계만으로는 지역 사회에서 생활하지 못하고 다시 입원하는 일이 많았습니다",
  "이런 예. 이런 이유로 병원과 지역의 보건복지를 이어주는 디딤돌이 필요하다고 생각하였구요",
  "그래서 퇴원 환자와 지역 내 의료취약계층에게 의료복지 재활서비스를 일정 기간 제공하는 건강 돌봄 디딤돌 사업을 계획하게 되었습니다",
  "네. 그니까 퇴원을 하시고서도 재활 서비스까지 이제 도움을 주신다는 거 같은데요",
  "이 서북병원이 감염병이나 노인전문 병원이군요? 네",
  "어 그래서 지역 내 건강 안전망을 위해서 여러 가지 뭐 공공사업들을 지금까지도 해오셨다는데 기존의 사업들과는 또 이게 어떤 차이가 있는 걸까요? 예. 서북병원은 감염병 및 노인전문병원으로 그동안 거리 노숙인과 쪽방촌 거주자를 위해 무료진료를 했구요",
  "또 취약계층을 대상으로 치매 치료 사업과 의료비 지원 등 공공 병원으로서 여러 일들을 해왔습니다",
  "이번 진행되는 건강 돌봄 디딤돌 사업은 병원의 의료와 지역의 보건복지를 단절 없이 제공한다는 점에서 의미가 있구여 퇴원과 동시에 집에서도 의료와 복지가 연속적으로 지원될 수 있는 거예요",
  "또 접근성이 좋지 않은 의료취약계층을 직접 집으로 찾아가 의료 서비스를 지원하는데요",
  "서비스 내용으로는 진료와 간호뿐만 아니라 질환으로 인해서 이차 장애가 발생하지 않도록 신체기능 증진을 위한 재활 운동이 추가되었습니다",
  "장애나 만성질환자에게는 완전 치유는 어렵지만 재활과 생활 지원이 적절히 제공된다면 신체적으로 또는 사회적으로 기능 유지에 도움이 될 거라고 생각됩니다",
  "네. 어 실질적으로 어떤 서비스를 제공하셨는지 구체적인 사례를 좀 들어 볼 수 있을까요? 아 네. 얼마 전에 결핵 치료 후 퇴원하신 분으로 휴유증으로 인해서 폐 기능에 절반을 상실하신 분인데요",
  "퇴원 후 원룸에서 혼자 생활하시는데 숨이 차서 이 미터도 제대로 걷지 못하십니다",
  "응 그러니 장을 봐서 음식을 할 수 이 가 없어 김치와 밥만으로 식사를 해결하고 계셨고요",
  "이런 경우 영양 문제로 건강 악화가 올 수 있고 이대로 방치되면 결국 재발해서 다시 입원을 하시게 되겠죠",
  "음 그래서 퇴원 후에도 지역에서 의료와 생활 지원이 필요합니다",
  "이분은 거주지에 보건소와 복지기관에 연결해서 방문 간호와 재활 운동 밑반찬 서비스를 제공하였구요",
  "또 본원에서 받고 있던 호흡 재활 운동을 방문 재활 담당자와 공유해서 지속적으로 받을 수 있도록 해 드렸습니다",
  "네. 아무래도 그니까 몸도 불편하신데 혼자 계시니까 도움이 더 필요했을 텐데 방문간호서비스 이런 것도 정말 많이 필요할 것 같습니다",
  "어 이 서비스를 주로 어떤 분들이 도움을 요청 많이 하실까요? 네. 지역의 보건소를 통해서 의뢰된 분들을 보면 주로 중증장애인이나 경증장애 만성질환자라 하더라도 오래 투병생활로 신체기능이 많이 떨어진 분들이었구요",
  "또 가옥 구조상 계단과 같은 장애물이 많아서 외출이 힘들어 병원에 전문의료가 필요하셔도 방문하지 못하시는 분들이 많이 요청하고 계십니다",
  "네. 그니까 병원에 가야 하는데도 네",
  "상황상 가지 못 하시는 분들도 많이 계셨을 거 같은데 네네. 맞아요",
  "네. 그런 부분에 있어서 많이 도움을 받으실 것 같아요",
  "앞으로 이 건강 돌봄 디딤돌 사업이 어떻게 진행이 될 예정일까요? 네. 서북병원 건강 돌봄 디딤돌 서비스는 올해 유월부터 시범적으로 운영이 되었구요",
  "앞으로 퇴원환자 그리고 지역 내 보건소와 찾아가는 동사무소 방문 대상자 중에서 전문 의료가 필요한 경우 의뢰를 받아서 칠 월부터 본격적으로 진행됩니다",
  "올해는 은평구를 시작으로 마포구 서대문으로 확장할 예정입니다",
  "네~ 아 이게 도움을 주셔야 되니까 인력도 많이 필요하실 것 같은데 예. 맞습니다",
  "이게 좀 잘 계속 진행이 돼서 확대가 됐으면 좋겠네요",
  "네. 지금까지 서북병원 공공의료서비스실 정수영 주무관님과 함께했습니다",
  "오늘 마지막 곡 양파의 다 알아요 남겨 드리면서 인사드리겠습니다",
  "다음 주부터는 김혜지 아나운서 돌아올 거니까 기다려 주시고요",
  "한 열흘 동안 네 함께 해주셔서 감사합니다. 여러분 저는 김보빈이었습니다",
  "어떤 청취자분이 그런 얘기 한 적 있어요",
  "고맙다고 한동안 못 듣다가 오랜만에 라디오를 켰는데 제가 그 자리에서 똑같은 목소리로 여전히 깨방정을 부리고 있어서 너무 반갑고 고마웠다구요",
  "그때는 응? 난 그냥 그 자리에 있었을 뿐인데 그랬거든요",
  "근데 지금은 그 말이 무슨 뜻인지 조금 알 것 같아요",
  "열흘 만에 돌아온 라디오 와이파이 여전히 그 자리에서 저와 만나주시는 여러분이 있다는 것만으로도 괜히 막 반갑고 고맙고 그런 거 있죠",
  "라디오 와이파이 저는 아나운서 김혜지입니다",
  "유 월 이십사 일 월요일 라디오 와이파이는 마룬파이브의 걸스 라익 유로 시작을 했습니다",
  "여러분 잘 지내고 계셨나요? 예. 너무 반갑습니다",
  "어 열흘 만에 또 이렇게 왔는데 어 다시 한번 김보빈 아나운서에게 저 대신해준 우리 김보빈 아나운서에게 고맙다는 인사를 진짜 하고 싶고 어 많은 분들이 반겨주셔서 너무 감사합니다",
  "우리 구팔팔삼 번 님 낭낭공주 님 와 여름이당 님 팔육사사 번님 팔구사오 번님 정은숙 님 낭낭공주 님 아 아까 했구나 여진호 님 스티븐씬팔팔 님 뭐 아무튼 예 정말 계속해서 문자 보내주고 계신데 감사하다는 인사를 드리고 싶구요",
  "근데 너무 진지해서 저 아닌 줄 아셨다구요",
  "어 교육 받으러 가서 많이 배우고 왔습니다",
  "한 나라의 흥망성쇠를 쫙 예 역사 공부도 좀 많이 하고 그리고 또 어쨌든 어 회사 동료들과 함께 열흘 동안 쫙 같이 했잖아요. 예",
  "또 인생 사는 희노애락 예 많이 나누고 예 이야기도 나누고 많은 걸 느끼고 또 와 가지고 예 여러분들께 다 이렇게 보여 드리겠습니다",
  "제가 배우고 온 것들 예 쉽지 않았습니다",
  "예 쉽지 않은 교육이었어요. 여러분 그러니까 저 자리 비웠다고 예 또 어디 좋은 데 갔나 이렇게 생각하실 필요가 전혀 없습니다",
  "이제 여러분과 아주 착실한 하루하루를 보내보도록 하겠습니다",
  "아무튼 반겨 주셔서 너무너무 감사하구요",
  "오랜만에 또 재미나게 이야기 나눠보겠습니다",
  "오늘 라디오 와이파이 월요일 순서 빅데이터 전문가 빅커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 요즘 우리 시대 트렌드를 알아보는 시간 준비되어 있습니다",
  "방송 들으시면서 궁금한 점이나 하고 싶은 이야기 있으면 참여해 주세요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱 이용해서 보내주시면 되겠습니다",
  "함께 해주신 분들 가운데 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 드립니다",
  "전민기의 트렌드세상  끊임없이 변하고 바뀌는 우리 시대 트렌드 따라가기 버겁다면 이분을 만나보세요",
  "다 모든 게 다 낯설어요. 지금 한 주 안 봤다고 뭘 또 그렇게까지 아 예. 좀 낯섭니다",
  "그래요? 뭔가 이 손을 어디다 둬야 될 지 모를 느낌이에요 아 그렇습니까? 네",
  "잘 지내셨죠? 잘 지냈어요. 예",
  "김보빈 아나운서하고 네",
  "진짜 오랜만에 방송했는데 네",
  "어 손발 뭐 잘 맞았나 모르겠어요",
  "아 그래요? 전 손발 오그라든다는 줄 알았어요",
  "아 저를 잘 안쳐다 보시더라구요",
  "아 그래요? 예. 웃음이 터질 거 같다고 그 이상해요",
  "김보빈 아나운서는 전민기 팀장님한테 뭐가 있나 봐요",
  "좀 어려워하는 거 같아요. 같이 방송하는 걸 맞아요",
  "편해 하진 않는 거 같습니다",
  "아무튼 예 그 뭐 두 분이 알아서 해결하시고 네",
  "오늘 주제로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "오늘은 어떤 주제인가요? 오늘은 뭐 핫한 트렌드를 소개해 드리는 건 아니지만요",
  "어 집값과 관련된 것들 이 관심이 굉장히 많잖아요? 그쵸",
  "그래서 이 집 응 주거지가 뭔지 응 너무 궁금해졌어요",
  "요즘에는 어떤 기준으로 또 집들을 고르는지 빅데이터로 한 번 분석해봤습니다. 앉아가지고 오~ 얼마나 걸렸나요? 그래도 꽤 걸렸죠",
  "영업비밀 아 비밀인가요",
  "자 그러면 빅데이터로 분석해본 집 주거지 어떤 것들이 있죠? 일단 언급량이 굉장히 많아요",
  "일 년 동안 한 천사백육십만 건정도 응 그니까 집 주거지에 대한 관심 상당히 높고 일단 연관어 일 위는 집이고 육십팔만오천 건 이 위가 아파트에요",
  "그니까 이제는 집 하면 아파트? 아파트 약간 이렇게 많이들 생각하고 계신 거 같고 삼 위가 서울입니다",
  "그니까 서울에 워낙 한 천만 가까이가 살고 있잖아요? 그리고 서울 집값이 늘 뉴스에서 관심사다 보니까 서울이란 연관어 함께 뜨고 있고 그다음이 인제 인테리어라는 단언데 이것도 있다 분석해 드리겠지만 참 재밌어요",
  "그리고 그 외에 주차장 십삼만삼천 건 함께 언급됩니다",
  "주차장이 있는지 없는지 그게 궁금한 걸까요? 그것도 중요하고 요즘에는 더 나아가서 주차장이 일 층에 없는 집을 선호해요",
  "그니까 일 층 아파트 단지에는 주차장이 없는 거 에 아 산책도 하고 네",
  "아이들랑 놀고 맞아요",
  "뭐 위험하지도 않고 이런 뭐 그런 것들 응 그리고 요즘에 이제 브랜드라는 단어도 있고 마트나 그 외에는 대출 전세 리모델링 백화점 눈여겨볼게 살인이라는 단어가 함께 등장한다는 거죠",
  "팔만삼천 건 살인이 왜? 뒤에가 이제 집값이거든요",
  "살인적인 집값이라는 표현이 워낙 많다 보니까 아~ 집 주거지에 살인이 왜 이게 나타나냐 저는 요즘 너무 흉흉한 사건이 많아서 아니에요 아니에요",
  "아 그런 게 아니군요 물론 뭐 그런 것도 있겠지만 그건 잠시 그런 건 음~ 반짝하는 이슈고 감성어 긍부정 비율을 보면 한 사십 대 삼십일 정도 인제 나와요. 퍼센티지가 좋다 감사하다 웃다 행복하다 안전하다 집에 대한 어떤 긍정감성어들 부정감성어는 비싸다 좌절 빌리다 어렵다 죄다 돈과 관련된 거 잖아요 ",
  "응 그니까 집값이 비싼 거에 대한 그런 어려움을 호소하는 글들이 많았고 네",
  "뭐 집 살 때 고려하는 것들 이따 차차 설명해드리겠지만 요즘에 부대시설이라든지 아파트 브랜드라든지 인테리어 그다음에 백화점이 주변에 있는 마트가 있는지 그다음에 커피 전문점 요즘에 유행하는 그게 있는지 공원이 있는지 학교가 있는지 이런 것들을 굉장히 따져보면서 집을 고르는 것으로 알 수가 있습니다",
  "옛날에는 집 고를 때 역세권을 좀 많이 중점적으로 봤던 것 같아요",
  "이동하기 편리하게 네",
  "근데 요즘에는 꽤 다양한 것들을 좀 고려하는 거 같아요",
  "빅데이터를 분석해봤더니 역시나 역세권이 구만 팔천 건으로 가장 많이 고려가 되었고 두 번째가 학세권 팔만칠천 건 학교? 네",
  "응 백세권 팔만육천 건 백화점? 맞습니다",
  "오~ 스세권 육만삼천 건 스시? 아 스시 아니고  이거는 그 상호를 말씀드릴 수 없는 그 커피전문점이 있느냐죠? 어? 어머나 어머나 숲세권 육만천 건 네",
  "맥세권 삼만팔천 건 맥세권은 뭐에요? 이건 이제 잠시 후에 제가 설명드릴게요",
  "삼세권이라는 것도 있어요",
  "이만구천 건 삼세권이 뭐지? 궁금하시죠? 어쨌든 여전히 역세권이 가장 많이 고려되는 기준인데 그 외에도 이런 다양한 세 권들이 네",
  "등장을 한다라는 게 참 재밌더라구요",
  "아니 이거 근데 모르는 말들이 너무 많아요",
  "이게 설명이 좀 필요한 거 같아요",
  "숲세권은 요즘에 정말 건강에 관심이 많다 보니까 주변에 공원이 있는지 네",
  "나무가 조성되어 있는 자전거를 탈 만한 공간들이 있는지 응 우리가 산책할 만한 것들이 있는지 필요하죠",
  "그 최근에 뜨는 게 이제 서울숲 주변에 이제 아파트들 어후 한강이 조망이 되는지 아 그런 것들이에요",
  "떠오르는 건물이 하나 있긴 해요",
  "그쪽에 꽤 높은 건물 단지가 있잖아요 어 맞아요",
  "한 세 네 개? 네",
  "거기가 꽤 비싸겠네요",
  "그다음에 이제 학세권 이거는 뭐 예전부터 좋은 학군이 있는 건지 네",
  "이제 맥세권은 패스트푸드가 주변에 있는지에요",
  "아 배달해주는 햄버거 집이 있는지 그 브랜드를 말하는 거군요? 그렇죠",
  "그 십 대 이십 대 애들한테는 정말 중요한 하나의 입지 요건이에요",
  "어 접근성하고 배달 가능 여부 물론 요즘에 배달해 주는 앱이 있기는 합니다",
  "아무 데나 가서 그냥 사다 주는 거잖아요",
  "그럼에도 불구하고 이 배달 음식점들이 주변에 잘 위치에 있는지도 응 또 포함이 되는 거고 스세권은 아까 말씀드린 대로 그 별다방이라고 불리는 응응 커피 전문점 여기는 굉장히 중요한 게 이 본점에서 아무 데나 이 별다방을 내어주지 않는다라는 게 원칙이 이제 사람들한테 공개가 됐어요",
  "그러면 여기가 주변에 이게 있다",
  "여기는 꽤 괜찮은 장소구나 아~ 이런 또 인식을 심어주고 있어요",
  "아~ 그래서 네. 그리고 백세권은 백화점 마트 복합문화센터 뭐 작게는 편의점까지 음 쉽게 어디를 갈 수 무언가 살 수 있는 곳이 있는지 응 최근에 이제 복합문화센터 가장 뜬단 말이죠",
  "아이 기르는 어린아이 기르는 부모님들 같은 경우는 네",
  "여기 하루 종일 가서 있을 수 있거든요",
  "응 밥 먹고 쇼핑하고 영화도 보고 아이들 그 다음에 키즈카페도 있고 응 이런 것들이 많이 고려가 되고 있고 삼세권은 진짜 처음 보 들어셨을 삼시 세끼 다 먹을 수 있는 권인가? 아이 이거는 우리나라 굴지의 대기업 앞자를 딴 건데 아~ 서울보다는 수도권 충청권에 많이 등장하는 단어에요",
  "그니까 이 생산기지에 가까울수록 집값이 비싸다는 거 대기업이 주변에 있는지 없는지가 굉장히 집값을 또 어 결정하는 중요한 요소가 된다고 합니다",
  "이게 왜 아무래도 직원이 많겠죠",
  "그럼 주변에 맛집들 같은 것들이 많겠죠",
  "상점이 많이 생기고 그렇죠",
  "편의 시설들이 그 주변에 많다 보니까 응~ 함께 가격이 올라가는 효과가 있는 겁니다",
  "아이구 근데 참 정말 말 잘 만드는 거 같아요",
  "우리 국민들이 요 삼세권도 재밌고 예 뭐 좀 브랜드 이름이라 그렇긴 하지만 참 잘 만들어내내요",
  "어 빅데이터 연관어로도 확인을 했지만 집이 아파트다 음 이런 생각이 좀 지배적인데 맞습니다",
  "요즘에 그 아파트 큰 평수보다 좀 소형 아파트들이 인기 많죠",
  "왜 그럴까요? 잘 팔고 잘 살 수 있어서? 맞아요",
  "가격이 가장 많이 올르고 거래량이 많기 때문이겠죠",
  "응 사람들 솔직히 저도 큰집에 살고 싶지만 형편이 안 되다 보니까 어 요즘에 소형 평수가 잘 팔리고 그리고 요즘에는 이십 평대도 예전에 삼십 평대만큼 잘 나온다라는 거예요",
  "맞아요 공간 활용도도 좋고 베란다 이제 트면은 음 집도 굉장히 넓게 나오고 그쵸",
  "뭐 어쨌든 많은 사람들이 거래를 하다 보니까 소형 평수에 대한 관심이 가장 많고 그다음에 지난해 삼 월에 인제 분양 진행했던 그 개포동에 아파트가 있거든요",
  "응 여기 이제 면적 육십삼 제곱미터가 청약 경쟁률이 구십 점 육구 대 일이었어요",
  "팔십사 제곱미터 사실 팔십사 도 가장 인기 있는 평수긴 한데 여기는 십칠 점 이오 대 일 백십팔 제곱미터는 십팔 점 육칠 대 일 이까 소형일수록 특히나 여기는 또 집값이 비싼 곳이기 때문에 네",
  "어쨌든 소형이 요즘은 거래가 많이 되고 인기가 많다 음~ 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "어 이제 집 얘기하니까 네",
  "청취자분들도 관심이 많으세요",
  "응 와 여름이답 님께서는 편 세 권 뭐죠? 편의점 편의점 가까운 집이 최고라고 말씀을 전 저게 눈에 띄네요 어떤 거? 육삼구칠 님 붕세권 모르나? 붕세권이 뭐에요? 주변에 붕어빵 파는 집 아~ 요새 붕세권 보기 힘들더라구요",
  "그래서 있으면 너무 반갑죠",
  "이 행인 이이 님께서는 예",
  "서울 아파트 가격은 기존에 가지고 있다가 올라서 이사 간다면 모를까 진입하기에는 무리수라는 어 맞아요",
  "아 이게 주택 가격이 마냥 오른다고 좋은 현상은 아닌 듯이라고 문자를 주셨는데 그래서 그런 얘기 하잖아요",
  "응 한번 뭐 이렇게 다른 지방으로 가게 되면 아 다신 못 들어온다? 다시 돌아오기가 너무 힘들다라는 말씀들을 참 많이 하긴 하더라구요",
  "맞습니다. 근데 계속 오르니까 저는 이게 정말 비정상적인 거 같애요",
  "왜냐면 우리가 버는 돈에 네",
  "어떤 그 어 이 연봉에 어떤 증가율하고 집값에 증가율이 너무 차이가 나니까 비교도 못하죠. 뭐 이건 뭐 운 좋게 뭐 돈 빌려서 사서 올라가면은 뭐 인생 좋아지는 거고 그쵸",
  "아니면 망하는 거고 이건 좀 아닌 거 같애요. 그쵸? 그래서 왜 몇 년 동안 쓰지 않고 모아야 집을 살 수 있는 집 왜 그런 계산하는 뉴스들도 참 많잖아요",
  "그랬을 때 평생 가야 집 한 채 못 사는 경우도 참 많고 그렇습니다",
  "아 이런 얘기도 있네요. 방세권 방세권은 뭐에요? 방송국 많은 상암  기발하십니다. 정말 어 무슨 도움이 되시나 모르겠네. 방세권이 자 그러면 일단 저희 얘기 계속 나눌 텐데요",
  "노래 한 곡 듣고 또 재미난 이야기 나눠보겠습니다",
  "트와이스의 팬시 준비했습니다",
  "저희는 오늘 집 이야기를 빅커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 나누고 있는데요",
  "여러분 여 정말 저희는 예",
  "모르던 말들도 알게 됐어요",
  "아까 사실 문자를 봤는데 혹시나 이상한 말이면 어떡하지?  너무 모르는 말이여서 제가 소개를 못 했거든요",
  "팔육사사 번 님이 두분 직주근접 초품아란 말 아세요?라고 문자 왔더라고요",
  "네. 제가 찾아봤어요",
  "응 직장이 가깝고 초등학교를 품은 아파트 어. 이런 말이래요",
  "직주근접 초품아 아 또 이건 처음 안 거고 그리고 또 아까 티세권 말씀하신 분도 있었어요",
  "티비에스 라디오가 잡히나 안 잡히나  생각대로 님께서 그런 말씀 해주셨고 이칠육칠 번 님은요",
  "용인에는 팔세권이 있어요",
  "용인 사시는 분들 아세요? 팔세권 찾아봤잖아요",
  "찾아봤죠. 저희가 또 네",
  "이 집이 되게 맛집인가 봐요",
  "얼핏 보니까 콩물이 맛있나 봐요",
  "아 그래요? 사람들이 콩물 사다가 그걸로 콩국수 해먹든데  먹고 싶네 예. 용인 가시는 분들은 여기 한번 꼭 들려보시 들러보시면 좋을 것 같아요",
  "그리고 이칠육칠 님만 아는데 아닌가 또 모르겠어요",
  "용인 사시는 분들 정말 궁금합니다",
  "팔세권이라는 게 있습니까? 이칠육칠 번 님 혹시 팔땡두부집 사장님 아니세요? 여러분들도 그냥 그 세권 주변에 네",
  "본인 동네 자랑 한번 해주시면 참 재밌을 거 같아요",
  "어 좋을 거 같아요",
  "자 그러면 저희는 또 자세한 이야기를 네",
  "나눠 봐야죠? 어~ 앞에서 얘기하면서 잠깐 언급이 되긴 했거든요",
  "그 연관어에서 요즘 거주지 보면은 브랜드 따지시는 분들 이거 좀 신기하긴 하지만 왜 아파트 브랜드를 따지지? 그러니까요",
  "그 집 안에 그 브랜드명이 걸려 있는 것도 아니고 에 그렇다고 해서 뭐가 다른가? 저는 브랜드 아파트는 안 살아 봐서 사실 근데 이제 요즘에 수도권 분양시장에서 십 대 건설사 브랜드 단지가 굉장히 승승장구하고 있대요",
  "응 왜 그런지 봤더니 비슷한 입지라고 하더라도 브랜드에 따라서 시세 차이가 좀 있구요",
  "응 프리미엄 차이도 굉장히 크다고 합니다",
  "이건 뭐에요? 그러니까 처음에 이제 분양받았을 때 보다 웃돈 붙는 게 아아 프리미엄이라고 하잖아요",
  "그리고 대형 건설사 브랜드 아파트 같은 경우는 뭐 그까 이런 말들이 나온대요",
  "상품설계 자체가 좀 우수하고 음~ 자금 안정성이 높아서 신뢰도가 높다",
  "요즘엔 사실 그 분양한 후에 네",
  "그 돈을 가지고서 이제 집을 짓는 경우가 많거든요 응 아~ 처음에 이제 뭐 다는 아니더라도 그쵸",
  "중간중간 받으면서 그니까 어쨌든 그런 걸부터 터 좀 안전할 수 있다",
  "그다음 입주하고 에이에스의 어떤 문제도 있다",
  "응 물론 비 브랜드 사실 비 브랜드라는 것도 어이없어요",
  "왜냐면 다 브랜드가 달려 있거든요",
  "아파트 이름 없는 아파트는 없는데 그렇죠 어쨌든 대기업이냐 아니냐를 약간 나누는 그런 기준이 되긴 하는 거예요",
  "그런데 이제 중요한 이유가 아무래도 이런 브랜드 아파트가 어 나중에 같은 지역이라고 하더라도 팔 때 돈을 좀 더 받다 보니까 좀 선호하는 현상이 응 나타나곤 있는 거 같은데 또 바람직한 일은 아닌 거 같다라는 생각을 해봅니다",
  "근데 이거는 좀 맞는 말인 거 같아요",
  "어쨌든 그 분양받은 그 돈으로 짓기 시작하니까 중간에 공사가 멈출 확률이 좀 줄어드는 거 그렇긴 하죠. 예",
  "고거는 좀 괜찮은 애긴거 같기는 하지만 어쨌든 바람직하진 않다는 거 근데 뭐 요즘에 웬만한 아파트 짓는 건설사가 중간에 이렇게 부도가 나는 경우는 솔직히 그렇게 많이 있진 않습니다",
  "저 사는 집 부도났었거든요",
  "부도났었어요? 예. 그래서 어 한참 걸렸던 걸로 알아요 그 다른 데서 이제 이어받아서 지엇군요? 예. 그래서 그 건설사가 세 군댄가 그래요",
  "에 그래서 조금 미흡한 곳이 마감 처리?  그런 데가 좀 있고 에이에스 하기에는 너무 또 공사 규모가 커지고 막 이래서 아 그럼 다음에 김혜지 아나운서도 좀 브랜드 아파트 생각하는 거예요? 그거는 그러면 안 되겠죠",
  "예. 그냥 제가 한번 집을 지어볼까 합니다",
  "돈 많이 벌어서 나중에 예 좋습니다",
  "그게 참 좋을 거 같고 그럴 수 있을런지 모르겠지만 아무튼 이왕이면 좀 그리고 또 새로 지은 집에 대한 관심도 많겠죠",
  "인제 재밌는 게 원래 예전에는 약간 뭐 강남 강북 요론 차이가 있었는데 이제 강남은 약간 넘사벽으로 이제 따로 떼어놓고 말하는 경우가 많은 거 같애요",
  "이제 강남은 진입하기 어렵다",
  "응 사시는 분들도 한 번 나오면 다시 서울처럼 들어가기 어렵다",
  "이런 좀 인식이 있는 거 갖고 어 예전에 이제 뭐 조금 노후되더라도 그런 중심상권에서 살기를 굉장히 바랬었거든요",
  "응 근데 요즘에는 강남 강북에 편차도 조금 적어졌고 네",
  "아파트 단지라던지 집이 새로 짓게 되면 주변에 인제 어떤 대형 복합문화공간이라든지 이런 것들이 함께 들어서는 경우가 많다 보니까 응 이제는 그냥 조금 중심에서 벗어나더라도 좀 새 집으로 가고 싶어 하는 그런 욕망? 새 집 예. 그리고 아까 인테리어라는 단어 리모델링 받지만 네",
  "새 아파트로 갈 수 없다면 새 집처럼 꾸미고 살겠다",
  "아~ 그니까 이사 가기 전에 아예 그 안에를 다 뜯어고치는 거죠",
  "새 집처럼 그렇게 해서 들어가는 경우가 많아요",
  "그러니까 아무래도 좀 새것에 대한 좀 멸망이 있는 거 같구요",
  "그 지금 사실은 대구 대전 광주 그다음에 서울 수도권 이 지역에서 청약 경쟁률을 기록하는 단지들 보면 지금 수십 대 일이 보통 넘더라고요",
  "지금 주택청약 종합저축 일 순위 가입자가가 천이백만 명을 넘어선 상황이거든요",
  "응 이분들이 다 분양권 신청하면은 다 새집으로 어 가게 된다는 이야기 물론 당첨이 돼야겠지만 네",
  "어쨌든 저도 사실은 조금 벗어나더라도 아 새 아파트로 가고 싶다라는 좀 욕망이 있거든요",
  "새 집 살고 싶어요",
  "그래서 이 분양가에 대한 어떤 메리트 적은 비용 부담으로 인기를 얻고 있는 그런 집들을 새 집을 좀 더 선호하는 현상이 이 빅데이터 상에선 좀 읽히고 있습니다",
  "요즘 아무래도 많은 분들이 집에 머무는 시간이 많아지고 네",
  "가족 중심적인 사회가 되다 보니까 응 집을 더 예쁘게 꾸며서 더 많은 시간을 편안하게 보내고 싶어 하시더라고요",
  "근데 저 같은 경우는 이제 어떤 미적 감각이 뛰어나지 않다 보니 응 제 스스로 인테리어 한다는 게 좀 겁나요",
  "응 그 큰집에 큰돈을 써서 네네 아 크진 않습니다 네",
  "수정 근데 아무튼 그러다 보니까 새 집을 가서 이미 그 전문가들이 해놓은 응 그런 인테리어 속에서 살고 싶다란 생각을 하게 되더라고요",
  "그리고 근데 이제 요즘에는 워낙 그 어 셀프 인테리어도 많이 하세요",
  "김혜지 아나운서 말고 응응응 다른 분들은 그러니까 지난번에 소개해드렸지만 에스엔에스 집들이라는 게 유행한단 말이에요",
  "사람을 집으로 직접 부르진 않지만 에스엔에스에 내 집을 소개하는 사진을 찍어서 올린단 말이에요",
  "온라인 집들이 에 그래서 이제 좀 어 새 집 새 집처럼 꾸미는 인테리어 네",
  "이런 것들에 대한 관심이 확실히 올라갔다는 거 알 수가 있습니다",
  "그거 보고 있으면 시간 진짜 금방 갑니다",
  "여러분들 너무 빠지시면 안 돼요",
  "저는 그거 보다가 밤도 꼴딱세요",
  "진짜요? 진짜 그 너무 재밌어요",
  "집 이사 가고 싶으신가 보네 집 청소도 못 하니까 남 깔끔하게 사는 거 보면서 대리만족하게 되더라고요",
  "그 시간에 청소를 했으면 좀 깔끔해졌을텐데 인정 네. 여기까지입니다",
  "자 자 주거지를 결정하는 기준 그중에서 아무래도 집값이 아 나중에 올라갈 것인가 얼마만큼 올라갈 것인가 많이 올라갈 것인가? 아마 그쪽에 좀 많이 신경들을 쓰시잖아요",
  "지금 빅데이터 소개해드렸지만 처음부터 끝까지 이 조건들이 결국에는 집값이 올라갈 수 있는 조건과 맞닿아 있단 말이에요",
  "응 그 집이 사는 곳을 넘어서 이제 투자의 개념이자 인생에서 대박을 칠 수 있는 유일한 기회처럼 여겨지다 보니까 이런 집값을 올려줄 수 있는 조건들이 중요해지고 있는 거예요",
  "까 이웃들하고 편안하게 교류하면서 함께 더불어 사는 주거지 개념은 이제는 예전처럼 많지 않습니다",
  "응 슬프지만 현실이구요",
  "응 그까 주거의 가치와 개념이 그렇지만 앞으로 어떻게 변해 갈 것인지 음 근데 그 기준이 돈은 아니었으면 좋겠다는 게 저의 인제 마지막 바람이고 여러분들에게 전해 드리고 싶은 저의 메시지이기도 합니다",
  "뭐 우리 이 트렌드 세상 시간에 젊은 친구들 막 이십 대 초반 친구들 이야기 나눠보면 네",
  "그 집에 대한 미래도 돈과 연관되진 않을 것 같지만 음 또 사람인지라 변하는지라 네",
  "이게 과연 집이랑 돈을 별개로 띠어서 생각할 수 있게 될지 네. 쉽지 않을 거 같긴 합니다 예",
  "걱정이 되기도 하면서 또 기대해도 해보게 됩니다",
  "오늘은 이렇게 집에 대한 이야기 또 나눠봤어요",
  "마무리할까요? 네네",
  "뭐 하 하고 싶은 얘기 있으세요? 아니 없어요 없어요. 네",
  "뭘 이렇게 뚫어져라 자꾸 쳐다보고 계셔가지고 하고 싶은 얘기 있으신가 했습니다",
  "그러면 어 정민기 팀장님 보내드리면서  저도 인사드리겠습니다",
  "정승환의 너였다면 들려 드릴게요",
  "내일도 여기서 꼭 만나요",
  "쏟아지는 햇빛 아래서 아우 더워 아우 더워를 연발하다가 갑자기 막 조바심이 났어요",
  "오늘의 태양이 마치 맘껏 누리고 즐겨야 할 호사 같았거든요",
  "며칠 반짝하고 사라질 게 뻔한 우리에겐 귀하디 귀한 초여름 날 뜨겁긴 해도 나무 밑으로 들어가면 금세 시원해지고 그 선선한 그늘 밑에서 바라보는 세상은 미세먼지 한 톨 없이 눈이 부시고 꼭 유럽의 어느 낭만적인 나라에 와 있는 거 같더라구요",
