  "이~ 최기찬 위원님 네. 네",
  "공약 잘 지키고 계신다고 그랬는데요",
  "짧게 얘기 좀 해주신다면요? 네. 열 저희 금천구에는요",
  "교통난이 가장 심각합니다",
  "음 왜 그러냐면 그~ 오십 미터 도로라 관은요. 경수 일 일번 국도가 오십 미터 도로가 남북으로 이어져 있습니다",
  "그리고 지하철 일호선도 남북으로 이루 이루어져 있구요",
  "이 도로나 지하철이나 모든 게 남북으로 이루어졌는데 우리 주민에 주거지는 동쪽 방향에 많이 주거하고 계세요",
  "음 남북 관통 도로에 오른쪽 동쪽에 네. 네",
  "그래서 이거를 동서로 음 음 음 이거로 하지 않아면 저희가 지역이 발전할 수가 없습니다",
  "아 아 동서를 횡단하는 도로를 신설해야 된다",
  "도로라든지 아 아니면 전철이라든지 또 경전철이라든지 이것이 저희 지역을 지역 경제 활성화뿐만이 아니라 교통 약자도 이분들도 위해서 반드시 해야될 사업이구요",
  "그래서 제가 그래서 공약을 공약을 잘 지켜주시는지 예. 예",
  "공약을 경전철 아~ 어떻게 해서라도 유치하도록 노력하겠습니다라는 공약을 했구요",
  "그게 작년에 저희가 인제 비씨가 좀 안 나와가지구요",
  "후보 노선으로 경전철 후보 노선으로 일단은 등재를 해놨습니다",
  "그까 촉발 예. 예. 네",
  "예비 음 있는 거네요",
  "오 자 이야 여까지 첫 번째 투표 말했고 두 번째 한번 해볼까요? 예. 두 번째 갈게요",
  "저 때가 때이니 만큼 지난주에 이어서 또 질문을 드립니다",
  "지난 일일 발의된 일본 전범 기업 제품 공공 구매 제한에 관한 조례안 찬성한다",
  "오 엑스 오 오 네. 역시 뭐 오 찬성한다",
  "음~  기대되는 두 분 다 오를 드셨어요",
  "이번에는 최기찬 위원님부터요",
  "어떤 측면에서 지금 저희가 사실 일본 기업에 제품들이 또는 우리나라 이름을 빌리 예",
  "쁘매 우리 이름 우리 이름을 빌려서 이렇게 제품들이 많이 우리 생활 속에 많이 들어와 있습니다",
  "근데 그것이 일본에서 제조되고 여기서 수익이 나는 게 일본으로 다시 돌아간다는 거조차도 음 몰르시는 우리 시민들도 있 계시고 그러기 때문에 예",
  "이 조례를 통해서 이제는 좀 경제적 산업적 독립을 이룰 수 있게끔 저희들이 기저를 만들기 위한 조례이기 때문에 적극 찬성하구요",
  "이 조례에 어떤 내용이 포함되어 있는 거예요? 그 뭐 최기찬 의원께서 말씀을 잘해주셨고 지금 뭐 저희가 그~ 모르는 가운데에서도 일본 제품을 굉장히 무의식적으로 많이 사용을 하고 있습니다",
  "그렇구나 특히 우리 의회 같은 뭐 사무 용품이랄지 기본적인 것들은 거의가 다 일본제거든요",
  "음 또 인제 그런 부분들을 저희들이 좀 제안하자 일단 그런 내용이고 음 지금 인자 그거 외에도 오늘 저희 의회에서 보면은 그~ 일본 정부 그~ 경제 침략에 대한 그~ 규탄 결의안을 저희가 이제 발의를 하려고 저희 백십 명 의원들 전원도 지금 서명을 받고 있습니다",
  "아야 언제 발의를 하실 거예요. 그러면 지금 인제 그~ 박승규 의원이 대표 발의로 해가지고 예",
  "인제 오늘부터 저희가 지금 받고 있습니다",
  "음 조만간 나오겠군요",
  "결의안이 음 예. 예",
  "그렇구나 그리고 한마디만 이거 관련해서 좀 예. 예",
  "질문 좀 드리고 싶은 게 그~ 지난번에 왜 중구청에서 그~ 노 재팬 예. 예. 예",
  "깃발 올렸다가 내렸잖아요",
  "그래서 시민에 자발적인 불매 운동에 지자체가 나서는 것에 대해서 시민에 부정적인 의견도 있는데 두 분 어떻게 생각하십니까? 이 이 이 점에 대해서 예",
  "정진철 위원님 송파에 음 그~ 지금 인제 뭐 때가 때이다 보니까 일단 민간 주도가 지금 우선이잖아요",
  "음 인제 민간 주도가 우선이다 보니까 지금 시 저희들은 시 의회에서도 마찬가지고 지금 인자 민간 주도로 하는 게 우선이다",
  "그래서 당장은 이렇게 관에서 나서는 것은 조금 좀 시기상조다",
  "음 음 음 저는 아마 그런 의미로 저희들도 네",
  "아니 또 얼마 전에 예. 예",
  "그~ 제가 사실 아직 담배를 못 끊어가지고 예",
  "가끔 피우는데 편의점에서 담배를 이제 딱 달라고 했더니 편의점 그~ 알바가 아 죄송한데 다른 담배  피우시면 안 되겠습니까? 딱 이러는 그러니까요",
  " 어 이거 진짜 야 이게 진짜 많이 지금 시민들이 실천을 하고 있구나 네",
  "어~ 그걸 좀 느꼈어요",
  "그래서 저 바꿨습니다",
  "아 조국이 끊을 거예요",
  "이렇게 어려운 상황에 빠졌는데 예",
  "최국 씨가 이러 이게 예?   그까 담배 끊을라구요",
  " 최기찬 의원님은 어떻게 생각하세요?  중구청에 있었던 그런 사례를 비춰 봤을 때 예. 우선 시민 자발적으로 하는 것은 에~ 원칙적으로 적극적으로 에~ 지켜드려야 되구요",
  "장려해드려야 되는 겁니다",
  "단지 하나 저희가 인제 일본하고 저희와의 관계는 불가분에 관계입니다",
  "끊을래야 끊을 수 없구요",
  "그래서 저희가 하는 것은 아베 정부가 하는 행태가 싫다는 거지 일본 일본이 싫다는 게 아닙니다",
  "음 예. 또 일본하고 우리 한국하고는 미래를 위해서 가야할 그런 새로운 계기점입니다",
  "따라서 아베 정부에 행태는 반드시 규탄해야 되고 아베 정부는 그 정책 부분을 철회해야 한다고 봅니다",
  "네에 그래서 그~ 우리 중구청에서 있었던 이 분제 이 문제도 시민이 하시고 계신 모든 일들은 일련에 일들은 저희가 직접 나설 수는 없지만 아~ 그분들이 하실 수 있게끔 네",
  "지켜드려야 된다고 봅니다",
  "일본 언론에서는  중구청에서 있었던 그런 일종에 어떤 해프닝일 수도 있는데 네",
  "일본 언론은 그 점에 대해서 깜짝 놀랐던 거 같아요",
  "음 그래요? 왜냐하면 한국에 있는 시민에 어떤 성숙함을 예. 예. 예",
  "보여주게 된 또  계기가 된 거니까 예. 예. 예",
  "자 세 번째 발표할까요?  예",
  "예. 자 시민이 낸 세금 하나두 허투로 쓰이지 않고 있다",
  "오예요? 오 저는 엑스 오 엑스 엑스 엑스요? 노 아 엑스 저는 세모 세모 정진철 의원님은 세모 세모   허투루 쓰이지 않고 있다",
  "오 엑스부터 그러면 최기찬 의원님 허투로 쓰이고 있다",
  "허투로 쓰이고 있다",
  "예. 지금 우리 서울시 같은 경우는 허투로 쓰지 않도록 하고 있습니다",
  "근데 인제 개 중에서 우리가 조금 더 저 비용에 고효율적인 그~ 우리 시민들에 민원을 네",
  "좀 사업을 핼 수 있는 부분에 있어서 아이디어가 부족한 부분에 있어서 좀 보충하는 그런 안타까움 우리가 위에서는 견제하고 감독하는 입장에서 보면 음 조금 안타까운 부분이 있는 건 고런 것이 있습니다",
  "오 그러나 전반적으로 에~ 우리 서울시에서는 예산을 적절하게 잘 활용해서 쓰고 있다고 봅니다",
  "이야 그러니까 일부 그런 게 있다",
  "허투로 쓰이는 데는 있는 것 같다",
  "오 예. 조금 전부 다는 아니어도 미비하지만 예",
  "뭐 그 사례를 들려면 이 시간 뭐 끝날 때까지도 예",
  "안 되는 거니까 솔직하게 또 말씀를 해주셨네요",
  "일단 개념은 그렇고요",
  "정진철 의원님은 세모 예",
  "세 엑스 아니면 온데 세모를 허투루 그러니까 드신 분은 또 처음 나오신 거 같은데 음 쓰이다 안 쓰이다 하는 거예요. 허투루 아니 이제 잘하는 잘하는 부분도 참 많습니다",
  "우리 서울시 입장에서는 네",
  "그~ 제가 일년간 이제 예결위 활동도 해보고 또 그 예산 편성 과정에서 또 그~ 저희들이 시민들을 대신해서 감시 역할을 해보니까 네",
  "특히나 인제 연말 때보면은 그~ 예산 편성했던 것들이 불용액들이 굉장히 많아요",
  "오래 이렇게 쓰겠다고 잡아놨던 것들이 그~ 못 써가지고 남고 네",
  "또 다음 해로 넘긴 이월액들이 굉장히 많거등요",
  "자 그런 부분은 서울시 공무원들이 너무 깊게 또 생각을 않고 놨어요",
  "너무 쉽게 짜가지고 그런 거 못하게 음 단 해주셔야지 다른 데 쓸 데를 못 쓰는 거죠",
  "음 그런 아아 예. 그런 부분에서는 그래요",
  "그렇고 뭐 전체적으로는 잘하고 있다고 생각을 합니다마는 예",
  "이제 그런 부분에 대해서  좀 많이 부족하다라는 생각이 듭니다",
  "음 음 그까 시의원 여러분들께서 예",
  "그런 거를 잘 감시를 해주셔야죠",
  "그니까요. 아 알겠습니다",
  "이것도 처음 참 처음 알았네",
  "에~ 투표 말 좀 해봤구요",
  "지금 청취자들 문자 들어오고 있는데 몇 분 소개해드릴게요",
  "음 일삼일오님 네. 금천구 박산 마을 사랑 시민입니다",
  "십일번 최기찬 의원님한테 온 거 같아요",
  "십일번 버스 다니는 별장산 공원 쪽과 철제 상가 쪽 불법 주차가 너무 심합니다",
  "금천구 자체가 주차할 공간이 너무 없는데 해결책이 없을까요? 주차 문제 그~ 또 들어왔어요? 네",
  "네. 저희가 동네는 어딘지 아시는 거죠? 예",
  "에~ 저희가 어~ 금천구가 열 개 동이 있는데요",
  "열 개 동 중에서 주차 확보율이 가장 저조한 동네가 시흥 오동입니다",
  "특히 더 그렇군요. 예",
  "그래서 저희가 지금 올해 이쪽에 주차난을 확보하기 위해서 주차장을 확보하기 위해서 노력을 많이 하고 있구요",
  "이 부분에 대해서는 저희들 너무나 잘 알고 있습니다",
  "그래서 이거에서 주안을 두고 있음을 지금 말씀드리고 싶습니다",
  "음 일삼일오님 참고가 좀 되셨으면 좋겠습니다",
  "예. 최기찬 의원님 네",
  "경전철 유치 노력부터 횡단보도 설치까지 금천구를 위해 너무 고생하고 계시죠? 사랑 으 사 사랑 아 좋아합니다",
  "요렇게 이게  아 이건 뭐 아는 분이신 민원이 아니고 이제 사랑하는 고백이었어요",
  "사랑 고백에 문자입니까? 지금 예. 예",
  "으 고백을 하셨네  아 최국 씨가 보시기엔 예",
  "저게 사랑인 줄 알았 사랑 고백하는 거라구요? 아 그니까    사 사 사랑   뭐 좋아합니다",
  "이랬잖아요. 지금 예",
  "근데 송파구민 여러분은  문자를 안 보내고 계시네  정진철 의원님 어떻게 된 겁니까?  음 아 휴가 가셨어요? 휴가 송파구민 여러분 다 휴가 가셨어요?  글쎄요",
  "뭐 전혀 제가 이 피알을 안 해가지고 나아서 예. 예",
  "자 송파구민 여러분 송파 육에 정진철  의원님 외로워하고 계십니다",
  " 음~ 송파구 문자 좀 보내주시기 바랍니다",
  "잠깐 쉬었다 오께요",
  "지금 여러분께서는 허리케인 라디오 느그 동네 시의원 뭐 하시노 듣고 계십니다",
  "허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트  느그 동네 시의원 뭐 하시노 금천구에 최기찬 의원 송파구에 정진철 의원 그리고 나라 사랑 개그맨 최국 씨와 함께하고 있습니다",
  "자 잠깐 숨 좀 돌리고 가보도록 하겠습니다",
  "나도 디제이 시간이에요",
  "정진철 의원님부터 한번 해볼께요",
  "오늘 어떤 노래를 선곡을 해오셨나요? 예. 그~ 서은영 씨의 혼자가 아니 나 이야 음 좋은 노래 선곡해 오셨네  나라 사랑 개그맨 최국 씨 예",
  "선곡 어떻게 생각하세요? 어~ 일단은 뭐 느낌이 상당히 좋아요",
  "일단 서은영 씨는 개인적으로 저도 되게 좋아하는 가수고 예. 예. 예. 예",
  "예. 또 드라마 오에스티를 또 많이 부르셨잖아요",
  "정진철 의원님 알고 계세요?  서은영 씨가 누군지 예. 노래는 많이 들었는데 따라 불르기는 음 굉장히 어렵습니다",
  "  자 정진철 의원님 예. 예",
  "디제이 멘트와 함께 그러면 노래 소개 멋지게 부탁드리겠습니다",
  "지친 하루 힘들 때 위로가 되는 곡 가슴 속이 답답할 때 위안을 주는 곡 요즘 같이 폭염으로 덥고 지칠 때 이 노래로 하루에 마무리를 한다면 피로가 확 풀리고 다시금 내일을 위한 힘이 되는 곡이라고 확신합니다",
  "음 서은영 씨가 부릅니다",
  "혼자가 아닌 나 이야 아 노래는 좋은데 예",
  "어~ 멘트에 영혼이 하나도 없으신데요?   어~ 좀 감정 좀 좀 넣어주시지 왜   아이고 노래는 좋은데 맞습니다",
  "저~ 정진철 의원님은 이런 거 처음 해보시죠? 디제이 이런 거 예",
  "예. 누가 봐도 처음 해보신 거 같더라구요. 제가   어디 소감이 어땠어요? 제가 너무 낮죠",
  "아니 뭐 좋은 노래를 선곡해서 영혼 없이 제가 멘트를 한 거 같애서  아 아니 이거 문 문자에 죄송합니다",
  "개그맨 양원경 씨가 멘트하는 줄 알았대요",
  "  예. 여섯 시 네 고향님께서    기회되면 더 재밌게 하겠습니다",
  "아우 근데 너무 재밌게 잘 들었어요. 예",
  "정진철 의원 선곡 디제이 멘트 들어봤구요",
  "서은영 씨 노래도 예",
  "정진철 의원님한테 드디어 문자 왔어요",
  "삼오공일님 송파구에서 예. 예",
  "문정 그린 공원 어딘지 아세요? 예. 예. 예",
  "바닥 재시공하고 있는데 근데요",
  "고장난 운동 기구 수이 계획은 없어요? 이렇게 하셨네요",
  "아마 구청에서 잘 알고 있는 것 같습니다",
  "음 음 그래도 제가 한 번 더 체크해가지고 구청 담당과하고 상의하서 음 조속한 시일 내에 네",
  "현장 가보고 바로 조치하도록 하겠습니다",
  "음 그 조치하셔가지고요",
  "혼자만 알고 계시지 말고 예. 예",
  "저희 제작진한테 연락을 주세요",
  "그러면 다음 주에 느그 동네 시의원 예. 예. 예. 예. 예. 예",
  "뭐 하시노 할 때 속보로 예. 예",
  "속보로 저희가 전해드릴게요",
  "또 앱으로 아까 저희가 불용액 예산 말씀드렸더니 연말에 예산 남으면 멀쩡한 도로도 막 갈아엎어버리던데  요즘도 그래요?   아마 옛날에는 저희들이 연말되면 아마 그~ 길 이케 도로도 지나가기가 힘들 정도로 매일 공사판이었었잖아요",
  "음~ 예산 남는다고 예",
  "저도 엠비씨에 있을 때 예. 예. 예. 예",
  "그런 거 취재하고 뭐 보도도 하고 그랬었어요",
  "또 지금은 그렇게 못 합니다",
  "요즘은 그런 게 아니 제가 작년에도 본 거 같은데요? 정말 인제 많이 줄었고 인제 그~ 음 지금 뭐 저희들이 알기에는 실제로 공사가 필요한 곳에 사용되어지는 거지 음 음 예산 남았다 그래가지고 막 함부로 쓰거나 음 예",
  "음 지금은 그렇게 못합니다",
  "조국 씨 아~ 아니 죄송합니다",
  "최국 씨 아유 너무 헷갈린다",
  "  어떻게 이름 바꿔요. 제가 그럼 최국 씨 동네에는 그렇게 해요? 연말에 아니 저 연말에 음~ 작년에도 본 거 같기는 한데 지금 말씀들어보니까 예",
  "아 진짜 갈아엎을만 해서 갈아엎은 거 같애요",
  "최국 씨 사는 동네는 서울이 아니에요",
  "음 그죠? 어디죠?  아 예? 서  아이 아이 근교예요",
  "아 이사 올 거예요. 저도   예",
  "자  이어서 에 최기찬 의원님 네",
  "디제이 멘트 한번 들어볼까요? 오늘 어떤 곡을 선곡을 해오셨을까요? 네. 저는 에~ 볼빨간 사춘기에 여행을 골라왔습니다",
  "네?  볼빤간 사춘기에 여행 오~ 그 젊은 그룹을 아세요? 아 그럼 예",
  "음 제가 의정 활동하면서 여행을 가족 여행을 한 번도 못하고 가다보니까 네",
  "아이들이 은근히 이 음악을 음 유튜브로 해서 소개를 해주더라구요",
  "어~ 아~ 진짜요? 이야 그래서 아는구나 그래서 아~ 내용 음 저~ 노래가 참 좋더라구요",
  "오 최우 씨 선곡 어떻게 보세요? 제 느낌에는 그~ 일단은 최기찬 의원님 이거 예",
  "디제이 멘트 딱 끝나고 난 휘에 후에 예. 예",
  "볼이 빨개지실 것 같애요",
  "  예. 느낌이 그래요",
  "아니 안지영 씨처럼 좀 빨갛게 그려주세요",
  " 여기 저~ 네 명 아저씨들이 음 앉아 있는데 최 가만 세 명이고 정 씨  혼자시네   나머지 보니까 그러네    최 가 너무 소외감 느낍니다",
  "자 최기찬 의원님 그러면 디제이 멘트와 함께 예",
  "멋진 곡 소개 부탁합니다",
  "연일 계속 되는 폭염으로 모두에 몸과 마음도 약간은 지쳐간 듯합니다",
  "지치는 것 비록 그것이 반가운 것은 아닐 테지만 역으로 생각해보면요",
  "숨 쉴 틈 없이 달려온 스스로에게 그동안 최선을 다했으니 약간은 쉬어가도 된다고 자신에게 얘기해주는 그런 내부에 목소리가 아닐까 생각합니다",
  "일상에서 벗어나 쉬어가는 것 그것에 여행만큼 효과적인 것도 없겠죠",
  "자 떠나볼까요? 볼빨간 사춘기에 부릅니다. 여행  볼빤 볼빤간 사춘기에 부릅니다 여행은 뭐예요?    아 저~ 아니 이게 참나   이거 삐지랑도 안 어울리는 거 같구 이게    일단 노래 듣고 나서   예. 노래 잘 들었습니다",
  "최국 씨 어우 너무 재밌었어요. 예",
  "우리 디제이 멘트할 때 이~ 멘트 예",
  "사고난 그~ 과정를 좀 설명해주세요",
  "어떻게 해서 여행 볼빤간 사춘기에 여행 아 이게 이래야 되는데 네. 네. 네",
  "부릅니다. 여행 이게 어떻게 된 거예요? 그니까 이게 지금 볼빤간 사춘기가 부릅니다",
  "여행 요렇게 가셨어야 했는데 예. 예. 예",
  "볼빤간 사춘기에 부릅니다. 여행 이렇게 하셨거든요",
  "아주 독특한 언어 구사를 하신 거예요",
  "근데 근데 이게 요즘 트렌드잖아요",
  "요즘에 저거 아까 너무 완벽한 거보다  이렇게 해서 그래서 어~ 청취자 라디오는 내 친구님께서 아 신선한 디제이 멘트 예",
  "크크크  아이고 김수닌 님께서는 음  예. 김수민 님 죄송함다",
  "아 최기찬 시의원님 멘트 조금 더 점수를 드립니다",
  "저는 마포구 무관합니다라고 써주셨어요",
  "금천구 금천구 주민은 아니다",
  "예. 음 예. 어떠셨어요? 최기찬 의원님 어유 정말 어렵네요",
  "아 그래도 되게 인간적이시네 근데 노 노래 나갈 때 저희 네 명이 서로 얘기할 때 어이 두 분 시의원 두 분이 이제 음 좀 풀어진대는 거예요",
  "인제 끝나갈 시간 다 돼가는데 맞아요",
  "아 긍까 그~ 뭐라고 그래요",
  "며느리 뭐죠? 그~ 뭐죠? 쌀 떨어지니까 입맛 돌아온다고   예. 예. 예",
  " 끝나기 직전에 항상 이렇게 풀어지시더라고 보니까 어~ 예",
  "공칠삼공님께서 이~ 민원이에요. 최기찬 의원님 네",
  "금천구 시흥 이동 학부모인데요",
  "동에 초등학교에 세 갠데 방학 중에 돌봄 이용할 곳이 없어요",
  "아이들을 위한 돌봄 교실 놀이 공간 좀 확보해주실 수 없나용  네. 요 부분에 대해서는 저도 익히 잘 알고 있습니다",
  "그래서 구청하고 협의를 하고 있는 중에 있구요",
  "어~ 내일모레 이 협의가 되고 나서 좀 주민들께 문자로 좀 보낼 수 있도록 하겠습니다",
  "저희한테 피드백을 좀 해주시면 네. 네",
  "다음 주에 저희가 소개를 해드릴게요. 일면에 알겠습니다",
  "일삼일오님께서는 금천 최 의원님이네 또 네",
  "금천 시립 청소년 수련관 셔틀 버스 운행 관련인데요",
  "재정이 어려워갖고 박산 마을 쪽으로는 운영을 하지 않아서 애들 수영 가르치러 매일 차갖고 왔다 갔다 할 때 차가 안 오니까 불편해요",
  "네. 당연히 불편하실 겁니다",
  "왜 그러냐면 시립 청소년 센타가요",
  "시흥 이동 산 꼭대기에 있습니다",
  "오~ 그러다 보니까 도보로서 학생들이 오기에는 정말 어려운 코스에 있어요",
  "어~ 그래서 천상 셔틀 버스를 운행을 해야 되는데 음 셔슬 버스를 지금 운행을 하고 있습니다",
  "하고 있는데 아무래도 인제 금천구 전체를 대상으로 할라고 하다 보니까 조금은 더 증차를 한다든지 아~ 또 요 운행 횟수를 조금 늘린다든지 이런 부분이 필요한데요",
  "요 부분은 제가 반드시 예",
  "어~ 구청이던 서울시하고 확인을 해서 좀 횟수를 늘리도록 노력을 해보겠습니다",
  "음 지역 현안이라 네",
  "시의원들께서는 다 파악을 하고 계시군요",
  "계속 관심을 좀 가져주시구요",
  "오칠육이님께서 이번에 정진철 의원님 민원이요",
  "정진철 의원님 예. 예",
  "오금 공원에서 새벽 운동하는 구민입니다",
  "공원에 산모기가 너무나 많은데    대책 좀 부탁드립니다",
  "뭐  예. 반갑습니다",
  "뭐 제 옆 지역인데요",
  "그~ 요즘 이런 민원들이 많이 들어옵니다",
  "아 그래요? 또 무덥고 습기가 높아가지고 이렇게 모기 뭐 날파리 이런 것들이 뭐 풀벌레들이 많다고 많은 민원이 들어오는데 아마 주기적으로 지금 방역 활동을 하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "음 음 음 방역으로 저 예. 예",
  "특히나 이렇게 더 심한 곳은 더 자주 네",
  "방역 활동을 할 수 있도록 저희들이 챙겨보구요",
  "또 구청하고 상의하고 이렇게 연락을 드리도록 하겠습니다",
  "산모기라는 게 참 운동 새벽 운동 나가는 주민한테는 진짜 불편하고 맞아요",
  "이 구에서 좀 해결해주기를 네. 예. 예",
  "바라는 거 아니겠습니까? 웽웽 거리고 막 예. 예. 예",
  "자 벌써 오십이 분  삼십 초라 코너 마무리할 시간입니다",
  "아이구 오늘 두 시의원 최기찬 소 정진철 시의원 두분이 오늘 나와주셔서 말씀 재밌게 잘 들었습니다",
  "나라 사랑 개그맨 최국 씨 예",
  "저희도 여기서 인사드릴게요",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 옛 일본 대사관입니다",
  "선물 당첨자 명단은 허리케인 라디오 홈페이지에 올려놓겠습니다",
  "네. 최국 씨 오늘도 함께해주셔서 고맙습니다",
  "네. 다음 주에 뵐게용 네. 자 오늘도 함께해주신 청취자 여러분 감사하구요",
  "네. 클로징 멘트 하는 줄  알았더니 예. 예",
  "아 요즘 트렌드래요",
  "이렇게  엔딩 두 번 하는 거 청취자를 혼돈시키는   아 최기찬 의원님 아까 디제이 멘트 때문에 그렇게 헷갈린 거 아니에요",
  "자 신유에 오르락내리락 끝 곡으로 듣구요",
  "여 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오에 앵커 디제이 엠디 최일구입니다",
  "아무도 흔들 수 없는 나라를 만들겠습니다",
  "뮤지컬 신흥 무관학교 드라마 미스터 션샤인과 녹두꽃 영화 봉오동 전투 공통점은요",
  "바로 이름 없는 이들에 이야기라는 점입니다",
  "독립운동의 영웅들 주변에는 기꺼이 자기 이름을 내주고 그저 동지로만 남은 이들이 즐비했습니다",
  "영화 봉오동 전투에서 황해철이라는 인물이 이런 얘기를 합니다",
  "독립군의 숫자는 그 누구도 모른다",
  "어제에 농부 어부 장사꾼 유생 그리고 심지어 마적까지도 독립군에 가세하고 있기 때문이라는 건데요",
  "아마도 지금에 대한민국이 그런 모습 아닐까요? 들불처럼 번져가는 노 재팬 운동 가만히 있어서는 안 된다면서 경제 독립을 외치는 국민의 함성 삼일 운동 백년 후 양국 간 경제 전쟁에 한 가운데에서 맞는 올해 광복절은 그 어느 해보다도 감회가 남다릅니다",
  "팔월 십오일 목요일 일흔 네 번째 맞는 광복절 시동 거셨습니까? 좋은 음악 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  오늘 첫 곡입니다",
  "바비킴 소나무 광복절 칠십사주년 허리케인 라디오 오늘 첫 곡으로 금산댁 피디가 바비킴에 소나무 선곡했습니다",
  "노래 듣고 있는 동안에 좀 숙연해졌습니다",
  "우리 독립운동하다가 순국하신 조상님들 얼마나 정말 고생들이 많으셨을까요? 왜군들한테도 시달려야 되고 내부에 또 친일파들한테도 싸워야 됐고 말이죠",
  "그~ 역사를 딛고 오늘날에 대한민국에 있는 거 아니겠습니까? 청취자분들 출첵 문자 많이 보내주고 계십니다",
  "오오일육님 소나무 노래는 언제 들어도 가슴이 찡합니다",
  "오늘은 더욱 그렇네요",
  "그렇죠? 소나무 우리에 대한민국 산천 어딜 가나 있는 소나무 우리 민족에 나무인 거 같습니다",
  "별들의 고향일까님께서는 광복절에 멋진 말씀 오프닝 해주셨네요",
  "이상한 청취자님입니다",
  "대한 독립 만세 외치며 입장합니다",
  "오늘도 엔딩까지 함께하겠습니다",
  "반드시 해주셔야 돼요",
  "온 아파트 단지 베란다에 태극기가 춤을 추니 뭉클한 하루네요",
  "오늘은 많이 펄럭이면서 광복절 의미를 되새기는 날이었으면 좋겠습니다",
  "저는 아침에 걸려 그랬더니 비가 와가지고요",
  "오늘은 다시 서는 대한민국입니다",
  "또 다른 분은 이 빗속을 아베 규탄 대회 하시는 분들께 정말이지 존경의 박수를 보냅니다",
  "이런 문자도 보내주시구요",
  "비가 오는 광복절입니다",
  "사회가 어지럽지만 우리는 뭐든지 해낼 수 있는 대한민국입니다",
  "김순희님께서는 연중 무휴 행방입니까? 활기찬 오프닝 멘트 좋았습니다",
  "네. 오늘도 연중 무휴죠. 당연히 상암동 여기에 오늘 날씨는요",
  "지금 날씨는 좀 흐리고 이슬비가 계속 오고 있는데 다른 지역은 어떨까요? 예",
  "태풍 올라오고 있는 그~ 영남 지방 쪽은 비바람이 많이 거세질 거 같기도 한데요",
  "그리고 반가운 한 청취자님이에요",
  "어제 퇴근 시간 전철에서 인사를 나눴는데 늦은 시간이라 피아노 수업 때문인지 곡차 때문인지 약간 피곤해 보이셨는데 유명한 분을 뵈니까 기분이 좋았습니다",
  "홍콩에 주윤발이나 송해 선생님도 대중 교통을 이용하신다는데 보기 좋았습니다",
  "시사 공부를 위해서 신문을 열독하신 모습 때문에 방해하지 않았는데 항상 응원합니다",
  "어제 그분이구나 네",
  "제가 상암동에서 피아노 연습하고 무궁화 열차 타고 수원역 내려서 분당선 거기가 종점이잖아요. 출발지 그~ 출발 기다리고 있는데 자리가 널널해서 신문 꺼내 놓고 앉아 있는데 어떤 분이 저한테 뭐라 그러시더라고요",
  "보니까 허리케인 라디오 잘 듣고 있어요",
  "허 그분이구나 아 정말 오늘도 이렇게 들으시고 어~ 이런 또 문자까지 보내주셔서 정말 감사합니다",
  "근데 아이디가 어떻게 되시는지 모르겠네 오늘 출석 체크 선물은요",
  "김순희님이랑 하고요",
  "사칠팔하나님 두 분한테 남자에 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕 보내드리도록 하겠습니다",
  "오늘 광복절 칠십사주년이라 천안 독립 기념관에서 오랜만에 열린 기념식에서 문재인 대통령에 경축사 오늘 아마 어록이 될 거 같은데 아무도 흔들 수 없는 나라 만들겠다",
  "책임 있는 경제 강국의 길로 가겠다",
  "그러면서 한마디 덧붙인 게 저는 인상적이에요",
  "앞으로 백주년 광복절 백주년 때는 평화 통일 조국을 만들어 봅시다",
  "백주년이면 올해가 칠십사주년이니깐요",
  "이십육년 뒤거든요. 예",
  "그러면 이천사십오년이라는 건데 앞으로 이 이십육년 뒤 제가 그날을 볼 수 있을 있겠죠? 있을까요? 이십육년 뒤 자 여러분들은 통일 조국을 볼 수가 있으시겠습니까? 없으시겠습니까? 모르시겠습니까? 예",
  "문자 좀 보내줘보세요",
  "반도체가 산업에 쌀이라고 그러잖아요",
  "허리케인 라디오에 쌀입니다",
  "그리고 엠디는 배가 고픕니다",
  "삼부에서 목요일 우아해지는 날입니다",
  "비엔나 최 평론가와 함께하는 목요일 우아하게 오늘은요",
  "광복절을 맞아서 순국선열을 기리는 클래식을 배워볼 겁니다",
  "삼부 목요일은 우아하게 기대해주 시 시구요",
  "오늘 허리케인 라디오는 거의 뭐 광복절 특집이다 생각하시고 들어주시면 고맙겠습니다",
  "삼사부는 이따가 티비에스 티비로도 인제 방송을 하구요",
  "유튜브는 지금부터 하고 있습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 허리케인 라디오 청취자와 함께하는 소녀상 대기 릴레이 오늘까지 받고 있습니다",
  "위안부 피해 할머니들을 생각하면서 소녀상과 같은 자세로 앉은 다음에 사진을 촬영하시고 허리케인 라디오 문자창으로 보내주시면 됩니다",
  "어제도 많은 분들이 사진을 보내주셨는데요",
  "사진도 인제 보내주셨는데 사삼팔오님 순천 갔다가요",
  "소녀상이 외로워 보여서 함께 찍었습니다 하시면서 사진 보내주셨구요",
  "이경숙 청취자께서는 제가 백년 전에 태어났다면 하시면서 소녀상 대기 사진 보내주셨습니다",
  "백년 전에 태어났다면 하시면서 따옴표 쩜쩜쩜 찍어주셨습니다. 예",
  "조성광님께서는 작은 소녀상을 갖고 전국 방방 곳곳을 돌아다니신대요",
  "산에서 들에서 강에서 소녀상과 찍은 사진을 조성광님께서 인제 보내주셨습니다",
  "사진 보내주신 청취자 여러분들 모두 감사하구요",
  "오늘 그리고 이부에서는요",
  "평화에 소녀상을 제작한 조각가입니다",
  "김은성 김석영 작가 두 분 스튜디오로 직접 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "허리케인 라디오 소녀상 되기 릴레이 참여해주신 모든 분들에게 호텔에서 편안하게 쉬고 아침까지 하실 수 있는 호텔 숙박권 보내드릴 겁니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 배우 이다희와 함께하는 스키니 랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 팬타뷰 케이쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 탈모 케어 전문 업체 나요에서 탈모 샴푸와 탈모 토닝 탈모 브러시를 드립니다",
  "윤진서 내가 꿈꾸는 그곳  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "문재인 대통령에 광복절 경축사 한 구절 들어봤습니다",
  "제 칠십사주년 광복절 경축식이 천안 독립기념관에서 열렸습니다",
  "문재인 대통령은 일본에 부당한 수출 규제에 맞서 우리는 책임 있는 경제 강국을 향한 길을 뚜벅뚜벅 걸어갈 것이라고 강조했습니다",
  "한편 아베 신조 일본 총리가 오늘 일제 침략 전쟁에 상징인 에이급 전방 합사 야스쿠니 신사에 공문을 보냈다고 교도 통신이 보도했습니다",
  "아베 총리가 패전 이래 공문을 보낸 것은 지난 이천십이년 십이월 이차 집권 후 칠년 연속입니다",
  "오늘 광복절에도 반 아베를 외치는 시민들의 집회 행진이 서울 도심 곳곳에서 열리고 있습니다",
  "오늘 오전 열한 시 서울 광장에서 광복 칠십사주년 일제 강제 동원 문제 해결을 위한 시민 대화가 열렸구요",
  "오후 여섯 시에는 칠백오십여 개 시민 사회 단체로 꾸려진 아베 규탄 시민 행동이 광화문 광장 북측에서 범 국민 촛불 문화재를 개최합니다",
  "우리 국민에 일본 제품 불매 운동에 열기는 날이 갈수록 뜨거워지고 있습니다",
  "그 열기가 어느 정도인지 보여주는 관세청 자료가 공개됐습니다",
  "일본 맥주 수입은 팔월 상순 기준으로 지난해보다 무려 구십팔점팔 퍼센트나 감소했습니다",
  "골프채나 승용차는 육십 퍼센트 넘게 수입이 줄었고 일본 화장품도 삼십칠 퍼센트나 감소했습니다",
  "불매운동에 기세는 쉽게 꺾이지 않을 것으로 보입니다",
  "테러 위협을 이유로 일본 아이치현 국제 예술제에서 전시가 중단된 평화의 소녀상이 스페인에 새 보금자리를 틀게 됐습니다",
  "바르셀로나에 건립하는 미술관에 전시될 계획입니다",
  "한편 평화에 소녀상 전시가 중단된 뒤에 행사 참여 구십여 팀 가운데 열한 팀이 자신에 전시 철회를 요구한 것으로 드러났습니다",
  "이 평화에 소녀상을 제작한 조각가 김은성 김석영 작가 두 분 스튜디오로 직접 모시고 더 자세한 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "크라잉넛 독립군가  이천십일년 십이월 십사일 단발 머리에 한 소녀가 거리로 나왔습니다",
  "추운 날씨에 치마 저고리를 입은 맨발에 소녀는 의자에 앉은 채 한 곳을 응시했습니다",
  "그에 시선이 머문 곳 주한 일본 대사관 굳게 다문 입술 꽉 쥔 두 주먹은 위안부 피해 할머니들에 오랜 외침을 대변하는 것 같았는데요",
  "이 평화에 소녀상을 제작한 조각가 분인들입니다",
  "김은성 김석영 작가분 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 김은성입니다",
  "예. 제가 올해로 오십구년째 광복절을 맞이하는데 예",
  "올해처럼 이~ 뜻깊고 음 우리 옛날 생각을 떠돌게 하는 게 처음인 거 같애요",
  "아주 의미 있는 칠십사주년 광복절 기념인 것 같구요",
  "자 일본 나고야에서 이~ 개막한 아이치 트렌날레 이~ 평화에 소녀상 전시 뭐 많은 국민이 다 알고 있는 건데 사흘 만에 이제 중단이 됐어요",
  "조금 많은 국민들께서 황당했고 저도 그랬는데 그때 어떠셨어요? 그런 통보를 받으시구요? 김은성 작가님 아직도 통보 받은 거 공식적으로 통보 받은 게 없습니다",
  "아 그래요? 네. 저희들도 그래서 통보를 좀 기다리고 있는데 아무 소식이 없어가지고 음~ 저희들이 좀 다른 방식으로 그쪽을 소통해야 될 거 같습니다",
  "음 네. 김석영 작가님 그러면은 그~ 작품은 현재 저희 언론에서 보도되는 것처럼 네",
  "이~ 가림막 뒤에 그냥 설치가 되어 있는 상태입니까? 네. 아직 그대로 있습니다",
  "네. 그래서 인제 아까 저희도 잠깐 언급은 해드렸는데 스페인 바로셀로나로 그 작품이 에~ 옮겨질 거라는 보도가 있었는데 여기에 대한 아실 알고 계신 건 있으신가요? 음~ 그거는 전혀 예",
  "저희도 들은 바가 없습니다. 음 아아 저희도 뉴스를 보진 못 했구요",
  "네. 네. 음~ 인제 한 번 전화가 온 적은 있습니다",
  "음 근데 전화로 온 거는 어~ 스페인에서 전시를 좀 했으면 좋겠다라고 해가지고 근데 화랑을 갤 갤러리를 통해서 연락이 왔었습니다",
  "그래서 거기에 대해서 어~ 그런 좋은 전시면 한 번 해보고 싶다",
  "근데 거기 전시에 제목과 주최와 이런 게 어디냐 그런 부분들을 알려달라고 그러니까 아직 알려오진 않았는데 그렇게 전시를 하게 한다면 저희들이 기꺼이 응하겠다고 말씀을 드렸습니다",
  "고거는 인제 정확한 건 모른 거고 예",
  "자 그러면 인제 다시 돌아가서 아이찌엔 아이치 티렌날레 이 전시를 어떻게 해서 하시게 된 거예요? 어~ 처음 시작이 이천십이년에 잘나전이라는 그룹전을 했거든요. 저희가 도쿄 돔 미술관에서 그때 작은 소녀상이 한 이십 센티되는 소녀상을 전시했었어요",
  "그때 전시장 중간 근까 전시하는 중간에 철거를 당했다는 것을 나중에 저희가 알게 됐습니다",
  "그 그룹전을 진행하시는 분들조차도 저희한테 연락을 제대로 안 주셔서 나중에 알게 되었구요",
  "그 사실을 안 기획자인 유카오카모토상이 어~ 이천십오년에 저희를 초대해주셨어요",
  "어~ 표현에 부자유전이라는 전시를 하는데 어~ 일본에서 전시를 못 하였거나 전시되다가 중단된 작업들을 모아서 전시한다라는 말씀을 해주셨고 요번에 인제 한다 이거죠? 이천십구년에 그리고 예",
  "이번에 트리엔날레에서 초대를 받았다 하고 아 연락이 오셔서 이번에 또 함께하게 된 겁니다",
  "예. 그럼 그쪽에서 먼저 연락이 온 거군요? 그렇죠",
  "음 근데 이 전시 표현에 부자유전 여기에 인제 그쪽에 요청으로 해서 인제 전시 출품을 했는데 이~ 테러 뭐 이런 예고 때문에 그~ 아이치현에서 인제 취소를 시킨 거 아니겠어요? 그~ 진짜 안전에 문제 때문에 그랬다고 보세요? 아니면 다른 이유가 있다고 보십니까? 저희들이 봤던 것은 어~ 전시는 굉장히 안전하게 잘 차분하게 어~ 관람을 다 잘하셨구요. 일본 관람객들이 근데 저희들이 봐 어~ 봤던 것은 나고야 시장이 어~ 전시 이일 이일째 찾아와가지고 그 전시를 보고 어~ 그리고 기자 회견을 통해서 이런 전시는 중지돼야 된다라고 이야기를 했고 그리고 인제 스가 관방 장관이 이런 전시에 또 어~ 인제 지원을 하면 안 된다",
  "그리고 나서 전시 총 기획자가 사 삼일째 날 인제 어~ 이 전시 중지를 하는 그 아~ 기자 회견을 했습니다",
  "그슥 이~ 일련에 과 상황들이 그랬군요",
  "나고야 시장이 먼저 와서 보고 갔고 다음 날 스가 그~ 관방 장관이 네. 네",
  "그랬더니 삼일자 됐을 때 그 전시 기획자가 인제 와서 더 이상 못하겠다",
  "이렇게 됐다 이 말씀이죠? 그렇습니다",
  "나고야 시장은 인제 어~ 그~ 난징 대학살에 대한 부분도 부정을 하는 극우 정치인으로 알고 있습니다",
  "예. 뭐 속내는 뭐 더 이상 뭐 답변을 안 해주셔도 청취자분들이나 저나 다 뭔지 알겠어요. 네",
  "자 실제로 인제 관람객들 그때 첫 날 둘째 날 사흘째 될 때는 현장에 계셨어요? 그럼요? 첫 날 둘째 날까지 있었습니다",
  "그리고 사흘째 되는 날은 오는 도중에 인제 중단을 결정했다라는 기자 회견이 있었다라는 말을 듣게 되었습니다",
  "귀국하는 중간에 네. 네",
  "네. 그런 그러면은 첫째 날 둘째 날 관람객들이 와서 인제 관람을 했을 텐데 음 그 분위기가 어땠어요? 살벌했어요? 그~ 일본 쪽에서 얘기하는 대로 뭐 테러라든가 그런 위협 같은 게 있었어요? 저희는 그런 걸 전혀 느낄 수 없었구요",
  "어~ 군복을 입고 온 사람과 일장기를 든 사람은 오기는 했습니다",
  "그런데 어~ 저희 인제 어~ 그~ 관계자분들 그러고 저희에 인제 전시를 계획한분들이 어~ 말씀을 잘 드려갖고 전혀 아무런 문제 없이 어~ 관람을 잘하고 그냥 가는 모습은 봤습니다",
  "어~ 뭐 군복을 입고 일장기를 예",
  "장식하고 왔다면 좀 음~ 소위 일본에 인제 극우파일인 텐데 음~ 네. 맞습니다",
  "그런 사람들조차도 그냥 조용히 보고 갔다 이런 말씀인 거죠? 네. 맞습니다",
  "근데 이~ 세계적인 국제적인 이런 미술제에 이~ 정치적인 이유인데 그죠? 네",
  "이런 정치적인 이유로 전시가 중단된 그런 사례가 있습니까? 비단 이번 트레인날레 말고도 말이죠. 전 세계적으로 거의 이런 사 이런 비슷한 사건은 없구요",
  "약간 다른 사건은 있습니다. 예",
  "근데 어~ 이렇게 저~ 전시 중간에 일방적으로 작가한테 연락도 없이 한 거는 거의 없었죠. 예",
  "저간에 인제 사정을 좀 들어봤구요",
  "인제 이천십일년으로 좀 돌아가 볼게요",
  "지금 저희 유튜브 보시는 분들은 보시겠지만 이~ 소녀상 아주 작은 상 저희가 인제 책상에도 올려놨는데 이천십일년에 인제 처음 나온 상이죠? 예",
  "어떻게 이게 제작이 된 건지 그 동기가 좀 궁금해요",
  "이천십일년 일월에 아주 추운 겨울 날 제가 그쪽을 우연하게 인제 지나게 됐습니다",
  "구 일본 대사관 앞에 거기가 그때는 있는지도 몰랐었는데요",
  "이렇게 지나가다가 보니까 어떤 분들이 이렇게 막 구호를 외치고 어~ 여성분들이 그렇게 하시더라구요",
  "음~ 그러면 그날이 수요일이었나 보죠",
  "바로 그 사건이더라구요",
  "그래서 어~ 근데 저는 이~ 전혀 몰랐었는데 옛날에 그때 그 사건인가 이렇게 머리를 스치고 지나갔는데 구호를 가만히 들어보고 내용을 보니까 그 내용이더라구요",
  "구십일년도 어~ 김학순 할머니께서 나는 일본군 위안부 피해자였다라고 네",
  "그걸 증 증언하셨던 그래서 그걸 보고 너무 인제 어~ 좀 그~ 부끄럽고 저~ 반성이 됐었는데요",
  "나름대로 인제 사회 미술을 좀 한다고 하 했던 했었는데 또 그런 단체들과 여러 활동들을 했었는데 이걸 전혀 모르고 이십년 동안 살아왔던 게 좀 부끄러웠습니다",
  "그래서 그래서 집에 와서 인제 김석영 작가랑 인제 이야기를 하면서 이 부분에 대해서 우리가 어떻게 해서 좀 관여를 좀 해야겠다",
  "참여를 해야겠다라고 인제 생각을 했고 그리고 인제 정 그~ 수요 집회를 주최하는 정신대 문제 대책 협의회를 찾아갔습니다",
  "그래서 우리가 미술하는 사람인데 이~ 좀 뭐 다른 건 아니고 우리 미안함을 좀 덜고 싶어서 그러니까 이~ 좀 어떤 미술적인가 이런 걸 하나 좀 일을 줬으면 좋겠다라고 하니까 작은 비석에 대한 이야기를 하더라구요",
  "이천십일년 십이월 십사일이 할머니님들 천 차 수요 집회니까 이때 비석을 하나 놓자고 얘기하시더라구요",
  "그래서 그 비석을 인제 디자인해달라고 그래서 디자인을 열심히 하고 있었는데 일본이 비석 놓지 마라라고 하는 예",
  "으~ 압력이 들어와서 그때 인제 사실 소소 뭐 이케 뭐 머리가 막 아주 그냥 어지러웠죠",
  "그래서 전쟁 범죄 국가가 감히 피해자 국가한테 예",
  "이렇게 가 가 강압을 할 수 있나 남에 나라에 와가지고 음 우리가 하겠다는데 네. 맞습니다",
  "예. 비석 세울라 그랬더니 그걸 못 세우게 하고 네. 그래서 하도 화가 나가지고 다시 정대협을 찾아가서 어~ 비석만으로는 일본을 제대로 혼내지 못할 것 같다니까 우리 전공을 좀 살려가지고 제대로 합시다라고 네",
  "해서 그때부터 인제 할머님들이 일본을 좀 혼내는 모습 일본을 꾸짖는 모습을 쭉 진행을 하다가 그런 짓 스케치를 뭐 한 열댓가지는 한 하다가 인제 김석영 작가가 작은 이거 평화에 소녀상 모습을 한 것을 놓고 요렇게 그냥 소녀에 모습 할머니를 성노예 시킨 게 아니고 할머님에 어렸을 때 성노예로 끌려 가셨으니까 그때에 모습을 일본 대사관 앞에만 놔도 저들이 부끄러워하지 않겠냐 그리고 그것이 쌓이다 보면은 사죄와 반성을 하지 않겠냐 이런 생각을 했었습니다",
  "아~ 이제 저도 좀 환하게 좀 알겠네요. 네",
  "근데 집에 가서 김석영 작가하고 상의하고 계속 상의하셨다고 그랬는데 옆에 계신데 두 분은 어떤 관계시죠?  예. 어~  부부 관계입니다",
  "모르시는 분들은 진짜  다른 별 별도에 조각가  두 분이 말씀하시는 거 같아서 예",
  "제가 일부러 좀 약간  아 저 비석에서 인제 시작이 돼서 일본 쪽에서 뭐 항의 들어오고 그래서 인제 김석영 작가께서 인제 아이디어 낸 것이 이~ 소녀상으로 인제 된 것이다",
  "그리고 뭐 이~ 기사에도 많이 나왔습니다만 이~ 그냥 작은 소 평화 소녀상이지만 이게 다 뭔가 이~ 이미지가 있고 신 신호가 있는 거라면서요? 일단 지금 이~ 단발 머리 이 부분 어떻게 된 거예요? 음~ 나라가 없었잖아요",
  "그 나라가 없는 그~ 세상에서 어~ 가족과 그리고 국가를 떠날 수밖에 없었어요",
  "근데 본인에 의지가 아닌 타인 타인에 의해서 어~ 인연이 끊김을 상징한 것입니다",
  "그래서 거칠게 잘려진 머리카락으로 표현되었어요",
  "그때 우리 어머니 할머니들이야 전부 댕기머리 하고 다니실 때 아니에요",
  "네. 그건 또 그니까 고걸 짤려가지고 짤림을 당해서 네",
  "단발머리가 된 것을 형상화 하신 것이다",
  "예. 거칠게 잘리워진 거칠게 그까 뜯겨진 거의 뭐 뜯겨졌다",
  "일본 관아원들한테 이렇게 잡혀가면서 끌려가면서 어~ 네",
  "일본 제국주의한테 네",
  "그다음에 어깨 위에 있는 작은 새 새는 많은 사람들이 알 아시듯이 자유와 평화를 상징하기도 합니다",
  "근데 정말로 고향이 얼마나 그리우셨겠어요",
  "그런 내용과 그다음에 어~ 할머님들이 그 자리에서 계속 평화를 외치세요",
  "그리고 인권을 외치시고 그런 부분에 대한 의미도 있구요",
  "그다음에 돌아가신 할머님과 살아계신 할머님들을 연결해드리는 그런 영매 역할 네",
  "그런 것도 담았습니다",
  "그다음에 이~ 무릎 위에 작은 손을 양손 주먹을 요렇게 쥐고 있는 이 형상 상징은 또 뭐를 얘기하는 거죠? 아~ 이 주먹도 원래는 주먹이 아니었어요",
  "그냥 이렇게 다소곳한 손이었는데 아~ 아까 평화비에서 소녀상까지 만들어진 계기처럼 어~ 소모 소녀에 주먹도 그렇게 만들어진 것입니다",
  "근데 이게 누구 그까 그 다소곳한 손이 주먹을 꽉 쥐게 되었는데 어~ 누구를 가격하기 위해서 한 것이 아니라 우리에 다짐이었어요",
  "아 그리고 우리가 끝까지 함 함께해야겠다는 그런 약속이었습니다",
  "음 그다음에 이~ 발을 발 뒤꿈치를 조금 인제 들은 그런 모습인데요",
  "이것은 어떤 뜻입니까? 음~ 할머님들이 이 땅에 돌아오셔서 살아냈던 그런 고통도 담겨져 있구요",
  "또한 아직까지도 명예가 회복되지 못하셨잖아요",
  "그리고 아직까지도 일본에 사과를 받지 못 했고 또 우리에 가부장제 속에서 그런 편견들을 아직까지 깨지 못 했고 그런 것들이 다 그런 불편함들이 소녀에 뒤꿈치가 들린 바스 어~ 발로 네",
  "네. 그러니까 지금 유튜브 보시는 분들은 알겠습니다마는 저희 스튜디오 테이블 위에 소녀상을 이렇게 작은 걸 지금 예",
  "보여드리고 있는데 여기 보시면 여기지도 있습니다만 이~ 소녀상 바닥에 이~ 등이 굽은 할머니에 인제 그림자가 어~ 보이고 있습니다",
  "이 그림자는 어떤 의미를 또 담고 있는 거예요? 음~ 그림자는 그 당시 저희 딸에 아이디어거든요",
  "그 당시에 초등학교 사학년이었는데 많은 도움을 줬어요",
  "근데 그 딸에 아이디어로 인제 할머니에 그림자가 탄생했는데 할머님이 아닌 소녀가 이 땅에 돌아와서 할머님이 되기까지 얼마나 많은 고통을 받으셨겠어요? 네",
  "그러한 내용들이 파편화된 모습으로 모자이크에 형상으로 새겨진 것이지 네",
  "그러고 가운데 하얀 나비는 어~ 돌아가신 할머님이 저희와 함께 하 하기를 바라는 그런 마음을 담았습니다",
  "음 그리고 이~ 빈 의자 옆에 음~ 거기에는 인제 지금까지 저희가 한 얘기들이 함축되어 있습니다",
  "어~ 돌아가신 할머님들이 저 자리에 앉아서 어~ 저희를 지켜봐 주었으면 하는 마음이구요",
  "또 하나는 지나가는 사람들이 저 자리에 앉아서 왜 지금 거의 삼십년째 예",
  "수요 집회가 진행되고 있는지 왜 할머님들은 어떤 내용이 있으실까 그리고 할머님들은 도대체 왜 이 자리에 계시는지를 생각해 보는 자리입니다",
  "그리고 또한 그렇다면 나는 어떠한 행동과 어떠한 의지로서 살아갈 것인가 약속에 자리이기도 합니다",
  "음 웃음 그리고 저희도 월요일부터 이~ 뭐예요",
  "이~ 소녀상 대기 릴레이가 지금 네",
  "세계적으로 벌 펼쳐지고 있지 않습니까? 저희도 청취자 여러분들하고 그~ 이벤트를 지금 하고 있는데 이~ 세계적으로 그~ 이태리 조각가 로자리오 이아제타가 일본이 평화에 소녀상 전시 중단 항의하기 위해서 소녀상 되기 퍼포먼스를 처음 시작을 했다면서요? 그~ 내가 소녀상이다",
  "움직임 이~ 어떻게 보십니까? 뭐 상당히 고맙게 어~ 일단은 고맙게 받아들이구요",
  "좀 표현에 자유를 우리 작가들은 좀 생명처럼 생각을 하고 있는데 여기에 대해서 이런 어~ 작가들이 동참을 하는 것은 그런 동감들이 아닐까 예",
  "우리 예술이 탄압을 받 받으면 안 된다라고 하는 그런 항의에 표시이기도 할 거 같습니다",
  "예. 우리 김은성 작가님은 티셔츠에 그~ 김복동  영화 요번에 나온 개봉하면서 기념 티셔츠인 모양이죠? 그거 입고 계시네 홍보 티셔츠입니다. 예",
  "그~ 김은성  저기 저~ 뭐예요",
  "그~ 저~ 우리 작가님 네",
  "그~ 혹시 소녀상 되기 여기에 두 분이 같이 한번 해보실 생각은 없으세요? 참여해 보실 생각은 아~ 일단 뭐 저기 그~ 당사자이긴 한데 네",
  "중간에 한번 할 생각을 하고 있습니다",
  "저기 밖에도 의자 두 개 있어요. 스튜디오 밖에 어~ 저도 거기서 촬영해가지고 저기 인스타그램에도 올려 놓고 그랬는데 봤습니다. 네",
  "생각 있으시면 이따 참여를 해주시면 알겠습니다",
  "자 여러 크기가 있고 또 여러 모습이고 이번에 인제 전시가 중단된 그~ 트레인날레 거기 전시된 것은 이케 금빛이 아니고 하얀 저고리에 까만 치마잖아요",
  "그건 어떻게 만드신 거예요? 음~ 처음에 그렇게 채색을 하게 된 이유가 있습니다",
  "저희가 인제 특강을 초대받아서 가게 됐습니다. 대학교에 한국에 예",
  "그래서 찾아갔는데 대학생을 만나야 하잖아요? 소녀상이 그래서 아무래도 예쁜 대학생을 만나기 위해서 예쁘게 단장했던 게 시작이었습니다. 어 아~ 그까 인제 소녀상 되기 릴레이 이야기 지금 하고 있는데 여러 모습으로 인제 전 세계에 소녀상이 세워지고 있는데 일본에 방해가 뭐 만만치가 않죠? 아~ 예",
  "저~ 들으신 얘기 좀 있으세요? 음~ 들은 얘기보다는 저희가 이개월 전에 독일에서 네",
  "도르트문트에서 전시를 했었는데 삼일밖에 전시를 안 했어요",
  "근데 전시가 끝나는 날 저희가 철수를 하고 있었는데 어~ 도르트문트 총 영사가 어~ 거기에 있는 어~ 제일 총 책임자를 만나고자 한다",
  "예. 그래서 만났다 그런 다음 그까 만난 다음에 어떠한 얘기가 나 있었는지를 전해 들은 적이 있거든요",
  "근데 그 속에 얘기 속에서 어떤 게 있었냐면 여기에 절대 세울 수 없도록 음~ 자기네들은 끝까지 항의하겠다",
  "또 하나 어~ 자기네들이 전 세계에 소녀상이 세워질 수 없도록 예",
  "항의를 하고 다녔다",
  "그래서 성공한 사례들이 뭐 캐나다와 어~ 몇 군데 있다",
  "이런 식으로 말을 했다고 하더라고요",
  "그래서 그런 것들을 문서로 받아서 그러한 증거가 그때 처음 인제 저희가 아~ 접하게 되었습니다",
  "음~ 네. 자 뭐 지금 뭐 살아계신 위안부 피해자 할머니들이 이제는 스무 명밖에는 남지 않으셨는데 이분들 시간 역시 그리 많지 나 많이 남아 있지 않은 거 같은데 이 소녀상 외면하고 부정하는 아베 정권에게 끝으로 한말씀씩 짤막하게 좀 부탁 좀 드릴게요",
  "거 김석영 작가님 어~ 아~ 진심으로 그까 일본 사람들이 평화로운 세상을 맞이했으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "그까 아베 정권에 문제이지 일본에서는 지금 저희가 겪었듯이 표현에 자유도 없고 지금 언론에 자유 또한 침해를 받고 있는 거 같앴거든요",
  "그래서 그러한 부분에 대해서 솔직히 일본이라는 나라가 평화로워야지 우리도 평화롭다고 생각을 하기 때문에 함께 손잡는 그런 평화로운 연대가 필요한 거 같습니다",
  "김은성 작가님 짤막하게만 예. 짤막합니다",
  "범죄 사실 인정 그리고 법적 배상 그리고 차후에 이런 일이 없도록 어~ 확고히 하는 것  예. 알겠습니다",
  "자 여기서 시간이 부족해서 마무리해야 될 거 같습니다",
  "자 김은성 김석영 작가님 평화에 소녀상 작가님 오늘 뜻깊은 날 함께해주셔서 감사합니다",
  "텔리비전으로 동시에 방송하고 있습니다",
  "케이티 올레는 백 이백 십사번 비티비는 백육십칠 엘지 유플러스는 이백사십오번입니다",
  "자 먼저 실시간 검색어하구요",
  "실검 퀴즈부터 시작하겠습니다",
  "네. 오늘 실검 청년 나왔습니다",
  "촐랑이 배달부 원서호 아나운서 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 원서호입니다",
  "뉴스하고 바로 일리 오셨네 이 정도면은 그냥 네",
  "다른 방에서 그냥 할 걸 그랬어요",
  "뭐 순간 이동도 아니고 쪼로록 뛰어오느라 아주 숨이 너무 찹니다",
  "눈만 이렇게 마주치면서 네. 네",
  "아유 괜히 왔네 오늘 저 휴일이라 아나운서실 좀 많이 쉬나보죠? 지금 네",
  "그러니까 이렇게  저 혼자 모든 걸 다하고 있습니다. 네",
  "일인 다역 자 네. 네",
  "태풍 크로사 간접 영향 동해안 호우 강풍 특보 네. 대형 태풍 크로사가 오늘 열두시경 일본 시코쿠오 서쪽 해안에 상륙했습니다",
  "최대 강수량 천이백 밀리미터 그리고 최대 순간 풍속 초속 사십오 미터에 세력을 갖췄는데요",
  "오늘 저녁 여섯 시쯤 동해 바다에 진출할 걸로 예상이 됩니다",
  "현재 동해에 남부와 남해 동부 해상에 태풍 경보가 내려져 있구요",
  "동해와 남해에 풍랑 특보가 발효 집중입니다",
  "남부 지방에 비는 오늘 밤에 그치겠구요",
  "중부와 호남은 내일 아침에 비가 그칠 거라고 합니다",
  "어~ 내일 아침까지 비 온다고 봐야되겠네요",
  "허경영 국가 혁명당 창당 대통령 후보 초대 국가 혁명당 중앙당은 오늘 국가 혁명당 창당 대회를 개최하구요",
  "허경영 전 민주 공화당 총재를 당대표 및 대통령 후보로 추대한다고 밝혔습니다",
  "허경영 씨는 일인당 매달 백오십만 원 성인 사인 가족당 월 육백만 원 등 혁명 공약 서른세 개 조항을 공식 선포할 예정이라고 하는데요",
  "허 씨는 앞서 천구백구십칠년 십오대 대선 십칠대 대선에 출마한 바 있습니다",
  "네. 어~ 굉장히 당 이름이 무섭다",
  "혁명 딱 그러니까 예",
  "서울 남대문 오피스텔 화재 입주자들 긴급 대피 네. 오늘 아침 서울 남대문 시장 인근 십층짜리 건물에서 불이 났습니다",
  "지하 사우나 고객들과 또 오피스텔 입주민들이 긴급 대피하는 일이 발생했는데요",
  "불은 사무실 창고에서 시작돼 두 시간여 만에 진화됐습니다",
  "일부 층도 부분적으로 피해를 입은 것으로 조사됐습니다",
  "그래도 다행인 거 예",
  "인명 피해는 없었다고 합니다",
  "지리산 유에프오가 몽골에도 의문에 발광체 네. 지리산 하늘에서 밝은 빛을 내는 원향에 미확인 물체가 포착됐다라는 목격담들이 에스엔에스에서 화제가 되고 있습니다",
  "서쪽 하늘이 갑자기 엄청나게 밝아졌다",
  "고리 성은처럼 둥글고 큰 빛이였다라는 목격담을 전했는데요",
  "몽골 여행 중이었던 일행들도 동시에 지리산에서 관측된 것과 유아한 유사한 발광체를 목격했다는 제보도 이어졌습니다",
  "이와 관련해서 한국 천문 연구원 측은 사진만으로는 이게 뭐다라고 단정하기 어렵다라고 밝혔습니다",
  "에베레스트 아무나 도전 못한다",
  "네. 네팔 정부 위원회가 에베레스트 등반 신청자들에게 고봉 등반 경험 체력 증빙 서류 등을 의무적으로 요구하는 권고안을 마련했습니다",
  "따라서 앞으로 히말라야 에베레스트에는 육천오백 미터 이상 고봉 등반 경험이 있는 베테랑만 오를 수 있게 됩니다",
  "등바 초보자들에 무분별한 에베레스트 등정 도전을 막기 위한 조치로 보입니다",
  "아 요번에 한번 가볼라 그랬는데 못 가보겠네 꼭 이런 얘기 나오면 아 내가 갈라 예",
  "실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조에 시간 지금부터 유심히 귀를 기울여 주세요",
  "광복절에 일본을 종단하는 대형 태풍 크로사에 영향으로 전국 곳곳에 비가 내리고 있습니다",
  "비오느는 날 태극기를 다는 방법에 대해서 많은 분들에 관심이 쏠리고 있어요",
  "저 어렸을 때는 비올 때는 태극기 게양하지 말라고 했었거든요",
  "이게 바뀌'었더라구요",
  "행정안전부에 따르면요",
  "오늘 오후 여섯 시까지 태극기를 달아야 하지만 심한 비 바람 등으로 국기에 존엄성에 훼손될 우려가 있는 경우에는 달지 않는다고 합니다",
  "다만 일시적 악천우인 경우에는 국기를 잠깐 내렸다가 날씨가 갠 후에 다시 달면 된다고 합니다",
  "어~ 그럼 웬만하면 달아도 되는 거네요. 그러면 네. 심한 비 바람이 아니면요",
  "태극기는 뭐 다들 잘 아시듯이 흰색 바탕에 태극 모양 그리고 네 개에 괘로 이루어져 있습니다",
  "이 네 개에 괘가 의미하는 것은 무엇일까요? 맞춰주시면 됩니다",
  "네. 태극기는 천팔백팔십이년에요",
  "고종에 명을 받아서 처음 제작됐다고 합니다",
  "천팔백팔십삼년 삼월 육일 정식으로 조선 국기로 채택이 됐다고 하구요",
  "허라 양 얘기 좀 해볼래요?  알죠",
  "도개걸윷 뭐 이런 거 아니고 네",
  "아는데 제가 고걸 말씀해드리면 답을 말씀드리는 거니까 자 원서호 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 답 아닐 거 같은니까 시원하게 말씀해보세요",
  "스마트 폰 티비에스 애플리케이션 그리고 오십 원에 유료 문자 샵 공구오일번 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답을 보내주시면 됩니다",
  "네. 올해 뭐 국수 먹을 수 있어요? 국수는 제가 사드리겠습니다",
  "칼국수요? 지금 고생했어요",
  "어스 윈 엔 파이어에 에프터 덜 로브 헤스곤 그룹 이름에 벌써 정답이 몇 개입니까? 지금 원서호 아나운서 감사합니다",
  "아까 인사했는데  네",
  "쉴 틈 없이 밀려오는 빼곡한 일상에 많이 지치셨죠? 잠시 클래식 음악 감상하시면서 재충전하시기 바랍니다",
  "목요일은 우아하게 네. 이 시간을 보다 우아하게 허리케인 라디오를 고품격으로 만들어주는 분입니다",
  "비엔나 최 음악 평론가 나왔습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 목요일 우아하게 비엔나 스쿨 자 오늘은 어떤 클래식입니까? 어~ 오늘이 칠십사주년 광복절이잖아요",
  "어~ 그래서 어~ 허리케인 라디오에서도 지금 계속 광복절 특집으로 지금 진행이 되고 있는데요",
  "어~ 저희도 그래서 순국선열을 기리는 클래식 음악을 준비해봤습니다",
  "어~ 뭔가 애국심 충만한 음악 같아요",
  "그래서 첫 번째 어떤 곡입니까? 사실은 그동안 굉장히 아쉬웠던 것이 어~ 클래식 음악 속에는 우리나라에 영웅이라든지 위인 또는 애국심에 대한 음악이 그렇게 많지가 않아요",
  "그니까 작곡 부분이 아직 그 부분에서 좀 약해서 그런데 그래도 어~ 제가 이번에 광복절을 맞으면서 어~ 소개할 수 있었던 오페라가 있어서 참 다행이라는 생각을 했습니다",
  "먼저는 오늘 우리나라를 있게 한 영웅을 든다면 어~ 아무래도 가장 먼저 생각나는 인물이 안중근 의사 네",
  "또 유관순 열사가 아닐까 네",
  "그래서 안중근 의사에 이야기를 다룬 오페라를 준비해봤습니다",
  "아 오페라가 있습니까? 예",
  "어떤 오페라입니까? 어~ 사실은 안중근 의사에 대한 이야기는 아마 대부분에 어~ 청취자 여러분들은 최근에 그~ 뮤지컬 영웅 그렇죠",
  "정성화 씨가 예. 영웅 어~ 네",
  "나오고 있는 그거 그 작품으로도 많이 알고 계시잖아요",
  "그래서 어~ 뮤지컬이 있다는 건 알고 계시지만 사랑을 받고 있는 이~ 오페라가 있다는 것은 잘 모르는 분들이 있습니다",
  "네. 오페라 안중근도 있다",
  "근데 조금 아쉬운 것은 어~ 우리가 먼저 만든 오페라는 아닙니다",
  "어~ 그래요? 네. 원래는 중국에서 먼저 만들어졌습니다",
  "어 이 왕훙빈이라는 작가가 대본을 썼구요",
  "류징구라는 작곡가가 곡을 썼던 이~ 중국판 오페라 안중근이 지난 천구백구십이년에 중국 하얼빈 가극원에서 초연이 됐거든요",
  "중국 사람들도 이~ 안중근 의사는 대단히 존경하는 것으로 유명해요",
  "아~ 그것을 인제 우리나라에 고려 오페라단 김수길 단장이 그 공연을 보고 아~ 우리나라에서도 오요 이 공연을 올려야겠다",
  "우리가 먼저 못한 것에 대해서 또 죄스럽기도 하고 해서 한국판 오페라 안중근이 탄생하게 됩니다",
  "이~ 중국판 안중근을 대폭 개작을 해서요",
  "어~ 천구백오십오년에 무대 위에 오르는 되는데 그해가 강 광복 오십주년이고 안중근 의사가 순국한 지 팔십오 주기가 되는 그렇죠",
  "구십오년이면 안중근 의사가 순국하신 때가 천구백십년이니까 네. 그렇습니다",
  "팔십오주기 이때겠네요. 예",
  "아~ 중국에 오페라가 먼저 나왔는데 네",
  "그것을 인제 우리가 네",
  "구십오년에 인제 무대 처음 올리게 됐다",
  "고맙기도 하고 아 또 한편으로는 아쉽기도 하네요",
  "그러나 뒤늦게라도 어~ 우리가 그~ 작품을 아~ 우리가 또 다시 정리해서 올릴 수 있었다는 것만으로도 일단은 다행이라는 생각을 하게 되죠",
  "어~ 내용을 잠깐 말씀드리면요",
  "오페라 안중근은 어~ 뭐 너무 잘 아시는 내용이지만 아~ 안중근 의사가 천팔백칠십구년에 태어나셔서 천구백십년에 세상을 떠나셨죠",
  "이 이토히로부미 저격 사건을 어~ 이후에 처형에 이르기까지에 내용을 오페라화 한 작품입니다",
  "모두 어~ 네 네 막으로 이루어져 있고 이토히로부미에 침략 야욕을 씻어야 하는 대목과 안 의사가 구국결의를 다지는 대목 또 하얼빈 역에서 이토히로부미를 저격하는 장면 네",
  "또 여순 감옥에서 형장에 이술로 사라지는 장면 등으로 구성돼 있습니다",
  "네. 그 오페라 무대에 가면 그런 장면들이 다 이 연출이 되면서 인제 네. 그렇습니다",
  "오페라가 되는 거겠죠? 그렇죠. 네",
  "네. 한번 들어볼까요? 그러면 아 그럴까요? 예",
  "안중근 의사가 저는 이 부분이 참 음~ 가슴 뭉클해서 오늘을 살고 있는 우리에게 보내는 메시지 같은 아리아라고 생각이 됩니다",
  "내가 죽거든이라는 제목에 아리아인데요",
  "안중근 의사가 처형을 앞두고 부른 아리아입니다",
  "한복을 갈아입고 우리 동포에게 뜨거운 애국에 심정을 마치 유언처럼 전하는 아리아입니다",
  "여순 감옥에서 순국하실 때 예",
  "천구백구십오년 초현 당시 실황 공연으로 준비를 했구요",
  "테너 박치원 씨가 당시에 안중근 역을 맡았었는데 그 음성으로 준비를 해봤습니다",
  "오페라 안중근에 내가 죽거든 아리아가 지금 어~ 듣고 계시죠? 네",
  "자 참 많은 생각을 하게 되죠",
  "어~ 네. 안중근 의사에 긍까 유언에다 인제 곡을 붙인 건가봐요",
  "그래서 내가 죽거든 하얼빈 공원에 묻어 두었다가 조국이 독립되거든 조국으로 옮겨주시오",
  "천국에 가서라도 조국을 위해 기도하리라 이런 내용인데요",
  "아~ 예. 그럼 인제 뭐 하얼빈 공원에 에~ 매장해달라 그랬지만 아직 안중근 의사에 시신이 어딨는지도 모르는 거 아니에요. 지금 네. 그렇습니다",
  "그래서 지금 가묘만 있죠",
  "어~ 효창 공원에 그~ 지금 김구 선생 이봉창 의사 윤봉길 의사 백정규 의사는 있는데 안중근 의사는 가묘만 어~ 있습니다",
  "세상을 떠난 지 백여 년이 넘었는데 참 못 들어드리는 것이 참 안타까운 그런 상황이기도 합니다",
  "네. 그리고 안중근 의사가 의거할 당시에 러시아어로 외쳤던 꼬레아 우레 이토히 히로부미 어허 네",
  "리 권총으로 이렇게 저격하고 나서 네. 쏘면서 꼬레아 우라 대한민 만세라는 뜻이죠",
  "아~ 그래서 속히 안이 안 의사에 유해를 조국으로 모셔와서 그 앞에 이~ 대한 만세라고 묘비명을 세웠으면 하는 예",
  "러시아 말로 우라가 인제 만세 그런다는 거 아니에요? 만세라는 뜻이니까 네",
  "그때 거기가 러시아 점령 지역이었으니까 음~ 네",
  "러시아 그~ 군인들 들으라고 일부러 인제 그렇겠죠",
  "꼬레아 우라 네. 우레아 이렇게 히토히로부미 살해하고 나서 네",
  "네. 자 오늘 목요일 우아하게 광복절 특집으로 인제 순국선열 기리는 음악 만나고 있습니다",
  "자 안중근 의사에 음악 들어봤구요",
  "다음은 또 어느 분에 음악입니까? 아까 처음에 말씀드렸듯이 역시 빼놓을 수 없는 분이 유관순 열사가 아닐까 싶습니다",
  "뭐 삼일절에도 유관순 열사에 대한 것은 많이 조명이 됐었지만 우리 또 이~ 광복절에 또 빼놓을 수 없는 존재기도 하죠",
  "어~ 천구백이년에 세상에 태어나서 천구백이십년에 정말 꽃다운 나이에 세상을 떠났던 예",
  "이~ 유관순 열사에 이야기를 오페라화 한 유관순을 소개하려고 합니다",
  "아~ 이거는 이천년 삼월에 초연된 오페라구요",
  "윤대성 작가가 극본을 썼고 원로 작곡가 박재훈이 곡을 붙여서 초연된 삼일절 기념 창작 오페라기도 합니다",
  "어~ 이천년에 인제 초연이 된 오페라다",
  "올해 또 영화도 나왔었잖아요",
  "그전에 인제 오페라도 있었군요. 그러니까 네. 오페라도 있었죠",
  "많이 알려져 있지 않아서 아쉽긴 하지만 어~ 그래도 우리가 유관순 열사에 이야기를 오페라로 담았다는 점에서 어~ 다른 나라는 이러한 열사나 아~ 의사들에 이야기를 오페라화 한 작품들이 많은데 우리는 그게 없었거든요",
  "그래서 그래도 어~ 유관순 열사에 대한 마음에 빚을 조금 갚는 그런 느낌입니다",
  "네. 뭐 윤봉길 의사라든가 네. 맞습니다",
  "이 이런 우국 지사에 대한 음악도 좀 나왔으면 하네요",
  "오페라 유관순은 어떤 내용일까요? 그러면 아~ 뭐 우리가 너무 잘 아는 내용이긴 하지만 대한민국에 자주 독립을 위해서 목숨을 바쳐 만세 운동을 벌였던 유관순 열사에 나라 사랑에 정신을 담은 오페라라고 할 수 있습니다",
  "모두 어~ 삼막으로 이루어져 있는데요",
  "일막과 이막은 유관순이 만세 운동을 벌이며 겪게 되는 고통과 또 옆에서 지켜보는 가족들에 고뇌 가족들도 전부 세상을 떠났죠? 그렇죠",
  "아우네 장터에서 네",
  "총에 맞아 희생되셨고 그렇죠",
  "그러고 또 인간적인 사랑을 속삭였던 이창환과의 우정을 그리고 있구요",
  "이후 삼막에는 감옥에 갇힌 유관순이 일본 여자 간수 야마사끼와 벌이는 대결 또 죽음을 앞둔 유관순에 결의 죽음으로 막을 내립니다",
  "네. 뭐 많이 아는 내용인데도 음~ 매번 들을 때마다 유관순 열사 참 아무나 못하지 않습니까? 아 그럼요",
  "지금 우리가 세월을 거슬러 그 시기에 있었을 때 우리는 과연 그렇게 용감하게 할 수 있었을까라는 그러니까요",
  "자 그~ 그러면 한번 유관순 열사 네",
  "오페라 한번 들어볼까요? 아까 안중근 의사도 어떻게 보면 유언과 메시지 같은 아리아를 들었는데요",
  "이번에도 마찬가지로 조국에 보내는 마지막 메시지에 아리아입니다",
  "내가 여기서 만세를 부르다 죽거든이라고 하는 아리아인데요",
  "이게 소프라노 구경순 씨에 목소리로 들어보겠습니다",
  "역시 실황 버전입니다",
  "티비에스 텔레비전으로는 네. 장면이 나가고 있죠",
  "실황 중계 화면도 지금 같이 나가고 있습니다",
  "내가 여기서 만세를 부르다 죽거든 네",
  "실황 중계라 음질이 썩 좋지는 않을 거예요",
  "그래도 자료 화면이 귀해서 어~ 같이 보고 있습니다",
  "예. 이런 희생이 있었기에 오늘에 우리가 있었다는 것을 또 그리고 그들이 투혼했던 것을 마저 이루어야 되겠다는 생각을 들게 하네요",
  "어~ 다시 한번 저희 세대도 저희 선조들이 저렇게 희생당하신 것만큼은 못하더라도 아 그렇죠",
  "네. 저희 후손들을 위해서 또 우리나라를 위해서 열심히 살아야 될 것이다",
  "이런 생각도 해보구요",
  "어떻게 지킨 나라인데라는 그렇죠",
  "안중근 의사 또 유관순 열사 오페라제까지 봤는데 네",
  "더 소개해주실까요? 그러면 이 유관순에 나왔던 오페라 피날레 곡입니다",
  "아~ 지금 우리들이 부를 노래라고도 생각이 되는데요",
  "일어나라 동포들아 일어나라 동포들아 아~ 네",
  "오늘날 우리나라를 어~ 오늘에 우리나라를 이끌고 있게 했던 것은 결국 우리들 민초들에 힘이 아니었을까 싶은 네",
  "국민들에 힘 그래서 아~ 그 옛날 우리나라에 독립을 위해서 목숨을 바친 순국선열들이 아~ 우리에게 보내는 강렬한 외침이기도 하고 우리에 다짐이기도 하고 그래서 준비를 해봤습니다",
  "아~ 이것 역시 실황 연주인데요",
  "이기균 지휘에 씨엠케이 교황악단에 연주 라루체 합창단이 부른 실황입니다",
  "오페라 유관순에 마지막 부분에 나오는 거다 이거죠? 네. 마지막 부분입니다",
  "아유 원래 불이 커져 있었어요? 네",
  "노래에 너무 심취해 있으셨죠? 예",
  "금산댁 피디가 놀래가지고 지금 네. 뛰어들어오실 뻔했습니다",
  "자 지금 마지막 이제 오페라 유관순에 저 마지막 부분인데요",
  "예. 정말 이~ 아우네 장터 이 만세가 천구백십구년 아마 사월쯤에 있었던 걸로 알고 있는데 네",
  "병천 아우네 장터에서 유관순 열사하고 또 가족들이 전부다 음~ 그 시위에 나섰다가 그렇죠",
  "일본군에 경찰에 그~ 총탄에 어머니 아버지 희생되는 걸 다 옆에서 봤대는 거 아니에요? 어~ 그렇습니다",
  "그러고 나서 유관순 열사가 이제 서대문 형무소에 인제 구속이 되고 이랬는데 네",
  "그~ 유명한 일화 중에 기억나는 게 유관순 열사 얘기하니깐요",
  "이~ 상고를 해봐라 동 주변에서 그랬는데 아~ 네",
  "지금 뭐 어~ 일본이 우리에 강토를 전부 지배하고 있는 상황에서 어디를 가든 감옥 아닌 데가 음 삼천리 강산에 어디 있겠느냐 음 그러면서 상고를 하지 않으셨다",
  "어~ 이런 일화가 있었습니다. 네",
  "지금 아마 티비로 보시는 분들은 보셨겠지만 이 오케스트라와 합창단에 연주에 맞춰서 이 장면에서는요",
  "전 출연진이 무대 위로 나와서 태극기를 흔들면서 아 감동 장면을 연출합니다",
  "그런 장면을 보면 네",
  "우리도 같이 흔들고 싶어지는 마음이죠? 예. 그렇습니다",
  "네. 도 자 장면을 뭐 머릿속으로 음 이~ 듣기는 했습니다마는 네",
  "머릿속으로 그려보는 것만 해도 상당히 감동스럽다는 생각이 들구요. 예",
  "자 오늘 좀 뭐 목요일 우아하게 마칠 시간인데요",
  "근데 청 청취자께서 네",
  "킴이우친어비라는 청취자께서 네",
  "지하철 타고 있는데요",
  "누나 시간이라 몸이 먼저 반응했어요",
  "내일 아침에 티비에스 티비로 재방송 보겠습니다",
  "아 누나 참 누나라고 하시네요",
  "아 친동생이신가 봐요",
  "아~ 제 친 남동생은 저런 일을 할 리가 없구요",
  "아마 저한테 가끔 누나라고 인사하셨던 예",
  "어~ 청취자분이 아닌가 싶습니다",
  "그래요? 대단히 감사합니다",
  "이어폰이 없으시대니까 오늘 어~ 못 들으셨겠네 지하철 타고 계셨으니까 예",
  "아마 아 아침에도 방송을 하나 보죠. 재방송을 몇 시에 하나요? 저는 모르는데 텔레비전으로는 하는 걸로 네",
  "모르시죠? 밤에도 하고 아침에도 하구요. 예",
  "그렇 많이 합니다. 예",
  "시간이 많이 남네 아~ 형님 이 와중에  여태 진지했는데 그래도 형님 사랑합니다",
  "아 그니까 음악 듣고 있는데 네",
  "저는 온에어에 불이 안 들어온 줄 알았거든요",
  "예. 그러 이~ 불이 들어와 있었어요",
  "그래도 뭐 죄송합니다",
  "여태 진지했는데 네",
  "그래도 사랑들 하신답니다",
  "자 오늘 마무리하면서 끝으로 어떤 곡 들려주실 거예요. 그러면? 그~ 오늘 가장 초 그~ 처음에 소개해드렸던 곡이 오페라 안중근이었잖아요",
  "저희 프로 들어가기 전에 우리 일구 엠디님께서 저보고 오페라와 뮤지컬에 차이가 뭐냐 안중근과 영웅에 차이가 뭐냐 예",
  "막 아~ 하면서 굉장히 공부하셨는데요",
  "어~ 아까 뮤지컬 영웅으로도 사랑을 받고 있어서 아까 오페라로 들어봤지만 이번에는 이 뮤지컬이 영화로도 제작이 된다고 해서 또 이 뮤지컬 영웅에서 안중근 역할을 한 배우 정성화 씨와 양준모 씨가 부른 누가 죄인인가를 준비해봤습니다",
  "어~ 네. 굉장히 긍까 뮤지컬 영웅이 인제 영화로 나온다는 거예요? 네. 지금 뮤지컬 영웅이 상 인제 공연이 되고 있구요",
  "워낙 많은 사랑을 받아서 영화로도 제작이 된다고 합니다",
  "아 영화 제작이 시작이 됐다는 겁니까? 아니면 그럴 계획이라는 겁니까? 제작이 된다는 얘기까지만 들었구요",
  "시작이 됐는지는 사실은 잘 모르겠습니다",
  "제목이 인제 들을 노래 네",
  "누가 죄인인가 아마 노래 가사를 들어보시면 어~ 누가 죄인이겠어요",
  "어 들어볼까요? 예. 일본 제국주의가 그렇죠",
  "자 누가 죄인인가 이곡 들으면서요",
  "  아제가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 저 이미 형된 지 오래 됐어요",
  "아닌 거 같은데요? 맞아요",
  "아닌데 네. 티비에스에 비타민 티비에스 간판 요미요미 이가희 아나운서 나왔어요",
  "예. 지난주에 이가희 아나운서가 왜 김경래 피디 이름 갖고 삼행시 했잖아요",
  "그거를 듣고  삼팔삼육님이 감동했나봐 어우 어우 자칭 티비에스 간판 아나운서답게 삼행시도 크 즉흥적으로 음~ 완전 센스 있었어요",
  "제 이름으로도 지어주시면 안 돼요? 박기성으로 오 삼행시 부탁해요",
  "뭐 청취자가 오 왕인데 자 박 저 박치 아니에요",
  "기 기막히게 노래 잘해요",
  "성 송소로송송송송두유한  빠라빠빠빠 네",
  "감사합니다. 박기성님 야 갑자기 발라드하다가 뽕짝으로 넘어간 듯한 아 그나저나 문자에 오류가 있네요",
  "뭐가요? 자칭 티비에스 간판 아나운서가 아니고 타칭입니다",
  "마음에 상처가 오네요",
  "제가 볼 때 자칭인 거 같은데 아니요",
  "아 그나저나 이거 말씀드려야 되는데 뭐요? 우리 일구 디제이가 저 생일 날 네",
  "이모티콘 선물해주신다고 했잖아요",
  "진짜로 보내주셨어요",
  "정말로 물론 비싸 보이지는 않지만 아니 보내주셨습니다",
  "제가 그~ 저희 작가들하고 네",
  "이~ 선물드리는 것 중에 네",
  "이모티콘을 디제이가 직접 오 보내는 건 어떤지 한번 회의를 했더니요",
  "그거 꽤 감동일 거 같아요",
  "제 번호가 다 털린다는 거예요",
  "예. 뭐 다른 방법 없을까요? 예? 그~ 저는 개인 정보도 보호하면서 디제이 이름으로 이렇게 이모티콘 선물해드릴 수 있는 방법 그건 저도 모르죠",
  "뭐 청취자 청취자 여러분들 네",
  "예. 아 번호가 털린다 했더니 번호가 인제 새나가 정보가 유출될 수다",
  "음 정보 유출될 수 있으니 예",
  "하지만 정말 감동이었습니다. 선물은 알겠습니다",
  "많이 제가 열심히 쓸게요",
  "오늘은 어떤 이야기 들려주실 거예요? 오늘은요",
  "신조어 좀 알려드릴려구요",
  "미닝 아웃이라는 말 혹시 들어보셨어요? 미닝 아웃 네",
  "처음 듣는 거 같은데요? 이 미닝 아웃은 소비자 운동에 일종인데요",
  "신념을 뜻하는 영단어 미닝과 벽장에서 나온다라는 뜻에 그 커밍 아웃이 합쳐진 말이에요",
  "미닝 미닝과 스 스페일링이 엠 엠이에이엔아이엔쥐 예",
  "네. 커밍 아웃은 많이 들어보셨죠? 그렇죠",
  "뭔가 자기 신념이 바뀔 때 나 커밍 아웃을 한다",
  "그러니까 직역을 하면은 신념을 드러낸다",
  "아아 신념을 드러낸다",
  "소비자가 자신에 신념을 드러낸다",
  "그렇죠. 뭐 미닝 아웃이다",
  "네. 그까 개인에 취향이나 뭐 정치 사회 이슈에 대한 개인에 신념을 소비로 표출하는 것을 미닝 아웃이라고 하는 거예요",
  "아 소비로 표출하는 행위 음 이거를 미닝 아웃이라고 그런다. 예",
  "네. 그 단어만 들었을 때는 좀 와닿지 않으실 거 같아서 제가 예를 좀 들어드릴게요",
  "예를 들면은 해시태그 가지 않습니다",
  "아 불매 운동 같은 거 얘기하시는 거구나 그러니까 예. 근데 이 미닝 아웃은 불매 운동보다는 좀 한 단계 진화된 버전이라고 보시면 되는데 예",
  "요거 많이 들어보셨잖아요",
  "뭐 일본 아베 정부에 경제 보복 직후에 인스타그램이나 트위터 등에서 여러 에스엔에스를 점령한 해시태그인데 이 해시태그로 불매 운동이 시작이 됐구요",
  "그거 있잖아요. 그거 왜 디에이치씨 해시태그 음 디에이치씨 잘가라 음 요즘 그거 많이 나오더라구요",
  "그래서 또 이런 문구도 또 많이 보셨을 겁니다",
  "독립운동은 못했어도 불매 운동은 한다",
  "음 그까 이 문구들이 바로 미닝 아웃을 단박에 설명해줄 수 있는 예인 건데 아아 자신에 신념이나 가치관을 긴 뭐 글과 말로 복잡하게 설명하기보다는 그냥 먹고 입고 사용하는 제품을 구매하거나 불매하면서 자유롭게 표현하는 거예요",
  "음 그런 일들 행위들을 음 미닝 아웃이다",
  "요즘 젊은 세대가 쓰는 음 말이라는 말씀이죠? 어~ 네. 근데 이게 좀 기존에 소비자 운동과 차이점이라고 할 수 있는 거는 이런 활동을 어떤 투쟁으로만 보기보다는 축제나 놀이로 즐기고 있는 거죠",
  "그래서 더 많은 사람들이 좀 참여를 하는 추세구요",
  "그게 또 일본에 경제 도발이 시작된 뒤로 십대부터 삼십대까지 젊은 세대들이 일본 불매 운동으로 이 미닝 아웃을 아주 적극적으로 실천을 하고 있는데요",
  "거의 뭐 최전선에서 일본 제품 불매 운동을 이끌고 있다고 해도 과언이 아닐 정도로 이젠 너무나 유명한 사이트죠",
  "일본 제품에 대체품을 알려주는 노노 재팬 네",
  "그 같은 사이트도 많아지고 있구요",
  "에스엔에스를 통해서 일본 제품 불매 리스트도 활발하게 공유되고 있어요",
  "음 그런 일련에 현상들을 전부 이제 미닝 아웃이다",
  "이런 말씀이죠? 네. 뭐 꼭 이런 일본 제품 불매 운동뿐만이 아니라 예를 들어서 저는 그런 편이거든요",
  "어느 회사를 보고 그 회사가 착한 기업이면 이왕이면은 그 회사 제품을 사주려고 하 하는 편이에요",
  "그런 것도 미닝 아웃이라고 할 수 있는 거죠",
  "그니까 그것은 인제 혼자만 생각하고 있는 것이 아니고 음 에스엔에스나 이런 데다가 적극적으로 자신에 표출하기도 하고 자신에 행위 이 욕구에 대한 음 이야기를 해준다는 얘기죠. 공개적으로 그런 네",
  "그런 것도 하고 또 자기가 직접 행동으로도 보이는 거죠",
  "아아 그 제품을 사거나 음 사지 않는 것으로 그런 거를 인제 미닝 아웃이라고 그런다",
  "어 또 어제가 그~ 위안부 피해자 기림에 날이었잖아요",
  "그래서 위안부 할머님들을 후원하는 브랜드에 가방 뭐 신발 음 옷 같은 걸 구매하는 것도 미닝 아웃에 예라고 할 수 있구요",
  "아 그니까 자신에 신념을 밖으로 드러내는 음 모든 일체에 행위를 그렇죠",
  "근데 주로 인제 소비에 소비로 표출하는 거죠",
  "예. 어떤 뭐 이~ 정치적인 신념 그런 거보다는 음 에~ 소비로 이어질 수 있는 신념을 밖으로 공개하는 거 네. 뭐 이걸 미닝 아웃이라고 그런다",
  "여러 가지인 거예요",
  "그게 정치적 신념일 수도 있고 아니면은 뭐 그 기업에 대한 생각일 수도 있고 예",
  "뭐 갑질을 일삼는 기업에 제품을 불매 하는 한다던지 네",
  "기부를 많이 하는 착한 기업에 제품을 구매하는 거 이런 것도 미닝 아웃이라고 할 수 있어요",
  "아 우리 말로 번역돼서 쓰는 단어는 없나요? 미닝 아웃을 대체하는 어~ 제가 아직은 없구요? 제가 이게 신조어가지고 아 예",
  "아직 그게 대체가 있는지는 잘 모르겠어요",
  "일단은 신조어로 인제 네",
  "미닝 아웃으로 하고 예",
  "그~ 최근에 한 파스타 가게가 결식 아동한테 무료로 식사를 제공한다고 해서 화제가 된 적이 있었는데 예",
  "그때 젊은 세대 반응이 굉장히 재밌어요",
  "그 파스타 집 많이 가서 돈맛을 보여주자 예",
  "혼쭐이 아닌 돈줄을 내주자 오 덕담이네요. 그러니까 그러니까요",
  "돈 세다 잠들게 해주겠다",
  "돈 둘 때가 모자라서 평생 고민하면서 살게 해주겠다",
  "음 말 그대로 우리가 찾아가서 매출을 올려주겠다",
  "음 그러면 이런 그~ 댓글 네",
  "이렇게 이~ 표현하는 것도 이~ 미닝 아웃했구나 음 이렇게 우리가 얘기를 하면 되는 거예요? 그러면 네. 그~ 착한 가게에 가서 매출을 올려주는 이런 게 이제 전형적인 미닝 아웃이라고 볼 수 있는 거죠. 네",
  "이 가게가 그래서 요즘에 장사가 엄청 잘 된대요",
  "오오 또 결식 아동 무료 식사 제공에 동참하겠다는 가게도 늘고 있구요",
  "그러니까 인제 이~ 아제들이 미닝 아웃이라는 거를 용어를 쓸라고 그러면 음 어떤 상황에서 어떻게 표현을 해야 돼요? 지 조금 전에 얘기한 파스타 집 얘기했잖아요",
  "음 그 착한 파스타 집에 댓글을 좋은 댓글을 달아줬어 그러면 우리 거기에 가서 매출을 올려주자 음음 가서 이제 맛있는 거를 파스타를 사 드시고 음 그럼 그게 미닝 아웃인 거죠",
  "음음 그까 그런 행위를 보고 어 너 미닝 아웃했구나 만약에 댓글을 올렸어요",
  "음음 이가희 씨가 거기다 댓글을 올렸으면 제가 어 이가희 아나운서 미닝 아웃하셨네 이렇게 얘기하면 되는 거예요? 그렇죠. 네",
  "어어 그렇게 인제 활용하면 되겄네요? 네. 뭐 관련 기사 댓글도 좀 제가 소개해드릴게요",
  "일본어가 써 있으면 바로 돌아서구요",
  "긴가민가 헷갈리면은 바로 스마트 폰으로 찾아보죠",
  "저는 이게 일본 제품이냐 아니냐 그렇죠",
  "노노 재팬 사이트에 들어가서 예",
  "저는 동물 실험하는 화장품 회사에 제품은 절대로 안 사요",
  "음 어 친환경 제품만 써요",
  "앞으로도 환경을 위한 소비를 할 거예요",
  "동물 실험하는 화장품 회사 제품 이건 뭐예요? 그까 예를 들어서 있어요. 뭔가가 네. 예전에 그게 한참 논란이 됐었잖아요",
  "뭐 강아지나 아니면은 그런 동물을을 이용해서 인체에 유행한지 아닌지 미리 실험을 해보는 그런 기업들이 있었거든요",
  "아 그래서 그게 한창 화두에 올랐었는데 아 예. 그런 회사에 제품은 쓰지 않겠다",
  "이런 것도 미닝 아웃인 거죠",
  "어~ 요즘 오늘은 이제 이렇게 신념 소비 미닝 아웃에 대해서 좀 이야기를 해봤는데 이 미닝 아웃이 사회에 미치는 영향이 엄청 커요",
  "뭐 과거에 만행을 반성하지 않는 나라에 제품 또 비윤리적인 기업에 제품은 철저하게 외면당하고 있죠",
  "그래서 기업들도 이런 목소리에 귀를 기구리 귀기울이고 있는 그런 추세구요",
  "오늘 어제 기사에 보면 음 아까 허리케인 데스크에서도 잠깐 말씀드렸습니다만 일본 맥주 아사히가 음 우리나라 수출 되는 게 구십팔 점 팔 퍼센트 어 줄었다는 거 아니에요",
  "거의 거의 안 들어온다는 거죠. 예",
  "음 우리나라 사람들이 아사히 맥주를 더 이상 안 먹는 거 그것도 역시 우리에 네티즌과 자발적인 이 불매 운동 미닝 아웃을 통해서 그쵸",
  "결국 이런 결과물을 이끌어 냈다",
  "일본 제품을 쓰지 않고 대체품을 찾는 거 네",
  "그게 바로 미닝 아웃인 거죠",
  "미닝 아웃했다. 네",
  "네. 근데 저는 또 한 가지 좀 말씀드리고 싶은 게 이~ 참여하시는 분들도 좀 진짜 이게 맞는 정보인지 잘 찾아보시는 것도 중요할 거 같아요",
  "어떻게 찾아봐야 돼요? 그까 불매 운동과 관련해서 아니 그~ 이 기업이 정말 이렇게 뭐 비윤리적인 행동을 한 게 사실인지 아 그 사실 관계를 좀 잘 따져보셔야 그래야지 또 다른 피해자가 생기지 않을 수 있으니까요",
  "네. 어떤 특정한 사람이 미닝 아웃 했다고 그래서 거기에 부화뇌동 하지 말고 음 소비자 현명한 소비를 하기 위해서는 자기 자신도 좀 확인하는 그쵸",
  "사실 관계를 한 번쯤 되짚어 보시는 것도 네. 그러면서 중요하지 않겠나 또 미닝 아웃 대열에 합류 여부도 결정을 해보고 그러자 네",
  "이런 말씀이죠? 맞습니다",
  "우리 청취자 여러분도 이~ 미닝 아웃으로 여러분에 신념을 좀 전파해 보시면 어떨까 싶어서 오늘 소개해 드렸어요",
  "예. 오늘 미닝 아웃 아주 좋은 얘기 많이 들었어요",
  "저~ 신세대들이 쓰는 아제들께서 많이 좀 배우셨으면 좋겠네요",
  "오늘은 저는 하여튼 배웠어요",
  "가희 씨 인제 마무리할 시간 됐는데 오늘은 오늘 같은 분위기에 맞는 노래 한번 골라보실래요? 갑자기요? 예",
  "선곡 좀 하나 해보세요",
  "어떻게 좀 최일구 디제이 노래로 가드려요? 아니 뭐 아무거나 그냥 뭐 홍보 가드려요?  전세 아니면 월세 가드려요? 아유 그건요",
  "집에 가서 그냥 들으시구요",
  "네. 이 노래 듣도록 하겠습니다",
  "어떤 노래예요? 헤이즈 비도 오고 그래서  아 비 그친 거 같던데 아니 밖에 온대요",
  "아 그래요?  다음 주에 찾아오겠습니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈  이거였죠? 태극기 속 네 개에 괘가 의미하는 거 뭘까요? 정답은 하늘 땅 물 불입니다",
  "많이들 맞춰주셨구요",
  "선물 받아보실 분들 명단은 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "어서 오이소 저도 여기서 이만 인사드리겠습니다",
  "여러분 일급 비밀 하나 알려드릴게요",
  "힘써야 할 세 가지 일 몸을 움직이는 것 말을 하는 것 얼굴빛을 바르게 하는 것 이 세 가지가 학문하는 데 있어 가장 우선적으로 마음을 기울여야 할 일이다",
  "다산 정약용에 유배지에서 두 아들한테 보낸 편지글입니다",
  "비스듬히 드러눕고 옆으로 삐딱이 서고 아무렇게나 지껄이고 눈알을 이리저리 굴리면서 경건한 마음을 가질 수 있는 사람은 없다",
  "이 세 가지도 못하면서도 다른 일에 힘쓴다면 아무리 제주가 있고 식견이 뛰어나도 소용없다고 말하는데요",
  "그동안 너무 더워서 그랬는지 자세도 왠지 풀어지고 눈빛도 흐리멍텅해진 것 같은데요",
  "이제 아침저녁으로 바람이 시원합니다",
  "내 자세부터 눈빛부터 마음부터 가을 맞을 준비 해야겠습니다",
  "팔월 십육일 금요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악과 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 춤격  선곡되는 김경래 피디에 첫곡입니다",
  "노래는 좋은 데 디제이한테는 아주 불리한 제목입니다",
  "길어서 토니 올란도 앤드 던에 타이어 옐로우 리본 라운드 디 올드 오크 트리 출석 체크하시는 분들 위해서 선물 준비해 놓고 있습니다",
  "토니 올란도 앤드 던에 타이어 옐로우 리본 라운드 디 올드 오크 트리 듣고 왔습니다",
  "안녕 일구 x 여기 안성 금광면 바람 서늘해요",
  "곧 솜바지 입어야 할 듯합니다",
  "금강 저수지 근처 사시나 봐요",
  "사육팔사님은 일구 형님 오늘 가을 날씨입니다",
  "며칠 전에 비하면 바람도 선선하게 불고요",
  "햇빛도 뜨거움이 덜 한 거 같고요",
  "점심 먹고 잠시 그늘 아래 주차하고 쉬는 데 아주 좋습니다",
  "졸리시면 잠깐 그늘에서 쉬었다가 가시는 것도 좋을 것 같고요",
  "허리케인 라디오 계속 들어주시면 더 좋고요",
  "일팔오공님 출석합니다",
  "요즘 낮에 아르바이트하고 있는데요",
  "여덟 살 아들이 엄마 도와준다고 해서 함께하고 있어요",
  "몸은 힘든데 아들 덕분에 마음은 너무 행복하고요",
  "기특한 저희 아들 자랑하고 싶어서 문자 보내고 있습니다",
  "어~ 낮에 알바를 하시는데 무슨 알바를 하시는데 여덟 살 아들이 옆에서 도와준다고 그러네요",
  "갑자기 저도 어릴 적 생각납니다",
  "제가 와우 아파트 무너졌던 그 아파트 거기 살 때였는데 그때는 저희 어머니도 알바를 뭐 했냐면 비료 푸대 뜯어 가지고 그 종이로 봉투 만드는 그런 풀로 붙여 가지고 그런 알바였었는데 저도 옆에서 도와드리고 그랬었는데 지금 그 문자 소개해드리면서 얼핏 그 옛날 생각이 납니다",
  "오육삼칠님 이제는 더위가 물러가고 있네요",
  "아침저녁으로 정말 인제 찬바람이 슬슬 불고 있어요",
  "제가 지금까지 살아오면서 광복절 지나면은 말복 지나고 광복절 지나면요",
  "반드시 서늘해지더라고요",
  "단 작년 경우는 제외입니다",
  "작년 그러니까 얼마나 더웠던 거예요",
  "작년에는 구월 아마 중순까지도 더웠던 기억이 나는데요",
  "일육사오님 반갑습니당 일구 행님 맨날 숨어서 듣다가 첫 문자 올립니다",
  "서갠택시 박광수 서울 개인 택시 그죠? 서갠택시 아~ 또 줄여서 재치있게 서갠택시 제가 못 알아볼 뻔 했잖아요",
  "서갠택시 박광수 님 공육일공님도 출첵 문자 보내셨는데 남편하고요",
  "그동안 야근과 주간 주말 근무로 일에 지친 남편을 위해 힐링 여행 왔어요",
  "비도 거의 안 오고요",
  "그래도 다른 지역에서 탁 트인 바다를 배경으로 허리케인을 들으니까 마음만은 시원하네요",
  "여기 상암동에는 지금 구름도 끼고요",
  "아마 크로사인가 그 태풍 지나간 거 그 여파 때문인 거 같은데 여수는 저~ 서 서해 쪽에 있으니까 에 그렇지가 않나 보군요",
  "날이 쨍쨍한 모양입니다",
  "자~ 출첵 문제 여러분 소개해드렸고요",
  "일육사오님 하고 공일육공님 두 분한테 남자에 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕 보내드리도록 하겠습니다",
  "오늘은 어제 밤부터 오늘까지 우리 화제가 되고 있는 게 제주도 카니발 폭행 사건입니다",
  "지금 실검에도 계속 올라오고 있는데 저도 뉴스 영상 통해서 봤는데 먼저 칼치기 한 사람은 그 가해자였는데 잘못했다고 하면 되지 그걸 내려 가지고 뒷자리에 에 애들 자녀들이 어린 자녀들이 다 보고 있는데 운전하고 있던 운전대 잡고 있던 아빠를 생수병으로 던지고 주먹으로 폭행하고 말이죠",
  "오늘 저~ 금요일이죠",
  "짠내나는 뮤직 쇼 서바이벌 힘든 싱어하는 날입니다",
  "지난주에 리틀 이선희 예진아 씨가 설화수 씨를 꺾고 이제 일승에 올랐는데 오늘 예진아 씨 하고 대결을 펼칠 가수는요",
  "일승에 오늘 첫승에 도전하는 뉴 페이스 힘든 싱어입니다",
  "이효진 씨라고 나올 거예요",
  "두 힘든 싱어에 불꽃튀는 한판 승부 이따가 삼 부 서바이벌 힘든 싱어 놓치지 마시기 바랍니다",
  "세시 육분 삼 부 때부터는 텔레비전으로도 동시에 방송해 드리고 있고요",
  "지금은 유튜브로도 지금 방송해 드리고 있습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  오늘 소통 시간엔요",
  "시원한 아이스 커피 쿠폰 걸고서 퀴즈 하나 드릴게요",
  "문재인 대통령에 어제 광복절 경축사가 오늘까지도 계속 화제가 되고 있습니다",
  "문재인 대통령은 해방 직후에 xxxx 광복을 맞은 새 나라에 꿈을 이렇게 노래했다",
  "하면서 시 한 구절을 인용했는데요",
  "용광로에 불을 켜라 새 나라에 심장에 철선을 뽑고 철근을 늘리고 철판을 펴자 시멘트와 철과 희망 위에 아무도 흔들 수 없는 새 나라 세워가자 이 시에서 말한 아무도 흔들 수 없는 새 나라 이거는 문재인 대통령이 이십칠분 동안 연설한 경축사에 인제 핵심 키워드라고 할 수 있는데요",
  "천구백사십팔년에 나온 새 나라 송이라는 시입니다",
  "이 시를 지은 시인이 누굴까요? 정답 보내주시기 바랍니다",
  "건강 기운 씨지 한뿌리에서 세트 드리고요",
  "다섯 분 더 뽑아서 커피 쿠폰 보내드릴게요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "어~ 한 청취자께서 여수는 서해가 아니에요",
  "그 옆동네 광양이 저에 고향이라 잘 알아요",
  "제가 잘못 말씀 드렸네요",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 배우 이다희와 함께하는 스키니 랩에서 행복한 시저스 다이어트 제품 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이 쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 탈모 케어 전문 업체 나요에서 탈모 샴푸와 탈모 토닝 탈모 브러시를 드립니다",
  "유뷰트 보시는 루루님께서 일구 형님 머리숱이 원래 그렇게 많아요? 제 머리숱이 많아 보입니까? 저는 그렇게 생각 안 하는데 감사합니다",
  "나에 땀    먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "허리케인 데스크 일본에 경제 보복 속에 열린 광복절 경축식에서 문재인 대통령은 아무도 흔들 수 없는 나라를 만들겠다며 책임있는 경제 강국에 길을 가겠다고 밝혔습니다",
  "한편 대화와 협력에 길로 나온다면 기꺼이 손을 잡을 것이라면서 일본에게 대화 메시지를 보냈습니다",
  "일본 맥주 수입은 팔월 상승 기준으로 지난해보다 무려 구십팔 점 팔 퍼센트나 감소했습니다",
  "골프채나 승용차도 육십 퍼센트 넘게 일본 화장품도 삼십칠 퍼센트나 수입이 줄었습니다",
  "불매운동에 기세 쉽게 꺾이지 않을 것으로 보입니다",
  "조국 법무 장관 후보자에 가족이 전체 재산 오십육 억보다 많은 칠십사 억을 사모 펀드에 투자하기로 약정한 사실이 확인됐습니다",
  "조국 후보자는 국회 가서 소상하고 진솔하게 답하겠다",
  "추가열에 상사몽 들으시고요",
  "이번주 xxx 어~ 배종찬 소장과 살펴보도록 하겠습니다",
  "한 주간 있었던 세상만사 십분 안에 정리해드립니다",
  "배종찬에 십분  십분 잔디 안녕하십니까? 인사이드 케이 배종찬 소장 나왔습니다",
  "이번 주 주요 뉴스 첫 번째는요",
  "문 대통령 흔들리지 않는 나라 칠십사 주년 광복절 기념사입니다",
  "흔들리지 않는 나라 네",
  "지금 소통 퀴즈로도 내드렸거든요",
  "지으신 시인이 누구십니까? 예",
  "음 많은 분들도 지금 보내주고 계신데 제가 차마 말씀드리면 안 되겠네요",
  "지금 말씀드리면 안 되죠",
  "근데 배종찬 소장은 뭐 어떤 경우에도 흔들리질 않을 거 같애요",
  "태풍이 불어도 좀 흔들려야 되는데 아니 그러니까 워낙 이 등치가 좀 있으시니까 네",
  "버서요 버스를 타도 요철을 지나가도 저만 안 흔들리거든요",
  "어제 광복절 기념식 흔들리지 않는 나라 경제 육 대 강국 대한민국 미래 문재인 대통령이 역설했습니다",
  "문재인 대통령 백색 두루마기를 입고 이 광복절 기념사를 읽어 나갔는데요",
  "이 흔들리지 않는 나라 바로 이게 핵심입니다",
  "이 경제 기념사라고 이야기될 정도로 경제에 초점을 맞췄는데요",
  "일본 경제 도발 극복에 대한 국가 목표로 제시한 표현이 바로 흔들리지 않는 나라 네",
  "무려 일곱 차례나 언급했습니다",
  "계속 해서 흔들리지 않는 나라 흔들리지 않는 나라 일본 뛰어넘어서 이제 경제 강국으로 가는 길 이것이 미래다라고 문재인 대통령 기념사에서 강조했습니다",
  "그 설악산에 흔들 바위 혹시 가 보셨어요? 어~ 그거 흔들어 봤어요? 제가 거기까지 올라갈 뭐 저한테는 뭐 기적의 날이죠",
  "제가 거기까지 못 올라가셨구나 올라가야 된다는 생각 자체가 흔들리지 않더라고요",
  "그 경제 기념사라는 평가 받을 정도로 네",
  "우리 경제에 대해서 에~ 많은 이야기를 했는데 근데 인제 일본에 대해서 이 어떤 메시지를 내놓을까 그랬는데 상당히 공격적으로 나가지 않을까 했는데 그렇지 않았어요",
  "오히려 일본 언론들도 잔뜩 관심을 기울였죠",
  "과연 문재인 대통령에 이 팔일오 광복절 기념사가 어떤 내용일까 일본에 대한 비난으로 도배가 될 것이다라고 예상을 했었는지 모르겠습니다",
  "그런데 문재인 대통령 일본에 대한 감정적 비판보다는 아주 규범적인 이야기를 많이 했거든요",
  "화이트리스트 배제 직후 국무 회의 때만 하더라도 좌시하지 않겠다",
  "이런 단호하면서도 지지않겠다",
  "그래서 이 감정선이 살아 있는 대응을 했었는데 그랬죠",
  "이번 경우에는 백팔십도 달랐죠",
  "어~ 광복절 기념사에는 일본에 대한 감정적 비판이나 자극은 최대한 자제했고요",
  "국제 규범에 맞는 일본에 태도를 요구했습니다",
  "먼저 성장한 나라가 뒤따라 성장하는 나라에 사다리를 걷어차는 것은 안 된다",
  "일본이 대화와 협력에 길로 나온다면 기꺼이 손을 잡을 것이라는 표현을 통해서 일본이 이제는 국제사회에 지도자 국가로 걸맞는 행동을 해야 된다",
  "이렇게 이 수위 조절을 했습니다",
  "에 아베도 아마 어제 문재인 대통령에 기념사에 귀를 쫑긋하고 들여다 봤을 거예요",
  "뭐 결국 이~ 다행이라고 이야기를 해야 될지 어떨지는 모르겠습니다",
  "공물은 바쳤지만 네",
  "직접 이 한국과 중국을 자극할 수 있는 야스쿠니 참배는 하지 않았는데 아마 아베 총리에 귀가 그래도 제가 보니까 커 보이니까 네 상당히 쫑긋 했을 거 같습니다",
  "거 아베 총리 전화번호 몰라요? 배 소장님 공팔 네",
  "전화번호 알면 혼 좀 내주세요",
  "자 근데 자유한국당 황교안 대표 어제 독립 기념관에 인제 참석을 했는데 또 정치권에서 태도 논란이 지금 나오고 있지 않습니까? 그런데 이제 우리가 이런 행사 이 국가적인 행사거든요",
  "이럴 때 참어할 때마다 인제 뭐 저도 한 이십여 년 가까이 여론 조사 데이터를 만들었는데 예",
  "정치인들은 어떤 효과를 이런 기념식장에서 노리는 지는 모르겠는데 그냥 웬만하면 다른 사람들이 다 하는 대로 따라하면 별 탈이 없거든요",
  "근데 황교안 자유한국당 대표는 김원웅 광복 회장이 네",
  "이 축사를 하면서 이 문재인 대통령에게 힘을 실으자 그래서 이 박수를 유도를 했습니다",
  "그때 대부분에 사람들은 박수를 쳤지만 그렇죠",
  "황교안 자유한국당 대표는 뭔가 메모하는 모습을 보이면서 맞아요",
  "박수를 치지 않았거든요",
  "그 옆에 손학규 바른미래당 대표도 있었는데 네",
  "그분은 무슨 팸플릿 들고 있다가 김원웅 그분이 인제 박수 독려하다보니까 뭔가 그 팸플릿을 옆자리 황급히 내려놨어요",
  "그런 장면이 나왔었는데 그리고 사실 박수 치는 게 건강에도 좋거든요",
  "근데 이제 이~ 그러면서 온갖 또 논란에 쏟아졌습니다",
  "이~ 또 문재인 대통령에 대한 향한 박수에 대해서 예",
  "어~ 황교안 대표 기꺼이 박수치실 수가 없는 상황이었다",
  "또 이런 또 메시지를 전달하는 것 아니냐 이러면서 여당 쪽에서는 또 비난 예",
  "또 야당 쪽에서는 아니 그거 뭐 다 박수쳐야만 되는 것인가 이렇게 서로가 또 이 갑론을박하는 예",
  "또 정쟁화 되는 그런 모습이었는데 또 한편 나경원 원내대표는 기념식 참석을 안 했습니다",
  "저기 가 있더라고요",
  "중국인데 휴가인데 이 충칭에 상해 임시정부 청사를 중경 네",
  "방문을 해서 또 이 현 정부가 또 흔들리지 않는 나라가 아니라 아무런 흔드는 나라가 없다",
  "이런 또 비판에 메시지를 내놨습니다",
  "하여튼 메시지들 주고받는 거 보면 참 재밌어요",
  "한국에서 주고받아도 되는데 에 충칭까지 갔습니다",
  "자 이번 주 두 번째 뉴스 뭘까요? 노 노 노 재팬 너 너 너 너 네",
  "얼마 못 갈 것이라는 주장 그 주장이 너 너 너 그거 아니에요",
  "저~ 유니클로 일본 현지 임원이 처음에 그랬다는 거 아니에요",
  "한국 사람들 처음엔 이렇게 뜨겁게 달궈지지만 음 금방 식는다고  그래서 유니클로 불매 운동이 더 가속화됐다는 얘기가 있지 않습니까? 네",
  "심지어는 디에이치씨 유튜브 방송이죠 네",
  "그곳에서는 이 한국인이라는 표현도 잘 안 썼습니다",
  "조센징 그러니까 이게 우리 조선인들에 속성은 금방 끓었다가 시러 식어 버리니까 불매 운동 저거 오래 못 가 이런 망언을 내놓았죠",
  "뭐 그 디에이치씨 거기는 뭐 매일 그러더라고요",
  "일부로 그러는 거 같애 허리케인 방송 수준을 못 따라오네요",
  "근데 여론 조사에 어떻게 나와 있어요? 불매 운동 우리 들에 지지나 이런 것들이 보면 이 조사를 보면 우리 국민들에 불매 운동을 향한 의지 결코 식지 않았습니다",
  "이 리얼미터가 티비에스 의뢰를 받아서 지난 십사일 전국 오백여 명 우선 전화 면접 및 유 무선 전화 자동 응답 조사했고요",
  "표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스마이너스 사 점 사오 퍼센트 응답률 사 점 이 퍼센트 자세한 사항은 조사 기관에 홈페이지에서 확인 가능합니다",
  "일본 제품 불매 운동이 언제까지 계속될 것인지 물어봤거든요",
  "전망을 어떻게 나왔어요? 철회 때까지 불매 운동 계속하겠다",
  "열 명 중 여덟 명에 가까운 칠십육 퍼센트가 아~ 아베가 예",
  "소재 수출 이제 규제 안 하고 풀겠다",
  "한국 사람 여러분 이렇게 할 때까지는 일본 네",
  "불매 운동 얼마 가지 못한다는 일본 극우 인사 기업인들에 망언에 대해서 이 우리 국민들에 의지는 네",
  "더 굳건해지는 부채질을 한 셈이죠",
  "그~ 또 뭐 맥주 일본 맥주 네",
  "그게 판매율 저~ 상당히 떨어졌다면서요",
  "지금 어~ 배종찬 소장에 고백인데 저도 일본 맥주 꽤 마시고 좋아했었습니다",
  "이게 뭐 아~ 그래서 일본을 좋아한 건 전혀 아니고요",
  "지금 배가 지금 맥주 뱃살도 상당했고 예",
  "이게 저 치명적인 유혹이 편의점에 가면 네 개 만 원에 준다고 그래 가지고 요즘도 그렇게 파나요? 요즘엔 모르겠습니다",
  "일본 맥주 안 먹기로 해가지고 인제 안 간다",
  "근데 이~ 초 급감했습니다",
  "한때 일본 맥주가 대세였으나 노 재판으로 현격하게 줄어들었습니다",
  "어~ 이~ 통계치로도 나오는데요",
  "작년 같은 기간입니다",
  "팔월 일일부터 십일 이 지난해와 비교하면 이 열흘간의 매출이 구십 퍼센트 이상 급감했습니다",
  "아~ 작년 팔월 네",
  "구십팔 퍼센트 거 구십 퍼센트 이상 급감을 했습니다",
  "거의 뭐 안 팔렸단 얘기네요",
  "작년에 비한다면 그러니까요",
  "열 명이 마시던 일본 맥주를 이~ 이번 달 초 열흘 동안은 한 명 정도 꼴로 네",
  "마셨다는 거니깐 일본 맥주 안 마시는 추센데 예",
  "일본 맥주가 얼마나 대단했냐면 마케팅도 아주 적극적이었고요",
  "그리고 유명 모델을 또 광고에 동원하면서 상당히 매출을 늘려갔는데 지난해 기준으로 그 이전 거의 십 년 가까이 일본 맥주가 수입 맥주 일 위였습니다",
  "그래요? 부동에 일 위였거든요",
  "그런데 현시점에 일 위 벨기에 이 위 미국 삼 위 일본인데 네",
  "삼 위마저 흔들리고 있다고 합니다",
  "맥주 그만 하시고요",
  "막걸리 이런 걸로 하세요",
  "우리 또 최일구 앵커께서는 또 막걸리 애호가시잖아요",
