  "검찰이 인권침해 실상을 제대로 규명하지 못했다 라고 말하면서 머리를 숙여서 사과를 했구요",
  "그니까 피해자 삼십여 명을 만나서 검찰이 외압에 굴복해 수사를 조기에 종결하고 말았다 라는 그 과거사위원회 조사결과를 무겁게 받아들인다 라고 밝혔습니다",
  "또 검찰이 진상을 명확히 규명했다면 이 형제복지원 전체 인권 침해 사실이 밝혀지고 후속조치도 이루어졌을 텐데 이러지 못한 점에 대해서 마음 깊이 사과합니다 라고 이야길 했습니다",
  "네. 원장 이름이 박인근이죠",
  "이 사람에 대한 무죄에 관해서도 언급을 했습니까? 예. 문 총장이 인제 함께 언급한 이름이 말씀해 주신대로 형제복지원 박인근 원장인데 특수감금죄 무죄를 선고한 법원 판결에도 문제가 있었다 이렇게 함께 지적을 했습니다",
  "과거 정부가 법률의 근거 없이 내무부 훈령 만들고 보호한다는 명분으로 국가 공권력을 동원해서 형제복지원 수용시설에 감금했는데 여기에 대한 제대로 된 처벌도 없었고 이러한 과정은 민주주의라고 할 수 없었다라는 것이죠",
  "그러면서 앞으로는 이런 사태가 다시는 발생하지 않도록 검찰 본연의 역할에 어 전력을 다하겠다",
  "재발방지 약속까지 함께했습니다",
  "네. 형제복지원 사건 짤막하게 좀 정리를 해 볼까요? 네. 부랑인을 늘 선도한다는 명분으로 천구백칠십오 년부터 팔십칠 년까지 일종에 수용시설처럼 운영이 됐었는데 선량한 시민이 많이 불법 감금됐습니다",
  "어 그래서 이들에게 강제노역시키고 수용자들을 상대로 뭐 구타나 학대 그리고 성폭행을 자행했다는 의혹을 받고 있구요",
  "근데 인제 검찰이 천구백팔십칠 년에 박인근 원장에 대해서 수사를 벌여서 재판에 넘겼는데 대법원이 천구백팔십구 년 칠 월에 이거는 부랑자 수용이었다면서 무죄를 선고했었죠",
  "근데 인제 지난 이십 일에 대법원이 형제복지원 사건에 대해서 비상상고를 하면서 예",
  "앞으로 이것이 다시 재조명되는 것이냐 했는데 문무일 그 검찰총장이 사과를 하면서 재수사에 관한 어떤 의지라든지 또 재발방지에 관해서 목소리를 낸 것은 참 뜻깊은 일입니다",
  "그러면 재수사가 시작되는 걸까요? 검찰 수장이 어쨌든 공식적으로 사과 입장을 밝혔기 때문에 어 이거에 대해서 어떻게 결론을 내릴지 또다시 한번 어 비상상고한 내용이기 때문에 뭐 지켜봐야겠지만 지난 이십일 일에 문 총장이 비상상고한 사건을 대법원 이 부에 배당하고 심의에 본격 착수했거든요",
  "아마 국민들이 좀 납득할 만한 결과가 나오지 않을까 싶습니다",
  "제이에 숙명여고 이건 어떤 소식일까요? 어 숙명여고사건 다 기억하시는데 또 두 가지 이슈가 있습니다",
  "먼저 교육부가 오늘 에이 국립대에 대해서 실시한 교수자녀 특혜의혹 현장실태조사 결과를 발표를 했습니다",
  "그니까 해당 의혹이 국립대 소속의 한 교수가 자신의 학과로 편입학한 아들에 대해서 성적 특혜를 줬다 라는 내용으로 지난 교육의 국정감사에서 제기가 됐던 일이잖아요",
  "교육부 조사결과를 보니까 아버지 교수가 부자관계를 밝히지 않은 채 자녀를 상대로 여덟 개 수업에 강의를 진행하고 모두 에이 플러스 약점을 준 것으로 어 확실하게 드러났습니다",
  "특히 아들이 이천십사 년 일 학기 비 학점 받은 특정 과목의 경우에는 다음 해 이천십오 년 일 학기에 본인이 해당 과목을 개설해서 아들을 재수강하게 만들고 에이 플러스 학점을 준 것으로 확인이 됐구요",
  "해당 과목은 원래 아버지 교수의 강의가 아니었고 신인 교수에게 부탁해서 강의를 양보받은 것이기 때문에 네",
  "이 과정이 상당히 납득하기 어렵다는 동료 교수들의 진술이 나왔다 이렇게 교육부가 밝혔습니다",
  "자식 사랑이 대단하시군요",
  "장학금 심사에도 참여했다면서요",
  "그러니까 거기서 또 그쳤으면 좋았을 텐데 네",
  "이게 또 장학금 심사에 직접 참여해 가지고 아들에게 높은 점수를 준 겁니다",
  "그니까 아버지가 직접 심사위원으로 참여해서 아들에게 최고점을 줬구요",
  "아들의 이같은 평가와 높은 성적을 바탕으로 해서 학교에서 성적우수 장학금하고 사업단 장학금을 또 받은 것으로 이번 조사에서 드러나기도 했습니다",
  "네. 참 할 말을 잃게 합니다",
  "어 그래서 교육부가 전국 사 년제 대학을 대상으로 실태조사에 급기야 나서기로 했다면서요",
  "행정조사 한계상 의혹 전반을 밝혀낼 수 없었다 교육부가 이렇게 밝히면서 수사기관에 수사를 의뢰하기로 했고 또 이 에이 국립대 기관 경고하고 대학 측에 중징계 요구하면서 이번 사태를 계기로 전국의 모든 사 년제 대학에 대해서 부모 교수 자녀 학생 학사 운영실태를 조사하겠다",
  "전수조사하겠다 라고 했기 때문에 아 아무래도 제 생각에는 더 네",
  "많은 그런 사례가 사례들이 나오지 않을까 예",
  "나올 가능성이 있게 됩니다",
  "예. 자 또 다른 소식은 에 교장 아들이 혼자서 시험을 봤다",
  "네. 이건 무슨 이야기냐면요",
  "한 사립고등학교가 같은 재단에 있는 중학교 교장 아들에게 자신들이 주최하는 학력 경시대회 시험을 시험일보다 사흘 빨리 혼자 치르게 한 사실이 드러난 겁니다",
  "지난달 이십사 일에 구미에 모 사립 중학교 삼 학년 에이 군이 같은 재단 고등학교가 주최하는 수학 영어 학력경시대회를 봤는데 네",
  "원래 인제 사흘 뒤에 예정이 돼 있었는데 에이 군이 별도의 교실에서 혼자서 미리 시험을 보게 된 거구요",
  "이게 승마 특기잡니다",
  "그러다 보니까 대회 일정하고 시험 일정이 겹치니까 예",
  "교장 아버지가 고등학교에 부탁해서 나 홀로 시험이라는 특혜를 받았는데 네",
  "이 해당 고등학교하고 중학교의 설립자가 이 학생의 증조할아버지 그리고 고등학교 교장은 큰어머니 중학교 교장은 에이 군의 아버지였거든요",
  "그래서 더 논란이 지금 커지고 있는 상황입니다",
  "예. 그러니까 그 어 수학 영어 학력 경시대회가 열리는 날 에이 군은 승마 대회가 있었던 거죠",
  "그래서 사흘 땡겨 가지고 네",
  "혼자 시험을 먼저 봤다",
  "그 수학 영어 학력 경시대회를 치르면은 무슨 큰 특혜라든지 뭐가 있는 모양이죠? 그런 게 조금 있는 거죠",
  "있으니까 이렇게 했겠죠? 예. 맞습니다",
  "그니까 해당 고등학교가 인제 해마다 학력 경시대회 입상자에게 네",
  "특설 반에 들어가서 또 따로 교육받을 수 있는 혜택이 있구요",
  "이것과 함께 상금하고 해외문화탐방 기회도 주거든요",
  "그니까 에이 군이 이번 경시대회 입상자에 포함되지 않았는데 네",
  "나 홀로 시험 사실이 드러나니까 학교 측이 입상자에게 이 탈락시켰다는 의혹이 일었구요",
  "학생들 사이에서 네",
  "인제 말이 나와 가지고 이렇게 또 사태가 커진 겁니다",
  "경상북도교육청이 감사에 착수할 예정인데 또 숙명여고 사태 봤지만 이 교육청이 해 가지고는 또 뭔가 이 사람들에 대해서 어떤 신뢰를 주기가 어려울 수도 있죠",
  "그리고 아 사립학교 같은 경우는 지난번에도 말씀드렸지만 학교 내에서 또 자체 감사하게 되어 있기 때문에 네",
  "국민들을 납득시킬 만한 그런 제재라든지 뭐 방안이 나오기를 좀 기대하긴 좀 어려운 상황인 거 같습니다",
  "예. 세상이 달라졌다는 걸 왜 이분들은 모르실까요? 참 답답한 소식이었습니다",
  "네. 아 다섯 가지 소식 아 정리해 드렸고요",
  "퀴즈까지 하나 내주실까요? 현재 미세먼지를 악화시키는 원인 중에 하나로 적도 부근에 수온이 올라가는 현상 아까 설명드렸는데 이걸 무엇이라고 할까요? 일 번 엘니뇨 이 번 라니냐 참여 방법은요? 짧은 문자 오십 원이고요",
  "긴 문자 백 원이 되는 샵 일공사오 번으로 보내주시면 됩니다",
  "적도 부근의 수온이 올라가는 현상 자 이 두 개 저는 늘 헷갈리던데 이 둘 중에 하나는 아까 절대 말씀 안 드렸습니다",
  "꼭 한 가지만 얘기했었어요",
  "일 번 엘니뇨 이 번 라니냐 둘 중에 하나 보내 주시기 바랍니다",
  "루이스 터커의 미드나잇 블루들으시구요",
  "얼마전 전북 부안 앞 바다에서 잡힌 아기 뱃속에 플라스틱 생수병이 발견돼서 큰 충격을 줬죠",
  "해양 생태계가 플라스틱 쓰레기로 몸살을 앓는 것은 이게 남의 얘기만이 아닙니다",
  "이십 세기 인류 최고의 발명품 가운데 하나로 꼽혔지만 플라스틱은 인제 생태계를 위협하는 골칫덩어리 아니 에 지향이 돼버렸는데요",
  "어떻게 이 위기에서 어 벗어날 수 있을까요? 오늘 공감 인터뷰에서 환경재단 이미경 상임이사 연결해 이 이야기 나눠보겠습니다",
  "어 플라스틱 시대라는 말 들어 보셨어요? 석기시대 네. 제가 청동기시대 예예",
  "네. 그니까 어떤 인간이 어떤 도구를 썼느냐를 가지고 네",
  "그 시대를 명명을 해 왔는데 네",
  "미래의 사학자들이 과연 지금 시대를 어떻게 명 할까 네",
  "어떻게 칭할까 생각해 보면은 아마 플라스틱 시대라고 하지 않을까 네",
  "라고 생각을 해서 써봤습니다",
  "이게 참 그렇게 비중이 절대적이죠",
  "플라스틱이 없는 생활이라는 거는 지금 상상할 수가 없죠",
  "아침에 일어나시면은 제일 먼저 뭐 하세요",
  "핸드폰부터 칫솔 네",
  "또 컵 포장용기 신용카드 칫솔 또 포장재들 또 뭐가 있을까요? 뭐 하튼 손에 잡히는 거는 슈퍼에서 뭐 살 때 보면은 네",
  "이제는 어쩔 수 없이 네",
  "써야 되는 것 같긴 한데 그렇다고 해도 예",
  "이제 문제는 어 아기 뱃속에 그 플라스틱 생수병이 발견됐지만 네",
  "다음에는 우리 차례가 될 수도 있다",
  "정말 그런 두려움이 엄습하거든요",
  "이제 플라스틱이 좋은 거는 어 굉장히 이게 맘대로 만들어지는 거고 얇고 가볍고 무엇보다도 싸다는 것 때문에 예",
  "이렇게 많이 쓰고 있거든요",
  "어 그런데 한번 생각해 보세요",
  "지금 아주 편리하고 좋은 호텔에 갔는데 화장실이 없어요",
  "그럼 과연 그 호텔을 우리가 쓸 수 있을까요? 아무 소용이 없죠",
  "네. 불가능한 건데 지금 플라스틱이 마찬가집니다",
  "분해되는데 오백 년 네. 그러니까 이걸 어떻게 처치할 수가 없는 거예요",
  "네. 그렇게 처치할 수 없는 큰 재앙이다라고 하는 걸 알면서도 안 쓸 수 없는 상황이 지금 그렇죠",
  "이게 문제의 핵심 아니겠습니까? 예. 일단 근데 오늘 인제 예",
  "오늘 그래서 사실은 그 어 특별히 전화로 이렇게 말씀을 듣고 싶은 것은 네",
  "이 대안을 하나 찾아야겠는데 최근에 얘기가 되는 것 중에 바이오 플라스틱이라고 하는 게 있더라구요",
  "예. 과연 이게 어느 정도 가능할까 하는 걸 좀 듣고 싶어서 어 네",
  "그 말씀을 여쭤보는 건데 바이오플라스틱 어떤 건가요? 우선 그거부터 좀 설명 부탁드릴까요? 네. 실제로 인제 플라스틱이 광범위하게 쓰이는데 그거를 대신 할만한 이 플라스틱이 인제 쓰지 말아라 할 수가 없는 지경이지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 다른 대안이 필요한 건데 말 그래도 바이오플라스틱은 그 재료 자체가 기존의 플라스틱은 석유 추출물로 만든 것인 거에 비해서 예",
  "바이오 그러니까 옥수수나 사탕수수나 미역이나 이렇게 실제로 그런 식물성으로 만든 그런 재료로 만든 플라스틱인데요",
  "이거는 인제 잘 썩는다는 것이 장점이죠",
  "그니까 기존의 플라스틱이 썩지 않기 때문에 큰 문제가 된 것처럼 네",
  "이것은 이제 긍정적으로 인제 써 볼 수 있다는 건데 네",
  "이게 문제는 인제 이게 아직 발전 상황이 그렇게 완벽하지가 않고 예",
  "그다음에 또 우리가 사람이 먹을 것도 없는데 이거 가지고 플라스틱을 만들어 쓰냐?  이런 또 도덕적 윤리적인 또 지탄을 받을 수도 있고 예",
  "또 가격이 비싸기 때문에 상용화 될려면은 또 넘어야 될 산이 많습니다",
  "국내에서도 그래도 어 이미 한 십여 전부터 이 바이오플라스틱 얘기가 나왔다고 들었는데요",
  "그런데 지금 말씀하신 것처럼 아직 그 기술 수준이라고 하는 것은 걸음마 단계인 모양이죠? 예",
  "어느 정돕니까? 어 뭐 플라스틱을 극복하기 위해서 그 미생물들이 플라스틱을 먹는 미생물을 연구하는 학자분도 계시고 예",
  "또 이 바이오로 뭐 옥수수나 뭐 다양한 물질로 만들어 내기 위해서 많이 노력을 하는데요",
  "일단 이제 바이오플라스틱이 좀 더 상용화되고 널리 쓰일 수 있을려면은 제품이 싸고 이게 기존 플라스틱을 대체 할 만큼 품질이 좋아야 되는데 그럴려면 투자를 해야 되잖아요",
  "근데 이 투자는 지금 뭐 거의 중소기업 단계에서 작은 기업들이 투자를 하고 있거나 네",
  "또 개인 그 발명가 수준으로 하고 있거나 그러기 때문에 예",
  "이거를 막 널리 확산한다 하기에는 조금 문제가 많습니다",
  "그래서 어 우리가 무슨 기업에서 정부가 기업에 알앤디 기금을 상당히 쓰고 있는 걸로 알고 있는데요",
  "이런 그 알앤디 지원 같은 일이 조금 더 환경분야에서 환경문제 해결을 하기 위한 분야에서 좀 지원이 좀 많이 됐음 좋겠고요",
  "또 아예 그냥 일종의 펀드 같은 걸 만들어서 그 집단지성으로 네",
  "여러 사람들이 인제 이런 문제로 고민하는 젊은 스타트업들이나 이런 사람들이 막 도전해 가지고 이 분야를 좀 어 한 단계 확 높여줄 수 있는 예",
  "그런 좀 활성화가 됐음 좋겠습니다",
  "지금 현재 그 우리 수준은 그렇다 치더라도 예예",
  "먼저 어 선진적으로 이런 개발을 하고 있는 나라가 있나요? 어 해외에서 인제 그런 실제로 어 해외에서는 바이오플라스틱도 많지만 예",
  "어 플라스틱에 대한 대안으로 어 다른 예 누드 누드 포장 아 네",
  "포장 없이 없이 쓰자 이런 운동이 더 활발하게 이뤄지고 있구요",
  "조금 주목을 받고 있습니다",
  "그러면은 지금 바이오플라스틱을 만들겠다라고 하는 것은 어쨌건 우리가 지금 먼저 나가고 있긴 있는 거네요",
  "아니 그니까 해야만 되는 게요",
  "우리나라 사람들이 일 인당 플라스틱 사용량이 세계 일 위에요",
  "그리고 지난 육십 년간 플라스틱 사용량이 스무 배나 늘었어요",
  "그니까 전 세계적으로 이렇게 플라스틱을 이렇게 많이 쓰는 나라가 없는 거죠",
  "그러니까 다른 나라는 이렇게 많이 쓰질 않기 때문에 뭐 바이오플라스틱에 더 열심히 하거나 그런 동기가 약한 반면에 아하 예예",
  "우리는 더 이제 추종을 해야 되는데 네",
  "그렇게 아직 내놓을 만한 상품들이 에 있지는 않다는 거 외국 같은 경우에는 그러니까 예예",
  "그러니까 조금만 줄여 쓰면은 지금보다는 훨씬 그 피해를 줄일 수 있으니까는 그걸로 됐는데 그렇죠",
  "우리는 상황이 그렇지 않단 말씀이신 거죠",
  "세계 일 위이기 때문에 예",
  "이게 획기적으로 줄이지 않으면 안 된다는 거구요",
  "유럽 같은 데서는 오히려 포장지 제로 네",
  "이런 운동들 많이 하고 있습니다",
  "왜냐면은 전 세계 플라스틱의 사십 프로가 포장재거든요",
  "그니까 포장재만 줄여도 플라스틱을 많이 줄일 수 있어요",
  "플라스틱 같은 경우에는 지금 네",
  "그 어 우리 청취자 가운데 일이사사 님이 문자 주셨는데 네",
  "재활용도 거의 소용이 없다",
  "그런 얘기도 있잖습니까? 우리가 인제 열심히 재활용을 해서 버리는데요",
  "그게 재활용이 거의 안 되고 있습니다",
  "예. 그게 그게 사실이구요",
  "그리고 인제 플라스틱 종류가 한 오 만종에 이르기 때문에 예",
  "재활용이 될려면 단일물질로 뭉쳐져야 되잖아요? 네",
  "그 뭉치는 데 더 돈이 많이 들어요",
  "그렇기 때문에 재활용이 그렇게 효과적인 방법은 아닙니다",
  "조금 전에 누드 포장이라고 하는 예예",
  "용어를 써주셨는데요",
  "어 우리 육사공구 님께서도 네",
  "배달을 하나 시켜도 플라스틱이 엄청나게 나와요 하는 말씀을 지금 문자로 주셨는데 예예",
  "어 뭐 포장이나 이런 데 너무 많이 쓰고 있죠",
  "지금 그 우리나라가 지금 일 인 가구가 많아져 가지고 네",
  "특히 배달 음식이 늘어나고 있잖아요",
  "그래서 보통 삼 인분만 시켜도 포다 그 플라스틱 용기가 한 이십 개 정도 나오는데 네",
  "하루에 지금 쓰이는 게 한 천만 개 정도 쓰인다 그러더라구요",
  "그 으 조금 전에 말씀하셨던 것 중에 예",
  "바이오플라스틱의 개발에서 예",
  "어 그 조그만 기업들이나 연구소가 하는 거 같고는 세월이니 네",
  "보다 과감한 투자가 필요하다 그러셨잖아요",
  "그렇다면 이제 그게 정부지원 외에는 뭐 다른 생각이 없을 거 같은데 네네",
  "정부지원이 이루어진다면 어떤 식으로 돼야 된다고 보시는 건가요? 어 예전에 인제 태양광이 처음 시도될 때 네",
  "태양광 발전된 단가가 굉장히 비쌌어요",
  "그 태양광 발전을 한전이 사주면서 그 차액 발전 그 실제로 전기요금이 전기요금을 싸게 팔아야 되는데 발전단가가 비싸게 나왔잖아요",
  "그럼 그 차액을 정부가 지원하는 제도를 만들었거든요? 처음에 시작할 때 그랬죠",
  "그러니까 마찬가지로 이런 바이오플라스틱도 시장에서는 조그만 음식점에서 포장재가 다섯 배 비싸다 하면 쓸 수가 없거든요",
  "지금은 만들 수는 있어요. 대체재를 네",
  "그런데 다섯 배 이상 비싸기 때문에 쓸 수가 없으니 네",
  "누군가가 보장을 해 주면 만들어낼 순 있는 거죠",
  "그럼 누가 보장을 해줘야 되겠어요? 결국은 네",
  "정부의 환경 담당 부서가 해야겠군요",
  "그런 게 일단 되야 된다고 전 생각합니다",
  "네. 우선 그 단계부터 시작했으면 좋겠다",
  "그리고 제일 중요한 거는 안 쓰는 거죠",
  "예. 안 쓰고 더 줄이고 그래야겠습니다",
  "끝까지 그 말씀 하시고 물러나시네요",
  "지금까지 환경재단 이미경 상임이사였습니다",
  "화요일 저녁에 만나는 순서죠",
  "누구나 경제 평소에 잘 준비하면 십삼 월의 월급이 될 수도 있고 세금 폭탄이 될 수 있는 연말정산 시즌이 다가오고 있습니다",
  "연말정산 하니까 벌써 한 해가 다 간 느낌이 확 들어오는데요",
  "참조은경제연구소 이인철 소장 나오셨습니다",
  "오늘 연말정산 얘기하신다구요",
  "아 참 한 해가 다 갔네요",
  "교수님은 주로 연말정산하면 예",
  "이게 더 받아내시는 경우가 많은가요? 아니면 더 토해내시는 경우가 많은가요? 받는 경우가 많습니다",
  "아 평소에 얼마나 뜯겨가는지 정말로요? 예",
  "아이 다소 의왼데요?  저는 더 많이 냅니다 라는 답변을 요구했는데 네",
  "왜냐면 이천십사 년이 굉장히 중요한 기점이었어요",
  "그 이전에 연말정산은 대부분 정말 보너스였거든요",
  "그니까 주로 연말정산을 십이 월 이제 일 월에 하게 돼서 일 월 정도 말에 이제 에 집 재집계 돼서 예",
  "더 환급금을 받을 경우가 많았거든요",
  "그 당시에는 보통 이제 소득공제라고 해서 예",
  "소득 총액에서 공제해 주는 항목이 많다 보니까 내가 연봉이 오천만 원이라 하더라도 소득에서 깎아주다 보면 이 세율 적용 구간이 낮아지는 거죠",
  "그런 부분이 많았었는데 이천십사 년을 기점으로 소득공제 항목이 대부분 사라지고 예",
  "세금을 깎아주는 네네",
  "총액은 그대로 두고 세금 일부를 깎아주는 제도로 바뀌다 보니까 어 이게 지금 이 연말정산이 별로 그렇게 돌려받을 게 없는 게 된 거죠",
  "그런데 이제 교수님은 의외로 네",
  "여러 가지 공제항목을 아주 꼼꼼하게 잘 챙기신 거 같은데요",
  "그 이제 이거 말고 인제 또 종합소득세라는 게 있잖아요. 오 월 달에 하는 그렇습니다",
  "그때 디게 많이 또 그 얘기는 두 가지 이상의 소득이 있다라는 얘기거든요",
  "근로소득 이외에 사업소득이나 뭐 이런 여러 가지 기타소득 있다라는 얘긴데 뭐 아마 중도에 퇴사를 했거나 네",
  "아님 이제 근로소득 이외에 다른 사업소득이 계신 분은 오 월의 종합소득세를 또다시 신고를 해야 합니다",
  "자 그런데 오늘 사실 십이 월도 안 됐는데 벌써 연말정산 얘긴가 라고 생각하실런지 모르지만 아 사실은 지금부터 준비하면 일 월 달 신고할 때에 일 월에 인제 신고하게 되지 않습니까? 맞습니다",
  "내년 일 월에 그때에 뭔가 도움이 될만한 말씀을 미리 좀 드릴려고 오늘 이 자리를 마련을 했습니다",
  "어 올해 뭐 달라진 게 있습니까? 작년하고 비교해서 이게 항목마다 소소하게 조금씩 조금씩 조금씩 바뀐 것들이 있는데요",
  "크게 이제 근로자들이 주목해서 아 나는 이거는 나도 대상자일 것 같은 데를 한 세 가지 정도만 좀 꼽아 보니까 아 일단 정부가 일자리 정부를 자처하다 보니까 중소기업에 취업한 청년에 대해서 아 네",
  "세제혜택을 확 늘렸어요",
  "서른네 살에 취업을 했습니다",
  "청년일까요? 아닐까요? 아 첫 취업입니까? 네",
  "청년으로 봐야겠죠? 맞습니다",
  "지난해까지는 스물아홉 살이었는데 예",
  "다섯 살이 더 늘어났습니다",
  "그래서 삼십사 세까지 네",
  "연령뿐만이 아니라 기간도 이제 굉장히 혜택이 늘어나구요",
  "또 하나가 요즘 부동산 시장이 굉장히 안 좋잖아요",
  "그래서 이 깡통주택 들어보셨죠? 네",
  "이게 이 깡통주택이라고 해서 매매가도 내려가고 예",
  "그리고 대출받은 게 너무 많다 보니까 이 처음에 전세세입자가 들어간 세입 보증금보다 더 낮아진 거죠",
  "그러면 어 나 내가 지금 이 년 후에 전세자금을 도대 되돌려 받을 수 있나 의문을 갖고 계신 분들이 가입하는 보험이 있습니다",
  "그런 것을 주택 임차보증금 반환 보증보험이라고 하는데 아아 예",
  "그 보험료도 이번에는 소득공제가 가능합니다",
  "그리고 또 하나가 이제 중증환자에게 의료비 부담을 완화하기 해서 올해부터는 암과 같은 거 그리고 뭐 희귀성 난치질환 같은 거 네",
  "결핵 같은 거 이런 경우에는 사실 의료비 한도를 받긴 굉장히 좀 까다로운데 네",
  "이런 항목에 대해서는 전액 세액 공제를 받을 수 있도록 조금씩 조금씩 바뀌고 있습니다",
  "자 그러면 한 가지씩 좀 자세하게 에 들어 봐야겠는데요",
  "처음에 말씀해 주셨던 부분이 중소기업 취업자의 소득세 감면 혜택 네",
  "이게 아마 가장 클 거 같습니다",
  "중소기업에 취업하면 근로자 본인한테 그리고 중소기업 회사에 대해서도 다양한 인센티브를 제공을 하는데 네",
  "지난해보다도 혜택이 더 커졌습니다",
  "일단 연령 자체가 만 십오 세부터 이십구 세였거든요",
  "그걸 오 세 상향을 해서 삼십사 세까지 예",
  "그리고 그럼 언제까지 세제혜택을 줄 거냐 삼 년이었어요. 그동안에 그동안에는 삼 년 네",
  "취업하고 삼 년이요",
  "근데 이제 오 년간 아하 그리고 소득세도 한 칠십 퍼센트 정도만 뭐 경감을 해 주지 네",
  "라고 하다가 이거 또 구십 퍼센트까지 해 줘서 예",
  "기존과 비교하면 굉장히 세제혜택이 늘어났는데 예를 들어서 세전 월급이 이백오십만 원 정도를 받는 일 인 가구 근로자다",
  "그러면 사실은 여러 가지 세금을 계산해보면 약 오십만 원 정도의 세금을 회사에 원천징수해서 내게 돼 있습니다",
  "거기에 구십 퍼센트까지 깎아주니까 예",
  "거의 세금이 없는 거예요",
  "그러다 보니까 이제 표준공제까지 받게 되면 사실상 이제 중소기업 취업자한테는 굉장히 유리한 제도죠",
  "지금 일자리 미스 매칭이 심해서 대기업을 원하는 취업자들을 중소기업 쪽으로 유도하겠다란 네",
  "의도가 깔려 있습니다",
  "자 그 취업하고 삼 년까진 거를 오 년으로 늘렸다고 하셨잖아요? 그러면 작년으로 삼 년이 끝난 사람도 올해 적용이 되나요? 기존 대상자도 포함시킨 이 역차별 때문에 예예. 그 올해 사 년차 올해 오 년차도 이 해당합니다",
  "예예. 그 문화활동 문화비 지출에 대한 것도 그 공제세제혜택을 준다라고 했는데 네",
  "뭐 책을 산달지 맞습니다",
  "어느 정돕니까? 이게 이 올해 바뀐 것 중에 아마 대다수 근로자들이 가장 환호하는 부분일 겁니다",
  "신용카드가 그동안 대부분이었다면 문화비 지출에 대해서는 정확하게 올 하반기부터 예",
  "칠 월 일 일 사용분부텁니다",
  "아 칠 월 일 일부터 그렇습니다",
  "근데 이게 연 소득 기준이 있어요",
  "연 소득 기준 칠천만 원 이하인 네",
  "이 젊으신 분들 그다음에 사회초년생들 예",
  "이런 분들이 책을 사거나 그 영화를 제외하고 공연을 관람할 때 지출한 비용에 대해서 사용한 금액의 삼십 퍼센트를 소득공제 해 줍니다",
  "영화는 제외구요? 네",
  "그니까 이런 문화 공연이 주로 이제 어떤 실현 하고 있는 공연을 위주로 해서 네",
  "영화는 제외가 됩니다",
  "예를 들어서 이제 연봉 오천만 원인 사람이 칠 월부터 이제 구매를 하거나 공연을 관람하는데 한 오십만 원을 지출 했다라고 하면 십오만 원가량 어 소득공제 혜택을 예",
  "받으실 수 있는 건데 예",
  "이건 사실 대부분 공연 같은 데는 카드를 사용하지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 이 카드 사용한 것에 이제 자동으로 이제 제공이 되는 부분이 있기 때문에 예",
  "이제 따로 영수증을 차지 아 까지 발급받을 필요는 없는데 그렇다 하더래도 뭐 혹시나 이게 지금 안 돼 있다 라고 할 경우에는 지금 자 본인이 네",
  "빠진 것인 경우에는 뭐 산 곳 혹은 공연 관람 이후에 영수증을 좀 보관하시는 건 좋겠습니다",
  "올해 첫 회다 보니까 예예. 영수증 보관 꼭 필요하겠습니다",
  "아 아 말씀 도중에 우리 청취자 질문이 하나 들어왔습니다",
  "버들강아지 님 올해 중소기업에 취업한 만 삼십사 세인데 삼 년간 세제혜택을 받을 수 있는 건가요 하셨어요",
  "이게 연 연령 제한이 예",
  "이십구 세에서 만 삼십사 세로 갔구요",
  "근데 사십사 세가 한도에요",
  "그니까 삼십사 세가 예예예",
  "그래서 올 여 올해 이제 아마 받으시게 되면 네",
  "내년엔 좀 어렵지 않을까",
  "아휴 올해 한 번이라도 받으시는 게 어디 어디겠습니까",
  "어쨌건 올해가 만 삼십사 세 에 라고 한다면 올해가 그니까는 연도 취업하고서 연도와 그다음에 나이가 이제 같이 맞물려 가는 그런 거죠. 예",
  "네. 어 문화생활에서 이제 혜택 주는 얘기까지 하다가요",
  "그다음에 인제 그 의료비 얘기도 아까 하셨는데요",
  "조금만 자세히 좀 해주신다면요? 의료비 공제받기가 굉장히 어려운데요",
  "이게 기준이 총급여의 삼 퍼센트를 초과해야 하구요",
  "공제율은 십오 퍼센트를 적용하고 있습니다",
  "그러다 보니까 예를 들어서 연봉이 오천만 원이라면 예",
  "삼 퍼센트를 초과해야 되니까 삼 오는 십오 백오십만 원 이상을 병원비로 썼어요",
  "썼어야 한다는 거죠",
  "그런데 올해부터는 이 앞서서 제가 난임 시술비에 대해서는 조금 한도가 공제율이 십오 퍼센트가 아니라 이십 퍼센트까지 네",
  "공제율을 적용하고 있고 앞서서 제가 난치성 질환의 경우에는 이제 한도 없이 예예",
  "전액을 해 주다 보니까 기본적으로 의료비 공제한도는 연간 칠백만 원으로 정해져 있어요",
  "그런데 이제 근로자 본인과 만 육십오 세 이상 부양가족이나 장애인 부양가족의 경우에 공제한도가 별도로 없구요",
  "아하 그리고 의료비 구입항목 가운데 아 나는 안경도수와 콘텍트렌즈나 네",
  "뭐 보청기를 하는데 예",
  "자 뭐 장애우 같은 경우 휠체어 같은 거를 이용하지 않습니까? 네",
  "이러한 이제 장애인 보장구의 구입비용도 어 영수증을 직접 제출하시게 되면 예",
  "의료비에 포함이 됩니다",
  "다만 이제 미용 목적의 시술을 했다 이런 거 공제대상이 아니구요",
  "아 미용 목적의 시술은 아니구요",
  "그니까 정말 필요한 거 이제 꼭 필요한 것들에 대해서는 네",
  "기본적으로 이제 포함시키는 이제 트렌드입니다",
  "예. 어 그리고 또 교육비 만만찮게 나가지 않습니까? 교육비의 세제혜택은 어떤 식으로 받게 되죠? 어 교육비가 되게 까다롭습니다",
  "일단 이 부양가족에 대해서 근로자 본인이냐 또 본인과 생계를 같이 하는 부양가족이냐에 따라 조금 다른데요",
  "본인의 교육비는 대학교뿐만이 아니러 뭐 대학원 직업능력개발훈련까지도 네",
  "이제 전액 공제를 받으실 수가 있는데 자녀들의 경우에는 좀 까다롭습니다",
  "자녀 취학 전 아동의 경우에 뭐 초중고생 일 인당 연 삼백만 원까지 대학생은 연 구백만 원까지 고 공제가 가능한데 항목들이 보게 되면 뭐 교복 체육복 구입비 취학 전 아동 학원비 뭐 장애인특수xx비 이런 것들이에요",
  "그리고 이제 학원 일반적으로 뭐 영어 수학 학원 보냅니다",
  "사설 학원은 안 되구요",
  "그런데 이제 체육시설이나 월 단위로 실시하는 뭐 주 일 회 이상 실시하는 과정에 교습비는 따로 챙기면 되는데 네",
  "다만 이제 자녀 학교의 경우에는 방과 후 활동이 있어요",
  "뭐 수련활동 뭐 체험학습 활동 지출비도 학생 일 인당 연간 삼십만 원 돈까지 교육비 이제 세액 공제 대상에 포함이 됩니다",
  "네. 좀 안된 얘기지만은 저희 집엔 재수생이 하나 있는데 재수생은 해당 없지요?  아쉽게도 아쉽게두요",
  "아유 참 자 아 그다음에 인제 그 그동안의 인제 신용카드 공제 많이들 받았는데요",
  "이게 자꾸 변하더라구요",
  "이 신용카드의 공제 이 현금영수증이나 이제 신용카드 공제는 전체적으로 기본적으로 소득의 이십오 퍼센트를 초과해서 사용분에 대해서만 네",
  "그러니까 연봉이 오천만 원인 사람은 연 이 신용카드로 긁은 금액이 천이백오십만 원을 초과한 금액에 대해서만 예",
  "기본적으로 거기에 대해서 이 초과분에 대해서 신용카드는 십오 퍼센트 직불카드나 뭐 현금영수증의 경우에는 뭐 삼십 퍼센트까지 두 배가량 네",
  "소득공제 혜택을 줍니다",
  "그래서 만에 하나 소득이 너무 이제 이십오 퍼센트 넘게 쓰지 않았다 라고 하면 차라리 아예 이제 지금 한 십 개월 정도 미리보기 서비스가 되니 네",
  "그렇다면 현금영수증이나 직불카드 사용을 좀 하시는 것이 아 아주 세금공제를 더 받을 수 있는 부분이고 예",
  "또 하나는 신용카드 썼는데 어 공제에서 누락됐네요 이런 부분이 꽤 많아요",
  "그러니까 기본적으로 교육비를 카드로 긁었어요",
  "아하 그리고 교육비는 이제 저쪽으로 따로 가니깐요",
  "보험료도 안 되구요",
  "기부금도 안 됩니다",
  "그리고 자동차 뭐 중고차 구매 비용도 전부 신용카드 공제 대상이 아니에요",
  "딱 하나 되는 건 의료비만 됩니다",
  "의료비만 되고 나머지는 다 안 돼요",
  "그러니까 이 남은 달 동안 한 달여 동안 아 이 지출을 감안해서 신용카드를 사용하는 게 좋은 건지 이게 꽉 찼다",
  "싶으면 다시 이제 이 현금 영수증이든 직불카드든 선불카드를 사용하는 것이 더 어 효과적이니까 네",
  "구태여 뭐 신용카드 공제가 그다지 많지 않기 때문에 네",
  "한도가 찼다면 하지 않을 필요가 있습니다",
  "아 특히 이제 무주택 근로자인 경우에 에 잘 들어 주시면 좋을 내용일 것 같습니다",
  "주택 구입 비용이라든지 또 임대차로 지출한 금액 이것도 다 공제를 받을 수 있겠죠? 맞습니다",
  "에 대상 주택 기준이 있어요",
  "일단 모든 이제 세제혜택을 받기 위해선 국민주택규모 이하 예",
  "그러니까 우리가 흔히 얘기하는 팔십사 제곱미터 이하 예",
  "그니까 평수로 얘기하면 삼십사 평형 미만 인만 가능하구요",
  "또 기준 가격도 있습니다",
  "기준시가가 사억 원이에요",
  "그니까 이제 기준시가가 사억 원이면 서울에 경우에는 약 한 육억 원 정도 아파트 예",
  "이 될 상인데 일단 무주택 근로자 여야하구요",
  "그리고 세대주 모두가 그 무주택이면서 주택 구입이나 전세자금 대출을 위해서 지출한 금액의 일부를 소득공제 해 주거나 세액공제를 해 주는데 주택 구입할 때 사입을 했다 이럴 경우엔 장기 십 년 이상 장기 이제 어 저당 차입금에 대해서 이자 상환하게 돼서 소득공제를 해 주는데 네",
  "최대 이자 상환액이 천팔백만 원이니까 꽤 큽니다",
  "그리고 이제 전세 차입금도 마찬가지예요",
  "전세 차입금도 원리금 상환금액을 소득공제를 해 주는데 원리금 상환금액의 사십 퍼센트 네",
  "연간 이 삼십 아 삼백만 원 한도까지 되는데 이 이 경우에도 마찬가지로 이제 일정 똑같은 앞서 이제 국민주택규모며 그리고 이제 삼억 원이 넘지 않는 이 기준이기 때문에 고 좀 따져 보셔야 되고 네",
  "또 하나가 지금은 잘 하지 않는데 이 주택마련청약저축도 있거든요",
  "이 납입금은 이제 과거부터 꾸준히 구입하 나 구입하시는 분이 있는데 이 납입금액에 사십 퍼센트 연간 삼백만 원까지도 소득공제 대상입니다",
  "네. 월세는 어떻습니까? 월세 요건도 이제 무주택 세대주여야 하구요",
  "세대원 모두가 그리고 이제 연간 총급여가 칠천만 원 이하인 근로자가 대상이에요",
  "이럴 경우에 어 이 일반적으로 이제 주택뿐만이 아니라 아파트도 있고 주거용 오피스텔도 포함이 되구요",
  "올해부터는 고시원까지 포함이 됩니다",
  "으흠 월세 세액공제율은 한 십 퍼센트 최고 연 칠백오십만 원까지 공제가 되는데 네",
  "올해부터 조금 더 추가해서 혜택을 주는 게 아 천구백오천오백만 원 이하의 공제율은 십 퍼센트가 아니라 십이 퍼센트까지 어 공제율을 네",
  "월세 세액 공제를 받기 위해서는 반드시 임대차계약서상의 주소지와 등본지가 일치해야 돼요",
  "그걸 이제 입증할 수 있으면 아 가능합니다",
  "예. 아 아이고 시간이 다 돼 버렸는데 질문은 계속 올라오구요",
  "현금영수증과 신용카드 어떤 게 더 유익한 가요 라고 정영희 님이 질문 주셨는데 이거 설명할라믄 굉장히 복잡할 것 같은데요",
  "아까 조금 얘기는 해 주셨는데 신용카드보다는 현금영수증이 공제율이 두 배가 높습니다",
  "일단 그렇게 아시고 예",
  "현금영수증 쪽이 더 유리할 거 같다 라는 말씀 아까 해 주셨기 때문에요",
  "어 간단한 팁 한 한 두 가지만 좀 정리해 주시죠",
  "지금 지금 단계에서 올해가 인제 한 사십 일 남았는데 지금 단계에서 꼭 유념하면 좋을 것들 지금 김미래 님 질문하고도 비슷한데요",
  "지난해부터 개인연금 아이알피 계좌에 가입을 했습니다 라는 얘기 본 거 같은데 네",
  "지금 가입해서 세금 혜택 다 당장 받을 수 있는 절세상품 이겁니다",
  "그러니까 이걸 합하게 되면 칠백만 원까지 이제 한도 내에서 네",
  "뭐 십이에서 많게는 십오 퍼센트까지 세액 공제를 해 주고 있기 때문에 연금저축이다 개인연금저축의 경우에는 사백만 원 한도 네",
  "그리고 이제 개인이 퇴직한 연금 아이알피라고 하는데요",
  "이게 삼백만 원 한도 거든요",
  "그러니까 적당하게 개인연금저축은 연간 이제 월별로 해 넣어도 좋고 아니면 십이 월에 한목에 넣어도 돼요",
  "그러면 이제 최대한 이제 혜택을 받으실 수 있습니다",
  "자 다음 그 으 누구나 경제 시간에 모자란 건 한 번 더 말씀드리도록 그렇게 하겠습니다",
  "또 질문도 그때 많이 해 주시기 바랍니다",
  "누구나 경제 참조은경제연구소 이인철 소장이었습니다",
  "퀴즈 내드렸었죠? 현재 미세먼지를 약 악화시키는 원인 중 하나로 적도 부근의 수온이 올라가는 현상을 무엇이라고 할까요? 정답은 일 번 엘니뇨였습니다",
  "이 번 라니냐는 동태평양에 적도 지역에서 저수온현상이 오 개월 이상이 일어나는 그런 이상현상을 말하지요? 오늘 정답은 엘니뇨 였습니다",
  "물 좀 주소 같이 듣고 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "십일 월 이십칠 일 화요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘은 어떤 장면일까요? 오는 십이 월 육 일에 경복궁 서문인 영추문이 전면개방이 됩니다",
  "사십삼 년 만에 전면개방인데 이 기념으로 영추문 얘기도 할 겸 예",
  "경복궁에 대한 이야기 오늘 준비했습니다",
  "자 경복궁 어 조선시대 가장 먼저 지어진 궁이구요",
  "아 그리고 곳곳에 역사적으로 의미 있는 곳들이 참 많죠",
  "네. 경복궁 뜻은 오랫동안 큰 복을 누려서 번영할 것이라고 하는 의미를 갖고 있구요",
  "조선왕조가 세워지고 나서 삼 년 만에 완공이 되었습니다",
  "경복궁에 근정전 사정전 강녕전 연생전 이런 주요 건물들이 있는데 네",
  "그중에 근정전 같은 경우는 부지런하게 정치한다",
  "여기서는 국가의 중대한 의식을 거행하고 또 외국사신도 맞아들이는 네",
  "그런 의전 장소였습니다",
  "그리고 근정전 뒤편에는 사정전이라고 생각하면서 정치한다 라는 의미를 갖고 있는데 네",
  "여기는 왕이랑 신하가 경연을 하고 또 정모를 보는 그런 직무 공간이었었구요",
  "그리고 이 근정전 쪽에서는 타구라고 해서 조선시대 공놀이를 어 왕이나 또 왕족들이 신하들이 하기도 했었습니다",
  "또 강녕전이라고 왕의 침전도 있었구요",
  "그리고 왕이 봄 여름에 주로 거처했었던 연생전도 경복궁 주요 전각 중에 하납니다",
  "예. 자 조선 시대를 대표하는 궁궐입니다",
  "이거 누가 설계를 했어요? 네. 조선의 대표적인 개국공신이죠",
  "정도전이 어 삼봉 설계를 했습니다",
  "네. 삼봉 정도전이 천삼백구십이 년 조선왕조가 들어설 때 눈부시게 활약을 했던 인물인데 한양의 전체구조를 설계하는데도 주도를 했었구요",
  "그리고 경복궁에 위치라던지 궁궐 전각 사대문 사소문의 이름도 정도전이 지었습니다",
  "경복궁이라는 이름도 정도전이 지은 것이구요",
  "예. 어 사실 지금 그 경복궁 많이 복원을 해 놓았습니다만은 본디 규모의 아 지금도 한 오 분의 일도 안 된다고 그런 얘기를 들은 적이 있는데요",
  "정도전이 그 어마어마한 궁을 설계하고 또 그리고 어 시공해서 완공하기까지 나름에 그 궁에다가 붙인 어떤 철학이 있었겠죠",
  "네. 궁의 설계라든지 각 건물의 이름이라든지 예",
  "여기에 들어가 있는 어 어떤 철학이 있는데요",
  "그것은 쉽게 얘기해서 유교의 덕목 음 그리고 가치라고 볼 수 있습니다",
  "이것이 바로 조선의 건국 이념이었던 것이고 예",
  "그리고 그중에서도 어떤 백성에게 근본을 둔다라고 하는 민본사상 네",
  "이 많이 들어나 있구요",
  "그리고 성리학의 또 바탕을 하고 있기 때문에 인의예지신 이런 가치와 이념들이 사대문 이름에도 다 들어가 있죠",
  "예. 특이한 것 중에 한 가지가 지금도 인제 그 경복궁 광화문 앞에 해태가 양쪽에 한 마리씩 있잖아요",
  "상징하는 바가 있죠? 그렇습니다",
  "이 해태는 고대 중국으로부터 계속 전해져 내려온 그 상상 속의 동물이죠",
  "요새는 해태라고 부르는데 과거 그 한자로는 해치 해치 라고 불렀습니다",
  "이 동물의 생김새는 눈매가 부리부리하고 정수리에는 외뿔이 달려 있고 목에는 방울이 달려 있는 음 또 몸은 비늘로 덮여 있는 예",
  "굉장히 영리하기 때문에 시시비비를 가려내는 또 선악을 판단하는 그런 재주가 있습니다",
  "게다가 성품까지 충직하기 때문에 음흠 사람들이 싸우고 있을 때 바르지 못한 쪽을 들이받고 또 옳지 못한 쪽을 무는 그런 성질을 갖고 있어서 네",
  "정의의 동물이라고 아 볼 수 있겠죠",
  "예. 지금은 이제 그 광화문 가까이 이렇게 설치돼 있습니다만은 네",
  "옛날 사진에서 이게 보면 훨씬 앞으로 나와 있어요",
  "이른바 육조거리 쪽으로 예. 이 육조거리라고 하는 것이 광화문 앞에 중추적인 예",
  "당시의 관사들이 늘어서 있는 그런 공간인데요",
  "의정부 한성부 사헌부 이런 기관들이 있었죠",
  "해태가 원래는 광화문 바로 앞에 나와 있는 것이 아니라 문에서 한 사 오십 미터 쯤 떨어진 예",
  "사헌부 앞에 있었습니다",
  "아까 말씀드렸던 해태의 상징성 때문에 음 비리 감찰하는 사헌부 네",
  "앞에다가 세워 둔 것이고 오늘날에도 이 해치상이 국회의사당 대검찰청 사법연수원 이런 건물 앞에 세워진 것도 네",
  "과거의 그 해태의 의미를 똑같이 부여한 것이라고 볼 수 있겠습니다",
  "자 아 특히 인제 그 아이들과 같이 자녀들과 같이 경복궁 가면 돌면서 뭔가 좀 그래도 얘기를 해 줘야 네",
  "될 텐데 아 경복궁에 얽힌 꼭 좀 우리 아이들한테 들려 줄만한 얘기가 어떤 게 있을까요? 네. 경복궁에 이른바 핫플레이스 네",
  "하나 꼽아본다면 월대라는 곳이 있습니다",
  "월대 월대가 과거 조선시대 때 임금이랑 백성이 만나서 소통을 하던 어허 네",
  "뭐 흔치 않은 장소가 되겠죠",
  "이 월대에 보면은 중요한 물건이 하나 있습니다",
  "둥글납작하게 생겼구요",
  "드므는 뭐 우리 순우리말이라고 할 수 있는데 어 상징적인 소방기구에요",
  "아 이게 뭐냐면 하늘에 화마가 물에 비친 드므에 비친 자기 얼굴을 들여다보고 예",
  "놀라서 도망가도록  그렇게 설치한 상징물이라고 볼 수 있구요",
  "그런데 재미있는 것은 지금 드므에는 플라스틱 두껑이 덮여져 있습니다",
  "하이구 이런 네. 왜냐면은 이것이 하필 사람들이 쓰레기통인 줄 알고  사람들이 오해를 했기 때문에 예",
  "그래서 일단은 덮어둘 수밖에 없었구요",
  "그리고 경복궁 건물에 특징들 몇 가지가 있는데요",
  "지붕 위에 보면은 한 가닥 긴 쇠사슬이 있어요",
  "이게 장쇄라고 하는데 화재 시에 지붕 위로 올라가서 불을 끌 때 미끄러지지 말라고 예",
  "또 지붕의 비밀이 하나 숨겨져 있는데 지붕 옆면을 보면은 그 옆면이 나무면 그 건물의 바닥은 마루구요",
  "옆면이 벽돌이면 그 건물의 바닥은 온돌입니다",
  "어허 중간에 용도가 바뀌거나 하지 않는 이상은 예",
  "지붕 옆면을 보면은 그 바닥을 알 수 있는 예",
  "그런 구조를 갖고 있는 것이 예",
  "자 드므의 제발 쓰레기 좀 넣지 마시기 바랍니다",
  "플라스틱 뚜껑 좀 없애게요",
  "예. 또 경복궁 가서요",
  "네. 뭐 경복궁 하면 또 하나의 그 역사가 있는 것이 어 경복궁에 보면 열상진원샘이라고 하는 샘물이 있어요",
  "이 뒤에 보면은 건청궁이라고 하는 건물이 있습니다",
  "이 건천궁이 어 굉장히 대단한 역사를 갖고 있는 게 예전에 그 조선 최초의 미국 유학생이었죠",
  "조선에 귀국을 한 다음에 고종한테 가서 아 이 어두운 밤을 밝혀 주는 전구라는 것이 있다",
  "그러니까 고종이 설치를 하고 싶어서 미국에 있는 에디슨전기회사에다가 네",
  "연락을 해서 전기공사를 맡기게 됐습니다",
  "오 그래서 에디슨전기회사가 경복궁으로 와서 건청궁 앞에 향원지라는 연못에 물을 끌어들여서 네",
  "전기를 만드는 발전소를 일단 지었구요",
  "이렇게 해서 전깃불이 경복궁에 들어오는데 이게 동아시아 최초로 어 일본이나 중국보다도 이 년 정도 앞선 시점이었습니다",
  "네. 그리고 당시에는 물을 이용해서 전기를 만들어서 불을 밝혔기 때문에 이것을 물불이라고 캬아 일컫기도 했었죠",
  "그리고 또 독특한 것은 에디슨 일기에도 이런 대목이 나오는데요",
  "세상에 동양의 신비한 왕국의 내가 발명한 전등이 켜지다니 꿈만 같다",
  "아 라고 하는 기록이 있습니다",
  "네. 아 그런데 뭐 우리 청취자 여러분들도 잘 아시겠습니다만은 지금의 경복궁은 어 처음 지어진 건물이 아니지요",
  "어 임진왜란 때 특히 천오백구십이 년 어 창덕궁 또 창경궁과 함께 불에 탄 적이 있었는데 예 아이고 참 그 후에 에 다시 중건한 거 아니 아니겠습니까? 네. 임진왜란 끝나고 나서 선조가 신하들하고 같이 이거 중건해야 된다라고 논의를 하긴 했는데 네",
  "비용 인력 이런 문제들 때문에 시도를 못 했구요",
  "그 이후에 임금들도 마찬가지로 시도를 못 해서 예",
  "이백칠십여 년 동안이나 폐허로 그냥 남아있었습니다",
  "이게 천팔백육십칠 년에 흥선대원군이 왕권 강화에 목적을 갖고 어 재건을 하기로 결정을 했구요",
  "하지만 뭐 일제강점기를 거치면서 예를 들어서 경복궁 앞에 조선총독부가 세워져서 안에 근정전이라든가 이런 건물이 안 보인다거나 네",
  "이런 문제들이 생겨났는데 예",
  "천구백구십 년대부터 복원에 들어가서 또 조선총독부 건물도 철거를 했구요",
  "그러면서 경복궁 모습을 되찾고 있는 것이죠",
  "네. 자 처음에 말씀해 주셨습니다",
  "아 경복궁에 서문 영추문의 에 개방을 앞두고 있다고 했는데 그동안 이거는 왜 못 다녔든가요? 일단은 이 영추문이 이제 일제강점기 끝나고 나서 칠십오 년도에 복원을 했구요",
  "일제 강점기 때 이게 전차노선 건설을 할 때 네",
  "무너지면서 철거를 해 버렸어요",
  "아하 그리고 이제 천구백칠십오 년 이후에 뭐 좀 보안의 이유 이런 것들 때문에 막아놨다가 아 이 서문을 터서 좀 사통할 수 있도록 그렇게 이제 십이 월 육 일부터 네",
  "개방을 하게 됩니다",
  "이 영추문은 이제 그 경복궁 안에 근무하는 관리들이 통상적으로 드나드는 네",
  "아 조선시대 때는 그 영추문 앞에 대루원이라고 하는 조그만 건물 하나 지어놨었는데 이건 물론 원래 중국 그 당나라 때부터 있었던 전통이긴 합니다마는 인제 그 종이 울리고 문이 열릴 때까지 네",
  "기다리는 장소가 필요하니까 네",
  "어 건물 하나 지어 놓고 그 이름을 대루원이라고 이렇게 붙였는데요",
  "송나라 때 왕우칭이라고 하는 사람이 대루원기라고 하는 유명한 글을 하나 남긴 게 있어요",
  "관리들은 이 자리에 앉아서 이제 출근하거든 음 이 나라를 위해서 내가 뭘 이 백성을 위해서 내가 뭘 할 건지 곰곰이 생각해 봐라",
  "집에 있는 자식 걱정하지 말고  그런 글이 있는데요",
  "어 영추문 만들면서 대루원도 한번 만들어 보는 것도 어떨까 하는 생각을 하게 됩니다",
  "네. 오늘 한 줄 평은 어떻게 될까요? 네. 이 영추문에는 을미사변 때나 아관파천 때 고종이 몰래 빠져나간 캬 그런 역사도 남아있는데요",
  "오늘의 한 줄 평은 왕이 나왔던 문으로 민이 들어가는 하 경복궁에 재탄생 그래요",
  "으로 정리해 보겠습니다",
  "네. 백성이 들어가는 문이 돼야겠습니다",
  "오늘의 한 컷 퀴즈까지 내주실까요? 중국 고대부터 전해져 내려오는 상상 속의 동물이죠",
  "법과 정의를 상징하기 때문에 경복궁 곳곳에 이 동물의 상이 설치되어 있습니다",
  "이 동물은 무엇일까요? 일 번 해태 이 번 용 해태냐 용이냐? 아 퀴즈 정답 어디로 보내면 되죠? 네. 문자는 샵 일공사오로 보내 주시구요",
  "이비에스 반디 앱이나 카카오톡으로는 무료로 발송할 수 있습니다",
  "광화문 앞에서 서 있는 이 상상의 동물 무엇일까요? 일 번 해태 이 번 용 많이 보내 주시기 바랍니다",
  "부활의 친구야 너는 아니 듣고 와서 정답 발표하겠습니다",
  "네. 퀴즈 정답 공개해 드리겠습니다",
  "조희정 님 일 번 해태 아 이분 정답 바로 보내 주셨네요",
  "콘 아이스크림이 생각나네요",
  "네. 어느 회사에 상호죠. 예",
  "고미희 님 해태 에 나쁜 기운을 막아주는 전설의 동물이네요",
  "헬로우 서비스 님 일 번 해태 써주셨구요",
  "남편이 형사인데 나쁜 일하는 사람 잡으려고 새벽에 나가서 새벽에 온다네요",
  "선악은 가려지기 마련 같아요",
  "네. 음 참 불철주야 고생이 많으십니다",
  "땡글이입니다 님 일 번 해태입니다",
  "해치라고 부르는 것이 왠지 귀엽게 느껴지기도 합니다",
  "사일일칠 님 정답은 일 번 해태입니다",
  "아이들이랑 올가을 경복궁 갔다가 본 것 같아요",
  "야간개장 갔었는데 너무 좋더라고요",
  "아이들 학원 보내고 방송 들으며 저녁 준비하고 있습니다",
  "맛있는 저녁 드시길 바랍니다",
  "김석환 님 경복궁에 서문인 영추문이 사십삼 년 만에 개방된다고 하니 기대됩니다 하고 문자 올려주셨습니다",
  "많은 분들 고맙습니다",
  "대한민국에서 산다는 건 매주 화요일은 각 지역의 문화관광해설사 만나보는 시간입니다",
  "지역문화 유산탐방 시간이기도 하죠",
  "오늘은 천년의 역사가 살아 숨 쉬는 도시 경북 경주시 박성혜 문화관광해설사 전화로 만나 보겠습니다",
  "아 경주는 뭐 너무 유명해서 뭐 소개해 달라는 말씀도 별로 드리고 싶지가 않네요",
  "그러세요?  경주를 자주 찾아오시나요? 자주 가죠. 네",
  "아 그러세요? 그러니까 부담도 되실 거 같애요",
  "그러니까 잘 모르는 지역에 문화해설사로 계시면은 네",
  "어 모르겠는데 박성혜 해설사처럼 경주라면 또 아는 경주를 아는 사람들이 와서 또 해설을 듣고 그럴 텐데 부담스럽지 않으세요? 어 저는 경주가 고향이구요",
  "어 그러다 보니 부담을 느끼진 않아요",
  "저도 처음 처음에 가 본 것이 고등학교 학생 때 수학여행으로 갔었는데 어 그렇게들 많이 찾아오죠? 네. 어 초등학생들도 많이 오구요",
  "고등학생은 잘 오지 않는 편이에요. 요즘은 요즘은 그러겠죠",
  "예전과 또 달라졌죠",
  "어 경주의 매력 어떻게 설명해 주세요? 아마 전 국민이 다 알고 계실 것 같은데요",
  "뭐 경주는 뭐 신라의 천 년 수도답게 수많은 문화유적이 산재해 있어가지구요",
  "어 예전부터 지금까지 쭉 많은 분들이 찾아오고 계시죠",
  "어 현재는 세계문화유산으로 세 곳이 등재되어 있는데요",
  "어 첫 번째가 불국사 석굴암 두 번째는 대릉원 첨성대 황룡사지가 포함된 경주역사지구구요",
  "세 번째는 조선시대 한옥마을이 경주 양동민속마을이 있어요",
  "예. 그리고 보존뿐만 아니라 활발한 복원사업도 진행이 되고 있는데요",
  "최근에 신라 삼십오 대 경덕왕 때 만들어졌던 월정교라는 다리 다리가 완공이 되어서요",
  "커다란 볼거리를 제공하게 되었어요",
  "네. 어 조금 전에도 말씀해 주셨습니다마는 인제 지금은 고등학생 수학여행보다는 일반 관광객들이 더 많이 찾으시는 거 같애요",
  "에 우리가 몰랐던 경주에 뭐 어떤 것이 있을까요? 예전엔 경주로 오시면 수학여행의 목적이 학습이나 역사공부가 주된 이유였거든요? 네",
  "그러다 보니까 공부의 연장으로 생각이 되어가지구요",
  "수학여행 당시에는 경주의 진정한 모습을 보지 못하신 거 같더라구요",
  "하지만 성인이 되어서 여기 다시 찾아오신 분들은 제가 설명을 해 드리면 경주의 소중함과 진정한 모습을 마음으로 느끼시더라고요",
  "예를 들자면 어 첨성대가 돌로 만들어진 뭐 단순 천문대가 아니라 동서남북을 알려주는 나침반 역 나침반 역할도 하다 하고 있다는 거거든요? 예",
  "그리고 또 요즘 경주를 방문하시는 분들은요",
  "역사 관련 자료가 많이 있다 보니 역사에 관한 그 궁금증은 크시지 않은 거 같구요",
  "예. 볼거리 먹거리 그리고 함께 즐길 수 있는 것들을 더 많이 찾으세요",
  "어 서울에 경리단길처럼 네",
  "경주에도 황리단길이 있어요",
  "황리단길이요? 예. 이곳은 원래 경주 고도보존으로 인해 가지구요",
  "예전 모습을 그대로 유지하고 있던 지역인데요",
  "이제는 이런 모습을 소중하게 느끼시나 봐요",
  "음 그래서 많이 찾아주고 계십니다",
  "당연히 또 이곳에요",
  "먹거리 볼거리 즐길거리가 생겨나서 네",
  "더욱 인기가 있는 곳이에요",
  "황리단길 생긴 곳이 그 황남빵집 있는 거긴가요? 아 황민 아 황 하 황남빵은 네",
  "사실 여기서 만들어지긴 했는데 본점은 조금 떨어져 있어요",
  "그래요? 황리단길에서 예. 조금 떨어져 있어요",
  "예. 인제 또 신라를 빛낸 많은 인물들이 있는데 인물과 관련돼서 음 인상 깊게 또 사람들에게 설명해 주는 주시는 그런 경우도 많으시죠",
  "어떤 인물 특히 네. 어 당시 신라왕 중에 한 분이신데요",
  "아마 신라를 가장 사랑하신 왕은 문무왕일 거예요",
  "삼십 대 삼국통일 하신 삼십 대 문무왕이시거든요? 이분은 유언을 남기실 때두요",
  "본인을 위해서 큰 무덤을 어 필요 없다 하시구요",
  "화장을 명 하셨구요",
  "그 유해를 동해 바다에 뿌리면 어 용으로 변해서 외부의 침략을 막고자 하셨어요",
  "또 근처에 그 불교의 힘으로 나라 수호를 위해 절 공사를 시작하셨는데요",
  "완성은 아드님이셨던 신문왕께서 하시고 삼국통일한 아버지 은혜에 감사한다는 뜻으로 감은사란 절 이름을 지으셨어요",
  "문무왕릉은 사실 해변에서 조금 떨어져 있는 네",
  "그래서 가까이 갈 순 없지만 예",
  "꾸준히 많은 분들께서 찾아주고 계시구요",
  "또 새해에 해맞이할 때도 인기가 있어요",
  "그 경주하면 이제 그 신라만 떠올리지만 네",
  "어 시대를 뛰어넘어서도 또 훌륭한 분들이 많이 이 배출이 되셨잖아요? 네",
  "뭐 예를 들어서 인제 우리가 흔히 말하는 그 경주 최부잣집이라고 네",
  "어 그 최부잣집의 시조 격인 분이 이 최진립 장군 네네",
  "사실은 예. 우리나라 그 훌륭하신 장군이 많이 계셔서 예",
  "좀 예. 경주 최진립 장군은 그렇게 유명하진 않은데요",
  "그리고 경주 최부자는 좀 그래도 유명하실 다 아실 거 같애요",
  "경주 최 부자가 예",
  "훌륭한 가문인 건 다 아시는데 예전의 그 티비 프로에 명가라는 그 티비 프로그램이 바로 최부잣집을 그때 드라마 주제로 했던 드라마거든요",
  "경주 최부자는 그 최진립 장군이 시작이라 할 수 있어요",
  "그 임진외란 때 의병활동을 일으켜서 큰 공을 세우신 계기로 부와 명예를 쌓으신 가문이에요",
  "후에 십이 대 만석하구요",
  "어 구대 진사를 배출한 가문인데 대대로 내려오는 가훈에는요",
  "사방 백 리 안에 굶어 죽는 사람이 없게 하라 흉년에는 빵을 사지 말라 등 어 노블레스 오블리주를 실천한 가문이에요",
  "그리고 경주 최부자집은 경주 교촌 마을 안에 있구요",
  "아흔아홉 칸 중에 어 지금 현재 건물 세 채만 남아 있고 곡식 팔백 석을 저장할 수 있는 곳간도 잘 남아 있어요",
  "에 하지만 어 현재 이 집은 독립운동과 교육사업으로 인해 가지구요",
  "최부자 후손에 소유가 아닌 상태로 남아있어요",
  "음 그야말로 다 다 주고 네",
  "그래서 훌륭한 가문으로 이렇게 인정을 받죠",
  "근대 들어서서는 어 시인 박목월 또 소설가 김동리 네",
  "이런 분들로도 또 유명한 지역이에요",
  "그렇죠? 네. 이 네. 이 두 분 모두 경주에서 태어나신 분들이에요",
  "예. 근 어 불국사 근처에 가시면 김동리 박목 박 박목월 님의 그런 문학작품 세계를 기리는 네",
  "동리목월문학관이 있는데요",
  "여기에 가시면 어 이 두 분의 문학작품에 관련된 어 다양한 전시를 볼 수가 있고 네",
  "문학 작품에 관련된 강의도 하고 있어 가지구요",
  "관심 있 있으시면 도움이 되실 거예요",
  "예. 그 어 그런 시인과 소설가뿐만 아니라 또 대중문화 쪽에도 어 널리 알려진 분이 계시죠",
  "네. 어 대중음악의 한국 대중음악의 효시로 평가받는 유심덕 이분이 네",
  "경주 보문강 어 보문관광단지 내에 가시면 이천십오 년에 개관한 한국 대중음악 박물관 안에 지금 특별 전시를 하고 있어요",
  "네. 이곳에 에 가시면 케이팝의 백 년 역사와 영화 오에스티 등 다양한 전시회 그리고 체험도 할 수 있는 그런 공간이 있습니다",
  "오 윤심덕 특별전이 열리고 있군요",
  "어 무슨 드라마도 하나 새로 시작하던데 뭔가 관련이 있는 모양이네요. 네",
  "네. 자 에 이 지금 어 경주를 소개해 주시니까 네",
  "어 우리 청취자 여러분들이 많은 문자를 올려주고 계시는데 네",
  "두 분만 소개해 드릴까요? 네",
  "윤하진 님이 경주에 유적지 보전을 위해서 네",
  "일정 높이 이상의 건물을 짓지 않는다는 이야기를 들었는데 네네. 그 고도보존법이라고 네",
  "그 고도라는 게 높이 제한이 아니구요",
  "옛 고 자라서 옛 도시를 보존하는 법이거든요",
  "그래서 예. 유적지 근처에는 산업 그 건물을 그대로 유지해야 돼요",
  "그리고 높 높이 일정 높이 이상도 올라갈 수가 없구요",
  "조희정 님은 지난해 경주에 지진 났을 때 훼손된 문화재는 없었나요? 걱정돼서 물어보시네요",
  "아 이천십육 년도구요",
  "저희 경주지진은 최근에 포항지진이 좀 피해가 컸죠",
  "경주에 가까이 있는 포항인데요",
  "경주는 사실은 그 그 높은 건물이 없구요",
  "그리고 또 집들이 많이 떨어져 있다 보니까 그렇게 큰 피해는 없었어요",
  "팔삼삼일 님은 조금 전에 우리 박성혜 해설사님이 말씀하셨던 것처럼 네",
  "저도 어렸을 땐 몰랐는데 커서 다시 찾은 경주는 참 다르게 다가오더라구요",
  "한 때 찬란했던 역사가 잘 보존되어있다는 게 뿌듯했습니다",
  "이런 문자를 주셨네요",
  "예. 어 말씀하신 게 딱 맞아 들어갔어요",
  "오늘 마지막 질문 저희들이 꼭 드리는데요",
  "대한민국에서 경북 경주시에 산다는 건 어떤 겁니까? 아 경주에 산다는 건 아파트 분양에 당첨된 것이다",
  "대도시에 살고 계신 분들이 경주를 여행하시다가요",
  "아 경주에 살고 싶어 하시더라구요",
  "네. 전 여기서 태어나 살고 있으니까 많이 부러워하시죠",
  "태어나면서 아파트 당첨되셨네요? 네. 그렇죠",
  "네. 지금까지 박성혜 경주 문화관광해설사였습니다",
  "김동규의 노래로 듣습니다",
  "시 월의 어느 멋진 날에  화요일에 공감이슈 시간입니다",
  "아 오늘 할 수 없이 또 마지막 어 시간에 또 심각한 얘기를 할 수밖에 없네요",
  "최근 들어서 그 아동학대의 문제가 또 어 대두되고 있습니다",
  "지난해에 아동학대 신고가 삼만 건을 넘어섰구요",
  "에 열 건 가운데 일곱 건 이상이 실제 아동학대 사례로 판단이 됐습니다",
  "또 한 가지 놀라운 점은 그 가운데 칠십칠 퍼센트에 가해자가 부모였다라고 하는 점입니다",
  "뭔가 근본적인 대책이 시급해 보입니다",
  "아동학대를 근절할 수 있는 법과 제도의 보안점 어떤 것이 있을까요? 경희대 김병민 교수와 살펴보겠습니다",
  "아동학대 관련 뉴스 비슷한 사례들이 끊이질 않고 반복되고 있어요",
  "네. 최근에도 비슷한 뉴스들이 계속 나오게 되는데요",
  "얼마 전에 이 생후 육 개월 된 아들을 학대를 해서 친부 아버지가 징역 일 년이 선고가 됐습니다",
  "육 개월 된 아들이 잠을 잘 안 자고 울며 보챈다는 이유로 방바닥에 던집니다",
  "하이구 발작 뇌출혈 등 상해를 입게 되죠",
  "그니까 그 생후 육 개월 아이의 평균 신장은 키 육십오 센치 몸무게 칠 키로그램에 불과했습니다",
  "이 아버지 같은 경우는 아내와 헤어지고 나서 또 다른 이복형제 아이 두 명을 이제 양육하는 과정에서 나타나는 일들을 견디지 못하고 있던 거 같은데 아 너무나 안타까운 사건으로 네",
  "음 앞선 육 개월입니다",
  "음 얼마 전 지난 삼 월에는 태어난 지 한 달밖에 안 된 딸을 폭행을 합니다",
  "그래서 장애아로 만든 이십대 친모에게 법원이 징역 삼 년을 선고했는데요",
  "원래 으 태어난 갓 태어난 아이들 백 일까지는 우리가 백 일 때 백 일의 기적이라고 부르는 것처럼 잠을 잘 안 자죠",
  "어떻게 해도 달래지지가 않고 우유를 줘도 어 안아 줘도 우는 때가 적지가 않습니다",
  "근데 어 아이가 계속 운다는 이유로 양팔을 잡고 당겨 일으켜 세웠다가 밀어 넘어뜨리고 으흠 그러는 과정에 머리가 바닥에 부딪힙니다",
  "그래서 머리 뼈가 골절되고 결국은 언어 운동장애 장애를 가지고 평생을 살아가게 되는 상황이 되는 거죠",
  "이런 이 부모들에 의한 학대들이 끊이지 않고 있구요",
  "음 아마 많은 국민들이 기억하실 거예요",
  "고준희 양 사건 예",
  "아이가 실종됐다고 부모가 우리 아이 찾아 달라 그랬는데 나중에 알고 보니까 친모가 동거녀랑 같이 아이를 이 학대하고 결국은 죽음에 이르게 만든 다음에 암매장을 했죠",
  "아휴 징역 이십 년이 선고됐습니다",
  "이런 끔찍한 일들이 여전히 우리 사회엔 아직까지도 어 남아있는 볼 수 있습니다",
  "네. 뭐 사실 일반적인 사례라고 할 순 물론 없습니다",
  "어 그러나 그 한 건이라도 이런 일이 있다 라고 하는 것이 네",
  "이 참 답답하기도 하고 안타깝기도 하고 어 막을 수 있지 않을까 그런 생각이 들어서 오늘 이 얘길 좀 해 보고 있는데요",
  "어 문제는 이제 그 이런 부모들이 한 건이면 좋은데 네",
  "자꾸 늘어나고 있다라고 하는 것이고요",
  "어 지금 그 사례에서도 말씀을 해 주셨지만은 아주 어린 부모 어 에게서 그 나타나는 경우도 있고 하다 보니까 자 아동학대신고 지금 어느 정도 되고 있습니까? 어 우리가 이제 지난주 십구 일에서 이십오 일이 아동학대 예방 주간이었습니다",
  "아 이때 이제 이천십칠 년도 작년에 전국 아동학대 현황 보고서가 발표가 됐는데요",
  "여기에 따르면은 이천십칠 년 기간 동안 아동보호전문기관을 통해서 신고된 건수가 삼만 사천백육십구 건입니다",
  "하룻동안에 전년 대비 십오 퍼센트가 증가했구요",
  "여기에 대한 전체 신고 이거 지금 의심 사례가 있기 때문에 신고를 하는데 네",
  "최종적으로 검증을 해 본 결과 아동학대로 판단되는 비율이 칠십이 점 삼 퍼센트 네",
  "어 굉장히 높은 수치로 볼 수 있는데요",
  "이게 이제 과거에 이천십오 년에는 육십 점 구 퍼센트 십육 년에는 육십삼 퍼센트 였는데 네",
  "이거보다 훨씬 더 높아진 더 높아진 숫자라고 볼 수가 있구요",
  "이게 이제 으 신골해서 아동학대로 연결되는 부분들이 저희가 말씀을 드리고 있는 거고 최악의 경우 아동학대로 인해서 사망하게 되는 경우도 적진 않습니다",
  "최근 사 년 동안 이 아동학대범죄 건수는 총 열두 배가 증가했는데요",
  "칠 년전과 비교하면은 육십이 배가 증가했다 이런 통계자료도 있습니다",
  "이게 그러니까 이제 그 요즘 주변 사람들이 이런 문제에 대해서 민감하게 인식을 하고 신고를 하기 때문에 이렇게 늘어난 걸까요? 아니면 정말로 절대수가 이렇게 늘어난 걸까요? 두 가지가 다 있다고 보는데요",
  "법이 개정되고 나서 반드시 신고를 해야 되는 의무 대상자들이 존재합니다",
  "예를 들어 어린이집이나 병원이라든지 이 아이들을 돌보는 과정 속에서 몸에 멍자국이 있다거나 예",
  "아이의 행동에 뭔가 이상한 징후가 발견된다거나 그럼 반드시 신고해야 되는 아 의무 대상자가 있어서 네네",
  "신고 건수가 늘어날 수 있구요",
  "우리가 왜 어린 시절을 생각해 보면은 부모가 아이들 이 양육하는 과정에서 한두 대 때려가면서 키웠던 경우들이 왕왕 발생했고 예",
  "이것이 아이를 양육하는 과정인지 학대인지 섞여서 애매모호한 경우들이 음 꽤 많이 존재했는데 네",
  "최근에는 그러한 부분 속에서 절대로 폭력은 행사 돼서는 안 된다",
  "학교 현장도 마찬가지 아니겠습니까? 예",
  "그런 사회적 인식의 변화도 크게 한 몫 작용한 것 같습니다",
  "아까 말씀하셨습니다마는 사망자까지 네",
  "좀처럼 또 줄지 않고 늘고 있어요",
  "아동학대로 인한 사망자 이 최근 십 년 동안 아동현황 자료를 보니까요",
  "보건복지부 자룝니다",
  "이천구 년에는 여덟 명 아이 아동이 사망 했구요",
  "이천십 년에 세 명 이천십일 년에는 열두 명이었는데요",
  "그냥 그런 정도군요",
  "시간이 지나서 열 명 내외 네",
  "이천십육 년도로 가니까 삼십육 명입니다",
  "하이고 사망자가 예",
  "이천십칠 년에는 서른일곱 명이였구요",
  "올해는 팔월까지 기준으로만 모두 이십 명이었는데 네",
  "하 정말 마음이 아픕니다",
  "정말 맘이 더 아픈 거는 이렇게 사망한 아동이 최근 십 년을 계산해 보니까 총 백칠십일 명이에요",
  "근데 그중에 사십 퍼센트인 육십팔 명이 학대의 정황이 사실상 불가능한 영아였다고 네",
  "이 아이들은 아무런 저항을 하거나 도망을 가거나 음흠 나에 대한 피해를 신고할 수가 없는 불가항력적인 상황 속에서 부모 혹은 다른 사람들의 학대로 인해서 사망을 하게 된 거죠",
  "네. 자 아 지금 현황을 한번 살펴봤습니다",
  "또 한 가지는 이제 이렇게 때린달지 네",
  "심각하게는 이제 아이가 죽음에 이른달지 에 거기까지 아니라 할지라도 또는 다른 유형으로 다른 유형의 학대가 또 있드라구요",
  "네. 이 유형 별로 어 아동 학대에 대한 건수 통계 자료들이 있는데요",
  "제일 많은 거는 한 가지 학대에 해당되는 게 아니라 중복학댑니다",
  "오호 정서적으로도 학대하고 예",
  "신체적으로도 학대하고 아 이런 경우들이 다 섞여 있는 경우가 많구요",
  "이게 한 과반 정도가 됐습니다",
  "그다음으로 가장 많이 나타나는 건 저는 폭력에 대한 신체학대일 거 같았는데 네",
  "그게 아니라 정서학대가 가장 많은 건으로 이십일 퍼센트 정도를 차지했구요",
  "그다음이 방임입니다",
  "아이들을 완전히 방치하게 되는 것 이게 십이 점 오 퍼센트로 그다음 그리고 아 아닙니다",
  "요것 요것보다 조금 더 많은 수치를 갖고 있는 게 신체학대였는데요",
  "신체학대는 십사 점 칠 퍼센트 정도로 정서학대 다음에 대한 순으로 나타났습니다",
  "네. 정서학대라 그러면 이제 말로 괴롭힌다는 건가요? 네",
  "허 그니까 과거에는 이런 부분들까지 물리적인 폭행을 행사하지 않았음에도 불구하고 네",
  "학대라고 할 수 있는 것들에 대한 기준들이 좀 애매모호했을 건데 네",
  "어 최근 들어서는 이런 부분들까지도 어 아동에 대한 학대로서 강력하게 네",
  "재제하고 예방할 수 있는 조치들을 취해야 합니다",
  "예. 자 조금 전에 우리가 인제 그 최근에는 그래도 이렇게 어 신고가 더 활성화되면서 네",
  "더 많이 통계에 잡히고 있다는 얘기를 했습니다마는 어 그거는 인제 확인이 가능한 곳에서 신고를 해 주니까 그렇지 집안에서 은밀하게 이루어지는 것들은 신고 자체도 불가능하잖아요",
  "아유 여전히 특히 앞서 우리가 영아에 대한 사망 건수가 많다고 말씀드렸잖아요",
  "학대에 대해서 이 말 못 하는 아이들 같은 경우는 어떻게 그 안에서 일어나고 있는 학대로 우리가 잡아내기 어렵습니다",
  "앞서 처음에 육 개월 된 이 영아를 아버지가 운다는 이유로 방에다 이렇게 바닥에다 내리치고 음흠 그런 과정 속에서 아이가 피해를 입게 되는 건데 이게 만약에 지금 신고가 되지 않았지 전국적인 현황으로 살펴보게 되면은 말 못 하는 아이들이 학대를 받게 되는 경우들이 상당 부분 존재할 것 같다는 생각이 들어서 네",
  "마음이 제가 아픕니다",
  "예. 이 원인이 뭘까요? 원인이 어떻게 조사 됐습니까? 학대 행위가 왜 행위자가 이런 행위를 하는지 이 조사를 해 봤습니다",
  "어떤 특성들을 갖고 있는지 아 제일 첫 번째로는 양육 태도 및 방법 부족이 전체의 이십이 퍼센트에 해당됐습니다",
  "그니까 우리가 결혼하기 됐을 때 음 저는 이제 성당에서 결혼을 하기 위한 절차를 거쳤는데요",
  "그러면은 부모 교육 같은 걸 예예",
  "그래서 가 갖고서는 부모가 되는 방법과 아이를 낳아서 양육하게 되는 여러 가지 내용들을 교육하고 준비하고 그러면서 아이와 함께 할 수 있는 것들을 충분하게 시간을 가지면 모르겠는데 네",
  "이게 그렇지 않고서는 어떻게 아이를 양육해야 되는지에 대한 전혀 무관심한 상태 속에서 덜컥 아이를 낳아 받았을 때 네",
  "나타나게 되는 당혹감 이런 부분들이 많은 부분 차지했던 거 같구요",
  "사회경제적 스트레스 및 고립요인이 십삼 점 일 퍼센트 그다음으로 해당됩니다",
  "앞서 얘기했던 것처럼 이제 가정을 이루고 있다가 이 헤어지게 되는 과정을 거치거나 혼자 모든 부분들에 대한 양육을 떠맡게 되거나 네",
  "거기에 대해서 양육 비용 등에 대한 문제가 있을 경우일 것 같구요",
  "부부 및 가족 갈등이 칠 점 이 퍼센트 순으로 나타났습니다",
  "근데 가장 어 저는 이걸 보면서 마음이 좀 우울하고 되게 힘든 건요",
  "앞서 이제 으 육 개월 된 아이에 대해서 학대했던 아버지도 그렇고 징역 일 년이 선고되면은 결국은 교도소에 갔다가 나오게 될 것 아닙니까",
  "일 년 뒤에 이 아이는 언젠가는 다시 이 아버지 혹은 가정들과 결합할 수밖에 없는 상태에 놓여 있거든요",
  "그니까 뗄래야 뗄 수 없는 가족 간의 관계 속에서 이 부분을 어떻게 잘 끌고 갈 것인가에 대한 이 노력들 그리고 치료 이런 것들이 같이 병행돼야 되는데 네",
  "여전히 우리 사회가 갈 길이 좀 먼 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 양육태도 및 방법 부족이라고 하는 게 가장 많은 그 퍼센테이지를 차지했는데 그 결국은 너무 어린 나이에 아이를 갖게 되든 되든지 네",
  "또 어린 나이에 갖더라도 어 가족과 같이 살 게 되면 그러니까 아이의 할머니 할아버지 네",
  "이 가 같이 있게 되면은 배우잖아요",
  "그럼 배워 가면서 또 옆에서 도와 줘가면서 네",
  "그러면서 아이를 양육할 텐데 그렇지도 않고 그냥 그 젊은 부부끼리만 산다든지 네",
  "그런 경우에는 정말 대책이 안 서는 거 같애요",
  "아무런 부모가 될 준비가 안 되어있는 게 뭐냐면요",
  "뉴스를 통해서 많이 보지만 예",
  "그 우는 아이를 방치 시켜 놓고 예",
  "게임에 빠져갖고서는 계속 게임만 합니다",
  "결국 아이가 어 먹는 부분들 영양이 부족해서 사망에 이르게 되거나 예",
  "또 어떤 경우는 굉장히 젊은 나이에 같이 결혼을 해서 서로가 헤어지고 난 다음에 얼마 전에 있었던 뉴스죠",
  "결국은 이 젊은 어머니가 아 견디가 못 해서 네",
  "집에 있는 아파트에 불을 지르게 되고 예",
  "거기 있는 아이들이 또 사망하게 되는 상황까지 나타나게 되는데 네",
  "사회가 어떤 방식으로든지 간에 아이를 낳아서 한 가정을 이루게 되는 데에 대한 부모 교육에 대해서도 네",
  "뭐 지방자치단체를 비롯한 어 여기는 도움을 줄 수 있는 기관들 상당히 많이 존재를 하거든요",
  "홍보라든지 이 제도권 안으로 함께 사람들을 품어낼 수 있는 노력들도 함께 병행해야 될 거 같습니다",
  "예. 자 그렇다면 우리가 한번 방법을 하나씩 하나씩 좀 찾아보도록 하지요",
  "지금까지 인제 어 현상 실태를 한번 쭉 살펴봤는데요",
  "어 미숙하고 무책임하고 또 분노조절장애까지 있는 경우에 부모들도 있는 거 같더라구요. 특히 젊은 부부들 사이에서 네",
  "자 이랬을 때 인제 어떻게 우리가 이것을 사회적인 안전장치를 만들어나갈 것인가 고민해야 될 때인데 어 첫 번째 단계는 아무래도 일단 그런 학대 사실을 확실하게 파악해야 되는 단계부터 시작을 해야겠죠",
  "왜냐면 최종적으로 사망에 이르게 된 경우들을 보면은요",
  "중간중간 막을 수 있는 단계들이 있습니다",
  "으흠 바로 주변에 있는 이웃이라든지 네",
  "이웃은 최근에 뭐 아파트나 빌라라든지 공동으로 거주하고 있는 과정 속에서는 학대하게 되는 상황에 대해서 어느 정도 인지가 가능하거든요",
  "그니까 반드시 신고를 해 줘야 됩니다",
  "아동학대 신고 같은 경우는 과거에는 남의 집 일이라 그래서 자칫 잘못 괜히 끼어들었다가 혹시 내가 피해를 보지 않을까 라는 생각 그리고 이게 학대가 아닌데 내가 잘못 신고하면 어떡하지 이런 생각을 가질 수도 있으니까 그렇죠",
  "여기 대해서 신분이 전혀 노출 돼지가 않구요",
  "아동학대 신고는 이십사 시간 어느 때나 일일이 전화로 신고해도 되구요",
  "음 전화가 좀 어렵다 그러면은 아이지킴이콜 일일이 앱을 이용해도 상관없습니다",
  "이게 이제 아동학대 범죄의 처벌 등에 관한 특례법에 따라서 신고자의 신분 완전하게 보호가 되구요",
  "신고를 하게 되면은 경찰이 혼자 출동하는 게 아닙니다",
  "아동보호전문기관의 요원과 함께 현장으로 출동을 하게 되구요",
  "이게 상황이 심각한 경우는 부모와 아이를 분리시켜서 아이는 아동보호전문기관에 맡기고 으흠 이 상황에 대한 조사를 이어 가기 때문에 네",
  "조금이라도 이상한 징후가 발견된다",
  "아이의 몸에 학대에 대한 흔적이 있거나 아이의 행동에 정서상에 뭔가 문제가 있는 것처럼 보인다라면은 보다 적극적으로 주변에서 신고하는 신고를 해서 그 부분을 바로 잡고 다시 정상적인 가정으로 돌아갈 수가 있거든요",
  "제가 과거에 대학 다니던 시절에 학교에서 이제 자원봉사를 이 아동보호전문기관에 가서 자원봉사를 한 적이 있는데요",
  "이렇게 해서 가정 내에서 아동학대를 받고 결국은 가정으로 돌아갈 수가 없으니까 예",
  "보호기관에 아이들이 와 있습니다",
  "그 아이들이 가서 친구처럼 언니 오빠처럼 가서 이제 놀아주게 되는 역할들을 하게 되는데 네",
  "정말 이 아이들을 보게 되면 정서상으로 맺힌 한들이 있어서 이게 잘 마음이 열리지가 않아요",
  "이 아이들이 다시 한번 정말 이 이렇게 문제가 불거지게 되면요",
  "이 아이들은 부모가 처벌을 받게 되고 네",
  "이와 같은 상황이 온 것이 내가 잘못한 내 책임은 아닌 건지에 대한 왜곡된 오해를 할 수도 있습니다",
  "그런 부분들에 대한 치료 정상적인 가정으로 돌릴 수 있는 네",
  "으 조치들이 굉장히 필요한 상황입니다",
  "어 우리 그 어 청취자 가운데 의견 주신 분 가운데 두 분에 의견을 먼저 한번 좀 어 들어보고 이야기를 이어갔으면 싶은데요",
  "권오운 님 예비부모교육이 국가적으로 활성화되면 좋겠어요",
  "체험으로 알아가느라 어렵고 실수도 많았다는 생각이 듭니다",
  "어 이런 비슷한 의견을 많은 분들이 주셨구요",
  "또 한 분 김수현 님은 최근 아동학대에 대한 이야기를 다룬 미쓰백이라는 영화를 봤는데요",
  "지금 학대당하고 있는 아동을 제대로 보호할 수 없는 현실이 큰 문제인 것 같아요",
  "아동보호 시설이 너무 적다고도 하구요",
  "이런 의견 주셨는데 네",
  "조금 전에 말씀하셨지만은 그 매뉴얼이 있다고 했잖아요",
  "신고를 하게 되면 어떻게 한다",
  "그런데 그 아동보호전문기관에 수나 또 그 상담원의 수가 지금 그 신고가 들어오는 거를 다 감당할 만큼 충분합니까? 세상이 많이 변했잖아요",
  "신고도 많이 더 늘어나고 있구요",
  "인식도 바뀌었고 아동보호전문기관이 이천팔 년도에 마흔세 곳이었습니다",
  "그게 이제 이천십팔 년 십 년이 지나고 육십이 곳으로 일 점 사 배 증가에 그치는데요",
  "아까 신고 늘어난 거에 비하면 아무것도 아닌데요",
  "대학 대한민국 전국에 시군구라고 하는 네",
  "기초자치단체가 이백이십팔 개가 있습니다",
  "어 이 기초자치단체 예를 들어서 뭐 서울에 있는 종로구나 동대문구나 이런 기초자치단체별로 네",
  "최소한 하나 정도씩의 아동보호전문기관이 있어야 제대로 된 케어가 가능하지 않겠습니까? 예",
  "지금 현재로서는 한 개의 기관이 네 곳에서 다섯 곳에 지자체에 해당되는 아동학대 문제를 전체 관리해야 된다는 것들이 있구요",
  "상담원 같은 경우는 일 인당 평균 상담 건수가 이천십오 년도 기준으로 일천삼백칠십육 건이라고 합니다",
  "네. 그니까 정말로 이야 적지 않은 상담 건수를 이렇게 혼자서 다 감내를 하게 된다라면은 예",
  "정말로 문제가 있는 것들을 찾아내 갖고서는 이것을 바로 잡기에는 현저한 어려움이 따를 수밖에 없는 거거든요",
  "말로만 아동학대를 바로잡자라고 얘기할 것이 아니라 물리적으로 이런 것들을 가능하게 하는 시설부터 투자하는 것이 제일 급선무가 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 그 어 지금 다른 얘기도 많이 해야 되겠습니다마는 우선 이 얘기부터 좀 먼저 그 제도적으로 네",
  "아동학대에 대응하는 전문성을 갖추는 것 이제 필요한데 정부 차원에서 아동학대 대응과 네",
  "라고 하는 걸 신설한다는 계획을 얘기를 했는데 이게 무슨 얘기죠? 보건복지부에서 인구정책실 내에 네",
  "아동학대 대응과를 신설하겠다고 여기에 관한 시행규칙을 지금 십일 월 이십 일 입법예고한 상태입니다",
  "그니까 여기에 대해서 아동학대에 대한 총체적인 예방부터 전담대응부서를 만들겠다고 하니까 이건 환영할만한 일인 것 같구요",
  "여기에 대해서 제일 중요한 것은 신고 등에 대한 아동학대가 없도록 예방하는 것이 중요하고 네",
  "이렇게 학대당한 아동에 대해서 보호하고 그들이 다시 정상적인 가정으로 돌아갈 수 있는 일들이 필요합니다",
  "정책은 보건복지부에 아동학대에 대한 대응과에서 짜겠지만 네",
  "현장에 있는 것들은 거의 대다수가 지방자치단체 일선 현장에서 일어나거든요",
  "결국 이러한 지자체와의 유기적인 협력관계를 구축하는 게 중요한데 그런 것들 하겠다는 거 같고요",
  "어 또 중요한 것 중 하나는 뭐든지 우리 사회에서 사고가 터지고 나면 그때 가서 혀를 끌끌 차는 경우가 있는데 네",
  "조기에 발견하면 문제 해결할 수 있습니다",
  "위기에 아동을 어떻게 조기에 발견할 것인지 으흠 이런 부분들을 전담해서 아동학대 대응과에서 이제 업무를 하겠다고 하니까 네",
  "이거 좀 지켜보고 응원할 필요가 있을 것 같습니다",
  "어 이렇게라도 인제 만들어지는 것은 좋겠습니다마는 이제 아동학대 대응과 아 이게 워낙 급하니까 또 쭈 으 바로 즉흥적으로 좀 생각할 수 있도록 할려고 과 이름도 아동학대 대응 이렇게 한 거 같은데요",
  "단순히 다른 이름도 좋은 게 있을 것 같은데 아동학대 대응 어쨌건 네",
  "그렇게 하는데 에 조금 전에 우리가 얘기했던 아동보호전문기관이나 또 상담원에 어 숫자 네",
  "는 뭐 그냥 그대로 둔 채 뭐 이런 과만 하나 생긴다고 해서 그 근복적인 대책을 마련해 낼 수 있을까요? 당연히 근본적인 대책이 아니겠죠",
  "하지만 기존에 없던 거보다는 신설 됨으로 인해서 미래에 예방할 수 있다는 데 조금 긍정적인 평가를 하는 것 같구요",
  "지금 아직 예산 심의가 다 마무리가 되지 않았는데 네",
  "앞서 설명 드렸던 것처럼 이러한 아동보호 시설 그리고 으 말씀드렸던 그 시설에서 일하게 되는 상담원 등에 대한 예산이 과연 얼마만큼 충분히 확보될 수 있는지도 확인해 봐야 됩니다",
  "우리가 이제 눈으로 드러나게 되는 것들 사실 아동학대 같은 경우는 사건 사고가 발생하고 나면은 늘 안타깝다고 얘길 하지만 여기에 대해서 누구 하나 책임지고 챙기는 사람들이 반드시 필요하거든요",
  "과연 어 이번 이천십구 년도 예산은 최종적으로 어 심의 결과가 마무리되고 났을 때 이 아동학대에 관련된 예산들은 얼마나 확보가 됐는지 네",
  "이것도 우리가 좀 챙겨봐야 될 것 같습니다",
  "네. 아마 비슷한 일이 되겠습니다마는 그 미혼모라는 말 요즘 잘 안 씁니다마는 네",
  "그를 위한 복지시설에 대한 예산이 어제 국회에서 논란이 됐죠",
  "어 정부가 모든 걸 다 책임져 줄 수는 없다라고 하는 한 야당 의원의 발언이 문제가 됐는데 이 그냥 깠거든요. 이거  그럼 이게 이번에 제대로 되는지 정말 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "정부가 책임져 줄 수 있는 데까지 한번 좀 지금 뭐 별로 하는 게 없거든요",
  "대단히 뭐 하고 있는 것처럼 얘기를 하는데요",
  "그렇지 않고 있으니까 음 어 지금의 이 아동학대 문제를 더 이상 방치해서는 안 되겠다",
  "라고 하는 것이 결론인 거 같고 조금 더 정부가 적극적으로 나서도 되지 않을까 하는 생각이 드네요",
  "그니까 이제 미국 유럽 등 뭐 외부 사례로 봤을 때 예",
  "아동학대에 대해서 굉장히 엄격하게 적용하는데 네",
  "대한민국에서도 이런 부분들 좀 확실하게 해서 다시는 아동학대에 관한 일들 좀 줄었으면 좋겠습니다",
  "경희대 김병민 교수와 함께 아동학대 현황과 근절할 수 있는 다양한 방법 살펴봤습니다",
  "네. 공감시대 오늘 순서 여기서 모두 마무리하겠습니다",
  "음 미세 먼지와 초미세 먼지가 상당히 기승을 부리는 오늘 밤도 또 내일 아침이 될 것 같은데요",
  "건강 잘 지키시길 바랍니다",
  "저니의 오픈 암스 들으면서 물러납니다",
  "유치원 공공성 강화를 위한 삼법 논의가 오늘 한국당의 시간 끌기로 진전 없이 마무리되고 말았습니다",
  "최근 비등했던 여론으로 봤을 때 신속히 처리되리라 생각한 법안이 제자리걸음인데 대해서 누구나 크게 실망하고 있을 것입니다",
  "실망을 넘어 분노로 번지기 전에 국민의 마음을 제대로 헤아려야 할 것입니다",
  "십일 월 이십팔 일 수요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 오늘 하루 우리 사회를 살펴봅니다",
  "네. 오늘 우리 어떤 검색어들이 올라와 있을까요? 네. 누리호 발사 그리고 구 세 미만 아동 십만 원 지급 남북철도 공동조사 윤창호법 통과 그리고 미세먼지 배출에 일주일이라는 검색어들 입니다",
  "네. 오늘도 다섯 가지 소식인데요",
  "첫 번째 검색어가 누리호 발사 네",
  "우리나라 우주 개발의 그야말로 신기원을 기록한 날이 아닌가 싶습니다",
  "순수 국내 기술로 개발되는 한국형 발사체 누리호에 시험 발사체가 최대고도 이백구 킬로미터를 기록하면서 성공적으로 임무를 마쳤습니다",
  "어 삼 년 전 나로호 때는 발사체가 러시아제였잖아요",
  "이제는 순수 우리 기술로 만들게 됐구요",
  "어 이천이십일 년에는 이 네 기를 합쳐 가지고 실제로 이제 우주로 발사를 하게 되겠습니다",
  "우리나라가 이번에 성공하면서 세계 일곱 번째로 칠십오 톤 액체엔진 비행시험에 성공한 국가가 됐거든요",
  "그니까 이유를 포함해도 현재까지 육 개국만 어 성능 검증에 성공했었기 때문에 네",
  "이제는 일곱 번째로 기술을 확보한 국가가 됐습니다",
  "굉장히 좀 자랑스러운 부분이구요",
  "사실 나로호 실패를 봤기 때문에 오늘 많은 분들이 조마조마했는데 그랬죠",
  "예. 목표했던 바를 완수하고 어 제주도 앞바다에 떨어졌습니다",
  "네. 오늘 발사체는 인제 누리호를 본격적으로 쏘기 위한 엔진 부분에 시험 발사였죠? 그렇습니다. 예",
  "예. 어 본디 인제 사흘 전에 발사할 예정이었는데 어 한차례 연기가 아 됐구요",
  "그러나 오늘은 준비과정부터 발사까지 모든 게 순조로웠어요",
  "추진제 가압기를 통해서 인제 압력감소 현상이 확인되서 일정이 말씀해주신 대로 연기가 됐거든요",
  "이후에 뭐 과학기술정보통신부하고 한국항공우주연구원이 개발진 통해서 관련 부품 교체하고 누설방지 조치를 거쳐서 시험발사체의 기능이 정상 작동하는 걸 확인했는데 이때 아마 많은 분들이 긴장하셨을 겁니다",
  "어 오늘 세 시 오십구 분 오십팔 초에 이제 발사가 됐어요",
  "그래서 우리가 목표했던 시간보다 오래 머무르면서 네",
  "네. 다들 정말 이 발사 성공하는 모습을 네",
  "눈앞에서 인제 보게 된 것입니다",
  "예. 아마 환호했을 것 같애요",
  "어 본디 목표가 백십 초 정도였죠? 백사십 초였습니다",
  "목표였습니까? 네네",
  "근데 이제 백사십 초 이상 안정적으로 연소가 된 뒤에 네",
  "어 고도 아까 이백구 킬로미터 통과해서 최대 고도 구간에 도달하고 낙하했거든요",
  "총 연소시간이 백오십일 초 네",
  "예상보다 십일 초 정도 더 어 이 날아오르게 됐습니다",
  "이렇게 되면서 이 액체엔진의 성능 검증은 끝난 것으로 보이구요",
  "어 앞으로 이제 이천이십일 년 그때까지 아마 기술 개발에 열을 올리면 네",
  "우리가 인제 어 우주 역사에 있어서 대한민국이라는 이름도 새길 수 있을 것으로 보입니다",
  "네. 본 발사가 그러니까 이천이십일 년이라는 말씀이죠? 그렇습니다",
  "이천이십일 년 누리호 본 발사가 예정대로 진행될 가능성이 굉장히 높아졌고 또 성공할 가능성이 높다 이런 전망이 우세합니다",
  "누리호 본 발사까지 성공할 경우 우리 힘으로 위성을 쏘아 올릴 수 있고 자력 우주탐사도 가능해지기 때문에 네",
  "이제는 뭐 모든 선진국들이 우주 개발 또 우주에 눈을 돌리고 있는 이 시대의 우리 국민들도 함께 그 모습 하실 수 있을 것 같습니다",
  "네. 누리호 시험발사체의 성공 정말 또 오늘 기적의 날이 아니었던가 싶습니다",
  "어 내년부터 만 육 세 미만 모든 어린이에게 아동수당을 지급하기로 했지요? 네. 여야가 내년부터 만 육 세 미만 모든 아동에게 월 십 만원씩 아동수당을 지급키로 합의 했구요",
  "구 월부터는 더 확대가 됩니다",
  "만 구 세 미만 모든 아동으로 확대가 됩니다",
  "이십팔 일 오늘 국회 보건복지위원회 어 그 토의 내용을 보니까 복지의 여야 간사가 이 같은 내용 합의했고 내년도 예산안을 오천삼백오십일억 원 증액키로 했습니다",
  "어 예결소위 의결하고 전체 회의 의결을 남겨 두고 있는데 여야가 이 합의사항으로 위임한 사업이기 때문에 간단한 합의 내용대로 아마 수정 없이 의결될 것으로 전망되고 있습니다",
  "예. 자 내년 일 월부터 지급이 되구요",
  "그리고 어 구 월부터는 그니까 내년 구 월부터는 지급대상이 만 구 세 미만으로 확대된다",
  "예. 지급 시기가 조금 늦춰진 거죠? 네. 전날 더불어민주당 그리고 자유한국당 바른미래당 이 의원 세 명이 복지 간사가 만 구 세 미만 모든 아동에게 지급하되 시기를 늦추는 것으로 이제 합의가 된 겁니다",
  "아 예산안이 전체 회의 거쳐서 국회 예산결산특별위원회에 제출이 되고요",
  "한국당은 당초 출산주도성장 내세우면서 만 십이 세 미만의 모든 아동에게 수당을 지급하자고 주장했고 반면 민주당은 내년엔 우선 만 육 세 미만의 모든 아동에게 지급하고 추후 대상 연령을 확대하자고 주장을 했었는데 합의를 봐서 내년 구 월에 구 세 미만에게 확대 적용하는 것으로 네",
  "그렇게 결정이 났습니다",
  "네. 노인에 대한 기초생활 보장기금 지급도 합의가 됐어요? 그동안 이제 줬다 뺏는 기초 연금에 부작용을 보안하자 라는 목소리가 나왔구요",
  "기초생활보장수급 노인에게 월 십만 원에 부가급여를 지급하기 위한 예산도 사천백이억 원 증액하는데 합의했습니다",
  "어 그 관련 법안이 전날에는 이제 보류 법안으로 분류가 됐는데 여야 간사간 합의 끝에 가까스로 부활했구요",
  "다만 법 개정이 필요한 사안이기 때문에 당장 내년 일 월부터 시행은 어려울 것으로 보이고 내년 예산을 미리 확보해 두고서 추후 법개정을 통해서 시행될 것으로 전망이 되고요",
  "현재 복지부가 내년 사 월부터 기초연금을 삼십만 원으로 인상할 계획을 세우고 있거든요",
  "근데 이제 한국당이 줬다 뺏는 기초연금에 이 보충성 원리에 부작용을 보완해야 한다는 데 대해서 공감하면서도 기초연금인상 등에 관한 사안은 국민연금 개편 때처럼 같이 논의해야 한다",
  "그렇기 때문에 이 부분에 대해서 조금 음 뒤로 미뤄졌습니다",
  "네. 다음 검색어 소식입니다",
  "아 남북이 철도공동조사 사업을 이달 삼십 일부터 진행하기로 합의했습니다",
  "한 이틀 이상 기다렸어요",
  "어 한반도를 종단하는 경희 동해선 철도 연결 현대화를 통해서 혈맥을 온전히 잇는 사업이 마침내 첫발을 떼게 됐고요",
  "삼십 일부터 말씀해 주신대로 시작이 됩니다",
  "한국으로서는 이제 문재인 대통령이 팔일오 경축사에서 제안했던 동아시아철도공동체 비전의 현실화를 향한 첫걸음을 내딛는 다는 의미가 있고요",
  "특히 비핵화 관계 정상화를 둘러싼 북미의 신경전 때문에 한반도 정세에 긴장감이 흐르고 있는데 남북의 핵심협력 사업 진행에 뜻을 모았다는 점에서 남북관계에 역지는 없다 이런 메시지에 발신의 의미가 있나 있다 이런 분석도 나오고 있습니다",
  "일단 공동조사가 경희선에서 동해선 순으로 십팔 일 동안 진행이 될 예정이구요",
  "남북이 공동조사를 북쪽 철도구간이 모두 이천육백 킬로미터에 이르는 굉장히 긴 구간이에요",
  "우선 삼십 일 이른 아침에 남쪽 기관차가 객화차 여섯 량 끌고서 서울역을 출발해서 잘 아시는 도라산역하고 군사분계선 통과해서 북쪽의 첫 여기 판문역이거든요",
  "이곳으로 가게 되구요",
  "그 이후에 뭐 동해선 구간까지도 쭉 조사에 나서기도 했습니다",
  "네. 남북 남쪽 열차가 북쪽 최북단 신의주까지 달리는 건 정말 얼마만지 얼마 만인지 예",
  "헤아리기도 어려웠겠는데 그러니까 이번에 인제 노선이 어 우선 신의주까지 올라갔다가 그렇죠",
  "그 기차가 인제 다시 네",
  "평양으로 내려와서 네",
  "원산 쪽으로 가게 되죠? 맞습니다",
  "해서 말씀해주신 대로 남쪽 열차가 신의주까지 달리는 게 천구백사십오 년 구 월 십일 일 남북철도 분단 이후 두 번째입니다",
  "아까 이천팔 년 베이징올림픽에 경의선 철도를 이용해서 남북공동응원단을 보내기로 했던 십사 정상선언 합의에 따라서 이천칠 년 십이 월 십 일에 십팔 일 남쪽 열차로 서울역에서 신의주까지 시험 운행을 했던 게 유일한 사례구요",
  "이게 인제 뭐 그 후에 인제 실행되지 못했습니다",
  "시험 운행만 하고 말았었죠",
  "동해선 철도 북쪽 구간은 동해선 공동조사를 위한 열차 운행이 분단 이후 어 최초 사례가 됐죠",
  "그쪽은 더군다나 동해선 쪽은 최초구요",
  "애초에 인제 남북이 팔 월 이십삼 일부터 철도 공동조사 실행하려고 했었는데 유엔사령부가 이제 딴지를 걸면서 무산이 됐었구요",
  "어 다행히 이제 재개가 되면서 진짜 철도가 연결되는 네",
  "꿈 같은 일이 벌어지게 됩니다",
  "네. 음주운전 처벌을 강화하는 목적으로 윤창호법이 오늘 국회 소관상임위원회를 통과했습니다",
  "법사위원회를 통과한 거죠? 그렇습니다",
  "개정안 내용을 좀 더 살펴볼까요? 네. 특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률 개정안 일명 윤창호법이 의결이 됐습니다",
  "개정안 보면은 음주운전으로 사람을 사망하게 한 경우에는 법정형을 현행 일 년 이상의 유기 징역에서 무기 징역 또는 삼 년 이상의 징역으로 상향 조정 했구요",
  "또 음주운전으로 사람 다치게 하면은 형량을 십 년 이하의 징역 또는 오백만 원 이상 삼천만 원 이하의 벌금에서 일 년 이상 십오 년 이하의 징역 또는 천만 원 이상 삼천만 원 이하의 벌금으로 강화를 했습니다",
  "이 법안이 오는 이십구 일 본 회의에서 의결되면 최종 확정되게 됩니다",
  "네. 당초 예상보다는 그래도 조금 약화가 됐죠",
  "당초 법사위의 상정된 원안을 보면은 음주운전으로 인한 사망사고에 최소 형량을 오 년 이상의 징역이었는데 법안소위 논의과정에서 삼 년 이상의 징역으로 수정이 되면서 원안보다 후퇴했다는 지적이 나오고 있구요",
  "음주운전 관련 범죄 유형이 천차만별인 점을 고려했다",
  "비슷한 유형의 상해치사 폭행치사 등과 형량을 비슷하게 맞춘 것이라고 이런 설명이 나왔습니다",
  "법사위의 전체회의에서는 또 뭐 이런 사안에 대해서 어 의결이 되고 최종 확정되는 것으로 아마 보이기 때문에 이 원안 그대로 아마 이제 가지 않을까 싶습니다",
  "네. 다른 나라 형량과 비교해서도 적은 편은 아니다",
  "뭐 이런 얘기가 나왔는데요",
  "예. 자 이 에 처리된 윤창호법에 대한 오늘 빅데이터상에서의 반응은 어떻습니까? 아 윤창호법에 관한 이야기 뜨거웠거든요",
  "한 달 동안 만구천팔백여 건 언급 됐었구요",
  "감성 분석도 보면 십삼 점 오 대 육십팔 점 삼인데 긍정 감성어 역시도 강화해야 한다",
  "그러기 위해 노력해야 되고 동의한다",
  "음주운전 처벌받다 범죄 미약하다 부족하다 이런 단어로서 보여주는데 구십 퍼센트 이상의 글이 윤창호법이 강화되길 바라는 마음이었다 라는 점에서는 국민들도 어느 정도 어 받아들일 수 있는 정도의 형이 나온 거 같습니다",
  "네. 오늘 마지막 검색어는 미세먼지인데요",
  "어제부터 시작해서 오늘 오전까지도 참 어마어마했습니다",
  "어 이제는 정말 세밀한 대책이 필요한 시점에 와 있지 않은가 싶은데 에 오늘 전해 드릴 소식은 반가운 소식이라고 할 수 있을런지 모르겠습니다마는 미세먼지가 우리 몸 어디에 또 얼마만큼 남아 있는지를 알아낼 수 있는 기술이 개발됐다",
  "네. 한국원자력연구원이 첨단방사선연구소 생명공학연구부 박사 연구팀과 함께 방사성동위원소를 이용해서 미세먼지 체내 분포를 영상화하는 기술을 구현했습니다",
  "그니까 대기 중 미세먼지는 호흡기를 거쳐서 폐에 침투하거나 혈관을 따라서 구석구석 이동하게 되는데요",
  "천식이나 폐렴 같은 호흡기 질환을 유발하기도 일반적으로 크기가 작을수록 독성이 커지구요",
  "체내 장기 분포가 달라지는 것으로 알려졌습니다",
  "학교에서는 체내 유입 미세먼지 움직임을 분석할 수 있는 연구를 활발하게 진행하고 있구요",
  "쥐에 기도와 식도에 각각 미세먼지 표준물질을 투입해서 들여다봤더니 입을 통해서 식도로 유입된 것들은 이틀 만에 몸 밖으로 빠져나왔거든요",
  "또 이동 중에 다른 장기에 영향 주지 않았는데 네",
  "코를 통해서 들어가는 게 좀 문제였습니다",
  "어 코를 통해 기도를 거쳐서 흡입된 미세먼지 표준물질이 이틀 뒤에도 육십 퍼센트가량 폐에 쌓였구요",
  "배출에는 일주일 이상 걸렸어요",
  "배출과정 중에 소량의 미세 먼지 물질이 간과 신장 같은 일부 다른 장기로 이동하는 것으로 확인됐기 때문에 예",
  "살아 있는 실험체에서 몸속 미세먼지 움직임과 배출 상태를 연속적으로 관찰할 수 있다는 점에서 의미가 큰데 어쨌든 입보다는 코로 들어가는 게 더 오래 남고 위험하다 라는 것이기 때문에 네",
  "이거 어떻게 해야 될까요? 코를 막고 다녀야 될지 아니면 뭐 이것에 대한 어떤 뭐 마스크라든지 좀 다른 방법이 좀 강구돼야 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "그 수영선수들 있잖아요? 네",
  "코 막고 연기하는 그거처럼 코를 막고 입으로 숨을 쉴 수밖에는 네",
  "자 인제 이런 그 결과가 또 나왔으니까 이제 그에 대한 또 대비책도 개발되지 않을까 싶은데 맞습니다",
  "이 미세먼지에 관한 빅데이터 분석 결과도 좀 알아볼까요? 일단 미세먼지에 대한 국민들의 반응이 우려에서 이제는 두렵기까지 한 것으로 나타났습니다",
  "이천십사 년부터 보면은 그때는 미세먼지란 언급이 삼십칠만 건 일 년 동안 나왔구요",
  "이천십오 년에 사십삼만 건 이천십칠 년에는 이백만 건이었는데 올해는 벌써 삼백구십구만 팔천여 건 언급되면서 허 예",
  "어느 해보다 높게 언급이 됐고 이것에 대해서 부정적으로 이야기하는 것도 팔십 퍼센트 가까웠습니다",
  "감성어가 올해 일 위에 심각하다 였는데 작년에는 심각하다가 팔 위였어요",
  "올해 들어서 이 심각성을 훨씬 더 많이 우리가 인식하고 있잖아요",
  "그리고 최근에는 지친다 힘들다 두렵다라는 키워드까지 새롭게 보이고 있거든요",
  "그니까 심각성에 대한 인지가 늘었고 혐오감 높은 표현들이 올라오고 있다 라는 게 이제 미세먼지에 대한 어떤 어 부정적인 인식이 상당히 커졌고 근데 이제 서울이나 수도권에 살기 힘들다는 반응과 함께 국내에서 그러면 어디가 청정한가 이런 것들이 언급되었는데 일 위가 부산 이 위가 강릉 삼 위가 제주도 사 위가 울산이었거든요",
  "그니까 일단 수도권이나 서해안에서 좀 먼 곳이 안전하다는 생각하고 있었고 네",
  "먼 미래에는 이제 수도권을 떠나서 진짜 강릉이라든지 속초 이런 곳으로 가서 살아야 되는 거 아니냐",
  "이런 의견들까지 나오고 있습니다",
  "태백산맥 동쪽으로 가야겠군요",
  "예. 오늘 빅데이터로 여러 가지 소식들 알아봤습니다",
  "마무리하면서 퀴즈 하나 내주실까요? 네. 오늘 전남 고흥군 나로우주센터에서 성공적으로 발사된 한국형 발사체 이름을 맞춰 주시면 됩니다",
  "우주까지 새 세상을 개척한다 라는 의미를 담고 있습니다",
  "일 번 누리호 이 번 나로호 네. 참여 방법은요? 문자는 샵에 일공사오 짧은 문자는 오십 원이고요",
  "정답 많이 보내 주시기 바랍니다",
  "우주까지 새 세상을 개척한다는 의미를 담고 있는 오늘 발사에 성공한 한국형 발사체 이름은 무엇일까요",
  "퀴즈 내 드렸습니다",
  "일 번은 누리호 이 번은 나로호 둘 중에 하나 보내 주시기 바랍니다",
  "퀴즈 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "어 크로스 디 유니버스 들으시구요",
  "공감인터뷰로 이어가겠습니다",
  "이주아동이라고 들어보셨습니까",
  "이주여성 또는 난민보다는 좀 생소하시죠? 이 이주아동이란 한국에서 살고 있지만 한국 국적이 아닌 만 십팔 세 미만의 청소년을 말합니다",
  "현재 국내에 이주아동수는 이십만 명에 달합니다",
  "그런데도 우리 사회의 관심과 돌봄은 턱없이 부족하다는 지적을 받고 있는데요",
  "어 그래서 지난 십팔 일 국내 최초로 이주아동 보육권을 보장하기 위한 시민단체가 출범했습니다",
  "오늘 공감인터뷰에서 관련 이야기 자세히 나눠 보겠습니다",
  "경기권 이주아동 보육 네트워크로 출범한 단체죠",
  "비영리 공익법인 아름다운재단에 홍리재희 변화사업팀장 전화로 만나봅니다",
  "경기권 이주아동 보육 네트워크 어떤 단체인지 먼저 좀 소개해 주실까요? 음 네. 어 우선 대한민국에서 가장 이주민이 많은 지역이 경기도에요",
  "예. 아무래도 공단도 많고 그리고 거 그곳에서 이제 활동하면서 이주하는 이주민들이 되게 많은데 네",
  "그러다 보니까 그들의 자녀 그리고 그들의 자녀를 돌보기 위한 어린이집을 운영하고 있던 단체들이 있어요",
  "어 안산 지역의 이주민센터 남양주의 외국인복지센터 그리고 군포의 아사 아시아의창 오산에 이주민센터가 그 곳이구요",
  "어 아름다운재단이 이천십팔 년도에 이 단체들이랑 함께 네트워크를 기획해서 이제 지 지원하는 것을 진행을 했습니다",
  "그 결과로서 어 경기도 이주아동 보육 네트워크가 만들어졌죠",
  "예. 어 제가 처음에 그 국내 이주아동수를 이십만 명 정도라고 추정을 했는데요",
  "이게 어디까지나 추정치죠? 예. 맞습니다",
  "어 그걸 추정치라고 말씀드리는 이유는 뭐냐면은 물론 이천십칠 년도에 경기도 이 어 외국인 아동 기본권 실태 조사 뭐 이런 조사가 있었습니다",
  "그때의 자료를 보면 이주아동수는 오만 팔천여 명으로 추정된다 라고 얘기를 하고 그중에서도 경기도에서는 한 삼십육 퍼센트의 한 삼천 명 아니 삼만 명 정도가 그곳에 있다라고 얘기를 하는데 네",
  "이 통계에는 무국적자 그리고 등록이 안 되어 있는 미등록 아동들은 다 제외되어 있어요",
  "이 그러다 보니까 이주민 단체에서는 어 이 이처럼 체류 형태나 국적 상관없이 국내에 거주하고 있는 이주아동들은 네",
  "훨씬 더 많을 것이다",
  "그래서 한 이십만으로 추정된다 라고 말을 하는 겁니다",
  "결국엔 예. 정부에서 공식적인 집계가 이루어지지 않고 있어요",
  "예. 그러니까 미등록 이주아동이라고 한다면 대체적으로는 한국 국적이 아닌 거고 그렇죠? 네",
  "자 그렇다고 한다면 어 한국 국적을 가지고 있더라도 요즘 문제가 되는 게 많이 있는데 네",
  "더욱이 에 미등록 이주아동이라면은 그 열악한 현실을 미루어 짐작할 만합니다",
  "최근에 그 사례 연구집을 내셨더라구요",
  "네. 거기에 나오는 사례 몇 가지만 좀 소개해 주실까요? 음 그럴까요? 음 우선 그 물론 국내에도 어 경제적 어려움이 있는 가정들이 분명히 있습니다",
  "그 가정의 아이들은 다 어 경제적 어려움 때문에 겪는 음 경험들은 대체로 다 비슷할 텐데 이 미등록 아동일 경우에는 특히 이 등록이 되어 있지 않기 때문에 받는 차별들이 더 많아요",
  "그래서 그 예를 들면 뭐 어떤 게 있냐면 어 어떤 아이 엄마가 실제로 미등록이에요. 엄마 자체가 예",
  "그래서 아이 아이를 데리고 어린이집에 어쨌든 아이를 맡기고 직장에 나가서 일을 해야 되잖아요",
  "근데 집 근처를 기준으로 이제 걸어서 한 시간 거리 안에 있는 모든 어린이집을 다니셨대요",
  "근데 어린이집에서 아이를 받아 주지 않아요",
  "우선 미등록이기 때문에 네",
  "그리고 겨우겨우 이제 버스 네 정거장을 가서 아니 그니까 버스를 네 번이나 갈아타서 갈 수 있는 곳에 어린이집을 찾았는데 네",
  "문제는 비용을 다 내야 되는 거예요",
  "보통 어린이집 비용이 사오십만 원이잖아요",
  "그걸 다 내야 되고 그리고 아이를 맡겨 놓고 사실은 하 여덟 시간 근무만 정규 근로만 할 수 있는 게 아닌데 저녁이 되면 아이를 데려가라",
  "그리고 평일에 시에서 검사 나왔다",
  "미등록 아이는 있을 수 없다",
  "그런 전화를 받게 되고 네",
  "아이 데릴러 나가면 회사 사장님은 아 이렇게 자꾸 나갈꺼면 그만둬라",
  "아 그래서 어린이집을 여섯 번이나 바꾸는 상황이 아 있었다고 하더라고요",
  "그래서 아이가 그러면 안정된 공간에서 생활할 수 없으니까 늘 언제나 불안해하고 울고 그렇겠죠",
  "그런 일들이 많았죠",
  "그런 경험도 있고 네",
  "어 아이가 주민등록이 없잖아요",
  "그러다 보니까 어린이집에 어떻게 저렇게 다니는 케이스가 있다 하더라도 체험학습이라고 해서 보통 아이들이 뭐 방문을 현장방문을 가거나 소풍을 가거나 이럴 때 네",
  "보험 가입을 못 하니까 그렇죠",
  "예. 그래서 아이들은 다 놀러 가는데 소풍 가는데 네",
  "보험등록 못 하니까 어린이집에서 아이를 데리고 가는게 위험하다",
  "못 데려가겠다 해서 아이만 남고 하 그래서 소풍도 같이 못 가고 네",
  "이제 그런 경험들 그리고 아빠 어머니가 만약에 불법 체류 상태인데 네",
  "아이를 두고 어디를 다니다가 본인들이 이제 단속에 걸리게 되면 네",
  "바로 이제 아이하고 떨어지는 상황이 되니까 이제 그런 것들이 불안해서 아이를 늘 데리고 어디를 가더라도 움직이는 상황에서 아이가 실제로 뭐 그렇게 있어야 할 곳이 아닌데 공장에 뭐 기계 옆에서 잔다거나 네",
  "뭐 직장에 같이 엄마랑 간다거나 그런 상황들이 계속 발생을 하게 되는 사례들이 네",
  "저희가 이제 사례조사를 하면서 네 개의 단체가 같이 모여서 어 이런 이주민을 지원하는 변호사님 들이랑 같이 요번에 예",
  "연구작업을 같이 했었거든요",
  "그렇게 연구작업을 하는 중에 사례를 모아보니 어 정말 이주민이기 때문에 당하는 그리고 미등록 이주아동이기 때문에 당하는 네",
  "그런 사례들이 훨씬 더 많다라는 걸 좀 알게 되었습니다",
  "그 이후엔 아동권리협약이라고 하는 것이 있더라구요",
  "예. 그 협약에는 어떤 아동이건 출생신고는 보장된다 네",
  "라고 되어 있는데 우리는 네",
  "지금 그것을 실천을 못 하고 있는 그런 그런 현실이네요",
  "한국은 그 국제인권조약인 유엔아동권리협약 네",
