  "그 사실을 경찰에서는 그런 적이 없다라고 해가지고 일일사 증명서도 제출을 했던 것도 있고요",
  "오월 이십팔일 날 역시 인천지검에 네",
  "그 지역에 가 봐라 그 이층에 가 봐라 콕 집어서 했는데도 사실은 별 반응이 없었던 그런 구체적인 사례들이 지금 이제 밝혀진 네",
  "그와 같은 보이지 않는 힘 때문에 못 간 것은 아닌가라는 이런 결론을 할 수밖에 없을 것 같고요",
  "지금 여러 가지 생각해보면은 이십 대의 차량이 네",
  "오월 이십오일 아홉 시부터 한시까지 네",
  "야망수련원에 와서 그때도 주민이 일일이에 신고를 했는데 거기에 직접적으로 그것을 아주 적극적으로 파헤치거나 이러지도 않았고 한 번 순찰자가 왔던 경찰차가 와서 낮잠 자고 갔잖아요",
  "뭐 그런 사안들이 정북 집단적으로 예",
  "이렇게 지금 이렇게 회상 적으로 생각해 보면은 네",
  "그 무엇인가 검찰과 경찰을 적극적으로 막는 어떤 쇠사슬 같은 보이지 않는 힘에 작동이 정말 있었더라하는 그런 의혹이 강하게 듭니다",
  "네. 자~ 대통령 이 과정을 저는 알고 있을지 모르고 있을지 그게 굉장히 지금 궁금합니다",
  "만이 알고 있다면 자기 밑에서 이런 일이 일어나고 있고 자기 정권에서 이런 일이 일어나고 있는 것에 대해서 국민 앞에 세월호 이전과 이후에 대한민국은 안전 국가 측면에서 달라질 것이다라고 국민 앞에서 약속했었던 그 모든 것은 거짓말이고 신뢰를 완전히 땅에 떨어트리는 행위다",
  "대통령으로서 대국민 사기 친 것 아니냐 이런 어떤 비난을 받을 수가 있습니다",
  "그러면은 만일 이런 일이 일어나고 있는지 모른다면은 지금 밑에서 하급 관리들이 대통령 권력을 내세워서 모든 걸 다 눈과 귀를 막고 자신들이 국정을 농락하고 있다 이렇게 봐야 되는 거 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 너무 충격적인데요",
  "대통령과 뭐 정부에 그 생각은 생각이더라도 우선 두 분이 말씀하신 거 들어보면 네",
  "검찰 비호세력에 대한 수사 의지가 부족한 게 아니라 아예 없고 네",
  "경찰은 완전 확실한 제보를 묵살하고 네",
  "아예 유병언을 아예 안 잡고 이런 연장 선상에서 장례식이 끝나니까 빨리 수사 종결하려고 일 번 가방 정말 띠지 섰는지 넣었는지 같은 글씨체인지도 봐야 되겠지만 정말 이런지 그리고 저번에 경찰 거기 중간 그 경찰 수사 발표도요",
  "언론 다 모아 가지고 그냥 발표한 것밖에 불과하지 않았습니까",
  "경찰하고 검찰이 어찌 됐건 한시라도 빨리 이 수사를 이 이 유병언 수사를 마무리하려는 그런 의지밖에 안 보이는 것 같아서 네",
  "너무나 충격이고 안타깝고 저는 그런 생각이 듭니다",
  "자~ 그동안에 뭐 검찰에 들어가면서 금수원 진입로에 어떤 그~ 신자에게 압수수색 영장을 슬쩍 줬다라고 하는 것 피의자 집단에게 압수수색 영장을 줬어요",
  "검찰이 두 번째 금수원에 적기에 뛰어 들어가서 후다닥 잡으라고 했더니 들어간다",
  "경찰 들어간다고 전 언론에 몇 번씩 공개하고 내부에서 범죄가 피의자가 전부 도망치거나 은신할 수 있는 모든 시간과 공간을 다 마련해주고 국민들이 봤을 땐 도저히 죄를 잡는 경찰이다 라는 생각이 안 들고 검찰이라는 생각이 안 들었어요",
  "세 번째로 오히려 오 오죽했으면 지정된 제보 장소에 금수원에 들어가면 이십일 날 거기까지 있다라고 하는 것까지 알려줬는데 나중에 확인해보니까 어떻게 우리가 거기를 들어가란 말이냐 안 들어갔다고 그렇게 나오면서 이 제보자가 땅을 치면서 통곡을 하는데 이게 대한민국에 범죄 잡는 집단이냐 이런 이야기가 나왔어요",
  "자~ 예. 분명히 이야기하지만 유월 중순 때 수사 계획서가 나갔고 칠월 초에 수사 일지가 나갔다",
  "자~ 이것 좀 들어주십시오",
  "황교안 장관이 유월 십팔일입니까 유병언 수사 정부 유출됐다고 인정을 했어요",
  "재밌는 사실이 있습니다",
  "이게 지금 골프채 오십억 원 연루된 정치인들이 있느냐",
  "없느냐고 국회에 칠월 삼일 날 불었 불러서 네",
  "황교안 장관한테 여야 정치인들이 물었습니다",
  "유병언 리스트를 떠드는 사람들이 있다",
  "유병언 골프채 오십억 원을 받았다는 사람이 있다",
  "없느냐고 하니까 황교안 장관이 들어본 적이 없다라고 이야기하는 게 칠월 삼일 국회 법사위입니다",
  "자~ 자~ 이날 검찰은 네",
  "내부에서 야단이 났었다고 저는 듣고 있습니다",
  "정보 유출로 역으로 협박을 당했다라는 일 때문에요",
  "지금 상당히 그~ 충격적인데요",
  "그러니까 지금 이제 그~ 세월호 정국이라고 하는 수사권 기소권에 관한 하지 않습니까",
  "꼬리에 꼬리를 물고 있어요",
  "꼬리에 꼬리를 물고 서로를 협박하는 단계에 왔어요",
  "그러다 보니까 수사권과 기소권을 어떤 생각과 의지를 갖고있는 이런 사람이 갖고 있느냐에 따라서 네",
  "저는 기본적으로 주어진 제도 내에서 법령이 허용하는 내에서 진실을 찾는 그래서 수사권과 기소권에 관한 얘기도 주어진 틀 안에서 해야 되겠다",
  "저는 그런 생각을 가졌었는데 네",
  "지금 오늘 이렇게 밝혀진 사실을 보면 과연 어떠한 생각과 의지가 있는 그 기관이 네",
  "수사권과 기사권을 갖느냐에 따라서 이 진상이 확 달라지겠구나라고까지 하는 이런 어떤 생각의 변화까지 오는 사실은 충격적인 이야기라고 생각됩니다",
  "자~ 그 시청자 여러분 지금 오늘 검찰이 유병언 씨 그동안에 이 발견 되지 않았었던 일 번 가방뿐만 아니라 가방 두 개가 더 있어서 열 개의 가방이 다 숫자가 맞춰졌는데 우리가 기대하고 추적했었던 일 번 가방에 그 사건 단서나 정관계 부패 로비 리스트나 이런 것들이 아무것도 없는 걸로 드러났어요",
  "허장성세로 저희들이 이런 과정속에서 그간에 저희들 나름대로 정보를 취합하고 추적한 대로 계속 추적해오면서 공개할 부분들을 상당히 충격적인 것들을 지금 공개를 했는데 지금 오늘 검찰 발표를 믿을 수 있겠습니까? 그리고 어제 그제부터 검찰 쪽에서 나온 이야기는 장례식 끝나면 모든 게 수그러들 거야 이런 발언이 나왔는데요",
  "오늘 저 시사 탱크에서 그동안에 취합했었던 추적 했었던 정말 국민 여러분들은 시청자 여러분들은 대한민국에 행정부가 얼마나 썩었고 정치권이 얼마나 썩었는지를 모를 인네들이 지금 유병언 사건을 통해서 드러낼만큼 드러내주고 있습니다",
  "자~ 국회의원들이 왜 단 한마디 이 사건에 대해서 골프채 수사라고 목청 높여서 청문회 요구 한 번도 못 하는 사실 보셨죠",
  "유병언 사망 사건에 대해서 진상 특위 구성하자라고 특검하자 그러고 국회의원들이 단 한마디도 찍소리를 못하는 대한민국 썩은 국회를 보셨죠",
  "그리고 지금 현재 행정부도 마찬가지입니다",
  "이 사건을 정부 제보까지 어디까지 있다라고 제공해주는데도 거기를 우리가 어떻게 들어가냐 이러고 전부 도마뱀 꼬리 자르기식으로 꼬리를 자르고 어떻게 대한민국이 다시 삼백사 명에 달하는 세월호 참사를 안 겪을 수 있는 그런 나라로 발전해나갈 수 있겠습니까? 이게 국가고 이게 정부고 이게 정치인들입니까? 이게 전부요",
  "시청자 여러분들이 깨끗하게 정리를 한 번 하셔야 됩니다",
  "유병언 시체를 보면서 구더기가 쓸고 있는 모습을 보면서 꼭 유병언 수사 과정속에서 나타나고 있는 우리의 부패에 자화상이 유병언에 썩어있는 구더기 시체 덩어리가 아닌가 그런 생각이 들었습니다",
  "사실은 관련된 의혹이 왜 이제 답답하게 시청자나 국민들이 생각하냐면 네",
  "사실 의혹이 제기된 부분에 대해서 명확하게 이렇게 파헤쳐서 수사 브리핑을 하는 게 아니고 네",
  "항상 관련 언론에서 얘기를 하면 하나씩 드러내놓고 그에 관련된 얘기만 하고 기시 언론에서 다 알고 있는 얘기만 종합적으로 브리핑을 해버리는 네",
  "그래서 지금까지도 언론이나 시사 탱크를 비롯한 언론에서 방송에서 제기를 하는 부분들인데 그게 하나도 해소가 해소가 안 되고 있다 하는 부분이 결국은 더 큰 의혹의 증폭을 가져온다",
  "그러기 때문에 대통령께서 지시한 부분을 최소한 국정이 수반인 최고 지도자가 지시하신 부분은 반드시 수사를 해서 이 방송이나 언론이 제기하는 의혹이 아니라고 하더라도 네",
  "일반 국민들이 가지고 있는 의혹을 해소시켜줘야만이 네",
  "그다음에 공권력이나 신뢰가 회복이 된다",
  "그렇기 때문에 저는 이거를 반드시 마지막 브리핑을 꼭 해야 된다",
  "수사 브리핑을 이렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "자~ 저희들이 저희들이 정부 여당이 이렇게 수사를 처리하는 것 그것도 용납 못 하고 이해 못 하지만은 야당이 야당이 이런 문제에 대해서 입 하나 뻥긋하지 않고 문재인 의원부터 시작해서 장외정치 농성정치 한다고 그러면서 허공을 허공에 떠 있는 달을 보고 짖어대고 앉아있고 이런 엄청난 부패 사슬에 얽혀있는 이런 어떤 대한민국 안정 국가 만들기에 대한 핵심 이슈에 대해서는 눈을 감고 도보여행이나 돌아다니고 장외투쟁이나 하고 돌아다니는데 야당이 무얼 가지고 정부 여당을 견제하고 국민의 눈 역할을 하면서 국민들로부터 표를 달라고 그럽니까? 저런 정당이 왜 필요합니까? 왜 세금을 주고 저런 정당에게 저희들이 혈세를 받쳐야 되는지 자~ 한번 말씀해 주십시오",
  "그러니까 그러기 때문에 이 부분에서는 제보가 원래 같으면은 야당으로 갔을 거예요",
  "야당에 제보가 안 가는 거예요",
  "그러기 때문에 말하자면 이 야당에 현주소를 보여주는 겁니다",
  "다시 저는 생각을 해보면은 네",
  "이 우리가 얘기했던 이 일 번 가방은 네",
  "일 번 가방은 자꾸 아무리 검찰과 경찰 사직 당국이 네",
  "수사를 마무리하고 덮고 장례식 하게 영원히 영구위조로 해서 가려고 해도 국민적 의혹이 계속 있는 거예요",
  "그리고 일 번 가방에 대해서도 오늘 검찰 믿을 수 있는 국민이 몇 명이나 되겠습니까? 네",
  "결국에는 그래서 보다 더 철저한 방법으로 우리 백 팀장님도 말씀하셨지만은 보다 더 철저한 수사와 함께 네",
  "정말 자초지종을 국민들한테 다 알리는 어떤 수사 발표가 반드시 있어야 된 자 있어야 된다는 다시 한번 환기 시키면서요",
  "다시 한번 말씀드리지만 이 일 번 가방이 오늘 나온 것이 일 번 가방이라고 저는 믿어지지가 않아요",
  "그런데 정말 일 번 가방이 어디에 있었는지 누가 만들었고 그 안에 정말 이 비호세력에 차명 유병언 리스트하고 유병언의 재산목록 네",
  "재산목록이 있을 때 우리가 재산을 유병언법을 만들어서 그 재산목록에 준해서 차명재산 원 재산을 찾아서 네",
  "우리 세금 오천억 육천억이 허비되지 않도록 할 거 아니겠습니까",
  "검찰이 이 부분도 굉장히 중요한 거예요",
  "자~ 세월호 특별법을 저희들이 통과시켜야 되고 이 소위 말해서 유가족들이 됐건 뭐가 됐건 이 대한민국에게 이런 사건에 대한 진상을 지금부터 제대로 조사하기 위해서 수사권 기소권 다 줘야 되고 어떤 측면에서 보면은 제 삼의 정략적인 것이 아니라 특검 들어가야 되는 거고 필요하면 대통령부터 시작해서 비서 실장 그다음에 문재인 의원 할 것 없이 여야가 의혹을 품고 있는 소위 말해서 청문회 출연 대상이라고 그러면 다면 성역 없이 이 부분들에 대해서 깨끗하게 조사가 들어가야 되는데 어떻게 생각하십니까? 가능합니까? 예. 자~ 필요하다면 대통령이 오월 십구일 날 사과 성명에서 네",
  "특검을 비롯해서 모든 진상을 낱낱이 밝히자 했지 않습니까? 세월호 특별법도 박근혜 대통령이 지시한 것 아닙니까? 자~ 그러면 대통령이 특검을 유병언에 배후에 대해서 필요하면 하자고 했으면 네",
  "여당은 말 할 것도 없고 야당이 제안만 하면 돼요",
  "야당이 왜 제안 안 합니까? 제가 듣기로는 야당 의원이 좀 많다고 들었습니다",
  "그~ 신중해야 됩니다",
  "아무튼 아~ 제가 들은 거 여기 적혀 적혀 있는 대로만 이야기하는 사전 우리가 팩트에 기초해야 돼요",
  "오케이 예. 저는 들은 대로만 이야기하는 겁니다",
  "그대로 다 해야 되요",
  "칠월 삼일 날 야당 유력 의원이 네",
  "골프채 리스트 있냐",
  "그런 거 들어본 적 있냐 그러고 그런 이야기를 떠드는 사람들 유언비어로 죄로 체포 처벌해야 되지 않냐",
  "그 당시에 제가 양 당사 새정치민주연합 사이에서 네",
  "한여름 땡볕에 집회를 하고 있을 때입니다",
  "골프채 유병언법 제정하자고요",
  "자~ 그러니까 황교안 장관이요",
  "들은 적도 없다 했습니다",
  "저는 아까 이야기를 했지 않습니까",
  "야당 의원은 겁 겁이 나서 그렇게 질문한 건가요? 야당 의원은 네. 제 발 저린 겁니까? 황교안 장관에게 물어서 없다라 답변이 나올 거라고 예측을 했겠죠",
  "그래서 없다라는 답변을 해서 의혹 제기하지 마라고 네",
  "물타기 하는 거 아니겠습니까",
  "자~ 황교안 장관은 없다고 그래어요",
  "제가 이야기했지 했잖습니까 그때 이미 수사를 해놨다고요",
  "그러면 검찰은 내부에 수사해놓은 내용을 예",
  "법무부 장관에게 보고하지도 않습니까? 이렇게 중요한 내용을요",
  "아~ 그것도 굉장히 중요한 이야기 합니다",
  "지금 그러면 검찰이 이 사실을 보고를 안 했다고 보십니까 아니면 야당이 야당 의원이 불안 불안해해서 그것을 방어막을 설치기 위해서 선제방어용으로 그 골프채 오십억에 대한 로비 리스트에 있냐 없냐 황 장관에게 물었을 때 황 장관이 없다",
  "그렇게 이야기한 것을 어떻게 보면 황 장관 입장에서는 불안에 떨고 있는 야당 의원에 대해서 좀 안심시켜주기 위한 답변을 했다 이렇게 봐야 됩니까? 그~ 아니면 실제로 검찰이 보고를 안 했기 때문에 장관이 모를 수가 있는 겁니까? 그러니까 검찰이 확증적인 수사를 네",
  "마치지 않은 상태이기 때문에 법무부 장관께 보고를 안 할 수도 있거든요",
  "그리고 이제 또 수사를 했으나 검찰에서 어떤 보고가 올라갔는지 정말 그렇게 개의치 않은 수사다라고 판단했을 수도 있기 때문에 네",
  "장관께서 그렇게 답변하셨는지 그 두 가지는 제가 저로서는 의문입니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 이제 저는 그~ 사월 십육일 전과 이후가 분명히 달라지는 한국이 되어야 될 것 같습니다",
  "근데 그러기 위해서는 이른바 창조적 파괴가 있어야 될 것 같아요",
  "여기서 창조적 파괴라고 하는 것은 정당에 문화뿐만 아니고 정당제도를 포함한 모든 것에 대한 창조적 파괴가 있어야 된다",
  "왜냐하면 사실 그~ 이 유병언 사건이 없었으면 네",
  "우리 법 제도에 꽈리 틀고 있는 이 유병언에 어떤 그~ 독버섯을 예. 알지 못했을 것 같아요",
  "유병언에 민낯이 드러남과 동시에 네",
  "우리 그~ 법 제도와 사회 제도 역시 꽈리를 틀고 있는 우리 사회에 민낯도 그대로 드러난 것 같습니다",
  "그것이 관피아라든가 네",
  "여러 가지 형태에 적페라든가 근데 이것을 그대로 지금 가져갈 수 없는 이런 형국이라고 본다면 네",
  "분명한 국정 책임자에 결단도 있어야 될 것 같고요",
  "필요한 경우 어떤 그 아픔도 가져가야 되겠고 네",
  "소위 말해서 새로운 어떤 예. 새로운 술을 담그기 위해서는 창조적 파괴가 있어야 되고 네",
  "이 창조적 파괴 시작은 지금까지 의혹에 밝혔던 모든 것을 낱낱이 드러내는 새로운 어떤 그~ 어~ 전환이 이 있어야 되지 않나 생각이 듭니다",
  "자~ 오늘 검찰이 밝힌 발표한 이 가방 두 개 세 개에서 무슨 산삼 세트라든지 뭐 몽블랑 세트라든지 뭐 유병언 씨 개인의 장세척기 이런 것이 나왔다고 이렇게 발표를 했는데 지금 저희 저희들이 이걸 놓고 오늘 뭐 장례식이 끝났으니까 이제 다 가려질 것이다라고 하는 그런 어떤 차원에서라기 보다도 만일 여기에 야당이 더 많이 관련이 되어있다",
  "그래서 이 사람들이 입을 못 열고 대책위도 구성을 못 하고 청문회도 요구를 못 하고 특검을 요구를 이렇게 못하고 입을 이렇게 벙어리처럼 닫고 있다면은 이런 야당이 필요합니까 정부 여당을 견제하지 못한 이런 야당이 필요합니까 만일 그렇다면은 이런 정당은 국민 스스로 해체 시키고 해산시켜줘야죠",
  "그리고 스스로 그만둬야죠",
  "왜냐하면은 이것이 지금 상황에서 덮고 넘어갈 수 있지만은 반드시 터집니다",
  "저희들이 봤을 때는 지금 정부 여당이나 나머지가 이 세월호 특별법을 어떻게 끌고 가느냐를 지금 지켜보고 있는 사람들이 몇 사람 있는데 반드시 이 부분에 대한 양심 선언자가 나옵니다",
  "그 양심선언을 했을 때 여기에 리스트가 전부 공개가 되면은 그때는 박근혜 대통령도 어떻게 이걸 수습해야 될지를 모를 것입니다",
  "자~ 그렇게 보면 저희들이 토론한 과정속에서 드러난 내용만 가지고 결론을 서서히 맺어간다고 하더라도 지금 정관계 할 것 없이 여야 할 것 없이 전부 골프채 내지는 여기에 검 검찰까지 다 관련되어있어서 이 유병언 씨가 잡히면은 우리 모두가 다 죽는다 이런 상황입니다",
  "자 폭탄이 되는 겁니다",
  "소위 말해서 싱크홀처럼 느껴지는 겁니다",
  "모두를 함몰시키는 블랙홀이 되는 겁니다",
  "그러니까 유병언이 잡으면 안 돼 놔둬 풀어줘 그러다가 제 삼에 어떤 손에 의해서 정의를 하 하든지 아니면 자연사에 의해서 저렇게 가든지 그래서 그 하나 죽으면 끝나 그러면은 모두가 다 살아 다 덮어 이거에 대해서 이런 어떤 치명적인 부패 구조에 대한 아킬레스건이 아닌가 그렇습니다",
  "그러기 때문에 여기서 더 이상 칼을 가지고 들이내밀지 못하는 상황이 아닌가 왜냐하면 방금 황 소장께서 뭐라고 그랬어요",
  "검찰 내부에서 수사를 하고 구원파까지 수사 들어가자고 했더니 여검을 차오니까 어떻게 할 수가 없더라 이런 이야기까지 지금 팩트라고 그러면서 공개를 했지 않습니까",
  "결국에는 유병언 씨가 안 나타나서 속이 편한 사람들 네",
  "그다음에 유병언 리스트가 영원히 우리들 눈앞에 안 나타나서 속이 편할 사람들 그 편할 그 사람들이 바로 우리가 짐작하는 대상이 되는 거고요",
  "그다음에 아까 말씀하신 대로 상설 특검법에서 이참에 이야기 나온 김에 아~ 특검에 수사 범위에 아예 비호세력도 명기 명기하는 것도 한 방법이에요",
  "그러면 상섭특검법에 의해서 특검이 일부 비호세력이나 그 의혹이 있는 부분도 수사하도록 수사 명기하면 될 것 아니겠습니까? 네",
  "여야 여야 국회의원 망설일 필요가 없죠",
  "지금 논의된 특검법에 말입니다",
  "예. 골프 존재는 존재는 분명히 있고요",
  "관련 정치인이 수십 명이라고 듣고 있습니다",
  "야당 의원이 좀 더 많다",
  "그리고 더 나아가서요",
  "저는 대한민국에 언론이 정말 썩었다고 보고 있습니다",
  "시사 탱크도 있지만은 나머지 언론이요",
  "저렇게 자기들이 스물세 군데에서 보도를 하고 난 뒤에 이걸 어떻게 되었는지 확인하는 언론은 없고요",
  "딱 한 언론이 저한테 전화가 왔는데 아마 시켜서 쟤가 뭘 하나 체크하려고 본 걸로 알고 있습니다",
  "저는 대한민국은 세월호 사건에서 교훈을 얻고 몇 단계 업그레이드된 선진사회로 가기 위해서는요",
  "반드시 세월호 침몰에 직접적인 원인을 제공하고 또 그 원인을 제공하도록 도와준 역대 정권에 고위 인사에 대한 철저한 단죄가 있어야 된다고 보고 있고요",
  "그 단죄로 가는 길에서 지금 수사기관이라든지 그다음에 사법기관이 다 마비된 상태라면 네",
  "이것은 매우 심각하기 때문에 여기에서 이 문제를 철저히 규명하지 않고는 대한민국은 세월호 사건에서 얻은 것이 아니라 철저하게 육십년 대로 후퇴하고 있다",
  "저는 이렇게 봐야 된다고 봅니다",
  "네. 그~ 유병언이 병과 관련된 용의자가 오늘 시사 탱크에 토론를 통해서 특정이 된 것 같습니다",
  "그~ 첫째는 이~ 유병언이 이~ 살아야 유병언이 죽어야 사는 자 네",
  "그것이 지금 밝혀진 바와 같이 여러 가지 정관계에 유력 인물들인 것 같고요",
  "이와 여러 가지로 암묵적으로 어~ 행동을 같이한 이른바 구원파의 지도부 네",
  "결국은 수사 기관은 구원파의 지도부와 이것에 어떤 활동을 가능하게 한 정관계의 그 숨겨진 세력들을 예. 용의자로 특정을 해서 바로 수사가 시작되어야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "예. 지금 저는 관련된 의혹 이런 거라도 국민들 언론에서 제기하는 의혹 이거 이거는 항상 제가 여러 번 말씀드렸지만 수사를 해서 마지막 중간 브리핑을 했으니까 마지막 수사 브리핑을 하셔야 된다",
  "이렇게 해서 국민들 의혹을 해소해주는 것이 공권력의 신뢰 회복이다 이런 말씀을 드릴 수 있겠습니다",
  "네. 자~ 정리하시죠",
  "네. 저는 방금 얘기한 대로 정말 지금 논의되고 있는 특검법에 수사 범위에 있어서 이 비호세력 의혹에 대한 부분도 반드시 내야 된다는 생각이 얘기하고 싶습니다",
  "자~ 저는 이 부분에 대해서 정 재계 관계 관련되어있는 기득권 집단이 아니고 진짜 대한민국에 새로운 안전 국가를 위한 투명국가를 위해서 헌신할 수 있는 사람들로 국민 특검제를 도입해가지고 필요하면 대통령까지도 조사할 수 있는 그래서 대한민국이 완벽한 부패 청산을 하고 새로운 안전 국가로 미래 세대에게 국가를 넘겨줄 수 있는 그런 어떤 국 국민들 특검이 필요한 시점이 아닌가 그렇지 않고서는 이건 방법이 없다 이런 생각입니다",
  "대륙 굴기를 꿈꾼 대륙 국가 중국은 이제 세계 최고에 패권 국가인 미국에 경쟁 상대국으로 등장하고 있습니다",
  "아직도 미국 경제는 중국 경제 규모에 두 배가 넘고 국방비는 전 세계 나머지 모든 국가들에 국방비를 합친 것보다 클 만큼 강력한 초강대국이지만 그런 미국을 향해 추월의 꿈을 꾸고 비상하고 있는 나라는 역시 중국입니다",
  "중국은 지금 쫑구어멍 즉 중국 꿈을 꾸고 있습니다",
  "시진핑 중국 주석은 대국으로 비상하기 위해 개혁에 박차를 가하고 있고 이 개혁에 첫 삽이 바로 부패 척결입니다",
  "시 주석은 최근 한 회의에서 지금 부패 척결을 하지 않으면 모두 망한다",
  "누구든 조사할 것이며 그 과정에서 내 목숨따윈 중요하지 않다는 결의를 내비쳤습니다",
  "그에 이 같은 발언은 현재 진행 중인 썩은 호랑이 사냥이 정윤강 상무위원으로 끝나지 않고 리펑 원자바우 전 총리와 허궈창 전 상무위원 후진타오 전 주석에 비서실장격이였던 린지화 당 통일을 전선 부장까지 확대될 것임을 시사하는 것이라 세상에 주목을 끌고 있습니다",
  "중국에 길을 걸어 중국에 꿈을 이루겠다는 시 주석의 부패 척결 의지는 이제 자신의 목숨을 내놓겠다는 사직 성의 결의에까지 이르렀습니다",
  "시 주석은 중국의 꿈은 부강한 국가 민생 안전이라고 했습니다",
  "이 중국에 꿈을 이루어기 위한 척경이 바로 자신의 목숨을 내건 부패 척결에 있다고 보는 것입니다",
  "이 정부와 관련하여 박 대통령과 우리 정부에게 묻고 싶습니다",
  "대통령과 정부가 꾸는 한국의 꿈은 무엇입니까? 여러분은 대한민국의 꿈을 어디서 찾고 있습니까? 대한민국에 꿈은 부국강병 민생안전 국민 행복입니다",
  "이 꿈을 이루기 위한 꿈은 어디에 있을까요",
  "그 길은 바로 부패 척결에 있습니다",
  "부패 척결 그런데 우리에게는 자신의 목숨을 내놓고 부패 척결에 나서겠다는 지도자의 결의도 의지도 안 보입니다",
  "세월호 침몰로 삼백사 명을 잃고 대한민국이 다시 태어날 수 있는 꿈과 그 길이 이 참사에 있었음에도 우리는 이런 비극적 사건에서 미래의 꿈을 건져내지 못하고 있습니다",
  "오히려 꿈을 덮고 있습니다",
  "그것을 우리는 현 정부에 유병언 수사를 통해 보고 있습니다",
  "어제 정기국회에 개막했지만 세월호 특별법을 둘러싼 여야에 극한 대립으로 당분간 정상화는 힘들어 보입니다",
  "정상화 해법으로 특히 많은 기대를 모았던 새누리당과 세월호 유가족 대표와의 삼차 면담도 이차 면담 때 보다 감정의 골만 깊어진 채 아무런 성과 없이 끝나면서 추석 이전 특별법 합의가 쉽지 않을 전망이란 관측도 나오고 있습니다",
  "세월호 특별법을 둘러싸고 마비된 정부 무엇이 문제이고 어떻게 풀어야 될지 새누리당 원내 수석 대표를 맞고 있는 김재원 의원을 모시고 심층 진단합니다",
  "어제는 새정치민주연합에 조경태 최고위원을 모신 바 있습니다",
  "그리고 북한 외무상에 유엔총회 참석으로 북미 관계에 어떤 변화가 올지 북한 동향과 동생 유승삼 씨 최근 사망설 의혹이 증폭되고 있는 유병언 사망 미스터리도 진단하겠습니다",
  "바쁘신 데로 이렇게 나와주셔서 감사합니다",
  "세월호 유가족들과의 세월호 특별법 문제 이제 뭐 어제 결렬 됐는데 이제 결렬 하신 겁니까 완전히 아니 그건 전혀 아니죠",
  "사실 어제는 그~ 세월호 희생자 가족 대책위 대표분들이 어~ 저희들에게 당초 이야기하던 것과 조금 다르게 처음부터 어~ 그동안에 그~ 주장하던 그~ 특별 조사 위원회라고 있습니다",
  "세월호 특별법이 출발하면 네",
  "어~ 특별조사 위원회를 구성해서 네",
  "세월호 그~ 사건 세월호 참사의 원인 그리고 책임 소재 또 그리고 앞으로 재발 방지 이런 여러 가지 문제를 다룰 조사위원회에서 어~ 수사권과 기소할 권한 그러니까 직접 세월호 특별 조사 위원회가 수사를 해서 범죄자를 찾아내서 네",
  "재판에 넘기는 그런 권한을 달라 그렇게 그동안에 요구를 해왔었는데 네",
  "저희들은 이제 그 이후에 이야기한 것이 있어서 숙고한 기간을 기간을 달라고 해서 오일 동안 후에 다시 만난 것이기 때문에 네",
  "어~ 어떤 다른 여러 가지 또 새로운 이제 좀 이 단계 이야기를 할 걸로 생각이 됐는데 오히려 어~ 똑같은 주장을 하면서 우리가 네",
  "어떤 전향적인 어~ 새로운 주장을 내놓지 않으면 이 자리에 왜 불러냈느냐 이렇게 하면서 공개적인 자리에서 잠시 이야기하다가 한 이십 칠팔 분만에 일어서서 나가시는 바람에 네",
  "실질적인 대화가 안 되었지만 실제 이 세월호 참사를 우리 저 미 중 이 사건을 그냥 넘어갈 수 없는 사안이거든요",
  "하루빨리 또 유가족 대책위 여러분들과 여러 가지 이야기를 하고 어~ 그분들과 진솔한 대화가 있고 그분들이 또 이해하는 그런 수준으로 세월호 특별법도 만들고 후속 조치를 해야 된다고 생각하고 있습니다",
  "방금 말씀하신 그 가운데서 이 당초 주장한 것과는 달리 뭐 이런 말씀을 하셨는데요",
  "세월호 유가족 대표팀들이 당초에는 어떤 주장을 하고 어떤 이야기를 하기로 했었는데 다른 이야기를 한 건가요? 그런 것은 아니고 네",
  "이미 두 차례를 만났지 않습니까",
  "그동안에 특히 첫 번째 이제 좀 말하자면 상견례 비슷하게 예컨대 서로 간에 오해가 있었던 부분에 대해서는 어~ 좀 서로 우리도 이렇게 오해를 했었다",
  "그 점은 당 당연히 또 어~ 우리는 여당을 이렇게 봤습니다 하면서 아~ 우리도 잘못했습니다",
  "이게 이제 뭐 첫 단계 서로 간에 이견이 굉장히 크구나 라고 하는 걸 두 차례 미팅에서 확인만 한 겁니까? 확인을 하고 밝히지는 못하고 확인을 하고 두 번째에서는 네",
  "수사권과 기소권을 특별조사위원회에 그 귀속 시키는 것은 네",
  "현재의 헌법체계 현재의 법질서 문명국가의 법질서에 봤을 때는 네",
  "그런 이야기들을 쭉 하면서 그렇게 하면 계속 그 이야기하면 우리가 도저히 진행이 안 된다",
  "더 나아가서 야당도 그런 주장을 하지 않았다",
  "야당도 수사권 기소권을 부여하는 것은 문제가 있으니 네",
  "특별검사나 수사권과 기소권은 있기 때문에 특별검사를 어~ 임명 임명하는 절차에 대해서 우리가 의논을 쭉 해왔던 것 아니겠습니까? 네",
  "그런데 그 야당도 주장하지 않던 그러니까 사실은 세월호 희생자 유가족 대책위는 야당과 계속적으로 교류하면서 야당과 협의해서 야당이 어~ 유가족의 입장을 반영하고 유가족의 우리에게 계속 요구를 해오다가 네",
  "그래서 여야합의가 이루어지고 그다음에 그 야당이 그러면 유가족을 우리가 설득하겠다 해서 설득하다가 실패한 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면 협상이라는 건 항상 어느 정도 역사적인 단계가 있고 그 단계가 어느 정도 의견의 일치가 이루었으면 여기서부터 출발을 해야 되지 네",
  "처음부터 또는 그보다 더 뒤로 후퇴해서 새로운 주장을 하기 시작하면 협상이 안 되는 것 안 되겠습니까",
  "그 문제는 이~ 소위 말해서 야당이 세월호 유가족들의 입장을 대변하지 못했기 때문에 세월호 유가족이 직접 나서서 담판을 짓겠다라고 하고 나온 것 아니겠습니까? 물론 물론 그렇지만 그것은 어떻게 보면은 이~ 수사권과 기소권을 야당이 받아들이지 않겠다라고 하는 것은 인정하겠다",
  "소위 말해서 야당이 무리하게 요구하지 않는 것은 사실 유가족들이 요구하고 있는 수사권 기소권에 대한 그 의견을 반영하지 못한 야당의 실패다 이렇게 유가족들은 보고 야 야당 비켜 우리가 직접 담판 짓겠어 이렇게 나온 것 아니겠어요? 물론 네",
  "그렇게 이야기는 하십니다",
  "그러면 그 야당과 유가족이 그동안에 교류가 없었냐하면 처음부터 한 지금 두 달 세 달 동안 네",
  "야당과 유가족 그~ 이~ 희생자 유가족이 교류를 해왔고 네",
  "야당 그~ 새정치연합에서 주장이 점점 변화해서 결국은 특검 추천권을 두고 여야 협상을 하는 과정에도 어~ 그~ 새정치연합 그~ 대책이 관계자들이 지속적으로 회합을 하고 주장을 어~ 함께 의논을 해서 우리한테 왔는데 네",
  "그러면 이제 이 단계에서 마지막 마지막 단계가 문제가 있다",
  "그러니 우리 의견을 반영하라 이러면 이야기가 되지 않습니까",
  "그런데 처음부터 다 무시하고 야당이 그동안 쌓아온 우리와의 어떤 모든 이야기는 몽땅 무시하고 더욱이 그 전 단계로 돌아가 버리면 이야기가 안 되니 네",
  "그러니 그것은 우리가 불가능하다",
  "그리고 현실적으로뿐만 아니라 네",
  "법체계에서도 불가능하고 만약에 그런 기관이 탄생하면 위헌적인 기관이고 그것은 헌법재판소가 하면 명백히 위헌이 된다",
  "그 주장을 하시면 우리가 이 대화가 안 됩니다",
  "그래서 돌아갔단 말입니다",
  "와서 그러면 이제 이~ 저~ 그 유가족이 워낙 다양한 많은 분들이시잖아요",
  "그 대표단이라고 하더라도 그 대표단도 그 유가족 총회를 열어서 다양한 의견을 듣고 또 이제 지금 유가족 대책 의를 돕는 많은 분들이 계시잖아요",
  "그분들하고도 이야기를 해서 시간이 필요하다",
  "숙고할 시간이 필요하다라고 해서 그렇게 돌아가셨다가 다시 돌아와서 그러면 실질적인 이야기를 합시다",
  "이런 단계가 어제 만남이었는데 네",
  "또다시 원위치로 돌아갔다 얘기죠",
  "아하 그 기소권하고 수사권을 포기 못 하겠다",
  "또 그 점은 새누리당 입장에서는 이것은 위헌적 요소가 있기 때문에 양보 못 한다",
  "그런데 실질적으로 절대 기소권 수사권은 절대 양보할 수 없는 겁니까? 그건 불가능합니다",
  "불가능한 이유가 뭐 때문에 그렇습니까? 위헌적인 것입니까 아니면은 여기에 무언가 정치에 복선이 있다 이렇게 생각하신 겁니까? 뭐 여러 가지가 있겠지마는 네",
  "한번 간단하게 생각해 보면 지금 특별조사위원회 구성이 여당 다섯 명 네",
  "우리가 이제 잠정합의안이 야당도 다섯 명 그러면 정치적인 어~ 배경으로 열 명이 들어가 있습니다",
  "그리고 이제 법원에서 두 명 대한변협에서 두 명 추천합니다",
  "비교적 중립적인 분위기죠",
  "피해자 단체에서 세 명을 추천합니다",
  "어~ 이분들은 피해자들의 입장을 또 반영하겠죠",
  "그러면 이~ 저~ 이런 어떤 협의체는 공정한 협의체라기보다는 이해당사자들의 어떤 의사를 반영하는 그런 타협의 소산물이 되겠죠",
  "그러면 여기서 수사를 한다고 생각해보십시오",
  "그러면 수사라는 것은 헌법과 법률에 따라서 우리나라 형사 법체계에 따라서 어~ 실체적 진실과 관계를 발견해서 그것이 법적인 문제점이 있다면 네",
  "위법행위가 있다면 엄벌에 처하는 기관이죠",
  "그런 과정이 되어야 되고 그러나 그러한 과정이 되더라도 역시 그 사람은 또 기본권이 있기 때문에 네",
  "그것은 우리 헌법과 법률에 따른 기본권을 지켜줘야 되거든요",
  "그런데 만약에 이런 정치적인 타협기관 네",
  "더 나아가서 어~ 피해자 단체의 영향을 받는 분들이 들어와서 이제 영향력을 미치는 이런 기관이 수사를 한다면 네",
  "수사를 받는 사람입장에서 보면 이것은 공정하지 못하다",
  "어떻게 보면 나는 공정한 어~ 수사기관 또 재판기관에서 재판을 받고 수사를 받아야 될 국민의 기본권이 침해가 됐다고 주장을 하면서 네",
  "나는 국가 수사기관 즉 즉 지금의 경찰 검찰 네",
  "또는 특별 검사가 공정하게 임명이 되어서 특별검사가 추진 어~ 출범을 한다면 특별 검사에 수사를 받겠다",
  "그러나 그런 기관에 비해서 불공정한 수사기관이다",
  "그러므로 헌법재판소 위헌 소송을 제기하면 또 문제가 생긴다",
  "문제가 생기는 것이 아니라 네",
  "가처분 소송에 들어가면 곧바로 그 기관이 기능정지가 되겠죠",
  "자~ 일부에서 그것이 분명한데 그런 기관을 국회에서 아무리 정치적인 타협을 한다고 하더라도 그런 기관을 만드는 것은 잘못이죠",
  "일부에서는 이런 이야기가 있습니다",
  "지금 세월호 유가족들에 주장을 야당이 제대로 대변을 못 하니까 담판을 보겠다고 이제 마주 앉았기 때문에 맨 처음에 이 유가족들 뭐 이 죽은 사람 소원도 풀어주는데 산 사람 소원도 못 풀어주냐 뭐 이런 것이 하나 있고 해운 상사의 길로 가서 넓은 마음에서 그냥 포용하자",
  "그것은 저희들도 마찬가지입니다",
  "유가족들의 슬픔을 예",
  "그래서 풀어버리자라고 하는 대승적 차원에서 집권 여당이 접근할 필요가 있다라고 하는 것 하나 제시하는 사람도 있고요",
  "그건 저희들도 마찬가지입니다",
  "그리고 또 하나는 이 자꾸 집권여당이 정치적 타협능력 내지는 정치 리더십이 부족하면은 법 뒤에 숨는다",
  "위헌적 요 요인을 자꾸 찾고 법체계를 찾고 법리 법치를 주장한다",
  "그런데 지금 국회라고 하는 것은 이 정치적 타협의 장인데 정치력이라고 하는 것은 법이 하지 못한 문제를 뛰어넘어서 새로운 법조문을 갖다 만들 수도 있는 측면이 있고 그 환경과 상황을 잘 대변하지 못한 법이면은 또 상황에 융통성 있게 맞게 이렇게 법을 재개정할 수 있는 능력이 정치적 능력인데 자꾸 집권 여당이 무언가 리더십을 발휘하지 못하고 법 뒤에 숨는 것은 정치적 능력에 한계 아니냐 이런 규정 하나 있습니다",
  "또 하나는 박근혜 대통령이 세월호 유가족들에 대해서 어떤 어떤 것이 있다 하더라도 우리는 유가족들의 모든 것을 다 들어주고 모든 걸 풀어주겠다라고 하는 정치적 선언이 있었다",
  "그런데 이 선언 뒤에 집권 여당이 이걸 대통령이 이렇게까지 선언했음에도 불구하고 너무 많은 것을 제약을 구한다",
  "그래서 한계점에 다다른 것은 무언가 힘의 한계다",
  "타협의 힘의 한계다 이런 주장이 있어요",
  "그런 부분들에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 질문이 길어서 제가 다 못하고 네. 세 개로 이렇게 쪼개 쪼개서 이렇게 해석을 하시죠. 네",
  "그런데 어쨌든 어~ 뭐 정치력 부재다 이런 부분에 대해서 저희들이 전적으로 뭐 책임을 통감합니다",
  "그런데 이 문제가 어~ 첫째 정치력으로 해결할 수 있는 부분이 있고 예",
  "우리 국회의원이라 하더라도 헌정질서 헌법 체계에는 어~ 지극히 지켜야 되거든요",
  "헌법을 뛰어넘는 정치라는 거는 저는 있어서는 안 된다고 생각하고 네",
  "그것이 헌법 파괴 아니겠습니까",
  "또 하나는 국회에서 헌법정신에 반하는 법률을 만든다면 네",
  "금방은 금방은 그것이 필요할지는 모르겠으나 그러나 그런 많은 법률 때문에 얼마나 많은 또 새로운 부작용이 생겼습니까? 네",
  "그래서 저는 이러한 우리가 정치력을 발휘한다고 하더라도 그것은 대한민국의 이~ 민주적 기본질서에 헌법 체계에 맞도록 해야 되지 우리가 우리가 저 편하다고 해서 네",
  "소급입법으로 누구를 처벌한다든가 또는 어~ 그 선보기식 어떤 법률을 만든다든가 네",
  "이런 것은 잘못 아니겠습니까? 네",
  "이 부분에 대해서 여야가 네",
  "어~ 그동안에 두 차례에 걸쳐서 합의안을 만들었다면 네",
  "나름대로 엄청나게 노력해서 합의안을 만든 것이거든요",
  "그런데 그것이 이제 유가족들이 봤을 때 뭐 이런 법이 다 있나 생각할 수 있습니다",
  "그러나 야당은 바보겠습니까? 네",
  "우리가 얼마나 많은 날을 서로 간에 협의를 하면서 여당의 입장에서 줄 수 있는 모든 것을 내놓고 야당은 또 자기들이 내놓을 수 있는 모든 걸 내놓고 그래서 타협점을 찾는 거거든요",
  "이것은 정치력 부재라는 것은 야당이 그동안에 그 유가족에게 네",
  "과도하게 어떤 그~ 저~ 그~ 희망을 줬거나 네",
  "또는 과도하게 이 문제에 대해서 해결 가능한 그런 모습을 보였거나 네",
  "또는 그러한 부분이 좀 있을 수 있을 겁니다",
  "또 하나는 이것이 이제 유가족 입장에서 합의안을 피한 것은 야당이다",
  "뭐 문제가 발생된 건 일단 야당에서부터 시작된 거다",
  "뭐 그렇게 지금 말씀드리려고 이 자리에 나온 것은 아니고요",
  "직선적으로 예. 직선적으로 이야기를 하자면 더 나아가서 예",
  "유가족들은 가족을 지금 잃은 슬픔에 있는 분들입니다",
  "그래서 이분들은 많은 요구를 할 수 있습니다",
  "그런데 어~ 또 다른 저 측면에서 본다면 그분들이 또 어~ 들은 여러 가지 사실 관계 중에서 진실에 반하는 그런 어~ 사실도 아마 분명히 있을 수 있거든요",
  "각종 괴담 같은 거 네",
  "이런 것이 지금 해결이 안 되고 있는 상황이죠",
  "그러니까 어~ 정부에서 수사를 하든 뭐 감사원에서 감사를 하든 지금 믿어지지 않는 것 아니겠습니까? 네",
  "저는 유가족들이 아픈 마음이 충분히 이런 요구 어~ 저는 할 수는 있다고 봅니다",
  "그러나 그것도 큰 어떤 한계가 결국 헌법 질서라는 거거든요",
  "우리가 헌법 질서를 무너뜨리면서 정치를 행할 때는 그것은 결국은 어~ 그 이후에 더 많은 부작용이 새로 생긴다는 것이죠",
  "어제 이~ 조경태 민주당 저 저 새정치민주연합에 자꾸 민주당이라고 그러는데 새정치민주연합에 전 최고를 의원을 대담할 때는 제가 그랬어요",
  "어~ 혹시 그 당이 이 세월호 유가족들의 이 아픔을 정치적 도구로 이렇게 정정의 투쟁 수단으로 활용하려고 하는 그런 어떤 측면은 없냐 이렇게 제가 여쭤봤는데 지금 그런 측면에 이렇게 역으로 이렇게 오늘 우리 김재원 의원님께 여쭤본다면은 이거 혹시 말입니다",
  "오늘 보니까 뭐 세월호 유가족들하고 이렇게 협상을 하다가 다시 이제 이완구 어느 대표가 새정치민주연합 원내대표하고 만나겠다",
  "그쪽하고 협상 파트너를 바꿔서 지금 하겠다",
  "이렇게 지금 이야기를 하는 걸로 언론 보도에 지금 나왔는데 말은 지금 이완구 원내대표가 나는 쓸개를 빼놓은 사람이다",
  "그래서 앞으로 유가족 계속 만날 것이다 이렇게 이야기하면서도 이제는 무언가 유가족들과의 어떤 그~ 회담은 끝난 것으로 이야기하면서 파트너를 협상 파트너를 당 쪽으로 이렇게 새정치민주연합 쪽으로 이렇게 바꾸고 있는 듯한 그런 어떤 그~ 모양새인데요",
  "어떻게 보십니까? 그것은 전혀 그렇지 않는 것이 새정치연합에서는 뭐라고 하냐 하면 예",
  "세월호 특별법이 가장 그~ 큰 민생 법안이다",
  "세월호 특별법을 해결해라",
  "그런데 우리는 우리는 지금 해결능력이 없으니 네",
  "유가족하고 유가족이 동의하는 법안을 만들어 달라",
  "야당이 그렇게 이야기하고 있습니다",
  "그러니 야당 원내대표를 만난들 그러면 그분은 유가족이 동의하는 법안을 갖고오세요 라고 할 수밖에 없기 때문에 네",
  "지금의 논리가 결국은 우리가 어~ 세월호 희생자 유가족과 만나서 그분들과 어떤 협의를 하지 않으면 지금 이 상황이 해결이 안 되는 좀 좀 나쁘게 말씀드리면 네",
  "야당의 입법 건이 유가족 단체로 넘어간 상태죠",
  "이미 본인들이 그렇게 처신을 하시니까 네",
  "이게 저 국민이 국회의원을 뽑을 때는 어~ 간접민주주의 의원 민주주의라는 것은 우리가 일상생활을 해야 되니까 우리의 대표자를 뽑아서 우리를 대신해서 통치권을 행사해달라는 것 아니겠습니까",
  "특히 이제 입법권을 행사해달라 그래서 국회의원을 뽑았는데 그 국회의원들이 우리는 세월호 특별법은 이제 우리 손을 떠났으니까 네",
  "유가족한테 가서 물어보세요",
  "그런 이야기를 한다는 것은 상당한 문제가 있죠",
  "스스로 입법권을 포기하고 있는 거나 다름없다 이렇게 보시는군요",
  "여야가 여야가 합의했는데 두 번이나 합의했는데 그것을 지키지 못하니까 더 이상 새로운 합의하자 할 수 없는 것이고 네",
  "어~ 그리고 또 그 합의를 해봤자 다시 유가족한테 가서 어~ 동의를 구해올 자신도 없다",
  "그래서 책임 회피적으로 여당 여당이 해결해라",
  "이제 공은 여당에게 넘어갔다 이런 식으로 논리를 펴다 보니까 벌어진 형태이죠",
  "그러니까 저희들은 이 야당과 대화를 한다는 말은 제가 그때 그 이완구 대표 옆에 같이 있었는데요",
  "기자들이 어~ 박영선 대표 만나실 겁니까 하니까 아~ 당연히 만납니다",
  "여야 원내대표와 그러나 야당이 지금 저희들한테 하는 말은 항상 세월호 특별법이 해결되지 않으면 모든 의사결정을 하지 않겠다",
  "국회를 문을 닫겠다",
  "우리는 장외로 나간다",
  "지금 야당이 가장 그~ 열심히 해야 될 것이 세월호 진상조사라면 국정 조사를 했어야죠",
  "안 했지 않습니까? 청문회를 포기해버렸잖아요",
  "지금도 국정감사를 해야 됩니다",
  "이 일정을 합의를 안 해주는 거예요",
  "그다음에 그전에 추석 일 끝나면 곧바로 여야교섭단체 대표 논설이 있습니다",
  "원래의 계획대로 하면 네",
  "그러면 야당 대표께서 그~ 저~ 본인이 저~ 대저 교섭단체에서 대표 연설을 통해서 네",
  "입장을 밝히시고 그다음에 대정부 질문을 오일하게 되어있거든요",
  "각 부처에 대해서 오일 동안 질문을 통해서 총리와 강요들에 이 상황에 대해서 질문을 통해서 또 진상을 규명할 수 있고 네",
  "그다음에 곧바로 국정감사를 이십일을 해서 정부 곳곳에 모든 그 상황에 대해서 세월호 참사가 왜 이렇게 벌어졌는지에 대해서 모든 국회의원이 나서서 또 질문을 하고 직접 그동안 모은 자료를 어~ 제시하면서 야당으로서 본연 업무를 할 수 있거든요",
  "그다음에 또 상임위원회에서 또 할 수 있단 말이죠",
  "이런 일을 하지 않고 네",
  "세월호 특별법을 유가족과 협의해서 와라",
  "우리는 그때까지 어~ 국회의원은 들어가지 않겠다라고 하면 우리는 할 수 없잖습니까 그러니까 지금 유가족과의 대화도 계속해야 되고 야당과의 대화는 하되 네",
  "세월호 특별법 가지고는 아무리 이야기를 해도 소용이 없는 상황이 돼버린 겁니다",
  "자~ 이제 이렇게 수사권과 기소권을 사실 진상조사위원회에게 부여를 하지 못한다면은 유가족들과의 담판은 물 건너갔다 이렇게 봐도 되겠습니까? 그렇지 않습니다",
  "그렇지 않습니까? 계속 노력합니까? 사실 유가족대책위가 노력해서 서로 양보할 수 없는 건데 무얼 거기서 계속 만난다는 겁니까? 아니 그런데 네",
  "이제 그렇게 말씀하시니까 유가족대책위가 아니면 우리 불러서 사진이나 찍고 네. 언론 플레이한다고요",
  "언론 플레이한다 그런 식으로 이야기하지만 사실 그것이 아니고 네",
  "유가족대책위도 수사권과 기소권을 세월호 특별 조사 위원회 부여해서 조사를 진행해야 된다라는 그 주장도 있지만 네",
  "또 다른 주장도 우리한테 하거든요",
  "그러면 그 또 다른 주장이 뭡니까? 그러니까 이제 수사권과 기소권을 특검에 관련된 겁니까? 그~ 부여할 수 없다면 네",
  "그 수준에 맞도록 특별검사 임명에 관해서 우리가 특별검사를 임명하게 해달라라는 주장도 사이드로 하시죠",
  "그런데 그 부분도 특별 특별검사라는 것도 네",
  "이~ 국가 수사기관이 공정성을 잃었다",
  "또 국가 수사 수사기관을 믿 믿기가 어렵다라는 특별한 사정이 있을 때 특별 검사를 임명하는 것 아니겠습니까? 네",
  "특별검사는 제도적인 필연적 개념적으로 공정해야 되거든요",
  "중립적이어야 하고 그런데 그 특별검사를 유가족이 임명하겠다고 하면 네",
  "이거는 문제가 있는 것 아니겠습니까? 자~ 그 부분에 대해서요",
  "그래서 여야가 최대한 유가족의 입장을 반영하는 방법으로 하되 네",
  "현재의 상설 특검법에 맞는 정도에 아~ 그런 여야합의안을 만들었지 않습니까",
  "유가족 입장에서는 여기에 좀 문제가 있다고 생각하실 겁니다",
  "그러면 우리가 또 새로 이야기를 해야 되는 거지요",
  "그런데 계속 와서 아마 내쉬면은 뭐 다른 내용이 분명히 있을 텐데 네",
  "계속 우리보고 우리는 수사권 기소권을 주지 않으면 안 된다라고 하면서 당신들은 어떤 안을 갖고 있는지 내놔 봐라 이런 네",
  "이야기를 하면 대화가 안 된다 이거죠",
  "자~ 그래서 진솔하게 이야기를 하자",
  "저는 그 이 정파나 당파에 제가 이~ 뭐 관련돼서 이야기를 하고자고 하는 것이 아니고 제 삼의 언론이나 소위 말해서 객관적인 국민의 입장에서 이 사건을 본다면은 어떻게 비춰지는가 소위 말해서 유가족들이 그런 걸 요구하는 것도 위헌적인 측면이 있지마는 현 상황에서는 무리가 아닐 것 같다 이런 어떤 느낌도 있거든요",
  "왜 그러냐 그러면은 유병언 사건을 이렇게 수사하는 현 정부에 검찰이나 경찰의 수사 과정을 하면 제가 늘상 이야기하지만 국민적 의혹은 한 천 개 정도 되는데 의혹을 푸는 건 두 개도 안 되거든요",
  "그러고 세월호 이 침몰 사건에 대한 해경부터 시작해서 전반을 지금 조사하고 수사를 하는 것이 유병언 사건을 파헤쳐가지고 그 원인을 밝히겠다라고 정부가 나서서 특검이나 이런 것이 진상조사위원회가 필요 없을 정도로 파헤쳐버렸으면은 국민 앞에 세월호 유가족들이 아~ 이 특검에 임명 권한을 대통령이 주거나 소위 말해서 진상조사위원회에서 수사권이나 기소권을 갖지 않아도 우리가 뒷짐 지고 있어도 진상규명은 우리가 원하는 측면에서 그 정도로 해결이 되겠구나 하는 믿음이 가야 되는데 이 유 유병언 사건을 보면서 또 이 침몰 사건에 해경 뭐 여러 가지 조사하는 과정 보면서 완전히 다 덮고 있거든요",
  "여기서 매일 떠들지만 말입니다",
  "그 덮고 있는 과정을 하면서 실질적인 어떤 조사 권한을 갖고 있는 사람을 유가족들 입장에서 그것을 임명하지 않으면은 이건 뭐 덮 덮는 건 시간문제다 이렇게 볼 것 아닙니까",
  "가장 큰 것은 지금 불신이란 말입니다",
  "불신 그 불신 그런데 이 불신에 대한 문제는 해소를 하지 않고 사실 이걸 줘서는 안 돼 이건 내가 가지고 있어야 돼 서로 간에 팽팽하게 지금 이 입장에만 서고 있는데요",
  "저희들 입장에서는 어떤 거냐 그러면은 혹시 이 문제를 주면 기소권과 수사권을 진상위원회에 주면은 대통령과 무슨 김기춘 실장이 조사를 받을 가능성이 있기 때문에 친박 내지는 친위대들이 지금 막고 있는 아닌가 이런 정치적인 어떤 해석들도 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그런데 첫째 하나는 네",
  "우리 사회자께서 덮고 있다고 말씀하시는데 네",
  "구체적으로 뭘 덮고 있습니까? 유병언 사건에 모든 거 사망 원인부터 시작해가지고요",
  "아니 그래 사망원인에 뭘 뭘 덮었습니까? 사망이 어떻게 해서 됐는지를 모르잖아요",
  "아니 다 밝혔잖아요",
  "어떤 걸 밝혔습니까? 알 알 수 있는 것은 자연사라고 했는지 타살이라고 했는지 그러니까 그러니까 언제 몇 시에 어떻게 누구에 의해서 죽었는지 전혀 하나도 밝히는 게 없잖아요",
  "그래서 이 세상에 티엔에이하고 지문 지문이 같다라는 거 외에는 아무것도 밝힌 게 없습니다",
  "어~ 범죄 수사를 해보면 네",
  "범죄 수사 등 수사를 해보면 인간의 능력으로 밝힐 수 있는 것이 있고 또 밝힐 수 없는 것도 있죠",
  "예를 들어 유병언 씨가 그~ 놓쳤기 때문에 현장에서 놓쳤기 때문에 결국은 사체가 발견됐다 이거죠",
  "그러면 그 사람이 혼자 결국은 이~ 저~ 홀로 있다가 어~ 돌아가셨다",
  "유병언 씨가 그렇게 됐다면 그러면 그 사람이 살아있었을 때 밝힐 수 있는 것 중에 상당 부분은 못 밝히는 수도 있죠",
  "덮는다고 이야기를 하려면 알고 있는데 또는 알 수 있는데 외부로 알리지 않을 때는 네",
  "덮는다고 할 수 있지만 지금 유병언 사건과 관련한 인간의 능력으로 골프 골프채만 하더라도 골프채 오십억을 검찰에 발표를 했는데 그걸 공개 수사를 안 하잖아요",
  "아니 그래서 지금 이것도 수사가 됐는지 안 됐는지 수사를 하고 있는지 안 하고 있는지 거기에 예를 들어서 리스트에 어떤 사람들이 있는 것인지 그걸 검찰이 일부 흘렸다가 맨 처음에 지금은 그걸 다 덮어버리잖아요",
  "지금 그래서 그러니까 국민들 입장에서 저는 제가 사회자 입장이라는 것은 정파적 입장이 아니고 아니 그래서 국민 입장에서 그런 불신이 지금 불신이 있다 이런 이야기를 던지는 겁니다. 예",
  "아니 그래서 이제 저는 뭐 제가 뭐 수사를 지금 하는 사람도 아니고 네",
  "또 제가 수사하는 사람한테 들은 입장도 아니기 때문에 그런 답답함이 있다는 점에 대해서는 충분히 공감을 하는데요",
  "참 좀 좀 답답한 정도가 아니니라 때때로 화가 나는데 네",
  "그렇다고 하더라도 어~ 알고 있는 사실 덮었다고 하시는 데에 대해서 전혀 동의하지 않습니다",
  "네. 그러니까 그런 것이 예를 들어 국민의 시각에서 소통 부재고 그렇죠",
  "너무 간극이 크다는 거죠",
  "그래서 예를 들어 수사기관이 좀 무능해서 수사를 왜 저 모양으로 하느냐하고 수사기관이 뻔히 다 알고 뭐 덮었다는 것은 천지 차이거든요",
  "또 하나는 더 나아가서 어~ 우리가 그렇다고 하더라도 네",
  "특별검사는 공정한 특별검사와 공정한 수사기관이 수사했을 때는 네",
  "거기서 밝혀지는 진실이 아~ 이것은 틀림없는 진실이 되는데 네",
  "불공정한 수사기관이 나타나서 마구잡이로 드러내서 밝혔다",
  "그러면 그 그 사실관계가 진실이냐 말이죠",
  "그래서 결국은 또 돌아가는 것이 공정해야 한다는 것을 우리가 자꾸 이야기할 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 충분히 충분히 집권 여당에 김재원 또 하나는 한 말씀만 더 드리자면 네",
  "이제 유가족 입장에선 그렇습니다",
  "저희들 한테도 그 이야기를 합니다",
  "네. 좀 역지사지 입장에서 서 볼 수 없습니까? 아니 그러니까 그러니까 유가족 입장에선 그렇게 이야기합니다",
  "아니 이거 수사받을 사람들이 다 권력 가진 사람들인데 네",
  "어~ 좀 우리 편이 들어가서 수사를 해야 이 힘이 균형이 되는 것 아닙니까",
  "그게 뭐 그래 잘못됐습니까? 저는 제가 그 입장이 돼도 그렇게 이야기하겠어요",
  "그런데 그거는 결국은 그 말은 불공정한 수사 기관을 만들자는 의미거든요",
  "그것은 안타깝지만 안 된다는 거죠",
  "그리고 조사를 받을 사람 중에는 네",
  "아주 권력을 가진 사람일 것 같지만 사실은 전혀 또 그 사람 입장에서는 억울하다",
  "내 기본권이 침해됐다라고 해서 또 또 다른 헌법재판소에서 내 기본권이 침해됐습니다 하면 그 기관은 위원이니까 지금부터 기능 정지 중단하시요 이렇게 되면 그런 법을 뻔히 눈으로 보면 아는데 네",
  "그걸 만들어라 하는 것은 잘못이죠",
  "이것을 역지사지도 좋고 신혼도 좋고 다 좋습니다",
  "그러나 안 되는 건 안 되는 거죠",
  "안 되는 건 안 되는 거다",
  "그래서 여론 조사를 가지고 여론 조사가 이게 많이 나오니까 이래 가야 된다 할 때는 제가 네",
  "여론 조사 항상 옳으면 네",
  "그러면 역사적으로 여론이 훨씬 좋았던 것이 얼마나 잘못된 결과로 왔습니까",
  "많은 사람들이 전부 다 어~ 좋아하는 길로 가서 잘못된 예도 많이 있습니다",
  "이런 어떤 주장이 있습니다",
  "지금 이~ 새누리당내에서도 김부성 대표를 비롯해서 이 정치적으로 확 포용하자",
  "그렇게 해서 수사권 기소권 줘버리고 정미경 검사 검사 출신 정미경 의원도 그런 주장을 했었고 또 많은 의원들이 있던데 진상조사 의원에 그냥 뭐 해원 상생의 길로 가 가기 위해서 수사권 기소권 주는 것이 뭐가 그렇게 대수롭냐",
  "집권 여당이 이렇게 해서 정치적으로 이 문제를 이 포용해서 풀어버리자 이런 쪽이 있는데 그쪽에서 나온 얘기는 이완구 뭐 김재원 이런 이~ 친박 친위대들이 절대 그건 안 된다",
  "그러고 그냥 극구 알레르기 반응을 보이면서 그냥 막고 있다 이런 주장이 있어요",
  "사실 아닙니까? 뭐 저는 친박 친위대도 아니지만 네",
  "그분들도 만약에 협상에 나서서 자기가 책임을 진다면 또 그렇게 안 하시죠",
  "통상적으로 이제 그리고 정당이라는 데는 다양한 또 의견이 많이 있죠",
  "그것은 새정치연합도 물어보면 또 거꾸로 우리 주장에 동조하는 분이 굉장히 많습니다",
  "그래서 무슨 이야기냐 하면 그렇게 인제 되더라도 어~ 대다수의 우리 당 의원들이 일단 현재의 상황에서 우리가 지금 협상안으로 만들고 있는 것 이외에 협상하는 지극히 옳다 이런 입장이고 네",
  "또 하나는 오죽하면 그렇게 이야기하겠습니까? 이것이 지금 상황이 사실은 답답한 상황이죠",
  "그러니까 아니 뭐 달라는 거 다 주고 끝내지 왜 저러나 그 저도 있습니다",
  "그런데 그것이 제가 책임을 져야 되는 위치다 보니까 꼼꼼히 따져볼 수밖에 없는 것이죠",
  "만약에 사회자께서 여야 협상에 들어와서 제 자리에 선다면 또 똑같아질 겁니다",
  "왜냐하면 네. 저는 확 풀어줄 것 같은데요",
  "아니 인제 그것은 이제 바깥에서 여기에 막혀서 우선 민생 경제가 이~ 세월호법부터 시작해서 이 유병언 유가족들에 의한 소위 말해서 희생자가 육천억을 이야기하지 않습니까? 국무총리도 모든 것이 지금 여기에 막혔어요",
  "그래서 제가 봤을 때는 이 수사권과 기소권이 얼마나 대단한 것일지는 모르지만 유가족들이 한 번 풀어보자라고 하는 거 그냥 줘 버리자",
  "우리 자~ 만일 그랬다 그랬을 경우에 그리고 지금 부동산법부터 시작해서 모든 물론 그걸 가지고 이용하고 있는 것 자체가 옳지 않죠",
  "수 없이 저희들도 그렇게 이야기했죠",
  "세월호 특별법하고 민생 경제법 경제 활성화 법 그다음에 모든 서민 법들을 완전히 분리해서 빨리 처리해주고 이건 별도의 계속해서 갔으면 좋겠다",
  "뭐 여론 조사도 압도적으로 팔십 프로 이상이 그렇게 나왔고 그러나 이걸 가지고 지금 붙들고 앉아 가지고 세월아 네월아 하고 있는 야당의 구석기시대 정치를 보면 답답하죠",
  "그러면 그걸 뭔가는 지금 국회 선진화법 때문에 집권 여당이 일을 해야 되는데 나라를 살려야 되는데 사실 나라를 살리지 못한 모든 발목을 야당이 국회에 선진화법으로 막고 있다고 하더라도 지금 국가와 대한민국 경제와 이 나라를 책임지고 있는 사람들은 누구입니까? 그럼 발거리 때문에 우리가 일을 못했다라고 오년 이후에 그런 어떤 핑계를 역사에 댈 수 있겠습니까? 그걸 당연히 감수하고 가야 되는 것 아니겠습니까? 그러면 여기서 뭔가 칼과 철퇴를 구해서 나라를 살리고 서민을 살리는 쪽 그다음에 그건 뭔가 좀 그것대로 가는 뭔가 좀 정략적인 정치적 대 타 협력이 나올 법도 한데 그걸 지켜보는 사람으로서 좀 답답하다는 겁니다",
  "말씀하셨듯이 그걸 정치력이라고 포장하는데 그러나 틀린 길로 가면 안 되죠",
  "그리고 옳고 그름을 분명히 따지고 이야기해야 됩 네",
  "무조건 무조건 저 요구한다고 아~ 그래 발 발목 잡으니까 들어주고 넘어가고 아니 그러면 이 틀린 주장일뿐만 아니라 네",
  "그냥 틀린 것을 주장하는 것에 넘어서서 이런 법을 만들면 저는 그렇게 생각합니다",
  "이것은 역사에 큰 오점을 남기는 법이 될 거라고 생각합니다",
  "그리고 그런 것은 앞으로 그러면 대형사고가 발생하면 늘 피해자들이 와서 조사하고 피해자들이 재판에 넘기고 그렇게 하겠습니까? 그거는 아니지 않습니까",
  "이~ 자~ 이~ 이런 것을 그런 것을 무시하고 계속 아~ 뭐 그 정도 그냥 대승적인 차원에서 넘겨주지 여당이 그거 못하냐",
  "뭐가 뭐가 켕기는 게 있어 그러냐 이런 것은 정말 정말 잘못된 접근 방법이죠",
  "지금 사회자님이 그~ 너무 저 저를 공격하셔서 제가 좀 설명은 드려야 되겠는데 네",
  "이게 정치하는 사람이 어~ 그래도 굉장히 관대하게 제가 지금 진행을 하고 전부 다 들어주고 있는데요",
  "정치하는 사람들이 편하게 아~ 뭐 통 크게 경상도 말로 기마이 쓴다고 그럽니다",
  "그래 뭐 해주지 까짓것 무슨 일 나겠어 그렇게 해서 계속해서 기반이 무너지면 결국에 그 나라에 기초를 누가 지키는 겁니까",
  "저희는 안 되는 건 안 된다",
  "이것을 그~ 저~ 어떻게 책임감을 가지고 지키려고 하는 사람을 보고 쟤들은 친박 친위대니까 네",
  "대통령만 보호할 거야 대통령이 세월호하고 무슨 관계가 있습니까? 냉정하게 이야기해서 네",
  "김기춘 실장이 무슨 관계가 있습니까? 우리가 그걸 지킬 게 뭐가 있습니까? 네",
  "정말 지키려고 하는 것은 이 나라의 기본적인 가치죠",
  "헌법 질서고 민주적 기본질서이고 개인과 국가의 정의감이죠",
  "그리고 더 나아가서 한번 원칙이 무너져서 그다음에 전례를 따지고 전례를 계속 따지면요",
  "그 뒤에 오는 분들은 앞에서 그 발자국을 처음 남긴 사람을 아마 분명히 비난할 겁니다",
  "아~ 십팔대 십구대 국회에 시절에 누구누구가 이런 짓을 했다",
  "역사에 남을 것 아닙니까? 네",
  "저는 그것은 저 양심상 수사권 기소권 민간인 그~ 공정하지 못한 수사기관을 창설해서 피해자가 조사하도록 해드리고 자~ 그러면 이것에 더 이상 재판에 서게 해드리는 것은 문제가 있다",
  "그런 입장을 호소한다면 더 이상 정치적으로 해결할 그~ 대안은 아니 그렇지 않다고 제가 수없이 말씀드렸지 않습니까",
  "그러니까 세월호 이 유가족 대책위는 지금 수사권 기소권을 네",
  "특별조사위원회에 넘기라고 하는 것이 네",
  "유일한 방안은 아닐 겁니다",
  "분명히 다른 대안이 있는데 아~ 그 정도로 어느 정도 이야기가 되고 있습니까? 지금 물밑으로 제가 말씀 계속 드렸지 않습니까",
  "충분히 제가 말씀 계속 드렸지 않습니까",
  "수사권 기소권을 어~ 특별조사위원회에 네",
  "그~ 전담시켜야 된다는 것이 유일한 주장이 아니라는 것은 네",
  "저희들도 알고 있습니다",
  "그러면서 불구하고 그럼에도 불구하고 우리한테 와서 그 주장만 하니까 네",
  "공개적으로 그러니 그거 말고 타협의 여지는 좀 있군요",
  "그러니까 아니 제가 완전히 배제된 건 아니군요",
  "제가 계속 말씀드리다시피 제 이야기도 한번 들어보십시오",
  "네. 계속 듣고 여태까지 계속 이렇게까지 이야기를 많이 들어준 적이 없습니다",
  "아니 더 들으셔야 될 겁니다",
  "제가 계속 말씀드렸다시피 어~ 세월호 진상조사위원회에 수사권과 기소권을 줘야 된다라는 것이 네",
  "그분들의 유일한 주장은 아닐 겁니다",
  "아니라고 알고 있습니다",
  "그러면 진솔하게 대화가 되어야 됩니다",
  "그리고 또 하나는 그 주장을 철회하고 제 이의 주장으로 가려면 그분들 그~ 유가족 단체에 유가족 단체의 회원들 있지 않습니까",
  "구성원들에게 아~ 우리가 이런 상태에 있으니까 이런 간다",
  "어~ 그렇게 해야 만이 대화가 됩니다",
  "우리가 야당하고 제일 야당과 그 당의 대표자가 생중계 티브이가 생중계하는 가운데 두 차례에 걸쳐서 서명을 했잖습니까",
  "이것을만 무효화시키면은요",
  "보통의 경우는 여야 협상은 유효로 하고 그 협상을 잘못한 분이 물러났죠",
  "자~ 오늘 시간 다 쓸 수 없으니까요",
  "근데 자~ 정리하세요",
  "한 가지만 더 말씀드리자면 그래서 네",
  "그런 과정을 거친다면 네",
  "얼마든지 또 대화를 해야 되고 또 하나는 계화를 해서 이 문제를 풀지 않으면 이 나라가 앞으로 나갈 수가 없으면 네",
  "그런데 그런 상황임을 그~ 가장해서 그냥 아니 뭐 그냥 좀 뭐 들어주고 말지 이것은 잘못됐다 말이죠",
  "옳고 그른 것은 분명히 해야 된다 이 말입니다",
  "절대 제가 이야기하는 것은 그냥 들어주자 이게 아닙니다",
  "대한민국 가치나 모든 것을 그냥 놔두고 맺자 굳자 식으로 이렇게 x끌어가면서 후대에 비판받고 비난받을 만한 그래도 저는 그렇게 합니다. 예",
  "그러니까 그것이 이 소통을 하는데 그만큼 예",
  "이~ 저희들의 어떤 질문을 읽어내는 어떤 그런 힘이랄까 괴리감이 있는 겁니다",
  "지금 제가 이 법을 부수고 저는 아니에요",
  "나라를 부수자고 하는 게 아니고 어떻게 이 난국을 어느 것을 어느 것을 우리가 끄집어서 어떻게 어떤 문제를 위헌적인 측면도 피하면서 정치적인 대타협도 이루면서 서민경제도 빨리 살리면서 국회도 복원시키면서 대한민국이 추구하는 민주주의 가치도 더 공고화시키면서 그래서 그랬을 때 이 모든 정치적인 집권 여당으로서 리더십을 발휘해달라라고 하는 당신들에 대한 질책이지 그래서 지금 집 집권 여당의 힘이라고 하는 게 뭡니까",
  "그렇게 가고 있는 과정입니다",
  "겉과 원칙을 항상 이야기하는 것은 항상 강자의 논리고 아니 아니 그건 아니에요",
  "정치적 타 협력이 없는 사람이 힘을 내세워서 자꾸 이렇게 진압하고 무력하고 그건 아니에요",
  "전혀 그게 아니고 그 뒤로 숨 숨겠다라고 하는 뜻이지 예",
  "저 저희들은 숨지도 않고 네",
  "진압하지도 않고 다만 그렇게 가는 지난한 과정을 거치고 있을 뿐입니다",
  "이런 일은 처음부터 처음부터 되지도 않지만 끝까지 안 되는 일도 없습니다",
  "그런데 지켜보는 입장에서 많은 뭐 질책이 있겠죠",
  "그러나 그런 질책을 받는 것은 저희들이 여당이고 책임자이기 때문에 그렇습니다",
  "그리고 그 책이 그 질책은 달게 받겠습니다",
  "그런데 우리는 아닌 건 아니라고 해야 되고 네",
  "해서는 안 될 일은 하지 말아야 되는 겁니다",
  "그리고 해야 될 일은 해야 되죠",
  "그런데 이제 이 문제에 대해서 야당이나 그~ 세월호 유가족들에 대해서 무리한 요구를 한 부분에 대해서는 지금 제가 이렇게 비판하는 것보다는 훨씬 더 혹독하게 또 집권여당의 입장에서 제가 또 보수 내지는 그 입장에서 질문을 던졌고 이야기를 많이 했기 때문에 제가 같은 편이 아니라서가 아니고 국민 입장에서는 모두가 조금씩 양보해서 이 문제에 대해서 대타협을 이룰 수 있는 국민의 더 이상 걱정스럽게 하지 않고 국가가 세월호에 볼모로 잡혀서 지금 국가가 침수되는 침몰되는 이런 우를 빨리 집권 여당이 탈출시켜야 되는 것 아니냐 여기에 대해서 밤잠을 안 자고 더 막중한 고민을 해야 될 텐데 좀 그런 부분들이 좀 설명 과정속에서 아쉬운 측면이 있는 것 같다",
  "그 부분은 이제 그렇게 규정하시니까 그런데 여기에는 훨씬 더 많은 복잡한 부분이 있고 네",
  "그 복잡한 복잡다단한 여러 가지 상황을 전부 다 조정해나가는데 지금 어~ 진통이 있을 따름이지 네",
  "선뜻 규정해서 뭐 법 뒤에 숨는다",
  "뭐 어~ 약자를 보호하지 않는다",
  "더 나아가서 또 그 정도도 인정해주지 못하느냐 이렇게 재단하시면 네",
  "그것을 올바르게 평가하지는 못하신다",
  "저는 그 말씀 드리고 싶습니다",
  "자~ 오늘 굉장히 그 실낱같던 희망이 아직도 많이 남아있다",
  "아~ 정치력을 충분히 발휘하겠다",
  "아~ 뭔가 좀 이 구멍을 이~ 찾아 나서는 그런 어떤 노력 흔적이 많이 보였는데요",
  "꼭 반드시 이 문제를 해법을 찾아서 빨리 대한민국이 더 이상 세월호에 침몰되지 않는 그런 어떤 나라가 되도록 힘써주시기 바라겠습니다",
  "구월을 기점으로 북한을 둘러싼 한미일에 정세 변화가 예상됩니다",
  "최근 북미 간 극비 접촉이 있었는 데다 구월 유엔총회에 북 외모상이 십오년 만에 참석하면서 다시 북미접촉이 예상되고 있는데요",
  "북한을 둘러싼 미묘한 정세변화가 남북관계에 어떤 영향을 끼칠지 북한 핫이슈를 홍현익 세종 연구소 수석 연구위원 이소연 전 북한군 삼사 조수아 통일 통일부 안보 전문 강사 이렇게 세 분을 모시고 분석하겠습니다",
  "북한에 미수용에 외무상에 이달 중순에 미국 뉴욕에서 열리는 유엔 총회에 참석하기 위해서 이~ 북한 외무상으로서는 뭐 십육년 만에 거의 미국을 방문하는데요",
  "그 의도가 무엇이고 북미 관계 개선을 위해서 북한에 어떤 메시지를 지금 미국이 보내고 있는 것인지 특히 최근 미 당국자들이 군용기를 타고 평양을 직접 이렇게 들어갔는데요",
  "여기서 지금 어떤 일이 일어나고 있는지 우리가 지금 너무 국내정치에 매몰된 나머지 지금 주변 정세가 굉장히 가파르게 돌아가는 것 같습니다",
  "자~ 어떻게 보십니까",
  "네. 한마디로 오바마 대통령이 중간 선거를 위해서 북한을 관리하고 있다",
  "이년 전에도 그랬고 이년전에는 대선에 대선이 있었죠. 미국에 네",
  "오바마 당신은 제선되야 되는 상황이었기 때문에 두 차례나 특사를 보내서 어~ 북한에게 그 십일월 초에 있는 대선 그때까지만이더라도 좀 조용히 있어달라해서 오바마 대통령이 성과를 거뒀습니다",
  "에~ 그러고 나서 오바마 대통령이 북한행과 대화를 시도했으면 좀 북한이 더 관리가 됐을 텐데 네",
  "북한을 쳐다보지도 않았어요",
  "이년 전에 그러니까 김정은 김정은이 화가 나가지고 네",
  "저는 십이월 달에 장거리 미사일 또 쐈다",
  "그해 사월에 쐈는데 실패했고 십이월에 또 쐈는데 그 이후에 상당 부문은 오바마 대통령에 그런 외교에 선뜻 응했는데 어~ 이거 미국은 그렇게 나오지 않더라 네",
  "그러니까 유엔 안보에서 제재하니까 또 핵실험 했고 네",
  "시월 말까지는 북한은 좀 잠잠할 가능성이 크다 그렇게 보는데요",
  "시월 북한과 일본 간에 굉장히 접촉이 심화되고 있고 그렇죠",
  "러시아간에 관계도 그렇고 그런데 이제 미국까지 건너갔는데 네",
  "지금 리수용 건너간다 말입니다",
  "미국에 이게 지금 십육년 만에 네. 십오년 십오년 만에 그런데 얼마 전에 북한에 전투기가 들어갔어요",
  "지금 미국에 전투기가 북한에 들어갔어요",
  "지금 이것이 이것이 이~ 리수용이 지금 미국을 들어가니까 이~ 김관진 외교안보실장이 갑자기 뭐 미국으로 헐레벌떡 뛰어간다 이런 이야기가 지금 나오고 있는데 이게 무언가 돌아가는 게 너무 우리가 중국과의 관계가 가깝다 보니까 중국 변수가 커지다 보니까 북한 미국 일본이 다 북한하고 지금 한통속으로 뭔가 우리 몰래 지금 급박하게 돌아가고 있는 것 아니냐 이런 느낌이에요",
  "그거는 아니 아니라고 보고요",
  "김관진 실장에 그~ 미국 방문은 네",
  "유월 달에 이제 국방부 장관에서 청와대 안보실장으로 옮기셨기 때문에 네",
  "상견례를 해야 돼요",
  "미국 국가안보보좌관 수잔 라이스하고 만나서 한미간에 지금 현안이 많습니다",
  "아하 이거는 저~ 리수용이 미국에 가는 거랑 상관이 있는 게 아니고 원래부터 가기 돼 있을 거라고 저는 보고요",
  "그~ 무슨 주제냐 국방부 장관 출신이고 청와대 안보실장이기 때문에 네",
  "지금 전시작전 통제권 전환 이걸 언제로 연기할 건지 마지막 조율을 해야 됩니다",
  "아~ 그 북한 문제도 논의해야 되죠",
  "그다음에 사드 배치 안 되잖아요",
  "그~ 당연히 얘기를 해야 되죠",
  "청와대에서 그~ 외교안보 통일에 총 사령 사령탑으로 있기 때문에 네",
  "이거 조율하러 가고 또 하나는 남북관계가 지금 시나리오에 따라서 어떻게 전개될지 알 수 없습니다",
  "지금 고위급 회담을 제안했는데 북한에서 응하지 않고 있고 응한다 해도 파견 안 하고 있지만 네",
  "추석 전에 갑작스럽게 북한이 나오겠다고 할 수도 있고요",
  "만약 나올 경우에 응원단하고 남북 관계 막 굉장히 빠른 속도로 갈 수도 있어요",
  "일단 오이사 조치에 대해서 여당의 순회부에서도 배제해란 얘기가 계속 나오고 있어요",
  "이인재 최고의원 그다음에 유기준 외교 외교 통산 위원장 새누리당 의원이시죠",
  "여당에 순회부에서 오이사 조치 해지하라는 얘기가 나오고 있어요",
  "그렇다면 북한에서 다 듣고 있잖아요",
  "그렇다면 고위급 회담이 나오려고 하겠죠",
  "단지 지금 체면 때문에 안 나오는 겁니다",
  "제가 보기에는 추석 전후에서 갑자기 고위급 회담이 전 될 수도 있다",
  "만약에 우리가 먼저 에~ 너네 까먹었는 모양인데 우리가 지금 지난달 십구일에 고위급 회담 하자고 제안 했 했었는데 네",
  "지금이라도 나와라 그러면 저는 나오리라고 봅니다",
  "나오면 응원단 파견도 다시 협의될 수 있어요",
  "전 제 개인적인 생각은 일단은 지금은 남북전쟁이 아니라 세계 전쟁입니다",
  "미국과 중국과의 대결이고 지금 남북관계 뭐 관계를 얻고 지금 뭐 두 정상이 어떻게 나가냐 이게 문제가 아니라 기본적으로는 중국이라는 나라만 개입됐다는 것도 저는 꼭 말씀드리고 싶고요",
  "지금 현재 상황에서 천구백사십팔년 구월 구일이 북한에서는 조선민주주의인민공화국을 창립한 날입니다",
  "그리고 한국에서는 추석 연휴가 끼여 있습니다",
  "그러면 이 비교해서 우리가 아직까지도 조금 남은 시간이 아시안 게임이 조금 남았지만 네",
  "북한에서는 뭔가 이렇게 카드를 자기네가 뭔가를 유리한 쪽으로 만들기 위해서는 발 빠르게 움직이고 있다는 거를 지금 보여주고 있다는 상황인 것 같습니다",
  "지금 북한이 외교적으로 아주 고립되어있다는 것은 누구나 다 아는 사실이고 네",
  "또 이 문제를 김정은으로서는 결정적으로 해결해야 만이 자기 입지도 굳건해지고 또 뭐 북한 내부적으로도 주민들이 결속하는 데도 문제 없을 거라고 생각을 할 겁니다",
  "그래서 아 아마도 이번에 리수용을 파견함으로 인해서 네",
  "뭐 한반도 불안 정세 같은 것을 아마 설명할 요인이 좀 많고요",
  "그러니까 가장 중요한 것은 프리덤 훈련 같은 것을 뭐 우리는 방어적인 차원이지만 북한에서는 항상 공격형이라고 했기 때문에 네",
  "그에 대한 한반도 뭐 불안 요소를 설명하고 또 두 번째는 북한이 핵이라는 것을 절대 포기를 안 하기 때문에 네",
  "자기들이 핵을 가지고 있다는 정당성을 설명할 요인이 많다고 봐야 되죠",
  "자~ 리수용이라고 하는 인물이 지금 외상이지만은 이~ 구십팔년부터 스위스에서 스위스대사를 했었고 김정은의 후견 역할을 했다고도 그렇게 알려졌고 네",
  "그런데 지금 외상으로 등단했어요",
  "스위스에서 맺은 그 인연인가요? 후견인 때문인가요? 그렇죠",
  "네. 당연히 그렇게 봐야죠",
  "김정은이 그~ 어린 시절에 스위스에서 유학하고 있었을 때 거기 주제 대사로서 김정은 뒤를 봐줬고 그거에다가 김정일의 통치자금을 계속 관리했고 네",
  "그래서 올봄에도 스위스에 사실 갔습니다",
  "가가지고 그때도 아무 일정이 없었어요",
  "그거는 남겨두고 온 통치자금을 어떻게 할까? 이거를 관리하고 왔다 그런 얘기까지 있었는데 지금 이제 미국으로 갑니다",
  "그 대신에 강석주가 유럽을 가죠",
  "강석주가 유럽을 가는데 이~ 네 나라를 뭐 독일 벨기에 이태리 뭐 이렇게 가는데요",
  "스위스도 또 가고 그 와중에 두 가지 가능성이 있는데 하나는 제네바에 가면 일본에 납치자 대책 문제 그~ 수장이 거기에 와 있어요",
  "또 지금 저~ 팔월 십육일 날 백악관 어~ 비밀 특사가 갔었잖아요",
  "얘길 다 못했나 봐요",
  "그러니까 강석주가 북한에 외교와 핵 북핵 문제를 총괄하는 사람입니다",
  "이 사람이 사 유럽을 순방하는 동안에 언제 미국이 접촉해서 만날 수도 있다는 거죠",
  "그러니까 못다 한 얘기를 은밀하게 와서 해보자라고 할 수도 있고 네",
  "리수용은 그 꼭 북핵 문제를 협상한다기보다 지금 유엔에서 어~ 김정 김정은이를 이거 인권탄압자로 국제형사재판소에 회부해 놨어요",
  "그러니까 인권 문제에 대해서 항변하러 간다",
  "또 북핵 문제에 대해서도 북한이 할 말을 하러 간다",
  "이렇게 저는 보고요",
  "그 리수용보다는 강석주를 더 주목해서 봐야 네. 북한이 십구년 만에 평양에서 국제 프로레슬링 경기대회를 열었습니다",
  "이 프로레슬링 선수 출신인 일본 안토니오 이노키 의원이 공동 개최한 것이어서 일본이 북한에 전화되는 메시지에 관심이 집중되고 있습니다",
  "레슬링 대회를 대대적으로 선전해서 북일 관계 개선을 꾀하려는 북한의 의지가 엿보입니다",
  "네. 자~ 저 안토니오 이노키 일본 참여인데 의원을 안 만나줬어요. 김정은이 네",
  "두 번째 지금 오늘 레슬링 대회하는 거 보니까 그~ 인민들에 그~ xx석이 굉장히 뭐 박수도 치고 웃고 화기애애해지고 네",
  "이런 모습인데 과거와는 많이 달라진 것 같아요",
  "김정은이가 일단은 이노키를 안 만나준 이유는 네",
  "현재 이노키가 그~ 북한으로서는 뭐 국제 사회에서 국제적인 제재를 지금 일본을 통해서 풀려고 하고 싶어 하고 네",
  "일본으로선 아베로서는 또 납치자 문제를 해결해서 자기 위신을 좀 세우려는 건데 네",
  "그 문제 안에서 지금 이노키는 스포츠 문제를 먼저 내세우지 않습니까",
  "그러니까 기본적인 정말 국제 사회 제재 문제가 해결되는 이 기본적인 문제가 풀릴 때만이 김정은이가 이노키를 뭐 만나 만나려는지 몰라도 네",
  "그~ 중심적인 문제가 아직까진 안 풀려있기 때문에 만나줄 것 같지는 않고요",
  "경기하는 장면을 보니까 이미 그~ 구십년대 중반경에 한 번 프로레슬링이 한 번 있었습니다",
  "그때는 일반 시민들 갖다 앉혀놓고 너무도 저희는 생소한 경기였잖아요",
  "프로레슬링 하면 네",
  "그러니까 티브이에서 가끔 한 번씩 접했던 건데 실지 화면을 보라고 실지 모여서 그~ 관람을 하라고 하니까 주민들이 거기에 경직이 돼서 내가 여기에서 환호를 해야 되는지 네",
  "아니면 소리를 쳐야 되는지 아~ 환호를 하면 내가 잘된 건지 못된 건지 몰랐던 겁니다",
  "환호를 해서 잡혀가는지도 몰랐어요",
  "근데 이번에는 아예 이것을 정치적인 문제로 스포츠가 들어갔기 때문에 네",
  "다 준비된 사람들을 갖다 앉혀놨고요",
  "또 실지 그~ 지금 화면 내놓고 그 옆에 화면 보시면 넥타이를 맨 사람들이 앉아 있어요",
  "솔직히 우리 경기관람 하러 갈 텐데 넥타이를 안 매거든요",
  "그러니까 이것은 모든 것이 다 준비돼 있다는 거죠",
  "네. 몰려온 게 아니고 네",
  "자~ 북한도 이 레슬링 대회를 티브이 예고방송까지 하면서 대대적으로 선전을 했는데요",
  "왜 선전했다고 보십니까? 어~ 제가 생각했을 때는 지금 저분이 와서 분명히 북한이란 나라에서 많은 비용을 내고 오지는 않았을 것 같습니다",
  "다른 데 가서 국제 경기하는 것만큼 돈을 받는 것보다는 네",
  "아마 저렴한 값으로 왔을 것 같고 저기에 수많은 선수들이 왔을 때는 자기가 돈을 다 대가지고 네",
  "북한이 저만한 선 선수들 수령할 돈이 어디 있습니까",
  "그리고 지금 보면은 북한 사람들 아니고 팬티만 입혀가지고 그~ 얼마나 리얼합니까 북한 주민들은 저런 거를 한 번도 본 적이 없는데 아~ 저런 거 잘 안 보입니까? 민망합니까? 저런 스포츠 얼마나 부끄럽습네까",
  "아니 저건 보기만 해도 얼굴을 다 가리고 이게 저~ 보니까 한쪽 여성들이 막 얼굴 찡글이면서 아우 저게 뭐냐  아우 야 앞만 봐도 야 그분은 진짜 자본주의 나라 날라리풍이 들어왔다고 막 사람들에게 선전하면서 저거 봐라 자본주의 남자들은 저렇게 홀랑 벗고 다닌다 이렇게 하는데 네",
  "아니 저렇게 벗고 홀랑 벗고 저게 막 하는데 아니 여성들이 저걸 어떻게 끔찍해가지고 살이 떨려 가지고 보겠습니까",
  "아~ 그러니까 지금 보면은 지금 상황에서 북한이 아무리 변했다고 해도 저렇게 여자들이 막 입을 하 하고 어머나 멋있다 이거는 아니란 말입니다",
  "저거는 분명히 연출된 거고 그다음에 저렇게 많은 관중을 동원한다는 거는 김정은이가 대대적으로 네",
  "야~ 우리 젊은 지도자가 이제는 그~ 아무리 김일성 사상으로 준비하지만 우리 인민들에게 이렇게 세계적인 선수들 보여주는 거다",
  "얼마나 멋있냐 이거를 위시하는 거고 과시하는 것 같습니다",
  "그래서 저거 보면 그~ 레슬링 선수들 뭐 이렇게 몸집이 좋은 선수들이 저렇게 옷을 입고 이렇게 아우 요만한 팬티 입고 어떻게 젓가락 같은 팬티 입고 내가 봐도 부끄럽고 민망한데 아이고 북한에 사는 머리부터 발끝까지 순도 구십구 점 구 퍼센트인 그 빨간 물 들인 사람은 얼마나 부끄럽겠습니까",
  "그러면은 거기 왜 여성들을 참여를 시켰죠",
  "그러니까 하나에 연출인 것 같습니다",
  "이 이봐라 인민들아 네",
  "내려와서 싫지만 우리나라에 이렇게 많은 외화를 갖다주고 우리나라에게 돈을 많이 갖다주니까 너네가 싫어도 박수 짝짝짝 치고 조금 솔직히 막 무너 무너질 때 마다 어마 이렇게 하면은 처음에는 저런 경기를 한 번 딱 선보였을 때는 네",
  "평양에 이렇게 간부들만 당 간부들만 보여줬습니다",
  "처음에는 그때는 인민 여자분들이 어우 저게 뭐니 어우 야 어우 이렇게 하니까  이게 난리가 났단 말입니다",
  "에 보고 돼가지고 야 우리 인민들이 깨지 못했다",
  "어떻게 그렇게 몰상식한 얘기만 하니 네",
  "근데 지금은 사람들이 내놓고 막 웃지 않습니까",
  "막 환호성을 지르고 그런데 저런 걸 한 번 인민들 볼 때마다 보면은 자본주의임을 들지 않겠습니까",
  "남편 동지 당신도 저렇게 젓가락 팬티 한번 입어보 입어보시라요",
  "분명히 이런 게 없진 않을 것 거란 말입니다",
  "그리고 저기에 또 장마당이 나올 거란 말입니다",
  "야~ 저거 그 이렇게 몸집 이런 사람이 젓가락 빨간 거 입었는데 색깔도 얼마나 빨갛습니까",
  "남자가 어떻게 빨간 거 입습니까",
  "망측하게 그지없습니다",
  "그러니 저걸 북한에서는 저걸 젓가락 팬티라고 그럽니까? 아니 아니 어떻게 우리 꽃미남 엠시도 봤을 때도 저거 젓가락이 아니고 뭐입니까 왜 저 숟가락 그러면 숟가락 팬티도 있고 젓가락 팬티도 있고 그럽니까 북한은 숟가락은 젖싸개 아~ 예. 브래지어를 예. 젖싸개 예",
  "젖싸개라고 그럽니까 북한에서는 네. 그~ 숟가락이 들어가 있으니까 하나씩 하나씩  아~ 예. 그~ 굉장히 제가 진행하기가 좀 민망스러운데요",
  "예. 북한에서는 김일성 일가 사진을 일호 사진이라고 부르고 목숨보다 소중하게 여기도록 합니다",
  "그런데 요즘 이 일호 사진들이 폐휴지로 활용이 되면서 북한 당국이 발칵 뒤집어졌다고 합니다",
  "어찌 된 내용인지 먼저 관련 리포터 함께 보시겠습니다",
  "자~ 원래 김일성 김정일 김정은 사진은 접거나 구길 수도 없고 불이 나면 가장 먼저 갖고 나와야 할 정도로 신성하게 여겨지는데 폐휴지로 버려져 쓰레기 더미 위에서 발견되는 이유가 어디에 있는지 그리고 어린 지도자 김정은에 대한 지나친 우상화 작업에 반작용 모습인지 아니면은 신세대들이 이제는 그런 어떤 충성도라든지 이런 것에 대해서 좀 관심이 없는 것인지 과거에는 일호 사진 때문에 이십년 산 부부가 이혼을 하고 사진 관리를 잘못해서 가족들이 생이별하는 일들이 많이 발생했는데요",
  "이런 일들은 사실 상상할 수 없는 일입니다",
  "어 어떻게 이걸 해 해석해야 되겠습니까 북한에 이 흐름을 예. 김정은에 자충수다",
  "전 그렇게 보는 거죠",
  "어~ 김정은이는 자기 사진을 너무 많이 내고 있어요",
  "그러니까 어~ 비근한 예를 들어보면 제가 어린 시절에 우표를 모았습니다",
  "우표를 모았는데 전두환 대통령 시절에 대통령 전두환 대통령이 해외 순방도 많이 했고 네",
  "그때마다 우표를 많이 발행했어요",
  "그런데 너무 많이 흔해지니까 사람들이 전두환 대통령 우표는 굉장히 그~ 가치가 없다고 그럽니다",
  "제일 제일 소중한 우표는 유경수 여사 애도 우표 그 사망하신 칠십 사년에 네",
  "그 우표는 지금도 아주 희귀하고 누구나 인기 있는 우표가 됐습니다",
  "그런 그런 것처럼 김정은이가 너무나 자기 사진을 내놓고 하는데 폐지를 학교에서 모으는덴 폐지 할당량이 있어요",
  "채워야 되는데 노동신문마다 김정은이 사진이 다 있잖아요",
  "그러면 그걸 다 떼놓고 이렇게 갖다 내야 되는데 네",
  "그냥 부족하니까 그냥 잔뜩 갖다 냈는데 그중에 김정은이 사진이 들어 있는 거죠",
  "그걸 다 하나 하나다 가려야 되는데 그러다보니깐 어떻게 보면 어~ 김정은이를 많이 선전하다 보니까 더 가치가 없어졌다",
  "그렇게 해석하십니까? 어떻게 보십니까? 지금 그~ 오 내년 일월 팔일에 김정은 생일 때 김정 김정은이하고 김일성 같이 찍은 사진 같은 걸 이제 만들어 북한에서 내놓는다고 합니다",
  "동안은 김일성 김정일 우상화 때문에 사진도 만들고 일호 사진이라고 명칭을 해서 주민들에 충성심 그 자각을 하도록 마음을 했는데 네",
  "이제는 김정은이한테로 그 마음이 옮겨져 와야 된다는 거죠",
  "그러기 위해서는 북한 주민들에게 또 한 번에 공포심를 줘야 됩니다",
  "그동안은 그~ 저 부대에서 있었던 일인데 부대 중대 병실에 화재가 나니까 저희 군대 대원들 두 명이 뛰어가서 초상화를 안고 나왔어요",
  "그 사람들은 갑자기 영웅이 됐습니다",
  "이 사람들은 영웅이 되고 저렇게 사진을 잘못 관리한 사람들은 정치범수용소로 보내지는 네",
  "이런 사례들이 이미 전에 오랫동안 있었 있었죠",
  "그러다가 잠잠했는데 인제는 북한 주민들에게 이제는 김정은의 위상 김정은에 대한 충성심을 끌어내야 된다는 겁니다",
  "그러기 위해서 북한 주민들에게 공포심을 주기 위한 하나의 작전일 수도 있다라고 보여지죠",
  "네. 이~ 북한에 방송에는 연출된 장면들도 많이 등장하고 때로는 무리수라고 생각되는 장면도 포착됩니다",
  "얼마 전에 김재원에 군부대 방문 영상에는 병사들의 체조경기 모습도 보여 이렇게 주었는데요",
  "에~ 그런데 정작 화면엔 소수의 병사들이 평행봉에 올라서 회전하는 게 전부였습니다",
  "이 김정은도 썰렁한 상황에 기가 막혔든지 실소를 금치 못하는 표정이었는데요",
  "이 장면 직접 함께 보시겠습니다",
  "자~ 저 상황 어떻게 보셨습니까? 저거 보면서 갑자기 웃음이 났습니다",
  "저 정도에 그~ 평행봉에서 그~ 뭐 올라가고 내려가는 거는 중학교 학생들도 다 할 수 있습니다",
  "그런데 어떻게 군에서 아니 그래도 우리나라에 위대한 지도자고 전 세계에 하나밖에 없는 수령이라는 사람을 앞에다 놓고 남자 하나 올라가서 저거 뭐 한 번 두 번 저도 하라면 하겠습니다",
  "아니 어차피 하 하려면 유리병을 뭐 대가리로 까든지 아이 머리로 까든지 아니면 뭐 뭐 벽돌을 한 열 장을 부수든지 네",
  "아니면 또 그~ 풍상 격 같이 막 그 불구덩이를 뛰어간다든지 이런 멋있는 훈련을 보여줘야 되는데 네",
  "아니 저거 보니까 그러면 저거를 저 장면을 보냈을 때는 아~ 북한에 군인들도 정신력이 약해졌구나",
  "옛날에 북한에 군인이 아니구나",
  "그~ 뭐 얍 뭐 얍 대가리를 까고  이것보다는 이제는 북한 군인도 너무 기강이 뚝 떨어져가지고 장군님 앞에서 저렇게 평행봉을 올라갔다",
  "한 번 보고 김정일도 너무 김정은도 너무 어이없어 가지고 허허허 예",
  "어쩔 수가 없으니까",
  "그리고 그 주변에 아이들도 막 그 옷 많이 세우는 거 보십시오",
  "다 짜여지고 연출입니다",
  "네. 옛날에는 뭐 벽돌 이삼십 장 가지고 뭐 이마로 이렇게 깨고 격파하고 네",
  "그런 모습들을 보였는데 지금은 평행봉이나 왔다 갔다 이렇게 서서히 하고 그렇죠",
  "예. 한 개 중대가 네",
  "거의 진짜 장군님 앞에서 막 김일성이 김정일 했을 때는 한 개 중대가 벽돌 막 스무 개씩 까고 네",
  "피가 막 나도 장군님 나라를 위해서는 일없습니다",
  "하면서 막 구호를 외치고 그랬었는데 이제는 북한에 군인들이 이제는 먹을 것이 없으니까 이제는 저 티브이를 보면서 한국 사람들도 알아야 된다",
  "이야 정말 북한은 정말 못 먹는구나",
  "아니 얘들은 보일 게 없어 가지고 장군님 앞에서 올라갔다 내려갔다 이거 두세 번만 하다가 내려오니 저거는 초등학생도 할 수 있고요",
  "저는 남한에 왔지만 저도 할 수 있습니다",
  "더 잘할 수 있습니다",
  "네. 북한에 그~ 신세대 군들이 그만큼 많이 약해진 겁니까? 아~ 그렇죠",
  "키가 정신적으로도 그렇고 육체적으로도 그렇고 키가 성인인데도 백오십 정도밖에 안 되고 예",
  "저도 인제 그~ 금강산 가고 뭐 개성공단 가고 군인들 가끔 보면 너무나 작아 가지고 우리나라 초등학생 같은 애들이 저~ 지키고 이건 뭐 적군인데 적군이지마는 이~ 좀 너무나 측은해 보일 정도로 네",
  "쟤가 과연 총을 쏠까 그러나 깡다구는 굉장히 세겠죠",
  "그게 무서운 거지 뭐 군 출신이기 때문에 끝으로 총을 이렇게 매고 다니는 게 아니고 매면은 총이 여기 땅에 질질 끌린다",
  "키가 너무 작아서 그렇습니다",
  "키가 작아서 그렇고 아까 저 장면 같은 경우는 이미 김정은이가 온다고 하면 모든 장면을 연출을 하지요",
  "너는 박수를 몇 번 쳐야 되고 너는 왔을 때 행진을 어떻게 해야 되고 다 했는데 네",
  "저 체육 종목은 아마 보겠다는 말을 안 했던 것 같습니다",
  "그런데 갑자기 철봉에 누가 와서 해봐라 해서 두 명을 갖다 시켰는데 저 정도라는 거지요",
  "실질적으로 북한 군인들이 한 십년씩 십사년 정도 군사복무를 하기 때문에 네",
  "정말 그들의 정신력 굶어도 죽어도 죽고 싸워도 죽는다라는 이런 정신력만큼은 우리가 에~ 좀 무시할 수 없다라고 네. 아직은 정신력은 강하다",
  "자~ 세 분 오늘 대단히 감사합니다",
  "자~ 그동안 유병언 씨의 사망과 관련해서 관심의 대상이었던 동생 유승삼 씨가 지난 팔월 미국에서 사망했다는 사실이 유 씨 지인을 통해서 어제 한 언론에 공개됐습니다",
  "처음에는 유 씨가 미국에 살아있는 것으로 알려졌다가 유병언 씨의 장례식이 끝난 직후 사망했다는 소식이 들려오는 이 상황은 과연 우연의 일치인지 무엇인지 말입니다",
  "유병언 사망 미스터리를 장호근 전 구원파 신도 황장수 미래경영 연구소장 백성문 변호사 염건령 한국범죄학연구소 선임연구원 이렇게 모시고 긴급진단하겠습니다",
  "네. 자~ 매실 밭에서 발견된 시신이 유병언이 맞는가에 대한 국민적 의혹이 아직 확실하게 해소되지 않는 상황에서 그 의혹에 한 부문을 차지하는 유승삼 씨의 사망에 대해서 검찰이 철저히 수사하고 밝혀야 하지 않겠는가 그가 언제 어디서 어떻게 이유로 사망했는지를 단순히 지인을 통한 제보 수준이 아니라 검찰이 직접 확인하고 국민 앞에 공개해야 할 것 같은데요",
  "만약 유승삼 씨가 이 유승삼 씨의 사망 경위를 검찰이 조사하지 않는다면 유병언 씨 시체에 대한 의혹은 더 증폭될 수 있을 것 같습니다",
  "장례식으로 끝날 것 같지는 않습니다",
  "자~ 백성문 변호사님 어떻게 보십니까? 일단 이게 유병언 회장의 사체가 맞냐 맞지 않느냐 관련해서 아직도 오십 퍼센트 이상 정도의 국민들이 아~ 이건 유병언 회장이 아니야라고 생각하시는 와중에 네",
  "그~ 논의 중심에 있는 게 사실 유승삼 씨잖아요",
  "이복동생으로 알려져 있고 예",
  "그리고 그래서 그거에 대한 의혹이 계속 증폭이 되니까 검찰에서 예",
  "한참 지나게 한참 지나긴 했는데요",
  "미국에서 어느 병원에 있다 정도는 얘기가 나왔어요",
  "그러면 어떤 병으로 어느 병원에 지금 있다라는 사진이나 진술 하나만 가지고 나와도 국민적 의혹이 거의 해소가 됐을 텐데 예",
  "전혀 그 이후에 어떤 액션을 하지 않았고요",
  "또 이게 지금 언론을 통해서 이게 어제 한 삼 주 전쯤에 유승삼 씨가 사망했다고 하는데 어떻게 사망했는지 어느 병원에 있는지 무슨 병인지 최소한 검찰은 병원에 입원해 있단 사실을 첩보를 통해서 알고 있었으면 어느 병원에 그 사람이 있는지 알 텐데 네",
  "그 부분 그냥 열어만 주면 되잖아요. 국민들한테 그러면 더 이상 그거에 관련된 논의도 없고 의혹도 없을 텐데 왜 그렇게 하지 않는지 검찰이 이 부분은 확실히 빨리 이 부분은 지금 이제 미국에 직접 가서라도 확인을 좀 해볼 필요가 분명히 있을 것 같습니다",
  "자~ 유승삼 씨도 혹시 뵌 적이 있습니까? 예. 알고 있습니다",
  "어떤 사람입니까? 유승삼 씨는 그 형제들 중에서 다른 형제들은 다 그~ 병자 돌림인데 유일하게 승삼이라고 돌림이 좀 다릅니다",
  "그래서 일부에서는 이복동생 아닌가 이런 이야기가 있어요",
  "그리고 예. 형제들 중에서 약간 덩치가 크고 약간 키가 좀 큰 편입니다",
  "네. 성격은 어떻습니까? 성격은 다른 형제들보다는 약간 좀 와일드하다 고런 성격 성으로 신장은 유병언 씨와 신장이 많이 차이가 납니까 아니면은 비슷합니까 많이 차이는 나지 않는데 내가 봤을 땐 사오 센티 정도 큽니까? 그렇죠",
  "지금 그~ 매실 밭에서 발견됐었던 시신이요",
  "유병언 씨보다 한 삼사 센티 큰 것 아니냐 이런 이야기가 나왔었어요",
  "그리고 그 전에 일요 신문 이연호 기자가 저희 방송에 와서 유승삼이라는 사람이 사실 경찰이 몇 년 이례로 정확히 내가 제가 지금 그~ 경찰이 발표한 년도 지금 기억을 하지를 못 하는데 몇 년 이후 이례로 한국에 들어온 적이 없다고 그랬는데 그 이x시부터 시작해서 유승삼 씨 경찰에 발표를 뒤집어버리는 가까운 데서 구원파 신도들이 자주 봤었고 수련원에서도 자주 봤었고 자주 한국에 왔다 갔다 했다",
  "최근에도 봤다 이런 이야기를 많이 했었고 그러고 이연호 일요 신문 기자가 저 메실 밭에 있는 사람이 병마에 시달리고 있는 형님 그~ 유승삼일 가능성이 있다라고하는 제보까지 들어왔었는데 지금 이 유승삼이라는 사람이 죽었다라고 하는 것을 왜 유병언 씨 장례식이 끝난 이후에 이런 그 이야기가 나오는 것인지 그게 사실인지 그것도 상당히 저희들이 의문이고요",
  "일 번 가방부터 시작해서 저희들이 끊임없이 의혹을 제기했던 것이 왜 장례식 장례식 이후에 다 하나씩 하나씩 곶감 빼먹듯이 이렇게 나오는 것인지 어떻게 보십니까? 일단 이 사태를 네",
  "유병언 죽음을 둘러싼 또 유병언에 이 정관계 로비 실체를 둘러싼 내용을 문을 닫기로 이미 네",
  "약정이 되어있었고 네",
  "그 부분을 유병언 사망 이후에 조기 장례식을 치루도록 구원파 쪽에 촉구해서 네",
  "시신을 던져줬고 이제 시신을 통한 문제 제기는 영원히 불가능하게 됐지 않습니까",
  "확인할 방법도 없죠",
  "사실상 이런 사항에서 이제 검찰이 그간에 국민적인 의혹에서 제대로 설명해내지 못하던 부분들을 억지로라도 네",
  "뭐 예를 들어서 만년필 삼십 세 세트가 들어가서 가방이 하나 툭 튀어나오는데 이게 일 번 가방이다",
  "더 나아가서 유 유병언 동생 유승삼은 며칠 전에 죽었다",
  "그런데 그건 뭐 이제서야 알았다",
  "그런 부분들이 유병언 사태에 본 이~ 본질이 아니지 않느냐",
  "그래서 이 부분을 다 국민들한테 이상 의혹을 제기하지 말고 수긍해라 이런 한마디로 이 정해진 작전에 의한 마무리수순으로 가는 느낌인데요",
  "참고로 이~ 구월 이일 자 오늘이죠",
  "문화일보 엔브레인 조사에 의하면 추석 여론조사입니다",
  "검경 감사원에 이~ 세월호 유병언 관련 수사 결과를 믿느냐라는 부분에서 삼십이 점 일 프로가 믿는다",
  "육십이 점 일 프로가 안 믿는다고 나왔습니다",
  "안 믿는다는 사람이 두 배가 더 많다라는 거죠",
  "자~ 이런 어떤 현상에서 이런 식으로 던져주고 믿으라고 하는 부분이 국민들에게 어떻게 비춰질지 의문입니다",
  "자~ 어제 검찰은 그동안 유병언 씨의 사망 원인을 밝혀줄 열쇠이자 차명 재산 목록과 정관계 로비 리스트가 들어있을 것으로 관심을 모은 일 번 가방에 존재를 공개했습니다",
  "그런데 그런데 이 그~ 가방에는 이런 핵심적인 내용물이 아닌 만년필 세트 삼십여 개와 하모니카만 들어있을 뿐이었습니다",
  "과연 이 가방이 일 번 가방이 맞는지 다른 중요 문서들은 어디에 있는지 의혹이 해소되기는커녕 더 커지고 있습니다",
  "관련 리포트 함께 보시겠습니다",
  "갈수록 의혹은 커지고 있습니다",
  "이~ 검찰의 설명에 따르면 그동안 일 번 가방이 있을 만한 열여섯 곳 이상의 지점을 수색했지만 발견하지 못했는데요",
  "팔월 이십일 한 관계자로부터 구원파 신도 박모 씨의 집에서 가방 세 개를 본 것 같다는 제보를 받고 이 집에서 이 가방 세 개를 찾았다고 합니다",
  "발견 즉시 검찰은 이들 가방이 이전에 발견된 가방들과의 연관성을 확인하기 위해서 국과수에 띠지의 성분 분석을 의뢰해서 접착제 성분이 동일하다는 것을 이십구일 확인하고 어제 공개하게 되었다고 하는데요",
  "이런 검찰발표가 사실이라면 왜 가방이 발견된 시점인 이십일이나 국과수 결과가 나온 이십구일에 발표하지 않았는지 그것이 의문입니다",
  "의문 검찰은 기자들에게 이 유병언 씨 장례식이라 기자분들이 바쁠까 봐 바로 발표하지 않고 어제 월요일에 발표했다고 밝혔는데요",
  "기자분들을 이렇게 검찰이 많이 배려합니다",
  "이게 말이나 되는 소리입니까? 검찰이 기자들 편의를 위해서 수사를 합니까? 자~ 어떻게 보십니까? 일단은 말이 안 되는 얘기죠",
  "제일 중요한 게 네. 근데 말이 지금 나오고 있잖습니까",
  "예. 지금 국민들이 가장 의혹으로 보는 부분은 네",
  "팔월 이십일 날 어~ 발견이 됐다면 네",
  "일단은 그 수사는 차 차관 상이나 내용이 쓰면 우선 공개한 다음에 국과수로 가방을 넘겨서 감식을 맡긴다든가 네",
  "이 가방에 대해서 수사를 하고 있다고 얘기를 해야 되는데 이날 빠진 게 첫 번째 에러라고 보고요",
  "두 번째는 이십구일 날 종합 발표를 했잖습니까",
  "그러면 우리에게 발견해서 이런 내용들이 있는데 이걸 좀 뭐 믿어달라든가 뭔가 이런 내용을 했어야 했음에도 불구하고 이제 다 와가지고 장례식 다 치루고 나니 네",
  "이제 와서 이런 가방이 있었습니다 하고 내놓으니 예",
  "국민들 절대다수가 거의 삼 분의 이가 믿지 않고 의혹을 제기하는 이런 상황이 발생하고 있다는 겁니다",
  "자~ 백 변호사님 지금 하나 분명히 중요하게 짚고 넘어가야 될게 있어요",
  "여기에 지금 발견된 가방이 세 개지만 네",
  "사실상 그~ 가방으로 추정되는 건 하나라고 봐야 돼요",
  "왜냐하면 지금 일 번하고 십 번 가방 박모 씨의 진술에 의하면 일 번 하고 십 번 띠지가 있었는데 그거는 확실하게 기억을 한다고 그랬어요",
  "근데 지금 회색 가방을 제외하고 나머지 두 개 이민 가방 있잖아요",
  "체크무늬하고 검정색 가방에서는 접착제 성분이 안 나왔거든요",
  "그러면 둘 중에 가방 하나는 또 지금 없는 겁니다",
  "이거는 지금 유병언의 가방을 열 개로 지금 오 모 씨라는 사람이 진술을 해서 대략 한 열 개는 넘 안 넘었던 것 같다",
  "사실 그것도 말이 안 되지만 그것이 그~ 오갑렬 씨 아들이죠",
  "그 가방 그 중요한 가방 띠지 번호를 쓴 사람이 열 개는 안 넘을 것 같다 그러니까 검찰이 그래 그럽시다",
  "이건 말이 안 되거든요",
  "거기서부터 근데 가방 지금 열 개만 나왔잖아요",
  "열 개는 어떻게든 채웠으니까",
  "이 두 개도 거기에 포함을 시키고 이거를 일 번으로 합시다",
  "김 엄마랑 제이 김 엄마가 거기 만년필 들었었다고 했으니까",
  "이제 이걸 일 번이라고 합시다",
  "그래서 그냥 열 개를 국민들한테 그냥 던져준 것 같다는 느낌이 들어요",
  "일 번 가방도 아닌 것 같고 나머지 두 가방은 여기에 포함돼서도 안 되는 가방입니다",
  "자~ 그런데 xx 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 일단 숫자가 잘려져 있잖아요",
  "다른 건 다 중앙에 다 정확하게 쓰여져 있죠",
  "네. 일자가 숫자가 잘려져 있다면 저게 십구번 일 수도 있고요",
  "백구십구번일 수도 있어요",
  "백구십구번이라고 그러면 가방 지금 현재 이 백구십 개 더 찾아야 됩 네",
  "다른 거는 색깔이 파랗는데 저거는 까만색이에요",
  "아니 그 띠지를 만들면서 도망가기 위해서 그걸 쓰는데 그걸 갖다가 이 사인펜을 갖다가 다른 거로 갖다가 굳이 고쳐서 씁니까? 그라고 더 웃기는 거는요",
  "신 비서가 가방이 있다라는 것을 유월 이십육일 날 잡혀서 한 달 뒤 칠월 이십오일 날 이야기했다 하고 유월 십삼일 날 신 엄마 잡힌 거 아닙니까",
  "그런데 지금 팔월 이십일일 날 가방이 나와요",
  "자~ 이 사이에 박 엄마란 사람이 미국 갔잖아요",
  "뭐 듣기로는 검수원에 유기농 일하는 그런 이런 어떤 사람인데 네",
  "저 사람이 미국 갔다",
  "자~ 그 안에 들어 있는 핵심적인 유에스비나 이 장부를 들고 네",
  "미국에 가서 그~ 유월달 중순쯤에 뭐 협박을 했습니까? 도로 그래서 도대체 이 박 엄마가 언제 뭣 하러 출국했는지 저 사람이 미국에 갈만한 위인인지 네",
  "미국 가서 누구를 접촉했는지 이런 부분을 수사하지 않고 전화 통화해서 그 사람을 통해서 알리바이 다 수렴됐다고 끝내자는 겁니까? 네",
  "그리고 국과수가 왜 등장합니까? 지난번에 무슨 뭐 골동품 총  그때도 이청희 씨가 실탄 총 두 개 있다고 하니까 네",
  "어디 가서 커피 하나 만들어 오라 했는지 골동품 넣어 가지고 그~ 청계천에 가면 돈 주면 다 사요",
  "그런 총 다섯 개 넣어와 가지고 가방 나왔지 않습니까? 그랬는데 그때도 총 그런 부분 그때 그 가방을 열 때요",
  "장갑도 안 끼고 막 만졌잖습니까",
  "그래서 우리가 토론할 때 왜 그런 식으로 하느냐고 항의했잖아요",
  "지문을 없애버리기 위해서 예. 근데 이번에는요",
  "다른 사람의 지문으로 다 덮어버리기 위해서 이번에는 국과수에서 그걸 다 무슨 접착제 성분 운운하면서 국과수를 또 들먹여요",
  "이런 식으로 하니까요",
  "국민들이 안 믿는 거고 그러다 보니까 오늘 조사에 의하면 케이비에스 긴급조사인가는 세월호 사건에 대해서 수사권 기소권을 줘야 된다는 여론조사가 갑자기 급증했다고 나오는 거 아닙니까",
  "이게 다 검경 탓이라고 저는 봅니다",
  "가방 하나를 일반으로 일 번으로 둔갑시킨 다음에 장례식 다음 날 의도적으로 지금 그~ 이~ 공개했다라는 것 자체가 의혹입니까? 어떻게 보십니까? 의혹이죠 네",
  "사실 시점도 안 좋고요",
  "아까 그~ 뭐 기자들을 위해서 바쁠까 봐 오늘 공 뭐 어제 공개했다는 건 상식적으로도 말이 안 되는 얘기인 거고 네",
  "이 장례식 끝나니까 뭔가 유승삼에 사망 소식도 나오고 네",
  "가방도 지금까지 계속 모든 패널들이 일 번 가방을 찾아야 뭐가 사건이 해결된다",
  "일 번 가방 안에 뭔가 있을 것이다 하니까 그래. 우리 만년필 든 일 번 가방 이 느낌이 지울 수가 없어요",
  "그러니까 상식적으로 네",
  "즉 가방을 싼 사람 세 명이 나와 있잖아요",
  "신 엄마 뭐 제이 김 엄마 오 모 씨 이 번호 매긴 사람도 오갑렬 아들 나와 있어요",
  "그리고 운반한 양x정도 있어요",
  "또 김 엄마 자기 집에 일부 보관한 김 엄마도 있어요",
  "그러면 검찰이 그다음에 나와야 될 브리핑은 가방이 총 몇 개 그리고 일 번 가방에 뭐가 들어있고 몇 번 가방에 뭐가 들어있다는 진술이 나왔다",
  "그게 나와야 되는데 열 개는 넘지 않은 것 같습니다",
  "검찰 우리나라 검찰 수사 굉장히 잘해요",
  "그런데 이거를 이 많은 모든 소재를 다 갖다 놓고 네",
  "지금 나온 진술은 열 개는 안 넘는 것 같습니다",
  "뭐 일 번 가방 지금까지 모른다고 그랬다가 이제 이 김 엄마가 최근에 진술했나 보더라고요",
  "김 엄마하고 제이 김 엄마가 일 번 가방에 만년필이 좀 있었던 것 같애요",
  "그러면 만년필이 있네 지금 이 느낌이에요",
  "그러니까 일 번 가방에 만년필을 넣는다는 게 도망갈 사람이 그거 다니면서 어디 팔 것도 아니고 네",
  "팔 것도 아니고 누구 어디 다니면서 로비할 것도 아닐 텐데 네",
  "만년필 삼십 개를 일 번 가방에 굳이 넣었을 아무 하등의 이유가 없거든요",
  "그러니까 상식의 미쳐봐도 제가 어제 이런 말을 했어요",
  "아마 어제 이 얘기를 발표한 검사를 제외하고 우리나라 국민들은 하나도 못 믿을 거라는 얘기를 했습니다",
  "자~ 검사들도 안 믿을 거라고 봅니다",
  "자~ 그~ 장 선생님 이 사건에 대한 국민적 불신은 지금 세월호 진상조사 일까지도 확대되가지고요",
  "수사권 기소권 넘겨줘야 된다",
  "그러니까 정부 여당 하자는 대로 하면은 유병언 수사 천 개 의혹 가운데 두 개도 풀지 못하는 그런 어떤 상황으로 다 덮어버릴 것이다 이런 불신이 지금 굉장히 커지고 있거든요",
  "그저께 유병언 장례식 치렀지 않습니까",
  "지난주 토요일 일요일 예",
  "그전에 인터넷에서 네티즌들이 어떤 반응을 보였냐 그러면요",
  "일요일 날 유병언 씨 장례식 치룬다는데 거기 유병언 씨 참석합니까?  그거 좀 확인 좀 해 봤으면 좋겠습니다",
  "이것이 아주 그대로 무슨 루머를 확대시키려고 하는 것이 아니라 이걸 바라보는 검경의 수사에 대한 국민들의 불신입니다",
  "유병언 장례식에 유병언 씨 참석하는지 안 하는지 그것 좀 확인 좀 해줄 수 없냐",
  "어떻게 보십니까? 어~ 한마디로 표현한다면 저는요",
  "칠십 대 촌노인데 네",
  "이 시골 촌노가 좀 받아들이고 이해할 수 있는 그러한 수사가 됐으면 좋겠어요",
  "이게 도대체 국민들 농락을 합니까",
  "도저히 말이 안 되잖아요",
  "지금 일 번 나왔잖아요",
  "그러면 일 번 좌측 거죠",
  "오른쪽 가 측 같이 내놓으면 확실히 증명이 되잖아요",
  "우리가 지금 이러이러할 것이 아니라 네",
  "십몇 번이 아니라 일 번 쪽 오른쪽 거 팔 갖다 연결시키면 그 대답 당장 풀립니다",
  "그리고 현재 그 일 번 가방에 그~ 뭐 어떠어떠한 리스트가 있을 거다 라고 하는 그 추측도 그거보다는 네",
  "어떻게 본다면 거기에 좀 머리 굴리는 사람들 참 많잖아요",
  "아니 유에스비 하나만 있으면 다 정리가 되는데 뭐 거추장하게 가방에 넣어가지고 다닙니까",
  "거기에 머리 좋은 사람들 참 많아요",
  "그러면 내가 볼 때는 그~ 리스트 가방 안에 리스트보다는 뭔가 이 유에스비가 있지 않을까 그 생각을 해봅니다",
  "그래서 이게 촌노가 지금 이해가 되게끔 검찰 수사를 해줬으면 좋겠는데 지금 가방도 그래요",
  "수색을 했다는데 그게 수색이 아니잖아요",
  "다 정보 제공자한테 가서 그냥 가져온 것이지 무슨 수색입니까? 그게 말이라고 합니까 난 진짜 이 검사들 그~ 신 엄마 이후로 언제 확보했는데 이제 장례식 끝나니까 이걸 뒤져서 가지고 나온 것인지 모든 게 의혹인데요",
  "진술은 팔월 이십일 날 나온 거고요",
  "그래서 그 집에 가서 확인을 한 건데 좀 재밌는 게 하나 있어요",
  "이게 지금 일 번하고 십 번은 확실히 있었다고 박 모 씨가 기억을 했고 네",
  "너무 이게 나중에 압수수색 당하는 상황에서 걱정이 돼서 띠지를 띄어서 일 번만 육 번 가방에 넣고 십 번은 뭐 어디 갔습니까",
  "여기 일 번 가방은 이거라고 만들어 놓으려고 넣은 것처럼 네",
  "그 띠지를 두 개 다 거기다 넣어놓든가 네",
  "상식적으로 그 부분이 납득이 안 가고 원래 통상 검찰에서 수사 결과를 브리핑을 하면 네",
  "저희들은 나와서 아~ 이게 일반인에 법 감정과 좀 다른 부분이 있어요",
  "그러니까 이게 이러이러이러한 면으로 보면 검찰서가 타당합니다라고 해줄 사람들이 저희입니다",
  "근데 저희가 나와서 너무 이해가 안 되니까 사실 저희도 그런 부분이 굉장히 답답해요",
  "저희가 봐도 납득이 안 가는 수사는 사실상 수사가 아니라고 봐야 되거든요",
  "자~ 어제 발견된 이 가방을 보관한 박모 씨의 행적과 진술도  의문점이 많습니다",
  "검찰은 미국에 체류 중인 박 씨와의 통화에서 미국에 체류 중이랍니다",
  "미국에 미국에 경찰에 수색이 계속되자 겁이 나 띠지를 떼어냈다",
  "하지만 일 번과 십 번 띠지는 기억이 난다는 진술을 확보했다고 하는데요",
  "그럼 왜 십 번 띠지는 보이지 않고 일 번 띠지는 다른 가방 안에서 발견됐을까 이 사실 자체가 가방이 원래 상태가 아니라 가방이 원래 상태가 아니라  손 탔다는 손탔을 가능성이 높다는 것을 말해주는 것이 아닌가 그리고 식품팀 소속인 박 씨가 왜 이 시점에 미국에 있는지 미국으로 보낸 것인지 방출한 것인지 언제 미국으로 떠났는지 현재 미국에서 누구와 함께 있는지 이 모든 것이 의혹입니다",
  "신 엄마 밑에 있던 박 씨가 가방 공개 전에 미리 미국으로 도피했을 가능성 충분히 있다고 보는데요",
  "어떻게 보십니까? 예. 저는요",
  "신 엄마가 유월 십삼일 날 자수한 걸로 압니다",
  "사실상으로 자수할 이유가 없는데 제 발로 왔죠",
  "자수하면서 뭔가 중요한 사실을 갖다가 네",
  "역으로 협박했을 가능성이 있고요",
  "그다음에 이~ 그 뒤에 오갑렬 윤두화 즉 권오균 처남 네",
  "그리고 매제 오갑렬에 대해서 예",
  "이 수사 부분이 흐지부지되면서 이 사람들이 수사에 필요하니까 구속하지 않는다고 나왔습니다",
  "그러니까 이~ 박 엄마라는 사람이 미국으로 간 시점이 저는 유월 중순일 쯤 가능 중순일 가능성이 높고요",
  "이때 아마 가방 안에 들어있던 주요한 유에스비라든지 이 리스트에 관한 부분을 갖고 와서 미국으로 유출 시켜서 네",
  "미국에서 터트리겠다라고 역으로 협박했을 가능성이 높다",
  "이 부분에서 검찰이 언제 박 엄마가 미국으로 출국했는지 그 시점을 정확하게 밝힐 필요가 있다고 봅니다",
  "자~ 아쉽지만 오늘 여기서 마치겠습니다",
  "지금 북한에 외교 행보가 심상치 않습니다",
  "한중 관계가 진전되고 북한에 고립이 심화되자 북한은 새로운 외교 출구를 찾느라 정신이 없어 보입니다",
  "그중에 하나가 일본 러시아와의 관계 강화입니다",
  "또한 이제 미국으로까지 그 행보를 확대하고 있고 그 일환이 바로 구월 하반기로 예정된 북한 리수용 외무상에 유엔 총회 참석입니다",
  "북한에 외교수장이 유엔 총회를 계기로 방미길에 오른 것은 지난 구십이년 김영삼 구십구년 백남순 이후로 세 번째입니다",
  "리수용 외무상에 방미길이 새삼스럽게 비치고 있는 것은 한중 관계가 급격히 가까워지자 북일 관계 정상화에 속도가 붙고 있고 북미 관계도 변화에 기류가 감지되고 있는 등 북한 일본 미국이 모두 이에 대한 외교적 대응을 모색하느라 바쁜 행보를 보이고 있기 때문입니다",
  "이는 역으로 우리가 대중 외교 강화에만 신경 쓴 나머지 우방국들과의 외교 관계를 유지 결속 시키는 대는 실패하고 있다는 반경인 것입니다",
  "지금 워싱턴에서는 한미관계가 최악이라는 평가가 외교 전문가들 사이에서 들려오고 있습니다",
  "그 이유는 다름 아닌 중국 때문입니다",
  "미국에 잠재적 패권 경쟁국인 중국과 한국이 너무 가까이 지내자 동맹국인 미국에 한국을 의심하는 정도가 한계선을 넘어서고 있다는 우려입니다",
  "지금 북한은 중국과 최악의 관계입니다",
  "최악의 관계 얼마 전에 미 군용기가 북한에 들어가더니 이제 미국과 일본에 레슬링 선수들이 평양에 들어가서 레슬링 대회를 열었습니다",
  "여기에 한국과 중국 선수는 없었습니다",
  "지금에 북일 북미 간에 접촉상황은 미국에 소련을 견제할 목적으로 중소국경 분쟁을 품다 중국과의 관계 정상화에 나섰던 천구백칠십일년에 중일 상황 미 중 상황과 비슷한 측면이 없지 않아 보입니다",
  "당시 냉전의 xx 장막을 걷어내고 중국으로 먼저 뚫고 들어간 나라는 일본이었지만 일본이 터놓은 중국을 들어가 수교관계를 먼저 이룩한 나라는 미국이었습니다",
  "혹시 지금에 일본과 북한에 접촉 그리고 미국과 북한에 접촉이 북 중 간에 불편한 등을 타서 북한을 급속히 뚫고 들어가고 있는 그런 상황은 아닌지 의문스럽습니다",
  "그러나 안타까운 것은 이런 국가적 운명을 결정짓는 주변 정세에도 불구하고 당쟁에 빠져 이를 보지 못한 우리의 한심한 정치라는 것입니다",
  "한심한 정치 장성민의 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "네. 이 국회에서 충격적인 사건이 하나 터졌습니다",
  "지금 뭐 이거 지금 막가자라고 하는 막장 국회를 지금 십구 대에서 보여주고 싶어서 이렇게 의도적으로 이렇게 지금 결과를 낸 것인지 모르겠습니다",
  "오늘 방금 전에 새누리당 송광호 의원에 체포동의안이 부결됐습니다",
  "부결 찬성 칠십삼 표에 반대 백십팔 표기권과 무효표를 합쳐서 총 서른두 표 나왔습니다",
  "당초 방탄 국회라는 비판을 우려해서 당연히 처리될 것이라고 예상됐지만 결과는 전혀 달랐습니다",
  "세월호 특별법으로 인해서 파행을 거듭하던 국회가 제 식구 감싸기엔 급급한 모습을 보이면서 민심은 충격을 넘어 분노하고 있습니다",
  "지금 인터넷에서는 네티즌들이 무기명 투표로 했지마는 명단을 공개하라고 아우성치고 있습니다",
  "국회 파탄권 내지는 국회 해체론 해산론까지 들끓고 있습니다",
  "송광호 의원 체포 동의안 부결 파문과 정치권 핫이슈를 양승함 연세대 교수 홍성걸 국민대 교수 두 분을 모시고 전격 분석하겠습니다",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까 이거 지금 부결됐어요",
  "철도 비리 뭐 납품 혐의 비리에 대한 송광호 의원에 국회 체포 동의안이 부결됐어요",
  "부결 이게 사실 뭐 체포 동의안과 관련해서는요",
  "이미 제 식구 감싸기 방탄 복귀한다는 그런 인식을 하시지마는 네",
  "이번에는 뭐 세월호 특별법 문제라든지 정기국회에 지금 뭐 진행을 해야 되는데 네",
  "전혀 그런 민생 관련 안건에 대해서는 철회할 생각을 안 하고 이게 정말 뜻밖에 네",
  "국회에서 그야말로 국민 정서를 배신하는 그런 행위를 했다고 봅니다",
  "물론 이제 법리 논쟁이 있다든지 네",
  "정 정치 권력적 차원에서 국회를 압박하거나 어~ 예속시키려는 그런 행위라면 모를까 예",
  "지금은 상당한 수준에서 혐의가 어느 정도 된 에~ 그런 상태 그~ 구속영장이거든요",
  "이거 체포동의안이 이번에 가결될 거로 모두가 사실 예상했고 네",
  "아마 여당 쪽에서도 뭐 하나의 당론으로서 이게 결정하려는 그런 게 있었습니다만 네",
  "이건 아마 자율 투표를 한 것 같은데 예",
  "이런 상황에서 정말 이건 자신들이 특권 내려놓겠다",
  "하는 약속도 저버렸고 국민 정서와는 정말 완전히 배반입니다",
  "자~ 이거 정말 충격적인데요",
  "천이백오십육 명 재적 의원 가운데 새누리당 의원이 백삼십육 명 그다음에 새정치연합이 백삼십삼 명 정도가 참석을 했고 그다음에 여기에 지금 반대 반대가 지금 백십팔 표 찬성이 칠십삼 표기권과 무효가 총 서른 투표가 나왔어요",
  "자~ 일단은 뭐 새누리당은 무더기로 상당히 동결을 했다",
  "그러나 또 야당도 피해 상당히 동조했다",
  "이런 것으로 분석이 지금 나오고 있는데 지금 표를 분석해보면요",
  "어~ 찬성표가 칠십팔 표밖에 안 나왔잖아요",
  "찬성표가 칠십팔 표밖에 안 나왔다는 얘기는 여야할 것 없이 여 그러니까 여당이 다 찬성 야 야당이요",
  "전원 찬성했다면 백십삼 표가 나와야 할 것 아닙니까 최소한 네",
  "그러니 그 차액만큼은 최소한 야당에서 이탈표가 있었다",
  "다시 말씀드리면 야당에서도 반대표가 나왔다는 것이고 네",
  "여당에서도 지도부는 사실은 이번에 이거 이~ 체포동의안 가결되어야 된다는 강력한 입장이었단 말이죠",
  "그렇게 놓고 본다면 지금 그 새누리 민주 아~ 저~ 새 정치 할 것 없이 지금 정치권이 똑같은 생각을 한 겁니다",
  "그러니까 어떻게 보면 후안무치하다 그렇게밖에 볼 수 없는 거고요",
  "아~ 국민들로부터 비판을 받았 받아도 싸죠",
  "그런데 아무튼 가만히 생각해봅시다",
  "이게 지금 우리 국회가 정말 잘못된 겁니다",
  "불체포 특권을 왜 줬느냐 네",
  "이 의 의정 국회서 의정 활동을 하는데요",
  "외부에 압력이나 혹은 그 의정 활동을 하는 과정에서 그 한 발언이라든가 네",
  "이런 것으로 인해서 체포당하지 않을 특권을 준 거예요",
  "다시 말씀드리면 국민을 위해서 간섭하지 않고 그렇죠",
  "최대한 일을 할 수 있도록 예. 헌법기관으로서 네",
  "이걸 그~ 이~ 활동을 할 수 있도록 준 최 최소한의 권리가 바로 불체포 특권입니다",
  "개인 비리에 대해서 그~ 이~ 불 체포하라고 한 게 아니란 말이에요",
  "그러니 사실은 이 개인 비리는 이것은 의결 저~ 그~ 동의안을 내면 자동적으로 사실은 모든 저기들이 개인 비리냐 아니냐 먼저 선택을 해야 되고요",
  "개인 비리라면 이건 불체포 저~ 할 이유가 전혀 없다",
  "이건 당연히 다른 국민들하고 똑같이 법 앞에 평등해야 됩니다",
  "그런데 국회의원들 스스로가 지금 국민과는 달리 나는 특권을 가졌다",
  "법 앞에 법 법이 똑같은 법을 주 주어 적용받지 않겠다라는 것으로 아주 그냥 만천하에 드러냈습니다",
  "이런 국회니까 정치권을 지금 국민들이 지금 신뢰하지 못하고 존중할 수가 없는 겁니다",
  "자~ 지금 보면은요",
  "이~ 저희들 상당히 이해할 수 없는 부분이요",
  "지금 출두부품 제작업체로부터 금품을 받고 지금 구속영장이 청구된 그런 어떤 그 범법자 범법 사실 피의자인데 지금 우선 이런 상황이 발생되면 국회의원 본인 자신이 진정한 어떤 혐의도 없고 난 떳떳하다라고 이렇게 생각한다면은 자진 출두해야 되는 것 아닙니까? 그것이 가장 국민을 위해서 기본이 아니겠습니까? 그것이 안 된다면은 두 번째로 여야 지도자가 원내 대표가 이번에 사실 이런 비리 혐의로 구속영장이 청구된 의원에 대해서는 국회 개혁 차원에서 정치혁신 차원에서 우리는 가려 시킨다",
  "국민 여러분 십구대 국회는 달라졌습니다",
  "혁신 국회로 가겠습니다",
  "그리고 모든 여야의원들에게 사실상 가결을 중론을 해야 되는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "세 번째 여기서 더 나아가서 여야 국회의원들이 이것은 무기명으로 한다든지 자율 투표에 마친다든지 이것 자체를 없애고 기명 투표로 해서 당론으로 가결을 하기로 정했다라고 우선 혁신 경쟁이 나섰어야 되는 것 아닙니까? 네",
  "그런데 이 모든 것을 방치하고 무기명 자유 투표에 바쳤다고 하는 것은 방탄 국회로 가겠다",
  "범법자를 우리가 막아줘야 되겠다",
  "스스로 국회가 범법자 도피처로 지금 스스로 제 식구 감싸는 그런 어떤 소굴로 가겠다 이런 것을 자임하고 나선 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 맞습니다",
  "그러니까 실질적으로 제도적으로 얼마든지 에~ 이 체포동의안을 네",
  "가결시킬 수 있는 그런 그런 장치가 있었는데 네",
  "사실상 자율 투표로 나눔으로 인해서 국회의원 스스로 판단하게 만든 거죠",
  "그러면 국회의원 개개인들은 일종에 집단심리가 작용한 것 같습니다",
  "자신들에 스스로가 또 그런 대상이 될 수 있고 네",
  "소위 말하는 제 식구 감싸기 식에 그런 심리들이 작용을 한 것 같고요",
  "더더군다나 이번에는 이제 지난번에 다섯 명에 국회의원이 어~ 그~ 영 영장 신청받았다가 세 사람이 구속되고 두 사람이 이제 풀려나지 않았습니까",
  "이제 일종에 어~ 검찰 사법권 쪽에서 입법부에 대한 하나의 견제 네",
  "이런 것들이 작용하고 있는 게 아니냐 그런 생각들이 들어 가지고 네",
  "결국은 아마 국회의원은 스스로 아마 전체적인 우리 정치 상황 우리 사회의 전체적인 그런 향반 이런 것과는 관계없이 네",
  "자기 이익에 몰두한 거죠",
  "결국은 그래서 그런 상황이 생겼을 때 네",
  "계속해서 과거에 관행 이런 것들이 어~ 다시 나타난 게 아닌가  지금 양 교수님이 굉장히 중요한 지적을 하셨는데 언제든지 국회의원 자신들이 우리도 이런 일을 당할 수 있다",
  "그때 우리도 동료 국회의원들이 막아줘야 되고 보호 보호해줘야 된다",
  "그러면 우리가 지금 품앗이로 xx 객 입장에서 우리가 도와줘야 된다",
  "그리고 우리가 남이가 동병상련에 입장이 지금 발동됐다 이렇게 보신다고 그러는데 아니 뭐 그럴 수도 있겠죠",
  "그건 뭐 국회의원들 특히 서로가 그런 생각을 갖는 것 자체가 우리의 정서상 불가능한 일은 아니죠",
  "당연히 그럴 수 있는데 저는 제도적으로는요",
  "이게 국회의원에 신상에 관한 그~ 의사결정은 비밀투표가 맞습니다",
  "그거는 그~ 공개투표가 할 수가 없는 거고요",
  "또 당론으로 정해서 한쪽으로 몰고 갈 수도 없는 거예요",
  "그러니까 이걸 만약에 당론으로 몰고 갈 수 있다면 만약 그~ 이런 부작용을 생각해보지 않을 수 없어요",
  "이게 불체포 특권 그~ 구속 그야말로 저~ 그~ 이~ 체포 동의안을 가결하냐 말아야 되냐 하는 것을 갖다가 네",
  "당론으로 만약에 강 저~ 강요를 한다고 했을 때 어떤 특정 국회의원이나 뭐 이런 분들이 어떤 올바른 일하는 데에 있어서 다른 데다가 전부 다 정 정치적으로 특정 정당이 몰아가지고서 동의해주거나 혹은 반대하거나 이럴 수 있잖아요",
  "그러니까 이게 이번 사안에 대해서만 보면 이게 말이 안 된다 이렇게 보실 수 모르지만 네",
  "제도적으로 볼 때 의원 신상에 관한 것은 비밀 투표 국회에서 일반적으로는 전부 다 공개 투표가 원칙입니다",
  "국회는 그~ 저~ 이 일반하고는 다르잖아요",
  "그러나 의원신상에 관한 것은 비밀투표가 맞고요",
  "또 그 지도부에서 이걸 갖다가 당론으로 정해서 투표한다 이건 불가능한 겁니다",
  "그런데 사실 그런 그럼에도 불구 그런 정치개혁 국회 개혁을 원하는 것이 국민들의 요구 아니겠어요",
  "이번 같은 경우에 여야 그~ 저~ 특히 여당 지도부죠",
  "야당도 야당이지만 여당 지도부에서 자~ 이 문제가 개인 비리다",
  "이게 무슨 정치적 활동 국회에서의 어떤 국민을 대신하는 그런 활동에 관계한 그런 비리가 아니라 네",
  "이거는 개인 비리 문제입니다",
  "본인은 억울하겠다고 하지만 네",
  "아무리 억울한 사람도 이~ 저~ 체포 영장이 청구가 되면 그다음에 구속 적부심을 심사하게 돼 있어요",
  "체포동의안이 여기서 가결된다고 하더라고요",
  "역시 송광호 의원은 다시 구속 적부심에 신청을 해서 받을 수가 있는 겁니다",
  "그러니까 그때에 검찰에서 신청한 신청한 체포 영장이 네",
  "이것이 법적으로 타당하나 증거가 충분하냐 인멸 증거인멸에 가능성이 있느냐",
  "도주 우려가 있느냐 기타 등등 예",
  "구속 적부심에 그~ xx 나가는 그런 테스트를 다시 받게 되어있는 네",
  "그러니까 이번 같은 경우엔 당연히 어~ 지금 그~ 국민들이 정치권을 믿지 못하고 정치권에 신뢰를 보내지 못하고 있는 가장 큰 문제 네",
  "정치 정치권에 비도덕성 아니에요",
