  "빨간색은 이제 항산화 라이코펜같은 항산화 성분이 많다고 보시면 되고요",
  "어~ 주황색 같은 경우 이제 피부 치료에 주로 많이 쓰이죠",
  "그래서 많이 드시게 되면 기미 착색이라든지 주근깨 착색 이런 거 많이 벳겨줄 수 있고요",
  "음 또 미백에도 상당히 효과가 있고 피부 노화 뿐만이 아니라 이제 체내에 간 해독에도 많은 저 영향을 줄 수가 있습니다",
  "음음 음 아 그리고 노란색 같은 경우에 이제 눈 건강 또 소화기 건강에도 많은 도움이 될 수가 있고요",
  "음 또 노란색은 또 소화기에서 이케 어~ 성질이 많기 때문에 이케 배변 효과에도 많은 저 도움이 될 수가 있습니다",
  "어 아~ 초록색은 이제 대표적으로 이제 청적황백크 오색 중에서 음 제일 대표적으로 간 기능 계통과 해독 기능 계통에 주로 초록색을 많이 쓰이거든요",
  "음 그래서 비닐이라든지 해독이라든지 피로 독소 오혈 속도를 해독하는 데 많은 도움이 될 수가 있습니다",
  "근데 파프리카 색이 음 저렇게 다 다르잖아요",
  "전 궁금했던 게 맛도 약간씩 다른데 칼로리는 어떤 가요? 색에 따라서 아~ 순위가 있습니다",
  "초록색은 어 백 그람당 키로칼로리가 십사 키로칼로리고요",
  "음 그리고 빨간색은 삼십 그리고 주황색이나 황색은 이십사 키로칼로리 정돈데 어~ 일 등으로 따지면 이제 초록색이죠",
  "그래서 다이어트하시는 분들이나 또 해독에 좀 좋은 도움을 받고 싶다",
  "또 아랫배 뱃살에 도움 받고 싶으시면요",
  "초록색 파프리카 드시면 좋겠습니다",
  "음 초록색 초록색 먹는 방법은 어떤 게 좋을까요? 저 김 선생님이 좀 말씀해주시겠어요? 그런데 저는 마요네즈 찍어먹거든 저는 파프리카를 되게 좋아해요",
  "그래서 음 이~ 생으로 많이 먹거든요",
  "아 지금도 그렇구요",
  "그래서 파프리카가 열량도가 낮을 뿐만 아니라 비타민 에이나 비타민 씨가 많아서요",
  "음 우리 다이어트하면 이 비타민을 하나씩 먹어야 되잖아요",
  "그 그런데 레몬에 두 배 사과에 사십일 배가 허 어 비타민 씨가 있어요",
  "음 우리도 식감이 좋아서 소고기 요리할 때 맨 마지막에 이케 넣어서 음 사근사근하게 먹 보통 요리할 때는 피망은 좀 얇기 때문에 수분도 좀 적으니까 피망으로 쓰고 생으로 먹을 때나 이제 수분이 많은 요리를 할 때 이제 파프리카 주로 쓰잖아요",
  "저는 그게 토마토 볶는 거처럼 그런 맛이 나서  전 좋드라고요",
  "자 자 세 번째 식재룝니다",
  "뭐로 식욕을 잡아라 뭐예요",
  "올리브 오일 씨앗 올리브 오일 씨앗 코코넛 오일 코코넛 오일 코코넛 오일 씨앗 씨앗이라잖아 씨앗 씨앗 씨앗 비타민 이인가 뭐지 자 보겠습니다",
  "어 와일드 망고 와일드 망고 저게 뭘까 이 와일드 망고 씨앗을 종자 추출물에는 어~ 지방 분해 효소인 아디포넥틴 어~ 그리고 식욕억제 호 호르몬인 렙틴을 이렇게 균형을 맞춰주는 기능이 있어서요",
  "폭식을 예방하는 효과가 있다고 해요",
  "여자들이 보통 폭식에서 살이 많이 찌잖아요 네",
  "그래서 그런 효과가 있어서 어~ 제가 추천했습니다",
  "음 음   자 와일드 망고 너무 생소합니다",
  "이걸로 어떤 메뉴를 해야 될지 제가요",
  "오늘 와일드 망고 있죠",
  "이 세 가지 가지고 아 뱃살 안녕 안녕 빠이빠이 제발  떠나줘 제발 진짜 그랬으면 좋겠어요. 저는 네네네",
  "그래서 제가 오늘 기가 막힌 삼시세끼를 알려드릴려고 어 어유 좋아요",
  "기가 막힌 삼시세끼 요거 갖고 삼시세끼나 요새 항상 많이 나오는 그~ 채소 중에 하나예요",
  "시장 가면 굉장히 많은데요",
  "어 그래서 가지를 가지고 가지 밥을 하는데 여기에 뭘 넣냐하면 가지밥 바로 와일드 망고 어 추출 가루를 좀 넣을 거예요",
  "어 음 자 여기 밥물을 쪼끔 얘가 준비를 하는데요",
  "이 밥물에다가 제가 가루를 진짜 딱 영 점 삼 그람 정도만 음 이 밥물에다가 좀 탈 거예요",
  "어 와일드 망고 가루를 이 정도 네네",
  "가루를 이케 탔어요",
  "이거 복부가 좀 따뜻해지는 데 도움이 되는 음식인가요? 그렇죠",
  "오 예. 그리고 식욕도 좀 억제하고 아 아 예. 자 요렇게 좀 타주고요",
  "그다음에는 아~ 저에 트레이드 마크 예. 또 해 가마솥에 네. 오늘 갖고 오셨네요",
  "네. 가마솥을 갖고 왔는데요",
  "여기에 지금 가지를요",
  "요새 가지가 음 한창 단맛이 많이 우러나거든요",
  "어 요 가지를 소금에 살짝 절여서 음 준비를 하세요",
  "음 그다음에 물기를 꽉 짠 다음에 볼에다 좀 이렇게 올려놔요",
  "우리 그냥 일반적으로 어머님들 많이 드시는 양조 간장 예",
  "어 그리고 들기름 쪼끔 넣어요",
  "그래서 요거를 조물조물 무쳐주세요",
  "가지는 들기름이야 허 네",
  "색깔이 아 예. 저 생들기름 써요",
  "어 맛도 저 좋드라고요",
  "저도 그래야 훨씬 더 맛있잖아요",
  "오 그쵸 향이 더 좋잖아요",
  "그래서 요렇게 집어넣고 냄비에다가 일단 넣어요",
  "어 가지에 있는 지용성 영양 성분을 추출하기 위해서 들기름을 이용하신 거죠? 어 그쵸",
  "아유 그러니까 우리 김문호 씨는 부인이 피곤하시겠어 너무 많이 알아서  남자가 너무 부엌 살림을 많이 알면 여자가 피곤해 그러긴 해 해주는 대로 먹어야지  자 이렇게 하고 나서 불린 쌀을 요렇게 같이 넣으세요",
  "음 만약에 어~ 현미를 음 좀 좋아하신다 그러면 현미를 섞으셔도 괜찮아요",
  "음 에 요렇게 해서 가지밥을 요렇게 볶아서 만드는데요",
  "이제 여기에다가 밥물을 좀 저희가 부어야 돼요",
  "밥물을 요렇게 부어줘요",
  "다신 물이에요? 아니요",
  "여긴 그냥 맹 그 맹물에다가 일반 생수에다가 아까 와일드 망고 추출 가루를 아 제가 좀 넣었어요",
  "아 와일드 망고 씨 가루 네. 근데 문제는 뭐냐면 요 가루가요",
  "어떤 작용을 하냐면 약간 밥을 살짝 찰지게 만들어요",
  "어 어 그래서 밥물을 쪼끔 덜 잡으셔야 돼요",
  "어 그럼 밥맛이 돌겠는데 그쵸",
  "저 밥맛이 조금 없어 식욕이 더 살 겠어",
  "그러니까 식욕을 쪼끔 없애야 되는데 에이 근데 요렇게 하고 나서 저녁을 쪼끔 줄이게 되는 효과가 있으니까요",
  "이렇게 잡수시는 게 좋아요",
  "그건 저녁에 가봐야 알아요",
  "자 이렇게 해서 이제 밥을 지어요",
  "하긴 그래 자 이렇게 해서 이제 밥을 하니까 네. 밥 이렇게 요렇게 됩니다",
  "가지에서 나오는 색깔인가요? 와 예. 가지에서 나오는 색깔이에요",
  "어 우리가 가지가 보라색이잖아요",
  "그래서 약간 밥을 지으면 요렇게 붉은 빛이 어 조금 돌아요",
  "음 붉은 빛 팥밥 같다",
  "팥밥 맛이 어떨지가 너무 궁금합니다",
  "팥밥 같죠? 예. 팥밥 같아 그래 근데 대부분 우리가 이렇게 으~ 가지라든지 나물을 같이 넣은 솥밥 같은 경우에는 보통 양념장에 비벼드시잖아요",
  "근데 제가 오늘은 양념장보다 훨씬 더 특별한 걸 준비했는데요",
  "자 밥을 제가 풀까요? 그럼요",
  "선생님 소개해주세요",
  "자 어떤 걸 소개해주시는지 자 여러분들 아마 깜짝 놀래실텐데요",
  "이게 보이세요? 뭐예요? 요거요",
  "어머 어머 어머님들 요새 어 파프리카 오이소박이 오 많이 담아드시죠",
  "어~ 요 오이소박이를요",
  "저는 파프리카에다가 했어요",
  "와 어 파프리카 소박이 예. 그래서 파프리카 소박이에요",
  "근데 우리가 보통 일반적으로 만드는 오이소박이 똑같이 부추까지 같이 넣었는데요",
  "그래요? 더 아삭아삭하고 질감 훨씬 더 달게 만들기 위해서 여기 뭘 뭘 넣었냐면 바로 배를 쪼끔 채썰어 넣었어요",
  "아 아씨 그래서 굉장히 질감이 좋거든요",
  "그래서 가지 밥에다가 음 파프리카 소박이 하나 탁 씹으시면 진짜 야 최골 거예요",
  "아니 칼라 푸드가 네",
  "영양이 더 좋겠어요",
  "아유 여름 목감기 훌떡 그냥 널러가겠다",
  "아 뜨 한번 씨 네",
  "내 껀 곱배기로  어머 한석 씨 밥을 어쩜 이렇게 이쁘게 푸세요? 예. 밥 원래 예쁘게 퍼요",
  "저  예쁘게 퍼야 맛있잖아요",
  "아 벌써 향이 확 나네요",
  "네. 어 이 밥 색깔도 좋네요",
  "어우 음 어우 야 가지 밥 오랜만에 먹네 향이 그냥 자 반찬 드릴게 어 진하네 아주 맛있어요",
  "네. 가지밥 이거만 먹어도 담백한데 이거 어떻게 해요",
  "이거 야 맛있네 네",
  "파프리카 소박이 파프리카 소박이 음~ 하나 남았어 아유 시원하니 좋네요",
  "그래요? 파프리카 소박이 그쵸? 굉장히 아작아작한 예",
  "음 음 음 그리고 안에 있는 그 부추가요",
  "굉장히 음 여름에는 훨씬 더 좋잖아요",
  "양념이 와 음  굉장히 색다르고 야 향도 좋고 아삭아삭하고 으~ 맛있다",
  "안에 배가 들어가니까 어떻게 이런 생각을 했대 음 또 어우러지는 맛이 있네요",
  "음 약간 매콤한 그 맛이랑 달큼한 맛이랑 음 예. 워낙 파프리카가 살짝 매콤한 맛이 나거든요",
  "지금 파프리카 드셔보니까 식감이 어때요? 아 예술이에요",
  "아삭아삭 그렇죠? 아삭아삭하죠",
  "어 시원하고 이 아삭아삭한 것을 저희가 태국에 가면은 많이 먹었던 것들이긴 한데 태국식 누들이 있어요",
  "아 야몽생이라고 하죠",
  "야몽생 예. 태국식 샐러든데요",
  "샐러드 제가 이 파프리카 가지고 고 야몽생 비스무레한 파프리카 누들을 제가 알려드릴게요",
  "어 야몽생 오~ 진짜로 아 진짜요",
  "오 좀 있어보이네  예. 한번 해봐요",
  "뭘 해도 좋은데 좀 많이 해요",
  "많이  제가 그래서 이만한 거 꺼냈잖아요",
  "이만한 거 뱃살을 빼셔야지 오경수 씨 어떡할라 그래요",
  "못빼 아니 뭐 뺄래면 좀 맛없게 만들든가  진짜 맛있긴 하네요",
  "일단 어~ 야몽생에 들어가는 그까 누들에 들어가는 기본적인 것이 바로 이 당면인데요",
  "음 사실은 쌀국수예요",
  "음 근데 태국산은 보통 이렇게 쌀국수가 얇아요",
  "아주 얇은 버마셀이라는 거 쓰고요",
  "어 만약에 어 우리가 슈퍼가서 살래면 녹두당면 비스무레한 거 달라고 하시면 고런 거 고르시면 돼요",
  "아~ 음 근데 요거는 이제 물에 좀 담갔다가 끓는 물에 살짝 한번 데쳐주시면 되는데요",
  "보통 한 일 분 정도만 데쳐주시면 돼요",
  "제가 요거를 미리 쪼금 요렇게 데쳐왔거든요",
  "요거는 금방 놔둬도 살짝 서로가 붙는데요",
  "이게 물에 한 번 헹구 만 하면 이케 다시 또 풀려요",
  "어 그러니까 크게 신경쓸 거 없이 그냥 이렇게 준비를 하시고요",
  "그다음에 으~ 아까 파프리카 색깔 중에서 각각각에 그~ 영양소와 그~ 칼로리가 다 다르다고 했잖아요",
  "요고는 파프리카 색깔 세 가지가 다 들어가요",
  "이렇게 노란색하고요",
  "요렇게 주황색 주황색만 구입을 했어요",
  "이렇게 해서 곱게 좀 채를 썰어주세요",
  "요 같이 집어넣어요",
  "아 색깔을 음 오색오장 네",
  "간신비패신 청색황백크 오색오장을 다 맞춰서 어 음색 재료로 약 만드시는 분이네 저분 더 놀래게 해드릴까요? 예",
  "가장 건강한 자동차가 뭐죠? 이진 아나운서 오래 탄 차 아  자 가장 건강한 자동차가 뭐죠? 파프리카 정답  아니 이진 아나운서는 개그 교습 받나보다",
  "요요  아니 저를 아주 아 이런 거 정말 잘 알아요",
  "혹독하게 훈련하고 있어  아니 두 사람이 뭐 사인이 있어요",
  "뭐 이런 거 할 때 탁 이러면  딱 나와 하나 더 해드릴까요? 어 네",
  "자 버스에서 내릴 때는요",
  "앞에서 내릴까요? 뒤에서 내릴까요? 자 이진 아나운서 옆으로 내린다",
  "정답  버스는 옆문 옆에 문이 있잖아요",
  "네. 자 옆문으로 내리죠",
  "자 가장 빨리 아직 이해 못하셨어  가장 아 죄송합니다",
  "가장 빨리 달리는 자동차가 파프리카라고요? 아니요",
  "건강한 건강 아 건강한 차가 파프리카라고요?  제가 그럼 파프리카에 덤해서 네네",
  "윤활유를 조금 제공을 하겠어요",
  "양념장을 만들건데요",
  "두반장 두반장 아 두반장이 들어가요? 예",
  "저게 들어가면 맛있다",
  "워낙은 칠리소스가 들어가기도 하는데요",
  "저는 두반장 넣어요",
  "약간 매콤하게 먹기 위해서 음 레몬 레몬을 슬라이스해서 좀 이케 넣었어요",
  "마늘도 좀 이렇게 넣구요",
  "마늘 넣고 어~ 그다음에는 간장 넣구요",
  "그다음에 식초 넣구요",
  "그래서 맛을 좀 보고 난 다음에 약간 싱겁다 그러면 여기에다 뭘 넣냐면 소금하고 후추가루만 넣으면 돼요",
  "음 오 굉장히 양념장이 간단하죠",
  "잘 나왔어요? 맛있어요",
  "캬 오 아 선생님 네? 이러 이러면 뱃살 못 빼요",
  "아 너무 맛있으면 안 되는데 한번 잡숴보세요",
  "뱃살은 좀 천천히 뺍시다",
  "그거  일단 오늘 먹고 예",
  "먹고 그래 내일부터 하게 해 오늘  세요",
  "동 동남 아시아에 야문생이 어 중식에 야문생을 바꿨어 아 어 그게 약간 그쵸",
  "예. 느낌이 괜찮죠? 네. 완전 요거에다가 근데 두반장 때문에 한석 씨 여기 양념장 먹어보면서 뭐 특색이 있지 않아요? 약간 아이고 매워라 매워요",
  "근데 단맛은 안 느껴지죠? 안 느껴져요",
  "음 왜냐 파프리카에 단맛이 있어요",
  "아 그렇기 때매 양념에 단맛을 너무 가미시키면 파프리카에 이걸 다 같이 먹을 때 달아져 너무 달아요",
  "어 그러니까 딱 요렇게만 해서 네",
  "자 그러면 여기에다가 어 아 싱싱 약간 씹는 맛이 조금 고소해야 되거든요",
  "그래서 땅콩 아 으깬 거 쪼끔 올려주세요",
  "아 그럼 미리 많이 사놓고 먹으면 안 되겠네 네",
  "네. 그때그때서 사서 드시는 게 그때 그때 좋은데요",
  "보통 파프리카는 어머님들이 골르기가 약간 좀 힘들다고 하시죠",
  "이진 씨 파프리카 잘 골르세요? 저 못 고르죠",
  "파프리카는 보통요",
  "우리가 고를 때 마트가면 파프리카 이렇게 진열돼 있잖아요",
  "그럴 때 파프리카에 있는 꼭지 조 앞에 있는 꼭지 있죠? 아 예",
  "꼭지가 굉장히 싱싱하고 어 아 시들지 않은 것을 골라야 되구요",
  "음 그다음에 파프리카에 겉모습이 쭈굴쭈굴 안 하고 굉장히 빤빤한 빤빤한 예. 고런것들을 골르셔야 돼요",
  "음 그리고 요걸 또 파프리카 피클 만들어서 먹기도 하고 몇 가지 예가 있지 않아요? 효능을 높이기 위해서 파프리카에는 수분이 가장 많은 성분은 수분이에요",
  "그래서 야외에 운동할고 어~ 야외에서 땀을 많이 흘렸을 때 음 어~ 물을 안 가져 갔을 때 수분 대신 아 예. 파프리카 그냥 씹 오이먹듯이 네네",
  "오이하곤 다른 점이 여기는 항산화 물질이 풍부하기 때문에요",
  "오이를 먹는 거 보다 훨씬 더 좋죠",
  "아 그렇구나  맛있어서 그러신 아니 내가 너무 많이 드시는 거 같아요",
  "아유 이러니까 배가 나오지 쪼금만 먹어  어 맛있어 맛있어 근데 제 생각에는 이 지금 파프리카 누들도요",
  "충분하게 한 끼 식사로 괜찮을 거 같아서요",
  "음 혹시 다이어트하시는 분들은 꼭 요런것도 만들어서 중간중간에 혹시 너무 배고플 때는 좀 포만감을 채워주시는 게 좋을 거 같아요",
  "아 이걸 저 먹으니까 노래가 나와요",
  "야이 야이 야이 야 내 나이가 어때서  뱃살 빼기 딱 좋은 나인데 요게 딱  저기요",
  "뱃살 빼기 딱 좋은 날이니까 내려놓으세요",
  "아 이것만 먹고   자 달걀을요",
  "우리가 흰자만 써야 된다 그랬잖아요",
  "근데 달걀 흰자를 옳게 잘 이케 덜어낼래면 완숙으로 삶아야 되거든요",
  "그래서 달걀 완숙은 몇 분이다? 끓는 끓고 난 다음에 십사 분이에요",
  "음 십사 분 요렇게 달걀을 요렇게 흰자만 해서 요렇게 썰어놨어요",
  "썰어 논 거 요렇게 좀 집어넣구요",
  "음 어우 요거 너무 큰 거는 요거 오경수 씨 주면 안 되는데  아 어차피 괜찮아요",
  "오경수 씨 안 드릴 거예요",
  "아 그럴까요? 먹는 거 가지고 장난치지 맙시다",
  "그거  요로카고 어~ 달걀하고도 가장 좋은 짝꿍이지만 우리가 음~ 단백질 먹을 때 가장 첫 번째로 치는 게 달걀도 있지만 그 두 번째로 치는 게 바로 이 닭가슴살이거든요",
  "요고 끓는 물에 좀 삶아주세요",
  "다이어트할 때 가장 많이 먹는 것 중에 하나가 바로 이 토마톤데요",
  "토마토 어 토마토도 이렇게 썰어주고요",
  "또 너무 당분이 안 들어가면 화나잖아요",
  "스트레스 팍팍 받잖아요",
  "그러면 안 되니까 요새 청포도가 쪼끔 있드라고요",
  "어 청포도 청포도 좀 같이 넣어요",
  "어 내가 다 좋아하는 거야 자 여기에 다른 거 아무것도 안 들어가고요",
  "올리브 오일 어 어 아 아 닭가슴살 들어갔는데 발사믹xx 아 발사믹 식초죠",
  "아 발사 발사믹 식초 예",
  "어~ 제가 닭가슴살 많이 먹어봐서 아는데 왜 올리브 오일 들어가면 안 좋아요? 에고 안 돼요? 어우 이 안 어울리드라고요",
  "그래 그까 막 저는 이케 닭계장 어 맛있 맛있는데 괜찮아요",
  "괜찮 닭가슴살이 뻑뻑하니까 오히려 어울릴 거 같은데요",
  "어 발사믹이랑은 잘 어울리던데 발사믹이 감싸주는 거 같아요",
  "그래요? 어 자 요렇게 해서 제가 지금 요기에다가 베이비싹채소를 조금 놨어요",
  "그 위에다가 달걀하고 제가 오늘 갖가지로 놨던 모든 것들 다 섞어서 이렇게 좀 올려주세요",
  "샘 저는 의심을 해 할 수 밖에 없는 거 이해하시죠? 아 의심하세요",
  "제가 먹어봤던 기억에는 별로 안 좋았거든요",
  "과연 어떤 맛일지가 너무 궁금합니다",
  "오경수 씨가 의심한대니까 김한석 씨가 의심한대니까 아싸 그런 거야 왜 그러니까 내가 이 인분이다",
  "의심 한다니까 좋아갖고 아싸 아 저 지금 그 여러 가지 비주얼이 아주 굉장히 와인 안주같은  느낌이 좀 들어 예",
  "어 와인 안주로 좋아요",
  "아 진짜 진짜 진짜 그래요",
  "진짜 진짜 여기에다가 마늘만 살짝 구워가지고 같이 얹으면 어 더 좋아요",
  "아 그것도 좀 부탁해요",
  "오늘은  괜찮으세요? 음 뭐 좋은 가본데 음 잘 어울려요",
  "야 일단 이러면 또 잘 어울린다니깐요",
  "저에 편견을 깨신 거거든요",
  "편식하는 분들한테 너무 좋을 거 같아요",
  "뱃살이 찔래야 찔 수가 없겠는데요",
  "예? 많이 먹으면 찌지 않을까요? 아니요",
  "이게 그 운동하면서 먹으면은 근육에 오히려 도움이 돼 아 그렇죠",
  "운동하면서 먹어야죠",
  "아 예. 그다음에 무슨 내장지방 복부 지방 이런 거 다 탈출할 거 같애 자  오경수 씨 많이 드셨죠? 예? 일어나서 운동해주시죠",
  "먹으면서 하지 뭐  먹으면서 아 아이고 네. 그리고 오늘 중년에 뱃살에 관련돼서 좋은 이야기해주셨는데 세 선생님도 마지막으로 더 덧붙이실 이야기 있으면 부탁드릴게요",
  "사실 저는 이게 뱃살이라는 자체를 그렇게 나빠 나빠보이지는 않는 거 같아요",
  "음 왜냐면 나이가 들어서 어느 정도 중년에 어떤 그런 뭐 이케 너무 찌는 것은 문제가 있지만 너무 날씬하게 씩스펙을 만들다 보면은 그기에 따르는 부작용이 상당히 많은 거 같아요",
  "그래서 적당하게 생긴 대로 저는 건강하게 내장 지방이 생겨서 인제 성인병만 문제가 없는 범위 내에서 적당하게 저는 잘 먹고 사는 것을 오히려 추천 드리겠습니다",
  "음 네. 김문호 원장님 사실 인제 나이가 들면서 마흔다섯 넘어가면 여자분들 본격적으로 호르몬이 떨어지기 시작을 하고 음 사실 호르몬 대신 몸에서 저장할려고 보상 xx으로 배 주변 살을 찌우는 수밖에 없어요",
  "음 아 이걸 너무 무리하게 많이 빼시게 되면 오히려 기운도 빠지고 호르몬 장애가 더 심해질 수 있으니까 적당히 빼셔서 음 지방을 연소해서 에너지로 쓰시게 되면 호르몬 보충에 좋을 수 있습니다",
  "여러 가지 좋은 정보 드렸으니까 올 여름 꼭 건강하게 나시면 좋겠습니다",
  "뱃살에 대한 얘기를 나눴습니다마는 내 뱃살 때문에 뭐 고민하는 건 건강 때문에 고민하는 건 뭐 당연한 거죠",
  "그거 아주 지나치게 스트레스받으면 음 또 건강을 해치는 되니까 맞아요",
  "꾸준히 천천히 관리해야 된다 이런 생각을 하시면 될 거 같아 그쵸",
  "어~ 주부들이 살림살이 바꾸는 거 좋아하잖아요",
  "근데 살림살이를 바꿀 게 아니고 살림하는 방법을 바꾸면 가족들이 다 건강해지고 더 좋아진다고 그래요",
  "아 살림살이를 바꾸고 싶긴 한데 그런데요",
  "이 살림하는 방법을요",
  "한 번에 다 바꾸기에는 참 어렵잖아요",
  "그래서 실천 가능한 것부터 차근차근 하나씩 좀 바꿔보면 좋을 것 같아요",
  "가족들에 건강을 위해서 여러분 살림법을 바꿔바꿔 바꿔드리겠습니다",
  "뭐부터 바꿀까요? 하나 하나 바꿀 텐데 신랑부터 바꿔",
  "자 요거 세 가지 세 가지를 보시고 한 번 요게 뭔지 한 번 맞춰보시기 바랍니다",
  "네. 한번 보겠습니다",
  "무엇만 바꿔도 가족 건강이 달라진다인데요",
  "일 단계 주부는 바르고 가족은 먹는다",
  "이 단계 뚝배기 속에 숨어 있다",
  "삼 단계피부도 지키고 환경도 지킨다",
  "뭐지? 주부는 바르고 가족은 먹는다는 오이인데  기름 아니야? 기름 기름을 주부가 바른다",
  "바른다가 뭘까요? 근데 여자들이 나는 오늘 기름 같아",
  "기름 세제 세제 아 주부들이 설거지 하고 이럴 때 손에 바르게 발리는 그런 거 아닐까요? 저게 무슨 그게 있었어",
  "계면 활성제가 뭐 그게 문제다 뭐 이런 거 있지 않았었어요? 네",
  "계면 활성제라고 해서 하는 게 우리가 세제를 쓰면 다 닦아보면 거품이 막나고 맞아요",
  "합성 세제 그거 얘기하는 거 이게 석유 석유 합성제를 쓰게 되면 깨끗이 닦이고 뽀드득 소리나고 기분 좋죠? 예",
  "근데 이게 결국은 이런 것들이 수질 오염 토질 오염 다 오염되고 돌아돌아서 누구한테 오느냐? 다시 와",
  "자기가 먹는 거예요",
  "아 그뿐만 아니라 주부들은 계속 피부에 바르죠",
  "또 그걸로 끝나는 게 아닙니다",
  "가끔 남편분들 도와주시는 분들 있잖아요",
  "내가 설거지 해 줄게",
  "슥 탈모에 원인이 되기도 합니다",
  "아 어머 말씀하신 것처럼 저희가 뚝배기를 한번 보여드릴라고 지금 좀 설명 좀 해 주시죠",
  "네. 지금 어~ 이게 설거지가 깨끗하게 된 뚝배기였거든요",
  "여기에다 뭍만 넣고 지금 끓였어요",
  "그런데 지금 보글보글 거품이 올라오는 게 보이시죠? 어머 이게 바로 세제 찌꺼기인데요",
  "네. 그러니까 흙으로 만든 이 뚝배기는 우리가 가열을 하고 씻기고 그래서 수축이 되고 또 팽창이 되고 이걸 계속 반복하게 됩니다",
  "그래서 이 뚝배기는 한 이 년에서 삼 년 정도 사용하시고 나면요",
  "아주 미세한 금이 그 뚝배기 사이에 생기기 때문에 이 사이로 우리가 주방 세제로 이렇게 설거지를 하게 되면 사이사이에 그게 이제 주방 세제가 스며들게 되는 거죠",
  "야 식당에서 하는 뚝배기 음식 먹지 말아야 되겠네",
  "아 삶아요? 그렇다면은 인제 친환경 세제에 도전을 해서 그것으로 닦으면 이제 저런 염려는 없는 거니까 아 그래요? 오 알아보죠",
  "자 바꿔 바꿔 바꿔  자 확실하게 세제부터 바꿔보겠습니다",
  "천연 세제 삼총사 네",
  "먼저 첫 번째 기름때를 쏙 요 오렌지 오렌지 오렌지 오렌지가 기름때 싹 제거시켜줍니다",
  "주방 후드라든지 타일에 막 기름때도 있고 그리고 음식물이 엉겨붙게 되잖아요",
  "그런데 이걸 닦으려면 굉장히 힘이 들어요",
  "음 이때 활용 가능한 게 바로 먹다 남은 소주입니다",
  "아 네. 이렇게 분무기에다 담아가지고 세제로 활용하실 수가 있는데요",
  "그 분무기가 없을 때에는요",
  "소주병에다가 그냥 바로 끼워서 아 네. 이렇게 먹다 남은 소주가 있다 그러면 바로 이렇게 끼워가지고 사용하셔도 되거든요",
  "그 삼겹살집에서 말이에요",
  "우리가 삼겹살 굽다가 안경에 이렇게 삼겹살 튀잖아요",
  "기름 그걸로도 소주로 이렇게 해서 닦으면 깨끗하게 닦여요",
  "아니 이게 경험담이세요? 아니 제가 정말 오랜만에 선글라스 하나 샀는데 기름 튀어가지고  방법이 없을까 했더니 그거 누가 알려주더라고 오 그렇군요",
  "프라이팬에 기름 찌든때를 제거하실 때는 이제 차가운 성 상태에서 하시는 것보다는요",
  "약간 가열된 상태 미지근한 상태에서 하시는 게 좋은데요",
  "지금 이렇게 기름 보이시죠? 네. 네네",
  "그니까 이 기름을 어 그냥 물로 닦지 마시고요",
  "이런 종이타올을 이용해서 약간 이 기름만 먼저 제거를 해 주세요",
  "자 이 상태에서 여기에다가 이제 분무기 소주를 뿌리겠습니다",
  "네. 그리고요? 그다음에 또 닦아요? 네. 닦아주시면 돼요",
  "자 반만 닦은 아 뽀득뽀득이 되네",
  "이렇게 보시면 아까 묻어나온 것보다 인제 깊이 수 숨어있는 그런 기름때가 인제 빠져나오는 거죠",
  "아까 닦은 건지 알았더니 이렇게 또 나오네요",
  "그 프라이팬 말고요",
  "왜 선풍기 이제 많이 꺼내서 쓰시는데 선풍기 묵은때도 그걸로 지울 수 있다면서요",
  "아이구 이제 선풍기 꺼낼 때거든요",
  "진즉이 꺼내서 쓰는데 저 깜짝습니다",
  "여기 안에 여기 이런 데 때가 어쩌면 이렇게 이 찌든때가 있는지요. 돌아가면서 먼지를 계속 여기 신문지 맞아요",
  "네. 이 망을 자세히 보시면 지금 먼지가 굉장히 많거든요",
  "네. 근데 이걸 하나하나 닦으려면 굉장히 시간도 많이 걸리고 귀찮잖아요",
  "자 이때 활용할 게 뭐냐하면 바로 신문지입니다",
  "신문지 신문지를 이제 망에다가 올려놓으시고요",
  "자 그다음에 아까 우리 기름때 제거했던 소주 있죠? 네네",
  "이걸 마구마구 막 뿌려요? 네. 흠뻑 젖을 때까지 뿌려주시는 거예요",
  "꾹꾹 손으로 눌러가지고 네",
  "완전히 밀착되게 만든 다음에요",
  "그다음에 이제 손으로 그냥 바로 쓸어내요",
  "곧바로 밀어요? 네. 쓸어내시면 어 나가네",
  "나가네. 한방에 나가네",
  "지금 제 제 이게 신문지가 효과가 있는 이유가 있어요? 아 신문에 그 잉크 있잖아요",
  "그 잉크에 기름 성분이 그 작은 먼지를 잘 달라붙게 하는 성질이 있습니다",
  "그래서 그 왜 우리 초등학교 때 바닥 닦을 때요",
  "기름 걸레 가져오라고 한 거 기억나시죠? 네네",
  "네. 그래서 그 기름 걸레를 이용하면 바닥에 있는 그 먼지까지 되게 잘 달라붙거든요",
  "그래서 이런 청도를 하실 때 이렇게 한방에 나갑니다",
  "이 지금 날개에 있는 때는 네",
  "우리가 왜 기름때 아시죠? 네. 맞아요",
  "찌든 거 있는 거 그래서 그냥 물로 닦으면 잘 안 지워저거든요",
  "어 손에 묻으셨어요",
  "그래서 신문지를 이용해서 닦거나 아니면 신문지로 또 식초 있잖아요",
  "그걸 활용해서 닦으셔도 괜찮습니다",
  "어 바꿔 바꿔  요번에는 찌든때를 싹 싹 싹 바꿔야지",
  "뭡니까? 베이킹소다 야 이거는 만능이네",
  "베이킹 소다 같은 경우에는 살균 효과도 있고요",
  "그다음에 이제 냄새 제거에도 탁월해요",
  "그리고 인제 오염 물질 제거하는데 인체에 무해하기 때문에 굉장히 좋은 아이템입니다",
  "우리가 저 세면대 막혔을 때 뚫잖아요",
  "그런데 베이킹소다를 갖다가 부어 놓고 뜨거운 물을 부으니까 싹 내려가더라고 싹 내려가죠",
  "거기에 인제 또 있잖아요",
  "저 저 냄비 태웠을 때 태웠을 때 그거 눌러붙잖아요",
  "그 베이킹소다가 해결해 줘요",
  "이렇게 이렇게 아 진짜요? 예",
  "이걸 말씀하시는 거죠",
  "이재용 아나운서 아 저걸 어떡해요",
  "아주 정말 새카맣게 탔네",
  "이건 어떻게 해야 됩니까? 자 이렇게 탔다 그러면 당황하시면 절대 안 되고요",
  "네. 그런데 이제 당황하게 되면은 이 뜨거운 상태에서 막 어떻게 해보실려고 하는데요",
  "그냥 그대로 그냥 식혀주세요",
  "네. 식힌 다음에 식혀요? 네. 식혀주시고요",
  "이 얼룩이 지금 인제 충분히 다 잠길 수 있도록 물을 부어주시면 됩니다",
  "물을 부어요? 네. 자 여기에다 뭘 넣냐면 우리 천연 세제에 최고봉 네",
  "베이킹소다를 넣어주시는 거예요",
  "그냥 밥 숟가락으로 듬뿍 넣어서 끓여주시면 되는데요",
  "자 이제 보글보글 끓기 시작하면 네",
  "타서 눌어붙었던 것이 이제 점점 올라와서 어 팔팔 끓지는 않은데 지금 살짝 끓었어요",
  "그래서 제가 한 번 이 더러운 물을 버려볼게요",
  "냄비 바꾸지 마세요",
  "지금 냄비 바꿀까 봐 제가 이걸 다 찍었어요",
  "지금 이걸로 제가 한번 이 더러운 물을 네",
  "제가 어 수세미질 하나도 안 했는데 지금 탄 자국이 없어졌죠",
  "저걸 모르고 숟가락으로 긁고 그다음에 시퍼런 수세미로 하다가 안 되면 철수세미로 하고 그러니까 그러면 스 그 스크래치 나잖아요",
  "냄비 다 다 스크래치가 나지",
  "그래서 집에서 만약에 냄비가 탔는데 베이킹소다가 없다",
  "그러면은 과일 사과 있잖아요",
  "그거 넣고 이렇게 끓이셔도 사과 사과도 돼요? 그래서 껍질만 이용해서 끓여주셔도 같은 효과를 보실 수가 있습니다",
  "껍질만 냄비 태운 걸 사과하는 거죠",
  "그런데 이것만은 안 될 거야",
  "이게 뭐예요? 뚝배기잖아",
  "뚝배기 이게 이 뚝배기에다가 계란찜을 했어",
  "아 그 눌러붙은 거 근데 이거 아 맞아요",
  "정말 타면은 진짜 안 벗겨져요",
  "이거 아무리 닦아도요",
  "여기 또 뚝배기에 희끗희끗 정말 얘 닦다가 손목 아파",
  "어~ 계란 태우신 분 어디 계십니까? 여기요",
  "야 이거 되면은 진짜 안 되는 거 없어",
  "베이킹소다 진짜 만능 박사다",
  "사실 이거 이런 거 설거지할 때 숟가락으로 다 밀어내고 또 철수세미로 하고 막 이러거든요",
  "계란찜을 맛있게 드셨는데요",
  "우리 주부들에 골칫거리가 바로 이 늘어붙은 계란 흔적이거든요",
  "이거를 지금 물에다가 불려가지고 하루 동안 있어도 이게 제거되기가 쉽지 않거든요",
  "네. 그런데 제가 같은 방법으로 같은 방법으로 네",
  "왜 이렇게 많이 부어주세요? 물을 끓여요? 네. 그런데 여기다 아까 뭐 넣었죠? 베이킹소다 네. 베이킹소다를 같이 이렇게 듬뿍 넣어주시고요",
  "지금 야단 맞았거든요",
  "끓일 때 물을 많이 넣을 필요가 없습니다",
  "조금만 넣어도 돼요",
  "그냥 슬슬슬 떨어져요",
  "그러게 그런데 저걸 왜 숟갈로 불고 했을 때 불렸을 때는 안 떨어졌지? 그러니까요",
  "베이킹소다를 넣으셔 넣은 다음에 끓여주시면 이렇게 힘들이지 않고 하실 수가 있습니다",
  "근데 손 조심 손 조심하세요",
  "그냥 부으면 되는 구나",
  "자 지금 뭐 뚝배기 바뀌지 않습니다",
  "아 예. 보고 있습니다",
  "아 그대로 손이 올라오네요",
  "이 상태에서 인제 어~ 부드러운 수세미를 이용해가지고 한 번 헹궈주면 아까 깨끗한 냄비 보셨잖아요",
  "그것처럼 깨끗한 상태로 이제 하실 수가 있어요",
  "이렇게 하니까 계란 아까 눌러붙은 거 뚝배기가 우와 한 방에 나갑니다",
  "진짜 크게 떼어졌네",
  "아니 새 거 사온 거 아니에요? 지금 아닙니다",
  "완전 다른데 아까하고 와 저러면 저렇게만 되면 아침 저녁으로 계란찜 해먹지",
  "진짜로 바꿔 바꿔 뭘 세균을 쏙쏙 네. 이거는 또 뭘까요? 세균하면 식초 식초입니다",
  "그 식초에 신맛을 내는 그 초산 성분이요",
  "미생물 억제하는 역할도 하고요",
  "그리고 기름기와 단백질을 분해하는 효과가 있습니다",
  "그래서 우리 여름철에 이제 뭐 도마라든지 뭐 이제 칼 같은 거 사용하시고 좀 찜찜하잖아요",
  "설거지해도 예. 그럴 때 이런 식초를 이용해 가지고 분무기에 담아놓으신 다음에 착착착 뿌려놓으시면은 깔끔한 여름을 맞이하실 수가 있습니다",
  "아 이게 조리용만 쓰는 게 아니라 이런 살균에도 그럼요",
  "이렇게 준비해서 쓰시라는 거거든요",
  "이런 걸로 이제 어디 살균할까요? 우리 에어컨 많이 사용하시잖아요",
  "에어컨 근데 에어컨을 그냥 사용하면 안 되고요",
  "이제 필터를 잘 청소를 해야 되거든요",
  "아 이 밑에 네. 여기 밑에 보면 이렇게 쉽게 빼실 수가 있어요",
  "이거 한 번 부르면 십만 원 줘야 됩니다",
  "자 그러면 여기 필터 지금 이렇게 빼시면 엄청난 먼지와 함께 그런데 이걸 청소를 안 하시고 틀면 이 먼지를 그대로 다 먹어 우리 공기 중에 호흡을 통해서 다 들어오게 됩니다",
  "아 이건 틀면 안 되겠네요",
  "우리는 저거 몇 년을 청도도 안 하고 썼어",
  "어머 몰라서 몰라서 청소 못하시는 분들 의외로 많아요",
  "어떻게 빼는 것조차 몰라",
  "지금 이 에어컨 기종은 이렇게 빼지만 각 에어컨마다 필터를 빼는 데가 다 있습니다",
  "다 다르죠? 다 달라",
  "그런데 우리는 웬만하면 기계는 안 건드려",
  "내가 건드리면 고장나",
  "새로 샤야 될 수도 있어",
  "출장비가 조금 나가겠네요",
  "자 이렇게 필터를 지금 빼셨잖아요",
  "그러면 인제 먼지가 굉장히 많은 경우에는 한 번 청소기로 이렇게 빨아들이셔도 되고요",
  "그다음에 이제 집에서 그냥 간단하게 하실 경우에는 이런 인제 사용하고 인제 뭐 벌어졌다든지 이런 칫솔 있잖아요",
  "이 칫솔에다가 물을 좀 묻혀주시고요",
  "여기에다가 이 상태에서 베이킹소다를 여기에다 묻혀주시는 거예요",
  "그래서 위에서 아래로 그냥 한 번 쓸어준다는 느낌으로 그래도 너무 많이 나오네 와 칫솔 사이사이에 지금 먼지가 시커매",
  "그래서 위에서 한 번 다 전체적으로 이렇게 쓸어내려 주시면 되고요",
  "저 아이디어인데 빨리 하려면 구두솔 좋겠어요",
  "아 그런데 크니까 면적이 크니까 그런데요",
  "주의하실 때 구두솔은 굉장히 좀 두껍고 거칠잖아요",
  "그런데 이 필터는 공기를 한 번 걸러주는 굉장히 중요한 역할을 하는 거기 때문에 너무 두꺼운 걸 하게 되면은 이제 망가질 수가 있거든요",
  "미지근한 물로 세척을 해 주시는데 식초와 물에 비율이 식초가 이고요",
  "물 일 그래서 이 대 일에 비율로 만드신 다음에요",
  "그냥 한번 위에서 이렇게 뿌려주신다 생각하고 한번 헹궈주세요",
  "네. 그래서 욕조 같은 데다가 담아서 이렇게 하시면 되겠죠",
  "그래서 그다음에 젖은 걸레로 이렇게 한번 다 닦아주세요",
  "그다음에 인제 식초 냄새는 휘발되기는 하는데요",
  "이제 깨끗한 이거보세요",
  "네. 그다음에 인제 식초를 뿌려주면 살균 끝 끝 이렇게 식초를 뿌려주고 난 다음에도 다시 한 번 말려주시고요",
  "그다음에 이걸 이제 건조하실 때 햇빛에다 건조하시면 인제 또 모양이 비틀어질 수 있기 때문에요",
  "반드시 그늘에서 그늘에 건조를 하셔야 됩니다",
  "그다음에 필터 말고 이 날개가 있죠",
  "날개 네. 날개도 역시 난 날개는 모르는데 우리는 저것만 빼봤지",
  "어떻게 빼요? 이게 날개죠",
  "이렇게 쓱 여긴 뭐 어우 지나가고 나면 이렇게 아 이거 보십쇼",
  "먼지가 엄청 많아요",
  "네. 그런데 지금 여기에는 기계이기 때문에 직접 물을 뿌려서 사용하면 조금 위험하기 때문에요",
  "손에다가 이렇게 뭐 분무기를 뿌리거나 아니면 아까 대야에다가 담아서 지금 면장갑에 이렇게 적셔준 상태에서 바로 날개를 직접 이렇게 쓱쓱 닦아주시면 돼요",
  "살균 소독이 다 되겠어요",
  "네. 그런데 집에 만약에 이런 면장갑이 없다 그러시면요",
  "저기 이렇게 신다가 버리는 양말 있잖아요",
  "이런 거 이렇게 한 손에다가 끼고 아 그거 말 된다",
  "예. 이렇게 해서 닦아내시면 돼요",
  " 어우 저게 더 맘에 드는데 우리 집에 저게 많거든요",
  "네. 이렇게 하면은 인제 에어컨 청소 끝난 거고요",
  "그리고 이제 이 주에 한 번 정도 깨끗하게 청소를 해 주시는 게 좋습니다",
  "이 주에 한 번 송풍구는요? 이 주에 한 번 송풍구도 역시 똑같이 네. 이렇게 물 적신 다음에 바로 이렇게 닦아주시면 되겠죠",
  "아 이 먼지 보세요",
  "여기가 장난 아니네요",
  "야 누구 에어컨인지 깨끗해졌네",
  "오늘 작년에 하고 안 했는데 와 어떡해",
  "여기는 정말 안 해요",
  "아니 한다는 생각도 못해 봤어요",
  "아니 저거만 필터만 가끔 했지 저기 닦아주는 건 생각도 못했네",
  "자 오늘도 또 제대로 한 수 배웠습니다",
  "저희는 저 다음에 뭘 바꿔야 되는지 삼 단계 다시 한 번 보죠",
  "자 멀리하고 싶지만 땡긴다",
  "착한 무엇과 나쁜 무엇이 있다",
  "구이 볶음 튀김 이게 뭐야? 기름 기름 기름만 바꿔도 아 기름이네",
  "착한 기름 나쁜 기름 답 바로 갑니다",
  "실제로 우리가 지방을 섭취를 안 하고 살 수는 없거든요",
  "모든 음식에는 지방이 있는데 그중에 어떤 나쁜 지방를 섭취하게 되면은 우리 몸에 포화지방하고 트랜스지방이라는 게 상승됩니다",
  "포화지방와 트랜스지방은 우리가 구이 튀김 할 때 더 많이 나 생성된다고 나오는데요",
  "하버드 의대에 혈관 관련된 논문을 봐도 트랜스지방이 상승하는 경우 혈관이 더 좁아져서 혈관 관련 질환이 두 배 이상 올라간다 이런 얘기 많이 나오고요",
  "그렇다면 좋은 기름은 뭐냐",
  "아니 우리 몸은 세포들이 다 기름으로 이루어져 있고 신경전달도 다 기름으로 이루어져있고 기름을 안 먹고 살 수는 없거든요",
  "그런데 좋은 기름을 드시게 되시면 우리 혈관을 보호해 주는 좋은 콜레스테롤인 에이치디엘 콜레스테롤은 올라가주고 우리 혈관을 공격해서 상하게 하는 엘디엘 콜레스테롤은 떨어트려주는 불포화지방산이 들어있는 좋은 기름도 있습니다",
  "그래서 좋은 기름과 나쁜 기름은 본인 건강 뿐 뿐만 아니라 가족에 건강 아이들에 건강을 위해서도 잘 구별해서 주시는 게 중요합니다",
  "네. 그 좋은 기름 중에서도 나에게 잘 맞는 기름이 또 있을 거란 말이에요",
  "기름 바꿔바꿔 기름 바꿔  자 콜레스테롤 높은 당신 기름도 콜레스테롤 낮춰주는 기름 식물성 기름 네. 식물성 그렇죠",
  "들기름 들기름 성분에 들어 있는 거는 여러 가지 성분이 있는데 단밸질 중에 메티오닌이라는 성분이 들어 있는 것도 있거든요",
  "그런데 메티오닌이 뭐냐하면은 디엔에이를 만들 때 가장 기본이 되는 척추와 같은 역할을 해요",
  "그래서 보통 우리가 기름하면 다 나빠 하지만 그 안에 들어 있는 단백질 성분과 기름이 혼합돼서 효소 작용을 갖다 해 주니까 콜레스테롤 높은 당신 실질적으로 나쁜 콜레스테롤 엘디엘은 높이지 않고 좋은 콜레스테롤이 형성될 수 있도록 도와주면서 또 단백 효소를 가지고 있는 들기름 좋죠",
  "들기름 우리가 나물 무칠 때 이렇게 쓰는 걸로 알고 있는데 맞아요",
  "어느 요리에 적극적으로 활용할 수 있는지 좀 알려주세요",
  "자 들기름을 어떻게 먹어야 될까요? 들기름으로요",
  "네. 또 여름에 좋아하는 게 전이거든요",
  "또 여름에 부추가 되게 잘 자라잖아요",
  "아 자르면 또 나고 자르면 또 나고 이게 아주 생명력도 강하거든요",
  "그래서 부추로 전을 좀 해 보려고 해요",
  "근데 전을 들기름으로 들기름만 하면 발연점이 좀 낮아서 안 되고요",
  "들기름 일에 식용유 그냥 보통 식용유 이 정도 아 조금 섞어서 섞어서 쓰면은 훨씬 맛있어요",
  "이렇게 젖었을 때 사실은 지금 조금 말랐거든요",
  "스튜디오가 엄청 따뜻해 가지고 아 여기다 하는 게 아니라 거기에다 넣어요? 비닐에다 대고 흔들려고 그러나 보다",
  "네. 여기다가 아유 세상에 밀가루 넣고 아 선생님 오랜만에 셰이킷 셰이킷 하시려고요? 봉지라서 안 되겠어요",
  "사람들이 너무 묻더라고 이거 셰이킷 셰이킷은 한석 씨가 해 주는 게 나을 거 같아요",
  "아이고 이렇게 말아요",
  "자 음악 음악 주세요",
  "아 이렇게요? 깔리고 있습니다",
  "물기가 좀 있을 때 좀 이렇게 섞어주시면은 섞였어",
  "그 어 부추 사이사이에 잘 묻거든요",
  "그다음에 계란을 좀 넉넉히 넣어주시면 맛있고요",
  "집간장을 살짝 넣어주세요",
  "그리고 뭐니뭐니해도 좀 얼큰해야지 또 이게 여름에는 그런데 선생님 전에 청양고추 들어가면 맛있더라고요",
  "청양고추 다진 거 맛있어요",
  "네. 청양고추 송송 다진 거 정말 천연 조미료야",
  "중간중간 씹힐 때 맛있어요",
  "그렇게 해서 좀 섞어주세요",
  "네. 그리고 양파를 좀 곱게 이제 갈아주시면 좋거든요",
  "왜냐면 양파에 달큰한 맛이 진짜 맛있어요",
  "그럼 물을 하나도 안 쓰고 양파물로 하네요",
  "네. 이게 제 비법이에요",
  "이거 진짜 맛있겠다",
  "이거 진짜 감칠맛이 아니 부추전이야",
  "그거 못하는 사람이 어디 있어요",
  "부추를 부칠 때 같이 부치는 줄 알았는데 보통 그렇게 하잖아요",
  "그러면 굴러다니고 자꾸 떨어지고 반죽이 방해가 되니까 저거 진짜 그거를 좀 갈아서 넣어주세요",
  "야 이거 진짜 맛있어요",
  "괜히 이 여름에도요",
  "하는 주부는 불 앞이라힘든데 집을 딱 들어갔는데 저런 냄새가 나면 무슨 날인가 이러잖아요",
  "기름 냄새에 벌써 그런데 저런 걸 부쳐놓고 저녁상에 딱 올라오면 그냥 밥 조금 먹고 저것만 먹어도 양이 되고 소화도 잘 되고 진짜 아무 필요 없이 저기다가 막걸리 한잔만 시원하게 시원한 걸로 그냥 잔치 아니에요",
  "자 여기다가 그다음에 이제 쫄깃한 식감은 보통 오징어 많이 넣으시는데 저 이게 조갯살이에요",
  "조갯살을 조갯살전이 진짜 맛있거든요",
  "그런데 조갯살을 그냥 넣으시면 부치다가 펑펑 터져요",
  "조갯살이 그래서 물이 나와서 이거 꼭 다 잘라주셔야 돼요",
  "그거 꼭 잘라서 넣으세요",
  "그렇게 해서 넣어주시면 그럼 조갯살로 갈아버리지",
  "선생님 그러면 너무 지저분해요. 색깔이 탁해져 가지고 지저분 네. 그래서 그다음에 인제 이거 버무린 거 야 기대된다",
  "이렇게 해 주셔야 진짜 맛있게 되거든요",
  "선생님 기왕 부치는 거 좀 넙적하게 부치세요",
  "많이 많이 많이 좀 부쳐주세요",
  "많이 부칠까요? 들기름하고 식용유 식용유나 포도씨유나 이런 거 발연점이 높은 걸 좀 섞어서 네. 아까 이거 이거 이거 어 이렇게 해서 들기름만 이 정도 하시면은 섞어서 들기름하고 들기름 하나에 식용유 둘 식용유 같은 거 계란후라이 할 때도 저렇게 섞어서 들기름 넣고 하니까 고소하더라고요 고소하고 맛있더라고요",
  "이렇게 섞어서 해 주시면은 훨씬 맛있게 하실 수 있어요",
  "늘 이렇게 방송에서 얘기하는데 왜 안 따라하는 분이 많을까요? 잊어버려요",
  "집에 가면 생각이 안 나",
  "방송을 볼 때는 야 저거 나 방송 끝나면 해 먹어야지 그러는데 저녁 시간되면 아무것도 생각이 안 나",
  "제발 섞으라고 섞으라고 했는데 뭘 섞지? 어 이렇게 돼요",
  "그러니까 항상 지금 방송 보시는 분들은 적어야 돼",
  "수첩 하나에다 볼펜 갖고 적으시면 제발 적으셔야 돼요",
  "예. 좀 제발 해 주세요",
  "물 대신 양파가는 거 이거 기가 막히네",
  "누구한테 얘기하는 게 아닙니다",
  "괜찮겠어요? 괜찮겠어요? 아 제가 얘기 안 했잖아요",
  "한석 씨 우리 집에도 얘기 좀 해 줘요",
  "이렇게 해서 네네",
  "아유 진짜 이렇게 하면 정말 맛있어요",
  "제가 진짜 좋아하는 전이거든요",
  "자 이렇게 해서 부치면 이렇게 돼요",
  "지금 미리 부쳐놨는데 부쳐놨어요",
  "아니 저건 주말에 진짜 한번 해 먹을 만하네",
  "아내가 안 해 주면 남편이 하지",
  "저 급하게 좀 갖다주시겠어요? 저 김한석 씨 급하게 좀 갖다주세요",
  "주말에 무슨 젓가락이여",
  "어머 예. 이야 유 교수님 드셔야 하는데 이거 제가 농담 안 하고요",
  "제가 그동안 먹었던 전 중에 최고죠? 전진주전이 최고네",
  "진주전 제가 한전 해요",
  "사실은 진짜 맛있어",
  "참 말씀드리는데 전은 급하게 부치면 맛이 없어요",
  "전은 약한 불에 처음에는 좀 센불에 얹히고 나서 불을 줄여가지고 약한 불에 은근히 잘 구어내야지만 전이 맛있지",
  "급하게 구우면 속이 질척거리고 정말 맛없어요",
  "여기 전 안에 설탕 같은 거 넣었어요? 아니요. 안 넣었죠",
  "하나도 안 넣었죠? 양파 때문에 양파 양파 갈았는데 이렇게 맛있어요? 달고 양파물이 달아",
  "우와 아니 정말 우리 어머님들 드리고 싶은데  너무 맛있어요",
  "정말 야 진짜 맛있다",
  "맛있죠? 기가 막히네",
  "한석 씨가 아직 못 드셔봐가지고 저거 맛있겠다",
  "막 부친 건 더 맛있을 거 아니야",
  "이거 장마철에 부처먹으면 너무 맛있겠어요",
  "진짜 아니 그 양파가 큰 역할을 합니까? 아 그럼요",
  "진짜 다 달큰한 맛이 아니 김한석 씨 네네네",
  "제수씨한테 꼭 이렇게 해 달라고 부탁하세요",
  "진짜로 아니 제가 집사람한테 한 얘기라고 안 했습니다",
  "이게 그 누구가 누굽니까? 그러면 그런데 우리는 다 그렇게 들렸는데  조개가 들어가가지고요",
  "아주 달큰한 맛이 나",
  "그리고 양파 들어가서 달콤하면서 청양고추가 들어가서 알싸하고 기가 막 기가 막히다",
  "그다음에 거기에 부추가 들어가니까 나 이거 진짜 해먹어야 되겠다",
  "김한석 씨가 엄지 척 하면은 네. 맛있는 거예요",
  "뜨겁지?  우리가 저 진짜 지금 방송을 보는 우리 그 보시는 시청자 여러분들은요",
  "아유 이따 해먹어야지",
  "지금 들기름하고 선생님 식용유 비율 비율 다시 한 번 들기름 하나면 보통 포도씨유나 식용유 둘 둘 일 대 이 정도로 섞으시면 돼요",
  "반반 하면은 너무 빨리 조금 이렇게 발연점이 조금 그렇게 높진 않거든요",
  "일 대 이 정도로 섞어주시고 그리고 꼭 양파 양파 물 넣지 마시고 양파 그게 포인트였어",
  "그 이진 씨 안 드셔요? 전 안 드셔요? 아니 아껴먹는 거예요",
  "아니 왜냐면 또 나올 게 있으니까 저거 가야죠",
  "면역력 바꿔 바꿔 기름 바꿔 자 이번에는 면역력이 걱정인 당신 걱정인 당신 어떤 걸로 바꿀까요? 기름요? 면역력이요",
  "면역력 올리브 참기름 많이 먹잖아",
  "평상시에 진짜예요? 참기름 네. 아니 참기름 고소하잖아요",
  "우리 아까 그 들기름에도 아미노산이 있다고 말씀드렸는데 네",
  "참기름에는 더 다양한 아미소난 아미노산이 있는데 그 아미노산 중에서도 남자들 특히 남편분들 술 자주 드시는 분들 걱정되는 게 뭐죠? 간 간 손상됨 이 간이 손상된 분들에게 간을 회복시켜주는 아미노산이 들어 있고요",
  "오 또 하나가 있어요",
  "남편분이 손상된 게 간 말고 손상된 게 또 있습니다",
  "성기능이 손상돼서  이 사실 이 성기능에 또 이게 도움이 되는데요",
  "그 이유는 비타민 비원 비투뿐만 아니라 비타민이가 풍부하게 들어 있어요",
  "이 아미노산이라고 하는 게 단백질에 근원이 되는 그런 작은 단위인데 이 참기름에는 아미노산이 풍부히 들어 있어서 간 기능뿐만 아니라 남성 활력에도 도움이 됩니다",
  "보통은 나물할 때 살짝 무쳐먹거나 네",
  "그렇게 드시는데 오늘은 드레싱을 좀 만들어볼게요",
  "드레싱이요? 참기름으로요? 네",
  "참기름으로 보통 마트에 가면 오리엔탈 드레싱 이래가지고 되게 요만한 거에다가 몇천 원씩 팔잖아요",
  "그런데 꼭 올리브유를 넣지 않아도 몇 가지 양념만 넣으며은 오리엔탈 드레싱처럼 맛있는 소스를 만들 수 있거든요",
  "들어가는 거 되게 간단해요",
  "그런데 제가 오늘은 오이랑 미역을 좀 데쳐가지고 준비했어요",
  "오이하고 미역 좋죠",
  "네. 오이를 이거 감자 깎는 칼 있죠",
  "그거를 이용해서 네",
  "보통 채썰면 재미없잖아요",
  "야 저건 얼굴로 가야 되는데  예? 그다음에 미역은 끓는 물에 살짝 데치시면 돼요",
  "그렇게 해서 여기에 준비해 주시면 되고요",
  "네. 아 이거 뭐 샐러드니까 그냥 뭐 어려운 과정은 없습니다",
  "숭덩숭덩 썰어서 그냥 그죠",
  "미역하고 오이가 들어가 있으니까 얼마나 시원하겠습니까? 그런데 거기에 참기름 지금 보면은 이건 식초예요",
  "식초요? 네. 이거는 간장이고 네. 식초 간장 이렇게 설탕 이런 게 들어갈 때는 식초에다가 네",
  "설탕을 먼저 충분히 녹여주세요",
  "다른 게 다 들어가면 잘 안 녹아요",
  "설탕  다른 거 넣기 전에 네",
  "식초에다 설탕을 먼저 충분히 녹여주시는 게 좋고요",
  "맛술 넣어주시고 그다음에 간장 음 맛술 간장 네. 그다음에 이거는 참기름을 이렇게 많이 넣을 거예요",
  "이렇게 많이 넣어요? 오 네",
  "느끼하지 않을까? 진짜 오와 그러면 막 느끼할까 봐 걱정하시는데 참기름을 넣어서 느끼할 것 같으면 식초를 좀 넉넉히 넣어주시면 그 느끼함을 많이 잡아줄 수 있거든요",
  "우와 오리엔탈 드레싱 안 사드셔도 돼요",
  "그렇죠? 왜 사먹었지? 그쵸",
  "그거 한 삼사천 원 하는데 이게 더 고소해요",
  "저희 입맛에 잘 맞아요",
  "적당히 부어서 아 그렇게 네. 부어주시고요",
  "저는 여기다가 날치알 되게 톡톡 씹히는 맛 되게 좋아해요",
  "그래서 날치알을 조금 넣어주세요",
  "이렇게 버무려주시면 돼요",
  "진짜 그리고 오이 씹는 맛이 되게 특이하실 거예요",
  "아 뭐 미역 냉채에 이렇게 먹잖아요",
  "입맛이 싹 돌 거예요",
  "어머 오우 야 일단 향이 좋네요",
  "그죠? 일단은 벌써 향으로 죽이네",
  "한번 코로 한번 먹고 야 날치알이 씹히니까 맛있네요",
  "괜찮죠? 톡톡 씹히는 맛이 또 화룡점정이에요",
  "고소하고 새콤하고 상큼하고 어머 여기다가 참기름 넣는다는 거 생각 못했어",
  "그죠? 아니 여름에 뭐 먹을까",
  "무더운 날 한여름에 삼십이 도 올라갈 때 땀 삐질삐질 흘렸는데 어 더운 거 먹기는 좀 그렇고 야 그럴 때 딱이네요",
  "너무 시원하니 이게 샐러드가 사실은 외국 그 소스에 맛에 길들여져 있는데 맞아요",
  "우리가 익숙한 느낌이에요",
  "그쵸? 참기름으로 만든 샐러드에 소스맛 네네네",
  "아 지금 기분 너무 좋아지는데요",
  "저는 여기다가 국수 좀 삶아서 면하고 같이 먹으면 좋겠네요",
  "새콤하게 자 한번 더 바꿔드리겠습니다",
  "바꿔 바꿔 자 이번에는 살빼고 싶은 당신 뭘 어떤 기름 올리브유 코코넛 오일 코코넛 오일 그래요? 예. 사실 당황스럽죠? 네",
  "그런데 살빼고 싶은 당신 웬 코코넛 오일 그런데 기름 안 먹고 사는 사람 없습니다",
  "중요한 게 이 코코넛 오일이라고 하는 자체가 실질적으로 뭐 칼로리가 올라간다든지 그런 오일하고 약간 다른 성질이 있어요",
  "캐나다에 맥길의대에서 나온 연구 결과가 있는데 우리가 그냥 일상적으로 먹는 오일 대신에 코코넛 오일로 바꿨을 뿐인데 실질적으로 과체중인 분들이 평균적으로 체중이 십육 키로까지 일 년에 감소했다는 연구 결과도 있는 코코넛 오일입니다",
  "그런데 저는 좀 이해가 안 되는 게 코코넛 지 코코넛 오일도 어떻게 보면 포화지방이에요",
  "그런데 다이어트하는 사람한테 포화지방이 좋다는 얘기는 조금 망설이지 않을까 싶네요",
  "굉장히 정확하게 집어주셨어요",
  "코코넛 오일은 구십이 퍼센트가 포화지방산으로 되어있습니다",
  "포화지방은 나쁘다고 유병욱이가 몇 분 전까지 얘기했는데 갑자기 좋다고 하니까 이상하시죠? 그러니까  그런데 거기 안에 비밀이 숨겨져 있어요",
  "뭐가요? 자 뭐냐면 이 지방산이라고 하는 거는 고리로 이렇게 연결돼 있거든요",
  "어떤 건 긴 고리로 어떤 건 중간 고리고 어떤 건 짧은 고리예요",
  "짧으면 짧을수록 먹자마자 혈관 타고 간으로 가서 바로 에너지를 쓰고 없어져요",
  "그런데 긴 것은 몸에 남고 지방간이 되고 혈관을 공격하거든요",
  "그런데 이 코코넛 오일은 다행히도 이 중사슬이에요",
  "아주 짧은 건 아니지만 중간 정도 되기 때문에 실질적으로 포화지방산이지만 실질적으로 이것이 열이 가해져서 나쁜 역으로 변하지도 않고 그 상태로 계속 유지가 돼서 영양분만 하고 우리에게 열량만 주고서 지나가는 거죠",
  "그래서 포화지방산도 다 나쁜 포화지방산은 아닌 겁니다",
  "그런데 이 다이어트하는 사람들이요",
  "실상 저는 다이어트를 하려고 그런 게 아니라 한 이 년전부터 저 코코넛 오일을 쭉 먹어왔어요",
  "그래서 아침에 일어나면 커피에다가도 블랙으로 먹을 때 약간 속이 쓰리다 그러면 티스푼으로 한 숟갈 넣어서 커피에 이렇게 내린 다음에 그걸 먹으면 굉장히 부드럽고 좋아요",
  "그렇게 먹었는데 이걸 또 얼려서서 먹는 사람도 있다고 그래요",
  "저게 지금 저거 뭐예요? 그거 얼린 거예요? 야 얼려서 먹는 거 바로 이겁니다",
  "이거 지금 보면 되게 예쁘죠",
  "코코넛 오일이 사실 상온에서는 이 정도 돼요",
  "상온에서는 이런 느낌이에요",
  "그냥 기름이랑 똑같아요",
  "네. 그런데 얘가 굉장히 잘 굳어요",
  "그래서 한 이십사 도 정도에 녹지만 조금만 이십사 도 이하로 내려가면 이렇게 어 굳거든요",
  "냉동실에 넣어놨을 때 제가 지금 보면은 이건 파인애플 이건 지금 견과류 그다음에 이거는 체리 키위 이렇게 해서 이거 간단해요",
  "만드는 법은 그냥 얼려서 드셔도 되는데 블루베리 같은 거 뭐 하나 넣으시고 그다음에 견과류 같은 거 이렇게 이거 크랜베리거든요",
  "되게 맛이 잘 어울려요",
  "이렇게 해 주시고 과일도 먹고 네. 파인애플 하나씩 넣고 예. 키위 넣고 체리 넣고 이렇게 해서 코코넛 오일을 부어서 완성해 주시면 돼요",
  "냉동실에 저거를 얼려서 먹으니까 얼마나 좋겠어",
  "여름에 시원하게 먹고 냉동실에 넣어놓으면 되는 거예요? 그냥 냉동실에 그냥 넣으시면 돼요",
  "그런데 이게 아무리 몸에 좋은 거여도 사실 기름은 기름이잖아요",
  "유 교수님 열량이 높지 않나요? 예전에 고등학교 때 화학 시간에 배운 걸 생각하시면 지방 일은 구 킬로칼로리에 열량을 냅니다",
  "그거는 어떤 사슬 아까 말씀드렸지만 긴거 장사슬 지방산인 경우에 맛있는데요",
  "그런데 중자슬이라서 팔 점 삼 킬로칼로리 실질적으로 그래서 똑같은 오일을 먹는 거라고 하면은 중사슬이니까 장사슬보다는 훨씬 더 칼로리가 낮기 때문에 그래서 비교적 같은 양을 먹는다면 맛있어요",
  "그렇다면은 칼로리에 걱정은 그렇게 많이 안 하셔도 된다 말씀드릴 수 있는 겁니다",
  "그러면 다이어트도 다이어트지만 이게 좀 면역력 때문에 먹는 사람도 있다고요? 네. 우리가 어머님들이 아이들한테 모유로 주고 싶은 이유가 뭐죠? 면역력 면역력이죠",
  "면역력 면역력 하는데 그 면역력이 핵심이 되는 게 라우르산이라는 성분이 있어요",
  "그 라우르산이라는 성분이 여기 코코넛에  여덟 배가 더 높게 들어 있습니다",
  "사실 그거 아세요? 이 코코넛 오일을 주로 드신 분들이 폴리네시안입니다",
  "폴리네시안 피지 사람 사모아 분들이 있는데 그런 분들이 어렸을 때 그런 잔감기가 별로 없어요",
  "그런데 이걸 먹으니까 희안해",
  "시원한 초콜릿 먹는 그런 느낌이야",
  "밀크 초콜릿 예예예",
  "고소한데 씹으면 오일이 녹는 기분이 들면서 속은 차니까 네. 느끼하지도 않고 아주 오묘한 맛이에요",
  "그런데 이게 코코넛 오일이 종류도 좀 많죠",
  "잘 익은 코코넛 오일을 살짝 열을 가한 다음에 꾹 짜줘요",
  "그러면 그 저온 압축 상태로 해서 기름이 그대로 나오거든요",
  "아 우리가 생각할 때는 여러 가지 뭐 하는데 이런 자연적인 상태에서 저온 압축 상태로 기름이 나오게 된다면 이 폴리네시안 사람들이 사모아나 피지에 있는 사람들이 하와이로 옮겨갈 때 요 코코넛만 들고 배를 타고 한 달이고 두 달 가는데 죽지 않고 갔던 게 여기서 모든 에너지가 영양소 이런 게 다 나와서 진짜 근데 이거 말고 이제 또 요리에 활용해서 먹으면 더 맛있게 먹을 수 있다고 그래요",
  "자 오징어 감자 볶음을 해 주신다고요",
  "네. 오징어는 그냥 이렇게 동그랗게 볶을 거니까 껍질 굳이 안 까셔도 되고요",
  "동그랗게 이렇게 썰어주시면 돼요",
  "볶음에는 다리가 또 들어가야 맛있어요",
  "그리고 감자를 같이 볶을 건데 오징어 두마리하면 누구 코에 붙이겠어요",
  "그럴 때는 감자를 좀 썰어서 도톰하게 좀 썰어줄게요",
  "이렇게 도톰하게 썰어서 물에다가 넣어서 전분기를 한 번만 빼주세요",
  "그렇게 해서 준비해 주신 다음에요",
  "인제 요거 준비는 다 끝났어요",
  "이렇게 하고 오징어가 옛날에는 세 마리에 만 원 정도 했는데 요즘에는 비싸요",
  "지금 세일 시간에 가야 두 마리에 만 원이에요",
  "아 그래요? 비싸구나",
  "꽤 자 이렇게 인제 준비했고요",
  "자 양념 양념 들어갈게요",
  "고추장 네. 그다음에 고추 기름 고추 기름 네. 그다음에 참기름 그다음에 매실액 그다음에 고춧가루 그다음에 간장 다 집에 있는 거죠",
  "다진마늘 넉넉히 좀 넉넉히 넣으시면 좋아요",
  "진짜 볶음 맛있게 하는 방법 요 양념장이 비법인데 요게 다예요",
  "제가 그 비율은 적어놨으니까 보시면 돼요",
  "지금 자막 나가고 있죠",
  "천천히 천천히 너무 빨라요",
  "적을 시간이 없어요",
  "지금 최대한 정말 삼 개 방송사에서 가장 천천히 지금 나가고 있습니다",
  "이렇게 준비해 주시면 되고요",
  "방송 나오면 사진 찍으면 돼",
  "사진 딱 아 맞아요",
  "오 좋은 방법이네요",
  "스톱 아 예 찍으셨어요",
  "그다음에 이제 감자를 먼저 좀 익혀줄 거예요",
  "감자를 먼저 넣을게요",
  "그다음에 이거는 물이에요",
  "물 조금 넣어주시고요",
  "그다음에 이거 아까 코코넛 오일이거든요",
  "코코넛 오일 같은 경우는 발연점이 백칠십오 도 정도 돼요",
  "그래서 튀기거나 이런 고기 튀기고 이런 이백 도씨 넘는 그런 고온은 안 되지만 달걀 프라이 부쳐먹거나 그냥 쉽게 그냥 식용유처럼 구워먹고 볶아먹고 하는 거는 충분하거든요",
  "그래서 여기에다 좀 넣어서 볶음밥 할 때 넣는 게 가장 맛있어요",
  "제가 저는 여기서 했던 거 집에서 해 봐요",
  "제가 본인이 안 해 주니 내가 해야지",
  "오 제가 지금 넣은 거는 감자 그다음에 물 반 컵 그다음에 올 코코넛 오일 코코넛 오일 세 숟갈 정도 이렇게 해서 먼저 감자를 익혀주세요",
  "이게 코코넛 오일이 볶음에 어울릴까 생각해 봤거든요",
  "그런데 어떻게 보면 동남 아시아가면 다 그렇게 해먹잖아요",
  "커리에도 들어가고 그렇게 해 주시고 네. 그렇게 해서 바글바글 끓여주시고 네",
  "그다음에 나머지 아까 지금 여기 오징어 있죠",
  "오징어는 이때 이제 양념 반 남은 거 있죠",
  "여기다가 버무려주세요",
  "그리고 양파도 감자를 굵직굵직하게 썰어서요",
  "약간 수분을 말려요",
  "그다음에 코코넛 오일을 집어넣고 자작자작해서 튀겨서 먹어보세요",
  "약간 굽듯이 금상첨화입니다",
  "약간 말려서 말르 이렇게 해서 이게 이제 바글바글 끓으면 쫀득하겠어요",
  "쫀득쫀득 어느 정도 익히면 좋냐면 이쑤시개 같은 걸로 꼭 찔러봐 가지고 반쯤 쑥 들어간 정도 네네",
  "그러면 얼추 익었잖아요",
  "이게 한 십 분 정도 약한 불에 졸여주시면 돼요",
  "그렇게 해서 십 분 십오 분 정도해서 감자가 얼추 다 익었다",
  "막 부서질 정도 말고 얼 잘 익었다 싶으면 그때 이때 그때 투하해요",
  "오징어를 네. 그때 오징어를 왜냐하면 금방 익혀서 먹으면 되니까요",
  "아 이렇게 볶아주세요",
  "코코넛 오일에 향이 확 올라오니 좋네요",
  "저걸 모르고 사람들은 남자들이 요리할 때 오징어를 미리 넣어요",
  "그러면 오징어가 비틀어져 가지고 맞아",
  "질겨지면서 물이 많이 생긴다고 그러네",
  "그렇게 해서 옆에 지금 끓여놨거든요",
  "지금 오징어 넣고 끓여놨죠",
  "요리할 때 순서가 중요하더라고 맞아요",
  "국물이 살짝 있는데 밥 비벼먹어도 맛있거든요",
  "여기다가 대파랑 야 이제 예뻐지기 시작한다",
  "대파 들어가고 맛있어지기 시작하죠",
  "그다음에 부추랑 홍고추 넣어주세요",
  "저렇게 해서 그냥 큰 접시에 놓으면은 한 끼 반찬 하는 거예요",
  "이게 지금 오징어 두 마리 분량인데 이렇게 푸짐해졌어요",
  "부추 들어갔지 부추 들어가고 대파 들어갔지 아이들 좋아하는 떡도 집어넣으면 좋겠어",
  "아 저도 지금 그 생각 했어요",
  "떡볶이 같이 약간 떡볶이 떡 떡볶이 떡 매콤해 가지고 맛있겠어",
  "집에 냉장고 뒤져서 어묵이 있으면 어묵도 괜찮겠죠",
  "그 어묵도 약간 비틀어진 거 그것도 썰어",
  "저도 어묵 좋아해서 어묵 넣어도 좋겠다",
  "아니 어묵은 그냥 구워먹어도 맛있더라고요",
  "기왕이면 거기다가 그냥 찐계란도  라면 라면 사리도 넣을까요? 그러면 인제 코코넛 오일 잡탕 볶음이 되는 거야",
  "뭐 지금 한석 씨가 감자 맛을 봤는데 맛있죠? 아 저 감자 얼마나 맛있겠어요",
  "이렇게 하면 감자에 간이 싹 배가지고 진짜 맛있거든요",
  "저 감자가 너무 익으면 푸서지거든",
  "여름 여름 여름 휴가 동남아시아 비행기 안 타고 가도 됩니다",
  "그 느낌이 다 들어가 있어요",
  "이게 코코넛 오일이 약간 향도 있고 약간 달콤한 음식에 잘 어울려요",
  "달콤한 소스에 코코넛 오일 자체가 휴가 분위기예요",
  "그 이렇게 여자분들 바르시는 그 오일 있잖아요",
  "그게 코코넛 오일 오일 냄새가 나야 그 주변에 남자 분들이 많습니다",
  "아니 그 향이 있는 오일이 따로 있어요",
  "코코넛 오일향이 우리는 그걸 비키니향이라고 그럽니다",
  "비키니야? 비키니 그거 말 된다",
  "우와 진짜 신기한 게 코코넛 향이 나네",
  "이게 감자가 푹 익으면 안 돼",
  "네. 흘렸어요. 흘렸어요",
  "오징어가 엄청 부드러워요",
  "그렇죠? 아니 유독 더 부드러워지나? 코코넛 오일 때문일까요? 어~ 그런 것도 있겠지만 아마 적당히 살짝 볶았기 때문에 그럴 거예요",
  "그러니까 감자를 충분히 익혀주고 감자에서 전분이랑 되게 맛있는 게 다 우러나오고 처음에는 코코넛 오일이랑 같이 좀 볶아줬잖아요",
  "문제는 고소한데 참기름이 막 이길 것 같았는데 코코넛 오일이 더 강하네",
  "그러니까 뭔가 바다에 연결돼 있는 동남아가 연상되네",
  "어차피 요리할 때 기름 쓰잖아요",
  "그런데 그 할리우드 스타들 셀레브레이터라고 하잖아요",
  "명사들도 기 어차피 요리할 때 기름 쓰는데 이 코코넛 오일을 쓴대요",
  "왠지 제가 헐리웃 스타로 보이지 않으세요?  아니요",
  "그냥 한번 해 봤어요",
  "저희 스태프가 급하게 정신 차리시라고  코코넛 오일 오징어 감자 볶음은요",
  "오징어를 둥근 모양으로 썰고 양념은 골고루 잘 섞어줍니다",
  "굵직하게 썬 감자에 물 코코넛 오일 양념을 넣고 반 정도 익혀주세요",
  "남은 양념에 오징어와 양파를 버무린 후 대파 부추 홍고추를 넣어주면 입안에 부드럽게 녹는 매콤달콤 코코넛을 오일 오징어 감자 볶음 완성 자 이번에는 또 뭘 바꿔볼까요? 세 가지 힌트 볼까요? 네. 일 단계부터 보겠습니다",
  "간장게장 젓갈 장아찌 입에 거칠면 몸에 부드럽다",
  "한국인에 힘 밥인데 밥도둑이잖아요",
  "저 일 번은 밥심 밥심 밥만 바꿔도 그러니까 밥만 바꿔도 밥을 뭘로 바꿔 아 진짜 맞네",
  "사실 이 현미 잡곡 채소 거친 밥이 이 거친 남자만이 멋있는 것이 아닙니다",
  "배동성 형님 보세요",
  "멋있으시죠? 거친 남성 제가 거칠어요? 네",
  "부드러운데 사실 이 거칠다고 하는 게 여러 가지가 있는데 이 거친 현미라고 하는 것이 소화 효소가 흡수되는 과정에 있어서 식이 섬유들이 이런 혈당 올라가는 걸 막아주고 또 콜레스테롤 흡수되는 걸 막아줍니다",
  "그리고 우리가 이걸 다 제 정제해서 하얀 백미인 경우에는 껍질 근처에 있는 아미소 산이라든지 아연 구리 철분 미네랄 이런 것들이 다 깎아내려가거든요",
  "이게 미세 영양소가 없으니까 면역력이 부족하지만 현미 잡곡을 쓰는 거친 밥에는 충분히 들어 있고요",
  "보통 우리가 항산화물질 중에 나 많이 나가는 게 뭐 폴리페놀도 있고 안토시아닌 이런 것들이 이런 껍질 그처에 구수한 색깔을 나타내는 데에 나타나서 이런 항산화 물질을 통해서 노화 예방에도 도움이 됩니다",
  "잡곡에 대해서 궁금한 것도 많잖아요",
  "자 과연 그 궁금증 첫 번째부터 볼게요",
  "잡곡이 백미보다 열량이 낮다",
  "여기 율무랑 콩 보세요",
  "백태 쌀보다 열량이 높아요",
  "진짜 그래서 이 잡곡이 좋다 그래가지고 밥은 밥대로 넣고 율무 넣고 콩 넣으면 그러네",
  "그리고 이 잡곡이라고 하는 것도 그 각각에 갖고 있는 열량을 잘 갖고 섞어서 드셔야지",
  "밥대로 다 넣고 거기다가 또 율무 넣고 콩 넣고 하면은 밥 몇 그릇 먹는 게 됩니다",
  "잡곡밥을 피해야 되는 사람도 있대요",
  "빨리 먹는 사람 아니요",
  "몸에 지병 갖고 있는 사람 누구요? 그렇죠",
  "빨리 드시는 분들은 방귀 뀔까 봐 걱정하시는데 실질적으로 신장 기능이 좋지 않으신 분들은 이 잡곡에는 칼륨 케이 성분이 높아요",
  "너무 많이 드시게 되면 전해질 이상으로 급 심장에 문제가 될 수도 있고 또 콩팥에 기능이 떨어지는 경우도 있습니다",
  "우리가 또 그리고 뼈에 들어 있는 인이라고 하는 피라고 하는 성분도 잡곡에 많이 들어 있는데요",
  "신장 기능이 떨어지는 분들이 드시면 오히려 위험할 수 있으니 주의가 필요합니다",
  "여러 종류로 섞을수록 좋다",
  "아니 제가 제가 알기에는 세 가지 이상을 섞지 말라 그러더라고 아까도 뭐 이것저것 섞으면 칼로리 확 올라간다고 그러잖아",
  "여러 거 여러 개 섞어서 칼로리가 올라가는 것도 있지만 우리가 약도 여러 개를 갖다 같이 먹다 보면 복합 작용으로 무슨 일이 생길지 모르거든요",
  "너무 많은 섬유소가 들어가서 우리가 흡수되는 영양분이 떨어지는 경우도 있고 또 반대로 과다한 미네랄 과유불급이라고 쌓이는 경우도 있기 때문에 세 가지 이상에 잡곡을 섞지 않는 것이 좋습니다",
  "자 마지막 마지막은 발아시킨 잡곡이 더 좋다",
  "네. 우리가 발아라고 하는 발아현미라고 하는 건 우리가 깎았지만 발아 즉 그냥 물에 불리면 싹이 나는 거거든요",
  "그 안에는 효소 성분이 들어 있습니다",
  "그래서 발아시킨 잡곡 그건 몸에 더 좋고요",
  "실질적으로 더 비싸요",
  "그래서 그걸로 밥을 해서 드시면 도움이 더 됩니다",
  "아니 실제로 발아현미로 혈당 조절에 성공한 분이 계시고 예",
  "직접 밥을 해 주신 아내하고 이 자리에 같이 모셨어요",
  "제가 모시고 왔습니다",
  "두 분 우리 시청자 여러분께 인사 좀 해 주시죠",
  "사실 저 부인한테 더 박수를 쳐야 돼요",
  "아니 발아현미를 어떻게 드시게 되신 거예요? 남편이 당뇨가 있어서 혈당 관리 차원에서 현미밥을 한 십 년 정도 해 먹었는데요",
  "발아현미가 소화도 잘 되고 그다음에 흡수율도 높고 엽록소가 많아서 더 좋다고 그래서 현미를 발아시켜서 발아현미 밥을 해 먹게 됐습니다",
  "발아현미 밥 드시고 어떤 변화가 있었습니까? 글쎄요",
  "제가 현재 당뇨있는 거를 알고서부터 한 십 년은 인제 현미밥을 먹었는데 집사람이 그 인제 발아현미 밥을 해 주고부터 서서히 당 지수 수치가 점점 떨어져 나가기 시작해 가지고요",
  "운동하고 나서 점심 그러니까 저녁에 재면은 팔십에서 막 백이십 정도 오 정상이네",
  "네. 정상 수치에 근접을 하게 되더라고요",
  "제가 여러 가지를 먹어봤어요",
  "발아현미 밥만 유일하게 어 효과를 제 몸에는 맞는 것 같습니다",
  "원래 얼마나 올라갔었어요? 혈당이 어~ 제일 많이 올라갈 때가 이천십사 년도에 제가 삼백팔십까지 올라갔었습니다",
  "식후요? 와 진짜 심하셨구나",
  "식후에 그런데 그게 정상 수치까지 가면 대단하네",
  "내조에 내조에 여왕이시네",
  "내조에 여왕 진짜 그런데 이 수치도 수치지만 살짝 불안한 게 네",
  "수치가 팔십 구십 뭐 이렇게 나오는 게 처음이에요",
  "그러니까 오히려 이제 이제 되려 오히려 저혈당이 오는 게 아닌가 그러게 그 정도로 이거 불안감이 있을 정도로 어쨌든 컨디션은 좋으시죠? 지금은 뭐 그렇게 아 그러면 뭐 그러면 저기 혹시 외출하시거나 그럴 때도 밥을 싸가지고 다니세요",
  "아니 식 식당에 갈 때도 밥만 싸가지고 가면 되잖아",
  "그리고 컨디션 좋으실 때 좀 나가실 때 아내분 업고 나가세요",
  "이 발아현미 어떻게 만들어요? 그 싸 현미를요",
  "그 일반 상온에 수돗물에 담궈두는데 요즘은 더우니까 서너 시간에 한 번씩 물을 갈아요",
  "이틀 정도를 그렇게 갈아주면 발아가 됩니다",
  "그런데 발아현미는 일 미리 자랐을 때가 영양이 가장 좋다고 그래서 주말에 많이 해가지고 일 인분이나 일 점 오 인분씩 소분을 해서 얼려놓고 사용을 합니다",
  "아 그런데 발아현미만으로 밥을 하면 아실 거예요",
  "이게 약간 까칠까칠해서 집에서 만든 발아현미에다가 보통 사는 이런 칠분도미 이거를 일 대 일로 섞어서 밥을 짓습니다",
  "아침은 또 아예 잡곡주스를 드신다고 들었는데 그러니까 지금 너무 신기한 것이 이게 지금 주스거든요",
  "뭐뭐 넣은 겁니까? 아니 애 아빠가 당뇨약을 먹어야 하는데 아침밥을 먹기 싫어해요",
  "그래서 인제 잡곡을 볶아넣고 하는데 이 검은깨하고 참깨 그다음에 아마씨 아마씨 검은콩 좋은 거 다 드시네요",
  "을때 그렇게는 기본으로 넣고요",
  "거기다 인제 보리나 귀리 그다음에 메밀 흑미 적미 그 다섯 가지는 한 가지만 넣어요",
  "너무 많이 해 주면 또 배부르다고 싫어하니까 그거 넣고 블루베리나 여주 돼지감자 그다음에 이제 오디 그런 걸 한 가지 더 넣고 그다음에 저지방 우유를 넣고 갈아요",
  "그러면 오늘은 이거 블루베리를 넣고 갈은 겁니다",
  "저걸 저렇게 생각하셨지? 저걸 갈아서 먹는 걸 야 이걸 진짜 어떻게 해서 어디서 배우셨어요? 아니요",
  "그렇지는 않고 먹일 수 있는 방법을 찾다 보니까 아 남편을 남편이 뭔지 아유 참 이게 너무 아유 걸죽하네요",
  "걸죽해 진짜 완전 걸죽한데요",
  "아 가정에서 꿀넣었구나",
  "약간 스무디 같이 그러네요",
  "저렇게 해드려도 군소리하시는 거예요? 지금은 잘 먹습니다",
  "오늘 나와주셔서 고맙고요",
  "저 나란히 나오셨지만 들어갈 때는 아내를 업고 들어가세요",
  "그런데 이 잡곡밥이요",
  "백미밥 짓는 좀 짓는 게 어렵더라고요",
  "어떻게 하면 쉽게 지을 수 있는지 비법 좀 알려주세요",
  "네. 자 가겠습니다",
  "쉽게 쉽게 바꿔 바꿔 불릴 시간이 없다",
  "이럴 때는 어떻게 해야 되느냐",
  "어 전자렌지요? 이건 뭔 얘기예요? 선생님 콩을 안 불리면 사실은 되게 뜸도 오래 들여야 되고 좀 딱딱하면 또 애들이 되게 싫어해요",
  "그래서 궁리를 하다가 전자레인지에 한번 돌려봤어요",
  "콩을 씻으면은 그 콩 씻은 거에다가 다섯 배에 물을 넣고 전자레인지에 돌릴 수 있는 그릇에다가 넣고 돌리세요",
  "삼 분 아니면 양이 좀 많으면 이 분 돌려보고 좀 딱딱하면 이 분 더 돌리셔도 되고요",
  "그래서 한 삼사 분 정도 돌려가지고 그 국물까지 같이 넣어서 밥을 지으면은 전날 저녁에 불려놓은 콩처럼 맛있게 드실 수 있어요",
  "한솥에 여러 잡곡밥 맞어",
  "우유곽 천 미리 그러니까 냄비가 크니까 솥은 보통 크잖아요",
  "그러니까 이렇게 큰 거 준비하셔서 밑에 밑둥만 빼고 잘라주세요",
  "그리고 여기 이제 제일 긴 지름을 맞혀서 이렇게 잰 다음에 잘라주시고 네",
  "그다음에 그 한 면만 있으면 되니까 그 사 네 면 중에 두 면만 있으면 돼요",
  "그래서 이렇게 해서 구부려서 반쯤 되는 거를 반 정도만 잘라주세요",
  "이렇게 해서 바람개비처럼 예예. 끼워요",
  "끼워주시면 되는 거죠",
  "네. 이렇게 해서 준비해 주시면 되고 네. 이렇게 밥을 네. 저도 사실은 이렇게 실제로 일본 해드시는 분이 있어가지고 저도 그렇게 배운 거거든요",
  "어 이렇게 해서 이제 콩 좋아하시는 분들은 콩 담고 저는 진짜 좋아하는 요즘 맛있는 거 이거 수수거든요",
  "요새 수수 너무 맛있어",
  "그리고 지금 하나 배운 게 세 가지 이상 섞지 말라고 해서 약간 고민을 했어요",
  "그러면은 만약에 저는 네 개를 준비했는데 세 개 이상 섞지 말라그러면 여기 하나는 그냥 흰밥으로 놔두고 하나만 채우면 되잖아요",
  "그렇죠? 아 애들은 또 흰밥 이상하게 애들은 흰밥을 달라고 그래",
  "이렇게 해서 이렇게 아직 몸이 괜찮거든요",
  "이렇게 해도 되지만 저는 오늘 이제 율무도 준비 했으니까 이렇게 해서 인제 밥물을 안쳐주시면 돼죠",
  "물은 똑같이 부어요? 아니죠",
  "이렇게 조금씩 다르지 않아요? 이게 올라오면 안 되니까 여기 보면 콩 콩밥에 보면 밥이 보이 쌀이 보이죠? 네네",
  "그 쌀이 보이는 이 콩밥 여기 보면은 여기 보통 밥물 안치는 정도 있죠? 네네",
  "그렇게 해서 이 정도 왜냐면 다른 건 다 불리고 삶고 해놨기 때문에 이렇게 해서 위에서 보면은 물이 거의 안 보여요",
  "네. 하지만 이렇게 해야지 잡곡밥이 맛있게 되거든요",
  "나는 저렇게 하면 막 밥풀이 섞여서 난리가 날 줄 알았거든요",
  "어찌나 얌전하게 콩 거기다가 싹 익었는지 태극기 밥이 돼",
  "밥 지으실 때는 이거 빼셔야 돼요",
  "네? 밥 지으실 때는 예",
  "이거 껴서 하지 마시고 빼야 돼",
  "아 이거 이거 알죠",
  "예다며 이건 이렇게 안전하게 빼주시면 돼요",
  "아 빼는 거예요? 또 그냥 하실까 봐",
  "섞여서 난리가 날 줄 알았더니 아니더라고 예. 그대로 얌전하게 잘 돼요",
  "그러면 이렇게 그렇게 돼죠",
  "야 그러면 저렇게 뜨면 되는 거야",
  "떡 진짜 떡 같은데 이건 기장밥 이게 기장밥 그다음에 이거는 수수밥 수수밥 취향대로 좋다",
  "이거는 율무밥 율무밥 그래서 그냥 식성껏 떠 먹는 거예요",
  "식성껏 떠드시면 두세 개 섞이지 않고 드실 수 있으니까 좋을 거 같아요",
  "그런데 저걸 주걱으로 하면 엉키니까 밥 숟가락으로다가 뜨라고 해요",
  "더 맛있는 잡곡밥을 위해서 어떻게 해야 할까요? 뭘 넣으면 될까요",
  "뭘 넣을까요? 밥물을 바꾸면 될까요? 우유 아 밥물 아 이진 아나운서가 요즘 뭐 제대로예요",
  "다시마 표고 다시마 표고 이걸 이용한 물 그냥 맹물이 아니고 그 물로 해라",
  "다시마물을 우려서 해도 좋고 감칠맛을 더 해 주는 표고버섯을 넣으셔서 하셔도 좋고요",
  "아니면 좀 쌀이 묵었으면 우유를 밥물에 사 분에 일 정도 우유를 섞어서 해 주셔도 좋아요",
  "우유요? 네. 그런 방법들이 있어요",
  "이번에도 뭐 하나 바꿔보죠",
  "뭘 바꿀까요? 자 보겠습니다",
  "자 뭐뭐만 바꿔도 가족 건강이 달라진다",
  "잠 잠 잠만 비만 탈출부터 피부 미용까지 잠이네",
  "잠 잠만 바꿔도 피부 미용 여름이면 더 찾는 거요",
  "하루 여덟 잔을 지켜라",
  "이건 물인 것 같아요",
  "여덟 잔이면 물이네",
  "이건 답 바로 가요",
  "그냥 자 바로 보여주세요",
  "물만 바꿔도 잠이라며 아니 여덟 잔 나오기 전까지는 잠이었어요",
  "그런데 저 물을 더 확실하게 챙겨먹어야 될 사람이 있다면서요? 그렇습니다",
  "물을 드셔야 되는 분 바로 저와 여기 계신 모든 분들이세요",
  "왜냐하면 물이 없으면 사람이 살 수가 없죠",
  "모든 대사에 중심은 물입니다",
  "물이 있어서 우리가 생활 모든 게 되고 대사가 진행되는데 그중에 중심이 되는 게 지방산이에요",
  "지방산 지방산이 분해되고 합성되는데 물이 필요한데 물이 부족하면 이 지방산들이 다 어디로 갈까요? 쌓이게 몸에 그렇습니다",
  "그래서 이 다이어트에는 바로 이 물이 지 기본입니다",
  "다이어트 중인 사람 더 챙겨먹어라",
  "네. 자 그리고 또 피곤하신 분들 있어요",
  "아유 왜 이렇게 피곤해",
  "피곤해 하시는데 사실 피곤한 분들은 이 피로 물질이 몸에 쌓이는 거거든요",
  "이 젖산이 쌓이는 것들이 바로 물을 드심으로써 자꾸자꾸 배출이 되는 것이 중요합니다",
  "그리고 또 어르신들 보시면 그쵸",
  "아 왜 이렇게 뻑뻐하지",
  "아침이면 다리가 뻑뻑하고 손이 손가락이 주무시면서 늘 이렇게 계속 공기가 나가니까 호흡을 해가지고 탈수가 되거든요",
  "그래서 관절이 뻣뻣하신 분 이 윤활유도 다 물이기 때문에 물을 충분히 드시는 게 좋고요",
  "그런데 나이 드신분들은요",
  "그래서 물을 안 드시더라고요",
  "그러니까 우리가 하루 여덟 잔 이왕이면 먹는 물이면 좀 몸이 좋은 건강수로 먹으면 더 좋지 않겠어요? 그렇습니다",
  "바꿔 바꿔 물을 바꿔 자 다이어트에 해독 과연 어떤 물로 바꿔야 될까요",
  "다이어트 해독입니다",
  "다이어트 해독 우엉물 율무물 검은콩물 우엉물은 그래도 많이 먹는데 많이 먹죠",
  "우엉물 같은 경우는 이 우엉을 이렇게 끓여서 우린 물이 나오잖아요",
  "그럼 거기 있는 성분 자체가 당하고 지질이 소장에서 흡수되는 걸 막아줘요",
  "아 그래서 우리가 보통 우리가 다이어트 하시거나 이렇게 살찌는 게 걱정되시는 분들 그걸 드시고 또 우엉 자체도 사포닌이 들어 있어서 사포닌 자체가 사포닌하면 인삼이잖아요",
  "지질 대사를 좀 개선시켜 주게 되고요",
  "그리고 검은콩 물에도 또 사포닌 성분이 들어 있는데 이 검은콩 물에 있는 사포닌 성분은 우리가 담즙산 쓸개에 담즙산 배설을 조 도와줘서 지방 분해가 잘 되고 지방 소화를 잘 이루어준다 이렇게 알려져 있어요",
  "또 율무물 같은 경우에는 사실 제 어 얼굴 보면 좀 항상 부어 있잖아요",
  "이렇게 아침마다면  그래서 어머님이 예전에도 율무물을 마셔라 하시는데 사실 율무라고 하는 그 자체가 우리 몸에 이뇨 작용을 좀 도와줘서 다리 특히 여성분들 다리 부종을 좀 도와주기 때문에 이런 저는 유 우엉물을 잘 많이 마셔봤고요",
  "부종 때문에 율무물도 먹고 검은콩 같은 경우는 저도 요번에 알았는데 이 안에 사포닌 성분이 이런 지질 대사에 도움이 된다고 하니까 다이어트 해독에 참 좋을 것 같아요",
  "어떻게 만드는 건지 우리 전진주 선생님 예. 그러면 제가 이제 우엉하고 콩하고 표고버섯 준비했는데요",
  "우엉 같은 경우는 껍질을 칼등으로 벗겨서 어슷어슷 썰어서 한 충분히 볶아주셔야 돼요",
  "아주 약한 불에 충분히 볶지 않으면 끓였을 때 초록색 물이 나와요",
  "그러면 좀 덜 볶아진 거예요",
  "그러면 다시 꺼내서 프라이팬에다가 팬에다가 마른 팬에다가 더 볶아주 충분히 볶아주시면 끓일 때 이제 노란물이 이렇게 나오게 되거든요",
  "그렇게 해서 드시면 아주 좋고요",
  "그다음에 콩 같은 경우는 보통 집에 인제 밥해 드시느라고 콩 많이 사놓으셨잖아요",
  "그럴 때 콩을 가볍게 씻어서 서리태 한 삼십 분 정도만 불려주세요",
  "안 그러면 조금 딱딱할 수도 있고 그냥 드시고 싶으면 그런데 볶을 거니까 끓일 거니까 그 상태로 물기만 그냥 바로 볶아서 팬에 충분히 볶아주신 다음에 차처럼 우리 옥수수차 많이 끓여드셨죠? 네네네",
  "그것처럼 끓여드시면 되고요",
  "우엉은 늘 마셨 우엉은 굉장히 구수하죠",
  "검은콩물도 맛있네요",
  "왜 검은콩 이런 게 물로도 팔잖아요",
  "이게 지금 검은콩이에요? 지금 네. 가운데 제일 진한 게 검은콩 아 시중에 파는 그 검은콩 음료랑 비슷해요",
  "아니 근데 이게 이게 우리가 먹어보니까 검은콩이 제일 맛있네",
  "이거 이거 집에서 그냥 혼자만 만들어먹고 밥 해 넣어먹고 그랬거든요",
  "그런데 이걸로 나는 물을 맨들어 먹는 건 사실 나만 그런가 처음 들었는데 맛있네요",
  "자 이렇게 해서 비싼데 검은콩물 사먹었거든요",
  "이렇게 먹으면은 좋겠네",
  "끓여먹으니까 맛이 똑같아요",
  "자 이번에도 역시 물을 바꿔바꿔 암 예방에 좋은 물입니다",
  "과연 어떤 물일까요? 좋다",
  "뭐냐 영지물과 표고물 이 얘기 많이 들었어요",
  "영지버섯 하면은 면역에 좋다는 얘기를 많이 들으셨을 거예요",
  "그런데 면역하고 암하고 무슨 상관이 있나 싶으실 텐데 갑상선암이나 유방암 같은 이런 호르몬과 관련된 경우는 이 호르몬 수용체가 면역하고 깊은 관련을 가지고 있어요",
  "이 면역 수용체가 고장이 나게 되면 그게 성질이 변하면서 암으로 진단이 되고 점점 발전되는 거거든요",
  "그런데 이 영지버섯 같은 경우는 이 영지 자체로 실험을 동물 실험을 통해서 보면은 동물에서 추출된 암세포가 실질적으로 더 이상 성장하지 않고 억제되는 것도 확인될 정도로 강한 면역력이 발 알려져 있거든요",
  "그래서 뭐 암환자분을 치료한다 이런 거는 조금 더 연구를 더 해 봐야되겠지만 암 예방으로써에 영지는 아무래도 연구 자체도 있고 지금까지 또 연구물도 있으니까 한 번 드셔보시면 좋을 것 같고요",
  "표고 같은 경우는 레티난이라고 하는 성분이 들어 있어요",
  "렌티난이라고 하는 성분 자체가 또 면역을 굉장히 강하게 해 주는데 그래서 저는 예전에 할머님이 영지는 좀 비싸고 표고를 많이 해서 주셨던 것 같아요",
  "표고버섯은 그냥 그 생표고버섯 사다가 어슷어슷 썰어서 채반에 이렇게 말려주시면 돼요",
  "이렇게 말리면은 어~ 햇빛이 좋으면 여름 같은 경우에는 한 이삼 일이면 빠짝 말라요",
  "그러면 이거 이제 탈탈 털어서 넣어놓으셨다가 저는 다시마 몇 조각 넣어서 좀 끓여봤어요",
  "아 네. 그렇게 해 주시면 좋아요",
  "이게 버섯물이죠? 어 이거네",
  "이게 표고버섯인데 이거 이거 이거 표고 이거 그래 이게 아 먹기 좋네요",
  "식으면 더 맛있겠어요",
  "제가 이거는 정말 컨디션이 떨어질 때마다 꼭 이거 말린 걸 해 먹는데 이걸 먹으면 확실히 면역이 좋아지는 걸 느낌을 받는 게 남들 다 걸릴 때 감기 좀 건너뛰었어",
  "그래서 내가 그래서 컨디션 딱 떨어지면 저는 표고 말린 거를 딱 해서 물에다가 한 십 분 정도 십오 분 정도 우렸다가 그걸로 끓여서 이거를 냉장고에 넣고 계속 물 마시듯 하면 확실히 좋아요",
  "누님이 그거 드셨죠? 표고 이거 저희집은 뭐 돈이 없어서 상황 버섯을 상황 버섯을 끓여서 계속 먹었더니 아주 그냥 뭐 목고 안 쉬고요",
  "그랑께 요라고 까무잡잡하니 튼실하구만 아따 그래서 상황을 종료시켜부러요",
  "자 바로 바꿔주세요",
  "자 당뇨병과 고혈압에 좋은 물 한번 보겠습니다",
  "어떤 물인지 여주물 그래그래 돼지감자물 양파껍질물 야 이건 의외네",
  "여주는 들어봤는데 여주 들어보셨을 텐데 여주에는 어떤 성분이 들어 있냐면 식물 인슐린이라고 불리는 카리틴이라는 성분이 있어요",
  "카리틴 카리틴 그리고 베타카로틴이라고 당근에도 많이 들어 있는 비타민에이에 전구 물질도 들어 있는데 이 여주에 들어 있는 식물 인슐린 자체가 실제로 우리 췌장에서 나오는 인슐린하고 화학 구조가 굉장히 유사해서 이 여주를 드시게 되면은 실질적으로 혈당이 강화되거나 올라가는 것이 악화됩니다",
  "그러니까 굉장히 진짜 인슐린처럼 작용하는 부분이 들어 있죠",
  "그런 부분이 있어서 여주는 천연 인슐린이다 이렇게 많이들 신 구조가 비슷해서 작동이 아주 비슷하게 나타나고요",
  "이 양파껍질물 같은 경우는 이 플라보노이드라고 하는 성분에 퀘세틴이라는 게 들어 있어요",
  "그런데 이 양파는 보통 우리가 열을 가해도 뭔가가 사라지지 않는다",
  "그게 바로 퀘세틴이란 성분인데 이 성분 자체가 지질 대사뿐만 아니라 이 콩팥에 아주 특별한 부분에 시 혈압을 올리는 부분을 갖다가 조절해 주는 역할을 하거든요",
  "그래서 양파 껍질을 내리는 물을 갖다가 건강한 시 사람이 드시게 된다면 고혈압에 예방에도 도움이 된다 돼 있고요",
  "사실 저는 감자돼지물 감자돼지물 아까 잠깐 얘기도 하고 그랬었는데 예. 돼지감자 돼지감자물 아니에요? 감자돼지  예. 돼지감자물 같은 경우에는 이 안에 들어 있는 이눌린이라는 성분이 있는데 이게 그냥 똑같이 감자랑 돼지감자랑 같은 량이 들어 있으면 탄수화물에 양이 사 분에 일밖에 안 됩니다",
  "아 그 이눌린이라는 성분 자체가 당이 소장에서 빼는 걸 막아줘요",
  "그래서 똑같이 포만감을 갖고 그다음에 영양을 공급한다고 하면 오히려 살은 찌지 않고 혈당을 올리지 않는다고 그래서 돼지감자를 우리가 많이 선호를 했죠",
  "그리고 돼지감자물을 끓여서 하게 되면 이게 전분 성분이 나오게 되는데 끈적끈적하고 막 텁텁하고 그러지 않고 시원하고 넘어가면서 구수해요",
  "혈당이나 지질대사에도 도움이 돼서 감자돼지물이 아니라 돼지감자물  예. 실제로 당뇨나 고혈압이 절대 안 잊어버릴 거 같아",
  "앞으로 진행되지 않거나 건강분이시라면 발전되지 않을 것 같습니다",
  "아 이 건강물로 당뇨 예방한 분이 계셔서 오늘 이 자리에 모셔봤습니다",
  "여러분에 큰 박수가 필요합니다",
  "제가 그 주인공을 모시고 왔어요",
  "아이고 어서오십시오",
  "먼저 우리 시청자 여러분께 인사 부탁드리겠습니다",
  "안녕하세요? 간 이식 수술을 십 년 전에 했어요",
  "아 간 이식 수술을 받으면 당뇨가 올 수 있습니까? 면역 억제제를 평생 복용해야 되기 때문에 그 약물로 인해서 당뇨나 고혈압이 올 수 있어요",
  "그래서 이제 앞에 있는 물을 드신 거예요? 돼지감자물이 있고 네. 돼지감자물이고 이건 여주물이고 이건 여주물 이건 율무 뭐 이렇게 있습니다",
  "이건 율무 방법 좀 알려주세요",
  "예. 어떻게 드셨는지 네. 이걸 깨끗이 씻어서 잘게 썰어서 말려가지고 프라이팬에 이렇게 볶아서 아 그렇게 말려요? 예. 볶아서 끓여먹어요",
  "여주도 예. 여주도 마찬가지로 말려서 바짝 말려서 일단 그 프라이팬에 약간 좀 덖 덖어요",
  "덖으죠? 예. 그래서 그런 다음에 이걸 이제 끓여먹는 거예요",
  "네. 하루에 뭐 한 서너 잔씩 먹고 있어요",
  "번갈아 가면서 먹어요",
  "수시로 번갈아가면서 수시로 번갈아가면서 먹어요",
  "아침에 만약에 돼지감자물 먹었으면 네",
  "점심에는 여주물 잡수고 네네",
  "드시고 나서 몸에 어떤 변화라든가 이렇게 느낌이 있어요? 네. 혈당도 관리가 되고 이뇨 작용이 인제 원활해지니까 자꾸 신경써서 먹게 되고 오늘 나와주셔서 고맙고 앞으로도 건강물로 건강 관리 잘하시기 바랍니다",
  " 처음에 했던 그 얘기 살림살이 자꾸 바꾸려고 하지 말고 살림에 방법을 고민해라",
  "명언 안 바꿔주시려는 거 아니에요? 그쪽 집에서 얘기해 줄까?  그쪽 얘기해 줘요",
  "나이들면 남성은 드라마보면서 자꾸 이렇게 울게 되고 여성들은 이렇게 목소리 커지고 좀 와일드해 지고요",
