  "와~ 정말 너무 안타까운 일입니다",
  "나라 지키기 위해서 군대 갔죠? 그런데 만약에 전쟁 상황이 아니면 정말 어~ 살아서 건강하게 돌아와야 되는데 사실 이 사고 외에도 이런 도발 외에도 우리 군인들이 정말 너무나 많이 희생된 일이 있었거든요",
  "그런데 이 경우는 일상적인 경우가 아니라 국방부 발표로도 분명히 아까는 전시에 준하는 상황처럼 발표해 놓고 실제로는 공상책을 내렸단 말이죠",
  "임태훈 소장님 네. 그렇습니다",
  "왜 그런 걸까요? 제가 이거 저처럼 군대에 문제 좀 전문가가 아니 저 방위로만 갔다 왔는데 죄송합니다",
  "좀 잘 몰라도 이건 약간 전상 처리가 맞는 거 같은데 왜 그럴까요? 전상 처리가 맞죠",
  "어~ 이제 그 전투에 준하는 또는 이제 전시에 준하는 그러한 교전이나 접적 접정 지역에서의 어떤 그런 어~ 전투 상황이 발생했을 때를 가정해서 우리는 전상이라고 합니다",
  "그런데 이 육군 규칙 규정이 에~ 그렇게 디테일하게 나열해 놓지 않았다는 거죠",
  "왜냐하면 휴정 기간이 굉장히 오랫동안 있었고 예예",
  "전투가 발발하지 않은 기간이 길었기 때문에 사실상 이것을 어~ 군이 어~ 시기한 것이죠",
  "그래서 이 사건 이후에 육군은 규정을 다 대폭 수정했습니다",
  "음~ 그래서 전상처리로 개정을 해서 전상처리를 군에서는 했는데 이게 이제 보훈처는 국방부하고 다른 기관이지 않습니까? 음~ 그러니까는 보훈처는 이 기준을 그~ 바꾸지 않았던 거죠",
  "그러니까는 지금 현재 피해자 중에서 한 분은 현역으로 계시고요",
  "한 분은 전역을 했기 때문에 유공자 신청을 한 거죠",
  "그런데 이제 이 규정이 바뀌지 않았기 때문에 보훈처는 규정에 따라서 공상 처리할 수밖에 없다라고 얘기를 했는데요",
  "사실상 공상과 전상은 어~ 그 명예 차원에서 어~ 이것을 해주는 게 중요하거든요",
  "음~ 사실상 보상금으로 나오는 비용 그닥 중요하지 않습니다",
  "다만 국가가 되게 예우한 차원인데 어 과연 훈장까지 수여한 피해자들에게 이런 규정이 이러니까는 우리가 공상밖에 못 한다라는 보훈처의 변명은 좀 옹졸한 거 같습니다",
  "너무 기계적으로 해서 하 한 것이죠",
  "이것은 뭐 정권에 관계 없이 사실상 우리가 군인이 국방의 의무를 다하는 것이 신성하다라고 그렇게 강조했음에도 불구하고 신성한 국방의 의무를 다하고 있는 자들에 대한 명예와 예우에 대해서는요",
  "깊이 있게 생각하지 못한 거죠",
  "국가 보훈처 같은 경우에 대부분 어~ 삼성장군이나 이런 사람들이 보훈처장으로 오거나 또는 그 xx군 이내에 또는 어떤 특정 이익 집단이나 또는 장군들의 이익만 대 대변하다 보니까 병사들 특히 부사관들에 대한 아~ 복지 문제나 예우는 접근성이 떨어지는 겁니다",
  "상당히 무성의했군요",
  "사망자에 대한 예우죠",
  "예를 들면 장군들은 잘 챙겨주는데 네. 그렇습니다",
  "사병들이나 우리 우리 아이들 네네",
  "우리 동료들이 주로 부사관이나 사병으로 많이 가는데 네네",
  "거의 신경을 안 썼군요",
  "그러니까 이런 얘기를 하는 거죠",
  "어~ 입대할 때는 국가의 귀한 자식이라고 얘기를 해 놓고 죽거나 다치면 남의 자식이라고 얘기하는 아~ 이런 이제 비아냥거림이 시민들로부터 조롱을 받는 하나의 대군불신의 어~ 영향력 있다",
  "이런 걸 스스로 감소시키기 위해서는 사실상 적극적인 노력이 필요한 거죠",
  "기계적인 노력이 아니라 예를 들면 군에서 사망 사건이 일어나면요",
  "요즘은 그나마 윤 일병 사망 사건 이후에 예예",
  "어~ 전사망 심사 위원회에서 현충원에 들어가는 게 쉬워졌고 음~ 또 김광진 의원 등이 노력을 해서 어~ 일단 순직 처리하는 것은 기본적으로 하고 있습니다",
  "군의 사망은 음~ 예전에는요",
  "이것이 뭐 직무 연관성이 있느냐 없느냐부터 시작해가지고는 그냥 시신을 그냥 냉동고에 두는 경우도 많았고요",
  "아휴 아~ 그리고 화장하고 나서 봉환소에 그냥 두는 경우도 많았습니다",
  "아~ 그러니까는 그 부모들 심정이 십 년 이십 년 삼십 년 동안 시신을 그 냉동고에 넣어놨다고 생각해 보십시오",
  "김은중이도 얼마 전에 현충원에 안장하지 않았습니까? 그러니까 그 군대 내 각종 의문사나 네",
  "가혹행위로 돌아가신 분들 제대로 그동안 xxxx 안 하고 방치했는데 그러니까 그것이 예",
  "자해사망이냐 예예예예",
  "타살이냐 의문사냐를 차체하고 나서라도 군에서 사망한 사건 같은 경우에는 적극적 해석이 필요한 것이죠",
  "소극적 해석이 아니라 맞습니다",
  "음~ 곽현화 선생님 군대 잘 모르시겠지만 저 정말 잘 몰라요",
  "육군 누가 보기에도 그런데 육군하고 국가 보훈처가 규정이 다른 게 좀 황당하지 않습니까? 어~ 정말 저도 이 왜 규정이 다르지? 사실 그런데 일반인의 눈에서는 군과 보훈처가 어떻게 보면 같은 뭔가 기관이라고 생각하는 분들도 있어요",
  "뭔가 규정은 전일적으로 될 거 같은데 네",
  "그런데 이게 보훈처는요",
  "기본적으로 국가에 어떤 공을 그~ 저기 공헌을 한 사람들에게 예우하는 곳입니다",
  "그러니깐 군만을 위한 조직이 아니라 공무원들 중에서도 그런 분들 예예예예",
  "또는 우리 일반 시민들 중에서 의인들 예를 들어서 뭐 누구의 생명을 지키려다가 죽은 사람들에 대해서 예우를 하는 곳이기 때문에 우리 또 독립운동하는 사람 분들 네",
  "또 오일팔 유공자들 사일구 혁명 유공자들 그리고 뭐 어~ 우리 고엽재 피해자들 네네네",
  "이런 사람들 다 망라한 곳입니다",
  "아~ 음~ 그러니까 국가 보훈처가 사람들이 봤을 때는 군을 위한 조직인 것처럼 보이지만 우리 현충원에 묻힌 분들을 보면요",
  "어~ 공무원부터 시작해서 애국지사 뭐 이런 분들이 다 많기 때문에 그분들을 총 망라해서 국가 보훈처가 음~ 어~ 그 국가를 위해서 헌신하신 분들을 위해서 이렇게 위하는 곳이죠",
  "그러다 보니까 국방부나 육군의 조치를 못 따라온 면이 있었던 건데 그럴 수 그렇죠",
  "왜냐하면 응 대규모 전사자가 발생한 게 육이오고 육이오 유공자가 굉장히 많지 않습니까? 네",
  "그러니까 숫자적으로 군인이 많을 수밖에 없는 거죠",
  "전사자가 많았으니 많았기 때문에 그래서 오늘 이렇게 뭔가 오해를 풀어주고 계시잖아요",
  "그런데 또 일반인 입장에서는 이 군에 관련된 뉴스는 사실 가짜 뉴스 같은 경우 믿어버린 경우 많아요",
  "아니 그러니까 제가 봤는데 음 이게 남북 화해를 추진하는 문재인 정부라서 전상을 공상으로 조작했다",
  "그거는 뭐 좀 어처구니 없는 얘기인 거 같고요",
  "가짜 뉴스 맞죠? 네",
  "그건 가짜 뉴스고요",
  "조금만 찾아보니까 그 전에도 다 공상 처리했다면서요? 그러니까요",
  "아니 한 번만 클릭해 보면 되는 거잖아",
  "한 번만 네. 맞아요",
  "어떤 거냐 하면 예",
  "지금 어~ 하 중사님 같은 경우에는 전역을 안 하고 계시잖아요",
  "발목이 지금 하 한 쪽이 없고 그거는 이제 로봇 의족으로 의존해서 생활하는데요",
  "피우진 처장님 아시죠? 예",
  "지금 보훈처장님 예",
  "아~ 예. 그~ 아 맞아 최근에 인상 있었지 죄송합니다",
  "그러니까 최초의 여성 출신의 보훈처장이자 그러니까요",
  "또 우리가 기억하기로는 어 유방 유방암 수술을 통해서 한 쪽 멀쩡한 가슴도 헬기 조정을 하기 위해서 이제 두 쪽 가슴 다 이제 드러냈는데 네",
  "이분이 그러니까 단지 암이라는 이유만으로 전역 처분을 받았거든요",
  "음~ 아~ 그래서 이분이 국가를 상대로 소상을 내서 승소하셨기 때문에 어~ 요즘은 웬만한 질병들 있다고 해서 장애가 있다고 해서 바로 전역 조치하는 건 아닙니다",
  "음~ 그러니까 이러한 싸움들에 하나의 과정에서 제도와 법이 바뀌는 것이거든요",
  "이와 마찬가지로 사실상 육군이 이러한 것을 맞닥뜨리면서 아 이거는 좀 과거의 규정이니까 바꿔야 된다라고 해서 바꿨는데 이것이 이제 전역을 하지 않은 상태였고 그 당시는 음 음 전역을 해서 이분이 용의자 신청을 했더니 이제 공상 처리밖에 안 된다가 라고 얘기를 하니까 이제 이 제도도 이제 바꿔야 되는 거죠",
  "대통령이 지시를 했으니까 제도는 바뀌'어야 되는 거죠",
  "소장님도 음 음 저의 궁금증 오해 하나 좀 풀어 주세요",
  "지금 보니까 계속 뭐 전상이냐 공상이냐 이런 논란이 있다 보니까 아~ 그러면 전상으로 이렇게 처리가 되면 굉장히 뭔가 많은 보상금을 받나 보다 그건 아닙니다",
  "전상과 공상의 차이는 몇 만 원밖에 안 되고요",
  "음 사실상 국가 유공자가 되냐 안 되냐가 굉장히 중요합니다",
  "음~ 그러니까 유공자냐 아니면 보훈 보상 대상자냐에 따라서 등급이 확 갈리고 되어 있죠",
  "그렇기 때문에 일단은 이분은 유공자인 거는 확실한 거고요",
  "다만 나는 전상 즉 내 명예를 찾기 위해서 국가에 요구하는 것이기 때문에 저는 이분들의 국가에 대한 요구는 정당하다라고 생각하는 것이고 예",
  "관료들은 이런 문제에 대해서 적극적으로 해석을 해야 되는 거지 그렇죠",
  "내 이런 문제 발생할 때마다 대통령만 찾아보고 있고 대통령이 뭐라고 해야지만이 그 국민의 기본권을 지키는 마 방향으로 제도 개선 한다면은요",
  "우리가 그 비싼 비용으로 공무원들에게 월급 줄 이유가 하나도 없는 것이죠",
  "그래서 무엇보다도 사병이나 부사관이 어떻게 보면 장군보다 더 중요하잖아요",
  "실제 전쟁은 이분들이 하는 거 아닙니까? 사실은 우리 우리는 정비도 근데 너무 이분들을 그렇죠",
  "무시를 해 왔잖아요",
  "그러니까 우리 부사관들이 그 척추라고 얘기합니다",
  "우리 이제 신체로 치자면은요",
  "이분들은 직업 군인으로서 한 곳에 굉장히 오래 주둔하고 있기 때문에 지역에 대한 지형지물도 잘 알고 계시고요",
  "음~ 작전에 대한 개념도 사실상 우리 뭐 대대장이나 이런 사람들이 작전을 할 때 이분들의 조언을 많이 받기 때문에 실질적인 허리 역할을 하시는 분들이기 때문에 예우나 또는 복지나 이런 것들이 좋아야 되는데 사실 이것이 모든 장군들에게 집중되어 있어서요",
  "우리 예를 들면은 뭐 부사관들은 좀 덜하지만은요",
  "군인들이 기 계급 정년이라는 게 있어요",
  "그러니까는 어~ 계 그 계급에 뭐 사십 몇 살이면 전역해야 된다라는 규정이 있기 때문에 사실상 굉장히 사회권적 기본권이 취약하다고 봐야 되겠죠",
  "그러니까 마지막으로 그래서 가짜 뉴스 맞다는 거죠? 가짜 뉴스죠",
  "제가 언뜻 보니까 박근혜 정부 때는 심지어 지뢰로 사고 당한 분 공상 처리도 안 해줬다면서요? 네",
  "그런 경우들이 많습니다",
  "그러면 문재인 정부가 더 저 전향적으로 한 거네요? 왜냐 왜냐하면요",
  "이런 이렇게 많이 봅니다",
  "우리가 지금 국가유공자법도 개정해야 되는데요",
  "직무 연관성이 없으면은요",
  "정가의 보도처럼 이것을 짤라냅니다",
  "음~ 즉 예를 들면 군에서 복무를 잘하냐 못하냐가 중요한 한 게 아니라 내가 직무하고 연관성이 없으면 무조건 공상처리 안 해주거나 유공자 안 해주는 경우들이 굉장히 많아요",
  "이거는 해외 사례에서 볼 수 없는 드문 형태거든요",
  "군대 군대에서 일하다가 그랬음에도 불구하고 왜냐하면요",
  "생활하다 그랬는데도 영국이나 미국 같은 경우 입증 책임이 국가에게 있지 개인에게 있지 않습니다",
  "아~ 이게 개인에게 책임을 전가하고 있거든요",
  "음~ 너가 국가 유공자임을 입증하라는 식으로 요구를 하고 있습니다",
  "그러니까 국가가 그것을 대신해야 되는 게 에~ 책무라고 저는 생각하고 있습니다",
  "자 저희가 이 국군의 날을 맞아서요",
  "군인 예우 문제를 저희가 오늘 얘기를 나눠보고 있습니다",
  "자 그런데 우리 이제 진짜 국군의 날을 되찾아주자 이런 얘기도 있더라고요",
  "도대체 이게 무슨 얘기일까요",
  "그리고 왜 시월 일일이 국군의 날이 됐을까요? 그 이유를 우리 또 박철민 기자님께서 준비를 했다고 합니다",
  "네. 이제 국군의 날에 집중을 더 해보겠습니다",
  "오늘 칠십일 주년 국군의 날 기념식은 대국 공군 기자에서 열렸습니다",
  "국군의 날 행사가 공군 기지에서 거행된 건 창군 이래 최초입니다",
  "오늘 행사에서는 향후 우리 공군의 전략 무기로 운영될 스텔스기가 처음으로 공개됐습니다",
  "그리고 처음으로 문재인 대통령의 사열도 받았고요",
  "문재인 대통령 국군의 날 기념사 핵심만 영상으로 준비해 봤습니다",
  "네. 국군의 날 행사는 잘 끝났는데요",
  "그런데 여러분 여기서 퀴즈입니다",
  "국군의 날이 왜 시월 일일인지 알고 계십니까? 예. 시월 일일은 사실 공군의 창립일입니다",
  "육군 해군에 이어 천구백사십구년 시월 일일 공군이 가장 늦게 창설됐는데 육해공 삼 군 체제가 완성된 날을 통합 기념일로 제정한 것이죠",
  "예. 공교롭게도 시월 일일은 천구백오십삼년 한미 방위 조약이 체결되기도 했습니다",
  "그런데 국군의 날 지정과 관련해 다른 설도 있습니다",
  "천구백오십년 육이오 전쟁 당시 낙동강 전선까지 밀렸던 군이 처음으로 삼팔선을 돌파해 북진한 날을 기념해 이날로 정했다는 건데요",
  "시월 일일이 국군의 날이 된 이유가 무엇이든 간에 헌법에 삼일 운동 정신 계승이 명시된 만큼 국군의 날을 바꾸자는 목소리가 나오고 있습니다",
  "시월 일일이 아니라 광복군 창설일인 구월 십칠일로 바꾸자는 건데요",
  "문재인 대통령도 취엄 취임 첫 해인 이천십칠년 팔월 국무회의에서 광복군을 우리 군의 역사에 편입시키는 노력이 필요하다고 강조했고요",
  "여당인 더불어민주당에서는 국군의 날 기념일 변경 촉구 결의안을 발의한 상태인데요",
  "보수 야당에서는 국군의 날 변경에 반대하고 있습니다",
  "국군의 날 현행대로 시월 일일이 맞을까요 아니면 구월 칠일로 옮겨야 할까요? 네. 시청자 여러분의 의견 보내 주세요",
  "티비에스 홈페이지 게시판 유튜브 티비에스 정기 구독하시고 시월 일일일지 구월 십칠일일지 소중한 의견 남겨주시면 저희가 소개해 드리겠습니다",
  "시월 일일이 국군의 날인지 이제 아시게 됐죠? 아~ 그러니까요",
  "저도 참 궁금했었는데 이렇게 깊은 뜻이 그러니까 네",
  "그런데 아 그 유머  깊은 뜻이 이 젊은 친구들은 잘 모르는 예",
  "시월 일일 구월 십칠일 둘 다 의미가 있네요",
  "어~ 군대 정통 xx로 치면 구월 십칠일도 굉장히 큰 의미가 있는 거 같고 네",
  "시월 일일도 나름대로 현대적인 군책을 갖췄다는 의미에서 의미는 있는데 임태훈 소장님 그런데도 불구하고 제 마음은 솔직히 말씀드리면 우리가 정말 항일무장투쟁 임시 정부 정말 피눈물 나서 이 나라를 만들고 실제로 단순히 뭐 계명 운동으로 이날을 대처하는 게 아니라 정말 무장 투쟁을 전개하면서 군대를 만들어서 얼마 전에 봉오동 전투도 봤거든요 제가 네",
  "정말 찌릿하더라고요",
  "구월 십칠일이 약간 땡기는데 어떻습니까? 전문가들 사이에서는 구월 십칠일이냐 시월 일일이냐는 저는 그닥 중요하지는 않다고 봅니다",
  "문제는 우리 국군의 뿌리가 과연 독립군이냐 황군의 식민 군대의 어떤 일본 제국주의냐 제국군이냐라는 것을 따져봐야 되는데요",
  "공교롭게도 어~ 우리 군의 대부분의 수뇌부들은 친일파들로 구성되어 있다는 것이 역사적 사실입니다",
  "특히 지금 백선엽 장군 같은 경우에 예예",
  "대표적인 친일파임에도 불구하고 본인이 굉장히 호국 영웅인 것처럼 지금 계속 어~ 그 소위 말해서 지금 정권을 그~ 좌파 정권이라고 규정하면서 그러한 장군들의 모임에 자꾸 가서 발언을 하고 계시는데요",
  "어~ 우리 서울 현충원이나 대전 현충원에 가면 친일파 군인들이 굉장히 많이 묻혀있습니다",
  "그러니까 아까 말씀하신 분들은 그 친일 임명 사전에도 등재된 분들 아닌가요? 등재된 분들이고요",
  "그리고 저희들이 지금 그걸 전수조사를 하고 있어요",
  "현충원에 지금 예예",
  "몇 명 정도 묻혀있는지 전수조사를 해서 나중에 발표를 할 건데요",
  "아~ 그건 너무 치욕적인 일이네요",
  "예. 그리고 이분들이 심지어는 뭐 그 일본 제국 군대에서 훈장 받은 받아놓고는 여기서도 훈장 받고 예를 들면은 어~ 저기 전투기 조종하면서 영국군하고 연합군하고 싸워가지고 나중에 공군 창설하는데 막 주역이고 막 이렇거든요",
  "오~ 오~ 우리 아까 공군이 뭐 마지막으로 창설해서 우리 군이 완벽하게 삼 군 체제를 갖췄다 그러는데 정확하게는 사 군 체제죠",
  "해병대까지 쳐야 되니깐요",
  "음~ 그래서 우리가 시월 이일을 잡았다 그러는데요",
  "초대 공문 참모총장이 친일파입니다",
  "그러니까 이러니까는 사실은 아 그래서 바꾸자는 이야기가 많이 있었던 거 같아요",
  "바꾸자는 이야기가 예. 많이 있고 그거는 설득력이 저는 있다고 봅니다",
  "그리고 대통령께서도 사실상 우리 군에 어~ 독립군의 후예이다라는 것을 계속 강조하는 것은요",
  "그러한 친일의 역사가 우리 군 수뇌부에 있기 때문에 그것을 어떻게 하면 환골탈태 해보자라는 방식으로 국민의 군대로 거듭나자라는 얘기를 계속적으로 강조하고 있는데요",
  "대통령의 이런 깊은 뜻을 저는 자꾸 색깔론으로 비교하는 거 자체가 저는 매국 행위라고 보고 있습니다",
  "대상 대한민국 이십일세기에 색깔론이나 가짜 뉴스는 통하면 안 되죠",
  "예전에 박정희 전 대통령도 뭐 일본군 내 육사 출신인 것은 역사적으로 팩트로 확인된 거잖아요",
  "그런 건 우리가 인정할 거 인정하면서 새로운 나라를 만들어야 되는 거죠",
  "그리고 군 수뇌부들 중에서는요",
  "옛날에 자기가 군에 입대한 이유는 일제군입니다",
  "그때는 이 일본은 천왕폐하 만세 외치면서 그렇죠",
  "군대 입대를 했잖아요",
  "일본 제국권에 가입 입대하면서 하는 이유가 자기가 입대한 이유는 야스쿠니 신사에 묻히기 위해서 입대하는 거다",
  "네? 이런 발언을 한 아~ 사람들도 군 수뇌부를 아~ 그런 망언을 한 사람들도 xx 저희가 지금 전수 조사를 하고 있는데요",
  "아~ 뭐 꼭 좀 해주시 꼭 좀 잘해주십시오",
  "그 그걸 저희가 발표를 부탁드리겠습니다",
  "정식으로 할 예정입니다",
  "얘기만 들어도 뚜껑이 열립니다",
  "막 입대할 때 막 된노마 된도만자이마 네네. 예예",
  "천왕폐하 만세 외치고 그랬는데 다들 자~ 아무리 육이오 때 공을 세웠다 하더라도 그것이 우리 국군의 뿌리가 되서는 안 되겠죠",
  "그리고 오늘 대통령의 기념사에서 주목할 것은 국민의 군대 즉 그 문민 통제를 강하게 이 제시하셨고 음~ 그것이 국민에게 어떻게 그 군이 봉사해야 된다",
  "다시는 어~ 군사주의 정권처럼 국민 위에 군압발로 군립하지 않겠다라는 것을 천명하고 있기 때문에 예",
  "이런 것은 높게 평가해야 될 일이라고 생각하고 있습니다",
  "오일팔 때 국군이 우리나라 국민을 죽인 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "진짜 지금 생각해 보면 너무 분노가 솟는데요",
  "그러니까 사실상 저는 이제 오일팔 기념식이나 이럴 때 어~ 우리 군이 정식으로 사과하면서 그런 행진에도 좀 전 동참해야 된다고 생각하고 있습니다",
  "좀 말씀을 들어보니까 역사 왜곡 이것도 참 심각하고 우리나라 이 군인에 대한 예우 이거 정말 우리가 다시 한번 더 좀 생각해봐야 되지 않나라는 네 그런 의견 제가 또 드리고 싶네요",
  "자 두 다리를 잃은 큰 부상에도 불구하고 하재헌 중사 또 제 이의 인생을 지금 준비하고 있다고 합니다",
  "바로 장애인 조정 선수로 지금 또 변신하고 있다고 하는데요",
  "자 이번 전국 장애인 체전을 앞두고 하재헌 중사가 또 구슬땀을 흘리고 있다고 하는데요",
  "저희가 그 현장 취재했습니다",
  "아~ 아무튼 우리 하재헌 중사님 어~ 전역해서 전상 문제 투쟁하면서도 또 조정 선수로 거듭나셨네요",
  "정말 정말 대단합니다",
  "그런데 서울시가 또 하나 잘한 게 있네요? 지난 사월 서울시가 처음으로 서울시 에이스 에스에치 공사에서 장애인 조정 선수단을 만들었다고 하네요? 국가를 위해 몸 바쳐 헌신한 분들에게 새로운 어떤 삶의 희망과 용기를 주는 자리 같은 이런 건 잘한 거죠? 아우 너무 잘했고요",
  "저희는 뭐 이 서울시한테도 박수를 치고 싶고 예",
  "우리 하재헌 중사한테도 박수를 그러니까 박수 한 번 해주세요",
  "일단 아~ 정말 어때요? 네. 너무 좋습니다",
  "저기 임태훈 소장님 이런 사례들 많이 있나요? 예. 장애인 올림픽이나 이런 데 보면 음~ 전직 군인들이나 네",
  "전직 경찰들이 많습니다",
  "상위군경분들 상위군경분들이 많이 나오시죠",
  "많이 나오시는 거 같아요",
  "왜냐하면 기초 체력도 좋으시고 예예",
  "또 그러한 재활 의지가 매우 높기 때문에 실질적으로 이분들이 장애인 체육대회나 장애인 올림픽에서 많은 역할들을 하고 있죠",
  "그에 비해서 국가가 좀 지원하거나 보좌하는 업무는 조금 못 따라간다라고 봐야 되는데 음음 네",
  "어 뭐 이번에 장애인 올림픽도 한국에서도 뭐 동계 올림픽도 열렸고 또 이제 하재헌 선수가 이렇게 이제 서울시에 들어옴으로 인해서 또 그러한 분들에 대한 어떤 복지나 이런 것들이 많이 좋아질 것으로 예상을 하고 있습니다",
  "네~ 아니 말 나온 김에 네",
  "한국이 군인들의 예우나 xx 군인들에 대한 처우가 조금 부실하다 이런 지적 많이 있었잖아요",
  "해외에는 보면 엄청 이렇게 추항하고 좋아하는 거 같은데 네. 그렇습니다",
  "왜 그런 거예요? 일 그 기본적으로는요",
  "시민권 획득을 위해서 전쟁에 나간 분들이 많고요",
  "그리고 그분들에 대한 예우가 좋아 좋을 수밖에 없는 환경을 가지고 있습니다",
  "아까 말씀드렸듯이 국가가 끝까지 책임지는 시스템이고 음 무엇보다도 복지 이유가 이제 사회권자 기본권에 대한 예우가 굉장히 많습니다",
  "우리는 예를 들면 어떤 날 되면은 무슨 쌀을 갖다준다든가 이런 방식인데 그게 아니라 이분들이 시민으로서의 사회에 과 관여할 수 있도록 굉장히 폭을 많이 넓혀주고 집이라든가 음 기본적으로 먹고 사는 것은 기본적으로 잘 챙겨주고 있는 시스템인 거죠",
  "그러니까 한국은 그게 잘 안 된 이유가 아까 말씀드렸듯이 장군들에게 모든 것이 집중되어 있기 때문에 야~ 음 이게 이제 이게 하방을 해야 되는 거죠",
  "아래로부터 그러니까 예를 들면 육이오 참전 용사들의 에~ 어떤 사회권적 기본권에 대한 실태조사나 전수조사가 좀 필요하다고 저는 보고 있습니다",
  "자 이렇게 하재헌 중사가 이 제 이의 인생 제 이의 이 뭔가의 새로운 삶을 예. 새로운 도전 시작하는 거 보니까 예",
  "아~ 좀 저도 더불어서 기분이 좋고 더불어서 또 궁금해지는 게 전국 장애인체전 어떤 또 이 경기들이 이제 나온 건지 정말 궁금해지는데요",
  "자 전국 장애인체전에 대해서 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "박철민 비자님 네. 전국체전이 오는 사일부터 십일까지 일주일간 펼쳐지는데요",
  "그다음 주 십오일부터 십구일까지 오일간 전국 장애인체전이 이어집니다",
  "여기서 깨알 정보 하나 제 삼십구 회 전국 장애인체전 마스코트는 해운이라고 합니다",
  "서울 상징 해치에 즐거움이라는 뜻을 지닌 순 우리말 라온을 합한 건데요",
  "참고로 전국체전 마스코트는 해띠입니다",
  "해치에 친구라는 의미의 순 우리 말 아띠를 합쳤습니다",
  "잠실 종합 운동장 등 서른두 개 경기장에서 선수분은 조정 농구 등 스물일곱 경기 동호인분은 게이트볼 등 열여덟 경기가 치러지는데요",
  "이 하재헌 선수가 출전하는 조정 경기는 십육일 수요일부터 사흘간 펼쳐집니다",
  "하재헌 선수를 비롯해 이번 전국 장애인체전에 출전하는 선수들의 아름다운 도전에 미리 뜨거운 박수를 보냅니다",
  "더불어 시민 여러분의 많은 관심과 응원도 부탁드립니다",
  "네. 전국체전 그리고 이어서 열리는 장애인체전 우리 모두 관심 가지고 적극적으로 응원하면 좋을 거 같습니다",
  "이제 우리 임태훈 소장한테는 보내드려야 될 시간이 된 거 같은데요",
  "네. 저희가 마무리를 해야 될 거 같은데요",
  "자 오늘 국군의 날을 맞아서 모셨는데 마지막으로 아 좀 당부의 말씀 부탁드리겠습니다",
  "어~ 군인도 제복 입은 시민이라는 이야기가 있습니다",
  "제복 입은 시민 칸트가 얘기한 것인데요",
  "이것이 실현되는 한국이 되어야 된다고 생각하고 있습니다",
  "그래야지만이 국민들로부터 군이 존경받을 수 있고 또 군도 군인도 자부심을 갖고 어~ 국민의 생명과 안전을 지킬 수 있는 역할을 할 수 있을 거라고 생각하고 있습니다",
  "그러한 군대를 만들기 위해서 군 인권센터는 계속 노력하도록 하겠습니다",
  "아이 오늘 시민들의 후원도 받고 오신다고 들었는데 네네",
  "아무튼 많은 좋은 활동 부탁드립니다",
  "네. 많은 분들이 좀 후원 좀 잔뜩해주십시오",
  "자 오늘 군 인권센터 임태훈 소장님 나와주셨습니다",
  "네. 가을 개편을 맞아서 저희가 또 새로운 코너를 준비했잖아요",
  "이름해서 이 생생 민생 경제 네",
  "누구실까요? 바로 이인철 참 좋은 경제 연구소 소장님 나오셨습니다",
  "예. 소장님 예. 감사합니다",
  "지갑 두둑해지는 꿀팁 코너에서 민생 쿨팁 더 플러스 해가지고 저희가 생생 네",
  "민생 경제 어땠습니까? 생생 민생 경제 마음에 드십니까? 일단 개편과 함께 네",
  "새로운 마음으로 정말 지금 팍팍하거든요",
  "즉 도움이 되는 민생 팁 더 많이 발굴해서 쉽게 전달하도록 노력하겠습니다",
  "그러니까 저는 소장님 이제 속 연구소 이름이 참 좋은 경제 연구소는 그런 거 막 먼저 있어 너무 좋은 거 같은데 네",
  "바로 이야기 하나 들어가겠습니다",
  "돼지 아프리카 돼지열병 때문에 지금 전국이 사실 시끄러운데 걱정도 많고 사 특히 이제 우리나라 국민들 삼겹살 너무 좋아하시는데 맞습니다",
  "어땠습니까? 이거 금겹살 되버리나요? 돼지 가격이 들썩인다는 이야기도 나오고 아니다 소매 가격은 뭐 이 삼 주 좀 비축이 돼있다는 이야기도 나오는데 맞습니다",
  "한번 분석 한번 해 주시죠",
  "지난달 십칠일에 파주에서 처음으로 확진 판정이 났어요",
  "지금 이 주 남짓 흘렀습니다",
  "우리나라의 전체 돼지 수가 얼마나 될까요? 어마어마하지 않나요? 천만 마리인가? 천백삼십만 마리예요",
  "우와 천백참칩 마리 이 가운데 지금 이제 이 아홉 번째 확진 판정이 나서 어떻게 강화군에서만 다섯 곳 파주가 두 곳 연천이 한 곳 김포가 한 곳이에요",
  "이후에 이제 여주며 화성의 경우에는 의심 신고는 들어왔는데 이게 음성 판정이 났기 때문에 예. 다행 진짜 다행이더라고요",
  "그나마 다행인 게 네",
  "그 이후 다섯 오일째 오일째 확진 판증이 없습니다",
  "이게 굉장히 분기점이 될 수 있는데 그나마 좀 다행인데요",
  "그런데 앞서서 우리나라에서 지금 살처분 된 돼지마리 수 예고돼 있는 게 십만 마리랍니다",
  "아~ 십만 마리요? 네",
  "그러다가 보니까 돼지고기 가격은 경매 시장 가격이 있고요",
  "경매에서 다시 도매시장으로 도매시장에서 다시 소매 가격으로 이어지거든요",
  "그런데 주며 이 경매 가격의 경우에는 이미 지난달 이십사일부터 전국 이동 명 중지 명령이 내렸잖아요",
  "그러면 경매시장 자체가 안 열립니다",
  "그러니까 한꺼번에 막 사십 퍼센트 넘게 급등했던 거예요",
  "그나마 지금은 이제 확진 판증이 조금 없으니까 가격이 조금 하락 안정세인데 그러나 도매 시장은 두 자리 수 여전히 상승세고요",
  "소매도 대형마트가 갖고 있는 재고분이 소진되고 있어요",
  "음~ 음~ 보통 일 이 주 많게는 삼 주까지 갖고 있는데 지금 이 주차잖아요",
  "삼 주차 넘어가고 있잖아요",
  "그러니까 지난 주말부터 마트에 가시는 소비자 분들은 어 이게 조금씩 조금씩 오르네? 예",
  "음 이걸 체감하실 겁니다",
  "아~ 야~ 말씀 듣다 보니까 삼겹살 어떡해 우리 삼겹살 제일 좋아하시잖아요",
  "고기 없으면 못 사는 남자 여기에 있는 데 아니 고기는 없어도 되는데 삼겹살 없으면 못 살죠",
  "자 그래서 이 소장님 말씀 들어보니까 지금 돼지 가격이 오르는 건 이애가 돼요",
  "그런데 더불어서 또 악재가 겹친 게 이게 아프리카 돼지열병이다 이러다 보니까 어떤 분들 또 선입견 가지고 어~ 돼지 안 먹어 소비도 안 한다면서요? 그렇습니다",
  "이게 천구백이십년대 아프리카에서 시작이 돼서 아프리카 돼지열병으로 명명된 거거든요",
  "이후에 천구백육십년대 유럽으로 전파가 됐는데 사실 지금까지 인체에 감염된 사례는 보고 되지 않았습니다",
  "네~ 익혀 먹으면 전제 문제가 되지 않습니다",
  "그럼에도 불구하고 소비자들은 야 저 거 먹으면 감염되는 거 아니야? 이른바 돼지 포비아 현상이 만연하다는 거예요",
  "실제로 그래서 사실 판매가 줄었습니다",
  "판매가 줄다 보면 누가 굉장히 어려울까요? 소매상 하시는 분들 맞습니다",
  "영세 상인들 이거 지금 삼겹살집 모처럼 열었는데 돈 벌어보려고 돼지갈비 하시는 분들 육가공 하시는 분들이 굉장히 힘듭니다",
  "음~ 음~ 그러니까 인체에 가면 안 되니까 안심하고 드셔도 된다는 이야기 저도 계속 하고 있는데요",
  "그런데 일단 어쨌든 돼지 포비아가 이런 있으면 포비아가 발생해 버리고 육식 전체에 대한 회의를 품는 분들도 계시니까 맞습니다",
  "그런데 거기에다 아까 경매하고 도매가는 올라가니까 소매가도 올라간단 말이죠? 맞습니다",
  "자연도 시차를 조금 반영이 됩니다",
  "네. 이러면 아무래도 어~ 타격 있으시겠죠? 맞습니다",
  "상황이 좀 보고가 되고 있나요? 맞습니다",
  "지금 보면 이제 이 정육점이라는 식당을 네",
  "운영하시는 분들 그리고 이제 관련 자영업 하시는 분들 이중고를 겪고 있는데요",
  "사실 이런 병이 발생했다고 손님이 올 수 있는데 제고를 갖고 있어야 되잖아요",
  "그러면 경매에 참여를 해야겠죠",
  "높은 가격을 주고서라도 재료를 마련하고 있다 보니까 그러니까요",
  "그런데 손님일 때 찾아오지 않으면 재고는 또 버려야 하잖아요",
  "그러니까 비싸게 사 왔는데 안 팔리는 그렇습니다",
  "손님 발길이 또 끊기 이중고 이중고 그러네요",
  "그러니까 이게 지금 가장 중요한 건 이 돼지열병의 감염 경로 그리고 감염 원이 뭔지를 파악이 돼야 되는데 아직까지 이게 좀 불분명합니다",
  "그러다 보니까 이게 얼마자 장기화될지 이번 주가 분기점이 될 거예요",
  "네. 제가 그래서 아프리카 돼지열병 때문에 이 돼지 가격도 올랐는데 더불어서 아 그렇다면 이제 소고기 닭고기 먹으면 되겠다 해서 이 수입도 엄청 늘었다고 해요",
  "더불어서 이제 점차 우리 밥상 위에 오르는 이 고격 가격들이 다 오르고 우리 고기 반찬 이제 못 먹는 거 아니야? 이런 걱정도 되는데요",
  "이 밥상불가 걱정돼요",
  "사실은 소비자 물가는 오늘 발표됐지만 구월 소비자 물가는 마이너스 영점 사퍼센트 이틀 이 그러니까 두 달 연속 후퇴를 하고 있습니다",
  "사실 석거리 비중이 그다지 높지 않은 건 사실입니다",
  "그런데 문제는 뭐냐면 이 돼지고기가 우리나라가 자체적으로 수급 백 퍼센트가 안 돼요",
  "음~ 음~ 우리는 해외에서 수입을 해야 돼요",
  "칠십 퍼센트가 채 안 됩니다",
  "육십팔 퍼센트 수준이에요",
  "그 정도로 돼지고기를 많이 먹는구나 많이 먹습니다",
  "우리도 오늘 저 xxx 수익욕들 많이 있잖아요",
  "막 저기 유럽상 막 x 이렇게도 예",
  "그런데 문제는 뭐냐 우리도 지금 미국이나 독일 칠레에서 수입을 하고 있는데 중국이 더 큰 문제예요",
  "왜요? 중국은 지난해 팔월 이 벙이 발병하고 난 다음에 무려 일억오천만 마리가 살처분 됐죠",
  "우와 일억 오천만 마리 오천만 마리요? 우리가 키우는 돼지의 열 배 이상 살처분 된 거예요",
  "그러니까 중국은 최대 생산국이면서 소비국인데 자급이 안 되니 계속 수입을 늘리고 있는 겁니다",
  "이러다 보니까 국제 돈육 가격은 오년 내 최고치예요",
  "그런데 엄청 올랐다 하더라고요",
  "이 이게 우리한테 더 영향을 미치는 거거든요? 네",
  "그러다 보니까 냉동 삼겹살의 경우에는 일부에서는 두 배 가까이 올랐다는 얘기가 나오고 있습니다",
  "그러니까 이제 회사에서 사오는 게 비싸져버렸는데 아이 그러니까요",
  "그 사실 이 중국분들 보면은 돼지고기 이용한 요리 엄청 많이 하거든요",
  "우리는 소고기 닭고기로 가지만 중국분들은 돼지고기가 많잖아요",
  "엄청 많이 들어가요",
  "그래서 전 세계적으로 돼지고기를 그냥 싹쓸히 해가는군요",
  "그런데 이제 이때 어땠습니까? 소장님 돼지열병 이번 주로 끝나야 될 텐데 저 엄청 걱정하는 분들 얘기 많이 들었어요",
  "이게 구제역은 무슨 백신도 있는데 돼지열병 아직 치료도 안 된다니까 그러니까요",
  "이번 태풍이 독이 될까요? 약이 될까요? 이게 굉장히 아직 지 감염 경로를 모르는데 이런 태풍이 있으면은 다시 바이러스가 옮겨질 가능성도 있고요",
  "그 바람 불어갖고 날라가는 맞습니다",
  "이 바이러스가 굉장히 강합니다",
  "감염원에 대해서 자 그러다 보니까 지금 문제는 이제 가장 중요한 감염원과 이제 경로를 좀 파악을 해야 길 차단을 할 수 있는데 태풍 오고 있는 게 좀 불안합니다",
  "그래서 사실 천구백 이제 육십년대 유럽에서 발병하고 난 다음에 채취하는 데까지 무려 얼마나 걸렸을까요? 삼십년 걸렸어요",
  "아~ 삼십년이요? 네",
  "와~ 와~ 그래서 우리 조심해야 되는 게 있어요",
  "해외 나가시는 분들 가서 아이 나 육포 맛있어서 그냥 수입한 가져온다",
  "될까요 안 될까요? 안 되죠",
  "아~ 육포 안 되고요",
  "육가공 돼지 육가공 안 됩니다",
  "요즘 뭐 소시지 통조림 절대 다 안 된다 그러더라고요",
  "그 벌금도 물론 뿐만이 아니라",
  "그런데 그만큼 바이러스가 세다는 거예요? 세다는 거예요",
  "와~ 아~ 그러니까 이제 소비자도 물론 조심을 해야 되겠고요",
  "그리고 사실은 앞서서 얘기를 했습니다만 지금 우리가 먹고 있는 뭐 xxx이나 돼지갈비 구워서 먹잖아요",
  "그냥 생으로 알고 먹지 않잖아요",
  "그러면 좀 자영업자 어려우신 분들을 위해서라도 이 일회성 캠페인이라도 좀 벌이면서 좀 돼지고기 소비를 촉진할 필요는 좀 있습니다",
  "오히려 저희 삼겹살도 먹자고 저희가 호소해야겠네요",
  "오늘 끝나고 어때 삼겹살에 어우 소주 한 잔에 콜 콜  진짜 약속했어요",
  "시청자들 앞에서 아유 네. 그렇습니다",
  "정말 이 소장님 말씀대로 돼지고기 소비 이럴 때일수록 우리가 좀 더 많이 어 좀 했으면 하는 바람이고요",
  "지금까지 참 좋은 경제 연구소 이인철 소장님이셨습니다",
  "예. 소장님 다음 주에도 좋은 소식 부탁드립니다",
  "아~ 개편 이틀째 네",
  "여전히 조금 지난주보다 어색하긴 하지만 네. 저희 많이 흥분했어요",
  "하지만 저희도 노력하도록 하겠습니다",
  "특히 국군의 날 아~ 네",
  "오늘 특집 좋았던 거 같아요",
  "우리가 정말 군인 아저씨들에게 감사한 마음 가지고 네",
  "그들의 헌신과 희생 우리 국민들이 잘 챙기는 좋은 나라 함께 만들어가면 좋을 거 같습니다",
  "자 티비 민생 연구소 준비한 소식은 오늘 여기까지고요",
  "저희는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "   정말 스튜디오 분위기가 미쳤어 미쳤어 분위기가 미쳤어 어~ 정말 분위기가 정말 내가 미쳤나 봐요",
  "분위기가 지금 후끈 달아 올랐습니다",
  "오늘 티비 민생 연구소가요",
  "노인의 날을 맞이해서 특별한 공연을 준비해 봤습니다",
  "자 종로구 할단비 지병수 어르신 어우 너무 멋지세요",
  "네. 선생님면 지금 방금 전에도 내가 미쳤나 봐 한 번만 더 해 주세요",
  "내가 미쳤어 정말 xxx 정말 미쳤어 너무 미워서  떠나 버렸어 이렇게요",
  "이야 와~ 감사합니다",
  "아~ 오늘이 노인의 날이죠",
  "예 그래서 오늘 노인 문제에 대해 이야기해 보려고 하는데요",
  "노인 문제 심각하죠",
  "하지만 그래도 이렇게 지담비 할아버지 같은 분 건강하게 사는 할아버님도 모시고 이야기를 들어 보면 먼저 우리 지담비 할아버지 자연스럽게 인사 드렸고요",
  "또 한 분 소개하겠습니다",
  "우리 항상 티비 민생 연구소 함께해 주시죠",
  "한국 노인 상담 센터장 맡고 계시고 숭실 사이버 대학 학과장 맡고 계시는 이호선 교수 모셨습니다",
  "xx 어서 오십시오",
  "어쩜 이렇게 유연하세요? 그러니까요",
  "아~ 손이 너무 고우신데 깜짝 놀랐어요",
  "한테 잘하는 거 같아요",
  "저희가 오프닝이 정말 이렇게 후끈 달아오른 적이 처음입니다",
  "네. 너무 감사 드리고요",
  "자~ 노인의 날을 맞이해서 오늘 준비한 내용은요",
  "아~ 여러분 제 이의 인생 서막을 어떻게 꾸려야 하나 고민이 많으실 텐데요",
  "자 요즘 백 세 시대라고 하잖아요",
  "통계청에 따르면 이 고령층 열 명 중에 여섯 명 이상이 평균 칠십이 세까지는 나도 일하고 싶다 이렇게 말씀을 하신다고 합니다",
  "자 그래서 이분들은 재취업을 또 준비하거나 지금 막 시도하거나 이런 분들을 굉장히 많다고 하는데요",
  "자 그렇다면 우리 지병수 어르신은 지금 말 그대로 제 이의 인생을 지금 살고 계시잖아요",
  "그래서 어르신의 일상은 어떤지 너무 궁금한 거예요",
  "그래서 저희가 따라가 봤습니다",
  " 자 뿅뿅뿅뿅 아~ 네",
  "지금 이호선 교수님하고 저하고는 팬클럽 벌써 결성 했어요. 예",
  "저도 팬클럽 야~ 이미 이미 할담비 팬클럽 나 회장하면 안 될까? 예",
  "저희는 유독 회장 총무 네",
  "저 유료 회원 할 거예요",
  "유료 회원 그러니까요",
  "어우 지금 어쩜 이렇게 매력이 넘치세요",
  "우리 지병수 할아버지 덕분에 또 이 매니저님도 이 완구점 사장님에서  매니저로 또 이렇게 제 이의 인생을 살고 계시잖아요",
  "야~ 두 분 정말 멋지십니다",
  "예~ 그러니까 이렇게 우리 어르신들의 날 정말 평생를 우리 가족들과 사회를 위해서 일하셨던 어르신들이 인생 이 막 이렇게 즐거우면 좋을 텐데요",
  "하나만 좀 짚고 넘어갈게요",
  "조금 어려운 이야기 해서 음 그런데 이번에 또 불명예스러운 기록도 일 등을 했다면서요",
  "음~ 아 너무 안타까운 얘기인데요",
  "이건 또 그게 바로 뭔가 아주 그냥 일 등 하면 안 되는 것들을 예",
  "꼭 우리가 일 등을 하잖아요",
  "이번에 오이씨디 국가들 중에 육십오 세 이상 된 어르신들의 자살률이 또다시 일 위를 했습니다",
  "아~ 예. 지금 벌써 일 위 한 지가 십 년이 넘었어요",
  "음~ 그런데 이게 일 위 하고 이 위의 차이에 그~ 어느 정도의 차이가 나는지를 좀 보셔야 됩니다",
  "우리가 지금 오이씨디 국가들 중에 육십오 세 이상 되신 분들의 노인 자살률이 지금 십 년 넘게 일 위인데 그중에서도 우리가 한국이 일 위고 이 위가 지금 슬로베니아예요",
  "그런데 지금 슬로베니아 같은 경우는 우리가 십만 명 기준으로 했을 때 삼십팔 점 칠 명이라면 우리나라 같은 경우에는 지금 십만 명 기준으로 했을 때 오십육 점 육 명이에요",
  "하~ 아~ 이거 비교가 안 될 정도로 많아요",
  "그런데 이제 중요한 거는 이게 그러면 원인이 뭐냐 왜 이분들이 이렇게 돌아가실 수밖에 없는 상황 이런 극단적인 선택을 하실 수밖에 없는가 봤더니 일 위가 경제적인 어려움 때문이다",
  "이게 사실 혼자서가 아니라 사회가 함께 해결해야겠다는 부분이 조금 부족하기 때문에 이런 안타까운 상황이 생기는데 이제 우리나라가 지금 잘 아시는 것처럼 상대적 빈곤 절대적 빈곤 이런 빈곤의 주제들이 많이 나오는데 예",
  "그중에서도 어 우리가 소득에 중간 정도 되신 분들을 그 이하 되신 분들의 상대적 빈곤율이 지금 사십팔 프로가 넘습니다",
  "아~ 조금 떨어지긴 했어요",
  "우리가 기초 연금이 들어가면서 조금 떨어져서 그러니까요",
  "사십삼 프로까지도 떨어졌었는데 이게 조금 오르락 내리락 하는 시점이거든요",
  "이런 부분들이 속히 조금 더 해결이 되고 좀 나아져서 이 불명예가 문제가 아니라 정말 안타까운 우리 어르신들의 삶이 끝으로 가서는 안 되잖아요",
  "지탱할 수 있고 보호할 수 있고 끝까지 기쁘게 사실 수 있도록 네네",
  "사회가 뭉쳐서 노력해야 될 거 같습니다",
  "기초 연금 올려야 됩니다",
  "칠천 원 조금 더 올려야 되니까는요. 예",
  "아~ 참 이게 보니까  네",
  "노인 자살률 일 위 압도적 일 위 게다가 노인 빈곤율도 지금 이렇게 아~ 이 압도적으로 또 이렇게 참 일 위라니까 음 너무 불명예스러운데요",
  "자 그런데 이렇게 노인분들이 고민이 많으실 거 같아요",
  "그래서 저희가 노인분들의 생생한 고민 함께 들어봤거든요",
  "역시 이 경제적인 부분 또 이 건강 건강 문제 예",
  "아~ 이 부분에 있어서 또 고민이 가장 크시다고요",
  "자 그런데 제가 얼마 전에 또 티비 인터뷰 한 거를 봤어요",
  "우리 지병수 할아버지 또 어~ 기초 생활 보장 수급자였다라는 말씀을 하시더라고요",
  "오~ 그런데 지금 이렇게 활동도 많이 하시니까 어떻게 지금은 좀 나아지셨어요? 네",
  "수급자도 다 떨어져 나가가지고 아이고 아이고 음~ 음 없어요",
  "그리고 예. 다행이네요",
  "아니 이제 그~ 나라에서 그 법이니까 음 그렇게 얘길 하더라고 수급자 이렇게 안 돼 있으니까 이해하시고 다음에 뭐 이제 이렇게 올라갔다가 내려왔을 때 그 있잖아요 사람이라는 게 예예예예예",
  "그때 다시 신청을 하 하라 하더라고요",
  "아~ 그래도 예예예",
  "예. 크게 뭐 그르 그냥 지금 조금 나오는 걸로 생활하고 있습니다",
  "그러니까 저 소득이 이제 기초 생활 수급권 이제 합의 하위 칠십 프로를 네네",
  "이제 벗어나셔서 네",
  "올라가셔갖고 이제 네",
  "나중에 떨어지면 또 가신다는 네",
  "건강은 좀 괜찮으세요? 다들 걱정하시는 거 같아요",
  "이제 항상 내가 이걸 하고 나서 예",
  "건강이 항상 만나면 건강 주의를 많이 해 줘요",
  "그런데 저도 걱 걱정을 하거든요? 음 그런데 건강은 내가 만들어서 하는 거예요",
  "음~ 아~ 즐거운 마음으로 어디 가서 이렇게 할 때 네",
  "막 웃으면서 즐거운 마음으로 해야  또 건강해진다고 합니다",
  "실제 돈 문제 건강 문제가 제일 큰데 예예",
  "이건 정말 사회가 많이 도와드려야 되는데 일단 보니까 폐지 수집 노인분들 음 음 건강이나 돈 아니 그러니까 특히 돈 문제가 생각하니까 음 열 분 중에 한 명 아니 백 명 중에 한 분 네. 그렇죠",
  "이렇게 많이 폐지를 어~ 지금 극빈층 어르신들만 하는 게 아니네요? 허~ 아유 그럼요",
  "우리가 지금 이제 나온 이천십칠 년도에 조사에 따르자면 전체의 어르신들 중에 영 점 구 프로가 폐지를 줍는다",
  "아~ 이런 결과가 나왔는데 그 일원으로 치자면 육만육천여 분이나 됐습니다",
  "그런데 제가 아~ 육 년 전에 그 폐지 줍는 어르신을 하루 종일 제가 따라 다니면서 그 폐지 줍고 아침 새벽부터 저녁까지 함께했는데 하루 종일 주웠던 그 값이 사천사백 원이었어요",
  "아~ 여성 어르신이었는데 네",
  "지금도 단가가 별로 높아지지 않았습니다",
  "최근에 떨어졌다는 얘기도 있더라고요",
  "이게 또 고철대 가격이나 이런 거에 따라가지고 예",
  "굉장히 차이가 많이 나기 때문에 그런데 이제 문제는 뭐냐면 이렇게 그~ 뭐 경제적 이유건 어떤 이유건 폐지를 줍는 건 괜찮은데 문제는 이분들 중에 일반 어~ 일을 하시는 분들의 우울 정도와 실제 이렇게 폐지를 줍는 어르신들의 우울 정도를 비교해 봤더니 일반 일을 하시는 분들 어르신들 같은 경우에는 한 십 프로 정도가 내가 좀 우울한 경향이 있다 이런 답변이 있었는데 폐지 수집을 하는 어르신들은 삼십삼 퍼센트가 나는 우울하다",
  "아~ 아~ 이렇게 답변을 했다는 거예요",
  "네~ 이거는 굉장히 중요한 지표이기 때문에 예. 예",
  "진짜 살펴야 될 부분이고요",
  "그런데 이제 실제 우리가 폐지를 줍는 어르신들의 실태를 좀 살펴보시면 굉장히 다양한 여러 조사들 결과들이 나오는데 그러면 왜 폐지를 줍냐 팔십이 퍼센트 이상이 나는 경제적으로 너무 어렵다",
  "아~ 오~ 이렇게 말씀하시고 경제적인 이유 그리고 폐지 판매 수입은 어느 정도 되냐 그랬더니 월 십만 원 미만이 삼십일 프로예요",
  "그런데 이게 리어커로 하루 종일 이걸 가지고 다닌다는 게 얼마나 어려운 일이겠어요? 예",
  "그중에서도 기초 수급 받는 분이 그중에서 다가 아니에요",
  "삼십오 프로밖에 되지 않고요",
  "칠십육 세 이상 되신 분이 칠십사 프로가 넘습니다",
  "엄청난 거고 그중에서도 남성들의 비율보다 여성들의 비율이 거의 두 배에 가깝거든요",
  "여성들의 빈곤과 네",
  "또 특별히 경제적인 어려움이 참 심하구나라는 걸 우리가 실감할 수 있죠",
  "어떻게든 한 푼이라도 더 벌어야 되는 상황이니까 맞아요",
  "어쩔 수 일하신 우울하신 거 같아요",
  "네. 저희가 지금 폐지 수집 노인분들의 관련된 얘기 나눠보고 있는데요",
  "자 폐지 수집와 관련돼서 이 박철민 연구원이 아주 독특한 한 남자와 지금 얘기를 나누고 있다고 하는데요",
  "어떤 독특한 분이실까요? 궁금하네요",
  "박철민 연구원 퇴근길 인터뷰 박철민입니다",
  "음~ 조금 전에 우리 지병수 할아버지 미쳤어 네 노래 잘 들었는데요",
  "아 여기도 사장님이 미쳤습니다",
  "여러분 길거리 가면 폐지 줍는 어르신분들 많이 보실 텐데요",
  "그 폐지가 일 킬로그램에 보통 오십 원 정도 한다고 합니다",
  "여섯 배가량 더 비싸게 산다고 하는데 왜 그럴까요",
  "자 그 사연을 듣기 위해서 제가 들어가보도록 하겠습니다",
  "어~ 여기가 바로 그 폐지를 비싸게 사는 곳인데 역시 보다시피 들어오자마자 이렇게 폐지들 쓰레기 아닙니다",
  "쓸 애기들 폐지들이 이렇게 가득 쌓여 있습니다",
  "이곳에서 이 폐지를 가공을 하기 때문에 여기서 에~ 폐지를 구입하고 있다고 하는데 왜 이렇게 비싸게 사는 걸까요",
  "자 그 미친 사장님을 만나보도록 하겠습니다",
  "대표님 아 네. 안녕하세요? 예. 아 제가 어~ 앞에서 조금 예. 이상한 분이라고 좀 소개를 했는데 네네",
  "네. 자기 소개 부탁드립니다",
  "네. 안녕하십니까? 저는 그 인천에서 폐지 줍는 어르신들과 함께하고 있는 예비 사회적기업 러블리페이퍼의 대표 기우진입니다",
  "네. 아 그런데 이 폐지를 여기서 구입을 한다고 들었어요",
  "어~ 도대체 어떤 일을 하기에 예 여기서 폐지를 또  그것도 여섯 배가량 비싸게 사시는지 네네",
  "어~ 저희는 이제 폐지 줍는 어르신들의 어떤 열악한 이제 노동 환경을 좀 개선하고자 어떻게 하면 낮은 수입을 좀 더 쳐들릴 수 있을까라고 고민하던 과정에 어르신들의 폐박스를 좀 비싸게 사서 어 캠버스라는 것들 좀 만들어서 이걸 작품까지 만들어낸다면 좀 의미 있는 비즈니스 구조가 되지 않을까라는 생각에 십육 년부터 프로젝트를 하다가 지금 좀 이르게 됐어요. 네",
  "네. 지금 말씀하신 캠버스가 네",
  "자 보시면 보통 캠버스는 나무 위에 천을 덧대서 이렇게 만드는데 예예",
  "이건 뒤에 보시면 예 폐지 폐지판이죠",
  "폐 박스를 압축해서 만들었고 네",
  "이 나무판보다 좀 가볍고 네네",
  "그러면서도 좀 견고한 네네. 맞습니다",
  "그런 면이 있고 말씀하신 그 작품들이 바로 이런 것들이죠",
  "자 이렇게 캠버스 위에 그림을 그려서 이것을 파신다는 거예요? 네네. 맞습니다",
  "네. 그런데 이게 어느 정도 가격으로 지금 판매가 되고 있나요? 아 저희가 이제 캠버스는 개당 한 삼만 원 정도에 팔고 있습니다",
  "작품이 그렇다는 거죠? 네네네",
  "네. 그렇게 되고 이걸 가지고서 수익을 내서 어르신들의 어떤 생계와 안전 그다음에 문화와 여가를 좀 지원하는 데 저희가 사용하고 있습니다",
  "네. 그래서 지금 뒤에 보시면 예 어르신들의 생계 문화 지원 그리고 인식 개선에 이 수익금이 쓰인다고 써 있습니다",
  "네. 그리고 폐지를 주워오신 분들의 연락처 연락처 뭐 이런 것도 있고요",
  "아~ 이렇게 지금 사회적 기업으로서 사회의 문제 그리고 사회적 기업의 이윤을 사회에 환원까지 하는 것까지 아~ 신경을 쓰고 계신데 이 일을 하게 된 계기도 궁금합니다",
  "왜 하시게 된 거예요? 어~ 저는 사실 뭐 십일년부터 이제 인근 대한학교의 교사로 좀 재직하고 있다가 십삼년도에 이제 거리에서 많이 폐지 줍는 어르신들 좀 목격하고 이분들의 어떤 죽는 이유와 이 어떤 생태계 이런 것들을 좀 사회 문제로 인식하게 됐어요",
  "음~ 그래서 이를 해결해 보자라고 했을 때 뚜렷한 방법이 없었는데 좀 고민고민 하던 끝에 이제 이런 어떤 그 비즈니스 모델이 어 좀 생각해 냈고 그런데 이걸 통해가지고 어르신들을 고용까지 할 수 있는 단계에 좀 이르렀습니다. 네",
  "네. 그러니까 지금 이 폐지를 줍는 것으로만 국한하는 게 아니라 예",
  "이 캠버스를 제작하는 데도 어르신분들이 네네",
  "직접 참여를 하고 계신 거죠 네. 맞습니다",
  "직원분이 얼마나 되시죠? 일단은 이제 어르신은 열 분 정도 저희가 함께하고 있고요",
  "그다음에 청년 직원하고 뭐 경력 단절 여성 같이 해가지고 한 여덟 명 예 저를 포함한 총 열아홉 명의 이제 직원이 활동에 참여하고 있습니다",
  "네. 이렇게 사회적 기업 창업하신 지는 이 년 정도가 됐다고 들었는데 네네",
  "그런데 제가 좀 아 아는 바에 의하면 이 사회적 기업이 자생력을 갖추기 좀 어렵다 보니까  오래 못 못 버틴다고 들었어요",
  "앞으로의 계획이 있으시다면 어떤 계획이 있을까요? 네. 마치 맞습니다",
  "그래서 사회적 기업이 많이 어렵죠",
  "그러니까 정부 지원이나 이런 부분들이 필수적이 요손데 저는 좀 그걸 뛰어 넘어서 저희 비생스 비즈니스 구조를 왕성하게 한다면 궁극적으로 러플리 페이퍼는 이 세상에서 좀 없어져야 된다? 망해야 된다? 어~ 뭐 이런 생각을 하고 있어요",
  "좋은 의미에서 없어져야 된다",
  "그러니까 저희가 추구하는 어떤 소셜 미션을 다 달성하게 된다면 저희의 존재 가치는 뭐 더 이상 필요없다",
  "음~ 뭐 이러한 또 생각을 하면서 비즈니스 하고 있습니다",
  "네. 그러니까 이제 어르신들이 이렇게 또 수익금을 통해서 많은 여가와 문화 생활도 하고 나아가서 뭐 그분들도 나아가 이런 창업도 같이 하실 수 있는 그런 시간 네네",
  "그런 계기가 올 거라는 거죠? 저는 어르신들이 단순히 이제 폐박스를 줍고 이제 또 저희가 만들어 주는 키트나 이런 것들 제작하는 데에 국한되지 않고 나아가서 그분들도 작품을 같이 하실 수 있을 거라고 생각이 들고요",
  "또 저희가 기업이나 학교에 이런 교육 프로그램을 갖고 나가는데 그분들이 이러한 폐박스를 활용한 캠버스 업사이클 지도사 음~ 이런 내용으로 같이 가서 교육 서비스를 제공할 수 있는 그런 보조 강사 역할도 할 수 있을 거라 생각이 들어요",
  "그러면 저도 사장님  앞으로 아름답게 잘 망하시기를 아이 고맙습니다",
  "자 지금까지 퇴근길 인터뷰였습니다",
  "네. 박철민 연구원 잘 봤습니다",
  "야~ 자 근데 음~ 러블리 페이퍼 네",
  "기우진 대표님 너무 멋지시네요",
  "정말 말씀 대로 이런 사회적 기업도 많이 생기고요",
  "또 멋지게 망하는 네",
  " 하여튼 그날이 망해라고 응원하는 건 예. 조금 이상하지만 처음있는 거 같아요",
  "하지만 또 의미가 되게 좋으니까 예예",
  "네. 그날이 또 왔으면 좋겠습니다",
  "자 그나저나 이 노인 빈곤은요",
  "여러 사회 문제 또 이 범죄까지 이어질 수 있다고 하는데 이 노인 대상 사기 사건 중에서도 가장 많이 발생하는 사건을 저희가 한번 준비해 봤습니다",
  "이 노인 빈곤 관련된 이 사기 네",
  "범죄 중에 이 떴다방도 굉장히 심각하더라고요",
  "그래서 어떻게 대처해야 되는지 방법을 알려주셨는데 자 그래서 노인 대상 사기 사건 저희가 어~ 무엇이 있는지 저희가 한번 보여드리도록 하겠습니다",
  "노인에게 온열매트를 기적의 매트로 속여서 판 일당이 검거가 됐다고 합니다",
  "음~ 뭐 무료 체험관 직거래장 뭐 떴다방 이런 이름으로 뭐 건강 보조 식품 생활 용품 의료 기기 등을 비싼 가격에 팔아서 아~ 노인 대상으로 이렇게 사기를 많이 친다고 하는데요",
  "아~ 아까의 그 이런 떴다방 같은 사기 수법에 왜 노인 분들이 자꾸 당하시는 걸까요? 저게 기적의 매트가 아니라 기적의 사기죠",
  "주요 나쁜 사기인데 음~ 사실 우리가 어르신들이 많이 사기를 당하는 이유를 보면 첫 번째 정보가 대단히 부족한 경우가 많아 네",
  "두 번째로는 사실 우리가 나이가 들어가면 대뇌가 좀 위축이 되면서 실제 앞쪽에 판단을 하는 전전두엽부터 조금 위축되는 경향이 있어서 그전에 비해서 냉정한 판단을 그전보다는 조금 덜 하시고 정이 또 많이 생긴 거 이게 영향을 미치고 나머지 하나는 사실 우리가 건강에 대한 절실함 또 경제적 결실함 같은 것들이 사실 가장 사기를 당하는 대표적인 아이템이 이 절실함이거든요",
  "요 어르신들의 절실함을 이용해가지고 사기를 치니 요놈들 아주 나쁜 놈들입니다. 아주 아~ 예. 무슨 유명한 가수 온다고 해서 갔더니 가수는 안 오고 그렇죠",
  "엄청나게 물건만 판매했다는 뭐 유명한 이야기도 알고 있는데요",
  "지담비 할아버 할담비님 지담비님 네네",
  "이제 할담비 솔직히 말씀해 주세요",
  "당한 적 있으시죠? 저는 없습니다",
  "오~ 오~ 아 그래요? 어떻게 그렇게 야무지게 아니 사실 저희 동네에서도 어머니 할 아버님 막 주변 어르신들 한번 당해갖고 왔거든요",
  "아니 저희 어머니는 당하셨어요",
  "무슨 말도 안 되는 많으시더라고요",
  "당하시는 분들 아니 그런 거 많이 와요",
  "음~ 오는데 딱 많이 들어봤잖아요",
  "그래서 아 이건 아니다 하고 딱 결정을 해가지고 딱 거절을 하죠",
  "아~ 현명 아~ 역시 그런데 주변에 친구분들은 좀 당한 이야기 들어보셨죠",
  "어 지금 화면 뒤에 뜨는데요",
  "노인 대상 사기 중에 또 또 떴어",
  "새로운 신종 사기라고 압니다",
  "이게 뭐냐면 택배일 준다고 다 이렇게 알선해 주는 광고를 보고 찾아갔더니 피해를 입는 노인이 많다고 하네요",
  "참~ 이호선 교수님께서 네",
  "설명 좀 해 주세요",
  "이게 일단 광고를 얼마가 붙느냐 예",
  "월 사백에서 오백 드립니다",
  "오~ 귀가 솔깃하네요? 예",
  "왜냐하면 그정도 한 달 생활비 이상이거든요",
  "그런데 대신 조건이 있어요",
  "개인용 트럭을 사서 옮겨야 되니 직접 그걸 구매를 하셔야 되는데 누구를 통해서 그 업체를 통해서 사야 되는 거예요",
  "트럭을 사라고요? 그런데 막상 이게 고가잖아요",
  "딱 사서 보면 이 택배일이라는 게 보통 힘든 일이 아니에요",
  "청년들도 막 일주일씩 하면 거의 쓰러지는 직업이고 굉장히 어려운 직업이니 하다가 중간에 그만두는데 그러면 이 샀던 그~ 그~ 트럭 요거 반납해야 되잖아요",
  "그러면 또 이게 또 수수료를 뭅니다",
  "위약금 위약금을 묻게 되는 거죠",
  "이제 그러면서 실제 이렇게 많이 사기를 당하는 분들을 봤더니 저소득층이 많더라 음~ 그래요",
  "돈이 너무나 절실한 분들을 대상으로 해서 그 절실함을 이용하여 사기를 치니 이놈들도 나쁜 놈들입니다",
  "나쁜 놈들  기적의 사기단 네",
  "아~ 기가 막힌 사기단이네요",
  "아니 할담비 님은 이런 뉴스들 들으면 어떠세요? 되게 속상하죠",
  "어르신들을 도와주어도 모자랄 판에 아무래도 속 어~ 속상하죠",
  "왜 저렇게 당하고 살을까 내가 많이 들어보는데 네",
  "어떤 노인네들은 막 물건이 막 그 동네 보물 갖고 막 오더라고 음 그래서 어디로 보니냐 했더니 그 하 하는 거 있잖아요",
  "아~ 그걸 물건을 사가지고 와요",
  "뺐다방 홍보관 네네",
  "예. 아이 그것도 있고 뭐 준다 해서 갔더니 예. 가죠",
  "가 가지고 또 며칠 있다 왔나 보면 어떻게 됐어 그러면 아이 완전히 당했어요",
  "아~ 이제 그런 소리할 때 나는 그런 거 안 당해봐서 몰랐어요",
  "우리 이제 두 분 보내드릴 때 됐는데 이렇게 짧게 우리 노인의 날이잖아요",
  "어 짧게 한 번씩 교수님 어떤 대책 하나 세워야 될까요? 정부가 정부가 해야 될 대책은 노인이 살 만한 나라면 모두가 살 만한 나라입니다",
  "아~ 이분들이 그중에서도 가장 지금 간절하고 절실한 게 생계의 문제거든요",
  "이 생계에 대한 전폭적인 지원 특별히 이 기초 연금을 조금 확장 확대하는 문제 예. 맞습니다",
  "속히 좀 시행했으면 좋겠습니다",
  "할담비 님도 우리 동료 노인들을 위한 응원의 메시지 네. 힘내시라고 네. 오늘 또 갑자기 나오면서 보니까 신문에 나왔더라고요",
  "이게 저기 그 기초생활수급비가 완전히 그 프로 수가 떨어져 버렸어요",
  "그 그걸 제가 딱 봤을 때 좀 마음이 좀 아프더라고 네",
  "그래서 이거 아니고 노인네를 위해서 좀 이렇게 올려줬으면 괜찮은데 아~ 그걸 딱 신문을 봤을 때 아~ 내 나라 경제가 좀 그런가 보다 음~ 이렇게 생각을 하지 다른 건 마음 없어요",
  "그런데 노인네들도 그냥 할 수 없습니다. 네",
  "음~ 네. 힘내시라고 사랑의 하트 한 번만 사랑의 하트 그럼요",
  "항상 우리 어르신들 항상 웃으면서   항상 사는 게 좋습니다",
  "건강하고 돈을 떠나서 항상 웃으면서 살면 건강하고 좋은 일이 생깁니다",
  "그런데 이제 두 분이 정말 고생했는데 마지막 두 분 다 네",
  "결국은 기초 연금을 올려야 된다",
  "기초생활수급권자 급여를 올려야 된다",
  "경제적인 문제가 정말 중요한 거예요",
  "이것은 우리가 강조를 해야 돼요",
  "노인을 위한 나라를 만들자 예",
  "자 저희는 이만 마무리하겠습니다",
  "함께해주신 지병수님 그리고 이호선 교수님 감사합니다",
  "저희 저희 팬클럽 만들었어요",
  "할담비 네. 다음은요",
  "저희 민생 연구소가 야심차게 준비한 코너입니다",
  "바로 이 골목상권 살리기 프로젝트인데요",
  "이름 해서 이 뭐냐면 전통시간 아 전통시장 전통시장 알리고 살리고  네. 이름 좋죠",
  "전통시장 알리고 살리고 저 할담비 흉내내시는 거 같은데  알리고 살리고 예. 저도 뭐 이거 하나 하고 싶어요",
  "알리고 살리고 네네. 좋습니다",
  "자 첫 번째로 찾아간 전통 시장은 어디일까요? 여러분 함께 하 보시죠",
  "네. 화면 보는 내내 침이 이렇게 주르르 영천시장 너무 가보고 싶어요",
  "끝나고 가실 거예요? 아우 갈 거야 네",
  "떡볶이 드시러 아우 떡볶이 너무 맛있어 보이더라고요",
  "저는 삼겹살에 소주 한잔하러 아~ 네. 좋습니다",
  "자~ 전통 시장 알리고 살리고 재밌게 보셨다면 여러분 티비에스 시민의 방송 채널 구독 꾹 좋아요 눌러주세요",
  "예. 티비 민생 연구소 처음에는 구독하기 좋아요 댓글 달고 홍보하기 엄청 부탁드렸는데 네",
  "요즘은 많은 분들이 도와주셔 갖고 어~ 전통 시장 가자고 홍보하는 게 아니라 또 서민 경제에 대해서 굉장히 지역 경제 살리자 말만 하는 게 아니라 티비 민생 연구소는 직접 전통 시장을 찾아가서 이렇게 영상에 담고 방송 나오고 있습니다",
  "아마 이거 보신 분들이 우리도 찍어달라 우리 시장도 와 달라 하실 거잖아요",
  "언제든지 연락 주십시오",
  "티비에스 티비 민생 연구소 홈페이지에도 글쓰시면 되고요",
  "저희들한테 연락주셔도 되고요",
  "어땠어요? 아~ 너무 좋았습니다",
  "오늘 지담비 할담비 이호승 교수님이랑 함께하고 너무 좋았는데요",
  "이렇게 티비 민생 연구소는 항상 민생 문제 서민 문제 또 사회 상대적인 사회적 약자들 현장과 무조건 함께하겠습니다",
  "자~ 오늘 티비 영영 티비 민생 연구소 오늘 준비한 내용은 여기까지입니다",
  "저희는 내일 오후 여섯 시에 다시 찾바 찾아뵙겠습니다",
  "네. 여기는 티비 민생 연구소 입니다",
  "예. 서민들과 약자리한 편파 방송 우리들의 든든한 지킴이 티비 민생 연구소입니다",
  "아~ 정말 서민들 여전히 살기 어려운데 금융권으로부터 만약에 사기까지 당한다면 얼마나 열 받을까요? 자 현화 쌤 네",
  "은행 믿으시죠? 아우 그럼요",
  "저 민생 연구소로 정말 열심히 번 돈 지금 은행에 꼬박꼬박 적금도 넣고 예",
  "투자 권유를 조심해야 됩니다",
  "여하튼 근데 은행은 왠지 내 돈을 든든히 지켜줄 거라는 믿음이 있어요",
  "그러니까 그래서 많은 국민들이 은행을 믿고 음 돈도 맡기고 투자 권유에서 손실도 없을 거라고 해서 투자했는데 지금 돈을 날리는 사고가 여러 번 생기는 거거든요",
  "아~ 사실상 사기 아닙니까? 그렇죠",
  "어 예전에 뭐뭐에 배신한 최근에 우리 국민들은 은행의 배신이라는 어~ 사건을 접하고 있습니다",
  "무려 삼천오백억 원의 우리 국민들의 돈 서민들의 돈이 증발한 사건이 발생했는데요",
  "바로 지금 만나 보시죠",
  "예. 방금 보셨죠",
  "어떤 일이 있어도 원금 손실 없다는 말만 믿고 금융 상품에 가입했는데요",
  "일억 원이 백구십만 원이 되었답니다",
  "허~ 아~ 저 같으면 아마 아이 뭐 말을 못 잇겠는데요",
  "어우 저는 만약에 원금 손실 없다고 이자 많이 줄거라고 믿고 일억 냈는데 백구십만 원 냈으면 저는 진짜 앓아 누울 거 같아요",
  "막 아 뭐 뭔가 막 피해자들 모아서 저는 그러니까요",
  "밀란이라도 일으킬 거 같은 느낌이에요",
  "아~ 정말 어 상상만 해도 너무 끔찍합니다",
  "그래서 오늘 이 사태 이거 정말 서민들이 은행들한테 당한 거 한두 번이 아니지만 계속 이렇게 반복되는지 저도 정말 답답하고 화도 나고 또 우리 시민 사회 운동이 열심히 대응했지만 무엇이 한계가 있었는지 반성도 되는데요",
  "이 문제 잘 아시는 두 분 모시고 이야기 풀어보겠습니다",
  "어 먼저 이 사건으로 어~ 우리은행 고발도 하신 거로 알고 있는데 금융정의연대 김득의 대표님 오셨습니다",
  "대표님 뭐 몇 번 우리 프로그램 두 번째인가요? 네",
  "그다음에 우리 티비 인생 연구소가 사랑하는 경제 평론가님 정절 정철진 선생님 오셨습니다",
  "저 일단 먼저 평론가님께 좀 네",
  "이 금융 상품 중에 유독 이렇게 영어 약자들이 많습니다",
  "영어에 약한테 약자 더 약하잖아요",
  "디엘에스 디엘에프 도대체 이거 뭐예요? 굉장히 어려운 상품입니다",
  "그래서 우리 투자를 성향을 했을 때 네",
  "가장 위험하다는 게 초위험군 뭐 초위험 성향 그분들에 한해서만 판매가 가능한 그런 상품이다라고 이제 말씀을 드리고요",
  "짧게 좀 설명드리면 약자가 델레브티브 링크드 스크리티스 델레브티브 링크드 펀드 음~ 파생 결합 증권 파생 결합 펀드 두 개 일종이 같아요",
  "음~ 그러니까 디엘에스는 증권사에서 팔고 이런 것들을 모아 모아 모아서 펀드 형태로 묶어서 파는 건 디엘에프 이거 이제 은행에서 판다 이렇게 보면 되겠고요",
  "파생이라는 게 우리가 어디서 파생됐다 이러잖아요",
  "그러니까 우리가 보통 뭐 주식 투자를 하면은 오 프로가 오르면 오 프로 머죠",
  "오 프로 잃으면 오 프로가 날리는 거잖아요",
  "그런데 이 디엘에스 이 이델에프는 달라요",
  "진짜 움직이는 건 따로 있고 그걸 보고 파생을 해서 새로운 판을 짜는 상품이에요",
  "아~ 그러는 디엘에스 이델에프에는 뭐든지 다 파생시킬 수가 있죠? 해외 금리로도 디엘에스 만들 수가 있고요",
  "디엘에프를 음~ 뭐 원자재 가격으로도 만들 수가 있고 음 음 금 가격으로도 만들 수가 있고 그런데 이번에 문제가 된 건 독일 국채 금리 그러니까 이 해외 국채 금리와 파생해서 만든 상품인데 뭐 좀 있다 이제 계속 설명하겠지만 이거 오해해시면 안 되는 게 독일 국채 금리가 떨어지면 떨어지고 오르면 오르고 그런 상품이 아니에요",
  "음~ 독일 국채 금리가 마이너스 영 점 이 퍼센트 밑으로만 안 떨어지면 일단은 사 개월 정도의 이 프로 한 이 점 삼 프로를 주겠습니다",
  "음~ 그 대신 더 떨어질 때마다 손실이 나는데 네",
  "그게 마이너스 영 점 육오 퍼센트 밑으로까지 떨어지면 전액 원금 손실이 되는 겁니다",
  "허~ 그러니까 실제적으로 연동은 독일 국채 금리 어쩌고 저쩌고 하지만 이 이번에 판매된 독일 국채 금리 디엘에스 디엘에프는 실은 전혀 다른 그러니까 연관된 것이지 완전 파생된 새로운 상품이거든요",
  "음~ 이제 그것이 이번에 이제 크게 문제가 됐고 결론적으로 말씀 드리면은 그 문제가 됐던 마이너스 영 점 이 퍼센트 훨씬 밑으로 금리가 떨어지면서 이 사고가 터지게 된 겁니다",
  "어~ 김득의 대표님 막 들어도 복잡한데요",
  "왜 이렇게 막 복잡한 걸 만드는 거예요 은행들이 짧게 한 번 그거 짚어 주세요",
  "네? 탐욕 탐욕 네",
  "결국 그러니까 더 많은 벌기 위해 복잡하게 설계해서 뭔가 좀 이득이 되는 것처럼 사람도 홀려가지고 돈 더 벌려고 그러니까 이 상품은 금융감독원에서 조사 결과를 보면 일반 자산 애금 선호 고객을 주요 타케팅으로 해라 아~ 라고까지 했거든요",
  "그래서 유독 육십 대 이상이 오십 프로 절반에 가까워요",
  "그분들은 안전 자산을 선호했던 분인데 안전한 자산인 줄 알고 들어갔다가 이번에 쪽박 차게 되시고 전재산을 날리신 분들이 많이 나오고 계십니다",
  "피의자 분들은 그렇죠",
  "공통된 의견이 음~ 돈을 찾으러 갔더니 아~ 아유 그 돈 여기 부지점장실로 좀 잠깐 나와 보세요",
  "좀 이제 고 거기로 브이아피 모신 다음에 예. 뭐 좀 써 보세요",
  "통장 하나 만들었더니 이런 사태가 발생했다라고 입 모아서 얘기를 하고 있습니다",
  "자 그렇다면 이 사건의 본질 무엇일까요? 함께 보시죠",
  "제대로 된 설명이 없었던 것 그다음에 뭐 브이아이피실로 모셔가지고 막 예금인 것처럼 한 것을 설명해 드렸는데 저희가 이 입수를 했습니다",
  "지금 어~ 여기 보시면요",
  "어~ 운영 보건서 실영 수령 신청도 거절로 되어 있고 이 맨 오른쪽에 보면 더 웃깁니다",
  "고령 투자자시니까 조력자 또는 전문가 또는 어~ 집계 종비속들의 어떤 조언을 받으셔야 될 거 같은데 조언을 받지 않겠다",
  "이렇게 희망하지 않음 이렇게 체크를 해 놨습니다",
  "이거 이분들이 자필 서명한 건 맞나요? 자필 서명은 그러니까 이분뿐 아니고 대다수가 예",
  "이름하고 도장은 다 적었어요",
  "저 체크는 전부 피비들이 다 한 것들이었죠",
  "그래서 서류 조작이라고 피해자들은 이야기를 하고 있는데요",
  "치매 할머니 같은 경우 아까 사회분 나오셨는데 저희들도 면담을 해서 이분은 금감원에 진정을 넣었는데 자본 재산법에 따라서 적합성 원칙 적적사유 원칙 설명xx 위반 부담 권유 금지 그다음에 투자자 유의원칙 이런 것들을 모두 다 어긴 게 되기 때문에 이건 사기로 상품 사기로 들어가기 전에 네야 치매 환자한테 이런 상품을 권했을 때 올바른 판단이 되겠냐는 것들이죠",
  "그래서 제가 앞서 설명드린 것처럼 우리은행은 주로 할머니들 그리고 고 그러니까 노령자들을 타 타게팅층으로 타게팅을 했거든요",
  "음 이게 원금을 보장하는 상품이다라고 한 거예요",
  "음 아~ 사 프로 내외 금리 네",
  "사실 이게 확정 금리예요",
  "마이너스 원금이 빵이 나더라도 금리가 다 떨어져가지고 그래도 만기에 사 프로는 준다",
  "이렇게 확정 금리로 설명을 한 건데 틀린 말은 아니죠",
  "음~ 사 프로 금리는 주니까 네",
  "그러니까 할머니들이나 고객들이 예금을 선호하는 고객들이 사 프로 준다니까 이거 확정 금리로 생각한 거예요",
  "음~ 광고도 그렇게 했고요",
  "그래서 저희 아까 브이씨알을 보니까 그렇게 말씀하시더라고요",
  "이거 정기 예금인 줄 알았다",
  "자 그래서 지금 피해 투자자들 보니까 정말 고령층 그리고 주부 금융 지식이 좀 부족한 분들이 굉장히 많더라고요",
  "이 으 그 디엘에프 이번 이~ 이 물건이 바로 이 공격형 투자 상품이라고 하는데 그렇죠",
  "이거 좀 문제 있는 거 아닙니까? 그래서 이번에 이제 금감원 중간 결과 발표 자료를 보면은 전화로 뭐 일 분 만에 뭐 펀드를 권유해가지고 이번 상품을 권유했다라든가 실질적으로 평생 적금과 예금밖에 안 들었는데 자신이 고위험군 공격 투자형으로 돼 있다라든가 자기는 이름하고 사인만 했을 뿐인데 나머지 체크는 다른 데서 돼 있다라든가 이런 것들이 속속 밝혀지면서 이게 일종의 불완전 판매를 넘어서 형사상의 사기 가능성도 굉장히 높게 지금 나오고 있어서 아마 피해자들분의 또 일부는 이제 형사상 사기쪽으로 새롭게 또 가고 있는 그런 모습도 보여지고 있습니다",
  "예. 그래서 아마 금융지역연대에서도 사기죄로 저번에 한번 고발 하셨고 예",
  "또 금융 소비자원이랑 따 또 다른 엔지에서 또 고발한 걸 제가 봤는데 아무리 봐도 이건 이렇게 이제 예를 들면 노령층들 음 또는 정보가 어두운 분들 또는 심지어 의사 결정이 좀 어려운 치매 환자들까지 이렇게 악용했다는 거 보니까 그다음에 다 어~ 이상한 대로 체크까지 유도 한 거잖아요? 돼 있다",
  "음~ 완전히 속 속수무책으로 당한 거 같거든요? 정 정철진 평론가님 네",
  "손심 규모는 지금 해 어느 정도로 추정되고 있습니까? 아직까지 손실 규모는 확정이 안 되죠",
  "이게 계속 만기가 예",
  "십이월까지 올라오게 되는데 중간 발표를 봤을 때는 우리은행 하나은행 다 합쳐서 손실률은 한 마이너스 오십육 퍼센트 그런데 이게 섞여서 그렇죠",
  "우리은행 거 상품이 훨씬 더 큽니다",
  "그렇기 때문에 전체적으로 아마 십이월 하나은행 것까지 뭐 다 합치면은 지금 팔천억 정도 되거든요",
  "아~ 개인 투자자는 한 삼천 명 정도 이상이 되는데 네네",
  "아 아까 뭐 기적이라는 표현도 중간에 썼었는데 손실률은 뭐 진짜 마이너스 오십 퍼센트 이상으로 더 커질 그럴 가능성은 현재 있습니다",
  "아~ 네. x 네. 처음에 이제 백구십만 원 나온 건 최근 손실 확정된 사람 그거는 이제 만기가 돌아왔을 때 아까 말한 것처럼 그러니까 마이너스 융 점 오 퍼센트 이상까지 떨어진 그거 같은 경우에는 다 날린 거잖아요",
  "야~ 그러면 백구십만 원은 뭐냐 네",
  "최초에 쿠펄레잇이라고 해서 최초에 약속한 이자를 받은 것이지 그때는 마이너스 백 프로였던 그렇죠",
  "그때 만기였었습니다",
  "참 이 사연을 얘기 들으면 들을수록 너무 마음이 아픕니다",
  "자 아이들 결혼시키고 또 대출금 갚으려고 피땀 흘려서 모은 돈이 지금 다 날라가게 생겼다",
  "아~ 너무 눈앞이 깜깜하죠",
  "다음 피의자 만나 보겠습니다",
  "따님은 어머니를 사랑하고 아껴서 엄마 일억 없는 셈 치자 하는데 어느 부모님이 어느 서민이 그럴 수 있겠습니까? 그렇죠",
  "평생을 모아갖고 또 그걸로 사랑하는 자식들과 가족들의 행복한 미래를 투자하고 있을 텐데 아 정말 너무 화가 나고 음 어~ 어떻게 이럴 수가 있나 싶은데 김득의 대표님 아니 어떻게 은행에서 이런 걸 버젓이를 이렇게 판매할 수 있습니까? 이게 어떻게 된 겁니까 이게 무슨 다단계 업체도 아니고 사기꾼도 아니고 은행이 이럴 수가 있습니까? 그러니까 은행 같은 경우는 비이자 수익을 많이 강조를 했어요",
  "그래서 비이자 수익 내는 부분들이 이 상품이 아주 좋았고 예",
  "지금 여기는 은행뿐만 아니고 이 수수료 체계를 보시면 아시겠지만 은행은 선취 수수료로 일 프로를 가져갔어요",
  "그다음에 외국계 아이비가 삼 점 사 그다음에 증권사가 영 점 삼구 통 총 합치면 한 사 점 구 오 프로의 수수료를 챙기기 위해서 음~ 예금 안전하는 고객들을 저런 분들에게 마치 문자를 보내면서 광고를 하면서 적금처럼 음 허위 광고를 하고 갈취를 했다고 저는 봐요",
  "아니 그러니까 어~ 대표님이 아까 처음에 말씀하셨잖아요",
  "은행의 탐욕 때문이다",
  "이 말씀을 들을수록 아 진짜 이거 좀 심각하다라는 생각이 드는데 평론가님 그런데 지금 보니까 은행 측이요",
  "아 우리도 이렇게 손실 날 줄 몰랐다고 이 말이 돼요? 파는 사람이 어떻게 이런 얘기를 할 수 있죠? 그러니까 여기서부터가 굉장히 중요한 겁니다",
  "이게 무능인지 아니면 사기인지를 우리가 구분을 해 봐야 될 거 같은데요",
  "정말 집중적으로 팠었을 때 삼월 사월 오월에서 이런 현상이 일어났어요",
  "좀 어려운데 뭐 장단기 뭐 국채 금리 역전 이게 뭐 하여간 빼고요",
  "그때 당시에 세상이 좀 흉흉해가지고 돈들이 가장 안전한 자산으로 몰려갔을 때입니다",
  "가장 안전한 자산 뭐 있습니까? 미국 국채 음 우리가 생각하기에 음 음 독일 국채 금 음 이런 데도 돈들이 막 간 거든요",
  "제가 왜 무능이라고 얘기를 했냐면 그때 당시 이미 독일 국채 금리가 떨어졌어요",
  "음~ 그러니까 저기서 뭐 독일이 망하지 않는 한 이 상품이 안전하다 저게 완전히 엉터리 설명인 게 독일이 망하지 않는 나라기 때문에 돈들이 더 간 거 아니에요? 그리고 금리는 더 떨어집니다",
  "어 어 어 왜냐면 독일 입장에서는 돈들이 밀려오는데 높은 금리를 줄까요 아니면은 더 오히려 오히려 돈 받을까요 음 그러죠",
  "자기한테 돈 할려고 음~ 예",
  "그러니까 영 점 마이너스 영 점 일이도 그때 나왔었어요",
  "그렇다면 은행은 리스크를 알았어야죠",
  "음~ 그러니까 무능했다라는 것이고 혹시 그걸 알고도 팔았다면 여기서부터는 사기로 넘어가게 되는 그렇겠네요",
  "그러니까 두 가지입니다",
  "음 아~ 무능이자 사기다",
  "음 그런데 저는 저는 사기자 무능 같은데 아이 그러니까 저도 사기라고 보는 게요",
  "김득의 대표님 예. 사기 설명을 하나 해주셨는데 우리은행 내부 연구 보고서가 있어요",
  "그게 우리은행 산하 연구손데요",
  "삼월달 자료인데 독일 금리 그러니까 미국 금 미국 금리도 내려가고 독일 금리로 하락 예상 아~ 어~ 전망 이렇게 해서 보고서까지 다 내놓았고요",
  "보고서까지 그런데 고객한테 보여주는 자료에는 뭐냐 하면 독일 국채 금리가 상 상승 예상 이렇게 상반된 자료를 가지고 있었는데 본인들은 다 알았어요",
  "저는 그렇게 보고 있어요",
  "음~ 그렇게 했기 때문에 심지어 오월달에는 독일 금리가 마이너스로 진입해 있는 그렇죠",
  "상황인데도 불구하고 피비들이 은행 본점에서 전화를 하니까 무조건 팔아라 음~ 하라 없다",
  "이렇게 했는데 아니 자기 자료를 갖다 무시하고 그렇게 할 수가 있겠어요? 아니 대표님 말씀 들어보니까 아니 그러면 금리가 내려갈 걸 다 알고 있었다라는 얘기고 그리고 더 중요한 것은 네",
  "은행이 이게 오엠 이엠 오이엠 방식이라고 저희들은 주장하는데요",
  "금융감독원 자료에 따르면 계속 사 프로 확정 금리가 유지될 수 있도록 해달아 이렇게 한 거예요",
  "음~ 그러면 사 프로로 유지될려면 금리가 하락하니까 손실 배수가 커질 수밖에 없기 때문에 삼백삼십삼 배짜리까지 나온 거예요",
  "아~ 음 그런데 사 프로가 왜 유지했느냐 일반 고객들에게 적금으로 오인하게 만들기 위해서 그랬고요",
  "음~ 이 자료를 보시면 우수 사례 가지고 일반 고객들에게 계속 타케팅으로 했다 음~ 라고 하는 포상까지 하고 있는 자료이거든요",
  "아니 그러니까 정기 예금 선호 고객이라고 상정했다고 나오네요? 예. 예 예",
  "그러니까 예금이라고 아예 사기를 친 거는 인정을 하는 거네요",
  "아~ 지금 그런데 예. 화면에 잘 잡히진 않았지만 그런 멘트가 있으면 한번 읽어주신다면 이게 금감원에서 나왔던 것들인데요",
  "안전적 투자 성향을 갖고 계신 고객을 대상으로 연락 드려 상담해라 우수 사례 음~ 그리고 손실 확률이 극히 적다는 점을 강조하면서 우수 판매 전략으로 해서 여러 영업점에 전파했고 네",
  "음~ 본점이 한 거예요",
  "아니 그게 대표님 말씀 들어보니까 정말 은행의 책임이 정말 이거는 나 몰랐다라고 말하기에는 책임이 너무 큽니다",
  "자 그렇다면 지금부터는 그 대책을 어떻게 마련해야 될까요? 함께 보시죠",
  "예. 김승환 기자가 잘 리포트 해 주셨는데요",
  "어~ 저도 계속 키코 사태가 생각나거든요",
  "뭐 두 분도 잘 아시겠지만 키코 때도 완전히 사기성 분양 판매라는 지역이 있었고 뭐 미국에서는 사기죄로 처벌한다는 이거 지역이 있었지만 한국은 무혐의되고 민사 소송에서도 아주 일부분 인정해줬던 거 같은데요",
  "김득의 대표님 결국 어 속아서 사인했더라도 사인했기 때문에 본인도 책임을 상당히 져라 이런 건가요? 이게 이렇게 되나요? 앞으로 불안전 판매로 접근을 하면 그렇게 되고요",
  "어쨌든 그런데 말부터 이상하잖아요",
  "불안전 판매 음 사기성 판매를 왜 자꾸 뭔가 약간 조금 부실한 거 같은 느낌으로 그렇죠",
  "언어를 이렇게 했을까요? 불안전 판매라는 말 그러니까 자기 책임을 면하게 하기 위한 거고요",
  "책임을 회피하기 위한 용어 중의 하나인데요",
  "저희들은 이번 사태를 상품의 사기성 판매의 사기성 시기의 사기성 방식의 사기성을 가지고 고소를 고발을 했는데 다음 주 같은 경우는 피해를 한 백 명 정도가 지금 모집돼 있는데 이분들과 함께 직접 고소를 할 예정이에요",
  "우리은행장을 상대로 왜냐하면 이게 불안전 판매로 가면 배율 비율이 달라져요",
  "특히 금감원 조사 결과에 따르면 상품 위원회 자체가 일 프로 정도밖에 안 열었어요",
  "나머지는 내규에 따라 상품 위원회를 열어야 되는데 우리은행 같은 경우는 상품 위원회의 찬반을 조작까지 하면서 이 상 상품을 판매를 강행했거든요",
  "그건 다시 말하면 내부 직원도 판매하면 안 된다라는 신호를 줬는데도 불구하고 내부 통지수 내부 통제 시스템도 무너졌기 때문에 저희들은 사기로 보고 있어요",
  "이건 불안전 판매로 개별적으로 따질 문제가 아니다 음~ 이 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "자 지금 계속 전 세계적으로 경제가 지금 안 좋아요",
  "그래서 금리가 계속 뭐 떨어지고 있는데 그렇다면 만기 때 지금 손실율이 구십오 퍼센트도 뭐 넘을 전망이다 이런 얘기도 있더라고요",
  "뭐 없을까요? 만기를 좀 늘린다든지 이런 방법 어~ 현재로서는 없습니다",
  "하고 이미 만기 뭐 속속 돌아오는데요",
  "마이너스 백 프로가 나오는 사례도 있고요",
  "독일 국채 금리가 이렇게 반등하기를 기다리는 수밖에 없습니다",
  "이게 기본적으로 옵션 매도 상품이기 때문에 그 만기에서 그냥 이렇게 아웃이 되는 이제 그런 상품이고요",
  "말씀 아까 잘해주셨지만 현재 우리나라에서 불안전 판매로 배상하는 건 한 이십에서 사십 퍼센트 음 또 많은 경우가 이제 오십 퍼센트 배상 사례가 있기는 합니다",
  "그런데 아마 김 대표님도 이 형사 사기로 들어간 것이 이게 이제 한 번도 우리가 이런 걸 가지고 이 형사 사기로 가서 가본 적이 없었거든요",
  "그래서 이번에는 이제 불안전 판매를 넘어서 형사적인 사기적 요소가 굉장히 많이 나오는 것으로 이제 피해자들도 다 전환하고 있기 때문에 아마 키코 이후에 이제 또 한 번 형사로 가게 되는 그 결과를 이제 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "평론가님 경제 평론 오래 하시니까 네",
  "사실 제가 교과에 부한 대로 자본주의가 발전하려면 투명하고 그렇죠",
  "음 합리적이어야 된다고 배우잖아요",
  "아니 이런 식으로 오히려 돈을 어렵게 난 사람들에게 피눈물 흘리하게 하면 자본주의도 어려워지는 거 아니에요? 그렇죠",
  "만약에 저한테 팔았다면 예. 예",
  "저는 공격형이자 초위험군이거든요? 예",
  "하고 아휴 저도 제가 잘못했구나 뭐 하겠지만 그러니까 하이 리스크 하이 리턴을 아는 아는 사람들이었었으니까요",
  "실질적으로 그러니까요",
  "증권사 판매에서는 뭐 판매액도 작았죠",
  "왜냐면 거기에서는 요즘 많이 잘 지키거든요",
  "그런데 이것이 예금 적금만 삼십년간 했던 사람에게 팔 수는 없는 그런 상품인 거죠",
  "거기서부터 문제 시작이에요",
  "공격형 투자자는 가입을 안 하셨어요",
  "아~ 독일 국채 금리나 금리 변동성이 너무 크다고 생각을 해서 오히려 그러니까 투자 전문가들은 가입 안 하시고 아~ 이거 위험하구나 예. 예예",
  "예금 선호 고객들 아~ 거 참 김득의 대표님 너무 안타까운데 이제 금감원이 뭐 나선다고 나섰는데 그동안 금감원이 뭐 나서가지고 제대로 해결이 많이 안 됐잖아요",
  "전망이 어떻습니까? 우리 피해자들에게 좀 도움이 될까요? 저는 그러니까 금감원 조사 결과 발표를 봤을 때 점수는 구십 점 줬어요",
  "사기성을 입증할 수 있는 자료들을 다 많 많이 다 찾아냈어요",
  "하나은행 같은 경우에는 이천팔년 미국발 금융 위기가 와도 이 상품은 안전하다라고까지 할 정도로 했는데 사실 미국이 망하 아~ 독일이 망하지 않았고 세계공황도 오지 않았고 금융 위기도 오지 않았는데도 불구하고 우리는 고객들은 피해자님 가입자들은 지금 원금이 반토막이 났고 심지어 구십 프로 이상 날라가게 됐거든요",
  "그렇게 된 매몰 상황들 속에서 금감원이 문제의식은 좀 느끼고 있다고 봐요",
  "그래서 사기로 규정할 수 있는 것들을 많이 밝혀냈어요",
  "다만 사기라고 말을 안 하고 있어요",
  "그래서 저희들이 무슨 홍길동 금감원이냐 이렇게 비웃고는 있는데 아~ 아버지를 아버지라 못 부르는 것처럼 예. 예",
  "사기를 사기라고 부르지 않고 있다",
  "그 불안전 법에는 제가 법 찾아보니까 아예 그런 용어는 있지도 않던데요? 그렇죠",
  "자본 시장법에는 이제 안 나오는 게 사기성 부정 판매가 있지 사기성 부정 판매로 보고 있기 때문에 그래서 금감원에 저희는 피해자들하고 지금 요구하고 있는 게 금감원이 채용 비리처럼 수사 의뢰를 하든가 고발을 해라",
  "그러면 압수수색을 하면 더 많은 범위의 자료들이 나올 겁니다",
  "지난번 은행권 채용비리 때처럼 네",
  "그래서 사기성을 입증할 수 있다 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "저 말씀처럼 이렇게 실질적인 뭔가 대책이 나와서 이분들의 눈물 좀 닦는 일이 예 닦아주셨으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "자 지금까지 금융정의연대 김득의 대표님 그리고 정철진 경제 평론가님 함께했습니다",
  "예. 정말 두 분 두 분 고맙습니다",
  "네. 저희는 잠시 후 전국체전 소식과 함께 돌아오겠습니다",
  "아이 홍보 동영상만 봐도 그냥 주먹이 막 불끈쥐고 막 아 오~ 어 내년 체육 생각이 드는데요",
  "내일이 전국체전 백주년 대회 개막식인가요? 아 그렇습니다",
  "올해 뭔가 백주년 행사가 굉장히 많아요",
  "삼일 운동 백주년 그러니까요",
  "대한민국 임시 정부 수립 임시 정부 백주년 아~ 참 너무 좋습니다",
  "자 그래서 그리고 전국체전도 백주년 아~ 그렇죠",
  "전국체전 제가 엠블럼을 갖고 왔습니다",
  "백 회를 맞이했습니다",
  "자 그래서 근데 올해는 또 서울에서 개최가 되잖아요",
  "음 천구백이십년 아 천구백이십년 일 회 개최지가 바로 서울이었다고 해요",
  "그래서 백 회가 이 서울에 개최되는 게 참 의미가 있는 거 같은데 자 그래서 전국 체육 대회 백 회의 역사를 우리 또 박철민 연구원께서 한번 정리해봤다고 합니다",
  "연구원님 네. 자 올해로 백 회를 맞는 전국체전 그 효신은 언제일까요? 대한체육회는 천구백이십년 십일월 예 서울 배제고부에서 열린을 제 일 회 전조선 야구대회를 기원으로 꼽습니다",
  "제가 당시 그 야구 선수 복장을 재현해서 입어봤는데 어~ 어떤가요? 좀 비슷한가요? 자 초창기 전국대회는 각 종목별로 개별 경기가 이루어지는 방식이었습니다",
  "대부분의 선수들은 아마추어였지만 이 마라톤 경기에는 우체부와 신문 배달부 그리고 인력거꾼이 참가할 수 없었다는 하는데요",
  "왜일까요? 이들은 달리는 게 곧 일이었기 때문에 이 프로로 여겨져서 참가 제한이 있었다고 하네요",
  "자 일제강점기 첫 대회 개최 후 고난과 역경의 시기를 함께 나누며 민족 화합의 불씨를 지폈던 전국체전 하지만 천구백오십 년 유월 한국전쟁 발발로 체육계는 큰 타격을 받습니다",
  "대한체육회도 부산으로 피난을 갔고 이 피난 온 체육인들이 우편 인편 이 전화로 대회를 준비하는 등 우여곡절 끝에 이듬해인 천구백오십일년 광주에서 삼십이 회 전국 체육 대회가 열렸습니다",
  "당시에 이 마라톤의 최윤칠 선수가 두 시간 이십오 분 십오 초로 세계 신기록도 세웠다고 하네요",
  "명실상부 대한민국 최고의 종합 스포츠 경기 대회인 전국 체육 대회는 선수들에게 있어 세계 무대로 진출하기 위한 교두보이자 등판 무대입니다",
  "육십팔 회 대회에서 두 개의 한국 신기록을 수립한 역도의 전병관 선수 이 팔팔 서울 올림픽과 구십이년 바르셀로나 올림픽에서 연이어 은메달과 금메달을 땄고요",
  "빙속 여제 누군지 아시죠? 이상화 선수는 동계 체육 대회 통상 여섯 번째 오백 미터 정상을 팔반으로 벤쿠버 올림픽과 소치 올림픽에서 한국 여자 최초로 스피드 스케이팅 올림픽 신기록으로 이 연패 성공했습니다",
  "이천오년 열린 팔십육 개 대회에서는 박태환 선수가 경기고 일 학년 신분으로 대회에 첫 출전해 엠브이피가 되기도 했죠",
  "이 한국인 최초 프리미어리그 진출을 달성한 박지성 선수 또 마린보이 박태환 대한민국 대표 마라토너 이봉주 그리고 리듬 체조 여신 손연재 등 세계 무대를 휘어잡고 대한민국의 위상을 높인 수많은 스포츠 스타들은 모두 이 전국체전을 거쳤는데요",
  "바로 내일 개최되는 제 백 회 전국체전에서 탄생할 새로운 스포츠 스타 누가 될까요? 예 시월 사일부터 십일까지 칠일간 열리는 전국 체육 대회를 통해 대한민국 스포츠의 미래를 만나보시면 어떨까요?  네. 전국 체육 대회를 보면 우리나라의 근대 체육의 역사를 한눈에 볼 수 있는 거 같습니다",
  "자 스포스 축제 하면은 정말 저는 좋아하는 게 뭐냐면 개막식 폐막식 이때 너무 재밌잖아요",
  "내일 아마 이 시간 때쯤 개막식이 열릴 거 같은데 바로 그 장소에 우리 맹수지 연구원이 가 있다고 합니다",
  "맹수지 연구원 네. 저는 지금 바로 내일이죠",
  "제 백 회 전국체전이 펼쳐질 잠실 주경기장에 나와 있습니다",
  "이곳은 내일 이 시간이면 개회식이 진행이 되는 만큼 지금 최종 점검이 한창인데요",
  "이번 전국체전 개회식의 입장권이 초고속으로 매진이 되고 출연진과 선수단이 역대급이라는 평을 받는 만큼 많은 이목이 쏠리고 있습니다",
  "그래서 제가 만나러 왔는데요",
  "누구냐고요? 이번 개회식과 폐회식을 총감독하는 원일 총감독님 모셨습니다",
  "네. 이번이 백 회의 전국체전이잖아요",
  "이 백 년이라는 이 체육사를 담아내고 또 현재와 미래를 도모하는 만큼 아 정말 많은 걸 준비하셨을 거 같은데 어떤 메시지를 담아내고자 하셨나요? 어~ 백이라는 숫자는 과거와 미래를 아우르는 가장 큰 상징적인 숫자라서 과거 백년의 우리 스포츠사에 영예로웠던 순간들과 앞으로 우리가 어떤 시대를 만들어가야 될지 그런 미래를 향한 메시지를 몸이라는 그런 키워드 안에 담아봤습니다",
  "그리고 제가 들어보니까 이천십구 총 이천열아홉 명이 참여한다고 들었는데 대체 어떻게 진행이 되는 건지 저희 티비 민생 연구소에 좀 스포일러 좀 해 주세요",
  "네. 이천십구년이잖아요",
  "올해가 그래서 그 뜻을 더 깊게 새기고자 이천십구년에 백 회를 맞이하는 전국체전에 이천십구 명의 참가자들 그러니까 그 이천십구 명 안에는 출연진부터 거기서 준비하는 스태프들 그리고 자원봉사자들 모두를 아우르는 숫자를 이천십구 명으로 준비를 하는 것이 지금 여기 백 회가 열리는 서울에서 어 의미를 뜻깊게 하는 데 의미를 가지고자 기념 숫자로 이천십구 명을 참가 하 하는 것으로 결정하였습니다",
  "그러면 이제 어떤 그런 코너들이 준비가 되어 있는지 짧게 소개 부탁드려도 될까요? 예. 크게 다섯 부분으로 나눌 수 있을 거 같아요",
  "먼저 관객들과 함께 하는 식전 공연이 있는데요",
  "이 식전 식전 공연에서는 뭐 김연자를 비롯해서 서울의 어린 아이들부터 어 서울의 엄마들의 댄스도 있고요",
  "다양한 프로그램들이 준비되어 있고 그다음에 무엇보다 이제 브이아이피가 들어오신 때문에 이루어지는 선수단이 주인공이 되는 전국의 사십이 개 단체로 오는 선수단 입장식이 있게 되겠고요",
  "그다음에 무엇보다 가장 중요한 어 몸의 신화 백년의 탄생이라는 주제로 펼쳐지는 주제 공연이 있게 되겠습니다",
  "그거 주제 공연 이후에 이어지는 것이 이제 성화에다 불을 붙이는 것이 굉장히 성스럽게 이어지고요",
  "그다음에 식후 공연에 아이돌 스타들이 나와서 성대한 축하 공연이 있게 되겠습니다",
  "아이돌 스타에 대한 관심도 참 뜨거울 거 같은데요",
  "이번 전국체전 마지막으로 그럼 끝으로 이것만은 꼭 놓치지 마세요 하는 홍보 말씀 한마디 해 주신다면요? 네. 아~ 천구백육십년부터 이천년대까지 한국 스포츠에 아주 가장 영광스러운 순간들과 아 그 시대의 정신들을 가장 유명한 대중 음악 가요들을 중심으로 해서 펼쳐보입니다",
  "마지막에 손에 손 잡고 그러니까 우리 팔팔 올림픽이 열렸던 장소가 여기인데요",
  "그 손에 손 잡고에 맞춰서 그동안의 백년의 한국 스포츠사를 함께 돌아보고 다시 한번 새로운 시대를 맞이하자는 그런 하이라이트가 있습니다",
  "네. 오늘 소개 감사합니다",
  "네. 이번 제 백 회 전국체전은요",
  "내일 개막식을 시작으로 오는 십일까지 진행이 되니까요",
  "많은 관심 부탁드립니다",
  "지금까지 잠실 종합 경기장에서 맹수지 연구원이었습니다",
  "아~ 우리 맹수지 아나운서님 오랜만에 보니까 참 반갑고 네",
  "최근에 집에서 제가 티비를 보다 보니까 국회 티비 진행을 하나 하시는 거 같더라고요?  아유 우리 맹수지 연구원 똑부러집니다",
  "어~ 곳곳에서 열심히 해 주시면서 고맙고요",
  "박철민 연구원님 예",
  "이게 이제 제가 계속 엠씨로 있다가 완전 현장 예",
  "우문현답  우리들의 문제는 현장에 답이 있다",
  "오늘 드디어 이제 심지어는 저고리까지 입으셨는데 네",
  "어디서 구했어요? 제가 타임머신을 타고 조선 시대로 갔다 왔습니다",
  "옛날에 진짜 와 엠씨 야구단 영화 보면 정말 저런 거 입고 했잖아요",
  "저거 입으신 거죠? 맞아요",
  "네. 그~ 어~ 잠시 전에도 제가 말씀을 드렸지만 천구백이십년 배제고부에서 열렸던 음 전 야구 전 전국 야구 대회 야구 대회를 효시로 보기 때문에 그 당시 입었던 그 복장을 좀 재현하기기 위해서 아~ 제가 좀 이렇게 입어 봤고요",
  "아 제가 이 자료 조사를 하면서 예",
  "백주년 동안 어떤 일들이 있었는가 뭐 대한 체육회에 있는 어~ 거기 이제 뭐 여러 가지 데이터 베이스를 보기도 했고요",
  "국가 기록원까지 들어가서 봤는데 어 정말 이 백년 동안 많은 일들이 있었고 그 백년 동안 있었던 국민 음~ 화합 예. 하나의 그 상징이었던 전국 체육 대회가 역사에 지금 백년이라는 또 마침표를 또 하나 찍고 새로운 백년을 도약하는 아 시발점에 와 있다 이렇게 생각이 듭니다",
  "음~ 아이 그러면 연구원님 네",
  "일정을 알려주셔야죠",
  "그래야지 우리 계획을 세우고 볼 거 아닙니까? 그러니까 네네",
  "저희들이 만약에 갈라면 어디로 가야 돼 그러니까요",
  "어 일단은 그 전국 열일곱 개 시도에서 열립니다",
  "이 열 그러니까 오 와서 이 연일 열일곱 개 시도에서 모인 삼만여 명의 선수들이 서울로 모입니다",
  "서울로 모이는데 음~ 네",
  "아 시월 사일 내일 오후 여섯 시 이십오 분에 개막식이 열리고요",
  "또 폐막식까지는 어 시월 십일 일주일 이후에 또 열린다고 하는데 네",
  "이걸 어디서 보시냐 아 안방에서 보실 수 있습니다",
  "안방 어떻게요 아~ 티비에스만 트시면 됩니다",
  "전국체전 보실 분들은 뭐 예. 지금 잠실로 가셔도 되는데 티비에스 안방 극장에서 보시면 되겠습니다",
  "음~ 삼십삽년 만에 서울에서 열리는 거네요? 음~ 예. 그렇습니다",
  "삼십삽년에 주로는 잠실 주경기장에서 열리고요",
  "칠십이 개의 경기장 예",
  "음 그다음에 종목은 사십칠 개 종목 오천 명의 선수가 아 삼만 명 네",
  "삼만 명의 선수가 참여하고 삼만 명의 가까운 선수들이 모이게 됩니다",
  "전국 체육 대회 홈페이지 한번 안내해 주세요",
  "여기에가 자세한 정보가 있는 거죠",
  "전국 체육 대회 홈페이지는 더블류 더블류 더블류 점 스포츠 서울 점 케이 알로 들어가시면 지금 이제 열리는 전국 체육 대회에 대한 자세한 정보들을 보실 수 있으니까요",
  "지금 바로 확인해 보셔도 좋을 거 같습니다",
  "아니 보통 해외에서 열리는 올림픽 같은 경우는 이 시차 적응 때문에 잘 못 보는 경우가 많았거든 티비로만 보죠",
  "또는 이제 밤 막 새벽 세 시에 막 일어나가지고 막 그러니까 아 막 다음 날 너무 졸리고 이러는데 보고 있고 막 아~ 그런데 우리나라에서 열리는 네 전국 체육 대회는 안방 극장에서 편안히 티비에스만 틀면 여러분들 보실 수 있다는 거 저는 아까 네",
  "저는 아까 깜짝 놀란 게 어어 우리가 전국체전 그러면 막 올림픽이나 올림픽에 비해서는 조금 관심이 덜한 경우도 있죠",
  "음~ 그런데 허재 선수 와 김연아 선수 오 이상화 선수 박지성 선수 야~ 그러니까 세계적인 우리 선수들이 다 전국체전 출신이었다는 거죠? 그 안내를 해 주신 거죠? 네. 그렇습니다",
  "뭐 대표적으로는 마린 보이 박태환 선수 들 수 있을 거 같고요",
  "아~ 박태환 선수 나왔었고 왜냐면 이 선수는 고등학교 때 음~ 출전을 해서 엠브이피까지 됐던 선수이기 때문에 아~ 카~ 또 인상 깊었던 기록을 가지고 있습니다",
  "결국은 여기 여기서 우리 세계적인 선수들이 양성이 된다고 봐야 되는 거네요? 예",
  "지금 이제 백 회째 맞는 이 전국체전에서 어떤 스타가 탄생할지 저도 좀 많이 기대가 됩니다",
  "음~ 어우 설렙니다",
  "아니 박철민 연구원은 네",
  "사회인 야구도 하고 있잖아요",
  "본인도  예. 맞습니다",
  "그다음에 지금 배구도 하고 있고   그런데 오늘 보니까 이제 야구 배우 옛날에 야구 선수 옷을 입고 예",
  "어~ 사회인 야구를 소개하니까 아니 사회인 감회가 새롭겠어요",
  "야구 할 때 그 옷 입고 가세요 한번 아 그런가요? 네",
  "네. 제가 한번 인기 폭발 될 거 같애요",
  "네. 자 자 알겠습니다",
  "네. 아니 오늘 앞부분은 어~ 좀 슬픈 내용이어서 너무 열 받는 내용 네~ 정말 이제 저희가 방송 마무리해야 되는데요",
  "정말 우리 은행들 금융 기관들 이래서는 안 됩니다",
  "음~ 저희 사실 기분 좋게 전국체전 대회 이야기하고 싶었는데 그럴 수가 없는 사고를 친 거잖아요",
  "음 예. 다시는 네",
  "그런 일 없어야 되겠습니다",
  "네. 그러면 여기서 마무리하도록 하겠습니다",
  "저희 티비 민생 연구소 내일 이 시간에 찾아뵙고 싶은데 저희는 다음 주 월요일날 뵙겠습니다",
  "여기는 시민 본격 편애 방송 티비 민생 연구소입니다",
  "예. 시민 여러분 시청자 여러분 오늘이 유엔이 정한 세계 주거의 날이라는 거 알고 있었나요? 예. 주거의 날이라면 모든 국민 인간들이 쾌적한 주거 환경에서 살 수 있어야 된다는 것입니다",
  "안전하게 쾌적하게 생활할 필요가 있다는 걸 알리기 위해 만들어진 날이죠",
  "오늘 마침 국회에서도 전국의 세입자 주거 시민 단체들이 다 모여서 주택 임대차 보호법 개정 꼭 하자라는 시민 연대 출범식을 하더라고요",
  "그래서 오늘은 저희가 정말 주거권 청년들의 주거 환경 이런 문제로 어~ 특집 방송을 해 보겠습니다",
  "그래서 오늘 저희가 준비한 주제는요",
  "청년 주거 환경 왜 달라지지 않나인데요",
  "오늘은 좀처럼 나아지지 않는 청년들의 주거 환경에 대해서 얘기를 나눠보겠습니다",
  "자~ 얼마나 열악했으면 참다 못해 청년들이 거리로 뛰쳐 나왔을까요",
  "어떤 얘기를 하는지 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 사람답게 사는 그날까지 행동하겠다",
  "아주 가슴이 그냥 매우 아픕니다",
  "영화 기생충 이야기도 하시네요? 네",
  "저도 기생충 보셨나요? 어 봤죠",
  "거기서 보면 정말 주거 빈곤의 생생한 실태 네",
  "비 오면 물이 잠기는 거부터 해서 또 통신비 고통도 나오잖아요",
  "이 와이파이 잡을려고 윗집 와이파이를 잡아서 네",
  "그래서 그 영화를 저는 봉준호 감독님이 굉장히 디테일하게 음~ 주거 문제 통신비 문제 이런 게 굉장히 핵심이다",
  "빈곤 문제에서 잘 짚은 거 같은데요",
  "오늘 그래서 저희 함께 말씀 나눌 손님 두 분 모셨는데요",
  "어~ 몇 번 나오셨죠",
  "청년 주거권 국민 주거원 운동 열심히 하는 단체입니다",
  "자 십 년 전부터 열심히 후원하고 응원한 단체죠",
  "민달팽이 유니온 박향진 사무처장님 나오셨습니다",
  "다시 한번 말씀드리지만 민달팽이 유니온은 환경 단체가 아닙니다",
  "오해해지 마시기 바라겠습니다",
  "또 누가 나오셨나요? 자 그리고요",
  "또 한 분 모시겠습니다",
  "민생 연구소의 가족 같은 분 아~ 이제는 새 신랑  얼굴이 환하네요",
  "네. 구봉기 생활 경제 연구소 구본기 소장님 나오셨습니다",
  "신혼여행 갔다 복귀했습니다",
  "자 신혼여행 하셨으니까 집 구했나요",
  "아~ 작년에 매매가가 너무 올라서 네",
  "돈은 꽤 모아놨었는데 전세입니다",
  "결국 아~ 전세 뭐 그렇습니다",
  "그러니까 그래도 전셋집이라도 있는 거네요",
  "정말 다행인 거예요",
  "근데 전세도 벌써 몇 억 하시죠? 네",
  "아유 전세 구하기도 전세 구하기도 보통 일이 아니죠",
  "사실 이 큰 보증금 구하는 게 어려운 일인데 저희가 아까 영상 보셨잖아요",
  "어우 청년들의 이 절박함 분노가 느껴졌습니다",
  "자 그런데 보니까 이 거주 공간이 좁은 건 둘째 치고 너무 또 부실하게 지어져가지고 막 곰팡이 슬고 막 xx 만들고 너무 열악한 곳이 많더라고요",
  "네. 어떻게 생각하시나요? 네 이제 지옥고라고 불리는 말들은 좀 아~ 지역고 네",
  "반지하 옥탑방 고시원 이렇게 들 네",
  "이런 집들의 환경이야 이제 사실은 많이들 알고 계셔서 더 말할 것도 없고요",
  "어떻게 보면 또 멀쩡한 겉으로 보기에는 멀쩡한 원룸이지만 이런 방들이 어~ 사실 실제로 허가 받은 용도와 다른 경우들이 많이 있습니다",
  "뭐 저희가 활동하다 보면 어~ 학원으로 허가를 받은 경우도 있고 음~ 심지어 공장으로 허가를 받은 경우들도 있는데요",
  "이런 건 이런 건물들이 전 전부다 이제 원룸으로 해서 공급들이 되고 있는 상황들인 거죠",
  "음~ 그래서 이렇게 이제 안 좋은 환경의 원룸들이 공급이 되면서 어~ 청년들이 이런 얘기도 하거든요",
  "옆집 인 인터넷 강의 소리를 듣고서 아 이 학생이 어디과를 다니는구나 알 수 있거나  아~ 네. 아니면 또 애고 그 알람 소리를 옆집 알람 소리를 듣고 일어난다",
  "약간 이런 다 깨고 네",
  "아~ 이런 얘기들도 하고 있습니다",
  "이런 것들이 사실은 제대로 허가받은 좋은 집에서 산다면 일어나지 않을 인들인데 그런 식으로 현상들이 발생하고 있는 거 같습니다",
  "지역구 삼십칠만 채가 있다는데 상 그중에 그 대부분이 청년들이나 또 일부 노인 분들이 사시더라고요",
  "그런데 구본기 소장님 또 공인중개사도 하고 계시죠? 아~ 이제는 고백할 수 있어요",
  "여기서 최초로 고백하는데 네",
  "사실은 개업 공인 중개사예요",
  "그러니까 우린 몰랐지 금융 복지 상담 전문가 아니었어요?  그러니까요",
  "저 금융이랑 부동산을 다 하는데 네",
  "제가 부동산 관련해서 얘기할 때 좀 디테일하게 말하고 그 예전에 그~ 갭투자 얘기할 때 이게 업자들이 쓰는 전산이다라고 하면서 제가 가져온 게 있었잖아요",
  "그러니까 사실은 제가 사업자 등록 번호 넣어서 조회해가지고 갖고 나온 것들이에요",
  "아하 아~ 그래서 저는 오늘 진짜 현장에서 네",
  "부동산쟁이 경험을 그거를 좀 녹여서 말씀을 드리면요",
  "아까 보면은 영상에 보면은 창고 같은 곳이라고 하는데요",
  "실제로 참고에 벽지를 발라가지고서 주택으로 이렇게 공급을 하시는 분들이 계세요",
  "있어요? 예 지하창고에 벽지를 발라놓고요",
  "그 위를 집이라고 우기시는 거예요",
  "그렇게 해 놓고 바닥은 그러면 어떡하느냐 제가 여쭤봤죠",
  "여쭤보니까 전기 전선으로 꼽아서 그 온돌을 데우는 거 있잖아요",
  "어~ 그렇게 깔아놓고 나서 그거를 공급하는 분도 계시고 야~ 그리고 그~ 공인중개사들 그 커뮤니티를 보면은요",
  "서로 물건을 공유해야 되니까 짤막하게 글자들을 올려놔요",
  "뭐 천에 오십 뭐 이런 것들 올려놓는데 거기에 화안이라는 글자가 있어요",
  "오~ 화안 전문 영어네요",
  "그렇죠 화안 화 화장실 안에 있다는 거예요",
  "아~ 저렴한 주택 같은 경우는요",
  "화장실이 안에 있는 걸 찾기가 힘들어요",
  "이십만 원한 중후반대 주택들이요",
  "그래서 화안이라고 해서 그게 찾기가 굉장히 어려는데 그래도 찾아서 가보면은 화장실이 안에 있어서 제대로 안에있는 게 아니고 아~ 그 가스레인이 옆에 이렇게 번지는 거 아니면은 저 봤어요",
  "실제로 꽤 있어요. 실제로 아 저 합성인 줄 알았어요",
  "예. 실제로 그게 있어요",
  "그러니까 방 안에 겨우 화장실 만들어가지고 네",
  "그걸로 조금 더 월세 높여 받으면서 야~ 네",
  "그런데 알고 봤더니 막 보일러랑 화장실이 같이 있다거나 뭐 여러 가지 굉장히 네",
  "그래서 제가 지금 드리고 싶은 말씀은 그런 거 에스엔에스에서만 보고 에이 저런 거 소수겠지라고 생각하실 수 있는데요",
  "저의 삼 년의 중개 경험에 비추어 보자면요",
  "아~ 저 그러면 사무국장님께 너무 너무 당연하고 좀 뻔한 질문일 수 있는데 네",
  "좀 여쭤보고 싶은 게 음 청년들이 그럼 왜 이런 집에 거주를 하나요? 아무래도 저희 청년들 같은 경우에는 전통적으로 대학가 근처에들에 음 많이 삽니다",
  "그런데 이렇게 대학가라고 하면 그 주거 그러니까 처음에 대학에 올라와서 이렇게 살기 시작하작 시작하다가 이런 곳에 이제 원룸이 많이 공급이 됩니다",
  "수요가 많이 있으니까요",
  "그런데 그러한 것들이 청년들이 사실 실업 그러니까 바로 취직이 되기 힘들고 그런 상황들에 맞물리면서 그~ 익숙한 동네에 계속 거주를 하게 되는 것이지요",
  "그러면서 이제 말 그대로 청년 주거촌으로 변해가는 과정에 있습니다",
  "그리고 우리나라 같은 경우에는 특히 그~ 보증금이 되게 목돈으로 되게 큰 규모의 돈이에요",
  "다른 해외 같은 경우에는 그렇지 않거든요",
  "보증금이라는 거는 사실 월세를 얼마만큼 내지키 못할 경우를 대비해서 미리 내는 돈인데 이런 것들이 매우 높게 비상식적으로 형성되어 있기 때문에 그 보증금을 마련하기 어려운 청년들이 주로 고시원에 살거나 그런 경우들이 많이 발생하고요",
  "그리고 실제로 이런 돈을 마련하지 못해서 독립하지 못하는 청년 캥거루족들 역시도 많이 생겨나고 있는 거 같습니다",
  "어~ 사무국장님 존함이 박향진 네. 맞습니다",
  "뭔가 약간 시골 느낌이 나는데요",
  "어 왜요? 고향에서 서울로 나왔다",
  "아 진짜요? 네. 그런 거 같아요",
  "고향 향 자  그다음에 서울 나아갈 진 자 네",
  "자 어떻습니까? 그러면 시골에 지역에 사실 때는 주거비 많이 안 들었을 거 같아요",
  "서울 올라오니까 어디서 참여해서 서울에서 귀가하셨어요? 저도 이제 대학에 진학하면서 처음 이제 올라와가지고 네. 올라와서 귀거하게 돼서 대학 주변에서 자취를 시작했었습니다",
  "월세 얼마나 내셨어요 대략 월세가 저 때는 조금 좋은 집을 구해가지고 한 이십오만 원 정도 냈었는데요",
  "근데 그래도 아까 말씀드린 것처럼 보증금이 좀 상대적으로 높다 보니까 음~ 이런 것들을 네",
  "보증금 높은 집에 월세 이십오면 저렴한 게 아니에요",
  "그런데 요즘에는 보증금 없는 대학가 원룸이나 이런 게 조사해 보면요",
  "보증금 천만 원 안팍 받으면서도 월세가 뭐 오십 육십 하던데요? 아~ 네네. 맞습니다",
  "어떻게 이거 돈은 대학생 없고 어떻게 내나요? 그러니까요",
  "어떻게 생활을 해요? 예",
  "어 그래서 사실 대학생 분들의 경우에는 주거비 부담이 굉장히 높은 상태예요",
  "어 그래서 어 예전에 이천십오년 정도에 대학생 원룸 실태 조사를 통해서 보시면 알아이알이라고 하는 통계 지표가 있어요",
  "소득을 보낸 만큼에 대비해서 주거비를 얼마나 지출하느냐 하는 것인데요",
  "다른 계층들의 연령대에 비해서 대학생 계층의 경우에는 알아이알 지수가 한 삼십 퍼센트 이상 정도가 되어 있는 것으로 확인이 됐습니다",
  "그러니까 전체의 소득에서 네",
  "주거비가 삼 사십 프로나 된다",
  "그러면 어떻게 사나요? 왜냐하면 나머지 생활비 교육비 이런 거 하면 아예 돈이 안 남는다는 이야기인데요? 아니 그리고 공부도 해야 되잖아요",
  "아르바이트만 계속 할 수 있는 것도 아니고 네",
  "결혼 준비도 해야 되는데 그러니까 네",
  "어떻게 된 겁니까? 이게 만약에 주거비가 네",
  "이제 생활 경제 전문가시니까 주거 비용 삼 사십 프로라는 건 나머지 비용 이게 사람들이 이제 헷갈릴 수 있잖아요",
  "주거비 삼 사십 프로 뭐지 근데 나머지 비용이 교육비 의료비 뭐 통신비 생활비보다 훨씬 많이 나가니까 네",
