  "집에 가면 자연스럽게 바래다주고 그때는 뭐~ 형편이 안 돼서 택시 갈 상황이 안 되니깐 아홉 시 반 되면 빨리 막차 탈라고 막 뛰어가고 그랬던 기억이 나요",
  "그 당시 스물여덟 살에 결혼을 하면은 좀 분위기상 빨리 하는 겁니까? 빨랐죠",
  "그럼 이제 아무래도 어렸을 때 이제 형제들이 다 환경에 의해서 다 생이별을 해서 따로 살 수밖에 없었던 상황 그래서 빨리 가정을 만들고 싶었던 그 영향도 있죠",
  "영향도 있 뭐~ 그렇죠",
  "배제할 수 없는 거죠",
  "이왕이면 혼자 이렇게 오래 사는 것보다는 가정을 이뤄서 애기도 낳고 빨리 자리를 잡아갖고 정말 행복한 그~ 뭐~ 특별한 행복보다는 일반적인 가정에서 누리는 그런 기본적인 행복을 누리면서 나도 살고 싶고 거기서 또 생겨난 애기가 또 딸이기 때문에 너무나 소중하게 생각을 했고 지키고 싶었던 내가 못 누렸던 거는 얘한테만큼은 다 누리고 싶게 하는 풍족함은 아니지만 그래도 어렵지 않은 삶을 살기 위한 그런 생각을 했었던 거죠",
  "그래서 첫 결혼이 사실상 첫 연애다라는 얘기가 그렇죠",
  "첫사랑인 거네요. 그러면은 처음이었고 결혼 생활을 해서 하여튼 애기도 낳고 너무나 큰 나한테는 기쁨이었고 애가 태어났을 때는 정말 태어나는 순간 나는 눈물을 흘렸다고요",
  "걔를 보는 순간 참 태어나는 장면이 웃겼으니까 한 세 시간 네 시간을 기다리다가 애기가 안 나와서 화장실을 간 사이에 분만 저기 신생아실로 간 거예요",
  "세 시간을 기다렸는데 그 아이가 나오는 그~ 아 그 아름다운 장면을 보기 위해서 한 세 시 오십 분쯤 내가 화장실을 갔나 근데 그 사이에 아이고 애기 금방 들어갔는데  그래서 세 시 오십오 분에 태어난 거를 내가 그때도 정말 정확하게 내가 기억을 하는데 시간까지 세 시 오십오 분 네. 그래서 제 지금 숫자죠",
  "휴대폰 끝번호가 공삼오오예요",
  "딸이 한국에 오면은요",
  "모든 컴퓨터나 문 물어보지도 않고 다 알아요",
  "어 컴퓨터 뭐~ 아이패드 휴대폰 이런 데 비밀번호 자기가 다 열어요",
  "이번에 바꾸셔야 되겠네요",
  "노출이 많이 되고 있습니다",
  "지갑에 따님 사진도 가지고 다니십니까? 예",
  "그럼 이제 제 제가 드리고 싶은 말씀은 왜 이런 말씀을 드리냐 하면은 이제 사랑과 애정이 각별했던 딸에게 또 이 가정에 소중함에 더욱더 절실함을 알고 있는 전노민 씨 입장에서 아빠 엄마가 이제 이혼을 하기로 했다라고 이렇게 알리기가 예",
  "이야기를 오늘 쭉 들어보니깐 전노민 씨 입장에서는 더욱더 하기 어려웠을 것 같다 이런 생각 어떻게 또 말씀 하셨을지 힘들었죠",
  "그리고 내가 생각했던 결혼 생활이나 삶이 이게 아니었는데 한 일 년 정도 전에 이미 뭐~ 별거 아닌 별거를 시작했죠",
  "한 집에 살든 뭐하든 같은 방에서 인제 살지를 않았으니까 뭐~ 성격 차이입니까? 이제 성격 차이도 있고 그렇게 좋아서 프로포즈하고 또 한 가지는  중요한 건 그 사람이 날 선택했을 당시에는 장래가 촉망되는 직장인이었고 누가 봐도 이렇게 자랑스럽게 할 수 있는 사람이었는데 어느 날 갑자기 뭐~ 연예인을 한다 그러니까 그러고 몇 개월을 놀아버리니깐 보장이 안 되잖아요",
  "방송을 데뷔를 했을 때 출연료 싸지 매일 단역만 나왔지 그래서 제가 현실하고 차이 헛된 꿈을 꾸는 거로 생각을 하는 거고 조금은 이상해졌다고 생각을 하는 거죠",
  "왜 이쪽에 관심도 없는 사람이 갑자기 어느 날 집에 나타나서 이쪽 일을 한다고 그렇게 좋은 직장까지 그만두고 저렇게 하나 우리 형제들조차도 그랬으니까요",
  "거기서 이제 트러블이 시작돼  하나에 합의를 이끌어내지 못하고 그렇죠",
  "그래도 버틴 이유는 다른 이유가 없어요",
  "딸한테만큼은 그런 모습을 보여주고 싶지가 않았어요",
  "화내는 모습 보여주고 싶지가 않았고 엄마 아빠가 사이 안 좋다는 것도 보여주고 싶지고 않았고 그~ 큰 애 앞에서는 큰소리도 안 냈고 근데 그 기간이 너무 오래 가다 보니깐 본의 아니게 안 좋은 모습을 보이게 되잖아요",
  "그리고 아 이제는 더 이상은 안 되겠다라는 고런 시점이 온 거예요",
  "그래서 그 모습조차도 보여주고 싶지가 않아서 여덟 살이죠",
  "우리 미국에 사는 우리 막내 누나한테 부탁을 해서 보내고 정리를 한 거예요",
  "정리를 했는데 정리를 하면서도 사실은 얘기 못 했죠",
  "그~ 정리하고 사실은 한 이 년 내 다시 결혼을 하게 된 거니깐 그게 너무나 힘들었어요",
  "그리고 그 아픈 얘기를 사실상 아프더라도 타이밍상 했어야 될 했음에도 불구하고 했어야죠",
  "근데 그게 발표가 났을 때 저는 뭐~ 이렇게 쪼그맣게 기자가 날 줄 알았어요",
  "근데 신문 일 면에 전면에 다 나다 보니깐 미국에서 누나가 전화가 온 거죠",
  "너 어떻게 된 거야 그래서 그렇게 됐다",
  "그러면 얘기라도 해 줘야 될 거 아니야 난 그럼 은지한테 어떻게 표현을 하니 그렇죠",
  "뭐라고 얘기를 하냐 고모 입장에서도 어 아니 사실상 사랑하는 딸 입장에서 봤다면 아빠 엄마가 행복하게 사는 줄만 알았는데 아빠가 지금 장가를 간다는 얘기 아닙니까? 그렇죠",
  "제딴에는 너무나 어리다고 생각을 했고 받아들일 게 걱정이 됐었고 근데 결혼 발표가 나니까 방법이 없잖아요? 그래서 그걸 설명하려고 이제 미국을 갈라고 비행기를 탔죠",
  "딱 거 가는 열 몇 시간 동안 그 생각밖에 안 드는 거예요",
  "얘가 어떻게 받아들일까 걱정이 되는 거예요",
  "막 그 걱정밖에 없어서 내렸는데 집에 가서 인제 저녁 때 잠을 자면서 설명을 했죠",
  "아빠가 엄마 엄마랑 이렇게 이렇게 돼서 사실은 헤어지게 됐는데 또 좋은 사람을 만나서 또 결혼을 하게 됐다 이렇게 설명을 했더니 어 미안해 그래서 알았어 그러는 거예요",
  "그래서 그렇게 끝났는데 저녁 때 잠을 자는데 자꾸 경기를 일으키는 거예요",
  "얘가 저도 그거 보고 또 그냥 아침까지 그냥 그냥 그~ 딸 끌어안고 재우고 했는데 계속 경기를 일으키는 거예요",
  "그 속은 어터 어떻겠어요? 표현 못하는 그래서 여러 가지 걱정을 했는데 다행히 잘 넘겨서 걔를 데리고 인제 처가집에는 인제 엘에이로 가는데 또 그 집 애들하고 너무나 친자매처럼 사이좋게 지내는 거예요",
  "너무 사이좋게 지내고 정말 늘 몇 십년 살아온 친자매처럼 지내면서 아침에 일어나면 한 침대에서 다 일어나고 막 그런 모습이 너무 좋았었었죠",
  "그러면서 인제 두 번째 결혼으로 넘어온 건데 자 우리 뭐~ 잉꼬 부부하고 사실상 뭐~ 우리 많은 시청자분들 또 대중은 너무나도 그냥 마냥 마냥 행복해보였습니다",
  "그리고 이제 부러워만 보였던 두 잉꼬부부가 서로 이제 예",
  "헤어지기로 했다라는 이제 뉴스를 저희들은 뉴스를 통해서 접했습니다",
  "뭐~ 사이 좋고 화면에 비춰진 어떤 언론에 비춰진 모습들은 가식적인 건 하나도 없었어요",
  "다 사실이었고 행복했고 즐거웠고 저도 마음으로 했고 근데 뭐~ 제가 사업을 벌려서 어려움을 겪었고 한데 그렇잖아요",
  "뭐~ 일이 좋아갖고 잘 되면은 얘기를 안 하니까 나쁘면은 꼭 문제가 생기는데 이혼을 하면서 그랬어요",
  "모든 게 내 잘못이다",
  "내가 잘못 선택하고 판단을 해갖고 사업도 실패했고 어떤 경제적 어려움을 내가 안고 가고 싶어서 그렇게 선택을 한 거다 했는데 그렇게 하고 나서 언론에 어떤 얘기도 안 하니깐 뭐~ 다른 게 있는 게 아니냐 주변에서 위장 이혼 아니냐 이 얘기가 가장 많이 나왔어요",
  "근데 그걸 굳이 나가서 설명할 필요는 없었거든요",
  "어쨌든 잘못된 건 잘못된 거고 내 잘못이다라는 걸 인정을 했기 때문에 근데 그게 별 얘기가 다 돌아요",
  "심지어는 뭐~ 사채 때문에 수십 억 쫓기고 있고 빚이 백 억이다",
  "그리고 그 이야기가 또 일파만파 또 다른 이야기를 생산해내고 예",
  "잘못된 얘기가 또 다른 이야기를 또 생산해내고 정말 속된 표현으로 미치겠더라고요",
  "쫓아가서 진짜 한마디씩 해 주고 싶더라고요",
  "근데 이제는 뭐~ 정리도 어느 정도 다 돼 가고 작년에 다작을 하면서 많이 빚도 갚고 이젠 거의 뭐~ 마무리 단계에 있어요",
  "또 이 소식을 이 아픈 소식을 또 사랑하는 딸에게 두 번씩이나 이 또 소식을 전해야 되는 상황이 됐고 또 안 전할 수도 없는 상황이고 진짜 답답했겠네요",
  "많이 답답했고 어쨌든 있는 그대로는 얘기를 했어요",
  "아빠가 회사를 운영하다가 어려워져서 이런 문제가 생겨서 아빠가 잘못한 게 있어서 그래도 살기에는 힘들 것 같다",
  "만나서 말씀드렸습니까? 아니 전화를 일단 했죠",
  "전화를 했는데 그 문자 한마디가 또 저를 많이 괴롭혔죠",
  "나를 봐서 참어 이 말이 아니고 우리 딸들을 봐서 참으면 안 돼 아빠 힘든 건 아는데 하는 게 참 그 말은 괴로웠어요",
  "정말 많이 괴로웠어요",
  "거기다 대고 또 하겠다는 또 한마디가 안 나가는 거예요",
  "그냥 딱 그렇게 잘라서 얘기를 해요",
  "우리 딸들을 봐서 예. 참 어떻게 설명하고 표현하기가 힘들어요",
  "그 사이에 그렇게 큰 걸 두 번씩이나 했어야 되나 아까 얘기하신 대로 좀 더 나은 걸 보여주고 싶어서 선택했는데 더 안 좋은 모습을 보여줬으니깐 본인 심정도 그렇겠지만 내 심정은 뭐~ 사실 더 괴로웠고 그래도 결과적으로 이제 따님에 바람대로 결과가 이루어지지 않고 이제 그렇죠",
  "헤어졌다는 또 기사가 또 대대적으로 보도가 되고 되고 또 한동안 따님과 이제 어색한 또 기간이 그러면 상당했겠네요",
  "그리고 저는 하고 싶어 갖고 할라 그러면 또 선뜻 또 손이 안 가고 저 지금 일어나서 눈 뜨면 일단 딸하고 문자부터 시작하거든요",
  "전화 통화부터 시작을 하는데 그게 안 되는 거예요",
  "한동안은 해도 무슨 말을 할지 생각이 안 나요",
  "어떻게 버티다가 그래서 요번 겨울방학 때 한 일년 반만에 봤죠",
  "근데 그래서 방이 하나니깐 딸한테 침대를 내주고 내가 거실에서 잤어요",
  "지금 사시는 곳이 이제 원룸 예. 그러니까 또 이 딸이 다 컸는 데도 지금 네 살 다섯 살때처럼 예뻐요",
  "예뻐 죽겠는데 자다가 보니까 이상하게 보면 와갖고 팔 피고서 팔 베개 하고 누워있고 너무나 예쁜 거죠",
  "그러고 어디 나갔다 오면은 아홉 시 조금 넘으면 전화해요",
  "어디야 빨리 들어와  완전 시어머니인 거예요",
  "너무 보고 싶어서 같이 살고 싶었는데 아홉 시 넘으면 불안한 거예요",
  "빨리 들어와 그래서 너는 밖에도 안 나가 그랬더니  어~ 약속 없어 아빠 오늘 술 한잔 먹을 것 같애 먹지 마 빨리 들어와  그러다가 어~ 늦는다는 거 표현을 하고선 한 시쯤 들어갔나 거실에서 지키고 앉아 있던  근데 금덩이처럼 예쁜 딸도 한 여 열흘 지나니깐 어느 순간 너 언제 갈 거니  물어보게 되더라고요",
  "그래서 나 있는 거 싫어 그랬더니 아니 좋지 근데 몇 일날 가지 물어보고 이거 보면 좀 그런데 왜 그렇게 그 나이 되면 안 씻죠? 애들이 어 그래요? 열여덟 살 외모에 한창 신경쓸 나이 아닙니까? 신경쓸 나인데 여자 애들은 깔끔하고 이렇게 좋은 향이 날 줄 알았는데 예",
  "남자 애들하고 똑같은 냄새가 나는 거예요",
  "지금 그~ 따님 남자친구 분 보라고 지금 디스하는 거 아닙니까? 우리 딸 잘 안 씻는다",
  "빨리 떨어지라고 딸 디스를 해가지고 지금 남자친구 헤어지게끔 하실려고 고도에 전략 아닙니까? 요거 아이 그런 의도는 없는데 예",
  "제가 볼 때는 향후 한 삼 년 정도는 또 보기 어렵겠네요",
  "아침부터 또 서로 교류가 안 될 겁니다",
  "또 이 얘기까지는 안 할라 그랬는데 어이고 안 할려고 했는데 아주 신이 나서 잘하셨어요",
  "본인 이야기도 이제 또 돌 돌아보게 되고 또 어떻게 살아 왔는지 둘러보게도 되고 그러면서 참 고마우신 분들도 너무나도 많을 겁니다",
  "그렇다면 가장 미안한 사람은 누가 떠오릅니까? 다 미안하죠",
  "다 미안한데 따지고 보면은 가장 미안한 건 제 딸입니다",
  "내가 딸한테 늘 첫 마디가 그렇게 물어봐요",
  "딸은 아빠에 뭐야 그러면 딱 두 글자 와요",
  "희망 나는 그걸 보면 정말 희망을 갖는데 내 희망한테 더 희망을 불어넣어주지는 못하고 자꾸 거기서 제동을 걸었었던 그것 때문에 미안하고 누구 잘잘못을 따지기 전에 나란 사람 선택해서 헤어졌던 그 사람도 사실은 미안한 거고 그런 것 같애요",
  "뭐~ 살다 보면 고마운 사람이 너무 많지만 미안한 사람도 반대로 또 많은 것 같애요",
  "배우로서는 이제 인생으로서나 보면 이제 어떻게 보면 성장통을 겪고 있는 네",
  "지금 이 순간 어~ 삶에 대해서 느끼는 바가 남다를 것 같습니다",
  "어떻습니까? 오히려 이런 성장통이 지금 있어서 다행이라고 생각을 하고 싶어요",
  "오십 넘어서 육십 넘어서 이런 게 왔다 그러면 제가 일어설 수 있는 힘이 많이 약해져있겠죠",
  "너무나 큰 공부에 너무나 큰 수업료에 너무나 큰 정신적인 음 그런 충격이 오히려 지금이어서 다행이라고 생각하고 싶고 잘 살거나 뭐~ 멋지거나 뭐~ 많이 벌거나 하지는 못했지만 열심히 살았다는 건 저는 자부심 있게 얘기하고 싶어요",
  "하지만 잘 살았다고는 얘기할 수 없을 것 같애요",
  "지금부터 해결책을 위한 팍을 드리도록 하겠습니다",
  "스타에게 최고에 기운을 불어 넣어 드립니다",
  "스타 해결 팍팍  아빠 어디 좀 가 그랬습니다",
  "지나치게 딸바보라 모든 것을 간섭하려는 전노민 아빠를 어디로 좀 보내려는 프로그램 네",
  "아빠 어디 좀 가  제발 좀 어디로 좀 그냥 가 좀 딸 걱정 이제 그만 하고 이제 아빠 인생을 즐겁게 사는 뜻으로 제발 어디 좀 가라는 겁니다",
  "제발 좀 스마트폰 안 되는 데로 좀 가 좀  와이파이 안 되는 데로 좀 가  전노민 씨 딸님이 직접 연출을 하신다는  얘기가 있습니다",
  "어떻게 보면 잠시 등장하는 까메오라도 확실한 존재감을 어~ 빛내는 전노민 씨 따님 인생 드라마에 주인공은 누굽니까? 딸입니다",
  "너무 모든 신에 아빠가 등장을 하지 말고 명품 까메오로 딸에 인생을 확실하게 빛내주시기 바랍니다",
  "누구보다 인간적인 배우 짧게 봐도 길게 봐도 많이 봐도 언제 봐도 이웃같은 편안한 배우로 전노민이여 앞으로도 영원하라 팍팍 감사합니다",
  "이렇게 해 주시면 되겠습니다",
  "미소가 아름다운 여자 가장 한국적인 매력을 지닌 배우 그리고 무릎팍도사에 소년시절 풋풋한 첫사랑  세월이 흘러도 변치 않는 청순함으로 뭇남성들을 소년처럼 설레게 하는 배우 박주미  청순한 이미지에 가려져 왔던 진짜 박주미를 보여주기 위해 그녀가 왔다",
  "여기가 혹시 무릎이 닿기도 전에 모든 걸 꿰뚫어본다는  주미야 주미야 주미야 아~ 창피하다 가시죠",
  "제가 들어가야겠네요",
  "팍팍 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 주미 씨 반갑습니다",
  "몇 년만에 지금 인사 하는 거죠? 이십년만 아니에요? 어~ 이 그러니까요",
  "정확하게 십구년만에 십구년이에요? 네. 모시겠습니다",
  "오늘 오래간만에  그때는 네",
  "그때 그 풍경이 나와요",
  "아~ 그래요? 그래요? 네. 아련합니다",
  "오~ 와~ 오랜만에 알아보는군",
  "우와 아~ 세월을 뒤집는  방부제 미모에 끝판왕 미소가 아름다운 비행소녀 드디어 그녀가 왔다",
  "주미야 박주미이  컴온 드디어 드디어 무릎팍도사에 재개 이후에 정말 미모에 여배우가 첫 등장을 해주셨습니다",
  "아~ 안녕하세요? 하지만 하지만 또 아줌마 또 애엄마  또 유부녀 하지만 예쁘시네요",
  "아우 아우 아우 아니 뭐 두 분이 워낙 오랜만이니까",
  "지금 얼마나 되신 거예요? 두 분에 만남이 아~ 그~ 십구년만에 보는데 우와 네",
  "그 엠비씨 그 오늘은 좋은 날 네네네",
  "프로그램에서 이제 소나기라는 코너로 네네",
  "저희가 야외에서 이제 어~ 촬영을 했는데요",
  "우와 그게 아마 구십사년도일 겁니다",
  "아~ 구십사년도였나요? 천구백구십사년도인 걸로 기억이 되고요",
  "잠깐 오늘 주미 씨 보니까 옛날에 그거 하고 싶어요",
  "주미야 주미야   주미야 오랜만입니데이  아니 그런데 그러면 받아주신게 있었나요? 그러면 그때 어~ 옛날에는 그거였죠",
  "네네. 주미야 주미야 호동아 왜  어우 네. 느그 오늘 주미한테 너 괴롭히면 나한테 혼난데이  주미 괴롭히면 나한테 내 가만히 안 둔데이 네",
  "그때 그 모습이 그대로 나오시군요",
  "그게 더 잘 어울리네",
  "그때만 하더라도 참 저 강호동 입장에서는 방송 인생에서 유일하게 순수했던 이제 시절이 아니었나",
  "어? 지금 타락했죠",
  "이제  타락했다니요",
  "나에게는 잊혀질래야 잊혀질 수 없는 그 좋은 추억에 파트너거든요",
  "대기실에 가는데 문을 뚝뚝 두드리는데 긴장 되더라고요",
  "그래요? 네. 그리고 얼굴도 막 벌겋 이 빨개지고 어~ 아까 근데 얼굴이 너무 빨개셔가지고 제가 네",
  "속으로 깜짝 놀랐어요",
  "그런데 어~  그래서 진짜 어떻게 보면 제 방송 인생에 어허 그~ 저~ 일방적인 네",
  "네. 아마 첫사랑이었을 겁니다",
  "첫사랑이요? 네? 어느 쪽이 제가 일방적으로 뭐 좋아했겠죠",
  "뭐 그걸 뭐 마음이 없어도 이야  저~ 잠시만요",
  "제가 머리카락 좀 뭐하시는 거예요? 어어어 네. 마 마이크가  첫사랑은 순수하게 내비두시죠",
  "이렇게 자꾸 첫사랑 지저분하게 만들 거예요?  지저분한게 아니고 머리카락이 자꾸만 마이크를 가린단 말이에요",
  "오오오 마이 마이크에 네. 네",
  "아니 호동 씨가 해주시겠어요? 직접 하세요",
  "이 코트 안에도 예쁜 옷이 있는 거죠?  아니 원래 아니 이렇게 코 코트 안에 이게 이게 니 내 친구한테 음흉하게 생각하면 니 나한테 혼난데이 아니 아니 그게 아니라 어~ 다른 여배우분들은 이렇게 코트 입고 들어오시는 분들이 없잖아요",
  "지금 방인데 거의 그러니까 지하철에서 많이 보던 복장인데  이게요",
  "준비한 의상은 다른 게 있었어요",
  "이게 이제 입고 온 거예요",
  "집에서 막 티가 안에다가 맞춰 입지 않고 온 건데 저희 스탭들이 언니 그냥 입던 옷이 훨씬 나아요",
  "어~ 그런데 안에 입었던 검정색 티가 있는데 그게 참 적절치가 않아서 아아 여기다가 음~ 뜻하지 않게",
  "그러면 상체가 이게 다예요?  어허 어~  이게 다인 거예요? 허허 아니 어~ 잠깐만요. 네",
  "이거 기본 니 상상하면 혼난데이  상상도 못 합니까?  저는 저는 다른 상상하는 게 아니라 가제트 형사를 지금 상상했어요",
  "우산 나오나요? 모르겠어요",
  "그런데 기본 속옷은 입었어요",
  "아니 기본은 입었겠죠",
  "당연히  기본이 되시는 배우군요",
  "배우는 기본이 돼야죠",
  "우와 진짜 너무 웃긴다. 네",
  "아니 그 새 진짜 아줌마 된 것 같애",
  "말하는 게 어머 이렇게 편안하고 불편하지 않게 그냥 쿨하게 받아주시네요",
  "아니 그런데 그나저나 그 작년에 교통사고를 크게 당하셔 가지고 드라마 도중하차까지 일단 그 거두절미하고 몸이 다 완쾌되셨습니까? 정말 좋아졌어요",
  "그러니까 병원에 항상 한 달에 한 번씩 정기검진 받거든요",
  "저만 약간 불편함을 느껴요",
  "말할 때 목소리 답답한 게 있어서 그런데 똑같죠? 목소리 전혀 뭐 저는 네",
  "교통사고를 당해서 어떤 부정이 있는지는 전혀 모르겠어요",
  "아니 그런데 몸이 완쾌되자마자 복귀작으로 드라마도 예전에 십구년 전에 친구 이 무릎팍도사를 찾아주신 진정성 있는 박주미 씨 오늘에 고민은 뭡니까? 도사님 네",
  "제 미소는 갑인데 왜 이 미모에 걸맞는 대표작이 없는 걸까요?  허허  아~ 진짜로 진짜 고민 미모는 갑인데 갑인데 미모는 받아들이고 대표작이 아우 없네요? 네",
  "팍 떠오르는 게 없네",
  "예능대표작은 소나기고 광고대표작은 그 그거 네",
  "  뭐 그리고 또 엠씨로도 여유만만도 음~ 그렇죠",
  "그런데 이제 그 전에 미모는 다시 한번 더 미모는 뭐라고요? 저 정말 이거 시켜서 한 거예요",
  "저 진짜 그런데 미모는 갑인데 네",
  "네. 대표작이 없어서  아니 십구년만에 이상해진 것 같아요",
  "아니 정말 안 그랬죠? 아니 시키면 시키는 대로 다 하고 세월이 저를 이렇게 만드네요",
  "이렇게 예쁜 얼굴 치고 대표작이 없을까요? 이게 사실은 네",
  "대표작이 없는 이유를 잘 알아요",
  "다른 분들처럼 열심히 작품을 많이 한 것도 아니고 그리고 연기력도 좀 부족했고 여러 가지로 제가 알긴 아는데 이번에 사고 나고 나서 네",
  "이렇게 좀 병원에 있다 보면 댓글 많이 보게 되잖아요",
  "맨날 검색하고 내 얘기 뭐가 나왔나 막 보게 되는데 하참 이 배우 미모는 괜찮은데 왜 못 떴을까? 그 왜 대표작이 없을까 막 많이 써주셨더라고요",
  "아~ 그런데 박주미가 이번에 정말 본인하고 잘 맞는 그런 작품을 만났는데 사고가 나네",
  "역시 박주미는 안 될 팔잔가 보다",
  "아~ 정말 가슴에 대못처럼 확 박히는 거예요",
  "그래서 그럴만하네요",
  "배우가 천직이라고 마음을 먹은 이상 사실 굉장히 고통스럽죠",
  "네. 자~ 그렇지만 이 무릎팍도사에서 인간 박주미 오늘 모든 걸 다 보이겠다고 약속하셨습니다",
  "그리고 묻는 거에 다 성실히 답변하셔야 됩니다",
  "네. 답변하겠습니다",
  "아~ 뭐 남편 재벌설 이런 거 다 합니다",
  "네? 그런 얘기도 다 네. 네",
  "모태청순미녀 박주미 그녀에 고민은 미모는 갑인데 대표작이 없어요",
  "드디어 무릎팍도사에 미모에 여배우가 왔어요",
  "아이고 뭐 별을 따다 달래도 갖다 줄 판인데 대표작쯤이야 하나 지금 바로 만들어주면 안 되나 응? 저기 우리 저 피디님 그 드라마 여기서 못 만드나 응? 아무튼 자~ 이번 고민만큼은 무슨 일이 있어도 해결해줘야 한다",
  "그러니 지금부터 그녀를 낱낱이 파헤쳐보자",
  "팍팍 건방진 도사에 건방진 프로필이 있겠습니다",
  "박주미에 건방진 프로필 어떻게 팍팍 이름 박주미 생년월일 천구백칠십이년 시월 오일생 올해 나이 마흔둘 이야 마흔둘 정말 사십이 아닐거야",
  "사십이  어쨌든 그동안 나이 안 잡수시고 뭘 잡수셨는지 갈수록 미스테리 정말 미친 동안이십니다",
  "일 남 이 녀 중 막둥이로 태어난 누님은 애교 없는 샤이 샤이 샤이 걸 스물한 살 되던 구십이년에 엠비씨 이십이 기 공채 탤런트에 장동건 김원희와 합격하면서 가족들은 깜놀 이중에 최강동안은 단연 박주미 누님 장동건 씨가 인정하기 싫어시면 저희 무릎팍에 한번 나와주세요",
  "오랜만에 언급하죠?  그리웠을 겁니다",
  "네. 그렇게 엠비씨에서 드라마 미소로 장전하고 배우로 빵 뜨는 날을 기다리지만 고퀄리티 영업용 미소 아시아놔로 빵 이걸로 누님은 남자들 마음을 비행기 태우고 드라마 부문 누님 속만 태웠죠",
  "으음 그런 누님에 매력이 제대로 터진 건 삭발하고 새출발하던 호동 행님과에 예능 소나기  엄한데서 폭풍 연기력이 발산했는데 대중들은 아휴 폭풍 호응을 합니다",
  "소나기 탄력 받아서 학교 스리 느낌이 좋아 아줌마 등 현대물부터 허준 여인천하 등 한국미는 박주미라는 극찬 속에 사극까지 올킬 음~ 드디어 빵 뜨나 싶더니 이천일년 돌연 결혼 발표를 하면서 누님에 시간만 빵 뜹니다",
  "결혼 이년만에 케이비에스 이홍렬 박주미에 여유만만으로 월화수목금 아침을 달구며 엠시로 컴백 하지만 이후에도 이렇다 할 대표작이 없이 전전하다가 막내 아들 배변훈련이 끝날 즈음에 이천십이년 신사에 품격에서 단 삼 회 출연 장동건 첫사랑으로 활약 드디어 대왕에 꿈에서 선덕여왕으로 라스트 빵을 노려보지만 교통사고로 중도하차하게 됩니다",
  "음~ 이 무슨 얄궂은 운명에 장난입니까? 불혹을 넘긴 나이에도 남자들에 소년심을 꺼내게 하는 첫사랑에 아이콘 이제 얼굴빨 배우라는 타이틀을 벗고 연기빨 배우로 거듭나고 싶은 누님이야말로 진정한 욕심쟁이 우후훗 아~ 그 표현 좋네",
  "한국미는 박주미 박주미 아~ 한국적인 감사합니다",
  "네. 한국 지금 이렇게 뵈도 이렇게 오 대 오 가르마가 음~ 네",
  "여성분들도 이렇게 어울리기가 힘들잖아요",
  "자꾸 너무 여기를 보시네요",
  "이마가 이마가 너무 예쁘세요",
  "그리고 눈에 뭐 렌즈를 지금 넣으신 겁니까? 아니요",
  "생눈  생눈알 생눈알이에요?  제 눈이에요",
  "그런데 나 그때는 정말 눈도 맑았는데요",
  "그렇죠? 이제는 충혈도 잘 돼요",
  "뭐 다 거기서 어쩔 수 없는 거죠",
  "뭐 정신을 차려보니까 박주미 씨도 애 엄마 돼 있고 그렇죠",
  "그 당시에 호동이도 애 아빠 돼 가지고 그렇죠",
  "일 남 이 녀에 막내면 집안에서 그냥 애교 담당이셨겠어요",
  "그런데 저는 막내딸이니까",
  "네. 그런데 저는 너무 부끄럼이 많았어요",
  "아빠가 용돈을 주시면 네",
  "그 돈은 너무 너무 받고 싶은데 이렇게 손을 못 내밀겠는 거예요",
  "그래서 엄마 뒤에 가가지고 엄마 손 내밀고 이렇게 하는 그런 성격이었었어요",
  "표현력도 많이 부족했고 배우가 된 게 너무 신기한 거죠. 네",
  "그러니까 초등학교 일 학년때 너무 화장실이 가고 싶은 거예요",
  "선생님 화장실 갈게요",
  "이런 얘기를 차마 못 해가지고 일 학년때 아~ 실수 한 번해서 엄마 오시고  아~ 그럴 정도로 정말 그런 아이들이 있었던 것 같다",
  "정말 그런데 이해가 되는 게  우리 와이프도 예전에 그런 경험이 있다 합니다",
  "여자들이 그런 경험이 확실히 있는 모양이더라고요",
  "아~ 쑥스러워서 네네네",
  "그만큼 내성적인 친구였다",
  "얘기 하는 거 아닙니까? 그래서 선생님에게 화장실 간다는 얘기를 못해가지고 창피해서 네",
  "그런데 이제 왜 그러냐면 그~ 사실은 뭐 어느 학교에 누구 어느 지역에 누구 이래가지고 뭐 학교 앞에 대란이 일어난다고 그러지 않습니까? 남학생들 사이에서 인기가 좋아져가지고 어떤 일들이 많았습니까? 박주미 하면 뭐 그렇게 뭐 강남 무슨 삼 대 얼짱 우리 때는 또 그런 건 없었어요",
  "그래도 얼굴 때문에 학교에서 난리가 났을 것 같은데 오~ 그냥 중학교 때 그냥 저는 어릴 때부터 두드러기가 너무 심했어요",
  "그래가지고  눈도 아니 저 십구년만에 만나가지고 좀 이~ 시작하자마자 오줌 싼 얘기 하고  지금 막 몸에 두드러기가 심했다고 그러고 네",
  "환상이 하루 아침에 너무 깨지잖아요",
  "그런가요? 제가 너무 못할 얘기를 그래도 좋아요. 네",
  "두드러기 어느 정도 심했어요",
  "그냥 그러니까 저는 두드러기 하여간 뭐 이렇게 긁으면 엉망진창이었어요? 막 얼굴에 막 두드러기가 막  그 정도 얼굴에까지는 아니었어요",
  "오늘 코트 입고 오신 것도  가리려고 아니에요",
  "정말 심해서 머리를 못 길렀어요",
  "그럼에도 불구하고 저희 학교에서 되게 유명한 남자 선배가 있었어요",
  "네. 남녀 공학이었어요? 음~ 네. 근데 그 선배가 한 번 와서 이렇게 저한테 주말에 영화를 보러 가자고 오 오~ 음~ 그러셨는데 제가 싫다고 그랬는데 쉬는 시간에 그 선배를 되게 좋아했던 일진 언니가 찾아오셨어요",
  "음~ 너 나와 이러시는 거예요",
  "오~ 그래서 무섭잖아요",
  "그런데 자존심이 있으니까 쫓아서 그렇게 올라갔는데 너가 뭐 누가 영화 보러 가자 그랬는데 너 안 나간다고 그랬대메 이러는 거예요",
  "되게 순간 번쩍 하는 거예요",
  "오~ 뺨을 정말 딱 여선배가 네",
  "우와 그런데 그 선배가 다시 한번 또 뺨을 또 때리려고 딱 하는데 저도 모르게 용기를 내서 두 손을 딱 잡은 거예요",
  "오~ 이러시는 건 아니신 것 같은데요",
  "하실 말씀이 있으시면 정정당당하게 그분한테 가서 말씀하세요",
  "이렇게 딱 그리고 얼마나 심장이 뛰었는지 이랬다는 정도 네. 그정도  보니까 구십이년도에 엠비씨 이십일 기 공채 탈랜트로 합격을 하셨더라고요? 네네",
  "네. 언제부터 배우를 꿈꾸셨던 겁니까? 원래 배우를 꿈꿨던 건 아니고요",
  "저 같은 경우는 어릴 때부터 괜히 좀 어~ 너 좀 예쁘다",
  "그렇다고 제가 뭐 미스코리아 몸매는 아니잖아요",
  " 그건 아니고  일말에 망설임도 없이 코트가 워낙 커서  잘 가렸죠? 네",
  "제가 재수할 때 공부만 하는 거는 좀 힘들기도 할 때 이렇게 뭐 어디 한번 아는 분이 에이전시 가봐라",
  "그래서 그 에이전시를 가게 됐는데 알고 봤더니 굉장히 큰 에이전시였던 가 거예요",
  "그래서 그때 정말 때마침 그날 거기에서 빨간색 콜라",
  "오~ 그 오디션을 하고 있었어요",
  "음~ 그런데 그 시대에는 그 광고가 지금도 있기가 있지만  그때는 정말 폭발적이었었거든요",
  "그래서 이렇게 콜라를 주시면서 한번 너 저기서 테스트 받아보라고 콜라를 들고 이렇게 마시라고 그래서 씨에프를 찍었어요",
  "그래서 그렇게 하다 보니까 일을 시작하게 된 거예요",
  "이야 그것도 사실은 어떻게 보면은 천직으로 만나게 된 거네요",
  "그 당시에 콜라 광고를 찍게 되면 굉장히 그게 파결이 컸지 않습니까? 그 이후로 계속 넣으면 딴 데서도 이렇게 써주시고 써주시고 한 거죠",
  "단역 시절에도 대작 드라마에 동시에 출연했다는 얘기가 있습니다",
  "여명에 눈동자라고 여러분들 아마 아실 거예요",
  "대한민국에 최고에 드라마였잖아요",
  "정말 밤에는 그 누구도 다니지 않았던 뱀을 그 하는 장면이 화제가 되고 네",
  "그런데 그 작품을 또 때마침 이렇게 되게 인연이 닿으려고 한 건지 기수 이전에 광고 찍고 우와 그 다음 날 영화를 찍게 됐어요",
  "그러면 그때 현장에서 정말 대한민국 유명한 배우는 다 보셨겠어요",
  "그 당시 최고였던 최재성 선배님 그때도 역시 멋있으시더라고요",
  "정말 한국에 제임스 딘이셨잖아요",
  "그 당시에 예. 최재성 씨는 우와 그냥 뭐 독보적인 탑스타였다 해도 뭐 과언이 아닐 정도로 그렇죠",
  "그러니까 물론 최민수 선배님도 그런 아우라가 있으셨지만 그 이전에 더 반항아적 최고에 배우셨죠",
  "저희 같은 경우에는요",
  "가족극이기 때문에 이렇게 진한 대놓고 키스신을 할 수는 없어요",
  "제목이 뭡니까? 그거 아침 제목이 까치네요",
  "까치네 그거 시청률 되게 좋았었는데 까치네 어~  그런데 이제 키스신은 있는데 이제 어릴 때 제가 뭘 알아요? 저 아무것도 모르는데 선배님이 음~ 미안해",
  "그러시면서 이렇게 좀 음~ 그러시는데 정말 실제로 할 수도 있거든요",
  "그런데 제 입술에다가 이렇게 손을 대시더라고요",
  "오~ 손 딱 이렇게 막으시고 네",
  "그리고 이렇게 풀샷 같은 거 다 배려해서 돌려서 찍어주시면서 아~ 되게 매너 있고 정말 괜찮으신 분이구나",
  "그런데 정말로 성실하고 괜찮으세요",
  "그런데 집에 가서 계속  상상 아니 네",
  "최재성 씨를 아~ 왜 이상한 분으로 바꾸세요",
  "저 저라면 그럴 수 건방진 도사 그런데 개인 상상이니까 네",
  "그리고 어렸을 때 왜 간접키스 그런 거 유행했었잖아요",
  "아~ 그만큼 배려가 네",
  "그러면 구십이년 그 동기분들은 누구누구가 있습니까? 여러분들 너무 잘 아시는 음~ 장동건 씨 그리고 뭐 김원희 씨 우와 김원희 씨 옛날에 가슴달린 남자 이런 걸로 굉장히 유명했던 아~ 박선영 씨 박선영 씨 구십이년도 공채 이십일 기 네",
  "동료들끼리도 장동건 씨는 그때부터도 인물이 원체 월등하셔가지고 너는 너무나도 잘생겼기 때문에 정말 훌륭한 스타가 될 거야라는 이야기가 있었다면서요? 그렇죠",
  "동기생들이 김원희 씨랑 장동건 씨랑 박선영 씨랑 네 명이서 이렇게 많이 놀러다니셨겠네요",
  "그때는 약간 파가 나뉘었던 것 같아요",
  "원희 씨랑 안 안 친하셨어요? 그때는 안 친했어요",
  "음~ 나중에 결혼 직전에 좀 같이 많이 친했고 그때는 원희랑 저랑 좀 파가 틀렸죠",
  "원희는 좀 섹시했어요",
  "김원희 씨가요? 어~ 원희 섹시하지 않아요? 귀엽다",
  "아닙니까? 귀여우면서도 건강한 섹시미가 있었죠",
  "그 당시에 굉장히 옷을 가볍게 입었어요",
  "많이 걸치지 않고 그러니까 몸매가 몸매가 자신이 있으니까 네",
  "그리고 그 친구가 했던 명언이 있었어요",
  "나는 여름에 드라마를 해야 되고 너는 겨울에 드라마를 해야 돼  아~ 그때도 그런 소리를 들었어요? 네",
  "미소가 아름다운 그녀 박주미 씨 에이 항공사 최장수 모델이시더라고요",
  "몇 년 동안 모델을 하셨습니까? 팔년 됐다고 말씀을 해주시더라고요",
  "우와 저희도 알아보니 팔년 동안 모델이 되셨는데 어떻게 발탁이 되신 겁니까? 국내 광고 외국 광고가 틀렸던 거예요",
  "외국 광고편에 저를 그러니까 테스트 삼아 이렇게 찍고 그 사진이 괜찮아서 광고를 쓰셨는데 그런데 이제 그게 해외에서 상을 받은 거예요",
  "이야 오~ 그래 박주미가 테스트 삼아 찍었던 광고가 네. 그래서 그분들이 이제 저를 국내 광고팀에서 저를 찾으신 거예요",
  "전 아직도 그 항공사를 타게 되면은요",
  "박주미 씨 같은 분들이 있을 거다라는 그~  아직도 그 기대감이 있어요",
  "아니 그런 오해가 많죠? 그 당시에 에피소드들이 많을 걸요? 아니 그러니까 항상 그런 기대감이 있다니까요",
  "정말 그 에이 항공사 모델 하면서 많은 분들이 승무원 출신이라고 오해를 하셔서 비행기 타시면 그 승무원 데리고 오라고  비행기 안에서 박주미 데려와 아~ 실제 스튜어디스인줄 알고 그렇게 생각하시겠죠",
  "그런데 그럴 수 있어요",
  "옛날에는 그래서 인기가 어느 정도 대단하다는 거를 몸소 느끼셨습니까? 입간판이라고 하는 거 있잖아요",
  "그러니까 왜냐하면 여행사 앞에 항상 손님을 모시듯 공손하게 여행사 앞에 이렇게 서 있어야 되잖아요",
  "그러니까 제가 그 정복을 입고 이렇게 입간판 앞에 이렇게 서 있었는데 실물 크기로 그게 그렇죠? 네",
  "네네. 그게 그렇게 도난이 많이 됐었대요",
  "우와  저 솔직히 박주미 씨는 아니었고 저도 옛날에 이영애 씨가 소주 광고 하실 때 입간판 있었어요",
  "그거 친구랑 신촌에서 훔쳐가지고  버스를 탔는데 이영애 씨를 옆에 태우고 실물크기 옆에 태우고 사람들 다 쳐다보고 전 정말 궁금했어요",
  "그걸 가져다가 뭘 하세요? 근데 그게 너무 큰 큰데 실물 사이즈잖아요",
  "크 정말 설렙니다",
  "아니 근데 이게 뭐 우리가 권유할 만한 일은 아니지만 네",
  "그건 좋아하는 팬에 입장에서는 굉장히 위안이 되죠",
  "실물크기 사진이 있다 보면 그래서 이야기도 하고 대화도 나누시는 분이 있을 거예요",
  "그게 가져가서 뭐 하시나 사실상 에이 항공사가 이렇게 큰 항공사가 되기 위해서는 이미지가 중요한데 큰 역할 하신 거 아닙니까? 그렇게 큰 역할 하면 엄청난 마일리지를 선물 받았겠어요",
  "지금 보면 참 엄청난 거였는데 그러니까 그게 모델료 중에 일부이기도 했어요",
  "국제선 국내선 항공티켓 열 장씩 주셨어요",
  "크~ 일년에 좌석은요? 비즈니스 아~ 어디나 갈 수 있는 아~ 네 어디나 갈 수 있는 그러면 팔년을 했으면 전 세계  팔십 곳을 무료로 갔다 올 수가 있고 오~ 비즈니스 엄청 비싸잖아요",
  "그러니까 저는 별로 인생에 후회를 별로 안 하는 편이에요",
  "그런데 그때 세계를 살 이렇게 좀 여행을 해볼 걸 그 후회는 조금 들어요",
  "본인은 그러면 한 번도 사용을 못하시고 아니요",
  "그런데 그 오랜 기간 동안 그걸 다 못 쓴게   아~ 쓰긴 썼지만 네",
  "그걸 다 떼먹어야 되는데 그럼요",
  "너무 아까 아쉽잖아요",
  "저 햄버거 햄버거 광고 하면서 네",
  "출연료 따로 있었고 네",
  "햄버거 그 상품권 네",
  "백 만 원어치를 받았어요",
  "헉~ 오~ 잇몸약 필요하면 얘기하세요",
  "제가  필요하면 다 해결해 드릴 수 있습니다. 네",
  "제가 웬만한 잇몸약은요",
  "제가 약국 차려도 됩니다",
  "저번에 한 열 박스 받아 왔습니다",
  "그 박주미 씨가 사실은 그 시초였고 그리고 그 이후에 어~ 많은 분들이 이제 그 에이 항공사 모델로 발탁이 되면 또 스타로 바로 연결되는 또 기이한 현상이 또 일어났습니다",
  "그 이후에 어떤 분들이 있었냐면은 한가인 씨 이보영 씨 네. 이분들에 비해서 전체적으로도 본인이 미모가 갑이라고 생각하시고 모델했던 기간이 말해주지 않을까요?  팔년 팔년을 하셨으니까 네. 아니에요",
  "아휴 아니 그리고 사실은 한 회사에 팔년 동안 이미지가 된다는 것은 굉장히 사실은 축복받은 일입니다",
  "그렇죠? 뭐 제가 정말 감사드리는 것 중 한 하나는 전 국민을 세뇌시켜주셨던 것 같아요",
  "전 그닥 뭐 미소가 그렇게 아름답지도 않고 누구나 있는 정도에 그런 미소인데 매번 티비를 틀 때마다 몇 년 동안 나와서 이 사람은 미소가 아름답습니다",
  "써주니까 많은 분들이 그게 세뇌가 되신 것 같아요",
  "아~ 이 사람은  아름답구나",
  "그래서 저는 정말 감사드려요",
  "그래서 미소가 아름다운 그녀가 돼 버린 거죠",
  "그 이후에 엄청난 광고를 찍으셨죠? 네",
  "총 몇 작품 정도 찍은 것 같습니까? 정확히 세어보지는 않았는데 한 칠십 편 팔십 편 오~ 이야 드라마는 이십 편도 안 되는데 그러네요",
  "사실 어떻게 보면 드라마 영화 합친 것보다도 광고를 더 많이 찍으셨네요",
  "그런데 이제 배우로 두각을 내기 전에 예능에서 먼저 박주미 씨에 이름을 알리기 시작합니다",
  "엠씨도 보시고 어~ 그리고 또 가수 활동을 하셨더라고요",
  "그래요? 처음 알았어",
  "무슨 일입니까? 오 오 오 오그라 들어요",
  "진짜 오~ 진짜 최고세요",
  "이 내가 정보력을  인터뷰할 때도 정말 이 얘기가 혹시나 해서 나올까 봐  노심초사 정말 정말 딱 다물고 저희 신랑이 연애할 때 옛날에 정말 놀렸거든요",
  "이거 가지고 저희 아들도 몰라요",
  "우와 정말 정보력 대단하시다",
  "자~ 자료 화면 보시죠",
  "헉~  이야 저랬던 적이 있네",
  "이게 구본승 씨가 있는 것 같은데요",
  "네. 그~ 구본승 씨죠? 구본승 씨가 굉장히 그 당시에 정말 탑스타셨어요",
  "그~ 드라마 막 종합병원 하시면서 종합병원에서 이제 네",
  "줄까말까 댄스인가로도 화제가 되고 엄청났습니다",
  "모든 걸로 최고셨을 때 이제 또 가수를 하셨는데 같이 이제 노래할 친구를 찾으셨어요",
  "그런데 진짜 노래 못하는데요",
  "그냥 힘차게 있는 힘껏 다 해서 그냥 소리 질러서 감정없이 정말 구본승 씨한테 너무 미안하게 민폐 끼치고  아무리 매니저가 시키든 누가 옆에서 하자고 그래도 하지 말아야 될 것들이 있잖아요",
  "정말 제가 소나기 할 때도 이제 제 의지대로 했던 건 아니었었거든요",
  "그래도 저는 워낙에 저희 어릴 때부터 황순원님에 소나기 그 원작을 제가 너무 사랑했었어요",
  "그 엠비씨에서 베스트극장 황일례 감독님이 했던 그 소나기도 정말 헉~ 정말 수도 없이 볼 정도로 네네",
  "제가 너무 팬이었는데 저희 오늘은 좋은 날 감독님께서 소나기를 하실 거라고  그런데 너가 딱 그 소녀를 하면 헉~ 네네네",
  "네. 너무 좋다고 해서 해서 이제 강호동 씨를 만나서  몰랐죠",
  "처음에는 호동이 형인지 네네",
  "소설에 나오는 그 소년을 상상하고 갔는데 아닌 거죠",
  "미소년이 올 줄 알고  네. 그런데 정말 잘하셨어요",
  "그런데 구본승 씨가 있지 않습니까? 구본승 씨 구본승 씨가 이제 부잣집 아들 응~ 네. 그리고 부잣집 아들의 괴롭힘 당하는 이제 호동이",
  "응~ 그리고 그 호동이를 이제 가엾어 하게 생각하는 소녀 네. 소녀 우리 그 당시 북한산성쪽에서 찍었던 것 같은데 그렇죠? 네네네",
  "오바액션 많이 오바액션은 네",
  "지금도 최고 아~ 네",
  "이걸 어떻게 받아줘야 하는 그런 액션 이십년 전에 봐도 정말 에너지가 넘치셔서  정말 그~  그 에너지 때문에 아마 전 국민적 사랑을 받지 않았나 싶어요",
  "솔직하게 그때도 그렇게 생각하셨어요? 그~ 강호동 씨에 지금이라 그렇게 생각하지만 네",
  " 아니 그러면 주미 씨도 저 때문에 혜택 받으신 분이에요",
  "왜냐하면 제가 그렇게 막 덩치가 크고 험상궂기 때문에 주미 씨에 그 청순함 미소가 얼마나 더 두각을 나타냅니까? 음~ 아~ 그래서 저는 정말 좋은 파트너였던 것 같아요",
  "서로에게 주는 그런데 우리가 그 소나기 찍을 때는 네",
  "서로 사실은 그 챙겨주기도 바쁘게끔 각자 맡은 일 하기도 바빴잖아요",
  "둘 다 어렵고 네. 맞아요",
  "둘 다 순수했기 때문에 단 일 분 일 초도 그 소나기 이외에 개인적인 대화를 나눴던 적이 없는 걸로 그랬던 것 같아요",
  "지난 주에 뭐 했 뭐 했어요라고도 물어본 적이 없어요",
  "서로가  그동안 만나서 그냥 일만 딱 하고 대본 딱 보고 시작 큐 하면 주미야 그러고 이제 네",
  "호동아 그러고 딱 딱 끝나면 네",
  "짝  등돌리면서 각자 길 왔죠",
  "네. 그게 지금 생각해보면 왜 그러나 싶어 그렇죠? 그냥 나는 또 그~ 내 자신한테 자격지심 있을 때 아닙니까? 덩치도 크고 험상궂고 그래서 제가 어 저 저 저 주미야 주미 씨 친하게 지냅시다",
  "밥도 한번 밖에서 먹고 전화번호 전화번호 교환하죠",
  "이 말이 나올 용기가 없었어요",
  "그 물어보면 나를 더럽게 생각하는 줄 알았어요",
  "나는 막 전화번호 이래 자신감이 없었던 것 같아요",
  "잘하신게 왜 좀 잘해주면은 촌놈들은 조금 잘해주면 어~ 내 좋아하는가? 바로 돌변하죠. 네",
  "그런 게 있거든요. 네",
  "아니 그런 건 절대 없었고 여유가 없었던 것 같고요",
  "그런데 그 주미 씨가 그~ 마지막 회에 이야기하는 게 기억이 나요",
  "어디 그~ 서울로 전학가는 걸로 해서 음~ 그랬나요? 마지막에 비 오는 날 엄청나게 울었던 걸로 어~ 맞아",
  "네. 저~ 그~ 비 내리는 신인데 주미야 하면서 주미야 주미야 목 놓아서 불렀던 그 장면이 네",
  "어~ 저도 기억 납니다",
  "네. 근데 소설과는 다른 결말이네요? 네? 소설과는 다른 결말 그렇죠",
  "제 저가 죽지는 않았으니까",
  "네. 실제 전학가는 걸로 쇼 프로그램에서 죽으면 어떡해요",
  "아~ 오늘은 좋은 날이죠?  네",
  "네. 좋은 날에 네. 좋은 날인데 또 그래서 또 다른 학생 와야 되니까요",
  "아니 그런데 연예인이 적성에 안 맞아가지고 아무리 노력해도 이건 나랑 안 맞나",
  "그래서 다른 일 뭐 준비하셨다라는 이야기도 그러니까 다른 길을 가볼까? 음~ 그게요",
  "일을 하면서 일을 같이 했던 뭐 이런 분들한테 이렇게 마음에 상처를 많이 받았었었어요",
  "그러니까 처음부터 다 그랬던 건 아닌데 하다보니 음~ 제가 녹록히 보였을 수도 있고 네",
  "많이 맘 상하고 해서 그냥 내 길이 아닌가",
  "나는 좀 그럼 좀 다른 공부를 해야겠다라는 생각을 했어요",
  "뭐 이를 테면 구체적으로 준비를 하셨습니까? 이를 테면 네. 그래서 공부했어요",
  "집에서 유학을 준비했다고 그러더라고요",
  "네. 그런데 유학을 가려면 돈이 필요하잖아요",
  "유학비가 한두 푼 드는 것도 아니고요",
  "정말 돈도 많이 있어야 되는데 뭐 저희 집이 뭐 그렇게까지 뭐 잘 사는 집도 아니고 그래서 제가 어느 정도 준비를 해야겠다",
  "그래서 매니저를 만나게 됐는데 그 친구가 굉장히 적극적이었던 친구였었어요",
  "그 당시에 학교가 이렇게 시리즈로 굉장히 인기가 많았을 당시였는데 학교 선생님인데 누나 한번 그냥 꼭 하라고 하라고 막 했었던 것 같아요",
  "그래서 그 작품을 했는데 아~ 일을 계속 하게 돼서 이 작품을 하면 이 작품에서 다음 작품 오고 다음 작품 다음 작품 가고 아~ 아~ 이 모든 것이 지금 유학비 마련을 하기 위한 일을 시작을 하다가 네",
  "허준까지 이병욱 국장까지 만나게 되면서 허준에서 이병욱 국장님도 우와 정말 괜찮은 역할이라고  그런데 그 당시에 워낙 허준이라는 드라마가 인기가 너무 인기리에 방영되고 있는 상황에서 부담도 되잖아요",
  "그랬는데 안 가겠다고 하니까 매니저가 우리 집 앞에서 기다리고 있었어요",
  "가야 된다고 무조건 가자고 그래가지고 왔어요",
  "정말 아시죠? 사극은 한 오십 명씩 이렇게 넘게 하는 거 이렇게 큰 연습실에 쫙 앉아 있어요",
  "첫날 가서 궁은 틀려야 돼요",
  "목소리도 낮아야 되고 어~ 더 무게 있어야 되고 이제 그런 것도 하나도 몰랐을 때 들어오너라 대사를 한마디를 하는 거였죠",
  "첫 대사 이제 다들 리딩 딱 시작하고 하는데 들어오는데 정말 들어오너라  들어오너라",
  "갔는데 그런데 정말 분위기 싸하잖아요",
  "이렇게 하고 있는데 감독님께서 이렇게 부르시더라고요",
  "그러더니 복식호흡부터 아~ 끊어읽기부터 다 가르쳐 주시는 거예요",
  "그 정말 이 감독님께서 직접 네",
  "네. 참 복이 뱃속에서 이렇게 올라와야 되는 소리를 내야 되는 거라고 아~ 이렇게 이렇게 열심히 가르쳐 주시는데 정말 진정성 있게 연기를 해야겠다는 생각이 들었어요",
  "그래서 정말 열심히 들어오너라",
  "요거에서 이제 막 들어오너라",
  "그러면서 방송 나왔더니 시청자분들께서 계속 허~ 너무 잘 어울리고 너무 좋다고 반응이 너무 좋았어요? 갑자기 연기에 대한 열정도 있고 너무 재밌는 거예요",
  "내가 하는 만큼 시청자분들에 반응이 즉각적으로 막 오니까요",
  "사실상 유학비를 벌기 위한 일환으로 사실은 지금 연기를 하고 있는 건데 네네네",
  "점점점 재미를 이제 들기 시작합니다",
  "그런데 이제 진정으로 약간씩 재미를 느끼고 그러니까 사람이 인정을 받게 되면 그 마음이 틀려지는 것 같아요",
  "자~ 그러면서 이천일년 여인천하에 그 기녀 매향이 역으로 이제 출연 중에 이제 열애설이 터지고 바로 결혼을 하십니다",
  "뭔가 긴박했던 상황이 있었던 겁니까? 너무 갑작스럽게 어~ 그래서 저희 감독님께서도 너 혹시 임신했니 하고 물으셨어요",
  "너무 아~ 여인천하 이제 촬영 당시에 어~ 급박하게 막 이렇게 결혼을 하니까 저희가 십일월 이십오일 날 처음 만났어요",
  "육월 이십오일 날 결혼하게 된 거예요",
  "그리고 딱 만 칠 개월 만에 네. 그리고 사귄지는 딱 육 개월 만에 결혼하게 된 거죠",
  "아니 그런데 그렇게 어렵게 벌어놓은 유학 비용을 이제 결혼 비용으로  그러면 어떻게 해서 운명에 남자를 만나게 됐는지 네",
  "다음 질문으로 들어가보도록 하겠습니다",
  "남편은 또 어~ 어떻게 만났고 또 어떤 분이고 또 어떻게 사귀게 된 겁니까? 얘기 들어보니까요",
  "저희 신랑이 그게 한 인물인지는 몰랐대요",
  "그러니까 에이 항공사 광고 보면서 어~ 저 사람 그냥 괜찮다",
  "그리고 있는데 우리 소나기 했을 때 보고 오~ 저 친구 괜찮다",
  "허준 나올 때 오~ 저 친구 괜찮다",
  "이랬는데 다 다른 사람으로 얼굴 보니 그 사람이 한 인물이었더래요",
  "박주미 씨에 입간판을 가져 가신 분  그럴 수도 있겠네요",
  "그런 얘기는 안 하더라고요",
  "이제 주위에 있는 친구들한테 자꾸 만나게 될 방법 없냐고 계속 이렇게 한 거죠",
  "그랬는데 수소문을 이제 했는데 이렇게 하다보면 사람 중간 중간 아는 사람이 있잖아요",
  "그런데 생일 파티에 초대했는데 제가 온다고 그래놓고 제가 안 가고 막 이랬대요",
  "자기는 오~ 이 날 만나나 보다 했는데 끝내 안 나타나더래요",
  "네. 운명에 시작은 그러면 남편에 일방적인 관심에서 이제 시작 됐네요",
  "그렇게 해서 저희 신랑이 적극적으로 이 친구한테도 알아보고 이 친구한테도 알아보고 하다보니까 딱 한 번 이제 그렇게 마련하게 된 거예요",
  "알아보고 수소문 끝에 음~ 해서 약간 소개팅으로 해서 만나게 된 거죠",
  "능력이 있으신 분인가봐요? 박주미 씨 정도에 여배우를 수소문해서 만날 수 있는 기회를 얻는다는 건 아~ 잠시 뒤에 깜짝 놀랩니다",
  " 이거 내가 괜한 말을 했구먼",
  "이~ 사실은 용기 있는 자가 미인을 얻는데 그 용기는 어떤 뭐가 믿는 구석이 있기 때문에 용기가 생기는 겁니다",
  "파헤쳐드리겠습니다",
  "시청자 여러분 어떤 사람인지 내가 파헤쳐드리겠습니다",
  "잠깐만 기다려 주시기 바랍니다",
  "그것도 이제 이거 내가 괜한 말을 했구먼",
  "  타이밍이 있는 거니까",
  "네. 그 왜 좋아하셨습니까? 막 제 촬영장에 열심히 막 정말 샌드위치 만들어서 으아 갖다주고 이야 정말 피로회복제 자양강장제 거기에다가 리본을 묶어서 장미꽃 한 송이씩 딱 얹어서 이야 오~ 우와 그건 오바다",
  "그지 자양강장제는 오바야",
  "그리고 굉장히 적극적이었어요",
  "저희 신랑이 오~ 네",
  "그리고 제 앞에서 그러니까 연애할 때는 이렇게 차로 데이트 하잖아요",
  "앞에 라이트 켜 놓고 그 앞에서 춤 제가 자기 춤 잘 춤 춰봐",
  "그러면 막 이렇게 춤을 추는 거예요",
  "그 정도로 저한테 한 열정과 이런 거에 제가 이렇게 혹 마음이 간 거죠",
  "그런데 딱 결혼하고 나서 금방 끝나더라고요",
  "그 정성이 얼마나 가던가요? 그러면 육 개월 동안 그렇게 해서 그거 반해가지고 저는 속았어요",
  "육 개월은 연애에서 본인에 순수한 그대로에 모습을 다 안 보여주고 이렇게 그때는 아마 그게 진심이었겠죠? 그렇죠? 그때는 육 개월 견딥니다",
  "육 개월 정도는 어~ 그렇죠? 네. 본인 아닌 모습으로 살 수 있어요. 네",
  "친절할 수 있습니다",
  "음~ 자상할 수 있습니다",
  "친절하고 자상하고 네",
  "그런데 친구를 너무 좋아해요",
  "남편분이 결혼하고 제가 두 달만에 임신을 했어요",
  "그러면 저는 그래도 저는 낯설잖아요",
  "그러면 제 안방에서 이렇게 바깥을 내보면 저 소나무 걸쳐 달님이 보이는 거예요",
  "아~ 그 달만 보면 막 눈물이 나는 거예요",
  "나는 이 집안에 이렇게 임신을 배 불러가지고 이렇게 혼자 있는데 신랑은 친구들 만나서 이 밤이 넘도록 안 들어오고  그러면 전화를 해요",
  "그러면 쿵짝쿵짝쿵짝  참 매너도 없지",
  "볼륨 줄이거나 뭐 이런 게 있을 수 있는데 최소한 나와서 받아줘야 되는데 그 정도는 그런데 이제 저는 이제 이 나이가 먹으니까 나와서 받는 거 싫더라고요",
  "어~ 볼륨 줄이는 것도 싫어요",
  "있는 그대로 사는 게 나아요",
  "그런데 신혼 초에는 하염없이 눈물이 나는 거예요",
  "어디야? 그런데 음악이 쿵쾅쿵쾅쿵쾅 소리가 나면 정말 눈물이 투두두둑 흘려져요",
  "그러니까 눈물이 울면 너 목소리가 왜 그래? 막 이러는 거예요",
  "하고 있으면 너 우니? 막 이러는 거예요",
  "그러면 즉가닥 달려 왔어요",
  "그런데 이제 그렇게 좋은 친구들을 두고 박주미 씨 목소리가 신혼 때 안 좋으면 바로 집으로 갔다는 건 이건 그래도 뭐 굉장히 사실은 헌신적으로 하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 결혼 한 육 개월 동안은요",
  "정말 다섯 시면 집에 오더라고요",
  "오후 다섯 시면 네",
  "그래서 저가 아~ 이게 가능한 시간이구나를 알았던 거죠",
  "처음에 오후 다섯 시면 집에 와서 같이 청소해주고 오~ 정말 마루 같이 닦고 굉장히 또 청소를 열심히 잘해요",
  "가정적으로 깔끔 깔끔해요",
  "그래서 장보는 거 좋아해서 같이 장보러 가고 우와 너무 이상적이잖아요",
  "지금은 이제 잘 옛날만큼 술은 안 마셔요",
  "그러는데 이제 묻지도 않아요",
  "얼마나 지나면 그래 괜찮아집니까? 저는 한 칠년 칠년 되니까 칠년이요?  네",
  "칠년을  십이년 됐어요",
  "십이년 되셨어요? 음~ 그러니까 저도 어느 순간 되니까 뭐 믿어야지",
  "그리고  그래도 정말 사랑하니까 지금 와서 계속 와서 결혼했다고 할 정도로 정말 사랑스러운 내 남편 제일 고마울 때는 언제입니까? 제일 고마울 때요? 네",
  "제가 자고 있었어요",
  "그런데 어~ 불현듯 누가 내 이마에 이렇게  딱 이렇게 뽀뽀를 하는 게 느껴지는 거예요",
  "어~ 그런데 우리 신랑한테 그때 너무 행복한데 눈을 뜨지는 않았어요",
  "그런데 이~ 나중에 나 그거 알았다",
  "우리 신랑한테도 얘기한 적이 없었어요",
  "제가 자식을 낳아서 키워보니까 정말 예쁘면 그렇게 하더라고요",
  "아이들이 잘 때 내 옆에서 잘 때 너무 너무 예쁜 거예요",
  "그럴 때는 나도 모르게 이렇게 자는 애 쓰다듬으면서 이마에 이렇게 뽀뽀를 하게 되잖아요",
  "그런데 그때 그 기분이 네",
  "지금 십이년에 잘못을 다 용서하게 되더라고요",
  "저 이 흐름을 깨고 싶지 않은데요",
  "주무시고 있는데 남편이 들어오셔 가지고 들어온 건 아니었고요",
  "잠 잠은 완벽히 든 거 아닌데 이마에 뽀뽀했다는 거 아닙니까? 아니 이마에 이마에 남편분들 입장이 이제 여러 가지 있는데요",
  "저~ 그~  열심히 놀다가 최선을 다해서 놀다가 걱정이 되잖아요",
  "집에 가면 아내는 지금 뭐하고 있을까? 화내지 않을까? 그런데 옛다 모르겠다",
  "그럼 걱정이 돼서 집에 딱 들어왔는데 아내가 자고 있으면 그리 고마워요",
  "오~ 자는지 안 자는지 확인도 할 겸   아~ 아닙니다",
  "아~ 이거는 뭐 저희들이 그냥 음~ 재미삼아 한 얘기고요",
  "네. 어~ 저 우리 신랑이 너무 이상하게 마무리했는데 괜찮아요? 그래도 칭찬 그래도 저 잘 챙겨주고 네",
  "처음 시집와서 시어른들하고 같이 밥 먹을 때 어디 가면 젓가락질이 그 앞으로 못 가죠",
  "딱 그 바로 앞에 있는 반찬만 국에 열심히 그것만 먹잖아요",
  "그러면 저희 신랑이 반찬 이렇게 해가지고 저한테 이렇게 얹혀줘서 저희 아버님한테 엄청 혼났어요",
  "버릇 없이 어른 계시는데 자기 와이프한테 반찬 올려줬다고 네. 아~ 어른들 앞에서 그러는 거 아니라고 네. 엄청 혼났어요",
  "그래서 그런 면으로 제가 다 품고 삽니다",
  "네. 그 박주미 씨 이렇게 이름을 치게 되면 네",
  "연관 검색어에 보면 네",
  "재벌가 며느리 연관 검색어 어디요",
  "그런 거 없다는데  강호동 씨가 보는 거기에는 그런 게 있나요? 네. 떠도는 얘기도 많았고요",
  "네. 정말 재벌가가 맞습니까? 아이고 뭔 재벌가 그런 건 아니고요",
  "딱 알만한 그런 무슨 무슨 기업 무슨 백화점 있고 뭐 있고 그런 거 음~ 재벌가 그런 건 아니고요",
  "아~ 그거보다는 조금 조금 음~ 음~ 아~ 아~ 왜 그러세요",
  "그럼 한 이 성 그룹 정도 아~ 아니 뭐 그런 막 그런 건 아니고요",
  "이렇게 방송이란 이런 것들이 항상 이렇게 크게 이렇게 과장되고 막 이러잖아요",
  "네. 그런데 그렇죠",
  "저 시집 잘 간 건 맞아요",
  "저희 어르신들이 정말 좋으세요",
  "정말 저희 아버님께서요",
  "그~ 많은 형제 장남으로 그 어린 동생들 다 이렇게 키워서 음~ 집 사서 이렇게 다 이렇게 해주신 아버지 같은 형님이셨어요",
  "아버님께서 저한테 어렵지 않다는 거는 시집 왔을 때 이런 저런 말씀을 하시는데 저는 너무 너무 눈물이 났어요",
  "너무 너무 너무 배가 고프셔서 옛날에 그 산에 사당 이런 데 죽은 사람들 먹으라고 찬밥 이런 거 놓으면 어~ 그런 밥 물에다가 씻어내려가서 씻어내려가는 그 밥 이렇게 해서 드시고 너무 너무 배가 고파서 나는 정말 내 자식 배고프지 않게 하고 내가 못한 공부 꼭 시키겠다고 그러니까 그런 게 되게 많으신 분이셔서 열심히 이루신 그거에 이제 이때 당신이 하지 못했던 그거에 이렇게 소문이 너무 크게 많이 났던 것 같아요",
  "음~ 그래서 이제 아버님 어머님 모시고 또 어~ 시누이랑 다같이 한 집에 다 이제 네",
  "동거동락을 하는 거 아닙니까? 네네",
  "그야말로 시월드 세상으로 떠난 거 아닙니까? 네네. 그렇죠",
  "여배우 입장에서 잘 적응이 되던가요? 저는요",
  "그~ 어릴 적에 저희 아빠도 사 형제 중에 장남이셔서 저희 할머니 친할머니랑 같이 살았고 삼춘들 음~ 그리고 항상 그런 집 있잖아요",
  "저희 집은 뭐 부유해서 그런 게 아니라 네",
  "그냥 올망졸망하게 그냥 사는 대한민국 보통 평범한 집인데 엄마 아빠 너무 착하시니까 시골 먼 사촌들 공부 서울와서 공부할 때 다 우리 집으로 유학 와서 네",
  "바둥바둥바둥 살고 가고 막 이렇게 하니까 어릴 때부터 하도 부대끼고 살아서 네. 북적북적 거렸네요",
  "예를 들면 제가 어디 촬영하고 오거나 어느 날 학교 갔다 오면 집에 어~ 제가 모르시는 분들이 종종 와 계셔서 밥을 드세요",
  "아파트 옆에 이렇게 행상 지나가시는 할머니 뭐 팔러 오시는 때 되면 그냥 못 가게 하시고 그분들 다 저는 어릴 때 우리 엄마는 왜 맨날 모르는 다 와가지고 이렇게 맨날 우리 집은 시끌벅적하고 그럴까",
  "그랬는데 저희 엄마는 항상 그렇게 그러면서 항상 얘기하시면 식사대접을 하시고 다 그게 다 너희들 복으로 가",
  "엄마가 이렇게 하는 게 다 자식 복으로 가는 거야",
  "저는 어릴 때부터 그걸 봤잖아요",
  "그래서 식구가 많다는 거에 대한 무섭거나 그런 게 하나도 없었어요",
  "자라온 환경자체가 집안에서 이를테면 많은 친척들과 북적거렸던 그런 환경에서 지내다 보니까 새로 들어간 시월드 세상에서도 전혀 불편함 없이 네",
  "그렇지 않다는 거죠? 네. 저는 그러지 않았던 것 같아요",
  "그러면 전혀 시집살이를 못 느끼셨다고요? 아니 대부분 드라마를 보면 그래도 한 명은 뭐 이를테면 괴롭힌다는 표현보다 좀 불편함을 가지고 있기 마련인데 저희 아버님께서도 괜히 저는 정말 편했는데 시댁에 들어와 산다는 거에 굉장히 높은 점수를 주신 것 같아서 네",
  "제가 뭘 잘못하거나 뭘 해도 웬만하면 다 너그럽게 너가 시댁에 들어와 사는데 우리 신랑한테 제가 뽀뽀해준 거에 다 용서해주겠어",
  "우리 아버님께서도 그런 마인드이셨던 것 같아요",
  "시어머니에게 단 한 차례도 꾸지람을 들은 적이 없겠네요? 아~ 왜요? 왜 없어요",
  "뭐 어떤 이유로 꾸지람 들으셨어요? 저희 그런데 저희요",
  "어머님께서는 크게 많이 안 혼내세요",
  "그러니까 정말로 내 딸도 늦잠을 자는데 너는 늦잠을 안 자겠니",
  "어~ 아버님 갔다 오시면 좀 이렇게 좀 미리 들어와서 인사 좀 하라는데 그게 그렇게 인사하는 게 힘드니?  늦으면 뭐 이해한다 할 정도면 어머님 마음이 참 넓으신 건데 몇 시까지 주무셨길래 저 열한시까지  열한시는 그거는 지나치다",
  "네. 그래서 저희 어머님께 네",
  "저 나중에 정말 잘할 거예요",
  "마음만 먹으면 잘할 텐데 그래서 음~ 그래서 제가 그런데 좀 많이 용서가 됐던게요",
  "결혼하자마자 두 달만에 임신을 했잖아요",
  "음음음 그리고 또 학교를 십년 다녔어요",
  "학교를 왜 십년 다녔어요? 다시 또 다른 학교로 가서 계속 다녔어요",
  "그런데 이렇게 배불러서 가면 교수님이 좀 이제 그만 나오셔도 된대요",
  "왜냐하면 의자가 대학 의자 있잖아요",
  "거기 들어가려면 이렇게 좀 이렇게  이렇게 해서 들어가야 돼요",
  "교수님이 이제 그만 나오셔도 된다고 어~ 그리고 학생들이요",
  "저랑 나이 차이가 진짜 심하잖아요",
  "제가 서른 살에 갔는데 이 신입생 일 학년 때 낙엽 굴러가는 것만 해도 깔깔깔깔 웃는데 이제 아이들이 제가 임신했다는 걸 알게 되는 거예요",
  "부부가 결혼해서 아이를 낳으면 굉장히 축복받는 일이잖아요",
  "다 축하 받고 와~ 축하했어",
  "이러는데 학생들 남학생들이 끼득끼득끼득 되는 거예요",
  "어~ 누나 쑥스럽다는 거예요",
  "끼득끼득끼득 그래서 그런데 너무 충격을 받았던 게 어~ 누나 그런데 시어른들한테 임신했다고 말씀드릴 때 쑥스럽지 않으세요?  스무 살 남자들 이십 대 초반에 이제 임신에 과정만  궁금한 그런 시기죠",
  "나는 너무 결과보다는  우리도 결국 과정은 중요하지 않고 탄생 축복 받을 일인걸 생명 막 이런 거에 정말 신비스러운 일이고 네. 저희는 너무 기쁜 마음으로 축복인데 임신에  어~ 누나 어우 어우 그랬던 아이들이 제가 계속 배 불러서 학교에 나오면 얼마나 불편했겠어요",
  "그래서 둘째 때는 좀 많이 쉬었어요",
  "그렇게 학교를 다니다보니 또 약간은 면제되는 부분이 있고요",
  "그리고 또 방송일 한다고 면제되고 아니 그~ 사랑하는 그 아이가 이제 태어났습니다",
  "그런데 이제 엄마가 될 준비가 또 사실은 완벽하게 되어 있지 않았잖습니까? 어떻게 해결하셨습니까? 모든 걸 책으로 해결했다는 얘기가 제 앞에 이렇게 임신하거나 그랬던 친구들이 많지 않았어요",
  "그리고 제가 또 밖을 막 다니는 스타일이 아니에요",
  "그러다 보면 책으로 많이 모든 걸 접하게 되는 거예요",
  "첫 돌부터 네 돌까지 정말 수도 없는 책을 사서 수없이 읽었어요",
  "육아를 육아를 책으로 배워서 진짜 시행착오 많이 하고 지금도 많이 그래요",
  "그러면 육아 책에는 뭐라고 나와 있던가요? 책에서는 그랬거든요",
  "아무도 없는 데 가서 혼내라고 어~ 그러니까 다들 계시지 마세요",
  "방에 들어가는 거예요",
  "방에 조용히 책대로 책대로 책대로 하는 거예요",
  "들어가 있어 눈을 똑바로 마주치고 음~ 인정할 때까지 얘기하라",
  "아이가 딱 있을 때 그리고 아무거나 때리면 안 된다",
  "엄마가 화낼 때마다 몽둥이 이거 저거 들면 어~ 그건 교육에 매가 아니래요",
  "훈육에 매를 만들래요",
  "그래가지고 다리 걷어",
  "이래가지고 다리를 이렇게 걷어 섰어요",
  "막 이렇게 삐딱하게 서있는 거예요",
  "그런데 이렇게 멈추고 기 싸움에서 지면 안 된대요",
  "오~ 책에 보거나 얘기를 들었어요",
  "특히 남자 아이는 기에서 지면 나중에 사춘기 때 엄마가 제압을 할 수가 없대요",
  "이때 엄마는 끝까지 너보다 엄마가 위야라는 걸 네",
  "누가 서열이 위인지를 가르켜 주라고 해가지고 제가 매를 들었어요",
  "진짜 가슴이 찢어질 것 같아요",
  "때릴 때릴 데가 어디 있어요",
  "요만한 다리에 억지로 막 때린 거죠",
  "때리고 좀 좀 야무딱지게 음~ 때렸죠",
  "확 그런데 정말 그때 느꼈어요",
  "그러니까 한번 이렇게 때려보신 적 있으세요? 이게 내 자식을 위해서 매를 들었다 생각을 하지만 때리면서 한 대 두 대 세 대 때리면서 이게 내 화가 나서 계속 때리는 거예요",
  "이 아이에 리액션이 마음에 안 들어서  반성을 안 하는 어~ 어~ 너 어디서 목소리가 그렇게 나와 너 눈동자 봐 눈 눈 눈 그리고 자세가 그게 뭐야",
  "책대로만 되는 게 아니에요",
  "어~ 막 내가 화가 나서 막 목소리도 커지고 아~ 이 세상에 사랑에 매는 없구나",
  "그리고 엄마는 항상 목소리를 높이지 말고 차분해라고 책에 써 있어요",
  "절대 흥분하지 말아라",
  "책에는 책에 흥분하지 마라",
  "너무 매뉴얼에 의존하시는 거 아닌 책에 그렇게 돼 있어요",
  "그리고 나서 책에는 잠들기 전에 꼭 안아줘라",
  "이십사 시간이 지나기 전에 아이 마음을 어루만져줘라",
  "그런데 막 씻기고 뭐하다 막 하다 보면 애가 어~ 얘 어루만져줘야 하는데 어~ 나랑 같이 자야 돼는데 딴 방에서 자고 삐져서 네",
  "그러면 아~ 이 이 이게 아닌데 책대로는 이게 아닌데 애를 깨워야 되나 다시 책에는 반드시 이렇게 그러면 안아줘야 하는데 뒤늦게 애한테 애 아침에 유치원 가고 학교 가고 피곤해 죽겠는데 불러서 엄마는 너를 너무 사랑해서 네",
  "엄마는 너 잘 돼라고 이 세상에 너를 가장 사랑하는 사람은 엄마야",
  "막 이걸 계속 엄마는 훈육으로 했다",
  "그런데 정말 몸으로 깨우쳐야 되는 걸 네",
  "그러면 결론적으로 육아에 있어서 사랑에 매를 들어야 된다",
  "아니면 꽃으로도 때려서는 안 된다",
  "그런데 입으로는 수도 없이 때려요",
  "하는데 아들 아들 말 좀 걸면 정말 와~ 신기해요",
  "저 같으면 한 번 뒤돌아보겠어요",
  "정말 한 귀 쓱 한 귀로 흘려요",
  "오~ 정말 그럴 때면 불끈불끈 올라오는데 정말 아들 막 하잖아요",
  "그러면 그제서야 오는 거야",
  "그러면 저희 애기 아빠가 안 맞아서 그래 그 얘기를 하는 거예요",
  "자기는 너무 너무 많이 맞았대요",
  "정말 죽는 줄 알았대요",
  "이게 말로 괴롭히는 게 더 짜증나지 않습니까? 아니 그러니까 말로 괴롭히는 거  제가 군대에서 저도 이제 안 때리려고 말로 괴롭히니까 네",
  "후임들이 차라리 때리십시오",
  "이 말이 더 막 사람 네",
  "남자들은 그리고 주위에 보면은 좀 잘 된 친구들이 있어요",
  "좀 바르게 큰 친구들이 누구요? 장동민이 하고 아니",
  "셋이 사회 친구 어~ 동네 친구들인데 그 친구들이 너 참 난 참 너처럼 바르게 살고 싶다 얘기를 하면 난 엄청 맞아서 커서 그래",
  "얘기를 하는 거예요",
  "가만히 보면은 제가 좀 안 맞고 자랐거든요",
  "그래 그래서 내가 이렇게 좀 까부나 네",
  "주위에서 나는 맞아서 이렇게 잘 큰거야",
  "그런 얘기를 친구들이 해요",
  "좀 그것도 좀 바르게 큰 친구들이 사실은 이게 육아논쟁을 하다 보면 한도 끝도 없어요",
  "정답은 없는 것 같아요",
  "그런데 애들은 참 귀여운게요",
  "제가 볼 때 자~ 그러면 앉아요",
  "제가 먼저 이런 소리를 내요",
  "쿼~ 쿼~ 이 소리를 내면 아이들이 막 말똥말똥 얘기 하다가도 자는 거예요",
  "엄마는 몹시 코고는 여자라고 생각하는 것 같아요",
  "우리 아들은  공감대가 있을 것 같아요",
  "꼭 아이들은 자는 척 해야 되잖아요",
  "음~ 그래서  아이에 자는 소리가 들리면 바로  맞아요",
  "저도 딱 해놓고 네",
  "일어나나 안 일어나나 그러니까 다시 한번 해서 정말 깊이 잠들었다면 저는 이렇게 해가지고 일어나고 제 할 일을 시작하겠죠",
  "가끔 제가 공포영화 주인공이 된 것처럼  이렇게 해서  그 남자 아이 네",
  "네. 그런데 자다 보면 뭐 그런 거 없어요? 남자 아이들은 유독 잠버릇이 좀 고약하잖아요",
  "니킥 이런 거 한번 안 맞아본 적 없어요? 아~ 있죠",
  "와~ 자다가 별이 반짝 보인다니까요",
  "애들 둘을 다 데리고 자요",
  "큰 애 작은 애 저 그런데 남자 아이들은 정말 와~ 제가요",
  "아무리 내 아들이지만 네",
  "여기서부터 정말 이게 뜨거운 것이 여기까지 막 올라오는 거예요",
  "왜 너무 아파가지고 정말 맞아서 발을 퍽 때리는데 정말  진짜 이게 번쩍인 깜깜하잖아요",
  "그런데 정말 순간 환해지더라고요",
  "저도 순간 환해지는 느낌이 정말 응급실에 실려갈뻔 했던 적이 몇 번이 있었어요",
  "어~ 그래서 정말 중요한 촬영이 있을 때는 조금 딴 방에서  결혼을 하시고 십년 동안 해왔던 배우를 이렇게 내려놓는다는 게 그게 쉽지 않은 일 아닙니까? 결혼과 동시에 그냥 이렇게 내버려지던가요? 네네",
  "일보다는 아이가 훨씬 더 나한테 소중했던 것 같아요",
  "우와 저는 제 성격상 저는 앞뒤양옆을 잘 못 찾아봐요",
  "아이가 소중해서 계속 하다보니까 간 거죠",
  "그렇지만 지금 돌이켜보면 또 가끔 후회될 때는 없습니까? 이 만큼도 후회는 없어요",
  "세상에는 거저 얻어지는 건 없거든요",
  "음~ 그러니까 제가 일을 안 하는 동안 제 친구들이건 후배들이건 그들은 결혼을 안 하면서 일을 했던 친구들도 있고요",
  "그만한 대가가 있었던 것 같아요",
  "그러니까 저는 그 일에 대한 건 없었지만 아이가 커가는 모습 제가 맨날 제 눈으로 지켜볼 수 있고 다할 수 있었잖아요",
  "그래서 저는 그거에 대한 손톱만큼에 후회는 없어요",
  "많이 또 투자를 해야 되고 그 에너지를 또 육아를 하다 보면 병행하기 어려웠던 거였죠",
  "그런데 그럼 아이들에 반응은 이제 성장을 했고 이제 본인에 에너지가 이제 육아에 소비되는 게 덜 되다 보니까 갑자기 이제 내 꿈을 갑자기 찾아야겠다",
  "네. 첫 애 다니는 초등학교에 굉장히 학부모님들이 배우분들이 많아요",
  "저는 학교 운동장 가면 인사하는 거예요",
  "운동회 가면 어~ 선배님 안녕하세요? 어~ 언니 안녕하세요? 안녕하세요? 이렇게 인사를 하게 되는 거예요",
  "그러면 아이는 이제 그 전에는 별로 크게 관심이 없었어요",
  "그랬는데 주위에 이제 친구들이 이제 부모님이 배우가 있고 그러니까 그게 좀 좋아보이기도 하나봐요",
  "그러니까 네. 아이들 눈에는 음~ 우리 첫째 아이도 이렇게 묻는 거야",
  "요즘 그렇게 인터뷰를 저한테 그렇게 해요",
  "궁금한 게 그렇게 많나봐요",
  "엄마 엄마는 엄마가 이제까지 했던 작품 중에서 가장 기억에 남는 작품이 뭐야? 정말로 뻔한 질문 있죠?  네",
  "어~ 그러더니 엄마는 가장 애정 있던 작품이 뭐야 하고 묻는데 어~ 그런 거예요",
  "나는 어차피 일을 열어는 놨는데 뭔가 보다듬거나 한 게 없다는 생각이 드는 거예요",
  "채워지지 않은 갈증이 네. 그런 게 있더라고요",
  "그래서 음~ 막상 결혼하고 나니까 극중 얘기다 보니까 드라마틱 해야 되니까 좀 더 자극적인 소재가 많아요",
  "아이를 잃는다거나 음~ 이혼을 한다거나 불륜이거나 뭐 이런 얘기가 많으면 이것도 걸리고 저것도 걸리고 아~ 할게 없네",
  "내가 생각을 바꾼 거예요",
  "배우는 이런 걸 버려야 되는구나",
  "최소한 사랑을 믿어요도 그래서 그것도 시작한 거고 그리고 신사에 품격도 사실 미혼모예요",
  "스무살 때 몰래 임신을 해서 몰래 아이 가서 아이를 낳고 네",
  "캐릭터가 무난무난한 캐릭터들은 아니었는데 내 나름대로 배우로서에 다른 가치관을 가지고 뛰어든 작품들이었던 거죠",
  "그 신사에 품격에서는 그러면 이제 동기생을 또 오래간만에 만난 거 아닙니까? 장동건 씨를 그렇죠",
  "얼마만에 만난 겁니까? 똑같앴어요",
  "저랑 이십년만에 만난 것 같아요",
  "저는 매사 별로 이렇게 바깥에 다니거나 막 이러지 않아서 네. 그러니까요",
  "우리 신사에 품격에서 이제 네",
  "첫사랑역으로 나오셨는데  어떻던가요",
  "똑같애요? 아니 뭐 이십년 전이나 육년 전이나 최근이나 그 친구는 한결같이 착하더라고요",
  "기수생 때도 정말 말 없이 이렇게 어깨를 구부리고 있었어요",
  "쑥스러워서 맨날 그 잘생긴 얼굴로 응~ 그래서 그렇게 일단 착한데 여전히 탑스타가 돼서도 그 현장에서 우리는 분위기를 보면 알잖아요",
  "아니어도 품성을 여전히 뭐 다른 친구 배려 잘하고 조용히 촬영하고 가더라고요",
  "자~ 그~ 배우 박주미 씨 얘기는 이~ 대왕에 꿈이 자체가 이제 굉장히 또 좀 남다른 작품이었던 걸로 제 기억이 됩니다",
  "제가 이제까지 큰 소리 낼 수 있는 역할을 해본적이 없는데 네",
  "한번 내가 큰 소리로 내는 역을 하면 어떨까? 카리스마 있는 역을 모습을 보여드린 적이 없는데 아들 또 둘 키우다 보면 목소리 발성이 아~ 그냥 자동적으로 되지 않습니까? 복식호흡을 수십 연습을 하죠",
  "그렇기 때문에 약간에 그런 괜찮을 것 같기도 하고 본인도 사실 바랬고 그리고 사실은 본인이 대왕에 꿈 선덕여왕 배역이 이제 어떻게 보면 또 본인 인생에 대표작이 될 수 있었던 이런 상황인데 이제 너무나도 안타깝게도 교통사고가 나게 됩니다",
  "어떤 상황이었습니까? 음~ 이제 재천에서 촬영을 하고 네",
  "경주로 이동하는 차였어요",
  "새벽이었는데 고속도로 정말 차가 없는 거예요",
  "내 옆에는 우리 메이크업 하는 친구 또 매니저 운전을 하고 또 제가 앉았으면 좋았을 걸 그냥 딱 덮고 하고 잤죠",
  "자자마자 곧 그런데 정말 진짜로 그 정신을 차렸을 때 이미 차는 돌고 있었죠",
  "오~ 그런데 영화 같은 거예요",
  "정말 저는 이제 안전벨트를 했어요",
  "그런데 안전벨트가 좀 배는 윗부분이 좀 높이 있어요",
  "이제 약간 눕다 보니까 이걸 이렇게 걸쳐 있던거죠",
  "그럼 사고가 나니까 퍽 튀면서 이게 앞으로 그래서 딱 깨는 순간 너무나 고통스러운게 시작이었던 것 같아요",
  "딱 잠을 깼는데 어~ 아프다",
  "이게 딱 눈 뜰때 우리가 수많은 영화에서 봤던 그 장면 그대로 빙빙 도는 거예요",
  "차가 계속 막 도는데 어~ 내 목소리가 잘 안 나오는 거예요",
  "여기가 뭐 정신 없는 상황이니까 그렇죠",
  "그런데 현실이라는 감은 확 와요",
  "아아 그 공포랑 그~ 이 영화 같다는 이 느낌 어떻게 그렇게 동시다발로 많은 생각이 동시에 나는지 모르겠어요",
  "그~ 껌껌하고 무섭고 왜 하필 나한테 그 순간 그 생각도 들어요",
  "너무 무서우면서 이 친구는 막 우는 거예요",
  "언니 언니 언니 하면서 막 우는데 막 돌다가 탁 하고 또 어디 부딪히고 멈춘 것 같은데 매니저 친구가 이렇게 핸들을 이렇게 고개를 숙이고 있더라고요",
  "재훈아 재훈아 소리가 안 나는 거예요",
  "재훈아 재훈아 하는데 이렇게 앞에 보니까 연기 같은 게 이렇게 어렴풋이 막 보이고 갑자기 매니저 친구가 벌떡 일어나는 거예요",
  "누나 나가셔야 돼요",
  "막 이러는 차 폭발해요",
  "정말 이제 문을 열려는데 문이 안 열리는 거예요",
  "제 쪽 문이 찌그러져 가지고 그런데 그 당시에 인간에 초인적인 힘이라는 게 막 울면서 막 정신 없이 나왔어요",
  "아~ 그런데 이렇게 막 걷는데 그때 딱 느낌이 아~ 이러고 죽나보다",
  "이러고 그러니까 나는 내 느낌에도 본연적으로 팔다리만 부러지면 안 죽는다듯한 생각은 했는데 자꾸 피가 얹혀 나오는 거예요",
  "목에서 서울에 딱 내렸는데 이제 중환자실 넘어가잖아요",
  "딱 가는데 정말 감사했던 게 정말 제가 옷을 정말 정말 두껍게 입었잖아요",
  "담요도 끼고 간이 다 파열이 됐는데 달걀 노란자 보면 노란자 위에 얇은 막 있죠? 그게 안 터진 거예요",
  "다 찍었는데 그 안에는 파열이 됐는데 네네",
  "정말 간이 파열이 되면 굉장히 급박하대요",
  "개복을 하고 다 해야 하는 상황인데 그게 그 보호막이 견뎌준 거네요",
  "어쨌든 네. 그게 계속 지탱하고 있었던 거죠",
  "그리고 정말 천운 그것도 운인 거죠",
  "옆에 있던 메이크업 친구는 다리 이렇게 부러져 가지고 수술하고 그런데 저는 그런 건 없었어요",
  "그러니까 저는 목에 금 가고 안에가 이렇게 식도 보면 찢어져서 나가고 딱 그랬는데 정말 성대가 있으면 정말 일 센치도 안 돼요",
  "영 점 오 미리 차이 그 윗부분이 다친 거예요",
  "정말 까딱하면 그 목만 다쳤어도 아니 그러면 목에 일부 외 외 외상으로 이렇게 다 파였던 거예요? 왜냐하면 이게 싹 쓸린 거죠",
  "이쪽에 안전벨트를 껍질을 싹 불의에 사고로 이제 어~ 중도하차가 하게 되고 그~ 그 많은 분들이 사실은 속상하고 많은 분들이 피해를 봤지만 가장 가슴 아팠던 사람은 당사자거든요",
  "자동적으로 중도하차했을 때 얼마나 얼마나 참 마음이 아팠을까요",
  "아~ 난 정말 열심히 하려고 내가 정말 이것만큼 이렇게 열심히 했던 적이 없었는데 응~ 그런데 어떻게 이런 사고가 나고 사고나서 다시 또 일을 할 수 있을 거라고 생각을 하는데 어떻게 목소리가 이런 일이 있을 수 있지? 그런데 그때까지도 마음 아픈 게 되게 컸는데요",
  "그러니까 이건 뭐 제 욕심만 부릴 일도 아닌 것 같고요",
  "왜냐하면 제가 계속 붙들고 있기에도 음~ 또 피해를 끼치는 거잖아요",
  "너무 아쉽지만 내려놓는 게 가장 좋을 것 같더라고요",
  "사십 대 다시 시작한 여배우지 않습니까? 여배우에 사십 대는 어떤 의미일까요? 그 내 인생에 내 얼굴에 보여지면서 정말 진정성 있는 연기를 책으로 배운 대학에서 영연과에서 교수님한테 배운 연기가 아닌 음~ 그런 내면에서 오는 그러한 연기가 훨씬 있지 않을까? 그래서 아마 사십 대가 진정한 원숙미와 아름다움도 그렇고 깊이도 그렇고 줄 수 있는 것 같아요",
  "사실 그 외모 얼굴로 봐서는 이 우리 네 명 중에 제일 꼬마거든요",
  "아이 진짜 초초초동안인데 에이  저는 또 어릴 때 또 봤지 않습니까? 솔직하게 답변해 주세요",
  "얼굴에 뭘 하신 겁니까? 내가 어릴 때랑 얼굴이 그렇게 많이 틀려졌어요?  아니 그래 변함이 없으니까 뭘 하신 거냐고요",
  "일단은 굉장한 조명에 발전 네",
  "그리고 아~ 우리 지금 보고 있지 않습니까? 이거는 뭐 사실 조명에 발전 그리고 제품에 발전 정말 오늘 이~ 이 파우더 같은 것도요",
  "요즘은 에이치디 파우더 이런 것도 있는 거 아세요? 아~ 정말 미네랄 파우더  아니 정말 저는요",
  "솔직히 저는 스무살 때부터 아이크림을 달고 살았어요",
  "오~ 그 소나기 찍은 그 어린 시절에도 네",
  "아이크림은 비싸지 않습니까? 화장품 그거 아니에요",
  "가격도 적절한 아이크림도 많아요",
  "그리고 아이크림을 하나 사게 되면 그냥 아이크림은 이쪽 발라가지고 그냥 로션처럼 얼굴 다 바르면 안 돼요? 그냥 아이크림을 그냥 눈에만 말고 온 얼굴에 다 바른 겁니까? 아니 저는 네",
  "아이크림을 눈에도 바르고요",
  "팔자주름에도 아~ 팔자에 바르고요",
  "어~ 입술 위에도 발랐어요",
  "어릴 때부터 오~ 주름 생기기 전에 입술 위에 네",
  "그러니까 여기 이렇게 웅 하면 입술에 이렇게 주름이 잘 생겨요",
  "뷰티 노하우에 아이 그 정보는 아이크림을 주름이 날 수 있는 공간에 다 발라라",
  "그러니까 저는 가능하면 지금이라도 바르셔야 되지만 음~ 저는 생기기 전에 바르는 게 더 중요한 것 같아요",
  "아~ 그러니까 아이크림이 정말  저는 진짜 아이크림 전도사는 아닌데 네",
  "진짜로 저는 제가 해서 이십 년 동안 얻은 결과잖아요",
  "음~ 아니 노력하시고 네",
  "수술 말고 시술도 안 하세요? 여기다가 보톡스 왜냐하면 그런 거 맞으면요",
  "근육이 사람마다 틀려서 이게 짝짝이 돼요",
  "아~ 보톡스는 한 번도 안 맞으셨다고요? 제가 사랑을 믿어요",
  "끝나고 나서는 미간에 보톡스 한번 맞은 거고요",
  "아니 한군데 맞으셨네요",
  "아니 아니 본인이 보톡스 맞으면 부작용 생기고 아니 다 틀려가지고요",
  "이쪽에서 이 짝짝이 돼서 큰일나요",
  "여기만 맞으면 문제가 발런스가 안 맞는대요",
  "맞으면 다 맞아야지",
  "자칫할 경우에는 박주미 씨 그래서 태어나서 처음이자 마지막으로 이마에 맞은 게  처음이자 마지막입니까? 보톡스 네. 보톡스 네? 두 번  그런데 나 진짜 억울해",
  "다른 데도 아니고 네",
  "선생님께서 이러셨어요",
  "자연스러운 되고 하려면 보톡스를 이만큼을 맞으면 정말 물로 희석해서 정말 빵빵 이렇게  많이 안 해",
  "정말 빵빵  보톡스 맞으면 이런 주름 안 생겨요",
  "아니 보톡스 그~ 처음 알았어요",
  "빵빵 이거 빵빵 네",
  "자연스러워야 되니까 좋았습니다",
  "오늘 그~ 오늘 내 친구 십구년 만에 만났습니다",
  "이제 마지막 하나에 질문만 남겨두고 있습니다",
  "어떻습니까? 아니 오랜 친구 호동이를 만나본 소감이 아우 나 정말 이거 하길 잘했나 보다",
  "나 호동씨 만나면 이번에 하고 나면 정말 좋은 일이 있을 것 같다",
  "이런 느낌이 오는 것 같아서 이야 음~ 럭키가이 럭키가이 너무 좋은 거예요",
  "저희 혹시 이십년 전으로 돌아간 네",
  "정말 파이팅 넘치는 그 호동이로 돌아온 것 같아요? 네",
  "박주미 씨가 꿈꾸는 최종 꿈은 무엇입니까? 살아 있는 게 이렇게 일을 할 수 있는 게 정말 행복인 거죠",
  "그러니까 내가 느끼는 행복을 우리 아이들도 느끼고 저희 신랑도 느끼고 저희 엄마 아빠도 다 건강하게 주위 분들이 건강해 있는 게 첫 번째고요",
  "제가 욕심을 부리는 게 아니라면 배우로서도 여러분들께 신뢰감을 받는 정말 좋은 배우가 되고 싶어요",
  "음~ 오~ 모태청순미녀 박주미 그녀에 고민은 미모는 갑인데 대표작이 없어요",
  "드디어 고민 해결 오늘에 의뢰인 박주미 씨에 고민 도사님 제가 미모는 갑인데 대표작이 없어요",
  "스타 팍팍 오~  건방진 도사 네",
  "이 포스터는 뭡니까? 박주미 씨에 대표작 소나기 이천십삼 이공일삼입니다",
  "제목만 보고 실망하셨다면 돈 워리 네",
  "내용이 십팔년 전과는 완전 딴판이죠? 더프한 남자 잘생긴 남자 힘센 남자 웃긴 남자들이 하늘에서 소나기처럼 내려온다는데요",
  "박주미 씨에 대표작 만들기 프로젝트에 무릎팍 인맥이 총동원 됐습니다",
  "워쇼스키 감독이 매가폰을 잡고 우와 용재오닐이 음악 감독으로 참여 용재오닐 씨가 네. 이천십삼년 대중을 사로잡으며 한국영화 사상 최초로 이천만 관객을 돌파했다는 후문이 들리고 있습니다",
  "이천만 우와 우와 어떻습니까? 마음에 드십니까? 마음에 드는 것 같아요",
  "박주미 씨 연기자로서에 진가는 이제부터가 시작이다",
  "미모만 갑이 아닌 연기자도 갑 흥행도 갑인 여배우로 박주미야",
  "오~ 팍팍 우와 정말 이 기가 이렇게 싹 오네요",
  " 여기가 혹시 무릎이 닿기도 전에 모든 걸 꿰뚫어본다는  아~ 오수 오빠 누구세요? 오수 아~ 뚱뚱이 오수 오빠가 아니야 오수 오수 오수 오빠는 이렇지 않아 오수 오빠 오수 오수 오빠 오수 아이 뭐야 저~ 저~ 저~ 조무철 씨 아이 조무철 씨 예",
  "우리 오수 오빠 오신 줄 알았는데  오수 이야 어이구 이야 눈빛 하나로 심장을 쥐락펴락 몸짓 하나로 모든 것을 진품으로 만드는 배우 드디어 그가 왔다. 김태우  컴 온 예. 반갑습니다",
  "아니 무릎팍 출연을 얼마나 그렇게 망설였는데 한다 안 한다 한다 안 한다 해서 복잡했단 말이에요",
  "그냥 안 한다 했었습니다",
  "그러면 왜 안 한다라고 하셨어요? 아~ 그~ 다른 뜻이 아니구요",
  "저는 저에 대해서 에~ 여러분들이 잘 모르실수록 제가 연기하기가 훨씬 유리하다고 생각하거든요",
  "음~ 그니까 예를 들면 제가 오늘 나와서 시청자분들이 만약에 저를 좋게 봐주시면 제가 악역 할 때 조금이라도 방해가 되고요",
  "또 뭐 저를 좀 안 좋게 봐주시면 제가 또 좋은 역할 할 때 좀 방해가 되셔서 기왕이면은 저에 대해서 잘 모르시는 게 제가 연기하는 데는 도움이 되는 거 같아서 전 예전부터  김태우 씨 나온 영화 다 찾아봤거든요",
  "에 에 형님 옛날에 그~ 버스 정류장부터 쭉 영화 행님 예. 아니 그~ 최근에 그~ 드라마가 끝났지 않습니까? 예",
  "요번에 그 겨울 봤어요 안 봤어요? 그 겨울만 안 봤네요",
  "예. 장난 아닙니다",
  "완전히 씬 씬 스틸러고 해외에  그~ 게리 올드만 같은 음~ 크~ 완전히 그냥 딱 압도하지 않습니까?  딱 나타나는데 그냥 소름이 살짝 끼치면서 그냥  백일 남았다  해서는 네",
  "답답해서 갈 때도 그냥 안 가요",
  "그냥 좀 좀 서양적으로 가요",
  "크~ 어?  와 그렇게 연기를 못했을까  저도 약간 반성하고 있었어요",
  "아~ 저렇게 했나   그야말로 반응이 너무나도 뜨겁습니다",
  "인터넷 반응도 너무나도 지금 대단하고요",
  "인기를 실감하십니까? 이제 여러분들이 들으시면 좀 웃으실 텐데요",
  "댓글이라는 건 많은 저희 동료들 연기자들이 뭐 악플이나 댓글에 음~ 네",
  "상처받고 한다고 하는데 저는 댓글을 몰랐어요. 그~ 지금까지 한 차례도 댓글을 본 적이 없다고요? 예예예",
  "어머나 근데 오 요번 드라마하면서 안 게 드라마 중간에 인제 제 동생이랑 전화 통화 이런저런 얘기를 하다가 배우 김태훈 씨 예예예",
  "뭐 형 반응도 좋다",
  "또 댓글도 형 좋은 게 많이 있어서 자기도 기분이 좋다 그래서 태훈아 그~ 댓글을 볼려면 어디로 들어가야 되냐고  그~ 너무 어이없어하면서 잠깐 기다리고 한 다음에 제가 컴퓨터를 켜서 이제 본 거예요",
  "음~ 그래서 저는 댓글을 처음 봤어요. 정말 음~ 아~ 이기 이런 게 댓글이구나 그래서 권유를 하기까지 댓글을 몰랐어요? 예. 정말 몰랐어요",
  "보는 방법도 몰랐고요? 아~ 그니까 그렇죠",
  "그러니까 다 댓글 댓글 하니까 댓글이라는 건 있어두 음~ 댓글이 어디에 어떻게 있는지를  몰라서 어디로 들어가면 되냐고 음~ 했다가 이번에 봤죠",
  "봤는데 저 옛날에 했던 거부터 이렇게 관심 가져주셨던 분들이 있더라고요",
  "그래서 진짜 좀 감 감동받았다고 그러나 감사하다 그러나 나쁜 글도 보셨어요? 음~ 나쁜 글도 있죠. 뭐 근데 아니 근데 오히려 지금 태우 씨는 그야말로 댓글에 좋은 예를 보신 거고요",
  "이쪽은 댓글에 나쁜 예  아~ 그러세요? 무시무시합니다",
  "백돼지에 씨름판으로 돌아가라부터 해가지고 대단합니다",
  "깜짝 놀래요. 예",
  "역겨운 개코원숭이  뭐 대단합니다",
  "예. 그래서 조금 더 제 제가 느낀 게 진짜 무분별한 이렇게 비판이나 악플은 굉장히 상처받겠더라구요",
  "음~ 그래서 그런 거는 또 조금 자제해 주셨으면 하고 어쨌든 저 그렇게 많이 관심가져주셔서 감사하다는 말씀 꼭 드리고 싶었어요",
  "이야 또 댓글에 좋은 예를 통해서 이야 음~ 그것도 또 참 좋은 인연인 게 처음 본 댓글이 아~ 좋았던 거예요",
  "그래서 이~ 어~ 어떤 자리가 되면 꼭 말씀드릴려고 했는데 예. 이거 말씀드려도 되나요? 네",
  "음~ 뭐 많이 계신 거 아니지만 그렇게 저 예전부터 배우로서 관심 가져주신 분들한테 진심으로 감사드린단 말씀드리구요",
  "예. 제가 감사하다는 말 여기서 백 번 하는 거보다 제가 더 좋은 연기로 여러분들한테 보답드리는 게 너무 시상식 느낌인 같은데  분위기가 시작 분위기인데 멘트는 클로징 멘트예요",
  "지금 예 저는 사실 할 거 다해서 가도 돼요",
  " 그나저나 예능에서 보기 힘든 그야말로 블루오션 배우 김태우 씨에 고민은 뭡니까? 제 아이들이 제가 배우인 거를 언젠가는 알게 되겠지만 그걸 최대한 좀 늦게 알았으면 좋겠다는 게 저에 고민입니다",
  "예? 지금 아 아직도 모른다고요? 아이가 몇 살입니까? 자녀분이 그것도 제가 말 안 하겠습니다",
  "아~ 근데 아~ 그게 유추가 될 수도 있거든요",
  "아~ 그~ 몇 명이 몇 명인데요? 두 명입니다",
  "두 명에 자녀가 있는데 네",
  "아이들이 아빠 직업을 모른다는 거예요? 테레비 보면 나오잖아요. 그러니까 그~ 테레비가 없어요",
  "저희 집에 테레비가 없어서  아~ 일부러 티비를 안 두신 거예요? 아~ 예. 원래 그~ 아이들이 태어났을 때부터 없었고 그니까 이런 거죠",
  "그니까 배우라는 건 아는데 저~ 그게 인제 어떤 건지 자 정확히는 모르죠",
  "아니 근데 나는 이게 집에 부부 사진이 걸려 있거든",
  "음~ 친구들 놀러오면은 친구들이 알잖아요",
  "티비에서 봤기 때문에",
  "음~ 아~ 친구들도 집에 다 티비가 없답니까?  아니 그~ 저희 벽에는 못이 하나도 없어요",
  "그니까 뭘 걸어놓은 게 하나도 없어요",
  "심지어 시계도 저희에 부부 취향이 전세예요? 그래서  전세 아닙니다",
  "아니 길 지나가면은 애랑 같이 길 지나가면은 이제 사람들이 알아볼 거 아닙니까? 아니 그니까 식당 같은 데서도 사인해 달라 그러고 그러면 어린아 어렸을 때 특히 둘째가 나가면은 그러는 거예요",
  "우리 아버지 영화배우라고 엄청나게 단속을 했어요",
  "그러면은 아버지한테 안 좋다 안 좋다 해서 요즘은 하도 그 교육이 돼 있어서 뭐 톨게이트 같은 데 지나갈 때 인제 돈 내면은 알아봐주실 때 있잖아요",
  "그러면 예. 안녕하세요 이러고 지나가면은 문 딱 닫고 딱 출발하면 아버지 어떡하죠? 왜? 안 것 같아요",
  "아이고 왜  아~ 이런 게 걱정인 거야 예예",
  "아빠한테 안 좋을까 봐 귀여워요. 어~ 그래 그~ 아버지라 불러요? 아이가?  아버지  예. 제 아들은 저를 아버지라고 태어났을 때부터 오~ 예",
  "딸은 아빠라고 부르고 음~ 아이 이것도 나가면 안 되는데 예",
  "이거 나가면 아버지라고 못 부르는  세 세 살 때부터 아버지라고 부른 애가 있었는데 걔가 아니 아버지를 아버지라 부르지 못하고 어~ 예",
  "효부효형을 못하다니 근데 저는 언제까지 막을 순 없겠지만 예",
  "그냥 그~ 본연에 아이들 상태로 자랐으면 음~ 그러니까 그냥 아~ 아~ 단순한 아버지 직업이 배운 거죠",
  "마치 제가 비즈니스를 하는 것처럼 장사를 하는 것처럼 그랬으면 좋겠는 거죠",
  "아니 좀 위험한 게 이렇게 이러다가 애들이 자꾸 의심하다가 자라면은 나중에 아빠를  간첩으로 오인할 수도 있어요",
  " 지금부터 건방진 도사에 건방진 프로필이 있겠습니다",
  "건방진 프로필 팍팍 이름 김태우 생년월일 천구백칠십일년 사월 십오일생 올해 나이 마흔셋 이런 얼굴이 이십 대 때 광속 노화로 놀림을 받지만 지금은 좀 동안이신 거죠",
  "네. 동안을 즐긴 지가 얼매 안 되신 걸로 알고 있겠습니다",
  "초중고를 강남 팔 학군 엄친아 코스를 밟은 형님은 아침엔 신문 배달 오전엔 초등학생 오후에는 핸드볼 선수 틈틈이 공장 알바생까지 어? 초딩 때부터 빡센 인생을 살다가 중 이 때  문득 배우가 되길 결심합니다",
  "부모님은 그 얼굴에 무슨 배우냐며 갖은 구박 핍박 압박에 쓰리박 속에 당당히 중앙대 연극영화과에 입학 천구백구십육년 스물여섯 살에 케이비에스 슈퍼 탤런트 이 기로 연예계 출발 아~ 시청률 육십오 점 팔 퍼센트에 국민 드라마 첫사랑에 배용준 아는 형으로 세상에 얼굴을 알리고 이야 첫 영화 접속은 그해 최고에 흥행작에 뽑히고 이후에 공동경비구역 제이에스에이 덕이 등에 출연하며 배우 지망생들에게는 김태우 코스라는 말이 나올 정도로 승승장구를 하십니다",
  "이때만 해도 흥행배우셨죠",
  "역시 첫 끝발이 개 그~ 개 무엇이였더라  깨 개 개 깨끗하시네요",
  "예. 그러던 중에  십구 금 분야로 눈을 돌려서 얼굴 없는 미녀 요자는 남자에 미래다 내 청춘에게 고함 해변의 여인 잘 알지도 못하면서 등에 출연 영화에서도 벗고 연극에서도 벗고 드라마에서도 벗고 세상 어디에도 없는 야한 남자로 청소년 관람 불가 등급만 찍어서 요즘 아이들이 지오디 김태우밖에 모르는 불편한 진실 위기감 느낀 형님은 작년에 바보 엄마로 십년 만에 안방극장에 복귀 그렇습니다",
  "악한 남자로 독기를 품더니 그 겨울 바람이 분다에서는 오수야 백일 남았다 육십일 남았다 보름 남았다 하면서 조인성  압박 시계이자 살인 청부업자 조무철로 열연 시청자들에 밉사랑 폭팔 형님에 대한 궁금증도 폭팔을 합니다",
  "독립 영화든 상업 영화든 역할이 크든 작든 조금 벗든 다 벗든  작품만 좋으면 무조건 콜하는 쿨한 배우 태우 형님은 욕심쟁이 후후훗 아~ 뭐 프로필 완벽합니까? 정정할 부분 없죠? 정정 있는데요",
  "어어 어딘가요? 음~ 뭐 맘에 안 든다든가 초등학교 때 공장에서라 뭐 라던지 신문 배달은 방학 때 한 거고요. 그런 거 예? 공장두요? 그거는 고등학교 졸업하고인데 알겠습니다",
  "깐깐하네   김태우에 이십육년 성장 일기 반포 키드 배우를 꿈꾸다",
  "집안에  삼형제입니다",
  "아들만 세 명이고요",
  "여기에서 배우가 둘씩이면 상식적으로 부모님이 어떤 영향을 줬던지 아니면 부모님께서 영화나 드라마에 관계자분이십니까? 아니요",
  "아버지 어머니 다 굉장히 가난한 집안에 태어나셔서 이제 스스로 정말 대학까지 공부하시고 그니까 자수성가하신 거죠",
  "사업 회사 다니시다가 어렵게 사업 시작하시고 어머님은 음~ 경제기획원 장관 비서셨어요",
  "그러다 이제 아버지 만나셔서  근데 이제 아버지가 착실하게 그~ 사업을 하셔서 저희가 자랄 때는 서울에서 팔 학군 살면 굉장히 잘사는 동네고 저는 태어났을 때부터 이제 운전해 주시는 아저씨도 계셨고 오 오 차도 있었고 네",
  "그래서 뭐 그때 당시에는 집에 전화기만 있어도 이거 엄청난 그렇죠",
  "사실은 부에 상징이고 어~ 그 집에 자가용이 있고 그걸 운전해 주시는 분이 있고 음~ 이런 환경이 얼마나 상대x으로 알고 있습니까? 그런 세대가 아닌데 저는 어릴 때 저희 집 차는 저희가 타는 거라고 생각해 본 적이 없어요",
  "그니까 어릴 때부터 방침이 그니까 차는 아버지가 일하실 때 쓰는 차지 제 기억에 저희 집 차를 타본 적이 없어요",
  "그러면은 뭐 이를테면 뭐 선물도 잘 안 해 주고 왜 우리 그~ 때는 이제 나이가 비슷하니까 그때는 또 이제 운동화 하나 신어줘야 되지 않습니까? 이 메이커 네. 그게 막 나와  예. 기본적으로 다 예",
  "절대 안 되죠. 아버지에서한테 그니까 저희 아버지 그런 혜택을 못 받았어요? 신발도 예. 저희 아버지는 예 예를 들면 제가 안경을 산다 그러면 딱 저희 아버지는 이런 식이세요",
  "테는 제일 싼 걸로 사고 알은 제일 비싼 걸 사라 그니까 저희가 그렇게 뭐 입고  하는 보여지는 것에 대해서는 굉장히 철두철미하게 그거를 거리감을 그렇게 딱 두셨던 거 같아요",
  "그러면은 초등학교 때 가게가 기둔 겁니까? 이를테면 신문 배달을 하시고 아~ 신문 배달도 저희 아아 앞에 있는 그~ 신문 보급소 가서 저희 자식 교육 때문에 그렇다고 인제 아이들을 좀 보낼 테니까 조금 이렇게 이렇게 해 해 달라고 부탁을  그니까 아버지랑 다 짜신 거죠",
  "근데 저희는 몰랐죠",
  "그게 지금 생각하면 큰 부자는 아니지만 결핍 없이 자라면 또 남자들은 또 세상 헤쳐나가는 데 그게 좀 안 좋게 작용할 수도 있다고 생각하셔서 그런 교육을 하신 거 같아요",
  "음~ 부모님이 완벽하게 너무 무서우면 형제들이 단합을 하잖아요",
  "참 저희들도 아버지가 그리 무서워가지고  우리 오남매가 예",
  "그렇게 단결력이 좋았어요",
  "아버지 발소리가 이렇게 삑삑 삐 소리 구두가 나요",
  "솔직히 그럼 저희 셋이 쫙 서요",
  "그러면 아버지 딱 인사하고 아버지 딱 들어가시면은 두 명이 그날 순번에 따라 한 명 아버지 옷 딱 받아서 걸고 어머니 곁에 식사 오 예. 그러고 이제 그  나머지 한 명은 식탁 이렇게 수저 놓고 아~ 뭐 이거 하고 저희 아버지는 경상 전형적인 경상도분이시거든요",
  "엇 스파르타 근데  한 번두 저희 아버지한테 매를 맞아본 적도 없구요",
  "오 그~ 아버지가 뭐 이렇게 화를 내셔서 무서운 게 아니라 그냥 아버지 자체 포스가 있으셨지 한 번도 아버지가 큰 소리로 화를 내시거나 때리시거나 이러신 적은 없었어요",
  "아~ 그거는 이제 저도 이~ 이~ 매는 안 맞았어요",
  "음~ 아~ 아버지가 무서워서 안 때린 거죠",
  "아니 그래서 그 어머니께서 사실은 어떻게 보면 이제 국가 브레인이었잖습니까?  대학 뭐 아~ 그렇지 않습니까? 아~ 장관 비서님인데 두뇌 뇌 뇌 뇌 기획자 아하 탁 장관님 이렇게 팍 하시죠 하면 오 콜 하면 딱 이거 우와 국가 브레인 그거는 제가 볼 때는요",
  "지금 비서관이랑 비서랑 헷갈리시는 거 같거든요",
  "그니까 저희 어머니는 관 아니에요? 관 예. 뭐 전화 연락하고 커피 타오신 비서셨겠지  지금 얘기하시는 건 비서관을 얘기하시는 거 같은데 음~ 그거도 엄청난 거예요",
  "그 국가를 경영하고 그 브레인 역할을 했다면 집안 경영 얼마나 엄마가 철주 철두철미하게  기가 막히게 음~ 딱 이렇게 시켰을까요. 자녀교육을 너희 세대 때는 아버지처럼 저러면은 부인한테 쫓겨난다",
  "그래서 어릴 때부터 수저 놓는 거부터 음~ 뭐 설거지 뭐 쓰레기 재활용 이런 거 청소 이런 거 다 시키셨어요",
  "그런데 저희 어머니도 지금 생각하면 재밌는 게 너희 때 시대는 그렇다라고 하면서 장남인 우리 형은 아버지랑 같이 과일 먹고 있었어요",
  "그래서 지금 저희 형수님이 그러시죠",
  "왜 같은 자식인데 저희 남편은 이렇게 키우셨나요?  아~ 저 기억이 나요",
  "이거 너 너무 당연하게 설거지할 때 보면은 저희 형은 저기서 티비 보면서 예",
  "우리 아버지랑 같이 과일 먹고 그래서 그때 그 습관 어머님가 키웠던 그 습관 그 쓰레기 버리기 재활용 이렇게 이런 거 게 배우가 되어서도 계속해서 한다면서요? 예. 그래서 이런 일화도 있어요",
  "제가 결혼하기 전에 저 분당 살았거든요",
  "방송 활동하면 동네에선 그런 거 있잖아요",
  "아~ 우리 동네 뭐 스타다",
  "음~ 뭐 배 어~ 동네에서 우리 동네 김태우 산다. 이제 이게 그래서 반상회를 가셨는데 그러셨대는 거예요",
  "아니 말이야 우리 동네 스타고 배운데 좀 왜 그 음~ 쓰레기를 버리게 하냐고 이제 저희 어머니한테  뭐라고 하셨나 봐요",
  "걔가 나가면 뭐 배운지 스탄지 모르겠지만 우리 집에 몇 호에 둘째 아들 이상 이하도 아니라고 이야 그니까 저희 어머니 국가를 경영하셨기 때문에  아들 아~ 예? 어~ 예예. 아들 배우 뭐 별거 아닙니다",
  "나한테는 그 둘째 아들 아~ 그 이상 이하도 아닙니다",
  "계속해서 쓰레기를 버려야 할 겁니다",
  "어? 이 정도 확고한 예",
  "예. 아~ 그니까 아~ 그니까  그 그게 아니라 죄송합니다. 내가 아~ 제 아니요",
  "그런 이제 예. 그런 철학이 있으신 부모님들이시죠",
  "근데 왜 갑자기 중 이 때 갑자기 난 배우가 돼야 되겠다라고 갑자기 돌변했을까요? 제가 초등학교 때 공부도 잘하고 또 학교 핸드볼 선수였거든요",
  "그렇게 하다 중학교를 갔는데 좀 성적도 제 생각대로 안 되고 난 앞으로 뭘 하고 살아야 되지까지 간 거구요",
  "배우가 되고 싶더라구요",
  "느닷없이 어떤 계기도 없이? 예예. 그래서 저는 이제 이런 얘기를 꼭 드리면 꼭 물어보세요",
  "뭐 그때 감명 깊게 본 영화 있었냐 뭐 배우 있었냐 물어보시면 제가 우스갯소리로 그런 질문을 하죠",
  "어릴 때 대통령이나 장군 되고 싶다 그러면 감명 깊은 대통령 있냐 장군 있었냐 안 물어보시지 않냐 음~ 아~ 그~ 딱 그런 의미예요",
  "음~ 그냥 배우가 되고 싶었구요",
  "갑자기 그 당시에 뭐 이랬던 배우 붐이 일어날 때도 아니고 그런 것도 아니죠. 전혀 그렇지만 그래서 부모님이 알았을 때 부모님에 반대가 굉장히 심했을 거 같은데요",
  "식탁에서 아버지 기억하실지 모르겠는데 예. 이제 식사를 하시다가 처음 밥숟가락 예",
  "밥 밥숟가락 날라갑니다. 이제 예. 아버지가 저한테 밥숟가락을 던진 게 아니라 식탁에 내리치시면서 너처럼 생겨서 배우 할 수 있는 줄 알아? 배우는 아무나 하는 줄 알아 소리지르시고  밥을 뭐 중단하시고 들어가셨어요",
  "너처럼 생겨서  네. 어~ 그게 제가 아버지와에 첫 그~ 배우에 대한 대화를 아~ 그래요? 음~ 예. 저도 아버지가 참 엄해가지고 아버지에 영향을 많이 받았거든요",
  "팔십이년도에 스 이만기 선수가 그쵸",
  "그쵸. 진짜 천하장사 되면서 예",
  "전국에 씨름 붐이 일어났구요",
  "거기에 이제 마산이라는 곳은 또 이 이만기 예예",
  "선배님이 이제 경남대학교 소속이었기 때문에 예예",
  "거기서 제일 뜨거웠던 곳 아닙니까? 예예",
  "그러면 마산에서는 그냥 뚱뚱하면 다 씨름이었어요. 그때는  그냥 좀 살 살짝 살 붙었다 그러면 씨름이었어요",
  "아~ 아버지 아~ 아버지가 그럼 씨름 저는 아버지 그냥 평범하게 공부하고 싶습니다",
  "아~ 공부 아무나 하나?  운동해라",
  "그래도 니는 이쪽은 아버지 이런 덕을 본 케이스 아닙니까? 막 이대로 공부했으면 뭐 됐을 겁니까? 진짜  예? 그렇죠",
  "어~ 근데 아버지 이제 숟가락 던지시고 그다음에 어~ 어떻게 그다음부터도 또 원래대로 얘기 없었죠",
  "없었다가 고등학교 삼 학년 때 여름방학 때 회사 갔다 오셔서 이렇게 예 예전에 왜 사무처 누런 봉투를 뭘 탁 주시고 들어가시더라구요",
  "보니까 연극 개론 책이었어요",
  "음~ 이야 그래서 그날 저녁 식탁에 앉았는데 그때 얘기를 하시더라구요",
  "그래 그~ 내 친구들 뭐 물어보고 하니까 지금은 뭐 연극영화과가 전국에 뭐 네 개 다섯 개래지만 너희 세대 때는 뭐 전국에 많이 생긴대더라 그래 글루 해서 교수 되는 게 빠를 수도 있겠다",
  "그니까 제가 배우 되리라고는 생각이 안 되시는 거죠",
  "음음 배우 관련된 어떤 그~ 어~ 저~ 직업을 갖지 않겠나 아니면 예. 뭐 학교 그~ 연극영화과라는 게 이제 강의하고 교수 자리가 또 되기도 쉽고 음~ 뭐 그렇게 생각하셨던 거 같아요",
  "음~ 그래가지고 이제 보란 듯이 이제 아버님에 기대를 부응하지 않습니까? 이제 중앙대학교 예. 중앙대학교 연극학과에 에~ 입학을 하게 됐죠",
  "그 당시에 사실은 그~ 중대 연영과는 정말 그~ 박중훈 선 선배 나오시고 네",
  "대단했지 않습니까? 음~ 자랑거리가 될 만한 일이거든요",
  "제가 감히 얘기하면 어릴 때부터 딱 꿈이었죠",
  "중대가 일등입니까 동대가 일등입니까? 예민한 건데 저요? 저한테 물어보시는 거예요? 아니 세상에 물어보는 겁니다",
  "아~ 저한테 물어보시면 어어 예",
  "네. 어디가? 그냥 세상에나 물어보세요. 세상에  그걸 답답하게 나한테 물어보면 어떻게 합니까?  그럼 유준상 씨 나오셨을 때 동대가 또 이거 아니야",
  "저희는 그렇습니다. 예",
  "동대 나오면 동대 오 저도 동대 출신입니다",
  "아~ 그러세요? 동아 방송대학교 아~ 예",
  "참 근데 눈빛이 지금 눈 우리 학교 무시하는 눈빛이야?  아니 그건 아닙니다",
  "우와 지금 아닙니다",
  "우와 지금 또 이~ 아닙니다",
  "눈빛으로 지금 아니 오해하시겠다",
  "아~ 눈빛으로 지금 나도 봤어요",
  "분명히 무시하는 눈빛이었어요",
  "눈빛이 딱 이 이년제 아니야 막 이런 눈빛으로 보셨는데 아~ 어허이 참 오해하시겠다",
  "동아방송 그쪽도 좋아요",
  "인터넷으로 수업받고 그거 아니에요",
  "아니야?  그건 방송통신 대학이고 저~ 홍대 쪽 아닌가? 홍대 쪽에 아니에요",
  "나는 홍대인 줄 알았어요",
  "거기도 대단한 학굔데 어~  정말 저를 오해하지 마십시오",
  "저는 솔직히 저는 저는 그냥 씨름만 열심히 했던 친구기 때문에  예. 막 아는 게 없어요",
  "그러면 중대 연극영화과를 가기 위해서 그럼 연기 학원을 다녔습니까 아니면 독학을 했습니까? 그 당시에 지금으로 하면은 여의도 케이비에스 별관 옆에 무슨 뭐 무슨 학원 그런 게 있었어요",
  "그냥 여름방학 때 갔는데 아~ 지금두 생생해요",
  "그~ 하얀 양복을 입으신 그~ 선생님이신가 봐요",
  "앉아서 얘기하는데 저 인제 연기 전공할려고 이제 시험 대비할려고 왔습니다 그랬더니 그분이 봐도 얘 외모로 무슨 연기를 하겠냐란 생각을 하신 거 같애요",
  "그래서 십 분 만에 터져나오신 말씀이 귀가 참 잘생겼네  뭔가 얘기를 해 주고 어~ 하 칭찬하기는 해야 되고  아~ 참 귀는 크신데  와 귀 크시네요",
  "어우 귀가 와 깜짝 놀랐어요",
  "귀가 삼장법산데요?  와 우와  얼굴에 반이 귀예요",
  "우와 피어싱 한 열 개 해도 되겠어요",
  "우와 어릴 때부터 이게 진짜 컴플렉스인데 아~ 그러네요. 어~ 그래서 입시 준비는 그냥 제 그~ 이렇게 사설 한 이년 동안 사설 크게 읽고 제가 고등학교 때 민속반이었거든요",
  "그래서 밀양 백중놀이를 여름방학 때마다 밀양에 가서 인간문화재 선생님들한테 배웠었어요",
  "양반 춤 병신 춤 뭐 이런 거 특기로 해서 하고 제가 뭐 춤이 이름이 진짜 예. 병신 춤 뭐 이런 이런 거예요",
  "이렇게 이렇게 막 하고 춤을 추는데 그때 그런 얘기를 저한테 하셨어요",
  "그때 저도 속으론 인제 배우가 꿈이었잖아요",
  "저한테 왜 자꾸 리듬을 타고 춤을 출 생각은 안 하고 이~ 흉내 내는 생각은 하냐는 거예요",
  "음~ 이렇게 이렇게 막 이걸 이 춤은 춤을 추는 게 제일 중요한 거다",
  "리듬을 타고 춤을 추는데 입이 안 움직여지고 팔이 안 돌아가고 손이 안 움직여지는 거를 해서 이렇게 나오는 거지 너는 매일 이걸 하고 있냐 그게 제가 연기할 때도 너무너무 도움이 돼요",
  "음~ 저희가 연기를 할 때 사실 진짜로 해야 될 거에 대해서를 놓치는 부분이 많거든요",
  "음~ 술 취한 연기도 기본적으로 우리 술 취하면 아~ 내가 예를 들면 술 취해 실제 술 취했을 땐 깰려고 해요",
  "실제론 또 뭐 요번에 무철이 역할도 마찬가지고요",
  "캐릭터에 잘못 빠지면 너 밥 먹었어가 중요한 게 아니라 너 밥 먹었냐 이런 캐릭터가 되면 사실 그냥 캐릭터로 갈 수 있는데 저는 지금도 그분이 저가 연기자 될 거라고 생각 안 하고 그 얘기를 해 주 주셨지만 그게 아주 연기하는데 지금도 음~ 잊지 말아야 될 일이죠",
  "그거를 묘사하고 흉내 내는 게 중요한 게 아니고 음~ 그렇죠",
  "더 크게 봐야 되는데 그죠? 음~ 그~ 진짜 진짜가 중요한 거죠. 사실은 음~ 자~ 그래서 요기서 이제 중대에 들어가는데 중대 학교에서도 그~ 그야말로 연기 에이스로 거듭났다는 얘기는 뭡니까? 어~ 에이스가 아니고요",
  "그냥 열심히 하는 학생이었던 거 같애요",
  "잘한다기보다는 아니 왜 에이스라고 하냐 하냐면 이제 그거 열정이지 않습니까? 네",
  "열정은 누구 못지않았죠",
  "사년을 그~ 캠퍼스 어딥니까? 안성 저희 안성에 안성인데 지 서울 집에 올로오지 않고 안성 캠프스에서 기숙을 사년 동안 했다. 기숙사에서 사 예. 팔 학기 음~ 기숙사에서 음~ 그니까 집에서 그거를 왔다 갔다 하면 되지 그거를 일단은 수업이 끝나고 공연이 들어 들어가서 연극 연습을 하게 되면 사실 그니까 그때는 왔다 갔다 하는 시간 너무 아까운 거죠",
  "음~ 특히 그때 제 동기들 뭐 연극영화과가 거의 그렇지만 아~ 막 이~ 너무 잘생기고 음~ 너무 예쁘고 한 음~ 친구들이 있으니까 동기들 누구누구 있어요? 중대 염정아 고소영 우와 오 저는 뭐 기가 조 좀 좀 죽어요? 아뇨",
  "기 죽지는 않는데 그 끼들 막 재능에 대한 위축은 있었죠",
  "왜냐하면은 대학로에서 막 뮤지칼 하다 온 친구들도 있고 그러니까 우리 보통 학교 친해지기 전에  오리엔테이션 하기 전에 장기자랑한다고 뭐 한다 그러고 손들라 그러면 잘 안 하니까 음~ 선배들이 시키지 않나요? 여기는 와 뭐 난리도 아닌 거예요",
  "내가 막 이거 뭐 뮤지칼 하일라이트 하자 어~ 뭐 노래 뭐 하자  거기다가 외모들도 막 이런데 막 나가는데 노래하고 막 저는 또 기숙사에 있고 하니까  한 이년 반을 매일 아침 여덟 시에 혼자 연습했던 거 같아요",
  "이야 그냥 연습실 나가서 예. 울기 많이 울고요",
  "왜 울어요? 아니 그니까 나는 그 당시에는 왜 이렇게 생겼을까 뭐 나는 왜 발음이 이렇게 안 좋을까 그니까 그 무슨 발음이 안 됐어요? 지금도 저는 시옷 발음이 잘 안 돼요",
  "새는 발음 많이 나요",
  "아~ 그리고 울 웅웅 웅웅거리고 비음도 있고 그래서 굉장히 많이 속상했죠. 음~ 뭐 지금 이제 극복하셨습니까? 시옷 발음 아니요",
  "저도 시옷 발음 안 돼가지고 저는 별라별 거 다 했어요",
  "음~ 뭐 이런 할 수 있는 거는 혀 여기 밑에 따는 것도 수술했고 수술했다고요? 혀를요? 발음 때문에요? 예. 이게 뭐 혀가 길어지는 거 아니 발음이 시옷 발음 안 돼가지고 그거를 속상해서 수술까지 했다고요? 그거 되게 간단한 수술인데 예. 혀 이렇게 혀가 길어져요? 효과 있습니까? 잘 모르겠어요",
  "그래서 하실 때도 그랬어요",
  "이게 그 효과가 올지 모르겠다고 그리고 제 코가 정밀 검사를 해보면 감기 걸리면 코맹맹이 소리 나는 게 이렇게 좁아지는 거거든요",
  "저는 코안이 휘어 있어서 이렇게 돼 있대요",
  "음~ 한쪽은 작고 한쪽은 크네요",
  "예. 그니깐 평상시에도 요즘에 조금만 컨디션이 안 좋아도 이게 인제 비음 소리가 나게 되는 거죠",
