  "근데 이제 한국인 관광객분들이 많이 안 오시다 보니까 어 현지에서 생활하시는 한인분들도 상당히 어 많은 고충을 가지고 계시구요",
  "어려움이 많이 가지고 계십니다",
  "예. 아 이분들도 좀 견뎌내셔야 되겠군요",
  "그리고 이 일본 국민들 아까 인제 이 관심이 별로 없다 그랬는데 정치 문제나 이런데 네네",
  "불매 한국의 불매운동에 대해서는 그래도 뉴스들은 좀 나오고 있을 테니까 본인들이 이르케 보면서 네네",
  "아 한국 사람들 안 오니까 그러면은 고기에 대해서 네",
  "뭐 언급하고 있는 대목은 있습니까? 어~ 사실 저도 이제 업무 때문에 일본 현지 뉴스라든지 인터넷 보도를 일본 현지 인터넷 보도도 많이 보거든요",
  "근데 칠월 달까지만 하더라도 언론들도 일본 언론들도 이제 한국을 좀 이 적대시하는 보도 내용들이 많았어요",
  "그런데 이제 팔월 달 넘어 들면서 저희가 느끼기에는 어 이제 아베 정권이 쫌 잘못한 부분도 있지 않느냐 이렇게 하면 이제 일본 측도 피해를 입지 않느냐 하는 내용들도 많이 나오고 있구요",
  "그리구 저희들이 젊은 친구들 뭐 이십 대 삼십 대 저희들 일본 현지 친구들과 만나서 이야기를 해보면 젊은 친구들은 또 어 지금 현재 정권을 또 되게 싫어한다고 해야 되나 좀 부담을 느끼는 경우가 많습니다",
  "조금 불안하다고 느끼면서 한국과 좀 사이좋게 지냈으면 좋겠는데 왜 자꾸 이 정치하는 사람들이 그렇게 적대시하는지 모르겠다",
  "그렇게 고충을 또 토로하는 경우도 종종 요즘은 많이 또 느낄 수가 있습니다",
  "오히려 처음에는 음~ 그 부분에서 좀 비판적인 시각으로 보다가 일본의 불매운동이나 이런 부분들을 그렇죠",
  "한국의 불매운동을 네",
  "그러다가 이젠 실질적으로 어려움이 오니까 이제 좀 빨리 좀 바뀌었으면 좋겠다",
  "아베 정부가 이 부분에 대해서 해결했으면 좋겠다",
  "이런 쪽으로 가고 있나 봅니다. 예",
  "네. 그런 내용들도 많이 나오고 있습니다. 요즘 예예. 다음에 오사까 방문 언제 하세요? 또 갈 계획 있으세요? 어 추석 끝나고 예",
  "구월 달 또 나갑니다",
  "네네. 혹시 또 가서 그 현지 분위기가 많이 네",
  "달라진 게 있다거나 그러면 저희하고 연결해서 네네",
  "청취자들에게 좀 알려주시기 바랍니다",
  "예. 지금까지 어 소규모 무역상이시죠",
  "황동명 글로벌티엔티 대표와 얘기 나눴습니다",
  "예. 뉴스 속의 과학 이슈 또 의료 이슈 이런 거를 다뤄보는 사이언스 뉴스 시간입니다",
  "예. 음~ 오늘 본격적인 얘기하기에 앞서서 네. 뭐 질문할 꺼리 있으시다면서요",
  "예. 이케 한 번씩 보다가 네",
  "어~ 이제 과학과 관련해서 그 궁금한 거 있으면은 강양구 기자가 생각이 납니다",
  "예. 언제든지 앞으로 물어보십시오",
  "네. 그 지난번에 왜 그 배우 강 강지환 씨 강지환 씨 네",
  "예. 성폭행 사건이죠",
  "인제 안 좋았는데 그 당시에 왜 피해자들이 일일이에다가 신고를 막 했는데 네",
  "이게 제대로 신고가 안 돼서 전화가 걸리지 않았었다",
  "이제 그게 드러났었는데 보니까는 조사해보니까 잘 안 떴다구요? 네. 그러니까 그 저두 그 기지 기지국이 없어서 그랬던 건가요? 저두 그 뉴스를 보고서 쫌 의아하다는 생각이 들었는데요",
  "이 저희가 스마트폰이나 핸드폰을 보며는 긴급 전화라고 누르게 돼 있는 곳이 있잖아요",
  "이 긴급 전화를 누르면은 일일이에 긴급 전화 시스템이랑 바로 연결이 되어야 되거든요",
  "근데 그 긴급 전화는 심지어는 유심칩이 없어서 그러니까 통신망이랑 연결이 되지 않는 그 공기계라고 그냥 하죠",
  "그런 전화기도 거 긴급 전화하면 연결이 되어야 됩니다",
  "아하 네. 그런데 예를 들어서 통신사의 그 전파가 약하다고 그래서 긴급 전화가 연결이 안 된다라는 건 좀 납득할 수가 없는 일이었거든요",
  "그래서 저도 좀 이상해가지고 뉴 뉴스를 자세히 살펴봤는데 아 그럴만한 사정이 있었더라고요",
  "왜요? 왜냐하면은 당시의 이 배우 강지환 씨 같은 경우는 에스케이티 서비스를 이용을 해서 네",
  "그 집에서는 에스케이티 통신망은 잘 잡혔는데 예",
  "이 피해자들이 가지고 있었던 전화망 전화는 케이티 통신망을 이용을 했던 거예요",
  "그러면 보통 때는 케이티 통신망을 이용하던 사람이 긴급 전화를 눌렀을 때 네",
  "바로 케이티 통신망으로 연결이 안 되면은 네",
  "근처에 있는 가장 연결이 잘 되는 통신망으로 전환이 되어서 경찰서로 연결이 되어야 됩니다",
  "그까 일일이는 더 그렇대매요",
  "네네. 일일이는 그렇게 되어 있는데 이제 거기서 이제 맹점이 있었던 거예요",
  "어떤 맹점이 있었냐 하면 에스케이티가 아예 먹통이 되면은 케이티로 자동으로 전환이 되는데 아예 먹통은 되지 않았고 아주 이 약한 신호가 있었던 겁니다",
  "음~ 그니까 전화기나 에스케이티 그 약한 신호를 계속해서 잡으려고 막 노력을 하는 과정에서 이제 피해자들은 엘 일일이랑 연결이 안 되니까 답답한 상황이 되었던 거죠",
  "그럼에도 불구하고 저는 이해가 잘 안 되는데 이를테면 어~ 저희 집의 경우는 그 인터넷망은 어~ 케이티거든요",
  "근데 저는 에스케이티예요. 제 휴대폰은 네",
  "그러면 그럴 경우가 있다는 거예요? 그럼 제가 일일이를 우리 집에서 누를려고 했을 때 비슷한 경우가 생길 수 있다는 건가요? 네. 만약에 지금 그 진행자 진행자 분은 집에 이제 뭐 케이티 그 전파의 예",
  "신호가 약하면은 예",
  "그 케이티 회선으로 일일이가 잘 안 됐을 때 정상적인 과정에선 그게 에스케이티로 바로 회선이 전환이 되어 가지고 연결이 되어야 되는 거죠",
  "근데 전화기는 케이티 전파가 약하게라도 잡히기 때문에 네",
  "계속해서 케이티 전파랑 연결을 해볼려고 시도를 하는 거예요",
  "제 휴대폰이 네. 제 휴대폰이 예",
  "이제 똑같은 일이 음~ 이제 강지환 씨 집에서도 이제 있었던 겁니다",
  "음~ 피해자들에게 그러면 이렇게 긴급 요청이 필요한 상황에서 미세한 신호만 잡힌다 네",
  "그럼 어떻게 해야 되는 거예요? 이 당사자로서는 이제 굉장히 답답한 일일 텐데 네. 지금까지는 사실 모르고 있었으니까 네",
  "그랬는데 이제 알아 알았으니까 답답한 뭐 어쨌거나 미세한 신호가 잡혀요",
  "그러면 아 그래 그러면 통신사가 다른 가보다 어떻게 해야 되지 뭐 이렇게 생각해야 되는 거잖아요",
  "생각해야 되는데 그러면은 뭐 제가 그 뉴스의 댓글들을 보니까 비행기 모드로 전환을 한 다음에 네",
  "긴급 전화를 누르면 된다라고 이야기를 하시는 분들이 있드라고요",
  "예. 맞아요? 예. 맞지 않습니다",
  "아~ 아니에요? 그니까 이제 왜냐하면은 이 비행기 모드에서 긴급 전활 누르면 긴급 전화가 되거든요",
  "근데 그 긴급 전화가 되는 이유는 뭐냐 하면 단말기가 자동으로 비행기 모드를 해제하는 거예요",
  "음~ 비행기 모드를 자동으로 해제하고 네",
  "자기 통신사를 찾아가는 겁니다",
  "그래가지고 전혀 이제 효과적인 해결책이 안 되고요",
  "가장 정확한 해결책은 아 유심칩을 빼는 거예요",
  "아예 빼요? 아예 유심칩을 빼면은 이제 그 그 기계는 단말기는 공기계가 공기계 아~ 되기 때문에 가장 이제 잘 잡히는 회선을 이용해서 일일이로 연결이 되게끔 되어 있거든요",
  "아~ 그럼 제가 에스케이티 그 단말기면 아예 유심칩을 빼면 그 현 그 우리 집이 케이티가 통신망이면은 그냥 케이티로 연결해서 맞습니다",
  "바로 일일이로 간다는 거죠? 그러니까 긴급 전화 신호가 잘 안 잡힐 때는 이제 그 아예 그냥 유심칩을 빼고 시도를 해보면은 된다라는 거죠",
  "근데 문제는 뭐냐 하면 유심칩을 빼는 게 쉽지가 않잖아요",
  "네. 이게 어떤 단말기 예를 들어 아이폰 같은 단말기 같은 경우에는 그 핀셋 같은 것으로 빼야 이제 유심칩을 뺄 수가 있는 상황이 되는데 그러니깐요",
  "그 그 긴급 상황에서 뭐 항상 핀셋칩 핀셋 갖구 다닐 수도 없고 그 핀 같은 걸 가지고 다니는 것도 아니고 그래서 지금 이 과기정보통신부에서는 신호가 일정 수준 이상으로 약해지면 긴급 전화 신호를 신호가 잡혔을 때 약해지면 자동으로 다른 근처에 있는 가장 잘 연결되는 통신 회선으로 전환이 되는 네",
  "방식 같은 것들을 지금 일괄적으로 도입하는 것을 지금 검토 중입니다",
  "음~ 그런데 이제 그 검토되어서 시행되기까지 이 시간 갭이 있기 때문에 예",
  "이런 문제가 있다라는 사실은 좀 인지를 하셨으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "지금 당장 유심칩을 없앨 수도 없고 만약에 그런 일이 생겼을 때 어 어쨌거나 과기정통부가 문제를 알았으니까 아~ 통신사들하고 빨리 논의를 해서 논의를 해가지고 예. 그 부분을 이제 언론이 이게 최서 최 이 시간이 최대한 쫌 짧게 해결이 될 수 있도록 음~ 해야 될 거 같습니다",
  "그 뉴스에 나와서 궁금증을 지금 해결을 좀 했구요",
  "오늘 어떤 얘기 할려고 하는 거죠? 본격적인 얘기 해봅시다",
  "오늘은 이 요즘에 굉장히 시사 이슈가 복잡한 이슈들이 많잖아요",
  "그래서 저도 예 소셜미디어에서 시간을 보내는 시간이 굉장히 길어졌더라구요",
  "아마 이 애청자분들도 그러실 거 같아서 과학 뉴스는 조금은 시사 이슈랑 좀 거리가 있는 연구 결과를 하나 가지고 왔습니다",
  "어 어떤 연구 결괍니까? 어 던바의 수라고 하는 개념을 제가 소개를 해드리려고 가지고 왔는데요",
  "처음 들어보셨죠? 난감합니다",
  "네. 이 던바의 수가 별 게 아니고 예",
  "이 옥스퍼드 대학교의 과학자 중에서 로빈 던바라고 하는 아~ 유명한 과학자가 있습니다",
  "예. 그 로빈 던바의 던바에서 따온 이제 이름인데요",
  "어 그 이 던바가 어떤 연구를 했던 과학자냐면 이 다른 포유류보다 인간이 체구에 비해서 큰 뇌를 가지게 된 이유를 이제 사회적 뇌라는 가설을 통해서 설명을 했던 과학자예요",
  "그까 인간들이 어울려 살면서 사회를 이루고 살다 보니까 네",
  "자연스럽게 뇌가 커졌어요? 체구에 비해서 이제 뇌가 커졌다",
  "음~ 라고 하는 가설을 내놓아서 굉장히 유명해진 과학자인데 네",
  "이 던바의 수는 또 뭐냐면은 이 로빈 던바가 연구를 하다 보니까 이 뇌의 크기와 사람을 포함한 영장류의 집단의 규모 사이에 굉장히 밀접한 상관관계가 있다라는 사실을 확인을 하게 된 겁니다",
  "아 그래요? 네. 그래서 던바는 어떤 식으로 결론을 내렸냐 하면 어 사람이나 혹은 뭐 침팬지나 오랑우탄 같은 영장류는 그 뇌가 감당할 수 있는 집단의 규모에 한계가 있는데 네",
  "인간의 경우에는 인간 뇌가 감당할 수 있는 집단 규모의 숫자가 백오십 명이라는 거예요",
  "그거를 이제 구십삼 년도에 이제 발표를 했거든요",
  "아~ 인간의 뇌는 뭐 각각 차이가 좀 있다 하더라도 그건 하나라고 보고 네네",
  "대충 이제 인간의 뇌의 그 용량이 거의 이제 용량이 있으니까 확률적으로 일치하는데 그러면은 대부분의 다 모든 그 인간은 자기가 감당할 수 있는 어 사람 집단의 규모가 백오십 명이다",
  "백오십 명이다라고 이제 던바가 이제 그 주장을 했고 네",
  "그 백오십이라는 숫자를 이제 던바의 수라고 해요? 자기 이름을 따서 이제 던바스 넘버 아~ 그래서 던바의 수라고 이제 이름을 붙인 겁니다",
  "근데 그러면은 어~ 저 제가 감당할 수 있는 사람도 백오십 명이고 강양구 기자가 감당할 수 있는 사람도 백오십 명인데 네",
  "청취자도 다 각각 마찬가지고 감당할 수 있다란 의미가 뭐예요? 어~ 그러니까 자기가 이케 머릿속에 기억하고 그리고 또 친밀하게 친교를 나눌 수 있는 최대치의 숫자가 네",
  "그 신경을 쓸 수 있는 최대치의 숫자가 백오십 명 정도라는 거예요",
  "그런데 그게 그걸 어떻게 지금 얘기한 거예요",
  "그 주장의 근거가 뭐예요? 예. 주장의 근거가 이제 몇 가지가 있는데요",
  "어 일단은 던바의 수를 지지하는 증거들이 꽤 많이 있어요",
  "제가 하나씩 일단 설명을 드려보면 일단 과거로 눈을 돌려보면 이 신석기 시대 때 그 수렵 채집 공동체 인구수가 백오십 명이었대요",
  "아 그래요? 네. 그리고 이제 던바가 인구기록을 확인할 수 있는 산업화하기 이전의 지구 곳곳에 흩어져 있는 원주민 부족들의 네",
  "그 인구 규모를 확인을 해본 거예요",
  "그랬더니 평균적으로 백오십삼 명이었다고 합니다",
  "아~ 그리고 던바가 영국 사람이잖아요",
  "근데 영국 시골 마을의 평균 인구수도 공교롭게도 백오십 명 정도였다 그래요",
  "백오십 명만 혹시 찾으러 다닌 거 아니에요? 네. 그래서 이제 현대도 마찬가진데 네",
  "이 현대로 눈을 돌려보면은 어 군대 다녀오신 분들은 지금 딱 감이 오셨을지 모르겠는데 현대 군대 우리나라 군대도 마찬가진데 보병 중대 규모가 백삼십 명 정도예요",
  "중대가 중대가 백삼십 명 중대가 예",
  "보통 중대가 이제 전투의 이제 가장 기본적인 단위잖아요",
  "그리고 이 고어텍스라고 하는 기능성 섬유 아시죠? 네",
  "그 고어텍스라는 기능성 섬유를 만드는 회사의 이름이 고어라고 하는 회사인데 이 고어라고 하는 회사는 이 기능성 섬유를 만드는 곳으로도 유명하지만은 되게 수평적인 조직문화를 가진 것으로도 굉장히 유명해요",
  "예. 경영학 교과서에도 많이 나오고 예예",
  "그런데 이 고어가 공장의 조직 단위 수가 또 백오십 명이라고 합니다",
  "아~ 고어라는 회사에 그니까 백오십 명을 모아가지고 일을 시켰더니 가장 수평적으로 서로 상호 소통하면서 일을 잘했다라는 거예요",
  "그리고 이제 결정적으로 던바가 영국 시민들을 상대로 해서 조사한 연구 결과도 있는데요",
  "이제 그쪽에서는 연말에 크리스마스 카드를 보내는 게 오래된 풍속이잖아요",
  "그래서 영국 시민들이 도대체 몇 명 한테 크리스마스 카드를 보내는지를 확인을 해본 거예요",
  "음~ 사람들마다 물어봤군요? 이케 대충 몇 개 정도 보내냐",
  "몇 개 정도 보내는지를 물어본 거죠",
  "그랬더니 가족 수 수까지 염두에 두면은 평균 백오십 명한테 보낸대요? 매년 크리스마스 카드를 보낸다라는 사실을 확인을 한 거예요",
  "그리고 이제 더 재밌는 것은 이 저만 재밌는지 모르겠는데 아니요. 잠 점점 흥미로워질려고 하고 있어요",
  "처음에는 이 뭐지? 백오십 명만 찾아다닌 거 아니야? 뭐 나머지는 다 기각하고 뭐 이런 생각이 들었는데 이게 인제 던바의 수가 구십삼 년에 나왔지 않습니까? 예",
  "그래서 던바 뿐만 아니라 굉장히 여기저기 나라의 과학자들이 이 던바의 수라는 게 과연 맞는지를 놓고서 네",
  "이런저런 검증을 해본 거예요",
  "근데 가장 참신한 검증이 뭐냐 하면 미국과 이 오스트레일리아 과학자들이 어떤 검증을 했냐 하면 온라인 게임을 하는 사람들 있잖아요",
  "온라인게임 유저들이 온라인게임 하면서 뭐 동맹 같은 걸 맺잖아요",
  "도대체 몇 명 정도로 동맹을 맺는지를 한번 확인을 해본 겁니다",
  "네. 그랬더니 백오십 명이에요? 예. 그런데 온라인게임에서는 동맹의 상한선이 없거든요",
  "그니까 훨씬 더 저희가 뭐 네트웍을 만들면 만들수록 네. 네트웍을 만들면은 예",
  "계속 계속 만들 수가 있는데 그 동맹 구성원 중에 가장 큰 동맹의 구성원 수가 백삼십육 명 음 그까 던바의 수에 가장 가깝다라는 사실을 네",
  "또 확인을 한 겁니다",
  "음~ 그니까 여기저기서 우리가 의식하지 못하게 이 던바의 수가 확인이 되고 있는 거죠",
  "근데 소셜미디어 같은 경우는 지금 더 지금 얘기했으니까 더 네트웍을 확산할 수 있을 거고 특히 페이스북 같은 경우는 지금 한도가 친구 한도가 오천 명이잖아요",
  "예. 그거는 던바의 수를 훨씬 넘는 건데 그게 이제 그 로빈 던바라는 과학자한테 굉장히 큰 도전이었어요",
  "너는 에스엔에스를 그럼 어떻게 설명을 할 것인가",
  "근데 이제 던바가 굉장히 명민한 과학자거든요",
  "그래서 이천십 년대 들어가지구 이제 자신의 가설을 쫌 더 정교하게 한 새로운 논문을 내놓았는데 던바는 페이스북의 친구 한도가 오천 명인 것도 자기 던바의 수로도 설명이 가능하다라는 거예요",
  "어트게요? 어떻게 설명이 가능하냐면 어 즉 인간들의 친밀한 관계가 늘어날수록 세 배씩 늘어나는 네",
  "효과가 관찰이 된다라는 겁니다",
  "그까 가족의 규모가 네 명에서 다섯 명이잖아요",
  "그리고 가족을 포함해서 가장 친한 친구 지인은 삼을 곱하니까 열다섯 명 음 그리고 그냥 아는 친구들은 오십 명 네",
  "그리고 던바의 수 백오십 명이 나오죠",
  "그리고 쫌 더 규모가 커지면 사백오십 명 예",
  "더 규모가 커지면 천오백 명 곱하기 삼이다",
  "그것보다 더 규모가 커지면 오천 명 사천오백 명 오천 명이 되고 이제 그렇게 소셜미디어는 이 던바의 수로 시작된 인간의 친밀감의 규모를 느슨하게 늘려주는 효과는 있다",
  "음~ 라고 이제 이야기를 하지마는 그것도 세 배 규모로 세 배 규모로 어~ 그래서 이제 얼추 이제 약간 그럴듯하게 말은 되죠",
  "근데 이제 던바가 생각하기에는 우리가 소셜미디어에서 맺는 그런 관계들이 음~ 그다지 인간 한계를 초월하는 관계기 때문에 네",
  "의미 없는 관계라는 거 그럼 백오십 명만 의미 있는 관계고 어느 순간에 있든 그때 친했다가 나중에 조금 느슨해졌다가 다음번에 또 친해졌다가 이렇게 하면서 백오십 명이 나의 한계다",
  "네. 그러니까 던바는 이렇게 이제 이야기를 하는 겁니다",
  "인제 끝나야 되니까 백오십 명을 넘어서는 관계는 오히려 친밀한 인간관계를 방해하는 관계다",
  "라고 이제 주장을 하는 거죠",
  "내 주변에 백오십 명 한 번 계산해 보십시오 내일 뵙겠습니다",
  "욱일기는 이 차대전 훨씬 전인 십구 세기 후반에도 사용된 깃발로서 중국을 비롯한 세계 각국과 국제기구가 욱일기의 사용을 전혀 문제시하지 않는다",
  "우리만 그걸 전범기라고 모욕한다",
  "돌이켜보니 나 스스로 친일파라고 여러 번 공언했다",
  "지금은 친일하는 게 애국이다",
  "일본인이 올린 글이 아닙니다",
  "대한민국 행정고시 출신으로 총리실의 한 위원회에 파견 가 있는 문체부 소속 이 급 공무원이 페북에 올린 내용들입니다",
  "하루에도 수십 번씩 페북 질을 한다는 이 공무원은 일본을 비판하는 국민을 겨냥해서는 이런 미개한 나라 구더기들과 뒤섞여 살아가야 한다니 라는 막말도 서슴지 않았는데요",
  "처음에는 공무원도 표현의 자유가 있는 거 아니냐라고 방어하던 사람들도 이 공무원의 글을 다 읽어보고는 고개를 설레설레 흔든다고 합니다",
  "생각을 하는 것과 표현을 하는 건 다르다 라면서 에스앤에스를 통해 이렇게 자기 생각을 유포하려면 공무원 욕먹이지 말고 밖에 나가서 해야 하는 거 아니냐라는 건데요",
  "그런데 정작 당사자의 입장은 완강합니다",
  "오늘 한 언론에 공무원을 그만둘 생각도 없고 페북 활동을 중단할 생각도 없다라는 뜻을 분명히 했고요",
  "만약 징계가 이뤄진다면 소송을 하겠다는 뜻도 분명히 했습니다",
  "에휴하는 한숨이 절로 나오면서 이 공무원을 어찌해야 하나 싶더군요",
  "분노를 넘어 가슴이 답답해지고 있는데 이 뉴스에 달린 한 댓글에 눈이 갔습니다",
  "착한 일본인은 있어도 착한 친일파는 없다",
  "예. 갓 잡아 올린 신선한 뉴스를 전해드리는 뉴스 강태공 시간 오늘은 곽우신 기자와 함께 합니다",
  "오마이뉴스 기자입니다",
  "예. 음~ 갓 잡아 올린 뉴스를 소개해야 되는데 지금 진짜 싱싱한 뉴스네요",
  "엔에스씨에서 지금 막 그 지소미아 한일 군사정보 보호협정 연장 여부에 대해서 논의한 결과가 나왔는데 어~ 지소미아 종료하기로 했고요",
  "이 부분에 대해서 일 정부에 통보할 거다라고 발표를 하고 있네요",
  "김육은 청와대 국가안보실 일 차장이 실시간으로 브리핑을 하고 있는 중이구요",
  "어~ 핵심 내용은 말씀드린 대로 지소미아를 종료하겠다. 연장하지 않겠다는 거지요? 그리고 이 내용을 일본에 바로 통보할 예정이다",
  "일본이 명확한 근거 없이 백색 국가에서 우리를 제외했는데 이거는 양국 간의 안보 협력환경에 중대한 변화를 초래한 거다",
  "그래서 종료하게 됐다라느고 하는 내용입니다",
  "혹시 분석하는 내용이거나 어~ 브리핑하는 내용이 더 나오면 전해드리도록 하겠습니다. 곽 기자 네. 어 혹시 예상했어요? 아니요. 저는 전혀 예상하지 못했습니다",
  "왜냐면 내부적으로 그런 기류가 있다는 얘기가 좀 들렸고 강경화 장관도 오 고노 외무상과의 회담에서 좀 명확한 입장을 밝히긴 했지만 미국과 일본이 또 바라는 게 있었기 때문에 네",
  "좀 소극적으로 오 여러 방안 대안들이 나와서 종료까지 하겠느냐 사실 또 이런 이론들이 있었거든요",
  "근데 쫌 결단을 내렸네요",
  "혹시 한 번 더 연장하면서 카드로 쓸려고 하지 않을까라는 얘기들이 막판에 네. 그랬었죠",
  "나왔는데 왜냐면 미국 이제 오늘 스티브 비건하고 이 김현종 안보실 이 차장이 만났잖아요",
  "미국 입장에서는 한미일 그 동맹이라는 xxxxx 좀 하고 싶으니까요",
  "의미에서 이 지소미아가 유지되는 게 더 유리하다고 판단을 하기 때문에 아마 그런 입장을 전하지 않았을까 그래서 우리가 그거를 좀 고려해야 되지 않을까란 이야기들이 나왔었는데 어쨌든 음~ 현재 청와대에서 발표한 거는 종룝니다",
  "파장이 좀 있겠네요? 오늘 준비해온 이 두 번째 소식이 되겠네요",
  "어~ 국회 정치개혁 특별위원회 활동기간이 아시는 것처럼 이달 말까지 삼십일일까지입니다",
  "근데 이제 그 패스트트랙 신속처리 안건으로 지정돼 선거법 개정안 처리를 놓고 여야가 충돌하며 공전을 계속하고 있습니다",
  "결국 오늘 예정되었던 전체회의는 또 열리지 못했습니다",
  "어제 김종민 더불어민주당 의원 그 더불어민주당의 정개특위 간사죠",
  "어~ 이 자리에 나와서 얘기한 게 지금 자유한국당에서 정개특위 제 일 소위 위원장을 달라고 한다",
  "아무래도 그걸 가져가면 표결을 막을 수 있다고 생각하는 것 같다라고하면서 만약에 에 어~ 자유한국당에서 협상에 응하지 않으면 그냥 표결 처리하겠다",
  "이제 이렇게 이야기를 했었는데 어쨌든 오늘 음~ 전체회의가 안 열리는 걸로 보면 음 이런 내용들이 계속해서 논란이 되고 있는 거겠네요. 안에서? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 원래 오늘 일 소위도 하고 일 소위를 오전에 하고 오후에 전체회의를 열어가지고 일 소위에서 전체회의로 안건을 넘길려고 했습니다",
  "그런데 이제 일 소위가 길어지면서 아 전체회의는 결국 무산되고 말았는데요",
  "방금 말씀하신 것처럼 일 소위 위원장을 한국당에서 계속 가져가려고 하는 그 논란이나 여진도 있고 네",
  "또 계속해서 어 표결 처리가 아니라 합의 처리를 해야 한다라고 한국당이 주장을 하고 있기 때문에 네",
  "이런 문제도 좀 겹쳐 있습니다",
  "표결 처리를 반대하는 거는 자유한국당이 그건 다수결에서 밀리니까 지금 그렇게 안 하겠다는 거 아닌가요? 네. 그렇죠",
  "그러니까 정개특위가 지금 민주당 여덟 명 한국당 일곱 명 바른미래당 두 명 정의당 한 명 무소속 한 명 총 열아홉 명입니다",
  "근데 민주당 같은 경우에는 열 명이 찬성표를 사실상 확보를 한 상태죠",
  "그러니 한국당은 어떻게든 전체회의에서 표결 처리하면 안 된다",
  "이거 제 이의 페스트의 포커다",
  "무조건 합의 처리를 해야 한다라는 겁니다. 사실상 이제 일 소위원장 달라는 것도 일 소위에서 어~ 전체회의로 안건 넘기는 것을 방해하기 위한 예",
  "거 아니냐라는 분석들이 나오고 있죠. 사실은 아~ 그렇군요. 결국 뭐 그동안 했던 얘기하고 똑같은 얘기를 반복한 거 같은데 네",
  "오늘 그제 일 소위에서 뭐 큰 소리도 나오고 이랬다던데 네",
  "어떤 얘기들이 나왔어요? 일단 이제 그 심상정 정의당 의원이 그 선거개혁을 좌절시킬 수 있는 헛된 꿈을 꾸 한국 당이 꾸는 거 같다 라면서 회의 지연 능력에 대해서 금메달이라도 드리고 싶다라고 이제 공격을 했습니다",
  "그랬더니 이제 장재원 의원이 작정하고 짜고 온 거 같다",
  "언제부터 심상정 의원이 파쇼가 됐는지 모르겠다",
  "정의당이 자기들만 맞다고 생각하는 오만방자함이 정의당의 의석을 결정하고 있는 것이다라고 목소리를 높였습니다",
  "그러면서 막 장재원 의원이 오늘 다른 당 의원들 일 소위에 불참했다",
  "선거제 개혁 의지 없다라고 이제 비난을 하려고 했는데 사실 일 소위의 구성을 착각한 해프닝이었습니다",
  "민주당 두 명만 나 왔다라고 하니까 아니 사실 저희 세명인데요 그러고 바른 미래 당 한 명만 오지 않았냐 그러니까 제 일 소위는 원래 다릅니다",
  "그러니까 백 프로 다 온거다",
  "우리 조퇴도 안했다 뭐 이런 식으로 하면서 진짜 약간 같이 갔던 현장기자는 코미디였다라는 말을 좀 했습니다",
  "아~ 이 정치가 코미디로 비치면 안 되는데 계속해서 논란이 되고 있어서 이 대목은 뭐 어쨌든 음~ 요번 달 말이 지금 시한이기 때문에 네. 삼십일일이니까요",
  "네. 그래서 그때까지 좀 시끄러울 것 같네요",
  "다음 소식 볼까요. 아무래도 소득격차가 뭐 역대 최대라고 하던데 네",
  "어~ 어떤 내용이에요",
  "예. 올해 이 분기 고소득층과 저소득층 사이의 소득격차가 같은 분기 기준 역대 최대로 벌어졌다는 통계청 발표가 나왔습니다",
  "통계청이 오늘 이 분기 가계동향조사 소득분배 결과를 발표를 했는데요",
  "정리를 해보면 이천십구 년도 이 분기 가구원 두 명 이상의 일반 가구의 이 처분 가능소득의 오 분위 배율이 오 점 삼공 배였습니다",
  "전년 이 분기보다 더 악화됐고요",
  "이는 이 분기 기준으로는 집계를 시작한 이천삼 년 이래 최고치였습니다",
  "그러니까 작년에는 이 분기의 이 어~ 소득격차가 오 점 이삼 네",
  "배 였는데 이번엔 오 점 삼공 배다",
  "그러니까 이게 추 수치가 커질수록 지금 더 격차가 크다는 의미라는 거죠? 네네. 그러니까 그 소득을 오 분 위로 이십 퍼센트 단위로 나눴을 때 네",
  "이 상위 최상위와 최하위의 이 비율을 논의를 한 거거든요? 네",
  "그렇게 되면 소득분배가 클수록 그러니까 불균등할 수록 이 격차도 크게 나타납니다",
  "예. 소득 오 분위 상위 이십 퍼센트하고 네",
  "일 분위 소득 하위 이십 퍼센트의 가구원 일 인이 누리는 소득을 비교한 네",
  "지금 비율인 거죠? 네네",
  "근데 이렇게 소득격차가 최대치로 벌어진 이유가 지금 뭘로 나옵니까? 일단 그 명목소득상에서 그 일 분위 그러니까 최하위 하위 이십 퍼센트 계층의 소득이 그대로였던 반면에 최상위 오 분위 계층은 작년 이 분기보다 삼 퍼센트 이상 이제 소득이 늘었습니다",
  "말 쉽게 말해서 경기 부진 등 때문에 저소득층의 소득은 제자리걸음이었지만 고소득층의 소득은 증가했다라는 겁니다",
  "어~ 저소득층의 아~ 소득은 유지가 됐다라는 거고 네",
  "결국 원인은 핵심은 고소득층의 수입이 더 가파르게 늘었다라는 네",
  "얘기가 될 텐데 네",
  "그래도 문재인 정부에서는 그동안에 인제 최저임금 올리고 또 소득주도 성장 이 부분을 강조해왔기 때문에 이렇게 격차가 벌어지는 부분에 대해서는 좀 곤혹스러울 수밖에 없겠네요",
  "네. 그런데 사실 이 통계청에서 오늘 발표한 내용을 쫌 보면 정부의 노력 때문에 이 정도로 방어했다라는 해석도 충분히 가능합니다",
  "더 벌어질 수 있는 거를 네네. 그렇습니다",
  "그러니까 지금 근로소득의 감소분 그러니까 십오 점 삼 퍼센트 저소득층의 근로소득만 보면 감소를 했는데 예",
  "이를 정부의 뭐 아동수당 실업급여같은 상해 수혜금이나 국민연금 같은 기초연금들이 효과를 발휘를 하면서 이 적절한 수준에서 방어를 했다라는 거죠",
  "그러면서 이 실질적으로 더 하락할 수 있는 부분을 제자리 정도로 막았다",
  "결국 정부의 이 소득주도 성장이란 정책 효과에 힘입어서 같은 수준을 유지했다 이런 분석도 나옵니다",
  "어 이 대목에 대해서는 또 아마 여러 가지 분석들이 나올 거 같습니다. 또 네. 그렇습니다",
  "음~ 다음 소식 볼까요? 네. 그 고 장자연 씨를 강제로 성추행한 혐의로 재판에 넘겨졌던 조아무개 전 조선일보기자가 예",
  "일 심에서 무죄를 선고받았습니다",
  "이천구년 삼월 어~ 고 장자연 씨 사망 이후 십 년 오 개월 만에 고인과 관련된 첫 성폭행 사건의 법원 판단이었습니다",
  "고 장자연 씨와 관련된 재판이 지금 여러 개가 진행되고 네",
  "있는 걸로 알고 있는데 어~ 이 부분은 비교적 명확하게 증언이 나왔다라고 생각을 했었는데 네네",
  "이게 무죄가 나버렸네요? 네. 그렇습니다",
  "그 당시에 나왔던 증언들이 있죠",
  "네. 그러니까 이제 그 조 전기자가 이천팔년 팔월 당시에 서울의 한 가라오케에서 어~ 생일 축하 자리에 참석을 해서 이 춤추는 장씨를 보고 갑자기 손목을 잡아당겨 무릎에 앉힌 뒤 강제로 추행한 혐의로 기소가 된 겁니다",
  "그러면서 이제 장씨가 관련 내용을 강제추행당했다는 내용의 유서를 남기고 스스로 목숨을 끊었고 윤지오 씨가 함께 자리에 참석을 해서 경찰 조사에서 이 조씨가 한 말과 행동을 구체적으로 진술을 했죠. 해서 네",
  "이천구년 당시에는 무혐의로 불기소 처분을 받았었는데 법무부 검찰 과거사위원회가 어~ 이 재조사를 권고를 했고 네",
  "검찰은 재수사를 한 끝에 조씨를 기소하고 징역 일 년형을 구형을 했었습니다",
  "그 판사는 왜 이게 무혐의라는 거예요? 윤지오 씨 진술에 대한 신빙성이 없다고 보았는데요",
  "그러니까 조씨의 유죄를 인정하기엔 부족하다는 판단이었습니다",
  "그러니까 뭐 예를 들면 처음에 윤씨가 진술을 할 때에는 인제 오십 대 에 뭐 신문사 사장이라고 진술을 했었는데 네",
  "이 진술이 바뀌었다 뭐 이런 식이라는 거죠",
  "음~ 그러면서 어~ 또 윤지오 씨를 제외한 다른 사람들의 그 정황이나 그 진술들을 보면 쫌 윤씨만의 진술의 신빙성을 인정하기 좀 어려운 점이 있다",
  "그렇기 때문에 좀 읽어드리면 공소사실이 합리적 의심이 없을 정도로 증명되지 않았다 유죄를 증명하기엔 충분하지 않았다라고 무죄 선고 이유를 밝혔습니다",
  "어~ 결국 고 장자연 씨는 본인이 추행당했다라는 네",
  "대목을 명확하게 밝히면서 유서에 써놓고 네",
  "오 아~ 스스로 목숨을 끊었는데 예",
  "그 추행을 한 사람이라고 지목된 사람에 대해서 무혐의가 지금 아니 무죄가 낫기 때문에 네",
  "이 대목에 대해서는 사실 검찰도 곤혹스러운 대목이고 그 다음에 많은 이 고 장자연 사건의 이 진실 규명을 기다리는 쪽에서는 굉장히 분노하는 그런 재판 결과가 될 것 같애요",
  "여성단체들도 참담함을 이루 말할 수 없다라고 오늘 성명을 냈고요",
  "검찰도 판결문을 검토해서 항소 여부를 결정하겠다라고 했습니다",
  "오늘 음~ 뉴스 강태공 곽우신기자였습니다",
  "그 오프닝에서 어 그 오프닝과 뉴스 브리핑에서 전해드린 대로 이 청와대가 쪼금 전에 한일군사정보보호협정 이른바 지소미아죠",
  "요즘은 지소미아에 워낙 그 익숙해지셨을 텐데요",
  "연장하지 않기로 했습니다",
  "어~ 김유근 청와대 국가안보실 일 차장의 브리핑을 쫌 설 저 소개해드리면 한일 간에 군사비밀정보의 보호에 관한 협정을 종료하기로 결정했고 협정의 근거에 따라 연장 통보 시한 내에 외교 경로를 통해서 일본 정부에 이를 통보할 예정이다라고 밝혔네요",
  "또 음~ 일본 정부가 명확한 근거를 제시하지 않고 한일 간 신뢰 훼손으로 안보상의 문제가 발생하였다는 이유를 들어 화이트리스트에서 우리나라를 제외함으로써 양국간 안보협력 환경에 중대한 변화를 초래했고 이런 상황에서 정부는 안보상의 민감한 군사정보 교류를 목적으로 체결한 협정을 지속하는 게 우리의 국익에 부합하지 않는다고 판단을 했다라고 밝혔습니다",
  "음~ 굉장히 중요한 지금 이제 발표가 나온 거고요",
  "어~ 이걸 계기로 해서 지금 지속되고 있는 이 한일간 갈등 부분이 변곡점을 맞는다란 생각도 드는데요",
  "관련해서 이 오기형 더불어민주당의 일본경제침략대책특위 간사 모시고 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "스튜디오에 나오셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 그 정부가 굉장히 중요한 결단을 내린 거 같은데 어떻게 보세요? 일단 부득이한 조치다라고 생각을 합니다",
  "어~ 한일군사정보보호협정이라 그러죠",
  "본래 협정 자체가 천구백십 아 이천십육 년도에 십일월 이십삼일 체결됐습니다",
  "그리고 일 년 단위로 연장을 하는 건데 구십 일 전에 다른 통보가 없으면 어~ 자동 연장되고 사전에 통보하면 어 연장이 안 되고 이제 그것을 종료하는 거죠",
  "그러니까 이번에 어~ 정부의 조치는 어 팔월 이십사일 전 이십사일이 구십 일 전이니까 네",
  "그전까지 어 연장을 하지 않겠다는 통지를 하겠다는 것이고 네",
  "그래서 혹자는 이걸 파기 이러는데 파기라는 개념이 잘못된 거고요",
  "연장을 하지 않는 결정을 한 거죠",
  "어~ 이 점에 대해서는 그전에 예 언론에서도 많이 나와 있지만 어~ 많은 논의가 있었습니다",
  "논의 자체가 이제 그러니까 우리 내부에서? 당내에서 네",
  "이게 범정부적 차원에서 충분한 논의가 있었고 어~ 숙고의 시간들이 있었습니다",
  "네. 이게 그러니까 파기했을 아니 파기라고 안했죠",
  "연장 연장 거부 연장을 했을 때와 예",
  "연장을 중단했을 때와 그렇죠",
  "어~ 여러 가지 그 외교적인 예",
  "뭐 이런 전략적인 판단들을 지금 하셨을 거 같은데 예",
  "그 안에 계셨으니까 어~ 어 왜 이번에 연장을 안 하는 쪽으로 결정을 했을까요? 예. 어~ 한일군사정보보호협정의 내용은 한국과 일본 사이에서 민감한 군사정보를 교류하고 그 교류된 정보를 보안을 유지하도록 하는 그런 의무를 부과하는 네",
  "근데 이제 어~ 한국이 일본으로부터 받을 군사정보가 있고 또는 일본이 한국으로부터 군사정보를 받을 필요가 있을 때만 가능한 거지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 이런 것은 어 길게 보면은 한일 간의 군사적인 협조 더 나아가서 군사동맹을 하기 위한 아주 초보적인 단계의 논의인데 네",
  "한일 간에 충분한 신뢰가 없다면은 이걸 유지할 필요가 없는 겁니다",
  "원래 한국의 필요에 따라 하는 것은 아니었고요",
  "종래에 한국에서 어~ 여러 가지 필요한 군사적 정보를 할 때 한국과 미국 사이에 군사정보 보호에 관한 협정이 있습니다",
  "거기에 따라서 어~ 한반도의 안보에 관한 중요한 정보는 이미 미국으로부터 받았습니다",
  "이 기본적인 건 받는다는 거죠",
  "그리고 지금 위성에 대한 위성정보나 그렇죠",
  "그다음에 인제 다른 데이터를 통해서 받게 되는 거나 주로 그런 정보들인데 그 지금까지 이 이른바 한일군사정보보호협정의 존속 과정에서 받았던 정보들은 이미 미국으로부터 받을 수 있는 정보들밖에 네",
  "새로운 내용이 없는 거죠",
  "반면 일본의 입장에서는 근데 우리로부터 받을 수 있는 정보 가 가치 있는 정보가 더 있죠",
  "훨씬 더 많았다는 거죠? 어~ 북한과 직접 맞닿아있기 때문에 네",
  "다양한 어~ 정보의 통로들이 있고 예",
  "그 정보를 수집해서 교환할 수 있는 또는 제공할 수 있는 것들이 있는 거죠",
  "그래서 그건 이제 국회에서 어 정보위 차원에서 할 때 이런저런 이야기들이 있었기 때문에 여기서 자세한 걸 논하는 건 좀 적절하지 않은 것 같은데 예예예",
  "하여간 그런 정보의 교류과정도 있었는데 이게 중단된다고 해서 대한민국의 안보 차원에서 영향이 있는 건 없고 네",
  "이제 어~ 이 일본 입장에서는 약간 필요한 부분이 있고 네",
  "그런 사항이라 봤고요",
  "근데 군사정보 교류의 가장 그 전제가 되는 건 신뢰입니다",
  "그런데 일본이 어 화이트리스트 배제하는 그 전제로 한국의 전략물자 수출통제 시스템을 못 믿겠다 이랬었거든요",
  "그러니까 전략물자라고 하는 것은 군사와 관련된 물자를 이야기하는 거고 그 군사와 관련된 물자를 제대로 통제 못 하니까 그 수출을 못 하겠다 내지는 규제하겠다라고 이야기를 한 상황에서 어떻게 군사정보는 믿고 군사정보는 받겠다고 하는 건지 네",
  "그래서 지난 칠월 일일부터 해서 그 조치에 대해서 다양한 공방들이 있었지 않습니까",
  "처음에 어~ 이야기했던 것은 이제 그 강제징용 판결 때문이다",
  "또는 어~ 이 전략물자 수출통제 시스템이다",
  "또는 자국의 에 기업 보호 차원이다 여러 가지 말 바꾸기가 있었는데 예",
  "그 속에서 계속 일관되게 계속 이야기하는 게 전략물자 수출 통제 안보상의 이유라는 이야기가 남아있었습니다",
  "그럼 그 부분에 대해서 이 공방 과정에서 해소가 됐으면 이걸 원상복귀를 해야 되는데 네",
  "수출 규제에 대한 조치를 오히려 팔월 이일 강행을 했었지 않습니까? 그렇죠. 화이트리스트를 확대했죠",
  "그러니까 칠월 일일부터 팔월 일일까지는 어~ 일본에서도 일관되게 쭉 확대를 해왔던 겁니다",
  "긴장을 고조시키고 긴장을 유지시키고 그리고 한국과 일본 사이에서의 경제 교류에 관한 불확실성을 계속 확대 생산해내고 그 현상을 유지하는 그리고 그 외에 이면에서 발언들이 특별한 변화가 없는 그런 상황이 지속되었던 거죠",
  "그래서 이런 상황 속에서는 어~ 우리 정부 입장에서 지소미아를 굳이 이 한일군사정보협정을 유지할 필요가 없는 것 아니냐라는 의견들을 칠월 달에 이미 공개적인 토론을 했었습니다",
  "물론 정부는 종합적인 걸 검토해야 되지만 어 당내에서는 여러 가지 의견들이 있었고 쫌 강한 양론이 있었지만 팔월 이일 그런 조치 이후에 일본의 조치가 일방적으로 진행되는 것을 보면서 어~ 민주당 내에서는 이것에 대한 의미가 없다",
  "필요하지 않다란 의견이 다수를 점하게 된 거죠",
  "아~ 민주당 안에 특히 인제 이 위원회 일본경제침략대책특위에서는 예",
  "어~ 이 지소미아를 연장하지 않는 게 더 훨씬 더 낫다라는 적절한 거 아니냐? 쪽의 예 그 의견이 훨씬 그 얘기들이 많았었죠",
  "그럼에도 불구하고 정부에서는 지금까지 인제 그 숙고를 하는 모습을 보였던 게 그래도 이게 아~ 연장을 안 하는 쪽으로 결정이 나면 그에 미칠 또 효과 외교적인 부분 그렇겠죠",
  "예. 그 부분을 고민할 수밖에 없었을 텐데 예예",
  "특히 오늘 오전에 인제 스티븐 비건 미국무부 대북특별대표하고 김현종 그 청와대 안보실 이 차장이 만났잖아요",
  "미국 입장에서는 이 지소미아를 유지해 주는 게 에 이 한미일 그 삼각동맹을 유지해가는 데 있어서 좀 더 도움이 된다고 생각을 하는 것 아니겠습니까? 미국 차원에서는 한미일 군사협력체계 네",
  "삼각동맹은 지금 존재하지 않고 네",
  "한국과 일본 사이에 군사동맹도 존재하지 않습니다",
  "다만 미국을 매개로 한 한미 한 아니 그러니까 저 일본과 미국 사이에 또는 한국과 미국 사이에 군사동맹이 존재하는 거죠",
  "각각 존재하면서 협조체계를 강화하자는 게 미국의 의도인 거고 네",
  "하지만은 그 군사적인 협조라고 하는 게 일정 정도 신뢰가 쌓일 때 가능한 건데 음~ 그 한일 간에 기본적이고 근본적인 그 경제적인 분업구조에 대한 어 문제제기가 있었기 때문에 이 점이 해소가 돼야 된다라는 점에 대해서 적어도 일정 정도 양해했지 않았을까? 아 미국에 양해를 예",
  "받았을 거다? 일정 정도 소통을 하지 않았을까라고 전 추측은 해봅니다",
  "왜냐면은 그 미국이 어떤 입장을 취하느냐가 굉장히 중요하다고 생각이 들기 때문에 이게 이제 일본에 대한 굉장한 압박카드가 될 수 있는 건지 에 그런 부분들에 대해서 앞으로 어떻게 전망을 하세요? 지금 어~ 이 이슈는 이미 일본도 충분히 이해하고 네",
  "지금 상황을 좀 파악하고 있다고 봅니다",
  "아~ 이런 결론이 여 날 걸로? 여러 가지 가능성에 대해서 예",
  "여러 가지 가능성이 중 중단했을 가능성 네",
  "종료 결정했을 가능성 네",
  "그다음 연장했을 가능성 다 열어두고 네",
  "일본도 검토를 하고 있었을 거고 저희도 그런 검토하는 과정이 예",
  "그리고 타격이 될까요? 일본에? 어 부히 분명히 신뢰를 상실했고 그것에서 일본이 먼저 도발한 것에 대한 네",
  "문제제기라고 하는 점은 이해를 할 거라고 생각합니다",
  "근데 이게 타격이다 아니다라는 문제는 직접적인 어떤 작동기제를 파기해야 타격이지 네",
  "그렇지 않다는 겁니다",
  "그런데 어쨌든 앞으로는 우리가 갖고 있는 정보 이를테면은 그 그 위에 고위 인사들이 여권의 고위 인사들이 그걸 예로 많이 들더라고요",
  "지난번에 김여정 부부장이 아~ 특사 자격 비슷하게 왔을 때 이제 청와대 안에서 대통령과 만나서 얘기를 했잖아요",
  "이제 그때 무슨 얘기를 했는지 부분 같은 경우는 일본이 정말로 알 수가 없는 부분이기 때문에 그건 우리가 같이 정보를 교류해 주지 그 해주지 않으면 안 되는 거잖아요. 이제 그런데 대한 절실함 예",
  "그러면 이런 것들이 잘 안 되는 거잖아요? 네. 시기적절하게 네",
  "어 전달될 거냐 아니면 미국을 매개로 해서 전달될 거냐 음~ 이런 차이겠죠",
  "음~ 그러니까 지금도 어 우려하시듯이 만약에 이게 이 중 중단이 되면은 네",
  "일본과 한국 사이에서 뭐 아주 급박한 군사적인 뭐 충돌 대립이니 그렇게 오해하실 필요는 없다",
  "오직 일방적으로 쫌 제공되는 약간의 일방적 성격이 강한 그런 군사정보 교류에 대해서 네",
  "그리고 미국을 매개로 해서 그동안에 이 이루어지고 있는 군사정보에 대한 교류 내지 소통은 꾸준히 되고 있다",
  "그리고 지금 이 점에 대해서 좀 더 나아가서 어~ 한국과 일본 사이에서의 경제적인 무역 도발에 따른 그 후속 긴장을 좀 더 완화하고 불확실성을 해소하는 작업들이 일본이 선행적으로 해줘야 할 부분이 있다",
  "또는 정치와 경제를 분리해서 과거사와 경제적인 분업체계에 대한 타격을 분리해서 대응할 필요가 있다라는 메시지를 그동안 한 달간 줬는데 네",
  "그 점에 대해서는 일본이 사실상 진전을 못 시키고 있다",
  "이 상황에서 어~ 일부 아이템 포토레지스트에 대해서 이유브이 관련된 걸 두 개인가 두 건을 허가했죠",
  "허가를 해줬지 않습니까? 예",
  "그런데 이 점에 대해서 혹시 그럼 이게 제스처로서 완화하고자 하는 것이냐? 그런데 그거 외에 다른 얘기 하나도 없어요",
  "다른 항목들은 다른 진전이 없고 또 여전히 이 화이트리스트 배제하는 조치에 대한 시행령 개정 이후에 이십팔일 그걸 강행하겠다고 하는 네",
  "그런 기류가 강하거든요",
  "그럼 이 상황은 불확실성을 계속 유지한 채 그 상황 속에서의 변동에 따라서 또 뭔가 카드를 쓸 수 있다는 메시지를 복합적으로 주고 있는 상황이다",
  "이건 칠월 일일부터 팔월 중순까지 지금 하순까지 계속 그런 긴장을 조성하고 유지하고 있는 네",
  "책임이 일본에게 우선적으로 있다",
  "네. 변호사님 그러면 일단 우리가 하나를 일단 그 계속 불확실성이 있었는데 우리가 하나를 매듭을 지었거든요. 지금? 그러면 이십팔일로 예정된 이 일본의 화이트리스트 배제 그 시행 이 부분은 그대로 진행될 거라고 보세요? 우리가 만약에 지소미아를 연장하면 그 부분에 대해서도 변화가 있지 않을까라는 그런 전망들이 좀 있었는데 저희는 그렇게 보진 않았습니다",
  "이게 연장 여부와 상관없이 네",
  "이 철회 가능성이 매우 낮다",
  "아~ 이렇게 화이트리스트 이렇게 봤습니다",
  "음~ 그게 이제 계속될 거다? 예예. 그 이유는 칠월 일일부터 팔월 이일까지 그 기간을 복기해보면 네",
  "몇 가지 연장의 사유들이 있었지 않습니까? 아니 그 규제 조치의 사유들을 설명을 했는데 네",
  "그 점에 대해서 각개적으로 쭉 토론하고 공방해서 극복을 했다고 생각을 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 강행을 했거든요",
  "그러면 그 점에 대해서 이제 뭔가 정치적 의도를 가지고 추진하는 프로그램이 있는 것이고 예",
  "그 정치적 프로그램을 관철시키기 위한 자기 정책 시나리오 내지는 일정이 있을 텐데 예",
  "가령 참의원선거 또는 개헌 또는 이제 그 어 올림픽 뭐 이런 일정 속에서 진행을 하고 있는 거 네",
  "아닌가 이렇게 본 거죠",
  "아~ 그래서 말 지소미아가 별로 변수가 되지 않을 거다",
  "철회할 수 있었다면 팔월 이일 전에 철회했을 것이다",
  "음~ 그런데 팔월 이일 강행을 했고 그게 강행해 통과됐는데 인제 지소미아 그 하나 가지고 팔월 이십팔일 발효를 안 시킨다? 이거 참 쉽게 상상하기 어렵다",
  "그럼 변호사님 통상전문변호사시기도 하니까 이제 이 어~ 무역 갈등에 대해서 좀 여쭤볼게요",
  "아까도 잠깐 말씀을 하셨는데 그 포토레지스트에 대해서는 두 건을 지금 허가를 했잖아요? 네",
  "찔끔찔끔 하듯이? 예예",
  "그게 어떤 의미를 담고 있을까요? 이게 더블유티오 지금 재소를 가겠다고 하는 건데 우리가 네",
  "그거에 대응해서 대비해서 아 이게 그게 아니고 우리는 지금 관리를 강화하는 거야",
  "어 그래서 우리가 관리하고있는 것이고 또 어떤 것들은 우리가 별로 문제가 안 된다고 생각하면은 허가해 이런 증거로써 삼을려고 하는 걸까요? 어~ 일본도 솔직히 이제는 곤혹스러울 겁니다",
  "어 일본인이 모든 걸 주도한다라고 생 생각을 할 수도 있지만 상황이 이제 지금 지경에서 이르러서 보면 네",
  "어 천백구십사 개가 전략물자 예",
  "통제 아이템이지 않습니까? 근데 그 천백구십사 개 중에 약 천여 개의 시장 점유율이 일본 기업의 세계시장 점유율이 일정규모 이하입니다",
  "그러면 판매자가 이 바게닝 파워를 갖는 게 아니라 구매자가 바게닝 파워를 갖게 됩니다",
  "그래서 정부는 백오십구 개만이 관리종목으로 지금 설정 됐습니다",
  "백오십구 개 중에 세 개가 있는 거고요",
  "그런데 백오십구 개 중에서도 국제분업질서의 핵심 고리에 있는 거면 그게 한국 기업에만 영저 영향을 주는 게 아니라 다국적 기업 전 세계 기업과 전 세계 소비자에게 영향을 줍니다",
  "그래서 이걸 이걸 잘못 건들게 되면 거미줄처럼 돌아서 결국 자체적인 그 일본 소비자나 일본 기업 일본 정부의 문제제기가 나온다는 겁니다",
  "그래서 상황이 달라진다",
  "그 쉽게 카드를 못 쓴다",
  "그럼에도 불구하고 이제 아이 한 두 개 정도 포토레지스트에 대해서는 비메모리 반도체에 관련된 부분이니까 뭔가 규제를 할 것처럼 협박을 했지만 실제 쉽지 않다는 걸 보여주는 현상이다",
  "예. 일부는 명분 쌓기기도 하지만 지금 여러 가지 이 어떻게 어~ 이 화이트리스트 배제 이후에 또는 이제 세 가지 아이템에 대해서 개별 허가를 할 것인가는 지금 심사숙고에 들어가고 있는 상황이다",
  "그러나 불확실성을 유지하고 있다라는 게 문제다",
  "기업들 입장에서는 할지 안 할지를 모르기 때문에 네",
  "지금 들어오는 속보를 보니까 일본 언론도 한국 지소미아 종료 결정 음~ 했다는 내용으로 속보를 보내고 있고 극히 유감이다라면서 당황하는 분위기가 전해지고 있다고 하네요? 예",
  "아마 예상 못 한 거 같다라는 생각도 드는데 마지막으로 한 가지만 여쭤보고 정리하도록 할게요",
  "그러면 어~ 지금 우리 기업이 당장 지금 피해 입는 거 처음에 굉장히 걱정했었는데 아직까지는 구체적으로 드러나는 것 같지 않아요",
  "이게 지금 시점이 아직 그 석 달이라는 재고기간이 있어서 그런가요? 어~ 일단은 그 조치 자체가 좀 시간적으로 필요한 것들이 있고요",
  "그다음에 물론 재고문제도 있지만 또 다시 또 어~ 어떤 조치를 할 것인지에 대한 어 고민들을 해야 되고 각자 준비하는 시간들이 필요합니다",
  "기업들 입장에서 네",
  "지금 현재 기업에게 제일 필요한 것은 이 불확실성을 제거하는 겁니다",
  "음~ 불확실성을 제거한다는 것은 허가해 줄지 안 할지의 문제에 대해서 물론 불확실성이 을 스스로 제거하는 방법은 다변화와 국산홥니다",
  "그래서 일부 업종은 일 년 안에 또는 몇 달 안에 다변화할 수 있는 게 있고요",
  "그다음에 오 년 안에 뭐 다변화하는 것도 있고요",
  "그 부분에 대해서 지금 이제 기업과 어 정부와 같이 뭐 기업애로센터 또는 지원센터를 만들어서 지금 작업을 하고 있습니다",
  "어~ 일본 기업도 당혹스러워합니다",
  "지금 여러 가지 언론을 통해 나오지만 이 건의 피해자는 일본 기업 일본 소비자 한국 기업 한국 소비자입니다",
  "그리고 외국에 있는 소비자까지 이 점에 대한 대응들을 함께 하고 있는 중이고 일본 기업이 오히려 이 년 내에 공급 보장하겠다",
  "차라리 한국에 공장을 확대해서 한국에서 공급하겠다",
  "만약에 이게 수출성이 끊어지면 영구히 수출성이 끊어지는 피해를 우리 기업이 입게 되니까 이거 좀 고려해 달라",
  "일본 중소기업이 한국 대기업에 하는 이야기입니다",
  "어~ 그렇게 얘기하고 있어요? 이제? 그런 데가 있습니다",
  "그래서 이 문제에 대해서는 일본도 좀 심각하게 볼 거다",
  "그 중소기업들 그리고 한국 기업들 중에서는 수천 개 일본으로부터 수입하는 것 중에 지금 일본은 이 규제 리스크가 발생한 거니까 네",
  "일본 상품에 대한 제품에 대한 수입을 다변화하겠다 이런 이야기들이 확산되고 있습니다",
  "그래서 독일로부터 수입 한다든지 다른 나라에서 수입하게 되면 그러면 일본이 타격을 볼 수 있기 때문에 이 점에 대한 서로의 고민과 대책이 필요합니다",
  "또 우리 정부에서는 이번 일본이 보복조치를 철회하면 지소미아 재검토가 가능하다라는 입장도 추가로 얘기를 했대는데요",
  "아마 브리핑에서 나온 얘기인 것 같은데요",
  "음~ 우리 정부가 굉장히 단호한 모습을 보였 보였기 때문에 당분간은 긴장의 수위가 좀 올라갈 것 같고요",
  "그 대신 양쪽이 어 준비를 철저히 하고 있는 상황이고 그다음에 우리 정부가 그리고 일본에서는 굉장히 당황하고 있는 상황이기 때문에 에 앞으로 어떤 카드들이 양쪽에서 나올지 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "예. 더불어민주당의 오기형 변호사와 같이 했습니다",
  "차윤주 기자와 함께 하는 테두리 뉴스 시간입니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 라이더 복장 그대로  오셨군요. 이것은 진짜로 보이는 라디오로 보여드렸어야 되는건데 네",
  "아주 형광색 찬란한 라이더 복장입니다",
  "조용히 넘어가겠습니다",
  "네. 첫 번째 테두리 뉴스 뭐죠? 아 네. 분노유발자라고 할 수 있는 고노다로 일본 외무상 소식입니다",
  "예. 어제 베이징한 한 호텔에서 한중일 삼 국 외교장관 회의가 열렸는데요",
  "이 회담 시작 전에 찍힌 영상이 화제가 됐죠? 어~ 이 먼저 이제 자리에 도착을 했는데 이 한일 양국 추진 쪽으로 다가오더니 난데없이 카메라 브랜드를 물어봅니다. 캐논이냐? 기자들한테요? 네. 캐논이냐 니콘이냐 이러면서 아 캐논이 둘이네요",
  "이렇게 말을 하거든요? 예",
  "이 일본 취재진 카메라를 보고 한 말이라고는 하는데 이 바로 옆에 당연히 한국 취재진이 있었고 묻지도 않았는데 왜 일본 카메라 브랜드 언급을 했을까",
  "예. 우리나라 불매운동을 의식한 발언으로밖에 볼 수 없다",
  "이런 반응이 나오고 있습니다",
  "아 너네가 아무리 일본산 안 쓴다 하더라도 네",
  "카메라 다 니콘 캐논 아니냐? 네. 맞습니다",
  "이 의미를 깔고 있다? 실제로도 우리나라 기자들이 다 니콘 아니면 캐논을 쓰고 있구요",
  "속 좁긴  정말 예. 논란이 되니까 오늘 자신의 트위터에 해명 비슷한 글을 올렸어요",
  "뭐 누가 이 시작을 했는지 모르겠지만 이런 상황은 바보 같은 일이니까 그만하자 이렇게 본인이 시작한 거 아니에요?  그러니까 언론 보도가 내 의도와는 상관없이 나간 것이다 이렇게 주장을 하고 있는 거죠",
  "그런데 그동안 이 논란을 자초해 온 인물입니다",
  "지난달에 예 우리 남관표 주일대사를 한번 초치한 적이 있었는데 예",
  "그때 취재진들을 다 앞에 두고 일방적으로 말을 끊고 호통을 쳐가지고요",
  "이 당시 일본 외무성 관계자들도 당황하는 게 이제 카메라에 찍혔었구요",
  "그러니까 우리 대법원의 그 강제징용 판결에 대해서 네. 항의하는 항의하는 차원에서 그랬던거죠",
  "이게 단순한 무례를 넘어서 개산되고 전략된 행동이다 이런 평이 나왔고요",
  "이밖에도 여러 망언이 있었습니다",
  "이렇게 얘기하면 안 되니까 안 해야지",
  "저 그 얼굴 표정을 보면은 어~ 네. 그래서 그런 걸 지적하는 댓글 많았는데요",
  "또 마찬가지로 그걸 읽어드릴 수는 없고 그냥 너의 그릇도 참 이런 쯧쯧하는 반응들이 많았고요",
  "예. 고노가 니콘 캐논 불매에 불을 지르는구나 이런 반응도 있었습니다",
  "그렇군요. 아~ 저희 카메라기자들도 보면은 그동안에 샀던 네",
  "것들이어서 당장 바꿀 수는 없고 네. 맞습니다",
  "다음 뉴스볼까요? 네. 그 지난 유월에 경기도 오산의 한 야산에서 백골 상태의 시신이 발견된 적이 있습니다",
  "이 당시에 이 신원을 어떻게 파악하고 범인을 어떻게 잡을까 이런 우려가 나왔었는데요",
  "이 오늘 경찰에서 수사 결과를 발표했어요",
  "열일곱 살 가출 청소년이고 이 범인들은 이른바 이 가출팸이라고 부르는 이 가출 청소년들이 이 모여서 생활하는 공동체에서 같이 있던 이 스물두 살 남성 세 명이 이 살해했다고 합니다",
  "아~ 그래서 이제 살인과 사체 은닉 혐의로 이 스물두 살 에이 씨와 동갑내기 두 명 등 세 명을 검거했다고 하는데요",
  "어~ 사건은 지난해 구월 팔일날 이 열일곱 살 비 군을 한 공장으로 불러서 집단 폭행한 뒤에 살해를 했다고 하는데요",
  "이 범행한 이유는 비 군이 이 자신들이 저지른 다른 범죄에 대해서 이 경찰 수사에 협조를 해서 죽였다고 합니다",
  "네. 그래서 구 개월 만에 지난 그 유월 육일 날 야산에서 이 한 시민이 발견해서 이제 신고를 한 거구요",
  "아유 그래도 어쨌든 미제로 남을 수 있었던 사건이었는데 네",
  "요번에는 경찰이 뭐 과학수사 기법 같은 거를 많이 활용해서 네",
  "이렇게 찾아냈다고 하니까 네. 맞습니다",
  "예. 망자한테는 그나마 좀 음~ 원한을 풀 수 있는 그런 네. 실제로 한 삼만 팔천 명 기회가 아닐까",
  "정도를 리스트에 올려놓고 신원을 대조해서 찾았다고 하는데요",
  "뭐 미제로도 남을 수 있는 사건이었는데 경찰의 대응을 칭찬하는 반응이 많았고요",
  "어~ 뭐 특히 제주 동부경찰서는 배워라 이런 댓글도 있었습니다고",
  "아~ 고유정 사건을 네. 그렇습니다 다뤘던 경찰서죠? 네",
  "두고두고 뒤끝이 있는 반응들이 나오는군요? 네",
  "다음 테두리뉴스 볼까요? 네. 우리나라의 평범한 학부모가 된 안젤리나 졸리 소식입니다",
  "아 요며칠 목격담이 곳곳에서 올라왔는데요",
  "아~ 그 아들 연대 입학 때문에 그렇군요? 네. 큰아들 매덕스가 이제 연세대 입학을 이제 구월에 하니까 어 지난 십팔일 날 내한해서 삼 박 사 일간 일정을 마치고 어제 출국을 했는데요",
  "이 통역사 한 명만 대동을 하고 자유롭게 곳곳을 누볐다고 하고요",
  "정말 할리우드 톱스타가 아니라 평범한 학부모처럼 행도를 행보를 보였는데 아~ 뭐 백화점 가서 함께 쇼핑을 한다거나 이 종로구 삼청동에 있는 식당에서 한국 음식을 먹었고 또 화장기 없는 얼굴에도 이게 자기를 알아보는 사람들과 사진을 찍어주는 아주 친근한 모습으로 호평을 받았어야요",
  "그야말로 학부모 네",
  "입장에서 어~ 여러 가지 그 행사들을 치르고 갔네요",
  "네. 그래서 실제로 에스앤에스에 올라온 글 제목이 뭐 친구 엄마랑 사진 찍었다 이런데 내용을 보면 안젤리나 졸리랑 이렇게  찍은 사진이고요",
  "이 네티즌들이 이미 매덕스를 덕수라고 부르고 있습니다",
  "앞으로는 덕수랑 찍은 사진도 많이 올라오겠네요? 에스앤에스에 네. 그리고 안젤리나 졸리를 덕수 엄마 졸리 뭐 이렇게 부르던데요",
  "예. 어제도 연세대 이제 송도캠퍼스를 둘러보고 학생들한테 잘 부탁한다",
  "이런 당부를 남기고 떠났다고 합니다",
  "음 네. 덕수 엄마도 송도 맘카페 가입하셔야 되겠네요?  보니까? 일 년간은 송도에서 아마 네",
  "공부해야 될 텐데? 송도 맘카페에 가입해야 한다 뭐 이런 의견도 있었는데요",
  "이 매 매덕스 첫 일정이 이십육일 날 열리는 신입생 오리엔테이션이래요",
  "예. 거기서 술 많이 먹이지 말아라 이런 발언도  있었습니다. 예",
  "오늘 테두리 뉴스는 여기까지 해야 되겠네요",
  "일 부 이 부 이렇게 마치고요",
  "삼 부에서는 황교익 맛 칼럼니스트와 잠깐 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "새로고침 대한민국도 준비하고 있겠습니다",
  "장거리 여행에 지친 사람들한테 이 꿀맛 같은 휴식을 주는 곳이 있죠",
  "바로 고속도로 휴게손데요",
  "그런데 허기를 채우러 들어서는 휴게소 음식점의 메뉴판을 보고 허걱하면서 돌아선 경험들이 아마 한 번쯤은 있으실 겁니다",
  "라면 한 그릇이 또 굉장히 비싸고 또 가격도 다 다르고 맛은 또 없고 이 휴게소가 이렇게 야박했던 비밀이 바로 절반에 가까운 수수료율 때문이었다라는 게 최근에 드러났는데요",
  "더불어민주당 우원식 의원이 이걸 제재하기 위해서 이른바 휴게소 법을 발의해서 화제가 되고 있습니다",
  "그리고 이 휴게소법을 누구보다 반겼던 분이 계신데요",
  "바로 황교익 맛 칼럼니스트입니다",
  "황교익 선생님 연결해서 왜 이렇게 반기셨는지 얘기 좀 들어보겠습니다",
  "예. 안녕하세요. 그 장황하게 설명을 하긴 했는데 예",
  "휴게소법 예 왜 이렇게 환영하시는 거예요? 거 진작에 만들어져야 하는 법이라고 봐요",
  "제가 그 휴게소 음식에 대한 그 뭐 최근에 밝혀진 뭐 수수료 요러 이렇게 이야기를 하셨는데 사실 그렇지 않거든요",
  "이 수수료가 과다하다라는 것은 사실 이미 오래전부터 이야기가 됐었었어요",
  "그 이유가 어~ 이 시민들이 알아챘거든요",
  "그 휴게소에서 파는 음식이 가격에 비해서 질이 그렇게 좋지가 않다라는 것은 다 알고 있어요",
  "어~ 그런데 그 근원이 수수료율이 보통 뭐한 사십 프로 오십 프로 가까이 이렇게 되니까 예. 그 정도 그런 문제가 있다",
  "되는 줄은 몰랐어요. 그래도 높을 줄은 알았는데 근데 그 이제 장소를 제공을 하고 수수료를 떼는 이런 방식의 그 외식업이 네",
  "고속도로 휴게소만 있는 게 아니라 뭐 백화점이라든지 대형마트라든지 이런 데에서 많이 하는 사업이거든요",
  "근데 그런 데에서 보통 수수료를 떼는 게 한 이십 프로 되거든요",
  "또 많아봤자 삼십 프로 정도까지 올라가요",
  "음~ 그런데 지금 고속도로 휴게소는 그거보다 너무 과다하게 책정돼 있는 거죠",
  "그러면 가격이 소비자 가격은 높아질 수밖에 없고 음식의 질은 그 식재료가 차지하는 비율은 점점 떨어져야 되니까 질이 떨어질 수밖에 없는 거죠",
  "그러니까 이 일을 계속해서 시민들이 그냥 감수하면서 그냥 지나가는 거죠. 이거 뭐냐 그러면 네",
  "이 고속도로 휴게소라는 게 그냥 한번 지나치는 것으로 끝내잖아요",
  "그렇죠. 늘상 그 가는데가 아니니까",
  "그래서 어~ 우리가 그 식당을 어~ 뭐 어~ 한번 가서 어 괜찮으니까 또 가고 뭐 하는 이런 것이 아니라 그냥 한번 스쳐 지나가는 거니까 그때 당시의 기분 나쁨을 그냥 감수하고 그냥 넘어가면서 이게 여론화 되지 않은 거죠",
  "예전에 그 알쓸신잡 할 때도 그 처음에 첫 회 나갈 때 고속도로 휴게소 들러서 내가 야 고속도로 휴게소 음식 안 먹습니다. 사람들이 그러 그때 아주 공기 공개적으로 얘기하셨죠",
  "어 그래 안 먹습니다",
  "그래도 뭐 가서 이제 먹는데 배고프니까 어쩔 수 없이 그냥 몇 젓가락 그냥 얻어먹고 했었는데 예예",
  "에 그렇게 그 고속도로 휴게소의 음식을 제가 안 먹는 이유는 이제 안 먹는 게 오래됐거든요",
  "그 바가지를 쓰고 있다라는 그 불쾌함 때문에 네",
  "이 입에 음식이 안 들어와요",
  "예. 그럼 선생님 예",
  "보니까 인제 그 바가지를 쓰고 있다는 불쾌감 그거는 이번에 만약에 인제 법이 통과될 경우에는 이 법의 내용이 그렇더라고요",
  "도로 공사가 보니까 어~ 이거를 운영업체한테 이걸 다 외주를 주니까 이 운영업체가 어~ 다시 이제 이게 사업자들한테 각각 주면서 수수료를 터무니없이 높게 받드라",
  "한국도로공사는 그걸 방치하고 있더라",
  "이제 이런 내용이에요",
  "그래서 한국도로공사가 좀 어~ 수수료율에 대해서 책임지고 어~ 책정을 하면서 가격관리도 하고 운영 실태를 점검해라 이런 내용인데 그럼 이렇게 되면은 인제 가격은 좀 낮춰질 수도 있겠죠",
  "글쎄요. 그걸 이제 실제로 그 법에 따라서 운영을 해봐야 네",
  "알 수 있을 것인데 그 쪼끔 그 정교하게 들여다볼 필요도 있어요. 그 만약에 가격을 내리는 것으로 네",
  "음식의 질이 더 떨어질 수도 있으 있을 수 있거든요",
  "예예. 또 그럴 수도 있죠? 그 저 음식은 식재료비가 그러니까 그 원재료비가 적정하게 그 일정 부분을 차지해야만이 그 질이 나오는 거거든요",
  "보통 어~ 음식을 판매가격의 한 삼십 프로 대 정도는 그 원재료비로 확보를 하게 해줘야 돼요",
  "어~ 그런 그러면은 선생님 그렇게 해도 되겠다",
  "수수요 료 율을 그 를 낮추고 가격은 그대로 두면은 인제 원재료비를 좀 더 쓸 순 있겠죠. 근데 그렇게 되면 총 가격은 그대로 유지가 될 수밖에 없을 텐데 그니까 그대로 될 수도 있 예",
  "그래서 그 판매가격에 원재료비에 대한 하한 비중을 두는 것도 한 방법 아하 일 수 있지 않은가",
  "어~ 그 휴게소에서 파는 음식에 재료비 어~ 판매가격의 재료비는 네",
  "삼십 프로는 유지해야 된다",
  "어~ 지금 그 판매되는 게 라면 하나 오천 원 우원식 그 의원이 올린 게 예",
  "오천 그 오천 원 그게 또 그것 땜에 열받아서 그쵸",
  "지금 이 법안 발의한 거 같애요",
  "그 천 원짜리 정도의 라면일 거예요. 아마 네",
  "그죠? 그다음에 그 원재료비가 천 원이라 그러면 삼천 원정도에 판매를 해야 되는 게 되는 거죠",
  "그러면 소비자들도 아 적절하다고 생각하고 네",
  "그걸 갖다가 먹을 거예요",
  "근데 그거보다 더 많이 재료를 더 좋은 것으로 음식을 만들고 그냥 또 비싸게 팔 수도 있는 거죠",
  "그래서 어~ 재료비에 대한 기준들을 네. 좀 만들었으면 좋겠다",
  "그 정하는 것도 그러니까 왜 그런 게 필요하냐고 하면 그 일반 외식 외식 업체들 한테는 그걸 그 강제할 수는 없어요",
  "그런데 이 도로공사에서 운영하는 휴게소잖아요? 네",
  "일종의 그 공공재의 성격이 강해요. 그 고속도로 휴게소에서 파는 음식은 네네",
  "그래서 그 공공의 일로 보자 그러면 그런 규정도 네",
  "적용하는 것이 좀 합리적일 수 있다라는 거죠? 알겠습니다",
  "제도로는 그렇게 좀 고민을 해봐야 할 거 같고 근데 선생님 진짜로 그 고속도로 휴게소에서는 이렇게 잘 안 드세요? 예. 안 먹습니다",
  "그 맛 칼럼 아니 바가지 쓰는 집은 망하는데 네",
  "그걸 어떻게 먹어 맛 맛있게 입에 들어가요? 아~ 맛있게 입에 들어가야 네",
  "그 그 음식이 맛있는 거지",
  "예. 근데 가격이 비싼 거는 그럼 그런데 실질적으로 쫌 맛있는 곳도 있지 않습니까? 맛으로만 보면? 하 글쎄요. 그 이 음식은 네",
  "그 재료비가 어떤 재료를 쓰는가 하는 게 가장 중요하거든요",
  "예. 지역 특산물도 예",
  "좀 쓸 수 있잖아요",
  "아 지역특산물을 쓰는 뭐 황태해장국이라던지 예",
  "뭐 조기나 멍게비빔밥도 내는 데도 있고 뭐 녹두니 뭐 기타 등등 그 지역의 특산물을 이용해서 하는 그런 그게 있어요",
  "그래서 그걸 아까 저도 이 지나갈 때면 예",
  "그걸 먹어 보거든요",
  "그거는 내가 어 배가 고파서 먹는 게 아니라 예",
  "어떻게 음식을 내는가 하고 확인하기 위해서 인제 먹는 거죠",
  "근데 그게 그렇게 그 향토음식으로 그 휴게소 바깥에서 네",
  "그 지역에서 원래 파는 그 음식의 가격과 질을 생각을 한다 그러면 네",
  "어~ 그렇게 뭐 가성비랑 뭐 기타 등등 이런 거로 봐서 그렇게 만족스럽지가 못해요",
  "네. 전문가가 보시기에는 그래서 오히려 휴게소에선 예. 다 만족스럽지도 못하구나",
  "그게 음~ 근데 고속도로 휴게소의 관련되는 음식 마케팅은 참 열심히 해요",
  "그 도로공사에서 뭐 어디 휴게소의 음식이 맛있다 뭐 음 뭐 일 등 등 등수도 정해요",
  "뭐 일 등 이러다가 십 등까지 정해가지고 어~ 어디 휴게소의 소머리 국밥이 제일 많이 팔렸고 어떻고 뭐 하는 것들을 내놓는 거 보면 좀 그런 거 하는 것 보다는 어떡하면 그 손님들한테 값싸게 맛있는 음식을 먹게 할 것인가 그런 것 좀 하면 좋겠어요",
  "예. 아 사실 그 여행객들의 경우는 특히 인제 추석이 다가오니까 이렇게 음~ 지방에 내려갈 때는 그래도 휴게소에서 맛있는 거 먹고 그리고 또 어딜 가면은 뭐 한 몇 분의 차이로 휴게소가 달리 있으니까 그래도 어 어느 쪽을 가면은 훨씬 더 내가 원하는 게 있을까 이런 정보가 필요하니까 그거에 대한 부응하는 차원에서 아마 홍보들도 하고 그럴 텐데 제가 보니까는 황교익 선생님부터 먼저 설득을 좀 해야 되겠네요",
  "여행 그 그게 최선 여행을 예",
  "그 그러니까 여행을 하게 되면 네",
  "그 여행에서 먹는 음식들은 다 맛있거든요",
  "특히 뭐 가족끼리 뭐 휴가를 간다던가 추석 설날에 움직이면서 고속도로 휴게소에서 먹는 음식들은 그렇죠",
  "그 쪼끔 질이 떠렁지고 가격이 쪼끔 높아도 그냥 분위기 때문에 그냥 맛있거든요",
  "근데 그 그 더 맛있게 더 행복하게 만들려고 하면 그 가격에 비해서 그 음식이 만족도가 웬만한 어~ 휴게소 바깥에서 먹는 음식의 질 정도만 유지를 해주면 네",
  "너무 행복해 할 거예요",
  "예. 알겠 그걸 쪼끔 네",
  "어~ 수수료를 쫌 낮춰서 한번 해봅시다",
  "그걸 그 도로공사에서 가져가는 돈이 일 년에 한 천칠백억 천팔백억 정도 되더라고요",
  "그걸 좀 시민들한테 좀 되돌리는 것들 좀 궁리를 잘해 봐야죠",
  "이와 관련해서 반론 있으면 도로공사 쪽에다 한번 물어봐야 될 거 같습니다",
  "오늘 이 바쁜 시간이신데 내주셔서 감사합니다",
  "예. 황교익 맛 칼럼니스트와 얘기 나눴습니다",
  "예. 인터뷰하는 사이에 청취자분들이 의견을 많이 주셨네요",
  "생각대로 님 직업이 운전인데요",
  "휴게소에서 안 드신단 얘기네요",
  "비싸고 양 적고 맛없는 고속도로 휴게소를 예능에서 왜 이렇게 홍보하는지 모르겠네요 라고 하셨구요",
  "김미경 님 고속도로 음식 지나치게 비싸던가 맛없던가 둘 중 하나에요",
  "반가운 소식입니다라고 하셨네요",
  "예. 휴게소법이 이제 발휘되서 통과될지 안 될지는 좀 봐야 될 것같구요",
  "이렇게 많은 분들이 원하시면 음~ 비싸다는 부분 음~ 수수료율이 좀 조정이 되지 않을까라는 생각도 드네요",
  "칠성사이다 님도 저도 고속도로 음식 안 먹은 지 오래됐네요 라고 의견 주셨습니다",
  "전국시대 조나라의 건신군이 국왕의 총애를 믿고 오만방자하게 굴었습니다",
  "건신군의 악행이 갈수록 심해지자 위괴라는 사람이 충고했습니다",
  "어떤 사람이 덫을 놓아 호랑이를 잡았습니다",
  "덫에 걸린 호랑이는 성을 내며 발목을 자르고 달아났습니다",
  "호랑이가 발목을 아까워하지 않아서 그런 것이 아닙니다",
  "한치밖에 안 되는 발목 때문에 칠 척 장신을 해칠 수는 없기 때문입니다",
  "지금 국왕에게 나라는 칠 척 장신보다 중요하고 당신은 발목만도 못한 존재입니다",
  "당신은 깊이 생각해야 합니다",
  "전국책에 나오는 이야기입니다",
  "덫에 걸린 호랑이가 발목을 자르고 달아나는 이유는 발목이 아깝지 않아서가 아닙니다",
  "사냥꾼에게 잡혀 죽는 것보다 낫기 때문입니다",
  "조나라 국왕과 건신군의 관계도 마찬가지입니다",
  "조나라 국왕에게 건신군은 중요한 사람이지만 그로 인해 나라가 위태로워지면 망설이지 않고 제거할 것이 분명합니다",
  "건신군 한 사람을 비호하다가 나라를 통째로 잃을 수는 없기 때문입니다",
  "위괴는 이 사실을 알려주며 건신군에게 자중하라는 메시지를 보낸 것입니다",
  "여기서 나온 고사성어가 호노결번입니다. 범 호 성낼 로 끊을 결 발바닥 번 호랑이가 성을 내며 발목을 자른다는 말입니다",
  "호노결번은 큰 손해를 피하기 위해 작은 손해를 감수하는 과감한 결단을 비유하는 말입니다",
  "법무부 장관 후보자에게 제기된 의혹이 일파만파로 커지고 있습니다",
  "특히 입시 문제가 결부되면서 여론의 동향이 심상치 않습니다",
  "하지만 후보자는 사퇴할 뜻이 없다는 점을 분명히 했습니다",
  "그렇다면 남은 것은 인사권자의 결단입니다",
  "강 건너 불구경하듯 관망할 수만은 없습니다",
  "덫에 걸린 발목과 운명을 함께 할 것인지 과감히 발목을 자르고 살 길을 찾을 것인지 선택할 때입니다",
  "예. 길에서 만난 고전 오늘은 호노결번에 대한 얘기를 좀 들었습니다",
  "예. 새로 고침 대한민국 시간입니다",
  "한 주간 뜨거운 사회 이슈를 두 변호사의 눈으로 예리하게 좀 짚어보는 시간이죠",
  "박지훈 변호사님 조수진 변호사님 나오셨습니다",
  "오늘은 우리 제작진이 그 두 분의 이름을 검색해봤더니  각각을 검색했는데 두 분이 한꺼번에 나오더라",
  "이야 음~ 라고 하길래 제가 아까 해봤거든요? 네",
  "그랬더니 진짜로 박지훈 변호사 이렇게 검색했더니 옆에 연관 검색어로 조수진 변호사가 뜨더라고요? 네. 아마 그 유시민 작가 이사장이 진행하는 네",
  "그 알릴레오라고 네",
  "거기 진행자 선발전에 두 사람이 이제 가서 그래서 막 같이 황현희씨도 뜨지 않던가요? 아니에요. 아니고 그러면요? 두분만 그러면 이 프로 그럼 이 프로 때문이죠",
  "이 프로그램 때문이죠",
  "그렇다면 이 프로 때문 왜 갑자기 지금 엇나가실려고 그러시는 겁니까?  아니요 아니요",
  "그래서 제가 그 확인하는 길입니다. 황현희 씨가 있다면 그것 때문인데 네",
  "황현희 씨가 없다면 이 프로가 지금 한지 한 삼 회 사 회 정돈데 예",
  "벌써 자리를 잡은 것 같애요",
  "애둘 확 아니요 아니요. 저는 진짜 정확하게 지금 예",
  "빠져나가실려고 하시고 조수진 변호사도 찾았더니 예예",
  "예. 박지훈 변호사가 연관검색어 뜨더라고요? 예. 제가 뭐 박지훈 변호사님 워낙 그 따라다녀서 예 그런 것 같습니다",
  "백성문 변호사도 같이 뜨더라구요. 연관 검색어가 아마 이런 프로그램들의 같이 좀 나가시는데가 있어서 그랬던 것 같아요",
  "되게 개인적으로도 친하고 개인적으로도 그렇지만 같이 하는 방송들이 좀 많다 보니까 네",
  "그러다 보니까 나오는 거고 어 조수진 변호사도 예. 저도 지금 같이 하는 프로가 있을 겁니다",
  "타 방송국의 아침 라디오에서 네",
  "고정으로 재판정이라고 예",
  "이렇게 같이 이렇게 찬반해서 붙는 프로그램을 백성문 변호사님하고 같이 하고 있어요",
  "뭐 그러니까 또 바로 연관해서 이렇게 뜨더라구요? 네",
  "그만큼 이제 그 청취자분들 또 시청자분들의 관심들이 많다라는 건데 두 분이 벌써 브랜드가 되고 있다는 거죠",
  "제가 오늘 왜 여러 그 두 변호사님의 이름을 가지고 이렇게 쫌 여쭤봤냐면 오늘 저희가 다룰 내용이 이 브랜드와 아하 관련된 내용이라서 네",
  "쫌 먼저 이 얘기를 꺼냈습니다",
  "음~ 오늘 다뤄볼 내용이 법정으로 간 붉은 소싸움인데 아마 청취자분이 소싸움 하니까 아시는 청도 분도 계실 것 같고 청도 아닙니까? 청도 소싸움? 청도 소싸움 그 얘기 아니고 예",
  "벌어진 싸움이라서 궁금 그러니까 궁금하신 분도 계실 것 같애서 예",
  "교수진 변호사께서 이 사건의 개요를 네",
  "좀 설명을 해 주십시오",
  "네. 아주 재밌는 사건입니다",
  "그 레드불이라는 음료수 아실 거예요",
  "그 수험생 에너지음료라고 예",
  "하죠? 맞습니다. 굉장히 그 마시면 잠 안 오게 탁 각성시켜줘서 음~ 운전자분들도 많이 드시고 하는데 고 그 레드불에 있는 마크가 붉은색 황소가 이 투우하듯이 앞으로 뛰쳐나가는 그런 로고를 가지고있어요",
  "이렇게 막 씩씩 거리면서 나가는 것 같은 그런 예. 막 발로 예",
  "막 이렇게 박차면서 나가는 것 같은 빨간색 황소 모양이에요",
  "근데 이 레드불 음료가 나오는 곳이 그 오스트리아에 본사가 있는 레드불그룹이라는 곳입니다",
  "근데 여기가 사실은 그 레드불에너지로도 유명하지만 사실은 세계적인 수준의 그런 자동차 레이싱팀을 가지고 있어요",
  "음~ 그래서 자동차 산업의 이렇게 진행을 계속하면서 예를 들면은 이천십년에 국내에서 열린 에프 원 레이싱 대회도 참가를 했고 또 전 세계 자동차 경주에 참여 참가를 할 때마다 고 경주차량의 레드불의 그 붉은 소모양 상표를 사용을 계속하고 있습니다",
  "그런데 이제 국내 기업 중에서 불스원이라고 아실 거예요",
  "이 엔진 세정제 엔진에 유명한 코미디언 분이 그렇죠",
  "불스원 이렇게 광고도 예",
  "엔진 세정제죠? 예",
  "엔진 세정제 등 그 자동차용품을 생산하는 국내 기업인데요",
  "이 문제는 불스원이 이천십일 년에 이 상표를 등록을 할려고 했던 것이 레드불의 상표와 굉장히 비슷한 역시나 달리는 예",
  "달린다 붉다 소 음~ 비슷한 모양의 예",
  "요런 상표를 출원을 할려고 했던 겁니다",
  "어 그러니까 이 레드불 측에서 어 상표권 침해당했다고 국내 법원에 소송을 냈고요",
  "이게 흥미롭게도 일 심 법원과 대법원이 이제 의견이 갈렸는데 이 특허 소송은 이 심으로 구성이 돼 있습니다. 특허법원 아하 예. 특수법원인 특허법원이 판단을 하고 그 다음이 바로 대법원인데요 네",
  "특허법원에서는 이건 상표권 침해가 아니다",
  "음~ 어 왜냐면 레드불은 에너지 음료 아니냐",
  "레드불하면 에너지 음료에서 황소 사용하는 건데 네",
  "업역이 다른 자동차 관련해서의 불스원이 황소 사용하는 건 괜찮다",
  "이렇게 판단을 했었는데요",
  "이번에 대법원에서 상표권 침해가 맞다라고 하면서 사건을 특허법원으로 돌려보낸 니다",
  "네. 가장 상당히 중요한 게 널리 뭘로 인식이 되어 있느냐에 따라서 중요합니다",
  "쪼금 전에 조수진 예",
  "변호사가 얘기하실 때는 특허법원에서는 업역이 다르다",
  "예. 저쪽은 에너지 음료였고 네",
  "이 이번에 이 이쪽 그 뭐야 어디야 불스원 예",
  "거기는 엔진세정제니까 전혀 다른 거니까 네",
  "비슷한 상표여도 이거는 어~ 그렇죠",
  "특허권 침해가 아니다라고 한 건데 같이 생긴 거라도 영역이 다르고 전혀 오인 될 여지가 없다 그러면 아무 문제가 없는데 대법원에서 달리 본 이유가 딱 하나 있습니다",
  "에너지 음료를 파는 거는 맞습니다",
  "근데 문제는 레드불에서 이 레이싱팀을 지금 운영하고 있는데 이 레이싱팀이 상당히 좀 인기가 좀 있고 우승도 꽤 많이 했습니다",
  "아~ 그러니까 레드불이 자동차랑도 연관성이 있다",
  "엔진 세정하고도 같은 업역으로 그렇죠",
  "이게 사용기간이나 어떤 이용범위라든지 인식 여부 이런 것들을 토대로 상표를 침해 상표권을 침해했느냐 침해하지 않느냐 판단하는데 특허법원은 아마 그것은 못 봤거나 아니면 무시를 한 것 같습니다",
  "그렇지만 대법원에서는 그렇다면 같은 자동차 업계로 봐도 무방하다는 겁니다",
  "특히 불스원이라는 상표가 전 세계적으로 유명한 상표고 만약 레이싱팀을 운영하지 않았다면 모르겠지만 레드불이 그 팀이 레드불이 예예. 레드불이 네",
  "상당히 또 인기가 있고 우승도 했기 때문에 그렇다면 불스원이 썼던 상표는 레드불과 오인이 될 수가 있고 그렇다면 상표권 침해가 될 수 있다라는 게 대법원 판결 요지입니다",
  "아~ 그러면 이제 특허법원으로 다시 내려갔으니까 거기에서 어~ 다시 판결을 최종 판결을 내려야 되겠네요? 그런거죠",
  "근데 이거는 대법원 판결을 거의 준용하게 되나요? 그렇죠",
  "그러면? 인용하게 돼요? 대법원에서 파기한 그 이유를 반영을 반드시 하게 돼 네",
  "그러니까 일단은 지금 만약에 대법원에서 얘기했던 이 유사한 업역이다라는 점을 깰 수 있는 다른 근거를 가져오지 못하는 이상은 네",
  "그대로 확정이 되는 거죠",
  "그 지금 말씀하신 내용을 들어보니까 그 옷도 어디까지나 상표권 침해고 그렇죠",
  "어디까지가 아닌지 이게 굉장히 예",
  "애매할 것 같은데 예",
  "한 가지가 더 있더라고요. 제가 최근에 들었던 사례가 에이치오티 네",
  "유명한 그룹이잖아요",
  "한때 완전히 정말 예",
  "풍미했고 저 팬클럽도 저 중학교 때 엄청났습니다",
  "거의 일 세대 그 팬클럽처럼 예예",
  "굉장히 강력했는데 예",
  "이 에이치오티를 에이치오티로 부르면 안 된다면서요? 돈받는 그 콘서트에서는 사실 저는 이것도 핫인 줄 알았거든요? 예전에? 아 옛날에 아~ 그렇게 얘기하면은 세대은 뒤떨어진다고  그랬습니다",
  "에이치오틴데 박변호사님 저 저는 그 정돈 아니예요",
  "그 에이치오티도 인제 에이치오티를 못 씁니다. 에이치 점 그러니까 돈 받는 콘서트에서는 오 점 티 안된대요",
  "예. 그걸 못씁니다",
  "왜냐 그러니까 하이파이브 오브 틴에이저라고 그게 원래 써야 된다는 거죠",
  "근데 이게 상표권 때문에 그렇대매요",
  "이게 사실 확인해보니까 예전에 에이치오티가 소속된 그 에스엠 엔터테인먼트가 있습니다",
  "거기에 어떤 주주 주주인가 임원이었던 에이씨가 이 상표권을 등록해 놓은 겁니다. 에이치오티 어떻게 개인이 해놨네요",
  "뭐 개인이든 뭐 법인이든 등록은 가능한 거거든요? 그런데 에스 보통 예",
  "우리는 에스엠에 그 그룹이였으니까 예",
  "에스엠 회사가 등록했는 줄 알았더니 이게 개인이 예. 이 개인이 해놨다는 거죠? 그게 아마 그 당시에는 상표권에 대한 인식이 굉장히 낮았기 때문에 그렇죠",
  "음~ 그 임원이 그냥 개인 자격으로 등록을 했던 것 같아요",
  "아하 그런데 이제 나갔어요. 나가 가지고 이 에이치오티는  내가 상표권을 가지고 있다",
  "지금 주장을 하는 거죠? 네",
  "그렇게 해서 에이치오티가 이번에 최근에 들어서 지금 다시 공연들을 좀 하고 있는데 네",
  "그 공연할 때마다 로열티 내라",
  "그러니까 이게 지금 본인이 등록을 했으니까",
  "작년에도 한 번 콘서트를 이미 했었고요",
  "그때도 에이치오티를 못 쓰게 해서 네",
  "그 상 상표 사용료를 내라고 해서 네",
  "하이파이브 오브 틴에이저라는 굉장히 긴 이름으로 원래 이름으로 예. 사실 그러면 에이치오티 콘서트인지 잘 모르실 수도 예",
  "그런데 그렇게 해서 콘서트를 했고 올해도 이제 구월에 콘서트를 여는데 에이치오티라는 이름을 쓸려면 이 전 임원이던 상표권자에게 지금 돈을 내야 되는 그래서 그렇게 하지 못하고 에이치오티 콘서트가 아니라 하이파이브 오브 틴에이저 콘서트 이렇게 하고 있는 상황입니다",
  "작년에도 그렇고 올 구월에도 지금 그렇게 할 수밖에 없다라는 거죠? 네. 참 근데 이게 심각합니다",
  "이거를 사실은 쉽게 볼 수도 있지만 많은 사람들이 에이치오티로 인식을 하고  있거든요? 그러게요",
  "그리고 뭔가 하이파이브 오브 틴에이저하면 뭔가 뭔가 문제가 생겼나? 이렇게 오인을 할 수가 있습니다",
  "그만큼 그 상표가 주는 힘이 또 브랜드가 주는 힘이 상당히 큰데 정 안되면 그냥 핫이라고 해야 될까요?  저는 그래서 한글로 아예 어 점 빼고? 핫 예",
  "그럼 그것도 문제가 될 될려나? 핫이 없다면 등록한 게 없다면 그런데 이거는 지금 네",
  "이 에이 씨가 등록을 하면서 발음하고 명칭 로고 폰트를 싹 다 등록해놨습니다",
  "아~ 그러니까 비슷한 걸 거의 다 못 쓰게 만들어 놨거든요? 거의 다 못쓰게 이 만료기간이 이천이십팔 년 유 월 이 일입니다",
  "아이 그때 되면 네",
  "멤버들이 거의 쉰 살 아니에요?  개인적으로 문희준 씨는 아는데 문희준 씨가 그 때 전 나이가 꽤 될 것 같은데요? 그러게요",
  "그 아 이 상표권 등록의 예",
  "힘이 굉장히 크군요",
  "이 상표권 분쟁은 특히 자영업하시는 분들이나 새로 인제 사업을 시작할려는 스타트업 음~ 어~ 준비하시는 분들이 굉장히 중요하고 예민하게 받아들일 사안인데 네",
  "청취자 여러분 중에서도 이 팁 이 상표권과 관련해서 의견 있으신 분 혹시 또 두 변호사께 궁금한 점 있으신 분 어~ 티비에스 앱 또는 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 카카오톡으로 어~ 의견주시면은 저희가 궁금증 좀 풀어드리도록 하겠습니다",
  "잠시 교통정보 듣고 이어가도록 하겠습니다",
  "예. 새로 고침 대한민국 그 오늘은 상표권 분쟁과 관련해서 박지훈 조수진 두 변호사와 함께 얘기 나누고 있습니다. 아 조금 전에 에이치오티도 네",
  "어~ 그 유료 콘서트에서는 사용할 수 없다",
  "왜냐면은 로열티를 내야 되니까? 예",
  "그런데 이 분 상표권을 가지고 있는 분이 무료 콘서트는 뭐 괜찮다라고 했대요",
  "근데 어차피  돈이 생기는 게 아니니까 그렇죠",
  "거기에다가 어~ 로열티를 물릴 수 없으니까 음~ 막 그런 것 같은데 이천이십팔 년까지라고 지금 돼있는데 그때까지는 뭐 에이치오티 지금 못 쓰는 상황입니다",
  "쉰인가요? 돈 안내면 예",
  "예. 그런데 우리 일상생활에서도 이런 알게 모르게 많이 있다는 거죠",
  "네. 상표권 참 중요한 게 저 스타트업들이 우리 얘기를 했었는데 처음에 이름을 그냥 대충 짓습니다",
  "왜냐면 이름 짓고 영업을 해야 되니까 그런데 그게 그렇게 우리 소위 말하는 대박이 안나면 큰 문제가 없는데 네",
  "대박이 나면 문제에요",
  "혹시 대박이 났는데 예전에 등록된 상표가 있다든지 네",
  "널리 쓰는 상표가 있었든지 아~ 이러면 상표권에 문제가 생기는 거거든요? 예",
  "그래서 사실 그럼 인제 원래 등록해 놨던 사람이 그렇죠",
  "갑자기 권리를 주장하고 나오고 권리 주장하고 하고 예",
  "그래서 인제 안되면은 다시 다른 걸로 시작해야 되고 또 바꿔야 되고 예 그렇기 때문에 문제기 때문에 그런 사례들이 좀 있습니다",
  "많죠. 그러다 보니까 미리 쫌 전문가들 뭐 변리사들이 이런 일을 많이 합니다",
  "아~ 변호사도 하기도 하지만 네",
  "변리사한테 조언을 구해요",
  "이 상표를 써도 되느냐",
  "그 쓴다고 문젠 조회가 다 가능하고 검색이 다 가능한데 아 이걸 어디서 해야 돼요? 말 나온 김에 변리사가 좀 낫지 않나 싶은데 아 꼭 전문가한테 여쭤 아니 그리고 예",
  "물어봐야 되는 겁니까? 검색 사이트를 있으 이용하실 수도 있어요",
  "그러니까 스타트업 수준의 아주 뭐 일 이 인 창업자 같은 분들의 음",
  "인터넷에 쪼금만 검색을 해보시면 네이땡 이런 곳에 검색을 해보시면 네",
  "자신이 할려는 그 상표권이 네",
  "이미 등록이 돼 있는지를 그렇죠",
  "검색할 수 있는 사이트가 있습니다",
  "아~ 그래요? 거기서 비슷한 걸 다 검색을 한번 해보시는 게 좋고 네",
  "특히나 두 번째로 그 인터넷으로 판매까지 확장하실 때를 대비해서 지금 아무리 소규모 점포더라도 음~ 도메인 선점을 해 놓으시는 게 중요해요",
  "미로 미리 예. 뭐뭐뭐 닷 컴 닷 컴 예. 요런 이름을 선점을 좀 해놓으시는 게 좋고요",
  "그거 할 때 돈이 많이 듭니까? 크게 많이 들진 않아요",
  "저도 몇 개 해봤는데 그냥 비용의 부담 없을 정도로 할 수가 있습니다",
  "또 그것도 가능해요. 어 할려고 보니까 네",
  "그게 벌써 누가 등록이 돼 있더라고요",
  "그런데 그 사람은 영업을 그렇게 하는 경우는 아니에요",
  "그럼 미리 양도를 받는 경우도 있습니다",
  "돈을 좀 드리고 예",
  "양도를 받는 그때는 왜냐하면 지금 이 사람도 그 상표에 대한 가치가 크지 않다고 생각하고 네",
  "하는 사람도 그렇기 때문에 그렇게 싸게 받은 다음에 운영을 해서 크게 키우면 되는 거니까요",
  "또 그런 경우도 이제 검색을 해야지만 이걸 할 수가 있습니다",
  "음~ 특허청 사이트에 그런 게 있어요 그렇군요? 검색을 할 수가 있습니다. 예",
  "그 청취자 여러분 궁금증 막 들어오고 있는데요",
  "그 상표권은 칠구칠하나 님 상표권은 사업을 안 해도 등록이 가능한가요라고 하셨는데 하 사업 안해도 등록 가능한 거죠",
  "지금 하고싶으면 하세요",
  "상표 디자인 다 가능합니다",
  "근데 이렇게 가능하면은 막 뭐든지 뭔가 근사한 이름 같은 거 다 막 해 둘수도 있는 거 아니에요? 근데 아 돈이 좀 들어가니까 등록비용이 들고 그렇죠. 예",
  "그 상표권 그 결국 경제적 가치하고 연결이 되는 거거든요? 네",
  "해도 돼요. 천만 개해도 되는데 네",
  "비용도 많이 들고 아무런 가치가 없는 걸 혼자서 하고 있는 경우도 생길 수가  있겠죠",
  "그래서 이제 어떤 분들은 실제로 쫌 잘 되는 것 같은 사업에 대해서는 알아보시고 네",
  "상표권 등록이 안 돼 있으면 다 선점하시는 분들도 있어요",
  "음~ 특히 외국에는 도메인 같은 거 네",
  "미리 만들어놨다가 굉장히 비싸게 팔고 예",
  "이런 사례도 있고요",
  "아~ 그러니까 돈 일단 일단 굉장히 저 사업이 인제 잘 될 것 같은데 아직 이게 안 돼 있다 상표권 등록이 예",
  "도메인 등록이 안 돼 있다",
  "이러면은 먼저 해놓는다는 거죠",
  "그래서 자영업자 분들이 사실 지금 본인들 규모가 작다고 해서 이제 좀 가볍게 생각하실 일이 아니고 상표권 자체도 설정을 잘 하시고 등록을 좀 하시는 게 그렇죠",
  "그렇군요. 그 우리 코리아 님이 상표권에서 업종이 무슨 상관인지 모르겠는데 아까 얘기하신 아마 음",
  "그 업역 얘기하신 것 같애요",
  "디자인의 유사 정도가 중요한 포인트 아닌가요 라고 하셨는데 예",
  "이게 좋은말씀 하셨어요",
  "근데 이제 이게 뭐냐면요. 상표법 육십육 조를 보면 네",
  "이게 뭘 침해로 보느냐라는 정의가 있는데 예",
  "거기에 여러 요건이 있는데 디자인이 유사할 것은 물론이고요",
  "또 하나가 동일상표를 유사한 상품에 이용하는 것 예",
  "그리고 유사한 상표를 동일 상품에 이용하는 것 요 모든 요건이 다 안에 들어와야 이제 충돌이 일어난다 이렇게 보고 있어요",
  "그니까 무슨 얘기냐면 업역 자체도 같은 곳에서 비슷한 상표를 사용할 때만 충돌된다",
  "아니면 너무 제한이 심하니까요",
  "사실은 황소를 뭐 식품에 사용할 수도 있고 뭐 사실 뭐 이 뭐 자동차에 사용할 수도 있고 옷에 사실 로고로 사용할 수도 있는데 네",
  "내가 황소로고를 한번 등록했다고 해서 모든 업역에서 그 상표 달리면 상표를 사용하지 못한다라고 하면 너무 제한이 심하잖아요? 네",
  "그래서 권리를 그 정도만 보호를 해주는 거죠",
  "그렇군요. 그러면 이건 어떻습니까? 그 이를 테면 안동찜닭은 상표권 등록이 돼있는데  춘천 닭갈비는 안 된다고 하고요",
  "광양 불고기는 등록이 되는데 아~ 언양은 언양불고기는 안되고 원래는 지역명은 등록이 안됩니다",
  "아 원래는 안 되는 거예요? 예. 상암동 불고기 예",
  "상암동 오징어 뭐 왜냐면 상암동 불고기가 여러 개가 있을 수 예",
  "있으니까 근데 독특하게 예",
  "안동찜닭은 지금 등록이 됐습니다",
  "근데 뭐 사실 이 부분은 언양불고기는 언양의 그 불고기가 지역서 그 관계가 없다라고 이렇게 본 것 같애요",
  "그러다 보니까 그렇게 된 것 같은데 사실은 우리 법적으로는 네",
  "지역이 들어가면 예",
  "상표 등록이 안 되는 게 사실은 타당합니다",
  "그런데 이제 지금 안동찜닭하고 광양 불고기는 된대요",
  "광양 불고기는 등록이 지금 돼있는 그런 상황입니다",
  "이거는 쫌 자의적인거 같애요",
  "왜냐면은 뭐 춘천의 닭갈비 집 너무 많잖아요",
  "근데 춘천 닭갈비를 한 사람만 딱 갖고 있으면 다른 분들은 춘천에 달갈 닭갈비집을 네",
  "다 못 쓴다는 얘기잖아요",
  "그래서 춘천 닭갈비는 상표권 그러니까 안 되는 거잖아요 체결이 안되는 거예요",
  "그런데 안동찜닭은 그럼 한 분이 지금 갖고 있다는 얘기인 거죠? 제가 안동찜닭을 좋아합니다",
  "안동에 가면 의외로 근데 많지는 또 않아요",
  "그러니까 약간 차이가 있어요",
  "춘천 닭갈비는 뭔가 그 그 어떤 그 아이 어떤 머 먹는 거 얘기하는 게 좀 그렇긴 한데 그 닭을 이렇게 이렇게 썰어서 이렇게 볶아서 먹는데 안동찜닭은 그 쪄서 아주 맵게 하는 그런 그 방식이거든요? 예",
  "그래서 요런 조리 기술이 쪼끔 다른 것 같애요",
  "그런 것들이 반영이 됐지 않을까 생각이 드는데요",
  "이 부분은 저도 사실 쫌 의문이에요",
  "지역명이 들어가는데 왜 이거를 상표로 등록해줬는지 그 부분은 쪼금 의문이긴 합니다",
  "어~ 아 반딧불 님이 그 저희가 아까 정확하게 말씀 못 드리니까 특허정보 검색은 아유 죄송합니다",
  "특허청 키프리스 아유 감사합니다",
  "에서 하면 된다고 음~ 저희가 이제 참 이게 또  케이아이피알아이에스 키프리스 키프리스 예. 거기 예",
  "기업에서 상표권 등록은 대표자로 할 수 없어서 기업명의로 하지 않고 대부분 자녀 앞으로 하는 걸로 알고 있는데 이거는 위법 아닌가요라고 하셨네요? 글쎄요",
  "이건 저도 잘 모르겠습니다. 이거 자녀 앞으로 하는 게 그렇게 해야 한다는 법은 일반 없는 걸로 아는데요? 없어요. 일반적인 얘긴 예",
  "지는 잘 모르겠는데 예",
  "자녀 앞으로 해도 되긴 해요. 상표권도 재산적 가치가 있는 건데 네",
  "그 재산적 가치를 자녀한테 줄 수도 있는 거잖아요",
  "그러면 그거는 이를테면 증여 이런 거 아니에요? 만약에 할 때부터 세상에서 가치가 있다 그러면 예",
  "증여의 부분에 문제가 될 수가 있는데 음",
  "처음부터 나중에 계속해서 로열티가 자녀한테 갈 거 아니에요",
  "그렇죠. 그 재산에서 가장 큰 예",
  "큰 거를 만약에 예",
  "했다고 그러면 가능성이 있는데 만약에 상표가 아직까지 큰 힘이 없는 상태라고 그러면 네",
  "증여의 부분은 좀 문제가 크게 안 될 거란 생각이 들어요",
  "사실 그 상표권료를 받기 위해서 그 뭐 본죽 뭐 이제 본도시락 요런 그 업체의 대표가 그 본인 이름으로 회사 이름으로 하지 않고 본인 이름으로 상표권 등록을 해서 계속 그 사용료를 받았다가 형사기소된 예도 있었고요",
  "아~ 원래 회사의 재산인건데 그렇죠. 그 배임이다라고 해서 개인으로 해놓고 음~  빼돌리는 게 되는 거죠? 예. 맞습니다",
  "아~ 예. 아까 그 자녀 이름으로 하신다는 것도 일종의 그런 그런 걸 우려한 목적을 우려하지 않았나",
  "횡령 뭐 이런 배임 그래서 위법 아니냐라고 예",
  "말씀하신 거 같애요",
  "아마 그런 걸로 예예",
  "얘기를 한 것 같습니다",
  "일일일사 님이 의류업체 라코스테하고 크로커다일은 어떤가요? 참 비슷해요",
  "악어고 색깔도 비슷한 색깔도 지금 초록색으로 제가 알고 있는데 네",
  "라코스테가 크로커다일을 베낀 게 아니냐 상표권 침해한 게 아니냐 아 반댑니다",
  "크로커다일이 라코스테를 이렇게 상표권 침해하는 게 아니냐라고 소송이 실제로 있었고요",
  "어~ 라코스테가 아마 이겼어요? 먼저 등록이 돼 있어 가지고 라코스테가 승소한 걸로 제가 알고 있습니다",
  "아~ 이거는 뭐 빼도 박도 못할 것 같아요",
  "왜냐면 음~ 같은 업종에다가 예",
  "의류 거기다가 같은 디자인 네",
  "초록색이냐 연두색이냐의 차이거든요? 아  뭐 똑같아요. 악어가 그냥 네",
  "생긴 것도 똑같고 네",
  "음~ 그래서 이거는 뭐 상표권 침해가 확실한데 결국은 먼저 등록됐거나 먼저 인식 된 상표가 이기는 걸로 승소가 된 것입니다",
  "아~ 그러면은 결국 빠르게 등록하는 게 가장 중요한 거예요? 빠르게 등록하는 것도 좋지만 더 중요한 거는 널리 인식되는 게 더 중요하긴 해요. 사실은 아~ 그거를 그 두개가 혼동됐을 때는 등록되는 게 더 빠른 거죠",
  "음~ 예컨대 뭐 정말 유명한 게 지금 있는데 네",
  "자기가 지금 등록했다 해가지고 그걸 이길 수는 없습니다",
  "그 유명한 거 뭐죠? 색다른 시선을 누가 베낀다고 가정해봅시다",
  "어느 다른 프로에서 네",
  "색다른 뭐 눈빛 색다른 눈매 이런식으로  라디오 프로를 만든다 하면 혹시 그런 생각하고 있는건 아니죠?  아닙니다",
  "그리고 벌써 이 유명한 상표가 때문에 우리 상표라고 가정했을 때 네",
  "그거를 한다고 하더라도 등록한다 하더라도 비록 등록될 때도 문제가 되지만 등록했다 하더라도 멀리 인식된 게 우선합니다",
  "그러면은 먼저 하는 것도 중요하고 어 널리 인식되는 것도 중요하고 아 그래서 저거 저 뭐 하면은 딱 그렇죠",
  "예를들면 버버리하면은 예. 버버리 하면 버버리 하면 고유명사가 돼버리듯이 그렇죠. 트렌치코트 그 브랜드가 예",
  "아 그 정도로 가야지 된다라는 거군요",
  "아~ 그렇군요. 아 상표권도 유산 상속의 대상이 되나요라고 상속 되죠",
  "아까 저희가 그 얘기를 하니까 또 질문이 들어왔어요",
  "재산 재산이니까요. 예",
  "아마 삼십 년인가 뭐 그 정도까지 아 그 시한이 됩니다",
  "있군요? 예예예. 제가 정확하게 지금 뭐 오늘 질문들이 예",
  "제가 준비를 답을 할 수 있는 게 아니여서 죄송하네요",
  "그런데 굉장히 궁금증이 많으시고 많으세요",
  "창업에 관심이 많으신 분들이 많은 것 같애요",
  "이거 왜냐면은 본인 직접적으로 그렇죠",
  "관련된 부분이 있을 수 있어서 예예예예",
  "그리고 또 실질적으로 도움이 될 수도 있거든요",
  "예예. 그런데 저희가 정확하게 말씀을 드려야 되기 때문에 예",
  "네. 앞으로 이 이 어떤 주제가 주어지면 공부를 좀 해야겠습니다",
  "공부를 좀 더 열심히 해 보십시오",
  "솔직히 저희가 또 이 상표는 변리사들이 좀 많이 합니다. 저도 변리사 등록을 하긴 했는데 네",
  "우리 조 변호사도 아마 하셨을 건데 사실 원래 변호사 시험 합격하고 나면은 그 자동으로 변리사 자격증이 주어지나요? 아~ 무슨 등록을 해야 됩니다",
  "그러니까 아 등록을 해야돼요? 자격은 있는데 협회에 등록을 해야 예",
  "이제 영업을 할 수 있고요",
  "세무사 뭐 변리사 이런 게 가능합니다. 예",
  "한번 시험 보고 나면은 고런 것들을 다  할 수 있다고 네",
  "등록을 하면 맞습니다",
  "그래서 인제 그 업역에 계시는 분들은 또 막 반대하시더라고요",
  "분쟁이 좀 있죠. 예",
  "변호사분들이 다 고 본인들의 영역까지 들어온다고 지금도 그 분쟁이 좀 있어요",
  "그죠. 분쟁이 좀 변리사 관련해서 있죠",
  "예. 알겠습니다. 오늘은 다음주에 정확하게 제가 다시 네",
  "잊어버리지 않고 알려드리겠습니다",
  "예. 이 유사한 상표권 등록해 놓은 게 아 어느 정도까지 네",
  "상속이 되는지 몇 년 정도까지 삼십 년 같은데요",
  "유효한지 삼십 년이라고 하시는데 제가 다시 확인해서 말씀을 드리겠습니다",
  "오늘 상표권에 대해서 어~ 관련된 재판인 판결 결과가 하나 있어서 조수진 박지훈 두 변호사와 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "예. 한주간의 가장 뜨거웠던 이슈를 음악으로 풀어보는 시간이죠? 목요음감회의 음악전문기자 동아일보의 임희윤 기자 나와있습니다",
  "쪼금 전 박지훈 변호사 네",
  "예. 끝나고 나가는데 인사하셨죠? 네. 인사했습니다",
  "지난번에 제가 휴가 갔을 때 박지훈 변호사가 진행했었는데 음~ 네",
  "그때 우리 음악 전문기자한테 음악 좋아하십니까 라고 질문을 던졌던 그렇죠. 제가 드려야 되는 질문인데  이제 거꾸로 주셔가지고 굉장히 본질적인 그 고민에 휩싸였습니다. 네",
  "그래서 내가 음악 전문기잔데 음악을 어느 정도 좋아하고 있나",
  "예. 굉장히 심오한 질문을 던진 것 아닐까 싶은데요",
  "네. 변호사님께 한번 고민해보라고 감사드리고 있습니다. 최근에 그래서 네",
  "고민 좀 해보셨어요? 음악 좋아하십니까? 아~ 아무리 고민해봐도 음악을 쫌 많이 좋아하고 있는 것 같습니다. 네",
  "이제 계절이 지금 바뀌는 시절 시점이 됐거든요? 네",
  "한여름에서 이제 좀 선선해지니까 그렇죠",
  "계절에 따라서 듣는 음악 장르도 좀 달라요? 우리 임 기자는? 어~ 저는 사실 계절 안 가리고 그때그때 뭐 다양한 장르를 많이 들어야 되는 직업이기도 하고 그렇긴 한데 네",
  "그래도 아무래도 개인적으로는 여름에 푹푹 찌고 뭐 사람 껴안고 있는 것 같은 이 찜통더위에서는 쫌 질주감도 있고 청량감 있고 네",
  "이런 곡이 좀 듣고 싶고 겨울에는 왠지 좀 따뜻한 발라드라든가 예",
  "온기를 좀 전해주는 서정적인 곡이나 이런 게 조금 더 당기긴 하더라고요",
  "그게 이제 일반적인 것 같애요",
  "여름에는 좀 신나는 음악 듣고 그리고 또 뭐 해변이나 이런 데 많이 가니까 네",
  "해변으로 가요하면서  댄스곡도 많이 듣고 그렇죠",
  "저는 진짜 여름하면은 바로 그냥 해변으로 가요 딱 먼저 떠오르는 그 세대거든요",
  "아~ 저는 와 여름이다 이게 먼저 떠오르는데 아~ 쫌 다 약간 다르네요? 약간 다르네요",
  "그런데 오늘 할 얘기가 이 춤추고 싶지 않았던 이천십구년 여름이라고 하길래 네",
  "그러니까 댄스곡이 별로 없었다라는 그 의민가요? 그렇습니다",
  "어~ 최근에 인제 그 차트의 상위권에 최상위권이죠",
  "올라 있는 곡들을 보면은 정말 일 위부터 십 위까지가 다 발라드고요",
  "뭐 이를테면 칠월에 가장 유행했던 곡 이것을 인제 차트를 통해서 예",
  "한 번 봤는데 월간 차트 칠월 월간 차트죠? 장혜진 윤민수의 술이 문제야 뭐 잊어보려 한잔 지워보려 한잔 이런 노래고요",
  "벤의 헤어져서 헤어져줘서 고마워 질질 끌지 말고 헤어지자 이런 노래고요",
  "송하예의 니 소식 우리 둘은 이제 남이 됐고 뭐 이런 노래에요",
  "전부 이별 발라듭니다",
  "아~ 그러니까는 사실 해변으로 가요",
  "또 천구백구십칠년 쿨의 해변의 여인의 와 여름이다 뭐 이러한 것들이 대표하는 시 그 시절들이 쪼끔 갔다고 해도 아직까지도 여름하면은 계속해서 댄스곡이 강세였었거든요",
  "근데 올해만 유독 발라드 곡들이 굉장히 강세 강세를 넘어서 사실상 차트에서 댄스곡들이 거의 축출된 것 같은 그런 모양색마저 보이고 있습니다",
  "아~ 그렇군요. 보통 그 댄스가수들은 이렇게 여름에 맞춰서 막 시작하는 시점에 예",
  "에 발매할려고 어 맞아요",
  "이거 예 시점도 맞추고 그런다던데 뮤직비디오도 일부러 봄에 바다가서 여름 그 느낌 내면서 예",
  "조명 강하게 쏴가지고 막 찍고 그러니깐요",
  "의상도 미리 준비하고하죠",
  "왜냐면은 인제 거리에서도 아 물론 요즘은 뭐 저작권 때문에 좀 문제가 있긴 하지만 예",
  "그래도 신나게 음악 나오고 이래야지 이제 분위기가 아~ 여름 분위기 휴가 분위기가 뭐 이렇다 그렇죠",
  "근데 지금 일 에서 십 위까지 안에 댄스곡이 안 들어 있다는 거고 네",
  "그 아래로도 마찬가지에요? 어~ 한 백 위 백 위까지 넓혀봐도요",
  "절반 이상이 발라드 곡입니다",
  "아~ 상위권은 거의 발라드 곡이 지금 절대적으로 점하고 있어요",
  "왜 그런 거죠? 일단은 다양한 요인이 있을 텐데요",
  "어~ 제가 궁금해서 최근 십 년간 칠월 월간 차트를 다 뒤져봤어요",
  "그런데 정말 이천십년부터 이천십팔년까지 예외 없이 댄스곡들이 전부 다 인기를 끌었습니다",
  "이게 뭐 최근 한 십 년 오 년 된 일이 아니고 정말 오래 나타난 일인데 이게 여러 가지 요인이 있어요",
  "사실은 이제 그 아이돌 음원들 이런 것들이 강한 게 지금 안 나오고 있고요",
  "그리고 아무래도 또 여러 가지 요인 중에는 방탄소년단이 사실상 남성그룹들을 뭐 시 시쳇말로 다잡아 먹었다 할정도로 블랙홀처럼 빨아들였다",
  "네. 빨아들여버린 상태에서 해외 일정을 소 소화한다거나 네",
  "신곡을 딱히 내놓지 않고 있는 것도 있고 그럼 이제 다른 그 남자 아이돌들이 지금 설 자리가 별로 없다라는 거죠? 그렇죠",
  "그만한 파괴력 있는 아이돌이 안 나오고 있기도 하고요",
  "아시다시피 엑스원이죠? 그 프로듀스 엑스 워너원에서 이제 네",
  "투표 조작 논란이 있어 가지고 지금 수사 중이지 않습니까? 예",
  "그렇기도 했고 원래 쇼미더머니 같은 음~ 경우에도 다른 시즌보다 대개 인제 음원차트 단골 오르는 그런 음원들을 배출해내는 프로그램인데 다른 시즌보다 좀 화제성이 떨어지고 있고요",
  "심지어 와이지가 지금 수사를 받고 있어서 아~ 사실상 개점휴업 상태에 가깝기 때문에 네",
  "여러 가지 요인들이 굉장히 많이 겹쳐 있습니다",
  "그러고 보니까 갑자기 그 생각나는데 원래 무한도전에서 네",
  "무슨 뭐 고속도로 가요제? 네",
  "이런 거 무슨 가요제 이런 거 하면서 이렇게 댄스곡들을 많이 이렇게 만들어내기도 했었잖아요",
  "예. 근데 그거 지금 중단된 거죠? 무한도전 프로그램 자체가 프로그램이 없어지면서? 끝났죠",
  "아~ 네. 그러니까 아마 기억하시기에 최근 십 년 새 보시면 씨스타 투애니원 현아 미쓰에이 티아라 에이핑크 걸스데이 원더걸스 이런 곡들 여름에 굉장히 많이 들렸거든요",
  "근데 이런 것들이 사라지고 무한도전 노래도 없고 쇼미더머니 노래 없고 뭐 이러다 보니까는 댄스곡이 없는 거죠",
  "우리 제이에스 공팔이사팔육 님차트에서 여름 한정 걸그룹의 노래들이 안 보이는 것도 한 몫 한 거 같네요 이런 말씀을 주셨네요",
  "맞습니다. 그 그런가 하면 예",
  "아 여러분들이 여름에 본인들이 굉장히 기억에 남는 음악들 막 올려주셨는데  사칠공팔 님은 클론의 도시 탈출  얘기하셨고 예",
  "아까 또 누가 얘기하신 것 같은데 클론도 대표적인 예",
  "이였고 또 디제이 디오씨도 빠지지 않았었고요",
  "네. 뭐 여성그룹 같은 경우에 트와이스라든가 이런 정말 대세 걸그룹들이 또 트와이스는 일본 활동을 많이 했고 어~ 올해 좀 신곡을 안 내놓은 그런 측면도 있습니다",
  "아유 참 그 음악계에도 이런 벼 흐름들에 변화가 있구나라는 네",
  "생각이 참 드는데 늘 똑같지는 않구나라는 그러게요",
  "음~ 그러면은 오늘 들어 볼 노래는 댄스곡 아니고 네",
  "뭐 발라드에요? 일단은 그 댄스곡을 골라왔습니다",
  "아 없는 중에 없는 없는 중에 예. 없는 살림에 한 번 골라봤는데요",
  "쪼끔 다른 대안적인 썸머댄스곡을 한번 골라봤어요",
  "치스비치라는 그룹인데요",
  "인디에서 활동하는 여성 싱어송라이터 네 명이 예",
  "이미 활동 중이었던 각자 이런 분들이 야 우리걸그룹 한번 해볼까 이래 가지고 프로젝트성으로 삭 뭉쳐서 이달 초에 낸 음원입니다",
  "그러니까 데뷔곡이고요",
  "썸머러브라는 곡인데요",
  "어~ 걸그룹 하면 보통 대형 기획사에서 큰 자본과 또 다년간의 트레이닝 과정을 거쳐서 내는 것인데 뭐 이분들 얘기 들어보니까 우리가 데뷔하자마자 핑클 다음 연배다 그럴 정도로 인디 쪽에서 잔뼈가 굵었고 이분들이 본인들 돈을 몇 만 원씩 십시일반해서 녹음도 홈레코딩이라고 하죠",
  "이 박문치 씨라는 그 멤버 집에서 아하 뭐 이런식으로 해서 거의 돈 안들이고 인제 하여튼 그렇죠. 디아이와이  뭐 자작 걸그룹이라 라고 할 수 있는데 예",
  "퀄리티가 굉장히 높아요",
  "아~ 이분들이 전부 다 구십 년대생인데 에 구십 년대 걸그룹 그러니까 에스이에스 핑클 베이비복스 뭐 이런 분들에 대한 헌정 오마주 이런 느낌으로 정말 구십 년대 인기가요 모음집이 한 곡 들어 있었는데 지나쳤을 것 같은 이런 신곡을 기가 막히게 만들어냈습니다",
  "그럼 오늘은 임희윤 기자가 가져온 그 댄스곡이 굉장히 없는 가운데 가뭄 우리가 만들어보자",
  "예. 어~ 인디걸그룹이 만든 썸머러브 네",
  "예. 들어보면서 오늘 목요음감회 정리하도록 하고요",
  "저는 이 노래 들으면서 어~ 이번 주 마무리하고요",
  "내일은 김지윤 박사가 진행하는 색다른 시선 김지윤입니다",
  "어~ 같이 즐기시고요",
  "월요일 날 뵙겠습니다",
  "우리도 이렇게 이공삼공 세대가 많이 나올 줄 몰랐다",
  "지난 주말 장외집회와 관련해 자유한국당에서 나온 반응이라고 합니다",
  "황교안 대표의 제안으로 재추진하게 된 장외집회에 대해서 자유한국당 내부에서조차 명분 없다라는 비판이 나와 곤혹스러웠는데 역설적이게도 조국 후보자에 대해 분노하는 여론 덕에 행사를 잘 치렀다는 얘기죠",
  "주말을 지나며 나오는 여러 지표를 보면 자유한국당이 반색할 법합니다",
  "하지만 자세히 들여다보면 조국 후보자에 대한 실망 여론이 오롯이 자유한국당에 대한 지지로 옮아가리라 여기는 건 큰 착각이지 싶습니다",
  "당장 학생들은 집회 참가자의 학생증을 검사하는 등 자신들의 주장에 정치색이 덧씌워지는 걸 철저하게 차단하겠다고 합니다",
  "또한 학생들 안에서도 지금까지 나온 조 후보자 관련 의혹들이 법적인 문제인지 제도상의 문제인지 정서적인 괴리감의 문제인지를 차근차근 따져보자는 얘기들이 하나둘 나오고 있다고 합니다",
  "그리고 그 공식적인 장은 마땅히 법에 정해진 국회 청문회여야 하겠지요",
  "다행히 오늘 여야 정치권이 조 후보자 인사청문회 일정에 합의했다고 합니다",
  "남은 건 이제 청문회장에서 조 후보자가 얼마만큼 국민을 설득하느냐겠지요",
  "아무려나 이번 청문회는 역대 청문회 최고 시청률을 기록할 듯합니다",
  "예. 월요일의 강태공 정상근 기자와 함께 합니다",
  "네. 어~ 첫 번째 소식 알아볼까요? 네. 이 조국 법무부 장관 후보자에 대한 인사청문회 날짜가 네 드디어 나왔습니다",
  "오프닝에서 전해드렸는데 국민 청문회 한다 이런 얘기가 여당에서 나오니까 자유한국당이 더 이상 버틸 수는 없겠구나라는 생각을 한 모양이에요",
  "네. 뭐 결국은 이제 청문회 개최를 합의했는데 어~ 일단 시점을 말씀드리면 다음 달 이 일에서 삼 일 이틀간 열리게 됩니다",
  "이 자유한국당은 그동안 이 사흘간 청문회 개최를 주장을 했는데 이 지난 주말 사이에 이 나경원 원내대표가 사흘간 청문회를 고집하지 않겠다라면서 이 조금 변화된 입장을 보이기도 했었습니다",
  "국무총리도 이틀간인데 네. 그렇죠",
  "뭐 사실 장관 후보자를 이틀 동안 한 전례가 그렇게 많지 않은데 네",
  "처음으로 이틀 동안 했던 사람이 유시민 전 장관이라고 하드라구요",
  "예. 어쨌든 민주당 입장에서도 뭐 청문회 개최 없이 뭐 장관 임명으로 이어지는 것이 모양새가 좋지 않을 텐데 뭐 청문회 일정이 나온 셈이구요",
  "이 자유한국당도 사실 이 청문회를 거부해봐야 뭐 장관 임명을 막을 수 있는 것도 아니어서 또 여론에도 크게 좋을 게 없기 때문에 합의에 이른 것으로 보인다 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "예. 이틀을 할 거면 팔 월 안에 해야 됐어야 하는 거 아니냐라는 얘기들도 있던데 네네",
  "어쨌든 여야의 셈법이 무엇이었고 앞으로 청문회 전략은 뭔지 잠시 후에 에~ 여야 의원 직접 연결해서 직 들어보도록 하겠습니다",
  "다음 소식은 뭔가요? 네. 문재인 대통령이 오늘 이 생애 최초로 펀드에 가입했다",
  "네. 이런 소식이 들어와 있습니다",
  "생애 최초요? 네. 처음이라고 하드라구요",
  "그러면 상품설명은 잘 들으셨겠죠? 네. 설 설명을 잘 들은 것 같습니다. 네",
  "이 불완전 판매되면 안 되니까 네. 그렇습니다",
  "어떤 펀드예요? 어~ 펀드 이름이 이제 필승코리 필승코리아펀드라고 하는데요",
  "이 농협은행이 지난 십사일 출시를 한 펀드입니다",
  "이 소재 부품 장비 분야의 국내 기업에 투자하는 이 주식형 펀드라고 하구요",
  "어~ 이 펀드는 운용보수 그리고 판매보수를 낮춰서 그 수익이 기업에 돌아가도록 했구요",
  "운용보수의 오십 퍼센트를 기초과학 분야 발전을 위한 이 장학금 등 공익기금으로 적립하는 것이 특징입니다",
  "어~ 결국 이 문재인 대통령의 필승코 어~ 필승코리아펀드 가입은 이 정부의 경 경제정책 기조인 이 혁신성장을 다시 강조하고 또 일본의 경제보복 조치에 대응하기 위한 일종의 응원 차원에서 이루어졌다라는 건데요",
  "아~ 청와대에서도 문재인 대통령은 일본의 경제 보복에 대응해서 어~ 기술 국산화 원천 기술 개발을 위해 노력하고 있는 어~ 부품 소재 장비 분야 국내 기업을 응원하는 민간 차원에도 어~ 민간 차원의 이 노력을 함께하고자 펀드 가입을 결정했다라고 설명을 했습니다",
  "예. 운용보수하고 판매보수를 낮추어서 어~ 거기서 나오는 돈으로 기업들을 응원하겠다 이런 취지군요",
  "수익률도 잘 나와야 될 텐데 사실 뭐 수익률이 보장되는 건 아닐 테니까",
  "네. 사실 뭐 큰 기업들이 아니고 뭐 중소기업들이어서 이게 수익률이 나올지는 아직 뭐 미지수인데요",
  "뭐 그럼에도 불구하고 뭐 농협은행에서 뭐 관련해서 뭐 운용보수 판매보수를 좀 낮춰가지고 뭐 지원을 한다 뭐 그런 좀 의미거든요",
  "그래서 문재인 대통령도 홍보하셨다면서요",
  "네네. 문재인 대통령이 이제 펀드 가입을 끝내고 간담회를 열었는데 어~ 일본이 소재 부품 장비 산업의 우위를 배경으로 우리 주력 사업의 발전을 가로막을 수도 있는 보복 조치를 취해왔다라면서 어~ 그래서 우리의 소재 부품 장비 산업의 경쟁력을 높이는 것이 이 매우 중요한 시기가 되었다라고 말을 했습니다",
