  "저도 가끔 생각나요. 그때 같이 연습하던 거 생각나고 하는데 어~ 그것도 당신한테 참 감사하게 생각해요. 당신 때문에 시작했던 운동이다 보니까 지금 생각해보면은 잘 시작했는 거 같아요. 우리 둘이 같이 뭔가를 어~ 나중에 나이 들어서도 할 수 있는 거를 같이 했었던 거 같아서 어~ 아무래도 나중에 있는 친구들이나 뭐 다른 지인들보다 부부가 같이하는 거를 같이 하는 게 더 안 낫겠어요. 그래서 그때 잘했던 거 같고 쪼끔 더 열심히 해서 실력이 쪼끔 더 늘었으면 좋겠는데 처음 따라다닐 때는 정신없이 따라다녀서 어떻게 했는지도 모르겠고 쪼끔 이제 실력이 오를려고 하는데 또 요즘 조금 뜸하게 코로나 때문에 못 가다 보니 또 조금 실력이 떨어지지 않았을까 걱정도 되기는 한데 조금 더 노력해서 코로나 괜찮아지면 다시 가서 그 프로하고 어~ 식사도 하고 그런 기회 가졌으면 저도 좋을 거 같아요.",
  "한 번씩 그립다는 생각이 들거든요.",
  "옛날에 우리 그~ 제주도 골프 여행 갔을 때 생각납니까?",
  "생각나요. 생각나는데 그때는 솔직히 처음이라서 머리 올리러 따라갔던 일이라서 정신이 하나도 없었어요.",
  "그래서 뭐 그 좋은 데를 가놓고 어~ 그 좋은 데를 비싸게 주고 갔는데도 불구하고 경치라든가 이런 게 눈에 하나도 안 들어왔었던 거 같아.",
  "정신없이 뭘 모를 때다 보니 정신없이 공만 하얀 공만 보다가 어~ 왔는 거 같아서 쪼끔 더 제가 실력이 조금 더 되고 나서 그 이후에 그렇게 갔으면은 주변 환경도 쪼끔 눈에 들어오고 다른 모든 것들이 눈에 들어왔을 건데 참 안타깝다라는 생각이 가끔 한 번씩 들기는 하거든요. 그래서 나중에 되면은 기회가 된다면 한 번 더 가고 싶은 생각은 있어요.",
  "아~ 당신이 저번에 그~ 합창단원들하고 그~ 골프 치러 갔을 때 당신이 상당히 좋은 스코어를 내왔잖아요.",
  "그~ 그때 그 기분을 지금도 갖고 있는가요?",
  "어~ 가 어~ 그때 잘하고 와서 언니들이랑 잘하고 와서 어~ 굉장히 기분이 좋았고 스코어도 잘나와가지고 되게 좋았어요.",
  "또 가고 싶은데 하여튼 요즘은 코로나 때문에 이렇다 보니 모든 거를 안 안 하고 있으니까 쪼금 답답한 그런 거는 있네요.",
  "혹시 좋아하는 운동 선수는 있으세요?",
  "아~ 나는 그~ 골프 선수들도 좋아하고 야구 선수들도 좋아하고 축구 선수들도 좋아하고나는 집에 있으면은 많이 그~ 어~ 스포츠만 보고 뉴스만 보고 하니까 뭐 운동 선수들은 다 좋아합니다. 좋아하고 특히 그~ 당신이 좋아하는 골프 선수 남달라 는 제가 열심히 또 응원도 하고 있는데 세계 랭킹 1위가 못 돼가지고 조금 아쉬운 건 있는데 조금 조금 더 잘해가지고 당신이 좋아하는 사람 당신이 유일하게 좋아하는 운동 선수는 남달라잖아요.",
  "다른 또 뭐 운동 선수 좋아하는 사람 있어요?",
  "제가 알기로는 없는 거 같은 걸로 알고 있는데.",
  "네. 박성현 되게 좋아해요.",
  "어~ 박성현 보이쉬 하면서도 실력이 좋아서 굉장히 좋아하고 있고요.",
  "그 외에는 뭐 다른 사람도 다 좋긴 하지만 딱히 박성현 빼고는 좋아하는 사람이 없네요.",
  "아~ 글 노 기 박 아~ 김연아도 좋아하고 피겨 선수 김연아 같은 경우에도 어~ 모든 사람들이 좋아하겠지만 저도 굉장히 좋아하는 선수 중의 한 명이고 그리고 나머지는 제가 스포츠 자체를 그렇게 즐기지 않다 보니 아시잖아요. 제가 뉴스 잘 안 보는 거 그래서 어~ 사실 좋아하는 선수 가 많지는 않고 어~ 그르 그륵 그렇네요.",
  "다음에 기회 되면 저는 인제 부산 쪽에 그~ 내려오면 제 친구 중에는 갔더라고요.",
  "갤러리로 그래서 저도 갤러리로 신청해서 가는 거는 한 한번 가보고 싶어요.",
  "그랬으면 좋겠고 name1 도 어~ 이제 대학생이니깐 운동을 하나 시켜서 몸을 조금 튼튼하게 만들고 제가 잘하는 운동 하나 정도는 어~ 가질 수 있게끔 그렇게 해주고 싶거든요.",
  "그래서 시간이 되고 기회가 된다면 지금은 기숙사에 있어서 시간적으로 여유가 안 돼서 못하지만 저~ 그게 된다면 같이 어~ 연습장 데리고 가서 조금 가르키고 그렇게 했으면은 좋겠단 생각이 들거든요.",
  "그렇게 해서 세 명이서 다 같이 한번 어~ 나이 차는 많이 난 많이 나는 구성이지만 그래도 가족이니깐 웃으면서 그렇게 세 명이서 필드 가면은 굉장히 좋을 거 같아요. 재밌고 그래서 그렇게 했으면은 좋겠어요.",
  "거 진짜 좋은 생각이고 어~ 조만간에 이제 그~ 야구장도 지금 이제 관중들을 받아 들이냐 안들이냐 하는데 뭐 일단 name1 데리고 우리 야구장부터 먼저 한번 가가지고 세 사람이서 그~ 치맥를 한잔하면서 야구 구경도 한번 하고 그러면 갤러리로 갔으면 좋겠다는데 가야시시는 매년 어~ 경기를 해요.",
  "매년 경기를 하니까 가야시시 할 때 우리가 가서 하면 돼요. 거기에는 뭐 뭐 미리 사전 예약이나 이런 것 필요 없고 그냥 가면 돼요. 가서 거기 그~ 티켓해가지고 그냥 또 돌면 되니까 큰 음~ 뭐 그~ 무리는 없어요.",
  "궁금한 게 있는데 가야시시가 그 프로들이 게임할 때 갤러리로 가는 거를 저는 얘기를 했는데 구경하러 프로들이 1년에 한 번씩 그렇게 계속 게임을 하는 데예요?",
  "1년에 한 번씩 경기를 합니다. 가야시 우리가 당신하고 나하고 갔던 데는 가야시시 퍼블릭이고 가야시시 정규 골프장 그 반대편에 있거든요.",
  "그~ 반대편에 정규가 있어요. 거기서 경기를 합니다. 거기는 72홀이 돼가지고 거기서 합니다. 하기 때문에 어~ 할 때 가면 됩니다.",
  "네. 몰랐는데 얘기해 주셔서 알았네요. 아~ 그렇구나.",
  "그러면 그런 데 어~ 한번 가는 것도 괜찮을 거 같으니까 생각을 한번 해보고 어쨌든 지금은 밖에 나갈 수가 없으니까 쪼끔 더 시간이 가면서 코로나가 진전되는지 보고 스케줄을 한번 잡아보면 좋을 거 같네요.",
  "어~ 일본에 도쿄 올림픽도 올해는 안 될 거 같고 올해는 스포츠 쪽으로 구경할 게 별로 없네요.",
  "그리고 아주버님 좋아하시는 야구도 아주버님이 롯 아니다. name2 이가 롯데 롯데 응원하고 아주버님은 엔씨 응원하시던데 두 부자가 응원하는 팀이 달라서 참 게임할 때마다 쪼끔 어느 편을 들어야 될지 중간에서 쪼끔 힘든 게 있기는 있어요.",
  "어~ 그래서 날이 괜찮아지면어 아주버님이랑 같이 엔씨 경기할 때 부산에 여기 사직 운동장에 예약해서 가는 것도 한번 생각해 보는 것도 괜찮을 거 같아. 옛날 아주버님이 얘기하셨는데 뭐 말만 그렇게 한번 나오고 가지는 못해서 항상 마음에 한번 가야 되는데 가야 되는데 하는 건 있었거든요.",
  "어~ 그래서 그것도 한번 날이 괜찮아지면 어~ 지금은 프로 야구가 무관중으로 하고 있지요?",
  "지금은 무관중으로 하고 있고 어~ 최근에 어~ 광주만 빼고 어~ 타 구장들은 관중을 어~ 소 규모 관중을 동원하는 걸로 이야기가 나왔다가 지금 다시 또 어~ 광주부터 시작해가지고 이~ 코로나가 또 많이 뭐 매일 60 몇 명씩 지금 뭐 3일째 4일째 나오고 있으니까 뭐 제2의 펜데믹이라고 하다 보니 지금은 이제 뭐 그 말도 쏙 들어가 버렸어요.",
  "어~ 정상대로 갔으면은 어~ 야구장이일정 규모는 입장을 시켜서 하려고 했는데 그게 아마 쪼끔 음~ 늘어진 거 같고 그~ 아까 당신이 이야기했던 뭐 name1 그~ 골프 시키는 거는 으 어~ 으 조만간이라도 name1 를 잘 설득해가지고 그~ 요 코로나 끝남과 동시에 연습장에 데려갈 수 있도록 한번 해 봅시다. 거기 프로는 저번에 보니까는 그~ 우리 연습할 때 딸 데꼬 와가지고 할 때 보니까 진짜 그~ 으 젊은 애들은 빨리 배운다고 프로가 막 그런 이야기하더라고.",
  "그래서 name1 도 가면 빨리 배울 거 같은데 name1 를 조금 잘 설득해가지고 조금 운동 좀 하게 조금 조금 만들어 보세요.",
  "웃으면 안 된다고 돼 있기 때문에 웃으시면 안 돼요.",
  "name1 데리고 가는 거 찬성입니다. 찬성이고 어~ 그러면 name1 를 조금 꼬셔야 되는데 음~ 생각보다 이게 15분 동안 얘기하는 게 굉장히 길고 할 말이 없는데 지금 계속 15분을 채워야 되니 많이 힘이 드네요.",
  "아~ 쪼끔 그러하네.",
  "이러다 보면은 우리 가족사가 다 나올 거 같아요.",
  "지금 스포츠 이야기하는데 무슨 가족사 나왔는데 조금 또 인제 진행되면 우리 전체 뭐 아니 장인어른까지 나올 거 같은데 그래서 다음이 저희가 여행진데 참 무슨 얘기를 해야 될지 지금 벌써 걱정이 되네요.",
  "생각했던 거보다 쉬운 건 아니네요. 15분 동안 끊지 않고 말을 이어 간다는 게 그런 거 같아요.",
  "그~ 저는 어~ 어렸을 때 당신한테 얘기하진 않았지만 뭐 이렇게 어렸을 때 이렇게 만화라든가 이런 거를 애들이 많이 좋아하잖아요. 저도 이제 여자애다 보 여자애였다 보니까 만화나 이런 거를 굉장히 많이 봤는데 어렸을 때는 사실 저는 발레를 하고 싶었어요.",
  "어~ 그리고 이제 어~ 김연아 선수가 있었 했던 그 피겨 스케이트 트 드 트 드 굉장히 좋아는 했지만 발레를 굉장히 하고 싶었었는데 제가 지금 나이가 있다 보니 제가 어렸을 때는 솔직히 우리 나라에 발레라는 게 음~ 어~ 많이 들 안 가르킬 때여서 인제 뭐 이렇게 보편화가 안 돼 있었거든요.",
  "아~ 그 그만해도 되나요?",
  "근데 이제 만화 를 보던 중에 그 만화의 주제가 발레에 대한 얘기였어요.",
  "그래서 뭐 백조의 호수도 나오고 뭐 오데뜨 공주도 나오고 어~ 그러다 보니 이제 어린 여자애 입장에서는 참 예쁜 얘기 였던 거 같아. 그래서 참 하고 싶다라는 생각을 하면서 이~ 그~ 발레를 하고 싶다라는 생각은 했지만 사실 그때는 우리 저희 부모 세 님 세대에서는 먹고사는 게 먼저다 보니 이렇게 애들한테 뭐 그런 거를 가르킨다든가 그런 쪽에 생각이라든가 여유가 없었던 때라서 뭐 이렇게 생각으로만 접었는데 그래서 사실 저는 제가 name1가 어렸을 때 그래서 발레를 시키고 싶었거든요.",
  "근데 name3이도 보면 애들한테 발레를 시키잖아요. 그래서 저도 이제 그때 어렸을 때 생각 때문에 name1가 조금 발레를 잘했으면 하는 마음이 많아서 시켰는데 다리가 안 벌어지는 거예요.",
  "잘 모르시겠지만 다리가 이렇게 쫙 쫙 찢어지고 이게 돼야되는데 애가 뻐덩여가지고 앤데도 불구하고 유연성이 없더라고요. 그래서 이게 다리가 안 찢어지는 거를 찢어지게끔 선생님이랑 훈련을 하고 왔는데 애가 굉장히 힘들어하고 하기는 잘했는데 그러다 보니 제 적성은 아닌 거 같아서 name1는 어쩔 수 없이 발레 쪽은 접었지만 저는 어릴 때 이제 발레를 진짜 하고 싶었거든요.",
  "두 번째 우리 주제는 여행입니다.",
  "우리가 그~ 여행을 갔던 거에 대해서 어~ 우리가 최근에 갔던 거는 구포에 그~ 1박 2일 텐트 치고 거 갔던 거 기억나시죠?",
  "그때 에~ 뭐 대왕만한 모기인데 물려가지고 한 달 동안 고생하신 것도 기억하실 거고 그~ 셋이서 그~ 텐트 치고 나는 그~ 가는 걸 참 좋아하는데 그런 기회를 조금 자주 만들어 주세요.",
  "네. 그런 기회를 자주 만들어 보도록 하겠습니다. 근데 평소에도 말쓰 말을 제가 했지만 저는 쪼끔 편안한 잠자리를 좋아하다 보니 우리가 그때 갔다 온 거는 어~ 오토 캠핑장을 갔다 왔던 걸로 기억을 해요. 텐트를 들고 인제 어~ 모든 거를 준비를 해서 먹거리라든가 뭐 그런 걸 다 준비를 해서 우리가 가서 어~ 오토 캠핑장을 갔다 왔는데 솔직히 가기 전부터 걱정이 됐던 건 어~ 잠잘 때 배길까 봐 제가 많이걱정을 했잖아요.",
  "그리고 이제 특히 이제 바닥에서 자는 거를 제가 조금 많이 싫어하다 보니까 자꾸 이렇게 등 뼈도 부딪치고 꼬리 뼈도 부딪치고 이렇다 보니 제가 잠자리가 조금 어~ 그래서 오토 캠핑장을 그렇게 자주 가자는 거를 제가 조금 약간 에~ 등한시했지요. 어~ 그래서 쪼끔 더 좋아하시면 가 자주 갈 수 있게끔 노력은 하겠는데 저는 오토 캠핑장보다는 뭐 펜션을 잡아서 간다든가 어~ 뭐 정 안 되면 민박이라도 안에서 잘 수 있는 공간을 이 공간이 있는 데를 잡아서 가는 게 저는 좋을 거 같기는 하거든요.",
  "어떻게 생각하세요? 그거는 참 고급스런 여행을 좋아하네요.",
  "사람은 땅하고 가까워져야 된다고 내가 맨날 이야기한다 아닙니까.",
  "침대에 오래 누워있으면 그만큼 빨리 죽어요.",
  "그러니까 땅 위에서 자주 그 자고 땅하고 가까운 데서 살아야 되는데 전부 다 고층 아파트에가 살라 하고 이라니까 그런 거예요.",
  "그럼 뭐 앞으로 당신은 여행 갈 때 매트리스를 하나 들고 가야 될 거 같아요.",
  "두꺼운 거 그러면 그거는 뭐 꼬리 뼈 안 부딪칠 거니까 그 잠자리 가지고 그~ 그~ 여행을 판단한다는 거는 아주 조금 저 상식하곤 잘 안 맞아요.",
  "xxxx 그~ 나는 1년에 한 번 정도는 요새는 이제 그~ 이 코로나 때문에 뭐 차박 여행이라 해가지고 차 대놓고 텐트 쳐 놓고 하는 여행이 많다 하더라고.",
  "숙소 안에 들어가다 보면 아무래도 안에는 이제 다른 사람들이 쓰고 간 그런 물건들이 많다 보니까 그렇다는데 1년에 한 번 정도는 나는 텐트를 들고 나가가지고 그래서 내가 자꾸 산으로 갈라 하는 거예요.",
  "에~ 가서 조금 땅 기운도 조금 몸에 얹히고 맑은 공기도 마시고 그래 오면 머리가 얼마나 맑습니까? 이 도시 속에 살다 보니까는 너무 많이 힘이 드는데 그래서 저는 그런 여행을 좀 가고 싶습니다.",
  "그리고 또 저번에 또 그~ 대구 형님이 뭐 어디 여행을 가자고 하는 거 같은데 남해가 어디든 저는 마 말은 안 하지만 어디 여행 간다는 거는 대찬성입니다.",
  "거기에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "저도 여행 가는 건 좋아합니다.",
  "좋아하는데 뭐 가고 싶은 곳은 어~ 아 가고 싶은 곳보다 저번에 저기 코로나 가 있기 전에 그~ 친정 식구들하고 같이 세부 가기로 다 예약을 했다가 3월 달에 코로나가 그렇게 되는 바람에 하필이면 또 여행 날짜가 3월 3일 출발이라서 저희가 취소를 다 했잖아요.",
  "그때 취소를 하긴 했지만 아직도 세부 가고 싶거든요. 세부는 못 가본 곳이기도 하고 또 주위에선 다 가봤다 하더라고요.",
  "근데 나는 못 가봤고 해서 어~ 세부는 다음에라도 코로나 끝나고 나면 꼭 날을 잡아가지고 한 번 꼭 가보고 싶어요.",
  "그렇게 요즘 비싸지도 않더라고. 해외 여행 가는데 금액도 부담 없이 요즘은 대중화가 많이 되어가지고.",
  "어~ 그렇고 해서 어~ 세부나 뭐 냐쨩이나 이런 곳 꼭 가보고 싶거든요.",
  "그래서 친구들 갔다 왔는데 사진을 찍어서 카톡에 많이 올려서 대문 사진을 올렸더라고요.",
  "보니까 무슨 예쁜 성당도 있고 되게 어~ 좋아보이데요.",
  "그래서 세부하고 냐쨩이나 요런 데는 가보고 싶으니깐 어~ 코로나 끝나면은 거기는 꼭 우리 다시 계획을 잡아가지고 가보도록 하 했으면 좋겠어요. 그리고 요즘 제주도가 코로나 때문에 금액이 너무 비싸졌다 하더라. 근데 제주도는 그전부터도 비싸게 받는다라는 말이 많았거든요.",
  "그래서 조금 물론 싼 데도 있지만 그래도 조금 괜찮은 데서 숙박하고 하려면 제주도가 웬만한 해외보다 더 비싸게 줘야지만 갈 수 있다라고 얘길 하더라고요.",
  "그래서 또 제주도는 몇 번이나 갔다 왔고 하니까 어~ 음~ 외국 쪽으로 외국 쪽으로 조금 가봤으면은 좋겠다는 생각이 많이 들거든요.",
  "그래서 어~ 다시 코로나 끝나면 우리가 계획을 잘 세워가지고 친정 식구들하고 사실 가면 재밌기는 한데 우리가 막내잖아요.",
  "그렇다 보니 조금 힘들 거 같아요.",
  "아무래도 밑에서 막내가 조금 많이 움직여야 되고 많이 준비해야 되고 하니까 그죠 그래서 저는 솔직히 편하게 갔다 오려면 우리 식구끼리 가는 게 제일 편하긴 한데 아버지가 또 연세가 많으셔서 뭐 가 같이 여행을 다녀봤자 얼마나 더 다닐 수 있겠어요. 그래서 친정 쪽이랑 또 몇 번 계획을 세워야 될 거 같고 어~ 아주버님네는 잘 모르겠고 그~ 어~ 아주버님네는 워낙 두 분이서 많이 다니시더라고요.",
  "그래서 어~ 아주버님네는 그~ 사실 걱정은 안 돼요.",
  "그리고 뭐 친정 식구랑 간다고 그래서 제가 시댁 쪽에는 눈치가 안 보이는 게 워낙 두 분이서 잘 다니시니까 거의 뭐 많이 다니셔서 그쪽은 제가 쪼끔 눈치를 안 봐도 되겠지요? 음~ 어떤 데 가고 싶으세요?",
  "가면 뭐 어디 어디 가고 싶으신지 있으시면 제가 다음에 장소 정할 때도 쪼끔 생각을 해놨다가 어~ 추천을 한 번 하든지 또이렇게 한번 알아보고 괜찮으면 어~ 정하도록 할 테니까 어디 가고 싶으세요?",
  "나는 딱히 어디 가고 싶다라는 이런 거보다 좌우지간 집을 떠나서 맑은 공기 마시면서 나가고자 하는 그런 욕구가 대단히 많아요. 그래서 아까 당신이 이야기했다시피 그~ name 랑 응 어~ 당신이랑 나랑 또 대구 아버지 모시고 뭐 어~ 외국 한번 갔다 와도 나는 뭐 큰 무리 없다고 봐요.",
  "어~ 어~ 동남아는 뭐 그렇게 비싸지 않으니까.",
  "그래서 뭐 그~ 코로나가 뭐 언제 끝날지 모르니까 지금 코로나 저기 이야기 자꾸 나오는데 이~ 오늘도 기사를 보니까는 그~ 그~ 약을 개발했는데 개발해가지고 그~ 사람들인데 투여를 이제 임상 실험을 하는 중에 그 임상 실험 과정에서 코로나 이~ 변이가 돼가지고 전부 다 임상 실험을 취소했다라고 하더라고.",
  "그러니까 약을 개발해가 투여를 하는데 그이 코로나 균이 변이가 되니까 다 취소를 했xx 그러니까 이게 조금 언제 끝날지는 잘 모르겠어요.",
  "그래서 나는 뭐 아직 그~ 우리나라는 그래도 조금 나라니까 그럼 뭐 어~ 가까운 데라도 뭐 지금 뭐 곧 이제 뭐 여행 시즌이 되니까 텐트 들고 아xxx 조금 근처라도 어~ 한 1박 2일이나 2박 3일 뭐 갔다 왔으면 하는데 어~ 안 그러면 대구 아버지의 집 옆에다가 텐트를 칠까요?",
  "그~ 농장에다가 텐트를 치고 조금 그런 것도 괜찮고 한데 한번 조금 생각해 보시죠?",
  "네. 생각해 볼게요.",
  "근데 그 옆에 별로 볼만한 데 없거든요.",
  "우리나라 여행지도 보니깐 추천을 많이 해놨더라고요. 요즘은 인터넷 들어가면 이렇게 검색을 하면 여러 곳 좋은 데라고 이렇게 추천이 많이 올려져 있거든요.",
  "이렇게 보니깐 제가 모르는 곳도 되게 많이 올려져 있고 뭐 아느 들었던 곳도 있고 그~ 아시려나 모르겠는데 군산에 경암동에 철길 마을도 굉장히 이게 볼 볼만하다.",
  "이제 옌 옛 정치나 이런 것들을 느끼기에 좋다라고 해서 추천이 올라와 있고 전주에 보면 남부 시장 야시장이 먹거리라든가 뭐 이런 쪼끔 저희 우리가 평소에 보지 못한 이런 음식들도 많은가 봐요. 그래서 먹거리 투어 식으로 해서 이렇게 거기 야시장을 다니는 것도 괜찮다라고 올려져 있더라고요.",
  "그리고 전라북도 부에 가면 인제 남해에 다랭이 마을 이거는 저도 많이 들어봤거든요.",
  "이렇게 누가 아~ 뭐 이렇게 많이들 얘기하데요. 갔다 왔단 얘기도 하고 남해 쪽은 또 워낙 괜찮은 데들이 많으니까 이번에 왜 남해 가자라는 말이 있었었잖아요. 가족들끼리 고럴 때 이제 또 다랭이 마을도 한번 넣어서 갔다 오면은 좋을 거 같기도 하고요.",
  "속초에 대포항 대포항도 많이 들었잖아요. 우리 어~ 그래서 거기 근데 가보지는 않았지만 조금 뭐 고런 데도 괜찮다라고 많이 나와 나 올라와 있고 그다음 독일 마을 남해 독일 마을 남해 갔을 때 아까 다랭이랑 독일 마을 이렇게 코스를 이렇게 쭉 잡으면은 되잖아요. 우리가 어디 옛날에 제주도 갈 때나 울릉도 갈 때도 보면은 제가 이렇게 가고 싶은 데 찍어가지고 코스 잡았듯이 고런 식으로 갔다 오면은 괜찮을 거 같고 군산에 무녀도도 좋다고 사람들이 많이 얘기 하더라고요.",
  "그래서 뭐 고런 데도 우리나라 아니면은 다 이제 뭐 갔다 오기에 이렇게 날짜로 상으로도 큰 부담이 없으니까 괜찮을 거 같고 그래서 우리나라에도 찾아보면은 어~ 예쁘고 진짜 볼만하고 어~ 가발 어~ 가볼 만한 곳이 많은 거 같더라고요.",
  "서산에 간월암 요런 데도 이제 암자 요런 데도 괜찮은 거 같고 어~ name 랑 같이 세 명이서 그~ 공부한다고 자잘하게 공부도 그렇게 많이 하지도 않았는데도 지금까지는 공부한다고 여행을 많이 못 간 거 같아요.",
  "세 명이서는 그죠 그래서 이제 대학교도 들어갔고 하니까 세 명이서 같이 여행을 다니면서 조금 헤 조금 더 돈독한 남을 추억 거리라든가 이런 거를 조금 많이 남겼으면 싶어요. 그래서 어~ 가까운 데라도 말이 나왔을 때 한 번 갔다 올 수 있게끔 며칠 전에 우리 거기 갔다 왔잖아. 용궁사 그런 식으로 가까운 데라도 잠깐 잠깐 식이라도 가서 점심 먹고 오고 요런 것도 괜찮은 거 같거든요. 꼭 거창하게 뭐 몇 박 며칠 뭐 이렇게 해서 꼭 좋은 데 좋은 곳 좋은 음식만 먹고 오는 게 아니라 평범하더라도 세 명이서 갔다 오면 그걸로 이제 추억이 되고 기억에 남는 거니깐 그렇게 갔다 오는 것도 좋을 거 같아요.",
  "그래서 제가 한번 음~ 어~ 가까운 곳도 갈 수 있는 데 중에 그래도 우리가 못 가봤는데 괜찮다하더라 하는 곳 있 있는지 알아볼 테니까 또 고런 데 갈 수 있었으면은 좋을 좋은 거 같아요.",
  "어~ 혹시나 저한테 뭐 추천해주고 싶으신 곳 있 있으세요?",
  "찾아보신 곳이나 있으시면 얘기해 주세요.",
  "근데 아주 쉬운 곳이 있어요. 야시장은 저~ 어~ 그~ 이빨 치료하는 치과 옆에 그~ 수영 야시장이 서거든요.",
  "야시장이 거기 그날 이제 그~ 남 남천동 간다고 그~ 골목 안으로 나왔잖아요.",
  "골목 안에 그게 인제 수영 야시장이에요. 거기가 그 거기에 저녁에 가면 참 좋아요.",
  "그~ 뭐 그~ 저녁을 조금 대충 먹고 가가지고 거 가서 군것질로 뭐 하는 것도 괜찮아요. 그쪽에는 그러니까 구포 시장은 이제 뭐 가봐서 알겠지만 야시장은 이제 수영에 있는 그 야시장이 내가 뭐 티브이에서도 보고 그랬지마 자 지금도 산은 깨끗하게 잘 돼 있어. 거기가 그래서 고 한번 가가지고 저녁 한번 먹고 오는 것도 상당히 괜찮을까 생각합니다.",
  "이~ 지금 자꾸 추천 추천 이래 차 타고 나가면은 다 여행지입니다.",
  "네. 그런 거 같아요.",
  "그러면 당장 부산 안에 있는 데 중에서 괜찮은 곳 가보도록 해요.",
  "나 이번에 내려오면서 엄마한테 다 이제 곧 엄마 다 한 다음 달 되면 생신이니까 생신 선물 뭐 해주지 하고 생각하면서 내려왔거든.",
  "애초에부터 그거를 물어보려고 먼저 생각하고 있었어.",
  "근데 어제 엄마가 그~ 티브이 홈 쇼핑보다가 갑자기 아 나 저거 사주라 이렇게 해가지고 오 나는 조금 가격대도 쪼금 더 높은 거 생각하고 있었고 그리고 뭔가 조금 다른 거를 생각하고 있었는데 약간 엄마가 그렇게 말해가지고 약간 음~ 뭐 가격은 조금 낮네 생각하기도 하고 어 엄마가 충동적인가 약간 이런 생각도 조금 했어. 왜냐면 나는 엄마가 조금 홈 쇼핑으로 구매하는 건 완전 옛날 말고는 잘 못 봐가지고 물론 내가 집에 없기도 하지만 그래가지고 어~ 조금 그~ 그게 조금 신기했어.",
  "엄마가 뭔가 이렇게 어 바로 사겠다고 하네 이렇게 물론 그다음에 입금은 안 하긴 했는데 그래서 그런 게 조금 신기했는데 나도 생각하고 있는 게 있긴 한데 그래도 엄마가 혹시 받고 싶은 게 있는지 궁금해.",
  "딱히 받고 싶은 건 없는데 어~ 네가 금액을 조금 더 높이 생각하고 있다니까 금액을 살짝 나에게 알려 주면 생각을 해볼까 싶기도 하고 네가 뭐 엄마한테 해주고 싶은 게 있다고 하니까 그게 뭔지 해서 같이 너하고 나하고 의논을 생일 선물을 의논하기엔 조금 그러겠지만 기왕이면 필요한 거를 하면 더 좋을 거 같아.",
  "근데 엄마를 위해서 생각을 하면서 왔다는 게 되게 고마워.",
  "아~ 한 20만 원 정도 생각했거든.",
  "그래가지고 좀 몇 개 생각했었는데 그~ 엄마가 그~ 올라가는 게 약간 이제 할아버지한테 용돈 드리고 하는 것도 약간 부담스럽다고 했잖아.",
  "그래서 그~ 20만 원 으로 혹시 혹시 엄마 생각이 있다면 있다면 그때 조금 그런 거에 조금 보태면 좋지 않을까 약간 그런 생각도 했고 아니면 요즘 조금 코로나 때문에 힘드니까 그냥 현금으로 드리는 게 낫나 싶기도 하고 아니면 그냥 엄마가 조금 그~ 비싼 뭐 x걸 좀 사면 저번에도 가방 살 때 나랑 동생이 보탰잖아.",
  "그래서 그런 것처럼 만약에 엄마가 조금 그런 게 갖고 싶은 게 있다면 그런 거에 조금 보태고 싶다는 생각을 했으면서 어떻게 생각해?",
  "근데 너도 알다시피 엄마가 그때 사가지고 들고 다니지도 않고 그래서 그게 선물해준 사람한테도 조금 미안하고 그러니까 아주 비싼 거는 큰 의미가 없는 거 같아.",
  "비싼 건 의미가 없고 아직까지 엄마가 딱히 막 필요한 게 없지만 조금 더 신중하게 생각해봐서 너에게 꼭 알려줄게.",
  "참고를 꼭 하길 바라.",
  "그~ 그리고 엄마가 네 생일 때는 못 해줬지만 혹시 뭐 엄마한테 받고 싶은 게 있다거나 하면 잠깐 얘기해 보든지 참고만 할게.",
  "아 근데 나도 막 이렇게 요즘 막 이렇게 에~ 조금 이렇게 짜잘 짜잘그런 거는 조금 갖고 싶은 게 없는 거 같아.",
  "그~ 내가 요즘 학교에서 알바하고 있다 보니까 학교 알바도 하고 그래서 조금 그리고 또 코로나 때문에 밖에 안 나가니까 약간 돈에 조금 여유가 생긴 거 같아.",
  "나 최근에 적금도 들었잖아.",
  "그래서 조금 그리 어~ 그래서 돈이 조금 남는데 그래서 뭔가 이렇게 엄마한테 당당하게 약간 나 엄마한테 막 이렇게 20만 원이 큰 돈이 아닐 수도 있지만 엄마한테 내가 나 엄마한테 20만 원 정도의 선물 사 줄 수 있어 라고 말할 수 있어서 쪼끔 좋아.",
  "뭐 내가 딱 근데 생일 때 엄마가 아마 물어보긴 했을 걸 뭐 갖고 싶은 거 있냐고.",
  "근데 내가 그때 조금 자세하게 말 안 했던가 아 뭐 그냥 잘 모르겠는데 뭐 이런 식으로 말해서 아마 넘긴 거였을 걸?",
  "엄마 생각엔 그때 네가 되게 비싼 거라고 얘기했던 거 같아.",
  "그래서 비싼 거면 얘기하지 마 엄마가 그랬었던 거 같은 기억이 있기는 한데 뭔진 모르지만 생각이 나나 안 나나 모르겠어.",
  "어~ 아직은 우리 집에서 상황상 비싼 거 살 상황은 아니야 그러면서 비싼 거면 말하지 마 또 못 해주면 엄마도 속상하고 하니까 그러지 않았었을까 싶어.",
  "무언갈 얘기할려고 했던 거 같기는 해.",
  "그랬어. 근데 우리가 뭐 매일 이렇게 살진 않을 거니까 나중에는 담은 가족이니까 다음엔 작은 거라도 생일은 꼭 챙기고 서로 전화라도 꼭 하고 그런 건 했으면 좋겠어.",
  "이번에 어버이날 아무도 전화 안 했어. 아들도 안 하고 딸도 안 하고 그래서 아~ 그랬지.",
  "그러니까 전화라도 꼭 선물이라는 것도 좋고 받는 무언가 물질적으로 받는 것도 좋지만 상대방의 마음을 안다는 것도 되게 좋은 거거든. 그러니까 그래도 막 이렇게 전화만 드려서 죄송하지만 이러면서 전화 한번 해주는 것도 엄마는 참 고맙게 생각해. 그래서 아 우리 애들이 많이 커 가고 있구나 이런 기분도 느끼고 괜찮을 거 같아.",
  "앞으로는 전화라도 해줬으면 좋겠어.",
  "나 이번 어버이날에 뭐 하고 있었는지 진짜 기억이 하나도 안 나.",
  "그날 어버이날이라는 자각도 없었던 거 같아.",
  "엄마가 나한테 어버이날이라고 알려 줬나?",
  "그래서 잘 기억이 안 나는데 근데 그~ 엄마 선물로 만약에 막 꽃이나 막 예쁜 케이크 이런 거 주는 거는 조금 엄마는 쓸데없다고 생각하지?",
  "그렇지. 꽃은 엄마로 충분하고 케이크를 엄마는 좋아하지 않잖아. 빵 같은 거 그러니까 그런 거는 x니까 아직 마음의 여유가 없나?",
  "꽃을 주면 아 이거 곧 시들 건데라는 생각이 있어서 아까운 거 같아. 그래서 꽃은 솔직히 여자들이 받으면 좋지.",
  "그러니까 많이 보다는 한두 송이 정도 그냥 이렇게 격 구색 갖추기 이런 거 정도로 한두 송이 주는 거는 아깝단 생각이 안 드는데 막 이렇게 한 다발 주고 하면 이~ 아직까지는 엄마가 그~ 아 이게 얼만데 이 생각이 드는 거야. 그러니까 이걸 받아서 행복하다는 둘째고 아 얘 돈 없는데 이거 무리해서 이거 샀을 건데 이런 생각이 먼저 들어.",
  "그러니까 그런 거는 조금 더 여유 있을 때 하고 뭘 해줘도 조금 더 상대에게 필요한 거 낭비가 아니다 싶은 거 이런 걸 서로 해주고 받고 하면 더 좋을 거 같아. 엄마가 아직까지는 너무 계산적인가?",
  "근데 그렇게 하면 좋을 거 같아.",
  "해서 너도 필요한 게 있으면 얘기해 보도록 하여라.",
  "아 근데 진짜로 조금 갖고 싶은 게 딱히 생각 안 나는 거 같아.",
  "딱히 생각 안 나고 근데 그~ 나 올해 친구들 그 그래서 생일 선물도 또 많이 챙겨 줬거든.",
  "근데 엄마도 아직도 친구들한테 막 생일 선물 잘 챙겨주나?",
  "우리는 여자들끼리 막 생일 선물을 주고 그러진 않아.",
  "근데 뭐 밥 먹자 하고 밥 사 주고 고 정도 어 네 생일인데 내가 밥 사줘야지 이러면서 혼자 있으면 안 되잖아 그러면서 밥 정돈 사 주는 정도지 막 선물을 하고 또 너무 선물을 해주는 것도 상대한테 부담될 수 있으니까 그냥 밥 정도 사 주는 정도로 우리는 그냥 지내는 거 같아.",
  "근데 그것도 나쁘지 않아. 그러면서 막 사는 얘기 하고 그날 즐겁게 지내니까 부담이 없고 첫째가 무언갈 해주면 아 나도 무언갈 해줘야 되지 않을까 아 난 해주지 않았는데 하는 마음의 부담감이 생길 수 있거든.",
  "그러니까 부담되지 않는 선에서 밥 한번 사 주고 그냥 넘어가긴 서운하니까 고 정도 해주고 있는 거 같아.",
  "근데 그게 서로 나쁘게 생각을 하지 않고 있고 그러니까 그것도 괜찮아. 근데 너희 나이에는 그렇게 소소하게 선물해 주고 이런 걸 되게 좋아해.",
  "누가 해줬는데 하고 아끼게 되고 어른들이 봤을 때 진짜 아무것도 아닌 거 같은데 그걸 아끼고 있는 거 보면 아휴 멀었다 싶기도 할 때도 있는데 엄마도 어릴 때 보면 그때가 그랬던 거 같아.",
  "그 너 한참 신화 좋아할 때 막 모으고 그럴 때 몇 너 몇 년 지나고 그거 다 쓰레기 돼 엄마가 그랬었잖아. 엄마는 무슨 소리냐고 막 했지만 지금 몇 년 지나니까 결국 쓰레기가 됐잖아.",
  "그거처럼 고 시기에 맞는 고 시기에 하는 고것들이 있는 거 같아.",
  "엄마도 어릴 때 뭐 친구들하고는 그렇게 했지만 어른이 돼 보니까 그냥 밥 한 끼 먹어도 행복하더라고.",
  "근데 넌 또 네 나이에 맞게 그렇게 친구들하고 하는 것도 보기 좋아. 막 선물 많이 받았어 엄마 하고 자랑할 때 아 그래도 주변에 좋은 친구들이 많네 싶고 사회 생활 잘하고 있네 싶고 그래서 대견하고 보기 좋았어.",
  "그래가지고 나는 올해에 그~ 2월이랑 3월에 친구 생일 선물들을 조금 많이 챙겨줬단 말이야.",
  "향초 같은 것도 선물로 주고 친구가 좋아하는 아이돌 앨범도 선물로 주고 다이어리도 선물로 주고 그랬어.",
  "근데 4월 달에 코로나 조금 심각해져가지고 나 올해 생일 축하 메시지 같은 거 많이 받았거든. 메시지나 기프티콘으로 막 케이크나 이런 거는 많이 받았는데 나는 그래도 다른 친구들 막 막 3월에 아예 만나가지고 친구랑 선물도 이렇게 현물로 직접 주고 같이 밥 먹고 카페 가면서 놀고 그랬는데 약간 물론 코로나라는 게 어쩔 수 없는 거긴 하지만 그래서 약간 아쉬웠거든.",
  "근데 그~ 음~ 아깐 근데 엄마가 생일 축하 친구들이랑 해주는 방식 우리 동생이랑 조금 비슷한 거 같아.",
  "name 도 그~ 생일인 친구가 그날 쏘는 거잖아.",
  "친구 막 아홉 명씩이나 되고 막 한 끼 먹으면 5만 원 나가고 이러는데 친구들 사주잖아. 어린데도 뭔가 근데 그런 것 조금 좋은 거 같아. 내가 생일일 때 내가 이렇게 내는 거?",
  "뭔가 기분 좋게 낼 수 있는 거 같아.",
  "그래서 음~ 뭔가를 어떻게 넘겨줘야 될지 모르겠네?",
  "엄마 주변에 어른들 보면 어~ 이렇게 생일이라고 해서 내가 받는 게 아니고 부모님한테 전화를 하는 거야.",
  "이 여름에 저를 낳아주셔서 감사합니다 수고 많으셨어요 하면서 건강하세요 이런 거 보면서 아 되게 반성했어.",
  "솔직히 말해서 내 생일이지만 진짜 고생하신 분은 엄마거든.",
  "xx까 엄마한테 전화하는 게 맞다고 생각해.",
  "정확하게 따지면 내가 받을 게 아니라 엄마한테 해줘야 되는 날이야.",
  "너도 나중에 딸이나 아들이 생기면 그 아이들의 생일 때 너한테 뭔가 해주는 게 정확하게 따지면 그게 맞는 거 같아. 뭐 따질 뭐 그런 것도 아니지만 근데 그거 한 하는 거 보면서 어 나도 뭐 배움에 나이가 없지마는 어~ 저~ 그런 거 보고 한번 배웠다니까.",
  "어 맞아 나는 내 생일날 부모님한테 전화해 봤나 아 우리 애들도 자기 생일 때 엄마 저 낳아 주셔서 감사해요 하면서 덕분에 이렇게 잘 자라고 있어 이런 전화 받으면 얼마나 기분 좋을까.",
  "그런 생각을 해본 적이 있다?",
  "그러니까 혹시 네가 받는 것도 좋지만 네 생일날 엄마한테도 전화해 봐.",
  "아마 그런 거 막 이렇게 막 소설이나 막 웹툰 막 이런 데서 자기 생일 드라마나 이런 데서 자기 생일날 부모님한테 감사하다고 하거나 뭐 그런 거 있잖아. 막 남친이 아우 막 우리 땡땡이 낳아주셔서 감사합니다 이렇게 말하는 그런 거 들어 봤는데 아~ 뭔가 그런 거는 쪼끔 아직 오글거리는 거 같아.",
  "근데 엄마가 그런 것 들으면 좋을 거 같다고 생각하면 내가 내년에는 한번 해볼게.",
  "음~ 아 근데 그~ 작년에 나한테 생일 선물로 노트북 완전 쪼금 가격대가 있는 거 샀는데 엄마가 반쯤 대줬잖아.",
  "내가 name 이는 딱 그~ 엄마가 대줘도 될 만큼만의 그 좀 싼 비교적 싼 가격대의 노트북 샀는데 나는 내가 영상 편집 배우고 있으니까 조금 사양이 높은 노트북 사야 돼가지고 엄마가 약간 x까 무리해서 사줬다고 그랬는데 그게 쪼끔 고맙기도 하고 약간 무리했다고 하니까 쪼끔 미안한 마음이 들어.",
  "그래도 나는 그거 노트북 그래서 작년 동안 그~ 작년 1학기 2학기 다 영상 편집 수업 들으면서 엄청 열심히 썼거든. 지금도 잘 쓰고 있고 또 우리 집 요즘 컴퓨터가 그~ 본체가 왠지 모르겠는데 켜는데 엄청 오래 걸려.",
  "그래가지고 조금 잘 안 켜게 되고 이렇게 특히 이번에는 온라인으로 수업 듣는데 만약에 노트북 없었으면 완전 불편했을 거 같아.",
  "그래서 나는 그 노트북 진짜 완전 뽕 뽑을 정도로 잘 쓰고 있다고 고맙다고 말하고 싶어.",
  "엄마 그거 사주느라고 되게 무리했어.",
  "근데 그리고 네가 너무 가격이 비싼 걸 골랐잖아.",
  "근데 알아보니까 굳이 그렇게 비싸게 사지 않아도 괜찮더라고.",
  "그래서 name 이 딱 네가 name 이의 배잖아.",
  "너의 가격의 반이 name 이의 노트북 가격이잖아.",
  "네가 뭐 영상 편집하고 해야 되니까 더 비싼 게 필요하다고 얘기는 하는데 진짜 그때 비쌌어.",
  "근데 필요하다니까 안 해줄 수는 없고 또 부모 입장에서 자식이 원하면 안 해주면 두고두고 마음에 걸려 속상하거든.",
  "그러니까 해줘서 마음은 행복했어.",
  "그래도 음~ 열심히 잘 쓰도록 해.",
  "제가 막 이렇게 기사를 잘 보거나 뉴스를 보고 하는 타입은 아니라서 난민 문제에 대해서 이렇게 막 정확하게 알고 있는 건 아닌데 저는 이제 주위 친구들이나 아니면 뭐 선생님들이나 이렇게 언니들이나 그런 분들이 말하는 거 정도로만 이렇게 조금 얕게 알고 있어요.",
  "그런데 그~ 제 주위 사람들이 말하는 거 보면 조금 난민에 대해서 별로 안 좋게 얘기하시는 분들이 많거든요.",
  "왜냐면 우리나라 그~ 난민분들이 우리나라에 와서 복지를 조금 편하게 받고 그리고 조금 차별도 조금 덜 받고 우리나라 국민으로 쉽게 인정받는 방법이 우리나라 사람이랑 결혼을 하거나 아이를 낳는 방법이라고 해요.",
  "그래서 제주도에서 이렇게 예멘 난민 받고 이럴 때 제주도에 있는 여자아이들이 위험하지 않겠냐 여성분들이 위험하지 않겠냐 그런 얘기를 저는 좀 많이 들어가지고 저도 조금 20대인 여자로서 조금 난민에 대해서 안 좋게 많이 생각하고 있었거든요.",
  "어~ 선생님은 어떻게 생각하시는지 궁금해요.",
  "저는 딱 한 가지 반박을 좀 하고 싶은 게 어~ 제주도에 어~ 예멘에 어~ 난민으로 들어와서 우리가 수용을 한다고 했을 때 왜 제주도 여자들이 위험해지는가 그게 좀 논리적인 비약이 좀 심하다.",
  "예멘 남자들은 위험한 존재다 이렇게 그~ 귀결이 될 수가 있어요.",
  "이제 그런 논제는 좀 위험하다는 조금 생각이 일단 먼저 들고요.",
  "그리고 난민이라고 한다면 우리나라도 난민으로 나간 적이 많습니다.",
  "어~ 역사적으로 사실이 그러해요.",
  "그러면은 그걸 받아 준 다른 나라들은 뭐 바보였을까 저는 그렇게 생각하지는 않아요.",
  "하나의 좀 인권적인 문제를 놓고 봤을 때에 얼마 전에 그~ 시리아 어린아이가 바다에 이렇게 해변에 모래에 얼굴을 파묻고 죽었던 그런 사진을 보니까 아 너무 가슴이 찢어질 거 같더라고요.",
  "그런데 또 반면으로는 어~ 그런 사진이 주는 영향력 뭐 이런 걸 생각할 수도 있겠지만 트럼프 대통령이 이런 말을 한 적이 있어요.",
  "왜 난민들은 다 젊고 건장한 남자들뿐이냐 어~ 여자들은 난민으로서 들어온 적을 거의 없었던 거 같다 라는 이야기를 했어요.",
  "난민으로서 헤쳐나갈 수 있는 어~ 자기만의 그런 자기 정화 능력이라든지 본인만의 해결 능력 이런 거를 다 내팽개치고 남의 나라에게만 의존하는 것은 아니냐 그런 이야기가 나왔을 때 정말 너무 단편적으로 생각하는 거 같다 너무 지나친 일반화 논리의 비약이 너무 심하다 그렇게 생각을 했어요.",
  "그런 남자들도 그~ 자기가 살고 있는 그런 지리적인 입지를 버리고 떠날 정도였으면은 이미 다른 사람들도 굉장히 어렵다는 거거든요.",
  "그 난민이라는 것은 뭐 자연 재해 뭐 이런 것도 있겠지마는 가장 우리가 보편적으로 생각할 수 있는 분야 중의에 하나는 전쟁이에요.",
  "전쟁에 있어서 남녀노소라는 아 그렇죠. 남녀노소 불문하고 전쟁을 이길 수 있는 인간은 없어요.",
  "저는 그렇게 생각을 합니다.",
  "그래서 이 난민 문제는 뭐 모든 걸 이렇게 다 수용해야 된다 그런 입장까진 아니더라도 어느 정도 선진국으로서 이 인권적인 문제 국제적인 그런 인권을 생각을 했을 때는 조금 넓은 마음으로 포용할 수 있는 자세를 일단 취해야 된다.",
  "너무 비판적으로 받아드리기에는 이 전쟁이 주는 그런 폐해 그리고 그런 국제상의 그런 나중에 추후에 역사적인 사실 이런 거를 좀 돌이켜 봤을 때 어느 정도 난민 문제에 있어서는 우리가 좀 긍정적으로 좀 받아드리고 인권의 문제로 좀 해석할 수 있게끔 조금 더 넓혀서 받아드리는 것이 좀 좋지 않을까 어~ 그런 생각이 우선 듭니다.",
  "저는 조금 불편하지만 불편할 수도 있어요.",
  "때론 뭐 강아지의 막 이렇게 비유를 하는 사람들도 있고 하지만 저는 그래도 어느 정도 좀 수용할 수 있게끔 좀 넓은 포용력으로 난민들 좀 대해주고 조금 심사를 엄격하게 하되 그래도 이거를 무조건적인 반대 반대만을 위한 반대는 조금 지양해야 된다.",
  "그런 입장이거든요.",
  "그런 혹시 어려운 사람들 정말 이~ 뭐 결혼을 하려고 이런 목적 어떤 목적성을 가지고 오는 것이 아니라 정말 살기 위해 난민들이 이렇게 들어오는 것을 본다면 어느 정도 좀 받아드려야 된다 그런 생각은 전혀 안 드세요?",
  "아 저도 막 완전 그냥 맨날 반대만 한다는 건 아니고 이제 주위에서 많이 그런 얘기를 들어서 그렇게 생각하고 있기도 하고 아까 그~ 난민이 주로 남자들이 많이 온다고 했잖아요.",
  "그래서 안 그래도 우리나라에 그~ 남녀 비율을 보면 남자가 쪼끔 더 높은데 거기에다가 이제 아무래도 남자분들이 그~ 다른 나라를 이렇게 아 다른 나라에서 오거나 아니면 뭐 종교적 박해나 전쟁에서 그~ 벗어나서 다른 나라로 오는 게 쉽진 않을 거예요.",
  "그러다 보니까 또 남자분들이 많이 오는 거 같은데 그래서 그런 거 때문에 조금 안 좋게 생각하시는 분들이 많은 거 같아요.",
  "근데 저도 그~ 선생님 얘기 들어보니까 저희 나라도 우리나라도 옛날에 뭐 한국 전쟁할 때나 이것도 난민이라고 할 수 있을진 모르겠는데 막 독일에 가서 간호사 일도 하시고 이렇게 다른 나라에서 외화도 벌어오고 다른 나라에 조금 도움을 받았던 일이 많은 걸로 알고 있어요.",
  "그래서 꼭 내가 도움을 받아서 나도 도움을 줘야겠다 이런 건 아니지만 이렇게 전체적인 인권이나 그런 거에서 생각하면 난민을 어~ 받아드리는 거를 그렇게 반대만 해서는 안 되는 것도 맞는 거 같아요.",
  "그런데 조금 그~ 우리나라가 아직 다문화를 잘 못 받아드리고 있잖아요.",
  "막 그~ 연예인에도 보거나 아니면 뭐 달리기 선수에도 그~ 흑인이신 분이 육상 선수를 하시는데 흑인이지만 뭐 한국인이다 라든지 이국적인 외모를 갖고 있는데 한국어를 잘한다 이런 식으로 얘기를 많이 하는데 아직 우리나라가 조금 난민을 받아드리기엔 또 그분들이 또 상처를 많이 받을 거 같아요. 다문화 가정에 나중에 태어날 아이라거나 아니면 그분을 대하는 방법에 있어서도 직장을 구할 때도 외국인들 이면 아 말을 잘 못 한다 우리 나라 문화를 잘 모른다 이런 이유로 또 이렇게 뭐 임금을 적게 주거나 차 이렇게 약간 왕따를 시키거나 그런 이유가 있잖아요.",
  "이~ 갑자기 뭔가 난민을 보호해야 된다는말로 가는 거 같아 조금 이상하긴 한데 아직 우리나라에서 난민을 받아드리려면 그런 조금 사회적 분위기나 이런 것도 조금 바뀌어야 받아드릴 수 있지 않을까 아직 아무것도 바뀐 게 없는데 사람들은 반대하고 있는 사람도 많고 차별하려고 있는 사람도 많은데 이렇게 섣불리 받아드리면 또 우리나라에 혼란이 오지 않을까 하는 생각도 저는 조금 들어요. 선생님 어떻게 생각하세요?",
  "일단은 그거는 우리나라의 그런 문화적 습성을 좀 받아드릴 수 있고 이런 대한민국 한반도라는 지리 안에 들어왔으면은 우리가 꾸려놓은 이런 뭐 가장 자랑스럽게 생각하는 건 이거죠.",
  "그리고 어~ 그로 인해 말미암아 발판의 이 되어서 아주 풍족한 경제 생활 할 하게끔 이룩한 그런 자본주의 이런 사회를 받아드릴 수 있는 열린 마음도 난민에게 필요하다고 생각을 해요.",
  "일단 난민은 근데 이런 걸 떠나서 일단 살기 위해 왔다고 생각을 해요. 일단 일단 살고 봐야 뭐 자기가 종교 건 뭐건 간에 일단은 살아야 그 뒤가 있을 거 아니겠어요.",
  "심지어 탈북민들도 가족 버리고 다 오거든요.",
  "일단 자기가 일단 살아남아야겠다는 생각이 우선 드는 거예요.",
  "일단은 그렇게 살려고 왔으면 어쨌든 이 한반도 땅에 들어온 이상 우리나라의 문화와 우리가 이룩했던 이런 것들을 역사를 좀 받아드리고 그런 사람들도 열린 맘으로 어~ 받아줄 수 있는 그런 여유 조금 가질 수 있는 시간을 좀 줘야 된다고 생각을 하거든요.",
  "실제로 우리나라는 원조를 받던 나라에서 원조를 주게 된 정말 이~ 전 세계에서 유일무이한 국가 잖습니까?",
  "그래서 이런 어쩌면 선진국 대열에 들어섰다고 저는 장담을 해요.",
  "물론 이제 정치적인 문이 분야라든가 물론 좀 선진국이라고좀 말하기 좀 부끄러운 그런 어~ 얼굴도 있어요.",
  "하지만 어~ 그래도 우리가 난민을 받아들여 주고 수용을 해줄 수 있고 그래도 그들을 성숙하게 이렇게 교육하고 같이 함께 하나의 그~ 지구촌 이라는 그런 테두리 안에서 함께 살아갈 수 있는 그런 큰 형 큰 누나 그런 마음으로 받아주면은 참 좋지 않을까 그런 생각을 합니다.",
  "그래서 아까 좋은 지점 좋은 점을 지적을 해주셨는데 오히려 난민들이 와서 힘들어할 수도 있다 어~ 다문화 가정을 좀 봤을 때 그렇게 또 생각을 해 볼 수 있다 어~ 그런 사고도 굉장히 좋은 의견이라고 생각을 해요.",
  "그래서 그런 제도적 장치를 좀 마련을 하고 또 난민들도 우리가 그런 제도적 장치를 제공을 했을 때 받아드릴 수 있는 그런 자세 그러니까 상호 간에 생각해 보니까 난민을 수용한다는 것은 우리만 어~ 생각할 것이 아니라 난민에게도 좀 열린 자세 어~ 이런 것들도 그런 의지 자립할 수 있는 그런 의지가 좀 필요하다.",
  "또 그런 어~ 자립할 수 있는 의지를 줄 수 있는 그런 동기부여를 줄 수 있는 그런 제도적 장치도 마련돼야 된다고 생각하네요.",
  "뉴스를 보고 그~ 족발집 사장님과 임대인의 그~ 사건을 보면서 아~ 이게 너무 골이 깊어져서 이런 일이 생기지 않았을까 그리고 너무 그~ 기본 상식에서 벗어난 그~ 임대료를 올리니까 조정을 하기 위해서 서로 언쟁이 있었을 거고 그게 안 되고 감정이 격해지다 보니까 여기까지 온 거잖아요. 근데 저 금액에서 저렇게 많이 막 1200씩 만 원까지 올리는 거는 300인가요?",
  "이 297만 원에서 1200까지 올리는 거는 너 나가라는 소리죠.",
  "그러니까 뻔히 세입자도 그걸 알고 있고 근데 난 여태 이 힘들게 이 자리를 구축해놨는데 여기에서 나가서 다시 또 다른 데에서 자리 잡기라는 게 쉽지 않다는 걸 알고 있고 웬만하면 여기서 해보고 싶은데 터무니없이 이걸 올리니까 이게 자꾸 대화를 하다 보니까 감정이 격해지고 막말도 나왔을 거고 이렇게 안 좋은 행동도 나왔을 건데 참 안타까운 거 같아요. 이게 끝만 보고 아 저렇게 범죄를 저질렀지가 아니거든요.",
  "그 전에 이~ 전제가 있었을 건데 물론 해서는 안 된 행동을 했지만 그 전에가 얼마나 힘들었으면 저렇게까지 했을까 하는 생각도 한번 해봤어요. 저도 장사를 해본 사람 입장에서 그 세가 올려지는 게 너무 부담스럽거든요.",
  "잘돼서 올리기도 하고 하지만 또 이 올린 금액이 안 된다고 해서 내려지진 않거든요.",
  "그러니까 아 저 사람 뭐 해서는 안 되지만 참 갑질을 하지 않았나 임대인이 그 생각을 한번 해봤어요.",
  "근데 팀장님은 어떻게 생각하세요?",
  "그게 한 3년 전인가요?",
  "3년 전인가 언제였더라 아니다. 3년이 더 됐을 거예요. 아마 그런 인제 그~ 임차 네 그런 뭐 보호법이 있는데 그게 잘 안 됐나 난 된 건 줄로 알았는데 아~ 역시 국회에서 그러니까 이게 입법이 돼야 돼요. 이게 입법이 돼서 그러니까 법안 발의가 되고 이게 좀 우리가 그런 말도 안 되는 그런 거 있죠. 우리나라에 전 세계 아마 우리나라만 있는 걸로 제가 알고 있는데 권리금 제도 그리고 아마 부동산 그러니까 임대를 하신 분이 임대인이 그~ 보험을 받는 게 아마 5년인가 10년인가 있을 겁니다.",
  "5년인가 10년인가 있을 텐데 그게 조금 지나면은 그 보호가 좀 허술해지더라고요. 근데 이게 일반 상가법하고 또 그냥 일반 그~ 주거하고는 또 다른데 어쨌든 간에 이게 월세를 올리고 이런 조절을 하는 것은 일단은 건물을 가지고 있는 그 건물주가 그~ 선택권을 가지고 있는 건 맞는데 아까 297에서 1200으로 올렸나요? 그러니까 이런 거는 진짜 말 그대로 나가라는 거죠. 그러니까 안 주겠다 아니면 그만한 이제 가치가 있어야 된다 혹은 이제 자기가 그 자리를 이어가겠다 하는 건데 그런 노력을 이제 깡그리 이제 무시를 받은 그런 이제 사장님 입장에서는 그런 거고 또 망치를 휘둘렀나요? 도끼를 휘둘렀나 그랬을 거예요.",
  "망치를 그러니까 이 사람이 망치로 내가 휘둘러야겠다 이 사람을 해하겠다 이런 마음이 아니라 그러니까 살고 싶은 거예요. 막 그~ 자기 입장에서는 그러니까 생존권이 걸린 문제고 이걸로 이 사람이 얼마나 그~ 자리에서 그~ 피와 땀과 눈물을 흘렸겠어요?",
  "이 장사를 함과 있어서 얼마나 장사한다는 게 남의 돈을 번다는 게 그~ 참 쉽지 않겠습니까? 근데 건물주는 남의 돈을 참 쉽게 벌어서 그런 말을 좀 쉽게 했을 거예요. 근데 물론 여기서는 인제 건물주 입장은 인제 나오진 않았는데 참 그래도 이게 강제 집행을 한다는 거 있어서 참 얼마나 자기가 이뤄 놓은 인제 터가 무너진다는 거에 대해서 얼마나 참 정말 자기 인생이 부정당하는 그런 느낌일 거고 그러니까 막 뭐랄까요. 그냥 막 죽고 싶은 심정이었을 거예요. 그러니까 나 죽기 전에 너 죽고 나 죽자 내가 죽을 테니까 너도 죽어라 약간 이런 심정으로 했을 거 같아요.",
  "근데 이런 것도 좀 그~ 입법을 했을 때 좀 두개 다 잘 처리가 돼야 되는 이런 인제 국회의 이런 문제도 조금 있었을 것이고 이런 부동산 법이라든지 이런 것들도 조금 더 근데 제가 알기로는 그~ 몇 퍼센트 이상 못 올리게 돼 있는데 근데 이렇게 올랐다는 것은 정말 아무튼 보장을 못 받은 거죠.",
  "어~ 법의 보호를 그러니까 못 받았기 때문에 얼마나 죽고 싶었을까 그런 마음에 듭니다.",
  "그래도 이제 제가 어려서 들은 바로는 어쨌든 이런 부동산 문제는요. 이 전 세제게 전 세계적으로 어떤 방법론을 딱 제기를 했을 때 해결된 적이 단 한 번도 없대요.",
  "그래서 그~ 예를 들면 이런 거죠.",
  "예컨대 장사가 잘됐어.",
  "그래서 월세를 올렸더니 이 사람이 못 버티고 나가서 이 상권이 또 죽어.",
  "글면 이 상권은 또 다신 못 살려.",
  "어~ 상권을 살리기 위해서 또 가게 세를 낮추고 또 들어와서 또 세를 어~ 올릴 수 일 만한 부가 가치를 창출을 해냈더니 또 쫓겨나.",
  "그러니까 이거를 전 세계 어디에서도 해결한 흔적이 없대요.",
  "근데 어쨌든 그 장사가 잘되면 거기의 자릿세는 올라가기 마련이고 그 자릿세를 못 버티면 그 사람이 나가면 그건 또 유지가 안 되는 거예요.",
  "이거를 어떻게든 해결해 해 못한 게 인제 우리나라도 어디 안동이었나요?",
  "안동에도 그랬었고 홍대도 요즘 그런 문제가 굉장히 심각한 걸로 알고 알고 있고 광주 같은 경우는 대표적으로 이게 남구청이죠. 남구청 쪽도 제가 알기론 어떤 몰이 있었다고 해요.",
  "그~ 쇼핑몰이 있었는데 거기에 그~ 고가도로 생기고 이제 그런 조금 이렇게 잘 될 법했는데 그걸 또 못 버틴 거죠.",
  "그래서 지금 철거하고 있는데 어쨌든 간에 이런 강제 집행을 하고 이런 부동산 이런 보호를 받을 수 있는 임대인들이 조금 더 그~ 자영업을 하기 위해서 좀 더 원활하고 조금 소통할 수 있는 그런 어~ 또 건물주하고 소통할 수 있는 그런 창구가 좀 잘 마련이 돼야 되지 않나 어떻게 법의 보호를 잘 받아야 되지 않나 그런 생각이 듭니다.",
  "또 갑질에 대해서 우리가 또 잘 못 찾는 그런 경향도 있지 않습니까?",
  "그래서 저는 어떻게 보면 이런 거는 인제 그~ 갑을 문제뿐만 아니라 이런 입법이 됐을 때도 불구하고 법안 발의를 제대로 하지 못한 그런 국회 책임 좀 크다고 생각을 하거든요.",
  "이런 부동산 문제에 대해서도 좀 할 말이 좀 있으실 거 같은데 장사하셨을 때는 그~ 월세 조금 부담이 조금 어렵다고 하셨잖아요.",
  "그~ 저는 장사를 해보지는 않았 고 저희 어머니가 하셨는데 그런 월세 부담 특히 언제 가장 조금 부담이 좀 많이 되고 지금 힘들었던 가 같으세요?",
  "저는 계절 음식을 했어요.",
  "계절 음식을 했는데 이게 그~ 여름이 비수기에요.",
  "장마나 여름에 비수기라 그럴 때는 조금 유두리있게 임대인이 조금 깎아줘도 참 좋을 거 같은데 제가 횟집을 했거든요.",
  "근데 그~ 깎아줘도 좋을 거 같은데 전혀 그런 게 없어요. 나 몰라라 예요.",
  "힘든 건 당신이 살려야지 뭐 제가 월세 300을 냈는데 그 300을 다달이 현금으로 직접 드려요. 그러면서 그냥 말이라도 한번 해보는 거예요.",
  "아 너무 힘들어요 쪼금만 좀 어떻게 깎아주면 안 돼요 지금 여름엔 너무 힘든데 보시면 알겠지만 진짜 힘들어요. 그러면 조금 잘 좀 해보세요 그냥 이게 다인 거예요. 너무 그~ 성의 없이 네 지짜 임대인과 임차인은 너는 너고 나는 나다 이게 있어요.",
  "근데 세입자들은 그래도 이~ 임대인하고 잘 지내고 싶거든요.",
  "근데 서로가 잘 지내면 참 좋은데 잘 되면 잘 돼서 그래도 잘 되면 그나마 다행이예요.",
  "아 그래도 우리 가게 와서 이렇게 벌어서 나간다라는 생각을 가지고 계신 분들도 많으니까 잘 되면 다행인데 안 되면 지짜 그~ 보증금에서 깎아 나가면서 그냥 버티기를 하는 거예요.",
  "게다가 뭐 일하는 그~ 주인 입장에서는 직원까지 쓰면은 안 될 때 그런다고 해서 직원 월급을 짤 그~ 깎을 수는 없잖아요.",
  "그~ 유지비는 꾸준히 들어가는데 매출이 안 뜨면 거기에서 어떻게라도 조금 줄여보고 싶은데 그게 안 되더라고요.",
  "나 혼자 그냥 아 차 정 뭐 아는 사람이니까 조금 알고 있으니까 어떻게 좀 줄여주면 좋겠다 이런 생각은 내 생각이고 딱 임대인들은 그~ 냉정하게 그렇게 딱 그 선을 지키시더라고요.",
  "그럴 때 좀 서운함도 느꼈고 좋지 않았어요. 저 한 10년 했는데 지짜 힘들더라고요. 그래서 아 장사는 절대 하지 말아야지 이 생각을 가지고 있습니다. 저는 진짜 힘들더라고요.",
  "그래도 그냥 딱 이렇게 직장을 다니면서 한 달에 얼마 딱 고정적인 수입을 갖고 있는 사람들이 크게는 못 벌어도 그게 더 마음은 편한 거 같아요.",
  "저도 지금 을 그런 일을 하고 있지만 그게 더 마음은 편하다고 생각을 하고 있어요.",
  "지금도 이게 상가법 이제 적용이 되다 보니까 저희 어머니 이야기를 하지 않을 수가 없는데요.",
  "저희 어머니가 사실은 건물주세요.",
  "근데 지금 어머니께서는 월세가 아주 많이 내셨는데 저희 어머니가 좀 대전에 작은 건물을 갖고 계셨거든요.",
  "그래서 그 상가 건물에서 한 월세가 한 100여만 원 합쳐서.",
  "한 가게가 세 개 네 개. 지하까지 네 개.",
  "뒤에 원룸까지 해서 암 100은 넘었겠구나.",
  "근데 하나는 피시방이었고 뭐 학원도 있었고 쌀 집도 있었고 어~ 횟집도 있었고 치킨집도 있었다.",
  "그리고 지하에는 노래방도 있었어요.",
  "근데 이분들이 잘 벌어서 가면 좋았는데 저는 그런 느낌보다도 저희 엄마가 건물주의 그런 그~ 행운이랄까요?",
  "그래서 재개발이 확정이 되면서 저희 어머니가 이번에 조금 약간 대박 아닌 대박을 차고 어~ 이번엔 또 가게도 하나 얻으시고 아파트도 두 채에 상가까지 이제 받게 되셨어요.",
  "그래서 이렇게 서로가 참 좋은 윈윈이 됐으면 좋겠네요.",
  "혹시 어떤 배우나 가수 좋아하세요?",
  "저는 김재욱 배우랑요 엔시티 좋아해요.",
  "저는 딱히 좋아하는 배우는 없고요.",
  "가수는 되게 오래전부터 방탄소년단 좋아했었어요.",
  "그래서 팬클럽 활동을 요즘엔 잘하진 않지만 그래도 꾸준히 응원하고 있는 아이돌이에요.",
  "그럼 혹시 김재욱 을 어떤 부분에서 김재욱을 좋아하게 되신 거예요?",
  "저는 드라마 보이스 원을 보고 좋아하게 됐는데 약간 말랐으면서 조금 퇴폐한 그런 섹시? 그런 것 때문에 좋아하게 돼가지고 혹시 방탄소년단은 어쩌다가 좋아하게 되셨어요?",
  "저는 이제 티브이에 나오는 예능 프로그램을 방탄소년단이 나왔는데 그때 제가 되게 어렸어가지고 그냥 막상 아 딱 봤을 때 되게 잘생기고 오 되 재밌고 하는 마음에 서서히 빠져들게 됐던 거 같아요.",
  "저도 김재욱 되게 좋아하고 그녀의 사생활 나오는 분이시잖아요.",
  "그것도 되게 되게 되게 데가 제가 되게 재밌게 봤거든요.",
  "혹시 김재욱이 나온 드라마 다른 거 추천해 주실만한 드라만 없으세요?",
  "보이스 추천 드려요. 보이스가 정말 그~ 김재욱의 분위기나 얼굴을 정말 잘 활용한 드라마기 때문에 되게 쓰레기 역할로 나오면서도 빠져들 수밖에 없는 그런 느낌으로 나오기 때문에 그거 추천 드리고요. 저도 초등학생 때 방탄소년단 좋아했었거든요.",
  "그래가지고 혹시 방탄소년단 중에 누가 제일 좋으신지 여쭤보고 싶어요.",
  "아 저는 꾸준히 뷔 였습니다.",
  "처음에 입덕도 그 멤버로 입덕하게 되었고 지금도 계속 꾸준히 뷔를 제일 좋아하고 있어요.",
  "그럼 아까 엔시티 좋아하신다고 하셨는데 엔시티는 멤버 수가 되게 많은 걸로 알고 있거든요.",
  "엔시티 127 그리고 드림 그리고 에 엔시티 로 알고 있는데 혹시 그 세 그룹 중에 누구를 제일 좋아하시는 건가요?",
  "저는 엔시티 127 좋아하고 있고요.",
  "조금 엔시티 127 중에서도 태용이랑 재현 그리고 쟈니 마크 이렇게 좋아하고 있어요.",
  "음 엔시티 이렇게 그룹 세 그룹 다 알고 계신데 어떻게 그렇게 잘 알고 계신 건지 궁금해요.",
  "아 저는 그~ 스 초등학교 5학년 때부터 서서히 이제 아이돌을 좋아하기 시작했는데 그때부터 그때 방탄소년단을 좋아하면서 되게 많은 아이돌을 접할 수 있는 기회가 되게 많았어요.",
  "그러면서 에스 흔히 흔히 에스엠 아이돌이라고 하잖아요. 되게 잘생긴 얼굴을 뽑는 에스엠 아이돌도 좋아하게 되었고 그다음 또 제이와이피 와이지 이런 아이돌 되게 좋아하는데 사실은 다 좋아 모든 아이돌을 다 좋아하는 거 같아요. 근데 그중에서 가장 좋아하는 건 방탄소년단인 거 같아요.",
  "그러면은 엔시티는 되게 멤버 수가 많잖아요.",
  "그~ 멤버 수가 많다는 그런 자 그게 장점이 될 수 있고 단점이 됐 수 있다고 생각해요.",
  "그럼 그 장점과 단점이 뭔지 궁금합니다.",
  "장점은 일단 멤버 수가 많다 보니까 이렇게 모여 있을 때 되게 아 엔시티구나 싶은 마음도 들고 멤버 수가 많다 보니까 퍼포먼스 할 때 되게 이것저것 많이 할 수 있어서 되게 좋은 거 같x 단점은 많 멤버 수가 많은 만큼 다 좋아하기 힘드니까 개인 팬 너무 많아가지고 팬덤 분열도 많이 생기고 또 엔시티 드림 팬들이랑 엔시티 127 팬들이랑 또 엄청 싸워요. 진짜로 맨날 맨날 싸워요.",
  "그래서 그것도 조금 문제인 거 같고 근데 이게 장점이 덤 더 좋아가지고요 무대에서 너무 괜찮으니까 음 딱히 단점은 별로 신경 쓸 겨를이 없는 거 같아요.",
  "그럼 혹시 방탄소년단의 자랑이나 뭐 장점 같은 거 그런 거 있으시면 말씀해 주세요.",
  "아 저희 자랑을 하자면 저희는 일단 최근에 김태형 이 뷔 잖아요.",
  "뷔라는 멤버의 스윗 나잇이시라는 솔로 곡이 아이튠즈 1위를 103개국에서 해서 아델을 이겼어요.",
  "그게 가장 최근 업적이라서 자랑을 꼽았고요. 그리고 또 워낙 방탄소년단이라고 하면 많은 분들이 아시잖아요.",
  "그래서 저는 그리고 또 개개인의 멤버의 매 매력?",
  "특징 또한 자세히 알고 계시는 아이돌 팬들 흔히 머글이라고 하잖아요. 팬은 아니 아미는 아니지만 방탄소년단을 아는 친구들 그xx 그런 사람들도 방탄소년단이 되게 해외로 많이 나가서 많이 알려지고 있다는 걸 많이 알아서 그게 딱 제 눈에 보여질 때 가장 자랑스러운 거 같아요.",
  "그리고 아까 김재욱 좋아하신다고 하셨잖아요.",
  "그~ 혹시 김재욱이 나온 드라마 추천해준 거 말고도 영화는 따로 추천해 주실만한 거 없으실까요?",
  "김재욱 배우가 찍은 영화가 있긴 한데 이게 저는 아직 보질 못했어요. 왜냐면 거기 베드신이 나오기 때문에 마음이 아플 거 같아가지고 지금 계속 미루고 있거든요.",
  "그래서 영화는 본 적이 없고 음~ 제가 김재욱 배우를 안 좋아 안 그~ 덕질을 안 한지 쉬 쉰지 꽤 돼가지고 딱히 김재욱 배우에 대해서 할 얘기가 막 없어요.",
  "저는 같은 주제로 얘기를 하고 싶은데 방탄소년단 얘기를 하자면은 전 초등학생 때 민윤기 제일 좋아했거든요.",
  "그래서 아직도 가끔 사이퍼 숨어서 들어요. 그래서 음~ 혹시 방탄소년단 수록곡 중에 타이틀 말고 수록곡 중에 가장 좋아하는 곡 있으세요?",
  "아~ 저는 요즘에는 방탄소년단이 수록곡이 되게 솔로 곡으로 많이 내요.",
  "그래서 저는 다 좋아하기는 하지만 그중에서도 진이라는 멤버의 문 이라는 노래가 너무 발라드면서 되게 가사가 정말 예쁘고 아~ 사람이 힘을 주는 그런 따뜻한 노래라고 생각을 해서 문을 자주 듣고요.",
  "또 한 가지를 말씀드리자면 또 지민의 필터라는 노래가 있어요.",
  "그 필터도 같은 장르가 끈적끈적한 발라드 라고 설명을 드릴 수가 있는데 그것도 여 지민 특유의 기교나 음색이 엄청 돋보이는 노래라서 그 노래 문과 필터 두 가지를 가장 좋아하는 거 같아요.",
  "그럼 저도 질문을 드리고 싶은 게 엔시티의 멤버의 재현이라는 멤버랑 방탄소년단 멤버인 정국이라는 멤버가 둘이 되게 친하잖아요.",
  "그래서 혹시 근데 제가 사실은 덕질을 저도 요즘에 많이 안 해서 재현이랑 정국이가 어떻게 친하게 된 건 어떻게 친해졌는지 잘 모르는데 혹시 이거에 대해서 아시나요?",
  "이거는 그 남자 연예인들 중에 같은 97년생 멤버들끼리 놀다가 친해진 거 같고요.",
  "사실 97 멤버들이 솔직히 여기서 할 만한 얘기가 많이 없고 조금 그런 쪽 얘기만 많아가지고 자세히 얘기할 순 없고 저는 방탄소년단 수록곡 중에 정국 유포리아 제일 좋아해요.",
  "그거를 중학생 때 1학년인가 후배가 한번 부른 적이 있는데 축제 때 불렀는데 정말 잘 불러가지고 그때 이후로 꾸준히 듣고 있고요.",
  "그리고 가사가 정말 예뻐가지고 그리고 오늘도 일단 여름 플레이 리스트 넣어놨으니까 이게 들으면서 왔거든요.",
  "그거랑 예전에 그~ 음~ 사이퍼 중에 파트 투였나?",
  "음~ 그걸 제일 좋아하는 거 같아요. 약간 대놓고 듣기에는 아직 쪼끔 그런데 가끔 숨어서 듣고 있거든요.",
  "그럼 혹시 엔시티 노래 중에 아시는 거 있으세요?",
  "아 저는 보스를 되게 좋아해요.",
  "그 노래가 되게 비트가 쿵쿵하는 느낌도 있고 무엇보다 멤버들의 착장이랑 얼굴이 되게 화장도 그렇고 그 무대에 되게 잘 맞는 느낌이라고 생각을 했거든요.",
  "그~ 사실은 제가 이 무대를 처음 접한 게 혹시 아 프로듀스 원오원 에 어떤 타 연습생들이 커버한 무대를 보고 아 멤 무대가 왜 이렇게 멋있지 하는 마음에 원곡자의 무대를 한번 찾아보게 되었어요.",
  "그러면서 엔시티의 무대를 처음으로 보기 시작했고 거기에 멤버들이 너무 잘생기고 특히나 마크가 너무 귀여워서 서서히 눈길이 갔었던 거 같아요.",
  "그리고 또 제가 질문드리고 싶은 거는 혹시 엔시티 좋아하신다고 말씀하셨는데 엔시티의 콘서트를 하시 가본 적이 있으세요?",
  "아니요. 저는 엔시티 콘서트는 딱히 가본 적이 없고요.",
  "이게 콘서트 때 제가 입덕 부정기였어요.",
  "그래가지고 콘서트를 갈까 말까 하다가 아직 확실하지 않은데 11만 원을 이렇게 쏟아붓는 거는 쪼끔 무리한 거 같다 해가지고 가진 않았고 그날 엄청나게 후회했습니다.",
  "그리고 엔시티 보스 그~ 비트가 이렇게 귀 때리는 느낌 뭔가 이어폰 끼고 들으면은 고막을 이렇게 툭 툭 툭 치는 느낌 뭐 저도 되게 좋아하고 저는 방탄소년단 노래 중에 쩔어 좋아하거든요.",
  "이거 진짜 제 친구들도 몰라요. 그래서 얘도 지금 처음 듣는 거고 제가 방탄소년단 노래 듣는 거 애들한테는 비밀이거든요.",
  "승 이게 방탄소년단 팬덤이랑 다른 팬덤들이 많이 싸우다 보니까 이렇게 인식이 그래가지고 그리고 엔시티 노래 중에 보스 가장 좋아하신다 하셨는데 그 착장 그 제복 착장에 대해서 또 감상 같은 거 말씀해 주실 수 있으세요?",
  "어~제 감상은 이 무엇보다 멤버들이 되게 피지컬이 좋잖아요. 얼굴도 조막만 하고 되게 말랐고 또 다리는 길고 딱 바지와 블랙 셔츠 를 입은 무대를 제가 봤었는데 약간 셔츠의 단추 윗단추 하나를 풀어 헤치면서 춤을 추고 노래를 부르는 그리고 터프하게 랩을 하는 마크의 모습이 정말 저는 그게 그 장면이 가장 인상 깊었던 거 같아요.",
  "그러면 혹시 방탄소년단 쩔어 노래 가장 좋아하신 제일 쩔어라는 노래를 좋아하신다고 하셨는데 쩔어 무대도 혹시 보셨나요?",
  "제가 쩔어 활동 때만 해도 되게 방탄소년단을 좋아했기 때문에 무대 많이 챙겨 봤고 그때는 그~ 뷔 그~ 코난?",
  "탐정 복장이 되게 좋았거든요. 그리고 전 제이홉 그 카레이서 복장도 되게 좋아했고요.",
  "또 그냥 이것저것 그~ 민윤기가 입은 그~ 슈트 제복?",
  "그런 느낌도 되게 좋았 그냥 이렇게 다양한 직업군을 이렇게 입혀가지고 완전 팬들의 그 니즈를 제대로 충족시킨 무대가 아닌가 싶어서 되게 쩔어를 가장 좋아한 거 같아요.",
  "그러면 혹시 방탄소년단 수록곡 좋아하시는 거 얘기하셨으니까 이제 타이틀 중에 가장 좋아하시는 노래 뭐 있으세요?",
  "저는 아무래도 발라드 곡을 가장 좋아하는 거 같아요.",
  "2017년 에 발매되었던 봄날 그 노래를 가장 좋아하고요.",
  "그 봄날에 대해서 살짝 얘기를 드리자면 봄날은 여태까지 120 아 1002 1200 며칠 동안 차트 아웃을 단 한 번도 하지 않은 곡이에요.",
  "그것만으로도 여러 사람 팬들뿐만 아니라 여러 사람들이 그 곡을 즐겨 찾고 꾸준히 듣고 있다는 걸 볼 수 있어서 더 메리 저한테는 더 의미가 크고 메리트가 있는 곡이라고 생각되어요.",
  "그리고 가사 또한 친구의 친구 간의 외로움 친구를 보고 싶은데 뭐 지금 내가 처해져 있는 상황 때문에 보지 못하는 그런 슬픔.",
  "그런 멤버들의 상황이 저에게까지 전해지는 거 같아서 안쓰러우면서까지 괜히 고마운 그런 마음이 들었던 곡이어서 그게 가장 저한테 의미가 있던 타이틀 곡인 거 같아요.",
  "아 그리고 아까 아미랑 엔시티를 좋아 아 아 방탄소년단과 엔시티를 같이 좋아하면 주변의 시선이 약간 의식이 된다라고 말씀하셨잖아요.",
  "저도 약간 그런 마음이 없지 않아 있거든요.",
  "어~ 아미 시즌이라고 하나요?",
  "엔시티와 암 아 시즌이와 아미를 붙여서 만든 단어를 아미시즌이라고 알고 있어요.",
  "최근에도 트위터에서 약간 논란이 되었던 단어인 거 같기도 한데 혹시 아미랑 엔시티가 가장 많이 싸우는 주원인이 뭐라고 생각하세요?",
  "우선 트위터에 있는 그 아미들의 연령대가 쪼끔 점점 낮아지기도 하고 아니면 급격히 높기도 하고 한데 그 낮은 연령대랑 높은 연령대를 약간 사이버 불링에 본능이 있는 엔시티즌들이 계속 놀리고 자기들끼리 웃고 얘기하다 보니까는 그게 여기저기 퍼지면서 약간 둘이 이렇게 충돌하는 일이 많이 생기지 않았나 근데 저는 사실 지금 방탄소년단 안 좋아하거든요. 노래만 듣는 거예요. 그래서 저는 딱히 상관없는데 그러면 혹시 방탄소년단 말고 또 다른 연예인 좋아하거나 지금 살짝 간 보고 있는 연예인 있으신지?",
  "아 제가 드라마를 정말 좋아해요.",
  "뭐 최근에 본 작품들을 말씀드리자면 사랑의 불시착 정말 재미있게 봤고요.",
  "또 사랑의 불시착 후속작으로 만들어진 하이 바이 마마도 정말 눈물 콧물 다 빼면서 봤고 그러면서 가장 최근에는 편의점 샛별이를 보고 있어요.",
  "거기에 남주로 나오는 지창욱이 너무 푼수 같으면서도 잘생기면서도 되게 귀여운 면이 보이더라고요. 제 눈에는 그래서 요즘 지창욱의 에스엔에스를 팔로우하면서 드라마까지 본방 사수를 하며 가장 제가 주의 깊게 보는 배우가 돼버렸습니다.",
  "그러면은 혹시 그럼 지금 보는 드라마가 있으신가요?",
  "우리나라는 4계절이 뚜렷 뚜렷한 나라잖아요 그래서 봄 여름 가을 겨울 이렇게 있는데 혹시 이 4계절 중에 가장 좋아하시는 계절이 어떻게 되세요?",
  "저는 여름하고 겨울을 제일 좋아하는데요.",
  "저는 일단 여름을 좋아하는 이유는 제가 수영을 되게 좋아해요.",
  "물에 들어가서 이렇게 잠수하고 있을 때 귀에 들리는 소리랑 물의 그 감촉이 좋아서 여름에 수영하는 걸 좋아해서 여름을 좋아하고요.",
  "겨울은 음~ 겨울에 제가 아까 수영을 좋아한다 말했잖아요. 겨울에도 수영 하고 나오면 그~ 겨울 밤이랑 딱 수영하고 나왔을 때 피부에 닿는 그 공기가 좋아서 여름하고 겨울을 좋아해요.",
  "여름과 겨울을 좋아하시는 언니의 그런 취향과는 반대로 봄과 가을을 가장 좋아해요.",
  "무엇보다 제가 봄과 가을을 가장 좋아하는 이유는 저는 덥고 추운 걸 별로 좋아하지가 않아요. 그래서 약간 가운데 껴있는 어중간한 계절인 봄과 가을에 선선한 날씨와 적당한 습도 그리고 뜨겁지 않은 햇빛 그런 것들을 가장 선호해서 봄과 가을을 가장 좋아하고요.",
  "그리고 여름을 여름과 겨울을 가장 좋아하시는 이유가 수영이라고 말씀을 하셨는데 저는 봄과 가을이 딱 선선하고 너무 뜨겁지도 않아서 딱 타지도 않고 적당하게 즐길 수 있는 적당하게 물놀이를 즐길 수 있는 그런 계절이 봄과 가을이라고 생각을 하거든요.",
  "혹시 제 생각에 대해선 어떻게 생각하시는지 궁금합니 궁금해요.",
  "봄과 가을에도 수영을 하기 좋은 날씨긴 한데요.",
  "그~ 여름하고 겨울은 덥고 춥고잖아요.",
  "그럴 때 물에 들어가는 게 느낌이 더 좋고 음~ 수영을 하러 가는 게 몸을 움직여서 가는 거잖아요.",
  "제 성격이 조금 게을러서 이유가 없으면 잘 안 해요. 그래서 여름엔 더우니까 물에 들어가자 해서 수영을 하러 가고 겨울에는 그~ 밤에 그~ 공기를 느끼고 싶어서 오랜만에 가자 이러한 이유 때문에 봄하고 여름에 수영을 하는 걸 좋아하는 거거든요.",
  "그래서 봄하고 가을도 수영을 하기 좋은 날씨지만 저는 여름하고 겨울이 더 수영하기에 좋은 날씨인 거 같아.",
  "그리고 아까 겨울하고 안 봄하고 가을을 좋아한다고 하셨는데 봄하고 가을에 할만한 게 있으면 추천 해주세요.",
  "저는 봄이랑 가을에는 꽃이 만개하고 꽃이 지는 계절이잖아요.",
  "저는 꽃을 그렇게 좋아하진 않지만 하교할 때 쯤에 서서히 불어오는 바람과 함께 꽃 냄새가 학교에 들어오면 저절로 기분이 좋아지더라고요.",
  "그리고 또 여름은 그렇고요.",
  "또 가을은 단풍이 지는 계절이잖아요.",
  "그래서 단풍이 지면은 막 밑에 바닥에 나뭇잎이 떨어지면서 바스락거리는 그런 소리가 저한텐 되게 좋은 기억으로 남아있어서 가을이 좋은 이유가 그거인 거 같아요.",
  "그리고 아까 여름과 겨울이 좋은 이유가 수영하고 나왔을 때 그 공기의 감촉과 느낌이 좋다고 하셨는데 저는 정말 수영을 할 줄 몰라요.",
  "물에만 들어갔다 하면 꼬르륵하고 빠져 버리는 그런 수영 실력을 가지고 있기 때문에 아마 제가 공감을 못 한 거 같아요.",
  "또 제가 드리고 싶은 질문은 여름과 겨울 둘 중에 하나를 꼽자면 어떤 계절이 좋으세요? 수영에 관한 거 말고요.",
  "저는 겨울이 더 좋아요. 왜냐하면 여름은 일단 덥고 습하기 때문에 그리고 제가 어~ 반발 티를 입고 밖에 돌아다니는 걸 되게 싫어해요.",
  "그래서 저는 겨울이 더 좋고 겨울에는 여름보다 수영 이외에도 할 수 있는 게 엄청 많거든요.",
  "눈이 오면 친구들이랑 썰매를 탄다든지 뭐 눈 싸움을 하고 그런 야외 활동하는 게 더 많고 그리고 더운 것보다는 추운 게 더 전 좋아서 여름보단 겨울을 더 좋아해요.",
  "그러면 혹시 봄하고 가을 중에 가을을 더 좋아해요.",
  "아무래도 봄은 봄이 지나면 여름이 오는 거잖아요.",
  "제가 여름 음과 겨 여름을 정말 싫어하는 이유 중에 하나가 제가 하교를 할 때면 여자들은 속옷을 입잖아요.",
  "그 속옷에 땀 차는 게 정말 싫고 무엇보다 후덥지근한 그런 특히나 장마철이 올 때면 정말 습도가 가득하고 우산을 쓰고 밖에 걸어갈 때면 정말 동남아 날씨를 연상케하는 그런 찌득찌득한 그런 게 싫어서 여름을 싫어하는 거거든요.",
  "근데 봄에도 봄 말에는 약간 그런 여름의 특징이 없지 않아 있는 거 같아요.",
  "그래서 굳이 꼽자면 봄과 가을 중에 가을을 제일 좋아해요.",
  "그러면 혹시 반려 동물 키우시는 반려 동물을 좋아하시는 걸로 알고 있는데 봄과 여름 가을 겨울 중에 가장 반려 동물을 산책시키기 좋을 좋은 계절은 혹시 어떤 계절이라고 생각하세요?",
  "제가 반려 동물 키우긴 하는데 고양이를 키워서 산책을 못 나가요. 근데 이제 보면 여름에는 너무 더워서 애들이 다 바닥에 녹아있어요.",
  "그래서 아무리 생각해봐도 동물들한 반려 동물들한테도 약간 선선하는 가을이나 겨울이 좋을 거 같다고 생각해요.",
  "음~ 그~ 아까 봄이랑 가을을 좋아한다고 하셨잖아요.",
  "그럼 봄하고 가을 제철 과일 하나 추천해 주세요.",
  "제가 제철 과일 쪽은 잘 모르지만 봄 에는 사과가 많이 나나요?",
  "사과가 많이 나는지는 잘 모르겠지만 사실 저도 제철 과일을 잘 몰라요.",
  "근데 봄에 나는 제철 과일보단 제철에 조금 더 치우쳐서 말씀을 드리자면 봄에는 아무래도 봄나물 같이 향긋한 나물들이 막 땅에서 솟아오르기 시작하잖아요.",
  "그럴 때 엄마가 시장에서 사 와서 나물로 반찬을 해서 집에서 먹다가 마지막 남은 반찬에 고추장에 비벼서 계란프라이 딱 하고 얹어서 먹을 때가 가장 저는 그게 봄의 별미라고 생각을 하거든요.",
  "그리고 가을에는 잘 모르겠네요.",
  "가을에 뭐가 제철인지.",
  "그리고 혹시 여름과 겨울에 수영을 하는 것을 즐겨 하신다고 하셨잖아요.",
  "혹시 수영을 하시면서 있었던 재밌던 에피소드 나 경험담 같은 거 풀어주실 수 있을까요?",
  "여 여름에 제가 어렸을 때 가족들이랑 계곡을 갔었는데요.",
  "그 계곡이 위에서부터 아래로 물이 흐르는 계곡이었어요.",
  "그래서 이제 그~ 잘못하면 떠내려갈 수 있는 그런 공간이었는데요. 제가 그때 어렸을 때였다 보니깐 키가 작았어요.",
  "그래서 이제 부모님이 이렇게 긴 나무로 이 반 이상은 가지 마라 라고 이렇게 쳐주셨거든요. 그래서 이제 반대쪽에서 놀고 있었는데 어쩌다가 이렇게 놀다 보니까 떠내려가게 된 거예요. 그 나무 쪽으로 그래서 이제 제가 너무 당황스럽고 제가 겁이 되게 많았거든요. 그래서 울면서 부모님한테 어떡하냐.",
  "이러고 있었는데 부모님이 일어나 봐라 라고 하셨는데 일어나니까 발에 땅에 닿는 거예요. 그래서 그때 울다가 갑자기 일어나서 엄청 웃으면서 반대쪽 편에 가서 그냥 계속 놀았던 추억이 생각나요.",
  "그럼 봄하고 가을에 그~ 기억나는 좋은 추억 있으신가요?",
  "저는 아까 살짝 말했다시피 봄에는 실려 오는 바람과 함께 나는 꽃내음과 가을에는 바닥에 떨어진 낙엽 부스러기 같은 것들을 밟는 바스락 바스락거리는 소리와 간간이 은행나무 밑에는 구역질이 나는 은행들이 섞여 있어요. 하지만 그것도 지금 와서 돌아와 보면 추억의 한 일종이더라고요.",
  "그래서 그런 것들은 그 계절에만 느낄 수 있는 것들이잖아요.",
  "그래서 저는 그런 점들이 뭔가가 가을에 대한 저에 대한 저 제가 가지고 있는 가장 좋은 추억이라고 생각을 해요.",
  "그리고 아까 겁이 많다고 하셨잖아요.",
  "저도 겁이 무지하게 많거든요.",
  "그~ 제가 사실 수영을 정말 좋아하지 않고 못 하는 이유 중에 하나가 겁이 많아서.",
  "발이 땅에 꼭 닿아야 하는 그런 제가 겁 많은 그런 모습 때문에 수영을 가장 못 하는데 이런 저한테 해주실 수 있는 수영에 대한 팁 같은 게 있을까요?",
  "일단 수영장에 가서 수영을 한다고 쳤을 때 수영장은 되게 안전하거든요. 안전 요원님들도 되게 많고 일단 그리고 이제 자기한테 맞는 깊이의 수영장이 있어요. 거기에 골라 들어가시면 발도 닿고 수영도 되게 재밌게 즐기실 수 있고 어~ 그리고 수영을 되게 무서워하시는 분들 특징 중 하나가 몸이 자꾸 가라앉아서 무섭다고들 많이 하시는데 그럴 때는 몸에 힘을 진짜 정말 최대한 빼고 바닥에 그냥 누워있는 것처럼 빼면 이렇게 몸이 둥둥 뜨거든요.",
  "그때 느낌을 한번 느끼시면 겁도 사라지고 수영에 재미를 느끼실 수 있을 거 같아요.",
  "아까 봄 좋아한다고 하셨잖아요.",
  "봄에는 꽃이 되게 많이 피잖아요.",
  "봄에 피는 꽃 중에 어느 꽃을 가장 좋아하세요?",
  "제가 어느 계절에 어떤 꽃이 피는지 정확히는 모르지만 제가 우리가 3월 달에 학교를 가잖아요. 학교에 갈 때 하 등굣길이나 하굣길에 피어있는 꽃을 한번 생각을 해보면 개나리 가 많이 펴있는 거 갔더라고요.",
  "그리고 봄과 여름은 사이에 서서히 피는 장미 들까지 저희 학교 주변에는 봄과 장미와 개나리가 많거든요.",
  "그래서 그 두 가지가 저는 봄에 피는 꽃을 로 설명을 드릴 수가 있을 거 같아요.",
  "그러면은 혹시 여름과 겨울을 좋아하는 이유가 수영이라고 말씀을 하셨는데 수영 말고도 다른 건 없을까요?",
  "음~ 여름에는 어 밤에 가족들하고 공지천에 나가서 이렇게 돗자리 깔고 밤하늘 을 보면 별이 되게 많아요.",
  "여름하고 겨울에 그리고 겨울에는 날씨가 쌀쌀하잖아요. 그래서 밤에 인제 그냥 패딩 하나 걸치고 나가서 이제 산책 하는 것도 되게 좋아요.",
  "밤공기가 되게 좋거든요. 겨울에는 그리고 겨울에는 아까 말했다시피 눈이 오니깐 눈누 눈으로 놀이 할 수 있는 게 많고 여름에는 약간 산 같은 데도 가면 여름에는 나무가 되게 초록색으로 다 이렇게 있잖아요. 그런 거 경치 구경하는 것도 되게 좋아요.",
  "음~ 요즘 솔직히 말해서 이제 날씨를 보면 봄은 그래도 아직 살아있지만 가을은 약간 애매하잖아요.",
  "사라져 가고 있다고 저는 생각을 하는데 이거에 대해 사실 봄과 가을을 꼽자면 가을이 더 선호하는 타입이기 때문에 가을이 점점 사라진다는 거에 대해서 저도 체감을 하고 있기 때문에 더 슬픈 일인 거 같아요.",
  "저희 나라는 원래 아 우리나라는 원래 4계절이 뚜렷한 나라였는데 지구 온난화와 뭐 여러 가지 문제들로 인해서 저희 가 이제 가을을 즐기지 못한다고 생각을 하면 더욱더 지구 온난화 예방 지구 온난화가 더 심각해지지 않도록 저희가 뭐 분리 수거나 자연 쪽으로 순환을 시킬 수 있는 그런 물품들을 소비하는 게 가장 빠른 해결책이지 않을까 싶어요. 가을의 있는 지금 있는 그나마 이 남아있는 가을을 유지하는 데 있어서라도.",
  "그러면 혹시 겨울에 나는 구황 작물이나 옥수수 감자 고구마 이런 거는 좋아하세요?",
  "어~  네. 좋아하는데 감자는 되게 싫어요.",
  "감자의 그~ 약간 씁쓸하고 뻑뻑한 맛을 싫어하고요.",
  "옥수수랑 고구마는 엄청 좋아해요.",
  "그럼 아까 봄나물을 되게 좋아한다고 하셨는데 봄나물도 되게 여러 가지의 봄나물이 있잖아요.",
  "그중에서 어떤 나물을 제일 저는 약간 입맛이 할미 입맛이에요.",
  "뭐 보이는 거와 다르지 않 다 전 되게 인절미 같은 거 좋아하고 팥빙수에 들어간 팥 이런 것도 좋아하고 시루떡을 제일 좋아하거든요. 떡 중에서도 그래서 저는 약간 씁쓸한 맛이 나는 두릅을 가장 좋아하는 거 같아요.",
  "아무래도 짧은 기간 동안만 먹을 수 있는 나물이기 때문에 솔직히 저는 시금치나 냉이 같은 거는 물론 그~ 귀하기는 해도 우리가 발품을 팔아서 돈을 조금 더 투자한다면 4계절 내내 먹을 수 있는 음식이라고 생각을 하거든요.",
  "근데 두릅은 정말 그때밖에 나지 않는 거라서 저는 더 두릅이 가장 좋아하는 거 같아요.",
  "저희 주제가 목표랑 꿈인데 사실 저희는 꿈이라고 할 게 딱히 큼지막한 게 없잖아요. 아직은 이런 걸 생각해 볼 기회도 많이 없었고 생각해 보라고 시간을 줘도 그냥 지금 걱정하기에 바빠서 미래의 큰 계획을 짜기는 힘들었던 걸로 아는데 꿈 굳이 큼지막한 꿈이 아니더라도 사소한 목표 같은 게 혹시 있으신지 궁금해요.",
  "음~ 사소한 목표라고 하면은 제가 요즘 한 게임에 빠져가지고 일상 생활을 아주 패턴이 난리가 났거든요.",
  "그래서 제 가 이루고 싶은 작은 목표는 그 게임에서 조금 벗어나고 싶은데 많이 어렵더라고요.",
  "그~ 친구들이랑 같이 하다 보니까 아 제가 안 들어가고 막 자기 남은 친구들끼리 막 게임하고 그런 거 를 보면 끊지를 못하겠더라고요.",
  "그래서 일단 그 게임을 끊고 학교 수업을 더 열심히 듣는 게 제 작은 목표에요.",
  "그럼 혹시 꿈이나 이루고 싶은 목표가 있으신가요?",
  "저는 울산에 아는 이모가 회사를 하시거든요.",
  "근데 그 이모께서 저를 조금 바른 방향으로 키우셔가지고 자기네 회사에 들어오게 하고 싶다 하셔서 이번 아니 저번 여름 방학 때 가서 많은 얘기를 나누고 왔어요.",
  "음~ 그때 정한 많은 목표들 중에 하나가 시간을 아껴 쓰는 거였어요.",
  "그래서 그거를 하기 위해서 지금 매일매일 플래너를 작성하고 있고 게임을 끊었어요.",
  "노트북에 있는 게임도 지우고 닌텐도 동물의 숲도 지금 안 하고 있고 핸드폰 게임은 쪼끔 하긴 하는데 그래도 어느 정도 본인의 시간을 조금 컨트롤 할 수 있는 그런 습관이 생겨서 저는 이~ 작은 시간 아껴 쓰기 목표는 이룬 거 같고요.",
  "저는 지금 학교에서 방과 후로 디자인 아카데미를 배우고 있 있잖아요.",
  "그래서 그 디자인 아카데미에서 강연해 주시는 디자인 회사 대표님한테 뭔가 어 너는 이쪽으로 소질이 있다 하면서 그런 한마디를 듣는 게 일단 제 아주 아주 작은 목표고요.",
  "예전에 수업하면서 대표님께서 아이디어 좋다고 그러셨는데 그게 너무 좋더라고요. 그 업계 종사자한테 그 한마디로 작은 인정을 받았다는 게 저는 너무 너무 기뻐가지고 지금 그거를 잘 마무리해서 이런 쪽으로 소질이 있다 하셔가지고 3학년 때 그 대표님 회사로 이제 취업을 나갈 수 있는 기회가 만들어졌으면 좋겠어서 지금 열심히 하루도 빠지지 않고 하고 있고요.",
  "혹시 name1 님은 이렇게 게임을 끊고 조금 미래를 위해서 학교 생 학교 생활을 열심히 하고 싶다고 하셨는데 혹시 이 디자인 아카데미 들으실 생각은 없으신가요?",
  "일단 그 방과 후가 시작 된지도 조금 많이 됐고 중간에 들어가면 저만 약간 어버버할까 봐 고민 중인데 고민하면서 시간이 이미 엄청 많이 지나서 어~ 하고 들어갈 생각은 없어요.",
  "그러면은  장기 이루고 싶은 장기 목표가있나요?",
  "저는 요즘 인스타그램 보면은 문구 브랜드가 굉장히 많잖아요.",
  "굳이 막 크게 매장을 내서 하는 것이 아니더라도 그냥 사업자 등록만 하나 받고 그냥 집에서 소소하게 친구들이나 가족들이랑 함께 집에서 포장하고 그런 업무를 다 하면서도 스티커나 노트나 그런 문구류들을 소소하게 제작해서 판매하는 그런 회사가 늘어난 만큼 저도 그렇게 한번 저만의 문구를 만들어서 팔아보는 것이 제 장기 목표고요.",
  "저는 저는 약간 트위터에서 연예인 문구를 굿즈를 만들어가지고 판매해본 적은 많거든요.",
  "근데 머글도 다 같이 쓸 수 있는 그런 아기자기한 그런 보편적인 스티커를 만들어본 적은 없는 거 같아서 한번 저만의 브랜드 이름을 만들고 로고를 만들어서 친구와 함께 문구 브랜드를 하나 창업해 보는 것이 제 목표입니다.",
  "그러면 name1 님은 혹시 꿈 꿈이라고 할 만큼 조금 큰 그런 목표가 있으신가요?",
  "어릴 때부터 약 사진 찍는 거를 되게 좋아했어요. 풍경이나 주변 지인들 사진 그래서 저는 나중에 사진관을 하나 차리고 싶어요.",
  "그게 제 꿈이고요.",
  "일단 그 꿈과 다르게 디자인 과에 들어갔긴 했지만 그 과에서 열심히 포토샵 이랑 일러스트 배우면서 포토샵으로 보정 연습도 하고 하고 있고 그렇게 해서 그~ 지금 카메라가 이렇게 작은 카메라 가 하나 가지고 싶어서 돈도 모으고 있거든요.",
  "그걸로 친구들 사진도 찍고 반려 동물 가족 주변 풍경 찍으면서 음~ 나중에 사진관을 차릴 수 있을 만큼의 보정 실력을 키우는 게 제 꿈이에요.",
  "음~ 저도 초등학생 때만 해도 중학생 때까지만 해도 사진 작가가 꿈이었어요.",
  "디자인 쪽은 아예 생각을 안 해봤거든요. 제가 컴퓨터를 그때는 하나도 몰라가지고 그래서 사진 작가가 되고 싶다 했는데 생각해 보니까 사진 작가는 돈이 안 된다는 그런 어른들의 말이 맞는 거예요.",
  "그래서 사진 작가의 꿈은 접고 쪼끄맣게 그냥 취미 정도로 남겨놨거든요.",
  "근데 제가 초등학생 때부터 인스타그램에 제가 찍은 사진들을 보정해서 쪼끔씩 올렸어요.",
  "근데 어느 날 크라우드 픽이라는 회사에서 디엠이 온 거예요. 메시지가 혹시 저희가 사진 판매 사이트인데 저희 사이트에 한번 사진 올려보실 생각 없냐고 이러신 거예요. 그래서 초등학생 때부터 지금까지 꾸준히 사진을 거기에 올래 올리고 있거든요.",
  "그래서 이거 올려놓고 한 며칠 동안 까먹다가 한번 들어가보면은 한 5천 원 정도가 들어와 있어요.",
  "이 사진이 한 장당 500원이거든요.",
  "그럼 꽤 쏠쏠해요.",
  "그래가지고 name1 님도 본인이 찍은 사진 핸드폰으로 찍은 것도 좋으니까 보정해가지고 크라우드 픽 이런 사진 스톡 사이트에 한번 판매해보면은 그게 사진 작가로서의 한 걸음이 되지 않을까 싶고요.",
  "그러면 혹시 사진 찍는 거 좋아하신다고 하셨는데 어~ 지금까지 찍은 사진들 중에 가장 마음에 드는 사진은 무엇인가요?",
  "저는 풍경 사진을 되게 좋아해요.",
  "가족들이랑 밤에 공지천에 가서 찍은 하늘 사진을 제일 좋아하고 아끼고 있어요.",
  "그리고 또 하나 말하자면 제가 고양이를 키우고 있는데 그~ 제가 키우는 고양이의 어렸을 때 아기 때 사진을 되게 좋아해요. 보면 막 깁 좋고 기분이 좋아지거든요.",
  "그래서 그렇게 그 두 사진 사진을 좋아해요.",
  "그럼 name2 님은 문구 브랜드를 차리고 싶다고 하셨잖아요. 근데 문구류에는 되게 많은 종류가 있잖아요.",
  "그것들 중에서 어느 거를 가장 좋아하고 그걸 주된 걸로 팔고 싶으세요?",
  "저는 일단 지금은 비록 다이어리가 한 스 네 달 치가 밀렸지만 다이어리 꾸미기에 취미가 있거든요.",
  "그리고 요즘 유행하는 폴라로이드 꾸미기가 제 취미 중에 하나라서 일단 스티커를 주되게 주로 이렇게 판매하지 않을까 싶고 스티커 외에도 제가 직접 만든 캐릭터나 제가 추구하는 그런 색감들로 가방도 한번 제작해 보고 싶고 노트나 핸드폰 케이스 같은 그런 사소한 문구들도 한번 여러 가지 제작해보고 싶어요. 요새는 본인 그~ 소량으로도 제작할 수 있는 그런 사이트나 업체가 많기 때문에 이렇게 제작해서 판매하는 것도 큰 무리는 아닐 거 같고요.",
  "한번 꼭 해보고 싶습니다.",
  "그리고 혹시 이거 말고 학교 생활에서 학교 내에서 이루고 싶은 목표가 있으신지 예를 들면은 뭐 성적이라든가 아니면은 전공 전공 과목 교과 우수상이나 아니면 학생부 동아리 이런 거 관련해서 이루고 싶은 목표가 있으세요?",
  "저희 과에서 취업을 1등으로 하고 싶어요.",
  "그게 가장 큰 꿈이고 목푠데 그걸 이루기 위해선 열심히 해야 되는데 열심히 안 하고 있어서 그게 가장 큰 문제고 그리고 그 그거 말고도 제가 성격이 되게 소심하고 먼저 말을 못 걸어요.",
  "그래서 그런 서 학생부를 하는데 이제 신입생들이 들어 온다고 하는데 그 신입생들이 들어 왔을 때 잘 말을 걸고 할 수 있을지가 벌써부터 고민이거든요. 한 번도 만나보진 않았지만 그래서 약간 성격도 고쳐보고 싶어요.",
  "그게 제 목표 고요.",
  "그럼 name2 님은 학교에서 이루고 싶은 목표가 있으세요?",
  "음~ 일단 name1 님과 제가 학생부 홍보부에 속해있잖아요. 지금 그래가지고 저도 어쩌다 보니 이번에 면접을 보다 보니 저도 모르게 학생부 차장이 되었거든요.",
  "그래서 그 학생부 담당 선생님께서 네가 1학년 애들을 적응 시켜야 한다 1학년 애들이 적응 못 하면 네 책임이다 하셨어요. 그래서 저는 거기서 저도 질 수 없어 가지고 일단은 네 할게요.",
  "해야죠 대답했단 말이에요.",
  "그래서 그 선생님한테 지지 않게 저도 1학년 친구들한테 잘 적응할 수 있게 도와 주는 것이 가장 큰 목표고요.",
  "저는 일 1학년 때 1 2학기 전부 전공 과목 시각 디자인 과목에서 교과 우수상을 받은 만큼 2학년 때도 놓치지 않고 다른 친구한테 뺏기지 않고 제가 받는 것이 목표고 어~ name1 님은 성격 바꾸는 것이 가장 큰 고민이라고 하셨는데 저도 이렇게 말이 많지가 않았어요. 원래 되게 조용한 성격이고 되게 내성적이고 어~ 먼저 말 거는 거 싫어하고 누가 나한테 말 거는 것도 싫고 그랬어요. 그~ 딱 친구들이랑만 노는 처음 만나면 아무 말도 못 하고 그냥 눈치만 보는 그런 성격이었는데 한번 여행 일본 여행을 갔다 온 적이 있거든요. 그때 혼자 다녔어요. 같이 갔던 친구랑 싸워서 음~ 그때 저는 일본어를 하나도 못 했는데 그~ 모르는 사람들한테 일본인한테 말 걸면 이렇게 일본어 번역기 보여주면서 길 물어보고 혼자 밥 먹고 혼자 돌아다니면서 약간 자신을 되돌아보면서 쪼끔 말 걸 수 있는 그런 용기가 생겼거든요.",
  "그래서 그 성격을 고치시고 싶으시면은 국내라도 혼자 여행을 떠나보내시는 것도 좋은 방법인 거 같아요.",
  "그러면 혹시 많은 버킷리스트가 있을 거 아니에요. 살면서 꼭 해보고 싶은 목표들이 그중에서 장기적으로 봤을 때 꼭 살면서 죽기 전에 이건 하고 싶다 하는 목표가 있으신가요?",
  "저는 어릴 때 꿈 중에 하나가 카레이서였거든요.",
  "그런 운전을 하고 스피드 있는 그런 걸 좋아했는데 이제 지금 생각해보기엔 카레이서 되기엔 조금 늦었고 음~ 진지하게 생각한 게 아니기 때문에 그냥 흘려보냈는데 카레이서랑 약간 비슷한 속도감을 느낄 수 있는 이제 오토바이 에 되게 요즘 관심이 많거든요.",
  "그래서 이제 고등학교 1학년 생일이 지나면 원동기 면허를 딸 수 있어요.",
  "특정 그~ 속도 이하 오토바이를 타고 다닐 수 있는 그 면허를 딸 수 있는 게 있는데 그거를 가장 따고 싶어 싶고요.",
  "그거랑 또 다른 목표로는 제가 여행을 학교에서 가는 거 빼고 한 번도 안 가봤거든요.",
  "가족끼리도 그래서 나중에 해외 도 좋지만 일단 국내라도 저 부산 그런 춘천하고 많이 떨어진 다른 지역이라도 가보고 싶어요. 저는 음~ name2 님은 또 다른 장기 목표가 있을까요?",
  "저는 우선 제가 아직 디자인을 디자인과에 다닌 지 2년이 됐지만 제대로 배운 기억이 없어요. 솔직히 1학년 때는 그 프로그램 자체를 익히기 바빴고 2학년 때는 과제가 갑자기 너무 많아져가지고 그거 하나 하느니라고 뭐 디자인에 대한 이론이나 그런 거는 선생님들께서 잘 가르쳐주지 않으셨거든요.",
  "그래서 유튜브를 보면서라도 이론들이나 원리들에 대해서 쪼끔 더 배우고 싶고 저는 미래에 정말 마음 잘 맞는 친구와 일본 여행을 가는 것이 목표이기 때문에 일본어를 현재 학교에서 배우는 것 별개로도 열심히 하고 있거든요. 지금 음~ 그래서 방과 후 일본어 아카데미도 신청했는데 name1 씨는 신청을 안 하셨더라고요. 제가 하자 했는데 그래서 name1 씨 대신 제가 일본어를 열심히 공부하고 있고요.",
  "name1 씨는 혹시 배우고 싶은 언어나 그런 거 있으 저도 고등학교 1학년 때 갑자기 일본어가 너무 매력적으로 느껴져서 혼자 공부를 조금 했었거든요.",
  "그래서 히라가나 정도는 쓰고 조금은 읽을 수 있는데 이제 일본어보다 최근에 꽂힌 게 약간 프랑스어.",
  "그런 음~ 딱 들었을 때 와 멋지다 하 저한 제 기준으론 그런 언어.",
  "프랑스어를 배워보고 싶어서 프랑스어도 독학으로 공부를 해볼까 했는데 했는데 이제 유튜브로 잘 짧은 영상 찾아보고 포기했거든요.",
  "그래서 저는 지금 조금이라도 알고 있는 일본어를 더 정확하고 이제 히라가나뿐 아니라 가타카나도 마스터하고 싶어요.",
  "고등학교 때 너 동아리랑 동아리가 하는 일이 뭐였지?",
  "나 동아리 유네스코였는데 원래 영어 토론 동아린데 영어 토론 같은 건 안 하고 이제 세계 문화 아니면 뭐 문화랑 이제 제주도 문화 같은 거 설명하고 이제 다문화 축제 가가지고 막 부스 운영 같은 거 하고 해녀에 대해서도 알렸고 유네스코 거기 직원 분들 와가지고 제주도 이제 세계 자연 문화유산 같은 거 설명도 하고 에~ 이랬어. 영어 토론 같은 건 절대 안 했어.",
  "너는 동아리에서 뭐 했어?",
  "나는 중앙여고 국악 관현악단 이거 동아리를 했었고 우리 말 이름 그대로 국악 동여아 동아리였던 것처럼 우리가 악기가 가야금 거문고 그~ 타악기라고 타악기 종류랑 아쟁 해금 피리 어~ 가 있었는데 나는 그중에서 피리 파트를 맡았고 피리에서도 이제 태평소 를 하면서 이제 맨날 동아리 시간마다 합주하면서 연주를 하고 연주하면서 이제 매 우리는 멘토 멘티 이제 선배랑 그런 것도 하고 후배랑도 멘토 멘티를 했었고 거기서 이제 악보 보는 것도 선배들한테 배우고 후배들한테 가르쳐 주면서 이제 합주를 이렇게 하고 이제 우리 동아리는 합주가 약간 주로 목적인 만큼 이제 약간 다 같이 그냥 애들 호흡이 중요한 거니까 매주 매일 아침마다 아침 일곱 시 반에 30분 일찍 다른 애들보다 먼저 와서 연습 동아리 연습하고 이제 그렇게 우리는 그냥 츠 축제 연말에 하는 축제를 집중하려고 열심히 연습을 했던 거 같아.",
  "그러면 네가 1학년 때 담임 선생님 과목이랑 그 쌤 특징이 뭐였지?",
  "우리 나 1학년 때 담임 선생님은 name1 쌤이고 우리 쌤은 미술 쌤이었는데 우리 쌤은 약간 애들 방목형으로 잘 풀어주고 챙 잘 챙겨주진 않았는데 그래도 다른 선생님들보다는 잘 챙겨준 것 같고 내 생각에는 그리고 애들이 뭐 하기 싫다 하는 건 절대 안 시키고 청소 같은 것도 일부러 잘 안 시키고 애들이 뭐 아프다고 하면은 다른 쌤들 같은 경우에는 아픈데 그냥 학교 있으라고 하는 경우도 있는데 쌤아프면 무조건 집가서 쉬어라 너희가 그래야 나중에 더 길게 장기전으로 갈 수 있다 하면서 맨날 맨날 애들 챙겨주고 나 2학년 때 3학년 때도 찾아가면 어 우리 name2 이 왔어 이러면서 맨날 반겨주는 그런 좋은 선생님이었던 거 같아.",
  "너는 3학년 때 선생님 누구고 선생님 어땠어?",
  "나는 고등학교 3학년 때 이제 남자 선생님이셨는데 내가 1학년이랑 2학년 때는 두 분 다 여자 선생님이었는데 이제 고3 때 중요한 시기인 만큼 남자 쌤이어서 어 쪼끔 부담스러울 수도 있었는데 우리 쌤은 얄 예상과는 달리 항상 우리 1학년 때 2학년 때 3학년 때 다 같이 올라온 쌤인 만큼 이제 우리한 우리를 그만큼 더 많이 아시는 거니깐.",
  "그래서 쌤은 수학 쌤이었고 쌤 시간에 솔직히 잠도 많이 잤지만 이제 자 잠도 많이 잤지만 그만큼 우리 내가 사고를 쪼끔 많이 쳐도 이제 우리를 다 약간 봐져주고 봐주시고.",
  "그래도 연말까지 우릴 끝까지 잘 챙겨 주셨던 거 같아.",
  "너 고등학교 2학년 때 친구랑 아직도 연락하고 있지 않아?",
  "name3 이랑 name4 이랑 name5 이랑 하고 되게 많이 해. 왜냐면 고등학교 2학년 때 애들이랑 3학년 때도 계속 다녔기 때문에 연락을 많이 할 수밖에 없고 또 대학도 같이 온 애들도 많아서 걔네랑도 계속 연락하고 또 걔네 친구도 내 친구여서 또 나한테 연락 오고 이제 대학 어디 갔는지 하나둘 물어보고 하면서도 많이 하고 평소에도 많이 만나고 어제도 name6 이랑 name5 이랑 만났고 어제도 name3 이랑 통화도 했고 2학년 때 애들이랑은 연락 되게 많이 하는 거 같아. 1학년 때 애들이랑은 거의 연락 안 하는데 확실히 2학년 때 반이 좋아서 그런진 몰라도 2학년 때 애들이랑은 연락 꾸준히 계속하고 있는 거 같아.",
  "너는 3학년 때 애들이랑은 연락해?",
  "난 3학년 때 파란만장한 고3 시절을 지냈던 것만큼 그 친구들이랑 아직까지도 연락 다 같이 하고 같이 다니는 친구들 대부분 다 제주도에 있는 대학을 갔기 때문에 여전히 꾸준히 과제도 같이 하고 맨날 이제 만날 친구도 고3 때 친구고 고3 때 친구가 힘든 시기를 같이 지냈던 거만큼 끈끈한 것도 약간 맞는 말인 거 같고.",
  "그 친구랑 1주일에 한 번 맨날 시청에 있는 마라탕 먹으러 가면서 만나고 카페 가고 시기가 시기인 만큼 그렇게 막 많이 시외가고 그런 어디 서울 간다든가 그런 일은 못 하는 거 같은데 그래도 서로 집에 가거나 그 친구가 특히 우리 집 많이 자주 오고해서 자주 만나서 자주 얘기하고 하는 얘기 주제는 거의 다 비슷한 거 같긴 한데 그 친구도 알바하고 나도 알바하니까 알바 얘기도 하면서 약간 공감대를 설정하면서 얘기를 하는 거 같아.",
  "너 중학교 때 오케스트라 어떤 거 했었지?",
  "나는 트럼펫 했었는데 솔직히 피아노 하려고 들어간 거였는데 갑자기 쌤이 나보고 너 이 해볼래 한 다음에 이 하니까 너는 치열이 고르구나 트럼펫 해야겠다 해서 트럼펫 했잖아.",
  "근데 그때 연습할 때 나 빼고 다 남자여가지고 name7 이랑 둘이 맨날 앉아서 우리 어떡하냐 연습 못 하겠다 이랬는데 너 연습하는 거 보면서 아 남자도 상관이 없겠구나이러면서 그냥 계속 계속 연습했던 거 같아. 트럼펫 너는 중학교 오케스트라 때 무슨 악기 했었지?",
  "나는 중학교 오케스트라 때 나는 너처럼 처음부터 들어간 게 아니였고 나는 중학교 1학년 때 원래 수학 동아리였거든.",
  "근데 하다 보니깐 어머 나랑 맞지 않는 거 같은 거야. 그래서 음~ 안 되겠다 약간 갈아탈 동아리를 찾아야겠다 싶었는데 딱 시기가 알맞게 이제 name8 쌤이 와서 어~ 우리 호른을 찾고 있는데 할 친구 있냐 해서 바로 선생님 제가 하겠습니다 해서 이제 들어갔는데 진짜 너와 상황이 똑같이 나도 다 주변 난 주변 자리까지 다 남자였으니까 아이고 나는 혼자 이제 홍일점 좋지 생각하면서 할 수 있어 하면서 이제 옆에 친구랑 그냥 얘기하면서 선생님한테 호른도 배우고 이제 우리 일 주말에도 막 학교 중학교 갔어서 오케스트라 연습했는데 이제 하면서도 이제 너도 알게 되고 너랑도 이랳게 친해져서 이제 어 여자애들이랑도 친구가 됐고 호른 너무 재밌었지.",
  "중학교 때 혹시 오케스트라 하면서 생각나는 악기 연주곡 같은 거 인?",
  "나 캐리비안 베이랑 까르미나 그거는 아직도 손 xx법까지다 기억나거든. 왜냐면 내가 캐리비안 베이 할 때 너무 힘들어가지고 음이 너무 놓으니까 입술이 아픈 거야.",
  "근데 내가 선생님이 이제 우리 여름 방학 때 맨날 합주 그거 캠프 갔었잖아. 그래서 내가 갔는데 선생님이 그 곡을 두 시간 동안 계속 쉬지 않고 연습을 시키신 거야.",
  "그래서 나는 어색한 그~ 모든 방에서 심지어 그때 name7 나가거 나가서 나 혼자 여자였으니까 이제 무서워서 못 불었어. 잘 그러니까 쌤이 나보고 너 나가서 연습하래.",
  "그래서 혼자 나가서 막 이렇게 손가락 연습했던 기억이 있거든.",
  "그래서 나는 캐리비안 베이는 고 땜에 기억나고 까르미나는 내가 할 때 너무 재밌있어서 아직도 기억나.",
  "진짜 연 뭐지 티브이에서 가끔 까르미나가 그~ 나오는 경우가 있었거든.",
  "그때마다 혼자서 손가락으로 막 이렇게 하면서 트럼펫 연주 많이 했었어.",
  "그러면 너는 아직도 호른 연주 기억나는 거 있어?",
  "솔직히 고등학교 때 국관하면서 일단 최근까지는 계속 피리나 태평소에 집중한 기억밖에만 없어서 호른은 솔직히 운지법 도레미파솔라시도 그것만 살짝 기어나고 지금 와서 한번 불어볼래 하면 어~ 불순 있을까요 잘 불지 못할 거 같습니다 이러면서 이제 솔직히 못 할 거 같은데 가장 기억나는 곡은 역시 캐리비안 해적이 3년 내내 했던 곡이라 그런가 항상 기억에 남고 캐리비안 해적도 유명하니깐 가끔 유튜브에 찾아보면서 이제 뭐 캐리비안 해적 오케스트라 버전이라든가 우리 중학교 때 영상 찍은 거 유튜브에 올라와 있는 거 알아? 우린 그거 보면서 그때 그~ 보면 오 나 진짜 못했구나 싶고 선생님은 참 이런 중학교 오합지졸 애들을 어떻게 잘 가르치셨네 싶은 생각이 들어.",
  "해서 너는 고등학교 때 기억나는 추억이 인?",
  "나는 1학년 때 수학여행 갔던 게 가장 기억나.",
  "왜냐하면 숙소가 정말 좋지 않았고 내가 name9 선생님 아직도 화나면서 화내면서 우리 옆으로 지나가는 모습을 기억하거든.",
  "그리고 가장 중요했던 건 우리 방 숙소가 잘못 돼가지고 아홉 명 자는 방에서 열네 명이 잤던 게 기억이 하 확실히 나.",
  "내가 그때 그 방에서 소파에서 혼자 잤거든.",
  "애들이 나보고 착하다고 칭찬해 줬던 것도 기억나고 애들이 치킨 시켜 먹자고 했다가 싸웠던 것도 기억하고 밤에 티브이 틀었다가 선생님한테 걸려가지고 너희 뭐 보니 했는데 그게 마녀 사냥이어서 되게 당황했던 것도 기억나고 애들이 밤에 술래잡기한다고 방 쿵쾅 쿵쾅거렸다가 옆방에서 넘어와서 너희 조금 자면 안 될까라는 소리 들었던 것도 기억나고 1학년 때 애들이랑 그런 약간 싸웠던 기억들이 거기서 쪼끔 많았거든.",
  "그래서 나는 거기가 항상 기억에 남는 거 같아.",
  "애들이랑 그때 얘기도 지금까지도 많이 하고 1학년 때 애들이랑 연락하면 그때 우리 수학여행 갔던 거 기억나냐 그때 우리 뭐 할 때 이랬잖아 뭐 할 때 저랬잖아 이런 거 하는 거 땜에 가장 기억에 남는 추억은 고1 때 수학여행 갔던 거 같아.",
  "너는 고등학교 때 가장 기억에 남는 추억이 뭐야?",
  "내가 아까 고3 때 은근 사고 많이 쳤다고 했는데 해서 고3 때 난 슈 감자밖에 기억이 안 나거든.",
  "그러니깐 그게 너무 청 우리가 청소 시간이 거 5분 10분 완전 짧게 있잖아.",
  "근데 애들 청소 시간에 밖에서 많이 사 먹고 오네.",
  "그래서 난 너무 배가 고파서 너무 배가 고파서 이제 몰래 몰래 나가서 이제 근처에 있는 유러피안에서 이제 슈 감자를 사고 왔는데 그게 담임 쌤한테 걸려버려서 이제 선생님이 슈 감자를 뺏으시고 나는 너무 뺏긴 서러움에 너무 속상해했던 기억이 있지.",
  "그래서 나는 솔직히 제일 기억나는 게 뭐니 하면 슈 감자 사건이요. 저는 그날 이후로 슈 감자녀가 되었습니다.",
  "이과 애들은 아직도 나가 수 슈감자 때문에 엄청 속상해한 걸 기억하지 않을까?",
  "그래서 최근에 그~ 5월 15일 스승의 날 때 name10 쌤 보러 갔을 때도 선생님이 아직도 name9 아직도 기억난다고 슈 감자 때문에 엄청 울었 울어서 엄청 자기가 당황했다고 한 다음에 슈 쌤이 수능 끝나고 분명 슈 감자 사준다고 했는데 아직까지도 안 사주셨더라고.",
  "먹고 싶다. 슈 감자 너 대학교 어디고 무슨 과더라?",
  "나 대학교는 제주 대학교고 과는 생물학과.",
  "내가 원래 그 과 갈려고 했던 게 아닌데 다른 과 붙은 게 추합이 안돌았고 붙었던 과가 생물학과 밖에 없어서 가게 됐어.",
  "근데 제 대 생각보다 제주 대학교 생물학과가 괜찮고 애들도 괜찮고 교수님은 별로 좋은 거 같진 않지만 내용도 나름 재미있었던 거 같아.",
  "생각보다 어렵지 않았어.",
  "나는 생물학과라고 하면 약간 정말 심화적으또 대학교는 심화적으로 배우는 곳이니까 아 생물에 대해서 정말 심화적으로 배우겠구나 했는데 교재를 딱 펼치는 순간 우리가 고등학교 때 배웠던 멘델 유전 법칙이 나오더니 디엔에이가 나왔어.",
  "디엔에이도 고등학교 때 배웠던 내용이랑 너무 똑같아서 아 이런 이 정도면은 시험 볼 때 공부 안 하고 봐도 되겠는데 싶을 정도로 쉬웠거든. 내용이 난 조금 당황 많이 했고 1학년이어서 그런가 싶어도 생각보다 어렵지도 않고 심화적이지도 않았고 교수님은 정말 좋은 분은 아니셨던 거 같아.",
  "우리 학교 교수님은 피해야 된다고 들었어.",
  "선배님이 말해주셨어.",
  "그 교수님만은 피해라라고 말해주셔서 교수님은 잘못 걸린 거 같아.",
  "너는 어느 대학교고 무슨 과지?",
  "나는 한라대 간호학관데 나는 수능 솔직히 못 봤으니깐 근데 못 봐 그렇게 못 본 거 같진 그것도 모르겠는데 일단 제대를 넣었는데 제대가 내 앞에서 추합이 끊겼는데 어떻게 붙은 대학이 나도 한라대 간호밖에 없어서 갔는데.",
  "그래서 간호학과에서 지금 배우는 거 나쁘지 않다고 생각해.",
  "과학 싫어했는데 물리 같은 것보단 싫으니깐 지금 완전 만족하면서 살고 있어.",
  "가장 기억에 남는 티브이 프로그램이 있어?",
  "나는 프로듀스 원오원 시즌 투가 가장 기억나.",
  "원래 내가 프로그램 볼 때 한 곳에 대해 집중하지 잘 못해가지고 한 시간 동안 앉아서 뭔갈 보지 못하거든.",
  "근데 내가 그거 보려고 항상 금요일 열한 시 50분까지 공부한 다음에 안방에 가서 앉아서 기다렸어. 열한 시까지 그다음에 그게 한 시 반에 끝났는데 한 시 반까지 앉아서 꾸준히 봤어.",
  "그리고 그걸 매주마다 했어.",
  "그~ 내가 제일 좋아하는 얘가 종현이었잖아.",
  "종현이었는데 종현이 이제 맨날 주마다 뭔가 이미지가 되게 안 좋게 나오니까 나의 기준에서는 그래서 마음이 맨날 아파서 울면서 봤지.",
  "울면서 보다가 파이널날 이제 막 음~ 애들도 엄청 말 많았잖아. 그때 그래서 내가 종현인 될 거라고 믿었고 종현인 되겠지 이래서 티브이를 보는데 아무리 기다려도 우리 종현이 이름이 안 불리는 거야.",
  "그랬는데 종현이 이름이 불릴 순위를 넘어가는 순간부터 이제 느꼈지.",
  "아 우리 종현인 떨어졌구나.",
  "종현이 잘못됐구나.",
  "그래서 애들이 이제 애들한테 하나둘씩 연락이 오기 시작했어.",
  "너 어떻게 할 거냐고.",
  "나는 이제 느꼈어. 또 아 종현이가 떨어지는 게 거의 확실하겠구나 했는데 정말 떨어져서 울었지.",
  "태어나서 그렇게 많이 울어본 건 또 처음이어서 당황스러웠지만 나름 재미있었던 프로그램이었어.",
  "내 인생에서 다신 그런 재밌는 프로그램 만나지 못할 거 같아.",
  "나는 프로듀스 원오원 시즌 투 우리가 모든 전교생이 볼 때는 혼자 뺄라지게 나는 그런 티브이 프로그램 보지 않아 해놓고 아무것도 안 봐놓고 뒤늦게서야 그 원오원을 좋아하게 돼서 이제 배진영을 좋아하게 되고 원오원 좋아하다가 이제 프로듀스 4 8 프로듀서 원오원 엑스 원오원 그거까지 보면서 엠넷의 약간 노예가 됐지만 그래도 즐거운 케이팝 그런 서바이벌을 조금 즐겨 하는 사람이 됐는데 원오원 좋아하면서 이제 나도 모르게 이제 케이팝에 많은 관심을 가지게 되었고 많이 좋아했고 혹시 케이팝 좋아해?",
  "내가 내년이면 케이팝 10년 차야.",
  "내가 인피니트로 시작했는데 나는 솔직히 말하면 이렇게 길게 연예인 좋아할 줄 몰랐어.",
  "어른들도 너 대학 가면은 연예인 안 좋아할 거다 무조건 대학 생활 즐길 거라고 했는데 시국이 이래서 이런 건지는 몰라도 아직까지 열심히 좋아하고 있어.",
  "작년에도 앨범 많이 샀고 올해도 앨범 많이 샀어.",
  "심지어 로드 투 킹덤 안 보겠다고 애들한테 호언장담하면서 아 나 이제 케이팝 탈덕할 거야 이랬는데 3 세 번째 경연부터 보고 있더라. 내가 애들한테 연락 돌려서 애들아 더 보이즈 투표해 주면 안 되니 라고 돌리고 있었고 아는 동생도 연락 와서 언니 더 보이즈 투표 좀 해주면 안 돼라는 연락도 많이 받았어.",
  "내가 맨날 탈 케이팝 하겠다고 18년부터 염불을 외웠는데 내가 생각하기에는 나는 죽을 때까지 탈 케이팝 못할 거 같아.",
  "그래서 그냥 아는 언니랑 실버 타운 가도도 앨범 얘기하기로 했어 너도 케이팝 좋아하지 않니?",
  "원래 초등학교 6학년 5학년 때부터 막 인 그때는 우리 인피니트 엑소 엄청 유명했으니깐 걔네들 살짝 살짝 좋아하다가 제대로 케이팝을 좋아한 건 고등학교 1학년 때부터 이제 아까 말했던 원오원을 시작으로 이제 나도하다가 이제 원오원이 해체하고 나니까 약간 마음이 허하더라고.",
  "그래서 세븐틴이라는 새로운 사랑을 찾았고 세븐틴 열심히 좋아하고 있고 최근에도 앨범 활동했고 시국이 이 시국인 만큼 이제 대면 팬 사인회를 못하잖아.",
  "못하니까 이제 요즘 다 영상 통화로 팬 사인회를 하잖아.",
  "근데 운 좋게 이제 당첨이 돼서 열세 명 멤버랑은 다 못했지만 일곱 뾰 일곱 명의 멤버랑은 했는데 어머 그렇게 창피할 수가 없더라.",
  "오빠들이 보는 나의 못난 모습 너무 창피했어.",
  "다시는 이런 경험을 하지 않고 꼭 직접 만나서 팬 사인 팬x 싸인을 꼭 받고 싶고 캔 팬썼 하 팬 미팅이랑 콘서트도 대학생이 되면 가야지 싶으면서도 결국 우리는 가지 못하고 있네.",
  "음~ 혹시 요즘 최근에 이슈가 되고 있는 그~ 에이오에이 사건에 대해 어떻게 생각해?",
  "나는 솔직히 말하면 에이오에이에서 아는 멤버가 그렇게 많지는 않았거든.",
  "특히 그 민아라는 멤번 얼굴만 알고 이름은 잘 모르는 상태였어.",
  "근데 처음에 트위터를 보고 있는데 갑자기 민아 인스타에 이러한 글이 올라왔대.",
  "읽어 보니까 이름은 지칭 안 해도 처음에 내가 추리를 못 했거든. 왜냐면 그~ 에이오에이 멤버들에 대한 아무런 정보가 없으니까. 근데 누가 아 아래에다가 이거 지민이래 그래서 헐 지민이 이런 짓을 할 사람은 아닌 걸로 보아서 나는 일단 처음에는 아무 생각이 없었어.",
  "근데 갑자기 지민이 인스타 스토리에 소설 딱 두 글자 올리는 순간부터 뭔가 느낌이 온 거야.",
  "이거 뭔가 잘못된 거 같은데 했는데 나중에 이제 민아가 말하는 걸 보니까 지민이 맞았고 지민이 그동안 10년 동안 한 행동이 너무 컸지.",
  "나는 사람들이 비판하는 것에 대해서는 상관이 없는데 지민 인스타 댓글에 가가지고 막 성희롱을 한다든지 아니면 직접적으로 인신공격을 한다든지 솔직히 그런 거에 대해선 나는 동의하진 않아.",
  "욕을 먹을 만한 행동을 하긴 했는데 비판은 하되 비난을 하면 안 되는데 요즘 지 지민 인스타 댓글을 가보면 비난밖에 없어. 그래서 난 그러허 것은 조금 맘에 안 드는 거 같아.",
  "너는 그러면 이 사건에 대해서 어떻게 생각해?",
  "나는 솔직히 잘 모르겠거든.",
  "에이오에이는 그~ 짧은 치마?",
  "마지막으로 거의 노래를 내지 않았고 최근에 퀸덤 그걸로 떴으니깐 솔직히 말하자면 난 에이오에이의 설현이랑 지민밖에 모르는데 민아라는 멤버는 솔직히 난 처음 봤어.",
  "처음 봤는데 이제 행동 보고 어~ 쪼끔 그렇네 싶고 그런 오늘 보니깐 또 새로운 다른 멤버 한 명도 약간 글 올렀던데 잘 모르겠네. 나는 싶어서 요즘 관심 있는 아이돌이 누구야?",
  "나는 원래 데이식스 좋아했는데 이번에 활동 중단하면서 올라오는 게 많이 없어졌거든.",
  "볼 게 없는 거야. 왜냐면 내가 맨날 맨날 봤으니까 영상을 그래서 탐라에서 맨날 로드 투 킹덤 얘기를 하길래 얼마나 재밌냐 보자 그래 프듀보다 재밌겠냐 이게 하면서 틀었는데 애들이 생각보다 잘해.",
  "그리고 내가 다 아는 그룹이었어.",
  "한 번씩 건드려 본 그룹도 있었고 그래서 난 어 잘했겠거려니 했는데 맨날 맨날 더 보이즈 얘기가 내 탐라에 올라오는 거야. 하나둘씩 그래서 얘네가 그렇게 잘하나 하고 무대를 딱 봤다가 쟤 누구야 어 맘에 들잖아 하고 영상을 또 찾아보기 시작했지.",
  "그렇게 해서 요즘은 맨날 맨날 더 보이즈 보는 거 같아.",
  "근데 정말 생각보다 잘하더라고. 아이들이 내가 생각했을 때 더 보이즈 이미지는 그렇게 좋지 않았었거든. 왜냐면 걔네들이 사고치는 것도 옆에서 많이 봐왔고 친구가 나한테 욕하는 것도 많이 들었으니까.",
  "근데 요즘 하는 거 보면 잘하는 거 같아서 나도 직접 그냥 간 에~ 제대로 파볼까 생각 중이야.",
  "너는 어떤 아이돌 좋아하니?",
  "아까 말했던 것처럼 한 2018년 중순부터 세븐틴을 좋아하기 시작했고 솔직히 처음본 건 2017 2015년에 네가 세븐틴을 좋아할 때부터 멤버는 설 어지간히 알고 있었지.",
  "근데 이렇게 진심이 될 줄은 나도 몰랐고.",
  "세븐틴 하면 나는 나는 부승관 제주도 멤버 네가 좋아했던 부승관 멤버 참 좋아하고 특히 나는 준을 잘 제일 좋아하잖아.",
  "정말 잘생겼다고 생각을 하고 또 우리 세븐틴이 최근에 노래를 냈단 말이야.",
  "근데 이제 코로나 때문에 활동을 2주밖에 안 해서 이제 활동이 끝났는데 어제 갑자기 올라왔어.",
  "일본 컴백을 한대.",
  "이 시국에 그냥 휴식을 줬으면 좋겠고 그리고 요즘 앨범 내가 많이 사서 집에 쌓아두고 있는데 그 앨범을 어떻게 처분해야 될지 고민이 되고 있고 포카 교환도 너무 힘들었고 구성품이 워낙 많잖아.",
  "그래서 교환 힘들었고 이제 우리 준이 풀 세트도 다 맞췄으니까 이제 교환 안 해도 될 거 같고 이제 앞으로 남을 3회차 4회차 5회차 팬 팬 포 팬싸 포카를 기증 기대 중이야.",
  "앨범 앨범 같은 거 살 때 넌 온라인에서 사잖아.",
  "그런 거 만약에 앨범 구성펌이 마음에 안 들 때 어떻게 해?",
  "나는 일단 나의 친구들에게 연락을 싹 돌려. 한 번 너 혹시 이거 있니?",
  "나 이거 너무 갖고 싶은데 있는 사람 해서 있으면 일단 친구들 위주로 먼저 교환을 해. 왜냐면 운송비가 비싸니까. 나한테는 왜냐면 운송비가 1500원인데 내가 그때 한 번 15000원을 낸 적이 있었거든.",
  "그 이후로 나는 일단 애들한테 먼저 연락을 돌리고 안 되겠다 싶으면 이제 트위터에 글을 올려.",
  "혹시 이거 교환해 주실 분 있나요 해서 교환을 한 번 해.",
  "거기서 한 번 하 하고 그다음에 이제 다른 거래 계정에 가서 내가 원하는 이 포카 계시 이 갖고 계신 분 저랑 교환하실 분 계신가요 하면서 교환을 하지.",
  "근데 나는 솔직히 말하면 대 애들이랑 교환하는 게 쪼끔 더 편해. 왜냐면 내가 옛날에 엔씨티 드림 교환을 할 때 친구들이랑 싹 다 교환을 해서 운송비가 3000원밖에 안 들었던 적이 있었었거든.",
  "그때 내가 너무 편안함을 느꼈어.",
  "우체국을 아 가지 않아도 된다는 편안함을 느껴서 그 이후로 나는 솔직히 교환할 때는 거의 친구들한테 연락을 많이 돌리는 편이야.",
  "나 이번에 세븐틴 앨범 나온 노래 다 들어봤는데 수록곡 중에 마음에 드는 곡 있니?",
  "나는 레프트 앤 라이트 프 메인 노래 나오기 몇 주 전에 선공개 됐던 마이 마이라는 노래를 가장 좋아하거든.",
  "왜냐면 일단 우리 준이 파트가 정말 많아.",
  "어우 항상 파트가 적었던 우리 애가 갑자기 파트가 많아져서 어머 너무 좋다 하면서 이제 마이 마이 뮤비를 보고 뮤비도 나왔고 그~ 빅히트 레이블 돼서 뮤비 퀄이 조금 높아진 거 같기도 하고 마이 마이 노래 자체가 완전 상큼 청량 발랄함이니까 이제 음악 방송에서 할 때도 그~ 어~ 보면서 그리고 안 전체적으로 안무가 완전 이쁘거든.",
  "열세 명을 다 활용한 거라서 너무 뮤지컬같이 예쁘다 때처럼 정말 이뻤어.",
  "그래서 나는 마이 마이라는 노래를 가장 좋아하는데 너도 한번 들어봤으면 좋겠거든.",
  "꼭 들어봐 주고 데이식스 좋아했잖아.",
  "데이식스 가장 좋아하는 노래가 뭐 같아?",
  "솔직히 남들한테는 예뻤어라고 많이 하거든.",
  "왜냐면 아는 노래가 예뻤어밖에 없어서.",
  "근데 솔직히 내가 제일 좋아하는 노래는 내 최애 멤버가 만든 노래들.",
  "겨울이 간다랑 이번에 앨범에 나온 어프레이드랑 마치 흘러가는 바람처럼은 아니다.",
  "하튼 그런 노래가 있는데 좋아하는 이유가 항상 곡을 쓸 때 정말 애절한 사랑 노래를 써.",
  "들을 때마다 미쳐버릴 거 같아.",
  "누구랑 그런 사랑을 했는진 모르겠는데 들을 때마다 애절한데 또 가사들이 내가 잘못해서 우리가 헤어진 거니까 나는 널 잡지 않겠다라는 가사 내용이 많거든.",
  "들을 때 자꾸 우울라 울면서 부르는 표정이 생각이 나는 거야.",
  "왜냐면 항상 그런 표정으로 노래를 부르거든.",
  "내가 그 표정을 가장 좋아해서 그 노 그런 노래를 들으면 그런 게 생각나고 또 노래를 정말 잘 만들어.",
  "이번에 나온 어프레이드도 정말 좋았고 멤버도 나오기 전에 자기 솔직히 자기의 최애 곡은 어프레이드다 합주 때 정말 좋았다 라고 말했거든. 그래서 나는 이 사 이~ 코로나가 진정되면 우리가 콘서트를 할 거니까 그때 라이브를 들을 수 있겠거려니 생각했는데 아직까지 진정이 되지 않아서 듣지 못했어.",
  "그래서 나는 이 노래를 가장 기대하고 있어.",
  "선물에 관한 추 살아오시면서 선물에 관한 추억 조금 음 추억 하나 얘기해주시죠.",
  "네. 애들에게 이제 받은 추억이 많은데요.",
  "어~ 생일날에 어~ 돈이랑 꽃다발이랑 해서 받은 선물도 감명 깊고 남해 여행을 같이 작은 아이랑 다니면서 사진도 많이 찍고 좋은 것도 먹고 아~ 맛있는 것도 먹고 좋은 곳도 보고 너무나 좋은 추억을 갖고 돌아왔습니다.",
  "이게 살아오면서 애들하고 지낸 추억이 제일 생각이 나고 보람 있고 어~ 제일 기억에 남는 그런 추억입니다.",
  "가족분들 중에 어~ 이벤트 선물을 받은 적이 있습니까?",
  "제가 직접적인 선물보다는 그~ 어떤 경험에 관한 선물이 가장 기억에 남 습니다.",
  "저희 아버지가 얼마 전에 돌아가셨는데 그~ 아버님이 어렸을 때 저랑 같이 낚시를 즐기면서 했던 그 추억이 저에게는 굉장히 큰 선물이었던 것 같습니다.",
  "또 직접적인 선물보다는 그런 경험적인 선물이 굉장히 좋았던 걸로 저는 기억을 합니다.",
  "혹시 가족으로부터 어떤 이벤트를 위한 그런 선물을 받으신 적이 있으신가요?",
  "특별한 이벤트는 받은 적 없고요.",
  "애들이 좋은 곳 그리고 이쁜 곳을 있으면 저를 데리고 가는 그런 게 이벤트라고 생각합니다.",
  "저는 애들과 생활하는 게 굉장히 행복하고 쭉 같이 가고 싶습니다.",
  "앞으로도 애들하고 좋은 추억을 더 많이 만들고 그렇게 지내고 싶습니다.",
  "어떤 종류의 선물을 주위분들이나 아니면 가족들에게 받은 적 있습니까?",
  "가족들을 위해서 음 여행를 한번 기획을 했던 적이 있습니다.",
  "그때 물론 그~ 육지에 살던 저였기 때문에 가족 끼리 가족 끼리 한꺼번에 같이 여행을 할 수 있는 가장 좋은 기회는 어~ 물 건너서 가는 비행기를 타고 비행 물 건너서 가는 그런 여행에 기획이었고요.",
  "그곳은 이곳 제주도였습니다.",
  "그래서 가족들이 와서 즐겁게 한 3박 4일 동안 와서 즐겁게 놀았던 그 것을 기획을 했던 적이 있는데 너무 좋아했고 물론 집사람이건 아이들이건 굉장히 좋은 추억을 가졌다고 생각을 하 하고 그렇게 이야기했던 것이 어~ 저한테는 굉장히 좀 기억에 남습니다.",
  "혹시 어떤 선물을 할 때 뭐 직접 이렇게 만들어서 뭐 선물을 하셨 던 기어 기억이 있으신가요?",
  "제가 직접 만들어서 주지는 못했고요.",
  "애들이 오히려 저한테 지갑을 짜서 준다든가 그런 선물을 받은 적 있습니다.",
  "제가 주는 선물은 애들 기념일에 졸업식 아니면 생일에 목걸이나 아니면 반지 이런 걸로 선물을 해줬습니다.",
  "지금도 애들은 그거를 잊지 않고 영원히 간직한다고 참 뜻깊은 선물이라고 하면서 휴대하고 그러면서 엄마를 생각하고 그러는 것 같습니다.",
  "선물을 만들어서 주신 적 있으세요?",
  "제가 직접 선물을 만들어본 것은 어~ 선물을 하기 위해서 그~ 어떤 가죽 공예를 조금 잠깐 배웠었던 적이 있었는데 이렇게 팔찌였습니다.",
  "팔찌였고 그다음에 이제 작은 지갑 음~ 이었고 그것을 음~ 직접 만들어서 줄 때 그 만들기 위한 어떤 그 작업 과정들이 굉장히 복잡하고 힘들고 그렇긴 했지만 이것을 만들어서 준다라는 그 어떤 희열감이 굉장히 좋았던 것 같습니다. 그래서 만들어서 그 상대에게 선물을 주어서 그 상대방이 되게 좋아하는 모습이 되게는 굉장히 아~ 저에게 굉장히 어~ 뜻깊고 좋은 어떤 어~ 기억했던 기억이었던 거 같습니다.",
  "선물을 주로 어떤 종류의 선물들을 한번 줘보신 적이 있으신가요?",
  "아빠한테는 선물을 내복으로 했고요.",
  "애들한테는 거의 시 액세서리 반지나 팔찌 목걸이 음~ 요 아니면 의류 이런 걸로 해줬습니다.",
  "애들이 참 좋아했습니다.",
  "즐거워했고 또 감사하다고 하고 잊지 않겠다고 항상 말씀을 합니다.",
  "세상을 살면서 잊지 못할 그런 선물 받은 기억이 있습니까?",
  "아까 잠깐 말씀드린 적이 있었는데 저희 아버님으로부터 받은 선물들이 사실은 어~ 직접적인 물건에 대한 어떤 선물보다는 어~ 행동이나 그런 언행에 대한 부분에 대한 선물을 많이 받았다고 저는 생각을 개인적으로 하고 있습니다.",
  "그런 경험들 에 대한 음~ 선물이 굉장히 컸던 것이었고요.",
  "그래서 직접적으로 만들었던 그런 만들어서 저한 제게 받았던 그런 선물들보다는 그런 어떤 경험적인 선물들이 굉장히 컸다고 생각이 들었고 특히 어~ 어~ 제가 인제 뭔가를 갖다가 결정 하 하거나 뭔가 새로운 것을 갖다가 만들어서 어~ 음~ 저기 실행에 나갈 때 어~ 그게 굉장히 굉장히 큰 도움이 되었던 거 같습니다.",
  "선물을 받으실 때 아~ 선물을 주실 때나 받으실 때나 주로 어떤 마음을 을 갖고 혹시 받거나 주거나 하시는 그런 생각을 가지시는지 쪼금 궁금합니다.",
  "선물을 받을 때는 그 사람이 모든 마음이잖아요.",
  "굉장히 이제 감동스럽게 받고 내가 선물을 줄 때는 나의 모든 마음을 전할 수 있는 담아서 주는 그런 선물이기 때문에 선물 자체는 준다는 거 받는다는 거 자체는 모두에게 다 행복인 것 같습니다.",
  "앞으로 선물은 어떤 선물을 받았으면 받으면 행복하겠습니까?",
  "물질적인 것보다는 저는 아직도 그런 음 정신적인 부분에 대한 선물이 가장 큰 제게는 크다고 생각이 들고요.",
  "어~ 예전에 돈이라든가 이런 부분들은 상당히 뭐 벌어본 적도 있고 뭐 날려본 적도 있고 되게 어떤 우여곡절도 굉장히 많이 있긴 해서 사실 뭐 돈이 많다고 해서 그런 행복이 쌓이고 행복이 커지고 행복이 많아지고 이런 상황들이 생기겠지만 중요한 거는 내 주변에 있는 사람들과의 어떤 그런 관계에 대한 부분이 커지고 그리고 내가 뭔가를 함으로 해서 그것에 대한 만족도가 커지는 것이 저는 굉장히 큰 행복에 대한 선물이라고 생각이 들어서 앞으로도 같은 생각이라고 전 생각이 들고 그런 내 주변에 모든 것들이 그런 행복으로 다가오는 선물이 있으면 좋겠다라는 생각을 하고 있습니다.",
  "주로 선물에 대한 어떤 종류는 어떤 걸로 많이 좀 선택을 하시나요?",
  "그게 다 상대에 따라 틀리긴 한데 거의 어~ 애들한테만 선물을 거의 해서 저는 친구들도 많이 없습니다.",
  "일만 열심히 하다 보니까 친구도 많이 못 사귀어서 주로 식구들 아니면 형제 이런 쪽으로만 어~ 일이 있을 때 선물을 했었고요.",
  "주로 소비성이 아닌 영구적인 거 이런 걸로 거의 선물을 하고 있습니다.",
  "선물 받을 때 받고 나서 상대방한테 어떤 식으로 표현을 합니까?",
  "저는 주로 리액션을 조금 많이 하는 편이에요.",
  "까 받는 까 받았을 때의 그 느낌을 그냥 제가 주웠을 때 선물을 주었을 때 굉장히 행복해 음~ 아이 행복해하는 것을 제가 받았는 적이 있어가지고 그~ 선물을 또 받았을 때 그 행복감을 주는 사람에 그 배가 될 수 있게끔 리액션을 많이 편이기 편이긴 합니다.",
  "그~ 저 저한테 선물을 주기 위해서 얼마나 많은 생각과 고민을 많이 했을까라는 생각을 하면서 그것이 보다 보상이 되게끔 음~ 리액션을 많이 하는 편이죠.",
  "음~ 주로 이제 선물을 선물이라는 것이 어떤 누군가한테 뭔가를 갖다 준다라고 생각을 하고 있는데 나 자신을 위한 선물을 한번 해보신 적이 있으신가요?",
  "아직까지는 하진 못했고요.",
  "앞으로 살면서 나 자신을 챙기고 나한테 선물을 주는 그런 걸 만들려고 노력하고 있습니다.",
  "지금까지는 주기만 하고 물론 받기도 했지만 거의 주는 입장이어서 어~ 받으려고 주는 건 아니지만 앞으로 선물이라는 걸 나한테도 해야 되겠다 그런 마음은 가끔 갖고 있어서 앞으로 그렇게 할려고 합니다.",
  "요즘 뭐 아프신 데는 없으신가요?",
  "아픈 데는 없습니다.",
  "근데 나이 먹어가니까 모든 게 쪼금씩 더디는 거 같고 언어든 말이든 행동이든 점점 느려져서 그게 걱정입니다.",
  "특별나게 아픈 데는 없고 스트레스를 조금 받다 보면 어~ 두통이 가끔 오기는 한데 약 먹을 정도는 아니고 조금 기다리고 자고 일어나면 괜찮습니다.",
  "건강 관리는 어떻게 하나요?",
  "저는 그~ 시간 날 때마다 조금 트래킹을 합니다.",
  "어제 예전에는 운동을 하면서 어~ 좀 시간을 좀 보내긴 했는데 어~ 인제 그~ 한쪽만 쓰는 운동을 하다 보면 인제 한쪽만 이렇게 망가지는 경향이있어서 수영과 인제 트래킹을 같이 하는 음~ 그런 저기 시간을 좀 많이 배려를 하고 있고요.",
  "특히 트래킹 같은 경우는 그냥 뭐 헬스장에서 걷는 것도 있겠지만 사실은 오히려 걷기만 하는 거보다 자연과 함께하면서 공기도 마시면서 그런 뭐 같이 이렇게 걸을 사람이 있으면 같이 이렇게 동반해서 걸으면 참 좋은 거 같습니다.",
  "오히려 그렇게 트래킹을 한번 해보시는 거도 어~ 권해드릴 만한 그런 어떤 운동 중에 하나라고 전 생각이 듭니다.",
  "금 뭐 이렇게 약간 아프시다 보면 이게 뭐든 약이라든가 그런 보조제라든가 이런 부분을 조금 많이 조금 어~ 곁들이실 것 같은데 뭐 하고 계시는 게 조금 있으신가요?",
  "혈액 개선제를 먹고 있는데 운동 부족이겠죠?",
  "혈압은 괜찮은데 콜레스테롤 수치가 조금 높아요.",
  "그래서 혈이 잘 통하는 건강보조제를 먹고 있고 앞으로 기본적으로 조금 걷기도 하고 뭐 건강을 조금 챙겨야 되겠다는 생각을 많이 하고 있습니다.",
  "건강을 위해서 좋은 식단을 챙겨서 드시나요?",
  "일부러 그렇게 식단을 갖다 만들어서 먹는 건 되게 중요한 거 같습니다.",
  "지금 뭐 어~ 원래는 제가 육식을 조금 많이 조금 했다가 어~ 자꾸 인제 체중과 뭐 어떤 뭐 비엠아이 수치라든가 자꾸 높아지면서 문제가 좀 생기기 시작을 하더라고요.",
  "그래서 가급적이면 어~ 야채와 함께 어~ 섞어서 인제 골고루 먹는 것을 좀 중요하게 생각을 좀 하고 있고 그리고 뭐 인터넷에 찾아보니까 그런 어떤 식단에 대한 부분들이 많이 올라와 있길래 그것을 많이 따라서 하고 있고 인제 실천을 많이 하려고 노력을 하고 있습니다.",
  "그래서 가급적이면 육식을 많이 줄이는 게 되게 중요한 것 같습니다.",
  "그게 뭐 약이라든가 건강 관리를 위해서 뭐 건강보조제 를 갖다 하시다 보면 조금 부작용도 조금 있을 거라고 생각이 드는데 어떠신가요?",
  "부작용은 한 번 있었습니다.",
  "조금 과하게 먹어서 부작용이 있어서 병원에 갔었는데 다 자기 체질에 맞는 그런 그램으로 먹어야 된다고 했는데 내가 빨리 나을려고 빨리 좋아지려고 더 강하게 먹었더니 부작용이 생겨서 그 보조제를 이제 환불 받은 적이 있습니다.",
  "어느 음식이든 약이든 건강보조제든 아무리 좋아도 자기 체질에 맞아야 그게 더 호전적이고 좋아지고 그러는 걸로 알고 있습니다.",
  "다이어트를 하려고 단식을 한 적이 있습니까?",
  "제가 다이어트를 하기 위해서 단식을 한 적은 없습니다.",
  "x 단 워낙에 인제 먹는 걸 좋아하다 보니까 어~ 그~ 뭐라 그러죠 그~ 뭐 어떤 그~ 고 그~ 공복을 위한 그런 어떤 식 그러니까 공복을 을 위해서 먹지 않거나 뭐 단식을 하거나 뭐 이런 어떤 일들은 하지는 않았고요.",
  "오히려 절식을 하거나 뭐 줄 그러니까 먹는 걸 줄여나가는 그런 방식으로 많이 조금 했었죠.",
  "이제 근데 문제는 인제 아까 말씀드렸던 식단에 대한 문제가 조금 있었던 것이 좀 있어서 식단 조절을 같이하면서 지금 같이 인제 다이어트 아닌 다이어트를 좀 하고는 있습니다.",
  "다이어트에 대한 어떤 그런 노하우가 혹시 있으신가요?",
  "저는 특별나게 다이어트를 한 적이 없습니다.",
  "근데 요즘은 다이어트를 해야 된다고 절실히 느낍니다.",
  "코로나십구 때문에 움직이지를 않아서 너무 살이 쪄서 다이어트를 하려고 하는데 최근에 제가 너무 과식을 한꺼번에 많이 먹는 그런 습성이 있어서 소화가 너무 안 돼가지고 둘코락스를 먹었는데 밤새 밤 배가 아팠습니다.",
  "쪼금 도움이 되긴 했습니다.",
  "근데 그거는 일시적인 거고 나이가 먹을수록 소식하고 운동하고 그리고 짠 거 단 거를 덜 먹으면 다이어트에 효과를 볼 수 있다고 생각합니다.",
  "건강보조제를 드시고 계시나요?",
  "건강보조제를 제가 어~ 먹고 어~ 먹은 적은 있습니다.",
  "물론 지금 뭐 한 가지 있긴 있는데 종합 영양제 하고 그~ 오메가스리라고 하는 이제 아까 이야기하셨던 오 오메 저~ 혈액개선제 음~ 오메가스리라고 하는 거하고 인제 같이 어~ 동시에 먹다가 사실 인제 먹질 먹는 걸 끊었죠.",
  "끊고 요즘에는 어~ 인제 종합 건 그~ 그~ 건 건강보조제라고 하는 인제 영양제를 갖다 먹지를 않고 있습니다.",
  "최근에 다이어트에 한 방법으로 간헐적 단식이라고 많이들 하고 있는데 혹시 해보신 적은 있으신가요?",
  "단식은 안 했고 저는 하루에 두 끼를 먹습니다.",
  "근데 한 끼 먹을 때는 과식을 해요.",
  "그래서 위에 부담도 되고 소화가 안 돼서 그런 다이어트 아닌 약을 먹긴 했는데 간헐적 단식은 아니라고 생각합니다.",
  "오히려 그게 다이어트에 부작용이 된다고 들었고 소량으로 자주 먹으려고 노력하고 있습니다.",
  "앞으로 건강을 위해서 어떻게 하면 더 건강하게 살 수 있다고 생각하십니까?",
  "제가 생각하는 건강은 이제 중요한 거는 육체적인 건강도 중요하지만 정신적인 건강도 되게 중요하다고 생각이 됩니다.",
  "근데 육체적으로는 어~ 뭐 어떤 식단조절이라든가 실제로 내가 먹고 즐기는 거에 대한 어떤 즐거움을 갖는 것도 되게 중요한 부분이기도 하고요.",
  "그다음에 어~ 어쨌든 먹 먹는 것 자체는 어떤 생활하기 위한 부분이기도 하고 생활하기 위해서는 그~ 내 주변 사람들과 뭔가 어울리는 것이 되게 중요하기 때문에 주변 사 주 주변 사람들과 잘 어울리면서 정신적인 스트레스를 줄여 나가면서 그런 음~ 내가 먹 먹 그러니까 휴식을 하고 뭐 이런 부분들이 같이 어우러져야지만이 내가 그런 어떤 건강이 유지가 된다고 저는 생각을 하고 있습니다.",
  "그래서 뭐 어떤 먹고 즐기는 것만 갖고 우리가 다이어트를 하고 건강에 대한 생각만 갖는 것이 아니라 주변 사람들과 잘 어울리면서 어떤 뭐 화를 내거나 스트레스를 받거나 그런 것이 아닌 굉장히 유기적으로 돌아가는 그런 것들이 되게 중요하다고 생각이 듭니다. 건강에 대해서는 건강 관리에 대한 부분이 이~ 인작 이야기가 계속되고 있는데 이~ 어떤 주변 사람들한테 이렇게 추천하는 방식에 어떤 건강 관리 방식이 조금 있으신가요?",
  "지금까지는 건강 관리를 잘 못해서 추천드릴만 한 거는 생각하지 못했고요.",
  "앞으로 생각하고 건강 관리를 하려고 하고 있습니다.",
  "아까도 말했듯이 모든 게 그~ 건강하고 건강하게 산다는 건 스트레스가 없고 정신적인 그런 부분도 많이 차지한다고 생각합니다.",
  "물론 다이어트도 스트레스를 받으면은 다이어트가 안 됩니다. 아무리 식단 조절을 하고 그래도 음~ 건강한 정신 이런 게 건강한 육체 로 된다고 생각합니다.",
  "약을 드셔가지고 부작용을 느낀 적이 있습니까?",
  "약물 부작용으로 인해서 제가 어~ 겪어본 경험은 없는 거 같습니다.",
  "그러니까 물론 약을 많이 먹는 편도 아니고요.",
  "어려서부터도 감기를 앓아도 약을 잘 안 먹고 그냥 열을 뻘뻘 내면서 그냥 지내면서 하다 보니까 오히려 저에게는 그~ 면역력이 되게 높아져가지고 약을 이렇게 투약을 해야 되는 그런 상황이 생겼을 때 약보다는 오히려 그냥 제가 스스로 이겨내는 방법을 제가 택했던 것 같습니다. 오히려 그것이 제가 면역력을 높이는데 되게 중요한 부분이었던 거 같고요.",
  "그~ 오 오히려 약물에 대한 부분은 어~ 인제 뭐 소화제 그러니까 빠른 소화를 하기 위한 소화제를 투약을 하거나 아니면 그~ 외상을 입었을 때 그런 약물을 하는 거 외에는 없었던 거 같습니다.",
  "스트레스를 혹시 많이 받으시는 편이신가요?",
  "많이 받으신다면 어떻게 조금 풀어 나가려고 하시는지.",
  "예민한 성격이어서 스트레스를 많이 받습니다.",
  "남한테 스트레스를 도 안 주지만 내가 스트레스를 받으면 그거에 굉장히 상처를 많이 받는 성격이고요.",
  "그럴 때면 밖에 나가서 애들 데리고 밖에 나가서 조금 바닷가 같은 데 갔다 오고 그렇게 조금 진정시키고 생활하고 있습니다.",
  "우리 아버지가 팔십하나거든.",
  "음~그래서 요번에 알츠하이머 초기 진단을 받았어.",
  "그래서 음~ 그~ 주간 뭐 노인보호센터 또 노치원 뭐 이런 델 보내고 싶은데 고런 거 차이점이 있나?",
  "뭐 국가에서 운영하는 거라든가 사설 뭐 이런 것들이 차이점이 있을까?",
  "아무래도 차이점이 있지 않을까?",
  "노치 요즘에 이제 일단은 주간 나도 정확하게는 모르는데 주간보호센터나 노치원이나 비슷할 거야. 근데 어쨌든 요즘에는 요양보호사나 이런 복지사나 이런 거 자격증 가진 사람들이 워낙 많고 그리고 이게 정부에서 지원해주는 게 많으니까 사설로 대부분 사설이더라고. 사설로 이렇게 생 하고 또 우리 동네 나 아는 분은 구청에서 그런 거를 직업을 가지고 있다가 그런 과에 있다가 이제 은퇴를 하고 하고는 자기가 주간보호센터를 차렸더라고. 차려가지고 보니까 요양보호사도 파견을 하고 또 그래 관리도 하고 그~ 그거마다 주 업무가 쪼끔씩은 다른 거 같아. 노치원 같은 경우는 이제 뭐 아기들 유치원 생각처럼 와서 같이 놀아주고 뭐 해주고 이런 그거고 주간보호센터 같 은 경우는 그런 것도 해주고 뭐 목욕봉사 목욕 있잖아.",
  "막 그런 것도 있고 막 여러 가지가 많더라고.",
  "그래서 내가 우리 친구하고 요즘에 복지사 공부하는 그것도 나중에도 혹시 기회 되 되면은 노치원?",
  "어~ 해볼까 하는 생각도 이이쓰 있 있 있었거든.",
  "그러니까 그러면은 굳이 우리가 파견 샘 안 불러도 자기하고 나하고 둘이서 마 작업하고 놀아주고 그래도 노치원 같은 개 개념은 그렇더라고. 아기들 유치원 같은 그런 쪽은 개념인 거고 어~ 글쎄 그거는 쪼끔 더 문의를 구청 쪽에 문의를 해보는 게 날 낫지 않을까 싶어. 요즘에 왜 그거 있잖아. 왜 나라에서 치매는 나라에서 책임진다는 그거 있잖아.",
  "그러니까 진단을 받은 거라고?",
  "응. 진단을 받았지. 동생 병원 가서 굉장히 초기래.",
  "그래가지고 막상 거기에서 주는 약을 먹으니까 어~ 너무 이렇게 사람이 다운돼가지고 요새는 오히려 그 약을 약간 줄이고 나니까 활력은 생겼어.",
  "이제 활력이 생기고 나니까 엄마 스트레스가 보통이 아니야.",
  "그래서 인제 엄마를 위해서 사실은 아버지를 고런 델 보내고 싶은데 아~ 이전까지는 생각을 안 해봐 놓으니까 이게 뭐 주간노인보호센터 뭐 방문 목욕 이런 것도 있고 또 어떤 데는 노치원 뭐 이렇게 적혀있는 데도 있고 해서 아 이게 쪼끔 다른가 그럼 비용 차이도 혹시 뭐 나라에서 하면 조금 싸고 사설은 되게 비싼가 뭐 이런 궁금증이 조금 있었지.",
  "근데 어쨌든 사설도 요즘에는 나라에서 특히 치매 이쪽으로는 되게 그 지원을 많이 들어가는 가보더라고.",
  "그러니까 부담 없이 이제 보내게. 대신에 아~ 그때 청학동에 나 왜 맨날 머리하는 미용실 언니 있잖아.",
  "그 언니 친정엄마 모시는데 그 엄마가 그 엄마도 80이 넘으셨는데 쪼끔 그런 게 있으셔가지고 처음에는 노치원엘 보낸다고 하더라고. 언니가 그래서 아침에 차가 오면 이제 아기들 유치원하고 똑같더라고. 차가 이렇게 오면은 엄마 태워드리고 그리고 저녁 때 되면 또 오시고 그럼 주말에는 안 가니까 주말에는 미용실 와 갖고 앉아계시고 그러다가 지금은 정도가 쪼끔 더 안 좋으시니까 지금은 인제 요양병원에 모셨더라고.",
  "그래서 그래서 노치원 얘기를 들었어. 그 언니를 통해서 그렇게 하니 그러니까 제 또 그렇게 놀더라고. 그렇게 놀아준대.",
  "놀아주고 그러면 중간에 한 번씩 인제 언니가 간식 넣고 싶으면 간식도 넣어주고 그런 개념이고 나도 정확히는 그러니까 아마 구청에서 이게 요즘에 왜 치매 무슨 센터지?",
  "구청 조회해보면 치매 전문으로 왜 그거 해주는 그게 있잖아. 그x 기본적인 치매 검사도 해주고 하는 그런 쪽에 문의를 하면 아마 잘 가르쳐주지 싶은데.",
  "그러면은 파견을 누가 오게 하든다든지 근데 아버지는 활동이 가능하시니까 근데 아마 지원이 많이 되기 때문에 비싸진 않을 거야.",
  "그 언니도 비싼 것 같으면은 할머니를 거기 놓 못 보냈을 거거든.",
  "근데 아마 비싸진 않을 거야.",
  "지원이 많이 되는 걸로 알고 있거든.",
  "x 보건소에 가서 그~ 치매 환자 등록을 했어. 그~ 등록을 하니까 기저귀를 이렇게 주대. 한 달에 한 열 개 정도 어~ 그래가지고 그거를 그게 기저귀도 이제는 필요하겠더라고. 처음 아주 초기에 진단받았을 때는 크게 필요가 없었는데 이제 기저귀도 필요하고 보건소에서도 물어보면 답을 좀 해줄 수는 있겠네.",
  "xx고 어쨌든 주변에 검색해보면 요즘에 워낙 많으니까 여기저기 어~ 문의를 해보면은 어쨌든 아직은 인제 초기고 활동이 가능하시니까 가능하시니까 조금 많이 활동할 수 있는 데로 보내드리는 게 낫겠지.",
  "고민이 진짜 기억력이 굉장히 떨어진 거 외에는 다른 것은 굉장히 잘하시는데 혹시 너무 심한 이런 사람들하고 또 있으면 스트레스를 많이 받으실까 해서 그게 좀 걱정이 되었지.",
  "그러면 활동 조금 활발한 사람들이 많이 있는 곳을 찾으려면 아무래도 방문을 하는 게 거기 직접 방문해서 보는 게 가장 그래서 어떤 형태인지는 인제 내 발로 찾아다니면서 환경도 보고 그게 좋을 것 같고.",
  "근데 보면은 대부분 남자분들은 거기 잘 안 섞이겠지.",
  "이~ 음~ 경로당 왜 그~ 동네에 있는 노인정 같은 경우도 대부분이 할머니들이 많이 가시고 할아버지들은 주로공원에서 바둑 두는 그런 거를 조금 많이 하시니까 이게 쪼금 쉽지는 않을 텐데 어쩐지 주변에 많더라고. 근데 그 보호센터라고 붙여놓은 거 보면 그냥 이게 상가 건물 쪼그맣게 세 내가지고 주로 요양보호사 파견하는 조금 그런 센터들이 조금 많은 것 같고 그리고 인제 노치원들이 인제 막 생기기 시작하는 거여가지고 그렇게 막 좋은 시설을 바랄 수는 없을 것 같아. 아마도 근 그리고 우리 영도에 청학동에 저기 삼복도로에 파랑색 노인요양원이라고 있는데 거기는 그~ 연립빌라 같은 거를 개조를 했더라고. 그때 환자 방문을 해보니까 진짜 가정집처럼 그 그래 빌라들 이렇게 연계해놔가지고 그래서 위에 쪽은 할머니들 계시는 숙소 병원처럼 그렇게 된 숙소고 밑에는 인제 놀이할 수 있는 그런 공간들이 있고 또 밑에는 물리치료할 수 있는 그런 공간도 있고 그래서 거기를 잘 보내더라고.",
  "우리 우리 그~ 성당에 교우들 보면 x께 내가 가서 보니까 거기가 저기 삼복도로니까 뒤쪽엔 이렇게 숲이 있고 이~ 길에선 아~ 잘 안 보여. 잘 안 보이는데 들어가 보니까 예전에는 빌라로 썼던 거를 이렇게 연결시켜서 개조를 한 것 같대.",
  "여 보니까 그래갖고 할머니들이 또 혹시 엘리베이터를 막 못 타게 밑에서 엘리베이터를 눌러주지 않으면 이 작동이 안 되는 거야. 그래서 공동식당도 있고 다 마루고 그냥 이렇게 맨발로 다니는 그러니까 그런 게 방에 이렇게 이렇게 있으면 중간에 거실이 있고 그 밑으로 내려오면은 작업실이 있고 이런 식이더라고.",
  "거기 그런 상태 같으면 인제 쪼끔 더 병이 깊어지면 이게 좋고 근데 아버지 같은 경우는 일단은 이제 자녀들이 상담을 먼저 해보고 그리고 또 아버지 의사를 물어봐야지. 어떤 경우는 왜 인정을 안 하시는 분들도 많잖아.",
  "왜 내가 왜 이렇게 근데 그 알츠하이머 라 라는 데에 대해서는 아버지 별 말씀 안 하시고?",
  "음~ 아버지는 본인이 알츠하이머라고 해도 별로 본인 생각에는 본인이 실수했던 뭐 화장실 실수라든가 이런 게 금방 잊어버리니까 엄마가 화장실 좀 다녀오세요라고 해도 우리 아버지가 평소에 엄마 말을 잘 안 들었기 때문에 그냥 아 나 조절할 수 있다 이렇게 말하면서 인제 그거를 그냥 무시해.",
  "그러면서 또 실수를 하셔.",
  "그런데 본인은 그걸 빨리 잊어버리고 엄마는 그게 스트레스고 남 앞에서 실수할까 봐도 스트레스고.",
  "그래서 지금 아 보내드려야 되겠다 생각은 하는데 사실 아버지는 별로 동의 안 하실 거야. 그냥 본인 혼자 집 안 뭐 집 주변을 산책하고 싶다 뭐 그런 식으로 이렇게 표현을 하시겠지.",
  "그래도 엄마를 위해서 하는 수 없이 어떻게든지 설득을 해서 보내드려야 될 것 같은데 지금 생각으로는 조금 칭찬요법을 음~ 애 애들 학교 가는 거 격려하듯이 칭찬요법으로 조금 해드려야 하지 않을까.",
  "그거 어쨌든 쉽지는 않을 것 같아.",
  "엄마하고 아버지하고는 남자들은 곧 죽어도 내가 낸대기 때문에 그게 쉽지는 않을 거야. 아버지를 설득해 장소를 찾는 것도 문제지만 아버지 설득하는 게 쉽지가 않을 거고 그래서 결국에는 우리 큰엄마 도 그때 뭐 보건소에서 오셔가지고 이거를 검사를 하는데 검사를 하는데 너무 똑 부러지게 말씀을 너무 잘하시는 거야.",
  "그래갖고 진단 자체를 못 받는 거지.",
  "그러니까 그~ 노인분들이 쪼끔 그런 게 있으시더라고.",
  "그 더 그런데다가 남자 분 같으면 더 하지.",
  "절대 아니라고 얘기를 하지. 내가 실수한 거에 대해서도 그래서 뭐 쉽지는 않을 것 같아. 그거 그래서 보통 보면은 엄마가 짊어지고 가지. 그런 거가 근데 이제 또 우리나라는 막 시작 단계여가지고 그런 시스템들이 조금 아직까지는 조금 불안정한데 전번에 나 그때 교육 받으러 갔을 때 보니까 일본 같은 경우는 정말로 멋지더라고.",
  "아예 단체생활을 하는데 이~ 노인들이 그냥 당연히 가는 것처럼 가는데 우리는 왜 보호하잖아. 못하게 하고 막 이렇게 하는데 거기는 그냥 할 수 있게끔 뭔가를 만들어주는데 이게 우리나라하고 차이가 뭐냐면은 거기는 우리는 편하게 하려고 문지방도 없애고 계단 없애고 평지로만 다 만들어 놓잖아.",
  "근데 거기는 아니야. 계단도 다 있어.",
  "계단도 다 있고 근데 그 계단을 쪼끔 더 잘 올라갈 수 있게 훈련을 시키는 거지.",
  "그래서 그 한 계 계단을 예를 들면 손잡이가 딴딴한 게 아니라 손잡이가 줄로 돼 있더라고.",
  "그래서 줄을 늘리면 흔들흔들하잖아.",
  "그러니까 안 흔들거리기 위해서는 이렇게 야무지게 붙잡고 올라갈 수 있는 훈련을 자꾸 시키는 거야. 그러면서 근력이 생기게끔 그리고 그날그날 왜 우리 그거를 교회나 행사 하는 것처럼 보면 달란트?",
  "같은 그런 거를 줘.",
  "xx 그걸 가지고 오늘은 나는 요리를 게임을 하고 싶어 하면은 요리코너 가서 자기가 직접 이렇게 요리할 거를 찾아서 요리를 하고 오늘은 나 그림을 그리고 싶어 하면 그림 그리게 큰 학교 건물을 그렇게 개조를 해가지고 정말로 그렇게 학교를 운영을 하더라고.",
  "단순히 놀아주는 개념이 아니라 내가 가서 뭔갈 하러 가는 거지.",
  "그러니까 이게 그러니까 이 사람 이 정상적으로 그게 되니까 가정에서 하고 연계가 충분히 되는 거야.",
  "훈련이 되고 이렇게 하니까 그 노인들도 굉장히 즐거워하고 너무 그 성공적인 케이스지. 일본이 그런 그 그 고령사회잖아. 그러니까 그거를 노력을 되게 많이 했더라고.",
  "자꾸 우리나라도 좀 그렇게 돼야 되는데 문제가 그렇다 하대. 그~ 학자들이 하는 문제가 못하게 하고 가둬놓고 하니까 이게 더 빨리빨리 진행이 된다는 거지.",
  "그런 정도인 거 같으면은 아버지도 충분히 가실 수 있을 텐데 이~ 쉽지는 않을 것 같아. 내 생각에는 걱정이다.",
  "지금 그럼 엄마는 연세가 어떻게 되시는데?",
  "엄마 엄마가 엄마가 칠십다섯 살.",
  "그러니까 엄마는 이제 허리는 안 좋고 발목도 안 좋고 관절은 굉장히 안 좋아도 노인 일자리 가서 일도 하시고 그러면서 뭐 사교적인 활동. 그런 게 있는데 뭐 계모임도 조금 있고 근데 아버지는 그런 게 하나도 없고 그러니까 더 빨리 진행될 것 같은 거야. 본인의 사회 활동도 없고 그러면서 남들하고 잘 지내지도 못하고 이러니까 그래서 노치원 같은 데 보내면 쪼끔 더디게 진행될 수 있 지 않을까 그런 생각도 하는데 아버지 설득할 것도 걱정이고 또 그러면서 굉장히 초기에 환자들을 받아 줄 수 있는 그러니까 쪼끔 더 활동을 많이 하는 그런 노치원이나 노인보호센터를 찾는 그것도 숙제고 그러면서 거리가 너무 멀어도 안 되고 여러 가지 고민거리가 많이 생기더라고.",
  "그래. 그~ 아버지에 엄마 보니까 아이고 나는 널구 늙으면 어떻게 되나 또 뭐 그런 생각 들고 사실 우리 엄마 아버지도 불과 몇 년 전까지는 아 그냥 이대로 쭉 100세까지 가시는 거 아닌가라는 생각이 들 정도로 굉장히 건강하고 활발하고 어~ 그랬는데 이~ 진짜 한 해 한 해가 완전히 달라져.",
  "어~ 뭐 한 달 한 달이 젊은 사람들 한 2 3년 같이 이렇게 느껴질 정도로 굉장히 근력도 위축되고 어~ 마음도 약간 움츠러들고 그래서 아 나는 나는 늙었을 때 대비를 어떻게 해야 되나 나는 조금 더 활기차게 살아야 되는데 그런 걱정을 많이 하게 되더라.",
  "누가 저번에 얼마 전에 그런 얘기를 하대.",
  "사람이 이게 나이가 들면 이게 서서히 떨어지는 게 아니라 어느 순간 계단처럼 훅 떨어지고 다들 훅 떨어지는데 그 나이가 50 을 전후로 떨어지고 그다음에 76세 그전으로 확 떨어진다고 하더라고. 그래서 그분이 지금 70 74센가 이런데 야 2년 있다가 나 확 떨어진다 그 소리를 하셨었거든.",
  "그러니까 쪼끔 그런 게 있는 거 같아.",
  "그래서 갑자기 그래서 그래도 70대를 조금 건강하게 지나면 80대도 조금 건강하게 가던데 70대에 아픈 사람들은 80을 넘기기가 쉽지는 않더라고. 그~ 나이 자체가 언니도 큰 숙제가 남았다. 나는 이제 부모님들 다 가시고 우리 뭐 시어머니 계신데 어머니 어머니가 84센가 근데 아직 괜찮으시거든? 무릎만 무릎 수술해가지고 무릎 아프고 허리 아프고 그냥 숨 찬 정도만 이지 되게 또 똑똑하시고 그러셔가지고 그거에 대한 걱정은 없는데 근데 또 모르지. 그거는 어떻게 될지는 모르는 부분이니까 근데 어쨌든 치료하는 데 제일 힘든 게 남자분들이더라고.",
  "진짜 인정하지 않는 거 그래서 그게 이제 쪼금 전에 언니도 그 걱정을 했지만 내가 젊었을 때부터 자꾸만 나 자신을 알아가는 거 있잖아.",
  "내가 늙을 수 있는 사람이고 나도 아플 수 있는 사람이고 그거를 자꾸 인정하다 보면 내 성격대로 늙는다잖아. 그러면 인제 그게 쪼끔 더 고집스러워지기는 하겠지만 지금이라도 자꾸만 내가 늙어간다는 거 내 나이 먹는 거 그다음에 내가 못하는 사람이다 얼마든지 못할 수 있는 사람이다는 걸 자꾸 기억을 하다 보면 나중에 내 스스로가 그리고 어쨌든 더 어쨌든 건강하게 잘 살아야 하지 않을까.",
  "친구 딸이 요번에 서울에서 결혼을 해.",
  "그래서 어~ 우리 딸도 결혼을 시켜야 하나 어 물론 제가 하고 싶다고 하면 결혼이야 찬성인데 결혼에 관해서 어 우리들 어른들이 생각하는 거하고 또 20대 애들이 생각하는 거하고 좀 다른 거 같아.",
  "다른 애들도 결혼에 대해서 어떻게 생각하는지를 모르겠어.",
  "여자친구도 있다면서 걔는 결혼 어떻게 생각하니?",
  "음~ 요즘에는 그~ 일단은 그~ 남자애들하고 또 쪼끔 다르긴 한데 주로 여자애들 같은 경우는 결혼에 조금 회의적이더라고.",
  "사회적인 분위기라든지 우리 내 친구들 이미 딸 애들이 다들 이제 성인들이어서 친구들 얘기를 들어보면 제일 나이 많은 애가 지금 스물일곱이가.",
  "걔도 뭐 하려고 그 부 부모들도 뭐 하려고 저~ 아빠들이 또 그냥 아빠하고 계속 살자 뭐 인제 이런 얘기들 많이 하고 근데 또 남자애들은 또 조금 다른데 우리 으 큰아들은 내 큰아들은 걔는 예전에 고등학교 때부터 자기는 빨리 장가를 가겠다 그래서 내가 애먼 여자 델다가 고생시킬 것 같으면 단단히해라 이렇게 얘기를 하긴 했는데 제가 결혼을 왜 하고 싶어 하느냐면 예전에 한참 그~ 추사랑 있잖아. 추사랑 추사랑이 너무 이쁘대. 자기는 그래서 그런 예쁜 딸이 하나 갖고 싶다고 그래서 얼마 전에 또 그러더라고.",
  "x 그~ 제 여자친구 name1이 하고 엄마 군대 갔다 오고 뭐 어쩌고저쩌고 해서 결혼해도 돼요 이렇게 물어봐서 너 알아서 해라 네 인생인데 뭐 엄마 상관없다 그 대신에 엄마가 너한테 해줄 거는 아무것도 없고 네가 하고 싶으면은 뭐 네가 장만해가지고 뭐 어떻게 해서든 name1이 하고 맞춰서 가는 거고 그거는 모르겠다라고 얘기는 했고 우리 아이들 같은 경우는 근데 내 친구 내랑 같이 늘 다니는 name2 딸들도 지금 둘인데 걔도 스물여섯이가 다섯이가 이렇고 둘이가 인제 연년생이거든. 딸 둘이가 걔들도 뭐 뭐 하려고 굳이.",
  "굳이 뭐 하려고 하는 요즘에는 분위기들이 조금 그렇긴 하대.",
  "그러니까는 예전에는 엄마나 그러니까 부모님들이 결혼을 시키려고 뭐 조금 안달안달하고 막 노처녀 어쩌고저쩌고했는데 지금은 노처녀에 개념 자체가 없잖아. 나이가 들어도 40이 넘어서도 막 결혼하는 사람들도 많고 내 친구 내 친구들도 솔로인 애들도 몇 명 있거든. 아직까지 솔로인 애들도 몇 명 있거든. 그래서 사회적인 분위기가 그래서 굳이 20대 30대 뭐 나이가 정해진 거는 아닌 것 같더라고. 그래서 내가 안달을 내야 될 일은 아닌 것 같고 그리고 조금 분위기 자체가 조금 그런 것 같아.",
  "그래서 출 그~ 뭐 이~ 그~ 결혼 그게 낮잖아.",
  "그러니까 걱정을 안 해도 될 거는 같은데 딸들이 별 생각 없잖아.",
  "큰딸이 지금 스물일곱이고 둘째 딸이 스물다섯인데 어~ 결혼에 관해서 지금 아직 명확하게 생각이 없는데 어~ 단지 하고 하고 싶지 않다 정도에 생각은 있는데 딸 같은 경우에는 만약에 자녀를 갖고 싶다라고 하면 이게 시간이 정해져 있잖아.",
  "뭐 앞으로는 뭐 인공수정 이런 것도 발달은 하겠지만 그래도 자연스럽게 자녀 출산 이런 것까지 생각하면 애들이 되게 망설이면 어~ 어떤 골든타임을 넘기게 될 것 같은 그런 생각도 들고 그래서 쪼끔 적극적으로 권해봐야 되나 이 생각하다가 또 한편으로는 아우 그~ 뭐 결혼이 썩 그렇게 여자한테 좋은 일은 아니던데 뭐 하러 엄마가 권하기까지 해 저희가 하겠다고 하면 시키는 거지 뭐 인제 이런 생각도 하다가 그래서 이건 다른 집 애들도 그런가 했는데 보니까 다른 집 애들도 다 그렇게 약간 시큰둥하기는 한 거 같네.",
  "요즘에는 조금 그렇더라고.",
  "그리고 남자애들도 사회적인 추세가 그렇대. 남자애들도 굳이 내가 돈을 벌어서 이거 내 힘들게 번 돈을 왜 나눠 써야 하나 이런 생각들이 있고 그래서 결혼을 하면 요즘에는 남자들 둘 다 다 대부분 맞벌이로 이제 직장을 가지기 때문에 생활비 반반 하는 게 가정 일 반반 이런 식으로 해서 나누는 경우들도 되게 많고 어~ 주여 주위에 조금 잘 나가는 남자애들도 보면 굳이 뭐 하려고 이게 내가 이게 그렇게 돈을 같이 낸다 하더라도 내가 쓰는 거에도 쪼금 신경 쓰이고 이렇게 조금 이기적이고 진짜 개인주의적인 게 많아지니까 그래서 만약에 가령 예를 들 예를 들어가지고 한 3 400만 벌어도 벌어도 내가 혼자 쓰기에는 스포츠카도 몰고 그~ 뭐라노 취미 생활도 아주 고퀄리티 이런 걸 로도 할 수도 있고 자유롭게 적금도 들고 자유롭게 원룸에 살면서 누릴 수 있는데 사실은 지금 한 3 400 벌어갖고 아 우리 신랑 잘 번다라는 소리를 평균적으로 잘 못 듣는다는 거지.",
  "그러면 내가 힘이 들게 나는 일을 해가지고 월급을 갖다주는데 마누라 눈치보고 용돈 받아써야 되고 그런 상황인데 굳이 뭐 하러 가겠냐 하고 남자들 자체도 정말로 조금 직장 빵빵하고 그런 여자를 선택하지 않는 것 같으면 안 한다고 하는 그~ 여론조사에서 그런 얘기들도 봐 보기도 했었었고 근데 대체적으로 잘 안 하려고 하더라고 요즘에는 굳이 그러면서 인제 즐기 즐기자 연애 좀 하고 그리고 가령 결혼을 한다 하더라도 진짜 자녀 안 가지고 어느 정도까지 혹은 아까 언니가 또 자녀 얘길 하긴 했는데 지금은 일단은 우리 건강 상태가 옛날보다 많이 좋아졌기 때문에 예전에는 초산이 30대 넘어가고 하면 힘들다는데 요즘에는 40대까지도 초산이 괜찮더라고.",
  "우리 그~ 시댁 쪽에 그~ 조카도 마흔둘에 결혼했거든.",
  "동갑 남자하고 아기 낳아가지고 건강하게 잘하더라고.",
  "이게 의술도 되게 좋고 그다음에 산모가 왜 밭이 좋아야 된다잖아.",
  "산모의 건강 상태가 지금 예전보다 많이 좋기 때문에 중간 관리하고 하니까 40 넘어도 완전히 아무래도 위험 부담이 쪼끔 있 없지 않아 있긴 있는데 그렇더라고.",
  "그게 그러니까 예전 비해서 100세 시대로 늘어난 게 돼 가지고 그런 그런 것들도 조금 늘어나는 거지. 꼭 20대 30대 정해진 건 아니고 그런 거 같더라고.",
  "그래서 나는 몰라 별로 걱정 안 하는 별 내가 별로 생각이 없어 저희 하든지 말든지 나는 내 내 앞 으로의 그~ 노후 내 앞으로의 삶.",
  "그게 더 중요하기 때문에 하고 싶 그것도 결혼을 시킨다 안 시킨다에 개념도 아닌 것 같아. 그거는 그~ 저희의 자기들 인생이기 때문에 자기들 인생이기 때문에 제가 하면 엄마가 옆에서 거들어주고 조금 축복해주고 하는 그거고.",
  "언니가 지금 만약에 그런 게 고민이라면 나는 내 생각 같으면은 아이들하고 진지하게 그런 이야기들을 하면서 엄마의 생각은 이렇고 이렇고 여자가 그~ 결혼해서 출산하는 이런 과정들 있잖아.",
  "그래서 이렇게 해야 한다 이제 그러면 생각은 갖고 있겠지.",
  "그래갖고 그 생각이 있으면 제가 쪼끔 주변에서 이게 선택을 하려고 애를 썰 쓸 것이고 뭐 그렇지 않으면은 나는 그게 굳이 중요하다고 생각하지 않는다라고 하면 뭐 그렇겠지.",
  "게다가 또 우리는 또 믿는 그게 있잖아. 그러면은 주님 뜻대로잖아. 맨날 주님 뜻대로 주님 주시면 주님 주시면 감사합니다고 그리고 결혼을 해야 한다고 해서 자식이 또 바로 낳아지는 것도 아니다 아이가 요즘에 불임이 한 40프로 자꾸 늘어난다 하더라고. 아무 이상이 없대.",
  "부부가 아무 이상이 없는데 불임이 자꾸 늘어난대. 환경적인 문제 때문에 음~ 그러니까 그런 부분도 있지.",
  "내가 자녀 생각해서 나는 결혼을 일찍 했는데 없으면 그것도 문제잖아.",
  "그러니까 중요한 거는 내가 결혼을 해서 자녀를 낳고 뭣이고 이런 걸가 구체적인 게 아니고 내가 어떠한 삶을 살 것이고 그래서 그 어떠한 삶을 살기 위해서 결혼하는 게 어떤 방법론 적인 거 요즘 아이들은 조금 그런 생각인 거 같더라고.",
  "나도 또한 그런 생각인 거고.",
  "그~ 뭐 언니 생각이 결혼을 시켜야 하나 말아야 된 다고 하는 개념 자체가 고리타분한 거야 그래서 나는 내가 살아온 것 중에 내가 살아온 인생 중에 제일 잘한 게 우리 딸들을 낳은 거거든.",
  "그래서 이렇게 행복한 것을 우리 딸은 경험해보지 못하고 인생이 끝날 수도 있다 이런 생각이 드는 거야. 그래서 사실 나는 결혼은 안 해도 자식은 낳았으면 좋겠는 그런 마음이 있는 거야.",
  "그러니까 미혼모도 상관없고 뭐 입양을 해도 상관없고 그냥 자식 이 주는 엄청 큰 기쁨을 한번 누려봤으면 하는 생각이 있어. 나는 그래서 결혼과 상관없이 근데 쟤들이 정말로 이제 자식 에 이 주는 기쁨.",
  "그거 말고 또 다른 엄청난 기쁨을 찾을 수 있다면 뭐 그것도 충분히 박수를 보내주겠지만 내가 살아온 내 경험 안에서는 자식이 주는 기쁨 이상이 없었던 거야.",
  "그래서 그 기회를 얘들이 놓치는 거 아닌가 내가 왜 약간 그런 큰딸에 대해서는 그런 조바심이 약간 생겨.",
  "오히려 작은딸은 자기가 하는 원하는 분야가 확실히 있고 또 그 분야에 어떤 성공을 거두기 위해서는 사실 가정이나 자녀가 자기가 원하는 삶에 약간 짐이 될 수 있거든.",
  "그러니까 작은딸에 대해서는 그냥 네 하고 싶은 거 하고 살았으면 좋겠다 이랬는데 이제 큰딸은 자기가 특별한 전공 그게 아니니까 그냥 일반 사무직 이니까 내가 누렸던 이~ 어떤 그~ 기쁨 자녀에 대한 기쁨 요것을 누렸으면 좋겠다 하는 소망이 있지.",
  "자식은 정말 좋은 거 아니야? 허 나는 그~ 이 얘기를 지금 두 번째 듣는 우리 언니가 그 얘기를 하거든.",
  "언니도 딸이 둘이잖아.",
  "언니가 그랬어. 그때 자기가 박사학위를 따고 뭐 이렇게 인제 정말로 우리가 봤을 때는 진짜 잘 나가는 여자잖아. 근데 자기는 자기 인생에서 정말 우리는 아 박사 정도 되고 저 정도 언니 뭐 하고 막 오만 데 다 다니고 이런 같은데 그게 부러운 것 같은데 자기는 아니래.",
  "자기 살면서 정말로 보람된 거는 딸 둘이 낳은 거라는 거야.",
  "자기가 뱃속에서 그걸 열 달 동안 이렇게 가지고 있었었잖아. 그리고 낳았을 때 하여튼 주변에서 인제 시어머니나 친정엄마가 인제 잘 키워주기도 했었었고 그래서 아이들이 너무 잘 자란 거잖아. 그러니까 자기가 노력한 거에 비해서는 너무나 자기한테 큰 선물을 준다는 거야.",
  "어 박사 그거 아무것도 아니라는 거지.",
  "그래서 그 언니도 그 소리를 하더라고.",
  "딸이 결혼했으면 좋겠다 딸들이 결혼을 해서 그거를 누렸으면 좋겠다 나눠 봤으면 좋겠다 이혼을 할 값에라도 한 번쯤은 그런 생각을 하더라고. 언니가 그래서 나는 조금 벙쪘지 아 그렇구나 했는데 언니한테 그 소리를 또 듣네.",
  "근데 내 친구는 사실 환경이 조금걔는 아이가 세 명 세 명이잖아.",
  "너무 싫 너무 싫대.",
  "나는 자식 같은 경우는 부모가 살아온 걸 보고 내 인생을 설계를 하잖아.",
  "그러면 그~ 가정에 삶이 어떤 이제 그런 엄마 아버지의 결혼 생활이 부부 생활이 보기에 좋아 보이고 뭔가 하면은 당연하게 결혼이라는 걸 받아들이겠지.",
  "근데 제가 봤을 때는 엄마 아버지가 지지고 볶고 어 뭐 불행한 것 같은데 굳이 나 내까지 뭐 하려고 이런 생각을 할 수 있는 부분인 거고.",
  "그~ 그냥 봤을 때는 또 지지고 볶는 것처럼 보였겠지만 또 자식 제가 느끼기에는 나는 저 살으면 저렇겐 안 살 것이다라는 생각으로 또 결혼을 할 수도 있 있을 거고.",
  "그래서 한 번쯤은 조금 진지하게 엄마는 이런 걱정을 하고 있다라고 하면은 서로 좋고 딸이라서 왜 얘기가 더 좋잖아. 남자애들은 두세 마디 이상 진전이 안 되거든.",
  "그러면은 그냥 이게 쪼끔만 대답을 하다가 그냥 흘러가지.",
  "그냥 엄마에 말이 그냥 왜 이렇게만 들린다고 하더라고. 남자애들은 그래서 대화가 잘 안 되지. 남자 애들은 그리고 우리 딸들은 음~ 뭐 일단 큰딸은 현재 남자친구가 있는데 그 애는 굉장히 좋아해.",
  "우리 딸을 그래서 결혼하고 싶어 해.",
  "근데 결혼하자고 말하는 순간 그 남자친구하고 헤어지겠대.",
  "그래서 아니 왜 이렇게 결혼에 대해 부정적인 생각을 하나.",
  "엄마 아버지는 그~ 굉장히 사이가 좋은데 우리 부부는 그래 왜 이렇게 부정적인 생각을 하나 했는데 본인이 속해있는 커뮤니티에 어~ 그~ 약간 이렇게 사회 전반적으로 남성 위주에 이 사회에서 여자들이 살아남는 게 너무 힘든 그~ 대화를 많이 하다 보니까 아이고 자신이 없어진 것 같아. 애가 사실 우리도 아무 생각 없이 아무 정보 없이 그냥 결혼해야 되니까 그냥 결혼할 시기에 했잖아.",
  "그리고 어찌어찌 살다 보니까 이까지 살아온 것 같은데 얘들은 너무 정보가 많아서 그런지 내가 굳이 저 길로 안 가고 싶다 이런 생각이 머릿속에 들어있는 건지 그~ 너무 부x 결혼에 대해서 부정적인 말을 하는 사람이 많은 것 같은 그런 느낌이 들더라고.",
  "맞아. 요즘에는 티브이에서도 보면 뭐 하러 하느냐 뭐 이런 소리를 많이 하잖아.",
  "그런 드라마나 이런 데들도 또 그러 그렇고 그때 신동엽은 그랬다 아이가 자기는 무조건 결혼해라 한다고 그래 왜 그러냐 하니까 나만 괴로울 수 없다 너희도 괴로워 봐라 이런 얘기를 그냥 우스갯소리로 인제 하기는 했는데 이거는근데 혼자 살아도 괴롭고 같이 살아도 괴롭고 인생이라는 게 뭐 그렇지.",
  "근데 어쨌든 제 선택에 나름.",
  "요즘에 방송 프로그램 그 음악 프로 많이 보잖아.",
  "뭐 음악중심 인기가요 엠카운트다운 그런 거 많이 보는데 어떤 가수들을 이 관심 관심 있게 보는 거야? 어떤 가수들을 어~ 나는 주로 신인 아이돌을 좋아하는데 요즘은 스타일보단 카리스마 있는 그런 멋진 가수들이 좋은 것 같아.",
  "그래서 나는 요즘은 골든차일드나 더 보이즈 같은 가수를 좋아해.",
  "근데 엄마도 나랑 같이 같이 음악 프로그램 본 적 있잖아.",
  "근데 엄마는 어떤 가수들이 눈길이 제일 갔던 것 같아?",
  "나는 예전에 너랑 프로듀스 101볼 때 조금 앳되고 귀엽고 조금 청량한 애들이 좋았었어.",
  "뭐 예를 들면 박지훈 배진영 이런 아이들.",
  "그래서 지금도 어~ 티브이에서 그런 애들이 나오면 더 눈길이 가.",
  "막 카리스마 있고 뭐 섹 센 퍼포먼스 하는 애들보다 좀 귀엽고 뭐 이런 애들 더 눈길이 가기도 하더라고.",
  "근데 너랑 같이 티브이 보다 보니까 골든차일드도 멋있고 뭐 에이티즈나 그렇게 센 퍼포먼스 하는 애들도 되게 멋있긴 하더라고.",
  "너는 어~ 주로 친인을 좋아하는데 그거를 좋아하는 이유는 있어?",
  "기존에 그런 어~ 신인을 좋아하는 이유는 일단 신인은 되게 어렵게 데뷔했기 때문에 조금 자기가 간절함이 있었으니까 팬들한테 엄청 고마워하고 기존에 있던 가수들보다 팬들한테 더 잘해주는 그런 게 있어.",
  "그리고 신인은 연차가 있는 아이돌들보다 팬이 조금 적으니까 적은 팬들 사이에 있으면 내가 거기서 조금 이기기가 쉽잖아.",
  "그리고 신인은 적은 돈으로도 많이 보러 다닐 수 있으니까.",
  "그래서 신인이 더 관심이 가는 것 같아.",
  "그런 그런 것 같은데 엄마는 신인에 대해 어떻게 생각해?",
  "사실 나는 나도 예전에 음~ 중학교 때 고등학교 때 가수 연예인 좋아한 적이 있었어.",
  "근데 나는 너랑 스타일이 다르게 한 사람을 좋아하면 조금 오랫동안 조금 깊이 좋아하는 그런 스타일이야. 그래서 신인보다는 그러면 누구나 신인이 있지만 신인인 시절이 있지만은 음~ 나 하고는 너하고 성향이 조금 다른 것 같아서 어쩔 때는 이해 안 될 때도 많았어.",
  "내가 좋아하는 가수가 시니여 신인일 때 뭐 힘들게 데뷔해가지고 열심히 해서 어~ 인기도 얻고 유명해져서 뭐 성공하면은 나도 같이 기쁘고 이런 걸 느꼈는데 너는 조금 다른 느낌인 것 같아서 쪼끔 이해 안 될 때도 있었어.",
  "너는 어떤 것 같아?",
  "나는 엄마 말이 더 이해가 안 되는 게 원래 남자 아이돌일수록 더 그런데 연차가 쌓이면 쌓일수록 이 일을 귀찮아하게 되고 팬들한테 조금 소홀해지는 게 있는 것 같아.",
  "그래서 나는 더 신인을 좋아하는 그런 게 있는데 지금 좋아하는 아이돌들한텐 되게 팬서비스에 만족하고 있고 앞으로도 계속 그랬으면 좋겠지만 연차가 쌓이면서 초심을 잃게 되면 나는 그 아이돌들을 언제라도 그냥 바로 안 좋아하게 될 수 있어.",
  "그게 나한텐 되게 간단한 일이야.",
  "그럼 이때까지 좋아했던 가수들이 많잖아 아이돌이 많잖아.",
  "그럼 초심이 잃었다고 생각하는 그~ 아이돌이 어떤 아이돌이야?",
  "어~ 나는 예를 들자면 더 보이즈가 제일 초심을 잃었다고 생각해.",
  "왜냐면 무대에서는 열심히 하려고 하는데 팬들 개개인한테는 잘 못해준 모습이 보여서 조금 실망이었던 것 같아.",
  "출퇴근길에서도 팬들 조금 무시하거나 그런 모습을 보고 되게 초심을 잃었다고 생각했어.",
  "신인 때는 그러지 않았을 거잖아.",
  "그래서 그런 아이돌들한테는 조금 실망하고 조금 멀리하게 되는 것 같아.",
  "쪼끔 이해될 것 같기도 해.",
  "왜냐면 나는 티브이로만 어렸을 때 스타를 봤지만 너는 직접 어~ 팬사인회도 가고 공연장도 가고 그리고 음악 방송 뭐 출퇴근길도 가 가봤던 아이로서 음~ 아이돌 그~ 스타들이 직접 아는 체 해주고 이러면은 그~ 감동은 정말 더 기쁘고 그럴 것 같아. 근데 나는 경험해보지 못 해서 내가 너를 조금 이해를 못 했던 것 같긴 하다.",
  "골든차일드는 그래도 데뷔한지 그래도 1년이 훨씬 넘었잖아.",
  "신인이라고 하기에는 쪼끔쪼끔 지난 신인인데 그래도 조금 오래 좋아하는 것 같은데 어때?",
  "원래는 내가 신인들만 좋아하긴 하는데 골든차일드를 좋아하게 된 계기가 따로 있어.",
  "뭐냐면 내가 골든차일드 노래나 얼굴이 내 취향이어서도 있지만 그냥 좋아하니까 퇴근길 한번 보러 갔었는데 연차가 조금 있는데도 불구하고 내 말을 무시 안 하고 인사도 해주고 그런 모습을 보고 이 친구들은 초심을 잃지 않았구나 이렇게 생각하고 좋아하게 된 것 같아.",
  "그래서 골든차일드가 그냥 원래 신인들만 좋아하지만 골든차일드만 예외인 것 같아.",
  "그런데 엄마는 이런 게 이해가 돼?",
  "음~ 충분히 이해가 될 것 같아.",
  "직접 보면은 정말 그냥 티브이로 보는 거랑 그~ 느낌과 감동의 차이는 엄청날 것 같아.",
  "나는 스타를 직접 볼 기회는 없어서 봐도 콘서트 장에서 아주 아주 먼 자리에 그래서 그렇게 크게 와 닿지는 못했어.",
  "그~ 스타가 나를 보기보다 나만 스타 얼굴을 보면 되는 걸로 나는 충분히 만족하고 그랬는데 너는 너를 기억해주고 알아봐주길 바래 바래서 신인을 좋아하는 거잖아.",
  "그래서 충분히 네가 기성 아이돌보다 신인을 좋아하는 그 이유를 이해할 수 있을 것 같아. 지금 얘기를 해보니 어~ 요즘에 새로 관심 가는 아이돌은 크래비티가 조금 멋있는 것 같아.",
  "그냥 노래 들어봤는데 내 취향이기도 하고 얼굴도 잘생긴 것 같아서 크래비티한테 관심이 가는 것 같아.",
  "나는 그중에서 세림이란 멤버를 되게 좋아해.",
  "되게 카리스마 있게 잘생겼는데 무대 밖에서는 애교도 많고 귀여운 매력이 있는 사람이라서 좋은 것 같아.",
  "엄마는 크래비티에서 마음에 드는 멤버가 있어?",
  "예전에 그 프로듀스 볼 때 너랑 같이 봤었잖아. 티브이를 그래서 그~ 아이돌에 대한 관심을 나도 같이 너랑 공유할 수 있었는데 크래비티 멤버 중에 그래서 나도 너 볼 때 며칠 전에 같이 음악 방송을 쪼끔 보긴 봤는데 음~ 구 구정모 그~ 형준이 이름이 잘 기억 안 나는데 하여튼 세 명 정도 봤던 것 같아.",
  "그중에서는 그다지 잘 모르겠고 네가 말한 애가 내가 생각하는 사람이 맞는지는 모르겠지만 어~ 그러면 크래비티 에게도 지금 코로나 때문에 네가 공연장을 못 가고 있지만 글면 또 출근길이나 이런 거 보러 가게 되면 또 새로운 관심을 가지는 아이돌이 생길 수도 있겠네?",
  "나는 계속해서 새로운 아이돌 새로운 신인한테 관심을 가지고 찾아보고 있어.",
  "요즘에는 여자 아이돌도 관심을 많이 가지고 찾아보고 있는데 내가 요즘 집에서 여자 아이돌 뮤직비디오도 많이 보고 노래도 많이 듣는 이유가 그거야.",
  "요즘은 남자 아이돌만 좋아하는 게 아니라 여자 신인들한테도 관심이 가는 것 같아.",
  "여자 신인들은 남자 아이돌보다 팬한테 더 진심인 것 같은 그런 모습이 보이더라고.",
  "엄마는 여자가 여자 아이돌 좋아하는 거에 대해서 어떻게 생각해?",
  "그럴 수 있다고 봐.",
  "나도 좋아하는 여자 가수가 있었던 것 같아. 지금은 잘 기억이 안 나긴 하는데 지금은 좋아할 수 있을 것 같아. 나도 그~ 누구 누구였더라?",
  "그~ 티브이볼 때 어 저 노래 괜찮다. 어~ 저~ 춤 잘 춘다 멋있다 예쁘다고 느낀 아이돌이 있었던 것 같아.",
  "그~ 이름은 잘 기억이 안 나지만 아 그리고 아 한 가지 궁금한 게 있는데 그~ 너처럼 신인을 좋아하는 아이들이 일반적인 거야? 너희 또 친구들에게 있어서 아니면 그냥 좋아하는 사람을 쭉 좋아하는 게 더 많은 경운가?",
  "아~ 나 같은 경우는 일반적이지는 않아.",
  "나는 학교나 학원에서 나처럼 신인만 좋아하는 사람을 본 적이 거의 없어.",
  "이유는 잘 모르겠지만 신인을 아이들이 접할 기회가 조금 적어서 그렇다고 생각해.",
  "내가 많이 봤던 친구들은 주로 다 방탄소년단이나 엑소 같은 엄청 연차도 있고 인기 있는 아이돌을 되게 몇 년 동안 초등학생 때부터 좋아하는 아이들도 있고 되게 오랫동안 좋아하는 아이들을 더 많이 본 것 같아.",
  "엄마는 신인 좋아하는 거랑 연차가 조금 있는 아이돌을 좋아하는 것 중에 뭐가 더 좋은 거 같아?",
  "아 이건 좋고 나쁘고를 떠나서 뭐 자기가 좋으면 관심이 가면 좋아할 수 있다고 생각해.",
  "그런데 너처럼 신인을 좋아할 수 있는 거는 정말 더욱더 관심을 가지고 찾아보고 알아보고 그~ 들어보고 노력을 더 많이 해야 될 것 같은데 그런 차이라고 생각해.",
  "그~ 음~ 티브이나 이런 그~ 쇼 프로그램에 관심 있는 관심 있게 가지고 보니까 여러 아이돌을 더욱 접할 수 있어서 어~ 이 아이도 관심이 가고 신인들 더 잘 알게 돼서 찾아보고 할 수 있는 거고.",
  "근데 또 이거 티브이 프로를 잘 못 보거나 뭐 학원 시간에 쫓겨서 이런 애들은 접할 기회가 좀 작은 적은 아이들 있을 수 있잖아. 그런 애들은 어쩔 수 없이 좋아하는 가수를 계속 좋아할 수 있는 그런 그런 이유도 있을 것 같아.",
  "그럼 그래 그래서 그런데 너는 그~ 그런 쇼 프로그램을 즐겨보잖아. 다른 거는 거의 안 보고 혹시 뭐 음~ 어~ 아이돌을 좋아하고 아이돌을 찾아보고 거기에 대해서 노력을 기울이는 게 어~ 너 진로하고도 관련이 있어? 혹시 어~ 진로하고도 당연히 관련이 있어.",
  "왜냐면 나는 아이돌들 보고 되게 멋지고 즐거워 보인다고 생각했고 그래서 나도 그런 비슷한 일을 하고 싶다고 생각했어.",
  "그래서 나도 기회가 된다면 그~ 티브이에 나오는 아이돌들처럼 음악 방송 프로그램에 나와서 춤추고 노래하고 싶어.",
  "엄마는 내 꿈에 대해서 어떻게 생각해?",
  "하고 싶고 되고 싶으면 뭐 충분히 이해할 수 있고 뭐 노력한다면 어~ 될 수 있다고 생각해.",
  "대신에 남들보다 더 많은 노력이 필요하다고 생각해.",
  "왜냐면 연예인 되고 싶고 아이돌 되고 싶은 아이들이 너무 많기 때문에 그 사람들과 다 경쟁하려면 나는 더 많은 노력을 해야 될 것 같아.",
  "음~ 네가 되고 싶은 꿈을 어~ 내 내가 강요할 수 없잖아.",
  "그러니깐 하고 싶은 아이돌이 하고 싶다면 더욱더 열심히 노력했으면 좋겠어.",
  "어~ 우리 집에서 어~ 동물들 많이 키워봤잖아. 네가 관심이 많았어서 이제 어떤 어떤 동물들 키워봤어?",
  "어~ 키워본 동물들 엄청 많지만 지금 생각 나는 걸 말해보자면 햄스터 나 앵무새 강아지 이런 친구들이 기억에 남는 것 같아.",
  "햄스터를 제일 많이 키워봤기 때문에 제일 기억 에 남는 것 같은데 엄마는 내가 동물 좋아하고 집에서 키우는 거에 대해서 어떻게 생각해?",
  "잘 관리만 해주면 얼마든지 키워도 된다고 생각해.",
  "그런데 근데 키우게 되면 내가 조금 더 이 아이에 대해서 시 시간을 들여야 되고 노력을 기울여야 되고 더 신경 써 줘야 되고 하는 부분이 있기 때문에 거기에 대해서 충분히 할애할 자신이 있다면 얼마든지 키워도 된다고 생각해.",
  "자기가 할 일을 미루지 않고 그 동물을 책임감 있게 돌볼 수 있다면.",
  "나는 네가 옛날에 어~ 키우던 동물 중에서 기억에 남는 얘가 팬더막스 팬더마우슨데 그~ 아이가 우리 집에서 새끼를 낳았잖아.",
  "다섯 마린가 그래서 조금 기억에 남는데 음~ 결국 아기들 얼마 안 돼서 다 죽게 되었는데 그게 쪼끔 마음이 조금 아프긴 아팠던 어~ 과거긴 한데 정말 그때 햄스터랑 팬더마우스 키울 때는 정말 정말 순수하고 예쁘게 동물들을 예뻐했던 것 같아.",
  "지금 은 좋아하는 동물이 뭐야?",
  "지금 제일 좋아하는 동물은 아무래도 앵무새를 키우고 있으니까 앵무새가 제일 관심도 많이 가고 좋아하는 거 같아.",
  "요즘 앵무새 관련 커뮤니티에서도 활동을 하고 있고 앵무새 키우는 사람들이랑 소통하고 있는데 앵무새는 보면 볼수록 매력이 많은 동물이라고 생각해.",
  "그리고 앵무새는 똑똑하니까 친구도 될 수 있는 거 같고 그래선 앵무새가 제일 좋은 것 같아.",
  "엄마는 어떤 동물이 제일 좋은 것 같아?",
  "어~ 나도 우리 집에서 네가 앵무새 두 마리를 키우잖아.",
  "그게 너무 예쁘고 사랑스럽긴 하더라고.",
  "근데 너무 물어가지고 아파서 요즘에 내가 개인적으로못 놀아주고 있는데 음 그런 아이들도 너무 예쁘고 사랑스럽긴 한데 나는 요즘에 관심 가는 동물이 고양이야.",
  "음 많이 어~ 챙겨주지 않아도 혼자 잘 지낼 수 있고 그러면서 서로 위안도 되고 예쁘기도 하고 그래서 여건은 안 되지만 혹시나 어~ 키우게 된다면 고양이가 제일 관심이 가고 키우고 싶은 동물이긴 해.",
  "그리고 친구들도 친구네 집에도 여러 마리를 키우는 걸 많이 봤기 때문에 더더욱 고양이에 관심이 가는 거 같아.",
  "음~ 너는 고양이 어때?",
  "나도 고양이 엄청 좋아해.",
  "고양이 원래부터 좋아했어.",
  "그래서 길고양이들한테 간식을 사서 챙겨 준 적도 많고 가끔 가다가 사람을 잘 따르는 길고양이들이 있는데 가x 그럴 때는 쓰다듬어주고 하면서 같이 놀다가 온 적도 많아.",
  "길고양이도 좋고 펫샵에서 파는 고양이도 좋고 기회가 된다면 꼭 우리 집에서도 고양이를 키워볼 수 있었으면 좋겠어.",
  "근데 고양이가 종류가 되게 많은데 엄마는 혹시 고양이를 키우게 된다면 어떤 종류가 키우고 싶을 것 같아?",
  "난 고양이 이름을 잘 모르는데 그거 하얀색에 어~ 오드아이 눈을 가진 고양이가 있더라고.",
  "그~ 고양이 친구네 집에서 키우는데 너무 예쁘더라고.",
  "털이 길진 않는데 그런 고양이 키우고 싶어.",
  "이름은 잘 모르겠어.",
  "어~ 들으니까 어떤 고양인지 대충 알 것 같은데 나도 하얀색 고양이 되게 좋아하고 오드아이면 엄청 매력 있을 것 같아.",
  "근데 나는 개인적으로 페르시안 고양이를 제일 좋아하는 편이야.",
  "털이 복슬복슬하기 때문에 만질 때 느낌이 좋을 것 같아.",
  "그리고 되게 매력 있고 급 있는 종류라고 생각해.",
  "고양이 말고 다른 키워보고 싶은 동물은 없어?",
  "나는 처음에 네가 앵무새를 처음에 데려왔을 때 사랑앵무를 처음에 데려왔었잖아.",
  "당황스럽기도 했지만 어~ 말을 시키면 교육을 시키면 간단한 대화를 할 수 있다고 해서 계속 너 너 학교 가고 없을 때 안녕 안녕 시켜 본 적이 되게 많거든.",
  "기대를 갖고 했는데 결국은 못 했지만 그래서 어~ 앵무새 정말 말하는 앵무새 키우고 싶어.",
  "나도 말하는 앵무새 키우고 싶고 관심이 많은데 우리 집 앵무새들은 소형 앵무새라서 언어 능력이 뛰어나지는 않은 편인데 얘들도 근데 노력하면 말하는 경우가 가끔 있다고 하긴 해.",
  "그래도 말을 잘하는 종류 앵무새로는 퀘이커앵무새나 청금강 회색앵무.",
  "특히 회색앵무가 되게 말을 잘한대.",
  "크기가 엄청 커서 난 집에서는 못 키울 거라고 생각하긴 했는데 그래도 만약 키우게 된다면 같이 대화도 하면서 재밌는 친구가 될 수 있을 것 같아.",
  "엄마는 집에서 조금 커다란 앵무새를 키우게 된다면 어떨 것 같아?",
  "사실 집에서 키우고 있는 우리 모란앵무랑 사랑앵무 사랑앵무 베리는 얌전하지만 그 모란앵무 그 뽀미는 되게 잘 물잖아.",
  "너무 아파서 사실 가까이 하기는 힘들어. 요즘에 근데 아~ 집에서 키우면 뭐 너하고 너희 동생이 되게 예뻐하니까 같이 놀고 웃고 예뻐하는 거보면 나도 좋아.",
  "근데 새보다는 새는 아무 데나 막 똥을 싸고 이러니까 사실 새보다는 그냥 걸어다니는 종류를 키우고 싶기는 해.",
  "더 좋은 거 같아.",
  "그리고 집에서 키울 순 없지만 좋아하는 동물 있어?",
  "집에서 키울 순 없지만 좋아하는 동물 많지.",
  "많은데 그중에 지금 생각나는 거는 라쿤 을 키워보고 싶어.",
  "집에서 키우기 조금 어렵긴 하지만 라쿤이 너구리를 닮았는데 너구리보다 털도 더 복슬복슬하고 애교도 더 많은 것 같고 나는 주렁주렁에서 그 라쿤을 본 적이 있었는데 만져보니까 너무 귀엽고 부드럽고 그래서 키워보고 싶다는 생각이 들었던 거 같아.",
  "집에서 키우기 어려운 희귀동물이긴 하지만 그랬던 거 같아.",
  "동물농장에서 본 기억이 있어.",
  "어떤 만화카페에서 라쿤을 키우는데 엄청 장난꾸러기더라고.",
  "어~ 손님들 과자도 뺏어먹고 뭐 이런 거 보 보기는 봤거든.",
  "엄마는 감당이 안 될 것 같아.",
  "그~ 우리 집에서 지금 키우고 있는 음~ 동물이 모두 몇 마리일까?",
