  "그래서 비핵화와 체제 안전 보장이 같이 간다는 뜻입니다",
  "어디 가서 아는 척 좀 하게 외울려고 합니다",
  "쌍궤병행 쌍궤병행이 지금 어 중국이 그 받아들인 현재까지의 입장 이렇게 보면 동시에 진행한다",
  "중국도 받아들이고 예. 쌍궤병행 자 우리도 우리 나름의 해법이 있었어요",
  "구 일구 해법 그죠? 예. 그렇습니다",
  "구 일구 해법 아 이거 너무 많네",
  "그래서 알아야 되니까",
  "구 일구 해법 좀 설명해 주십시오",
  "예. 구 일구 해법은 인제 그 북한과 미국이 상당한 이견이 있을 때 한국이 주도적인 역할을 해서 새로운 중재안을 만들어서 어 남북한과 미국 중국 예",
  "일본 러시아 육 개국이 모두 합의하는 안입니다",
  "육 자 소위 육 자회담 때 예",
  "네. 사 차 회담에서 합의한 부분인데 그렇기 때문에 어떠한 합의안보다도 의미가 있습니다",
  "그리고 아 앞에 말씀드렸던 이 리비아라든지 이란이라든지 우크라이나는 다 사실 외국 사례고 안보 환경이 우리와 맞지 않습니다",
  "반면에 구 일구 공동성명은 시간적인 차이는 있지만 아 동북아의 지정학적인 조건과 또 북한의 핵 상황을 반영한 것입니다",
  "다만 시간적으로 상당한 변화가 있기 때문에 아 고런 부분만 보정을 한다면 음",
  "구 일구 공동성명을 현재에 맞게 수정 보완한다면 아 새로운 또 우리 정부가 얘기하는 새롭고 창의적인 한반도 해법이 나올 수 있다고 봅니다",
  "근데 그러면 구 일구 공동성명을 좀 설명을 해 주 해주셔야 이게 십이 년 전이거든요. 무려 예. 인제 구 일구 공동성명은 인제 아 미국이 요구하는 사항들 네",
  "그리고 북한이 요구하는 사항을 테이블 위에 다 올려놨습니다",
  "다 올려놔서 한 바구니에 담아가지고 일단 발표한 게 구 일구 공동성명이구요",
  "그니까 순서를 정하지 않고 정하지 않고 일단 다 일단 양쪽이 원하는 거를 뭐 이쪽에 세 개 이쪽에 세 개면 네. 그렇습니다",
  "한꺼번에 다 올려놓고 예",
  "그니까 예를 들면은 북한은 당시에 고농축우라늄을 하지 않는다고 얘기했고 어 미국은 틀림없이 있다라고 얘기했습니다",
  "그러면 합의안은 어떻게 나오냐면 현재는 논의하되 최종적으로는 어쨌든 없애자",
  "아 있든 없든 없다",
  "없는 상태 만드는 거다",
  "이렇게 하면 타협이 되니까요",
  "아하 그렇게 해서 했구요",
  "그다음에 인제 아 그리고나서 한 일 년 몇 개월 한 삼 사 개월 뒤에 이 일삼 합의라는 게 만들어졌습니다",
  "이 일삼 합의는 여기서는 인제 북한 핵 시설 폐쇄 봉인만 한다",
  "이렇게 딱 그중 게 그러니까 바구니에 담긴 거 가운데서 폐쇄 봉인에 해당되는 것만 골라가지고 아~ 아 예",
  "그니까 만든 겁니다. 합의안을 그 상황에 따라서 뭐가 될지 안 될지 예예",
  "그 그 시점에는 확정할 수가 없으니까 그렇습니다",
  "합의해 앞으로 합의해야 될 논의해야 될 내용들을 다 담아 놓고 다 모아놓고 예예",
  "그중을 그중에서 필요한 거 먼저 꺼내서 먼저 꺼낸 것부터 한다",
  "폐쇄봉인을 인제 그렇게 해서 음~ 당시 인제 비대위 문제라든가 그 복잡한 문제 때문에 시간이 지체됐지만 아 결과적으로 인제 완료가 되고 그래서 인제 남북 정상회담이 있었던 이천칠년 시월 삼일날 이번에 불능화라는 인제 또 목표를 세워놓고 알겠습니다",
  "불능화에 맞는 인제 또 아이템들을 모아가지고 합의를 해고 이행했습니다",
  "그게 우리가 시도해 봤던 구 일구 였습니다",
  "자 구 일구도 결과적으로는 성공하지 못했어요. 예",
  "이유가 뭐였 간단하게 저희가 일 분밖에 안 남았거든요. 네",
  "사실은 인제 아 처음에 어떤 단계별 목표나 이행 원칙이 합의가 안 됐기 때문에 아 계속 딴 얘기가 나왔습니다. 이행하는 과정에 중간에 어 그다음에 인제 더 중요한 것은 당시만 해도 북한이 핵실험 하기 이전이어가지고 아 북한에 제공하는 것이 경제적 보상 예",
  "중유 백만 톤이 고작이었습니다",
  "그리고 정작 북한이 어 필요로 했던 체제 안전 보장에 대한 부분은 불능화가 완료된 이후에 하기로 음~ 했기 때문에 북한으로서는 아 비핵화로 들어간다면 그다음에는 자기네가 체제 안전을 어떻게 보장 받을가에 대한 확신이 없었습니다",
  "그래서 당시에 인제 남북정상회담에서 노무현 대통령이 인제 종전선언을 통해서 체제 안전을 보장했던 약속을 일단 한 바가 있습니다",
  "그다음에 인제 마지막으로 인제 그 당시에 제 아 제재 완화 부분과 관련돼서 검증 문제가 걸렸습니다",
  "그래서 아 당시 미국은 모든 핵시설을 봐야 된다고 한 거고 북한은 무슨 소리냐? 어 핵 폐기 마지막 단계에서 모든 걸 보여주겠다해서 이 세 가지가 걸렸기 때문에 요런 부분들을 어 수정 보완한다면 아~ 새롭고 어~ 창의적인 한반도가 나올 수 있다고 봅니다",
  "음. 그러니까 구 일구가 취지는 좋았는데 실제 실행해 봤더니 부닥친 여러 한계점이 있었는데 이번에는 그런 정신 그런 시행착오를 겪지 않도록 이걸 다시 보완해서 예. 그렇습니다",
  "전혀 생 생소한 외국 사례를 적용하기보다는 아 우리나라에 실제 적용했던 구 일구 해법을 이제 수정 보완하는 아 그런 방식이 현재 더 적합하다고 봅니다",
  "지금 트럼프 대통령이 이런 리비아나 뭐 우크라이나든 구 일구든 어떤 해법도 직접 입에 올린 적은 없죠? 예. 얘기한 적은 없습니다",
  "주변에서 뭐 다만 이제 이란 핵 합의 파기한 걸 보고 어 매우 강경하고 아마도 인제 그 트럼프 대통령이 자기 임기 중에 하고 싶어 하지 않겠나? 그랬을 때 한 이 년 이내에 비핵화가 돼야 되는데 그 부분은 인제 사실상 어렵지 않은가? 인제 우리 정부는 생각하는 것 같습니다",
  "전문가로서  오늘 여기까지 해야 되겠습니다. 네",
  "아침이어서 목이 많이 마르 마르셨죠? 예",
  "자 조성렬 국가안보전략연구원의 수석연구위원이었습니다",
  "검찰 과거사 위원회가 장자연 사건을 재소 하 재조사한다는 방안을 검토하고 있습니다",
  "그리고 십사 년 전이죠? 단역배우 자매 사망 사건 이 사건은 경찰이 다시 들여다본다고 합니다",
  "이 두 사건 잠깐 짚어 보겠습니다",
  "최민희 전 더불어민주당 의원 나오셨습니다",
  "네. 아 이 사건들은 사실은 그 소위 인제 미투가 국내에서 시작되는 분위기 속에 가장 먼저 거론됐던 사건이기도 합니다",
  "그리고 이 사건 둘 다 청와대 국민청원 결과 한 달 내에 이십만 이상의 재조사 청원으로 음 한 사안이기도 합니다",
  "자 이 사건 잠깐 짚어보시죠",
  "왜 중요한지 예 우선 이게 우리 사회의 지금 미투 열풍이 일고 있는데 예",
  "이게 가장 핵심적인 미투의 전형적인 표본 표본이다",
  "두 사건 모두 네. 이 두 사건이 어떻게 해결됐느냐를 보면 어 우리 사회 미투가 앞으로 어떻게 나갈지 알 수 있다",
  "음 그 자매 어 단역배우 사건이잖아요",
  "이 단역배우 이걸 잘 모르시는 분들이 쫌 많 많이 있습니다",
  "쫌 이것도 사건 내용을 네. 요약해서 설명드릴께요",
  "이천사년에 단역배우 에이 씨가 보조 반 반장에게 성추행 성폭행을 당합니다",
  "이게 예. 보조 반장이라는 건 단역 반장을 말씀하시는 거죠? 그렇죠",
  "이 보조 반장이 단역배우의 직업적 생사여탈권을 쥐고 있는 사람입니다",
  "아~ 그런데 요기 칠 월부터 구 월까지 그런 일이 벌어졌는데 중요한 건요",
  "그렇게 성폭행을 해놓고 떠벌인 겁니다",
  "주변에 아~ 그러니까 반장이 네. 그러니까 다른 현장 반장 부장 캐스팅 담당자가 어 이 단역배우 에이 씨를 인근 모텔 차량 등에서 성추행과 성폭행을 반복합니다",
  "다른 동료들이요? 네",
  "처음에 성폭행한 반장이 내가 쟤하고 네",
  "뭐뭐 했어 이렇게 떠벌리니까 다른 사람들이 따라 하기 시작한 겁니다",
  "오~ 진짜 끔찍한 일이죠",
  "그래서 성폭행을 한 사람이 네 명 네",
  "성추행을 한 사람이 여덟 명입니다",
  "그런데 그러면 이런 의문이 생기잖아요",
  "왜 그럼 단역배우 에이 씨는 네",
  "당하고 가만히 있었을까? 예",
  "지속적인 협박이 있었다고 합니다",
  "어떤 협박이 있었습니까? 이 사실을 공개해서 너 사회생활 못 하게 하겠다",
  "어~ 그리고 동생과 어머니를 살해하겠다",
  "살해요? 예. 니 동생을 팔아넘기겠다",
  "이게 그 본인이 유서에 남긴 내용입니까? 요거는 어머니가 예",
  "나중에 고소고발하면서 다 밝힌 내용입니다",
  "아 어머니도 들었다는 거죠",
  "이런 내용을 네. 이게 들을 수밖에 없었습니다",
  "그래서 그래서 언니가 일단 당한 예. 언니가 당한 거구요",
  "그래서 이 언니가 정신병 증상을 보이기 시작했습니다",
  "그러니 그러다가 정신과 치료를 받았는데 의사에게 이 사실을 고백한 겁니다",
  "다 의사에게도 예. 그래서 엄마가 이 열두 명을 고발했습니다",
  "가해자를 어 그런데 이게 이제 문제가 되는 게 가해자들이 당연히 합의 성교라고 주장을 했겠죠",
  "그리고 경찰에서 수사를 받는 중에 이 차 가해가 발생합니다",
  "예를 들면 가해자들이 다 칸막이 뒤에 앉아 있는 상태에서 조사를 받게 되고 예",
  "가해자들이 조사를 한 내용을 가지고 또 가족을 협박합니다",
  "그래서 조사를 받는 과정에 가해자들이 뒤에 앉아 있었다구요? 네. 칸막이 뒤에 그래서 조사 내용을 다 들어요",
  "어~ 그리고 심지어 조사하는 수사 내용이 뭐냐면 당시 상황을 자세히 묘사해라 어~ 그 남성의 은밀한 부위를 센치까지 다 재고 색깔까지 써라 이런 조사를 했다고 합니다",
  "말도 안 되는 조사가 이루어졌네요",
  "진짜 네. 그러면서 수사 중에 가해자 에이 씨가 가족들을 죽여버리겠다",
  "고소를 취하하라 이렇게 가족들과 에이 씨를 수사 도중에 네. 협박했다고 합니다",
  "경찰은 왜 그런 조건하에서 수사를 한 거죠? 그래서 이 살아남은 어머니 한 명이 예",
  "어머니가 경찰이 우리 딸을 죽였다",
  "지금 이렇게 호소하고 있습니다",
  "어머님은 그렇게 느끼는 게 너무 당연하네요",
  "네. 뿐만 아니라 에이 씨가 항의하는 모친을 폭행까지 했다고 합니다",
  "가해자가 현장에서 네. 그래서 이걸 고소했는데 검찰이 이 가해자 에이 씨를 불기소 처분했습니다",
  "그래서 하~ 이런 말도 안 되는 네",
  "상상하기 힘든 사건이네요",
  "그리고 그래서 이천구년 팔월 이십팔일 오후 여덟 시 열여덟 분 열여덟 층 빌딩에서 네",
  "언니가 자살하면서 남긴 유서가 나는 그들의 노리개였다",
  "그들은 나를 건드렸다",
  "더 이상 살 이유가 없다",
  "경찰 그러니까 공권력에 가서 도움을 요청했는데 공권력이 도와주기는커녕 다시 가해 현장으로 몰아넣은 거 아닙니까? 그니까 전형적인 이 차 가해가 수사 과정에서 벌어졌구요",
  "오~ 심지어 수사하는 형사가 들어와서 이 에이 씨 당한 에이 씨한테 열몇 명하고 그 관계한 그 아줌마야 아가씨야 당신이야 이렇게 비아냥거리기도 했다고 합니다",
  "그 동생은 어떻게 됐습니까? 동생은 언니가 죽고 나서 육 일 후에 네",
  "죄책감을 못 이긴 동생이 자살했습니다",
  "동생이 언니를 도와주지도 못하고 지켜주지도 못하고 네",
  "이런 상황을 해결하는 데도 아무런 도움이 안 됐다 해서 자살을 또 해요? 뿐만 아니라 이 언니가 단역배우 아르바이트를 하도록 주선한 게 동생이었기 때문에 아~ 죄책감에 죄책감에 시달리다 자살했구요",
  "얼마 안 있다가 아버지가 충격으로 돌아가셨습니다",
  "충격적인 사건이네요",
  "정말로 이게 근데 이십 년 삼십 년 전이 아니라 이천사년에 벌어졌고 네",
  "이천구년에 생긴 사건이죠",
  "그래서 결과적으로는 아무도 처벌받지 않았습니까? 역시 여기도 아무도 처벌받지 않았습니다",
  "이거를 지금 그 청와대 청원이 이루어졌고 네",
  "경찰에서 다시 재조사한다는 건가요? 제가 그 지점에서 약간 분노가 있습니다",
  "이 사건은 그 장자연 씨 사건의 경우도 경찰이 예",
  "그 이해할 수 없는 수사 번복 발표를 하지만 예예",
  "이 단역배우 자매 사건은 사실상 어머니의 말대로 이 차 피해 때문에 예",
  "이 차 가해 때문에 자살을 했다고 보이거든요",
  "그런데 경찰청장이 나서서 사회적으로 단역배우 자살 사건에 대한 관심이 높아지니까 먼저 수사하겠다고 발표를 합니다",
  "그런데 재조사를 지시는 했지만 예",
  "제대로 수사하기는 어렵다",
  "요렇게 또 덧붙였습니다",
  "그 이유는 뭐라고 얘기했습니까? 우선 공소시효가 다 지났기 때문이다",
  "그래서 지금 요 장자연 사건하고 단역배우 자살사건 요 건의 경우 법적으로 자꾸 접근해서 어 그 해봐야 소용없다",
  "이런 분위기를 만드는 것도 저는 삼 차 가해라고 생각합니다",
  "무슨 말씀인지 잘 알겠습니다",
  "지금 뭐 이십 년 전 사건도 나오는데요",
  "그게 뭐 법적으로 처벌할 수 있어서 나오는 게 아니잖아요",
  "그리고 요 그 단역배우 사건이나 장자연 사건 같은 경우는 저는 국회가 이제 나설 때가 됐다고 생각하구요",
  "요 두 사건의 공통점을 어 어떻게 정리하십니까? 우선 이건 미투의 전형입니다",
  "첫째 권력 관계가 있구요",
  "그다음에 두 번째는 직업적 가치의 훼손이 전제되어 있습니다",
  "그리고 끔찍한 성폭력이 있었다는 것 예",
  "그래서 요게 전형적인 미투 사건이기 때문에 지속적으로 반복적으로 예",
  "그리고 그걸 또 어 권력이나 혹은 그걸 밝힐 의무가 있는 공권력이 오히려 그 진실을 은폐하거나 은폐했죠",
  "가해 또 다른 가해를 해 한 사건입니다",
  "이 표현이 맞는지는 모르겠지만 교과서적인 사건 모든 요건을 다 갖춘 그렇습니다",
  "그러기 때문에 우리가 장자연 사건과 단역배우 자살 사건을 어떻게 해결하느냐가 음 지금 미투는 문화 운동으로 가야 되겠지만 예",
  "이게 우리 공권력이 이 문제를 어떻게 해결하냐 해결할 역량이 있냐 이거를 말하는 잣대가 될 것이다",
  "네. 잣대가 됩니다",
  "그래서 굳이 나오셔서 이 사건에 대해서 꼭 설명을 하셔야 되겠다고 예",
  "제가 진짜 이 두 사건은 예",
  "꼭 설명하고 싶었습니다",
  "장자연 사건의 경우는 이틀이 진실 거기에 저는 해답이 다 들어 있다고 생각합니다",
  "경찰이 삼월 칠일 발표내용과 삼월 구 일 발표내용이 달라진 그사이에 왜 바꼈냐? 무슨 일이 있었냐? 예",
  "누가 개입했냐 저는 이걸 밝히면 많은 게 드러날 거 같구요",
  "단역배우 자매 사건은 이천십이년에 제가 국회에 있을 때 이 사건을 해결할라고 뛰어다녔는데 당시에 정말 어머니한테 죄송한 게 있었습니다",
  "그 어머니가 너무 힘 힘든 상태였고 우린 도와줄라고 애썼는데 정서가 되게 아픈 상태였습니다",
  "음 그래서 더 적극적으로 못 도와드린 게 오히려 음 제가 계속 가슴에 남아 있었습니다",
  "이 사건이 꼭 해결되길 기대합니다",
  "예. 그래서 지난주 내내 어 최민희 의원님이 계속 계속 연락 왔어요",
  "이거 해야 한다고 그래서 바빠가지고 나중에 하자 나중에 하자 하다가 여기까지 왔는데 왜 그러셨는지 이해가 갔습니다",
  "네. 오늘 여기까지 듣겠습니다",
  "지금까지 최민희 전 민주당 의원이었습니다",
  "뉴스 공장에서 김정은 위원장 인터뷰도 하는 날이 오는 거 아닙니까? 네. 제 인터뷰 리스트에 있습니다",
  "한번 해보고 싶어요",
  "예. 어 핵 문제 예 전문가의 설명 이제야 쪼금 이해가 되네요",
  "그쵸? 예. 이게 상당히 복잡한 문젭니다",
  "예. 그런데 제대로 설명해 주지 않고 용어만 막 계속 나와서 저희가 그런 용어들이 어떤 의미이고 어떤 역사가 있는지 설명을 드렸고 앞으로 더 자주 그런 기회를 갖겠습니다",
  "아 현재 역사책에 나올 순간 속에 우리가 살고 있는 거거든요",
  "예. 무슨 일이 일어났는지 이해해야죠",
  "그 외에 티비에스 앱 잘 안 들린다는 문자가 엄청 많이 왔어요",
  "예. 최근에 접속자가 계속 늘어서 이렇게 됐습니다",
  "줄 서서 들어오세요",
  "예. 저희 티비에스 서버는 어 저희 사장님한테 연락주시구요",
  "예. 왜 이렇게 어 소리가 끊기냐 뭐 이런 얘기 계속 많습니다",
  "그래서 저희도 알아봤더니 예 접속자가 계속 계속 늘어서 최근에 더 늘었어요",
  "예. 항의는 사장님에게 여기까지 하겠습니다",
  "이십 대 한국인 남성이 일본 오사카에서 흉기에 찔린 사건이 있었죠",
  "예. 어 이것이 과연 혐한범죄인가 아닌가를 두고 국내 언론은 보도가 됐는데 일본에서는 이 사건 어떻게 다루고 있는지 이 혐한사건이 맞는지 예 짚어보겠습니다",
  "일본 현지의 유재순 제이 피 뉴스 대표 전화 연결돼 있습니다",
  "네. 우리나라에서는 꽤 크게 주말에 보도가 됐습니다",
  "일본인이 어 한국인인 줄 알고 어떤 발음이라든가 태도를 보고 갑자기 짜증 나서 찔렀다",
  "이런 식의 보돈데 일본에서는 이 사건이 어떻게 다뤄지고 있습니까? 그다지 일본 언론들의 주목을 받지 못하고 있는데요",
  "테레비아사히와 니혼테레비전에서 비교적 비중 있게 보도를 했습니다",
  "그 외 언론들은 대부분 사회에 불만이 있는 무직자의 음 일탈로 보고 있는 분위기입니다",
  "혹시 상대가 어 재일한국인이라는 점도 보도가 됩니까? 아니면 그냥 어 사회에 불만이 있는 사람이 누군가를 찔렀다",
  "한국인이라는 걸 특정하지 않고 그렇게 보도가 됩니까? 근데 사실 재일 동포나 한인 사회에서는 이 사건의 피해자가 한국인이라는 사실을 아아 전혀 모르고 있는 상황이구요",
  "음 왜냐하면 일본 언론에서 보도를 할 때 피해자의 신분을 스물아홉 살 회사원이라고만 밝히고 국적은 밝히지 않았습니다",
  "어~ 그렇기 때문에 관심조차 끌지 못하고 있는 상황이구요",
  "따라서 당연히 혐한이라는 것도 생각하지 못하고 있는 상황입니다",
  "음 하지만 반대로 어 이게 반대였으면 어떻게 됐을까요? 한국인이 일본인을 흉기로 찔렀다면 만약이죠",
  "일본 언론들은 대대적으로 일 면 톱으로 보도했을 것이구요",
  "음 아마도 이 오사카 사건은 일본인의 속내를 그대로 여실히 드러내 주는 사건이 아닌가 싶습니다",
  "이렇게 찔린 게 재일한국인이라는 사실이 알려지는 것을 일본이 원치 않는 거군요? 가해자가 일본인이라는 것을 그렇죠",
  "의도적으로 음 빼놓고 그 빼고서 보도를 하고 있는 거죠",
  "그러면 뉴스가 커질 이유가 없겠군요",
  "일본 사회에서 그니까 스물아홉 누군가가 스물아홉 살 회사원을 사회 불만을 가지고 찔렀다",
  "그러면 뭐 단신 처리되고 끝날 정도의 뉴스 이 정도 취급되고 있는 거라서 재일 동포들은 이 사건이 있었는지도 잘 모르는 상황이다? 그렇군요",
  "그래서 제가 그 기사에 나오는 댓글을 전부 확인을 해 봤는데요",
  "어느 댓글 한 줄조차도 한국인이라는 음 그 국적이 나온 게 없습니다",
  "꺼꿀로 이 사건을 이렇게 다루는 일본 언론의 태도를 볼 때 아 이것이 그 혐한 논란이 뭐랄까 일본 사회에서 어 크게 보도되고 있지 않지만 실제로 그런 분위기가 있을 수도 있겠다",
  "그래서 그거가 있다는 거를 알리기 알려지기를 일본이 원하지 않을 수도 있겠다",
  "이런 생각이 드네요",
  "오사카 그 오사카에서 그 초밥집 그 그것이 네",
  "일본인들의 음 그렇군요",
  "왜 얼마 전입니까? 일 년인가 이 년 전에 초밥집에 고추냉이 가득 넣어서 네. 작년이죠",
  "네네. 그 오사카에서 이런 사건이 계속 일어나는 이유가 또 특별히 있습니까? 어 사실은 일본에서 우익 집단이 가장 많은 곳이 오사카이기도 하구요",
  "아 그리고 재일 동포가 가장 많이 사는 곳도 오사캅니다",
  "아하 그리고 코리안타운이 제일 먼저 생긴 것도 오사카에 있는 음 츠루하시라는 그 지역이구요",
  "그렇기 때문에 재일 동포 학교도 많고 그리고 어 상인들도 그 제법 많습니다",
  "음 그러기 때문에 무슨 일이 있다 하면 우익들은 어 재일 동포 학교나 코리안타운에 몰려가서 일본 정부로부터 보조금을 받지 말라 일본을 떠나라",
  "음 그리고 심지어는 조선인들은 나쁜 사람이건 좋은 사람이건 모두 죽여야 된다라는 극단적인 발언도 많이 하고 있습니다",
  "음 오사카가 그런 특수한 조건이고 네",
  "그리고 우리 그 국내에서는 잘 어 모르는데 실제 혐한 관련 서적이 일본에 사실 많고 그리고 베스트셀러가 되기도 했죠? 그것이여 한 십여 년 전부터 생기기 시작했는데요",
  "예를 들면 혐한 비즈니스라는 새로운 장르가 탄생했을 만큼 음 혐한 비즈니스가 아 극성을 부렸습니다",
  "이 혐한 비즈니스는 아직도 성행하고 있는데요",
  "그래서 남북한을 무차별로 비난하거나 음 공격하는 책 또는 잡지들이 아직도 잘 팔리고 있는 상태입니다",
  "음 그나마 지난 이천십사년 인종차별 철폐를 위한 법적 제재를 마련하라는 유엔의 경고를 받고 현재는 많이 수그러든 상탭니다",
  "음 일본 그니까 이런 혐한 비즈니스나 일본에 인제 이런 분위기가 일본 우익에 의해서 적극적으로 조장되었는지까지는 모르겠지만 최소한 방치되었다",
  "이런 분석을 본 적이 있거든요",
  "일 조장도 있는 것도 사실이구요",
  "방치된 것도 사실입니다",
  "조장 그렇습니까? 네",
  "일본 우익이 이 그 혐한 분위기를 뭐 뒤에서 조장하거나 최소한 방치하는 이유는 뭘까요? 어 가령 예를 들면요",
  "그 상징적으로 예를 들자면 아베 총리를 들 수가 있는데요",
  "아베 총리가 지금까지 굳건하게 제 이 기 그 총리직을 수임 그 수행할 수 있었던 게 사실은 혐한 분위기입니다",
  "음 어 한국뿐만 아니라 북한을 때리는 걸로 정 그 그렇죠",
  "정치 정권을 유지해 왔는데요",
  "그러기 때문에 현재 아베 총리가 그 모리토모 학원 스캔들이죠? 네네",
  "그것뿐만 아니라 북한이 그 남북한 정상회담이죠? 예",
  "그리고 북미 정상회담 그리고 지난주에는 그 북경을 갔지 않습니까? 네",
  "그러기 때문에 혐한 시위자뿐만 아니라 아베 정권까지도 지금 흔들거리고 있는 상태입니다",
  "음 아베가 그 대북관계의 긴장을 이용해서 예",
  "계속 인기를 유지하고 집권해 왔다는 건 사실인데 그 못지않게 남한에 대한 혐한 분위기도 만들어 내려고 우익들이 노력해 왔다",
  "이렇게 해석하시는군요? 분석하시는 거죠? 일본에서 사시면서 우익들이 조장을 했고 음 정치권들이 방치를 했죠",
  "음 그니까 일본에 사시면서 언론을 하시면서 그게 명백히 눈에 보인다",
  "이런 흐름이 그런 말씀이시죠? 체감 온도가 굉장히 강합니다",
  "사실은 음 그렇군요",
  "몸으로 몸소 느낄 때가 많구요",
  "음 그리고 서점에 가더라도 그 수백여 권의 혐한 서적이 그 맨 입구에 잘 보이는 곳에 그 배치돼 있을 만큼 혐한 서적이 아주 그 잘 팔리고 있구요",
  "그리고 그거를 아주 공공연하게 홍보를 하고 있습니다",
  "음 그리고 어 정치권조차도 방치를 한 채 방치를 한 채로 아무런 제재를 가하지 않고 있었거든요",
  "음 그렇지만 유엔에서 이거는 엄격한 인종차별이고 그리고 어 철폐를 해야 되기 때문에 법적으로 제재를 할 수 있는 법적 법률을 만들어라 그래서 지금은 많이 소강상태에 접어든 상탭니다",
  "음 그 말씀 하시니까 그 생각이 다시 나는데 그 일본의 극우단체인 재특회 재특회도 일본의 그 정치가 뒤에서 어 배후일 수 있다",
  "이런 해석을 제가 여러 차례 여러 전문가로부터 접했는데 그게 같은 맥락이라고 보시는 거죠? 어 재특회 같은 경우는 배후일 뿐만 아니라 조장을 할 뿐만 아니라 또 현장에서 시위를 하고 있는 사람들이죠",
  "그리고 극단적인 것도 서슴지 않고 그리고 정치권과도 굉장히 밀접한 관계가 있구요",
  "현재 아베 정권과도 어 같이 모임을 갖는 등 네",
  "어 협조 관계라고 할 수 있습니다",
  "협력을 하는 재특회라고 하면 우리나라 일베 플러스 어버이 연합 정도를 합친 정도라고 생각하시면 될 거 같은데 오프라인에서도 활동하고 온라인에서 활동하는 근데 여기가 주제가 혐한이죠",
  "네. 자 그런데 최근에 이제 아베 반대 시위가 있으니까 그 배후가 한국인이라는 얘기도 나온다면서요? 거기서 아 굉장히 재미있는 현상인데요",
  "어 지난주 그 이십삼일에는 어 지지난 주죠",
  "이십삼일에는 만여 명이 그 수상 관저에 몰려들어서 시위 항의 시위를 했는데요",
  "그때 촛불을 들었습니다",
  "사실은 진짜 촛불이 아니고 엘이디라는 그 형광등을 들었는데요",
  "어 안전 문제로 촛불 대신 엘이디를 들었습니다",
  "그런데 이 그 촛불을 들 시위를 하게 된 동기가 예",
  "우리가 그 촛불혁명으로 정권을 바꿨지 않습니까? 네네",
  "그러기 땜에 일본 그 대학생들이라든가 젊은이들이 우리도 한국의 그 촛불시위를 배워서 음 비폭력 평화 시위를 하자 이렇게 해서 그런 계기가 돼서 관저 앞에서 일만여 명이 모여서 촛불시위를 했는데요",
  "이 현상을 두고 우익들이 음 왜 그 한국을 그 본따서 하느냐 음 이거는 어 한국에 추종을 하는 거 아니냐 그러면서 니 너희들은 매국노다",
  "이런 식으로 매도를 했어요",
  "음 그러기 때문에 어 한국을 같은 한국과 같은 편인 너희들은 데모하는 사람들이죠",
  "시위대들은 일본인이 아니다라는 극단적인 그 주장까지 하면서 어 맞불을 놨죠",
  "혐한시위를 아 재밌네요",
  "우리 우리나라의 극우가 촛불을 보고 북한이 배후라고 했었거든요",
  "그런데 지금 일본의 극우는 촛불 배후가 한국이라는 말을 하는군요",
  "나쁜 것은 아마 똑같은 것 같습니다",
  "한국이나 일본이나 마지막으로 질문 한 가지만 더 드리겠습니다",
  "이 상황에서 굉장히 중요한 어 국가라서 계속 일본 상황을 체크하고 있는데요",
  "그 재팬 패싱 소위 계속 네",
  "그 얘기가 되고 있는 외교 안보 분야에서 계속 일본이 인제 어 취급받지 못하는 재팬 패싱에 대해서 일본의 일반 국민들의 반응은 어떻습니까? 저희가 시간이 짧아서 쫌 짧게 간단하게 말씀해 주시면 네. 아 사실은 최악의 상태구요",
  "그리고 아베 수상 그 총리 얘기만 나오면 당장 그만둬야 된다는 그 비난 일색입니다",
  "결국 인제 아베가 입지가 굉장히 좁아진 상태인데 저희가 이거 계속하고 싶은데 오늘은 시간이 여기까지밖에 준비가 안 됐구요",
  "일본 상황이 어떤지는 이번 주 내로 한 번 더 연결해서 짚어보기로 하겠습니다",
  "네. 일본 상황 짚어봤습니다",
  "지금까지 제이 피 뉴스 유재순 대표였습니다",
  "삼 년 전 북한 휴대폰 가입자가 삼백이십사만 명 작년 일본 후지모토 겐지가 평양에 연 초밥집 장사 잘된다고 합니다",
  "북한 대도시 식당들 버스나 화물차를 중국에서 사들여 운송 운영하는 운송업자 장마당의 자영업자 이런 개인사업들 시장경제 논리로 성행한 지도 오래됐다고 하죠",
  "중국의 북한 전문가 진진이 베이징대 교수가 작년 이런 인터뷰를 한 적 있습니다",
  "북한이 국제사회의 고강도 제재를 받는 나라인지 의심이 들 정도로 경제는 활기를 띠고 택시가 성업 중이며 대형 쇼핑센터는 중국 백화점과 차이를 느낄 수가 없었다",
  "남한은 현재 북한을 제대로 알고 있는 걸까요? 북한을 실제보다 칭송할 이유도 없지만 실제보다 표명할 이유도 없지 않은가? 우리가 굳이 북한보다 더 낫다는 입증을 해야 될 만큼의 국력이 이미 아니지 않은가? 북한에 대해 너무 몰랐다는 걸 요즘 들어 점점 더 깨닫습니다",
  "북한 있는 그대로 보자",
  "그런 연습이 필요하다",
  "북한에 대해서 잘 몰랐다",
  "워낙 정보가 차단돼 있다 보니깐요",
  "어 그동안 북한에 관해서 쪼금이라도 긍정적인 뉴스는 다 이 종북 좌빨 이렇게 불렸기 때문에 어 저도 매일매일 그런 생각을 하게 됩니다",
  "아 이건 내가 실제 있는 그대로를 볼 정보도 없었고 예",
  "정보가 있었다 손 치더라도 너무 숨어 있어 가지구요",
  "제대로 잘 몰랐다는 생각을 계속하게 되고 예",
  "평양 공연과 관련한 그 관련 기사를 보면서 그런 생각을 합니다",
  "예. 물론 뭐 북쪽도 최근 들어서 크게 변한 모습을 보여주고 있기도 하지만 예",
  "근본적으로 정보가 너무 부족하고 제대로 된 판단을 못 하고 있었다는 생각을 계속하게 돼요",
  "예. 평양 공연 있구나서 인제 그 노동신문입니까? 거기 네",
  "일 일 면에 커다랗게 사진이 실렸습니다",
  "거기에 뭐 그 걸그룹이 예 찍혔다는 것도 아마 노동신문에 실린 최초의 어 걸그룹이 아닐까 싶은데 그거보다 저는 더 인상적인 건 어 김정은 위원장이 보통은 맨 앞에 있어요",
  "두드러지게 근데 이 사진에는 뒷줄의 멤버 중에 한 사람인 것처럼 묻혀 있어요",
  "예. 하지만 뭐 워낙 덩치가 커서요",
  "묻혀 있다고 보기에는 힘든 사진인데요",
  "어쨌거나 두 번째 줄에 있다라는 점은 굉장히 눈에 띕니다",
  "예. 제 말은 뭐냐면 두 번째 줄에 이렇게 서서 다른 사람들 뒤에 서서 찍는 사진은 안 실리거든요",
  "북한에서는 항상 한가운데 맨 앞에 제일 눈에 띄게 찍히지 근데 그거를 그렇게 찍고 나서 노동신문 일 면에 실었어요",
  "이거 처음 있는 일입니다",
  "예. 어 노동신문에 걸그룹 사진을 실었다는 것도 화제지만 더 중요한 거는 그 사진에 보면 그 김정은 위원장이 뒷줄에 예 묻혀 있다",
  "예. 이런 사진은 찍어도 안 안 싣거든요",
  "왜냐면은 인제 권위가 떨어지잖아요",
  "예. 다른 면 다른 사람들과 같은 어 자리에 선다는 자체가 예",
  "이것도 굉장히 이례적인 네. 변화된 북한의 모습을 볼 수 있는 하나의 지표같이 보입니다",
  "그리고 뭐 기자단이 그 공연장에 대부분 못 들어갔다는 거 아닙니까? 예",
  "네. 갑작스럽게 경호 문제 때문에요",
  "그런 상황이 생겼다라고 하는데 이에 대해서 사과까지 했습니다",
  "예. 뭐 그 김정은 위원장이 갑자기 오는 바람에 어 소위 인제 통제하는 사람들이 이 층을 못 가게 하라고 그랬는데 이젠 아예 못 들어가게 어 하라고 한 줄 알고 그런 일이 벌어졌다",
  "는 건데 과거에 보면 그 북한식 그 취재 관행 뭐 중국도 마찬가지지만 사실은 취재 관행에서 보면 한국의 기자단은 이해할 수 없는 어 표현의 자유가 있는 나라에서 사실 이해하기 힘든 행동들이죠",
  "그런데 인제 거기다 대고 북한에서 사과했다는 거잖아요? 예",
  "예. 김영철 통전부장이요",
  "아예 직접적으로 사과했습니다",
  "취재 활동을 제약하고 자유로운 촬영을 하지 못하게 하는 건 잘못이다면서 북측 당국을 대표해서 사죄한다",
  "라는 식의 이야기를 했습니다",
  "사과하는 거 자체 우리 기자단에 사과하는 것 자체도 본 적이 없지만 그 당사자가 김영철이라는 것도 예",
  "이 정도 급 인사가 어 남한의 어 고위직도 아니고 기자들에게 사과한 거는 처음 있는 일이거든요",
  "예. 이때까지 본 적이 없는 일들이 계속 벌어지고 있습니다",
  "예. 그에 대한 또 사과의 의미로 남측 취재진이 북측에 평양의 봄 풍경 찍어달라고 찍게 해달라고 하자요",
  "이에 대해서도 허락하기도 했습니다",
  "저는 뭐 외교나 국제관계나 이렇게 복잡하게 돌아가는 어 국제단위에서의 이야기뿐만 아니라 우리도 남한에서도 북한에 대해서 제대로 알고 있는 건지 현실 있는 그대로 북한을 파악하는 어 뉴스도 보도가 어 당분간 많아야 되겠다는 생각을 하게 됩니다",
  "예. 저를 포함해서 잘 모르고 있었다",
  "자 어 북한 관련 소식은 여기까지 하구요",
  "자 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 오늘 다룰 네. 검찰이 삼성의 노조와의 전략이 담긴 문건 육천 건을 확보했습니다",
  "이에 따라서 검찰이 삼성의 노조 파괴 공작에 대해서 본격 수사에 나서게 되는데요",
  "지난 이월 다스 소송비 대납 수사를 하면서 삼성그룹을 압수수색 하는 과정에서 나오는 문건이라고 합니다",
  "현재 서울중앙지검 공공형사수사부가 삼성전자 압수수색 때 관련 내용이 담긴 외장하드를 확보해서 디지털 포렌식 작업을 벌이고 있다라고 하는데요",
  "지난달 이십칠일부터 시작된 작업이 자료가 워낙 많아서 이번 주까지 계속되고 있다라고 합니다",
  "삼성그룹의 노조 파괴 공작은 지금까지 계속해서 나왔지만요",
  "삼성은 꾸준히 부인해왔습니다",
  "이천십삼년 이천십삼년에는요",
  "심상정 의원실에서 노조 파괴 시나리오가 담긴 에스그룹 노사 전략 문건 공개하기도 했었는데요",
  "이 또한 무혐의 처분한 적이 있습니다",
  "그때 왜냐면 삼성이 만든 문건이 아니라고 부인했거든요",
  "근데 지금은 어 삼성의 인사팀에서 바로 가져온 거니까 부인할 수가 없죠",
  "예. 사실 뭐 삼성의 노조 파괴는 누구나 다 아는 사실이었지만 한 번도 단죄받지 않았던 범죄인 거죠",
  "예. 문서가 나왔는데도 자기들 문서가 아니라고 넘어갔었어요",
  "예. 이번엔 빠져나가기 어렵게 됐구요",
  "이 눌 뉴스 관련해서 이것도 큰 뉴스고 이건 뭐 모든 언론이 다 다루고 있는데 제가 주목한 한 줄은 뭐냐면 이 인사팀 삼성전자 인사팀 외장하드 굳이 외장하드에 다룬 거죠",
  "외장하드에 다스 자료가 나왔다는 겁니다",
  "예. 한 줄 딱 나왔는데 삼성 인사팀이 왜 다스 자료가 있습니까? 예. 단 한 장이라도 있으면 이상한 거예요",
  "예. 그게 있었다는 거죠",
  "예. 어 무노조 원칙 뭐 원칙도 아니죠",
  "예. 어 오너가 그렇게 하라고 했더니 불법인데 그걸 지키기 위해서 특히 사찰 얘기 굉장히 많이 나왔었죠",
  "예. 아주 오랫동안 그렇게 지속돼 왔다는 의혹을 받았었는데요",
  "이번에 그것을 뒷받침해주는 문건들이 나옵니다",
  "구체적인 내용들을 보면 내부적으로는 노조 설립을 초기에 와해한다라면서 대응 전략 짰는데요",
  "또 바깥에서는 노조 필요성조차 느끼지 못할 정도로 복지를 강화하고 있다라는 식으로 설명하고 있습니다",
  "예. 노조를 파괴해 놓고 예 밖에는 우리는 너무 복 복지가 좋아서 예 노조가 스스로 결성될 필요를 내부자들이 못 느낀다",
  "예. 회사원들이 뭐 그런 식으로 선전을 했었죠",
  "근데 그 방해를 하기 위해서 이 사찰이라는 표현이 등장하는데 예",
  "사찰 이건 국정원이 간첩 쫓아다니듯이 실제로 물리적으로 쫓아다니고 이 노조를 설립하려는 사람들을 어 사찰해서 보고하고 회유하고 또는 뭐 압박하고 하는 게 있었고 이게 일반적인 회사에서 어 이렇게 못하거든요",
  "네. 심지어 코드명도 있습니다",
  "노조 관계자들은 엔제이 라고 부르구요",
  "문제 직원은 엠제이 그리고 우군이라 여기는 가족 직원은 케이제이라고 썼습니다",
  "그건 뭐 대단한 코든 줄 알았더니 엔제이는 약잡니다",
  "예. 문제 직원은 문제 엠제이구요",
  "가족 직원은 케이제이 예",
  "카족 케이제이입니다",
  "예. 그 정도이긴 한데 여하간 제가 보기에는 이 사찰 이 대목을 파면 또 하나의 큰 불법이 나올 것이다",
  "예. 심지어 알박기 노조도 대응했다라고 하구요",
  "노조에서 가입한 인원을 탈퇴시킨다는 의미로 그린화라는 표현도 썼다라고 합니다",
  "자 아 삼성이 최근 연속으로 곤혹에 처하게 되는 상황입니다",
  "곤혹스러운 상황이구요",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 아까 북한 관련된 뉴스를 쭉 전해드려서요",
  "그러면 몇 가지만 전해드리겠습니다",
  "어제 평양에서는 또 남북 태권도단의 합동 공연이 열렸습니다",
  "두 차례 공연을 마친 남측 태권도 시범단은 예술단과 함께 오늘 밤에 귀국합니다",
  "그리고 인제 아시안게임 때도 이번에 어 올림픽 때 했던 것처럼 뭐 공동 입장이라고 추진한다고 네",
  "오는 팔월달에 있는데요",
  "인도네시아 자카르타에서 십팔 차 아시안게임이 열립니다",
  "이에 대해서 도종환 문화체육관광부 장관과 김일국 북한 체육 체육상이 이에 대해서 합의했습니다",
  "이게 인제 뭐 어제도 얘기했지만 올림픽 때 공동 입장 단일기 단일팀 굉장히 큰 논란이 있었잖아요",
  "근데 지금 되돌아보면 그 얼마나 불필요한 논란이었던가",
  "예. 큰 그림 안에 안에서 보면 그것 때문에 그렇게까지 몇 날 며칠을 크게 떠들어댔어야 했는가? 어 물론 뭐 공동 입장한다고 갑자기 북핵이 해결되지는 않죠",
  "근데 인제 요런 노력 하나하나 쌓여서 여기까지 온 거거든요",
  "네. 교류의 일환이기 때문에요",
  "자꾸 만나야지 또 예",
  "서로의 뜻도 알게 되고 큰 그림 안에서 봐야 된다는 교훈을 얻게 됩니다",
  "네. 이런 일들은 자 북한 관련 소식은 그렇구요",
  "자 다음은요? 네. 오늘이 제주 사 삼 사건 칠십 주년입니다",
  "문재인 대통령은 오늘 제주로 가서 사 삼 사건 칠십 주년 추념사를 하게 되는데요",
  "역사에서 더 이상 이념의 문제로 희생당하는 국민이 없어야 한다라는 메시지를 담았다라고 합니다",
  "또 국가의 잘못으로 인해서 피해자 및 유족의 배보상에 대한 국가의 책임도 강조할 것으로 보이는데요",
  "대통령이 가는 것을 십이 년 만이다라고 합니다",
  "그 사 삼 너무 오래된 일이라 사 삼에 대해서 인제 아시는 분도 있고 너무 오래된 사건이라 관심이 없는 분들도 있겠지만 본질은 간딴하거든요",
  "미군정이 인제 남한에서 단독으로 신탁하고자 하는 걸 반대하는 사람들이 그때 있었어요",
  "실제 그게 인제 이념과 무관하게 어~ 어렵게 해방이 됐는데 이렇게 되면은 분단이 고착화되는 거 아니냐 예",
  "상식적인 수준에서 다들 그렇게 얘기하는 사람들이 있었고 실제 남한만 단독으로 선거를 해서 미군정 받아들이자라고 하는 사람들만큼이나 그렇지 않은 사람들 많았거든요",
  "근데 인제 미군정이 뒤에서 최소한 최소한 방조하면서 당시 인제 일제에 부역했던 세력들이 미군정에 충성해서 자기 입지 세우고 살아남을려고 요 반대하는 사람 전체를 다 빨갱이라고 몰아세운 겁니다",
  "예. 상당수의 민간인들이 희생됐습니다",
  "그래서 그중에 뭐 실제 이념에 경도된 사람들도 있었겠지만 뭐 어디나 마찬가지지만 그런 사람들이 있겠지만 그 외에 수만 명의 일반 양민들이 같이 학살되는 사건이거든요",
  "그 어려운 사건이 아닌데 그때 이게 빨갱 빨갱이들 사냥을 하는 건데 뭐가 잘못이냐 라고 하는 사람들이 지금도 남아 있죠",
  "네. 그러한 판단 때문인지 지난 구 년 동안 보수 정권에서는 제주 사 삼 관련해서 진상규명이나 희생자 유가족 명예회복이 쫌 부족했던 게 사실입니다",
  "그런데 이번에 다시요",
  "노 문재인 대통령이 노무현 전 대통령에 이어서 제주를 찾게 되는 겁니다",
  "이게 거슬러 올라가면 보수 정당의 뿌리가 여기 있으니깐요",
  "예. 이승만 아 당시 대통령도 무관할 수 없구요",
  "예. 미군정에 책임도 당연히 있습니다",
  "자 어 칠십 주년이구요",
  "사 삼 관련해서 이 사 삼 얘기 하니까 또 의 의사협회 회장님도 생각이 나네요",
  "그때 당시 이러한 소위 학살을 주도했던 서북 청년단을 계승한다고 하고 있거든요",
  "예. 역사를 알면 이런 말을 할 수 없는데 자 칠십 주년이구요",
  "어~ 네. 관련해서 프란치스코 교황도 메시지를 보냈습니다",
  "제주 사 삼 칠십 주년 희생자 추념식 맞아서 이 행사가 치유와 화해를 증진하는 기회가 되길 바란다라고 했습니다",
  "교황이 보낸 메시지는요",
  "저는 뭐 무신론자이긴 한데 프란치스코 교황은 참 쎈스가 있다",
  "예. 그런 생각을 하게 됩니다",
  "적재적소에 꼭 필요한 말들을 예",
  "우리나라에만 이런 메세지 보내는 거 아니거든요",
  "전 세계적으로 이런 사건에 대해서는 꾸준히 메시지를 보냅니다",
  "네. 어 종교를 떠나서 훌륭한 분이에요",
  "자 다음은요? 네. 구 년 전 벌어진 이른바 장자연 사건에 대한 조사가 다시 시작됩니다",
  "검찰 과거사위원회가 당시 검찰 수사에 문제가 있었는지 조사해보기로 결정을 한 건데요",
  "장자연 씨는 유서에다가 기업인과 언론사 관계자 등에게 강제로 성 접대했다란 내용을 남기고 숨졌습니다",
  "하지만 검찰이 성 접대 의혹 대상자들을 모두 무혐의 처리하면서 장 씨가 세상을 떠나면서 폭로한 유력 인사들은 한 명도 처벌받지 않았었습니다",
  "한 명도 처벌받지 않은 중요한 이유 중의 하나는 당시 조선일보 사장이라고 특정돼 있는 이름이 없어요",
  "근데 조선일보 사장이라고 특정된 조선일보 방 사장이라는 표현이 있습니다",
  "어 그니까 이 조선일보 사장을 숨기기 위해서 예 다른 사람도 다 살아난 거 아니냐 무혐의 처리분에 물론 의혹이 그때도 있었구요",
  "자 그러면 남은 질문은 그게 누구냐 하는 거 하나 하고 그리고 어 이 사건이 어떻게 덮였냐 하는 걸 이번에도 못 밝히면 못 밝히는 거죠",
  "제가 보기에는 이 이런 정도까지 왔는데도 못 밝히면 못 밝힐 거라고 봅니다",
  "예. 자 마지막 기회가 아닌가 싶구요",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 어제 검찰 과거사위원회가 선정한 사건이 또 있습니다",
  "경찰의 무리한 진압이 원인이다라는 의혹이 제기됐지만 당시에 제대로 밝혀지지 못하고 끝난 바가 있습니다",
  "이와 관련해서 케이비에스가 인터뷰를 했는데요",
  "당시 진압에 나섰던 한 특공대원이 입을 열었다라고 합니다",
  "당시 농성장에는 시너와 화념병 화염병 등 가득했었구요",
  "또 특공대원들은 검찰 조사에서 냄새만 맡아도 술 취한 것처럼 비틀거릴 정도로 힘들었다라고 진술했다고 합니다",
  "하지만 이에 대해서 제대로 조사가 이뤄지지 않았고 윗선에 대한 판단도 없었다라고 합니다",
  "뭐 이명박 박근혜 정부 때 정부가 오히려 실체적 진실 규명을 방해한 사건들이 있습니다",
  "그중에 하나 대표적인 사건인데요",
  "어 당연히 다시 조사해서 정부 책임이 드러나면 이전 정부라고 해도 현 정부가 대신 사과해야 하는 거죠",
  "예. 국민은 그때부터 지금까지 계속 똑같은 국민이니까요",
  "근데 인제 이 사건을 다룰 때 어 계속 저는 생각하지만 그 용산참사는 결과거든요",
  "결과 원인이 있어요",
  "그 원인 이야기를 계속 빼먹고 있는데 오래 지나서 더더욱이 당시 그 용산 개발은 삼성건설이 그 이십조 규모로 벌인 사업이거든요",
  "당시 삼성건설이 중심이 돼 가지고 화재가 있었던 용산구역은 주상복합건물 지으려고 하던 곳입니다",
  "삼성건설 하고 뭐 포스코 뭐 이렇게 그 컨소시엄 해가지고 삼성건설이 시공사였단 말이죠",
  "근데 당시 인제 철거 용역 계약서가 있어요",
  "이 철거를 해야 될 거 아닙니까 기존의 건물들을 그 계약서에 보면은 철거업체 그 용역업체 예 흔히 우리 속된 말로 깡패라고 불렀죠",
  "예. 철거 근데 그 관리감독이 시공사로 돼 있어요",
  "그리고 몇 몇 날 며칠까지 철거를 못 하면 그 그날부터 매일 얼마씩 지체 보상금 그러니까 그 철거용역업체는 언제까지 반드시 철거해야 했었고 근데 이제 손이 모잘라니까 경찰에 도움을 구했고 공권력은 기꺼이 도와주고 그 과정에서 이런 일이 벌어졌거든요",
  "삼성건설도 법적 책임을 물어야 하는 저는 사건이라고 보는데 어 용산참사 얘기하면서 당시 소위 인제 토건 재벌이라고 하죠",
  "기본적으로 그중에서도 가장 핵심이었던 삼성건설에 대한 얘기는 쏙 빠졌어요",
  "경찰이 왜 무리한 진압을 예",
  "했냐? 라는 질문을 답해야 된다는 거죠",
  "예. 근본적으로 왜 경찰이 이렇게까지 했는가 누가 지시했고 그 지시한 사람은 왜 이렇게까지 하도록 어 압력을 받았는가 압박을 받았는가 누구냐? 거슬러 올라가면 삼성건설의 법적 책임 혹은 뭐 최소한 도의적 책임은 없는가? 삼성건설이 이거 관련해가지고 사과한 적 있습니까? 없어요",
  "어 그 이야기도 해야 한다",
  "계속해서 인제 특공대 얘기만 하고 있는데 예",
  "원인 이야기를 꼭 해야 한다",
  "이 사건을 다시 다룰 거면 자 오늘 여기까지 해야 되겠습니다",
  "아 잠깐 인터뷰가 있군요",
  "예. 자 바로 이어서 트럼프 대통령과 아베 총리가 네~ 곧 만납니다",
  "이 만남 한번 짚어보겠습니다",
  "일본 게이센여학원대 이영채 교수님 안녕하세요? 예. 안녕하세요",
  "네. 이 주 후네요",
  "이 주 후에 어 아베 일본 총리가 미국까지 날아가서 예~ 다급하게 정상회담을 열기로 했고 미국은 받아들였습니다",
  "예. 어 이러한 다급한 그 미일 정상회담 이유는 뭡니까? 일본 내에서는 어떻게 분석합니까? 예",
  "일단 뭐 남북 정상회담과 예 또 그리고 북미 정상회담이 예정되어 있는 상황 속에서 역시 일본이 지금 외교적으로 거의 특히 아베 정권이 힘을 발휘하지 못하고 있고 예",
  "일본 패싱을 어 많이 의식하고 있죠",
  "어 그래서 어 특히 잘 아시는 것처럼 일본은 트럼프 정권이 등장하자마자 제일 먼저 트럼프 정부를 만났고 또 지금까지 아베의 그 내각은 무엇보다도 트럼프 정권에 많은 공을 들여왔다고 생각을 했는데 이번처럼 지금 일본이 배제되고 있는 상황 속에서 뭐 여하튼 그래도 마지막까지 다시 미국에게 의존할 수밖에 없는 상황인 것 같애요",
  "뭐 하나는 철강 관세 문제가 있는 거고 또 하나는 어 북일 정상회담 속에 이 일본인 납치자 문제를 지금까지 미국에게 계속 거론해왔고 미국은 그것을 보장해 준다고 했는데 예 이번에는 지금 어 외무 실무선에서는 납치자 문제는 어 북미 혀단 현안 과제가 아니라는 반응을 받고 있기 때문에 네네",
  "꼭 가서 납치자 문제를 거론해야만 되는 상황에 있는 거죠",
  "음 이 납북자 문제로 사실은 아베 신조가 지금 일본 총리가 된 거 아닙니까? 결국 그죠? 네. 그렇죠",
  "뭐 어떻게 보면은 고이즈미 수상 때 그 납치자 문제에 관해서는 어느 정도 해결을 봤는데 네",
  "그 행방불명된 나머지 이 약 스물다섯 명 정도까지 모두 다 귀환시키겠다고 이 아베 다이 당시 관방장관이 선언을 함으로써 예",
  "오히려 이 북일 관계가 많이 꼬여버렸고 또 그걸 계기로 이 아베 관방장관은 수상이 된 거죠",
  "아베 총리는 이제 납북자 문제를 해결하겠다고 공식적으로 선언하면서 대중적인 주목도와 인기를 끌었고 그에 어 총리까지 만들어 줬기 때문에 이 납북자 문제는 그 본인의 아젠다에요",
  "계속해서 대중적인 예. 근데 개인적으로는 아마 이번에 미국이 그것을 공식적으로 받아들이기는 어려울 거 같애요",
  "음 아마 지금까지 보면 트럼프 대통령이 물론 어 그 납치자 또는 납북자라고 하죠",
  "이분들을 직접 만나기도 했고 또 공식적으로 거 이 미국 연설에서도 거론하기도 했지만 제가 보기엔 이것은 어떻게 보면은 이 아 아베 수상에 대한 또는 일본에 대한 립서비스 적인 성격이 음 더 강했던 거지 실질적으로 그 미국이 북한에게 이 문제를 직접 거론할 상황은 이것은 미국의 입장은 어 어떻게 보면은 이건 어 북일 간의 아젠다지 북미 아젠다는 아니다",
  "음 하지 하지만 어 트럼프 대통령이 지금까지 이걸 해 온 이유는 북한을 압박하는 하나의 요인으로서 핵 문제와 인권 문제를 계속 거론했죠? 예예",
  "그래서 예 지금 탈북자들을 북한에 아니 미국에 있는 탈북자들을 어 외 연설에 내보내기도 하면서 인권으로 압박하는 하나의 요소로써 이 일본의 납북자 문제를 활용한 거지 직접적으로 이것을 함께 해결할 아젠다라고 생각하기는 어려울 것 같애요",
  "예. 이미 미국에서는 사실 이 일본 납북자 문제가 지금 북미 회담의 아젠다로 들어갈 수는 없다는 어 거절의 떳 뜻을 뭐 트럼프 대통령이 직접 얘기한 건 아니지만 이미 밝힌 바 있는데 이번에 가서 또 넣어달라고 어 그렇게 요청할 것으로 예",
  "이배 이게 지금 어 저희들이 미일 관계를 이해하는 데 있어서 예 예전에 레이건 대통령 있을 때 나카소네 수상이었죠",
  "그리고 또 이게 부시 그 주니어 부시 대통령일 때는 고이즈미 수상이었구요",
  "그 이들 간의 그 인맥이라는 것은 전략적이고 정책적으로 아주 긴밀하게 연결이 돼 있었고 그리고 사이가 좋았죠",
  "그런데 지금 현재 일본에서 이번에 그 재무성 문서조작이라든지 모리토모 학원이라든지 이런 문제들 속에서 많이 나오는 것은 아베 정권의 정책들이 실질적으로 어 외형적인 부분만 있고 내면을 봤을 때는 많은 문제를 가지고 있는데 이런 것들이 검증이 안 된 거죠",
  "예. 근데 이번에 미일 관계도 실질적으로 보면 개인적인 인간관계를 강조했다고 하지만 실질적으로 보니까 전략적인 관계도 아니고 오히려 더 외교정책이 지금까지 해왔던 미일 관계를 오히려 더 손상시켰다라는 더 분석이 더 많은 것 같아요",
  "음 일본 내에서도요? 음 예예",
  "일본 납북자 문제를 아마 전면에 내세워서 지금 위기를 돌파하는 게 아베 정부의 전략인 거 같은 것이 미국 트럼프 대통령한테도 그런 요구를 하려고 하고 지금 일본 외무상 외무상도 한국에 와가지고 이 납북자 문제를 우리가 북한과 만날 때 대신 꺼내 달라고 한다는 거 아닙니까? 예",
  "어 지금 우리가 왜 그걸 꺼냅니까? 최근 쫌 일본 입장에서는 예",
  "어찌 됐든 이 아베 수상은 어 일본의 납치자 문제를 쪼끔 이라도 해결을 해야 되는데 현재는 일본인 그 납치자 가족들 속에서도 의견이 많이 달라 있어요",
  "음 특히 납치자 당사자인 가족들 중에서는 외교적인 방식과 경제적인 제재를 동시에 어 활용을 하든지 안 그러면 외교적인 방식도 써야 되는데 아베 내각은 외교적인 방식은 거의 무시하고 지금까지 미국과 경제적인 제재만 해왔기 때문에 납치자 문제가 실패한 거다",
  "음 근데 한국은 어 경제적인 제재도 하지만 외교적인 어 결국은 수단도 동원해서 지금 주도하고 있지 않느냐? 음 결국 일본도 어 결국 외교적인 수단을 쓰지 않으면 안된다는라는 방식 속에 어 지금 현재 아베의 내각의 대북 정책의 실패를 지적하고 있는 거거든요",
  "음 근데 최근에 보면 어 아마도 일본인 납치자 문제 중에 쪼끔 이라도 예 북한이 그래도 움직여줘야만 이 아베 내각이 움직일 수 있기 때문에 어 최근에 한 가지 흥미로운 것은 원래 그 납치자 가족 중의 한 명이 어 북한에 들어가 있지 않은 걸로 알고 있었는데 최근에 교도 통신의 보도를 보면은 한 명의 존재가 확인되었다라는 음 지금 이런 보도를 하고 있는 걸 보면 아마도 최소 한 명에라도 다시 귀환할 수 있는 어떤 조치를 움직이기만 하면 어 아베 내각이 북한과의 관계를 어 다시 정상화할 수 있는 대로 예 움직일 수 있는 음 쪼금 여 여 여는 여백이 쫌 생기는 거 같애요",
  "아마 그런 뉴스가 쫌 나오는 걸 보면 수면하 하에서는 쪼금 움직이고 있는 거 같애요",
  "음 아베 정부가 이제 좋은 소식이 하나도 없는데 봐라 나는 이런 가운데서도 납북자 문제를 해결했다",
  "이런 성과를 보여줘야 돌파구가 생기니까 여기 매달리는 것 같습니다",
  "그런데 아마 이걸 지금 일본이 직접 북한하고 교섭해서 해결하기는 어려울 거 같구요",
  "음 에~ 그래서 인제 한국에 만약에 그 이게 북일 관계가 이 남북 정상회담과 에 북미 정상회담 그리고 북핵 문제 해결에 도움이 된다고 했을 때 특히 북일 관계 정상화는 많은 도움이 되죠",
  "일본이 역시 경제적인 지원을 하지 않으면 어 북한에게 실질적으로 대량의 돈을 지원할 수 있는 나라는 없어요",
  "원래가 평화체제는 보장해 줄지는 모르지만 네",
  "경제적인 지원을 할 수 없고 우리는 또 경제적인 여력이 한계가 있죠",
  "어떤 일이 있어도 이 식민지 배상 문제에 대한 경제적인 지원으로 미 일본의 지원이 없이 북한이 정상화되기는 어렵기 때문에 어 일본이 조금이라도 움직여주기 위해서는 아마도 이 한국이 남북 정상회담 속에서 수면 하에서도 일본에게 최소한의 북한이 어떠한 제 이의 조치를 즉 한 명이라도 다시 귀환시킬 수 있는 어떤 조치를 설득해 가는 것이 오히려 음 어 일본이 움직여지기 편할 것이고 한국의 외교력이 더 드러나는 거겠죠",
  "그런 그 전문가들 사이에는 그런 말씀들을 일본 전문가들 사이에는 하시더 하시는 분들이 많더라구요",
  "그니까 어 아베 정부가 마음에는 안 들지만 지금 국면에서 일본이 그 훼방을 놓을 수 있는 힘이 있다고 예",
  "그래서 일본이 훼방을 놓지 못하도록 일정 정도 역할을 주면서 같이 가야 한다",
  "이런 분석들이 많은데 어떻게 보십니까? 국내서는 예. 그렇죠",
  "그 마 저도 계속 주장하는 것이 일본은 물론 우리의 통일을 도와줄 수는 없지만 통일을 방해할 수 있는 힘이 있다",
  "우리가 잘 생각해야 될 것은 어 일본의 식민지를 이후에 미국이 한국을 점령하면서 어떻게 보면은 식민지 관리를 대체한 거죠",
  "미일 관계는 조선 시대부터 오랫동안 한반도에 큰 영향을 미치고 있고 그래서 한미 동맹보다는 미일 동맹이 아주 중요한 역할을 하고 있어요",
  "그래서 어 이런 면에서 봤을 때 일본의 역할이라는 것은 역사적으로나 지금 현대적으로 아주 크고요",
  "특히 많은 사람들이 북한 문제 해결에서는 결정적인 것은 에너지 대처와 북한의 인프라를 회복하기 위해서는 일본의 경제적인 지원 없이는 음 언제든지 이 북한 관계가 다시 불안정하게 될 수 있고 특히 한반도에서 무엇보다도 북일 정상화라는 것은 이 평화체제로 가기 위해서 빠질 수 없는 중요한 그 협정인 거죠",
  "그러기 때문에 일본을 배제하는 거 자체는 장기적으로 우리에게 국익에 도움이 되지 않고 특히 지금 아베 내각이 아주 위기에 처해 있기 때문에 어떻게 이 아베 내각에 이걸 활용을 잘해서 예 우리가 이 동아시아 육 자 회담 또는 어 동아시아 평화회담의 일원의 역할을 주면은 지금은 아베 내각을 움직일 수 있죠",
  "어 지금 당장 이 문서에 뭐라 그럴까 조작 문제로 아베 내각이 바로 그만두지는 않아요",
  "그래 왜 그러냐면 바로 지금 다음 카드가 없기 때문에요",
  "어 그런 의미에서는 아마 구 월까지 아베 내각이 어느 정도는 지속될 수 있다라는 전제하에 어 그 그 사이에 예 남북 정상회담과 북일 정상회담 또는 한중일 회담도 해야 되기 때문에 어 일본이 쪼금 아베 내각을 아 한국 정부가 도와주면 오히려 큰 효과를 받을 수 있다고 봐요",
  "아베 정부가 우리한테 잘한 게 하나도 없긴 한데 지금 중요한 거는 인제 한반도 문제를 해결해야 되는데 일본이 훼방이 놓을 수 있으니 일본도 어쨌든 일정 정도 역할을 주면서 같이 가야 된다",
  "오늘은 이렇게 정리하겠습니다",
  "네. 어 일본 계속 저희가 체크해 가겠습니다",
  "지금까지 일본 게이센여학원대 이행처 이영채 교수였습니다",
  "지방선거 점점 윤가지 윤곽이 드러나고 있습니다",
  "해서 간만에 마련했습니다",
  "덩치 덩치 뭐라고 불렀죠 저희가? 예",
  "덩치 박시영 윈지코리아 부대표 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 덩치 배종찬입니다",
  "화면으로 보면 확실히 큰 덩치들이 앉아있습니다",
  "자 이 지방선거 변수들 한번 짚어보겠습니다",
  "뭐가 변수가 될 것인가 과연 변수가 되느냐 안 되느냐 된다면 얼마나 되느냐 예",
  "생각과는 다르게 여론 전문가들이 보기엔 그건 변수가 안 된다",
  "혹은 그건 별거 아닐 거 같아도 변수가 될 수 있다",
  "이거 한번 짚어보겠습니다",
  "우선 최근에는 이제 남북관계 이슈 예 쏟아지고 있는데 어 이 남북관계 이슈가 지방선거에 영향을 미치느냐 어떻습니까? 과거에는 이제 보수 정당이 안보 장사로 재미를 볼 때가 좀 있었지 않습니까? 예",
  "최근 들어서는 쫌 그 영향이 좀 감소된 거 같아요",
  "지난번 대선 때 송민순 쪽지 네",
  "별 영향 없지 않습니까? 아무 영향도 없었다고 봐야죠",
  "이번에는 적어도 예",
  "안보 장사로 보수 정당이 재미를 보지는 못할 것 같구요",
  "오히려 꺼꾸로 북미 정상회담이 잘 풀린다면 어 집권 여당 민주당한테 상당히 유리할 수도 있다",
  "얼마나 영향이 있을까요? 선거에 미치는 영향은 뭐 크지는 않은데 예",
  "지금 선거에서 중요한 것이 대통령 지지율이거든요",
  "대통령의 후광 효과를 볼 수 있는데 이 남북관계가 오히려 긍정적인 평가를 받으면서 대통령의 지지율이 이 거의 칠십 퍼센트 내외로 유지가 되고 있다라는 건데 그쵸",
  "박스권 이게 긍정적인 영향을 줄 수 있는 것이죠",
  "음 말 그대로 지금의 이 북한발 이 뉴스들을 보면은 상당히 지금은 여당에 대해서는 긍정적인 소식으로 긍정적인 영향으로 흘러가고 있죠",
  "음 지금 또 남한 예술단이 북한에 가서 공연을 하고 있지 않습니까? 네",
  "지금 많은 사람들이 지금 관심을 가지고 있기 때문에 오히려 지방선거에 대해서는 별다른 관심을 가지고 있지 않은 점 네",
  "이 점도 지금의 국면이 계속 유지되는 그런 현상으로 또 연결됩니다",
  "음 간접효과가 있을 것이다",
  "일 이른바 레드벨벳 효과 레드벨벳 레드벨벳에 다 주목을 하고 있거든요",
  "붉은 주단 김정은 위원장이 레드벨벳을 좋아한다는 거 아닙니까? 어 지금 그런 것 같아요",
  "지금 유심히 보셔야 할 게 중도층의 표심 향배가 어디로 갈 거냐? 네",
  "이게 중요한데 왜냐하면 보수층의 규모가 지금 축소되지 않았습니까? 이 중도층들이 진보층하고 거의 동조화돼 있거든요",
  "모든 사안에 대해 특히 안보 문제도 마찬가지로 중도층들이 보수층보다는 진보층 민주당 집권 여당에 동조를 하고 있기 때문에 제가 볼 때는 이 국면 자체가 어 자유한국당 입장으로써 굉장히 곤혹스러운 상황에 놓여 놓여있을 수 있다",
  "판을 유리하게 만드는 데 영향을 미친다는 거죠",
  "직접적인 변수가 된다기보다는 예",
  "선거 때 보면은 보다 더 많은 영향을 또 민감한 영향을 줄 수 있는 게 주로 민생 이슈였습니다",
  "공장장께서 잘 기억하시는 이천십년을 보면 무상급식 컸죠",
  "이천십년에 천안함이 폭침도 사고도 있었는데 오히려 무상급식이 더 큰 영향을 줬거든요",
  "사람들이 가장 가장 큰 건 그때는 네",
  "노무현 대통령 서거 일 주년이 상당히 컸습니다",
  "그것도 영향이 있어요",
  "결집의 계기가 됐죠",
  "예. 자 그래서 남북 관계 이슈는 굉장히 결정적으로 선거에 영향을 미친다기보다는 판을 유리하게 만들 것이다",
  "현 여당에 대통령 지지율을 지탱시킴으로써 예",
  "그런 정도로 해석하시면 될 것 같고 개헌은 어떻습니까? 과거에는 개헌하면 모든 게 이슈가 다 빨려들어 간다 그랬는데 이번에는 안 그런 거 같애요",
  "이제 정치권의 블랙홀은 되는데 예",
  "선거의 블랙홀이 되지는 않는다라는 것입니다",
  "왜냐하면 개헌만 하더라도 중요한 이슈이기는 한데 이것이 선거에서 후보자를 결정하는 결정적인 기준은 안 되거든요",
  "정치권도 블랙홀이 아닌 것 같아요",
  "이번에는 정치권도 블랙홀이 지금 또 아니라는 것이고요",
  "그러다 보니까 선거에 있어서의 핵심 이슈가 되지 못 한다라는 것입니다",
  "마찬가지 저도 큰 변수는 아닐 거다",
  "이렇게 보는데 어쨌든 개헌에 대한 찬성 여론이 지금 반대보다 두 배 정도 높고 네",
  "최근에 대통령 개헌안이 발의되면서 그동안에 내 삶과 무슨 상관이 있지 개헌이 이렇게 생각했던 사람들이 어 나하고 연관성 있는 게 꽤 있네? 네",
  "이렇게 생각하면서 관심을 보이고 있고 그래서 개헌이 쟁점화될수록 여권한테 상당히 호재일 수도 있습니다",
  "왜냐하면 조사를 해 보면 어 사 년 연임제라든가 선거연령 십팔 세 인하 국민소환제 토지 공개 쟁점 사안별로 다 찬성 여론이 높거든요",
  "실제로 그래서 이게 쟁점이 되면 여당한테 상당히 유리할 수는 있는데 이것이 투표에 있어서 결정적 변수가 될 될 거라고 보지는 않습니다",
  "다만 지방의 경우에는 지방분권이 상당히 중요한 이슈이기 때문에 자치분권이 그런 부분에서 플러스 요인은 될 거다",
  "제한적이지만 이거 이것도 역시 뭐 판을 좀 유리하게 만드는 정도 네",
  "실제 어 개별 지역의 선거에는 영향을 크게 미치지는 않을 것이다",
  "짧게 하나만 덧붙이면은 예",
  "이 개헌과 관련된 이슈 시기 문제 그니까 지방선거와 동시 국민투표를 실시하게 되면 상당히 영향을 줄 수가 있습니다",
  "왜냐하면 적극적으로도 참여해서 국민투표를 또 한 표 행사를 해야 되는 것이거든요",
  "음음 그런데 이 그렇게 여론은 찬성하는 쪽으로 동시 실시로 나타나고 있지만 대체적으로 하지만 현실적으로 이것에 대해서는 아 그렇게 되기는 힘들 거라고 또 보는 것이 유권자들의 시각이거든요",
  "정치권에서 대체 찬반과 다르게는 네. 정치권에서는 대체로 불가능하다고 보고 있죠",
  "그래서 이것이 동시 실시가 현실적으로 힘들다면 선거에 미치는 영향은 제한적일 수밖에 없을 것으로 보죠",
  "네. 역시 남북 관계보다도 덜 더 덜 미치겠군요",
  "어 정치권에서는 뭐 큰 이슈 보통은 블랙 개헌하면 모든 이슈를 다 빨아들이는데 이번에는 뭐 아 전혀 그런 것 같지 않습니다",
  "개헌 뉴스가 다른 뉴스에 다 묻히고 있어요",
  "남북 관계 이게 더 네",
  "빅이슈로 떠올라서 그니까 이게 보면 선거에서 보면 사람이 중요하거든요",
  "사람이 같이 등장해야만 사람들이 더 많은 관심을 가질 수 있는 미투 같은 것처럼 그런데 이번 경우에는 이 남북 관계 관련해서는 사람이 등장합니다",
  "근데 개헌과 관련해서는 사람이 연결되지 않는다는 것도 좀 관심과 주목도를 떨어뜨리는 요인으로 보여집니다",
  "네. 배 본부장님 지금 그 아마 영상으로도 나간다는 걸 이제 아셨나 봐요",
  "몸의 액션이 굉장히 커지셨네요",
  "저 지금 일 번 카메라 보면 되는 거죠?  네",
  "그전에는 가만히 하셨는데  이번에는 액션이 굉장히 크고 네",
  "자 그럼 이제 사람이 등장하는 네",
  "대표적인 그 지방선거의 꽃이죠",
  "서울시장이 대충 윤곽이 드러나고 있습니다",
  "어 바른미래당에서는 안철수 의원이 도전장을 던지는 게 확실시되었고 그리고 자유한국당에서도 김문수 전 경기도지사 등판이 거의 확실한 거 같고 네",
  "그럼 인제 박원순 안철수 김문수 이렇게 그 크게는 뭐 다른 후보들도 물론 있겠습니다만 네",
  "크게는 삼 자 구도가 형성됩니다",
  "자 여기서 첫 번째 양보론 얘기를 많이 합니다",
  "아 양보론은 영향은 미칠 것인가? 저는 큰 영향 없을 거라고 봅니다",
  "왜냐하면 민주당 지지자들이 안철수 의원에 대해서 전 의원이죠",
  "전 대표에 대해서 반감이 굉장히 큽니다",
  "그렇기 때문에 최근 들어서 커졌습니다",
  "그래서 오히려 음 똘똘 뭉치는 계기가 될 수도 있다",
  "그러니까 그동안에는 박원순이 무난하게 이기겠지 예를 들면 민주당 지지자들은 그렇게 생각하고 별로 설 그 선거에 대해서 지방선거에 대해서 관심이 없었거든요",
  "그런데 오히려 안철수의 등장으로 인해서 관심이 증폭됐고 내가 왜 투표를 해야 할지 투표의 이유가 쫌 더 명확해진 게 아닌가 그렇게 생각이 듭니다",
  "그 언론에서는 한번 과거에 양보했으니까 이번에는 양보할 차례 아니냐 이런 양보론이 힘을 얻으면은 해볼 만하다",
  "혹은 박빙이 될 수 있다",
  "이렇게 분석하기도 하거든요",
  "양보론은 이 적용이 될 수 없는 것이 음 이천십일년 아 이천십일 년도 거슬러 올라가 보면 네",
  "당시에 이 두 인물 간의 양보였거든요",
  "누가 양보하라고 이야기한 것도 아닙니다",
  "음음 그니까 선거에서는 개별적으로 유권자들이 선택을 하는 것으로 가 가는 것이지 예",
  "선택의 문제이지 유권자들에게 물어보면 이전 선거에서 누가 양보했느냐 또는 이전 선거에서 누가 문제가 있었냐 하면 별다른 의미 부여를 안 하는 것이거든요",
  "유권자 마음에 쌓인 마음의 빚이 아니다",
  "이게 바로 그렇습니다",
  "음 이게 유권자의 양보라면은 그렇게 작동될 수 있는데 지금처럼 사람 간의 양보에 대해서는 유권자들은 연결돼서 작동되지는 않는다라는 것인데 그럼에도 불구하고 오히려 역효과가 날 거라는 분석은 어떻게 보십니까? 예. 그런 현상도 있을 수는 있습니다",
  "하지만 한편으로는 이 인제 세 번째에 도전하는 박원순 시장에 대한 피로감은 있거든요",
  "또 다른 인물이 서울시장 후보로 더불어민주당에서 나온다고 하더라도 서울시장은 또 대통령 선거만큼이나 관심도가 높습니다",
  "그러다 보면 대선에 출마했던 안철수 전 대표가 등장하게 되면 사람들이 일단은 선택에 대한 이 긴장감을 더 즐기는 것이거든요",
  "예. 주목도가 좀 올라가죠",
  "그러다 보면 이 후보 아니면 저 후보 그니까 또 이념적으로 나뉘어질 가능성도 배제할 수 없습니다",
  "왜냐하면 자유한국당 후보가 아주 강력한 후보가 나오면 또 이것이 이 삼 자 구도로 분열이 되겠지만 보수 진영에서 하지만 또 이게 일 대 일 대결 구도가 될 경우에 지금 나오는 여론조사를 분석해 보더라도 상당히 경쟁 구도는 만들어질 수 있다",
  "이런 분석도 가능합니다",
  "지금 기존의 대선 득표율을 보면 서울에서 네",
  "문재인과 심상정 얻은 표가 오십 퍼센트구요",
  "그다음에 홍준표 안철수 유승민 합치면 오십 퍼센트 정도 됩니다",
  "특히 인제 그 안철수하고 유승민 합치면 삼십 퍼센트 정도가 되거든요",
  "따라서 인제 안철수 후보는 그 삼십 퍼센트는 기본적으로 묻고 가겠다",
  "음 그리고 자유한국당 지지층 중에 일부를 흡수하면 삼십오 사십까지도 도달할 수 있다",
  "내심 이렇게 기대할 텐데 음 문제는 대선 과정 이후와 그리고 국민의당 분당 과정에서 안철수 대표 이미지가 굉장히 추락했다는 겁니다",
  "진정성이 훼손됐고 독선적인 여당 지지층 혹은 중 중도 지지층에게 예. 독선적 이미지가 강화되다 보니까 기존 안철수 지지층 중에 이탈한 사람도 꽤 있거든요",
  "그리고 아까 말씀 올렸지만 문재인 지지층 민주당 지지층한테 안철수 전 대표에 대한 반감이 굉장히 커져 있기 때문에 오히려 어 안철수 전 대표가 삼십 퍼센트를 돌파하기가 만만치 않다",
  "그럼 결국 변수는 막판 연대 변수가 있는 거다",
  "김 그럼 지금 변수가 되는 거는 변수가 된다고 보시는 것은 지금 삼 자 구도에서는 어 판 전체가 흔들릴 가능성은 낮다고 보시는데 네",
  "만약에 막판에 아 중도 보수라고 표현하죠",
  "일단 중도 보수 후보 정도로 인제 인식되는 안철수 어 잠재 후보 아직은 출마 안 했으니까 그리고 김문수 어 잠재 후보 이 두 분이 만약에 어떤 식으로든 연대를 한다",
  "그러면 일 대 일 구도가 되는데 그게 변수가 될 될 수 있다",
  "예를 들면 제가 한 말씀 드리면 저는 그 가능성은 있습니까? 근데 크지가 않은 것이 예",
  "우리가 이 코너를 통해서 지난번에도 말씀드렸듯이 유권자들이 일치해줘야 되는 것이거든요",
  "유권자들이 자연스럽게 단일화의 과정에 참여를 해줘야 되는데 문제는 뭐냐면 지금 이야기될 수 있는 김문수 전 경기지사의 경우에도 과연 이 사람을 보수를 대변할 수 있는 인물로 안철수 전 대표가 출마할 경우 지지할 사람들이 여기에 지지를 해주겠냐라는 것이거든요",
  "지금 어느새 친박 인사가 되어 있습니다",
  "그렇게 되면은 김문수 시장은 예",
  "너무 성향이 뚜렷하게 나누어지기 때문에 실질적으로 이런 유권자들의 이 단일화 또 연대하는 형태로 이어지기 힘들 뿐 아니라 만약에 이 경우에 단일화에 응할 경우 서울에는 또 이십오 개 구청장이 있습니다",
  "광역단체장에 출마하지 않으면 이들 후보들이 사실은 정말 일종의 미아가 돼 버리는 것이거든요",
  "이번 선거에서 미아가 되는 것입니다",
  "그렇다면 기초단체장으로 출마하는 사람들까지 생각하고 또 정당 투표도 하는 마당이기 때문에 자유한국당 후보가 물러설 수는 없다",
  "현실적인 단일화라는 것은 아주 어려울 걸로 봅니다",
  "아 그니까 그 가능성은 저는 오십 대 오십으로 보는데 쫌 흐름을 좀 지켜봐야 합니다",
  "아 오십 대 오십까지 보십니까? 네. 왜냐하면 어 이런 게 있습니다",
  "지금 홍준표 대표가 김문수 그 전 지사죠",
  "지사를 어 공천할려고 하는 흐름의 배경에는 저는 이렇게 봅니다",
  "첫 번째 이유는 어쨌든 행정 경험을 갖췄구요",
  "어 이 낡음의 형태가 있죠",
  "쫌 낡은 구태가 올드보이라고 그러죠",
  "올드보이가 있는데 그럼에도 불구하고 어 저는 아스팔트 보수라고 얘기하는 태극기 부대까지를 껴안을려고 하는 게 있습니다",
  "왜냐하면 중도층의 투표율이 가장 낮습니다",
  "지금 조사를 해보면 음 보수층이나 진보층의 투표율이 높은 반면에 상대적으로 음 중도층이 낮기 때문에 실제 어 진행이 되다 보면 안철수를 김문수가 누를 수도 있다",
  "음 이걸 염두에 둔다고 보구요",
  "막 제일 중요한 거는 원내 일 당에 대한 노림수가 있습니다",
  "왜냐하면 지금 다섯 석을 민주당이 앞서고 있지만 실질적으로 김문수를 공천함으로 인해서 대한애국당의 어 조원진 네",
  "그담에 무소속의 이정현 흡수하면 세 석 차이가 나오구요",
  "김경수 의원이 출마했기 때문에 동률이면 지기 때문에 한 석 정도가 현역에 남아있는데 한 석 정도가 민주당에 유리한 상황인데 민주당 지금 현역 의원들이 나서는 지역이 경선에 여섯 지역이나 됩니다",
  "그러기 때문에 어 자유한국당은 남은 지역은 경북 하나거든요",
  "경북 지역은 추후에 전략 공천할 수도 있습니다",
  "비현역을 그러기 때문에 전투에서 이기고 지방선거에 대한 전리품은 민주당이 이기고 실제로 원내 일 당이란 전쟁에서 질 수도 있습니다",
  "그래서 이런 노림수가 있기 때문에 김문수의 이 공천은 다목적 카드다",
  "저는 좀 그렇게 보고 있고 이후에 어차피 지방 선거가 패배한 이후에는 어 이게 헤쳐 모여가 불가피합니다",
  "보수 세력은 그렇죠",
  "예. 그것 그것을 중심으로 볼 거냐 아니면 어 문재인 정부에 타격을 주기 위해서 막판에 연대를 할 거냐 그 연대는 둘이 단일화해서 이길 수 있다고 판단하면 연대할 수도 있다고 봅니다",
  "다만 단일화해도 이길 수 없는 상황이 온다면 연대를 하지 않겠죠",
  "가능성이 있다고 보시고 저는 가능성이 크지 않은 것이 이 영학 여기서 자 그러면 네네",
  "시간이 없기 때문에 내기하시죠",
  "뭐 하실렵니까? 내기를요? 이 인형을 내기를 할까요?  우리 공장장님의 인형을 누군가 가져가는 걸로 선물로 네",
  "이 인형을 누군가 가져가는 걸로 아니 그런데 제가 지금 거듭 말씀드립니다만 네",
  "우리 시간도 많지 않은데 이 유권자들이 단일화하는 것이 중요한 것이고 이제는 후보들이 단일화했다고 해서 유권자들이 안 따라간다는 거죠? 따라가지 않는다라는 것입니다",
  "요새는 가즈아 하더라도  함께 갈 수 있어야 가는 것이고 아니 영화 올드보이는 낭만적이죠",
  "일곱 시 오십사 분 기준으로 예 영상을 보시는 분들은 배종찬 본부장님의 가즈아 포즈를 한번 찾아보시기 바랍니다",
  "오십사 분 지점을 쫌 뭐 클릭해 주십시오",
  "자 오늘 재밌는데 그 오랜만에 오셔가지고 굉장히 재밌게 해 주시는데 네",
  "아~ 일 분 일 분 사십 촌데 자 그러면은 남은 변수가 뭡니까? 오늘 변수를 한번 따져 보자는 건데요",
  "저는 일단 투표율 변수가 하나 있다고 봅니다",
  "투표율 그니깐 두 가지 견해가 존재하거든요",
  "젊은 층들의 투표율이 좀 떨어진다",
  "왜 민주당이 이길 거 같은데 굳이 투표해도 되느냐 이런 생각 네",
  "그리고 가상화폐 때문에 일부 실망한 층들이 있습니다",
  "그다음 또 한 층에서는 보수층에서 또 투표율이 상당히 떨어져 있습니다",
  "왜 그러냐면 이 판의 보수들이 다 망해야 한다",
  "자유한국당이 오히려 망해야 새로운 보수가 형성될 수 있다",
  "이렇게 보는 분들도 있거든요",
  "음 그래서 투표율 변수가 게장 가장 클 것 같다",
  "양쪽 모두 그 투표율이 쫌 떨어지는 면이 있다",
  "왜냐면 지금 선거 열기가 오르지 않고 있거든요",
  "저는 마지막 변수는 변수가 없다는 게 변수인데요",
  "네. 그게 변순데 근데 문제는 뭐냐면 투표율도 더 이상 아니라는 게 과거처럼 오십 대 이상이 아주 기계적으로 보수 후보를 찍는 경우는 투표율이 중요했습니다",
  "하지만 지금은 오십 대의 경우에도 오히려 보수 부를 안 찍는다라는 것이거든요",
  "그렇다면 이제는 연령대로 구분하는 것은 너무 이 의미가 없다",
  "기계적이다라고 의미 없다",
  "보여지고 또 지금 중요한 것은 저는 오히려 지금 선거가 깜깜이가 되어 가고 있거든요",
  "음 심지어 교육감은 누군지도 모릅니다",
  "후보들이 음 그렇다면 이럴 때 중요한 것이 저는 오히려 다른 것보다 짧은 그 선거운동 기간 동안에 후보들과 관련된 돌발변수 음 후보 개인이 뭐 어떤 구설수 그렇습니다",
  "구설수에 오르는 사건들 근데 문제는 그것을 검증하고 확인할 수 있는 시간조차 없는 가운데 흘러가 버린다는 거죠",
  "보통 그렇게 터지죠",
  "네. 그래서 저는 이번 지방선거의 경우에는 깜깜이로 흘러가고 있기 때문에 그 현상이 어느 선거보다 더 커질 수 있을 것으로 보여집니다",
  "개인 스캔달이 문제가 될 것이다",
  "네. 개인 스캔달입니다",
  "그런데 지금 안철수 김문수가 등장했기 때문에 저는 문재인 정부에 대한 중간 평가 성격 훨씬 강화됐다",
  "음 오히려 그것이 야당한테는 악재가 될 거다",
  "박시영 부대표 배종찬 본부장이었습니다",
  "곧 다시 모겠습니다",
  "문자 세계 신기록 보유자 예",
  "바른미래당의 하태경 최고위원 나오셨습니다",
  "예. 어떤 정치인도 꿈꿀 수 없는 깰 수 없는 기록입니다",
  "하태핫태  예. 한 십 분에 한 몇천 통이 온다는 것은 예 앞으로도 깨지기 힘듭니다",
  "예. 일단 다시 한번 축하드리구요",
  "생각날 때마다 예. 한 번 한 번 더 깨보겠습니다",
  "기회 한번 잡아서 쉽게 오는 기회가 아닙니다",
  "그게  올림픽도 벌어져야 되고 가면도 등장해야 되고 남북관계도 막 바쁘게 움직여야 되고 굉장히 힘든 조건 하에서 달성하신 신기록이죠",
  "예. 다시 깨긴 힘들다",
  "그런 기회가 올지 아 자주 올 겁니다",
  "요 바로 앞에 마침 저희가 어 덩치 매치라고 여론조사 전문가 두 분 박시영 부대표하고 배종찬 본부장 나와서 방송하시는 거 이거 차 타고 오시면서 약간 들으셨죠? 예. 들었어요",
  "여론조사 전문가들이 짧은 시간 내에 변수를 짚어봤는데 또 현역 정치인으로서 플레이어로서 듣는 건 좀 다르지 않습니까? 동의하시는 부분도 있고 동의하지 않는 부분도 어 일단 뭐 제가 어 뭐 백 프로 동의하는 거는 네",
  "음 그 지금 한국당 연대 네",
  "선거연대 예. 연댄데 아까 연댄 안 된다는 쪽에 무게를 두고 말씀을 하시더라구요",
  "뭐 뭐 안된다고 해 또 봐야 큰 효과가 없을 것이다 하고 그렇지만 가능성이 반반 정도는 있다 하고 예",
  "인제 에~ 근데 인제 제가 볼 때는 반반이 아니라 예",
  "제로라고는 계속 주장하셨는데 근데 유승민 대표가 거론하셨잖아요",
  "그니까 유승민 대표가 거론하면서 더더욱 가능성은 제로다라는 게 확인된 거죠",
  "오히려 그니까 오히려 음 이제 그걸 계기로 사실은 우리 당내에 네",
  "한국당 소멸 청산 연대 없다 주장하는 거로 걸로 인제 착각하시는 분이 있을 수도 있었겠는데 네",
  "유 대표가 거론하면서 정말 난타를 당했죠",
  "당내에서 당내에서 예",
  "소위 인제 그 호남 베이스로 국민의당에서 오신 분들 호남뿐만 아니라 예",
  "국당 뿐 출신들뿐만 아니라 네",
  "바른미래당 바른정당 출신들 중에서도 그걸 공개적으로 지원 사격해주는 사람이 한 사람도 없었죠",
  "음 그래서 내심 그렇게 생각하는 분도 없지는 않은 상황이었는데 공론화가 되면서 아예 아 이거 이렇게 하면 큰일 나는구나 이렇게 됐다는 건가요? 그게 아니라 인제 우리 당의 창당 정신이나 정체성으로 볼 때도 그렇고 또 실익 이 실익이 있냐 예",
  "실익을 볼 때도 없다",
  "이렇게 생각하시는 분들이 압도적인 다수예요",
  "그래서 오히려 유 대표에게 전화위복이 되는 게 있죠",
  "물론 유 대표는 이제 원 지사에 대한 인간적인 좀 그~ 미안함 제주도에서는 최소한 일 대 일 구도로 만들어줘야 탈당하지 않을 거 같다는 예",
  "그니까 원 지사는 어쨌든 우리의 소중한 자산인데 원 지사가 그렇게 안타깝게 요구를 하는데 아무런 또 반응 나 몰라라 할 수 없는 그런 사실 뭐 정치보다 인정이 앞선 거죠",
  "제가 볼 때는 그 코멘트는 그럼 서울시장이 아니라 제주 제주가 포커스죠",
  "제주를 두고 우리 내부 회의할 때도 그렇게 이야기했고 음 어떻게 원 지사를 그냥 너 나가라 그럴 수는 없지 않냐 근데 그거 안 되면 그 원희룡 지사는 나갈 수 그 차라리 무소속으로 뛰는 게 나은 상황 되는 거 아닙니까? 그니까 지금 인제는 공이 원 지사로 넘어간 것이고 예",
  "뭐 저희들 입장에서는 원 지사도 크게 보고 정치를 해 주십사 하고 간곡히 부탁드리는 거죠",
  "근데 물론 뭐 결단은 원 지사가 해야 되는 거지만 네. 근데 원 지사를 바라보고 한 코멘트였는데 그게 인제 당내 뭐 밖에 가기 이전에 당내에 역풍이 너무 커서 그런 얘기는 서울시장 선거에서도 못 하게 됐다? 어 저도 놀랐어요",
  "저도 이 당내에 어 사실은 제가 인제 그런 방향으로 우리 당을 끌고 갈려고 쪼끔 쎄게 이야기한 면은 있습니다",
  "있긴 한데 어 제 이야기에 다들 이제 동의해 주고 계셨구나 아 이런 생각이고 사실 유 대표도 이게 될 거라고 이야기한 게 아니에요",
  "뭐 당내에서도 반발이 많고 국민들도 동의하지 않으실 거고 하지만 이런 어려움들이 해결되면 원 지사 이야기하는 것도 가능하다",
  "이런 식으로 상당히 돌려서 이야기하는 거거든요",
  "그래서 만약에 그렇게 되면 근데 만약에 그렇게 어 선거연대를 하게 되면 예를 들어서 박주선 대표를 비롯해서 어 오신 분들 특히 국민의당에서 오신 분들은 오리알이 되지 않습니까? 그분들은 절대 받아들일 수가 없죠",
  "아니 그분들 그분들의 문제가 아니라 그분들의 문젭니다",
  "우리 당에 있을 이유가 없죠",
  "우리 당에 있을 이유가 없고 그러니까 그분들 당에 있을 이유가 없어지는 거죠",
  "왜 그 그러면 지난번에 그 우리 이십 명에서 아홉 명으로 쪼그라들 때 그때 다 가지 그니까 기본적으로 그 한국당하고의 그 당 대 당 연대 이건 우리 당 존립 자체를 부정하는 거예요",
  "서울시장 선거에서 그 예를 들어서 안철수 인제 아직은 후보가 아니니까 잠재 후보가 그리고 김문수 잠재 후보가 어떤 식으로든 막판에 가서라도 선거연대 할 가능성은 없다? 이제 김문수 지사는 사실 다른 선택이 없는 거 아닙니까? 다들 안 한다고 하니까 네",
  "김 지사는 그래도 할 수 있다는 인제 의사를 표명을 하셨으니까 제 말은 어쨌든 두 두 안철수가 큰 틀에서는 보수 후보라고 지금 이제 포지션 되고 있는 안철수 아 그거는 좀 뭐 김문수의 보수까지 포괄하는 후보가 된 거죠",
  "왜냐하면은 이제 김문수 지사가 거의 확정적이라고 보면 김 지사는 자기의 스탠스를 그니까 친박 극우로 했 해온 거 아닙니까? 예. 갑자기 그렇게 됐어요",
  "작년 탄핵 이후부터는 예",
  "그리고 박근혜 죄 무죄다",
  "그리고 그 이 정권은 뭐 빨갱이 정권이고 예",
  "사회주의 개헌을 하고 있고 뭐 이런 식으로 딱 친박 극우로 했기 때문에 한 한국당은 보수당도 아니다",
  "그래서 저희들 목표는 그 건전한 보수는 당연히 포괄하는 것이고 오히려 인제 왼쪽까지도 더 확장하는 이런 쫌 더 큰 그림으로 갈 수 있는 그런 여건이 조성된 거죠",
  "어쨌든 선거연대는 없다",
  "이 말이죠? 선거연대는 인제 오십 프로도 아니고 제롭니다",
  "제로 하나도 없어요",
  "당 대 당 선거연대 없어요",
  "하태경 최고위원의 전망이 항상 맞는 건 아닙니다마는 가끔 맞을 때도 있죠",
  "맞을 때도 있긴 합니다",
  "나머지 분석들 예를 들어서 선거연대는 그렇구요",
  "뭐 아까 박 시장도 쫌 진단이 달라요",
  "박원순 시장 예. 피로감 얘기도 했습니다",
  "피로감보다도 인제 정치인이 볼 때는 그런 겁니다",
  "정치인이 볼 때는 박원순 시장의 목표가 이번에 후보로 뛰면 서울시장은 또 할 순 있죠",
  "그런데 서울시장으로 끝나는 게 목푤까요? 그건 뭐 본인한테 물어봐야 되는 사안인데 아 저는 정치인으로서 예",
  "박 시장이 만약에 이번에 돌진하면 서울시장으로 끝난다고 봅니다",
  "그분은 음 근데 본인이 이~ 사실 그 후보 양보하라 시장 후보 양보하라는 거는 안철수 쪽보다도 더 지금 당내에서 민주당 내에서 더 크잖아요",
  "박영선 우상호 그분들이 강력하게 제기하고 있고 사실 안철수 후보 입장에서는 다른 뭐 새로운 뉴페이스보다는 박 시장이 그냥 뛰어주는 게 더 편할 수가 있어요",
  "양보론도 생길 수도 있고 왜냐하면 쟁점이 명확히 생기잖아요",
  "그런데 양보론은 실제 선거에 영향을 미칠 거라고 보십니까? 그거 전에 예",
  "어~ 박 시장이 쫌 더 아름다운 정치를 할 수 있는 기회를 차 버린 거죠",
  "그니까 과거에 어찌 됐든 네",
  "그거 지지율 오십 프로짜리가 네",
  "일 프론가요? 일 프로짜리 후보한테 네. 일 프로 아닙니다",
  "오 프론가요? 어쨌든 한자리 한 자릿수였어요",
  "오십 프로 오 프로라고 칩시다",
  "시장 그냥 공짜로 받은 거예요",
  "그 기억 하는 사람들이 꽤 꽤 많을 거라고 봅니다",
  "많길 기대하는 거겠죠",
  "바른미래당에서는 아니 어쨌든 저는 꽤 많을 거라고 봅니다",
  "뭐 저희 세대나 거의 뭐 삼십 대 이상은 많이 기억을 할 텐데 물론 그래도 정치는 정치기 때문에 박 시장은 그냥 고해도 됩니다",
  "그렇다고 해서 윤리적으로 굉장히 비난은 받지는 않을 거예요",
  "하지만 받길 원하시지만 아니 받진 않을 거예요",
  "하지만 박 시장의 정치적 미래를 생각하면 네",
  "그냥 화끈하게 아이 내가 그때 뭐 받은 건데 이번에는 그냥 내려놓겠다",
  "아니 그게 그 서울시민이 선택한 건데 그걸 어떻게 주고받습니까? 개인적으로 그 서울시민의 마음이 전달이 된 거죠",
  "그때만 해도 그니까 그 지금 안철수는 지금 사실 바닥으로 많이 내려왔고 네",
  "당시에 안철수만 해도 새 정치 새로운 변화의 어떤 갈망을 담 담은 아이콘이었습니다",
  "그니까 그 마음이 정말 그대로 박 시장한테 전달이 된 거예요",
  "저도 그 장면을 보고 정말 깜짝 놀랐어요",
  "보통 정치인으로서는 할 수 없는 선택이었어요",
  "그때는 정치인이 아니었구요",
  "사실은 아 그래서 내가 한 번 물어봤어요",
  "안철수 전 대표 안철수 전 대표 만나서 그때 왜 그랬냐 그게 솔직히 얘기하더라고요",
  "나는 그때 정치할 마음이 없었다",
  "아 그래서 정치인이 아니였 아니었고 그니까 제가 중 궁금한 것은 이제 물론 바른미래당에서는 그때 어떤 빚진 마음이 유권자들 사이에 다시 살아나서 아 이 사람이 이 사람한테 빚을 졌으니까 이번에는 갚아야 하는 거 아니냐 이런 마음이 인제 이 선거에서 작동하길 기대하시는 건데 아 그렇게 꼼수 자꾸 그니까 이제 우리 꼼수가 아니라 공장장님은 네",
  "장점이자 단점인데 네",
  "그런 식으로 뭐 배경 복선이 뭐가 있느냐 그러면 아름다운 양보란 얘기를 왜 하세요? 지금 그런 걸 기대하지 않으시면 아니 박 시장의 미래를 위해서 박 시장이 박 시장의 미래는 박 시장이 알아서 합니다",
  "이게 선택을 그 잘못하는 경우가 많은데 박 시장이 대권까지 꿈을 꾸기 위해서는 예",
  "이번에 화끈하게 내려놓는 게 좋아요",
  "그리고 우리 당 입장에서는 제일 중요한 게 뭐냐하면 오로지 박 시장을 위해서 이런 말씀을 하시는 거예요? 아 난 그래요",
  "이 이제 뭐 박 시장을 위해서 하는 거예요",
  "박 시장님 캠프에 들어가셔야죠",
  "그러면 아니 그거는 인제 같은 정치인으로서 이 정치의 발전이거든 알겠습니다",
  "그다음에 우리 당 입장에서는 선의로 제일 중요한 거는 예",
  "대표 야당으로서의 이미지 예",
  "비전 이런 걸 명확히 하는 게 제일 중요한 거예요",
  "이번 선거 때는 예",
  "때문에 우리가 뭐 어떤 그런 아까 얘기한 옛날에 그 양보했다는 예",
  "정서를 불러일으켜서 예",
  "지지율 좀 더 높이자 예",
  "이런 게 본질이 아니라는 거예요",
  "본질은 아니지만 그런 얘긴 계속 나오잖아요",
  "제 말은 아 그거는 인제 뭐 호사가들이 뭐 인제 이야기하는 것이지 그게 영향을 미칠 거라고 보십니까? 근데 그런 본인 그 안철수 후보 예",
  "안은 저는 안철수 대표가 이 방송을 듣고 있으면 안철수 대표는 그런 얘기하지 마라 안 하겠죠",
  "당연히 하지 마라 예. 바보도 아니구요",
  "단 서울의 비전과 대한민국의 비전 가지고만 승부해라 당연히 그렇게 하겠죠",
  "누가 나오든 누가 나오든 신경 쓰지 않는다",
  "이런 이야기를 하는 게 정도구요",
  "네. 당연히 그러겠죠",
  "물론 이제 안철수 안철수 그 주변에 한마디씩 하는 사람들은 그런 이야기가 불거지기를 기대하겠죠",
  "근데 그 이야기는 가만히 있어도 불거질 수밖에 없어요",
  "계속 떠들잖아 근데 제 말은 궁금한 것은 그건 뭐 기사로도 그렇게 나오고 하는데 그게 영향을 미칠 것인가 아니 그니까 그 부분은 네",
  "국민들의 마음이 어찌 될지는 사 서 사실 저도 몰라요",
  "최순실이 갑자기 등장해가지고 내가 이렇게 제삼 당 정말 힘들게 정치할지도 몰랐고 또 내가 정치권에 들어와서 뭐 아무튼 이런 역할 할지도 몰랐고 그니까 굉장히 정치를 하다 보면요",
  "나는 공장장이 그런 의미에서 정치를 정치의 현장에 없어서 좀 겸허한 자세가 없다는 게 한 번씩 불만이긴 한데 문자 폭주시키고 있습니다",
  "지금 근데 제가 궁금한 것은 전망 전망과 분석인 거죠",
  "말씀하셨다시피 안철수 그 전 대표가 그런 얘기를 하지 않더라도 언론에 그런 얘기가 많이 나오고 앞으로 인제 어 언론에서 그 안 대표는 다루기 재미있는 소재죠",
  "그게 영향을 미칠까 그렇겠죠",
  "그걸 개의치 않는다는 입장을 우리 당은 유지하자 네. 근데 그건 알겠는데 영향을 미칠까요? 안 미칠까요? 그 부분은 제 몫이 아니고 네",
  "우리 분석하시는 우리 쪼금 전에 오신 그 두 분 같은 분들의 몫이죠",
  "영향을 미칠지 안 미칠지 판단할 수가 없다? 그러니까 비전을 보여주는 게 중요하다",
  "그걸로 승부를 해야 된다",
  "그런 자잘한 꼼수로 승부하는 바른미래당이 되서는 안 된다",
  "그건 알겠는데 나오니까 나오는 게 도움이 될까요? 그니까 한 번만 더 얘기해요",
  "박 시장님 입장에서는 예",
  "더 큰 꿈을 꾸기 위해서는 큰 행보를 하시라 박 시장님은 대통령이 되기 위해서는 이번에 양보해야 된다는 거 아닙니까? 한마디로 요약하면 아니 그니까 크게 양보하는 게 본인이 예",
  "박 시장님을 위해서 하신 말씀이고 이건 절대 바른미래당을 위해서 한 얘기가 아니라 박 시장을 위해서 한 얘기 양보하라는 것은 어 정치 발전을 위해서 예",
  "정치 선진화를 위해서 예. 알겠습니다",
  "제가 박 시장님한테 드리는 고언입니다",
  "그 고언은 받아들여질 거 같지 않습니다",
  "자 선거연대는 그렇게 얘기했고 북한 관련해서는 이게 직접 그 지방선거에 영향을 미치지는 않을 것이다",
  "개헌도 마찬가지고 아니 영향을 미칩니다",
  "아 미친다고 보십니까? 어어 여기서부터는 북한 변수가 쫌 다르군요",
  "빨갱이 장사하는 보수를 끝낼 겁니다",
  "꺼꾸로? 꺼꾸로 완전히 끝낼 겁니다",
  "그니까 우리 보수 혁신의 굉장히 좋은 기회라고 보는데요",
  "김정은이 놀라운 게 예",
  "한국 내 여론까지도 신경을 쓰 쓰고 있습니다",
  "기사화되지 않은 것도 아는 걸 보면 이게 한국 인터넷 여론들도 댓글까지 보고 있어요",
  "체크하고 있는 것 같아요",
  "실제로 그런 증거가 한 칠팔 년 육칠 년 전에 나온 게 어떤 증거가 있습니까? 오전에 내가 나중에 페북에 올릴 거예요",
  "오전에 무슨 뉴스가 나왔는데 예",
  "오후에 바로 북한 반응이 나왔어요",
  "그니까 그건 뉴스가 나왔으니까 아니 김정일 시대에는 네",
  "오전에 뉴스가 나오면 사오일 이후에 북한 반응이 나와요",
  "그거야 인터넷이 되니깐요",
  "제 말은 김정일 있을 때도 인터넷이 됐는데 제 말은 김정은 위원장이 직접 인터넷으로 자신의 관련된 뉴스를 체크 아니 북한의 중요 지시는 수령이 하는 것이기 때문에 네",
  "김정일이 살아 있을 때도 인터넷이 됐어요",
  "그렇다 하더라도 김정일 위원장이 일일이 이 기사 이렇게 근데 요번에는 대응해 이렇게는 안 하겠죠",
  "그 근데 한국 그 레드벨벳 국민들이 예",
  "김정은 본인이 레드 보러 올까 궁금해하드라 그건 나도 몰랐어요",
  "그건 인터넷 여론이었어요",
  "실제 아 그니까 나는 김정은 입을 통해 알았어요",
  "그러니까 본인이 김정은은 북한에서 인터넷을 가장 잘 아는 사람입니다",
  "그걸 북한에서 인터넷을 어떻게 단정합니까? 아니 가장 많이 해 본 사람입니다",
  "북한 안은 인터넷이 안 돼요",
  "아니 그니까 예를 들어서 노동신문 편집자들은 함 보겠죠",
  "당연히 그래야 기사에 반영하죠",
  "아니 보더라도 굉장히 제한적으로 보고 네",
  "인터넷 하는 고시기가 네",
  "풀린 게 얼마 안 돼요",
  "그런데 김정은은 유학을 어릴 때 했기 때문에 네",
  "자기가 초등학교 그때부터 본 거예요",
  "인터넷을 그니까 가장 오랜 시간 인터넷을 본 사람이고 가장 인터넷을 잘 알고 초등학교 때는요",
  "인터넷이 이렇지 않았습니다",
  "너무 많이 나가셨어요",
  "아니 김정은 처음 김정은 나이가 몇 김정은 몇 년생인지 아세요? 지금 삼십 대 중반 아닙니까? 예",
  "팔삼사 년생 정도 돼요",
  "그러니까 구십 년대 예",
  "구십 년대 한 중반부터 인터넷을 했죠",
  "구십 년대 중반에는 에프 티피 같은 걸로 하고 아 그니까 그때 텔넷이나 스위스에 있었다니까요",
  "이 친구가 넷스케이프가 등장해가지고 김정은이 예",
  "아무튼 우리나라에 볼 게 없었어요",
  "그때 아휴 하 나 진짜 죽겠네 아니 그니까 요  이런 거 지엽적으로 나가지 말고 제가 인터넷 일 세대이기 때문에 잘 알기 때문에 아 그니까 김정은은 서방 문물에 대해서 가장 북한에서 잘 아는 사람이고 그건 사실이고 또 두 번째는 예",
  "한국 노 북한 노래보다 한국 노래를 더 좋아하는 사람이 김정은이에요",
  "더 좋아하는지는 모르겠습니다만 확실해요",
  "왜 확실하냐 왜 확실하냐 탈북자들 요즘 젊은 탈북자들 얘기 들어 보면 탈북자들이 김정은 위원장의 노래 취향을 개인적으로 어떻게 압니까? 알죠",
  "왜냐 형이  김정은 형 김정철이 네",
  "에릭 클랩튼을 제일 좋아하잖아요",
  "북한에서 에릭 클랩튼을 좋아할 꿈을 꿀 수 있는 사람이 하나도 없어요",
  "김정은 일가가 아니면 매우 극소수겠죠",
  "어 아니 듣지를 못하니까",
  "에 거기도 에릭 클랩튼 외교관도 있고 가족이 있는데요",
  "제 말은 아니 북한 주민들 중에 극소수겠다",
  "아니 북한 주민들 중에 외국 그 공관에 간 사람들은 일부 들을지 모르겠으나 네",
  "거기서 커 온 사람들은 아예 허용이 안 돼 있어요",
  "그래서 중국 국경 지역에는 다 한답니다",
  "김정은 개인 입장에서는 자기는 뭐 일정이 바빠서 네",
  "이번에 시간을 내왔다 하지만 속마음은 정말 보고 싶었겠지 자기가 좋아하는 가수고 좋아하는 가순지는 어떻게 아십니까? 아이 확실하지 확실 탈북자들이 북한에서는 북한 노래 부르면 왕따예요",
  "요즘 아이 제 말은 공통된 증언이 다들 자기들끼리 오락회나 이런 모임을 하면 한국 노래를 부른다는 거예요",
  "김정은 위원장이 인제 남한 소식에 가장 어 마음대로 접근할 수 있는 사람인 건 분명한데 근데 그 취향에 대한 개인적인 추정인 거 아닙니까? 예",
  "아니 요 단정까지는 하지 마시고 예",
  "아직 북한 사회 특징을 잘 모르는데 요번에 불렀던 노래들 있잖아요",
  "불렀던 노래들 속에서 김정일 김정은의 취향이 나타나는 거예요",
  "그러면 최진희나 이런 노래들은 김정일의 취향이고 네",
  "젊은 친구들 요번 레드벨벳이나 네",
  "김정은의 취향인 거예요",
  "안 그러면 왜 싸이는 별로 안 좋아하는 거예요",
  "김정은이 알겠 받아들일게요",
  "아니 싸이를 거부했잖아요",
  "그니까 거기에서 북한 해독법 독해법인 건데 예",
  "그래서 김정은으로 움직이는 사회기 때문에 그래서 김정은 위원장이 남한의 인터넷 여론까지 확인을 해서 레드벨벳을 볼 건지 말 것인지 화제가 되니까 본인이 직접 나타났다",
  "아 그래서 이게 우리 정치에 어떤 시사점을 주냐? 예",
  "김정은이 친 남한 정책을 계속해요",
  "자기 외가가 제주도예요",
  "제주도 고 씨인데 그 실제로 제가 쭉 그 육칠 년간 김정은을 계속 분석해오고 있는데 통일 대통령 하고 싶어 해요",
  "마음이 통일 대통령 이삼십 년 뒤에 그니까 이 통일 대통령은 뭐냐면 예",
  "여태까지 북한 지도자 중에 한국 국민들에 자기가 인기를 얻겠다",
  "그런 비전을 가지고 전략적으로 행보를 하고 그런 적이 없어요",
  "근데 지금부터는 한국 국민의 인기도 얻겠다는 그런 기조를 가지고 움직이고 있는 거예요",
  "그래서 굉장히 전 한 남한뿐만 아니라 전 세계로부터 인기를 얻겠다는 거 같은데요? 지금 아 그것까지 포함되어 있어요",
  "예. 그럼 전 세계 대통령이 꿈입니까? 국제 여론 국제 여론 그렇죠",
  "국제 여론을 의식한다는 거예요",
  "뭐 전 세계 대통령은 없으니까 제일 가능한 건 이제 남북이 통일된 이후에 언젠가는 인제 꽤 오래되겠죠",
  "통일되면 그때까지 이 친구는 뭐 십 년 뒤라 해봐야 사십 대 중반이고 이십 년 뒤라고 해봐야 오십 대 중반이에요",
  "이 친구는 앞길은 창창한 거야 그러니까 정말 원 초장 기적인 미래 우리 정 한국 정치인이 꿈꿀 수 없는 삼십 년 미래 이런 거 네",
  "어 이런 미래를 꿈꿀 수 있는 친구기 때문에 충분히 이삼십 년 뒤에는 자기가 투표로 통일 대통령 하는 꿈을 꿀 수 있는 그런 사람이라는 거죠",
  "그 전에 통일이 돼야 되는 거죠",
  "만약에 그런 꿈을 꾸려면 어 이런 식으로 되면 통일도 될 수 있죠",
  "근데 지금 주제는 삼십 년 후는 모르니까요",
  "아니 그니까 당장은 예. 삼 일 후도 모르시잖아요",
  "그러니까 그니까 이제 일단 이게 김정은의 그 평판이 선 선거에 한국 내 평판이 좋아지면서 예",
  "빨갱이 장사하는 것 자체가 좀 바보 같은 짓이 되는 점점 그렇게 가고 있긴 합니다",
  "네. 그래서 실제로 계속 이번 선거도 빨갱이 장사로 왔었어요",
  "사회주의 개헌이고 뭐 전부 다 청와대는 종북 주사파들이 장악했고 뭐 이런 식이에요",
  "그러면 김정은하고 내통해서 뭐 근데 그런 게 무력화되는 그런 선거가 된 거죠",
  "그러니까 인제 이 이번 선거에서 북한 관련 뉴스들은 어 자유한국당에 불리하게 작용할 것이다? 한마디로 말해서 에. 저는 거의 백 프로 확실하다",
  "근데 그게 실제 투표에까지 영향을 미칠까요? 영향을 미칠 수밖에 없죠",
  "왜냐하면 그런 분위기는 인제 빨갱이 장사해 오던 관성이 너무 심해가지고 네",
  "지금도 계속하거든요",
  "개헌은 그다지 영향은 없을 것이다",
  "이 분석은요? 개헌은 뭐 이게 되는 방향이 아니잖아요",
  "개헌이 영향력이 있으려면 청와대가 개헌 발의를 취소해야 됩니다",
  "취소를 하고 국회에 공을 넘겨서 민주당이 청와대 핵심 내용들을 좀 관철시켜 주라 예",
  "그리고 합의를 해 주라 이러면 다시 불이 붙을 수 있는데 예",
  "청와대가 발의한 게 투표가 되잖아요? 투표가 되면 이제 부결될 가능성이 높고 매우 높죠",
  "예. 그 왜냐하면 저도 반대합니다",
  "그 한두 개 저도 그 반대하는 조항들이 많아요",
  "근데 어쨌든 개헌은 이슈가 되느냐 안 되냐 안 되느냐의 어 주제로 돌아가 보자면 개헌은 그러면 큰 주제 개헌보다 남북관계가 훨씬 예",
  "예. 개헌은 영향은 없을 것이다? 알겠습니다",
  "선거연대는 일어날 가능성이 서울시장 선거에서는 없다라고 보시는 거구요? 사실 김문수 지사가 나오면 저희도 굉장히 고맙죠",
  "우리 바른미래당의 존재 이유가 분명해집니다",
  "한국당은 뭐 청산한다고 해도 친박 청산이 안 됐잖아요",
  "친박 후보가 인천에도 있고 뭐 부산에도 있고 전혀 안 됐고 그뿐만 아니라 뭐 홍준표 신보수 한다고 하지만 결국은 신보수가 극우다",
  "그럼 지방선거 이후에 헤쳐 모여 해서 보수가 재편될 거라고는 생각하시죠? 헤쳐 모여가 아니라 네",
  "우리 당 중심으로 흡수 흡수하는 예. 알겠습니다",
  "이런 식의 보수 재편이 될 가능성이 높아진다",
  "어쨌든 보수 재편이 일어나는 거죠? 재편이 아니라 몰락하는 거지 음 친박 뭐 친박 극우 보수가 몰락하고 우리 당 중심으로 정말 새로운 중도 그리고 보수까지 포괄하는 새로운 보수까지 포괄하는 이런 대표 야당이 출연할 가능성이 굉장히 높아지고 있는 거죠",
  "그 결과가 어쨌든 보수 재편 아닙니까? 보수 재편이 아니라 민주당까지 파급을 준다니까요? 아 민주당에서도 빠져나와서 빠져나오는 사람이 있을 겁니다",
  "예. 대단한 야망입니다",
  "지지율은 꼴찌면서 대단한 야망입니다",
  "아이 꿈을 먹고 살아야죠",
  "젊은이들 꿈을 버리지 마십시오",
  "적어도 서울시장 선거에서 일 대 일 구도가 되는 선거연대는 일어날 가능성이 어 없다? 아 지금 레파토리가 없네 계속 같은 걸 반복하고 계신데 아니 인제 고 얘기가 그렇게 생각하지 않는 분들도 여전히 많이 있는 것 같애가지구요",
  "근데 인제 저희 당에서 어 저한테 그 정봉주 의원 건에 대해서 네",
  "어 정봉주 의원이 사과를 해야 된다",
  "피해자들한테 그니까 저도 정봉주 의원 좀 안됐어요",
  "그렇게 십 년 고생하다가 또 정치 해볼려고 그러는데 암초를 만나가지고 근데 그래도 제가 정치하면서 힘든 게 이 추락할 때 제어를 잘하는 관리를 잘하는 게 상당히 어려운데 정봉주 의원이 마지막에 어쨌든 자기가 공개한 건 좋았는데 그 피해자 그 여성 피해자한테 끝까지 사 끝내 사과를 안 했거든요",
  "그건 정봉주 전 의원이 해결할 문제라고 봅니다",
  "어쨌든 정봉주의 올드 프렌드로서 네",
  "김어준 공장장께서도 친구라서 아무튼 예",
  "그 미안한 마음이 있어야 된다",
  "정봉주를 어쨌든 옹호 옹호해줄려는 그런 복선을 가진 프로그램을 튼 그 방송을 다시 한번 보십시오",
  "이 뉴스 공장은 아니지만 예. 그거는 어~ 고 방송 게시판에서 하시구요",
  "그 얘기는 사 사과하기 어렵죠",
  "이 사과가 박지원 대표가 누차 얘기했지만 네",
  "사과를 할려면 용기가 있어야돼요",
  "저도 잘못한 것에 대해서 사과를 한두 번 한 적이 있는데 방송 근데 정말 어렵더라구요",
  "보시긴 보셨어요? 아유 못 보셨죠? 네",
  "그 그 주제를 꺼낸 것 자체가 적절하지는 않죠",
  "자 그건 인제 그 방송 게시판에서 얘기하시구요",
  "여기서 그리고 그것뿐만 아니라 바른미래당에서는 왜 틈만 나면 저보고 방송에서 하차하라고 그럽니까? 근데 그 블랙하우스 하차 아니에요? 그 이전부터 이전부터 예. 여러 차례 나왔잖아요",
  "아 그니까 이제 이 우리 공장장 장점이자 단점인데 항상 이 양면성이 있어요",
  "그 공작 기조로 보는 세상을 공작 기조로 보는 게 맞을 수가 있죠",
  "왜냐하면 누구 기획하는 사람이 있으니까 근데 인제 그게 틀릴 수도 있는 거잖아 근데 인제 내용이 정확하지가 않아요",
  "제가 한 말 하고 제 말은 뭐냐면 어 이 이 얘기도 여기서 할 얘기는 아닌 거 같은데 항상 제가 한 말이 아니라 그냥 기사를 보고하시는 거 같더라구요",
  "그 기사가 정확한지를 체크를 안 하시고 바른미래당 대변인 논평이 예. 체크를 안 하시고 기사에 예를 들어서 문맥을 바꾼 걸 그대로 인용한다든가 그러니까 이게 상황이 역전되는 건데 네",
  "우리 정치인들은 팩트도 중요하지만 이것 때문에 국민들이 어떻게 받아들이는지 팩트를 우선 체크하셔야죠",
  "아 물론 체크를 하죠",
  "근데 팩트에서 크게 벗어나 있지 않을 때는 크게 벗어났어요",
  "지난번에는 크게 벗어났어요? 예",
  "그건 뭐 시청자분들이 팩트체크하실 거고 이게 다음 주제로 넘어가시죠",
  "그래서 결국은 방송이 없어졌 없었으면 좋겠다",
  "이렇게 생각하시는 거죠? 바른미래당? 아니 뉴스 공장이 없었으면 좋겠다는 거 아닙니까? 아 그런 분도 일부 있고 예",
  "근데 인제 뉴스 공장을 듣는 분들은 꼭 뭐 그 민주당 지지층뿐만 아니라 저도 지역구 내려가 보면 많은 분들이 들어요",
  "보수 쪽에도 듣고 예",
  "그래서 인제 그건 이 이 프로의 장점인데 없었으면 좋겠죠? 이 프로의 장점인데 단 이제 맺고 끊는 거는 확실히 했으면 좋겠다",
  "사과할 건 사과하고 팩트체크할 건 하고 예. 그건 제가 알아서 잘 판단하겠구요",
  "없었으면 좋겠죠?  자 요 얘기 여기까지 하고 바른미래당이 지지율이 올라가지 않는 것은 지방선거 이후면 다 해결될 거라고 보십니까? 그니까 이제 정치가 중요한 게 그런 거 같애요",
  "그 매일매일의 지지율에 신경 씁니다",
  "답답하고 요즘 뭐 아우 힘들어 죽겠어요",
  "근데 우리의 비전 우리의 미래 그니까 일 차 승부는 다음 대선에서 나는 거 아니에요? 그게 제일 중요한 거예요",
  "그런데 대선에 대한 꿈이 없으면 그다음은 힘들어지는 겁니다",
  "제가 볼 때는 우리 바른미래당은 어쨌든 대선 후보로 나갈 수 있는 분이 두 분 계시란 다는 말이죠",
  "근데 한국당은 제가 볼 때는 없어요",
  "그니까 그 이유 때문에 바른미래당 중심으로 다시 모일 것이다? 어 대통령 꿈이 없는 정당이고 한국당은 우리는 대통령 꿈이 여전히 존재하는 정당이기 때문에 희망이 있다",
  "그 희망을 가지고 갈 수 있다는 거구요",
  "이게 하나고 우리 지방선거에서 참패할 수 있습니다",
  "그럼 우리 당은 없어질 거냐 안 없어집니다",
  "왜냐하면 없어질 당이면 진작에 없어졌어요",
  "거기서 굉장히 그 곤 그 고난 속에서 단련된 분들이 죽음의 계곡 속에서 훈련된 분들이 남아 있는 거예요",
  "때문에 우리 당 지지율은 중장기적으로 오르는 방향으로 간다는 거죠",
  "예. 계획은 좋습니다",
  "그게 중요한 겁니다",
  "모든 사람이 계획은 있어요",
  "그니까 사실 저도 그렇죠",
  "어 저도 뭐 지역 내려가면 힘들죠",
  "왜 안 힘들겠습니까? 하지만 내 소신 내 꿈을 이렇게 힘주어 이야기할 수 있고 계속 일관된 흔들리지 않고 이야기할 수 있는 이 자신감 때문에 지금 정치를 하는 맛이 있는 것이고 부산에서는 최근에 좀 여론이 바뀌긴 했습니까? 부산이 아직 힘들어요",
  "왜 특히 부울경이 바른미래당의 가장 험지 지역인데 기존의 민주당 지지가 한 사십 프로 사십 오프로 됐고 한국당도 여전히 강구한 그 지지가 있기 때문에 그 틈새에 끼어서 굉장히 힘들어요",
  "힘들지만 저 같은 새로운 사실 부산에서 새로운 정치죠",
  "어떻게 뭐 어르신들이 보면은 아우 답답하고 뭐 좀 뭐 한국당 가라고 하는 분들도 있지만 한국당 가면 또 욕해 그니까 인제 저한테 기대하는 거는 니가 이기는 바른 정치하는 거 이기는 거 보고 싶다",
  "저도 이제 오기가 있는 거죠",
  "뭐 평생 정치할 것 아니고 한 번 정치할 때 화끈하게 제 목소리로 가는 정치가 큰 세력을 이기고 승리할 수 있다는 걸 보여 드리고 싶은 거죠",
  "바른미래당의 꿈이라기보다는 제가 보기에는 하태경 최고위원의 꿈인 것 같애요",
  "바른미래당의 꿈과 하태경의 꿈이 지금 혼연일체가 돼 있는 겁니다",
  "이번에 저 후보 단일화 단번에 배격하는 거 보면서 그런 느낌 안 드셨어요? 어 그럴 때도 있는데 혼자 노실 때도 많아요",
  "갑자기 예를 들어 문자가 천 개가 넘었습니다",
  "광주의 권은희 전북의 김관영 네",
  "이런 친구들이 사실은 얼마나 압박이 심하겠어요? 근데 이야기해보면 저랑 똑같애요",
  "이 길이 바른길이다",
  "그런데 그분들이 보수가 이렇게 대재 편이 일어날 때 아니 그니까 그분들은 보수라고 보기가 힘들어요",
  "근데 제 말은 실제로 힘들고 그런 분들이 자유한국당이던 분들이 막 이렇게 바른미래당 중심으로 흡수된다고 쳐요",
  "그때도 어 그 자세를 그대로 유지할 수 있을까요? 그니까 우리가 보수재편이라 더 더 정확한 표현은 야당 재편인데 야당 재편의 우리가 대장 노릇을 한다",
  "우리가 개 보고 괜찮은 사람은 우리가 받아들이고 우리가 우리가 볼 때 안 이거 사람 안돼 예",
  "구악이야 청산해야 돼 이런 사람은 안 받는 거죠",
  "원대한 꿈을 그래서  바른미래당이 야당을 재편해서 사실상 그 계획대로 되면 일 당이 되는 거 아닙니까? 아 대표 야당이 다음 총선 때는 대표 야당이 될 겁니다",
  "다음 총선은 너무 많이 남았구요",
  "일단 지방선거 이번 지방선거 때도 예",
  "어 서울시장 구도에서는 어쨌든 이 등 이상은 하죠",
  "압도적으로 삼 등과 이 등 이상은 뭡니까? 이 등 이상은 일 등 이 등 이상 일 등밖에 없는데 예",
  "일 등을 목표로 하는 것이고 네",
  "근데 중요한 거는 끝까지 가고 바른미래당은 끝까지 간다",
  "예. 그런 뜻은 여러 차례 밝혔고 아무리 힘들어도 하태경의 꿈은 그렇다",
  "지금까지 어 갑자기 뒷심을 발휘해서 천 개를 돌파하신 예 하태경 최고위원이었습니다",
  "북한의 조선중앙방송에서 레드벨벳을 남조선 붉은 융단 떼거리라고 소개해서 빵 터졌어요",
  "저도 이거 봤는데요",
  "이거는 제가 보기에는 합성인 것 같습니다",
  "예. 어~ 재밌으라고 만든 예",
  "우리가 만든 합성인 것 같애요",
  "근데 하여튼 재미있습니다",
  "그런 어~ 두산 어 조선중앙방송 화면에다가 어 아래 그 자막을 입혀서 최근에 어제오늘 막 돌고 있는 어 거거든요",
  "근데 북한에서 만든 거는 북한에서 이렇게 자막이 나간 거는 아닌 거 같애요",
  "아 그리고 일본 뉴스 왜 자꾸 다루냐고 하는데 뭐 인터뷰 중에도 나왔지만 어 대북관계에 있어서 일본은 언제나 복병이었습니다",
  "과거에 어 경수로 협상 때도 마지막 이십 퍼센트 일본 몫의 지원금을 제대로 주지 않아서 협상 전체가 결국은 무너졌던 적이 있거든요",
  "어 통일을 만들어주지는 못하지만 방해할 힘은 있다",
