  "저는 당연히 북한이나 미국이 많이 나올 줄 알았거든요",
  "저도 그럴 거 같 혹시 틀리지 않을까 했어요",
  "그런데 이게 어찌든 빅데이터 분석도 일종의 여론조사잖아요",
  "그러니까 사실 우리나라 사람들의 입장에서 봤을 때는 한국과 연관된 어 이슈들이 많아야지 관심이 많은 거잖아요",
  "북미정상회담 마찬가지라는 거죠",
  "북미정상회담 키워드를 넣었을 때 싱가포르를 제외하고 가장 높은 순위로 나오는 국가가 우리나라입니다",
  "연관키워드로 그리고 나서 이제 궁금해진 거죠",
  "그러면 북한을 북미정상회담 그 기간 당시에 북한이란 키워드를 넣었을 때 가장 가깝게 나오는 연관키워드는 뭐가가 나올까? 국가하고 따졌을 때 뭐가 높게 나오실 거 같으세요? 아 이거 궁금한데요",
  "이건 잘 못 짓겠는데 뭐예요? 교수님께서는 어떻게 한번 찍어보시겠습니까? 어 얘기 안 할래요",
  "얘기했다가 틀리면 교수님은 또 전문가이시니까 그러니까 틀리면 마찬가지로 싱가포르를 제외하고 한국이 나왔습니다",
  "그러면 또 궁금해지죠",
  "그러면 미국은 연관키워드로 미국을 넣었을 때 같은 북미정상회담 기간 때 어느 국가가 높게 나왔을 때 연관키워드로 어디일까요? 미국은 네",
  "이야 어디일까요? 미국은 일 순위 연관키워드가 한국이에요",
  "네. 그러니까 우리나라에 이제 국민들이 봤을 때 북미정상회담은 북한과 미국과의 거래를 성사시키는 회담이지만 결국에는 그것도 장소는 싱가포르에서 했지만 결국은 그렇죠",
  "결국에는 우리나라 사람들의 이슈가 되는 거죠",
  "우리나라의 이익 국익에 관련된 이익 이슈가 아니면 별로 관심이 없다라는 거죠",
  "이런 결과가 나왔고요",
  "그리고 이제 북미정상회담과 관련된 상황 관련된 키워드 상황 네. 상황 뭐가 많이 나왔을까요? 시츄에이션 합의입니다. 합의 합의 아 네. 네. 네. 네",
  "합의가 되게 중요한 키워드로 일 순위 키워드로 나왔어요",
  "어떤 합의가 되는가 합의에 또 목적어가 또 있어야 되잖아요",
  "합의를 어떤 것을 합의하냐 핵 그 목적어는 평화였습니다",
  "아 평화 피스 물론 비핵화도 중간에 나오는데요",
  "일 순위 키워드는 합의 평화에 대한 합의가 중요하다라고 이제 키워드 순위가 아 근데 이거 개인적인 궁금증인데 북미정상회담 하면 또 많은 사람들이 결렬 혹시 이거 생각 안 했어요? 결렬은 지난주 아 전주에 전주 이루어질까 아닐까? 예. 예. 그때 이제 되게 강력한 이제 키워드가 나왔죠",
  "왜냐하면은 걱정했던 게 긴장이 최고조였거든요",
  "어떤 표정으로 만날까 악수할까 그렇죠",
  "삿대질하면 안되잖아요",
  "그런데 트럼프 대통령은 나는 오초면은 첫인상을 간파하고 일 분이면 진정성을 알 수 있으며 진정성이 없으면 나는 바로 박차고 나온다",
  "이런 얘기를 했으니까 처음에는 일 분이 너무 긴장되더라고요",
  "북미정상회담 관련된 키워드 분석을 할 때 부정어 연관 부정어 분석을 하면 거기에 이제 우려와 걱정 이런 것들이 많이 나오고 아 그렇죠",
  "결렬과 관련된 키워드들도 나옵니다",
  "그리고 이제 이 북미정상회담을 하고 나서 누가 가장 승리를 했느냐 음 이에 대해서 사람들이 되게 관심이 많잖아요",
  "이 미국에서 한 대학교가 이제 연구를 했는데 이 먼스마우스 대학교라는 데서 이제 북미정상회담이 끝난 다음에 십이 십삼일 이틀간 팔백육 명의 성인을 대상으로 한번 조사를 했습니다",
  "근데 여기서 미국인 구 퍼센트만이 팔백육 명을 조사를 했는데 여기서 이제 열 명 중 한 명 구 퍼센트만이 미국이 승리했다라고 이제 답을 했어요",
  "아~ 나머지는 다 이제 북한 혹은 이제 한국이 승리했다라고얘기를 했거든요",
  "제가 이걸 보고 궁금해서 빅데이터를 실제로 넣어봤어요",
  "그러면 북미정상회담 플러스 승리 이익 우이 이런 것들과 여러 가지 한번 믹스를 해가지고 연관키워드로 넣었을 때 어떤 키워드가 가장 일 순위 키워드로 나올까 어떤 키워드가 나올까요? 교수님 미국이 이거는 제가 힌트를 드리겠습니다. 인물입니다",
  "아~  일등이 대통령으로 나왔어요",
  "그래서 북미정상회담 승리 이익 우이 이걸 다 믹스를 했을 때 대통령이 일 순위 키워드로 나왔어요",
  "그래서 그냥 이거는 대통령이 승리를 전해야 되는 것이 아니냐라는 이제 우려 섞인 목소리가 이제 포함됐을 수 있으니까 제가 한번 이게 긍정어가 많은지 부정어가 많은지 한번 다시 한번 한번 분석해봤더니 긍정이 오십칠 점 사 프로로 압도적으로 높게 나왔습니다",
  "부정은 삼십일 점 팔 프로 네",
  "나머지 이제 중립지대에 있는 언어들이 나왔죠",
  "그래서 진정한 승리자는 싱가포르도 아니고 미국도 아니고 북한도 아니고 북한도 아니고 문재인 대통령이다",
  "관심 국가도 우리나라 승리한 인물도 문재인 대통령 네",
  "아 빅데이터 분석 재밌네요",
  "일리가 있어 보입니다",
  "자 디테일은 지금부터입니다",
  "싱가포르 북미정상회담 후속 조치를 논의할 북미고위급회담이 예정되어있죠",
  "이게 한 번도 아니고 계속 연이어 질 것 같은데 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 북미정상회담 결과를 이행하기 위해서 가능한 빠른 시일안에 후속 고위급협상을 진행하기로 이제 합의한 내용이 나왔죠? 그렇죠",
  "사 개항 합의문 발표 외에는 후속 이어간다 이게 제일 중요한 거 같은데요",
  "이번에는 비핵화 시간표 또 핵무기와 아이시비엠의 폐기 혹은 반출 요구했던 이런 과감한 초기조치가 테이블에 오를 수 있지 않을까 싶은데 최 교수님 어떻게 전망하세요? 그렇습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 이제 고위급회담이 이루어지면 폼페이오 장관하고 김영철이 될 가능성도 있고 혹은 누구든 예. 그건 뭐 누가 됐든 그런 이제 카운 카운터 파트너가 결정이 되고 회담을 하게 되면 지금 말씀하신것처럼 가장 중요한 문제가 이제 핵무기를 어떻게 처리할 거냐 네",
  "그래서 시간표 비핵화의 시간표를 어떻게 짜고 언제까지 마치고 그다음 어떤 단계를 거쳐서 뭐 예컨대 몇 개의 단계를 거쳐서 핵무기를 제거하고 그다음에 사찰을 하고 그다음에 문제가 발생했을 때 그걸 해결하고 이런 부분들이 논의가 될 가능성이 있다고 보여지는데요",
  "이제 그런 얘기를 했어요",
  "첫째는 폼페이오 장관이 이런 얘기를 했습니다",
  "이년 반 안에 비핵화 완성되길 원한다",
  "명확하게 얘기했습니다",
  "왜 그러냐면 트럼프 대통령의 임기의 이년 반에 끝납니다",
  "그리고 재선에 돌입하게 됩니다",
  "미국은 이제 한 번 더 대통령을 할 수 있잖아요",
  "그래서 한 번 더 출마가 가능합니다",
  "그래서 트럼프 대통령 입장에서는 이 비핵화 문제를 이년 반 동안 계속 끌고 가면서 본인의 정치적인 이익을 위해서 활용할 가능성이 충분히 있다고 봐요",
  "그다음에 재선 과정에서 비핵화가 완전히 이루어지면 본인의 재선에서 긍정적인 영향을 미칠 가능성이 있다고 판단을 한 거 같고요",
  "아~ 그게 이제 폼페이오 장관이 내놨던 시간표예요",
  "그러니까 구체적인 시간표는 아직 안나 왔지만 미국이 원하는 마지막 종결의 시점은 이천이십년이 돼야 된다라고하는 것이 지금 미국의 입장이고요",
  "그다음에 이제 트럼프의 무슨 말을 했냐면 트럼프 대통령 불가역적인 비핵화의 기준을 제시했는데 그 기준이 이십 퍼센트 비핵화를 제시를 했어요",
  "그러면서 비핵화 초기 단계에서 상당량의 핵무기와 핵물질 그리고 아이시비엠 폐기의 반출 그게 조치가 이루어져야 한다는 뜻이라고 이렇게 설명을 했거든요",
  "그러니까 초기 단계 아마 일단계에서 의미 있는 정도에 핵무기에 반출 그다음에 아이시비엠의 해체 및 반출 그리고 핵물질의 반출 미국에 가져와서 이걸 해체하고 미국이 이제 이걸 핵 무덤에 이제 완전히 사장을 시키는 그런 단계를 거치게 되는 건데 여기에는 몇 기가 그러면 이십 퍼센트가 포함될 수있을 거냐 그렇죠",
  "하는 문제가 논의가 필요할 거 같아요",
  "왜냐하면은 북한이 얘기하는 핵무기의 소유 개수와 미국이 실제로 가서 봐야 되는 것과는 좀 차이가 있을 수 있지 않겠습니까? 네. 그렇죠",
  "일차적으로는 제가 볼 때는 사찰이라는 표현을 쓸 수 밖에 없는 게 사찰을 해야 되겠죠",
  "얼마나 핵무기고 있고 핵물질이 어느 정도있고아이시비엠이 몇 기가 있고 이런 부분들을 공인된 어떤 제삼국 어떤 유엔 산하기관이든 사찰을 해서 아니면 미국의 전문가들이 사찰을 해서 필요한 양만 얼마를 그러면 가지고 나올 거냐 하는 부분 일차단계에서 그게 논의가 될 것으로 보여지고요",
  "그러면 우리가 프론트 로딩 방식이라고 얘기합니다",
  "그래서 일반 일차적으로 어쨌든 핵물질이나 핵무기 아이시비엠을 가져오는 그 단계에 대한 협의가 집중적으로 이루어질 가능성이 있어요",
  "그러면서 한 가지 이제 북한에게 합의해준 게 있죠",
  "우리나라에서 지금 논란이 되고 있는 게 사실 한미군사훈련중단의 문제인데 이건 이제 선의적 차원에서 미국이 뭐라고 얘기했냐면요",
  "이 선의적인 어떤 기준은 북한이 약속을 지키느냐 안 지키느냐 또 지켰을 때 줄 수 있는 보상의 성격이 강하다고 얘기했거든요",
  "지금 선의를 가지고 대화에 나오는 것이라고 판단되기 때문에 중단하지만 만약에 북한이 태도를 바꾸거나 아니면 정말 선의의 모습으로 대화에 나오는 게 아니라 이행을 안 하거나 시간을 끌기 예. 이행을 안 하거나 그랬을 경우에는 다시 재개한다",
  "재개한다라고 얘기했어요",
  "그러니까 이거는 우리가 뭐 여러 가지 논란이 되고 이러지만 중단이 영원한 중단을 얘기하는 게 아니라 이게 하나의 리트머스 종이처럼 그렇죠",
  "그래서 이건 언제든지 북한에 어떤 태도 변화를 옥죌 수 있는 하나의 카드가 될 수 있다는 점에서는 미국이 그런 그런 이유 때문에 선택한 것으로 보는 게 맞는 거 같습니다",
  "이게 참 진지하게 토론해야 되는데 저는 이게 너무너무 어마어마한 장면들을 보다 보니까 네",
  "자꾸 스릴러에 상상력이 자극되면서 지금 최 교수님 얘기를 이렇게 듣고 있는데요",
  "북한이 이년 안에 폐기하겠소",
  "그리고 경제 교류합시다",
  "트럼프 대통령이 이 재선해야 되니까 그러니까 좀 순화를 선거 직후에 폐기하는 걸로 왜냐하면 임기 중에 해버리면 그럴 수 있어요",
  "이슈가 끝나버리잖아요",
  "아 제가 너무 미드를 많이 본 거 같습니다",
  "최 박사님 시브이아이디 시브이아이지 또 비핵화 이 타임테이블 로드맵 아이시비엠 이 체제보장 이런 키워드들이요",
  "이거 좀 어려울 거 같은데 빅데이터 어떻게 나타나고 있나요? 네. 지지난 주에 아마 저희가 방송하면서 말씀을 드렸을 거예요",
  "이 시브이아이디 시브이아이지 사실은 이제 결혼식으로 따지면은 어디서 결혼을 하는지 맞아요",
  "맞아요. 우리 그 얘기 했었죠",
  "하객이 누가 오는지 맞아요",
  "누가 결혼하는지 뭐 이런 것들이 이제 중요하다라고 하면 그런 것들에 관심이 많았다라고 하면 시브이아이디 시브이아이지 뭐이런 키워드는 사실 이제 청첩장에 쓰이는 문구다 이렇게 얘기했잖아요",
  "근데 지금 논란이 되는 건 뭐냐면 청첩장이 그렇게 쓰여가지고 하객들은 기대를 하는 거죠",
  "주례사나 혹은 이제 성혼선언문에 이런 문구가 이제 들어갔을 거라고 그렇죠",
  "기대를 하고 왔는데 그 문구가 안 들어가 있었던 거죠. 결국에는 아하 그래가지고 이제 사람들이 의아하하고 논란이 있는 거 같은데요",
  "그래서 이제 한번 살펴봤죠",
  "북미정상회담 일차 연관 키워드가 이제 아까 합의라고 그랬고 목적어로 평화가 나왔잖아요",
  "그리고 나서 이제 봤더니 아까 이제 제시해주셨던 그런 키워드들이 합의의 목적로 이제 등장을 합니다",
  "체제가 한 십일 위 정도 나오고 보장이 십팔 위 한반도 비핵화가 십이위 시브이아이디는 사십육 위 아이시비엠은 한 이백구십사 위 낮은 수준으로 관심을 보이고 있습니다",
  "합의의 아 이 목적어가 돼야 되는 내용들이 이런 거다라고 이제 사람들이 생각보다 순위가 낮은 데 그럼 상위는 뭐예요? 어 상위에 있는 내용들은 대부분 관계 역사 국무 전쟁 뭐 이런 어 조금 큰 의미의 용어들이군요",
  "이게 아무래도 많은 양의 데이터를 얻기 때문에 그렇죠",
  "일반적으로 사람들이 많이 쓰는 용어들 네. 네. 그렇겠네요",
  "많이 이제 언급이 됩니다",
  "그런 내용들이 이제 많이 나왔고요",
  "그리고 시브이아이지를 얘기하셨는데 이 내용은 이제 나오지도 않았고요",
  "순위가 저 아래로 가 있는 거예요",
  "예. 예. 그리고 나서 이제 각각의 키워드를 한번 넣어봤어요",
  "시브이아이디 시브이아이지 뭐 비핵화 타임테이블 아이시비엠 체제보장 이런 것들을 다 넣어봤더니 일차 연관키워드는 다 합의로 나와요. 대부분 아~ 네",
  "그런데 시브이아이지만 협상으로 나옵니다",
  "어~ 협상으로 나와요",
  "네. 사실은 이제 협상은 결정을 안 하는 거잖아요",
  "합의는 결정을 하고 그렇죠",
  "그대로 이제 나아간다는 얘기인데 회담의 일반적인 순서로 따지면 협상하고 결과물으로써 합의가 나오잖아요",
  "근데 이제 모든 정상회담 경우에는 전제로써 합의를 깔고 협상을 하죠. 대부분 근데 이제 특이하게도 시브이아이시는 협상인 거죠",
  "이거는 합의의 대상이 아니고 한번 논의해볼 만한 그렇죠",
  "비핵화를 북한이 실제로 했을 때 체제보장 게런티 하겠다라는 거니까 이건 협상의 목적어가 되는 겁니다",
  "아주 흥미로운 이야기고요",
  "계속 진행될 이야기입니다",
  "자 빅데이터로 읽는 세상 최진봉 성공회대 교수 최봉규 이비에스 연구위원과 함께하고 있습니다",
  "청취자여러분들도 요",
  "함께 하시면 자유롭게 의견 보내주시기 바랍니다",
  "네. 빅데이터로 읽는 세상 두 번째 이슈 이야 슈퍼위크에서 이 또한 자유할 수 없는 바로 육일삼 지방선거인데요",
  "그 결과는 이미 다 아시죠? 더불어민주당 여당의 압승 야권은 참패 이렇게 이제 이야기가 됐습니다",
  "뭐 표현은 여러 가지가 나오지만 결론은 결국 그런데요",
  "파란 물결이 전국을 덮었다",
  "이렇게 표현해도 과언이 아닙니다",
  "광역단체장은 물론 기초단체장 선거 또 뭐 광역 의회 기초의회다 마찬가지이고요",
  "어 심지어는 교육감까지 더불어민주당이 휩쓸었다",
  "근데 교육감은 정당추천이 아니기 때문에 더불어민주당 휩쓸었다 이렇게 하면 어폐가 있고 그렇죠",
  "진보교육감이 이제 거의 휩쓸었습니다",
  "역대 수준에 압승을 기록한 민주당 참패한 야권 자 최 교수님 이런 성적표 어떻게 좀 평가하시겠습니까? 뭐 뭐 뭐랄까요? 국민들 유권자들의 심판이다 이렇게 저는 봐요",
  "그동안 정치인들이나 정당이 했던 여러 가지 행동들 그다음에 언행들 이런 부분에 대한 국민들의 심판이라고 저는 보거든요",
  "엄중한 심판이라고 보는데 어 일차적으로 뭐 참 충격적이죠. 사실은 이런 경우가 나올 거라고는 거의 모든 사람이 예상을 못 했어요",
  "어느 정도는 물론 민주당이나 여권이 승리할 가능성이 높다라는 부분까지 예측을 했지만 뭐 여론조사도 있었고요",
  "그런데 이렇게까지 예를 들면 피케이 지역 같은 경우에 부울경 같은 경우에는 세 명의 재보선 국회의원 재보선 선거가 있었는데 부울경에서 다 민주당이 당선이 됐어요",
  "그다음에 이제 부울경 지역에 광역지방자치단체장 전부 민주당이 또 당선이 됐죠",
  "그러니까 분석을 해보자면 크게 한 세 가지 정도로 저는 이유가 있다고 봐요",
  "첫 번째는 문재인대통령의 높은 지지율 이게 지방선거에도 영향을 미쳤다고 봅니다",
  "그다음에 한반도 비핵화나 평화 정착 여기에 대해서 계속 관심을 갖고 어 이제 추진해나가자는 정책을 그 부분에 대해서 국민들이 많이 호응하고 동의하는 부분이 있다라는 부분 그런 부분들이고 두 번째는 이제 이제 야권의 입장에서 낡은 시대정신을 좀 타파하라고 하는 회초피 세 번째로 마지막으로 하나 더 말씀드리면 보수진영이 공천과정에 실패했어요",
  "그래서 이런 여러 가지 요소들이 결국은 어 야당이 참패한 요인이 됐지 않나 이렇게 분석이 됩니다",
  "네. 자 그러면 최 박사님 네",
  "육일삼 지방선거와 관련한 유의미한 빅데이터 분석 네. 네",
  "아까 과학적 방법이라고 얘기하셨는데 네. 네",
  "혹시 청취자분 중에 뭐 최홍규 박사 혼자 노트에 막 손으로 써서 뽑는 게 절대 아닙니다",
  "그렇게 빅데이터 분석을 할 수 없어요",
  "컴퓨터를 확실히 돌리시는 거 맞죠? 네. 맞습니다",
  "네. 한번 분석을 해봤습니다",
  "지방선거 지난 한주에 지방선거와 관련된 키워드들을 한번 보니까요",
  "일단 단체와 관련된 이제 키워드들 보니까 가장 많이 나온 단체명이 더불어민주당이에요",
  "두 번째 단체가 자유한국당이죠",
  "네. 그리고 세 번째 정당 이렇게 나가고요",
  "그리고 제가 조금 밍 뭉클했던 부분이 지방선거와 관련된 긍정어를 보니까 한 일위로 나왔던 게 소중한이에요. 소중한 긍정어가 아~ 소중한 예. 투표 자체가 소중하고 선거가 소중하고 한 표가 소중하다",
  "그리고 이제 여기서도 또 특이한 게 있어요",
  "그 연관검색 지방선거와 관련된 연관검색어인데 인물로 또 일등이 또 대통령이 나와요",
  "아~ 네. 또 대통령이 나오고요",
  "그만큼 연관이 많이 있다는 거네요",
  "근데 이제 그다음에 이제 홍준표 대표가 언급은 됩니다",
  "그래서 이제 여러 모로 의미를 주고 있었습니다",
  "음 자 상황이 이렇다 보니 지도부 사퇴 행렬이 줄줄이 이어졌습니다",
  "책임이 이제 남은 거죠",
  "누가 책임져야 하는 한국당은 홍준표 대표 아까 전 대표라는 표현을 쓰셨는데 전 대표를 비롯해서 당직자 전원이 사퇴를 했고요",
  "또 바른미래당도 유승민 공동대표가 선거 패배 책임을 진다며 사퇴를 했고 맞습니다",
  "다음날 박주성 공동대표도 이제 총사퇴를 또 했고 안철수 후보는 이제 미국으로 또 떠났고 그럼 이 대대적인 정계개편이 불가피한 상황인가요? 그렇죠",
  "야권발로 정계개편이 일어날 가능성이 높다고 보여집니다",
  "왜냐하면은 지금 책임져야 할 사람이 너무 많고 지금 말씀하신 것처럼 지도부가 총사퇴를 했어요. 자유한국당 같은 경우에 네",
  "김성태 원내대표만 비상대책위원장의 업무를 하고 있는 상황이고 나머지 어 어 지도부는 전부 총사퇴를 한 상황입니다",
  "그리고 이제 미 자 자유한국당도 잘 아시는 것처럼 안철수 후보가 삼일에 그치면서 혼란에 빠졌죠",
  "안철수 전 대표 같은 경우도 지금 어 외국에 나가 있는 상황이고 물론 곧 돌아온다고 합니다만 그리고 이제 유승민 대표 전 대표가 됐죠",
  "유승민 대표도 사퇴를 했고요",
  "이런 상황이다 보니까 바른미래당 내에서도 누군가 책임을 지고 당의 쇄신이 되지 않으면 앞으로 미래가 없다라고하는 그런 분위기가 감지되고 있습니다",
  "그럼 이제 문제는 뭐냐면은 자유한국당의 쇄신 그다음에 바른미래당의 쇄신이 두 가지 맞물려 지면서 손학규 대표가 그런 얘기를 했어요",
  "손학규 전 대표 이번에 선거 위원장을 했었잖아요",
  "선거대책위원장을 하셨는데 그 안철수 후보가 사퇴 기자회견 할 때 그때 뭐라고 얘기했냐면 중도보수를 중심으로 정계개편이 이루어져야 된다 이런 말을 하셨어요",
  "그 말은 결국 바른미래당 중심으로 정계개편을 하자 이런 얘기 아니겠습니까? 네. 그렇겠죠",
  "저는 손학규 위원장 그런 뜻을 갖고 있는 게 아닌가 아~ 그래서 보수정계개편의 어떤 암중모색을 하고 계신 게 아닌가라는 생각이 들고요",
  "문제는 자유한국당 그러면 바른미래당을 상대로 해서 당 대 당 통합을 할 거냐 저는 그렇게 되기는 힘들다고 보고요",
  "자유한국당 일단 일차적으로는 자체적으로 쇄신하는 방법을 취하다가 그가 여의치 않을 경우에는 제삼지대에서 신당창당이든 아니면 해쳐모여라하는 방식의 어떤 그런 야권발 정계개편이 일어날 가능성이 있고 만약 그렇게 된다라고하면 이제 반대로 뭐가 일어나냐면 여권에서도 인위적인 정계개편에 뛰어들 가능성이 있어요",
  "왜냐하면 만약에 야권이 합쳐지면 숫자가 늘어나게 되면 네. 네",
  "이제 그러면 여당 입장에서도 일정 부분 대응을 해야 되는 상황이 일어나지 않겠습니까? 야당의 감시 견제가 공격이 강해지겠죠",
  "그럼 평화당이나 민중당 무소속에 있는 분들까지도 정의당도 있고 정의당은 잘 모르겠어요",
  "거기는 아마 정체성을 계속 가져가려고 할 거 같고 네. 네",
  "평화당 같은 경우에는 이제 뭐 대상이 될 가능성이 있다고 보여지는 데 그런 분들까지 아우르는 정계개편까지 이루어질 가능성도 미래로 보면 열려있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 자 아주 다이나믹하게 흘러갑니다",
  "정계개편도 우리가 지켜봐야 되겠고요",
  "자 이번 육일삼 지방선거는 크게 제가 보건대는 이제 세 그룹이 있어요",
  "하나는 이제 광연기초지자체장과 광역기초의회였고요",
  "두 번째 덩어리는 이게 이 재보선인데 무려 열두 곳에 전국에 고르게 분포된 재보선이 발생하는 바람에 민의 총선이라고 했는데 그 결과는 다 알고 계시죠? 그리고 또 하나가 이제 교육감 선거인데 교육감 선거는 정치적 중립성 때문에 정당 추천 기호와 색깔 정당 색을 뛰지 않고 갔지만 그래도 이게 진보교육감이다 보수교육감이다",
  "결국 이 저 대립으로 갔죠",
  "그런데 전국교육감 선거는 진보 성향후보가 대거 당선이 됐습니다",
  "열일곱 개 시도 가운데 무려 열네 곳에서 진보성향 후보가 당선이 된 거고요",
  "자 그러면 앞으로 초중등교육에서는 진 보교육정책이 대세를 형성하지 않겠느냐 뭐 가능한 예상입니다",
  "특히 외국어고 국제고 자율형사립고 폐지 정책에 가속이 붙을 거 같고요",
  "자 그런데 여기에 또 반발하는 여론도 만만치는 않아요",
  "앞으로 진통이 좀 있겠죠? 예. 있을 가능성이 있습니다",
  "뭐 잘 아시는 것처럼 진보적 교육감들이 이번에 이제 선거에서 진보 성향의 교육감이 열네 분이 당선이 됐어요. 열일곱 중에 그러면 거의 팔십 퍼센트 이상이 넘어가는 거거든요",
  "거기다 전교조 출신이 열 분이 이제 됐습니다",
  "그것도 좀 영향을 미칠 가능성이 있다고 보여지고요",
  "전교조 노조 합법화 문제 또 전임자에 대한 인정문제 이런 문제가 또 논란이 될 가능성이 있다고 보여지고 이제 외고나 국제고 자율형사립고 같은 경우에는 서울은 이미 폐지 절차를 밟고 있는 상황이고 네",
  "다른 지역도 진보교육감이나 이런 부분들을 강하게 드라이브를 걸 가능성이 있습니다",
  "그리고 잘 아시겠지만 이제 문재인 정부 들어서 김상곤 교육감 교육부 장관이죠",
  "교육부 총리 교육부 총리 같은 경우도 일정분 동의하고 있어요",
  "그래서 정부와 교육감들이 함께 이 문제를 추진할 가능성이 있다",
  "그렇게 됐을 때 이제 최성일 평론가 말씀하셨던 것처럼 반대하는 분들이 있습니다",
  "이제 폐지 사실 이제 그 뭐 외고나 국제고나 자사고를 재지정해달라는 그 그런 부분들을 지금 강조하고 또 주장하는 분들이 있거든요",
  "그러니까 충돌이 있을 가능성이 있는데 이거는 이제 어쨌든 여론을 좀 많이 수렴을 해야 될 필요가 있다는 생각은 듭니다",
  "물론 교육감들이 정책을 추진하는 거 뭐 자의로 할 수도 있겠지만 그래도 어쨌든 전체 여론이 어떤지 한번 볼 필요는 있고요",
  "다만 저는 이런 생각은 들어요",
  "교육감의 그런 진보적 성향의 교육감들이 다시 재선이 되고 이분들이 열두 명이 재선 내지는 삼선이에요. 지금 그렇다고 하면 기존에 해왔던 교육정책을 일정 부분 인정해줬다고 봐야 되는 거잖아요",
  "그래서 크게 큰 틀에서 변화는 없을 것으로 저는 보고요",
  "다만 그럼에도 반발이 있다고 하면 반발이 있는 부분에서 설명하고 또 경청하는 부분은 필요하다 이런 생각은 들고 이제 몇 가지더 짧게 말씀을 드리면 이런 거는 있을 수 있어요",
  "어 이제 새로운 교육감들이 들어서면서 몇 가지 공약을 내는 데 이게 뭐냐면 친환경 무상급식 네",
  "그리고 교장을 공모제로 하겠다",
  "그러니까 지금 현재는 평교사는 교장이 될 수가 없어요",
  "네. 그런데 이제 이 만약에 이제 진보적 교육감들은 그런 정책을 하겠다고 그랬거든요",
  "평교사 중에도 경력이 어느 정도 되면 교장에 지원해서 교장을 할 수 있도록 하는 그런 제도도 도입하겠다고 얘기를 했고 그러면 이제 그 미투 운동이 많이 활성화되면서 성평등 교육을 좀 강화하고 그다음에 이제 남북교류 그다음에 평화 무드가 되면서 남북평화에 관한 어떤 사회교육 이런 부분도 좀 강화시키겠다",
  "이게 이제 진보적 교육감들의 공약들입니다",
  "네. 공약에도 뭐 북한으로 수학여행을 뭐 이런 맞아요. 그런 공약도 들어있습니다",
  "말도 했었는데 물론 이제 이 평화 무드가 잘 같습니다",
  "지금 쭉 여러 가지 공약사항과 앞으로의 변화 전망해주셨습니다",
  "어 아까 제가 이야기를 하면서 제가 생각해보니까요",
  "제가 잘못된 부분 오류 정리 좀 하면 김상곤 사회부총리 사회부총리 겸 교육부 장관 이렇게 되어있죠",
  "교육 장관 네. 맞습니다",
  "자 이 개표 결과를 분석하니 교육감 선거에 대한 무관심이 그대로 드러났다고 합니다",
  "이 동아일보 취재팀이 중앙선거관리위원회 개포 개표 결과를 분석한 결과 전체 유권자 사천이백칠십만 명 가운데 열일곱 개 교육감 당선자에게 준 표는요",
  "천팔십사만 표에 불과했습니다",
  "약 한 사분의 일 정도 이제 될까 말까 그러니까 이번 교육감 선거 당선자들은요",
  "유권자 한 명의 지지를 받는 데 그쳤다 이런 이야기인데 나머지 세 명은 낙선 후보를 찍었거나 무효표거나 또는 기권한 유권자입니다",
  "자 그러면 최봉규 박사님 네. 네",
  "이 교육감 선거와 관련한 데이터 뭘 이야기하고 있던가요? 예. 아 이 교육감 선거를 키워드로 넣었을 때 가장 많이 부각되는 키워드는 아주 명확합니다",
  "학생 학교 뭐 이런 키워드가 많이 나오거든요",
  "당연한 얘기인 거 같지만 이 안에 좀 함의가 있습니다",
  "교육감 선거는 사실은 유일하게 정책수혜자들이 실질적인 정책수혜자들이 선거를 못하는 선거잖아요",
  "사실 학생들이 정책수혜자일 수가 있는데 아하 네. 네",
  "이분들이 투표권이 없잖아요",
  "사실은 일 순위 키워드의 학생을 클릭해서 들어가 보면 실제 내용을 보면 학생에게 선거권이 없는데 아 그거 요새 청소년들 불만 많더라고요",
  "예. 예. 없는데 왜 이제 더 나이 드신 분들이 선거권을 가져야 되나 이런 논란들도 있었어요",
  "학교 졸업한 지 오래되셨는데 그것도 일리는 있네요",
  "그리고 이제 다른 선거 같은 경우에는 단체순위로 봤을 때 정당 이름이 약간 좀 말씀드렸다시피 더불어민주당이든 자유한국당이든 이렇게 나오는데 대부분 어 그렇게 나오는데 교육감 선거인 경우에는 단체명도 학교도 높은 순위로 나오고 학생들 높은 순위로 나오는 결과를 볼 수 있었습니다",
  "네. 이건 뭐 아 궁금한 건 많지만 우리가 시간을 아주 많이 썼습니다",
  "근데 워낙 슈퍼위크였기 때문에요",
  "첫 번째 이슈 기억나시죠? 북미정상회담 그리고 그 후속에 이루어져야 할 전망과 파장들 두 번째는 육일삼 지방선거가 만들어낸 또 하나의 국내 정치권의 파장 아까 정계개편 얘기에 교육감 선거는 계속 저희 공감 시대가 관심을 많이 가져 주셔야 된다",
  "깜깜이 선거 안 된다",
  "사년 동안 정말 우리 교육을 책임질 교육 소통령이다 이런 이야기까지 드렸었습니다",
  "참여율은 좀 아쉽다는 최봉규 박사의 분석이 있었습니다",
  "자 오늘 여기서 마무리를 하죠",
  "네. 빅데이터로 읽는 세상 지금까지 최진봉 성공회대 교수 그리고 최봉규 이비에스 연구위원과 함께했습니다",
  "더카스가 부르는 드라이브 들으시고요",
  "잠시 후 안과 밖으로 이어갑니다",
  "네. 전 세계에 비상한 관심을 끌었던 북미정상회담 끝났습니다",
  "세계 담판 배경 역할을 담당한 동남아시아의 도시국가죠",
  "싱가포르 역시 남다른 주목을 받고 있는데요",
  "북미정상회담이라는 초대형 국제이벤트를 성공적으로 소화함으로써 국가 브랜드 가치를 한껏 끌어올렸다",
  "이런 평가가 이어지고 있습니다",
  "아시아의 제네바로 급부상하고 있는 싱가포르 현지 분위기와 이렇게 성장하기까지 배경 그리고 앞으로의 가능성을 이야기해보겠습니다",
  "싱가포르 현지에 계신 싱가포르 국립 리퍼블릭폴리테크닉대 경영학부에 김창희 교수를 연결합니다",
  "교수님 안녕하세요? 아 예. 안녕하세요? 네. 자 싱가포르가 역사적 첫 북미정상회담 장소로 결정된 것이요",
  "중립성이 최우선적으로 고려됐다고 하는데 사실 싱가포르가 외교 중립을 공식표명한 적은 결코 없는데 그래도 중립국으로 통하게 된것은 중립과 균형을 강조하는 국가 분위기 때문인 겁니까? 아 예. 그렇습니다",
  "아 사실 싱가포르가 외적으로 우리는 중립국가가 이렇게 주장한 적은 없죠",
  "다만 국가가 둘러싼 환경을 보면 사실은 그럴 수밖에 없는 분위기가 형성이 된 겁니다",
  "그게 국가 외적으로는 아무래도 섬 자체가 고정자원이 없고 인구도 적다 보니까 이 외교 관계에 있어서 중립과 균형감각을 고도의 그런 균형감각을 하면서 외교 관계를 유지한 부분이 한 문화가 있고요",
  "국가 내적으로 보자면 사실 이제 사회 인구 구성 학적으로 보자면 이 싱가포르가 중국계 말레인계 인도계 그리고 외국인까지 함께 어우러졌다는 다민족국가입니다",
  "아하 해서 그 어느 한편의 입장만을 듣고 그들의 의견만을 반영하기 굉장히 어려운 정치 행정 구조를 띄고 있거든요",
  "예. 그래서 아무래도 그런 국가적인 분위기가 예. 외부적으로 비췄을 때도 그렇게 중립국으로 비춰진게 아닌가 합니다",
  "그런데 이제 이번에 칠십년에 적대관계였던 미국과 북한이 바로 이 싱가포르에서 만난 거죠",
  "이 우리나라국민들 전 세계인이 주목했을 뿐만 아니라 정말 이 일거수일투족 장면 장면마다 많이 놀라고 신기하고 그랬는데요",
  "그런 만큼 이 싱가포르 국민들의 자부심이 상당히 커졌을 거 같아요",
  "현지 분위기 어떻게 느끼십니까? 아 예. 사실 초반에는 이게 이제 남의 나라 일이라서 여기 자국민들이 그렇게 신경을 쓰지 않는 분위기였습니다",
  "그런데 이제 시간이 지날수록 정부가 이제 홍보를 대대적으로 했고 어떤 그런 평화회담에 대한 분위기를 이제 돋구었죠",
  "해서 어 뭐 회담 일주일 전부터는 사람들이 굉장히 저에게도 많이 물어보기 시작하고 이런 역사적인 북미정상회담을 자국에서 개최한다는 거 자체에 굉장히 큰 의미를 부여하더라고요",
  "네. 자 그래서 그 당시에는 엄청 많은 질문을 받았지만 이제는 좀 진전되는 분위기가 있습니다",
  "네. 자 단 하루의 회담이었어요",
  "십이일 단 하루의 회담이었는데 이 경제적 파급효과가 막대하던데 어떻습니까? 예. 뭐 다양한 형태로 어 육명적인 특수효과가 나타나고 있는 거 같아요",
  "무엇보다 이제 싱가포르는 아시아 마이스 산업 그러니까 전시박람회 산업이죠",
  "그 산업의 허브로서 역할을 하고 있었는데 이번 이 회담을 계기로 어 이 입지가 더욱 강화될 거로 보입니다",
  "그 회담을 진행했던 카틀러 호텔은 물론이거니와 그리고 센터서섬 아예 그 섬 자체를 평화의 섬으로 브랜딩을 재가동시키려는 움직임을 보이고요",
  "그리고 김정은 위원장이 방문했던 마리나베이샌즈 호텔까지도 네",
  "예. 홍보 효과를 누려서 앞으로도 이 마이스 산업에 있어서는 아시아에 그런 어떤 가장 큰 산업군으로 발전할 수 있지 않을까 생각을 합니다",
  "네. 자 싱가포르에 안 그래도 주력이 전 세계 사람들을 컨벤션으로 주로 모아오는 일이 더 잘될 것 같다 이런 전망인데요",
  "이 지금 잠깐 언급해주셨지만 이 센토사섬에 대한 전 세계의 관심이 집중됐습니다",
  "자 이번 회담으로 평화의 섬 이미지 평화의 성지 또 이렇게도 부르던데 관광 수혜지로도 급부상을 한 거죠? 그렇죠",
  "이전에 사실 관광객들에게도 알려져 있었는데요",
  "지금은 이제 싱가포르를 와보지 않은 모든 전 세계적인 전 세계 사람들에게도 이 센토사섬에 대한 이미지가 아예 평화의 섬으로 이렇게 어 다시 재이미지가 됐죠",
  "그렇게 이 또 새로운 브랜딩이 시작이 되는 빅 이벤트였습니다",
  "자 이 북미정상회담 개최에 싱가포르라는 국가 자체에 대해서도 관심이 많이 높아졌습니다",
  "확실히는 모르겠습니다만 대부분이 싱가포르 하면 동남아에 위치해있는 데 주변 국가와는 다르게 경제강국이더라라는 이런 정도는 알고 있었어요",
  "근데 이 말레이반도 끝에 위치한 작은 섬나라인 싱가포르가 어떻게 지금 이 경제 대국이 된 건지 구체적인 배경이 궁금한데요",
  "교수님 어떻습니까? 네. 이 싱가포르경제발전상황을 좀 이해하기 위해서는 나라가 어떻게 이제 태어났는지를 보게 되면 조금 더 쉽게 이해가 되는데요",
  "싱가포르가 독립 때부터 지금까지 온 과정을 보면 사실 국토가 우리나라 서울 크기만 하고 네",
  "그다음에 자원이 거의 없습니다",
  "그리고 인구조차도 서울시민의 절반인 약 오백만 명 정도만 가지고 있기 때문에 어쩔 수 없이 이제 환경이 이 대외개방형 경제 추구하게끔 만든 측면이 있죠",
  "해서 국가의 태생상 사실 살아남기 위해서 이런 실용주의에 기반한 어떤 행정정책을 펼칠 수밖에 없었습니다",
  "해서 어 국가의 생존 그리고 번영 그 자체를 국정운영의 최우선 기조로 삼게 됐고요",
  "이것 때문에 아까 일전에 말씀드린 이제 현실주의외교 그쪽으로 이제 움직임을 치우치게 된 거죠",
  "해서 외국자본을 들여 들이는 데 있어서 국내자본하고 차별을 없앴고요",
  "적극적인 그런 대외개방정책이 지금의 싱가포르의 경제를 만들었다",
  "그리고 여기에 덧붙여 영어를 공용화를 시킴으로써 그 서방세계국가와도 어 충분히 자유롭게 의사소통이 되기 때문에 추가적인 비용이 들지 않고 그대로 비즈니스를 할 수 있게끔 되었다라는 거고요",
  "한 가지 더 말씀을 드리자면 국가 주도의 경제개발 국가통합정책 이것을 과거 오십년 동안 성공적으로 펼쳐왔다",
  "이것이 또 다른 이유가 될 수 있을 겁니다",
  "아무래도 인구가 적다 보니 정부가 운영할 수 있는 그런 어 자원 그다음 힘이 더 막강해지는 거죠",
  "그래서 국가가 일괄적으로 정책을 수립하고 운영함으로써 좀 더 효과적으로 경제를 발전시켜왔다 이렇게 보시면 될 거 같습니다",
  "다른 나라와는 조금 더 다른 국가의 지금 뭐 태생과 배경 입지 조건 등에 따른 문제를 가장 적극적으로 돌파하는 모델이 아닌가 싶기도 합니다",
  "자 이 관광산업도 경제성장을 추동한 주요 요인이라고 들었는데 맞습니까? 교수님 네. 맞습니다",
  "이 싱가포르경제구조를 보면요",
  "사실 서비스 부분이 차지하는 부분이 약 칠십 프로 정도 됩니다",
  "싱가포르 전체에 한 지디피 필십 퍼센트 정도 되고 나머지가 이제 제조업하고 건설 쪽으로 가는데 음 네",
  "사실은 아시아 저기 금융위기 아이엠에프 이전까지는 제조업에 좀 치우친 산업구조였는데요",
  "아이엠에프 이후에는 정부가 적극적으로 어 지식기반 위주의 경제구조 전환을 좀 추진했죠",
  "그래서 미래먹거리 산업으로써 전시박람회 산업 마이스 산업 그리고 의료분야 지금 이쪽으로 중심축을 좀 옮기고 있는 상황입니다",
  "네. 네. 자 지금 그런데 또 싱가포르에 좀 어두운 면도 있는 것으로 이 이번에 제가 공부를 하다 보니까 나와서 교수님께 궁금했었는데요",
  "이 독재체제가 이어지고 있다 이렇게 또 보는 시각이 있더군요",
  "그런데 그 싱가포르가 그렇게 급속하게 국가 주도로 성장하는 데는 리콴유 전 총리의 역할이 컸지 않습니까? 예",
  "그런데 이번에 또 북미정상회담 때 어쨌든 이 미국 정상과 북한 정상을 이제 맞이한 이 리센룽 총리 또 리콴유 총리의 아들이더군요",
  "그래서 이 어떻게 싱가포르 내에 정치 상황이 되어있길래 이런 또 어두운 측면이 지적되는 건가요? 네. 우선 총체적으로 말씀드리면 싱가포르는 정치체제에 있어서 통제국가이기도 하면서 시장경제를 통해서 이제 어 지디피를 상당히 끌어올린 국가거든요",
  "하지만 우리가 이야기를 할 때 독재 체제라고 딱 단정 짓기에는 무리가 있을 수 있을 것 같습니다",
  "왜냐하면은 이 표면적으로 보기에는 이제 리콴유 수상부터 지금 리센롱 총리까지 어 인민행동당이라고 하는 피에이피 정당이 과거 오십년 동안 쭉 집권을 해온 건 맞습니다",
  "다만 그것이 여기서는 투표권이 있음에도 불구하고 국민들이 여전히 피에이피에 대한 신뢰를 보내기 때문에 아~ 국민들이 그 정권을 바꾼 게 아니라요",
  "계속적으로 선택을 해왔던 겁니다",
  "아~ 그렇기 때문에 인민행동당 피에이피당이 운영을 해왔지만 독재체제라고 딱 꼬집어 말하긴 어렵고 국민들이 경제발전에 대한 보답으로 계속적으로 피에이피를 지지해왔다",
  "즉 이렇게 보시면 될 거 같고요",
  "해서 지금 리센룽 총리가 어 실질적인 권한을 어 대통령 넘어서 모든 것은 다 이제 추진하고 있는 정치 행정체제인데 여기에도 큰 불만 없이 갈 수 있는 이유도 여전히 이제 피에이피 정당에 대한 지지가 존재한다",
  "자 독재체제라고 하는 것은 뭐 소수 집권 권력을 가진 이 세력이 다수 국민을 이제 억압하는 것을 주로 이야기하는데 지금 말씀을 들어보니까 국민다수가 현재의 이 정치지도체제를 상당히 선고하고 지지하고 있다 이렇게 봐도 되겠습니까? 그렇습니다",
  "어 국회 의원 백 명 중에요",
  "여전히 팔십 석 이상 구십 석 이상이 늘 피에이피로 채워져 있기 때문에 아 그래요. 네",
  "자 그러면 권위주의 체제를 유지하면서도 아까 말씀하신 대로 경제체제는 시장 개방시장을 가지고 큰 발전을 번영을 이룬 싱가포르 자 이박삼일을 싱가포르에서 머무른 이 김정은 위원장에게 상당히 좀 여러 가지 자극과 영감 생각을 안겨줬지 않을까 싶어요",
  "교수님이 만약 김정은 위원장 입장이라면 싱가포르에서 이박삼일 그 야경을 보고 또 이제 밤에 이렇게 투어를 나가지 않습니까? 예. 예",
  "뭘 느끼고 돌아갔을까요? 아 글쎄요",
  "제가 그 김정은 위원장이라고 이렇게 빙의를 해보자면 네. 네",
  "지금 김정은 위원장은 제가 볼 때는 국가주의와 시장경제를 지금 양립시키려고 하는 목표가 있는 거 같아요",
  "그래서 지금 김정은 위원장이 걱정하고 있는 부분이 사실 이제 북한에 대한 미래 청사진이거든요",
  "어떻게 하면 내가 국가주의와 시장경제를 함께 가져갈 것이냐 해서 싱가포르는 사실 제 개인적인 생각으로는 김정은 위원장이 바라고 있는 청사진과 비슷한 면이 매우 많다",
  "해서 지금 뭐 빠른 경제발전도 이루어내고 되고 또 평양과 어 기타 농촌 간에 균형 발전도 풀어내야 되는데 과거 중국이 개혁개방정책을 펼 때 싱가포르모델을 따랐던 것처럼 북한은 이제 중국보다 이삼십년뒤에 개방 개혁 개혁 개방을 이제 펼친 나라 국가 중 나라로서 싱가포르가 충분히 교훈을 줄 수 있다라고저는 보거든요",
  "네. 뭐 사회간접시설 그다음에 서비스 시설 등을 시찰하면서 아마 김정은 위원장이 충분히 어 많은 좀 인사이트를 얻어갔을 겁니다",
  "네. 이해가 되네요",
  "그런데 싱가폴 보다는 북한이 인구도 많고 크고 그리고 중국보다 또 훨씬 작고 어 그렇죠",
  "그 중간에서 북한식 모델이 싱가포르를 어 하나의 아이디어를 떠올릴 수 있는 어 모델로 해서 어떻게 이루어져 나갈지 참 궁금한 대목이네요",
  "자 끝으로 교수님 싱가포르가 육일이 미북 정상회담의 최대수혜자다 이런 말도 이제 많이 보도됐습니다",
  "경제적 이익과 국가 이미지 제고효과를 동시에 얻었다는 것인데 자 앞으로 그럼 이 지금 별명이 아시아의 제네바 이렇더군요",
  "입지는 더 강화될까요? 제 개인적인 생각은 강화가 된다고 보여집니다",
  "왜냐하면은 지금까지 싱가포르가 축적해왔던 경험들은 상당히 큰 자산이거든요",
  "네. 과거에도 여전히 이제 양한 문제에 있어서 이런 회담들을 중재했던 경험이 있고 이번에는 이제 북미정상회담을 성공적으로 개최 하면서 그 경험이 더 쌓였단 말입니다",
  "그리고 사실 사회문화적으로도 그렇고 지정학적으로 사실 이런 환경을 갖추고 있는 아시아국가가 많지가 않아요",
  "그래서 아시아나 아시아의 제네바라는 국가 마이스 산업과 그다음에 다수의 어 국제회의어 개최경험들 이런 그리고 또 영어공용화 국가라는 점 이런 점들로 봤을 때 충분히 아시아 제네바라는 입지가 한층 더 강화될 수 있지 않을까 중장기적으로는 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "오늘 말씀으로 뭐 싱가포르에 대해서 아주 쉽게 이해가 잘 됐습니다",
  "네. 지금까지 싱가포르 국립 리퍼블릭폴리테크닉대 경영학부에 김창희 교수였습니다",
  "네. 공감 시대 일부는 여기서 마무리합니다",
  "저자초대석 지역의 시간의 저자 황태규 교수와 함께 국가 균형 발전을 위한 전략에 대해서 알아보겠고요",
  "장희영의 경제 산책에서는 한 주간 경제이슈를 통해서 경제 상식을 채워보는 시간을 가져보겠습니다",
  "이 알람퍼슨스 프로젝트의 노래입니다",
  "유월 십육일 토요일 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "책을 통해서 우리 시대 석학들의 철학과 암묵으로 세상을 읽어보는 시간이죠",
  "저자초대석 자 오늘 함께 읽을 책은요. 지역의 시간 자 여러분도 이 서울 공화국이라는 말 뭐 종종 들어보셨죠",
  "국가의 투자와 역량 자원이 모두 수도인 서울로 집중되기 때문에 붙은 별명인데요",
  "그렇기 때문에 이 지역 균형 발전은 우리 사회에 오랜 숙제 중에 하나이기도 합니다",
  "그래서 오늘 저자초대석에서는요",
  "지역의 시간의 저자 황태규 교수를 모시고 지역 회생에 골든타임 지역의 시간에 대해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 황 교수님 어서 오세요",
  "네. 자 황태규 교수님에 대해서 청취자 여러분께 소개를 좀 드려야죠",
  "자 국내 최초 지방정부 마케팅 전문서 신사고로 펼치는 지방시대를 시작으로 해서요",
  "국토이노베이션 시대가 열린다",
  "살기 좋은 지역 만들기 등등 다양한 지역발전전문서를 써오셨습니다",
  "참여정부 시절에는 이 대통령 자문기관인 국가균형발전위원회에서 정책개발을 담당하셨고요",
  "문재인 정부 초대 균형 발전비서관으로서 국가균형발전 특별법 개정과요",
  "또 혁신도시 특별법 개정 등 강력한 국가 균형 발전정책을 개발하고 추진하시다가 다시 지역에서 일을 하겠다",
  "결심을 하시고 현재에는 우석대학교 호텔 항공 관광학과 교수로 재직하고 계십니다",
  "아 이거 미처 소개드리지 못한 이력이 아직 많은데요",
  "자 어쨌든 그만큼 지역 균형 발전분야에 있어서는 최고 전문가시다 이렇게 말씀드릴 수 있겠는데요",
  "자 먼저 오늘의 책 지역의 시간 어 이 책도 이 대한민국에 국가 균형 발전을 위한 핵심 전략을 담은 책으로 알려져 있습니다",
  "교수님 구체적으로 어떤 내용을 담고 있는지 좀 개괄적으로 소개해주시면 어떻습니까? 네. 그 문재인 정부의 새로운 균형 발전 전략 아 그러한 전략을 어 실질적으로 구체적적으로 어 한 지역에 적용해서 어 가야 할 방향에 대해서 기술한 책이라고 간단하게 설명할 수 있겠습니다",
  "네. 그럼 이게 그냥 단순히 이론서가 아니라 국가의 정책에 실제로 활용되기 위해서 쓰시기도 했고 또 특정 지역에 적용하셨다고 하니까 케이스 스터디를 통해서 우리가 쉽게 이해할 수 있지 않을까 하는 생각이 이제 기대감이 드는데요",
  "자 핵심은 단순한 지역발전이 아니라 균형 발전 조금 다를 거 같습니다",
  "지역발전과 균형 발전 그럼 이 국가 균형 발전이 뭔지 먼저 개념을 좀 소개해주시면 좋을 거 같아요",
  "네. 이번에 개방된 국가균형발전 특별법 이조에 보면 네",
  "음 국가 균형 발전이란 정의가 되어있습니다",
  "제가 한번 읽어드리면 국가 균형 발전이란 지역 간 발전에 기회균등을 촉진하고 지역에 자립적 발전역량을 증진함으로써 삶의 질을 향상하고 지속가능한 발전을 도모하여 전국이 개성 있게 잘사는 사회를 구현하는 목적으로 한다",
  "음 네. 자 이 그렇다면 현재 우리나라에 균형 발전 수준을 한번 좀 알아볼 필요가 있을 거 같은데요",
  "이걸 굳이 수치로 표현을 한다면 어느 정도 단계에 지금 있다고 판단하세요? 균형 발전 국가적 차원에서 균형 발전이 실제로 거론되는 나라는 많지는 않습니다",
  "주로 이제 분권형 그러한 그 제도가 잘되어있는 나라에는 실제로 거론할 필요가 없는 같지 않아서 이기도 합니다. 예. 예",
  "그래서 어 유럽에서는 이게 프랑스 중앙집권제도가 강했던 그런 나라에서는 추진을 했고요",
  "그리고 이제 우리나라에 경의를 보면은 어 어쨌든 공간도 선택과 집중을 했고 네",
  "산업도 산업과 집중을 했고 네",
  "또 기업도 선택과 집중을 하는 그렇네요",
  "그런 산업화 시절을 거치면서 뭐 다른 나라하고 이렇게 비교할 수 없을 정도로 수도권을 중심으로 한 왜곡된 경제 체계를 갖게 됐죠. 경제체계를 그래서 뭐 뭐 수치로 여러 가지로 나열할 필요가 없고 어 전체 부의 팔십 프로가 특정 지역에 집중되어있다는 건 국가적으로써의 굉장히 중요한 문제를 발생시킬 수 있는 겁니다",
  "그러니까 지금 현재 우리의 상태 왜곡이라고 표현하셨지만 균형이 좋은 건 우리가 다 알잖아요",
  "몸에도 밸런스 얼마나 우리가 그 추구합니까? 그런데 이걸 균형에서 반대로 가면 불균형하다는 얘기인데 불균형 불균등 그걸 이제 왜곡이라고 말씀해주셨는데요",
  "자 그래서 지금이 바로 더 늦출 수 없는 지역에 시간이다 이렇게 지금 강조하고 계신 거 같습니다",
  "전라북도 이 전북을 통해서 이야기를 이제 해주실 예정인데 전북하면 생각나는 지역들이 우리 머릿속에 떠오르죠",
  "저는 한옥마을이 있는 전주 가장 먼저 떠오르고요",
  "제가 좋아하는 지리산 가는 길이 여기서부터 시작이 돼서 춘향이와 몽룡이 그네 타고 놀던 남원 자 장맛이 일품인 순창 다양한 매력이 있는 전북인데 그런데 이 전북에 항상 따라붙는 꼬리표가 바로 낙후 전북이다",
  "그래서 오늘의 책이 이 지역의 시간도 이 질문으로 시작을 하고 있습니다",
  "전국은 왜 낙후를 면하지 못하는가 그 이유가 뭔가요? 교수님 네. 뭐 제가 태어난 고장이기도 하고 아 고향이시군요",
  "네. 그리고 어 대학 때 올라와서 어 제가 이십팔년 만에 다시 고향으로 돌아간 거 같습니다",
  "지금 고향에 돌아가서 팔년 됐는데요",
  "아~ 그러면서 아 왜 그곳이 지금 이렇게 됐는지 어 여러 사람도 만나고 관찰을 하고 그러면서 느꼈던 점을 이 책에서 세 가지로 정리를 했는데요",
  "아~ 첫 번째가 아직도 공간 중심에 개발사업이 아 이슈에 맨 앞에 있다",
  "그게 이제 새만금으로 대표되는 아 네",
  "실제로 공간정책이 어 지나가고 그다음에 이제 산업정책으로 연계되고 실질적으로 주민들을 생활에 영향을 미치는 지역 채화된 자산이 되기까지는 뭐 수십년 길게는 백년 정도 걸립니다",
  "그래서 지금 필요한 것이 무엇인가라는 고민이 적었다는 내용이고요",
  "또 한 부분은 아 아까 이제 음식도 말씀을 해주셨는데 많은 부분 관념적인 요소가 지배하고 있다",
  "음 대표적인 소리 축제를 예를 듭니다",
  "어 구체적인 장르가 없이 소리전반이라는 실질적으로 축제라고 하면 들었을 때 귀를 통한 감성을 자극하는 네. 네",
  "무엇인가 있어야 되는 건데 그러네요",
  "이 소리를 전체를 아우르는 걸을 해보자면 너무 큰 꿈이겠죠",
  "그런 관념적인 것들이 지배했고 아까 음식 맛도 말씀하셨지만 순창에 가면 장류축제라고있습니다",
  "이 음식 관련 축제도 축제 명을 듣는 순간 입맛이 다져지고 어 침을 솟게 해야 됨에도 불구하고 이 장류라는 범주를 축제의 명칭으로 사용했다",
  "그냥 고추장 축제하면 되는데 그러게요",
  "네. 고추장 축제에 된장을 팔아도 되고 뭐 이 간장을 팔아도 되는 건데 네. 네",
  "그래서 그런 관념적인 게 지배하지 않았는가 그리고 맨 마지막에는 제가 팔년 동안 지겹게 들은 이야기가 언론을 통해서 힘이 없다라는 용어였어요",
  "그래서 과연 힘이 없는지 왜 힘이 없는지에 대한 구체적인 고민이 없이 힘이 없다",
  "그러다 보니까 지역 내에서 폐쇄성이 강화되게 되고 또 방어적으로 사람들이 바뀌게 되고 그래서 개방성이나 수용성은 훨씬 악화되고 그래서 그런 것들이 이 지역주의에 함몰되는 그러한 어 한 그 문제 중에 하나가 패배 의식이었지 않나 이렇게 세 가지로 생각을 해서 정리를 해봤습니다",
  "아마 고향이라 더 그러신지 모르겠는데 아주 신랄하게 날카로운 분석을 하셨습니다",
  "근데 소리 축제 말씀하시니까 확 와닿는 게 자라섬은 재즈 패스티발 지사는 락 패스티발 이렇게 장르가 있어서 그림이 그려지는데 네",
  "아 그런 게 있었구나 하는 또 생각이 드네요",
  "자 여러 가지 원인 아주 적확하게 짚어주신 거 같은데요",
  "자 그렇다면 이 낙후된 지역을 결국은 되살리기 위한 방법을 찾아야 되지 않겠습니까? 그럼 우선 이 지역이 회생하기 위한 가장 중요한 조건을 좀 짚어주신다면요",
  "제일 중요한 조건이 지역의 가치를 찾는 일입니다",
  "자기가 가지고 있는 재능과 적성 네. 이제 그 부분에 대한 지금까지의 관심과 고민이 가장 적지 않았는가 네",
  "그래서 이번에 특별법 개정안에도 지역에 고유정신문화에 관련된 사업을 할 수 있도록 내용을 담아놓기로 했습니다",
  "자 그렇게 이제 지역에 가치를 발굴하면서 좀 성과를 이루어낸 사례를 조금 들어주실 수 있습니까? 예. 지역을 제가 팔년 동안 관찰하면서 그렇게 힘이 없고 어 무기력하고 패배 의식에 사로잡혔다고 사람들이 인식하고 있지만 그 와중에도 굉장히 중요한 역사를 만든 그러한 사건들이 존재했고 사람들이 있었습니다",
  "제가 가장 놀란 그 정책이 이 전라북도 장수군 장수 한우 장수 사과로 유명하죠",
  "네. 근데 사실은 그 한우 사과가 이십년 전에는 없었습니다",
  "아 정말요? 백년 이백년 된 게 아니군요? 네. 그렇죠",
  "근데 그러한 특화전략을 통해서 십년 동안 노력을 해서 어 전체 농가의 육십오 프로를 오천만 원 이상 소득을 만드는 그런 결과를 만들었습니다",
  "그래서 제가 그 사례를 농가 칠십 프로 중산층 장수군의 비밀이라는 책으로도 남겼는데 네네",
  "그런 전 세계에 어디에서도 찾아볼 수 없는 목표소득정책입니다",
  "아 예. 예. 그 정책을 그 지역에서 성공을 시켰다는 거죠",
  "그리고 또 하나는 음 뭐 많은 분들이 이제 기억하고 계시는 어 완주군에 로컬푸드 정책입니다",
  "이 로컬푸드 정책은 단순하게 우리 지역에서 나는 농산물을 우리 지역에서 사주자 소비하자 이런 개념이 아니고요",
  "정말중요한 개념들이 숨어있는데 그 장수군에 칠십 프로 중산층을 만드는 전략이 있었다면요",
  "완주군은 그 삼십프로의 이 저소득층 어 한계 농과 고령농을 위한 정책이었습니다",
  "아하 예를 들어서 고령농의 경우 이 면적이 작기 때문에 이 그거를 농산물 도매시장에 가지고 가서 팔 수가 없습니다",
  "네. 그러면은 어 대농에 일부 싸게 팔든지 아니면 자기가 소비하든지 이제 그런 소득이 전혀 없거나 아니면 굉장히 작은 소득을 가지고 있는 집단이 새로운 유통체계를 공공에서 만들어주면서 어 소득을 갖게 됐다는 거죠",
  "그래서 이 단순한 소득정책뿐만 아니고 실제로 자세히 들여다보면 복지정책이 노동의욕이 강화되다 보니까 실제로 질병도 줄어들고 그래서 이 두 개의 정책 그렇게 힘이 없고 패배 의식에 사로잡혔던 그 순 공간에서 이렇게 훌륭한 정책들이 탄생했다라는 거죠",
  "어우 들으면서 놀랍네요",
  "왜냐하면은 지금 우리나라 지금 경제 걱정이 중산층이 허물어지고 있다",
  "어떻게 중산층 허리를 강화할까 최근에 지금 저희가 그런 이야기를 나누었는데 중산층이 칠십 퍼센트이다",
  "그리고 또 이제 그럼 나머지 저소득층인데 그걸 방치하는 게 아니라 양극화를 극복하기 위한 방안을 또 따로 만들어냈다",
  "자 장수와 완수사례 간략히 지어주셨습니다",
  "자 이비에스 공감 시대 오늘 저자 초대석에서는요",
  "지역의 시간의 저자 황태규 교수와 함께 이야기 나누고 있습니다",
  "방송 들으시면서 황태규 교수님께 궁금하신 점 또 방송을 통해서 듣고 싶은 이야기 함께 보내주시면요",
  "추첨을 통해서 이 책 지역의 시간을 선물로 보내드립니다",
  "네. 이비에스 공감 시대 저자 초대석 지역의 시간의 저자 황태규 교수 모시고 이야기 나누고 있습니다",
  "이 지역을 살리기 위한 전략적 어떤 것들이 있는지 부문별로 한번 살펴보도록 하죠",
  "먼저 문화전략 자 그 지역에 정체성을 찾는 가장 중요한 전략이 아닐까 싶은데 어 좀 전에 이제 가치에 대한 말씀도 주셨고요",
  "자 어떻습니까? 문화전략이란 그 지역에 이제 가치를 살펴보려면 네",
  "그 지역에 대한 어 상징적인 문화가 무엇인가 네. 네",
  "이게 굉장히 중요한데요",
  "어 전라북도를 살펴봤을 때에는 이제 상징이 애매해준 상황이 아니지 않는가 예를 들어서 제가 이제 몇분한테도 물어봤어요",
  "상징되는 공간이 무엇이냐라는 데 다 의견이 달랐습니다",
  "어느 분은 새만금을 얘기하고 어느 분은 운악산을 얘기하고 어느 분은 어 동학혁명을 얘기를 하고 네",
  "그래서 사실 가장 한국적인 도시라는 말을 쓰고 있어서 제가 다시 고향이 내려가서 가장 고민했던 부분이 가장 한국적인 도시가 도대체 뭘까 단순한 전쟁문화를 가지고 있어서 그럴까? 다른 지역도 다 있는 건데 네. 그렇죠",
  "이곳만 가지고 있는 유일한 것이 무엇인가 그걸 제가 한 삼년 정도 찾았습니다",
  "아 그렇습니까? 오래 탐구하셨네요",
  "네. 그래서 첫 번째는 동학혁명 우리가 동학 혁명사에 보면 마지막에 전주화약에서 집강소 체제를 만듭니다",
  "살펴보니까 근대에 한반도에 근대 민주주의에 어x 이었다",
  "이런 논문들이 많이 볼 수 있었고요",
  "그래서 제가 나름대로 정의를 했는데 그 어려운 시대에 시대가 원하는 새로운 제도를 만들 수 있는 용기 있는 사람들이 살았던 땅이다",
  "이렇게 한번 정의를 해봤고요",
  "두 번째 또 유일한 역사 중에 하나가 전주사고 입니다",
  "유일하게 임진왜란 때 전주사고만 지켜졌죠",
  "근데 이 사고를 어 정읍 출신에 안이와 선홍록이라는 선비가 주축이 돼서 어떻게 보면 민간인이 주축이 돼서 그 사라질 사서들을 어 감추고 또 그곳이 위험하니까 또 북한까지 가서 또 묘향산 삼년 반을 어 그때에 한 분은 또 돌아가시고 뭐 제가 역사 공부를 음 비교적 많이 했는데요",
  "다른 세계사 어느 내용을 보더라도 이렇게 이 기록을 지키기 위해서 그것도 어 관계자가 아닌 민간인이 스스로 이런 활동을 한 건 정말 찾아보기 어려운 역사입니다",
  "어 제가 이제 여기다가 말을 붙여놓은 게 책에도 그런 내용을 썼는데 정말 힘들 때 소중한 걸 지킬 줄 아는 사람들의 역사를 가진 땅이다",
  "근데 이게 단순히 사서를 지킨 게 아니라 예",
  "그 전라북도에는 예를 들어서 완판본이라는 전라북도에서 발행한 소설책을 부르는 조선 시대 완판본이라고 불렀는데 네",
  "그 완판본과 경판본 서울에서 찍어낸 소설책 네",
  "유일하게 경쟁을 했던 네",
  "네. 그래서 이 지역 사람들은 출판과 책의 중요성을 굉장히 오래전부터 어 알고 있었다는 거죠",
  "네. 그런 훌륭한 문화를 가지고 있었죠",
  "그다음에 찾은 게 음식과 관련된 문화죠",
  "그래서 이 세 가지의 전략이 이 정신 문학뿐만 아니라 산업문화하고 연결되는 굉장히 중요한 정체성을 찾는 것이고 예",
  "어 그래서 이 동학혁명과 관련돼서는 어 제가 책에는 그렇게 열거를 했는데요",
  "우리가 민주문화유산이라는 새로운 제도를 어 만들 것을 이렇게 권하는 내용으로 마무리를 지었습니다",
  "어 들으면서 보니까 몰랐던 새로운 사실과 더불어서 아 그런 사람들이 살았던 땅 그러면 그곳에서 지금 또 새로운 문화를 만들어야 한다면 이 전략이 뭐 제가 보기에는 무궁무진하게 또 나올 수 있는 자양분이 될 거 같다 이런 생각이 듭니다",
  "다음으로 이 관광전략을 한번 알아보죠",
  "관광은 지역을 가장 부흥시킬 수 있는 산업중에 하나인데요",
  "대표적인 곳이 전주 아니겠습니까? 전주 최근 문화관광 도시로 급부상한 곳이기도 하고요",
  "관광객이 매해 늘고 걱정이 없을 거 같은데 이 한옥마을은 위기를 맞고 있다고 해요",
  "왜 그런 겁니까? 그 첫 번째 이 한옥마을은 대단한 가치를 가지고 있습니다",
  "여기도 이제 전 세계에 유례가 없는 사례인데요",
  "예를 들어서 도심에 있는 관광자원이 어느 날 관광지가 되는 경우는 없습니다",
  "예를 들어서 이태리의 폼페이도 이제 화산으로 묻힌 걸 누군가 발굴해가지고 관광지가 되거나 그렇죠",
  "아니면은 캄보디아에 앙코르와트 뭐 그런 경우를 제외하고는 문화 관광지가 어느 날 관광지가 되는 경우는 없는데 네",
  "전주는 그런 과정을 거친 거죠",
  "이제 그러다 보니까 사실은 시설이 부족할 수밖에 없고 네. 네",
  "그다음에 어 서비스도 훈련이 안된 거잖아요. 관광지로써 그런 부분도 부족하고 또 이제 관광산업이라면은 굉장히 많은 그 관광을 지탱해주는 산업군이 존재해야 합니다",
  "그런 부분이 굉장히 부족하고 또 관광 인력도 부족하고 네",
  "제일 큰 문제는 한옥마을처럼 굉장히 협소한 공간이 관광지화되어있는 경우는 굉장히 적습니다",
  "예를 들어서 어 유럽에 오래된 역사문화 도시로 상당히 다양한 자원들이 도시 내에 분포되어있는데 그렇죠",
  "한옥마을은 굉장히 좁은 공간이 집중되어있습니다",
  "그 집중됐다는 거는 예를 들어서 화재나 그러니까 위기상황에 대응할 수 있는 그러한 여러 가지 불리한 점을 가지고 있다라는 거죠",
  "그래서 책에서는 그 화재나 질병에 대한 위기 관리시스템이 반드시 있어야 된다라고얘기를 하고 있고요",
  "그리고 요즘 이제 한옥마을에서 시작한 것이긴 하지만 어 사실은 한복을 요즘 많이 입고 다니잖아요",
  "아 요즘에 서울에서도 고궁에 가면 젊은 친구들도 많이 입고 다니더라고요",
  "네. 그런데 실제로 저희가 아까 소개한 신사고를 펼치는 지방 시대 구십육년도에 쓴 책에 본 그 내용이 그대로 있습니다",
  "전주 그때는 한옥마을이 아니었고요. 교동이었는데 예",
  "교동은 한복을 입지 않고 서는 들어갈 수 없고 그다음에 맨 앞에 한복 임대업소가 있다라는 얘기를 이제 제가 그냥 구상을 이렇게 쓴 거죠",
  "근데 다시 전주에 내려갔는데 실제로 그 구상을 실천에 옮기는 그런 친구들을 만났어요",
  "그래서 지금 여러 지역에서 이 한복을 입게 된 계기는 그 친구들의 노력입니다",
  "아 그렇습니까? 네. 그런 청년들의 그 친구들이 한복데이라는 걸 만들었어요",
  "한복을 입고 한번 놀아보자",
  "그리고 처음에는 무료 임대업도 했고 네. 네",
  "그래서 우리나라에 최초에 한복 임대업소도 이 친구들이 한 거고요",
  "그래서 그렇다면 이러한 청년들의 열기와 한복이라는 가치 예를 들어서 전주가 음식이 있고 그다음에 한옥이 있고 의식주를 이렇게 얘기하자면 한복이 빠졌었습니다. 사실은 그래서 제가 한복 시장을 보니까 한복 시장도 이조원이 넘는 시장이었어요",
  "그래서 실제로 전주는 지금 어 소비자가 입었던 그 한복을 수선하는 어 그런 할머니들이 굉장히 많이 존재하고요",
  "그래서 이러한 거를 살려서 한복 산업 플러스 터 이런 걸 만들어서 지역에 산업으로 만드는 건 좋겠다",
  "그다음에 마지막으로는 이 전통건축 한옥을 제일 많이 가지고 있는 곳이 한옥마을입니다",
  "실제로 많이 지어지고 있고요",
  "그래서 축제 새로운 축제를 한다면 전통건축문화 엑스포나 실제로 전통 건축자재 뭐 기와 기와도 브랜드도 두 군데나 있습니다. 사실은 그래서 이 부분의 산업도 굉장히 중요한 산업이고 단순히 건축업의 한 부분이 아니라 독립된 그런 전통건축문화 전통조경업 어 이런 부분을 어 전주에 새로운 산업으로 할 수 있는 그러한 접근들이 필요하다 이런 내용들을 적었습니다",
  "굉장히 뭐 단순히 관광산업이 아니라 깊이 있게 접근을 했었습니다",
  "의식주의 개념도 그렇고요",
  "전통공예 그 공법도 앞으로 지켜져야 될 텐데 다양한 이제 아이디어가 구체화됐는데 자 지역을 오랜 시간 안정적으로 이끌어주는 것은 이 지역에 근간이 되는 지역산업 아닐까 싶은데 이번에는 산업부문으로 좀 어떤 전략을 꽤할 수 있을지 한번 들어보겠습니다",
  "산업전략 어떻게 좀 강조해주시겠습니까? 첫 번째는 오래된 산업을 다시 봐야 될 거 같습니다",
  "그 우리가 뭐 사차 산업혁명 이렇게 얘기를 하고 있지만 어 실제로 우리가 가장 중요한 현재 스마트폰이 뭐 카메라 예를 들어서 뭐 그다음에 녹음기 예전에 별도의 전자제품이 필요했던 맞습니다",
  "십여 개의 전자제품을 다 하나로 하나로 삼켜버렸어요",
  "예예. 예예. 그래서 어 어찌 보면 우리가 계속 새로운 산업군을 고민하는데 예",
  "제가 뭐 최근에 어떤 세미나에서 말씀을 들었는데 그것보다 더 중요한 건 십년이 지나도 살아남을 수 있는 산업을 찾아라",
  "그런 의미로 오래된 산업군이 전라북도에는 어 두 개 정도 있습니다",
  "하나는 어 섬유산업이 있습니다",
  "섬유 섬유 아직도 십 프로 정도에 전라북도 경제에 기여하고 있는 네",
  "제가 내려갔을 때 어 프로야구 십구단을 만든다는 공약을 어느 도시에서 하셨었어요",
  "그래서 제가 그런 얘기를 했었는데 프로야구 십구단이 중요한 게 아니라 그 당시에 우리에게는 그 프로야구 십구단을 만들 수 있는 섬유기 업이 있었다",
  "음 한국을 대표하는 네",
  "네. 그래서 그 산업을 살리는 게 중요한 거지 프로야구 십구단이 중요한 게 아니다",
  "그리고 또 안타까운 산업 중에 하나가 군산에 있었던 물 론지금도 백화 양조라는 브랜드는 살아있는데요",
  "당시 최고의 주류 사업 기억나네요",
  "어 베르나인 골드라는 어 양조도 최초로 만들었고요",
  "오랜 역사를 가지고 있고 그래서 그런 오래된 산업군을 다시 살펴 보자라는 얘기고요",
  "또 하나는 혁신도시 건설을 통해서 이제 전라북도에 모아지게 된 농생명 식품 어 한국식품연구원이 내려갔고요",
  "농촌진흥청이 내려갔고 또 생명공학연구소 분원이 또 내려가게 됐습니다",
  "그래서 이 지역이 농생명과 식품과 관련된 그런 어 산업 도시로 어 갈 수 있다 이런 내용을 중심으로 해서 산업전략을 수립을 해봤습니다",
  "저희 공감 시대가 이제 이비에스에 교육시사 프로그램이다 보니까 이 책에서 지역 대학 특화전략 이렇게 되어 있어서 야 이게 뭘까 요즘 대학의 위기 이야기 많이 하는데요",
  "눈이 번쩍 뜨였는데 이거 좀 간단하게 설명해주신다면 어떤 내용인가요? 지역에 산업자원과 문화 자산에 특화된 네",
  "학과를 만들고 그다음에 과목을 만들고 네",
  "연구를 하는 걸로 이제 설명할 수 있습니다",
  "예를 들면 그 전라북도는 전통과 분야에 대해서 어 깊이를 가지고 있기 때문에 네. 네",
  "고이 교양 과목에 예를 들어서 어 지역특화교양 학점이라는 걸 좀 만들어서 네",
  "그런 걸 좀 특화할 수 있지 않을까 그다음에 전기안전공사가 내려가 있습니다",
  "그래서 기존에 전기하고 전자 관련된 과를 예를 들어서 전기안전학과로 바꾼다거나 네. 네",
  "그다음에 출판문학 산업진흥원이 또 내려가 있거든요",
  "그래서 여기는 출판산업 전문가도 만들고 출판산업학과 이런 걸로 전환을 하는 건 어떨까 그다음에 국토정보공사가 내려가 있는데 여기는 공간정보를 총괄하는 기관입니다",
  "그래서 컴퓨터와 관련된 학과를 어 공간정보산업학과로 바꾸는 그래서 지역이 가지고 있는 자산에 대해서 특화시키고 그래서 그걸 더 증진시킬 수 있는 인재를 키워내는 그래서 각 지역별로 대학이 특화되는 그런 내용을 담고 있습니다",
  "지금 또 지역대학에 재직하시면서 가르치고 계시기도 하고 지금 생각해보면 그 지역에 가야만 그 학과가 있고 그 학과에 가야만 그 지식을 배울 수 있다 그러면 어 많이 달라질 거 같다는 생각이 듭니다",
  "자 지금까지 지역 회생 전략에 대해서 살펴봤습니다",
  "많은 고민과 연구가 담겨있는 느낌 아마 청취자 여러분도 저하고 똑같이 공감하실 거 같습니다",
  "자 지난 수요일에 지방선거가 치러졌습니다",
  "우리 전국 곳곳 지역이 재가치를 찾고 활기를 되찾기 위해서 지역일꾼들이 열심히 해야 될 텐데 지금 뭐 도지사 컨설팅해주신 얘기도 잠깐잠깐 나오고 했는데 자 우리 지역에 일꾼들이 가장 명심해야 하는 것 한마디로 뭐라고 좀 강조 주시고 싶으세요? 저는 실천 불가능한 구호성 공약들이 굉장히 많이 있습니다",
  "그거는 그러니까 표를 얻기 위한 공약과 실제로 주민들을 위한 유정자로서의 공약은 분명히 수중에 좀 있어야 된다고 보고요",
  "그리고 남들이 하는 일이 아니고 우리 지역만 우리지역만이 할 수 있는 그렇지만 작지만 의미 있는 산업을 찾는 노력을 해서 지역민들의 생활 원가를 낮추는 그다음에 지역기업들의 생산 원가를 낮추는 실질적인 정책과 사업이 뭔지를 찾아주었으면 하는 바람입니다",
  "왜냐하면은 지역마다 공약이 비슷비슷하고요",
  "모두가 대통령 나온 건가 공약이 다 나라를 살리겠다",
  "뭐 이렇게 되는 경우들이 있어서 많은 이제 유권자들이 황망해하기도 했는데 아주 딱 날카로운 말씀해 주셨습니다",
  "자 교수님 오늘 저자초대석 함께 해주셔서 감사합니다",
  "네. 지금까지 우석대 황태규 교수와 함께했습니다",
  "자 노래한 곡 들으시죠",
  "나희경이 부르는 음악이 들려오네 들으시고요",
  "장희영의 경제 산책으로 이어가겠습니다",
  "네. 이번에는 한 주간 경제 이슈를 통해서 쏠쏠한 경제 상식을 채워보는 시간인데요",
  "장희영의 경제 산책 장희영 한양대 교수 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 뭐 워낙 굵직한 뉴스가 많았던 한주였죠",
  "한반도 슈퍼위크 뭐 이렇게 부르기도 했는데요",
  "자 경제는 좀 밀려나 있어서 아쉬움이 있는데 중요하죠",
  "오늘은 어떤 경제 소식 준비해오셨습니까? 오늘은 어 공매도 관련된 이야기를 좀 하려고 요",
  "공매도 얼마 전에 삼성증권 문제 일단 우리나라에서 크게 한번 났었고 골드만삭스도 관련된 이슈가 한번 크게 터졌거든요",
  "말씀하신 대로 다른 정치적인 혹은 뭐 북한 문제가 있어서 좀 덮이기는 했는데 피해자들이 워낙 큰 이야기이고 논란이 많은만큼 오늘은 공매도에 관해서 자세하게 한번 들여다보겠습니다",
  "자 주식 투자하는 분들이면 공매도에 대해선 굉장히 다양한 의견들 가지고 계실 텐데요",
  "자 최근이 미국계 투자은행인 골드만삭스에 주문미결제 사태가 발생하면서 국내 증시에 고질적인 공매도 논란이 재점화가 된 일이 있었던데요",
  "사실 주식에 관심이 없으면 이 공매도가 뭐야 또 어떤 부분에서 문제가 되는 거야 알기가 쉽지가 않습니다",
  "먼저 공매도가 뭐고 어떤 목적으로 이루어지는 건가요? 공매도는 말 그대로 공 없는 거를 판다라는 거예요",
  "그러니까 무슨 봉이 김선달도 아니고요",
  "아 그게 가능해요? 가능합니다",
  "이게 사실 주식투자를 안 하시는 분들은 어차피 어려운 이야기일 거고 이제 조금이라도 아시는 분들이라는 전제하에 말씀드리면 주식매매는 쉽게 말해서 제가 백만 원이 있는데 어 주식을 샀어요",
  "그 백만 원으로 그럼 그 주식이 오를 줄 알고 샀죠",
  "그래서 오르면 수익이 나니까 팔죠",
  "이렇게 이제 간단한 게 주식거래입니다",
  "문제는 팔 때 내가 주식이 있어야 팔 거 아니겠어요",
  "그런데 내가 주식이 없는데 판다 이게 공매도입니다",
  "나 주식 없는데도 할 수 있다? 이게 어떻게 가능할까 예를 들면 이런 거예요",
  "주식매매랑 딱 반대라고 생각을 하시면 되는데요",
  "쉽게 말해서 우리 최영일 앵커가 사과가 열 개가 있어요",
  "네. 이거 약간 산수 시간 같은데 근데 당장 먹을 건 아니에요",
  "오늘은 한 개밖에 어차피 안 먹을 거고 가지고 있어요",
  "하루에 하나씩밖에 못 먹어서 열 개를 먹으려면 열흘이 걸려요",
  "그러면 어쨌든 쌓아놓은 사과가 있잖아요",
  "그런데 제가 어느 날 정보를 얻은 거예요",
  "갑자기 사과 수확량이 엄청 늘어나서 사과값이 폭락할 거라는 거예요",
  "그리고 이제 좀 있으면 또 오를 거예요. 단기간 내에 어떤 이런 정보를 얻었어요",
  "사과값이 내려갈 것이고 조금 있으면 오를 것이 다 이런 정보를 얻었어요",
  "그러면 일단 최영일 앵커님한테 어차피 한 다섯 개는 나중에 먹을 거니까 저 다섯 개만 좀 빌려주세요",
  "아 비축분이니까 제가 열흘 후에 갚을게요",
  "친한 사이니까 다섯 개를 드리겠죠",
  "네. 다섯 개를 주셨어요",
  "그냥 준 게 아니고 사과값이 현재 하나당 천 원이었어요",
  "근데 내일부터 폭락을 하기 시작합니다",
  "저는 오늘 팔았어요",
  "다섯 개를 오천 원에 팔았는데 갑자기 사과값이 뚝뚝뚝 떨어져서 오백 원까지 떨어졌어요",
  "닷새 지나서 제가 이제 갚는 다고그랬잖아요",
  "오백원밖에 안하니까 다섯개 사면 얼마예요? 이천오백 원이에요",
  "그러면 저는 사과를 갚습니다",
  "최영일 앵커님 입장에서는 다섯 개 빌려주고 다섯 개 받았으니까 손해 볼 거 없어요. 오케이 네",
  "근데 저 같은 경우는 하나도 사과가 없었는데 빌려서 팔았다가 다시 사서 되갚은 바람에 이천오백 원이라는 수익이 생겼어요",
  "차익이 생겼네요. 네",
  "네. 이게 이제 공매도의 개념이에요",
  "저는 사실은 사과가 없는 사람인데 잠시 빌려서 남의 걸 가지고 팔았다가 사서 되갚는 거죠",
  "사실은 공매도가 크게 말하면 차입 공매도와 무차입공매도 두 가지로 나눌 수가 있는데 아 그래요? 네",
  "굳이 말하자면 이 경우는 차입 공매도입니다",
  "차익 받아서 빌렸죠",
  "타인에게 빌려서 그러니까 저는 사실은 하나도 없는 사람인데 다른 사람한테 살짝 빌려서 팔았다 샀어요",
  "돌려주고 저는 다시 하나도 없어요",
  "겉으로 보기엔 결과적으로는 아무것도 변한 게 없지만 저한테는 이천오백 원이라는 공돈이 생긴 거죠",
  "이런 거를 하는 이유는 뭐냐하면 사실은 주식투자도 그런 거잖아요",
  "제가 사과가 있건 얼마가 있건 간에 이게 오를거다라는 생각으로 주식을 사서 올랐을 때 파는 일종에 투자를 하는 거잖아요",
  "근데 반대의 경우에 투자를 아이디어를 낸 거죠",
  "이렇게 하는 경우는 사과가 일단 다섯 개에 열 개가 있는데 최영일 앵커는 사고 팔 생각이 당장은 없어요",
  "그럼 그 시장은 정체됩니다",
  "그래서 저처럼 나는 지금 하나도 없는데 이거 사고팔면 이익이 생길 것 같은데 아이디어를 낸 거죠",
  "그래서 빌려서 사고 팜과 동시에 시장에서는 사과가 다섯개가 팔렸다가 다시 샀으니까 아 거래가 생기고 열 개의 사과가 거래량이 생긴 거죠",
  "이렇게 되면 정체될 수 있는 시장이 활성화가 될 수 있죠",
  "그래서 시장의 활성화를 위해서 그냥 단순한 주식거래보다는 공매도라는 어떤 이런 거를 도입을 하게 되는데요",
  "단순한 주식뿐만 아니라 금융거래 상당히 뭐 많죠",
  "뭐 선물 옵션 그런 것도 있고예. 그래서 쭉 하다 보면 이 공매도의 범위가 점점 넓어지게 되는 겁니다",
  "자 여기서 제가 궁금한게 하나 생각이 났어요",
  "우리 장희영 교수님이 예언자예요",
  "왜냐하면은 이게 사과가 떨어질 거라는 정보를 입수했다고 아까 말씀하셨지만 예",
  "예측해야 하는데 근데 이게 주식이 오를지 알고 샀는데 떨어지면 차익을 보지 않고 차손을 보게 되잖아요",
  "그래서 주식투자에 실패하는 분들 많잖아요",
  "그래서 이 공매도도 떨어질 줄 알고 샀는데 이 사과가 올라버리면 낭패를 보는 거네요? 아주 정확한 지적이에요",
  "아 그래요? 그래서 사실은 공매도가 쉽게 생각하면은 아 없는 사과 한 개도 없는 제가 돈을 공짜로 벌었으니까 사기 같잖아요",
  "사기 같은데 손해 본 사람은 없네 근데 말씀하신 대로 맞아요",
  "근데 말씀하신 대로 제가 사과를 다섯 개를 빌렸어요",
  "그래서 오천 원에 팔았어요. 오백 원까지 떨어질 거라고 생각을 해서 네",
  "근데 오히려 두 배로 올랐네요",
  "이게 이천 원이 된 거예요",
  "그러면 저는 다섯 개를 사서 갚으려면 만 원이 필요해요",
  "오천 원밖에 없었는데만 원이 있어야 다시 다섯 개를 갖다가 갚을 수가 있어요",
  "그럴 경우에 다행히 제가 여윳돈이 오천 원이 더 있었으면 일단 오천 원 아깝지만 사과를 사서 갚아야 되죠",
  "아 손해 보자? 손해 볼 수 있는 거예요",
  "주식투자랑 똑같이 떨어질 줄 알고 매도했는데 올라버리면 반대로 저는 손해를 볼 수 있어요",
  "더 큰 문제는 뭐냐하면 제가 오천 원이 없는 거예요",
  "저는 완전 무일푼이고 그 상태에서 다섯 개를 빌려서 이익만 생각했는데 못 갚아요",
  "이러면 어떻게 됩니까? 파산이죠",
  "이제 그런 경우가 사실은 조금 뒤에 하나하나 설명해드릴테지만 그래요",
  "골드만삭스 문제도 사실은 비슷한 경우일 수 있습니다",
  "자 공매도가 뭔지 아주 깔끔하게 정리를 해주셔서 저는 이해가 잘 됐습니다",
  "아마 청취자 여러분들께서도 주식을 사는 게 주식투자라고 하는 게 오르기만 할 줄 알았는데 공매도라는 제도를 활용하면 내려가는 게 예측될 때도 돈을 버는 방법이 있구나 이런 생각을 하실 것 같은데요",
  "자 그런데 이 고도에 보면요",
  "종종 공매도 폐지 여론 예",
  "이런 게 많이 올라오더라고요",
  "지난 이 삼성증권 유령 주식 사태 있지 않았습니까? 네",
  "실수로 발행이 되어버렸는데 원을 주로 잘못 기입했기 때문에 벌어졌던 놀라운 사태였죠",
  "이때 공매도를 폐지하라 이런 국민청원이 동의자 이십만명을 넘기기도 했는데 예",
  "자 그럼 왜 이 공매도가 논란이 되고 있는 건지 좀 짚어주신다면요",
  "어 아주 중요한 또 여기서 허점이 하나 있습니다",
  "뭐냐하면 아까처럼 제가 사과를 누군가에게 빌려서 팔았다가 다시 되사서 갚았어요",
  "이런 시스템이라면 문제가 없어요",
  "이겨는 아까 제가 말씀드렸지만 차입 공매도라고 합니다",
  "있는 걸 빌려서 판 거죠",
  "근데 이제 무차입 같은 경우에는 이게 또 하나의 공매도 유형인데요",
  "제가 사과가 하나도 없어요",
  "근데 그냥 다섯 개 살 사람 이렇게 해서 허위로 팝니다",
  "그럼 누군가 나 살게요 그러고 돈을 저한테 오천 원을 줬어요",
  "저는 한 개도 없는데 오천 원을 받았죠",
  "그다음에 닷새 후에 이제 떨어졌을 때 이천오백 원을 다시 되삽니다",
  "이런 경우에 사실은 거래가 시장에 활성화되려면 물건이 왔다갔다 해야 되는데 물건 없이 이렇게 말 한마디로 팔았다 샀다가 이를 이럴 수 있다면 이거는 시장에 혼란을 줄 수가 있어요",
  "아 가공의 매매군요. 가공의 매매 허위매물이 갑자기 막 늘어났다가 줄어 줄었다가 하니까 네. 네",
  "실제 정직하게 사과로 거래하려는 사람들은 이게 허위 가격 때문에 손해를 볼 수가 있거든요",
  "그래서 이런 무차입 거래 그러니까 빌려서 사고파는 게 아니라 있지도 않은 데 가공으로 있다고 치자",
  "그리고 일단 팔고 언젠가 갚으면 될 거 아니야 이런 식으로 무차입을 하는 거는 불법이에요",
  "아 불법이에요? 우리나라에서는 불법입니다",
  "왠지 느낌도 사기 같아요",
  "사기 같죠? 그리고 뭔가 시장이 혼란스러우면 이거는 정당한 투기가 투자가 아니라 투기가 되는 거잖아요",
  "투기판을 합법적으로 한다는 건 말이 안 되죠",
  "물론 지금 주식시장이나 뭐 여러 가지가 조금 불균형스럽기는 합니다만 어 네",
  "그런데 문제는 이게 이렇게만 돌아가면 되는데 공공연하게 무차입 거래 무차입 매매 이루어지고 있다라는 부분이에요",
  "불법임에도 불구하고 이게 이번에 삼성증권 상태에서 벌어진 것이고요",
  "아~ 골드만삭스 사건에서 벌어진 것인데 어 이게 시스템상에 문제가 있었던 거죠",
  "아 이해가 되네요. 조금 그렇죠",
  "이게 예를 들어 시스템만 명확하게 되어있다라면 말씀드린 대로 무차입은 불법이니까 이루어질 수가 없어요",
  "근데 시스템이 허점이 있다면 이게 이루어질 수가 있다면 문제는 혼란스러운 거죠",
  "가능성만 있어도 이게 이루어질 수가 있다고 나중에 문제 생기면 어 법대로 처리하면 돼라는 식으로 시장이 열려있기 때문에 개인들은 얼마나 불안하겠습니까? 투자를 하는 데 있어서 네",
  "게다가 공매도 아까 이야기할 때 사과값이 어떻게 떨어질 줄 알아요라고저한테 반문을 하셨는데 네. 네. 네",
  "여러 정보와 이런 거에 있어서 개인들은 아무래도 큰 투자자들 기관들보다는 정보력이 약할 수밖에 없어요",
  "물론 이 정보에 관해서도 법적으로 여러 제재를 해놨습니다",
  "내부자 정보 안된다",
  "내부자 정보 미리 캐면 안 된다 어쩐다 하지만 뭐 공공연하게 그런 것들이 새어나가는 거는 이미 주가를 보면 뭐 선반영됐다는라는 말하기 전에 움직이는 주가들을 볼 수가 있고요",
  "사람이 하는 일이다 보니 심지어는 미국에 그 테러났을 때 나인원원때도 뭐 주가가 폭락했니 어쩌니 이런 이야기 있었잖아요",
  "아 나인원원이 아니라 구일일 구일일 났을 때 예. 그때도 이제 막 그 문자 났었잖아요",
  "그러니까 어떻게 알고 주가가 미리 떨어졌냐 예",
  "사실은 그거는 밝혀진 건 없어요",
  "실제로 어떤 정보가 있어서 정말 테러의 정보가 미리 새서 주가가 폭락했는지 이거는 증명할 방법은 없습니다만 처럼 돌았다는 얘기죠",
  "사람들이 공공연하게 의심을 한다라는 건 사실은 그런 일들이 그러니까 내부자 정보가 새어나가거나 이런 것들이 많이 있다라는 거예요",
  "그래서 이런 것들 때문에 개인들은 이런 정보력에서 약한데 문제는 아 공매도랑 우리가 평범한 주식투자랑 같은 시장에서 이루어지기 때문에 제가 백만 원으로 주식을 살 때에는 이게 오를거다라는 희망으로 샀어요",
  "근데 이게 회사에 악재가 있거나 이래서 떨어지면 저 스스로 저를 탓하겠죠",
  "내가 이거 오를 줄 알았는데 공부를 좀 덜겠구나 내 촉이 틀렸구나 내 탓이야 이렇게 그런데 갑자기 이런 소문이 나요",
  "사실은 회사에 악재가 없는데 거대 물량의 공매도를 어떤 기관이 그냥 갖다 팔았대 매도를 하면 주가는 떨어지게 되어있죠",
  "내다 파니까 시장에 나는 내가 정보력이 떨어져서 잘못 투자한 게 아니라 나쁜 공매도 세력 때문에 주가가 악의적으로 떨어진 거야 아 네. 네. 네",
  "그래서 나는 손해 봤어라는 걸 개인들이 알게 된다면 얼마나 분노하겠습니까? 아 그러면 뭐 장기투자하면 되죠",
  "그럴 수 있는 여력이 있는 사람들도 있습니다만 혹자들은 뭐 미수 거래를 한다던가 신용거래를 한다든가 나는 분명히 오를 거라고 확신을 했기 때문에 이런 위험한 투자를 하는 분들 입장에서는 그렇죠",
  "어마어마한 손실을 볼 수 있고 또 장기투자를 그럴 경우에는 못하죠",
  "왜냐하면은 너무 많이 떨어져 버리면 반대 매매라는 제도가 있기 때문에 맞아요",
  "내가 팔고 싶지 않아도 자동으로 팔립니다",
  "그러면 엄청난 손해를 볼 수가 있는 거죠",
  "이런저런 허점들 때문에 어 사람들이 공매도 폐지 운동 서명까지 일어난 것이 고요",
  "아 이해가 됐습니다",
  "또 하나 질문이 있을 수 있어요",
  "개인들은 공매도 못 해요? 아 궁금했어요",
  "개인도 할 수 있어요? 할 수 있어요",
  "기관이나 큰손만 할 수있는 게 아니고 그러면 아니에요",
  "그러면 역시 또 이런 질문을 할 수 있어 있죠",
  "그럼 개인도 공매도하면 되잖아요",
  "그런데 여기서 또 하나 불균형이 있습니다",
  "뭐냐하면 개인이 공매도를 하려면 절차가 까다로워요",
  "그래서 사실은 개인도 공매도 아까 말한 차입 공매도를 말하는 겁니다",
  "합법적인 차입 공매도를 할 수는 있지만 현실적으로 개인적이 공매도를 하는 경우는 극히 드물고요",
  "대부분은 외국인들이나 기관들 큰손이 한다라는 거예요",
  "왜냐하면은 개인들을 이렇게 제지하는 이유는 앞서서처럼 제가 이제 떨어질 줄 알고 공매도를 하는데 사과값이 올라버려서 제가 값을 능력이 없으면 개인이 파산할 수도 있잖아요",
  "이런 저런 거 때문에 개인의 신용도나 이 사람이 혹시나 사과값이 반대로 올랐을 때 되갚을 능력이 있는가 등등을 쭉 따져서 개인에게는 허용을 하기 때문에 장벽이 조금 높다라고 보시면 되겠습니다",
  "자 이게 이해가 됐습니다",
  "삼성증권 때 말이죠",
  "발행할 수있 는 주식의 양을 훨씬 넘어서서 어마어마한 양의 주식이 발행됐는데 물론 그중에 일부 직원만 팔아서 열여섯 명인가요? 도덕적 해이 머럴해저드 얘기가 나왔습니다만 만약 그 발행된 거를 받은 사람들이 다 팔았다면 시장이 엄청난 교란이 일어났겠죠",
  "그것처럼 공매도도 그런 시장 교란을 야기할 수 있는 위험성이 있다까지 얘기가 됐습니다",
  "자 말씀해주신 것처럼 무차입 공매도는 현재 국내에서 불법으로 규정되고 있는데 아까 짚어주신 대로 네",
  "시스템상 무차입 공매도가 얼마든지 가능하다",
  "좀 잘 아는 사람은 아름아름 또 할 수도 있다",
  "자 그럼 이게 사고가 터질 때까지는 차입 공매도인지 무차입 공매도인지 적발할 수가 없나요? 이게 되게 이상하죠? 네",
  "무차입 공매도가 불법이라 그랬잖아요",
  "그럼 당연히 이게 이루어지지 않아야 되는데 시스템이 막고 있어야 되는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "근데 어떻게 될까 여기서 아마 이 사실을 알면 되게 놀라시는 분들이 있으실 거예요",
  "차입 공매도만 가능하다며 근데 골드만삭스나 삼성증권 문제는 뭐야 하시는 분들이 계실 텐데 네",
  "아 시스템이 제가 예를 들어 최영일 평론가 최영일 앵커님한테 사과 다섯 개를 필려서 파는 거는 차입이라고 합법이라고 드렸잖아요",
  "그런데 문제는 최영일 앵커가 저한테 사과를 다섯 개를 줘야 제가 다섯 개가 있는 거고 네네. 네네",
  "이거를 파는 거잖아요",
  "근데 제가 일단 이렇게 물어봅니다",
  "아 최영일 앵커님 저 사과 다섯개 빌려주실래요? 내일 아침에 최영일 앵커님이 오케이입니다",
  "내가 지금 아홉 개 갖고 있는데 당장 다 먹을 거 아니니까 가볍게 쓰쇼",
  "예. 저는 그럼 내일 마침에 최영일 앵커님이 사과를 다섯 개를 근데 깜빡하고 안주셨어요",
  "이따 주겠지 생각하고 제가 그냥 팝니다",
  "있다고 치고 그거 사실 불법이잖아요",
  "그런데 현재 시스템에서는 구두로 이야기한 것 일종의 메신저든 전화 기록이든 기록이 남아있으면 기관들은 팔 수가 있어요",
  "어허 되게 이상하죠? 그러니까 혜택을 좀 많이 주는 거 아니에요? 그만큼 믿는 걸까요? 믿어준다",
  "일종에 이렇게 볼 수 있어요",
  "이것도 역시 그래 뭐 개인들한테 까다롭게 굴면서 인간이나 외국인들한테는 아이 설마 저 사람들이 사기 치겠어 저 회사에 신용도가 있는데 저 외국인 투자기관이 신용도가 있는데라는 식으로 봐준 거죠",
  "그래서 이게 되게 웃긴 거예요",
  "전자시스템이 이렇게 발달한 현시대에 그냥 구두로 다섯 개 빌려줄게요",
  "골드만 삭스의 경우가 딱 이건데요",
  "뭐냐하면 어떤 기관에서 골드만삭스한테 이만큼 대차해 주겠습니다",
  "밸려주겠습니다라고이 야기를 한 거예요",
  "골드만삭스는 빌릴 걸 아니까 판 거예요",
  "문제는 빌려주기로 한데에서 죄송한데 못 빌려주기로 했어요",
  "음 이게 그럼 무차입 공매도가 되어버립니다",
  "상당히 큰 문제이고 설마 골드만삭스 같은 데에서 문제가 있겠어라고 아까 그냥 구두니 뭐 뭐니 전화통화 기록만으로 된다고 했잖아요",
  "근데 실제로 터져버린 거예요",
  "삼성증권이 그럴 줄 우리가 어떻게 알았겠습니까? 맞아요",
  "그 어마어마한 기관이 근데 단지 전산에 영 하나 잘못 찍은 이런 실수만으로 그냥 매도에 무차입 매도 아까 불법이라고 한 게 이루어져 버린 거예요",
  "이럴 경우에 당연히 금융당국에서는 불법행위가 나중에 밝혀졌으니까 조사 들어가겠죠",
  "어떻게 된 거야? 네",
  "그럼 이렇게 변명 하면 되는 겁니다",
  "아니요. 빌려주기로 했어요",
  "여기 기록도 있어요",
  "그런데 못 빌려주겠다고 나중에 말하는 걸 어떻게 해요",
  "근데 문제는 어마어마한 물량이 대거 쏟아지면 주가는 아까처럼 폭락을 합니다",
  "거기에 피해를 본 개인들 뭐 기관들 뭐 섞여 있겠지만 어마어마할 수 있는 거고요",
  "아니. 그러면 이런 일 못 하게 조금 처벌 수위를 강하게 하면 그러게요",
  "그들도 이런 실수 없도록 이차 삼차로 확인을 해서 공매도를 하지 않겠습니까? 골드만삭스 최대로 받을 수 있는 벌금이 일억원입니다",
  "아이고 그러니까 사실은 골드만삭스 때는 더 이제 문제가 있었는데요",
  "이런 일들이 왜 자꾸 벌어지냐면 그런 기관들이 뭐 사기 치려고 이럴 거는 당연히 아니라고 저는 전제를 하고 말씀을 드리자면 모든 거래는 타이밍이에요",
  "특히 나 주식이 떨어지는 거는 악재 하나 터지면 쑤 터지면 순식간에 몇십 퍼센트가 우루루 떨어져 버리기 때문에 아 최영일 앵커님 사과 다섯 개 빌려주세요",
  "그래. 옛다 여기 있어요",
  "받고 뭐하고 하는 데 몇 시간이 걸리거든요",
  "그러는 사이에 이미 사과값은 폭락을 해버리는 거죠",
  "그래서 일단은 이런 시스템을 만들어놓은 건데 자 이러다 보니까 이런 허점들이 있는 것이고 어 문제는 그 당시에 이탈리아발 악재가 있었죠",
  "이러다 보니까 이제 대형금융사들이 어마어마한 돈을 이렇게 하다 보니까 이제 시장에 큰 교란이 온 겁니다",
  "참 지금 말씀하신 것처럼 이게 금융당국이 감시가 허술한 것 아니냐 비판의 목소리들 나올 수밖에 없는 그런 상황으로 읽힙니다",
  "자 공매도 규제에 대한 목소리가 높아지고 있는 만큼 그 방안 모색에 좀 나서야 할 때가 아닌가 싶은데요",
  "그럼 국내 경제전문가들 사이에서 이 공매도 문제에 대해서 좀 의견을 좀 어 어떤 담론이 하나의 규제를 강화해야된다라는 흐름을 만들어내고 있는지 좀 의견들이 어떤가요? 어 일단은 삼성 문제 터졌을 때부터 금융당국에서 대안을 마련하겠다라고 말한 게 두 가지예요",
  "뭐냐면 하나는 아까 개인들이 조금 불합리하게 어 이쪽 많이 장벽이 높다라는 부분을 풀어주겠다",
  "개인들이 뭐 신용도가 조금 낮거나 현재 현금이 조금 없더라도 보유하고 있는 주식이나 뭐나 이런 것들을 좀 대비해서 개인들이 공매도할 수 있는 폭을 좀 넓혀주겠다 일환이었고요",
  "또 하나의 대안은 아 이렇게 불법적인 이상 거래가 벌어질 수 있는 시스템을 조금 더 강화해서 미리미리 감지하겠다",
  "그래서 이런 일이 벌어질 수 없도록 예방을 하겠다 이제 이런 이 두 가지 정도의 안이었는데요",
  "사실은 공매도 자체를 원천적으로 없애는 거 자체는 어려울 거예요",
  "왜냐하면은 전 세계적으로 공매도는 합법이고요",
  "근데 말씀드린 대로 어 아까처럼 무차입 공매도는 대부분의 나라에서 불법입니다",
  "그리고 리먼 사태 터졌을 때 네. 네",
  "이천팔년 금융위기 이럴 때 어 미국뿐만 아니라 유럽각국들이 금융위기가 왔으니까 차입 공매도마저도 당시에는 막았어요",
  "아~ 공매도 자체를 네. 네",
  "그랬다가 서서히 풀리기 시작했는데 독일 같은 경우에는 이후에도 계속 이거는 불법으로 하겠다라고 공매도 자체를 없애는 나라들도 있었고요",
  "그만큼 공매도가 약간 시장을 교란시킨 다라는 어 점은 분명히 있어요",
  "하지만 앞서 말씀드린 대로 시장을 또 활성화시키는 촉매제 역할을 공매도가 분명히 하기 때문에 이 대안에 대해서는 조금 나누는데요",
  "첫 번째는 아까 시스템을 보완하는 정도에 소극적인 대안을 마련하자라는 공매도를 약간은 옹호하는 쪽이 있고요",
  "두 번째는 없애는 거 자체는 어쩔 수가 없으니까 없앨 수가 없으니까 다만 아까처럼 만약에 이런 불법적인 일이 벌어졌을 때 처벌을 어마어마하게 강화를 시켜서 아 네. 네네",
  "스스로 그런 기관들이 행위를 하는 주체들이 스스로 두 번 세 번 재차 확인하도록 하자",
  "예방할 수 있도록 하자라는 이제 정보로 할 수가 있겠습니다",
  "예. 자 공매도 우리 경제면 기사 종종 보게 되는 건데 그동안 아마 이게 긴가민가 이게 뭐지 궁금하셨던 청취자분들 오늘 정말 경제상식하나는 똑부러지게 이해하셨을 것 같습니다",
  "오늘 정말 너무 저희 일상에 도움이 되는 그런 말씀 해주셨네요",
  "네. 지금까지 장희영의 경제산책 장희영 한양대 교수와 함께했습니다",
  "네. 한반도 슈퍼위크가 폭풍처럼 휘몰아치고 이제 파도는 물결이 되어 우리 생활 속으로 녹아들고 있는데요",
  "북미정상회담 첫걸음을 뗐고요",
  "또 지방선거 재보선 끝났습니다",
  "자 역사는 도도히 흐르고 있는 만큼 우리는 다시 사유와 성찰 우리 삶의 시간에서 확보해야 할 것들을 고민해야 될 시간인 것 같고요",
  "그래야 우리가 역사의 주인으로 살아갈 수 있을 것 같습니다",
  "월드컵 초반도 즐겁게 신나게 즐기시길 바랍니다",
  "팻샵 보이즈의 노래 고웨스트 들려드리면서 공감 시대 문을 닫습니다",
  "멋진 주말 보내세요",
  "지방선거 정치권 후폭풍도 있구요",
  "북미 후속 조치도 여러 가지 뉴스가 쏟아져 나오고 있습니다만 아마 오늘만은 업무 마무리 퇴근길 서두르시면서 국가대표 월드컵 첫 경기 아마 치맥을 준비하고 계시지 않을까 싶습니다",
  "유월 십팔일 월요일 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어보겠습니다",
  "네. 헤드라인 뉴스 가운데 꼭 짚어볼 뉴스를 함께 고민하고 이 뉴스 꼭입니다",
  "오늘도 장희영 시사평론가와 함께하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 이 뉴스 꼭 첫 번째 소식인데요",
  "판문점 선언 이행을 위한 남북 체육 회담이 오늘 판문점 남측 평화에 집에서 열렸습니다",
  "사 이칠 정상회담 당시 김정은 국무위원장이 문재인 대통령에게요",
  "농구부터 남북 체육 교류를 시작하자",
  "이렇게 제안했던 만큼 여러 가지 현안이 논의될 것으로 예측이 됐는데 자 오늘 회담에서 구체적으로 어떤 내용들 나왔습니까? 음 말씀하신 대로 김정은 북한 위원장이 농구 마니아로 알려져 있습니다",
  "그러다 보니까 이제 그런 네",
  "발언을 하면서 어~ 워낙 또 여러 가지 남북 관계에 있어서 스포츠 교류를 좀 활성화하자라는 방안은 역사적으로 많이 네",
  "해마다 꾸준히 인제 거론되고 있는 부분이었었거든요",
  "그래서 이제 이번에도 남북 체육 교류가 이제 어느 정도 진척이 있고 네",
  "어떠한 식으로 또 우리에 평화에 한몫을 할지 기대가 되고 있는데요",
  "말씀하신 대로 남북 정상은 지난 사 이칠 판문점 선언을 통해서 이번 아시안 게임에서 역대 국제 종합 스포츠 대회 열한 번째로 음 공동 합의 하자라는 데 이미 합의를 한 바가 있습니다",
  "그래서 아마도 이번 실무 회담에서는 아시안게임 공동 입장 선수단에 규모라든지 음 또 착용할 복장이라든지 한반도기에 사용할 것인지 말 것인지 이런 여러 가지 네네 세부 현안들이 논의될 예정인데요",
  "아~ 통일 농구가 이제 어 이 남북 간에 협의되고 있다라는 소식도 좀 나오고 있는 거 같고요",
  "아~ 일단 오늘 오전 열 시부터 판문점 남측 지역 평화에 집에서 오늘 체육 회담이 개최가 됐는데 네",
  "체육 회담 개최 전에 우리 측 수석 대표인 전충렬 대한체육회 사무총장이 기자 회 들과 만난 자리에서 이런 이야기를 했어요",
  "아~ 남북 교류 협력에서 체육이 하나에 길잡이가 되는 되겠다는 음 자세로 임하겠다",
  "평창 동계 올림픽에서 봤듯이 남북 화해 물 화해에 물꼬를 트는데 체육이 계기가 된 것은 모두가 아는 사실이다",
  "어 그러니까 남북이 다시 손잡고 국제 경기에 공동 진출해서 하나 된 모습을 보이는 것이 중요하다란 이야기를 한 만큼 아마 그 아시안 게임에서 인제 구체적인 내용들 그리고 그 외에 음 뭐 그 그런 이런 국제 대회가 아니더라도 국민들에게 보여줄 수 있는 남북 간 어떤 체 체육 대회 체육대회란 표현이 좀 훈훈하게 들리는데 그러네요. 네",
  "이런 것들에 대한 이야기가 좀 더 논의되지 않을까 싶습니다",
  "음 네. 순수하게 우리말로 하면 체육 대회 맞죠",
  "자 남북 정상회담 이후 이 한반도에 불어오는 훈풍 속에서 남북 교류 협력에 대한 관심도 뭐 점차 높아지고 있는데요",
  "이제 시작인 거 같습니다",
  "체육 회담은 뭐 시작에서 불과하고요",
  "후속 이 여러 가지 예정들이 속속 나오는 거 같은데 어떤 것들이 있나요? 예. 굵직굵직한 일정들이 예정되어 있고요",
  "이제 하나하나 열릴 텐데 당장 이번 주에는 이십이일에 금강산에서 적십자 회담이 열립니다",
  "이 회담에서는 그럼요",
  "남북 정상회담에서 팔월 십오일을 계기로 열기로 했던 이산가족 상봉 행사를 비롯해서 인제 여러 가지 논의아 있을 예정인데요",
  "아마 그 뭐 일단 이산가족 상봉 행사가 워낙 의미가 있는 것만큼 음 세부 일정뿐만 아니라 상봉 규모도 정해야 될 거 같고 네",
  "전면적인 생사 확인도 좀 사실은 이루어져야 될 부분이구요",
  "음 이렇게 좀 이산가족 문제를 보다 구체적으로 근본적으로 파악하려는 이런 어~ 내용들이 협의가 될 전망이고요",
  "그리고 이제 가능성이 점쳐지는 부분은 뭐냐하면 북한에 억류되어 있는 우리 국민 여섯 명에 석방 문제라든지 네네",
  "또 지난 이천십육년에 집단 탈북했던 식당 종업원들 문제 예예",
  "뭐 이것도 여러 가지 뭐 다른 연관된 뉴스가 시끄럽긴 했습니다만 네",
  "이들에 송환 문제 등등도 남북에서 상호 이제 제기할 가능성도 음 점쳐지고 있는 상황입니다",
  "그리고 다음 주에는 동해선 경의선 철도 도로 연결 및 아 네",
  "현대화 사업 또 산림 협력 사업과 관련된 분과 회의가 진행될 전망인데요",
  "이 가운데 그 산림협력 사업에 경우에는 뭐 기존에도 대북 제재 대상이 아니었어요",
  "아 그러다 보니까 남북 관계만 조금 훈훈해지면 우리끼리도 네",
  "할 수 있는 영역이었기 때문에 음 아마도 우리 정부는 판문점 선언 이행 추진위원회 산하에 그 산림 협력 연구 티에프팀을 만들지 않았습니까? 네",
  "인제 이거 때문에 북한 조림 사업을 지원하기로 했는데 이 부분에 대한 이야기도 나올 수 있을 거 같구요",
  "그리고 어~ 개성공단에 설치하기로 한 남북 공동 연락 사무소 임시 사무소가 이달 중에 개소한다는 방침을 네",
  "정부에서 밝혔는데요",
  "민간 교류도 또 가시화될 전망입니다",
  "음 육 일오 공동 선언 실천 남측 위원회가 아~ 이번 주 수요일인가요",
  "평양을 방문해서 삼박 사일 동안 머물면서 관련된 이제 교류 방안을 논의할 예정이구요",
  "참고로 문재인 대통령은 오는 목요일 이십일일부터 이박 삼일간 러시아를 국빈 방문하거든요",
  "어~ 블라디미르 푸틴 대통령과 정상회담을 가질 예정인데 아마도 또 여기에서 남북 경협을 기반으로 한 신북방 정책에 관한 이야기도 오가지 않을까",
  "이러다 보니 음 조금 개선될 조짐 또 희망적인 뉴스들이 종종 기다려도 될 같구요",
  "음 아~ 아까 끝으로 전문가 의견도 질문을 주셨는 는 데요",
  "여기에 대해서 인제 어떤 이야기들 하고 있는지 좀 찾아보니까 네",
  "일단은 우리가 뭐 과거에 쭉 봤을 때 햇볕 정책도 써봤고요",
  "또 이제 보수적인 접근도 하지 않았었습니까? 음 그런데 인제 각각 물론 성과도 있었습니다만 결과적으로 지금 다시 시작하는 분위기인 듯한 것은 완전하게 그걸 인제 성공했다라고 보긴 어렵잖아요",
  "그러다 보니까 이제 시작하는 정책들은 뭐 한편으론 햇볕 정책이다",
  "또 너무 보수적이다 이렇게 접근하는 것보다는 네",
  "적절하게 그러니까 북한에 비핵화와 평화 정책이 어느 정도 잘 이렇게 탁구공처럼 왔다 갔다 하면서 음 균형을 이루면서 진행되는 것이 바람직하다라는 의견들이 있었구요",
  "어~ 이우형 북한 대학원 대학교 교수는 남북관계 발전과 사회 문화 교류도 지속적으로 이루어질 수 있도록 제도화하는 단계로 네",
  "이 부분을 강조를 했습니다",
  "음 물론 이 제도화를 해도 뭐 어느 한쪽이 어기면 아무 의미가 없습니다만 어떤 구체적인 시스템을 만들어 간다라는 건 네",
  "끊겼다가 다시 시작할 때 또 그 밑거름이 될 수 있거든요",
  "이 부분에 대해선 저도 좀 많이 어~ 동의를 하는 부분이구요",
  "어~ 또한 남북 혹은 남북미 간에 후속 회담이 조속하게 개최될 필요가 있다라는 의견도 나왔습니다",
  "단기적으로 북미 정상회담을 가지고 뭐 트럼프에 완전한 패배고 김정은에 승리다라는 의견도 있습니다만 음 너무 단기적인 것이다",
  "장기적으로 봤을 때는 이 차 삼 차 후속 회담들이 이루어져야 네네",
  "큰 그림을 볼 수 있다 보니 좀 조속하게 인제 북미 간 더 많은 잦은 교류가 필요하다라는 의견도 있었습니다",
  "남북미만에 문제가 아니고 네",
  "예. 정말 세계가 엮여있는 문제니까 남북관계부터 차근차근 우리는 풀어야 되겠죠",
  "아까 그 문재인 대통령 러시아 방문해서 예예",
  "제가 기사들을 막 보다가 너무 이해가 안 되는 게 있었어요",
  "이십일일 출국을 해서 이박 삼일간 러시아 예",
  "국빈 방문을 하고 오시는데 네",
  "이십사일날이 이 우리나라하고 멕시코  두 번째 이 시합이거든요",
  "근데 그걸 참관하고 오실 예정이에요",
  "아 그러면 이십일 이십이 이십삼 이십사하면 삼박 사일인데 어~ 예. 그러네요",
  "왜 이박 삼일이지 그랬더니 청와대에 확인해 보니까 알려주더라고요",
  "청와대에 이박 사일이라고 알려주더라고요",
  "네. 이박은 맞는데 이박 사일 그래서 이십사일 뭐 도깨비 여행처럼 예",
  "예. 멕시코전을 보고 오신다고 제가 너무 날짜가 안 맞아서 그러네요. 예",
  "오늘 하루종일 이걸 고민했거든요",
  "자 이 뉴스 꼭 다음 소식입니다",
  "이 중소벤처기업부가요",
  "백년 가게 육성 방안을 발표했는데 자 오랜 전통을 이어갈 만한 성장 잠재력이 있는 소상공인을 발굴해 내겠다",
  "이런 내용이라고 하는데 자세하게 어떤 내용입니까? 음 삼십년 넘게 영업해 온 도소매 점포나 음식점이 백년을 이어갈 수 있도록 이런 또 어 어떤 지역에 명소로 육성하겠다라는 계획인데요",
  "중소벤처기업부가 대를 이어가면서 백년에 전통을 자랑할 소상공인을 키울 백년 가게 육성 방안이라는 것을 발표를 했습니다",
  "계획 자체는 성장 잠재력이 있는 소상공인들을 발굴을 해서 음 백년 이상 존속 성장할 수 있도록 지원하겠다라는 건데요",
  "사실 뭐 가까운 나라 일본과 많이 비교해서 음 일본 같은 경우에는 가업을 이어서 맞아요",
  "좋은 명문대를 나오든 어떻든 네",
  "이런 가게들이 줄줄이 있는데 우리나라는 왜 없을까",
  "음 뭐 물론 뭐 일본 사정을 보면 다른 이야기가 있습니다만 네",
  "그들도 그 청년들이 가게 이어받고 싶지 않아서 어떤 예예",
  "이런 갈등 문제가 사회적 문제가 되긴 합니다만 어쨌든 예",
  "우리 입장에서 볼 때는 일본은 그런 가게들이 많은데 왜 우리나라는 음 그런 가게들이 없을까 인제 아쉬운 점이 있었는데 이 정부에서 이 부분을 좀 도와주겠다라는 거죠",
  "일단 원인은 우리나라에 경우에 자영업자에 비중이 좀 과도하게 높고 네",
  "또 그러다 보니까 아무래도 출혈 경쟁이 많다 보니 차업과 창업과 폐업이 조금 이렇게 이어지는 음 악순환이 이어지고 있다라는 부분을 인제 문제점으로 봤구요",
  "아~ 우리나라 같은 경우에는 백년 이상 존속하는 기업이 구십여 개 정돕니다",
  "가까운 일본은 이만 이천여 개거든요",
  "어우 차이가 크군요",
  "이제 이러다 보니까 여러 가지 정부가 음 올해 일단 목표는 백여 개 정도로 이 혁신성을 가진 기업을 발굴해서 백년 가게를 육성하겠다라는 네",
  "여기에 따라서 어~ 예산은 한 오억 원 정도 더 들여서 기존에 특례 보증 자금이나 소상공인 정책 자금 등을 활용을 해서 예산 오억 원 정도를 일단 올해는 백여 개 업종 음 그 향후엔 타업종 그렇게 규모를 늘릴 예정을 차근차근 발표를 했습니다",
  "네. 필요한 대목이죠",
  "가깝게 일본은 백년은 넘어야 명품 브랜드에 기본 조건인데 우리는 뭐 씬스해서 가게에 천구백칠십팔년 뭐 이렇게 붙어 있는 경우 있잖아요",
  "그래도 오래됐는데 자 백년 기업 만들어야죠",
  "물론 지역을 대표하는 백년 가게가 늘어나면 네",
  "자연스럽게 전통 시장과 골목 시장은 활성화될 거 같은데요",
  "으음 하지만 이전에 다뤘던 이 궁중족발 사태 있지 않습니까? 아 예예",
  "이 현행법상 소상공인이 오랫동안 그 자리를 유지하기가 건물주가 아니라면 쉽지 않은데 이를 타개할만한 좀 구체적인 지원 방안이 있습니까? 만들어야죠",
  "가장 중요한 게 자본력일 수도 있구요",
  "그다음은 이제 청년들이 유입할 수 있는 어떤 그 환경이 만들어져야 되는데 일단은 어~ 청년상인 희망자나 청년몰 네",
  "입점 예정자를 유사 아이템에 백년 가게와 연결해서 경영 노하우를 볼 수 있도록 네",
  "교육도 조금 지원을 할 수 있구요",
  "음 아까 말씀드린 대로 자금 자원 부분에 있어서도 세금을 조금 낮춰준다든가 아니면 네",
  "대출을 받을 때 금리를 좀 인하해 주다든가 등등에 아하 어떤 인제 그 자 자본적인 면에서도 네",
  "좀 혜택을 주는 여러 가지 이제 방안들을 함께 내놓고 있습니다",
  "자 월드컵 노래 하나 들을까요",
  "리키 마틴이 부르고 더 컵 오브 라이프 이게요",
  "구십팔년 프랑스 월드컵 공식 주제갑니다",
  "오늘 밤 대한민국이 들썩이겠네요",
  "네. 조금 전 이 뉴스 꼭에서도 다뤘습니다만 오늘 오전 판문점에서 남북 체육 회담이 개최됐죠",
  "두 달 앞으로 다가온 자카르타 아시안 게임에 공동 참가를 비롯해서 여러 가지 논의가 있었다고 하는데요",
  "자 이처럼 남북 정상회담 이후에 남북 교류가 하나에 키워드로 떠올랐습니다",
  "단절돼 있던 시간이 길었던 만큼 이전과는 다른 새로운 남북 문화 협력에 모델이 필요한 것 아니냐 이런 어~ 제기가 많아지고 있습니다",
  "천구백구십구년 평양에서 남북한 대중 가수들이 함께 참여한 민족통일음악회를 연출했던 서울문화재단에 주철환 대표를 연결해서 관련 이야기를 좀 들어보도록 합니다",
  "주 대표님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네",
  "올해 참 많은 일들이 있었는데요",
  "동계 올림픽에 이어서 평양 공연 봄이 온다",
  "어~ 그 어느 때보다 남북 간 문화 교류가 활발한 상반기가 지나고 있습니다",
  "대표님 감회가 좀 굉장히 남다르실 거 같은데 어떤 심경이셨어요",
  "뭐 저뿐만 아니라 뭐 아마 대한민국 아니 남북한 모든 사람들이 다 뭔가 큰 기대감 설렘 내내 벅찼을 거 같애요",
  "저 역시 에~ 직접 한 이십년 전에 평양을 갔다 왔던 사람으로서 네",
  "어~ 마음이 아주 좋았죠",
  "그리고 뭔가 새로운 것이 우리들 앞에서 벌어지고 있구나",
  "그래서 글자 그대로 정말 봄이 온다라는 그 제목에 걸맞게 음 대한민국에 정말 봄이 오는 거 같은 그러한 기대감 네. 그런 게 저한테는 아주 컸습니다",
  "네. 그 이 동계 스포츠와 이 공연에 이어서 드디어 남북 정상회담이 열렸죠",
  "북미 정상회담까지 이어지고 있죠",
  "한반도 평화 시대가 이제 체감되는데 이런 네",
  "그 관계 진전에서 문화에 힘이 참 크다는 생각을 새삼 느꼈어요",
  "그만큼 남북 관계가 개선되는데 문화 교류가 중요하다",
  "겪으신 분으로는 어떻게 좀 강조하고 싶으십니까? 그러니까 인제 교류라는 것은 일단 좋은 것이구요",
  "네. 특히 근데 이제 정치 교류나 혹은 뭐 경협 이런 것은 조금 그 이익이 서로 이렇게 손실될 때 네",
  "에~ 깨질 가능성이 많거든요",
  "아 근데 문화와 예술은 적을 만드는 게 아니라 이렇게 친구를 만들어주는 거거든요",
  "예. 그래서 자주 만나서 정을 나누면 음 어~ 제가 예전에 그 북한에 갔을 때도 네",
  "그쪽 그 이제 책임자가 어~ 인제 저하고 인제 맞 의견이 서로 안 맞은 경우가 좀 있었어요",
  "인제 그 프로그램 연출하면서 네",
  "어~ 그렇지만 또 일이 그렇게 약간 풀릴 때 이 사람이 하는 말이 음 어~ 일은 얼크러져도 정도 얼크러지지 말자 아 네",
  "그러니까 일은 이렇게 좀 어긋나도 예",
  "어~ 정은 계속 쌓아가자 이런 뜻으로 어 말씀을 하시더라고요",
  "그래서 아 이게 문화와 예술이라는 것이 이런 또 큰 힘을 발휘하는구나",
  "예. 그런 생각이 들었습니다",
  "아 문화 예술은 사람을 이어준다",
  "남북 관계에서 절감을 하셨습니다",
  "친구를 만들어 주는 거죠",
  "이제 또 시대가 많이 바뀌'었습니다",
  "이 주 대표님 평양 가셨을 때는 현송월 단장이 없었을 거 아니에요",
  "아마 아니 그니깐  나이로 봐서 있긴 했었을 텐데 네",
  "그러한 큰 역할을 맡을 그런 위치는 아니었을 것이고 네네",
  "아마 뭔가 기량을 쌓아가고 있던 어떤 예술인이었겠죠",
  "네. 그러다 보니까 네",
  "인제 시대가 바뀐 만큼 새로운 남북 문화 협력에 모델이 필요하다 이런 문제 제기도 있던데 주 대표님은 네",
  "어떻게 생각하십니까? 어~ 그러니까 일단 신뢰가 가장 중요한 거 같애요",
  "그러니까 xxx 믿어야지 그 믿 그니까 믿는 사람에게는 우리가 마음에 문을 열 수 있잖아요",
  "근데 계속 의심을 가지고 있으면 그게 인제 장벽이 되어서 음 어~ 불신에 어떤 그런 고리가 생기가 되고 그러다 보면은 우리가 목표로 하는 어떤 어~ 화해라든지 네",
  "어떤 이런 진정한 교류라는 것이 어려워지지 않을까 그래서 뭐 예전에 음 그 맹자가 한 말 중에 이런 게 있어요",
  "의심나는 경우에는 어~ 그 사람을 쓰지 말고 음 그 사람을 일단 어~ 썼을 때는 그 사람 확실하게 믿어라",
  "그러니까 일단 물꼬가 틔었으니까 아 이제는 믿음을 가지고 서로 자주 왕래하고 네",
  "제가 사실 요번에 그 현송월 단장이 그때 왔을 때 제가 그 공연을 갔었거든요",
  "거기에 그 우리 그 국립극장에서 할 때 예예",
  "예. 인제 그때 그 공연에 순서가 음 제가 예전에 구십구년에 했던 그 순서에 그 처음과 끝은 똑같더라고요",
  "아 예. 동포 여러분 형제 여러분 반갑습니다란 예",
  "그 노래를 합창하고 마지막에는 다시 만납시다",
  "예. 우리 다시 만나요",
  "그래서 아 감회가 더욱 새롭더라고요",
  "아 이거는 정말 우리를 아 역시 우린 한민족이구나",
  "하는 느낌이 강하게 들었습니다. 예",
  "신뢰에 기반한 그러한 교류가 네",
  "앞으로 강화돼야 한다",
  "굉장히 다양하잖아요. 대표님 네",
  "네네 그런데 지금 우리가 인제 남북 관계에서 보고 있는 건 주로 스포츠 네",
  "그러고 이제 공연 예술 공연인데 예",
  "또 어떤 문화 협력 모델을 좀 기대할 수 있다고 생각하십니까? 예. 저는 뭐 직업 직장생활 가장 많이 한 게 방송이니까 아 그러시죠",
  "이 방송 교류가 굉장히 중요할 거 같애요",
  "예를 들면 지금 뭐 일박 이일이라는 프로가 있어요",
  "그러면 아니 가서 일박 이일 보잖아요",
  "네. 원산에 가서 할 수 있겠죠",
  "예를 들면 뭐 무슨 삼시 세끼라는 프로그램을 네",
  "뭐 평양 인근에 어떤 마을 전원마을에서 음 할 수도 있구요",
  "또 드라마도 예를 들면은 우리가 남쪽에 배우들만 있는 것이아니라 음 북쪽에도 아주 그 뭐 공훈배우 인민배우 많지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 그런 분들하고 교류하고 연출가도 서로 교류하고 네",
  "또 뭐 시설 장비 이런 건 당연히 인제 뭐 음 서로 나눌 수 있구요",
  "그래서 일단 이기려고 하는 그 스포츠라는 건 사실 이길려고 하는 거잖아요. 좀 맞습니다",
  "그죠? 제가 볼 때는 이 방송이나 영화 뭐 이런 공연 이런 것은 이길려고 하지 말고 나누려고 해라",
  "예. 그렇게 하면은 좋을 거 같습니다",
  "이게 또 요즘에는 예예",
  "먹고 자고 어울리고 그런 거니까요",
  "그러면은 지금 이 라디오 인터뷰도 사실은 북한에 있는 어떤 연출가에게 네",
  "충분히 할 수 있는 거 아니겠습니까? 주 대표님 저 남북한 대학생 이 퀴즈 프로그램 만들어주셔야 되는 거 아닙니까? 아유 저는 퀴즈 아카데미를  그리고 제가 사실 우정에 무대를 했었잖아요",
  "사실은 디엠지 지금 거기서 남북 그 병사들이 모여서 그리운 어머니 같은 거 하면 아 얼마나 재밌겠습니까? 멋지네요",
  "대학가요제를 제가 또 많이 연출했는데 음 요번에 서울대 학교 학생들이 김일성 대학하고 뭐 이렇게 네",
  "교류하자고 지금 제안을 한 상태잖아요",
  "그래서 제가 볼 때는 대학가요제 같은 거 하면 너무 좋죠",
  "김책 공업대학교에 예를 들면 음 어떠 는 노래 잘하는 학생이 나와서 노래 부르고 또 한국에서는 또 뭐 네",
  "저쪽에 이화여자대학교 학생들이 뭐 노래 부르고 어 서로 같이 합창도 하고 그러면 진짜 좋을 거 같애요",
  "야 역시 대표님 또 꿈을 만들어 주시네요",
  "자 이 문화라는 게 아무래도 한민족 네",
  "이 한민족에 사회문화적인 동질성을 회복하는데 공통점을 찾는데 네",
  "아주 좋은 거 같은데요",
  "자 어떤 것들이 있을까? 뭐 언어 역사 조금 이제 기본 기본적이고 근본적인 건 이런 게 있습니다만 어떤 코드를 네네",
  "찾는 게 제일 중요하다고 보세요",
  "그러니까 이런 거 같애요",
  "인간도 그렇고 어떤 집단도 그렇고 네",
  "강점과 장점이 있는 반면에 또 약점 허점 단점 네. 그렇죠",
  "결점이 있지 않습니까? 네",
  "근데 그 후자들만을 계속 찾을려고 하면 음 제가 볼 땐 그건 어려울 거 같애요",
  "그래서 그 예전에 그 다모라고 하는 드라마 있지 않았습니까? 네네. 있었죠",
  "예. 그 드라마에 그 대사가 음 그 이런 게 있어 있었죠",
  "아프냐 나도 아프다",
  "예를 들면 근데 아프냐 어디가 아프냐  아프냐 진짜 아프냐 네",
  "뭐 이렇게 되면 서로 교류가 어렵겠죠",
  "그래서 이 공감과 교감이라는 것을 기본 바탕으로 하고 또 초심과 진심을 잃지 않는다면 음 저는 한민족에 이런 동질성 회복은 아 시간 문제라고 봅니다. 네",
  "네. 자 그들 이 북측에 문화 예술 공연 보고 우리가 가서 하고 하면서 네",
  "그 장면들을 서로 이제 방송을 통해서 보면요",
  "아 이게 참 우리가 공유했던 정서와 문화는 아직 이어져 있구나",
  "그리고 언어가 같다는 게 큰 장점이구나라는 걸 느낄 수 있으면서 네",
  "또 한편은 이 세월이 만들어낸 이질감도 있잖아요",
  "예. 남북 간 새로운 문화 협력 기반을 앞으로 다져나가기 위해서 네",
  "좀 어떤 고민과 노력이 필요하다고 당부를 꼭 주고 싶으십니까? 특히 저는 이제 방송에 역할이 매우 중요하다고 보는데요",
  "요즘 그 텔레비전에 보면은 그 북에서 내려오신 분들 네네",
  "우리가 흔히 뭐 탈북자라고도 부르고 새터민이라고 네. 맞습니다",
  "부르는 그런 분들이 그 북한에 대해서 이렇게 좋은 추억을 이야기하는 것이 아니라 네",
  "그 어떤 약간에 마음속에 품은 뭐 안타까움 어려움 음 네",
  "뭐 이런 얘기들을 하시 뭐 인간이니까 그럴 수 있겠죠",
  "근데 그것은 방송이 그걸 조장하면 안 될 거 같애요",
  "예. 그래서 좀 방송은 서로를 이어주고 뭔가 매개해 주고 교량 역할을 해야지 음 오히려 마음에 어떤 벽을 쌓는 데 일조를 한다면 네",
  "그것은 좋지 않은 일이라고 보죠",
  "그래서 방송뿐만 아니라 각자 하는 일에서 네",
  "어~ 접점을 찾아보는 거 그 접점을 찾기 위해서 음 노력하고 또 실천하는 거 이것이 네",
  "저희가 해야 할 가장 중요한 일이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "네. 접점 터치 포인트 네",
  "이거를 오늘 키워드로 맞습니다",
  "네. 대표님 오늘 말씀 너무 감사합니다",
  "네. 지금까지 서울문화재단에 주철환 대표였습니다",
  "스포츠 교류 참 좋아요",
  "농구도 탁구도 뭐가 문제겠습니까? 남북 서로 보완해서 세계를 들었다 놓기요",
  "방송 교류 예전에 엠사에서 했던 느낌표가 생각나네요",
  "이제 기술도 더 발전했으니까 더 한 것도 가능할 거 같은데요",
  "자 아이디어는 무궁무진한 거 같습니다",
  "함께 해보자고 마음만 먹으면 안 될 게 없을 거 같은데요",
  "자 싸이가 부르는 노래 예술이야 들으시구요",
  "네. 미디어를 보는 시각을 키우는 미디어 플러스 함께하겠습니다",
  "영국 밴드 버글스가 발표한 노래 비디오 킬 더 래디오 스타 유명한 노래라 다 아시죠",
  "이 비디오가 라디오 스타를 없앴다",
  "이걸 듣던 시절에는요",
  "노래 제목처럼 영상 시대가 오면서 소리 매체가 다 사라지는지 알았습니다",
  "그렇게 역사에 뒤안길로 사라질 줄 알았던 이 오디오 컨텐츠들 여러분은 지금도 라디오를 통해서 제 목소리를 듣고 계신데요",
  "아직 살아 있습니다",
  "어~ 이 구글 네이버 국내외 아이티 기업들이 오디오 컨텐츠에 잇따라 투자하면서 새로운 전성시대를 예고하고 있기까지 합니다",
  "자 오늘은 오디오 컨텐츠에 성장세와 앞으로에 가능성에 대한 이야기를 나눠 볼까 합니다",
