  "네. 먼저 게임 중독을 질병으로 채택하는데 반대하는 분들이십니다",
  "한국게임학회 회장이십니다",
  "위정현 중앙대 경영학부 교수 자리해주셨습니다",
  "크리에이터로 잘 알려진 분이시죠",
  "방송통신위원회 인터넷 문화정책자문위원회 위원이시기도 한 대도서관 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요. 대도서관입니다",
  "네. 게임 중독을 질병으로 관리해야 한다고 주장하는 분들이십니다",
  "먼저 한국중독정신의학회 학술이사이신 한양대 정신건강의학과의 노성원 교수분 나오셨습니다",
  "인터넷 스마트폰 과의존 예방 시민연대의 김윤경 정책국장 자리해 주셨습니다",
  "네. 그리고 오늘은 특별히 이 문제와 관련해서 직접 이야기를 나눌 시민 토론단을 방청석에 모셨습니다",
  "자리해주셔서 감사합니다",
  "네. 먼저 용어 정리를 좀 해야 할 것 같습니다",
  "사실 더블유에이치오에서는 게임 중독이라는 말을 쓰지는 않습니다",
  "이게 어딕션이죠 영어로 하면",
  "그런데 더블유에이치오에서 사용하는 언어는 게이밍 디스오더 그니까는 게임 이용 장애라고 하는 게 조금 더 정확한데 우리 사회에서 사실 게임 중독이라는 말을 많이 쓰고 있고요",
  "그리고 오늘 진행상의 편의를 위해서 게임 중독이라는 말을 쓰도록 하겠습니다",
  "다만 이것이 질병을 포함하고 있지는 않은 의미다라는 점을 좀 명확하게 하고 그리고 토론을 진행하도록 하겠습니다",
  "어~ 더블유에이치오가 지금 게임 중독을 질병으로 인정할지 안 할지에 대해서 스위스 제네바에서 총회를 열고 곧 결정이 날 걸로 알려지고 있습니다",
  "우리 시각으로 아마 이십팔 일 정도쯤 이면 결정이 날 것으로 보이는데요",
  "어~ 만약에 질병으로 분류가 된다면 이게 알코올 중독이라든 뭐 우울증이라든지 이런 식으로 정식 병명을 갖게 되는 것이죠",
  "이게 어떻게 뭐 정확한 의미가 어떤 의미가 있는 것인지 그러면은 회원국가들의 어떤 국가 강 어 보험체계 보건체계는 어떤 영향을 주게 되는 것인지에 대해서 노성원 교수님 잠깐 짤막하게 설명 부탁드리겠습니다",
  "네. 일단 병으로 인정을 공식적으로 받게 되면 거기에 대한 예방법 또 네",
  "환자들에 대한 치료법 또 질병을 가지게 된 분들이 다시 회복된 이후에 재발하지 않도록 할 수 있는 어~ 재발방지 이런 치료기술들을 어~ 네",
  "같이 개발할 수가 있게 되고 또 이런 질병으로부터 고통 받는 본인과 가족들에게 조금 회복될 수 있는 기회를 드릴 수 있게 됩니다",
  "네. 어~ 사실 우리 국민은 육십 퍼센트의 게임을 하고 있다고 해요",
  "어~ 그래서 그만큼 이제는 보편화가 됐고 우리 주류 문화처럼 자리를 잡았고 전 세계 인구로 따지면 약 이십오억 명 이상이 지금 이제 게임을 즐기고 있고 훨씬 늘어날 것이다라고 보고 있습니다",
  "어~ 그리고 연간 오조 원 이상의 수출 실적을 내고 있는 어떻게 보면 콘텐츠 산업 중에서 굉장히 효자 산업이다 라고 말을 할 수가 있겠죠",
  "근데 더블유에이치오에서 왜 이것을 질병으로 분류를 하기로 결정을 뭐 아직 내린 것은 아닙니다 만은 지금 이게 안건으로 올라와 있는 것인지",
  "이거를 굳이 질병으로 분류를 해서 국가 공중 보건의 영향에서 다뤄야 하는 이유가 무엇인지 이 부분에 대해서 좀 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "반대를 하시고 찬성을 하시는 입장이시고 그에 대한 이유들도 있으실 것 같아요",
  "어~ 그 부분에 대해서는 먼저 들어보고 가겠습니다",
  "위정현 교수님 먼저 말씀을 해주시겠어요? 저희는 이번에 더블유 더블유에이치오에 의한 어~ 게임의 어떤 중독에 대한 이슈가 단순히 순수하게 의사들의 이슈는 아니라고 생각합니다",
  "오늘도 노성원 교수님 그 나오신다고 해서 인터넷에 검색을 해봤는데 굉장히 훌륭한 분이시더라고요",
  "제가 존경하는 교수님 같습니다",
  "그래서 저는 정말 존경하는 마음을 다시 한번 깊이 표하고 싶습니다",
  "그런데 노 교수님하고 달리 우리가 어 이 더블유에이치오의 어떤 과정을 좀 지켜보면 우리가 몇 가지 연표를 가지고 이번 과정을 좀 지켜볼 필요가 있겠습니다",
  "교수님 좀 잘 봐주시기 바랍니다",
  "게임의 질병 코드 관련된 논란에 대한 연혁입니다",
  "모든 논란은 이천십이 년 삼 월 삼십 일날 어 신영철 중독정신의학회 이사장의 취임사 재정 확충을 위해 노력할 것이라는 것에서 시작됐습니다",
  "이천십삼년 일 월 팔 일에 인터넷 게임 중독 예방에 관한 법률안이 즉 손인춘 법이 일 퍼센트를 게임중독세를 징수하겠다는 법안이 나왔고요",
  "이천십삼 년 일 월 팔 일에는 인터넷 게임 중독 치유등에 관한 법 즉 사 대 중독법이 저 나왔습니다",
  "그리고 이하 그다음에 사 대 중독법 xx 신의진 의원이죠? 그다음에 놀랍게도 카톨릭 의대에 이해국 교수님께서 이분도 제가 아주 존경하는 분입니다만 게임이 마약보다 중독성이 더 강하다는 발언을 하셨습니다",
  "그런데 국내에서 이 발언이 잠복하고 사라지는가 했더니 결국에는 이게 전부 좌절됐죠",
  "교수님 이게 모두 발언 순이라서 예",
  "좀 짧게 부탁을 드리겠습니다",
  "그래서 그 이후에 보면 더블유에이치오에서 이천십삼 년부터 논의가 시작되고 이천십팔 년에 등재 시도를 했다가 좌절되고 이천십구 년에 다시 나오게 된 겁니다",
  "이 자체는 의사 제가 존경하는 노성원 교수님 정도의 의사들이 중독의학회 의사분들이 했다고 할 수 이제 상상하기도 어려운 대단히 치밀한 일종의 프로세스에 의해서 적용 됐다는 걸 발견을 했습니다",
  "그래서 아까 말씀하셨던 그런 어떤 치료에 대한 이야기 진단과 치료에 대한 이야기는 현재 있는 상태에서도 충분히 가능합니다",
  "그걸 굳이 더블유에이치오라는 기구를 동원해서 할 정도의 이유가 있는지에 대해서 네",
  "의문을 가지고 있습니다",
  "어떻게 보면 약간 정치적으로 더블유에이치오를 한국이 동원했다라는 식의 의견을 말씀해주신 것 같은데 맞습니까? 네",
  "네. 사실은 전혀 그렇지 않습니다",
  "정신과 의사뿐만 아니라 일단 다른 과 의사 또 임상심리학자 사회복지사 간호사 또 상담사 또 교육자들이 같이 어~ 전 세계 전문가들이 모여서 이런 어~ 중독 문제 네",
  "인터넷 게임을 과도하게 사용함으로 인해 생기는 개인의 정신 건강 문제 또 가족 간의 갈등과 고통 또 사회적인 손실에 대해서 네",
  "폐해가 심각하기 때문에 어~ 보건학적으로 다뤄져야 되고 이런 부분에 대해서 정신 사회적 개입이 필요하다는 데 공감을 가졌기 때문에 많은 회원국과 많은 전문가들이 수년에 걸쳐서 합의를 이뤄내고 있는 과정이라고 보시는 게 더 정확할 것 같습니다",
  "대도서관 님은 사실 게임을 통한 굉장히 많은 수익을 또 창출하고 계신 네",
  "아주 유명한 유튜버시죠",
  "사실 제가 이 자리에 나온 것도 그런 의미겠죠",
  "제 자신이 전문가라기 보다는 제가 십 년 동안 같이 게임 방송을 해오면서 이제 아무래도 가장 가까이에서 네",
  "게이머들과 소통을 해왔고 또 그들의 의견을 좀 제가 생생하게 전달해 드릴까 하고 나온 것 같아요",
  "어~ 제가 파악한 바로는 저도 그렇고요",
  "좀 게임이 질병까지 간다는 것은 좀 무리가 아닌가 생각이 좀 들어요",
  "왜냐하면 게임 자체가 문제인가 라고 돌아보면 그건 아니라고 봅니다",
  "왜냐하면 사실 알코올 중독도 대부분 알코올 자체보다는 사실은 그 주변 환경들 예를 들어서 자기가 어떤 것들을 하고자 하는 욕구들을 못했을 때 그담에 뭔가 직업을 잃었을때 라든지 뭔가 좌절감을 느꼈을 때 알코올에 빠지는 경우가 많거든요",
  "하지만 알코올은 몸이 축나는 거기 때문에 분명히 치료가 필요하다고 생각을 하지만 게임은요 게임 자체로 사람들이 즐거워서 한참 빠져있는 경우는 생각보다 별로 없다고 생각해요",
  "왜냐하면은 의외로 게임 불감증이라는 말도 있거든요",
  "그니깐 쉽게 질린달 말이에요",
  "그것을 내가 쉽게 질리기 때문에 결국은 그것을 그만두는 계기가 있는데도 불구하고 어~ 무조건 이 게임 때문에 뭔가 가족의 환경이 나빠졌다 저는 반대로 생각합니다",
  "가족의 환경이 나빠졌기 때문에 그 아이가 다른 데로 빠질 수가 없으니까 게임이라도 고르게 되는 거라고 저는 생각이 돼요",
  "약간 선 후가 바뀌었다고 전 생각을 하고 네",
  "이것을 질병으로 해가지고 치료까지 한다? 이것은 정말로 수많은 병자를 만들어내는 거나 다름없겠죠",
  "저희 방송에서 제가 이 이야기를 네",
  "잠깐 했을 때 우스게 소리로 어떤 이야기가 나왔냐면요 만약에 게임이 게임중독이 질병이 된다라고 한다면 이 친구들이요 나는 그러면 게임을 하루에 열 시간 이상씩 해가지고 군대를 안 갈래요 라는 농담까지도 나올 지경이에요",
  "이거는 좀 어불성설이라고 생각 합니다",
  "네. 사실 여기서 조금 분류를 해야 하는 것은 게임과 게임 중독인 것이죠",
  "사실 게임이라는 것이 많은 사람이 즐기고 있는 하나의 뭐 취미이고 오락인데 이제 게임 중독의 경우를 말씀을 하신 거고 네",
  "어~ 지금 대도과 대도서관님 말씀은 알코올 중독이라든지 이런 것에 비해서는 훨씬 더 중독성이 약하다",
  "그래서 게임중독이라고 까지 보기는 조금 힘들지 않겠냐는 말씀인 것 같아요",
  "네. 그리고 제일 중요한 거는 네",
  "게임 자체로 인해서 네네",
  "무언가 뭐 중독이 생겼다라기보다는 사실은 그 주변 환경 자체가 네",
  "마음을 둘 곳이 없기 때문에 네네",
  "다른 것을 찾다가 그 중에 가장 손쉬운 게임을 먼저 찾게 되는 것이고 네",
  "그 게임으로 인해서 마치 일어난 심리적인 어떤 불안감 이라던지 그런 게 조장된 거 같지만 사실 그 이변 환경이 문제라는 거죠",
  "실제로 예전 기사에 이런 기사가 있습니다",
  "그런 아이 게임 중독으로 판명된 아이가 어떤 이야기를 했느냐 하면요. 기사에서 나에게 관심을 가지는 건 나한테 관심있는 건 게임 속 사람들 뿐이다",
  "그러니까 주변에 아무도 관심이 없는데 이 아이가 할 것은 아무것도 없다는 것이죠",
  "어~ 저는 더블유에이치오에서 이런 그 사안을 다룰 때 이제 소식을 들었을 때 정말 이제 올 것이 왔구나 라는 생각에 조금 기쁜 마음까지 있었습니다",
  "지금 우리나라만 보더라도 지금 게임으로 인한 사건들이 많이 일어났잖아요? 그런데 외국이라도 외국도 다르지 않을 거라고 생각하거든요",
  "그래서 질병코드화가 되는 것이 당연히 맞다고 생각을 하고 그로 인해서 예방 체계가 생기고 치료가 생 치료가 일어나야 한다고 생각합니다",
  "게임 중독으로 인한 어떤 범죄 행위들이 있었고 그렇기 때문에 질병코드화가 되는 것이 맞다라는 의견이신데요",
  "어~ 이 부분을 짚고 넘어가야 할 것 같아요",
  "게임 중독이라는 것이 의학적으로 어떤 어떤 기준에 의하면은 게임이 중독성이 있고 이거는 질병으로 되어야 한다",
  "뭐 이런 뭔가 밝혀진 입증된 부분들이 좀 있어야 될 것 같은데 더블유에이치오 같은 경우는 홈페이지를 가면 그 기준들이 한 세 가지 정도로 나와있습니다",
  "하나는 어 게임하는 시간을 조절하지 못하는 경우",
  "또 하나는 게임이나 여러 가지 다른 해야 될 일이 있을 때 이거를 우선 순위를 정할 때 장애가 있는 경우",
  "그리고 세 번째 게임 때문에 부정적인 결과들이 있음에도 불구하고 이것을 애써 무시하는 경우",
  "그리고 이것을 이러한 행동들을 십이 개월 이상 유지가 된다면 이것은 문제가 있는 것이다라고 얘기를 하고 있어요",
  "저희가 사실은 그 영상 그 화면을 하나 준비를 했거든요",
  "게임을 얼마나 내가 많이 하고 있나 일종의 뭐 게임 중독 자가체크 리스트라는 겁니다",
  "한 아호 아홉 가지 정도의 기준이 있어요",
  "지금 화면을 보시면 어~ 뒤의 화면을 보시면 나와 있는데 여기 계신 시민 토론단들도 한번 보시고 나는 얼마나 게임에 집착을 하고 있는지 한번 체크를 해보셔도 좋을 것 같습니다",
  "한 아홉 가지 정도 기준이 있습니다",
  "노성원 교수님은 임상경험도 많으시니까 어느 정도 되면 이것은 중독성이 있는 질병에 가깝다라고 하시는 판단 기준이 있으신가요",
  "일단 가장 중요한 것은 그 개인의 기능 수준에 지장을 줄 만큼 네",
  "예를 들어서 대인관계 또 가족관계 또 직장생활이나 학생이라면 학업 활동 이런데 지장을 줄 만큼 과도하고 심각한 상황이 있다면 하지만 그거를 줄이고 싶은 노력을 하지만 그거를 잘 못한다면 네 질병이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "대부분의 게임 사용자들은 건전하게 잘 사용하고 있는 분이라고 생각을 하고 대도서관 님의 에~ 말에 저도 공감합니다. 대부분은 하지만 일부 위험한 게임 사용자들이 있을 수 있고 그걸 지나쳐서 병적으로 중독적으로 사용하는 게임사용자가 분명히 현실에 존재하는 거는 사실이고 제가 그런 환자분들을 임상 현장에서 보고 있기 때문에 네",
  "그런거를 우리가 아~ 사전에 에 잘 진단하고 네네",
  "치료하고자 하는 것이 목적이라고 볼 수 있습니다",
  "제가 그 뭐냐 노 교수님한테 여쭤보고 싶은 게 바로 그것입니다",
  "일부라는 게 뭡니까? 일부 일부가 몇 퍼센트를 일부라 그러고 아까 과도라고 말씀하셧는데 과도라는 게 어느 정도로 해야 과도한 건가요? 예를 들어서 게임에 대해서 게임하십니까? 네 해본 적 있습니다",
  "어떤 게임 하셨어요? 뭐 어린 시절에 했기 때문에 지금은 잘 하고 있지 않습니다",
  "아니 기억 그러니까 어린 시절에 뭐 하셨습니까? 오락실에서 하는 게임을 했습니다",
  "아 거 재미있으셨죠? 네네",
  "집에 안 갔죠? 집에는 갔습니다",
  "집에는 갔을 것 같은데",
  "아 근데 몇시에 거 엄마 몰래 갔죠? 뭐 그런 적도 있고 말하고 간적도 있고",
  "그래서 어머니한테 맞았죠? 교수님 질문을 그런 경우는 공격적으로 하지 마시고요",
  "네 훌륭한 그럴거면 그러면 교수님도 중독자의 소질을 가지고 있거나 중독 현상이 나타났던 거네요",
  "특히 이제 아동이나 청소년 시기는 조금 더 아니아니 교수님에 대해서 여쭙는 겁니다. 교수님에 대해서 예예. 그럴 수 있습니다",
  "근데 훌륭한 교수가 되셨어요. 제가 존경해 마지 않는 아 정말 교수님 존경을 한다니까요",
  "그런데 거기대해서 아까 말씀하셨습니다",
  "과도 기준이 뭔가요? 하루에 몇시간 하면 과도한 건가요? 어 시간으로 객관적으로 정해놓지는 않습니다",
  "그러면 뭔가요? 과도의 기준이? 어~ 상대적일 수 있고 예",
  "또 그 사람의 기능 수준에 지장을 주느냐가 과도한 기준이라는 거고요",
  "아까 나오는 지표가 있었잖아요",
  "저게 인터넷 게임이 아니고 저기다가 일 연구를 집어넣으면 저 저 다 해당이 되거든요",
  "어 그것 때문에 공중 보건학적 폐해를 받는 사람은 아직 근거가 쌓이지 않기 때문에 있습니다",
  "저희 가족이 폐해를 받고 있어요",
  "저희 가족은 저 일중독 때문에 좀 심각하게 스트레스 받고 폐해를 바 받고 있거든요? 근데 아 다시 이야기로 돌아와서 일부라고 말씀을 하셨습니다",
  "저희가 가장 심각하게 보는 그 포인트입니다",
  "일부 그 기준이 뭐냐? 저는 요 노 교수님 같은 분이 훌륭한 의사분이 또 지금 예를 들면 게임 중독에 대해서 또는 질병화 질병코드를 말씀하시는 것은 저는 전적으로 존중을 합니다",
  "그런데 유감스럽게도 모든 의사분들이 교수님처럼 합리적이지 않다는 겁니다",
  "예를 들어서 게임에 대해서 적대적인 의사일 경우와 교수님처럼 게임을 해본 사람일 경우에 특정한 사람을 놓고 게임에 대해서 장애자냐 아니냐를 판단하는 기준이 너무나 다릅니다",
  "객관적인 기준이 별로 없고 없다는거죠",
  "주관적인 판단이라는 예",
  "말씀인 것 같은데 예",
  "그 부분에 대해서는 의학적으로 어떻게 설명을 하십니까? 어 그 부분에 대해서는 그렇게 설명 드릴 수 있을 것 같아요",
  "이제 사실 인제 우울증도 마찬가지고 조현병도 마찬가지고요",
  "정신건강 관련된 질환에 대한 진단 기준은 어~ 전문가가 판단하게 되어 있습니다",
  "그게 이제 수치상항으로 검사해서 진단을 하는 게 아니거든요",
  "그렇기 때문에 우리가 육 년 동안의 의학 교육을 받고 의사 면허를 따게 되고 또 인턴 레지던트라는 오 년 동안의 수련 기간을 거쳐서 수 많은 환자를 진단하고 치료하고 예방하는 활동을 한 경험을 한 사람들에게만 전문가 자격을 주게 되고 그런 분들이 환자를 보고나서 치료가 필요하다 필요하지 않다 라는 판단하게 되어 있고요",
  "그런 의사의 본분에 대해서 역할에 대해서 부정한다면 우리나라 의료 시스템 자체를 부정하는 거기 때문에 그거는 적절한 비유가 아닌 것 같습니다",
  "그래서 사실 이 게임 중독에 대한 기준이 사실 좀 모호하고 뭐 이런 얘기도 있기는 해요",
  "내성이나 금단 현상 같은 게 없는데 이게 어떻게 중독이라고 이야기를 할 수 있는가라는 이야기들도 좀 있습니다",
  "그리고 연구들이 결과들이 굉장히 분분하더라고요",
  "이거를 중독이 있는 것이다 뭐 어떤 심각한 경우에는 마약을 했을 때와 비슷한 뇌의 현상이 일어난다는 것도 있고 또 어떤 경우에는 오히려 게임을 했을 때로서 굉장히 더 똑똑해진다 라는 임상 실험 결과도 있기 때문에 하나를 지금 연구 결과를 이야기를 하기는 좀 힘든 상황인 것 같은데 아까 대도서관 님이 말씀을 하셨던 것처럼 여러 가지 심리적인 사회적인 문제 때문에 어~ 게임 중독에 빠져든다라는 이야기들이 좀 있습니다",
  "게임을 잘 모른다고 저는 생각해요",
  "왜냐하면 아까 말씀하신 것처럼 게임을 거의 안 해보셨거나 하셨더라도 굉장히 단순한 게임들을 대부분 해보신 경우가 굉장히 많거든요",
  "그런데 실제로 우리 학생들이나 그리고 또 뭐 전 뭐 인류학적으로 제일 인기가 많은 게임을 보면 사실은 굉장히 복잡하고 다양한 전략적이라든지 전술적인 판단을 굉장히 근거로 하는 게임들이에요",
  "그런 게 없으면 그 게임을 쉽게 하지는 못하는 게임들이고요",
  "학생들 같은 경우는 사실은 중독이라고 보기는 어려운 게요",
  "이 아이들은 그 게임을 가지고 더 잘하고 싶다는 욕구를 가지게 되는 경우가 굉장히 많습니다",
  "마치 게임을 공부처럼 하는 경우도 되게 많다는 거예요",
  "그런 부분들을 가끔 중독으로 보시는 경우가 있거든요",
  "예를 들어 프로게이서 같은 경우가 바로 그런 거예요",
  "프로게이머들은 사실은 그 게임에 대해서 굉장히 많은 연구들을 거칩니다",
  "마치 바둑의 전술 같은 것들을 네",
  "연구하는 거랑 같다고 보시면 되고요",
  "실제로 어린 학생들이 마찬가지로 바둑을 좋아한다면 그 바둑에 대해서 따라 두게 경우도 많고 공부를 하게 되고 내 머릿속은 그 바둑에 대해서 어떻게 해야 잘 둘까를 고민하는 경우가 많거든요",
  "하지만 그런 경우에 대해서는 네",
  "나쁘다고 생각하는 경우가 거의 없어요",
  "그죠? 그런데도 불구하고 게임 같은 경우에는 그 게임이 어떤 게임인지를 전혀 모르시는 경우가 많아요",
  "굉장히 단순하고 아니면 폭력적인 게임이라고만 생각하시기 때문에 그 게임에 대해서 어떠한 장점이나 이점도 생각하지 않고 그냥 단순히 쟤가 게임을 오래하니까 저건 나쁜 행동이야 라고 네",
  "생각하는 경우가 굉장히 많다는 거죠",
  "제가 강연 나가면 부모님들한테 정말 하지 말아야 될 행동을 꼭 이걸 뽑습니다",
  "어떤 거냐면 야 아홉 시니까 게임 그만 해 가 아니라는 거예요",
  "왜냐하면 그 아이는 지금 그 안에서 어떤 사회적인 관계망 속에서 그 게임의 팀원이 돼서 같이 어떤 전략적인 전술적인 그런 전투를 벌이고 있는데 거기서 갑자기 내 아이를 아홉 시라고 해서 빼내면 그 아이는 그 내부 세계의 사회적 관계망에서 완전히 도드라져서 아예 찍혀버리게 되는 경우도 굉장히 많습니다",
  "그 게임 안에서 사회적 관계망이 형성돼 있으니깐 맞습니다",
  "그것을 유지할 수 있는 네",
  "정도는 지켜줘야 된다는 맞습니다",
  "마치 축구 경기를 하다가 갑자기 야 너 아홉 시니까 나와 네",
  "라고해서 한 명이 빠지면 이 팀은 질 수밖에 없는 거죠. 그렇게 되면 네. 하나의 어떤 사회가 되어 있고 이미 그 속에서 자기들이 뭐 성장해 나가고 있다는 말씀 같아요",
  "그런데 우리 김윤경 국장님께서는 굉장히 많은 케이스를 보셨을 거고 사실 요즘 들어서 문제가 되는 부분은 청소년들이 게임에 좀 지나치게 빠지는 그런 경우들이 좀 많이 늘어나고 있고 또 어떤 결과 임상 뭐 실험 트래킹을 했던 실험에 따르면 좀 늘어난다",
  "게임을 많이 했던 학생들이 나중에 십 년 후 몇 년 후에 보니까 좀 중독 현상이 심해졌다라는 연구 결과도 있기는 합니다",
  "그런 부분 사례를 많이 보셨을 것 같애요",
  "조금 설 조금 소개를 해주시겠어요? 제가 먼저 사례를 말씀을 드리기 전에 대도서관 님 말씀을 하셨던 그 부분부터 좀 정정을 해드리고 싶습니다",
  "예 부모님들이나 기성세대는 게임을 하지 않기 때문에 게임을 모를 것이다 라는 그런 생각을 하고 계신 것 같아요",
  "저희들은 아이들이 게임을 하고 있기 때문에 우리 아이가 어떻게 해서 그렇게 게임에 블랙홀처럼 빠져드는지 궁금합니다",
  "그래서 알려고 하거든요",
  "그래서 제가 나름대로 게임에 대해서 한번 공부를 해봤습니다",
  "그랬더니 우리 아이들이 어떻게 이 게임에 빨려 들어가는가 그 특징들이 있는데요",
  "먼저 연속성 끝이 안납니다",
  "저희 어릴 때 했던 게임은요",
  "갤러그 너구리 잡기 이런 거 있었잖아요? 환경을 빼고들 빼고드라도 이제 그 게임은 언젠가는 끝나거든요",
  "근데 그 위 교수님도 어딘가에서 그렇게 말씀하셨더더라고요",
  "요즘의 게임은 연속성이 너무 강해서 그 연속성이 중독성을 일으킨다 그 부분은 교정해야 한다 그런 말씀을 하셨던 걸 제가 인터넷에서 찾아보았습니다",
  "그 부분 사실과 다른데요",
  "제가 정정해 드리겠습니다",
  "그럼 나중에 다시 말씀하시고요",
  "그리고 또 강등제도라는 게 있습니다",
  "자 이게 뭐냐면은 아이가 게임을 하다가도 좀 쉬고 싶어요",
  "그리고 한 며칠 쉴 수 있잖아요",
  "그러면 자기가 했던 게임이 그 레벨이 유지가 되는 게 아닙니다",
  "그동안 레벨이 떨어지는 거예요",
  "그러니까 아이가 얼마나 마음이 조마조마하고 불안하겠습니까? 나오기가 굉장히 힘들다는 말씀이신가요? 그것은 잘못알고 계신 것 같은데요",
  "제 말 끝까지 듣죠 들으시고 말씀하세요",
  "레벨이 떨어지는 게임은 없습니다",
  "어~ 그리고 저가 또 하나는 그 득템과 레벨이라 레베 렙업이라는 게 있는데요",
  "아이들이 렙 렙업을 하려면 아이템을 구하려고 하는데",
  "렙업이 레벨 업이라는 말씀하시는 건가요? 그렇죠. 네",
  "렙업을 하려면 아이템을 구해야 되는데 이게 사실은 아이들 말로는 노가다입니다",
  "왜냐면은 단순하게 계속 클릭 클릭 클릭을 하는 거예요",
  "그런데 이런 게임에서는 뇌가 다양한 이런 면에서 이렇게 자극을 받지 못해요",
  "단순한 부분만 자극을 받습니다",
  "또 하나는 아까 말씀하셨던 거 친구들과 협업 게임을 하다가 파티에서 나오는 거 있죠",
  "엄마들이 파티 조금 이해를 못합니다",
  "하지만 엄마들도 이제 일을 하고 알고 있어요",
  "아 파티에서 중간에 아이들이 나오면 음~ 민폐다 라는 것은 알고 있거든요",
  "하지만 파티가 그것이 사교성을 기르고 사회성을 기른다는 것은 아닙니다",
  "솔직히 아이들은 질 직접 얼굴을 맞대고 친구들과 만나서 트러블을 경험하면서 네",
  "고치면서 사회성이 길러지는 거지 같이 가상현상에서 열심히 상대를 이기고 상대의 게임을 그런 캐릭터를 죽이고 그런 싸움을 하는 곳에서 동질감을 느낄 수는 있을지는 모르겠지만 거기서 사회성을 키운다는 것은 너무 심한 거고요",
  "음~ 그리고 제일 요즘 게임에 대해서 심각한 게 뭐냐면은 확률형 아이템입니다",
  "이게 뭐냐면은 이제 아이들이 렙업을 하려면 아이템을 사야 하잖아요? 그런데 이 확률형 아이템은 실제 돈으로 사야 합니다",
  "근데 물건을 살 때 사람들은 그 물건의 그 정보를 알고 사잖아요",
  "그런데 물건의 정보를 모르고 사는 그러치 그러니까 결국 말하자면 뽑기 같은 거예요",
  "근데 아이들이 그거 왜 살까요",
  "좋은 거 나올 거야 하는 그런 막연한 기대 기대 때문에 사지 않겠습니까? 약간 사행성이 있다는 말씀인 건데 그것 때문에 아이들이 맞습니다. 네",
  "그것 때문에 사행성이 있어서 아이들이 자꾸 사게 되는데 네",
  "실제로 초등학생 여자아이가요",
  "그 어떤 여자 초등학생입니다",
  "그거 사는 데 천오백만 원 썼고요",
  "여중생이 사천만 원 썼습니다",
  "이런 사례가 보도 되었습니다",
  "근데 문제는 그 아이템의 그 확률형 아이템이 있잖아요? 그게 네",
  "게임 회사의 주요 수입원이라는 것입니다",
  "아이들이 그렇게 사고친 돈으로 게임 회사들이 수익을 얻었다는 거죠",
  "그렇게 많은 돈을 쓰는 학생들은 많지는 않을 거라고 생각이 드는데",
  "일부긴 하지만 일부긴 하지만 굉장히 심각합니다",
  "그 부모들은 어떻겠습니까. 마음이 xx 사행성 이슈하고 그래서 잠깐만요",
  "게임하고 제가 반박해도 되겠습니까? 게임 중독을 구분해야 될 것 같습니다",
  "그건 건 별개 그건 그거에요 우리가 논점을 네 사행성 이슈하고 확률형 아이템실은 이런건 전혀 별개의 이슈 입니다",
  "그거하고 아 오늘 저희들이 여기서 네",
  "의논을 하고 하는 것이 게임이 중독이냐 아니냐 이런 것도 있겠지만 그거 해서 뭐합니까? 아니요. 그게 오늘은 오늘 갑 응 갑론을박해서 누군가는 이기고 누군가는 졌어요",
  "그런다고 현실이 바뀝니까? 우리는 지금 게임이 그그 중독이다 아니냐는 언젠가는 끝나게 돼있어요",
  "네. 대도서관님 그게 게임 중독입니다",
  "하지만 계속 들어주십시오",
  "정리해 주시기 바랍니다",
  "사회자님 말씀을 좀 들어주셔야 앞으로 어떻게 해야 같이 네",
  "그런 발전적인 의논을 하기 위해서 알겠습니다",
  "모인건 알겠습니까? 네. 정리해 주십시오",
  "아 오늘 저희가 이자리에 모인 건 누군가 이기고 지자가 아닙니다",
  "좀 더 그 게임을 하는 학생들과 아이들을 이해해 보자라는 거예요",
  "그 애들이 왜 도대체 게임을 이렇게 중독이라고 할 만큼 하느냐라는 것을 이해하자는 거고요",
  "아까 말씀하신 것 중에 좀 정정해 드리자면 갤러그나 너구리는 언젠가는 끝난다고 하셨는데 그건 잘못된 말입니다",
  "그거는 영원히 끝나지 않습니다",
  "계속 깨면 계속 다음 판이 나옵니다",
  "일 판부터 다시 시작되고요",
  "그리고 또 득템이나 레벨업 같은 것을 굉장히 안 좋게 발언을 하셨는데요",
  "사실은 저는 다르게 생각 합니다",
  "학생들이나 특히 학생들 같은 경우는 인간이 가장 원래 자기 안전의 욕구나 생리적 욕구를 해결을 하면 그다음에 생각하는건 자아실현입니다",
  "성취욕이에요. 성취욕 근데 우리 학생들이 지금 학교에 맨날 나가가지고 하루종일 수업을 받는데 거기서 성취감을 느낄 수 있는 학생들이 과연 몇 퍼센트나 되냐는 거에요",
  "그 아이들은요 공부 잘하는 학생들 밖에 없어요",
  "그럼 나머지 학생들은 도대체 어디서 성취감을 느끼나요",
  "우리가 미국처럼 만약에 좀 일찍 끝나서 아니면 학교 스포츠라든지 일본스포츠 아 일반 스포츠들이 조금 더 성행해 있다면 아이들은 스포츠를 하면서도 충분히 그런 스트레스 해소라든지 성취욕을 풀 수도 있을 겁니다",
  "하지만 그런 것조차도 없어요",
  "끝나면 바로 학원에 가야되요",
  "시간도 얼마 남지 않은 시간 동안 그들이 가질 수 있는 취미는 게임밖에 없어요",
  "그러면 사람들이 왜 게임을 하느냐",
  "레벨 업이라든지 득템 같은 경우가요",
  "사실은 아이들에게 성취욕을 가장 빠르게 느껴줄 수 있는 그런 부분입니다",
  "왜냐하면 내가 직접적으로 아까 노가다라고 말씀을 하신 사냥을 했었을 때 레벨업이 오른다는 성취욕은 눈에 보이는 거고요",
  "그다음에 무언가 더 좋은 아이템을 내가 고생해서 얻었을 때 성취욕을 느끼는 거거든요",
  "그 아이들을 성취욕을 느끼지 못하게 하는 우리 현실이 문제인가요? 아니면 그걸 성취욕이 있게 만든 게임의 문제인가요",
  "그러면 좀 이 부분을 확실히 봐야 된다는 겁니다",
  "이 부분 이 부분에 대해서 어~ 사 정말로 정말 심각한 수준에 빠져있는 아이들도 있지 않습니까? 중학생이 사천만 원을 쓴다는 것은 뭐 보통의 예는 아닌 것이죠",
  "그런 소수의 친구들 소수의 사람들을 위해선 어떤 예방책을 가지고 갈 질병코드화를 하지 않는다면 다른 방법이 좀 있어야 하지 않겠습니까? 어~ 이미 있습니다",
  "제가 또 그걸 인제 보여드리려고 가져왔는데요",
  "이미 우리나라에 그 치료할 수 있는 센터가 있더라고요. 찾아 보니까 한번 찾아 제가 한번 보여드리겠습니다",
  "노 교수님 이거 아시죠? 우리나라의 중독관리통합지원센터 전국 오십 개소가 있습니다. 있죠? 이천십오 년에 전국 오십 개의 보건복지부가 관리하는 중독관리통합지원센터가 있는데 여기서 등록자 현황 이천십오 년 백팔십칠 명 이천십육 년 백육십구 명 이천십칠 년 이백이십팔 명 이천십팔 년 백십구 명입니다",
  "우리는 만약에 노 교수님이나 김 국장님 같은 사고 생각을 하신다면 이 하나하나에 오십 개 센터에 몇 십만 명 몇 백만명이 등록을 돼서 치료를 받아야 됩니다. 상담을 하고 이거 뭡니까? 더 보여드릴까요? 자 똑같은 현황입니다",
  "이천 십오 년 십육 년 십칠십팔 년 서울과 부산만을 뽑아봤는데 서울의 도봉중독관리통합지원센터 한 명도 없습니다. 사 년 동안 부산 부산 북구 사상구 해운대 한 명도 없습니다. 사 년 동안 예산 완전히 낭비야 탕진하고 있는 겁니다",
  "이미 우리나라에는 이런 인터넷 게임 중독에 대한 어떤 치료하고 상담할 수 있는 센터가 있음에도 불구하고 평균을 나누면 일 년에 센터당 네 명이 지금 등록 되어 있다는 겁니다",
  "이미 센터가 있음에도 불구하고 활용이 잘 안 되고 있다라고 어차피 활용이 잘 안 되고 있는데 코드화는 질병으로 코드화는 뭐하러 하냐라는 말씀이신데요",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 이상 우선 맞는 말씀입니다",
  "중독관리통합지원센터는 전국에 오십 개가 있고요",
  "어~ 그 센터들이 이제 사 대 중독이라고 불리우는 알코올이라든지 도박 마약 또 으 게임 중독까지 다루고 있는데 거의 대부분에 센터가 이제 세 명에서 여덟 명의 그 직원으로 구성이 되어 있고 네",
  "또 그 직원만으로 아주 열악한 예산으로는 알코올 중독 사업을 하기에도 턱없이 부족합니다",
  "그래서 실질적으로 어~ 사업 그 리스트에는 있지만 실질적으로 인터넷이라든지 게임 중독 예방사업 치료사업을 하기에는 현실적으로 무리가 따르는 것이 사실입니다",
  "예산이나 이런 부분에서 부족하기 때문이다",
  "제가 사실 듣기로는 게임에 중독이라고 얘기할 수 있을 정도로 심각한 현 상황에 있는 사람들이 뭐 한 삼 퍼센트 정도 된다 라고 들은 것 같습니다",
  "거기서 따지고 보면 센터는 분명히 마련이 되어 있는데 활용을 잘 못하고 있는 상황임에도 틀림이 없는 거 같으네요",
  "조금 더 말씀을 드리면요",
  "그 부분에 대해서 제가 말씀을 드리고 싶습니다",
  "잠깐만요. 국장님 네",
  "잠깐만요 제가 이야기 중입니다",
  "저희 저희가 사실은 지금",
  "네. 예를 들어서 이런겁니다",
  "짧게 부탁드리겠어요",
  "네 교수님 저희가 시청 방청객한테 여쭤봐야될 시간이 왔거든요",
  "네. 교수님 이거입니다",
  "그니까 지금 예산이 부족해서 못했다면 등록자 수는 넘치는데 치료나 상담을 못하고 있다고 결과가 나와야 되는 겁니다",
  "그런데 여기는 등록자 자체가 제로인 데가 무수히 있습니다. 전국에 xxx 자체를 할 수가 없습니다",
  "그러니까 등록 와서 사업 등록을 했는데 예를 들어를 치료나 상담을 못 받고 그냥 가야되거든요",
  "그런데 이것 자체는 아예 없다는 겁니다",
  "그러니까 게임 중독이라고 코드화가 안 되어 있으니까 등록조차 못하는 거 아닐까요? 아니죠",
  "실질적으로 김 국장님처럼 심각한 어떤 고민을 하는 부모들은 애 손을 잡고 왔어야죠. 이미 그리고 그게 전국적으로 몇백만 명이 됐어아죠",
  "아 제가 그거에 대해서 말씀을 드리고 싶습니다. xx님 말씀을 좀 들어주시면 좋겠습니다",
  "자 그 우리 아이가 너무나 심각해요",
  "그런데 어떻게 해야 할지 모르겠는거에요",
  "어떻게 하면 그런 데를 갈 수가 있습니까? 그리고 우리나라에서 게임 진단을 어떻게 하는지 모르겠지만 발견이 잘 안 되고요",
  "실제로 정말 저희들도 게임 심각한 아이들은 나타나질 않습니다",
  "그 부모님들도 속상하지만 정말 친한 친구 아니면 그 속내를 털어놓지가 못하거든요",
  "정말 이래서 사람들이 질병이란 걸 더 알아야 해요",
  "만약 게임 중독에 빠졌다고 그러면 사람들이 그걸 어떻게 생각하냐 하면 인성의 문제로 생각을 하지 정신적인 문제로 생각하지 않습니다",
  "바로 포인트입니다. 국장님 인성이 문제라고 생각하니 사람들이 나타날 수가 없는 거예요",
  "그런데 그건 정신적인 문제거든요",
  "그런데 그걸 알려야 하는 거예요",
  "그러고 나면은 사람들이 나타나기 시작할 거고 적극적인 치료가 될 것입니다",
  "네. 질환으로 취급을 해야 된단 말씀이신 그냥 예 그럼 거기에 집계가 되겠죠",
  "지금 집계가 안 된 거라고 보입니다",
  "사실 오늘 주제 굉장히 뜨겁게 지금 토론이 되고 있는데 오늘 주제는 시민 토론단도 할 말씀이 좀 많으실 것 같아요",
  "본인이 게임도 하실 것 같고 그리고 뭐 주변에 또 게임을 많이 하시는 분들도 있을 것 같은데 그래서 지금부터는 방청석에 계시는 시민 토론단의 의견을 좀 들어보겠습니다",
  "우선 여기서 게임을 하는 분들 한 번 손 한 번 들어봐 주시겠어요? 네 아무래도 좀 젊은 친구들이 좀 많은 것 같습니다. 게임을 하는 분들이 게임을 좀 많이 한다. 나는 거의 중독 수준이다",
  "중독은 안 계시고",
  "아까 자가체크리스트 하셨죠? 본인이 어느 정도 수준인지 아실 것 같습니다",
  "먼저 어~ 지금 이제 게임 중독을 질병 에이치 더블유에이치오에 의해서 질병코드로 분류를 하는 것에 대해 찬성한다 라는 의견을 가진 분 손 한번 들어봐주세요. 네 네. 의견 한번 들어보고 가겠습니다",
  "거기 뒤에 계신 여성분. 네 학부모 정진영입니다",
  "저는 게임 중독이 질병이다 라고 생각합니다",
  "지금 주변에 한 집만 건너봐도 게임 때문에 힘들어하는 아이들이나 아니면은 청소년 청년들이 있습니다",
  "있는데 없다고 말하는 이 자리가 너무 저는 좀 뭐 하늘을 손으로 가리는 것 같습니다",
  "분명히 게임으로 게임이 나쁘다는 것이 아니라 게임으로 일상생활이 어려운 사람이 있습니까 없습니까 분명히 있습니다",
  "그리고 아까 말씀하신 것처럼 삼 프로의 그런 사람이 있다고 했지 않습니까? 그런데 나이든 사람들은 게임에 빠지지 않습니다. 잘 잘 그렇지만 지금 우리 이십대 십대 아이들 중에 전국민이 아닌 그 아이들 중의 삼 프로라는 거는 엄청난 인구입니다",
  "우리 지금 뭐 게임 산업 십일 조가 어떻다 이렇게 얘기를 하시지만 그거를 산업으로 보실 것이 아니라 네",
  "우리 다음 세대 아이들이 어떻게 어~ 그 그것에 많은 시간을 네네",
  "빠뜨리고 일상생활이 안 됐을 때 얼마나 많은 어 폐해가 올지를 생각하셔야 된다고 생각합니다",
  "그리고 저는 중학교 삼 학년 고등학교 일 학년 아이를 키우고 있습니다",
  "그런데 그 아이가 지금 뭐 게임 중독에 빠졌거나 그렇지 않습니다",
  "하지만 삼 학년쯤인가 제가 같이 학원을 보내야 되는데 아이가 학원을 안 가고 엄마 나 지금 빠지면 아이들한테 왕따가 돼요 이런 이야기를 하더라고요",
  "그래서 제가 그 옆에 앉았습니다",
  "아이가 너무 간절한 눈빛으로 얘기를 하길래 아까 나왔던 이야기랑 비슷한것이네요? 예. 맞습니다",
  "그런데 아까 말씀하신 거는 그 안에서 자아실현을 하고 말씀하셨는데 아닙니다",
  "그 안에서 자아실현을 하면 밖에서는 할 수가 없습니다",
  "그런 시간을 할 수도 없고 그 안에서만 막 쌓다보면 그 안에서 아이가 학교도 안 가게 되고 이런 중독에 빠지게 되거든요",
  "뭐 가정에서 잘 못 돌봐서가 아니라 정말 그 아이들 친구들 관계가 너무나도 중요하지 않습니까? 뭐 대도서관 님처럼 이렇게 돈을 많이 버시고 훌륭하게 되신 분도 계시겠지만 그렇지 않은 그 시기에 정말 해야 될 일이 있는 아이들이 있습니다",
  "저희 네. 아이들 중독이 굉장히 심하다는 말씀이시죠",
  "예. 학부모들은 정말 피눈물이 나는데  정말 세계의 흐름도 이렇게 되가고 있는데 네네",
  "이런 말도 안 되는 소리로 하늘을 손바닥으로 가린다는 게 알겠습니다",
  "저는 너무 우스운 것 같습니다",
  "똑똑하신 분들이 네. 반대 의견 혹시 있으십니까? 손을 번쩍 드셨는데요",
  "의견 들어보도록 하겠습니다",
  "마이크 좀 있으시면 전달해주시겠어요? 네 네. 저는 대학생 호영석이라고 합니다",
  "어~ 저는 어떤 행동을 질병 특정해서 질병으로 만들 때는 굉장히 조심해야 한다고 생각합니다",
  "왜냐하면 그 행동하고 있는 많은 사람들에게 편견을 심어줄 가능성이 상당히 높기 때문입니다",
  "어~ 앞서서 굉장히 많은 행동을 말씀을 해주셨는데 예를 들면 우리가 노인분들이 바둑 많이 두시고 장기도 굉장히 많이 두시죠? 가끔 내기를 거셔서 사행성으로 하시는 경우도 있습니다",
  "그런데 우리는 그런 행동들에 대해서 규제하자는 말을 한 번도 해본 적이 없어요",
  "거는 왜 그러냐 게임이 만만한 거죠",
  "대부분 소비하는 층이 이십대 젊은 층인데 젊은 층인데 반해서 난 뭔지 잘 모르겠고 가끔 터지는 뉴스가 굉장히 위험한 것 처럼 보이다 보니까 어 이거 굉장한 위험한 것 같아 뭔진 잘 모르고요",
  "그리고 이 질병으로 만들어야 해라는 논리까지 가는 건데 그것은 저는 앞서 말씀드렸다시피 어떤 사람에겐 굉장히 편견을 강화시킬 뿐만 아니라 네",
  "누군가에게는 굉장히 위험할 일일 수 있다라는 점을 들어서 네네",
  "앞선 토론자분께 네",
  "바 발언에 반박을 하고 싶습니다",
  "약간 세대 간의 차이도 좀 있다라는 어 말씀도 언급을 하신 거 같고요",
  "반대하시는 의견이 혹시 있으면 바로 옆에서 네 반대를 하시는데요",
  "친구이신가요 혹시? 네. 맞습니다",
  "아 네. 근데 다른 의견을 갖고 계시네요. 네 알겠습니다",
  "저는 게임 중독을 질병으로 등재하는 것에 장점이 크게 두 가지가 있다고 생각을 해서 찬성 측 입장으로 나왔는데요",
  "첫 번째는 게임중독자와 게임 일반 플레이어를 확연하게 구분할 수 있는 중요한 기준이 될 수 있다는 점에서 하나 한 가지 찬성하는 의견이 있고 두 번째는 게임 중독으로 고통받고 있는 아 사람들이 조금 더 치유 받을 수 있는 기회로 작용할 수 있다는 점에서 크가지 크게 두 가지 좋은 영향이 있기 때문에 게임중독이 질병으로 등재되어야 된다고 생각을 합니다",
  "일단 질병화가 된다면은 그게 하나의 기준이 될 것이고 그리고 적절한 도움을 받을 수가 있을 것이다라는 의견이신 것 같아요",
  "네. 반대하시는 의견 혹시 네",
  "자기소개 먼저 부탁드리겠습니다",
  "네. 저는 대학생 박세빈입니다",
  "저는 게임 중독을 질병화하는 것에 반대를 하는데 그 이유는 일단 게임 이용 장애 장애자 즉 게임 중독자를 구분하는 기준이 굉장히 모호한 것 같고 그것을 질병화 한다고 하더라도 뭔가 게임 중독자를 선별하려면 게임 중독자의 응답이 필요합니다",
  "그러려면은 게임 그 게임 중독자들이 응답을 하는 할거라는 보장도 없고 그들을 과연 어떻게 케어할 것인지 그것에 의문을 던지고 싶습니다",
  "지금 현재 되어있는 연구가 별로 없기 때문에 그걸 기준을 어떻게 마련할 것인가 뭐 이런 부분에 대해서도 의문을 제시해주셨는데 제가 한 가지 질문을 하나 드리겠습니다",
  "얼마 전에 아까 잠시 영상에도 나왔습니다마는 이 개월된 영아를 게임 중독에 걸린 아빠가 학대하고 살해한 케이스가 있었습니다",
  "어~ 굉장히 자극적인 제목으로 많이 뽑기 마련이지만 게임 중독으로 인해서 이렇게 자녀를 방치를 한다든지 학대를 한다든지 심지어 살해까지 하는 경우까지 지금 범죄가 나오고 있는데 게임 중독으로 인해서 범죄도 발생할 수 있다 굉장히 위험하다라고 보시는 분 혹시 의견 말씀해 주실 분 있으십니까? 네",
  "네 저는 어~ 학생 대학생 윤채림이라고 합니다",
  "저는 게임 중독이 범죄와 상당히 많은 상관관계를 가지고 있다고 생각 하는데요",
  "제가 드리고 싶은 예시가 있습니다",
  "군인에게 처음으로 사람을 죽이라고 했을 때는 상당히 절대로 죽이지 못합니다",
  "하지만 계속해서 이미지를 각인시키고 학습을 시키다 보면 사람을 거리낌 없이 죽이게 됩니다",
  "게임은 이와 비슷하다고 생각을 합니다",
  "다른 잔인한 책이나 영화도 있겠지만 이와 다르게 게임은 훨씬 강력한 이미지를 가지고 있을 뿐만 아니라 일 인칭 시점에서 캐릭터를 조종하고 직접 그 행위를 하게 됩니다",
  "이러한 어 것을 미루어 봤을 때 게임 중독은 범죄와 매우 밀접한 관계를 가지고 있음을 알 수 있다고 생각합니다",
  "네. 이 반대되는 의견 범죄와 별 상관 없다라는 네 의견 부탁 드리겠습니다. 혹시 네. 대학생 허성욱입니다",
  "네 앞서서 많은 토론자분들이나 오늘 나오신 패널분들께서 주장을 하시기를 이제 게임과 뭔가 질병이 어떤 연관이 있는 것 처 게임과 범죄가 연관이 있는 것처럼 말씀을 해주셨어요",
  "그러나 제 생각은 많이 다른데요",
  "일단은 일단 뭐 동네 피시방이나 제가 대학생이다 보니까 뭐 주위에 게임을 중독 수준으로 많이 하는 친구들이 굉장히 많거든요",
  "하지만 실제로 이런 범죄를 저지른다 거나 하는 것은 뉴스에 몇 달에 한 번 나올법한 굉장히 적은 수라고 저는 일단 말씀을 드리고 싶고 그리고 게임과 범죄의 어떤 연관성을 설명할 수 있는 과학적인 어떤 주장도 아직은 없는 것 같고 그리고 그 수가 애초에 너무 적기 때문에 상관관계를 말하기에는 아직 무리한 네",
  "비약이 아닌가라는 생각이 있습니다",
  "일단 뭐 소수에 의한 행동이고 사실 따지고 보면은 일반에 의한 범죄율이 게임 중독에 걸린 사람 범죄율보다 낮지 않을까 라는 생각도 좀 들기는 합니다",
  "굉장히 자극적인 헤드라인 때문에 그렇게 비추는 것이 아닌가 어 비슷한 의견이신 것 같아요",
  "토론을 이어가고 그 그리고 또 한 번 시청 어~ 방청객들과 의견을 나눠보는 시간 마련하겠습니다",
  "네 어~ 만약에 이번에 그 더블유에이치오 총회에서 게임을 질병으로 분류하는 것으로 이제 결정이 나게 된다면은 그 부분을 좀 말씀 어 여쭤봐야 될 것 같아요",
  "결국 이게 인제 멤버 국가들 회원 국가들이 채택을 해야 하는 것 아닙니까? 물론 권고 사항이기는 하지만 대체로 따르는 것으로 알고 있고 그렇다면은 국가 뭐 보건체계는 어떤 변화가 있는지 예를 들면 건강보험 같은 경우도 이게 적용이 돼야 되는 것인가요? 노성원 교수님",
  "네. 우선은 더블유에이치오 총회에서 이게 의결 되서 승인이 난다 하더라도 네",
  "그걸 인제 받아들이는 거는 각 국가의 어~ 입장이 있을 것 같습니다",
  "하지만 어떤 구속력은 없지만 이게 세계 표준 세계 공통된 전문가들의 의견이고 건강 문제를 해결하기 위한 최소한의 소통에 어떤 도구로서 진단 기준이라면 특별한 이유가 없는 이상은 따르는 것이 에~ 관례이고 또 그동안 그래왔다고 생각합니다",
  "지금 보건복지부 장관은 도입을 하겠다고 발표를 이미 얘기를 한 상태죠? 네. 맞습니다",
  "건강보험 같은 경우에는 적용이 되어야 되는 건가요? 그렇게 되면 필요하다고 생각합니다",
  "네네. 위정현 교수님",
  "거기에 대해서 우리가 인제 더블유에이치오 아까 제가 네",
  "연표를 보여드렸습니다만 우리나라의 어떤 질병코드을 추진하는 일부 정신과 의사분들이 노 교수님 제외 하고요",
  "더블유에이치오의 권위를 비려가지고 우리나라를 거꾸로 나당 연합군처럼 외세를 빌어서 가지고 들어오는 거드라고요",
  "또 다른 제 근거를 이야기 해볼까요",
  "미국의 디에스엠파이븐 알고 계시죠? 네",
  "질병코드가 어떻게 분류돼 있나요? 질병코드가 어떻게 기록돼 있죠? 디에스엠파이브 제가 가지고 왔습니다. 복사를 해서 네네",
  "어떻게 되어 있나요? 뭘 말씀하시는 거죠? 디에스엠파이브에 질병코드가 미국의 디에스엠파이 미국의 정신의학회의 네",
  "한 분류 코드거든요",
  "거기에 게임 장애라는 분류 코드가 있나요? 음~ 추가 연구가 필요한 중간에 들어있습니다",
  "가장 최근 업데이트가 언제인지 아세요? 이천십삼 년에 아닙니다",
  "그러니까 우리나라 중독의학회 교수님들 일부가 걸 모르고 계시더라구요",
  "이천십팔 년 시 월입니다",
  "올드 데이터가 아닙니다",
  "작년 시 월에 분류가 되어 있는데 거기가 뭐라고 나와 있느냐 하면요",
  "질병 게이밍 디스오더라는 거는 장기적으로 추가 연구가 데이터가 필요하다고 되 있습니다 아까 그 말씀을 하셨는데",
  "아니요. 이천십삼 년이 아니라 이천십팔 년 이천십팔 년 이천십삼 년에 나왔습니다. 디에스엠파이브 이천십팔 년에 업데이트가 됐어요",
  "네. 업데이트는 계속되고 있습니다",
  "네. 되고 있습니다",
  "이천십팔 년 시 월 현재도 그걸 여전히 분류하지 않고 있다는 겁니다",
  "이거는 뭘 의미합니까? 그리고 추가 연구하고 데이터 축적이 필요하다는 건 뭘 이야기합니까? 또 조사하면서 정말 대단히 재미있는 걸 발견했는데요",
  "미국의 그 디에스엠파이브는 이거 더블유에이치오를 치워버리더라고요",
  "자기들을 국가 기준이 있기 때문에 하지 않는다는 거예요",
  "거기 뭐라고 나와있냐면 게이밍 디스워드가 어떤 카테고리와 유사하다고 보이냐면 카페인 장애하고 유사하게 분류를 합니다",
  "이것도 추가 연구가 필요하다고 이야기합니다",
  "그러니까 미국에서는 더블유에이치오 가지고 우리가 지금 이렇게까지 많은 토론과 에너지를 소모하고 있는데 아까 국장님 그러셨죠? 전 세계적으로 다 그렇다고 안 그렇습니다",
  "일본 미국 유럽 미국은 이렇다니까요",
  "디에스엠파이브의 이천십팔 년 시 월 기준으로 이건 추가 연구가 필요한 근거라고 유보시켜 놓은 걸 더블유에이치오에서는 지정을 할려고 하는 거고 우리는 유일하게 제일 먼저 도입하겠다고 설치는 나라가 된 겁니다",
  "이거는 뭘 의미합니까? 교수님 잘 알고 있습니다",
  "이거 디에스엠파이브 너무나 잘 알고 계시네요",
  "자 유보 됐습니다 이걸 뭘 의미하는 겁니까? 유보가 된 게 아니라 디에스엠포에서 파이브로 업데이트 되면서 새로 추가가 됐는데 디에스엠 정식 진단이 아니라 네",
  "추가 연구가 좀 필요하니까 그렇습니다",
  "좀 보류하자라는 의미입니다",
  "그러니까 저는 저희는 보류가 맞다고 보는 겁니다",
  "추가 연구하고 여기에도 뭐라고 나오는지 아세요? 여기에서 미국의 중독 의학회에 들어가 보면 게임과 두뇌 아까 말씀을 하셨던 게임과 두뇌의 관계에 있어서 추가적으로 많은 찬반 논란이 있기 때문에 여기에 대한 연구를 더 해야 된다고 나오는 겁니다",
  "이게 의사의 양심이라는 겁니다. 이게 연구를 더 해야 한다는 결과가 지금 미국에서 나온 것이 맞습니까? 미국의 정신 의학회에서 나오는 겁니다",
  "미국 정신 의학회에서 나온 것이고 더블유에이치오에서는 이것을 질병코드로 분류를 하겠다는 의견이 나오는 것이 어느 쪽이 권위가 있다고 말하긴 좀 어려울 것 같습니다",
  "미국이 그런데 지금 같은 네",
  "경우를 보면 더블유에이 여여기 미국의 확인한 교수한테 확인해본 결과 자기들은 더블유에이치오 결정에 구애받지 않는다는 겁니다",
  "국가들 뭐 마다 사정이 다를 수 있는거니까요",
  "근데 한국측에서 상당히 적극적으로 도입을 하려고 계신다",
  "그것에 대해서 불만을 갖고 계신 것 같은데요",
  "어~ 제가 사실은 인제 건강보험 얘기를 여쭤봤었는데 건강보험에 적용이 돼야 하고 그런데 그 외에도 여러가지 후속 조치들 후속 정책들이 있을 수밖에 없겠죠",
  "가장 대표적인 케이스가 지금은 어 게임 산업계는 가장 우려를 하고 있는 것이죠",
  "어~ 게임에 대한 어떤 세금을 물린다든지 그렇게 되면 위축이 될 수 밖에 없지 않느냐 사실 아까도 잠시 제가 초 초반에 말씀을 드렸습니다마는 여러 콘텐츠 산업 중에서 게임 산업이 독보적으로 상당히 많이 잘나가고 있는 것은 사살 사실이거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 게임 중독세 논란 이 부분에 대해서 좀 언급을 해봐야 할 것 같습니다",
  "예. 안 그래도 어제랑 오늘 가장 커뮤니티를 핫하게 달군 과제가 바로 이 이슈가 바로 이거거든요",
  "게임 중독세를 지금 먹이기로 했다고 해서 전 커뮤니티가 난리가 났어요",
  "아직은 결정된 건 아니지만 아마도 라고 했죠? 그래서 보건복지부에서 사실이 아니다라고 내기는 했습니다 마는 네",
  "사실은 이거는 정말 질병이 된다면 이거는 후속 조치로 될 수밖에 없는 수도 있다고 생각을 해요",
  "왜냐하면 이건 질병이기 때문에 너희가 질병을 유발시키는 인잔데 바이러스나 마찬가지 아닙니까? 그럼 바이러스인데 너희가 이거를 안 낸다면 말이 안 된다",
  "이거는 지금 당장은 아니겠지만 언젠가는 이렇게 낼 수도 있는 거고 이거는 말도 안 되는 저는 세금이라고 생각을 하거든요",
  "그리고 우리 콘텐츠 산업에서 특히나 게임 산업이 왜 이렇게나 멸시를 받는지 저는 도저히 이해를 못하겠는데요",
  "사실은 예전에부터도 시작했지만 굉장히 많은 게임사들이라든지 우리나라가 게임 업계 거의 톱을 찍기도 했었습니다. 전 세계에서 하지만 이제 규제가 굉장히 많아지면서 그게 굉장히 수그러들고 다른 나라들이 치고 올라오는 상황이 이르렀는데 그럼에도 불구하고 게임을 제작하시는 분들이나 게임을 만드시는 분들 게임을 좋아하시는 분들은 언제나 그 항상 멸시를당하는 위치에 있고 악당에 돼 있는 위치에 있다 보니까 정말 뭔가를 다 나는 이제 게임 제작자가 되고 싶어라는 게임 디 프로그래머가 게임 디자이너가 되고 싶어라는 꿈들이 지금 좌절되는 얘기가 일어나고 있는 거예요",
  "실제로 어~ 외국 사례에서는요 개인들이 인디게임이라고 해가지고 소규모 제작자들이나 개인들이 만든 게임들을 직접 스팀이라는 플랫폼 같은곳에 올려서 판매를 합니다",
  "그걸로 이제 수익을 얻기도하고 또 다른 직업이 생겨나기 시작하는데 우리나라 같은 경우는 그런 규제들이라든지 여러 가지 부분들 때문에 올려도 한국말로 게임을 못하게 되는 한글로 게임을 못하고 오히려 영어로 게임을 해야 되는 사례가 있어요",
  "왜냐하면 심의를 받지 못하니까",
  "네. 이거는 정말 말이 안 되는 상황이고 오히려 우리 게임 업계가 발전하는데 어 저 많은 지장을 초래한다고 저는 생각해요",
  "그리고 또 아까 전에 폭력 얘기들 굉장히 많이 하셨는데 이거 삼 퍼센트 정도라고 했지만 사실은 그거보다 훨씬 적다고 생각합니다",
  "왜냐하면은 그게 판단 기준이라든지 네",
  "연구 기준이 전혀 없어요",
  "그리고 또 그걸로 인해서 일어난 행위들이 사실은 일 년에 몇 번 일어나지 않는 행위들이에요",
  "그 정도는요 지금 학교 폭력이 연 이 만 건입니다",
  "그러면 그 아이들은요. 학교 조직과 학교 교육에 노출된 학생들이에요",
  "그러면 그 아이들은 공부 중독에 의해서 네네",
  "그런 범죄를 저지르는 건가요? 아니잖아요",
  "네. 단순한 통계로 볼 수 없다는 거죠",
  "게임에 대해서 좀 그 부정적인 시각이 네",
  "상당히 억울하다라는 입장이신 것 같고",
  "그리고 지금 게임세를 부과한다고 하면 현재 굉장히 많은 뭐 일거리를 창출하고 있고 또 잘 나가고 있는 게임 산업계에 큰 타격이 올 것이라는 말씀이셨습니다",
  "이건 인터넷으로 넘어가도 마찬가지라고 생각해요",
  "있는 논지가 중독세잖아요? 지금지금 그 이야기를 들려보겠습니다",
  "아 중독세는 뭐 나중에 얘기하셔도 됩니다",
  "네 제가 그 얘기로 좀 돌려보겠습니다",
  "에 보니까 우리나가라 결론부터 말씀을 드리면 네",
  "중독센 당연히 내야 하는겁니다",
  "이제부터 말씀을 드릴게요",
  "지금 우리나라가 게임 산업이 지금 많이 성장을 했죠",
  "그런데 지금 이제 부모님들이 하는 말이 애들 다 키워냈더니 지 혼자 큰 줄 안다고 이런 말씀을 하시는데 지금 게임 산업이 그런 것 같습니다",
  "게임산업이요 혼자 큰 게 아니거든요",
  "지금 천구백구십 년대부터 정통부가 이제 키우려고 생각을 했어요",
  "그러다가 이게 너무나 핫한 아이템이 되다 보니까 문체부가 경쟁적으로 이겨서 받습니다",
  "그러면서 국가 정책으로 육성해서 키운 산업이고요",
  "국가 정책으로 육성해서 키웠다는 것은 무엇을 의미할까요? 그 국가 뭡니까? 국민 이잖아요",
  "지금 말하자면은 그 정책으로서 그 게임 산업이 그렇게 크는 동안 국가 세금이 나갔다는 겁니다",
  "그리고 그러는 동안 게임이 한창 크고 있는 동안 한편 어떻게 되었을까요? 게임에 대한 폐해는 늘렸 늘었고요",
  "그러는 동안 학부모들의 근심도 늘었습니다",
  "이제는 정말 끔찍한 사건들도 종종 일어나지 않습니까? 여기까지 됐으면 게임 산업도 많이 벌었어요",
  "그럼 이젠 좀 사회 공헌 차원에서라도 뭔가를 해야 되지 않을까요? 지금 사회 공헌이라는 것은 이제는 일반 시민들한테도 상식이 되어 있거든요? 게임 산업이 국가 육성으로 그렇게 성장을 했으면서도 아직까지도 돈 때문에 돈 내기 싫다는 어 그런 소리로 밖에 안 들리거든요",
  "당연히 내야 하는 겁니다",
  "제가 십 초만 반박해도 되겠습니까? 네네. 십 초만 반박해 주십시오",
  "아까 전에 문체부와 함께 게임 산업이 커왔다고 말씀을 하셨는데요",
  "아 말 좋은말씀 하셨습니다",
  "왜냐하면 문체부의 지금 입장은요",
  "게임 중독을 질병으로 올리지 말자예요",
  "아시겠습니까? 문체부는요 지금 게임 중독을 질병화 시키는 데에 대해서 반대 입장이고요",
  "그렇다면 그 문체부와 같이 껴온 게임 산업도 그러면 문체부도 그런 입장이기 때문에 당연히 이 입장이 맞다고 저는 생각이 되는데요",
  "그건 어떻게 생각하시나요? 아 그 말씀에 대해서 맞습니다",
  "게임 산업이 이렇게 성장을 하는 과정 속에서 문체부도 같이 정책적으로 했으니까 만일 중독세를 낸다고 하면 문체부도 살짝 그 책임이 있다고 생각합니다",
  "뭐 그렇다고 문체부가 세금을 낸다 이런 말씀은 아니고요",
  "그 책임에 대해서 우리 국가 정책도 책임이 있다고 하는 얘긴 거 얘기입니다",
  "제가 잠깐 이야기할까요? 잠깐만",
  "어 예 김 국장님 우리나라 게임 산업은요 정부가 육성하지 않은 유일한 산업입니다",
  "지금 대한민국 국민들이 다 알고 있습니다",
  "그건 제가 전공자거든요",
  "우리나라가 우리나라 모든 산업 중에서 어 정부가 정부의 손을 타지 않고 육성했던 최초의 산업이 우리나라 게임 산업입니다",
  "두 번째가 누구냐 하면 웹툰이고 세 번째가 아이돌입니다",
  "정부가 규제하고 정부가 손을 대기 시작했던 것은 게임 산업이 뻗어나갔던 이천팔 년부터 셧다운부터 칼이 들어오기 시작한 겁니다",
  "그 이전에 게임을 정부가 탄업을 했던 산업이었고 오락실 가지 말라했던 산업이었고 오락실 가면 정학을 받았던 게임 자체를 극히 탄압했던 속에서 자생적으로 혁신을 통해서 성장해온 유일한 최초의 산업입니다",
  "당연히 부모님들이 오락실 가는 것 싫어했죠",
  "왜냐면은 그렇습니다",
  "네. 한 말씀 듣고 하겠습니다",
  "제가 말씀하겠습니다",
  "말 드 말하겠습니다",
  "예 그때는 그랬습니다",
  "그런데 천구백팔십 년대 후반에요",
  "지금 그런 일이 있었습니다",
  "우리나라 피시에서 그 피시 사용용도를 그 순위를 한번 매겨 봤거든요",
  "그랬더니 게임 하는 게 제일 많다라는 거예요",
  "그러면서 아 이게 게임이 정말로 산업화가 되겠구나 라는 생각을 하게 됐답니다",
  "그러면서 게임을 육성하자는 생각을 했었고 그렇게 시작된 겁니다",
  "누구 연구죠? 말씀 끝나면",
  "예? 누가 누구 논문을 보고 말씀하시는 거예요? 누구 연구에요? 저희는 일반인이라 굳이 그 논문까지 보지 않아도 알 수 있습니다",
  "아니 그건 말이 안 되는 말씀이세요",
  "제가 제가 조금 더 과감하게 이야기하면요",
  "온라인 게임이나 게임 산업에 역사에서 저는 세계적인 권위자거든요? 네",
  "제 책이 임페리얼 칼리지에서 나온 제 책이 있어요",
  "이노베이션 에스트리트애즈 네",
  "온라인 게임스 그런 책이 있거든요",
  "왜냐하면 온라인 이제 한국의 온라인 게임 혁신 현상을 우리나라 오오오 온라인 게임이 어느 정도 가치를 갖고 있냐면요 오천 년 역사에서 중국을 지배했던 처음이자 마지막 산업이에요. 십 년 동안",
  "네. 알겠습니다. 교수님 그걸 네",
  "그 산업의 가치를 인정받아서 영국의 임페리얼 칼리지에서 저에게 책을 쓰자고 했고 네네",
  "책을 써서 제출을 했고 그게 세계 온라인 게임 연구자들에서 바이블이 돼 있는 겁니다",
  "여기서 그걸 멈춰주시고요",
  "그런 스토리라든지 네네",
  "정부 정책을 이야기하시면 안 되는 겁니다",
  "왜냐 교수님 그것은 게임산업에  있어서 정말 네",
  "초기 혁신자들에 대한 모욕입니다",
  "교수님 여기서 멈춰주시고요",
  "사실 저희가 여기서 얘기하고 싶은 것은 이 만약에 질병으로 된다면 건강보험 문제가 있고 또 그리고 어~ 게임 중독세라는 것이 아마 뒤따라오지 않겠냐? 그런 부분에 대해서도 갈등이 있을 수 있다라는 부분을 언급을 하고 싶었던 거고요",
  "교수님의 책은 제가 꼭 읽어보도록 하겠습니다",
  "네. 어~ 방청객 의견을 한번 더 들어보도록 하겠습니다",
  "어~ 방금 나왔던 이야기 게임 중독 질병 코드가 부여가 된다면은 중독세 이야기 나왔는데요",
  "그 부분에 대해서 어떻게 생각하시는지 한번 의견을 좀 들어보겠습니다",
  "중독세 부여를 해야 된다고 생각 하시나요? 네",
  "어~ 학부모 오강현이라고 합니다",
  "어~ 저는 이제 담배를 피울 때 담배세를 냅니다",
  "그 다음에 술을 마실 때 주류세를 냅니다",
  "당연히 게임과 관련돼 있는 아 역기능들이 있습니다",
  "아~ 순기능이 있고 역기능이 있는데 역기능은 사회적 문제입니다",
  "이럴 때 게임세는 중독세는 당연히 내야 된 내야 된다고 생각합니다",
  "그래서 사회적인 여러 가지 병리 현상들을 치유하고 또 교육할 수 있는 게임셀 통해서 사회적 문제들을 해결해나가야 한다고 생각합니다",
  "그것에 대한 사회적 책임이 게임 회사에 분명히 있다고 생각이 듭니다",
  "그래서 게임세를 내야 된다라고 하는 입장입니다",
  "게임세를 내면 게임 어~ 산업계가 아무래도 위축될 수 밖에 없다란 생각 할 수 있을 것 같은데요",
  "혹시 반대하는 의견 있으시면 좀 들어보겠습니다",
  "네. 직장인 박형선입니다",
  "예 우리나라의 한 오십 개의 게임 업체가 주요 게임 업체가 있는데 거기서 일 위부터 이십오 위까지는 흑자를 내고 있는데 지금 시장이 안 좋아서 이십육 위부터 오십 위까지는 다 적자입니다",
  "그래서 최근에도 인제 게임사가 되게 어려운데 만약에 이게 게임 중독세까지 걷게 되면 중소기업은 아마 망하게 될 것 같고요",
  "직장인들은 일자리를 잃게 되겠죠? 그리고 아까 대도서관 님이 말씀하신 것처럼 지금 프로그래머 뭐 기획자 디자이너 이런 학생들이 많은데 지망하는 사람들이 이분들이 인제 막히는 취업길이 막히는 거죠",
  "이런 사회적 여파가 있어서 개구리 죽는다는 말이 있잖아요? 무심코 던진 돌에 이런 일어날 것이라고 저는 생각합니다",
  "그럼 중독세에 대해서는 반대하는 입장이다",
  "혹시 다른 의견 있으십니까? 뭐 나는 찬성이다 혹은 반대다",
  "더 의견을 제시하고 싶으신 분 네 없으시면 제가 또 자리로 돌아가서 토론을 다시 진행하도록 하겠습니다",
  "어~ 사실 그런 부분이 있는 것 같아요 이 게임에 대해서 아무래도 사회적으로 굉장히 오랜 시간 동안 좀 부정적인 인식이 있었던 것도 사실인 것 같고요",
  "그래서 사실 뭐 한 여론조사 기관에서 조사를 한 바에 따르면은 이 게임을 게임 중독을 질병으로 분류하는 것에 대해서 찬성하는 입장이 좀 더 많았던 것으로 제가 기억을 합니다",
  "그런데 그 반대 입장의 네네",
  "또 여론 조사도 있기 때문에 그거는 확증할 수 없다고 저는 생각해요",
  "반대입장의 여론 조사도 있다는 말씀이십니까? 네. 맞습니다",
  "마찬가지로 인제 학생들을 대상으로 정확하게 네",
  "그들이 어떻게 보면 실사용자죠",
  "실사용자를 대상으로 했었을 때는 전혀 반대 입장이 나왔었거든요",
  "그러니까 그렇지 않다",
  "대상으로 했을 때는 아무래도 많이 사용을 하고 익숙한 세대이다",
  "보니까 그렇고 이제 뭐 전 세대를 그러니까 십구 세 이상의 어~ 국민들을 표본을 집단을 추출을 해서 했을 때는 반대 의견이 조금 높았던 것으로 나오고 있는데 그만큼 어~ 이런 부정적인 인식이 그 게임 산업에 관련된 분들한테는 상당히 좀 기분이 나쁘실 것 같아요",
  "왜냐하면 게임보다도 더 많은 중독성을 가진 것들이 사실 많습니다",
  "우리는 인터넷 중독만 하더라도 요즘 굉장히 네",
  "핫한 이슈고 에스엔에스 중독도 마찬가지입니다",
  "그런데 거기에 대해서는 아무도 질병에화 하자고 말하지 않아요",
  "왜냐하면 실체가 없으니까요",
  "그런데 게임은 실체가 있어요",
  "게임사들이 정말 게임을 제작하는 회사들이 있고 돈을 뜯어낼 실체가 있다는 거죠",
  "그렇기 때문에 어 이런 부분들이 발생하는 게 아닌가 싶은 거고요",
  "사실은 인터넷 중독이 훨씬 더 심각하다고도 할 수 있는 거거든요",
  "그런데 인터넷에 대해서는 이런 부분에 대해서 아무도 말을 못 할 겁니다",
  "왜냐하면 이렇게 됐다가는 인터넷에 대한 제재이기 때문에 아마 거의 전국민이 들고 일어나지 않을까라는 그런 엄청나게 핫한 이슈거든요",
  "그렇기 때문에 제 볼 때는 이 어 실체가 있고 그다음에 좀 만만한 게임사를 고르는 게 맞다고 봐요",
  "저 말씀 중에 네. 노성원 교수님 네",
  "잠깐 발 발언권을 좀 드리고",
  "네네. 일단 여론조사는 다양히 당연히 조사 대상에 따라서 다양할 수밖에 없습니다",
  "다만 전문가들은 네",
  "우리 임상 현장에서 또 의사들은 진료실에서 이 심각한 상황을 정말 맞딱뜨리고 있다는 게 현실이란 얘기고요",
  "어~ 궁극적으로는 그게 소수라 할지라도 어 중독 문제를 가진 게임 사용자들에 대해서 치료 치 시스템을 확립하기 위해서라도 게임에 에 대한 정확한 하지만 엄격한 진단 기준이 필요하다는 말씀입니다",
  "절대로 진단기준에 필요하다고 생각한다고해서 게임 자체를 폄하하거나 뭐 그 가치를 인정하지 않거나 멸시하는 것은 절대 아닙니다",
  "이게 알코올 중독도 마찬가지인데 어~ 술을 마시는 모든 사람을 우리가 알코올 중독자도 보지 않습니다",
  "게임도 건전하게 여가활동으로 하시는 분도 얼마든지 많이 있고 그분들이 사실 대다수라고 생각합니다",
  "하지만 그 극한에는 제가 진료실에서 만난 많은 분들 중에 사례를 좀 설명해 주세요",
  "네 설명을 드리자면 사실은 인제 만 사 일 동안 어~ 먹지도 않고 자지도 않고 피시방에서 계속 그 학생 이었는데요",
  "그래서 이제 경찰을 불러서 인제 응급실로 데려온 사례가 있어서 어~ 치료를 하고 나서 겨우 좋아졌던 사례가 있었고 또 인제 직장인이면서 이제 세 아이의 어~ 아빠인 가장인 경우가 있었는데 그런 경우에도 인제 게임 아이템이나 이런 비용을 지불하기 위해서 그 한 달 월급을 다 사용하게 되고 하지 않겠다는 약속과 각서를 계속 쓰지만 네 지속적으로 반복해서 인제 조절하는 능력의 실패가 반복되게 되고 네",
  "또 어떤 경우 이제 젊은 여자 같은 경우 이제 게임 문제 때문에 결국 자살 생각까지 들어서 치료를 받 받으러 오게 된 경우도 실제로 존재하기 때문에 그분들에 대해서 어떤 도움을 줘야 할까 사회적인 책임은 무엇일까라는 것을 고민하는 게 이런 진단 기준을 마련하는 것으로부터 시작된다고 생각합니다",
  "네. 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 확실히 문제는 있는 케이스인데요. 이것은 예예",
  "그래서 저는 이제 아까 노교수님 말씀드리면서 그런 사례에 대해서 굉장히 가슴 아프게 생각합니다",
  "근데 저는 말씀들으면서 십 년만 노 교수님을 빨리 만났으면 얼마나 좋았을까요 라고 생각합니다",
  "제가 게임의 과몰입 이슈에 대해서 가장 적극적이고 정말 액티브하게 말했던 게 이천 년대 중반입니다",
  "이천오 육 칠년에 의사들에게 무수히 이야기를 했고요",
  "그리고 왜 일부 의사분들이 이 게임을 모르는 게 심각하다고 이야기를 말씀을 드리냐면 게임의 과몰집 또는 중독에 대한 현상은 최근에 약화 됐거든요",
  "그거 모르셨죠? 약화됐어요",
  "왜? 스마트폰이 보급되면서 피시보다 훨씬 게임의 강도가 약해졌거든요",
  "예전 이천 년대 지금부터 십오 년 전에 그때는 정말 피시방에서 라면 먹고 게임을 하고 철야를 하고 이런 사람들 많이 봤거든요. 제가 그래서 그문제에 대해서 정말 고민스러웠고 그 사람들을 어떻게 치료하고 또 어떻게 같이 상담을 할까 제가 역량이 안 되기 때문에 저는 거기에서 한편으로는 교육으로 그것을 치료 하고자 했고요",
  "그래서 제가 쥐러닝이라는 교육 게임 기반 교육 프로그램을 만들었어요",
  "그래서 그걸 보급을 시켰고요",
  "제가 여쭤보고 싶은데요",
  "교육을 통해서 치료를 먼저 예방적인 차원에서 치료가 중요한 그래서 이걸 가져왔어요",
  "네. 근데 대부분 못 보여드립니다만  이게 제가 했던 네",
  "우리나라에서 교육부하고 문체부하고 같이 네",
  "전국의 이백 개 학교에서 게임 기반의 교육 프로그램을 했던 겁니다",
  "근데 이게 질병 코드로 분류가 되면 사실 교육 시스템 시스템 안으로 교육 프로그램이 들어갈 수 밖에 없는 것 아닙니까? 그럼 그런데 거기에서 놀랍게도 그런게 아닌가요? 어떤 일이 발생했냐 하면요",
  "흔히 말하면 중독 지수라는 게 있잖아요? 게임을 가지고 교육을 하는 애들은 중독 지수가 떨어집니다",
  "놀랍죠? 그런데 교과서로 하는 애들은 그 지수가 올라갑니다",
  "삼 년에 대한 그 데이터는 제가 연굴했기 때문에 그 데이터는 제가 가지고 있습니다",
  "그때 저는 의사들을 만나고 싶었어요",
  "근데 의사들은 나서지 않았습니다. 왜 게임에 대한 순기능을 지금 부정하는 게 전혀 아닙니다",
  "그들을 게임에 대해서 네",
  "오늘 말 말이 되고있는 과몰입을 네",
  "어떻게 치유를 근데 이 프로그램의 대상 애들이 중하위권의 애들이었기 때문에 대부분 게임에 노출된 애들이었어요",
  "그리고 저는 왜 이 프로그램을 개발했냐면 그때 의사들에게 호소 했던게 교육과 치료를 같이 해보자고 호소를 했는데 의사들은 호응하지 않았습니다",
  "근데 왜 그걸 했냐면 게임에 주로 이런데 게임에 과몰입에 노출된 애들이 중하위권 애들이고 사회적 취약계층 이었습니다",
  "얘들을 어떻게 끌어낼 수 있을까라고 고민을 하다가 결국에는 교육으로 할 수밖에 없다고 생각을 했고 교육으로 했는데 놀랍게도 중독 지수가 떨어진다는 겁니다",
  "이것은 의사들도 깜짝 놀라더라고요",
  "이런것들은 어떻겠어요",
  "왜 그런데 지금 네네",
  "즉 게임에 대해서 중독률이 훨씬 약해진 피시보다 훨씬 약해졌거든요",
  "왜냐하면 스마트폰은 하루종일 이거 가지고 못합니다",
  "왜? 눈 아파서 못해요. 이거 그런데 피시는 밤을 새워 하거든요",
  "오히려 중독 지수 는떨어지는 이 상황에서 왜 지금 네. 교수님",
  "의사들이 그 이야기를 꺼내는 겁니까? 네. 알겠습니다",
  "사회적 취약계층 이야기도 많이 하셨고 네",
  "사실 어떻게 보면 좀 시스템 안에서 이게 좀 마련돼야 된다다. 교육 프로그램도 그런 말씀이신 것 같고 그치만 이것을 질병코드으로 분류하는 것은 좀 지나친 것이다 라는 의견으로 제가 들었습니다",
  "어~ 김 국장님 대도서관 님 혹시 이 부분에 대해서 하실 말씀이 있으면 한마디 들을까요? 제가 말씀 드릴게요",
  "아까 제가 드리려고 하다가 짧게 먼저 부탁드리고 그담 대도서관님 제가 드리려고 하다가 말씀 못 드린 게 있는데 아까 인터넷 중독 자꾸 얘기 하시면서 인터넷 중독은 중독으로 뭐 질병코드 안 하면서 왜 게임중독은 하냐 자꾸 이런 말씀하시는데 인터넷 중독 그리고 쇼핑 중독 일 중독 그리고 게임 중독 자 여기서 차이점이 뭔지 아십니까? 아 제가 대답 드려야 되나요? 모르시니까",
  "그냥 그냥 계셔도 돼요",
  "이 인터넷이나 쇼핑이나 일중독이요",
  "많이 폐해를 경험한다 칩니다",
  "그러면 그 범위가 어디일까요? 그 범위는 자신입니다",
  "왜 자신이죠? 그리고 가족입니다",
  "그런데 게임 중독은요",
  "타인에게 갈 수가 있습니다",
  "그 결과가 우리 사회에서 일어난 사건들입니다",
  "다른 중독들도 마찬가지로 타인한테 피해가 가지 않나요? 그런데 이렇게 강력한 사건들이 있었던가요? 중독 때문에? 그리고 이렇게 많 그런데 쇼핑 중독으로 인해서 살인사건이 일어나거나 아니면 그 돈을 구하기 위해서 범죄 사건이 일어나는 경우 굉장히 많은데요",
  "그렇게 따지면은 코에 걸면 키 코걸이고요",
  "근데 그러니까 말씀하신 거처럼 귀에 걸면 귀걸이입니다",
  "제 말이 하고 싶은 말이 바로 그겁니다",
  "네 그 얘기 끝났고요. 고 다른 것 하나 있습니다",
  "아까 네 스마트폰 게임이기 때문에 그 피시 게임보다 훨씬 더 중독성이 약하다 이렇게 말씀하셨잖아요",
  "네 피시는 밤새도록 할 수 있고 스마트폰 게임은 밤새도록 못한다",
  "아닙니다. 오히려 스마트폰이 간 밤새도록 할 수 가 있습니다",
  "그리고 스마트폰은요 접근성이 좋기 때문에 어디든지 할 수가 있습니다",
  "오히려 위 교수님께서 자녀를 키우신 지 네",
  "참 다 크셨는지 모르겠지만 잘 모르시는 것 같습니다",
  "현상이 그렇지 않습니다",
  "아니 아직 저희 딸 둘 다 학생입니다",
  "아 네. 그런데 큰 딸하고 같이 게임합니다",
  "네. 저도 잘 아는데요",
  "우리 집에도 아이들이 많고 해서 아는데 스마트폰 게임을 훨씬 더 많이 하고 있습니다",
  "특히 초등학생들은요 스마트폰 게임으로 어디에서나 하고 있고요",
  "그리고 그래서 국장님 근데 그런데요 네",
  "그니까 스마트폰 게임을 할 때요",
  "시간을 짧게 짧게 끊어서 해요",
  "그게 불쌍하지도 않으세요 아이들? 그게 불쌍합니까? 그게 하루종 예 그러니까 예를 들면 저희가 수업을 통해서 저는 데이터를 봤어요",
  "그 데이터들을 한번 보셔야 되요",
  "그러니까 국장님도 그런 연구를 하시고 나서 같이 고민을 하셔야 되는 거예요. 오늘 네네. 알겠습니다",
  "근데 그게뭐냐면 네",
  "애들이 아침에 서버에 언제 접속하냐면 아침에 일어나서 학교 가기 전에 이삼십 분 접속해요",
  "그다음에 쭉 끝나서 집에 와서 학원 가기전에 한 일이십 분 동안 접속 해요",
  "학원 갔다와서 저녁에 잠자기 전에 거 불쌍하게 또 그 잠자는 시간 쪼개서 한 이삼십 분해요",
  "이게 우리나라의 불쌍한 중 고등학교들 현실이에요",
  "네. 불쌍한지 아닌지는 네",
  "보는 시각에 따라 다를거 같고 교수님 맞아요",
  "네. 대도서관 님 한마디 네 먼저 말씀 부탁드릴게요",
  "교수님 전혀 불쌍하지 않습니다",
  "네. 알겠습니다. 국장님 네 아니 뭐 제가 정리를 네. 정리좀 해주세요",
  "불쌍한 사람들이 많던가요? 대도서관님 제가 접한 게이머들은요",
  "생각보다 여러분이 생각하신 것처럼 불쌍하지 않아요",
  "그러니까 우리 아이들에 대한 똑똑함을 우리가 지금 너무 인지하지 못하고 있는 게 아닌가? 우리가 저도 칠십팔 년생이고요",
  "제가 어렸을 때는 게임이 없었던 시절도 있었습니다",
  "그때 당시에는 탈선하면 뭘 했냐면요",
  "뭐 이런 말씀 드려도 될지 모르겠지만 환각약품 그니깐 약품 본드 같은 것들을 하는 경우도 굉장히 많았어요",
  "일탈을 했었을 때 본드나 담배나 술을 마시고 하는 경우가 압도적으로 훨씬 많았습니다",
  "지금 학생들은요 일탈했을때 물론 그쪽으로 나가는 경우도 있겠지만 네",
  "기껏해야 게임이에요",
  "그니깐 게임이라는 게 어떻게 보면 그런 더 악한 길로 가질 수 있는 막하줄 수 있는 완충제 역할이라고도 생각하셔야 된다고 저는 생각해요",
  "왜냐하면 만약에 이게 게임을 우리가 못하게 한다고 해서 그 아이가 원래 잘되려는데 게임 때문에 안 되느냐 이거는 정말 말도 안 되는 단순한 이야기고요",
  "원래 그 아이가 환경적인 요인과 내 일상적인 부분들 사회적인 관계망이 어그러졌기 때문에 그 아이는 뭔가로 뭔가로라도 일탈하고 싶었는데 그것이 그 중간에 그나마 게임을 고른 게 저는 다행이라고도 생각해요",
  "그런 부분들이 맞고요",
  "그리고 요즘 애들이 뭔가 불만이 되게 많다는 어떤 커뮤니티 글에 대한 사람들의 반박 통계가 하나 있었는데요",
  "옛날 어른들에 비해서요 지금 학생들은요",
  "학점도 평균 압도적으로 높고요",
  "거기에 자격증에다 자원봉사시간까지 있어요",
  "그니깐 그만큼 애들이 네",
  "압도적으로 똑똑해졌다는 것을 인지하셔야 돼요",
  "애들은요 게임을 통해서 물론 아 순기능 중의 하나겠지만 게임을 통해서 여러 가지 전략적 전술적 사고들 그담에 판단적 사고들 또 그담에 어떤 뭐 이성적인 사고들을 많이 하면서 굉장히 명민하게 네",
  "두뇌가 빠르게 급속도로 성장하고 있습니다",
  "그러면서 자기들이 지금 이 공부가 맞는지 안 맞는지에 대해서 판단하는 근거까지 생긴 거예요",
  "저희 어렸을 때는요 부모님이 너 공부해야 되 안 그러면 큰일 나라고 하면 무서워서 공부를 했다고 치면 근데 대도서관 님 지금 애들은요 자기 스스로 판단할 수 있습니다",
  "게임을 게임을 해서 똑똑해졌다고 그러는데 그 연구 결과 있어요? 아 연구 결과요? 네. 제가 좀 설명드려도 될까요? 저는 네",
  "제가 여기서 연구 결과를 네",
  "말씀드리러 나온 학자가 아니잖아요? 네 제가 말씀드릴 그러니까 네. 노성원 교수님 말씀듣고요",
  "근거를 가지고 말씀하세요",
  "노성원 교수님 말씀을 좀 듣고요",
  "그리고 아까전에 그 통계가 근거죠",
  "그리고 마무리 발언을 저희가 해야 될 시간이어서 짧게 부탁드리고 마무리 발언들 준비를 해서 네",
  "짧게 부탁드립니다 이천십이 년도에 저널오브 리서치라고 하는 국제학술지에 어 우리나라 말로 하면 정신의학 연구저널입니다",
  "일반인과 프로게이머 그리고 게임 중독 세 그룹으로 나눠서 뇌 부위별로 부피를 비교했습니다",
  "그랬더니 프로게이머는 자신의 통제력을 담당하고 있는 전두엽 되 뇌의 이제 대상피질 부위가 커져 있어서 굉장히 체계적이고 잘 통제된 계획하에 집중적으로 훈련하고 있다는 것이 이미 증명이 됐고요",
  "반면에 게임중독자의 경우에는 뇌 충동성을 굉장히 높게 보여주고 있었고 또 전두엽 기능 우리의 뇌에 인제 여러 가지 통제 기능을 가지고 있는 관리기능 수행기능을 가지고 있는 전두엽 기능이 떨어졌다는 게 보여졌습니다",
  "그래서 프로게이머와 일반인 그리고 네",
  "어~ 건강하지 않게 사용하는 중독자들의 뇌 기능과 구조가 이미 달라져 있었다는 것이 있었고 이천십팔 년도에 이제 저널오브 이라고 이것도 이제 행위중독저널 네",
  "여기 보면 인제 칠백오십오 명 이것도 사실 우리나라에서 나온 연구가 국제적으로 발표가 네네",
  "된 건데 어~ 오 년 이상을 치료했는데도 불구하고 삼분의 이가 완치에 다다르지 않았고 대부분이 지속적인 어려움을 겪고 있었다",
  "다만 늦게 게임을 시작했거나 입원 치료를 빨리 받은 경우는 회복이 잘 되었다 라는 연구 결과가 있었습니다",
  "예 이런 객관적인 근거들이 있습니다",
  "네 여 지금 의견을 사실 보면은 뭐 게임 자체를 되게 반대하시고 뭐 이런 것보다는 게임에 지나치게 빠지는 경우가 있으니까 이건 질병으로 분류하자와 그렇게까지는 할 필요는 없다라는 말씀들 같아요",
  "그리고 어 가장 중요한 것은 자기 통제력이죠",
  "통제를 할 수 있는 인간적인 인격적인 성숙이 되어 있느냐 아니냐가 그 문제가 굉장히 중요하게 대등하는 것 같습니다",
  "어~ 그런 면에서 봤을 때 뭐 사실 중독 부분에 있어서의 치료는 다들 필요하다고 생각하시는 거잖아요",
  "어~ 앞으로 더블유에이치오가 어떤 결정을 내릴지는 좀 기다려 봐야겠습니다만은 앞으로 게임 중독으로 인한 폐해 이런 부분에 대해서는 어떻게 해결을 해야 되는가 마무리발언으로 저희가 삼십 초씩만 딱 듣고 가도록 하겠습니다",
  "교수님 먼저 하시겠습니까? 네. 우선 게임 중독에 대한 좀 자극적이면서 과도한 일반화를 막기 위해서라도 네",
  "명확하고 엄격한 네 진단 기준이 필요하다는 말씀을 드리고 싶고요",
  "또 이미 심 현실에서는 심각한 문제에 맞딱드린 하지만 그럼에도 불구하고 진단받지 못하고 치료받지 못해서 개인의 사회적 기능이 손시 손상되고 또 가족들의 고통이 심각하다는 것 네",
  "그래서 어~ 저는 다시 말씀드리지만 대부분의 게임 사용자들은 건전합니다",
  "또 여가활동으로서 오락활동으로서 게임 사용 저는 찬성합니다",
  "하지만 게임 상요 사용 장애에 해당할 만큼 극단적인 병적인 중독적인 사용자에 대해서 만큼은 네",
  "우리가 사회적으로 또 의료계 보건 어~ 서비스가 필요하고 그러기 위해서는 정확한 진단이 네",
  "그리고 치료가 필요하다는 말씀을 다시 한번 드립니다",
  "네. 위정현 교수님",
  "예. 아까 설문조사에 대해서 이야기할 수밖에 없어서 잠깐 짧게 하겠습니다",
  "이것은 저희가 공동대책위원회에서 아까 말씀하신 사회적 말씀 리얼미터 설문에 대해서 저희가 이십대 대상으로 했는데요",
  "예. 바 두 개를 보면 저희가 주황색이 저희가 했던 건데 이십대 대상으로 하면 이런 식으로 엄청난 편차가 생깁니다",
  "즉 설문조사 자체가 잘못됐다는 겁니다",
  "그다음 두 번째 저흰 아까 국장님의 말씀을 듣고 느끼는 바가 많았습니다",
  "저희가 질병코드 지정에 치 예를 들면 일부의 그런 어떤 중독자들에 대해 중독으로 보이는 현상이 있다는 것은 건 인정합니다",
  "그런데 저희는 정말 의사들 또는 일부 의사들의 오진에 의해서 멀쩡하게 심신 건강한 애들이 저희 제자들도 제가 물어봤거든요? 중 중 고등학교 때 게임 했니? 했대요 엄마한테 맞아봤니? 맞아봤대요",
  "그런데 지금 왜 이렇게 멀쩡하니? 지금도 게임하니? 바빠서 게임 못한데요",
  "그 수많은 청소년들이 한때는 어떤 즐거움에 빠져서 네",
  "이 게임을 하다가 다시 다 정상적으로 돌아온다는 거예요",
  "근데 거기에서 어떤 기준을 할건가 굉장히 중요한 이슌데 저는 뭐냐 어머니들에게 그것을 묻고 싶습니다",
  "어머니 지극히 심신이 건강하고 정신이 정상이고 착한 애가 그런 기준에 애매한 기준에 걸려가지고 중독자로 찍혔을 때 병원 치료 기록이 남았을 때 평생 갈 수 있습니다",
  "결혼할 때도 문제가 될 수 있고 기업에 취업할 때도 건강진단서를 요구할 때 그게 문제가 될 겁니다 라고 저희는 말할 수 있는 겁니다",
  "여기에 대해서 많은 연구하고 그러니까 저희는 미국의 네네",
  "중독의학회가 맞다고 생각합니다",
  "많은 연구와 데이터 축적이 필요한 겁니다",
  "그래서 향후의 그게 우리의 과제지 이것을 바로 질병코드를 도입 뭐냐 더블유에이치오가 했다고 집어 들여 들여가지고 그것도 보건복지부 장관이 작년 국감에서 공언했죠",
  "공언해 갖고 바로 도입하겠다고 그것은 아니라 생각하는 거죠",
  "교수님 제가 교수님 말씀 중에 두 가진 정정을 좀 해야 될것 같습니다",
  "교수님께서 말씀하신 지금 어~ 공대위 조사죠? 네",
  "그 경우는 대학생들 백사십일 명을 대상으로 한거기 때문에 국민 대표성을 가졌다고 말씀드리기 좀 힘들고요",
  "아 저 저희는 예 그렀습니다",
  "그리고 방금 전에 말씀하셨던 그 정신 질환을 가진 낙인을 찍는다는 말씀은 좀 조심을 해주셨으면 합니다",
  "정신질환을 가진 환자들이나 그 가족들한테 상처 굉장히 상처가 될 수 있는 말이기도 하거든요",
  "결국 우리가 사회가 나가야 될 방향은 이 사람들을 고쳐서 고쳐서 사회로 조속히 복귀시키는 것이 목표가 아니겠습니까? 그걸 제가 하고 싶은 겁니다",
  "그 부분에 대해서 배려하는 말씀을 좀 해주시기를 부탁을 드리겠습니다",
  "그래서 우리가 그 배려를 해야 한다는 것입니다",
  "위 교수님의 말씀에 대해서 반박하고 싶은 말 너무나 많지만 시간이 없어서 한마디로 정리 하겠습니다",
  "예 무슨 말씀인지 아시죠? 기우라고요",
  "끝나신 겁니까? 아니요. 제가  이제 정리하는 말 하겠습니다",
  "제가 볼 때는 이거는 당연히 질병이 존재하기 때문에 당연하게 어~ 더블유에이치에서 아이 에이치오에서 이제 질병분류코드화가 될 것 같고요",
  "그 이어서 우리 케이시디까지 등재될 걸로 저는 보여집니다",
  "그리고 어 공중보건 이런 거 제가 한번 살펴봤습니다",
  "공중보건이라는 게 뭐냐면은 사회적으로 광범위한 영역에 걸쳐 사회적 노력으로 질병을 예방하고 건강을 유지하는 게 목적입니다",
  "제가 왜 이 말씀을 드리냐면은 게임 사용 장애는 그야말로 의료계에서 노력한다고 되는 게 아니거든요",
  "전 사회적으로 우리가 같이 노력해야 되는 일입니다",
  "거기에는 반드시 네",
  "게임 산업체의 협력이 필요합니다",
  "그동안 이익 창출에만 너무 집중 하셨는데 이제는 사회를 보시고 그리고 우리 사회에서 중요한 다음 세대를 보시고 네",
  "그리고 협력해주시기 바랍니다",
  "네. 어~ 짧게 부탁드리겠습니다",
  "시간이 없어요. 네 네. 짧게 하겠습니다",
  "게임에 대해서는 저는 중독 질병보다는 게임 중독에 대해서 질병보다는 저는 과몰입의 기간이 있다고 저는 판단이 돼요",
  "우리가 어떤 취미활동을 가졌을 때도 단순히 그 머릿속에는 그것만 가득 차서 그것만 하고 싶을 때가 충분히 있습니다",
  "아이들한테도 그런 부분들이 있는 거고요",
  "학생들을 조금 더 이해할 수 있는 부분들에서 좀 이해해주셨으면 좋겠어요",
  "너무 과도하게 무언가를 막자 하지 말아라",
  "이런 부분들은 지금 상황에서는 전혀 도움이 되지 않고요",
  "지금 시대가 좀 바뀌었다는 것들을 어느 정도 인지를 해야 된다고 생각합니다",
  "아까 전에 그 뭐 온라인에서 네",
  "맺어진 관계망들이 아무 쓸모가 없다고 하셨는데요",
  "그것은 지금에 에스엔에스 시대를 완벽하게 반박하시는 거예요",
  "거는 지금 에스엔에스 시대가 되었고 지금 그 안에서도 정말 수많은 네트워크로 인해서 많은 사회적 관계망을 펼치고 있는 많은 사람에 대해서 정말로 아예 모르고 말씀하시는 저는 약간은 죄송한 말이지만 무지한 말이라고 좀 생각을 해요",
  "그런 부분들은 충분히 우리 아이들한테도 도움이 될 수도 있는 부분이고 단 가정 내에서 어느 정도 교육이 있고 그다음에 그런 부분들을 좀 더 잘할 수 있는 방향으로 오히려 게임 중독이 게임 중독 치료가 이루어진다면 네",
  "저는 많은 부분 괜찮아질 것이라고 생각합니다",
  "게임 중독됐던 친구가 바로 이 자리에 앉아 있습니다",
  "제가 어렸을 때 마찬가지로 하루종일 게임을 했었었고 그리고 부모님께 대들기도 했었어요",
  "왜냐하면 부모님은 제 입장을 이해를 못하니깐요",
  "저는 그때 공부도 잘 못했었는데 거기다가 나한테 거는 기대도 컸고 거기다가 우리 집은 못 살았기 때문에 가진 것도 없었고 내 욕구는 아무것도 충족되지 않기 때문에 결국 네",
  "게임밖에 고를 게 없었어요",
  "그렇게 할 수 있는 친구들이 지금 굉장히 많다는 걸 아시구요",
  "좀 어느정도 이해할 수 있는 부분들 단순히 돈이 없다 있다가 아니라 그아이한테 지금 무언가 우리가 해줄 수 있는 것이 있느냐 없느냐 좀 네",
  "또 좀 심도깊게 이야기를 나눈 다음에 좀 네네",
  "판단이 됐으면 좋겠습니다",
  "오늘 굉장히 뜨거운 토론이었는데요",
  "늦은 시간까지 토론에 참여해주신 우리 패널분들께 감사드리고요",
  "그리고 무엇보다도 시민 토론단 여러분 감사드립니다",
  "네. 인제 게임은 우리 사회의 주류 문화로 자리를 잡았습니다",
  "한국을 게임 강국이라고 하죠? 어 뛰어난 프로그래머들의 창의적인 결과물 덕분이라고 할 수가 있는데요",
  "단순히 콘텐츠 부분에서 주도적인 역할뿐 아니라 건전한 게임 문화를 만들어나가는 데도 주도적인 역할 할 것을 좀 바래봅니다",
  "네. 백 분 토론 오늘은 국회의원 국민소환제 도입이 가능한가를 주제로 토론해보겠습니다",
  "함께 해주실 패널 소개합니다",
  "예. 먼저 국회의원 국민소환제 도입에 찬성하는 분들이십니다",
  "관련 법안을 발의하기도 하셨죠",
  "최민희 전 더불어민주당 의원 자리해주셨습니다",
  "전 국민헌법자문 특별위원회 부위원장이셨던 하승수 비례민주주의연대 공동대표 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 국회의원 국민소환제 도입에 반대하는 분들이십니다",
  "이준석 바른미래당 최고위원 자리 해주셨습니다",
  "국회 정치개혁특별위원회 자문위원이신 김병민 경희대학교 행정학과 교수 나오셨습니다",
  "네. 이번 이십 대 국회 모두 열일곱 차례 파행을 겪었고 지금 계류돼있는 법안만 만 사천여 건이라고 합니다",
  "어 역대 최악의 국회다라는 평가를 받고 있는데요",
  "일단 지금 멈춰 서 있는 국회 물론 여야는 서로의 탓을 하고 있습니다만 어떤 점이 문제이고 또 원인이 무엇인지 모두발언 한 마디씩 듣고 가겠습니다",
  "네. 최민희 의원님부터 시작해 주시죠",
  "어 우선 지난 일 이 삼 사 오에 네",
  "이제 국회가 유 월을 맞는데 어 이십 대 국회가 최악이라고는 하지만 올해가 제일 최악 같아요",
  "국회가 열려도 아무것도 못하고 식물국회라고는 하지만 사실 식물은 봄이 되면 쑥쑥 자라거든요",
  "그에 겨울식물 국회인 것이죠",
  "그런데 꼬박꼬박 세비를 받는단 말이죠",
  "그런데 어 야당에서는 사실 그 노동자들이 파업하면 무노동 무임금 얘기하지 않았습니까? 근데 국회에 대해서만 무노동 무임금이 관철되지 않는 거예요",
  "그러니까 여러 가지로 국민들께서 지금 국회에 대한 분노 게이지가 뭐 거의 턱 밑까지 차오른 그런 상황으로 보입니다",
  "이준석 위원님. 네",
  "저는 각 정당 간의 이해관계가 맞아떨어졌다",
  "특히 거대 양당 간의 이해 관계가 맞아떨어졌기 때문에 국회가 공전하고 있는 부분이 우리 국민들이 확인하고 계신 부분이고요",
  "저는 사실 이 국면에서 국회의원들이 가장 두려워하는 것이 무엇일까라는 것을 우리 국민들이 염두에 두고 움직여야 된다",
  "그랬을 때 국회의원이 가장 두려워하는 게 뭐겠습니까? 낙선 아닙니까? 낙선에 대한 두려움보다 큰 두려움이 아마 없을텐데 그것을 염두에 두고 어떻게 그들에게 민의를 전달할 수 있을지 있어가지고 저는 제도적 방편들을 마련해야 된다 이런 생각을 하고 지금은 그들이 그에 대한 확신이 없는 겁니다",
  "지금 이런 식으로 국회를 공전시키고 파행시키고 극단적인 주장들을 해도 내년 선거에 지장이 없을 것이라는 생각을 하고 있는 것인데 거기에 경종을 울리는 또 제도와 그 그리고 국민들의 민의가 모여져야지 이런 행태가 반복되는 행태가 근절될 수 있을 것이라 전 봅니다",
  "네. 하승수 대표님",
  "저는 지금 시점에서는 양비론은 맞지 않다고 생각을 합니다",
  "이번에 국회 파행은 어쨌든 제 일 야당인 자유한국당이 이 국회법에 따라서 패스스트랙이 진행되는 것에 대해서 어 사실은 뭐 본인들도 만든 법인데 그걸 물리력으로 저지하려고 하고 그러다가 패스스트랙이 성사되니까 바로 인제 장외로 나가서 한 달 이상 지금 국회가 어 파행으로 치닫고 있는데요",
  "저는 이런 일종의 이런 행태는 음~ 국회의원들이 국민에 대해서 파업을 하는 거라고 생각을 합니다",
  "사실상 이 국회가 정지되어 있는 상태이기 때문에 그래서 저는 어 쫌 양비론으로 치우치지 않고 어 이번 사태의 원인은 어쨌든 자유한국당이 제공한 것인데 어 이런 사태가 반복되지 않으려면 저는 국민소환제 같은 어떤 국회의원들을 통제할 수 있는 국민들이 직접 통제할 수 있는 장치가 필요하다고 생각을 합니다",
  "네. 저는 이게 이제 대결의 정치 끝장의 정치를 보고자 하는 어 정치권 세력에 문제가 있다라고 생각이 드는데요",
  "그 중에서도 집권 여당의 책임이 제일 크다고 볼 수가 있습니다",
  "아 사실상 촛불 정국을 통해서 대한민국 박근혜 전 대통령이 탄핵됐고 정권을 출범시키는 과정이 있었고 문재인 정부 들어서 집권 이 년이 지난 지금의 시점까지도 적폐청산이라는 단어가 끊이지 않고 있는 상황입니다",
  "사실상 상대 진영을 전혀 인정하지 않으면서 제 일 야당 자유한국당을 국정의 파트너로 인정하지 않는 과정이 사실 지금의 으~ 꼬여져 있는 국회의 상황들을 그대로 보여주고 있다라는 생각이 드는 대목이고요",
  "패스트트랙 정국에 대한 이야기를 하게 되면 자유한국당이 왜 이토록 극단적인 상황으로 오게 될 수밖에 없었을까",
  "결국은 그 동안 이 팔십칠 년 민주화 이후에 단 한 번도 제 일 야당과 협의되지 않은 채로 선거 제도를 개혁하는 법안을 통과시켰던 적이 없는데 이렇게 제 일 야당에 대해서 전혀 합의하지 않고 협의하지 않는 이런 국회의 정국을 끌고 갔던 집권 여당의 책임이 가장 크지 않는가 이런 생각이 듭니다",
  "아 지금 하나 교정할 게 나왔는데요",
  "한 번도 야당을 패싱한 적 없다고 했는데 민정당 때 있었습니다",
  "팔십칠 년 민주화 이후라고 말씀을 드렸습니다",
  "네. 그니까 어쨌든 팔십칠 년 팔십팔 년에 있었습니다",
  "예. 그게 팔십팔 년입니다",
  "그래서 한 번도 패싱한 적이 없다 뭐 그렇다고 패싱해도 된다 이건 아닙니다",
  "그런데 인제 그 과정을 좀 보셔야 되는데 어 지난 해 십일 월에 여야 사 당 원내대표가 어쨌든 선거구제 개편을 연동형 비례대표제를 적극적으로 논의하기로 했거든요",
  "그리고 나서 그게 끝나면 개헌에 대한 논의를 하기로 하지 않았습니까? 그런데 그 이후에 그렇게 합의를 해놓고 자유한국당이 선거구제 개편 논의에 들어오질 않았습니다",
  "그래서 그렇게 기다리고 기다리고 또 기다리다가 어 나머지 여야 사 당이 어 패스트트랙 정국으로 가게 된 것이거든요",
  "그리고 지 지금 패스트트랙이 되면 무슨 뭐 세상이 어떻게 될까 막 이러시는데 그건 자유한국당만 그러신 거고 패스트트랙에 올려놓고 논의가 시작되면 되는 것이거든요",
  "네. 저희가 사실은 국민소환제 이야길 해야 되기 때문에 김병민 교수님 짧게 뭐 한 말씀 하실 거면은 뭐 한 삼십 초 정도만 답변을 하시고 돌아가겠습니다",
  "그니까 선거제도 개혁에 대해서 사실상 연동형비례대표제에 대해서 여야 오 당의 원내대표가 합의했다라고 말씀하셨는데 네",
  "거기에 대해서 노력에 대한 이야기를 한 것이고요",
  "뭐 바른미래당 이준석 최고위원 나와있지만 손학규 대표가 극단적인 상황까지 단식을 하고 있었던 과정이어서 국회 정상화를 하기위한 노력이었다",
  "정확하게 패스트트랙를 통해서 어 사실상 어 추진하고자 하는 연동형 비례대표제에 대해 많은 국민들이 다수가 여기에 대해서 동의하고 알고 있는가라고 생각했을 때는 국민에 대한 설득의 과정 그리고 이걸 통한 야당과의 협 협의와 설득의 과정들이 반드시 선행돼야 되는데 네",
  "이러지 못한 측면들이 있었다는 점도 알겠습니다",
  "네. 일단 국회에 대한 여론 상당히 좋지 않습니다",
  "모두 다 잘 알고 계시겠지만 그래서 청와대 게시판에 어 국회의원 국민소환제도를 도입하자라는 국민청원이 올라왔고 이십만 명을 넘었습니다",
  "사실은 저희가 초반에 보여드린 영상에서 시민들 의견을 좀 보셨는데 어~ 국민소환제 도입에 반대하는 의견을 좀 찾아볼려고 했는데 한 분도 없었어요",
  "그쵸. 그래서 그 만큼 국회 그리고 국회의원에 대한 불신이 굉장히 높다라는 것을 반증하는 게 아닌가 싶습니다",
  "어 국회의원 국민소환제 이 법안이 사실 발의된 적은 꽤 많습니다",
  "십칠 대 십팔 대 십구 대 그리고 이십 대도 이미 발의가 됐고요",
  "대선에서도 어 여야 후보 또 주요 대선후보들이 모두 공약으로 내걸었던 사항이기도 합니다",
  "어 곧바로 토론으로 들어가도록 하겠습니다",
  "최민희 전 의원님께서는 이미 이명박 정부 때 황종은 의원하고 함께 네네",
  "발의를 하셨단 말이예요",
  "국회의원 국민소환제도가 정확히 어떤 것이고 또 왜 이것이 필요하다고 보시는지 먼저 의견을 밝혀주시면 곧바로 반대 의견 말씀 하시면서 토론 진행하도록 하겠습니다",
  "예. 우선 국회의원 국민소환제는 유권자가 뽑은 국회의원이 임기가 사 년 보장돼 있습니다",
  "그런데 국회의원의 의정 활동이나 기타 모든 행동거지들을 유권자들이 살펴본 후에 도저히 우리의 대표로서 인정할 수가 없다",
  "어 이럴 때 국민들께서 국회의원을 직위에서 내려놓게 하는 제도를 말하는 것입니다",
  "이미 어 지방자치단체장 그건 광역 기초 다 국민소환제가 있고요",
  "시도 의원까지 다 있습니다",
  "그리고 대통령은 탄핵 절차가 있고 법관도 탄핵 절차가 있습니다",
  "유일하게 소환할 수 없고 탄핵할 수 없는 게 국회의원 하나밖에 없어요",
  "그리고 요즘 분노 게이지 국민들이 들의 국회에 대한 분노 게이지는 여러 가지 잘못된 행동을 합니다",
  "막말도 하고 국회를 열지도 않고 한마디로 학생이 학교를 안 가요",
  "그런데 더 중요한 것은 그 막말 이후의 태도가 국민들을 더 분노하게 하고 국회를 열지 못하면서 그 못 열면 국민들껜 죄송해야 되는데 그런 태도들이 어 국민들로 하여금 도저히 이 국회의원을 그냥 둘 수 없다는 생각을 하게 하는 것입니다",
  "그래서 유권자인 국민이 내가 뽑은 국회의원이 잘못할 때 눈 뜨고 볼 수 없는 지경에 이르렀을 때 소환하는 제도 지금은 도입을 미루면 정말 국회에 대한 국민의 분노가 어떤 식으로 표출이 될지 모르는 상황이다 이렇게 생각합니다",
  "네. 반대의견 말씀해주시죠",
  "예전에 미국에서 인제 헌법을 만들 때 사실 선거제돌 정하면서 상원과 하원을 정하면서 하원의 선거 제도를 정할 때 어떻게 했냐면은 사실 너무 인제 국회의원의 임기가 길어가지고 민의와 의석의 구성이 일치하지 않는 상황을 어 좀 피하기 위해가지고 거기서는 선거 임기를 최대한 단축 시키자는 주장을 했었어요",
  "그래가 지금 미국 하원 같은 경우에는 이 년마다 인제 선거를 하게 되어 있거든요",
  "그런 식의 대안도 비슷한 아이디어 속에서 제안된 것들인데 저는 굳이 얘기하자면요",
  "지금 대한민국 국민들이 느끼는 답답함이라는 것이 이제 사실 국민소환제라는 것은 국 국회의원 개개인에 대한 어떤 처벌적 그런 규정 아니겠습니까? 그것인지 아니면 탄핵 국면을 거치면서 민의와 좀 다른 구성의 국회가 좀 구성돼 있다는 전반적인 인식인지에 대해가지고는 네",
  "저는 약간 좀 온도차가 있습니다",
  "그래서 저는 오히려 후자가 더 강하다고 보고 그렇다면 오히려 선거의 좀 그 임기 자체를 단축하는 문제도 논의해보는 것이 전 대안적으로 가능하다 봅니다",
  "어 저는 뭐 국민들의 분노의 그 원인은 굉장히 단순하다고 봅니다",
  "그니까 국민들은 국회의원들을 뽑았을 때 월급을 많이 받죠",
  "뭐 월 천이백만 원 이상 일 년 연봉이 오 일억 오천이 넘는데 그 정도 연봉을 받는데 일을 제대로 하지 않고 있다",
  "이게 이제 저는 국민들의 분노의 가장 근본적인 원인이라고 생각을 합니다",
  "그리고 그거 거기에 덧붙여서 지금 예산을 엉터리로 쓴다든지 뭐 채용비리에 관련이 돼있다든지 뭐 이런 일들이 막 벌어지고 있습니다",
  "막말이나 망언이나 그런데 에 국회에서는 늘 징계 요구안이 올라가는데 실제로 징계는 전혀 안되고 그리고 뭐 채용비리나 예산 부정사용이 드러나도 수사가 안되고 그러니까 결국에는 월급은 따박따박 받아가면서 어 잘못을 저질러도 아무런 책임을 지지 않는다",
  "여기 저는 이게 국민들의 분노의 원인이기 때문에 이 원인을 해소할 수 있는 방법이 지금 현재로서는 저는 국민소환제 말고는 없다",
  "어 국민들이 그렇다면 어 직접 국회의원을 끌어내릴 수 있는 제도고 사실 이 제도가 어 과거에는 뭐 이 정치 선진국들 중에 국민소환제들을 도입한 나라가 별로 없다라는 애기가 많았지만 이천십오 년에 영국에서 어쨌든 이 선거를 가장 먼저 시작한 어 영국에서 이천십오 년에 이 국민소환제가 도입 됐습니다",
  "그리고 지난 오 월 삼 일날 첫 번째 소환된 국회의원이 네",
  "나왔습니다. 영국에서 그래서 저는 어 뭐 영국도 마찬가지로 국민들 다수가 이걸 원했기 때문에 말씀하신것처럼 뭐 여러 가지 다른 뭐 논리적으로는 네",
  "여러 가지 의견이 있을 수 있지만 결국에는 이 민주주의 국가에서 가장 중요한 거는 주권자의 어떤 네",
  "민심이기 때문에 저는 국민소환제 도입은 지금은 뭐 피할 수가 없다",
  "꼭 필요하다고 생각합니다",
  "저는 근데 이걸 인제 변호사님 많이 이걸 좀 연구하셨기 땜에 여쭤보고 싶은 게 우리가 이미 보면 형사적 절차에 의해가지고 네",
  "의원직 상실형에 해당하는 것으로 인제 할 수도 있고 윤리에 제명하는 것으로 할 수 있는데 그럼 그것이 다루지 못하는 어떤 것을 이 제도가 어 좀 지향하고 있는지 네",
  "그까 뭐 설명을 드리면 그렇습니다",
  "윤리위원회에서 국회 윤리특위에서 징계를 할 수 있는데 지금도 징계 건이 수십 건 이상 올라가 있지만 징계가 안됩니다",
  "왜냐하면은 국회 윤리특위는 전원이 국회의원으로 구성이 되게 되어있습니다",
  "외부 인사가 참여가 안 됩니다",
  "그러니까 징계 절차는 사실상 사문화 됐다라고 볼 수 있고 그 다음에 형사처벌은 말씀하신 것처럼 인제 징역형 이상을 받거나 뭐 선거법 위반으로 백만 이상 받으면 의원직을 상실하지만 재판에는 상당히 많은 시간이 걸립니다",
  "국회의원 임기는 사 년이고 특히 이제 불구속상태에서 재판을 받게 되면 뭐 사 년이 훌쩍지나가서 결국에는 인제 이 국회의원 임기를 채울 수 있는 경우들도 많이 발생하고요",
  "또 거기다가 인제 에 빨리 재판을 진행하려면 구속을 해야 되는데 네",
  "구속 할려고 체포 동의안을 내면 또 국회의원들이 짬짬이를 해서 부결시킨 사례들도 있었죠",
  "그러니까 어 결국에는 말씀하신 것처럼 뭐 징계라든지 또는 형사 처벌 받아서 형벌이 확정되면 의원직을 상실할 수는 있지만 실제로는 그게 전혀 작동하지 않는 그런 상황 입니다",
  "내부 작동이 네. 그럼 제가 요거는 반박해야 될 거 같은게 너무 이게 시간이 오래 걸리기 땜에 그것에 대한 보완적 성격으로 이거를 할 수 있다고 하셨는데 저는 그렇다면 아니. 보완적 성격이라고 말씀드린 게 아니고요",
  "그니까 절차가 전혀 다른 성격의 절차인데 예",
  "외국에서 아까 제가 영국도 말씀드렸지만 예",
  "영국도 징계절차도 있고 어 소환절차도 있고 그렇습니다",
  "이것은 전혀 성격이 다른 것이고 이제 형사 절차는 국가가 형벌권을 행사하는 것이고 징계 절차는 국회 내부에서 그것을 이제 일종의 네",
  "자정 작용이고 저도 그래서 말씀을 드리는 게 예. 소환절차는 국민이 직접 하는 것이기 때문에 전혀 성격이 다릅니다",
  "저 이제 얘기하면 안될까요? 네. 김병민 교수님 말씀 먼저 듣고 발언권 요 부분만 제가 반박하고 가겠습니다",
  "이게 예를 들어서 소화 형사가 진행되는 네",
  "예를 들어 소환 투표를 해가지고 네",
  "우리가 이 국회의원을 면직시켰다고 했을 때 네네",
  "사실 우리가 몇 번 봐왔지만은 국회의원에 대한 일 심 결과와 이 심 결과 그리고 최종 심 결과가 다르게 나와가지고 네네",
  "무죄 되는 경우도 있거든요",
  "이런 경우에는 어떻게 이게 소환제도가 있음으로 인해가지고 제 생각에는 회복할 수 없는 처벌이 다시 가해질 수도있는 거거든요",
  "어 근데 그 부분은 제가 좀 쪼끔 별개의 쟁점 네네. 별개의 쟁점이라서 김병민 교수님 말씀 듣고 계속 진행하도록 하겠습니다",
  "네. 지금 우리가 국회의원에대한 소환제 얘기를 하고 있는 결정적인 이유는 국민들이 뽑아준 이 대표권을 가지고 국회의원들이 제대로된 국민들의 민심을 반영하지 못한다란 얘기를 하는 것이 아니겠습니까? 하지만 그럼에도 불구하고 국회에 있는 국회의원들의 책무라는 것은 우리가 삼권분립 국가에서 대한민국 제왕적 대통령제라고하는 강력한 권한을 갖고있는 행정부를 견제해야 되는 역할을 해야 되는 곳입니다",
  "어 하지만 지금 현재 작금의 보고 있는 상황을보건데 우리가 청와대 청원 게시판의 예를 들어서 보더라도 사실은 굉량히 강력한 의지를 가지고 이 문제를 특정한 사람들이 조직적으로 모이기 시작했을 경우에 정치적 쟁점 공세화 할 수 있는 가능성을 배제할 수가 없습니다",
  "지금 우리가 이 국회의원에 대한소환제 논의를 하게 되는 것도요",
  "청와대 청원 게시판에 들어가 보면 여기 이십 만 명 넘는 국민들이 동의를했다라는 건데 이 청원 게시판에 올려진 글들을 꼼꼼히 읽어봤습니다",
  "그러고나니 여기에 대해선 결국은 자유한국당이 문제기 때문에 국회의원에 대한 소환제가 필요하다라는 내용이 주를 이루고 있었거든요",
  "사실 이러한 과정 속에서 지금 보여주고있는 것처럼 청원 게시판에 나와있는 자유한국당 해산 청원들이 갖고 있는 어 극단적 표퓰리즘의 사례로 치울 수 있는 가능성들을 배제할 수 없다라는 생각이 드는 것이고요",
  "대의 민주주의 한계를 보완하기 위해서 국민들이 직접 민주적 요소를 도입한다고 하는데 그 직접 민주적 요소가 오히려 치우친 극단적인 상태를 초래하고 될 수 있는 가능성들을 아 차단할 수가 없다라면은 이러한 내용들 보다는 오히려 국회내에서 자정적인 역할을 하기 위한 다른 개별 입법의 활동들로 충분하게 제어가 가능하지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "지금 이 상황은 이런 거예요",
  "어 학생들이 여러 명이 모의를 했어요",
  "그래서 오 개월 동안 학교를 안 가요",
  "그럼 이제 퇴학 당합니다",
  "그런데 학교에선 퇴학을 시킬 때 어떤 학생은 퇴학시키고 어떤 학생은 무기 정학을 시키는 거죠",
  "저는 지금 국회 퇴업 상황은 그 원인은 자유한국당으로부터 비롯됐다고 봅니다",
  "그러면 여당은 책임이 없냐? 있죠",
  "왜? 국정운영에 무한 책임이 있기 때문에 그런 자유한국당을 어떻게든지 학교에 오게 하고 이렇게 해야되는 역할을 못했다는 정도지 저는 본질적인 책임은 자유한국당에 있다고 생각을 합니다",
  "그니까 국민들께서는 어? 내가 직장 다니는데 지금 앵커께서 그 백 분 토론 사회 봐야 되는데 안 나타나요",
  "안 짤리는 존재 유일하게 국회의원밖에 없기 때문에 저는 뭐 이 도입 필요성에 대해서는 어 재론의 여지가 없다고 생각합니다",
  "그리고 여론 그럼 모든 책임이 자유한국당에 있다는 말씀을 하시는 건가요? 본질적인 책임",
  "예. 본질적인 책임은 자유한국당에 있다고 생각하고 그 다음 이제 국회 자정작용 말씀 하셨는데 국회 윤리위원회라는 게 있습니다",
  "근데 요즘 굉장히 헷갈리셔요. 국민들이 왜냐하면 윤리특위 자문위원회에서부터 갈등이 시작되거든요",
  "그니까 국회윤리특위는 국회의원들로만 구성되고 여기서 의결을 해야 되거든요",
  "그런데 윤리특위가 이 갈등이 생기니까 이 갈등을 좀 완화하려고 윤리특위 자문위원회를 구성을 했어요",
  "그런데 이 윤리특위 자문위원회도 정파적으로 구성이 되잖아요",
  "그러다보니 자문위원회에서부터 막 갈등이 시작돼서 아무것도 못하는 이런 상황입니다",
  "그래서 그래서 저는 자정작용으로 될 수 있으면 참 좋겠는데 국회 스스로 자정작용으로 자신을 고치지 못하더라",
  "그니까 중이 제 머리를 깎기가 너무나 힘들더라",
  "그니까 거기에 관련된 내용들의 법을 보완할 수 있다라는 말씀을 다시 한번 드리는 거고요",
  "말씀하셨던 것처럼 윤리 특별위원회 내에서 사실은 분명하게 국회의원들이 절차와 제도를 만들어줬으면은 이런 일들이 발생하지 않을 겁니다",
  "얼마 전에 이 오세정 의원인가요",
  "법을 하나 발의했던데 윤리 특별위원회에서 나름대로 심사를 하고 심사에 앞서서 자문위원회로 넘어가야 되는데 그 절차가 매끄럽지 못하다는 말씀을 하셨잖아요",
  "특정한 기간이 지났음에도 불구하고 이 내용들을 국회의원들이 처리하지 않으면 곧바로 본회의로 부의할 수 있는 안건까지 사실은 국회에 발의했던 적이 있습니다",
  "그렇다면 국회 내에서 사실은 얼마든지 개별 의원들이 가지고 있는 문제들에 대해서 한 번쯤 정리하고 넘어갈 수있는 입법의 상황들이 가능하다라는 첫 번째 얘기고요",
  "두 번째는 정당의 책임입니다",
  "지금 자유한국당에 있는 특별의원들이 어~ 과거에 있었던 여러 가지 발언에 대한 문제 때문에 여전히 내부적인 징계에 소홀하다라는 얘기들이 나오고있는데요",
  "거기에 대해서 결과적으로 국민들이 그대로 아 한국당이 가지고 있는 문제가 어떤 것이구나",
  "그대로 어~ 한국당의 책임과 거기에 대한 부분들은 국민들이 판단할 수 있는 작용으로 넘어가게 되는 측면이 있다고 생각을 합니다",
  "지금 이 직접민주제에 요소에 대한 위험성들을 거듭 말씀드리는 이유는요",
  "어 특히나 과거에 있었던 더불어민주당 대통령 선거 과정에서도 어 특정 진영 응 에 있는 지지자들로 인해서 문자 폭탄에 대한 문제가 제기되니까 이것은 선거의 흥행을 뭐 자연스럽게 만들어주는 양념과 같다란 얘기를 해서 한 때 큰 문제가 된 적도 있었습니다",
  "예를 들어서 지금 있는 국민소환제도가 도입이 된다고 했을 때 특정한 지지세력과 어 사람들이 모여서 국회의원에 대한 문제가 있다고 지적됐을 때 그 사람에 대해서 국민소환을 위한 정치적 공세의 장으로 변질되게 됐을 때 여기에 대한 온전한 책임은 결국은 네",
  "입법부를 구성하고 있는 국회 그리고 국민들에게 돌아갈 수 있다는 점도 반드시 생각해봐야 될 네. 지점이라고 봅니다",
  "본격적으로 저희가 구체적인 부분에 들어가서 논의를 해보도록 하겠습니다",
  "문제는 결국 어 누구를 누가 어떻게 소환할 것인가의 문제죠",
  "사실 이 국민소환제는 문재인 정부 백 대 국정과제 중에 하나고 개헌안에 들어갔었죠",
  "근데 어 의원 정족수 미결로 해서 미달로 해서 논의가 진전이 되지 못했고요",
  "먼저 누구를 어떤 이유로 소환을 하는가",
  "부분을 좀 보겠습니다",
  "어~ 이십 대 국회에서 이 세 분의 국회의원에 의해서 발의가 됐어요",
  "더불어민주당 어 어 죄송합니다",
  "더불어 더불어민주당의 김병옥 의원하고 김병옥 의원 그리고 박주민 의원 예예",
  "그리고 자유한국당의 황영철 의원이 네네",
  "발의를 하셨는데 대체로 뭐 의견이 일치를 하는 것 같습니다",
  "법안마다 많이 다르진 않은데요",
  "국회의원이 임기 중에 위법 부당한 행위를 저지른 경우 그리고 직무유기라든지 직권남용 그리고 품위에 맞지 않는 언행으로 사회적 물의를 일으킨 경우 뭐 이런 정도로 좀 얘기가 될 수 있는 것 같은데 이게 뭐 들으면은 그럴 듯 한데 또 약간은 좀 구체적이지 않고 모호하다라는 이야기를 할 수도 있어요",
  "그렇죠. 저는 위법부당함이라는 것은 그래도 모호함이 적은데 품위에 대한 부분이 인제 규정으로 들어가게 되면은 네네",
  "사실상 거의 모든 것이 다 들어가게 되는 것이기 때문에 저는 이 제도가 결국 어 국회의원에 대한 그 새 선호도 투표같이 될 가능성이 있다란 인지그는 하고 있고요",
  "잘 생각해보면은 이게 선거제도 자체를 어느 정도 위험에 빠트릴 가능성도 있는 것이 지금 우리가 다당제도 언급하고 있고 여러 구도화에서 일대일 선거 구도완 다른 선거 구도를 언급하고 있습니다",
  "그런데 그렇다면은 이제 각 당선자별의 득표율이라는 건 지난 이십 대 총선에서도 봤듯이 양당제 체제일 때 보다 훨씬 낮게 되어있습니다",
  "그니까 삼십 퍼센트대 득표율로 당선된 그런 그 후보들도 많이 나오게 될 텐데 그 상황 속에서 단순한 선호도 투표로 이것을 인제 다시 인제 뒤집을 수 있는 상황이 생기게 된다면은 사실상의 불복 투표 형식으로 나타날 가능성도 있기 때문에 저는 이런 제도가 선거 자체의 불안정성을 굉장히 강화시킨다",
  "그리고 저는 여기서 이렇게 말씀드리고 싶은 게 사실 품위에 대한 부분이라는 것은 네",
  "사실 너무 범위가 넓기 때문에 이것을 국회의원의 징계로 다루기 시작하는 것을 투표로 한다면은 굉장히 조직화된 세력이 유리하다라고 말할 수 있는 것이 우리가 선거라고 하는 것은 주민등록증이나 신분증만 있으면은 그 정해진 시기에 정해진 곳에 가가지고 투표를 할 수 있는 것이지만은 이 서명을 받는 절차라는 것은 상당한 조직력이 있는 곳이 아니면은 아무리 상대 측에 문제가 있는 인물이 있다 하더라도 수행하기 어려운 절차입니다",
  "이것을 조직해내야 하는 그런 상황이기 때문에 그 조직력이 강한 세력들이 아주 유리하게 작용할 수가 있고 실제로 조직력이 강한 세력이 뭐 노조가될 수도 있고 또 반대 성향에 있어서는 아주 극단적인 정치적 성향을 가진 세력이 될 수도 있는 것이 굳이 말하자면은 뭐 태극기부대 같은 분들도 있고 예를 들어 반대로 또 대통령의 열성 지지자들이 될 수 있고 또 아까 여러 가지 세 개안을 언급해 주셨는데 박주민 의원 안에 따르면은 어느 정도 위험한 얘기까지 들어가 있냐 하면은 내 지역구가 아닌 다른 지역구에 있는 의원에 대해서 주민 그니까 국민 소환을 네",
  "할 수 있게 되어있거든요",
  "근데 그것이 의미하는 바는 뭐냐하면은 박주민 의원 안에 따르면은 내 지역구에 있는 한 이만 명 정도 아니면 다른 사람의 지역구에 있는 한 만 오천 명 정도면은 인제 소환 절차를 시작할 수 있다는 것이거든요",
  "근데 소환 절차가 시작되면은 국회의 해당 국회의원은 직무가 정지됩니다",
  "근데 그것도 국회의원에게는 굉장한 불명예고 그리고 처벌의 성격이 있는 것이거든요",
  "근데 그것을 개시하는데 만 오천 명의 전국 어디선가의 그런 서명으로 가능하다고 한다면은 제가 아까 말한 집단들 노동조합 그리고 뭐 예를 들어 박근혜 대통령을 지지했던 태극기 부대 아니면 문재인 대통령을 지지하는 세력 이런 세력들은 만 오천? 제 생각에는 그리 넘기 어려운 문턱은 아닐 것이다",
  "그래서 이 제도가 악용될 수 있는 소지들도 있다라는 걸 제가 지적하고 싶습니다",
  "예. 그 지금 나온 쪼끔 뭐 더 말씀을 계속 말씀을 드리면 네",
  "일단 저는 좀 정치인은 네",
  "일을 되게 하는 건데 말씀하시는 거는 대개 일을 안 되게하려고 일부러 인제 문제점을 말씀하시는 것 같은 느낌을 받아요",
  "왜냐하면은 이게 지금 말씀하신 것들은 다 이 주민소환제도나 우리나라도 지금 주민소환제도는 도입돼 있고 그 과정에서 이미 다 논쟁을 통해서 정리가 된 부분입니다",
  "가령 인제 사유 부분 아까 말씀하신 사유가 너무 포괄적이지않냐",
  "어 근데 그 주민소환제를 도입할 당시에 외국의 사례들을 다 조사해보니까 대체로 외국에서도 주민소환의 사유는 아예 규정을 안 한 경우들이 많았습니다",
  "또는 추상적으로 규정 하는데 그이유는 뭐냐 하면 주민소환 국민소환이라는 건 국민들이 판단할문제거든요",
  "최종적으로는 그니까 말씀대로 인제 서명을 받아서서명을 일종 숫자 받으면 시작이 되는데 최종적으로 이 사람을 어 소환할지 말지는 투표로 정하게 되어있습니다. 전체 유권자의 그 해당 지역구유권자의 그렇기 때문에 사실은 최종적인 판단은 인제 국민들이 하는 것이고 정치적 책임을 묻는 절차이기 때문에 그래서 사유 제한은 외국에서도 하지 않는 경우들이 사실은 다숩니다. 다수고 또 대상과 관련해서는 말씀하신 것처럼 뭐 저도 박주민 의원 안 같은 경우는 다른 지역구 국회의원들도 이렇게 에 서명 받을 수 있고 소환할 수 있도록 되어 있는데 저는 그런 부분들은 제도를 도입할 때 말씀하신 부작용이 있다면 그런 부작용들을 좀 해소하는 쪽으로 어 저는 뭐 반드시 그래야 된다고 생각하지 않기 때문에 저 저도 말씀하신 부분 네",
  "일정 정도는 공감이 됩니다",
  "그래서 그런 것들을 좀 부작용을 좀방지할 수 있는 대책을 저는 세우면 될 거라고 생각 하고요",
  "저희 약간 지금 잠 쪼금 시청자 분들을 위해서 네",
  "설명을 좀 드려야 될 것 같아요",
  "그래서 지금 세 국회의원의 법안이 지금 네",
  "발의가 됐는데 어 김병옥 황영철 의원 법안은 지역구에 있는 주민들만 네. 맞습니다",
  "그 지역구 국회의원에 대해서 그 어 소환을 할 수가 있고 다만 박주민 의원 같은 경우에는 타지역구 주민도 소환을 할 수가 있어요",
  "근데 그 수식을 보면은 보니까 이거 더라고요",
  "전국 평균 지역구 유권자 수 곱하기 어 투표 그 지역구의 투표율 곱하기 그니까 십오 퍼센 그거의 네네",
  "이제 십오 퍼센트가 되네요",
  "치면 한 십오 그렇게 따지면은 투표율과의 뭐 어 투표율하고 그 다음에 그 십오 퍼센트를 곱하면은 한 십 퍼센트 정도 되는 것 같습니다",
  "그 법안 하나하나의 조문 그리고 세 개 법안의 차이 이거를 토론하는 자리는 아닌 것 같습니다",
  "왜냐하면 저도 개인적으로는 해당 지역 유권자들을 들이 해당 지역의 국회의원을 대상으로 하는 것에 동의합니다",
  "이걸 정 다른 지역까지 넓히면 아까 말씀하신 그게 뭐 태극기 부대든 예. 뭐 대통령에 대한 뭐 열성 지지자건 그런 문제가 물론 현실화되진 않겠지만 관념적으로는 충분히 그런 위험성이 인정되잖아요? 그래서 해당 지역구 내로 해야 된다",
  "그래서 이거는 되게 상식의 차원에 얘기라 구체적으로 법안에 대해서 이 자리에서 논의하는건 그것은 적절치가 않은 것 같고요",
  "그리고 이제 지금 말씀하신 반대 논리가 대개 몇 가지가 있습니다",
  "이제 아까 두 분이 공히 말씀하신 것 같은데 포퓰리즘이다 이런 얘기가 있습니다",
  "근데 이 포퓰리즘이다 자체는 사실 포퓰리즘은 뭐 국민들이 다 좋아하는데 뭐 이러한 수준이라 이걸 토론하긴 어려워요",
  "그러나 이게 포퓰리즘은 아닌 것이 구십 프로 이상의 국민이 아 이제 더 이상 국회 상황을 못 보겠다",
  "국민소환제 해야되겠다",
  "이걸 포퓰리즘이라고 얘기할 순 없고 이 정도면 국민의 열망이라고 봐야 되는 거라고 생각하고요",
  "더 인제 구체적으로 구체화 시켰을 때 오히려 기득권이 있는 사람들이 조직력이 있다",
  "그런데 그 기득권이 있는 사람들이 누구냐? 거기에는 자본도 있을 수 있고요",
  "조직화 할 힘이 있는 노조도 있을 수 있겠죠",
  "그리고 특정 정치 세력도 있을 수 있을 거예요",
  "그 다음에 요새는 능동화된 팬클럽도 그렇게 될 수 있을 거예요",
  "그러면 우리가 지금 국회 상황을 교정해야 되는데 저는 아무리 생각해도 자정한다는 얘기 그 다음에 아까 자정하는 법을 강화한다는 건 국회가 안 열리니까 안 될 것 같습니다",
  "그래서 지금 지금 아 지금의 국민소환제 논의라는 거는 두 가지 의미가 동시에 있는 거예요",
  "국회에 대한 채찍이면서 동시에 이제는 국민소환제라도 안 하면 그니까 이건 막말로 하면 우리 국회 앞에 가서 촛불 들 거야 인제 이 국회의 직무유기를 더 이상 볼 수가 없어 이렇게 해서 입법을 압 압박하겠다는 두 가지가 다 있다고 생각을 합니다",
  "그런데 걱정하지 않아도 되시는 것은 우리가 인제 주민소환제를 해보지 않았습니까? 저 진짜 궁금한 게 있는데 좀 여쭤보고 갈게요",
  "그러면 국회의원만 빼고 지방자치단체장들 광역 기초 그 담에 시도의원들에게는 주민소환제가 있잖아요? 네",
  "그러면 왜 왜 유독 국회의원들의 소환제만은 안 된다고 주장하십니까? 자 지방자치단체의 얘기를 드리면은 지방자치단체장도 주민이 소환 할 수있습니다",
  "지방의회 의원도 주민이 소환할 수가있는거에요",
  "지방자치단체장을 견제하는 건 지방의회 역할이죠",
  "국회는 누구를 견제합니까? 대한민국 대통령을 견제하죠",
  "대통령과 행정부를 견제합니다",
  "앞서 거듭 말씀드렸지만 연동형비례대표제를 반대하고 있는 조금 다른 얘기입니다만은 여러 사람의 주장속에서 늘 빠지지 않는 논거 중의 하나가 대한민국이 유독 가장 강력한 힘을 갖고 있는 제왕적 대통령제에대한 문제를 얘기합니다",
  "그렇기 때문에 의회의 권력이 어느 정도 뒷받침될 수밖에 없는 내용들을 이야기하고 있는 것이고요",
  "이 부분 속 에서 만약에 특정 조직화된 집단이 국회 중에서 국회의원이 특히나 현 정부를 향해서 강력하게 비판의 날을 세우고 있는 사람들을 찝어서 만약 문제를 제기할 수 있는 가능성들을 배제할 수가 없다라는 얘기를 드리고 싶은거고요",
  "하나만 더 말씀을 드리면 근데 이거 쪼끔 찍어 이게 정리하고 이야기를 갔으면 좋겠어요",
  "지금 그 부분에 대해서 예를 들면 대통령을 견제하는 행정부를 견제하는 입법부는 우리나라 대통령 권한이 막강하기 때문에 국회에 막강한 권한이 있어야 되고 만약 국민소환제를 실시할 경우 이 국회의원의 권한이 현실적으로 좀 약화되지 않겠냐는 우려신 거죠? 정쟁의 장으로 치닫게 됐을 경우에는 내부적인 문제 속에서 제대로된 의정 활동을 하기 어려운 측면들이 발생할 수 있다라는 겁니다",
  "아니 이제 그 그니까 이게 예 제가 조금 설명을 드리면 그런 부분들에 대한 우려가 또 있기 때문에 지금 주민소환에 관한 법률 같은 경우에도 이 여러 가지 제한들을 두고 있습니다",
  "뭐 임기에 대한 기간에 대한 제한도 있고요",
  "그니까 임시 시작하고 일 년 동안 또 임기 끝나고 일 년 동안에는 못하게 된다는 기간 제한도 있고 또 입후보 예정자라든지 그 주변에 있는 사람들이 예를 들어서 인제 저 사람을 끌어내리고 소환시키고 내가 나가야지 이렇게생각 못하도록 또 그런 제한도 두고있고 저는 뭐 그런 제한을 더 강화할 수도 있다고 생각합니다",
  "그리고 또 뭐 필요하다면은 뭐 그런 서명받거나 이럴 때에도 돈이 많은 사람이 뭐 돈을 써서 서명을 받을 수도 있으니까 그런 것도 제한할 수도 있고 사실 그런 것들은 다 부작용이기때문에 우려하신 것들은 제도를 도입할때 그런 부작용을 네",
  "줄일 수 있는방법들은 얼마 든지 있습니다",
  "그래서 저는 제도 자체를 도입할 거냐 말 거냐를 논의하고 그 다음에 이 제도가 가진 좀 문제점을 어떻게 해소할 거냐 요 논의는 좀 차원이 다르기 때문에 저는 예",
  "그 부작용들을 해소할 수 있다라는 측면들을 얼마든지 만들 수 있다라는 것들을 잘 이해하기 어려운 측면들이 음~ 지방자치단체는 명하게 국민소환제도가 있지 않습니까? 아 가장 대표적인 케이스 지방자치단체장을 뽑으라면 홍준표 전 경남지사의 예를 아마 들 수 있을 겁니다",
  "무상급식에 관련해서 본인들은 하고 싶은 정책들을 바탕으로 이야기를 했고 여기에 반대하는 주민들도 있을겁니다",
  "하지만 결국 이러한 주민소환 운동을 통해서 홍준표 전 경남지사에 대한 아 사실상의 정치적 활동들이 같이 이어질 수 있다라는 판단이 들 수가 있는 것이고요",
  "이걸 저 국회의 장면으로 어 옮아오게 됐을 경우는 얼마 전에 김무성 어 전 대표가 한 가지 발언을 했던 것을 바탕으로 청와대 청원 게시판에서 굉장히 많은 국민들이 김무성 의원에 대한 이야기를 끄집어 내게 됩니다",
  "제가 봤을 때는 김무성 의원의 발언보다 훨씬 더 심각하다라고 얘기되는 민주당 의원들의 발언들이 적지가 않습니다",
  "설훈 의원이 했던 여러 가지 폄훼에 대한 발언이라든가 이런 측면들을 보게 됐을 경우에 조직화된 사람들의 활동들이 야당 의원에게 집중되게 됐을 경우 정당한 정치 활동을 하지 못할 수 있다라고 하는 문제를 반드시 지적할 수 밖에 없는 대목이다 이런 얘기를 드리고 싶고요",
  "한 가지만 더 말씀 드리고 싶은 건 아니. 쟁점을 아 아이",
  "김병민 교수 말씀하시고 그 다음에 가겠습니다",
  "쟁점을 xxx 같이 연동해서 얘기를 하고있는 겁니다",
  "아 왜 이런 얘기를 드리는고 하니 지금은 야당의 입장에서 국회 권한에 대한 문제들을 계속 얘기 드릴 수밖에 없는 건데 지금 대한민국 검찰 권력이 사실은 정치적인 중립의 의무를 다하고 있는가에 대해서 그렇지 않다라고 판단하는 국민들이 적지가 않습니다",
  "현재 집권여당도 그런 이야기를 하고 있기 때문에 공수처 검찰 개혁 하겠다는 거 아니겠습니까? 현재 있게 되는 문제들 속에서 유독 야당 의원들에게는 유독 각박한 상황이 검찰권력과 그리고 어 사실상 조직화된 집단을 통해서 이루어지고 있는 상황임에도 불구하고 지금 손혜원 의원이라든가 아니면 서영교 의원이라든가 문제가 되고 있는 의원들에 대한 제대로 된 소환조사 조차 이루어지지 않는데 이러한 의원들에 네",
  "대해서 국민소환을 해야된다 라고 하는 이런 의견들이 사실은 마땅치는 네",
  "따라서 정리를 하고 넘어갈게요",
  "제가 드리고 싶은 얘기는 이러한 내용들이 자칫 잘못 와전되게 됐을 경우는 삼권분립에 상황에서 대한민국 대통령제의 행정부를 가장 강력하게 견제해야 되는 야당을 어 무력화시킬 수 있는 가능성들이 있기 때문에 그런 가능성들이 존재한다라 하면 여기에 대해서 접근하는 자체를 굉장히 조심스러워야 된단 얘기를 저는 드리고 싶은 겁니다",
  "네. 최민희 의원님 말씀을 듣고 가겠습니다",
  "조심스러워해야 한다 이거는 어디서 구현되면 되냐면 국민소환제를 논의할 때 국회에서 어 여러 가지 조심스러움을 반영하면 되는 겁니다",
  "근데 지금 말씀하신 것 중에 논리적인 모순이 발생한 것은 홍준표 지사의 경우는 흔들렸어요",
  "정치적으로 흔들렸다고 보시는 거잖아요",
  "그래서 어 지사 역할을 제대로 하기 어려운 상황이다",
  "이거를 인제 걱정하시는 거잖아요",
  "그러면 이게 지방자치단체장도 똑같이 흔들리면 안 되는 거잖아요",
  "국회의원만 흔들리지 않아야 하고 지방자치단체장이나 시도 의원들은 흔들려도 되냐",
  "그러면 시도 의원들의 의정 활동은 별거 아니냐 이거는 아니다 그래서 적어도 어 지방자치단체장과 어 광역이든 기초든 그리고 시도 의원들에게 주민소환제을 실시했으면 그건 국회의원에게도 실시하는 게 맞는 거다",
  "그런데 이 논의를 하는 과정에서 국회의원들이 당사자였기 때문에 국회의원들만 뺀 것이죠",
  "그래 이거는 어떤 논리로도 저는 반박이 안 된다고 생각하고 지금 말씀하신 것 중의 하나는 구체적으로 제가 반박을 해드리겠습니다",
  "이십 대 국회 이후에 자유한국당에 선거 이후의 자유한국당 중진 의원들이 일곱 명 정도가 정치 자금법 등의 혐의로 지금 재판을 받고 있습니다",
  "근데 예 하나만 들어드릴게요",
