  "그래서 뭐 이제 추가 추가 경정 예상한 걸 갖다가 편성을 에 정부가 이제 했죠",
  "xx 하신 거예요? 저는 뭐 우리 어 총선 끝나고 바로 확정적인 재정정책을 써야 한다고 주장을 했습니다",
  "지금 구조조정도 이렇게 편법으로 한국은행을 갖다가 공정성 독립성을 보장해야 하고 돈을 발권력을 모든 국민을 위해서 공평하게 써야 할 한국은행의 발권력을 이용해서 구조조정을 할 것이 아니라 음 추경을 통해서 해야 한다고 얘기를 했고 네",
  "추경도 이왕이면 좀 크게 했으면 좋겠다는 생각을 갖고 있습니다",
  "근데 이거를 어디 에스오시에 쓰겠다",
  "음 에스오시도 인제 길 뭐 항만 이런 데 쓰겠다고 하면 안 되고 네",
  "어 지금 이 지속가능한 쪽 그다음에 전반적인 예컨대 어떤 어 저는 뭐 공공임대주택 이 어 한 이십 퍼센트까지 늘리면은 그런 쪽에 추경을 써라? 그 에 예",
  "저소득자의 어떤 그 기본 안정성이 사회적 안정성이 확보된다고 봅니다",
  "음 지금 뭐 청년 대학 졸업자들 신혼부부들 그다음에 사회적 빈곤층 같은 경우는 삶의 밑바닥에 있거든요",
  "지금 전월세 가격이 지금과 최근 한 칠팔 년 동안 급속하게 상승해왔고 네",
  "사실 뭐 마지막 한계에 와있는데 예",
  "이 지점을 해결해줄 때만 예",
  "결국은 소득도 늘려주는 겁니다",
  "음 xxx 소득을 늘려주면 내수도 늘어나는 거고 내수도 늘어난다. 예",
  "또 성장도 되는 것이죠",
  "그래서 자꾸 반복되는 얘기지만 경제학 교과서를 갖다가 집어 던져라",
  "음 새로운 경제학 교과서 좋은 게 많은데 예",
  "왜 이십 년 된 낡은 교과서를 갖고 다시 줄을 쳐가면서 읽느냐 음 저는 이제 강조한 지점이 이것이죠",
  "그 의원님 그 바라보시는 그 표정이요  그 무슨 무슨 표정인가요?  여러 가지 뜻이 담긴 표정이신 거 같아서 하여튼 뭐 하는 말씀마다 옳은 말씀을 하시니까  제가 쳐다보고 있습니다. 네",
  "그러니까 이거를 자꾸 아 아니 그 옳은 말씀이다는 표정이 아니신 거 같은데 그러니까 그러면 그 돈을 갖다가 예",
  "그러면 어떻게 쓸 거냐? 그 아주 좋은 말씀 지적하셨어요",
  "에스오시 같은 데 쓰면 안 되죠",
  "예? 그러고 어 구조조정 그 구조조정의 에 지금 정부가 얘기하고 있는 거는 구조조정 과정에서 일어나는 실업 같은 거에 대책을 위해서 써야 된다 뭐 이런 거 다 좋습니다",
  "근데 저는 그런 것도 중요하지마는 좀 미래지향적으로 써야된다",
  "예컨대? 예컨대 에 뭐 신산업 바이오라든지 네",
  "뭐 로봇이라든지 이런 게 지금 어 세계적으로 우리나라가 지금 많이 좀 떨어져 있잖아요",
  "에? 지금 일본이 우리를 앞서간다 지금 그런 얘기를 듣고 있는데 네",
  "그런 데에 대한 그 어 투자 어? 음 저 뭐 기업들이 다 못합니다. 그런 거 어? 기업 어 기업들도 물론 나서야 되겠지마는 네",
  "정부도 그런 걸 지원을 해야 된다",
  "자 그리고 이제 그 경제적 측면에 관한 그 영향을 우리가 살펴봤으니까 뭐 정치적 외교적 또는 그 안보적인 측면에 관한 영향도 봐야 될 거 같은데 저렇게 영국이 혼자 떨어져 나가고 미국도 어쨌든 그런 분위기가 지금 감지되고 있고 예",
  "이런 상황에서 대한민국은 외교적으로 또 안보적으로 어떤 선택을 해야 될까요? 몇 가지 축이 있겠죠",
  "네 미국을 중심으로 한 세계 체제가 있죠",
  "미국은 과거에 인제 우리 북미대륙에서는 에 멕시코가 첫 번째 우방이었습니다",
  "그때 스페인식 인구들을 많은 유입을 해서 어떻게 보면 멕시코가 지금은 미국보다 더 중요한 위치상 올라가 있죠",
  "아시아에서 일본이 제일 맹방이고 또 호주가 두 번째 맹방이죠",
  "그래서 이 동남아시아 회교 세력을 갖다가 아 관리하고 어 일정한 대xxx은 호주고 네",
  "그 중국을 관리하는 건 이제 일본이죠",
  "또 한 축은 이제 러시아를 중심으로 한 체제가 있을 것이고 음 또 한 축은 아이에스를 중심으로 한 체 축이 있을 것이고 그 전에 유럽 유 유럽은 이제 영국과 이유가 하나였는데 심지어 갈라지게 됐죠",
  "그래서 사실은 미국 입장에서는 굉장히 큰 문제일 겁니다. 아마 영국과의 동맹을 통해서 에 유럽을 관리했던 것에서 이제 영국 독일 두 개를 갖다가 이제 균등하게 네",
  "같이 가야 하는 고민이 있을 거 같은데 이런 과정에서 중국과 러시아가 외교적 영향력을 갖다가 굉장히 넓히려고 할 겁니다",
  "근데 이제 유럽의 관심이 미국의 관심이 유럽 쪽으로 상당히 이전할 수가 있겠죠",
  "음 그전에는 이 중동지방을 중심으로 해서 미국의 외교정책이 이렇게 퍼스트였고 그다음에 인제 뭐 한 세 번째 네 번째인데 더 인제 유럽 중심으로 가게 되면서 우리 아시아의 문제를 관리하는 데 있어서 미국이 더 그러니까 아시아의 문제의 핵심은 뭐냐면 우리한테 있어서는 북한 핵 문제죠",
  "북한 핵 문제를 관리하는 데 있어서 미국이 더 과거에 비해서 더 인제 집중할 수 없는 음 그런 상황이 생기지 않을 것 것인가 하는 것이 일반적인 추측이고요",
  "그 다만 대선의 결과에 따라서 예",
  "좀 달라질 수 있겠죠",
  "지금 우리나라는 그 결국은 미국하고 동맹을 강화할 수밖에 없다",
  "기본적으로 뭐 그런 시각이고요 그 북한 핵 문제에 대해서는 어  글쎄요 저걸 갖다가 어떤 식으로 관리를 해야 될까요? 저는 아직 해답이 지금 없지 않습니까? 우리 입장에서는 예예",
  "모두 시각이 전혀 다른 거 같아서 예",
  "여야 시각이 뭐 크게 다르지 않죠",
  "크게 다르죠? 의원님 아니 지금 저 저번에는 뭐 개성공단 그 저 민주당에서는 인제 부활 뭐 해야 된다 하는 거 한참 얘기하다가 이번 선거 과정하고 통해가지고 개성공단 얘기는 안 하잖아요",
  "다르다니까요? 개성공 아니 개성공단 얘기는 지금 개 개성공단은 민주당이 네",
  "이 그거는 부활해야 된다고 그 주장을 계속했던 건데 네",
  "지금 지금 그런 얘기 민주당에 하는 사람 거의 없어요",
  "아니 아니  지금은 요새 얘기해 보세요",
  "누가 그런 말을  지금 요새 뭐 가습기 살균제니 뭐 하도 인제 개별적 이슈가 많아서 이슈가 많아서 안 하는 겁니까? 어 그런 거죠",
  "뭐 늘 반복적으로 지속적으로 해오고 있는 것이죠",
  "그러니까 우리 우리나라 우선 아니 남북관계 계 계속 계속 지금 민주당의 그 소위 지도부들이 딱 어 에 최전방에 가시고 네",
  "계속 그런 활동을 지금 하고 있으면서 아 그거는 왜 상당히 안보는 그 새누리당 쪽으로 지금 오고 있다 저는 저희는 그렇게 보고 있는데 그건 제가 그렇지 않습니까? 유능한 경제 정당 튼튼한 안보 정당  그런 두 날개로 가자 한 것이 저의 지론이었고 우리 당의 연구원장을 하면서 또 총선 때 여는 기본 개념이죠",
  "그러니까 든든한 안보 튼튼한 안보 정당이라고 하는 어 대중적 이미지가 있고 또 국민과의 연대 관계가 있어야지만 남북 간의 통일정책도 더 힘있게 추진할 수 있다 이렇게 보는 것입니다",
  "그래서 개성공단 문제는 그래서 개성공단 문제도 여전히 지금 우리 사회에  어 여러 가지 많은 어 현안부터 해결하는 데 있어서도 어 우리나라의 경제적인 네",
  "위기를 돌파하는데 있어서도 유용하고 네",
  "남북관계에 있어서도 사실 어떻게 보면 필요하다",
  "주도적으로 문제를 풀어가는데 있어서도 꼭 필요한 부분이다",
  "지금 미국과 일본과 중국이 우리 문제를 갖다가 풀어가는 중심이 되게 에 해서는 안 된다",
  "그런 뭐 기본적인 원칙을 갖고 있죠",
  "그러니까 다르다니까요",
  "아니 제 얘기는 네",
  "많이 지금 접근을 하고 있다",
  "내년에 그런 얘기를 하고 내년에 집권당이 될 우리 더민주당의 정책에 대해서도 항상 좀 관심을 갖고  지켜봐 주십시오",
  "그 안보적 측면에서의 어떤 우리의 선택이 점점 어려워져 갈 것으로 생각이 되는 거는 어쨌든 트럼프가 미국의 대통령이 되건 되지 않건 간에 에 그들이 추구하고 있는 그 고립주의라고 하는 것은 예",
  "어떤 형태든 반영이 될 거 같고요",
  "그렇죠? 더 나가서 그들이 얘기하고 있는 그 한미 에프티에이를 포함을 해서 그 자유무역에 반한 어떤 움직임도 영국과 함께 우리 경제에 여러 가지 영향을 미치지 않을 수가 없을 거 같아서 그래서 드리는 질문이었었죠",
  "한국이 이와 같은 상황에서 우리도 또한 일각에서는 우리도 그럼 고립주의로 가자 라는 목소리가 나올 것도 같아서 그래서 제가 아까도 잠깐 말씀드렸습니다마는 지금 확대균형으로 가야 된다는 거는 예",
  "수출도 늘여야 되지마는 수입도 늘여야 된단 얘기예요",
  "음 굉장히 저도 지금 우 그 어 뭐 상임위원회에서 많은 그런 얘기가 우리가 오갔습니다마는 네",
  "미국과 우리의 관계에 있어서 에프티에이가 지금 상당히 지금 역조가 미국은 역조가 심하다",
  "어? 한국 그 사실이죠",
  "그 에프티에이는 굉장히 우리로서는 잘한 거예요",
  "아니 그러니까 미국으로 보면 네",
  "뭐 에프티에이가 손해 보는 장사 예",
  "손해 보는 장사가 되어 버렸단 말이죠",
  "그러니까 그거를 갖다가 시정하자고 트럼프도 얘기하고 지금 클린턴도 그런 얘기 비슷한 걸 하고 있어요",
  "그러니까 어차피 우리가 그 이 무역의 그 적자가 흑자 폭을 음 좀 더 미국과 무역 관계에서는 줄여주고 좀 줄여줘야 된다",
  "그럴려면 미국에 음 뭐 부분을 좀 사줘야 된다",
  "저는 그런 그렇게 해야 된다는 것이 장기적으로 중요하다 그렇게 생각합니다",
  "우리가 뭐 쇄국주의로 갈 수 있는 뭐 백 백 백이십 년 전에 어 이제 국가의 어떤 위기 앞에서 여러 가지 선택 고민을 했었는데 예",
  "지금 뭐 그런 길을 갈 수 있는 상황은 아니라고 보고요",
  "지금 우리가 지금 한 지난 오십 년 동안 걸어온 길은 음 개방형 그 자유주의의 어떤 길이었고 예",
  "거 그 토대 위에서 우리 국가가 여기까지 온 겁니다",
  "음 이 노선을 바꿀 순 없을 거 같고 예",
  "이 경제적으로도 그렇고 또 정치외교적으로도 우리가 한반도 주변하고 특히 사강하고 음 뭐 우리가 연미해야죠",
  "미국하고는 그 한미동맹이라는 이 기본적인 그 그러니까 교러 예",
  "친중 이 사강과의 관계를 갖다가 그 잘 유지해야 한다고 봅니다",
  "그런데 방정식이 근데 복잡해졌어요",
  "특히 이제 유럽의 모습을 보게 되면 영국이 떨어져 나간 그 이유와 우리가 또 어떻게 관계 설정을 해야 될 것인지? 또 영국과는 우리가 뭐 에프티에이 협상 들어가겠다고 이미 말은 했습니다만 어떤 방식으로 어떻게 언제부터 협상에 들어가야 할지 이것 또한 복잡한 방정식이 되지 않겠습니까? 예예",
  "전 모든 것이 불투명합니다",
  "어 영국하고 에프티에이를 할 역량이 있냐 없냐의 문제가 아니라 영국이 지금 그럴 역량이 여유가 없는 거 같아요",
  "지금 역사상 가장 뼈아픈 이런 가장 가 저 비용이 많이 드는 이혼을 하면서 우선 이유 입장에서는 화려한 이혼을 허락하지 않는 거 아닙니까? 가장 불행한 이혼을 갖다 만드는 거 아닙니까? 그래야지만 다른 이유의 어떤 그 이탈을 방지하고 결속력을 가 유지할 텐데 음 여기서 영국은 지금 스코틀랜드를 어떻게 할 것이냐? 이유를 어떻게 할 것이냐? 북아일랜드를 어떻게 할 것이냐? 이 정신이 없는데 음 우리가 에프티에이 하자고 해서 여기에 지금 그 영국이 그러면 그런 여력이 없을 거라고 봅니다",
  "이 시점에서 우리나라가 먼저 전 세계에서 가장 먼저 영국과 에프티에이를 추진하겠다라고 말을 한 것은 적절했습니까?  아 그건 원칙은 없는 얘기지만 이제 그 협상 당사자가 그런 준비가 되어 있어야 하는 거죠",
  "영국하고 이유가 이혼 협상을 지금 하는데 예",
  "이 이혼 협상이 여러 어 저 갈래로 진행이 될 거예요",
  "뭐 아까도 말씀드렸지만 이제 반이민 문제 그다음에 이 통화 문제 관세 문제 뭐 이런 거 모든 게 얽혀있거든요",
  "근데 그런 것을 추이를 좀 봐야 됩니다",
  "그건 제가 보기에는 뭐 지금 에프티에이를 영국하고 한다는 게 중요한 게 아니고 예",
  "어 그런 것을 어 우리가 예의주시를 하면서 하여튼 좀 긴 호흡으로 예",
  "그거를 갖다가 대책을 해야 된다",
  "그 이유와 체결된 그 기존의 에프티에이 재협상이 불가피하겠죠? 그거는 뭐 재 재협상은 꼭 아니라고 보는데요",
  "아 그래요? 재 재협상까지 할 필요는 없을 거고 영국이 떨어져 나간 예",
  "떨어져 상태이기 때문에 네네",
  "좀 달라진 거 아닌가요? 우리 입장에서 볼 때 그만큼 영국과 이유와의 어떤 관계가 설정되느냐를 보고 음 우리가 영국하고 얘기해야 될 거 같습니다. 고거는 아 이유와는 얘기할 게 없을 거 같고요? 이유하고는 뭐 그냥 지금 현 현 상태로 가는 거죠",
  "어 하나의 그 트렌드로 봐야 할 지 모르겠습니다만 신고립주의라고 하는 이름으로 보여지고 있는 각국의 모습들인데요 이것이 하나의 그 세계적인 추세로 자리 잡고 있다고 보십니까? 아니면 하나의 뭐 해프닝 정도 특정 나라에 국한된 이와 같은 모습이라고 보십니까? 이제 신자유주의는 끝난 겁니까? 신고립주의로 가는 건가요? 어떻게 보십니까? 아직 뭐 우리나라로 대비를 해보면은 그 지금 예를 들면 빈부격차 문제라든지 또는 어떤 경제민주화 이러한 것을 어 우리 확실하게 좀 추진을 좀 잘해야 된다",
  "에 그런 에 교훈을 주는 거 같습니다",
  "지금 세계적으로 어 그러한 문제들이 정치 이슈 음 사회이슈 이런 걸로 전부 등장을 하고 있는 거지 않습니까? 예",
  "그건 그거에 대해서는 좀 우리가 어 확실하게 화답을 좀 좀 특히 정치권이 나서야 된다",
  "어려운 문제 같아요",
  "재작년에 나온 책 중에 좀 상당히 화제가 됐던 책이 모두가 일본 된다라는 모두가 일본 된다",
  "그 욕이에요? 칭찬이에요? 세계의 모든 나라가 일본처럼 될 가능성이 크다",
  "음 장기적 침체를 걷고 우려네요",
  "정치적인 편향으로 갈 수밖에 음 없다는 것이죠",
  "음 왜냐면 자 고용 없는 성장은 아주 갈수록 더 심해집니다",
  "음 지금 아이티를 탑재한 제조업이라고 하는 것이 결국 고용 없는 성장을 만들었잖아요? 에이아이를 탑재한 성장이라고 하는 거는 인제는 산업혁명 위해 기계 파괴 운동을 능가할 정도의 어떤 고 고용을 줄일 수가 있단 말이에요",
  "그다음에 고령화는 세계적으로 가장 심각한 문제란 말이죠",
  "이런 등등을 볼 때는 세계적으로 모든 정치가 편향화될 수밖에 없다는 것인데 음 저는 그런 편향을 가지고 올 경우 가장 불행해질 수 있는 나라가 유일한 분단국가인 한국이라고 보는 거예요",
  "그래서 여야 정치인이 정말 잘해서  국민적인 일정한 통합을 갖다 이뤄내야 되고 그 극단적인 어떤 대결로 가지 않게 해야 되고 이런 것들이 우리한테 놓여있는 과제다 이렇게 생각하는 것이죠",
  "제발 좀 저도 동감해요",
  "제발 좀  제발 좀 지금 말씀하신 것처럼 예. 백 프로 동감해요",
  "동감만 하시니까 문제겠죠",
  "음 행동으로 좀 보여주십시오",
  "예. 뭐  그것이 우리가 이제 그러한 문제를 그런 문제를 해결을 하기 위한 예",
  "지금 아 어 우리 이 새누리당하고 민주당은 약간 차이가 있죠",
  "어 예를 예를 들어서 어 부자 증세 내지는 법인세 인상 뭐 이런 걸 가지고 재원을 마련해서 인제 하자 이런 뜻이고 예",
  "우리는 어 뭐 그런 것도 일부 필요하지마는 좀 더 경제 활성화를 통해서 음 파이를 좀 크게 해가지고 그걸 나누자",
  "민영 씨는 오늘 이 두 분의 말씀 어떻게 들었어요? 아 오늘 경제 분야라 좀 머리가 지끈거리긴 했지만 음 더 몰라서 집중해서 들었는데요",
  "어 브렉시트가 결정된 이후 영국의 그 청년층들이 왜 청년들의 문제를 중장년층이 결정을 하냐? 이런 반발적인 얘기도 많이 나왔거든요",
  "그러한 모습을 보면서 저랑 제 친구들은 아 반드시 투표에 참여를 해야겠다",
  "음 이렇게 다시 한번 깨달았고요",
  "또 두 분 의원들께서는 국민의 투표를 통해서 선택을 받으신 분들이니까 네",
  "청년을 포함한 국민들의 미래를 위한 정책 좋은 정책들을 많이 만들어주셨으면 좋겠습니다",
  "오늘은 뭐 어쨌든 그 배가  그렇게 여러 선을 그 고르는 거 같았었어요",
  "어쨌든 뭐 오늘 이렇게 두 분 나와주셨고 뭐 우리는 사실 그 법정 스님이 이런 말씀 하셨어요. 살아계실 때 어 고독은 우리 모두의 숙명이지만 고립은 우리 모두의 숙명이 아니다",
  "이런 말씀하셨는데 우리 고립하지 말고요 통합을 해보시자고요",
  "어떠실까요? 맞습니다",
  "오늘도 뜨끈뜨끈한 국밥처럼 여러분들의 막힌 속을 확실하게 풀어 주실 초대손님 소개해 드리겠습니다",
  "유일호 부총리 겸 기획재정부 장관입니다",
  "네. 오늘의 메뉴 소개해 드리겠습니다",
  "오늘의 해장 이슈 수출과 내수 부진에 구조조정으로 인한 고용여건까지 악화되며 한국경제 위기가 계속되고 있습니다",
  "여기에 영국발 브렉시트 여파로 글로벌 경제의 불확실성이 확대되며 대내외 경제상황이 더욱 불투명해지고 있는데요",
  "최근 정부가 발표한 십조 원 규모의 추경계획과 하반기 경제정책 방향이 경기부양 효과로 이어질 수 있을지 대한민국 경제수장 유일호 경제부총리로부터 직접 들어 봅니다",
  "예. 부총리님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요",
  "네. 벌써 취임하신 지가 육 개월이 다 돼 가고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "아 참 길다면 길고 짧다면 짧은 육 개월일 것 같은데 예. 그렇습니다",
  "아~ 어떠셨어요? 뭐 말씀하신 대로 뭐 길다면 길고 음",
  "뭐 짧다면 짧고 바쁘기도 하고 네",
  "정말 할 일이 많구나 하는 느낌은 정말 받았습니다",
  "아무래도 바로 질문을 여쭤야 될 것 같은데요",
  "지금의 우리나라 경제의 어떤 모습부터 여쭤 봐야 될 것 같아요",
  "어떻게 보십니까? 지금의 한국 경제를 사실은 연초에 지금 이제 말씀하신 대로 뭐 육 개월 말씀하셨으니까 이제 지금 하반 하반기로 들어왔지 않습니까? 네",
  "연초에 저희가 작년 말에 이제 올해 경제를 예측할 때보다 연초에는 굉장히 좀 뭔가 변동성도 심하고 음",
  "뭐 안 좋았습니다. 그래서 특히 중국 같은 데 변화가 생각보다 변화가 있으리라고는 봤지만 심하고 그래서 인제 네",
  "그래서 아주 뭐 기억들 하시겠지만 이월 달에 이제 뭐 재정보강을 포함해서 소비진 소비진작책 이런 데서 내수를 좀 보강하고 이런 것의 대책을 세웠습니다",
  "효과도 조금 있었던 것 같고요",
  "그리고 인제 뭐 상황이 이제 수출도 약간씩 인제 물론 아직도 전년 대비 감소를 하고 있는 형편입니다마는 네",
  "이제 약간씩 인제 그래도 올라가는 추세고 최근에 뭐 브렉시트라든가 어~ 예",
  "또 의회의 뭐 또 주로 인제 대 대외 환경들이나 그런 것들이 복합적으로 작용을 하다 보니까 네",
  "또 다시 이제 대외환경이 썩 그렇게 좋지 않은 것으로 음",
  "이제 뭐 내수도 뭐 그렇게 썩 그 뭐 좀 국민들께 정말 죄송스럽게 썩 좋지 않다. 이런 표현을 써서 네",
  "그런데 뭐 좀 그런 상황입니다",
  "아마도 그래서일 것 같은데요",
  "최근에 정부가 우리나라의 그 경제성장률을 하향조정을 했죠",
  "이 점 팔 퍼센트였습니다",
  "그런데 그마저도 좀 낙관적인 수치인 것 같다는 그 비판이 나오고 있는데 어떻게 보세요? 이 점 팔 퍼센트는 달성하리라고 보십니까? 네. 뭐 하반기가 지금 육 개월이니까요",
  "그래서 지금까지 것하고 합하면은 그 정도는 되지 않을까",
  "물론 이제 저희가 조금 전에도 말씀을 드렸습니다마는 우리가 생각했던 것보다 환경이 더 안 좋더라",
  "이 저 최근에 이 말씀 드렸지 않습니까? 여건이 예",
  "그래서 이제 저희가 삼 점 이 퍼센트에서 이 점 팔 퍼센트로 인제 저 이 하향조정을 그 수정 전망치를 발표하면서 동시에 이걸 대책으로 낸 것이 이제 가장 큰 게 이제 추경을 포함한 추경 그렇죠",
  "재정보강이고 그 외에 인제 음 내수진작 음",
  "이런 것들 조치들을 좀 같이 패키지로 인제 가는 것으로 해서 그렇게 그런 것들이 저희는 고 새로운 그 하반기 경제정책 방향에 그 발표한 그런 조치들이 네",
  "조금 도움이 되리라고 생각을 합니다",
  "그렇 그렇게 하면은 이 점 팔 퍼센트는 달성하지 않을까",
  "지금 말씀하셨으니까 어쨌든 그 이 점 팔 퍼센트라고 하는 그 어 경제성장률 달성을 위해서 정부가 내놓은 것이 아 십조의 추경 그리고 이십조 플러스 알파의 재정보강 그렇습니다",
  "추경을 포함해서요. 예예",
  "그런데 일단 그 국회의 그 제출시기가 또 상당히 궁금해져요",
  "언제쯤 국회에 제출하실 예정이십니까? 이 추경이라는 것은 단기적인 효과를 봐야 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "뭐 그렇지 않으면 내년 본예산에 하면 되는 것이니까 예",
  "인제 타이밍이 매우 중요합니다",
  "저희로서 최대한 빨리 할려고 하고 있고요",
  "이달 지금 이제 한창 그 마 마지막 그 어디에다 쓰일 것이냐",
  "추경도 예산이니까 사업이 다 확정이 돼야 되지 않겠습니까? 예",
  "그것을 지금 이제 열심히 찾아내고 그렇게 하고 있습니다",
  "그래서 조만간 그것을 완성을 이제 정부 차원에서 완성을 시키고 그리고 절차가 깁니다",
  "그러나 어쨌든 국회에 제출은 어쨌든 아무리 늦어도 이달 말  이전에 예. 하도록 그렇게 하겠습니다",
  "그러니까 칠월 중에는 국회 제출을 마무리하시겠다",
  "근데 추후에는 어떻든 국회와의 그 논의 절차가 필요할 것 같기도 한데요",
  "근데 어떻습니까? 지금 십조의 추경이라고 하는 것이 과연 적절한 규모인가에 대해서도 또 논란이 많은 것 같아요",
  "물론 뭐 추경을 아주 크게 한다고 그러면은 뭐 성장률에 미치는 영향이 있겠습니다마는 그러나 그것은 추경이란 것은 기본적으로 그것도 역시 추가경정도 예산 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 결국은 아 국민들의 세금으로 해야 되는 것이고  적자를 한다 해도 요번엔 적자 나지 않습니다마는 적자를 한다고 해도 그건 뭐 내년의 세금으로 메꿔야 되는 것이기 때문에 예",
  "그런 한계가 우선 하나가 있다는 것을 음",
  "국민들께서 이해해 주셔야 되고요",
  "또 하나는 예산이라는 것이 사업 제가 좀 전에도 말씀 드렸습니다마는 무슨 사업에 쓰일 것인가를 열심히 지금 보고 있다",
  "그 사업이 정해져야 합니다",
  "그래서 무조건 뭐 많이 할 수가 있느냐. 내년도 본예산이라면 이 사업 저 사업 뭐 여러 가지 일 앞으로 뭐 일 년 반까지도 갈 수 있는 사업들이니까 이제 그렇게 할 수가 있는데 예",
  "당장 지출돼야 되는 것을 찾아야 되기 때문에 음",
  "그거에는 좀 한계가 그걸 찾는 것도 한계가 좀 있다 예",
  "하는 것도 좀 이해를 해 주셔야 되고요. 또 하나는 추가경정예산은 이제 아까 말씀 드렸듯이 국민의 부담이 새로 그 생기는 것이기 때문에 원래 예산에 없이 예",
  "새로 추가되는 것이기 때문에 편성의 요건이 아주 엄격합니다",
  "아~ 그래서 이제 이번에도 구조조정과 관련된 일자리 예",
  "또 민생 이런 것에 중심을 두게 되기 때문에 예를 들자면 전혀 이게 뭐 이 그것 그런 목적과 무관한 뭐 어디 다른 지역에 뭐 에스오시를 늘린다든가 예. 음",
  "이런 것은 또 편성을 할 수가 없습니다. 법 법률상으로 예",
  "그러다 보면 역시 그그 규모가 음",
  "저희로서는 최대한의 규모를 잡아 본 것이고요",
  "그 이상 하기는 참 어렵다 하는 말씀을 드립니다",
  "음. 말씀처럼 사실 그 규모보다도 중요한 것이 그 용처가 될 것 같은데 그렇습니다",
  "사실 야당 쪽에서는 그 용처에 대해서는 물론 사회간접자본을 제외해야 된다는 데에서는 이견이 없는 것 같고요",
  "하지만 그 지난주에 이제 그 더민주에서 어 의원님께서 나오셨을 때 하셨던 말씀은  서민들을 위한 예컨대 그 보금자리주택 같은 거 어 를 좀 더 늘리는 쪽에다 하면 어떻겠느냐",
  "저희가 행복주택이라는 것이 예",
  "이제 보금자리주택은 더 이상 하지 않습니다마는 임대주택을 좀 더 늘릴 것이라고 말씀하신 것 같은데요",
  "예. 그거 뭐 의미가 있습니다. 그런데 예",
  "조금 전에 말씀드렸습니다마는 그게 타이밍이 예",
  "있어야 되는 거 아닙니까? 저희가 집을 짓기 시작한다 해서 그래도 인제 부지를 또 찾고 이래야 되지 않겠습니까? 예",
  "그리고 집을 짓기 시작했을 때 음",
  "실제로 다 지어지는 데는 뭐 내년이 돼야겠죠",
  "물론 그동안에 짓느라고 건설 조금 하고 하겠습니다마는 부지선정에 시간도 걸리고  그러면 이것은 본예산의 사업으로 할 것이지 예",
  "에 추가 추경으로 하면 효과를 저 가져오기가 어렵죠",
  "그런 것은 그러면 지금 정부가 생각하는 이 추경의 용처는 구체적으로 어느 쪽입니까? 예. 이제 우선 그 이번 추경은 우선 구조조정과 여러 가지 이제 경제환경의 변화에 의한 실 실업발생 음",
  "그것이 또 민생에 당연히 영향을 미치는 거 아니겠습니까? 예",
  "이런 것에 대한 대책으로서 에 추가경정예산을 편성합니다",
  "이렇게 보내기 때문에 그에 관계되는 걸 해야 됩니다",
  "그렇다면 일단 실업 관련 대책 아~ 그것도 구조조정을 그 직접적으로 겪어야 되는 고 지역들의 실업관련 대책이 우선 나가고요",
  "근데 잘 아시지만 실업이라는 것은 그 그 지역에서 실업자 됐다고 해서 그것이 뭐 그야말로 전국의 그분은 또 딴 데 가서 일을 할 수도 있는 것이고 예",
  "또 전반적인 인제 경제대외발 이런 것들의 경제환경이 나빠지면 그것은 그 뭐 굳이 그 지역에만 한정되지 않는 문제도 있을 것이기 때문에 네~ 그래서 인제 실업에 대한 것은 좀 상당히 범위를 크게 보고 있다는 게 하나고요",
  "뭐 말씀 드린 대로 실업은 바로 민생으로 뭐 소득이 없어지는 것이니까 민생으로 직결되기 때문에 예",
  "그렇다면 어떻게 그것을 좀 보장을 해 드릴 수 있는 것인가",
  "그것이 전반적인 이른바 민생예산이고 아까 뭐 야당 의원님이 말씀하셨다는 그 주택도 아마 그런 측면이기도 합니다",
  "그런데 물론 추경으로 편성이 된다면 올 하반기에 뭔가 효과가 있어야 되기 때문에 그렇겠죠",
  "장기적인 저것은 좀 어렵고 음",
  "이제 그런 것들이 중심이 된다",
  "네. 그 사실 구조조정이라고 하는 것은 우리 시대에 지금 아주 큰 화두인 것은 틀림없는 것 같고 그 과정에서 어쨌든 안타깝게 그 실업자가 되신 분들을 위한 지원도 필요할 것 같은데 네",
  "그 정부가 그 조선업과 관련해서는요",
  "특별고용지원업종을 지정을 했는데 예",
  "총 고용인원이 한 이십만이 되는데 그죠? 예. 전체 예예예",
  "그 가운데 정규직은 한 칠만여 명에 불과하고 그렇습니다",
  "그러면 비정규직 십삼만은 어떻게 해야 하는 건가요? 예. 그거에 대한 것도 저희가 지금 인제 아까 또 한쪽에 십조 원 플러서 알파란 게 있다고 있다고 말씀드리지 않았습니까? 예",
  "그게 인제 주로 고용보험기금 쪽에서 인제 그 지출이 되고 하는데 예",
  "예를 들면 그거는 비정규직까지 그 커버를 할 수가 있습니다",
  "아~ 그래서 이제 그런 부분으로 좀 커버를 하고요",
  "음~ 여러 가지 좀 이렇게 그것에 대한 어떤 그 추가적인 그 지원이 가능한가를 지금 그것도 살펴보고 있습니다",
  "그런데 그 조선업계의 그 이른 바 빅 스리라고 하죠",
  "이번에 그 지원대상에서 지정대상에서 제외가 됐습니다",
  "네. 일단 제외했습니다",
  "그 이유가 궁금하고요",
  "더 나가서 혹여라도 그 추가로 지정될 수 있는 그 가능성은 어떨지 모르겠네요",
  "예. 우선 뭐 이른바 빅 스리라고 하는 조선소들은 지금 일들을 사실은 하고 있습니다",
  "이른바 수주수주  수주잔략이라고 하죠",
  "그래서 이미 받아 놓은 게 이게 뭐 잘 아시지만 배를 짓는 것은 오래 걸리는 일 아닙니까? 예",
  "그러니까 이제 과거에 받아 놓은 것을 지금 일들을 하고 계시는 형편이죠. 그러니까 이게 저 바로 실업으로 가시는 게 아니니까 음",
  "그래서 일단은 제외됐습니다",
  "그리고 이제 잘 아시지만 그 삼 사들은 자구계획들을 다 내놓고 그걸 이행을 하고 있습니다",
  "그래서 저희가 그 자구계획과 앞으로의 상황변화에 따라서는 추가지정을 할 수 있는 그렇게는 할 수가 있을 겁니다",
  "지금으로써는 이제 일단 제외를 해 놨다",
  "그 빅 스리가 자구계획서를 제출했다고 말씀하시는데요",
  "지금 예. 제출했죠. 예",
  "그런데 거기에 노조는 상당히 반발을 하고 있는 상황 아닙니까? 예",
  "그것은 어떻게 완만하게 잘 해결이 될 수 있을까요? 완만하게 해결을 해야겠죠",
  "지금 이제 사실 자구계획서 자체가 예",
  "자구계획은 스스로 조정을 하는 거 아닙니까? 뭐 인원도 감축하고 그렇죠",
  "사업도 줄일 수 있을 거고 그런 것은 그 자체가 예",
  "인원 그야말로 인원감축인데 그 자체가 일부 실업이 나올 수 있다는 것이고요",
  "지금 당장 몇 달 후라든가 이렇게 나올 수가 있는 것인데 그런 것에 반발을 하는 것은 저희가 뭐 뭐 이해를 합니다. 그런데 그 지금 그런 자구계획조차도 하지 않는다면 예",
  "어느 날 갑자기 그냥 그야말로 절벽으로 같이 떨어지는 수가 되기 때문에 예",
  "지금 필요한 것들을 하고 음",
  "아마도 그것으로도 충분하지 않을 가능성이 생각이 굉장히 크기 때문에 예",
  "그때는 정부가 나서서 여러 가지 또 어",
  "같이 일을 하는 그런 것들이 이제 앞으로 조선산업을 어떻게 볼 것인가 하는 것에 대해서 예",
  "지금 뭐 용역도 하고 그래서 그걸로 결정해야 되는 게 있습니다",
  "네. 자 그런데 이번 정부 들어서 그 추경이 꽤 많이 있었죠",
  "네. 세 번째 어떻게 그런데 매년 반복되는 추경이지 않습니까? 뭐 세 번째입니다",
  "과연 그 정부의 그 경제정책이 제대로 운영이 되고 있느냐는 우려도 일각에서는 나오고 있어요",
  "어떻게 답을 주실까요? 예. 사실은 저희로서도 좀 드릴 말씀이 있는 것이 그 예를 들어 작년 같은 경우는 전혀 예상하지 못했던 것이 추경 이제 추경 요인이 됐습니다",
  "메르스 사태 같은 것이죠",
  "그건 정말 저도 그 당시에 뭐 예산 당국에 있었진 않았습니다마는 아 밖에서 보기에도 메르스 같은 것이 이 우리 경제의 이 소비를 이렇게 줄일 수가 있구나 하는 거를 정말 놀랐을 정도였거든요",
  "그러니까 그와 같은 급격한 정말 예상 못한 충격에는 뭐 어떻게 대응하는 방안을 그냥 온갖 것을 다 찾아봤어야 되는 것이 예",
  "사실이고 추경도 하고 이제 소비 뭐 진작책 여러 가지 발표하고 그래서 사실 그래서 효과를 본 셈입니다",
  "작년 하반기에 그런 것들이 있었다는 말씀을 저희가 드립니다. 사실 추경도 국민의 부담이기 때문에 음",
  "웬만하면 하지 않는 것이 예",
  "그러나 하여튼 그런 불가피한 사정도 있었다는 걸 좀 이해해 주시기 바랍니다",
  "그런데 올해의 경우에는 사실 브렉시트 같은 경우는 어떨까요? 조금 그래도 좀 예견을 하고 준비를 할 부분은 없었을까요? 브렉시트는 솔직히 말씀 드려서 저희가 예견을 못했습니다",
  "다만 브렉시트 자체가 지금 이제 지금 이 진전이 되는 걸 보시면은 단기적으로 우리 경제에 어떤 영향을 미쳤느냐",
  "저희도 큰 영향은 안 미친다고 봅니다",
  "그런데 자 브렉시트가 과연 좀 전에 말씀 드린 대로 단기적인 영향은 없다고 없는 게 아니라 제한적이다",
  "그리고 실질적으로 우리 금융시장이나 외환시장이 움직이는 걸 지금 보고 있으면 예",
  "역시 단기적으로 큰 게 아니다",
  "이렇게 보이는데 뭐 잘 아시지만 이게 이제 어떻게 될지 모르는 상황 아닙니까? 불확실성 예",
  "불확실성이 매우 크죠",
  "그리고 그 불확실성에 미리 대비를 해 둘 필요는 있는 것 같습니다",
  "그러려면은 역시 이제 뭐 음~ 뭐 남의 나라 핑계를 댈 건 아닌데 많은 나라들이 일단 어떻게든지 그 확정적인 정책으로  뭐 대비를 해 둔다는 게 그렇습니다",
  "이유의 많은 나라들 미국 일본 뭐 중국도 많은 나라들이 네",
  "그렇고 다 그렇지 않습니까? 우리도 같은 스탠스를 취해야 된다",
  "그런데 이제 우리 입장에서는 사실은 딴 나라들은 이제 재정이 뭐 워낙 국가부채가 많으니까 네",
  "그러니까 이제 그걸 쓰지 못하고 역시 뭐 쓰다 보니까 무슨 양적완화를 넘어서서 음. 마이너스까지 무슨 뭐 마이너스 이자율까지 쓰는데 우리는 뭐 그럴 때는 아니고 네",
  "그러다 보니까 조금 여유가 있는 재정이 음",
  "이제 거기에 먼저 나서는 의미가 있습니다",
  "예. 뭐 이제 그런 과정에서 말씀처럼 지금 야당도 추경편성 그 자체는 동감을 하는 것 같은데 말씀하신 것처럼 또 그 시기가 상당히 중요할 것 같기는 하고요",
  "그런데 지금 야당의 입장을 보게 되면 소위 말하는 그 서별관회의부터 좀 계몽을 해야겠다는 거 아니겠습니까? 그런 것 같습니다",
  "그거는 어떻게 넘어가실까요? 아니 뭐 넘어갈 저희가 넘어가겠다고 넘어갈 일은 아니겠습니다마는 네",
  "그 서별관회의에서 혹시 저희는 거기에 무슨 문제가 있다고 전혀 생각을 하지 않습니다",
  "형식도 내용도 네. 형식도 내용도 음",
  "그런데 혹시 거기에 문제가 있었다. 뭐 야당 주장인데 거기에 문제가 있었으면 이렇게 이제 대우 부실이 있는 걸 뻔히 알면서도 돈을 넣었으니 책임을 물어야 뭐 지금 추경을 편성하는 거에 그 협조하겠다? 협조할 수 있는 거 아니냐 하는 네",
  "말씀이 있는 것으로 알고 있는데 네",
  "만약에 만약에 그런 문제가 있다면 그것을 진실을 규명하고 그래서 책임을 묻는다는 것은 당연히 뭐 잘못이 있으면 책임을 물어야 된다고 생각을 합니다",
  "그러나 지금 구조조정에 실업이 바로 닥쳐 오는 이 상황에 있어서 말씀하신 대로 추경이라는 것은 빨리 효과가 날 수 있게 해야 되는 것인데 지금 이것은 어",
  "원인을 따지자는 것이 아니라 지금 일어나고 일어나고 있는 일에 대책을 마련하고자 하는 것이기 때문에 네. 분리하자",
  "분리해야 된다고 당연히 분리해야 된다고 생각합니다",
  "그런 말씀은 그 서별관회의에 대한 그 야당의 그 청문회의 요구가 있다고 하더라도 받아들일 수 있다는 말씀이신 건가요? 아 저희는 지금 그것이 청문회를 할 정도로 음",
  "아마 국정조사를 요구하시는 것 같은데 국정조사 요구에도 응하실 수가 있다? 아니 저는 뭐 국정조사를 할 정도의 무슨 큰 문제가 있다곤 전혀 전혀 생각을 하지 않습니다",
  "예. 조금 주제를 바꿔 보도록 하겠습니다",
  "아 좀 전에 브렉시트에 관한 말씀을 주셨는데요. 어쨌든 우리나라 경제가 대외적인 변수에서 자유롭지는 못한 것은 분명해진 것 같은데 그렇습니다",
  "특히나 지금 각 국은 그 통화정책을 중심으로 해서 아 발빠른 움직임을 보이고 있지 않습니까? 예",
  "그 관련해서 우리나라 한은은 어떻게 가져가야 될지에 대한 좀 우려 내지는 뭐 시각 또 여러 가지 주장이 나오고 있는 것 같은데 어떤 입장이어야 한다고 보십니까? 우리나라의 통화정책은 그렇습니다. 근데 이제 사실 잘 아시겠지만 유월 말에 한 번 그 우리 저 금리인하가 있었구요",
  "금리인하를 했지 않습니까? 네",
  "그래서 인제 그런 것도 있고 또 한은총재께서 말씀하신 게 있어요",
  "이제 올해 하반기에는 통화 정책도 뭐 확장적으로 하시겠다. 이렇게 분명히 말씀하셨기 때문에 네",
  "뭐 금리 직접적으로 금리라든가 이런 것은 당연히 거기서 뭐 잘 알아서 결정하시리라고 보고요",
  "저희는 하여튼 그 어떤 상황 인식은 상당히 공유하도록 이렇게 많이 채널들이 여러 개 있습니다. 그래서 그런 것을 공유를 하고 있고 아 지금 뭐 추경을 저희가 합니다마는 사실 지이십 재무장관 중앙은행 연 뭐 연석회의 재무장관회의 음",
  "이 또 저 월드뱅크하고 함께하는 그 지이십 그 회의 그런 데서는 다 한국에 대한 인제 지금 거시경제 정책이 소위 말하는 국제공조의 시대로 네",
  "항상 우리나라에 대해서는 그러니까 당신네는 어 재정의 여유가 있지 않느냐 하는 얘기를 하면서 재정의 확장정책을 쓸 것을 많이들 주문을 합니다",
  "인제 그 저희로서 우리 저 행정부 입장에서는 그런 것을 받아들여서 뭐 이번에 추경이 그런 것의 일환이겠습니다마는 네",
  "또 내년도 본예산에 를 그 편성할 때도 당연히 그런 것을 저희가 이제 감안할 것이고 네",
  "그래서 하여튼 뭐 저희나 한은 간에는 그런 긴밀한 상황인식을 공유하기 위한 그런 것은 당연히 이제 참 공유를 하도록 하겠고요",
  "류재일 총재님께서 이제 그렇게 말씀을 하신 바가 있고 해서 음",
  "거기서 또 잘 정하시리라 봅니다",
  "환율도 또 중요한 정책이 되어야 할 것 같은데요",
  "그 얼마 전에 그 이종구 의원께서  그 관리형 환율제도를 도입을 검토해야 된다",
  "이렇게 말씀하셨고 또 그 총리께서는 그 포괄적인 검토가 필요하다",
  "뭐 이렇게 또 말씀하신 것으로 알고 있는데 우리나라의 환율정책은 어떻게 가져가야 한다고 보십니까? 아 그런데 우리가 이제 관리형 환율제로 다시 돌아갈 수는 없다고 저는 생각을 합니다",
  "음. 왜죠? 그게 우리 경제와 의 그 규모라고 하면 중국은 뭐냐",
  "이렇게 나오실 수 있는데 워낙 독특한 나라니까 빼논다면 네",
  "규모라든가 우리 경제의 성격이 이미 소규모 개방경제를 통해 그 많은 것이 네",
  "지금 이제 그런 것에 의해서 체 저 제도가 또 체x제가 관행이 또 정책이 다 이렇게 돼 있는데 네",
  "그것을 다시 돌리는 것은 뭐 거의 불가능하다고 보고요",
  "그럼 몰래몰래 관리를 한다? 아 그건 뭐 바로 그냥 상대편의 제재가 오게 돼 있죠",
  "예. 그래서 그건 불가능하고 결국 환율정책의 수단은 제한적일 수밖에 없겠네요",
  "어떤 면에서 보면 그렇죠",
  "음. 정부가 쓸 수 있는 뭐 수단이라고 하는 게 뭐 저희가 이제 외환건전성 삼 종세트라고 그래서 아주 그 그런 것에 대한 그 뭐 즉각적인 이제 그 음",
  "큰 유출 위험에 대한 것의 대한 대비 그래도 요번에 에이시알 네",
  "그 이제 각 은행이 저기저기 그 유동성을 확보하는 외화 유동성을 확보하는 그런 제도를 도입을 했습니다",
  "그런 걸 해서 이제 안전성을 높이는 것이 한  그거 하나고 네",
  "이제 누차 말씀을 드립니다마는 급격한 변동이 있을 때는 저희가 가진 외환보유고라든가 가지고 소위 개입을 합니다",
  "그러나 그것은 아주 급격합니다. 소위 뭐 저 스무딩 오퍼레이션이라고 하는 그런 것이 네",
  "국제적으로 통용이 저 이제 다 인정이 되는 통용되는 수단이기 때문에 네",
  "그것은 이제 다른 나라들이 뭐 그것에 대해서 뭐라고 하지는 않습니다",
  "이게 그런 정도이지 네",
  "아 환율을 이렇게 해서 아 이거 오늘 환율은 높다",
  "그러니까 내일은 뭐 이런 류의 것은 할 수가 없습니다",
  "그렇군요. 민영 씨 네",
  "사실 그 금리에 대해서는 우리 집에 오시는 많은 분들도 관심을 가지고 있으실 것 같은데 어떠시던가요? 전문가들의 의견도 좀 들어 보신 것도 같아요? 음",
  "네. 최근에 브렉시트가 결정된 이후에 우리나라에도 경제적 영향을 미칠 것이다",
  "그래서 금리 이제 얘기가 나왔는데 음",
  "금리를 올려야 될지 말아야 될지 저도 참 모르겠거든요",
  "올린다라기보다 내려야 될지 말아야 될지 이런 거 아닐까요?  네. 음",
  "그런데 전문가들도 그렇게 찬반이 나뉜다고 합니다",
  "아 그래요? 그래서 제가 의견을 담아 왔거든요",
  "네. 지금 보신 것처럼 어쨌든 그 전문가들 사이에서도 의견은 갈리고 있는 것 같습니다만 예",
  "그 말씀하신 것처럼 각국의 그 중앙은행의 모습을 보면은요",
  "어 금리인하를 통한 통화 확장이라고 하는 그 정책은 하나의 그 방향으로 잡아 가는 것이 아닌가 하는 생각을 해 봅니다. 그 연장선 위에서 지금 우리나라 한은도 어 다른 나라의 중앙은행들과 지금 같이 호흡을 맞추고 있다는 말씀을 하셨는데 예",
  "그렇다면 하나의 그 방향들의 추세로 봤을 때는 금리인하라고 하는 것은 글쎄 뭐 또 말씀하시기에 조심스럽다고 말씀하시겠습니다마는 아 이거 굉장히 조심스럽죠",
  "제가 말씀 드리기가 어렵고요",
  "저희가 오늘 전문가들께서 다 전문가들이시니까 아 물론이요. 예",
  "다 말씀하신 게 뭐 일리가 있다고 봅니다",
  "찬반 이렇게 나눠지신 것 같은데 네",
  "지금 금융통화운영위원들도 뭐 같은 전문가들이시기 때문에 그렇죠. 네",
  "한은과 함께 잘 저기 결정을 내리시리라고 봅니다",
  "우리가 하여튼 뭐 전반적으로 확장적인 방향으로 지금 이제 대처를 해야 되지 않겠냐",
  "저희가 동의를 하는데 이미 한 번 인하를 했으니 충분한 거 아니냐 음",
  "하시는 분들도 있을 거고 네",
  "저기 나온 대로 아니다 더 해야 된다 하는 분들도 있을 수가 있습니다",
  "그것은 이제 정말 한은이 판단할 문제이고요",
  "그 저희로서는 하여튼 전반적인 경기 상황인식을 계속 얘기 저 공유를 하고 얘기를 하도록 하겠습니다",
  "예. 그런데 그 이런 건 어떻습니까?  사실 그 금리를 인하한다는 것은 그 돈을 풀겠다는 뜻 아니겠습니까? 뭐 그런 셈이죠",
  "그런데 금리를 인하했는데도 돈이 안 돈다는 거죠. 그 목적했던 것처럼 그죠? 그러면 금리인하 효과가 있을까? 그거 왜 해라는 얘도 나옴 직한 거 아닌가요? 뭐 지금까지 저 기준금리인하한 건 다 효과가 있지 않았나 싶고요",
  "아 그만큼 많이 돌았다",
  "이렇게 보시는 건가요? 뭐 그렇지 않겠습니까? 그런 것 같은데 음",
  "그 이제 그 다음에 지금부터 그럼 어떻게 할 것인가에 대한 평가는 또 네",
  "평가와 판단은 아까 말씀 드렸듯이 네",
  "그 저 금통위들께서 하실 일이다",
  "뭐 어쨌든 금리인하가 되면 경기부양의 효과는 있겠습니다만 또 다른 면에서 보게 되면 그만큼 가계부채가 또 는다는 걱정이 있는데 민영 씨 네",
  "이 부분도 정리해 왔죠?  네. 제가 조사를 하다 보니까 음",
  "우리나라 빚이 정말 이렇게나 많다고 하고 깜짝 놀랐는데요",
  "어 우선 연도별 가계부채 추이를 보시면요",
  "이천십 년도에 팔백사십삼조였던 것이 매년 급격하게 올라서 이천십삼 년도에는 무려 천조 원이 넘어섰다고 합니다",
  "그리고 작년 말 이천십오 년도에는 천이백삼조 구백구십이억 원으로 전년 대비 백십칠조 원 넘게 올랐다고 하거든요",
  "이건 일 년 사이에 십 점 팔 퍼센트가 증가한 것이라고 합니다",
  "그런데 같은 기간 동안에  가처분소득 증가폭이 오 점 이 퍼센트였다고 하니까 네",
  "소득보다 부채가 더 훨씬 두 배 넘게 증가를 한 거겠죠",
  "어 그래서 우리나라 가계부채 규모가 음",
  "다른 나라에 비해서 어느 정도 수준인가 살펴봤더니 네",
  "이런 신흥국들 사이에서 우리나라가 팔십팔 점 사 퍼센트로 아~ 가장 높은 순위를 차지하고 있었습니다",
  "신흥국 평균이 삼십삼 퍼센트 정도라고 하니까 음",
  "또 두 배 넘는 훨씬 넘는 그런 수치죠",
  "그런데 더 놀라운 게 이게 어제 오늘 일이 아니고요",
  "십 년 넘게 동안 네. 일 위를 지켜 왔다고 하는데요",
  "이렇다 보니까 이런 가계부채가 우리 경제의 시한폭탄이 아닌가",
  "자 일단 부총리님 저 같은 수치를 보게 되면 심각하단 생각을 지울 수가 없는데 네",
  "물론 부채라고 하는 것이 또 그것을 갚을 만큼의 능력이 된다면 문제가 안 되겠습니다만 어떻게 보세요? 우리나라의 그 가계부채가 그래도 좀 관리가 가능한 수치다",
  "아니면 우려해야 한다고 보십니까? 아 예. 결론부터 말씀 드리면 과 관리를 가능하다고 봅니다",
  "어~ 그런데 이제 그 규모 자체가 늘어난다는 것은 결코 그렇게 뭐 저희로서도 뭐 바람직하게 보지는 않습니다",
  "않는데 왜 그러면 그 관리가 가능하다고 제가 보느냐 하면은 에 이제 소위 말하면 부채의 질적 구조라고 저희가 말씀을 드리는데 네",
  "대부분이 이제 그 소위 말해서 주택담보대 주담대 네",
  "그 얘기는 뭐냐 하면 이제 그 근거에 대한 자산이 있다는 거겠죠",
  "있다는 말씀이고 그렇기 때문에 그만큼은 이제 좀 걱정을 덜 할 수 있는 것이고요",
  "그러고 이제 그 가계부채를 저희가 이제 뭐 정책도 좀 바꾸고 해서 유도를 어떻게 했냐면 그 소위 분할상환을 되도록 지금 하도록 이렇게 하고 있습니다",
  "저희가 이제 그거를 원금을 상환해 가는 그러니까 결국은 어느 시점엔가는 다 갚아 나가는 그런 방향으로 이제 바꾸는 것이다 하는 것이고요",
  "지금은 소위 상환에 있어서 고정금리를 음",
  "이미 정해 둔 약속이 된 금리면은 네",
  "이게 어느 정도 유지를  그렇게 고정금리로 유지가 될 수 있도록 네",
  "자꾸 유도해서 그렇게 많이 바뀌었습니다",
  "그래서 실제로 나타나는 현상은 가장 문제를 뭐 어떤 지표로 보냐 하면 연체율을 가지고 봅니다",
  "제대로 못 갚지 못한 어떻습니까? 지금 연체율은 낮은 편입니다",
  "점점 낮아지고 있습니다",
  "아 오히려요? 어~ 그래서 그런 면에서 본다면 아직은 이제 관리가 가능하다",
  "저희는 그렇게 보는 거죠",
  "그러나 천이백조가 넘는 부채라는 것이 결코 작은 게 아니다",
  "그 작은 게 아니기 때문에 음",
  "저희가 그 굉장히 그것을 이제 하고 있다. 예",
  "모니터링을 열심히 하고 있다는 것이고요. 또 하나는 인제 걱정을 한다면 사실은 인제 가장 어려운 분들 서민층도 이제 소위 말해서 생계형 그렇습니다",
  "가계부채 그것에 대해서는 저희가 걱정을 좀 해 줘야 되고 사실 그 사십 대 저소득층 자영업자가 가장 큰 위험군으로 제기되고 있는데 예예",
  "그분들은 사실 빚을 내 가지고 빚을 갚으니까 네",
  "그래서 연체율이 낮은 것은 아닌가 하는 생각도 해 보는 거고요",
  "아닌가요? 아 그렇지만 그게 뭐 빚을 내서 빚을 갚는 데 한계가 있지 않겠습니까? 아",
  "그래서 그쪽에는 저희가 나름대로 많은 대책을 이미 하고 있습니다",
  "어떤 대책들이 대표적일까요? 그러니까 그쪽은 이자율을 더 낮춰 준다든가 아~ 저희가 뭐 그 그런 방향으로 네",
  "그렇게 해서 이제 그 몇 가지를 하고 있는데 네",
  "하여튼 그 정부가 가장 신경을 써야 될 부분은 가계부채에서 저는 그 부분이라고 봅니다",
  "어떤 부분 지금 그 저소득층의 부채 물론 그러면 뭐 중상층 이상은 뭐 주택담보대출 정부가 신경 안 써도 되느냐? 네",
  "그런 뜻은 물론 아닙니다. 그래서 저희가 이제 계속 네",
  "가계부채나 주택시장 전반을 다 유심히 보고  또 그 여러 가지 대책도 만들고 하고 있습니다마는 그러나 이제 정부가 직접적으로 아마 더 신경 써야 될 부분은 서민들이다",
  "그래서 지금 일각에서 나오는 것이 그 저 총량규제를 도입할 필요가 있다",
  "이런 얘기인 것 같아요. 그 부채에 관하여서 예",
  "그 필요성에는 어떻게 공감을 하십니까? 아니면은 좀 뭐 뜻은 이제 저희가 이해를 하겠습니다마는 과연 전체를 가계부채 전체는 얼마 이상은 못 막는다 하는 것은 그것은 좀 여러 가지 다른문제를 발생시킨다고 봅니다",
  "어떤 문제가 가장 우려되십니까? 아 꼭 필요하신 분들은 그걸 빚을 써야 되는데 그렇죠",
  "그것을 또 총량이라는 것을 어디다 정할 것이냐는 것도 매우 어렵고요",
  "그래서 이제 그런 것은 아직은 생각할 때가 아니지 않는가",
  "사실 이게 참 어떻게 가야 될지 모르겠다 싶은 대목이 드는 건 많은 분들의 그 대출의 근거가 주택인데요. 부동산 가격이 떨어지게 되면 예",
  "또 그만큼 담보가치가 떨어지게 되는 거니까 그렇습니다",
  "부동산을 또 올려야 되는 또 문제가 생길 수가 있지만 그건 또 다른 문제를 또 만들 수가 있는 것이니 그렇습니다. 예",
  "아 적절한 규모의 그 부동산 시장의 활성화는 과연 어디일까는 의문도 생깁니다",
  "지금 그런대로 안정적인 모습은 보이지 않나",
  "적어도 저 주택시장에 있어서는 네",
  "아파트가 저 가장 큰 저게 되겠습니다마는 네",
  "주택거래 건수는 상당히 안정적으로 이제 물론 작년에 정말 사상 초유의 많은 주택거래 건수가 있었습니다. 백이십만 왜 그랬을까요? 특히 작년에 그렇게 작년에 뭐 몇 가지 요인이 있지 않나",
  "물론 이제 기본적인 저금리 시절 시대고요",
  "또 디티엘 엘티브이 규제를 그 전 해 이천십사 년에 완화했던 것이고요",
  "그러니까 그동안 또 묶여 있던 거래가 수요가 또 나왔고 활성화된 것도 있고 네",
  "그래서 보통 한 백만 건만 돼도 굉장히 많이 되는 건인데 예. 백이십만 건이 됐었으니까요",
  "어~ 올해나 내년은 어떻게 전망하십니까? 올해 지금 예상이 한 구십만 건 보통 걸로 네요? 네. 반 반작용 기저효과 같은 게 있겠죠",
  "보통 한 팔십만 건 정도면은 평균이다",
  "그래서 거래가 너무 낮아지면은 그건 정말 큰 문제가 생깁니다",
  "과거에 보면은 사실 이게 뭐 단순히 우리 이제 부동산 중개업자들이 직격탄을 맞을 텐데",
  "그것만이 아닙니다. 사실 도배하시는 분들 뭐 인테리어  이제 뭐 이런 것들이 있기 때문에 어느 정도의 거래 건수가 있어야 하고 또 그 말씀하셨듯이 집값이 주택가가 안정이 되어 있어야 합니다. 그게 그렇죠. 예",
  "너무 올라가면  과거 우리가 봤던 그 모습인 거고 그렇다고  갑자기 툭 떨어진다면 그건 또 큰 문제가 네",
  "생기고 그렇기 때문에 그런데 지금 어 주택시장의 모양은 대개 좀 안정적인 상승세 그 물 사실은 물가 상승률 정도가 어찌 보면 적당할 텐데 물가 상승률보다 낮은 정도 음",
  "제가 판 제가 본 바는 그렇습니다. 또 그 전에 변했는지를 모르겠습니다마는 그러니까 주택가격이 안정적인 상승세를 지금 보이면서 음",
  "거래는 그런대로 활성화가 돼 있다는 것이거든요",
  "그래서 이제 지금의 그 추세를 지속을 해 나간다면 음",
  "자 어쨌든 우리나라의 경제활성화를 위한 그 노력의 일환이었겠습니다만 며칠 전에 그 투자활성화 대책을 내놓지 않았습니까? 네",
  "아 법 개정이 필요한 대목이죠",
  "야당의 협조가 있으리라고 보십니까? 협조를 해 주시겠지요",
  "뭐 크게 뭐 문제가 되는 일은 없지 않나",
  "음. 뭐 문제라기보다는 종교계의 그 반발이 우려가 되는 게 있죠",
  "그 부분은 지금 실제로 그 익산의 경우에 이슬람 쪽의 어떤 음식을 만들려고 하는 그 사업을 추진을 하려다가 종교계의 반발로 거의 뭐 무산되다시피 하고 있는 게 현실인 것 같고 이 부분에 대한 그 극복노력이라고 할까요? 대처 대비 어떻게 지금 갖고 계십니까? 아마 이제 국민들께서 할랄 그것은 뭐 유태인 음식이니까 할랄 하면은 뭔가 이슬람 무슬림 이 사람들이 들어와서 뭐 또 테러리스트들이 섞여 들어오는 거를 우리가 조장을 하는 것이 아니냐",
  "이제 그렇게 오해하시는 국민들도 조금 계신 것 같은데 아 이건 뭐 그것하고 전혀 무관하고요. 사실 기독교계의 반발이 더 이제 그러니까 국민들께서 그런 걱정을 하신다면 그것은 우리가 테러방지법도 있고 음",
  "정말 그래도 테러에서 그 굉장히 모니터링도 하고 있고 그래서 그 문제는 걱정을 안 하셔도 된다는 것이고 네",
  "기본적으로 이번 여 할랄 이거 인증을 많이 받고 하는 것은 음",
  "밖에서 들어오셔서 하는 것에 대한 그런 것도 있지만 우리가 나가는 것들이 많은 겁니다",
  "수출 이런 것이고 예를 들면 의약품 화장품 네",
  "특히나 화장품 쪽에 그런 할랄 인증이 돼 있으면 수출하기에 지금 뭐 우리 화장품이 중국에서 많이 정말 에 아주 높은 좋은 성적을 내고 있는데 네",
  "그런 것이 중동에도 중동뿐이 아니라 동남아 예를 들면 인도네시아 같은 나라도 네",
  "무슬림 국가고 말레이시아도 그렇고 그런 데 대한 그 수출 이렇게 우리가 밖으로 나가는 측면이 굉장히 큰 것입니다",
  "이게 무슨 뭐 어서 들어오세요",
  "관광하러 오셔서 좀 할랄 식품도 마음대로 드세요. 뭐 이런 차원의 것이 아니라는 걸 좀 네",
  "국민들께서 이해를 해 주시고요",
  "이것은 무슨 종교를 뭐 특별히 따로 지정해서 좀 지원해 주겠다",
  "그런 뜻은 전혀 아니다라는 것을 꼭 좀 이해를 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "자 그리고 이제 환경문제와 관련해서는요. 그 경유의 어떤 어 세금에 관한 문제도  계속해서 논의가 됐던 대목 아니었겠습니까? 그 경유가의 그 인상문제는 부총리께서는 어떻게 보십니까? 글쎄요. 인제 세금을 해서 경유값을 인상을 해서 수요를 낮추고 수요를 낮추는 게 환경에 도움이 되지 않겠냐",
  "뭐 그렇게 보실 수도 있겠습니다",
  "그런데 이제 그것도 역시 시점의 문제가 아닌가 싶습니다",
  "지금 실제로 경유차를 많이 특히 중산층 서민들이 많이 쓰고 계신데 네",
  "거기서 또 경유가를 또 올린다는 것은 또 그건 또 그것대로의 문제점이 아~ 문제점이 있을 것이다? 있기 때문에 그래서 저희가 이번 이제 투자대책에 뭐 내수활성화대책에 투자태책에 내수활성화대책 네",
  "하반경제정책방향 했을 때 친환경적인 소비진작책을 할 때 이제 뭐 노후한 경유차를 바꾸면은 뭐 거기에 대한 지원 세제지원을 해 준다. 이런 건데 그런 그런 방식으로 아~ 경유값 인상보다는 예. 그런 방식으로 친환경정책을 펴 나가는 것이 옳지 않나",
  "뭐 경유가 인상에 대한 서민들의 부담이 걱정되신다면 오히려 휘발유가를 낮추시는 건 어떻습니까?  그것도 유보가 되겠죠? 아니 그 이제 그렇게 되면 물론 경유 그 이제 그 이제 다른 조건이 다 동일하다면 이제 경유에서 휘발유로 넘어가는 넘어가는 수요가 생기겠죠. 예",
  "수요가 생기는 것은 맞는데요",
  "그건 또 그것대로 다시 생각을 해야 되는데 이제 어려운 것이  우리나라 휘발유값을 지금 수준보다 더 낮춘다는 것은 이제 또 당장 그러면 어떤 비판에 직면하냐면 아니 원유 한 방울도 안 나는 나라에서 휘발유값을 지금 낮춰 가지고 휘발유 소비를 자꾸 진작을 할 것이냐 하는 또 그 문제도 또 생기는 것입니다",
  "내수활성화가 되지 않겠습니까? 내수활성화가 되지만 또 우리가 지금 아무리 원유가가 낮 낮아졌다 하더라도 유류소비에 대한 또 그 전반적인 방침 방향은 또 네",
  "어느 정도는 안정적으로 가져가야 되는 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "네. 자 그리고요 안보와 관련해 또 경제의 문제를 여쭙지 않을 수 없을 것 같은데요",
  "사실 그 우리나라의 그 사드 배치를 결정을 하면서 한중 간의 그 관계 특히 경제문제가 어떻게 될까 하는 우려의 목소리도 있는데 어떻게 보세요? 저희가 이 연초에도 저희가 한중 재무장관회의 이런 것을 할 때 몇 달 전 얘기입니다",
  "그때도 이제 혹시 이런 문제가 그때도 사드배치를 한다 만다",
  "뭐 이런 얘기가 돌고 있을 때인데 에 뭐 그건 그거고 일단 경제문제는 따로 봐야 되는 거 아니냐 하는 그 이슈를 제가 제기를 했고 예",
  "제기를 했고 아 그쪽에서 중국 측에서도 아 그건 따로 봐야 된다. 저희도 그 당시하고 현실화된 지금하곤 또 그렇죠",
  "다를 수는 있겠습니다마는 기본적으로 그런 스탠스를 가진 것은 맞습니다. 맞고 음",
  "그래서 저희는 어 뭐 제한적이지 않을까 생각을 합니다",
  "있긴 있지만 제한적일 것이다? 그런데 얼마나 있을까는 좀 두고 봐야 되겠습니다",
  "그런데 그래도 제한적이지 않을까. 그리고 한중 간의 경제협력 경제교류 뭐 정확히는 이제 무역규모 이런 것을 봤을 때 네",
  "전면 뭐 중국의 입장에서도 그것을 전면적으로 뭘 어떻게 한다는 것은 서로 어려운 일이기 때문에 정경분리가 될 것이다? 음",
  "좀 될 것이다라고 저희는 생각을 합니다",
  "자 이렇게 참 정말로 모시기 힘든 분을 모시고 너무나 많은 주제를 짧게 짧은 시간에 들었습니다만 어 정말 우리나라 경제가 어렵고 어려운 시기에 너무나 그 막중한 책임을 지금 어 하고 계시는데 가장 지금 현안 가장 중요한 어떤 거라고 하나로 짚기는 굉장히 어려우시겠죠? 장기적으로 본다면 우리 이제 박근혜 정부의 어떤 그 국정목표가 되겠습니다. 이제 길게 보면은 네",
  "우리나라 구조개혁 같은 것들이 그 수단이 될 것이고 네",
  "우리 경제를 한 단계 업그레이드를 해서 이제 그야말로 진짜 명실상부 선진국이 되는 그런 단계를 만들어야 된다는 경제를 만들어야 된다는 것이 장기적인 것이고 네",
  "그를 위해서 뭐 우리가 구조개혁도 하고 뭐 경제정책 삼 개년 계획도 하고 뭐 여러 가지를 합니다",
  "근데 그것이 이제 저는 그것이 가장 중요한 것이다라고 보는데 그것은 이제 하는 일도 그렇고 효과도 장기적으로 나는 것이고요",
  "지금 당장 현안이라고 하면은 저 우선 저 저희가 하반기 오늘도 많은 말씀이 있었습니다마는 하반기 후반 경제정책방향이 있다시피 대외 주로 대외여건에서 나오는 그 우리 거시경제의 그 뭐 어려움 네",
  "이거를 빨리 잘 헤쳐 나가서 그래도 음",
  "어느 정도의 성장률을 유지하는 것이 이제 중요한 것이고 네",
  "또 그런 중에 장기면서 단기 과제라고 볼 수 있는 이제 구조조정을 어떻게 원활히 할 것이냐",
  "그래서 이게 이제 우리 경제에 결국은 위기를 기회로 만드는 네",
  "그런 것으로 만들어야 되는 이런 것도 이제 현안 중에 큰 것이라고 보겠습니다",
  "네. 원래 부총리께서는 말 그대로 별명이 순둥이시고 항상 아 저 그 별명 안 좋아합니다",
  "제가 이 말씀을 드렸던 그 뜻은 그 웃음이 많이 좀 사라지신 게 아닌가 하는 그 걱정 때문인 거죠",
  "오늘 많이 웃은 것 같은데요",
  "평소보다는 아니신 것 같은데 김민영 씨 네",
  "그 부총리께 꼭 드리고 싶은 얘기가 있을 것도 같애요",
  "대한민국에서 가장 바쁘신 분 중에 한 사람이라고 하니까 그러시죠",
  "아 갑자기 막 이런 생각이 드는 거예요",
  "경제부총리가 바빠야 우리 경제에게 좋을까? 아니면 한가해야 좋을까? 음",
  "어 물론 바쁘신 만큼 우리 경제도 바쁘게 잘 돌아가겠지만 언젠가는 경제부총리가 일일이 하나하나 다 챙기지 않아도 네",
  "경제가 알아서 잘 돌아가고 음",
  "국민들 먹고사는 문제도 걱정도 없어지고 그러게요",
  "이런 날이 왔으면 좋겠다",
  "그래서 대한민국에서 제일 여유로운 장관이 됐으면 좋겠다",
  "이런 생각해 봤습니다",
  "아주 옳은 말씀이네요",
  "아주 그냥 전적으로 동의합니다",
  "어떻게 휴가계획은 좀 짜셨습니까? 네. 좀 뭐 휴가를 가기로 좀 생각을 하고 있습니다",
  "그 가시게 되겠습니까? 갈 거라고 봅니다",
  "어떻게든지 가겠습니다",
  "모쪼록 그 휴가 가시기 바라겠고요",
  "가셔서 걱정 다 놓으실 수 있을 만큼 우리나라 경제가 좀 여유가 생겼으면 좋겠다는 바람을 가져 봅니다",
  "예. 꼭 그렇게 되기를 바랍니다",
  "자 그러면 오늘의 건배사는 여유만만한 경제를 위하여 해 볼까요? 예. 좋습니다",
  "엠비시 해장국집에 오신 것을 환영합니다",
  "더불어민주당의 강창일 의원입니다",
  "의원님 안녕하습니까? 안녕하세요",
  "오늘의 해장이슈 미국의 고고도 미사일 방어체계인 사드의 한반도 배치가 결정되면서 논란과 후폭풍이 커지고 있습니다",
  "사드 배치 지역으로 결정된 경북 성주군민들의 반발이 거센 가운데 중국과 러시아 등 주변국의 반발까지 이어지며 한반도를 둘러싼 동북아 정세의 긴장감이 높아지고 있는데요",
  "사드 배치 확정을 둘러싼 쟁점과 외교적 대응과제는 무엇인지 여야의 입장을 들어 봅니다",
  "그 본격적인 얘기에 좀 들어가기 앞서서요",
  "양당의 그 당권 경쟁부터 좀 여쭤 봤으면 좋겠어요. 먼저 새누리당 네",
  "어떻게 출마를 하시는 겁니까? 글쎄요",
  "이제 뭐 저는 이제 항상 아 제가 이제 제일 먼저 그 당권 도전을 선언했죠",
  "이번에 당권 도전하겠다",
  "이렇게 얘기를 했는데 아 지금 보면 벌써 한 대여섯 명이 나와 있거든요. 그동안 뭐 우리가 에 신문이나 언론에서 친박 비박 뭐 이렇게 자꾸 나눴는데 예",
  "저는 이제 그런 거 없어졌으면 좋겠다. 그런 얘기를 했는데 현실적으로 에 우리 같이 그동안 생각을 했던 분들 중에서 너무 많은 분들이 자꾸 나가겠다고 그러니까 예",
  "제가 그것에 대해서도 굉장히 무거운 책임감을 느껴요",
  "저까지 나가서 또 저 안에서도 또 뭐 자기가 뭘 하겠다는 모습을 보여 주는 것이 과연 옳은 것인가",
  "그런 고민을 하고 있어서 요즘 아주 고민이 정말 깊어지고 있습니다",
  "음. 그래서 그 고민의 끝은 어디일까요? 어~ 선당후사라고 그러는데 에 말하는 거 보면 다 단일화를 자기로 하자",
  "이제 이런 분위기거든요",
  "그래서 저라도 양보하는 것이 옳은가",
  "그런데 사람들이 자꾸 홍문종이 양보만 하냐. 이제 이런 말씀들을 하시는 분들이 계셔서 예",
  "또 굉장히 부담이 많이 돼요",
  "예. 하여간 걱정이 많습니다",
  "그 강 의원님께서는 어떻게 예. 한 번도 예",
  "당대표 선거에 나간다는 생각이 없었는데 예",
  "이런 제의를 받으니까 지금부터 고민해 봐야 되겠어요",
  "제의 누구로부터 받으셨어요? 아까 뭐 금방 얘기하대? 당권 도전 생각 없냐고 물어보길래 그걸 제의라고 받아들이셨습니까?  여쭤 본 건데요. 그냥 한번 고민해 봐야겠네",
  "저는 재미가 우리는 재미가 없게 돼 버렸어요. 조금 환경도 안 되고 그러니까 나오시겠다는 말씀 저는 이제 더 큰 대통합 대권 쟁취를 위해서 우리 당과 국민의당 하나 합치는 그거에 이 모두를 바치겠다. 내년에 대선 그거는 당권의 지도부가 되셔야 뭐 그게 또 가능한 거 아닙니까? 지도부가 되게 되면 저 보폭이 좁아지죠",
  "운신의 폭이 좁아질 수 있는데 남의 당에 대해서 이런 말씀 좀 드리는 거는 그렇습니다만 우선 이해찬 의원님부터 빨리 복당 예. 복당해서 좀 대통합을 시작하셔야 되는 거 아닌가요? 이 저는 오늘 복 대통합 관계는 없고 이해찬은 복당해야죠",
  "뿌리가 같은데 우선 그분 들어오고 아 전대 전에요? 전대 전에 들어왔으면 좋겠는데 지금 그것도 우물락우물락 하고 있어요",
  "누가요? 뭐 다 아시면서  새누리당처럼 그냥 하세요",
  "아니 그런데 전대 분위기를 보면 말씀하신 것처럼요. 새누리는 뭐 정말 너도 나도 나가는 분위기인데 그 더민주는 너도 나도 안 나가는 분위기 그럼요. 예",
  "왜 분석을 해 드릴게요",
  "새누리당은 대권후보가 별로 안 보이잖아요",
  "대권후보 안 보이십니까? 별로 안 보여요",
  "아 뭐 대권후보가 안 보인다고 얘기할 수는 없고요",
  "대권후보가 많이 있어요. 저희도 많이 많이 있는데 안 보여. 숨 숨어 있어 가지고 예. 그래서 제가 생각하기에 이제 우리 당대표 선거에 많은 분이 나오는 것은 예",
  "아마 더불어민주당에 사람이 안 나오는 것과 어떤 면에서 일맥상통한다",
  "그게 무슨 말씀이십니까? 아니 어느 누구도 말하자면 그 당원 전체가 아 저 사람이면 되겠다. 이런 분위기가 아니기 때문에 음~ 이제 이런 표현이 좀 우리 당 스스로가 좀 죄송하기는 합니다만 중구난방으로 이 사람 저 사람 막 나오겠다고 그러는 거 아닌가 싶고요",
  "에 그런 의미에서 이제 물론 이제 전당대회가 축제와 화합의 분위기에서 잘 끝나면 좋은데 이게 이제 말의 성찬이 되면 뭐 말하는 사람 출마하는 사람마다 이제 음",
  "서로 손가락질하고 또 뭐 뭐가 안 됐다",
  "뭐가 어떤 문제가 있다",
  "이런 얘기들을 하지 않겠습니까? 예",
  "이제 그래서 그걸 아우르는 문제가 굉장히 어려워요",
  "그리고 지금 보면 어떤 분도 그 아 저분이 확실하다",
  "저분이 무조건 대표가 되겠다",
  "그런 분이 계시지를 않거든요",
  "그래서 인제 그것이 저희 당으로서는 앞으로 우리가 저 해결해야 될 큰 숙제다",
  "새누리당에서는 이제 뭐 숨 숨어 있어 갖고 잘 안 보여서 당대표가 해야 될 일이 참 많은데 예",
  "저희들은 너무 많아서 대권후보들이 음~ 그러니까 이제 아~ 그러니까 그 야당의 경우에는 예. 너무 많아 대권후보감이지 당대표는 나는 아니다",
  "이렇게 생각하시는 거군요? 예예. 비주류 주류가 많아서 이쪽은 대권후보는 아니지만 당대표는 해 보겠다",
  "이런 거 그렇게 해석해도 되는 건가요? 그게 맞죠",
  "우선 순위로 봐서는 예",
  "저희가 이제 당을 우선 추스리고 음",
  "당의 좋은 후보를 옹립하고 이것이 우리 대선에 있어서 굉장히 중요하지 않겠습니까? 예",
  "그니까 그런 일들을 서로 한번 해 보겠다고 나서는 것이고요",
  "그래서 이제 우선 순위가 좀 바뀐 거죠",
  "저기는 이미 대권후보가 돼 있고 예",
  "그 다음에 그 대권후보를 그 뒷받침하는 뒷받침하는 그런 당대표고 예",
  "여기는 대권후보를 옹립하는 게 결집 당대표기 때문에 우선순위가 좀 바뀐 것 같긴 한데 예",
  "우선순위가 좀 다른 것 같긴 한데 음",
  "어 저희 당이 어떤 면에서는 더 시급하죠. 이런 문제들이 예. 누가 당대표가 되느냐에 따라서 대권후보도 상당히 많이 영향을 받겠습니다? 근데 이제 지금으로 봐서는 예",
  "제가 보기에는 아까도 말씀 드렸지만 확실한 지분을 가지고 예",
  "어 그 우리 당내의 모든 사람들의 의견을 이렇게 집결할 수 있는 당대표가 되지 않으면 예",
  "굉장히 어렵다고 보는데 그분이 누구입니까? 글쎄요. 누구라고 얘기할 수는 홍 의원님이에요? 글쎄 뭐 저 저였으면 좋겠다고 제가 얘기를 했는데 네",
  "저희 이제 같이 그 한솥밥 먹던 분들이 아니라고 말씀하세요? 아니라고 얘기하는 게 아니라 너무 여러 분 나가는데 예",
  "저까지 숟가락 들기가 정말 죄송하고 미안해서 예",
  "그래서 지금 고민을 많이 하고 있습니다",
  "서청원 대표 전 대표죠",
  "어 서청원 의원의 경우는 어떻게 뭐 나오시는 뭐 겁니까? 안 나오시는 겁니까? 글쎄 인제 고민을 많이 하고 계시는 것 같아요. 인제 그분이 뭐 하여간 최다선 의원이시고 예",
  "또 나름대로 좋아하는 분들도 많고 예",
  "또 그것에 반해서 제가 항상 드리는 말씀이 이제 산이 높으면 골이 깊다고 또 반대하는 분들도 굉장히 많이 있으시거든요",
  "그래서 아마 우리 서청원 대표로서는 그게 가장 큰 고민이 아닐까",
  "자 그러면 이제 사실 또 비박계의 움직임도 심상치가 않은데 먼저 그 나경원 의원의 경우에는 그 출마 가능성을 어떻게 보세요? 아 나경원 의원도 또 고민이 깊어지리라고 생각을 합니다",
  "왜냐 하면 인제 뭐 지금 일부 여론조사이기는 합니다만 뭐 여론조사상 나경원 의원이 굉장히 여론조사가 괜찮게 나오는 걸로 돼 있거든요",
  "그래서 이른바 이제 비박계라고 하는 사람들 입장에 있어서는 음",
  "아 확실한 그 이 당권을 쥘 수 있는 카드를 골라낼라고 노력하지 않겠습니까? 예",
  "그러면 아마 그 우선순위가 아마 나경원 의원한테도 우선순위가 있지 않을까",
  "이제 그런 생각이 있어요",
  "누가 될 것 같으세요? 새누리당의 당대표로는 몰라",
  "아 이왕이면 홍문종이라고 이야기하세요",
  "새누리당이 그 옛날의 더민주처럼 이렇게 좀 쪼개질 가능성은 없다고 보세요? 그래도 저 새누리당은 저력이 있어요",
  "어~ 이렇게 저기 옛날부터 저는 이 한지붕에 뭐 세 가족 이런 얘기를 했는데 깨지지 않아요",
  "나라 발전을 위해서 깨지는 게 좋은데. 솔직히 얘기해서 새누리가 깨지는 게 좋다고요? 예. 나라를 위해서요",
  "왜요? 그 서로 틀린 사람들이 아웅다웅 싸움해 가지고 국민이 아주 짜증나거든요",
  "그러면 거기는 왜 깨지면 안 되는 겁니까? 우리는 그래도 어느 정도 이 정체성이 있어요",
  "그래서 깨지는 거는 그래서 욕을 먹는 거죠. 깨져 가지고  이거는 완전 자기 권력욕 가지고 깨진 것처럼 비춰졌잖아요",
  "음~ 우리 당 같은 경우는 이념 때문에 정책 지향 때문에 대개 저 갈등이 있어요",
  "깨 놓고 얘기하면은 그런데 거기는 생각이 비슷한 사람들이 감정적인 골 다른 누가 대권주자 누가 이런 식으로 갈래갈래 찢어지는 게 딱 있는데 어렵다고 딱 합쳐지는 깨지지 않는 거 보면 신기하다는 얘기예요",
  "우리는 그 이념적인 게 대개 좀 가 있지 않은가",
  "그런데 더민주 이번에 전당대회로 가 보면 어쨌든 지금까지는 송영길 추미애 이 두 분이죠? 어",
  "당대표로 나오겠다고 하신 분들이 거기에 이재명 그 성남시장이 또 나오신다는 얘기가 있는데 어떻게 보세요? 재미있어요. 뭐 예. 나오는 건 다 자유니까 음",
  "그리고 아주 거기도 이제 뭐 이념을 내세워서 지금까지 해 온 정치 행동 예",
  "내세워서 나오는데 꽤 국민들 당원들 인기가 있더라고요",
  "그래서 조금 흥행이 될까. 또 하나는 비주류 쪽에서도 누구 이 사람 나와야 되는데 그 이종걸 그 분이 비주류 아니에요? 그 사람은 비주류가 아니죠",
  "이재명 시장이 비주류 없이 그냥 홀로 나가서 그게 비주류죠",
  "아 우리 비주류는 인제 있어요",
  "이재명 시장이 출마를 하게 된다면 뭐 흥행에 도움이 될 것 같다",
  "뭐 결국 흥행용이라는 말씀이시네",
  "뭐 큰 도움은 안 되겠는데 조금 큰 도움도 안 되고 큰 도움은 안 되는데 좀 바람이 어 뭐 이렇게 나오는구나",
  "좀 식상해 있는데 음",
  "뭐 새로운 사람 나오는구나. 뭐 이런 식이 그러면 될 가능성 없다는 말씀 ? 어 모르죠. 그거는 그건 몰라. 누가 될지는 예",
  "그거 뭐 투표하는 사람이 결정하겠죠",
  "전대가 끝나게 되면은 여기는 어쨌든 그 후유증을 걱정하시게 될 것 같고 이쪽의 경우에는 뭐 문재인 체제가 독주할 거다란 얘기가 나오고 있는데 어떠세요? 그럼 왜 현재 다 독주한다고 그래요. 현재도 예",
  "되고 나서도 아니고 현재도 독주한다고 하는데 나는 그렇게 전혀 생각하지 않는데 많은 사람들이 그런 얘기를 해요",
  "실제로 지금 나오겠다는 사람들도 뭐 친문이라고 얘기하는 사람들이 아닌데 어떤 구애하고 있는 거 아닌가? 저 이 문재인 그런데 문재인 대표는 실체가 있는 겁니까? 나는 모르겠어요. 저이 그 힘이 제 제가 가르쳐 드릴게요",
  "있어요? 제가 보기에는 이제 그 당대표를 선거하는 데 있어서 제가 보기에 예",
  "더불어민주당의 가장 큰 문제는 결국은 문재인이라는 분이 하여간 현실적으로 더불어민주당의 문패는 띄웠지만 예",
  "실질적인 오너처럼 이렇게 돼 있거든요",
  "그러니까 그분이 대권 나가는데 당대표가 그거를 벗어나는 역할을 하기도 힘들고 예",
  "제가 보기에는 그렇다고 그분을 맹목적으로 서포트하기에는 정치인으로서는 부담이 많고 예",
  "그래서 아마 더불어민주당에 있어서의 당대표는 가장 큰 고민거리가 그게 아닐까",
  "지난주에 또 많은 분들이 우리 가게를 오셨는데 어떤 얘기들을 하시던가요? 어 지난 한 주 가장 뜨거웠던 이슈는 사드 배치 얘기였는데요",
  "정부가 지난 팔 일 한반도에 사드배치를 하겠다. 이렇게 발표를 한 이후에 예",
  "일이 좀 갑작스럽게 이렇게 빠르게 진행이 됐잖아요? 예",
  "어 그래서 그 선정장소를 좀 시간을 두고 결정을 할 줄 알았는데 음",
  "오 일 만에 경북 성주로 발표를 하면서 이런저런 얘기가 많았습니다",
  "예. 사실 오늘 저희가 이 두 분을 이렇게 모신 가장 큰 이유가 두 분 다 지금 외통위 소속 의원들이시니까 예",
  "아 내용을 여쭙기 전에 먼저 그 추진 과정에 대한 부분부터 여쭤 봐야 될 것 같아요",
  "말 그대로 속전속결이었습니다",
  "이렇게 서둘러서 추진해야 했을 이유가 뭔지도 궁금하고요",
  "속전속결 이전에 속이고 속였죠",
  "저가 작년에 본회의에서 예결위원회에서 계속 이 사드 문제 그때 록히드마티 마틴사가 이미 사드 협정하고 있다고 했는데 국방부장관 외교부장관 전부 거짓말을 했어요",
  "국회에서도 어떤 게 거짓말이었죠? 사드 협정하고 있지 않답니다. 미국 측에선 하고 있다고 하는데 음~ 그 시점에 한국 국방부장관 외교부 장관하고 있지 않다고 그래요",
  "아니 미국 정부와 록히드마틴 그 이 사가 이렇게 하고 있다는데 왜 거짓말만 하냐",
  "해도 끝까지 오리발이라",
  "그러다가 또 지역결정도 성주로 그냥 여기저기 이름 꺼내다가 음",
  "폭 성주로 와서 성주군민들 화나게 하고 왜 이런 식으로 정치를 하는지 모르겠어요",
  "그런데 이게 이래요",
  "이제 우리가 이제 외통위에 있으면서 국익이 중요하잖아요",
  "근데 국민을 속였다",
  "지금 예를 들면 작년에 왜 국민을 속였냐. 그런 말씀하시는데 실질적으로 외교라는 것은 어떤 결과가 나올 때까지는 뭔가 이 좀 서로가 이렇게 일종의 그 네고시에이션하고 있는 그 과정에 있어서 예",
  "모든 걸 다 이렇게 밝혀지면 음",
  "그 네고시에이션 자체가 굉장히 어려워지지 않겠습니까? 예",
  "지금 이 밝혀진 이후에도 중국이 얼마나 지금 지금 어려 우리가 중국 때문에 굉장히 어려움을 많이 겪고 있잖아요? 외교적으로 예",
  "그런데 작년에 만약에 시월 달이나 구월 달이나 만일 그때 사드를 했다고 칩시다",
  "했는지 안 했는지는 모르겠습니다마는 그때부터 만약에 얘기가 되고 있었다면 그때부터 중국이 난리치지 않았을 않았을까요? 그러면 그것이 결국은 우리 국익에 무슨 도움이 되겠습니까? 음~ 저는 지금 이 상황에서 사드가 지금 우리 대한민국에 꼭 필요하냐 안 필요하냐",
  "이걸 저희가 한번 냉철하게 생각해 보고 예",
  "만약에 필요했다면 그거보다 국익을 위해서 더 큰 거짓말도 할 수 있는 거죠. 그거보다 더 뭐 국민을 속이고 싶어서 속이고 음",
  "저 중국이나 뭐 저 이 주변 국가들 속이고 싶어서 속이는 게 아니잖아요",
  "우리 국가의 존망이 제일 중요한 거고 음",
  "우리 국가의 안위가 제일 중요하다면 음",
  "그걸 위해서 뭘 못하겠습니까? 이렇게 된 거예요",
  "저기 이 충분히 그럴 수도 있었는데 그래도 그 사이 시간이 있어잖 있었지 않습니까? 일 년 무려 일 년 이상이 있었으면은 중국을 이해시키고 설득시키는 그런 노력도 이제 했었어야 되는데 중국 또한 이제 배신 당한 기분 아닙니까? 그러니까 이 거기서 대응책이 있어야 되는데 지금 대한민국의 외교 전략 전체가 지금 바뀌'어 버린 거예요. 지금 그런데 사실 사드에 대해서는요",
  "사드가 뭔지부터 좀 정확하게 알아야 될 것 같은데 온갖 그 괴담이라고 해야 될까요? 별별 얘기가 다 나오는 것이 있어서 정확한 내용부터 좀 짚을 필요가 있을 것 같아요. 김민영 씨 네. 사드라는 게 그 만약에 북한이 미사일을 쐈을 때 그 하강단계 그러니까 미사일이 떨어지기 시작했을 때 격추하는 그런 미사일 방어체계라고 하는데요",
  "제가 만약에 어 사드가 배치가 된다면 과연 어떻게 구성이 되고 운용이 될까",
  "어 배치가 되는 건 사드 한 개의 포대가 배치가 된다고 합니다",
  "여기에는 백여 명의 운용병력이 있고요",
  "포대통제소 그리고 사격을 통제하는 레이더가 한 대가 있고요",
  "그리고 총 마흔여덟 발로 미사일이 구성이 되고요",
  "이 사드 포대의 작전통제권은 우리 군이 아니라 주한미군 사령관이 가진다고 합니다",
  "그렇다면 사드의 방어범위는 어느 정도일지 살펴보시면요",
  "국방부가 경북 성주에 배치를 했을 때 남한 면적의 이 분의 일 최대 삼 분의 이까지 방어가 가능하다고 했거든요",
  "그러니까 수도권은 약간 어 커버하기가 힘들다고 보시면 되고요",
  "우리 정부는 부지와 기반시설 등을 제공을 하고요",
  "미국이 사드의 운영 유지비용을 부담하기로 되어 있습니다",
  "그리고 가장 궁금해 하실 질문인데 사드레이더가 내뿜는 강력한 전자파 어 사드레이더가 인체에 영향을 미칠 가능성 그러니까 유해한 그런 범위는 지상 안정거리가 백 미터라고 합니다",
  "그래서 국방부에서는 이 백 미터 밖은 이제 괜찮다고 하는데 예",
  "이 전문가들도 이거에 대한 의견이 엇갈린다고 해서 어~ 제가 화면을 준비해 봤습니다",
  "예. 화면 같이 보시죠",
  "네. 사실 지금 보신 것처럼 어 뭐 안전성부터 시작을 해 가지고 어 전문가들의 시각이 갈리고 있는 것도 한 사실인 것 같은데 에 그보다 제가 먼저 여쭙고 싶은 대목은 과연 이 사드가 누구를 위한 사드냐라는 겁니다",
  "무슨 얘기냐 하면 결국은 이 미군들을 보호하기 위한 장치라는 생각을 지울 수가 없는 게 수도권 지역 같은 경우는 보호를 할 수가 없다는 것이죠",
  "그렇다면 결국 이 사드라고 하는 것은 우리 국민의 이익보다는 미군의 어떤 그 권익을 지키려는 것은 아닌가",
  "그 사드라는 게 고고도 미사일 아닙니까? 본래 사드래는 거 자체가 미국의 안보 네",
  "때문에 시작이 됐고 음",
  "지금 여기 한국의 이제 사드 수도권 인구 지금 뭐 이삼천만 명이 있는데 이거는 전혀 카바 못하는 거 아닙니까. 한국에 있는 주한 미군기지 보호 예",
  "근데 더 큰 문제는 그래서 이것을 그 명확히 얘기하고서 양해를 구해 줘야 된다",
  "그리고 그런데 전혀 국민의 뭐 생명과 재산 안전을 위하여 운운하는데 그 말이 안 되는 얘기예요. 그래서 그 우선 이제 미군을 보호하는 것 자체가 에 주목적에 있다",
  "그런데 결국은 지금 한미방위조약에 의하면은 만약에 전쟁이 일어났을 경우에 우리 자동적으로 미군이 지금 개입하게 돼 있거든요",
  "그러니까 이제 미국을 보호한다라는 것은 우리하고 아무 관계없는 일이다",
  "이렇게 말씀하시면 안 되고요",
  "그리고 지금 중국에서 왜 사드를 반대하고 있겠어요? 왜 반대를 하죠? 지금 지금 사거리가 오백 키로 뭐 이백 키로 아까 얘기하셨습니다마는 그 소프트웨이만 하나만 바꾸면 천오백 키로까지 커버가 가능한 거거든요",
  "그럼 소프트웨어 바꾸는데 얼마나 걸리냐",
  "여덟 시간밖에 안 걸려요",
  "그니까 우리가 실질적으로 무슨 문제가 일어날 징조가 보인다든지 하면 충분히 커버가 가능하다는 거죠",
  "이거는 어려운 문제입니다마는 일단 군사전문가들이 다 얘기한 거예요",
  "중국이 화내고 있는 이유 중에 하나는 사드가 결국은 천오백 미터 사정거리에 들어와 있기 때문에 중국의 많은 부분을 사드가 커버할 수 있다",
  "이렇게 얘기하고 있고 그래서 미국의 엠디방위체제에 사드를 편입시키는 거 아니냐",
  "우리는 지금 현재로써는 우리 대한 한반도의 삼 분의 이 정도를 커버한다. 이렇게 얘기하고 있고 예",
  "수도권은 패트리엇이 있잖아요",
  "그래서 수도권은 페트리엇으로 충분히 커버가 가능하기 때문에 예",
  "사드와 패트리엇으로 수도권을 다 강화 커버할 수 있다",
  "이렇게 얘기하고 있는 거거든요",
  "그러니까 자꾸 이 이 사드 문제에 대해서 지나치게 부정적이고 아니고 우리가 사드를 지금 국가 생존에 관한 문제인데 음",
  "이 문제를 지나치게 편협한 생각 아니면 잘못된 판단 음",
  "국민을 호도할 수 있는 그런 얘기들은 좀 삼가는 게 좋다는 거죠",
  "예. 그런데 그런데 지금 아주 중요한 말씀했습니다",
  "바로 그 문제인데 지금 중국은 중국의 안보 국가이익에 직결된 문제로 사드 문제를 보고 있지 않습니까? 예",
  "그거 정당한 거죠. 중국은 이거 금방 사드는 중국 커버한다",
  "중국의 판단이 옳을 수가 있어요",
  "지금 우리 홍 의원님께서 그렇게 말씀하시니까 더욱 더 그렇게 돼 버리는데 지금 어디 해병대 신냉전체제가 만들어지는 거 아닙니까? 중국 러시아 북한 우리는 중국의 힘을 빌려서 북핵을 막아 내고 이 북한 개방을 유도할라고 하는 대외교 전략이 있었죠",
  "대한민국정부가 이거 완전 새로 전면 폐기입니다",
  "물론 뭐 국가 안보에 대해서는 뭐 잠시 뒤에 좀 본격적으로 논의해 보겠습니다만 그 추진 과정에 관한 문제였어요",
  "그 성주로 결정되기까지 그 과정이 어 이게 어땠을까 하는 대목인 거예요",
  "그 누구도 성주라고는 생각을 하지 않았었죠. 그러다가 막판에 갑자기 그 성주지역이라고 발표가 됐는데 예. 그런데 이제 가장 좋은 지역이 어디일까",
  "뭐 전자파 얘기도 하고 또 주변에 될 수 있으면 사람들이 적어야 되고 뭐 이런 지금 그 성주라는 데가 사백 미터 이상 고지에서 그 오 도를 지금 보고 있으니까 국민들하고는 아무 그 거기 살고 있는 주민들하고는 아무 상관이 없거든요",
  "뭐 인제 그런 문제들도 고려했다는 거고요",
  "제가 알기로는 여러 군데를 조사를 한 걸로 알고 있습니다. 그러니깐 여기 말고도 오 일 동안은 아니었겠죠?  정부가 하겠다는 거 발표하고 난 다음이 아니라 그전부터였다는 음",
  "그거는 당연히 그렇게 했어야 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "만약에 우리가 사드를 배치하게 되면 예",
  "어디다 어디다 해야 될까",
  "아마 저 군산 얘기도 있었고요",
  "뭐 칠곡 얘기도 있었고 뭐 여러 군데가 얘기가 있었거든요",
  "평택 얘기도 있었고 예",
  "왜관과 평택 여러 군데 얘기가 있었는데 아마 인제 국방부 입장에서는 음",
  "가장 그 미군부대나 한반도를 효율적으로 방어할 수 있는 방법이 뭘까. 그런 결 그 나름대로의 그런 연구 결과 성주가 결정된 예",
  "성주에 사시는 분들한테 굉장히 죄송하고 예",
  "저 정말 죄송합니다만은 그렇게 결정을 내린 것이 아닌가 싶습니다",
  "그런데 사실 사드 배치로 인한 그 남남갈등이라고 할까요? 우리 사회 갈등이 굉장히 심화되고 있는 모습이죠. 어 그 모습을 또 어떻게 극복할지도 큰 관심사가 아닐 수가 없는데 어 제가 보기에는 이 정치권이나 예",
  "대한민국의 미래를 생각하고 있는 사람들은 이런 문제들에 대해서 이런 문제들을 가지고 자꾸 국론을 분열시켜서는 안 된다",
  "그런데 새누리당 의원님들부터 좀 새누리당 의원들은 그 성주에 배치를 하게 되면 예",
  "뭔가 거기에 인센티브를 좀 주자",
  "아니 우리 지역에는 안 된다. 아니 우리 국가의 방어는 중요하고 우리 국가의 미래는 중요하고 우리 국가의 평화를 지키는 건 중요한데 예",
  "우리 지역에 안 된다",
  "그런 의식을 가지고 그분들이 그렇게 할 수 있어요",
  "울분을 토할 수 있어요",
  "그런데 그분들 자꾸 부추기는 얘기를 해서는 안 된다",
  "그 티케이 의원님들은 반발이 꽤 심하지 않아요? 단지 그게 인센티브 차원은 아닌 것 같은데요",
  "아 그러나 이제 냉정하게 반대성명까지 내지 않았던가요? 뭐 만약에 그게 제 지역이라 그랬 그랬어도 제가 이런저런 얘기를 했으리라고 생각을 합니다",
  "그러나 그게 어느 정도껏 해야지. 그리고 그것을 우리가 음",
  "그 대안이 있는 그리고 이것들을 국민들을 그야 말마따나 이렇게 사분오열 시키지 않는 예",
  "그런 측면에서 우리가 해야 된다. 저는 그렇게 생각합니다",
  "그 더민주는 더민주는 어떻습니까? 더민주는 지금 당론으로 찬성을 하는 겁니까? 반대를 하는 겁니까? 이미 엎질러진 물이다",
  "이런 식의 기류가 있어요",
  "그래서 사후에 이게 대처를 잘해 나가자",
  "중국의 반발 중국의 경제적 보복 어떻게 막아 내고 이런 식의 기류가 일부 있어요",
  "그게 일부입니까? 일부입니다",
  "그러면 다수는 되돌려야 된다는 게 다수인가요? 예. 다수는 이 절차 과정이 잘못됐고 이것은 오~ 엄청난 이 파장을 갖고 있는 사안이다",
  "그래서 거기에서 어정쩡한 상태로 비춰지고 있는데 좌우지간 이건 잘못됐다. 이것은 다 백 프로 동의하면서 예",
  "여기에 대해서 어떤 식으로 수습해 나가느냐",
  "여기에 대해서 조금 그 온도차가 있어요",
  "그러면 이게 국회 비준의 대상일까요",
  "아닐까요? 에 국회 비준의 대상은 아니고요",
  "그 인제 뭐 인제 선전포고를 한다는지 뭐 조약을 맺는다든지 그런 것이 이제 비준의 대상이고 이거는 비준의 대상이 아닙니다",
  "근데 사실 이 문제의 근본적인 원인은 아까도 계속 말씀하셨습니다마는 북핵 문제거든요",
  "아 북의 핵을 중국이 왜 못 막았습니까? 그러니까 국회의 비준동의 대상은 아니다는 말씀 바준 대상은 저기 비준해야 합니다",
  "그 헌법 육십 조에 나와 있는 게 있는데 우선은 말이죠",
  "국가안보 국민의 안위에 직결되는 사안이다. 이거 하나 예",
  "아까 근본적인 이 저 아시아의 동북아시아의 신맹 정책에 형성되는 그 이 열쇠고리가 돼 버리거든요",
  "두 번째에 엄청난 국가 예산이 들어갑니다",
  "이 방위비 분담이 있습니다",
  "소파 협정에 그래서 이 부지만 제공하는 게 아니고 예",
  "엄청난 돈이 들어가요. 다음에 예산 그 우리가 저 매년 이제 구천 한 오백억 정도 방위비를 분담하고 있는데 예",
  "미국 지금 의회에서는 지금 예산 하나도 지금 책정하고 있지 않아요",
  "그러니깐 뭐 무기는 뭐 미국에서 갖고 온다는데 그렇지 않아요. 우리 방위비에서 갖고 가는 경우도 있고 지금 여당은 국회 비준 대상이 아니라고 말씀하시고 야당은 대상이라고 말씀하시면 대상이냐 아니냐에 대한 결정은 어떻게 하는 겁니까? 뭐 여야 간에 합의해야죠",
  "예. 헌법 육십 조에 잘못 그니까 서로 해석하는 방법이 다른 거죠",
  "그러니까 이것은  주한미군 사령관이 우리 대한민국 정부에 요청을 하면 예",
  "대한민국 정부 요청 받아들이면 되는 걸로 돼 있습니다",
  "그 소파 어그리먼트라는 거를 가 그렇게 돼 있고요",
  "지금 이제 엄청난 비용이 들어간다고 그러는데 지금 이거는 우리가 부지를 제공하고 운용비는 미국 그 미국 측에서 부담하기로 돼 있는 거거든요",
  "그래서 이거 기본적인 그런 그 경비라고 할까요. 우리가 이걸 만드는 데 있어서의 그 경비 뭐 우리 저 한민구 장관은 포대 하나 정도 들어온다",
  "인제 그렇게 말씀을 하시는데 지금 현재 입장으로 봐서는 엄청난 비용이 들어가는 들어가는 비용보다 실질적으로 우리가 취하는 이득이 더 크다",
  "저는 그렇게밖에 볼 수 없거든요",
  "그래서 제가 보기에는 그렇게 엄청난 비용이 운용비를 그쪽에서 대고 있어요",
  "저기 에 노노노 저기 관리 운용비 저기 얘기하는데 뭐 미국이 부담하는데 그렇지 않아요",
  "방위비 분담을 저기 우리가 저기 하게끔 돼 있어요",
  "저 오십 프로 하게끔 돼 있어요",
  "그래서 이 국가예산이 엄청나게 들어가는 것 하나 하셔야 되고 그 다음에 국가 안보 안위에 대한 조약 등에 대해서 국회의 동의를 받아야 된다",
  "옛날 평택기지 평택 미군기지 할 때도 국회 동의를 받았거든요. 이천이 년도에 이런 예가 있어요",
  "그래서 저는 뭐 왜 두려워합니까? 국회 비준동의 받으면 안 됩니까? 두려워하지 마시고 국회 비준 동의 받으면 되잖아요",
  "아니 두려워해서가 아니라 비준받을 필요가 없는 것이 이 해장국을 보고 계시는 분들의 이해를 돕기 위해서 예",
  "우리가 새로운 부지를 지금 그 사용하게 되는 거거든요",
  "그 수백만 평의 새로운 부지를 사용하게 되는 거기 때문에 국회의 비준을 얻어야 되는 거예요",
  "그거는 당연한 겁니다",
  "그런데 이거는 새로운 부지를 얻는 게 아니거든요",
  "이미 거기 저 우리 부대가 있는 거거든요",
  "그래서 제가 보기에는 자꾸 그 야당에서 뭐 평택도 했다",
  "그런데 평택하고 이거는 완전히 사안이 다른 사안입니다",
  "음. 국회 비준 대상인지에 대한 여부를 여야 협상으로 결정을 한다면 협상이 결렬이 되면 어떻게 하는 겁니까? 권한쟁의를 한다고 지금 얘기하고 있어요. 야당에서 예",
  "그런데 권한쟁의라는 거는 오 분의 삼 국회의원이 동의해야 되기 때문에 일단 안 되는 거고요. 그래서 실질 실질적으로 정치하는 사람들이 자꾸 저기 하지 말고 정치하는 사람들끼리 모여서 지혜를 짜내라는 얘기예요",
  "국민을 대표하고 있지 않습니까? 국회가 음. 네",
  "그래서 짜내서 그 뭐 아니 국회 동의 안 되는 경우가 뭐 있어",
  "국민을 대표하는 기관에서 동의 받으면 되는 거죠",
  "그래서 우리 국회에서 긴급현안질의를 하게 돼 있어요",
  "그래서 이제 이 문제에 대해서 낱낱이 밝히자",
  "상황이 어떻게 그건 그렇고 이런 거나 마찬가지예요",
  "인제 제가 집에 가다가 깡패한테 매 맞았어요",
  "그래 가지고 내가 깡패한테 매맞아서 아 이제 다시 깡패한테 맞으면 안 되겠다 해그래 태권도장에다 등록을 했는데 너 왜 태권도장 공부 안 하고 태권도장에 지금 등록했냐?그렇게 말씀을 하시는 거 같은 느낌을 들어요",
  "아이 때린 놈 때린 사람이 잘못한 거지 맞은 사람이 잘못한 겁니까? 그 때린 사람이 북한이라고 본다면 그렇죠. 그리고 나쁜 집단이야",
  "아주 이 나쁜 집단을 어떻게 막아 내느냐에 대해서 지금은 대한민국 정부 박근혜 정부는 중국 힘을 빌려서 어떻게 힘센 중국을 빌려서 막아낼까 하다가 완전히 폐기해 버린 거라. 이게 폐기해 버렸으니 이제는 이런 미국 힘을 빌려서 하겠다? 아니면 뭐 이 주먹 가지고 하겠다",
  "이런 꼴이 돼 버린 거예요",
  "외통위에 계시는 분께서 정말 제가 존경하시는 분이 그렇게 말씀하시면 안 되고요",
  "왜 찔리지? 왜 지금 아니 지금 중국에게도 상당히 큰 우리가 얼마나 큰 리스크를 우리 안고 있습니까? 예",
  "중국에서는 지금 그런 얘기 하잖아요",
  "무역에 엄청난 타격이 있을 거다. 지금 심지어는 아주 최고위급까지 나서서 그런 얘기를 하고 있는데 예",
  "중국으로서도 그렇고 우리로서도 그렇고 지금 사실 경제라는 게 연동돼 있기 때문에 예",
  "중국이 일방적으로 할 수는 없다 그러지만 이건 문제가 있는 거거든요",
  "중국과 러시아에 대한 문제를 말씀하시니까 김민영 씨 네",
  "어 이 문제도 어 또 살펴본 것으로 알고 있어요",
  "중국과 러시아가 한반도에 사드를 배치하는 게 결국은 미국이 자기네들을 감시하는 거 걸 위해서 하는 게 아니냐",
  "관련 화면 네. 지금 보시죠",
  "중국이 저렇게 반발을 할 때 혹시라도 정부는 아니라고 보도를 했습니다만 우리나라 경제에 대한 그 보복조치는 취하지 않을까에 대한 것도 우려를 안 할 수가 없는 거 아니겠습니까? 당연히 하죠. 당연히 중국 언론도 당장 그래야 된다고 발표를 했고요",
  "저희가 지금 제일 큰 우려는 그거죠. 경제에 관한 우려 그러니까 어떤 분들은 아까도 제가 말씀을 드렸습니다만 경제가 서로 이렇게 연동돼 있기 때문에 예",
  "중국이 일방적으로 한국을 뭐 우리도 경제 세계 십 대 강국입니다",
  "저희도 나름대로 이쪽에 일본이나 중국이나 이런 엄청난 나라들이 있기 때문에 경제적으로 저희가 이렇게 왜소해 보일는지 모르겠습니다만 세계적으로 경제 강국이거든요",
  "중국이 어떤 경제적인 액션을 취하면 음",
  "저희한테 굉장히 어려움이 온다는 것은 뭐 그거는 명약관화한 일이죠",
  "못할 것이다? 예. 그러나 제가 그런 거를 왜 정부에서 저 생각을 안 했겠습니까? 그럼에도 불구하고 이 문제에 관해서 이렇게 선택할 수밖에 없었다는 것을 국민들이 좀 이해해 주셨으면 좋겠고요",
  "경제 문제도 하여간 풀어 나가야죠. 예",
  "그래서 경제계 정경련에서도 보수적인 곳인데 전경련도 반대를 하고 또 솔직히 얘기해서 외교 에 대해서도 반대를 했어요",
  "이 사드 문제는 또 새누리당에서만 의원들이 이걸 전략적 카드로 써야지",
  "왜 이렇게 빨리 성급하게 했느냐",
  "심지어는 대한민국이 미국의 속국이냐",
  "이런 얘기가 나오고 있잖아요",
  "다음에 이제 중국은 이제 분명히 이제 대응 경제로 이 보복을 할 거 아닙니까? 그쪽은 그렇게 만만한 나라가 아니잖아요. 그리고 가면 갈수록 경제 보복이 있을 것이다? 네. 있습니다",
  "음~ 가면 갈수록 또 중국은 이제 어떻게 풀어 나가는 걸 고민해야 찬성했기 때문에 고민해야 된다는 얘기예요",
  "지금 중국도 건너가서 오해하지 마십쇼",
  "이렇게 오해도 풀고 해야 되는데 오히려 중국 화나게 하는 발언들만 계속 그냥 이 청와대에서 쏟아내니 어떻게 이제는 어찌하겠다는 얘기냐",
  "그래서 좀 이 지혜를 제발 좀 발휘해 주셨으면은 이렇게 나는 부탁을 드리고 싶어요",
  "하여간 지금 야당이 우려하는 문제에 대해서 충분히 이해가 갑니다",
  "그리고 정말 그 좋은 말씀을 해 주셨는데 그런데 이제 이런 측면이 있어요",
  "저희가 이제 실상을 알았다는 거죠",
  "만약에 이제 외교 문제가 극한으로 서로 이제 대립이 되고 자국의 이익이 가장 중요한 그런 시점에 있을 때 아 중국은 결국은 북한 편이구나",
  "그렇게 포기하지 말라니까",
  "아니 포기하자는 게 아니라 예",
  "북한 편에서 시작했구나라는 걸 우리가 최소한도 지금 볼 수 있는 여러 가지 지금 장면들이 있잖아요",
  "그걸 포기하겠다는 게 아니죠. 이거는 우리가 아 지금 상황이 어떻게 놓여 있다는 거를 한번쯤은 우리가 볼 수 있었다는 거고 그~ 그렇기 때문에 여기서부터 예",
  "다시 우리가 중국에게 제대로 그 중국에게 우리의 이제 상황을 알리고 중국으로부 중국에게 그 북한을 그렇게 뭐 핵 문제라든가 앞으로 북한 문제에 대해서 적극적으로 북한이 프로텍트 할 때 아 저 중국이 프로텍트할 때 우리나 그 주변의 국가들이 어떻게 대응할 수 있다라는 것도 중국이 아는 것도 중요할 것 같아요",
  "그 두 가지일 것 같아요. 지금 말씀하신 것처럼 중국의 취할 조치 가운데 우리나라에 대한 그 경제적인 보복이라고 하는 것이 한 가지 우려점이 있고 있고요",
  "또 한 가지는 또 말씀하신 것처럼 그 북한의 핵문제를 그렇다면 중국이 과연 우리가 원하는 바대로 더 강력하게 제재하는 쪽으로 갈 거냐",
  "아니면 한국과 미국의 동맹 강화에 반대적 측면에서 오히려 북한과 좀 더 가까워지는 계기를 마련하는 것은 아니냐",
  "그럴 가능성이 개연성이 있는 게 이 북핵 문제 보십쇼",
  "저는 아주 그 이 북한이 핵을 무장하게 되면 일본이 당장 핵으로 무장할 수 있잖아요",
  "그러면 우리 우리도 바보입니까? 우리도 핵으로 무장할 수밖에 없는 상황이 오면은 세계적 인류적 차원에서 핵폐기 운동을 하는데 아시아가 핵저장고가 된다",
  "이런 이제 다음에 북한의 핵 문제는 중국이 되게 위협적인 겁니다",
  "그래서 중국이 용납을 안 했던 거예요",
  "근데 어떻게 할 거냐는 거죠. 앞으로 예. 사드가 배치되면 지금부터는 이런 식의 사드가 배치되고 이런 식으로 가게 되면 혹 북한 중국이 북한 핵을 용인해 줄 가능성도 있어서 걱정이에요",
  "그래서 아직도 저는 늦었다고 생각하지 않습니다",
  "뭐 용인까지는 아니더라도 북한의 그 핵 문제에 대한 그 제재에 대한 국제적인 공조에서 북한에 대한 제재를 과연 중국이 계속해서 해 나갈 것인가에 대한 우려가 있는 거죠",
  "하여간 어쨌든 우리가 중국을 그렇게 믿어 왔는데 중국이 북핵 문제를 해결 못한 건 사실이에요. 그리고 지금 저 중국에 관해서 북한에 관해서 지금 제재 조치를 하고 있는데 예",
  "가장 미온적이 분들이 중국 분들이거든요",
  "그러나 우리는 실체는 알아야 돼요. 그리고 어 저는 미온적이라 안 봐요",
  "굉장히 미온적이었습니다",
  "북핵 문제에 대해서는 미온적이 아니었어요",
  "같은 입장을 가지고 있어요",
  " 북한도 주권국가인데 중국이 이렇게 하라 해서 그런 체제가 아닌 걸 잘 아시잖아요",
  "그런데 하여간 어쨌든 미온적이었건 미온적이지 않았건 그 결과는 저 사 차 핵실험까지 했지 않습니까? 음",
  "그거는 왜 현실을 인정해야 되고 또 중요한 사실은 우리가 여기에서 알아야 될 거는 그러면 앞으로 우리 대한민국이 뭘 결정하는 데 있어서 중국의 이해와 절대 엇갈리면 안 되는 겁니까? 중국의 이해와 엇갈리면 중국이 항상 언제든지 경제 제재를 할 수 있는 거잖아요",
  "이해와 엇갈리면은 안 되는 건 아니겠지만 그래서 우리 이익이 더 침해가 된다면 볼 수는 있겠죠",
  "거꾸로 미국과 미국의 이익에 반하면 안 됩니까? 거꾸로  똑같은 논리예요",
  "미국이 하자고 해서 사드배치합니까? 아니 미국이 하자 그래서 하는 게 아니라 지금 미국이 주장하는 건 미군을 보호하기 위해서 하겠다는 얘기 아닙니까? 그럼 쫓아가야 됩니까? 이 똑같은 논리가 적용되기 때문에 음",
  "아니 그러니까 우리 강 의원님이나 저나 우리가 국회의원 입장이고  나라를 걱정하는 사람의 입장에 있어서는 과연 어떤 결정을 내리는 것이 우리 국가 안위에 우선 첫 번째 도움이 되고 예",
  "둘째는 우리가 이거 이 나라를 어떻게 해야 우리가 그야 말마따나 앞으로 통일도 되고 북핵 문제도 해결하고 하는데 도움이 될까? 예",
  "그렇게 생각하는 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 우리가 뭐 미국도 마찬가지고 일본도 마찬가지고 중국도 마찬가지고 우리나라가 아니잖아요",
  "우리의 국익이 우선이잖아요",
  "이 국익을 제일 잘 지킬 수 있는 방법이 무언가",
  "저는 이 시점에서 우리가 사드를 배치하는 것 자체가 음",
  "우리 국익을 그래도 자 가장 덜 훼손하고 어쨌든 가장 잘 지킬 수 있는 방법이다고 생각하는 거죠",
  "어쨌든 뭐 의원님께서는 사드 배치가 국익에 부합한다는 것이고 의원님께서는 사드 배치가 잘못됐다",
  "국익에는 음. 이런 입장이신 거고 이거는 저기 일방적으로 미국 편 손들고 반중 반중친미로 그냥 완전 회기해 버렸다",
  "그래서 과거 삼 년간 박근혜 정부는 등걸이 외교 균형외교 하면서 미국과 중국을 적당히 그 조절하면서 해 왔는데 예",
  "이거 완전 파탄났다",
  "여기에서 마지막으로 한 가지 더 짚을 대목이 있습니다",
  "어 지금 나오는 반응들이 지금까지의 반응과 비교해 볼 때는 상당히 높은 강도의 반응이다라고 해석하는 분들이 계시는데 그 도발 가능성은 어떻게 보십니까? 그 친구들 이제 저 이 어디 저기 중국하고 러시아 힘 얻 얻었다고 생각해서 멋대로 할런지도 몰라요",
  "이것도 잘 대응해야 된다",
  "서양 속담에 그 있잖아요",
  "바킹 독 더즌 어 바이트",
  "그 짖는 개는 물지 못한다",
  "저게 만약에 북한에서 실질적으로 뭘 하겠다는 생각이 있으면 저렇게 막 격앙된 반응을 하지는 않을 거라고 생각해요",
  "조용히 하지 그 뭣하러 격앙된 반응을 하겠습니까? 우리가 뭐 안 안심하자는 의미는 아니고 그러나 하여간 북한에서 아까도 말씀 드렸습니다만 예측불허의 집단이기 때문에 음",
  "무슨 짓을 할런지 모르지만 지금 현재 그분들의 격앙 격앙하는 반응은 어떤 면에 있어서는 예",
  "우리 국익에는 굉장히 크게 도움이 되고 있다",
  "어쨌든 그 사드의 배치 결정은 말 그대로 전격적인 결정이었었죠. 아 이것이 앞으로 한반도에 가져오게 될 그 영향 또 우리나라와 중국 우리나라와 동남아 우리나라와 국제 우리나라와 미국 여러 가지 측면에서 상당한 의미를 갖고 있을 것이기 때문에 앞으로 이 국회에서의 논의가 상당히 중요할 것 같고 맞습니다",
  "민영 씨는 오늘 이 두 분의 말씀 어떻게 들으셨어요? 어 안보라는 게 음",
  "공기처럼 평소에는 중요한 줄 모르다가 일이 이렇게 딱 터졌을 때 그 중요성을 깨닫게 되잖아요",
  "그만큼 국방 안보가 중요한 거긴 하지만 외교 안보도 중요하고 또 국내에서 국민들의 그런 갈등이 생기지 않게 혼란스럽지 않게 하는 그런 국내 안보도 중요하니까 예",
  "이 세 가지를 모두 균형적으로 가져갈 수 있도록 정치권에서 좀 더 꼼꼼하게 세심하게 확인하고 그 방향을 잘 제시해 주셨으면 좋겠습니다",
  "예. 어떻게 국회에서 앞으로 좀 싸우지 마시고 예. 저기 이 문제는 국가에는 여야가 없죠",
  "안보라는 게 단지 국방만 가지고 되는 게 아니잖아요",
  "경제 외교 전부 합친 게 안보의 개념 아니겠습니까? 그래서 여기는 여야가 있을 수 없다고 생각을 합니다",
  "이런 식의 고민들 국민들의 불안 우려들 예",
  "뭐 야당의 우려 이런 것들 잘 여당에서 청와대가 잘 아셔서 예",
  "정부 여당에 부탁하고 싶은 것은 뭐 이왕 그 이 결자해지 해지라고 네",
  "그 홍문종 이하 의원 이하 그 좀 청와대에서 좀 신경 써서 이 중국 문제 러시아 문제 잘 풀어 주십사 이렇게 부탁 드리겠습니다",
  "예. 의원님도 에 말씀하신 대로 이게 이미 결정이 된 거고요",
  "또 지금 이 상황에서 또 다시 우리가 뒤로 물러날 수는 없는 거거든요",
  "그렇다면 야당에서 뭐 여러 가지 우려의 말씀을 하시는 것까지는 이해가 갑니다",
  "그러나 이것이 결국은 국익에 도움이 안 되고 국론분열을 일으키고 하는 일까지는 진행되지 않았으면 좋겠다",
  "그런 생각이 들고 우리 또 강 의원님께서 잘하시기 때문에 그렇게까지는 안 하실 거라고 생각합니다",
  "어쨌든 그 국가 안보에 관하여서만큼은 여야 구분이 없다고 생각하고요",
  "그래요. 그렇습니다",
  "이 사드의 배치가 아 정말 국가 안보와 국익에 부합되는 방향으로 추진될 수 있도록 두 분 의원님들의 역할 기대해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 여기서 정리할까요? 예",
  "오늘도 뜨끈뜨끈한 국밥처럼 여러분의 막힌 속을 확실하게 풀어주실 초대손님 소개해 드리겠습니다",
  "한민구 국방부 장관입니다",
  "예 오늘의 메뉴 소개해 드리겠습니다",
  "오늘의 해장 이슈 한반도 사드 배치 결정 이후 정부는 괌 사드 포대까지 공개하며 전자파 유해성 논란 차단에 나섰지만 사드 배치를 둘러싼 성주 지역민들의 반발은 더욱 커지고 있습니다",
  "이런 가운데 북한이 최근 탄도미사일 세 발을 발사하는 등 사드 배치 무력시위에 나서며 도발 수위를 더욱 높이고 있는데요",
  "사드 배치 논란과 갈등을 풀어갈 정부의 해법과 북한 도발에 대한 우리 군의 대응 방안은 무엇인지 한민구 국방부 장관으로부터 직접 들어봅니다",
  "예 장관님 안녕하십니까? 예",
  "요즘 정말 많이 바쁘시죠? 예",
  "뭐 좀 바쁘게 지내고 있습니다",
  "돌아보면 벌써 그 장관에 취임하신 지가 이 년이 좀 넘은 시점인 것 같은데요",
  "이 년 한 일 개월째 이렇게 그렇죠",
  "아무래도 우리나라의 국가의 안보를 책임지시는 분이니까 정말 한순간 한순간이 긴장의 연속일 것 같은데 되돌아보실 때 지난 이 년 동안에 가장 긴박했던 순간이라면 언제였을까요? 그~ 가장 긴박했던 순간이라고 하면 아~ 작년 팔월에 에~ 적이 지뢰 도발을 하고 네",
  "포격 도발을 했을 때 음",
  "에~ 그 상황을 잘 처리한 그런 과정이 이~ 굉장히 이~ 긴박했다고 저는 느껴집니다",
  "사실 그때만 하더라도 또 지금도 마찬가지겠습니다만 국민들이 갖고 있는 그 안보에 대한 걱정 우려는 뭐 클 수밖에 없는 상황일 텐데 예",
  "지금 이 시점에서의 우리나라의 국가 안보 어~ 어떻게 보십니까? 그~ 안보는 어~ 국가의 여러 활동을 원활하게 해 주는 가장 기본적인 요소 아니겠습니까? 네",
  "아~ 그래서 매우 중요한 것임에도 그렇죠",
  "불구하고 어~ 많은 분들은 우리가 그~ 공기의 중요성을 그렇게 평상시에 생활하면서 크게 느끼지 못하듯이 네",
  "안보를 당연히 이루어지는 것으로 그렇게 생각하는 경향이 없지 않는가",
  "음~ 아~ 그래서 어떤 위기가 왔을 때만 그 안보의 중요성을 다시 한번 느끼고 그러지 않는가",
  "그런 생각을 으~ 해 봅니다",
  "사실 그 북한의 움직임도 그렇고요",
  "또 이 동북아 정세도 그렇고요",
  "국민들이 볼 때 정말 걱정스러운 대목들이 한두 가지가 아닌 것 같은데 김민영 씨 네",
  "사실 우리 가게 오시는 많은 분들도 이 안보에 대한 걱정들이 좀 있으시죠? 그럼요",
  "음~ 요즘 사드 문제 때문에 손님들께서도 국방 안보나 무기에 참 관심이 많으시더라고요",
  "최근까지도 북한이 계속 미사일을 발사하고 있잖아요",
  "솔직히 이 북한의 미사일은 종류도 많고 어렵다 보니까 막연하게 불안하다 하시는 분들도 꽤 있었습니다",
  "이~ 북한의 미사일을 우리 군이 다 막을 수 있는지 또 사드는 꼭 필요한 건지 어 필요하다면 왜 이때까지는 사드가 없이 방어가 가능했는지 네",
  "이런 모든 것들을 오늘 장관님께서 나오셨으니까 명쾌하게 설명을 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "사실 요즘 가장 큰 우리 사회의 이슈라고 한다면 역시 사드 배치 문제가 아닐까 싶은데 그 사드 배치 문제를 여쭙기 전에요",
  "이 북한이 요즘 동향에 관한 부분부터 여쭤봐야 될 것 같습니다",
  "북한이 미사일을 쏘아 올렸고 음",
  "또 우리나라를 선제공격할 수 있는 그 지점까지 공개하지 않았습니까? 예",
  "이와 같은 북한의 움직임은 어떻게 해석을 해야 될까요? 북한이 지난 연초에 그들이 실시했던 사차 핵실험 네",
  "또 장거리 미사일 발사 이후에 에~ 우리나라와 미국을 위시한 그러한 국제사회의 대북제재를 받고 있지 않습니까? 네",
  "아~ 그러니까 북한은 그러한 대북제재를 회피할 목적으로 음",
  "또 우리의 국론을 분열시키고 네",
  "우리의 대북정책을 변화시킬 그런 목적으로 여러 가지 수사적 위협도 하고 있고 네",
  "또 수사적 위협에 더해서 여러 가지 군사적 활동을 하고 있습니다",
  "네~ 그런 것들이 에~ 계속되는 어 미사일 발사라든지 이러한 형태로 나타나고 있습니다",
  "그런데 특히나 좀 눈길이 가는 대목은요",
  "북한이 그 공개한 그 선제타격 그 지도였는데 그 부산과 울산 좀 구체적인 그~ 장소가 명시되지 않았었습니까? 예",
  "자 만약에 북한이 그와 같은 지점에 실제 공격을 가한다면은 우리 군의 어떤 그 방어체계라고 할까요? 음",
  "그것이 어떻게 잘 되어 있는지요? 그~ 북한의 인제 미사일 능력이라고 하는 것은 예",
  "우리 한반도를 포함해서 뭐 일본이라든지 괌 이 정도까지 이~ 타격할 수 있는 그러한 능력이 있습니까? 수단을 가지고 있고 아~ 또 뭐 거기 더해서 지금 뭐 미국 본토까지도 타격한다 라고 하는 목표하에 에~ 장거리 미사일을 개발하고 있습니다",
  "총론적인 입장에서 말씀을 드리면 아~ 우리 군이 지난 육십 년 동안 북한의 도발이나 공격에 대응해서 어~ 우리나라를 지킬 수 있는 그러한 여러 가지 확고한 대비태세를 구축하고 있고 네",
  "뭐 저는 국민들께서 그런 점에 대해서는 걱정하지 않으셔도 됩니다",
  "이렇게 답변을 드리겠습니다",
  "북한이 그 풍계리에 관측 기계를 설치했다는 그 보도가 있었습니다",
  "오차 핵실험이 임박한 것이 아니냐 라는 그 분석도 나오고 있는데요",
  "오차 핵실험을 만약에 하게 된다 면은요",
  "그 어느 정도로 우리가 가늠해 볼 순 있을까요? 어~ 지금까지 인제 사차 핵실험에 걸쳐서 보면은 예",
  "어~ 북한이 이~ 그들의 인제 뭐 어~ 원자탄 또는 뭐 수소탄 네",
  "증폭핵분열탄 뭐 이런 인제 용어를 쓰면서 기술이 이렇게 발전하고 있다 라고 어~ 보여주고 싶어 했고 네",
  "또 그들의 폭발력의 강도가 조금씩 인제 강해져 왔거든요",
  "음~ 어 그런 측면에서 보면 오차 핵실험을 한다면 어~ 소위 핵무기의 기술적 진화 수준을 보여주고 아~ 또 핵 폭발력의 강화수준을 으~ 보여주는 그러한 시도를 하지 않을까",
  "아~ 이렇게 에~ 생각하고 있습니다",
  "사실 그와 같은 북한의 움직임을 볼 때 사드가 필요하다는 그 주장이 일면 공감할 수도 있겠습니다만 아~ 또 다른 측면에서 보면은 미국이 사드를 추천했던 것이 이천팔 년도부터 아니었습니까? 그런데 왜 이 시점에서 우리나라에 사드를 배치해야 될 것인가 라고 또 의문을 갖는 분들도 계십니다",
  "에~ 우리나라에 사드가 배치되는 것은 어~ 북한의 에~ 정말 점증하는 핵미사일 능력의 고도화에 에~ 대한 네",
  "대응 능력의 차원에서 우리가 현재 가지고 있는 그러한 대응 능력이 에~ 그렇게 충분하지 않으니까",
  "음~ 아~ 또 금년 초에 사차 핵실험 또 장거리 미사일 발사 이후에 북한의 미사일 능력이 또 계속 우리한테 이렇게 보여주고 있지 않습니까? 네",
  "그런 데에 대해서 어~ 우리 대한민국의 안위 또 국민의 안전을 지키기 위한 어떤 자위적 조치로서 네",
  "어~ 한미가 협의해서 사드 배치를 결정하게 된 것입니다",
  "계속해서 궁금증이 생기는 것은 정부 결정이 너무나 갑작스러운 것이 아니냐는 거죠",
  "어~ 사드가 그~ 우리 사회에서 공론화되기 시작한 것은 이천십사 년도 유월 초에 네",
  "당시 에~ 주한 미군 사령관 겸 연합 사령관이었던 스캐포라티 대장이 어떤 안보 관련 포럼에서 자기는 한반도 전구 작전의 에~ 주요한 임무를 수행하는 책임자로서 어~ 반공 작전을 위해서 사드가 필요하다고 판단했다",
  "그래서 미 국방부에 건의했다 라고 하는 발언부터 시작을 합니다",
  "그로부터 이 년이 넘었는데 에~ 그동안 우리 정부의 입장은 어~ 사드는 미 측에서 요청이 오면 그때부터 어~ 정부는 협의한다 네~ 라고 하는 그런 입장이었습니다",
  "그런데 그 협의 요청이 금년도 이월 이 일날 온 것입니다",
  "예~ 그러니까 그동안은 정부는 뭐 어~ 요청이 없었다 또 협의가 없었다 또 따라서 결정된 바도 없었다 라고 하는 그런 입장을 가지고 있었던 것이죠",
  "그러나 인제 그 과정에서 우리 사회에서는 상당한 수준의 공론화가 이루어져 왔다",
  "하지만 미국에서는 논의 중이다 라고 얘기했던 그 시점에서조차 장관님께서는 논의하고 있는 바가 없다 이렇게 국회에서 답을 주지 않으셨던가요? 음~ 그러니까 우리가 사드에 관한 공식논의는 금년초 어~ 이월 이일이라고 제가 아까 말씀드렸지 않습니까? 네",
  "그 이후가 정부 차원의 공식적인 논의 기간이었다",
  "그니까 그 이전에는 그 비공식적인 협의는 있었지만 공식적인 논의는 이월부터였다",
  "이렇게 해석을 어~ 비공식적인 협의도 아니고 네",
  "어~ 소위 이천십사 년도 유월 이후에 인제 그런 건의가 있었다고 하니까 네",
  "우리는 실무적인 차원에서 뭐 어~ 그런 것이 사드가 어떤 무기체계인가 라고 하는 그런 것 어~ 현황을 파악한다든지 네~ 하는 그런 정도의 일만 있었던 것입니다",
  "하지만 미국 측에서는 논의하고 있다 이렇게 얘기를 했었던데요. 작년에 에~ 뭐 간간이 인제 에~ 그런 보도가 나왔습니다마는 네",
  "아~ 미국 국방부 입장은 네",
  "뭐 저와 미 국방 장관이 여러 차례 그 문제에 대해서 공식적으로 확인했습니다마는 아~ 요청한 바가 없다는 것은 음~ 뭐 틀림없는 사실이고요",
  "금년도 이월 이일 이후가 협의가 와서 요청 협의 요청 와서 예",
  "어~ 우리가 공식적으로 협의했다 하는 것은 분명한 사실입니다",
  "결국은 미국의 요청에 의해서 우리가 그 협의를 시작한 것이다 이렇게 말씀하지 않으셨습니까? 예",
  "그죠? 우리나라 국가안보에 정말 필요한 거였다고 하면 우리가 요청을 해서 협의를 해야지 왜 미국의 요청에 의해서 협의를 시작해야 되는 겁니까? 아~ 그것은 인제 이 사드가 아~ 우리나라 예산으로 우리가 구입하는 것이 아니고 아~ 주한미군이 예",
  "에~ 자기들의 예산으로 구입을 해서 한반도에 전개해서 배치하는 것이기 때문에 네",
  "사실 미국 정부의 입장이 어떻게 결정되어 있는지를 우리가 모르지 않습니까? 네",
  "또 제가 알기로는 또 다른 전구의 사령관들도 자기 전구의 방어를 위해서 사드가 필요하다 라고 음~ 미 국방부에 요청하고 있는 그런 상황이라고 알고 있었기 때문에 네",
  "우리가 먼저 어~ 요청하는 것은 적절치 않다",
  "아~ 우리가 이렇게 보고 있었던 것입니다",
  "자 이렇게 해서 그 배경에 관한 질문을 드려봤고요",
  "그다음에 이 사드 배치의 그 절차 과정에 대한 질문을 드려보지 않을 수가 없습니다",
  "정부는 뭐 칠곡 양산 뭐 이런 지역을 검토한다는 얘기를 하다가 전격적으로 성주라는 지역을 발표하셨습니다",
  "아마도 오일 정도 시간이 걸렸던 것 같은데요. 사드 배치를 결정하고 난 다음부터 성주라는 얘기가 나올 때까지 어~ 요거는 어떻게 그 과정을 또 봐야 되는 걸까요? 어 우선 언론에서 어~ 여러 배치지역을 거론했는데 그랬습니다",
  "그것은 사실과 다르고 어~ 한 번도 검토하신 적이 없으셨습니까? 왜냐하면 예",
  "한미 양측의 공동실무단이 부지 선정이 가장 중요한 요인이었습니다",
  "아~ 그래서 부지를 쭉 한 최초에 열 개 정도를 후보지로 이렇게 선정을 하고 예",
  "그거를 점차 좁혀나가서 어 성주로 확정을 했는데 네",
  "그 과정에서 다만 이제 언론이 많은 그~ 국민적 관심 속에서 취재를 하고 하다 보니까 아~ 자기들의 어떤 추정을 근거로 그런 것들을 배치했을 뿐이지",
  "실제적으로는 전혀 뭐 그렇지가 않았습니다",
  "아~ 지금 열 개 지역 정도를 후보지로 검토하셨 했다 이렇게 말씀하셨는데요",
  "언제부터였습니까? 후보지 검토작업이 들어간 거는 어~ 그것이 인제 이월 이 일날 우리가 협의를 시작했다고 말씀을 드렸고 네",
  "어 삼월 초에 한미 공동실무단이 발족이 되었기 때문에 네",
  "그때부터라고 말씀 그렇군요",
  "그러면 그 한미 간의 공식적인 협의가 시작이 되면서 그렇게 길지 않은 시점에 이미 성주라는 지역은 사실상 내정이 된 거였네요",
  "성주 지역은 어~ 지금까지 어떤 특정한 지역과 경헙을 경합을 해서 네",
  "뭐 이것이 더 낫고 어~ 덜하고 뭐 그렇게 하는 것이 에~ 용이하지 않았다",
  "가용한 그러한 아~ 지역이 그렇게 많지가 않았기 때문에 그렇군요. 예",
  "에~ 실무단들은 성주지역이 최적의 후보지라고 예",
  "이렇게 판단을 한 것입니다",
  "그러면 아마도 그 고려사항은 주로 그 지리적인 여건이 위주였었겠죠? 그죠? 인제 뭐 군사적 효용성이라고 하는 말속에 포함되는 예",
  "그 사드 무기체계의 음~ 성능을 으~ 대한민국 방어를 위해서 최대로 발휘할 수 있는 네",
  "지역을 중심으로 해서 여러 가지 뭐 주민들에게 미치는 건강이나 안전이나 환경의 문제라든지 네",
  "또 부지의 가용성 음",
  "또 배치 준비 기간의 용이성 뭐 이런 여러 가지 요소들을 이제 감안해서 결정한 것입니다",
  "자 인제 그와 같은 그 검토 결과 성주를 최종 어~ 배치지역으로 결정을 했습니다만 어~ 성주 주민들의 반발이 상당히 거세지 네",
  "않습니까? 김민영 씨 네",
  "성주를 직접 다녀왔죠? 네. 그렇습니다",
  "음~ 지난 십삼일이었죠",
  "그 성주가 사드 배치 지역으로 결정된 직후부터 지금까지 주민들의 걱정과 반발이 계속 이어지고 있는데요",
  "전체 주민의 약 오십삼 퍼센트 정도가 오십 세 이상이고 주민들 대부분이 농사를 짓는 아주 조용한 지역이었는데 네",
  "사드가 배치된다는 말이 나오고부터 아주 분위기가 뒤숭숭하더라고요",
  "특히나 사드에 대해서 정확히 모르다 보니까 여러 가지 말들 가운데 누구 말을 믿어야 되냐 그러게요",
  "이렇게 많이 불안해하시는 분들이 많았습니다",
  "사드 배치 부지가 발표된 지 일주일째 되던 날 경북 성주의 한 마을을 찾았습니다",
  "마을 가까이에 사드가 배치된다는 정부의 갑작스러운 발표에 지역 주민들은 일도 손에 안 잡힌다며 답답한 심정만 쏟아냈습니다",
  "무엇보다도 성주 주민들의 대부분의 생계를 책임지고 있는 참외 농사에 대한 걱정이 가장 컸는데요",
  "정부는 안전하다고 장담하지만 사드 전자파와 관련된 온갖 소문들에 주민들은 더욱 불안해했습니다",
  "하지만 무엇보다도 주민들이 가장 반발하고 있는 건 지역의 안전과 생존이 걸린 이런 중요한 문제를 결정하기까지 정부가 보인 태도라고 하는데요",
  "사드 배치를 발표하기 전 그리고 그 이후에도 주민들이 원하는 건 납득할 수 있는 정확한 정보와 대화였습니다",
  "납득할 수 있는 대화 그리고 정확한 정보 우리가 원하는 것은 그것이 다다 이런 말씀이십니다",
  "일본지역의 경우에는 열다섯 번이나 주민들의 설명회가 있었다고 합니다",
  "우리는 왜 그러지 못했던 겁니까? 우리도 어~ 이 사드 배치 결정을 하고 부지가 결정이 되면 어~ 주민들에게 최소한 기간만이라도 예",
  "가서 설명을 드리고 어 이해를 구하고 협조를 구하고 음~ 하는 아~ 그러한 계획을 으~ 내부적으로 가지고 있었습니다",
  "아~ 그런데 인제 아~ 그러한 상황들이 이~ 언론을 통해서 많은 지역이 거론이 되고 또 성주 지역이 급기야 우리가 발표하기 전에 이렇게 거론이 돼서 보도가 되고 그런 상황이 되어서 어~ 우리가 발표를 좀 앞당기게 되었습니다",
  "그래서 저도 여러 차례 인제 성주에 가서 또 말씀을 드렸습니다마는 아~ 지역주민들께 사전에 음~ 설명 드리지 못한 점에 대해서는 네",
  "대단히 송구합니다 라는 그 말씀을 드리고 있습니다",
  "예~ 그리고 앞으로 인제 그러한 노력을 기울여나가겠습니다 라고 어 이해를 구하고 있습니다",
  "그런데 장관님 결정이 되고 난 다음엔 의미가 있겠습니까? 결정되기 전에 주민들의 의견수렴 조차는 먼저 했었어야 되는 것이 아닌가 싶은데요",
  "저희들은 인제 이 문제가 음~ 북한의 핵미사일 위협에 대한 대응 차원에서 음~ 어~ 우리가 시간을 좀 촉박하게 갖고 예",
  "진행해 온 그런 또 내부적인 그런 상황이 있었습니다",
  "그리고 이런 것들을 공개적으로 대외에 알려서 하는 절차가 군사적인 음~ 보안의 필요성 이런 것들과 상치됐기 때문에 예",
  "저희들이 불가피하게 이렇게 되었던 아~ 것입니다",
  "자 인제 이런 가운데 그 최근에 총리와 또 장관님도 성주를 방문을 하셨습니다",
