  "돌아오는 길 전해드리면서 김세윤 작가와는 인사 나누겠습니다",
  "미국의 시인 에즈라 파운드는 책은 손안의 한 줄기 빛이여야 한다고 했습니다",
  "한 주를 시작하며 여러분 손안에 한 줄기 빛을 선물합니다",
  "한창완의 색감 책가방 세종대학교 만화애니메이션학과 한창완 교수님 오셨습니다",
  "네. 어떤 책 오늘 만나볼까요? 네~ 오늘이 대학교가 전부 다 개강하는 날 입니다",
  "아~ 구월 삼일이 그렇습니다",
  "이미 전주에 개강한 대학도 있구요",
  "오늘 개강한 개강하는 날 입니다",
  "저도 오늘 첫 강의가 있습니다",
  "바쁘시겠네요. 예예",
  "시작과 시작이 반 입니다. 네",
  "네. 아 학생들은 뭐 그렇더라구요",
  "인제 친구들을 만나는 시간이다",
  "음~ 즐겁게 생각한 친구들도 있고 우리 아들 말로는 그거 일교시 지나가면 똑같애",
  "뭐 이렇게 얘기하는 애도 합니다마는 새로운 학기가 시작됩니다",
  "아침에 눈을 떠보니까 매미 소리가 없어지고 귀뚜라미 소리가 오~ 들리기 시작하는 그런 시간이 됐구여",
  "뭐 그렇게 올 걸 이렇게 더웠나? 음음",
  "생각이 드는 가을입니다",
  "그러면서 인제 아시안게임도 끝났고요",
  "네~ 네. 아 우리집에 아들은 축구 결승을 보구서 네",
  "어 부러워서 아~ 환호하고 네. 뒹굴지 않고 딸은 딸은 이쁘다고 환호하고  그런 시간이었습니다",
  "그러면서 우리가 이번 아시안게임을 통해서 베트남을 다시 한 번 보게 됐죠",
  "참 축구를 못한 나라였는데 예~ 우리나라랑도 하는 거 보니까 곧 잘하는 거예요",
  "그렇게 등치도 작고 하는데 음~ 아 열심히 잘하는 나라구나",
  "뭐 박항서 매직도 있었지만 제가 오늘 베트남 얘기를 꺼내느냐? 오늘 소개할 책은요",
  "인구 문제에 대한 대안을 함께 고민할 수 있는 책입니다",
  "음~ 정해진 미래 시장의 기회 조영태 서울대 교수가 또 쓰신 책인데 예전에 한 번 그쵸. 그쵸",
  "정해진 미래 라고 제가 한번 소개해 드린 적 있습니다",
  "저 사서 읽었잖아요",
  "고 다음 버전입니다",
  "아~ 어~ 꽤 오래전에 쓰신 책을 다시 이제 업그레이드 하셨는데 제가 다시 이 책을 소개해 드린 이유를 보니까 더 심각해졌다는 것이죠",
  "정말 심각해졌습니다",
  "하~ 그래서 이게 우리가 지금 인구 문제 인구 문제 얘기하면서 청년 실업 문제까지 같이 얘기하고 경제 불황까지 다 얘기하고 있는데 이 책을 쭉 보니까 이게 다 물려 있는 음~ 다 물려있고 우리나라가 가지고 있는 어떤 경제적 통계와 결과가 너무 빠르다는 거죠",
  "음~ 전 세계에서 이렇게 인구가 반절이 절단 난 나라는 하~ 우리나라 처음이라고 그러고요",
  "이 아직은 반전이 아닙니다마는 네~ 출생율이 예~ 절반으로 뚝 떨어져가지고 도대체 이 사회 구조와 경제구조와 삶의 방식이 앞으로 십년 앞으로 이십년 후에는 상상하지도 못할 정도로 시스템이 바뀔 수 있는 나라가 되버렸다는 것입니다",
  "음~ 어~ 이 조영태 교수가 이천십오 년부터 연구년을 보내시면서 베트남에 가 계셨습니다",
  "베트남에서 베트남 정부 인구 및 가족 계획국의 인구 정책 전문가로 일 년 동안 파견되어서 음음음",
  "음~ 그런데 베트남이 지금 일억명이 넘습니다. 나라가 근데 그 일억명 넘는 나라 중에 이 삼십대가 중심을 형성하고 있습니다",
  "음~ 그래서 그들이 가지고 있는 사회적 활력이 얼마나 큰 것 인가? 허~ 근데 문제는 말입니다",
  "왜 이 분이 그 시기에 여기 베트남이 갔냐면 네",
  "베트남이 잘하고 있는 게 이 삼십대가 가장 큰 포셜 차지하고는 인구정책이 유지될 때 그거를 앞으로 십년 이십년 갈 더 갈 수 있는 것을 연구해야 된다는 거지요",
  "음~ 우리도 이미 그런 시대가 있었는데 우린 그때 인구 증가를 걱정했고 이게 더 나라가 복잡해지면 안되겠다",
  "산아 제한 산아 제한이 시작됐다는 것이죠",
  "네~ 근데 사실은 그게 그 포인트가 그 포인트가 아니었는데 하~ 중국도 그랬습니다",
  "중국도 가정 별로 한명 이상 못 낳게 했죠",
  "너무 인구가 늘어난다고 근데 지금 인구가 중국이 줄고 있습니다",
  "예~ 그래서 뭐 이십년 후에는 인도의 인구 수가 줄어들 더 질 수 있다",
  "이런 얘기가 나오는데 이런 것처럼 조영 조영태 교수님이 베트남에서 연구했던 바로 그 시점이 음~ 베트남이 가지고 있는 인구의 역동성을 어떻게 유지 발전시킬 수 있을 것 인가에 대한 그러면서도 고령자를 위한 사회를 준비하는 모임도 같이 준비하셨다고 합니다",
  "음~ 자 바 이런 것처럼 미국 일본 중국 베트남 주요 국가들이 인구 변동 특성을 통해서 미래 사회 예측을 하는 연구를 이미 수행하고 있구요",
  "그런 것들이 인제 제 사차 산업혁명과 더불어서 어떻게 산업에 활력을 줄 것 인가에 고민을 많이 하고 있는데 우리는 말을 많이 하고 있는데도 불구하고 우리 스스로가 얼마나 위험한 사회가 되고 있는지에 대해서 음~ 생각을 많이 못하고 있다",
  "그러면서 앞으로 이렇게 작아지는 시장에 대해서 새로운 기회는 어디 있겠는가? 열일곱 개 분야에 대해서 음~ 하나하나 짚으면서 아이디어를 정리를 해 놓으신 책입니다",
  "네~ 제가 지난주에 한 컨퍼런스에 갔다 왔는데요",
  "왜그냐면 인제 개강도하고 학생들에게 새로운 이야기해야 되는데",
  "오~ 교수가 또 공부를 안 하고 있으니  옛날 얘기나 할 것 같애서 네",
  "저널리즘의 미래라는 어 미디어 오늘이 준비한 월화수 컨퍼런스를 이박 삼일 동안 정말 꼬박 들었습니다",
  "음~ 꼬박 들어왔는데 정말 많이 바뀌고 있습니다. 저널리즘도요",
  "어 천 구백 구십년대 중반에 우리나라에서 돈을 내고 신문을 집에 배달 되서 보는 가정은 열가구 중에 일곱 가구 정도가 봤답니다",
  "조사를 해보니까 열가구 중에 한 가구가 안됩니다",
  "하~ 그 신문을 거의 안 본다는 얘기죠. 집에서 어~ 학교에서 질문해도 학생들이 신문 안봅니다",
  "예~ 그럼 그 아이들이 보고 있는 저널리즘의 기준은 무엇인가? 인제 그게 다 스마트폰이 요거 읽으세요 라는 뉴스만 보고 있다는 얘기죠",
  "그럴 경우에 우리가 지금 나오고 있는 다양한 어 어 그 저널리즘의 형태들이 로봇 저널리즘",
  "그니까 스포츠 경기에선 누가 누가 몇 대 몇으로 이겼다",
  "음~ 몇 월 몇 일 어디서 무슨 사고가 발생했다",
  "이런거는 사실은 분석 기사가 아니기 때문에 어떤 시점과 중요한 정보만 이름을 넣주면 네~ 주요한 단어만 넣주면 로봇이 알아서 기사를 만드는 시대가 됐다는 것이죠",
  "이런 식으로 다양한 미래에는 커 저널리즘이나 컨텐츠가 어떻게 바뀔 것 인가에 컨퍼런스였는데 제 하나 딱 가슴에 담았던 게 하나 있습니다",
  "아~ 뾰쪽한 콘텐츠를 만들자",
  "뾰족한? 예. 뾰족한 컨텐츠를 예",
  "그게 무슨 얘기냐면 누구나 좋아하는 일반적인 컨텐츠는 만들어도 어~ 다 좋아 하지만 돈을 안 쓴다는 거예요",
  "아~ 그런데 정말 나한테 꽂히는 콘텐츠를 보면 예",
  "사람 쓸 수 있다는 것이죠",
  "이 조사를 하면서 인제 통계를 나오는데 미국의 아주 인기 있는 여자 배우 두명의 사진이 있습니다",
  "한명은 둘 다 미인인데 한 분은 전 세대 십대부터 육십대까지 전세대가 좋아하는 여배우입니다",
  "음~ 근데 반대쪽 배우는 세대별로 표준편차가 심합니다",
  "음~ 그런데 사실 그 여배우가 나오는 컨텐츠에 대한 유료 결제를 봤더니 표준편차가 높은 여배우의 유료결제가 훨씬 높다는 것이죠",
  "음~ 다시 말하면 표준편차가 큰 컨텐츠를 만들어라",
  "아~ 정말 좋아하는 사람이 좋아하는 컨텐츠를 만들어야된다",
  "아~ 그래서 요즘 젊은 친구들과 기존에 다시 창업하시는 분들이 가지고 있는 새로운 창업 그 스마 스타트업 기업들도 많이 나와서 컨퍼런스에 나왔었는데 정말 정확한 그 타겟을 형성해서 아~ 그들에게 맞는 컨텐츠를 개발한 기업들이 많아지고 있다는 것이지요",
  "근까 보편적인 사람보다는 마니아층을 겨냥하는 그렇습니다",
  "근데 점점 지금 여기서 말한 인구 변동처럼 혼자 사는 가정이 늘어나고 예",
  "어 소비계층이 가장 활발한 사오십 대가 정말 혼자 살게 되고 이렇게 문제가 발생하게 되면 지금처럼 모두 올 수 있는 공간 모두가 좋은 아이템이 아니라 정말 그 사람 많이 좋아할 수 있는 공간 아~ 좋아할 수 있는 아이템을 개발하는 것이 가장 중요하다",
  "뭐 이 이번에 나왔던 사례를 보니까 이공삼오 세대에 여사 여자 회사원을 위한 재테크 뉴스레터 음~ 뭐 이런 것입니다",
  "음~ 그니까 그 세대에 딱 맞는 재테크 뉴스를 매일 맞춤형으로 제공해주는 개인의 자산 규모가 바뀔 때마다 투자할 수 있는 금융상품도 따로 소개해주는 네~ 이런 것들이 어~ 소개되는 스타트업 기업도 있었구요",
  "우리나라 여론을 움직이는 오백명의 관료층과 어~ 여론 주도층을 대상으로 한 왜곡 뉴스 제공 뉴스레터 크~ 뭐 이렇게 완전히 그 정확한 타깃을 맞춰서 콘텐츠를 만드는 것이 앞으로 더 낫다",
  "뭐 어떤 재밌는 앱은 네",
  "어 우리 그 에스엔에스 우리가 까톡에서 어 남자와 여자가 연애를 하고 있는데 연애하는 대화의 내용을 캡쳐해서 그 앱에 보내주면 음~ 당신 두명은 어느 정도의 연애 정돕니다",
  "라고 분석해줘서 네~ 앞으로 연애를 더 잘할 수 있는 방향을 가이드해주는 앱이 있더라구요",
  "뭐 이런 앱까지 세상에",
  "아~ 정말  어마어마하구나 바뀌고 있는 세상이 네~ 이런 것처럼 지금 현재 바뀌고 있는 인구 변화와 그 변동에 대한 여러 가지 사회적 문제를 우리가 이제 인식하고 스스로의 대안을 좀 만들 때가 되지 않았나",
  "뭐 이렇게 살다 보면 난 은퇴하고 살겠지",
  "우리 애들은 뭐 결혼하고 뭐 지가 알아서 살겠지",
  "라고 생각하는데 어우 이 책을 읽어보니까 정말 만만치가 않습니다",
  "아~ 뭐 비근한 예로 동남아시아 여성들의 결혼들 국제결혼들이 한참 뭐 사회문제 될 정도로 많아졌다고 생각했는데 지금 그 비율이 뚝뚝뚝 떨어지고 있습니다",
  "오~ 거의 인제 안 온답니다",
  "네~ 그 다음에 조선족들의 한국 러쉬도 거의 인제 희미해지기 시작했답니다",
  "다시 말하면 인구 절벽에는 해외 인구의 이민이 늘어줘야 되거든요",
  "네~ 어 유럽의 일대도 사실은 우리랑 똑같은 인구 절벽 경험했지만 거기는 끊임없이 이주 인력을 받아서 음~ 사회가 유지될 수 있었고 가장 대표적인 국가 미국이죠",
  "미국 같은 경우 백인 가구가 거의 결혼 안하고 애를 안 낳는 문화가 우리나라 처럼 많아지고 있음에도 불구하고 히스패닉이 엄청나게 이민을 오면서 음~ 전 인구 비례에 히스페닉계가 더 많아지고 있습니다",
  "하지만 국가는 유지되고 있는 것이지요",
  "이런 식의 이민정책이 사실 활발해야 되는데 우리나라는 되려 그 모든 것들이 사회구조와 고정관념 때문에 점점 우리 코 코리안 드림을 갖고 들어 오셨던 분들이 인제 안 온다는 거예요",
  "음~ 안 오면 사실 우리가 더 힘들어집니다",
  "우리가 더 세금을 내야 되고 네네",
  "이런 사회적 문제가 얼마나 심각한가? 그리고 대안이 뭐가 필요한가 이 책에서 아~ 제시를 하고 있습니다",
  "저도 아시안게임 결과 기분 좋다가  주말 동안 이 책을 쭉 읽으면서 와~ 정말 큰 일이다",
  "예~ 이번 학기부터 강의를 할 때도 이 우리 학생들에게도 그들이 살 세상에 대해서 미리미리 준비하고 또 그냥 준비만 하는 것이 아니라 이 정도로 심각한 문제가 됐기 때문에 아~ 어떻게 인구에 대한 또 결혼에 대한 예예예",
  "자녀에 대한 문제를 사회적으로 어떻게 함께 할 수 있는 고민을 우리가 하지 않으면 음음음",
  "국가가 존재하는 사회적 조건 자체가 아주 어려운 나라가 되지 않겠나? 하~ 라는 생각을 다시 한 번 했습니다",
  "이게 지금 막연한 추론이 아니라 인구통계에 근거하는 거잖아요",
  "모든 이 책에서는 도표가 너무 많이 나옵니다",
  "통계에 대해서 다 정확하게 기준을 잡고 있기 때문에 그리고 다른 나라 통계 수치와의 연동해서 비교를 하기 때문에 십년 이십년 후에는 정말 그런 사태가 아~ 올 수 있다는 것입니다",
  "예~ 한번 그런 그 미래에 대해서 긴장감을 갖고 읽어볼 책입니다",
  "정해진 미래 시장의 기회 조영태 교수가 썼습니다",
  "이 책 만나고 있는데요",
  "노래 한곡 듣고 와서 계속 말씀 나누도록 할게요",
  "데지레입니다. 유 가라 비  월요일에 만나는 좋은 사람들 한창원의 책가방으로 함께 하고 있습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은 인구학자 조영태 교수가 예측한 한국미래연표 정해진 미래 시장의 기회라는 책인데요",
  "아까 열일곱 개의 어떤 돌파구 같은 걸 소개 했다고 말씀하셨 예. 열일곱 개 주요 시장변화를 주요 시장 변화 그 시장에서 우리가 어떻게 대안을 가지고 대처를 해야 될 것인가? 어~ 뭐 예를 들면 가장 먼저 백화점 얘기가 나옵니다",
  "예~ 예전에 저 아주 어렸을 때 미도파 코스모스 세대입니다. 제가 아~ 네. 아세요? 전 아니 알긴 알죠  알긴 알아요. 예",
  "요새 자꾸 예. 그렇습니다",
  "그래서 저 아주 초등학교 저학년 때 예~ 에스컬레이터가 처음 생겼다는 미도파에 가보자",
  "어~ 뭐 이럴 때 세대입니다. 제가 아~ 미도파에 에스컬레이터 예. 그렇습니다",
  "예. 지금 롯데리아가 되있죠",
  "그 백화점들을 보면 너무 너무 멋있었어요",
  "여름에 시원하고 지금까지도 여전히 백화점은 백화점이죠",
  "모든 게 있는 곳이다",
  "이런 뜻인데 과연 지금의 십대 이십대가 백화점에 갈까요? 지금 십대 이십대는 그 백화점에서 그 젊은 인력을 밖에서 뭐 영스트리트부터 시작해서 아~ 새로운 이름들 만들어서 막 회원제 끊임없이 뭐 대학가 주위에도 백화점을 늘리면서 오라고 하지만 비싸서 못 갑니다",
  "예~ 그 문화를 경험하지 못하고 음~ 부모가 준 카드나 부모한테 용돈 받은 거나 이렇게 알바에서 몇 달 모아서 백화점 가지 그렇게 백화점 못 갑니다",
  "그리고 인터넷이 있으니까 굳이 백화점에 그렇죠",
  "갈 필요가 없죠. 예",
  "그 다음에 이제 세대가 올라갈수록 백화점까지 갈 이유가 없어진다는 것이죠",
  "방금 말씀한 모바일 쇼핑 늘어나고 또 차 주차하고 힘들고 아효",
  "사람 밀리고 막 이러지 않습니까? 그런데 우리가 아무리 모바일 쇼핑을 해도 몇 천 만원 짜리 명품은 못 아 그건 안되네",
  "확인해야 되니까 음음",
  "음~ 다시 말하면 럭셔리한 아주 프리미엄급 고객들만이 백화점을 찾을 수 찾을 수밖에 음음",
  "없게된 시대가 된다",
  "그래서 인제 보다 더 그들을 위한 프로그램들이 개발 되야 된다",
  "그래서 미래에 대한 여러 가지 암울한 이 책 중에 그런 게 있잖아요",
  "백화점 앞에 섰는데 네~ 문이 안 열려",
  "또 나는 고객이 아니기 때문에 아~ 이 홍채 인식을 해서 예~ 일정 정도 일년에 얼마 정도 돈을 쓴 고객한테만 백화점이 문을 열어주는 아~ 뭐 이런 식의 프리미엄 지금은 뭐 전체는 안 되고 그랬지만 네~ 지금 휴게실 정도는 그렇게 되 있지 않습니까? 휴게실 정도는 아 그렇습니까? 예. 일년 매출이 얼마 이상된 분만 만들어가는 휴게실이 따로 있습니다",
  "어 브이아이피 라운지가 따로 있나보죠? 그렇죠",
  "어~ 그래서 지금 백화점마다 그렇게 하고 있습니다",
  "이게 인제 점점 확대되면 어떤 층 예",
  "심할 때는 어떤 매장 이렇게도 될 수 있다는 거죠",
  "어~ 근데 그게 우리가 화를 낼 수 밖에 없지만 솔직한 얘기론  백화점은 살아남기 위한 정책이에요",
  "그렇게 밖에 안 된다는 거죠",
  "이런 식으로 상상도 못했던 어떤 기준이나 판매 전략들이 허~ 수입될 수밖에 없는 상황이다",
  "그러면서 이 저자 조영태 박사님은 교수님은 미래의 소비시장을 뒤흔들 인구현상 여덟 가지에 대해서 이야기를 이렇게 시작하십니다",
  "한국은 지난 이천이 년부터 연간 출생아 수가 사십오만 명 안팎에 지나지 않아 천구백구십 년대에 비해 십오만 명에서 이십만 명이나 줄었다",
  "이천십칠 년 출생아 수는 삼십오만 칠천 명으로 통계작성 이후 최저치였다",
  "이천이십 년 쯤엔 출생아 수가 약 삼십만 명 선까지 떨어질 전망이다",
  "기저귀 분유 유모차와 같은 영유아 용품 시장 규모가 출생아 수 사십만 육천 명이던 이천십육 년에 비해 사년 만에 사분의 일이 줄어드는 것이다",
  "이천이십사 학번은 지금보다 훨씬 수월하게 대학에 들어갈 수 있을 것이다",
  "이천일팔 학번의 경우 전체 모집 정원은 오십만 명에 재수생 등을 포함해 약 육십만 명의 수험생이 경쟁했다",
  "만약 지금처럼 십팔세 인구의 칠십 퍼센트가 대학 진학을 희망할 경우 이천이십사 년 입시에는 고삼에 재수생까지 더해도 수험생 사십오만 명에 실제 진학자는 삼십만 명도 채 안 될 것이다",
  "즉 지금 있는 대학이 하나도 망하지 않고 규모를 유지한다면 이천이사 학번은 특별히 대학과 전공을 가리지 않는 한 누구나 대학생이 될 수 있다",
  "고삼과 재수생을 포함한 모든 수험생이 서울 사년제 대학에 가고자 경쟁해도 그 즈음엔 경쟁률이 사 점 오 대 일 정도로 떨어진 것이다",
  "서울 인천 경기 수도권 사년제 대학을 모두 포함하면 삼 대 일도 채 되지 않는다",
  "거기에 수도권에 전문대학까지 합하면 일 점 오 대 일 정도가 될 것이다",
  "전국의 모든 대학 진학 희망자들이 서울과 수도권 대학에 가겠다고 할 때 시나리오다",
  "입장이 뒤바뀐 대학들 등록금을 인하해서라도 신입생 충원에 적극 나설 수밖에 없을 것이다",
  "이게 뭐 먼 미래가 아니라 이천이십삼 년 이사 학번이면은 예 육 육년 앞으로 오 년 육 년 입니다",
  "오 육년 후 하~ 그럼 인제 큰일 아 그니까 대학에 계시니까 아무래도 이런게 눈에 쏙 들어오시죠? 절반으로 뚝 떨어진다는 거죠. 지금 야~ 지방대들 난리난겠네요",
  "지금 지방이 아~ 예전에 우리가 육 칠십 년대 고도 성장 때 서울로 서울로 도시로 도시로 음음음",
  "또 다시 그런 현상이 발생한다는 것이지요",
  "어떻게 본다면 지금 전 인구의 절반이 서울과 부산에 모여 삽니다",
  "지금 지 지도를 보면요",
  "네~ 그게 점점 더 심해질 수밖에 없다는 거고 요즘 지방의 개업한 백화점과 마트들이 다 적자랍니다",
  "허~ 음~ 이게 사람들이 없으니까 많이 안산다는 것이죠",
  "거기대 또 인제 그런걸 안 만들게 되잖아요. 인제 장사가 안 되면 그럼 문화 향유 지수가 떨어지게 되면 예",
  "이게 악순환이 될 수 밖에 없다는 거고 저자는 그럽니다",
  "이렇듯 인구 변화에 따라 십년 안에 벌어질 한국 사회의 혼란은 작지 않을 전망이다",
  "그 중에서 대한민국 소비시장의 미래를 결정할 인구현상이 크게 여덟 가진데 초저출산 만혼 비혼 가구분화 도시 집중 수명연장 고령화 질병 부담의 증가 외국인 이주에 감소 이게 여덟 가지라고 이야기를 하고 있습니다",
  "음~ 뭐 대충 이해는 되실거예요",
  "아 증말 사 애들을 사람들이 많이 낳지 않고 있다",
  "그 이유는 어떻게 보면 지금에 그 오 오공육공 세대가 살아오면서 스스로 경험 했던 것들을 아이들한테 자주 하던 얘기가 아이들한테 인이 박힌 거 같애",
  "음~ 결혼해도 별거 없다. 어?  애가 웬수지 뭐",
  "이런 이런 아주 그냥 평상시 핬던 예들이 이야기들이 음음",
  "사회구조에 엄청난 영향을 미쳤고 그걸 경험하면서 십대를 보낸 아이들이 삼십대 접어 들면서 굳이 내가? 그래",
  "결혼을 내가 왜 하냐? 내 일 있으면 내가 그냥 즐기고 살지",
  "그래서 요즘 여행도 나 홀로 음~ 그것도 패키지가 아니라 내가 자유 여행 예",
  "또 남들이 안 가본 곳 정말 남들이 안 가본 곳이라고 유럽의 이상한 나라를 갔는데 또 있어",
  "정말 한국사는 밖에 없는  지금 이런 문화가 되고 있다는 것이지요",
  "그 다음 결혼이 우리나라가 사실 이십대 초반 중반 정도에 결혼을 했고 이십대 후반 되면 클났다 라고 가장들이 어른들이 음~ 또 선배들이 얘기를 많이 했는데 이천십칠 년 평균 초연 초혼 연령이 남자가 삼십 삼세 음~ 여자가 삼십 점 이세 아~ 이미 스무살 때는 결혼을 안 한다는 거야. 지금 다 네~ 네네네",
  "삼십대가 넘어서 결혼을 한다는 거죠",
  "그리고 인제 부모들이 열심히 학원 보내고 그렇게 공부 시켰는데 공부를 많이 하고 유학을 갔다 온 친구일수록 학위가 많이 딴 친구일수록 결혼해요? 결혼을 안 한다",
  "안한다고 내지는 늦어진다 라는 거지요",
  "어~ 어~ 그래서 이 조영태 교수도 친구들과 다른 교수들한테 얘기 많이 한댑니다",
  "공부를 많이 시킬수록 결혼을 늦게 하거나 아예 안 할 가능성이 있으니 돈 쓰시고 네",
  "손주 기대하지 마십시오",
  "라는 이야기를 한다는 것이지요",
  "이 나라 지탱을 위해서 애들 공부시키지 말아야 됩니다",
  "저도 그런 생각 많이 들어요",
  "부모들은 다 욕심이 있습니다",
  "우리 애는 다를 것이다",
  "내가 살아보니 공부를 많이 해야 살겠더라",
  "근데 사실 한번 여러분들 주위에 동창생들과 저 제 저 같으면 졸업한지 삼십년이 넘었기 때문에 이제 만나보면 다 잘 삽니다",
  "음~ 공부를 잘했든 못했든 그 다음에 모든 걸 자기가 어떤 노력을 했고 안했고 간에 다 노력을 했던 사람들이기 때문에 자기 몫을 다하고 살더라고요",
  "음~ 뭐나면 자기가 어떤 희망을 하고 잘하는 게 다 있는데 우리는 그 많은 걸 고려하지 않고 아주 작은 구멍을 향해서 음~ 너 저기를 통과해야 된다라고 애들 밀어올리는 게 아닌가? 라는 생각이 들어서 저도 뭐 그렇게 애들 키웠지만 인제 이십 스무살 막 넘어온 애들 한테는 또 뭘 강요해야 될지에 대해서 요즘 많이 음~ 머리가 텅텅 막 비어있는 느낌이 들그든요? 그래서 우리 아이들이 과연 뭘 좋아할지 또 어떤 부모는 그럽니다",
  "이런 분도 계시고 예체능은 더 들어요",
  "뭐 이런 분 계신데 운동이든 예체능이든 정말 애가 좋아하는 게 뭔지를 일단 좀 파악하셔서 아이들의 희망을 우리가 먼저 고려하는 아~ 교육정책이 필요하지 않겠나? 라는 생각이 들고요",
  "결혼을 안 하는 비율도 그만큼 늘어나고 도시 집중하는 비율들 더 늘어날 것이고 아까 에 말씀드린 것처럼 외국인들이 국내에 들어오는 것도 훨씬 더 작아질 것이다",
  "음~ 게다가 그 하류 노인이라는 책도 있고 제가 그런 말씀도 드렸습니다",
  "아~ 나이가 들어서 아프기 시작하는데 오래 아파",
  "음~ 그니까 모아둔 돈을 다 쓰고도 생명은 계속 연장되는 거예요",
  "네~ 그러다 보니까 지금 우리가 가장 늦게 은퇴하시는 공식 연령이 육십오 셉니다",
  "육십오 센데 평균 지금 우리 수명이 팔십오 세 정도라고 생각을 하는데 그것만 해도 이십년 더 살잖아요? 음~ 근데 백살 이상 노인이 우리가 몇백 명 세대에서 지금 천 명을 넘어서서 작년에가 삼천오백 명이 넘었답니다",
  "흠~ 음~ 그러면 이게 만명 십만명 백세 이상이 늘어나게 되면 사회재의 경비가 사회적 경비가 무척 더 많이 들어갈 수밖에 없고 본인이 준비를 했든 안 했든 간에 은퇴하고 살아온 것만큼 또 살 시간이 그만큼 비용이 든다는 것이지요",
  "네~ 그럼 그들이 어떤 걸 하고 살아야 될까에 대한 사회적 준비가 안되있으면 정말 사회적 비용이 음~ 어마어마하게 들을 수 밖에 없다",
  "이 책에서도 경고를 하고 있습니다",
  "그래서 이런 모든 문제들이 해결하기 위해서 각각의 공간에선 무슨 역할을 해야 되겠는가? 여러 가지를 얘길 하는데요",
  "호텔 같은 경우에 아까 제가 백화점 예를 들어드렸고 네",
  "호텔 같은 예는 이렇게 재밌는 게 많습니다",
  "어~ 기혼자와 미혼자의 소비 패턴이 다르기 때문에 그들에 맞춰서 호텔 서비스를 개발해야 된다",
  "네. 그 다음에 삼십대 싱글 전문직을 위한 놀이터를 호텔에 만들어야 된다",
  "어~ 호텔이 뭐 돈 많이 쓰고 어쩌다 한번 가는 게 아니라 수시로 가서 자신이 힐링할 수 있는 공간으로 호텔이 바뀌'어야 된다라는 것이죠",
  "아~ 그다음에 팔순 가족 모임을 많이 유치해야 된다",
  "이런 식의 아주 뭐 이런 사례들이 있습니다 네",
  "대학에 대한 대안도 그렇습니다",
  "대학에 대한 대안도 이제는 이십 대만 공부하는 대학이 되서는 절대 안 된다",
  "이십 대는 이제 전체의 대학 교육 대상 능 인구의 한 삼분의 일 정도만 파악하고 그다음에는 어 삼십 대 사십 대 재교육 네~ 그다음이 인제 노후 세대가 와서 공부를 하면서 힐링할 수 있는 프로그램 이렇게 음음음",
  "여러 단계의 시장 세분화가 필요하다",
  "그니까 우리가 인제 마켓 세그멘테이션 이라는 시장 세분화 전략이 예전보다 훨씬 더 정교하게 더 나눠지고 음~ 거기에 맞춰서 모든 전략들이 수립되야 된다 라는 게 이 책에서 얘기하고 있는 주 주제가 되겠습니다",
  "네~ 하다 못해 가장 중요한 거는 농수산업의 미래 오~ 농수산업의 미래 그게 점점 도시로 도시로 가다 보니까 예",
  "농업과 수산업에 종사하시는 모든 분들 연령이 다 고령 인구가 되고 있는데 앞으로 우리가 개발되고 있는 사차 산업혁명의 다양한 기술들 그런 기술들이 농업과 수산업에 훨씬 더 많이 적용되서 음~ 그들의 산업의 젊은 인구들이 들어가서 훨씬 더 많은 먹거리를 만들어내고 더 좋은 먹거리를 만들어내서 그런 것들이 또 하나의 혁신을 만들어 내가지고 산업의 가능성을 확장시켜주는 것이 음~ 훨씬 좋을 것이다",
  "네~ 그래서 지금 제가 말씀드린 것처럼 서울 경기와 그 다음에 부산 김해 경남 따지면 전인구의 뭐 삼분의 이가 거기 다 모여 살거든요? 음음음",
  "거기까지 확장시키면? 나머진 텅텅 비어 있습니다",
  "그 공간을 어떻게 잘 활용해낼 것인가? 우리가 또 몇 주 전에 몇 달 전인가요? 앞으로 없어질 그 도시 뭐 이렇게 발표도 했잖아요",
  "그런 것들을 그냥 보고만 있을 것이 아니라 거기에도 어떤 삶이 가능하고 그 삶의 가치가 높다는 것을 어~ 계획적으로 보여줄 수 있는 정책들이 함께 가줘야 하~ 인구정책에도 변화가 되지 않을까? 라는 생각이 드는 책이었습니다",
  "예. 적어도 한 십년 안에 벌어질 일들을 정확 비교적 정확하게 그렇죠",
  "예견할 수 있는 인구통계를 바탕으로 한 그런 이제 예상이니까요",
  "정해진 미래 시장의 기회라는 책 만나봤습니다",
  "아~ 오늘도 한창원 교수님이었습니다",
  "이번 아시안게임에서 금메달을 따낸 대한민국 축구 특히 결승전에서 나온 두 골 뒤에는 손흥민 선수의 도움이 있었는데요",
  "여러분 일상의 멋진 골을 위해서 필요한 도움을 전달해 드립니다",
  "이호선의 통하는 아침 숭실 사이버대학교 기독교 상담복지학과 이호선 교수님 오셨어요",
  "꼴 꼴 꼴 꼴이에요",
  "네 골을 골골골하는 삶을 꼴 꼴로 바꿔 드리는 돕는 이호선입니다",
  "골골 한 삶을 꼴 꼴로 진짜 하~ 그 저 국가스텐님이 일주일 중에 제가 제일 좋아하는 코너 이호선에 통하는 아침이라고 하시면서 아~ 국가스텐님께서? 아 네네네네",
  "여러분들의 스테인레스가 되겠습니다. 네",
  "티비에스의 솔로몬이라고 이름을 붙여주셨어요",
  "아~ 오늘도 진짜 현명한 아유 감사합니다",
  "솔루션을 기대를 하면서 첫 번째 사연 소개해 드릴게요",
  "취사 선택님이 보내주신 사연입니다",
  "저는 아홉 살 딸을 둔 엄맙니다",
  "요즘 문득 제가 아이를 제 욕심으로 키우는 게 아닌지 고민이 돼서 이렇게 사연 보냅니다",
  "어릴 때 피아노를 못 배운 게 한으로 남아 있는 저는 아이를 낳으면 꼭 피아노를 배우게 하고 싶었습니다",
  "나름의 로망이랄까요? 또 음악이 아이의 정서에도 좋으니까 딸이 입학하기 전에 피아노 학원을 보냈죠",
  "처음에는 아이도 재미있어 하고 진도도 잘 따라갔습니다",
  "선생님께 칭찬도 받구요",
  "그런데 어느 날 갑자기 딸의 마음이 바뀐 거예요",
  "피아노가 싫다고 하더라구요",
  "재미없다면서 바이올린을 배우고 싶다는 겁니다",
  "친구의 영향이 있긴 했지만 그래도 아이가 좋아하는 걸 시키는 게 나을 것 같다는 생각에 바이올린 학원으로 옮겨줬죠",
  "그런데 일년도 채 안 된 지금 이제는 또 바이올린 학원을 그만두고 싶다고 하네요",
  "아이가 아예 음악에 흥미를 못 느끼는 것도 아니고 제법 잘 배우는 데 금방 지겨워 합니다",
  "처음 한 번은 딸의 의견이라 생각해서 따라줬지만 반복되는 이 상황에서 또 그만두게 하는 게 맞을지 모르겠습니다",
  "어린아이의 말을 어떤 의무감에서 벗어나고 싶은 투정이라 생각하는 게 맞을지 아니면 흥미를 잃게 하고 음악 자체에 대한 거부감이 생길 수 있으니 정말 진지하게 생각해봐야 할지 고민입니다",
  "아홉 살 딸의 말을 어디까지 믿고 어디까지를 변덕이라 여겨야 할까요? 제가 중심을 잡지 못해 이렇게 사연보냅니다 라면서 아이의 선택이 이게 변덕인지 그때 그때 최선의 선택인지 엄마로써 어떻게 하는 게 맞는 건지 고민이라는 취사 선생님의 선택님의 사연이었습니다",
  "이게 딸이 뭐 성인이 되면 음",
  "니 의견을 존중하마 하겠지만 아홉 살이라서 이게 너무 어린 딸의 이 어떤 의사 표현을 어떻게 받아들여야 될지 생각하시는가 봐요",
  "일단 일단 뭐 대부분의 부모님들은 어 본인이 못했던걸 애한테 먼저 시키죠",
  "네. 보통 네. 한을 내가 그럼요",
  "이 이 내가 이 생에 못한 그 이 욕망을 내 다음 세대를 통해서 한번 풀어보리라",
  "이제 아이들이 보통 부모 이런 욕망이 창이 되기가 조금 쉬운데 그렇다고 해서 이 창이 또 나쁜 건 아니기 때문에 저는 뭐 나쁘지 않다고 생각하고요",
  "음~ 특별히 이제 아 지금은 고인이 되셨지만 그 노회찬 대표께서 그러셨잖아요",
  "일인 일기 이야기를 음~ 네네네",
  "한참 강조를 하셨는데 특별히 어린 시절 아이들에게 이런 예술을 함께 하고 특별히 이 음악이라고 하는 것 들이 굉장히 좋은 역할들을 많이 해요",
  "음~ 이를 테면 감각도 높일 뿐만 아니라 협응력도 좋아지고요",
  "그리고 수 전체적인 이제 손끝의 발달에도 지능의 발달에도 굉장히 긍정적 영향을 미치기 때문에 어린아이들에게 피아노나 바이올린이라던지 아니면 뭐 여러 예능을 가르친다는 건 전 굉장히 고무적이라고 생각합니다",
  "네~ 일단 잘하는 것인데 중요한 건 뭐냐? 일 년이야",
  "우리가 어~ 수명이라고 얘기해야 될 꺼 같아요",
  "예능 수명이 몇 년이냐? 음~ 일 년이다",
  "보통 부모님들 많이 얘기하시는데 아홉 살 아이가 일년 배웠으면 그렇게 짧게 배운 건 아니에요",
  "네~ 다만 이제 이 아이가 아 피아노를 했다가 또 좀 지겨워지니까 또 바이올린 했다가 좀 지겨워지면 다음번에 또 미술해 볼까? 뭐 이랬다가 어어어",
  "또 다음번에 엄마 나 그러지 말고 나 블록 해볼래",
  "뭐 그다음에 지냈다가 엄마 난 이게 안 맞는 거 같애",
  "뭐 이렇게 넘어가거든요",
  "그런데 이제 이런 아이들의 이 이런 이야기들을 변덕이라 이야기 할 수도 있겠지만 사실 아이들이 여러 군데 호기심을 갖는 건 맞구요",
  "음~ 또 일 년 정도 세월에서 지루함 이랄까요? 음~ 아니면 어 조금 질렸다",
  "이렇게 이야기하는 건 이상한 게 아니거든요",
  "다만 부모들이 이 상황에서 역할을 할 수 있는 건 어떻게 이 아이가 이 시작한 것에 대한 관심을 지속할 수 있게 할 것인가? 음~ 이 부분이 굉장히 중요하잖아요",
  "이게 아마 모든 부모들이 다 가지고 있는 고민일꺼에요",
  "아이들의 의견을 얼마나 존중할 것인가? 음~ 어 제가 볼 때는 아이가 좋아하는 걸 시키는 거는 저는 약간 고려를 해봐야 된다고 생각해요",
  "음~ 어 어른도 이랬다 저랬다 하는데 아이는 당연하죠",
  "더군다나 호흡이 짧은 게 아이들의 특성이기 때문에 내 아이는 왜 이렇게 길게 생각을 못할까요? 당연합니다",
  "그냥 얘는 건강한 앤거예요",
  "다만 이 호흡을 얼마나 오랫동안 또 얘가 가지고 있는 지루함을 조금 상쇄 해가면서 이 얘가 가지고 있는 능력을 계속 향상시킬 것인가? 이 부분에 대해서는 몇 가지 방법이 있는데요",
  "일단은 부모들이 그걸 뭐 계속해라",
  "그런다고 해서 애들이 하는 것도 아니고요",
  "계속해봐라 운다고 되는 것도 아니고요",
  "제일 좋은 건 그 영역에서 아이를 가르치고 있는 선생님하고 논의를 좀 해보셔야 돼요",
  "아~ 선생님께 예. 아니 제가 왜 가끔 이런 말씀드리잖아요",
  "제 인생의 좌우명이 힘든 일은 남에게 예",
  "라고 말씀을 드리는데 내 힘든 일을 다 남한테 맡겨 그게 아니라 모든 일을 다 내가 처리 할려고 생각하면 음음",
  "그거는 잘 되지도 않을 뿐 더러 또 비효율적입니다",
  "음~ 도움을 받을 수 있을 땐 기꺼이 도움을 요청해야 되는 거거든요",
  "네~ 남에게 일을 분산해야 될 땐 또 분산해야 되는 거고요",
  "아이 특성을 잘 알 뿐만 아니라 아이의 마음을 움직일 수 있는 것도 사실은 그 영역에서 가르치는 선생님들인 경우가 되게 많아요",
  "그래서 아이가 피아노를 하고 있다",
  "아니면 바이올린 하고 있다",
  "근데 아이는 호흡이 짧다 그러면 선생님 지금 아이가 이렇게 하다가 조금 지루함을 느끼는 거 같은데 어떻게 하면 좋을까요? 그러면 선생님들이 또 애들을 구워 삶아요",
  "꼭 그러드 그러시더라구",
  "참 어떻게 이렇게 잘 구워 삶는지 모르겠어요",
  "저희 애들도 끊는다 끊는다 하더니 설득 당해갖고 와요",
  "예 그래가지고 저희 애도 끊는다 끊는다 하다가 초등학교 끝나고 거의 중학교 넘어까지도 이제 피아노를 하고 원래 작곡을 음",
  "할려고 하다가 아~ 아 배가 고플 것이다 라는 본인의 생각에 지금은 아 전공을 바꾸게 됐는데 아이가 이제 평생 그렇게 좋은 그 감각을 가지고 또 한 가지 이런 능력을 가지고 살아가면서 이 음악 같은 경우는 내가 또 외롭고 쓸쓸할 때도 음~ 굉장히 내 스스로를 위로할 때 굉장히 좋은 능력이자 또 하나의 그 하나의 과정이 되기 때문에 음~ 이 관련해서 첫 번째론 선생님께 쫌 도움을 얻어서 음",
  "아이가 호흡을 요러케 늦 그 이어갈 수 있도록 하는 방법 이것도 굉장히 좋을 거 같고요",
  "또 한 가지 방법은 엄마도 한번 배워보세요",
  "아~ 이건 원래 엄마의 소망이었잖아요",
  "아~ 어~ 그래서 내 한을 왜 애한테 푸냐? 예. 그러니까 스스로 풀어라",
  "그래서 엄마랑 같은 학원을 다니는 것도 괜찮아요",
  "오~ 예. 같은 학원 다니는데 애가 진도가 더 빠르잖아요",
  "네~ 그러니까 어떻게 야 이럴 땐 어떻게 해야 되냐? 이렇게 물어보고 그러면 아~ 애가 일련에 선생님이 되기도 하고 엄마에 대한 우월감을 갖기도 하고 예~ 공동의 관심사도 갖기 때문에 사실은 엄마도 이제는 못다한 한을 풀고 아이도 엄마에 대해서 약간의 우월감과 자부심을 갖고 공동의 관심사가 있으니까 이야기할 거리도 있고 콩쿨도 같이 나가요",
  "허~ 어. 엄마는 떨어집니다",
  "백발백중이야  볼 것도 없어요",
  "이런 것들이 아무것도 아닌 것 같지만 우리가 소망의 성취를 넘어서서 관계까지 확장하고요",
  "아이에게는 어렸을 때 엄마와 함께 뭔가를 했다는 굉장히 좋은 기억과 더불어서 개인적인 능력도 갖게 되고 음~ 경우에 따라 우리가 꼭 피아노를 어릴 때 배운다고 꼭 전공을 하는 건 아니거든요",
  "그래서 아이와 함께 살아가면서 엄마들이 아이에게만 집중하기보다 음~ 아이와 함께 할 수 있는 것들 이를테면 책 읽는 아이 만들기 위해서 엄마도 책을 읽습니다",
  "공부하는 아이를 위해서 엄마도 공부합니다 하는 분들이 많은 것처럼 음음",
  "아이에게만 예능 하지 말고요",
  "엄마들도 시작해도 괜찮습니다",
  "그리고 대신에 아이에게는 악기가 조금 비쌀 수 있기 때문에 네",
  "초반에 시작할 땐 연습용으로 사드 사고 음음",
  "엄마들은 연습용이 아니라 주로 중고로 삽니다",
  "그래서 비용 절감을 하는데 근데 오히려 엄마들이 더 열심히 하는 경우가 많거든요",
  "아~ 늦깍기 학생으로 들어가서 사실은 인제 욕망과 또 열정이 또 좋기 때문에 이런 과정들이 아이들에게도 굉장히 좋은 배움을 또 배우 좋은 열정을 보여준 엄마들의 모습이 좋은 귀감과 모델인 되기도 하거든요",
  "아~ 예~ 그래서 두 가지 방법 말씀드린걸 요약을 하자면 어 선생님께 좀 문의를 드리자",
  "라는 거 하나 또 하나 엄마도 함께 해보자",
  "대신에 비싸다면 선생님께 가서 좀 깎아달라고 얘기해보세요",
  "요것도 하나의 방법이 될 수 있을 것 같습니다",
  "예~ 지금 바람꽃님이 저는 애들 둘 하고 같이 피아노 학원 다녔어요",
  "음~ 아 그 두 번째 방법 되시네요",
  "가끔 지루해하면 서울까지 공 공연도 보러 다녔고요",
  "중학교 들어가고 애들은 그만두고 저만 팔년째 다니는 중입니다",
  "애들이 열심히 하길 바라기 전에 엄마가 뭐든 꾸준히 해보세요",
  "애들 마음도 이해되고 애들도 엄마 보면서 지구력을 키운답니다 라면서 아주 좋은 모범 예 얘기를 주셨습니다",
  "그니까 이 아홉 살 짜리가 뭐 나 하기 싫어 그럴때마다 어 너 하기 싫으면 하지마",
  "이렇게 단박에 하시는 게 아니라 그쵸",
  "일단 선생님하고 문의를 드리고 근데 선생님이 느끼시에게도 얘는 이쪽이 좀 아닌 이런 답이 나올까요? 뭐 아니면 아 가끔 그런 경우가 있어요",
  "이를 테면 저희 아 막내가 네",
  "어릴 때 발레를 잠깐 했는데 아~ 발레 너무 잘하더라고요",
  "근데 이제 그때 무슨 대회를 대회까지는 아니드래도 이렇게 발표회 같은 게 있었는데 어어",
  "어 선생님께서 저를 부르시더니 어머 어머니 따님을 발레를 시킬 건 아니시죠?  그렇게 말씀하시더라구요",
  "이렇게 솔직한 선생님들도 계십니다",
  "그래서 만약에 정 선생님이랑 의논을 해도 아니면은 그때는 아닌 건데 네네",
  "인제 왠만하면은 아이 뭐 아홉 살 아이 이렇게 잘 설득해서 하시니까 조금 더 지구력을 키울 수 있게끔 그럼요",
  "음~ 전공을 해도 지겨워요",
  "하~ 그런데 인제 이럴 때 가끔씩 우리가 어~ 누군가에게 신선한 바람이 되고 뭔가 할 의지와 동기 부여를 해줄 분이 있으면 정말 좋잖아요? 아아",
  "그게 꼭 엄마일 필요는 없다는 거죠",
  "아~그럼 이런 건 어떠세요? 그니까 아이 때는 여러 개를 경험해보면 좋다고 네네",
  "그런 말 말 많이 하잖아요",
  "그니까 뭐 너 그래 바이올린 일년 피아노 일년 뭐 첼로 일년 다 좋아",
  "뭐 이런건 어떨까요? 다 잊어버린다? 예",
  "많이 시켜보신 엄마들은 알지만 기억만 남아 있는 경우가 아~ 그러네요",
  "있구 남아있는 건 남은 악기 그렇죠",
  "악기 이름만 남는 거죠",
  "예. 악기도 남아요",
  "어디다 팔지도 못하는 이 악기를 예",
  "그래서 제가 볼 땐 어느 정도 그래도 한 삼년 정도는 최소한 어느 정도 해야 음~ 어 이 손끝의 감각이나 그 다음 몸이 가지고 있는 이 기억들이 일련에 우리가 심리학에선 작업 기억이라고 하는데요",
  "네~ 이런 작업기억들을 이 나중에 장기 기억으로 넘어가고요",
  "이 장기 기억들 중에도 악기라든지 아니면 수영이라든지 이런 것들은 우리가 과정 개혁이라고 그래서 처음에 잊어버렸는데 나중에 하다 보면 다시 기억이 나는 어어어",
  "요론 과정 기억으로 남기 위해선 네",
  "조금 시간이 쫌 필요합니다",
  "자 우리 취사 선생님께 좋은 솔루션이 됐길 바라고요",
  "로라 피지의 렛 데얼 비 러브 전해드립니다",
  "이호선에 통하는 아침 아까 앞선 인제 학원 그만 둬야 되는지 말아야 되는지 그 뒤에 자꾸 인제 사연이 이어지고 있어서 몇 가지만 예 일단 선생님들한테 문의를 하여라 네네",
  "웬만하면 선생님이 다 설득해 주신다 하셨는데 네",
  "김지현님이 저는 육년을 피아노를 배웠는데요",
  "피아노 선생님이 육년 째 되는 날 넌 미술해라 하셨어요",
  "냉정한 선생님 얘기를 주셨구요",
  "아까 이제 엄마하고 같이 한번 배워보면 어떻겠느냐? 네네",
  "고정님이 근데 저희 아이는 제가 너무 열심히 해서 부담스럽다고 합니다",
  "제가 그만둬야 할까요? 라고 물어 보셨거든요? 음~ 학원을 바꾸세요",
  "네. 다른 학원 다니셔야 됩니다",
  "아이랑 다른 학원을? 네네. 계속 가되 아니 그렇다구 그니까 애 입장에서는 어 나보다 더 잘 하는 언니랑 학원 다니는 그런 느낌거든요",
  "아 스트레스 되겠네",
  "그리고 나의 일거수일투족을 엄마가 다 알고 있고 아~ 나의 모든 과정을 선생님 통해 듣게 되잖아요",
  "네~ 약간 부담스러울 수 있으니까 근데 또 엄마 열심히 하는 걸 보니까 역시 내 돈 내고 나이 먹어서 해야 돼요",
  "그럼 뭐든지 열심히 하게 됩니다",
  "그러면 어 이제 지금 같은 경우는 너무 좀 스트레스가 될 수 있다면 학원을 바꾸면 되는 거거든요",
  "어~ 학원을 바꾸시면 되구요",
  "그래서 보통 저희가 있는 학교는 또 사이버 대학이잖아요",
  "늦깎이 학생들이 되게 많은데 음",
  "정말 열심히 하는 이유가 이제 배움의 의미를 알고 아~ 기쁨을 알고 중요한 건 내 돈 내고 공부한다는 거  예. 한번 이렇게 아이와 다른 학원을 다니시는 것도 방법이 될 것 같습니다",
  "자 이제 두 번째 사연 함께 할게요",
  "안물안궁 님이 아 대충 뭔가 느낌이 오네요",
  "제목 이름만 봐서도 보내주신 사연인데 함께 하시죠",
  "저는 작년에 이직을 한 삼십대 직장인 입니다",
  "새로운 회사에 와서 처음 마음을 튼 건 옆자리에 있는 동료였어요",
  "저와 동갑인 동료는 아주 활발하고 밝은 에너지를 가져서 금방 친해졌고요",
  "함께한 지 일년이 되어가는 데 점점 피곤해 집니다",
  "왜냐고요? 그녀와 너무 가깝기 때문이죠",
  "요즘 애들 말로 안물안궁 이라고 말이 있든데요",
  "안 물어봤고 안 궁금한데 자꾸 자신의 얘기를 꺼내는 겁니다",
  "처음부터 거부감이 들었던 건 아니에요",
  "회사에 적응할 땐 친해지는 계기가 됐습니다",
  "지난 연애사부터 과거의 힘들었던 이야기 또 재정상태 부모님 편찮으신 것까지 다 털어놓기에 아 진짜 솔직한 사람이구나",
  "나도 편하게 대해야 되겠다",
  "다짐을 하면서 음 온 마음을 다해서 귀를 기울였습니다",
  "심지어 부모님이 편찮으시다는 얘기를 들은 뒤에는 또 그냥 지나치기가 어려워서 따로 영양제를 챙겨서 보내기도 했지요",
  "하지만 시간이 지날수록 이 사람의 성격이라는 걸 알게 됐습니다",
  "시도 때도 없이 자신의 얘기를 늘어놓고 누구에게든 잘 털어놓는 거예요",
  "종종 나는 조심했던 이야기를 다른 사람 입으로 듣는 경우도 생기다 보니까 이젠 그렇게 중요한 정보로 느껴지지 않습니다",
  "다른 사람이 말 했다면 아주 큰 일이라도 말이지요",
  "이제라도 어느 정도 거리를 둘 수 있을까요? 너무 지나친 정보를 제공받다 보니까 부담두 되고 피로하기 때문인데요",
  "사이를 끊거나 대화를 단절하고 싶진 않고 좀 이렇게 거리를 두는 방법을 알려주세요",
  "또 수많은 정보 가운데 제가 진짜 알아야 하는 이야기와 그냥 흘려 넘길 것들을 골라내는 방법도 있을지 궁금합니다 라면서 두 번째 사연은 이 동료가 털어놓는 자신의 얘기들 좀 일방적인 거죠",
  "그저 듣기만 했는데 좀 과하다 지친다 하시는 안물안궁 님의 사연이었습니다",
  "여러분들 인제 착한데 피곤해 음",
  "너무 좋은 사람이에요",
  "그리고 심지어는 내가 이직에 왔을 때 이 분이 있었기 때문에 적응도 사실 쉬웠고 맞아요",
  "어 그런데 보니까 이분이 일관성이 있어",
  "우리가 요새 말로 티엠오 라고 그러죠",
  "너무 많은 정보 투 머치 인포메이션 예. 아이 예. 티엠아이군요",
  "티엠오는 뭐죠? 예~  자 그런데 티엠아이 너무 많은 정보가 있다 보니까 그리고 이제 만날 때마다 정보들을 쏟아내는데 그 정보가 나한테만 하는 게 아니라 모든 사람들에게 음~ 그러니까 이 분은 이제 공평하신 분이죠",
  "어~ 모든 사람들에게 본인의 이야기를 끊임없이 쏟아내는 이렇다 보니까 이분이 좋은 분인 건 알겠는데 일단은 이런 분들은 또 말이 많고 음~ 시간도 굉장히 오랫동안 잡아먹기 때문에 시간상으로나 이런 피로감을 느낄 뿐만 아니라 관계상에 있어서도 조금 피로감을 느낄 수가 있어요",
  "음~ 그런데 분명한 건 사람은 또 좋아요",
  "음~ 어 그래서 밀어낼 순 없는 상황이에요",
  "그래도 이제 뭐 군 그나마 한 가지 다행인 건 내게 와 가지고 계속 욕만 하는 사람이 아니면 그 사람보단 좀 나요",
  "음~ 그건 또 다행이긴 합니다만 이제 이런 경우 우리가 많이 하는 말 중에 하나가 건강한 거리에 관한 네네",
  "이야기를 하게 되는데 사실 건강한 거리의 또 다른 표현을 하자면 안전거리거든요",
  "음~ 이 건강한 거리라고 하는건 첫 번째로 이제 건강한 관계를 유지할 수 있을 만한 그 공간을 심리적 공간을 이야기하고요",
  "또 한가지는 이게 일종의 삶의 환기구 같은 역할을 해가지고 관계 쉼터라고 전 생각을 해요",
  "너무 많은 공간 너무 많은 시간 너무 많은 접촉 이런 것들이 사람을 지치고 지겹게 하기 때문에 살짝 떨어져 있는 공간이 호흡을 할 수 있도록 하는 굉장히 좋은 역할을 해서 저는 이런 건강한 거리가 일종의 관계 폐 라크 라는 역할을 한다고 저는 생각을 하거든요? 예",
  "근데 그럼 이제 어떻게 해야 되냐? 이 분은 어~ 내가 가만히 있어도 계속 말씀하시는 분일 가능성이 굉장히 높고요",
  "또 한 가지는 어 심지어 내가 아무 말 안 하고 대꾸를 안 하고 심지어 나는 휴대폰을 해도 이 분은 별로 섭섭하게 생각하지도 않아요",
  "이런 경우가 많아요",
  "아~ 사람은 워낙에 좋고 이 말의 방식이 있기 때문에 그럴 경우는 어떻게 해야 될 것인가? 뭐 여러 가지 방법이 있겠지만 제일 먼저 권할 방법은 어 내가 몇 시까지 이거 내가 해야 될 일이 있어",
  "혹은 가야 할 곳이 있어",
  "이렇게 우리가 대화를 끝내야 될 시간을 요렇게 명기 알려 줄 필요가 있어요",
  "아~ 아~ 나 언제까지는 가야돼",
  "뭐 이렇게 어 보통 인제 여성들 분들끼리 친한 경우에는 자기야 이렇게도 부르잖아요",
  "어 자기야 내가 지금 인제 두시 부턴 요고 해야 되그든? 두시까지 요고 가야 되그든? 어 그때까지 나 시간 돼",
  "그럼 이제 고 시간대까진 짧건 길건 얘기할 수가 있는 거거든요",
  "요런 방법이 하나가 있고 또 한 가지는 어 그분은 어차피 말이 많아요",
  "음~ 이래도 많고 저래도 많고 심지어 오지랖도 넓어요",
  "그래서 내 관심사를 물어보는 것도 방법이에요",
  "음~ 그러면 그분은 본인의 이야기만 하는 게 아니라 내 관심사를 주변을 다 털어가지고 알아오실거예요",
  "네~ 그 다음에 아는 인맥을 다 동원해 가지고 모든 것들을 심지어 정리까지 해가지고 에이포지 다섯장에 어 일련의 그 브리핑 하듯이 그렇게 제출해 주실 수도 있어요",
  "그래서 하나는 건강한 거리를 위해서는 내가  그 사람과 함께 있을 때 시간을 지정하는 것 하나 네~ 또 한 가지는 그 사람이 본인 얘기만 계속 이야기하기 때문에 그래서 일거수일투족 그 사람 숟가락이 몇 개고 발가락에 점이 어디 있는지도 다 알거든요",
  "그럴 때는 내 관심사를 그 사람에게 물어봐서 음",
  "그 사람이 내 관심사에 대해서 이야기하면 나도 그 대화가 지겹지 않거든요",
  "그래서 나는 너무 많은 정보를 제공할 필요는 없지만 어",
  "그 사람이 내 관심사에 관련해서 다양한 정보를 또 갖다주고 그 사람은 그 사람대로 또 본인의 성취감도 느끼고 음~ 내 대화와 관련해서 나두 지겨움을 좀 덜하고 네~ 이런 방법이 있는데 일단 제가 볼 땐 첫 번째 방법으로 조금 더 권합니다",
  "아~ 일단은 난 언제까지 지금 뭐 해야 돼",
  "그니까 요까지만 우린 얘기할 수 있어",
  "이런 시간 제한을 두는 것과 음",
  "내 관심사를 화두로 던져서 음",
  "예. 나도 안 지겹고 음",
  "말하는 그분도 그냥 말을 함으로써 그렇죠",
  "그렇게 하는 그런 안전거리를 두시는 게 어떨까 싶습니다. 예",
  "이분하고 뭐 헤어질 생각은 없으신거니까 요 정도로 좀 주시고요",
  "아까 제가 계속 중간에 막 웃음이 났는데 티엠오는 뭐죠? 아까 그러셨잖아요",
  "장병 여행관리소라고  휴가 나온 군인들 아~ 이걸 제가 보니까 용산역에서 봤네요",
  "아 그래요?  그 그 티엠아이도 친절히 알려주시는 글자가 네네",
  "저기 그 문자가 아 역시 막 쇄도를 하고 있어서 아 역시 역시 야~ 그러면서 여기보니까 육이칠이 님이 기차 역사나 터미널에 있는 군인 아저씨들 휴가 나왔을 때 도움 주는 곳들이에요",
  "그러니까요 지금도 있는진 모르겄네요",
  "헌봉 현병 헌벙 헌병 발음도 안되네",
  "근데 구구구칠번 님은 요걸 알고 있다는 건 연식이 좀 있다는 증건데  요즘도 있는 있는? 아 있어요. 있어요",
  "있어요. 어~ 제가 용산역에서 제가 봤습니다",
  "아~ 용산역 기차 타는 곳에서 에스컬레이터를 탁 허 하나 올라가면 거기 티엠오가 있어요",
  "워~ 아무튼 대단하십니다",
  "아유 거기 봤더니 러블리즈가 이렇게 그 군인 장병들에게 이렇게 기쁘게 맞고 있더라고요",
  "홍 홍보대사? 모르겠습니다",
  "아무튼 티엠오에 대한게 쭉~  쇄도를 하여서 남자분들이시죠? 아 대단하시다",
  "지나가는 말도 놓치지 않고 이렇게 화답해 주시는 예",
  "역시 예. 그러네요",
  "끙끙 앓지 마시고 보내주세요",
  "티비에스 앱이나 오십원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일번 무료 모바일 메신저 카카오톡 이용하셔서 보내주시면 사이다 같은 해결책 제시해 드리도록 하겠습니다",
  "예. 팔이이오번 님이 신청하셨어요",
  "아침 저녁 불어오는 바람에 체온이 내려갔습니다",
  "살갗에 닫는 바람이 사뭇 다르게 느껴지는 걸 보면 우리 인간이 바람에게는 체온계가 아닐까 생각해봤는데요",
  "계절의 변화에 민감하게 반응하는 음악 이 가을 그 음악에 온도는 몇 도일지 궁금하신가요? 김반야의 오늘 뭐듣지? 음악작가 김반야씨 오셨습니다",
  "오 가을의 음악의 온도는 몇 도 정도 될까요? 가을의 온도는 아무래도 굉장히 어려운 질문인데요",
  "철학적인 질문이죠",
  "네. 그 사람 온도가 삼십육 점 오 도죠? 네",
  "사람의 체온과 같이 가는 걸로 그러면은 어 대답 괜찮았어 어 괜찮았어",
  "그럼 봄 여름 가을 겨울이 똑같네? 약간 네",
  "거기까지는 오늘은 어떤 주젠가요? 네. 아무래도 구월을 맞아서 어 구월의 노래를 좀 소개를 해드릴려고 해드리려고 하는데 구월은 또 칠월이나 팔월이랑은 조금 다른 느낌이 들어요",
  "가을이 이른 가을이긴 하지만 음~ 조금 이렇게 찬바람도 아침 저녁으로 불고 뭐 계절이 달라졌다",
  "이런 생각도 좀 들고 네~ 그래서 구월 내내 좀 플레이 하시면 가까이 두고 이렇게 좀 아 들으시면 들으시면 좋을 것 같은 구월의 노래 제목하여 아 가을인가?  구월 팝송 베스트 포 제목도 지어오셨어요? 네",
  "아~ 가을인가? 구월 팝송 베스트 포 예",
  "네. 요렇게 지었습니다",
  "아 저는 진짜 요맘 때쯤엔 그 아침에 찬 공기 같은 게 너무 좋아요",
  "아~ 고런 찬 공기가 참 좋아요",
  "아 저두 사실 더위보다는 지금 딱 공기가 너무 좋은 것 같애요",
  "그리고 가을에는 제가 유독 가을을 좋아하는 게 제 생일이 있습니다",
  "곧 다가옵니다. 네",
  "그래서 굉장히 좋아합니다",
  "네. 어떤 노래가 사위일까요? 네. 아무래도 구월하면 셉템버 음. 구월 구월 셉템버하면 또 바로 떠오르는 곡입니다",
  "우리나라에 영화나 방송광고에 정말 많이 쓰이기 때문에 이 노래는 거의 팔월 말부터 신청이 줄을 잇고 있는 셉템버를 가져왔습니다",
  "음~ 이 노래 같은 경우에는 펑크의 대표적인 펑크의 대표적인 그룹이죠",
  "네. 어스 윈드 앤드 파이어의 노래이고 이렇게 펑크 노래답게 굉장히 리듬이나 멜로디 모두 신나는데요",
  "이거 이 노래를 몇 번 이렇게 전주부터 듣고 있으면 음~ 계속 이렇게 어깨가 들썩 들썩거리면서 뭐 가사는 잘 몰라도 음~ 자기도 모르게 셉템버를 외치고 있는 셉템버  훌훌 터는 게 그쵸? 가사는 잘 몰라도 셉템버를 외치고 있는 자신을 발견하실 수 있을 것 같습니다",
  "아 그러면은 가사도 막 구월 구월 구월 그래요? 그렇습니다",
  "이 노래가 첫 소절이 두유 리멤버 더 투에니 퍼스트 오브 셉템버 그러니까 구월 이십일일 밤 기억나니? 이렇게 시작을 하는데요",
  "아~ 사실 노래 제목은 구월이구 구월이 계속 나오는데 정확하게는 십이월에 부른 노래입니다",
  "아 십이월에 구월을 떠올리면서 네",
  "너 그때 구월 이십일일 그거 기억나? 이렇게 하는 거예요? 그렇습니다",
  "어~ 그래서 가사를 보면 지금은 십이월이 됐는데 어 구월에 나눴던 사랑이 진심이라는 걸 깨달았어",
  "구월에 우리 춤추고 어",
  "그때 우리 사랑을 나 사랑을 네 발견했지 뭐 이런 가사가 있고 뭐 앞에 그 제일 처음 가사에 나온 구월 이십일일 어떤 날 일까? 음~ 이렇게 궁금해 하시는 분들도 있을 거 같은데 뭐 팀의 리더인 모리스 화이트의 얘기에 따르면 특별한 뭐 이십일일에 의미가 있는 게 아니라 음~ 그냥 그 운율이 맞고 그 투웨니 퍼스트라는 그 말이 굉장히 듣기가 좋아서 음~ 그냥 이렇게 가사를 붙였다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하고 네~ 그 중간에 막 이런  어",
  "이런 후렴이 나오는데 이것도 사실 무슨 어떤 의미가 있는 게 아니라 어~ 그냥 굉장히 듣기에 좋고 아~ 운율에 맞아서 사용을 했다",
  "네~ 이렇게 얘기를 하더라구요 음~ 그렇군요",
  "그럼 그 많은 영어 가사중에 디셈버는 한번 나오는 거군요",
  "이렇게 십이월을 배경으로 한 노래 그것도 참 재미있네요. 예",
  "중간 부분도 별 뜻이 없다",
  "근데 이제 뭐 예. 이게 별 뜻이 없습니다",
  "팀 명이 그러면은 뭐 이거 어스 윈드 앤드 파이어 이것도 이름이 참 특이 하잖아요? 네네네",
  "이건 왜 이건 왜 지었대요? 이것도 그냥? 어 이것도 굉장히 좀  저도 뭐 이게 어떤 사연이 있나 보니까 모리스 화이트가 십이월 십구일 생 그러니까 사수 자리라고 합니다",
  "음~ 이 사수 자리의 뭐 이런 중심이 되는 게 불 흙 공기의 영향을 받는데요",
  "자기 별자리? 네네",
  "그래서 정말 본인 중심으로 너무 이기적인데요?  이름을 지어서 원래는 어스 에어 앤드 파이어 라고 지어야 했는데 아~ 에어 보다는 바람이 좀 더 어감이 좋아서 음~ 이분이 어감이 굉장히 중요하신 분이에요",
  "그래서 어스 에어 앤 파이어가 아니라 어스 윈드 앤드 파이어라고 이름을 바꿨다고 합니다",
  "그니까 전 그냥 구월 그렇게 해서 구월 인줄 알았는데 십이월에 그때 구월 이십일 이렇게 특정 날짜가 나오는 것도 네네",
  "시월의 마지막 밤 그거는 우리의 대표적인 노래가 있듯이 여기도 구월 이십일일 이면 이 노래를 많이 많이 신청하겠네요? 네. 이 노래가 본토에선 예",
  "뭐 아무래도 본토에서는 아니까 이 노래를 많이 신청할 것 같고 우리나라에서는 팔월 말만 되면 그렇게 구월 틀어주세요",
  "지금도 아마 신청곡 많이 들어올 것 같아요",
  "예~ 자 그러면 셉템버 어스 윈드 앤드 파이어의 노래 먼저 듣겠습니다",
  "지금 들으신 노래는 어스 윈드 앤드 파이어의 셉템버였습니다",
  "아 가을인가 구월 팝송 베스트 포 예 첫노래 들으셨고요",
  "삼위 어떤 노래 꼽아오셨어요? 네. 그 삼위는 네~ 셉템버가 들어가는 셉템버 세컨드라는 음~ 미셸 페트루치아니의 곡입니다",
  "이 곡 같은 경우에는 사실 개인적으로 가장 좋아하는 재즈곡 중에 하난데 네~ 어 그~ 이 노래 뭐 이렇게 해석을 하면 구월에 순간? 그렇게 조금 어어어",
  "의역을 할 수 있을 것 같습니다",
  "네~ 세컨드라고 하면 네",
  "이 음악은 미셸 페트루치아니라는 피아니스트의 대표곡이기도 하고 그 들어보면 약간 건반이 하나하나 살아 있다는 그런 느낌이 들어요. 저는 음음",
  "들으면서 그래서 왠지 살아있는 순간? 그게 구월에 순간이 아닐까? 음~ 이런 생각이 들어서 이 노래를 굉장히 좋아하는 그런 곡입니다",
  "하~ 건반 하나하나가 살아있는 느낌이다",
  "한 반 건반 하나하나가 잘 들리고 어~ 생동감이 있는 허~ 음~ 그런 노래입니다",
  "미셸 페트루치아니라는 사람은 어떤 사람이에요? 이 분은 사실 프랑스의 굉장히 대표적인 재즈 뮤지션입니다",
  "음~ 프랑스가 사실 재즈가 유명하진 않은데 프랑스의 작은 거인이라고 이런 별명이 있는 음~ 프랑스에서 가장 유명한 재즈 뮤지션이고 천구백구십사 년에는 그 프랑스 대통령이 최고의 이 명예 훈장인 그 레종 드네르 훈장의 음~ 그 그 중에서도 최고 단계인 시발리에라는 걸 음~ 이분에게 수여 하기도 한 굉장히 뭐 공식적으로도 뭐 굉장히 유명한 뮤지션인데 이 분이 왜 작은 거인으로 불리냐면 이분의 키가 일 미터가 되지 않습니다",
  "아~ 그리고 몸무게도 삼십키로가 되지 않는 그런 분이고요",
  "예~ 네. 이 분이 어렸을 때부터 골형성 부전증 이라는 그 성장이 멈추는 음~ 그런 병에 걸려서 네네",
  "어 이분이 그 성 그니까 어른이 되었을 때도 키가 굉장히 작은 그리고 왜소한 그런 음음음",
  "그런 상태였고 이 분이 그래서 피아노에 앉으면 그 건반이 목과 가슴 부위에 이렇게 가까스로 이렇게 올라올 정도 아~ 그 정도가 되는 그런 항상 그 정도였고 그 다음에 이분이 좀 안타까운 게 이 병 자체가 칼슘이 부족해서 음~ 이 뻐가 굉장히 약해지는 그런 병이래요",
  "그래서 건반을 치면 항상 이렇게 뼈가 골절이 되는 하~ 그런 항상 그 연주를 했었고 아무래도 이렇게 혼자 앉으면 그 폐달이 발에 닿지 않기 때문에 예~ 페달과 발을 연결한 특수한 장치를 써서 어~ 이렇게 연주를 할 수 그 평생 연주를 했던 그런 뮤지션입니다",
  "그니까 그렇게 뭐 약한 뼈를 가지고 태어났는데 네네",
  "그래도 손가락을 계속 해서 뿌러질 정도로 하고 이것 뭐 특수 뭐를 달아서라도 발을 계속 움직이면 이 쪽 무릎이나 다리뼈도 음~ 무릎이 계속 네 계속 평생 그 연주를 이 분이 열세살 때부터 무대에 섰다고 하는데 어~ 이분이 서른여섯 살에 폐렴으로 세상을 떠나게 되는데 네~ 그동안 뭐 어~ 열두장의 그런 앨범을 냈었고 그 평생을 그 꼬 그 계속 이렇게 뼈가 부서지고 음음음음",
  "그 다음에 이렇게 골절이 되는 상태에서 에도 그 연주를 계속 했던 음악을 남겼군요",
  "어머 그런 분입니다",
  "예~ 그리고 피아노를 칠 때마다 그 라이브를 보면 이렇게 고통스러워하는 게 보여요",
  "음~ 아무래도 이렇게 이렇게 고통이 예",
  "나오니까 라이브 영상을 그대로 쉽게 볼 수가 있어요. 우리가? 네네네네. 쉽게 볼 수가 있고 그리고 그 구십칠 년에는 우리나라 내한 공연도 했었더라구요",
  "아~ 예~ 그래서 그 한 호텔에서 초청을 해서 그 공연을 했었는데 우리나라 관객들이 전 전원이 다 기립박수를 어어어",
  "칠 정도로 굉장히 성황을 이루는 그런 공연을 네 이끌었다고 합니다",
  "자 그러면 구월에 순간 셉템버 세컨드 미셸 페트루치아니의 연주로 네네",
  "김반야의 오늘 뭐 듣지? 오늘은 인제 구월 또 가을을 맞아서 아~ 가을인가 구월 팝송 베스트포 함께하고 있습니다",
  "지금 들은 이 짧은 노래는 줄리 런던의 셉템버 인 더 레인이었어요",
  "오~ 노래 줄리 런던의 목소리만 들어도 이미 가을이다",
  "음~ 아 가을인가가 아니라 아 가을이다",
  "이런 생각이 들고 어 아무래도 이 노래가사에 그리고 제목의 비가 들어있잖아요",
  "뭐 내일도 비가 온다고 하고 구월 요즘에 가장 화두가 좀 비가 아닐까 음~ 이런 생각이 들어서 이 노래를 쫌 가져왔고요",
  "이 노래는 천구백삼십칠 년에 만들어진 노래고 영화 삽입곡 그 영화 멜로디 포트라는 영화의 삽입곡인데 처음 부르는 사람은 주연 배우였던 제임스 멜트니라는 사람이었고 아 남자가 불렀어요? 네네",
  "음~ 이후에 이게 스탠다드 재즈곡이 되서 결국은 뭐 어 줄리 런던 뿐만 아니라 뭐 사라 본이나 도리스 데이나 뭐 프랭크 시나트라 음",
  "같은 많은 보컬들이 이 노래를 부르게 됩니다",
  "네. 근데 그 많은 가수들 사이에서 줄리 런던의 것을 갖고 오신 이유는 제가 또 유독 좋아하는 줄리 런던을 보컬이 줄리 런던인데 네",
  "줄리 런던이 어~ 그 굉장히 외모가 아름답고 음~ 이분이 육감적인 연기와 굉장히 빛나는 목소리로 이렇게 알려져 있다고 합니다",
  "그래서 외모 같은 경우에는 이차 세계대전 당시의 군인들이 뭐 일등 미인으로 뽑으면 이 사람이 항상 당대 최고의 미인으로 이렇게 뽑혔던 음~ 그런 분인데 함 이 사람 목소리를 듣고 있으면 그 뭐 끼부린다고 해야될까요?  아니면 너무 우아하고 아 촉촉하고 아 그게 너무 부러워요",
  "하~ 한번쯤 나도  이 외모는 아니더라도 뭔가 이런 우아한 이런 목소리를 가질 수 있을까? 뭐 가질 수 없겠지만 이게 저는 이게 남자가 아닌데도 어~ 이 목소리를 들으면 너무 좋아서 이 네",
  "이 목소리를 가져왔는데 이게 이 분이 좀 재밌는 게 이 굉장히 그 그 군인들한테도 인기가 많고 음음",
  "당대 최고의 미인으로 꼽혔는데 연기를 참 못했다 그래요",
  "신은 다 주지 않으셨어요",
  "그죠?  그래서 연기를 굉장히 판자처럼 딱딱하게 해가지고 판자 로보트도 아니고 판자 예",
  "그래서 인제 미국에 많은 코미디언들이 이렇게 누군가를 따라하는 포인트가 있잖아요",
  "아~ 그때 이제 항상 놀림거리처럼 줄리 우리가 예전에 장수원씨 따라하듯이  아 그쵸 예예",
  "그죠? 그 로봇이라고 막 얘기를 하고 어어어",
  "그것처럼 줄리 런던을 항상 그 코미디언들이 따라하면서 어~ 좀 많이 놀렸다고 합니다",
  "자 그 노래 줄리 런던의 셉템버 인 더 레인을 들었고요",
  "어쨌든 노래는 좋습니다",
  "네. 일위는 어떤 곡을 꼽으셨을까요? 네. 어 일위 같은 경우에는 그 사위를 제가 어스 윈드 앤드 파이어의 셉템버를 뽑았는데 음음",
  "그 노래 만큼은 아니지만 셉템버가 들어가는 노래 중에 가장 인기가 많은 곡중의 하납니다",
  "음~ 어스 윈디 앤드 파이어가 에프로 시작하는 펑크 그룹이었는데 네",
  "네. 지금 소개해 드릴 그룹은 피로 시작하는 펑크 음~ 정말로 이렇게 음~ 이렇게 과격하고 조금 이렇게 터프한 그런 펑크밴드의 대표팀입니다",
  "그린 데이의 웨이크 미 업 웬 셉템버 엔즈 라는 곡을 가져왔는데 네~ 어 한국말로 하면 구월이 끝나면 나를 깨워줘 음음음",
  "뭐 이런 곡인데 이 곡을 일위로 가져왔습니다",
  "이 곡은 펑크스럽지 않게 잔잔하잖아요? 이 노래는 네",
  "뭐 요것 요것 만큼은 네네네",
  "이 노래는 뭐 이렇게 펑크스럽진 않은데 어 그 이유 중의 하나가 이게 빌리조 암스트롱이라는 사람이 그린데이의 보컬인데 이 사람의 좀 슬픈 사연이 음",
  "담긴 그런 노래라고 합니다",
  "그가 열 살이었을 때 아버지가 그 세상을 떠났는데 이제 열 살 꼬마였잖아요",
  "그래서 장례식장이 끝나고 방에서 혼자 막 울고 있으니까 음~ 어머니가 계속 문을 두드렸대요",
  "네~ 그니까 그 열살 꼬마 애가 어 나 지금 너무 슬프니까 나중에 구월이 끝나면 음음음",
  "나를 깨워라 음~ 이렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "그 열 살 짜리가 당시 본인이 예",
  "예. 그거를 기억하고 있다가 그~ 이 노래를 썼고 가사도 아버지에 대한 얘기가 직접적으로 나오구요",
  "음~ 그 담에 뮤직비디오를 보면 이라크에 나가는 그 남편과 그 부인의 얘기가 나오는데 결국 남편이 전사를 하는 그런 음~ 그런 뮤직비디오예요",
  "그래서 이게 굉장히 노래에도 그렇고 뮤직비디오도 그렇고 굉장히 추모의 의미를 감 담고 있고 아무래도 미국 같은 경우에는 구일일이 있잖아요",
  "예~ 그러다 보니까 이맘때 구월에 음음음",
  "굉장히 추모 곡으로 많이 쓰이는 음",
  "그런 노래라고 합니다",
  "네~ 아버지가 떠나신 구월 그 슬픈 구월이 끝나면 나를 깨워달라 네네네",
  "예~ 그런 아무래도 많은 미국인들에게는 그 구월은 쫌 그런 악몽의 그런 예~ 달이기 때문에 이 노래가 좀 더 이렇게 이입이 많이 되는 것 같습니다",
  "그린데이가 우리나라에도 왔었었죠? 네. 그린데이 락 팬들에게는 굉장히 인기가 많은데 이천십 년 일월에 내한을 왔었습니다",
  "당시 저도 그 자리에 있어서 생각이 나는데 이게 이슈가 하나가 됐는데 음~ 이게 올림픽공원 체조 경기장에서 공연이 이루어졌는데 중간에 그 한 여정 여성분이 무대에 난입을 하셨어요",
  "아~ 근데 그냥 난입을 할 순 있잖아요? 사실 뭐 해서는 좀 그렇지만 훅 들어갔어요",
  "마이클 잭슨 공연 때도 한 남성 팬이 마이클 잭슨의 품에 안겼습니다",
  "근데 이건 안기는 수준이 아니라 딥키스를 했어요",
  "허~ 어~ 그 빌리조 암스트롱 그 노래하고 있는 공연하고 있는 네",
  "그 가수에게 가서 그래서 그때 당시에 이렇게 그때가 희한하 아 희한한 건 아닌데 그 큰 화면이 없었거든요",
  "그래서 갑자기 저는 뒤에 있는데 갑자기 네",
  "음악이 뚝 끊기는 거예요",
  "뚝 끊기고 뭔가 웅성웅성 해요",
  "그래서 어 무슨 일이지? 무슨 일이 났나? 야~ 이렇게 저는 그 당시에는 모르다가 나중에 나와보니까 그런 일이 있어서 약간 공연이 잠시 중단되고 괜찮았데요? 한국에 대해서는 나쁜 이미지를 가져간다고 그러진 않고? 예",
  "그래서 이분이 뭐 그 관객들의 호응이 너무 좋으니까 아 한국 사람들은 정말 너무 좋아서 그러나보다",
  "미친 관객들이야 막 이랬는데 음 우리 꼭 다시 올게라고 말씀을 하셨는데 아직 다시 오지 않았습니다",
  "그 분 찾아야 되겠네",
  "예? 그 난입한 분 찾아야 되겠네. 예",
  "근데 약간 아니 뭐 저도 이제 올라가서 그 막상 보면 아무리 좋아하는 뮤지션이라도 딥키스를 하지는 않을 것 같은데 네",
  "그래도 좀 한편으로는 정말 좋아해",
  "조금 부럽기도 하고  아무튼 그 상황을 앞에 분만 보셨겠네요",
  "이 그때만 화면에 그때만해도 양쪽에 화면 크게 안 세워 놨나 보죠? 화면이 아 그게 그 때때로 그게 이렇게 사진이나 이런 게 찍힐 수 있어서 아~ 그 뮤지션들에 따라서 아 자기 하지마세요",
  "어 하지마세요 하는 분이 있는데 이쪽이 쫌 그랬나 봐요",
  "음~ 그래서 뒤에서는 어? 무슨 일이지? 아 정말 궁금했네",
  "그런 에피소드가 있는 네",
  "그린데이의 웨이크 미 업 웬 셉템벌 엔즈 전해드리면서 김반야씨와는 인사 나눌게요",
  "서울 용산구 국립 한글 박물관에서는 지금 기획 특별전 옛날 옛날 아주 먼 옛날에 한글 전래동화 백 년이 열리고 있습니다",
  "그 가운데 천구백십삼 년 최남선이 펴낸 어린이 잡지 붉은 저고리에 실린 최초의 한국 전래동화 바보 온달이 뭐 테두리며 이음매는 나달나달 떨어져 나갔지만 표정과 풍경이 살아있는 삽화 또 순 한글체로 쓰여진 이야기는 오롯이 남아 있는데요 식민 지배 속에서도 빛난 우리네 이야기는 무궁무진합니다",
  "박사님은 어릴 때 읽었던 전래동화 중에 뭘 제일 좋아하셨어요? 아 콩쥐 팥쥐를 제일 좋아했습니다",
  "왜요? 콩쥐란 이름이 그렇게 마음에 들어서 전 참 특이한데 콩 좋아하세요? 콩 콩쥐라는 말이 그렇게 좋구요 아~ 콩쥐 저 지금도 콩을 좋아합니다",
  "아~ 그리구 송편도 콩 송편 좋아합니다",
  "그래서 대부분 콩 송편을 안 좋아하시더라구요",
  "깨를 좋아하시죠. 예",
  "근데 저는 콩 송편이 더 좋습니다",
  "아~ 그 콩쥐 때문인 것이 아닌가라고 제가 조심스럽 이상형도 콩쥐 뭐 그런 거 같습니다",
  "이케 열심히 일하고 야무지고 이 콩쥐 좋아합니다",
  "그 하튼 콩 송편을 먹을 날이 얼 머지않았네요",
  "자 그럼 오늘 어떤 얘기를 해볼까요? 아 오늘은 일연 선생님이 쓰신 삼국유사에 있는 광덕 엄장이야기입니다",
  "아주 묘한 얘깁니다",
  "광덕 엄장이 예. 이 사 사람 이름이에요? 예",
  "그 조 이름도 기냥 광덕 엄장 이게 사람 이름으로만 이게 두 개가 돼 있어요",
  "아~ 광덕이라는 사람과 엄장이라는 사람 얘깁니다",
  "엄장이라는 사람 두 사람이군요",
  "두 분이 스님인데요. 문무왕 때 음",
  "두 사람이서 아주 친했어요",
  "친하게 둘이 아주 친하게 잘 지내는데 스님들이니까 두 분이서 막 열심히 우리가 도를 닦아서 서방정토 극락에 가면 우리 먼저 서로 먼저 누가 가던 얘기해주기로 하자",
  "이렇게 애길 했어요",
  "그래서 뭐 그런가 보다 하고 둘이서 열심히 도를 닦았습니다",
  "광덕이라는 사람은 분황사 서쪽 마을에 살았구요 그래서 신발을 만드는 것으로 업을 삼으면서 도를 닦았구요 음~ 처자와 함께 살았고 엄장이라는 사람은 남학 쪽에서 농사를 지으면서 살고 있었어요",
  "네~ 근데 어느 날 엄장이 자고 있는데 갑자기 창 밖에서 소리가 납니다",
  "나는 이제 서방 정토로 가니 너는 잘 있다가 나를 따라와라",
  "어~ 약속대로 네네",
  "약속대로 광덕이라는 친구가 먼저 가면서 소리를 딱 들려준 거야",
  "어~ 그 엄장이 그 얘기를 딱 듣고 문을 팡 여니까 정말 바깥에 구름이 확 저 상서로운 구름이 껴 있는데 하늘에서 음악 소리가 막~ 나고 아~ 예",
  "빛이 밝은 빛이 쫙~ 땅에까지 비쳐 있는 거야",
  "하~ 어~ 어 그러니까 진짜 어 좋겠다",
  "그냥 너는 가는구나",
  "이런 생각이 든 거죠",
  "아침이 돼 가지고 그다음 날 친구인 광덕네 집에 갔더니 정말 광덕이 죽어 있는 거예요",
  "네~ 그래서 그 부인과 함께 이제 장례를 치를려고 땅을 파고 시신 껍데기죠",
  "음~ 갖다 묻고 이렇게 다 장례를 다 치렀습니다",
  "네~ 그러구나서 이렇게 생각해보니까 광덕의 부인이 있잖아요",
  "그래서 광덕 부인에게 말합니다",
  "당신 남편이 죽었으니까 나랑 같이 사는 건 어때? 뭐 이러는 거예요",
  "음~ 너무 찝적대. 아 근데 친구 부인하고 살자고 그러는 거야",
  "어. 짐 상황이 네",
  "그랬드니 이 부인이 그러믄 뭐라 그래야 되느냐",
  "뭐야? 뭐 이래야 되는데 금방 이죠",
  "남편 죽은 지 하루도 안 됐어요",
  "그리구 인제 같이 살기로 한 겁니다",
  "어이구야 뭐 이제 왜 옛날 사람이 그랬는가를 설명하라믄 한참 가니까 일단 그 얘기는 각설하기로 하구요",
  "아무튼 같이 살기로 했습니다",
  "마침내 인제 그 집에서 같이 살면서 저녁에 일하고 있는데 밤에 잠이 잘 때 음",
  "결혼했으니까 같이 살기로 했으니까 이제 같이 잘려고 정을 통할려고 이케 침대에 이렇게 딱 올라가니까 부인이 부끄러워하면서 아니 왜 이러세요? 뭐 이러는 거야",
  "어 그랬드니 아니 아니 이게 아 당신 당신 남편이 어 어 죽었으니까 나랑 같이 살기로 해놓고 뭐 그 왜 그래? 그랬드니 그 부인이 딱 일어나서 한다는 말이 스님께서 지금 서방정토로 가신다고 열심히 기도하시는데 내가 보니 산꼭대기에 올라가서 물고기를 잡겠다는 소리하고 똑같군요",
  "나무 위에 올라가서 물고기 잡겠단 소립니다",
  "응~ 아 아니 뭐 내가 좀 그렇긴 하지만 아니 너 엄 엄장하고 아니 광덕하고도 이렇게 잘 살다가 왜 나한테만 이래라고 얘길 한 거죠",
  "어~ 어~ 그랬더니 부인이 한단 소리가 저희 남편은 저와 십 년을 같이 살았지만 음",
  "하룻밤도 같은 침상에 잔적이 없습니다",
  "밤마다 단정히 앉아서 한결같은 목소리로 아미타불을 외면서 부르면서 도를 닦았습니다. 밤마다 어어어어",
  "그러면서 진리를 달관해서 그러다 보면 새벽쯤 되면 밝은 달빛이 쫙 창문을 통해서 들어오면 우리 남편이 붕~ 떠서 그 달빛 위에 가부좌를 틀고 앉었습니다",
  "허? 어 붕 떠서 아 그 인제 아 득도 한 거죠",
  "그러니까 도를 뜬 모습을 보여줬다는 거죠",
  "그러다가 결국 저렇게 서방정토로 간 겁니다",
  "정성이 이렇게 지극하니 저가 서방정토를 가지 않는다믄 누가 가겠습니까? 어",
  "내 지금 보니 당신은 천릿길을 가는 사람은 첫 걸음부터 알아본다는데 당신은 글렀소",
  "아~ 당신은 서방은커녕 동방으로 가겠소",
  "이렇게 비비 꼬았어요",
  "그랬드니 그 말을 들은 엄장이 너무나 창피해가지구 음음",
  "집 밖을 뛰어나갔어요",
  "그래가지구 막~ 찾아서 그 당시 유명한 원효와를 찾아가서 아~ 내가 어떻게 하면 도를 닦을 수 있소 해서 원효에게 돌을 닦는 법을 새로 배워서 그 도대로 열심히 닦아서 결국 이 친구 엄장도 서방정토로 갔다라는 이야기입니다",
  "그러면서 그 끝에 여기서 광덕의 처였던 사람은 누구냐",
  "분황사라는 절 옆에 살았다 그랬잖아요? 네",
  "분황사에서 일하는 여종이었다",
  "그리고 그녀는 사실 관음보살의 화신이다",
  "이렇게 기록이 돼 있습니다",
  "아~ 그게 끝이에요",
  "정말 이 허무맹랑할 정도로 밑도 끝도 없는 이야기를 근데 금 금 대체 이 얘길 갖고 무슨 얘길 하실까요? 아니",
  "아무튼 이게 놀라운 얘깁니다",
  "어 아무튼 일연 스님이 이런 얘기를 쓴 거는 무슨 의미가 있겠죠",
  "광덕 이게 인제 처하고 결혼해서 십 년 동안 도 닦고 살았다는 광덕은 얜 정상인가요? 우리 한번 생각해 보죠",
  "정상입니까? 아니. 응",
  "아니. 부인하고 결혼했습니다",
  "네 그게 근데 허용이 됐스 아 그럼요",
  "결혼은 했어요 네~ 아니 결혼해서 살고 있는데 아니 뭐야",
  "그 부인이 아니라 식모를 구한 거예요? 어~ 아니 뭐 세탁해주는 뭐 세탁기를 갖다 놓은 겁니까? 예",
  "도대체 결혼해서 같이 산다 그러면서 십 년 동안 한 번도 성관계를 갖지 않았다",
  "뭐 이런 얘기 아닙니까? 음음음",
  "이 너무 곤란한 거그등요",
  "너무 곤란하다는 게 제 얘기는 아니구요",
  "유명한 아주 뭐 티브이에도 여러 번 나오시고 요즘은 잘 안 나오시지만 유명한 성교육 강사셨던 분이 하신 말씀이 그 성교육 그 강의를 하시고 질문자가 인제 어떤 분이 질문을 했어요",
  "그럼 우리가 부부생활에서 이 성이라는 것은 섹스라는 것은 얼마큼 중요한 겁니까라는 질문에 그분이 그게 전문가니까 뭐라고 얘기하셨냐면 비유를 하셨어요",
  "에 성관계는 삶의 여러 모습 중에 중요한데 얼마큼 중요한 거냐",
  "되게 되게 중요한 거냐 아닌 거냐",
  "마치 자동차의 타이어 같다",
  "이렇게 비유하셨어요",
  "아하 다시 말하믄 자동차가 너무 아름답고 예쁘고 모든 게 다 있지만 타이어가 없이는 굴러가지 않는다",
  "그러나 타이어만 가지고 자동차가 되는 건 아니다",
  "뭐 이런 비유였습니다",
  "그까 굉장히 성관계 역시 중요하단 얘길 하는 거그덩요",
  "근까 지금 광덕이 굉장히 이게 정상적이진 않습니다",
  "사실은 되게 특이한 거죠",
  "그럴려믄 결혼할 필요가 없그덩요",
  "뭐 식모를 구하거나 무슨 일해주는 몸종을 구한 거지",
  "그러믄 광덕은 사실은 성불능자 고자였는가? 이 뭐 이런 생각이 들 수도 있죠",
  "그런가요? 모르죠. 저는 아니요",
  "이야 그거 죄송합니다",
  "저는 모르죠. 예",
  "문면을 자세히 보면 그것도 아녜요",
  "어~ 왜 그러냐면 문면을 삼국유사 문면을 잘 보면 광덕은 분황사 서쪽에서 그의 처자와 함께 살았다라고 돼 있어요",
  "네~ 처와 산 께 하는 게 처자와 살았어요",
  "어 자식이 있었습니다",
  "그러면 물론 이렇게 생각해 볼 수도 있습니다",
  "아~ 광덕은 전혀 성관계를 안 했는데 분황사 여종이 언젠가 자기 자식을 그냥 데리고 와서 같이 살았을 수도 있다",
  "이렇게 생각해 볼 수는 있습니다만 음~ 글쎄 그런 얘기에 대한 자세한 설명은 없어요",
  "아무튼 기냥 그런 거 같습니다",
  "일단 그 얘기를 이 이야기를 단순히 정리를 하면 진정하게 도를 닦았던 광덕과 뭐 십 년 동안 정말 깔끔하고 막 기냥 청결하고 이렇게 알던 사람과 아니 세상에 친구 죽었다고 와가지구 친구 부인에게 막 들이대고 찝적대고 뭐 이렇게 했던 엄장 이 둘 중에서 광덕은 득도를 했구요",
  "엄장은 득도하기가 너무 너무너무 어려웠다라는 이야기죠",
  "음~ 정말 이런 사람은 누가 봐도 그렇습니다",
  "결과적으로 놓고 보면 우리는 누구처럼 살아야 되느냐",
  "그러면 도를 열심히 진정으로 닦았던 광덕처럼 살아야 될 것 같애요",
  "음~ 그런데 가만히 생각해보면 우리가 광덕처럼 살 수는 없그등요",
  "엄장처럼 대부분 삽니다",
  "과연 이게 뭘까라는 얘깁니다",
  "보통은 그러믄 우리가 광덕처럼 살아야 되느냐",
  "엄장처럼 살아야 되느냐라고 했을 때 일연 스님이 설명을 해놓으시그등요",
  "예~ 우리가 인제 삼국유사 여러 편들을 꽤 봤지 않습니까? 그러면 보통 같은 조 안에 답을 같이 놓으십니다",
  "이 얘기도 보여주고 이 얘기도 보여줘서 아 네",
  "너희들이 읽으믄 깨달아라",
  "이런 식으루 일연 스님이 설명하시는데 광덕 엄장 조에는 기냥 딱 요 얘기밖에 없어요",
  "아~ 물론 뒤에 인제 향가 한 수가 있지마는 뭐 향가는 따른 얘기니까 근까 노래 불렀던 근까 도를 닦으면서 광덕이 불렀던 노래가 있다 그러면서 인제 향가가 있는데 알 수가 없어요",
  "그런데 광덕 엄장과 완전히 똑같은 그러나 내용은 정말로 반대인 그런 이야기가 삼국유사의 다른 챕터에 들어있습니다",
  "아~ 삼국유사에 남백월이성 노힐부득 달달박박이라는 이름도 긴  이런 조가 있어요",
  "이름두 하기 힘들어",
  "그리구 쪼끔 이게 좀 어 너무 길어",
  "뭐 다시 한번요. 뭐라구요? 자 다시 한번요",
  "우리가 아까 전에 본 건 삼국유사의 광덕 엄장이라는 챕터예요",
  "광덕 엄장 존데 에",
  "삼국유사의 남백월이성 노힐부득 달달박박이라는 조가 있어요",
  "이름이 옛날 분이어서 성함이 좀 그렇습니다",
  "어~ 일단 풀이를 하면 에",
  "남백월이라는 산에 있는 두 명의 성인 이성이라는 건 그거구요",
  "아~ 노힐부득이란 분과 달달박박이라는 분 그런 뜻이죠",
  "아 그 사 사람 이름이에요? 노힐부득 달달박박이? 사람 이름입니다",
  "노힐부득과 달달박박은 이름입니다",
  "이게 인제 광덕 엄장 얘기를 빼다 발간 박았다라고 하셨는데 엄장 이야기하고 아주 똑같습니다",
  "그러면은 그 얘기는 저희가 교통상황 듣고 나서 예 얘기들 나눠보도록 하겠습니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘은 이제 앞서서 광덕 엄장 얘기를 듣고 왔습니다",
  "십 년간 도를 닦았던 광덕 그 속된 삶을 살았던 엄장 비교가 좀 됐었었구요 어쨌거나 엄장도 그 후에 인제 막 깨달음을 얻고 도를 해서 그렇습니다",
  "어 그 서방 정토 갔다. 에",
  "둘 다 득도했다라는 결과는 같습니다",
  "근데 비슷하지만 다른 이야기가 삼국유사에 있는데 노힐부득이란 사람과 달달박박이라는 사람의 네. 그렇습니다",
  "에 얘기가 이제 진행이 될 거죠? 네",
  "어 백월산에 노힐부득과 달달박박이란 두 친구가 살았어요",
  "배경은 언제 배경은? 아 같은 시댑니다",
  "에 같은 신라 땝니다",
  "네~ 풍 아주 막 비범하고 얘네들은 속세를 벗어날려는 그니까 아~ 득도할려는 그런 마음이 둘 다 똑같이 있었어요",
  "그래서 스무 살에 둘 다 출가해서 스님이 되였습니다",
  "둘 다 또 아주 동일합니다",
  "둘 다 처자를 거느리고 자 우리 아까 봤던 광덕 엄장에서는 광덕만 한 차자가 있었습니다만 예~ 이 두 분은 둘 다 처자를 거느리고 생계를 꾸리는 시 세속적인 일도 열심히 하면서 서로 왕래하면서 수양을 계속 같이했습니다",
  "음~ 그런데 이대론 될까? 우리 더 깊은 산골로 들어가서 네",
  "그렇지만 속세의 연을 끊어서 더 잘해야지 그런 마음을 매번 품고 있었어요. 두 친구 모두 근데 꿈에 어느 날 꿈에 하얀 배꼽 빛 이 배꼽 빛은 이 부처님의 빛인데요 아무튼 하~ 흰~ 빛이 서방정토에서 꿈에 꿈에 쫙~ 달려오더니 그 빛 속에서 금색 팔이 나와서 이제 인제 부처님을 뜻하거든요",
  "금색 팔이 쑥~ 나와서 두 살 한 사람의 머리를 이렇게 쓰다듬으며 잘했다고 쓰다듬어주는 거예요",
  "근데 노힐부득이 딱 깨서 보니까 자기 혼자 꿨잖아요? 자기가 그 꿈을 꿨는데 친구랑 말해보니 달달박박도 똑같은 꿈을 꿨다는 거예요",
  "두 친구가 동시에 같은 꿈을 꾼 거예요",
  "그걸 딱 보구 야 우리가 진짜 이 마음을 이 뜻으로 하는 거를 까 가능한가 보다",
  "그래서 둘 다 드디어 어트게 되냐",
  "각각 더 깊이 들어가서 암자를 짓고 열심히 불도를 정진했습니다",
  "그서 노힐부득은 미륵보 미륵 신앙을 아 이제 했고 아무튼 어떤 신앙인지는 뭐 쪼끔 다르지만 아무튼 둘 다 아주 열심히 득도 에이 도를 닦았어요",
  "그렇게 계속하기를 삼 년이 지났습니다",
  "삼 년쯤 지난 성덕왕 때에 달달박박의 암자에 예",
  "노힐부득 달달 박박 중에 두 번째 말한 인제 이름이 복잡하실까 봐 자꾸 제가 이렇게 설명합니다",
  "두 번째 말하는 달달박박이라는 사람의 암자에 한 스무 살쯤 된 여자가 나타났어요. 한잠중에 그게 그 또 밤에 와",
  "너무 아름다운 거야",
  "예~ 야 너무 아름답고 정말 근사하게 생긴 여자가 기가 맥히게 아름다운 얼굴에 몸에서 난초와 사향의 향기를 은근히 풍기는 그런 여자가 딱 나타난 거야",
  "예~ 그리고 와서는 하룻밤만 자고 가겠다고 얘기하는 거야",
  "그러면서 시를 딱 써서 자 제 마음입니다 하고 보내요",
  "시의 내용이 나그네가 갈 길이 너무 먼데 저물어서 지금 이미 산이 어두워졌습니다",
  "길은 멀고 마을은 없어요",
  "오늘 이 암자에 묵으려고 하니까 자비로운 스님은 화내지 마세요",
  "이런 시를 써서 준 거예요",
  "그랬드니 달달박박이 절은 정결한 곳인데 당신 같은 사람이 있을 곳이 아니요",
  "지체 말고 썩 꺼지시오",
  "이러구 쫓아낸 거예요",
  "자 인제 그 일연 스님이 요 인제 노 남백월이성 노힐부득 달달박박이란 이 챕터를 쓰실 때 네",
  "창작해서 쓰신 게 아니라 이런저런 책들을 보고 쓰셨겠죠",
  "그래서 원전이 되는 남백월성도기라는 책이 있어요",
  "음~ 그 책에 있는 걸 가지고 썼습니다",
  "네~ 쓰시니까 요 방금 얘기한 절은 정결한 곳이니 그대가 있을 곳이 아니요",
  "썩 꺼지시오라고 쓰신 거에 각주를 달아놓으셨어요",
  "근까 내가 그 성도기는 뭐라고 돼 있냐 하면 달달박박이 뭐라고 말했냐 하면 나는 모든 잡념이 이미 식었으니 여색으로 시험할려고 하지 마시오",
  "아~ 이렇게 말했다는 겁니다",
  "왜 석가모니 부처님이 사라수 사라수 밑에서 보리수 밑에서 득도할려 그럴 때 많은 마귀들이 와서 시험을 하그등요",
  "예~ 그중에서도 여색으로 시험하는 게 있었어요",
  "네~ 그때 했던 거하고 똑같은 말을 한 겁니다",
  "아~ 근까 아무튼 쫓아냈습니다",
  "달달박박이 여 여자를 쫓아냈어요",
  "자 이 여자가 어떻게 했냐",
  "다른 편 암자인 저쪽 편 암자인 노힐부득의 암자에 찾아갑니다",
  "어 그래서 동일하게 똑같은 말을 하는 거야",
  "근데 노힐부득이 그름 딱 보니까 노힐부득은 어떻게 했냐",
  "아 들어오세요 해서 득 암자에 들였죠",
  "부녀자가 더럽힐 만한 곳은 아니기는 하지만 산골이 너무 어둡고 이미 이렇게 밤이 됐으니 내가 당신을 어떻게 쫓아 보내겠소 하고 마음에 불쌍한 마음이 드는 거야",
  "음~ 지금의 산골 생각하시면 안 된다는 건 아시겠죠? 네",
  "정말 깜깜하고 아무것도 안 보이는 칠흑 같은 정말 칠흑 칠흑이 아니라 뭔 일이 있을지 모르는 기냥 얼어 죽는 막 그런 곳이에요",
  "그럼 이 밤이 되자 노힐부득은 어떻게 하냐",
  "당연히 평소 하던 대로 정갈히 앉아서 열심히 염불을 하면서 마 정신을 맑게 하고 집중해서 염불을 외우며 도를 닦았어요",
  "조용히 염불을 합니다",
  "아 이 여인이 옆에서 그 이케 진짜 그윽한 향기를 풍기며 아리따운 여인이 그러고 있는데도 계속 그러고 있는 거야",
  "날이 다 샐려 그래요",
  "지금 새벽으로 가고 있습니다",
  "네~ 여인이 갑자기 말을 겁니다",
  "갑자기 해산할려는 것 같애요",
  "글쎄 이제 기록에 의하면 들어올 때 배가 불렀는지 안 불렀는지가 표가 안 났으니까 모르겠고 아 아이를 낳을 거 같다고 갑자기요? 예예",
  "갑자기 애가 나올 것 같애요라고 얘기하는 겁니다",
  "이게 왠 술수? 에에 어 어 보기엔 나 낳을 거 같은데 부탁입니다. 스님 저 좀 도와주세요",
  "자리를 좀 깔아주시고 마련해 주시고 저 좀 해산하는 거 좀 도와주세요",
  "여자 혼자니까 지금 어~ 어~ 아 이게 이 정말 난감합니다",
  "이가 못 본 척하고 지금 도 닦고 있는데 네~ 자꾸 이게 또 이 아주 기냥 난감한 상황을 만들고 있어요",
  "노힐부득이 이렇게 생각하니 너무 불쌍해",
  "진짜 해산하고 그러면 너무 고 혼자서 어떻게 할 수가 없잖아요? 어어어 그래서 도저히 거절하지 못하고 촛불을 밝히고 네",
  "이 여인이 해산하는 거를 도왔어요",
  "진짜 아이가 나와요? 그랬드니 진짜 애를 낳은 거지",
  "허~ 어~ 해산을 했어요",
  "그리구 나서는 이 여인이 말을 합니다",
  "아~ 이제 해산하고 나니까 막 힘을 쓰고 그랬잖아요? 에에",
  "목욕을 해야 되니까 목욕을 하는 걸 도와주세요",
  "갈 수록 진짜 해두 해두 너무 합니다",
  "그래가지구 부득이 어떻게 했냐면 네",
  "물을 막 끓여서 목욕통을 마련해서 물을 막 끓여서 목욕 준비를 이렇게 해놔요",
  "그리고 그 여인을 안아다가 그 목욕통에다가 이렇게 넣고 목욕하게 도와줍니다",
  "어~ 그랬더니 저를 좀 씻겨주세요 이러는 겁니다",
  "네~ 그래서 어떡해",
  "그걸 다 씻겨주구 목욕을 시켜줬어요",
  "그랬더니 갑자기 그 물속에 향기가 막 더 그윽하게 진동하면서 물이 금빛으로 변했습니다",
  "허? 어~ 우리가 결과를 아니까 오~ 이건 신령한 거야",
  "와~ 부처님의 영험함이야",
  "이렇게 보겠지만 마귀들은 그렇게 불교에서 말하는 마귀들은 그렇게 시험을 하그덩요",
  "예~ 향기가 더 진해진다는 거는 여인의 향기가 더 진해진단 얘기고 금빛으로 본다는 건 눈까지 막 현혹한단 얘깁니다",
  "네~ 자 그러고 있는데 여인이 한다는 소리가 갈 수록 심합니다",
  "스님도 저랑 같이 목욕을 하시지요",
  "이 여자 왜 이래. 정말  어 그러는 거예요",
  "그랬드니 노힐부득은 정말 싫은데 예",
  "어 억지로 그 통에 같이 들어가서 목욕을 같이했습니다",
  "자 여기까지 아~ 정말 싫은데? 어 어 싫은데 불쌍한 마음으로 기록이 그렇게 돼 있어요",
  "저에게 뭐라고 따지지 마시고 기록이 그렇게 싫은데 참 측은지심이 어디 어디 어느 지경까지 갈지는 모르겠습니다만 측은지심이 참 예 그렇습니다",
  "자 거기까지 딱 그랬는데 자 갑자기 장면이 확 바뀌'어서 아침이 됩니다",
  "아침에 아까 먼젓번에 나왔던 달달박박 첫 번째 여인이 찾아갔던 그 친구 있죠. 달달박박 네~ 우리 노힐부득 달달박박 얘길 하고 있는데 처음에 나왔던 달달박박이 아침에 탁 깼어. 야 그 여자를 내가 안 받아줬는데 음~ 분명히 이게 색계를 범할려는 시험인데 내가 보니 내 친구 저놈 노힐부득은 분명히 파계했을 거다",
  "짜식 말야 가서 비웃어줘야지",
  "원문에 써 있습니다",
  "그래서 막~ 그 암자를 찾아갑니다. 비웃어줄라구 그리구 문을 딱 열었더니 응? 연하대 위에 친구 노힐부득이 부처님이 되어서 미륵 부처님이 돼서 떡 앉아 있고 온몸이 금빛으로 번쩍번쩍하면서 부처님이 돼 있는 거예요",
  "어~ 성불해 있는 겁니다",
  "깜짝 놀랬어요. 달달박박이 어 어 이이이게 어떻게 된 거야? 그랬더니 설명을 하는 거야",
  "야 내가 어젯밤에 이래서 이 이 이 여인을 들였고 뭐 어쨌고 어쨌고 목욕시 애를 내 해산하는 걸 도와줬고 목욕을 시켜줬고 그다음에 같이 목욕하래서 했고 했고 했고 했다",
  "그랬더니 내가 이렇게 훅 하고 부처가 되었다",
  "허~ 그까 이게 그 순간 그 순간 달달박박이 아~ 내가 마음속에 장애가 많아서 음~ 결국 부처님을 뵙고도 알지 못했구나",
  "아~ 나는 이제 어떡해요",
  "나는 이제 어떡해요",
  "그랬드니 통 속에 물이 아직 좀 남았으니 너도 마저 목욕을 해라",
  "그래서 친구 달달박박이 들어가서 마저 그 물로 목욕을 했더니 이 친구도 부처가 되었다",
  "막 이 얘기를 들은 주변에 그 남백월 그 산에 그 주변에 있는 백월산 주변의 사람들이 듣고 다 감탄하고 그랬다",
  "둘은 모두 서방정토로 갔다라는 이야깁니다",
  "그게 남백월이성 노힐부득 달달박박 조에 들어 있는 이야깁니다",
  "어~ 후~ 어~ 예. 얘기를 들어보면 이게 이 뭔 제 이름이 많이 복잡하게 많이 나왔기 때문에 잘 정리가 안 되실 텐데 네",
  "제가 잠깐 정리를 해드리면 맨 처음에 들었던 광덕 엄장 이야기에서 광덕과 엄장 중에 그냥 간단히 도식화시켜서 얘기하면 누가 아주 엄정하게 도를 닦고 누가 조금 헐렁하게 도를 닦았냐라고 얘기하면 광덕 엄정하게 도를 닦은 사람이 광덕이었구요",
  "예~ 엄장은 좀 헐렁했습니다",
  "그중에서 누가 먼저 득도했냐 하면 둘 다 결과는 같이 득도했지만 누가 먼저 득도했냐면 광덕이라는 사람이 먼저 득도했습니다",
  "열심히 아주 정진하고 엄정하고 했던 사람 근데 듀 지금 두 뒤에서 말씀드린 노힐부득 달달박박 중에서 엄정하게 한 사람은 달달박박이구요",
  "약간 헐렁하게 한 사람은 노힐부득이었습니다",
  "예~ 그런데 누가 먼저 득도했냐",
  "노힐부득이 먼저 득도했어요",
  "생각해보면 엄정하게 한 사람이 먼저 득도하기도 했구요",
  "네~ 뒤에서는 뭐냐하면 헐렁헐렁하게 한 사람이 먼저 득도를 했던 겁니다",
  "어~ 삼국유사의 이야기 속에 정확하게 문면에 써 있지 않기 때문에 제가 뭐라고 말씀은 드릴 순 없지만 둘 다 이 두 분 아까 말했던 그 광덕의 처나 허허 침상에서 같이 잘려고 하다니요",
  "저희 남편은 맨날 십 년 동안 도를 닦았어요라고 했던 처도 부처님 그니까 관음보살이시구요",
  "예~ 노힐부득 달달박박의 집에 찾아왔던 그 아주 아리따웠던 여인도 관음보살이었습니다",
  "음~ 그리고 물려내지 아까 쫓아내지 않고 그를 받아들였던 노힐부득은 해산도 도왔구요",
  "같이 목욕도 했습니다",
  "자 우리의 아주 속된 생각은 그담엔 그러면 쪼끔 이케 좀 찐한 뭐두 했을까? 이렇게 생각이 되죠",
  "그걸 아 그까 그거를 궁금해하는 분들이 있다는 거죠",
  "그리고 실제 그랬는지 안 그랬는지는 설명 속에 없지만 그랬을 수도 있고 안 그랬을 수도 있습니다",
  "이건 중요한 문제가 아닌 거예요",
  "음~ 자 광덕 엄장 얘기와 노힐부득 달달박박 이야기는 굉장히 똑같은데 꺼꾸로 돼 있는 겁니다",
  "근데 둘 다 삼국유사에 동일하게 실려 있어요",
  "예~ 자 결국 일연 스님이 말하고 싶은 바는 무엇일까요? 그게 바로 오늘 말씀드릴려는 앞에서 얘기했던 광덕 엄장 이야기에서의 득도의 핵심이 바로 그런 겁니다",
  "우리가 세상을 산다면 어떻게 사는 것이 더 훌륭한 것인가? 무엇이 더 나은 삶일까라는 겁니다",
  "생각해보면 너그러운 것이 중요한 겁니까? 음흉한 것입니까? 엄정한 것입니까? 갑갑한 것입니까? 뭐 이런 얘기들이에요. 풀어서 설명하면 네~ 그중에 우리는 어떻게 살아야 할까요? 섹스리스였던 광덕처럼 살아야 할까요? 욕망덩어리인 엄장처럼 살아야 될까요? 음음음",
  "여인을 목욕시켜준 노힐부득이 옳은가요? 물리쳐버린 달달박박이 옳은가요? 이 질문을 일연 스님은 우리들 그 옛날 삼국유사를 통해서 했구요 지금도 우리들에게 하고 있는 겁니다",
  "어떻게 사는 게 옳으니? 근데 결과를 보면 먼저 득도하고 나중에 득도한 차이가 있는데 결국 네 명 모두 다 득도했다는 겁니다",
  "아~ 이게 핵심이에요",
  "아~ 먼저 득도하고 나중 득도한 차이는 있는데 네 명 모두 다 결국 서방정토에 갔다는 겁니다",
  "우리는 왜 자꾸 이 문제에서 깨달음이 없냐 하면 가장 중요한 건 질문이 잘못됐기 때문입니다",
  "음~ 애초부터 우리는 잘못된 질문을 하기 때문에 자꾸 잘못된 답만 나왔던 거예요",
  "제가 아까 잠깐 말씀드렸던 것처럼 같이 목욕을 하면서 그다음에 성관계를 했을까? 아닐까? 이렇게 관심이 있다 그랬는데요",
  "저는 그런 게 관심이 있었고 옛날에 즉 그런 식의 잘못된 부분에 집중하기 때문에 본질하고는 아무 관계없는 식으로 갔다는 겁니다",
  "음~ 자 무엇이 핵심적인 거냐믄 생각해보세요",
  "우리의 관심은 오로지 그겁니다",
  "여인과 색계를 파했을까? 안 했을까? 음~ 부인과 같이 살면서 광덕은 처가 처자가 있었는데 제는 밤마다 성관계를 했을까? 안 했을까? 이게 우리의 온통 관심사예요",
  "근데 사실은 우리가 도를 닦는다는 것은 우리가 진정한 깨달음을 얻는다는 것은 그거에 관심을 가져야 될 문젠가요? 아니 그게 중요하지 않다는 게 아니라 네~ 그거보다 훨씬 더 많은 문제들이 있어요",
  "어떤 자세로 우리는 세상을 사는 사나요? 우리는 사람들에게 어떻게 말을 하나요? 내 마음속의 흔들림을 어떻게 정 으 제지할려고 노력하는가요? 또는 우리는 누구를 얼만큼 도와주고 있나요? 또는 우리는 다른 사람들을 판단할 때 우리는 어떤 마음으로 판단할려고 하나요? 이런 것들이 훨씬 더 중요한 문제들인데 네~ 이런 문제들은 겉으로 드러나지 않습니다",
  "너무 분명하게 겉으로 드러난 건 누가 봐도 잘못이라고 할 만한 이야기 응~ 그리고 누가 봐도 욕망으로서 관심을 가질 이야기에 더 집중하는 거죠",
  "음~ 그러나 사실은 진짜 본질은 진짜 깨달음은 불교에서 말하는 깨달음은 그런 모든 것을 끊어버리는 거라는 겁니다",
  "내가 부인이 있는지 없는지 내가 부인과 성관계를 하는지 안 하는지 그거보다 더 중요한 건 내가 밥을 먹는지 안 먹는지 어떤 밥을 먹는지 내가 그러면 어떤 식으로 사는지 이게 훨씬 더 중요하다는 겁니다",
  "음~ 우리 인간은요 쟤는 우리 세상을 살다 보면 정말 우리보다 쪼끔 더 나쁜 사람 있습니다",
  "네~ 우리보다 쪼끔 나쁜 사람이 있구요",
  "우리보다 쪼끔 좋은 사람 있는 겁니다",
  "자 쪼끔 다 쪼끔 다른 얘길 한번 해볼게요",
  "자 여기 큰~ 아주 큰~ 옹달샘 맑은 뭐 옹달샘 물이 있다고 칩시다. 우리 이 스튜디오만큼 네",
  "안 보이시니까 꽤 큽니다. 스튜디오가  그만큼 물이 있다 칩시다",
  "자 여기에 있는 물이 너무 맑아서 우리가 이렇게 떠서 먹습니다",
  "그런데 정말 불행히도 어떤 사람이 저쪽 구석에서 저기다가 좀 오염물을 떨겼어요",
  "뭐 뭐 쉬를 한대든가 뭐 변을 본대든가 죄송합니다. 이 아침에 네네",
  "자 그랬다 치면 아직 그 오염물이 여기까지 퍼지지 않았는데도 저쪽 끝은 깨끗한 물이지만 조깄는 물을 떠서 우리가 먹고 싶나요? 아뇨",
  "아직 아니지만 잘 생각해보세요",
  "우리 주변에서 어떤 사람을 판단합니다",
  "근데 그 사람이 정말 이상한 사람인가요? 아니요",
  "응~ 쪼끔 이상한 사람을 우리는 아주 이상한 사람이라고 생각합니다",
  "생각해보면 어후 저 사람 너무 괜찮아 그럼 그 사람이 모든 면이 괜찮나요? 아뇨",
  "우리가 생각하는 거보다 쪼끔 괜찮습니다",
  "그럼 아주 괜찮은 사람이 되는 겁니다",
  "우리들의 삶이란 건 사실 거기서 거기 비슷비슷합니다",
  "물론요 더 좋은 사람이 있고 덜 좋은 사람분도 분명히 있습니다",
  "인간이 보기에 정말 헐렁헐렁하게 사는 사람 여기 광덕 엄장처럼 노힐부득 달달박박처럼 그런 사람도 있고 헐렁하지 않게 사는 사람도 있습니다",
  "인간이 보기에는 선해 보이는 사람 더 아주 정진하는 사람이 더 나아 보이지만 그러나 신적인 깨달음의 입장에서 볼 때는 이런 문제는 사실은 중요한 문제가 아니었던 겁니다",
  "그것이 더 중요하지만 우리가 보기엔 쪼끔 괜찮은 사람 쪼끔 괜찮지 않은 사람 그런 것이 진정한 깨달음의 문제가 아니라 본질은 우리가 얼마나 우리 중심을 가지고 어떤 식으로 살았냐에 관심이 있다는 겁니다",
  "광덕 엄장 이야기에서 일연 스님의 경고는 우리 인간들은 모두 다 이 이야기 속에서 뭐에 관심이 있느냐",
  "아 속되기 어땠을까? 어 쟤는 속됐으니까 득도가 늦었어라고 생각을 할 거라는 겁니다",
  "사실은 그런 속됨 만이 아니라 그런 생각을 하는 그런 마음 그런 식으로 남을 보는 그런 시각 그런 식으로 남을 판단하고 쟤보다 내가 쪼금 더 우월하다는 그런 마음이 오히려 진정한 진리로부터 훨씬 더 멀어지는 것이라는 것을 음",
  "마치 청사진처럼 꺼꾸로 보여주고 있는 남백월이성 노힐부득 달달박박에서 고대로 보여주고 있는 것입니다",
  "우리가 어떻게 함부로 살아야 된다는 것이 아니라 어떻게 살던지 우리는 중심을 가지고 그리고 남에 대한 판단 그것도 물론 중요하지만 옳고 그름을 판단하지 안 안 말라는 것이 아니라 그것이 정말 그렇게 정말 나쁜 사람 정말 좋은 사람이 아니라 우리 모두 어느 정도 좋고 나쁜 것을 가지고 있는 그런 사람이라는 것을 바르게 볼 때 그것이야말로 진정한 깨달음으로 가는 길인 거죠",
  "우리가 자기가 너무 부끄러워서 광덕의 처에게 소리를 듣고 쫒 도망갔던 엄장이 원효 대사를 만나서 배운 것이 뭐냐믄 정관법이라는 거를 배웠습니다",
  "정관법 정관법이라는 것은 맑고 깨끗하고 바르게 세상을 이해하고 보는 법이란 뜻이죠. 풀이한다면 음음음음",
  "우리가 세상을 보는 관점 그것은 내가 저들보다 약간 도덕적으로 우위에 있으니까 훌륭하고 아니라는 겁니다",
  "그게 그까 우위가 아니라는 게 아니라 그런 생각 자체를 갖는 것 자체가 자체가 예예",
  "사실은 이미 미혹되고 마귀에게 현혹된 생각이나 다름없다라는 것이 일연 스님께서 하시고 싶었던 말씀이라고 생각합니다",
  "그까 우리 마음 본질을 이케 덮어버리는 그 한풀 그 그렇습니다",
  "벗 벗겨내야 할 우리 생각이 뭔지 한번 또 돌아보게 하네요",
  "근데 일연 스님이 평소처럼 이걸 그냥 얘기를 묶었으면 좋았을텐데 왜 또 따른 장에 놓으셔가주구 굳이 이렇게 찾아 이제 인제 삼국유사를 편찬하신 이유가 예",
  "사실은 이런 식의 무슨 그 어떤 소깍로 또는 그까 불교적 깨달음을 전달하기 위한 목표가 아니라 네네",
  "뭐 그런 목표도 있지만 이런 탑과 이런 것에 부처님의 영험이 어떻게 생겼는지 맨 첨에는 물론 우리 역사를 씁니다",
  "우리 역사가 얼마나 이 대단한 것인지 거기에 뭐가 있는지를 그 순서로 배열하시다 보니까 남백월이성에 대한 부분에 대해선 요기서 얘기를 해야 되겠고 챕터가 다른 겁니다",
  "그리구 광덕 엄장 얘긴 요기서 해야겠고라고 이렇게 따로따로 분리해 놓으신 거라고 합니다",
  "예. 오늘은 네 인물을 만나봤습니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 유광수 박사였습니다",
  "영화의 주인은 과연 누굴까요? 권리를 소유한 영화사나 감독 작가의 것일 수도 있겠지만 저는 영화를 보고 감동을 받은 관객 개개인이 영화의 주인이 아닐지 생각합니다",
  "이번 주 여러분이 소유할 영화를 만나보는 시간 김세윤의 영화를 만나다 영화 읽어주는 남자 김세윤 작가 오셨습니다",
  "요즘 뭐 개봉작이 좀 많나요? 어떤가요? 음~ 지금 이제 추석이 이제 큰 대목이라서 네",
  "어~ 큰 영화들은 추석 때 몰려오구요",
  "아 지금 약간 숨 죽이고 있는 네",
  "일종의 또 틈새시장입니다",
  "요럴 때 또 잘 치고 들어오면 아~ 선점하는 또 계기가 될 수 있구 네",
  "오늘은 어떤 개봉작이에요? 아마 고 틈새를 노리고 들어온 작품이구요",
  "제목이 업그레이드 업그레이드 네",
  "이건 그냥 그 외국에서 개봉할 때 제목도 우리가 알고 있는 그 단어 그대로예요",
  "음~ 업그레이드 음",
  "그서 이거 사실 업그레이드는 전 보통 그런 영화 있잖아요",
  "예고 편만 보고 어 이건 뭐지? 응",
  "하는 스타일의 영화가 있는데 업그레이드가 대표적인 영화구요",
  "이걸 일단은 이건 예고편부터 화제가 됐어요",
  "네~ 그 그냥 예고편을 보시면 알아요",
  "왜 왜 이게 화재가 되었는지를 알 수 있는데 그걸 차차 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "음~ 업그레이드 포스터를 보면 블룸하우스의 첫 번째 액션이라고 나와요",
  "어 이거를 포스터에 이렇게 크게 넣어놨단 얘기는 블룸하우스가 뭔질 알아야 그쵸",
  "블룸하우스의 첫 번째 액션 영화라는 게 의미가 생기잖아요? 응",
  "그럼 블룸하우스 정도는 아는 관객들을 일단 겨냥한 응응",
  "일 차 대상으로 삼겠다라는 인제 의지가 보이는 거죠",
  "근데 그건 뭐냐하면 업그레이드 같은 영화를 불특정 다수의 모든 관객이 좋아할 만한 영화는 아니라는 거를 음~ 요즘에 영화를 홍보하는 쪽에서도 알고 있는 거죠",
  "음~ 이거는 딱 취향에 맞는 관객에게 어 어필할 수 있는 작품이구요",
  "그 취향이라는 건 뭐라 뭐냐하면 우리가 흔히 말하는 장르 영화를 좋아하는 관객이거든요? 근데 이 블룸하우스가 어 무엇으로 유명하냐면 사실은 공포 영화 전문 제작사로 유명했어요",
  "약간 그쪽 취향은 그런 약간 공포 영화나 호러 영화 혹은 스릴러 영화 이런 거 좋아하시는 분들은 또 비슷한 영화를 계속 또 찾아보게 되잖아요",
  "그러다 보면 어 비슷한 제작사의 이름을 알게 되고 그중에 보통 명가라고 붙이는  등장하게 됩니다",
  "네~ 근까 우리의 쉽게 생각하시면 예전의 워킹 타이틀이라고 하는 제작사가 지금은 워낙 다양한 영화를 만들지만 초반에는 로맨스 영화를 만드는 데 주력했잖아요? 음~ 우리가 뭐 흔히 말하는 러브 액츄얼리 뭐 노팅힐 음",
  "뭐 브리짓 존스의 일기 이런 영화들이 다 워킹 타이틀 사의 영화라서 워킹 타이틀 하면 로맨스 음",
  "라는 게 등식이 있었고 한국으로 오면 최근에 사나이 픽처스라고 하는 곳은 제작사 이름이 사나이 픽처스잖아요? 네~ 그래서 신세계 음",
  "뭐 아수라 음~ 최근에 나온 공작 음~ 뭔가 이케 좀 일맥상통하는 네네",
  "흔히 말하는 브로맨스를 그리고 있는 하지만 장르적으로는 일단 스릴러 장르가 많죠",
  "액션이나 스릴러 장르? 그걸 만드는 회산 또 사나이 픽처스 이런 식으로 뭔가 이렇게 자기 색깔을 드러내는 제작사가 있어요",
  "그렇게 생각해보시면 블룸하우스는 공포 영화를 잘 만드는 곳으로 유명했던 유명한 곳이고 여기서 만든 공포 영화 중에 가장 그 최근에 사랑받은 컨저링 시리즈가 있구요",
  "음~ 그다음에 파라노말 액티비티라고 이거 보신 분은 아~ 이거 한때 되게 화제가 됐거든요? 뭐냐면 밤마다 집에서 뭔가 일이 일어나는데 네",
  "그래서 인제 밤에 몰래카메라를 그 인제 가정용 시시티브이를 설치해 놓고 거기에 어떤 게 찍혔냐를 인제 보는 이야긴데 아~ 어떤 게 찍혔는지를 보는 것이 시시티브이 화면으로 인제 관객이 같이 보게 되는 거죠",
  "갑자기 문이 문이 쾅 닫힌다거나 근데 그 느낌이 아주 잘 찍은 영화 화면이 아니라 시시티브이 화면이니까 오히려 좀 거친 화면이 주는 그 묘한 공포가 있었어요",
  "음~ 파라노말 액티비티 시리즈도 만들고 가장 최근에는 겟아웃이라고 하는 아~ 네",
  "미국에서 엄청나게 화제를 모았고 네네",
  "한국에도 굉장히 그 좋은 평가를 받았던 공포 영화죠",
  "그래서 그런 영화를 만든 블룸하우스가 주로 그런 공포 영화를 만들어오다가 액션 영화를 만든 게 이번 그 음~ 업그레이드예요",
  "근까 블룸하우스의 첫 번째 액션 영화 네",
  "그것이 인제 포스터에도 그 크게 내세우고 있는 건 그까 두 가지인 거죠",
  "블룸하우스에 대한 신뢰를 갖고 있는 사람이라면 그까 그런 거죠",
  "음~ 믿고 보는 제작사의 느낌이 있는 거고 음~ 두 번째는 자기 취향에 맞아서 믿고 보는 제작사의 공포 영화를 주로 좋아했는데 여기서 액션도 만들었다고? 라고 하는 거죠",
  "그까 자기가 좀 뭐랄까 자기가 자주 가는 어떤 돈가스 집에서  예. 자주 가는 돈가스 집 아 적절한 비유시네요",
  "그냥 이렇게 일본식 돈가스를 잘해서 자주 가는데 거기서 일본식 라멘도 팔기 시작한다고? 아~ 한 번 먹어볼까의 느낌인 거죠",
  "그렇게 해서 포스터에 크게 인제 그 블룸하우스란 이름이 박히게 된 이유구요",
  "영화는 어떻게 되냐면 일종의 가까운 미래예요",
  "음. 에스에프 영화라고 부를 수도 있는데 아주 뭐 엄청나게 그 어 우리가 상상도 할 수 없는 풍경이 펼쳐지는 미래라기보다는 그냥 뭐 가까운 미래 지금보다 쪼끔 더 쪼끔 더 세월이 지난 어느 때인 걸로 짐작이 되고 요즘에도 티브이 보면 이렇게 그 시에프에 가끔 나오잖아요",
  "가정용 에에아이들 어 네",
  "뭐 이거 해줘. 에",
  "그럼 뭐두 이게 해주고 근데 그게 인제 그것이 쪼끔 더 정착된 시대라고 생각을 하시면 돼요",
  "아~ 그래서 처음에 인제 묘사되는 걸 보면 어 이거 되게 편하겠다",
  "이렇게까지 좀 발전을 하면 근깐 자율 주행 자동차도 완전히 정착이 되어 있는 상태고 아~ 그래서 차 안에 간혹 커플이 차에 타서 어 서로에게 눈빛을 보내느라 이게 신경 쓸 필요가 없는 거죠",
  "음~ 운전은 차에게 맡기고 음~ 두 둘은 그냥 편하게 가고 네",
  "그런 식의 그 자율 주행 자동차가 완전히 정착되어 있고 가정용 에이아이도 아주 그 널리 보급되어 있는 시대인 거예요",
  "근데 이 그레이라고 하는 주인공이 어느 날 어 사고를 당하게 되고 음~ 어 사고에 그치지 않고 괴한들의 습격을 당하게 되고 자기가 보는 앞에서 아내가 살해를 당하고 음~ 자신은 그 까 총격을 받아서 본인도 목 아래로는 몸을 쓸 수 없는 그 상태가 돼요",
  "그래서 일종의 자기 의지로 몸을 움직일 수 없는 전신 마비의 상태로 아내를 잃은 슬픔까지 감당해야 되는 상황인 거죠",
  "그럴 때 누군가 제의를 해옵니다",
  "음~ 아직 이게 공식적으로 출시된 건 아닌데 일종의 임상 시험을 할 해줄 사람이 필요하다",
  "꼭 이런 영화엔 그런 설정이 꼭 등장하죠",
  "그래서 근데 이게 우리가 만능칩을 하나 개발을 했는데 이 만능칩을 몸에 넣으면 음",
  "니가 걸을 수도 있고 아~ 움직일 수 있다",
  "아~ 당연히 이거를 그 거부할 이유가 없죠",
  "더구나 그게 자기 몸만 움직이는 데 그치지 않고 사실은 아내를 그렇게 내 앞에서 살해한 괴한들의 정체를 밝혀내고 복수하고 싶은 마음이 큰 사람이거든요? 그래서 그 제안을 받아들이고 스탬이라고 하는 만능칩을 몸에 인제 이식을 하게 돼요",
  "이게 일종의 에이아이를 몸에 넣은 거죠",
  "아~ 그까 예전에 왜 내 귀에 도청 장치라는 네네",
  "말이 유행했었잖아요",
  "아아 근까 이거는 약간 내 귀에 에이아이 느낌인 거죠",
  "그 이식을 귀 쪽에다 해요? 아뇨. 근까 아니요",
  "몸의 어딘가에 넣었는데 얘가 어느 날 말을 걸기 시작해요",
  "그래서 몸속에 있는 어느 그 칩이 예",
  "나에게 말을 걸기 시작하고 이 내 몸속에 있는 칩이 그냥 단순한 칩이 아니라 그야말로 인공지능 에이아이가 하나 내 몸 안에 어~ 탑재가 된 거고 재밌는 건 보통 그냥 그렇게 대화만 나누는데 그치지 않고 어쨌든 내가 몸을 움직일 수 있는 건 내 몸에 있는 이 스탬이라고 하는 칩 덕분이잖아요? 근데 여기에 기능이 하나 있어요",
  "자율 주행 자동차처럼 자율 주행 사람 모드가 있습니다",
  "음~ 그건 뭐냐하면 이 칩이 물어봐요",
  "만약에 어떤 그 싸움을 잘하는 괴한과 맞닥뜨렸을 때 음",
  "나에게 맡기겠습니까? 오~ 예",
  "그러면 그래 하고 맡기면 최고 수준의 액션을 선보이는 거죠",
  "허? 에 그까 상대의 움직임을 이거는 기발하다 기발해. 예",
  "이거는 사람이 아니라 최고 성능을 가진 에이아이가 내 몸을 자기의 의지대로 움직이는 거잖아요",
  "네~ 그래서 이게 그 주인공의 의지와 상관없이 최고의 싸움꾼의 수준의 액션을 선보이게 되는 거예요",
  "아~ 이게 바로 이 업그레이드라는 영화의 가장 중요한 재미이구요",
  "예고편에서 화제가 된 게 뭐냐면 어 우리가 왜 액션의 판도를 바꾼 영화로 그 제이슨 본 시리즈를 많이 인제 음~ 그 이야기를 하거든요",
  "맷 데이먼이 주연한 뭐 어 본 아이덴티티 본 슈프리머시 본 얼티메이텀 그 시리즈의 액션을 보면 예전처럼 뭔가 이케 동작이 크거나 음",
  "그러한 식의 그 액션이 아니라 일종의 생존 음",
  "생존 무술 같은 느낌 그리고 약간 좀 특공 무술 같은 느낌에 딱 딱 딱 딱 짧게 이케 끊어치는 형태의 그 액션이 하나의 트렌드로 자리 잡았잖아요? 그런데 여기에 플러스 주인공의 의지와 상관없이 그 무술이 전개될 때 주인공의 연기가 정말 중요해요",
  "하~ 근까 뭐냐면 주인공은 주인공은 근까 사실은 어 싸움을 하고 싶어두 약간 그런 거 있잖아요",
  "싸움을 하다 약간 혼내주는 정도로 그치고 싶은데 네~ 이 에이아이 입장에서는 최고 수준의 액션을 선보이도록 프로그래밍 되어 있기 때문에 끝까지 가는 거죠. 액션을 폭주하는군요",
  "그데 그 자기의 의지와 무관하게 폭주하는 자기의 몸을 어 이 주인공은 받아들이기 힘드니까 가령 상대방 때릴 때 주인공 고개를 돌리고 있는 거예요",
  "그까 이거는 뭐 내 몸이 내 몸이 아니야 하는 느낌으로 계속 어~ 이제 그만해 그만해 하는데 주인공의 얼굴과 목 부분은 이 액션을 거부하고자 하는데 오~ 어려운 연기예요. 예",
  "근데 팔다리가 자기 마음대로 아주 절도 있는 최고의 동작을 아~ 빠르게 수행해내는 액션씬을 연출한다고 했을 때 그걸 보는 재미가 정말 있어요",
  "어~ 근까 이 주인공의 표정은 한없이 막 이케 죄책감에 가득한 표정인데 손으로는 막 상대를 막 아주 심하게 때리고 있는데 합성 아닌가요? 합성? 아니에요",
  "이거를 연길 했더라구요",
  "어~ 그까 이거를 이거는 배우의 연기와 카메라 워킹이 결합이 된 거죠",
  "그래서 사실은 지금까지 본 적 없는 새로운 형태의 액션을 만들어낼 수밖에 없어요",
  "음~ 자율 주행 사람 액션이라는 거죠",
  "그래서 이게 사실 업그레이드가 외국에서도 크게 화제가 된 이유이고 올해 부천 국제 판타스틱 영화제에서도 특히 부천 국제 판타스틱 영화제 보러 오는 관객들은 이런 영화 좋아하는 관객들이거든요",
  "블룸하우스 영화들을 장르 영화 예",
  "뭐 장 그까 호러 영화 액션 영화 스릴러 영화 에스에프 영화 이런 걸 좋아하는 관객들에게는 모든 게 다 결합되어 있는 거죠",
  "에스에프이면서 액션인데 사실은 약간 호러의 느낌도 있어요",
  "왜냐하면 이게 호러 영화 제작사잖아요",
  "액션을 때리는 정도로 그치지 않아요",
  "그래서 약간은 잔인한 순간들이 있어요",
  "아~ 이거를 액션이라고만 생각하고 그냥 때리다 말겠지 하고 인제 어 영화를 보러 간 사람들 약간 약간 깜짝 놀랄 수 있는 수준으로 어 호러 영화스럽게 조금 잔인한 좀 좀 표현들이 들어가 있어서 그거는 그냥 감안하고 좀 들어가셔야 돼요",
  "그럼 이 제목 업그레이드라는 건 이 칩을 넣음으로 인해서 네",
  "그냥 보통의 사람 몸에서 네",
  "업그레이드된 몸을 갖게 됐다 뭐 그런 의미의 업그레이드인 거예요? 그쵸",
  "그리구 인제 영화를 보고 나면 생각하게 되는 거죠",
  "근까 어쩌면 우리 근미래에 이게 아주 불가능한 이야기는 아닐 거 같은데 그게 과연 우리 삶을 업그레이드시키는 게 맞는 걸까? 어~ 라고 하는 인제 질문을 던진다곤 하지만 애초에 목표가 그렇게 철학적 질문을  이케 뭐 파고드는 게 목표인 영화는 아니구요",
  "그런 설정을 가지고 우리는 새로운 스타일의 액션 한번 해보겠어",
  "네~ 그니까 이 그렇잖아요",
