  "근데 민주주의 정부 민주주의 지도자를 뽑자고 우리는 사십팔 년 헌법을 만든 이래로 무수히 많은 선거를 해 왔는데 국민들 입장에서 보면 매번 이케 성과가 좋지 않았습니다",
  "이 문제에 대해서 일부는 제왕적 대통령제의 한국의 권력 구조의 문제다",
  "또 일부는 부정부패라고 하는 지도자의 도덕론의 문제다",
  "여러 가지 문제제기를 해 왔습니다",
  "예. 우리는 이천십칠 년 새로운 대한민국 민주주의국가로 가야 합니다",
  "여기에 다음 정부를 이끌 대통령에 어 대통령을 뽑게됩니다",
  "저는 무엇보다도 민주주의 철학과 지도력을 확고히 검증해 주시길 저는 당부드립니다",
  "또한 저도 그러한 자세로 국민 여러분들께 민주주의를 통해서 대한민국이 이 위기를 어떻게 극복해야 될지 말씀 올리고 우리 시대에 국민적인 어떤 그 마음과 뜻을 모아내는 그런 한 해가 되도록 노력하겠습니다",
  "네. 자 새로운 민주주의를 건설하자",
  "자 노회찬 원내대표님 네 이천십칠 년 달력을 보면 십이 월 이십 일이 빨간 글씨로 돼 있습니다",
  "대통령 선거일이라고 되어 있고요",
  "만일 그날 어 대통령 선거가 치뤄지지 않고 헌법재판소에서 탄핵이 인용돼서 상반기 전후에 치뤄진다면은 아마도 대한민국 헌정사상 최초로 어 탄핵해서 대통령이 파면된이후에 치러지는 대통령 선거가 될 거 같습니다",
  "그러나 새로운 대통령은 단순히 지금 물러가는 파면당하는 탄핵당하는 대통령 체제를 극복하는 대통령일 뿐만 아니라 어 올해가 어 천구백팔십칠 년 지금의 헌법이 만들어진 지 삼십 년이 되는 해입니다",
  "지난 삼십 년간의 어떤 성과를 개선하고 한계를 극복하는 또 올해는 아이엠에프 이십 주년이 되는 해입니다",
  "외환위기 이후에 심화된 한국사회의 양극화를 극복해내는 그런 해가 돼야 되고 또 올해는 새누리당 집권 십 년이 되는 해입니다",
  "그간의 쌓인 적패들을 갖다가 청산하는 그런 새로운 어 출발이 돼야 된다고 생각됩니다",
  "그래서 저는 이번에 뽑히는 대통령은 단순히 임기 오 년짜리 대통령이 아니라 향후 대한민국이 삼십 년을 어떻게 살아갈 것인가를 첫 출발하는 그런 의미로서 첫 주자로서의 의미가 크기 때문에 우리가 이 대선을 바라보고 의미 부여하는 데 있어서도 좀 더 거시적이고 장기적인 비전과 전망으로이 대선을 바라봐야 되는 게 아닌가",
  "저는 이제 우리는 대한민국이 어 한 삼십 년 정도를 목표로 선진복지 국가로 간다",
  "그리고 평화로운 한반도 체제를 만들어나간다라는 원대한 어떤 목표를 세우고 이번 대선이 그 출발점이 되기를 진정으로 바랍니다",
  "네. 향후 삼십 년을 바라보는 새로운 출발점으로 삼아보자",
  "자 이동관 수석 저도 뭐 그 앞에 여러분이 말씀하신 것처럼 어 천구백팔십칠 년 체제를 총결산하는 이 선거다 저는 이렇게 생각합니다",
  "그니까 아 앞에 인제 우리 노회찬 대표께서도 어 천구백구십칠 년 아이엠에프 사태를 얘기하셨는데 그 아이엠에프 사태가 그 경제적인 파탄을 그 드러내는 것이었다면 저희 급속한 압축성장 과정에서 드러났던 이번에 벌어지고 있는 이 탄핵 심판 과정은 지난 삼십 년 천구백팔십칠 년 체제가 안고 있는 모든 모순과 적폐를 고스란히 드러낸 그 상태다 이렇게 생각하거든요",
  "그러니까 그런 의미에서 본다면 그동안에 저희가 이제 뭐 민주화도 어느 정도 진전이 됐고 또 뭐 경제발전도 어느 정도 성장을 이뤄냈고 또 복지도 어느 정도 그 이 저 진전시켰지만 이 선진국으로 진입하기 위한 어떤 선 이른바 국가 운영시스템이 제대로 지금 정비돼 있는가",
  "오히려 그런 의미에서는 어 진전됐다기보다는 최근 벌어진 사태는 그런 국정운영 시스템의 퇴행이다",
  "그렇게 본다면 바로 천구백구십칠 년 그 아이엠에프 사태의 정치적인 또 다른 버전이다",
  "우리가 그때 전부 그 선 저 선진국 진입을 코앞에 두고 있다고 생각했지만 야 우리나라가 이 정도밖에 안 되나 하는 그 자성과 그 실의에 빠졌던 것처럼 이번에 벌어진 사태는 저희 민주주의 시기를 이삼십 년 뒤로 다시 돌리면서 대한민국이 진짜 이 정도밖에 안 되는 나라였나",
  "심지어 그래서 이게 나라냐 이런 얘기까지 그 촛불집회에서 나오고 있는 거 아닙니까? 그러니까 그런 의미에서 본다면 그 자 선진국 진입을 위해서 어떤 협치와 소통의 뭐 영어로 얘기하면 거버넌스가 되겠죠",
  "어 그 국가 운영 시스템을 새로 만들어갈 것인가 하는 것이 이 한 번 더 이 국민들로부터 뭐 그 그 의문이 제기됐다 그리고 그 과제가 주어졌다",
  "그렇게 생각했기 때문에 에 이제 그 뭐 좀 거창하게 해결식 용법을 얘기한다면 어법으로 얘기한다면 정의냐 반의냐가 아니라 합의 말하자면 우리가 다 여태까지 지역대립 분열 이념 그 대치 이런 걸 뛰어넘는 그리고 통일시대까지를 대비하는 새로운 그 리더십을 만들어야 한다는 그 이 과제가 주어진 그런 그 대통령 선거다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 지금 우리는 정치적인 아이엠에프를 맞고 있다",
  "따라서 새로운 정반합의 그런 네",
  "국민적 통합을 일궈나가자 그런 말씀을 해 주셨고요",
  "자 네 분 모두 지금 의미심장한 말씀을 해 주셨는데 좀 더 깊이 한 번 들어가 볼 필요가 있을 것 같아요",
  "자 우선 남경필 지사님 그 구체제를 청산하고 대한민국을 리빌딩하자",
  "자 구체적인 말씀을 좀 해 주시면 감사하겠습니다",
  "아 이번에 드러난 게 인제 한 가지로 딱 짚자면 권력의 집중입니다",
  "그리고 부의 집중입니다",
  "권력은 대통령한테 집중돼 있고요",
  "또 검찰에 집중이 돼 있습니다",
  "그리고 부는 어 재벌에게 집중이 돼 있습니다",
  "이렇게 집중된 부 집중된 권력을 어떻게 잘 분산시킬 거냐",
  "그래서 저는 이 시대의 가치를 우리가 전통적으로 추구해 온 자유의 가치에 공이라는 가치를 얹어서 시스템을 바꿔야 한다",
  "그리고 그 시스템을 바꾸면서 역시 중요한 것은 사람 등의 행동 특히 이번 대선에서 리더가 되겠다고 하는 사람들이 저는 하나의 합의를 하자",
  "이번 대선의 결과가 어떻게 나오든 간에 상대 후보와 상대 당과 서로 연정을 해서 힘을 합해서 갈등을 치유하고 나 혼자 할 수 없는해 문제해결을 함께 힘을 합해서 문제해결 하겠다",
  "이런 합의를 이루어내는 것 하나만으로도 이번 대선의 의미는 크다",
  "거기부터 시작을 하자는 말씀을 드립니다",
  "그리고 제가 혹시 그런 기회가 된다면 네",
  "저는 대선에 출마하는 다른 당 후보에게 누가 이기든 간에 이 선거에 승복하고 그 결과로 힘을 합해서 어 연정을 하자라는 제안을 드리고자 합니다",
  "자 그리고 우리 안희정 지사님 그 아까 어 모두 발 발언하실 때 어떻게 할 것인가가 굉장히 중요하다라고 강조를 하셨어요",
  "핵심은 새로운 민주주의다라고 말씀하셨는데 좀 더 구체적으로 풀어주시겠습니까? 예. 우리는 민주주의 민주화 투쟁하면 이승만 독재와 박정희 독재를 연상시킵니다",
  "즉 독재자를 쫓아내고 국민들이 선거를 통해서 민주적으로 대통령을 뽑는 것 자 이것이 제가 볼 때는 우리가 그동안 일궈온 민주주의였습니다",
  "그런데 민주주의는 좀 더 더 확산되어야 한다고 생각합니다",
  "좀 더 더 깊은 철학이고 제도입니다",
  "저는 그런 점에서 우리가 이제 원숙한 민주주의 시대로 넘어가고 더 좋은 민주주의 시대로 넘어가야 된다",
  "그랬을 때 현재 가장 핵심은 그 견제받지 않는 권력에 대해서 우리가 좀 더 다른 장치를 만들어야 합니다",
  "견제받지 않는 권력 그리고 그 견제받지 않는 권력의 핵심이 세상은 청와대와 돈의 권력과 언론의 권력과 사법 권력 아닙니까. 현재? 세상은 정치권과 우리 사회 모두는 다 견제와 균형 위에 서 있습니다",
  "그러나 이 견제와 균형 위에 서 있지 않은 권력이 늘 부패하고 문제를 야기시키고 있습니다",
  "견제받지 않는 권력을 견제받게 하는 일 이게 민주주의 있어서의 으 분권의 원리입니다",
  "저는 그런 점에서 현재 견제받지 못하고 있는 권력 문제에 대해서는 의회와 정당이 대통령과 어떤 관련을 맺어야 되는지 저는 매우 중요한 과제라고 생각합니다",
  "저는 여기서 이런 말씀을 좀 드립니다",
  "제도의 문제와 사람이 바뀌는 문제 두 가지 문제입니다",
  "링컨 없이 오늘의 미합중국을 우리가 깊 생각할 수 있겠습니까? 남북전쟁을 통합을 이끌었던 링컨의 리더십 없이 오늘 미합중국은 아마 상상하기 어려울 것입니다",
  "또한 넬슨 만델라의 지도력 없이 오늘 남아프리카 공화국을 우리는 상상할 수 없습니다",
  "지도자들의 문제입니다",
  "지도자들이 어떠한 민주주의 철학과 지도력을 행사할 것이냐의 문제입니다",
  "저 이런 점에서 우리 모두 다 좋은 민주주의 지도자가 되기 위해서 노력하자",
  "내 편의 대표자가 아니라 오천만 명의 대표가 될 생각을 해야 되고 정당은 나를 지지하는 사람들의 정당이 아니라 정당이 표방하고 있는 대한민국의 공익을 위해서 활동을 해야 합니다",
  "그런 점에서 지금 현재는 당파성만 존재하지 국가의 공익을 정당의 지도자들과 대통령이 생각을 하지 않습니다",
  "자 이런 문제가 있고요",
  "제도적으로는 그동안 삼권분립만 이야기했습니다만 지방자치 분권으로 넘어가는 것이 현재 제왕적 대통령제의 폐해를 없애는 가장 중요한 제도적 개혁이라고 생각을 합니다",
  "지난 우리 메르 메르스 사태 때에도 남경필 지사의 지방정부의 현장의 지도력이 대한민국 중앙질병본부의 시간이 걸리는 그 결재라인을 극복시켰습니다",
  "우리는 현장의 지휘력을 통해서 국민들에게 좀 더 효과적으로 작동하는 민주주의 대한민국의 정부를 만들어야 된다",
  "예. 자치와 분권으로 또 민주주의의 리더십으로 어 대한민국을 새롭게 만들어야 한다 말씀을 드립니다",
  "에 조금씩 그 추상적인 그런 어젠다 말씀들이 점점 풀려가는 그런 느낌이 들고 있습니다",
  "자 그 노회찬 원내대표님 향후 삼십 년 오십 년을 바라보자 했는데 어떤 일부터 하시겠습니까? 네. 지금 우리 사회의 가장 큰 문제는 신뢰의 위기입니다",
  "어 뭐 간단히 얘기하면 대통령이 국민을 배신했다라는 배신감에 많은 국민들이 느끼고 있습니다",
  "결국 리더십의 위기가 있고요",
  "그러나 이것은 인제 뭐 선거를 통해서 바꿔낼 수도 있고 또 개헌이라거나 여러 가지 법률의 보완을 통해서 제도를 보완하는 방법으로 메꾸어낼 수도 있습니다마는 이것이 단순히 대통령 한 사람의 문제가 아닙니다",
  "이번에 그 어 돈도 실력이다",
  "어 능력 없으면은 너네 부모를 원망하라 뭐 이런 얘기가 굉장히 화제가 되고 많은 사람들을 분노하게도 만들고 공감하게도 만들었거든요",
  "결국에 우리 사회가 공정한 경쟁이 이루어지고 있냐에 대한 의문이 근저에 많이 깔려 있습니다",
  "이번에 정경유착이 문제가 되는 것도 뭔가 하면은 자유 대한민국에서 시장경제라고 하면서도 그런 권력과 결탁한 그런 일부 일부 재벌 기업들이 공정한 경쟁을 갖다가 넘어선 특혜를 갖다가 얻고 경제활동을 한 거 아닙니까? 그렇기 때문에 저는 하누 향후 삼십 년에서 우선 가장 중요한 건 뭔가 하면은 지난 삼십 년간 지체되어 왔던 경제민주화 그 공정한 경쟁이 보장되는 기회가 균등하게 주어지고 그 속에서 자기가 열심히 한 사람 적성에 맞는 사람에 따라서 결과가 다를 수밖에 없는 이러한 공정한 경청이 보장되지 못했기 때문에 생기는 문제가 이번에 하나의 양초처럼 돼 있고 그게 불을 붙인 것이 박근혜 최순실 게이트라고 저는 생각하기 때문에 어 이 근본적으로 우리가 달라지려면은 공정한 경쟁이 보장되는 그래서 땀 흘려 일한 만큼 나름대로의 댓가를 갖다가 받아낼 수 있는 국가는 성장하고 있는데 경제지표는 올라가고 있는데 빈부격차는 점점 벌어지고 있는 사회 양극화 현상 이 이제는 치유가 돼야 된다고 생각합니다",
  "그렇기 때문에 향후 삼십 년간 가장 중요한 거는 뭔가면 경제민주화를 이루어낼 수 있는 그걸 국가목표로 삼아야 되고 목표는 선진복지 국가로 가는 길이고 정치 시스템은 이걸 위해서 가는 가장 효율적인 정치시스템을 도입을 해야 된다",
  "그리고 정치의 목표도 먹고 사는 문제를 해결 하는 데 있기 때문에 우리의 먹고사는 문제가 경제민주화 방향으로 풀려가야 된다면은 또 그런 속에서 성장도 가능해진다면은 정치 체제도 그러한 경쟁을 제대로 할 수 있는 체제로 정책 중심으로 그렇게 편제가 되어서 상생적인 경쟁이 가능하도록 바뀌어야 되는 게 아닌가",
  "저는 개헌이라는 것도 단순히 한 번의 게임 대선게임에서 어느 쪽이 유리한 룰을 도입하느냐의 문제가 아니라 우리 누굴 위한 개헌입니까? 대선주자를 위한 개헌이 아니고 정당을 위한 개헌이 아니라 국민들 먹고살게 사는데 편안하게 할 개헌이어야 한다는 점에서 어 이러한 새로운 삼십 년의 목표를 수행하는 데 가장 적합한 그리고 합리적인 효율적인 정치체제를 도입하는 것이 개헌이어야 한다라고 생각을 합니다",
  "네. 자 노회찬 원내대표께서 공정의 문제에 대해서 아주 구체적인 말씀을 해 주셨어요",
  "자 이동관 전 수석님 그 모두발언에서 정반합 네",
  "다시 말해서 쉽게 얘기하면 통합을 말씀하신 것 같았는데 네. 그렇죠",
  "예. 통합을 위한 구체적인 플랜 방안을 말씀해 주세요",
  "예. 뭐 우선은 이거 뭐 분위기가 좀 딱딱한 것 같은데 네",
  "네 번째 얘기하려니까 앞에 좋은 말씀들을 다하셔가지고 거기에 뭐 대체로 그 말씀이 맞습니다라고 동의하고 싶지만 그래도 조금 인제 그 참고가 되는 말씀을 제가 드리면은 아 우선은 그 그 정반합의 합을 얘기하기 전에 에 지난 아 그니까 지금 거의 뭐 한 일 년 어 팔 개월 전에 에 저희가 있지 않았습니까? 세월호 사건 저 모두에 아이엠에프 그다음에 그 그다음에 지금 벌어지고 있는 탄핵심판 사태 근데 그 중간에 사실 있었던 그 세월호 사태가 저는 굉장히 참사가 중요한 그 시사점이었다고 생각을 합니다",
  "뭐냐하면 정치 경제 거꾸로 얘기하면 정치 사회 경제의 우리 국가 사회적 파탄을 다 보여준 거였거든요",
  "근데 그때도 저희가 잘 기억하지만 화두가 국가 개조였습니다",
  "대통령부터 국가 개조하겠다고 그래서 해경 해체했죠 그죠? 그리고 온 나라가 다 국가 개조해야 된다고 그랬는데 지난 일 년 팔 개월 가까이 바뀐 건 아무것도 없습니다",
  "정쟁만 심화되고 이념대립 또 사회 갈등 양극화 아무것도 해소된 거 없고요",
  "안전도 제가 보기에는 심지어 조금도 진전된 거 없습니다",
  "요번에 그 에이아이 사태에 대응하는 거 보면 좀 이거 혹평을 하면은 이 아마추어 정부인가 생각이 들 정도로 이렇게까지 저희도 제가 일하던 때에 에이아이 뭐 뭐 다 여러 가지 겪었거든요. 구 구제역이니 예",
  "그 그런 이제 상황이라면 그렇다면 이제 구호의 정치는 우리 그만하자",
  "뭐 결국 구호의 정치라는게 따지고 보면 나는 당신들과 다르니까 인적 청산하겠다는 얘기밖에 안 되거든요",
  "그러나 국민들이 원하는 거는 인적 청산에서 이 세력 대신 이 세력이 들어와서 그 정치를 그 속된 말로 얘기하면 말아먹는 걸 원하는 게 아니고 진짜로 아까 공이라는 말씀하셨는데 진짜 공동체 선을 위해서 정치가 어떻게 순기능 할까",
  "그 시스템을 만드는 것이 한국 정치 대개조의 저는 출발점이라고 생각합니다",
  "그래서 제가 합을 얘기한 건데 예",
  "그러니까 진영논리나 이념대치나 이런 걸 뛰어넘는 어떤 새로운 그 시스템을 구축할려면 그럼 어떻게 해야 되느냐 저는 우선은 첫 번째는 인재충원시스템부터 바꿔야 된다고 생각합니다",
  "그 인원 충재 시스템이 뭐냐 바로 국회의원 선거제도예요",
  "그래서 최근에 뭐 저 건너건너서 지금 승자독식의 그 지금 소선거구제도 이거를 바꾸자",
  "중대선거구로 바꾸자 이런 얘기가 나왔는데 저는 소통과 협치의 문제를 단순히 대통령제도로 대통령제의 문제로만 그 치환하는 건 굉장히 문제가 있다 이렇게 생각합니다",
  "그건 저희의 정치 문화 그다음에 그 대통령제를 떠받치는 많은 시스템적인 모순이 만들어 낸 것이지 지금 그러면은 내각제의 그 일본의 다나카 그 다쿠이 같은 총리가 나오면 저희 독재가 안 일어날까요? 공천밖에 줄 서지 않을까요",
  "저는 그렇게 자꾸 어떤 상황을 이 구호로 치완해서 무슨 나쁘게 저는 국민을 속이는 거라고 생각합니다",
  "그러니까 구체적으로 하나하나 저희가 그 한국 정치 대개조를 하려면 팔십칠 년 체제의 어떻게 고쳐갈 것인가에 대한 개헌을 포함해서 진지한 논의가 바닥부터 일어나야 되는데 그중 하나가 우선 제가 아까 말씀드린 대로 바로 국회의원 제 선거제도를 바꿔서 다당제가됐건 국민들의 이해가 다양하게 반영되는 그런 뭐 정당 투표제까지도 확 활성화시켜서 그런 선거제도의 바탕 위에 분권형을 할 것인지 대통령제를 할 것인지 견제가 일어나는 그 분권과 견 견제가 이루어지는 그런 성숙한 민주주의를 만들어낼 것인가에 대한 그런 구체적인 논의가 좀 필요하다",
  "좀 길어졌습니다마는 어 이제 한 가지 거기에다 더 보탠다면 그 지금 저는 그 지금 가치와 문화의 문제라고 생각합니다",
  "제가 아까 말씀드린 것처럼 뭐 저희 옛날에 뭐 유명한 책 있지 않습니까? 그레고리 헨더슨이라는 사람이 쓴 소용돌이 정치라는 말하자면 그거 지금도 저는 하나도 안 바뀌었다고 생각해요",
  "말하자면 어떤 그 정치 보스를 향해서 또 궁정을 향해서 청와대를 향해서 소용돌이치듯 몰려가는 권력 중심 현상 이걸 고치려면 어떻게 해야 되느냐",
  "모두 자기 자리에서 자기 일을 잘해야 됩니다",
  "줄 서서 출세할 생각하지 말고 그리고 또 줄 서서 득 볼 생각하지 말고 지금 가장 국민들이 겪고 있는 가장 그 큰 그 좌절감의 그 바탕에 있는 게 그거 아닙니까? 노력해도 안 된다",
  "희망의 사다리가 끊어졌거든요",
  "그걸 어떻게 이어줄 것인가를 정치권이 먼저 여러 가지 해법을 만들어내는 논의를 지금부터 하는 것이 정치 대개조의 전 출발점이다 이렇게 얘기하고 싶습니다",
  "네. 지금 네 분 패널께서 아주 여러 가지 건설적인 그런 음 대안들을 말씀을 해 주셨습니다",
  "자 어떻습니까? 지금 네 분 말씀 들어보니까 지금 아주 다양한 국민적인 요구를 반영하고 있다 그런 생각이 드는데 에 그럼에도 불구하고 항상 어 그래왔듯이 이번 대선도 양강구도로 치러질 가능성이 상당히 크다 이렇게 전망되고 있거든요",
  "어떻습니까? 이 다양한 국민들의 요구를 어 대선 후보 여야주자 두 명으로 이렇게 흡수해서 반영하는 게 이게 온당한 선거입니까 어떻게 보십니까? 그게 인제 팔십칠 년 체제의 산물이죠",
  "그거 그만하자는 겁니다",
  "그래서 다양한 목소리가 이 가운데 펼쳐지고 어 그리고 그 가운데 협력이 일어날 수 있도록 하는 제도를 만들자는 거고요",
  "근데 뭐 이번에 어쩔 수 없이 시간상 개헌을 하기는 어렵다고 봅니다",
  "대선 전에 어 그래서 이 양강이든 뭐 삼강이든 결국 각 후보들이 앞으로 지난번에 드러난 문제점을 어떻게 해결할 것인지에 대한 특히 권력 구조와 헌법 문제를 약속을 하고 그 약속도 옛날처럼 두루뭉실하게 그냥 뭐 제가 하면 개헌하겠습니다 이런 게 아니고 으흠 구체적인 자기의 약속의 형태와 시기까지를 못 박아서 국민한테 약속을 하고 그 약속을 평가받고 대통령이 되는 사람은 그 약속을 지키는 그러한 것이 이번 선거를 통해서 되어야 되고요",
  "아마 그 과정에서 반드시 이뤄야 될 이뤄져야 될 뭐 이 개헌이 아니더라도 할 수 있는 게 선거구제 개편입니다",
  "지금과 같은 양당제 구조에 대통령제를 놓고 한쪽이 한 표라도 더 많이 이기면 권력을 백 프로 갖는 이런 구조를 나두고 싸우지 마라 이게 사실은 말이 안 됩니다",
  "그래서 룰 자체를 협력할 수 있는 룰 승자독식이 하는 룰 권력을 공유할 수 있는 룰 이렇게 하나하나 만들어가는 과정 속에서 개헌을 하기 전에 예를 들면 제가 아까 드린 연정 같은 경우에는 지금 경기도가 연정을 하고 있습니다",
  "여야가 서로 지사와 부지사를 서로 공유하고 있고요",
  "어 지방 장관들이 더불어민주당 뭐 새누리당 이렇게 파견 나와서 내각제 요소로 일을 하고 있는데 법을 고치지 않고도 지금 하고 있습니다",
  "그래서 새 대통령은 이러한 연정의 모습과 협치의 모습을 국민들께 보여드려서 대통령과 의회가 협력하는 모습을 보여드리고 아 저게 좋다",
  "그럴 때 그것을 제도화하는 이 그 개혁 그것이 바로 이제 개헌이 되겠죠",
  "이렇게 단계적으로 해나가는 게 좋다",
  "그래서 지금 저는 국회가 대선 대통령 선거하기 전에 일단 이 이러한 시대정신을 반영하기 위해서 선거법 개정부터 먼 먼저 여야 합의로 이뤄내는 것 이것부터 행동으로 보였으면 하는 그런 말씀 드립니다",
  "예. 선거법 개정부터 행동으로 보여주자",
  "자 안희정 지사 어떻습니까? 지금 양강 구도로 어 갈 가능성이 상당히 큰데 현재 대통령제라고 하는 것은 딱 한 명 뽑는 겁니다",
  "오천만 명 중에서 딱 한 명을 뽑는 겁니다",
  "그렇기 때문에 그 선거는 양강구도이든 뭐든 깔때기처럼 하튼 한 명 뽑는 것이기 때문에 경쟁 구도에서 계속 그렇게 가게 돼 있습니다",
  "근데 이제 문제는 대통령 그래서 인제 많은 정치인들이 대통령제보다는 역시 의회 민주주의와 내각책임제가 어 의원내각제가 훨씬 더 민주주의 정신에 더 정통한 제도 아니냐 이런 말씀을 하는 것입니다",
  "그런데 현재 어쨌든 그건 나중에 개헌 논의 때 우리가 더 논의를 해 보도록 하고요",
  "문제는 이 대통령제와 이 양강 구도 내지는 이 대결 구도라고 하는 것이 제도 자체만 탓하기는 좀 어려워 보입니다",
  "명필이 붓을 안 탓하지 않는 것처럼 어떤 제도이든 미국 사람들 만나면요 미국 사람들은 우리한테 그래합니다",
  "미국 선거제도 절대로 따라 하지 말라고 아 정말 나쁜 제도라고 문제는 제도가 아니라 사실상은 많은 제도는 우리들의 상식으로 지켜져야 합니다",
  "예를 든다면 대통령제라고 해서 왜 집권여당은 대통령의 돌격대가 되어야 합니까? 국회의원은 국회의원이어야죠",
  "저는 도지사를 하고 하면서 저는 충청남도에서 가장 극단적인 여소야대죠",
  "제가 도지사 되기 직전에는 마흔네 명의 도의회 의원 중에 두 명이 민주당이고 마흔두 분이 여당입니다",
  "지금은 이제 삼십 대 십입니다",
  "새누리당이 삼십 분 저희가 민 열 분 근데 저 칠 년 동안 잘 이끌어왔습니다",
  "제가 어떠한 거든 민주주의 지도자들이 가져야 되는 대화와 소통 그리고 사 합리적 상식의 지도력을 발휘할 생각을 해야 합니다",
  "근데 자기가 다수파를 형성해서 밀어붙이려고 하니까 민주주의가 작동 안 하는겁니다",
  "유감스럽게도 이명박 박근혜 정부 구 년 동안 우리는 매우 유감스러웠습니다",
  "많은 예산 상황들과 많은 법들을 밀어붙이기를 해버렸습니다",
  "그러나 역 역으로 생각해 보십시오",
  "노무현 정부 때 박근혜 대통령이 당대표로 계실 때 사립학교법 가지고 오십사 일 저 시청 앞에서 의회를 무기력화 시켜버렸습니다",
  "이미 통과된 법안마저도 사실 후퇴시켜서 야당을과 대화하지 않았습니까? 민주주의는 이 지도자들의 대화의 능력만큼 전진합니다",
  "저는 그런 점에서 대통령제이든 의원내각제이든 실질적으로 우리가 평범한 저 국민들이 정치권을 안을 향해서 뭐라고 얘기합니까? 그만들 싸우라고 얘기합니다",
  "그리고 또 선거 때 되면 그분이 그분이라고 얘기합니다",
  "이 불신을 주는 이유가 뭡니까? 평범한 시민들의 눈높이와 상식으로 봤을 때 말도 안 되는 싸움들을 하기 때매 그렇습니다",
  "저는 바로 요 대목을 우리 정치 지인들이 자기 혁신을 하지 않는다면 절대로 저 촛불광장의 뜻을 우리는 이어받을 수가 없습니다",
  "이걸 자꾸 제도 탓을 해 놓으면 저는 가끔 어떤 느낌이 드냐면 어렸을 때 공부하기 싫어가지고 자습서 자주 바꾸는 행태와 똑같습니다",
  "민주주의라는 정신은 어떠한 제도이든 간에 다 담기 어렵습니다",
  "어떤 제도가 국민이 주인 되는 세상을 만드는데 가장 적합한 제도가 어딨습니까? 가장 좋은 것은 오천만 명이 다 나와서 광장에서 직접 민주주의 하는 게 젤 낫죠",
  "그러나 직접민주주의의 이 한계 때문에 우리는 대의제를 선택한 거 아닙니까? 그것이 대의제가 한 명의 대통령이든 아니면 의회라는 대 대 대의제이든 국민의 뜻을 대표하는 사람이 어떤 방식으로 경쟁하고 어떻게 대화할 것인가에 대해서 국민의 상식 수준이라도 따라가라",
  "그걸 안 따라가기 때문에 지금 현재 모든 헌법과 제도가 작동이 안 돼 버리는 거 아니겠습니까? 아 저는 그런 점에서 양강구도나 대통령제의 여러 가지의 장단점 폐해와 문제점이 있지만 저는 우리 스스로가 정당 정치인들 스스로가 국민의 상식 눈높이에서 상식적 대화를 좀 할 줄 알았으면 좋겠다",
  "예. 서로 말꼬리 잡고 비틀고 어깃장 놓고 그리고 가치 있는 대한민국 국민들간에 상대를 빨갱이라고 욕을 하고 이런 정치를 하니까 국가가 분열되는 거 아 아니겠습니까? 민주주의에도 작동을 멈춰버리고 저는 그런 점에서 가장 첫 번째 민주주의 리더십을 바꿔야 된다 이 말씀을 꼭 좀 드리고 싶습니다",
  "예. 우리들의 상식으로 지켜나가야 된다",
  "자 노회찬 원내대표 네. 뭐 일단 출발점이 양강구도 다자구도에 관련된 질문이셨는데 저는 이 양면이 다 있다고 생각됩니다",
  "점차 우리가 다원화되어 가고 또 다당제화되어가고 있습니다",
  "근까 여러 다양한 후보들이 나오는 건 좋은 일입니다",
  "그러나 또 한 명을 뽑는 선거기 때문에 그 최소한 국민 과반수의 지지를 받는 사람이 대통령이 되는 게 권력의 안정화를 위해서 필요합니다",
  "그 이 양 이 두 면을 서로 모순되는 두 면을 해결할 수 있는 방법은 결선 투표제라고 저는 생각 대통령 중심제로 간다면은 결선 투표제가 그래서 도입이 돼야 된다 이렇게 생각이 되고요",
  "어 그래야 이 다원주의와 그다음에 또는 이제 다수의 어떤 대표성을 갖는 대통령을 선출하는 것이 동시에 이루어질 수 있기 때문입니다",
  "그런데 어 또 다른 한 편으로 보면은 단순히 대통령 선거제도와 관련된 문제만이 아니라 권력의 집중을 어떻게 분산시킬 것인가가 또 시대적 과제가 되고 이러한 논의가 바탕을 이루고 있는데 이 권력을 분산시키는 데 있어서 저는 국민에게도 더 많은 권력이 주어져야 된다고 보고 있지만 여하튼 국회가 지금보다는 더 대통령으로부터 권력을 더 많이 양도받는 식의 다양한 개헌이 논의되고 있지 않습니까? 그렇다면은 이 국회가 제대로 뽑혀야 되는데 그럴수록 지금 제대로 뽑히고 있느냐 이거죠",
  "그런 점에서 저는 조금 전에 두 분이 말씀하신 것처럼 선거제도의 개편이 대단히 중요하다",
  "이건 개헌만큼 중요하다",
  "더 중요할 수도 있다고 생각됩니다",
  "제가 뭐 정의당 얘기를 얘기를 해서 조금 죄송스럽습니다마는 정의당 같은 경우가 대표적인 경우인데 선거를 해서 국민들이 지지를 칠 점 사 퍼센트 득표를 했습니다",
  "그래서 국고보조금도 우리는 육 점 팔 퍼센트 얻습니다",
  "그런데 의석은 이 퍼센트 가집니다",
  "왜 칠 점 사 퍼센트 표를 받았고 국회 의석은 이 퍼센트 밖에 못 갖느냐라는 거죠",
  "그건 승자동식의 독식의 현행 선거제도 때문입니다",
  "그런 점에서 이 선거제도가 오 퍼센트 받은 정당은 의석도 오 퍼센트 갖고 오십 퍼센트 받은 정당은 의석도 오십 퍼센트 받는 그런 어떤 합리적인 그래야 그 서 서 선출한 국민들의 민의가 왜곡되지 않고 대변되는 것이 아니겠습니까? 그래서 저는 어 이 선거제도야말로 어찌 보면 지금 두 개의 큰 당 이 기득권을 누리고 있는 지점이기도 하기 때문에 오히려 제왕적 대통령제의 폐해만 얘기할 것이 아니라 현재의 국민의 어떤 대의제에 충실하기 위해서도 국민의 뜻이 그대로 온전히 반영되는 그런 선거제도의 개편이 동시에 논의돼야 된다 이렇게 생각됩니다",
  "말씀드리기 전에 지금 우리 저 노회찬 대표님 말씀에 전적으로 제가 동감을 할려고 얘기하려고 보니까 어 정책 노선은 정 정의당 쪽하고 비슷하게 가는 거 같다는 생각에 제가 약간 멈칫했는데  그 사실은 저희가 이제 정파적 이해를 대변하기 위해서 지금 얘기하는 것이 아니고 국가 대개조를 얘기하는 거기 때문에 에 제가 인제 전적으로 공감하는 이유는 바로 아까 저도 말씀드렸지만 국민의 다양한 이해가 어떻게 정치에 투영되고 반영될 수 있나 그게 협치와 소통의 기본이라고 생각합니다",
  "그거는 이게 뭐 정의당한테 유리하고 뭐 저 지금 양 양당 뭐 분당이 됐지만은 양당 그 구도에 뭐 그 유리하고 이걸 떠나서 그거는 이제 기본이라고 생각하고 그러나 다만 저희가 대통령 제도를 유지하는 한은 저도 똑같이 삼심 프로 대통령 나와서는 안 되거든요",
  "정당성의 문제가 되고 그것이 끊임없는 또 정당성의 바탕의 시비가 되니까 과반 이상의 그 대통령이 나올 수 있는 제도적 장치는필요하다",
  "그런 면에서 또 얘기하고 보니까 그 결선 투표 제도 뭐 저도 원칙적론 동의합니다",
  "으흠 그러나 다만 제가 아까도 뭐 우리 저 이 어 안 지사님 말씀을 하셨지만은 그러나 우리가 어떤 상황을 자꾸 제도에 문제가 있는 거로 치완을 하면 어떤 일이 생기냐면 바로 멀리 갈 것도 없이 저희가 사 일구 이후의 경험을 한 번 생각해 보십시오",
  "그때는 무조건 다 아무도 반대하지 않고 다 의원내각제 가야 된다는 것이 무슨 정설처럼 돼가지고 이승만 대통령 하야 성명이 아예 들어 있었습니다. 그죠? 의원내각제 개 개헌하겠다가 하야 성명에 들어 있었다구요",
  "근데 어떤 결과가 왔습니까? 물론 그것이 더 발전됐으면 어떻게 될지 모르겠지만 금방 파탄이 드러난 바람에 또 헌정사 중단이라는 그 상황이 저 닥쳤죠",
  "아주 조 작게 봐도 그렇습니다",
  "이를테면 저희가 작년에 해경 해체해 놓고 보니까 해경의 본래 임무가 불법조업 단속하는 거거든요",
  "칠 팔십 프로가 안전 관리하는 게 아니에요",
  "근데 그쪽 저쪽에 가보니까 당장 무슨 일 일어났습니까? 바로 불법조업 기승을 부려가지고 결국 동해상에서 어쨌든 자 공포가 됐건 발포하는 일까지 생기니까 겨우 인제 조금 단속이 저 됐잖아요. 중국어선 바로 이게 뭐냐면 바보 샤워거든요",
  "뜨거운 물 틀었다가 찬물 틀었다가 하면 안 됩니다",
  "그러기 때문에 우리가 어떤 제도를 바꾸거나 그 이런 특히 민주주의의 내용을 어떻게 성숙하게 채워갈 것인가 하는 논의를 할 때는 반드시 숙려를 해야 됩니다",
  "논의를 좀 더 진전시켜서 깊이 있게 해야지 그때그때 어떤 그 이 사회 정치적 분위기에 휩싸여가지고 이쪽으로 가자 저쪽으로 가자 하는 것이야말로 바보 샤워를 되풀이하는 거다",
  "그것보다 더 중요한 것은 바로 아까 저희도 이 함께 얘기했지만은 그 어떻게 소통과 협치가 가능한 시스템을 구축해 갈 것인가",
  "그것은 첫째는 제도 둘째는 그와 함께 문화 그리고 가치 그리고 그런 것들이 동반돼야 된다",
  "그리고 마지막으로 하나만 더 보태면 뒤에 또 뭐 얘기할 기회가 있겠습니다마는 저도 뭐 어설프게 뭐 청와대에서 일해 보니까 국정의 팔십 프로는 똑같은 일 하는 거예요",
  "심하게 얘기해서 자기 브랜드 한두 개 갖고 승부하는데 우리는 지금 어떻게 돼 있냐면 새 정부가 들어서면 앞의 거 무슨 정권이 재창출됐건 정권이 교체됐건 관계없이 모두 다 백지로 돌리고 새로 시작합니다",
  "심지어 청와대 직원 사백 몇십 명도 한 명도 안 남기고 두 달 안에 싹 바꿔요",
  "그래가꼬 무슨 저 거의 그 위에 축적과 발전이 있겠습니까? 이 단절과 청산의 문화를 어떻게 정리할 건가 하는 것도 정치문화 개혁 차원에서 논의가 됐을 때 그런 건 또 어떻게 보장할 건지 되는 것이지 우리가 단순히 뭐 제도를 갖고 뭐 양 저 양 뭐 대통령제 양당제가 좋다 뭐가 좋다 하는 것은 조금은 그 이 문제의 본질에서부터는 조금 떨어져 있는 것이다 이렇게 얘기하고 싶습니다",
  "청와대 저 문제 없애는 제일 좋은 방법을 제가 알려드릴까요?  청와대를 없애면 됩니다",
  "청와대의 저 많은 폐해들이 청와대라는 저 구조 음 맞습니다",
  "이런 권력 집중 이런 게 있는데 상징부터 없애고요",
  "구조 자체가 문제가 있죠",
  "그건 인제 기회가 있으면 하는데 네",
  "그러니까 직접 되셔서 한 번 바꿔보세요",
  "예. 하여튼 그 말씀 저 동의하는데 이제 중간 말씀에 사 일구 구테다 때문에 중단된 겁니다. 제가 볼 때는 예",
  "그리고 오 일육 쿠데타로 인해서 부정부패 무능한 장면 정권을 몰아내고 혁명정부를 만들어야 된다고 박정희 장군은 얘기했지만 그 혁명 군사위원회에서 부정부패자로 소환됐던 사람은 장면 내각에 하나도 없었습니다",
  "그래서 그 장면 내각과 그 사 일구 이후의 실험이 어 헌정 중단을 야기시키는 무능력과 혼란으로 연결되었다라고 혹시 네",
  "우리 시청자 여러분들이 오해를 하실까 봐 예",
  "제가 그건 좀 정정합니다",
  "예. 자 저도 한말씀드리겠습니다",
  "짧게 해 주시겠습니까? 그 사실 대통령이 바뀔 때마다 모든 것이 다 바뀌어서 인제 어떤 단절과 청산에 관련된 우려를 말씀하셨고 공감을 합니다",
  "근데 그걸 막으려면은 사실은 대통령은 후보는 개인으로서 개인으로 보여지지만 집권은 세력이 하는 것이거든요",
  "그리고 당이 하는 것입니다",
  "그래서 철학과 비전 가치관을 갖고 있는 당이 집권하고 정권교체 하는 것은 그 집권하는 당의 교체로 되어야 안정적인 국정이 운영되는데 우리는 그 정당의 어떤 역사나 구조나 이런 부분들이 대단히 취약하다 보니까 대선 때마다 당이 만들어지고 후보 개인 중심으로 이합집산하고 그런 식으로 보다 보니까 개인이 집권하는 식으로 되고 집권을 위해서 세력이 모여드는 그러니까 오 년짜리 세력밖에 안 되는 거예요",
  "어 이런 것들이 정치의 불안정을 낳고 있고 지금도 사실 우리가 목격하고 있는 현상이 제 삼 지대가 어떻다거나 무슨 외국에 오래 있다가 오신 분이 어떻다거나 이런 부분들이 보면은 정당 없이 그냥 정당도 없는 분이 정당에 소속돼 있지 않은 분이 몇 달 후에 대선에 출마하려고 해도 그게 통용되는 이 상황이야말로 우리 정치가 뿌리가 없이 그냥 막대기만 꽂아두는 듯한 그런 상태가 아닌가",
  "그런 것들이 함께 극복이 돼야 된다고 생각합니다",
  "뭐 지금 동의를 하면서 이제 기왕 말씀이 나왔기 때문에 에 좀 첨언을 하면 저도 백프로 동의입니다",
  "사실 제가 말씀드리려고 했던 것이 정당민주주의의 정착이야말로 이런 단절과 청산문화에 그 말하자면 그거를 적 적폐를 없애는 지름길이다 저도 이렇게 생각을 하는데 다만 문제는 지금 솔직히 현재 있는 대한민국의 정당 정의당 빼고 과연 제대로 된 이념 지형과 비전을 갖고 있는 정당이 있는가 또 심하게 얘기하면 다 분당의 다른 다른 이름이라고 저는 생각하고 있습니다. 솔직히 이를테면 그래서 뭐 패권주의 얘기가 나오고 연합얘기 나오는 것도 마찬가지 그러니까 차제에 뭐 지금까지의 상황이 이렇다 저렇다 하는 거 진단하는 건 중요하지만 그러니까 바로 제대로 된 정당 민주주의 그래서 정당에서 후보가 만들어지고 그런 지형 속에서 어떤 협치와 소통이 가능한 그런 국정운영 시스템을 만들자는 말씀입니다",
  "그러니까 물론 뭐 동의하면서도 예 뭐 출발점은 똑같은 말씀이기 때문에 자 예. 말씀 잘 들었고요",
  "다음 주제로 한 번 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "그 안희정 지사께서 말씀을 하실 때 내 편의 지도자가 아니라 오천만 국민을 위한 당파성을 배제한 그런 이제 리더가 나와야 된다 그렇게 말씀하셨고 우리 토론 시작하기 전에 남경필 지사하고도 보수 진보 좌우 이념 갈등에 대해서 대화를 좀 하지 않았습니까? 그런데 어 많은 분들이 지적하는 대목이 너무 우리 정치가 보수 진보 어떤 이념에 너무 집착해 있지 않는가",
  "사실 정치를 하는 목적은 국민들 행복하게 해 주고 민생을 위해서 하는 거 아니겠습니까? 근데 민생과 국민보다는 오히려 이념적 카테고리에 너무 갇혀 있다 그런 지적이 나오고 있어요",
  "어떻게 생각하세요? 오늘 아침에 그 신당이 이런 토론회가 있었는데요",
  "이 이름과 관련된 것 또 정강정책 토론회가 있었는데 제가 강력히 주장을 했습니다",
  "이름에서 정강xx에서 보수 빼자",
  "물론 보수의 기반에서 시작은 했지만 우리가 늘 뭐 진짜 보수 가짜 보수 뭐 이 논쟁을 하고 그러면은 보수 아닌 사람들은 또 우리 편이 아니고 이 갈라치기가 되고 이러니 새로운 신당을 한다는 사람들이 이제 보수 진보 논쟁에서 떠나서 우리 국민들이 원하는 거는 보수가 밥 먹였주냐 진보가 잡 밥 먹여주냐 이런 거 아니거든요",
  "지금 일자리가 없어요",
  "그리고 주거가 불안합니다",
  "그리고 노후생활을 어떻게 할지 막막합니다",
  "이런 문제를 어떻게 해결할지를 놓고 그런 문제 해법을 추구하는 정당이 되야 되지 거기에 무슨 보수 진보가 있습니까? 그리고 제가 또 그런 얘기를 했습니다",
  "이제 우리가 너무 외국에게 우리 국방을 맡기는 것만으로 기대서는 안 된다",
  "이 자주국방을 할려면 우리가 모병제도 하고 도입을 해야 되고 그다음에 전작권도 찾아와야 하고 또 핵무장을 당장 하자는 거는 아니지만 지금 미국이 트럼프 당선자가 어떻게 변할지도 모르는데 우리도 핵무장을 할 수 있는 준비단계 정도까지는 논의를 펼쳐서 해 보자",
  "그래서 우리 스스로 안보를 지키는 자주국방을 하자",
  "뭐 이런 데 무슨 보수 진보가 어디 있습니까? 글서 저는 이제는 어 이번 대선에서 또 보수와 진보로 편을 나눠서 프레임 전쟁을 하고 거기서 뭔가 승부를 볼려 하는 시도는 없었으면 좋겠다라는 생각을 하고요",
  "워낙 짧은 대선이기 때매 이번에 어쩔 수 없이 또 보수와 진보로 나눠서 하더라도 그 이후에는 과정에서는 서로 진영과 상관없이 대선이 끝나고 나면 힘을 합하겠다",
  "그래서 민생 문제 구조적인 문제 해결 하는 데 힙을 합하겠다",
  "여기까지는 약속을 해나자 저는 그걸 목표로 삼고 있습니다",
  "네. 그 안희정 지사님 그 보수는 복지에 인색하고 진보는 또 성장에 성장을 외면하고 뭐 이런 현상들 어떻게 보십니까? 그동안 대한민국의 진보 보수라고 하는 정당정치의 원칙으로 봤을 때 진보 보수 없었습니다",
  "그냥 자 국회의원 하시려고 하는 분들이 그냥 패를 지어서 유리한 쪽으로 그냥 갔던 겁니다",
  "대한민국의 정당에 어떤 이념이 저는 없다고 생각합니다",
  "있다면 지역밖에 없습니다",
  "영남 호남 충청 그리고 이념도 없고 오로지 대장만 있습니다",
  "삼 김 자 이걸 가지고 지금 우리는 삼십 년 사십 년 한국의 정당정치를 해 온 겁니다",
  "그래서 이제 새로운 출발 하자는 겁니다",
  "새로운 출발을 좀 해야 될 때가 됐습니다",
  "저도 이번에 대 민주당 어 대선후보로 도전할 겁니다만 이 새로운 대한민국을 위해 도전합니다",
  "그동안 해 왔던 정당정치는 사실상은 대선 출마자라고 하는 대장 중심으로 모인 거고 이념 없습니다",
  "지역으로 뭉친 거고 굳이 좀 고상하게 얘기한다면 전쟁을 치렀던 나라에서 남북의 평화를 얘기하시는 주장과 북한을 혼내주자는 강경주장이 대립이 있었을 뿐입니다",
  "저는 그런 점에서 정당정치가 그동안 없었다 저는 이 말씀을 좀 드리고 싶고 그리고 우리가 앞으로 그럼 가야 될 것이 싸우지 안 말라는 국민의 목소리 때문에 그러면 정당정치가 불필요하다는 얘기냐",
  "이념정치 말씀하시는 거죠? 예. 필요합니다",
  "왜냐면 우리는 어차피 견해가 다를 수밖에 없습니다",
  "같을 수가 없습니다",
  "같다는 것이 위험한 거죠. 오히려 우리 본성에도 안 맞는 겁니다",
  "어떻게 같을 수 있습니까. 사람들이 그랬을 때 신영복 선생이 어느 책에서 말씀을 하셨는데 모든 색깔 컬러는 결과 결과적으로 흑과 백에 포섭된다고 말씀을 하셨습니다",
  "빨주노초파남보 뭐 이렇게 있어봤자 결과적으로 그것이 쭉 땡기면 흑와 백에 다 포섭된다는 거죠",
  "지금 우리는 어떠한 견해를 가지고 있든 뭔가 좀 안정성을 추구하는 것과 개인의 책임을 좀 더 추구할려고 하는 것과 이런 어떤 경향이 하나 있는 거고 또 어떤 경우든 간에 좀 바뀌었으면 좋겠다 변화했으면 좋겠다 우리가 함께했으면 좋겠다라고 하는 어떤 두 가지 큰 스펙트럼의 우리는 견해의 차이점을 갖게 됩니다",
  "그건 너무나 당연한 겁니다",
  "수레도 두 바퀴로 굴러가는 것이기 때문에 그렇게 되면 내 정당정치를 완전히 다 무시해 버리고 우리 그냥 다 통합하자",
  "이거 사실상은 그건 통합 안 하자는 얘깁니다",
  "우리 국민들이 정치에 대해서 정당정치에 대해서 불신을 하는 건 그 견해를 가지고 있는 것에 대해서 불신을 하는 것이 아니라 나와 견해와 다른 사람을 웬수 취급하기 때문에 문젠 겁니다",
  "내가 이 견해를 가지고 있다 할지라도 이 견해가 대화할 때는 땅에 좀 내려놔야 합니다",
  "상대한테 내 견해를 관측시킬려고 하면 상대가 어떤 상대가 거기에 관철 당하려고 합니까? 우리 모두 다 자기가 한 고집들 있는데 그럼 문제는 각자가 살아온 인생과 경험의 차이만큼 견해가 다를 수밖에 없는 것을 인정하고 이것을 어떻게 한 국가의 지도력으로 정리할 거냐 이게 민주주의입니다",
  "근데 이 민주주의 정치를 얘기하면서 정당 무용론을 얘기하거나 무조건적인 중도적 통합논리를 얘기하는 것은 제가 볼 때는 정당정치와 민주주의에 대한 저는 이해 부족이다",
  "그래서 정말로 국민이 원하는 개혁은 서로 간의 견해가 똑같아질 것을 요구하는 게 아니라 서로 다른 견해에 대해서 우리는 어떻게 대화할 것이냐의 문제구요",
  "지금처럼 웬수처럼 싸우지 말라는 겁니다. 네",
  "자 예. 말씀 잘 들었습니다",
  "예. 저는 그 어 편향된 왜곡된 이념대결은 극복되야 된다라고 생각하고 있습니다",
  "사실 우리의 이제까지 이념 대결이 국민들을 어떻게 먹고 살 살게 만들 것인가",
  "보수적인 방법이냐 진보적 방법이냐 이렇게 대립한 게 아니고 그냥 남북이 기본적으로 이 군사적으로 대립하고 있으니까 남북 대립의 틀을 가지고 와가지고 너 북한 편이지? 너 이북 편이지 이렇게 되면서 왜곡된 이념 대결이었기 때문에 그것은 이제 청산돼야 된다고 생각되고 그런 점에서 저는 과연 이제까지 대한민국에 제대로 된 진보도 없었지만 제대로 된 보수가 있었느냐라고 사실은 묻고 싶은 거예요",
  "왜냐면은 지금 국민들에 의해서 성토당하는 것은 보수가 아니라고 저는 봅니다",
  "어떻게 블랙리스트가 보숩니까? 민간인 사찰이 보수입니까? 그리고 뭐 간첩 조작이 보 보수입니까? 세월호 조사 제대로 안 한 게 그게 보수의 어떤 본질입니까? 그렇지 않다고 봅니다",
  "그거는 이제까지 어떤 독재가 제대로 청산 안 되고 수구세력이 남아서 그것이 어떻게 보면 진보를 참 보수를 참층해 왔다",
  "그래서 저는 이제야말로 어 수구의 그늘 아래서 제대로 못 크던 보수들이 이제 좀 독립해서 제대로 커야 되는 거 아니냐",
  "우린 남경필 지사님 같은 그런 좀 제대로 된 보수를 이케 표방할 수 있는 분들이 이제는 좀 독립해서 제대로 커나가서 건강한 보수가 살아야 또 건강한 진보도 형성되는 게 아닌가",
  "그래서 어떻게 보면 우리 국민들은 먹고사는 문제가 정치의 가장 중요한 문제라면은 그걸 푸는 시각이라거나 속도라거나 주안점에 있어서는 보수 진보 차이가 날 수밖에 없고 그 차이는 나쁜 차이가 아니거든요",
  "계속해서 생산적으로 경쟁해 나가면서 나가면서 서로 보완해나가는 그런 정치로 가야 되는데 이제까지 정치는 너무 그런 것들이 왜곡돼 있었다라는 거죠",
  "그래서 앞으로 리더를 뽑는 사람을 뽑는 문제라거나 아니면 시스템을 바꿔내는 개헌이든 또는 법률 개정이든 이런 문제들이 새로운 정치 세대 이제 지난 삼십 년을 극복하는 이제 새로운 보수와 진보의 어 생산적인 이제 대결 그 경쟁 구조를 갖다가 보장해 주는 그런 시스템을 만들어내는 방향으로 이제 헌법이든 법률이든 정당 체제든 새롭게 시작되어야 되는 거 아닌가",
  "낡은 질서 이미 다 지나버린 삼 김 체제라거나 또는 이제 누구도 동의하지 않는 영호남 대립 구도라거나 이 또는 이제 존재하지도 않는 어 남남 갈등 그런 뭐 북한 표현으로 종북이냐 아니냐 그런 대립 구도를 가지고서 한국 정치를 갖다가 이렇게 비틀어서는 안 된다고 생각됩니다",
  "그 새로운 출발점이 이번 과정 대선부터 시작되는 과정이 되어야 되지 않느냐 생각됩니다",
  "네. 좋은 말씀 네. 자 이동관 수석 예. 그 몇 년 전에 그 교수분들이 매년 발표하는 사자성어 있었잖아요",
  "거기에 뭐 혼용무도도 있었고 근데 저는 제일 그때 귀에 들어왔던 게 당동벌이라는 사자성어였습니다",
  "그러니까 쉽게 얘기해서 우리 편이 얘기하면 다 맞는 거고 상대편이 하면 무조건 틀렸다 이게 진영논리거든요",
  "그러니까 다 동의합니다",
  "제대로 된 진보도 보수도 없었다",
  "지금 이 보수의 문제가 아니고 정말 뭐 참칙이라는 표현은 뭐하지만 무슨 그 보 이 국가 운영 시스템에 대한 기본적인 역량이 부족했던 집단이 전혀 이념적 거 지형과는 관계없는 역량 부족으로 빚어진 파탄이다",
  "게다가 저는 그래서 요 얘기를 하고 싶은 겁니다",
  "뭐냐하면 이런 진영 논리를 극복하는 것이 지금 당장 저희가 부딪히고 있는 일중에 가장 큰 과제다 이렇게 생각하는 거죠",
  "그거를 어떻게 어떤 시스템으로서 보완 할건가 그런일이 안 일어나야 될 거 아닙니까? 지금 정당이 제가 아까 분당이라는 얘기했잖아요",
  "제가 보기에는 좀 약간 지나친 말씀인지 모르지만 지금 제대로 된 정당 대한민국에 정의당밖에 없습니다",
  "근데 그건 아니 설명하니까 다른 집단은 왜 저 당이 저렇게 갈라져 있는지 이해가 안 가는 건 뭐냐 하면 아까 말씀하셨죠? 지역 그죠 제일 큰 게 그다음에 진영이에요",
  "세력 세력인데 이게 건강한 어떤 디엔에이를 함께하는 무슨 비전을 함께하는 가치관 함께하는 세력이 아니고 어떤 보수 밑에서 같이 지냈던 분들이죠 네트워킹이죠 그게 바로 분당입니다",
  "그러기 때문에 정당이 아니다 이렇게 본다면 그럼 어떻게 해야 되느냐",
  "바로 새로운 그런 질서를 건설하는 요번이 좋은 계기가 으흠 될려면 시스템도 거기 맞춰야 하는데 문제는 인제 지금 아까 그 다시 뭐 당동벌이 얘기 쪽으로 들어가면 그러니까 어떤 이해 그다음에 그런 그 자기네끼리의 어떤 그 계파적 특히 그중에서도 이익을 중심으로 뭉친 집단은 요번에 저는 해체돼야 한다고 생각합니다",
  "차제에 그것이 국민적 요구라고 생각합니다",
  "그리고 그런 계파를 대표해서 내가 대통령이 되야 되겠다",
  "이렇게 주장하는 것이 과연 우리 제대로 된 뜻을 같이하는 합리적 당론이 가능한 또 그 세력끼리 모여서 한 번 그 제대로 된 그 저 이 국정운영 세력을 만들어보자 하는 것과 뭐 그렇게 차이가 있는지에도 조금 의문이 갑니다",
  "그래서 우선은 저희가 지금 얘기하는 무슨 폐권세력 무슨 뭐 과거에 저희가 얘기하는 삼 김의 패권주의 그런 것들을 한꺼번에 다 청산하는 요번에 계기가 되어야 된다 저는 그렇게 예 생각합니다",
  "예. 자 대선 얘기를 좀 더 해 보도록 하겠습니다",
  "지금 정치권에서 가장 큰 관심을 받고 있는 변수 중의 하나가 제 삼 지대 빅 텐트론 이제 반기문 총장 얘기인 거 같은데요",
  "자 남경필 지사 지금 반기문 총장의 거취 그리고 제 삼 지대 연합론 어떻게 생각하십니까? 일단 남의 분 얘기라 잘 모르겠고요",
  "보니까 조금 아까 오면서 대화를 해 보니까 우리 이동관 수석님이 어 반기문 총장님과 상당히 대화하면서 아니. 그건 아닌데 이 일을 하시고 계신다니까 한 번 먼저 말씀을 들어보고 어떤 구상이 있는지 들어보고 한 번 그런 평가를 해 보는 게 어떨까 싶습니다",
  "자 이동관 수석 예 말씀해 주시죠",
  "예. 뭐 약간의 뭐 그 그건 오해가 있습니다",
  "그니까 뭐 어 다만 이제 저는 어 뭐 그 우리나라의 어떤 안정적인 정치 세력이 이제는 좀 구축이 돼서 그 뭐 크게 보면 어떤 다양한 국민적 이해가 잘 반영되는 시스템을 만들어야 하는데 지금 현재 아까 말씀드린 대로 현재 존재하고 있는 이런저런 많은 당들이 과연 국민적 이해를 대표하는 그 집단인가 그것이 아니고 정치적 기득권을 대표하는 집단이라고 저는 생각하거든요",
  "그런 면에서 본다면 차제에 현실적으로는 그러나 그 국회의원 선거 다시 할 수 없고 또 개헌이 이루어져서 또 그다음에 정치 관계법 개정에 대해서 국회의원 선거법이 개정되기 전에는 현재 있는 세력으로서 뭔가 그 저 새로운 집권 세력을 만들 수밖에 없다면 그렇다면 그중에서 가장 합리적인 어떤 국가 운영의 방향에 그 맞는 그런 분들이 다시 모여서 어 말하자면 그것이 제 삼 지대가 됐던 다만 그것이 정치 공학적인 어떤 이 대통령 만들어서 다시 정권 잡겠다는 의미의 그 연대가 된다면 그것은 매우 불건전할 뿐만 아니라 그건 국민적인 어떤 공감을 얻을 수 없기 때문에 실패할 것이다 저는 그렇게 생각하고요",
  "그래서 어 최근에 보면 이제 그 게 보수신당 보수자 안 쓰겠다고 뭐 그러셨다 그러는데 아니. 아직 이제 토론 중이구요. 예",
  "토론 중인데 어쨌건 예",
  "아예 쓸려면 보수로 보수당으로 가던지 예예",
  "무슨 개혁보수 이런 거 말고 완전히 예예. 하여튼 신당 예. 신당으로 가던지 신당의 그 지금 정강정책을 놓고도 그 이런저런 뭐 갈등이랄까 토론이 있는 걸로 알고 저는 그게 매우 건강하다고 생각을 예를 들면 일본 같은 경우도 과거에 그 저 구십삼 년에 말하자면 비자민연합 그 출범할 때 제일 먼저 한 게 뭐냐하면 정책 토론이었어요",
  "그래서 정강정책을 어디까지 일치시킬 수 있는가 하는 거를 전제로 하고 그다음에 그 합의가 이루어진 다음에 그 연대가 이루어진 거거든요",
  "그래서 이제 비자민 정권을 출 출범한 거죠",
  "우리가 기억하는 대로 후소카와 씨가 총리가 된 건데 요번에도 저는 그런 단계가 선행되야 된다",
  "뭐 자 뭐 이를테면 어떤 특정 집단을 제외하고 우리끼리 모여서 정권 잡아야 되니까 뭉치자 이거는 있을 수 없다고 생각하고 다만 그 전제로서는 아까 말씀하신 대로 자 개헌에 대한 입장 그다음에 그 앞으로 그런 국가 운영 시스템을 어떻게 가져갈 건지 복지 남북 관계 그다음에 뭐 그 뭐 가능하다면 뭐 일부 얘기가 나오고 있지만 섀도우 캐비닛과의 제시를 해서 나는 이런 사람들과 함께 이제 새로 새로 만드는 그 대한민국을 내가 이끌고 가겠다 뭐 이런 정도가 전제가 돼야 되지 않을까",
  "그런 그런 그 뜻이라면 저는 그 제 삼 지대론이 의미가 있겠다 이렇게 생각하는 것이고요",
  "아까 다시 한 번 말씀드리지만 제가 이 반기전 그 총장 대변인이 아니기 때문에 거기까지만 얘기하겠습니다",
  "예예. 그 말씀 잘 들었습니다",
  "한 가지 우리 그 그 토론회 우리 편집팀께 좀 부탁을 드리면 예. 말씀하시죠",
  "여야 간에 아직 경선이 시작 안 했습니다",
  "그래서 인제 분명히 자막을 저 네 분의 사진으로 쓰는 것은 조금 저는 안 맞는 것 같습니다",
  "으흠 어디 있죠? 아아 저기 화면에요. 예",
  "왜냐하면 시작할 때부터 지금까지 계속 그러는데 물론 예",
  "여러 가지 조사에서 앞서 있는 분들이긴 하지만 예",
  "지금 경선이 본격적으로 시작되지 않은 상태에서 그렇죠. 네",
  "저 구도를 그대로 현실화시키고 현실로 인정을 하게 만드는 것은 그것은 다른 도전에 대해서 공정하지 못합니다",
  "네. 좋으신 말씀입니다. 저희가 음 그런 점에서 여야 모두 지금 저 당과 창당을 통해서 경선 구도를 갖추고 네",
  "그래서 그 경선 구 경쟁의 결과로서 승부가 날 때 이런 그 이 그 확정된 어떤 화면 구도를 하는 것은 옳지만 네",
  "지금 인제 연초에 인기투표 하듯이 해가지고 네",
  "그걸가지고 아니 저 순서로 치면은 안철수 씨랑 저랑 똑같은 지지율인데 저는 왜 뺍니까?  자 예",
  "그래서 일리 있는 지적이신 아주 일리 있는 지적이시구요",
  "처음에 처음에 출발 할 제가 답변을 단단히 드리고 넘어가야 될 거 같습니다",
  "지금 인제 화면은 한정돼 있고 네",
  "어 여론조사 신년 여론조사에서 일 위부터 사 위까지 네",
  "저희가 일단 화면에 채운 것이고 그럼에도 불구하고 지금 안희정 지사님의 제언이 네",
  "저는 타당하고 일리가 있다 이렇게 생각을 하고요",
  "앞으로 고쳐나가도록 하겠습니다",
  "예. 그래서 저는 각 당의 경선이 이제 들어가서 열심히 이제 준비하고 집에서 저 열심히 실력 양성하고 있는데 미리 방 붙이면 안 되죠",
  "이 입학 공고도 안 냈는데 자 안희정 지사님 제 삼 지대 연합론에 대해서 정의당도 대선 후보 낼 수 있으니까 그것도 감안하시고 그럼요",
  "예. 이런 다양한 기회를 공정하게 부정해야 합니다",
  "자 말씀 명심해서 듣도록 하겠고요",
  "자 안희정 지사님 자 제 삼 지대 그럼 그런 점에서 앞에 얘기했던 거나 똑같습니다",
  "대한민국에 지금 칠십 년 헌정사로 보면 약 칠십 년가량의 현 헌정사로 보면 대한민국 현재 정치지형 내에서 우리 국민들이 무엇 때문에 불안해하고 무엇 때문에 다툼이 생겼는지가 그동안 흐름이 있었던 겁니다",
  "그래서 그걸 가지고 우리는 공화당 민주당 새누리당 민주당 여기에 다 그 양당 체계로 포괄하지 못한 이 진보당과 정의당이 있어왔던 겁니다",
  "자 이 정당 체계를 우리가 조금 더 이제 정비시켜야 합니다",
  "정비시켜야 되고 큰 흐름은 이미 예전에 조봉함 당수의 죽음 이전서부터 근까 사십팔 년 헌법을 만들고 이승만 대통령의 자유당 정권 때까지 기존의 기성 정당이 소수정당을 배제하려고 선거법을 끊임없이 자기들 유리하게 만들었습니다",
  "그래서 소수 정당을 끊임없이 배제하려고 했던 헌정삽니다",
  "그 결과 우리는 민주주의의 다양성을 상실했습니다",
  "그런 측면에서 정의당과 우리 노회찬 대표님 계시지만 많은 국민들의 다양한 요구가 정당에서 수용하지 못했던 민주주의에 결함이 있습니다",
  "그런 측면에서 지금 이 정당의 구도가 재정리돼야 된다는 거에 대해서는 동의합니다",
  "그러나 큰 흐름으로 놓고 보면 김대중 노무현의 역사의 정당이 있고 현재 이명박 박근혜 대통령을 배출한 그 정당의 역사가 있습니다",
  "그것은 몇몇 정치인들로 표현되었지만 그것은 표현되었을 뿐이고 오천만 명의 국민들 중에서 상당수의 사람들이 그 흐름이 있었던 겁니다",
  "그래서 그 흐름을 우리는 미래에 걸맞게 좋은 지도자들이 새로운 보수진영의 지도자들이 보수의 새로운 가치를 가지고 이렇게 이끌고 저같이 민주당의 진영에 있는 사람들은 김대중 노무현의 정신에 입각해서 새로운 진보의 가치 또는 우리 민주당의 정신을 가지고 한 단계 더 업그레이드시키기 위한 노력이 필요합니다",
  "갑자기 없는 데서 새 거 만들듯이 하 하는 거는 저는 불가능하다고 생각합니다",
  "그리고 지금 말씀해 주셨던 것처럼 제 삼 지대 당 얘기 말씀 나오는데 저는 그 논의를 주도하는 정치권의 대선배님들께 좀 부탁드립니다",
  "저희 후배들한테 좀 맡겨주십시오",
  "대선 때마다 너무들 정당을 휘저어 휘저어놓습니다",
  "사실은 민주당 박지원 대표님 계시지만 김대중 노무현의 정신으로 온 민주당 역사가 그런 식으로 당을 깰 일입니까? 저는 그동안 오래 정치를 했던 선배님들이 지금 이 후배들이 새로운 정치 하도록 좀 길 좀 터주셨으면 좋겠습니다",
  "지금 손학규 대표님도 지금 제 삼 지대 당 한다고 얘기하시고 그 명분을 개헌을 거셨는데 제가 볼 때는 그건 명분일 뿐입니다",
  "본질은 대선을 앞두고 좀 더 이 대선에 권력 게임을 하기 위해서 정당을 만드는 것에 불과합니다",
  "조금 있으면 그 당 없어집니다. 또 그 한두 번 보지 않았습니다",
  "그런 측면에서 우리가 말하는 민주주의 새로운 대한민국은 이 정당정치를 완성해 내어야만 새로운 대한민국이 됩니다",
  "대선 앞두고 나서 이렇게 떴다방식으로 일회용 식으로 정당을 만들어놓으면 국가정책에 대한 일관성도 유지할 수 없고 아까 두 분이 말씀하셨던 것처럼 집권을 하더라도 아무도 책임지지 않는 정권이 됩니다",
  "그래서 대통령 말기에 인기 없어지면 그 대통령 출당시키고 발로 차고 자기들은 다르다고 얘기하는 이 배신의 정치를 계속 반복합니다",
  "근데 이것은 배신의 정치에만 머무르지 않습니다",
  "우리 국민들의 정신을 훼손시킵니다",
  "배신하는 것 그때그때 입에 쓰면 뱉고 사 달면 삼키는 이 기회주의적인 사회 풍토를 만들어버립니다",
  "그 이것에 대한 가장 핵심은 쿠데타입니다. 사실은 쿠데타가 기회주의적 역사를 계속 반복시켜왔던 가장 큰 우리의 나쁜 전례였습니다",
  "자 그런 점에서 제 삼 지대 정당에 대해서 저는 반대합니다",
  "기존에 우리가 당을 같이 해 왔던 그 흐름대로 같이 힘을 모으고 그 속에서 정정당당하게 경쟁할 생각을 하는 게 맞다",
  "그리고 대선배님들 우리 남경필 지사 또 또 민주당에서는 저같이 젊은 정치인들이 좀 열심히 해 볼 테니까 길 좀 터주십시오",
  "네. 자 그러면 저 제가 한 말씀드리겠습니다",
  "요 문제에 대해서 예예. 지금 시간이 다 돼가니까 짧게 짧게 좀 해 주십시오",
  "예예. 저는 그 새누리당은 해체돼야 된다고 봅니다",
  "그리고 제대로 된 보수 세력들이 좀 새롭게 출발하는 계기가 돼야 된다고 보고요",
  "다만 이 제 삼 지대 부분은 정치 퇴행입니다",
  "사실 특히 신문 기사에서 뭐 친박 반문 다 모여라 이런 거 보면은 아니 어느 나라 정치가 친나카무라 반존슨 뭐 이런 식으로 사람 성 따가지고 이합집산하는 경우가 어디 있습니까? 어 그리고 이게 정치가 이게 일회용 대선을 위한 일회용 도구가 되어서는 안 된다고 보는 것이고 그리고 정체불명이면 안 되잖아요",
  "근데 지금 정체성 불명인 분들이 이름은 잘 알려져 있지만 정체성이 불명할 정도로 다양한 사람들이 제 삼 지대란 이름하여 다 모여가지고 어떻게 하겠다는 겁니까? 그래서 이건 정당정치가 점차 정책 중심으로 가치관 중심으로 이렇게 새롭게 분멸정립해 가야 되고 그런 점에서 저는 뭐 역사가 오래되지만 민주당 측과 새누리당 측으로만 가야 된다는 법도 없다고 봅니다",
  "계속 진화하고 발전해 나가야 되겠죠",
  "그러나 그렇다고 해서 이런 일회용 정치를 갖다가 일회용으로 자꾸 만들기 때문에 개인중심으로 되고 후보중심으로 되고 뽑힌 선출된 대통령 중심으로 되고 오 년 또 제 채 못 채우고 다음 대선 전에 또 다 당이 와해되는 이런 일이 반복이 이제는 그만 있어야 되는 게 아니냐 이렇게 자 그러면 이번엔 보수 쪽 얘기 한 번 들어볼까요",
  "예. 정치공학적인 아까도 말씀드린 것처럼 이합집산이 돼서는 안 되죠",
  "그리고 제대로 된 어떤 중도보수의 기치를 걸고 또 디엔에이 분명히 해서 모여야 된다고 생각하는데요",
  "다만 제가 인제 우리 안 지사님 뭐 이미 그 상당히 유망주로서 각광받고 있는 분이니까 민주당 내에서 아까 말씀하신 거 백 프로 어 공감하는데 그러나 저희가 정치공학적으로 놓고 본다면 대한민국 역대 역사상 헌정사상 가장 퇴행적인 연합은 디제이피 연합이었어요",
  "전혀 결도 색깔도 다른 사람 분들이 모여서 집권연합한 거 아닙니까? 근데 이를테면 지금 또 그 뒤에 우리 분당 지금 일어난 상황도 과연 그것이 누구 책임인가를 떠나서 어쨌건 엄밀히 지금 호남그 호남을 중심으로 한 국민의당과 이쪽 그 민주당 어 예. 민주당이 저 분리 분리됐는데 그 책임은 또 비롯된 것인가 하는 거 얘기하지 아니 할 수 없고 그다음에 바로 이천십이 년 대선 직전에도 뭐 그때도 급작스런 통합해서 후보 만들었던 거 아닙니까? 그죠? 그 저 대통합민주신당 만들어가지고 그러니까 지금 이 제 삼 지대론의 불건강성을 지적하는 건 좋지만 이것은 마치 무슨 그 저 이 거론조차되지 않아야 한다는 식의 논의는 제가 볼 때 프레임이 좀 잘못되긴 했어요",
  "제 삼 지대란 표현 자체가 그니까 이제 정리가 되면 새로 어 그 저 프레임이 만들어지겠죠",
  "그러나 그런 의미에서는 어 이것은 새로운 질서를 만들어가는 또 하나의 과정이다",
  "새로운 보수 건강한 보수를 만들어내는 어 중도보수의 어떤 결집체를 만들어내는 저 새로운 실험이다",
  "이렇게 어 이해하셔도 될 것 같다는 생각입니다",
  "그러니까 어떤 그 정치적인 통합의 프로세스 과정으로 네네. 그렇습니다",
  "한 번 달리 볼 필요도 있지않겠느냐",
  "근데 이 부분에 대해서 제가 얘기를 한 번 남경필 남경필 지사님 말씀 궁금하거든요",
  "한 번 들어보고 넘어가도록 하죠",
  "예예. 어~ 이 문제를 놓고 사실은 상대방을 욕할 서로 자격이 없습니다",
  "왜냐하면 이게 늘 반복돼 왔고요",
  "반복돼 왔으니까 예",
  "이게 그 가운데 뭐가 있냐 보면 사람이 있습니다",
  "그 밑에 내려가 보면 지역이 있어요",
  "그리고 그 위에 뭐가 있냐면 권력이 있습니다",
  "이 권력을 잡기 위해서 지역을 근간으로 사람들이 모였다 흩어졌다 모였다 흩어졌다 했던 걸 반복해 왔죠",
  "민주당 쪽도 민주당 쪽이 많이 했고요",
  "뭐 지난번에 새누리당으로 이름 바꾼 거나 또 이번에 제 삼 신당 이런 얘기들이 똑같은 겁니다",
  "그래서 저는 이번에 이런 거 좀 깨자는 겁니다",
  "이 보수 진보 이런 거 따지지 말고 좀 문제해결을 우리한테 쥐어져 있는 문제를 놓고 해결을 하는 방식을 놓고 방법을 놓고 거기에 따라서 정책적인 어 주장을 하고 거기에 따라서 국민들이 선 선택하게 해주는 보수 진보 이런 것 좀 이제 떼어버리고 실질적인 문제 해결 우리 국민들이 예를 들면 지금 군대 지금 저출산 문제 때문에 아이들을 군대 보낼 수가 없어요",
  "저출산 이천이십오 년이 되면 현재 상태로 가면 지금 군을 유지하면 이천이십오 년도에 사십 개월 근무를 해야 됩니다",
  "이런 문제라든지 사교육 문제라든지 과연 수도 이전 문제라든지 지금 너무 수도권으로 다 집중되는데 이게 다 지방자치가 없어진다고 하는데 이런 문제를 놓고 주장하고 그걸 가지고 판단을 받아야지",
  "예를 들면 뭐 반기문이다 뭐 뭐 문재인이다 뭐 이 이 이 두 분을 놓고 뭐 사람들이 모이고 흩어지고 이런 구조로 하는 선거는 그만하자",
  "저는 그것이 이번 선거에서 일어나야 되고 그 과정 속에서 자 주장을 하잖아요",
  "그러면 저쪽 주장 중에 상당히 좋은 게 있으면 선거가 끝나고 나서 그 주장을 좋은 주장을 받아들여서 연정하는 것 그래서 문제해결 하는 것 이런 구도를 이번에 한 번 만들어보고 네",
  "아 좋다 하면 그것을 가지고 그것을 늘 가능하게 하는 것이 바로 개헌과 선거구제 개편 이런 것들을 제도적으로 만들자는 그 기틀로 만들자는 게 저의 주장입니다",
  "네. 지금 남경필 지사께서 연정 등등 아주 좋은 말씀 해 주셨습니다",
  "지금 다음 주제로 넘어가 보겠습니다",
  "지금 시간은 없고 네",
  "그래서 저 양해를 좀 구하겠고요",
  "에 지금 반기문 총장과 제 삼 지대 얘기를 했습니다",
  "그래서 우리가 균형을 맞추자는 차원에서라도 자 문재인 대세론 어떻게 보고 어떻게 전망하십니까? 지난번에 그 대선에 출마를 했고 이번에 인제 재수를 하시기 때문에 네",
  "아무래도 민주당 내에서 가장 많은 지지와 또 인지도와 지지율을 보이고 있는 것 아니겠습니까? 네",
  "앞으로 경선 과정을 통해서 새로운 또 젊은 도전들이 어떻게 민주당의 집권과 대한민국의 미래를 향해서 어떤 비전을 가지고 도전할지 에 민주당 경선에 아주 흥미로운 관전 포인트가 될 거라고 생각됩니다",
  "네. 자 안희정 지사께서 상당히 추상적으로  큰틀에서 말씀을 네 저 이해를 하겠습니다",
  "자 노회찬 원내대표 예. 뭐 정의당이 아직 그 후보를 선출하지 않아서 정의당 빼고 이루어진 구도기 때문에 네 정의당 후보가 나오면 이제 그 대세론도 좀 변화가 있을 수 있지 않나 생각되고요",
  "저는 뭐 이제까지 그 뭐 과정에서 어 이렇게 평가를 받은 게 요즘 여론조사로 나타나고 있다고 생각됩니다",
  "그러나 조기 대선으로 얼마 남진 않았지만 한국 정치가 워낙 역동적이기 때문에 새로운 정부에 거는 국민들의 기대가 형상화되고 그것들이 어 후보나 정당 세력에게 투영이 되게 되면은 좀 다른 결과가 나올 수도 있다는 점에서 어 지금까지의 상황을 너무 이렇게 고정적으로 볼 필요는 없다고 생각됩니다",
  "본게임은 이제부터 시작이라고 생각됩니다",
  "자 이동관 수석 이천십일 년에 제가 박근혜 대세론은 독이다라는 인터뷰를 해가지고 아주 혼났었습니다",
  "근데 전 똑같은 얘기를 하고 싶습니다",
  "그니까 지금도 당 지지율은 거의 사십 프로 가까이 가 있잖아요",
  "후보 지지율은 아직 아직도 이십오 프로정도 머물고 있다는 것이 그대로 보여주는 거기 때문에 물론 이제 뭐 양강구도가 됐건 다자구도가 됐건 그 이제 어떤 그 이 프레임이 짜이면은 달라질 수 있겠습니다마는 그런 의미에서 본다면 아직도 갈 길이 좀 많이 남아 있다",
  "특히 우리 안희정 그 지사님 같은 분들의 또 도전도 어 저희가 주목할 포인트고 네",
  "그래서 저는 고말을 하고 싶습니다",
  "이회창 길 갈 가능성이 아직도 있으니까 그 방심하지 말고 잘하시라고 지난번에 이천십이 년에는 저 독 대세론이 독이었지만 상대 쪽의 대응이 사실은 좀 부족했다",
  "저는 이렇게 생각하고요",
  "어 요번에는 그러니까 꺼 거꾸로 이쪽의 어떻게 될지가 또 주목거리니까 앞으로 어 여러 가지 많은 경우의 수가 나 나올 수 있겠다 그렇게 생각합니다",
  "저는 예를 들면 보수의 뭐 대표주자 반기문 진보의 대표주자 문재인 이런 식으로 대선 구도가 짜이면 불행합니다",
  "그리고 지난 촛불에서 뭐 현장에 다 가보셨지만 거기 무슨 보수 진보가 있고 뭐 새누리당 해체는 다 외쳤지만 그 안에 무슨 민주당이 있고 정의당이 있고 없어요",
  "제가 갔을 때도 다 품어주셨어요",
  "이 얘긴 뭐냐 이제 이 진영논리를 깨라는 거고요",
  "거기서 나타나는 건 뭐냐면 저는 명백하게 낡은 것과 새로운 것 그래서 구체제를 청산하고 새로운 미래로 가자라는 것이 저는 촛 촛불 민심의 핵심이라고 봅니다",
  "근데 자칫 예를 들면 문재인 대표님이 기득권을 지키는 그리고 내가 다 이겼기 때문에 대선을 안주하는 그리고 낡아 보이는 이런 쪽으로 가게 되면 이 대세론은 금방 깨집니다",
  "저는 뭐 나이가 젊다 뭐 많다 이런 걸 떠나서 어~ 정책의 방향 언어 행동 그리고 권력을 향한 이 태도 이런 것들이 정말 새로운 시대에 맞는 낡은 아 새로운 리더십을 보여주는 사람이 아마 다음 대선에서 마지막 순간에 경쟁하는 구도가 되지 않을까",
  "저는 우리 국민들이 절대 이제 낡은 것을 바라보고 그 대세론은 가진 안 않을 것이다",
  "안 지사님 한 번 열심히 해 보십시오",
  "자 네 분 말씀 듣는 동안 어느덧 시간이 지금 다 돼가고 있습니다",
  "그래서 네 분 마무리 제언 듣고 오늘 순서 마치도록 하겠습니다",
  "먼저 안희정 지사 예. 이천십칠 년 누가 미워서 누구를 선택하는 이러한 시소게임의 정권 교체가 아니길 바랍니다",
  "우리 모두 다 그것은 뛰어넘어서 새로운 대한민국의 미래를 이끌어야 합니다",
  "그것은 이제까지 우리가 보여온 여야의 정쟁구도로도 말씀하셨던 것처럼 낡은 진보와 보수의 진영 논리로도 그러한 비전으로도 현재의 대한민국의 과제는 풀리지 않습니다",
  "새로운 민주주의와 지도력으로 저 촛불광장의 국민들의 변화의 요구를 우리가 수용해야 된다",
  "저는 그런 점에서 대한민국 이제 세대와 시대를 교체해서 대한민국에 활기와 도전이 넘치는 나라가 그런 미래가 이천십칠 년 만들어지길 바랍니다",
  "저도 열심히 도전하도록 하겠습니다",
  "자 노회찬 의원님 네. 이천 이천십칠 년 대선은 단순히 탄핵 정국에 뒤이은 대선이 아니라 아 지난 이십 년간 우리 사회를 갈라놓았던 이 양극화 현상 격차의 증대를 치유할 수 있는 극복할 수 있는 새로운 경제시스템 그리고 지난 삼심 년간 이제는 수명이 거의 다한 낡은 정치 체제를 극복하는 새로운 삼십 년을 준비할 수 있는 그런 대통령 선거가 돼야 된다고 봅니다",
  "그런 점에서 현재의 정치인은 사실은 장강의 그 앞 물결처럼 바다로 흘려가버려야 될 어떤 낡은 질서인 것이고 새로운 보수와 진보가 생산적으로 경쟁할 수 있는 새로운 진화된 정치 체제로 가는 출발점이 되도록 함께 노력하기를 바랍니다",
  "예. 그 아까 제가 정반합 얘기를 했습니다만 한 번 더 반복하면은 저희가 산업화를 이루고 어떤 우리 국가 시스템을 만드는 어 그런 거를 정이었다고 한다면 그에 뒤따르는 여러 가지 그 부정적인 그림자들을 지워가면서 민주화 발전을 이루어내는 어 그 그것이 반이었다고 한다면 이제는 정말 제대로 된 중진국 함정에서 벗어나서 십 년 이상 이만 달러에서 머물고 있는 이 함정을 뛰어넘는 새로운 그 질서 새로운 비전의 이 정치 시스템을 만드는 좋은 기회가 왔다",
  "파탄적 상황이 왔기 때문에 오히려 좋은 기회다 이렇게 생각하기 때문에 이제 그런 새로운 질서를 만들어내는데 국민과 정치권이 다 지혜를 모아서 진짜 요번에는 한 번 제대로 만들어보자 하는 뜻에서 이제 벗어나야 할 몇 가지 중의 하나가 바로 아까 말씀하신 뭐 진영논리 그다음에 무슨 그 어 저 기득권을 지키는 그런 그 폐쇄적 논리",
  "이런 거를 먼저 떨치고 제자리로 돌아가는 그 그 일부터 시작하자 이렇게 말씀드리고 싶습니다. 네",
  "작년에 국민들은 이제 낡은 것을 해체하라고 하셨어요",
  "그게 아마 대통령 새누리당 지나치게 집중된 재벌 부의 편중 그리고 검찰과 이 사법의 이 권력에 편중 이런 것들을 이제 해체를 하고 이번 대선 전에는 이러한 해체할 수 있는 구체적인 법안 방안들을 국회에서 좀 논의해서 통과시키고 대선 과정에서는 미래를 위한 비전을 서로 경쟁을 하고 낡은 이념대결 떠나서 이제는 힘을 합해서 우리 국민들 행복하는 일에 여야 정파를 떠나서 힘을 합하자",
  "그런 원년이 되기를 희망합니다",
  "네. 자 오늘 말씀 감사하고요",
  "다음에 또 뵙기로 하겠습니다",
  "여러분 어떻게 보셨습니까? 오늘 네 분 말씀을 통해 한국 정치 혁신 한국 정치 개혁의 가능성을 조금이라도 발견하셨습니까? 오늘 백 분 토론 여기서 모두 마치겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 그야말로 내우외환입니다",
  "안으로는 국정이 혼란스럽고 밖으로는 한반도를 둘러싼 동북아 정세가 위태롭기 그지없습니다",
  "갈수록 고조되는 북한의 핵 도발 정말 해결책은 없는 것일까",
  "또 사드 배치를 둘러싼 중국의 반발과 압박을 어떻게 돌파해야 하는가",
  "그리고 예측 불가능한 트럼프 행정부의 한반도 정책은 과연 어떻게 전개될 것인가",
  "불확실성은 더욱 깊어가고 문제는 갈수록 꼬여가고 있지만 그러나 좀처럼 앞이 보이질 않습니다",
  "신년특집 백 분 토론 오늘은 위기의 한반도 정세를 다뤄보겠습니다",
  "우선 한국인 최초로 미국 캘리포니아주 다이아몬드바시 시장을 거쳐서 미국 연방 하원의원을 지내셨죠",
  "김창준 전경 아카데미 이사장 함께하셨습니다",
  "그리고 맞은편에 에 십팔 대 국회 통일외교통상 위원장을 지내신 아시아 미래연구원 박진 이사장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 그리고 합동참모본부 작전본부장을 지내셨죠",
  "신원식 예비역 육군 중장 함께하셨습니다",
  "자 우선 트럼프 행정부가 앞으로 열흘 뒤면 출범하지 않습니까? 트럼프 행정부의 대한반도 정책 어떻게 분석 전망하십니까? 한반도 정책은 우리 한반도에는 굉장히 유리한 것들이 많습니다",
  "어 예를 들면은 그 고용 창출을 위해서 인건 싸구려 인건비를 찾아서 해외로 나간 공장들을 다시 들여오는 거 있지 않습니까? 네",
  "공장들은 어떻게 할 것이냐",
  "그렇다고 뭐 그렇다고 불을 지릅니까? 그거를 팔아야 할 텐데 본국에다 주긴 싫고 예를 들면 베트남 같은 곳 중국에는 팔기 싫고 한국이 가장 그래도 편하지 않을까",
  "그래서 그런 걸 우리가 맡아서 운영하는 것도 괜찮고 특히 그 바로 티와나라고 멕시칸 국경 안에는 그 그 우리나라같이 프리존을 만들어서 여러 가지 혜택을 줘갖고 한국 많이 들어갔습니다",
  "어 거기도 그렇고 해서 제 생각에는 또 이번에 인프라 수출 확대에 원 빌리언 달러를 투자하는데 미국이 네",
  "그게 천육 천오백 천백 육백 육십존가 우리나라 예산이 사백조 아닙니까? 네",
  "네 배가 큰돈인데 건설 하면은 한국이 알아줍니다",
  "전 세계에서 역사적으로 아라 아바리아 중동에서도 많이 했었고 우리나라는 산이 많기 때문에 터널 뚫으는거는 세계적으로 알아주는 기술이라 결국은 우리나라가 서브로 들어가서 제가 보기에는 내년 후반기서부터는 어 괜찮아 보이는데요",
  "트럼프가 됐기 때문에 난 오히려 참 다행이라고 생각합니다",
  "아 그러면 김창준 의원께선 이 트럼프 행정부의 등장 출범이 이 우리 한국에게 큰 기회가 될 수도 있다 그렇게 보시는 건가요? 숨통을 터뜨리는 것 같습니다",
  "숨통을 터주는 거 네",
  "자 박진 의원 분석 한번 들어보고 싶습니다",
  "네. 에 저는 트럼프 행정부가 출범하면 아 위기와 기회가 같이 찾아올 수 있다고 봅니다",
  "어 트럼프 행정부는 역시 보호 무역주의 또 고립주의로 갈 가능성이 높다고 생각합니다",
  "어 캠페인 기간 중에 트럼프 후보는 어 한국이 방위비 분담금을 충분히 내지 않고 있다",
  "어 그것을 전부 한국이 내지 않는다면 주한미군을 철수 할 수도 있다",
  "아 이런 발언을 한 적이 있습니다",
  "아 만약에 한미 간에 방위비 분담 문제에 대해서 어떤 합의에 이르지 못한다면 이 문제와 관련된 아 갈등과 마찰이 나올 수 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "아 다만 에 북한이 지금 핵과 미사일로 한반도 안보를 심각하게 위협하고 있는 상황에서 네",
  "한미 공조가 강화될 가능성도 있다",
  "한국과 미국이 지금 확장억제라든지 네",
  "또는 북한에 대한 그 안보 공조라든지 이런 것을 통해서 한반도 안보를 유지해야 할 아 국익적인 그 실익이 크기 때문입니다",
  "에 또 경제 분야에서는 아시다시피 아 한미 자유무역협정이 미국의 일자리를 뺏는 아주 나쁜 협정이다",
  "그래서 재협상을 해야 된다 이렇게 얘기를 했는데 네",
  "사실은 인제 트럼프 어 당선인이 아마 한 면만 본 것 같습니다",
  "우리가 물론 미국에 파는 그 상품이 에 무역 흑자를 내기는 하지만 또 미국은 서비스 분야에서 우리에게 흑자를 내고 있고 한국이 미국에 투자하는 어 양이 미국이 우리에게 투자하는 거보다 한 두 배 되거든요",
  "또 우리가 미국에서 무기를 많이 사고 있습니다",
  "작년만 해도 뭐 육조 원어치 샀는데 그것이 주한미군 주둔 비용 우리가 무는 비용에 여섯 배에 해당하는 어 분량입니다",
  "그래서 에 역시 한미 관계는 단순히 어떤 제조업의 상품 수입 수출만 볼 것이 아니라 그렇죠",
  "전체적인 그림을 봐야 된다",
  "에 또 어 트럼프 후보는 어 미국의 경제가 지금 쇠락하고 있기 때문에 일조 달러의 인프라 개발을 하겠다 아 이게 미국의 공항이나 아 시설이 전부 제 삼 세계 시설처럼 낙후돼 있기 때문에 그렇죠",
  "여기에 많은 돈을 투자하겠다",
  "그렇게 되면 미국에 일자리가 늘 것이다 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "아 따라서 이런 건설 분야라든지 인프라 분야 아 그리고 일자리가 늘 늘어짐에 늘어남에 따라서 한국 기업들이 참여할 수 있는 범위도 어 넓어질 수 있기 때문에 또 새로운 기회를 가져올 수 있다 이렇게 보여집니다",
  "네. 박진 의원께서 아주 입체적으로 분석을 잘 해 주셨어요",
  "자 다음 신원식 장군 예. 트럼프 미 대통령이 인제 우리 예상과 달리 되서 상당히 이 우리나라 세계에 충격을 많이 주었는데 지금은 충격에서 벗어나고 있는 것 같습니다",
  "어 트럼프 대통령의 개인적인 성향은 다 뭐 아시다시피 보수적 가치를 중시함과 동시에 또 실리적이고 개혁적인 성향도 갖고 있어서 어 어떻게 보면 민주당 공화당 또 개인의 캐릭터 이거 세 개가 혼합돼 있는 성격이다",
  "그래서 이제 대선 과정에서 여러 가지 어 좀 돌출적인 발언도 많이 하셨는데 근데 사실은 되게 현실화돼야 하는 정책을 하면서 조정을 거칠 것이다",
  "그 조정 요소가 뭐냐면 어 트럼프 대통령을 둘러싸고 있는 내각 및 참모들의 어떤 성향 으흠 그리고 기본적으로 대선 과정에서는 좀 일부 갈등을 빚었지만 결국은 미 공화당의 정당 정책 이런 거 때문에 영향을 받아서 현실적으로 조정이 될 것이다 저는 그렇게 일단 생각을 합니다",
  "그래서 인제 크게 봐서 국내 정치나 경제 사회 분야는 어 아마 트럼프의 목소리가 좀 더 강하게 투영돼서 진행이 될 것 같고 예를 들면 아까 두 분께서 말씀하신 뭐 일조 달러 빌리언 달러 투자 인프라도 네",
  "사실은 뭐 공화당의 어 전통적인 정책이 제정 그거를 적게 하는 거 아닙니까? 이 반대되는 거거든요",
  "고런 충돌 요소는 아마 어 트럼프 대통령이 밀어붙일 거 같아요",
  "근데 이제 외교 안보 분야는 트럼프 대통령이 사실은 전문성이 좀 부족합니다",
  "으흠 그래서 제가 봐서는 참모들 조언이나 에 기존 공화당의 정당 정책 또 어 공화당의 가장 트럼프 대통령을 포함해서 가장 큰 싱크탱크가 해리티지 재단입니다",
  "그 이런 사람들이 영향을 받을 것이다",
  "그래서 계략적으로 종합해 보면 좀 강경 전반적으로 강경 모드가 나갈 것이다",
  "그다음에 전 세계 여러 개 지역 중에서 유럽은 유럽 동맹국 근까 유럽 국가들이 알아서 해라",
  "미국은 좀 관여를 덜 하겠다라는게 일관된 목소리고요",
  "중동 쪽에서는 기존 러시아와의 관계 개선 그리고 또 유럽의 참여 확대를 통해서 동맹의 힘으로 어 중동 문제를 다루겠다",
  "그다음 남는 여력을 어디다 집중시키느냐",
  "중국 그다음에 그에 연관된 북핵 문제 그래서 오바마 정부보다는 훨씬 더 어 동북아 문제와 북핵 해결에 에 미 대정책의 우선순위가 높을 전망이 많다 저는 이렇게 말씀드립니다",
  "자 세 분이 전망하신 한반도 정책 잘 들어봤고요",
  "자 우선 그 트럼프 행정부의 대외정책 하면 미국 우선주의 자국 우선주의 아니겠습니까? 이 미국 우선주의가 어떻게 나왔으며 왜 나왔는지 우선 분석을 해 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "자 김창준 의원께서 분석을 좀 해 주시겠습니까? 그 미국 우선주의가 아마도 전 세계 이슈가 됐는데 어 그건 다른 뜻이 아니라 미국이 세계적으로 다니면서 경찰 노릇을 하고 또 여기저기 다니면서 돈을 무지하게 씁니다",
  "하나 예를 들면은 나토 대서양 아 태평 그 그 조약 북대서양 조약 거기만 해도 칠십삼 프로를 미국이 부담하고 있습니다",
  "아 이것은 미국 사람들도 깜짝 놀랄 정도였었고 애당초 시작했을 때 스물여덟 나라가 모여서 시작했을 때 쥐디피의 적어도 최소한 이 프로정도는 국방비에 쓰자 한 것을 약속을 지킨 나라가 다섯밖에 안 되는데 독일은 엄청나게 적었습니다 ",
  "일 점 삼 프로밖에 안 돼요",
  "그러니까는 거기에 대해서 너무나 화가 나서 독일을 공격했죠. 트럼프가 그 바람에 독일의 메르켈 총리가 그 당이 참패했습니다",
  "요번에 내년 선거에 질 것 같습니다",
  "그다음에 그 밖에도 이제 유엔 유엔에 예를 들면 유엔 안보리는 전 세계 안보를 보장하는 겁니다",
  "거기의 이십팔 프로를 미국이 부담하고 있습니다",
  "이것도 제 생각에는 너무 많다고 생각합니다",
  "어떻게 해서 다 같이 부담해야지 이십팔 점 육 프로를 미국이 부담하고 있습니다",
  "이것은 지금 약 팔조 달러 이상을 매년 쓰고 있는데 지금 치 어 거의 칠천 명인가 유엔군이 나가있습니다",
  "스물셋 나라에 이 비용을 거의 미국이 이렇게 많이 부담하고 있으니까 왜 우리가 이렇게 부당하며 전 전 세계에 나가서 이래야 되느냐",
  "으흠 이것이 바로 아마 키 이슌데 그거에 대해서 많은 국민들이 회의를 느끼고 반대하고 있는 걸 이번에 지적한 겁니다",
  "네. 자 미국 우선주의가 왜 생겨났는지 분석을 아주 구체적으로 해 주셨고요",
  "우리 김창준 의원께서는 숫자에 아주 상당히 밝으신 것 같아요",
  "에 여러 가지 복잡한 수치 통계를 정확하게 지금 말씀하시고 계시는데 박진 의원 어떻습니까? 가장 지금 궁금한 것이 트럼프 행정부가 과연 북한을 어떻게 다룰 것이냐 하는 문제 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그것부터 한번 좀 분석을 해 주시죠",
  "네. 에 트럼프 당선인은 지금 북한 문제 또 북한의 안보 위협에 대해서 어 상당히 심각하게 인식하고 있다고 보여집니다",
  "어 트럼프 후보가 당선된 이후 첫 번째로 비밀정보 브리핑을 해 달라고 한 주제가 바로 북한과 북한의 핵 문제라고 알고 있습니다",
  "아하 에 또 트럼프 후보는 어 캠페인 기간 중에 북한에 대해서 어 중국을 압박해서 북한 문제를 해결하겠다",
  "또 그리고 한편으로는 북한의 김정은을 초대해서 햄버거를 먹으면서 협상을 하겠다 이런 이야기도 했죠",
  "최근에 북한 김정은의 신년사에서 아이씨비엠 즉 대륙간 탄도탄의 시험 발사가 마지막 단계에 와 있다 아 이렇게 아주 위협적인 발언을 하지 않았습니까? 네",
  "북한이 뭐 아직 아이씨비엠을 쏜 적은 없지 않습니까? 에 거기에 대해서 어 트럼프 당선인 자신이 아 그것은 절대 그렇게 일어날 수 없다 그런 일이 일어나지 않을 것이다",
  "으흠 이렇게 이제 단언을 했습니다",
  "그래서 취임하기도 전에 북한과 미국 간의 어떤 신경전이 지금 고조되고 있는 그런 아 이 상황을 보여주고 있습니다",
  "트럼프 대통령이 이제 에 정부를 맡아서 어 출범을 하게 되면 아마 처음으로 이 월 아니면 삼 월에 미국과 북한간의 이런 안보 위기가 고조될 가능성이 있다고 봅니다",
  "아 삼 월달에는 한미연합 키리졸브 훈련이 있지 않습니까? 네",
  "그 훈련을 전후해서 북한이 도발 행위를 할 가능성이 높다",
  "으흠 만약에 핵실험을 하거나 또 장거리 미사일 발사 또는 뭐 아이씨비엠에 해당하는 그러한 미사일을 발사했을 경우 과연 미국이 어떻게 나올 것인가",
  "으흠 한때 그 티비 토론에서 어 미국의 부통령 후보 마이크 펜스 부통령은 선제타격을 언급하기도 했습니다",
  "또 트럼프 대통령 참모들 중에는 북한이 만약에 아이씨비엠을 개발해서 가지고 있다면 그것은 미국에 현존하고 분명한 위협이 되기 때문에 그것을 미국이나 아니면 동맹국에 또 우리의 친구 중에 아 한 국가에 사용한다면 격추하겠다 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "지금 이 오바마 행정부의 국방장관도 어제 그런 얘기를 했죠",
  "에 다만 트럼프 행정부로서는 북한과의 그런 이런 안보대결이나 위기가 아 고조되는 것을 원하지는 않고 있을 겁니다",
  "왜냐하면 아 중동에서의 지금 분쟁 사태가 아직 해결이 안 돼 있고 또 정권 초기부터 이런 한반도 문제와 관련해서 커다란 부담을 가지는 것을 회피하고자 하는 생각이 있기 때문에 이런 북한 핵 위기를 슬기롭게 대처할 수 있는 또 북한으로 하여금 무리한 도발을 계속해서 이런 한반도나 동북아시아의 평화를 위협하지 않도록 하는 에 그러한 메시지가 갈 것이다 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 자 신 장군님 예. 저는 먼저 소위 에 미 우선주의 아메리카 퍼스트라는 게 과연 어떤 의미인가 두 가지 의미가 있는 것 같습니다",
  "하나는 아까 김창준 의원님께서 말씀하신 대로 소위 고립주의적 경향 뭐 지금 세계 경찰하고 밖에 두고만 있을 필요 있느냐? 으흠 우리 국민이 잘 먹고 잘사는 게 중요하지 대 고립주의 성향입니다",
  "또 하나는 일방주의 개념입니다",
  "그러니까 미국의 국익을 위해서 과거에 동맹국 입장을 고려해서 상의하고 이게 아니라 일방적으로 강요한다는 일방주의 이 두 가지 의미가 사실은 혼재돼 있습니다",
  "근데 트럼프 대선 과정에서 초기나 중기를 보면 주로 그 고립주의적 의미가 강했다고 본다면 최근에 나오는 워딩들이나 이케 보면 일방주의적 성격이 강하다",
  "그다음에 지역별로도 유럽이나 이런 지역에 대해서는 고립주의 성향 동북아에서는 일방주의 성향을 띨 개연성이 대단히 높아서 이 복합적으로 봐야 된다",
  "우선 거서 어 미 제일 미 우선주의라고 하는 그 의미를 저희가 좀 복합적으로 의미를 미리 이해해야 되겠다는 측면에서 설명을 드렸고요",
  "자 그러면 어 세계는 뭐 차치하고라도 저희 조치 동북아에서 미국 우선주의라고 하는 것이 도대체 어떤 문제로 우리한테 다가오겠느냐 이것은 사실은 가장 결정적인 외적 변수가 미중관곕니다",
  "그러니까 미 우선주의를 상수로 두고 우리한테 역량 비치는 일 제일 첫 번째가 변수가 어 미 우선주의가 미중 관계를 어떤 방향으로 이끌 것이냐 미중 관계에서 그러니까 훨씬 갈등이 고조될 수도 있고 오히려 역으로 훨씬 또 가까운 협력관계가 조성이 될 수 있는 다는 측면에서 두 가지 케이스가 나오는 거죠",
  "그다음에 어 이러한 상황에서 미국이 동북아나 중국이나 북한 문제에서 적극적으로 오바마 정부보다 훨씬 강도 높게 개입할 것이다",
  "아니면 고립주의 경향으로 돌아가서 뒤로 빠질 소극적으로 할 것이다",
  "이 미국의 개입 정도에 따라서 두 가지 케이스가 나오며 총 네 가지 케이스가 나오는데 여기마다 사실은 어 기회와 도전의 요인이 위험 요인이 있습니다",
  "제가 이걸 왜 말씀드리냐면 가능성 측면에서는 아까 박진 의원님께서 말씀하신 대로 어 미중이 갈등 미중 간의 갈등이 더 높아지고 미국이 적극 개입할 가능성은 많죠",
  "그러나 전략이라고 하는 것은 각각의 케이스별로 우리가 위협 요인과 기회 요인을 접하는 게 중요하기 때문에 그걸 간략하게 설명하면 네",
  "케이스 원이 미 우선주의로 인해서 미중 간의 갈등이 고조화되고 거기에 의해서 미국이 적극 개입할 경우에 다 아시겠지만 우리 위험 요인이라고 하는 것이 미중 간의 극단적인 선택 우리가 강요받을 수밖에 없다",
  "그다음에 한반도 문제와 어 관련이 안 돼 있는 남중국해라든지 이런 미중 간의 갈등에서 우리 국익에 반하는 또는 이게 원하지 않는 연루가 될 가능성이 대단히 또 높아진다",
  "이런 사실은 위험 요인이 늘 도사리고 있습니다",
  "그다음에 에 기회 요인이라는 것은 어 중국에 대해서 적극적으로 개입하기 때문에 한반도의 전략적 가치는 상승하게 될 것이고 그러면 우리가 한미 동맹을 강화시킬 수 유리한 기회가 된다",
  "그다음에 한미 동맹 각종 현안들을 우리 입장을 관철시킨 데 훨씬 유리한 환경이 될 것이다",
  "그다음에 한미일 어떤 이 전통적인 우방국가 간의 안보 협력이 적용 될 수 있다는 이점이 있는 것이고요",
  "그다음 미중 간의 갈등이 강화되는 데 중국 아 미국이 만일 소극적으로 개입하게 되면 당연히 우리 안보의 불안정성이 확대가 될 겁니다",
  "그리고 아마도 미국이 에 그 빠진 힘의 공백을 일본의 역할한테 더 큰 역할을 해 달라고 일본한테 요구하게 될 것입니다",
  "그러면 어 일본이 역내에서 역할이 증대가 되고 중국과 일본이 이 또 어 여러 가지 갈등 관계가 되면 미중 간의 갈등보다도 중일 간의 갈등이 훨씬 우리한테 안 좋은 결과가 될 수 있는 위험 요인이 있습니다",
  "단지 일할 때도 기회 요인은 있습니다",
  "우리가 칠십 년대처럼 이러한 기회를 오히려 활용을 해서 우리의 자주적 안보태세 자주국방을 다 아 할 수 있는 어떤 계기로 만들 수 있는 요인이 있습니다",
  "그다음 인제 어 미중 간에 오히려 협력 구도가 형성되었을 때 미국이 적극 개입 할 때는 어 우리가 위험 요인이라는 것은 미국과 중국에 의해서 모든 우리 운명이 좌우될 수 있다",
  "그쵸 그러나 기회 요인은 북핵 공조는 유리한 환경이 될가 수 있다",
  "그다음 끝으로 미중 간에 협력이 되는데 미국이 소 소극 개입할 때는 이때는 가장 우리한테 불리한 시나리오가 되겠죠",
  "이러한 여러 가지 기회 요인과 에 그다음에 위험 요인이 있다",
  "이렇게 뭐 종합적으로 좀 길게 말씀드렸습니다",
  "네. 지금 두 분께서 트럼프 행정부가 북한 문제를 다루는 그런 대목에 대해서 아주 조심스럽고 신중하게 말씀을 해 주셨는데 김창준 의원께서는 어떻게 보세요? 트럼프 대통령 행정부가 북한을 어떻게 다룰 거라고 보십니까? 물론 오바마하곤 다를 겁니다",
  "오바마가 과거 팔 년 동안 대북 정책에 뭘했는지 묻고 싶습니다",
  "한 게 아무것도 없죠",
  "전혀 아무것도 없습니다",
  "단지 에 사사건건 북핵이 북한이 핵을 포기하기 전까지 만날 수가 없다 안 만나겠다",
  "그래서 핵을 포기했습니까? 지금은 굉장히 세련되게 나왔습니다",
  "에스엘비엠이라고 수직으로 올라가는 것까지 나왔습니다",
  "인제 문제는 트럼프가 한 번 내 만나겠다 햄버거를 놓고 이것은 백팔십도 다른 방향입니다",
  "무조건 만나지 않겠다는 것과 조건 없이 한번 만나겠다는데 제 생각에는 만남이 성공될 것 같진 않습니다",
  "그러나 한번 말 말은 할 수 있는 거 아닙니까? 그것은 뭔가 해결하겠다는 겁니다",
  "그런데 옛날에는 그 볼레스테미슬이 그냥 육지에서 오는 거는 페스트리엇 미스로막을 수 있었는데 팔 년 동안의 오바마 행정부가 가만히 있는 동안에는 자꾸자꾸 발전해가꼬 지금은 잠수함에서 쏘는 수직으로 올라가는 게 생겼습니다",
  "이 수직으로 올라가니까 이게 이십오 이백오십 키로까지 올라갔다가 별안간에 꺾어지면서 나갑니다",
  "이걸 막는 저 저 뭐야 저거는 사드밖에 없어요",
  "아 그 일 초 뒤에 같이 올라가서 더 빠른 속도로 꺾어질 때 치는 건데 백발백중입니다",
  "근데 그러기 위해서는 레이더가 이십사 시간 돌아야 될 거 아니에요",
  "잠수함이 물속에 있는 건 알 제간이 없습니다",
  "근까 이게 자 이거 이십사 시간 돌다 보니깐 레이더가 중국까지 들어간 거 아닙니까? 그니까 중국이 화가 나서 거 미국에다 얘기하지 않고 우리한테 와서 그냥 이런 거 아니에요",
  "그래서 할 수 없이 미국한테 얘기해서 이걸 좀 뒤로 물러달라",
  "그래서 상충까지 물러나서 레이더가 반쯤은 한 잠깐 중국은 피했습니다",
  "그 레이더도 인제는 우리가 반대해가꼬 반대로 지금 입장을 곤란하게 만들었습니다",
  "그래서 할 수 없이 그렇다면은 상주 말고 그 옆에 롯데 롯데가 운영하는 골프장으로 골프장 예",
  "그래서 허락을 했다가 지금 롯데가 어떻게 됐습니까? 중국에서 어마어마한 세금 폭탄 조사를 받고 있습니다",
  "롯데백화점들이 전부 다 이게 지금 뭐 열 몇 개가 이게 중국이 대륙답지 않게 이걸 왜 우리가 사드가 뭔지를 좀 설명을 해 줬어야 되는 거 이것은 절대치는 게 아닙니다",
  "상대방이 먼저 쳤을 때 그것도 수직으로 올라가는 거 그걸 순식간에 알기 위해서는 레이더가 필요한데 이십사 시간 그때 따라 올라가서 치는 건데 그거를 중국이 알면은 자기네들 하는거 아닌데 그 레이더가 조금 자기네 땅에 따서 기분 나쁘다고 이건 그래서 어저껜가도 트럼프가 대북에 대해서 얘기했는데 지금 첫 백 일에 대한 정책에는 북한은 들어가지 않았습니다",
  "지금은 북한이 급한 게 아닙니다",
  "아까 말씀한 대로 국내에 이 문제가 부터 해결해야지 그런데 이것은 중국한테 키가 있다고 몇 번 얘기했습니다. 중국이 그래서 아까 말씀하신 대로 중국한테 강력한 압력을 넣었는데 그러기 전에 벌써 유엔에서 생션은 몇 번을 통과시켰습니다",
  "오늘 발표하기를 미국이 적극 나서서 세컨더리 저 그 뭔가 하니 직접적이 아니라 간접적으로 북한과 뭐 관계를 한다거나 이런 나라도 생셔는 하겠다고 발표했습니다",
  "지금 졸 쓰일 때까지 조이는 인제는 인권 문제를 조이고 네",
  "그러면은 돈이 없으니까 또 뭐 러시아로 뭐 수만 명을 보내서 거기에서 일하는 걸 구십 프로를 전부가 먹는다는 건데 또 중 러시아와의 관계가 좋아지기 때문에 그것도 퀼튼한테 얘기해서 못 하게 할 겁니다",
  "또 석탄도 지금 반 이상 아까 중국이 더 수입을 안 하고 자꾸 이렇게 조임으로써 인제 아이씨비엠은 있지만은 응 저 뭐야 있지만은 그 앞에 핵을 달면 큰일입니다",
  "핵은 핵 이거는 무거와서 달 수가 없습니다. 지금 근데 이 기술이 발달해서 가볍고 날로만 핵이 나와서 그걸 단다면은 서울은 반이 날아가는 거 아닙니까? 그런데 얼마 전에 발표로 아직은 멀었답니다",
  "그렇다면 우리가 걱정할 필요 없죠. 아직은 그러니까 이것은 중국이 키를 갖고 있기때문에 아마도 제 생각에는 트럼프가 중국을 프레스를 넣어서 으흠 어 이 북한 문제에 대해서 더 생션을 더 강화시켜서 지금과 같이 반만 하지 말고 완전히 차단시키는 으흠 그 방법이 있으면은 북한이 저절로 붕괴되지 않을까 생각합니다",
  "네. 지금 김창준 예 말씀하시죠. 예",
  "그 트럼프 행정부가 인제 북한을 어떻게 다룰 것이냐",
  "아 저는 이제 두 갈래로 갈 수 있다고 봅니다",
  "조금 전에도 말씀이 나왔습니다만은 북한이 지금 뭐 핵실험이나 또는 장거리 미사일 또 아이씨비엠까지 계속해서 이걸 밀고 어 가겠다 이런 입장 아니겠습니까? 따라서 실제로 그런 도발이 일어났을 때는 미국으로서는 뭐 제재와 압박을 강화하는 선택밖에는 없다 이렇게 생각합니다",
  "어 지금 유엔 결의안 이천삼백삼십일 호 어 거기에는 북한에 대한 제재와 함께 또 북한이 중국으로 수출하는 석탄도 어 수입을 금지하는 것으로 돼 있습니다",
  "으흠 말하자면 고강도 제재죠",
  "그거보다 더 어 강한 제재가 나올 수 있는 그런 상황입니다",
  "또 어 북한과 거래하는 제 삼 자 아 기업이나 또는 개인이나에 대해서도 규제를 할 수 있다",
  "저 이 세컨더리 보이콧도 할 수 있다",
  "아 이렇게 돼서 계속 어 북한에 대한 압박이 강화되면 어 북한으로서도 어떤 돌파구를 찾지 않을 수 없을 것이다",
  "네. 그런 계산도 있는 거죠",
  "아울러서 어 중국이 역할을 하려면은 미중 관계가 협력 관계로 가야 되는데 으흠 이 지금 미국과 중국의 관계가 트럼프 시대에는 상당히 에 대립 내지는 갈등 관계로 갈 가능성이 많습니다",
  "아 중국의 불공정 무역이라든지 또는 환율 조작이라든지 또 사이버 해킹이라든지 에 또 지적 재산권 침해라든지 또 당연히 남중국해 문제 그리고 최근 들어서는 어 대만과의 문제 하나의 중국 과연 이게 옳은 거냐 이렇게 트럼프 어 당선인이 이야기를 하고 있지 않습니까? 그래서 미중 관계가 껄끄러운 상황에서 과연 중국이 미국이 요 요구하는 북한에 대한 압박을 제대로 할 수 있겠는가 이것이 인제 하나의 그 관점이 되겠습니다",
  "문제가 될 수 있는 거죠",
  "그러나 우리 입장에서는 가장 중요한 것이 한반도의 평화와 안전을 해치지 않으면서 어 미중 관계를 통해서 북한이 스스로 올바른 선택을 하도록 하는 것 이것이 우리한테는 최상의 선택 아니겠습니까? 그런 차원에서 인제 한 가지 기회가 있다면은 네",
  "트럼프 행정부가 아 북한이 앞으로 아이씨비엠이나 이런 대륙간 탄도탄을 실전배치할려면 최소한 삼 년 내지 오 년은 걸릴 거다",
  "그것이 말하자면 트럼프 일 기 행정부 아니겠습니까? 네",
  "트럼프가 만약에 연임을 아 목표로 한다면 네",
  "그 사이에는 아이씨비엠이 실전 배치가 안 된다면 북한으로 하여금 스스로 다른 선택을 할 수 있도록 한 번 어 그랜드 바겐을 해 보자 이런 생각도 있을 수 있다고 봅니다",
  "특히 트럼프 대통령은 어 비즈니스맨 아닙니까? 그쵸",
  "기브 앤 테이크 소위 딜 메이커란 말입니다",
  "따라서 아 북한으로 하여금 지금 하고 있는 핵 개발이나 미사일 개발을 중단하고 유예하고 그 대신에 어 미국과 경제 협력을 하고 또 안전 지원을 해 주고 어 과 관계도 개선을 한다",
  "또 북한이 가장 필요로 하는 인프라 개발을 해 주고 네",
  "또 인도주의적인 지원을 한다",
  "이러한 보상이 따랐을 때 북한이 과연 어디까지 선택을 하겠는가",
  "이것도 또 저희가 봐야 될 또 하나의 관점입니다",
  "그래서 종합적으로 말씀드리면 지금 트럼프 행정부가 대북정책을 두 갈래로 갈 수가 있는데 북한으로 하여금 위기나 갈등이 고조되지 않는 방향으로 갈 수 있도록 우리도 남북 관계를 주도적으로 끌고 가야 되고 또 한미 공조나 중국과의 전략적 대회가 대화가 그 어느 때보다도 가장 절실한 시점이다",
  "네. 자 이 저는 인제 뭐 이렇게 함 말씀을 드리겠습니다",
  "크게 두 가지인데 에 북한의 핵 핵에 대해서 트럼프가 트럼프 정부가 어떻게 생각하느냐는 결국은 트럼프 정부가 중국을 어떻게 다룰 것이냐와 밀접한 관련이기 때문에 같이 패키지로 묶어서 과연 그 중국과 북한에 대한 정책적 우선순위를 어디쯤 둘 것인가 오바마 정부와의 차별은 무엇인가 고거 설명을 드리고요",
  "그러면 어떻게 할 것인가 첫 번째 오바마 정부는 북핵 문제에 있어 전략적 인재라 그랬습니다",
  "아주 나쁜 말로 이야기하면 아무것도 안하겠다는 것이고요",
  "소극적 관여를 해서 사실은 내버려뒀죠",
  "그다음에 이천십일 년부터 아시아로 회귀 뭐 아시아 재균형 정책 말은 했는데 자 과연 중국의 에 미국의 어떤 대외 어떤 국력을 집중시켰느냐 그렇지 못했습니다",
  "그럴 수밖에 없었던 것이 이천구 년도에 오바마 정부가 출범했는데 당장 그 리만 사태 이후에 뭐 자체 길 그 금융위기도 있었지만 그때 어 부시 행정부 때부터 개입이 됐던 이란 아 이라크하고 아프간이 아직도 진행형이었고요",
  "이천십일 년도 재스민 혁명이 일어났습니다",
  "그리고 십이 년도에 카다피 정부를 전봉하는 북아프리카에 문제가 생긴 거죠",
  "그리고 그 뒤이어서는 어 러시아가 발칸반도나 우크라이나에 대해서 러시아 문제에 몽땅 다 집중이 돼서 선언적으로는 중국에 집중을 한다고는 여력이 없었어요",
  "특히 또 오바마 정부의 수잔 라이스 같은 이런 안보 보좌관은 우리가 중국의 협조를 받을 것도 맞는데 북핵 문제를 가지고 중국을 그렇게 불편하게 할 필요는 없다 뭐 이런 입장이었거든요",
  "근데 이게 오바마 정부 아 트럼프 정부가 들어서서는 굉장히 변화할 가능성이 많습니다",
  "우선 성향도 그렇고 미국이 나머지 아이에스를 제외하고는 전 세계적인 문제가 거의 다 정리됐습니다",
  "인제는 제대로 된 그 중국에 집중할 수 있는 여력이 조성이 됐다",
  "이런 측면에서 저는 어 중국과 어 북핵 문제에 대해서 오바마 정부보단 훨씬 강도 높게 개입을 할 것이다 이렇게 보고요",
  "그럼 어떻게 개입을 하느냐",
  "으흠 첫 번째는 경제적인 분얄 겁니다",
  "과거에 북핵 문제에 대해서 아까 김창준 의원님께서 말씀하신 대로 여러 가지 제재 조치가 나왔는데 별로 북한이 영향을 안 받았어요",
  "근데 작년 이제 나온 게 이삼이일 호가 최종 나온 건데 그 전 조치하고 차이는 뭐냐면 그전 조치들은 뭐냐면 북한이 북핵에 관련된 떠블유엠디오와 무기에 관련된 것만 하는 아주 핀포인트식 맞춤형 억제였어요",
  "근데 이삼이일 호는 뭐 그렇게 해 가지고는 도대체 북한 체제에 영향을 못 주니 이삼이일 호는 뭐냐면 대수출이 대개 삼십오조를 수출하는데 그중에 석탄 칠조 원 나머지 일조에서 팔조 정도는 묶겠다",
  "인제 총량을 규제해야 되겠다",
  "이게 민생 경제하고 떠블유엠비 경제고 구분도어렵거니와 그래서 아예 총량을 굉 굉장히 중요한 변화입니다",
  "그런데 이것만 가지고 북한이 이십 프로정도 수출이 안 된다고 끄떡할 나라가 아닙니다",
  "그러니까 세컨더리 보이콧 이 세컨더리 보이콧이 사실은 그 전에 중국의 협조를 끌어내기 위해서 오바마 정부는 미중 관계를 좋게 해서 중국을 지렛대로 쓸려고 했는데 트럼프는 생각이 좀 다른 것 같습니다",
  "좋은 말로 해서 안 되니까 압력을 넣겠다",
  "그게 대표적인 세컨더리 보이콧입니다",
  "지난번에 연말에 홍창그룹 해가지고 중국이 조금 그 관심을 가졌는데 홍상그룹은 조그만 그룹이거든요",
  "이를테면 금융 제재로 해서 벤쿠버 차이나나 국영 석유 기업 페트로 차이나 같은 것들을 세컨더리 보이콧에걸면 중국이 휘청합니다",
  "그러니까 당근과 채찍을 써서 중국을 제재에 넣겠다고 하는 것이 트럼프이 생각이 아닌가 이렇게 보고 종국적으로는 이란에 에 이란한테 가 있던 포괄적 경제 제재로 움직일 개연성도 있다",
  "그래서 일단은 트럼프는 경제를 가지고 북한이 핵 포기를 안 하면 안 될 생존의 위협을 느낄 정도로 경제 제재를 하는 방법을 을 할 것이다",
  "근데 거기에서 중국이 동참하느냐 안 하느냐에 대해서는 중국의 동참을 끌어내기 위해서 어 대화뿐만 아니라 채찍도 쓸 것이다 저는 이렇게 보고 마지막으로 추가해서 최근에 나오는 어떤 예방 타격 문제 이런 것처럼 필요하다면 무력시위나 전략 자산의 한반도 전개라든지 때로는 어 예방 타격에 대한 논의를 공론화시킨다든지 해서 아 어 대북 압박도 병행할 것이다 뭐 저는 그렇게 봅니다",
  "대북 압박도 병행할 것이다",
  "그 김창준 의원 어떻습니까? 그 북한과 미국 미국과 북한이 양자 회담 양자접촉 아까 말씀하신 햄버거 대화도 말씀을 하셨는데 이 양국이 이 다이렉트로 대화하고 협상할 가능성은 어떻게 전망하십니까? 아 제가 아까 말씀드린 대로 앞으로 백 일 동안 정책을 보니까 한국은 없습니다",
  "아하 어 그런 걸 해볼 때 지금 북한 문제는 아직은 아직은 그 높은 프라이비티가 아닙니다. 아직은 그러니까 앞으로 백 일 동안 경제 네",
  "무역 뭐 이민 예. 그렇쵸",
  "개혁 뭐 이런 국내 문제에 치중이 돼 있다 그런 말씀이십니까? 뭐 국내 국내뿐만이 아니죠",
  "대외적이지만은 북한은 안 들어가 있습니다. 그것은 북한은 안 들어가 있다",
  "예. 아직 뭐 아 뭐 뭐 미스로써 오지만은 어 말씀하신 대로 아직은 그 핵탄두를 달 기술이 없다는 거 얼마 전에 저도 읽어봤습니다",
  "그러고 계속 세컨더리 보이콧으로 생션 하면은 벌써 벌써 돈이 있어야 뭘 만들죠",
  "그게 스스로 힘이 점점 빠지지 않을까 해서 아직은 아마 그 세컨열 하반기나 돼야 신경을 쓸 걸 무슨 터뜨리기 전에는 아 그런데 북 중국이 문제입니다",
  "이걸 왜 이 사드에 대해서 미국한테 얘기를 안 하고 왜 우리한테 세컨더리식으로 뭐 어 우리 저 이 배우들도 뭐 쫓아내고 뭐 차 참 대국답지 않게 중국이 어떻게 할 것인지 앞으로 이게 난 더 궁금한 것 같습니다",
  "그래서 어 제 생각에는 그 평화통일을 해야 되는데 무력으로 할 수는 없는 거 아닙니까? 그래서 오죽하면 일본은 사드를 사겠다",
  "우리는 사드를 사는 게 아닙니다",
  "평택의 미군을 보호하기 위해서 상주에다가 자기들이 거저 갖다 놓는 것이지",
  "그런데 이 레이더가 그걸 피하기 위해서 뒤로 물러나고 나니까 서울은 포함이 안됐습니다",
  "포함이 안돼 서울은 큰일입니다. 이거 그래 설마 서울이야 칠까 그래서 인제 그러는 건데 아 제 생각에는 그 트럼프가 아마 내년 초나 돼야 그거 뭐 모르죠",
  "북한이 어떻게 하려는지 많은 예측이 북한이 삼 년이나 오 년 안에는 붕괴될 거라고 생각하는데 오히려 제 생각에는 그게 더 옳은 것 같습니다",
  "그렇게되면 붕괴되기 전에 점점 유엔이 조이고 세컨더리 뭐 보이콧도 있고 자꾸 이러면 이제 꼼짝 할 수가 없으니까 경제적으로 어떻게 할 수 없어서 점점 살기가 어려워지니까 난민들이 넘어올 거 같습니다",
  "저는 그게 더 걱정인데요",
  "난민들이 한두 명 오는 게 아니라 수십만명씩 내려오면은 이거 어떡합니까? 철망으로 막아서 우선 모여다 놓고 뭐 약이라도 뿌려야 될 거 아니에요",
  "전염병이 퍼질 테니까",
  "밥도 해 먹여야 되고 천막도 쳐야 되고 한꺼번에 내려오면 큰일 아닙니까? 근까 어떻게 뭐 훈련을 시킨다든가 해서 조금씩 내려보내야 될 텐데 이것이 큰 문제 아닙니까? 그래 제 생각에는 이거를 방배하기 위해서 국채를 발행하는 게 옳다 생각합니다",
  "그래서 제가 그 미국에 있는 교포들이 자원해서 평화통일이 미국에서는 붕괴가 될 거라 생각하니까 그때를 예비해서 제일 먼저 발생하는 것이 난민들입니다",
  "지금도 벌써 막 툭 하면 죽이고 이러니까 김정은하고는 인젠 대화를 할 입장이 아닙니다",
  "대화할 수가 없는 상대 같아요",
  "그러니까 이 난민이 막기 위해서는 그러면 우리가 교포들을 먼저 백만 불 어치 사겠다",
  "한마디로 국회에 상정될 것 같습니다. 이 월 초순에 안민석 의원이 자기가 스폰서 사겠다고 그래서 우리도 그걸 생각해야죠",
  "자꾸 북한을 어떻게 하느냐 그거보다는 난민들을 먼저 생각 난민들이 먼저 올 것입니다",
  "그다음에 둘째는 이 선제공격이라는 것은 영어로 걸 써지컬 어택이라고 그러는데 마치 뭐 암을 또는 맹장수술할 때 싹 그것만 끌어내는 거 그래서 북한에 있는 그 핵 시설을 정확하게 정밀사격 예. 정밀 타격을 하는 건데 이것은 힘든 얘깁니다",
  "왜냐면은 미국이 엔피티의 멤버고 처음에 피티를 시작했기 때문에 그 다섯 나라 핵보유국이 절대로 선진 선진국이 절대 쓰지 못 하게 단지 디펜스만 오직 공격은 못 하게 돼 있는 그 입장에서 미국이 그 조그만 북한을 과연 선제공격을 하면은 세계 여론이 어떨지 그러다가 잘못 해가꼬 시민이나 죽든지 하면 큰일 아닙니까. 애들이 죽든지 그래서 그것은 글쎄 제가 보기에는 어 그렇게 당분 가까운 시일 내에는 어 불가능해 보인다",
  "지금 북한은 불가능한 목표를 어 추구하고 있습니다",
  "소위 병진 전략이죠",
  "한쪽으로는 어 핵 무력을 증강하면서 다른 한쪽으로는 인민들의 생활을 향상시키겠다",
  "어 이것은 어떻게 보면은 달성할 수 없는 목표죠",
  "미션 임파서블입니다",
  "에 그래서 이번에 에 김정은 그 신년사에서 내가 열심히 하는데 능력이 부족해서 이게 잘 안되니 참 미안하다",
  "이런 말을 참 처음으로 처음 처음으로 예",
  "처음으로 한 거 아니겠습니까? 예",
  "아주 참 드문 그런 에 그런 사롄데 결국은 이렇게 가다가는 어 북한의 경제가 어 주저앉을 수밖에 없고 그렇게 되면은 이제 막다른 벽에 다다르는데 다만 문제는 그렇다고 해서 북한이 또 금방 붕괴할 것인가라고 생각하면 또 그것도 아니다",
  "왜? 북한 사회의 조직적인 무슨 반정부 세력이 있는 것도 아니고 그렇죠",
  "공포와 억압으로 통치하는 사회이기 때문에 에 바깥에서 합리적으로 생각하는 이런 어떤 그 반정부 조직이 일어나서 정부를 전복할 가능성 어 이것은 극히 낮다",
  "그러면 해결책이 뭔가 해결책은 북한으로 하여금 스스로 변하게 하는 거다",
  "에 북한이 지금 이룰 수 없는 목적을 향해서 불가능한 이 위험한 어 정책을 추구하고 있는데 그것을 만약에 계속 가다 보면 북한 경제가 더 이상 지속 가능할 수 없다",
  "으흠 이것을 북한 스스로 깨닫게 하고 그러면은 그것을 돌파할 수 있는 더 나은 선택이 있다고 하는 것을 우리가 제시를 해 줘야 되겠죠",
  "그런 의미에서 지금 한미공조가 대단히 중요하다",
  "특히 트럼프 행정부가 아까 말씀드린 대로 어느 방향으로 어느 갈래로 정책이 진행될지 알 수가 없는 상황에서 네",
  "우리가 한반도의 어떤 안보 긴장이 고조되는 것을 예방을 하고 또 남북관계에서 주도권을 가지고 북한이 문호를 열 수 있도록 할 수 있는 그런 정책이 대단히 필요한 시점이라고 봅니다",
  "그러나 그것을 하기 위해서는 북한이 아무리 무기를 개발하고 아무리 핵을 만들어도 한미간의 공조를 깰 수가 없고 으흠 한반도에 그 무력 통일을 할 수 없다는 것을 자각하도록 만들어야 되겠죠",
  "그 공조를 할 수 있는 방법이 바로 아 우리 지금 정부에서 추구하고 있는 투 플러스 투 한국과 미국 간의 에 국방과 외교 분야에서 긴밀하게 에 장관들이 협의를 하고 유사시에는 미국의 전략 자산이 바로 한국에 전개될 수 있다 소위 핵우산이죠",
  "에 그러한 그 철저한 보장을 필요로 하는 겁니다",
  "또 에 이 이 경우에는 지금 에 우리 그 국정 지금 리더십이 직무 정지가 돼가지고 현재로서 예. 그렇죠",
  "일종의 정국이 지금 아 마비 상태가 돼 있는데 우리 내치도 물론 중요하지만은 이러한 그 외치에 있어서의 하나의 중요한 위기상황을 맞이해서 한국과 미국 간에 긴밀한 공조를 할 수 있는 특사 파견도 필요하다 이렇게 생각을 합니다",
  "이제 일 월 이십일 일이면 열흘 후면은 트럼프 행정부가 새로 출발하기 때문에 시간도 별로 없습니다",
  "음 과연 트럼프 행정부가 북한에 대해서 어떤 생각을 하고 있고 어떠한 시나리오로 어떠한 전략으로 갈 것인지 이것에 대해서 명확한 이해와 또 우리의 입장을 설명하는 노력이 필요하다",
  "자 지금까지 트럼프 행정부의 외교 정책 대한반도 정책에 대한 전망 분석은 충분히 이 됐던 것 같아요",
  "자 또 하나 궁금한 점이 있다면 북한의 대응 북한의 반응 아니겠습니까? 예",
  "얼마 전에도 어 김정은 위원장이 신년사를 통해서 아이씨비엠 시험 발사가 마무리 단계에 와있다",
  "이렇게 직접 발언하기도 했는데 어떻습니까? 그 북한이 이 아이씨비엠 비슷한 어떤 무기를 동원해서 또 한 차례 도발을 할 가능성이 있겠습니까 어떻습니까? 가능성은 이제 크게 보면 북한이 채택 어 트럼프 행정부 출범에 즈음하여 그 당시 한 트럼프 행정부의 외교 안보 진영이 완전히 갖춰지기 대게 육 개월 정도 네",
  "어떻게 할 것인가 두 가지 시나리오가 있고 첫 번째는 어 미국하고 대화나 다른 또 할 수 있는 여지가 있으니 괜히 미국 신경 거슬리게 엉뚱한 짓 하지 말고 대화나 평화공세를 할 것이다 이렇게 볼 수도 있고요",
  "또 하나는 아 트럼프 정부의 외교 안보가 제대로 진영을 갖추기 전에 확실하게 우리의지를 보여주자 그래서 협상력을 제고시키자 해서 핵실험을 하거나 어 아이씨비엠 시험 발사 같은 걸 할 수도 있습니다",
  "전혀 상반된 행동이죠",
  "그 둘 중에서 뭐가 가능성이 높냐",
  "저는 후자일 가능성이 높다고 생각합니다",
  "그 앞으로 한 육 개월 동안 추가적인 핵실험이나 아이씨엠 아이씨비엠 시험 발사를 할 가능성이 높다고 본다는 거죠",
  "그 이유는 어 첫 번째 북한은 빨리 핵무기를 실전배치 해야 됩니다",
  "되도록 빨리하면 빨리할수록 좋다고 지금 생각하고 있는 것 같습니다",
  "으흠 핵 어 실전배치가 끝나고 나면 이미 핵보유국이 기정 사실화 되고 그러면 추가적인 핵실험이 필요 없습니다",
  "그러면 미국한테 우리 아이씨비엠 발사 더 이상 안 하고 핵실험 안 할 게 으흠 우리 미북 간에 대화하자",
  "이렇게 대화 제의를 할 수 있고 대화의 어떤 모티브도 주제도 기존 비핵화가 아니라 비확산이나 핵 동결로 가자 이렇게 나올 수 있는 어 북한의 근거지는 빨리 핵을 실전 배치해야 되거든요",
  "그래서 이때 한 육 개월간 어 트럼프 정부가 좀 혼란스러울 때 할 가능성이 높다 이렇게 보고 어 저는 그래서 그러면 언제쯤 그 시기가 가능하느냐",
  "뭐 극단적으로 일 월 이십 일날 트럼프 정부가 출범할 때 쏘지는 않을 것 같습니다",
  "으흠 그럼 대개 인제 얘네들이 이런 걸 할 때는 정치 일정하고 연계되는데 네",
  "아까 말씀하신 박진 위원께서 말씀하신 우리 그 키리졸브와 연계할 수 있고 자기들 정치 일정 하면 유 월 십육 일이 이 올해가 김정일의 생일 칠십오 주년입니다",
  "사 월 십오 일이 딱 살 삼십 살 차이가 나니까 김일성이가 백오십 백오 년 되는 날입니다",
  "이때 이때 쯤해서 지금 아이씨비엠이나 추가적인 핵실험을 할 가능성이 높다",
  "그래서 하반기부터 본격적으로 인제 미 정부가 진용을 갖춰지고 우리 정부도 정권교체가 이루어질 거 아닙니까? 으흠 고럴 때 이미 세게 한번 보여줘서 주도권을 쥐려고 할 것이다",
  "저는 그리 그럴 가능성이 높다고 이렇게 추정해 봅니다",
  "예. 김창준 의원께서는 어떻게 전망 예. 그 북한이 제가 봐도 참 이상합니다",
  "그 툭 하면 펑펑 쏘대는데 무지하게 돈이 많이 드는데 연료는 고사하고라도 그렇죠",
  "지금은 제 생각에는 점점점 능력이 약해졌습니다",
  "오호 돈이 들어올 구멍이 자꾸 막히고 아까도 말씀했지만은 트럼프가 세컨더리 보이콧을 하면서 미국 뭐 북한과 제 삼 잘 통해서 하는 나라는 말할 것도 없고 은행부터도 모든 게 만약에 그런 데가 있으면 미국이 다시는 거기 계약을 끊는 겁니다",
  "그러면 망하는 거 아닙니까? 미국이 지금 전 세계의 재정권을 쥐고 있는데 그러니까 이거 큰일입니다",
  "그러니까 결국은 돈이 없어서 돈이 있어야 만들죠",
  "제 생각에는 아무리 기술이 있어도 의지가 있어도 돈이 있어야죠",
  "이거 하면 근데 왜 뭐 누구 생일이라고 쏘고 이거 정신없이 이거 한 번 쏠 적마다 얼마 천문학적인 숫자의 돈이 드는데 백성들은 점점 먹고살기 힘들고 내가 뭐 물론 북한에 무슨 어떤 조직이 있어서 뒤집어 엎는 건 아니지만 백성들이 너무 배고파서 굶어 죽고 남한으로 결사적으로 내려오면 그게 망하는 거지 뭡니까? 꼭 무슨 반대파가 있어서 쿠데타를 하는 게 아니라 스스로 나라가 더 이상 운영할 수 없게 되게끔 지금 만들라고 하는 겁니다. 트럼프가 야 알면 알수록 그 방법이 가장 좋다",
  "근데 중국이 문젠데 아마 강력하게 중국에다가 유엔이 통과된 생션을 그대로 좀 지켜달라 어떤 프레스를 할 겁니다",
  "우리는 거기 같이 동조를 해야 됩니다",
  "근데 사드 갖고 자꾸 우리가 양보하고 주저주저하면 안 됩니다",
  "사드를 반대해서 안 놓게 되면 미국이 철수할 거 아닙니까? 우리가 누가 적인지 동맹국인지 확실히 알아야지",
  "예. 잘못해서 그럼 그러면 큰일 나죠",
  "그 지금 방향이 잘되고 있습니다",
  "그래야지 지금 뭐 자꾸 뭐 북한이 뭐가 있다 뭐가 있다",
  "뭐가 있어요. 있기는 뭐 아이씨비엠은 있습니다",
  "그러나 핵탄두가 없잖아요. 지금 으흠 근데 이걸 어 뭐 터뜨리면 어떻게 할까 터트리면 그거보다는 스스로 붕괴하는 게 빤히 눈에 보이기 때문에 우리는 거기에 대한 대비가 더 중요하다 생각합니다",
  "또 지금 핵우산 있죠",
  "지금 저 바로 괌이 어디 있습니까? 태평양 바로 예 그렇죠",
  "거 저 멀지 않잖아요. 사이판 거기 괌에 엔더슨 에어포스베이스에 어마어마한 핵 핵우산 세 개가 두 개 거기 있습니다",
  "비 피프티투서부터 거 몇 분이면 갑니다. 북한에 그 한 방이면 다 날아가는데 걸 혹시 몰르고 있을 거 같진 않을 거 같은데 알았으면 좋겠습니다",
  "그러니까 함부로 할 수도 없어요",
  "그럼 뭐 우린 가만히 있나요? 우리나라도 만만치 않습니다",
  "당하고만 있을 겁니까? 그니까는 무력으로 아무리 태평양내에 쏴도 우리에게 쏘거나 이런 일은 절대 없을 거라고 생각합니다",
  "그거는 북한이 마지막이니까 그래서 어 대북 문제는 그렇게 하지 말고 평화적으로 해결하는데 으흠 가만히 있어도 자꾸 저러기 때문에 지금 잘한다고 생각해요",
  "이 우선 유엔이 자꾸 더 더 할 겁니다. 인제 인권 문제로 이번에 놀랍게도 북 중국의 북경에서 이 이 저 인기 조사에 트럼프가 앞섰습니다",
  "힐러리보다 선거전에 그 제가 봤어요",
  "중국 신문에 물론 전 중국을 한 거 아니지만 그 북경의 엘리트들을 그 이유는 뭐냐",
  "힐러리는 중국 가면은 무슨 얘기를 하는고 하니 인권 문제를 자꾸 들춥니다",
  "또 티벳 독립 대만 이건 가슴 아픈 얘기입니다",
  "가장 싫은 게 중국의 인권 문제를 들추는 겁니다",
  "북한도 마찬가지고 네",
  "근데 트럼프는 뭐예요",
  "그거는 내가 상관할 바 아니다",
  "단지 돈 문제입니다. 돈 예? 그 이 저 이 어마어마한 적자 내고 있는 거 그런 거 그니까 북한에서 볼 어 중국이 볼 때는 돈은 앉아서 의논하면 해결할 거 아니냐",
  "으흠 인권 문젠 안돼죠",
  "이래서 트럼프를 은근히 좋아합니다",
  "이게 절호의 찬스가 아니면 뭡니까? 그래서 만일에 트럼프가 강력히 출범을 할 때는 반드시 중국도 어느 정도 미국에 적을 그러니까 화풀이를 우리한테 하는데 우리도 우리도요 이렇게 얘기하면 또 뭐 내가 또 뭐 욕을 많이 먹을지 몰라도 일본한테 다시 한 번 좀 생각해 봐야 됩니다",
  "가장 중국이 두려워하는 게 미국 일본 아닙니까",
  "그리고 지금 미국과 일본은 둘도 없는 정말 동맹국 아닙니까? 이번에 남중국해에 미국 갔는데 중국도 저 일본도 같이 따라갔어요",
  "거기다 기지를 설치해 놓고 같이 이런 판이니까 만일 우리가 중국 일본과 어떤 군사조약을 맺는다",
  "조약이 아니더라도 대화 정도 해도 중국이 근데 이런 거는 제 개인의 생각이지 네",
  "우리는 미국 이 일본과의 그 나쁜 감정 때문에 가능할지는 몰라도 대화쯤은 열어두는 게 어떨까",
  "그 북한에 대한 북한에 대한 견제 예. 그 겨 견제에 대한 예",
  "그걸 한 번 그런 제스처도 한 번 생각해 보는 게 좋다고 생각합니다",
  "네. 자 말씀하시죠",
  "네. 에 뭐 한미공조가 인제 중요한데 특히 북한이 이렇게 무모한 도발을 계속할 가능성이 있는 상황에서 한미 공조가 제일 중요한데 한미공조는 한국과 미국 간의 공조도 중요하지만은 우리 주변국들과의 관계를 어떻게 관리하느냐",
  "이것도 상당히 큰 변수를 변수로 영향을 줍니다",
  "아까 말씀하신 그 사드 문제 같은 것은 에 그것은 결국 우리가 북한을 공격하기 위한 무기가 아니라 어 방어하기 위한 방어무기 아니겠습니까? 예. 북한의 미사일이 핵미사일이 날아왔을 때 그것을 어느 고도 이상에서 어 요격하기 위한 무기이기 때문에 에 그것은 중국한테 있는 그대로 어 설명을 정확하게 해 줘야 되고 지금 이 정부가 정치가 혼란하고 또 외치가 지금 어렵습니다만은 우리가 사드에 대해서 가지고 있던 입장을 근본적으로 바꾼다거나 중심이 흔린 흔들린다거나 했을 경우에는 더 큰 혼란이 올 수 있다",
  "그것은 한국과 미국 간의 관계에 있어서도 상당히 큰 영향을 미칠 수가 있다",
  "또 일본도 어 지난번 합의 그 합의 자체는 저는 상당히 미흡하다고 봅니다",
  "아 사실은 유엔에서 위안부 특별보고관 보고가 나왔을 때 에 이 국가가 사과하고 공식으로 그다음에 배상하고 책임을 규명해야 된다",
  "이것은 인류에 대한 범죄다 이렇게 나왔었습니다",
  "아 그러나 어쨌든 한국과 일본이 그 어려운 문제를 합의했다고 하는 점에서는 그 합의 자체는 존중이 돼야 되야한다 이렇게 생각합니다",
  "그 합의가 무슨 십억 엔을 받고 어 소녀상을 이전하는 그런 합의는 아니었거든요",
  "어 따라서 우리가 일본과의 관계는 냉정하게 판단하면서 네",
  "한미 관계에 부담이 되지 않도록 관리를 해 주고 으흠 사드 문제에 있어서는 국가 안보 차원에서 중심이 흔들리면 안 되겠다",
  "에 그렇게 해야만 한미가 공조가 유지가 되고 북한에 대한 철저한 대비가 가능하다 이렇게 보고 있습니다",
  "자 신원식 장군님 네",
  "그 한미동맹 무척 중요하고 가장 기본 중의 기본 아니겠습니까? 예",
  "그럼에도 불구하고 지정학적으로 그리고 경제적으로 중국과의 관계도 저희가 무시할 수 없는 그런 지금 시점에 저희들이 살고 있어요",
  "자 이 사드 문제를 둘러싼 중국 측의 반발 내지는 압박 이거 어떻게 해결할 수가 있겠습니까? 아 이것은 음 사드에 대해서 방금 저는 그 박진 의원님도 말씀하셨는데 이것은 주권이고 안보에 관련된 문제기 때문에 다소 우리가 조금 중국의 이런 여러 가지 문제 때문에 힘이 들더라도 이것은 이겨내야 됩니다",
  "왜냐면 지금 우리 안보의 가장 큰 위협이 북핵 위협이고 북핵 위협의 가장 유용한 무기 체계 중의 하나가 사든데 이것을 양보하게 되면 중국이 이것만으로 끝날까요? 제일 중요한 안보 위협에 대해서도 어 화장품 수입 좀 잘 안 하고 배우들 출연 안 시키니까 한국이 쉽게 말해서 속된 말로 꼬리를 내렸는데 앞으로 한미연합 훈련하지 마라 뭐 하지 마라 더 어 어 중요도가 적은 데 대해서 양보를 강요할 겁니다",
  "이것은 굉장히 중요한 기로에 서 있는 거고요",
  "그 여기에 대해서는 우리가 확고하게 이야기해야 된다",
  "그다음 사실 사드 문제가 중국이 저렇게 뭐 일본이 배치하거나 다른 데 배치하는 데는 아무 말도 안 하면서 유독 우리나라에 대해서 하는 것은 저는 솔직히 우리 스스로 자초한 일입니다",
  "중국이 아무 말하기도 전에 사드 배치하면 미국 엠디에 가입하 하게 되고 그러면 중국을 자극할 거야",
  "그 말을 누가 먼저 했습니까? 우리 내부에서 먼저 이야기를 했습니다",
  "이게 이천 년 중반에 미국산 패트리트 쓰리를 배치할 때 똑같은 이야기를 나왔어요",
  "중국은 아무 말도 안 했는데 그거 사들여오면 미국 엠디에 가입하고 그러면 중국과 러시아가 불편하다",
  "우리 내부에서 떠든 겁니다",
  "그래서 어 인제부터는 안보에 관련된 우리 생존에 관련된 것은 정치적 견해가 다르다고 해서 뭐 입장이 다르다고 해서 이것이 정치 이슈가 돼서는 절대 안 된다 그런 측면에서 이번에 사드는 과연 안보는 정말 초당적으로 정치적 이데올로기와 상관없이 전 국민이 똘똘 뭉칠 수 있다는 것을 우리가 보여줄 수 있는 좋은 기회라고 생각하고 그럴 때만이 중국이 중국도 무한정 못 갑니다. 통상 왜냐하면 서로 상호 의존성이 심화돼 있는 관계기 때문에 경제도 결국은 중국이 저는 양보할 것이다 생각하고 네",
  "여기에서는 어 현재 정부 국민 차기 이 누가 될지 모르겠지만 차기 지도층까지도 확고한 생각을 가졌으면 좋겠습니다",
  "네. 자 그럼 다른 소재로 한 번 넘어가 보겠습니다",
  "일전에 그 김창준 의원께서 그 기고하신 아티클 칼럼을 봤는데 자 주한미군 방위비 분담 문제 이 문제를 가지고 트럼프 행정부가 우리를 강하게 압박할 가능성은 어떻게 보십니까? 전혀 없다고 생각합니다",
  "전혀 없다? 예. 아 그게 그 선거 때 한 소리지 팩 팩트를 잘 모르고 미국이 미군을 철수하잔 거는 전통적으로 민주당에서 씁니다",
  "지미 카터가 처음 공화당은 단 한 번도 철수하잔 적이 없었고 제가 공화당이라 그런 게 아니라 네",
  "그때마다 사실 미군 주둔을 올렸고 예산을 올렸지 지미 카터 때 박동성 사건에 화가나가꼬 완전히 철수 큰일 날 뻔했습니다",
  "그러나 그런 일은 절대 없었거든요",
  "자 방위비는 그때 뭐라그 저도 옆에서 들었는데 미국 여러 여러 나라 사우디 뭐 일본을 주로 일본 사우디 같은 나라 사우디는 왜 가 있지 모르겠지만 지금 육십 몇 개 나라 갔습니다",
  "그중의 하나 경제 대국을 예를 들면서 우리가 하나 들어갔습니다. 거기에 경제 대국으로 들어간 건 난 반갑다고 생각을 하는데 이런 경제 대국을 잃으면 한국 이런 나라가 적어도 반은 내야 될 거 아니냐",
  "아이고 알고 보니까 반 더 내고 있습니다",
  "그래서 여기에 대사가 편지를 보내서 반 더 내고 있다",
  "근데 그 헤이근가 국무장관 누구도 와서 우리 충분히 내고 있는데 왜 그러느냐",
  "또 우리가 일방적으로 그런 게 아니라 여기 미군들하고 합쳐갖고 의논해갖고 결정한 거기 때문에 이것은 그냥 한 소리지 그럼 도로 받아야겠네 오십 프로 더 냈으니까",
  "그래서 미군 주둔비 갖고 얘기하는 것은 역대 대통령 중에서 처음입니다",
  "지금 어떻게 보면 치사스럽게 미군 주둔은 국방 그 그걸 위해서 한 것이지 그거 갖고 돈을 내라 하는 거은 역대 대통령에 처음인데 그렇죠",
  "본인도 얘기하고도 아마 창피해서 다시는 이 말을 안 할 것 같습니다",
  "요즘 최근에 들어와서는 그 얘기를 꺼내고 있지 않죠",
  "예. 안 하고 있었습니까? 예. 그래서 어 두 번째 질문은 뭐였었죠? 아 지금 고 대목을 제가 질문드렸고 예",
  "결국 인제 주한미군 철수 문제 이런 문제들은 걱정할 필요가 없겠네요",
  "그 뭐 철수는 전 어렵다고 보는데요",
  "아 계속 이런 그 협상은 진행될 걸로 봅니다",
  "아하 어 방위비 분담금도 저희가 협상을 하고 있습니다",
  "사실은 주기적으로 물가 연동 수준에 맞춰서 사 퍼센트 인하에서 계속 증가해 오고 있거든요",
  "그래서 아까 말씀하신 대로 저희가 한 절반 내고 있죠",
  "인제 이조 원 중에 한 일조 원 가까이 내고 있습니다",
  "에 그런데 트럼프 당선인이 생각하는 것은 이거 왜 백 퍼센트 못 내냐",
  "우리가 지금 젊은 사람들이 가서 거기서 열심히 한국의 안보를 위해서 노력을 하고 있는데 아 일본이나 독일도 마찬가지고 아 그거 왜 충분히 백 퍼센트 못 내냐 이런 생각이거든요",
  "근데 인제 단선적인 생각입니다",
  "아 왜냐하면 어 우리가 실제로 물고 있는 그 방위비 분담금은 아 우리 그 신 장군님 잘 아시겠습니다마는 뭐 직간접 비용에 탄약 저장 비용에 기지 이전 비용 그렇죠",
  "이런 걸 다 합치면은 거의 뭐 칠십 퍼센트 넘습니다",
  "예. 그것은 다른 나라에 비해서 높은 수준이고 또 쥐디피 대 국방비 우리 국민총생산 대 국방비로 따져도 일본이나 독일보다 훨씬 많이 내고 있죠",
  "물론 미국이 제일 많이 내고 있습니다",
  "비율로 따지면 에 그렇기 때문에 그러한 것을 종합적으로 봐야 된다",
  "또 아까도 잠깐 말씀드렸습니다만은 지난 이천오 년에서 십오 년까지 십 년 사이에 미국의 방산 무기를 획득한 나라 중에 우리 한국이 단연 수위입니다",
  "아 한국 그다음에 유에이이 호주 사우디 이스라엘 이런 순서로 돼 있습니다",
  "아 또 작년 한 해만 해도 육조 원의 미국 무기를 샀거든요",
  "우리 방위 분담금의 여섯 배입니다",
  "에 따라서 그러한 전체적인 수치를 판에 놓고 볼 때 주한미군 방위비 분담을 안 한다고 주한미군을 철수한다 아 이것은 아주 아주 대단히 잘못된 논리다",
  "잘못된 마지막으로 하나 말씀드리면 지금 이 빈센트브록스 주한미군 사령관이 우리나라에 와서 어 열심히 지금 한국 방위에 기여를 하고 있는데 작년 사 월에 상원 인사청문회에서 존매케인 어 상원 의원이 질문을 했습니다",
  "그 주한미군 비용에 대해서 내가 묻겠는데 그 주한미군을 주둔하는 게 비용이 덜 듭니까 철수하는 게 덜 듭니까? 이렇게 물어보니까 그 브록스 사령관 내정자가 주한미군을 놔두는 게 돈이 적게 듭니다",
  "어 이것을 철수하게 되면 이전 비용에 훈련비용에 새로운 막사를 건설해야 되고 직장을 찾아줘야 되는데 그렇죠. 네",
  "훨씬 더 많이 듭니다",
  "따라서 주한 미군을 유지하는 것이 훨씬 더 경제적입니다 으흠 어 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그니까 만약에 트럼프 어 대통령이 주한 미군 철수를 방위비하고 연계시켜서 압박을 하고자 한다 하더라도 네",
  "미국의 의회나 뭐 공화당 내에선 물론이고 미국 의회나 행정부에서 반대 의견이 나올 가능성이 많다",
  "에 그럼에도 불구하고 한미간에 협상 못 할 건 없습니다",
  "우리가 늘 합리적으로 미국을 설득해 가면서 객관적인 수치를 제시해 가면서 그런 대화를 계속해 나가야 되겠다 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 지금 또 많은 국민들이나 전 세계적으로 관심을 끌고 있는 부분이 과연 미국과 중국이 이처럼 냉전 상태 이렇게 서로 으르렁거리면서 관계를 계속 악화된 채로 가져갈 것이냐 하는 그 부분 아니겠습니까? 특히 저희 한반도 상황도 미국과 중국 간에 큰 틀에서 두 나라의 관계 속에서 저희가 또 결정되는 부분들이 있지 않습니까? 자 미국과 중국과의 어떤 두 나라 간의 관계 어떻게 전망하십니까? 뭐 저는 뭐 여러 가지 이제 뭐 가능성은 열려 있지만 제 개인 생각은 중국이 미국 주도에 지에스로 들어올 때까지 그 미국은 어떤 방법으로든 멈추지 않을 것입니다",
  "그것은 이 차 세계 대전 이후에 미국이 절대 우위로 선 과정을 보면 알 수 있습니다",
  "가장 큰 어 적은 소련이었죠",
  "어 우리 김창준 의원님 공화당에 계셨다는데 사실은 대소 어 포위망을 처음 기본 프레임은 민주당의 트루먼 대통령이 만들었습니다",
  "그러다가 육십 년대 육십구 년도에 에 공화당이 닉슨 대통령이 당시 미국이 여러 가지 사정이 어려워지니까 한방의 전략적 균형을 뒤집었습니다",
  "그게 뭐냐면 돈만 많이 들고 영양가 없는 베트남을 손절매시키고 중국을 자기편으로 끌어들입니다",
  "그래서 대소전략 균형 확 바꿉니다",
  "그다음 마지막 팔십 년대 공화당 레이건 대통령이 목줄을 죄었습니다",
  "이렇게 만들어 놨거든요",
  "이거를 지금을 미국에 제일에 큰 어 라이벌이 중국으로 생각해 보시면 왜 다시 공화당 정부에서 러시아 우크라이나 같은 곳 눈감아줄게 사이좋게 지내자 왜 이렇게 하겠습니까? 지금 미국은 중국 포위를 하기 위해서 러시아 인도 일본이 키 국가들입니다",
  "이 국가에 대해서 어 전략적 균형을 전략적 협력을 굉장히 정진시킬 것입니다",
  "그리고 아시아에서도 보면 미국의 오 대 동맹이 있어요",
  "한일 한미 동맹 미일 동맹 미베트 미 그 필리핀 미 태국 미 호주 그리고 대만 관계 이게 사실은 아시아판 나토를 짜는 겁니다. 미국이 그래서 저는 미중 관계는 상당히 불편할 수밖에 없고 그 승자는 종국적인 승자는 저는 미국이라고 확신하고 있는 사람입니다",
  "그래서 여기에서 대한민국의 선택은 명확합니다",
  "우리는 이기는 편에 줄을 서야 되거든요",
  "과거의 어리석었지만 그래서 그런 면에서 이거는 우리가 감내할 바다",
  "그다음에 인제 아까 방위비 협상에서 잠깐 말씀을 드리면 어 김창준 의원도 그런 말씀을 하시는데 결국은 중국과의 미중 간의 갈등에서 한국의 전략적 가치가 어떠냐에 따라서 주한미군의 운명과 방위비 분담 이런 모든 이 종속 변수로 그 이루어질 거라고 생각을 합니다",
  "근데 이제 방위비 분담만 또 해 놔서 또 트럼프도 체면이 있는데 약간의 증액을 요구할 가능성이 있습니다",
  "지가 저희가 지금 오십 퍼센트를 주둔 비용에 부담하지 않습니까? 일본이 칠십사 퍼센트를 부담합니다",
  "그러면 한 육십 퍼센트 정도 그럼 우리 돈은 이천 억 정돈데 이 정도는 요구할 수 있을 개연성은 있다라는 걸 염두해 둬야 되고 거에 대해서 우리의 대응 논리는 사실 이천 억하면 우리 경제 규모에 얼마든지 큰 부담은 아닌데 이게 돈의 얼마가 아니라 이 국내 정치적인 갈등이 될 수가 있거든요",
  "그래서 이제 되도록이면 우리 입장을 해야 되는데 그 박 박진 의원님께서 여러 가지 논리로 잘 말씀해 주실려고 간단히 정리를 하면 사실은 우리가 지금 현재 부담하는 오십 퍼센트도 전체 비용은 오십 퍼센트지만은 쥐디피에 방위비 분담금을 따지면 일본하고 우리하고 비슷합니다",
  "영 점 영육팔 퍼센트가 저희고 일본이 영 점 영육사거든요",
  "어 대표적인 독일 같은 경우는 우리 오분의 일입니다",
  "아하 그다음에 아까 말씀드린 대로 우리가 이천십오 년 십육 년 미국의 최대의 무기 구입국입니다",
  "이게 그 육조라는 돈이 얼 어떤 돈이냐면 작년도를 기준으로 해서 우리 국방비 중에서 방위력 개선비의 반에 해당되는 비용입니다",
  "그다음 아까 말씀드린 비용적인 측면에서 주한미군이 여기 주둔하는 비용이 본국으로 하는 비용이 훨씬 많습니다",
  "그다음에 이러한 한국의 기여 부분에 대해서도 미 초야에서도 다 인정하고 있습니다",
  "그다음에 우리가 미국이 과도하게 방위비 분담을 요구하게 되면 바로 대한민국에 반미 감정으로 연결돼서 이게 국내 정치 이슈 동맹에 바람직하지 못 하다 이러한 것들을 잘 설득하면 방위비 분담은 순탄하게 협상이 되리라고 생각합니다",
  "네. 자 김창준 의원님 미국과 중국과의 관계 정말 최대 관심사라고 할 수 있는데 어떻게 전망하십니까? 그 시진 그저 뭡니까 그 등소평이 죽을 때 유언이 어 미국과는 마지막 순간에는 맞서지 말고 피해 가라 그랬다는데 어 군사비도 국방 예산도 보시면은 톱 텐의 아홉을 합친 거허고 미국하고 같습니다",
  "어마어마한 예산을 썼고 천구백육십칠 년에 달나라를 정복해서 걸어 다니고 했지만 아직은 중국도 그걸 못 하고 있습니다",
  "인제는 화성 화성도 로보트가 돌아다니고 지금은 뭐야 우주까지 지금 저거 있고 상상 못 하게 강합니다. 미국이 그걸 중국이 잘 알고 있죠",
  "일 달러가 얼마라고 기준을 합니다. 지금 중국의 위안이 아니라 톱 세계에서 톱 텐 대학이 다섯이 미국에 있고 모든 것이 다 뉴 뉴욕이 스탁이 스트레인지가 잠깐 흔들리면 전 세계가 펄펄 뛰고 이번에 영 점 이오 프로 올렸다고 전 세계가 야단 법석이 이렇게 영향이 또 언어가 영업니다",
  "영국 영어가 아니라 미국 영어 모든 컨트리 모든 리그의 다큐멘테이션이 전부 영어라야 됩니다",
  "이런 압도적인 것이 누가 해도 앞으로 오십 년 내지 백 년은 미국이 리더십을 갖고 있을 테니까 우리는 아까 말씀하신 대로 일본의 정책이 힘 놈 힘 힘든 힘 힘센 놈한테 붙어라",
  "옛날에 사무라이식으로 우리도 미국과의 동맹 관계를 더 중요시하는 것이 제 생각에는 우리나랄 위해서 좋습니다",
  "그리고 저기 그 중국 관계는 어 제 생각에는 계속 대치할 겁니다",
  "누군가가 넘버 원을 챌린지하게 됐습니다",
  "아니면 러시아가 하든가 누군가 할 건데 러시아는 힘이 빠졌죠",
  "경제가 썩 좋지 않습니다",
  "근까 지금 중국밖에 없어요",
  "누군가 대항을 해야 됩니다",
  "그래야 이게 세계가 밸런스가 맞지",
  "혼자 반드시 중국은 끝끝내 미국을 대항하겠지만은 극치로 도달하진 절대 않을 것입니다",
  "어디까지나 대행하면서 자꾸 어 남중국해 아찔아찔하게 대립이 있을망정 무슨 뭐 삼 차대전이나 이런 건 절대 있을 수가 없고 특히 대한민국 문제 때문에 어 미 미 미국 중국이 선을 넘거나 이런 일은 절대 없다고 생각합니다",
  "우리 입장에서는 이제 가장 좋은 것이 미중 관계가 원만하게 잘 풀려서 에 우리 한국의 에 입장이 불편하지 않고 미국하고는 동맹 중국하고는 뭐 경제 파트너 또 어 중국 미국과의 대화를 통해서 북한 핵 문제를 해결할 수 있으면 제일 최상이지만 제일 좋죠",
  "상황은 그렇게 갈 거 같진 않습니다",
  "아까 말씀하신 대로 미중 간에 지금 무역전쟁이 일어날 거다 이렇게 예상하는 사람들도 많이 있습니다",
  "특히 이번에 트럼프 행정부의 인 면면을 보면 인사들의 중국에 대해서 상당히 에 거부감 내지는 반감을 가지고 있는 인사들이 중국의 무역행태를 고치겠다 징벌적 관세를 가해서라도 중국과의 관계를 바꾸겠다",
  "이 중국이 만드는 물건이 아시아에서 들어오는 물건들이 메이드 인 차이나가 미국의 일자리를 뺏는 아주 가장 근본적인 문제다 이렇게 생각을 하고 있는 거 같습니다",
  "그래서 미중 관계가 상당히 아 힘들어질 경우 가능성이 많은데 에 그럼에도 불구하고 우리는 아 한미동맹을 유지하면서 중국과 전략적 대화를 해야 됩니다",
  "아 경제도 물론이고 또 북한 문제 해결도 물론이고 어 또 이런 남북통일을 위해서도 어 중국과의 관계는 유지해 가야 되겠다",
  "그러나 최악의 경우에 양자를 선택해라고 하면은 당연히 그것은 한미동맹이 우선한 거다. 이렇게 에 중국이 이번에 사드 문제를 너무 그렇게 노골적으로 우리한테 중국의 입장을 밀어붙인 것은 오히려 중국에게는 손해다",
  "우리 한국 국민들이 그건 아니지 않는가 주권 문제 안보 문제에 대해서 중국이 이렇게까지 에 심하게 할 필요가 있나 이런 생각을 가진 국민들이 오히려 많아졌죠",
  "그다음에 인제 한마디 더 말씀드리면 인제 러시안데요",
  "으흠 러시아는 사실 우리랑 그렇게 가까이 있으면서 서로 상호 간에 이런 시너지를 내지 못했습니다",
  "아 이런 그 천연가스 같은 에너지 문제도 그렇고 어 북한 문제를 풀기 위한 한러 간의 공조 문제도 그렇고 또 소위 유라시아 이니셔티브라고 그래서 어 이런 시베리아를 개발하고 또 한국이 연해주로 진출하는 이런 좋은 잠재력이 있지만은 북한에 가로막혀 있고 미중 관계가 대단히 껄끄럽고 하기 때문에 그동안에 걸림돌이 많았던 거죠",
  "그러나 이번에 만약에 미국하고 러시아가 협력관계를 만들어서 한반도 문제에 같이 참여를 하게 된다면 우리로서는 러시아와의 협력도 확대할 수 있는 하나의 기회가 될 수 있다",
  "오 또 그런 측면이 네. 에너지 공급이나 또는 남북러 삼각 협력 이거 우리 말만 했지 된 게 하나도 없거든요. 예",
  "예. 그래서 그러한 문제도 하나의 우리의 기회 요인으로 잘 판단해서 대처를 해야 될 그런 시점이다 네 이렇게 생각합니다",
  "네. 오늘 말씀 아주 유 유익했고요",
  "자 시간이 어느덧 지금 다 돼가고 있습니다",
  "그래서 한 분씩 마무리 제언 발언해 주시면 좋겠습니다",
  "자 우선 신원식 장군님 아 금년도는 뭐 우리 국민 여러분 잘 알다시피 정말 불확실성 삼중고의 불확실성이 우리의 발 앞에 탁 놓였네요",
  "첫 번째가 미 저 트럼프 행정부가 출범해서 미중 관계가 갈등으로 진행될 가능성이 많아서 동북아 안보 구도 판이 흔들리는 불확실성 첫 번째 두 번째가 북한이 근근이 버티고는 있습니다만 내구성이 많이 약해졌습니다",
  "뭐 당장 붕괴될 것 같지는 않지만은 네 올해 북한의 내구성에 결정적인 균열이 보일 가능성이 높아짐으로써 나타나는 북쪽에서의 불확실성 무엇보다 중요한 불확실성은 지금 우리 현 정국도 그렇지만 차기 과연 어떤 정부가 출범을 해서 이 난국을 헤쳐갈 것인가",
  "우리가 갖고 있는 불확실성 이 세가지가 한꺼번에 닥칩니다",
  "불확실하고 어려울 때는 백 투 더 베이직 기본으로 돌아가자고 많이 하는데 저는 세가지 말씀드리겠습니다",
  "국민의 안보 공감대 국민의 단합 첫 번째 제일 중요합니다",
  "두 번째 상당 기간 동안 한미 동맹이 그래도 우리 안보의 가장 핵심적인 판입니다",
  "소중히 여기고 발전시켜야 됩니다",
  "세 번째 북한은 변하지 않습니다",
  "북핵 절대 포기 안 합니다",
  "북한의 대남 적화전략 목표 변하지 않습니다",
  "이 세가지 기본에 대해서 우리 국민 모두가 잊지 않았으면 좋겠습니다",
  "박진 의원님 네. 에 금년은 우리 대한민국 역사에 있어서 상당히 중요한 하나의 그 위기를 극복해야 하는 해가 될 것입니다",
  "내우외환 아까 시작에서도 말씀했습니다만은 어 대한민국이 이처럼 어려운 난국에 에 처한 적이 없었던 것 같습니다",
  "우리 경제도 어렵고 남북 관계도 지금 전혀 소통이 안 되고 있고 또 거기에 새로운 미국에 트럼프 행정부가 들어서서 한국에 대한 여러 가지 파도가 삼각파도가 닥치고 있습니다",
  "아 또 거기다가 대통령 직무 정지에 나라가 어지럽고 혼란스러워서 국민들이 많이 불안해하고 있습니다",
  "이럴 때일수록 에 우리 동맹인 미국과의 공조 관계를 튼튼히 강화하고 특히 새로 출범하는 트럼프 행정부와 긴밀한 협조 관계를 구축할 수 있는 아 예방적인 외교가 필요합니다",
  "또 결국 우리가 이러한 그 치열한 사강의 각축 속에서 에 남북관계를 제대로 끌고 나가려면 역시 우리가 주도권을 가지고 가야 되겠다",
  "그 새해에는 북한과의 대화도 열리고 또 북한이 무모한 도발을 하지 않도록 어 북한에 강력한 메시지를 보내는 노력도 아울러서 필요하다 네 이렇게 생각합니다",
  "네. 자 예. 제 생각에는 그 미국이나 러시아나 정책을 내놨지 않습니까? 네",
  "한반도가 굉장히 중요한 위치에 있습니다",
  "결코 미국이 포기 안 할 테고 어 우리가 지금 블라디보스톡도 제 이의 모스코로 바꿔졌습니다",
  "우리가 지금 중국 미국 얘기하는데 미국 친구들이 저한테 국회사랑 일본은 원자탄을 두 개를 떨어뜨렸습니다",
  "나가사키하고 히로시마 세 개밖에 없었어요",
  "요 하나를 듀 갤 떨어뜨려도 항복을 안 하기 때문에 마지막 하나를 이걸 도쿄에다 써야 되는데 이러면 세계 여론이 가만있습니까? 그래서 고민하고 있었는데 항복했죠",
  "무지무지하게 몇 수백만 명이 죽었습니다",
  "지금도 원자병으로 그런데 지금은 둘도 없는 짝짝꿍이 됐습니다",
  "그쪽에서 나한테 뭐라고 하니 왜 일본을 그 수백만 명이 죽었는데도 자기네는 일본이 서로 다 용서하고 그랬는데 왜 우리는 못 하는지 바로 옆 나라면서 우리는 쓰라린 뭐가 많았습니다",
  "뭐 무슨 뭐 뭐야 어 외국 이 일 툭하면 일본이래 청일전쟁 또 러시아하고 로 일본 전쟁 모두 다 한국 때문에 하는 게 아닙니까? 또 어떻게 보면 우리가 우리나라에 와서 스물세 나란가 피를 흘리고 뭐 삼만육천 명이 죽어 죽었죠. 미군이 이건 정말 피를 맺은 동맹국인데 어떻게 우리를 또 우리가 가장 그래도 미국이 볼 때 가장 성공한 나랍니다",
  "형편없 폐허 같은 나라를 이렇게 만들어놓은데에서 굉장히 자부심을 갖고 있고 우리 한국 사람을 참 좋아합니다",
  "교포들이 다 잘 삽니다",
  "한국 사람을 좋아해요",
  "이런 동맹국을 우리가 이러쿵저러쿵 사드를 이러 이러면 안 됩니다",
  "동맹국이 누구며 적이 누군지 알아야 되거든 또 중국도 바로 옆에 청일 청나라에서부터 사천 년 내려온 관계가 있는데 그걸 또 욱해갖고 그럴 수도 없는 거고 외교를 잘해서 서로 잘 일본도 좀 같이 어떻게 이 기회에 하는 게 그 청 중국 일본 미국 러시아 어떡하든 잘했으면 좋겠습니다",
  "그게 신년 메시지입니다",
  "자 여러분 어떻게 보셨습니까? 오늘 신년 특집 백분 토론 여기서 모두 마치겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 반기문 전 총장 귀국 직후 대선 열기가 뜨겁게 달아오르고 있습니다",
  "이번 대선은 그 어느 때보다 복잡하고 불확실하며 그래서 궁금한 게 무척 많지 않습니까? 과연 반기문 전 총장은 어느 당으로 들어가서 둥지를 틀까 그리고 문재인 전 대표는 대세론을 지켜 내기 위해서 어떤 전략을 구사할까",
  "또 이른바 제 삼 지대는 안철수 전 대표를 중심으로 형성될까 아니면 반기문 전 총장을 중심으로 그 모습을 드러낼까",
  "우선 국회 사무총장을 지내셨죠",
  "에 박형준 동아대학 국제전문대학원 교수 함께하셨습니다",
  "맞은편에 더불어민주당 최고위원을 지내 셨던 전병헌 전 국회의원 나오셨습니다",
  "에 그리고 김진 전 중앙일보 논설위원 함께 하셨습니다",
  "마지막으로 정연정 배제대학 공공정책학과 교수 나오셨습니다",
  "자 오늘 토론은 우선 사람별로 대선 주자별로 토론을 좀 이어갔으면 좋겠습니다",
  "우선 반기문 전 총장 그야말로 광폭 행보를 보이고 있지 않습니까? 가장 궁금한 것이 이 반기문 총장이 어느 당으로 들어가서 둥지를 틀고 대선에 임할까 하는 그 대목 아니겠습니까? 어떻게 전망하십니까? 저는 오늘 기사를 보니까 이제 정당 입당을 에 본격적으로 고려를 하겠다 이런 기사가 나왔었는 데요",
  "어 그 기사를 어 자세히 보니까 꼭 어떤 정당에 들어가겠다 이런 입장이기보다는 아하 정당 없이 이 후보로서 활동하는 것이 여러 면에서 많은 어려움이 있기 때문에 궁극적으로는 어떤 정당과 함께할 수밖에 없다는 에 그런 심정을 토로한 것 같은데 그렇다 하더라도 제가 보기에는 반기문 총장이 당분간 어떤 정당에 바로 들어갈 가능성은 좀 적지 않느냐",
  "어 바깥에서 독자 후보로서 좀 활동을 하다가 에 일정한 시간이 흐르면 각 정당의 대선 후보들이 가시화되면 어 그 정당 후보들과의 연대를 통해서 들어갈 정당을 에 선택하지 않겠느냐 이렇게 생각을 합니다",
  "그럼 지금 당장 들어가지는 않고 좀 더 돌아가는 상황을 지켜본다",
  "어 지금 만 만약에 예를 들어서 바른정당에 들어간다든지 국민의당으로 들어간다든지 그러면 얻는 거 못지않게 잃는 게 상당히 있을 거거든요",
  "그래서 어차피 뭐 중도에서 제 삼 지대 통합을 표명한 입장이니까 어 그런 차원의 에 행보를 계속 좀 하지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 자 전병헌 위원 우리 박 총장님 생각은 제가 볼 때는 반 반 총장이 그렇게 했으면 좋겠다라는 취지로 들리는 것 같습니다",
  "네. 지금 인제 그 말씀하신 것처럼 오늘 아침 보도를 보면 반 총장께서 정당 없이 활동하는 것에 대한 불편함과 한계를 좀 말씀을 하신 것 같고요",
  "아 뭐 구체적으로는 그래서 이제 설이 지나면 설이 지나고 정당을 선택해야 될 것 같다라는 이야기를 해서 액면 그대로 받아들여야 되지 않을까 이런 생각이 들고요",
  "특히 이제 거기서 그중에서 의미심장한 부분은 새누리당이 쪼개지지만 않았더라면 새누리당에 가서 경선을 했었으면 하는 그런 아쉬움과 기대를 보였죠",
  "그래서 결과적으론 뭐 반 총장이 제 삼 지대니 에 또는 뭐 정치교체라는 축으로부터 축을 통해서 어떤 제 삼 세력을 구성하느니 이렇게 한다 하더라도 네",
  "결과적으로 본질적으로 그 여러 가지의 그 말씀이 결과적으로는 아 구여권 성향에 에 그 지지를 기반으로 한 후보일 수밖에 없고 본인도 이미 그렇게 생각하고 있다는 것을 이번 어 정당과 관련해서 말씀을 하시면서 그대로 드러내지 않았는가 이렇게 생각이 됩니다",
  "그럼 단도직입적으로 여쭙겠습니다",
  "새누리당으로 가실 거로 봅니까 아니면 바른정당을 선택할 거로 보십니까? 글쎄요",
  "그래서 이제 반기문 총장께서 그 지점이 고민이 이 이라는 것을 스스로 말씀을 하고 계시지 않습니까? 새누리당이 쪼개지지만 않았더라면 새누리당에 들어가서 경선을 해서 새누리당 후보가 되었으면 참으로 어 고민도 않고 편했을 텐데 새누리당이 쪼개졌으니 이를 어찌할꼬라는 그런 말씀을 한 거잖아요",
  "새누리당이 쪼개져서 결과적으로 지금 새누리당과 바른정당으로 되어 있고 또 한편에 서는 제 삼 지대를 만들자라는 그런 러브콜도 있는 상태인데 에 결과적으로는 뭐 어 반 총장께서 어 본인에게 가장 유리한 선택을 하실 것으로 보여지는 데 네",
  "그 어떤 선택을 하든 간에 에 반기문 아 이제 총장이라기보다도 사실상 후보기 때문에 네",
  "반기문 후보의 기본적인 생각과 기반은 아 구여권이다",
  "더더욱이 이제 지끔 반기문 총장을 둘러싸고 있는 여러 참모진을 보면 새누리당 의원과 예를 들어서 정진석 의원이나 나경원 의원 같은 비중 있는 새누리당 의원이 많이 서포 터를 하고 있다는 것이 이미 알려져 있고 그리고 또 어 참모진 중에는 에 이명박 그 대통령 정권 시절에 함께 에 일을 했던 분들이 대거 지금 서포터를 하고 있지 않습니까? 아 그런 점에 보면 결과적으론 반기문 후보는 아 인제 야권의 시각에서 볼 때는 어 뭐 아무리 이런저런 포장과 수식어를 갖다 붙인다 하더라도 박근혜 정 정권의 연장이고 어 이명박 정권의 재건이 다라고밖에 볼 수 없지 않을까 이렇게 보여집니다",
  "네. 그 부분은 차차  네. 자 전병헌 의원께서 에 끝까지 어느 당이라고 답을 하시지 지금 않고 계시는 데요",
  "그것은 왜냐하면 제가 반기문 총장이 아니기 때문에 예. 좋습니다",
  "어떤 대답도 좋고요",
  "자 그다음 김진 위원. 예",
  "정치 역학으로 보면 반 총장이 어느 정당에 들어냐 들어가느냐가 대단히 중요한 변수죠",
  "어 그런데 제가 유권자들을 이렇게 많이 만나보면 우선 반 총장이 어느 정당에 들어가느냐가 그들에게 중요한 게 아니라 반 총장이 국민에게 무슨 메시지를 주느냐",
  "유엔 사무총장을 십 년 했다고 해서 대통령 자리가 자동적으로 보장되는 게 아니다",
  "구체적으로 한국인에게 무슨 메시지를 주느냐를 지금 잔뜩 귀를 열고 기다리고 있는 데 반 총장의 지금 한 오 일간에 걸친 행보를 보면 상당 부분 제가 봤을 때는 실망하는 유권자들이 많다",
  "메시지가 분명하지 않다",
  "아 그러니까 저 본인은 인제 예를 들자면 지금 현재 중도를 택하는 전략을 취한 것 같아요",
  "화합과 통합 그리고 인제 정치적인 색깔로 봐서는 중도를 택한 것 같은데 과연 지금처럼 어지러운 세상에 그런 메시지나 스타일이 통하겠느냐",
  "여기 가서는 여기 좋은 얘기하고 저기 가서는 좋은 얘기 오늘도 저 봉하마을 가서 뭐라고 얘기했냐면 노무현 대통령의 리더십에 대해서 상당히 칭찬을 하고 그것을 흠모하는 듯이 얘기를 했습니다",
  "근데 제가 봤을 때는 상당히 이해하기 어려운 어려운 그 저 이 측면이에요",
  "지금 현재 반기문 총장을 기다렸던 많은 사람들이 누구냐면 현재 그동안에 지금 박근혜 대통령 탄핵 사태 때문에 너무 보수가 이 저 몰락을 해서 범보수에 후보가 없다",
  "문재인 진보좌파 정권을 막을 후보가 없다고 해서 일종의 메시아를 기다리고 있었는 데 그런데 그 그 메시아로 거론되던 사람이 와서 노무현 대통령 리더십 흠모하고 처음에는 말이죠",
  "천안함 묘지를 먼저 간다고 하지 않고 팽목항을 먼저 간다고 했어요",
  "천안함 얘기는 아예 얘기가 없었습니다",
  "뭐 다 지난 얘기입니다만은 제가 귀국하는 귀국하는 날 저 제가 한 세 시간 앞서서 어떤 텔레비전에 나가서 제가 저 강력하게 비판을 했어요",
  "아니 유엔사무총장을 지낸 사람이 저 국가 테러를 규탄하고 전쟁 행위를 규탄하고 뭐 이런 이것을 가장 우선시해야 될 사람이 팽목항을 먼저 가고 천안함 아예 얘기도 하지 않는다",
  "천안함을 먼저 가야 되는 것 아니냐라고 제가 강 강력하게 비판을 했습니다",
  "뭐 봤는지 안 봤는지 모르겠습니다마는 바꿔서 천안함부터 갔어요",
  "그런데 반 총장이 상대해야 될 후보는 뭐냐",
  "문재인 진보좌파 정권을 막으라고 지금 메시 메 시아를 기다렸는 데 노무현 대통령 리더십을 잔뜩 칭찬을 하고 어떻게 얘기를 해야 되냐면 김대중 노무현 정권에 때 대단한 혼란이 있었고 엄청나게 실패를 했으니까 이번 대통령선거 때는 그저 그 그 후계자인 문재인 진보좌파 정권보다는 보수를 재건해서 이 정권을 이 정권을 선택해야 된다라고 국민에게 호소를 해야 되는 데 아니 중도하고 애매모호하고 아무것도 이것도 아니고 저것도 아닌 이런 메시지 가지고 제가 과연 되겠냐",
  "그래서 저는 결론적으로 얘기하면 지금 현재로 봤을 때는 본인이 지금 오 일간 취한 행보로 보면 새누리당에 갈 확률은 대단히 낮습니다",
  "낮고 정당을 선택하냐 한다면 바른정당 또는 국민의당인데 국민의당보다는 그래도 좀 보수 보수 신당인 바른 정당 쪽일 가능성이 좀 더 있지 않겠냐고 생각하는 데 설사 그 정당을 선택하든 아니면 뭐 다른 정당을 선택하든 현재와 같은 메시지로서는 본인이 범여권 반 문재인 후보의 대표주자가 되기에는 난관이 많은 상황이다 이렇게 봅니다",
  "자 정연정 교수 글쎄요. 어느 정당으로 굳이 지금 있는 정당들에서 선택을 하는 어떤 상상력이 지금 필요한 거냐 반기문 전 총장 입장에서 그니까 뭐 말씀하시지만 실제로 반기문 총장에게는 정당이 절실할 것 같애요",
  "왜냐하면 총장에게 가해 있는 여러 가지 의구심들이 있는 거 아니겠습니까? 첫 째 정체성이 뭔지 모르겠다",
  "지금 김진 위원께서 말씀하신 것처럼 이념적으로든 정책적인 포지션으로든 나름대로 어떤 정체성을 갖고 있는 분인지 모르겠다라고 하는 그런 불투명성이 하나가 있고요",
  "또 하나 두 번째 그 반기문 전 총장에게 가해져 있는 의구심 중의 하나가 뭐냐면 누구와 함께 정치할 건지 모르겠다",
  "도대체 어떤 세력과 함께 갈 가는 건지 모르겠다라는 그 모호성이 두 개가 있는 거거든요",
  "그래서 만약에 반기문 총장 입장에서 정당의 어떤 소속을 고민한다면 이 두 가지 문제를 극복하는 데 있어서 정당은 상당히 중요한 의미를 갖는다라고 하는 것이죠",
  "자기 자신에게 어떤 이념적 정체성도 부여해 줄 것이고 또 함께하는 세력들의 색채도 보여줄 것이고 그런 관점에서 정당의 어떤 소속은 필요한데 그렇다면 새누리당이냐 예를 들어서 국민의당이냐 또는 바른정당이냐 뭐 더불어민주당 갈 리는 없을 테니까요",
  "그렇더라면 저는 좀 상상력을 발휘할 수 있겠다라는 것이죠",
  "오히려 또 다른 창당을 고민할 수도 있겠다",
  "근까 그게 이제 말 하자면 어떤 정상적이고 어떤 오랜 어떤 그런 정당 조직보다는 느슨한 어떤 정치연합 예를 들어서 국회의원들 지금 새누리당 내부에서도 반 총장과 함께하겠다라고 선언한 분들이 꽤 있어요",
  "그렇다라고 하면 일종의 연합 반기문 연합이든 뭐든 이런 방식으로 해서 느슨한 어떤 정당 준정당조직을 만들어서 사실은 일 정 부분 대선 국면을 갈 수도 있고 네",
  "그런데 그게 끝이 아닐 수도 있죠",
  "그렇다면 그 이후의 작업은 무엇이냐 하면 어차피 문재인 전 대표를 빼고는 아마 일종의 중도와 보수 진영에서 나름대로의 이 후보들 간에 이른바 단일화라고 얘기를 해야 될지 내지는 어떤 연합적인 어떤 전선이라든지 이런 부분에 대한 고민들이 나올 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 대선이 이제 직면이 되면 그렇다면 그들 진영 내에서 일 일정 부분 원샷 경선이라고 하는 것도 치러야 되는 상황이 올 가능성이 있다라고 하는 것이죠",
  "그때는 사실은 정당 소속의 어떤 의미들이 뭐 예를 들어 누가 이런 대선 후보가 되느냐 이게 중요한 것이 아니라 미래 어떤 미래의 대한민국의 정부를 위해서 공동정부라든지 연립 정부 구상들을 전제로 했을 때 다양한 어떤 정당들의 참여라고 하는 건 굉장히 중요 해질 수 있거든요",
  "그니까 그걸 기반으로 해서 나름대로 반기문 총장이 거기 안에서 지도력을 발휘해서 원 샷 경선까지 갈 수 있는 이런 구도들을 그려낼 수 있다라고 하면 뭐 안철수 대표 뭐 다 마찬가지죠",
  "각자의 정당에서 경선 후보로 나 후보로 나오고 나오고 뭐 이런 과정들을 통해서 연립정부 구상이 어떤 역할과 책임을 할 수 있는지에 대한 나름대로의 반기문 총장과의 협의를 통해서 그런 어떤 원샷 경선들을 해 가는 이런 절차들을 따르는 것이 오히려 반기문 총장에게는 자기 색깔도 드러내면서 동시에 각자의 어떤 내부자들 지금 당내 교란이 많아요",
  "반기문 총장이 국민의당에 그냥 편안하게 들어갈 수 있겠습니까? 그렇죠",
  "새누리당에 편안하게 들어갈 수 있을까요? 그런 어떤 불필요한 정치적 교란들을 막아내면서 완충해 가면서 갈 수 있는 방법은 저는 어떤 느슨한 독자 창당 그리고 나중에 이후에 이른바 원샷 경선으로 가기 위한 경로들을 밟아가는 이런 시나리오를 고민하지 않을까라는 그런 생각입니다",
  "네. 그것도 하나의 대안이 될 수가 있겠네요",
  "자 지금 김진 위원께서 그 반 총장의 정체성에 대해서 강력하게 비판을 하셨어요",
  "천안함도 가고 봉하마을 팽목항도 간다",
  "자 이 저 이 자리를 두 분이 이렇게 바꿔 앉으셔야 되지 않을까",
  "어떻게 저 그 토론을 하다 보니까 일 대 삼 이 돼버렸는 데 뭐 할 수 없습니다",
  "자 제가 질문을 좀 드리겠습니다",
  "저~ 어 박형준 교수님 그 정체성이란 게 꼭 보수 진보 어느 한쪽에 에 확실한 입장을 스탠스를 유지해야 정체성이 있는 겁니까? 그 정체성에 대해서 한번 좀 얘기를 해봤으면 좋겠는 데요",
  "예. 저는 뭐 좀 그렇게 생각하지 않습니다",
  "사실 우리 에 나라 정치를 이렇게까지 피폐시킨 원인 중의 하나가 지나치게 정체성을 강조한데 있다고 생각합니다",
  "그것이 바로 이제 진영의 정치거든요",
  "그리고 그 진영의 정치에 과거 이 독재 민주 시대부터 시작을 해서 팔십칠 년 체제 내내 두 진영으로 갈라져서 싸웠고요",
  "그 과정에서 보수 내에서도 가짜 보수들이 굉장히 많이 생겼고 진보 내에서도 가짜 보 가짜 진보들이 굉장히 많이 생겼습니다",
  "그러면서 그것이 진영 속에 다 묻혀져 있던 거에요",
  "이번에 한쪽에서 이 가짜 보수가 드러났습니다",
  "에 실제로 그러나 전 세계 어느 보수당의 역사를 보더래도 그 보수당이 처음에 가졌던 입장을 그대로 가지면서 간 적이 없어요",
  "지금 전 세계 정치가 진보와 보수가 다 이렇게 넘나드는 소위 정체성의 유동성이 생기고 있는 그 시대적 특성이 있습니다",
  "왜냐하면 양 양극화 극복하고 격차 해소하고 이럴려면 사회경제적으로는 진보적인 정책도 보수당이 써야 되는 것이고요",
  "영국의 보수 정당인 처칠이 영국의 요람에서 무덤까지 복지정책을 만든 거거든요",
  "그리고 지금 어느 나라 보수당이 에 그 보수의 원래의 어떤 그런 입장을 에 강고하게 유지하는 그런 것은 안 되고요",
  "제가 보기에는 이번에 그 에 반기문 총장이 아직 분명한 메시지로 나오지는 않았습니다만은 정치교체를 얘기할 때는 아마 팔십칠 년 체제의 이분법 정치 또는 진영의 정치 싸움의 정치를 극복을 해야 되겠다",
  "이런 어떤 의지를 보여준 것으로 보고 그걸 이제 포용이나 뭐 통합 메시지로 담으려고 하는 거겠죠",
  "지금 말씀하신 것처럼 아직 분명한 내용이 충분치 않기 때문에 더 지켜봐야 하겠습니다마는 좀 더 지켜봐야 되겠습니다",
