  "이게 지금 국민 참여 재판 신청한 이유가 있을까요? 글쎄요. 국민 참여 재판이라고 하는 거를 예",
  "그때 당시만 해도 초기였고 그렇죠",
  "어떻게 보면은 감성적인 부분에 대해서 좀 호소를 하면 예",
  "형량이나 이런데 부분에서 조금 더 유리할 수도 있다라는 판단을 아마도 한 것으로 보여요",
  "그리고 실제로 제가 봤을 때도 어쩌면 십년이라는 형이 일반 다른 재판부에서 판단한 것보다 좀 낮을 수도 있다란 생각은 들거든요",
  "그랬는데 어쨌든 항소까지 했는데 항소심에서 또 더 떨어뜨릴순 없다라고 봤고 예",
  "대신에 인제 검찰도 역시 항소를 했습니다",
  "십년 너무 낮다고 하지만 검찰에 항소도 받아들이지 않아서 십년으로 확정이 됐습니다",
  "이번 사건 어떤 의미가 있습니까? 글쎄요",
  "아이들에 목숨을 부모가 마음대로 좌지우지 할 수 있다는 아주 잘못된 사고를 하고 있는 것 그리고 이 부모는 예",
  "인제 쪼금 있다가 출소를 해서 자유에 몸이 되지만 예",
  "아이들은 결국 돌아오지 못한다는 거 그렇기 때문에 이 형량은 너무 짧다 아이들에 희생에 비해서 예",
  "살해된 자매는 교우 관계도 좋고 책임감이 참 강한 아이들이었다고 합니다",
  "부모에 잘못된 판단이 억울한 죽음을 만든 안타까운 사건입니다",
  "배우 김부선 씨와 진실 공방을 벌이고 있는 이재명 경기지사가 오늘 라디오 방송에 잇따라 출연을 했습니다",
  "관련 의혹들에 대해 정면 돌파를 선언했는데 패널 네 분과 이지사를 둘러싼 각종 논란들 하나씩 짚습니다",
  "먼저 오늘 아침 이지사가 직접 밝힌 점과 관련한 해명부터 듣고 옵니다",
  "배우 김부선 씨가 주장한 이른바 신체 부위에 점 논란에 대해 까만 점이 아니라 빨간 점이다 이렇게 지금 이야기를 하고 있네요",
  "동그랗고 크고 까만 점이다 예",
  "오히려 그것이 아니고 본인은 인제 점이 있긴 있는데 그 빨간 점이라는 거예요",
  "이 빨간 점도 자체도 인제 그 김부선 씨 측 녹취 파일에 나타난 신체 은밀한 부위에 있는 게 아니고 예",
  "이제 다른 부분에 있다는 거고 그 본인 자체가 인제 그 저 이재명 지사를 보면 피부가 굉장히 깨끗한 편이죠? 예",
  "그래서 어머니 피부를 닮아서 이제 그런 것들이 거의 없다 그러면서 이제 본인 자체가 이제까지 인제 그~ 뭐~ 모욕적이다 치욕적이다 그런 걸 예",
  "간접적으로 얘기 했지만 지금 사실은 방송에서 이 얘기는 처음 한거거든요",
  "근데 이 계속 회자가 정리 예",
  "되다보니까 회자되니까 예",
  "회자되니까 이거에 대해서 인제 본인이 직접적으로 나서서 예",
  "좀 잠재우기 위해서 한 것 같습니다",
  "그런데 지금 사실 김부선 씨와 강용석 씨가 어~ 변호사로 들어오면서 예",
  "이 계속 새로운 것들이 나오고 있거든요",
  "또 역시 강용석 씨하고 김부선 씨가 이것만이 아니라고 얘기하고 있기 때문에 예",
  "설사 검증을 한다 하더라도 이걸로 끝날까라는 예",
  "의구심이 드는 거죠",
  "사실 이게 신체에 점 이야기가 방송에서 다루기도 좀 난감한 상황인데 일단 이재명 지사도 계속해서 의혹이 제기되니까 라디오 방송에 두 곳에 잇따라 나와서 자신에 입장을 이야기를 한건데 신체 검증을 받겠다 이런 이야기도 했었잖아요",
  "지금 십사일에 경찰에서는 예",
  "신체 검사 아직 계획이 없다라고 이야기했는데 이재명 지사 측에서 오히려 십오일날 내가 그러면 이렇게 계속 의혹이 제기가 되니까 예",
  "경기도민을 위해서라도 빨리 좀 신체 검사를 받고 싶다 그리고 뭐 점을 뺐다는 이야기가 나오는데 그럼 뭐 성형외과나 피부과 의사들 전문의를 대동해서 빼는 뭐 행적이 있는데 이 부분까지도 살펴보자 지금 이렇게까지 이야길 하고 있는 상황입니다",
  "자 이재명 지사 뭐 신체 검증에 적극적으로 나서겠다 이런 입장도 밝힌 건데 김부선 씨 측은 어떤 입장입니까? 강용석 변호사가 예",
  "에스엔에스에 입장을 밝혔는데요",
  "이재명 도시자가 그 신체 공개하기로 결심한 이상 전보다 더 중요한 신체에 비밀도 확인할 수 있을 것이다라고 예",
  "이제 그러면서 저만을 믿을 시작한 일이 아니구요 이 증거와 주장이 차고 넘쳐서 이런 또 설명을 하면서 또 뭐라고 했냐면 예",
  "내가 들은 바로는 동그랗고 큰 까만 점이 아닌데 이상한 방식으로 빠져나가려고 한다라고도 이야기를 했는데요",
  "근데 이제 제가 김부선 씨와 공지영 씨 녹취록에서는 동그랗고 큰 까만 점이라고 들었거든요",
  "예 그렇기 때문에 지금 이 강용석 변호사에 주장이 아 녹취에는 그렇게 예",
  "그런 내용이 나오는 겁니까? 그런 그런 나오는데 아 그렇군요",
  "예 강용식 변호사는 또 갑자기 예",
  "동그랗고 큰 까만 점은 아니다라고 주장을 하고 있으니까 예",
  "도대체 어떤 점이 어떤 부분이 객관적 사실인지가 약간 어~ 대중들이 생각하기 좀 헷갈릴 수 있을 것 같습니다",
  "양측이 이 점을 두고 공방을 벌이고 있고 이 지사는 오늘 아침 라디오 두 곳에 나와서 자신에 입장을 이야기한건데 쓰 계속되는 이런 의혹 제기에 불편한 심기도 드러냈습니다",
  "자 이른바 마녀에 대한 이야기를 했고 또 자신은 실험에 개구리가 아니다 이 굉장히 강하게 이야기한 거예요",
  "근데 이재명 지사 입장에서 예",
  "빨리 검증을 해서 이 어떤 이게 사실 황색 아니에요. 황색 예",
  "그러한 것으로부터 탈출하고 싶었던 거예요",
  "그런데 계속해서 강용석 변호사가 다른 얘길 또 하고 있거든요",
  "지금 벌써 수개월이 지났어요",
  "지금 경찰 자체도 제가 볼 때는 좀 되도록이면 예",
  "이것은 이제 개인에 어떤 치명적인 인권과 관계기 때문에 예",
  "좀 빨리 검증을 하면 좋겠다는 생각을 하는데도 불구하고 경찰은 현재 필요성에 느끼지 않는 것 같고 예",
  "향후에 뭐 필요하면 하겠다 인제 그런 취지거든요",
  "그런데 이게 제 이 라운드가 될 수가 있어요",
  "뭐냐면 우리가 볼 때 아 검증은 그냥하면 될 거 아니야",
  "근데 일반적인 수사 사건에서는 예",
  "그냥 경찰이 묻습니다",
  "그런 까만 점이 있습니까 그러면 예 있습니다 하면 결국 피 어~ 상대방 진술과 일치기 때문에 예",
  "그러면 피 그 상대방 진술이 신빙성 있는 거예요",
  "근데 본인이 아유 저는 저런 점 없습니다 하면 예",
  "일반적인 겨 허락을 하면 경찰이 그냥 확인해요",
  "그리고 수사 보고서에 본직이 확인한 바 까만 점이 없다 이렇게 쓰면 끝나는 건데 예",
  "지금 강용석 씨가 제 이 라운드에 들어와서 무슨 얘기를 했냐면 언론에 보면 검증단을 구성하자 예",
  "근데 검증단을 기자 비뇨기과 의사 예",
  "변호사 아 그러면 그 은밀한 부위를 이런 사람이 다가서 볼겁니까? 예",
  "그면 검증 자체가 사실은 문제가 될 수 있어요",
  "그래서 사실 이 경찰이 예",
  "원래 인제 수사에 관행대로 경찰이 알아서 알아서 해야 되는 것이지 꼭 상대방이 어떤 검증 방법까지 예",
  "제시를 하는 것은 너무나 치명적이다 이렇게 봅니다",
  "아이 그런데 이게 시청자분들도 궁금해실것 같은데 이 점이 진짜 뭐 이른바 스모킹 건이라고 표현을 해야 될까요? 핵심 증거가 될 수 있습니까? 아무래도 인제 예",
  "김부선 씨와 그 이재명 지사에 예",
  "어떤 그 두 사람에 은밀한 관계를 입증할 수 있는 소위 신체 부위에 있다라고 한다면 예",
  "두 사람간에 어떤 관계를 증명해줄 수 있는 중요한 단어인 것은 예",
  "그러나 이제 그 점에 대해서 지금 서로 공방이 지금 나누어져 있기 때문에 예",
  "결국은 결정적인 순간에 이 부분도 상당히 역할을 하지 않을까라고 예",
  "좀 추정을 할 수 있습니다",
  "이 대중들이 피로감을 느끼고 있기 때문에 뭐 규명을 할거면 빨리 규명을 해야 될 것 같은데 자 에스엔에스에 주인을 놓고 논란이 있던 이른바 해경궁 김 씨 계정 이 의혹과 관련해서 쓰 새로운 소식들이 계속해서 나오는데 네",
  "이전 이 지사에 전 운전기사 이 이야기는 뭡니까? 네. 이 운전기사가요 예",
  "이게 이재명 지사가 성남 시장으로 당선된 이천십일년 초부터 이천십육년 사월까지 예",
  "약 한 오년 정도 이 운전기사로 일을 했다가 이제 지금은 그만둔 그런 상탠데 그 십사일 그 팬카페 이 지사에 팬카페 운영자가요 예",
  "경찰에 출석해서 이렇게 이야기를 했어요",
  "이 어~ 에이치케이케이아이엠 공팔 이 계정에 그 계정주가 이 지사에 과거 운전기사고 예",
  "그다음에 내가 이 사람과 통화도 해봤는데 자신이 계정주란 걸 인정하더라 이제 이런 진술을 하면서 운전기사를 지목을 한 겁니다",
  "이제 그래서 오늘 오전에 이지사에 전 운전기사를 참고인 신분으로 조 불러서 이제 과연 이 계정에 주인인지 그다음에 언제 계정을 만들었는지 예",
  "직접 사용한 것은 맞는지 뭐 이렇게 정확한 경위를 파악중이라고 합니다",
  "이 전 운전기사가  소환돼서 조사는 받았습니다",
  "그런데 이 사람 쓰 이 혜경궁 김 씨 계정에 대해서 자신이 만들었다고 했다가 또 기억나지 않는다고 했다가 지금 뭐 말이 좀 를 일 일 바뀌는 것 같은데 어떤 상황입니까? 일반적으로 선거를 하면요 예",
  "뭐 운전기사 뿐만 아니라 뭐 수행비서 그 캠프에 있는 사람들이 예",
  "에스엔에스 계정을 다 만들어요",
  "그 그거 가지고 인제 상대방을 공격을 하죠",
  "그런데 만들 때 보면 계정이 하나만 만든 게 아니라 여러 개를 만들어요",
  "근데 처음에는 아마 이 운전기사가 자기가 만들었다고 생각을 했던 것 같습니다",
  "그래서 아 내가 만들었단 취지로 아마 이재명 지사 측에 얘기를 했는데 이게 너무나 이게 언론에 일파만파 커지고 예",
  "경우에 따라 엄청나게 처벌받을 수 있으니까 아 내가 만든 것 중에 이건 쓰 너무나 많이 만들어서 기 기억이 예",
  "나지 않는다 이런 얘기를 할 가능성도 상당히 있다고 봐요",
  "뭐 사실일지 어쩔지는 예",
  "조사를 해봐야 알겠지만 근데 저는 좀 이해가 가지 않는 부분이 일반적으로 선거를 하면 말이죠 후보자나 아니면 후보자에 배우자 명으로 이런 것을 하지 않아요",
  "왜냐하면 이게 문제가 돼 가지고 공직선거법상 처벌을 받게 되면 당선이 돼도 예",
  "위험해질 수 있는 행동인 걸 알거든요",
  "그러기 때문에 실질적으로 선거 무효와 관련된 사람들에 예",
  "이 계정을 가지고 사실 선거 운동하지 않거든요",
  "그런 걸 보면 이게 과연 어~ 이재명 전 이재명 지사에 예",
  "관련된 이게 어~ 계정일까 예",
  "그 부분에선 저는 약간 좀 의문이 있습니다",
  "이 지사도 이 부분에서 이 운전기사가 처음엔 자기가 맞다고 했다가 또 자기도 모르겠다고 한다 답답함을 호소했는데 그렇다면 이 계정은 대체 누가 사용한 것인가 하는 의문 여기에 쓰 이 지사에 아내가 어떤 방식으로든 사용한 게 정말 맞느냐는 의혹을 규명해야 하는 그런 상황인데 이런 이지사에 발언을 들어보시죠",
  "일단 이 혜경궁 김 씨 의혹을 비롯해서 이 이 지사 형에 강제 입원 의혹까지 지금 일단 소환조사를 하겠다는 입장인데 어떻게 되는 겁니까? 그러면 앞으로 일단 지금 예",
  "선거법과 관련된 것은 예",
  "십이월 삼십일이날 이전에 결론을 내야 돼요. 그니까 지금 약간 쓰 뭐라할까 답답함이 있거든요",
  "아 이게 수사 기관에서 결론을 내야 된다는 게 아니고 지금 경찰에서 수사잖아요",
  "그러면 검찰로 송치해야 할 거 아니에요",
  "그러면 검찰에서 기소 여부를 결정하는데 검찰은 기소 여부가 십이월 삼십일일까집니다",
  "그런데 경찰에서는 예",
  "그러면 훨씬 먼저 검찰에 송치해야지 검찰서 보강수사를 하든지 할 거 아니에요",
  "그렇게 굉장히 임박했는데도 불구하고 이게 너무 지금 수사가 유월 예",
  "십삼일날 선거가 있었는데 너무 늦게 가니까 거기다가 계속 이런 것들이 폭로가 되고 또 이재명 지사뿐만 아니라 지금 부인까지도 지금 조사를 받을 가능성이 예",
  "그럼 계속 불려다니다보면 이재명 지사 입장에서는 굉장히 계속 언론에 도마 위에 올라가고 예",
  "본인에 굉장히 치명적이 될 수 있죠",
  "그래서 본인 입장은 아마 어떻게서든지 좀 빨리 좀 끝냈으면 하는 예",
  "그런데 뭐 이재명 전 이재명 지사하고 그다음에 부인인 김혜경 씨 예",
  "조사 않고는 끝날 수가 없습니다",
  "그러기 때문에 아마 다 끝나야만이 조사가 끝나야지 인제 수사에 마무리 국면이다 예",
  "일단 십이월달 안에는 이 수사에 윤곽이 분명히 드러날 것으로 보입니다",
  "무속인 행세를 하며 동네 이웃들에 돈을 가로챈 사십 대 여성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "무려 칠억 원 가까운 돈을 받아서 챙겼다고 하는데 어떻게 된 일인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 무속인 행세를 했다 어떤 식으로 했단 겁니까? 예. 일단 예",
  "피해자가 이천십오년 육월부터 이천십육년 십일월까지 동네 이웃을 삼 상대로 이게 굿을 하지 않으면 예",
  "가족에게 굉장히 좋은 일이 있거나 뭐 큰 재앙이 닥칠 것이다 이렇게 이야기를 하면서 팔십여 차례 굿을 시켜요",
  "그러면서 그 대가로 칠억 원 상단 상당에 돈이랑 금괴를 받았는데 예",
  "이제 피해자들에게는 자신이 뭐 신내림을 받았다 이런 식으로 이야기를 하면서 뭐 자신이 작두를 타는 무속인인 것처럼 이렇게 좀 속였다고 합니다",
  "자신이 신내림을 받았다 그리고 당신들이 이웃들이 굿을 하지 않으면은 재앙이 닥칠 것이다 이렇게 이야기를 했다는 건데 경찰 설명을 잠깐 듣고 옵니다",
  "자 무속인이다 뭐 이렇게 이야기를 한건데 진짜는 무속인인지 맞는지 이것부터 짚어야 겠네요",
  "네. 이 피해자가요 십년 전에 신내림을 받았고 예",
  "한 일년 정도 무속인 생활을 했다라고 그렇게 주장은 하고 있는데요",
  "이제 경찰 입장에서는 이게 확인되지 않은 이런 주장이다 예",
  "이렇게 판단하고 있고 그다음에 뭐 사실은 작두를 못 타는데 작두를 탄다고 거짓말을 했다 요 점은 또 인정을 했다고 해요",
  "그래서 실제로 무속인 행세를 하면서 뭔가 신당같은 거를 차려놓은 것도 아니구요 그냥 현재는 가정 주부로 라고 합니다",
  "그런데 이 억대 굿 값을 받아챙기면서도 한 번도 굿하는 모습을 보여준 적이 없다 이게 가능한 일입니까? 가정 주부니까 신당이 없겠죠",
  "그리고 굿을 하려면 이제 굿하는 모습을 일반적으로는 보여주죠",
  "그래서 신뢰를 얻고 또 같이 가고 그래요",
  "그렇지만 본인이 제가 볼 때는 아마 굿도 할 줄 모르고 그러니까 그러면 사실 피해자 입장에서는 굿하는 모습을 보고 싶어 할 거 아니에요",
  "어떤 식으로 하는지 돈을 갖다주는데요",
  "그런데 그럴 때 마다 부정탄다 예",
  "보면은 부정탄다 그러면 사실 피해자 입장에서는 아 부정을 타면 결국 자기에게 나쁜 일이 생기기 때문에 예",
  "그때마다 참았는데 이제 사억 원이나 주고 나서도 계속적으로 안 보여주니까 또 계속 보여달라고 한 거예요",
  "근데 끝까지 부정탄다고 해서 보여주지 않았다는 거죠",
  "아니 보통 근데 굿을 하면은 보죠? 같이 있죠? 어떤 어떻습니까? 그렇죠",
  "이렇게 재단 쌓아놓고 예",
  "어 빌기도 하고 그렇죠",
  "어~ 굿하는 무속인이 예",
  "그 기도하는 사람 머리에다 막 돌면서 악귀를 뭐 쫓는다든지 예",
  "이런 행위를 하는데 이 사건에 경우는 예",
  "이제 그런 장면이 없었으니까 순수하게 좀 사기성이 있고요",
  "신당도 본 적이 없고 굿도 본적이 없다",
  "피해자 입장에서 나에 귀한 돈을 소중한 돈을 갖다주는데 의심할만 하지 않을까요? 그렇죠",
  "황당한 사건이다 볼 수 있는데 예",
  "이 사억 원 정도에 피해를 본 그 여성에 경우에는 뭐 집에 장애인 딸이 있으니까 예",
  "이 무속인 행세를 한 사람이 아이에게 나쁜 일이 있을 것이다 이런 식으로 접근해서 상당히 그 불안한 예",
  "그 심리 상태를 좀 이용한 것 같고요",
  "불안 마음을 그렇죠",
  "그리고 뭐 운전하는 직업을 가진 남편이 있으면은 교통 사고로 당한다 또 이렇게 이야기를 했다고요? 그렇죠",
  "여기 앞 골목 가족들이 쓰는 뭐는 기 귀신이 씌여서 그렇다 예",
  "또는 뭐 운전하고 있는 남편이 인제 직장이라면 예",
  "그런 사람에 액운 있다 이런 식으로 겁을 줘가면서 이 허위로 이렇게 굿을 한 것처럼 속여서 이 돈을 편취한 그런 이제 사기라고 볼 수 있습니다",
  "그러니까 약한 마음 불안한 마음을 이용해서 이런 식으로 이웃들을 속여온 건데 경찰 이야기를 좀 더 들어보시죠",
  "그러니까 이 사람에 말과는 전혀 별개로 말했던 일이 실제 현실화가 된 겁니다",
  "이런 우연들이 겹치면서 이웃들도 이 사실을 믿은 거고 쓰 자 이 피해자들 입장에서는 기가 찰 것 같은데 예",
  "지금 보니까 이웃들 이 굿 값낼 형편이 또 아니었다고 해요",
  "예. 그래서 대부분이 형편이 넉넉하지 않아서 대출까지 받아서 이 굿 값을 냈다고 합니다",
  "그니까 굿에 효과는 실질적으로 믿지는 않다고 않는다고 하더라도 가족이 위험하다 이제 이렇고 이야기를 하면은 뭐 어쩔 수 없이 돈을 주게 되는 그런 경우를 우리가 상상할 수 있잖아요",
  "그래서 이 가족에 안위를 걱정하는 그런 마음을 교묘하게 이용했다는 점에서 굉장히 지금 죄질이 나쁘다고 생각합니다",
  "아 그러면은 이 생활이 어려웠던 거를 알텐데 뭐 그런 죄책감은 전혀 없었을까요? 아마 그 그런 것 같아요",
  "그니까 본인도 생활에 굉장히 어려웠던 걸로 보입니다",
  "그 본인도 그 돈을 받아가 받아가지고 빚도 변제하고 인제 생활비로 예",
  "그리고 이제 처음에 할 때는 그렇게 접근했다는 거예요",
  "피해자 중 한 명이 마트를 운영하는데 예",
  "가서 커피도 나눠마시고 이제 그런 식으로 했다는데 쓰 제가 볼 때는 그런 것 같아요",
  "약간 상대방이 굉장히 어려운 상황에 처해있고 예",
  "뭔가 약간 무속적인 거에 의지하는 경향이 많으니까 예",
  "아 내가 저걸 이용하면 좀 돈을 벌 수 있겠다 이제 그런 생각을 하고 아마 접근을 한 것으로 보입니다",
  "그리고 아마 이 사람도 이제는 아마 무속인들 좀 많이 만나봤을 거예요",
  "그래서 그 방법을 알고 있는 거죠",
  "뭐 영화나 책 이런 것들도 참고를 했을 가능성이 있어보이는데 그런데 이 피의자가 이 굿 값을 준 피해자에게 차용증을 쓰게 했다",
  "이 차용증은 왜 쓰게 한 겁니까? 이게 인제 굿 값으로 예",
  "많은 돈을 지불하게 되면 예",
  "가족들한테 인제 이 피의자가 돈 사용한게 드러나니까 두려우니까 이 굿을 하게 한 무속 예",
  "흉내를 낸 사람이 그 차용증을 쓰게 해서 적절한 어떤 채무 관계적으로 예",
  "돈을 뭐 갚는 형식으로 이렇게 허위로 이 차용증을 쓰게 했 이런 교묘하게 어떤 범죄를 꾸민 것이라고 볼 수 있죠",
  "그러니까 이 사억 원 피해자에 경우에 이 큰 액수를 가족들이 봤을 때는 굿하는데 썼다고 하면 뭐라고 할 것 같으니까 네",
  "차용증을 쓰게 한건데 쓰 이 건 때문에 지금 소송 사기까지 벌였어요",
  "네. 그래서 사억에 굿 비용을 낸 예",
  "피해자가 지난 오월에 고소를 했습니다",
  "이제 그러니까 이 무속인 행세를 한 피해자가 예",
  "오히려 법원에 이 돈 반환 소송을 제기 하는 그런 행위까지 보였어요",
  "그니까 거짓 차용증을 제출을 해가지고 그 법원에 판단을 예",
  "만약에 어~ 이렇게 잘못 오인하게 할 경우에는 인제 소송 사기죄가 적용이 되거든요",
  "그래서 그런 행각까지 벌인 것으로 알려졌습니다",
  "자 이런 거짓 차용증이 있다 그러면은 수사를 할 때 이게 나는 정당히 돈을 빌린거다 이렇게 이야기를 할 수도 있지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "돈을 빌려준 것을 받은 것이다 이렇게 뭐 예",
  "처음에 진술을 한 것 같고 그리고 혐의 자체를 부인을 했습니다",
  "그리고 돈을 받은 게 대부분 현금이었기 때문에 예",
  "이~ 받았다는 사실 자체를 부인을 하니까 인제 수사 기관에서는 돈을 받았다는 걸 어떻게 입증해야 되는지에 대해서 굉장히 좀 고민을 했는데 이 수사 과정에서 인제 가족들 계좌를 확인했는데 가족들 계좌에 이제 큰 돈들이 들어간 것이 아마 밝혀진 것 같아요",
  "그래서 거기서 한번 잠 일단 혐의가 좀 밝혀졌고 또 인제 확인을 하다보니까 고소인이 한 명이었는데 추가 피해자가 두 명이 더 나타난거죠",
  "예. 그리고 또 굿을 했다는데 가봤는데 예",
  "굿을 한 흔적이 전혀 없으니까 그런 부분들을 종합해서 이제 혐의가 있다 이렇게 지금 경찰에서는 파악을 한 것으로 보입니다",
  "가족들 계좌를 통해서 돈에 흐름을 포착을 했고 굿하는 장소에 가봤더니 흔적이 전혀 없었다 쓰 이 내용인데 자 이번 사건이 시사하는 바 꽤 있습니다",
  "관계자 이야기를 잠깐 듣고 오시죠",
  "자 약해진 마음을 이용해서 범죄를 벌이는 뭐 상당히 죄질이 나쁜건데 이 만약에 근데 피의자가 진짜 무속인이었다 그러면은 혐의가 좀 달라집니까? 근데 이제 진짜 무속인인 경우 아닌 경우 무 진짜 무속인이 아니면 무조건 사기가 되겠죠",
  "근데 진짜 무속인인 경우에는 무죄가 난 사례도 있어요",
  "아 그렇군요. 또 예. 그런데 어떤 그 돈을 갖다가 예",
  "받는 방법에 있어서 어떤 기망한 수법을 썼다든가 예",
  "그 돈이 굉장히 과도하고 아니면 어떤 병을 치유한달지 그게 일반적인 상식에 부합하지 않으면 이제 범죄가 되는 경우가 인정되는 게 상당히 많죠",
  "근데 저는 뭐 이러한 사건이 몇 개 봐서 아는데 딱 유명하다고 이름이 나있습니다",
  "무속인한테 근데 만약에 어떤 사람이 굉장히 얼굴이 뭐 초췌해가지고 들어와요 그러면 그사람이 굉장히 어려운 사람이잖아요",
  "수심이 가득해보이니까요",
  "딱 들어오면서 아 딸이나 뭐 남편이 삼 개월 안에 죽겠네 하면서 그냥 던지는 거예요",
  "그러면 본인 입장에서 깜짝 놀라는 거죠",
  "그런데 되게 보면 집안이 안 좋으면 뭐 병있다거나 그러거든요",
  "그래서 쓰 지금 별로 건강이 안 좋은데 뭐 삼 개월 안에 아 저 뭐야 굿 안 하면 죽어",
  "그러면 이 마음이 굉장히 찝찝한거예요",
  "그러다보면 어~ 굿 값에 대해서도 예",
  "굉장히 그 궁핍한 상황을 이용해서 많은 돈을 요구하고 예",
  "거기에 이게 피해자는 빨려갈 수 예",
  "빨려들어갈 수 밖에 없는 상황이 자주 발생하죠",
  "고민 없는 사람이 찾아가진 않을 것 같은데 임 교수님 쓰 실제로 이게 예",
  "굿이라고 하는 것이 우리가 상당히 무시할 수 없는 무속신앙인데 그렇죠",
  "사실 선진국 같은 데서 이건 종교로 인정합니다",
  "우리가 인제 이 불가사의한 일이라서 검증이 잘 안 될 수 있지만 이 사기 여부는 예",
  "미래에 당신 어떤 불행한 일이 생길 것이다라고 겁을 주고 하는 것은 사실 사기가 안 되고요",
  "현재에 있는 사실을 사실과 다르게 얘기할 때 거짓말이 됩니다",
  "그래서 이런 경우에 대부분 무속인이 현재보다는 장래에 어떤 무서운 사건들을 예정을 하기 때문에 예",
  "사실 또 사기로 입증하기도 좀 어려운 부분이 있습니다",
  "무속인을 찾아갈 때는 좀 꼼꼼히 따져보고 가시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "저녁식사를 하는 도중 팔십 대 아버지에게 흉기를 휘두른 아들이 경찰에 붙잡하였습니다",
  "아버지고 아홉 살 아들을 살해하려한 사건도 있었는데 친족간에 벌어진 범죄 하나씩 짚겠습니다",
  "자 먼저 가족간에 벌어진 첫 번째 사건인데 이 지금 밥을 먹다가 벌어진 일이죠? 예. 맞습니다",
  "지난 십사일 오후에 있었던 일입니다",
  "전라남도 구례군에서 있었던 일인데요",
  "오십 세 에이 씨가 팔십오 세 아버지 비 씨와 이제 식사를 하다가 예",
  "반찬 문제 때문에 다툼을 하게 됩니다",
  "근데 그 다툼을 하는 과정에서 에이 씨가 내가 먹을 고기 반찬을 아버지가 먹었다라고 예",
  "화를 내다가 감정이 격해지 격해지니까 흉기로 휘두르기 시작해요",
  "그래서 그 흉기에 뭐 휘두르다 보니까 예",
  "아버지께서 인제 좀 당연히 상처를 입었겠죠",
  "그래서 아버지 비 씨가 순천향 병원으로 옮겨져 치료를 받고 있다는 그런 소식입니다",
  "그러니까 아들에 나이가 쉰두 살 아버지에 나이가 여든다섯 살 이 아들도 적지 않은 나이였는데 범행 당시 어떤 상황이었는지 경찰 설명 듣습니다",
  "쓰 그러니까 아들은 자신이 먹을 고기 반찬을 아버지가 먹었다고 해서 쓰 이런 범행을 저질른 걸로 지금 조사가 됐네요",
  "아버지가 이동된 예",
  "그 병원에서 신고를 했습니다",
  "이제 그래서 긴급 체포가 된 상황이고요",
  "아들이 이제 결혼하지 않고 부모와 함께 사는 상태지만 방안에서 나오질 않다고 해요",
  "그래서 그 방으로 어머니가 매일 이렇게 음식을 넣어주곤 했다고 합니다",
  "그래서 아들이 아버지가 인제 자기 고기 반찬을 다 먹었다라고 생각을 하니까 화가 나서 이 아버지를 찾아가서 이렇게 범행을 일으킨 건데요",
  "혹시 지적 장애는 아닐까 이제 이런 의심이 들긴 했지만 이 진단을 받은 적은 없고요",
  "근데 그렇지만 옛날부터 약간 유사한 증상을 이렇게 갖고는 있었다고 합니다",
  "그래서 이 조사 과정에서도요 자신이 뭘 잘못했는지 잘 모르는 상태라고 합니다",
  "아 그렇습니까? 지적 장애 진단을 받은 적은 없지만 유사한 증상을 보였다 이러면은 향후 뭐 수사 재판 과정에 영향이 있습니까? 어~ 충분히 좀 가능성 있습니다",
  "예를 들면 이제 심신 미약 또 심신 장애와 같은 예",
  "이제 진단을 받게 되면 그 사람에 어떤 형범에 대한 책임 능력이 감해지기 때문에 예",
  "실제 어떤 그 범죄 저질렀을 때보다 훨씬 더 가벼운 처벌을 받을 가능성이 있습니다",
  "그런데 쓰 경찰은 구속 영장 신청할 예정이다 뭐 이거 수순입니까? 어떻습니까? 일단 뭐 존속상해는 굉장히 죄질이 좋게 보지 않죠",
  "그래서 일반적으로 상해 결과 조금이라도 중하면 존속상해죄에 대해선 영장을 청구하고요",
  "영장을 발부하는 경우가 많은데 일반적으로 영장을 청구 일단 하잖아요",
  "그러면 부모가 그 영장 심사실에 옵니다",
  "그래가지고 제발 좀 우리 아들도 선처해달라고 예",
  "되게 많이 많이 판사님한테 막 피해자로서 또 오는 거잖아요. 부모이면서 예 애원을 해요. 그러다보니까 예",
  "어~ 판사 입장에선 어쩔 수 없이 또 부모에 어떤 심정을 이해해서 기각하는 경우가 있거든요",
  "근데 또 그렇게 풀려나면 계속 반복이 돼요",
  "근데 쓰 이 사건 같은 경우는 저희가 예",
  "볼 때는 좀 정신적인 상태에 있어서 예",
  "좀 문제가 있지 않나 싶습니다. 그래서 감정을 뭐 단정할 순 없지만 그렇죠",
  "감정은 한번 받아봐야 그렇죠",
  "영장이 발부되던 기각이 되던 예",
  "일단 병원에서 치료 받는 게 좀 급선무가 아닐까 저는 그렇게 봅니다",
  "자 다음 사건은 아버지가 초등학생 아들에게 또 흉기를 휘둘렀어요",
  "반대 아버지가 아들에게 흉기를 휘두른 소식인데요",
  "어제 오전 아홉 시 삼십 분 경 서울 구로구에 한 주택에서 벌어진 일입니다",
  "중국 동포인 심씨 삼십칠 세가 아 아홉 살 아들에게 예",
  "흉기를 휘두른 소식인데요",
  "알려진 바에 따르면 심씨가 아내가 이혼을 하자고 하자 거에 대해서 확김에 예",
  "뭐 아들같이 죽자라고 이야기를 하면서 흉기를 휘둘렀고 그 과정에서 아들이 일 센치 가량에 상쳐를 입고 예",
  "병원에 입원을 했으나 뭐 다행히 생명에 지장은 없고 이제 봉합 수술을 받고 퇴원을 할 예정이라고 그렇게 알려진 소식입니다",
  "서른일곱 살 아버지가 아홉 살 아들에게 흉기를 휘두른 건데 이게 지금 보니까 쓰 아내가 이혼을 요구하는데 왜 아들에게 이런 일이저지른 이거 화를 예",
  "전혀 죄도 없는 아들에게 풀려고 한거죠",
  "근데 우리가 최근에도 그런 게들이 많이 있었어요",
  "본인이 주식 투자해서 잘못되면 가족을 살해하고 다른 데 화풀이하고요",
  "그러니까 그게 원인을 다른 데하고 뭐 만약에 자기가 어렵게 되면 예",
  "어~ 자식이 걱정이 되니까 오히려 자식과 같이 죽으려 했던 이제 그런 류에 범죄가 상당히 많이 있거든요",
  "그런데 어~ 이 사람들 마찬가지예요",
  "죽이려고 했다는 겁니다",
  "그리고 일단 부인이 이미 이전에 가출한 상태예요",
  "그러면서 이제 아들을 죽이려고 했는데 예",
  "아들이 아 아빠 나는 살고 싶어요 이제 이런 얘길 하니까 아이고 그 말을 듣고 나서 예",
  "이제 마음을 바꿨다고 합니다",
  "다행히 생명에 지장은 없는 상태인데 쓰 왜 이런 일을 저지른 건지 정신과 전문의 설명을 듣고 옵니다",
  "전문의 분석을 들으셨는데 이 아들 정신적 충격이 너무 클것 같아 걱정입니다",
  "아이들 아들이 지금 아홉 살 정도고요",
  "또 실제로 뭐 가정불화 사이에게 아버지를 이렇게 심각한 어떤 그 상해를 입었기 때문에 예",
  "설상 아버지가 뭐 처벌받아 구속되면 또 이 아이는 또 어디 갈 데가 없잖아요",
  "어머니가 키우든 아님 또 가족 뭐 친척 또는 보호 시설에 가야 되는데 예",
  "한 가정이 거의 파탄을 하는 상황이고 아마 아홉 살 정도에 이런 심한 공격을 받았다라면 예",
  "평생 동안 트라우마가 있을 가능성이 있습니다",
  "치료를 좀 받아야 될 것 같은데 그러면은 경찰은 아버지에게 어떤 혐의를 적용하게 됩니까? 예. 이게 존속 살해 아버지에 아들이 아버지를 공격한 경우에는 존속 살해가 되는데 예",
  "아들 아 아버지가 아들 공격한 경우에는 뭐 비속 살해에 대한 그런 죄명이 없다보니까 예",
  "일반 살인 미수가 됩니다",
  "예. 그래서 현재 뭐 예",
  "살인 미수로 일단 의율을 하고 조만간 이제 구속 영장을 신청할 예정이라고 하는데요",
  "이 비속 범죄에 대해서 뭐 통계상 굉장히 많은 뭐 이야기가 있어서 예",
  "그걸 쪼금 말씀을 드리자면 서울 경창 경찰청이 이천십오년 발표한 논문에 따르면 이천육년 일월부터 이천십삼년 삼월까지 예",
  "모두 이백삼십 건에 비속 살해 사건이 발생을 했고 이게 별도로 사실하지 않고 일반 살인으로 치부를 하기 때문에 예",
  "이것보다도 더 수량이 숫자가 많을 것인데 이에 대해서 뭐 더 강하게 처벌하는 규정이 없기 때문에 문제가 많다 이런 이야기가 계속 나오고 있는 상황입니다",
  "이 비속 범죄 부모가 자식에게 저지르는 범죄겠죠? 쓰 이유가 뭡니까? 예. 아무래도 예",
  "우리나라에 어떤 그 유교 문화와 예",
  "그다음에 가부장제에 적힌 그런 문화 속에서는 이 부모가 자녀를 자신에 소유물로 이렇게 취급하는 이제 그런 정신이 조금 있는 것 같습니다",
  "아직도 남아있다는 거예요",
  "그래서 특히 이제 법 체계 자체도요 이제 부모를 살해하는 경우에 존속 살인으로 굉장히 가중 처벌되지만 예",
  "반대로 영아를 살해하는 경우에는 오히려 감경이 돼요",
  "감경 요소가 되고 그다음에 이제 영아가 아니고 그냥 이제 일반 자녀들을 살해할 경우에 인제 보통 살인죄와 똑같이 처벌이 되는데 예",
  "아무래도 뭐 오죽하면은 이제 그러겠느냐라는 어떤 감정적인 요소도 많이 작용을 해서 예",
  "실제 형량에서는 너무 좀 가볍게 처벌되는 경향이 있습니다",
  "쓰 교수님 비속 범죄에 대한 양형 기준 높여야 된다 얘기가 계속 나오지만 뭐 바뀌진 않고 있어요",
  "우리나라에 지금 존속 살인같은 경우도 예",
  "사실 이 헌법상에 차별 얘기가 있었습니다",
  "근데 우리나라에선 이건 차별이 아니라고 보고 가중 처벌하는데 선진국 같은 독일이나 뭐 미국 이런 나라들은 어떻습니까? 사실 법적인 자체는 차이가 없습니다",
  "그러나 가족 관계에서 이 비속 살해했을 때는 그 법원에서 가장 중한 형으로 선고를 하는 그렇군요",
  "그런 관행들은 있습니다",
  "쓰 뭔가 좀 논의가 계속 해서 있어야 될 것 같습니다",
  "미국에서 벌어진 충격적인 사건을 하나 보겠습니다",
  "디트로이트에 한 장례식장 비밀 천장에서 영유아 시신 열한 구가 발견됐습니다",
  "경찰은 시신 밀거래 범죄와 연관이 있는 것으로 보고 있는데 이태우 기자에 리포트 보고 옵니다",
  "저 첫 번째 키워드는 허위신고만 천삼백 번입니다",
  "한 오십 대 남성이 허위 신고를 너무 많이 해서 체포가 됐는데 쓰 이게 지금 보니까 설마 천삼백 번을 한 건가요? 네. 이게 지난 십일 예",
  "새벽 두 시 삼십사 분부터 네 시 이십이 분까지 예",
  "그니까 굉장히 좀 야심한 시각이죠",
  "두 시간 동안 자신에 휴대전화로 무려 여든한 차례나 예",
  "일일리 신고 센터에 허위 신고를 해서 경찰에 체포가 됐습니다",
  "그니까 두 시간 동안 여든한 차례인거죠",
  "그니까 일이 분에 한 번 꼴인데 그니까 끊어지면 바로 걸고 예",
  "또 끊어지면 또 걸고 뭐 이런 방식이었던 것으로 보입니다",
  "그래서 허위 신고가 계속 되니까 이제 이를 저지하기 위해서 예",
  "결국 위치를 추적해가지고 경찰이 출동을 한 거예요",
  "근데 그러고 나니까 이 출동한 경찰관에게 예",
  "뭘 던지죠? 지금 출동한 영상이에요",
  "양말인 것 같은데요",
  "남자 양말이에요. 제가 네. 경찰관에게 막 욕설을 하고 예",
  "왜 지금 야 주어들고요",
  "그죠. 아직 포장 뜯지 않은 양말인데 예",
  "얼굴 경찰관 얼굴 향해 저렇게 집어던지기도 했지만 자 허위 신고를 해놓고 이렇게 욕설에 양말까지 던졌다 쓰 대체이 럴 수 있을까 싶은데 경찰 설명을 들어보시죠",
  "자 앞서 들으셨다시피 두 시간동안 팔십여 차례 연속해서 팔십여 차례를 전화를 건거고 다 합치면은 천삼백 건이 넘는다",
  "쓰 이게 대체 무슨 일일까요? 근데 이천십일년도부터 예",
  "무려 천삼백 차례나 허위 신고를 했다고 그래요",
  "그리고 그로 인해서 이제 벌금도 받고 과태료를 받았는데 예",
  "그것이 칠십팔 차례 됐다는 거죠",
  "처벌을 안 받은 게 아니네요",
  "그렇죠. 그런데 이제 신고 내용을 보면 예",
  "뭐 간첩이나 나타났다 예",
  "불이 났다 아니면 욕설을 하고 예",
  "이런 식으로 한 거예요",
  "그리고 전화 받으면 이제 끊어버리고 근데 제가 볼 때는 지금 이번에 양말 던졌잖아요",
  "그 공무 집행 방해 된단 말이에요",
  "그럼 인제 도망갈 저~ 뭐지 그런 방법이 없을 거예요",
  "왜냐면 공무 집행 방해 방법에 경미한다고 할지라도 예",
  "이런 것들이 다 모아져 있기 때문에 이제는 처벌을 하는데 처벌할 수 없었거든요",
  "이제 경우에 따라서 이건 실형 받을 가능성도 상당히 높다고 봅니다",
  "신변을 구속할 수 있군요. 이제는 네네",
  "자 간첩이 나타났다도 모자라 불이 났다까지 여기에 자신에 새로 산 양말까지 포장지 채 던졌는데 쓰 실제 어떤 식으로 전활 한건지 저희가 일일이 신고 음성을 준비했습니다",
  "쓰 너는 나를 알고 있는데 나는 너를 왜 모르냐 이게 대체 무슨 말일까요? 횡설수설이겠죠? 이게 허위 신고가 이유가 있을 거 아니에요",
  "예. 지금까지 알려진 바에 따르면 예",
  "이 에이 씨가 이천십일년 사월 정도에 예",
  "재물손괴로 한 번 입건이 됐었는데 본인은 이게 무혐의가 될 줄 알았는데 벌금 오십만 원 선고를 받게 됐거든요",
  "그렇다보니까는 조금 앙심을 품고 이런 장난 전화를 한 것이 아닌가 이렇게 지금 예상이 되고 있습니다",
  "자 경찰분들 많이 답답했을 것 같은데 설명을 좀 더 들어보시죠",
  "자 아무 이유가 없는 건 아니었던 것 같습니다",
  "재물손괴죄로 벌금을 받았는데 그 이후로 경찰에 앙심을 품은 것 같다",
  "왜 근데 이렇게 화풀이를 합니까? 사실 뭐 예",
  "다른 방법이 자기한테는 시원한게 없었던거죠",
  "결국은 이제 자기를 처벌하게 된 과정에서 경찰에 대해 이제 집중적인 복수를 하는데 또 가서 경찰관을 뭐 달리 또 할 수 없으니까 예",
  "일일이 신고를 하게 되면 앉아서 아주 쉽게 경찰관을 이제 골탕먹일 수 있는 그런 이제 수법을 썼는데 예",
  "과거에도 이런 유사 사건이 있었다고 합니다",
  "이천십칠년도에 어떤 남성이 아마 교통범칙금을 이제 부과를 받았는데 예",
  "거기에 앙심을 품고 무려 오 개월 동안 사십여덟 번 정도 허위 신고를 했는데 예",
  "여기 내용을 보니까 뭐 미성년자 윤락행위를 한다 내가 사람을 죽였다 예",
  "뭐 이런 로 하니까 경찰관들은 그 사건 내용을 보면 상당히 심각하니까 허위 신고에 예",
  "많은 출동을 하면서 이런 헤프닝이 이제 벌어진 것 같습니다",
  "지금 상황을 보니까 결국 구속된 상태예요",
  "네 그니까 결국은 예",
  "에이 씨가 반성 없이 수년간 범행을 되풀이해서 예",
  "결국 구속하게 됐다라고 설명을 했습니다",
  "근데 이제 허위 신고 구속되는 것이 굉장히 드문 사례긴 하지만 예",
  "저 정도에 이를 정도면은 이제 이 에이 씨가 허위 신고를 함으로 인해서 예",
  "어떻게 보면은 되게 다른 사람들이 위험에 처할 수 있는 그런 상황이거든요",
  "그 공공에 이익이 굉장히 좀 큰 침해를 가했다고 여겨지기 때문에 예",
  "이제 구속이 좀 적당해보이구요",
  "사실 이 에이 씨가 직장을 여러 곳을 돌아다니면서 거의 여관 등지에서 예",
  "이렇고 생활을 해온 것으로 전해지는데 경찰이 지금 이 에이 씨에게 혹시 여죄는 없는지 수사 중이라고 합니다",
  "이 경찰 입장에서는 사실 아무래도 허위신고인 것 같아도 이게 허위인지 아닌지 확인을 해야 되잖아요",
  "일일이 신고에 대해선 이 경찰이 상당히 좀 신경을 쓰고 출동을 하는데 보통 삼 분에서 오 분 정도 이내 출동을 하지 않으면 사건이 처리가 어려워집니다",
  "그런 관점에서 보다보니까 이런 뭐 허위 신고를 하더라도 예",
  "경찰 입장에선 진지하게 출동하는데 이런 케이스보면 예",
  "이 사건 외에도 지금 현재 우리나라에서 지금 접수되고 있는 이 허위 신고가 예",
  "무려 한 사 점 일 퍼센트 정도라고 합니다",
  "한 천백칠십 건 정도 한 천이백건 정도에 에~ 오인 어 또는 허위 신고가 들어오기 때문에 예",
  "경찰 입장에서는 상당히 그 치안력이 낭비되는 예",
  "좀 안타까운 현실이라고 할 수 있습니다",
  "쓰 네 속보를 잠깐 전해드리겠습니다",
  "이재명 경기지사가 한 시간 뒤 오후 네 시에 쓰 아주대병원에서 신체 검증을 할 예정이라고 합니다",
  "저희가 앞서 전해드렸다시피 배우 김부선 씨 측과 이른바 점을 두고 논란을 빚어온 데 대해서 자신이 직접 신체 검증을 받겠다 이렇게 밝혔는데 아니 진짜 네 시에 아주대병원에서 검증을 받네요. 이게 그니까 굉장히 신속하게 예",
  "근데 경찰이 원래 아직 계획이 없다 그렇게 얘기했었거든요",
  "본인이 근데 받겠다면 받을 수 있는 겁니까? 아니요. 그렇지 않아요",
  "경찰에서 수사 계획에 따라서 가는 건데 일단 이제 신체검증이 예정돼 있다고 했는데 예",
  "그 방법이 어떻게 될지는 모르겠어요",
  "그런데 아마 제가 볼 때는 신체검증이 뭐 일반적으로 수사관하고 예",
  "그리고 전문의 정도 하나 둘 정도 예",
  "뭐 변호사 입해오고 그런 것은 은밀한 부위기 때문에 예",
  "사실은 민감하잖아요",
  "근데 아마 검증하고 나서도 예",
  "또 다른 어떤 분란이 있을 겁니다. 아마 그렇군요",
  "좀 더 자세한 소식 들어오면은 다시 전해드리겠습니다",
  "다음 키워드 가보겠습니다",
  "자 맘 카페의 뒤늦은 추몹니다",
  "아동 학대 의심을 받아온 한 보육 교사가 극단적 선택을 했다 이런 안타까운 소식이 들어왔어요",
  "지난 십삼일 오전 두 시 삼십 분 경에 경기 김포에 한 아파트에서 삼십 대 어린이집 교사 에이 씨가 쓰러져 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "그래서 인제 수사를 했는데 십사 층에서 에이 씨가 내리는 씨씨티비가 발견이 되었고 또 인제 그 투신한 지역으로 추정되는 곳에서 유서한 한 장이 발견이 됐는데 거기에는 뭐 비 군에게 미안하다 다른 교사를 손해가 가지 않았으면 좋겠다 이런 내용에 유서가 발견이 돼서 이제 에이 씨가 스스로 극단적인 선택을 한 것이 아닌가 이런 추정이 지금 되고 있는 상황입니다",
  "자 비 군에게 미안하다 이런 말을 남겼는데 쓰 비 군과는 무슨 일이 있었던 건가요? 그 당시 예",
  "그 지난 십일일날에요 예",
  "자신이 일하는 어린이집에 행사가 있었어요",
  "그래서 어린이들을 데리고 인제 지역 축제를 갔었는데 거기서 인제 돗자리를 펴다가 그 어린애가 아마 안아달라고 했는지 어쨌는지 모르겠는데 밀치는 그런 광경을 지나가던 시민이 보고 그 보육 교사가 축제장에서 어린 아이를 바닥에 밀쳤다 이거는 아동 학대로 보인다라고 예",
  "신고를 한 것이 이제 발단이 된거죠",
  "그래서 과연 이게 아동 학대냐 아니면 그 과정에서 우연히 일어난거냐 그런 와중에 예",
  "인제 학대 여부에 관하서 굉장히 이 유치원 교사가 예",
  "보육 교사가 심적 스트레스를 많이 받는 걸로 보입니다",
  "자 그런데 이 해당 교사에 신상이 갑자기 인터넷에 공개가 됐고 이게 크게 논란이 있었죠",
  "네. 이날 오후 열 시 쯤에요 예",
  "인근 지역 한 인터넷 맘 카페에서 예",
  "이 해당 어린이집 이름과 그다음에 이 교사인 에이 씨에 실명 그다음에 사진을 공개한 예",
  "그런 게시글이 올라왔습니다",
  "그래서 이 게시글 작성자가요 자신이 이 비 군에 이모다라고 예",
  "그래서 내가 직접 그 장면을 보진 않았지만 그 십여 명에 주변에 있던 주민들한테 이야기를 받아봤는데 이 교사가 돗자리를 터는 데에만 신경을 써 가지고 아이를 방치했다 그래서 아이가 나뒹굴렀다 뭐 이런 표현을 서 썼습니다",
  "그래서 당시 주변 사람들이 이 교사에 행동에 굉장히 수근거리고 일부는 고함을 치듯 이 교사를 탓하기도 하고 뭐 이렇게 주장을 했는데요",
  "이 게시물에 동조를 해가지고 여기에 수많은 그 비난 댓글이 달렸고요",
  "심지어 다른 맘 카페로까지 이렇게 공유가 되기도 했습니다",
  "자 사건을 수사 중인 경찰 설명을 듣고 이 이야기 좀 더 알아보겠습니다",
  "자 당시 상황을 놓고 아이 부모와는 이야기가 잘 됐고 경찰도 그냥 돌아갔다",
  "쓰 아이도 다치지 않았다 그런데 아이 이모만 유독 항의만 했다는 이야기가 있어요",
  "부모 입장에서는 상당히 지금 저~ 이~ 사망한 에이 씨와 약간 합의 정도가 진행되면서 경찰도 상당히 좀 예",
  "사건에 추이를 지켜봤는데 유독 이 비군에 이모가 이 에이란 사람에게 어떤 물도 뿌리고 예",
  "또 뭐 무릎을 꿇게 하면서 뭐 사과까지 받아내고 또 시간이 지나면서 이 맘 카페에 올라갔던 이 비난글을 이제 삭제할려고 했더니 끝까지 또 예",
  "그것도 이제 못하게 하는 과정에서 이 유치원에 관련된 내용들이 인제 사회에 알려지고 예",
  "또 이 에이 씨에 어떤 신상이 공개되면서 이 에이 씨가 심각한 어떤 그 고민을 하는 중에 심리적 압박을 그렇죠",
  "받을 수 밖에 없었겠죠",
  "예. 그런 과정에서 인제 예",
  "극단적인 인제 자살이라고 하는 이제 선택을 했는데 스스로 예예예",
  "참 안타까운 사건입니다",
  "자 그런데 해당 교사가 진짜 아이를 바닥에 밀쳤다 이거는 맞습니까? 확인이 됐습니까? 그 당시 상황에 관해서 예",
  "동료 교사 이야기를 들어보면 예",
  "동료 교사가 이렇고 얘기를 합니다",
  "에이 씨가 청소를 하고 있었는데 이 비 군이 안아달라고 요구를 한 겁니다",
  "근데 청소 중이라서 안 돼 이렇게 제지를 하면서 그 과정에서 비 군이 뭐 이렇게 쪼금 우연히 밀려서 넘어진 것 같애요",
  "넘어졌는데 에이 씨가 바로 일으켜 세워주지는 않았다고 그렇게 이야기가 되고 있고 예",
  "인제 경찰에 신고를 받았으니까 학대 혐의가 있는지를 확인할려고 왔잖습니까? 근데 비 군한테 에이 씨한테 안겨보라 이러니까 굉장히 뭐 좋게 예",
  "뛰어가서 안기고 또 그리고 뭐 비 군에 몸에 상처같은 게 없으니까 예",
  "경찰이 돌아갔다고 지금 그렇게 알려진 상황입니다",
  "자 보육 교사가 숨지자 이제 뒤늦게 이 해당 맘 카페에는 추모글이 올라오고 있다는데 이렇게 교사에 신상을 공개하고 댓글단 사람들도 혹시 처벌받을 수 있습니까? 처벌받을 가능성도 상당히 있죠",
  "그런데 들어봤는데 예",
  "이제 신상 털기를 하는데 털기 내용이 그냥 인적 사항만 적은 게 아니고 예",
  "이게 전혀 다른 곳에서 가지고 왔다고 한다면 이제 개인 정보 보호법 위반이 될 수 있는 거고요",
  "신상 털기가 사실은 이게 사실 왜곡하던지 아니면 아동 학대 혐의와 관련된 신상 털기잖아요",
  "그러면 그 내용이 들어가 있을 거예요",
  "그러면 그건 명예 훼손이 될 수가 있는 부분이기 때문에 또 정보통신망법에 의한 명예훼손 예",
  "에스엔에스랄지 인터넷을 통해서 하면 이건 처벌이 굉장히 가중이 됩니다",
  "그래서 실질적으로 이 부분에 대해서는 뭐 경찰서 수사를 할지 예",
  "어쩔지는 모르겠는데 일단 경찰도 아마 신상 털기가 명예 훼손죄에 해당되는지 여부를 수사를 하겠다고 하니까 예",
  "아마 결과는 뭐 내 제가 볼 때는 처벌받을 가능성이 크다 이렇게 봅니다",
  "자 다음 키워드는 층간 소음 새총 복수입니다",
  "인천에 한 아파트에서 벌어진 일인데 의문에 소리와 함께 복도 벽에 흠집이 났다고 해요",
  "네. 이 아파트에서요 예",
  "새벽 시간에 탁탁하는 소리가 났고요. 그다음에 복도 벽에 파인 흔적이 있는 것을 주민들이 예",
  "이제 그래서 이제 어~ 신고를 하니까 이제 경찰이 왔는데 이게 바로 오십팔 세 남성 에이 씨에 소행이더라 근데 이 에이 씨가요 지난 달 말부터 이달 십삼일까지요 해당 아파트 이십 층 복도 벽에 이 쇠구슬을 장전한 새총을 예",
  "한 이십여 차례 정도 쏜 혐의를 받고 있는데요",
  "경찰 조사에서 왜 그랬냐라고 물어보니까 층간 소음 때문에 범행을 했다라고 예",
  "이 복 그래서 현재는 특수 손괴 혐의로 불구속 입건된 상태입니다",
  "복도 벽이 파일 정도면은 이 강도가 굉장히 셌다는 이야긴데 자 층간 소음은 어느 정도였다고 합니까? 예. 일단 그 십구층 예",
  "아랫집에 살던 에이 씨에 이야기에 따르면 육 개월 동안 내가 이 층간 소음 때문에 극심한 스트레스를 받고 불면증까지 겪고 있다",
  "그래서 윗집에 가서 이야길 해봤다는 데도 해결이 되지 않더라 그래서 똑같이 당해봐라라는 생각에 이런 범행을 하게 됐다 지금 이렇게 진술을 하고 있는 상황이고 윗집에서는 뭐 그런 층간소음을 낸 적이 없다 예",
  "이렇게 지금 반발을 하고 있는 상황이라고 합니다",
  "임 교수님 지금 복도에다 쏜 것도 혹시 소음을 내기 위해서 그런 걸까요? 그렇죠",
  "밑에서 위쪽으로 이렇게 표시를 하게 되면 당연히 자기가 예",
  "어떤 행위를 한 것이 드러나니까 멀리서 새총으로 예",
  "쇠구슬을 인제 상대방 집에 또 복도 쪽에 하게 되면 누군지 밝혀지지도 않고 예",
  "또 자기가 그 피해를 입었다고 생각하는 상황과 비슷한 상황을 연출함으로서 일종에 인제 복수한 예",
  "그런 어떤 행태라고 볼 수 있습니다",
  "이 비슷한 사례들이 꽤 있는데 층간 소음에 소음으로 복수하는 경우들이 꽤 있어요",
  "이에는 이 눈에는 눈 예",
  "그래서 인터넷 들어가면 우퍼 스피커라고 있어요",
  "그래서 이건 일반 스피커와 달리 음역대가 굉장히 낮거든요",
  "그래서 천장에 붙여놓으면 이~ 막 울리죠",
  "그럼 울리 천장 울리게 하면서 소리를 통과하게 하는 거예요. 그럼 저게 제게 지금 윗집으로 다 소리가 올라가는 거예요",
  "윗집 입장에서 보면은 굉장히 괴로운 거고 예",
  "그다음에 두 번째로 하는 것 중에 인제 드론을 요즘은 최 사차 산업혁 명하면서 예",
  "드론이 또 각광을 받잖아요",
  "아이고 그 드론을 천장에 가까이 띄우면 예",
  "그 소음 때문에 이제 상 위층도 굉장히 괴로워하는 거고 드론 값이 더 나올것 같은데요. 제가 볼땐 그다음 그렇죠 고무망치로 예",
  "직접 천장을 두드린 경우가 있구요",
  "또 가장 많이 하는 경우가 막대가지고 천장에 계속 치는 거요",
  "하면 천장에 구멍나거든요",
  "구멍과 상관이 없어요",
  "일단은 복수를 하고 싶은 마음에 예",
  "계속적으로 위에 치면 그 위에서 내려와서 항의하고 그러면서 계속 예",
  "복수가 되면서 반복이 돼서 감정이 아주 악화되는 거죠",
  "이 청국장을 또 뿌린 사람도 있었죠? 네. 이에 지금 서울 사당동에 예",
  "한 빌라에 거주 중인 삼십 대 남성이요 위층 현관문에 청국장을 뿌렸습니다",
  "너무나 이제 그 층간 소음 때문에 화가 나가지고 이제 이런 짓을 저질렀다고 하고요",
  "또 어떤 유튜버는요 아예 그 위층을 말고 예",
  "윗위층으로 이사를 간 유튜버도 있습니다",
  "그래서 거기서 기구를 이용해 바닥을 내려치는 등 층간 소음을 유발해서 복수를 한다 뭐 이런 여러 가지 케이스들이 전해지고 있습니다",
  "이런 방법들 아무 도움이 안됩니다",
  "이 평화롭게 대화로 해결하거나 안 되면은 쓰 이 관리 사무소 등에 도움을 요청하시길 바랍니다",
  "자 다음 키워드는 아찔한 관광지 관광지입니다",
  "자 결국 쓰 이게 중국 이야기인데 절벽에 만든 전망대가 또 화제가 되고 있다고 해요",
  "중국 충칭시에 저기 그 설치된 전망댄데요",
  "이 깎아지른 이 전망대 자체가 굉장히 화제가 되고 있습니다",
  "이 영상을 보시면 보면 볼 수 있듯이 지금 깨지는 듯한 영상이 나옵니다",
  "이게 허공위로 삼십 미터 가까이 튀어나온 예",
  "전망대고 바닥이 유리로 만들어져있는데 이게 이렇게만 봐도 무서운데 오우 이 얼음이 갈라지는 것처럼 갈라지네요",
  "이게 얼음에 갈라지듯이 예",
  "뭐 유리가 깨지듯 이렇다보니까 안 그래도 무서운데 굉장히 놀라게 되겠죠",
  "그래서 이게 굉장히 화제가 되고 있는데 이게 알고 보니까 유리 바닥으로 만들어진 예",
  "이 전망대가 많이 발생을 하다보니까 충칭시 당국이 차별화를 위해서 이렇게 좀 예",
  "효과를 넣은 것이다 이렇게 지금 알려지고 있습니다",
  "이 고소공포증 있는 관광객들은 엄청 너무나 무서울 것 같은데 뭐 그네도 타고 징검다리도 탈 수 있는 곳도 있다고 해요",
  "예. 여기 해당 테마파크에 예",
  "삼백 미터 높이 절벽에요 예",
  "길이 십팔미터 그네가 설치가 되어 있다고 합니다",
  "그래서 이 극한에 스릴을 원하는 그런 관광객들이 예",
  "발길이 끊어지지 않고 있는데 테마파크 측이 백 퍼센트 안전하다라고 그렇게 했는데도 어~ 좀 진짜 안전한지 정말좀 의문이 좀 드는데요",
  "이제 나이는 십팔 세에서 사십팔 세 사이만 탈 수 있고 키는 백오십 센티미터보다 작아 예",
  "그다음에 몸무게는 팔십오 키로미 그램보다 더 작아야 된다고 합니다",
  "또 절벽에서 징검다리도 설치 되어있긴 하는데 예",
  "이게 고공 징검다리 이 약한 백오십 미터 높이에 안전 로프를 이제 허리에 걸고 예",
  "이 징검다리를 이제 건너는 그런 시설도 있다고 하는데 어~ 최근에 한 관광객이 징검다리에 그 마지막 칸을 건너는 순간 안전 로프가 몸에서 딱 분리되는 에 지금 분리된 거예요",
  "예. 고런 영상이 예",
  "공개돼가지고 논란이 되고 있었는데 이게 이제 테마파크 측에서는 이거 홍보용 영 영상이었다 예",
  "그래서 실제 사고는 없었다라고 그렇게 해명을 하기도 했습니다",
  "진짜 큰일날 뻔했던 상황인데 쓰 이런 아찔함을 이용한 관광지가 또 세계 곳곳에 있다고 하죠? 예. 인제 예",
  "잠비아 빅토리아 폭포 아주 유명하죠",
  "그 꼭대기에 보면 악마에 수영장이 있습니다",
  "그 악마에 수영장은 지금 물로 막아놨어요. 꼭대기를 그렇기 때문에 물놀이가 가능한데 이제 건기 때는 할 수가 있죠. 그러지만 예",
  "우기가 되면 물이 넘치기 때문에 이제 위험해서 저걸 할 수가 없습니다",
  "그리고 두바이에 한 호텔에는 이제 투명 수영장이라는 게 있다고 그럽니다",
  "그래서 이건 초고층 건물에 옥상과 연결이 돼있는데 예",
  "바닥에 유리처럼 아크릴도 돼 있어요",
  "그러니까 마치 허공에서 수영하는 것처럼 예",
  "느낄 수 있어서 굉장히 수영하는 사람에게 아찔함을 선사한다고 합니다",
  "예. 임 교수님 왜 이런 도전 이런 뭐 스포츠 레저라고 해야 될까요? 왜 할까요? 이 사람들이 평범한 예",
  "관광지는 재미가 없으니까 정말 아찔하고 스릴 넘치고 또 예",
  "충격을 줄 수 있는 이런 것들에 좀 더 즐거움을 느끼는 것 같습니다",
  "워 즐거움도 좋지만 안전이 최우선이 돼야겠습니다",
  "누군가 현장을 지켜보고 있다 영상을 통해 사건 사고를 분석하는 제 삼에 목격자 시간입니다",
  "변호사 새로 나오셨습니다",
  "자 첫 번째 영상부터 보시겠습니다",
  "노란색 쇼핑백을 든 남성이 터미널로 향합니다",
  "그리고 얼마 뒤 이 쇼핑백을 건네받은 남성이 한 건물로 들어가죠",
  "이번엔 줄무늬 옷을 입은 남성이 이 노랜 쇼핑백을 들고 나옵니다",
  "이 안에 든 물건에 정체는 뭘까요? 바로 마약 밀매 대금입니다",
  "지금 보시는 장면은 한국과 일본 그리고 대만이 연루된 마약 밀매 현장입니다",
  "첩보를 입수한 경찰이 이렇게 대학가 원룸을 급습하자 여행가방이 보이죠",
  "여기서 뭐가 나올까요",
  "하얀 가루가 가득 담긴 봉지가 이렇게 쏟아져 나옵니다",
  "대학가에 버젓이 마약 창고까지 만들어서 밀매를 벌인건데 쓰 이게 지금 뭐 대학가 원룸도 나오고 뭐 한국 일본 대만까지 양이 어마어마하다고 해요",
  "이번에 현장에서 그~ 검거되고 압수된 압 마약이 예",
  "구십 킬로그램입니다",
  "이 구십 킬로그램이라는 양은 약 그~ 동시에 삼백칠십만 명이 동시에 인제 삼백칠십 명이 아닙니다",
  "삼백칠십만 명이 동시에 투약할 수 있는 양이고 금액으로 시가 무려 삼천칠백억 원에 달하는 어마어마한 양이라고 합니다",
  "이번에 이렇게 대거 검거 실적을 올리게 된 것은 첩보를 받아서 이제 경찰이 대학가 원룸을 급습해서 이루어졌는데요",
  "한국과 대만 그다음에 일본 삼 개국이 연루된 마약 유통조직이 검거됐습니다",
  "여덟 명을 검거해서 현재 여섯 명을 구속된 예",
  "구속한 상태라고 하고요",
  "이 역대 최대 규모로 압수한 양이라고 합니다",
  "쓰 동시에 삼백칠십만 명이 투약을 할 수 있다 뭐 쉽게 상상이 되지 않는데 이와 관련한 마약 수사대 설명을 듣고 옵니다",
  "자 그러니까 지금까지 국내에서 적발된 마약 가운데 최대 규모다 이겁니까? 예. 맞습니다",
  "이천십칠년까지 검 그 압수된 마약이 백십사 키로그램입니다",
  "삼년 동안 근데 이번에 한 번에 백십이 키로그램이 인제 검거가 됐고 그중에서 인제 구십 킬로그램이 압수가 된거라고 하니까 예",
  "삼년치가 한번에 인제 이 적발이 됐다라고 하는 건데 역대 기록으로 봐도 엄청난 양입니다",
  "저렇게 보니까 정말 어마어마한 양을 압수를 한건데 쓰 자 그렇다면 이들은 이런 많은 양에 마약을 대체 어떤 방식으로 한국에 들여온건지 설명을 좀 더 듣고 옵니다",
  "자 마약은 운반 전에 한국에 들어와서 이 창고로 이용할 부동산을 먼저 또 구매해놨다 이건가요? 예. 맞습니다",
  "범행 수법을 조금 설명을 드리자면 이 칠월 육일날 마약이 한국으로 반입이 됩니다",
  "태국 방콕 항에서 나사 제조기 이 나사 제조기 안에 일 키로씩 백십이 봉지에 마약이 인제 담겨서 한국 부산항에 들어오게 되는 건데요",
  "이 칠월 육일날 반입이 되기 전에 이 대만인 조직원 한 명이 삼월달에 먼저 들어옵니다",
  "그래서 들어와서 이 대만인 조직원 자신이 지낼 여 서울 영등포구 숙소를 하나를 정하고 예",
  "또 그리고 마약을 숨길 대학가에 원룸도 하나 계약을 해놓고 또 그리고 이게 나사 제조기가 인제 경기도에 창고에 가서 예",
  "절단이 돼야 되거든요",
  "그래서 이 절단할 창고까지도 다 임대차 계약을 먼저 체결해놓고 미리 다 준비를 해놓고 반입을 한 그런 상태였습니다",
  "자 이 많은 양에 마약이 한번에 들어온 사건 쓰 또 보안에 대한 이야기도 나오는데 관세청 설명을 들어봅니다",
  "쓰 자 무색무취다 그렇다보니 잡기가 쉽지 않았을 것 같은데 쓰 이 우리나라 마약상뿐만 아니라 대만에 조폭 일본에 야꾸자까지 연루가 돼있억 그 우리는 마약을 예",
  "취급하는 사람들이 예",
  "그 연결고리가 없기 때문에 마약 인제 마약을 취급할려면 마약을 제조하는 사람과 연결고리가 있어야 되거든요",
  "근데 연결고리가 없으니까 일본에 야꾸자 조직을 이용했어요",
  "그 삼 대 야꾸자 조직에 하나를 이용했고 거기서 현재 대만에 마약 밀매 조직과 연계를 한거죠",
  "그래서 이제 대만에서 태국으로 마약을 보내고 태국에서 한국으로 들여왔는데 한국에서는 일본인에게 전달이 됐어요",
  "아마 이게 야꾸자하고 관련된 사람으로 보입니다",
  "그래서 그 일본인으로부터 예",
  "한국 사람이 받는 이 삼중 구조로 이루어진 것이 예",
  "이번 마약 밀매에 특징입니다",
  "자 삼중 구조 들으셨고 앞서 영상을 보셨듯이 이 노란 백을 들고 대만인이 일본인 또 일본인이 한국인에게 전달하는 건데 서로 얼굴 모르잖아요",
  "삼중 전달 방식을 사용했는데 서로 얼굴을 모를 수 모르게 전달을 해서 예",
  "서로가 적발이 된다한더래도 총책들은 저~ 일망타진할 수가 없는 구조로 전달이 됐는데요",
  "실제 얼굴을 모른다",
  "이들끼리 서로 대화를 한 적도 있고 대화를 한 적이 없어 예",
  "얼굴하고 이름을 모른다라고 합니다",
  "그러면 이들이 어떻게 연락이 했는가 했더니 채팅 앱을 통해서 그 닉네임을 통해서 이제 예",
  "대화를 주고 받았다라고 합니다",
  "그러니까 조직원들끼리 서로 얼굴과 이름을 모를 수 밖에 없는데요",
  "그러면 물건 마약을 전달하고 예",
  "돈을 받아야되잖습니까? 이건 입금을 하지 않으니까 직접 받아야 되는데 어느 정도 철저했냐하면 예",
  "돈을 입금할 그 지폐에 일련번호를 일일이 받아 먼저 받습니다",
  "그다음에 돈을 받을 때도 그 일련번호가 일치하는 현금만을 받는다라는 거죠",
  "그러니까 철저히 신분을 보장하고 은폐하고 받았는데 예",
  "그다음에 물건을 전달해야 되는데 이 물건은 직접 전달하지 않고 카페 화장실 등에 숨겨놓고 이것을 가져가는 방식으로 예",
  "전달이 됐다라고 합니다",
  "그래서 서로 조직체 간에 유통업자 간에 절대 서로가 얼굴과 이름을 알지 못했다고 합니다",
  "그런데 어떻게 붙잡혔습니까? 일단 국정원에서 예",
  "지금 마약 관련해서 처벌을 많이 제고를 해서 예",
  "잡는 경우가 꽤 많아요",
  "그래서 국정원에서 첩보를 입수해서 쓰 예",
  "지금 대만 조직이 밀반입한다 그래서 경찰과 관세직에 전달을 했고요",
  "그리고 지난 팔월에 대만인이 이제 커피숍에서 마약을 숨겨놨다는 그러한 정보를 입수합니다",
  "그래서 그 커피숍 주변 씨씨티비를 확인을 해보고 그 사람에 행방을 찾아가는 거예요",
  "그러다보니까 한 대학가에 원룸에 그 사람이 묵었어요",
  "그래서 쓰 그 원룸을 확인해보니까 지난 여름에 엄청 뜨거웠잖아요",
  "근데 에어컨 하나도 쓰지 않은 거예요",
  "아 그거를 보고 수상한 점을 느낀 겁니까? 그렇죠",
  "이 원룸에는 생활하지 않고 마약을 숨겨놨을 가능성이 크다 예",
  "그래서 원룸을 수색을 해서 급습을 해서 이 마약을 찾아낸 겁니다",
  "자 총책들은 아직 못 잡았다고 하는데 경찰 좀 더 힘을 냈으면 합니다",
  "부산에 한 항구를 비추고 있는 씨씨티비 영상입니다",
  "한 남성이 뒷짐을 지고 정박해있는 선박을 향해 천천히 다가가죠",
  "자 이리저리 배를 살피고 있습니다",
  "선원처럼 보이지는 않는데 무엇을 하고 있는 걸까요? 계속해서 배 주위를 살피더니 자 목적을 무언가 이룬듯 서둘러 자리를 떠납니다",
  "쓰 이게 지금 무슨 상황입니까? 언뜻 보기에는 배 근처에 있으니까 예",
  "선원일 것으로 추정되는데 사실은 절도범이었습니다",
  "지난 삼월과 사월에 부산 지역에 한 부둣가에서 벌어진 일인데요",
  "범인은 오십 대에 남성이었는데 두 차례에 걸쳐 현금 이백사십삼만 원을 훔쳤다라고 합니다",
  "이 이 사람은 선원처럼 배에 다가가서 예",
  "배에 들어간 다음에 선원들이 옷을 벗어놓았을 텐데 그 곳에서 지갑을 꺼내서 현금만을 빼서 유유히 현장을 사라졌다라고 하는데 나중에 이것이 신고가 돼야 될 때까지 예",
  "선원들은 전혀 이 절도 사실을 눈치를 채지 못했다라고 합니다",
  "왜냐하면 갑판장에서 일을 하고 있었기 때문이랍니다",
  "이런 취약점을 잘 알고 아마 이 범인이 예",
  "접근해서 선원들을 상대로 한 절도를 행 절도 행각을 예",
  "저~ 상습적으로 하지 않았을까 예상이 됩니다",
  "자 저렇게 정박해 놓은 배에서 선원들이 보통 작업 전에 옷을 갈아입고 이 옷에는 또 지갑 등이 귀중품이 있는 걸 알고 범행을 저지른 건가요? 근데 배 자체가요 예",
  "그리고 정박해놓으면 언제든지 침입할 수 있는 좋은 여건이 되는 거고 예",
  "또 그다음에 뭐 배 자체를 누가 지키고 있을 수는 없잖아요",
  "그럼 나가서 부둣가에서 일을 한다랄지 그러면 예",
  "배가 비어있을 수 밖에 없거든요",
  "그래서 이제 뭐 선원이 돌아가면서 지킬 수 있는 환경이 아니기 때문에 이런 사정을 잘 알고 예",
  "이런 식으로 절도를 한거죠",
  "동종 전과도 있다 그러던데 어떤 일을 또 벌였습니까? 예. 맞습니다",
  "이 남성이 동종으로 선박 침입 절도죄로 지난 해 구월에 이미 처벌을 받고 예",
  "교도소에 복역을 했어요",
  "그래서 일월에 출소를 했는데 삼월과 사월에 또 동일하게 선박에 침입해서 절도를 또 한 범행을 한 그런 상황입니다",
  "계속해서 선박을 노린건데 쓰 왜 그랬을까요? 설명을 듣고 옵니다",
  "이 보통 범행을 저지를 때 자신이 잘 아는 뭐 지역이나 아니면 자신이 경험했던 직업에 뭐 현장을 가는 곳이 많잖아요",
  "왜냐하면 쉽게 접근할 수 있고 그 쪽에 보안시설을 잘 알기 때문입니다",
  "그리고 무엇보다도 본인이 범행 후에 인제 도주하기가 쉽기 때문인데요",
  "지금 오십 대 절도범 같은 경우도 길진 않지만 짧게 인제 선원 생활을 했다라고 합니다",
  "기간이 짧으니까 훌륭한 선원이 될 수는 없었지만 절도를 하기에 그쪽 환경을 이제 숙지하기가 상당히 용의했기 때문에 예",
  "아마 선박을 주로 노려 노렸지 않을까 생각하는데 일반적으로 저희가 형사 범죄에 예",
  "이제 전과범 동종 전과범들을 보면 본인이 아는 고향이라든가 아니면 본인이 출생 고향이라든가 예",
  "아니면 했던 직장을 다시 찾아가는 경우가 많 많은데 그것은 본인이 익숙하기 때문이죠",
  "이 남성은 특히 씨씨티비가 없는 사각지대만 골라서 도주를 하다 덜미를 잡혔는데 이런 일 다시는 없어야겠습니다",
  "다음 영상을 보겠습니다",
  "미국에 한 교도솝니다",
  "한 죄수가 교도소 뒷마당에 쓰레기통을 하나 갖다놓죠",
  "그리고 얼마 뒤 꿈틀꿈틀 자 뚜껑이 열립니다",
  "죄수 두 명이 몸 비집고 나오는 겁니다",
  "자 쓰레기통을 탈출한 죄수들 서둘러 옷을 벗고 담벼락을 넘어서 쓰 사라지는데 이게 지금 뭐 드라마나 영화 장면이 아니에요",
  "보기에도 영화 장면 같이 느껴질 수 있는 건 너무 자연스럽기 때문이라는 거죠",
  "근데 이건 지난 육일 미국에 있는 켄터키주에 한 교도소에서 있었던 일인데요",
  "쓰레기통에 숨어있던 죄수 두 명이 밤늦게 그곳에서 나와서 옷을 갈아입고 유유히 인제 예",
  "이 이들에 아 나이를 보면 한명은 스물일곱 살 예",
  "한 명은 서른여덟 살에 남성인데요",
  "이들에 탈옥은 오래가지 않았습니다",
  "그러고 이 영상을 사실은 탈옥할 당시에 예",
  "인제 교도관들이 지켜본 것이 아니고 사후에 인제 동네에서 그 인근에 주 주거지가 예",
  "주거인이 신고를 하 하게 됩니다",
  "교도소에서 혹시 죄수가 사라지지 않았나요라고 예",
  "신고를 받고 이제 추격을 추적을 시작한 것이고 나중에 인제 씨씨티비 영상이 공개가 된겁니다",
  "그 신고를 받고 교도관이 인제 추적을 해서 한 그 교도 탈옥수는 교도소 근처 인근에서 체포가 됐고요",
  "한 명은 자동차를 훔쳐서 예",
  "탈 탈옥을 하다가 검거가 됐다라고 합니다",
  "아니 이게 사실은 쓰레기통에 쓰레기가 들어가냐 사람이 들어가냐에 따라서 느낌이 좀 다를 것 같은데 일단 탈출에 성공했습니다",
  "중국에서는 비슷한 일이 있었는데 영상을 잠깐 보시겠습니다",
  "쓰 자 교소관 제복을 입은 남성 두 명이 교소도 빠져나옵니다",
  "그리고 한 가게로 가는데 여기서 담배와 음료수 빵 등을 구입합니다",
  "이 남성들 알고 보니 교도관이 아니었는데 쓰 이게 대체 무슨 일입니까? 또 예. 앞서 본 예",
  "영상과 같이 너무 자연스러운 영상인데요",
  "중국 랴오닝성에 시골 마을에서 있었던 사안입니다",
  "교도복을 입고 나온 그 두 명은 교도관이 아니고 교도관 옷을 훔쳐서 나온 무기 탈 무기수였는데 탈옥수들입니다",
  "이들은 교도소를 유유히 빠져나와서 인근 가게로 가서요 예",
  "가게에 가서 담배와 음료수 빵 등을 구입을 했다라고 합니다",
  "근데 이들이 어떻게 검거가 됐냐하면 예",
  "일단 교도소에서 인원수가 모자라니까 그 부분에서 이제 검거가 됐고 예",
  "무엇보다도 그 주민들에 신고가 있었는데 예",
  "그 이유는 그 동네에서 사용하는 억양을 사용하지 않는 이방인이었다라는 겁니다",
  "네. 그래서 그 신고를 받고 예",
  "인제 탈주범들을 검거를 하게 된 겁니다",
  "이 지역마다 또 억양이 현격히 차이가 나는 것들이 있다보니까 붙잡힌 건데 국내적으로 이렇게 쓰 탈주 탈옥을 시도하는 사례들이 있지만 결국은 붙잡힙니다",
  "조지아에 한 축구 경기장에 불청객이 난입했습니다",
  "넓고 푸른 잔디밭을 두 귀를 펄럭이며 전력질주하는 이 개 한 마리 자기도 축구가 하고 싶었던 듯 신이 나서 달리고 있는데 심판과 선수들은 속수무책 이 개 바라만 봅니다",
  "그런데 이때 골키퍼가 등장을 하죠",
  "자 강아지에게 지금 앉아라 이렇게 손짓을 하자 이 강아지 말귀를 알아듣는다는 듯 바닥에 이렇게 지금 누워서 애교를 부리는데 이게 지금 축구를 하다 무슨 일입니까? 예. 지난 칠일 예",
  "그 유럽과 아시아 경계에 있는 조지아 국에 축구 경기에서 인제 예",
  "이 강아지가 그 경기 도중에 난입을 해서 사람들이 말리려고 했는데 계속 뛰어다니는 거죠",
  "그러다 골키퍼가 앉아 이렇게 얘기를 했더니 예",
  "이렇게 잘 앉는 거죠",
  "앉고 애교까지 부리다가 삼 분 후에 진행 요원들에 의해서 인제 손에 이끌려서 나갔다고 합니다",
  "저 골키퍼 개는 아니었던 거죠? 예. 그건 아니었던 걸로 알고 있습니다",
  "그런데 쓰 이 말 농장에서도 또 비슷한 일이 있었다고 하는데요",
  "말 농장에서 있었던 일인데요",
  "한밤중에 그니까 말 농장에 괴한이 침입을 하다보니까 예",
  "말이 괴성을 지르고 이상한 소리를 질렀다고 합니다",
  "지금 보시면 그날 밤도 주인이 괴성이 말에 이상한 소리가 들려 나가서 카메라를 딱 비췄더니 후레시를 비췄더니 예",
  "말등에 뭔가 타고 있는데 잘 보면 이웃집 개인 웰시코키라고 합니다",
  "이 개가 지금 말 위에 타고 있는 거예요? 예. 그래서 내려서 인제 예",
  "내리지 않아서 안보이는데 웰시코키가 다리가 굉장히 짧습니다",
  "근데 저 강아지가 말위에 올라타고 말이 인제 유유히 인제 달리고 있는 모습이죠",
  "그래서 주인이 너무 어이가 없었긴 하지만 웰시코키가 다리가 짧아서 예",
  "아마 긴 다리에 말이 시원하게 달리는 그 쾌감을 느끼고 싶었지 않았을까 이렇게 생각했다고 합니다",
  "아니 이게 사실 저 개가 말 위에 타는 영상을 좀 보고 싶은데 어떻게 탔을까요? 근데 저 말이요 예",
  "사람이 타기도 상당히 어렵거든요",
  "그런데 아마 쓰 제가 볼 때는 이웃집 주인이 한 번 위에다 올려줬던지 예",
  "아니면 저 영상을 찍은 사람이 어~ 말 등에 올려놓지 않았나 싶습니다",
  "아니면 말이 말이 타라고 앉지 않았을까요? 아 그랬을 수도 있겠네요",
  "어~ 올라타라고 다리 구부려서 앉아서 그렇군요",
  "동물들이 보여준 순수한 우정 잠시나마 마음이 따뜻해지는 장면이었습니다",
  "낸시랭 씨에 남편 왕진진 씨가 이번엔 사생활 동영상 협박논란이 휩싸였습니다",
  "낸시랭 씨가 라디오 인터뷰를 통해 이같은 사실을 직접 폭로한건데 패널 네 분과 자세히 알아봅니다",
  "먼저 오늘 아침 낸시랭 씨에 폭로 인터뷰부터 듣고 옵니다",
  "낸시랭 씨에 인터뷰 조금 전 들으셨는데 아이 저도 이거 보고선 깜짝 놀랐어요",
  "보복 동영상 이게 대체 무슨 말입니까? 네. 지금 낸시랭 씨 굉장히 충격에 휩싸여 있다라고 하는데 오늘 아침에 새로운 새로운 사실이 폭로가 됐습니다",
  "이혼 소송 준비 중인 걸로 알려져있는데 내용이 좀 충격적입니다",
  "우리 예전에 구하라 씨 문제에서 등장한 사생활 동영상 협박 문제가 또 다시 문제되고 있는데요",
  "십오일 새벽에 낸시랭 씨가 그 남편으로부터 사생활 동영상 목록이 캡처된 사진을 받았다라는 것입니다",
  "그와 결부돼서 죽이겠다 함께 죽자라며 협박을 했다라는 주장을 하고 있는 상황이구요",
  "별거 중에 있고 이혼에 과 준비하는 과정에서 여러 가지 뭐 불협화음 갈등이 있었던 것은 추정이 되는데 여기에 나아가 사생활 동영상 목록을 전송했다라는 것이고요",
  "현재 이 소식이 모든 사람이 놀란 사항입니다",
  "자 왕진진 씨가 보냈다는 이 모바일 메신저 대화 내용도 실제 공개가 됐나봐요",
  "쓰 왕진진 씨와에 그 대화 내용이 담긴 이 캡처 일부를 공개를 했는데요",
  "여기 캡처본을 보면은 이 왕진진 씨가 어디서 주제 파악도 못하면서 진실을 운운하느냐라고 하면서 갑자기 이제 동영상 세 개 목록을 캡처한 예",
  "그런 사진을 보내고 있습니다",
  "지금 나가고 있는 저 화면입니다",
  "이 동영상이 인제 두 사람에 사생활 동영상으로 알려져있는데요",
  "언제 촬영된 건지는 아직 확인이 안 되어 있고요",
  "메신저 캡처 내용을 보면은 왕진진 씨가 이 동영상 목록을 보내면서 상습적으로 폭력을 가했다는 사람과 같이 이런 행위가 가능할까라는 말을 남겼습니다",
  "그니까 낸시랭 씨가 지금 현재 예",
  "상습 폭력을 주장하고 있잖아요",
  "이~ 그러면서 이혼을 준비를 하니까 상습 폭력이 없었다라는 것에 대한 어떤 반대되는 증거로서 이 동영상을 지금 예",
  "준비하고 있다 뭐 이런 취지였던 것 같습니다",
  "지금 공개된 대화 내용을 보면은 판사에게 확인시켜주겠다 이런 말도 포함이 돼 있는데 왕진진 씨는 이에 대해서 어떤 입장입니까? 낸시냉이 공개한 대화 내용을 보면 예",
  "왕진진이 동영상 목록을 보여준 다음에 판사에 확인시켜주겠다 이런 말을 남겼는데 오늘 아침 낸시랭 인터뷰 후에 왕진진 씨도 직접 입장을 밝혔습니다",
  "사생활 동영상을 이용해서 협박한 사실이 없다는 주장입니다",
  "파일 목록을 사진 캡처해서 보냈을 뿐이지 유포 협박이 아니라는 것인데 그러면은 그 파일 목록을 캡처해서 보낸 건 사실이다",
  "이건 재판부에 제출을 하겠다고 한 것도 사실이다",
  "그 이유가 낸시랭이 내가 자신을 폭행하고 감금했다고 반복적으로 주장하고 있는데 예",
  "둘 사이에 관계 이러한 영상이 있는 걸로 봐서 내가 상대방을 폭행하고 감금할 정도에 관계인지를 예",
  "입증하기 위해서 반박하기 위해서 재판부에 제출하겠다는 취지로 보낸 것이지 이 영상을 빌미로 협박할거나 이 영상에 대해서 언급하거나 한 사실은 예",
  "전혀 없다 이렇게 입장을 밝혔습니다",
  "쓰 그런데 이 상습 폭력 문제와 사생활 동영상 이 대체 무슨 연관이 있을까 싶은데 이게 지금 재판부에 제출하려 한다 이 관계가 있습니까? 이게 직접적으로 좀 관계는 없어보입니다",
  "이혼 재판에서 결국에 문제가 되는 이 쟁점이라고 하는 것이 낸시랭 씨가 주장을 하는 뭐 상습 폭행이라든가 이 폭언 등이 있었는지 이런 것인데요",
  "이 부분에 대해서 뭐 낸시랭 같은 경우에는 뭐 경찰 일일이에 뭐 신고한 내역이라든가 이 겨 뭐 병원에서 진료같은 이런 내역서를 제출을 한 상황이기 때문에 예",
  "사실상 폭행이 있었다라고 주장을 하는 입장이구요",
  "만약에 이제 왕진진 씨가 이 부분에 대해서 폭행이나 협박이 없었다라고 주장을 할려고 한다면 거기에 대한 좀 명확한 어떤 증거나 그렇죠다며 이런 것들을 제출을 해야 되는데 사실상 지금 이 뭐 영상이라든가 예",
  "사생활 영상이라고 하는 것은 직접적으로 좀 관계가 없다라고 보이구요",
  "뭐 왕진진 씨가 카카오톡 메시지를 통해서 이야기한 내용을 보게 되면 예",
  "이런 정도까지 이런 영상을 찍을 정도까지 가까운 사이가 과연 폭행을 하겠느냐 라는 이런 주장이지만 이 폭행과 사실 이런 어떤 친밀한 관계는 여 좀 별개의 문제가 아닌가 생 생각이 듭니다",
  "저희 패널분들이 이 가사 재판 많이 담당하시는 걸로 알고 있는데 이 사생활 동영상이 제출되는 쓰 사례들이 있습니까? 예를 들면 인제 예",
  "불륜 사실을 입증하기 위해서 불륜에 증거로 동영상을 제출하는 경우도 있는데 재판부께서는 예",
  "워낙 개인에 내밀한 성적인 관계가 담겨 있으니까 웬만해서는 그냥 사진 캡처해서 내지 완벽하게 다 그렇죠",
  "제출할 필요 없다 이렇게 이야기하는 경우도 있어서요 근데 이거는 그 케이스가 아니잖아요",
  "불륜 사실도 아니고 예",
  "가정 폭력이 없다라는 것을 증명하기 위해서 예",
  "평소 관계가 좋은 것을 부부 간에 어떤 성적인 어떤 접촉 사실을 동영상으로 제출하는 건 거의 법률적으로 의미가 없죠",
  "왜냐하면 부부 관계와 가정 폭력은 양립할 수 있거든요",
  "부부 사이가 좋아서 여러 가지 성적인 접촉이 있었다고 예",
  "가정 폭력이 없는 건 아니기 때문에 사이가 좋은 부부 사이에서도 폭력은 발생하고 예",
  "실제로 그런 일이 다수기 때문에 그럴 그거를 증명하기 위해서 개인에 사생활을 침해하는 동영상을 제출하는 행위 자체가 그걸 제출하는 사람에 의도나 이런 것들을 감안할 때 재판부가 예",
  "오히려 불이익을 줄 가능성도 있습니다",
  "자 낸시랭 씨 또 이 동영상에 대해서 분명히 지웠다 이렇게 이야기를 했는데 구하라 씨 때도 그랬습니다",
  "삭제한 동영상이 그러면 어떻게 다시 등장을 하는 겁니까? 네. 그니까 원래부터 복사본을 예",
  "따로 만들어놓고 보관을 하고 있었던 것인지 예",
  "아니면은 이제 이것이 뭐 자동적으로 이렇게 클라우드 시스템에 올라가는 어떤 그런 시스템이 갖춰져있는 것인지 예",
  "우리가 확실하게 연유는 알 수 없지만 뭐 추정입니다만 예. 뭐 양측 다 굉장히 놀랐던 게 현 분명히 보는 지우는 장면을 봤다는 거예요",
  "예. 그럼에도 불구하고 지금에 와서는 그니까 예",
  "이 사이가 파탄난 이후에 여전히 그 동영상이 존재하고 있다 이런 거에 이제 여성분들 같은 경우에는 굉장히 불안한 마음을 예",
  "이제 어떻게 금할 수 없을 그런 상황으로 보이구요",
  "어쨌든 당사자가 여성 쪽에서 분명히 삭제해 했다라는 것을 예",
  "확인한 그런 동영상을 다시 복원하거나 하곤 다시 갖고 있고 그것을 이야기하는 것 자체가 굉장히 저 폭력적인 행위로 보입니다",
  "삭제한 동영상이 어떻게 계속 남아있던 건지 이 부분도 좀 알아봐야 될 것 같은데 그런데 이 공개된 대화 내용들을 봤을 때 자 변호사님 유포 협박 현재 상황에서 어떻게 볼 수 있을까? 그니까 왕진진 씨가 예",
  "이 동영상 목록을 보내면서 이런 관계에 있었는데 내가 폭력 협박을 했다고 이거 예",
  "판사한테 보여줄거야라는 취지로 글을 남겼는데요",
  "사실 현재까지 드러난 정황으로만 봤었을 때는 협박이라고 보기는 아직까지는 부족하다는 게 제 개인적인 견햅니다",
  "재판에 어떤 영상을 올린다는 거 자체는 예",
  "그런데 그전에 뭐 치욕스러운 결합 결말 선물을 기대하라든지 이런 예",
  "언 언급이 있긴 한데 그 시점 그 시점 그 멘트가 나왔던 시점와 전후에 대화 내용을 전반적으로 봐야 좀 더 예",
  "명확한 판단이 가능할 것 같습니다",
  "저는 협박이 될 가능성도 있다라고 보이는데요",
  "뭐 영상을 본인이 이제 영상을 목록을 보내주면서 이 법원에 제출하겠다라는 이런 취지라고 이야길 하고 있으면서 사실 영상을 보내면서 협박하는 사람들 대부분이 예",
  "합법적으로 형식적으로 포장을 하는 경우가 굉장히 많습니다",
  "이 구하라 씨 사건와 관련 되어서도 이 영상을 니가 보관하 있어라고 하면서 그 영상을 보내줬다라고 하는데 사실상 영상을 보관하라라고 보내주는 경우가 예",
  "많지가 않잖습니까? 그렇기 때문에 저는 그 목적 자체를 인정하기가 좀 어렵다라고 보이고요",
  "또 특히나 왕진진 씨가 이 목록을 보내기 전에 대가를 좀 치르게 해주겠다 이런 예",
  "어떤 카카오톡 메시지를 보냈고 또 더더군다나 하급심 판례나 이런 어떤 다른 어떤 판례나 이런 것들을 보게 되면 영상과 관련된 부분이라든가 사진이라든가 이런 것만 보내고 아무 말이 없다고 하더라도 그 사진이나 영상을 받는 사람들 입장으로서는 예",
  "공포심 이게 어딘가에 유출이 되어가지고 공포심을 충분히 느낄 수 있기 때문에 다른 기타 여한 말이 없다 하더라도 그것만으로 충분히 또 협박이 된다라고 볼 수가 있기 때문에 예",
  "어~ 지금 상황에서는 좀 협박 가능성이 전 높다라고 봅니다",
  "뭐 수사를 해야 정확히 알 수 있을 것 같은데 자 동영상 협박 문제뿐만 아니라 폭력 부분도 심각해보입니다",
  "낸시랭 씨 주장을 좀 더 듣겠습니다",
  "집 밖에 나갈 수 없을 정도로 심한 폭행이 있었다 이런 주장 자 이 공포감이 컸을 것 같은데요",
  "윽박지르다가 물건을 던지다가 실제로 신체적 폭력으로 이어졌는데 심지어는 남편 지인들이 있는 자리에서 예",
  "얼굴을 때렸다라고 주장하고 있구요",
  "심해져서 얼굴이 선풍기처럼 부어 보일 정도로 온몸이 멍으로 뒤덮어서 이 주 동안 집 밖을 나가지 못했다라고 주장하고 있습니다",
  "이에 대해서 왕진진은 또 이 사실을 모두 부인하고 있는 상황인데 쓰 그것뿐만 아니라 이제 문자로 이런 협박을 했다라고 주장합니다",
  "죽여버리겠다 다 죽여버리겠다 함께 죽자 예",
  "가만두지 않겠다 나는 징역살이 살면 상관없지만 너는 이제 팝 아티스트로서 십년 이십년 사십년 니 인생 끝이다 이런 문자를 보내기도 했다라고 하는 것인데요",
  "일단 낸시랭 같은 경우는 굉장히 심각한 어떤 모욕감 수치심 예",
  "그리고 이 폭력 때문에 두려움을 갖고 있다 이렇게 주장하고 있습니다",
  "이 주장들이 맞다면은 정말 큰 위협을 느꼈을 것 같은데 낸시랭 씨는 오늘 인터뷰에서 구하라 씨 이야기도 했습니다",
  "이 내용도 듣고 옵니다",
  "구하라 씨 심경을 이해한다 이런 심경을 밝힌 겁니다",
  "얼굴이 알려진 공인으로서 폭력보다 동영상 협박이 더 무서웠다 이건데 그럼 앞으로 어떻게 되는 겁니까? 그니까 어쨌든 예",
  "이 부분에 대해서는 낸시랭 씨가 예",
  "스스로 협박을 받고 있다고 그렇게 주장하기 때문에 아무래도 이제 이 부분 그니까 동영상 원본 파일 부분은 어떻게 좀 해결이 돼야 될 것 같애요",
  "그래서 이 부분을 뭐 경찰이 예를 들어서 뭐 경찰이 임의로 제출한다던지 이런 식으로 좀 해결을 봐야 될 것 같고 그다음에 이혼에서도 예",
  "어~ 양 양쪽에 이제 모두 주장이 아주 상반되고 다르기 때문에 소송을 통해서 어느 정도 해결을 하고 좀 좋은 방향으로 그렇게 해결이 될까 예",
  "될 것을 지금 어~ 기대해기가 지금 굉장히 어려운 상황이기 때문에 재판 과정을 통해서 결국은 해결되지 않을까 싶습니다",
  "구하라 씨 사건도 그렇고 이번 사건도 쓰 주장들이 다 맞다면은 보복 동영상 문제 정말 큰 문제가 되고 있습니다",
  "솜방망이 처벌 때문이 아니냐 이런 지적들도 나오는 상황입니다",
  "치매 걸린 팔십 대 노인와 만난 지 단 사흘 만에 초고속 혼인신고를 한 오십 대 여성이 있습니다",
  "이 치매 노인은 오십억 원대 부동산 자산가였다고 하는데 이 결혼에 결말은 어떻게 됐을까요",
  "하나씩 추적해 봅니다",
  "자 만난 지 사흘 만에 혼인 신고부터 한 두 사람 어떻게 만났습니까? 아 이게 예",
  "이 자산가 권모 씨가 삼십년 전에 이혼을 한 다음에 줄곧 혼자 생활을 해왔다고 하는데요",
  "이 결혼 정보 업체에 소개로 이천십오년 팔월 경에 이 베이비시터인 송모 씨 오십 대 여성입니다",
  "이제 두 사람이 서른 살이 넘는 그런 나이 차이가 있음에도 불구하고 만난 지 이 사흘 만에 혼인 신고를 했는데 하지만 알고 보니까 이 혼인신고가 모두 내용이 위조된 거였다고 합니다",
  "예. 아니 결혼 정보 업체에 소개로 만나서 혼인 신고를 했는데 이 신고서가 위조됐다 그러면 이 팔십 대 자산가에 의사와는 전혀 무관했던 겁니까? 네. 의사와 무관하게 예",
  "혼인 신고가 혼인 신고서가 작성이 된 것 같습니다",
  "혼인 신고 같은 경우에 이제 구청에 제출하도록 되어 있는데요",
  "이 혼인 신고서를 보게 되면 남편과 아내에 관련된 인적 사항 적도록 되어있고 예",
  "그 가 그 아래에 가족 관계 관련된 부모에 인적 사항을 함께 적도록 되어 있습니다",
  "그리고 또 무엇보다 중요한 증인이 두 명이 이제 이 부분에 대해서 확인을 해줘야 되는데 이 부분 역시 송씨가 마음대로 지장을 찍었다라고 이야길 하고 있구요",
  "또 특히나 팔십 대 남성 같은 경우에는 아주 오래 전부터 이 정신이 약간은 어떻게 보면 치매와 관련된 예",
  "그런 질병을 앓 지병을 앓고 있는 그런 상황이어서 과연 그 당시에 혼인에 의사가 있었던 것이냐 예",
  "그래서 의사가 없었던 것으로 지금 확인이 되고 있습니다",
  "이게 사실 부부가 이제 함께 평일 뭐 낮 시간대 구청에 가서 혼인 신고를 할 수 없는 사람들을 위해서 혼자 또 혼인신고를 할 수 있도록 이렇게 편의를 제공한 점을 또 이용한건데 그러면 이 팔십 대 남성은 전혀 이 상황을 파악하지 못했던 겁니까? 네. 왜냐면 예",
  "이 권 씨가 이천육년에 혈관성 치매가 발병됐다고 하니까 예",
  "그로부터 구년 십년 지난 이천십오년도에는 이 증상이 심각해서 재산 처분이나 이런 법률 행위를 할만한 판단 능력이 굉장히 떨어졌던 것으로 생각이 들구요",
  "왜냐하면 본인이 혼인 신고한 사실조차 제대로 기억을 하지 못할 정도로 치매 증상이 있었다고 합니다",
  "이 혼인 신고 사실조차 기억을 못했다 이런 이야기인데 자 서른살 넘게 차이가 나고 만난 지 단 사흘 만에 신고를 했다 이정도로 집착을 한 이유가 있겠죠",
  "바로 권 씨가 오십억 원이 넘는 부동산 자산가였기 때문입니다",
  "그 송 씨는 권씨가 경기도일대 그리고 안동 일대에 합계 오십억 원이 넘는 여러 부동산을 가지고 있다는 것을 알고 의도적으로 접근을 해서 예",
  "빨리 부부관계 형성한 다음에 재산을 관리하면서 그 재산 편취할 의도로 사흘 만에 혼인 신고를 하게 됐던 것입니다",
  "치매로 판단력이 흐려진 사이에 불순한 의도를 갖고 접근을 한거죠",
  "자 일단 혼인 신고를 하는 데는 성공을 했습니다",
  "자 그 이후에 재산을 가로채는데 성공했습니까? 일부는 성공을 했어요",
  "왜냐하면 이 송 씨가 이천십육년 이월에 은행을 찾아가서 오일 동안 세 번에 반복적으로 천만 원짜리 출금 전표를 실제로 작성을 해서 예",
  "총 얼마를 인출하게 되냐 일억 삼천백만 원을 인출해서 빼내는 데는 성공을 했습니다",
  "예. 아니 그런데 이게 당사자 없이 이 정도 액수가 인출이 가능합니까? 어떻습니까? 원칙적으론 예",
  "안 되는데 이제 법률상 배우자잖아요",
  "혼인신고를 했고 하다보니까 대리인으로서 이렇게 출금 전표를 작성했다라고 은행 직원이 믿었던 게 아닌가 싶습니다",
  "그런데 결혼한 뒤 육 개월 정도 지나서 돈을 인출한건데 왜 바로 이런 행동을 하지 않은 겁니까? 이 바로 재산을 처분하려는 예",
  "이 남편이 가지고 있었던 뭐 경기도와 안동 일대에 예",
  "이 땅을 좀 처분을 하려고 했었는데요",
  "그런데 이제 땅이 이제 좀 규모가 있고 가격이 있는 땅이다 보니까 이 부동산에서 예",
  "그 해당 물건이 매물로 나오자 이 부동사 이 부동산을 관리하는 이 중개사가 이 해당 사실을 알게 된 겁니다",
  "그래서 이 해상 사실을 알아가지고 이 원래 이제 남편에 아들에게 이야기를 전하게 됩니다",
  "매물로 나왔는데 어떤 여성이 가족 관계 증명서를 가져와서 아내라고 하면서 이것을 팔 빨리 처분을 해달라라고 하더라 이상하다라고 아들에게 전한 겁니다",
  "뭔가 수상하게 생각을 했겠네요",
  "네. 너무나 수상한거죠",
  "그래서 이 아들이 인제 깜짝 놀라서 그제서야 이제 가족 관계 증명서를 떼보니까 아버지가 재혼한 사실을 알았다라고 하고 있고요",
  "그러나 뭐 아들 역시 아버지에 의사나 이런 에 그 아버지가 뭐 치매에 걸린 그런 사실을 알고 있었기 때문에 빨리 이것을 막아야겠다라고 해서 가정법원에 성년후견 신청을 하면서 동시에 이 부동산을 예",
  "처분할 수 없도록 사전 처분 결정을 받았습니다",
  "아니 그러니까 아들도 모르게 혼인 신고를 한 건데 쓰 이 여성 꼼수를 많이 썼나 봐요",
  "사전 처분 결정이 예",
  "있었는데 있었다고 해서 바로 효과가 발생하는 것이 아닙니다",
  "이의 신청 기간이 일주일 있는데 예",
  "그 이의 신청 기간을 통과해야 효력이 확정적으로 발생하죠",
  "이 제도를 악용합니다",
  "그래서 이의 신청을 일주일이 되는 날 신청 기간 꽉 채워서 이의 신청을 하는데 예",
  "그 사이에 현금을 인출하는 것이죠",
  "남편에 출금 전표를 대신 작성해서 예",
  "현금을 인출하는 행위를 하고 그 기간을 채워서 이의 신청을 함으로서 효력 발생 시기를 늦춰버립니다",
  "임의적으로 본인이 할 수 있는 꼼수를 다 저지른 것이죠",
  "그러니까 부동산을 팔려다 잘 안 되자 통장에서 돈을 뺐다 이렇게 볼 수 있겠네요",
  "네. 그니까 우리가 예",
  "통장에서 돈을 뺄 때 은행에 가서 출금 전표 작성하잖습니까? 예",
  "근데 이 출금 전표 지금 대리인이 대리인 신분으로 작성을 한것인데 예",
  "그런데 이제 이때 당시에 이 남편은 사실은 이렇게 돈을 출금한다는 내용에 출금 전표 작성할만한 의사 능력이 없었던 것이죠",
  "그렇기 때문에 출금 전표를 어~ 가지고 가서 은행 직원에게 주고 그걸로 이제 돈을 뺀 이 행위 자체가 예",
  "사기 사문서 위조 그리고 위조 사문서 행사에 모두 해당을 해서 결국 재판부 징역 일 년에 실형에 처하게 되었습니다",
  "아니 그런데 이런 사건으로 이렇게 실형 나옵니까? 어때요? 그니까 물론 이제 예",
  "어~ 이렇게 치매 노인인 경우에 예",
  "자녀들이 또 이렇게 미리 빼돌리는 경우도 굉장히 많습니다",
  "예 그럴 경우에 예",
  "다른 형제가 이제 이 형제에 어떤 그런 행위에 대해 반발을 해가지고 예",
  "형제 간에 뭐 사문서 위조 고소도 오가고 막 이런 경우가 있는데 이게 굉장히 어~ 죄질이 특히나 예",
  "이 부분에선 아들이 나서가지고 성년후견 신청도 하고 막으려고 최대한 노력을 했음에도 불구하고 예",
  "그 사이에 어떤 짓을 저질렀다",
  "굉장히 죄질이 안 좋기 때문에 아마 징역 일 년에 실형이 나온 게 아닌가 싶습니다",
  "죄질이 상당히 나쁘다 이렇게 재판부가 판단을 한 건데 혼인 자체 당연히 무효가 되겠죠? 법원도 혼인 신고가 무효라고 판단을 했습니다",
  "왜냐면 혼인 의사가 확인되지도 않았고 그 당시도 굉장히 판단 능력이 없는 상황이었기 때문에 혼인 신고 자체도 무효다 이런 판단을 내렸습니다",
  "그런데 만약에 이 경우처럼 위조한 게 아니라 치매를 앓는 상태에서 동의를 했을 경우 이때 무효가 되는 상황들이 있습니까? 의사 능력이라고 합니다",
  "사물을 변별하고 의사를 판단할 능력 의사 능력이 없는 상태에서 한 법률 행위는 무횹니다",
  "근데 치매를 앓고 있다고 무조건 의사 능력이 없는 것은 아니고 그 법률 행위를 할 구체적일 당시에 치매 증상이 발현된 상태에서 법률 행위를 했다면 그 법률 행위는 무효가 되는 겁니다",
  "이 사건을 보면서 또 이런 생각이 듭니다",
  "치매를 앓고 있는 노인에게 검증되지 않은 상대를 소개해줬다 이 업체는 문제 없습니까? 예. 업체도 일정 부분 예",
  "좀 책임이 있을 것으로 보이는데요",
  "과거에 인제 결혼 정보 업체에 대해서 손해 배상 청구 소송을 제기한다 그러면 대개는 이제 잘못된 정보 검증되지 않는 정보를 이렇게 제공해가지고 예",
  "이 뭐 사기 결혼을 했다라고 하면서 손해 배상 청구를 하는데 이 경우는 지금 거꾸로 치매 노인이 사실상 결혼할 어떤 의사나 이런 것들이 없는데도 불구하고 이 부분에 대해서 동의가 예",
  "마치 있는 것처럼 했다라고 한다면 가족들이 결혼 정보 업체에 일정 부분 책임을 좀 물을 수 있을 것으로 보입니다",
  "자 홀로 살거나 이 치매를 앓고 있는 노인들을 대상으로 이 혼인 사기 범죄 이 꽤나 일어나는 있는 것 같은데 뭐 재산을 지키기 위한 방법 있을까요? 일단 가정에 관심 예",
  "가족들에 관심이 필요하고요",
  "자주 찾아뵈서 혹시라도 사기 범죄에 타깃이 되지 않느냐 예",
  "잘 살펴보셔야 되는데 법 제도에는 성년후견인 제도라는 게 있어서 여러 가지 중증에 치매나 이런 것으로 판단 능력이 상실되거나 예",
  "현재 미약한 분들한테는 정상적인 판단 하기 어렵잖아요",
  "그래서 계약하면서 사기당할 위험성이 있기 때문에 예",
  "후견인 제도를 통해서 후견인이 이렇게 판단 능력을 가지고 재산을 지킬 수 있도록 이런 제도를 적극적으로 활용하셔야 되지 않을까 합니다",
  "혼인 신고가 가족들도 모르게 이루어지는 현실도 좀 개선이 필요해보입니다",
  "한 편의점에서 공병 교환 때문에 시비가 붙어 손님이 점장에게 흉기를 휘두르는 일이 벌어졌습니다",
  "헌옷수거함에서 옷을 훔친 절도범도 검거를 했는데 재활용품 때문에 벌어진 사건들을 하나씩 보겠습니다",
  "자 먼저 편의점에서 벌어진 흉기 폭행 사고예요",
  "네. 이제 어제 서울강동구 천호동 한 편의점에서 예",
  "이 편의점 가까운 곳에 살고 있었던 칠십 대 할아버지가 이 편의점엘 찾아가가지고 공병을 돈으로 좀 바꿔달라라고 합니다",
  "그런데 이제 당시 이제 점장 같은 경우에는 이 공병을 수거할 수 있는 수거함이 이 요 정해져있는데 그게 가득차서 오늘은 안 된다라고 예",
  "이렇게 거절을 했는데 이 칠십 대 할아버지가 왜 안 되느냐라고 하면서 이 점장과 다툼이 발생을 했고요",
  "여기에 대해서 굉장히 쪼금 화가 난 예",
  "칠십 대 할아버지가 다시 인제 집으로 가가지고 집에 있는 주방용 흉기를 들고 와서 사과를 해라라고 이제 점장한테 요구를 합니다",
  "그 과정에서 이 점장이 이마에 이 센치미터 길이에 예",
  "상처를 입었다라고 하고 있고요",
  "다행히 인제 신고를 받고 경찰이 출동을 해서 이 칠십 대 할아버지를 체포했고 그다음에 조사를 해본 결과 예",
  "살해에 고의나 이런 것들은 지금 현재 없던 것으로 확인이 되어서 특수상해죄로 입건을 한 상황 상황입니다",
  "정말 큰일날 뻔한 상황인데 공병을 바꿔주지 않는다고 이런 일을 벌인다 쉽게 이해가 되지 않습니다",
  "경찰 설명을 듣고 옵니다",
  "이 할아버지 이 편의점 원래 단골이었다고 해요",
  "그니까 집이랑 가까우니까 이 편의점에 예",
  "굉장히 자주갔다는 거고요",
  "점장하고도 친한 건 아니지만 그래도 눈 인사하면은 누군지 알 수 있을 정도로 자주 본 사이라고 하는데 예",
  "이런 사건이 벌어졌습니다",
  "그러니까 서로 뭐 어느 정도 안면이 있는 사이였다 이런 건데 이 공병을 바꿔줘야 되는 거 뭐 편의점에 의무이긴 하지만 이 보관함이 가득 차 있다면은 이게 못 바꿔줄 수도 있는 거잖아요. 사실 근데 마침 이 할아버지가 예",
  "어제 술에 취한 상태로 단골이었던 예",
  "편의점을 방문을 했습니다",
  "그런데 공병을 바꿔주지 못하는 상태라는 점장에 얘기를 듣고 평소와는 다르게 불친절하다는 인상을 받았단 모양입니다",
  "사과를 요구하다가 집으로 가서 급기야 흉기를 가져오는데 흉기를 가져와서도 사과를 요구하다가 결국 상해를 가합니다",
  "지금 검거되고 난 다음 할아버지 이야기는 굳이 헤치려는 의미는 없었고 겁을 주면서 사과만 받기를 원했다라고 예",
  "얘길 하시는데 술이 깨고 난 다음부터는 굉장히 후회하면서 반성하고 있다고 합니다",
  "지금에 와서 이제 후회를 하고 있다 이런 이야기인데 당시 상황을 좀 더 들어보시죠",
  "흉기에 맞는 피해자 상태도 걱정이 되는데 어떻습니까? 네. 그 이 센치미터 가량 예",
  "이마에 상처가 난 부분은 병원에 가서 꿰맸다고 하고요",
  "그거외에는 다행히도 이제 별다른 상처는 없는 걸로 알고 있습니다",
  "정신적 충격이 좀 있을 것 같애요",
  "손님한테 이런 일을 당했으니깐요",
  "그렇죠. 아무래도 많은 사람들을 예",
  "상대하는 편의점 직원 같은 경우에는 이제 그렇게 다른 사람이 들어와도 예",
  "혹시나 저 사람이 나한테 가해를 하지 않을까 이제 이런 부분에 대해서 좀 트라우마가 생길 것 같습니다",
  "그 부분에 대해서도 치료가 필요해보이는데 사실 편의점에 이 공병을 바꾸러오는 손님들이 예전에 비해 꽤 늘었다고 해요",
  "네. 실제 많이 늘었습니다",
  "이 정부가 인제 공병 회수율을 좀 높이기 위해서 지난 해에 인제 공병 이 보증금을 좀 높였는데요",
  "맥주 같은 경우가 백삼십원이고 소주병 같은 경우에는 백원으로 올렸고 또 그다음에 콜라 많이 먹고 그러시는데 콜라 같은 경우에는 이 사십 사십원에서 백원으로 다 올렸습니다",
  "그래서 지난해 한 공병 회수율이 이십사 프로 정도였는데 올해는 사십칠 프로 정도로 이 두 배 이상 늘었다라고 하고 있구요",
  "이 그러다 보니까 편의점이라든가 일반 마트에서 이렇게 지금 오늘 사건과 같이 점장과 또 공병을 바꿔달다라고 하는 예",
  "그런 사람들 사이에서 좀 실랑이가 많이 생기게 됩니다",
  "특히 인제 편의점 같은 경우에는 혼자서 아르바이트생 혼자서 일을 하는 경우가 굉장히 많은데 예",
  "이 바쁜 시간대에 이 공병을 바꿔달라라고 하면 사실상 이제 이 바꿔단 바꿔줘야 되는 걸 알면서도 이 바꿔주는 걸 쪼금 꺼려하다 보니까 공병을 바꾸러오는 사람 입장과 이것을 받는 이 편의점 예",
  "마트에 입장이 좀 다르다 보니까 쪼금 갈등이 야기가 되는 것 같습니다",
  "이게 지금 정책은 바뀌'었고 이런 갈등에 소지가 있는 상황들 계속해서 있을 것 같거든요. 보니까 뭐 대책 없을까요? 근데 이거 수거하는 업체에도 예",
  "조금 인센티브로 뭔가 지원할 수 있는 제도가 있었으면 좋겠고요",
  "또 요즘에는 기술도 발달해서 자판기 같은 거 설치해서 아 자판기요",
  "수거하는 사람없이 이렇게 공병 넣으면 자동으로 이렇게 수거할 수 있도록 하는 조치도 좀 필요하지 않을까 생각이 듭니다",
  "이 부분은 대책이 꼭 있어야겠습니다",
  "다음은 헌옷수거함에서 옷을 훔친 절도범 이야기인데 쓰 이게 지금 보니까 헌 옷을 이 헌 옷 보관하는 곳 있잖아요",
  "아파트나 뭐 주택 근처에 이 헌 옷 꽤나 많이 훔쳤어요",
  "이 절도범이 지난달 십이일 새벽 두 시 삼십 분에 예",
  "정읍에 있는 한 아파트 헌옷수거함에서 헌 옷과 이불 등 이십 키로그램 상당을 훔치기 시작했는데 예",
  "이때부터 약 이 주 간 정읍 소재 아파트 여덟 곳에서 모두 십일 회에 걸쳐 오백 키로그램 상당에 예",
  "헌옷을 훔친 것으로 조사됐습니다",
  "이 절도범은 눈에 띄지 않기 위해서 차를 몰고 다니면서 주로 야심한 밤 새벽 시간대에 아파트에 침입해서 헌 옷을 훔쳐갔다고 합니다",
  "그러니까 열한 번에 걸쳐서 오백 킬로그람 상당에 헌 옷을 훔쳤다 이런 이야기인데 경찰 이야기를 듣고 옵니다",
  "왜 이렇게까지 헌옷만 훔쳤을까 싶은데 이게 뭐 얼마를 받길래 이렇습니까? 그 생활고 때문에 예",
  "훔쳤다라고 이야기를 하는데 이걸 되팔면 키로그람당 삼백원에서 오백원 정도에서 예",
  "거래가 된다라고 하거든요",
  "직업도 없다보니 이거라도 팔아서 생활고를 해결해 하려고 했다라고 합니다",
  "예. 이게 오백원으로 계산해보니까 이십오만 원 정도가 나오고 삼백원으로 계산을 해보니까 십오만 원 정도가 나오는 걸로 지금 보이는데 그래서 다 이 액수만큼 팔았습니까? 네. 이 보관 장소에 예",
  "훔친 옷들을요 일단 팔지 않고 그 모두 보관을 해둔 상태라고 합니다",
  "한번에 뭐 팔려고 했던건지 그래서 이제 경찰이 예",
  "신고를 받고 이제 수사를 했잖아요",
  "그래서 절도범 검거한 뒤에 이 훔친 옷가지들을 모두 회수한 상태라고 합니다",
  "일단 다행히도 모두 회수를 한 상태인건데 경찰 설명을 좀 더 들어보시죠",
  "이 남성이 주로 노린곳은 아파트에 있는 헌옷수거함입니다",
  "이 아파트 쪽을 노린 이유가 있을 것 같은데요",
  "아파트를 노린 이유는 예",
  "아파트 헌옷수거함에 나오는 헌 옷 자체에 양이 굉장히 많다고 합니다",
  "아무래도 사람이 많다보니깐요",
  "그리고요 또 나오는 예",
  "의류들 중에는 의외로 고급 의류들도 굉장히 많데요",
  "그래서 되팔았을 때 이득이 그만큼 많이 남기 때문에 아파트를 선택하는 건데 이 실제로 헌 옷 아파트에 있는 헌옷수거함을 차지하기 위해서 경쟁업체들 간 수거업체들 간 경쟁도 굉장히 치열합니다",
  "아 그렇군요. 또 이번에 이 절도범들이 예",
  "이 절도범이 노렸던 이 헌옷수거함도 수거업체와 이미 계약이 돼 있는 상태였는데 새벽에 이 절도범이 모조리 다 가져가버리는 예",
  "수거업체가 수거를 하러갔더니 계속 없는 거예요. 아무 것도 예",
  "그래서 수거업체가 신고함으로서 이 절도범에 행적이 밟히게 된 것입니다",
  "그러니까 아파트에 있는 이 수거함들이 개별 계약자들이 다 있다 이건데 쓰 그런데 생각을 좀 해보면 헌 옷은 누군가가 버린 옷입니다",
  "그럼에도 절도 혐의가 적용이 되는 건가요? 네. 절도혐의가 적용이 됩니다",
  "물론 이제 그 옷을 입었던 사람 입장에서는 버리는 것 처분하는 것이 되겠지만 예",
  "그런데 이 헌옷수거함이 그냥 이렇게 운영이 되는 것이 아니라 이 지자체에 전부 다 허가를 받아서 운영이 되는 겁니다",
  "그래서 지자체가 직접 운영을 하거나 아니면은 운영을 다른 곳에 위탁을 하는 경우가 있기 때문에 헌옷수거함에 넣는 순간 이 소유와 관련된 부분이 그 관리 운영 주체가 되는 것이구요",
  "그렇기 때문에 이것을 훔쳤다라고 하면 절도죄가 되는 것이고 또 과거에 또 사례를 보면 헌옷수거함에서 훔친 사람이 예",
  "이게 허가받지 않은 헌옷 헌옷수거함이다 그러니까 문제 될게 없다라고 이렇게 이야길 했는데 예",
  "이 헌옷수거함을 지자체에 허가받지 않고 설치했다하더라도 예",
  "그것은 절도죄가 됩니다",
  "아 또 그렇게 되는 군요",
  "쓰 아니그런데 이 헌 옷을 수거함에 넣으면은 이 옷이 불우이웃들에게 기부될 것이다 예",
  "이렇게 생각하는 분들도 많잖아요. 사실 그니까 기부에 의사에 거기에 넣은 사람들도 꽤 있을 텐데요",
  "이제 굉장히 망설여지는 경우에는 그냥 차라리 아름다운 가게 같은 사회 단체에다가 주는 것도 예",
  "하나에 방법이라고 합니다",
  "그래서 이 단체에 물품 가격을 산정을 해서 그만큼 기부금으로 처리해서 세액공제도 된다고 하니까 일석이죠가 아닐까 싶습니다",
  "자 음주 사건을 하나보고 가겠습니다",
  "술에 취한 오십 대 남성이 차를 몰고 고속도로를 네 곳이나 드나들었습니다",
  "사고 위험을 느낀 시민이 직접 추격하며 경찰에 신고하지만 이 경찰은 오십 분만에 도착했다고 합니다",
  "장용욱 기자에 리포트 보고 옵니다",
  "오늘 가장 눈길을 끈 사건 소식 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 못 가린 신발 한 짝 덕분에입니다",
  "자 동덕여대에서 알몸으로 돌아다닌 남성에 대한 이야기죠",
  "예. 박모씨가 지난 육일 예",
  "서울 동덕여대 대학원 강의실 그리고 화장실 앞에서 벌거벗은 채 음란 행위를 하고 자신에 음란 행위 모습을 영상으로 찍습니다",
  "그리고 그 영상을 에스엔에스에 올려 유포를 했는데 에스엔에스에 올릴 때 자신에 신원을 감추기 위해서 모자이크 처리를 했습니다만 단 하나 신발 한 짝 모자이크 처리하지 못한 것 때문에 예",
  "신발 한 짝을 옆에 놓아둔 채 음란 행위를 했었는데 이 신발 한 짝에 대해서 모자이크 처리를 전혀 안 했죠",
  "이 장면을 채 어~ 목격한 경찰이 주변 씨씨티비를 통해서 이 신발을 신고 있던 사람 박모 씨 특정을 하게 됐고요",
  "그리고 지난 십오일 같은 대학원에 동일하게 방문한 박모 씨를 드디어 검거하기에 이르렀습니다",
  "자 그러니까 미쳐 가리지 못한 신발 한 짝 때문에 덜미가 잡힌건데 대체 왜 이런 행동을 벌인건지 경찰 설명을 듣고 옵니다",
  "대체 왜 이런 일을 벌였나 봤더니 일단 이 여대에 간 이유는 이 자격증 수업을 들으러 간거네요",
  "수업과 관련된 교육을 받으러 갔다라고 이렇게 이야기를 하고 있고요",
  "왜 이런 행동을 했냐라는 부분에 대해서 이 경찰 조사에서 이 남성 같은 경우에는 여대에 다니다 이 여대에 특성상 그렇게 되었다라고 이렇게 갑자기 인제 뭔가 성적 욕구가 생겼다라고 이렇게 이야길 하고 있고요",
  "최초 이렇게 된 이유에 대해서는 에스엔에스상에 본인이 올린 이런 어떤 그 음란 사진과 관련된 여러 사진을 보고 거기에 대해서 뭔가 흥미를 느껴고 느끼고 성적 만족감을 느꼈는데 한두 번 이렇게 해가지고 내가 에스엔에스상에다가 올려보니까 예",
  "여기에 대해서 사람들이 많이 관심을 가지고 주목을 가져줬 가져줬다라는 겁니다",
  "이 관심이 아니라 비판인데요. 사실 그러니까 그래서 인제 거기에 대해서 예",
  "굉장히 뭔가 만족감을 성적 만족감을 느꼈다라고 하고 있고 지금 해당 이 팔로우는 지금 계정이 폐쇄되어 정지되어있는 상태인데 예",
  "당시 폐쇄되기 전에는 무려 칠백 명이 팔로우가 돼 있었다라고 합니다",
  "일단 영장 심사가 진행 중이고 구속 여부가 밤사이에 결정이 될 텐데 이 남성 쓰 범행 장소가 동덕여대뿐만 아니라 아니었어요",
  "그니까 여대뿐만 아니라 예",
  "서울에 다른 대학교에서도 찍었고요",
  "심지어 서울에 있는 다른 중학교에서도 찍은 사진도 올라와있고 예",
  "백화점 화장실도 그 찍은 사진이 올라와 있는데다가 뭐 공원도 많구요 총 육십삼 건에 사진과 영상이 올라와있는 상황이거든요",
  "스스로 여자친구한테 걸려서 뭐 중지한다라곤 하지만 이 계정은 현재 정지된 상태이구요",
  "경찰은 다른 업체나 그 업 그 사이트에 협조를 구해서 혹여라도 예",
  "다른 데 올렸을지 모르기 때문에 그 부분까지 지금 조사 중에 있습니다",
  "추가 범행 여부도 반드시 조사를 해야 되는데 이번 일로 쓰 이 여대 학생들에 충격이 상당합니다",
  "촛불집회까지 열었죠",
  "예. 학생들이 불안을 회소하면서 촛불까지 꺼내들었는데데요",
  "이제 총장이 정말 이런 불미스러운 일이 생겨서 참담하다라고 이제 밝혔지만 총학생회 측은 알몸남이 앉았을 수 있으니까 모든 강의실에 책상과 의자를 교체하라고 요구를 했습니다",
  "근데 이 강의실 책상과 의자를 모두 교체할려면 약 한 십일억 원 정도가 든다고 해요",
  "그래서 어~ 총장 측은 그니까 학교 측은 책상 의자가 약 칠천 개 있는데 이거 전부 다 다 갈려면은 약간 수업에 차질이 생긴다라면서 예",
  "이를 거부했다고 합니다",
  "인제 그래서 어~ 하지만 이제 계속해서 나체에 남성이 앉았을 수도 있으니까 예",
