  "우리는 잘 이 이 그걸 안 세어 보잖아요",
  "카운트 안 하는데 이 조사연구 결과에 보면 황금시간대에 반영되는 방영되는 지상파 삼사 드라마 일 칠십 편을 조사한 결과 그중에 마흔여덟 편에서 백십 회에 자살 장면들이 등장을 해요",
  "어 그렇게나 많이요? 그러니까요",
  "지상파 드라마에서요? 네",
  "그것도 지상파 삼사의 황금시간대에 어~ 우리는 인식하지 못하는 지나가는 거잖아요",
  "그런데 그만큼 많은 그리고 또 그 자살 장면의 칠십오 퍼센트 이상이 자살에 장소 도구 약품 도구 획득 경로 구체적인 묘사를 했대요",
  "아 이게 사실 뭐 예",
  "티브이 드라마나 영화의 그런 것도 있지만 예",
  "뭐 사실 보도 행태도 그럼요",
  "워낙 구체적으로 맞아요",
  "사실적인 묘사를 하기 때문에 예",
  "우리가 너무 이제 대중들이 쉽게 접하는 거죠",
  "예전과 비교해 본다면 그렇죠",
  "그런 방법들이나 이런 거를 예",
  "그런면 사실 그런 규정이 좀 있어야 되지 않나 맞아요",
  "우리나라에서 어떤 규정들이 있나요? 우리나라는 지금 이제 영상물 등급을 분류하는 영상물 등급위원회라는 곳이 있어요",
  "근데 여기서 등급 우리가 이거 혹시 아세요? 영화 예고편이나 광고 영화는 등급을 나눌 것 같으세요? 안 나눌 것 같으세요? 뭐 삼십초 짜리 광고 예",
  "삼십초 안 나눌 것 같은데 근데 나눕니다",
  "아 그래요? 딱 두 가지로 어~ 전체 관람가 청소년 관람 불가로만 나눠요",
  "아~ 그러니까 영화 예고편 짧게 나오는 거 있잖아요",
  "그것도 영상물 등급위원회에서 분류를 해서요",
  "청소년 관람 불가는 못 보도록 음~ 그렇게 규정을 하고 있고요",
  "광고 영화 같은 경우도 분류가 되고 있고요",
  "그리고 이제 우리가 잘 아시는 것처럼 이제 우리나라의 어 영상물 등급위원회가 분트 분류하는 단계가 약 다섯 가지 단계로 나누어져요",
  "전체 다 볼 수 있는 전체 관람가 그러니까 모든 연령이 음 다 시청할 수 있는 비디오 네",
  "그다음에 십이 세 관람가 그리고 십오 세 관람가 그다음에 청소년 관람 불가라고 하는 그런 어 등급이 있고요",
  "마지막으로 이제 제한상영 그러니까 성인만 볼 수 있는 예",
  "선정적이고 폭력적 사회성 행위 등의 표현이 네네",
  "과도하게 됐을 경우에 못 보게 하는 이 중에 하나 들어가는 게 아마 궁금해하실 텐데 이런 규정이 있어요",
  "부모나 보호자의 동반하에 관람하는 경우에 관람이 가능하다",
  "그런데 이게 사실 그 보호자가 있을 때는 아이와 함께 봐도 된다는 거잖아요? 그렇죠",
  "그런데 그게 십이 세 하고 십오 세 관람가에 한에서만 이루어졌어요",
  "그러니까 아예 어린아이들은 사실은 이 영화가 보진 볼 수 못하는 거죠",
  "그러니까 십이 세 십오 세 관람하는 등 급 중에 특별히 괄호 열고 어린 엄마와 함께 또는 부모와 함께 지도하에 볼 수 있다라고 규정하는 게 또 따로 있죠",
  "티브이 드라마 같은데도 몇 세 이상 관람가 뭐 이거 나오잖아요",
  "그리고 그 이하는 시청 지도가 필요하다 라고 예",
  "고지가 나오는데 이게 사실 잘 지켜질까 그건 또 의문입니다",
  "티브이를 그러면 부모님이 계속 보면서 음 못 보게 하고 이래야 되잖아요",
  "아이들이 그냥 혼자 집에 있을 때 볼 수도 있잖아요",
  "습관적으로 틀어놓고 예",
  "재방송하는 거 보면 예",
  "좀 폭력적이거나 그러니까 선정적인 내용도 많거든요? 그런 내용들을 아이들이 혼자 집에 있을 때 볼 수도 있고 엄마 아빠가 잠깐 나가 계실 때 예",
  "볼 수도 있기 때문에 실제 이게 뭐 티브이 프로그램 시작하기 전에 뜨긴 뜨지만 음 제대로 관리가 된다고 보기는 힘들죠",
  "그러면 그 웹툰이나 예",
  "그런 것들 게임 예",
  "이런 것들도 그 영상물 등급위원회 대상이 되나요? 그럼요",
  "그 또 게임이나 이게 영상물은 여기서 하고요",
  "게임도 등급을 따로 나누는 위원회가 따로 있어요",
  "등급 위원회 등급 위원회가 따로 있는데 예",
  "거기도 거의 비슷하게 분류가 되있어요",
  "음~ 지금 우리가 아까 말씀드렸던 전체 다 볼 수 있는 것 십이 세 십오 세 청소년 관람 청소년 사용 불가라고 하는 예",
  "그 정도로 분류가 되어 있어서 사실은 게임하고 어 이 영상물하고 그리 큰 차이는 없지만 대체적으로 청소년이 사용할 수 있는 게임이냐 아니냐 하는 예",
  "부분을 더 중점적으로 본다고 볼 수 있겠죠",
  "아 이게 얘기할 게 참 많은데 예",
  "음~ 일단 노래를 한 곡 듣고 와서 벌써 노래를 들을 시간이에요? 예",
  "노래 들을 시간이에요",
  "아~ 이 시간 늘려야 한다고 제가 늘  주장을 하는데 아니면 노래를 직접 부르실래요? 아 그럴까요?  제가 사양하겠습니다",
  "예 이 영화화는 보셨어요? 영화 친구? 그럼요. 봤죠",
  "아 이거 니 아부지 뭐하시노? 이거 이거 아니겠습니까? 고마해라 마이 묵었다 아이가 고마해라 맞습니다",
  "니가 가라 하와이 하와인 니가 가라 그렇죠",
  "그거 한번 해보세요",
  "니가 가라 하와이  별로 제가 경상도 예",
  "사투리가 안돼서 예. 알겠습니다",
  "장동건 씨와 유호성 씨가 주연을 맡았던 영화 친구 이게 청소년 관람 불가인데 맞습니다",
  "이천일 년에 만들어졌어요",
  "아마 조폭 영화의 시초가 아닐까 싶은데 그럼요",
  "예 그 영화 중에서 이 노래 다들 기억하실 겁니다",
  "로버트 팔머에 배드 캐스 오브 러빙유  노래 듣고 왔습니다",
  "뭐 하실 말씀 있으세요? 잘 아니요",
  "친구가 생각났습니다",
  "아 오늘 워낙 저희가 사실 아 오늘 워낙 쉬는 시간에 너무 최지은 아나운서와 너무 깊이 토론을 해가지고 노래 나가는 동안 방송 다한 거 같아요",
  "지금 토론을 열심히 했습니다",
  "제가  아니 그 아까 전에 웹툰이나 네",
  "게임 같은 경우에 네",
  "그런 그 등급을 관리하는 곳이 있다고 했잖아요",
  "그런데 사실 그것도 궁금해요",
  "뭐냐 하면 요새 미디어가 워낙 다양해졌잖아요",
  "티브이 영화뿐만 아니라 네",
  "에스엔에스도 그렇고요",
  "또 온라인 미디어 뭐 일인 방송도 많이 생겼고 이런 부분은 우리가 그 규제를 하거나 예",
  "등급을 나누는 그런 곳이 있나요? 사실이 일인 방송은 사각지대에요",
  "그러니까 일인 방송이 지금 규제를 받는 어~ 법의 법 조항이 뭐가 있냐면 예",
  "그러니까 방송법이 아니고요",
  "일인 방송은 방송이 아니고 인터넷 서비스로 규정이 돼 있거든요",
  "그런데 사실 이제 영상매체를 통해서 영상을 통해서 메시지를 전하는 것이고 방송의 역할을 거의 하고 있잖아요",
  "그리고 요즘 잘 아시는 것처럼 이제 어린이들이나 청소년들은요 이 일인 방송이나 아니면 유튜브 이런 데 엄청나게 꽂혀있어요",
  "그리고 중독성도 있고 또래 문화가 있어서 그렇죠",
  "마치 이제 그걸 안 보면 안 되는 것처럼 예. 맞아요",
  "하는 그런 것도 있을 거고 그런데 그 내용들을 보면 그러니까 건전하고 좋은 프로그램도 많아요",
  "그건 뭐 전 전 전제를 할게요",
  "그거는 정말 대도서관이나 이런 걸 보면 음 정말 좋은 포럼도 많거든요? 근데 이제 문제가 되는 건 불법적이고 음 선정적이고 예",
  "실제 청소년들의 성행위 하는 장면까지도 나오고요",
  "그런 방송들 있어요",
  "그러니까 이게 이제 이런 방송을 그런데 그걸 규제를 못 하는 거예요",
  "정보통신망법에 그렇게 돼 있으니까 그렇죠",
  "그러면 법 개정을 해서 네",
  "이걸 어떻게 미디어법으로 할 수 있는걸 만들어야 되는 거 아닐까요? 그렇죠. 그렇게 하자고 주장하는데 사업자들이 반대를 해요",
  "음~ 그러니까 인터넷 사업을 하는 사람들 이게 지금 사실은 일인 방송하는 비제이가 있고 네",
  "그 비제이에게 플랫폼을 제공해 주는 플랫폼 사업자 있잖아요? 그렇죠",
  "그 플랫폼 사업자들이 사업이 제한을 받고 사업이 제대로 할 수없다라고 하는 이유를 내세우면서 이 방송법 안에 들어오는 것을 반대하고 있어요",
  "음~ 그런데 학자들은 사실 방송법 안에 들어와야 된다고 네네",
  "주장을 하고 있고요",
  "그래서 저도 물론 방송법 안에 들어와야 된다고 저도 생각을 하고 있는데 네",
  "그러면 지금 상황에서라도 할 수 있는 방법이 없을까 음 저는 있다고 보는데 일인 방송을 하는 건 아까 말씀하신 두 가지 이제 비제이 네",
  "그러니까 방송을 실제 만드는 사람이 있고 네",
  "플랫폼이 있고 플랫폼 사업자가 있는데 네",
  "문제가 되면 비제이만 처벌을 받아요",
  "아~ 플랫폼 사업자는 처벌 안 받습니다",
  "그러면 인제 문제는 뭐냐 비제이가 돈을 벌잖아요? 그렇죠",
  "그러면 그 돈을 플랫폼 사업자가 나눠요",
  "음 그래 경제적 이익을 같이 나눠 갖는데 네",
  "실제 문제가 되면 비제이만 처벌을 받는 것 아~ 그러면 플랫폼 사업자가 적극적으로 자율적인 심의를 하지 않겠죠",
  "왜냐면 자기는 처벌받지 않으니까 그렇죠",
  "그리고 자극적인 방송을 만들수록 더 많은 돈을 벌게 돼 있어요",
  "왜냐하면 거기에 와서 보는 사람들이 유저가 많아지니까요",
  "돈을 많이 주잖아요",
  "그런 상황에 적극적으로 나설 이유가 없잖아요",
  "음~ 그러니까 저는 일인 방송의 비제이만 처벌할 게 아니라 플랫폼 사업자들도 책임을 물을 수 있도록 하는 네",
  "법의 개정이 필요하다고 보는 거죠",
  "그리고 저는 이제 네",
  "사실 관련 보도들이 요새 꾸준하게 나오고 있는데 네",
  "뭐 일인 미디어 방송이 사각지대다 네",
  "내지는 뭐 여러 가지 그런 관련 뉴스들 항상 보면 결론이 비슷하게 끝나는 게 그래서 관련법 개정이 시급하다",
  "내지는 음 뭐 처벌 수위를 높여야 한다",
  "뭐 이렇게 나오는데 네",
  "과연 그게 그럼 대안이 될 수 있느냐 그건 하나의 대안은 될 수 있죠",
  "음 그런데 가장 중요한 건 실제적으로 이용하는 사람들이 정말 저 제대로 이용할 수 있도록 올바른 판단을 하고 그렇죠",
  "성숙하게 이용할 수 있겠금 할 수 있도록 하는 교육이 필요하죠",
  "그러니까 아무리 막아도 이 너무나 많은 영상매체에 음 노출돼 있기 때문에 그렇죠",
  "그걸 다 막을 수는 없어요",
  "네. 케이스가 워낙 많을 것으고 그렇죠",
  "법도 한계가 있을 것인데요",
  "그래서 결국은 이용하는 사람들이 제대로 이용할 수 있도록 부모님도 그렇고 학교도 그렇고 어린아이들이나 청소년들이 어떻게 미디어를 잘 활용할 수 있을까 하는 부분들이 교육이 반드시 필요하다고 볼 수 있겠죠",
  "음~ 그리고 부모님들이 모든 걸 다 관리하고 볼 수가 없는 상황이에요",
  "아이들 혼자 집에 있을 수도 있고 네",
  "부모님과 같이 있는 시간보다 혼자 있는 시간에 음 친구랑 있는 시간이 훨씬 많잖아요",
  "또 손안의 핸드폰 있으면 그 핸드폰으로 언제든 영상을 볼 수 있는 네",
  "그러면 아이들이 정말 좋은 컨텐츠를 선별해서 볼 수 있도록 하는 그런 교육이 반드시 함께 이루어져야 되죠",
  "음 그렇지 않고서는 이 문제가 근본적으로 해결이 안 돼요",
  "음~ 그러니까 지금 최지은 아나운서가 말씀하신 것처럼 법으로만 해결할 수 있는 건 한계가 있고 네",
  "결국은 양쪽 다 법으로도 제도를 만들어야 되겠지만 스스로 좋은 것들을 선별해 낼 수 있는 능력도 네",
  "어려서부터 키워줄 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "사실 이거는 쫌 어~ 국가도 나서야 될 것 같고요",
  "그 가정에서도 경각심을 갖고 봐야 될 것 같고요",
  "예 조화를 이루어서 함께 네",
  "해나가야 할 부분이 아닌가 맞습니다",
  "엄 예 외국의 경우는 어떻습니까",
  "외국의 경우는요 실제로 영국 같은 경우에는 삭제 권한을 부여했어요",
  "등급제도 안에 음~ 그래서 언제든지 문제가 되는 영상이 있으면 삭제가 가능하게 되있어요",
  "누가 삭제를 할 수 있어요? 그러니까 정부가 지시하면 바로 삭제를 하게 돼 있어요",
  "어~ 그러니까 정부가 이거 권한을 주는 거지 삭제하라고 우리는 방송통신심의위원회가 잠깐 블라인드 처리를 할 수는 있어요",
  "그러나 그걸 완전히 삭제하기는 지금 현재로는 어렵고요",
  "며칠 동안 못 보게 하거나 실제 그게 명예훼손을 당했는지 음 아니면 어떤 사람이 폭력적인 행위를 당했는지를 조사한 이후에 그게 결과가 나오면 완전히 삭제하도록 돼 있거든요",
  "그러니까 외국은 문제가 되고 신고를 하면 네",
  "엄마가 예를 들면 이런 위험한 영상 있습니다 라고 음 신고하는 순간 바로 삭제가 가능하게 돼 있어요",
  "우리는 그 부분이 조금 약하다는 거죠",
  "그러니까 엄마 입장에서 문제가 되는 영상이 나오면 어떻게 해야 돼요? 바로 신고해서 음음 바로 없애도록 해야 되는 것 아니겠습니까 네네",
  "그런데 인제 인터넷의 표현의 자유 때문에 이 문제가 논란이 될 수밖에 없는 그렇죠",
  "이게 사실 시장경제랑도 맞물려서 네. 맞아요",
  "여러 가지 문제인데 어~ 오늘은 그 일인 방송 네",
  "내지는 여러 가지 영상물에 선정성과 폭력성 그리고 앞으로 우리가 어떻게 다뤄야 되는지에 네",
  "대해서 전반적으로 얘기를 나눠봤습니다",
  "시간이 벌써 흘러서 너무 차분하게 마무리를 하셨는데 아까 쉬는 시간에 했던 방식으로 하시 개인적으로 여쭤보겠습니다",
  "자 성공회대 최진봉 교수님이었습니다",
  "짧은 시 한 줄에 세상 사는 이야기가 담아봅니다",
  "시인 시대 오늘도 오은 시인과 함께 짧은 시 주고받고요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 시인 오은 입니다",
  "오늘 시제가 가을입니다",
  "사실 가을 하면 남자의 계절이라고 하는데 네",
  "우리 오은 시인은 가을을 타십니까? 아니면 안 타십니까? 저는 요즘 시기를 타는 거 같아요",
  "환절기 같은 아~ 네",
  "그런 시기가 음 약간 마음이 젤 요동하는 때에요",
  "어떻게 요동하나요? 남자들은 글쎄요",
  "막 어디 떠나고 싶고 음 이런 오늘 사실 방송이잖아요",
  "불쑥 다른 데로 떠나고  떠나서 연락 두절되고 그러고 싶고 아 정말? 예",
  "우리 제작진들은 막 애가 타고 예",
  "도대체 오은 시인 어디 간 거냐며 예",
  "그런 어떤 그 일탈 일탈 내 욕망이 좀 들끓는 어~ 시기가 바로 이 환절기입니다",
  "그렇구나 계절의 변화에 약간 좀 민감한 편인 거 같은 이렇게 남을 만나는 것보다는 내 혼자 나 혼자서 좀 뭔가 고독을 즐기고 싶고 이런 것도 있나요? 네",
  "그런 것도 있고 뭔가 지금 변하 변하는 시기잖아요",
  "이 변하는 시기이니까 나도 뭔가 변해야 될 거 같다는 그런 아~ 생 강박 때문에 그래요",
  "왠지 그런 일들을 저질러 버리고 싶은 어~ 마음이 생기는 것 같아요",
  "실천이 되지 않는다는 단점이 있습니다 아 그래요? 아니 저는 다음 주부터 그러면 쭉 칩거에 들어가시나요?  바로 환절기가 그렇게 길까요? 어 환절기? 어 글쎄요",
  "저는 사실 요새 일교차가 너무 크잖아요",
  "낮에는 여름 같아요",
  "근데 가을 그러니까 아침저녁으로는 또 바람이 선선해서 그래도 밤에는 또 추워서 음 밖에 나갈 때 외투 같은 거 맞아요",
  "얇은 거 걸치고 나가야 되지 않으면 안 되는 날씨더라고요",
  "사실 저는 요번 가을 딱 계절이 바뀌는 걸 느끼는 순간 아 내가 나이 들었나 보다",
  "살짝 감기 감기 기운이 있으시더라고요",
  "이렇게 온 거 보니까 네",
  "면역력이 떨어졌나 보다",
  "뭘 챙겨 먹지? 그 생각이 먼저 들었습니다",
  "어~사실 그 시인들은 시상이라는 게 떠올라야 되잖아요",
  "이렇게 가을이면 어~ 뭔가 좀 시상이 잘 떠오를 것 같다라는 생각이 막연하게 일반인들은 들거든요? 어 어때요? 그거는 상관없나요? 계절을 전 타는 편이 아닌 거 같아요",
  "음 약간 여유가 있을 때 시상이 떠오르는 편인 거 같아요",
  "여유가 있다는 거는 막 내가 일주일 휴가를 얻어서 이런 게 아니라 잠깐 이제 한 시간이라도 짬짬이? 짬짬이 음~ 누군가를 관찰할 수 있고 네",
  "그 관찰을 통해서 상상력을 발휘할 수 있는 시간이 주어지면 그러려면 마음의 여유가 필요하겠죠? 아 그렇구나",
  "그런 시기가 좀 필요한 것 같고 예",
  "장소 같은 경우는 익숙하면서 낯선 곳이 좋아요",
  "아 그런 데가 어디 있을까요? 골목골목 그 그 사는 동네에 골목을 한번 가보면 어 저번에는 없었는데 갑자기 생긴 게 있어요",
  "아~ 그러면 색다르잖아요",
  "그런데 가서 뭔가 작업을 하면 잘 되더라고요",
  "익숙하지만 이질적인 느낌에 뭔가가 있을 때 네",
  "막 뭔가가 써주고 싶군요? 저한테는 그런데 보통 분들은 아닌 거 같고 예",
  "저의 경우에 해당하는 것이니 음~ 알겠습니다",
  "이걸로 속단하시면 안 됩니다",
  "오늘 가을 이행 시도 받아보고 있고요",
  "가을 하면 떠오르는 이야기도 받아보고 있는데 송준규 님께서 야 이거는 진짜 가 가슴 시리도록 아름다운 풍계리가 어쩌다 이리 을 을씨년스러운 곳이 되었는가? 가을 하늘 같은 지인데 가슴 저려 한숨 짓네 야~ 이렇게 주셨어요",
  "시와 시조를 결합한 어떤 작품이 나온 것 같습니다",
  "거기에다가 또 시사적인 부분을 네",
  "가미를 해서 그러니까요",
  "아 가을 이렇게 풀어주셨습니다",
  "오늘 장원 후보로 올리도록 하겠습니다",
  "그럴까요? 마음속으로 예",
  "김성기 님께서는 가 가난할수록 을 을이 되어야만 하는 세상 아~ 그래도 라디오 와이파이가 있어서 행복합니다",
  "덕담까지 해주셨네요",
  "가난할수록 을이 되어야만 하는 세상 그러니깐요",
  "이것도 뭔가 한 줄 시기적절하고 한 줄이지만 네",
  "이 안에 들어가 있는 어 메시지는 굉장히 강력합니다",
  "송곳 같은 메시지였습니다",
  "앞으로 좀 더 우리 을들이 살기 좋은 그런 세상이 와야 되지 않을까 생각이 들고요",
  "어~ 그리고 구오칠사번 님은 이런 이야기 주셨네요? 네",
  "제가 살던 시골집에 정말 큰 감나무가 있어요",
  "감나무가 크다 보니까 잘 익은 감나무가 담장을 넘어가서 동네 어르신께서 먹기 바빴어요",
  "아버지께서 누가 먹나 지켜보다가 막대를 들고 쫓아가기 바쁘셨어요",
  "차라리 달라고 하면 잘 익은 감을 주셨는데 알고 보니 가지가 상할까 봐 그러셨더라고요",
  "음~ 왜냐하면 그 가지를 치니까 네",
  "가지가 다칠까 봐 음음 아 그런 생각 그런 메지를 네네",
  "보내 주셨네요? 그렇군요",
  "그 가을에 따는 감 저는 대봉감 대봉 좋아하세요? 예",
  "대봉 그걸 이제 나중에 홍시로도 네",
  "그 항아리에 넣어놓고 홍시 전에 단계가 아우 좋으세요? 어~ 너무 막 너무 말캉 말캉한 것 말고 그 전에 약간 약간 씹는 맛도 좀 있고 네네",
  "그런 거 전 홍시 쪽에 가깝습니다",
  "아 그렇군요? 후루룩하면서 넘길 때 그 쾌감이 아하 좀 좋고 맞아요",
  "홍시 살짝 얼렸을 때 그 아이스크림 네",
  "뭐라 해야 되지 그 샤 셔벗 같은 스무 예. 맞아요",
  "셔벗 같은 느낌이 들면서 음~ 입천장이 맞아요",
  "자극되는 그런 느낌이 참 좋아요",
  "역시 가을은 천고마비의 계절 네",
  "식욕의 계절인 것 같습니다",
  "자 샵의 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 여러분의 가을 느낌 시로 보내주시기 바랍니다",
  "유독 보고 싶은 사람 이야기도 좋고요",
  "가을에 대한 추억 이야기 보내주시면 됩니다",
  "자 작품 기다리면서 시동생 시 읽어주는 동생 오은 시인이 골라온 시 들어볼 텐데 어떤 시 갖고 오셨어요? 예",
  "오늘은 정양 시인의 철들 무렵이라는 시를 가지고 왔습니다",
  "철들 무렵 정양 은행나무 줄줄이 서서 노랗게 눈부신 길로 늙은 내외가 걸어갑니다",
  "길바닥에 깔리는 노란 잎새 사이 드문드문 떨어진 누런 열매를 발길 멈추며 줍기도 합니다",
  "아직 잎새가 푸른 은행나무도 드문드문 서 있습니다",
  "떨어질 열매도 없는 푸른 잎 무성한 은행나무 밑에서 은행나무도 수컷은 철이 늦게 드나보다고 할머니가 혼잣말처럼 두런거립니다",
  "못 들은 척하는 할아버지 대신 철들면 그때부터는 볼 장 다 보는 거라고 가을바람이 은행나무 푸른 잎새를 가만가만 흔들며 지나갑니다",
  "아 근데 저는 시 들으면서 네",
  "뭔가 피식 웃음이 나는 거예요",
  "은행나무도 수컷은 철이 늦게 드나 보다고  할머니가 혼잣말처럼 두런거립니다",
  "그러니까 익지 않고 네",
  "설익은 체 남아 있다 이거죠",
  "늦게 그런데 두 분이 또 투닥투닥 하시면서 또 밥은 같이 드시고 네",
  "같이 이제 이동하시고 그러니까 여행도 다니시고 하겠죠? 예",
  "약간 늙은 노부부의 느낌 가을 햇살 아래서 네",
  "이렇게 뭐 투닥투닥 하지만 그래도 아름다운 느낌 네",
  "저도 이 시를 읽으면서 예",
  "관찰이라는 게 얼마나 중요한지 음 순간을 잡아채고 이것도 분명히 정양 시인께서 지나가는 어떤 노부부를 보시고 뭔가 정확한 어떤 말은 다 늘렸겠지만 음 아 두 분이 투닥투닥 아시는구나 네",
  "은행나무를 보시면서 이렇게 인제 생각을 하셔서 그걸 가지고 시로 형상화 시키신 시킨 작품 같습니다",
  "잘 감상을 했습니다",
  "어~ 지금 경부고속도로 쪽에 추돌사고가 났네요",
  "남사 정류장 부분입니다",
  "일 차로에 버스와 관련된 추돌사고가 나서 현재 막히고 있으니까 뒤쪽에 계시는 분들 안전운전하시고요",
  "추가 사고로 이어지지 않도록 각별히 신경을 써주시기 바랍니다",
  "자 가을 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 여러분의 시 받아보고 있고요",
  "앤머레이의 노래예요",
  "유 니디드 미  아 오늘 시가 너무 멋진 게 많이 와서요",
  "구팔일이번 님의 시 제가 소개를 해드릴게요",
  "가을 이제는 사랑도 추억이 되어라 아~ 꽃 내음보다도 마른 풀이 향기롭고 함께 걷던 길도 홀로 걷고 싶어라",
  "침묵으로 말하며 눈감은 채 고즈넉이 그려보고 싶어라",
  "어둠이 땅속까지 적시기를 기다려 비로소 등불 하나 켜놓고 싶어라",
  "아~ 못 예전에 써 놓으신 거 예",
  "올리신 것처럼 너무 유려하게 잘 쓰셨네요",
  "아니 어떻게 이런 짧은 시간에 그러니까요",
  "이런 시를 주실 수 있는 거예요? 놀랍습니다",
  "이분의 시도 소개해 드리죠",
  "가을 가을이라고 노래하는 귀뚜라미 울음소리 손대면 톡 터지면서 파란 불을 쏟아낼 것 같은 맑은 하늘 이 모두가 가을이 가져다준 선물 가을 들판 가을 산 가을 바다 모두 새롭게 변해만 간다",
  "천고마비의 계절 마음이 설 살찌는 멋진 가을이다",
  "아 마음이 살찐단 말 참 좋네요",
  "그리고 이분의 시 알찬 마루 님입니다",
  "가 가을이 왔습니다",
  "결혼 시즌이 왔어요",
  "청첩장이 벌써 세 장입니다",
  "을 을만아 나갈까 계산도 안 되네요",
  "제일 큰 건으로 처제 결혼과 어머니 환갑까지 있거든요",
  "그래서 이번 달 월급은 제 마음에 저장입니다",
  "왔다 바로 나가야 되는 상황인 거죠",
  "그냥 마음에 저장한 채로 저도 이번 달 이번 달에 결혼하는 분들이 많이 계시더라고요",
  "주변에서 가을이니까 네",
  "그리고 사구삼팔번 님 가 가슴까지 숨차요",
  "을 을숙도 가 걸어왔어요",
  "가을이라 전어 축제하네요",
  "가을은 그냥 좋아요",
  "우와 부산에 을숙도 지금 거기 계신 건가요? 거기에서? 전어 축제를 왔나 보네요",
  "아우 전어 먹고 싶네요",
  "어우 그 냄새가 나는 듯합니다",
  "그리고 사일일칠번 님께서는 가 가을 하면 여행 가을 하면 축제 을 을 도 사람이니 못 간 여름 휴가 이제라도 가고 싶다",
  "아 그렇게 주셨군요",
  "가을 휴가가 더 멋드들을 수도 있어요",
  "이런 날씨에 어딘가를 안 가는 건 날씨에 대한 죄일 수도 있다",
  "저도 오늘 안 올 뻔했잖아요",
  " 아주 잠깐도 좋습니다",
  "한 시간도 좋고 두시간도 좋으니까 어디 일상에서 살짝 벗어나는 것 추천해 드립니다",
  "자기 혼자만의 시간을 가지시면 참 좋을 거 같아요",
  "오일육삼번 님의 시입니다",
  "가을 이광배 따가운 햇살의 살갗이 따갑다",
  "이제는 가을이 오려나 보다",
  "가는 여름이 아쉬웠더냐 지쳤더냐 그토록 신바람이던 매미들도 쉰 소리다",
  "솔솔 부는 산들바람에 내 마음을 담아본다",
  "여름을 보낸다는 아쉬움보다 오곡을 여물게 하는 산들바람 따라 가을을 내 가슴에 담아 보내 어~ 와~ 지금 이 시는 어떤가요? 어 환절기와 가을에 어떤 사이에 대한 정서를 잘 담아주신 것 같아 가지고 네",
  "마음이 막 기울고 있습니다",
  "광배 님한테 신바람이던 매미들도 쉰 소리다",
  "저는 이 부분 어떻게 이런 생각을 하시지? 그러고 매미들도 쉰 소리다",
  "그러고 보니까 약간 요세 좀 울음이 목소리가 우렁차지 않더라고요",
  "오~ 예전 같지 않죠",
  "아 쉰 소리라고 표현을 하셨습니다",
  "아 진짜 대단합니다",
  "아~ 그리고 아자아자 님께서 이행 시 주셨는데요",
  "가 가을이라 입맛이 더 돈다는 딸 니 나이 스물여섯 살 을 을마나더 더 기다려야 해",
  "너의 취업 소식 딸의 취준생 버티기 이젠 속에서 화병 생기는 엄마예요",
  "아~ 라고 하셨는데요",
  "조금만 더 기다려주세요",
  "스물여섯이면  아직 괜찮지 않나요? 아 근데 엄마 마음은 속이 타겠죠",
  "좋은 소식 올가을 넘기지 않고 찾아오길 바랍니다",
  "꼭 찾아오길 바랍니다",
  "자 오늘 우리 가을로 시 지어 봤는데 어떤 분 우리 아~ 너무 많아서요",
  "좋은 게 너무 많고 그러게요",
  "이분 거 딱 하나만 소개하고 장원 발표할게요",
  "삼칠칠오번 님 가을 제가 읽겠습니다",
  "살랑이는 바람이 가뜩이나 참고 있던 코끝으로 엄마의 내용을 실어 나른다",
  "와~ 아무 이유 없이 눈물이 왈칵 난다",
  "편히 계시겠지? 편하시겠지? 하염없이 눈물만 흘린다",
  "을씨년스러운 날씨가 눈물의 회상을 씻는다",
  "가을에 갑자기 이유 없이 눈물 날 때 있어요",
  "날씨가 너무 좋아서 일수도 있고 어 뭔가가 갑자기 바람이 불어와서 일수도 있고 어 마음에 동요가 있다는 거죠",
  "뭔가 톡 건드리는 그런 게 네",
  "가을이 하~ 아 고민되는데 어쨌든 장원을 뽑아 보겠습니다",
  "오늘 장원은 어떤 분으로 할까요? 아까 그 환절기와 가을의 정서를 잘 담거 담아주신 이광배 님 시로 아~ 정했으면 좋겠습니다",
  "그러면은 저희가 이광배 님의 시 다시 한번 낭송을 해드리도록 하겠습니다",
  "따가운 햇살에 살갗이 따갑다",
  "여름을 보낸다는 아쉬움보다 오곡을 여물게 하는 산들바람 따라 가을을 내 가슴에 담아 보내 와 축하드립니다",
  "오일육삼번 님 축하합니다",
  "자 저희 인사 나눌 때 됐는데요",
  "저희 청취자 여러분의 시 아~ 정말 이 짧은 시간 저는 힐링이 됐어요",
  "더 시를 잘 쓰시는 것 같아요",
  "다들 어디로 일탈하러  가시는 건 아닌가 오늘은 집으로 안전하게  귀가하시고요",
  "나음에 다음에 날 잡아서 예 떠나시길 바랍니다",
  "저희 다음 주에 만나 뵐게요",
  "책 그리고 영화 씨네이십일의 이다혜 기자와 함께합니다",
  "네. 이다혜 기자님도 감기에 걸리셨군요",
  "네. 감기 너무 심해요",
  "여러분 조심하십시오",
  "아~ 진짜 요새 자칫 아 그냥 괜찮겠지 싶어서 밤에 창문 살짝 열고 주무신다거나 그렇죠. 네",
  "일교차가 큰데 그냥 날씨와 상관없이 그냥 옷을 마음대로 입고 다니신다거나 하면 그러면 큰일 납니다",
  "바로 저희처럼 됩니다",
  "저는 좀 낫고 있는 단계니까 쩌 멀리 좀 떨어져서 계셔주셨으면 좋겠어요",
  "가까이 있고 싶어요",
  "저 정말 힘들게 낫고 있는데 또 걸리면 예. 가깝게 가고 싶습니다",
  "아~ 좀 멀리 떨어져 주시 아마 제가 걸 걸린 감기가 좀 나중에 걸렸으니까  좀 진화된 거 아닐까요? 빨리 영화 소개해 주세요",
  "오늘 소개해 드릴 영화는 아토믹 블론드란 영화구요",
  "사실 이렇게 드 감기 걸린 목소리보다는 조금 이렇게 팔팔한 소리로 소개를 드려야 되는 그런 오늘은 뭐 멜로영화 소개해 주셔야 될 거 같은데 어 그러니까 목소리가 사연이 뭔가 필요할 것 같지 않습니까? 예",
  "근데 아토믹 블론드라는 영화는 액션 영화구요",
  "샤를 리즈 테론의 액션을 정말 원 없이 볼 수 있는 아 그러니까 예. 그런 스파이 영홥니다",
  "근데 세 스파이 영화가 뭐 기존에 많이 있었잖아요. 사실 네. 그렇죠",
  "그런데 그 스파이 영화와 차별점을 갖는다면 어떤 게 있을까요? 어 가장 큰 차별점이라고 하면 주인공이 여자라는 건데요",
  "어 그동안 공공칠 영화 같은 거 생각해보시면 여자 주인공이 있다고는 해도 보조의 역할 남자 주인공인 네",
  "제임스 본드를 보조하거나 뭐 그를 유혹하거나 섹시 컨셉 이런 게 많았죠",
  "예. 그런 역할들이 많았죠",
  "다리 꼬고 인제 앉아가지고 네. 맞아요",
  "뭐 있다거나 근데 이제 이번에는 그게 아니라 어 주인공이라는 점이고 그렇기 때문에 영화 초반에 이제 등장하는 굉장히 인사 인상적인 장면 중에 하나가 뭐냐 하면 샤를리즈 테론이 목욕을 하고 있는 거예요",
  "그러면 목욕을 하는 게 이케 뭔가 이런 섹시한 연출 이런 게 아니라 목욕하고 있는 그 욕조에 앉아 있는 뒷모습을 보여줍니다",
  "근데 그 뒷모습을 보면 멍투성이인 거예요",
  "아~ 그만큼 과격하고 예",
  "힘든 삶을 살았구나",
  "그다음에 멍뿐만이 아니라 정말 그 어깨와 등 근육이 굉장하거든요",
  "음~ 그러니까 사실 그런 걸 통해서 앞으로 우리가 볼 이 영화에서는 음~ 어~ 여자 주인공이 굉장한 씬을 보여줄 것이라는 예",
  "걸 잘 보여주고 있고 또 한 가지는 뭐냐면 어~ 이 영화에서의 액션씬들 특징이 몸으로 하는 맨손 액션이 많아요",
  "어~ 그러니까 뭐 총이나 예",
  "칼을 쓰는 것보다 다른 도구를 쓰는 것보다는 맨몸 액션 예. 그런 게 굉장히 많습니다",
  "어 이거 찍는 배우 입장에서도 굉장히 힘들었을 것 같은데요",
  "합을 맞춰야 되고 네",
  "여러 가지 샤를 리즈 테론 입장에서도 굉장한 도전이었겠구나 라는 생각이 드는 게 어 지금 말씀하신 것처럼 무슨 다른 도구를 쓰는 거라면 그래도 자기 몸이 그렇죠",
  "받는 타격을 좀 줄일 수가 있죠",
  "근데 그렇지가 않고 심지어 중간쯤에는 한 칠분 정도 되는 굉장히 긴 롱테이크 액션이 있는 거예요",
  "그런 경우는 정말 예 합을 공들여서 여러 번 맞춰서 에",
  "공들여 찍은 티가 나기 때문에 영화 보고 나면 사실 영화 내용은 이렇게 뭐 줄거리 나중에 끝나고 나오면서 생각해보면 아우 뭐 말도 안 되는 이런 느낌이 좀 있어요",
  "줄거리는 좀 단순한가요? 단순하고 좀 이상합니다",
  "이상하다고까지 하셨어요",
  "예. 약간 말이 안 맞아요",
  "아 그래요? 앞뒤가 근데 그럼에도 불구하고 굉장히 재미있게 볼 수 있다면 그 이유는 어~ 샤를리즈 테론의 네",
  "액션씬 액션씬 자체가 굉장히 좋고 정말 좋 속이 좀 뻥 뚫리는 것 같은 느낌 어~ 같은 게 있어서 어 저는 지금까지 나온 많은 여자 스파이 이야기 뭐 니키타 같은 네네",
  "영화도 있지 않습니까? 근데 그런 영화들하고 비교했을 때 어~ 정말 앞으로 오랫동안 기억될 만한 어 그래요? 그런 작품이 아닌가 생각합니다",
  "킬빌 아까 어떤 분이 영화 얘기해 주셨는데 킬빌에 아우 그 우만 서먼? 네",
  "비교를 해본다면 어떠세요? 우마서먼입니다",
  "예. 우만 서먼이라뇨? 우마 서먼 예. 우마 서먼과 비교를 했을 때 네",
  "어~ 우마 서먼 그러니까 사실 킬빌 같은 경우는 타른 트너 감독 때문이겠지만 약간의 유머가 있어요",
  "블랙 코드 블랙 코메디 같은 느낌 예에",
  "블랙 코드 아니고  블랙 코미디 아 왜 이렇게 지적하시는 거예요",
  "네~ 저도 인간인지라 틀릴 수가 있습니다",
  "두 번째 아~ 우먼 서먼 아니구요",
  "근데 어쨌든 이렇게 영화에서 지금 말씀하신 블랙코미디 같은 요소들이 분명히 있는데 아토믹 블론드는 그렇지는 않아요",
  "아주 진지한 영환가요",
  "좀 더 진지한 편이고 그다음에 이제 샤를리즈 테론 말고도 또 누구 있어요? 예. 소피아 부텔라라고 하는 배우가 나옵니다",
  "소피아 부텔라는 미이라에 나왔던 음~ 네. 배운데요",
  "어 보시면 아마 딱 바로 음 아~ 저 배우 대 기억이 나실만한 예 그런 배우인데 할 수 있는 어 소피아 부텔라 하고 샤를리즈 테론 둘이 연인이 되는 내용이 또 있기 때문에 동성인가요? 그러면 에. 그렇죠",
  "어~ 그러면서 벌어지는 약간 극적인 긴장 그다음에 마지막에 반전도 있기는 해요",
  "아까도 말씀드렸지만 스토리 자체는 스토리 이 스토리 자체로는 별로 그렇게 어 매력적이지 않아요",
  "빼어나거나 음~ 짜임새가 있지는 않고 다만 이 각각의 인물들이 나와서 보여주는 액션씬이 굉장히 인상적이라는 것 꼭 말씀드려야 될 것 같습니다",
  "영화음악도 호평을 받고 있든데요? 영화 이제 시작하면 베를린 장벽이 무너지던 팔십 년대 말로 시 시작하거든요",
  "그렇기 때문에 그 시기에 음악들이 많이 나와요",
  "아~ 그래서 사실 영화 보시고 나면 네",
  "특히나 뭐 저도 저보단 약간 윗세대이기는 한데 그 팔십년대 음악들 좀 들어보신 분이라고 하면 정말 무릎을 치면서 음악 얘기를 한 한 시간씩은 하는 것 같습니다",
  "그럴 정도로 음악이 굉장히 좋구요",
  "음~ 특히나 이렇게 주요한 어떤 장면의 전환을 위해서 음악을 굉장히 잘 쓰고 있기 때문에 음악 좋아하시는 분들께 그다음에 액션 영화 어~ 팬들께는 예",
  "진짜 재미있게 보실 수 있을 만한 영화 어~ 그래요",
  "아토믹 블론드 색다른 스파이 영화 소개를 해 주셨는데 천구백구십육 년 샤를리즈 테론이 조연으로 출연한 음악영화가 있습니다",
  "톰 행크스 씨가 주연을 맡았는데 그 영화 중에서 노래한 곡 골랐어요",
  "댓 띵 유 두  청취자 한 분이 두 분의 대화 너무 무서워요",
  "오차도 그냥 안 넘어가고 진정 쎈 언니 두 분이신 것 같아요. 후덜덜 이렇게 주셨는데 어떻게 생각하세요? 제가 이겼습니다",
  "쎈 언니라고 말을 들으면 저는 절대 몸을 사리지 않고 예",
  "그러니까 우먼 서먼 아니다",
  "아~ 여러분 아셨죠? 예",
  "제가 이러고 삽니다",
  "이 쎈 언니한테 기가 죽으 어가지고요",
  "노래 나가는 동안 얼마나 여러분이 뭐 백 번 얘기했어요",
  "이렇게 할 수 없다",
  "책 얘기해주세요. 책 얘기 네. 책 얘기 네",
  "오늘 얘기할 책 제목은 아직 불행하지 않습니다라고 하는 책입니다",
  "아직 불행하지 않습니다 예",
  "불행하지 않은데 아직이라고 하잖아요? 뭔가가 이게 그 의미가 있을 것 같은데요? 아직 네",
  "일단 이 책을 쓴 저자가 김보통이라고 하는 웹툰 작갑니다",
  "가명이겠죠? 김보통 그쵸",
  "예. 보통이라고 하는 벌써 이~ 범상치 않은 예. 그렇죠",
  "보통은 아닐 거 같잖아요",
  "어~ 이 김보통이라는 작가가 아만자라든가 이런 뭐 디피 개의 날 같은 작품들을 쭉 발표한 작간데 어 원래는 대기업 다니다가 대기업 그만두고 어 자기가 하고 싶었던 예",
  "일을 하게 된 이제 그런 이야기를 담고 있습니다",
  "물론 이 안에도 일러스트가 있고 하지만 음",
  "기본적으로는 이제 글을 통해서 자기가 어떻게 회사를 그만두게 되었고 예",
  "그 이후의 삶은 어땠는가에 대해서 이야기를 푸 풀어주고 있습니다",
  "보통 왜 이케 직장 출퇴근하다 보면 저도 그렇습니다만 아 물론 출근할 때 굉장히 기쁜 마음도 있죠",
  "이번 달 카드 값도 내야 되고  다음 달도 카드값이 있고 어 할부 몇 달 남았는데 예에",
  "어우 카드값 때문에 다닌다는 얘기로 들리는데요? 갑자기 아니었나요? 근데  에~ 하지만 또 동시에 아 정말 자유롭고 싶다",
  "네. 그 생각 많이 하죠",
  "근데 요즘 들어서 그니까 퇴사하면서의 음~ 이야기를 담은 책들을 꽤 있습니다",
  "보도도 많이 나오고 있고 기사도 네. 그렇죠",
  "제 주변에도 한 명 있거든요",
  "근데 그런 책들을 보면은 아이 역시 퇴사하고 나니까 나의 인생의 의미를 음",
  "깨달았고 내가 정말 자유로워졌고란 음",
  "식의 이야기가 많아요",
  "근데 여기서는 꼭 그렇진 않아요",
  "아 그래요? 예. 일단은 이 김보통 씨가 대기업에 갔다가 왔잖아요",
  "근데 원래부터도 대기업을 갈 생각은 아니었던 거예요",
  "그니까 아버지가 그래도 정말 예. 그렇죠",
  "그 또 그런데 큰 데 번듯한 직장을 가야지 예. 가야 된다 라고 해서 예",
  "갔는데 그러면 김보통 작가가 언제 회사를 그만두었는가? 아버지가 암 투병하다 돌아가셨어요",
  "어~ 그래서 돌아가신 다음에 회사를 그만둔 그런 경웁니다",
  "네네 또 한 가지는 이제 아~ 저는 이 책을 읽다가 너무 마음 아팠던 대목들이 뭐냐면 그 회사를 다니고 있다가 아버지가 이제 투병을  하시게 된 거죠",
  "그런데 아버지가 이제 암이라고 얘기를 듣고 자기는 아버지 곁에서 있을 시간도 부족한 상황인데 회사에서는 일만 하는 게 아니잖아요",
  "끝나고 회식을 해야 되는 거예요",
  "술 마시러 가야 되는 거예요",
  "그래서 그래서 수 그 그 좋은 일이 있어서 이제 술을 마시러 간 그런 자리였는데 눈물이 뚝뚝 나더라는 거죠",
  "음~ 근데 그랬더니 회사에서 하는 얘기가 뭐냐 하면 본인 상 아니면 다 오라고 하는 거죠",
  "왜 그런 식의 아~ 회사용 농담들 있잖아요",
  "뭐 저희 아버지가 편찮으신데 야 됐어",
  "야 본인 상 아니면 다 나와 라는 식의 이야기 있잖아요",
  "그런데 그게 사실 말하는 사람은 설마 그렇게 각각에게 너무 쉽게 예",
  "이렇게까지 어려운 사정이 있다는 생각을 안 하고 얘기하는 거겠지만 음~ 그게 실제로 누군가에겐 굉장히 큰 상처가 되기도 하고 중요한 그렇죠",
  "중한 무게감일 수 있는데 그렇죠",
  "또 한 가지는 회사 그만둔 다음에 다들 주변에서 걱정하잖아요",
  "남들은 그렇 그 회사에 못 들어가서 어~ 안달인데 너 이제 뭐 해 먹고 살래",
  "아직 앞이 파 창창한데 뭐 예에예",
  "그리고 실제로 김보통 작가가 퇴직금을 이케 자기가 정말 조금씩 헐어가면서 생활하게 되기 때문에 어~ 자기가 이제 이 그림을 그려서 뭔가 직접적으로 이 금전적인 이득을 얻기 전까지는 사실상 그냥 있는 돈 헐어가면서 사는 그렇죠",
  "그러니까 점점 먹고 살기가 어려워지는 거죠",
  "근데 이제 그런 과정에 대해서도 이 책에 쓰고 있거든요",
  "아~ 그런 것도 묘사가 되어 있군요",
  "그래서 처음에는 뭐 식사를 어떻게 하다가 점점 이제 예산이 줄잖아요",
  "음~ 예산이 줄면은 뭐 이를테면은 아침을 먹는데 아침 식사로 뭐 우유에 시리얼을 말아 먹는데 점점 시리얼을 조금씩 해서 어~ 많이 불리는 거예요",
  "이를테면 그런 식의 이야기가 나온다는 것도 그러니까 퇴사하면은 당신 인생은 이제부터 꽃길이다 이런 식의 이야기가 아니라 그게 얼마나 자기한테 필요한 일이었고 중요한 일이었기 때문에 어느 정도까지의 희생을 내가 감수했던가 라는 이야기 또 한 가지는 읽다 보면 아 한국의 직장문화가 이런 것이지 아~ 라는 생각도 좀 많이 하게 되는 책입니다",
  "사실적인 묘사가 있나 보죠? 그 책에 굉장히 네. 그렇죠",
  "예. 실제로 음~ 이제 글로 그동안은 쭉 이제 그림으로 또 음~ 이야기로 이 독자를 만나온 김보통 씨가 여기서는 그렇지 않고 자기 글로 쭉 풀어가고 있기 때문에 그럼 그 퇴사에 대한 관점은 어뜨 어떻습니까? 그 결 결국에는 뭔가 나의 인생에 대한 큰 그림이 있고 네",
  "xx 구체적인 실행방안이 있다면 권유하는 쪽으로 맺음이 나나요? 아니면 이 책 제목 그대로예요",
  "아직 불행하지 않습니다",
  "그니까 주변에서 걱정 많이 한다는 거예요",
  "그리고 그때만큼은 지금은 그래도 많이 활동을 하고 있으니까 그만큼의 그러 이제 김보통 작가의 작품들이 일본에서도 번역 소개가 또 됐거든요",
  "음~ 근데 그런 것과 무관하게 어떻게 보면 자기가 어터게 살고 싶은가에 대해서 어떤 방식으로 난 음~ 찾아왔는가 네",
  "란 얘기를 담고 있기 때문에 아~ 이런 걸 보면 참 인간이 그 심리가 어 뭐라고 해야 될까 이율배반적인 것 같아요",
  "그니까 군중 속에 있으면 있으면 좀 나와서 자유로움을 그렇죠",
  "만끽하고 싶고 또 자유로움을 만끽하면 뭔가 그 체계적인 조직 속에서 내 맞아요. 네",
  "능력을 발휘하고 싶고 여기 아닌 데 가고 싶다 라는 생각 그렇죠",
  "굉장히 많이 하잖아요",
  "그런데 그게 어떤 때는 되게 위험할 수도 있고 음~ 네",
  "또 어떤 경우에는 정말로 인생을 바꿀 기회가 되기도 하는 거 같습니다",
  "요새 또 트렌드가 워낙 퇴사학교 그렇죠. 그렇죠",
  "뭐 내가 정하는 은퇴 이런 거다 보니까 이런 거에 편승해서 또 잘 팔리지 않을까라는 네",
  "자 오늘은 영화 아토믹 블론드 그리고 김보통 에세이 아직 불행하지 않습니다",
  "어 두 편의 영화와 책 살펴봤는데 두 분 너무 재밌어요 라고 이렇게 보내주셨네요",
  "우만 서먼 아니라는 거 아 그만 좀 얘기하세요",
  "우만 서먼 아닙니다",
  "아~ 요새 뭐 시끌벅적하죠. 북핵 때문에 그렇죠",
  "그 이야기를 좀 나눠볼 텐데요",
  "어~ 구월 삼 일 북한이 육 차 핵실험을 했습니다",
  "그래서 한반도 정세가 복잡해졌어요",
  "북핵 문제 처방에 대해서 생각도 다 다르구요",
  "미국 중국 러시아 우리 이 강대국들의 해법 일단 좀 입장차를 간략하게 설명해 주신다면요",
  "뭐 일단 강대국 입장에서는 이제 미국은 사실 북한 핵 문제에 대해서 심각하게 지금 어 반발하고 있는 상황 아니겠습니까? 네",
  "지금 아이씨비엠 대륙간탄도미사일도 거의 완성이 된 상태고 거기다 핵무기 실으면 바로 미국 본토까지 공격이 가능한 상황이 됐거든요",
  "그러니까 미국 입장에서는 긴장할 수밖에 없는 상황이고 일본 같은 경우도 얼마든지 만약에 북한이 마음만 먹으면 일본을 타격할 수 있는 음~ 그런 상황이 됐지 않습니까? 네네",
  "그니까 미 일 한국 같은 경우에는 공격 타겟이 될 수 있는 가능성이 있기 때문에 거기서 엄청나게 반발하고 있는 상황이고 예",
  "이제 이 중국과 러시아 같은 경우에는 이게 우리나라가 지금 현재 남북한으로 분리돼 있는 상황이 본인들한테는 군사적으로 유리하다고 보는 거예요",
  "음~ 그니까 군사적 완충지대가 있는 거잖아요",
  "만약에 예를 들어서요",
  "남북한이 통일이 돼서 남한 정부 그니까 우리 한국 정부가 백두산에 있는 중국 접경까지 우리의 영토로 넓혀지게 되면 중국이 미국에 완 미국과 중국 사이의 완충지대가 없어지는 거예요",
  "예를 들면 우리나라는 어쨌든 미국과 동맹 관계고 음~ 우리나라가 통일을 했을 경우에는 북한이 없어진다는 가정이 일어나게 되는 거잖아요",
  "그랬을 때 중국 입장에서는 또 러시아 입장에서는 미국을 견제할 수 있는 완충지대가 사라지기 때문에 미국 어 어 중 중국이나 러시아 입장에서는 북한이 무너지거나 북한 정권이 무너지는 것을 그리 반기지는 않는다",
  "반갑게 여기지 않는다는 거죠",
  "핵 문제에 대해서 좀 더 적극적으로 나서지 않는 음~ 그런 모양새를 보여준다고 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 푸틴 대통령은 예",
  "그 문재인 대통령의 그 요청을 사실상 거절했 거부했죠",
  "한 거예요? 사실은 지금 현재 북한을 압박하는 여러 가지 수단들을 다 동원했지 않습니까? 네",
  "국제사회 모두가 지금 나서서 하고 있는데도 김정은의 행도를 행동을 보면 전혀 멈출 생각이 없는 거 같애요",
  "그런데 이제 마지막 정말 압박할 수 있는 수단으로 남아있는 게 원유거든요",
  "근데 중국 같은 경우에 이제 유상과 무상을 합쳐서 일 년에 약 백만 톤 정도의 원유를 공급하고 있는 것으로 알려지고 있구요",
  "러시아는 약 연간 삼십만에서 사십만 톤 정도를 음~ 공급하는 것으로 알려지고 있어요",
  "이제 유류가 끊어져 버리면 사실 북한으로서 상당히 큰 압박을 받게 되는 거죠",
  "그래서 인제 미국이나 우리나라 입장에서는 원유를 좀 공급을 중단해서 음~ 북한이 정말 대화의 테이블로 나올 수 있게 있도록 해달라 하는 것이 요구사항이었는데 어제 인제 러시아는 그거를 거절을 했죠",
  "근데 그러면서 푸틴 대통령이 인제 내세웠던 주장은 뭐냐면 민간이나 일반인들이 피해를 당할 수 있다라고 하는 것인데 그 부분은 뭐 좀 저는 그냥 수사학인 거 같애요",
  "레토릭인 거 같애요",
  "그니까 본인이 그걸 거절하는 과정에 있어서 네",
  "쓰는 어떤 이유이지 음 그게 진정한 이유는 아니지 않나라는 생각이 들어서 음~ 좀 씁쓸한 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그 은근슬쩍 그 바통을 중국 쪽에 넘긴 거 아닌가? 그렇죠. 맞아요",
  "그니까 본인들은 아까 제가 말씀 삼십만에서 사십 만 톤 정도 공급하기 때문에 음~ 실제론 중국이 더 많이 하고 있다 음~ 우리가 해봐야 별 효과가 없다라고 하는걸 네",
  "내세우면서 중국에 공을 넘기는 음~ 이런 상황이 됐다고 볼 수 있겠죠",
  "그런 거 보면은 참 음 왜 그런 거 있잖아요",
  "손에 코 안 묻히고 코 푼다라고 하는 그렇죠. 예예예",
  "그런 약간 느낌이 들기도 하고 그 북한 핵 개발 논란 사실 이게 처음이 아니잖아요",
  "벌써 육차입니다. 핵실험이 맞습니다. 음 이게 뭐 잊을만하면 한 번씩 터지고 고질적으로 예",
  "두통을 유발하는 두통 유발잔데 그러니까요",
  "북한이 왜 이렇게 핵 개발에 집착을 하는지 가장 중요한 거는 예",
  "음~ 그니까 북한은 계속 반복적으로 주장하는 게 뭐냐면 본인들의 체제를 유지할 수 있도록 인정해달라는 거거든요",
  "그니까 불안한 건 뭐냐면 북한 체제가 없어질 수 있다는 통일이 되거나 아니면 어쨌든 뭐 스스로 붕괴되는 과정을 통해서라도 북한이 사라질 수 있는 상황이 되지 않겠습니까? 정권에 대한 불만 이런 것들이 자꾸 나와서 뭐 만약의 경우에 북한 정권에 대해서 어 어 반대하는 세력들이 네",
  "북한 내부에서 일어나서 음~ 거기서 무너질 확률도 있고 또 외부의 영향력 때문에 북한이 무너질 수 있는 그런 기회도 있는데 그걸 좀 보장해달라는 거예요",
  "그럴려면 사실 다른 방법으론 해결이 안 되는 거거든요",
  "음~ 그니까 핵을 가지게 되면 핵보유국으로 인정을 하게 인정을 받게 되면 네",
  "미국이나 아니면 지금 현재 인제 공식적으로 아이에이이에이나 엔피티 조약에 의해서 네",
  "핵보유국으로 인정된 전 세계 나라는 다섯 개 나라인데요",
  "미국 중국 영 영국 네",
  "그다음에 러시아 하 프랑스 프랑스 예",
  "그렇게 다섯 개 나라죠",
  "그 다섯 개 나라와 동등한 위치에서 군축 협상을 할 수 있는 기회를 갖게 되는 것이죠",
  "음~ 그니까 테이블에 동등하게 우리 나설 수 있게 해달라 나설 수 있게 해달라는 것이고 라는 게 이제 요구인 거고 그렇죠",
  "그리고 그걸 디 그걸 어떤 협상 지렛대로 삼아서 경제적이 인 것도 많이 얻어낼 수 있어요",
  "아 그래요? 그럼요. 왜냐면 이런 거잖아요",
  "핵을 보유하고 있다고 하는 것은 전쟁에서 우리가 예를 들면 핵이 없는 상태에서 북한이 핵을 있는 것은 전쟁의 기본적인 어떤 그 균형 자체가 깨지는 거거든요",
  "그냥 우리가 일반 무기를 가지고 싸우는 것과 핵을 가지고 싸우는 것은 음~ 이건 뭐 게임이 안 되는 게임이거든요",
  "그런 상황에서 핵을 보유하고 있다는 것은 결국 여러 가지 본인들의 체제 유지 또 다른 어떤 경제적 이익을 획득할 수 있는 요소가 된다고 보는 위협을 할 거 아닙니까? 예예",
  "계속 핵을 가지고 그랬을 때 반대 것 부로 뭔가를 달라고 하는 음~ 요구사항으로도 활용할 수 있어서 본인들 입장에서 핵 개발을 통해서 생존 음 또는 체제 유지라고 하는 두 가지 목적을 달성할 으 목적이 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "그런데 이제 국제사회에서는 인정하지 않고 있는 거죠? 그렇죠",
  "북한의 핵보유국이라는 그렇죠",
  "그 사실을 예. 왜냐면 인제 핵보유국으로 인정하는 순간 아까 말씀드린 것처럼 동등하게 테이블 위에서 동등한 대우를 해줘야 되는 상황이 되기 때문에 그렇습니다",
  "북핵 해결의 묘법 인정하는 것부터가 아닐까 싶어요",
  "북한이 핵을 보유하고 있다는 것 이 사실을 인정하고 협상 테이블에 임해야 하는 건 어떨까요? 우리가 물론 주도해야겠지만요 라는 의견을 주셨는데 예",
  "어떻게 생각하시나요? 그니까 저 부분도 뭐 그 그 그니까 설득력 있기는 하지만 이런 부분이 있어요",
  "현 핵을 갖고 있는 사람과 핵을 가지지 않은 사람이 협상 테이블에 앉을 순 없거든요",
  "그니까 우리가 주도를 할 수가 없게 되는 거예요",
  "그 뭐 전략적 핵 배치 그 전술핵이라고 하죠",
  "전술핵 전술핵 예. 전술핵 배치 그거를 또 배치해야 한다 라는 의견도 있어요",
  "지금 현재는 그니까 핵에는 핵으로 대결하자는 건데 네",
  "그게 갖고 있는 또 다른 맹점이 뭐냐면요",
  "우리가 추진하는 한반도 비핵화라는 논제 자체가 완전히 사라져버려요",
  "아예 그 강대강으로 가는 그렇죠",
  "그러니까 그건 더 위험해지는 거거든요",
  "음~ 모두다가 핵을 갖고 있을 때 만약에 정말 잘못 판단해서 누군가 핵을 사용해 버리면 한반도 전체가 그냥 무너지는 거죠",
  "그런 위험이 있기 때문에 가능한 우리는 비핵화로 가야 되는 것이 아직까지 정부의 입장이구요",
  "북한 핵을 인정하는 순간 우리도 핵을 가져야 한다고 주장을 하게 되면 한반도 비핵화는 인제 물 건너 가버리는 거죠",
  "음~ 그러면 인제 폭탄을 둘 다 안고서 살게 되는 아주 위험한 상황이 계속 지속될 수밖에 없기 때문에 핵을 인정하기가 상당히 어려운 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "근데 보수진영에서는 꼭 꾸준하게 네",
  "이런 논리를 펼친단 말이죠",
  "그렇죠. 그러고 있죠",
  "그니까 보수진영이 이거 누굴 위한 것일까? 그러니까요",
  "그니까 뭐 그냥 겉으로 보면 이럴 수 있어요",
  "핵을 보유하고 있으면 우리도 핵을 갖자",
  "그러면 인제 결국은 뭔가 강대강으로 가자는 거 아니겠습니까? 근데 김정은의 스타일을 우리가 보면 김정은이 과연 이성적으로 판단하고 행동할 수 있는 사람이냐? 만약에 북한 정권이 무너지거나 김정은이 본인의 체제가 불리하다고 판단하게 되면 죽기살기식으로 핵을 사용할 수도 있잖아요",
  "근데 그럴 경우에 우리나라는 절 전 주도적으로 예",
  "우리나라가 만약에 핵을 보유하고 있다면 그걸 사용할 수도 없잖아요? 일단 전시작전권이나 이런 게 우리나라에 없기 때문에 불가능하지 않나요? 그렇 그렇기도 하고 엔피티나 아이에이이에이에서는 우리나라가 핵을 갖는 것을 허용할 가능성이 낮아요",
  "음~ 미국도 전술핵 배치는 할 수 있겠지만 그러니까 미국의 핵우산 안에 네",
  "우리를 보호할 보호하는 것까지는 동의해줄 수 있지만 우리나라가 자체적으로 핵을 개발하게 되면요",
  "일본도 인제 핵을 개발하게 되고 음~ 주변국들이 다 핵에 대해서 가져야 된다는 의사가 높아질 수밖에 없어요",
  "아~ 왜냐면 내 옆에 있는 이웃 나라가 핵을 가졌다 예",
  "언제든지 나를 공격할 수 있다고 생각하면 나도 핵을 가져야겠다고 하면 음~ 엔피티나 아이에이이에이가 있을 존 존재할 이유가 없는 거거든요",
  "그니까 아이에이이에이가 만들어진 이유가 뭐냐면 핵을 평화적으로 또는 뭐 전기생산이나 이런 우리 생활에 필요한 부분으로 활용할 수 있도록 관리 감독하기 위해서 아이에이이에이를 만들고 음~ 거기에 많은 나라들이 가입해있고 우리나라도 가입해 있는 상황이고요",
  "미국도 가입해있고 물론 북한도 탈퇴했다가 다시 가입을 했어요",
  "그런 상황이라고 하면 우리가 만약에 핵을 가지겠다고 주장을 해버리면 한반도는 상당히 위험한 상태에 빠질 가능성이 있어서 음~ 그건 신중하게 접근해야 해야 될 분제 문제라는 생각이 듭니다",
  "참 어려운 문제입니다",
  "예. 아~ 지금 청취자 한 분 사구이사 번님 조선 시대나 현대나 우리가 음 그 열강들의 틈바귀 속에서 줄타기하면서 살아가는 거 참 이거 힘드네요 라면서 어~ 길게 의견을 주셨습니다",
  "싸드에 대해서 의견 주신 공일오삼 번님도 계셨구요",
  "윤도현과 김윤아를 비롯해서 여러 가수들이 함께 불렀습니다",
  "철망 앞에서  네. 성공회대 최진봉 교수님과 함께 북핵 문제에 대해서 좀 얘기 나눠보고 있는데 앞서서 저희가 어~ 핵무기 보유국이 다섯 개국이라고 말씀을 드렸는데 예",
  "일팔사이 번님이 인 인도 파키스탄도 있잖아요 라고 문자 주셨거든요",
  "예. 그니까 정확하게 말씀을 드리면 엔피티 그니까 핵확산 금지조약이라고 있어요",
  "거기서 인정하는 핵무기 보유국은 미국 영국 러시아 프랑스 중국 다섯 개국입니다",
  "공식적으로? 공식적으로 네",
  "그리고 인도는 천구백칠십사년 그리고 파키스탄은 천구백구십팔년에 핵실험을 했구요",
  "이스라엘도 핵실험은 실시하지 않았지만 핵보유국으로 사실상 인식되고 있는데 음~ 그럼에도 불구하고 엔피티에서는 그니까 핵확산 금지조약에서는 네네",
  "이 세 나라는 공식적으로 핵을 보유한 국가로 인정하지 않습니다",
  "그래서 이제 청취자님이 보내신 거는 여덟 개 지금 현재 여덟 개 나라가 핵을 보유한 것으로 인식되고 있고요",
  "그중에 국제조약인 아이에이이와이 이에이와 핵 확산 금지 조약에서는 미국 영국 러시아 프랑스 중국만을 공식적인 핵보유국으로 인정하고 있습니다",
  "예. 그 이제 북한을 예",
  "협상테이블로 끌어내기 위해선 사실 중국의 역할이 그렇죠",
  "앞서서도 잠깐 얘기가 나왔는데 예",
  "그럼 우리나라가 중국을 상대로 좀 압박할 수 있는 수단 이게 현실적으로 가능한 건지 워낙 뭐 사드 문제와 음 비롯해서 여러 가지가 꼬여있으니까요",
  "이거 어디서부터 풀어야 된다고 보세요? 그 우리나라 뭐 가 단독으로 하긴 좀 힘들고요",
  "유엔에서 안보리 차원에서 지금 현재 인제 결의안을 새로 만들고 제재안을 네",
  "새로 만들고 있는 상황인데 미국이 추진하려고 하는 것은 원유 공급을 끊는 거예요",
  "그니까 러시아와 중국도 동의하는 하에서 이제 강력 가장 강력한 제재안은 결국 원유 공급을 중단하는 것이구요",
  "외국에 나가 있는 모든 그 북한 노동자들을 다 철수시키는 것 그것이 인제 유엔 안보리가 지금 추진하고 있는 네",
  "미국을 주도로 해서 추진하고 있는 어~ 제재안인데 근데 보나 마나 제가 볼 때는 중국이나 러시아가 반대할 거예요",
  "음~ 그 대신 인제 국제사회가 지금 북한의 이런 미사일 개발이나 핵 개발에 대해서 다 부정적으로 보고 있잖아요",
  "그니까 마냥 중국과 어 저 러시아가 반대할 순 없거든요",
  "예. 명분이 있어야겠죠. 그들도 그렇죠",
  "지난번에 석탄 제재도 마찬가지예요",
  "석탄 관련 제재 같은 경우도 일차적으로는 석탄의 일부를 제재했다가 한 번 더 미사일을 발사했을 때 그걸 완전히 제재하는 쪽으로 갔거든요",
  "그래서 원유공급도 일차적으로 일정한 분량을 정할 것 같아요 음~ 예를 들면 백만 톤이라 하면 그중에 몇 퍼센트만을 보낸다",
  "라고 하는 정도까지 합의가 이뤄질 것 같고요",
  "그리고 만약에 북한이 또다시 핵 개발을 했을 경우에는 전면 중단까지 갈 수 있을 것 같다",
  "그래서 단계적으로 그렇죠",
  "그니까 협상은 제가 볼 때 유엔 안보리에서 미국을 중심으로 하는 유엔 안보리 회원국들과 중국과 러시아가 협상을 통해서 일정 부분 퍼센테이지로 나와서 일차적으로 조금 중단을 하고 만약에 핵 개발을 더 하거나 미사일 발사를 더 했을 경우에는 조금씩 조금씩 늘려가는 음~ 그래서 완전히 원유 공급을 차단하는 쪽까지 갈 수 있는 쪽으로 협상이 이뤄질 가능성이 있다고 보여집니다",
  "아~ 참 그렇게 단계적으로라도 예예 중국이 협조적으로 나오면 참 좋을 텐데 예",
  "이 사드나 이 여러 가지가 또 걸려있어서 그렇죠",
  "근데 이제 한가지 그~ 이제 미국이 중국을 압박할 수 있는 카드가 뭐냐면 세컨더리 보이콧이라고 하는 거거든요",
  "그 세컨더리 보이콧이라고 하는 것은 지금 현재는 북한과 직접 거래하고 있는 나라가 미국과 거래하는 것을 미국이 차단하는 거예요",
  "근데 이제는 직접 미국 거 저 북한과 거래하지 않고 제삼국을 통해서 북한과 거래해도 그 나라까지 제재를 하게 하는 거거든요",
  "음~ 그게 세컨더리 보이콧이거든요",
  "그렇게 되면은 이제 중국이나 다른 나라 또는 이런 나라들이 주 미 어~ 북한과 직접 거래하지 않고 다른 나라를 통해서 거래를 하더라고 제재를 당하기 때문에 중국도 중국도 제재를 당할 수 그럼요",
  "당할 가능성이 있죠",
  "근데 이제 또 미국 내 여론이 좋지 않을 수 있잖아요? 거기에 대해서 말씀하시는 거 네",
  "아니 근데 미국 내 여론은 대체적으로 중국을 압박하는 데는 그렇게 여론이 나쁘진 않아요",
  "음~ 그니까 왜냐면 미국 사람들 같은 경우 미국의 여론이나 아니면 미국의 그 어 어~ 외교가들은 대체적으로 북한의 이런 호전적인 행위에 대해서 네",
  "부정적인 입장을 갖고 있거든요",
  "음~ 그래서 중국이 반발할 수는 있겠지만 예",
  "그렇다 하더라도 미국이 만약에 강력하게 세컨더리 보이콧까지 하게 되면 그렇게 되면 중국 입장이 일정 부분 양보를 하지 않고서는 음~ 왜냐면 경제에 엄청난 타격이 오거든요",
  "만약에 에 세컨더리 보이콧이 가동이 되게 되면 중국의 수출에 왜냐면 중국 수출의 많은 부분을 미국이 차지하고 있어요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 중국이 일정 부분 양보할 수 있는 그런 여지는 있다고 보여집니다",
  "아~ 참 우리나라가 이 좀 이게 소신대로 할 수 있으면 좋을 텐데 그런 선택지가 많이 없어서 맞아요",
  "우리 이거 그러면 어떻게 어 대응을 해야 될까요? 우리 정부가 사실은 인제 문제는 우리나라가 주도권을 가지고 핵 문제를 해결하는데 상당히 좀 제한점이 있습니다",
  "지금 북한은 계속 미국과 협상을 하겠다고 이야기하고 있구요",
  "미국을 상대로 해서 지금 호전적인 행위도 계속하고 있잖 사실 우리를 대화 협상자로 생각 안 하는 거 같아요",
  "생각 안 하고 있죠",
  "왜냐면 북한 입장에서는 본인은 본인들의 체제 유지를 미국이 보장해주기를 바라는 거예요",
  "음~ 우리는 사실 북한을 공격하거나 북한을 뭐 어 무력으로 해서 통일을 하려는 의도를 갖고 있지 않잖아요? 예",
  "그런데 북 북한이 걱정하는 것은 미국이 그럴 수 있다라고 하는 걱정이 있는 거예요",
  "그러다 보니까 본인들의 체제를 유지하고 체제가 보장받기 위해서 우리나라는 당연히 보장해줄 거라고 보는 것이고 네네",
  "미 미국이 그 부분을 보장해주길 바라는 거죠",
  "음~ 그래서 아이씨비엠을 계속 개발하는 거예요",
  "우리나라를 쏠 미사일은 이미 개발돼있잖아요",
  "근데 아이씨비엠은 탄도미사일로 네",
  "대륙간 탄도미사일이니까 예",
  "먼 거리를 날아갈 수 있게 하고 거기다가 소형화된 핵무기를 탑재할 수 있는 네",
  "기술을 개발하는 것은 미국을 타격을 하고 타 타겟을 하고 타켓으로 하고 있고 미국의 어떤 체제 보장을 끌어내기 위한 수단으로 핵 개발을 하기 때문에 그래서 우리가 인제 할 수 있는 게 참 제한적이라는 게 참 안타까운 현실인 거죠",
  "사실은 어쨌든 그럼에도 불구하고 지혜를 모아야 할 것 같습니다",
  "이 상황에서 우리가 어떻게 주도적으로 또 현명하게 이 북핵 문제를 풀어나가느냐",
  "운 온 국민이 진짜 머리가 지끈지끈하지만 맞습니다",
  "지켜보고 있으니까 네",
  "앞으로 잘 해결이 돼야 될 것 같고요",
  "오늘 성공회대 최진봉 교수님과 함께 북핵 문제에 대해서 좀 살펴봤습니다",
  "시인 시대  마음을 울리는 문자로 우리도 시인이 돼보는 시간입니다",
  "시인 시대 오은 시인과 함께 시 주고받구요",
  "아름다운 시도 같이 감상해보겠습니다",
  "네. 어 이제 드디어 긴 팔 입고 다니시네요",
  "네. 아 요즘 지난주까지 반팔 입으셨는데 네. 아직도 날씨 가늠을 할 수가 없어요",
  "네. 오늘도 아침저녁으로 좀 선선하고 그렇습니다",
  "비도 왔었고 예. 아나운서님도 감기 걸리시고 아 잘 안 떨어지네요",
  "아직도 안 나으셨네요?  예. 목소리가 참 매력적이신 거 같아요",
  "아 그래요? 감기 걸려도 예",
  "밖에서 듣 듣는 데 좋았습니다",
  "자 오늘 환절기로 시를 지어볼 텐데 환절기가 주는 그 단어의 느낌이 참 묘한 것 같아요",
  "뭔가 딱 떨어지지 않는 듯한 느낌 네. 스 어디 경계에 있고 오~ 사이에 있고 아직 결정이 되지 않은 어떤 상황처럼 음~ 느껴지거든요",
  "이것도 해당되고 저것도 해당되는데 네",
  "무게 중심이 살짝 어디에 있느냐에 따라서 그 느낌이 확 달라지고 네. 그렇습니다",
  "오는 오는 걸 기다리시는 편이에요? 가는 걸 붙잡으시는 편인가요? 어 저는 오는 걸 기다리는 편입니다",
  "어떠세요? 시인님은 저는 가는 거를 못 붙잡으려고 하는 것 같아요",
  "어~ 제 시집에 계절감이라는 시가 있는데 계절감 네",
  "마지막 연이 이래요",
  "미련이 많은 사람은 어떤 계절을 남보다 조금 더 오래 산다",
  "제가 이걸 여름하고 가 가을 경계에 썼거든요",
  "지금 이 시점에서 네네. 근데 그때는 여름을 붙잡고 싶었고 뭔가 아직까지 나는 여름을 보낼 준비가 안 돼 있어서 그랬던 거 같아요",
  "음~ 근데 그 돌이켜보면 네",
  "정말 여름에서 가을로 넘어가면 뭔가 일 년이 확 다 가버린 듯한 느낌이고 그만큼 더 시간은 나 나의 나이는 더 먹어가고 네네",
  "막 그런 헛헛함 네. 왜 그런가 했더니 왜 그러냐 제가 생각을 해봤는데 가을은 짧은 거 같아요",
  "게다가 또 추석도 있고 네. 금방 지나가잖아요. 추석 지나가면 겨울은 또 길고 겨울이면 벌써 내년 생각을 하게 되니까 맞아요",
  "아~ 이제는 올해도 다 가버렸구나 하는 게 음~ 아마 여름에서 가을로 넘어가는 이 시기가 아닐까 싶습니다",
  "아 그러고 보니 그러네요. 계절감이라는 시를 네",
  "또 쓰신 거를 갖고 오셨어요",
  "아니 그 구절이 너무 와닿네요. 예",
  "아~ 정말 마음도 덩달아 들쑥날쑥 하는 거 같은데 일이나 사람에 대해서도 과거지향적이세요? 이렇게 뭐 헤어진 여자친구에게 매달리는 스타일 아 그렇긴 했는데 사실 생각해보면은 네",
  "저는 일이나 사람은 좀 미래지향적인 거 같아요",
  "음~ 그래서 새로운 일을 막 벌이는 거 좋아하고 네네",
  "사람들한테도 쉽게 마음을 열고 또 쉽게 마음을 받는 편이거든요",
  "그게 뭐 단순히 이성뿐만 아니라 예",
  "왜냐면 나중에 어떻게 될지 모르니까 이런 생각으로 즐겁게 즐겁게 사람들을 만나는 거 좋아하고 네",
  "새로운 일 벌이는 거 좋아하는 거 보면은 일과 사람한테는 뭔가 미래지향적인 사람이 아닐까? 그래요",
  "우리 미래지향적인 마음으로 네",
  "청취자분들의 문자 몇 개만 소개해드릴까요? 네네",
  "환절기를 갖고 오늘 많은 분들이 생각보다 부 문자를 보내주셨는데 오구구일 번님의 삼행시 일단 소개해드립니다",
  "환 환하게 웃음 많은 우리 가족 아들들 절 절대로 보고 싶어도 볼 수 없는 기 기다리다 보면 세 아들 군목 부 군 복무 마칠 때 그때부터 웃어봐요",
  "음~ 세 아들 군 복무 마치길 기다리는 아빠 날쌘돌이 보내주셨습니다",
  "어~ 군 복무 이제 차례차례 첫째아들 가면 둘째 둘째 아들 아 아~ 어쩌면 세쌍둥이일 수도 있는 거 같아요",
  "아 그래요? 지금 다 간 느낌이거든요? 세분이 다 같이 동반입대를 하셨나? 아 세쌍둥이는 아닌 것 같습니다",
  "지금 여기 사진상으로 우리 오구구일 번님이 가운데 서셨구요",
  "나머지 아들이 빙 둘러서 세 아들이 있는데 아이고 첫째아들이 지금 군대에 복무 중인 거 같아요",
  "예. 멋진 모자를 쓰고 계십니다",
  "네. 이제 저 아들이 제대하고 오면 인제 둘째 아들 가야 되고 네",
  "둘째 아들 제대하면 셋째아들 가야 되고 두 명은 그냥 남겨놓는 음 이런 시스템으로 예",
  "아무튼 멋지게 군 생활 잘하길 저희도 응원하겠습니다",
  "문자 주셔서 감사합니다",
  "그리고 육칠육공 번님 환 환자가 많이 생기는 절 절기가 환절기라는 기 기본적으로 건강을 잘 챙기세요 라고 하셨습니다",
  "병원에서 근무하시는 분 아닙니까? 간호사 선생님 엉덩이 탁탁하는 느낌인데요",
  "김원식 님께서 제가 이번에 띄어드릴게요",
  "기 기적은 있을까요? 야근하시는 모양인데 예. 뭔가 되게 뭔가 그런 느낌입니다",
  "어 암울한 느낌이 드는데 네",
  "도시의 막 회색빛 이런 거 떠오르는데요",
  "저희가 시적 허용으로 이 단어를 어~ 쓰는 걸로 이 단어를 방송에서는 좀 그런가요? 환장하다라는 단어가 뭐 비속언가요? 그렇지는 않을 거 같은데 사전에 등재되어 있는 표준 예",
  "표준어로 등재돼있는데 저희가 이렇게 잘 쓰지는 않으니까요",
  "예. 어~ 그리고 육개장 생각나신다는 사 아 오오오구 번님 오오오구 번님 예",
  "네. 알찬 마루 님 어~ 소개를 해드립니다",
  "환절기가 올 때면 저는 비염과 눈 알레르기로 고생을 합니다",
  "잠도 못 자고 머리가 너무 아파서 일하는데도 힘듭니다",
  "아이고 도저히 안 되겠다 싶어서 병원에서 수술을 하게 됐어요",
  "그런데 수술하면 코에다 솜을 넣는데 너무 콧구멍이 커져서 뻥코가 된대요",
  "아이고 뺑코가 된대요",
  "우리 딸들도 비염 있는데 고민입니다",
  "어떻하죠 라고 문자 길게 주셨어요",
  "저희 친형도 비염이 심해서 음~ 환절기를 굉장히 힘들어하더라구요",
  "절기 바뀔' 때마다 네네",
  "어~ 몸에 좋다는 거 잘 챙겨 드시고 면역력 잘 챙기시길 바랍니다",
  "삼사칠육 번님 환 환승하는 내 마음을 욕하지 마세요",
  "절 절절한 내 마음이 흘러서 닿는 곳은 항상 당신이니까요",
  "기 기다리지 않아도 제가 갈 테니 당신은 그곳에만 있어 주세요",
  "와 달콤하네요. 네",
  "환승하는 내 마음을 욕하지 마세요",
  "이 표현 너무 좋네요",
  "네. 환승하지만 다시 얼 어쨌든 가겠다",
  "음~ 오늘 잠깐 놀고 가겠지만 음 마음만은 당신 곁에 이런 느낌인데요",
  "환승하는 내 마음 잘 들었습니다",
  "삼사칠육 번님 자 그러면은 여러분의 시 작품 계속 받아봅니다",
  "환절기로 삼행시도 좋고요",
  "아니면 환절기 하면 떠오르는 여러 이야기들 오십 원의 유료문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 보내주시구요",
  "시 읽어주는 동생 시동생 시간에 소개해주실 시는 어떤 시인가요? 네. 많은 분들이 아마 최근에 좋아하실 거예요",
  "박준 시인의 시 환절기 가지고 왔습니다",
  "환절기 박준 나는 통영에 가서야 뱃사람들은 바닷길을 외울 때 앞이 아니라 배가 지나 온 뒤의 광경을 기억한다는 사실 그리고 당신의 무릎이 아주 차갑다는 사실을 새로 알게 되었다",
  "비린 것을 먹지 못하는 당신 손을 잡고 시장을 세바퀴나 돌다 보면 살만해지는 삶을 견디지 못하는 내 습관이나 황도를 백도라고 말하는 당신의 착각도 조금 누그러들었다",
  "우리는 매번 끝을 보고서야 서로의 편을 들어주었고 끝물 과일들은 가난을 위로하는 법을 알고 있었다",
  "입술부터 팔꿈치까지 과즙을 뚝뚝 흘리며 물복숭아를 먹는 당신 나는 그 축농 같은 장면을 넘기면서 우리가 같이 보낸 절기들을 줄줄 외워보았다",
  "환절기 박준 시인 시가 쉽지는 않은데요? 그렇지만 네",
  "쉽지 않지만 이 이미지를 따라가고 말들을 따라가다 보면 어떤 광경이 연상이 될 거구요",
  "거기서 피오르는 어떤 그리움이랄까 애잔함이랄까 이런 것 때문에 많은 분들이 좋아해 주시는 시인이고 요즘 가장 뭐 속된 말로 핫한 시인입니다",
  "음 핫한 젊은 시인 네",
  "예. 박준 시인의 환절기 이 시에서 백미는 어떤 거라고 보세요? 저는 첫 행인 거 같아요",
  "저도 인제 미련이 많다고 말씀드렸지만 뱃사람들은 바닷길을 열 때 앞이 아니라 배가 지나온 뒤에 광경을 기억한다는 사실 이렇게 인제 언급을 하면서 이제 그렇군요",
  "환절기가 사이에 있는 것을 말하는 거죠",
  "배는 앞으로 가고 있는데 음 배가 지나온 궤적이 있을 거 아니에요? 네",
  "거길 더듬는 어떤 시기가 바로 환절기가 아닐까 아~ 그래서 사람과 사람의 어떤 사랑 사랑의 어떤 관계도 그~ 늘 중간에 있잖아요",
  "보면서 앞을 내다봐야 되는 상황에 직면해 있으니까 음~ 그것도 그런 어떤 감 감정에 미묘한 어떤 상황을 잘 짚어내서 쓴 시 같습니다",
  "저는 여기가 이렇게 와닿네요",
  "우리는 매번 끝을 보고서야 서로의 편을 들어주었고 네",
  "끝물 과일들은 가난을 위로하는 법을 알고 있었다",
  "박준 시인의 시가 매력적인 게 네",
  "다 구절들을 고르라면 다 다른 걸 골라요",
  "그러니까 그런 것이 어~ 어떤 사람을 움 울리는 지점들이 다르다는 게 참 매력적인 거 같아요",
  "울리는 지점이 다르다는 건 그만큼 본인이 사유하고 경험을 한 폭이 그렇죠",
  "넓다는 얘기일 수도 있고 네. 그렇습니다",
  "와닿는 게 다 다르니까 아마도 저는 박준 시인 생각하면 이 시를 쓰기 위해서 배를 타고 여러 번 나갔을 것 같아요",
  "단 한 번의 경험으로는 이거를 완성할 수 없는 그런 시네요",
  "네. 하나의 작 그 그 영화 같은 예",
  "음~ 장면들을 모아서 모아서 하나의 시 그 하나의 사유를 완성하기 때문에 네네",
  "여러 번의 어떤 그 승선이 있었을 것이라고 생각합니다",
  "자 환절기 박준 시인의 시 잘 감상했고요",
  "오늘따라 굉장히 묵직하게 읽어주셔가지고 저도 괜히 감기 걸린 척 해봤습니다",
  " 자 오십 원의 유료문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 환절기 시 계속 보내주시기 바랍니다",
  "저희가 노래 한 곡 듣고 와서 바로 소개해 드릴게요",
  "로맨스가 필요해라는 드라마에 수록된 곡 옥상달빛의 노래입니다",
  "칵테일 사랑  네. 환절기에 대한 시 계속 받아보고 있는데요",
  "공공칠공 번님 환 환하게 웃어라",
  "절 절망의 끝에서 기 기억 좋은 기억 너를 따스하게 해주는 그 기억의 품에서 음~ 저는 그 그게 생각났어요",
  "춤춰라 아무도 보고 있지 않은 것처럼  뭐 약간 그런 느낌 예예. 저는 마무리가 좀 아쉽네요",
  "아~ 뭔가 기대해 기대하 뭐 기억하라로 끝나서 뭔가 아~ 약간 좀 라임 맞추듯이 네",
  "음~ 뭔가 기대 기대를 했는데 네",
  "마지막에 조금 무너진 게 있습니다",
  "어 동희 님께서는 네. 환 환한 가로등 아래에서 절 절절한 마음으로 밤하늘을 올려다보고 있다",
  "기 기분이 이런 걸 보니 가을이 내 맘에 들어왔나 보다",
  "네. 환한 가로등 아래에서 절절한 마음으로 네",
  "어~ 육오삼팔 번님 변한 마음처럼 계절도 변하는가 보다",
  "그리움도 아쉬움으로 바뀌'고 추억도 단지 기억으로만 자리 남는다",
  "아쉬움은 다시 포기로 바뀌'고 기억은 다시 잊혀짐으로 바뀐다",
  "포기는 새로운 사람으로 다가오며 잊혀짐은 새로운 추억으로 만들어진다",
  "다가온 그 사람에게는 최선을 다해야지",
  "너무 포기와 뭐지? 잊혀짐 이런 뭐지? 슬픈 단어들을 쓰이는데 음~ 뭔가 미래지향적인 마무리로 끝났네요",
  "약간 저는 근데 사실 음~ 뭐랄까 애매하다고나 할까요? 느낌이 예",
  "그니까 뭘 뭐 그래서 더 환절기랑 다 잘 어울리는지도 모르겠지만 그렇죠",
  "그런데 글에서는 좀 그런 어떤 애매함이 없으면 더 좋겠죠? 네네. 그리고 일삼구구 번님 환 환절기는 계절이 변할 때마다 찾아옵니다",
  "새벽에 밝음처럼 새로운 계절이 시작되니 새로운 마음을 가지라고 우리에게 감기라는 선물도 줍니다",
  "저 선물 받으셨네요",
  "절 절절한 마음으로 가는 계절을 안타까워하면서도 다가온 계절에 대한 기대감을 감기란 고통과 함께 동고동락하지요",
  "기 기대하는 마음으로 계절의 변화를 기다리듯이 우리 모두 아프고 고통스러운 환절기 감기를 이겨내도록 해요",
  "와~ 공익광고 같애",
  "환절기에 다들 감기 조심하시고요",
  "어~ 일구팔구 번님 환 환절기가 왔다",
  "네가 떠났던 그 계절이 오고 있다",
  "왔으나 아직 온 것은 아니라고 되뇌어 보지만 이미 내 맘엔 네가 와있다",
  "아~ 뭔가 이 시기가 또 마음을 뒤숭숭 쿵쾅쿵쾅해서 네~ 연애를 하고 싶게 만드는 계절 같습니다",
  "아~ 저는 좋은데요",
  "네. 좋습니다. 저도 너가 떠났던 그 계절이 오고 오고 있다",
  "왔으나 아직 온 것은 아니라고 되뇌어 보지만 이미 내 맘엔 너가 와있다",
  "아~ 뭔가 맨 왜냐면 음~ 그 너 떠났지만 다시 올 것처럼 오 환절기가 올해 지나도 내년에 또 올 거 아니에요? 네. 아~ 그때만 되면 아~ 그런 느낌 어김없이 생각이 나겠죠",
  "네. 아~ 그래서 더 좋네요",
  "순수 청년님께서는 이런 시 주셨습니다",
  "코끝이 간지러 온다",
  "훌쩍훌쩍 콧물이 내린다",
  "휴지로 닦기 전에 손목으로 닦아낸다",
  "학창 시절 코찔찔이로 불리던 나 어린 시절 사진 속에 내 모습은 유난히 코 아래가 하얗다",
  "엄마가 대야에 물 받아서 흥 하라며 다그친다",
  "엄마 손에 얼굴이 일그러지고 나면 어느새 뽀송뽀송한 얼굴이 되었다",
  "환절기 그 시절 엄마의 손이 그립다",
  "아~ 환절기에 감기를 많이 걸리신 분이었나 봐요",
  "네~ 그리고 인제 뭐 비염이나 이런 거 때문에 콧물이 어렸을 때 또 더 많이 나잖아요",
  "네~ 쉴 새 없이 났죠",
  "맑은 콧물이 예~ 맞아요",
  "그럴 때 약간 벌겋게 되기도 하는데 엄마가 흥흥 하면 이제 네",
  "따라서 하고 미지근한 물로 인중이 하얗다는 부주 부분이 제일 좋았어요",
  "어~ 보람 님께서는 환 환생은 못 하지만 절 절망에선 벗어날 수 있지",
  "환생은 못 하지만 절망에선 벗어날 수 있습니다",
  "이번 생은 기운을 차리고 네",
  "절망에서 벗어나도록 합시다",
  "이게 마음먹기에 따라 달라질 수 있으니까요",
  "음~ 그리고 우물정에 영구오일 님께서 보내주셨는데 환 환기 좀 시켜 시키려 했더니 절 절 째려보는 식구들 기 기침한 애들 안 보여? 아~ 이거는 이렇게 해야 합니다",
  "환기 좀 시키려 했더니 절 째려보는 식구들 기침한 애들 안 보여? 이렇게 약간 네",
  "아 많이 해보신 솜씨네요",
  "짜증이 살짝 섞여서 저는 저런 어떤 나쁜 말들 잘 못 해서 어머 그렇습니다",
  "전 그럼 나쁘단 얘기예요? 영종 님께서 환 환하게 웃어요",
  "절 절로 웃음이 나는 생각만 하고 기 기운 없고 힘들어도 웃으면 엔돌핀이 생긴대요",
  "네. 자 오늘 환절기로 이렇게 시 지어봤는데요",
  "장원 뽑아야 되거든요? 와 오늘 어떤 분 뽑아야 될까요? 다들 좋아가지고 네",
  "저는 근데 뭔가 어머니가 어렸을 때 코 풀어주신 그분 있잖아요? 아~ 순수 청년님 네네",
  "코 아래가 하얬던 부분 아~ 그 그분의 시 다시 한번 낭송해 드리겠습니다",
  "코끝이 간지러 온다",
  "휴지로 닦기 전에 손목으로 쓰윽 닦아낸다",
  "엄마가 대야에 물 받아서 흥 하라면서 다그친다",
  "엄마 손에 얼굴이 일그러지고 나면 어느새 뽀송뽀송한 얼굴이 되었다",
  "와~ 저도 그리워집니다",
  "예. 엄마의 따뜻한 손이 유난히 그리워지는 밤입니다",
  "뭔가 엄마 손은 약손 그런 느낌이 떠오르기도 하는데요",
  "네. 게다가 또 감기 걸리셔서 더 엄마 생각이 들 수도 있어요",
  "저도 엄마 생각나네요",
  "따뜻한 손에 엄마가 이마 짚어주시던 네",
  "체온계보다 사실 그게 더 정확할 때가 있잖아요",
  "네. 항상 없다고 하셨어요",
  "미열이야. 미열 네",
  "자 여러분 오늘 문자 주셔서 정말 감사하구요",
  "장원 선물 받으신 순수 청년님께는 선물 보내드리고 축하드립니다",
  "저희는 다음 주에 만나 봬야겠어요",
  "감기 조심하시고 고맙습니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기에 한번 푹 빠져 보겠습니다",
  "네. 오늘 눈화장이 굉장히 예쁘게 됐어요. 반짝반짝 아 정말요? 네. 상태가 제가 보통은 화장을 하지 않고 오지 않습니까? 네. 항상 이렇게 피폐한 얼굴로  피폐해진 얼굴로 나타났죠",
  "원래 그 진심으로 친한 사람들 사이에서는  맨얼굴로 보는 거 아니겠습니까? 그래요? 예",
  "그런 마음으로 오고 있습니다",
  "오늘은 그럼 저랑 안 친하고 싶으신가 봐요? 네. 거리를 두려구요. 이제부터 네",
  "예. 오늘 그래서 저수지 게임이라는 다큐 영화를 갖고 오셨어요",
  "네. 오늘은 다큐 영화 얘기를 할 거고요",
  "제목이 말씀해주신 것처럼 저수지 게임이라는 제목입니다",
  "음~ 어 최진성 감독은 더 플랜이라고 하는 인제 예",
  "이천십이년 대선개표 부정 의혹을 다룬 다큐멘터리를 한번 연출한 적이 있는 예",
  "감독인데 인제 이번에는 어~ 저수지 게임이라는 제목의 다큐로 돌아왔어요",
  "최근에 한국에서 다큐멘터리 영화들이 꽤 주목을 받고 있는 상황입니다",
  "공범자들도 이십삼만인가? 네. 맞습니다",
  "예. 근데 굉장히 중요한 한 가지는 뭐냐면 다큐멘터리 영화라고 하는 게 물론 어떤 사회를 가장 직접적으로 이야기할 수 있는 수단이기도 하지만 대체로 다큐멘터리 영화가 만들어진다고 했을 때는 사건의 전말이 다 공개된 다음에 그 전후 관계를 살펴서 음~ 어쨌든 다큐멘터리도 이제 이야기를 만드는 부분이 있기 때문에 네네",
  "이제 그렇게 현실에 있는 어떤 영상이나 자료들을 가지고 이야기를 재구성한단 말이에요",
  "근데 최근에 한국에서 개봉하고 인기를 끌고 있는 다큐 영화들의 경우는 그렇지 않습니다",
  "계속 현재 진행 중인 네. 맞아요",
  "에 그게 굉장히 중요하고 거긴 두 가지 이유가 있는 거예요",
  "첫 번째는 지금 뭐 지난해 말부터 시작된 굉장히 한국에 급박한 정치 현실이 있는 거예요",
  "당장의 일이 벌어지고 있는 상황에서 지금 이걸 팔로우업한다 따라간다라는 기분으로 만드는 다큐들이 있고 또 한 가지 이유가 있다면 어떻 지금 인제 어~ 뭐 엠비씨하고 케이비에스가 네",
  "파업을 하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이를테면 언론이 제 역할을 한다고 했다면 이미 언론에서 충분히 다루었어야 하는 것들을 인제 영화에서 다룰 수밖에 없는 현실이 있지 않은가",
  "사실은 예전에 시사 고발 프로그램이 굉장히 인기 있었던 때가 있었잖아요",
  "그렇죠. 저도 굉장히 좋아했었고 예~ 사실 그런 프로그램들이 미스터리한 사건들을 다루기도 하지만 그렇죠",
  "지금 정치적인 네. 맞아요",
  "정치적이고 사회적인 이슈들에 대해서 그렇죠",
  "굉장히 깊게 다루고 네",
  "이야기를 많이 했단 말이에요",
  "근데 이제 더 이상은 그렇게 하기가 어려워졌기 때문에 결국은 그런 언론의 역할을 기대 못 하고 네. 그런 역할을 어느 정도는 지금 이런 영화들이 하고 있는 셈인 거죠",
  "그래서 예전에는 이제 티비 다큐 같은 경우는 티비 다큐나 티비의 그런 시사 고발 프로그램 같은 경우는 이야기가 끝나지 않아도 관계가 없습니다",
  "일단은 사건이 있고 네",
  "거기에 자료가 충분히 취재가 되면 이것을 공론화하는 계기로써 영화를 만드는 거예요",
  "거기에 의미가 있죠",
  "프로그램을 만들 때는 어~ 의제를 설정하고 네. 맞아요",
  "사람들의 여론이 아 이런 네",
  "이슈가 있습니다 라고 하는 정도 거기에 관심을 환기하는 게 그렇죠",
  "굉장히 중요한 역할이거든요",
  "티비 프로그램은 네. 그럼 영화 같은 경우는 그게 다 일단락된 다음에 이걸 우리 사회가 어떻게 소화할 것인가를 묻는 경우가 많은데 지금 한국의 다큐 같은 경우는 그렇지가 않고 음~ 어떻게 보면 그런 티비의 시사 고발 프로그램들이 하던 것처럼 예",
  "지금의 이슈를 빨리빨리 다루고 싶어 하는 거 같아요",
  "이 저수지 게임도 그런 경우라고 생각하시면 될 것 같구요",
  "이 작품이 다루고 있는 사건은 뭐냐면 이천십삼 년도에 캐나다 토론토의 외곽이 있습니다",
  "근데 거기서 왜 피에프라고 해서 한국에서도 요새 이런 식으로 큰 건물을 많이 짓는데 프로젝트 파이낸싱 예. 맞습니다",
  "그니까 워낙 대규모 공사다 보니까 네",
  "한 명이 자기 혼자 건물을 올릴 수가 없는 거예요",
  "그렇죠. 투자자들을 모집해서 네. 그래서 투자자들을 모집해서 크게 이제 이 사업 규모를 늘리는 겁니다",
  "이 토론토 근교에서 이제 천오백억 원 정도가 들어가는 굉장히 대형 그런 건물을 짓는 사업이 있었던 거예요",
  "그리고 거기가 마침 또 토론토에 있는 한인 밀집 지역이었기 때문에 또 거기서 한인들을 포함한 많은 또 한국에서는 농협 같은 경우가 이제 이 관련해서 어~ 피에프에 들어갔는데 예",
  "이제 그런 상황에서 건물이 올라가야 될 때가 됐는데 아무런 소식이 없는 거예요",
  "어~ 투자자들은 이미 돈을 투자를 했고 그렇죠",
  "이제 그러면서 문제가 시작된 사건입니다",
  "어 이 저수지 게임이라는 영화를 보시면 초반에 토론토 현지의 언론 취재 내용이 굉장히 많이 나와요",
  "아~ 그니까 그게 현지에서 굉장히 큰 사건인 거예요",
  "왜냐하면 지금 자기네 나라에서 뭔가 건물이 올라가게 되어 있다고 해서 투자가 이뤄졌는데 사람들이 사기를 당하고 건물이 안 올라간다는 것이요",
  "음~ 그니까 그 사건을 다루는 이야기가 초반에 다뤄지고 그러면 그게 대체 토론토에서 건물을 올리지 못한 이야기가 한국하고 무슨 상관인가 싶으실 텐데 혹시 이 돈이 어디로 갔을까 라는 궁금증을 파헤치다 보니까 여기에 투자한 이 한국의 은행은 농협 어떻게 되는 것이며 네",
  "그리고 그 많은 돈은 어떻게 된 것이며 음 게다가 이렇게 투자가 어그러졌다고 했을 때는 우리는 어떻게 하겠습니까? 책임을 물어야죠",
  "그리고 만약에 제가 돈을 어 누군가한테 빌려줬는데 음~ 상대방이 아무것도 하지 않고 있다",
  "그러면 일단 저는 그쪽에 가서 돈을 달라 라고 요구하겠죠",
  "근데 그런 조치가 취해지지 않고 있는 거예요",
  "음~ 그니까 대체 이게 누구를 위한 일이었던가 라는 것을 취재하는 내용입니다",
  "사기 사건인데요? 사기 사건이죠",
  "그래서 초반에는 이 토론토를 중심으로 하는 이야기들이 펼쳐지고 있고 이제 후반부로 가면은 이게 어 지난 정권의 어떤 그~ 음모 같은 것은 아니었을까 라는 식으로 이야기가 펼쳐져 나가는 것이기 때문에 어떻게 보면 어~ 이 초반에 내용과 후반의 내용 사이에서 어 이게 다 밝혀진 이야기일까 라는 게 궁금하신 분이라고 하면 약간의 아쉬움이 있을 수밖에 없어요",
  "그니까 역시 추정하는 얘기인 거죠? 네. 맞아요. 예",
  "이야기를 이제 뚜껑을 열고 이런 게 있다",
  "그리고 여기에 대한 관심을 환기하기 위해서 음~ 이야기를 던지는 어떤 이야 영화에 가까운 것이고 네",
  "영화의 결말은 앞으로 더 있어야 하는 후속취재라든가 아니면 수사가 동반되어야 하는 거예요",
  "그리고 아마도 영화를 보시는 분들이 많다고 하면 그런 수사도 조속하게 이뤄질 수 있지 않을까 라는 생각도 하게 되구요",
  "음~ 일단 중요한 건 어~ 하나의 의견일 수 있다 라는 것 네. 맞아요",
  "이 영화에서 다뤄지고 있는 것은 맞습니다",
  "팩트라든지 사실로 밝혀진 것이라기보다는 취재자의 그 어떤 어~ 추정치 어느 정도 주관이 포함이 되어 있는 것이고 그렇죠. 예",
  "취재물이니까 뭐 어떤 어~ 취재한 뭐라 해야 될까 소스는 있겠죠",
  "그런데 이제 그게 이를테면 거기서 예",
  "현지에서 사람들을 만나서 음~ 이야기를 하는 것도 있고 예를 들면 인제 뭐 딥쓰로트라고 해서 네",
  "그게 내부 고발자라는 얘기 뜻으로 보통 많이 쓰이거든요? 예",
  "그러니까 그 안쪽에 있는 상황을 알고 있는 사람이 나와서 잠깐씩 이야기하는 것도 있어요",
  "음~ 하지만 이거를 공론화해서 가자 라고 했을 때는 망설인단 말이죠",
  "네. 음~ 그러니까 지금 우리가 이 저수지 게임으로 보고 있는 사건이 정말 조만간 뭐 검찰 경찰을 통해서 우리가 사건의 전말을 알 수 있는 사건이 될지 음~ 아니면 이 영화 한 편으로 그냥 묻히는 이야기가 될지는 음~ 네",
  "아직은 알 수가 없는 상황인 거죠",
  "그렇군요. 음~ 그 주진우 기자가 네",
  "이 영화에서 이런 대사를 했나요? 도둑적으로 완벽한 정권이다 라는  재밌는 말 굉장히 많이 하죠",
  "조 주진우 기자가 어떻게 보면 기자이기도 하지만 또 요즘에는 워낙 이슈가 또 이슈다 보니까 네",
  "많은 분들이 잘 알고 계시는 참 기자 이름 알고 있기 굉장히 쉽지가 않은데 네네",
  "근데 하나의 아이콘처럼 됐죠",
  "근데 이 영화를 보시면 그렇게 취재를 다니는 과정에 대한 뒷이야기도 있어요",
  "사실 전 그게 굉장히 재밌었는데 이게 아 그 얘기도 재밌겠네요",
  "업계 사람들이기 때문에 재밌는 것도 있겠죠",
  "음~ 이제 최진성 감독이 그런 얘기를 합니다",
  "인터뷰한 거를 보면은 너무 신기하다는 거예요",
  "시사인 기자라고 하면 다 그게 프리패스가 있는 거 같다는 거예요",
  "자기는 다큐 찍을 때 너무 찍기가 힘든데  그게 무슨 얘기냐 하나면 주진우 기자가 아니야 그냥 가는 거야 이렇게 얘기하거든요",
  "오~ 그러니까 이를테면 취재를 할 때 어떻게 저 이런 사실을 어떻게 알아내는 것일까 저 사람을 어떻게 만났을까 이런 것들이 궁금하실 때 있죠",
  "근데 그런 주진우 기자의 약간 수사 수사는 아니겠네요",
  "비화 같은 것도 오~ 이 영화에서 어쩔 수 없이 이렇게 조금 조금씩 나오거든요",
  "살아있는 기자 정신을 느낄 수 있는 그런 다큐인가요? 네. 그런 이야기들도 보실 수 있습니다",
  "중간중간에 애니메이션이 있다고 들었어요? 어~ 어려운 경제 그 원리라던지 그렇죠",
  "이런 거를 쉽게 애니메이션으로 풀었다고 하는데 어떻습니까? 그 부분은 인제 그런 부분도 굉장히 재미있는데 역시 제일 재밌는 건 저 같은 경우는 그 초반에 사건이 터져 나올 때예요",
  "음~ 그니까 예를 들면 인제 애니메이션 같은 것도 영 영화 자체가 사건이 다 끝난 사건이면 그걸 더 드라마틱하게 네",
  "극화할 수도 있겠죠",
  "예를 들면 다큐가 아니라 이 저수지 게임 같은 경우는 오히려 극영화를 만들면 훨씬 더 재밌을 영화예요",
  "아~ 그래요? 왜냐면 굉장히 큰 정말 영화적 요소를 넣어서 예. 큰돈이 오고 가는 사건이고 음~ 인제 거기서 누군가는 큰돈을 떼었고 예",
  "거기서 추적하는 사람들이 있고 음~ 이런 식의 이야기 구조 자체가 물고 물리는 그런 관계 네. 굉장히 재밌을 수 있는데 이제 그렇게 하지 못한 케이스인 거죠",
  "그니까 그 과정에서 이야기가 약간 힘이 빠질 수 있기 때문에 네",
  "말씀하신 뭐 애니메이션을 통해서 음~ 중간에 약간 시각적으로나 예",
  "아니면 이야기 방식으로나 변화를 주고자 하는 노력하는 그래요",
  "그런 흔적은 보입니다",
  "예. 어 일단 영화 제목 자체가 저수지 게임 뭔가 좀 이게 이게 어~ 특이하고 저수지 게임 제목만 뭔가 있을 것 같아요",
  "마지막으로 말씀을 드릴게요",
  "저수지가 여기서 쓰이는 단어의 뜻은 뭐냐면 뭐예요? 돈을 묻어놓은 곳이에요",
  "아~ 누군가의 저수지가 어딘가에 있고 그 저수지에 주인이 누구며 음~ 예. 그것을 밝히는 그런 이야기로서의 제목입니다",
  "비자금 추적 스릴러 네. 맞습니다",
  "저수지 게임 관심 있으신 분들은 보시기 바랍니다",
  "최근에 엠비정권 블랙 엠비정부에서 그 블랙리스트가 있었다고  했는데 거기에 나는 왜 없냐 라고 발끈한 가수 이승환 씨의 노래 골랐습니다",
  "역시 돈과 관련된 노래예요",
  "돈의 신  네. 노래 듣고 왔습니다",
  "어 제작자가 김어준 씨예요",
  "뉴스 공장  맞아요",
  "그래서 어떻게 보면은 뉴스 공장 들으시는 분들께는 약간 친숙하게 느껴지는 음~ 어떤 그런 이야기 방식일 수도 있겠습니다",
  "자 이번에는 책 이야기 나눠보겠습니다",
  "책은 어떤 책 들고 오셨어요? 어 하버드 마지막 강의라고 하는 제목이구요",
  "하버드 대학교의 이제 졸업 축사 예",
  "내용을 책으로 엮은 그런 책입니다",
  "아~ 사실 졸업 축사가 요즘에는 꽤 많이 이슈가 되죠",
  "미국에서도 이제 이른바 명문대학교라고 하는 곳들 음~ 졸업할 때 보면 그중에서 좀 이슈가 되는 졸업 축사 같은 경우는 한국에서 뉴 뉴스에 보도가 되기도 하구요",
  "아니면 전문을 다 번역해 가지고 음~ 이제 언론들이 소개하기도 하거든요",
  "근데 이제 그럴 수밖에 없다 생각이 드는 게 일단은 어 졸업 축사가 갖고 있는 미덕이라는 게 있는 거죠",
  "지금까지 여러분 여기서 공부를 했지만 이제 사회에 나가서 맞아",
  "이제 사회인으로 역할을 해야 된다라고 할 때 우리는 여러분이 어떤 사람으로 살아주길 원한다 라는 어떤 희망도 있는 것이고 또 한편으로는 우리말 듣지 말고 알아서 살아라",
  "라는 식의 격려도 있는 거예요",
  "그니까 사실은 이게 졸업하는 사람이 아니라고 해도 저도 졸업 축사 읽는 거 굉장히 좋아하는데 나는 졸업한 지 한참 됐지만 아니면 졸업과 무관하게 살고 있지만 음 그 축사를 듣고 있으면 그때 그 기분 같은 게 살아날 때가 있는 거예요",
  "뭔가 그 경계 선상에 있잖아요",
  "이제부터 뭔가를 해볼 수 있을 것 같은 그런 그 불끈불끈한 거 같은 맞아",
  "기분 같은 게 있는 거예요",
  "가슴에서 뭐가 이렇게 오 올라오는 네. 근데 이제 그런 기분을 맛보실 수도 있고 또 한 가지는 아무래도 졸업식 축사를 하라 초청받는 사람들은 유명한 사람들이 많죠",
  "유명한 사람들이잖아요",
  "스티브 잡스도 축사를 했었고 그렇죠. 예",
  "그니까 이미 자기가 사회생활을 하면서 성공을 거둔 사람이 오는 거기 때문에 그만큼 들을만한 이야기를 할 거야 라는 호기심도 있는 거예요",
  "음~ 어 오늘 소개해드릴 책 같은 경우는 이 축사를 한 사람이 하버드 대학교의 교육대학원 원장입니다",
  "그니까 사실 자기가 교육대학원의 학장을 지낸 사람 지내고 있는 사람이기 때문에 예",
  "그만큼 학생들을 많이 봤고 졸업도 많이 시킨 사람인 거예요",
  "음~ 근데 어 이 사람이 이제 자기 인생에서 중요했던 다섯 가지 질문이라는 주제로 해서 어~ 굉장히 솔깃하지 않습니까? 예",
  "에 이런 인생에서 중요했던 다섯 가지 질문 다섯 가지 질문이 있다는 거예요",
  "여러분도 앞으로 세상을 살면서 이것을 명심하시라 라는 이야깁니다",
  "일단 먼저 다섯 가지 간단한 소개를 드릴게요",
  "첫 번째는 잠깐만요 뭐라구요 라고 묻는 거예요",
  "음~ 그니까 일단은 이야기를 막 할 때 우리가 흔히 하는 습관 중에 뭐가 있나요? 아 네네",
  "그냥 음음 아 네네네네",
  "이렇게 넘어간단 말이에요",
  "그렇게 하지 마시고 지금 내가 모르겠다",
  "아니면 지금 이 속도가 나한테 너무 빠르다 생각이 들 때는 음~ 그냥 아 잠깐만요",
  "자 다 한번 다시 말씀해주시겠어요 라고 물으라는 거예요",
  "어~ 이다혜 기자 뭐라고요? 이렇게 그렇죠",
  "예를 깜짝 놀랐습니다",
  "예를 보여드렸습니다",
  "너무 적확한 예였네요",
  "두 번째 두 번째는 어 저는 궁금한데요 라고 물으라는 거예요",
  "어~ 진짜 궁금한데요? 세 번째는 뭐예요? 예. 그렇죠",
  "세 번째는  우리가 적어도 뭐뭐 할 순 있지 않을까 라고 얘기하는 거예요",
  "이거 약간 권유형 청우 네. 맞아요",
  "청유형 와이 돈 위 특히나 네. 맞아요",
  "그런 건데 우리가 어떤 이견이 너무 극단적으로 다를 때 있잖아요",
  "그러니까 이를테면 나는 이거 할 거야 하지 말자 이렇게 완전히 갈릴 때 단언하지 말고 예. 단언하지 말고 일단은 그럼 공통점이 되는 거 한 가지만 발견하라는 거예요",
  "음 아~ 그래도 우리가 적어도 이건 할 수 있지 않을까 라고 하는 그 한 가지를 발견해서 질문해봐라 라는 것이고 그다음에는 제가 어떻게 도울까요 라는 얘기예요",
  "아~ 그니까 상대방이 이걸 필요로 할 거야 라고 생각하고 내가 먼저 해주지 말고 예",
  "상대방이 지금 뭘 필요로 하고 있는지를 물으라는 거예요",
  "그러면 뜻밖에도 그렇게 어려운 요구가 아니라 음~ 지금 당장 필요한 할 수 있는 아주 작은 것부터 이야기가 흘러나오기 때문에 음~ 어떤 해결책을 찾기가 좋다",
  "마지막은 무엇이 가장 중요한가 라는 질문입니다",
  "음~ 이 질문과 관련해서 이 책의 이제 이 저자가 하는 이야기가 예",
  "자기 아이 낳을 때 둘째 아이 나올 낳을 때였는데 이제 아내가 갑자기 진통을 너무 심하게 온 거예요",
  "그래서 병원에 부랴부랴 갔다고 합니다",
  "근데 이제 막 병원에 차를 몰고 가서 네",
  "병원 그 응급실 앞에 딱 차를 세웠다가 아 여기다 차를 세우면 주구 주차요금이 많이 나오겠군",
  "이러고 생각을 하고는 먼 데까지 간 거예요",
  "그사이에 애가 나왔나요? 아니 그렇지는 않았는데 네",
  "거의 병원에 들어가자마자 나온 정돈 거예요",
  "아~ 그래서 사실 이게 사고로 이어질 수도 있는 상황이었고 예",
  "근데 우리가 보통은 맨날 하던 일상의 습관이 있기 때문에 음 정작 중요한 걸 놓칠 수 있다",
  "예. 그러니까 진짜 중요한 게 무엇인지 물어봐라 음~ 이런 이야기입니다",
  "이 책 한 권 읽으면 왠지 하버드 졸업하는 거 같은 느낌이 좀 들겠네요",
  "저희는 중요한 교통정보 때문에 네",
  "여기서 인사를 드려야 될 것 같네요. 예",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금 다른 시각에서 한번 찬찬히 살펴보죠",
  "네. 요새 뭐 블랙리스트 문제가 다시 불거졌어요",
  "뭐 박근혜 정부 시절에 있던 음 블랙리스트는 우리가 다 확인을 했는데 예. 그랬죠",
  "라는 게 좌파연예인 명단을 만들어서 예",
  "인제 정부를 비판하는 그런 문화예술인들을 퇴출시켰다 라는 실체가 확인이 됐는데 예",
  "뭐 소송하겠다는 연예인도 나오고 있구요",
  "문성근 아시는 문성근 배우 있잖아요? 네",
  "그분이 아마 소송을 하겠다고 지금 밝힌 상태고 민변에서 변호를 맡 맡아주기로 그렇게 했다 라고 음~ 지금 본인의 에스앤에스에 올린 상탭니다",
  "이게 지금 말씀하신 것처럼 국정원 적폐 청산 태스크포스 팀에서 조사를 한 결과가 나온 건데 원세훈 전 원장 그 이명박 네",
  "어 대통 전 대통령의 측근이라고 할 수 있죠",
  "어~ 이 사람이 국정원장으로 재임할 당시에 이천구년 칠월 김주성 당시 기획조정실장의 주도로 좌파 연예인 대응 티에프를 구성을 해서 지금 말씀하신 어 여든두 명의 연예인들 그다음에 영화감독 이런 분들을 탄압한 음~ 그런 어 목록이 나왔구요",
  "거기에 대해서 인제 뭐 잘 아시는 것처럼 문성근 씨 조정래 시인 진중권 교수 이외수 시인 소이 소설가죠? 네",
  "그다음에 문성근 명계남 김민선 씨 네",
  "그 이름을 바꾸셨잖아요? 그렇죠",
  "김규리 김 김규리 씨로 네",
  "그다음에 이창동 감독 박찬욱 감독 봉준호 감독 영화감독도 오십이 명 김미화 김구라 김제동 박미선 씨도 씨도 들어있어요",
  "그다음 이준기 씨 음~ 그니까 우리가 볼 때 좀 왜 이러는지 의아하다",
  "어 왜 블랙리스트에 들어갔을까? 얘기 한번 해드릴까요? 이준기 씨 왜 들어갔는 줄 아세요? 그 화려한 휴가에 주인공 때문에 예. 화려한 휴가에 조연했다고 그 말이 됩니까? 그렇죠. 예",
  "참 갑자기 화 날려고 그러네  어 김구라 씨는 명랑 히어로라는 프로 있었어요. 예전에 네",
  "그게 갑자기 어 얼마 안 있다가 폐지가 됐거든요",
  "음 거기에 김구라 씨 박미선 씨 이하늘 씨 디제이디오씨에 그분이 그분들이 이제 그 진행을 맡았는데 그게 조금 인제 어~ 사회풍자 음~ 어~ 개그 이런 걸 했었는데 그게 인제 문제가 되가지고 황현희 씨도 있었어요",
  "황현희 씨는 개그맨 황현희 씨 목소리 흉내 냈다고 그렇게 또 블랙리스트에 올라갔죠",
  "배칠수 씨도 있고 배칠수 씨도 역시 여기 여기 지금 진행하시잖아요? 네. 맞아요",
