  "또 이렇게 또 대꾸를 할 수가 있습니다",
  "그럼 그럴 때는 이제 법률적으로 어떻게 가냐면 과연 주방을 바꿈으로 인해서 앞집 동에 그 사생활 침해 빤히 보이는 거실이 거실 거실을 바라보는 그런 게 사생활 침해가 빤히 뭐 보이는 그게 사생활 침해가 참을 수 있는 한도를 넘었느냐 안 넘었느냐 음 이제 그걸로 판단됩니다",
  "음 그래서 이거에 대해선 지금 사생활 침해가 있는지 없는지에 대해서는 사실 질제 실제 현장을 한번 가봐야 되는데 네",
  "이 그게 그래갖고 이거에 대해선 최대한 그 앞동에 그 주방 바꾸신 그분하고 최대한 원만하게 한번 합의를 해보고 이건 그러니까 결과적으로는 이제 뭐 민법상 그렇죠",
  "상 상x 규정 그렇죠",
  "이웃 이웃 간에 규정을 이제 많이 언급하시는데 이 시간을 통해서 음 거기에 들어 있는 이제 수인한도라는 네",
  "참을 수 있는 한도에 해당되느냐 요걸 이제 따져봐야 된다는 말씀이시죠",
  "수인한도가 이제 참을 수 있는 한돈데 그래서 그거에 대해서 만약에 앞집하고 원만하게 대화가 어렵다",
  "음 그러면 이제 우리 집을 막을 수도 있구요",
  "우리 집을 막을 수도 있고 근데 이거는 정말 너무 괘씸하다",
  "어 그러면 부득이하게 이제 소송을 해서 네",
  "뭐 차폐 시설을 설치하게끔 으음 하게 할 수도 있구요",
  "아니면 이거까지 소송 가긴 애매하다 그러면 어~ 제가 이 방송을 통해서 많이 소개해드리는 건데 중앙 공동 주택 분쟁 조정 위원회라고 예예",
  "그 이~ 저~ 아파트 관리 전문가분들 이렇게 모여 계시는 곳이 있습니다",
  "그래서 수수료가 만 원이니까 그곳에 가서 지금 앞집이 주방 배치로 인해서 우리 집이 사생활 침해받고 있다라는 걸 인정받아서 네네",
  "원만하게 조정을 하시는 예",
  "그 방법도 좋을 거 같습니다",
  "몇몇 주방 도구들을 뭐 다시 바꿨다 그래가지고 갑자기 이렇게 시야가 확 바뀌고 이건 아닌 건 같고 음 뭔가 그 아까 내력벽 얘기도 하셨지만 무언가 어~ 큰 구조 시설 요런 거를 어느 정도 규모 이상에 인테리어 공사를 통해서 바꾸신 모양이에요",
  "사실 제 느낌은 뭔가 외벽에 역할을 하고 있는 창문을 그러니까 어떻게 좀 바꾸고 그 앞에 인제 주방 시설을 놓은 거 같은데 네. 왜냐하면 그 앞 동이 얼마든지 주방 배치만 바꾸면 이럴 수 있는 상황이라면 다른 집들도 피해를 그렇죠",
  "피해를 호소할 수 있으니까 네",
  "근데 이 집만 특별한 걸로 봐서 뭔가 그 집이 원래 있던 것관 다른 공사를 했다",
  "음 예. 이래서 이제 그렇게 판단이 됩니다",
  "예. 이런 상황이 생겼다라고 그래서 인제 저희가 생각됩니다",
  "일률적으로 참 답변드리기가 좀 어렵다",
  "앱으로 티에이엘 공구이구번 님 민간 장기 전세 입주자는 동대표 자격이 없는 건가요라고 음 아주 간단한 한 줄 질문을 하셨습니다",
  "그니까 이게 쪼금 이제 한 줄 질문은 짧은데 이게 좀 설명이 필요한데 민간 임대 주택에 장기 전세 재대우가 있구요",
  "그래서 민간 장기 전세 입주자라고 하면 이제 법률적으론 임차인 세입자를 네네",
  "그래서 동대표 자격이 없는 건가요 물었을 때 인제 이거에 대해 쪼금 설명이 필요한데 어 지금 우리나라 법 제도가 어떻게 이뤄졌느냐면 예",
  "아파트 소유자에 대해서는 입주자 대표 회의 그리고 아파트 세입자 또는 임차인에 대해서는 임차인 대표 회의를 구성하도록 돼 있습니다",
  "그래서 인제 보 보통 분양 아파트인 경우는 입주자 대표 회의가 구성되고 임대 아파트에선 임차인 대표 임차인 대표 회의가 구성이 됩니다",
  "근데 인제 이거와 관련해서 주로 문제가 되는 경우가 분양 아파트하고 임대 아파트가 혼합되어 있는 혼합 단지에서 예",
  "인제 문제가 되는 건데 그래서 인제 이 경우는 이런 혼합 단지에서는 아파트 관리는 분양 아파트에 입주자 대표 회의하고 임대아파트 임대 사업자가 합의하에 결정하게 돼 있습니다",
  "음 근데 인제 다만 임대 사업자는 임대주택과 관련해서는 사전에 임차인 대표 회의하고 협의를 하도록 돼 있는 거죠",
  "그래서 결론은 입주자 대표 회의는 아파트 관리 안건에 대해서 결정권을 가지지만 예",
  "임대아파트에 임차인 대표 회의는 결정권은 가지지 못하고 협의 권한만 가질 수 있어요. 어~ 예",
  "그래서 인제 질문 주신 분에 취지가 민간 장기 전세 입주자는 아파트 입주자 대표 회의에 동대표 자격을 가지느냐 네",
  "이런 취지라면 가지지 않습니다",
  "그러니까 뭐 어~ 장기 전세 입주자라고 해서 음 어~ 임차인 지위가 바뀌는 건 아니니까 그렇죠",
  "네. 임차인은 일단 동대표 자격은 기본적으로 없는 거고 음 아파트 입주자 대표 회의에 동 대표 자격은 없는 거고 예예",
  "아파트 임차인 대표 회의에 동 대표 자격은 있습니다",
  "임차인 대표 회의에 어~ 동 대표는 가능은 하지만 그렇죠",
  "뭐 아파트 이제 여러 가지 관리와 할 관련된 안건이 올라왔을 때 최종 결정권은 없는 곳이다",
  "고런 차이가 있다는 점에선 인제 설명이 필요하다는 말씀이셨군요",
  "음 일구일팔번 님 욕실 천장에서 물이 에~ 미세하게 흘러서 어~ 설비 공사하는 분을 불러서 윗집 욕실을 이제 살펴봤는데 어~ 별 이상이 없다면서 위층에 옆집을 살펴봐야 될 거 같다 얘길 하십니다",
  "아~ 점검비가 만만치 않더라고요",
  "에~ 점검비 처리를 어떻게 해야 될지 또 점검하는데 협조를 안해 주면 어떻게 해야 됩니까 하셨네요",
  "음 참 이런 경우가 애매해요",
  "우리 집을 뚫어 우리 집을 뜯어서 뭐 설비에 문제가 있는지를 볼 수 있으면 별문제가 없는데 예",
  "왜냐면 우리 집에서 피해를 입고 있으니까 우리 집에서 뭐 뜯는 거는 큰 문제가 없는데 우리 집에서 지금 피해를 있다고 해서 그 윗집이나 윗집에 옆집을 인제 볼 위층에 옆집에 볼려 그러면 그분은 아 우리 집에 아무 문제가 없는데 왜 굳이 그렇죠",
  "우리 뭐 화장실 와서 뜯어보려고 하느냐 인제 이렇게 바로바로 윗집 같은 경우엔 또 그래도 에~ 상식적으로 이렇게 저 용인이 되는 경우가 많은데 윗집에 옆집을 보는 거잖아요",
  "그럼 이게 확실한 거예요부터 시작해서 그렇죠",
  "거기 사시는 분에 입장에서는 선뜻 동의해 주시가 쉽지 않죠",
  "음 그래서 이제 두 가지 항상 이런 질문이 인제 두 가지 쟁점이 있는데 그 점검 비용 그리고 점검한 다음에 문제가 있어서에 그 공사 비용은 누가 부담을 할 것이냐 이거와 관련해서는 뭐 원칙적으로는 그렇게 갈릴 수 있습니다",
  "공용 부분에 대해서는 공유로 공동 소유 부분이기 때문에 그건 아파트 관리 사무소에서 부담을 하게 되구요",
  "그러니까 다 같이 비용 부담을 하게 되는 거구요",
  "그런데 만약에 그 지금 배관에 문제가 전유부분에 있다라고 하면 그 예를 들어 위층에 옆집을 어~ 살펴봤더니 실제로 위층에 옆집에 배관에서 새고 있더라 예",
  "그러면 이제 위층에 옆집이 부담을 하게 되는 거예요",
  "아하 음 근데 지금 상황에서는 지금 뜯어보지 않았기 때문에 모르는 거죠",
  "그래서 이와 관련해서는 원만하게 해결을 하신단다며 그 위층에 옆집 분하고 좀 상의를 하셔서 현재 지금 우리 집이 피해를 입고 있으니까 이와 관련해서 뭐 점검비라든지 이 부분에 대해서는 뭐 저희가 반 저희가 부담을 하든지 아니면 저희가 반반 부담을 하던지 그렇게 할 테니까 네",
  "어 좀 협조를 해달라라고 요구를 하시는 게 맞고 근데 이렇게 문제가 생겼는데 하자 보수 하는 데 있어서 뭐 어떻게 뭐 비율을 어~ 상의를 합시다",
  "이렇게 되면 또 다른 얘긴데 그렇죠",
  "그래 지금 바로 윗집 같은 경우엔 점검을 해봤는데 뭐가 안 나왔고 이상이 없다 그러고 그러면 거기에 드는 점검비 그렇죠",
  "그리고 윗집에 옆집을 또 볼 때 그 점검하는 비용 요거는 아무 일이 만약에 없다면 결론은 결론적으로 윗집에서 부담할 이유가 없죠",
  "이게 저 저 밑 아래층에 지금 계신 이 사연을 보내신 분 입장에선 약간 억울할 수도 있는 거 아니에요",
  "계속 점검비만 그니까 그건 어쩔 수가 없어요",
  "그 집 우리 집에서 피해를 보고 있기 때문에 그거에 대한 어떻게 복구할지는 그 본인이 부담을 하시는 게 원칙적으로 맞구요",
  "어 그니까 윗집에 또 뭐 협조를 얻을려면 그 부분에 대해선 최대한 뭐 점검비는 내가 부담을 하겠다라든지 예예",
  "그렇게 할 수도 있고 실제 점검을 해봤는데 공용 부분이든지 위층에 옆집이면 공용 부분이면 관리 사무소에 청구하면 되고 위층에 옆집에서 물 새는 게 맞다 그러면 예",
  "결국은 위층에 옆집에서 이제 공사 비용은 부담을 하게 되거든요",
  "뭐 점검 비용까지도 인제 뭐 부담을 청구할 순 있구요. 그 부분까지 어허 예",
  "그래서 그렇게 하고 만약에 인제 점검하는 데에서 협조를 안해 주면 어떻게 하냐 예",
  "이제 마지막 질문이 그건데 협조를 안해 주면 참 따분하죠",
  "그렇다고 이거를 이제 협조하라라는 소송도 형식적으론 가능합니다",
  "그런데 이걸 인제 협 협조 안 해줄 경우 소송까진 할 수 없고 이 경우는 이제 관리 사무소 최 통해서 최대한 원만하게 좀 협조를 구하시는 게 맞구요",
  "이와 관련해서 협조를 안 해주면 이 또한 중앙 공동 주택 관리 조정위원회에 한번 신청을 하셔가지고 이와 관련 좀 협조를 해달라고 예",
  "요청을 하시는 게 타당할 것으로 판단이 됩니다",
  "하나만 간략하게 요거 짚어주실 수 있으면 저 어~ 내용 자체는 뭐 어~ 당연히 다르지만 엄연히 다르지만 네",
  "네. 좀 비슷한 느낌이란 네",
  "개전 님이 이십층 짜리 아파트 일층에 사는데요",
  "보일러 배관 쪽이 얼어 있던 고드름이 떨어지면서 저희집 보일러에 연통이 찌그러졌어요",
  "음 요거 때문에 어~ 이거 때문에 교환을 했는데 이게 문제는 고드름이 어디서 떨어진 걸 모른 상황이라서 음 이건 그냥 제가 부담해야 되는 건가요 하셨네요",
  "이게 쪼금 애매하긴 한데 아파트에서 어~ 보통 보일러 배관을 이제 외부에 지나단다면 외부에 지나가는 보일러 배관은 공용 부분으로 해석이 돼요",
  "그니까 왜 이거를 어느 집에서 떨어지는지 이걸 따지시는지 제가 잘 이해가 안 가는데 어어어 그냥 보일러 배관에서 고드름이 떨어졌으면 배관 외관 외부에 설치된 배관은 공용 부분이기 때문에 관리 사무소에서 관리 책임을 진다라고 보시면 됩니다",
  "그러면 그 부분에 대해서 어디선가 떨어졌으면 그냥 관리 사무소에서 관리하는 공용 부분에서 떨어진 거기 때문에 으음 그냥 관리 사무소에 수선을 요청하시면 타 예예",
  "그 요청하시는 게 타당할 것으로 판단이 됩니다",
  "네. 오히려 뭐 들 번거로우시게 됐네요. 예",
  "고 고민 안 하셔도 되겠네요. 예",
  "공용 부분에서 지금 떨어진 고드름 때문에 네",
  "예. 지금 피해를 보신 거라고 생각하시면 된다고 만약에 근데 이런 질문을 준 취지가 혹시 그 배관이 전 우리 집안에 연결된 배관과 관련된 것이다 인제 이런 취지라면 그건 인제 사실 인제 그 전유부분이 어느 집인지 인제 찾아보셔야 이제 손해 배상을 청구하실 수 있습니다. 음 네. 김태근 변호사와 함께한 공동 주택 관련 상담 오늘 여기서 마무리합니다",
  "네. 네네. 고맙습니다",
  "네. 월요일에 함께 했던 서울속으로 이제 물러갑니다",
  "공구구공번 님께 선물 전해드리구요",
  "어~ 사팔삼육번 님이 그동안 방한이 안 돼서 너무나 추웠던 집에서 오년 살다가 지난 주말에 이사하셨다고 올겨울 참 따뜻하게 보낼 수 있을 거 같다 하셨네요",
  "박정현과 싸이가 함께 부른 어~ 어땠을까 이 노래도 신청하셨는데요",
  "오늘 끝 곡으로 축하에 의미로 전해드리도록 할게요",
  "새 달력 새 다이어리 요즘 한창 나오고 있던데요",
  "에~ 내년 계획 이제 천천히 세우실 때가 된 거 같습니다",
  "아~ 그에 앞서서 올 한 해를 또 되돌아보면서 어떤 일이 있었는지 어떤 변화가 있었는지 한 번씩 이렇게 짚어보게 되는데요",
  "서울시에서도 어김없이 올 한 해 마무리하면서 십 대 뉴스 발표했네요",
  "서울시에 주요 정책 서른 개를 대상으로 해서 지난 십일월 십오일부터 십이월 십이일까지 내 삶을 바꾼 이천십팔 서울시 십 대 뉴스 이런 이름으로 투표가 진행됐는데 일 위는 서울 공공 자전거 따릉이가 어~ 지난해에 이어서 또 일 위를 차지했구요",
  "이 위는 미세먼지 저감 대책 에~ 이런 뉴스가 올라있습니다",
  "이 밖에도 중증 장애인 지원 정책 서울 밤도깨비 야시장 이런 뉴스들이 내 삶을 바꾼 서울시 십 대 뉴스로 뽑혔네요",
  "올해 어~ 나에 십 대 뉴스 네",
  "여러분 개개인에 십 대 뉴스는 어떤 게 있었을까요",
  "이천십팔년 십이월 십팔일 화요일 서울속으로 황원찬입니다",
  "네. 화제가 된 십 대 뉴스 뭐 서울시뿐만이 아니고 또 어~ 곳곳에서 각 분야에서 이런 뉴스들이 쏟아져 나올 때네요",
  "서울시 십 대 뉴스 어~ 앞서 잠깐 말씀드렸는데 그~ 얘기 드린 것 외에도 플라스틱 없는 서울 일회용품 줄이기 실천 이 내용도 십 대 뉴스에 하나로 뽑혔고 성 평등 도시 서울 또 찾동이잖아요",
  "찾아가는 동주민센터 이런 내용도 내 삶을 바꾼 서울시 정책으로 많은 분들이 어~ 뽑아주셨네요",
  "좀 더 자세한 내용은 서울시 홈페이지 들어가 보시면 에~ 확인하실 수 있겠습니다",
  "어~ 진짜 어~ 개개인에 나만에 십 대 뉴스 올 한 해 어떤 게 있었나 한번 이렇게 돌이켜 보는 것도 참 의미 있는 올 한 해 마무리가 될 거 같애요",
  "이것도 또 하나에 나에 역사니까 그쵸? 자 이천십팔년 십이월 십팔일 오늘 화요일 어~ 서울속으로 시작됐습니다",
  "일 부 서울 타임머신 준비됩니다",
  "한양대학교 선권수 박사와 함께 서울에 옛 모습 찾아 떠나볼거구요",
  "이 부 상담 어~ 벌써부터 어~ 사연 울려 주 주고 계시는데 네",
  "건강 상담으로 오늘 함께하실 수 있는 날이구요",
  "연세대학교 의대 가정의학과 이덕철 교수 이 부에서 만나보시겠습니다",
  "건강과 관련된 궁금한 점 있으시면 어~ 지금 사연 올려주셔도 좋겠습니다",
  "연령 정보 성별 정보 기본으로 알려주시구요",
  "어떤 증상 겪고 계신지 좀 자세히 적어 주시면 더 좋을 거 같습니다",
  "이 부에서 상담 친절하게 진행해드리죠",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 설치하시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있겠습니다",
  "카카오톡도 티비에스 라디오와 플친 플러스 친구를 맺으시면 역시 무료 참여 가능하구요",
  "어~ 샵 영구오일 번 유료 문자 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자도 활짝 열어 놓겠습니다",
  "최근 오년 동안 주거 시설에 화재 피해가 얼마나 생겼을지 자세한 내용을 서울 소방 재난 본부에 윤영재 팀장과 함께 알아보도록 하겠습니다",
  "팀장님 나와계십니까? 아 네. 안녕하세요? 예. 반갑습니다",
  "어 또 때가 때인지라 에~ 시기적으로 화재 걱정도 많이 되고 실제로 또 화재 사고도 많이 일어나구요",
  "최근 오 년간 생긴 주거 시설에 화재 피해 현황 조사가 된 게 있는데 일년 치로 잡았을 때 화재가 어느 정도 많이 생기고 있을까요? 어~ 그 지금 그 주택은 이제 오 년간 서울시 인제 화재를 보면 어~ 이만 구천팔백 건 정도가 인제 발생을 했구요",
  "에~ 평균적으로 일년에 한 육천여 건 정도가 인제 화재가 발생한다고 보시면 되구요",
  "아 이중에서 한 사십 프로 정도 한 만 이천 건 정도가 이제 주거 시설에서 인제 화재가 발생하고 있는데 예",
  "에~ 전체 화재 건수하고 비교해보면 어~ 사십 프로면 인제 상당히 많은 비중을 차지하고 있습니다",
  "화재로 인한 인명 피해는 어느 정도일까요? 어 안타까운 일이지만 최근 오 년간 화재로 인한 사상자가 한 천삼백사십 명 정도 발생했거든요",
  "어~ 이 중에서 인제 사망자가 백칠십일 명 부상자가 한 천백칠십 명 정도 인제 네",
  "일년에 평균적으로 한 삼십사 명 정도가 인제 사망자가 발생한 셈이 되겠구요",
  "그 그리고 인제 이 중에서 인제 주택에서 인제 한 칠십 프로 정도인 백이십 명이 에~ 인제 주택에서 인제 사망자가 인제 발생을 했습니다",
  "예. 주거 시설 그 화재로 인한 인명 피해가 더 많이 발생하는 걸로 나왔고 인명 피해 주요 원인은 어떤 걸로 파악이 되고 있습니까? 에~ 최근에 이렇게 사례를 보면 에~ 금년 칠월에 있었던 송파구 아파트 화재 에~ 팔월에 강서구 아파트 화재 그리고 인제 시월에 있었던 구로구에 다중 주택에서 인제 발생한 화재를 조사한 결과를 보면 예",
  "거주자가 인제 잠이 든 인제 심야 시간대 화재가 발생을 했구요",
  "어~ 또 거주자가 인제 조기에 화재 발생을 사실을 인지하지 못했다는 이런 공통점이 있습니다",
  "화재 초기에 인제 화재 발생 사실을 인제 인지할 수 있는 화재 감지기가 없었다는 이런 또 공통점이 있습니다",
  "예. 인명 피해를 줄이기 위해선 또 화재가 일어났을 때 조기에 발견하는 게 무엇보다 중요할 거 같은데요",
  "예. 화재를 그 조기에 인지할 수 있는 게 인제 감지긴데요",
  "어~ 감지기에는 인제 열감지기하고 인제 연기 감지기가 있습니다",
  "그래서 인제 저희가 인제 지난 구월에 열감지기하고 연기감지기 인제 작동에 대해서 이 비교 실험을 한번 해봤거든요",
  "어~ 인제 실험 결과에 의하면 어~ 인제 불꽃을 수반한 화재를 인제 유염화재라고 하는데 네",
  "유염화재에서는 열감지기가 에~ 연기감지기보다는 한 이 분 정도 늦게 인제 화재를 감지를 했어요",
  "에~ 그리고 인제 불꽃 없이 타는 화재를 인제 훈소화재라고 하는데 네",
  "에~ 훈소화재에서는 인제 유염화재보다 약 사 분 정도 늦게 인제 감지를 했습니다",
  "그래서 어~ 훈소화재의 경우 일부 화재 일부 열감지기는 또 아예 화재 사실을 그 감지를 못했구요",
  "네. 그래서 어~ 따라서 인제 아파트 등 공동 주택에 경우에는 열감지기보다는 연기 감지기를 인제 설치할 것을 음 좀 권장을 드리구요",
  "에~ 연기 감지기 설치할 수 없는 일반 주택에서는 이보다 더 간편한 그 단독 경보용 감지기를 에~ 설치할 것을 인제 적극 좀 권장을 드리구요",
  "에~ 단독 경보형 감지기는 에~ 대형마트나 소화기 판매점에서 에~ 손쉽게 구매를 할 수 있고 네",
  "또 가격도 이제 저렴할 뿐만 아니라 에~ 설치도 인제 천장에 나사만 이렇게 고정하면 되기 때문에 에~ 간단하게 이제 설치를 할 수 있습니다",
  "그래서 인제 나와 우리 가족에 안전을 위해서 에~ 화재 감지기를 꼭 설치하시기를 에~ 당부 드리겠습니다",
  "예. 자 서울 소방 재난 본부 윤영재 재난 조사 분석 팀장 오늘 도움 말씀 전해주셨어요",
  "저 큰 불꽃이 일지 않더라도 인제 연기로 인한 또 안타까운 질식 사고도 많으니까 어~ 열감지기보다는 인제 연기감지기가 훨씬 더 화재를 조기에 발견하는 데 도움이 된다는 말씀이셨어요",
  "칠칠팔칠번 님 안녕하세요? 봄난 봄날 같은 겨울 같습니다",
  "어~ 우리 집 십 대 뉴스 중 최고는 손주가 태어나는 거예요",
  "어~ 개구쟁이라도 좋다 건강하게만 자라다오",
  "이거 참 많이 듣던 말인데 에~ 어~ 할머니 마음이 이런 거 같습니다",
  "오늘 건강 정보도 이 부에서 기대하고 있는데 잘 들어보겠습니다 하셨네요",
  "오산에 계신가요. 오산에 예",
  "오산 쪽 오늘 날씨가 괜찮습니까? 어~ 겨울 날씨가 오늘만 같다면 참 좋겠다 하는 분들이 좀 있는 거 같은데요",
  "맑은 하늘 온화한 햇살 무엇보다 나흘 만이 공기가 조금 깨끗해졌다고 그러네요. 예",
  "오늘은 쫌 뭐 외출하신다면 어제보단 쫌 괜찮은 상황이니까 호흡하시는데 크게 신경 안 쓰셔서 될 거 같고 밤부터는 다시 상황이 좀 어~ 나빠진다 그러네요",
  "음 중서부 지역은 미세먼지 농도가 여전히 높은 상태군요",
  "어~ 나쁨 수준이군요",
  "어~ 어제보다는 괜찮다 그러지만 예",
  "밤부턴 더 안 좋아질 거라고 그러고 에~ 중국발 스모그가 또 들어올 거랍니다",
  "밤사이에 내일은 뭐 전국적으로 초미세먼지 농도가 나쁨 수준까지 치솟겠다 이런 예보가 나와 있네요",
  "그래도 저 저 한창 막 겨울 접어들 때 아 추운 기분 막 그런 거보다는 조금 인제 온화한 느낌이 드시는 분들이 많나 봐요. 예",
  "크리스마스쯤에서 또 한 번 강추위가 에~ 예보가 돼 있군요",
  "서울 타임머신 시간입니다",
  "한양 대학교 도시 공학과 선권수 박사와 함께 오늘도 서울에 옛 모습 떠올려 보는 시간 진행해보죠",
  "네. 안녕하셨습니까? 안녕하셨습니까? 네네",
  "네. 오늘 타임머신 목표지가 또 아주 뜻깊은 곳이네요",
  "예. 어디로 가보는 거죠? 예. 오늘은 이제 항일 그러니까 일제 강점기 시절예요",
  "항일에 그 한이 서려 있는 곳이라고나 할까요",
  "오늘은 종로구 묘동을 향해서 한번 가보겠습니다",
  "네. 종로구 묘동으로 오늘 와봤습니다",
  "아 여기가 이제 항일에 한이 서려 있는 곳 이렇게 아까 그렇습니다",
  "어~ 어떤 면에서 그런 인제 어~ 항일과 관련이 있는지 예",
  "또 차차 풀어주시겠습니다",
  "우선 묘동이란 이름은 어떻게 생긴 걸까요? 에~ 우리나라 인제 그 옛 조선 시대 행정 직제를 보면요",
  "맨 위에 부가 있었잖아요",
  "부가 있고 그담에 밑에 방 그담에 개 그담에 동이 있었는데 으흠 이 지역은 인제 그 하위 조직으로써 묘동이라고 지칭을 했습니다",
  "이름이 인제 붙었었는데요",
  "예. 일제 강점기 때는 이제 묘동에 네",
  "이 묘동에 은사 수산장이라는 일본 에~ 에~ 일제가 만들어 놓은 시설이 있었어요",
  "그 인제 그걸 에~ 직역을 한다면은 에~ 은혜에 대한 은혜에 대해서 보답을 하는 음 그런 어떤 그 시설 예",
  "뭐 이런 정도가 되겠는데요",
  "그래서 어~ 은사 수산장이 있다 그래서 수은동이라고 했습니다. 수슨 아 예",
  "그러니까 줄 수자 은혜 은자 해서요",
  "은혜를 받는 동이다",
  "뭐 이렇게 표현을 했습니다",
  "그 인제 광복 후 천구백사십육년도 이후에는 에~ 일본식 동명을 우리 식으로 고치자 뭐 하는 그런 운동이 있어가지고요",
  "종료 바로 옆에 있는 동네라고 해서 묘동 이라는 이름이 다시 찾게 됐죠",
  "조선 시대 때 쓰던 이름으로 돌아간 거군요",
  "근데 일제 강점기 땐 잠깐 수은동이란 이름을 가졌었고 예. 수은동 예",
  "묘동에 예전 모습 한번 그려주실까요",
  "예. 조선 시대 묘동 일대는요",
  "에~ 이 묘동 안에 인제 대묘동이라든가 묘동 하묘동 어 마동 누동 뭐 여러 가지 동이 있었는데 네네. 예",
  "특히 인제 마동은 인제 산 마 자를 써가지고요",
  "음 마동인데 묘동에서 봉익동으로 흐르는 시내무 시내가 있었는데 예",
  "그 시냇가에 형성된 마을이었거든요",
  "어~ 인근에 인제 삼밭 그러니깐 삼 아시죠? 삼 아 네네",
  "삼밭에 마전터가 있어서 어 여기는 이제 마동이라 했구요",
  "실제 마가 있어서 이제 마동이 된 거군요",
  "다락 우물골이라고도 했었는데 음 다락 우물이라는 우물이 있어가지고 붙여진 이제 이름어었어요",
  "그담에 인제 묘동에서 어~ 봉익동으로 흐르는 아까 시내가 있다고 했는데 예",
  "그 시내에 바자다리라는 다리가 있었어요",
  "한자로는 파자교 뭐 이렇게 썼었는데 예",
  "관료들이 인제 특히 창덕궁에 가깝다 보니까 네",
  "창덕궁에서 조회를 마치고 집으로 돌아 지 에~ 돌아올 거 아니겠어요",
  "그때 이 다리를 건너서 각자 집으로 돌아간다고 해서 음 그 길목에 있다고 해서 이 다리를 파조교 예",
  "그래 인제 직역을 한다면 조회가 파해서 건너는 다리다 해가지고 파조교라는  이름도 붙었었습니다",
  "예. 조정에 들어가서 이제 일 보고 예",
  "뭐 이제 다 파해서 그렇습니다",
  "예. 집으로 돌아가는 길이군요",
  "예. 파조교 있는 다리다 해가지고 파조교 이렇게 불렀죠",
  "예. 포도청도 여기에 있었습니까? 예. 그렇습니다",
  "포도청도 여기에 있었는데 어 그 당시에 포도청은요",
  "조서 중기 이후에 인제 에~ 나타난 포도청은 도둑이나 인제 범죄자를 잡기 위해서 두었던 네",
  "중앙 인제 관선데 예",
  "한양을 남북으로 동서로 나뉘어 가지구요",
  "나눠서 동쪽 지역 관할을 좌포도청 저희가 낙산 갔을 때 예",
  "이걸 좌청룡이라고 했지 않습니까? 아 네",
  "좌청룡 있으면 또 우백호가 있어야 되는데 그렇습니다",
  "그래서 저쪽 지역 관할을 우포도청이라고 했는데 묘동에 단성사 터가 있는데요",
  "단성사 터 부근에 좌포도청이 있었습니다",
  "예. 인제 갑오개혁이 인제 천팔백구십사년에 에~ 일어났잖아요",
  "갑오개혁 이후에는 좌우 포도청을 합쳐서 경무청이다 뭐 이렇게 아하 하나로 통합을 시켰습니다",
  "포도청이 이제 경무청이 된 거였군요",
  "오늘 종로구 묘동 한번 둘러보고 있습니다",
  "어~ 동학 교주 최시형과도 여기가 연관이 있습니까? 그렇습니다",
  "순교를 했던 장소가 있는데요",
  "최시형은 인제 조선에 종교 사상가이면서 최제우에 이은 동학에 이 대 교주잖아요",
  "그래 인제 동학 농민 운동에도 참여를 했는데 원주에서 어~ 피신하다가 원주에서 반역 죄목으로 체포돼서 한양으로 압송이 돼가지고요",
  "손병희 선생에게 도통을 전수하고 지금 돈암문로 단성사 앞에서 순교 아 사형을 받았습니다",
  "에~ 묘동 역사를 보니까는요",
  "이 단성 종로 어~ 단성사가 종로 삼 가역 바로 위쪽에 있잖아요",
  "그 근처가 아주 역사에 현장이었던 거 같애요",
  "오 그담에 항일도 그 항일에 어떤 그 얼이 서려 있는 곳이었기도 하고요",
  "최시형 선생은 인한 제 어린 시절 고아가 돼가지고 종이를 만드는 조지소에서 일하다가 네",
  "숙부뻘이 되는 최제우에 제자가 되어서 동학 교도가 인제 되다",
  "그래 인제 조선 정부에 탄압으로 최제우가 사형에 처형이 되자 이 대 교주에 취임을 했는데 네",
  "최시형은 특히 인제 피신 중에도 최제우가 최제우 일대 동학 교주가 생전에 한문으로 쓴 동학 경전이 동경대전이었는데요",
  "이걸 강원도 인제에서 간행을 했어요",
  "아하 그담에 인제 역시 에~ 최제우 선생이 서민 부녀자들을 위해서 교리를 인제 한글 가사체로 이렇게 서술을 했는데요",
  "음음 인제 노래의 가사체로 네 이렇게 만들어준 것이 쉽게 읽도록 예. 그렇죠",
  "용담유사였는데 아 용담유사 예. 많이 들어보셨잖아요",
  "충북 단양에서 이 이 용담유사를 책으로 발간한 공로가 또 있어요",
  "널리 널리 퍼트렸군요",
  "근데 이제 최시형이 에~ 최시형 선생이 체포 어~ 당한 후에 그때 인제 사형 선고를 받았는데 사형 선고를 한 판관이 네",
  "바로 동학난을 유발시킨 장본인 고부군수 전 에~ 조병갑이었다고 합니다",
  "아 아우 이런 또 이 저 이 엇갈린 사연이 있었네요",
  "악연이 있었죠. 서로가 아까 맨 처음에 이제 묘동 얘기하실 때 예",
  "음 은사 수산장 그래서 인제 어~ 수은동으로 일제강점기 때는 이름 붙여졌다고 그렇습니다",
  "말씀드렸는데 은사 수산장은 어떤 곳이었나요? 예. 좀 이렇게 말씀을 들어보면 사실 생소하잖아요",
  "은사 수산장이 뭔가 했는데 은사라는 거는 고마 어~ 고맙고 은혜에 보답해서 수산장 만 만들어 준 생산 시설이다",
  "어 뭐 이래 이런 뜻으로 인제 해석할 수가 있 있을 거 같아요",
  "근데 이 그냥 조선 시대 때 이랬으면 이제 뭐 임금에 뭐 은혜 뭐 이런 얘기가 나오겠지만 일제강점기 때 이게 있었다 그러니까 그렇죠",
  "왠지 좀 깨림칙한데요",
  "아주 그 역겹죠. 사실은요",
  "단성사 극장 부근에 에~ 천구백십년 경술국치가 있었잖아요",
  "경술국치 이후에 일제가 조선인에 반일 감정을 인제 누그러뜨리기 위해서 여러 분야 사람들에게 돈도 주고 기술도 가르쳐주고 또 필요한 자재도 대주정 대주던 곳이 바로 은사 수산장인데 아 이런 은혜 여기서 말하는 은혜라는 거는 경술국치가 있게끔 해서 일본에게 이롭게 해줬기 때문에 음 고마운 뜻에서 여기에 그 백성들에게 주는 생산 시설이다 뭐 이렇게 뜻을 해석할 수가 있겠어요",
  "아까 이 모두에 말씀하신 대로 네네",
  "그건 상당히 아주 이게 역거운 이런 시설이죠",
  "이건 이제 묘동 시설은 주로 자재 공급을 담당을 했는데 네",
  "에~ 이런 시설을 설치한 목적이 바로 인제 고관대작 에 경술국치 이후에 고관대작들에게는 은사금 주고요",
  "음 그담에 헐벗고 가난한 우리 백성들에게는 아주 이런 시설들을 만들어서 얄팍한 수로 인제 회유할 요량으로 이런 시설을 만들었기 때문에 예",
  "그 뒤에는 엄청난 흉계가 있었던 시설들이죠",
  "여기서 아까 은 은사금 줬다고요",
  "은사금 은 은사금 예",
  "이거는 뭐 어 어떤 식으로 줬던 건가요? 아 예. 은사금이 궁금하시죠",
  "사실은 이제 은사금도 은혜에 보답하는 예예",
  "뭐 돈이다 뭐 이렇게 할 수 있는데 일본 측에서는 은혜이지만 저희는 치욕이잖아요",
  "한일 병합이 된 경술국치에 인제 협조한 매국형 친일파들에게 네",
  "조선 총독이 준 돈이 바로 은사금이었습니다",
  "그러니까 이렇게 보면 우리 백성들 보면은 치욕스러운 국제 뇌물에 해당되지 않습니까? 이게 사실은요",
  "은사금을 그 액수는요",
  "작위라든가 우리에게 그 귀족 작위를 줬잖아요",
  "공 후 백 자 남 어어 마치 서양처럼 말이죠",
  "공작 후작 백작 자작 남작 뭐 이런 작위를 줬는데 예예",
  "그런 작위와 그담에 공로 그리고 황실과에 관계 등을 고려해서 일인 당 작게는 십만 엔에서 많게는 팔십삼 엔 살 팔십삼만 엔까지를 줬는데 십만 엔에서 팔십삼만 엔까지 예",
  "예. 그때 당시에 그 환율이 말이죠",
  "일 엔은 우리나라 돈은 이만 원에 해당됩니다",
  "어후 그럼 지금으로 따지면 이게 이게 얼만가요? 이십억 원에서요",
  "백육십육억 원 그 당시에 그 당시에도요",
  "와 그러니까 지금 환율로 따지자면 엄청난 돈이죠",
  "그래서 이들은 이제 그 망국이 된 다음에 일제로부터 이른바 병합 은사금 아 그러니까 병합 은사금이니까 그 경술국치를 해 주게 해서 고맙다하는 은사금하구요",
  "그담에 조선 귀족에 작위를 받게 되는 그런 어떤 치욕스런 어떤 행위가 있었죠",
  "사실은 이제 나 나라가 망했는데 이렇게 이제 부귀영화를 누리게 되는 거군요",
  "그래 인제 일제의 작위를 을 에~ 받았던 조정에 고위 대신이라든가 그담에 각종 매국 조약에 가담한 사람들은 총 육십삼 명 정도 예순네 명이 됩니다",
  "가장 많은 은사금을 받았던 사람이 과연 누굴까 상당히 궁금한데요",
  "이 놀랍게도 흥선대원군에 큰아들이면서 고종에 친형인 이재면이란 사람이 백육십육억 팔십삼 엔을 팔십삼만 엔을 받았습니다",
  "제일 제일 아까 많이 저 저 돼 있던 그렇죠",
  "그 돈을 받는 거군요. 어 예. 그리고 이재면에 그 아들도 삼십이억 육천만 원을 받았구요",
  "그담에 인제 순종에 장인이 윤택영이라는 사람인데 이 사람이 또 백억 팔천만 원을 받았구요",
  "이 사람도 그 오십육억 원 그담에 을사오적 중에 한 한 한사람이 이완용하고 이지용인데 각각며 삼십억 원과 이십억 원을 받았어요",
  "친일 반민족 행위자 재산 조사 위원회에 음 자료기 때문에 예",
  "아주 신빙성이 있는 자료라고 생각이 됩니다",
  "많은 분들이 인제 분노가 치밀어 오르는 게 느껴지는데 아 예. 그렇습니다",
  "예. 아 이건 분명히 기억해야 될 내용입니다",
  "우리가 그런데 인제 이들이 받은 그 나라 팔아먹은 대가로 받은 돈은 전국에 땅 투기를 목적으로 이용이 됐구요",
  "이완 이완용 같은 사람들은 제주도만 제외한 전국 전국에 말이죠",
  "많이 사 사재기를 했다고 그래요",
  "그리고 인제 나머지 사람들은 무절제한 소비라든가 아주 유흥으로 탕진을 하게 되는데 그 그 중에 한 사람이 천구백이십년대 귀족들에 파산이 아주 줄을 이었던 시기가 바로 이런 이시기였습니다",
  "민영휘 아들 민영식에 아들 육 형제가 있었는데 모두 말이죠",
  "탕진을 하고 강절도범이 전부를 되어서 어~ 됐구요",
  "그담에 윤택영이란 사람은 온 집안이 차압을 당하고 가재도구까지 경매를 당해서 결국 한 우리나라에서는 살지를 못하고 중국으로 도주를 해서 거기에서 사망을 하는 이런 뒤끝이 아주 좋지 않은 예",
  "그 사람들이 그 아주 여기에 아직까지 후손들이 인제 저 떵떵거리며 잘 사는 것도 저희가 보면서 굉장히 분노를 하게 되고 그렇습니다. 예",
  "이런 뭐 뒤끝이 안 좋았단 소리를 들어도 썩 마음이 개운하진 않네요",
  "예예. 아 이 뭐 마음에 이 상처가 씻어지진 않죠. 네",
  "예. 오늘 종로구 묘동 들러보다 보니까 에~ 여러 가지 이런 일제강점기 얽힌 얘기도 예",
  "단성사에 있었습니다",
  "예. 아까 단성사 예. 단성사 얘기 막 저 많이 나왔는데 예",
  "끝으로 이 얘기로 마무리를 할까요",
  "근현대사지만 단성사 한번 가보면은 천구백칠년에 세워진 인제 대한민국 최초에 본격적인 상설 영화관이었죠",
  "길 건너에 있는 이제 피카디리 극장이 천구백오십팔년도에 세워져 가지고요",
  "현대사에 쌍벽을 이뤘던 시설이잖아요",
  "천구백구십년대 초반까지만 해도 단생 단성사에서 흥행하는 성적이 전국 흥행에 잣대가 될 정도로 아주 무게감이 있었습니다",
  "이제 다 단관 개봉이었으니까요",
  "처음 단성사를 만들었을 때는 기녀들이 창이라든가 무용으로 자선 공연을 했었는데 어 영화 전용 극장으로 변모를 하고 나서는 네",
  "천구백십구년 시월 이십칠일에 한국 최초에 영화라고 할 수 있는 의리적 구토 아 예. 이게 상영이 됐는데 예",
  "지금 영화에 날이 시월 이십칠이잖아요",
  "아 이걸 기념해서 어 그렇죠",
  "그때 이 이날을 기념으로 했었구요",
  "그담 그 이후에 한국 영화사에 획을 그은 나운규에 아리랑이 있었잖아요",
  "그담에 첫 발성 영화인 춘향제 현대 들어서는 겨울 여자 장군에 아들 서편제 등이  모두 이곳에서 단독 개봉한 영화들이었습니다",
  "아 정말 뭐 어~ 우리에 뇌리에 잊혀지지 않는 그런 네네네",
  "예. 이 이 단성사에서 모두 걸렸었군요",
  "네. 자 오늘 서울 타임머신 한양대학교 도시공학과 선권수 박사와 함께 종로구 묘동 쭉 둘러봤습니다",
  "박사님 감사했습니다",
  "오삼칠사번 님 아 선 박사님 숭늉처럼 구수한 말씀 올 한 해도 많이 잘 들었습니다",
  "늘 감사하는 마음 잘 간직하겠습니다",
  "새해 인사도 함께 전해 주셨구요",
  "눈꽃송이 님 종로는 진짜 깊은 역사가 있는 동네라 그런지 다른 얘기할 때 보다 과거와 현재가 공존하는 느낌이 더 들었다고 하셨네요",
  "제이에스가 부르는 종로에서 일 부 끝 곡으로 흐르고 있어요",
  "화요일 건강 상담으로 함께하시는 날 오늘도 연세대학교 의대 가정의학과 이덕철 교수님과 함께하시죠",
  "네. 안녕하십니까? 단성사 아시죠? 교수님 네. 알죠",
  "제가 단성사 안다고 몇몇 분들이 어 나이가 이러시는데  아니 단성사 꽤 최근까지 있었어요. 그래도 그럼요",
  "예전에 막 정말 아리랑 틀고 이럴 때만 제가 있었던 게 아니니까 너무 저 높게 잡으시진 않으셔도 나이를 자 구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 설치하시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "연령 성별은 기본으로 알려주시면 좋겠구요",
  "에~ 어떤 증상 겪고 계신지 자세히 적어 주실수록 좀 더 정확한 정보 나간다는 거 다시 한번 강조드리면서 낙상 사고 그~ 때문에 그~ 저~ 특히 연세 많으신 분들 네. 그렇죠",
  "관절 약하신 분들이 굉장히 조심하셔야 될 때잖아요",
  "예. 골절 한번 생기면 이게 또 다른 병으로 또 이렇게 확장될 수도 있는 거죠? 아 그럼요",
  "그~ 겨울철에 정말 미끄러져서 이렇게 엉덩방아 찧지 않도록 어~ 음 어~ 특히 어르신들 정말 조심하셔야 됩니다",
  "엉덩방아를 찧게 되면은 이제 척추가 이렇게 압박골절이라고 그래서요",
  "이렇게 탁 주저앉거든요",
  "이렇게 되면 너무 움직일 수도 없고 너무 힘드시죠",
  "아 그래 침대에 이렇게 누워 있다 보면은 인제 근육도 약해지고 어 또 이렇게 혈액순환도 잘 안되고 예",
  "혈전이 또 다 다녀가지고 또 핏줄을 막을 수가 있고 네네. 예",
  "그거보다 더 무서운 게 인제 고관절 다리뼈가 이렇게 부러지시는 겁니다",
  "음 그러면은 정말 사망률도 훨씬 더 높아지고요",
  "어~ 삶에 질이라고 하는 것이 괴 나빠질 수 있으니까 예",
  "또 신발 꼭 미끄럽지 않게 하시구요",
  "이렇게 눈 오는 날은 가급적 나가지 마시고 어~ 이렇게  얼음 밟지 마시고 예",
  "그러니까 진짜 진짜 평소보다 훨씬 더 조심하셔야 되는 거 같애요",
  "이렇게 늘 우리가 지나다니는 평소에 지나다니는 길을 가더라도 네네",
  "이렇게 살짝 얼어 있는 길들이 워낙에 많으니까 워낙에 많죠",
  "예. 진짜 잘 보고 다니셔야 되는 거 같애요",
  "나이가 들어가면서 이렇게 신경이 좀 둔해져서요",
  "바로 이렇게 균형 잡기가 조금 어렵습니다",
  "민지파파 님 제 아내가 요즘 눈 밑이 떨린다고 합니다",
  "증상이 심할 때도 있다 그래요",
  "이렇게 파르르 떨리는 거 예",
  "어떤 치료를 해야 될까요? 나이는 마흔아홉입니다 하셨어요",
  "어 이런 경우 우리가 참 많이 이렇게 겪죠",
  "이렇게 좀 컨디션이 좀 안 좋거나 건강감이 떨어지거나 피로하고 스트레스 있었을 때 이렇게 떨릴 수가 있는데요",
  "어~ 이것을 뭐 이렇게 마그네슘 부족이다 이렇게도 얘기를 하지만 사실은 실질적으로 검사해 보면 그런 경우는 굉장히 적습니다",
  "그러니까 너무 걱정하지 마시구요",
  "이렇게 스트레스 피로 과로하지 않는지 이런 부분 조금 어~ 좀 쉬시구요",
  "좀 영양식 좀 잘하시고 네",
  "특히 이거는 풍 그러니까 풍에 어떤 조기 증상은 절대 아니다",
  "그렇게 생각해서 걱정하시는 분들이 많이 계시거든요",
  "이렇게 어~ 조금 조금 쉼을 가지면서 좋아지실 겁니다",
  "음 그 저희 상담 내용 중에도 간간이 그런 게 있었고 이게 젊은 층에서도 네",
  "제가 요즘 스트레스가 심해서 그런가요 하면서 이렇게 똑같은 증상 호소하시는 분들이 꽤 있더라고요. 요즘 맞습니다. 예예예",
  "사칠칠이번 님은 나이가 일흔두 살이구요",
  "어~ 이런 사연들이 굉장히 많네요",
  "어~ 발뒤꿈치만 무척 시립니다",
  "근데 겨울에만 그런 게 아니라 사계절 내내 그래요",
  "이게 한 팔년 정도는 된 거 같은데 이유가 뭔지 알고 싶습니다 하셨습니다",
  "발뒤꿈치만 시려요? 요새 아 아무래도 이건 양쪽이 다 그렇겠죠",
  "이렇게 되면은 인제 어떤 그쪽으로 가는 말초 신경이 좀 예민해지고 신경염이 생기신 겁니다",
  "어~ 그렇게 되는 원인이 가장 흔한 원인이 당뇨병이거든요",
  "아하 그래서 혹시 당뇨병이 있는지 한번 생각해 보시고 그리고 어쨌든지 어~ 이렇게 좀 뭐 말초신경염이 있을 때는 어~ 좀 원인을 밝혀야 되고 치료도 하셔야 되니까요",
  "병원을 좀 방문하십시오",
  "그 말초 신경 말초혈관 뭐 이런 얘기 나오면 보통 우리는 인제 발을 기준으로 잡아보자면 발 뒤꿈치보단 오히려 이렇게 발가락이나 요런 쪽을 끝쪽으로 생각하기 쉽잖아요",
  "근데 발뒤꿈치도 연관이 되는군요",
  "아 신경은 뭐 다 분포돼 있으니까요",
  "어느 신경이 사실은 발 전체가 이렇게 저릿저릿하고 그런 경우가 제일 많은데 어 예",
  "이렇게 발뒤꿈치 쪽으로 가는 신경만 이렇게 어~ 됐을 때는 으음 그런 증상이 있을 수 있겠죠",
  "네네. 사팔오팔번 님은 저희 딸에 건강 상태 여쭤보고 싶습니다",
  "딸이 스물일곱인데요",
  "날이 좀 습하면 무릎이 너무 쑤시고 아프다고 하네요",
  "어~ 서서 일하는데 다리 붓는 건 평소에 기본이고 엄마 입장에서 어느 정도까지 아픈지 그 아픔을 가늠하지 못해서 좀 답답합니다 하셨어요",
  "네. 걱정이 많이 되실 거 같은데요",
  "어~ 이분은 좀 어떤 저~ 질병이 있을 가능성이 꽤 높습니다",
  "류마티스 질환이라든지 어 자가면역질환 왜 그러냐면요",
  "그다음에 여성이고 그다음에 증상이 이렇게 심할 때는요",
  "분명히 어떤 문제가 좀 있는 것입니다",
  "이렇게 관절염은 이렇게 자가면역증이라고 그래서 내가 내 연골을 공격하는 것이거든요",
  "이렇게 면역 세포가요",
  "그래서 그런 부분들이 있지 않은지를 꼭 가서 한번 검사해보시고 이렇게 있다면 음 조기 치료하시는 것이 좋겠습니다",
  "네. 어~ 나인 젊으신데 인제 서서 일하시다 보니깐 계속 인제 여기 압박이 있을 거 같고 네",
  "어~ 보통 이제 날 날 습하고 아우 비가 오려나 뭐 이러면서 이제 무릎 무릎 한번 때리시고 허리 한번 치시고 이런 건 인제 예전에 우리 어렸을 때 할아버지 할머니들이 하시던 건데 그렇죠",
  "요즘 인제 젊은 층에도 꽤 이런 증상이 많이 나오네요",
  "무리하고 힘드니까 그렇게 될 순 있는데요",
  "이렇게 젊은 층에 증상이 있을 때는 꼭 조심해야 됩니다",
  "칠칠팔칠번 님 오십사 세 여성입니다",
  "지난해 표피낭종 수술을 받았는데요",
  "표피낭종 어~ 그 후에 수술한 데가 가끔 가려워서 병원에 다시 한번 갔더니 새 살이 나는 거다 얘기를 하더라고요",
  "새 살이 이제 계속 자라면 그걸 또 잘라내야 된다 그러시네요",
  "어~ 등 쪽에 있어서 뭐 새 살이 자라는 건 괜찮은데 아우 너무 가려워서 못 참겠다고 하셨어요",
  "어떤 방법이 없을까요 하셨습니다",
  "네. 일단 표피 그 낭종이라고 하는 것은요",
  "음 피부에 이렇게 모낭이라고 해서 이렇게 피부 털 있잖아요",
  "거기에 어~ 거기가 그 피지가 있는데요",
  "피지 기름 기름선 예",
  "여기가 막혀 가지고 여기가 작은 강낭콩처럼 이렇게 모여서 이렇게 뾰드락지처럼 돼 있는 것입니다",
  "어 주 주머니 낭 자 쓰는 거니까 그렇죠",
  "말랑말랑하기도 하구요",
  "중심부 보면은 이렇고 개구부라고 그래서 이렇게 좀 구멍이 열려있죠",
  "요런 부분들이 이렇게 막히면은 자꾸 쌓이지 않습니까? 네네",
  "이렇게 될 때 인제 세균이 들어가면은 이 차 감염이 되고 어 그러면 통증도 있고 이렇게 되는 것이죠",
  "그걸 인제 제거 수술을 받으신 거군요",
  "그래서 이게 나쁜 병은 아닌데요",
  "이렇게 거 그 수술할 때는 그걸 온전히 이렇게 막까지 다 드러내야지만 이렇게 재발을 하지 않는데요",
  "아 재발을 잘할 수 있는 또 수술하고 있다 보면 거기 빈공간이 생겨서 이렇게 잘 또 어~ 재발할 수가 있거든요",
  "그래서 새 살이 난다라고 하는 표현이 네",
  "어떤 표현인지 좀 알 수는 없는데요",
  "으음 어쨌든 그것이 다시 재발한다고 한다면 다시 한번 이렇게 수술해야 될 수도 있는데요",
  "어쨌든 어~ 재발하지 않게 할라고 한다면은 그 잘 그쪽을 이렇게 좀 그 세척 그러니까 그 잘 깨끗하게 깨끗하게 이렇게 해줘야겠죠",
  "평소에 위생 관리는 고 부분은 특별히 잘하셔야 되는 거군요",
  "특별히 잘해야 되는 거죠",
  "그리고 거기에 이렇게 개구부 이렇게 에 에로 어~ 그게 막히지 않도록 예",
  "안에 있는 어~ 어~ 어떤 저 물질들이 잘 빠져나올 수 있도록 해야 되구요",
  "그 통풍이 잘되는 밴드 같은 걸로 이렇게 좀 붙여 놓고 계셔야 되나요? 어~ 그러니까 어떤 소독 같은 거를 의미하는 거죠",
  "거기를 깨끗하게 해 주는 건데 네네",
  "이걸 가렵다고 해서 이렇게 긁다 보면은 여기 이 차 감염 같은 게 좀 될 수가 있어서요",
  "어허 이렇게 좀 가려울 때는 좀 어떤 저 항생제 연고를 좀 바르시던지 예",
  "그 상태가 어떤지를 좀 한번 어~ 한번 다시 진찰은 해봐야 될 거 같습니다",
  "그니까 직접 직접 이렇게 긁거나 하는 건 반드시 피하셔야 되겠군요",
  "예. 공공오구번 님은 오십팔 세 남성입니다",
  "밤에 왼쪽으로 누워 자면 팔이 저리는데요",
  "손가락 두 마디가 특히 많이 저려요",
  "자다가 팔을 주무르다 보면 잠도 설치게 되고 목도 좀 뒤척이다 보면 많이 아파오고 아니 너무 개인적인 질문을 갑자기 훅 드려서 죄송합니다만  교수님 평소에 주무실 때 이렇게 딱 고정적으로 이렇게 주무십니까? 저기 주무실 때 혹시 자세가 어떠신지 여쭤봐도 돼요? 어~ 저 뭐 옆으로 잘 자는데요",
  "이렇게 자세를 자꾸 바꿔줘야 됩니다",
  "네. 인제 이 말씀을 드릴려고 하는데요",
  "그냥 똑같은 자세에서 누워 있다 보면은 똑바로 누운 자세 아니면요",
  "이렇게 이제 혈관이 눌리고 맞아요",
  "혈액순환이 안되고 그래서 저리게 되죠",
  "예. 옆으로 누눠 계신다 그러니까 네네",
  "당연 어쩌면 당연히 팔이 저리게 되지 않을까 싶어서 안 그래도 여쭤봤어요",
  "다리 그 팔이 저려서 깬 적 많이 있지 않습니까? 네네",
  "그렇기 때문에 습관은 이렇게 인제 바른 자세로 주무시는 것이 제일 좋겠는데 네네",
  "옆으로 주무실 때는 어~ 이렇게 좀 자세를 자꾸 바꿔주셔야 됩니다",
  "그런데 이런 증상이 굉장히 심하다고 한다면 혹시나 어떤 지병이 있다고 한다면 네",
  "원래 동맥경화가 좀 있는데 아 이렇게 옆으로 눌리면 더 저려질 거 아닙니까? 네네네네",
  "그런 상황인지 꼭 왼쪽으로 주무실 때만 저리다고 한다면 그런 어떤 지병하고 관련된 것이 아닌지도 음 한번 생각해봐야 될 거 같습니다",
  "네. 저 이 사연 주신 분 같은 경우엔 이제 팔이 저리는데 손가락 두 마디 정도가 특히 많이 저리다 그러셨으니까 뭐 혹시 또 거기에 관련된 특별한 증상이 있는 건 특별한 질환이 있는 건지 또 걱정하시는 거 같아요",
  "아마 그렇지는 않을 거 같애요",
  "이렇게 해서 그 어떤 혈관이 이렇게 아래로 내려올수록 이렇게 가늘어지지 않습니까? 예",
  "근데 손가락 두 개만 딱 그렇게 어~ 심하게 이렇게 해서 음음 증상이 있는 것이 어떤 싸인은 아닐 거 같습니다",
  "공통적으로 이제 두 마디가 쫙 에~ 네",
  "전반적으로 다 많이 저리다고 하셨는데 아마 이게 저 신경도 눌리고 혈관도 눌리고 하다 보니까 아까 말초신경 말초혈관 얘기를 맨 처음에 드렸었는데 네네",
  "에~ 거기에 인제 전반적으로 어~ 원활하게 공급이 안 되는 게 아닌가? 육일팔팔번 님은 저희 어머님 때문에 고민는데요",
  "대상포진 후유증 때문에 평소에 고생을 하세요",
  "이거 어떻게 치료해야 되나요 하셨네요",
  "어 대상포진 후유증이라고 하는 거는 포진 후 신경통이라고 우리가 불르거든요",
  "그러니까 대상포진 앓고 난 다음에 피부 병견 병변은 다 좋아졌는데도 으음 아우 굉장히 이렇게 날카롭게 아픈 거예요",
  "아 이게 신경에 생긴 병이기 때문에 꼭 치통처럼 예예",
  "굉장히 아프고 어떤 사람들은 이렇게 어떤 애 낳는 것만큼 아프다고 이렇게 표현을 하죠",
  "어~ 이렇게 때문에 이게 문젭니다",
  "그 노인층에서 더 많이 생기구요",
  "한 오십 프로 정도까지도 이렇게 한 달 이후도 이렇게 신경통이 있을 수 있기 때문에요",
  "상당히 이렇게 조심하셔야 되는데 네",
  "이때 뭐 이렇게 쓸 수 있는 약들이 좀 있죠",
  "그렇지만 이렇게 완전히 이렇게 해서 해결되지 못할 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 인제 예방 주사를 맞으라고 이렇게 말씀드리는 겁니다",
  "예방 주사 맞으면 예예",
  "한 오십 프로 정도 해결이 되고 음 그다음에 대상포진이 생겼을 때 한 빨리 병원에 방문하셔서 이 그 항바이러스제를 쓰시면은 훨씬 이게 후유증이 들 하다고 알려져있습니다",
  "삼일을 넘기지 마십시오라고 하는 거구요",
  "으음 이렇게 일단은 이렇게 포진 후 신경통이 됐을 때는 어~ 인제 거기에 신경통을 좀 해소시킬 수 있는 약을 쓰면서 어~ 좀 시간이 이렇게 가면 경과를 봐야 될 거 같습니다",
  "예. 어 저 일구사육번 님이 아까 저 눈 밑에 이렇게 파르르 떨리는 거 말씀드렸더니 저도 수시로 왼쪽 눈 아래가 기분 나쁘게 좀 떨리는데 육십오 센데요",
  "어~ 근데 젊은 분들도 그런 현상이 나타난다고 하니까 뭐 괜찮은 거라고 하시니까 좀 마음 놓고 살겠습니다",
  "근데 저는 발가락 엄지발가락 옆에 그 둘 둘째 발가락 얘기하시는 거죠? 어~ 걸음을 걸을 때마다 통증이 그쪽에 있는데 그냥 평소에는 견디고 있습니다",
  "뭐 그렇게 심하진 않은 거 같은데 어떻게 진료를 좀 받으러 가봐야 될 정도라고 판단되시나요? 네. 요 증상에 따라서 어떻게 되는지 달라지는 거구요",
  "고 부위가 뻘겋게 붓고 음 이렇게 색조가 변화가 있으면 고기에 관절염이 어~ 좀 있는 거거든요",
  "고 게 아니라고 한다면은 좀 편안한 신발 신으시면서 네",
  "이렇게 지내시면 될 거 같습니다",
  "예. 칠삼육공번 님은 육십오 세 여성이시고 하지 정맥 때문에 두 번이나 수술을 했는데요",
  "왼쪽 다리가 다시 심해져서 허벅지까지 인제 에~ 심한 상탭니다",
  "또 수술을 받아야 되는 걸까요 하셨습니다",
  "네. 이렇고 다시 재발하면은 고걸 좀 조치를 치해야 것죠",
  "요거는 사실은 요즘은 이렇게 꼭 수술 뭐 시술이라고 표현하는 게 더 맞을 거 같애요",
  "이렇게 혈관에다가 네",
  "어~ 어떤 저 혈관이 통하지 않게끔 이렇게 좀 어~ 약을 집어넣어서 쉽게 할 수 있거든요",
  "그러니까 다시 한번 진료 의사하고 좀 상의해보십시오",
  "네. 경아 님은 삼십 대 여성입니다",
  "음 지난달에 방광염 약물 치료했었는데 가끔 한 번씩 소변 볼 때 붉은 기운이 보일 때가 있어요",
  "약간 혈뇨 끼가 있다는 말씀이신 거 같구요",
  "소변 검사는 산부인과 비뇨기과 어디로 가야 될지 궁금합니다",
  "그리고 어~ 소변 검사해 보면 이게 방광염인지 아니면 신장 쪽에 문젠지 정확한 진단이 가능한가요 하셨어요",
  "네. 일단 방광염이라고 하면은 증상이 있어야 됩니다",
  "사실 증상이 있지 않으면서도 이렇게 세균이 좀 나올 수 있거든요",
  "이런 경우는 치료를 안 해도 됩니다",
  "그러니까 방광염이라고 하는 건 소변 그 아랫배가 무지룩하고 소변을 봐도 또 이렇게 마렵고 뭐 이런 증상입니다",
  "그러니까 요런 증상이 없다고 한다면 방광염은 아니구요",
  "음 그다음에 뭐 소변 색깔이 좀 붉으니까 혈뇨가 있는지 없는지서부터 정확하게 판단을 해야 되는데요",
  "고거는 검사를 해봐야 됩니다",
  "어떤 병원 어떤 의원에서도요",
  "소변 검사는 다 할 수 있습니다",
  "그래서 혈뇨가 수준 파악이 되면 음 그 혈뇨 미세 그러니까 적혈구가 나온다는 얘기거든요",
  "이것이 어디서 나오는지는 그다음서부터 잘 판단을 해야 되죠",
  "아하 그래서 소변 줄이 내려가는 곳 콩밭서부터 요도서부터 방광 어디도 이상이 있어도 네",
  "혈뇨는 있을 수 있는 것이기 때문에요",
  "고다음 단계 검사에 따라서 으음 복부 초음파 검사도 좀 해보셔야 되구요",
  "그에 따라서 이제 어느 문제인지에 따라서 과는 정해주는 겁니다",
  "이게 어떤 신장내과일 수도 있고 네네",
  "비뇨기과일 수도 있고 예예",
  "뭐 산부인과일 수도 있고 예",
  "그러니까 소변 검사로 혈뇨 여부를 확실하게 판단하신 다음에 판정 받으신 다음에 이제 구체적으로 가보셔야 되는군요. 예",
  "연세대학교 의대 가정의학과 이덕철 교수와 함께한 건강 상담 오늘 여기서 마무리합니다",
  "교수님 오늘도 감사했습니다",
  "네. 이제 서울속으로 물러갈 시간입니다",
  "뭐 연말 되니까 정말 시간이 쏜살같이 지나간다",
  "예. 이런 얘기 많이들 하 해주시네요. 예",
  "화살 마구마구 쏘는 노래 네",
  "소녀시대에 훗 끝 곡으로 준비했습니다",
  "공공오구번 님 사칠칠이번 님께 선물 전해드리면서 인사드립니다",
  "있어서 안 될 안타까운 사고가 또 발생했습니다",
  "수능 보고 난 고 삼 학생 열 명이 홀가분한 마음으로 여행을 떠났다가 어~ 어이없는 사고를 당했는데요",
  "정확한 원인은 물론 더 조사해 봐야 되겠지만 보일러 배관과 연통이 어긋나 있어서 일산화탄소가 밖으로 잘 안 빠져서 어~ 사고가 난 게 아닌가 이렇게 추정되는 상황입니다",
  "어~ 생존한 학생들 중에도 아직 저 의식이 안 돌아와서 어~ 안타까움을 더하고 있어요",
  "몇몇은 이제 좀 의식이 돌아오면서 에~ 다른 학생 이름도 찾고 이런다는데 왜 이런 사고가 계속 일어나는지 애먼 또 우리 어린 학생들이 이렇게 안타까운 사고를 접해야 됐는지 정말 안타깝고 다시 한번 주변을 둘러봐야 되겠다",
  "예. 이런 생각 다시 한번 하게 됩니다",
  "이천십팔년 십이월 십구일 수요일 서울속으로 황원찬입니다",
  "네. 이 뭐 결국은 기성세대들에 어른들에 잘못으로 또 학생들이 어~ 사고를 겪는 그런 상황이 됐네요",
  "수능 마치고 학생들한테 인제 어려운 시기 잘 보냈다고 수고했다",
  "에~ 힘들었지 에~ 고생했다",
  "이렇게 격려에 말을 한 지 얼마 지나지도 않았는데 또 잊을 수 없는 그런 사고를 접하게 됐네요",
  "어~ 생존한 학생들이 지금 고압 산소 치료받고 있습니다",
  "네. 현재까지 들어온 소식은 이제 한 명이 어~ 의식을 회복해서 다른 학생도 찾고 어~ 이렇다고 하는데요",
  "조금씩 조금씩 이제 호전돼 가고 있는 거 같은데 몇몇은 에~ 아직 의식을 좀 찾지 못하고 있다 그래서 아무쪼록 무사히 모두 에~ 의식을 잘 회복하고 에~ 훌훌 털고 좀 일어났으면 좋겠는데요",
  "자 이천십팔년 오늘 십이월 십구일 수요일입니다",
  "서울속으로 시작됐구요",
  "일 부에선 용혜원에 시선 용혜원 시인과 함께하는 시간 준비하고 있습니다",
  "수요일 이 부는 주택 전월세 관련 상담과 청소년 자녀 상담 번갈아서 진행하는데요",
  "오늘은 서울시 청소년 상담 복지 센터 박애선 소장님과 함께 어~ 우리 청소년들 위한 상담 시간 한번 진행해보도록 하죠",
  "물론 이 시간 진행하다 보면 이제 부모님들 위한 시간이기도 하고 에~ 모두를 위한 시간이 됐는데요",
  "에~ 오늘은 또 어떤 고민 사연과 함께할지 또 이 부 어~ 기다려주시기 바랍니다",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 설치하시면 무료 메시지 보내실 수 있겠습니다",
  "카카오톡도 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 역시 무료 참여하실 수 있구요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 열려 있습니다",
  "우리 생활에 도움 되는 서울시에 다양한 정책들 쉽게 친절하게 풀어드립니다",
  "얼마 전에 그 시민청 알아두시면 여러모로 또 활용하시기 좋겠다는 얘기 드린 기억이 나는데 지금 시민청 가면 어떤 프로그램들 만나실 수 있을지 서울 문화재단에 최정필 팀장과 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "팀장님 안녕하십니까? 아 예. 안녕하세요? 서울시청 지하에 시민청 있다는 거 인제 많은 분들이 알고 계실 텐데 요즘 어떤 프로그램들 운영되고 있을까요? 네. 이제 시민청 연말 대표 축제인 그 모두에 시민청 소식을 전해드리겠습니다",
  "예. 그 시민청은 그 서울시 서울시청 지하 일 이 층에 위치한 서울시를 대표하는 시민 소통 공간으로 많은 분들이 알고 계실 텐데요",
  "그곳에서 저희 그 추워 추운 겨울을 따뜻하게 즐길 수 있는 여러 가지 프로그램을 이 여러분들을 기다리고 있습니다",
  "예. 연말 맞아서 이제 특히 더 다양한 행사들 다양화 프로그램들 준비를 하셨을 거 같습니다",
  "어~ 구체적으로 어떤 행사들이 있는지 좀 쭉 소개해 주실까요? 네. 그 십이월 이십일일 이번 주 금요일부터요",
  "그 일요일인 이십삼일까지 삼일 간 다양한 체험과 공연 전시 프로그램으로 진행하는데요",
  "어~ 이천십구년도는 그 황금 돼지해를 맞이해서 잘돼지 이천십구를 주제로 놀이처럼 즐길 수 있는 행운 돼지 노 낚시 체험과 물품 교환 장터인 돼깨비 전당포 촉가 음 촉감 게임 숨은 돼지 찾기 그리고 소망 카드 어~ 즉석 사진으로 어~ 추억을 만들어 만들어가는 이벤트로 그 시민 여러분들이 여 그 현장에서 참여하실 수 있는데요",
  "어~ 특히 그 이십이일 그 토요일에는 여러분들도 익숙하신 그 어쿠스틱 듀오 그 볼빨간 사춘기와 그 싱어송라이 라이터 그 스무살 그리고 그 김명수 밴드와 함께하는 따뜻한 감성이 그~ 충만한 특별 공연이 열립니다",
  "이 밖에도 어~ 시민청 곳곳에서 그 체험형에 다양한 전시도 진행하고 있으니 전시 공 공간도 살펴보시면은 되실 거 같습니다",
  "예. 소개해 주신 이런 행사들 어~ 큰 특징이 있다고 하던데 어떤 걸까요? 네. 맞습니다",
  "그 시민청이 이렇게 직접 만드는 시민 주최 그 시민 기획단들이 어~ 기획에 참여했다는 점에서 더욱 뜻 뜻이 깊은데요",
  "그 많은 체험 프로그램인 그 프로그램들이 그 시민 기획단들에 그 아디더 아이디어에서 나왔다는 겁니다",
  "어~ 그리고 그 토요일에 방문하시면은 어~ 공연과 전시 교육 등 모든 프로그램들이 무료로 즐길 수 있거 있습니다",
  "그래서 그 아이들이 좋아할 만한 프로그램들이 많으니깐 어~ 가족 단위로 방문객들에게 그 추천을 해드리고 싶습니다",
  "예. 정말 많은 프로그램들 함께 진행이 되고 있는데 끝으로 참여 방법 좀 정리해 주실까요? 네. 그 시민청에 오시는 그 시민 여러분들은 누구나 그 무료로 참 참여가 가능 하고 하고 있거든요",
  "앞서 말씀드렸듯이 그 시민청은 그 서울시 신청사 지하에 일 이 층에 위치하고 있고요",
  "그 아침 아홉 시부터 저녁 여덟 시까지 운영되고 있습니다",
  "행사에 관한 자세한 일정은 인터넷에 시민청을 검색하시면은 그 시민청 홈페이지에 지에서 어~ 확인해볼 수 있습니다",
  "이번 주말에 그~ 시청에 오셔서 따뜻한 시민청에 다양한 공연 전시 관람 바랍니다",
  "네. 자 서울문화재단 최정필 팀장 오늘 도움 말씀 주셨습니다",
  "잘 들었습니다. 고맙습니다",
  "네. 어~ 경기도 소식도 몇 가지 준비했습니다",
  "경기도 영상 아카데미에서 교육생 모집한다는 소식인데요",
  "연출 영상 촬영 리포팅 포함한 네 개 과정에서 스무 명 선발합니다",
  "경기도에 거주하는 대학생이나 취업 준비생들 신청하실 수 있구요",
  "이십팔일까지 온라인 지원받네요",
  "경기도청 홈페이지에 가시면 배너가 또 어~ 설치가 돼 있다고 하니까 참고해 주시구요",
  "경기 평화 광장 북카페 문화 공연 프로그램 또 준비했습니다",
  "이십이일 오후 세 시 북카페 실내 무대에서 관객 참여형 인형극을 공연하는데 호랑이를 잡은 바보라는 제목이네요. 인형극 이십구일 낮 세 시에는 평화 토크홀에서 샌트아트 공연 에~ 모래가 들려주는 행복한 이야기라는 제목에 에~ 모래 아트 공연이 또 펼쳐질 거구요",
  "사전 예약 없이 무료로 두 공연 모두 관람하실 수 있다고 합니다",
  "경기도청 회계 담당관 쪽으로 자세한 내용 문의하시기 바랍니다",
  "또다시 중국발 스모그가 이제 들어올 모양인데요",
  "어~ 전국 대부분 지역이 오늘 초미세먼지 농도가 나쁨 수준까지 올라 있습니다",
  "뭐 다 아시는 내용이지만 입자가 상당히 작아서 초미세먼지는 미세먼지보다 더 작아서 건강에 뭐 당연히 해로울 수밖에 없을 테니까요",
  "에~ 외출하실 때 마스크 꼭 착용하시고 그 마스크로도 잘 안 에~ 어~ 방지가 안 되는 에~ 그런 게 초미세먼지니까 되도록이면 오늘 외출을 자제하시는 게 더 좋을 거 같구요",
  "시를 통해서 감동과 마음을 나눌 수 있는 시간 용혜원에 시선 시작해보겠습니다",
  "어~ 정말 시에 바다에서 우리를 어~ 잘 안내해 주고 계신 에~ 선장님 같은 분이시죠",
  "용혜원 시인 오늘도 함께 만나보시겠습니다",
  "안녕하세요? xxx xxx이래는 사람이 어느 날 어~ 친구에게 편지를 받았답니다",
  "그런데 그 친구에 편지에 문장 실력이 형편없어서 이게 무슨 말인지 글자도 틀리고 문장도 틀리고 도저히 알 수가 없어서 이렇게 화가 나 있는데 예",
  "이렇게 추신에 읽고 감명을 받았대요",
  "추신 친구야 내 실수를 사랑에 외투로 덮어주겠지 어 그래서 그 문장 틀린 것도 도리어 마음속에서 따뜻함으로 바뀌'어졌댑니다",
  "그 사람이 실수할 때 변명하기보다 따뜻한 말 한마디가 주변 사람을 행복하게 해주는 거 같애요",
  "사랑에 외투를 좀 많이 덮어 주고 사셨으면 좋겠어요",
  "네. 그 날씨도 추워지는데 우리 그러니깐요",
  "사랑에 외투를 덮어주며 삽시다",
  "자 오늘 어떤 시로 또 어~ 저희를 감동에 바다에 빠뜨리실 건가요? 네. 겨울에 눈은 온 세상을 덮으는 외투에 같은데 이상화 시인에 눈이 오시네를 소개하겠습니다",
  "눈이 오시네 눈이 오시네 아 눈 눈 님이 내리시는 거군요",
  "이상화 시인에 시는 어떠한 형상도 부조되어서 불꽃처럼 타오르는 것만 같은 이상화 시인에 혼불에 노래 음 그 혼신에 절절한 노래는 풍겨 나오는 향취로 가득 차 있다 이렇게 표현도 하구요",
  "삶을 더 이상 바랄 수 없는 마녀를 기리를 생에 찬가요",
  "존재자로서 한계가 있는 유한 생명이 더 갈 곳 없는 애절한 엘리지이기도 하다",
  "이렇게 아주 어려운 말 써가면서 아주 표현한 것이 있는데 네",
  "그만큼 이상화 시인에 시가 독 독특하고 열정이 있고 뜨겁고 하는 표현을 네",
  "어~ 비평가들이 해 주고 있죠. 네",
  "예. 서울에도 그렇고 올겨울 첫눈이 네",
  "함박눈으로 펑펑 내렸잖아요",
  "예. 이게 참 드문 일이었다 그러는데 첫눈 오는 날은 또 사랑하는 사람을 만나야 된대는데 예. 그 선생님 어떠셨습니까? 첫눈 보셨나요? 어 예",
  "어 그 느낌이 저는 그 시를 써서 그런지 예",
  "눈이래는 게 참 행복한 거 같아요",
  "어 온 세상이 깨끗해지니까 예",
  "저도 좀 드러운 남자거든요",
  "누구나 잘못이 있고 실수가 있고 그런데 네",
  "세상에 깨끗해지면 내 마음도 깨끗해지는 거 같애서 어 눈이 오면 이렇게 에~ 그리움도 생기고 예",
  "시 한 편도 떠오르고 아 시상도 얻고 모든 세상이 밝아지는 거 같애서 좋은 거 같애요",
  "아 역시 시인에 감성이란 에~ 눈이 내리면 또 이렇게 어~ 시를 쓰고 싶다는 마음이 불쑥불쑥 샘솟으 샘솟으시는군요. 음 네",
  "이상화 시인에 오늘 시 갖고 나오셨는데 제목부터가 눈이 오시네란 어~ 네",
  "자 이상화 시인에게 눈 내리는 풍경 또 눈 하면 어떤 느낌이었을지 한번 직접 감상을 해볼까요? 용혜원 시인에 낭송으로 함께 감상해보시겠습니다",
  "이상화 시인에 시 함께 감상해봤습니다",
  "어~ 위 시는 어~ 풍경도 쫙 그려지고 네",
  "암송하기에도 참 좋은 거 같은데요",
  "에~ 대구도 딱딱 맞아떨어지고 예",
  "어~ 근데 일단은 처음에 저희 저희가 이제 제목 들었을 때 느낀 딱 그 느낌이 어~ 눈이 오시네잖아요",
  "아 눈이 오고 있구나",
  "눈이 오네 이게 아니라 눈이 오시네예요. 음 그러니까 시인이 이제 애달픈 마음을 이렇게 존칭으로 쓰면서 위로를 받고 싶은 마음이 예예",
  "으음 그러니까 사랑하는 사람이 떠나니까 시가 나오는 거예요",
  "올 때도 시가 오지만 시는 이별에 시가 더 많은 거 같애요",
  "음 예. 그래서 어~ 눈이 오시네 그랬는데 헌데 내 마음이 미친다고 표현했어요",
  "사랑하는 사람이 떠나니까 미치는데  마음에 달까지 뜨니까 그 애저린 마음이 확 이렇게 미치니까 더 미치겠다는 말이죠",
  "그래서 오 눈이 오시는 오늘 밤에 그리운 이는 그이는 가시네",
  "그리운 그이는 가시고 눈이 자꾸만 오시네",
  "아 그러니까 눈이 자꾸만 오니까 그리움이 자꾸만 쌓이는 걸 시인이 표현하고 있죠",
  "떠났는데 왜 눈은 와서 그리움이 차곡차곡 쌓이나 아우 발자국도 다 찍힐 테고 그래서 이별에 슬픔을 더 애달프게 더 열정적으로 표현하고 있는 시인에 마음을 이해할 수 있을 거 같습니다",
  "음 그림 아마 다들 그려지실 거 같아요",
  "지금 눈이 한창 막 이렇게 내리는데 그리운 사람이 자꾸 이렇게 떠나는 거지 에~ 저 먼발치까지 그래 그 발자국이 인제 눈밭에 네",
  "차곡차곡 이렇게 쌓이면 그걸 보고 있자면 그대로 그냥 어~ 뒤따라서 이렇게 바짝 쫓아가고 싶은 따라가고 싶은 그런 마음도 들 거 같고 그래서 어떤 시인은 걸을 때 신발을 거꾸로 신었대요",
  "떠나는 게 아니라 오는 거처럼 네네",
  "그러니까 참 그 마음이 이해가 돼요",
  "음 그렇게 발자국하면 떠나는 거처럼 보이는데 맞아요",
  "발자국을 거꾸로 하면 돌아오는 거처럼 보이니까 예",
  "그래서 저도 사랑이 그리움뿐이라면 시작도 안 했습니다",
  "보고 싶다는 말보다는 내 앞에 우뚝 서 계셨으면 좋겠습니다",
  "그랬는데 오 인생이래는 건 떠나는 거보다 만나는 게 좋고 예",
  "오늘 같은 날도 눈 우리 한번 만납시다",
  "눈 내리는 날 만나고 그리운 만나고 겨울 찻집에서 커피 한잔하면서 인생을 나누면 음악도 들리고 음 쓴 맛에 커피를 마시면서 인생을 느끼면 얼마나 행복하겠어요",
  "아 이상화 시인이 왜 눈이 오시네라고 했는지 선생님 말씀을 들으면서 이렇게 어~ 이런저런 느낌을 떠올려 보니까 짐작이 되는 거 같아요",
  "그러니까 참 그리운 사람이 어~ 내 옆에 계속 있었으면 좋겠는데 그럼요",
  "이렇게 하필이면 떠날 때 또 눈까지 내리니까 아니 보고 싶다는 말을 천 번 만 번 하는 거보다 어 단 한 번 만나는 게 더 좋잖아요",
  "첫눈 우리 얘기도 잠깐 했었지만 첫눈 내릴 때만 뭐 날인가요",
  "예. 꼭 저~ 눈 내리는 날이 아니더라도 그렇죠",
  "예. 올겨울에 한번 에~ 저 연말에 이제 안 그래도 그리운 얼굴들 많이 보시겠지만 그렇죠",
  "꼭 한 번씩 찾아보셨으면 좋겠네요",
  "그래서 그런 말이 있잖아요",
  "자주 만나야 정도 들지 자주 만나야 사랑도 하지 네",
  "아 눈 오는 풍경이 진짜 선생님 처음 이제 눈 하면 제일 떠오르는 이미지로 네",
  "따뜻함 뭐 사랑 에~ 이런 느낌 예",
  "생각하신다 그러셨는데 아 정말 맞네요",
  "예. 보통 이제 도로 위 달리는 운전자들은  눈이 좀 반갑지만은 않은 느낌도 있는데 예",
  "아우 이 한편으로 생각해 보니까 참 우리에 포근함 따뜻함을 전해주는 그렇죠",
  "눈 오는 날 그 열차를 타고 여행을 바닷가로 하거나 산속으로 가면 예",
  "설경에 아름다움이 가슴에 미치도록 따라 온다구요",
  "눈 속으로 달리는 여행 속에서 아우 올겨울은 따뜻할 겁니다",
  "저 용혜원에 시선 이 짧은 코너를 통해서 어~ 시 한 편을 통해서 또 겨울에 한복판에 우리가 따뜻하게 따뜻한 마음으로 들어갈 수 있었네요. 예",
  "자 용혜원에 시선 오늘 이상화 시인에 눈이 오시네란 멋진 작품 함께 감상해 봤습니다",
  "다음 시간에 다시 따뜻한 시선으로 만나겠습니다",
  "네. 내인생은봄날 님 거친 목소리에서 나오는 따뜻한 감성 참 좋습니다",
  "에~ 힐링 되는 시간이죠",
  "네. 우리가 이래서 아마 용혜원 시인을 좋아하는 게 아닌가 용혜원에 시선 함께 하셨구요",
  "이어지는 노래 이선희에 겨울 애상 일 부 끝 곡으로 전해드립니다",
  "어~ 공공육칠번 님은 이상화 시인에 작품 감상하고 나니까 맨 마지막 구절이 또 심금을 울린다고 하셨네요",
  "어~ 그리운 그이는 가시고 눈은 오시네 에~ 이런 대목이었죠",
  "각자에 또 지금 처한 상황에 따라서 어~ 다르게 다 다가오실 거 같아요",
  "어~ 그 시에 대한 여운을 좀 남기면서 에~ 잠시 후에 이부에서는 우리 청소년 자녀 상담 이어지니까요",
  "또 계속 함께해 주시기 바랍니다",
  "어~ 오늘 수요일이니까 주택 전월세 관련 상담과 청소년 자녀 상담 번갈아서 저희가 진행을 하고 있구요",
  "오늘은 계속 예고해드렸습니다",
  "네. 청소년 자녀 상담으로 함께합니다",
  "서울시 청소년 상담 복지 센터 박애선 소장님 스튜디오로 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 선생님 안녕하세요? 네. 이제 연말이 됐네요",
  "예. 연말이고 이제 뭐 각종 네",
  "각종 사고 사건 소식도 인제 많이 들릴 때라고 이 마음에 준비는 대비는 하고 있었는데 음 오늘 좀 이제 큰 사고가 있어서 그쵸. 네",
  "예. 아니 소장님도 뭐 저~ 직간접적으로 또 네",
  "어~ 이런 일이 생기면 굉장히 저 바 바빠지시는 거잖아요",
  "네. 좀 있는 거 같애요",
  "영향이 있으시잖아요",
  "대처도 해야 되고 예",
  "일단 너무 큰 사고구요",
  "인제 수능 끝난 그 우리 학생들 예",
  "너무 마음이 사실 무겁구요",
  "저희도 지금 상담 복지 센터에서 다 인제 나름 좀 준비는 다 하고 있습니다",
  "뭐 어떤 말씀을 드려야 될지도 모르겠고 예",
  "사실 친구도 잃고 또 뭐 한 명은 지금 깨어나고 있다고 하는데 네",
  "깨어나서에 그 충격도 얼마나 클까? 그렇습니다",
  "또 뭐 학부모들은 뭐 뭐라고 말씀을 드리기가 좀 어려울 거 같습니다",
  "너무 갑작한 갑작스런 일이라 예",
  "네. 하여튼 뭐 저희가 최선에 노력을 저희는 다 이렇게 준비를 하고 있다는 말씀을 좀 드릴 수밖에 없을 거 같습니다",
  "어~ 한 명이 이제 말씀해 주신 대로 최소한에 대화가 이제 가능한 정도까지 네",
  "의식을 회복한 거 같구요",
  "앞서 계속 말씀을 드렸습니다마는 이제 뭐 주변에 있는 친구들도 좀 찾고 음 식구들도 알아보고 에~ 이런 상황이고 나머지 학생 네 명이 이제 자가 호흡은 가능한 상탠데 네",
  "그중에 두 명은 이제 기계 도움을 받는 걸로 확인이 네",
  "원주 쪽으로 그 이송된 두 명에 학생도 있잖아요",
  "그 역시 이 학생들도 계속해서 뭐 어~ 나머지 학생들과 마찬가지로 고압 산소 치료를 계속 받고 있는 네네",
  "계속 저희가 또 기도하는 마음으로 음 네. 어서 좀 어~ 지켜봐야 될 거 같아요",
  "예. 깨어나시기를 바랍니다. 네",
  "네. 자 구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 앱 설치하시면 어~ 실시간 무료 메시지 보내실 수 있구요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡은 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 어~ 무료로 또 참여하실 수 있겠습니다",
  "삼사칠육번 님 사연 볼게요",
  "초등학교 이 학년 어~ 남자아이 키우고 있습니다 하셨구요",
  "음 스마트폰을 일찌감치 사줬고 네",
  "아직까지는 뭐 크게 불필요하게 쓰거나 뭐 게임을 하거나 음 네",
  "이러진 않는데 아 그런 줄 알았는데 어~ 네",
  "얼마 전에 아이에 휴대전화 봤더니 이런 저런 게임이 설치가 돼 있더라고요",
  "어~ 피아노 학원에서 만나는 친구가 빌려 가서 설치를 한 건데 엄마한테는 그니까 친구에 엄마한테는 얘기하지 말라고 예",
  "어~ 이런 얘기도 했답니다",
  "어~ 빌려주기 싫어서 한 번 친구한테 안 빌려줬더니 너무 화를 내서 이젠 어쩔 수 없이 그냥 부탁하면 빌려준다 그러네요",
  "음 이건 뭐 학교 폭력이다 할 수도 없고 네",
  "또 그 친구 엄마한테 말해 주자니 음 네",
  "또 친구가 그 아들한테 한 얘기도 있는데 그렇죠",
  "일이 커질 거 같고 네",
  "어떻게 해야 될지 갈피를 못 잡겠다고 너무 애매한 상황이라고 하셨네요",
  "네. 이게 우리가 좀 살다 보면 이렇게 커다란 충격적인 일도 있고 작은 어떤 애매한 상황도 있고 인제 여러 가지 일들이 있는데 사실 그 작고 애매한 일일수록 어쩌면은 조금 더 키우지 않게 우리가 노력할 필요는 있다고 생각을 합니다",
  "뭐 학교 폭력이다 뭐 이렇게 딱 말씀드리긴 좀 그렇지만 아마 그 출발을 또 이렇게 계속하면 그렇게 되지 않을까 뭐 이런 가능성도 좀 있어 보이거든요",
  "그래서 어쨌든 어머님이 걱정하시는 부분은 인제 그 학교 폭력일 가능성도 있고 또 인제 친구 관계 뭐 이런 것도 좀 어떻게 잘못될 수도 있고 예",
  "뭐 어떤 상황을 더 이렇게 부풀리게 하고 싶지 않은 그런 게 인제 저희한텐 늘 있잖아요",
  "그러니까 이런저런 어떤 고민이 되시는 거 같습니다",
  "음 그런데 인제 여기에서 그 자녀한테 너가 정말 핸드폰을 어~ 빌려주고 싶어서 했는지 아닌지에 대한 어떤 어~ 생각들 감정들 이런 것들은 확인을 조금 그 분명하게 하셨으면 좋겠습니다",
  "그래서 어~ 이 인제 갈등하는 부분이 그렇게 된다면 조금 인제 해결될 수가 있는데요",
  "어~ 정말 빌려주기 싫은데 그렇게 했다면 이거는 뭐 어떻게 보세요? 뭐 그 아주 폭력에 길로 네",
  "들어서는 어떤  그 길이 아닐까 싶거든요",
  "어 그 뭐 꼭 근데 폭력과 연관이 되지 안더라고도 그냥 친구 사이에 그렇죠",
  "예. 우정을 해치기 싫은 마음에 예예",
  "예. 친구 친구를 위하는 마음에 그냥 이제 네네",
  "아들로선 인제 그래서 인제 애매한 거거든요",
  "그래서 고 선이 참 애매합니다. 사실은 맞아요",
  "그래서 인제 처음에 말씀드렸듯이 정말 너가 이렇게 했을 때 어떠냐라는 어떤 감정과 그 자녀에 생각을 좀 분명히 그 말씀을 좀 들어보셔야 될 거 같습니다",
  "그래서 어쨌든 이게 조금 지속이 되거나 아드님이 정말 이게 불편했다",
  "근데 난 어쩔 수 없이 해줄 수밖에 없다 이렇다면 예",
  "그 상대방 친구 어머님하고도 좀 말씀을 좀 해 주셔야 될 거 같습니다",
  "음 그리고 말씀하시기 전에 아드님하고 내가 이렇게 이렇고 할 거고 이런 일이 있으면 커진다 이런 대화는 좀 나누셔야 될 거 같습니다",
  "아 그래요? 네. 아드님하고 얘기하지 않고 갑자기 담임 선생님이나 인제 그 친구 어머님한테 얘기하면 그야말로 인제 일파만파가 되는 거 같습니다",
  "그러면 또 이 친구가 왕따가 될 가능성도 있구요",
  "그 빌려 간 친구가 또 뭐 그 어떤 반에서 또 힘을 쓰는 친구면 또 그럴 가능성도 있지 않을까",
  "그래서 참 에~ 일어나지 않은 일이기 때문에 조심스럽지만 그럴 가능성이 있기 때문에 예",
  "이렇게 말씀드리고 싶습니다. 네",
  "어머니 입장에서 이제 부모 입장에서는 이런 경우에 이게 아 그 상대 그 아들 친구에 부모님께 네네",
  "알려드리는 게 인제 어~ 좋겠다 싶으면서도 지금 인제 아들하고 아들 친구에 관계가 또 걸려있기 때문에 네네네",
  "요거 약간 그래서 제가 인제 고자질하는 느낌 그렇죠",
  "그래서 제가 아까 아드님한테 미리 얘기를 해라 그러고 여기 보면 어쨌든 인제 그 어쩔 수 없이 빌려줬다라는 그런 얘기가 있잖아요",
  "빌려주기 싫은데 네네네",
  "한 번 안 빌려줬더니 너무 화를 내서 어어어 어쩔 수 없다 그러면 인제 아드님에 그 생각은 좀 아닌 거 같습니다",
  "네. 그래요. 음 네",
  "일단은 이제 아드님에 입장에서 먼저 시작을 하셔야 되는 거니까 네네네네",
  "그 스마트폰과 관련해서는 참 음 많은 분들이 아 너무 많은 일이 전 연령대에 일어납니다",
  "다양한 다양한 고민거리를 네",
  "안고 계실 거예요. 아마 모든 집에서 그래서 오히려 인제 옛날로 좀 다시 돌아가는 것도 스마트폰 다 없앨까요? 네네",
  "그래서 아날로그로 아휴 하는 것이 많은 문제가 너무 어떤 것을 음 우리가 세밀하게 들여다보면 조금 더 예",
  "걱정거리가 많습니다",
  "사실은 그러니까 적당히 좀 이렇게 세밀하지 않아도 되는데 인제 앞으로도 뭐 더 세밀해질 테니까 좀 걱정이 많습니다. 사실 네",
  "그 부모와 자녀 사이에 관계가 참 그 예전 같이 이렇게 막 서로서로 이제 몸을 부대끼고 막 이런 거라기 보다는 네네",
  "딱딱 그냥 어~ 그 마치 기숙사 사감 선생님처럼 네네",
  "시간에 맞게 막 목표를 세우고 네",
  "딱 도달한 검사하고 막 네네네",
  "요런 식으로 이제 돌아가다 보니까 그렇죠",
  "아이들도 좀 어~ 마음이 좀 예전보다는 각박해지는 거 같고 음 네네",
  "예. 그럴 수밖에 없는 거 같애요",
  "이게 좀 뭐 이게 다른 데 시선을 뺏기는 거보다 음 차라리 그냥 집에서 스마트폰에 네",
  "묵념하고 있는 게 편하다",
  "어~ 안심이 된다 이런 부모님도 네",
  "간혹가다 계시더라고요. 예",
  "그다음에 어떤 분이 인제 그 스마트폰을 그래서 안 썼어요",
  "그 사용을 안 했는데 사실 사회생활 하면서 안 쓰면 본인은 편하지만 아 요즘은 힘들죠",
  "남들은 좀 불편하잖아요",
  "뭐 사회생활을 못 할 지경인데 네",
  "아이들은 좀 이거 때문에 또 걱정이고 아 음 그렇습니다",
  "몇 살까지는 써야 되는지 이것도 또 법으로 또 정해야 되나 이런 생각들  들기도 하고 그게 또 못 쓰게 한다고 또 요즘 아이들이 못 예",
  "안 안 쓰지도 않을 거구요. 예",
  "오공구육번 님 진짜 스마트폰이 참 문젠 거 같아요",
  "어른들은 없으면 아까 선생님 얘기하신 대로 그렇죠",
  "못살고 어른들은 없으면 못살면서도 네",
  "아이들에게 못쓰 게 하는 것도 이것도 참 아이러니한 상황 같기도 하고 그렇죠",
  "이거는 인제 인권에 또 문제가 있기 때문에 예",
  "누구는 쓰고 누구는 안 쓰면 이거  이건 평등하지 않다 이런 인권 문제를 제기할 수 있습니다",
  "왜냐하면 요새 어린 친구들도 많이 그럼요",
  "인권 교육을 받기 때문에 아유 근데 저 그 무슨 교육을 받아서 일뿐만이 아니고 그렇죠",
  "옆에서 이렇게 보면 막 온갖 게 다 들어있니까 그렇죠",
  "아니 엄마 아빠는 그렇게 재밌는 거 계속하면서 그렇죠",
  "나는 왜 못하게 해 그렇죠",
  "왜 나만 못하게 하냐고 에~ 자연스럽게 이런 생각이 들 거 같애요",
  "아유 이제 어른이 인제 아이에 거울이라는 얘기가 예",
  "스마트폰에도 고스란히 적용될 수 있는 거 같네요",
  "아이들에게 인제 뭐 금지하거나 네",
  "아니면 뭐 시간 조절을 하게 하거나 이러면 어른들도 모범을 보여야 된다는 거 그렇죠",
  "공칠이일번 님은 저희 집 분위기가요",
  "극단적으로 표현하면 수능 전과 음 수능 후로 나뉩니다",
  "어~ 올해에 수능을 본 저희 고 삼 딸이 딸이 있는데 생각보다 점수가 너무 안 나와서요",
  "아 음 그니까 제가 예상한 것과는 좀 다르군요",
  "음 해방이다 뭐 이런 분위기일 줄 알았는데 그게 아니고 음 네",
  "생각보다 점수가 너무 안 나와가지고 어~ 이 주 전쯤 성적표 받은 뒤로는 저희 딸과 거의 말 한마디 네",
  "어~ 못해본 거 같다고 하셨네요",
  "네. 아이 뭐 너무 긴장된 느낌이 막 있 네",
  "딸한테 과연 어떤 위로를 하면 좋을까요 이게 이제 마지막 질문입니다",
  "네. 그니까 사실 저희가 인제 살면서 인생에 어떤 큰 어떤 일들이 몇 가지 있는데 수능이 그중에 하나죠",
  "그래 인제 뭐 우리 아나운서님은 어떤 거가 전후로 바뀌는지 모르지만 또 논문 쓰는 사람이 이런 소리를 해요",
  "논문 쓴 사람과 안 쓴 사람으로 구분이 된다",
  "이렇게 자기에 맞는 어떤 사건에 따라서 인생을 좀 나누기도 하는데요",
  "어~ 사실 우리는 이제 이렇게 만나는 순간부터 서로에게 메시지를 보내긴 하거든요",
  "그런데 인제 이렇게 어떤 말을 해야 될지 그 긴장감이 아까 저희가 말씀드렸지만 막 나타나잖아요",
  "아주 힘든 사람한테 어떤 말을 할 수 있을까요? 그니까 어떤 어떤 말도 네",
  "위로가 잘 안 될 때가 있죠",
  "그래서 비언어적인 메시지가 가장 중요한 데 이 지금 이 어머님에 그 사연을 보면 예",
  "이미 어떤 그 위로는 아주 그 말씀 저~ 전달한 거 같다고 저는 생각합니다",
  "아 이미 그래서 네",
  "이렇게 안타까워하는 마음 마음이 네",
  "전달이 되지 않았을까",
  "그래서 하지 말아야 될 말이 있구요",
  "해야 될 맬 말이 있습니다",
  "그런데 인제 이럴 때 막 힘든데 이게 흔히 하는 말을 하면 안 하느니만 못하거든요",
  "네. 이렇게 성적이 안 나왔으니까 너무 속상한데 뭐 다음에 또 보면 잘 될 거야라든지 예예",
  "어떻게 보면 이런 표현은 안 하시는 게 오히려 낫지 않나 이런 생각도 들구요",
  "아 따님에 성향에 따라서 어떤 스타일에 말을 듣고 싶은지를 아마 어머님이 아실 거예요",
  "으음음 고거를 잘 한번 기억을 해보시면 예",
  "우리 딸이 인제 고 삼까지 키우셨으니까 네",
  "어떻게 하면 기분이 좋아지겠다",
  "이런 것들을 아마 경험하셨을 겁니다",
  "우리 딸에 성향을 아마 네",
  "진짜 어머님이 제일 잘 아시죠",
  "차 차분하게 한번 네",
  "그래서 우선은 어떤 위로보 위로에 뭐 큰 맥락이긴 하지만 네",
  "따님을 좀 기분 좋게 하는 어떤 상황을 같이 만드시면 어떨까",
  "그거로 저는 일단 집 안에서 좀 집 밖으로 방향 전환을 좀 하셔서 뭐 맛있는 거를 좋아했다든지 뭘 작은 걸 하나 사준다든지 뭐 음악을 좋아하면 음악이라든지 음음음 뭐 여러 가지가 있을 거 같습니다",
  "고런 거부터 첫 단계를 좀 하시고 맞아요",
  "그렇게 기분 좋을 때 이렇게 좀 위로에 말을 하면 더 접수가 되는데 그냥 그렇지 않고 하면은 어머님도 처음에는 위로에 말 하실려고 했지만 예",
  "따님에 반응에 따라서 또 이게 격앙될 수가 있어요",
  "처음 마음하곤 다르게 어 맞아요",
  "그래서 장소를 좀 옮기는 게 좋겠다 인제 이런 생각이 좀 들어서 예",
  "고거를 좀 제안을 좀 드리고 싶습니다",
  "그리고 정말 가족이 전부 그냥 조용한 가족이 되는 거잖아요",
  "으음 얼마나 서로 눈치 보고 또 힘들고 서로 상처 주지 않을려고 하고 혼란스러울까 또 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그래서 저는 음 그 수험생에게도 뭐 이렇게 해라 저렇게 해라 하는 말보다는 일단은 좀 몸을 마음을 좀 사랑하는 그 상황을 본인한테 일단 만들고 음 조금 그게 정리가 되면 그다음에 조금 생각해 봐도 예",
  "되지 않을까 그래서 어쨌든 이 수능 우리가 많은 성적표를 받게 돼요",
  "이것이 마지막 성적표가 아니라는 거 음 또 다른 성적표로 덮을 수 있다는 거 생길 수 있다는 거 이거를 조금 기억해 주셨으면 좋겠습니다",
  "예. 그 말씀을 좀 꼭 드리고 싶습니다",
  "부모님이 또 이렇게 직접적으로 이 말씀 전하시면 또 이렇게 역효과가 날 수도 있겠지만 그렇죠",
  "그래서 제가 말씀을 예. 공식적으로 이제 네네",
  "어~ 어~ 권위 있는 네",
  "명망 있는 우리 전문가께서 네네",
  "직접 전해주셨으니까 네",
  "아 근데 이게 사실이기도 하고 네네",
  "아마 본인도 틀림없이 알고 있을 텐데 지금은 더 안 들어오겠죠",
  "그래서 어머님한테 제가 아마 그 간간이 말씀은 드렸지만 이 마음만 전하면 될 거 같애요",
  "또 어떤 태도를 뭐 취하는 거보다 아 내가 지금 사실 어떻게 너를 좀 위로를 해 주고 싶은데 맞아요. 네",
  "지금 어떤 방법을 모르겠다",
  "그래서 어딘가에서 들으니 뭐 이렇더라 마지막 성적표 아니면 좋겠다",
  "아아 뭐 요 요런 말 제 말씀을 예",
  "요렇게 좀 전달하면 아 엄마가 이렇게까지 노력을 하시는구나라는 예",
  "거로 이미 감동을 좀 받지 않을까",
  "그러면 마음이 좀 이렇게 불편함이 예",
  "조금은 좀 내려갈 것도 같습니다. 네",
  "예. 이칠사육번 님도 진짜 수능 보고 난 이후에는 어~ 부모들 자녀들 다 살얼음판 걷는 기분이에요",
  "어~ 정말 칭찬도 위로도 필요하지 않은 거 같다고 네",
  "개인적으로 이제 이 시간을 겪으셨군요",
  "진짜 힘든 시간이었다고 하시네요",
  "팔구사공번 님 사연 네",
  "청소년에 관심이 많아서 매번 챙겨 듣고 있는 청취잡니다 하셨네요",
  "올해는 유독 청소년 폭력 어~ 자해 자살 뭐 이런 가슴 아픈 뉴스가 많이 나왔던 거 같애요",
  "뭐 오늘도 해도 그렇고 그죠? 음 그렇죠. 네",
  "근데 어쨌든 이런 청소년들에게 지금 현시점에서 제일 필요한 게 뭔지 음 한 말씀만 듣고 싶다고 하셨네요",
  "아 이런 좀 일반 음 일반 강연에서 하실 법한  이런 내용들 필요하다 하시는 분 네",
  "네네. 너무 인제 감사드리구요",
  "이 세상에서 제일 어려운 게 한 말씀만 이거든요",
  "그리고 십 분만 강의해 주세요",
  "이런 게 제일 어렵습니다",
  "가장 그 어떤 그 핵심적인 말씀을 드려야 되기 때문에 예",
  "이 굉장히 두 두세 말씀 하셔도 됩니다",
  "아 그런가요? 예. 워낙 예",
  "네. 일단 이렇게 저는 청소년에게 관심이 있다",
  "이렇게 사연을 보내주신 거 자체가 네",
  "사실 청소년들이나 청소년들 관계자에게 큰 힘이 될 거라고 생각합니다",
  "왜냐면 인제 뭐 어 어쩔 수 없이 청소년이 투표권이 없기 때문에 관심은 있지만 어떤 혜택이 조금 안 갈 수 있잖아요",
  "그래서 이런 분들이 좀 이 방송을 들으시면 나도 관심 있다 나도 관심 있다 이렇게 손을 어 예",
  "여기저기서 조금 들어주시면 좋겠다",
  "그거 자체가 큰 힘이 됩니다",
  "그니까 관심을 가지시고 행동으로 이렇게 좀 보여주시면 어떨까 그거를 인제 꼭 말씀을 드리고 싶구요",
  "어~ 그게 아마 그 한 말씀으로 저는 그 어 예",
  "이렇고 대체해도 되지 않을까 그래서 예",
  "손을 들어주셔야 됩니다",
  "으음 그 연령별로 관심을 보여야 된다",
  "네네네. 그래서 표출을 해야 됩니다",
  "네. 이렇게 하나 문자를 좀 해 주시면 예",
  "그것이 좀 청소년들에게 다시 돌아갈 수 있는 선순환 구조가 되지 않을까 네",
  "그래서 우리가 따뜻한 말과 시선 음음 이거 굉장히 중요하구요",
  "그걸 어떻게 행동으로 하느냐 예",
  "이것이 좀 좋을 거 같습니다",
  "그래서 음 우리가 인제 그 폭력 자살 자해 사실 굉장히 단어만 들어도 가슴이 아프잖아요",
  "이렇게 좀 마음이 흔들리고 예",
  "그거를 어~ 회복할 수 있는 거는 뭘까요? 우리가 관심을 통한 에~ 이~ 이분들이 회복을 심리적 회복을 탄력성을 가질 수 있게 하는 거 또 어떻게 보면 건강한 애착 관계를 할 수 있는 거 음 아 여기서도 저기서도 청소년에게 관심이 있다 이렇게 손을 들면 아 이 많은 사람들이 아 우리에 대해서 관심이 있구나",
  "아 그러면 힘이 될 수가 있습니다. 사실 그 예전에 정말 저 네",
  "대가족 에~ 시절 때 네네네",
  "어느 집에 밥 밥숟가락 그렇죠",
  "에~ 몇 개인지도 알던 그렇죠",
  "그 시절은 진짜 삐뚤어지래야 삐뚤어질 수도 없었고 그렇죠",
  "그게 에~ 뭐 힘들었다가도 네네",
  "금방금방 또 회복이 되고 네. 그게 인제 요즘 말하는 촘촘한 안전망이거든요",
  "그물 뭐 그물망 네트워크 뭐 이거를 해서 우리가 너네들을 지켜보고 있다",
  "뭐 저를 그 개인으로 보더라도 저를 만약에 많은 사람들이 아 나는 당신에 관심 있고 당신에 말이 좋아 이런 얘기를 많이 듣는다면 네",
  "저도 힘들 때 그게 위로가 될 수가 있거든요",
  "거기다가 뭐 조금 칭찬을 해 준다는 거나 그러면은 그게 아마 살아갈 수 있는 힘이 아닐까 싶어서 어느 순간 좀 안 좋은 상황이 있더라도 우리가 관심이나 건강한 애착 관계를 형성해서 예",
  "그 그 청소년들을 좀 이렇게 결속력 있게 다지는 그런 어떤 음 힘을 가질 수 있지 않을까",
  "선순환 구조 음 네네",
  "그래서 왜 악플 대신에 선플 이런 거 운동하시는 분도 있으시잖아요",
  "그런 것들이 아마 그 선순환 구조를 가질 수 있는 문제가 아닐까 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 이렇게 뭐 큰 사건이 터지고 이럴 때만 그런 게 아니라 늘 좀 내년부터는 예",
  "삼백육십오일 관심을 가졌다라는 거를 맞아요",
  "좀 표시를 해 주시기 바랍니다",
  "오공이칠번 님도 어~ 새삼 모든 우리 청소년들과 아이들 참 예쁘잖아요",
  "다 저 밥 사주고 그렇죠",
  "에~ 안아주고 싶다고   아 그러세요",
  "네. 아이 따뜻한 말씀이신 거 같애요",
  "진짜 리스너 님도 앱으로 네",
  "수능도 명문대도 중요하지만 아이들이 착하고 에~ 뭐 여러 친구들과 또 원활한 관계를 갖고 이게 최고 아닐까 하셨습니다",
  "이게 사실은 이게 정답이죠. 사실은 네. 맞습니다",
  "우리한테 얼마나 태어날 때 모든 부모가 그러잖아요",
  "예. 정말 밝고 건강하게만 자라다오",
  "튼튼하게만 자라다오 그렇죠",
  "했는데 그렇게 막 이런저런 걸 아이들에게 요구하면서 네",
  "예. 옥죄고 그러고 사네요",
  "서울시 청소년 상담 복지 센터 박애선 소장님과 함께한 청소년 자녀 상담 예",
  "소장님 감사했습니다",
  "네. 올해 감사드리구요",
  "내년 일월달에 또 뵈면서 아 올 올해 올해 마지막 시간이었군요",
  "내년에 이런 손 드는 분들이 좀 많아지시기 바랍니다",
  "서울시 청소년 상담 복지 센터 공이 이이팔오에 일삼일팔 번 스물네 시간 상담 가능한 일삼팔팔 번도 평소에 이용하시면 좋겠습니다",
  "어~ 미세먼지 계속 말씀을 드리고 있는데 광주 전남 경남 제외하고 전국 대부분 지역에 오늘 초미세먼지가 어~ 농도가 아주 높게 나타나고 있습니다",
  "충남 광주 전북 요쪽은 인제 서쪽 지역은 농도가 매우 나쁨 수준까지 어~ 치솟으면서 오늘 미세먼지특보가 발효되기도 하겠습니다",
  "이천십팔년도 아직 안 끝났는데 에~ 저희 저 청소년 자녀 상담 시간이 마지막이라 그러니까 아 올 한 해 어땠구나 또 한 번 되돌아보는 분들 많이 생기셨네요",
  "에~ 아직 많이 남아있습니다",
  "네. 올 한 해도 잘 마무리 하실 시간 예",
  "자 서울속으로 함께한 시간은 여기까지구요",
  "에~ 저희는 내일 아침 열한 시 육 분에 변함없이 다시 찾아뵙겠습니다",
  "연말 모임 많으시죠? 요즘 에~ 모임 끝나고 나서 택시 잡기 괜찮으십니까? 어~ 대중교통이 이제 전반적으로 많이 끊어진 시각에는 어쩔 수 없이 인제 택시를 타야 되실 텐데 종종 에~ 승차 거부가 있나요? 여전히 늦은 시간에 특히 택시 수요가 많은 강남 종로 홍대 일대에 내일부터 전속 택시가 달립니다",
  "어~ 택시 애플리케이션 호출을 통해서 운행하는 전속 택시 호출 지점에서 가장 가까운 택시가 강제로 배차되기 때문에 단거리 콜 거부나 승객 골라 태우기가 어렵다는군요",
  "내일과 토요일 이십사일 이십팔일 이십구일 또 올해 마지막 날 삼십일일까지 에~ 육일 동안 밤 열한 시부터 다음 날 새벽 한 시까지 이 전속 택시가 시범 운행 된답니다",
  "어~ 임시로 설치된 승차대에서 진행 요원 안내를 받고 택시 애플리케이션으로 호출을 하시면 전속 택시 이용하실 수가 있다 그러네요",
  "강남 종로 홍대 일대에서 에~ 택시 잡기가 어려울 때 전속 택시 한번 이용해보시죠",
  "이천십팔년 십이월 이십일 목요일 서울속으로 황원찬입니다",
  "오늘 출근길 어떠셨나요? 어~ 택시 업계가 그 카풀 서비스에 반대해서 오늘 총파업에 돌입했습니다",
  "어~ 대중교통이 끊긴 이제 심야 시간대가 아니라서 오늘 출근 때 말이죠",
  "뭐 괜찮으셨다 싶을 수도 있겠는데 어~ 어떠셨는지 모르겠네요",
  "어쩔 수 없이 또 그~ 시간을 잘 맞춰야 되는 고런 경우가 많을 테니까 택시 이외에 다른 대체 수단을 이용할 수 있는 시간이라 해도 에~ 좀 시간에 대한 압박이 있으니까 오늘 출근길 어떠셨는지 모르겠습니다",
  "카풀 서비스에 대한 의견이 뭐 다양할 수 있지만 에~ 아무쪼록 좀 어~ 원만히 잘 해결이 돼서 택시를 꼭 이용해야 되는 분들에 불편도 사라졌으면 좋겠습니다",
  "이천십팔년 십이월 이십일 목요일 서울속으로 시작됐구요",
  "일 부에선 김향희에 나무 목요일 나무와 풀에 얽힌 얘기 나눠보는 시간 준비합니다",
  "이 부 상담은 오늘 노무 상담 함께하시는 날 이원석 노무사 이 부에서 만나보도록 하죠",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 설치하시면 어~ 무료 메시지 보내실 수 있겠구요",
  "티비에스 라디오와 플러스 친구를 맺으시면 무료 참여하실 수 있습니다",
  "유료 문자는 샵 영구오일 번 우물 정 영구오일 번 어~ 활짝 열려 있구요",
  "어~ 이건 단문 오십 원 장문 백 원에 정보 이용료 추가되겠습니다",
  "내일 서울 광장 스케이트 장이 드디어 문을 여는군요",
  "서울시 체육 정책과 김가영 팀장과 이 소식 자세히 알아보겠습니다",
  "서울시 체육 정책과에 김가영 팀장입니다",
  "많은 분들이 또 기다리셨을 거 같애요",
  "서울 광장 스케이트장 드디어 내일 개장하는군요",
  "네. 드디어 내일이면 서울광장 스케이트장이 개장이 합니다",
  "기다리신 분들도 많았을 텐데요",
  "올해는 신경을 더 많이 써서 훨씬 더 예쁘고 독특한 디자인으로 만들었어요",
  "네. 내일부터 내년도 이월 십일까지 총 오십이일 동안 운영을 할 예정이구요",
  "입장료는 변함없이 천 원입니다",
  "네. 올해 달라지는 점도 많이 있는데요",
  "먼저 스케이트장 이용료가 원래도 저렴한 천 원이지만 좀 더 저렴하게 이용하실 수 있도록 할인 혜택을 추가하였습니다",
  "서울시에는 최근에 심혈을 기울여 소상공인과 위해 만든 제로 페이라는 결제 시스템이 있는데요",
  "이 제로 페이로 결제를 하시면 삼십 퍼센트 할인 혜택을 드리구요",
  "어~ 매일 선 매일 선착순 백 분에게는 제로 페이로 백 원만 결제를 하시면 입장권을 드리는 백 원에 행복 이벤트도 마련되어 있습니다",
  "백 원만 결제하시면 스케이트와 헬멧 대여료도 포함하여 한 시간 동안 즐겁게 운동도 하고 잊지 못할 추억도 만드실 수 있어요",
  "음 또 다른 점 중 가장 먼저 눈에 띄는 변화가 디자인인데요",
  "스케이트장 디자인도 많이 바뀌'었습니다",
  "개장식도 오시면 아마 너무 예뻐서 사진도 많이 찍고 싶으실 거예요",
  "어~ 이런 외관뿐만 아니라 여기저기 숨겨 놓은 매력이 많으니까요",
  "하나하나 찾아보는 것도 재밌을 거 같습니다",
  "스케이트장 네. 뭐 많은 분들이 또 도심 속에 명소로 어~ 많이들 찾아주시는 곳인데 올해는 더 네",
  "어~ 저렴하고 또 더 예쁘게 예",
  "그렇게 이용하실 수 있겠네요",
  "또 다른 볼거리 즐길 거리들 또 어떤 게 준비돼 있을까요? 네. 내일은 오후 다섯 시부터 개장식을 시작합니다",
  "개장식에 오시면 공중에서 펼쳐지는 플라잉 퍼포먼스 그리고 주니어 피겨 스케이팅팀인 팀블레싱에 피겨 공연도 어 보실 수가 있습니다",
  "또한 개장식이 끝나면 당일에 한해 무료 개방을 하는데요",
  "스케이트 입장을 기다리는 동안에도 크고 작은 전시회 공연 그리고 이벤트 등이 풍성하게 준비되어 있습니다",
  "특히 특별히 추천해드리고 싶은 곳이 컬링 체험존입니다",
  "작년 시민들에게 가장 큰 인기를 받았던 컬링 종목을 올해에는 별도 링크장으로 구성을 하였습니다",
  "그래서 컬링장에서 컬링 체험 시간 외에는 초보자들도 스케이트를 탈 수 있는 공간으로 변실을 변신하니까요",
  "스케이트를 못 타시는 분들도 한번 와서 도전해보시면 좋을 거 같습니다",
  "이 외에도 가상현실을 활용한 스키 체험존이나 사진 인화 서비스 그리고 제 백 회 전국 체육 대회 마스코트인 해띠와 해온이에 귀여운 활약도 어~ 정성껏 준비하였습니다",
  "음 여러분들이 직접 오셔서 확인해 주시면 감사하겠습니다",
  "백 회 전국 체전 마스코트도 만날 수 있고 에~ 브이알 체험존도 있고 컬링도 할 수 있고 아 뭐 다양하게 또 준비가 돼 있네요",
  "그 지난해에도 그랬지만 그~ 스케이트장이 야외에서 운영되다 보니까 대기 오염 그 걱정하시는 분들 많은데 어~ 또 운영이 그 대기오염 정도에 따라 또 달라지겠죠",
  "스케이트장을 이용하는 시민들에 건강도 저희가 생각하지 않을 수가 없습니다",
  "그래서 초미세먼지가 심한 날은 비상 저감 조치가 발령되거든요",
  "그 비상 저 저감 조치가 발령이 되면 당일부터 운영 중단이 됩니다",
  "그래서 비상 저감 조치는 하루 중에 오후 다섯 시 십오 분에 발령이 되는데요",
  "발령되는 시점에 이용 대기 중인 이용객들에게는 이용 가능하고 이후 회차부터 운영이 중단될 예정입니다",
  "그래서 시민들에 혼란 방지와 그리고 이동 시간을 고려해서 홈페이지와 매표소 외부 모니터 등을 동해 실시간 안내해드릴 예정입니다",
  "운영 중단이 만약 결정되면 예매하신 분들에게는 에스엠에스로 내용을 안내해드리고 어~ 환불을 해드리거나 아니면 원하시는 경우에는 별도 이용권 구매 없이 다음 회사를 이용하실 수 있도록 조치하겠습니다",
  "그래서 서울 광장에 오실 때에는 스케이트장 홈페이지에서 비상 저감 조치가 발령되었는지를 한번 확인하고 오시면 음 더 좋을 거 같습니다",
  "예. 자 끝으로 내일 개장하는 서울 광장 스케이트장 이용 방법 좀 정리해 주시죠",
  "네. 스케이트장 이용을 원하시는 분들은요",
  "먼저 인터넷 서울광장 스케이트장 홈페이지 그리고 현장에서 입장권 구매가 가능하구요",
  "또 스케이트장 강습 스케이트 강습을 원하시는 분들도 계십니다",
  "역시 홈페이지에서 예약 후 강습받으실 수 있습니다",
  "네. 올해도 음 저희가 정성스럽게 준비한 서울 광장 스케이트장 많이 사랑해 주시구요",
  "스케이트를 타시면서 아름다운 추억도 많이 만드시기 바랍니다",
  "자 서울시 체육 정책과 김가영 팀장 오늘 상세한 도움 말씀 주셨어요",
  "아 하늘이 진짜 좀 뿌옇습니다",
  "계속해서 어~ 추위가 이번 주 주춤하니까 미세 먼지가 기승을 부리고 있어요",
  "어제 그 잠깐 얘기를 드렸지만 중국발 스모그도 유입이 되면서 또 국내에서 발생하는 오염 물질도 계속 쌓이고 있다 그러구요",
  "서울에 초미세 먼지 농도가 어~ 한 한두 시간 전쯤부터 어만 나쁨 수준으로 올랐네요",
  "오늘도 나오실 때 미세 먼지 막을 수 있는 마스크 황사 막을 수 있는 마스크 에~ 꼭 챙기고 나오셔야 되겠습니다",
  "뭐 서울도 마찬가지지만 전국적으로 초미세 먼지 농도가 나쁨 수준까지 치솟은 상황이고 호남 부산 쪽에는 또 초미세 먼지 주의보 발효가 되고 있네요",
  "그니까 저 뭐 마스크 쓰고 나가는 것도 좋지만 노약자분들이나 인제 호흡기가 좀 예민하다 싶으신 분들은 오늘 되도록이면 외출을 좀 안 하시는 게 제일 좋겠네요",
  "아 미세 먼지만 아니라면 참 청명한 또 겨울 하늘이 펼쳐질 텐데 그죠? 아 제주도엔 지금 또 비가 오고 있군요",
  "내륙과는 좀 다른 분위깁니다",
  "네. 오늘 목요일입니다",
  "에~ 잠깐이라도 어~ 쉼표 하나 마음에 찍고 가실 수 있는 김향희에 나무 목요일 변함없이 찾아왔어요",
  "김향희 생태 활동가와 얘기 나눠보겠습니다",
  "선생님 잘 지내셨습니까? 네",
  "저 여기 나오시는 분들도 그렇고 요즘 감기가 또 돌고 있어서 그쵸",
  "예. 괜찮으세요? 쫌 안 좋기는 한데요",
  "네. 아니 뭐 목소리만 들어선 전혀 저희가 눈치를 못 채겠는데요. 예",
  "건강 관리도 평소에 잘해 주시고 계시는군요",
  "그 지난 시간에 저희가 그 잣나무 얘기 잠깐 네",
  "나눴었는데 오늘은 인제 본격적으로 한번 풀어주신다구요",
  "예. 잣나무는 사실 뭐 치유에 숲으로도 쓰이긴 하지만 네",
  "저희가 아주 맛있는 잣으로도 또 기억하는 나무죠",
  "잣나무는 일단 잣이 있어야죠",
  "그래야 잣나무죠. 네",
  "예. 그 잣 하면 예",
  "제일 먼저 떠오르는 게 있으신가요? 떠 떠오르는 거요? 잣 하면 이거 없으면은 어 좀 허전하고 어 허전하고 예",
  "예. 일단 뭐 맛있는 거니까 다 다들 좋아하시지 않나요",
  "예. 겨울철 별미 어 예",
  "뭐 뭐가 수정과 아 수정과 그렇죠",
  "수정과 위엔 항상 잣이 요렇게 동동 떠 있어야죠",
  "잣이 없으면 왠지 수정과가 미완성 된듯한 느낌이 들잖아요",
  "아 잣이 없으면 수정과가 아니다 뭐 이런 네. 그쵸",
  "마지막 완전 화룡점정이죠",
  "아 근데 잣이 뭐 이렇게 가평도 유명하고 뭐 몇몇 군데 유명한 데가 있지만 가격이 좀 비싸죠",
  "그니까 가까이 먹고 싶지만 가까이 두고서  이렇게 매일 좀 즐겨 먹고 싶지만 아 그거 따로 먹어도 맛있는데 진짜 예. 굉장히 가격이 비싸죠",
  "근데 그게 그럴 수밖에 없는 이유가 예",
  "뭔데요? 네. 사람이 처음부터 끝까지 네",
  "이 잣을 수확하는 데 사람에 손이 필요하다는 거죠",
  "그러니까 인건비가 조금 드는군요",
  "그니까 잣나무는 키가 굉장히 크잖아요",
  "한 이십 미터 오 근데 이 잣이 열릴려면 보통 스무 살은 넘어야 돼요",
  "으흠 나무 나이로 네",
  "그래서 굉장히 인제 높이에 잣이 열리기 때문에 이 높은 데 올라가서 잣을 따야 되는 거죠",
  "아 그걸 사람이 일일이 다 해야 된다는 게 그런 의미군요",
  "그래서 어어 혹시 감나무에 감 따 보신 적 있나요? 감은 이렇게 그냥 이렇게 저~ 대 달아가지고 툭툭 쳐서 그렇죠",
  "떨어뜨릴 수 있잖아요",
  "근데 그 장대 길이가 네",
  "한 삼 미터 어 그렇죠",
  "그거 들기도 굉장히 힘들잖아요",
  "장대 길이 삼 미터 생각하면 그거 그쵸",
  "잣나무 한 이삼 이십 미터 다 자란 거 예",
