  "음 그런 측면에서는 제한적이지만 좀 성공을 하지 않았나 싶습니다",
  "음 상황 관리는 되고 있는 거다",
  "이렇게 봐야 될 거 같은데 본인 스스로는 칼이 없어서 개혁을 잘 못하고 있다",
  "그렇죠. 칼이 없죠",
  "자 같이 이번에 그 민주당 현안 조사로 어~ 리얼미터가 민주당 차기 당 대표 최고 위원 판세 조세를 했죠? 네",
  "결과 같이 보겠습니다",
  "네. 결과부터 보겠습니다",
  "예. 그냥 말씀해 주시면 돼요",
  "네. 전체적으로 봤을 때 좀 민주당 최 그~ 당 대표 선거가 좀 복잡합니다",
  "뭐 그 권리 당원 일반 당원 그러고 국민 그 대 의원을 제외한 예예",
  "이런 부분들 설명하면 정말 복잡해요",
  "그 전반적으로 봤을 때 그 프로테이지가 다 다르더라고요. 예",
  "예. 전반적으로 좀 당심 그니까 권리 당원과 일반 당원을 합치면은 어떻게 되냐하면은 이해찬 그 후보가 삼십팔 점 오 퍼센트 네",
  "김진표 후보가 이십팔 점 칠 퍼센트 으흠 그리고 송영길 후보가 십팔 점 삼 퍼센트 음 그니까 약 일이 위 간에 학 십 퍼센트 포인트 네",
  "그리고 이삼 위 간에 약 십 퍼센트 포인트 음 그래서 일강 일죽 일약 보도로 네",
  "재평되고 있다라고 봐야 될 것 같습니다",
  "송영길 후보 방금 전에 왔다 갔는데 본인이 일등 한다고 그랬는데 네",
  "아~ 그런가요? 예. 잘 되고 있다고 아~ 우리 조사 결과를 못 보신 것 같애요",
  "그~ 그러면 실제로 그~ 민주당 당원 조사 민주당 지지자 무당층 그리고 이제 전 전체 응답자 이렇게 고르게 네",
  "이해찬 후보가 다 앞서고 있는 건가요? 맞습니다",
  "음 민주당 지지자하고 무당층을 우리는 일반 국민이라고 해서 네",
  "민주당 경선 룰에 의하면은 이 부분이 십 퍼센트가 반영이 되도록 돼 있어요",
  "그래서 그림을 만들었는데도 여기서도 정말 비슷합니다",
  "으흠 이해찬 후보가 삼십 오 점 육 퍼센트 김진표 이십 점 오 퍼센트 송영길 이십 점 사 퍼센트 음 물론 당심하고는 이삼 위 하고는 좀 달리 그~ 이~ 일반적 국민 민심은 이삼 위 김진표 송영길이 거의 비슷하게 나왔지만 네",
  "일 위하고 이 위권하고의 격차는 당심이나 일반 국민들이랑 거의 비슷하게 이해찬 의원이 아~ 후보가 네",
  "이게 지금 어떻게 이해하셔야 하냐면 네",
  "실제로 이제 당 대표 선거에서 객관적으로 좀 국민들이 알 수 있는 데이타는 사실은 민주당 지지층하고 무당파 흔히 말하는 뭐 천 명이든 이천 명이든 네",
  "조사하면 제법 이제 규모가 잡힙니다. 오백 명인가 육백 명 이런 식으로 예예",
  "천 명 하면 그렇고 지금 이천 명 하면 천 이삼백 명 뭐 이렇게 잡히지 않습니까? 네",
  "이거는 인제 표본 오차가 굉장히 적기 때문에 나름대로 신뢰도가 굉장히 있는 겁니다",
  "그니까 이~ 대개 무선 백 프로로 당 그 규정이 네",
  "시행 세측이 무선 백 프로로 하게 돼있고 핸드폰 조사로 하게 돼 있습니다",
  "그러니까 지금 리얼미터 이 방식이 맞는 거죠",
  "음 백 프로 핸드폰으로 했을 때는 네",
  "대략 이해찬 후보가 두 후보를 좀 앞서 있습니다",
  "일 점 오 배 정도를 대개 앞서 있는데 그래서 이 대 이 십 프로 반영분은 으흠 제가 볼 때 이 예측치 비슷하게 나올 가능성이 있습니다",
  "그러나 나머지 인제 구십 프로가 문제예요",
  "거기에 사십오 퍼센트가 대 의원이고 네",
  "그다음에 또 사십 프로는 권리 당원 오 퍼센트도 일반 당원인데 그렇습니다",
  "지금 권리 대의원들은 사실은 각 캠프들이 눈치는 챕니다. 왜냐하면 근데 잠깐만요",
  "음 대의원 권리 당원 일반 당원은 뭐예요? 무슨 차이인가요",
  "이거 설명을 좀 해주셔야 돼요",
  "대의원들은 각 지역 위원회 과거에 지구당에서 예",
  "어~ 지역 위원장들이 예",
  "뭐 사십 명 내지 오십 명씩 예",
  "그~ 대의원을 선발하게 돼 있습니다",
  "음 아~ 그래서 상향식으로 한 데도 있고 예예",
  "대개는 지역 위원장이 오다를 내려서 으흠 어~ 활동을 많이 했던 분들을 그런 사람들이 대의원이라고 고 하고 하는 게 대의원입니다",
  "대의원은 만 칠천 명이 돼 있구요",
  "네. 있고 음 그다음에 권리 당원 칠십오 만 명 정도가 되는데 음 권리 당원은 월 천 천 원 이상 납부한 사람들 당 비를 내는 사람 네",
  "당 비를 당 비를 내는 사람 이게 이제 칠십오 만 명 있는데 당 비가 천 원이에요? 그렇죠. 천 원 이상 천 원 이상 네. 그다음에 예. 그런데 이름 이분들의 명단은 제공되지가 않아요",
  "아~ 그러니까 이분들을 대상으로 여론 조살 할 수가 없습니다",
  "그렇구나 그러다 보니까 리얼미터같이 뭐 이천 명 조사를 하고 예",
  "음 민주당 지지층 중에 당신 당원이냐 아니냐 물어서 물어서 아~ 확인하는 거군요",
  "이렇게 알다 보니까 뭐 삼백 명 백몇 십 명 뭐 이렇게 잡히는 겁니다",
  "그러다 보니까 표본이 적다 보니까 네",
  "오차 범위가 커지고 네",
  "그래서 이 조사 결과가 으흠 반드시 이런 경향으로 나타날 거냐 아무도 예측을 못 할 수가 없습니다",
  "인제 그럼에도 불 일반 당원은 뭐예요? 일반 당원은 돈을 내지 않는 당원 당 비를 안 내는 아~ 돈을 안 내고 그냥 이름만 적어 놓는 당원 네네",
  "네. 근데 그럼에도 불구하고 권리 당원하고 일반 당원의 각각의 숫자는 백여 명에 불과해서 네",
  "오차 범위가 역 칠팔 퍼센트 xx 나와요",
  "그래서 이거는 제가 볼 때는 참고로 하지 말았으면 좋겠고 아~ 다만 인제 아까 소개해드린 으흠 당원은 권리 당원하고 일반 당원을 합친 네",
  "한 삼백오십 명 정도가 되거등 예예",
  "이쪽은 한 오차 범위가 으흠 한 오 퍼센트 정도 포인트 정도가 됩니다",
  "이 정도는 어느 정도 참고할 수 있는 수치가 된다라고 가정 예",
  "그니까 저희들 말씀드리는 거는 대의원은 각 캠프에 대응 명부가 으흠 제공이 됐습니다",
  "당에서 그 대의원들 대상으로는 음 막 각 캠프들이 조사를 해요",
  "그러면 밖으로 공개는 되지 않지만 으흠 각 캠프에서는 세 후보 진영 모두 대의원 판세가 어떻게라는 건 네",
  "대략 짐작은 할 겁니다",
  "어~ 지금 막 전화하고 있겠네요. 은 아~ 네",
  "그런데 문제는 뭐냐면 권리 당원은 아까 사십 퍼센트를 차지하는 권리 당원은 칠십만 명을 어떻게 예측하기가 어려워요",
  "그러기 때문에 이번 선거에 핵심 키는 저는 응 권리 당원이 갖고 있다",
  "저는 그렇게 보는 편이고요",
  "그럼 권리 당원하고 대의원하고 표심 판단 기준이 비슷하냐? 네",
  "저는 좀 다를 것 같아요",
  "오~ 이게 왜냐하면 권리 당원은 한두 달 캠페인으로도 으흠 충분히 어느 정도 어필할 수 있는 포인트들이 있습니다",
  "후보들 열심히 뛰면 예예예",
  "그러나 대의원들은 음 십 년 이십 년씩 저 세 분을 다 보아온 사람들입니다",
  "아~ 음 정책 뭐 어땠고 다 아는구나 그동안 사랑 살아온 게 뭔지 잘 안 바뀐다",
  "음 어~ 정체성이 뭐고 저 사람 깜이 되는지 음 그리고 지금의 상황 이 난제를 해결할 적임자가 누군지 이런 것들을 으음 음 꼼꼼하게 따져봐서 표심을 결정할 거다",
  "단순히 후보들이 최근 한두 달에 보여줬던 모습만 가지고 영향을 받진 않을 거다",
  "음 저는 좀 그렇게 보는 편입니다",
  "근데 이제 사실 국민들이 정부 여당에 큰 관심을 갖는 이유는 결국에는 개혁 드라이브거든요",
  "얼마만큼의 어~ 개혁 정책들을 성과 있게 밀어가느냐 그니까 그동안 정경 유착해서 모든 걸 재벌 대기업에게 몰아주는 정치 시스템을 완전히 바꾸어내고 그리고 그~ 쿠데타 모의하고 이런 그~ 네",
  "군인들에 대해서 과감하게 그렇습니다",
  "적폐청산을 하고 그다음에 좀 조 합의가 덜 된 국민 연금 사안 같은 경우는 진짜 까놓고 우리가 네",
  "천구백팔십팔 년에 전두환 정권이 만든 이~ 이 연금 제도를 우리가 어떻게 바꿀 거냐 교육 제도도 마찬가지구요",
  "저는 어떻게 생각하냐면 예",
  "좀 이렇게 해서 국민적 동의가 맞습니다",
  "구해지는 내용들에 대해서 적극적으로 사회적 대화가 필요한 거예요",
  "근데 국회 의원들도 그렇고 다 조용히 있으니까  대통령만 움직이니까 국민들이 보기에는 아까 예",
  "국민들이 보기에는 너무 답답한 거죠",
  "문재인 대통령이 문 대통령은 외롭습니다",
  "맞습니다. 제가 그에 말씀드려야 되는데 예",
  "아니 측근이에요? 대통령 측근 같애 문재인 대통령이 외롭다고 했잖아요",
  "그니까 지금 문재인 대통령 중심으로 해서 청와대나 정부만 움직이고 있지 네",
  "민주당이 사실 육일삼 지선까지는 뭐 선거니까 정말로 도움만 받았지 네",
  "국정을 뒷받침해주질 못했거든요",
  "으흠 그까 지금 시대 정신이라고 얘기를 한다면은 네",
  "한반도 평화라든지 맞습니다",
  "소득 격차를 완화시키는 거라든지 예",
  "적폐 개혁이라든지 이런 부분들이 있는데 사실 아까도 말씀드렸다시피 여러 가지 언론이라든지 음 정치권에서 막 계속 공격을 받고 있잖아요",
  "근데 온니 대통령만 거기에 대해서 으흠 막고 있는 상황이에요 당에서 네",
  "저도 마지막 한마디 좀 드리고 싶은 거는 전당대회 관련해서 지금 컨벤션 효과가 안 나타나고 있거든요",
  "네. 전혀 안 단타 오히려 이게 지지도를 하락하는 요인으로 나오고 있습니다",
  "왜냐하면 네거티브가 너무 심해요",
  "세게니까 남은 이제 한 열흘 정도 남았을 땐 다음 주 토요일 날 음 그렇죠",
  "인제 결정이 되는데 좀 생산적인 논쟁이 좀 됐으면 좋겠구요",
  "제가 볼 때는 과반 득표 일 위가 과반 득표하기가 쉽진 않을 겁니다",
  "음 치열하게 지금 맞붙고 있어서 음 네",
  "그래서 어떤 거냐면 결국은 이제 세 명이 음 상호 협조를 해서 당을 끌어가야 할 텐데 네",
  "가뜩이나 지금 지지층 간에 분열이 심하기 때문에 남은 어~ 일주일 열흘 동안에 모습이 음 굉장히 세 후보가 어떤 모습을 네",
  "보여주냐에 따라서 이게 똘똘 뭉쳐서 음 제대로 할 수 있게끔 전환점이 되느냐 음 아니면 또 다른 분열에 으흠 시작이냐 그렇죠 이런 어떤 중대한 기로점에 서 있다",
  "그데 저는 자꾸 저~ 친문 비문 이런 대통령하고 누가 더 친한지 경쟁만 할 것이 아니라 국민들의 민생 그리고 국민들이 아파하고 가려워하고 답답해 하는 이슈를 가지고 저희 그~ 정부 특히 여당 여당이 적극적으로 문제를 풀어야만 지지율도 올라갈 수 있다",
  "이런 말씀 드리구요",
  "최고 위원 후보는 누가 나온지도 잘 몰라요",
  "예. 최고 위원 후보에 대한 조사는 했어요? 거의 없었습니다",
  "처음한 첫 조사 아니에요? 근데 지금 여덟 명이 나왔죠? 네",
  "여기에서 다섯 명을 뽑아요",
  "음 거기다가 이제 여성 후보 네",
  "한 명이 들어가야 되는 상황인데 예",
  "지금 박주민 후보가 거의 일 강에 가까울 정도로 지금 아~ 독점적입니다",
  "그리고 이제 일 중이 박광온 의원이구요",
  "그리고 육 약으로 분류되는 인제 설훈 의원 김해영 의원 유승희 황명선 남인순 박정 의원 이렇게 되는데 육 약 중에서도 네",
  "지금 전체적으로 인제 권리 당원 그 일반 당원 그리고 그 일반 국민 전체적으로 좀 보면은 으흠 육 약 중에서도 설훈 의원하고 김해영 후보가 약간 다수 앞서 있다",
  "그니까 박주민 박광온은 상당히 안정적이고 네. 그렇습니다",
  "음 설훈까지도 설훈 의원까지도 저는 좀 그렇게 보는 편이구요",
  "그다음에 한 명이 뭐 지금 보면은 으흠 어~ 김해영 의원이 네",
  "좀 더 앞서 있고 여성은 둘 중에 누가 될지 아직 모를 것 같습니다",
  "자 이번 주 토요일 결과를 발표하기 때문에요",
  "다음 주에 한 번 더 얘기할 수 있습니다",
  "그래서 오늘은 여기까지 듣겠습니다",
  "팔월 십육 일 목요일 장윤선의 이슈파이터 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "팔월 임시 국회가 어제부터 시작이 됐지요",
  "여야 삼당 원내 대표는 오늘 만나서 규제 프리존법을 통과시키기로 합의를 했습니다",
  "그런데 인터넷 댓글 창에는 이런 비판이 난무하고 있습니다",
  "박근혜 정부 때는 그렇게 반대하더니 왜 시민 사회는 어제 기자 회견을 열었는데요",
  "지금 국회은 정말 해야 할 일은 적폐 천 청산과 민생 개혁 입법이라는 겁니다",
  "양승태 사법 농단 그리고 검찰 국정원 개혁 뿐만 아니라 궁중 족발 사태롤 계기로 여야 모두가 입법 추진을 약속했던 상가 임대차 보호법 그리고 주택 임대차 보호법 뿐만 아니라 온 국민의 통신비를 경감할 보편 요금제 도입을 위한 전기 통신 사업 법 개정안들을 해야 된다는 것입니다",
  "그런데 이것들은 논의 일정조차 죄시되지가 않았다고 비판하고 있습니다",
  "그래서 이들은 주장합니다",
  "문재인 정부와 여당은 재벌 대기업의 소원 수리로 규제 완화에 나섰던 전임 정권들을 결코 답습해서는 안 될 것이다",
  "팔월 십칠 일 금요일 이슈파이터 출발합니다",
  "정말 오랜만에 네. 아까 보니까 사 주 만에 뵙는 거네요",
  "한 달이 지났습니다",
  "거의 무슨 저~ 예",
  "그~ 중지 신청하는 네",
  "사 주 만에 이렇게 다시 만나게 되는 상황이 된 것 같습니다",
  "여름 숙려 기간을 지나 여름 훌쩍 가을입니다",
  "그러니까요. 여름 숙려 기간 네",
  "근데 오늘 정말 예",
  "그~ 꿀잠 잤어요 하시는 분들이 많습니다",
  "바람이 굉장히 시원해졌어요",
  "어젯밤에 바람 부는 거 보고 깜짝 놀랐습니다",
  "저는 한국 사회처럼 되게 날씨도 다이나믹하게 변해 갖고 다이나믹 코리아 네",
  "예. 그~ 살면서 태풍이 이렇게 고마운 적도 처음입니다",
  "예. 뭐 아기 예수 아기 예수 기다리듯이 기다린다",
  "이런 말도 있더라고요",
  "대통령 여야 대표 회동입니다",
  "아 어제 만났죠? 네. 그~ 문재인 대통령이 어제 여야 오당 원내 대표와 오찬 회동을 가졌습니다",
  "한 십오 개월 만에 만난 건데요",
  "그~ 선거 제도 개편에 관한 논의가 국회에서 활발하게 이루어지는 것에 대해서 아주 좋은 일이라고 생각한다",
  "응응 이렇게 얘길하면서 네",
  "비례성과 대표성을 제대로 보장할 수 있는 선거 제도 개편에 대해서 개인적으로 강력하게 지지해 왔고 네",
  "오래전부터 자신이 얘기해왔다 뭐 이 부분에 대해서 선거 제도 개편 논의에 좀 물꼬가 트였으면 좋겠다라는 바램을 좀 드러냈습니다",
  "네. 이번 주에 저희 프로그램에 정동영 민주평화당 대표 출연하셔서 어~ 이 선거 제도 개혁에 대해서 좀 문재인 대통령이 단초를 여는 네",
  "입장을 밝혔으면 좋겠다고 했는데 실제 그렇게 된 셈이네요",
  "정치 개혁이 상당 부분 될 수도 있겠네요",
  "그거 말고 여야정 협의체도 만들기로 했죠",
  "그~ 여야정 상설 협의체 운영에도 그~ 합의를 했는데요",
  "여야 오당 원내 대표가 좀 정기적으로 만나자 이런 부분입니다",
  "근데 이 부분은 굉장히 가능성이 지금 높아요. 왜냐하면 음 네",
  "어제 만남도 굉장히 화기애애한 걸로 전해졌는데 그러니까요. 예",
  "지금까지 못 만난 이유가 예",
  "뭐 야당의 대표들이 홍준표 네",
  "안철수 이렇게 약간 껄끄러운  관계에 있는 분들이어서 그동안 이제 만남이 정례적이지가 못했는데",
  "지금은 이제 그런 상황이 아니기 땜에 으흥 최소 분기별 일 회 개최를 원칙으로 필요할 때마다 협의해서 네",
  "좀 여야정 상설 협의체를 갖자 이런 부분들에 합의를 했습니다",
  "어찌 됐든 지금까지 여야정 상설 협의체가 안 됐던 이유가 어쨌든 개별 대표들에 대한 뭐 성향 음 뭐 이런 거 때문이었다면 그래도 이젠 좀 얘기가 좀 될만한 분들이 새로 대표진들이 짜여져 있기 때문에 그렇죠",
  "앞으로는 상당히 네",
  "진도가 나갈 수 있겠다 이런 말씀을 좀 주셨습니다",
  "그~ 야 상설 협의체를 만드는 네",
  "가장 큰 이유는 구체적으로는 개혁 입법들을 좀 통과시켜야 되는 의미가 있지 않겠습니까",
  "네. 그렇죠. 그러니까 뭐 서로 팔월 임시 국회에서 예",
  "그~ 여야 삼 개 이제 사 삼십이 오늘이죠 본회의 네",
  "삼십 일 본회의에서 처리하기로 합의한 법안들은 뭐 지역 특구법 규제 프리존법 이런 건데요",
  "이 부분에 대해서 어제 뭐 상설 협의체를 만들기로 했지만 네",
  "서로 생각하는 것들이 어떤 부분은 갖고 또 어떤 부분은 뭐 이런 상황들도 좀 연출이 되고 있습니다",
  "뭐 청와대는 국회가 초당적으로 좀 남북 정상 회담이라든지 판문점 선언이라든지 뭐 이런 부분들 남북 교류 협력에 적극적으로 좀 나서주기를 바라고 네",
  "여당은 야당들은 그런 부분들에 협의와 함께 자신들의 좀 이해관계가 달려 있는 부분들에 대한 처리 네",
  "그다음에 민주당의 지원 이런 부분들을 원하기 때문에 어~ 이 부분들에 대해서 여야정 상설 협의체 구성 합의가 후속 논의들이 어떻게 진행될지는 좀 지켜봐야 될 거 같고요",
  "근데 이제 이 논의 이후에 첫 번째로 나온 합의가 이제 규제 프리존을 여야가 공동으로 처리하기로 한 부분이라는 점은 네",
  "굉장히 좀 어~ 안 좋은 시그널일 수도 있다. 이런 생각도 좀 듭니다",
  "그~ 사실 민주당이 이천십칠 년 대선 때만 하더라도 오구 대선 전에만 하더라도 이~ 규제 프리존법에 대해서 굉장히 비판적이었어요",
  "그러니까 민주당하고 정의당이 굉장히 비판적이었는데 규제 프리존 법이 동 도입이 되면 사실상 국토 전체가 특구가 되는 거다",
  "이 이런 비판이 있었고 그밖에 또 의료 민영화 네",
  "뭐 이런 부분에 대한 우려가 많지 않았습니까? 그렇죠. 그까 애초에 네",
  "그~ 이번 원 구성을 하기 전에 이제 개혁 벨트 뭐 개혁 입법 연합 네",
  "뭐 이렇게 이제 부를 때 개혁 이제 연대 예",
  "네 그 부를 때에 핵심적으로 처리해야 해 하자라고 요구해왔던 법안들이 있습니다",
  "뭐 앞서도 말씀하셨지만 뭐 상가 건물 임대차 보호법이라든지 예",
  "여러 가지 서민 민생 관련된 법안들을 좀 우선적으로 처리하는 그러니까요",
  "개혁 입법을 좀 하자 이런 이제 논의들이 있었는데 네",
  "뜬금없이 국회가 여야정 상설 협의체를 합의하고 만나고 나서는 첫 번째로 이제 이 규제 프리존법부터 처리하겠다 이렇게 나온 거죠",
  "이 규제 프리존법은 기억하시겠지만 이명박 정부의 슬로건이 비지니스 프렌들리 어 비지니스 프렌들리 였습니다",
  "그 비지니스 프렌들리가 이명박 정부에 브랜드였다면 네",
  "바로 이제 박근혜 정부에서는 이 규제 프리존을 통해서 외자를 적극적으로 유치하고 그렇죠",
  "지역들이 그~ 기업 하기 좋은 네",
  "사회 환경을 만들겠다라는 거였는데 이때는 민주당이 야당 시절에 굉장히 반대를 했습니다",
  "말씀하신 몇 가지 쟁점적인 이슈들이 있는데요",
  "뭐 영리 병원이라든지 그렇습니다",
  "아니면 어~ 투자 규제를 완화하면 이제 사모 펀드라든지 이런 부분들에 투자가 늘어나는 거라든지 뭐 이런 부분들에 쟁점이 있었는데 예",
  "이게 이제 여야가 바뀌고 나서 민주당도 이 부분에 지금 동의를 하는 거에 대해서 네",
  "뭐 시민 사회를 포함해서 굉장히 좀 우려의 목소리가 큰 상태입니다",
  "그러니까 지금 그 사이칠 판문점 선언 그다음에 육일이 북미 정상 회담 그다음에 육일삼 지방 선거 여기까지는 잘 온 것 같아요",
  "특별하게 문제 없이 오다가 네",
  "민생 현안에 좀 붙으면서 특히 이제 경제 문제로 오면서 사실상 촛불 민심을 반영하는 정책들인가 재벌 개혁을 해서 사실상 xx 소득 불평등이 네네",
  "너무 심화되어 있기 때문에 그~ 이 소득 불평등을 해소하는 방향으로 소득 주도 성장을 한다고 했는데 올 상반기 내내 최저 임금 얘기만 하다가 네네",
  "지금 여기까지 온 상황인 거거든요. 지금 다시 복기를 해보자면",
  "예. 과 관련해서 스텝들이 좀 꼬이고 있는 모습들이 계속 이어지고 있는데요",
  "말씀하신 것처럼 최저 임금과 관련해서 공약 후퇴 논란이 있었고요",
  "그다음 오십이 시간 노동 시간과 관련해서도 이제 노동계와 좀 척을 지는 네",
  "그니까 그걸 유예하면서 이제 재계에 좀 편을 들어주는 듯한 모양새로 물러서는 모습이 있었고 네",
  "최근에 이제 논의되고 있는 국민 연금도 정상적인 추계 과정을 밟고 있는 것인데 오 년마다 한 번씩 있는 네",
  "이 과정에서 뭔가 국민 연금을 후퇴시킬려고 하는 것이 아니냐 뭐 이런 부분들에 대한 논의가 겹치면서 네",
  "좀 경제 정책 전반에 대해서 자신감이라든지 아니면 어~ 주도해가는 주도권을 잃고 네",
  "어~ 그~ 재계라든지 아니면 기존에 돼왔던 관료들이 해왔던 논의들을 네",
  "그대로 승계하는 거 같은 모습들을 지금 자꾸 연출하고 있는데 네",
  "이게 이제 언뜻 굉장히 자신 있는 분야 잘하는 분야가 있고 예",
  "경제 분야에 있어서는 사실 남북 관계 예  남북 관계는 굉장히 잘하고 있죠",
  "그~ 경제 분야에 있어서는 사실 전 정권과의 뭐 이렇게 특별한 차이점이 뭐냐로 이제 기억하시겠지만 올해 상반기를 계속 달궜던 게 소득 주도 성장이냐 그렇죠",
  "아니면 그~ 이런 이제 관료들x의 논쟁 네",
  "뭐 이런 부분들이었는데 이 부분에서도 예",
  "뭔가 좀 관료 집단에 손이 들어 들어지는 뭐 이런 형태로 지금 혁 국면이 전 진행이 되고 있습니다",
  "그니까 그~ 대선 전에 민주당이 무슨 얘기를 했냐면 이 규제 프리존법이 되면 국민이 대기업 시제품의 생체 실험으로 전락할 수 있다",
  "그리고 이 규제 프리존법은 의료 민영화로 어~ 나가는 주춧돌이 될 수 있다. 이런 우려를 했었습니다",
  "그리고 무엇보다 인제 뭐 드론 자율 주행차 바이오 이하 이렇게 나눠 가지고 네",
  "권역별로 규제 에를 네네",
  "완화해서 그 지역에서 기업 하기 굉장히 편하게 해주면 대기업들은 또 돈을 많이 벌 거예요",
  "어~ 그리고 이~ 배타적 특혜를 받게 되면 기업 대기업은 좋아지지만 반대로 중소기업에게는 어떻게 되겠습니까 이게 또 분리한 그렇죠",
  "구조가 생기는 거죠",
  "그~ 그러면 대기업하고 중소기업 간에 이게 계층 완화가 돼야 되는데 이게 더 벌어질 수가 있는 거예요",
  "결과적으로 보면 우리가 소득 불평등을 완화하고 더불어 잘살고 모든 국민들이 좀 화평하게 좋은 세상을 만들자고 해서 촛불을 네",
  "들었던 거 아닙니까 왜 이렇게 가고 있죠? 그~ 거시 경제라는 것이 사실 네",
  "일반 국민들이 체감하는 방법 중에 가장 많은 게 예",
  "본인의 직접 체감보다는 언론의 보도와 프레임입니다",
  "음 근데 문재인 정부 들어와서 문재인 정부가 굉장히 고공 행진을 하는 동안 보수 언론과 경제지 드 들이 문재인 정부에 대한 공격 포인트를 잡지 못했는데 올해 이제 집권 이 년 차에 들어오면서 네",
  "경제 분야 관련된 것들에서 굉장히 포인트를 잘 잡아서 문재인 정부를 흔들고 있고 이러면 어떤 일이 발생하냐면요",
  "관료들이 서랍에 들어있던 민원들 꺼내기 시작합니다",
  "그래서 지금 말씀하신 것 같은 예",
  "규제 프리존 같은 경우에는 뭐 육칠 년 이상 지금 진행돼 왔던 법안들인데 때마다 저항에 부딪쳤는데 실제 이 규제 프리존법이 왜 문제냐면요",
  "기재부 장관이 권한이 너무 세져요",
  "그러니까 기재부 장관이 결정하는 게 너무 많기 때문에 이것도 반대다라고 민주당이 했었던 주장이거든요",
  "네네. 근데 이제 그런 것들을 서랍에서 꺼내서 네",
  "그런 단기적인 대책들이 뭔가 지금 경제 상황 경제 위기를 극복하고 돌파하는 데 방법이 될 수 있다",
  "네. 방법이 될 수 있는 것처럼 그리고 그런 것들을 통해서 보수 언론을 달래는 뭐 이런 형태에 좀 설익은 네",
  "정책들이 계속 반복이 되고 그것이 무슨 대책인 것처럼 이렇게 되는 상황들입니다",
  "근데 옛날에는 많은 국민들이 그~ 조중동 이른바 이제 보수 언론과 경제지들에 상당히 많이 흔들렸는데 요새는 안 그래요",
  "다 팟캐스트도 찾아 들으시고 종합 분석하셔서 이런 가치 판단은 아주 주도면밀하게 하시는데 이~ 그~ 오히려 지금 저 정책들을 이행해 가는 그~ 정부나 여당이 지레 겁먹고 음 스스로 후퇴하려고 하는 거 아닌가 국민을 좀 믿고 가야 되는데 올해 상반기에는 최저 임금 논란이랑 네",
  "오십이 시간 관련된 논란들이 네",
  "그리고 국민 연금까지 이어지는 노동 시간 단축 예. 그 논란들이 컸던 것 같아요",
  "그 부분에서 적절한 수습을 못하면서 결국엔 경제 정책 전반이 좀 우향우 하는 형태에 그러니까요",
  "모양새를 지금 연출하고 있는 것 같습니다",
  "그러니까요. 지금이라도 다시 좀 그~ 잘 좀 그~ 정돈을 해서 네",
  "원래 가려고 했던 길을 좀 가야 될 것 같은데 이 법이 이렇게 되면 아마 시민 사회들하고 상당히 충돌할 가능성이 높고요",
  "그리고 민주당 안에서도 이것은 아니 노선 투쟁이 발생할 수 있습니다",
  "예. 노선 투쟁을 할 가능성이 있기 때문에 더 혼란이 올 수 있어서 어~ 무엇을 위한 경제 정책을 하는 것인지 누구를 위한 경제 정책을 하는 것인지 한번 다시 짚어봤으면 좋겠다. 이런 생각이 좀 듭니다",
  "두 번째 키워드 볼까요? 어~ 자영업 대책입니다",
  "어 자영업 대책이 나왔습니까? 네. 그 연장선에 있을 수도 있는데요",
  "정부가 최저 임금 문제와 경기 둔화 등으로 어려움에 빠진 자영업자와 소생공인을 달래기 위해서 세무 조사 면제라는 카드를 빼들었습니다",
  "대상은 오백십구만 소규모 자영업자 오십만 개 소상공인데요",
  "그~ 국세청이 어제 직접 발표를 했습니다",
  "그 내용 좀 보고 갈까요? 에~ 오백칠십 만 자영업자와 소상공인이 세무 검증에 대한 부담 없이 생업에만 전념할 수 있도록 내년 말까지 한시적으로 세무 조사 유예 에~ 세무 조사 선정 제외 신고 내용 확인 면제 등 일체의 세무 검증을 하지 않겠습니다",
  "이게 예고가 좀 됐었습니까? 어~ 기자들한테라도? 논의가 되고 있다라는 얘기는 들었는데 이렇게 예",
  "이거부터 선뜩 뽑아들지는 몰랐습니다",
  "지는 몰랐다. 이런 거죠? 그니까 자영업자 느닷없이 왜 이 얘기를 갑자기 꺼내는 걸까요? 그~ 자영업자 구십 퍼센트에 대한 세무 조사와 사후 검증을 면제하겠다라는 건데요",
  "저는 국세청장이 일체의 세무 검장을 하지 않겠다 이런 워딩을  자기 입으로 하는 거를 국세청장이 예. 처음 봤습니다",
  "그래서 어~ 이 부분 그러면 다 세무 검증을 하지 말아야죠",
  "자영업자들만 하지 말고 그렇죠",
  "그까 이 부분과 형평성 논란이 있을 수 있을 것 같은데요",
  "네. 이 부분과 관련해서는 좀 평가가 엇갈리고 있습니다",
  "굉장히 파격적이다 뭐 이런 평가도 있고요",
  "별로 도움이 안 될 것이다 이런 평가도 있습니다",
  "뭐 아시다시피 한국의 자영업 폐업률이 한 구십 퍼센트에 달하는데요",
  "어쨌든 자영업자들이 어렵다 이 부분은 모 모르는 사람이 없습니다",
  "근데 이 부분을 과연 네",
  "세금을 면제해주는 것으로 해결할 수 있는 거냐 이게 좀 어~ 대책이 될 수 있는 거냐 이 부분에 대해서는 좀 평가가 엇갈리고 있는데요",
  "어쨌든 긍정적인 부분부터 말씀을 드리면 심리적인 효과는 좀 쓸 거다",
  "음 자영업자들이 어쨌든 그~ 세무 관련된 조사를 향후에 안 받아도 된다라고 생각을 하면 네",
  "그게 이제 굉장히 좀 뭐 나중에 발각이 되거나 하면 큰 세금 폭탄으로 돌아오는 경우들이 종종 있는데 자영업자들이 그렇죠. 예",
  "뭐 이제 제 그런 부분들은 발생하지 않을 테니 심리적인 효과는 좀 있을 거다라는 부분이고 네",
  "근데 그걸 제외하면 사실상 별로 효과가 없을 거다",
  "으흠 왜냐면 정부가 말하는 영세 자영업자들의 경우에 대부분이 이제 카드로 그렇죠",
  "카드 수수료 예. 카드로 받는 경우에는 세금을 면탈할 수 있는 이제 그~ 뭐 방법이 사실 없는 거나 마찬가지고요",
  "어~ 그 부분에서 지금 자영업자들이 요구해 왔던 부는 네",
  "뭐 세무 조사를 유예해 달라는 요구를 한 적은 그러니까요",
  "뭐 지금 문제가 되고 있는 건 이 카드의 카드 수수료 네",
  "그다음에 너무 비싼 임대료 인건비 뭐 이런 것들인데 그렇죠",
  "이런 것들을 그냥 둔 채 세무 조사 유예 카드를 정부가 꺼내는 게 네",
  "과연 어떻게 받아들여질지 예",
  "뭐 이 부분에 대해서는 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "근데 한시적 조치잖아요",
  "이게 계속 해준다는 것은 아니고 네",
  "뭐 이러다가 또 어느 날 갑자기 또 세무 조사 전격 세무 조사 이래가지고 또 하면  또 등골이 또 서늘해지지 않겠습니까? 네 근데 앞서 말씀해 주신 내용이 정확한 지적이신 것 같아요",
  "그동안 자영업자들이 지적하고 네",
  "고민이었던 핵심 제도적인 개혁 방안들 그 상가 임대차 보호법 해서 주 궁중 족발 사태처럼 네",
  "갑자기 임대료를 폭발적으로 올려서 더 이상 여기서 장사를 할 수 없게 만드는 네",
  "구조적인 문제 이런 거 좀 해결해 달라고 했고 네",
  "카드 수수료 문제 계속 얘기 해 했잖아요",
  "그러니까 이런 그~ 바른 길을 놔두고 네",
  "일종의 꼼수 아닙니까? 그~ 세무 조사 면 이게 어떻게 봐야 됩니까? 저는 뭐 이렇게 봐야 되는 것 같아요",
  "그~ 지금 이제 핵심적으로 프랜차이즈 업계라든지 영세 소상공인들이 요구해 왔던 건 네",
  "이제 카드 수수료랑 입점 출자 금지 제한 그렇습니다",
  "뭐 그까 예를 들면 비싼 동종 업계를 못 만들게 하는 거 예예예",
  "이런 부분들은 이제 대기업을 건드려야 되는 건데 그렇죠",
  "그 부분을 이제 안 건드리고 있는 거고요",
  "아 그다음에 임대료 같은 경우에는 국회에서 법 개정이 필요하고 네",
  "한국 사회에 어떤 이제 토지 불 토지 불평등 그렇죠",
  "이런 부분들 근본적으로 해결해야 되는데 응",
  "이제 복잡하고 오래 걸리고 또 이제 저항을 부를 수 있으니까 그니까 상가 임대차 보호법부터 여야 오당 헝 이 만났으면 네",
  "어제 대통령하고 오늘 여야정 협의체에 십일월에 첫 번째 회의 열고 합의체를 만들었으면 그리고 그래서 오늘 아침에 만났으면 조찬 회동 했으면 아 상가 임대차 보호법 카드 수수료 인하 뭐 이런 것들에 대해서 전격적으로 하겠다",
  "그래야 되는데 네. 뭐 엉뚱하게 지금 딴길로 계속 가고 있어요",
  "엉뚱한 방향이 나가고 있고요",
  "이~ 저는 굉장히 개인적으로 네",
  "굉장히 안 좋은 방식의 접근이라고 보는데요",
  "음 근까 정상적으로 소득이 발생한 만큼 세금을 내는 게 너무 당연한 건데 그러니까요",
  "이 부분에서 어떤 특정에게 어렵다는 이유로 세무 면제를 해주겠다 이렇게 이제 발표를 먼저 덜컥 해버리는 접근은 네",
  "굉장히 좀 어~ 설익은 대책이고 그렇죠",
  "포퓰리즘이다 이렇게 봅니다",
  "일종의 이제 시혜적 조치 네",
  "이거 옛날 군사 독재 정권 시절에 많이 쓰던 방법이거든요",
  "잠깐 달콤한 맛을 준 다음에 네",
  "그다음에 또 그러니까 근본적인 제도 개혁을 해야 되거든요",
  "근까 좀 길고 멀더라도 제대로 된 길을 가야 되는 것이지 이렇게 자꾸 네",
  "꼼수를 쓰면 안 된다",
  ". 이런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "자 세 번째 키워드 볼까요? 김기춘의 배신입니다",
  "배신했어요? 네. 굉장히 좀 기자들 사이에서는 놀라운 얘긴데요",
  "그~ 오늘 사진 봤습니다",
  "아 김기춘 실장이요",
  "어~ 김기춘 대통령 비서실장이 휴일에 네",
  "차한성 당시 법원 처장과 윤병세 외교부 장관 황교안 법무부 장관을 비서실장 공관으로 불러서 일제 강제 징용 소송의 재판 연계나 판례 변경 가능성을 타진했다",
  "이런 이제 보도가 나왔습니다",
  "이게 이제 재판 거래를 청와대와 대법원이 한 맞습니다",
  "어떤 직접적인 증거가 되는 게 아니냐 뭐 이런 이제 보도가 나왔는데요",
  "김기춘 비서실장이 이 자리가 박근혜 대통령의 지시로 있었던 것이다",
  "이렇게 이제 얘기를 내가 한 거 아니다",
  "나도 그냥 시켜서 한 거다",
  "이 얘기를 검찰에서 했다는 겁니까? 네. 검찰 조사에서 이 얘기를 했다라는 겁니다",
  "근데 아시다시피 김기춘 전 비서실장이 최순실 게이트 당시에는 전반적으로 다 사실을 부인했었습니다",
  "근까 그거 엇 뭐 일부 부인할 수 없는 사신들은 나라를 위해서 한 일이다",
  "국가를 위해서 한 일이다 이렇게 이제 해명을 해왔는데 네",
  "요 건에 관해서는 박근혜 전 대통령의 지시가 있었다라는 거를 검찰에서 얘기를 했다라는 겁니다",
  "그렇군요. 어~ 그렇게 기세등등하시던 분이 네",
  "그렇게 위세등등하시던 분이 감옥을 갔다 오더니 입장이 달라진 거군요",
  "네. 저희 그~ 한겨레 신문에서 예",
  "이번에 이제 일주일 간 교도소 체험을 했던 체험했죠. 예",
  "김기춘 전 비서실장이 있던 교도소였습니다",
  "근데 김기춘 전 비서실장이 있던 방이 예",
  "이렇게 소 팔을 벌리면 아 투옥됐던 방 네 투옥됐던 방에 수감방 예. 팔을 벌리면 이제 양팔이 거의 닿을 정도의 넓이 아 너비를 지닌 방이었다라고 해요",
  "그래서 이제 어제 이 보도 이후에 으흠 하는 말이 어~ 약간 농담조로 하는 말이 아 김기춘 실장도 징역은 못 견딘다 이런 얘기를 하더라고요",
  "그러니까 그 충성심 높고 사실상 예",
  "준통령이다 이렇게 불릴 정도로 그럼요",
  "전국에 대한 지배력이 높았던 그렇습니다",
  "그리고 박근혜 정부를 상징하던 김기춘 실장이 왕실장이죠. 왕실장 네. 재판 거래를 놓고는 네",
  "이것이 박근혜 전 대통령의 지시였다 이렇게 얘기를 근데 실제 그 가능성도 있지 않겠습니까? 이 강제 징용 사건에 상징성이 박근혜 전 대통령 아버님 네",
  "그죠. 박정희 정권 시절에 있었던 어~ 어쨌든 지 본인들로써는 부끄러운 과거일 수 있고 네",
  "그리고 강제 징용 피해자들이 계속 소송을 해도 다 안 됐잖아요",
  "그 이유는 당시에 그~ 대일 배상 청구를 네네",
  "받았기 때문에 그런 것인데요",
  "실제로 지시했을 가능성도 있는 거 아닙니까? 어~ 있다고 봅니다",
  "그리고 이게 어~ 맞을 가능성이 높은 게 아무리 비서실장이 기세가 등등하다고 하더라도 어~ 총리와 장관 그리고 어~ 법원 행정 처장을 자기 공관으로 부른다는 게 사실 상상하기가 좀 어렵거든요",
  "근까 이게 김기춘 비서실장이 대통령의 뜻을 대리하고 있다라는 것을 참석자들이 인지했을 때만 네",
  "으흠 근까 김기춘 전 비서실장도 네",
  "어쨌든 법무부 장관도 본인이 했던 입장에서 어~ 그런 형태의 규모를 비서실장의 지시로 했다라고 하는 것이 네",
  "본인이 이제 그렇게 입만 열면 강조하는 국가의 품격에 예",
  "맞지 않는다라고 생각했을 수도 있는 것 같고요",
  "실제로 그 지시가 예",
  "말씀하신 대로 한일 청 한일 청구권 협정까지 거슬러 올라가는 맥락이 있기 땜에 박근혜 대통령이 관심을 가졌던 것으로 좀 보입니다",
  "핵심은 이거 같아요. 어~ 황교안도 있었다",
  "네. 총리도 나만 있었던 게 아니라 네",
  "예. 그니까 그러면 황교안 전 총리도 조사받으셔야겠네요",
  "왜냐면 진술을 했기 때문에",
  "그렇죠? 네. 알겠습니다",
  "아~ 제가 휴가 때요",
  "제일 생각난 두 사람이 있었습니다",
  "생각만 해도 웃음이 나는 네. 이 시대를 관통하는 메시지를 아~ 유쾌하게 풀어내는 코너입니다",
  "안진걸 노정렬의 민생만담 시간입니다. 아 반갑습니다",
  "안녕하십니까? 네. 두 분 소개하겠습니다",
  "어~ 열봉이로 바뀌'었어요? 네. 괜찮습니다. 열봉이 열봉이 괜찮아요? 저는 노가리가 더 나은 것 같은데 열봉이 노가리 다 불러주세요",
  "열봉이 노가리 노정렬 개그맨 나오셨습니다",
  "좌로 정렬 우로 정렬 앞으로 정렬 뒤로 정렬을 거부하는 노가리 사나이  민초들의 진정한 개그맨 예",
  "열봉이를 소개합니다",
  "대변인 아주 잘하고 있어요. 안 소장 열봉이 대변인 근데 노가리가 좋은데 왜 열봉이로 그러니까 근데 노가리면 안 돼 노가리 하면 꼭 김구라 씨 따라 하는 거 같더라고요",
  "자꾸 김구라가 따라가는 거죠",
  "아 예. 같은 동시대인이지만 저는 이제 어~ 김구라가 더 잘 나가잖아요",
  "네? 김구라 네? 그거 다 아는 얘기를 그렇게 꼭 짚어야겠습니까?  저는 저기요. 구라 치지 마세요",
  "원래는 우리 노가리 님이 훨씬 잘 나갔었죠",
  "그러니까요. 그 얘기 좀 해주세요. 역사적으로 훨씬까지는 아니고요",
  "역사를 좀 짚어주세요. 노가리가 얼마나 잘 나갔는지 그~ 예를 들면 이제 그~ 유명한 대학에서 신문 방송학을 전공한 다음에 행정 고시 합격해가지고 야 공무원 생활하다가 예",
  "개그맨으로 적 뛰어드는 아주 특이한 기념비적인 뭘 기념비적이야 사나이죠",
  "개그계의 기념비 그리고 리포터로 얼마나 유명했는데 예. 그러니까 아침 방송 연예 방송에 노정렬 리포터 아주 유쾌하고 재밌었죠",
  "진행도 했었습니다",
  "그랬던 분이 지금 이슈파이터에 고정 출연하고 계시는 거예요",
  "그러니까 우리는 영광인 거죠",
  "주말에는 또 티비에스 라디오 이틀 됐어요. 자기 프로는 그만 얘기하고 토요일 일요일 저녁 xx  노정렬의 주말이 좋다",
  "저희 티비에스 겁니다",
  "이 사람들이 지금 네",
  "진행자를 넘고 있어요. 지금 근데 해외 갔다 오시더니 굉장히 이렇게 글로벌해지셨어요",
  "아 되게 여유가 있어지시고 네",
  "제가 지금 그~ 안진걸 민생 경제 연구소 소장 소개를 아직 못했습니다",
  "아 그랬어요? 아 그랬나요? 갑봉이 나오셨습니다",
  "온 국민이 다 아시더라고요",
  "갑봉아 갑봉아 저기  허리케인 티비에스 허리케인 라디오에서는 네",
  "민생 암행어사라고 네",
  "아 예. 그래서 갑봉이 계속하시는데 제가 보기에 이 두 분은 네",
  "티비에스 직원들인 것 같아요",
  "그러니까 모든 프로에 다 나오고 있어요",
  "티비에스 덕에 정규직화시켜 주세요. 네",
  "그러니까요. 저도 원하는 바입니다",
  "근데 저 이 프로그램이랑 너무 맞는 게 예",
  "들어올 때 우리 티비에스 예",
  "모토에 회사 모토에 이렇게 돼 있습니다",
  "공공적인 것은 더 대중적으로 네",
  "대중적인 것을 더 공공적인 것으로 예",
  "아 오 긍까 시민들을 위해서 정말 좋은 정책과 그렇죠",
  "좋은 방송을 해야 된다는 거지",
  "대중적이면서도 공공적인 거 계속 대중이 나오니까 요번에 영화 공작의  김대중 대통령 목소리가 제가 오 예",
  "트레이드 마크 또 한 거거든요",
  "인터뷰 기사 봤습니다",
  "예. 한번 하시죠. 한번 하시죠",
  "공공적인 것은 더 대중적으로 대중적인 것을 공공성으로  승화시켜야 되는 겁니다 그렇게 해가지고 아 야 네. 고맙습니다",
  "예. 맞습니다 맞고요",
  "그래서 제가 이 코너 네 맞습니다 아 노 고거는 저 그렇게 하면 안 됩니다",
  "이제 노무현 대통령 어떻게 해야 돼 이~ 맞습니다 맞고요",
  "모쪼록 원칙과 상식대로 잘해봅시다 이렇게 야 박수 이야 오늘 갑자기 성대모사 풀렸는데 어 예예",
  "처음 그~ 조금 전에 예",
  "김한 기자는 하신 게 네네",
  "규제 프리존법 이거 굉장히 논란의 이슈였거든요",
  "근데 지난번 은산 분리도 그렇고 네",
  "이제 금산 분리보다는 조금 완화된 규제 철폐지만 이거 굉장히 인제 정권 바뀌고 나서 뭐 소득 주도 성장한다 예. 맞아요. 예",
  "공생 경쟁한다 그랬는데 너무 파이를 키우는 쪽으로만 주목하는 것 아니냐 으흠 막상 정권을 잡다 보면 사실 국민들의 관심이 네",
  "경제 배분 이쪽보다 응 성장 쪽에 우리나라에 그동안 수십 년 동안 이쪽으로 예. 맞아요",
  "그렇기 땜에 이 정부도 불과 지금 일 년 한 이 개월밖에 안 됐는데 네. 또 성장 너무 그쪽으로 돌아가는 것 아니냐라는 걱정이 있습니다",
  "규제 프리존은 사실은 네",
  "박근혜 대통령 시절에 네",
  "아~ 규제 프리존을 통해서 창조 경제  중심을 만들어야 됩니다 이랬었고 네",
  "그 앞에는 또 엠비께서 예",
  "기업을 살리라 카믄 비즈니스 프리 프렌들리 해야 됩니다",
  "친기업 녹색 성장 해야 된다",
  "뭐 저는 그런 확신을 갖고 있습니다. 이렇게 와 오  모든 대통령들이 할려고 했었는데 완전히 오늘 노정렬 쇼 정말 대단합니다. 예",
  "예. 노정렬 쇼 제가 사 주 만에 처음 시사  저~ 성대모사하네",
  "야 근까 지난 삼 주 동안 제가 말을 더 많이 해서 그러니까요",
  "오늘은 우리 열봉이 님이 방송 분량을 확실히 채우는 말씀을 더 많이 하시라고 그러니까요",
  "제가 지금 참고 있는 것이고요",
  "참고 있는 바로 이렇게 뛰어들어서 네네",
  "우리가 문재인 정부와 문재인 대통령을 많은 국민들이 응원하고 지지하고 있는 것은 네",
  "이명박 박근혜 때 재벌 대기업 프렌들리 으흠 온갖 특혜를 주고 이재용을 독대하고 신동빈을 독대하면서 으흠 뇌물을 챙기고 특혜를 주는 그렇죠",
  "심지어 국민 연금까지 동원하게 만들어서 국민의 노후 자산까지 불안해 만들었던 맞아요. 예",
  "그런 끔찍한 과거와 단절하고 으흠 오로지 노동자 서민 중산층 흐음 들을 위한 정책을 펼쳐라",
  "부자들을 뭐 배제하다는 게 아니에요",
  "너무 기울어졌기 때문에 살짝 운동장 예",
  "기울이자는 거기 때문에 예",
  "아니 지금 우리가 아무리 한 삼사 년간 서민 중심 응",
  "노동자 중소기업 중상공인 중심 정책을 펼쳐도요",
  "우리나라 지금 삼십 대 재벌은 사내 유보금이 그렇죠",
  "칠백 조 팔백 조가 넘어가고 있습니다",
  "팔백팔십삼 조입니다",
  "그러니까 천 조를 향해서 가고 있거든요",
  "천 조를 향해서 그리고 예금도 날마다 늘어나고 있어요",
  "그니까 어~ 이분들이 영업 이익이 일부 줄어들 수는 있겠죠",
  "하지만 결코 흔들린 일은 없다고 봐야 되고 현금 보유 또 각종 부동산 예",
  "자산이 지금 꽉 차 있는 상태입니다",
  "그다음에 또 이분들이 지금 그렇게 많은 돈을 벌고 투자를 하고 고용을 늘리면 될 걸 안 하면서 네",
  "더 많은 탐욕을 위해서 규제를 완화해 달라는 것을 지금 수십 년째 반복하고 있는 것이거든요",
  "근까 지금 문재인 정부 일각에서 뭔가 신호가 응",
  "잘못 갔다라고 저는 보고 있습니다",
  "된 신호가 가고 있구나",
  "그니까 소득 주도 성장론이란 건 원래 시간이 오래 걸립니다",
  "왜냐하면 소득이 일 년 해서 바로 늘어납니까? 네",
  "이 년 삼 년 해서 체진금도 오르고 중소기업 중상공인들의 그렇죠",
  "경제 민주화로 그대 소득도 늘어나면서 그러면서 내수나 소비가 늘어나는 거고 그래야 경제가 살아나는 건데 그 지난 일 년 지나자마자 체진금 때문에 나라가 망했다는 식으로 그렇죠",
  "소득 주도 성장을 폐기하란 식으로 자유 한국당과 조중동류에서 막 너무 뜰어 대고 과장하고 공격하고 호들갑 떠니까 네",
  "여권 일각에서 흔들린 것이죠",
  "그래서 마치 소득 주도 성장론보단 혁식 성장으로 가야 된다는 것처럼 분위기를 잡는데 네",
  "좋습니다. 그러면 혁신 성장으로만 봐도 그~ 팔 대 뭐 신 산업 육성 분야 있습니다",
  "뭐 스마트 시티도 있고 에이아이도 있고 자율 주행도 있고 네",
  "그것 관련해서 잘 키우면 되고 신규 스타트업 벤처 기업도 엄청 지원해주면 되는 건데 네",
  "그것과 아무 상관없는 갑자기 은산 분리 응",
  "그다음에 개인 정보 응",
  "그다음에 원격 진료 응",
  "우리 국민들이 걱정 많이 하는 아니 환자하고 의사가  갑자기 뭐 대면을 해야죠 어떻게 원격 진료입니까? 지금도 물어볼 시간 안 주는데 의사 선생님들이  의사들에 대한 불만이 엄청 높잖아요. 우리 국민들이 네",
  "뭣 좀 물어볼라 하면 다음 손님 불러 버리잖아요",
  "그런 경우 우리 지금 청취자 여러분 시청자 여러분 많이 xx죠",
  "안 당하신 분 어디 있습니까? 솔직히 맞아요. 예",
  "내 돈 내고 치료받는데 어떻게 이럴 수가 있나라는 생각하면서 찝찝하게 나오거든요",
  "하지만 의사 선생님들은 존경으로 그냥 넘어가는 건데 원격 진료 이런 거 지금 막 이야기되고 규제 프리존에 그다음에 서비스 산업 발전법 네",
  "이것도 의료 민영화를 염두해 두고 있는 법이거든요",
  "이게 지금 갑자기 이런 식으로 가면 으흠 어~ 많은 지지자들 응원자들이나 또는 어~ 설령 비판적으로 이 상황을 보면서도 그래도 촛불 시민 혁명 위에 드러선 정부가 잘되길 은근히 바라고 있던 많은 국민들이 당혹스러워집니다. 그래서 그러니까 처음에 저는 좀 토의와 점검이 필요하다고 보여집니다",
  "토의와 점검이 맞습니다",
  "그~ 소득 불평등을 해소하라는 요구였거든요",
  "어~ 부자를 더 부자로 살게 하는 것이 아니라 네",
  "대수 대중 중산층과 서민이 잘살 수 있는 나라를 만들라",
  "그~ 파이를 키운 그 몫에 합당한 만큼 그렇죠. 맞습니다",
  "고걸 분석하면 되거든요",
  "참 그러니까 땀 흘려 일하는 만큼 네",
  "제발 양극화나 불평등이나 불공정에 시달리지 않고 네",
  "우리도 교육비 주거비 의료비 교통비 이자비 걱정 없이 통신비 걱정 없이 그렇죠",
  "노후 불안 없이 예",
  "살 수 있는 사회를 만들자 했는데 응",
  "이대로 두면 이 근까 전체적으로 자 민주주의라든지 남북 관계라든지 일부 적폐 청산에서는 뚜렷한 성과가 있고 진전이 있지만 응",
  "지금 사회 경제적 정책은 후퇴하고 있다라는 지적이 불가피합니다",
  "그러니까요. 그 사회 경제 정책의 후퇴를 모두가 우려하고 있기 때문에 예",
  "제가 보기에는 오늘 금요일이니까 다음 주 월요일부터 시민 사회가  그~ 기자 회견 이런 것도 중요하지만 예. 벌써 아니 이번 주에 좀 토의를 통해서 경실련도 그랬고 참여 연대도 그렇고 민변드 민변 등 뭐 우리 내로라하는 네",
  "시민 사회 단체들이 지금 국회 앞에서 기자 회견도 하고 네",
  "청와대 앞에서 기자 회견도 하고 어~ 다들 보도 자료 나가고 그니까 좀 만나면 안 돼요? 기자 하지 말고 예",
  "직접 만나서 설명을 좀 응",
  "그니까 그~ 현 정부 들어서서 예",
  "가장 강도 높은 성명서들이 나왔습니다. 지금 어",
  "주요 시민 사회 단체 있으니까 예",
  "촛불 시민 혁명을 함께했던 많은 시민 단체들에서 어~ 그~ 지난 일 년 한 이 개월 사이에 그렇죠",
  "가장 센 성명들이 지금 나왔거든요",
  "그래서 지금 이제 청와대에서 경제 정책이나 사회 정책을 다루는 분들과 네",
  "또 관련 부처와 또 우리 시민 사회 전문가들이 허심탄회 만나야 될 것 같아요",
  "그러니까요. 만나서 얘기를 좀 이번에 여야정 풀어야 될 것 같아",
  "그~ 협의체 여야 원내 대표 다섯 분도 만나셨잖아요",
  "근데 사실 정치는 정당만 하는 건 아니거든요",
  "우리 국민들과 시민 사회가 넓은 의미의 정치를 하는 거잖아요",
  "참여하고 있고 이분들의 목소리도 좀 들어서 결론을 좀 낼 필요가 있는데요",
  "아무튼 모든 규제는 푸는 게 능사도 아니고요",
  "규제는 나쁜 규제도 있지만 꼭 필요한 착한 규제가 있기 때문에 그렇죠. 네",
  "이걸 함부로 풀면 큰일 납니다",
  "세월호 참사나 가습기 살균제 참사 생각하면 아유 규제면 함부로 풀다 큰일 나거든요",
  "규제 풀면 큰일 납니다",
  "특히 건강하고 의료와 관련된 것들 그렇습니다",
  "근데 제가 최근에 그런 부분은 풀어야 될 규제도 있어요",
  "근데 보시면 풀어도 좋은 게 저는 오히려 지금 그~ 국민들로부터 풀어야 될 안진건 소장님 그~ 피디가 빨리 마무리하고 딴 거 넘어가라고 아 국민들께서 풀어야 될 규제를  예",
  "제안받았으면 좋겠는데 네",
  "동네마다 그~ 카 포스 자동차 정비 전문 업소도 있잖아요",
  "그~ 차량 밑에 녹을 방지하거나 솜 방지하기 위한 언더 코팅 하는데 네",
  "그걸 동네 정비 업소는 못하게 해놨어요. 예를 들면  요즘은 친환경 코팅이 나왔거든요. 환경부가 인정하는 네",
  "동네에서 하게 해도 되잖아요",
  "그다음에 우리 그~ 카센타 찾아가잖아요",
  "근데 이분들이 출장 정비를 못하게 해놨더라고요",
  "이런 이 저는 이런 규제는 풀으라는 겁니다",
  "그런 걸 풀어줘야죠",
  "오히려 그렇죠. 알겠습니다",
  "그~ 안진결의 규제 강의 좀 규제할까요? 시간을 좀 규제를 해야 될 것 같아. 시간 규제를 일 분씩만 해주세요",
  "규제해야 될 것 같습니다",
  "지금부터 전 졌습니다",
  "예. 착한 규제입니다",
  "저희가 오늘은 이 주의 사진을 몇 가지를 좀 준비해봤습니다",
  "아아 첫 번째 사진을 좀 볼까요? 예",
  "이번 주에 끝나죠. 이번 주에 왼쪽 사진은 페인트 칠을 하는 사진인 것 같고요",
  "옥상 시원하게 하는 쿨루프 예. 오른쪽은 퇴근길 음 어~ 박 시장의 퇴근길 근데 일반 일부 시민들이 거주 반대 시위를 하고 있어요",
  "일반 시민이라고 하면 크시 큰일 나십니다",
  "저게 일반 일부 시민이라고 돼 있구나 일부 시민 일부 시민이라고 예. 일부 시민입니다",
  "죄송합니다. 요즘 해외 갔다 와서 눈이 약간 침침해 눈이 나빠지셨어",
  "이게 강북 손님 모임이라 하는 분들인데 네",
  "뭐 제가 우리나라에서 엔지오 최고 전문가 중에 한 명인데 네",
  "처음 들어본 단첸데요",
  "어 근데 어~ 박원순 시장님이 옥탑방 갈 때부터 지금까지 사실상 극우 극단적인 분들이 주로 이렇게 방해를 하셨거든요",
  "근데 뭐 예를 들면 지적은 할 수 있습니다",
  "옥탑방에 들어가지 말고 오히려 그~ 집무실에서 일해도 좋으니까 실제로 서민들을 위한 성과를 내라 네",
  "이런 지적 있을 수 있는데 근데 한번 이렇게 생각해 보자고요",
  "세상에 어느 정치인이 그동안 어느 행정가가 정말 에어콘도 없는 선풍기도 없는 이제 나중에 선풍기 들여왔는데 그런 데 산다는 건 산 사람이 어디 있습니까? 아 그 선풍기 제가 선물했습니다",
  "아 예. 문재인 대통령께서 예 선물해 주셨죠",
  "예. 아름다운 우정 보기 좋았는데요",
  "근까 일명 그게 쇼였다 하더라도 네",
  "그런 쇼는 정치인 행정가 정책 전문가들이 많이 해야 됩니다",
  "음 그래서 오히려 그런 거 있잖아요",
  "그 유명한 말 있잖아요",
  "서 있는 곳이 다르면 풍경이 달라진다",
  "자 계속 전철만 타고 다니잖아요",
  "그러면 행정가나 정치인 전철만 타고 다니면 전철이 얼마나 지옥철이고 또는 냉방이 잘되는지 안되는지 이런 데 관심을 가져야 돼서 대중교통 정책의 전문가가 되게 됩니다",
  "쇼였다 하더라도요. 한 달이든 두 달이든 맞습니다",
  "근데 일면 한 번 잠깐 타고 내내 편안한 대형 승용차에서 에어컨 빵빵 나오는 걸로 다니면 대중교통에 대한 관심이 없어지죠",
  "근까 이러면 하루나 잠깐 하면 쇼였고 보여주기 식이었고 전시 행정을 지적할 수 있지만 응",
  "우리도 뭘 위해서 그~ 예전에 뭐 농활이라든지 이런 체험 같은 거 해보잖아요",
  "일주일이나 한 달은 이건 그냥 쇼라고 보기 어렵습니다",
  "실제로 자신의 육체적 고통과 정신적 고통이 강함 아주 큽니다",
  "이걸 계속한다는 건 진정성은 우리가 규제하겠습니다. 규제 예",
  "왜냐하면 우리가 왜 괜히 서민 쇼한다고 할 때 특히 그~ 엠비도 잘하셨던 이렇게 어묵 먹고 예",
  "잠깐 가는 거 아니에요. 시장을 그게 아니라 지금 말한 대로 몇 주 혹은 한 달 정도 이렇게 하게 되면 실제 서민들 어려운 그~ 에너지 취약 계층이 어떻게 고통을 겪고 있구나 그래서 아마 더 현장에서 우러나오는 정책을 이반하게 되고 네",
  "관련 공무원들도 국민들도 볼 때 아 시장이 저렇게 이 폭염에 한 달 동안 살 정도면 우리 에너지로 고통받는 우리 대한민국에 특히 서울에 있는 어려운 분들을 위해서 뭔가 결과가 나와야 되잖아요",
  "그러니까 아마 더 좋은 압박을 받았을 겁니다",
  "저는 이제 일요일날 이번 주 일요일날 그~ 강북과 관련된 으~ 대책들을 발표한다고 하는데요",
  "실제로 십구 일날 나오는 대책이 어느 정도 수준이냐에 따라서 국민적 평가가 많이 달라질 거 같고 예",
  "저 이번에 옥탑방 체험하시면서 어~ 현장에 가야 답이 보인다 인제 이런 얘기를 하셨는데 전 그거 정말 맞다고 생각하거든요",
  "책상에 앉아서는 아무것도 안 보여요",
  "그런데 막상 현장에 가면 이거 이거 이거 처리해야 된다",
  "실제로 옥탑방에 있으면서 막 몇 개의 내용들이 바로바로 서울시로 토스가 돼서 예",
  "서울시 공무원들이 아 너무 힘들어 또 일이 늘어났군요. 서울시 공무원들이 그랬단 얘기를 들었습니다",
  "그래서 사실 우리 국민들이 강남하고 강북 이렇게 오고 가다 보면요",
  "강남 북이 매우 불균형하고 강북이 훨씬 살기 어렵다라는 것은 누구나 인정하고 있는 내용입니다",
  "주거 시설 도로 시설 여러 도시 기반 시설이 열악한 건 사실이거든요",
  "근데 거기 시장에 한 달 동안 있으면서 그것들을 말로만 듣던 걸 직접 눈으로 보고 또 오다 가다가 정말 많은 동네 주민들을 만나셨잖아요",
  "근데 xx 집무실에만 있으면 그렇죠",
  "시민 단체 관계자들도 집무실에서 찾아 갖고 시장님 뵙기 응",
  "왜냐면 워낙 빡빡한 일정으로 다니셔야 되기 때문에 그리고 제가 뭐 예약도 안 하고 함부로 가서 만날 수도 없는 거잖아요",
  "그렇죠. 예. 맞아요",
  "어쨌든 천만 서울 시민의 대표신데 함부로 저희가 찾아갈 수도 없는 노릇이고 근데 그 동네에서 산다는 건 어떤 장점이 있냐면요",
  "오다 가다 우연히 만나게 되잖아요",
  "그리고 일믄 집으로 찾아가면 어쩔 것이에요",
  "잠깐 들어오세요 해서 실제로 옥탑방에서 간담회를 엄청 많이 했어요",
  "뭐 많이 했다고 옥탑방 x에서 제가 지금 알기로는 다녀오셨어요? 옥탑방에 아니 저희들도 간다 간다 했는데 시민 단체에서도 못 갔죠? 왜 안 갔냐면 네",
  "저희들보다는 오히 저희들이 가면 저희가 저희들이 예를 들면 한 시간 두 시간 있는 만큼 네",
  "다른 서민들이나 시민들 만나는 게 그렇죠. 줄어들겠다",
  "줄어들 수가 있으니까 오히려 안 갔습니다",
  "근데 제가 가 볼려고 몇 번 연락해 보니까 네",
  "끊임없이 시민들을 응응",
  "옥탑방 안팎에서 네",
  "안에서 밖에서 아마 수백 건이 넘는 그~ 즉석 간담회나 여론 청취가 있었어요",
  "이것은 큰 의미가 있죠",
  "근데 다만 이제 이런 점은 있는 것 같아요",
  "그~ 박원순 시장님에 대해서 진짜 기대가 큰 응원을 많이 하는 일부 국민 입장에서는 안 지난 재선까지 했으니까 굳이 옥탑방 안 사셨어도 응",
  "그런 좀 더 좋은 정책을 빨리 내놔야 될 때 아니냐 이런 좀 건강한 비판은 있는 것 같아 인제 그런 점 또 시장님께서 충분히 예",
  "생각해 봐야될 부분이 있는 것 같아요",
  "시 제가 보기에는 십구 일 정책이 어떻게 나오는지 그게 제일 중요한 관전 포인트가 될 것 같습니다",
  "그니까 십구 일날 정책이 별게 없다 이러면 굉장히 비판을 받게 될 것이고 십구 일날 나오는 정책이 굉장히 의미가 있다 그러면 지지율이 올라가겠죠",
  "근데 뭐 지지율을 떠나서 네",
  "삼선이라 할지라도요",
  "어~ 요즘에 백십일 년만에 폭염이었습니다",
  "일반 서민들뿐만 아니라 중산층까지도 에너지 걱정하면서 힘들었고요",
  "그다음에 이제 혹 제가 자면서 지구 온난화 걱정을 했습니다",
  "그랬 그니까 혹한기에도 뭐 금천구에서 예",
  "또 사실 계획이라면 저는 이렇게 혹서와 혹한기에 네",
  "한 달 정도씩 현장 시정 네",
  "우문현답이라고 하셨잖아요",
  "우리들의 문장은 현장에 답이 있다",
  "이것을 끝까지 해주셨으면 좋겠습니다",
  "존재가 의식을 규정하잖아요",
  "어떻게 사는 오늘 철학적인 얘기들이 많이 나오네요",
  "그러니까요. 굉장히 품격 있는 저는 그런 얘기인 것 같습니다",
  "서울 지역의 그~ 이~ 옥탑방은 쇼라고 지적했던 예",
  "그~ 서울 지역의 일부 야당 의원들 예",
  "일주일이라도 한번 살아봐라고 주장하고 싶고요",
  "한 달여 한 달은 도저히 못 살 거 뻔하니까요",
  "하태경 의원한테 예. 그런 분들 예. 옥탑방에 xx 그다음에 서울 지하철 구 호선이 지금 가장 출근길에 지옥철이거든요",
  "거기 출근 일주일이라도 한번 해봐라고 하고 싶어요",
  "일주일만이라도 어 근데 정말 그니까 쇼여도 좋으니까 그런 걸 해봐야 아 이거 진짜 힘들구나 누진세 정말 문제 있겠구나 네",
  "지하철 구 호선 정말 증설하거나 공영화해야겠구나 유일하게 지금 민간 노선이잖아요",
  "이렇게 생각이 바뀌는 거거든요",
  "근데 정말 퇴근길의 지하철은요",
  "직장인들이 전부 요만한 선풍이 있잖아요",
  "손에 들고 다니는 선풍기 하나씩 다 쭉 목에 걸고 네",
  "한쪽에는 휴대폰 하고 한쪽에는 선풍기 들고 이렇게 막 정말 푸시하고 옛날에는 푸시맨이 있었잖아요",
  "요새는 푸시맨은 없는데 주로 육십 대 어머님들께서 밉니다",
  "그래서 들어가는데요",
  "정말 그~ 출퇴근 길의 그~ 지하철은 저는 한 달 혹은 일 년이라도 우리 국회 의원들 꼭 좀 해봤으면 좋겠다",
  "옥탑방도 살면 좋겠다는 생각이 좀 듭니다",
  "자 두 번째 이 주의 한 컷 볼까요? 이 주의 한 컷 뭐냐   조금 늦게 나오네요",
  "아 이거 하 진짜 온 국민의 가슴을 치게 했던 사진이네요",
  "저 사진 그~ 저는 안진걸 소장이 리트윗을 해서 봤어요",
  "아 제가 에스엔에스를 잘 안 하지만 인제 트위터에서는 그래도 시민들의 목소리 열심히 보고 네네",
  "저도 이제 너무 가슴 아픈 건 리트윗 해서 조금이라도 인제 같이 홍보하고 그러는데 정말 이게 실제 네",
  "요 요 여기 나온 방금 전에 나왔는데 네",
  "실제 이게 그~ 식단이랑 정말이에요? 네. 여기 일일구 소방 안전 복지 사업단장인 채인창 선생님께서 네",
  "본인의 페이스북에 올려 가지고 인제 큰 화제가 됐습니다",
  "그러니까 지금 우리 국민들께서 대략 한 육철 육칠천 원짜리 평균 점심 메뉴를 드시는데 그렇죠",
  "어~ 이 메뉴가 오천 원대 메뉴입니다",
  "근데 오천 원대 메뉴인데 인제 이~ 부실한데요",
  "그~ 식당이라든지 조리사가 제대로 갖춰지지가 않기 때문에 네",
  "그 금액도 작지만 응",
  "그~ 스 인프라 자체가 열악해 가지고 또 그 돈 투여한 돈만큼도 안 안 나오는 듯한 느낌이 들더라고요",
  "아 매우 부실하잖아요",
  "근데 소방관 선생님들은 그~ 장시간 불과 또 사투도 해야 되고 그렇죠",
  "또 안 위험에 빠진 시민을 구해야 되기 땜에 체력이 굉장히 중요하잖아요",
  "일하다가 힘 빠져 갖고 아유 큰일 나죠",
  "본인이 쓰러지거나 일면 누굴 엎쳐 나와야 되는데 그~ 체력이 딸리거나 이러면 안 되잖아요",
  "그러니까 어~ 지금 한 십삼만 원 정도 식대가 배정됐다는데 월 십삼만 원 너무 작습니다",
  "그래서 지금 국민들 여론이 굉장히 들끓고 있는데 그러니까요",
  "어~ 두 가지입니다",
  "일단 짧게 말씀드리겠습니다",
  "오늘 제가 규제를 해야 되기 때문에 스스로를  셀프 규제까지 하시네요",
  "자가 셀프 규제 오딩 규제 오딩 규제 오딩 규제 예",
  "소방관이 지금 지방직으로 돼 있습니다",
  "소방관 선생님들 이게 근데 지방직으로 하면 지방 재정에 따라서 처우가 달라지는 문제가 생기고 네",
  "그리고 일면 더 뽑아야 되는데 안 뽑아 버리는 문제가 있을 수 있습니다",
  "다른 인제 복지나 민생을 하다 보면 그래서 국가직으로 해서 으흠 이분들을 좀 더 전국적으로 균일하게 처우 개선 하고 또 인원을 잘 국가가 으흠 효율적으로 배분하자는 거 네",
  "일면 사고가 많은 곳 덜한 곳 있잖아요 그렇죠? 그~ 이~ 소방관 눈물 닦아주기 법들이 있잖아요",
  "지금 나오고 있는데 이거 지금 다 계류만 되어 있고 그렇습니다",
  "왜 통과가 안 되는 겁니까? 그니까 그래서 이제 국가직으로 전환한 법 국회 의원을 해야 될 것 같아",
  "그다음에 예. 소방관 선생님들이 사실은 지금 공무원들이 노조도 만들고 이렇게 되어 있잖아요",
  "소방관하고 경찰 선생님들은 노조를 못 만들게 해놨는데 응",
  "그러면 그래도 최대한 억울한 문제가 있거나 처우 개선 위해서 목소리를 낼 수도 직장 협의회라도 만들어 달라는 거거든요",
  "근데 안타깝지만 우리가 이 공영 방송에서 이렇게 특정 야당을 지적하는 게 계속 괴롭지만 저도요",
  "자유 한국당 의원들이 계속 반대를 하는 거예요",
  "소방관이나 경찰들은 이유가 뭐예요? 소방관들하고 경찰은 일만 해라는 거예요",
  "국민들에게 봉사만 해라는 거예요",
  "무슨 직장 협의회를 만드냐는 거예요",
  "그렇게 해서 또 집단 행동 하냐는 것이고 그니까 모든 어떤 우리 국민들의 권익을 옹호하고 네",
  "처우 개선을 요구하는 이런 활동 자체를 불온시 하는 거예요",
  "굉장히 낡은 사고를 가지고 있습니다",
  "어~ 사실 소방관분들 얼마 전에도 또 한강에서 그러니까요",
  "구조 보트가 전복돼서 이렇게 순직하셨는데 맞아요",
  "참 우리나라 소방관이 더 특히 힘든 것 같아요",
  "사망률도 그중에 자살률이 가장 높습니다",
  "공무원 중에도 소방관분들이 예",
  "아 그래요? 또 얼마 전에는 사고 현장에서 그분을 못 구하고 다른 분을 구해서 그분의 그게 떠올라 가지고 자살할 이르게 사까지 있었거든요",
  "아 그래서 정말 국민들께서 소방관들의 처우 개선이란 거는 수십년 된 숙젠데 응",
  "이번에 이렇게 어~ 정부도 바뀌'었고 국민들의 이렇게 숙원을 지금 말씀하신 대로 일부 야당에서 이제 이런 거를 통과 안 시킨다는 거 자체가 국민에 대한 그렇죠",
  "배신다 이런 생각으로 예",
  "반드시 정기 국회 때 통과가 돼야 되겠습니다",
  "근까 영국 같은 경우에는 그~ 이렇게 극한 상황에서 사람들 구조하고 이런 일을 하시는 분들에 대해선 반드시 그~ 트라우마 심리 치료를 하도록 예",
  "우리는 그런 것도 없지 않습니까? 어~ 그리고 예. 맞습니다",
  "근까 선진국이라고는 하지만 이게 돈은 많아 졌지만 국가 사회 전체가 품격을 갖추진 못하고 있는 거예요",
  "그리고 미국 교포들이 우리 교포들 올려 놓는 글 읽어보면요",
  "미국은 기본적으로 제복 입은 공무원들한테는 모든 국민과 사회가 존경과 응원을 경의를 표하고 경의를 표하는 게 일상화돼 있답니다",
  "그니까 지나가매도 그냥 인사를 드린대요",
  "근데 인데 우린 이제 독재 정권 시절에 인제 그렇죠",
  "일부 경찰이 너무 인제 어~ 민중의 지팡이가 돼야 되는데 민중을 향한 몽댕이가 되고 그러면서  좀 몽둥이 몽댕이 몽둥이로 해주세요. 몽둥이 거기에 대한 반감 같은 게 권력을 남용하는 거에 대한 반감이 있는데 인제 그 부분도 인제 경찰도 많이 개선되고 있으니까 우리가 그래선 안 된다고 생각하고 응",
  "소방관 선생님들은 근데 일명 뭐 독재 정권의 앞잡이 노릇을 하거나 그런 적도 없잖아요",
  "그 와중에도 불을 끄고 예를 들면 예전에 뭐 화염병이 난무해 갖고 누가 혹시 건물이 불타너 그러면 소방서가 와서 다 꺼주고 꺼주고 오히려 그런 시도 어떻게 보면 도와주는 측면도 있었었습니다",
  "왜냐면 그런 불의의 사고도 다 예 예방도 해주거나 저~ 진압해 주셨으니까 네",
  "근까 빨리 이분들 지금 이만 명 모자랍니다",
  "제천에서 그 참사에서도 네",
  "소방관이 모자란 것이 그러니까요",
  "지금 원인 중의 하나로 꼽힙니다",
  "그러니까 이만 명 모자라고 지방직으로 되어 있고 직장 협의회도 만들 수 없는 거 이 세 가지 문제를 해결할려면 국가직으로 전환한 담에 예산 늘려서 인원 더 뽑고 그다음에 처우 개선하면 되는 거잖아요",
  "그담에 직장 협의회 만들어서 이분들이 혹시 직장 내에서 꼭 하고 싶은 이야기 있을 때는 할 수 있죠",
  "협의회에서 어차피 단체 행동까지는 안 되는 거니까 예. 그러니까 제 생각에는 이 소방관 눈물 닦아주기 법 이런 것이 사실은 여야 오당 협의체가 만들어지면 해야 되는 그럼요. 예",
  "주요 민생 법안 중의 하나인데 예",
  "느닷없이 오늘 그~ 주로 예. 규제 완화법 땜에 예. 규제 완화법을 얘길 해서 좀 당황스러운 상황입니다",
  "근까 상가 임대차 보호법 우리 소방관 눈물 닦아주는 법 네. 그다음에 주택 임대차 보호법 교육 그다음에 뭐 교육비 주거비 의료비 예",
  "통신비 인하해 주는 법 예예. 그런 거를 좀 해야 되는데 뭐 그담에 금융권의 탐욕을 규제하는 법들 이런 법들이 빨리 통과되면요",
  "소득이 늘어나면 맞습니다",
  "자연스럽게 경제가 살아납니다",
  "안진걸 소장님 지금 삼 분 남았습니다",
  "아 그렇습 저희가 세 번째 이 주의 한 컷을 제가 지금부터 참겠습니다",
  "지금부터 참겠습니다",
  "이 주 이 이번 이번에 나오는 이 주의 한 컷은 응응",
  "특히 그~ 개그맨 그~ 노가리 씨께서 뽑아온 사진입니다",
  "이주일의 한 컷 오예 불타오르는 비엠더블유입니다. 아유 비엠따블유 약자는 아시죠? 원래는 제가 이용했던 차거든요",
  "예. 버스 메트로 워킹 요즘에는 불이 많이 나 아주  아 불이 많이 나 워낙 아 불이 많이 나 워낙 워낙 비엠더블유 xx 어 얘기 되네요",
  "예. 벌써 사십 대가 탔어요",
  "엊그제 광복절 새벽에도 탔습니다",
  "그러니까요. 이 왜 이러는 걸까요? 근데 저는 조금 불안감이 생겨요",
  "왜냐면 국내 저도 저도 영어 지금 약자 생각났어요",
  "버닝 머신 워닝 오 불타는 기계 경고해라. 경고 아 아예",
  "버닝 머신 워닝 근데 어렵다",
  "그~ 아니 안진걸 그~ 문법은 안 맞습니다만 네",
  "아주 기지는 있어 보이지 않나요? 그러니까요",
  "근데 안진걸 소장이 이런 걸 잘해요",
  "그런데 발음이 원래 안 좋은 사람인데 오늘은 굉장히 발음이 좋네",
  "네. 제가 특히 최근에 만들어 낸 말 중에 오기 전에 빠다를 먹고 온 것 같애",
  "지금 유행어가 바이 더 오브 더 피플 바이 더 피플 포 더 피플을 바이 피플 그게 뭐 만들어 낸 거야 더 나아가 더 나아가 뭘 만들어? 원래 있던 말인데 링컨의 게티츠버그 연설보다 더 유명한  티비에스에서 제가 만들어 놓은 바이 더 푸어 오브 더 푸어 포 더 푸어 어. 그러니까 오로지 서민들 위하여 포 더 푸어가 참 그러네",
  "푸어 핍 아 푸어군요",
  "피플인 줄 알았습니다",
  "피플 포 자 비엠더블유 비엠더블유 불이 많이 나 워낙 예",
  "어~ 사실 국민들은 전문적인 원인이 어떻다 이거 사실 짜증 납니다",
  "어쨌거나 그 차를 비싸게 주고 명차라고 타고 다니는데 불이 다른 차에 비해서도 통계학적으로 많이 났다는 거는 그~ 차체의 결함이거든요",
  "뭐 이지알이 어떻고 뭐 이렇게 어려운 말 쓰는데 응",
  "그리고 지금 은행 정지 명령까지 내려가서 기자 지자체에서 지금 네",
  "실천할려 그러는데 국민으로서는 왜 비싼 차를 잘 타고 하는 소비자에게 책임이 응",
  "움직이지 마라라고 하는 명령이 떨어지냐 네",
  "그런 모든 명령이나 행정 조치는 비엠따블유를 향해야 되는 겁니다",
  "황당한 거죠. 사실은 네",
  "물론 인제 안전 진단 빨리 받으라는 그런 강제성으로 예",
  "일부러 이 명령을 내린긴 합니다만 예",
  "저 같으면 이렇게 합니다",
  "엊그제 많이 나가서 만 천 대가 지금 아직도 진단을 못 받아서 그러니까 사실은 기초 지자체에서 명령서 발부하면 움직이지 않아야 되는데 실효성도 없어요",
  "나 지금 걸리면 으흠 지금 센터 가는 중인데요라 그러면 절대로 못 건들고요",
  "그다음에 저는 그 명령서 받은 적이 없습니다 하면 절대 못 건듭니다",
  "사실은 그 조치를 비엠따블유가 전 세계에서 그렇게 많은 명차로 돈을 벌어 들였다면 어떻게 해야 되냐면 응",
  "만 오천 대에다가 찾아가서 집으로 찾아가서 만 오천 분한테 네. 예",
  "렌터 카를 빌려주고 네",
  "자기들이 인원을 확보해서 그렇죠",
  "그 차를 가지고 와서 안전 진단을 받었다가 다시 갖다 주면 되는 겁니다",
  "네. 근데 왜 그런 조치들을 안 하는 걸까요? 현재 이 자동차 관리법에 예",
  "그런 조치들이 세세하게 나와 있질 않나요? 일종에 이제 시정 명령을 내려야 되는 거잖아요",
  "근까 얼마 전에 공저 그~ 한전이 으흠 그~ 검침일을 자기들 마음대로 하잖아요",
  "그걸 공정위가 시정 명령을 내렸는데요",
  "인제 그런 건 부당 약관에 대한 시정 명령 권한인데 네",
  "자동차 관리법에 이런 부분이 세세하게 규정이 안 돼 있습니다",
  "그래서 앞으로는 자동차 문화는 더 발전하면 발전하지 자율 주행부터 시작해서 그렇죠",
  "더 늘어나면 늘어났지 줄어들지 않잖아요",
  "그래서 그~ 시민의 안전과 관련된 또는 위험한 차량의 경우는 아예 그냥 그~ 그런 방금 우리 노가리 님 말씀하신 네",
  "그런 명령을 내릴 수 있게 네",
  "렌터 카를 지급하고 네",
  "가서 본인들이 그 차를 가져가서 그렇죠. 그렇게 해야 되는 거x 고쳐 갖고 갖다 줘라 이런 거 네. 맞아요",
  "근데 심지어는 비엠더블유 지금 한 경영진이 한국인의 무슨 운전 습관과 도로 환경이 문제다라는 그러니까요. 식으로 취지의 발언까지 한 거로 알려지면서 망발입니다. 이건 진짜 우리 국민들이 너무 지금 분노하고 있고 비싼 차 사 줬더니 네",
  "징벌적 손해 배상하고 집단 소송이 없는 걸 악용해서 더더욱 그러는 거 아니냐 그까 저는 그게 핵심인 것 같아요",
  "그러니까 징벌적 손해 배상이 없기 때문에 이 나라에서는 막 팔아도 된다",
  "우리가 옥시 때 보지 않았습니까? 예예",
  "그~ 이런 시 근까 다른 나라에서는 사고가 안 났는데 왜 한국에서만 이런 사고가 날까 유독 많이 많이 날까 네. 그렇죠",
  "특히 다국적 기업들 우리나라 대기업들까지 그렇죠. 다국적 기업들이 사고가 많이 날까",
  "또 한 가지 있습니다",
  "하시고 싶은 얘기가 있어요. 열봉이 집단적 손해 아 소송제하고 징벌적 손해 배상 손해 배상은 당연한 건데 또 한 가지 네네",
  "법원 판결 이~ 사례에서 예",
  "이렇게 전문적인 분야는 이~ 피해를 고발한 측이 이~ 하자 결함을 그렇죠",
  "이렇게 입증 책임이 있으면 안 됩니다",
  "오히려 이쪽앞에서 그렇죠",
  "우리가 문제를 최선을 다했지만 없었다라고 입증 책임이 이쪽이어야 되는데 맞아요",
  "그렇죠. 의료 의료 사고나 자동차 사고 같은 데는 그렇습니다. 이 전문적인 분야 빨리 이거 바뀌'어야 합니다",
  "시민들은 도저히 입증을 못 하죠",
  "그~ 그죠. 맥도날드 햄버거 소송도 그런 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그거를 어떻게 요독성 용혈 증후군을 어떻게 입증을 합니까? 근까 본인들이 과실 없다는 걸 입증하게 만들어야 되는 것이죠",
  "그렇습니다. 굉장히 중요한 포인트죠",
  "아니 이거 다 민생 현안이네",
  "자 미국의 존스 미국의 존슨앤존슨 최근에 오 조에서 육 조의 손해 배상 나왔잖아요",
  "끝내야 됩니다. 예예. 맞습니다",
  "거기서는 정말 국민의 안전을 위해서 최선을 다하는 게 강제가 돼 있는 거거든요",
  "아 진짜 오늘도 두 가지를 못했어요",
  "에 그~ 안진걸 규제 발언 규제 그래도 좀 나아졌습니다. 규제가 있어서 프로가 좀 나아지기 규제가 그러니까 다음 시간에도 계속 규제를 하면서 오늘은 노정렬 님이 조금 발언 더 많이 하신 것 같아요",
  "제가 삼십오 퍼센트 육십오 퍼센트 시간을 시간을 재겠습니다",
  "오십삼 프로 사십칠 프로 알겠습니다. 정리하겠어요",
  "앞으로 여기다 올려 놓고 정리해야 돼요. 지금  갑봉이 열봉이 네",
  "노가리 수고하셨습니다",
  "네. 미 다음 주에 뵙겠습니다",
  "정부가 오늘 공청회를 열어서 국민 연금 재정 개선 추계 결과 그리고 개선 방안을 으 발표했는데요",
  "최근에 다 아시는 것처럼 더 많이 내고 덜 받게 된다는 개선안 일부가 언론을 통해서 흘러 나오면서 언론이 들끓고 있죠",
  "사실 이 문제는 온 국민의 노후가 아 걸린 사안입니다",
  "따라서 국민 연금에 근본적인 해법이 무엇인지 이 전문가 두 분과 함께 전망해 보겠습니다",
  "김원섭 고려대 사회학과 교수님 나오셨습니다. 어서 오십시오",
  "안녕하십니까? 정용건 공적 연금 강화 국민 행동 집행 위원장 나오셨습니다. 어서 오십시오",
  "예. 반갑습니다. 안녕하십니까? 네",
  "어~ 발표가 됐네요",
  "오후 두 시에 에~ 나왔는데 저희가 내용을 보아 하니 어쨌든 적립금 소진 시점이 이천육십 년에서 오십칠 년으로 삼 년 단축이 되는 것이고 으~ 내부에 이견이 좀 있었지만 소득 대체율을 사십오 퍼센트로 유지하는 대신에 내년에 이 퍼센트 포인트 인상하는 이렇게 된 것 같습니다",
  "어~ 지금 나 안의 경우에는 사십 퍼센트로 낮추되 보험료를 십 년간 단계 조정을 해서 그~ 직장인의 월 보험료 최댕 인상 폭이 사만 육천팔백 원 뭐 이렇게 얘기가 쭉 나오는 거 같은데요",
  "자 이게 결론이 어떻게 된 건가요? 이게 논의를 좀 아직도 더 해 야 가야 되는 이런 상황이 된 것 같습니다. 교수님 예. 이 먼저 인제 에~ 국민 연금 제도는 재정 계산 하는 네. 위원회 네. 위원회에 대해서 알 필요가 있습니다",
  "근데 이거는 이제 에~ 정책 결정을 하는 건 아니고요",
  "오 년마다 국민 연금 재정 상태 그렇죠",
  "재정 상태를 파악하고 여기에서 전문가들 가입자들 대표들이 모여서 어떤 제안을 하는 겁니다",
  "음 그니까 민간 위원들이죠. 다 민간 위원이 국 공무원도 들어가고요",
  "민간 가입자 대표 그리고 시민 단체도 들어가고 전문가들이 들어가서 네",
  "저~ 현 상태를 진단하고 거기에 대한 진단 보고서를 제출하는 겁니다",
  "그래서 지금까지도 많이 있었습니다",
  "근까 지금 사 차니까요. 요요 오 년마다 한 번씩하는 거죠? 네. 오 년에 한 번 있었는데 이번에 인제 좀 크게 시끄럽게 주목을 받게 된 거죠",
  "왜냐하면 이 앞에 이천십삼 년에는 네",
  "기초 연금 도입이 있었기 때문에 응",
  "기초 연금 도입이 워낙 이슈가 커서 묻혔고 네네",
  "이천팔 년에는 그때 이천칠 년 계획이 되고 난 다음에 재정 결산에 있어서 그게 별로 뭐 어~ 저~ 더 이상에 계획할 수 없었기 때문에 별로 중요하지 않았는데 네",
  "이번에는 인제 아무래도 그~ 문재인 대통령께서 공약을 하시고 네",
  "국민 연금 소득 대체율 개선 공약을 하시고 거기에다가 다른 이슈들이 없는 상태에서 그런 기대가 있는 상황에서 관심이 네",
  "길어진 것이지 그~ 재정 계산 위원회에서 어떤 결정을 한다든지 으흠 그리고 지금 나와 있는 안들도 요번에 다시 나온 건 아니고요",
  "이전에 다 나왔던 안입니다",
  "아 그렇습니까? 나왔던 안인데 그중에서 에 정부가 자기 정책적인 목표나 네",
  "지향에 따라서 어떤 걸 선택해서 추진하는 추진하면 되는 것이 돼 될 것인 거죠",
  "뭐 벌써 뭐 어~ 모든 것이 다 결정돼 있는 된 것처럼 이야기하는 것은 그렇게 제도적으로 로 는 적절하진 않습니다",
  "네. 그니까 이게 지금 지난 십 일 새벽 세 시에 조선 일보가 첫 보도를 했어요",
  "국민 연금 이십 년 만에 어~ 그~ 보험금 인상을 한다",
  "그동안 올리지 않았던 금액을 올린다",
  "그런 다음에 어~ 갑자기 여러 보도가 잇따라서 나왔죠",
  "확인되지 않는 보도들인데 지금 육십 세까지 내고 육십오 세부터 받도록 설계되어 있는 것이 육십오 세까지 내고 육십팔 세부터 받는 거다 이렇게 되니까 네",
  "아니 정년 퇴직은 육십 센데 육십 다섯까지 뭘 해서 네",
  "보험료를 내라는 거냐",
  "그리고 육십팔 세부터 받으면 장래 연금이냐 뭐 이런 비판들이 쏟아져 나온 겁니다",
  "그러면서 일요일날 장관이 해명하고 그다음에 대통령이 직접 나서시고 네",
  "어~ 그리고 인제 발표된 안 지난 한 주 간의 혼란상이라고 해야 될까요? 어떻게 보셨습니까? 대단히 뭐 혼란스러운 상황이었고요",
  "어~ 복지부가 해당 정부 부처로써 대응을 전혀 하지 못했던 거죠",
  "회의에서 의논되면은 당연히 뭐 민간 위원을 통해서 뭐 알려질 수밖에 없는 구조로 가지고 있습니다",
  "이게 뭐 수능 시험 출제하듯이 그렇게 감금해 놓고 하는 것도 아닌데  당연히 나오기 때문에 그리고 이 국민 연금이 가지고 있는 국민들에 대한 뭐 우려 걱정 응",
  "그리고 그 휘발성도 상당히 큰데 네",
  "보험료 올리겠다든 늦게 준다는 것들은 으흠 그럼에도 불구하고 대단히 안이하게 대처하고 실지로 뭐 정확하게 또 어~ 입장을 갖다가 견제해 내지도 못하면서 혼란이 생기고요",
  "특히 인제 보험료 인상하는 거 으흠 제대로 지금 우리가 어~ 국민 연금 보험료 정말 처 내 청년들이 받을 수 있을까 이런 걱정이 태산인데 으흠 그렇게 하는 거 그다음에 지금도 계속해서 어~ 보험료 받는 시기가 늦춰지고 있습니다",
  "그래서 이천삼십삼 년 되면 인제 육십오 세부터 받도록 돼 있는데 여기서 또 삼 년을 더 네. 연장한다고 했다",
  "연장한다 이건 국민들이 용납할 수 없는 부분이죠",
  "그래서 그거는 뭐 도저히 안 되는 이야기고 으흠 그다음에 인제 그~ 내는 기간을 갖다가 육십 세에서 육십오 세로 연장하겠다 이거는 인제 사실은 국민 연금을 가입하고 있는 가입자들 입장에서는 네",
  "어~ 국민 연금 소득 대체율을 좀 높이는 기능입니다. 길게 내면 네",
  "그래서 소득 있는 사람들은 조금 더 오래 내고 소득이 없는 사람은 정부가 재정을 통한다든지 다양한 방식으로 뭐 어~ 누리누 누루누리 사업이라든지 크레딧을 지원한다 이런 방식으로 해서 보완하겠다는데 그마저도 정부가 제대로 홍보하고 알려내지 않아 가지고 혼란스럽게 뭐 더 오래 내는 거 아니냐 이렇게 그렇죠",
  "지금 어쨌든 정부 입장에서는 육십오 세까지 붓고 육십팔 세부터 받는다는 것은 결정된 바가 없다라고 해명을 했기 때문에 이것은 아직 사실로 확정된 것은 아닌데 네",
  "교수님 제가 여쭤 보고 싶은 게 이런 겁니다",
  "지금 국민 연금 우리 국민들이 다 내고 있는데 이 제도가 천구백팔십팔 년도에 도입이 됐다고 들었어요",
  "근데 도입될 때 자체부터가 어~ 조금 내고 굉장히 많이 받는 방식으로 어~ 설계가 돼 있다고 얘기를 들었습니다",
  "그렇죠. 에~ 처음에 에~ 구십 파 팔십팔 년도에 보험료가 삼 프로고 네",
  "소득 대체율이 칠 프로잖아요",
  "사십 년 내고 이십 년이니까 사실은 적절한 소득 대체율은 한 구 프로 정도죠",
  "아 근데 한 거의 팔 여덟 배 아홉 배를 주는 거죠 내 내 내는 거에 비해서 여기서 소득 대체율은 자기가 백만 원 받았으면 사십 칠십만 원 받는 거라는 거죠? 예",
  "사십 년 동안 인제 사십 년 동안 가입하면 자기 이~ 생애 평균 평균 소득 백만 원이었으면 백만 원 백만 원이면 네",
  "보통 이 평균이 한 이백만 원이니까 네",
  "이백만 원 받는 사람은 거기에 대해서 칠십 프로 이렇게 백사십만 원을 받게 만든 거죠",
  "그걸 이제 사실은 처음에 개 제도가 도입될 땐 다른 나라도 그렇게 합니다",
  "이게 이제 처음에는 완전 그냥 아 우리만 그런 것은 아니고요? 맞아요",
  "처음에 도입할 때는 다 그렇게 합니다",
  "근데 이제 그걸 전제하는 거죠",
  "이제 그게 앞으로 올라갈 것이라는 것을 전제하고 네",
  "그래서 삼 프로에서 점점점 올라가다가 구십팔 년 이후에 멈췄어요",
  "xx 구십팔 년 이후에 계속 더 올라가야 되는데 네",
  "그게 못 올라가서 인제 문제가 생긴 생긴 왜 못 올라간 겁니까? 이때부터 그냥 이건 뭐 제 저도 인제 인터뷰 같은 거 해봤는데 네",
  "에~ 구십팔 년 아니지 이천십 사 년 정도에 인터뷰를 했는데 네",
  "어~ 아무도 찬성을 안 합니다",
  "이게 노동자 뭐  사 경영자 네",
  "아무도 보험료 시 심지어는 시민 단체까지 네",
  "아무도 보험료 인상에 찬성하지 않고요",
  "요새는 약간 변화가 있다고 얘기하는데 좀 많이 변했고요",
  "이게 그~ 지금까지는 그랬 그랬 그랬고 인제 오로지 인제 그~ 찬성했던 사람은 복지부 하나죠",
  "그러니까 국민 연금 네",
  "인제 보험 빡 받는 소득 대체율 네",
  "받는 돈이 자꾸 깎이고 있어요",
  "근데 내보고 보험료 더 내놔라 하는데 예",
  "국민적 동의가 얻기가 쉽지 않습니다. 현실적으로 응",
  "또 받는 기간도 네",
  "계속해서 늦춰지고 있는데 근데 보험료를 더 내라 쉽지 않은 거죠",
  "근데 이 문제가 인제 또 우리 노빙 노후가 고령화가 급속하게 이래 진행되면서 인제 국민 연금에 대한 관심도 높아지고 네",
  "야 이제 제대로 좀 받을 수밖에 없다",
  "특 특히 인제 유일한 노후 소득 인제 보장할 것이 국민 연금 밖에 없다",
  "밖에 없는데 이러면서 인제 이미지들이 훨씬 더 지금 나아지고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 여전히 이거는 단순하게 그냥 도식적으로 계산해서 어~ 보험료 제대로 받 보험금 제대로 받을라 하면 보험료 올려야 된다 이렇게 할 것이 아니고 정말 국민들의 공감을 구해서 네",
  "제도가 신뢰를 회복하고 그런 과정에서 한 발 한 발 전진해야지 국민 전 연금이 존립하고 노후 보장을 할 수 있는 제도로 거듭날 수 있지 그렇지 않으면 여전히 네",
  "우리가 청와대 청원 게시판에 올라오는 그런 국민들의 분노를 이겨내기 어렵습니다",
  "지금 사실 이럴 거면 네",
  "차라리 없애라. 제도를 없애라. 이런 거 왜 있냐",
  "그리고 의무 가입 폐지해라",
  "그냥 개별적으로 원하는 사람만 가입하도록 해야지",
  "그리고 제도 자체가 천구백팔십팔 년도에 들었던 사람은 삼 프로만 내고 칠십 프로 받았는데 네",
  "지금 들어가는 사람들은 어~ 많이 내고 덜 받는 방식이면 이거 너무 억울하다 이런 얘기가 나올 수밖에 없지 않겠습니까? 요게 이제 가장 큰 문제는 국민들이 네",
  "그~ 연금을 받아 본 적이 없어서 거기에 대한 더 좋은 걸 몰라서 그렇습니다",
  "신뢰가 없어서 그니까 신뢰를 가질 수 없는 거죠",
  "안 받아 받아본 적이 없고 내 이렇게 돈을 내 낸 적밖에 없거든요. 지금까지 근까 그게 인제 연금의 특성이죠",
  "그래서 부살 건강 보험 같은 경우 우리나라의 건강 보험 같은 경우 매년 보험료 조정을 합니다. 아무 소리 없이요",
  "아무도 저항하지 않고요",
  "근데 뭐 보험료는 국민 사실 쟁점도 안 됩니다",
  "그런데 국민 연금은 지금 내기만 하는데 받는 건 하나도 없으니까 그렇 그렇게 네",
  "그 그 그런 문제가 국민 연금 연금 제도 자체에 예",
  "그런 문제가 있는 것이죠",
  "지금껏 한 뭐 사백팔십만 명 정도 수급하고 있는데 실제로 한 이천삼십 년 넘어가면은 예",
  "그러니까 인제 베이비부머 세며 세대들이 네",
  "다 연금을 인제 수령하게 될 겁니다",
  "그렇게 하면 아 자기 부모들이 국민 연금을 통해서 생활을 하고 있구나",
  "청년들이 느끼고 될 때 그때쯤 되면 인제 제족적으로 성숙되고 아 우리 연금을 통해서 예",
  "아~ 우리 어른들의 뭐 부모님 대는 노후를 연금을 통해서 다 해결할 수 있겠구나 이렇게 되면은 그게 이천삼십 년 정도 된다는 거 이천 한 삼십삼 년 정도가 되면은 베이비부머들이 전부 인제 연금 수령하는 그런 시점으로 들어갑니다",
  "그래서 팔 이렇게 천구백팔십팔 년도에 우리나라에서 국민 연금 도입할 때 전 세계에서 공적 연금이 없는 나라 세 나라 두 나라가 있었어요",
  "우리나라 빼놓고는 네",
  "아라에미네이트 아랍에미레이트 예멘 예멘 두 나라 외에는 모든 나라 다 공적 연금 전 세계 다 공적 연금 다 공적 연금 전 세계 다 합쳐서 유엔에 등록된 유엔에서 인제 조금 산다는 나라들 예",
  "조금 경제 수준이 있는 나라들 다 보면 아랍에미네이트 예멘 빼놓고는 모두 다 공적 연금을 다 갖고 있었어요",
  "근데 우리나라는 엄청나게 늦게 도입한 거죠",
  "했고 팔십팔 년도죠",
  "그래서 이제 그걸 다시 없애자는 이야기는 네",
  "xx 구석기 시대로 돌아가자",
  "어 그 이야기하고 똑같은 얘기죠",
  "다시 그러면 지금 전 세계에서 지금은 어떻습니까? 지금은 똑같죠. 지금도 지금도 예멘하고 애 아랍 예멘은 아랍에미리트 잘 모르겠는데 그쪽에도 오일 오일 머니가 많으니까 예",
  "그리고 그 지금 전쟁이니까 돈 줄 돈 줄도 없을 것이고 그러게요",
  "막연한 미래라서 그런 이야기를 인제 분노에 젖어서 할 수는 있지만 네",
  "실지로 저희가 인제 뭐 저 같은 경우에도 작년에 퇴직을 했는데 네",
  "퇴직금 중간 정산 계속하다 보면은 퇴직하면은 쓸 돈이 없어요",
  "퇴직금이 그런데 지금 그렇게 이야기하지만 사실은 노년에는 응",
  "국민 연금 외에는 대책이 없습니다",
  "금융 상 어떤 금융 상품도 대책이 없는 거 아닙니까 그죠? 퇴직 연금이나 개인 현금이 전혀 따라가 주지 못하는 상황에서 응",
  "그럼 제가 봐서 그렇게 이야기할 수 있는 사람은 어느 정도 돈이 되냐 하냐면은 자기가 현금으로 한 십억 정도 가지고 있어야 돼요",
  "그러면은 금리 이 프로 상황에서 카바할 수 있습니다",
  "육억 정도 가지고 있으면은 금리 이 프로면 한 천이백만 원 정도 일 년에 봤습니다",
  "그럼 월 백만 원 받을 수 있거든요",
  "그 정도 자산 가지고 있는 사람들은 버텨도 돼요",
  "그게 뭐 작년에 한 어~ 십억 이상 예금 가진 사람이 한 육만 이천 명 정도 됐거든요",
  "근데 그 정도 되시는 분은 그렇게 이야기해도 버틸 수 있을 거예요",
  "나머지 분들은 어~ 절대 그렇게 말씀하시면 안 되고 정말 국민 연금은 어~ 어렵지만 소중한 제도이기 때문에 잘 만들고 가꿔 가야 됩니다",
  "그니까 지금 두 분 공히 인정하시는 바는 국민 연금 제도 자체를 손 봐서는 안 된다",
  "이 제도는 계속 가져가야 된다",
  "다만 몇 가지 쟁점들이 있는데 예",
  "에~ 기금 운용과 관련된 것이기도 하고 그러니까 제가 늘 저도 굉장히 기사를 많이 썼는데 뻑 하면 나오는 기사가 국민 연금 고갈론이거든요",
  "그니까 이게 재정 적자가 나서 미래 세대에 부담이 돼서 결국엔 붓기만 하고 어~ 못 받게 될 가능성이 높다라는 언론 보도가 많이 나옵니다",
  "그 그게 그게 문제가 아니고요",
  "이렇게 이~ 기금 고갈은 문제가 아니고 네",
  "그니까 그거는 인제 이~ 팔십팔 년도에 국민 연금을 도입할 때 이미 알고 있었습니다. 에~ 그때 알고 있었고 이미 그때부터 알고 있었습니까? 예. 기금이 고갈될 걸 알고 있었고 그럼 인제 부과 방식으로 가는 거고요",
  "그거 우리나라만 그런 게 아니고 다른 나라도 다 그렇습니다",
  "전 세계 모두가 그렇습니까? 네",
  "예. 그니까 일단 돈을 돈을 모아서 그걸로 인제 기초 연금이 아닌 이상은 네",
  "사회 보험식은 돈을 모아서 적립을 했다가 네",
  "돈이 나가기 시작하면 기금이 없어지는 거고 예",
  "돈이 기금이 없어진 게 아마 에~ 육십 년 아니 오십팔 년 응",
  "오십 오십팔 년인가 그때쯤 독일이요? 예. 그때쯤 그때쯤 기금이 완전히 없어지면서 그때 완전 부과식으로 가는 거거든요",
  "그니까 어느 나라나 다 그런 과 과정을 거 거칩니다",
  "그런데 인제 문제는 뭐냐면 네",
  "기금이 고갈되는 시 그 시점에 네",
  "보험료가 얼마나 높을 것이냐",
  "그 그러면 그 보험료를 누가 부담하냐면 그 당시 가입자들 네",
  "지금 우리나라가 드 오해하고 있는데 예",
  "지금 우리나라 청년 세대는 아니고요",
  "왜냐면 청년 세대는 그때 되면 수급자가 되고요",
  "그때 보험료를 낼 사람은 지금 갓난애기들입니다",
  "그니까 지금 세대 간 갈등 얘기하는 건 뭐냐 하면 예",
  "지금 갓난아기들하고 예",
  "청년 세대의 문제 우리는 우리 우리 세대는 다 죽었고요",
  "그니까 청년 세대와 아주 요새 하도 이게 수명 연장 시대가 돼가지고요",
  "어쨌든 청년 세대와 지금 갓난애기부터 스 이십 세 사이의 갈등입니다",
  "어 이까 고때 보험료가 없어지면 네",
  "이 지 갓난아이와 지 우리 그~ 초 초등학교 다니는 하 아이들이 예",
  "인제 일을 하고 있을 것인데 네",
  "그 보험료를 부담해야 되는데 그 부담료가 얼마일 것인가 그게 네",
  "요번 재정 계산에서 나온 겁니다",
  "그~ 고갈 연도 이런 건 참고로만 아시고 네",
  "합의해야 될 게 인제 우리가 이천십오 년에 공무원 연금을 인제 대타 기구를 출범시키면서 네",
  "국민 연금과 관련해서도 분과가 꾸려져서 의논했습니다",
  "거기서 합의된 것은 뭐냐면은 자 우리 국민 연금 고갈 시점은 이론산 이롱상으로 그때 정도 되면은 국민 연금이 소진될 것이다",
  "이것이 이론상의 수치인 것이지 그때 국민 연금 안 들 수도 안 줄 이유도 안 줄 방법도 없는 거다",
  "그래서 이론상으로 그 시점이 온 것이고 그전에 사전에 조금씩 조정을 해서 어떻게 방향을 받아갈 것인가의 문제입니다",
  "예를 들어서 다 일제히 하나도 없어진다 그럼 그~ 가까이 오면 주식 시장이나 채권 시장에서 국민 연금이 다 팔아 재끼는데 감당이 될 수 있는 사항이 아니지 않습니까? 근데 그죠",
  "그니까 이론상으로만 가능한 걸이니까 제발 그것과 관련해서 없어지니까 못 받는다 이 논쟁 없었으면 좋겠고 일부 보험 회사들이 그렇게 해서 내가 국민 연금 어 인제 고갈된다니까는 바로 인제 그~ 뭐 사적 민간 보험으로 민간 보험 들어라",
  "이렇게 이야기했는데 네",
  "사실은 어~ 인제 국민 연금이 안정적으로 가고 기초 연금이 바닥을 지켜주고 네",
  "그리고 인제 그 위에서 인제 민간 보험들이 같이 상생할 수 있는 이런 그림에 서로 논의를 하고 합의를 해야 될 부분입니다",
  "문제는 없는 건 아닙니다",
  "왜냐하면 그~ 지금 이번 재정 계산에 나온 게 까 그 보험료가 고갈됐을 그 당시에 인제 보험료율이 네",
  "기금이 고갈되면 보험료율이 지금 삼십 프로에서 삼십구 프로 나왔거든요",
  "그러니까 그걸 인제 지금 우리나라 아니 그니까 삼십에서 삼십구 프로나 내야된다는 거가 되는 거잖아요",
  "예. 그렇죠. 지금은 인제 구 프론데 지금은 구 프론데",
  "그니까 그거 문제죠",
  "그건 해결해야 됩니다",
  "근데 구 프로지만 지금은 그~ 회사가 반 내고 개인이 반 내니까 네. 사 점 오 프로 사 점 오 퍼센트예요",
  "사 점 오 퍼센트의 부담을 갖고 있는 건데 네",
  "그때 가면은 왜냐면 사십 프로면 어유 이게 굉장히 부담이 크네",
  "왜냐면 기금 문제 땜에 예",
  "기금이 에~ 우리나라 보험료 에 그 국민 연금 수입의 삼 분의 일이고요",
  "보험료가 삼 분의 이거든요",
  "기금이 계속 받쳐주면 으흠 보험료 부담이 적게 적어지는 거고요",
  "근데 기금이 없어지면 백 프로 보험료를 내게 되면 그렇게 되는 겁니다",
  "그래서 근까 재정 계산에서 계속 시도하는 것은 뭐냐면 네",
  "그~ 계속해서 그 어떻게 하면 그 당시에 기금 고갈 당시에 보험료율을 으흠 감당할 수 있는 수준으로 만들 것인가 그것이 수 그것이 인제 과제고요",
  "그래서 할 수 있는 것 중의 하나가를 어 보험료를 기금을 완전히 없애지 말고 일정 정도 유지하는 것도 하나의 방법이 될 수도 있고 그럼 독일 같은 경우는요",
  "다른 다른 방법도 할 수 있고 그렇습니다",
  "교수님 아까 그~ 독일의 경우에는 오십 년대 오십몇 년도에 그~ 기금 고갈이 돼서 그다음에는 바로 부과식으로 바꿨다고 말씀하셨는데 예",
  "그러면 독일 같은 경우도 이렇게 많이 부담을 합니까? 예",
  "삼십 프로에서 삼 도 독일은 십팔 프로 부담 십팔 프로 정도 십팔 프로 원래 원래 삼십팔 프로 부담하게 돼 있었어요",
  "근데 이시 이천 년부터 연금 개혁을 해 가지고 급여를 계속 깎아 버렸죠",
  "깎아서 지금은 십팔 프로 유지하고 있는 거죠. 원래 그럼 십팔 프로 내고 얼마 받아 갑니까? 사십 한 사 프로 정도 봐야 될 사십사 프로 예",
  "실제로 그냥 뭐 유럽의 복지 국가들은요",
  "뭐 기금의 성숙도가 높기 때문에 네",
  "충분히 잘 대응해 가지고 지금은 거의 뭐 안정적인 시기고 네",
  "우리는 인제 짧 짧은 역사이다 보니까 그렇게 가는 것이고 인제 지속 가능성을 볼 때 그러면 자 이천육십 년에는 네",
  "우리 국민 연금으로 들어간 전체 돈이 얼마나 되냐",
  "지디피 대비 얼마나 되냐 그래서 한 십 점 오 프로 정도 이렇게 사십 점 오 프로요? 십 점 오 십 점 오 십 점 오 지금 그 그 정도 되기 때문에 예",
  "지금 현재 인제 오이씨디 국가들 평균 한 어~ 예",
  "지디피 대비해서 팔 프로 정도 그죠 팔 프로 정도 수준이기 때문에 으흠 이천육십 년 돼도 우리 경제에 그렇게 부담 올 정도의 수준은 아니다",
  "그래서 그~ 국민 연금의 지속 가능성이나 이런 것은 네",
  "큰 문제가 되는 것이 아니고 우리가 어떤 방식으로 잘 제도를 설계할 것인가가 출발점이고요",
  "시 첫 번째는 신뢰를 주는 것 신뢰 네",
  "근데 그동안 사실 응",
  "정부를 참 신뢰하기 어려운 일들이 많았어요",
  "특히 왜냐면 지난 국정 농단 사태 때 보면 예",
  "그~ 최순실 씨에 의해서 네네",
  "그죠 이재용 부회장의 경영권 승계를 위해서 국민 연금까지 동원되는 일반 기업에 민간 기업을 에 그 경영권 승계를 위해서 국민들의 노후 자금이 전부 동원되는 방식이었기 때문에 국민들이 아 이걸 어떻게 믿냐 이런 불안감이 있는 게 사실이거든요",
  "네. 그게 인제 수익률 하로도를 하고도 직결되고 그렇죠",
  "그러니 인제 국민 예를 들어 뭐 삼성물산 제일모직 사태 네",
  "최근에 대한항공이 보여주는 그런 퇴행된 행태 그렇죠. 예",
  "이런 것들이 다 국민 연금의 신뢰를 무너뜨리고 또 수익률을 악화 요인으로 이렇게 작용하고 있는데 그래서 인제 스튜어드십 코드도 도입하고 예",
  "또 경영에 대해서는 제대로 감리하 감시하고 이런 구조를 좀 짜 가야 된다. 유일한 국민 연금을 지켜내기 위해서는 네. 그 이번에 근데 재정 계산에서 가장 중요한 메세지는요",
  "에~ 그겁니다. 이제 지금 그~ 우리 전문가들이 인제 국민 연금과 노후 소득 보장에 대해서 논의를 많이 하고 있거든요",
  "그래서 두 가지 안이 나와 있습니다",
  "하나는 인제 국민 연금을 최대한 강화시켜서 국민 연금 국민 연금을 중심으로 가는 안이 있고요",
  "그게 인제 우리 이~ 이 란에 반영된 사십 오 프로 소득 대체율입니다",
  "그리고 인제 그 그걸 유지하는 최소한에 예",
  "것으로 십일 프로를 보 보험료를 십일 프로로 올리는 거고요",
  "또 다른 안은 뭐냐면 국민 연금만 중요한 게 아니고 네",
  "기초 연금도 중요하다",
  "기초 연금 그니까 기초 연금과 국민 연금을 합쳐서 네",
  "거기에다가 에~ 퇴직 연금도 사실은 국가가 강제하는 강제하는 거거든요",
  "세 개를 다 합쳐서 종합적으로 이게 노후 소득 보장을 짜내자 이렇게 이게 인제 이 안에 반영된 것입니다",
  "그래서 그런 그런 부분은 이번 재정 계산의 의미는 무엇이냐면 응",
  "그런 부분을 명확히 해준 거죠",
  "물론 이전에도 그런 어~ 이야기는 계속하고 있었습니다",
  "제가 들어갔던 이천십삼 년 재정 계산에서 그런 문제를 저도 제기했고 다 공감이 있었고요",
  "이번에도 인제 그런 이번에는 그런 문제보다 적극적으로 하면서 안을 제시해 본 거죠",
  "그래서 인제 에~ 우리가 국민 연금만 이렇게 보지 마시고 네",
  "기초 연금도 봐야 됩니다",
  "왜냐하면 인제 국민 연금은 어떤 문제가 있냐면 첫 번째는 이게 여자들이 다 빠져 있습니다",
  "여성들이 예. 왜냐면 가입자의 배우자는 법적으로 빠져 적용 제외가 돼 있거든요",
  "두 번째는 그~ 비 비정규직 예",
  "그거 자영업자 요새 많이 이야기하는 자영업자들이 예",
  "절반 요 미 지금 추계 상황을 보면 사십 프로 정도로 빠져 있습니다",
  "그래서 지금 인제 국민 연금은 아니고요",
  "사실 정확하게 이름을 붙이면 남성 직장 가입 직장 가입자 플러스 남성 소득 소득 활동 간 xx 남성들의 인 거입니다. 이게 그래서 이인제 그런 의미 그러니까요. 그렇게 이제 너무 단편적으로 몰고 가면은 그니까 국민 어쨌든 국민 연금에 대한 제가 얘기하고 싶은 xx성과 불신만 더 조장되거든요. 사실은 제가 얘기하 얘기하고 싶은 건 뭐냐면 네",
  "그렇기 때문에 이거 국민 연금만 가지고 인제 한계가 있는 거죠",
  "그래서 지금 지금 우리나 우리 노후 소득 보장의 가장 큰 문제는 노인 빈곤이거든요",
  "노인 빈곤이 지금 사십팔 프로 사십육 프로 이렇게 가까이 되는데 네",
