  "이야~ 뭐 그보다 더 들었을 수도 있고 예~ 네",
  "그걸 넘었을 수도 있다? 그렇죠. 네",
  "우리로선 상상이 안 되는 거네요",
  "그죠? 그니까 헐리우드 블록버스터가 보통 한 천억 이천억 이렇게 투자한다는 거 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "거의 똑같군요? 어~ 보통의 영화들보다는 아주 큰 규모의 블록버스터급 영화는 아니고 그러니까 보통의 영화들보다는 항상 하이튼 애니메이션이 투자비가 어~ 더 들죠",
  "예. 더 많은 인원이 투자 어~ 투입이 되고 어~ 네",
  "그런데 한국에서 장편 애니메이션에 요즘 뭐 한 백억 좀 넘게 어떻게 투자를 받아 보려고 다니면 다 거절당하더라고요",
  "네. 그럴 수밖에 없겠지요. 뭐  그 그렇게 해서 서 성공한 어 사례가 없으니까요",
  "보여 준 게 없다 보니까",
  "네네. 자 그렇게 이십여 년 최고의 사람들이 모이는 곳에서 수석 애니메이터로 또 최고의 캐릭터 디자이너로 활동을 하시다가 사표를 내고 나오셨어요",
  "한국 와서 작품 하나 하겠다",
  "그 어떤 마음이었습니까? 글쎄요",
  "지금 뭐 저 여기 오겠다 그러니까 저희 뭐 제 아내는 무지하게 반대를 했습니다만  아~ 아 글쎄요",
  "그 여러 가지 이 뭐 말씀드릴 수 없는 뭐 여러 가지 좀 이유 이유 중에 뭐 이유도 있고 이런 생각이 들었던 거는 제가 인제 뭐 나이도 있 좀 있고 그러니까 제 커리어 상으로 인제 좀 이제 막바지 커리어에 좀 다다른 거 같은 느낌도 들고 음~ 그리고 한 회사에서 이십 년 있다 보니까 좀 뭐라 그럴까요",
  "어~ 좀 정체된 느낌? 음음 어떤 이런 개인적으로 이런 예예",
  "자체를 말씀드리는 게 아니라 그런 느낌도 좀 들고 그리고 어~ 현역으로 일을 할 수 있는 게 이제 얼마 남지 않았다고 생각이 된다면은 이 저 제가 뭐 이런 경험 음 뭐 많이들 사실 뭐 한국 사람으로서는 저 흔치 않은 경험 그렇죠",
  "예. 에 이런 경험들을 여기 한국 애니메이터들하고 좀 이렇게 공유하고 싶은 이 어 이런 생각도 좀 있었고 음~ 그러다가 마침 한국에서 이 이런 프로젝트 이 지금 저희 제가 있는 회사에서 하는 프로젝트 같은 게 런칭이 되고 이런 거에도 한 번 참여를 해 보는 것도 의미가 있겠다 싶어서 음 이제 네. 그렇게 해서 인제 어떤 작품입니까? 결정을 하게 된 거죠",
  "지금 만들고 계신 작품이 예. 그 제목은 제목이 어쩌면 뭐 바뀔 수도 있겠지마는 지금으로써는 어 빨간 구두와 일곱 난장이라고 하는 제목입니다",
  "백설공주 백설공주 이야기를 인제 좀 바꿔서 네. 좀 에 예",
  "뒤튼 어떤 공교롭게도 디즈니에서 나왔는데 디즈니 대표작 디즈니의 제 데뷔 제 제일 데뷔작인 백설공주 이야기를 또다시 뭐 어 만들어는 다는 거에 지금 참 아이러닉컬한데 하기는 어~ 아무튼 그 그런작 그런 음 내용의 이야기입니다. 좀 음 뭐 로맨틱 코메디이기도 하고 액션도 들어가 있고 액션 어드벤처 뭐 약간의 호러도 있고 음 뭐 온갖 장르가 다  망라된 아~ 그런 어~ 재미있는 작품입니다",
  "지 지금 작업이 어느 정도까지 진척이 돼가고 있습니까? 지금 인제 프리 프로덕션이 인제 거의 끝나고 인제 본 프로덕션 인제 막 들어갈려고 하는 단계인 거죠",
  "음 한~ 개봉은 내년 말 즈음으로 잡고는 있긴 합니다",
  "네. 거기서 맡으신 이제 역할은? 어~ 지금 감독 두 분이 같이 감독을 하고 계시구요",
  "저는 이제 뭐 캐릭터 디자인과 뭐 애니메이션과 이런 거를 두루두루 뭐 오버시 하는 어떤 그런 역할이죠. 네",
  "캐릭터 디자인 애니메이션 그 전반을 관장하시는 하시는 네네. 예",
  "그리고 감독은 또 따로 있고 감독은 예. 따로 있습니다",
  "이것도 어떤 큰 대기업이 투자하거나 이런 건 아니죠? 아니요. 그런 건 아닙니다",
  "음 예. 제가 아 뭐 그 세세한 건 잘 모르겠습니다",
  "그 네. 뭐 한국 국내 투자도 있고 뭐 중국 투자도 있고 뭐 이런 걸루 고 정도만 저는 알고 있어요",
  "근데 아마도 월트디즈니 작품에 대해서는 한 십 분의 일? 십 분의 일도 좀 안 되는 금액인 걸로 저 알고 있죠",
  "작업을 직접 지금 어 어느 정도나 같이 하셨어요. 기간이 지금 제가 한국에 들어온 건 사 개월 사 개월 이죠. 네",
  "그게 피부로 막 느껴집니까? 디즈니와 지금 내가 하고 있는 것의 차이가? 하~ 어떠세요? 아이구 뭐 아 당연히 느껴지죠. 네",
  "아니 아 아까도 뭐 말씀드렸듯이 음~ 재 재능있는 진짜 참 좋은 아티스트들 음 들의 풀이 이렇게 많이 없는 거 같아요",
  "음 예. 그래서 계속 우리 으 저희 회사도 계속 어~ 저 사람들을 뽑고 사람들을 찾고 있는데 네네",
  "참 좋은 포트폴리오들을 보기가 좀 음 어려워요",
  "어~ 네. 근데 아마 좋은 사람 뭐 잘하는 사람들은 또 어딘가에 다른 스튜디오들에서 다들 일을 하고 있겠고 네네",
  "다들 뿔뿔이 있어서 찾기가 모으기가 지금 만만치 않은 과제더라",
  "어~ 진짜 국내에서도 어떤 스튜디오가 아 한국을 진짜 대표하는 어떤 스 뭐 미국의 아 일본에 뭐 지브리스튜디오 같 처럼 한국을 뭔가 대표하는 어떤 스튜디오가 있어서 음 그렇게 진짜 뛰어난 각 분야의 고 뛰어난 사람들이 모이면 같이 한 지붕에 모여서 네~ 뭔가를 만들면은 지금보다는 훨씬 의미 있고 좀 진짜 좋은 작품들을 만들어 낼 수 있지 않을까",
  "음~ 그런 생각을 에~ 하는데 지금 뭐 상황은 뭐 그런 상황이 아닌 것 같아서 좀 안타깝네요",
  "시나리오나 뭐 이런 거는 뭐 완성돈 괜찮습니까? 어떻습니까? 시나리오를 많이 고쳤어요",
  "아 좀 예. 그 작업을 굉장히 오래 했던 걸로 기억합니다",
  "근데 뭐 이제는 이제는 거의 뭐 완 어~ 완성본까지 음~ 이제 거의 다 다른 거 같고요",
  "그리고 저희가 영 이것을 이 영어로 제작을 합니다",
  "아무래도 뭐 글로벌 프로젝트로 예",
  "음~ 그래서 이걸 다시 인제 영어  시나리오로 바꾸고 바꾸는 과정을 이제 거쳐야 되는 단계가 하나 남아 있고 으흠 네. 그래서 그리고 뭐 시사도 하고 그랬는데 뭐 반응들이 좋은 거 같애요",
  "네네. 뭐 천상 우리 김 감독님 지금 참여하신 그 작품이 세계적으로 빅히트를 쳐서 그분들이 좀 왕창 돈을 만들어 가지고 그런 큰 회사를 하나 만드시면 되겠네요",
  "그렇게만 될 수 있다면은 뭐 좋겠죠",
  "네. 근데 뭐 사실 이전에도 뭐 그런 의도를 가지고 그런 생각을 가지고 만든 작품들이 몇 개는 있 있긴 있었죠",
  "근데 그런 것들이 뭐 어 그렇게 뭐 생각보다 많이 성공을 못하고 실패하고 예~ 이러니까 그런 수 뭐 순환이 계속 그런 안 되는 거죠",
  "악순환이 예. 되는데 그리고 그리고 또 사실 아~ 글쎄요",
  "이 이 작품 제가 참여하고 있는 이 작품이 진짜 그런 역할을 해 주었으면 그러니까요",
  "정말이지 저로서도 뭐 보람 있고 음 좋겠지마는 음 근데 이거 저 하나 한두 개의 작품이 뭐 안 되고 뭐 이런 거 가지고 그것보다는 좀 좀 더 장기적으로 봐야 될 것 같습니다",
  "좀 저변 넓게 좀 이제 지속적이고 음~ 그리고 예 예전에 뭐 어떤 큰 많은 진짜 제작비를 들여서 만든 작품들이 막 뭐 잘 안 되고 그랬을 때 그다음에 그 이후로 뭐 투자들도 안 이루어지고 뚝 뚝 끊어지죠",
  "음~ 그런 것들이 참 힘들게 하는 거죠",
  "그니까 그런 것들이 진짜 그걸 뭐 이거를 뭐 그분들한테 뭐 요구를 할 수 한다는 게 좀 그렇지마는 투자들도 좀 장기적인 안목으로 보고 예예",
  "십 년 이십 년 삼십 년 보고 그렇죠",
  "그 계속 지속적인 어떤 투자들 맞습니다",
  "예. 이런 거를 좀 할 수 있는 환경이 되었으면 정말 좋겠어요",
  "그리고 애니메이션 시장은 특히 중국이나 이런 데 보면 폭발적으로 성장하고 지금 가지 않습니까? 네. 예. 무섭습니다. 네",
  "그러니깐 충분히 투자의 장기적 가 관점에서 값어치가 있는 영역인데 유독 이상하게도 우리 영화는 세계적으로 많이 지금 뭐 진출도 하고 성공도 많이 거두는데 애니메이션 이상하게 영화와 비교해볼 때 너무나 뒤처져 있는 그런 양상 우리 김 감독님 어깨가 무거우실 거 같습니다",
  "아 뭐 저 제 어깨를 더욱 무겁게 하실 것 같은데  예. 뭐 저뿐 아니라 네~ 그러니까 뭐 지금 업계에 지금 이 이 작업에 참여하고 있는 사람들이 진짜 많이 참 책임감도 많이 느껴야 될 것 같애요",
  "지금 만들고 계신 작품 어 아주 훌륭하게 잘 완성돼서 좋은 반응이 있기를 정말 간절히 기대하고요",
  "그거뿐 아니라 어 세계 최고의 곳에서 세계 최고의 경험을 가지고 오셨으니까 한국 애니메이션 전반에 어떤 질적 전환 성숙 여기에 좀 맏형 같은 역할  앞으로도 기대하도록 하겠습니다",
  "네. 김상진 감독 함께 만났습니다",
  "뭐 더 덧붙일 얘기가 없고요",
  "여러분들도 어 한국에서 나온 장편 애니메이션 이래 그러면 한 번쯤 관심 갖고 극장에 가서 봐주시기를 저는 부탁을 드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이비에쓰 초대석 정관용입니다",
  "일주일에 두세 권씩 책을 읽는 독서광dl 한 명 있습니다",
  "어 근데 책을 읽을 뿐만 아니라 하나하나 서평을 써서 블로그에 올리고 많은 사람들이 찾는 파워블로거입니다",
  "직업은 따로 있어요",
  "어 삼십 년 넘게 공무원이십니다",
  "산업통상자원부에서 일하다가 아 지난 이 월에 조달청장으로 발탁된 정양호 조달청장 어 오늘 스튜디오에 모시고 어 매일같이 혁신을 꿈꾸는 정양호 조달청장에 일과 삶의 대한 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 네. 책을 그렇게 좋아하세요? 아 예. 어 그렇게 됐습니다",
  "다 평상시에 좀 취미생활 비슷하게 되었습니다. 지금 어떤 책을 주로 읽으세요? 특별히 분야를 정해놓고 읽진 않습니다",
  "저 업무에 도움을 도움이 되는 그러한 분야에서부터 해서 어 개인적인 좀 삶을 돌아볼 수 있는 문학 작품이라든지 뭐 역사책 골고루 다 읽고 있습니다",
  "언제부터 그렇게 책을 읽으셨어요",
  "일주일에 두세 권을 읽으신다? 예. 아마 제가 국장이 되면서 인제 책을 읽게 된 거 같습니다",
  "인제 아 원래 어려서부터 독서를 좋아하셨던 건 아니고? 어렸을 때는 열심히 공부하라 해서 공부 교과서만 열심히 읽었습니다",
  "이제 중앙부처에서 국장이 되면 국장 초임 자리를 보통 본부에 좋은 자리를 주질 않습니다",
  "보통 외부에 파견을 인제 보냈는데 음 저는 이제 엠비 대통령 되시고 첫해에 국가 경쟁력 강화 위원회라는 것이 생겼는데 예",
  "그것이 교보문고 바로 옆에 사무실이 있었습니다",
  "아~ 그니까 점심시간에 인제 식사하고 나서 들어가기 전에 한 바퀴 삥 돌면서 마음 드는 책들을 인제 읽고 해서 읽게 됐는데 예 거기 일 년 근무를 하고 나서 돌아갈 때 보니까 백 권 이상의 책을 읽었더라고요",
  "어 근데 저도 제목을 봐 봐도 이게 무슨 책인지 기억이 좀 잘 안 나고 어허 아 그래서 이거 한 번 정리를 하는 것이 좀 필요하겠다",
  "첫 번째는 나 자신을 위해서 읽은 내용을 다시 한번 리마인드 시키는 그런 좀 의미가 있을 것 같고요",
  "그르케 해서 인제 블로그 생 블로그에 글을 인제 정리해서 올리기 시작을 했는데 음 그게 인제 일 년 이 년 지나다 보니까 지금 구 년이 됐습니다",
  "어 국가경쟁력강화위원회가 별로 일이 없었나 보죠? 아닙니다",
  "거기 국가 경쟁력을 강화 할 수 있는 여러 가지 인제 규제의 개혁이든지 여러 가지 인제 것들을 하는데 네",
  "그렇게 할라고 하면 저는 인제 산업부 쪽에서만 있었기 때문에 그쪽 이외에 다른 어떤 관광에 대한 부분도 있을 수가 있고 아~ 문화재 쪽에서 문화재 발굴 보호하기 위해서 또 규제를 하는 부분들이 있는데 그런 것들은 다른 쪽에 정보가 많이 필요하거든요",
  "아~ 그런 부분들이 일을 하는데도 일단 도움이 됐다고 여러 부처에서 파견돼서 예. 그렇습니다",
  "만들어진 위원회고 예",
  "그동안 쭉 해오시던 산업 현장과 관련된 것이 아니라 새로운 걸 또 하셔야 되고 그렇습니다",
  "어~ 산업 현장의 일도 있지만 다른 부처의 일도 같이 그러니까요",
  "팀장으로서 했기 때문에 인제 그런 쪽 공부해야 될 부분도 있고 사실 처음에는 업무상 필요 때문에 책을 찾게 되신 셈이네 그죠? 그렇 그렇습니다",
  "첫 처음에 많이 읽은 부분들이 그래서 경제 경영 쪽 그리고 앞으로 미래가 어떻게 바뀔 건지 미래 음 큰 트렌드에 관한 그런 책들을 많이 읽었습니다",
  "그러다 보니 한 일 년에 백 권을 읽었고 예. 일 년에 백 권을 읽었고 그다음 일 년 보통 하고 나서 본부에 들어가는데 음 또 본부 또 인사 사정이 좋지 않아서 그다음에는 국방대학교 일 년 동안 국장으로써 교육을 갔습니다",
  "아 이 년 동안 인제 본부에 못 들어고 이제 외곽조직에 있다 보니까 국방대학교에서 교육받는 부분들이 뭐 짐작이 가시겠지만 여러 가지 좀 좀 주제가 그렇게 좀 무거운 부분들이잖아요. 그니까 안보 문제 뭐 이런 거 예예",
  "그르다 보니까 외교 문제 그르다 보니까 인제 또 그 대신 또 자유로운 시간들은 많기 때문에 맞아요",
  "그 부분들을 으음 많이 해서 거기 가서 이백 권 이상을 읽었습니다",
  "어 그때 가장 한해에 가장 많이 읽은 게 그다음에 교육 가서 읽었었는데 예예",
  "그렇게 한 일이 년 정도 그런 것들이 습관이 되니까 몸에 배었던 거죠",
  "저절 저절로 굴러가더라고요",
  "어 그다음부터 본부에 들어가서 일을 했는데 일이 사실 바쁘거든요? 예예",
  "산업부 같으면 에너지 관련 쪽에 일을 많이 했었는데 뭐 최근에 어 전기 전기 요금 유진 누진제 네",
  "그런 논란 그 그런 부분을 담당을 했었습니다",
  "어 근데 그런 것들 하면 바쁘지만 그래도 어떤 그런 평상시 그런 부분들이 습관이 됐다 보니까 음 시간시간 좀 쪼꼼쪼꼼 씩 남는 시간들을 통해서 책을 좀 읽게 됐는데 저는 이걸 갖고 짜투리 독서를 했다",
  "전 그렇게 짜투리 독서 예",
  "어 그렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "지금 요즘도 조달청장 되신 후에도 일주일에 한 두세 권씩은 보시는 거예요? 요샌 쪼끔 쫌 줄었습니다",
  "일주일에 두 이삼 일에 저 두세 권 저 한 권을 읽는 게 아니라 한 삼사 일에 한 권 정도 어 옛날에 보다 조금 적은 데 그 이유는 조달청장으로 새로운 일을 해야 되는 부분이 하나가 있고 또 인제 상반기에 저~ 책을 하나 쓰느라고 아~ 또 그때 또 책 쪽으로 시간이 좀 많이 할애가 됐습니다",
  "네네. 그니까 주로 아무래도 퇴근 후 또 주말 이럴 때 많이 보시게 되겠군요? 예. 퇴근 후 주말도 많이 하고 제가 청사가 대전에 있기 때문에 대전에 관사 있을 때는 저 혼자 거기 가 있습니다",
  "음 그러면 새벽에 보통 네 시 다섯 시에 일어나는데 출근 시간까지 시간이 많지 않습니까? 아침 시간 네. 아침 시간이 인제 조금 어려운 책들을 읽기는 좋고요",
  "나머지 서울에 왔다 갔다 할 때는 좀 가벼운 책들 소설책이라던지 음 아니믄 문학책 뭐 음 그런 부분들 쫌 많이 읽었습니다",
  "블로그에 이제 쫌 정리해야 되겠다 싶어서 시작하신 게 벌써 구 년이라고 그러셨는데 예. 그렇습니다. 예",
  "지금도 그러면은 책을 읽으면 블로그에 꼭 글을 남기시나요? 예. 그렇게 하고 있습니다",
  "어~ 특별히 이 그런 가치가 쪼끔 쫌 떨어진다는 책들은 안 하는 경우도 가끔 있는데 네네",
  "그러고 또 제가 또 잘 아시는 분들이 저자인 경우에는 직접 쓰기가 좀 부담스러운 부분들이 있더라고요",
  "그런 부분들 그니까 예외적인 경우 빼고는 다 올리고 있습니다",
  "어어 그런 독서 관련된 파워블로거들 좀 있잖아요. 여러분들이 예예",
  "그 세계에서 꽤 유명하시더라구요? 예. 제가 이 독서 관련된 블로그를 하다 보니깐 인제 인터넷 책 서점 하는 그쪽에 블로그를 했었는데 지금까지 제 블로그를 다녀간 사람이 천삼백구십만 명 정도 됩니다",
  "그러니까 하아 천삼백구십만 하 하루에 한 번씩 인제 개인이 카운트가 되는데 예",
  "누적적으로 보면 그 정돈데 그 사이 구 년 동안 읽은 책 숫자를 계산을 해 보니깐 한 천삼백 권 이상이 됐더라구요",
  "어 그 서평을 올린 것만도? 그렇습니다",
  "그 가을은 독서의 계절 뭐 이런 얘기 나오지 않습니까? 예",
  "어 뭐 오늘 우리 조달청 얘기도 이따가 많이 하겠습니다만 예",
  "그렇게 책 읽는 게 습관이 되었더니 어떤 점이 좋더라 예",
  "또 책을 습 책 읽는 걸 습관화하기 위해서는 어떤 방법이 좋더라 예",
  "뭐 이런 얘기 좀 해주세요",
  "저는 이제 크게 두 가지 측면에서 책을 봤습니다",
  "음 아까 말씀드렸다시피 첫 번째는 업무 자체를 쪼끔 좀 잘하기 위해서 네네",
  "저희 산업부 자체가 우리가 앞으로 먹고살 살아야 될 그런 미래성장동력 부분들을 공 고민을 좀 많이 하는 부거든요? 음 그렇게 된다면 예컨대 쓰리디 프린터가 있다든지 뭐 아니면 드론이 나왔다",
  "거~ 사물 인터넷이 나왔다고 하면 이름 이런 산업들은 앞으로 어떻게 키워야 될 거냐 하는 부분에 대해서 그러니까 대학교 다니면서 배웠던 그 지식 갖고는 할 수가 없지 않습니까? 안 되죠",
  "그니까 그런 관련된 이제 책 두세 권을 읽어보면 음 전체의 그 개념이 어떻게 되고 우리나라 현황은 어떻게 돼 있고 잘나가는 선진국은 이 이까지 나가 있기 때문에 음 우리가 거기 따라가기 위해서는 이런 이런 인력 측면 기술 측면 이런 측면에서 뭐를 해야 되겠다는 부분들이 정리가 되는 부분들이 제일 첫 번째 이제 큰 인제 도움이 된 부분이고 예예",
  "두 번째는 저희 이제 직장 생활을 하다 보니까 저희 세대가 이제 삼팔육 세대 아닙니까? 음 삼팔육 세대라는 게 정말 일만 이제 열심히 한 그런 세댄데 그러다 보니까 자기 자신을 너무 잊어버리고 사는 네",
  "좀 그런 쪽에서 좀 아쉬움이 많은데 내가 정말 좀 제대로 길을 가고 있는지 음 그런 부분들을 돌아볼 수 있도록 해주는 부분들이 인제 문학책이라든지 아니면 자기계발서 음 그러니까 중고등학교 때 그 특히 뭐 대학 심하면 대학 때까지 우리가 그냥 책 제목하고 저자하고 주요 내용만 인제 공부를 위해서 암기했던 책들이 있지 않습니까",
  "그런 부분들을 직접 제가 읽으면서 사십대 오십대에서 읽으니까 그게 다른 사람 이야기가 아니고 바로 내 이야기고 아~ 이곳에 있는 사람의 이야기고 해서 와슴에 가슴에 와닿더라구요",
  "그런 부분들이 또 책을 또 읽게 만든 원동력이 아니었나 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "음 앞에 언급하신 분야 책들은 좀 어려운 책 같애요",
  "전문서들을 아무래도 보시게 될 거 같애요",
  "예. 전 전문서 부분을 책을 한 전체적으로 한 삼 삼사백 권 정도 인제 누적적으로 읽고 나니까 전문서 중에서 중요한 부분들은 좀 대충 좀 읽게 되어서 그다음에 인제 많이 읽게 된 부분들이 고전문학 쪽이고 고전문학 워낙 워낙 기본 바운더리가 넓다가 보니까 예",
  "인제 여러 가지를 좀 많이 보면서 인문학들 예. 인문학도 그 많고요",
  "음 그 역사도 물론 있습니다만 그래서 나는 정말 이렇게 살아가도 되는가 인제 공무원 삼십이 년 찹니다만 이 공무원 그만두고 나서는 어떻게 살아야 될 것인가? 그거 중요하죠",
  "그런 본질적인 문제들을 예",
  "고민할 수 있는 기회를 만들어주니까요",
  "그 답을 얻으셨어요? 그 전체적인 몇 가지 그냥 이제 룰 자체를 어 이렇게 최소한 살자 거기 다섯 가지 룰을 해서 지금 쓰고 있는 책에다 소개를 할 예정입니다",
  "어떤 겁니까? 다섯 십이 월 십이 월 달에 책에 책에서 만나시면 아 미리 공개 안 하십니까? 예. 나중에  말씀드리겠습니다",
  "음 아까 제가 질문한 것 가운데 독서하는 습관을 좀 이렇게 기를 수 있는 예",
  "그런 무슨 특별한 방법이나 노하우가 있으면 저는 딱 두 가지를 지켰습니다",
  "음 그 책이 책을 다 인제 가을이 되면 다 독서의 계절이다 책 읽어 되겠지 이까지는 아무나 다 합니다",
  "그다음에 그걸 읽는 걸로 연결시키기 위해서는 앞으로 뭘 하자는 미래의 일을 지금 당장 하자는 현재 일로 해야 되거든요",
  "어 그렇게 한 한 저는 두 가지를 지키는데 첫 번째는 내 주변에 책을 항상 갖다 두자는 거죠",
  "책을 사든지 빌리든지 해서 제 제 가방에도 보면 지금 책이 있습니다",
  "옆에 책을 둘 것 네. 그렇죠",
  "항상 갖고 같고 다닐 것 그렇죠 뭐 어어 예예. 그렇습 어떻게 더 잘 아십니다? 아니 방금 뭐 말씀하셨잖아요",
  "그 그 두 가지를 저는 인제 십 년 거의 인제 십 년 다 돼가지만 음 그걸 한 번도 놓친 적이 없 없습니다",
  "심지어 제가 산악회 회장을 하면서 회사에서 등산 갈 때도 제 등산 가방에도 있습니다. 책이 왜냐하면 등산하면서 책을 어떻게 봐요? 그니까 등산하는데 바로 산까지 가진 않지만 중간에 인제 시내버스를 타고 아니면 지하철을 타고 가니까 아~ 예예",
  "그사이에도 읽을 수 있는 그런 것들 자체가 하나의 마음가짐일 거 같습니다",
  "내가 정말로 뭐 책 책 꼭 책이 아니어도 다른 것이 되겠지만 음 그걸 정말 해야 되겠다는 그러한 마음이 있다고 하면 그런 것들 좀 하게 되는데 음 그 두 가지 진짜 책을 옆에 두고 나갈 때 항상 들고 다니는 음 그 두 가질 하게 되니까 저절로 아 여유가 있는 있는 경우에는 책을 읽게 되구요",
  "그 또 좋은 점이 인제 약속 시간에 가다 보면 좀 늦게 갈 수도 있고 일찍 갈 수도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "제가 가서 인제 친구가 한 이삼십 분 늦게 왔는데 예",
  "그냥 혼자 와서 아문 일 없이 있으면 나중에 오면 뭐 좀 화를 냈을 텐데  나는 그사이에 책 보고 책을 읽었으니까 음~ 마~ 늦게 와도 늦게 왔나 이렇게 이야기가 되는 거고 또 저희들이 국회에 많이 가서 기다립니다",
  "국회에 가서 기다리는데 대기하는 시간 많죠",
  "예. 대기했는데 아 또 여야간에 의견이 대립돼서 오늘은 아니야 내일 다시 와 이렇게  하루 종일 기다리다 오는 경우가 있습니다",
  "그때는 진짜 인제 돌아올 때 화가 나는데 예",
  "그 시간을 저는 인제 책을 이렇게 읽으니까 나는 그럼 오늘 하루 동안 책을 반 권 아니면 한 권을 다 읽었네? 음 나는 내 할 일 했네 네",
  "이렇게 하니까 어떤 마음도 또 푸근해지고 어 또 더 화를 좀 덜 내게 되는 좀 음 그런 또 부수적인 효과도 있었던 거 같습니다",
  "화를 덜 내게 된다",
  "이거 아주 재밌는 분석이네요",
  "책을 읽으면 화를 덜 내게 된다",
  "마음에 마음에 어떤 좀 수양이 좀 되는 것 같습니다",
  "뭐 직원들하고 독서 모임도 막 하신다면서요? 예. 그렇습니다",
  "어 지금 산업부에 있을 때 쭉 해 왔었는데 조달청에서 오니까 인제 그런 모임이 없어서 좀 한 번 하자고 좀 제의를 했고요",
  "음 네. 처음에 시작하는 것이 어렵기 때문에 처음에는 제가 좀 하자고 해서 한 달에 한 번씩 모이고 그다음에 무슨 책을 읽어야 될 건지를 한 두세 번 정돈 했었는데 이 또 청장이 또 푸시를 하면 이거 그거 숙제가 되지 않습니까? 네네",
  "조금 그런 부분이 있어서 지금은 가능하면 인자 저절로 굴러갈 수 있을 때까지만 좀 케어를 하고 음 나머지는 좀 저절로 굴러가게 좀 나배 둘라고 하고 있고요",
  "그래서 이번 달에 인제 책 읽는 거 같은 같은 경우에는 책 선정을 지금까진 제가 해왔었는데 인제 너거들이 책을 좀 선정을 해라 해서 직원들이 책 읽을 책도 좀 정하고 그렇게 하고 있습니다",
  "우리 독서광 공직자 정양호 조달청장 독서에 대한 얘기 좀 전반부에 나눠 봤고 예예",
  "조금 아까 스스로 언급하셨는데 조달청장은 보통 뭐 자체 승진하시거나 이~ 그런 경우가 많지 않나요? 산업부에서 청장으로 가신 건 처음아닌가요? 예. 그렇습니다",
  "조달청이 기획재정부의 외청입니다",
  "그렇기 때문에 주로 인제 기재부에서 인제 청장으로 많이 왔었구요",
  "음 그니까 가끔 자체에서 승진한 그러한 경우도 음 있었는데 산업부에서 간 건 제가 처음으로 알고 있습니다",
  "왜 그런? 저는 인제 그 부분 자체를 조달청이 과연 지금 이 시대에서 어떤 역할을 해야 되느냐 하는 어떤 시대정신을 한 번 좀 생각해보아야 될 때가 됐다",
  "음 기재부 산하에서 조달 문제를 본다는 거는 이제 예산 차원에서 보는 거거든요",
  "정부 예산을 쓰는 곳이니까 막대한 돈을 쓰는 데 이걸 좀 효과적으로 좀 저 가급적이면 돈을 좀 적게 들여서 품질 좋은 것들을 사자는 좀 그런 인제 쪽에 좀 중심을 뒀는데 예",
  "저는 산업부에 있으니까 산업부에서 하는 일 자체가 어떤 중소기업을 키우고 음 우리 산업을 좀 경쟁력을 키워서 세계시장에 나가도록 좀 하는 부분인데 그렇죠",
  "인제 정부조달로 일 년에 하는 예산이 오십오조 정도 됩니다",
  "하 그렇게나 많습니까? 전체 공공기관들이 다 하는 거는 백십조 정도가 되는데 어 그중에 절반인 오십오조를 저희 조달청이 합니다",
  "이 지금 내년도 이 정부 예산이 사백조 아닙니까? 그렇죠",
  "이 돈을 어떻게 쓰는냐에 따라가지고는 우리가 예산을 줄인 부분도 물론 있지만 그것도 중요합니다만 음음 어쨋든 이것이 무슨 물건을 사느냐에 따라 갖고는 그 분야 중소기업들이 커나갈 수 있는 역할이 당연하죠",
  "될 수도 있고 당연하죠",
  "내수 기업 물건을 사줘서 그 어떤 어느 정도 역량이 좀 쌓이면 수출시장으로 나갈 수 있는 어 그런 부분 그리고 또 새로 여럿이 저 최근에 인제 새로운 성장 동력으로 여러 가지 융합 융복합 상 상품들이 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "드론도 요새 많이 뜨고 하지만 예",
  "그런 부분들 자체는 아직까지 우리나라에서는 기술이 좀 많이 떨어지거든요",
  "음 그런 부분들을 정부가 먼저 좀 사 줘서 그 사람들이 이 정부의 구매력을 발판으로써 커나가서 그렇죠",
  "이 이걸 가지고 해외시장에 나갈 수 있는 음 그런 어떤 산업을 좀 키우는 활력소로 이 오십오조란 재원을 사용 할 수 있지 않겠느냐? 당연하죠",
  "그렇다고 하면 어 그런 마인드 자체는 산업부에 있었던 사람들이 더 잘하지 않겠느냐는 쪽에서 아 제가 가지 않았냐 저는 그렇게 좀 제 자체를 자신을 좀 포지셔닝을 했고요",
  "그래서 모든 조달 행정을 거기에 맞춰서 제도를 고쳐야 될 부분들 찾아서 고치고 있습니다",
  "정부 물건을 사면서 산업을 키운다",
  "어 근데 정말 정부하고 공공기관 다 합한 거죠? 백십조라는 게? 예. 중앙정부 지방정부 그 학교 여기 이비에스 방송도 포함이 됩니다",
  "아~ 그래요? 방송국에서 필요할 때 방송 장비 같은 것들 살 때 예",
  "조달청에 의뢰를 하면 저희들이 인제 원하는 스펙을 봐서 고 고기에 맞는 물건들을 입찰을 부쳐서 사서 전달해 주는 그런 역할을 합니다",
  "어 그 백십조 가운데 절반가량만 조달청을 통하고 나머지는 직접 해요? 어떡하는 겁니까? 예. 대부분이 인제 본인들이 직접 좀 하는 그러한 부분들이 있고요",
  "음 지방자치단체에는 인제 법이 바뀌어서 자기들이 기본적으로 필요한 때 그냥 살 수가 있고 원할 때 조달청에 의뢰를 할 수 있습니다",
  "아~ 자율 자율 자율로 자율적으로 바뀌었습니다",
  "음 그렇기 때문에 인제 저희들한테 좀 난이도가 있는 그런 구매 같은 경우는 저희들한테 좀 의뢰를 하는 그런 편이고요",
  "그 대신에 중앙정부 같은 경우에는 일정 규모 예를 들어 일억 원 이상 물건을 살 때는 무조건 조달청을 통해서 살 사도록 의무적으로 예",
  "되어있고 예. 저 그것이 인제 각 기관에 따라가지고 쪼꼼 차이가 있습니다",
  "예. 이 엄청난 백십조 중에 뭐 뭐 어느 영역이 몇 프로 어느 영역이 몇 프로 이렇게 좀 대충 좀 저희가 그림을 그려 볼 수 있을까요? 아 저희들이 직접 인제 구입하는 부분들은 한 삼십육조 원 정도에 물 물건하고 음 인제 시설 그니까 건물 짓는 것도 포함이 됩니다",
  "예를 들어서 아 건축 이런 것도 됩니까? 예",
  "아 학교를 새로 짓는데 이~ 학교를 짓는 이제 교육 관련된 공무원들이 그 계약 같은 거는 잘 못하지 않습니까? 못하죠",
  "우리가 대신 해서 인제 건설 업체들하고 협약을 음 인제 계약을 맺어서 그거 갖고 관리를 인제 필요 원한다면 준공 때까지 저희들이 관리를 해 줍니다",
  "그런 부분까지 다 해서 물건하고 다 사서 하는 부분이 한 삼십육조 정도가 되고요",
  "음 나머지는 저희들이 인제 큰 대형 사업 그 사업들을 할 때 그 원가 같은 경우들을 제대로 평가를 해야 되는데 일반 공공기관들이 그걸 잘할 수 없지 않습니까",
  "그러면 저희들이 좀 전문성이 있기 때문에 예를 들어 큰 공공사업이라면 어떤 아까 말씀드린 건물이든지 이런 부분들 건물을 짓는 거? 다리를 하나 짓는다",
  "그래서 다리 짓는데 이게 이 오십억이 들 건지 육십억이 들 건지 음 이 부분들에 대한 원가계산 같은 것들이 필요하지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 부분들 인제 서비스도 같이 좀 해 주는 부분이 있고요",
  "그래서 저희들이 그런 나머지 서비스해주는 부분들이 인제 오십오조 중에서 인제 삽십육조가 물건 사는 거고 음 나머지 십팔조 정도 그 정도가 돼고 아~ 나머지 삼십육조는 저희들이 나라장터  이 장소를 네",
  "거래 장소잖아요? 그니까 인터넷에 있는 장소인데 그거를 빌려줍니다",
  "그러면 거기에 들어와서 자기들끼리 인제 계약을 하고 해서 할 수 있는 음 좀 좀 그런 저희들이 계약에는 관여를 안 하는 부분들이 있고 그냥 공간만 예",
  "아 백십육조 중에서 삼십육조는 백십조 중에서 삼십육조는 우리가 직접 계약을 하고 직접 사고 나머지 그 삼 분의 일 정도 되는 삼십육조는 나라장터에 공간을 빌려주고 빌려주고 나머지 삼십육조는 고 나라 우리나라 장터와 관계없이 자기들이 직접 하고 발주를 해서 사는 어 어 예를 들어서 국토부 같은 경우는 건물 짓고 하는데 전문가지 않습니까? 그렇죠",
  "그럼 자기들은 그런 부분들은 국토부 같은 경우는 자기들이 직접 할 수도 있습니다",
  "방위산업 쪽하고는 직접 관련이 없죠? 지금 저희들이 그 부분에 대해서 업무 분장을 좀 하고 있습니다. 그니까 어 쉽게 말하면 군수품은 방위사업청을 통해서 하고 예",
  "본인들이 뭐 무기라던지 이런 부분들에 저희들이 잘 모르지만 으음 그냥 옷이든지 운동화든지 뭐 내의 이런 부분들은 우리가 살 수 있지 않습니까? 아하 그 부분들을 지금 정확하게 좀 좀 저 그 선을 좀 긋고 있습니다",
  "아 그렇게 해서 우리가 조금 더 받아서 지금까지는 군복 뭐 이런 것들도 방위사업청에서 했어요? 예. 그렇습니다",
  "어 근데 사실 일부 운동 운동화라던지 일부는 저희들이 좀 했고 합니다",
  "그걸 조금 더 우리가 더 많이 하는 쪽으로 좀 채비를 하고 있습니다",
  "음 아무튼 뭐 무기나 이런 거는 그런 거는 예",
  "이제 방사청이 따로 전문적으로 하는 거고 네네",
  "그럼 조달청 안에는 정말 다양한 분야의 전문가들이 있어야 되겠군요",
  "그냥 단순히 뭐 물건 사는 데가 아니네요? 예. 행정직하고 일반 기술직 하고가 좀 저 적절하게 좀 안배가 돼 있고요",
  "어~ 시설 시설 쪽 그 건축 쪽도 담당하시는 그런 전문가들도 있고 그렇습니다",
  "음 그러니까 전문 분야들이 다 있어야 될 거 같애요",
  "직원이 총 몇 명 정도 됩니까? 아마 천 명이 쪼끔 안 됩니다",
  "천 명 예. 저희들이 네",
  "모든 거래를 인제 나라장터라고 하는 온라인 공간에서 하기 때문에 저 좀 적은 인력이지만 그 부분들 오십오조에 해당되는 그런 부분들을 음 차질 없이 하고 있고 아까 말씀드렸다시피 국방 쪽에서 국방직 순수하게 국방 내라고 좀 보기 어려운 네",
  "민수쪽 그 임관이 많은 부분들은 저희들이 또 더 가져오는 부분들은 좀 논의를 하고 있습니다",
  "네네. 아까부터 언급하신 그 나라장터 네",
  "이게 지금 해외에도 수출 되구 막 그러지 않습니까? 예. 그 시스템 자체 예",
  "어 물건을 사고파는 장을 인터넷에서 어떻게 구현을 할 것인가 거기 물건을 어떻게 올릴 것인가 또 뭐 그런 여러 가지 인제 소프트웨어까지 다 있지 않습니까? 예",
  "그런 부분들은 해외 개도국 쪽에 저희들이 수출을 지금 일곱 개 나라에 수출했고 좀 여러 가지 또 협의를 하고 있습니다",
  "이게 언제 오픈 한 겁니까? 전체적인 시스템이 이천이 년도에 인제 이천이 년 예. 오픈을 해서 음 거기에 기능들이 하나씩 하나씩 지금 좀 들어가 있습니다",
  "거기서는 기본적인 계약을 하는 그니까 우리가 입찰공고를 내서 그 여러 여러 기업들이 들어오면 거기서 낙찰을 시키는 그러한 부분도 있고 음 인제 종합쇼핑몰 같이 우리가 인제 일정한 수준의 수준의 품질을 유지를 하는 그러한 물건들 자체를 거기에 나라장터 쇼핑몰에 올려주면 이런 공공기관이 들어가서 보고 아~ 이 물건이 내가 살려고 하는 거 하고 비슷하네? 어 괜찮네? 바로 쇼핑해 가는 쫌 그런 여러 가지 시스템이 있거든요",
  "그래요? 예를 들면 컴퓨터를 예를 든다면 예~ 여러 가지 사양에 맞는 그러한 컴퓨터를 이건 이런 이런 성격을 갖고 있는 이 컴퓨터는 뭐뭐 삼십만 원이면 삼십만 원 음 이건 뭐뭐 쭉 올려 주면 공공기관들이 그걸 보고 비교를 하면서 네",
  "쇼핑을 할 수 있도록 그러니까요",
  "고런 그런 이제 장도 있고요",
  "어 이제 예를 들어서 큰 공사를 한다고 하면 그건 그런 식으로 못 하지 않겠습니까? 그렇죠 그거는 입찰 공고를 냅니다. 저희들이 그건 공고를 내고 예. 공고를 내면 거기에 인제 응찰을 하게 되면 거기에서 가격이라든지 품질이든지 기술이든지 여러 가지 이제 평가 기준을 봐서 음 최적자를 낙찰을 하는 경우가 여러 가지 형태로 좀 하고 있고요",
  "네. 요런 시스템을 이용한다는 것의 또 가장 큰 장점은 투명성 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "누구나 다 들어와서 감시해 볼 수 있는 거잖아요? 예",
  "그렇죠? 온라인을 통해서 하는 가장 큰 이유 자체가 음 말씀하신 투명성 하고 두 번째는 경제성 모든 사람들이 입찰을 하는데 입찰 서류를 이만큼 가지고 이제 조 조달청에 와서 내서 평가하고 할려면 얼마나 힘들겠습니까? 그러니까요",
  "그니까 모든 서류는 그 시스템적으로 다 어 정해진 규격에 저 정해진 양식에 따라서 다 인제 통 컴퓨터를 통해서 올리기만 하면 네",
  "거기에 따라서 인제 필요한 평가를 평가 과정을 거쳐서 최적 최적 어 낙찰을 좀 하는 그러한 시스템이 하다 보니까 음 전체적인 그런 돈이 좀 적게 들고 또 여러 가지 또 자격이 있지 않겠습니까? 예를 들어서 이~ 내가 만든 이 제품 자체의 품질이 어느 정도 좋다고 성능을 받았으면 예 것도 품 우리꺼 좋다고 그 인증서 같은 것들도 제출하고 그래야 되는데 음 이런 부분들을 우리가 행정부 기관끼리 다 좀 연결을 시켜가지고 기업들이 뭐 입찰을 하고 할 때 들어가는 비용이라던지 시간 이런 것들 최대한 좀 줄여 줄려고 네",
  "여러 가지 좀 제도적인 인제 보안을 하고 있습니다",
  "음 그래서 제일 싼 거를 낙찰 하는 쪽으로 갑니까? 어떻게 됩니까? 예 예산을 아낄라면 그래야 되는 게 맞는데 예. 예전에는 최저가 낙찰제 방금 말씀하신 것이 어 최저가 낙찰젭니다",
  "자 이런 물건을 수요기관이 컵을 사 달라고 하면 음 이 컵 여기 있는 사양을 가장 싸게 해 줄 수 있는 사람을 인제 찾는 부분들이 그런 부분인데 네",
  "이렇게 해서는 저 저희들은 이게 답이 아니라고 봅니다",
  "이렇게 하다 보니까 건설 같은 경우에도 최저가로 하다 보니까 인제 하청 하청 두고 하다 보니까 품질이 계속 떨어지고 나빠지고 불량이 나오고 어~ 뭐 이런 여러 가지가 있는 거고 아까 말씀드렸다시피 정부가 조달을 해서 하는 그러한 부분은 중소기업들 키운다는 입장에서 본다고 하면 어떤 인제 초기 단계 판로를 좀 지원을 해서 예 여기서 돈을 벌어서 기술 개발을 하고 품질 높여서 이걸 가지고 해외수출 하라는 거지 예",
  "이거 뭐 저가 출혈 경쟁해서 여기 와선 그 자기 역량을 점점 줄이는 건 아니지 않습니까? 으흠 그래서 인제 기본적으로 가격을 경쟁을 해서 깎을 부분은 깎아야 되지만 예",
  "기본적으로 좀 품질 높이는 그러한 쪽에 인제 심사를 많이 합니다. 그래서 어 건설 같은 경우에도 인제 올해 지금까지는 최저가 낙찰제를 했던 부분들을 종합 심사 저 종심제라고 해서 종합심사해서 기술력하고 그 기업도 사회적으로 얼마만큼 기여를 하는지 예",
  "고용은 얼마나 하는지 이런 부분들까지 다 인제 봐서 예 어떤 사회적으로 좀 최적 최적화된 어떤 그런 낙찰자를 좀 정하는 음 그러한 것들로 제도를 좀 바꿔 가고 있습니다",
  "근데 이렇게 가시는 방향은 옳은 것 같은데 예",
  "그런데 최저가 낙찰제 그러면 뭐 답이 간단하잖아요? 예",
  "또 누가 시비를 걸 만한 것도 없고 예예",
  "근데 종합심사 쪽으로 가면 기준이 뭐냐? 예",
  "뭐 혹시 자의적으로 해석한 거 아니냐? 예",
  "뭐 어떤 특정 기업과 심사위원 사이에 뭐 결탁이 있는 거 아니냐? 그렇습니다",
  "온갖 얘기가 나올 수 있지 않습니까? 예예. 그런 인제 시스템을 구축을 하고 거기에 대한 어느 정도 서로에 대한 신뢰가 쌓여야 가능은 합니다",
  "그러기 때문에 저희들은 위원회를 인제 종합심사제 종심제 같은 경우에는 위원 위원들을 구성하는 단계부터 모든 걸 다 오픈을 합니다",
  "어 또 심사를 할 때 자기가 이 에이를 줬다고 하면 왜 줬는지 그것도 다 발표를 하게 만듭니다",
  "어 다 인제 오픈을 하고 그러니까 어떻게 보면 그런 인제 유착관계라든지 이런 쪽을 통해서 될 수 있는 부분들 좀 없게 최대한 좀 좀 하고요",
  "어 그게 지금까지 수십 년 하면서 여러 가지 제도를 바꾸면서 그런 문제점들을 다 봤거든요? 음 그래서 그런 부분들 과거의 경험을 감안을 해서 여러 가지 아 이렇게 이런 정도로 하면 되겠다는 정도에 컨설턴트가 이루어졌기 때문에 제도가 좀 그렇게 좀 움직여 간다고 좀 보시면 될 것 같고요",
  "음 물건을 뭐 사는 것들 규격 같은 것도 또 사전에 이 또 다 미리 오픈을 하는데 예예",
  "우리는 컴퓨터를 사는데 이런 이런 속도 하고 이런 이런 뭐 그 그 기억 용량이 있는 것들 하게 된 된다고 이렇게 해서 오픈했을 때 음 경쟁사들이 봐서 아니 아니야 지금 저렇게 하게 되면 특정 에이 업체에 무조건 낙찰되게 돼 있어 이렇게 되는 수도 있잖아요",
  "기준만 딱 보면 어느 업체다",
  "이렇게 나올 수도 있잖아요",
  "그럴 때는 인제 경쟁 업체가 다 거기에 대해서 의견을 다 낼 수 있도록 제도를 다 바꿨습니다",
  "어 그렇기 때문에 거길 봐서 인제 이쪽에서 인제 경쟁업체가 하는 그 기준도 같이 넣는 거죠",
  "으흠 같이 넣어서 사전에 그런 규격 자체를 통해서 심사를 해서 어떤 그런 사전에 미리 정해놓고 뽑는 그런 것들이 없도록 하는 뭐 여러 가지 종류에서 공정성이라던지 투명성을 좀 보장하기 위한 네",
  "그러한 인제 제도들은 보완을 해 나가고 있습니다",
  "돈을 쓴다고 하는 게 그것도 한두 푼도 아니고 예",
  "이게 항상 뭔가 이렇게 말이 나올 수밖에 없는 그런 영역이고 예",
  "또 뭐 우리 국민들은 지금 대표적으로 방산 비리 뭐 이런 거 뭐 원전 비리 예",
  "뭐 이런 온갖 그런 정부 물품 구매와 관련된 비리 사건들 가끔 뭐 심심치 않게 터져 나오고 이런 거 다 이렇게 경험하고 있지 않습니까? 예예",
  "조달청은 그로부터 사실 자유로울 수 없단 말이에요",
  "그걸 어떻게 가능한 한 그런 비리나 이런 소지를 막고 그걸 제대로 이렇게 국민이 신뢰할 수 있게끔 막 끌어갈 수 있을지 예",
  "이게 사실 가장 크고 중요한 과제에 하나 아니겠습니까",
  "저희들이 인제 입 저~ 입찰을 봐서 낙찰을 하는 그러한 과정에 있어 어떤 인위적인 어떤 뭐 의견이 들어가서 예",
  "특별한 사람한테 유리하게 해 주는 그런 부분들 자체는 제도적으로 많이 없앴기 때문에 예를 들어 제가 청장이이지만 청장보고 자 어느 업체가 이번에 입찰을 했는데 좀 봐줘라 그래도 제가 봐줄 수 있는 방법이 없습니다",
  "음 그 그 필요한 사람들이 모든 그 전체적인 입찰 조건을 해주면 거기에 따라서 모든 사람들이 다 자기 나름대로 다 올리기 때문에 거기에 대해서 평가하는 기준이 다 객관적으로 돼 있고 예",
  "외부위원 심사위원들이 와서 하면 그 심사위원들이 어떻게 하느냐에 따라 거기서 다 결정이 되는 거고 그럼 또 가 가격을 얼마를 써냈느냐 하는 부분도 음 중요한 팩트가 되지 않겠습니까? 그런 부분들 자체를 모든 모든 인제 그 인터넷을 통해서 그 한 두세 번 정도에 인제 보안 단계를 거쳐서 다 일반활 해 놨기 때문에 누가 가 들어가서 그거를 인위적으로 조작해서 할 수 있는 상황은 지금으로선 거의 뭐 현실적으로 불가능합니다",
  "그런 쪽에서 어떤 인제 부정의 소지는 상당히 좀 줄었다고 보고요",
  "다만 인제 우리가 주로 중소기업 제품을 한 칠십 프로 팔십 프로 정도 사줍니다",
  "사주는데 왜 중소기업 제품을 사 주겠습니까? 중소기업 키워야 되기 때문에 그렇죠",
  "어떤 그런 차원에서 법적으로 중소기업 인제 판로법에서 그렇게 하는데 그 중소기업을 키우기 위해서 이 이 제품은 중소기업에 자기들이 직접 생산해서 납품을 해야 된다",
  "음 이런 또 조건들이 걸려 있는 그런 품목들이 많거든요? 자기가 생산 안 하는데 납품을 한다? 거 좀 이상하 이상하죠? 그러니까 예를 들어서 딴 데서 사다가 주는 거예요? 그렇 그렇습니다. 예",
  "어~ 중국 예를 들어 중국에 비슷한 물건이 값이 싸지 않겠습니까? 예예예",
  "그러면 거기서 수입을 해 갖고 와서 내가 만들었다고 거짓으로 아~ 인제 납품을 하는 거죠",
  "아하 그거는 지금 법으로 인제 법에 위반이 되는 그건 처벌해야죠",
  "그러한 사항인데 어 근데 지금 저희들이 일 년에 오십오조를 계약을 하게 되면 납품하는 건수로 따지면 한 구십일만 건이 됩니다",
  "구십일만 건이 되는데 아까 조달청 직원이 인제 천 명이라고 했는데 예",
  "계약하고 하는데 구십일만 건 현장에 가서 다 이게 볼 수가 없거든요",
  "그러다 보니까 인제 업체 입장에서는 아 그렇게 그렇게 하고자 하는 요인이 좀 생길 수가 있지 않습니까? 예예",
  "그래서 이런 부분들은 저희들은 좀 제도적으로 좀 막아야 된다고 좀 생각을 합니다",
  "음 그러니까 그래서 지금 저희들 하고 있는 것이 그런 직접 생산하고 있는 것들을 확인하는 시스템을 만드는데 어떤식으로 만드느냐고 하면 저희들이 업계한테 가서 물어보지 않습니다",
  "인제 생산 백이라는 물건을 생 생산해서 납품을 할라면 뭐가 필요하겠습니까? 공장 전기 전기도 있어 되고 공장도 있어 되고 예예예",
  "직원도 있어야 되고 예",
  "원자재도 사야 되는데 당연하죠",
  "전기료 당연히 생산할려면 전기료 전기 얼마 써야 되지 않습니까? 예",
  "그다음에 그 고용하고 사대보험 다 내야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그 부분들을 그 기관들 우리가 한전하고 필요한 그리고 고용 뭐 뭐 공단 이런 쪽 그리고 생 아~ 이런 기관하고 다 인제 정보를 교환을 하는 거죠",
  "정말 좋은 아이디언데요 그거? 현실적으로 어 공무원들이 사실은 여러 가지 인제 뭐 사건이 생기고 하면 앞으로 뭐 하겠다 그러는데 모든 것들을 현장에서 다 체크하기가 사실은 물리적으로 불가능하거든요",
  "그렇게 된다면 지금같이 인제 아이티가 발달을 해서 예예",
  "그런 수단이 있다 그럼 그런 수단을 강구해야 된다고 보고요",
  "공장이 굴러가는지 아닌지 전기료 쓴 걸 보면 안다",
  "종업원들이 몇 명인지 사대보험료 보면 안다",
  "그렇게 해서 어떻게 보면 인제 그런 부분들이 직접 생산하는 부분들을 좀 체크하는 어떤 감시적인 측면에서 또 볼 수가 있지만 음 기업들 입장에서 도움을 줄 수 있는 부분들이 있거든요",
  "연결시킨 것 중에서 아까 말씀드린 일정한 인제 품질이든지 인증을 필요로 하는 그러한 품목들이 있어요",
  "그런 품목들은 우리가 인증기관하고 바로 다이렉트로 연결해서 그렇죠",
  "이 기업이 그 이 품목에 대해서 어떤 어떤 인증을 받았다는 걸 바로 받으면 되지 음 이게 그리 가서 인증서 때 가지고 가지고 와서 내주고 하는 거 불편하잖아요",
  "그리고 또 기업체가 거짓말 할 수도 있으니까",
  "네. 그니까 오히려 인증기관에서 확인한다? 그렇죠",
  "어 위변조하고 하는 그러한 소지도 다 없애고 네",
  "그렇게 하다가 보니까 네",
  "기업들 입장에서는 그 어떤 시간과 금전적인 쪽에서 도움을 주지 않습니까? 음 그래서 저희들이 조달 행정에서 어떤 그런 그 아까 말씀하신 비리의 인제 소지 자체를 좀 없애는 부분들은 그 체크 하는 방법 자체를 쫌 고쳐야 되겠다 해서 네네",
  "고런 인제 사업들을 추진하고 있고 예",
  "또 우리가 중소기업을 도와주는 부분들도 아까 말씀드렸다시피 이 기술개발 품질 향상 쪽에 최선을 다해서 음 커나가라고 하는 거지 이 정보 조달을 어떤 하나의 자기 어떤 뭐 뭐라 그러나요? 평생 목걸이로 그냥 네. 목걸이로 자기 다른 사람 못 오게 이게 막고 네",
  "자기만 하는 그런 식으로 하면 안 되지 않습니까? 네",
  "그래서 그런 부분들에 대해서는 아까 말씀했다시피 엄격하게 해야 된다고 봅니다",
  "음 부정의 소지가 있는 부분들에 대해서는 그런 인제 그래서 이번에도 전담조직도 팀을 그 그 담합이라든지 아니면 그 실직적으로 계약하고 다르게 또 납품하는 그러니까요",
  "그런 경우가 있거든요? 예",
  "그런 부분들은 좀 체크를 해서 끝까지 좀 추적을 해서 음 거기에 대해서 부당이득 있으면 부당이득을 반환을 시키고 어 잘못한 사건에 대해서는 앞으로 부정당 제재를 해서 앞으로 얼마 일정 기간 동안은 조달시장에 못 들어오게 못 하게 해야죠",
  "그렇게 하는 그러한 어~ 시 시스템을 지금 같이 지금 하고 있습니다",
  "음 하여튼 끊임없이 그런 비리와 부정의 소지가 있을 수밖에 없는 영역이니까 그렇 그렇습니다",
  "매번 입찰 담합이다 뭐다 막 나오잖아요? 네네",
  "그러니깐 끊임없이 여기가 움직이면 조달청도 뛰어가면서 그걸 그렇습니다",
  "하나하나 차단을 해야 되겠군요",
  "그런 음 그런 의미에서 다른 기관 간의 협력 협업이 좀 필요하다고 보고요",
  "저희들이 이 부분들이 인제 중소기업 입장에서 보면 인제 물건을 파는 판로 쪽에서 큰 저희들이 인제 하나의 수단이 될 수 있기 때문에 어마어마 하죠. 예",
  "그런 쪽에서 중기청하고 같이 또 협력을 해 나가야 됩니다",
  "중소기업청? 음 저희들은 인제 중기청장님하고 그 인제 서로 인제 협력 엠오유를 해서 분기별로 한 번씩 만나서 예예",
  "중기청이 추구하는 정책 목표가 있고 우리도 또 돈을 쓰기 때문에 음 우린 정확하게 또 해야 되고 가능하면 또 돈을 좀 좀 절약 할 수 있으면 절약해야 되는 부분도 있고 그래서 그 어떤 식으로 하면 그런 아까 말씀하신 부정의 소지는 없애면서 예",
  "정말 열심히 노력하는 중소기업한테는 산업은 키우는 도움은 준 줄 수 있는지 그런 방법들을 같이 고민을 하면서 답을 좀 찾는 그런 노력도 하고 있습니다",
  "여러 번에 걸쳐서 청장님께서 중소기업 중소기업 언급하셨으니까 네",
  "다시 한 번 좀 정리를 해 봅시다",
  "우리나라가 워낙 뭐 대기업 중심의 네네",
  "적어도 정부 공공기관은 중소기업 물건 우선적으로 사주자 그렇습니다",
  "뭐 이런 거 아니겠습니까? 예예",
  "법상은 어떻게 돼 있습니까? 지금 아까 말씀드렸다시피 인제 중소기업 판로지원법에 의하면 중소기업 일 일정한 제품은 중소기업들만 납품을 할 수 있도록 그렇게 품목이 인제 정해져 있습니다",
  "품목을 정해 놨어요? 예예",
  "어 뭐 중소기업이 기술개발을 하게 되면 기술개발제품을 또 십 퍼센트 이상 또 사도록 돼 있습니다",
  "신기술 개발은? 예",
  "아 기술 개발하면 또 그것 또 우선 사줘야 되는 여러 가지 인제 그런 제약이 있기 때문에 또 그리고 그런 제약이 없더라도 가능하면 중소기업 제품이 있으면 쪼금 품질이 초끔 어렵더라도 음 인제 공공기관에서 먼저 좀 사줘서 기업들이 커나가도록 네",
  "해야 되는 부분이지 않습니까? 그나마 이 저 정부조달 사업이 중소기업한텐 큰 하나의 밭이 되는 거죠",
  "네. 쪼금 아까 언급하신 그 신기술개발 부분 예",
  "아직 입증되지 않은 경우도 있을 수 있지 않습니까? 그런 뭐 벤처투자 창업투자 이런데도 좀 지원이 가능한가요? 예. 그래서 지금까지 제가 제가 여기 와서 보니까 조달청이 인제 물건을 사주는 거는 일단 물건이 지금 만들어진 물건 음 만들어진 물건을 인제 인제 가능하면 좀 싸게 그리고 입증된 거 그리고 좋은 것들을 인제 사는 그런 제도밖에 없어서 그럼요",
  "저 지금 아까 드론 이야기를 했습니다만 드론 같은 경우에는 외국에는 다 실질적으로 상용화할 수 있는 부분들이 많이 개발됐지만 우리는 개발단계에 있거든요",
  "그래서 이런 개발단계에 있는 것들을 정부가 좀 공공 부분이 먼저 좀 사 준다고 하면 음 개발한 업체 입장에서는 자기가 진짜 기술개발에 올인을 하게 되면 그 품목에 대해서는 나중에 개발이 거 필요한 성능을 충족시키는 물건이 개발되면 바로 또 살 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 미래부하고 연구개발 알앤디 하고 있는 그러한 과제에 해당 되는 것들 중에서 어 드론이 개발되면 살 수 있는 수요기관들을 쪽 다 전 부처를 통해서 좀 찾아봤습니다",
  "예 국방부도 있고 뭐 방사청도 있고 우리 조 뭐 조달청도 있지만 그래서 여섯 개 기관에서 사겠다는 데하고 지금 기술 개발 하고 있는 기업들 그 과제 하고 어 매칭을 시켜줘서 어 개발이 되면 사준다? 우리가 사준다는 좀 그러한 그 저희들이 공 그러면 투자도 하나요? 기술 개발에? 투자는 인제 주로 정부 알앤디 과제 중에서 하는 거니까 정부 알앤디를 받고 아~ 개발하고 있는 정부 그러한 것들이죠",
  "정부투자 지원을 받고 있는 개발 업체들한테 예",
  "성공하면 우리가 사 줄게 예. 사주는 것까지 판로까지 음 지금은 보통 보면 인제 알앤디 자금은 일 년에 뭐 수 수조 원씩 들어가지만 뭐 성과가 없다는 그런 말들이 많이 있는데 그 부분이 그런 거거든요",
  "연구개발에서 무슨 물건이 나왔는데 음 처음나오면 이게 제품에 성능이 있는지 누구도 먼저 시범적으로 사 볼려고 하지 않습니다",
  "음흠 시장에서 다 테스트가 돼서 문제가 없다 그래야 사는 거지 않습니까? 그래서 사실은 인제 그런 부분들을 정부 부분에서 조금 인제 법적인 제도적인 장치를 좀 해 가지고 음 정말 그게 뭐 어떤 다른 목적을 가지고 하면 안 되겠습니다만 정말로 연구 개발해서 어느 정도 저 품질 품질이 인증된 그러한 것들 같은 경우에는 정부가 먼저 좀 사 주자 어 그렇게 해주면 이 부분들이 이 기업들이 정부의 구매력을 바탕으로 해서 국내시장에서 확보 할 수 있다",
  "예. 그 얼마를 팔았다는 걸 가지고 인제 해외에 갈 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "지금 보면 다 서로 안 사주고 그렇게 하면 벤처기업들 열심히 고민 고생해서 물건을 만들었는데 어떻게 할 겁니까? 자료를 읽다 보니깐 공공 혁신조달이라고 하는 용어 나오던데 예",
  "이건 어떤 개념입니까? 이게 방금 말씀드린 아~ 아직까지 제품이 개발되지 안 됐는데? 않았지만 음 인제 개발이 완료돼서 어느 정도 성질과 품질을 완 만족시켜 준다고 하면 우리가 사주겠다는 것들을 계약을 해 주는 겁니다",
  "그게 바로 신산업 혁신 산업을 이끌어 낼 수 있는 조달이다",
  "그런 의미로 공공 혁신조달 예예",
  "예. 크게 보면 이런 거 같습니다",
  "아까 처음에 인제 우리 총장께서 그동안 기재부 출신들이 주로 갔는데 산업부 출신인 내가 온 것 그 의미부여를 하셨지 않습니까? 아 예예",
  "그니까 조달청 자체의 일이 국민의 입장에서 볼 때 두 가지 시각으로 볼 수 있습니다",
  "하나는 우리가 낸 세금 쓰는 거니까 한 푼도 아껴서 예",
  "절대 허투루 쓰지 말고 예예",
  "어떻게든 아껴라 예",
  "이런 시각이 있을 수 있고 예",
  "그 자체가 우리 산업을 키우는 큰 마중물이 될 수 있으니까 예예",
  "필요하면 좀 과감하게 써라 예",
  "이 두 시각이 있거든요",
  "조절하기 쉽지 않겠는데요? 저는 저는 처음에 처음 말씀드렸던 그 부분들 품질 좋은 부분들을 품질 좋은 것들을 좀 가능적으로 싸게 사서 예산을 줄이는 거 그 부분은 기본으로 깔려야 된 된다고 보구요",
  "그건 기본이고 그걸 맞춘 범위 안에서는 음 단지 그렇다고 그럼 내가 아무거나 살 거는 아니라고 봅니다",
  "그 부분은 그거는 국가 전체적으로 우리가 진짜 가야 될 길이 뭔지 하는 부분들은 우리는 조달청이기 때문에 물건만 사 주면 되는 것이 아니고 네",
  "지금은 우리가 세계시장에서 인제 살아남고 할라 그러면 우리하고 산업부 미래부가 다 같이 협업을 해서 발을 손발을 맞춰서 가야 됩니다",
  "음 그 저 저는 좀 그렇게 생각을 하고 있고요",
  "그런 의미에서 지금 다른 쪽에서는 다 개발해서 다 했는데 정부조달에 와서 아 이거 안 돌아간다 막히고 있다 이런 소리는 듣고 싶지 않습니다",
  "그런 쪽에서 조금 선도적으로 우리 할 수 있는 부분들이 뭐가 있는지 좀 찾고 네",
  "그래서 또 인제 특히 인제 벤처기업들 같은 경우에는 좀 신임도가 없다 보니까 만 물건을 만들어 또 팔 수 있는 방법이 없는데 지금까지 와서 보니까 우리 정부 조달도 마찬가집니다",
  "너거 뭐 납품실적이 뭐 몇 건 있는데? 음 이것부터 묻더라구요",
  "음 그건 아니지 않느냐 벤처기업이 어디 납품실적 있습니까? 그러니까 인제 그런 부분들은 예",
  "정말 그런 만드는 물건이 정말 제대로 된 물건이냐 그것만 보고 음 그것이 된다고 하면 어떤 그런 어떤 벤처기업들이 경쟁할 수 있는 그러한 인제 별도의 장 벤처기업들만 해서 물건을 팔 수 있는 그런 것들을 만들어주는 게 좋겠다 해서 인제 벤처나라라고 별도의 인제 나라장터 안에 어 벤처기업들만 인제 자기들이 계약을 할 수 있는 예예",
  "그런 부분들도 만들고 하고 있습니다",
  "네네. 나라장터가 점점 풍성해지는군요? 그 안에 예. 그렇습니다",
  "그 안에 보니까 어디 관광 상품도 막 홍보가 되더라고요? 예예",
  "그건 왜 그렇습니까? 해서 지금 우리나라 모든 부분들이 다 그렇습니다만 인제 서비스 산업이 전체적인 쥐디피에서 한 육십 프로 정도 되고 고용이 한 칠십 프로 정도 되지만 예",
  "공공조달에서 서비스를 조달을 해서 하는 부분들은 한 십팔 프로 정도 됩니다",
  "물론 뭐 서비스란 것이 정부에 정부를 통해서 안 가고 바로 인제 사인 간의 바로 되는 부분들이 많기 때문에 그렇겠지만 이 서비스 쪽에서도 지금까지 안 됐던 부분들 좀 키워 가야 될 그러한 부분들 있다고 봅니다",
  "그중에 하나가 저희들이 지방자치단체하고 각 인제  그 지역에 있어가지고 어떤 좋은 자연환경이 될 수도 있고 역사가 될 수도 있고 문화가 될 수도 있고 인제 그 저 관광 상품 될 수 있는 부분들은 지역마다 있잖아요",
  "특화된 관광 상품들이 네. 고걸 그것들을 조금 인제 저희 저희들이 인제 세월호 사고 나면서 학생들 같은 경우에는 주로 이제 여행 가는 것들이 많이 쫌 줄었잖아요",
  "그러다 보니까 안전에 대한 인제 부담 그리고 경제적인 문제 인제 이런 부분들을 조달청하고 공공기관들이 해서 음 믿을 수 있는 부분들을 해도 우리나라 장터를 통해서 팔기 때문에 어떤 그런 신뢰성이든지 안전성이든지 경제성 부분들을 아~ 좀 만족시켜주는 그런 상품을 좀 받을 수가 있잖아요",
  "좀 검증 검증된 관광 상품들 네",
  "그리고 올해 칠 월 일 일부터 인제 학생들도 자유학기제가 돼서 그렇죠",
  "다시 또 현장에 나와서 현장학습을 하라고 하는데 예",
  "그 학습을 하라고 하기 전에 학습 할 수 있는 그런 컨텐츠를 많이 만들어줘야 되지 않겠습니까",
  "음 그래서 저희들이 지자체하고 하는 부분들은 기존에 있는 관광 상품 보고하는 그런 것도 있지만 좀 체험을 하고 느낄 수 있고 하는 그런 좀 새로운 것들 좀 하고 거기에는 또 그 문화해설사가 좀 따라붙어서 네",
  "그런 의미도 같이 설명을 해 주고 공부도 되고 예",
  "음 그런 물건들을 해서 나라장터에 좀 올려 주는 겁니다",
  "나라장터에 있는 이제 물건을 살려는 사람이 오만 개 공공기관 아까 말씀드렸는데 예",
  "오만 개 공공기관이 있고 예",
  "물건을 공급하는 중소기업은 삼십이만 개가 있습니다만 예",
  "거대한 플랫폼이거든요",
  "그렇죠. 어 그 플랫폼을 통해서 지역 경제가 쪼끔 또 그 활성화될 수 있다면 그 좋지 않겠습니까? 그냥 홍보만 해 주는 거죠. 그니까 그거는 저희들 통해서 그러니까 학교 같은 경우에선 학생들을 계약도 받아서 해줍니다",
  "어 저 전화를 전화를 한 통화 해 주면 어 어 뭐 아니면 팩스로 보내주면 그걸 가지고 연결시켜 주기도 하는데 이제 제일 먼저 한 것이 저희들이 군산에 있는 인제 현대역사박물관이라고 있습니다",
  "음 현대역사박물관이라는 것이 일제시대의 어떤 수탈의 역사 같은 것들을 잘 쫌 관리를 해서 예예",
  "현장을 볼 수 있는 그런 부분인데 근데 인제 나라장터에 들어오기 전에 일 년하고 지금 들어온 이후의 일 년을 보니까 음 관광객이 팔십이 프로가 늘어났더라구요",
  "야~ 엄청나게 그니까 어 관광객 숫자도 뭐 그 몇십만 단윕니다",
  "이런 정도 되니까 그 정도가 되면 상당히 지역경제에도 좀 도움이 될 수 있는 부분이 있고 그럼 여러 가지가 되기 때문에 온갖 지자체에서 거기 좀 나도 좀 올려주세요 막 이런 게 쇄도할 것 같은데요? 그렇게 해서 지금까지 그 저 저희들이 나라장터에 올린 게 마흔세 개가 있고요",
  "음 지금 여러 가지 인제 협 이제 협의가 좀 진행되는 부분이 있습니다",
  "있는데 나라장터에 뭐 올리는 것이 기본이 되겠지만 저는 직원들한테 직원들 공무원들은 올리면 내 일 다 끝났다고 하는데 이거 올리는 게 중요한 게 아니고 올려서 사후 서비스 얼마나 얼마나 음음 체크를 해가지고 음 잘 안 되는 부분이 있으면 지자체하고 좀 이야기를 해서 좀 더 늘릴 수 있는 방법을 해야 되고 남들 보고 가자고 하기 전에 우리 조달청 직원들도 예를 들어서 뭐 좀 가자? 뭐가 있으면 교육을 받고 나서 예를 들어서 힐링을 하고 싶으면 템플 스테이도 상품이 있거든요? 예예",
  "템플 스테이도 우리도 가고 뭐 그런 것들 해야 되지 않겠냐는 생각이 들고요",
  "지금 부산에 인제 광안 광안대교하고 그쪽 그 오륙도 광안 광안리 광안리 하고 저 뭐 팬텀씨티하고 거기 밤에 야간에 거 바다에서 그 쪽을 보면 엄청나게 좋거든요? 어유 뭐 대단하죠",
  "요 요트 여행 상품이 우리 나라장터에 지금 등재 되어 있습니다",
  "예~ 한 시간 반 정도 시내를 쭈욱 가면서 인제 야경을 보는데 거의 뭐 홍콩 같은 느낌이 듭니다",
  "어어 가서 해 보면 그래서 저는 이번에 인제 가족들하고 다 같이 거기 한 번 좀 요트 여행 하실라고? 예. 직접 한 번 좀 해볼려고 네",
  "그렇게 해서 제가 먼저 좀 이런 것들 체험한 것들을 이제 인제 인제 에스엔에스라든지 그래요",
  "올려주고 하면 어 홍보가 되죠",
  "더 이게 또 와 닿지 않습니까? 어~ 그렇게 해서 오늘 쭉 말씀을 들어보니까 크게 인제 그 세 가지 영역이네요",
  "하나는 조달업무에 기본적인 어떤 공정성 투명성 예",
  "뭐 비리차단 뭐 이것을 어떻게 잘해 낼 것인가? 예",
  "라는 그 체제를 자꾸 구축을 해 나가는 부분하고 또 하나는 이제 아까 이야기 나눈 예산을 쓰되 절약하되 산업육성이라는 관점에서 예예",
  "또 중소기업 육성이란 관점에서 어 필요한 경우는 좀 과감하게 예",
  "어 요걸 어떻게 조화를 이룰 것인가",
  "마지막 이 관광 상품처럼 이젠 그냥 새로 새로운 영역을 조달 서비스가 다각화되는 거네요? 예예",
  "거 더 영역을 넓힐 수 있는 영역도 점점 더 많이 있지 않습니까",
  "음 그래서 저는 이런 소릴 듣고 싶습니다",
  "아니 조달청이 그런 것도 하냐? 그러니까요",
  "그런 소리 좀 많이 듣고 싶습니다",
  "여행 여행 상품이 쫌 하나의 예가 될 것 같고 음 인제 우리 예산도 보면 이제 사백조지만 에스오씨 관련된 예산은 점점 줄어들고 있거든요",
  "그러니까 나머진 복지 쪽으로 많이 가기 때문에 네네",
  "어떤 그런 복지 전달 시스템 쪽에서 정부가 혹시 할 수 있는 부분들이 뭐가 있는지 맞아요. 맞어 외국은 어게 하고 있는지 어 하는 부분들 좀 직원들한테 그걸 좀 연구를 좀 하라고 시켜놨는데 예예",
  "그렇게 해서 조달 분야도 점점 넓혀가야 된다고 봅니다",
  "음 그렇게 해서 정말로 우리가 이 조달 자체가 뭐 단순히 우리 우리는 집행기관이기 때문에 물건만 사주면 돼가 아니고 네네",
  "우리나라가 지금 어떻게 흘러가고 있고 거기에 우리는 같이 또 발 맞춰서 우리가 해 줘야 될 부분들이 뭔지 찾고 음 또 새로 또 선진국 이런 부분들을 좀 봐 가면서 새로운 것들 좀 개척해 나가는 그런 것들이 다 지금 현재 조달청에 주어진 역할이라고 보고 그렇습니다",
  "그 부분들 제가 좀 앞장서서 좀 찾을 수 있는 부분은 좀 찾으려고 노력을 하고 있습니다",
  "으흠 아무튼 빠른 시간 안에 어 조달청이 이런 것도 해 소리 좀 많이 나왔으면 예예",
  "오늘 나와 주셔서 감사드리고 지금 약속하신 업무들 잘 추진되도록 저희도 관심 갖고 지켜보도록 하겠습니다",
  "네. 우리 시청자 여러분께서두요",
  "공공기관의 계시다 뭐 이런 공공기관에 뭐 납품해야 되겠다 이거 전혀 관계 없어두요",
  "나라장터 한 번 들어가 보십시오",
  "거기 유용한 정보들이 아주 많습니다",
  "자 다음 주에 또 뵙죠",
  "얼마 전에 한 변호사가 난 망했다",
  "이렇게 공개 파산 선언을 합니다",
  "돈을 못 벌어서 사무실 월세도 못 내고 또 빌려서 쓰던 복사기 정수기 반납한 지 오래다",
  "이렇게 망했으니 시민들 좀 도와주십시오",
  "이렇게 손을 벌립니다",
  "그런데 공개 파산 선언 한 지 불과 삼 일 만에 후원금이 일억이 모이구요",
  "벌써 사억을 넘기는 전무후무한 일이 벌어졌습니다",
  "이 변호사가 누구냐구요? 억울하게 옥살이한 그 피고인들을 무료로 변론해서 재심을 이끌어 낸 국내 최고의 재심 전문 변호사 박준영 변호삽니다",
  "어떤 일들이 벌어졌던 것인지 오늘 스튜디오에 초대해서 자세한 이야기 나눠보죠",
  "박준영 변호사 어서 오십시오",
  "네. 아니 망한 변호사가 뭐 그렇게 자랑이라고 이렇게 티비에까지 나오고 그러십니까",
  "예. 저도 이렇게 될지 몰랐습니다",
  "어떤 절망적인 상황에서 희망을 본다고 하지 않습니까? 음 근데 그런 말을 말에 어떤 사례가 제가 될 줄은 정말 몰랐습니다",
  "예. 근데 자랑스럽진 않쵸? 네. 자랑스럽진 않습니다",
  "왜냐며는 제 스스로가 어떤 삶에 어떤 그 근간을 세우지 못했다는 것은 부끄러운 일이죠",
  "음~ 아니 억울한 사람들 무료로 변론하느라고 돈을 못 벌었다",
  "글쎄요? 그렇다 하더라도 어떤 분들 이런 말씀하시더라구요",
  "가장 바람직한 것은 자기 힘으로 음 공익적 일과 또 영리활동을 병행하는 것이 맞지 그렇죠. 예",
  "이렇게 공익적인 일이라는 이유로 시민들에게 손을 벌리는 것은 좀 문제가 있지 않냐라는 비판도 있습니다",
  "그러니까 쫌 돈 되는 사건도 하면서 예예",
  "동시에 이렇게 하면 되지 않냐 이런 얘긴 거죠? 사람들이 예. 맞습니다",
  "그렇게 할 수 있는 사회가 된다면 음 그렇게 하는 게 맞습니다",
  "그런데 지금 현재 그 사법 피해자들의 어떤 모습과 사법 피해 사건의 수를 고려할 때는 누군가는 전념을 해줄 필요가 있습니다",
  "음 전념이라는 것이 영리 활동을 병행해서 한다면 그게 가능하지 않거든요",
  "돈을 받으면 돈을 받은 사건을 우선적으로 해주는 게 또 어찌 보면 양심에 맞는 얘기거든요",
  "그래야죠. 아 에 병행하기 쉽지 않다? 지금 상황은 그렇습니다",
  "아~ 물론 지금 상황에서 좀 사법 피해자들이 구제되고 사법 시스템 자체가 정말 정의롭게 굴러갔을 때는 그때는 소수의 어떤 억울한 사건을 위해서 이 일을 하는 사람들이 영리활동을 병행하면서 음 충분히 할 있겠죠",
  "음 지금 그런 피해자가 워낙 많습니까? 지금 엄청납니다",
  "그래요? 억울한 옥살이 하신 분들도 있구요",
  "좀 최근에 지금 그런 문제 많은 변호사들의 그 모습이 보이는데요",
  "그런 분들의 변호 활동으로 인해서 죄를 지었던 사람이 무혐의를 받거나 무죄를 받는 경우가 또 얼마나 있스 있었겠습니까",
  "그러면 그 반대되는 당사자들의 피해는 또 사법 피해가 되는 겁니다",
  "아하 우리가 지금 사법 피해자 뭐 재심 이런 단어를 쓰는데 예예",
  "지난 몇 년 사이에 재심이라고 하는 거는 언론지상에 많이 나왔어요",
  "근데 대부분 과거 시국사건들 예예",
  "뭐 유신 때 민주화 운동하다가 어~ 유죄 판결받은 사람들 재심해서 예예",
  "또 뭐 간첩으로 몰린 사람들 예예",
  "뭐 이런 것들만 쭉 봤거든요? 예예",
  "근데 우리 박 변호사가 다루는 재심 사건은 그런 시국사건이나 거 하곤 관계가 없는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "시국사건이 재심이 많이 이루어졌던 이유는 과거사 위원회라는 그~ 대통령 직속위원회가 생겼고 맞아요. 노무현 정부 때 예. 위원회에서 조사를 한 후에 재심을 권고했기 때문에 으흠 그런 어떤 시국사건들에 재심이 많이 이루어졌는데요? 네",
  "위원회에 조사대상 사건 중에 일반 형사사건이 거의 포함되어 있지 않았습니다",
  "대부분 시국 공안사건 시 시 네. 그렇습니다",
  "시국이나 공안 사건 또는 그런 시국 사고와 관련된 일반 사건만이 포함돼 있었기 때문에 으흠 정작 구제를 받지 못한 억울한 사례들이 어디도 호소하지 못하는 상황이 벌어진 거죠",
  "하나 예를 하나 들어보면 예예",
  "저희 사형수 오이육 얘기라고 기자들이나 법조인들 간에는 많이 읽혀지는 책인데요",
  "저희 그 사형수 중에서 사형이 집행되는 과 상황에서 음 나 너무 억울하다",
  "다만 나를 이렇게 억울하게 만드는 사회에서 더 이상 살고 싶지 않다",
  "아~ 다만 내가 죽은 이후에라도 내 억울함을 풀어 달라라고 유언을 남기고 죽은 사람 있었습니다",
  "근데 그런 사례조차도 책으로 만 만들어지고 세상에 사람들에게 알려는 지지만 으흠 실제 재심이라는 어떤 그 누명을 벗기는 어떤 과정까지 나아가지 못하는 게 현실입니다",
  "음  그런데 우리 박 변호사는 어떻게 하다가 이걸 시작하게 됐습니까? 저도 재심을 전문적으로 할 생각은 전혀 갖고 있지 않았습니다",
  "으흠 그리고 또 그냥 저는 그냥 편하게 변호사 하면서 경제 활동하고 또 그냥 제가 생각했던 안락한 삶을 생각했는데요",
  "잘 먹고 잘사는 네",
  "근데 제가 인제 고등학교 졸업하고 대학을 제가 나오지 못하고 특별한 인맥이 없는 상황에서 대한민국 사회에서 사건을 개인적으로 수임하는 데는 한계가 있었습니다",
  "음 대학을 안 다녔어요? 예. 대학은 제가 지방에 있는 국립대학교 한 학기를 다닌 게 전부구요",
  "왜 그만뒀어요?  그때 당시에는 복학을 할려고 했는데 좀 약간 다른 이유도 있었긴 했지만 주된 이유는 중학교 때까지 제가 공부 잘했는데요",
  "어 고등학교 삼 년을 놀 놀르 놀고 보내다 보니까 저보다 공부 못 했던 애들이 친구들이 서울에 있는 대학을 갔어요",
  "서울에 좋은 대학에 가고 예. 그래서 그것 때문에 좀 자존심이 좀 상했고 어~ 또 저희 어머니가 돌아가신 이후에 제가 많이 방 방 방황을 했었거든요",
  "그런 방황에 대해서 삼 년 방황했다고 이렇게 인생이 이렇게 달라진다는 건 말이 안 되는 거 같고 음 뭔가 다시금 제게도 기회가 있을 거라 생각하고 고시를 했었습니다",
  "아~ 고시를 선택했다 거기서? 고시인데도 이제 사시를 선택했던 이유는 행시 외시는 주변에 보는 사람이 없었습니다",
  "사시는 다행히 제가 전역할 당시에 한 달 고참이 음 사시 공부한다고 하더라구요",
  "일 년 한 한 달 선 선임이요",
  "그분이 지방에 있는 국립대학교 다니시는데 방학 여름방학 때 서울 신림동에 공부하러 간다고 했습니다",
  "으흠 그래서 저도 같이 가자고 해서 그때 같이 올라와서 했던 겁니다",
  "고시 사법고시 패스에서 인생 역전 한 번 해보자? 예. 그랬습니다",
  "처음에는 어 그래서 몇 년 만에 붙었습니까? 저는 오 년 걸렸습니다",
  "그래서요? 그다음에 변호사가 됐고 저는 인제 인생 역전이 된 걸로 착각했어요",
  "그런데 제가 또 부모님이 물려주신 빚이 좀 있었습니다",
  "아이고 네. 근데 그걸 인제 떠안은 상태에서 고시 공부할 때 아버님이 돌아가셨는데 음~ 돌아가신 이후에 저를 도와주신 분이 있었거든요",
  "그분이 사업을 하시는 분이었는데 연수원 가자마자 대출이 많이 되더라구요",
  "어~ 그래서 돈 빌려줄 수 있다라고 제가 먼저 제안을 하니까 또 제안을 받아들이셨어요",
  "그래서 돈을 그 당시에 일억을 빌려줬는데 그게 또 잘못됐습니다. 또 아~ 연수원 그래서 아버지 연수원생 신분을 담보로 빚을 받 얻었군요",
  "예. 그래서 그렇게 대출받았던 돈이 문제가 생기고 음 또 부모님으로부터 물려받은 빚도 상당했기 때문에 거의 공부를 또 못 했고 연수원 시절에도? 예. 뭐 아~ 카드로 돌려막기  한 여덟 개 매달 뭐 매달은 돌려막기 하다가 그냥 거의 보냈던 거 같고요",
  "그래서 결국은 제 휴학도 했었습니다",
  "연수원 휴학도 됩니까? 제가 경제적인 문제로 휴학한 일 호로 전 알고 있습니다",
  "네. 다들 뭐 몸이 아프다거나 뭐 다른 이유인데요",
  "이제 경제적 문제로 휴학하고 인제 과외 같은 것도 하고 그렇게 살았습니다",
  "과외는 불법이거든요. 그 당시에 근데 돈을 연수생 신분으로 돈을 벌어야 되니까 예",
  "음 챙피하지만 그래서 아무튼 사법연수원 성적도 그럼 별로 안 좋았 네. 안 좋았습니다",
  "아 저는 인제 연수원을 나올 때 나름 약간 착각에 빠졌었습니다",
  "음 제가 고등학교만 나온 상태에서 사시를 합격했다는 거 사실 자체만 놓고 본다면 부단히 제가 노력할 거라는 것을 세상이 인정해 줄 거라고 생각했고요",
  "그리고 또 이제 성적은 좋지 않았지만 제가 마라톤을 완주를 했거든요. 그 당시에 오~ 그니깐 공부는 못 했지만 남들보다 뭔가 특별한 뭔가가 있어야 된다는 생각이 들어서 제가 마라톤 완주도 했거든요",
  "그래서 제가 자기소개서가 마라톤이었습니다",
  "아~ 그리고 또 마라톤 완주증하고 제가 열심히 하겠다는 어떤 포부를 담은 자기소개서를 써서 정말 수많은 곳에다 원서를 냈는데요",
  "음 절 한 군데도 안 불러줬습니다",
  "로펌에서? 로펌이든 일반 개인이든 아~ 결국 제가 수원으로 왜 가 수원에 개업을 했냐라고 무 사람들이 많이 물었습니다",
  "서울에 취직이 안 돼서 수원에 갔습니다",
  "어허 변호산데도? 그래서 네",
  "줄도 없고 빽도 없고? 예",
  "성적도 별로 안 좋고? 예",
  "그래서 인제 변호사 하면 또 달라질 거라 생각했는데요",
  "저는 처음에는 좀 약간 이것도 순진한 생각이죠? 저희 섬 출신 사람들 주변 섬 완도라는 지역 사회에 고향이 거기예요? 예",
  "어~ 그분들 중에 상당수가 서울에 수도권에 살고 있는 분들이 꽤 많거든요",
  "저는 그 완도라는 지역 또 너와라는 지역에서는 거의 없는 변호사기 때문에 음~ 그 지역 사람들이 다 제 의뢰인 잠재적 의뢰인이라고 생각을 했거든요",
  "그럼 그런 경우 많죠",
  "근데 그게 아닙니다",
  "안 찾아와요? 제 친구들조차도 저를 선임하지 않았습니다",
  "아~ 그게 현실입니다",
  "아하 어떻게 니가 사시 합격한 것가 까지는 정말 대단한데 네",
  "내가 너 능력을 어떻게 믿어? 못 믿겠다? 못 믿죠",
  "어 저라도 못 믿죠",
  "예. 그래서요? 냉정하게 따져봤을 때 사건이 안 들어옵니다. 그래서 예예 그것도 있었고 또 그래서 나름 좀 타계를 해 볼려고 이런 어떤 그~ 로타리 클럽이나 이런 어떤 친목 단체 같은데도 가보고 음 지역 유지들 모이는데 예",
  "근데 그런데도 이미 점하고 있는 분들이 또 있고 그렇죠",
  "그런 게 안 맞더라구요",
  "어~ 그래서 결국은 살길은 국선밖에 없다",
  "그래서 국선 변호를 그때부터 많이 하게 된 겁니다",
  "국선 변호라는 게 그러니까 피 피의자들이 변호사를 자기 자력으로 이렇게 동원하지 못할 때 그러 근데 그 당시만 해도 자력으로 동원하지 못하는 경우에도 선정을 해 주셨지만 좀 많이 확대되는 추세였습니다",
  "그 당시에만 해도 제가 했을 때 국선 변호가 확대된다",
  "그까 정부가 돈을 내서 변호사를 피고인한테 붙여 주는 거죠? 예. 맞습니다",
  "그래서 국선 변호를 많이 하면 사전 변호 몇 건 안 해도 음 충분히 살 수 있었거든요",
  "한 건당 근데 돈이 얼마 안 하잖아요? 음~ 그 당시만 해도 이십 만 원 삼십만 원이었던 것 같습니다",
  "그게 몇 년도 쯤 입니까? 제가 구십 이천칠 년부터 본격적으로 했거든요",
  "어~ 국선 변호를? 이천칠 년 이천육 년 말부터 했었습니다. 그다음 음~ 지금부터 한 십 년 전인데 예",
  "그때 한 건당 한 이십 만 원? 한 이십 만 원 정도 했던 거 같습니다",
  "그러니까 저 적은 돈이죠? 사실 변호사 수임료로 따지면 근데 그 사건 수가 많아지면 그게 적은 돈이 아닙니다",
  "몇 건씩이나 했는데요? 많이 할 때는 칠십 건 이상씩 했습니다. 한 달에 동시에? 한 달에 한 달에 칠십 건? 예. 그리고 하루에 뭐 하루에 재판이 많을 때는 피고인 수가 스무 명 넘어갈 때도 있었습니다",
  "오~ 근데 그렇게 가능해요? 정부가 이렇게 특정 변호사한테 많은 걸 몰아주는 게 그때만 해도 누가 안 할려고 했었습니다",
  "아~ 그때만 해도 누가 안 할려고 했고 국선 사건 중에서 굉장히 어려운 사건도 있었거든요",
  "그러고 또 사람 대하기 힘든 사건들도 있습니다",
  "그런 사건들을 갖다 남들이 안 맡는데 제가 맡아주니까 음 또 재판부 입장에서는 아이 그래도 수고하는데 또 더 줘야겠다 해가지고 제가 수원지방법원에 있는 모든 재판부를 다 들락날락할 때가 있었습니다",
  "아하 그때는 뭐 제가 어떤 재판 사층이 법정이 사층이었는데요",
  "어 어떤 재판정에서 재판하고 있다가 뒷문을 살짝 열고 경위님이 저를 찾으러 다녔습니다",
  "그러면 제가 쫌만 기다려 달라고 하고 아~ 내 내려가면 또 판사님 저를 기다리고 있고 알겠어요",
  "그런 시대가 있었습니다",
  "그니까 정부 입장에서는 국선 변호를 자꾸 늘리는 것이 사실 뭐 모든 국민은 변호인의 조력을 받을 권리가 있으니까 예예",
  "그런데 자기 돈으로 그걸 못 하는 사람들 정부가 책임져 준다",
  "좋은 방향이고 그런데 변호사들은 사실 국선 변홀 좀 꺼리고 예예",
  "이게 맞물려서 우리 박 변호사가 그런 박리다매를 할 수 있었다? 예. 그 당시 상황은 그랬습니다",
  "어~ 지금은 서로 할려고 하죠. 국선 요 요즘 요즘은 그렇죠",
  "예. 서로 할려고 합니다",
  "변호사 변호사가 워낙 많아졌기 때문에 예. 좋은 시대에 제가 좋은 기회를 잡았던 거죠",
  "그렇게 해서 인제 제가 인제 그러면서도 그렇게 계속한다는 게 너무 힘들었습니다",
  "사람 만나는 것도 힘들고 사건 기록 검토한다는 게 이게 수 수 사건 수가 너무 많다 보니까 정말 잠을 못 자고 거의 뭐 일 년 삼백육십오 일 일만 했거든요",
  "그래면서 이제 저는 어떤 생각을 했냐면 사건으로 뭔가 의미를 만들어 봐야겠다는 생각을 했었습니다",
  "음 그래서 의미는 사건만 들어오면 끝까지 간다",
  "그런데 수원 노숙 소녀 사건이 저한테 들어왔습니다",
  "수원 노숙 소녀 사건입니다",
  "노숙 소녀 사건 예. 일곱 명이 사람 죽였다는 자백을 했던 사건인데요",
  "가출청소년 중에 수원역에서 노숙을 했다라는 표현이 적절한지 모르겠지만 가출을 해서 수원 역사에 있는 어떤 뭐 이런 벤치나 이런 데서 잠을 자거나 음 또 길거리를 돌아다니는 아이들이었죠",
  "청소년들 그리고 또 두 분 같은 경우에 노숙인이었고요",
  "어~ 총 일곱 명이 어 여자아이를 죽였다는 혐의를 받고 재판에 회부된 사건이 있었습니다",
  "먼저 두 명이 재판을 받았고 인제 다섯 명의 재판을 제가 맡았는데요",
  "음 처음에는 검사 앞에서 사람을 죽였다라고 일곱 명이 자백했다는데 그걸 어떻게 안 믿을 수 있겠습니까? 그렇죠",
  "처음에는 결 별 의미를 제가 부여하지 않았었습니다. 그 당시만 해도 예예",
  "그런데 청소년상담지원센터라고 아이들의 가출 청소년들이 들락날락했던 음 기관의 선생님들이 저 그렇게 저를 찾아왔었습니다",
  "그 다섯 명들이 예",
  "다섯 명의 아이들의 선생님이죠",
  "저 전화 오구 찾아오구 네",
  "처음에는 제가 그게 귀찮았죠",
  "다른 일 때문에 바빠 죽겠는데 예예 근데 계속 찾아오니까 저도 인제 꾀를 부린 거죠",
  "음 그래 가지고 인제 기록도 뚜껍고 아이들이 총 총 일곱 명의 살인 사건 기록인데 진술도 많고 아~ 기록이 굉장히 뚜꺼웠습니다",
  "그래서 제가 선생님들 네 분이 오니깐 앉아보시라고 하고 컴퓨터를 다 가지고 오시 오시라고 해서 음 아이들별로 기록을 다 분리해서 선생님들한테 나눠줬죠",
  "그러면 어떤 일이 발생하냐면 선생님들이 아이들을 어떻게서든 구출 할려고 예",
  "퇴근 여섯 시에 퇴근한 이후에 저희 사무실 열두 시까지 작업을 하고 갔었습니다",
  "어 그럼 저는 딴 일 하고 있었죠",
  "그때 그 당시에 어허 그러고 나중에 일종 일종의 조수로 쓰신 네",
  "그래가지고 선생님들이 인제 다 작업을 다 깨 깔끔하게 해주십니다",
  "진술을 분석을 다 해 주시고 아이들 한 명 한 명의 진술을? 한 명 한 명당 네",
  "그러니까 엄청난 노고를 들인 거죠",
  "그걸 딱 받아 보니까 아 이게 그까 아이들을 사랑하는 마음으로 기록을 보니까 이건 법조인이고 아니고 의미가 없습니다. 그 당시에는 예예",
  "딱 보니까 아 문제가 있는 거예요",
  "어~ 그리고 또 선생님들이 현장 사진을 또 제가 현장 직접 안 가니까 본인들이 답답해서 현장 사진을 찍어서 저한테 갖다줬었습니다",
  "참 대단한 선생님들이네요",
  "예. 근데 그분들의 노력은 부각이 안 되고 제가 이렇게 부각되니까 제가 굉장히 미안 한 거죠",
  "어~ 물론 저도 고생은 했지만 어쨌든 어쨌든 예예",
  "그래서 인제 그렇게 해 가지고 선생님들이 딱 사진도 가져오고 기록 분석 다 해 오진 해 해 왔는데 억울한 거예요",
  "아~ 아~ 이게 이게 무죄다? 인생을 바꿔주는 사건이구나",
  "확신? 확신이 들었죠",
  "확신이 딱 와요? 예. 또 아이들도 보니까 인제 그렇게 확실을 갖고 또 아이들을 보니 그렇게 억울해 보일 수도 없고 어~ 근데 그래서 저는 그 제 인생 바꿔 줄 사건이라고 생각하고 달려들었습니다",
  "인생을 바꿔준 사건이란 게 무슨 말이죠? 유명해지잖아요",
  "아~ 억울한 아이들을 변호해서 국선 변호로 무죄를 받아내면 국선 변호의 무죄 이상이었습니다",
  "음 왜냐 그 사건이 발생한 이후에 매스컴이 엄청난 많은 보도가 있었습니다",
  "그 보도를 다 뒤집는 어떤 사건이 되는 거죠",
  "내가 유명해질 수 있다? 네. 그렇죠",
  "유명해지고 싶었어요? 유명해지고 싶었죠",
  "왜냐 어 제가 유명해지지 않으면 저한테 사건을 안 맡기죠",
  "그러니까 아까 그래서 고 친구조차도 사건 안 맡기는 상황에 예예",
  "내가 유명한 사건 하나 해결하면 예",
  "나한테도 사건이 오겠구나? 이제 생각이죠. 그렇게 어~ 당연히 그렇게 생각하죠",
  "그래서요? 그래서 반드시 성공을 해야겠다 생각했고 음음 그래서 죽기 살기로 했죠",
  "네~ 에 뭐 공익적인 관점도 물론 있었습니다",
  "제가 뭐 전혀 없었던 건 아니고요",
  "근데 일단 일단 제가 어떻게 해서든 유명해져야겠다라고 생각하고 달라 들었을 때는 그 힘은 어마어마합니다. 잠 안 자고 어~ 현장 쫓아다니고 사람 만나러 다니고 공익 목적보다 힘이 더 나요? 더 납니다",
  "사익이 더 난다? 예. 저는 더 난다고 봅니다. 때로는 솔 솔직한 얘기지만 맞는 얘기죠? 예. 때로는 더 납니다",
  "물론 사익이 사건을 조작하거나 증거를 조작하는 어떤 불행한 행태로 발전했을 때는 음~ 아주 문제가 많지만 그렇죠",
  "사실관계와 진실을 중심만 잡고 간다면 예예",
  "그 사익은 어마어마한 효과를 냅니다",
  "힘을 발휘할 수 있다",
  "예. 정말 할 수 있는 모든 수단을 다 동원합니다",
  "음 어떻게 했어요? 그래서 현장 찾는 거는 기본이었고요",
  "정말 꿈속에서도 그런 꿈을 꿔야겠다는 생각할 할 정도로 어~ 뭐 그리고 티비에서 어떤 그 술에 취한 사람을 업고 가다 가 가지고 딱 눕히는 장면이 나오면 네",
  "눕히는 장면 속에서의 그 모습을 보면서 아 사체가 저렇게 누워 있었는데 아 사람을 어디서 죽여 가지고 데리고 들어가지 않았을까 하는 그런 상상도 하게 되고 어~ 기록을 하도 자주 보니까 기록 속에 있는 이 사체의 어떤 온도와 음 어떤 사망원인 같은 경우도 이게 굉장히 의학적 지식을 요구하는 부분인데 네",
  "그것도 포털사이트를 통해서 검색도 해보고 아~ 또 검색 과정에서 궁금한 게 또 있으면 법의학자들한테 메일을 또 보내요",
  "어허 그리고 때로는 형사소송법 관련해서 궁금한 게 있으면 이 부분 이 분야에 대해서 조금이라도 논문 쓴 분들한테 다 메일을 보냈습니다",
  "교수들한테도 예. 근데 메일 답장 거의 안 옵니다",
  "아~ 저는 거기서 굉장히 좀 우리나라 지식인 분들의 사회적 책임에 대해서 좀 생각하게 되거든요",
  "참~ 장문의 메일을 음 정말 교수님 이러이러한 사례에서 이러이러한 사건을 하고 있습니다",
  "먼저 사건을 언급했습니다. 제가 음 이런 불쌍한 약자사건 하고 있습니다",
  "그러니 도와주십시오 했는데 근데 그 사건에서 제가 이런 부분이 궁금한데 어허 교수님 어떤 생각이 나 논문이나 외국 사례 있으십니까? 음 정말 대한민국에서 정말 유명한 분들 그리고 이름 있는 학자들한테 제가 다 보냈습니다",
  "근데 답장이 안 와요? 한 분한테 딱 옵니다",
  "답장받은 분이 그니까 누군데요? 예. 그분이 경북대학교 권오걸 교숩니다",
  "아 본인의 논문을 보내시면서 미안합니다라고 하면서 그런 분이 딱 한 분 있었습니다",
  "많은 도움이 됐어요? 그래도 많은 도움이 됐죠",
  "어~ 하긴 희망이었는데요",
  "생각해보니까 살인사건의 피고인들이고 예",
  "본인이 자백까지 했다",
  "그러면 그 경찰도 검찰도 촘촘히 뭔가 증거를 쭉 이렇게 했을 거 아닙니까? 예예",
  "고거 하나하나를 벗겨 내야 되는 거군요? 예. 그렇습니다",
  "혼자 힘으로 왜 이게 또 힘이 들 수 있냐면요 음 저는 처음엔 힘이 들 거라고 생각을 하지 않고 접근했던 부분도 있습니다",
  "막연하게 아 진실이 이건데 예",
  "당연히 밝혀지겠지라고 생각했는데요",
  "이게 사람이 사람을 죽였다는 자백의 중대성 응",
  "그리고 단 일곱 명이 뭉쳐 있다는 것을 극복하는 게 만만치 않았습니다",
  "이제 뭐 어떤 그런 선례가 있었다면 알겠어요",
  "선례가 있기 때문에 이런 게 충분히 가능합니다라고 얘기할 수 있는데 선례가 없기 때문에 조금 아까 표현을 이게 진실이니까 밝혀지겠지라고 무심코 말했잖아요? 예예",
  "근데 본인이 밝혀내야 되는 거죠? 그때는 하나하나를 근데 진실이니까 밝혀지겠지 라고 생각했고 이렇게 힘들 줄은 전혀 몰랐습니다",
  "아~ 그니깐 제가 지금 수원 노숙 소녀 사건 이천팔 년 일 월부터 이천십삼 년까지 오 년 동안 형사재판을 진행했었습니다",
  "그리고 지금은 국가배상 청구 소송을 지금 진행하고 있거든요? 음~ 그르니까 이 사건이 지금도 진행 중인 사건입니다",
  "저는 이렇게 길게 갈지 몰랐죠. 처음에는 그렇죠",
  "이천팔 년 일 월부터 이천십삼 년이 대법원이죠? 그때가 예. 그때 그래서 무죄 확정? 예. 재심에 재심으로 일곱 명이 다 무죄를 받았습니다",
  "어 다섯 명은 재판 과정에서 무죄를 받았고 두 명은 재심을 거쳤거든요",
  "다섯 명은 처음에 이제 변호를 맡은 사건이니까 네네. 그렇습니다",
  "바로 무죄를 했고 예",
  "이미 유죄가 된 두 사람은 재심으로 해서 재심으로 했습니다",
  "일곱 명 모두 무죄 예. 그게 이천십삼 년에 아 끝났거든요",
  "그리고 그 후에 지금 국가배상을 지금 예예",
  "이천십육 년까지 하고 있는데 처음부터 이렇게 오래 걸릴 줄 알았다면 한 번쯤 생각은 해 봤겠죠",
  "다른 사건으로 유명해질 수 있으면 다른 사건을 골랐겠죠",
  "아~ 근데 처음에는 이렇게 제가 좀 약간 디테일하게 분석을 하거나 이 사건이 이렇게 어려울 수 있다라고 생각을 하고 달라 들었던 건 아니거든요",
  "달려들다 보니 그렇게 되더라? 예. 막연하게 물론 변호사 수임료는 한 푼 못 받으셨어요? 앗 국선 변호인 그거 한 이십 만 원씩 받으셨겠네요? 일심 때는 국선 변호료를 받았지만 이심 삼심은 무료로 했습니다. 계속 아 그 후로부터는 아 일심 때만 이제 아 근데 일심 때 제가 실패를 했습니다",
  "일심에서 일심에 유죄 나왔습니다",
  "그래요? 예. 제가 실패했습니다. 그때 어 그게 굉장히 그것도 어찌 보면 제 실수거든요",
  "근데 결과적으로 제가 사건이 잘 되다 보니까 그런 실수가 지금 묻히고 있는데요",
  "어쨌든 잘못됐습니다",
  "근데 이심에서 무죄로 예",
  "뒤집어진 거예요? 예",
  "어~ 이심에서 무죄 삼심에서 최종 무죄 이천십년 칠 월 이십이 일 날 받았습니다",
  "어허 아이들 건 그리고 재심까지 한 게 이천 십삼 년도 이천십 년 아이들 거 무죄되면서부터 사실 유명해진 거죠? 네. 그때부터 좀 유명해졌습니다",
  "어 제가 솔직히 이천구 년 일 월 달에 유명해질 줄 알았습니다",
  "왜요? 이심에서 무죄나올 때 아아 그래서 아~ 그때는 근데 그건 일심 이심이 엇갈렸으니까 아~ 그래도 언론도 쉽게 쓰기 어렵죠",
  "그런데 그때 그렇게 생 생각 안 하고 일심 판결이 뒤집어졌다는 의미 네네",
  "그리고 또 아이들이 석방된다는 의미가 더 컸거든요",
  "음 그래서 순진하게도 제가 사무실 청소 다 해놓고 인터뷰 올 기자들이 맞이하고 있었는데 네",
  "강호순이 잡히고 어어 연쇄살인범 설 연휴 다가오지 검사 상고해 버리니까 딱 묻히더라구요",
  "그래서 제가 그때 경험한 경험을 거울삼아서 대법원 선고는 미리 통지를 해주거든요",
  "음 일주일 전에 여 보도 자료를 제가 다 썼습니다",
  "아~ 이천십 년에? 이천십 년 칠 월 달에 어 아 그래서 공론화도 가만히 앉아서 되는 일이 아니구나. 이거 내가 홍보해야 되는구나",
  "네. 홍보 다 했습니다. 제가 그 당시에 뭐 아무튼 이제 소원 풀었네요? 유명해지고 싶었고 유명해졌죠. 그때 그 당시에 예. 그다음 저 사건이 막 몰려왔어요? 사건이 많이 들어왔죠",
  "정말요? 네. 많이 들어왔습니다",
  "돈 되는 사건도? 예",
  "돈 되는 사건도 들어왔습니다",
  "오~ 그래서 돈도 많이 벌었습니다",
  "돈 많이 벌고 돈도 벌어서 저는 솔직히 지금은 수입 맥주가 네 캔에 만 원인데요",
  "저 한참 때는 수입 맥주가 그 일반화되지 않을 때는 이런 호프집에 가면 칠팔천 원씩 했습니다",
  "아 그걸로 제가 술 취하기도 했었습니다. 옛날에는 그게 뭐 대단한 거라고  아무튼 돈 좀 벌었다? 예. 돈 벌고 제가 그 개개 상품의 값을 정확히 모를 정도였습니다",
  "어디 마트에 가가지고 뭐 물건을 쫙 사면 음 이게 그 개개 상품의 값을 아는 게 아니라 그냥 지불하는 게 끝이었습니다",
  "그렇게 제가 계란도 지금은 이렇게 삼십 개짜리 한 판이 보이지 옛날에는 유기농 하여튼 뭐든 녹초 먹인 이런 계란만 보고 살았지  제가 지금은 이케 한 판이 보이더라고요",
  "요즘은 돈이 없어지니까",
  "한때 그렇게 좀 잘 나갔군요? 아 그때는 잘 나갔습니다. 제가 예~ 수원지역 어디 가서 무조건 제가 샀습니다. 어디 가서 그니까 수원지역 유지들도 좀 몰려오고? 유지까지 왔는지 잘 모르겠고요",
  "어쨌든 돈 되는 사건 좀 했어요",
  "돈 완전히 되는 사건은 또 안 했습니다",
  "그니까 지금 뭐 완전히 유명한 정관 변호사님들 그런 사건들을 해 본 건 아니고요",
  "그래도 정말 아쉽지 않을 만큼 돈을 받으면서 사건 수임했습니다",
  "그러다가 어쩌다가 예",
  "그렇게 돼가지고 제가 사건 사람을 사무실을 키워 갔습니다. 제가 음~ 고용 변호사 제가 두 명을 고용을 했거든요",
  "그리고 직원도 네 명까지 두고 있었습니다",
  "그래서 왜냐 규모화를 시켜야지 여기선 답이 나온다라고 생각을 했거든요",
  "그래야 돈이 또 더 된다? 예",
  "여기는 절대 인제 합동사무소 이런 형태로 가면 안 되고 적게나마 로펌을 만들고 음 또 로펌을 통해서 인제 발전을 해야 된다 생각해서 인제 두 명도 고용하고 했는데 그래 그래서요? 그래서 돈도 벌고 돈도 벌어 가지고 인제 제주도로 놀러 갔거든요",
  "제가 식구들 데리고 예예",
  "제주도 놀러 갔다가 와서 인제 김포공항에서 차를 타고 집에 가는 상 상황에서 음 인제 장경욱 변호사라고 인제 장경욱 장경욱 변호사라구요",
  "민 민변 소속인 네네",
  "그래서 전화를 받았던 거예요",
  "탈북자 사건이라고 하면서 제가 운전 중에 받으니까 제가 별생각 없이 제가 아 맡겠습니다라는 실수를 했죠. 그 당시에 원래 알던 분이 아닌데? 원래 몰랐죠",
  "아 그래서 제가 발을 빼고 아 이걸 발을 뺐습니다. 제가 어허 발을 빼 가지고 안 할려고 예",
  "근데 운명이란 게 있습니다. 사람이 예예",
  "그분이 저한테 당초 맡길려고 했던 사건이 서울구치소에 있는 탈북자였고요",
  "으음 근데 수원구치소에 여간첩 탈북자 한 분이 더 계셨던 거예요",
  "으음? 근데 그분이 인제 외국으로 잠시 일이 있어서 가는 상황에서 저한테 면회만 좀 가 달라고 했었습니다",
  "수원 구치소 면회만? 예예. 예. 다른 분 예",
  "근데 고거까진 거절 못 하 하잖아요",
  "어어 그래서요? 그래서 인제 미친 듯이 관여를 했죠. 두 사건을 어 그러다 보니까 제가 문제가 생겼는데요",
  "탈북자 간첩 사건이 좀 어렵거든요? 어렵죠",
  "증거가 다 북한에 있고 그렇죠",
  "최대한 객관적으로 증명을 해 주고 어~ 여러 검색을 통해서 또 다른 탈북자를 통해서 만나서 응 또 그 다른 탈북자분들 같은 경우에는 용기를 못 내거든요",
  "증언 안 해주려 그러고 숨어있고 그런 분들 설득하고 이게 보통 일이 아니거든요",
  "으흠 두 개의 사건 동시에 진행하다 보니까 완전히 사무실은 거의 말아먹는 상태가 됐습니다",
  "아하 그러다 보니까 인제 인제 직원들도 불만이 생기고 왜냐 제가 일을 해 줘야지 좀 일이 분담이 되는데 예",
  "일을 하지 않고 이 사건만 하고 인제 그게 제가 맡고 있던 사건들을 또 다른 변호사님들이나 직원들이 맡게 되다 보니까 또 시키고 어 불만이 생기죠",
  "어~ 그래서 처음엔 어떤 분들은 아니 고용변호사한테 일 시키는 건 당연하지 않냐 음 라고 하시는데 아니 저는 이렇게 박수 박수 받고 인권적인 사건을 하면서 하면서 고용 변호사들이나 직원들한테는 돈 버는 일은 당신네들이 하라는 것은 맞지 않더라고요",
  "아~ 양심도 안 상 안 되고 그래서 바로 나갔어요? 한 분씩 한 분씩 내 보냈죠",
  "아~ 바로 다 내보낼 수 없는 상황이고 또 일은 정리를 해야 되니까",
  "인제 그런 상황 근데 그 예",
  "그분들이 한 분씩 한 분씩 나가면 그나마 돈 되는 사건 하던 게 없어지는 거잖아요",
  "어~ 그리고 또 돈 되는 사건 안 할려고 마음을 먹었었습니다",
  "왜냐면은 제가 어떤 생각이 참 멍청 좀 그 당시에는 좀 약간 당 당돌하기도 하고 참 굉장히 좀 뭐라 해야 될까 과감한 생각을 했던 거 같은데요",
  "음 이런 삶도 있는데 하 나는 너무 안정적이고 편안한 삶만 생각하지 않았냐라는 점점 정의에 눈을 뜨는 네. 그렇게 되더라고요",
  "사건이 그렇게 만들고 사람이 그렇게 만듭니다",
  "아~  여러 가지 또 형사사건으론 삼례 삼 인조 또 네. 익산 택시기사 뭐 익산 택시기사 뭐 이러 이런 건 어떻게 맡게 되는 것들이에요? 그러면 수원 노숙 소녀 사건을 이천팔 년부터 이천십삼 년까지 쭉 해오는 상황에서 예",
  "이천십 년도에 이제 무죄 판결이 나니까 이 방송사 피디 기자분 한 분이 저한테 한 번 전화를 주셨어요",
  "아~ 어~ 익산에 있는 사건 중에서 억울한 사건 한 건 있다",
  "어허 이걸 한 번 같이 할 수 있냐라고 하더라구요",
  "방송국에서 프로그램으로 다룬 사건 예. 다뤘고 한 번 더 다루려고 했었습니다",
  "그리고 또 한 번 더 다루면 저도 또 테레비에 나오니까 어 또 그런 것도 있고 내가 또 유명해질 수 있겠구나? 아 그렇죠",
  "왜냐면 아직도 계속 배가 고픈 상황이었기 때문에 예예예",
  "그래서 그 사건 익산 사건을 하게 됐고 삼례 사건 같은 경우에는 익산 사건을 하면서 증거를 수집하는 와중에 음 이천삼 년도 한 시사 프로그램 영상을 제가 봤습니다",
  "그 영상 속에 삼례 사건이 들어 있었거든요",
  "아하 그래서 이제 그 영상을 보고 삼례 사건을 방송했던 그 방송사에 전화를 해서 예",
  "이 영상과 관련된 자료를 제가 받아 볼 수 있겠냐 아하 하니까 방송국에서 내부적으로 협의를 한 다음에 연락 주겠다 했는데 자료를 주더라고요",
  "근까 이런 사건들은 방송에서 먼저 관심을 갖고 다룬 사건들을 예",
  "알게 되고 본인이 자임한 거군요? 이분들이 찾아온 게 아니고 네. 그 찾아갔죠. 그분들을 아~ 이분들을 일부러 찾아갔다? 이분들은 처음에 재심의 적극적이지 않으셨습니다",
  "진범이 잡혔는데 풀어줬는데 사법 체계를 얼마나 불신하겠습니까? 그게 어떤 사건이죠? 익산 사건 진범이 잡혔다 풀어 풀어 준 사건이고 삼례 사건 가 같은 경우도 진범을 잡았다 풀어줬는데 최근에 진범 중에 한 사람이 한 사람이 사과를 한 사건입니다",
  "어허 그런 어떤 불이익을 받았던 분들 입장에서는 예",
  "사람을 안 믿습니다. 쉽게 그분들은 다 이미 형을 다 살고 나온 네",
  "살고 나왔죠. 또 몇 년씩 살았죠? 음~ 익산 사건 같은 경우에 십 년 살았습니다",
  "어~ 열다섯 살 소년이 어허 또 삼례 사건 같은 경우에는 길게는 오 년 육 개월 어 짧게는 삼 년을 살았습니다",
  "어허 세 사람 네. 그 피의자 피고인들의 공통점이 있나요? 지적 장애인이거나 미성년자이거나 어~ 집안 경제 사정이 너무 열악하고 또 부모도 지적 장애나 지체 장애를 갖고 있는 사람들 아이구 옆에 도와줄 사람 없는? 예",
  "어 그래서 찾아갔더니 처음에 뭐라 그랬어요? 익산 사건 같은 경우엔 설득하는데 시간이 좀 걸렸습니다",
  "어~ 사람을 쉽게 믿질 않을려고 했었습니다",
  "음음 또 삼례 사건 같은 경우에는 전화 통화가 됐다가도 갑자기 전화를 안 받는 상황도 벌어졌습니다",
  "음 제가 나중에 왜 전화를 안 받았냐라고 물어보니까 이런 강력 사건에 전과를 갖고 있다는 의미가 어떤 의미냐면요 으흠 인근에 강력 사건이 발생했을 때는 또 용의자 중에 한 사람이 됩니다",
  "으흠 그래서 경찰이 자주 전화를 하죠",
  "당신 그때 어디서 뭐 했냐고 그렇죠",
  "그래서 모르는 전화를 잘 안 받을려고 하죠",
  "맞어요. 어 그리고 또 제가 경찰 쪽과 관련된 사람이 아닌가에 대한 의심을 또 갖고 있습니다",
  "그렇겠죠? 아니 생전 첨 보는 사람이 와 가지고 도와주겠다는데 그걸 어떻게 믿을 수가 있습니까? 예",
  "그 사람들의 심리 상태가 그랬거든요? 어떻게 설득했어요? 하루아침에 설득되는 건 아닙니다",
  "음 계속 만나고 때론 연락 안 되면 또 어떻게든 찾아 가지고 다시 또 연락되게끔 하고 음 술도 같이도 먹기도 하고 그렇게 해서 설득해 가면서 아니 그 사람들은 스스로가 나 억울하니 좀 도와주세요 해도 사실 참 힘든 일인데 그분들이 안 하겠다는데도 그렇게 가서 설득하고 설득해서 이걸 재심으로 가자",
  "음~ 안 하다 안 하겠다라는 사람도 있지만 또 굉장히 묵묵부답인 사람도 있고요",
  "어~ 근데 인제 거기서도 또 제 욕심이란 게 또 있었겠죠",
  "있었겠죠가 아니라 있었죠",
  "어~ 왜냐면은 워낙 어떤 문제가 많은 사건이기 때문에 해결만 하면 우리 사회의 큰 변화를 주고 저도 어떤 위치에 올라서겠다는 생각도 했었죠",
  "또 거기도 사욕이? 아~ 당연합니다",
  "지금은 많이 사욕을 내려놨지만 음 삼례 사건 익산 사건은 맡게 될 당시만 해도 사욕이 많았죠",
  "그러니까 그렇게 설득하러 다니고 네네",
  "사람 찾으러 다니기 얼마나 힘든데요",
  "옛날 주소지 찾아 가 가지고 그 집이 다 없어져 가지고 안 보이는데 음 그 어디 사는지 모르냐라고 물어보기도 하고 명절 때 나타나면 좀 제발 연 연락 좀 달라고 하기도 하고 그랬습니다",
  "우리 우리 시청자분들이 참 저 사람 참 솔직하게 얘기하네? 이렇게 하면서 방송을 보고 있을 거 같애요",
  "뭐 다 아 이 어려운 사람 도와야죠",
  "정의감에 불타 보통 이렇게 말하기 쉬운데 그렇죠? 그게 왜 필요한지 아십니까? 사람들은 너무 솔직한 거 아니냐라고 얘기하신 분도 있고 그게 매력이다 라고 얘기하시는 분들도 있고 하는데요",
  "저는 제가 그게 매력이 될 수 있고 사람들이 저에 대한 호감을 갖게 하는 하나의 요인이 될 수 있다라고 생각을 하고 있습니다. 먼저  두 번째는 왜 제가 계속 이렇게 얘 얘기를 하냐면요",
  "저는 어렸을 때만 해도 높은 자리에 있는 분들 사회적으로 활동하는 분들은 저와 전혀 다른 사람인 줄 알고 있었습니다",
  "음 저와 전혀 다른 특별한 사람으로 알고 있었거든요? 으흠 그분들이? 그런데 변호사를 하면서 그런 여러 부류의 사람을 만나 보니까 저와 별다른 사람이 아니구나",
  "음 그리고 저 별다른 사람이 아님에도 불구하고 가면을 쓰고 있거나 약간 과장된 행태를 보이고 이 있구나라는 새 생각을 하게 됩니다",
  "물론 훌륭한 분들도 있지만 네네",
  "그런데 그런 모습들이 사회적인 발전에 크게 도움이 안 됩니다",
  "왜냐 사람은 누군가를 특별한 대상으로 생각해 버리면 그 사람을 존중 존경하고 존중은 할 수 있을지언정 그 사람을 따라 할려고는 하지 않거든요",
  "음 그냥 나와 별다름이 없는 평범하다 하나도 거룩하지 않다라는 생각을 하게 되 되면 음 나와 내 주변에서 발생한 여러 문제에 대해서도 나도 저 사람같이 한 번 욕 뭔가 욕심을 갖고 한번 해보자라는 생각을 하게 되거든요",
  "내가 솔직하게 내 본 모습 그대로를 털어놔야 예",
  "그래 나도 할 수 있겠구나 예",
  "하는 사람이 생긴다? 예",
  "아 그런 어떤 자기 주변에 어떤 변화를 통해서 세상은 바뀌는데 음 그 주변의 변화는 용기를 통해서 할 수 있는 거고 용기는 선례를 통해서 용기를 얻을 수 있는데 그 선례가 음 특별한 사람이라는 생각을 갖게 만들어버리면 음 절대 안 됩니다",
  "전혀 다르지 않은 나와 똑같은 사람이다 저 사람 근데 저렇게 할 수 있구나",
  "저는 그걸 저는 생각하면서 이렇게 얘기하는 나름 어떤에 그 생각이 있습니다",
  "아니 뭐 워낙 보 본인 스스로 성격이 진솔하신 거 같고 꼭 완전히 진솔하진 않습니다",
  "전략도 좀 있다 이런 말씀 전략을 최대한 줄일려고는 하는데요",
  "네. 아 근데 방금 하신 그 말씀을 참 큰 울림이 되네요",
  "저건 특별한 사람만 하는 일이야 이렇게 되면 안 된다? 안 됩니다. 예",
  "아~ 나도 할 수 있겠구나 예",
  "라고 할 수 있게끔 세상을 움직이는 힘은 정말 잘난 사람들의 호령이 아니라는 생각이 들더라고요",
  "음 그래서 소시민들의 연대의 힘이 가장 무섭습니다",
  "음 그래서 그래서 스토리 펀딩이라는 어떤 제가 그 펀딩을 원래는 제 개인 펀딩을 지금 하고 있지만 사건 펀딩을 전에 했었던 거거든요",
  "아하 사건을 통해서 공론화를 시키면서 여론을 통해서 재심을 이끌어 낸 게 익산 택시기사 살인사건입니다",
  "아하 소시민들의 연대의 힘이 뭉쳐 버리니까 음 재심 재판부를 자극하더라구요",
  "이천십오 년 일 월 달에 심문 기일이 열릴 때만 해도 사실상 기각이었습니다. 그 사건 음 재판부회가 어떻게 사람 죽었다는 자백을 호위를 할 수 있냐라는 질문을 당사자한테 할 정도면 그것은 재심이 안 되는 사건이거든요? 음음 근데 나오자마자 지금 이제 박상규 기자라고 같이 펀딩 하는 기자한테 우리 진범을 공개해 버리자고 음 진범을 공개하면서 대중들한테 이런 사건도 이렇게 풀리지 않고 있습니다라고 호소를 한 번 해 보십시다 으흠 해 가지고 스토리펀딩을 시작을 해 버렸거든요",
  "분위기가 급반전되면서 불과 오 다섯 달 넉 달 만에 재심 개시 결정이 나 버렸어요",
  "법원이 입장이 변화했군요",
  "예. 저 신기하더라고요",
  "사회적 압력 앞에 예",
  "예. 근데 그걸 보고 어떤 분들은 음 여론으로 재판에 영향을 준다 라고 이케 반감을 갖고 계시는 분들 있는데요? 으흠 저는 그렇게 안 봅니다",
  "국민의 법 상식을 재판부에 전달을 제대로 하고 예",
  "해야 되는 상황이거든요. 지금은 네네",
  "물론 사법부에 계시는 구성원들 입장에서는 여론이 영향을 주지 주면 안 되고 법관의 독립 보장된다라는 말씀을 많이 하시는데 음 우리 사회는 아직 그런 단계보다는 국민의 상식이 뭔지에 대해서 법관이 알아 제대로 아는 게 더 중요하다고 생각합니다",
  "그래서 사건 갖고 계속 펀딩을 하는 거죠",
  "그리고 또 사건마다 개별 특성 있겠습니다만 지금 언급한 것처럼 예",
  "진범을 잡았다 풀어주고 예",
  "뭐 이런 일들에 경우 예",
  "또 진범 스스로가 내가 진범입이다라고 예",
  "스스로 자백을 하고 예예",
  "그런데도 지금 뒤바뀌'어 있는 그렇습니다",
  "이런 사법 정의는 바로 잡아야 한다",
  "음 그렇게 바로 잡혀야지 정말 아~ 잘못을 안 하게 되거든요",
  "그래서 이런 생각을 많이 갖고 있어요",
  "잘못을 했을 때 음 바로 잡는 게 필요한데 그러니까요",
  "바로 잡지 못하는 이유가 일정한 단계를 지나가 버리면 바로 잡을 때 자기가 받는 불이익을 가장 크게 걱정을 해요",
  "그게 바뀌'어야 되거든요",
  "야 그래도 바로 잡아야죠",
  "근데 그게 인제 어떤 또 문제가 있냐며는 바로 잡는 것이 용기로 받아들여지고 어 또 그런 실수를 했을 수 있다라고 해 가지고 때로는 관용을 베풀어주는 시스템이 있다면 조직 내에서 네",
  "음 근데 그런 시스템이 없다 보니까 아하 그런 시스템에 문제도 있습니다. 제가 봤을 때는 음 잘못은 누구나 할 수 있고 바로 잡았을 때 아~ 잘했어 음 그래 다음부터 잘하자 이런 어떤 문화가 있으면 좋은데 그게 아니라 바로 잡으면 바로 잡음과 동시에 자신은 엄청난 불이익을 입고 음 또 바로 잡았을 때는 또 그 사건을 계속 같이 진행했던 다른 사람한테 또 불이익을 줄 수 있다는 어떤 그렇죠",
  "그런 문제 때문에 바로 잡지 못하거든요",
  "우리 사회가 그게 가장 큰 문제 같애요",
  "음~ 근데 아무튼 사회적으로 보면 네",
  "그런 억울함을 호소하는 형사 사건 또 사법 피해자라고 아까 표현한 예예",
  "대부분 취약계층 아닙니까? 그렇 대부분 그렇습니다",
  "왜냐면 돈이 있으면 그런 재판 안 받았겠죠",
  "그런데 보 본인이 변호사 다 고용해서 그렇죠? 그런데 우리 사회는 그렇지 않은 사례도 꽤 많습니다",
  "어 어 누군가가 정말 미워서 어허 또는 누군가에 대한 무고를 통해서 내가 어떤 이익이 이 있기 때문에 이럴 때 화이트칼라 또 가진 자도 억울한 재판을 받는 경우가 꽤 많습니다",
  "근데 그런 사례들이 또 굉장히 또 그런 사례들조차도 제대로 바로 잡히지 않고 있는 음~ 상 경우도 많습니다",
  "음 그래서 사회적 약자의 어떤 허위자백 사건과 이들의 인권침해 사건에 이 이런 사법 피해의 전부거나 대부분이라고 얘기할 순 없습니다",
  "으흠 우리 사회는 우리 사회의 여러 가지 또 장치가 있잖아요",
  "뭐 법률구조공단 국민권익위원회 뭐 인권위원회도 있고 또 변호사 단체에서도 뭐 민변과 같은 단체도 있고 공익 변론을 전문으로 하는 그런 또 이 저 조직도 있고 말이죠? 그게 사실상 기능을 하지 못하고 있습니다",
  "먼저 먼저 기관의 문제점을 먼저 얘기하신 얘기 드리겠습니다",
  "법률구조공단에 소속은 법무붑니다",
  "음 법무부는 검찰을 그렇죠",
  "또 휘하에 또 두고 있죠",
  "어~ 그리고 또 기본적으로 수사나 재판 중인 사건에 경우에는 관여를 하지 않는다라는 어떤 법률조항이 상당히 많이 있습니다",
  "아 그리고 또 재판이 확정된 사건은  특별한 사정이 없는 한 손을 대지 않는다는 음 그 판결의 확정력에 근거한 예",
  "법정 안정성을 중시하는 법 법률이 또 굉장히 많구요",
  "그니까 법제상의 문제 기관 상의 문제 사람의 어떤 억울한 목소리를 들을 수 있는 준비가 안 돼 있다는 여러 가지 복합적인 작용에 의해서 으흠 이런 사법 피해자들의 목소리를 들어 주는 시스템은 거의 전무 하는 상황입니다",
  "그래요? 예를 들어 보면 예",
  "익산 택시기사 살인사건 같은 경우에는 재심이 됐잖습니까 법원에서? 으흠 저는 법원에서 재심을 받아 받기 위해서 인권 위원회 문을 두드 두드렸습니다",
  "인권위원회 국가인권위원회에서 좀 도와달라고 예. 예예",
  "근데 국가인권위원회에서 저희 사건을 각하해 버렸습니다",
  "음 두 번이나 그것도 으흠 그 이유는 뭐냐면 진정의 원인 사실이 일 년 경과하면 각하하게끔 돼 있 돼 있거든요? 아하 그게 첫 번째 이유고 아~ 두 번째 이유는 너무 지났 시간이 지났다? 예. 다만 공소시효나 소멸시효가 완성되지 않은 사건은 맡을 수 있다",
  "음 그런데 이 사건은 공소시효 소멸시효 다 지났거든요",
  "아~ 그니까 국가인권위원회 조사관이 이런 저한테 이런 얘기를 했었습니다",
  "정말 도와드리고 싶은데 규정상 안 된다? 인권위원회 활동을 하려면 예 예산이 들어가는 거 아닙니까? 음 예산 집행은 법상 근거가 있는 활동을 했을 때 집행 할 수 있는 거 아니냐고 음 근데 법상 근거가 없기 때문에 우리가 활동을 할 수 없습니다",
  "기가 막힌 현실이죠",
  "아니 뭐 민변 이런 단체는? 민변 같은 경우에는 많이 이렇게 활동을 하시는 걸로 알고 있습니다",
  "그런데 이런 사법 피해자 재심 분야에 경우에는 손을 거의 못 대는 걸로 알고 있습니다",
  "거긴 주로 시국사건이나 뭐 예. 시국사건이나 또 여러 가지 정치적 사건들? 또 다른 여러 유형의 사건도 많이 또 노동 노동 사건도 많이 도와주고 노동 사건도 많이 하시는 것 같애요",
  "아~ 그런데 이런 형사 사건에 관한 재심 이 부분은 예",
  "비어 있었군요. 지금 예. 비어 있습니다",
  "아~ 민변에서도 거의 저는 손을 안 대는 걸로 알고 있습니다",
  "물론 지금 뽑히신 회장분께서 이렇게 관여를 하시려고 또 이런 시민들의 어떤 저변에 깔린 여러 가지 네네",
  "유형의 억울한 사건들에 쫌 손을 대실려고 하시는 걸로 저는 알고 있습니다",
  "예. 이번에 새로 집행부가 또 그렇게 하실려고 하는 걸로 알고 있습니다",
  "이제 변호사 단체도 대한변호사협회가 작년 이천십오 년에 변호사 공익 대상을 우리 박준영 변호사한테 시상하지 않았습니까? 그건 쫌 약간 요행이 받은 어쨌든  어쨌든 뭐 인정하기 시작한 거고 예",
  "그다음에 그 대한변호사협회가 재심법률지원소위원회 이런 걸 만들었잖아요",
  "다 아~ 이게 지금 비어 있었고 필요한 부분이구나 라는 걸 예. 그렇죠",
  "인식하게 됐다는 게 아니에요? 예. 필요성의 인식 하에 지금 만드신 거고요",
  "앞으로 계속 더 자금 지원도 더 해 주실 거라 믿고 있고 오~ 또 그 확대되는 이런 여러 유형의 어떤 그런 예예",
  "약자들의 어떤 권익침해 사건에 좀 관여를 해주리라 저는 믿고 있구요",
  "박 변호사가 바로 요 재심법률지원소위원회의 소속? 예. 저는 간사입니다",
  "이젠 그렇게 된 거고 예예",
  "혼자가 아니라 이제 조직이 좀 도와주는? 예. 그린 형태가 돼 가고 있습니다",
  "게다가 아까 말씀하신 것처럼 시민들 소시민들의 연대의 힘으로 예",
  "요번 이 스토리펀딩이 아직 계속 진행 중이죠? 예. 그렇습니다",
  "애초에 목표액은 일억인 걸로 알았는데 예예",
  "삼일 만에 돌파했고 예예",
  "어 그럼 이제 그걸 가지고 빚은 다 갚으셨어요? 아직 펀딩 된 돈 아 아직 안 나왔습니다",
  "아~ 기간이 끝난 후에 한 일 개월 뒤에 예예",
  "저희한테 입금이 됩니다",
  "어떻게 쓰실 겁니까? 인제 빚도 갚고 생활비로 좀 쓰고 하긴 해야 되는데요",
  "인제 제가 생각하는 양심을 계속 설정해 가고 있습니다",
  "음~ 어떻게요? 어느 정도의 빚을 갚을 갚을 것인가? 다 갚는 것은 양심에 반하는 거고요",
  "일부만 갚고 또 좋은 일에 써야죠",
  "근데 지금 현재도 소위 일반 사건은 안 하고 있잖아요? 이제는 할 수 없는 상황이 돼 버린 거 같습니다",
  "아~ 그러니까 전혀 수입이 없잖아요? 수입을 만들 수 있는 구조가 돼가는 거 같습니다",
  "어떻게요? 오늘 이렇게 또 나오면 강연 요청 들어올 것 같구요",
  "그리고 또 아~ 책을 또 출간을 또 생각하고 있고 책 예",
  "강연 책 강연 그리고 또 뭐 특별하게 제가 뭐 인제 사무실 없애고 또 또 어디 지원을 받아서 사무실 운영한다면 큰돈 들어갈 데는 없거든요",
  "음 그냥 뭐 특별히 욕심 안 갖고 살면 먹고사는 데는 지장 없을 것 같습니다",
  "부인 뭐 직장 없 예. 전업주부입니다",
  "전업주부 아이들은 몇? 셋입니다",
  "셋? 어~ 부인은 셋째는 제가 계획은 없었거든요",
  "부 부인이 뭐라고 안 해요? 이렇게 되는 상황까지 가 가는 데 있어서 그러니까 빚이 굉장히 이렇게 많다는 것에 대해서 얘기를 잘 안 했죠. 제가 집에서  이제 펀딩이 시작됨과 동시에 그 기사를 통해서 제 정확한 채무구조를 집에선 알았구요",
  "그런데 펀딩 돈이 너무 돈이 많이 몰리다 보니까 예",
  "저한테 불평을 할 수 있는 상황이 안 됐던 거죠",
  "그동안 속여왔군요. 그러니까 근데 말을 해봤자 이렇게 서로 간에 좋은 얘기나 오고 갈 상황이 안 되다 보니까 좀 어렵다는 건 알고 있었지만 알겠습니다",
  "구체적으로 얘기는 안 했습니다",
  "앞으로는 이제 혼자 하시던 그 일을 조금 더 조직적으로 체계적으로 예",
  "그리고 가능하면 정부도 좀 나서게끔 촉구하고 네. 그렇게 할려고요",
  "그런 활동에 매진하시겠다? 그럴 계획입니다",
  "음~ 잘되셔야 됩니다",
  "예. 반드시 정말 똑바로 살아 가지고 하나의 어떤 선례가 되고 싶단 생각이 욕심이 있습니다 음~ 똑바로 살아서 선례가 되고 싶다? 예. 사람들이 자기 본인 자녀들에게 이렇게 살아도 된다라고 교육을 시킬 수 있었으면 좋겠습니다",
  "음 우리 사회 정의가 사라졌고 또 정말 착하게 살면 손해 본다 라는 어떤 인식이 깔려 있는데요? 그냥 이렇게 살아도 된다라고 얘기할 수 있는 선례가 되고 싶은 욕심이 있습니다 음~ 더 많은 활동 기대하면서 지켜보도록 하겠습니다",
  "오늘 나와 주셔서 감사합니다",
  "네. 자~ 지금까지 우리 모두 애써 눈을 감고 있던 영역이었구나라는 한탄이 드는군요",
  "사법 피해자들 억울한 사람들에 대한 이 사회적 문제를 아~ 우리에게 크게 제기하신 박준영 변호사 함께 가슴에 새기게 됐습니다",
  "의료 인문학 의철학 이런 용어 들어보셨습니까? 아직 우리한텐 좀 생소한데요",
  "하지만 의료 어 선진국에서는 오래전부터 확고한 학문 분야로 자리 잡은 지 오래랍니다",
  "오늘 의철학자 한 분을 초대했는데요",
  "본인 스스로 의사로 오랫동안 활동하시다가 환자 앞에서 행복하지 않았다",
  "그래서 나이 마흔에 외국에 가서 의료 인문학을 공부하고 돌아오신 분입니다",
  "사람 없는 의학에 반대하고 의학에 영혼을 불어넣는 일을 한다는 의철학자 강신익 교수를 함께 만나보죠",
  "네. 뭐 바로 핵심으로 가죠",
  "의료 인문학이 뭐예요? 어~ 이 좀 긴데요",
  "어~ 인문학으로 의료 의학을 한다는 거죠",
  "그니까 의학이 본질적으로 저는 원래는 의료 인문학보다는 인문의학이라는 용어를 더 좋아했 인문의학 예. 왜 그런가 하면 어~ 의학이 본래 인문학이었거든요",
  "그니까 예를 들면 과학 기술이 아니구 과학 기술이 된 지는 한 몇 백 년 어 되는 거죠",
  "그니까 예를 들면 히포크라테스라든지 예예",
  "또는 우리 중국의 황제 xx같은 경우를 보면은 물론 과학 오늘날의 관점에서 과학일 수도 있지만 더 깊은 철학적 사유가 들어가 있죠",
  "음 그 당시에는 인제 과학이라고 하는 말 만들어진 게 십구 세기니까요",
  "예. 그러니까 의학이 볼래 어~ 뭐 인문학이다 과학이다라고 말을 하기 시작한 건 불과 얼마 안 된 거고 으흠 그래서 어~ 그렇지만 또 저 과학이 굉장히 중요한 어~ 어 요소가 됐지 않습니까",
  "그래서 그래서 인제 어 상식 지금은 상식으로 의학은 과학이다라고 응 알고 있죠",
  "그래서 저는 원래 그렇지 않았다라고 얘길 하고 싶어서 응 어~ 과학적 의학을 저는 인제 자연 의학이라고 하고 자연 의학 예. 그다음에 본래 우리가 사람에 문제를 다루는 그런 본래적인 의미에 의학을 인문의학이다",
  "아~ 또 하나 더 붙인다면 어 이런 건강을 챙기기 위해서는 어 개인이나 과학보다도 어떤 사회 시스템이 필요하지 않습니까",
  "사회의학 사회의학 그래서 저는 인제 요 세 가지로 어~ 자연 의학 사회의학 인문의학이라고 음~ 저 분류를 나름대로 하고 있습니다",
  "그래서 어 인문의학이라는 말을 좋아하지만 네",
  "또 우리 현실로 보면 우리 의학 교육에 있어서는 어 뭐 그렇게 제 그 분류를 으 강조하는 건 조 조금 적절치 않은 것 같애서 네네",
  "의료의 인문학을 활용한다하는 의미에서 인제 의료인문학 의료인문학이라는 이름을 붙였던 거죠",
  "지금 말씀 들어보니까 자연 의학이 우리가 흔히 접하는 모든 의학이 있고 그르쵸",
  "사회의학도 나름 뭐 공중보건 맞습니다. 네",
  "그런 쪽으로는 나름대 영역이 있는 거 같은데 맞습니다",
  "아~ 처음 출발부터 그 어떤 핵심이라고 할 수 있는 의 인문의학 요 분야가 우리한테 좀 생소한 거로군요",
  "어 의철학도 그러면 같은 말입니까? 같은 말이라고 하긴 어렵죠? 인제 의철학 그르면 그중에서 인문의학 중에서 특히 어 철학적인 사유들을 포함시키는 것 거라고 음 할 수 있죠",
  "예를 들면 어 의학이 가지고 있는 사유 구조가 있거든요",
  "그니까 그 과학적 의학적 어 지금의 과학적 자연 의학은 어 대략 십칠 세기에 있었던 어 과학 혁명에 영향이죠",
  "어 인제 그래서 그 이전의 것 것들을 좀 되살린다고 하는 의미에서 음 그래서 그 이 이게 사유 이게 십칠 세기 과학 혁명 시기에 사유 구조는 기본 기본적으로 우린 데카르트의 심신 유언론에 틀을 두고 있다고 얘길 하거든요",
  "그러고 가만히 생각해보며는 알게 모르게 우리는 몸을 기계로 생각하는 그런 경향이 많죠",
  "음 그래서 그렇다면 데카르트의 전제가 아닌 다른 철학적 사유는 없을까",
  "그러니까 의학을 의학에 토대를 두어야 될 아 대안적인 사유 양식이 뭐일까를 예",
  "찾는 것을 인제 저는 의철학이라고 음음 생각을 하고 있구요",
  "이제 구체적으로 보면 인제 제가 처음에 공부 시작할 때는 그 대안을 어 동아시아에서 찾아보자라는 욕심이 있었습니다",
  "그래서 한의 중국 의학이나 우리 한의학 그렇습니다",
  "그래서 한의학이 그 과학적 서구 의학에 을 대체할 수는 없겠지만 으흠 그것을 어 치유할 수 있는 또는 서로 싸 쌍방 간의 사실 한의학도 마찬가지루 여러 가지 문제가 많기 때문에 그래서 쌍방 간의 서로 치유할 수 있는 그런 어 사유와 양식들을 서로 공급하는 으흥 어 그런 역할을 했음 좋겠다는 싶은 생각이 있었던 던 거죠",
  "어 방금 언급하신 그까 데카르트식에 몸과 정신 네",
  "몸과 마음이 따로따로다라고 하는 그래서 몸은 기계적인 것이고 예",
  "과학적인 분석을 통해서 진단하고 맞습니다",
  "이런 게 서구적 사유방식 그러쵸",
  "이라고 한다면 그러쵸",
  "처음에 인제 말씀하신 히포크라테스 시대 네",
  "중국 황제내경 뭐 우리 그 동 동 한의학의 어떤 효시 뭐 예",
  "그때는 사람의 몸을 그러면 어떻게 진단하고 네",
  "어떻게 처방하고 했던 겁니까? 아시다시피 한의학은 기를 중심으로 하죠",
  "기 어 근데 그어 눈에 보이지도 않고 응 그 존재를 증명할 수도 없는 거고 정신세계와 연결되는 거죠. 그게 그러쵸",
  "그다음에 인제 어 기라는 게 있고 음양이라는 게 있고 오행이라는 게 있거든요",
  "으흥 근데 그거는 자연현상으로부터 추론된 거죠",
  "거기서 추론된 걸 우리 몸에 적용한 거죠",
  "그러니까 우리 몸에 예를 들면 어 모카토금서에 오행이 있다면 우리 몸에는 간신비폐신이 거기 딱 적 대응을 한다는 거거든요",
  "서양에서도 어 과학적 의학 이전에는 어 으 동양은 오행이지만 어 서양은 사 원솝니다",
  "사 원소 예. 물 불 흙 공기 예",
  "근데 이게 똑같애요",
  "인제 동양에서는 이게 어 다섯 개의 장기로 연관이 되지만 서양에서는 이게 네 개의 체액으로 연관이 됩니다",
  "응 혈액 점액 황담즙 어 확담즙 어~ 그서 요게 균형을 이루며는 건강이라고 생각했던 거죠",
  "그러니까 과학 이전에는 동서가 따로 없었죠. 사실은 응 쫌 다르긴 하지만 으흠 기본적으로는 조화와 균형을 어 그 원리로 삼는 예",
  "그런 의학이었다고 볼 수가 있습니다",
  "자연 속의 일부로써에 인간 맞습니다",
  "그래서 그 자연과 인간이 서로 조화롭게 예",
  "지내고 있느냐? 맞습니다",
  "정신 상태도 맞습니다",
  "균형이 있게 지내고 있느냐",
  "근데 예컨데 그 뭐죠 우리가 그 용어 중에 멜랑꼴리라는 말이 있지 않습니까",
  "우울한 거 우울하다",
  "네. 멜랑꼴리라는 말이 원래 흑담즙이라는 뜻이예요",
  "어~ 그까 흑담즙 많은 사람이 우울한 거예요",
  "근데 그 다혈질이라는 말 많이 쓰지 않습니까",
  "것도 서양에서 나온 거예요",
  "아~ 혈액이 너무 많은 거죠",
  "네 가지 요소 중에 어느 것 하나가 지나치면 그러쵸",
  "몸에 탈이 생기더라",
  "아 그런 것들이 지나치게 되는 원인은? 원인에 대해서는 잘 모르죠",
  "아니 근데 그래서 저 설명을 하긴 합니다",
  "서양에서는 이게 점성술과 관련이 있는데요",
  "오 예. 그래서 어 뭐 저 그 과학 이전에 서양의 해부학이라고 하는 그런 그림을 보면요",
  "온몸에다가 이 별자리들을 그려 넣습니다",
  "음 뭐 전갈자리 뭐 어디 뭐 이런 식으로? 네",
  "근까 서양에선 일찍부터 점성술이 발달했던 걸로 보여요",
  "근데 그게 인제 점성술 적인 사유 양식과 의학을 굉장히 체계적이진 않아요",
  "음 근데 어 상당히 어 열심이 연결할라고 했던 그런 그 기록들이 남아있죠",
  "네. 우리 동양 의학도 사실 태양과 달과 네",
  "다 연결되지 않습니까? 그렇죠",
  "그건 인제 그게 음양이구요",
  "밝고 어둡고 하는 게 음양이고요",
  "그다음에 인제 오행도 마찬가지죠",
  "음 그 우리가 우리가 지금 그 저 지구 태양계에 행성을 부르는 이름이 다 목화토금성 아닙니까",
  "다 연결되어 있는 거죠",
  "어 우주를 대우주로 보고 우리 몸을 소우주로 보는 사유 양식은 동서를 불문하고 다 있었던 것 같습니다",
  "음 근데 어쩌다가 이렇게 관심을 가지시게 됐습니까? 제가 자료를 좀 보니까 예예",
  "치과 의사를 예. 맞습니다",
  "꽤 오래 한 거죠? 어 어 근데 치과 의사도 인제 그 여러 직종을 거쳤어요",
  "대학 병원에도 있고 어 개업도 하고 뭐 이것저것 어 했는데 근까 어쨌든 치과 대학을 졸업하시고 맞습니다",
  "바로 치과 의사가 돼서 그르쵸",
  "직장은 좀 옮겨 다니셨지만 그르쵸",
  "뭐 개업 의사도 하시고 예예예",
  "그런데 아까 인터뷰에서 말씀하셨던 것처럼 행복하지가 않더라고요",
  "환자를 만나는 게? 예. 아니 근까 근 그건 제가 잘못 저의 한 저에 문제가 있는 거라고 전 생각 분명히 생각 건 분명히 해야 됩니다",
  "왜냐하믄 치과의사란 직업 자체가 문제가 있는 게 아니라 예예",
  "제가 적응하지 못한 거죠",
  "음 인제 제 친구들이나 선배들 보며는 치과의사로 직업을 진짜 아주 훌륭하게 소화하는 분들도 많고 행 저 행복한 분들도 많거든요",
  "으흥 저는 그러지 못 했던 거죠",
  "어느 점이 그렇게 행복하지 않았습니까? 아 우선은 그겁니다",
  "제가 이분들을 위해서 내가 뭔가를 해 드리는 건가 진짜? 응 이게 내가 이분들한테 치료비를 받고 어 난 수입이 꽤 높은데 이분들은 나한테 치료를 받고 과연 어 과연 저게 치료받기 전과 아 비교해서 예",
  "어 그 지불한 치료비 이상의 값어치가 있는 건가? 아니 이가 아파서 뭘 제대로 먹지도 못하다가  고쳐가지구 그르쵸",
  "밥 맛있게 먹으면 어 그르쵸",
  "그런 경우도 있겠죠",
  "그런 경우도 많이 물론 있구요",
  "그렇지 않은 경우도 많더라는 거죠",
  "그렇지 않은 경우도 많다? 예. 아니 그니까 조 요기 용 한마디로 하면 될 거 같아요",
  "한 개업을 한 삼 년 했는데 예",
  "삼 년 하고 나니까 어 뭐 개업이라고 하는 게 그래요",
  "이게 이것도 완전 사업이기 때문에 그렇죠",
  "어 수지타산 맞춰야 되고요",
  "임대료 내야하고 임대료 들고 간호사들 월급 줘야 되고 그럼요",
  "월말 되면 힘듭니다",
  "근데 월말에 막 그게 머리에 쌓여있어요",
  "어 근데 환자가 들어와요",
  "어 환자가 딱 들어오믄 환자를 딱 쳐다보는 순간 제가 스스로 어 저분은 얼마짜리 아 이러고 있더라고요. 제가 그 사람이 아니라 돈으로 보이는 그르쵸. 예",
  "아 그르고 있는 저를 발견하는 순간 음 아 이건 안 되겠다",
  "어 이건 안 되겠는데 그름 그름 내가 배운 게 이것밖에 없는데 뭘 어뜨케 할 거냐",
  "응 그래서 일단은 한 일 년만 쉬자",
  "일 년만 쉬자고 생각을 하고 이제 유학을 준비를 했던 겁니다",
  "어 해서 그래서 내가 여태까지 해왔던 것들을 좀 철학적으로 반성을 해볼까? 또는 나 자신을 좀 되돌아보는 어 반성의 시간을 좀 가져보고 그래서 공부를 좀 한 번 해보자 철학 공부를 좀 해보자",
  "이런 생각으로 유학을 했죠",
  "유학을 결심했고 뭐 구십칠 년이었는데요",
  "어 그 당시만 하더라도 인터넷이 그르케 활발하진 않았는데 그때 제가 얻을 수 있는 정보는 인터넷밖에 없었어요",
  "인터넷을 다 뒤져갖고 제가 원하는 그 공부를 할 수 있는 길을 찾아서 음 가겠다고 그랬더니 바로 오라고 그러더라고요. 그래서 학교에서 네. 그래서 바로 떠났습니다",
  "그게 어느 나라였죠? 영국이었어요",
  "영국에 당신 저 그 영어로는 센터 포 필로소피 앤 헬스케어 그니까 철학과 아 뭐 보건 뭐 이런 보건 건강에 대한 예. 건강에 대한 인제 센타 연구센타 예. 센타 연구센타 응 어 뭐 너무 조츠 조트라구요",
  "음 그래서 바로 지원을 했고 어 허락을 받았고 식구들 다 데리고 인제 무조건 갔죠",
  "유럽이라는 데를 처음 가봤어요",
  "그때 가족들은 뭐라고 하던가요? 어 안정적이고 그러쵸",
  "많은 수입 이런 걸 다 포기하고 네. 어린아이들은 몰랐구요",
  "저희 아이들은 좋아했겠죠. 외국 간다니까 그르쵸",
  "아이들은 뭐 원래 그런 측면이 있었고요",
  "그다음에 인제 제일 중요한 게 아내였는데 고맙게도 아무 말 안 하더라고요",
  "으흥 그러고 지금도 지금도 고마워하는 건데 그래 니가 행복한 게 내가 행복한 거야라고를 했어요",
  "그래서 고긴 해결이 됐는데 인제 제가 인제 어머니를 모시고 사는데 그러쵸",
  "어머니가 굉장히 섭섭해하시더라고요",
  "음 어머니는 인제 이 아들이 그 당신을 버린다고 생각하셨던 거예요",
  "음 그래서 힘들었죠",
  "힘들었는데 한 일주일 동안 말씀을 안 하시더라고요",
  "음 근까 우리나라엔 그런 공불 할 곳이 없었죠? 당시에 저도 인제 나름대로 찾아볼라 볼라고 했죠",
  "그런데 어 딱 제가 원하는 건 없었죠",
  "물론 비슷한 건 있었지만 음 인제 그 당시 가장 비슷한 거라고 하면 과학철학 과학사 뭐 이런 거 또는 뭐 의학사 뭐 이쪽이었을 그건 인제 과학 일반일 것이고 그러쵸",
  "의학 부분만 특화된 그르쵸",
  "그러니까 영국 가서 보시니까 네",
  "거긴 그런 게 오래전부터 자리 잡고 있던가요? 그르치 않습니다",
  "거기도 그르치 않아요? 거기도 그르치 않습니다",
