  "근데 이게 극단적으로 없는 사람들이 있습니다",
  "그 자폐증 환자들이에요",
  "상대방의 마음을 전혀 못하 공감을 전혀 못하는데 인제 청년들이나 청소년들 중에 이런 자폐증 끼가 좀 있거나 아니면 은둔형 외톨이 생활을 오래 했거나 네",
  "외골수 생활을 오래 해서 대인 관계 경험이 현저하게 부족한 분들이 이런 공감 능력이 떨어지는 분들이 아주 많은 거 같습니다",
  "자폐증에 오히려 또 저 반대쪽에는 네",
  "지나치게 에 자기과시적 그렇죠",
  "그런분들도 보면은 남의 입장이나 사정 잘 받아 들여 주려고 하지 않지 않습니까? 그런 분들을 전형적으로 나르시스트 또는 사이코패스라고 예",
  "부르지 않습니까? 제가 아는 어떤 분은 몇 사람이 모여서 같이 만약에 식사를 하는 자리라고 할지라도 늘 가운데 앉아야 돼요",
  "오 참 훌륭하신 분이네요",
  "그렇다고 그 분도 역시 자기 마음만 생각할 뿐이지 네",
  "남의 마음은 전혀 그쵸",
  "무슨 대화할 때마다 본인이 본인 생각이 옳다고 주장하고 네",
  "본인이 했던 게 제일 좋은 거라고 생각하는 사람들이 있는 반면에 앉을 때마다 상 끄트머리에 앉는 게 마음 편한 사람들도 있지 않습니까? 글쎄 말이죠",
  "이제 이런 가해자 같은 경우 사실 그런 패턴하곤 좀 다르고요",
  "상 한가운데 앉아서 남들의 마음은 어떻건간에 나 먹는 만큼 너도 술 먹고 너 집에 안 가고 나 있을 때까지 나랑 같이 놀아야 된다라고 주장하는 안티소셜 그니까 반사회적 인격 또는 약간의 히스테리성 성격이 가미된 자기애적 성향을 가진 사람들은 네",
  "나쁜 사람들이 많구요",
  "이런 분 이런 가해자 분들은 이런 가해자 가해를 저질렀던 피씨방 그 범인 같은 경우는 오히려 공감능력이 부재 상태에서 본인 감정 컨트롤을 그냥 분노로 표출해 버린 예",
  "그냥 아주 미숙한 예",
  "형태의 범죄가 아닌가 라는 생각이 듭니다",
  "그 욱한 감정에 범행을 저질렀고 그리고 인제 어 그것이 참 너무 엄청난 결과로 나타나지 않습니까? 네. 그리고 정신을 차리고 봐서는  그거를 합리화하는 예",
  "아 그러니까 누구나 어떤 피의자건 그런 범행이 종결된 이후에는 합리화 네",
  "또는 방어적인 태도를 열심히 찾겠군요",
  "네. 그게 일반적인 예",
  "범죄자들의 특성이라고도 얘기를 합니다",
  "그렇다면 우리가 그것을 굳이 공부는 할 게 아니고 예",
  "저도 이거 가지고 많은 네티즌들이 사실은 공분을 해야 했는데요",
  "어떻게 생각하면 이건 그냥 이 범죄자가 미숙한 지금 인격의 소유자일 수도 있다",
  "그렇기 때문에 본인이 뭔 짓을 한 건지 아직 정확히 깨닫지 못하고 있는 거구나 하고 느낄 수도 있을 것 같습니다",
  "문제는 이제 그 그 다음에 아까 말씀하신 공감능력이나 이런 것이 현저히 떨어지는 사람이라고 본다면 그거에 대한 뭔가 대책이랄까요? 뭐 이 사람이야 어차피 인제 법의 심판을 받을 거고요",
  "당연히 받아야 되고 당연히 받아야 되죠",
  "그런데 그렇지 않고 지금 잠재된 그런 사람들이 우리 주변에 얼마든지 있을 수 있잖아요? 네. 맞습니다",
  "저를 포함해서 누구든지요",
  "그런데 그 어 이번에 이 그 피의자 김성수가 이제 공주 치료감호소에서 정신 감정을 받았잖아요? 네",
  "그때 정신 검정을 받으러 가던 무렵에 저희가 또 방송에서 이야기를 한번 했던 것 같습니다만 결국 이제 심신미약이 아닌 것으로 결론이 났는데 어 어 어 꼭 이 그 이 김성수의 경우만을 두고 하는 얘기가 아니고요",
  "제 그 치료감호소에서 어떤 감정 과정을 거쳐서 하게 되나요? 일단 감정을 의뢰하는 거는 이제 법관이 그 감정을 의뢰를 합니다",
  "그러면은 이분이 이제 그 법무관들에 의해서 이송이 되고 나면 거기는 일종의 형무손데 병원 형무손거거든요",
  "거기서 입원을 폐쇄병동에 입원을 한 상태에서 한 이 주 내지 사 주 보통 짧으면 이 주 길면 사 준데 입원 생활을 하면서 행동을 관찰합니다",
  "주변 사람들 하고 어떤 대화를 하는지 아 다음엔 어떤 행동양식을 보이는지를 관찰을 하고 거기 있는 간호사들과 의사들과 심리학자들이 있지 않습니까? 네",
  "그 아주 복잡하고 긴 심리 검사를 해요",
  "아 심리 검사를 하고 뭐 지능 검사를 포함해서 아주 깊은 내면적인 것까지 검사를 하고서 뭐 정말 환청이나 망상 같은 건 없는지 네",
  "그리고 사리 판단은 제대로 할 수 있는지를 판단을 하고요",
  "그러고 나서 그러면 질문지가 이런 질문이 옵니다",
  "이분은 정신장애가 있으면 있다고 얘기를 하고 진단명을 붙여 주세요",
  "그 다음 여러 질문 중에 이런 이런 사건을 벌였을 적에 판단 능력이 있었을 것 같냐? 본인이 했던 행동이 뭔지를 알 수 있었냐? 이해할 수 있었냐? 그게 심신미약을 판단하는 기준이거든요",
  "그래서 그거를 이제 여러 명의 의사자 보통 요번엔 케이스는 한 일곱 명의 의사들이 모여서 회의를 했다 그래요",
  "여러 명의 의사들과 간호사들 심리학자들이 포함된 회의에서 이제 결정을 내립니다",
  "해서 보고서를 법 법원에 제출을 하면 재판관들이 그거를 보고 이제 법률을 범죄의 정도 심각도 이것들 보고서 이 심신미약이냐 아니냐를 판단을 하죠",
  "아마도 이 가해자의 경우는 검사에서 특별한 그 정신 병리적인 어떤 그 그 상황을 본인이 전혀 인지 못했을 거다라는 심신미약의 증거를 발견하지 못했을 거라고 생각이 듭니다",
  "네. 그래서 결국 그 심신미약이 아닌 것으로 이제 결론을 내렸는데요",
  "근데 그 피의자인 김성수 입장에서 놓고 본다면요",
  "굉장히 많은 질문에 응답을 해야 된다고요? 네네",
  "시간도 많이 걸리겠네요? 보통 짧은 아주 단순한 심리 검사만 해도 최소한 뭐 세 시간 네 시간은 걸리니까요",
  "어 한 번에요? 예. 그리고 아마 더 긴 시간이 걸렸을 겁니다",
  "그러면은 이제 그렇게 할 때에 거기서 계속 물어보는 질문 속에 자신의 그 범행이 계속 떠오르고 네",
  "반추되지 않겠습니까? 그게 인제 일반적인 사람들의 태도인 거고요",
  "당연히 그랬을 거라고 생각하는데 네",
  "정말 세상에는 여러 종류의 사람들이 있어서 정신질환자도 아니고 네",
  "그렇다고 아주 사이코패스도 아닌데 그냥 우리가 생각하는 그냥 상식하고는 조금 다르게 행동하는 사람들이 생각보다 많습니다",
  "그래서 아마도 이 친구는 이런 얘기를 하면서도 본인의 반추나 그때 본인이 했던 것들을 후회하거나 그때 느끼면 사실 근데 놀라고 무서울 수도 있는데 예",
  "이런 것들을 못 느꼈을 수도 있지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "그러니 지금 아 방송을 듣다가 윤화진 님이 이런 문자를 주셨는데 억울하다는 변명 말고 죄송하다 라고 먼저 해야 하는 것 아닐까요? 그렇죠",
  "이게 정상적인 사실은 싸이코패스나 아주 자기애적인 성향을 가진 사람들도요",
  "머리가 좋은 사람들이라면 네",
  "죄송 미안하다 그래야죠",
  "마치 예전에 그 어금니 아빠 사건 있잖습니까? 예예",
  "그 부 그 건도 심신미약으로 판정이 안 났는데 예",
  "이 사람은 계속 울고 잘못했다 그러고 예",
  "기회 한 번만 더 달라 그러고 예",
  "이런 식으로 읍소를 했었잖아요",
  "아주 용의주도한 사람이죠",
  "아주 용의주도한 사람이었죠",
  "그런 면에서는 이 김성수는 단순한 네",
  "훨씬 더 단순하고 정말 사회적인 대인관계의 그 상호작용을 못 하는 사람이구나 하는 거를 유추할 수 있을 것 같습니다",
  "자 그래서 뭐 뭐 많은 생각이 오가고 한 것도 없었을 것 같다 그럼 그런 판단이 그래도 추정이 네",
  "그니까 이게 지금 우리가 요새 젊은이들 청소년들이 그냥 방 안에만 틀어박혀서 은둔형 외톨이 일본에서는 뭐 히키코모리라고 얘기하는 사람들이 많아진다고 얘기를 하고 있지 않습니까? 네",
  "이런 분들 중에 아주 많은 수가 그 대인 관계에서의 어떤 감정을 서로 교환하는 능력은 굉장히 낮구요",
  "그냥 본인 입장에서만 생각을 합니다",
  "그냥 오 내 생각에는 내가 맞는데 저 사람들이 얘기하는 건 다 틀렸어 저 사람 때문이야",
  "그걸 인제 그런 심리적인 방어 기제를 투사라고 부르거든요",
  "너 때문이야라고 부르는데 완전히 그 일부 교단에서 얘기했던 내 탓이오의 반대죠",
  "이거는 인간이 가질 수 있는 심리적 방어 기제 중에 제일 낮은 수준의 방어 기제라고 얘기를 해요",
  "누구 때문이야 네네",
  "아이들이 하는 방어 기제거든요",
  "그러니 그런 사람 입에서 진심으로 죄송하다 라고 하는 말은 나오기가 어렵겠군요",
  "어쩌면 이번에 인제 그 법 법률 기관에서 오랜 시간을 보낼 텐데 네",
  "그러고 본인이 마음이 좀 성장한다면 네",
  "본인이 한 짓을 깨닫고 정말 미안하고 슬픈 마음을 느낄 수 있게 됐으면 좋겠다 라는 생각이 듭니다",
  "칠삼이삼 님 이렇게 일반적이지 않은 사건 사고가 이어지니 참 안타까우면서도 지금 사람들의 마음이 많이 피폐해졌다는 게 느껴집니다 라구 말씀을 해 주셨어요",
  "똑같은 경우는 아니겠습니다만은 어 최근 들어서 제가 이제 학교에 강의실에서 그 당혹스러운 경험을 한 가지 말씀을 드린다면 네",
  "정말 수업이 진행되는 동안에 태도가 안 좋아서 네",
  "지적을 하는 경우가 있어요",
  "그러면 이제 보통 저희들 같은 경우에 옛날에 그렇게 지적을 받고 그렇게 되면은 수업이 끝나고 나서 뭐 싫건 좋건 네",
  "선생님한테 가서 죄송합니다",
  "제가 잠시 딴 생각을 했습니다 라든지 어제 안 좋은 일이 있어서 그럴 텐데 지금 학생들은요",
  "그리고 끝나자마자 가방 챙겨서 교수 한 번 뜩 쳐다보고 그냥 가죠",
  "아예 뭐 어 기분 기분 나쁘고 어 그리고 음 정말 그런 지적질을 그러니까 하고 나서 선생인 제가 막 자괴감이 들기도 하고 네",
  "당혹스럽기도 하고 그 예전에 유행했던 책 중에 예",
  "진짜 배워야 될 거는 유치원 때 다 배웠다 뭐 이런 아 그런 책 있었죠",
  "그게 결국은 인간관계에서 지켜야 되는 예의와 그 다음에 인간 관계에서 느껴야 되는 공감에 대해서 사실은 얘기하고 있는 책이었거든요",
  "근데 이게 현대 요즘 사회에서는 인제 주로 공부 아니면 공부만 열심히 하면 칭찬받고 공부를 안 하는 애들한테는 아무도 신경을 안 쓰는 네",
  "사회가 돼 버리다 보니까 정말로 그 예의범절 예전에 학교 선생님들은 물론 무지막지하게 때리는 선생님들도 있었지만 네",
  "그 어떤 정말 그 윤리 책에 나오는 인간의 도리에 대한 얘기들을 참 많이 해 주셨었거든요",
  "뭐 유치원 선생님도 그렇고 나중에 대학 선생님도 그렇고 근데 요새는 얘기 잘못했다간 그 젊은 친구한테 맞을 수도 있으니까  조심하세요",
  "그런 것들이 오히려 젊은 시절에 배워야 될 예",
  "대인관계에서 지켜야 될 것들을 못 배우다 보니까 네",
  "이런 일들이 자꾸 일어나는 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "대단히 낭패스럽다라고 하는 그런 말을 저희 주변에 저보다도 특히나 더 위의 선생들은 자주 그런 얘기를 합니다",
  "그래서 예전엔 안 그랬는데 그런 얘기를 자꾸 하는데요",
  "자 어 그러다 보니까 이런 게 아주 그러니까 그 극단적으로 나타나는 경우가 이번 이 김성수의 경우가 아닐까 그런 생각도 들게 되고요",
  "아마도 이렇게 뉴스화된 이렇게 저 정말 극단적인 사건 외에도 네",
  "좀 이 정도까진 아니지만 비슷한 유형의 네",
  "사건사고들은 아마 지금도 계속 일어나고 있을 거 같다는 생각이 좀 듭니다",
  "자 억울해하고 어 어떤 피해의식에 사로잡혀 있고 아 이거 참 큰 문제인 거 같은데요",
  "그런 거 뭐 사실 작게는 또 뭐 누구나 다 느낀 느낄 수 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "저도 억울한 일이 얼마나 많은데요",
  "저도 그 학생 때문에 피해의식을 느끼고 있어요",
  "자 그런 어떤 분노 피해의식을 건강하게 해결하고 스스로 자존감을 올릴 수 있는 법이 있으시면 말씀해 주시고 그 정신건강의학을 전공하거나 심리학을 하신 분들이 얘기하시는 내용은요",
  "문제는 인간관계의 문제는 어차피 두 손이 마주쳐서 일어나지 않습니까? 네",
  "한쪽은 내 문제고 한쪽은 저쪽 문제라서 상대방의 문제에는 신경쓰지 말라고 이야기들을 합니다",
  "상대방의 문제가 해결이 돼야 된다고 그 탓이라고 생각을 하면 화 밖에 안 쌓이거든요",
  "흠 다만 내 쪽에 있는 문제를 조금이라도 수정하면 그건 문제의 반은 내가 컨트롤 할 수 있다는 뜻이니까요",
  "오히려 상대방한테 분노하고 화나는 시간에 그러면 내 인간성이 더 망가지는 거거든 그건 내 손해예요",
  "그거는 상대방은 상대방의 몫이다라는 태도를 견지하라는 얘기를 하고 싶습니다",
  "그 뭐 방관하라는 거는 아닌 거죠? 고쳐 줄 수 있으면 고쳐 주지만 네",
  "그거 고쳐 줄라고 내 화를 조절 못 해서 예",
  "서로 안 좋은 일이 벌어지는 것보다는 네",
  "내 아 내쪽에 있는 문제를 좀 더 들여다 보자라는 뜻입니다",
  "무엇보다 중요한 거 기본적인 예의예요",
  "서로 상대방한테 욕을 안 하고 상대방한테 폭력을 안 쓰는 건 네",
  "잊지 마셔야 될 거 같습니다",
  "마음 컨설팅 한창수 교수와 함께 했습니다",
  "에 오늘 십일 월 이십이 일 목요일 공감시대 여기서 마무리해야 될 것 같습니다",
  "날이 점점 더 추워집니다",
  "내일 저녁 일곱 시에 다시 만나 뵙도록 하지요",
  "아이유의 마음 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "오늘 분쟁 십일 년만에 소중한 합의 하나가 이루어졌습니다",
  "삼성전자 반도체 생산 라인에서 일하다 지난 이천칠 년에 사망한 황유미 씨 조정건인데요",
  "천구백팔십사 년이고 일 년 이상 근무하다 질병을 얻은 임직원은 모두 보상 대상이 된다고 합니다",
  "오랜 진통 끝에 얻은 결실이니 마무리까지 순조롭게 진행되기 바랍니다",
  "아울러 이 같은 불행이 반복되지 않도록 예방 대책을 세우는 것도 함께 따라야겠습니다",
  "십일 월 이십삼 일 금요일 공감시대 빅 데이터로 읽는 오늘 매주 금요일은 빅 데이터를 통해 우리 문화 트렌드를 살펴보고 있죠",
  "홍순철 문화평론가 나와 있습니다",
  "자 빅 데이터로 살펴본 문학의 주요 트렌드 이번 주는 어떤 소식들일까요? 예. 세 가지 소식 준비했는데요",
  "첫 번째로 만화 드라마 그리고 예능까지 이제는 모두 웹으로 즐긴다란 소식이고요",
  "두 번째는 라이온 킹 소식입니다",
  "라이온 킹이 흥행에 성공을 하고 있고 풍성한 겨울 뮤지컬 예 공연이 지금 계획되고 있다는 소식이고요",
  "그리고 세 번째는 다이어리 전쟁이 시작됐다란 소식입니다",
  "첫 번째 전해 주실 문학의 트렌드가 만화 드라마 예능까지 모두 웹으로 즐긴다",
  "이 웹툰이라고 들어 보셨잖아요? 네",
  "웹을 만화를 웹으로 보는 거죠",
  "그리고 인제 웹 소설 그래서 요즘은 소설도 웹으로 즐깁니다",
  "급기야는 야 이제는 예능도 드라마도 웹으로 즐기는 그런 시대가 열렸는데요",
  "모두 다 요즘에 손에 모바일 기기를 들고 다니다 보니까 사실은 이동 중에 아주 짧게 짧은 시간 안에 이 컨텐츠를 소비할 수 있는 그런 환경들이 만들어지고 있습니다",
  "스낵컬처라고 이야기를 하는데 네",
  "뭐 출퇴근길 혹은 짧은 휴식 시간에 한 오 십 분에서 십오 분 정도로 모바일 기기라든가 피씨를 통해서 어떠한 컨텐츠 즐기는 것을 의미를 하는데요",
  "요즘엔 뭐 네이버 티비라든가 유튜브라든가 이런 것들을 통해서 이런 컨텐츠들이 소비가 될 수 있습니다",
  "그러다 보니까 요즘 주요 방송사들 그리고 제작사들 연예인 소속사들도 경쟁적으로 요즘 웹 예능과 웹 드라마 제작에 나서고 있고요",
  "또 우리가 티비에서만 보던 유명 이 뭐 연예인들 뭐 유재석 씨라던가 김종민 씨 하하 이런 분들을 요즘에는 웹 기반 프로그램에서 볼 수 있게 됐습니다",
  "그만큼 빠르게 지금 웹 컨텐츠가 외현을 확장해가고 있는 건데요",
  "언제 어디서나 짧은 시간에 즐길 수 있다라는 편리성 그리고 티브이 못지않은 깨알 같은 재미를 선사하면서 특별히 젊은 세대를 중심으로 이 웹 전용 컨텐츠가 티비를 위협할 정도로 빠르게 확산이 되고 있습니다",
  "책이 인류의 문화를 바꿔 놨을 때 말이죠",
  "처음에 나온 책들은 굉장히 호화로왔어요",
  "크고 어 그랬는데 에 포켓북이라고 하는 게 나오지요",
  "xxx 손 안에 들고 읽을 수 있는 그 포켓부시 나오 포켓북이 나오고 난 다음에 책의 문화가 확 달라졌잖아요",
  "지금 이 그 티비를 예를 든다면은 큰 티비에서 보던 세대에서 이제는 손목 안에서 그렇죠",
  "손바닥 안에서 즐기는 세대로 바뀌는 거 같아요",
  "그러니까 티비의 포켓북이라고나 할까요? 음 요즘 아이들은 뒹굴뒹굴 둥글면서 그냥 그거 쳐다보는 게 제일 재밌나 봐요",
  "이 티비는 어떻게 해요 그러면? 그 자 사실 시력이 좀 걱정이 되긴 하는데요",
  "작은 화면에서 다 들여다 봐야 되니까 사실 이제 밖에 있는 작가분하고 잠깐 얘기 하다 보니까 작가님도 재밌게 즐겨 보는 웹 예능이 하나 있더라고요",
  "이 지오디 옛 멤버였던 박준형 씨가 와썹맨이라고 예",
  "영어를 막 구사하면서 한국의 즐길거리 맛거리를 찾아다니면서 아주 짧은 시간에 재미있게 우리나라 소개하는 컨텐츠인데요",
  "저는 개인적으로 뇌피셜이라고 하는 웹 예능을 즐겁게 보고 있습니다",
  "김종민 씨가 엠씨로 실행을 하는데 으흠 그야말로 무논리 무근본  일대일 토크 배틀을 지향하는 예",
  "그런 예 웹 예능입니다",
  "김종민 씨와 게스트가 출연을 해서 뭐 그냥 자유롭게 이야기를 나누는데 얼마 전에는 여사친 가능한가 불가능한가를 두고 예",
  "차태현 씨와 일대일 토론을 벌였습니다",
  "여사친은 여자 사람 친구 으흠 그니까 여자와 남자 사이에 이게 친구가 가능하냐 가능하지 않느냐를 가지고 재미있게 그야말로 그냥 멍 때리고 볼 수 있는 네",
  "그런 컨텐츠였는데요",
  "여기가 지금 하고 있는 게 뭐 외계인 있냐 없냐 혈액형 왁싱 귀신 사실 이런 것들은 티비에서 다룰 수 없는 주제들이거든요",
  "그니까 이런 것들을 웹에서 자유롭게 소개를 하면서 재미있게 이야기를 하고 있다라는 건데요",
  "바야흐로 사실 우리가 이제 뉴미디어시대에 접어들게 되면서 신선한 컨텐츠로 무장했던 케이블 채널과 종편 채널 지상파를 위협을 했습니다",
  "한동안 그거에 관한 논의가 활발하게 진행이 됐었죠",
  "근데 이제는 뭐 공중파냐 지상파냐 뭐 케이블이냐 이게 문제가 아니고요",
  "티비냐 웹이냐? 글쎄 말이죠",
  "이거의 전쟁이 되었다라는 겁니다",
  "그니까 티비라는 한정된 플랫폼에서 뛰쳐나와서 온라인을 기반으로 하는 웹 예능이 웹 드라마가 지금 인기를 얻고 있다라는 건데요",
  "세계적인 온라인 동영상 스트리밍 업체 지금 뭐 전세계적으로 여러가지 화제거리들 계속 낳고 있죠",
  "얼마 전에 한 그 유명 제작사와 협업을 해서 예 예능 프로그램 범인은 바로 너를 선보이면서 전세계의 시장에 지금 이거 선보이고 있는데요",
  "유재석 씨 김종민 씨 역대급 라인업입니다",
  "그리고 티비에서 하지 못했던 세트 그리고 구성 아 이것이 웹 예능의 퀄리티를 한 단계 끌어올렸다라는 평가를 받으면서 예",
  "이걸 보고 기존 방송사들이 깜짝 놀랐다고 그럽니다",
  "그 웹 예능이라고 하는 것이 인제 말씀하시는 스낵컬처 어 아주 간단하고 쉽게 즐길 수 있는 짧게 즐길 수 있는 어 그런 그 어 단계에서 시작이 됐는데 그런 게 인제 웹툰이라든지 짤막한 예능 같은 거는 가능하겠지만 지금 말씀하신 것처럼 크게 드라마로까지 네",
  "아니면은 본격 예능으로까지 클 수 있을까 했는데 됐단 말이에요",
  "지금 되고 있는 거죠? 그만큼 외현을 확장해가고 있다라는 건데 네",
  "저는 사실 제일 어색한 게 드라마를 웹으로 본다라는 거였었어요",
  "드라마는 좀 이게 서사가 있기 때문에 그렇죠",
  "좀 시간이 좀 길어야 보는 재미가 있잖아요",
  "근데 요즘 젊은 세대들은 십 분 십오 분 짜리 드라마를 웹 드라마를 즐겨 보고 있다고 그래요",
  "그러니까 보통 십대 이십대를 타겟으로 한 웹 드라마들이 만들어지고 있는데요",
  "에이틴이라고 하는 드라마가 지난 칠 월에 첫 방송된 이후에 이게 이제 십대들의 고민을 솔직하게 보여주고 있는 드라만데요",
  "최대 이백만 가까운 조회수를 기록을 했다고 그럽니다",
  "그리고 여기에 출연했던 신입급 배우들이 뭐 통신사 화장품 휴대폰 광고를 휩쓸었습니다",
  "그리고 웹 드라마에 출연해서 인기를 얻으면 이제는 예 케이블이나 지상파에 출연하는 네",
  "이런 일종의 등용문 역할을 또 웹 드라마가 해 주고 있고요",
  "십대와 이십대 최근 폭발적인 사랑을 받고 있는 웹 드라마 연애플레이리스트라고 하는 게 이제 이거 역시 지금 백만 명이 넘는 조회수를 기록하고 화제성을 얻고 있습니다",
  "이러한 컨텐츠들은 우리나라 뿐만이 아니고 전 세계적으로 소비될 수 있다라는 또 장점을 지니고 있기 때문에 네",
  "그만큼 전달력도 상당히 폭발적인데요",
  "한 웹 분석 업체가 분석한 자료에 따르면 국내 스마트폰 이용자들이 하루에 스마트폰을 예 평균 세 시간 삼십일 분 허 사용하고 있다고 그럽니다",
  "근데 이게 십대와 이십대로 연령대를 맞춰 보면 하루 네 시간 넘는 시간을 스마트폰과 함께 생활하고 있다라는 건데요",
  "눈 뜨면 스마트폰이군요",
  "우리 일상을 점령했습니다",
  "그렇기 때문에 이걸 통해서 즐길 수 있는 컨텐츠 웹툰 웹 소설 웹 예능 웹 드라마 지금 그야말로 콘텐츠 시장이 여러가지 전환기를 맞이한 상황인 것 같습니다",
  "몇 년 전에 이 스낵컬처가 등장했을 때 저는 몇 년 유행으로 그칠 줄 알았어요",
  "그 담을 수 있는 콘텐츠가 틀림없이 이거는 한계가 있다",
  "그랬는데 지금 전혀 새로운 양상으로 맞습니다",
  "확대되고 있는 걸 보고 있군요",
  "네 우리 첫 번째 소식이었고요",
  "두 번째는 연말이면 특히 더 이 뮤지컬이 또 활발하게 공연되고 많은 관객들을 불러 모아요",
  "올해도 마찬가진 거 같아요? 그렇습니다",
  "뭐 연말 그러면 크리스마스라던가 요즘은 또 연말 이 송년 모임을 문화와 같 함께 하는 그렇죠",
  "예 뭐 기업체들이 많이 늘면서 그냥 말로 겨울시장이 이 공연 업계는 최대 성수기라고 그러는데요",
  "올해도 역시 라이온 킹? 그렇습니다",
  "지난 십일 월 구 일 대구에서 먼저 공식 개막을 했는데 네",
  "라이언 킹 같은 경우에는 이번에 이제 한국에서 개막된 게 싱가포르를 거쳐서 이번에 한국에 찾아왔는데 이십 주년 맞아서 처음 성사된 인터내셔널 에 그 투어 공연이라고 그럽니다",
  "그래서 이 라이언 킹의 오리지널 팀이 내한을 해서 공연을 하는데요",
  "그야말로 뭐 브로드웨이 수준의 라이언 킹을 보여줄 것이다 라고 기대를 모았는데 네",
  "사실 대구에서 시작이 됐는데 벌써 지금 뭐 아주 많은 분들에게 인기를 얻고 있다고 그럽니다",
  "아 대구 공연이 끝나면 내년 일 월 십 일부터 삼 월까지는 서울 예술의 전당에서 네",
  "그리고 그 이후에는 부산에서 으흠 계속해서 이 라이언 킹이 예 뭔가 좀 많은 국내 관객들에게 네",
  "좋은 무대를 선보일 예정이라고 그럽니다",
  "자 못지않게 또 우리 제작진들에 의해서 만들어진 오페라 또는 뮤지컬도 어 같이 환경을 했으면 좋겠는데 어떻게 준비되고 있습니까? 예. 팬텀이라고 하는 뮤지컬 예 준비가 되고 있는데요 세계적인 추리소설각가 가스통 루루의 대표작 오페라의 유령을 원작으로 하는 뮤지컬입니다",
  "이천십오 년과 십육 년에 이 년 연속 연간 티켓 판매 일 위를 석권할 정도로 많은 기대를 지금 불러 모으고 있는 작품인데요",
  "사실은 당시에도 누구도 예상치 못했던 흥행을 기록했기 때문에 음 예",
  "올해는 또 어떠한 음 모습을 보여줄 것인지 한 번 기대를 하고 있는데 네",
  "이 클래식한 선율에 현대적인 일렉트로닉 사운드를 가미한 편곡으로 음악적인 완성도를 높였고 네",
  "또 이 발레 장면의 비중을 높여서 예술성 높은 작품으로 인정을 받았는데요",
  "또 이천십오 년 이후에 삼 년 만에 엘리자벳이라는 작품이 십일 월 십구 일 개막을 했습니다",
  "아 엘리 엘리자벳이요? 네",
  "에 어떤 작품이요? 이 작품도 사실 생소할 수 있는데요 세계적인 명장 미하엘 쿤체와 이십일 세기 최고의 작곡가로 불리는 실베스터 르베이가 스위스 정부가 칠십 년 동안 기밀문서를 보관해 왔던 엘리자베스 일기장에서 영감을 받아서 예",
  "작품을 만들었는데 엘리자벳과 죽음의 으흠 사랑을 다룬 작품입니다",
  "이 작품 역시도 사실은 예 우리나라에서도 초연 이후에 계속해서 많은 인기를 얻고 있구요",
  "뭐 옥주현 씨 김소연 씨 또 다음 달에는 김준수 씨가 제대 이후에 첫 작품으로 이 작품을 선택했다고 합니다",
  "또 뿐만 아니고 지킬 앤 하이드가 지난 십일 월 십삼 일 성공적으로 올해 초연을 시작했습니다",
  "디스 이즈 더 모먼트라고 하는 유명한 곡으로 유명한 에 뮤지컬인데요",
  "조승우 씨 홍광호 씨 박은택 씨 막강 배우들이 출연할 예정이고 개막전부터 무려 구만 장의 티켓 판매를 기록을 해서 예",
  "화제를 불러 일으켰고요",
  "이 작품 역시도 뭐 매년 사실은 작품 올릴 때마다 정말 뭐 매진 사태를 기록하는 네",
  "그런 작품이라서 많은 분들이 또 정말 풍성한 공연을 기대를 할 수 있을 것 같습니다",
  "연말에 활발한 뮤지컬 공연 한 번 살펴봤고요",
  "마지막으로 다이어리 전쟁 무슨 소식일까요? 다이어리 혹시 사용하세요? 종이 다이어리 어 근데 사실 저는 그렇게 쓰는 편은 아니에요",
  "이거 역시 희안한 게 예",
  "요즘 젊은 세대들이 다이어리를 글쎄 말이지요",
  "많이 사용하고 있는데요",
  "우리가 보통 요즘에 이제 스마트폰으로 다 일정을 관리하고 있잖아요",
  "다이어리 인기가 식지 않고 있다라는 건데 이유가 있습니다",
  "이 커피 전문점들이 네",
  "연말이 되면 신년 플래너 한정판 다이어리 이러한 굿즈를 내놓고 사은품 경쟁을 벌이고 있습니다",
  "그러니까 요 시즌에 시즌 음료를 포함해서 정해진 숫자만큼 커피를 마시면 요 다이어리를 받을 수가 있는데요",
  "근데 다이어리 퀄리티가 꽤 괜찮습니다",
  "그리고 한정판이기 때문에 요걸 받기 위해서 커피를 평소보다 자주 마시는  그런 상황까지 네",
  "연출이 되고 있는데요",
  "사실은 이러한 이 다이어리 전쟁이 몇 년 전부터 벌어지면서 이거 참 상술이 지나치다 이런 얘기들이 나왔는데요",
  "그럼에도 불구하고 매년 지금 이 다이어리를 구하지 못해서 으흠 난리라고 그럽니다",
  "다른 커피 전문점들 요즘에는 치킨 집 그리고 프랜차이즈까지 나서서 다이어리 전쟁을 벌이고 있는데요",
  "십오 년동안 다이어리 마케팅을 이어온 대표적인 커피 프랜차이즈 별다방 같은 경우에 네",
  "매년 이 다이어리를 받기 위해서 마셔야 되는 커피 잔 수가 늘고 있어요",
  "올해는 열일곱 잔을 마셔야 됩니다",
  "이걸 평균 한 잔당 오천 원 계산해도 네",
  "팔만 오천 원 정도 지불을 해야지 예",
  "이걸 받을 수 있는데요",
  "뭐 다른 커피 프랜차이즈들도 상황은 비슷한 것 같습니다",
  "자 커피 프랜차이즈에서부터 시작된 이 다이어리 전쟁이 아닐까 하는 생각이 들 정된 들 정도인데 그렇게까지 많이 마셔 가면서 일부러 더 마시면서 다이어리를 받겠다 이런 사람들이 많은 모양이죠? 그렇습니다",
  "사실은 이걸 커피 안 마시고 개별 구매 할 수 있는데요",
  "개별 구매를 하려면 삼만 원이 넘는 돈을 어허 요걸 네 지불해야 살 수 있어요",
  "근데 이거 역시도 이천십 년대 초반에는 이만 원 정도에면 구입을 했는데 그 육 년 정도 사이에 지금 오십 퍼센트 이상 올랐다라는 거죠",
  "그니까 이걸 제 돈 주고 사기에는 참 아깝고 네",
  "커피를 마셔서 요걸 얻겠다라는 심리들이 작동을 하는 건데요",
  "이렇게 지금 커피 프랜차이즈들이 경쟁적으로 다이어리 마케팅에 뛰어드는 이유는 그만큼 남는 장사이기 때문입니다",
  "그리고요 이 다이어리가 실제로 커피 매출에도 상당히 긍정적인 영향을 많이 미치고 있다고 그러는데 네",
  "다이어리 이 다이어리를 예 이렇게 좀 주는 마케팅을 하는 십일 월과 십이 월 요 사이에 커피 전문점의 매출이요 평소보다 이십 퍼센트 이상 올라갈 정도로 네",
  "상당히 커피 판매에도 이 다이어리 마케팅이 예",
  "도움이 되고 있다고 그러고요",
  "또 이 다이어리를 얻게 되면 다이어리에 이 커피 프랜차이즈의 로고라던가 여러가지 브랜드에 대한 그 홍보가 자연스럽게 되잖아요",
  "그러니까 그걸 보고 또 한 번 예 가서 먹게 되는 네",
  "그래서 이 고객이 브랜드에 쉽게 노출되는 효과가 있기 때문에 사실 커피 프랜차이즈 입장에서도 경쟁적으로 요거를 지금 할 수 밖에 없는 상황인 겁니다",
  "아주 단단히 집독히를 지키려고 하는 작전이 아닌가 하는 생각도 드네요",
  "자 어 오늘 아 세 가지 소식 전해 주셨습니다",
  "퀴즈까지 하나 내 주실까요? 예. 오늘 퀴즈는요",
  "요즘 웹툰 웹 드라마와 같이 과자를 먹는 짧은 시간에 문화 콘텐츠를 소비하는 문화를 일컬어 무엇이라고 할까요? 이것이 오늘의 문제인데요",
  "일 번은 케이컬쳐 이 번은 스낵컬쳐입니다",
  "참여 방법은요? 예. 문자는 샾 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무료로 사용하실 수가 있습니다",
  "빅 데이터로 읽는 오늘 홍승철 문화평론가와 함께 했습니다",
  "과자를 먹듯 짧은 시간에 소비하는 문화 오늘 내 드린 퀴즈입니다",
  "일 번은 케이컬처 이 번은 스낵컬쳐 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "김범수의 노래로요 디스 이즈 더 모먼트 들으시고 공감인터뷰 이어가겠습니다",
  "올해 중고등학생에게는 이미 실시를 했고요",
  "내년부터 초등학교 오륙 학년에게도 코딩교육이 의무화됩니다",
  "그래서 오늘 공감인터뷰 시범 사례로 다른 초등학교보다 삼 년 먼저 이 코딩교육을 시작한 곳인데요",
  "충북 진천에 초평초등학교 구태윤 교사 연결해서 자세한 이야기 들어보도록 하겠습니다",
  "자 코딩 어떻게 가르치고 계세요? 코딩이 뭐죠? 예. 일단 코딩은 컴퓨터가 있는 모든 기계와 대화 명령하기 위한 언어라고 할 수 있는데요",
  "뭐 휴대폰이나 엘레베이터 세탁기 요즘에 뭐 인공지능 기기 같이 사람들이 조작하는 것에 따라서 움직이는 모든 기계에 코딩이 되어 있다고 할 수 있습니다",
  "자 그러니까 이제 컴퓨터를 작동을 시키려면 내가 뭔가 말을 해 줘야 컴퓨터가 말을 알 어 말을 들은 대로 일을 할 텐데 그 말이 코딩이라는 거죠? 네. 맞습니다",
  "자 그런데요 어 정말로 이제 그 코딩교육이 필요하다",
  "어 벌써 여러 해 전부터 얘기가 됐고 지금 이제 중고등학교가 올해부터 시작을 했습니다",
  "초등학생 때부터 이렇게 의무화해야 할 정도로 중요한 이유는 뭘까요? 이 코딩교육의 목표가 이제 프로그래밍을 배우는 게 다가 아닙니다",
  "이 미래 사회에 살아갈 아이들에게 많은 문제 상황이 생기게 되고 또 그 문제 상황은 지금의 예상과는 다르게 아주 복잡하고 처리 속도가 빠른 컴퓨터의 도움을 받아야 해결할 수 있는 문제들이 많이 생길 것 같은데요",
  "그런 문제를 해결하기 위해서는 그 문제에 대해서 어떻게 접근할 것인지 또 그 문제가 무엇을 요구하는지 또 어떻게 해결할 것인지에 대한 고민을 에 생각해 봐야 한다고 생각합니다",
  "이런 문제 해결력이 미래 사회에 누구나 가져야 할 기초 소양이라고 하는 생각이 되는데요",
  "이런 기초 소양을 기르기 위해서는 어 초등학교 교육 현장에서도 아이들 수준에 맞는 교육의 적용이 필요한 필요하다고 생각이 돼요",
  "네. 그래서 기초 소양 이런 기초 소양을 컴퓨팅 사고력이라고 부를 수 있고요",
  "코딩교육을 통해서 좀 더 합리적이고 효율적 또 논리적으로 문제를 해결할 수 있는 에 능력을 기를 수 있는 것입니다",
  "그러니까 두 가진 거 같군요? 말씀 듣다 보니까는 외국어를 배워도 어렸을 때 배우는 게 효과적인 것처럼 네네",
  "이 코딩 컴퓨터 언어라고 하는 것도 어려서부터 친숙하게 하자 라고 하는 것도 있는 거 같고요",
  "예. 또 한 가지는 사람이 사람끼리 말을 하면서 설득을 할 때도 얼마만큼 말을 잘 하느냐에 따라서 효과가 크고 작고 하잖아요",
  "그런 것처럼 이 컴퓨터한테도 창의적으로 설득을 해야 얘가 일을 잘할 거 같아요",
  "뭔가 그런 교육을 시켜야겠다는 거죠",
  "그러면 실제로 컴퓨터에서 이런 창의적 교육을 예를 들어서 조금 설명을 해 주신다면 어떤 것들입니까? 어 저희가 아이들한테 실생활에서 여러가지를 해결해 보고 싶은 문제를 이제 더 많이 찾아 보라고 하고요",
  "자신이 찾은 문제를 해결하기 위해서 그런 해결 과정들을 이제 순서대로 나타내보는 거예요",
  "그래서 아이들이 문제 해결을 컴퓨터를 통해서 해결하기 위해서는 예",
  "이 프로그래밍 언어로 표현을 해야 되고요",
  "이렇게 해결하는 문제들 이런 과정들을 쭉 봤을 때 이제 컴퓨팅 사고력이 생겼다 라고 생각할 수 있을 것 같습니다",
  "아 거기서 자연스럽게 사고력을 필요로 한다",
  "그렇죠? 그래서 그런 과정을 통해서 사고력을 키우기도 된다 이런 말씀이군요? 네. 맞습니다",
  "음 한두 가지 좀 소개해 주세요",
  "어떤 식으로 교육을 하셨는지",
  "어 우선 예 초등학교에 적용하는 사례들이 다양히 있는데요",
  "제가 해본 수업 방법에 대해서 잠깐 소개를 드리자면 이 샌드위치 재료를 준비하고요",
  "예. 선생님인 제가 로봇이 되는 겁니다",
  "아이들과 함께 이제 로봇인 저에게 아이들이 명령해서 샌드위치를 만들어 보자라는 과제가 주어지면 네",
  "아이들이 저에게 빵을 들어라 뭐 잼을 발라라 등등의 명령을 하게 돼요",
  "이런 명령을 하면 그 명령이 구체적이지 않으면 네",
  "잼통 안에 있는 잼을 바르는 게 아니라 예",
  "통을 그대로 막 빵에 문지르게 되는   네",
  "그러면 이런 문제 상황이 생기게 되면 네",
  "그 문제에 대해서 아이들이 다시 생각하고 명령을 구체적으로 다시 작성해보는 아 이런 활동을 수업을 구성해서 실시하고도 있고요",
  "또 뭐 다르게는 학생들에게 그 블록형 코딩 프로그래밍이라고 그 초등학생들에게 적합한 프로그래밍 언어가 있어요",
  "그런 언어를 통해서 뭐 차가 오면 위험을 알려주는 경보 장치 프로그램을 만든다거나 네",
  "아니면 도서관에서 누가 책을 많이 읽었는지를 알려주는 프로그램 또 캐릭터를 재밌게 구성해서요",
  "재밌는 이야기를 만들어 보는 프로그램 예",
  "또 묻고 답하기 기능을 통한 퀴즈 프로그램 등 하 예",
  "뭐 이런 만들어보는 활동도 하고 있습니다",
  "아 이런 수업들이 이제 학생들 주도적으로 해야 되는 활동 수업이기 때문에요 이 아이들이 흥미도가 높은 편입니다",
  "다른 수업에 비해서요. 네",
  "조는 아이가 없겠네요",
  "진천초평초등학교는 그러면은 지금 벌써 지난 삼 년 동안 이 어 수업을 해오셨습니까? 네. 저희가 이천십오 년서부터 예",
  "연구학교를 운영하고 있습니다",
  "그 연구학교가 운영된 이후는 어 이천십구 년도 오육 학년 구내에 네",
  "십칠 차시 분량의 소프트웨어 교육이 적용이 되거든요",
  "그동안에 그러면은 네",
  "어 하시면서 실제 학생이 만들었던 작품 가운데 네",
  "가장 인상적인 작품 있었다면요? 네. 제가 소프트웨어 교육을 하면서 아이들에게 실생활의 문제를 찾고 해결하는 프로그램을 만들어 보자고 제안했었습니다",
  "저 우선 뭐 내가 가진 문제가 뭔지 좀 찾아 보고 또 어떻게 해결할 수 있을까를 고민해 보자는 취지였는데요",
  "다문화 가정의 학생이 한국어를 하지 못하는 자신의 엄마를 위해서요",
  "엄마만의 한글 선생님이라고 하는 프로그램을 만들었었습니다",
  "복잡하고 어려운 수준의 프로그램은 아니었지만 네 학생 스스로 자신의 문제 상황을 찾고 그 해결 과정을 계획하고 또 프로그래밍으로 완성하는 과정을 예 보여 주어서 참 인상 깊었던 사례로 그렇다면 생각이 됐습니다",
  "그 엄마가 인터넷을 통해서 한글을 배울 수 있게끔 뭔가 프로그래밍을 했다는 겁니까? 어 뭐 구체적으로는 말씀드리자면 이제 스크래치라고 하는 프로그램으로요",
  "그 이제 엄마가 베트남 분이시거든요",
  "저 베트남어로 뭐 한국어를 매칭시키는 퀴즈 프로그램을 만들었어요",
  "복잡하고 어려운 수준의 그런 프로그래밍 언어는 아니지만 그러니까 그 엄마는  그 퀴즈를 풀어가면서 자연스럽게 한국어 단어를 하나씩 하나씩 익히게 된다? 네. 맞습니다",
  "야 이 들어야 할 얘기가 많은데 시간이 모자라서 말이죠",
  "제가 간단간단하게 몇 가지만 좀 여쭤볼게요",
  "그러면은 어 지금 구태윤 선생님은 원래 이런 프로그래밍 전문교사이신가요? 어 아니요",
  "저는 뭐 전공이 이제 초등교육 쪽이었고 어 컴퓨터를 컴퓨터교육을 전공하지는 않았습니다",
  "그렇게 전공 하지 않아도 선생님들이 이 코딩 교육을 얼마든지 할 수 있습니까? 어 네. 초등 수준에서는 예",
  "간단한 프로그래밍 또 아이들이 같이 즐기면서 할 수 있는 프로그래밍 언어를 활용하고 있기 때문에요",
  "특별히 컴퓨터 전공을 하지 않아도 네",
  "충분히 가능 어떤 연수만 받으면 가능하다? 네. 맞습니다",
  "교원역량강화 연수 뭐 이런 것들을 통해서 충분히 역량을 강화해서 학생들을 가르칠 수 있는 예",
  "또 한 가지는 실과 시간 중에 일부 시간을 떼서 하는 것이잖아요? 네. 맞습니다",
  "그 시간이 충분하든가요? 어 저도 생각한 게 지금 이제 문제는 저희가 열일곱 시간 정도 수업을 적용 예정인데 이게 거의 맛보기 수준이에요",
  "그래서 어 아이들이 흥미있게 하면서 문제 해결력을 신장시키기 위한 좋은 방법이 될 수 있다는 생각이 들었는데 네",
  "시간이 많이 부족해서 예",
  "좀 더 시간이 좀 편성 운영이 돼야 되지 않을까라는 예 생각도 했습니다",
  "그 점 때문에 아울러서 여쭤 보고 싶은데요",
  "어 학교에서는 시간이 모자라고 코딩은 또 배워야겠고 하 하다 보면 이것도 코딩 사교육이라는 게 생기는 건 아닐까 그런 걱정도 드는데  학교 교육만으로도 충분하든가요? 어 걱정할 수가 있는데요",
  "저희가 이 코딩교육이라고 하는 것의 목적이 아이들을 프로그래머를 만들기 위한 목적이 아니기 때문에 네",
  "아이들이 실생활의 문제를 찾고 그 해결하는 방법들을 배우는 거기 때문에 그게 사교육 시장에서 이루어질 수 있는 것들은 아니라고 저는 생각하거든요",
  "아 그래요? 네. 그래서 공교육 부분에서 네",
  "이미 충분히 아이들을 위한 이런 경험들이 네",
  "어 주어져야 되지 않은 않겠나 네",
  "그럼에도 불구하고 뭔가 좀 보완해야 할 사안이 있다면 어떤 거가 생각나십니까? 어 저는 예 운영하면서 들었었던 것을 먼저 예 말씀하신 진행자가 말씀해 주셨던 것처럼 그 시수 부족을 제일 네",
  "문제로 생각했었습니다",
  "예 그래서 그 대안 방법들 여러 가지 방법으로 아이들 동아리 활동이라든지 아니면 뭐 어 다른 그 창의성 체험 활동 시간에 편성 운영 한다라는지 이런 대안들을 좀 생각하면서 운영을 하고 있는데요",
  "아이들이 십칠 시 열일곱 시간 정도로 수업을 하는 거는 참 예 이케 좀 적절하지 않은 시수가 매우 부족하다라는 생각이에요",
  "아 그래요? 네. 그래서 좀 시수가 보다 많은 시간을 편성 운영할 수 있었으면 좋겠다라는 생각을 네",
  "필요하다고 생각했었습니다",
  "오늘 어 바쁘신 가운데 시간 내 주셔서 정말 고맙습니다",
  "지금까지 충북 진천초평초등학교 구태윤 교사와 함께 했습니다",
  "랭커의 에브리싱 앳 원스 들으시고요",
  "글로벌 이슈 이어가겠습니다",
  "한 주의 끝자락 금요일 저녁 우리 시선을 국제 사회로 넓혀 보는 시간입니다",
  "글로벌 이슈 임상훈 인문결 연구소장과 지구촌 소식 알아보죠",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 어 이번 주에 참 특이한 소식을 하나 저희가 접했어요",
  "어 인터폴 여 어 잘 알고 있는 뭐 영화나 드라마 이런 데서 하도 나오니까요",
  "근데 그 인터폴의 수장이 우리나라 사람이 됐다",
  "인터폴 총재라고 이렇게 부르죠? 네. 그렇죠",
  "영어에서는 이렇게 하니까 어 말씀하신 것처럼 이번에 새로 인터폴의 수장으로는 이제 우리나라 사람으론 처음 네",
  "아 이제 김종양 전 인터폴 그니까 직전까지 부총재 아 부총재였군요? 예. 소속 부총재도 하셨고 네",
  "국내에서도 물론 당연히 이제 경찰 생활도 오래 하셨고요",
  "어 그 이번에 어 이 년 임기 뭐 이따가 얘기가 다시 설명이 나오겠습니다만은 예",
  "이 년 임기로 어 새로 그 인터폴 총재로 당선이 되셨는데 굉장히 그 해외에서도 화제거리가 됐던 이번에 선거였습니다",
  "그니까는 어 러시아 출신의 프로콥추크라고 하는 역시 이 분도 이제 부총재인데 네",
  "유럽 담당 부총잰데 어 두 부총재가 이제 경합을 해서 아 예",
  "선거 끝에 인제 김종양 전 부총재 그니까 이제 새로 신임 총재가 이제 당선이 되신 건데 네",
  "이 외국에서는 특히 유럽이라든가 미국 같은 경우에서는 굉장히 보도가 많이 나왔어요",
  "근데 이제 아 우리나라 하고는 다른 각도에서 그니까 무슨 얘기냐면은 사실상 이 러시아 출신의 그 프로콥추크 전 아 그니까 아직까지는 부총재 부총재죠? 예",
  "아 이 분이 굉장히 유력했다",
  "이런 보도들이 많이 나왔었거든요",
  "그런데 어 유력하다는 이야기가 이제 많이 돌기 시작하면서 이 서유럽 국가들이 굉장히 부산하게 많이 움직였습니다",
  "아 러시아 쪽에 그렇죠",
  "주고 싶지 않았군요? 예. 이 인터폴의 수장을 러시아에게 넘겨 주면 안 된다라는 생각이 아하 굉장히 이 서유럽 국가들 사이에서 이렇게 많이 돌면서 미국을 포함해서요",
  "근데 그런 이유가 단순한 어떤 그런 어떤 뭐 라이벌 의식 이런 것보다도 그 내면이 특히 그 저기 프로콥추크 이 부총재가 어 푸틴 대통령의 측근이거든요",
  "그러면서 서유럽 국가들의 주장에 따르면은 이미 아직까지도 그 푸틴 대통령의 정적을 잡아 드리는데 인터폴을 활용을 했다",
  "이런 의심을 하고 있거든요",
  "그런데 거기다가 이제 총재까지 되면 네",
  "이거 뭐 인터폴이 어 러시아의 러시아 수중으로 넘어갈 수 있는 그렇죠. 그런 어떤 굉장한 불안감을 느꼈던 모양이에요",
  "그러면서 그 아주 그냥 그 그 미국의 어 국무장관까지도 나서 가지고 네",
  "어 이번에 김용양 김영양 김종양 부총재를 어 새로 네",
  "총재로 어 해야 된다",
  "굉장히들 저 뭐라 선거 운동 아닌 선거 운동을 해 줘가지고 예",
  "그런 덕도 어 또 있었다",
  "그러니까 이 어 결정되기 전까지는 우리 국내에서는 아무도 몰랐잖습니까? 그렇죠",
  "또 뭐 별로 화제가 되지도 않았고",
  "그 어떤 면에서는 설마 되랴 뭐 이런 생각도 있었는지 모르겠습니다만은 네네",
  "그런데 어떤 면에서 보면 저 김종양 총재 네",
  "이제 총재가 됐죠? 어 입장에서는 천운이 따랐군요",
  "그런 어떤 운동 물론 이제 본인의 능력도 상당히 어 물론 그렇겠습니다만 네",
  "자 그러면요 이 인터폴이라고 하는 조직이 어떤 건지 어떤 식으로 조직 돼있고 또 본부는 어디다 두고 있는지 좀 그거부터 한 번 좀 설명 듣고 싶어요",
  "프랑스 리옹이라고 하는 도시에 있습니다",
  "그니까는 프랑스에서 두 번째로 큰 도시 리옹인데 네",
  "리옹이라고 하는 남동쪽에 있는 도시인데 거기에 인제 본부 총 본부를 두고 있고요",
  "물론 보 그 지부도 다 다른 나라에도 또 있습니다만은 네",
  "근데 우리가 인터폴 하면 저도 어릴 때도 그 인터폴이라고 하는 막연한 어떤 그 꼬마일 때 선망 같은 네. 어떤 그 예",
  "국제적인 어떤 그  이케 인터폴 배지를 달고 뭐 이케 범죄 소탕하고 예예",
  "이런 뭐 생각도 많이 해 보고 그랬는데 사실은 이제 인터폴이 그렇게 수사를 할 수 있는 그런 기관은 아니고요",
  "그니까 인터폴이라고 하는 뭐 그 단독의 어떤 수사 조직이 있는 그런 건 아니고 전 세계에 있는 그 각 나라마다 경찰력은 있지 않겠습니까? 네",
  "그 경찰력이 가지고 있는 모든 정보들 범죄 정보라든가 이런 것들을 이케 서로 이렇게 소통할 수 있도록 하나로 묶어 주는 아 예",
  "그런 어떤 그 정보교환 소통 네네",
  "이런 것들 하기 위한 연합체라고 할 수가 있는 것이죠",
  "공유하는 시스템 네. 그렇죠",
  "그래서 이제 물론 수사권은 없지만 이렇게 범죄현 각국의 범죄 현황 그 다음에 범죄자 리스트라든가 뭐 이런 것들을 전부 이렇게 하나로 묶어서 이렇게 서로 배분하고 네",
  "고 공유하고 이렇게 하기 때문에 그 정보의 양은 뭐 어마어마하다고 할 수가 있는 것이죠",
  "그러면서 인제 그 수사를 하는데 있어가지고 굉장한 그 각국 모 이 참여하고 있는 모든 국가들이 마찬가지입니다만은 굉장한 도움을 받는 것이죠. 사실은 네",
  "인터폴을 통해서 예",
  "그런데 이제 보통 우리가 그 국내에서 어떤 범죄를 저지르고 네",
  "해외에 어떤 나라로 도망을 갔다",
  "도피했다 그러면 이제 그 나라 경찰의 협조를 받아 가지고 네",
  "뭐 체포를 한다든지 뭐 범인 범죄 어 범인을 인수 받는다든지 이러지 않습니까? 예예",
  "이 인터폴하고는 뭐 어떻게 다르게 됩니까? 그러니까 이제 우리가 이제 음 구별을 해야 되는 것이 예",
  "어 나라와 나라 사이의 범죄인 인도 조약이라는 게 또 따로 있지 않습니까? 어 그렇죠",
  "그러면은 그 인도조약에 따라서 그 아까 말씀하신 것처럼 예를 들어서 에이라는 국가에서 무슨 뭐 누군가 범죄를 저지르고 비라는 국가로 도망을 갔다",
  "그러면은 범죄인 인도조약이 있을 경우에는 에이국에서 비국으로 이제 신청을 할 수가 있는 것이죠",
  "그러면 이제 비국에서 에이국으로 이제 체포를 해서 넘겨줄 수가 있는데 예",
  "무조건 뭐 다 넘겨준 건 아니고 물론 예",
  "예를 들어서 비국 에 에이국에서 그 저지른 그 범죄가 비국에서는 범죄 사실이 아니다",
  "어허 그랬을 때 좀 문제가 될 수 있고요",
  "특히나 에이국에서 만약에 사형제도가 있는 있는데 예",
  "비국에는 사형 제도가 없다던가",
  "근데 이게 사형에 해당하는 에이국에서 사형에 해당하는 범죄 으흠 이런 거는 이케 넘겨주지 않고 뭐 이런 복잡한 게 있긴 있습니다",
  "근데 이제 그거와 별도로 어 아까 말씀드린 것처럼 이 인터폴이라고 하는 것은 정보를 공유하고 있기 때문에 네",
  "그니까 어 비라는 국가에다가 예를 들어서 인터폴 회원국이라면은 에이국에서 요청을 할 수가 있죠",
  "지금 그 안에 들어가 있다",
  "근데 만약에 비국이 범죄인 인도조약을 체결하지 않고 있는 나라라면은 네",
  "체포는 할 수가 없겠지요",
  "넘겨 달라 할 순 없겠지만 예예",
  "최소한 정보를 알 수 있다",
  "아 그래서 지금 이 비국 안에 있다",
  "근데 만약에 이 범죄자가 씨국으로 넘어간다 근데 씨국은 범죄 인도조약 체 조약이 체결돼 있는 나라다",
  "그러면 씨국으로 넘어간다는 정보를 비 비국 덕분에 알게 되고 알게 되지 않겠습니까? 예",
  "그니까 씨국에다가 바로 이걸 체포해서 으흠 우리에게 넘겨라",
  "아 그니까 이런 굉장한 그 정보의 공유가 예",
  "이 인터폴의 힘이라고 할 수가 있는 것이죠",
  "근데 이제 이 우리 김종양 총재가 인제 이번에 당선이 됐는데 네",
  "바로 앞 총재는 중국인이었고 네네. 맞습니다",
  "그 중국인 총재가 임기를 채우지 못한 게 뭔가 문제가 있었다고 들었는데 근데 이게 어떤 문제일까요? 음 아직까지 확실하게 드러나지는 않았습니다만은 네",
  "그니까 여러 우리 올해 있었던 일이거든요",
  "이게 어 그러니까 음 올해 구 월에 이 중국인 그니까 전임 총재가 중국으로 잠시 이제 뭐 업무차 갔는데 구 월 말에 갔는데 거기서 실종이 돼 버린 거예요",
  "그러니까 본부가 있는 프랑스 리옹에 있다가 그렇죠",
  "중국으로 자기 나라로 귀국을 했는데 네",
  "실종이 됐다고요? 그렇죠",
  "그 그러니까 처음에는 중국에 갔는지도 부인이 몰랐는데 아하 프랑스 경찰에서 조사해 보니까 중국 공항까지는 갔더라",
  "어 근데 거기서 이제 나중에 알려진 사실이 어 중국 공안 공 공안에 체포가 된 겁니다",
  "그러면서 이게 과 과연 권력 싸움 때문에 어떤 일이 벌어진 일이냐? 예",
  "어 서구 국가들에선 그런 또 이야기도 많이 돌았습니다만 그럴 가능성이 없지 않느냐? 왜냐면은 저우융캉 전 그 공안부 부장의 측근이라고 알려져 있거든요",
  "부부장도 계속 오래 했는 했었는데 그니까 동시에 겸임을 하고 있었죠",
  "인터폴 수장도 하면서 총 하면서 예",
  "어 중국 내부에서의 공안부 부부장을 겸하고 있었던 거죠",
  "아 근데 이천십사 년에 그 저유융캉이 실각하지 않았습니까? 그때 이제 대부분 측근들이 뭐라고 할까요. 좀 숙청이  예",
  "이천십육 년에 이 저 인터폴 총재가 됐거든요",
  "그래서 일단 그럴 가능 만약에 그랬다면 중국에서 이 총재를 시키지도 않았을 텐데 말이죠",
  "그러지 않았을까? 그래서 이제 그 실제로 그러면 어떤 개인 비리가 있는가? 네",
  "근데 뭐 중국이란 나란 그걸 공유하지는 않으니까  어쨌든간에 갑작스럽게 예",
  "어 남은 임기 이 년을 채울 으흠 어 새 수장을 뽑아야 됐었기 때문에 이번에 이제 그러니까 원래는 임기가 사 년인데 네",
  "아 이 년은 먼저 했고요? 그렇죠",
  "남은 임기만 김종양 신임 총재는 이 년만 예",
  "임기를 채우게 되는 것이죠",
  "인터폴을 통해서 조사를 해야겠네요?  그러게요",
  "그런데 지금 인터폴의 회원국이 전부 몇 개나? 회원국이 백구십사 개국입니다",
  "아유구야 유엔이 백구십삼 개국이니까 예",
  "오히려 유엔보다도 회원국이 많죠",
  "한 나라가 더 많네요",
  "예. 그니까 물론 독 그니까 백구십삼 개국이 똑같이 그니까 저 뭐라 그럴까요 교집합이고 하나가 더 많은 게 아니고 예",
  "어 유엔 그 회원국이 아닌데 인터폴이 들어와있는 나라도 있고 네",
  "또 그 반대의 경우도 있고",
  "그래서 그 정확하게 이제 겹치진 않지만 어쨌든간에 그 한 국가가 어 원래는 유엔국이 많은데 올해 들어와가지고 그 이 오세아니아의 그 섬나라 네네",
  "국가들이 그 두 국가x 가입을 새로 했습니다",
  "그러면서 오히려 인제 추월하게 된 거죠",
  "유엔을 유엔국을 그렇군요",
  "유엔 회원국을 자 전세계 백구십사 개국의 회원국을 가지고 있는 인터폴의 수장이 에 우리나라에서 배출이 됐다라는 것도 참 어쨌건 어 큰 뉴스 그렇죠",
  "어 이 그 김종양 총재 외에도 지금 중요한 국제기구에서 활약하는 우리 한국인들이 여러 분 계시죠? 그렇죠",
  "과거에 했던 분들까지 하면은 네",
  "우리도 상당히 이제는 이런 그 국가의 역량이 쌓였다 이렇게 볼 수가 있는 것인데 네",
  "과거에 한승수 전 장관께서 인제 유엔총회의장을 하셨었죠",
  "그 다음에 물론 우리 다 기억하고 있는 반기문 유엔 사무총장 네네",
  "어떻게 보면 국제기구에서 가장 높은 자리에 올랐다고 할 수가 있죠",
  "그다음에 경제사회이사회라고 하는 그 유엔 산하에 또 굉장히 중요한 기구인데 아 거기 사무총장으로 오준 전 대사가 아 저 재임을 한 번 하셨었고요",
  "그다음에 그 뭐 우리나라 국적은 아닙니다만은 그 세계은행 총재 예예",
  "뭐 그 원래 한국인이었고 그렇죠",
  "뭐 등등 이회성 그 기후변화에 관한 정보관 협의체 사무총장이라든가 많이 있습니다",
  "근데 중에서 저 국제해사기구라고 하는 기구가 있는데요",
  "여기 임기택 전 그 부산항만 그 공사 사장이 어 사무총장을 했었는데 네",
  "이번에 바로 다음 날입니다",
  "그니까는 그 인터폴의 김종양 총재가 당선이 된 것이 이십일 일이었는데 예",
  "바로 다음 날 이십이 일 날 다시 임기 두 번째 임기를 또 시작하게 됐다",
  "어 연임하게 되셨군요? 그렇죠",
  "임기택 사무총장이 연임을 하게 됐다",
  "라는 소식까지 또 같이 들어왔죠",
  "어떤 기군가요? 어 그니까 뭐라고 할까요 그 국제 그니까 뭐 전 지구 안에 있는 나라들 중에서 내륙국가를 제외하고는 네",
  "전부 어쨌든 배를 타고 어딘가 나가지 않겠습니까? 네",
  "그니까는 이 해양 해양과 관련해서 어떻게 보면은 종합적인 어떤 그 업무를 담당하고 있는 그런 것이라고 할 수 있는 것이죠",
  "아 그래서 이제 어 해양 관리 뿐만 아니라 예",
  "그 그런 데서 나올 수 있는 어떤 그 그 환경 해양 환경 이런 거에 대한 그 예방 이런 것까지 담당하고 있는 네",
  "그래서 소위 바다의 대통령이다 아 이런 별명까지도 국제해사기구의 사무총장을 그렇게 부른단 말이죠? 네네",
  "바다의 대통령 그렇죠",
  "유엔 산하 기구이죠? 네. 그렇죠",
  "그니까 이분이 진짜 바다의 사나이라고 할 수가 있는 게요",
  "임기택 사무총장이요? 네네",
  "태생도 마산 그니까 바닷가에서 태어나셨고요",
  "대학도 해양대학을 나오셨고 네",
  "군대도 해군을 나오셨고 예",
  "그 다음에 직장을 국토해양부 부산항만공사  완전히 바다에서만 그리고서는 네",
  "이제는 저 국제해사기구의 수장까지 예",
  "정말 그 바다의 사나이다",
  "이렇게 할 수가 있죠",
  "아 우리 저기 청취자 가운데에 조미숙 님이 이종욱 더블유에이치오 총재도 있습니다라고 그렇죠",
  "저도 말을 하려고 했는데 그 갑자기 그 기구 이름이 생각이 안 나가지고 말을 못 했어요",
  "세계보건기구 이분 같은 경우는 백신의 황제다",
  "굉장히 훌륭한 어른이죠. 이분도 예. 그렇죠",
  "예. 어 고맙습니다. 조미숙 님 아 윤화진 님은 인터폴의 수장이 대한민국 분이라니 왠지 예 뿌듯합니다",
  "이 국제경찰인데 네 그런데 지금 마침 그 어 국제해사기구 어 사무총장에 어 임기택 현 총장이 다시 연임이 됐다는 소식을 전해 드리면서 그 바다에 관한 소식이 최근에 네",
  "거 참 걱정스러운 소식이 하나 들어온 게 있어요",
  "인도네시아 해안에서 발견된 고래의 그 사체 네",
  "죽은 고래죠? 그 안에서 무려 플라스틱이 육 키로그램 네",
  "우리나라 해변에서도 어저껜가 뭐 비슷한 게 하나 있었어요",
  "플라스틱이 육 키로그램이 나왔다는 것이 우리가 이거 상상을 해 보면 말이죠",
  "도대체가 이게 사실 플라스틱이 다른 예를 들어서 이제 쇠붙이나 이런 것보다 가볍잖습니까? 네",
  "그런데 육 키로그램 육 키로그램이 나왔단 이야기는 얼마나 많은 양이 아 그니까 그 안에서 뭐 슬리퍼부터 해가지고 별의별 뭐 비닐봉지 뭐 이런 모든 이 플라스틱이 다 나왔다는 거거든요",
  "얼마나 이 무 해양이 심각하게 오염이 돼 있는가",
  "이런 거를 아주 상징적으로 보여 주는 이번에 사건이었는데 사실상 그 이번에 처음 알려진 일은 아니죠? 그렇죠",
  "뭐 최근 계속 문제가 됐죠",
  "바다 플라스틱 오염이요",
  "해양에 떠다니는 그 플라스틱이 어 사실 우리가 상상 지금 하는 이상의 네",
  "그런 어떤 심각한 수준이 되어 있다",
  "그래서 굉장히 좀 국제적으로 노력이 필요하다는 그런 지적이 많이 나오고 있는데요",
  "뭐 사실 플라스틱이 또 이렇게 잘 분해가 안 되고 네",
  "그 바다에서 떨어다 떠다니다 보면 이렇게 많이 분해가 되지 않습니까? 네",
  "눈에 잘 보이지도 않고 사실은 이런 미세플라스틱 이게 정말 문제가 되는 네",
  "어 그런 실 실상이죠. 이건 예",
  "굉장히 우리가 눈 눈여겨봐야 되는 그런 일입니다",
  "자 지금 그 이런 문제를 해결하기 위해서 지금 국제사회에 많은 노력을 기울이고 있는 것으로 알고 있습니다만은 네",
  "어떤 노력들이 지금 진행되고 있을까요? 그 이 비슷한 사례 그니까 한 가지 제가 사례를 네",
  "설명을 해드리고 싶은데 예",
  "사실 이 그 플라스틱으로 구 이렇게 만들어져 있는 거대한 섬 같은 것이 어 몇 년 전에 발견이 됐거든요",
  "이 우연히 발견이 된 건데 태평양상에서 발견됐다는 거죠? 예. 맞습니다",
  "그니까 하와이하고 저기 미국 본토 사이 본토 사이에서 예",
  "우리나라 한반도의 일곱 배 크기의  근데 이게 하나가 아니라는 것이죠. 문제는 예",
  "이렇게 큰 어 뭐 거의 뭐 이렇게 대륙이라고 해도 될 정도의 대륙까지는 아니겠습니다만 하여간 섬이라고 할 정도의 큰 어떤 그 이 플라스틱 쓰레기 더미가 이렇게 흘러 다니고 있으니까 네",
  "그니까 활동가들이 이런 사실을 좀 알리기 위해서 그것을 나라로 만들자 아예 나라로 만들자? 예. 왜냐면 그니까 실제로 사람이 살 수는 없죠. 물론 예예",
  "근데 하나의 섬나라처럼 이렇게 해가지고 예",
  "사람들에게 이제 경각심을 부이 부이 저 주기 위해서 네",
  "그래서 화폐도 만들었고요. 실제 예",
  "여권까지 만들었고 어허 그래 가지고 여 실제로 그 과거의 미국의 앨고어 부통령 네",
  "이분이 굉장히 환경에 관심이 많잖습니까? 그렇죠. 예",
  "그래서 본인이 스스로 아 내가 자원한다 그래서 그 국적 취득하고  그니까 하나 하나의 운동이죠",
  "환경 운동인데 여권까지 만들었습니다",
  "그런 운 그 운동들이 굉장히 많이 지금 전개되고 있고요",
  "정부 차원에서도 뭐 영국 정부도 이천사십이 년까지 어 플라스틱 쓰레기 같은 것들은 어 앞으로 모두 이제 없애기로 하겠다",
  "이런 발표도 했고 이제 이천사십이 년까지니까 뭐 인제 중장기적인 어떤 프로젝트인데 네",
  "그 중국 같은 경우도 사실은 중국이 어 모든 외국에 있는 그 플라스틱 쓰레기를 이렇게 수입을 해 가지고 그걸 가지고 재활용해서 다른 걸 만드는 이런 것들을 많이 해 왔었거든요",
  "근데 그거를 이제 중단하겠다",
  "전세계적으로 플라스틱의 사용을 조금씩 조금씩 줄여가겠다는 그런 운동들이 네",
  "아까 말씀드렸던 어떤 그 그 사회단체에서도 예",
  "있고 그다음에 국가 차원에서도 있고 어 국민들도 굉장히 이거를 눈여겨 봐 봐야 될 거 같고요",
  "이게 아까도 말씀드린 것처럼 다른 종이나 무슨 뭐 이런 쓰레기 하고 달리 그렇습니다",
  "정말 이 분해가 안 되고요",
  "물고기들이 잡아먹잖습니까? 그렇죠",
  "이걸 먹지 않습니까? 예",
  "그럼 결국 사람도 먹게 되는 거고 네",
  "자 그런 그 문제점에 대해서 저희들도 몇 차례 다루긴 했습니다만은 이제 국가적인 차원 또는 세계적인 세계기구의 차원에서도 대책을 마련해야겠지만 각자 한 사람 한 사람들이 맡아서 해결해 주는 것이 더 효과가 큰 거 같아요",
  "한 사람 한 사람이 줄이면은 그렇습니다. 예",
  "아 구팔공일 님 아 그 이 얘기입니다",
  "우리 청취자 구팔공일 님 보내 주셨는데 아귀 뱃속에서 페트병이 발견됐다",
  "저도 이 뉴스를 보고 아까 그 말씀을 드리려고 했는데 제가 요즘 뭘 보고도 기억이 잘  대단히 고맙습니다",
  "구팔공일 님 저를 도와주셔서 네",
  "오늘 그벌 글로벌이슈 임상훈 인문결연구소장과 함께 했습니다",
  "공감시대 일 부 여기서 마치겠는데요",
  "빅 데이터로 읽는 오늘에서 퀴즈 내 드렸었죠? 어 웹툰 웹 드라마와 같이 과자를 먹듯 짧은 시간에 문화 콘텐츠를 소비하는 것 뭐라고 할까요? 문제 드렸었는데요",
  "정답은 이 번 스낵컬처 송선영 님께서 문자 주시면서 요즘 화제가 되고 있는 내용에 대해 설명해 주셔서 좋네요 라고 해 주셨습니다",
  "어 영화 프리윌리에 그 주제가로 썼던 그 노래죠? 그 고래가 나오는 마이클 잭슨의 윌 유 비 데어 들으시구요 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "십일 월 이십삼 일 금요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "네. 오늘은 어떤 장면 들여다볼까요? 네. 오늘 금요일 밤인데 또 퇴근하시면서 네",
  "휴식을 취하고 계시는 분들도 계실 것 같고 네",
  "예. 왠지 좀 아늑하고 평화로운 그런 풍경을 연상을 해보다가 등대를 떠올리게 됐습니다",
  "예. 이 등대 바다의 길잡이 역할을 하는 이 등대에 역사 네",
  "에 대해서 오늘 살펴보고자 합니다",
  "예. 지금 시간에 벌써 그 등대가 바라보이는 바닷가에 가 계신 분도 어 있을 수 있겠어요",
  "우리나라 등대 역사부터 한번 좀 살펴볼까요? 네. 일단 우리나라에 설치돼 있는 등대를 보면은 네",
  "이천십팔 년 구 월 기준입니다",
  "유인등대가 있고 무인등대가 있는데 예",
  "합치면 오천이백구십육 기가 어 설치가 돼 있구요",
  "야 생각보다 많네요",
  "그리고 뭐 유인등대는 사실 소숩니다. 서른여덟 기 네",
  "이구 나머지는 무인등대로 이게 무인등대가 물 위에 떠 있는 부표 등표 이표 이런 등대 역할을 하는 모든 것들을 아하 포함한 수치입니다",
  "네. 등대의 범주가 우리가 생각하는 것보다 더 넓다라고 보실 수 있죠",
  "그 어 등대의 하면 우리가 떠오르는 게 역시 그 깜빡깜빡하는 거예요",
  "멀리서 봐도 그래서 금방 그것이 등대인 줄 알게 되고요",
  "아 이게 뭔가 좀 정해진 기준이 있겠죠? 예. 근데 그 등대마다 다르게 주기가 설정이 돼 있습니다",
  "아하 등대마다 다르게 그렇습니다",
  "해서 이 주기를 보고 이 등대가 어느 등대인지 식별할 수 있도록 아~ 예",
  "고유의 주기가 있는 것이죠",
  "가령 포항 호미곶에 있는 등대는 등대 주기가 십이 초에 일 섬광 으흠 네. 십이 초에 한 번 불빛이 회전하는 네",
  "그런 주기를 갖고 있죠",
  "그리고 이거 전구에서 나오는 빛을 반사하는 렌즈면의 수가 두 면이냐? 네",
  "아니면 사 면 네 개면 이냐 여기에 따라서도 주기가 달라집니다",
  "바다 쪽에서 어디서 이렇게 들어오다 보면 어 몇 개의 등대가 보일 수 있겠죠? 그렇습니다",
  "그러니까 그것을 구분할려면 뭔가 신호가 달라야 되겠다",
  "그 방파제에 서 있는 등대를 보면은 몸체가 빨갛게 칠해진 게 있고 네",
  "하얗게 칠해진 게 있어요",
  "그것도 또 뭔가 의미가 다른가요? 예. 등대 색들이 다른데 어 이게 항구에서 배를 타고 나갈 때는 흰 등대 쪽으로 나가고 들어올 때는 빨간 등대 편으로 들어온다",
  "아하 라고 하는 의미가 있습니다",
  "그리고 배도 일종의 그 우측통행을 한다고 보시면 될 거 같은데요",
  "네. 그리고 가끔씩 보면은 노란 등대도 있고 녹색 등대도 있거든요? 예",
  "노란색 등대는 주변 해상을 주의하라라고 하는 의미구요",
  "그리고 녹색 등대는 암초가 있다라는 뜻입니다",
  "그리고 그 등대가 밝히는 불 색깔도 빨간 등대는 적색 흰 등대는 녹색 네",
  "자 전국에 약 오천삼백여 기가 설치되어 있는 등대에 대한 좀 기본적인 사안들을 먼저 알아봤는데 그러면 처음 언제 생겼습니까? 현대적인 등대가 등장하기 전에는 뭐 해안가나 산 섬 이런 데 봉화를 피워서 등대로 이용을 했었구요",
  "이게 결국에 천팔백칠십육 년 개항을 맞이하면서 특히 제국주의 침략 세력의 필요에 의해서 처음에는 어 근대식 등대가 만들어지게 됩니다",
  "그래서 이 침략 세력도 뭐 여러 군데니까 예",
  "이권을 차지하려고 싸움을 막 벌이고 그런 상황이었는데 일본 같은 경우는 특히 개항장을 통해서 선박 왕래를 빈번하게 하는 그런 입장인데 오 이 지금 한국 연해 요소에는 등대나 초표 이런 것들이 설치되어 있지 않다",
  "라고 불만을 표하면서 어 건립을 촉구하는 외교문서를 보내오게 되구요",
  "뭐 등대가 효용이 있다는 건 다 알고 있는 거지만 네",
  "우리 정부 입장에서는 재정난 때문에 난감해하다가 결국 강권에 못 이겨서 천구백이 년에 예",
  "인천해관 등대국을 설치를 하고 그해 오 월부터 팔미도 소월미도 북장자 쪽에 등대를 만들고 또 백암 등표 건설에 착수를 해서 천구백삼 년 유 월에 이걸 완공을 하게 됩니다",
  "네. 천구백삼 년 백 년이 넘었네요",
  "어허 최초의 근대식 등대는 어디일까요? 네. 인천 팔미도에 있는 팔미도 네",
  "등대가 최초의 근대식 등대구요",
  "원래 이 섬은 갈매기들이 많이 살고 있는 그런 인적 드문 작은 섬이었는데 이 인천항이라는 데가 수심이 얕고 간만의 차이가 심하기 때문에 네",
  "입출항이 굉장히 용의하지 않았고 어 그러다 보니까 일본의 특히 이쪽에다가 어 등대를 세우지 않으면 암초에 부딪치는 해난 사고가 일어난다",
  "라고 이야기를 강력하게 해서 결국에는 프랑스 기술자까지 예",
  "동원돼서 우리나라 최초 등대가 탄생을 하게 되는 것이죠",
  "그리고 일본은 이 등대를 러일전쟁 당시에 물자 공급에도 이용하기도 했었구요",
  "어쨌든 뭐 그 계기는 썩 유쾌하지는 않지만 네",
  "어 어 우리나라 최초의 근대식 등대기 때문에 네",
  "문화재로 보존이 되서 또 이천삼 년에는 새로운 등대가 세워지기도 했습니다",
  "예. 자 천구백삼 년 천구백사 년 무렵이라면은 전기 사정이 그다지 이 원활치 않을 때 네",
  "일 텐데 어떻게 불을 밝혔을까요? 네. 뭐 점등은 석유 백열등으로 처음에는요",
  "네. 불빛을 밝혀 네",
  "오다가 천구백오십사 년 팔 월에 발동 발전기를 설치를 해서 전기등으로 교체를 했구요",
  "그리고 천구백구십일 년 구 월에 또 한 번 진화해서 태양광발전시설을 설치를 했습니다",
  "아 석유 백열등에서 발동 발전기로 그리고 태양광 발전기까지 네",
  "아 조금 전에 말씀해 주신 인제 그 최초의 근대식 등대인 팔미도 등대 네",
  "한국전쟁 당시에도 상당한 역할을 했다고 그래요",
  "일제 강점의 역사뿐만 아니라 어 한국전쟁 당시 인천상륙작전 하고도 연관이 있습니다",
  "인천항 길목에 놓여있는 요충지에 팔미도등대가 있었던 것이고 암초를 피해서 뱃길 안내도 가능한 그런 특징이 있었던 건데 네",
  "아시다시피 당시에 북한군에게 인천이 점령을 당했던 상황이 상황이고 네",
  "또 켈로 부대원들 영화도 제작이 됐었죠? 각종 첩보 활동을 펼치면서 이 팔미도등대를 탈환을 하게 됩니다",
  "그래서 인천으로 들어오는 길을 트는 데 성공을 하게 되구요",
  "어 특히 그 등대원들은 예전에 등대 발전기를 돌리기 위해서 경유 이동을 지게에 짊어지고 야산을 하루에도 몇 번씩 오르내리고 아 뭐 또 겨울에는 땔감을 섬에서 직접 구하고 어 차가운 방에서 떨면서 겨울밤을 지새운 뭐 그런 것도 있었고요",
  "네. 매일 수동으로 등대 불을 켜야 했기 때문에 사시사철 비상 상태로 또 근무를 하기도 했고 네",
  "또 이 등대수들이 피난을 가지 않고 석유램프를 켜 놓은 채로 네",
  "동 등명기를 손으로 돌려서 위치를 알려 줬기 때문에 예",
  "이런 탈환 작전이 성공할 수 있었던 것입니다",
  "야 대단한 수고였군요",
  "예. 자 이 팔미도등대 외에도 불을 밝힌 지 어 백 년이 넘는 등대들이 어 전국에 흩어져 있죠? 네. 그렇습니다",
  "부산 가덕도등대 충남 태안의 옹도등대 울산 울기등대 경북 울진 죽변등대 전남 진도 하조도등대 포항 호미곶등대 아 이렇게 백 년이 넘는 예",
  "등대들이 곳곳에 있습니다",
  "네. 자 어 그 가운데 한 곳만 간단히 소개해 주신다면요? 네. 경상북도 기념물 제 삼십구 혼데요",
  "호미곶 등대 어 굉장히 크기도 있고 아름다운 외형 때문에 주목을 받았던 그런 등댑니다",
  "어 이 등대 곳곳에서 오얏꽃 문양이 발견이 되는데요",
  "이것은 조선 왕실의 상징이었구요",
  "뭐 고종이라는 그 임금이 제국들의 그 제국 열강들의 간섭 때문에 어 등대를 또 세우기도 했지만 이 깊은 고민에 빠져 있다가 명예를 회복하자 뭐 이런 결심을 하면서 네",
  "어 천팔백구십칠 년에 대한제국 선포를 하고 최초의 군함이죠",
  "광제호를 도입해서 연안 경비를 시작을 하거든요? 네",
  "그리고 천구백일 년에 포항의 호미곶등대를 건설하기 시작하는데 여기에 왕실의 상징을 넣자라고 된 것입니다",
  "그래서 오얏꽃 문양들이 예",
  "나오는 것이고 근데 등대가 다 지어지기도 전에 일본과 그 을사늑약이 체결이 되면서 음음 대한제국 외교권이 상실하게 되구요",
  "천구백칠 년 호미곶등대가 거듭되는 위기 속에서 어 바다를 지키는 그런 등대가 되었습니다",
  "호미곶 하면 또 사실 참 상징적인 지역이기도 하지 않습니까? 네",
  "어 등대가 요즘은 이제 에 실용적인 목적뿐만 아니라 관광명소로도 네",
  "많이 쓰이고 있어요",
  "해양수산부도 아름다운 한국 등대에 십육 경 네",
  "이라는 것을 선정하기도 했었구요",
  "앞서 나왔던 뭐 등대인 팔미도등대라든가 군산 어청도등대 또 소청도등대 또 섬 모양의 옹기와 같아서 이름 붙여졌던 옹도등대 네",
  "섬 전체가 천연기념물인 홍도등대 네",
  "국토최남단 최고봉에 있는 마라도등대 동백나무 풍광이 일품인 오동도등대 이런 등대들이 아름다운 등대로 꼽히고 있습니다",
  "네. 겨울밤을 지키는 등대는 더 외로우면서도 호젓하고 네",
  "어 보는 맛이 다른 거 같더라구요",
  "예. 이 겨울에 한 번 등대 찾아가 보시는 것도 좋을 거 같구요",
  "어 조금 전에 소개해 주셨던 그 인제 팔미도등대 같은 경우에 한국전쟁 당시에 그 등대를 지키는 분들이 얼마나 고생을 많이 했던가 어 소개를 해 주셨는데 뭐 등대하고는 다르지만은 어 봉화 조선시대 때 봉화 같은 경우에는 말이죠",
  "대부분 다 산 위에 있잖아요",
  "음 그래서 그 불 한 번 피우러 올라간다는 게 보통 일이 아니었어요",
  "그래서 그 연구 자료에 따르면은 거의 대부분을 이제 스님들이 담당을 했죠",
  "보통 절이 인제 산에 있다 보니깐요",
  "그렇게 해서 인제 어느 정도 비용을 음 관에서 지불도 해 주고 했었는데요",
  "조선시대 때 봉화는 그렇게 그 정확하고 신속하게 피웠던 것 같진 않아요",
  "피울 때도 있고 네",
  "안 피울 때도 있고 그랬던 것 같은데 등대는 정말 그래선 안 되죠",
  "예. 이거는 그 어 관광이라고 하는 건 인제 부차적인 거고 그렇죠. 사후에 역시 네",
  "역시 어 배의 안전 항해 안전을 위한 것이니깐요",
  "자 그런 등대의 역사 근대 등대의 역사도 이제 백 년이 넘었다 하는 이야기 오늘 재밌게 잘 들었습니다",
  "예. 오늘 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 네. 식민지배를 위해 만들어진 등대였지만 평화의 바다를 비추게 되었다",
  "네. 평화의 바다를 비췄다",
  "오늘의 한 컷 어 퀴즈까지 내주실까요? 천구백삼 년 한국에 세워진 최초의 근대식 등대입니다",
  "한국전쟁 때 인천상륙작전에 불을 밝히기도 했던 그런 역사를 지닌 이 등대는 무엇일까요? 일 번 팔미도등대 이 번 가덕도등대 퀴즈 정답 어디로 보내죠? 문자는 샵 일공사오로 보내 주시구요",
  "우리나라 최초의 근대식 등대 묻는 퀴즈 내 드렸어요",
  "일 번 팔미도등대 이 번 가덕도등대 김성은 님 아 문자 주셨는데요",
  "오늘 퇴근도 늦어진 데다 워킹맘이라 밥하느라 이제 라디오 틀었어요",
  "흰 등대 빨간 등대 보며 궁금했는데 등대 색에 따라 의미가 달라지는군요",
  "어 아주 간단한 상식이지만 아주 재밌는 상식이 아닐까 싶어요",
  "좋은 얘기 들었습니다. 저도 어 등대 얘기를 했으니깐요",
  "서문탁의 등대지기 들으시구요",
  "잠시 후 퀴즈 정답 발표해 드리겠습니다",
  "네. 어우 열창이네요",
  "서문탁의 등대지기 듣고 왔고요",
  "퀴즈 정답 밝혀드려야죠? 김혜선 님 일 번 팔미도등대 정답 보내 주셨구요",
  "등대지기라는 노래도 생각나네요",
  "방금 들으셨죠? 어 물론 편곡이 된 노래입니다마는 팔삼칠오 님 일 번 팔미도등대 인천상륙작전 영화에도 나와서 인상 깊은 등대네요",
  "김미숙 님 일 번 팔미도등대 저는 자꾸만 등대라는 시가 떠오릅니다",
  "어 그 저도 빨리 검색을 해 봤는데요",
  "어 등대라는 제목의 어떤 시를 말씀하시는지 어 제가 좀 과문해서 어떤 작품인지 한번 보내 주시기 바랍니다",
  "러브청청 님 등대 하면 늘 외로이 또 꿋꿋하게 등대를 지키는 등대지기도 생각납니다",
  "이칠공육 님 일 번 팔미도등대입니다",
  "등대는 낭만적이라고만 생각했던 것 같은데 역사와 함께했던 이야기를 들으니 새롭게 다가옵니다",
  "이런 사연 문자로 주셨습니다",
  "우리나라에 세워진 최초의 근대식 등대 정답은 일 번 인천 팔미도등대였습니다",
  "소개되신 분들 가운데 추첨을 통해 선물로 보내드립니다",
  "일 인 가구가 늘면서 어 혼밥하는 분들 많아졌죠? 그런데 아무리 혼밥이 대세라고 해도 같이 먹고 싶을 때가 있어요",
  "특히 요즘 그 인스턴트 음식의 아주 질린 청년들이라면 더 그럴 것 같습니다",
  "그래서 여기 청년들이 함께 모여 집밥을 해 먹고 공동의 관심사를 나누는 공간이 있다고 합니다",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 청년들을 위한 공유주방 대대식당의 정대은 매니저 연결합니다",
  "대대식당은 이름은 식당인데요",
  "음식을 파는 곳은 아니라면서요? 네",
  "어떤 일을 하는 곳입니까? 어 먼저 저희가 그 대대식당이라는 것이 공간의 이름으로 사용되는 것도 있고 그다음 프로그램 이름으로 사용되는 게 있는데요",
  "공간의 이름 같은 경우에는 저희가 터 대 빌릴 때를 써 가지고 청년들에게 그 공유주방이라는 공간을 빌려준다는 뜻으로 운영을 하고 있구요",
  "그다음에 대대식당이라는 프로그램 자체는 소셜 다이닝으로 청년들이 함께 밥을 모여서 만들어 먹는 식당을 네",
  "그 대대라고 하는 게 그러니까는 대가 빌려준다 할 때 그 대 자를 쓴다 그 말씀이죠? 네. 터 대 빌릴 대를 예",
  "그래서 대 그 공유주방을 빌려준다는 뜻으로 사용되고 있어요",
  "예. 그래가지고요? 그래서 뭐 청년들이 직접 아무 때나 와서 그냥 뭐 밥을 만들어 먹어도 되고 네",
  "아니면 저희가 이곳에서 매주 목요일마다 그 대대식당이라는 프로그램을 진행을 하면서 같이 밥을 만들어 먹기도 하고요",
  "아하 그러니깐 평일 아무 때나 갈 수 있는 곳이긴 하지만 네",
  "특히 목요일 저녁 일곱 시에는 프로그램을 운영을 한다",
  "예. 자 어떻게 해서 이런 모임을 만들게 되셨어요? 어 이런 모임을 만들게 된 거는 저희가 청춘빌딩이라는 공간 자체가 금천구의 지원을 통해서 청년들한테 다양한 활동들을 지원을 하는데요",
  "그중에 일 인 가구 청년들 식생활을 개선하기 위한 사업으로 대대식당이라는 소셜 다이닝 프로그램을 만들게 되었어요",
  "예. 아 그러니까 서울시 금천구 네",
  "예. 그 금천구에서 음 그러면 여기서 우리 정대윤 매니저의 역할은 뭐예요? 어 저 같은 경우는 그 프로그램 공간을 관리하기도 하고요",
  "그다음에 대대식당이라는 프로그램 기획이랑 그다음 참여자 모집 또 프로그램 진행까지 전부 다 담당을 하고 있습니다",
  "예. 그냥 모르는 사람하고 갑자기 만나서 밥 먹는다는 게 쉽지는 않을 텐데 네네",
  "많이들 참여하나요? 어 뭐 처음에는 다들 어색해하긴 하는데 예",
  "밥을 같이 만들어 먹는 과정에서 그냥 막 칼질도 하면서 뭐 이것저것 사람들한테 뭐 이것저것 물어보기도 하거든요",
  "예. 근데 그런 그러다 보면은 뭐 밥 먹을 때쯤이면 서로 친해져 있어 가지고 네",
  "다음에도 그 사람들끼리 뭐 친해져서 다음에 또 오고 뭐 그런 식으로 계속 만남을 유지하고 있습니다",
  "아 그러면 보통 하루 평균 몇 분 정도나 여기를 방문해서 밥을 해 먹고 가요? 뭐 많이 오시면은 열 분에서 열다섯 분 정도 오시기도 하거든요",
  "그래서 그때는 뭐 좀 더 많은 인원수의 요리를 하기 때문에 네",
  "좀 더 어 사람들이 좀 많은 이야기를 나누고 예",
  "목요일 일곱 시에 프로그램을 운영할 때 이제 그런 정도 모여서 네",
  "같이 밥도 해 먹고 이야기도 나눈다",
  "그런 말씀이군요? 네네",
  "네. 그냥 뭐 시켜서 음식 시켜서 나눠 먹어도 나름 의미가 있는데 네",
  "그 대대식당에서는 반드시 거기 모이는 사람들이 거기서 직접 만들어서 먹는다 이건가요? 네네. 그렇죠",
  "그 먼저 요즘 같은 시대에서 좀 바쁘게 생활하다 보니까 예",
  "뭐 인스턴트나 배달 음식 같은 걸 많이 시켜 먹잖아요? 네",
  "근데 그래도 적어도 일주일에 한 번쯤은 그 사람들과 모여가지고 내 손으로 직접 정성스럽게 준비한 음식을 함께 나눠 먹는 경험을 제공해 주는 게 좋을 거 같아서 네",
  "좀 오래 걸리지만 맛있는 집밥을 선택을 하게 되었죠",
  "거기 오시는 분들이 그러면은 어 처음부터 끝까지 모든 과정을 본인들이 다 해 가지고 네네",
  "음식을 완성시킨 다음에 네",
  "그 같이 나눠 먹구요",
  "어 그렇게 어 처음에 칼질하시는 칼질을 처음 하시는 분들도 계시다가 예",
  "이 좀 많이 몇 번 참여하시다 보면은 이제 뭐 어떻게 썰면 될까요라고 먼저 물어보기도 하고요. 예",
  "그러면 그날 요리가 흥미가 네",
  "뭐 계속 취미가 생겼다고 저한테 막 얘기하기도 하거든요",
  "그러면 그날그날에 어떤 메뉴를 정하고 네",
  "어 그래서 조리를 하고 하는 거는 그  매니저가 좀 준비를 해놓는 건가요? 네네. 제가 기획을 해서 이번 주에는 어떤 음식을 만들 거다라는 홍보를 내놓으면은 네",
  "그 그 음식을 만들어 보고 싶은 청년들도 있고 예",
  "아니면은 그 모임 자체가 관심 있는 청년들이 있잖아요",
  "그래서 이런저런 청년들이 모여서 다 같이 만들어 먹는 과정을 예",
  "네. 제공을 해 주는 거죠",
  "그런 메뉴를 선정하고 운영하면서 자연스럽게 네",
  "어 우리 청년들의 식생활 개선이라고나 할까요? 그런 프로그램도 운영할 수가 있겠군요",
  "아무래도 어 저 같 저한테 뭐 식재료 같은 거 관리 어떻게 하냐고 물어보시는 분들도 계시기도 하고 네",
  "아니면은 뭐 조리하는 방법이나 뭐 뭐 음식을 만들 때 이거는 이렇게 하는 게 좋다라고 제가 알려 주기도 하거든요",
  "그 그런 과정을 통해서 뭐 요리하는 법을 좀 배워 가기도 합니다",
  "그런 질문이나 요구에 자신 있게 대답해 줄 수 있을 만큼 정 매니저는 쉐프신가요? 아 제가 뭐 따로 그 요리를 배우진 않았고요",
  "취미로 요리를 하다가 네",
  "이것저것 좀 공부를 해서 예",
  "알려 드리고 있습니다",
  "어~ 전문가가 저절로 되셨네요?  그렇게 하다 보니까 됐네요",
  "자 그렇게 해서 뭐 여서 인제 식사하면서 이야기도 하고 한다는데 참 너무 멋진 공간이에요",
  "보통 그 젊은 친구들이 모여서 어떤 이야기를 나누던가요? 어 일단은 뭐 일상에 대한 얘기를 하기도 하고요",
  "그다음에 뭐 좀 가끔 진지한 얘기들도 나오긴 하는데 어떤 진지한 얘기입니까? 그러면 어 뭐 자신들이 갖고 있는 그 평소 가지고 있는 뭐 결혼이나 예",
  "뭐 일자리 뭐 이런 거에 대한 네",
  "생각들이 있잖아요? 예",
  "근데 그게 자기 주변 사람들에 대해서 그 주변 시선들 때문에 평소 말하지 못했던 것들을 네",
  "그 모르는 사람들이니까 네",
  "그걸 좀 쉽게 꺼내는 경우도 있더라구요",
  "예. 그러다 보면은 뭐 아무래도 뭐 알쓸신잡처럼 네",
  "많은 이야기들이 다양하게 나오기도 합니다",
  "지금 운영한 지 어느 정도 됐지요? 저희가 작년부터 시작을 했는데요",
  "그 지금 올해까지 거의 이 년째 지금 운영을 하고 있습니다",
  "네. 굉장히 좋은 어 시간일 것 같긴 합니다만은 이제 이런 공간이 네",
  "어 더 많이 생겼으면 좋겠는데 아무래도 금천구 서울시 금천구에 소재하다 보니까 네",
  "그 지역 청년들 중심으로 운영될 수밖에 없지요? 아니요. 그 가끔 뭐 수원 쪽에서도 오시기도 하고 어허 아니면은 뭐 강동구 쪽에서 오시기도 하고 그러거든요",
  "야 강동구에서 거기까지 갈려면 네",
  "상당히 먼데 네. 그래서 저희도 가끔 놀랍 놀라기도 하고 예. 그 좀 더 많은 공간들이 만들어졌으면 네",
  "좋겠는데 혹시 그런 계획까지도 세우고 계신가요? 어 아무래도 저희 그 다른 구에서도 네",
  "이런 저희 그 청춘빌딩 사례를 통해서 그 소셜 다이닝 프로그램을 많이 운영을 할려고 하고 있거든요",
  "네. 그래서 앞으로 좀 나중에 추후에는 좀 더 많은 곳에서 예",
  "다양한 프로그램들이 아마 생겨날 거 같애요",
  "네. 이 년 가까이 이렇게 운영하시면서 네",
  "어 뭐 보람도 있을 거고 또 새롭게 알게 된 것들도 있고 할 텐데 어떤 느낌이 가장 강하게 듭니까? 어 일단은 요리를 아예 할 줄도 몰랐던 참여자들이 네",
  "뭐 이제는 뭐 집에서도 혼자서 뭐 해 먹는다고 하기도 하고 아니면은 저희 공간에 와 가지고 음식을 만들어 가지고 저희한테 나눠줄 때도 있거든요",
  "그런 거 보면은 좀 다양한 청년들을 만날 수도 있고 네",
  "그다음에 뭐 요리 식생활 같은 것도 개선되는 걸 보면서 좀 보람을 많이 느끼는 편이죠",
  "또 다른 구에서도 또 다른 지자체에서도 어 견학을 온다고 하니까 어 참 좋구요",
  "또 청년들이 그렇게 모여서 같이 밥을 해 먹고 이야기를 나눌 수 있는 공간이 많으면 많을수록 참 좋을 거 같애요",
  "요즘 청년들에게 가장 부족한 게 그런 공간과 시간이 아닐까 싶기 때문에요",
  "네. 어 대대식당이 더 크게 번창하시길 바라구요",
  "또 다른 지역에서도 네. 감사 많이 좀 만들어졌으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "어 이 이야기를 들으면서 우리 삼공공구 님이 예 문자를 하나 주셨는데 정말 청춘들을 위한 공간이네요",
  "들으면서 빨리 가보고 싶다는 생각이 듭니다",
  "다음 주 목요일에 한 분 더 오시겠네요",
  "예. 자 마지막으로요",
  "저희가 늘 끝에 그 여쭤보는 질문인데 대한민국에서 함께 집밥을 먹는다는 것 어떤 걸까요? 어 대한민국에서 함께 집밥을 먹는다는 건 가족은 아니더라도 서로에게 식구가 되어 준다는 것 같습니다",
  "가족이 아니라도 서로에게 식구가 되어 준다",
  "예. 좋은 말씀 같습니다",
  "식구라는 게 사실 같이 밥 먹는 사람을 식구라고 하는 거잖아요",
  "어 오늘 말씀 정말 고맙습니다",
  "네. 지금까지 청춘빌딩 대대식당의 정대윤 매니저였고요",
  "어 권호운 님도 어 문자 주셨어요",
  "금천구에 대대식당 서로에게 배우기도 하고 친해지기도 하고 나아가 자립할 수 있는 기회도 되겠어요",
  "예. 아주 좋은 말씀입니다",
  "어 집밥 얘기를 했으니깐요",
  "여행스케치가 부르는 집밥 같이 들으시구요",
  "미디어리터러시 이어가겠습니다",
  "최근 방송통신위원회가 지상파 방송에 중간광고를 허용하는 방안을 추진하겠다고 밝혔습니다",
  "지상파 방송사들은 중간광고로 생기는 재원은 방송 제작 환경 개선과 또 공익성 강화를 위해 쓰겠다는 입장을 밝혔는데요",
  "하지만 광고 경쟁이 치열해지면서 시청률 경쟁이 심해지고 오히려 프로그램의 상업성이 짙어질 수 있다는 우려까지 나오고 있습니다",
  "오늘 미디어리터러시 바로 이 내용 한번 짚어 보겠습니다",
  "오늘도 최진봉 성공회대 신문방송학과 교수 나오셨습니다",
  "어 중간광고 그 특히 지상파 방송에서의 중간광고는 어 저 같은 경우는요",
  "어 저희 집이 텔레비전은 좀 늦게 아 그래서 갖추는 바람에 그랬을 수 있죠",
  "네. 그래서 지상파 방송에 중간광고를 넣는다는 게 뭐야 네",
  "물론 아 그 케이블방송이 시작되면서 네",
  "이제 중간광고를 허용해 줬잖습니까? 네. 하고 있습니다",
  "그래서 인제 그걸 보면서 아 저런 걸 중간광고라고 하는구나 하다가 갑자기 광고가 툭 튀어나오는구나 네. 맞습니다",
  "그동안에 그래서 그런데 인제 지상파 방송은 계속 못 하게 하고 있는 거지요? 그렇죠",
  "예예예. 그니까 천구백칠십삼 년 이 월 십육 일 날 방송법이 한번 개정이 됐는데요",
  "저희가 천구백칠십사 년에 텔레비전을 샀거든요",
  "그러니까 이제 고운기 교수님은 못 보신 거 같은데 예",
  "칠십삼 년 이 월 십육 일 이전에는 지상파도 중간광고를 했었습니다",
  "그런데 인제 이천십 어 천구백칠십삼 년 이 월 십육 일 방송법이 개정이 되면서 지상파 방송에는 중간광고를 못 하게 됐고요",
  "이유는 그때 당시는 석유파동이라는 게 있었어요",
  "그 인제 석유파동이 일어나니까 에너지를 좀 절약해야겠다",
  "이런 차원에서 금지를 시켰구요. 광고를 예",
  "그리고 이제 지금 현재는 그래서 그때 이후로 지상파 방송에 대해서는 어 특별한 경우만 허용을 했습니다",
  "그니까 방송법 현재 시행령을 보면요",
  "운동경기 예를 들면 뭐 야구 축구 농구 예",
  "이건 중간에 광고하거든요",
  "선수들 쉬는 시간에요",
  "일 회 말 끝나고 뭐 이 회 말 끝나고 예예",
  "이렇게 하잖아요. 쿼터 끝나고 예",
  "그니까 이런 운동경기나 문화예술행사들 네",
  "예를 들면 공연을 고 중계한다거나 예",
  "또는 무슨 뭐 미스코리아선발대회를 한다 이럴 때는 가능해요",
  "어 근데 이거 말고 일반적인 인제 방송들 있잖아요",
  "연예 드라마 그다음에 뭐 가요 프로그램 또는 뭐 뉴스 시사 이런 프로그램들은 현재는 법으로 못 하도록 그렇게 금지하고 있는 상황입니다",
  "네. 뭐 사실 그 어 방송에 이제 뭐 드라마나 또는 쇼나 예능 프로그램 이렇게 보다가 중간에 툭 끊기면서 광고가 나오는 것을 좋아할 시청자는 없을 것 같네요",
  "예. 그러니까는 에 당연히 반대 목소리가 더 높긴 합니다만은 예",
  "그런데 그 으 뭐 어쨌건 케이블 티비 쪽은 또 허 허용을 해 주고 있잖아요",
  "케이블은 하고 있는데 예",
  "이게 사실은 이런 거예요",
  "우리 이제 청취자 분들 중에 혹시 지상파와 케이블의 과 이게 차이를 잘 모르실 수 있는데 그렇죠",
  "설명을 좀 해 드리면 네네",
  "지상파는 공중에 떠다니는 전파를 이용해서 방송 콘텐츠를 보내는 겁니다",
  "예를 들면 케이비에스 엠비씨 에스비에스 예",
  "그다음에 이제 이비에스까지 네",
  "그리고 인제 지역방송들 있잖아요",
  "오비에스나 아니면 지역에 있는 방송사들 네",
  "뭐 케이엔엠도 있구요",
  "광주방송도 있고 네",
  "제주방송도 있고 이런 방송사들은 어 웨이브 그러니까 전파를 통해서 방송을 보내는 것이어서 네",
  "공용성이 좀 높아요",
  "왜냐면 이제 전파라고 하는 게 공공의 재산이잖아요",
  "개인 재산이 아니죠? 아니죠. 그러다 보니까 이제 공공성을 훨씬 더 그 많이 부담을 주죠. 거기에는 아 네",
  "근데 케이블이라고 하는 건 업자들이 케이블을 깔고 깔아서 그 케이블을 통해서 점 어 방송을 내보내는 거잖아요",
  "그걸 유선방송이라고 네",
  "우리가 보통 부르거든요? 이제 요즘은 유선방송 플러스 아이피티비라 그래서 비티비나 올레 티비나 뭐 인터넷을 통해가지고 인터넷을 통해서 그래서 인터넷 프로토콜 텔레비전이라 그러는데요",
  "인제 이런 것들은 선을 이미 깔고 거길 통 그걸 통해서 보내는 거잖아요",
  "그 좀 사적 영역이다 이렇게 분류를 해서 업자가 있는 거죠? 그러니까요",
  "이제 거기에는 허용을 해 줬어요",
  "근데 인제 지상파 같은 또 인제 케이블방송이 갖고 있는 특성이 뭐가 있냐면 케이블 방송은 종합 편성을 하지 않아요",
  "어 편성을 어 하나의 특정 어떤 분야만 하거든요",
  "영화면 영화 예. 그렇죠",
  "또 낚시 드라마면 드라마 네. 드라마 코메디 예를 들면 네",
  "뭐 이런 것 어 여성전문채널 네",
  "뭐 이렇게 돼있는데 지상파방송사는 종합 편성을 하잖아요",
  "어떤 여러가지 다양한 시사도 하고 뉴스도 하고 그리고 케이블방송사는 뉴스를 못 안 하거든요",
  "특히 그 보도 기능이 있다는 건 아주 다르죠",
  "그건 인제 엄격하게 다 관리를 하거든요",
  "그래서 보도의 기능이 있는 채널은 허가를 받게 돼 있어요. 정부에 네네",
  "그리고 인제 나머지 보도 기능이 없는 케이블방송들은 신고만 하면 할 수 있게 돼 있거든요",
  "그래서 인제 그러다 보니까 케이블에는 허용이 됐었고 네",
  "이제 논란이 되는 건 뭐냐면 종편 채널들이에요",
  "그 딱 중간이에요? 그렇죠",
  "이른바 지상파 같은데 아니고 아니고 또 유선 케이블도 아니고 도 아니고 근데 네",
  "보내는 건 케이블로 보내긴 하는데 예",
  "편성은 종합 편성을 또 하거든요",
  "그래서 꼭 양 이런 표현을 예예",
  "새 중에 그 어떤 새 같은 그렇죠 그렇죠",
  "그런 상황이 됐죠? 예",
  "그러니까 인제 지상파에서 가장 문제를 삼는 것은 왜 종편은 해 주고 우린 안 해 주냐는 거예요",
  "고 후에 인제 논란이 그니까 케이블은 아예 전문 방송이기 때문에 뉴스 정보를 하거나 그러려니 이러면 네",
  "그건 어느 정도 이해가 되지만 예",
  "종편은 지상파가 사실 뭐 차이가 없지 않느냐? 네",
  "그런데 왜 종편은 허용해 주고 우리는 안 해 주느냐? 그니까 인제 형평성을 좀 따지면서 주장을 하고 있는 상황이구요",
  "그게 인제 논란이 되고 있는 상황이죠",
  "그래서 인제 그런 논란이 커지니까 예",
  "그 최근에 방송통신위원회가 한번 검토하겠다",
  "이렇게 인제 얘기를 한 것 때문에 오늘 저희가 지금 이 얘기를  나누고 있는데요",
  "그 중간 추세로 보면 결국 같 이런 얘기 또 함부로 하면 안 되죠",
  "추세로 보면 갈 거 같애요",
  "사실은 그럴 거 같죠? 네",
  "그러니 이 중간광고라는 게 뭔가 하는 걸 좀 더 예예",
  "케이블방송을 중심으로 해가지고 한번 먼저 알아보지요",
  "뭔가 그래도 기준이 있는 거죠? 아무 때나 중간광고가 어 그럼요",
  "들어가는 건 아니죠? 예예. 그럼요",
  "예를 들면 그 광 중간광고는 매회 일 분 이내로 해야 됩니다",
  "아하 일 분이 넘어가면 안 되게 돼 있고요",
  "그니까 보통 이제 뭐 케이블에서 음악 방송들 보면 육십 초 후에 뵙겠습니다",
  "일 분 후에 돌아오겠습니다",
  "그니까 중간광고가 일 분 이상을 하면 안 되게 돼 있고 네",
  "이제 전체 프로그램을 기준으로 해서요",
  "사십오 분 이상 육십 분 미만의 프로그램은 한 번만 하게 돼 있고요",
  "육십 분 이상 구십 분 미만의 방송 프로그램은 두 번 할 수 있고요",
  "그다음에 구십 분 이상 백이십 분 미만은 세 번 할 수 있고요",
  "백이십 분 백오십 분 미만의 프로그램 네 번 그리고 백오십 분 이상 백팔십 분 미만은 다섯 번 이내를 할 수 있고요",
  "그 백팔십 분이 넘어가면 육 회 음 만 할 수 있도록 되어 있습니다",
  "최대 육 회까지 할 수 있군요",
  "최대 육 회까지 할 수 있죠",
  "아 그러니까는 아주 촘촘하게 기준을 정해 놨네요",
  "그냥 할 수 있는 게 아니구요",
  "뭐 아직까지 규정을 어긴 회사는 없었습니까? 이 어 뭐 있었어요",
  "아 그래요? 케이블 같은 경우에 예",
  "근데 이제 주로 규정을 어기면 과태료 처분을 해요",
  "과태료 그니까 뭐 하나 이천십팔 년 최근에 있었던 네",
  "어 사고가 뭐냐면 토마토 티비라는 그 케이블방송이 있거든요",
  "여기서 중간광고 고지를 위반했다고 해서 방통위로부터 오백만 원 벌금을 받았어요",
  "그니까 주로 처분이라는 게 과태료 처분을 받기 때문에 네",
  "사실은 이제 물론 잘 어기지 않지만 네",
  "어기더라도 크게 부담은 안 돼요",
  "왜냐면 광고 단가가 일반 이제 프로그램 시작하고 끝나고 나서 하는 광고보다 중간광고가 훨씬 비싸요. 한 일 점 오 배 그렇죠",
  "예예. 왜냐면 집중도가 높잖아요",
  "채널을 안 돌리거든요",
  "그때는 뭐 긴장 드라마의 클라이맥스 가서 딱 끊고 들어가기 때문에 네네네",
  "그러다 보니까 결국은 광고비가 많이 나오기 때문에 아 오백만 원 뭐 천만 원 과태료 내는 것도 예",
  "사실은 그렇게 크게 부담은 안 되는 상황이 크으 되는 거죠",
  "자 그런데 에 조금 전에 어 드렸던 말씀에 인제 이어서 네",
  "했는데 현재는 이제 지상파 방송은 안 되고 종편과 케이블은 가능하다",
  "예. 그런 상황이죠",
  "그렇게 해 줬던 거는 일단 처음 그 어 종편과 케이블이 출범할 때에 뭔가 좀 경쟁력을 키워 주기 위해서 배려하는 차원이었던가요? 그 그렇죠",
  "사실은 그게 어 그니까 케이블은 이제 어 원래 천구백십 구십오 년 전부터 시작이 됐거든요",
  "근데 그때는 뭐 그때 당시에는 케이블이 워낙 약했구요",
  "케이블 채널이 황금알을 낳는 채널이라 그래서 그때 당시에는 엄청 인기가 많았는데 네",
  "실제 사업에선 별로 성공을 못 했어요",
  "그래서 뭐 지금은 많이 좋아졌죠",
  "케이블방송사들이 엄청 어려웠어요",
  "우선 가입자가 그렇게 많지가 않았었구요",
  "그리고 그러다 보니까 인제 그 경영적인 측면에 좀 어 뭐가 도움이 필요하다 그래서 제도적으로 네",
  "그래서 중간광고를 허용을 했고 예",
  "종편 같은 경우에는 인제 어 이천구 년도에 미디어법이 통과가 됐죠",
  "안제 그 미디어법 통과되는 과정에서 여러 가지 논란이 있긴 합니다",
  "뭐 그 당시에 이제 이명박 정부에서 보수 언론들 보수 신문사들에게 종편을 허용해 주면서 네",
  "좀 인제 좀 날치기 처리하는 과정에 논란이 많았습니다",
  "어쨌든 그건 차치하고 예",
  "그렇게 해서 이천십일 년에 출범을 했는데 이제 종편 같은 후발주자들 지상파와 같이 경쟁을 해야 되는데 그래서 그 당시에 방통위원회 최시중 그 당시 방통위원장이 전 방통위원장이 종편에 중간광고를 허용하는 쪽으로 뭐 가닥을 잡고 네",
  "그때부터 인제 케이블이라는 이유 이유로 예",
  "어 주 지상 아 지상파와 다르게 중 종편은 어 중간광고를 허용해 줬죠",
  "그게 지금까지 오고 있는 상황이라고 그렇군요",
  "자 이제 그런 과정에서 어 지금 방통위가 지상파도 중간광고를 어 도입하게 하자",
  "라고 하는데 뭔가 그래도 논리가 있어야 되지 않겠습니까? 어 어떤 배경에서 이런 얘기가 나오고 있습니까? 배경은 이런 거예요",
  "예전에는 이런 게 있었어요",
  "지상파 케이블의 차이가 좀 났어요",
  "그니까 무슨 말이냐면 광고 수입에 있어서 예",
  "그리고 사람들이 구분을 했어요. 예전에는 아 그래도 지상파 엠비씨 케이비에스하고 케이블 방송은 좀 다르다",
  "청취율도 많이 차이가 나잖아요",
  "시청률도 많이 차이가 났었죠",
  "시청률이 많이 차이가 나서 네",
  "근데 문제는 뭐냐면 인터넷 시대가 되면서 예",
  "모든 사람이 다 아이피티비나 아니면 케이블방송에 가입을 해서 지금 티비를 보잖아요",
  "뭐 지금은 뭐 종편이냐 이게 케이블이냐 엠비씨냐 케이비에스냐 그렇게 크게 신경을 안 쓰잖아요",
  "일반 사람들은 그렇죠",
  "그러다 보니까 광고도 예전엔 지상파는 좀 비쌌어요. 광고비가 네",
  "근데 종편 생기고 또 케이블 생기면서 이쪽에 광고비가 점점점 높아진 거예요",
  "특히 인제 뭐 티비엔이나 이런 인기 있는 채널들 같은 경우에는 광고를 계속 띄고 지상파는 상대적으로 줄어들고 근데 이제 기업 입장에서 보면 네",
  "일 년 집행할 수 있는 광고비는 제한적이잖아요",
  "그런데 방송사는 늘어나면 쪼개서 줄 수밖에 없어요",
  "그러다 보니까 결국은 지상파가 원래 가만히 있어도 광고비가 어느 정도 지상파는 유지가 됐었는데 네",
  "이게 점점점 줄어들게 된 거죠",
  "그 실제적으로 보면 그 광고판매료가 예전보다 약 한 어 삼십 퍼센트가량 줄었어요",
  "이천십일 년에 지상파 방송만 광고 판매율이 이조 삼천칠백오십사억 원이었는데 네",
  "이게 어 최근 그니까 이천십칠 년 기준으로 해서 일조 육천이백오십육억 원 어유 네",
  "그니까 삼십 삼십 퍼센트 정도가 줄었어요. 광고비가 네네",
  "그래서 인제 방통위나 지상파에서는 요 광고비 줄어든 부분 때문에 중간광고를 허용해 달라",
  "우리가 차별적으로 지금 차별적인 정책을 피해를 보고 있고 네",
  "우리도 광고료가 지금 줄어들고 있는 상황에서 우리만 중 중간광고를 못 하게 해서 다른 뭐 케이블이나 종편은 광고료가 쭉 올라가는데 예",
  "우리만 떨어지고 있다",
  "그니까 재정적 압박과 어려움이 있기 때문에 예",
  "중간광고를 해야 된다 이렇게 얘기했고 이제 방통위가 그걸 좀 받아들인 측면이 있죠",
  "예. 그러니까 어찌 보면은요",
  "어 지상파 방송사들이 이런 날이 올 줄을 예견했던 것은 아닐까 하는 생각도 해요",
  "그러니까 언젠가 우리가 다시 중간광고를 할려면 우선 유선이나 그 종편부터 허용하는 거를 봐주는 척해주고 예",
  "그다음 단계로 이제 우리도 합시다",
  "바로 그 단계가 지금 단계가 아닌가 싶어요",
  "마침 또 광고 수익도 떨어지고 있고 광고 수익 떨어지고 있죠",
  "당연히 떨어지는 걸 예상하지 않았을까 싶거든요. 물론 그럼요",
  "말씀하셨다시피 종편이나 유선의 그 시청률이 예",
  "이렇게까지 올라갈 줄 빨리 생각 못 했죠",
  "처음에 종편 생겼을 때는요",
  "영 점 뭐 몇 퍼센트 이랬어요",
  "예. 시청률 잘 잡히지도 않고 그랬습니다",
  "그런데 이렇게까지 더군다나 네",
  "최근에 오히려 지상파보다도 더 시청률이 높게 나오는 높은 네. 그런 프로그램도 있어요",
  "그런 프로그램도 나오고 있지 않습니까",
  "아 참 그런데 인제 네",
  "더 문제가 되는 것은 고래 싸움에 새우 등 터진다구요",
  "근데 이게 광고 더 안 들어오겠어요",
  "제일 먼저 지금 이제 중간광고가 아까도 제가 말씀드렸잖아요",
  "광고는 광고 분량은 정해져 있어요",
  "기업들이 광고하는 거 뭐 일 년에 팍팍 늘리는 게 아니잖아요",
  "그럼 나눠 줘야 되는데 중간광고를 만약에 지상파가 가져가게 되면 고 광고만큼 다른 데서 빠져야 돼요",
  "네. 근데 그게 가장 먼저 빠질 데가 어디겠습니까? 종이신문이에요",
  "신문사 그리고 인제 힘없는 이제 케이블 방송사들 광고를 빼서 지상파로 가지고 가겠죠",
  "왜냐면 아무래도 지상파가 그래도 시청률이 조금 더 높기 때문에 예",
  "이제 힘없는 저 뭐 피피 프로그램 프로바이더로 그러는데 유선방송이나 케이블 방송사들 그다음에 신문업계 이런 업계들은 이제 엄청난 광고적 광고 피해를 볼 수 있다 이렇게 주장을 하고 있고 네",
  "보통 인제 지금 현재 신문협회 인제 신문들의 모임이죠",
  "신문협회에서 뭐라고 얘기하냐면 지상파 방송이 해마다 한 천백억 원의 추가 수익을 올릴 수 있다",
  "만약에 중간광고가 도입이 되면 네네",
  "그렇게 자체적으로 분석을 했구요",
  "신문 광고비는 약 이백억 씩 감소할 것이다",
  "이렇게 얘기를 하고 있고 그러면서 이제 논란이 되는 게 있어요",
  "이게 뭐냐면 아까 제가 지상파의 광고는 줄어들었다 말씀드렸죠? 예",
  "거기까지만 들으면 지상파 이게 정말 힘들구나",
  "이렇게 생각할 수 있잖아요. 청취자 여러분이 그렇죠",
  "근데 거기에 인제 극적인 반전이 있습니다",
  "어떤 반전이죠? 무슨 말이냐면 브이오디 판매를 해요",
