  "안녕하십니까? 또 경실련 소비자 정의센터 운영위원장 맡고 계신 장진영 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 저희가 오늘 토론을 준비하면서 금감위 금감원 당국자분들 출연을 요청했습니다마는 지금 긴급 대책 등등으로 어 시간이 너무 분주해서 출연 못하셨구요",
  "아~ 금감원의 부원장 전화로 잠깐 연결해서 지금 피해 실태 또 대책에 대한 이야기 잠깐 듣도록 하겠습니다",
  "조영재 부원장 나와계시죠? 네",
  "안녕하십니까? 조영제 부원장입니다",
  "지금 정보 유출이 어느 정도 됐는지 제대로 파악되고 있습니까? 제가 쪼금 아까 말씀드린 것처럼 이번에 일억 건뿐 아니라 몇 년 전부터 대형 카드사 등등에서도 뭐 많이 유출됐다더라 라고 하는 보도들이 있었거든요",
  "그 금감원은 검찰에서 지난 일 월 팔 일 삼 개 카드사에서 약 일억 사백만 건의 고객 정보가 외부 용역 직원에 의해서 어 유출되었다는 수사 결과를 발표한 직후에 예",
  "곧바로 검찰로부터 관련 자료를 입수해서 사건 개요를 파악했습니다",
  "현재는 검사반을 투입을 해가주고 세부 내역을 들여다보고 있습니다",
  "어 참고로 그 검찰에서 관련자가 갖고 있던 원본 파일과 예",
  "복사 파일을 일반인에게 유포하기 전에 모두 압수하였기 때문에 추가 피해 가능성은 없다고 어 검찰에서 여러 번 밝힌 바 있습니다",
  "거 인제 이번에 세 개 카드 건이고 네",
  "뭐 보도에 따르믄 몇 년 전부터 네",
  "다른 카드사에서도 유출이 있었다라고 한 보도들이 있었거든요",
  "그런 실태는 파악하고 계신지요",
  "으~ 고객의 금융정보는 금융회사로부터 직접 유출되지 않았드라도 다양한 경로를 통해서 뭐 취득할 수 있다고 봅니다",
  "특히 그 카드사 경우는 원래 구조상 카드 모집인이 에 그 카드를 모집할 때 그 직접 그 본인으로부터 어 정보를 받을 수도 있고 예",
  "또 밴사나 밴 대리점 등을 통해서도 유출될 수 있기 때문에 뭐 최근 언론에서 보도한 칠 개 대형사의 정보가 어떠한 방법으로 유출돼서 유통되었는지는 어 현실적으로 좀 파악하기가 어려운 측면이 있습니다",
  "전체적으로 우리 국민 가운데 모두 몇만 명 정도가 피해를 입었다고 보십니까? 일단 지난번에 그 검찰에서 발표한 어~ 거를 보면은 그 삼 개 카드사에서 약 일억 사백만 건의 고객정보가 예",
  "유출된 것으로 발표되었습니다",
  "그래서 사람 숫자로 따지면 어떨까요? 어~ 숫자로 따져서 어 일단 저희가 건수로 지금 파악을 했기 때문에 예",
  "별도 사람 그 숫자는 으 저 저희들이 파악하질 않 모아 못하고 있습니다",
  "뭐 거듭 이 차 피해는 지금 거의 없다",
  "이런 말씀을 당국에서는 내놓고 계신데 네네",
  "이 정보 유출로 인해서 발생한 피해뿐 아니라 또 금융사기를 통해서 이루어지는 피해도 있고 그런 걸 어떻게 구별하죠? 으~ 앞서 말씀드린 바와 마찬가지로 그 삼 개 카드사 사에서 그 유출된 정보는 일반인에게 유투 유포되기 전에 인제 검찰이 모두 압수했기 때문에 이번 유출 을 정보로 인해서 어 피해 발생 가능성은 없다고 판단됩니다마는 예",
  "그 한 가지 우려되는 거는 인제 이번 정보 유출 사건 발표 이후 고객들의 그 불안한 심리에 편승을 해서 예",
  "뭐 보이싱피싱이라든가 스미싱 같은 이런 금융사기로 인한 피해가 아 발생할 수도 오 있다고 저희들은 봐서 예",
  "아 그런 부분에 대해서 어 이미 그 소비자 주의경보를 발령한 뭐 적이 있습니다",
  "지금 또 여러 가지 대책들을 뭐 잇따라 내놓고 계신데 네",
  "으~ 대체적인 방향 어떤 대책을 준비하고 계십니까? 으~ 그 저희들이 그 으~ 일단 뭐 개인신용정보의 안전한 수집 그담에 보관 관리 그리고 유출 사고가 발생했을 때 어떻게 저 어 적절히 대응할지 이런 분 부분들에 대해서 제도 전반에 걸쳐서 인제 그동안 제기됐던 문제점들을 예",
  "감독 당국에서 전면적으로 재점검하고 있습니다",
  "그래서 어~ 앞으로 이러한 그 개인정보 유출 사고가 더 이상 반복되지 않도록 그 유관기관 간 합동으로 근본적이고 어 종합적인 대책을 마련할 예정으로 있습니다",
  "지금 현재 에 금융위 금감원 합동으로 금융의 회사 그 고객정보 보호 정상화 티에프를 구성을 해서 뭐 세부대책을 마련 중에 있습니다",
  "언제쯤 최종대책이 마무리가 될까요? 음~ 가급적 빠른 시일 내에 저희들이 마 으 마련할 그런 계획입니다",
  "오늘 토론에 으 전문가뿐만 아니라 많은 시민 패널도 함께하고 계신데 네",
  "이분들의 요구사항도 대책 마련에 꼭 좀 반영해 주시기를 부탁드리겠습니다",
  "특히 그 소비자의 시각에서 하이튼 저희들이 이번에는 좀 음 근본적이고 종합적인 그런 대책을 마련할 생각입니다",
  "금융감독원의 조영제 부원장 말씀까지 들어봤구요",
  "지금 국회 차원에서도 그 정무위원회에서 국정조사를  실시하기로 바로 어제 여야가 지금 합의를 했고 또 유관상임위에서도 입법청문회를 하겠다",
  "어 한때 여야가 좀 팽팽히 맞서다가 그건 전격적으로 타협을 하셨드라구요",
  "어떤 배경으로 타협이 어떻게 이루어졌는지 잠깐 소개를 해 주실래요? 저 원래 뭐 야당에서는 인제 국회의 특위 예",
  "여러 인제 상임의가 걸쳐서 특별위원회를 만들어서 국정조사를 하자",
  "이런 입장이었고 어 저희 새누리당에서는 이것은 정치적인 쟁점이 아니라 그야말로 인제 그 고객의 정보가 유출된 사안이기 때문에  어 전문성이 있는 음음",
  "저희 정무위원회에서 청문회를 통해서 할 수 있다",
  "이렇게 조금 인제 티격태격했죠",
  "그렇지만은 지금 뭐 여야 간의 이렇게 싸우고 말싸움할 그런 한가한 시기가 아니지 않습니까? 음음",
  "국민들 요구가 어 비등하고 있기 때문에 어 약간씩 양보를 했다",
  "뭐 이 월달에는 조속히 국민들 그 안심할 수 있는 그런 대책을 반드시 마련하겠습니다",
  "야당에서는 특위를 양보한 거 같고 여당에서는 그냥 청문회만 하자에서 국정조사를 받아들인 걸  양보한 거 같고 대 대략 그런 타결이죠? 예예",
  "지금 바로 금감원 부원장 말씀은 들어봐도 피해자 숫자조차 아직 정확히 파악이 안 되고 있는 상태거든요",
  "먼저 실태 파악부터 할라면 국정조사 분명히 필요할 것 같애요",
  "그래서 야당 이 민주당에서는 어 특위를 구성해서 어 진상규명하고 그러고 이제 이 지금 요번에 에 유출된 것은 이제 신용정보이지만 그러나 이 일반 개인정보에 대해서도 충분히 검토해야 근본적인 대책이 마련될 수 있다",
  "그래서 이제 특위를 요구했던 것이거든요",
  "에 그런 측면에서 좀 아쉽습니다",
  "하지만 아무튼 개인정보 전반에 걸친 것을 모두 다 점검해 보겠다. 이번 차제에 그렇죠",
  "자 이번 사태를 우선 어떻게 보시는지 윤 원장님 또 변호사님 어떻게 보십니까? 예",
  "우선 그 어 피해를 입은 많은 국민들을 보면서 굉장히 좀 안타까운 생각이 많이 들구요",
  "제가 뭐 책임 있는 당국잔 아니구 연구자로서 또 관심 있는 학자로서 또 금융을 연구하는 사람으로서 참 어 몸을 참 어 모르 머리를 들 수가 없는 좀 예",
  "그런 상황인 거 같습니다",
  "다만 인제 어 많은 분들이 걱정을 하셔가주구 인제 뭐  카드 해지도 하시구 또 탈회도 하시구 그랬는데 다행히 인제 그게 좀 줄어들구 있는 것 같구요",
  "그리구 또 하나는 저두 사실 피해자이긴 합니다",
  "저희 집사람이 저한테 상의를 안 하고 예",
  "카드를 해지를 한 게 있는데  그리구서 인제 다시 저도 이제 아  그거를 재발급을 받아야 되는 상황입니다만 사실 저한테 상읠 했더라면 저는 어 재발급까지는 안 갔을 거 같다는 생각은 좀 하게 됩니다",
  "별로 불안하지 않으신가 봐요? 쪼끔 저 들 불안한 면이 있는데요",
  "사실은 제 하나만 제가 말씀드리고 예예",
  "싶은 건 아까 말씀하 하신 그 박 차장 사건 그 그분이 그 저 데이터를 빼 빼낸 게  이천십이 년 십이 월입니다",
  "그니까 인제 그 빼내고 나서 인제 저 한 군데에다 넘겼는데 그게 인제 이천십삼 년이구요",
  "그래서 인제 사실은 우리 국민 여러분들께서 이 사실을 알게 된 것은 올해 일 월입니다",
  "그니까 제 얘기는 뭐냐 하면 뭐 나쁜 뜻으로 듣지 마시구요",
  "이미 데이터가 빠져나간 것은 한참 전입니다",
  "그러니까 지금 알았다는 거죠",
  "근데 그사이 그 사이에 사실은 정말 나쁜 일이 생길 수두 있었을 거 같애요",
  "근데 다행히 다행히 그 데이타로 인한 수많은 피해자들이 양산됐다는 그런 얘기가 아직 없거든요",
  "그러니까 지금 알구서 굉장히 당황해하고 힘들어하시는 거는 정말 어 제가 정말 뭐라 말씀드릴 수 없지만 예",
  "나쁜 일이 생겼을 거라면 아마 먼저 이미 생겼을 수두 있기 때문에 알겠습니다",
  "지금 와서 쪼끔은 안심할 수 있는 여지는 약간은 있다",
  "에 불안해할 수 있지만 장진영 변호사 어떻게 보십니까? 어 저는 이 사건을 보면서 이런 생각을 했습니다",
  "아 근데 이게 다가 아닐 것이다",
  "아 우리 사회의 그 개인정보 보호 수준이라는 것이 이르케 비유할 수 있을 거 같습니다",
  "개인정보 보호 시스템을 자동차라고 한다면 예",
  "개인정보를 수집하고 이것을 활용하는 것은 자동차의 엑셀레이터에 해당할 겁니다",
  "그까 그 수집된 개인정보를 보호하고 관리하는 것은 브레이크에 그렇죠",
  "그런데 이 우리 사회의 이 이 개인정보 보호라는 자동차는 엑셀레이터는 굉장히 잘 발달돼 있습니다. 여러 가지 관심에 의해서 그런데 이 브레이크에 대해서는 어 잘 정비가 안 돼 있는 음음",
  "있긴 있지만 그 브레이크를 어떻게 밟을 줄두 모르고 밟을려는 의지도 잘 없고 또 그것을 밟는지 안 밟는지 감독도 잘 안 하고 예예",
  "이런 위험천만한 상태로 주행을 계속하고 있었다",
  "아 이런 상태에서는 자동차는 언젠가는 사고가 나겠죠",
  "여태까지 계속 과거 오 년간 아 스무 차례가 넘게 간간히 사고가 있습니다",
  "그 간간이 사고 중에 대형사고도 있었고 예예",
  "작은 사고도 있었고 그런데 그때마다 이 브레이크가 보완이 안 되고 있었습니다",
  "이제 일억 건이 넘는 이런 사고가 이제 터졌습니다",
  "그런데 지금이라도 정말로 근본적인 대책을 세우지 않으면 이 사고는 또 터질 것이다",
  "정부에서도 뭐  태스크포스팀까지 만들어서 어쨌든 빠른 시간 안에 종합대책을 낸다고 하니까요",
  "자 대책 논의에 들어가기 전에 아직 좀 살아 있는 쟁점 하나가 이 경제팀 책임지고 물러나야 되는 것 아니냐라고 하는 목소리는 아직 야권과 시민단체에서 나오고 있기 때문에 고 얘기 먼저 잠깐 토론하고 대책 얘기로 넘어가겠습니다",
  "이번에 아무래도 야당에 먼저 발언 기회 드려야 할 거 같애요",
  "김기준 의원 요번 사안에 대해서는 금융당국의 책임이 대단히 큽니다",
  "아 금융회사의 책임도 물론 있지만 그것을 관리감독해야 되는 에 금융감독당국이 에 그동안 어~ 문제가 생겨도 솜방망이 처벌로 일관해 왔고 어 또 그 후에 대책도 어 제대로 수립을 하지 이 못했습니다",
  "에 이러한 측면 때문에 기본적으로 어 책임은 금융 당국에 있다고 생각을 합니다",
  "그럼에도 불구하고 지난번에 에 현오석 부총리는 까 아주 그 망발을 했습니다",
  "국민들이 다 동의한 거 아니냐",
  "그런데 에 그 그 그런 얘기하고 음음",
  "또 하나는 아 어리석은 사람이 무슨 일이 생기면 책임부터 따진다",
  "이거는 그야말로 어 국민을 모독하는 발언입니다",
  "이런 시각 가지고 어떻게 근본적인 대책을 수립할 수 있을 것인지 의문이 아닐 수 없습니다",
  "어 또한 신재현 금융위원장은 아~ 징벌적 과징금이라는 대책을 냈습니다",
  "그러면서 천억 대까지 이~ 갈 수 있다",
  "과징금을 물릴 수 있다",
  "그런데 이거는 말이 안 되는 겁니다",
  "그 불법으로 유출된 것을 활용해서 매출을 올린 그 실적 가지구 이제 거기다가 과징금을 매긴다는데 천억 대가 될 수도 없구요",
  "이거는 유출을 한 신용 으 금융회사에 대한 책임을 묻는 것두 아닙니다",
  "에 그런 에 엉텅리 대책을 남발하는가 하면 에 최수현 원장은 금융회사 편입니다",
  "국민 편에서 정보보호를 제대로 해야 된다는 어떤 기본적인 관점보다는 예",
  "금융회사 편에서 걱정을 하는 음~ 이런 시각을 보여주고 있습니다",
  "에 이런 에 문제들 때문에 어 이번에 당장 고쳐야 된다? 이번에 이 금융 당국의 이 책임자들 음음",
  "아 감독원장 금융위원장  현오석 부총리까지 사퇴해야 맞다고 생각합니다",
  "자 박 의원님 어떻습니까? 뭐 인제 솔직히 말하면은 어 금융감독당국 책임이 크죠",
  "크지마는 그래도 또 이것은 정치적인 쟁점이 아니라 그야말로 어 카드 고객정보가 유출되었다는 그게 팩트지 않습니까? 자 그러면은 이거 기술적인 문제 때문에 발생핸 건 아니고 그중에 아까 박 차장이라고 하는 어떤 특정한 인제 범죄인이죠",
  "그 사람의 인재인 것이죠",
  "그런 측면에서 보면은 사실은 금융감독 당국의 잘못이 있지마는 우선은 좀 근본적인 원인을 함 쳐다볼 필요가 있다",
  "뭐냐 하면은 우리 사회에서 금융회사 특히 금융감독 당국 또 사회 일반에서도 이 정보라는 고객정보이라는 데 대해서 너무 안일하게 생각을 했다",
  "예컨대 제가 돈을 가지고 있습니다",
  "돈을 가지고 돈의 금고가 인제 털렸으면은 음음",
  "그런데 고객 정보가 털린 데 대해서는 별로 대수롭지 않게 생각했다. 특히 금융감독당국도 예",
  "그런 측면에서 저도 우리 김기준 의원님과 같이 현오석 부총리의 발언에 대해서는 상당히 저도 불만이 많습니다",
  "뭐냐면은 그 발언이 어떻게 보면은 금융 그 경제수장의 발언이 그동안 이런 고객정보를 얼마나 안이하게 생각했느냐라는 것을 적나라하게 보여주는 사례 그든요",
  "그런 측면에서 국민들한테 큰 상처를 줬다",
  "그래서 어 현오석 부총리 부분에 대해서는 저는 뭐 백번 어~ 어 사죄를 받아야 되는데 또 지금 저 중요한 것은 사태 수습이기 때문에 예",
  "금융위원장이나 금감원장은 우선 수습에 좀 더 어 일을 좀 맡겨두고 그다음에 이 월달에 우리 여야에서 인제 국정조사도 하고 음음",
  "또 청문회도 하고 나면은 잘잘못이 자연스럽게  가려지지 않을 것이냐",
  "그때까지 좀 기다려보는 것도 한번 방법이다",
  "방금 그 말씀은 금융위원장과 금감원장은 아니고 부총리는 경질 필요가 있다라고 보시는 겁니까? 뭐 하여튼 상당히 국민들한테 상처를 주었기 때문에 음음",
  "본인이 인제 어 적절한 시점에 또 진퇴를 어 뭐 판단하지 않을까",
  "자 장진영 변호사도 한 말씀 하시겠어요? 예",
  "어 저희 경실련에선 오늘 아침에 감사원에다가 인제 금융위원 은 회와 금감원에 대한 공익 감사청구를 오늘 아침에 하고 저두 이제 제가 인제 가서 접수를 하고 왔습니다",
  "데 그 자리에서 현오석 부총리와 금감위원장 금감원장 전부 인제 사퇴를 해야 된다 해야 마땅하다",
  "이렇게 에 주장을 하고 왔는데요",
  "어 박 의원님 지금 말씀하신 음 금감위원장과 금감원장은 지금 사퇴를 수습하는 게 우선이다",
  "그런데 따지고 보면 지금 뭐 수습할 게 뭐가 있을까 싶은 생각이 듭니다",
  "아 지금 일어난 것들은 금융회사들이 뭐 자체적으로 이렇게  에 충분히 수습할 수 있는 것이다",
  "지금 하는 것은 앞으로 이러한 일들이 발생되지 않도록 재발 대책을 마련하는 것인데 예",
  "그 재 재발 대책을 마련할 시간은 충분히 있었습니다. 이미 음음",
  "그 시간 다 놓쳤고 아 기회를 다 날려버린 분들인데 이제 와서 그분들한테 새로운 것을 기대하긴 어렵다",
  "이 그렇다 그러면 차라리 새로운 분들이 자리에 앉아서 새로운 대책을 마련하는 게 맞지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "그 아까 제가 박 차장 얘길 했었죠",
  "조금 좀 얘길 했는데요",
  "사실 그 케이씨비의 그 직원입니다",
  "정식 직원이고 프로젝트 담당 그 일종의 그 총책임잡니다",
  "카드사에서 용역준 회사의 직원이죠",
  "그 케이씨비의 정식 직원이로서 아 그러니까요",
  "카드사의 용역을 담당하는 직원 그러니까요",
  "카드 회사에서 용역 준 거죠",
  "케이씨비의 정식직원 그러니까 우리로 하면 피엠이라고 부르는 아주 정식 차장이고 또 실력도 있는 사람인데 이 유에스비를 들고 들어갔어요. 카드회사에 용역하러 왔다",
  "당신의 부정 결제 시스템을 내가 아 곧 저 업그레이드 해 주겠다",
  "그 그 용역을 하는 담당자였거든요",
  "그러니까 어 알고 지내고 서로 근데 인제 유에스비를 꽂아서 그 데이터를 좀 받아야 되겠다",
  "그러니까 이거는 이제 그 부장 정도 결재가 나야 되는 상황인데 뭐 우리 시스템 저기 업그레이드하러 왔으니까 그냥 해 주지. 뭐 음음",
  "그리구서 그냥 아는 사람끼리 응 해 써로 쓰시오",
  "그래서 유에스비에 담았어요. 그거를 세 군데에 가서 그리고 다른 데 몇 군데는 아예 유에스비가 안 됩니다",
  "안 되게 만들어놔서 너무 잘 넘어갔습니다",
  "그래서 인제 그게 시작이었던 거죠",
  "그리고 그걸 들고 있다가 인제 한 군데에다 팔았습니다. 천육백만 원에 예",
  "그게 인제 도박 사이트로 흘러 들어가는 바람에 창원지검에서 그 살인사건 수사하다가 이걸 갖다가 아 인지를 해 가주고 이걸 수살 하기 시작했거든요",
  "그래서 인제 어 경찰이 먼저 일 월 팔 일날 발푤 한 이유가 바로 살인사건 수사를 하다가 이거를 인제 같이 연결해서 수사까지 간 건데 음음",
  "인제 제 얘긴 뭐냐 하면은 그 사람은 정말 자기가 속한 회사도 배신을 했고 그리고 자기의 고객도 배신을 했어요",
  "그리고 아까도 얘기하셨지만 인재 중에 인재입니다",
  "이게 정말 믿었던 사람한테 배신을 당했고 지금 이 케이씨비라는 회사와 그 카드회사는 거의 멘붕 멘붕 상태입니다",
  "요새 말로 하면은 직원들이 예",
  "뭐 어디다 그냥 정신을 못 차리고 있어요",
  "그래서 인제 제 얘긴 뭐냐 하면은 그 한 사람이 그렇게 조직을 배신하고 자기의 고객을 배신하구서 일을 처리하는구 나서 까맣게 모르고 있다가 그게 검찰 수사에서 나왔다는 거죠",
  "그래서 인제 그 이 어떤 엄청난 그런 인제 그 정말 폭풍우가 치구 있는데 이 상황에서 이 금융수장 혹은 또 기획재정부 장관 초 부총리 이런 분들은 청문회를 해야 돼요",
  "그러면 지금 지 지금 뭐 해임을 시키고 그리고 청문회를 시작을 한다",
  "그리고 그 청문회를 또 거친 다음에 임명을 한 다음에 자리를 잡고 지금 이 개선방안을 나온 거를 지금 실행하는 거조차 시간이 부족하다고 지금 막 동동거리는데 예예",
  "그분들을 이렇게 교체를 시키는 과정에서 그 엄청난 그 코스트 비용을 생각하면 저는 솔직히 뭐 잘했다는 건 아니지만 일단은 좀 수습 쪽으로 음음",
  "그리고 이 방안들을 제대로 좀 마련하는 쪽에다가 방점을 좀 둬줬으면 좋겠다",
  "좀 그렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "청문회 대상자를 해임시킬면 뭐 청문회도 제대로 안 될 거 아니냐",
  "요 얘기에 대해서만 한 말씀씩만 듣고 다음으로 가 갑시다",
  "이 얘기 가지고 뭐 오늘 하루 종일 토론할 건 아니기 때문에요",
  "그거는 본질적인  문제가 아닙니다",
  "음~ 이 지금까지 사태가 발생하면은 아 항시 금융당국은 책임을 회피했습니다",
  "그리고 그 책임을 다른 데로 전가를 해 온 것이 일반적인 관행입니다",
  "요번에도 똑같습니다",
  "지금 금융당국이 내놓은 대책이라든가 그동안에 에 뭐 이 차 피해가 없다란 말을 계속 강조하는데 예예",
  "이러한 자세가 바로 이거 근본적으로 이 진상을 규명하고 근본적으로 대책을 내놓겠단 자세가 결코 아닙니다",
  "그냥 요 쏘나기니까 일단은 피해 보자",
  "이런 자세를 갖고 있는 사람한테 뭐 청문회가 중요하고 그런 것이 아닙니다",
  "문제는 정말로 제대로 된 문제가 생기면 제대로 책임을 지고 그럴 때에 금융회사들도 긴장하게 되고 음음",
  "다음에 다시는 이런 일이 발생하지 않는 분위기가 형성될 것입니다",
  "박 의원님 한 말씀만 더 들을까요? 뭐 금융위나 금감원이나 뭐 수장도 수장입니다마는 거기에 또 공직자들 저가 생각하기에는 대부분이 열심히 일을 할 겁니다. 아마 뭐 책임회피 지금 말씀하셨는데 지금 이제 예를 들면은 이 고객정보 유출사건에 있어서 금융위나 금감원은 쉽게 말하면 불이 났을 때 소방관 역할이나 비슷한 거 아니겠습니까? 예예",
  "지금 집에 불이 붙은 겁니다",
  "집에 불이 붙어서 제일 중요한 것은 소방관이 불 끄는 게 제일 중요하지요",
  "자 그래서 여야가 이 월달에 특위는 아니지만 국정조사를 하고 청문회를 하지 않습니까? 예예",
  "불 빨리 끌고 한 달 있다가 뭐 자연스럽게 사퇴를 하든지 진퇴 여부를 결정하면 되는 것이지 지금 불이 확 났는데 빨리 사람 보고 어 나가라고 하면은 그야말로 요주 요즘 시중에 하는 말로 소는 누가 키우냐",
  "지금 불은 누가 끕니까? 음음",
  "그런 측면에서 한 가지만 묻겠습니까? 예",
  "불 끄는 걸 무엇을 불 끄는 거라고 얘길 하시는 겁니까? 아 지금 이 이 무슨 불 무슨 불을 꺼야 되는 겁니까? 지금 지금 사태가 우리 김 의원님은 지금 이미 불이 다 나서 다 타버렸는데 뭐 불을 끄는 게 뭐 무슨 중요성이 있다고 아니 너무 그렇게 너무 그렇게 다 타버렸어요",
  "국민들 불안 심리를 부채질하면 안 되죠",
  "불이 지금 타고 있지 않습니까? 음음",
  "그것이 이미 다 타고 탔다고 하면은 우리 국민들이 지금 피해자들이 속출을 해야죠",
  "아까 우리 저 자 자 알겠습니다",
  "그거는 저는 이 변호사님 말씀하신 대로 수습할 게 사실 없습니다",
  "중요한 것은 제대로 된 시각을 가지고 국민의 입장에서 어 소비자 금융소비자 입장에서 제대로 된 대책을 이제 네",
  "내놓은 것이 대단히 중요한 것이거든요",
  "그 제가 당국을 예",
  "변호하고 비호하는 것은 아니지마는 음음",
  "그렇다고 해서 피해를 너무 과장해서 예예",
  "오히려 안 그대로 국민들이 불안해하고 있는데 거기 부채질하는 것은 알겠습니다",
  "불났을 때 옆에서 부채질하는 거나 뭐가 다릅니까? 그것은 옳지 못하죠",
  "자 경제팀 교체 여부에 대한 그 여야의 시각 차이는 요 정도  좀 드러내 드리는 것으로 어~ 아무래도 오늘은 정치토론이라기보다는 대책 위주의 토론이 돼야 되니까 좀 마무릴 짓겠구요",
  "장 변호사께서 좀 받으셔가지고 네",
  "지금 정부에서는 일 단계 금융위 차원의 몇 가지 대책을 일단 냈어요",
  "하지만 그게 다가 아니다",
  "태스크포스팀을 범정부적으로 만들어서 더 연구해서 종합대책을 내겠다 지금 하고 있는데 네",
  "기존에 나온 대책이 방향이 어떤지 잠깐 좀 평가해 주시고 앞으로 어떤 방향으로 가야 한다",
  "뭐 발제 삼아서 첫 번째 말씀 그 기회를 드리죠",
  "그 저두 그 어 다섯 개 기관이더군요",
  "이렇게 공동 합동으로 해서 어 대책을 내놨는데 그 내용을 보면 한마디로 말하면 어 근본적인 대책을 찾아보긴 어렵다",
  "지엽적인 대책일 뿐이다",
  "이 이 사건을 왜 이런 아 정보 유출 사건이 잊을 만하면 계속 일어나고 이러는지 음음",
  "끊이지 않고 일어나는지 그 근본적인 원인을 봐야 될 거 같은데요",
  "그것은 개인정보를 기업들이 가지고 활용하는 활용함으로써 얻을 수 있는 이익이 음음",
  "그 정보를 가지고 유지하고 관리하는 부담보다 훨씬 더 크기 때문에 예",
  "기업들이 개인정보를 마구잡이로 수집하고 활 이용하고 있는 데 있습니다",
  "그렇다 그러면 거기에 문제가 있다 그러면 이것을 으~ 해결하기 위해서는 기업들로 하여금 개인정보를 가지고 있는 게 얼마나 큰 부담이 되는지 음음",
  "얼마큼 기업한테 문을 닫을 위기에 처할 수두 있는 위험이 되는 건지를 알게 해 줘야 됩니다",
  "그 알게 해 주는 방법은 법과 제도를 고쳐야 됩니다",
  "아 가장 이제 오늘 뭐 제가 계속 말씀드리겠습니다마는 가장 간단한 방법은 아까도 우리 어 김 위원님 말씀하셨지만 지금 어 징벌적 과징금 얘기가 나오지만 그거는 법적 근거도 없이 천억 원대의 카드회사에 과징금 맥였다가는 그건 바로 소송이 될 겁니다",
  "실효성이 없다고 보구요",
  "또 이 정보 유출시켰다고 해도 해서 카드회사 영업사업을 뭐 사업허가를 철회한다든지 이렇게 할 수도 없는 일입니다",
  "이것을 자연스럽게 하는 방법은 그냥 시장에 맡기는 것인데 음음",
  "피해자들로 하여금 아 자기 피해를 자구할 수 있도록 음음",
  "놔두를 이게 그 틀을 마련해 주는 겁니다",
  "근까 인제 손해배상제도를 소송을 통해서 손해배상을 충분히 받을 수 있도록 제도를 마련해 두면 피해자들은 알아서 그 자기 권리를 찾아서 행살 할 것이고 거기에 따라서 피해 배 막대한 어 손해배상을 물게 되면 예",
  "그런 위험이 있다는 걸 알면 음음",
  "금융회사들은 금융회사들뿐만 아니라 모든 개인정보를 취급하는 회사들은 알아서 수집하라 그래도 아마 안 할 겁니다",
  "그리고 가지고 있는 개인정보도 필요 없는 것들은 전부 다 알아서 폐기할 겁니다",
  "이런 근본적이고도 쉬운 대책이 있는데 보면은 뭐 뭐 일정 기간 시간이 지나면은 이걸 폐지 폐기해라",
  "뭐 이런 아주 지엽적인 대책들만 내놓고 있다는 거죠",
  "이런 대책으로는 근본적인 해결이 되지 않는다",
  "기업에서 부담을 크게 지울 수 있는 손해배상제도 네",
  "이른바 징벌적 손해배상 뭐 집단소송 그걸 짐 말씀하시는 거죠? 맞습니다",
  "윤창현 원장 어떻게 보세요? 예",
  "그 우선 하나 말씀드리고 싶은 게요",
  "제가 가져온 자료 하나 말씀드리면 예",
  "그 스미싱이라 그러죠? 예예",
  "스마트폰으로 피싱하는 거 보이스 그 스미싱 피해가 작년 일 분기에 일만 천삼백삼십일 건 만 천 건이었구요",
  "사 분기에는 얼마냐",
  "팔백구십구 건입니다",
  "까 만 천이면 만 천이 구백이 됐어요",
  "그니까 인제 어~ 이 기간 그니까 작년 그 저 데이터 이 데이터가 어 빠져나간 게 작년 재작년 십이 월이거든요",
  "그래서 인제 작년 동안에 굉장히 줄었어요. 십 분의 일 이상으로 스미싱이 그까 피해가 커진 게 아니라 오히려 줄었다",
  "이렇게 말씀하시는 거다",
  "그니까 인제 제 얘긴 뭐냐 하면은 이 현재 이 사태에 대해서 앞으로 큰일이 생길 수두 있고 굉장히 어려운 일이 생길 수두 있다는 거 저도 인정합니다",
  "그거는 난 난 제 아무도 모르는 거죠",
  "그러나 작년에 데이터가 유출되고 나서 우리가 모르고 있었던 것도 알겠습니다",
  "적어도 이런 일이 있었다는 것도 좀 음",
  "우리가 염두에 두고 그러면서도 앞으로 더 잘해 보자",
  "피해를 갖다가 더 줄이고 없애보자라고 하는 얘기를 하자라고 하는 것에 대해서 예",
  "당연히 동의를 하구요",
  "그리고 방금 얘기 나온 그 기업의 부담을 좀 네",
  "징벌적 과징금 제도 도입이 지금 여기에 나와 있습니다. 지금 금융회사 고객정보 징벌적 과징금 제도가 아니고 징벌적 손해배상 제도입니다",
  "징벌적 과징금 제도 등이라고 돼 있는데요. 여기 저 제목에는 정부가 내놓은 대책 말이죠? 네",
  "그리고 개인정보 유출 등에 대한 형벌 수준 대폭 강화 음음",
  "그래가주구서 십 년 이하 징역 오 오억 원 이사 이하 벌금까지 한번 가보자",
  "그래서 지금 오천만 원이거든요",
  "열 배 정도로 한번 가보고 징역을 십 년으로 가보자",
  "아 이렇게 인제 그 개선방안을 제실 하고 있고 제재방안도 있고 그다음에 지금 말씀하신 것도 상당히 들어 있는 게 금고에 돈이 들어 있으면은 빼갈려 그럴 것이고 컴퓨터에 좋은 자료가 들어 있으믄 빼가려고 할 것 아닙니까? 예",
  "그러니까 컴퓨터에 좋은 자료라고 보이는 것을 좀 없애든지 줄여놓고 아니면 암호화시켜놓고 음음",
  "이런 것도 좀 해고 에 그래서 이게 뭐 사실 저는 어 쭉 보고 있고 또 저희 연구원에 그 연구 다 담당 박사님이 이 티에프에도 들어가 있습니다마는 예",
  "계속해서 이 문제에 대해서 논의를 하면서 새로운 방안을 좀 찾고 있습니다",
  "음~ 그러기 때문에 저는 이거를 가지고 이게 하나의 인제 지침이니까 이 지침에 맞는 아주 세부계획들이 쭉 나오는 거를 좀 보면서 그다음에 또 새로운 거를 또 추가하고 하는 과정을 계속했으면 좋겠다",
  "아 그런 일단 그런 의미에서 이거를 가지고 계속해서 추진을 좀 몇 달 해 보는 것이 가장 중요한 것이 아니냐",
  "일단 정부가 내온 대책을 중심으로 가는 가보자",
  "일 단계는 일단 가면 뭐 한방에 많이 갈 수 있을 거 같다는 생각이 듭니다",
  "거기 거기에 대해서 어떻게 보세요? 예",
  "제가 좀 말씀드리겠는데요",
  "우리 저 윤 원장님 말씀하셨으니까 저두 이 차 피해가 없다는 것을 말씀하신 거 같은데요",
  "그것을 이제 그 이 차 피해 중에 스미싱 한 가지를 지금 일단 말씀하셨어요",
  "사실 이 차 피해 없다는 것도 사실 이거 다 단정적으로 얘기하기 어렵습니다",
  "이저 금감원의 스미싱 그 자룝니다",
  "금감원에서 금감원의 스미싱 이 차 피해가 없다는 거에 대해서  제가 한 말씀 드리고 대책에 대해서 그러시죠",
  "어~ 그 이 이 도표를 한번 보시면 이천십이 년도에 에 이게 문자 에스엔에스를 통한 악성 코드 증가 추셉니다",
  "이천십이 년도 이십구 건이 이천십삼 년도에 오천이백육 건으로 백삼십 배가 증가를 했습니다",
  "이 원인에 대해선 알 수가 없죠",
  "아무튼 추세가 이렇다는 겁니다",
  "이천십사 년 상반기 하반기를 비교를 해 보면 상반기에 비해서 하반기가 세 배나 증가하고 있습니다",
  "에 이런 걸 보면은 에 지금 정부 당국이 막연히 이 차 피해가 없다고 하는 것은 이 범죄자가 자기 보호를 위해서 다른 사람한테 안 넘겼다 하는 그 증언에 근거할 뿐입니다",
  "그래서 그런 것을 자꾸 뭐 안심시킬려고 그런다는데 그거는 얘기가 좀 안 된다는 점을 먼저 말씀을 드리고 예",
  "정부가 내놓은 대책은 정부가 내놓은 대안은 예",
  "사실 근본적인 대책이 될 수가 없습니다",
  "아~ 이 근본적인 대책이 될라면 정말 그 이 그런 불법 으 유출되는 정보를 활용해서 아 돈을 벌 수 있는 뭔가를 제한을 해야 되거든요",
  "그런 것을 제한을 정보 활용을 제한을 해야 되죠",
  "정보수집을 제한한다고 하는 것도 사실 좀 에 여러 가지 측면에서 미진한 측면이 있는데요",
  "이 정보 활용 제한을 한다는 거에 대해서는 별로 대책이 없습니다",
  "그래서 에 정부가 내놓은 대책은 좀 한계가 있구요",
  "에 제가 말씀드리고 싶은 거는 아 요번에 사고 난 것도 외주직원에 의해서 사고가 났습니다",
  "그까 아이티 부문을 아주 중요한 부분입니다. 금융회사에서는 예",
  "이 부문을 외주화를 하는 것이 너무 지나치단 얘기예요",
  "아 내부에서 내부인력을 전문가로 키워서 활용을 해야 되는데 외주화 아 이거를 제한을 해줘야 해야 된다는 거 하나하고 예예",
  "지금 금융지주회사 자회사 간에  정보를 아유 자유자체 자유자재로 공유를 하고 있습니다",
  "그까 은행에서 창구에서 정보제공 동의를 받습니다",
  "그 제공 동의서에 다른 자회사한테 제공해도 좋다는 것이 본인은 모르지만 이미 한 거예요",
  "그걸 은행 창구에서 요굴 하는 것이죠",
  "그래서 이거 자기도 모르게 그냥 거기다 체클 하는 겁니다",
  "까 이렇게 돼서 이런 정보공유를 자회사 간에 하지 못하도록 이건 확실하게 금지를 시켜야 됩니다",
  "고거는 요번에 정부가 내놓은 대책에도 포함을 제한을 한다고 하면서 마케팅으로 활용하지 못하게 해 한다고 했는데 그거 가지곤 부족합니다",
  "아~ 아예 아예 타회사로 공유 못 하게 공유를 하지 못하게 제 제공을 하지 못하게 음",
  "이렇게 막아야 된다는 점을 에 말씀드리고 아까 말씀하신 아 집단소송제하고 징벌적 손해배상제는 아 아 이 뭔가 이 억제하기 위해서 필요하다고 생각합니다",
  "징벌적 과징금은 실효성이 없구요",
  "아 정부의 대책은 실효성이 없고 아 이런 징벌적 손해배상제와 집단소송제 이 도입이 필요하다고 판단합니다",
  "박민식 의원 어떻게 보십니까? 아~ 제가 좀 드릴 말씀이 많은데요",
  "이제 뭐 우리 장 변호사님 잘 아시겠습니다만 이 징벌적 손해배상 또 어 집단소송이라는 것은 영미법에 있는 제도죠",
  "어~ 우리 민 민사법 우리 민법 체계에 대해선 아주 어 중대한 자 예외사항입니다",
  "우리 집단소송은 지금 정권 관련에서만 인정이 되고 있고  음음",
  "또 징벌적 손해배상은 인제 하도급법에 인제 도입이 되어 있는데 현실 이거 징벌적 손해배상 징벌적 손해배상 하는데 많은 분들이 마치 집단소송이나 징벌적 손해배상을 도입하면은 모든 것이 해결된다라는 듯한 착각을 가지고 있습니다",
  "이것이 전가의 보도는 아니거든요",
  "저 이게 징벌적 손해배상제가 뭐 다 아시겠습니만 쉽게 예를 하나 들게요",
  "이게 어떻게 나왔냐 하면은 미국에서 어~ 맥도날드에서 할머니가 커피를 샀습니다",
  "커피를 사서 커피가 뜨거워서 이저 상처를 받안 거예요",
  "그 수술비 치료비 다 합쳐서 천만 원이 나왔습니다",
  "그런데 그때 미국에서 이 손해배상금을 한 칠억을 부과를 한 거예요",
  "사실은 실제로 입은 손해보다도 칠십 배나 많은 그렇죠",
  "인제 그걸 핸 거죠",
  "이게 바로 징벌적 손해배상이라는 것인데 어 왜 그러냐면은 이거 그냥 천만 원만 입은 손해만 부과하면은 이 사람들이 맥도날드 회사가 두 번 세 번 계속 반복해서 할 수 있다",
  "그래서 이거는 형사적인 성격의 좀 제재를 민사적인 배상에 플러스한 것이거든요",
  "하짐 저 그런 측면에서는 의미가 있죠",
  "의미가 있는데 이것이 우리 법에 바로 도입할 수 있느냐인데 좀 예외적으로 차근차근해야 될 필요성이 있는 것이 이렇게 되면 또 기업에 또 상당히 이제 부담이 예예",
  "생기는 것이기 때문에 약간 균형을 맞출 필요가 있는 것 아니냐",
  "부담을 줄 필요가 있지 않습니까? 이 정도 상황 되면 그게 부담을 주지만은 네",
  "그 케이스를 좀 따질 필요가 있다",
  "예컨데 지금 하도급법에는 도입이 돼 있죠",
  "우리 같이 인저 예예",
  "의원님하고 같이 그까 이 이 부분에도 도입을 해서 차츰차츰 필요한 부분부터 도입해 나가면 되지 않겠습니까? 지금 인제 국회에 아시다시피 지금 여러 의원들이 인제 뭐 하도급법 이외에도 다른 많은 법에 이 징벌적 손해배상 집단소송을 많이 도입하자고 하고 있거든요",
  "그렇게 되면은 사실 우리 민법이나 민사법 체계 쉽게 말하면은 백 원의 손해를 입었 입혔으면은 백 원 만 배상하는 게 지금 우리 민법 체계의 그렇습니다",
  "그것이 완전히 인제 전도가 되는 거죠",
  "그래서 그런 부분에 대해서는 조금 신중하게 접근할 필요가 있다",
  "그러나 그 정신에 대해서는 저는  이제는 좀 어 이번 사태 같은 경우에는 좀 적극적으로 한번 검토는 해 볼 필요가 있지 않느냐",
  "장 변호사 또 한 말씀 하시죠",
  "이 차 피해 어 없다라고 이제 아까 인제 금융감 금융위원회 부위원장이신가요? 요 말씀 하셨는데 그 저는 그거 그런 대응은 적극적으로 사실을 왜곡하는 거다 이렇게 봅니다",
  "사실을 은폐하기 위해서 왜냐하면 아 지금 이 사건이 창원지검에서 수사가 됐지 않습니까? 예",
  "그 창원지검의 차장검사가 이르케 얘기했습니다",
  "이십 일날 어 백 퍼센트 으 유출된 정보 유출이 백 퍼센트 차단됐다고 장담할 수 없다",
  "그 으 수사를 담당했던 검찰청의 차장검사가 그런 얘기를 했어요",
  "그런데 이거를 가지고 금감원이나 금융위원회에서 어 증 차단된 아 주 유출된 증거가 없기 때문에 이 차 피핸 없다",
  "이렇게 강변을 하고 있는 거거든요",
  "그건 굉장히 위험한 주장이고 예",
  "그게 그냥 책임만 회피할 수 하는 정도가 아니라 어떻게 이것을 어 바 이 인식하느냐에 따라 향후 대책이 달라질 수 있는 거거든요",
  "이 차 피해가 있다는 걸 전제로 하고 대책을 마련하느냐",
  "아니면 그럴 걱정이 없다는 전제로 대책을 마련하느냐",
  "국민들한텐 굉장히 큰 차이가 있는 겁니다",
  "인정할 건 인정하고 제대로 대책을 마련하는 게 맞다 이렇게 보구요",
  "어~ 그 지금 그 감독 당국에 어떤 책임이 있는지에 대해서만 제가 몇 가지 말씀드리겠습니다",
  "이 지금 현행법이 아주 부실한 건 아닙니다",
  "그런데 지금 법을 지키지 않는 게 문젠데요",
  "아 우리 시청자 여러분들이나 여기 계신 분들이 신용카드 한 번씩 만들어보셨을 텐데 이게 그 신용카드 으 가입신청섭니다",
  "이게 인제 가입신청선데 음음",
  "여기 보시면 이게 인제 그 동의 동의를 그 개인정보 제공 동의를 받는 란입니다",
  "이거 제가 확대한 건데 이르케 이르케 안 보여요",
  "안 보시죠? 깨알 같은 글씨네요",
  "근데 제가 이걸 세봤어요",
  "이게 눈에 보이지두 않는데 이 제공대상 회사가 이백서른아홉 갭니다",
  "음~ 이백서른아홉 개에 에 그 정보를 제공한다 그러면서 동의하는 체크를 세 개 받습니다. 세 개 예예",
  "체크를 세 개 하면 이백삼십구 개 회사로 마음껏 정 음~ 내 개인정보가 다 제공될 수 있는 거예요",
  "그런데 개인정보 보호법은 이렇게 제삼자한테 정보제공을 할 때는 정보 주체한테 동의를 받아라",
  "이렇게 의무를 정하고 있는데 예",
  "이게 이게 동의입니까? 이르케 백 이백 이백삼십구 개를 이렇게 잔뜩 나열해놓고 체크 세 개 하면 동의에 받았다",
  "이렇게 할 수 있는 게 이게 동의를 받았다",
  "이렇게 볼 수 있나요? 예",
  "그렇게 볼 수 없죠",
  "법의 취지를 완전히  몰각시키는 거거든요",
  "이렇게 지금 법을 왜곡하고 있는 행태가 우선 개선돼야 된다 이렇게 보구요",
  "자 거 좀 끊어서 갈까요? 예",
  "일단 그렇게 거기까지 말씀드리죠",
  "지금 바로 인제 고런 대목도 지금 정부가 내놓은 대책에서는 언급은 되고 있는데 들어 들어 있습니다",
  "구체적으로 어떻게 들어 있지만 들어 있지만 이것을 지금 저 개선 부가 지금 하고 있어요",
  "그러니까 저기 말씀하신 거를 갖다가 지금 아무것도 안 하고 있다는 식으로 얘기하심 안 되고 저도 그거 봤구요",
  "그다음에 오늘 그 담당 티에프 우리 박사하고 얘길 하고 왔습니다",
  "제가 지금 고 저 가안이 하나 나왔는데요",
  "뭐 어차피 보여드려도 뭐 작으니까 예",
  "그래서 지금 말씀하신 대로 어 정보를 수집하고 이용하는 것에 대해서는 어 동의를 받되 제공하는 것에 대해서는 인제 안 할 수두 있게 음음",
  "그건 인제 일종의 옵션이 되는 거죠",
  "그렇게 해서 조금씩조금씩 인제 나은 그런 그 대안이 나오고 있고 아까 이 차 피해 안 할 수도 있는 건 지금 현행법에서도 안 할 수 있도록 돼 있습니다",
  "그러니까 인제 지금 말씀하신 그 부분을 고쳐가겠다는 의지를 이미 여기에도 나와 있고 예",
  "티에프에서도 그 벌써 지금 여기 가지고 왔는데 하도 많아가지구 찾지를 못하구 이거네요",
  "여기 여기 가 저 개정비교표 그래서 네",
  "원래 있는 거 하고 개정안이 지금 나와 있습니다. 벌써 예예",
  "그렇게 해서 지금 준비가 되구 있구요",
  "좀 더 한번 보 이거 뭐 보시면 금방 알 수 있습니다",
  "그 하나만 더 말씀드리면 이 차 피해 얘기하셨는데 이 차 피해라고 하는 것이 그러면은 어떻게 나타났느냐",
  "국민카드에 대해서는 카드 번호하고 결제 그 기간이 없어요",
  "그러니까 그걸 가지구는 재발급을 받을 수가 없어요",
  "지금 미국의 니만마커스 같은 경우는 이게 지금 사 어~ 시 피해가 한 이십조 원 정도 될 거라 그러는데 신용카드가 이천사백 건이 부정 사용이 된 게 있습니다",
  "지금 최근에 미국에서 예",
  "그리고 멕시코인 두 명이 복제 카드를 구십육 개를 만들어서 썼어요",
  "지금 우리나라 이런 일이 있냐는 거죠",
  "그니까 지금 피해가 일어났다곤 하는데 제가 인제 모르니까 앞으로 뭐 아 앞으론 모르지만 현재까지 지금 복제 카드 그 아흔여섯 개 신용카드 부정 사용 이천사백 건 있냐는 거죠",
  "음~ 근데 현재까지는 아직 그 정보 유출된 중에는 그 단계가 아니다",
  "복제 카드가 안 나왔고 아니다",
  "부정 사용도 안 나왔어요",
  "그렇기 때문에 인제 그거를 이 차 이 차 피해가 없다라고 표현을 하는 겁니다",
  "이 차 피해는 사실 뭐 그 그 금전적인 직접적인 금전 피해뿐 아니라 아 그거두 그게 이 차 피해를 얘기하는 거죠",
  "뭐 오백만 명 정도가 어 카드를 해지하고 재발급받고 탈회하고 그랬습니다",
  "이 과정에서 낭비되는 시간 여러 가지 그거 다 이 차 피해입니다",
  "음~ 그것도 피해다",
  "으 제가 말씀드리는 정부 대책에 이 허구적인 면을 좀 말씀을 드릴려구요",
  "정부 대책 중에 보믄 고객이 동의하지 않으면 제삼자에게 정보를 넘기지 않겠다",
  "근데 실질적으로 아 고객이 동의하지 않을 수가 없습니다",
  "아 이를테면 이제 그 으 은행 창구에서 제가 이제 지점장 생활을 아 최근까지 했었습니다. 국회의원 되기 전까지 예예",
  "그때에  에 정보제공 동의서를 캠페인을 통해서 받았습니다",
  "그 왜 받냐? 연계 영업을 할래믄 이 동의서가 필요한 겁니다",
  "음~ 다른 상품을 막 적극적으로 판매하고 하기 위해서는 이 동의서가 필요한 겁니다",
  "그거를 일 인당 얼마씩 다 해가지구 다른 은행도 다 마찬가집니다",
  "음~ 그래서 그것을 전 고객을 다 받도록 유도를 합니다",
  "그러니까 고객들 즉 은행 창구에서 또는 카드사 이 창구에서 이 그 서비스를 받기 위해서 그 직원이 이거 제공해 주셔야 됩니다",
  "동의 안 할 수 없겠네요",
  "동의 안 할 수가 없습니다",
  "그래서 이런 것들은 제삼자에게 아예  넘기지 말도록 음~ 또 그 그 정보제공을 하는 그 아이템에 대해서 그 으 업무에 대해서만 정보를 활용할 수 있도록 알겠습니다",
  "박 의원 요번에 뭐 한 가지 그렇게 딱 막아놔야지만 제가 예",
  "이게 실효성이 있는 것이죠",
  "제가 뭐 또 검사 출신이라서 한 말씀 드리겠습니다",
  "이제 아까 말씀하신 것처럼 제 이 차 피해 맞습니다",
  "어~ 뭐 가능성은 저 완전히 배제는 못 하죠",
  "그런데 여기 이게 금감원이나 금융위의 태도도 저는 불만인 것이 뭐 검찰 내에서 이렇게 확인을 했다",
  "자꾸 이제 그 의존을 하는데 옳지 못하다. 그것은 기본적으로 어 그 인저 관련자들의 진술이 또 바뀔 수가 있지 않습니까? 예예",
  "그렇기 때문에 그럴 가능성은 있죠",
  "그렇지마는 지금 우리가 해야 될 일이 뭐냐",
  "이 지점으로 한번 돌아가 보고 싶어요",
  "자꾸 인제 우리 김기준 의원님 제가 느끼기에는 아 인제 뭐 정부 당국의 인제 뭐 비판도 좋습니다마는 뭔가 지금 피해를 쪼금 자꾸 크게 이렇게 어 과장하는 듯한 느낌을 받습니다",
  "뭐냐 하면은 어 당국에서 만약에 피해가 없다라는 것도 비판받아야 되죠",
  "그러나 똑같이 너무 과장하는 것도 저는 문제다",
  "좀 균형점을 찾아서 음음",
  "어 피해가 만일 있다고 하면은 그때 우리가 어뜬 이 대응을 해야 될 것인가",
  "사실은 우리 지혜를 거기 예방책에 모아야 되죠",
  "지금 뭐 그거 뭐 피해가 없는지 있는지 아직 정확하게 모르지 않습니까? 예예",
  "그게 뭐 부풀려서 할 필요가 있느냐",
  "그런 생각 가지고 그 지금 이제 피해 여부가 어느 정도까지 확인되는지 또 확인된 것만 피해로 볼 것인지 예상되는 피해까지를 우리가 걱정해야 하는지 고런 몇 가지 말씀들을 들었는데 방금 박 의원 얘기한 것처럼 대비책 위주로 가본다면 지금까지 여러분들이 말씀하신 걸 제가 정리해 보면 이미 금융당국에서 내온 방안에 그 방향에 대해서는 야당에서도 경실련에서도 일단 동의는 하십니다",
  "다시 말하면 일종의 벌금이죠",
  "과징금 같은 걸 지금 매긴다든지 정보를 함부로 수집 못 하게 한다든지 수집된 정보를 오래 갖고 있는다든지 아니면 뭐 계열사 금융기관에 마구잡이로 돌린다든지 이런 걸 못하도록 하는 방향 옳다",
  "뭐 그 방향에는 네 분 다 사실은 동의합니다",
  "그런데 차이는 그거 가지고 되겠느냐",
  "소비자들이 손쉽게 손해배상을 받을 수 있도록 하는 징벌적 손해배상제도들 빨리 도입할 필요가 있다",
  "그건 좀 신중히 하자",
  "차이는 그거 하나인 거 같아요",
  "아 물론 지금 정부가 내놓은 것도 구체안으로 들어가면 더 강화해야 한다 그렇지 않아야 한다 이거 차이가 좀 있을 수 있겠습니다만 어떻습니까? 그게 인제 뭐 제가 먼저  말씀을 드리겠습니다",
  "어~ 징벌적 손해배상이 지금 말씀하신 게 어 좀 손쉬운 방법이다 예",
  "라고 하셨는데 그런 부분도 좀 검토를 해 볼 필요가 있다",
  "사실은 이게 인제 손해배상제도라는 것은 예컨대 인제 제가 다른 사람한테 손해를 끼쳤다라고 하면은 손해를 입은 사람이 그 입증을 해야 됩니다",
  "인제 가해 사실을 입증하고 내가 피해액이 얼마다",
  "입증해야 되는데 이 징벌적 손해배상제도라는 것은 고의나 과실에 플러스 이제 악의라는 게 있어야 되죠",
  "고의보다도 더 나쁜 사회적인 해악을 끼친 이런 거를 인제 사실은 그 어떻게 보면 중과실 비슷한 건데 예",
  "이걸 사실 입증하기가 일반 사람들은 또 어 개인 입장에서 입증하는 것이 대기업을 상대로 음음",
  "입증하는 것이 쉽지가 않다",
  "그래서 어 징벌적 손해배상을 도입하면은 고객들이 쉽게 어 피해를 어 회복할 수 받을 수 있다라고 하는 그 명제는 조금 제가 알기로는 장 변호사 어떻게 보십니까? 징벌적 손해배상제도는 사실은 어~ 저희 입장에서도 이상 약간 이상에 가까운 제돕니다",
  "상당히 도입하는 데 쉽진 않을 거라고 예상합니다",
  "그 전 단계로 저희가 또 주장하는 게 있어요",
  "박 의원님 말씀하신 대로 아 입증 책임의 문제가 있습니다",
  "여태까지 어 그 이천팔 년에 옥션에서 천만 명 이상 천백만 명이었나요? 그 정보가 유출됐지 않습니까? 그 이후로 천만만 명대 그 정보 유출 사건만 몇 건 있었고  그때마다 아 대규모의 집단소송이 이루어졌습니다",
  "거기서 말한 집단소송은 진정한 의미의 집단소송은 아니고 그냥 여러 사람이 모여서 했다는 의미죠",
  "했는데 아~ 대부분의 사건에서 패소했습니다. 원고들이 네예",
  "왜 패소했냐면 그 사건에서 이길려면 첫 번째는 정보 유출이 기업의 책임으로 귀책 사유로 인한 에 유출이었어야 되는 것을 원고가 입증해야 됩니다",
  "그런데 옥션 사건에서도 아 그 그 해킹을 당한 거 그 그 당시 기술로 오 옥션이 할 수 있는 조친 다 했다",
  "법원이 이렇게 인정을 해서 원고들이 패소했어요",
  "그 두 번 이것을 어 완화하기 위해서는 이것을 해결하기 위해서는 아 유출이 되면 정보가 유출되면 일단 기업의 책임으로 간주하고 추정하고 음",
  "기업이 자기가 책임 없 없다는 것을 입증하지 못하면 책임이 있는 것으로 이렇게 입증책임을 전환하거나 예",
  "완화시키는 이르케 법이 개정돼야 된다고 봅니다",
  "두 번째는 기업의 책임이 입증됐다고 하더라도 두 번째는 그 그러면 피해가 뭐냐",
  "어 정신적 피해를 손해로 볼 수 있느냐",
  "불안감이라는 거를 손해로 볼 수 있느냐",
  "이 단계를 넘어가야 되는데 예",
  "이것을 넘지 못해갖고 패소한 사건들도 꽤 있습니다",
  "그래서 정보가 유출되면 상당히 불안감에 떠는 것 떠는 것을 우리가 경험상 누구나 다 알 수 있습니다",
  "정보가 유출되면 손해가 발생하는 것으로 본다라는 손해가 발생됐다는 추정 규정을 또 두는 겁니다",
  "그래서 손해 액수는 그 개별사건마다 정하면 되겠지만 사실은 천 한 건당 만 원 한 사람한테 만 원만 배상하게 하더라도 음음",
  "천만 건이 배상 에 저 유출이 되면 천억 원이 됩니다. 천억 원 예예",
  "이렇게만 돼도 기업들로서는 엄청난 압박을 느낄 수밖에 없그든요",
  "그래서 징벌적 손해배상까지 안 가더라도 음음",
  "우리가 지금 어 이미 있는 제도를 약간만 바꾸는 것만으로도 음",
  "상당한 효과를 거둘 수 있다",
  "이 그런 제도를 도입하게 되면 해당 기업들이 이 보안체계 강화나 정보보호를 위해 노력하지 않을 수 없다",
  "그렇게 만들자는 얘기죠? 그렇습니다",
  "자연스럽게 그렇게 되는 거예요",
  "자 요 대목에 대해선 누가 좀 받아주세요",
  "그 우선 뭐 우리 장 변호사님 말씀에 거의 뭐 구십구 퍼센트는 제가 동감입니다",
  "이 여기서 한 말 하나 꼭 지적해 드리고 싶은 것은 이제 우리 법과 제도를 만드는 것 못지않게 지금 우리 법원의 태도 네",
  "이런 일이 생길 때 뭐 형사적인 뭐 문제 근데 뭐 징역 오 년으로 한다 이 년을 한다",
  "또 민사적인 문제 어 인제 손해배상액을 뭐 얼마나 한다 하는데 이 외국 사례와 비교하면은 사실은 누가 보더라도 우리 법원의 태도는 너무 솜방망이다",
  "예컨데 제 그런 측면에서 그 제일 인제 예로 들고 싶은 것이 인제 정신적인 그 피해 배상 음 피해 예컨대 이런 인제 지금 위험에 놓여 있지 않습니까? 그 위험에 놓여 있으면은 거기에 대해서는 적극적으로 사실은 인제 어 배상을 해 줘야 되는데 아직도 오십 년 전에 꼭 재산상의 손실이 발생해야만 뭔가 이제 손해배상을 한다",
  "이런 태도가 아직도 법원에 남아 있다",
  "그래서 어 정신적인 손해 위자료죠",
  "이런 부분에 대해서는 이제 이번 사건을 계기로 우리 법원에서도 좀 어 적극성을 좀 띨 필요가 있다라는 게 제 개인 소신입니다",
  "음~ 그럼 그런 차원에서 뭐 법 개정 없 법 개정 없이 법원이 알아서 할 수 있는 겁니까? 법 개정까지 해야 되는 겁니까? 그런 차원에서 최소한 집단소송제는 뭐 도입할 수 있지 않겠습니까? 음음",
  "집단 소송 문제 인제 집단소송 문제와 지금 정신적 손해배상 문젠 좀 사실은 또 다른 것이죠",
  "에 근데 인제 정신적 손 뭐 같이 맞물려 있는 것일 텐데 뭐 연관은 있습니다마는 집단 소송으로 해서 해결해나가는 방식 지금 말씀하신 것처럼 그 위자료 정신적 손해배상 부분은 사실은 뭐 법원에서 인정하면은 인정할 수 있는 것이죠",
  "저 법 그거 없이도 저 법원에서 인정을 잘 안 하고 있기 때문에 그러니까 입법으로 해결하자 이런 얘깁니다",
  "음~ 이거 지금 나온 방안은요",
  "그  아~ 지금 말 결 절충안이 나와 있습니다",
  "에 물론 뭐 액수는 마음에 안 드시겠지마는 정보통신망법에 현재 인제 일억 원으로 돼 있는데 신용정보법을 개정을 해서 오십억까지로 한번 해 보자란 겁니다",
  "물론 뭐 이게 어느 정도까지 인제 부담이 될 거냐라고 하는 것은 어 뭐 여러 가지 형태로 근데 그 오십억은 과징금인가요? 징벌적 과징금입니다",
  "아 지금 과징금입니다",
  "과징금이니까 금융 그까 그 과징금은 정부로 들어가는 거지 소비자한테 오는 게 아니다",
  "그런 의미에서 지금 소비자들의 피해를 직접 배상받을 수 있는 그런 얘기를 지금 하고 있는 그런 거 예",
  "하여튼 현재는 인제 그래서 지금 말씀하신 많은 내용들 예를 들어 뭐 하도급법이나 이런 것들이 인제 진행이 되고 있지만 음음",
  "그런 거 여러 가지 변화들이 일어나고 있는 상황에서 지금 방안은 이제 신용정보법을 개정을 해서 예",
  "어 한도를 좀 설정해 보자",
  "개인정보 불법 유출한 금융회사도 일정 기준에 따라 과징금을 부과하긴 하는데 이익과 직접 연계되지 않는 측면이 있지 않느냐",
  "그런 의미에서 오십억 정도로 한번 가보자 라고 하는 것으로서 일단 일 단계를 놓고 그다음에 지금 말씀하신 부분을 이제 뭐 추후에 검토한다든가 하는 것은 또 다른 대안이 될 수 있을 거 같다",
  "다른 대안 하나 말씀하십시오",
  "에 지금 이 이 정보 불법으로 정보를 취득해서 어 활용하는 용도가 대부분이 전화 영업일 겁니다",
  "텔레마테팅이죠. 소위 이 티엠이라고 많이 그러는데 이 전화 마케팅을 전면적으로 금지하는 것을 입법화하는 것도 방법이라고 생각을 합니다",
  "요 요번에 삼 개월에 한해서 요것을 금지시켰거든요",
  "그럴 게 아니라 아예 입법화해서 아 그 원천적으로 그 수요를 차단시키자는 겁니다",
  "그래 티 텔레마케팅을 금지시키면 에 이런 불법 유출을 어 줄일 수두 마 막을 수두 있지만 음음",
  "또 하나는 이게 지금 흔히 벌어지고 있는 그 불완전 판매두 예방할 수가 있습니다",
  "아 대신에 그러면 인제 그 이 텔레마케팅을 하던 많은 노동자들이 있을 겁니다",
  "텔레마케터들 이런 분들은 대면 영업으로 음",
  "마 꼭 전화로 영업하 할 게 아니라 직접 찾아가서 영업을 하는 이런 영업방식으로 바꿔주면 고 문제는 좀 해결이 될 수 있지 않을까",
  "어떻게 생각하십니까? 그래서 그 뭐 한번 제안을 합니다",
  "인제 뭐 지금 그 사실은 인제 어 금융위에서 어 삼 월까지 지금 인제 방금 그 전화 또 뭐 이메일 문자메시지 이걸 인제 금지하자",
  "어 사실 그렇게 하니 어 현재 텔레마케터들이 한 사만 명 정도 어 있다고 인저 통계가 나와 있는데 사실은 그런 분들이 대부분 다 서민들입니다",
  "그니까 사실은 어~ 저는 뭐 지금 우리 김 의원님  그런 대책에 대해서는 우 우선 그분들의 의견을 한번 들어볼 필요가 있다",
  "왜냐면은 인제 생계가 끊기는 그런 걱정을 또 할 수가 있는 것이거든요",
  "그래서 고런 부분은 조금 더 어 신중해야 된다",
  "신중하게 좀 검토를 해 볼 필요가 있지 않냐",
  "왜냐하면 그런 제도를 만들었는데 그 본래의 취지와는 달리 오히려 사만 명의 서민한테 사실은 그 큰 그 피해를 줄 수도 있기 때문에 조금 더 음~ 그러니까 이게 그 마케팅이라고 하는 것이 이제 어떻게 보면 이제 정보를 수집하는 채널도 되고 그렇지마는 예",
  "크게 보면은 정말 바쁘고 여러 가지로 그 또 새로운 설계사들이 찾아갈 수 없는 사람에게 어떤 상품을 소개할 때 그 사람이 그러면 무조건 손해만 보는 거냐",
  "모르는 데서 전화가 와서 이런 상품이 있는데 좀 들어보실래요? 그럴 때 그게 정말로 소비자들한테 그렇게 나쁜 거냐. 전부 다 모조리 다 예",
  "그러기 때문에 장 변호산 어떻게 보세요? 이게 그런 그 경제적인 그런 실질을 생각을 할 때는 아마 쪼끔 절충은 좀 하시는 게 좋을 거 같고 하나만 그 예",
  "팩트를 하나 분명히 해야 될 거는 금지를 전면적으로 한 게 아니라 전용 텔레마케터는 오케이입니다",
  "그리고 저 아웃소싱을 줬던 텔레마케터는 안 되구요",
  "전용 그러니까 정규직처럼 자기 회사의 예",
  "직원이 마 텔레마케팅하는 거는 하 지금 삼 월까지도 허용이 됩니다",
  "저도 근본적인 해 해결방안이 있는데 그 텔레마케팅을 금지시킨다고 해서 이게 쭐어들진 않을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "음~ 그래서 그 부분보다도 아~ 쫌 더 지금 더 근본적으로 그 입법의 문제가 있는 게 있다는 점을 좀 예",
  "지금 어 아까도 잠깐 나왔는데 금융지주회사들의 경우에 지주회사와 그 계열사 간에는 아 이 개인정보가 어 아무런 제한 없이 왔다 갔다 할 수 제공할 수 있도록 돼 있습니다",
  "다른 경우에는 어 제 동의를 받은 경우에 한해서 제삼자한테 테 제공할 수 있도록 돼 있지만 금융지주 지주회사법 사십팔 조 이 일 항인데요",
  "여기는 정보 주체의 동의 절차 없이 어 영업상 아 개인정보를 이용하게 할 목적으로 제공할 수 있다",
  "이 법의 위헌성이 지금 여러 군데서 제기되고 있습니다",
  "헌법재판소는 어 자기의 개인정보에 관해서는 어 자기가 결정할 수 있는 권리가 있다라는 자기 결정권을 인정하고 있그든요",
  "그런데 자기 의사와 상관없이 금융지주회사에 속해 있다는 그 계열사라는 이유만으로 무제한 동의 없이 예",
  "네 정보를 활용한다",
  "이건 굉장히 심각한 문제가 음음",
  "있 있는 법이라고 생각합니다",
  "그래서 이 법 당장 고쳐야 됩니다",
  "요번에 그 대책에도 들어 있긴 한데 예",
  "아 정부 대책에도 들어 있긴 하지만 이 법을 없애겠단 내용은 아니고요",
  "이 제 이 활용하는 것을 범위를 축소시키겠다",
  "이렇게만 돼 있거든요",
  "그 아무리 축소시키더라도 내 정 아예 전면 금지시켜야 된다",
  "내 정보를 동의 없이 활용하는 것은 알겠습니다",
  "다시 한 번 좀 정릴 하겠습니다",
  "이거 워낙 여러 가지 얘기가 나오고 있습니다마는 큰 방향으로 보자면 어~ 정보를 수집하는 거 유통하는 거 또 그것을 관리하는 데에 규제를 좀 강화한다",
  "그래서 그 책임성을 더 부여하고 뭐 과징금이나 이런 것도 좀 더 부여하자",
  "지금까지 정부가 내놓은 대책 더 촘촘해야 되고 더 강화해야 한다는 쪽과 단계적으로 좀 그 구체안들을 들여다보고 우리 이야기합시다",
  "이런 이야기가 좀 그 부딪치고 있구요",
  "또 하난 소비자가 직접 피해 배상받을 수 있는 제도를 도입하느냐 마느냐",
  "요것도 하나의 쟁점이고 뿐만 아니라 지금 인제 주민등록번호 체제 그대로 써야 되느냔 얘기까지 나오구요",
  "또 이미 불법으로 유통되고 있는 사람들은 법정 최고형으로 다스리잔 얘기두 나오구요",
  "아주 다양한 얘기들이 나오고 있는데 이왕 다양하게 나오는 거 우리 시민 패널들의 의견도 좀 듣고 계속 마무리 토론으로 이어가도록 하겠습니다",
  "자 이 자리에도 아마 정보 많이 유출 털리신 분들도 많이 계실 텐데 아 뭐 이렇게 좀 해 달라",
  "난 뭐 이런 게 정말 어려웠다",
  "뭐 어느 또 어떤 의견도 좋습니다",
  "자 먼저 얘기하실 분 네",
  "중립지대 시민 논객 공지현입니다",
  "어 이번 그 개인정보 유출사건은 비단 은행의 문제뿐만이 아니라 네",
  "되게 무성의하게 금융 보안을 하고 이케 무책임하게 그 그 관리 관리를 하는 그런 인센티브 구조를 만든 그런 정부에게 문제가 있다고 생각합니다",
  "어~ 개인정보는 굉장히 소중한 가치루 지금 평가받고 있거든요",
  "지금 최근에 나온 징벌적 과징금 얘기가 나왔는데 그 과징금은 쉽게 얘기하면 그 은행 회사에서 낸 돈이거든요",
  "회사에서 내는 돈이고 그 돈은 곧 그 고객들이 피해자들이 낸 돈이 돈으로 쓰이는 겁니다",
  "그건 이제 행정 지출로 쓰이고 있거든요",
  "그런 돈을 행정 지출 국고 지출로 쓰이는 게 아니라 이제 피해자들한테 직접 돌려줄 수 있는 예",
  "그런 방안을 마련해야 될 것 같구 회사 차원에서도 요즘 빅데이터 시대기 때문에 굉장히 고객정보는 곧 자산이거든요",
  "그래서 회사 측에서도 그런 보안 서비스를 어 서로 강화할 수 있는 어 경쟁적인 시스템 구조를 갖추는 것도 회사 측에서 해야 될 또 의무가 아닌가라고 전 생각을 해봅니다",
  "방금 토론 중에 나왔듯이 피해자에게 직접 배상될 수 있는 길이 좀 열려야 할 것이다",
  "고런 의견 주셨구요",
  "옆의 분부터 하시죠",
  "중립지대 시민 패널 주희잽니다",
  "오늘 이렇게 많은 이야기를 하면서 금융권에 대한 그런 보 개인정보 보안시스템에 대해서 이야기를 나눴는데요",
  "저는 금융권이 아닌 비금융권의 정보보안시스템도 굉장히 취약할 거라는 생각이 듭니다",
  "어 가령 어 예를 들어서 우리나라에는 굉장히 많은 성형외과가 있는데 그 성형외과 같은 경우에는 중국의 인제 해커들이 최근에는 성형외과의 개인정보를 해킹을 해서 얻은 다음에 그걸 가지고 수술한 환자들의 그런 신상정보뿐만이 아니라 수술 정보까지 이용을 해서 음~ 환자들에게 문자메시지로 고객정보가 유출된다고 이렇게 불안감을 심어놓고 아하 오히려 그거를 이제 병원에 다시 되파는 수법으로 수억 원을 요구하는 그런 사례들도 막 굉장히 많거든요",
  "그리 경 뭐 성형외과나 이거 뭐 병원뿐만이 아니라 이렇게 아이들이 다니는 학원들 같은 경우에도 아이들의 정보가 굉장히 많기 때문에 알겠습니다",
  "그런 부분도 한 번 신경 써봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "아 굉장히 논의 범위를 확대하셨습니다만 정말 필요한 지적입니다",
  "지금 금융권만 볼 게 아니다",
  "아~ 개인정보 전반에 대한 체제를 한번 점검하자",
  "이런 말씀으로 듣도록 하구요",
  "어 이쪽으로 넘어갈까요",
  "마이크 좀 잡으시구요",
  "중립재단 시민 패널 임화양입니다",
  "저는 지금까지 발생한 정보 유출 사건들을 보면 어 아무리 철통 보안을 한다고 해도 또 어떤 첨단시스템을 발 이게 도용한다고 해도 백 퍼센트의 보안을 장담할 순 없다고 생각합니다",
  "그렇다면 통용되는 정보 자체에 대한 근본적인 개선이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "가령 외국 사례를 보면 독일의 경우에는 뭐 조세 에~ 세 조세 식별번호라든지 음음",
  "뭐 주민번호 외에 연금번호라든지 예예예",
  "의료보험이라든지 또 미국의 경우에는 사회보장번호라든지 주민 평생 바뀌지 않은 주민번호 외에 사용될 수 있는 많은 대안들이 있다고 합니다",
  "물론 우리나라도 오는 팔 월부터는 주민번호 금융권을 제외한 주민번호 사용이 제한된다고 합니다",
  "물론 제한까지만 시켜놓고 주민번호를 대신할 별다른 수단은 나와 있지 않다고 생각합니다",
  "금융당국 분들에게 부탁드립니다",
  "제이의 제삼의 사건들이 발생하지 않는 안정적인 수단을 생각해 주셨으면 좋겠습니다",
  "특히 주민번호는 재발급받을 수도 없고 바꿀 수도 없는 번호란 말이죠",
  "아 주민번호를 대체할 수단 꼭 고민해 달라는 주장 되짚구요",
  "중립지대 시민 패널 김광일입니다",
  "오늘 나온 이야기가 개인정보 그 수집의 어 문제를 떠나 어 문제두 있지만 개인정보 활동에도 이제 제한을 해야 된다는 이야기가 좀 나온 것 같습니다",
  "그러면서 어 우리 핸드폰 통화로 어 우리 텔레마케터까지 뭐 이렇게 제한하자라는 이야기가 나온 걸로 가 아는데 어 이와 더불어서 또 큰 문제가 되는 것이 우리 문자메시지가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 의미에서 오늘은 스 스미싱이라든지 스팸 메시지가  아 우리 그 시민들 입장에선 가장 불편한 게 하는 것들 중에 하나인데요",
  "이게 가능한 이유가 지금 인터넷으로 문자메시지를 보낼 때에는 그 발신 번호를 어 자기 마음대로 변경할 수 있는 어 그 여지가 있기 때문에 가능하지 않나 싶습니다",
  "아예 이 부분까지 금지를 시켜서 어 자기 번호로만 그 발신할 수 있도록 개정하는 건 어떨지 어 한 가지 어 제안을 드리고 싶습니다",
  "음~ 이런 얘기도 오래전부터 나왔던 얘긴데 요번에 또 대책위에서 언급이 되고 있습니다",
  "발신 번호 변경 못 하도록 하자",
  "심지어는 이게 정보통신위원회 등등하고 연결해서 그 회선 자체를 차단시켜버리자",
  "참 왜 진작 이런 얘기들이 안 나왔나 싶을 만큼 아주 또 좋은 지적 주셨구요",
  "어 고기 있습니다. 마이크 어 아니요",
  "짧게 좀 말씀해 주시고 저도 이번 사건을 통해서 이제 정부가 다양한 지금 대책들을 내놓는 구 내놓곤 있지만 사실 여전히 국민 한 사람의 입장에서 걱정되는 건 사실이거든요",
  "아까 장 변호사님이 아까 뭐 비유하셨듯이 이 브레이크를 만든다고 하더라도 이 브레이크가 계속적으로 잘 유지될 수 있기 위해서는 좀 이런 기름칠이 필요하다고 예예",
  "그래서 이번 대책이 좀 수습용 그냥 일시적인 그런 대책이 아닐까라는 우려도 음",
  "되는 게 사실이구요",
  "그래서 이제 다른 나라 사례를 보니까 프랑스 같은 경우는 이 개인정보 보호를 주관으로 업무로 하는 그런 기관이 있더라구요",
  "이 국가정보위원회라는 기관이 있던데 아하 우리나라도 이 집요하게 이 관리할 수 있는 우리 개인정보 보호를 위해서 관리할 수 있는 그런 기관을 따로 만드는 건 어떤지 알겠습니다",
  "한번 문의하고 싶습니다",
  "정부 기관으로 말이죠? 네",
  "먼저 말씀드리기 전에 윤창현 연구원 연구원장님 좀 좀 실망스러운 아까 말씀을 하셨는데 그 작년 한 해 동안 그 데이터로 따졌을 때 뭐 스미싱 건수가 없다고 해서 뭐 이 차 뭐 피해가 발생하지 않았다 하셨지만 사실은 뭐 작년에 보이스피싱으로 인해서 피해를 입은 사람이 그 정보 때문에 입었을 수도 있어요",
  "그니까 어 좀 그런 마인드보다는 좀 어 연구하시는 입장에서 좀 부탁드리구요",
  "자 특정 패널 언급하시 마 마시구요",
  "한 가지 말씀드리자면 그 이번 대책안 중에서 일정 기준 내지는 뭐 관련 매출액의 이 퍼센트 그리고 뭐 대폭 상향해서 과징금 오십억이다라고 말씀은 아 이렇게 나왔는데 사실상 이유랑 비교했을 때는 터무니없이 적은 금액입니다",
  "이유는 어 얼마 전에 아 우리 돈으로 한 천오백억 원 정도로 다시 인제 법을 개정하겠다고 말씀을 했 어 지금 전해지는데 예",
  "어~ 너무 낮기 때문에 아 카드사나 금융사들이 이 자회사의 그 보안 관계를 다 외주를 주는 것이 아닌가",
  "음~ 에 그런 생각이 듭니다",
  "그러니깐 과징금이나 벌금 같은 거를 더 높여야만 높아야지만 아 외주 같은 걸 주지 않고 내부의 전문갈 양성할 것이다",
  "그런 말씀 외주 주지 말구 알겠습니다",
  "한 분 정도만 더 들을까요",
  "마이크 옆에 있네요",
  "이미 여러 차례 이러한 이 유출사례를 경험해 본 적 있는 시민 패널 홍지용인데요",
  "아 이미 그런 거 경험하셨다구요",
  "옥션 사태도 그렇고 여러 차례의 개인정보 유출된 경험이 있는데 다른 정보 같은 경운 재발급을 받거나 카드의 경우 아니면 거래를 끊는 방법을 택해서 이제 방지를 할 수두 있고 예방을 할 수두 있는데 주민번호 같은 경운 그런 게 어려운 거 같습니다",
  "일본 같은 경운 주민표 코드라고 해서 비슷한 주민등록번호 제도가 있는데 음",
  "이 경우엔 무작위로 발 번호를 발급해 주고 또 이렇게 재발급을 받을 수 있게 예예",
  "개인이 원할 경우 신청할 수 있도록 되어 있습니다",
  "그 방법이 꼭 필요했다고 봤던 게 소를 누가 아까 키우냐고 말씀하셨었는데 소를 잃고 외양간을 고칠 수 있는데요",
  "그 만능 열쇠인 주민번호 등록번호를 누군가 가지고 있으면 음~ 어떤 아이 자물쇠든 아이핀이든 어떤 것이든 걸어 놓더라도 시간의 문제일 뿐 또 풀릴 수 있다고 봐서요",
  "주민등록번호에 대한 또 말씀 주셨고 옆에 한 분만 더 예",
  "어 지금은 금융사 얘기가 많이 나오고 있는데 제가 십 년 전부터 웹사이트 하나를 운영하고 있습니다",
  "회원 수가 사천 명 정도 되구요",
  "일 년에 두 번 정도 전화나 이메일로 개인정보를 넘겨라라고 어 자주 오퍼를 받거든요",
  "어~ 건당 몇백 원에서 몇천 원까지 받고 있습니다",
  "제가 만약에 나쁜 마음을 먹었다면 팔았을 수도 있을 거 같은데 다행히 팔진 않았구요",
  "그런데 이런 오퍼들이 오구 있는데 이 사람들이 처벌받았다는 이야기를 들어본 적이 없습니다",
  "그리고 그저껜가 제가 저녁때 술을 마시구서 대리운전을 불렀는데 그 이후부터 저녁 여덟 시부터 열한 시까지 대리운전 문자가 하루에 이 스무 건이 넘게 오구요",
  "그까 분명히 그 업체들끼리 번호를 제 번호를 돌려쓰고 있는 건 분명한데 대리운전 업체들도 처벌을 받았다는 이야기를 들어본 적이 없습니다",
  "꼭 주민등록번호뿐만이 아니라 이메일이나 저 전화번호도 분명히 돌고 있는 것이 분명한데 음~ 이것에 대한 처벌은 아직까지 들어본 적이 없어서 이 부분도 대책이 꼭 필요한 거 같습니다",
  "자 우리 네 분 패널들께서도 뭐 정말 다양한 목소리 들으셨는데 어 물론 지금 우리가 아까 뭐 윤창현 원장을 누가 언급하셨습니다마는 국민들이 너무 불안해해선 또 그 불안을 또 과장시킬 필요는 없다",
  "인제 그런 취지에서 우리가 또 상황을 정확히 봐야 한다는 것은 분명 맞는 말씀입니다",
  "그러나 또 많은 분들이 지적하시는 것은 너무나도 다양한 분야를 말씀하고 계세요",
  "주민등록번호 또 이제는 뭐 휴대 철 휴대전화 번호만 하나 나가면 그냥 문자가 이십 개씩 쏟아지더라",
  "이런 것도 좀 막아달라",
  "으~ 지금 거론돼 왔던 정부가 내놨고 또 앞으로 하겠다고 하는 대책보다도 범위가 더 넓어져야 할 것처럼 보이거든요",
  "어떻게 생각하셨습니까? 뭐 인제 가장 중요한 그 뭐 포인트라고 해야 되겠습니까? 저는 이런 생각을 가지고 있습니다",
  "어떤 대책도 이번 사태를 계기로 인제 포커스를 어디로 맞춰야 되냐면은 우리 감독 당국 금융회사 또 일반의 인식이  음",
  "어 인제 이 정보 이것은 아까 우리 장 변호사님 말씀하신 것처럼 인제 인권의 문제다",
  "그리고 이것 재산적인 가치도 있는 것이죠",
  "그래서 가장 중요한 뭐 예를 들면은 제 절대 반지다",
  "아주 신중하게 다뤄야 된다",
  "이런 인식을 어 제고시키는 방향으로 이번에 어떤 정책과 제도가 어 다시 한번 만들어져야 된다",
  "제 그런 쪽으로 좀 초점이 맞춰져야 된다고 생각을 하고 있습니다",
  "주민등록번호를 여러 번 말씀하셨는데요",
  "어 이 부분도 어 저희 경실련에서는 그 내놓은 게 있는데 요번에 카드번호가 유출이 되니까 그다음에 오백만 명이 카드 재발급받았지 않습니까? 그렇죠",
  "해지한 분도 있고 예",
  "주민등록번호도 이르케 돼야 한다고 봅니다",
  "바꿀 수 있게 어~ 이게 평생 가는 번호가 아니라 임의번호로 어 바꾸 이름도 바꾸지 않습니까? 네",
  "법원의 허가를 받아서 네네",
  "주민번호도 뭐 마음대로 바꿀 수 있다구 있 있게 놔두면 좀 혼란이 있을 테니 음음",
  "일정한 절차를 거쳐서 허가를 받은 경우에는 주민등록번호도 변경할 수 있도록 그르케 해 해야 지금 이미 유출된 분들에 대한 피해구제도 될 테고 예예",
  "다시 주민등록번호 주민등록번호를 이르케 유출할려는 그런 시도들도 잦아들게 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "뭐 저 패널들 가운데서는 국가정보관리위원회 비슷한 정부 기구도 새로 만들잔 얘기까지 나오는데 거기에 대해선 누가 좀 언급하실 독일 예",
  "독일 같은 경우에 보면요",
  "이제 그 동독에서 썼는데 없애버리고 나서 지금은 출생증명서류두 쓰고 음",
  "생년월일 사진 현주소지 그다음에 그 어 출생지를 쓰드라구요",
  "아 그 주민번홀 대체할 수 있는 대체할 수 있는 예",
  "그 데이터로 근데 이 이런 것들을 인제 쭉 쓴다고 할 때 출생지 같은 경우는 사실은 이게 이것두 안 바뀌는 거 아닙니까? 아하하 예",
  "출생지도 못 바꾸는 거 아닌가요? 예",
  "생년월일도 못 바꾸는 것이고 예",
  "그래서 사실은 그 불변번호 그 절대로 어떤 사람들에게 어떤 번호가 부여되고 불변번호가 있고 가변번호가 하나 더 붙으면은 네네",
  "불변번호를 통해서 실명을 확인하고 분명하다고 확인을 하는 순간 이제 그 불변번호를 없애버리고 이제 저장을 안 하는 거죠",
  "아하 그리고 가변번호로 인제 집어넣는 거죠. 기관별로 예예",
  "그러면 인제 그 더 세밀하게 가면 이런 방법도 있겠군요",
  "불변과 가변을 인제 이원화시키는 이렇게 해서 아마 인제 주민번호라고 하는 것을 저장을 하지 말고 예",
  "자기네 기관에서 자체 가변번호를 생성시키되 처음에 이 누군진 알아야 될 거 아니에요? 그죠? 예예",
  "식별을 해야 되니까 으 고런 식으로 좀 몇 가지 보완을 한다면은 지금 말씀하신 내용도  충분히 가능할 거 같고 아까 패널이 제 얘기를 해서 한마디만 하겠습니다",
  "만 천에서 팔백구십구루 줄어드는 거를 얘기했다 그랬서 그렇게 그 사안을 좀 가볍게 보는 거 아니냐",
  "이르케 얘기하시는 거는 좀 저도 음",
  "굉장히 좀 어 언짢네요",
  "그러니까 저도 이 자리에 온 게 정말 이렇게 많이 준빌 해서 왔어요",
  "저도 시간 많이 들리고 그만큼 중요하다고 생각하고 심각하다고 생각해서 왔는데 알겠습니다",
  "그런 데이터가 하나 줄었다는 걸  언급했다고 문제를 좀 가볍게 보고 있다는 식으로 얘기하시면 좀 저도 약간 그렇습니다",
  "주민등록 번호 저 잠깐만요",
  "저 이제 시간관계상 마지막 발언들 들어야 되기 때문에 우리 장 변호사님부터 한 일 분 정도씩 기회만 드리겠습니다",
  "아 이번 박근혜 정부 들어서 그 빅데이터 논의가 많이 활성화되고 있습니다",
  "개 개인정보를 가지고 인제 이걸로 사업화시킬려는 뭐 일자리 창출도 효과가 있 있겠습니다",
  "그런데 아 뭐 그런 논의 좋습니다",
  "그런데 그전에 제가 아까 말씀드린 대로 우리 정보 어 개인정보 시스템은 어 브레이크 없는 자동찹니다",
  "이 브레이크를 정 제대로 정비하지 않은 상태에서 빅데이터 논의가 활성화되면 이 피해는 걷잡을 수 없이 커진다",
  "그래서 그 논의는 지금 잠정적으로 중단을 하고 지금 체제부터 정비하는 게 맞다",
  "어 윤 원장님 뭐 짧게 한 말씀 마무리 예예",
  "니만마커스라고 또 이 소매점두 지금 난리가 났고 미국에서 그 그 선진국도 똑같고 보이스피싱 세계 일 위가 미국입니다",
  "그래서 참 이 정보화가 된다는 것이 얼마나 참 또 새로운 코스트 새로운 비용을 어 야기하는지 알 수 있게 만드는 부분이 있고 예",
  "정말 그 이번 그 사건이 저희들에게 큰 교훈이 된다고 생각하고 여태까지 정말 아무렇지도 않게 생각하던 그런 개인정보를 음음",
  "소중한 자산으로 생각하면서 보호하고 잘 가꿔가면서 정보화 사회를 동시에 또 저 발전시켜야 된다는 이 두 가지 보호도 하면서 발전도 시켜야 되는 예예",
  "두 가지가 같이 참같이 추구돼야 되겠다란 생각을 참 아 많이 하게 됩니다",
  "그 새로운 기구를 만드는 것도 필요할 수 있겠습니다마는 기존의 에 기구들을 으 개편하는 것이 시급하다고 생각합니다",
  "특히 이제 이 신용정보 관련해서 금융감독체계 개편이 필요하다고 생각을 합니다",
  "아 그 금융감독체계를 지금까지는 인제 금융산업 진흥정책과 이 금융감독이 한 그 금융위원회에 같이 들어가 있거든요",
  "그러다 보니까 항상 이 헷갈립니다",
  "뭐 저축은행  사태가 터지고 음",
  "동양 사태가 터지고 또 이러한 사태가 터지면 그때그때마다 그냥 땜빵식으로 하고 그리고 시간이 지나면 그냥 또 언제 그랬냐 식으로 다 잊어지고 잊혀지고 맙니다",
  "이거는 그걸 분리시키기 전에는 항상 금융감독 당국이 아 이 그 이 금융회사 편에서 이거 어떻게 수익을 창출할 것이지? 이런 고민들을 금융당국이 하고 있단 말입니다",
  "이거는 분리시켜야 맞다고 생각을 합니다",
  "그래서 금융산업 진흥정책과 금융감독을 분리시키고 금융소비자 비히 비 보호기구를 지금 금융위가 분 내놓은 구상은 금융위 산하에 감독을 둘로 쪼개는 것인데 이 이래 봐야 금융위 산합니다",
  "이래 가지고 실효성이 없습니다",
  "그래서 별도의 독립기구로 금융소비자 보호 기구를 설치해서 이러한 것들이 금융감독이 정말 제대로 어 이루어져서 국민들의 기본권이 알겠습니다",
  "또 보호될 수 있도록 이렇게 해야 된다고 생각합니다",
  "요 대목도 사실 계속된 논란거리 중의 하난데 마지막에 또 좀 언급을 주셨구요",
  "자 박민식 의원 마지막 발언이요",
  "저 두 가지를 지적하고 있습니다",
  "우선은 인제 감독 당국의 그 대처 뭐냐면 지금 전자 금융 감독 규정이 있는데 있는 것도 어떻게 이행이 됐는지 실태 점검하는 데 상당히 소홀하고 있다는 걸 제가 발견을 했는데 예",
  "있는 규정도 좀 제대로 금융회사 현장에서 제대로 되는지를 좀 적극적으로 살펴봐라",
  "두 번째는 이제 제재의 문젠데 아 정말 뭐 형사적인 또 금전적인 또 행정적인 차원에서 어떻든 이 정보 유출에 대해서는 좀 훨씬 지금보다도  더 강화된 그런 입법이 필요하다는 음",
  "점을 지적하고 싶습니다",
  "자 지금 정부도 어 태스크포스팀을 만들어서 범정부 차원의 여러 가지 대책을 만들겠다 장담하고 있고 국회도 국정조사부터 또 입법청문회를 거쳐서 다양한 입법하겠다라고 말씀하고 있습니다",
  "아 요번에 이 대입 대량의 정보 유출이 벌어진 다음에 사실은 오래전부터 언급되던 주민등록번호 얘기두 처음 나온 얘기가 아니구요",
  "이 각종 이 정보 유출 이거 엄단해야 한단 얘기도 처음 나온 얘기가 아닙니다마는 그 지금까지 안 해 왔던 것들 이제 봇물처럼 터져 나오고 있는 거거든요",
  "이번엔 정말 좀 실천에 옮길 수 있도록 먼저 두 분 의원께선 국회에서 입법 좀 제발 마무릴 잘 지어주시고 정부가 제대로 하는지 감시감독도 좀 철저히 해 주시기를 부탁을 드립니다",
  "함께해 주신 네 분 감사드리구요",
  "또 시민 패널 여러분께서도 감사드립니다",
  "설 연휴를 지냈고 이월 임시국회는 본격 가동되기 시작했습니다",
  "그런가 하면 지방선거 넉 달 앞으로 다가왔죠",
  "여야 정치권이 읽은 설 민심 한마디로 똑같습니다",
  "싸우지들 말고 협력해서 민생을 챙겨달라는 것인데요",
  "하지만 이월 국회 현안도 산적하죠",
  "당장 기초단체 정당공천 폐지냐 유지냐 문제 또 기초연금제 처리 문제 또 카드사 신용정보 유출에 따른 후속대책 문제 국정원 개혁에 이르기까지 여야가 싸울 대목들은 많습니다",
  "과연 여야 정치권은 설 민심을 읽고 어떤 전략에 어 이번 임시국회에 임할 것이며 지방선거에 대비할 것인지 오늘 여야 정치인과 함께 미리 좀 읽어보겠습니다",
  "네. 먼저 나오신 분들 소개해 드립니다",
  "여야의 전략 담당자분들 나오셨습니다",
  "새누리당 전략기획본부장이시죠",
  "민주당의 전략홍보본부장이십니다",
  "최재천 의원 어서 오십시오",
  "그리고 두 분의 여성 대변인을 모셨습니다",
  "새누리당에서는 민현주 의원 어서 오십시오",
  "민주당에서는 한정애 의원 어서 오십시오",
  "네 분께 발언기회를 드리기도 전에 제가 미리 말씀을 다 드려버렸습니다",
  "여야가 읽고 온 민심 싸우지들 말고 협력해서 민생 챙겨라",
  "맞죠? 예. 맞습니다",
  "다른 얘기 아니죠? 그렇죠. 뭐 예",
  "그렇게 하려면 새누리당한테는 뭘 좀 고치라고 하든가요? 민주당한테는 뭘 좀 고치라고 하든가요? 듣고 오신 쓴소리부터 좀 제가 들어야 되겠습니다",
  "김재원 의원 일단 우리가 인제 정권을 담당하고 있는 입장에서 좀 선제적으로 뭐든지 좀 대응을 했으면 좋겠다",
  "이번에 어 뭐 카드 그 개인 정보가 유출되면서 여러 가지 문제가 있었듯이 또 사실 우리가 인제 국제경제의 어떤 침체가 장기간 지속되기 때문에 경제가 많이 둔화되고 이것이 서민생활의 어려움으로 직접 가고 있는데 예",
  "그에 대해서 과연 정부 또 여당이 선제적으로 대응을 하고 있느냐",
  "이제는 쫌 어 경기 타령만 하지 말고 으흠",
  "어 정말 새 정부가 들어섰으니 경제가 쫌 활활 타오르도록 한번 해 봐라 뭐 이런 어 참 뼈아픈 말씀이 많으셨고 그에 대해서 참 어떻게 답변을 해야 될지 죄송합니다 한마디만 하고 돌아섰습니다",
  "상황 변화에 선제적으로 대응해 달라",
  "이런 말은 안 들으셨습니까?  어 보통 이제 야당을 좀 많이 꾸짖어 꾸짖어달라",
  "이런 말씀을 하시는 분들도 계시고  또는 이제 야당이 좀 협의 야당이 잘 협조를 안 하면 설득을 해서 타협을 해서 쫌 같이 갔으면 좋겠다",
  "이렇게 말씀하시는 분들도 많이 계시고요",
  "최재천 의원이 듣고 온 쓴소리는 어떤 얘기들입니까? 어~ 첫째는 정치에 대한 강한 불신이죠",
  "어 정치가 제 할 일을 못 하고 정치의 본래적 목적이 민생을 정확히 살리고 키워가는 일인데 정치적으로 지나치게 양극화되고 있고 또 이런 것들이 결국은 경제적 양극화 통일은 대박이래지만 사실상 민생은 대파탄 나는 이런 상황에 대해서 과연 정치권이 제대로 대응을 하고 있느냐",
  "이런 말씀들이 많으셨고요",
  "역시 두 번째는 야당으로서 정부에 대해서 행정부와 의회를 지배하고 있는 새누리당에 대해서 좀 더 명확하게 견제와 균형을 강력하게 해야 되는데 저희들이 너무 나약한 것 아니냐",
  "너무 분열주의적 사고에 젖어 있는 거 아니냐",
  "이런 비판들을 많이 받았습니다",
  "혹시 강경파들만 만나고 오신 거 아닙니까?  강하게 여당을 비판해라",
  "이런 얘기밖에 없었습니까? 물론 이제 민생을 위해서라면 때로는 견제를 때로는 협력을 때로는 균형을 이런 말씀도 당연히 계십니다만 그럼에도 불구하고 이제 제가 야당 신분이라서 저한테는 그런 부탁들을 많이 하셨겠죠",
  "두 본부장께서는 그 열혈지지층들만  만나고 오신 게 아닌가 하는 생각이 들기도 하는데 두 분 대변인은 어 각 당의 어떤 쓴소리들이 좀 귀담아 들리던가요? 저는 우선 비례대표이기 때문에 저는 지역을 돌아보지는 못했구요",
  "예. 전국을 다  하시는 거죠",
  "주로 제 주변 분들을 통해서 이야기를 많이 들었는데요",
  "명절 기간 동안이니까 기본적으로는 좋은 말씀을 많이 해 주시려고 하는데 음",
  "저는 두 가지 부류로 얘기를 할 수 있는데 일단 연령대별로 좀 다른 것 같습니다",
  "제 또래 삼십 대 사십 대분들과 이제 부모님 세대분들과 얘기가 많이 다른데요",
  "부모님 세대분들 같은 경우에는 아무래도 제가 대변인 역할을 하다 보니까 야당에 대해서 선제적으로 좀 얘기를 하고 요구를 하는 부분이 있어야 되지 않겠냐",
  "그리고 이제까지 얘기했던 정책들 올해 작년에 도입됐던 정책들 언제 효과 나느냐",
  "그 얘기를 많이 하셨던 거 같구요",
  "이런 경제 활성화 문제겠죠",
  "언제 좀 민생이 나아지느냐",
  "경제가 나아지느냐 그 문젠거 같고요",
  "제 또래 제 세대의 분들 같은 경우에는 역시 일자리 문제에 관심이 많은 거 같습니다",
  "그래서 아직까지는 일자리가 작년도에 안으로만 나왔던 정부 안이 올해는 실질적으로 일자리가 늘어나고 또 일자리 질도 높아져야 되는데 확실하게 해 달라",
  "부탁하는 얘기를 많이 들었습니다",
  "그래서 제가 알겠습니다라고 아 대답했습니다",
  "어 역시 그러니까 집권여당이라 뭔가 책임져라라고 하는 식의 네",
  "네. 그렇게 읽으면 되겠고요",
  "한정애 의원은 어떻게 읽으셨습니까? 저는 이번에 사박 오일 세배투어 민심경청투어를 당대표 모시고 다녀왔거든요",
  "아하 그래서 쪼끔은 다른 소리를 들었는데 물론 인제 앞서 말씀해 주신 것처럼 현 정부의 대한 약간 실망 우려 이런 것도 말씀하시지만 그래도 민주당이 수권 정당이었지 않냐",
  "그러니까 자신감을 회복했으면 좋겠다",
  "그리고 당내 화합하고 일치단결된 모습 그런 그런 모습을 좀 보여주면은 참 좋겠다라고 하는 그런 큰 말씀을 주셨고요",
  "그리고 아무래도 야권이 지금 이렇게 저렇게 쪼끔 분열이 되어 있는 상황이니까 경쟁 서로 새정치 정치혁신을 위해서 경쟁을 하는 건 참 좋은데 그러다가 또 돌아올 수 없는 다리를 건너서 죄송한 말씀이지만 새누리당을 너무 좋게 하거나  그런 일이 벌어지면 안 되지 않겠냐",
  "그래서 열심히 혁신해라",
  "아 그 얘기는 아무래도 안철수신당과 연결된 그런 이야기 같은데 바로 사실 또 제가 그런 얘기를 좀 여쭤보려고 했습니다",
  "지금 여야 정치권에 대해서 국민들이 지난 한 해 특히 너무 싸웠다",
  "염증내는 그런 반응들이 많고 그러다 보니까 어 여야 의석분포상 오늘 이 자리에 모시지는 않았습니다마는 안철수신당이 인제 가시화되고 있는 상태고 여론의 반응도 상당히 있습니다",
  "어~이번 민심에서 그런 건 혹시 못 들으셨어요? 그러니까 인제 안철수신당이 최근에 이제 가칭 새정치신당이 정치세력화하면서 예",
  "사실은 인제 우리 새누리당 특히 새누리당의 경우에는 인제 새정치라는 화두에 대해서 좀 긴장을 하고 있는 것도 사실이고 예",
  "유권자들 그 지지층에서도 그 부분에 대해서 인제 우리 여당에 대해서 혁신을 요구하고 좀 정치를 좀 더 선진화하고 정치가 좀 더 나아져야 된다라는 이런 문제의식을 많이 갖고 어떤 저 그 질책도 많이 하시죠",
  "그런 부분에 대해서는 어떻게 보면 인제 안철수 의원이라는 분이 계셔서 우리 정치권이 쪼끔 더 스스로 긴장하고 좀 나아지는 앞으로 한발자국씩 더 나아가는 계기가 되지 않는가",
  "저는 그 안철수신당이 쪼끔 더 잘돼서 우리 정치가 이제 지금 같은 이 패러다임에서 쪼끔 벗어나서 예예",
  "정말 생산성을 갖추고 여야가 함께 새로운 어떤 미래를 만들어가는데 어 이 나라의 어떤 에 기본적인 그 질서를 바로잡는 일뿐만 아니라 더 나아가서 미래를 만들어가는 그런 일까지 좀 하는 계기가 됐으면 하는 바램입니다",
  "우리 저~ 그 지지층뿐만 아니라 반대층이든 또는 일반 그 정치에 무관심한 유권자들도 정치를 보는 눈이 안철수라는 어떤 정치세력 때문에 훨씬 더 업그레이드되고 한 단계 높아졌다? 그 정치에 대해서 많은 것을 요구하고 또 정치의 어떤 목표 자체의 실체는 없지만 그러나 지금처럼 해서는 안 된다는 그런 요구는 강하게 갖게 된 것 같고요",
  "이번에 저는 그런 어떤 문제의식과 요구에 대해서는 상당히 많이 느낄 수 있었습니다",
  "야당이 아마 더 많이 들으셨을 것 같은데요",
  "사실 저희들은 현실의 문제잖아요",
  "그렇지 않아도 저희들 지금 사실 기울어진 운동장에서 게임을 하고 있는 꼴인데 어 범야권 사실 대선 때 연대의 대상이었던 그분께서 새정치신당 새정치추진위원회를 만들어서 지금 하고 계시기 때문에 이 상태면 범야권진영이 결정적으로 분열을 해서 으흠",
  "새누리당이 가진 능력이나 지분이나 경험 이상으로 불필요하게 어부지리나 지분을 넘겨주는 거 아닌가 여기에 대한 염려들이 첫째는 많으셨고요",
  "그다음에 역시 질책이 많으시죠",
  "당신들이 얼마나 못났으면 으흠",
  "민생에 얼마나 실패했으면 지난 집권기간 십 년 동안 어떻게 정치를 했고 어떻게 책임지지 못했으면 이렇게 새로운 정치세력 자칫 범야권의 분열로 이어지는 그런 정치세력을 잉태시켰느냐",
  "이거에 대한 아주 말씀들이 아주 많으셨습니다",
  "그래서 저희들은 어~ 새정치가 말하는 그런 새정치 혁신과 저희들이 지금 말하고 있는 지독한 혁신 사이에서 좀 더 과감하게 경쟁을 벌이고 우열이 생기면 좋겠습니다마는 그렇지 않더라도 어 불필요하게 말씀드린 대로 새누리당의 어부지리를 안겨드리는 일은 없도록 좀 더 과감한 혁신과 경쟁 그리고 최소한의 연대에 대한 여지 이런 것들을 좀 더 남겨달라",
  "이런 말씀들을 주로 들었습니다. 예",
  "혁신 경쟁 그리고 연대 연대 부분이 좀 애매한 거예요",
  "뭐 혼자서 할 수 있는 것도 아니고 예 또 민심이 어떻게 판단할지도 모르겠고 예",
  "주변에서도 안철수신당 얘기를 많이 하던가요? 어떻습니까? 많이 하죠",
  "저희 주변에서도 많이 하고 있는데요",
  "특히 새누리당 측면에서는 뭐 혁신 쇄신 이런 얘기보다는 새누리당 내에서 좀 다양한 목소리가 나와야 되지 않겠냐라는 소리를 많이 들었습니다",
  "그래야 사실 안철수신당 안철수 의원이 지금 저 창당하겠다고 하는 신당의 성격이 어떻게 보면 다양한 목소리 중도층의 목소리를 많이 포용하고 있지 않나라고 생각을 하구요",
  "그런 측면에서 제 주변에서 들리는 얘기는 새누리당이 충분히 포용할 수 있는 영역인데 다양한 목소리를 좀 못 내서 여러 대표성을 좀 갖지 못하기 때문에 안철수신당이 힘을 받는 거 아니냐는 채찍의 목소리로 들었습니다",
  "그래서 저는 사실 개인적으로 굉장히 달갑게 들었구요",
  "그래서 저희도 좀 올해 한 해부터는 올부터는 좀 더 다양하게 좀 더 젊게 힘 있게 좀 나가는 당이 돼야 되지 않을까라고 생각을 하고 있습니다",
  "다양한 목소리를 앞으로는 네",
  "그 여야 할 것 없이 지금 이제 새정치신당 세력에 대해서는 각 당의 질책의 소리로 들었다라는 말씀 그런 의미에서는 긍정적 기능을 하고 있는 거 가태요",
  "일단 현재까지는 말이죠",
  "앞으로는 어떻게 될지는 모르겠습니다마는 이번 지방선거가 어 그야말로 삼자구도로 치러지느냐 아니면 양자구도로 복원되느냐",
  "최대 변수인 것만은 확실하지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런데 인제 정치가 우리 저 최재천 의원께서 말씀하셨듯이 인제 어부지리를 에 새누리당에게 어부지리를 가져다줄 것이다",
  "이런 말씀을 하셨지만 유권자는 절대로 어부지리를 주지는 않습니다",
  "그 어~ 자신의 노력과 자신의 성과를 그 보여주지 않고 어 정권을 창출하거나 또는 정권을 만들 수 있는 그런 저 유권자들의 선택은 저는 없다고 생각합니다",
  "마찬가지로 지금 현재 안철수신당이 새정치라는 모토를 내걸고 어 정치계에 어떤 정치권에 긴장을 주고 있지만 그 새정치도 역시 생산을 만들어가야 되는 정치인데 과연 새정치가 뭣인가",
  "앞으로 그 새정치를 어떻게 하자는 것인가",
  "이에 대한 청사진이나 계획을 보여주지 못하고 예",
  "어 계속 끝까지 새정치만 그 저 내세울 때는 결국은 옛날에 어 새정치 국민회의도 있었고 또 어 뭐 새정치라는 정당들도 많았습니다",
  "근데 그 효과가 그렇게 좋지 않았거든요",
  "어 마찬가지로 또 우리 그 기존 정치권이 이런 새로운 새정치에 대한 혁신을 변화를 어 거부할 때는 어 그 새정치에 대해서 예예",
  "공격당해서 살아남을 수 없다고 봅니다",
  "그래서 이런 부분은 이번 그 안철수신당이 쓰는 좋은 효과이기는 하지만 어 그분들의 성공이 결국 우리 정치에 도움이 될 것이고 그분들이 성공하지 못하면 정치권이 또다시 으흠",
  "나태에 빠져서 국민으로부터 전체 버림받을 수 있는 그런 가능성도 있다고 봅니다",
  "그래서 정치권의 거대한 실험이 아닌가 생각을 합니다",
  "실험이 단순한 실험으로 끝날 수도 있고 실제 제품 생산으로 갈 수도 있지 않겠습니까? 그런 점에서 저는 안철수신당이 구체적으로 정당화되고 있고 그럼으로써 또 정치적 불확실성을 제거하고 기존 정치권에 대한 불신에 대한 반사적인 특징은 있습니다만 그럼에도 불구하고 기존 정치권에 대한 강력한 메기효과 촉매효과가 있다는 것은 인정합니다",
  "맨 처음에 말씀드린 대로 지금 새누리당은 지독한 권력 독점을 노리고 있습니다",
  "이를테면 행정부도 완벽하게 장악하고 있고 대의회도 과반을 넘는 거대 정당입니다",
  "이런 정당들이 지방정부까지 독점을 하게 된다면 대한민국에서 견제와 균형의 원칙은 사라져뻐립니다",
  "사실 야당은 집권당에 대한 견제와 정치체제에 대한 대단히 아슬아슬한 균형을 유지해 주는 그런 역할을 하는 건데 지방정부까지도 새누리당 정권에게 넘기게 되고 또 거기에 자칫 범야권의 분열이 그리고 안철수신당이 그런 데 대한 악제로 작용하게 된다",
  "이건 또 다른 민주주의 위기가 될 수 있다는 점에 대해서 예",
  "저희들은 많은 염려를 가지고 있습니다",
  "어 나중에 인제 막판 토론할 때 지방선거에 어떤 전략으로 임하시겠느냐 얘기할 때 요 얘길 다시 한번 하도록 하고요",
  "지금까지 네 분이 해 주신 말씀 설 민심을 듣고 나니 새누리당도 민주당도 혁신하고 달라져야 되겠다",
  "요약하면 그렇게 됩니다",
  "혁신하고 달라진 모습을 구체적으로 어떻게 보여주느냐가 이월 국회를 어떻게 풀어가느냐에 달려 있습니다. 사실 작년하고 똑같은 모습으로 이월 국회를 보내느냐 아니면 달라진 모습으로 보내느냐인데요",
  "우선 그동안 계속 논의만 하고 매듭짓지 못했던 그러나 당장 코앞에 닥쳐 있는 선거의 룰 정당공천 문제 이거 어떻 어떻게 푸실랍니까? 새누리당이 풀어야죠. 그건  새누리당이 풀어야 되는 집권당이 책임지고 풀어야죠",
  "제가 보기에는 민주당이 그 안전핀을 뽑안 뽑은 그 수류탄을 우리에게 던져놓고  이제 이 문제를 그 해결하라 하시는 그런 얼굴로 지금 보이는데 안전핀 뽑은 수류탄이 뭡니까?  곧 터질 만한 수류탄이죠",
  "근데 사실은 저 말씀하신 기초선거 정당공천제 문제는 어 말씀드리기가 참 쫌 그 어 그런 토론에서 말씀드리기가 그 쫌 내키지 않는 부분이 저 개인적으로도 어 정당공천제는 폐지하는 것이 좋겠다라는 에에",
  "개인 생각을 갖고 있습니다",
  "그런데 이제 우리가 여야 그 합의로 정치개혁 특위를 만들었고 그 정치개혁특위에 입법권까지 전권을 위임한 상태에서 예",
  "우리가 이제 그 당지도부나 또는 당의 전략을 담당하는 입장에서 내 개인 의견은 이렇다 또는 아니다",
  "이렇게 하면 사실은 어떻게 보면 월권적인 개입일 수가 있거든요",
  "또 하나는 마치 당의 어떤 입장이 이런 것처럼 해서 전체적으로 그 좋지 않은 신호를 보일 수도 있는데 예",
  "그러나 지금 어 우리 당의 어떤 정개특위에서 어 당에 보고하는 내용을 들어보면 어 국민들께서는 이 기초선거에서 정당공천제가 존재함으로써 여러 가지 부작용이 있으니 이걸 아예 없애자",
  "이런 입장이고 또 정치에 굉장히 민감하게 들어가 있는 전문가들이나 또는 인제 일선에서 정치를 담당하고 있는 의원들 입장에서는 그렇게 했을 때 부작용도 크다",
  "예컨대 당장의 소수자의 어떤 그 의회 진입 또는 여성의 의회 진입 또는 더 나아가서 소수정당 보호 그리고 또 지방선거에서 빚어지는 여러 가지 부작용 예",
  "또는 거기에 위헌소지 뭐 이런 이야기가 있기 때문에 이것을 어느 날 지금 현재 곧바로 폐지하기보다는 기존의 그 제도를 그 유지하면서 공천권을 국민에게 돌려주는 이런 방식으로 하자라는 의견이 많다",
  "그렇게 지금 보고를 하고 있고 이것이 이월 임시국회에서 어떻게든 결론이 나야 되는데 그렇죠",
  "저는 정치권에 있으면서 제일 제일 우리들이 부끄러울 때가 어 이 세상에서 그 규칙을 정하지 않고 선수들이 링 위에 올라가서 대기하고 있는 이런 게임은 아마 정치인들밖에 없지 않는가 생각합니다",
  "벌써 예비 후보 등록 시작됐습니다",
  "벌써 저 그 선수들은 이미 등장해서 그 링 위에 올라 있는데 아직 규칙이 안 정해져 있는 겁니다",
  "어떤 때는요 선거구가 정해지지 않아서 내가 어디에 가서 선거운동을 해야 될지도 모르는 그런 경우도 있거든요",
  "이래서 우리 정치인들이 정말 이런 부분에 대해서 좀 알겠습니다",
  "한정애 의원이 좀 받아주시죠. 예",
  "근데 이건 워낙 그 대통령께서도 약속을 여러 차례 걸쳐서 하신 사안이고 대통령께서 그 몇 차례에 걸쳐서 국민과 한 약속은 정당과의 약속하고도 다르다",
  "뭐 하늘이 무너져도 지켜야 되는 것이 국민과 한 약속이다라고 하시면서 했고 그리고 이게 흔히 말해서 지금 다른 공약들은 돈이 들어가기 때문에 쫌 뭐 바꿔야 되겠습니다",
  "전 못하겠습니다 이렇게 말을 할 수 있지만 이건 또 돈이 들어가는 문제도 아니구요",
  "그래서 결국은 약속을 지키는 문제이고 저는 위헌소지를 말씀을 하시는데 당시 중앙선대위원장이셨던 분이 김용준 전 헌법재판소장이셨고 예",
  "황우여 대표께서도 어 헌법학 박사시고 헌재 연구소장도 하셨고 그래서 위헌소지라고 하는 거는 정당 표방을 하는 거 자체가 위헌이다라고 나왔지 무공천하는 것이 위헌은 아니거든요",
  "이미 무공천으로 몇 차례 기초선거를 치른 바도 있구요",
  "그래서 그것은 사실은 조금 핑계를 대기가 조금 부끄러운 거고요",
  "저는 이것은 정치적 결단의 문제다",
  "어떻게 보면 그 새누리당 내에서도 그런 말씀을 하시잖아요",
  "지금도 지역구 의원 집 앞에 나오려고 하는 분들이 줄을 선다",
  "그렇게 한다라고 하는 건데 그런 것들이 유권자들이 보기에 보기가 싫다는 거거든요",
  "도대체 왜 저렇게 해야 되느냐",
  "그리고 국회의원이 상을 당하면은 기초의회가 문을 닫고 그 상가에 다 가는 이런 말도 안 되는 상황이 왜 생기느냐",
  "저희가 쪼끔 아까 바로 정치혁신 새정치 얘기했지 않습니까? 그런데 결국은 이게 다른 것 아니라 국회의원의 기득권 내려놓기 차원이거든요",
  "왜냐하면 기초 의원들 공천하는 거가 결국은 지역구 의원들이 내가 지역구 관리 잘하는 데 필요한 내 말을 잘 들을 수 있는 사람으로 공천을 주는 거잖아요",
  "그래서 그거 내려놓자고 해서 그 사람들은 정말로 생활정치 기초의회에서 정치를 제대로 할 수 있게끔 하자라고 하는 건데 저는 이거는 그냥 결단의 문제라고 봅니다",
  "자꾸만 선거일이 가까워지면 가까워질수록 그거 내려놓기 더 어려워지거든요",
  "그래서 아니 전략을 책임지고 계시는 의원님께서 그런 전략단위에서 이게 과연 내려놓는 것이 우리가 새정치에 국민들이 요구하는 새정치에 부합하는 것이냐",
  "아주 저는 크게 생각을 해 보셔야 될 거 가태요",
  "그래서 제 개인적인 이야기를 할 것은 아니고 이것은 그 정말 쪼끔 더 큰 문제이기 때문에 말씀드리는 건데 어 사실 우리가 국회 정치개혁특위 이전에 지난해 그 이미 정치쇄신특위에서 이 문제를 계속 다루다가 예",
  "정치쇄신특위가 결국 결론을 못 내리고 다시 정개특위로 넘어왔거든요",
  "정치쇄신특위에서도 어 이 문제를 거론할 때는 그 정의당의 심상정 의원께서 어 바로바로 우리 저 민주당 대변인께서 말씀하신 그 말씀을 꺼꾸로 하시면서 그런 식으로 주장하는 사람들이 있는데 이것은 아이를 아이 목욕물을 버린다고 아이까지 몽땅 내다 버린다",
  "그렇게 이야기하면서 강력히 반대하면서 정의당은 반대하고 있죠? 예",
  "민주당이 이렇게 주장하는 것 자체가 우리 정치가 이게 큰 문제가 있다는 거죠",
  "이 저 옳은 것을 가지 않고 표만 되면 뭐든지 찾아갈려는 그런 인제 좀 정치로 갔다 이렇게 걱정을 하는 목소리가 있는데 저는 뭐 지금 이 자리에서 제가 아까도 말씀드렸다시피 공천제를 유지하자 폐지하자 이 문제가 아니라 우리가 인제 여야가 좀 더 생산성을 갖추고 어 협치해 가면서 이런 문제에 대해서 진짜 머리를 맞대고 생각해야 되지 알겠습니다",
  "뭐든지 인제 표만 되면 가려고 하는 정치 때문에 어 그 이게 인제 전부 아마 안철수신당의 부수적 효과일 수도 있는데요",
  "이런 문제가 우리가 조금 더 국회의원으로서 또는 정치인으로서 또는 어떤 미래를 담보하고 있는 우리나라의 그 일꾼으로서 생각해 주셔야 됩니다",
  "그 오늘 다뤄야 할 좀 논제가 여러 가지라서요",
  "짧게 정리하면 일단 그래도 이월 안에 논의의 매듭을 지어야 한다는 건 동의하시죠? 그렇기 때문에 야권에서는 지금 정개특위에만 그냥 맡겨놨더니 결국 결론을 못 내리더라",
  "여야 지도부 간의 결단을 내리자",
  "그런 입장이신 거죠? 정치적 결단사항인 거죠",
  "방식을 어떤 방식으로 지금 제안하시는 겁니까? 대통령께서 결론을 내려주셔야죠",
  "대통령한테 요구하시는 겁니까? 그렇죠. 왜냐면 아니면 여야 지도부 간에 대통령 공약 사항이었고요",
  "그다음에 대통령께서 우리 저 한 의원님께서도 말씀하셨습니다마는 지키지 못할 약속은 하지 않고 하늘이 두 쪽 나도 약속을 지킨다",
  "그리고 저희들이 우리 대통령님을 신뢰하는 가장 기본이 뭡니까? 원칙과 신뢰 이거 아니겠습니까? 어떠한 경우에도 원칙을 지켜오신 거기에서 신뢰가 비롯되는데 스스로 그런 신뢰를 져버리면 안 된다는 말씀드리고요",
  "그리고 새누리당은 이미 작년 재보선 때 자 우리는 그렇게 공약했다",
  "어 그리고 이미 당론이다",
  "그래서 우리는 공천 안는다고 해서 가평 같은 경우에는 공천을 안 했잖아요",
  "그런데 불과 몇 개월도 안 돼서 이건 국민에 대한 정치불신을 자초하는 안타까운 건 김재원 본부장처럼 합리적인 분의 목소리가 어 이런 데서는 공론화되는데 새누리당 내부에서는 왜 공론화되지 못하고 묻혀버리는지 그런 정치현실이 대단히 안타깝습니다",
  "이런 그 정치적 결단으로 처리해야 한다라고 하는 주장해서는 한 말씀만 들을게요",
  "일단 민주당에서 모든 안의 공약사항 문제에 대해선 항상 대통령께서 답을 하셨으면 좋겠다",
  "응답하라. 대통령  이런 구호까지 나왔는데요",
  "저는 이 부분에 대해서는 지난번에 삼자회동 하실 때도 말씀하셨는데 여야가 합의한다면 따르겠다라고 인제 말씀하신 것처럼 저 지도부끼리 협의할 사안이고요",
  "그 이전에 정개특위가 있기 때문에 말씀하신 대로 이월 안에 답을 내서 여야가 힘을 합쳐서 합의점에 이르면 된다라고 생각을 합니다",
  "정확하게 말씀드리면은요 제가 하나만 제안을 예",
  "인제 우리가 입법기관이 국회거든요",
  "국회에서 법을 법률로서 정해야 되고 어 잘 아시겠지만 정치개혁특위는 여야 동수로 그렇습니다",
  "구성을 할 정도로 이게 여야 간의 무슨 저 표대결을 하자는 것도 아닌데 그렇게 됐을 때 이제 여야 간에 어떤 형태로든 합리적인 방안으로 가는 것이 저는 가장 바람직하다고 생각을 합니다",
  "다시 말씀드리지만 제 개인적인 지금 의견을 말씀드리는 것이 아니라 예",
  "국회 전체의 어떤 저 운영으로 보면 그렇다는 것이죠",
  "그런데 쫌 야당의 입장에서 이 문제를 쫌 키워서 어떻게든 정치적인 그 어떤 행사로 하기 위해서 대통령이 응답하라 이러는 것은 사실 저는 전혀 다른 문제라고 보죠",
  "그 어떤 입법기관에서 정해야 될 문제인데 마치 학교에서 옆의 그 짝하고 이야기하다가 단짝친구하고 이야기하다가 안 되니까 너 엄마 데려와  하는 거하고 똑같은 이야기예요",
  "사실은 지금 상황은 국회에서 여야 간에  이 문제에 대해 더 논의해야 한다? 진지하게 의논하고 합리적인 방향으로 가야 되는 게 아닌가",
  "한 가지만 제가 두 가지만 한 가지만 덧붙이고 가야 되겠어요",
  "저는 새누리당이 우리 저 김재원 법무장님 말씀처럼 자율적인 의회 권력 대통령으로부터 자유롭고 행정부로부터 자유로운 그런 의회 권력이라면 대단히 환영하고 지금이라도 양당 대표가 만나서 정치적 결단을 내릴 수 있다고 생각을 합니다",
  "근데 김재원 본부장을 빼놓고 그걸 다 압니다",
  "누가 결정을 내렸는지 누가 결단을 내렸는지 어디에 결정권이 있는지  그게 문제라는 거죠. 예",
  "우리는 그러면 아무 그냥  자 한정애 의원 꼭 한 말씀 하실래요? 똑같은 얘기인데요",
  "그래서 그 그러시면 결국 결정권은 정개특위 위원을 예",
  "좀 아까 말씀하신 것처럼 다양한 목소리를 가진 정당공천 폐지에 찬성하시는 우리 김재원 본부장님 같은 분  이런 분들로 좀 골고루 이렇게 넣어주세요",
  "그래야 이게 논의가 좀 제대로 될 수가 있고 또 하나는 대통령께서 이것은 국회의 뭐 법률사항이니 국회에서 알아서 하면 된다라고 하셨지만 예예",
  "개헌과 관련된 것도 역시 국회의 권한임에도 불구하고 그것은 모든 것을 빨아들이는 블랙홀이니 하지 않았으면 좋겠다",
  "이런 대통령께서 약간은 본인의 편의에 따라서 이것은 국회의 권한이고 이것은 국회의 권한이긴 하지만 하지 않았으면 좋겠다라는 것을 말씀하시고 거기에 또 따르고 계시거든요",
  "그래서 이렇게 제 입장 정리를 하겠습니다",
  "어쨌든 정치적 결단으로 이제는 종료하자는 주장과 예",
  "정개특위에서 더 심도 있게 논의를 해 볼 필요가 있다는 주장 두 주장이 맞서는데요",
  "전망컨대는 이십칠 이십팔일까지는 가봐야 알 거 같습니다",
  "이 문제는 아무리 봐도요",
  "자 두 번째 지금 인제 카드사 정보유출 이후에 여러 가지 지금 대책들 논의가 되고 있는데 뭐 일단 정무위 차원의 국정조사는 하기로 했고요",
  "그건 진행이 될 겁니다만 우선 경제팀이 책임지고 경질되야 하느냐",
  "야권에서는 해임안을 내겠다 안 내겠다가 아직 결론이 안 났죠? 어떻습니까? 아니요",
  "저희들은 낼 겁니다",
  "내기로 했습니까? 예",
  "저희들은 이런 방식의 문제 저 뭐라고 할까요",
  "정부가 민생을 다루는 방식에 대단히 화가 나는데요",
  "이를테면 우리 저 현오석 부총리께서 어리석은 사람엔 무슨 어리석은 사람은 무슨 일이 터지면 책임을 따진다",
  "그다음에 금융소비자가 정부 다 줬지 않느냐",
  "그래서 전부 다 개인책임으로 돌려뻐립니다",
  "그러면 정부의 존재 가치가 왜 있습니까? 그다음에 이런 문제가 생기면 책임주의 정부 책임주의 정부 대통령 책임제하에서는 분명하게 문책을 해야 됩니다",
  "근데 우리 대통령께서는 말 실수가 재발될 경우에는 반드시 책임을 물을 것이다",
  "말 실수 탓으로 돌려뻐립니다",
  "말의 문제로 돌려뻐립니다",
  "자 이런 방식은 우리가 꿈꾸는 민주주의가 아닙니다",
  "권한이 있으면 책임을 져야 되는 거고 즉각 즉각 민심의 요구에 반응을 보여야 됩니다",
  "반응의 정치를 해야 되는 거죠",
  "근데 이런 식으로 말실수 문제로 돌려버리고 이 모든 권한을 자기들이 가지고 있으면서 감독 권한을 결국은 시민들한테 돌려뻐리고 이런 식으로 정치자세를 우회 시켜버리는 것 아무도 책임지지 않는 것 결국은 개인이 뒤집어써야 되는 것 이런 정치는 정말 위험한 거죠",
  "그래서 새누리당이 단순히 국정조사의 문제가 아니라 정확하게 책임의식을 가지고 예",
  "정부 내에서조차 문책을 시작한 다음에 의회에서 대안 논의를 시작해 주십사 이 말씀을 드리고 싶습니다",
  "해임안은 내기로 하셨고? 아 냅니다. 예",
  "자 어떻습니까? 일단 저 말실수라기보다 가만히 들어보면 그냥 말만 했다면 그 말이 또 맞죠. 네",
  "그런데 그런데 사실 국민의 어떤 특히 피해 입은 국민들 입장에서 보면 도대체 맞지 않는 말을 했고 책임회피적인 이야기를 했고 더 나아가서 국민들에게 아주 그 슬픈 말을 했다고 봐야 되죠",
  "그래서 그런 부분에 대해서는 저희들이 아마 우리 당의 의원들 거의 대부분도 어 부 부당한 부적절함을 넘어서 부당한 어떤 반응을 보였다라고 생각을 할 겁니다",
  "다만 어 지금 단계에서 그냥 문책만 하고 또 해임만 하고 끝낼 거냐",
  "또는 지금 이 문제는 사실 빨리 수습하고 예",
  "이차적인 피해가 없도록 하는 것이 굉장히 중요한 일이거든요",
  "또 하나는 우리가 저도 그런 전화를 참 많이 받는데요",
  "그 뭐 한 달에 지금 칠백만 원까지 빌려줄 수 있다",
  "그러면 제가 돈 필요 없습니다",
  "이렇게 이야기하기도 뭐하지만 그런 전화를 받는 것이 과연 내가 돈이 필요한 사람인지 또는 어떤 경우에 저 전화번호는 어떻게 알았는지 이름도 정확하게 어떻게 알았는지 제 스스로도 좀 그 걱정되죠. 예",
  "그런데 그런 전화가 걸려오고 이런 것이 결국에는 보면 제가 카드 가입할 때라든가 또는 더 나아가서 보험 가입될 때 이런 정보가 모두 넘어갔다는 것이거든요",
  "그럼 이것이 우리가 뭐 어 또 금융사기에 에 말릴 수 있으니까 첫째는 이 문제를 해결하는 것이고 또 하나는 이제는 이런 그 부당한 정보 활동을 하지 못하도록 여러 가지 법제도를 정비하는 것 예",
  "이런 것이 사실 우리가 해야 될 일이라고 생각합니다",
  "국회뿐만 아니라 여당도 정부도 마찬가지고 그래서 저는 이 문제에 대해서 어 과연 경제부총리 또 담당하는 저 담당자들이 생각을 갖고 있는지 좀 한번 확인해 보고 싶고 어허 그 문제에 대해서 정확한 그 문제의식이 있는 것인지 저는 좀 그것부터 따져보고 우리 의 우리 여당 입장에서도 예예",
  "여러 가지 의견을 내야 되겠죠",
  "경질은 그 뒷얘기다? 근데 아까도 말씀드렸다시피 인제 문제가 터지면 일단 사람 바꿔라",
  "그리고 또 사람 바꾸면 인사청문회에서 온갖 또 문제제기를 하고 해서 시간이 가다가 보면 결국은 일 그 저 뒷수습도 안 되고 그다음에 더 그 국민들의 어떤 반응이 나빠지는 정책 전체에 대한 어떤 서비스도 나빠지는 그런 어~ 저 그 과정을 겪거든요",
  "그래서 저는 이 부분에 대해서 일단 뒷수습과 향후 대책을 마련하고 그다음 단계로 야당이 이야기하는 여러 가지 그 조치에 대해서도 자 한 의원님 이것을 검토하는 것이 맞다고 생각합니다",
  "그 지금 현오석 경제책임이 이번에 지명을 받으신 분이 아니구요",
  "지난 일 년 동안 사실은 금융위와 금감원을 감독을 해 오신 경제부총리이십니다",
  "그래서 그 책임에서 벗어날 수 있는 것은 아니고요",
  "이 사건이 지금 전체적으로 은행 금융기관을 통해서 고객정보 저도 이번에 확인했더니 그 세 개 중에 두 군데에서 예예",
  "나갔던데 일억구백만 건이면 그냥 경제활동을 그나마 은행에 계좌를 가지고 있는 분들은 다 정보가 누출이 됐어요",
  "그리고 지금 정부는 어쨌든 국민들을 안심시키를 위해서 이차 피해가 없다",
  "이차 피해가 없다라고 하는데 저는 지금 우리한테 오는 스미싱 뭐 보이스피싱 이런 것들 그리고 우리를 우리 지금 가지고 있는 유출된 정보를 가지고 과연 어떤 식으로 앞으로 그 악용을 할 것인지에 대해서는 지금 아무도 모르는 거 아닙니까? 예예",
  "아무도 모르는 거기 때문에 이것과 관련해서 충분한 대처가 좀 마련이 돼야 되고 그러나 그것을 감독하고 관리해야 되는 금융위원회하고 금융감독원이 사실은 금융산업을 진흥시키는 데만 금융산업 진흥과 그 금융감독을 같이 하는 두 기관이 똑같이 연구를 하는 거예요",
  "그러다 보니까 서로 금융산업 진흥에만 관심이 있는 거죠",
  "금융감독업무는 어쨌든 규제업무니까 환영 받지를 못하거든요. 정부 내에서도 그러니까 금융감독과 관련된 것은 실질적으로 소비자 보호의 측면인데 이 보호 측면은 무시해 버리고 그저 확보한 개인정보 그 개인정보 확보하게끔 허락해 준 것도 금융당국이거든요",
  "으흠 그 확보한 개인정보를 가지고 이쪽으로 보내고 저쪽으로 보내고 해서 금융산업 활성화를 위해서 쓰는 것에 대해 허락을 해 준 거란 말이죠. 금융당국이 그런데 그거에 대해서 쭉 문제가 됐던 것을 전혀 모르고 있었다? 현오석 부총리께서? 아닙니다",
  "다 알고 있었던 것이고 그거에 그거에 대해서 총체적 책임을 지지 않는다? 예",
  "저는 이것은 굉장히 심각한 문제라고 보는 것이고요",
  "으흠 이게 유출이 되는 방식이 두 가지입니다",
  "아시겠지만 하나는 해킹을 당하는 것이고 하나는 갖고 있는 자료를 그냥 넘겨주는 거죠",
  "해킹이 되는 것도 문제죠",
  "그것은 뭐냐면 금융기관이 그만큼 그 보안에 신경을 쓰지 않고 투자를 하지 않는다는 얘기고 우리가 정보를 제공을 할 때 설마 내가 준 정보가 해킹을 당해서 어디로 가겠다",
  "마찬가지로 그 가지고 있는 자료를 자기들이 쓰겠다라고 하는 목적 외에 그런 식으로 돌리게끔 아무도 허락해 주지 않았습니다. 저희 국민들께서 그런데 그렇게 당에서 지금 당장 불안에 떨고 있는 사람들에게 아 당신들이 동의해 주지 않았느냐",
  "정보 제공해 주지 않았느냐라고 해서 그야말로 그 아픈 데다가 소금을 뿌리는 거밖에 안 되거든요",
  "좀 기본적으로 좀 끊어서 갈까요. 예",
  "기본적으로 자질이 부록 부족하시다",
  "전 앞서서 전달하겠습니다",
  "최재천 본부장님이나 한정애 대변인님 저희 김재원 본부장님께 말씀하신 부분에 대해서는 전적으로 동의를 하구요",
  "다만 제가 지금 말씀하신 현 상황의 심각성 그리고 대책의 시급성을 다시 한번 언급하지는 않겠습니다",
  "문제가 현오석 경제팀이 어떻게 책임을 져야 하느냐",
  "당장 사퇴를 통해서 책임을 져야 하느냐",
  "아니면 사후 책임을 져야 하느냐의 문제인데 저는 일단은 우선은 일단 지금 현재 이 상황이 생활밀착형의 사건이구요",
  "그리고 국민들이 하루하루가 불안해 하는 저도 말씀하신 저도 굉장히 최근에 스팸문자를 굉장히 많이 받고 있습니다",
  "그니까 저도 한 군데서 해킹을 당한 상황이구요",
  "그래서 이 상황이 얼마나 심각한지도 알고 있는데요",
  "문제는 이제까지의 선례를 봤을 때 어떤 심각한 상황이 발생했을 때 주무부처 장관이 사퇴를 했은 경우 그 상황을 해결하는 데 훨씬 더 많은 노력과 시간이 걸리고 그 핵심이 되는 당장 해결해야 되는 이슈가 굉장히 뒤로 밀리는 상황이 되는 걸 반복되는 걸 봤습니다",
  "따라서 지금 이런 상황이라면 다른 뭐 저희 예를 들어 앞서서 다른 부처에서 있었던 연금 문제라든지 다른 법안 처리 문제에서도 그런 게 좀 걸리는 부분이 있었구요",
  "이거 같은 경우에는 몇 달을 조금 더 두고 본다거나 이후에 지연해서 상황을 해결할 수 있는 문제가 아니라 지금 당장 하루라도 빨리 시급히 해결해야 되는 문제고 그래서 저희 국회에서도 상임위 차원이지만 국정조사했고요",
  "그다음에 관련 상임위에서 입법 청문회 하고 있습니다",
  "따라서 이 경우라면 빨리 시급히 사태에 대한 대안을 내놓고 나서 그 이후에 논의를 해도 전 늦지 않다고 생각을 합니다",
  "예. 너무 안일하다는 느낌이 드는데요",
  "사실 뭐 아마 다 발급받으셨을 겁니다. 새롭게 의원회관에 농협이 들어와 있는데 농협 다 털려가지고요",
  "저희 방은 거의 다 발급받았습니다",
  "저희 정치자금 통장도 농협으로 되어 있는데 신용카드랑 다 발급받았어요",
  "그 직원분께서 재발급하려고 오셨을 때 의원들 전부 다 털렸죠? 그랬더니 얼굴 빨개지시면서 네. 사분의 삼 이상은 털렸습니다 그래요",
  "물론 저희들이 털렸다는 게 중요한 게 아니라 천칠백 만 명의 국민들의 신상정보가 털렸습니다",
  "우리 신상털기라는 대단한 위험한 말 잘 알고 계시잖아요",
  "신상이 털렸어요. 이 신상이 이런 것들을 어떻게 악용될지 주민등 아니 주민등록번호하고 사람 이름이 있을 때 이게 어떻게 악용될지에 대해서는 아무도 예측하지 못합니다",
  "이걸 어떻게 예측하시겠습니까? 으흠 너무 안일하세요. 지금 그리고 이 정귄이 내세우는 게 안보 그렇죠? 안보 안보 하잖아요",
  "가장 중요한 건 민생안보입니다",
  "민생안보의 가장 핵심은 개인의 프라이버시 개인의 정보 이런 것들을 보호해 주는 일이에요",
  "이 정부는 대단히 무능합니다",
  "무능하기까지 한데 무책임까지 한 겁니다",
  "이런 상황에 대해서 왜 책임을 지지 않습니까? 청문회 불편하니까요? 그리고 부총리 물러난다고 수습이 안 될 거 가태요? 국민들이 충분히 수습해냅니다",
  "또 다른 사람이 나타나서 하루빨리 민심을 수습하고 강력하게 문책을 하고 그다음에 국회에서 제도적 보완책을 만들어서 예",
  "소비자보호법도 만들고 이런 방식으로 가자는 겁니다. 저희들은 짧게 한 말씀만 듣고 이 문제 또 정리해야 되겠습니다",
  "어쨌든 이제 지금 수습하자는 그 말씀에는 전적으로 공감하고요",
  "그리고 인제 그 말씀 하시는 대로 소 부총리 경제부총리가 사퇴하면 해결이 안 되느냐 말씀하셨잖아요",
  "지금 그 문제가 그만큼 중요하지 않다는 이야기일 수도 있는데 이 지금 상황에서 경제부총리가 사퇴하든 안 하든 그것보다는 우리는 여야 간의 지금 당장에 그 이 벌어진 문제를 예",
  "수습하는 일도 같이 좀 했으면 좋겠어요",
  "그렇게 할 테니까요. 문책도 함께  우리가 일을 하다 보면 그게 안 되는데  문책과 경질문제에 대한 견해차이 분명히 존재한다는 거 예예",
  "다만 지금 국정조사 또 입법청문회는 예정대로 진행될 테니까",
  "다들 동의하시는 시급한 수습과 재발방지책 만드는 거만큼은 서둘러주시기를 부탁을 드리고요",
  "다음 안건은 기초연금제도입니다",
  "이것도 또 대통령 공약 파기냐 아니냐 또 오랫동안 싸워온 주제이긴 한데 당장 정부안도 칠월부터는 시행 들어가야 됩니다",
  "직접 돈이 인제 지급돼야 하는데 어떤 방식으로 지급할 것인지가 아직 결정이 안 된 거거든요",
  "다행인 것은 이 부분에 대해서는 그래도 여야정 구 인 협의체를 구성하기로 합의가 돼 있죠? 어떻게 좀 그렇습니다",
  "뭐 생산적 결과가 나올까요? 어떻게 보세요? 저는 이제 그 이번에 우리가 여야 간에 가장 첨예하게 대립했던 것이 사실은 국정원 개혁과 관련된 여야 간에 아주 현격한 시각차였는데 그것도 이제 그 민주당의 그 국정원개혁특위 어 위원님들하고 저희하고 충분히 협의를 해서 상당한 진척을 얻어내고 어 많은 성과를 거두었었거든요",
  "아마 그것보다는 훨씬 이 문제는 쉬운 음~ 그런 안건이 아닐까",
  "또 더 나아가서 이것은 그렇게 어떻게 보면 내부적으로 들어가면 누구 말이 맞느냐의 문제가 아니라 어느 정도의 그 국가에 여력이 있느냐",
  "이런 문제이기 때문에 전혀 차원이 다른 문제이고 그것은 쉽게 그 결론을 낼 수 있는 절충이 가능하다? 저는 그렇게 생각합니다",
  "그리고 또 최 의원 어떻게 보세요? 우리가 인제 여야 간에 생산성을 높이는 정치를 한다면 으흠 충분히 가능하리라고 봅니다",
  "어~ 돈문제로 귀착시키는 건 대단히 위험하고요",
  "물론 협상을 통해서 해결하자 이 말씀에 대해서는 동의하지만 제가 늘 말씀드리는 대로 먼저 대통령의 재가를 정확하게 받아오셔야 됩니다. 지침을 응",
  "대통령께서 한 걸음도 물러서지 않으면 저희들은 협상해 봐야 필요 없다는 말씀을 먼저 드리고 돈문제를 전에 말씀하셨는데 사실 올해 예산이요 삼백오십오 점 팔조인데요",
  "저희들이 원하는 대로 다 하더라도 불과 예산의 일 쩜 이구 퍼센트에 불과합니다",
  "그리고 저희들도 일정부분 지금 양보를 하고 있습니다",
  "칠월부터 하자 좋습니다",
  "근데 저희들은 백 퍼센트 드리자는 건데 칠십 퍼센트 소득 하위 칠십 퍼센트 어르신들께 이십만 원을 일괄지급하게 되면 적어도 이천억 원 정도 듭니다",
  "근데 정부가 추계를 약간 잘못해가지고 오조 이천억원을 충분히 담아왔습니다",
  "잘 아시다시피 연간 노인분들께서 어르신들께서 저희 아버지 세대들이 자살하시는 분이 오천 명이 넘습니다",
  "그다음에 노인 빈곤율 사십팔 퍼센트잖아요",
  "전 세계 일 등입니다",
  "이런 현실을 앞두고 국민연금과 연계시키느니 그다음에 이십만 원 드리네 마네 이런 식의 논쟁은 대단히 위험하고요",
  "저는 대통령을 만드는 데 일등공신이었던 진영 전 장관이 사표를 내고 나오면서 이렇게 말합니다",
  "이것은 양심의 문제다",
  "이러고 나오셨습니다",
  "저는 새누리당이 개인적인 양심은 물론 정치적 양심으로부터 자유롭지 않기를 제발 그 양심에 구속되기를 희망을 합니다",
  "저는 개인적으로 기왕에 말씀하시니까 이 기초연금제의 실체를 가지고 이야기하는 것은 아니지만 우리 저 최재천 어 의원님이 말씀하셨다시피 노인이 빈곤하고 노인이 자살하고 그런 분들은 기본적으로 생계유지가 안 되지 않습니까? 그런데 우리 당의 그 저 지금 방침 또는 대통령의 기초연금제도 제안에 대해서 그분들에게 기초연금을 덜 주거나 안 주는 겁니까? 전혀 아니지 않습니까? 소득이 많아서 국민연금을 충분히 받기 때문에 기초연금을 좀 덜 드리는 것 아니겠습니까? 그것하고 지금 말씀하시는 거는 전혀 별개의 문제이거든요",
  "예를 들어 현재의 기초연금제를 그대로 갖고 가더라도 지금 아마 우리는 뭐 지금 나이 오십 됐거든요",
  "이제 이렇게 하면 저는 연금 잘 받고 저는 잘삽니다",
  "그런데 여기 계신 우리 저 방청객 젊은 젊은이 여러분들은 아마 우리가 낸 세금 지금 요 제도만 유지하고 가더라도 저희들이 낸 세금 두 배는 내야 될 겁니다",
  "우리는 우리 윗세대보다 훨씬 오래 살고 연금도 훨씬 많이 받고 여러분들이 우리를 부양하기 위해서 엄청난 세금을 더 내야 될 겁니다",
  "근데 또 세금을 더 주자",
  "세금을 더 들여서 연금을 주자",
