  "어~ 우리 은하의 삼 분의 일이나 되는 엄청나게 큰 은하입니다",
  "그거를 작년 올해 돼서야 알게 됐어요",
  "겹쳐 있다는 말씀이죠. 어어어",
  "겹쳐 있는 겁니다. 요거를 좀 얘기를 드리면 예",
  "은하끼리 충돌한다는 게 과연 무슨 얘기인가 예",
  "고 얘기부터 먼저 좀 드려볼게요",
  "사실은 지금 말씀드린 안드로메다나 그게 인제 언젠가 우리 은하랑 충돌합니다",
  "왜냐하면 이백오십만 광년이나 떨어져 있지만 중력 때문에 조금씩 조금씩 가까워지고 있어요",
  "아~ 어~ 아주 멀어서 굉장히 긴 시간이 걸리지만 결국은 충돌하는 날이 오게 돼요",
  "물론 걱정할 필요는 없습니다. 왜냐하면 수십억 년 후에 일어나는 일이거든요",
  "어~ 그래서 우리 자손 후손들에게도 뭐 이 정도 되면 이제 누군가 여기 살고 있어도 인간이 아닐 거 아니에요",
  "인간의 한참 후 진화된 존재던가 뭐 그런 거겠죠",
  "그래서 우리 후손들은 또 뭐 걱정할 필요는 없는 상황인데 근데 이제 이런 생각을 하죠",
  "그때가 되면은 밤하늘에 에",
  "지금의 달보다 훨씬 큰 안드로메다은하가 보일 거예요",
  "어~ 가까이 와 있으니까 충돌하기 직전에 달보다 큰 어~ 엄청나게 큰 에에",
  "안드로메다은하가 하늘의 절반쯤을 에",
  "뒤덮고 있는 장관을 이때 생명체들은 보게 되겠죠",
  "어~ 어쨌든 이런 식으로 충돌을 천천히 하고 있는데 그럼 충돌을 이 일어나면 대파국이 있을 것인가? 근까 뭐가 일어날 것인가? 그러니까 뭐가 일어날 것인가 생각을 해야 되잖아요",
  "근데 아무것도 안 일어납니다",
  "우리한테는 지금도 모르겠어요. 뭐 삼 분의 일이 겹쳐도 뭐 예",
  "지금도 모르고 있어요. 에",
  "일단 충돌이 너무 느려요",
  "아~ 너무 서서히 너무 서서히 일어나기 때문에 우리 인간의 모습을 감각이나 우리 인간의 생명에 뭐 길이라든가 이런 걸로는 음~ 아무 변화도 감지할 수가 없고 음~ 또 별들 사이가 너무 멀기 때문에 은하 둘이 충돌한다고 해서 별끼리 충돌한다거나 이런 일은 절대로 일어나지 않습니다",
  "아~ 아~ 근까는 단지 먼 우주 다른 이제 다른 은하에서 또 보면 에",
  "우리 은하하고 안드로메다은하가 충돌하는 대 드라마가 보이겠죠",
  "어~ 막상 우린 못 느끼는 거예요. 별로 네",
  "뭐 저기 뭐가 있네라는 정도 생각을 하겠지 뭐 파국이 일어난다거나 뭐 멸망이 일어난다거나 그럴 일은 없습니다",
  "이게 오히려 은하가 너무 크고 우주가 별끼리가 너무 멀리 떨어져 있기 때문에 스케일이 원체 크다 보니까 우리 같은 개미들은 느낄 일이 없는 거예요. 이런거를 아아",
  "그래서 우리가 다른 은하랑 충돌하고 있는 걸 모르는 거예요. 지금 근까 충돌이라는 낱말 자체만 되게 위 어마어마한 느낌에 낱말일 뿐이지 사실은 뭐 별 체감이 일상생활에 아무 영향도 주지 않는 충돌이죠",
  "우리 모습을 우리 은하 모습을 볼 수 없었기 때문에 이거를 모르고 있다가 어~ 이 안트리아 투라는 은하가 문제의 충돌하고 있는 은한데요",
  "얘는 얘를 우리가 작년에야 발견했습니다",
  "아~ 있는지도 몰랐어요",
  "작년에야 발견을 하고 발견하고 나니까 은하 우리 은하 크기의 삼 분의 일 정도 되는 큰 크기다라는걸 알게 됐는데 어~ 뭔가 겹쳐 있는 상황인 거죠. 우리랑 그래서 연구를 해보니 수억 년 전에 이미 우리랑 부딪쳐서  지금 매우 천천히 음~ 충돌이 계속 일어나고 있는 음~ 그런 상황인 거예요",
  "음~ 그러니까 이런 어이없는 것을 에 우리는 모르고 있다가 음~ 이제서야 알게 되는 어~ 그런 상황이고 역시 오래전에 부딪혔다고 하지만은 뭐 인류의 진화라든가 생명의 뭐 이런 거에는 전혀 영향을 미치지 않은 네",
  "그런 아주 아주 조용하고 고요하고 우아한 은하 대충돌이 지금 벌어지고 있다. 바로 밖에서 어어",
  "예. 이런 상황 그럼 이거 겹쳐져 있다가 언젠가 또 그런 속도로 빠져나갈 수도 있는 그런 건가요? 지금 거의 비슷한 속도로 움직일 것 같구요 ",
  "어~ 빠져나갈 겁니다 ",
  "어~ 빠져나가는데 물론 매우 천천히 같이 움직이다 보니까 음~ 우리 은하랑 섞이는 지점들이 있죠",
  "음~ 그래서 우리 은하의 물질을 가져갈 것이고 아~ 우리 은하에 자기네 물질을 놔두고 갈 것이고 예",
  "이런 식으로 상황은 많이 변하겠지만 아마도 빠져나가겠죠. 뭐 많이 형태가 변한 상태로라도 예. 안드로메다 오면 또 걔 가고 그러겠네요",
  "안드로메다 오는 안드로메다는 우리랑 아마 거의 합쳐질 것 같애요",
  "아 그래요? 예. 크기가 비등비등하기 때문에 어~ 합쳐지면은 인제 거대한 은하가 탄생하는 건데 예",
  "그 친구 그때 사는 친구들도 네",
  "뭐 그때도 뭔가 살다가 뭐 자기네 은하 우리 뭐 이런 데 살고 있구나하고 별도 보고하지 않겠어요? 걔네들도 아마 안드로메다라는 은하가 오래전에 멀리 있었는데 이게 지금 우리랑 합친 게 우리다 네",
  "라고 생각하기는 쉽지 않을 것 같애요",
  "어~ 매우 어 뛰어난 과학이 필요합니다. 그걸 알려면 네. 어 갑자기 궁금해진게 있는데요",
  "제가 정말 문외한이고 기초 지식도 없지만 안드로메다란 이름은 알 들어봤거든요",
  "왜 얘 얘 이름은 저희랑 친숙할까요? 안드로메다로 보내버린다 이런 말들 많이 써서요",
  "그러니까 그러니까 안드로메다란 게 뭔가 멀리 있고 예",
  "우리랑 우리하고 인제 교통할 수 없는 음~ 그 무엇의 상징이 돼 있더라고요",
  "어~ 저리로 일단 보내버리면 다신 돌아올 수 없고 에~ 말도 섞을 수 없는 어떤 그런 사실이 인제 그렇게 멀리 있는 것이고 어",
  "그럼에도 불구하고 아까도 말씀드렸지마는 우리 은하에서 가장 가까운 은하다 보니까 예",
  "뭔가 보낼 수도 있을 것 같잖아요. 느낌상  사실 안 되지만 아~ 저 무슨 수백억 광년 떨어진 걸 내놓으면 너무 현실감이 없잖아요",
  "음~ 그래서 아마 안드로메다은하 정도가 어 어 불려 나온 것이 아닌가 야~ 어원적으로 그 말을 누가 제일 처음에 썼을까가 제일 궁금하네요",
  "아 그쵸. 근데 대부분 은하나 별 이름은 고대 그리스라든가 뭐 이집트 이런 신화들에서 따온 이름들이에요",
  "음~ 그러니까 뭐 신들의 이름이 거의 대부분이구요",
  "음~ 정확하게 기억이 안 나는데 안드로메다도 아마 그쪽에서 따온 이름일 것이고 네",
  "네. 여하튼 이렇게 은하가 우리 은하가 대충돌을 경험하고 있는데도 예. 우린 모른다",
  "예. 얘네가 언제 왔다 언제 가는지 예. 뭐 어느 부분이 부딪친 부분이고 어느 부분이 아닌지도 이제서야 알게 되었습니다 에~ 네네네",
  "오늘은 이렇게 얘기를 나눠봤습니다",
  "인간이 가장 관측하기 어려운 곳은 어디인가 등 잔 밑이 어둡다고 그렇죠",
  "우리가 살고 있는 이 은하가 제일 관측하기 어려워 밖에 나가서 보지 않는 한 알지 못한다 그런 말씀이셨구요",
  "이케 재밌게 오늘 또 우주 이야기 나눠봤는데 아쉽게도 작가님이 인제 못 나오신대요",
  "아~ 예 제가 어 좀 만성 탈진 상태가 됐어요. 건강도 많이 나빠지고 아아",
  "피로가 좀 많이 쌓여서 네",
  "좀 일을 줄이고 있는 상황입니다. 지금 그래서 저희가 줄임을 당했습니다",
  "오늘이 마지막 시간이었는데 그동안 한 달에 한 달에 한 번씩이지만 또 재미있는 정말 문외한을 이끌어주시느라 아니 천만에요",
  "고생 많이 하셨고 아니 재밌었습니다",
  "재미있게 잘 들었습니다",
  "네. 볼 빨간 사춘기 우주를 줄게 들려드릴게요",
  "아~ 제가 아까 전에 왜 나는 안드로메다를 알까 어떻게 내가 낱말을 알지 했는데 우리 청취자분들이 시원하게 긁어주셨네요. 은하철도 구구구 때문에 맞아요. 철이가 은하계에 그 저하고 안드로메다로 여행을 가잖아요. 그랬구나",
  "아무튼 노 시그널 님 그리고 어 우리 오삼칠공번 님 감사합니다",
  "돌발 퀴즈 정답은 유에프오였습니다",
  "당첨자 명단은 홈페이지 올리고 개별 연락도 드릴게요",
  "오육삼이번 님이 딸이 교내 팝송 대회 나가요",
  "기말고사가 먼전데 공부는 안 하고 노래 연습만 하네요",
  "하도 연습을 해서 저도 외웁니다",
  "방송에서 들려주세요라면서 엔 마리의 투싸우젠앤투신청하셨어요",
  "이 곡 남기면서 그럼 인사를 드릴게요",
  "다른 사람과 좋은 관계를 맺고 싶으면 상대에 대한 선입견부터 없애라고 하는데요",
  "이 선입견이라는 안경 혹시 우리가 스스로를 볼 때도 끼고 있는 건 아닐까요? 몇 번 길을 잃어버렸던 경험 때문에 스스로를 길눈이 어두운 사람이다라고 결론짓거나 기계의 복잡한 구조를 보면서 아오 난 기계치야 이렇게 생각하거나 그런데 정말 그럴까요? 길을 잃어버린 적은 있지만 결국은 약속 장소까지 찾아갔었고 그 기계 만지는 건 나만 어려운 게 아닐 거에요",
  "어려워도 직접 기계를 만져 본 사람과 아우 난 기계치야라는 말 뒤에 숨어 있는 사람만 있을 뿐이죠",
  "우리가 스스로를 규정하는 그 말이 자신을 어제와 같은 자리에 계속 머물러 있게 하는 건 아닌지 나를 다시금 바라보는 아침 좋은 사람들 송정앱니다",
  "송정애의 좋은 사람들 유월 이십칠 일 목요일 순서 시작했습니다",
  "첫 곡으로 오션 컬러 씬의 업 온 더 사 다운사이드 들으셨구요",
  "아 제 아는 사람이 늘 자기가 기계치다 그렇게 얘기를 하는데 요즘 뭐 하고 있는지 아세요? 유투브 방송 하면서 막 혼자 편집도 하고 다 해요",
  "기계라면 벌벌 떨더니 막상 해 보니까 이거 재밌다 은근히 나 여기 재능 있었던 거 같다 이렇게 얘기를 하드라구요",
  "그럼 그동안 자기가 기계치다 막 이랬던 거는 뭐였을까요? 자신에 대해서 난 이런 사람이라고 규정짓고 그 안에만 머물렀던 건 아닌지 그러나 스스로에 대해서 갖고 있는 생각이 선입견은 아닐지 한번 돌아볼 필요도 있을 거 같아요",
  "여러분은 어느 규정 속에 자신을 가둬 두고 있었는지 글쎄요",
  "저두 늘 제가 게으른 사람이라고 생각하니까 그렇게 매원 맨날 누워 있었던 것만은 아닌지 집에 가면 맨날 누워",
  "어 하여튼 거기서 아니다 어 나도 가능성 있다 이렇게 해서 좀 가 바여 그 어떤 계기로 나와 보시면 어떨까 싶구요",
  "자 오늘 날씨 보니까 장맛비가 거의 그쳤죠? 낮 동안 삼십 도 안팎까지 오늘 후텁지근하겠다는 예보구요",
  "장마전선이 일시적으로 물러갔다가 또 주말 사이에 다시 온다고 합니다",
  "그사이에 주말에 또 오는 비는 남부 지역에 비가 집중될 거라고 하거든요",
  "많이 내린다고 합니다",
  "그사이에 미리미리 시설물 한번 돌아보시고 점검해 두시는 게 어떨까 싶습니다",
  "하루에 하나의 낱말을 골라서 여러분만의 사연과 의미를 갖고 있는 아무튼 사전 돋보깁니다",
  "오늘은 국악인 박애리 씨와 함께합니다",
  "그리고 삼사 부에서는 가요와 팝의 즐거운 공방전이죠? 타틀즈의 가요 하나 팝 하나 타틀즈가 골라 온 음악과 또 그 음악에 얽힌 숨은 얘기도 들려드릴게요",
  "여러분 듣고 싶은 노래나 소소한 일상도 보내 주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 열려 있습니다",
  "언제 먹어도 맛있는 음악 음식이 있죠. 예",
  "그 가운데 이거 정말 빼놓을 수가 없을 거 같습니다",
  "전 연령대에 걸쳐 즐겨 먹는 국민 간식이자 외국인이 우리나라에 오면 꼭 먹는다는 그거 길거리 음식의 간판 주자 바로 떡볶입니다",
  "지금은 고추장을 넣은 매운맛이지만 원조는요",
  "간장으로 맛을 내 임금님 상에 올랐던 궁중 떡볶이라고 하구요",
  "지금과 같이 매콤한 맛은 천구백오십 년대 신당동에서 시작이 됐대요",
  "그게 칠십 년대 방송에 소개되면서 인기 만점 사철 간식으로 자리 잡게 됐다고 하죠",
  "떡볶이 하나만 먹어도 꿀맛이지만 그 국물에 찍어 먹는 튀김이나 만두나 곁들여 먹는 어묵이나 생각만 해도 참 침이 고이는데요",
  "요즘은 크림맛 카레맛부터 차돌박이 넣고 단호박 넣고 해물 치즈와 어우러진 떡볶이까지 화려한 변신으로 사람들의 입맛을 사로잡고 있습니다",
  "떡볶이 가래떡을 적당히 적당한 크기로 잘라 여러 가지 채소를 넣고 양념하여 볶은 음식 근까 원래는 가래떡이었군요",
  "어 하기야 뭐 우리 그 꼬마 떡볶이 같은 것도 길게 빼 가지고 뚝뚝뚝뚝 자르는 거니까 굵기에 좀 차이가 있겠지만 볶은 음식이라고는 하지만 찜이나 조림에 가깝죠? 예",
  "그런데 떡볶이라는 이름을 갖게 된 건 원조인 궁중 떡볶이 때문이라고 합니다",
  "근까 볶는다는 의미가 들어가는 거는요",
  "그 궁중 떡볶이가 원래 떡이랑 고기랑 야채를 간장 양념에 볶았던 거거든요",
  "그러다 보니까 지금까지 뭐 볶음이라는 말이 남아 있는 게 아닌가 그렇게 또 어원이 살펴지구요",
  "떡볶이 하면 학창 시절 학교 앞에서 먹었던 그 맛 그때 먹었던 게 제일 맛있는 거 같애",
  "중고등학교 때 먹은 게 세상 제일 맛있었고 가장 인상적으로 남지 않으세요? 잊을 수가 없는데 여러분 어떤 생각부터 떠오르세요? 떡볶이 해방이다",
  "학창 시절 시험 끝나면 그 해방감을 안고 떡볶이 먹으러 친구들이랑 갔잖아요? 학창 시절에 큰 즐거움으로 남아 있는 둘러 먹는 음식 예",
  "떡볶이는 푸드파탈 에",
  "다이어트해야 되는데 먹고는 싶고 밥을 먹고 났는데도 떡볶이 들어갈 배는 또 따로 있고 여러분 사전 속의 떡볶이는 어떤 의미인지 떡볶이는 네모다라고 정의를 내려 주셔도 좋구요",
  "아니면 떡볶이와 관련된 추억이나 사연들 나는 이런 떡볶이까지 먹어 봤다? 뭐 이런 자랑도 좋고 레시피 좋구요",
  "떡볶이와 관련된 여러분의 얘기 다 좋습니다",
  "자 분식점에 가면은요",
  "떡볶이랑 함께 먹는 세트 메뉴도 많은데요",
  "치밥 만두 김밥 어묵 그리고 이거 몽골족이 전쟁터에서 먹었던 음식이 우리나라에 전해졌다고 하드라구요",
  "찹쌀 당면 채소를 섞어 양념한 소를요",
  "소나 돼지의 곱창에 넣어 수증기로 찐 거죠",
  "그걸 이제 얇게 썰어서 소금에 찍어 먹는데요",
  "이거 국이나 볶음으로도 먹습니다",
  "부산 가니까 막장에 찍어 먹든데요. 예",
  "함경도에서는 동태에 강원도에서는 오징어에 소를 채워 이것을 만들기도 해요",
  "떡볶이랑 먹으면 환상 궁합이죠",
  "자 이것은 무엇일까요? 퀴즈 정답 또 떡볶이에 대한 여러분만의 의미와 사연은 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "아 노래 빨리 끝납니다",
  "디제이 디오씨의 허리케인 박이었어요",
  "오늘 떡볶이 근데 이제 정답이 이거인 퀴즈를 드리니까 얘기가 이제 막 분산이 되고 있어요",
  "떡볶이에 쪼금 더 집중해 주시면 되겠습니다",
  "떡볶이 아 떡볶이 어떤 떡볶이? 매콤한 거 좋아하세요? 아니면 뭐 짜장 떡볶이도 있고 요즘 뭐 카레 떡볶이 여러 맛이 있으니까 아주 선호하는 최애하는 뭐 그런 떡볶이 종류도 있을 것이고 뭐 떡볶이에서 에소 나는 어묵이 더 좋다",
  "아니 난 떡이 좋다 이렇게 좀 갈릴 수도 있을 거 같고 뭐 이런 얘기도 좋습니다",
  "페르소나 님은 떡볶이는 추억 공유다라고 하셨어요",
  "딸아이와 함께 공유하는 추억들이 늘어나는 간식이죠",
  "중 일 딸이 요새 그 시험이라 어제도 간식으로 떡볶이를 해 줬습니다",
  "그래서 저희 집 냉동실엔 늘 떡볶이 떡이 있어요",
  "방앗간에서 반 말씩 뽑아서 쟁여 놓죠",
  "그래서 살이 안 빠지나 봐요라면서 늘 냉동고에 아 그러시군요",
  "쌀떡볶이겠네요? 예",
  "저는 밀떡도 맛있는데 어 육팔삼오 번 님 어 우리 가족도 떡볶이를 너무 좋아해서 근데 사다 먹으면 비싸잖아요? 그래 집에서 자주 해 먹어요",
  "맵게 먹어야지 제맛이죠",
  "육오이구 번 님은 떡볶이란 거짓말을 해야 하는 음식이다",
  "왜? 어른들이 뭐 좋아하냐고 물어봤을 때 떡볶이라고 하면 떡볶이 사 주시고 소고기라고 하면 소고기 사 주시니까 거짓말을 해서 비싼 거 먹어야 된다. 예",
  "어른들과 대화할 때는 예 그 밝히시면 안 되고 비싼 쪽으로 회 좋아하신다고 그러고 막 그래야죠",
  "랍스터 막 이런 거 해피맘 님은 떡볶이는 자명종이다",
  "떡볶이라면 자다가도 벌떡 일어나는 우리 딸들 주말에 딸들 깨우려면 떡볶이 해 줄게 그러면 자동으로 일어납니다",
  "떡볶이는 진짜 추억이죠. 일구사칠 번 님 대학 때 친구랑 서울 떡볶이 투어를 했었어요",
  "신당동부터 마포 동대문 뭐 등등등 어유 김성욱 님 떡볶이는 비법 바이죠이라고 하셨는데 아마 잠실 쪽에 진에 사셨던 분은 이 집을 아실 거예요",
  "지금도 지금도 하고 있는 예. 저도 한때 좋아했던 그렇습니다",
  "자 뭐 뭐 여러 가지 떡볶이 얘기 보내 주시면 되겠어요",
  "오늘의 따옴표 얘들아 이쪽으로 빨리빨리 어제 은평구에서 일어난 초등학교 화재 사건으로 놀란 가슴 쓸어내린 분들 많으시죠? 작은 화재가 아니었고 또 당시 학교의 학생들도 꽤 많이 있었다고 하는데요",
  "방과 후 교사들이 마지막까지 남아서 아이들을 침착하게 대피시킨 덕에 큰 피해를 막을 수 있었습니다",
  "최초 신고가 접수된 시간은 오후 네 시였어요",
  "당시 불이 옮아 붙은 별관에는 학생 쉰두 명과 교사 일곱 명이 방과 후 수업 중이었는데 불이 났다는 사실을 알게 된 교사들은 아이들을 별관과 연결돼 있는 본관 통로로 신속하게 대피시켰구요",
  "혹시나 빠뜨린 아이가 없는지 건물을 도다 돌아다니면서 끝까지 확인을 했습니다",
  "이 과정에서 제때 대피를 하지 못한 교사 두 명은 뒤늦게 화장실에서 구조되기도 했는데요",
  "이런 선생님들의 노력 덕분에 다친 학생 한 명 없이 모두 무사했습니다",
  "다시는 이런 화재 사건이 일어나지 않도록 원인 조사는 물론이구요",
  "대책 마련 또 실행이 이뤄져야 하겠습니다",
  "무엇보다 그 위급한 상황에도 아이들을 먼저 생각했던 선생님들의 침착함과 용기 책임감에 박수를 보냅니다",
  "이대호 선배랑 한번 붙어 보고 싶어요",
  "프로야구에서 깜짝 데뷔전을 치른 선수가 요즘 화제를 모으고 있습니다",
  "주인공은 바로 엘지의 한선태 선순데요",
  "팔십 삼십팔 년 프로야구 역사상 비선수 출신으로는 최초로 프로 일군 무대에 입성한 선수죠",
  "일반 학교에 현역으로 군대에까지 다녀오면서 정식으로 야구를 배운 적은 없었지만 실낱같은 프로 선수의 꿈을 잡기 위해 한국과 일본의 독립 리그를 전전했구요",
  "비선수 출신은 프로 진출이 불가능하다는 소식에 인권위의 문까지 두드렸고 드디어 지난해 신인 드래프트에서 막차로 엘지 유니폼을 입었습니다",
  "그리고 마침내 이룬 데뷔전 폭투에 안타 맞고 불안하게 출발했지만 병살타로 아웃 카운트 두 개를 잡아내는 등 한 회를 실점 없이 막아 내면서 야구 팬들을 깜짝 놀라게 했는데요",
  "할 수 있다란 글귀가 적힌 모자를 쓰고 이대호 선수와의 대결을 꿈꾸는 한선태 선수 그 도전이 잔잔한 울림을 주고 있습니다",
  "어떤 일에 열렬한 애정을 가지고 열중하는 마음을 가리켜 열정이라고 하죠? 여러분 열정을 끓어오르게 하는 대상이나 장소 또 기억은 무엇인가요? 송정애의 오늘의 따옴표였습니다",
  "계속해서 여러분에게 떡볶이는 어떤 의미인지 나만의 사전 받고 있습니다",
  "그리고 그 세트로 많이 먹는 음식이 무엇일까요라고 퀴즈를 드렸어요",
  "찹쌀 당면 채소를 섞어 양념한 소를 소나 돼지의 곱창에 넣어 수증기로 찐 음식이죠? 얇게 썰어서 어딘가 이케 찍어 먹기도 하는데 이것은 무엇일지 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 정답 보내 주시면 되겠습니다",
  "저니의 애니웨이 유 원트 잇 전해 드리구요",
  "여러분이 보내 주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 자세히 들여다보고 있습니다",
  "목요일에는 만능 소리꾼 국악인 박애리 씨 오셨어요",
  "떡볶이 좋아하세요? 좋아하죠",
  "어떤 떡볶이를? 어 뭐니 뭐니 해도 어렸을 때 먹던 에",
  "학교 앞에서 저 초등학교 때는 오십 원? 어 네. 오십 원이면은 아 이케 접시에 네",
  "그 일회용 비닐을 씌워 맞아요",
  "거기에 한 다섯 개?  얹어 주 백 원이면은 한 열 개? 네. 열 개  네. 거기에 오뎅 하나 따라오면은 어 야 어묵 어 어묵 하나 따라오면은 야 좋다",
  "그리구 그렇게 먹었는데 봉지만 떼면은 바로 접시는 깨끗해지는 그거죠? 초록색에 하얀색 맞아요. 맞아요",
  "아 그구 되게 쪼끄맣고 날씬한 포크와 맞아요. 맞어",
  "그렇게 먹었던 아우 네",
  "제가 사실 오늘 주제가 떡볶이라는 얘기를 듣고 지난주보다 더 걱정이 되더라구요",
  "아니 떡볶이가 그래도 아이스크림보다는 쉽지 않습니까?  네. 그래도 다행히 에",
  "아이스크림은 저희가 만들었던 창작 있어서 판소리가 있었지만 그래서 오늘은 제가 즉석으로 창작을 했어요",
  "허 오 네. 뭔가 그 그래도 국악을 하고 판소리를 하는 사람이 와서 말만 하고 가는 것보다 에에",
  "에 소리를 쪼금이라도 안 하면 어우 이 정성 봐",
  "입안에 가시가 돋치는 것 같애서 네",
  "그때의 도련님과 춘향이가 떡볶이를 먹으러 나가 보는데  이에 춘향아 오늘은 떡볶이를 먹으며 놀아 보자",
  "간장맛 고추장맛 짜장맛 카레맛 무슨 맛으로 먹으랴느냐",
  "아니 그것도 나는 싫소",
  "그러면 무엇을 먹으랴느냐",
  "즉석 떡볶이를  먹으랴느냐",
  "나는 초등학교 앞에서 팔던 밀떡으로 만든 옛날 떡볶이가 제일 좋지요",
  "오~ 춘향이의 선택 네",
  "네. 제 선택 어 이라고 할 수 있죠",
  "뭐 오늘은 제가 춘향이가 한번 돼 봤습니다",
  "그면은 애리 씨가 다니던 초등학교 앞에 그 떡볶이 집은 있나요? 계속? 아 없을 거 같아요",
  "허 그리고 이제 건물도 굉장히 에",
  "쫌 번듯해졌을 테구요",
  "그 저 어렸을 때는 그냥 떡볶이에 다진 파 조금 그렇죠",
  "이렇게 있고 어어 어묵 한 장 따라 나오면 어 많이 나오는 거였는데 그러게 뭐 고등학교 때로 이렇게 훅 올라가잖아요? 에",
  "그러면 고등학교 때는 이제 매점에서 어어 사 먹던 떡볶이가 있는데 아 매점에서 거기에는 이제 또 그 기름이 이러게 줄줄 흐르는  튀긴 만두 어 만두에도 아 좋다",
  "어 갑자기 생각나네요",
  "그럼 여러분이 추억하시는 떡볶이는 어떤 게 있으실지 자 이제 살펴보도록 어머 예",
  "오공삼구 님의 사연이 음음음 바로 눈앞에 이렇게 확 들어오는데요",
  "제 살이 다 떡볶이 살이에요",
  "음 학창 시절부터 떡볶이를 너무 좋아해서 떡볶이를 위해 제 몸매 포기했습니다",
  "일 일 일 접시는 해야죠",
  "아 일 일 일 접시 하셨습니다",
  "사실 이게 떡 먹으면 살 많이 찐다 그런 얘기가 있어서 네",
  "뭐 예전에는 밀가루로 만든 거라서 음 뭐 살이 찌니까 건강한 뭐 떡볶이를 먹자 어어 그래서 뭐 이거는 쌀떡이니까 괜찮아 하는데 뭐 쌀은 안 찌나요?  아무튼 네",
  "그니까 내 살을 포기할 정도로 떡볶이를 좋아하신다",
  "삼팔육삼 번 님은 떡볶이는 수갑이다",
  "네? 족쇄 같은 거죠. 그니까 아 친구들이랑 먹을 때마다 나 이거 너무 좋아해서 해외에서 못 살잖아 그러고서 어 먹는 거죠",
  "아주 제 발목을 붙잡는 음식입니다라면서 음 네",
  "그리고 김도수 님께서는요",
  "떡볶이는 가족 모임이죠",
  "음 주말 점심은 떡볶이로 가족 모임 한답니다",
  "이거 뭐 직접 만들어서 드시는 걸까요? 주말 점심 때 그러겠죠? 오늘은 떡볶이 파티 에에에",
  "뭐 이렇게? 그랬겠죠. 예",
  "어 공삼이칠 번 님은 방앗간이다",
  "우리 땐 오로지 떡볶이 먹으러 갔는데 우리 딸 방앗간 참 여러 데 여러 군데더라구요",
  "떡볶이 빙수 와플 어 버블티 네",
  "얘는 추억도 다양하겠어요. 이렇게 하긴 저희 때만 해도 왜 이 저는 여중 여고를 나왔는데 음 친구들이랑 뭐 먹으러 가자 그러면 뭐 먹을까 뭐 이렇게 고를 게 없었던 거 같긴 해요",
  "음~ 으으음 그냥 자연스럽게 떡볶이 떡볶이 집에 가서 어 그냥 거기에 곁들여 나오는 어묵탕을 같이 먹느냐 에",
  "그래서 거기 왜 삶은 달걀도 그 앞에 팔잖아요",
  "아 맞어. 맞어. 맞어",
  "뭐 이 아 이 떡볶이 국물에 이 달걀 으깨서 먹는 그것도 맛있거든요",
  "이게 인제 가판대에서 에에 그 뭐지 가게로 이게 들어가면은요",
  "즉석 떡볶이를 팔잖아요",
  "그럼 친구들이랑 즉석 떡볶이를 그냥 마음껏 이거 사리를 첨가해서 그냥 먹다가  나중에 밥을 볶아 먹는데 아 밥도 볶아 먹어요? 어 그럼요. 그 국물에 밥을 볶아 먹는데 김치도 넣고 김두 넣고 네",
  "파도 넣고 막 이렇게 하면은 진짜 신세계가 쫙 열리고 아 든든했죠",
  "어어  일육공공 님께서도요",
  "저 지금 여기 신당동에서 문자 보냅니다",
  "간장으로 만들어서 맛을 내요",
  "어 아이들도 신당동 떡볶이 먹고 커서 벌써 결혼했죠",
  "아 참말로 맛있는 떡볶이에요",
  "어머 혹시 우리 일육공공 님 떡볶이 그 혹시 사업하시는 분  아닐까 가게 하시거나 싶은데요? 네",
  "근데 여기 또 만드는 거에 있어서 쫌 슬픈 분도 계세요",
  "살찐 여우 님이 애증의 관계다",
  "너무 좋아하긴 하는데 왜 제가 만들면 맛이 없을까요",
  "온갖 레시피를 따라 해도 꽝손인가 봐요라면서 네. 공감합니다",
  "저도 한번 집에서 만들어 볼려고 에",
  "저는 만들다가 그렇게 얘기했어요",
  "아무래도 떡볶이에는  그냥 양념만 들어가는 게 아니라 이 길거리 지나다니는 먼지 매연도 좀 들어가야 되고 그래야 우리가 길에서 어",
  "포장마차에서 사 먹었던 그 맛이 나는 게 아닐까 예",
  "아니면 뭐 제 현준 씨한테 어",
  "현준 씨 떡볶이 만들어 봤어? 그랬더니 어 내가 또 떡볶이 잘 만들지",
  "거기 있는 라면 스프를 하나 수저 이렇게 너 줘야 된다고 그래. 비법 가루  그런 것도 있고 설탕과 소금을 내가 생각하는 것보다 좀 더 과하게 너셔야지 아~ 파는 맛이 나는 거 같더라구요",
  "뭐 물엿을 너야 된다는 분두 아 네",
  "조청으로 하시는 분도 계시고 아 예",
  "떡볶이는 수업 시간에 몰래 먹는 간식이죠",
  "음 구십 년 후 후반 네. 구십 년대 후반 고등학교 때 매점에서 떡볶이를 팔았는데요",
  "저희 학교 떡볶이는 특별했어요",
  "음 한 봉지에 담아서 판매했거든요? 흠 저희는 봉지 아래 구멍 내서 먹었습니다",
  "거기에 계란 추가하면 정말 맛있어요",
  "수업 시간에 몰래 먹기도 했어요. 크크크크 어~ 사실 어 수업 시간에 떡볶이를 어떻게 몰래 드셨을까요? 그거를 아마 허벅지에 올려노셨으면 무척 뜨거웠을 텐데  봉지에 담아서 떡볶이 향이 에",
  "슬슬슬슬 퍼져 나갔을 거 같은데 퍼질 텐데 진짜 아 그래서 봉지에 구멍을 내셨군요",
  "봉지에 구멍을 작게 내면  그만큼 뭐 냄새도 이렇게 조금만 노하우가 있으셨죠. 또 전해 내려져 야 오는 네",
  "삼삼구삼 번 님은 저희 집은 귀신이 세 명 있네요",
  "음 떡볶이 귀신  신당동 가면은 거의 쓰나미급 폭풍 흡입입니다라고 이 그때 찍으신 사진인가 봐요",
  "그냥 보글보글보글 끓고 있네요",
  "어 이루다 님께서두요",
  "떡볶이 하면 여고 시절 학교 앞에 방까지 내주시던 떡볶이 집이 생각납니다",
  "아 야간 자율 학습 시간 바로 전까지 그 시절 우리의 행복한 음식이었죠",
  "참 내 방처럼 앉아 가지고  그죠? 네",
  "고 앞에 이만큼 어 학생들 서 있고 그 안에 테이블에 이렇게 옹기종기 앉아 있고 맞아요",
  "그도 부족하면 아주머니 살림방까지 그럼 내주셨던 장사 잘되는 집이었네요",
  "자 떡볶이 얘기하고 있습니다",
  "계속해서 여러분 떡볶이는 네모다 채워 주시면 되겠구요",
  "마지못해 민트초코가 부르는 달랐던 떡볶이 어디 갔니 듣겠습니다",
  "아 그러고 보면 진짜 집집마다 다른 맛이 떡볶이 맛인 거 손맛이 네",
  "뭐 뭐 정말 엄마 손맛에 따라 어 다르고 어 아주머니 손맛에 따라 다르고 그니까 또 학생들이 뭐 이래 이거 정말 맛있네요",
  "음음 예전엔 어디 가니까 이런 맛 있던데 그러면 음 또 아주머니들께서 어 나도 이렇게 한번 만들어 볼까  연구하시고 예",
  "지금 보니까 어 지역명들이 나오고 있어요",
  "찌삔사랑 님이 강릉의 카레 떡볶이 아 아직 있으려나? 이렇게 얘기하셨고 칠공사이 번 님은 어 망우리 망우리 네",
  "에. 망우리에서 골고루 나오는 메뉴 시키면 뭐 떡이랑 어묵이랑 아유 튀김 만두랑 한 접시에 이케 같이 나오는 그런 거 있잖아요",
  "그리고 인제 대치동으로 갑니다",
  "이삼오칠 번 님은 그 지하상가에 캬 단호박을 우려서 국물을 만들어서 하신다고 와 하는 그 국물 떡볶이가 있는데 정말 결국에는 달인 명판이 붙었다구  여기 팔일일칠 님께서는요",
  "수유리 중앙시장 떡볶이가 제일 맛있대요",
  "하 아 매 주말마다 꼭 먹고 집에 옵니다",
  "어 어릴 때 추억이 있는 음식이라 에",
  "어 힐링 음식이라고 나에게 주는 힐링 음식이라고 어 생각을 하신다네요",
  "그 근데 우리가 막 그 초등학교 얘기를 많이 했지만 임병후 님두 학교 앞에서 사 먹는 떡볶이는 왜 그렇게 맛있었는지 그런데 아무리 마두 마 맛이 있는 집을 가 봐도 네",
  "요즘은 그런 맛이 안 나는 걸 보면 그쵸",
  "입맛이 변했나 이렇게 왜 그 가만히 또 그 풍경을 떠올려 보니까 떡볶이를 파는 거기가 사실은 떡볶이 집 분식집이 아니거든요? 문구산데  한쪽 켠에 분식을 팔고 아 고 앞에는 왜 작은 키 작은 어 오락기가 있어요",
  "아 쪼그려 앉아 갖고 하는 거 에",
  "그리고 뽑기도 있고 에",
  "그러면 떡볶이 접시에 떡볶이 받쳐들고 어 이거 백 원짜리 동전 눌러서  뽑기도 하고 오락도 하고 멀티 플레이어네요",
  "네. 멀티샵이였네요",
  "그리고 아 남자는 주몽 님이 내 살이죠",
  "총각 시절 자취를 오래 했는데 회사 끝나고 저녁으로 자주 먹었던 근까 비닐봉지에 포장해 와서 이케 먹었던 거 네",
  "떡볶이 근데 이렇게 먹으니까 와이프가 제가 이거 좋아하는 줄 알고 자주 이렇게 해 주는  사실 근데 좋아서 한 게 아니라 그냥 한 끼 때울려고 간단해서 먹었던 건데 요즘은 저보다는 아이들을 위한 간단한 한 끼 식사가 됐네요",
  "라고 일구일칠 님께서요",
  "떡볶이는 외국인 친구들에게 인기남으로 만들어 준 고마운 음식입니다",
  "음 제가 호주에서 유학할 때요",
  "외국인 친구들한테 떡볶이랑 주먹밥 함께 만들어 줬는데 엄지 척 정말 맛있다고 친해졌거든요",
  "어 제가 한 십 년 전에 예",
  "영국에 공연을 갔다가요",
  "어 한 달 만에 이제 한국으로 돌아오는 거에요",
  "한 달 동안 공연하고 그런데 내일이면 한국 가는데 어머 그 대영박물관 앞에 어떤 그 한국 그 음식점에서 에",
  "떡볶이를 파는데 허 그 떡볶이가 너무 먹고 싶은 거에요",
  "그서 거기서 그 그 쫌 식어 있는 어",
  "그 포장해 가지고 좀 식어 있는 그 떡볶이를 먹고 너무나 감탄을 했었거든요",
  "한국 맛이었어요? 근데? 네. 그런데 한국 맛 많이 쫌 달고 아 그 한국 맛이긴 한데 그니까 현지화되니까 자꾸 네. 많이 달았던 기억은 나는데 어 어 당장 내일이면 실컷 먹을 거를 근까 그래도 못 참아",
  "제가 거기서 앞으로 한  몇 달 있는 것도 아니고 내일이면 가는데 에",
  "근까 나는 떡볶이를 먹기 위해서 이런 거까지 해 봤다",
  "팔오구팔 번 님이 버스 안 타고 그 돈 아껴 가지고 아~ 그렇게 먹으신 거죠",
  "음 내가 이렇게 걸을지언정 나는 먹겠다 이러신 분도 계셨고 네",
  "팔팔공팔 번 님은 중학생 때 처음 짜장 떡볶이를  맛보셨는데 신세계 거기다가 커피 빙수 종을 울렸죠",
  "야~ 어 공이사공 님께서는요",
  "떡볶이는 저희 가정의 생계를 책임져 주는 고마운 음식입니다",
  "음 몸이 불편하신 부모님께서 작은 분식점 운영하시면서 떡볶이를 판매하시는데요",
  "부모님의 사랑과 정성이 더해진 떡볶이 우리 동네에서 인기 만점이에요",
  "언제 가도 이 계속 있으실 거 같은 그런 느낌의 분식점 네",
  "팔육육삼 번 님은 떡볶이는 내가 엄마를 닮아 가는 과정이다 이렇게 정의를 내리셨어요",
  "결혼하고 요리를 못해서 이래저래 고민이 많았던 저가 그래도 엄마가 주신 고추장 덕분에 아~ 떡볶이는 제법 그 비슷한  맛을 낼 수 있었어요",
  "지금은 할 줄 아는 게 떡볶이밖에 없지만 다른 요리도 배워서 훌륭한 아내이자 엄마가 되고 네",
  "싶네요라고 아우 그  그 재료 맛도 음 그렇지만 또 입맛이 요리를 한다고 하더라구요",
  "어 맛있는 음식을 먹어 본 사람은 맛있는 요리를 할 수 있다",
  "저도 참 어렵기만 하지만  네",
  "떡볶이 제가 진짜 좋아하는 음식이에요",
  "애기 가졌을 때도 계속 먹었더니 우리 애기도 잘 먹네요",
  "어~ 떡볶이 국물에 찍어 먹어도 정말 좋죠",
  "아효 아침 굶었더니 배고프네요 하셨습니다",
  "아~ 이게 떡볶이가 이게 남은 음식 쫌 처리하는 데도 웬만하면 근까 근까 이를테면 네",
  "카레하고 남았어요? 네",
  "그러면 이제 떡볶이에 넣어 가지고 이렇게 이케 아~ 하면은 떡 넣어서 카레 떡볶이가 되고  뭐 하고 좀 남았어요? 그러면 이케 대충 섞어서 주구 잘 먹드라구요",
  "떡볶이는 쫄면을 넣고 먹어야 제맛입니다라고 칠팔구구번 님이 아 네",
  "아 이 거기 이제 라면 사리 넣었는데 아 왜 라면 사리 맛있다고 자꾸 시켜 먹다 보면 또 떡볶이에서 라볶이로 그쳐. 그쳐. 예",
  "요즘은 매운 떡볶이 좋아하는 분들 정말 많으시더라구요",
  "어~ 뭐 엽기떡볶이 뭐 뭐 그런 거 라고 해 가지구 에에",
  "정말 하 아우 매워  이러면서도 그 맛에 중독돼서 어 맞아요",
  "그게 또 이게 매운맛에 중독은 네",
  "뭐 어마어마하잖아요. 예",
  "아도로 구사 님이 행복입니다. 떡볶이는 아내가 떡볶이를 너무 좋아해서 작년까지는 이케 찾아다녔는데 지금은 매일 떡볶이를 만들고 있습니다",
  "남이 만들 걸 뭘 먹을 때는 몰랐는데 이거 해 보니까 적당한 온도에서 지속적으로 육수와 양념장을 관리해 주지 않으면 금세 말라서 와 먹기가 힘들어지드라구요",
  "네~ 이 업에 종사하시는 분들의 노하우죠. 계속 저어 주면서 이제 많은 시행착오를 겪으면서 지금은 제가 만든 떡볶이를 맛있게 드시며 행복해하는 손님들 보면 저도 역시 행복합니다",
  "이래서 떡볶이가 행복이다",
  "어 그러고 보니까 떡볶이를 이렇게 계속 그 떡볶이 주걱으로 어~ 하구 네",
  "옆에 어묵 국물 쭈욱 쭉 이케 주기적으로 네",
  "이렇게 부어 주시면서 그게 다 이유가 있었던 거 야 음~ 네",
  "어 이일일이 님께서는요",
  "떡볶이는 저에게 신세계였네요",
  "사십여 년 전 스무 살이 넘어서 처음 접했던 시골에서 못 봤던 빨간 음식을 서울에 올라와서 접한 순간 야  떡이 이리도 변하는구나 감탄을 했던 지금은 매운맛의 극치를 달리는 그 아이들이 부러울 뿐이네요",
  "이런 떡볶이 사연이 왔는데요",
  "자 그러면 이제 말 그릇에 어떤 분 담을지 뽑겠습니다",
  "네. 삼팔육삼 님께서요",
  "음 떡볶이는 수갑이죠",
  "아~ 떡볶이가 너무 좋아서 해외에서 못 산다고 말하면서 먹습니다",
  "아주 제 발목 붙잡는 음식이에요 하셨습니다",
  "내가 해외에 못 나가는 이유는 떡볶이 때문이야라고 음 하신 삼팔육삼 번 님께 선물 보내 드릴게요",
  "오늘 퀴즈 정답은 네",
  "였습니다. 순대 예",
  "음 예전에 저희 선배님께서 맨날 순대 하면서  눈에 쌍꺼풀을 만들었던 생각이 나네요",
  "아 대 자에 이케 눈 치켜뜨는 거 네",
  "네. 순대 뭐 지금 찍먹의 선두주자 음 뭘 찍어 먹느냐 얘기도 있었고 난 내장이 좋아요 뭐 이런 얘기도 는데 네",
  "아 정답 맞춰 주신 분 가운데 당첨자 명단 홈페이지에 올리면서 또 개별 연락 드리도록 할게요",
  "다비치에 맛있어서 눈물이 나라는 곡  전해 드리면서 이 부 마무리합니다",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘 지난주 종강을 하고 대학교 첫 방학을 맞은 우리 딸 요즘 해가 중천에 떠야지만 일어나기에 참다 참다 한 소리 했습니다",
  "너 방학 내내 이렇게 지낼 거야? 어? 여름방학 계획 같은 거 없어? 아 엄마 나 안 그래도 칠월부터 알바 하려고 알아보고 있었단 말야",
  "그래? 그래 너 너 돈 버는 게 얼마나 힘든지 너도 좀 느껴 봐야 돼",
  "근데 무슨 알바 하게? 까페 알바 나 중학교 때부터 꼭 해 보고 싶었거든",
  "아 근데 친구들 얘기 들어 보니까 경력 없으면 잘 안 뽑아 준다고 하던데 엄마 어떡해? 어 아 이력서 내라고 그랬는데 어떡하지? 나 쓸 게 없네",
  "가짜루라두 쓸까? 아우 다른 사람 속이고 그러면 안 되지",
  "그냥 텅텅 빈 백지 상태로 내라구? 아 그면 저 사장님이 보고 이케 쪼끔 솔깃할 만한 음 이 장점이나 뭐 자신 있는 거 내세우면 되는 거 안 될까? 아 장점? 내 장점? 엄마 뭐 있지? 내 장점? 아 알았다",
  "엄마 나 그러면 고등학교 삼 년 개근상 받은 거 쓸까? 나 삼 년 동안 지각 결석 이런 거 한 번도 안 했는데 그러면 저 사장님께서 좋아하시지 않을까? 괜찮지? 어? 괜찮지? 처음엔 갸우뚱했는데 가만히 생각을 해 보니까 사회생활에서 가장 중요한 건 성실함 책임감 아닐까 싶드라구요",
  "우리 딸이 소처럼 우직하니 괜찮거든요? 내일 면접 보러 간다는데 사장님 우리 딸 예쁘게 봐 주세용",
  "이한철의 슈퍼 스타였습니다",
  "앞에서 소개해 드린 소소한 오늘은 구오공삼 번 님이 보내 주신 사연이었어요",
  "근까 따님이 이제 알바를 해야 되겠는데 이게 경력도 없고 뭘 쓰긴 해야겠고 그래서 생각해 낸 게 개근상 아 근데 사실 저는 만약에 이거 써 써도 괜찮 제가 인제 저기면 사장님이면 네. 성실함이 가장 어 돋보이는 괜찮을 거 같애요",
  "이거 쉽지 않잖아요? 네",
  "애리 씨도 만약에 카페 사장님이다 하면은 뭐? 근데 어 개근상밖에 없어",
  "제가 대학교 사 학년 때 처음이자 거의 마지막으로 이 카페에서 아르바이트를 아~ 한 달간 해 본 적 있었어요",
  "앗 대학교 대학교 사 학년 때였나 봐요",
  "대학교 사 학년 때 어",
  "그런데 정말 아무 경력이 없는 거에요",
  "뭐 공연한 경력밖에 없더라구요",
  "그래서 제가 사장님께 그런 말씀을 드렸죠",
  "제가 다른 것보다 최선을 다하는 것만큼은  그 누구보다도 잘할 자신 있다고 어",
  "아 뭐 카페 아르바이트 한 번도 안 해 봤어요? 그래서 네. 한 번도 안 해 봤지만 제가 뭐든지 에",
  "배우면 다 잘할 수 있다고  어",
  "청소도 잘하고 그런 자신감을 높이 사시든가요? 네",
  "요즘 보면 진짜 어딜 가나 경력들을 요하셔서 네",
  "어 그렇지만 하 좀 이케 자신감 있게 하시는 거 네",
  "이런 거 되게 중요하거든요",
  "네. 어떤 책임감을 드러내는 자신감 있잖아요? 음 음음 제가 정말 잘할 수 있습니다",
  "뭐 이것도 잘하고 저것도 잘하고 다 잘할 수 있어요",
  "이렇게 너무 근데 너무 이것저것 다 잘한다고 그러면 또 아니 근데 거기에 또 신뢰에 책임을 져야죠",
  "그리고 보면 우리 애리 씨는 책임감이 참 넘쳐 나는 네. 인제 그럴려고 인 거 같애요",
  "아까도 그 국악 마땅히 떡볶이가 안 떠오르니까  지어서라도 해 주시는 그 책임감 제가 어제 예",
  "창원에서 공연을 했어요",
  "그런데 공연 마치고 그쪽 아랫녘에는 비가 좀 내렸거든요",
  "아 근데 제가 오늘 이 방송을 위해서 하 아침에 새벽 첫 비행기를 타고 올라왔잖아요? 어머 감사하여라",
  "네. 또 오늘 콘서트가 있어서 인제 방송 마치자마자 인제 또 막 내려가야 되거든요",
  "어 하지만 여러분들과 떡볶이 이야기를 하기 위해서  비행기 값도 안 나오는 바우처를 받으시고 오셨다는 아무튼 근까 뭐 개근상도 좋고 열심히 하겠습니다 그런 의지도 네",
  "좋고 일단 쓰셔야죠. 뭐 그냥 빈 거보다는 그런 게 있는 게 나아요",
  "받는 입장에서는 아니 그 무엇보다도 개근상은 음 또 성실하다는 의미가 담겨 있으니까 음음 아 이 친구가 여기에서도 아주 성실할 거야",
  "네. 성실하게 무슨 일이 있어도 어 이렇게 뭐 쫌 아 못 할 것 같아요 이렇게 빼지 않고 아아아아아 열심히 하겠구나 에 이런 생각해 주실 거 같은데요? 그러게요",
  "자 그렇게 한번 이력서를 써 보시면 어떨까 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 이렇게 받고 있습니다",
  "네. 좋은 사람들 홈페이지 게시판 그리고 오십 원의 유료 문자 샾 공구오일 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 재밌게 꾸며서 들려드리구요",
  "사연이 소개된 분께는요",
  "건강한 기운  씨제이 한뿌리에서 구증구포 캬 흑삼 세트를 보내 드립니다",
  "야 이러다 광고 들어오는 거 아닌가 몰라요? 이 책임감 책임감 네",
  "자 애리 씨 감사하고 다음 주 목요일에 다시 뵙겠습니다",
  "히히 장마가 시작이 됐습니다",
  "지금 약 사실 어제부터 장맛비가 네",
  "쏟아질 거라고 그랬는데 음 어제 움찔움찔했거든요",
  "서울 서울은 쫌 그랬죠",
  "그래서 저는 아 이제 본격적으로 목요일 오늘부터는 어 비가 이제 확 오겠구나 했더니 어 아주 쨍쨍한데요? 오늘은 소강이고 인제 주말에 예",
  "남부 지방에 또 근까 어제도 남부 지방엔 네네네",
  "비가 많이 내렸어요",
  "어제 야구도 남부 지방 다 취소됐습니다",
  "사실 어저께 어 저는 그 새로 그 음반 음악을 하나 작업하고 있는데 네",
  "뮤직비디오를 야외 촬영하는 날이었거든요",
  "못 하셨어요? 그래서 아 못 그 비가 온대서 취소했어요",
  "아~ 그 비가 안 오더라고요",
  "심지어는 오늘 아침에 일어났는데 해까지 떠 떠 가지고 어어. 고렇게 한번 취소를 하면 제작비에 타격을 쫌 입으시나요? 아니요. 뭐 그렇게 예산이 많진 에이 뭐 않아서 뭐  그래 이 처음부터 예",
  "그렇진 않습니다. 네",
  "근까 이제 장마가 시작이 됐다는 건 이건 또 본격적인 여름이라는 거죠",
  "장마 이전과 장마 이후로 나뉘는 거 같애요",
  "음음 음 장마 이전에 더위는 어 너무 덥다 원래 어떡하지? 음음음음음 라는 이런 느낌을 쫌 준다면 네",
  "장마가 끝나곤 본격적으로 쨍쨍한 에",
  "기다리셨습니까? 드디어 왔습니다",
  "약간 습도의 차이가 느껴지는 아 그럼요",
  "음 음 아 맞습니다",
  "그래서 인제 오늘 여름 노래 이 탄을 하신다고 하셨잖아요",
  "지난주에도 뭐 여름 노래 하면 이거죠",
  "저희가 틀어 드리니까 이거 아니고 저거죠",
  "오늘은 그러면 누구의 노래로 시작을 할까요? 네. 오늘은 그래서 여름 노래 사실 명실상부 여름 밴드가 음 이 밴드가 아닐까 싶은데요",
  "역시 쿨 쿨 예. 저번 저번 주에 왜 안 나왔나 어 싶었던 어 예. 그 쿨의 음악을 하나 준비해 봤습니다",
  "참 여름에는 음악을 발표하거나 뭐 공연을 하거나 페스티벌이 열리거나 하는 이벤트가 되게 많은데 음 그중에서도 한 십 년 동안 그렇죠",
  "이렇게 이미지를 만든 거는 정말 대단한 거 같애요",
  "맞아요. 진짜 하튼 뭐 캐릭터를 만드는 데 있어서도 네",
  "그 노래 중에 앗 여름이다 하는 에",
  "그 노래 있잖아요. 해변의 여인 에에에",
  "그 노래 여름마다 한 번은 무조건 듣는 거 같애요",
  "그죠. 아 여름이다",
  "그 그 목소리 주인공이 김성수 김성수 씨 김성수 씨죠",
  "아~ 고거 하나는 특허를 내야 되는 그러니까요",
  "여름 특허를 내야 하는 예",
  "쿨입니다. 쿨 쿨 예",
  "아 쿨은 그 왜 일 기 멤버랑 이 기 멤버가 좀 달랐죠? 네. 맨 처음에 일 집 때 이제 지금 그 고 유채영 씨 음 랑 그리고 최준명 씨 이래서 사 인조로 했었었거든요? 아 처음엔 네 명이었구나",
  "예. 그때는 이제 너이길 원했던 이유라는 노래로 예",
  "했었었는데 그때는 약간 쫌 미디엄 템포 곡이었고 그리고 여름 이미지가 없었고 그래요",
  "유채영 씨가 그때 삭발하고 나오셔 가지고 맞아요",
  "처음으로 여자 여자 댄서의 어떤 그런 어 뭔가 쫌 느낌? 네",
  "뭐 그런 그런 거 사람들에게 보여 줘 가지고 쫌 유명해져서 그 뒤에 인제 또 유리 씨 유리 씨가 서 예",
  "들어오면서 유리 씨가 삼인조 예. 그래서 삼인조가 돼서 그때부터 이제 쿨 특유의 색깔 어 이 쪼끔 운명 뭐 이런 거 예",
  "아후 운명이랑 해변의 여인 네",
  "애상 뭐 이런 거 맞아요",
  "쿨의 노래가 약간 쫌 따라 부르기 쉽고 그렇잖아요",
  "약간 그래 가지고 근까 여름 노래는 좀 빨라야 되는 거죠? 그렇죠",
  "아무래도 그렇습니다",
  "근데 여름 노래 하면 네",
  "또 이제 빠른 것도 있지만 대개 넉넉한 분위기에서 여름 분위기를 내는 노래들도 있긴 있습니다",
  "아 음 그런데 쿨은 뭔가 그 직구 아 직구  여름은 이거야",
  "돌려 얘기하지 않아",
  "어. 그냥 바로 돌직구로 에에",
  "음 그리구 어 그 방금 방금 말씀해 주신 그 증말 당대 히트곡들도 보면 예",
  "음 노래가 히트할려면 어떻게 만들어야 하는가 어",
  "그런 약간 공식 같은 어",
  "그런 분위기가 좀 있었죠",
  "그리고 좀 재미있는 요소들이 있었던 거 같애요",
  "그때 당시에 약간 노래방? 노래방에서 에",
  "그 통계 자 자료 결과 어어 노래방에서 가장 많은 곡을 보유하고 있는 팀이 쿨이드라구요",
  "어~ 예. 그래서 이게 그런 게 있는 거 같애요",
  "아이돌 팀들도 엄청나게 노래 연습을 많이 하잖아요",
  "음 그 보컬 트레이닝을 많이 받으니까 음 발성 자체가 막 다 이렇게 굉장히 안정된 발성을 하는 데 반해 음 당시 구십 년대 이제 음 이런 댄스팀들 같은 경우엔 이 쌩목이라고 하는  그 약간 그냥 아 막 이렇게 부르는 쌩목 분들이 많았어요",
  "짐 이재훈 이재훈 씨 보컬 쌩목이라고 하시는 겁니까? 아 아니 뭐  김성수 씨  이재훈 씨보다는 아 김성수 씨 으으 아 룰라나 쿨 이런 어~ 이런 팀들이 보면은 그 여성 보컬이 그 클라이막스 부를 때 보면 맞아요",
  "그냥 악 이케 막 찢어서 부르는데 으으으",
  "아 시원한 묘한 매력이 있어요",
  "근까 약간 어 완성됐다고 사람들이 다 좋아하는 건 아닌 거 같애요",
  "음 그래 가지고 왜 우리 노래방에 가서도 그니까 할 거야 이 그 그케 질러 주는 그 그니까 그게 있잖아요",
  "그니까 유리 씨나 유리 씨랑 그 김재훈 씨가 가사가 약간 되게 에피소드 있는 그런 음음음음음 노래들이잖아요",
  "그래서 그런 가사가 서로 대화하는 거 같기도 하고 에. 가사가 너무 잘 들리는 그런 카~ 그래서 더 친숙한 거 같애요",
  "아마 그 쿨이 여름 노래의 대표자다 하는 데 이견은 없으실 거 같습니다",
  "그러면 어떤 노래를 들을까요? 그래서 앗 아 여름이다  그 있는 에. 그거 한번 해 보고 싶으시죠? 아 못 하겠어요",
  "네. 모 하겠어요? 자 쿨의 네",
  "해변의 여인 들을게요",
  "쿨의 해변의 여인 들었습니다",
  "데 뭐 파도 소리까지 있으니까 히히 시원해지네요",
  "당시 노래들 들어 보면 이렇게 네",
  "앞부분에 굉장히 길게 뭔가 인트로를 좀 으으음 깔 깔았잖아요? 예",
  "지금으로선 상상할 수가 없습니다",
  "지금은 노래가 뭐 삼 초 이내로 터져야 되는데 아~ 못 기다려요? 네",
  "근데 그때는 구십 년대만 해도 아이구 뭐가 나을려나? 그때는  씨디 사서 들었잖아요",
  "그러니까 하나도 놓치지 않고 듣는 어떤 그런 맛이 있었었던 거 같애요",
  "음 그러니까 빨 빨리 넘기기도 잘 안 됐어. 그땐  맞어",
  "자 그러면 이번엔 전상규 씨가 소개해 주실 팝 가숩니다",
  "네. 저에게는 개인적으로 굉장히 의미 있는 미국의 밴드입니다",
  "음 레드 핫 칠리 페퍼스라는 밴든데요",
  "캬~ 사실 이 밴드 덕분에 저는 음악을 시작하게 됐거든요",
  "어~ 음 제 인생에서 마이클 잭슨이란 사람 때문에 음악을 듣기 시작했고 네",
  "레드 핫 칠리 페퍼스를 처음에 알고 나서 음악을 해야겠다",
  "어떤 점 땜에요? 음 음악을 착 들었는데 그냥 그 같이 연주하고 싶고? 길을 가다가 예",
  "아~ 어 딱 서고 아 이건 하늘의 계신가 봐",
  "어 라는 생각이 들드라구요",
  "근데 지금 어 생각해 보면 그건 하늘의 계시까지는 아니었을 순 있는데  그래도 아 이건 나에게 또 이제 어 아직 어릴 때니까 에",
  "음 어 이건 뭔가 누군가 이 사람들의 연주와 목소릴 빌려서 어~ 나에게 얘기를 걸구 있구나",
  "어~ 라는 생각을 했던 하게 했던 예",
  "어 이 밴드는 레드 핫 칠리 페퍼스란 이름도 굉장히 독특하지만 네",
  "그 캘리포니아에 있는 엘에이에 기반한 팀이에요",
  "음~ 거기서 만들어진 팀인데 이 팀이 특징은 엘에이에서 나온 팀이 정말 많지만 정말 엘에이에 내가 살고 있고 내가 엘에이가 고향이고야 이거에 대한 자부심이 엄청난 팀입니다",
  "음~ 음 그래서 모든 가사를 보면은 결국에 캘리포니아 음 엘레이 음 엘에이는 그 엘에이 인제 그쪽에서는 도시를 그녀라고 얘기하니까 음 어",
  "그녀는 나의 눈물을 알고 있다",
  "그녀는 나의 외로움을 알고 있고 날 보고 있다",
  "그래서 나에게 바람을 불러 뭐 불어 줬다",
  "뭐 이런 식의 으음 가사도 많구요",
  "그리고 엘에이 소속에 있는 그 스포츠팀들 아 야구팀 농구팀 예에",
  "얘기가 끝도 없이 나옵니다",
  "어~ 음~ 그런데 이 곡이 바로 제목이 다니 캘리포니아 음 라는 곡인데요",
  "카~ 다니는 뭐에요? 다니 캘리포니아가 사실 이게 그 여러 가지의 의미를 좀 감 담축하구는 있는데 음 사실은 발음 좀 좋게 할려고 그냥 쓴  수없이 많은 캘리포니아라는 제목 중의 하나 아~ 입니다",
  "예. 그런데 이 이 밴드 이런 얘기를 해요",
  "이 노래를 내면서 어",
  "세계 어느 곳에 살고 있는 사람이라도 한 번쯤은 캘리포니아에 살고 싶다라는 생각을 해 봤을 것이다",
  "와~ 어째 그렇게 일반화를 시킬까 그니까요",
  "토백이 토백이 어. 토백이 xx  캘리포니아 토백이 그니까 뭐 우리 조태준 씨가 에",
  "부산 아이교?  막 이거랑 비슷한 거죠",
  "그래서 이 어 노래도 들어 보면은 계속해서 미국의 지명들이 나옵니다",
  "아 음 알라바마 미시시피 뭐 어디어디 하다가 에",
  "그리고 결국엔 캘리포니아 어~ 이렇게 되는 거죠",
  "이렇게 자기들 고장에 있는 음악들을 하는 사람 특히 막 쫌 여유로운 곳에 있는 사람들은 네",
  "그것을 정말 이렇게 복으로 생각하고 감사하게 생각하드라구요. 진짜 어",
  "하와이 뮤지션들도 처음에 연주하고 딱 사람들의 박수 이렇게 받으면 어어",
  "꼭 하는 말이 감사하다",
  "어 난 내가 난 하와이에 태어난 걸 너무 자랑스럽게 음~ 아 감사하게 으음 생각한다",
  "음 즐기고 가시라고 음~ 뭐 그런 식으로 그 되게 축복받은 거 같애요",
  "이렇게 좋은 기후에 있는 것에 태어난 건 그분들이 보면 좋은 기후 물가 에",
  "어 이런 게 좀 합쳐지면은 음 아 참 내가 여기 여기 있는 게 행복하구나라고 느끼시나 봐요",
  "아 금 이 레드 핫 칠리 페퍼스만큼 네",
  "일단 이를테면 지금 인제 서울이니까 서울의 그 어떤 고향부심이 강한 밴드가 우리나라에 있어요? 어 이케 또 떠오르는 그 참 그 없나 보네",
  "이를테면 뭐 조용필 선생님의 서울 서울 서울이랄지 에",
  "그 뭐 그런 노래 아아 우리의 서울? 서울의 찬가 뭐 근데 그게 그니까 약간 네",
  "관제 느낌이 좀 있어 가지구 그래 가지구 아니 음악을 만들 때 그런 환경이 되게 주는 역 역할이 쫌 많은 거 같은데 음 그 저기 캐 이런 캘리포니아나 하와이 음악은 너무 쫌 여유롭고 네",
  "막 여름에 그 여 음 그러한 게 있다고 보면 또 저희 나라 같은 경우에는 또 사람들끼리 정이 있고 음 있다 보니까 사람 사는 이야기에 대한 특히 뭐 트로트에 되게 가사 같은 것들이 정말 음 그런 심금을 울리는 가사들이 많잖아요",
  "어떤 인간관계에 더 주 집중하는 에",
  "자 그럼 그런 색깔이 있는 거 같애요",
  "금 레드 핫 칠리 페퍼스의 아까 다니 캘리포니아 듣는다구요? 네네네",
  "야 그렇게 막 도시명 쭉 나열하면 왠지 이케 가사 네",
  "이거 쉽게 썼다 이런 생각이 좀  쫌 들죠",
  "글자 수 맞추고 맞추고 으음 그리고 인제 소위 라임이라고 하죠? 예",
  "끝말 맞추기 음 어 그거에 또 달인이신데 음 미시시피 뭐 어쩌고저쩌고 했다 알라바마  할렐루야 뭐 이렇게 그냥 계속 어 맞추시거든요",
  "고런 부분이 좀 없지 않아 있죠",
  "자 그러면  다니 캘리포니아 들을게요",
  "오늘은 여름 노래 이 탄 음 여름이란 주제로 음악 얘기 나누고 있는데 앞에서 레드 핫 칠리 페퍼스의 네",
  "에에. 이거를 쫌 다니 캘리포니아 음",
  "들으시면서 회 뜨시고 계시다가 좀 같이 흔들었더니 아  예쁘게 안 썰린다고  이일구오 번 님이 노래 끝내주네요라면서 예 이 이 이 정교한 이 그렇죠. 회 뜨는 거 칼 놀림 정말 어렵다고 카~ 하던데 근데 왜 내 이렇게 좋은 노래를 트는 바람에  나를 이렇게 만들었느냐 인제 그런 말씀이시잖아요. 음 전 회 뜬다는 말만 들으면은 예전에 누가 했던 박수 칠 때 떠나라라는 아 얘기가 예",
  "박수 칠 때 회 떠 놔라",
  "우리가 지금 박수를 쳐 주고 박수 칠 때 있을 때 어어어",
  "그사이에 떠 놔라",
  "이게 떠 놔란 신호구나",
  "어어 그 얘기가 항상 생각이 나 가지구 예",
  "아 정말 재밌었는데 또 저분 또 회 뜨시는데 쪼끔 아~ 어려운 게 있으셨나  자 또 좋은 노래 이어 갈게요",
  "가요 예. 이번 그래서 인자 여름 노래 요즘에 듣는 여름 노래를 생각해 봤는데 네",
  "그 쿨처럼 음 완전 여름 이런 밴드가 찾기가 다들 여름에 신곡들을 내는데 음음음음 딱 찾기가 좀 애매하더라구요",
  "왜 그럴까 생각해 보니까 요즘은 정말 쫌 여름 되면 그런 페스티발 같은 것들이 너무 아 많은 거 같애요",
  "그래서 뭐 락 페스티벌들도 있고 가요에서는 그 무도 무한도전 옛날 어",
  "가요제 이래서 맞어",
  "막 냉면 이런 노래들 어 나왔었죠",
  "그 그 프로에 나오면 계속 그 여름 노래를 계속 들리고 그랬잖아요",
  "음음 그래서 아 요즘 정말 페스티발이 으음 정말 여름의 강세구나 그런 생각을 하다가 그러면 페스티발에서 가장 여름에 여름스러운 팀은 누굴까 음~ 생각해 보다가 킹스턴 루디스타 루디 루디스카를  예. 떠올렸어요",
  "킹스턴 루디스카 예",
  "킹스턴 루디스카의 발음을 좀 꼬이다 보니까 우리가 좀 안 친한 것같이 들리지만 어",
  "사실 굉장히 친한 팀입니다",
  "그 뭐 이케 킹스턴 하니까 이게 자메이카 그렇죠",
  "그런 리듬 갖골 그져. 그져. 그져",
  "일단 스카 음악이란 걸 아 기본으로 해서 밴드 멤버가 구 인조에요. 구 인조 허 어 네. 구 인조고 근까 이게 스카 혹은 레게 에",
  "이러면 자메이카의 토속적인 에에",
  "그 장르이고 그 리듬인데 레게라고 하면 쫌 이제 밥 말리 통해 가지고 음 많이 아실 거에요",
  "음 그러면 레게는 일반적으로 느낌이 이제  이렇게 인제 가는 거구요",
  "이걸  빨리 감음 됩니다",
  "우아 우아 근데 예",
  "그런데 재밌는 건 어 스카가 먼저 나오고 예",
  "이걸 늦 인제 느리게 연주하는 게 레게에요? 예. 레게에요",
  "스카를 근데 킹스턴 루디스카는 이름에서 알 수 있는 거처럼 음 스카를 하는 팀이죠",
  "아 쫌 근까 빠른 음악이겠네요",
  "그 사실 딱 들어 음악이 딱 나오는 순간 느낌이 그런 느낌이 있어요",
  "와 멋있다 이런 느낌보다는 으음 풍악을 울려라  이런 느낌 있잖아요",
  "그 구 인조 밴드니까 에",
  "소위 브라스 밴드가 같이 있거든요",
  "그러면 대표곡 뭐 커튼 캔디 이런 노랠 들어 보면 어 처음에 이렇게 이런 에",
  "음악이 나가면서 뒤에서   이렇게  아주 에",
  "그런데 인제 보컬리스트가 굉장히 잔망스럽거든요",
  " 그 친구가  이러면서 나오는데  그러면 이게 여름  분위기 어 페스티발 아주 신나는 리듬 모든 게 완성이 되는 거죠",
  "우아 전상규 님 혼자 다 하시네요",
  "저 하고 있는 거를 어떻게 이렇게 묘사를 하냐면 어",
  "저희가 같이 공연을 너무 많이 했어요",
  "아 그리고 그리고 클럽 클럽에서 공연할 때 항상 여기가 많이 오고 그래 그렇게 했었던 네네",
  "그런 팀인 거 같거든요",
  "그래서 노래는 그 노래들 중에 지금 이 시간에 들으면 가장 음음 쫌 흥날 법한 노래가 무슨 노래가 있을까 선곡하다가 음 너 때문이야라는 노래가 있는데 그 노래를 한번 선곡해 봤습니다",
  "왠지  그건 아니죠? 이거에요. 여기는 아 이건 뭐지?  이건 뭐지? 근데? 그거는 인제 그 초코 과자 아~ 이거 아니에요? 거짓말이야  야 가만 있어 봐",
  "이거 아니에요?  거짓말이야하고 그 초코 과자하고 되게 똑같네요? 그러네요",
  "아 근데  음 어 이거랑 어 어 그러네",
  "너 때문이야 근까 근까 이 노래가 어떻다고요? 근까 네",
  "왜 지금 이 왜 골라 오셨는지 낮에 이 음 이 시간쯤에 음 그 러 여러 가지 이제 흥이 나는 시간대들이 있는데 이 시간에 이 노래가 가장 적합할 거 같아서 너 때문이야 흥 나는 노래에요? 흥 나는 노래 흥 나는 노래 흥 나는 노랩니다",
  "음~ 정말 여름에 어울리는 팀이자 장르이자 곡입니다",
  "아~ 음 근데 진짜 근데 이 겨울에는 뭐 하세요? 이분들이 겨울에는 쫌 느리게 연주합니다",
  "아 느리게 약간 느리게 레게 쪽으로 아 왜냐면 이 레게라는 장르나 스카라는 장르나 참 좋은 게 예",
  "여름에는 그냥 틀면 아이구 역시 여름 분위기 어어 아 이거 파도가 넘실넘실하는 느낌인데? 그러고 요거를 겨울에 쪼끔 느리게 연주하면은 아우 따뜻하다 아~  이런 느낌 포근하다 예. 이런 느낌이죠",
  "겨울에도 흥은 낼 수 있잖아요",
  "자 그러면 흥 나는 노래 킹스턴 루디스카의 너 때문이야 듣겠습니다",
  "와 킹스턴 루디스카의 너 때문이야 진짜 이거 현장에서 보면 되게 같이 흥이 나겠어요",
  "참 재밌는 게 이런 밴드 음악은 어",
  "이렇게 들어도 신나고 정말 흥겹지만 네",
  "현장에서 직접 라이브로 연주하는 걸 들으면 근까 그게 신남과 어 흥의 정도가 몇 백 배는 올라가는 거 같애요",
  "자 오늘 여름 노래 듣고 있습니다",
  "팝송 하나 더 들어 볼게요",
  "지금까지 여름 노래들을 소개해 드린 곡들이 모두 다 굉장히 신나는 곡들이잖아요? 네",
  "근데 제가 처음에 말씀드렸던 거처럼 그 여름에는 또 이런 넉넉하고 음 또 음 약간 느린 듯한 음음 그런 노래들이 또 어울리는 분위기들이 가끔 있거든요",
  "음 음 아까 우리 태준 씨가 얘기했던 하와이에서 음 태어난 뮤지션들은 내가 하와이에서 태어난 게 참 감사하고 행복합니다라는 마음을 어 갖는다고 했는데 바로 지금 소개해 드릴 잭 존슨이라는 이 뮤지션이 어~ 바로 하와이 태생입니다",
  "이 사람 굉장히 재밌는 게 예",
  "이 사람이 그 음악가로서 굉장히 큰 성공을 거뒀어요",
  "음 굉장히 큰 성공을 거뒀는데 그럼에도 불구하고 당신의 직업은 무엇입니까라고 하면 저는 프로 서퍼 선수입니다",
  "아~ 서핑 선수입니다라고 항상 가수다 이렇게 안 하고? 네네",
  "자기는 그래서 하와이에서 아침에 일어나서 계속 서핑을 합니다",
  "허 어~ 계속 서핑을 합니다",
  "밥 먹고 또 서핑을 합니다",
  " 계속 서핑을 하다가 해가 지면 친구들끼리 모닥불을 피워 놓고 둘러앉아서 어~ 기타를 치고 노래를 했어요",
  "어~ 음 그러면서 자기 노래를 만들기 시작했는데 예에",
  "사람들이 야 잭 존슨 너 노래 너무 좋은데 음반으로 한번 내 보는 게 어때 그랬더니 에이 음반이야 하다가 냈다가 어~ 이렇게 돼 버린 거죠",
  "아 음 그러면 이분은 가수라는 업을 네",
  "부업 정도로라도 생각을 하나요? 아니면 취미 생활로 생각 취미 정도로 생각을 하는 거죠",
  "네. 취민데 아~ 업은 아니구나",
  "쪼끔 큰 취미가 됐구요",
  "어~ 근데 어 프로 선수로 서핑을 하늘 하는 나이 대가 굉장히 쫌 어리그든요",
  "그러다 보니까 거기서는 지금 은퇴를 한 상태에요",
  "아 그러니까 이제 자기의 본래 직업이 없어지고 은퇴한 상태에서 네~ 이제는 어 기타 치면서 어떻게 보면 참 노래하는 취미로 업을 삼고 있는 어~ 음 그런 느낌이죠",
  "취미 취민데 이 정도로 히트 치고 사람들이 이 정도로 좋아하면 쫌 의무적으로 해야 될 거 같애요",
  "너무 조 너무 조 좋아하니까 근데 이분 이 잭 존슨의 공연을 보면 실제로 그런 느낌이 굉장히 많은 게 어 와 정말 그 열심히 하고 그리고 진짜 최선을 다하고 이런 느낌보다는 여러분 같이 즐겨요",
  "너무 좋죠? 근까요",
  "막 이글이글 이거 아니잖아요",
  "네. 이글이글이 없어요",
  "눈빛이 이케 선하고  눈꼬리도 좀 내려가 계신  그런 음악을 하고 있거든요",
  "아 음 그래서 오늘 안 그래도 저희가 가져온 노래가 베터 투게더 이 곡인데 아~ 예",
  "이 곡이 이 딱 모닥불 둘러앉아서 맞어. 맞어",
  "친구들끼리 이케 부르기 딱 좋은 네",
  "기타 치면서 목소리도 어 아까 우리 촐랑이 노래는 예",
  "했지만 이분은 같이 있으니까 좋죠? 어~ 뭐 이런 약간 되게 속삭이는 듯한 목소리 노 목소리 너무 스윗하게 예",
  "그 그 잭 존슨의 공연에 공연을 가면 사람들이 다 키스하고 있대요",
  "너무  너는 불러라",
  "에. 다들 너무 나는 내 일을 하겠다",
  "어~ 그런 분위기에 흠뻑 취해 가지고 아 뭔가 취하게 만드는 그렇죠",
  "그래서 오늘은 이 베터 투게더라는 곡도 그런 분위기를 좀 느껴 보시라고 라이브 버전으로 가져왔습니다",
  "하시면 안 돼 안 돼요",
  "저 인자 서퍼로서는 이 베터 투게라는 노 아 부테 베터 투게더란 노래가 네",
  "서핑하곤 진짜 안 어울리지만 그렇죠",
  "인제 해가 지고 그렇죠",
  "모닥풀 피워 펴 놓고 맞아요",
  "친구들이랑 이제 두런두런 하루를 정리하게 듣기에 참 괜찮은 노래 네",
  "이 노래를 또 여름 노래 정리하면서 듣도록 하겠습니다",
  "그러면 잭 존슨의 노래 띄워 드리면서 인사드릴 시간이 돼서 네",
  "우리 타틀즈 여러분과도 인사 나누구요",
  "저도 내일 뵙도록 하겠습니다",
  "세상에서 가장 편안한 곳 여러분은 거기가 어딘가요? 남에게 간섭받지 않고 자신만의 시간을 즐길 수 있는 공간 스트레스와 피로를 풀면서 안정을 취하는 곳 그런 걸 요즘은 커렌시아라고 하더라구요",
  "이게 스페인언데요. 투우장의 소가 잠시 숨을 고르면서 다음 싸움을 준비하는 곳을 말합니다",
  "사람에게도 이런 장소 필요하죠. 집이나 뭐 커피숍이나 공원이나 공연장이나 그곳이 어디든 쉬면서 나를 돌볼 시간 이번 주말 이용해서 잠깐이라도 만들어보면 좋겠어요",
  "일주일 또 일 년의 절반을 우리 열심히 달려왔잖아요",
  "여러분을 조용히 응원해드리는 이곳은 좋은 사람들 송정앱니다",
  "송정애의 좋은 사람들 유 월 이십팔 일 금요일 리차드 막스의 스트레이트 프롬 마이 하트로 시작했습니다",
  "요즘은 새로운 말이 진짜 많아요",
  "커렌시아라는 말 요즘 종종 눈에 띄던데요",
  "투우장의 소가 쉬는데 그 애정 애착 귀소본능 안식처라는 의미가 있다는데요",
  "여러분의 커렌시아는 어딥니까? 예. 여쭤봤어요",
  "욕조 여자행 님 피곤하고 지친 몸 뜨거운 몸이 담긴 욕조에 들어가서 쫙 땀 빼고 찬물 샤워할 때 제일 행복하시다구 고 후에 구삼사공번 님은 목욕 후에 마시는 시원한 맥주 어 우리 좋은 사람들이 인제 그런 존재다 라고 얘기를 해주시는 데 그하 진짜 좋은 사람들이 여러분께 커렌시아가 돼드리면 제일 좋겠네요. 그죠",
  "이 커렌시아란 말이 자주 나오는 건 그만큼 사람들이 남의 간섭 없이 쉴 수 있는 나만의 공간이 필요하다는 거겠죠",
  "그니까 복잡한 세상에서 지치고 또 바쁘게 살다 보니까 이런 게 필요한 게 아닌가 그까 이런 말들 그까 어떤 낱말들이 이렇게 좀 유행을 타느냐 많이 눈에 띄느냐 이런 걸로 통해서 또 사회의 단면을 보게 되는 것 같네요",
  "아무튼 정말 쉴 수 있는 커렌시아들을 하나쯤은 찾으시면서 어 그렇게 좀 뭐랄까 마음 놓일 곳 어 마음 둘 곳 이런 곳들을 좀 갖고 계셨으면 좋겠습니다",
  "송정애의 좋은 사람들 금요일에는요 낱말에 대한 여러분의 사연과 정의를 받고 있는 아무튼 사전입니다",
  "금요일이니까 깜짝 전화 연결 있는 거 아시죠? 혹시 전화 통화 원하시면 말머리에 전화하라고 달아서 보내주시면 저희가 적극 예 참조하겠습니다",
  "그리고 금요일 삼사 부에서는 옛이야기 들으면서 삶의 지혜를 얻는 시간이죠",
  "색다른 시선으로 고전을 맛보는 유광수 박사의 은밀한 고전 오늘도 기대해 주세요",
  "방송에 대한 의견이나 소감도 환영하구요. 여러분 듣고 싶은 노래 일상 나눠주셔도 좋습니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자메시지 우물정 공구오일 번 또 무료 모바일 메신저 카카오톡 열려 있으니까 많이들 보내주시구요",
  "우리 고장에서는 오빠를 오라배라 했다",
  "그 무뚝뚝한 왁살스러운 악센트로 오 오라배 부르면 나는 앞이 칵 막히도록 좋았다",
  "박목월 시인의 시 사투리의 일붑니다",
  "시인은 오라배라고 부르면 앞이 콱 막히도록 좋다고 했는데요",
  "오빠를 오라배라고 하는 그 말이 왜 그렇게 좋았을까요? 경주에서 태어난 박목월 시인은 사투리가 들어간 시를 여럿 발표했는데 경상도 사투리에서 약간 풀 냄새 이슬 냄새가 나고 향토 흙 타는 냄새가 난다",
  "이렇게 표현하기도 했어요",
  "듣는 순간 고향의 냄새가 나고 고향의 모습 스쳐 가는 말 사투리 그 말이 그 시절의 고향을 소환해주니까 시인은 아마도 앞이 칵 콱 막히도록 반갑고 좋았던 건 아니었을까 싶은데요",
  "고향의 말 사투리 여러분은 사투리 하면 어떤 기분 어떤 생각이 스쳐 지나가나요? 아무튼 사전입니다",
  "사투리 어느 한 지방에서만 쓰는 표준어가 아닌 말 이렇게 정의돼 있군요",
  "그 지역의 정서나 역사나 관습이 담겨 있는 문화유산이죠",
  "우리 언어생활을 다양하고 풍부하게 만들어주기도 하구요",
  "사실 표준어만 있으면 단조롭잖아요",
  "예. 같은 말이라도 다양하게 존재하는 사투리 여러분이 생각하는 사투리는 어떤 의민가요? 사투리는 네모다",
  "사투리는 딸꾹질이다",
  "긴장하면 나오는 딸꾹질처럼 급할 때면 튀어나오는 거죠",
  "참고로 평소엔 거의 토박이 수준의 서울말을 구사하는 분들도 뭔가 이렇게 할때 훅 일케 아니면 친구들이랑 전화할 때 예. 나오는 거 아니면 사투리는 제 이 외국어다",
  "아내의 고향이 전라도인데 처가 식구들이 모여서 말을 하면 무슨 말인지 못 알아듣겠어요",
  "제게 사투리는 배워야 할 외국어죠",
  "예. 외국어 같은 사실 저희 저 엄마도 사투리를 좀 많이 쓰시는데요. 늘 그런 생각은 해요",
  "내가 저 말 알아듣는 것만큼 외국어를 했으면 얼마나 좋을까? 예",
  "뭐 말은 안 하더라도 듣기는 되게 되는 거잖아요",
  "여러분의 사전 속 사투리는 어떤 의민지 사투리와 관련된 재미난 경험이나 여러분이 쓰는 사투리에 대한 얘기 여러분만의 문장으로 표현해 주세요",
  "그리고 사투리 관련된 퀴즈도 나갑니다",
  "자 이거 이거는 무엇일지 에 맞혀주시면 돼요",
  "전라도에서는 솔 경상도에서는 정구지라고 부릅니다",
  "예부터 우리나라에서 즐겨 먹었던 식재룐데요",
  "허준의 동의보감에는 이렇게 기록하고 있죠",
  "이것은 성질이 따뜻하고 맛이 매우면서 약간 시고 독이 없다",
  "이것의 기운은 오장을 편안하게 하고 위 속의 열기를 없애며 허약한 것을 보하고 허리와 무릎을 덥게 한다",
  "긴 풀처럼 잔디 좀 긴 거 그렇게 생겼구요",
  "약간 매운맛이 나구요",
  "간 건강 혈액순환 빈혈 예방 등에 좋은데요",
  "전라도에서는 풀이라고 부르고 경상도와 또 다른 일부 지역에서는 전구지 내지는 뭐 정구지 이렇게 부릅니다",
  "이것은 무엇일까요? 퀴즈 정답 또 사투리는 네모다 한 번 정의 내려주세요",
  "여기 보내주실 분은 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일번 무료인 카카오톡으로 보내주시고 오늘은 전화 연결이 있는 날이니까 보내주시면서 전화통화하고 싶으신 분들은 전화라고 말머리를 달아주시면 되겠습니다",
  "강산에의 와 그라노 들으셨습니다",
  "오늘 낱말은 사투리에요. 사투리 공이육육번 님이 저는 충청돈데요. 제 작은 오빠가 운전하면서 뒤에서 다른 차가 빵 하면 쬐끔 짜로 움직이면서 왜 그려 왜 그런디 하면 한바탕 웃어요",
  "정겨운 고향 말이죠 라고 육일이삼번 님은 사투리는 문화잽니다. 세대가 바뀌면서 아무래도 이렇게 쓰는 사람이 점점 줄어드니까 저도 전라도가 고향이지만 사용 빈도가 거의 없네요",
  "보존해야 할 문화잽니다",
  "페르소나 님은 애틋한 추억이죠. 예전에 장거리 연애했던 적이 있었는데 그 애가 아 남편분은 아니신가 봐요",
  "전화 통화하고 끊을 때마다 은다 은다 해서 뭔 소린가 했더니 싫다는 말이었어요",
  "아 은다 은다 은다예요? 예",
  "외국어 같다. 딩딩이 빌런 님 예. 너무 어렵다. 이렇게 얘기 두셨고 내 키 이 미터 님은 사투리는 구수한 숭늉이다",
  "아내가 이제 충남 당진 사람인데 가끔 자기가 잘못했거나 하면 그 구수한 숭늉 같은 사투리가 튀어나오는데 어찌나 귀여운지 다 용서할 수 있어요 라면서 그 요렇게 사투리를 쓰는 분을 되게 귀엽게 생각하시는 분들도 계세요",
  "삼일칠사번 님은 전라북도가 고향인 신랑이 결혼 초에 긍게 라는 말을 자주 써서 같이 따라 했던 기억이 갑자기 나네요",
  "그리고 친근함의 표현이다. 안 친한 사람과는 서울말로 대화하지만 친한 사람 만나면 사투리가 줄줄 나오니까요 면서 이팔팔사번 님 아 너와 나의 그 간격 사이를 어 나타내주는 말이군요. 어느 인제 뭐 표준어로 쓰느냐 내 고향 말을 쓰느냐 이거에 그 아까 귀엽다. 이쪽의 큰 사람님도 가식의 여왕인 우리 배우자는 사람들 앞에서는 표준어 쓰고 발표도 하면서 집에 오거나 처가 식구들 만나면 폭포수처럼 사투리를 쏟아냅니다",
  "저도 처가가 전라도 광준데요. 아우 막 스 정신이 혼미해도 배우자가 사투리 쓰면 얼마나 귀여운지 아직도 콩깍지가 안 벗겨졌나 봅니다",
  "이렇게 얘기를 주셨어요. 여러분께 사투리는 어떤 의미가 있는지 사투리는 네모다 한 번 보내주세요",
  "예. 전화 통화하고 싶으신 분들은 앞에 전화 이렇게 말머리 달아주시구요",
  "세상의 소식 말말말로 만나봅니다. 오늘의 따옴표  고속도로에선 더더욱 조심해야 합니다",
  "경북 칠곡군 경부고속도로 부산 방향 조심스럽게 뒤를 살피던 경찰들이 도로에 뛰어듭니다",
  "발로 무언가를 쓸어내고 손으로 주워서 도로 밖으로 던지구요",
  "또 한 번 차로로 들어서다가 갓길로 급히 몸을 피하고 다시 삼차로까지 뛰어들어 뭔가를 치워요",
  "이들은 경북지방경찰청 소속 이재홍 경위와 오영호 경위로 위협을 무릅쓰고 도로에 떨어져 있던 천여 개의 나사못과 볼트를 치운 건데요",
  "이 못이나 볼트가 타이어에 박히거나 달리는 차에 튀면 정말 큰 사고로 이어질 수 있기 때문이죠",
  "특히나 고속도로에서는 낙하물이나 적재물로 인한 차량 피해와 인명피해가 심각하기 때문에 운전자 특히 화물차 운전자들의 세심한 주의가 필요합니다",
  "교통체증이 심한 금요일 다들 안전운전 양보 운전하시길 바랍니다",
  "신께 감사할 일을 했을 뿐이에요",
  "지난 이십 일 터키 이스탄불에 사는 프에지 자밧이라는 십칠 세 소년은 친구들과 길을 걸어가던 중에 아파트 이 층 발코니에서 놀고 있는 어린아이를 우연히 봤습니다",
  "아이가 발을 헛딛거나 살짝 중심을 잃으면 추락할 수 있는 그런 상황이었어요",
  "그래서 자밧은 걱정되는 마음에 그 밑을 서성이며 아이에게서 눈을 떼지 못했습니다",
  "그러다 순식간에 아이의 몸이 발코니 틈 사이로 떨어지는 사고가 발생했는데요",
  "이를 본 자밧은 망설임 없이 바로 팔을 뻗어 아이를 받아냈구요. 덕분에 아이는 다친 곳 없이 무사히 구 무사할 수 있었죠",
  "이 모습은 인근 상점의 설치돼 있던 씨씨티비에 고스란히 담겼는데요",
  "해당 영상이 공개되자 아이를 위해서 몸을 날린 자밧은 이스탄불의 영웅으로 떠올랐습니다",
  "뿐만 아니라 놀란 아이를 달래기 위해서 애쓰는 행인들의 모습도 공개돼 감동을 더 했는데요",
  "따뜻한 마음씨에 또 뛰어난 운동신경까지 아 자밧의 미래가 기대되는데요",
  "누군가의 관심사를 알려거든 눈과 귀가 향하는 곳을 보고 그의 됨됨이를 알고 싶으면 몸이 향하는 곳을 보라고 하죠",
  "여러분의 눈과 귀 또 마음은 어딜 향하고 있습니까? 송정애의 오늘의 따옴표였습니다",
  "사투리는 네모다. 여러분만의 사전 예. 사연 받고 있습니다",
  "이것은 무엇일까요? 전라도에서는 솔이라고 부르구요. 경상도 지역에서는 정구지라고 부르고 충청도에서는 졸이라고 부른데요",
  "긴 풀처럼 생겼고 약간 매우는 맛이 납니다",
  "간 건강 혈액순환 빈혈 예방 등에 좋은데요. 김치나 오이소박이 또 겉절이로 먹는 이것 하지만 이것을 인제 부침개를 쓸 때는 막걸리를 부르죠",
  "이것은 무엇일까요? 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일번 무료인 카카오톡으로 정답 보내주세요",
  "디온 워윅의 아윌 네버 폴린 러브 어게인 전해드리고 이부에서 뵐게요",
  "나의 언어와 당시 언어가 만나 인사하는 시간 아무튼 사전 돋보깁니다",
  "여러분이 보내주신 사연도 소개하구요",
  "오늘 이 사투리에 관련된 얘기 여러분과 전화 연결도 해서 나눠 볼 텐데 일단은 보내주신 사연을 보겠습니다",
  "오지랖의 달인님이 사투리는 이심전심인 거 같네요. 거시기가 거시기하면 이러면 다 통하죠",
  "여름 너 님은요. 사투리는 애교다. 특히 부산 사투리로 오빠야 이렇게 하면 남자분들이 그렇게 좋아하더라구요",
  "더 친근하게 느껴지고 사랑스러워요 라면서 지금 에 제가 인제 어 기억이 나기를 어떤 분이 부산에 그렇게 놀러 가셔서 부산 그 여자분들의 오빠야에 다 녹았다며 사투리는 아이스크림이다",
  "이렇게 정의를 내려주신 분도 있어요",
  "어 오륙삼이번 님은 사투리는 물망초예요. 제가 여섯 살 때 충청도에서 이사를 인천으로 왔는데 벌써 사십 년이 되어가는데도 지금도 그 사투리를 그대로 합니다",
  "절대 잊혀지지 않는 건가 봅니다. 이렇게 어 그리고 어 내가 티비에스의 남자다잉 님이 사투리는 반가움이죠",
  "식탁 같은 데 가서 주인이나 인제 일하시는 분이 나랑 같은 고향 응 말을 쓰면은 반가워가지고 고향이 어디에요 부터 이제 물어보게 되는데 같은 지역 사람 만나기가 쉽지 않아서 그렇게 되나 봐요 라고 신재민 님은 사투리는 연결고립니다. 이십 대를 모두 지방에서 보냈던 저는 경상도 전라도 강원도 충청도 제주도까지 거드 거의 모든 지역을 다녀봤습니다",
  "대략 팔 년 가까이 타지생활을 하면서 하다 보니까 어 처음 그 지역에 발을 들일 때면 텃세가 어느 정도 있기 마련이잖아요",
  "몇 년이 지나며 터득한 비법은 어설프나마 그 지역 말 구사하는 게 비법이더라구요. 확실히 경계심을 풀어주시고 어휘력까지 느니까 예. 지금은 한 네 개 에 사투리 정도는 가뿐히 구사하신다구 응",
  "어 정답지다. 사투리는 이사오사번 님 삼십 년 만에 만난 친구랑 우리 지역 사람들만 아는 낱말을 써도 어 도시 사람들한테는 일일이 이게 무슨 뜻이에요 이렇게 설명해야 되는데 그럴 필요 없이 편하게 대화가 되니까 왜 답지 들고 대화하는 것 같은 에 사전이 입력되어 있는 거죠",
  "인제 그런 편안함을 느끼시는가 봅니다",
  "자 이렇게 지금 사어 투리 관련된 이야기 보내주고 계시는데요",
  "아 보내주신 분 가운데 한 분 전화 연결해볼게요",
  "네. 본인 소개 부탁드립니다",
  "예. 저 안양에 사는 정해원입니다",
  "자 사투리는 사투리는 표준말이죠",
  "사투리가 표준말이라고요? 예",
  "어떤 의미에서요? 아 제가 이제 어 제가 쓰는 말을 네",
  "표준말이라고 계속 우겨도 사람들은 아무도 인정을 안 해요",
  "아 우겨도 하니까 경상도시구나 아 예. 경상돕니다",
  " 아 그럼 이제 경상도 사투리를 표준말이라고 막 우기시는 거예요? 그렇죠. 제가 여기 어~ 어 대학교 다닐 때부터 이제 학교 때문에 올라와서 예",
  "지금까지 계속  이제 하는데 적응이 안 돼요. 아무리 노력해도 어~ 서울말을 쓸 수가 없더라구요",
  "아 지금도 진짜 하고 본 들어보니까 약간의 억양이 살짝살짝 묻어나는 것 같습니다",
  "그런데 이제 본인은 예예",
  "나는 완벽하게 표준어를 구사한다 이렇게 생각하신다는 거죠",
  "어 그렇게 계속 주장하고 다녀요",
  " 아니 사실 뭐 사투리 써도 불이익 받고 네",
  "아 그런데 음 이제 처음 올라와서는 괜히 촌티 내기 싫고 예",
  "아 그다음에 좀 어 이렇게 서울 친구들한테 밀리기 싫어가지고 아~ 의도적으로 막 되게 노력했었는데 예~ 지금 생각해보면 아주 부끄러운 기억들이에요",
  " 아이 그러면은 이렇게 표준어 어 이렇게 하시는 데 있어서 노하우 같은 게 있을까요? 이렇게 하면은 좀 더 표준에 가깝게 내가 소리를 내는 것 같다",
  "그 아무래도 제가 사는 지역은 그 약간 좀 퉁명스러운 게 매력이거든요",
  "아 그래서 뭐 밥 밥 먹었나? 이러면서 이제 어어 좀 말투는 퉁명스러워도 네",
  "예. 속정이 있다라 그런게 있는데 예",
  "어 서울말은 표준말은 약간 조금 더 살갑게 응",
  "끝을 또 올리면 되는 것 같애요",
  "아 ~ 밥 먹었니?  이렇게 했어요? 예예",
  "했었니? 이렇게 예예",
  "아 그렇게 생각하시는구나 예",
  "아니 근데 어 오늘 이렇게 많이 여 저기 얘기해주시는 거 중에 하나가 서 이렇게 우리 고향 사람들 아니면은 아무리 얘기해도 못 알아듣는 그런 낱말들이 있다",
  "이제 그런 말씀들을 아 예예",
  "혹시 뭐 경상도 말 가운데 이거는 서울 사람들은 잘 모르는 것 같다 그런 게 있을까요? 아 그런 게 어 뭐 원체 많이 알려져가지고 예",
  "뭐 긴가민가 하는데요. 뭐 이렇게 억수로 이런 말은 제가 되게 자주 쓰구요",
  "억수로 이거는 알 알 알아요",
  "아 아 매우 많이 그다음 뭐 이렇게 예",
  "아 맞아요. 그다음 제가 이제  어 사실 운동 트레이너거든요",
  "그렇게 하는데 저희 제가 이제 시골 가니까 우리 매형이나 가족들은 제 몸이 커진 거 보고 야 니 몸이 되게 일었네 이렇게 애기하시더라구요",
  "몸이 커졌는데 몸을 잃었다구요? 예예. 그렇게 표현을 하시더라구요",
  "아 잃었 몸이 되게 일어 일어났다. 뭐 이런 표현으로 xxxxx 아 몸이 막 봉기했어",
  "아 예. 뭐 그런식으로 생각하시나봐요",
  "일어났다. 아 몸이 일었다라는 몸이 일었다. 이렇게 얘기하시더라구요",
  "예. 그런 말 재밌네요. 음  예",
  "그런 안 음 그렇습니다",
  "뭐 그래 뭐 사투리 써가지구 좀 어려웠거나 곤란하거나 뭐 그랜 적은 없으셨죠? 아 예. 거 아 그런 적은 없었구요",
  "오히려 쓰니까 되게 좋아하던데요",
  "예예. 좋아하고 반가워하시고 그래서 제가 처음에 막 괜히 포장하고 뭐 이럴래  지금도 뭐 그라는데  괜히 그랬단 게 좀 예",
  "예. 말씀을 계속 오래 나누면 나눌수록 점점 고향 말이 나오는 것 같애요",
  "예. 어쨌든 저는 듣긴 되게 정겹습니다",
  "예. 정해원 님 아이고 감사합니다",
  "네네. 어우 헬스 트레이너시면은 아주 건강하실 것 같은데 혹시 여름 건강하게 잘 나는 비결 같은 거 팁 하나 주실 수 있을까요? 여름 예",
  "어~ 특별히 그런 게 있을까요? 네. 아 아니 그냥 뭐 예",
  "이제 더위 참고 예",
  "어 열심히 뭐 이래 뛰고 예",
  "운동하는 게 최곤거 같애요",
  "운동 많이 해라. 여 여름일수록 예예",
  "예예. 땀 많이 빼고 너무 당연한 말이지만 네. 알겠습니다. 오늘 전화 감사합니다",
  "네. 아이 목소리도 아주 건강하시네요. 정해원 님이었습니다",
  "사투리는 표준말이다. 난 적어도 그렇게 생각한다",
  "내 내 말은 표준말이다",
  "이렇게 말을 해주셨는데요",
  "노래 한 곡 듣고 계속 말씀 나눌께요",
  "지누션입니다. 말해줘  오늘의 낱말 사투립니다",
  "귀신이 고칼로리 님이 사투리 하니까 군대 아 여기 또 다 모이죠. 팔도 팔도까지는 아닌가 보다 팔도는 모일 수가 없죠",
  "그렇죠? 가만 있어 봐 이십 년 동안 서울 살다가 어 군대에서 전국 사투리를 접하는 데 멘붕이었습니다",
  "경상도 선임이 뭔가를 시켰는데 못 알아들어서 많이 혼났구요",
  "적응하는데 두 달 정도 걸렸습니다",
  "아 막 이렇게 그림이 그려지네요",
  "그러다 인제 막 이게 막 익숙해지면서 이 공일공삼번 님이 제대하고 나니까 그렇게 인제 배운 거죠. 군대에서 각각 사투리를 친구들 만나서 얘기할 때 사투리가 이렇게 다 섞여서 이렇게 말하게 되더라구요",
  "그래서 정체성이 없었다고 지금도 은연중에 맞나 무슨 분 얘기 하면 어 그래 맞나 이렇게 그걸 쓰신다고 아 반면에 삼일육삼번 님은 사투리는 정체성입니다",
  "저 십팔 년째 고향인 부산을 벗어나 타지에서 사는데요",
  "이렇게 사투리 쓸 때마다 제 고향 또 부모님 생각하면서 아 내가 어디 사람이구나 되새기게 됩니다. 이런 얘기도 주셨고 사사이륙번 님은 저는 사투리는 달콤한 향수라고 생각해요. 들으면 들을수록 빠져듭니다. 이렇게 인제 보내주셨는데 자 또 한 분 전화 연결에서 만나 보도록 하겠습니다",
  "아유 네. 안녕하세요",
  "아 예. 안녕 안녕하세요. 예",
  "예예. 본인 소개 영광입니다",
  "아이 머  본인 소개 부탁드려요",
  "저기 남양주에 사는 강형만입니다",
  "강형만 님 아 예예",
  "예. 이름이 낙 낯이 익네요",
  "많이 보내주시죠? 아 네",
  "예예. 반갑습니다. 이렇게 목소리를 듣게 되네요",
  "아 너무 방송이 좋아가지고요",
  "아유 자주 매일 듣고 있습니다",
  "예. 제가 인제 그런 말을 소화가 잘 안 돼가지고 네",
  "예. 어떤 사연이 있으세요? 사투리는 뭐다",
  "제가 이십육 년째 인자 네",
  "제 아내하고 어머님 사이에 통역입니다",
  "아 나는야 통역가 예",
  "예예. 아 그러면 어머님하구 부인하고 이렇게 대화가 좀 잘 안 되세요? 아 저 인제 저희 저희 집사람은 경기도에 이제 태생이구요",
  "저는 인자 전남 강진이에요",
  "아~ 그러다 이제 인제 명절이나 무슨 때 인제 어버이날 이렇게 집에 낵 인제 내려가잖아요",
  "그러면 여 어머님이 인제 인제 어머님하고 인제 집사람이 인제 부엌에서 뭐 하다 보면 음~ 이게 뭐 아직까지도 말귀를 잘 못 알아듣고더라고요",
  "결혼한 지 이십육 년 되셨다구요",
  "아 그런데 처음부터 이렇게 경 이렇게 저기 떨어져 사시니까 예",
  "기껏해야 인제 일 년에 만날 날이 무슨 명절이니 뭐 이런 몇 번 안 되니까 예. 몇 번 안 되죠. 예",
  "아 이십육 년이 흘렀어도 아직도 잘 그러면 예예",
  "중간에서 통역가가 되시는 거겠네요",
  "어 그러면 어머님이 무슨 말씀을 하셨는데 아내가 못 알아듣는 것 같으면 그 중간에선 예",
  "마음이 어떠세요? 마음이 좀 아 그래도 어떻게 보면 웃음도 나구요",
  "에 뭐 또 나한테 이제 막 와서 막 찔러서 물어보니까 쿡쿡 찔러  뭐 뭐라시는 거야? 예예",
  "어 뭐 인제 가령 예를 들어서 예",
  "어머님이 이제 우리 집사람한테 아야 저 애 저 애기야 저기 저 전기 가갔고 저 신건지 좀 퍼와 봐 그러면 뭘 뭘 퍼오라구 신건이 신건이요? 신건지 신건지요",
  "신건지 신건지가 뭘까요? 신건지가 인제 우리 저 저 물김치거든요",
  "아~  야야 저거 신건지 퍼와라 했는데 예예",
  "전기에 전기에 가서 전기가 인제 어 전기에는 예",
  "전라도 광주에서 부엌이거든요",
  "아 부어크를 부엌을 예. 부엌 예",
  "부엌에 가서 인제 물김치를 퍼다 xx거를 어 물김치를 퍼와라. 예",
  "예. 그 말은 인제 전기에 가서 저 어 아~ 신건지 좀 퍼와라  그럼 애기 엄마가 뭘 퍼오라는 건 아는데 동사만 뭐를 어디서 퍼오는지 예",
  "아~ 그걸 몰라가지고 예예",
  "진짜 웃음도 나고 네",
  "네. 그래서 계속 통역을 해주신다 그런 말씀이네요. 아내분이 예예",
  "또 이제 못 알아듣는 사투리 어떤 것 또 생각나세요? 여 오늘 말해서 인제 그 저 저기도 못 알아먹고 뭐 화장실 같은 것도 못 알아 먹 처음에는 화장실이 어디가 있냐 그래갖고 예",
  "어머님이 또 인제 거기서 야 칫간은 저 뒤에 있다 그랬더니  뭐 뒤에 있는 건 대충 아는데 예에에 화장실을 인제 칫간이라고 그래요",
  "아 뒷간도 아니고 칫간이요? 예예예예",
  "어~ 칫간이라 이러니 또 모르고 예~ 그러고 또 인제 부추 같은 것도 처음에  그 우리 시골에는 이게 마당이 쫙 있어요",
  "그라고 인제 인제 부치개도 없는데 뭐 가끔가다 비 오면은 인제 응",
  "부치개가 좀 먹고 싶다면 응",
  "아야 애기야 너 가갔고 솔 좀 저 저 좀 벼와라 그러면 아~ 아이 소 솔이 뭐에요 그러면 내가 또 가갔고 솔이 저기  저거 저 부추라고 그런 것도 예 일일이 알려주시고 아유 저도 처음에 예",
  "은근히 그렇게 못 알아듣는 아내 분이 귀여우시겠어요",
  "아 되게 인제 그게 어떻게 보면 귀엽죠. 예",
  "그러구 막 이렇게 우리 집에 와서 적응하려는 그 모습도 예예",
  "예. 고맙게 생각이 되시구 예예",
  "음~ 음~ 연애하셨어요? 아 저 사내 커플입니다. 사내 회사에서 인제 아~ 연애해가지구요",
  "저희 저 나이 차이도 좀 많이 나거든요",
  "어~  아 또 그 귀여운 예",
  "또 부인을 얻으셨구나 예예",
  "살짝 시간을 드릴 테니까 우리 예예",
  "부인께 한 말씀 네",
  "남겨주시겠어요? 네. 예",
  "예. 하시면 됩니다",
  "네. 강혜영 자기야 이십육 년째 내가 사업도 실패 많이 했고 힘들었는데 나를 끝까지 믿고 응원해 주고 나를 또 힘을 줘서 지금 우리가 인제 내가 꼭 원했던 집도 좀 샀고 그래니까 허 음음 앞으로 내가 진짜 꽃길만 걷게 해줄 테니까  우리 행복하게 잘 살자. 사랑해",
  "아유 자기야 이렇게 부르시는구나 인제 꽃길만 걸으신다고 약속하셨으니까 꼭 지켜주세요",
  "네. 그렇게 할께요",
  "아유 거 뭐 영광은 아흥 예. 제 자체 소화 안 되는 단어 네. 그렇습니다",
  "사투리 정말 재밌는 사연이 많았어요. 남자는 주먹 님이 콜라보 이제 고향이 충남 서천이시래요",
  "그러다 보니까 뭐 충남 사투리가 주를 이루지만 또 전라북도 군산이랑 가깝다 보니까 이렇게 막 섞인다는 거죠",
  "그래서 선천이나 군산에 가면 다 우리말 같아서 친근하다",
  "그리구 김도순 님은 착각이다. 지금 인제 서울 올라온 지 십칠 년이 됐는데 나도 이제 서울 사람이다 했지만 대화 상대자가 항상 부산사람이시죠? 이렇게 물어보네요",
  "저 안 쓰는데 이렇게 아까 첫 번째 사연 예 그 그분과 좀 비슷한 얘기도 주셨어요",
  "저 오늘 말 그릇에는 아까 전화 연결됐던 정해원 님과 강형만 님께 에 말씀 담아드리면서 선물 보내드리구요",
  "퀴즈 정답 전라도에서는 솔 충청도에서는 졸 그리고 경상도에서는 정구지 이렇게 부르는 이것은 무엇일까요? 정답은 부추였습니다",
  "아 오늘 이 부추 그래서 탕에 이렇게 수북하게 넣어서 이렇게 섞어 드시기도 하고 그죠",
  "라면 지짐에게 부침개 뭐 이런 거 얘기 많이 주셨는데 당기시죠? 저도 먹고 싶네요",
  "자 당첨자는 홈페이지에 올려두고 개별 연락도 드리도록 하겠습니다",
  "아 여수에서는 소불이라고 부른대요. 이게 또 지역마다 더 많은 이름이 있는 것 같습니다",
  "소울 라이츠의 알아들어요 전해드리고 삼 부 유광수 박사님이랑 다시 올께요",
  "재미있고 발칙한 이야기로 문을 여는 금요 오디오 극장 유광수 박사의 은밀한 고전 오늘도 고전 비틀기의 명수 연세대학교 학부 대학 유광수 박사님 모셨습니다",
  "저희가 앞서 실컷 그 사투리 얘기를 했었는데 예",
  "교수님은 사투리란 뭐다? 저는 사투리란 다양성이다",
  "아 어 제가 인제 이제 박사님 같으시다",
  "아뇨. 이 제가 진짜 예전부터 저는 국어국문학과를 예~ 나왔으니까요. 표준어 뭐 이런 거를 어~ 엄청 강조했고 뭐 띄어쓰기 예에 문법 이런 걸 정말 엄청 강조하면서 인제 계속 성장할 수밖에 없었죠",
  "음음음 그 인제 다른 문제도 있지만 고거는 각설하구요",
  "사투리라는 것을 우리가 인제 방송에서도 음~ 공식된 드라마에서도 나오지 못했어요. 제가 아는 한 영화에선 나왔지만 음~ 그게 제가 제가 알기로는 응답하라 시리즈 중에 제일 먼저 나왔던 거 있었죠",
  "음 일구팔산가요? 제가 그걸 자꾸 xx 일구구칠 일구구칠일 겁니다",
  "제일 처음에 나온 게 부산 사투리를 네에에 사용해서 만들었죠. 그게 케이블이다 보니까 가능했습니다",
  "어~ 한동안은 제가 알기로는 지금은 모르겠습니다",
  "케이비에스에서조차도 드라마에서도 사투리를 쓰지 않았습니다",
  "어~ 예. 그 정도로 그러니까 사실은 표준어라는 건 되게 중요한 거고 그 다음에 제 제가 뭐 자주 강조하지만 음음음음 규칙이라는 건 너무 중요한데 다양성까지가 포함이 되어서 계속 이케 역동적으로 다이내믹스가 생겨야 되는데 그렇지 못할 경우 오히려 굉장히 힘든데 최근은 이런 사투리라는 게 굉장히 좋 조명을 받아서 우리 사회의 다양성이 좀 더 활성화되는 것 같애서 음~ 저는 사투리를 굉장히 이제 긍정적으로 생각합니다",
  "물론 인제 의사소통이 안 될 정도로 되면 음 그거는 본질을 해치는 거니까 아~ 물론 필요는 하지만 사투리는 너무 좋다",
  "그런데 오늘 얘기 주제는 어떤 거예요? 그렇죠. 오늘 얘기를 해야죠",
  "오늘 제목은 제가 이렇게 정했습니다",
  "늙고 가난한 삼취 자리에 시집간 여자 삼취란 말도 처음 들으셨을 텐데 재취까지는 뭐 그렇죠",
  "세 번 되면 삼췹니다",
  "아~ 그니까 처음 겨 부인이 결혼했어요. 그랬는데 그 부인이 죽습니다",
  "어~ 그러구 두 번째 부인을 얻습니다. 첩이 아닙니다",
  "네에 첩이 아니라 처로 그게 재취구요. 근데 그 부인마저 죽습니다",
  "음~ 그 세 번째 자리에 가 간 것 그게 삼취 자리에 가는 거죠",
  "음~ 늙고 가난한 남잔데 이 사람이 세 번째 처 처 자리에 젊은 아주 젊지도 않아 어린 여자가 가는 얘깁니다",
  "어~ 야 이게 뭔가? 뭐 이런 얘기 이게 뭔가? 네",
  "어디에 이 나오는 얘기예요? 이게 인제 그 임매가 지은 잡기고담이라는 야담집에 나오는 건데 어~ 생각보다 굉장히 앞선 야담이기 때문에 그 시대의 실제 있었던 이야기 거의 픽션이 덜 가미된 이야기여서 음~ 실절적인 이야기라고 생각할 수 있습니다",
  "인조 때 이 씨 재상이 있었어요",
  "그래서 뭐 이 씨 대감 이러고 그래서 이 공이라고 계속 부르겠습니다",
  "이 집안이 어마어마한 명문가예요",
  "음 무인으로서 재상이 됐구요",
  "법률을 맡아서 막 처리하는 사람이구요",
  "아들딸을 또 많이 낳았네",
  "아들들도 다 급제해가지고 재 재상이 다 되구요",
  "음음 딸들의 사위들도 다 기냥 과거를 해가지고 급제를 해서 대 그 집안의 음 음 그니까 자손들이 다 지금 조정을 꽉 잡고 있는 거예요",
  "인조 때 그니까 정말 엄청난 명문가 집안입니다",
  "음음음 집도 당연히 부유하구요",
  "이렇게 잘살고 있는데 바로 이 사람 옆집에 음 서울 옆집에 정생이라는 사람이 살았습니다. 생이라고 그러면 보통 이생 무슨 생 이렇게 생 붙이면 그 영어로 하면 스튜던 정돕니다",
  "공부하는 사람 음~ 이런 거예요. 양반에게 그 사람이 특별한 지위가 없을 때 지금도 서생 뭐 그렇죠. 예 기냥 예예",
  "음음 정생이라고 불렀다는 거는 신분 저 양반이긴 하나 딱히 뭐 예",
  "별다른 건 음~ 없는 사람 이거죠",
  "오십 살이 된 정생이라는 분이 살아서 서로 친하게 지냈습니다",
  "허 음 그런데 거기가 그분이 그 정생이 부인이 두 명이 죽은 거예요",
  "음~ 최근에 또 두 번째 부인도 죽었어",
  "그러니까 부인이 없다 보니까 집안 살림을 관리하는 사람이 별로 없어요",
  "그래서 가난하게 사는 그런 사람이 있는데 그 사람하고 자주 이제 교류하면서 장기도 두고 소일도 하고 또 딱하니까 가끔 먹을 것도 주고 물품도 대주고 가난하니까요",
  "음~ 이렇게 지내고 있었습니다",
  "그런데 이 이생에게 그니까 이 이 아 이생이 아니라 이 공 이 공 음 이 대 이 대감에게 늦게 늦둥이를 하나 봤어",
  "아~ 아까 말씀드렸잖아요. 아들딸 다 커서 결혼에서 뭐 그러는데 늦둥이를 봤는데 딸을 낳았어",
  "딸이 컸는데 너무 예뻐  저는 늦둥이가 없어 모르겠으나 예",
  "지나가다가 이렇게 애들을 보면 어어어 그렇게 예뻐요",
  "그니까 너무 예쁘고 귀하고 곱고 아주 잘 자란 늦둥이가 하나 있는 거야",
  "설마 아 느낌 와네. 설마 짝 크고 있는데 예",
  "이젠 시집 갈때 됐는데 엄마가 에에 이제 부인이 아니 대감님 아니 이렇게 우리가 귀한 딸 하나를 내 있는데 어째 이 딸이 혼삿길을 생각 안 하시고 이러고 계십니까 그랬더니 대감이 나라고 생각을 안 하겠소",
  "뜻이 맞는 곳을 아직 못 찾아 그러오 좀 기다려보시요",
  "그리고 어느 날 대궐에 갔다 오시더니 부인을 막 부르더니 아 내가 오늘 대공의 대궐에서 내 친구 알시지 않소. 그 대감 그 대감의 아들을 봤는데 아 훤칠한 것이 맘에 들어 정말 대단 예",
  "하더구만 그런데요 그런데 그 대감이 내 친구가 그 사람이 나한테 와서 나와 함께 정혼 하면 어떻겠냐고 어~ 딸을 달라고 하지 않겠소. 먼저 그래서 마음이 흡족했는데 그러나 인륜지대사를 함부로 할 수 있겠소. 그래서 내가 부인과 의논해보고 답을 주겠소하고 왔소이다",
  "예~ 부인 생각은 어떠시오",
  "예~ 그랬더니 부인이 아니 이미 대 이미 대감님의 친구분이시라고 하고 또 그 아 당사자도 봤다고 하니 제가 뭐 어떻게 알겠습니까 좋으신 대로 하시지요 그랬더니 어어 인간의 인륜대사를 그렇게 쉽게 생각할 수는 없지요. 내가 한번 알아보리다",
  "왜냐하면 인제 그 아들의 모습과 그 집은 봤으나 걔가 정말 어떤 성격이 있는지 음~ 도벽은 있는지 음음음 뭐 사람 모르잖아요. 인생에 됨됨이를 봐야 되니까 그렇죠",
  "잘 알아보려고 정말 그럴려고 딱 있었어요. 그리고서 인제 아버지는 갔는데 고 얘기를 하고 있을 때 딸이 딸이 인제 어리니까 같이 있다가 엄마한테 묻습니다",
  "음~ 아버지 나가자 한 몇 살 정도 됐을 때 열여섯에서 열일곱 사입니다. 지금 아 예에 예예",
  "아주 어린 갈 때 나이 딸이죠",
  "어머니 지금 누구 혼사를 말씀하시는 거세요?  아우 얘야 누구 혼사겠니? 네 부모가 음 혼사 얘기를 하면 너의 혼사겠지. 이런 맹추같이  그니까 엄마는 너무 기분이 좋은 거야",
  "예~ 이렇게 xxx이 왔다고 그랬더니 딸이 얼굴이 발그레지더니 고개를 요렇게 숙이고 말을 못 하더니 부모님께서 다른 곳에 혼사를 의논하실 필요가 없으세요",
  "허~ 어머 에 마음이 어 정한 데 예",
  "그 그 그게 무슨 소리니? 응 딸이 한숨만 쉬며 우물쭈물 우물쭈물 말을 못 하는 거야. 그러더니 분명치 않은 목소리로 그 어젯밤에  이러니까 그리고는 입을 닫네",
  "어어어 그랬더니 입을 닫어 ",
  "입을 닫고 으으 말을 안 해. 낮이잖아요",
  "예예 그 인제 보통 이게 양반들이 서로 있을 때 그들만 있는 게 아니라 몸종들이 있고 이렇거든요. 옆에 아~ 그래서 이 부인이 인제 이 생각이 있으시니까 가만히 자꾸 다그치지 않고 아무리 물어도 안 해주니까 밤에 기다렸다 밤에 딸을 부릅니다",
  "네. 어머 얼마나 궁금해 엄마와 딸 사이에 말 못 할 게 뭐가 있니? 예~ 엄마는 어디까지 들었냐면 어젯밤에까지 들었거든  그리구 딴 데 혼자 얘기하지 말라 그랬거든 예~ 뭐 보통 엄마가 아니야. 그니까 기다린 거야",
  "허 그래 무슨 일이 뭐 할 말이 뭐니 좀 얘기 좀 해봐라 그랬더니 한참을 우물쭈물하더니 제가 어젯밤에 어머 얘 봐라",
  "이상한 꿈을 꾸었어요",
  "예. 어우 일단 다행이예요",
  "몹시 이상한 꿈을 꾸었어요",
  "꿈 제가 꿈에 신부가 되어서 음 저 신방으로 향해 가는데 근데 제가 보던 곳이 아니예요",
  "저 근데 옛날 혼례를 모르시는 분은 이 말이 무슨 말씀인지 음음 모르시는데 혼례는 언제나 여자네 집에서 신부 집에서 합니다",
  "예~ 그니깐 자기가 신방을 차려서 간다고 그러면 자기가 아는 자기 집이어야 되는데 제가 그 집 마당하고 집과 마당 모든 게 다 처음 보는 곳이었는데요 으음 달빛이 환하게 비치는데 살구꽃이 활짝 펴서 너무나 아름다웠어요",
  "살구꽃이 활짝 폈다는 것도 미리 말씀을 드리면 삼 월 사 월 같은 봄이라는 얘깁니다",
  "으음 어 그런데 그런데 그래서 제가 인제 신방으로 쏙 들어가는데 방문이 열리고 있는데 어머  그 방 안에 있는 신랑이 저희 집 옆집에 사는 그 정생이지 않겠어요",
  "하 내 그럴 줄 알았어. 내가  그랬어요",
  "정생은 아까 처음에 말씀드렸지만 예예 기억 못 하실까 오십이라고 그랬습니다. 음 네네네 그런데 그 정생이요 손에 뭘 들더니 움켜쥐더니 저를 향해 휙 던지면서 빨리 이 용의 자식을 받으시오 하기에 제가 꿈이에요",
  "붉은 치마를 이렇게 앞으로 펼쳐서 다 받았어요",
  "아아아 그리고 봤더니 도마뱀 모양의 비슷하게 생긴 것이 다섯 개가 허~ 막 여기저기 뛰어다닐려는 걸 제가 막 손으로 해서 잡아서 허~ 소매에다 막 집어넣냐고 엄청 바쁘게 했는데 하나도 잃어버리지 않았어요",
  "어머 어머 어머 그런 꿈을 세 번이나 연달아 꿨어요",
  "어~ 어떡해 이거 거의 태몽이거든요. 이거 그러니까요",
  "옛날 분들 들으시면 부인이 듣고 나서는 이거 황당하잖아 꿈이란 게 허황된 일인데  그런 걸 xx만 믿는단 말이냐? 어허 그런 생각 마라. 개꿈이다. 얘 신경 쓰지 마라 했더니 딸이 막 밤중에 넘 괴로워 훌쩍훌쩍 꿈 중에는 더러는 운명이나 운수를 계시하는 거 있지 않나요? 쓸데없는 소리  더 이상 그런 소리 말고 으응 꿈 얘긴 다신 누구한테도 하지 마라 알았냐? 응",
  "그 인제 엄마가 엄히 단속을 했어요",
  "아 그러나 엄마 마음이 그러나 그 다음 날 아침에 맘이 하~ 불안하잖아 어우 너무 불안해 남편한테  가서 얘길 합니다",
  "죽 얘기했더니 남편 이 공이 듣고 우리 아이가 참으로 어지러운 꿈을 꾸렸구랴. 이거 어허 아니요. 어떻게 우리 딸아이가 어 정생의 삼취 부인이 된단 말이에요",
  "그게 말이 됩니까?  막 인제 엄마는 화 막 지금 괴로움을 예에 어디다 표현했죠",
  "맞소. 부인의 말이 맞소. 고정하시오. 꿈이란 다 허망한 것이요",
  "음~ 어 이렇게 인제 시간이 지나고 인제 그러고 있었어요",
  "며칠 뒤 이 공이 음 낮에 비가 주룩주룩 오는데 앉어있다가 낮잠이 살짝 들었습니다",
  "근데 꿈에 xx 자기 집안에 혼례를 한다는 거야",
  "혼례를 한다고 온 집안이 훙성훙성 좋아서 난리 난리를 치는데 잔치 마당이 벌어진 거예요",
  "아까도 말씀드렸지 자기가 혼례 할 건 딸밖에 없잖아",
  "그러니까 누가 와야 되는 거죠",
  "신랑이 왔다는 거야 어 자기 집에 오는 겁니다",
  "어어어어 맨 처음에 신부집에 오니까 가서 문을 열고 사악 봤더니 정생이 정생이 들어오는 거야",
  "아 또 정생이야. 예",
  "그래 쏘옥 들어오더니 들어와서 이렇게 기러기를 이렇게 봉안해야 되겠느냐 기러기를 딱 봉안하는 순간 꿈을 팔딱 깬 거예요",
  "어 어 하 한참 동안 어리둥절하고 막 정신이 없고 이게 뭔가 있다가 정신을 차려보니 어허허 이걸 어쩐다",
  "딸아이가 꾼 꿈과 꼭 들어맞는 꿈이니 야 이건 진짜 우리 딸아이의 인연이 이미 정해졌나 부다",
  "정해졌단 말인가? 어찌도 이리 생생 하단 말이냐",
  "어 아 하늘이 정해준 것이라면 인간이 어떻게 하지 아하하 이러면서 걱정을 합니다",
  "그래서 종을 시켜서 옆집에 맨날 이제 같이 교유했으니 장기 두고 정생을 불러다 장기나 두자고 불 모셔와라 했습니다",
  "에~ 모시고 왔습니다. 그래 평소처럼 장기를 몇 판 둬요",
  "두고 인제 자담상을 데려다가 술을 척 마시면서 식사를 하면서 저 이런 얘기를 한참을 대작을 합니다",
  "그러더니 이제 이 공이 묻습니다. 정생에게 에 이런 장마 속에 양식이며 땔감은 괜찮으신가? 가난한 집이니 걱정이 갑절이나 더 많겠구나",
  "어 그랬더니 이루 말할 수 없습니다. 대감 심지어 며칠 전엔 죽은 아내의 기일이었는데도 그냥 보내고 말았습니다",
  "아 그렇게 가난해요? 예",
  "어허허 이런 어째서 내게 알리지 않았는가? 어 친구라면 서로 돕는 것이 마땅한데 무엇을 꺼린단 말이냐",
  "안살림을 하는 사람이 없다 보니 쌀이며 소금이며 땔감을 제가 일일이 관리하지 못해서 그렇게 되었스  그렇게 되었습니다",
  "어허 자네 신세가 참으로 쓸쓸하고 안됐게 그려 응",
  "그러더니 한참 눈을 보다 어째 새장가를 들어서 살림살이를 간수할 생각을 하지 않는가 그랬더니 정생이 한숨을 깊게 쉬더니 공께선 정말 제 신세를 몰라서 하시는 말씀이십니까? 음~ 저처럼 나이 오십 줄에 들은 사람이 머리와 수염이 희끗희끗한데 가난하고 궁상맞은 선비를 누가 사위로 삼으려 하겠습니까? 이 공이 그래서 살짝 조심스럽게 묻습니다",
  "만약 사위로 삼겠다는 사람이 있으면 자넨 어찌할 하~ 생각인가? 예",
  "마음은 있는가? 음 저는 애당초 혼처를 찾을 생각도 없지만 세상에 저를 사위로 삼을 사람이 있겠습니까? 이 공이 이제  기회를 가진거야",
  "다른 사람이 아니라 내게 어런 딸이 있는데 이제 시집갈 나이를 넘었다네. 자네 생각은 어떤가 그랬더니 정생이 정색을 하고  공께서는 한 나라의 재상이십니다",
  "일개 선비 를 에게 농담을 하시는 것은 옳지 않으십니다",
  "음 아 농담이 아닐세 발끈 화를 냅니다",
  "그러면 틀림없이 공의 서녀로군요. 서녀라는 건 첩에게서 난 딸이니까요",
  "으음 저희 집안이 비록 박복하지만 그래도 공의 집안에 비하면 못할 게 없는데 어찌 그렇게 업신여기시다니요",
  "아~ 무슨 소리를 하나? 서녀라면 감히 내가 자네에게 어떻게 이런 말을 꺼내겠나? 우리 노부부가 늦둥이로 낳은 딸이라네",
  "그러더니 어 잠시 멍하다 그럼 혹시 따님께서 벙어리나 절름발이 아니면 간질 같은 병이 있으신 게 아닙니까? 음 그렇지 않고서야 공께처럼 공처럼 고귀하고 현달하신 분이 천금 같은 금지 오여겁 따님을 저처럼 늙고 보잘것 없는  더더욱 삼취짜리에 가난뱅이에게 시집보내신다는 게 말이 됩니까? 음 우리 딸에게는 아무 병이 없다네",
  "아 이게 이해가 안 되는 거야. 주 어 죠 어 죽어도 이해가 안 돼. 자기도 어어 으 그러면서 한참 옛날 얘기랑 옛날에 훌륭한 분들 나이 차이가 많았던 부 사람 얘기를 하더니 저는 그런 옛날 분처럼 덕도 없고 분수에 넘치는 일은 한 적 없는데 저는 감당할 수 없습니다 그랬더니 내 나름 생각한 것이 있어 그러네",
  "당신은 자네는 의심하지 말게",
  "자꾸 이렇게 강권을 아~ 하니까 정생이 아 공께서 진심으로  하시는 말씀이라면 저는 바랄 바 없는 복이겠습니다 그랬더니 이 공이 너무 기쁜 거야",
  "어 자네가 허락했으니 날을 잡그쟤",
  "그러더니 어~ 허 날을 잡아서 예",
  "봤더니 사주를 묻고 따져보니까 올 구 월이 좋아 그래서 지금 봄이라 그러셨죠? 예? 아까 예",
  "아니요 아 아까 그 꿈얘긴 봉이 봄이죠",
  "건 봄이고 에 근데 구 월 중순으로 사주를 딱 잡았어요",
  "헤 그리고는 돌아갔죠",
  "이제는 친구처럼 교유하면 안 되기 때문에 인제 자 자리를 딱 끊고 다시는 도 이제 만나질 안 한 겁니다",
  "응~ 그래 날짜가 돼서 구 월 일 일까지 이래 계속 기다리고 있는데 갑자기 정생네 집에 외고모가 돌아가셨어 아 그까 초상이 난 겁니다",
  "예~ 옛날에 초상이 나면 그 기간 안에는 절대 이게 어에에에 길 예 결혼 음 결혼이나 이런 걸 하지 않죠",
  "음음 그래서 다시 사주를 봐서 다시 택일을 잡았더니 내년 봄이에요",
  "네~ 내년 봄으로 잡은 거야. 그래서 인제 봄으로 잡았는데 그동안에 이 이 대감네에 어떤 일이 있어서 자기네 서울 집을 비우고 할 수 없이 시골에 친척네 집으로 내려가서 살아야 어어어어 살 게 됐어요",
  "거기서 있을 때 자 드디어 이제 결혼식 하게 되는 날이 되었습니다",
  "그 정생이 나귀를 타고 탁 오는데 사람들이 다 모여 있겠죠. 친척까지 다 모여 있겠지",
  "봤더니 나이가 오십이 넘어서 꾀죄죄하고 마르고 얼굴은 시커멓고 뭐 이런 남자가 나귀를 타고 오는데 딸이 나왔는데 딸은 너무나 어 예쁘고 아름답고 너무 이런 사람이니까 사람들이 다 아휴 쯔쯔쯔쯔쯔쯔 으흐 으흐 이걸 어째 으흐 아름다운 봉황새가 까마귀하고 짝이 될 게 뭐야 아이구 쯔쯔  이러구 이 공의 부인은 마 하염없이 눈물을  흘리는 거예요. 이 엄마는  밤이 되었습니다",
  "이제 신랑의 방에 들어가야 되잖아요",
  "그 신부가 신랑의 방을 들어갈려고 하는데 마당에 밤이니까 마당에 살구꽃이 활짝 피고 어~ 하늘에 달이 쫙 있는데 자기가 옛날에 봤던 봤던 그거 그 꿈속 예~ 광경인거여",
  "허 어머나 그래서 보면서 아 정말 하늘이 정한 운명인가 보구나 하고 부인이 어 예예 이 어린애가 가서 어쨌든 초례를 치르고 결혼을 했습니다",
  "정생이 연달아 아들 다섯을 낳았구요",
  "칠십이  되어서 벼슬 이 사람 벼슬한 적이 없어 음 국왕을 가까이 모시는 사람이 됐어. 아들들이 그러니까 국강을 국왕을 가까이서 모시는 아들들의 부친의 자격으로 명예직인 당상 명예 당상관직을 줬어요",
  "네~ 더 많이 살아 구십 세가 되었습니다. 그 옛날에 구십 살 장수한 사람에게 주는 또 벼슬을 받았고 아~ 다섯 아들이 모두 급제해서 다 엄청난 대감이 되는 바람에 그 아버지가 숭정대부로 추종되었으며 이 공의 딸은 사십 년을 부부로 살면서 일품 부인에 봉해지고 허 응응",
  "그의 자손 손자 증손 고손자까지 모두 번성하며 살았다 라는 얘깁니다",
  "아 끝이에요? 예. 끝입니다",
