  "그 우리나라 서울에서 벌어진 사건 중에도 본인이 가정 경제적으로 힘들어지면 자식들하고 같이 이렇게 뭐 안 좋은 극단적 선택까지 하겠다라는 생각을 하는 분들이 많이 있는데 결과론적으로는 그들만 이제 목숨을 아깝게 버리게 되고 본인은 살아난 경우가 많거든요",
  "자식이나 부인은 소유물이 아니고 사업이 아무리 잘 안 됐다 하더라도 그건 같이 해처나갈 때 문제인 것이지 그들을 뭐 이렇게 같이 극단적인 방법으로 어떻게 하면서 해결할 수 있는 부분이 아니거든요",
  "그 부분에 대해서 좀 우리가 생각을 해야 될 것 같아요",
  "다음 뉴스로 넘어가 보겠습니다",
  "이 죄를 짓고 소년원 생활을 했던 십 대 아이가 있었는데요",
  "이 아이가 졸지에 시한부 인생이 되고만 사건이 있습니다",
  "원래는 건강했었다고 그러는데 소년원에서 나온 뒤 몸무게가 사십 키로그람 그러니까 이 십 대 아이니까 뭐 한 육십 내지 칠십 키로 칠십 키로 뭐 많이 나간다고 하면 칠십 키로 좀 더 나갈 수 있었는데 거의 절반 이상 몸무게가 빠졌다",
  "이렇게 일단 짐작이 됩니다",
  "어~ 병세가 아주 심각했던 것으로 보여지는데요",
  "그런데 이제 더욱 다고 노울란 논란이 되고 있는 것은 이 소년원이 이 아이를 그냥 방치했었다",
  "허~ 몸무게가 어떻게 절반으로 줄어듭니까? 그러니까 이 이 아이가 지난해 육월에 네",
  "춘천에 있는 소년원에 입소를 하게 됐었는데 네",
  "입소한 지 한 달 정도 지나고 나니까 그때부터 배가 아프다고 그러고 하~ 화장실을 십오일 동안 못 가고 그러는 거예요",
  "하~ 그런데 그 소년원은 마다 의무기록하시는 그런 분들이 계시는데 네",
  "그런 분들한테도 아프다고 그러니까 야 너 변비잖아 변비약을 주거나 음 아니 뭐 좀 진통제 내가 줄 테니까 그래도 참아봐 이런 식으로 했다는 거예요",
  "그래서 그런 얘기를 한 다음부터 사십일 정도 지난 다음에서야 그 바깥에 있는 병원에 한번 가 봐라라고 했어요",
  "음 그래서 춘천에서 있는 시내에 있는 내과 병원에 갔다 온 게 끝이에요",
  "그리고 난 다음에도 아이가 나아지지 않고 계속해서 문제가 생겨가지고 힘들어 했는데 십월달에 결과적으로 이 아이가 출소를 했습니다",
  "병원에 가 봤더니 대장암 삼 기라는 진단을 받게 되었고 수술이 필요하다라는 생각 얘기를 듣게 되었고요",
  "이 아이가 결과적으로 백삼십일 동안 이 소년원에 있었는데 사십 키로그람의 몸무게가 빠질 정도로 힘든 상황을 거쳤음에도 불구하고 소년원에서는 너 꾀병이지 이러면서 이 아이의 말을 전혀 들어 주지 않았다는 거죠",
  "자 그렇다면 이제 우리가 논란의 핵심으로 들어가 보도록 하겠습니다",
  "어른들에게 교도소하고 비슷한 것인지 소년원이라는 교화 시설이고요",
  "이 아이도 큰 잘못을 저릴렀기 때문에 그 안에 들어가 있었을 텐데 그렇다면 일반 가정에서 커나가는 아이에 비해서는 아무래도 뭐 건강을 이제 조금 살피니 덜 했을 수가 있는데요",
  "그렇다 하더라도 외형상 몸무게가 절반 가까이 빠지면은 뭔가 소년원이 좀 적극적으로 살펴봤어야 되는 거 아닌지요? 소년원은 소년원에 들어올 때의 상태와 비슷한 가운데 소년원에 나갈 수 있도록 하는 게 소년원의 의무입니다",
  "그렇다면 사실은 이게 이제 관련 의료진들의 무성의 네",
  "왜냐하면 계속해서 아프다고 호소를 하는데 네",
  "그냥 진통제나 아니면 변비 정도 가지고 이 아이가 그렇지 않을 꺼 그게 그렇게 계속 아프다고 호조하지 않을 거란 말이죠",
  "거기에다가 또 하나는 선입견입니다",
  "너 소년원에 들어왔으니까 여기 와서 공연히 밥 안 먹고 뭐 다른 것 신경 쓰다가 꾀병이지 하 그런데 그 이전에 사실은 혈변 같은 게 있었거든요",
  "그렇다면 뭔가 이 이 약간 의료 상식만 있는 사람이라면 네",
  "그냥 말로 꾀병하는 거와 그 여러 가지 주변 정황 증거들이 있는 것 하고는 다릅니다",
  "그렇다면 당연히 그 진료를 제대로 된 진료를 받도록 해 줬어야 되는데 물론 십 대에 그 대장암 발병이라는 거는 굉장히 드문 일입니다",
  "그러나 세상에 뭐 드문 일이라고 그래서 일어나지 말라는 법은 없거든요",
  "그러니까 이 아이의 말을 조금이라도 경청하려는 자세 이런 것들이 굉장히 부족했다",
  "이렇게 얘기를 할 수 있겠습니다",
  "자 어떤 곳에서는 이제 아이가 몸이 아프다고 그러면 무조건 소화제를 준다든지 네",
  "또는 뭐 두통약을 준다든지 약 두세 가지만 가지고 그냥 다 처방을 하는 경우도 있는데 설마 이 소년원이 그렇지 않겠죠? 무슨 거기에 대해서는 진상 조사를 해봐야 할 것 같은데 네",
  "소년원 측에서 이야기하는 것이 좀 이게 일견 이해가 가면서도 이해가 안 가는 부분이 있는 게 뭐냐면 이해가 가는 부분은 우리가 봤을 때 십 대에 설마 대장암이 오겠느냐? 네",
  "그런 생각을 할 수밖에 없었다",
  "이건 이해가 가기도 하는데 이해가 안 가는 부분은 소년원 측에서 이야기하는 게 해당 소년이 별로 고통을 호소하지 않았다",
  "음 이게 무슨 말인지 지금 몸무게가 말씀하신대로 절반 가까이 빠져 나가는 뭐 혈변도 보고 굉장한 고통을 호소했을 것으로 상식적으로 짐작이 되고 소년의 가족도 그렇게 주장하고 있는데 소년원 측이 정반대로 이야기를 하기 때문에 과연 이게 진정성이 있는 태도이냐? 그러니까 자기들 변명하기에 급급한 것이 아니냐",
  "이런 느낌이 들어서 확실하게 좀 진상 규명을 해봐야 될 것 같습니다",
  "네. 대장암 그러면 흔히 어른들의 병으로 알려져 있고 어른들도 중장년 이후에 나타나는 병으로 우리가 알고 있는데 십 대 대장암 지금 실태가 어느 정도예요? 사실 십 대 대장암에 대해서는 실태 조사조차도 제대로 되어 있지 않습니다",
  "그까 지금 이제 화면에 나오겠지만은 이십 대 대장암 걸릴 확률이 영 점 사 퍼센트 정도다라는 걸 보면은 네",
  "사실 십 대는 아예 지금 그 통계적으로 나와 있지 않다는 걸 알 수 있고요",
  "가장 많은 많이 걸리는 연령대가 이제 오십 대에서 칠십 대 사이 그래서 오십 대는 이십이 점 구 퍼센트 뭐 육십 대는 이십칠 점 오 퍼센트 칠십 대가 되면 한 삼십 퍼센트 정도가 되는데 이러다 보니까 어른들이 걸리는 건지 아이가 걸릴 일은 없다라는 식으로 아마 생각을 했던 것 같아요",
  "게다가 더 중요한 건 이게 서구에서 발생하는 병인데 네",
  "대장암이 결장하고 직장에 생기는 악성 종양이거든요",
  "이게 지금 영 기부터 사 기까지가 그 우리가 이제 보통 기술을 나누는데 삼 기면은 좋아질수록 있고 안 좋아질수도 있는 겁니다",
  "만약에 림프절로 전이가 됐다면은 안 좋아질 가능성이 높은 거고 아니면 살 가능성이 높아지는 건데 이 아이 같은 경우는 사실은 좀 삼 기기 때문에 위험한 거죠",
  "네. 어 다음 사고 사건 뉴스로 넘어가겠습니다",
  "이번에는 이 사십 대 학원 원장이 자신의 학원에 다니는 여고생을 협박해서 삼년간 무려 백 차례 넘게 성관계를 가진 혐의로 붙잡혔습니다",
  "어 이런 일이 또 일어났군요",
  "부산에 사십 대 학원 원장이 네",
  "자기 학원에 다니는 여고생을 협박해 가지고 학원 강의실 하 강의실에서 이천십사년에 강제로 성관계를 가진 다음에 네",
  "작년까지 삼년에 걸쳐서 백여 차례 성관계를 가졌고 네",
  "이 여고생이 고등학교를 졸업하고 성인이 된 이후에도 해서 강압적인 관계를 요구하다가 여학생이 이제 이 바 저항을 하니까 지금 너희 부모한테 부모 직장한테까지 다 알리겠다",
  "니 후배한테 다 알리겠다",
  "이런 식으로 협박하다가 붙잡힌 사건입니다",
  "네. 돈까지 뺏었다",
  "이런 얘기도 들리더군요",
  "그 학생이 가지고 다니는 체크 카드 네",
  "뭐 이걸 이용해서 한 육백구십만 원 정도를 뺏었다",
  "학생이 돈을 벌었을 리 없고 그러니까 부모한테서 받은 돈을 받은 이제 체크카드라는 거는 은행에다가 그 돈을 미리 예치해 놓고 그 카드를 빼 쓰는 거죠",
  "부모가 예치해 놓았겠죠? 그렇죠 그렇죠",
  "그런데 사실 이제 그게 부모와 그~ 만약 이 학생이 좀 이렇게 소통이 잘 됐더라면 돈이 그 상당히 많이 빠져나가니까 네",
  "의심을 해 볼 수도 있었을 텐데 어떻게 됐든 간에 그걸 뺐었다는 것이고 그렇게 본다면 이 학원장은 이 학생을 철저하게 노예처럼 생각했다",
  "뭐 이렇게 얘기할 수 있겠습니다",
  "그 노 변호사님 이런 사건을 접할 때 물론 이 범인을 우리가 엄중하게 처벌을 해야 되겠지만 다른 한편 이 여학생의 경우에는 고등학생이었다가 이제 성인이 됐지 않습니까? 그러면 생각하는 것도 있을 거고 자기 결정도 할 수 있었을 텐데 왜 삼년 넘게 이렇게 끌려다니는 걸까요? 그러니까 이제 이 아이가 사실은 학교에서 괴롭힘을 많이 당했던 그런 피해를 많이 당했던 학교에서 예",
  "그래서 친구들한테 많이 괴롭힘을 당했는데 이 원장님이 자기한테 잘 해주고 그리고 학원 다니면서 뭔가 조금 본인이 생각하기에는 심리적 안정을 찾은 겁니다",
  "그러니까 사실은 이 학원에서 벗어나고 싶지 않았던 거고 예",
  "본인에게 잘해주는 원장님이 고마웠던 거야 처음에는 하아 그러다가 이 원장님이 이제 어떤 식으로든 간에 신체적 접촉을 하게 되고 성관계를 한번 갖게 되고 나니까 그때부터는 심리적 의존성과 신체적 의존성이 같이 이제 결부가 되어 가지고 이 학생 같은 경우에는 제대로 된 판단을 못했던 가능성이 좀 있고요",
  "그다음에 원장님께서 아니 너 만약에 이걸 알리게 되면 내가 너 학원을 못 다니게 하겠다라고 하니까 본인은 여기에서만 그나마 위안을 찾고 있었는데 못 다니게 할 것 같으니까 무서워서 사실은 거기를 못 벗어났다는 얘기인데 그렇다 하더라도 이 아이는 아까 말씀하신 것처럼 판단 능력이 있는 사람이기 때문에 원칙적으로는 성폭력 신고 센터에 상담을 하고 부모에게도 알리려고 했었어야 되겠죠",
  "신통방통 다음 순서는 여러분들이 기다리시던 코너로 넘어가도록 하겠습니다",
  "이 코너는 먼저 아주 인상적인 영상을 보여드리는 것으로 시작하겠습니다",
  "네. 이제 본격적으로 이영하 씨와 얘기를 이어갈 텐데요",
  "저희가 이영하 씨와 관계된 인생 키워드를 판넬로 준비했습니다",
  "하나씩 보시면서 이야기를 해보겠습니다",
  "오십년 차 배우 이영하의 인생 키워드 네 가지를 준비했는데 첫 번째 보겠습니다",
  "중견 배우에서 다시 갤 쓴다",
  "이 여러 차례 말씀을 드렸기 때문에 신인가수로 이렇게 되어 있습니다",
  "네. 내일 모레 뭐 칠십이라고 하시지만 원로 배우 예전 같으면 원로 배우라고 했을 수도 있겠다 싶은데 지금은 아니고 그냥 중견 배우 이렇게 호칭을 해보겠습니다",
  "어 그렇지만 우리나라 영화와 티비 드라마에서 어 뚜렷한 금자탑을 세운 이영하 씨 에 새로운 분야에 도전을 하려면 아무리 영화 쪽이 업적이 있다 하더라도 새로운 분야는 여전히 두렵고 쉬운 일이 아닐 텐데요",
  "자 가수의 도전하게 된 최근의 계기가 있었습니까? 음 제가 이제 학창 시절에 네",
  "많은 꿈을 꾸게 되죠",
  "나는 변호사가 되겠다",
  "나는 우리 김광일 앵커처럼 훌륭한 기자 분이 되겠다",
  "그런 많은 꿈들이 있는데 저는 이제 음악가가 되고 싶었던 꿈을 가지고 있었습니다",
  "그래서 그 끈을 놓치지 않고 계속 또 한 일년 정도 미팔군에서 이제 옛날에는 하 미팔군에서 일을 많이 했으니까 네",
  "일도 했고 어~ 그러다가 이제 그 음악 적인 끈을 놓지 않으니까 계속 드라마에서도 무슨 이제 무슨 가수 역할이나 음 아니면 뭐 악사 역할 그런 거 나오면은 네",
  "드라마에서 출연도 했고 또 아까 말씀하셨지만 네",
  "뮤지컬 같은 공연도 출연도 했고 아 그러다가 어느 날 제 지인 그 이현주 씨라는 시인이 있는데 네",
  "저거 노래방을 갔는도 노래방에 갔는데 네",
  "제 노래를 듣더니 어후 제가 정말 좋은 시가 있는데 우리 이영하 선생께서 해주시면 딱 맞을 것 같다라고 해서 네",
  "이제 감히 이렇게 또 도전을 하게 됐습니다",
  "그래도 지금 앨범을 내시려면 아무리 옛날에 뮤지컬을 하셨지만 준비를 많이 하셨을 것 같습니다",
  "저는 사실 뭐 가볍게 생각을 했었습니다",
  "어 음 가볍게 생각하고 했는데 이제 그 작곡가 이현주 씨도 이제 클래식 음악을 하시는 분이고 네",
  "이 시인도 노래 가사가 시인이 얼마나 어렵겠습니까? 그 많은 뜻을 내포했는데 그래서 쉽게 도전을 했다가 중간에 포기를 했었습니다",
  "음 왜 포기를 했냐면 도저히 자신이 없어서 그랬더니 예",
  "제작하시는 분이 그러면 보컬 트레이닝을 받아라 해서 허 한 달을 또 보컬 트레이닝까지 받고 음 그러고 이제 우여곡절 끝에 이제 취입을 하게 됐죠",
  "그런데 우여곡절 끝에  예",
  "그런데 그 노래 가사 중에 보면 사랑이 사랑하는 중에 이별이 오는가 봅니다는 그거는 원래 시인에 시에 있는 내용인가요? 네네",
  "이 이거는 아니 그니까 저희가 이제 이영하 선생님 그 그동안에 살아온 과정하고 이렇게 보니까 연결이 되는 것 같아서 혹시 본인이 쓰셨나   이런 생각도 들어서 아 이거 의미가 있을 것 같아요",
  "예. 그건 아니고요",
  "우리가 무슨 뭐 태어날 때 네",
  "무슨 누구 허락을 받고 태어나거나 우리 또 이 세상을 또 떠날 때 누구 허락을 받고 떠나는 것도 아니고 어~ 이 인생도 그렇게 생각합니다",
  "인생도 이거 살다 보면은 어 또 사랑도 그렇고 네",
  "시작을 했는데 어느 날 또 사랑도 이별이 오는 거고 음 전 고은 시인의 그~ 비로서 노를 젓다가 노를 놓쳐버렸다",
  "비로소 넓은 노를 돌아다 보았다",
  "아 어 뭐 내려갈 때 보았네 올라갈 때 보지 못한 그 꿈 그러니까 많은 분들이 그 앞만 보고 달려가시다가 어느 순간 정점에서 뒤를 돌아볼 때 후회스럽고 아쉬운 점들이 너무 많거든요",
  "음 그래서 이 노래 사랑 중의 이별은 그런 어 의미를 좀 내포하고 있지 않나 그 얘기가 있어요",
  "그 이황태 씨가 노래 제안을 하면서 가수 할 해보시라고 하면서 삶을 이해하고 아는 사람이 불렀으면 좋겠다",
  "내 가사를 그렇게 말씀하셨다는데 그렇게 말씀하셨나요? 정말로 네. 맞습니다",
  "노래 가사 자체가 예",
  "인생이나 삶을 좀 어 알고 좀 이렇게 농익지 않으면은 이 노래를 어 표현하기가 좀 어렵다는 뭐 그런 게 있었기 때문에 어 또 이 노래가 발라드지만 예",
  "클래식 발라드라 좀 어렵기 때문에 음 음 좀 이 인생의 녹아내리는 분이 했으면 좋겠다",
  "그런 제의를 받았습니다",
  "저희가 이 자리에서 질문을 백 번하고 대답을 백 번 듣는 것 보다는 직접 노래를 듣는 것이 더 와 닿지 않겠습니까? 이영하 씨가 부르는 노래를 영상과 함께 직접 보시겠습니다",
  " 그런데 저는 이 노래 들으면서 신기한 게 보통 중견가수들이 노래를 내면 행사 매출을 생각해서 음 트로트를 내기가 쉬운데 아 네네",
  "어떻게 이렇게 상업적이지 않은 클래식 발라드를 발표하실 생각을 했는지 그게 궁금합니다",
  "음~ 이제 행사 좋죠. 돈 벌고 네",
  "또 인제 탬포 있는 노래 네",
  "또 신나고 좋은데 저는 이 노래가 저의 인생의 삶의 한 부분으로 음 하 어 다가오고 닮고 싶고 음 그런 의미이지 무슨 이 노래를 통해서 무슨 돈을 벌겠다",
  "그런 마음은 어 솔직히 없습니다",
  "음 지금도 그리고 이 노래를 통해서 많은 분들이 삶에 대해서 다시 한번 조금 생각해보고 인생을 더 멋지게 어 살게 되는 계기가 되면 좋겠다는 생각입니다",
  "그런데 확실히 시를 저 가사로 써서 그런지 굉장히 의미가 있어 보여요",
  "음 그런데 노래 부르고 나서 주변에서들 반응들 어떻습니까? 의외로 좋아요",
  "네. 의외로 의외로 기대를 안 하시죠? 아 의외로 아까 말씀드렸지만 음 그냥 마음을 담은 노래로 시작을 했는데 네",
  "어 반응이 의외로 좋고 이 들을수록 더 깊이를 네",
  "아마 노래 깊이를 느끼고 자꾸 반복해서 듣게 되는 음 것 같더라고요",
  "음 그래서 하이튼 기분은 좋습니다",
  "반  네. 흔히 이런 얘기들을 합니다",
  "가수는 자기 삶을 베낀 노래를 부르기도 하고 또 나중에 시간이 흐르면은 자기가 부른 노래대로 자기 삶을 이어가기도 한다",
  "이런 말이 있는데 시청자 여러분께서는 우리 이영하 씨가 부르시는 노래 사랑하는 중에 이별이 오는가 봅니다",
  "어떻게 들으셨는지요? 이어서 오십년 차 배우 이영하의 인생 키워드 두 번째 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "두 번째 보니까 원조 꽃미남 허 원조 꽃미남 땡땡은 고민이다",
  " 짐작이 되십니까? 헉 아 동안 음 여기서 아이 동자 얼굴 안자가 되겠습니다",
  "얼굴 아이 같은 얼굴 이런 뜻이 되 나이에 비해서 젊어 보인다",
  "뭐 그동안 너무 많이 얘기를 제가 했던 그런 내용이기는 한데 그래서 고민이라는 얘기는 또 처음 듣는 것 같아요",
  "제가 좀 철없이  좀 살고 또 어 어 좀 인생을 좀 즐겁게 살려고 좀 아 노력합니다",
  "좀 또 이 주위에서 이렇게 동안이라는 얘기를 듣는데 예",
  "어~ 그러다 보니까 이제 제 주위 동창들 만나고 그럴 때 보면은 제가 너무 확실히  차이가 나게  너무 젊어서 그 옛날 동창들한테도 반발을 못할 정도로 예",
  "좀 친구들 나오면 이렇게 세월을 이렇게 어 느끼고 있더라고요",
  "그래서 어 참 뭐 그런 건 좋은데 네",
  "이제 저는 직업이 배우지 않습니까? 네",
  "배우도 옛날 같음 흑백 티비 같은 시대에는 이십 대 삼십 대도 할머니를 할아버지를 했어요",
  "음 요 뭐 흰 칠하고 음 지금 이제 티비가 너무 섬세하니까 나이에 맞게끔 출연을 하는데 어 제 친구들은 정말 뭐 할아버지도 하고 뭐 뭐 그러는데 저는 아직 아버지도 제대로  못 봐서 그런 것들이 좀 배역에 대한 고민은 좀 있습니다",
  "그래서 넘 얼굴이 인제 네. 인생에 좀 깊이가 있었으면 좋았을 텐데",
  "옛날부터 대표적인 꽃미남 배우로 유명하시다 보니까 네",
  "제 느낌에는 그것 때문에 오히려 배우로서 좀 저평가 받는 한계가 있지 않나? 그런 생각이 드는데 예 그 어 뭐 맞습니다",
  "그 제가 이제 좀 말씀대로 이제 제가 말씀드리기는 좀 쑥스럽지만은 좀 이렇게 좀 미남형 뭐 그런 예",
  "얘기를 듣다보니까 배역의 다양성이 없었어요",
  "음 음 악역을 하기가 힘들다든지 가능하면 예. 배역이 다양하게 하면은 예",
  "그 연기가 돋보이는데 배역의 다양성이 없다보니까 조금 그런 면에서 손해를 좀 보는 것 같습니다",
  "하 자 그래서 동안이기 때문에 미남이기 때문에 손해를 본다는  말씀을 해주셨습니다",
  "이어서 오십년 차 배우 이영하의 인생 키워드 세 번째 보도록 하겠습니다",
  "나 이런 사람이야 이렇게 되어 있는데요",
  "땡땡땡의 추억 저 안에 무슨 말이 숨어 있을까요? 헉 세 번 수상의 허 음 추억 이렇게 되어 있는데 에 한때 이 우리나라 영화에 한 획을 그었다 해도 과언이 아니죠",
  "한번 받기도 힘든 대종상 남우주연상을 세 번이나 받았습니다",
  "상 욕심이 많으신 겁니까?  복이 많으신 겁니까? 글쎄 어 뭐  행운도 따라준 것 같고요",
  "그리고 이제 어떻게 그 당시 영화로써는 제가 좀 많은 분들한테 인정도 받고 사랑도 받았던 것 같습니다",
  "그래서 어 뭐 대종상뿐만이 아니고 이제 대한민국에 있는 무슨 남우주연상은 거의 다  했는데 네",
  "뭐 한 시절 그렇게 인정을 좀 받았던 것 같습니다",
  "음 그런데 그동안에 보면 이제 배우 오래 하신 분들한테 항상 그런 질문 하잖아요",
  "내 인생의 최고의 작품 뭐 이런 거 혹시 지금 얘기하실 게 있습니까? 그런데 저뿐만이 아니고 네",
  "많은 그 배우 분들이 그런 생각을 가지시지만 모든 제품에 다 애정이 있습니다",
  "다 그 작품에 대한 추억도 있고 하지만은 지금 말씀하신대로 굳이 뽑자자면은 할 꺼라면 많은 분들이 평론가 분들이 인정해주셨던 작품을 그러니까 예를 들어서 대종상 수상작이라든지 그런 작품들이 좀 예",
  "전 기억에 남습니다",
  "예. 오늘의 키워드는 계속해서 불공평 이걸로 가야될 것 같습니다",
  "계속해서 불공평 네. 앞으로 좀 하고 싶은 역할이나 뭐 이런 게 있으세요? 하고 싶은 일이나 음 인제 어 인생도 알고 음 어떤 특별한 역할보다는 어떤 역이든지 저한테 주어지면 해내고 싶고 아 그 역할을 다양하게 한번 여러 가지로 한번 어 해보고 싶습니다",
  "자제분들 배우시니까 같이 한번 해보시면  아드님이 참 이제 영화 지금 데뷔를 하셨는데 했는데 예 아들이 아버지 따라서 나도 배우를 하겠다 그랬을 때 말리지는 않으셨습니까? 어 제가 이제 외람된 말씀이지만 좀 그래도 성공한 배우였기 때문에 그 한 가족으로서 이제 아들이 볼 때 아버지의 그 좋은 면면만 봤을 겁니다",
  "현장에서 힘들고 고통스럽고 고런 건 몰랐을 거예요",
  "그래서 어 한때 이제 배우를 꿈꿨지만은 제가 그랬습니다",
  "니가 정말 배우가 되고 싶으면은 스타가 아니라 연기자가 되라",
  "음 음 화무십일호입니다",
  "아아아 열흘 가는 꽃이 없으니까 니가 진정한 배우가 될려면은 계속 연기자로 남기를 원하고 오 그러면 배우가 되라 했는데 그게 또 어렵죠",
  "잘 어렵 어렵고 또 운이 안 따라주면 음 또 사실 그것도 또 어렵습니다",
  "아버지가 하는 말을 그 아드님이 하~ 이런 말이었구나라고 탁 와서 가슴에 와 닿는 시기가 곧 올 겁니다",
  "자 오십년 차 배우 이영하의 인생 키워드 네 번째 마지막 항목 보겠습니다",
  "가장 땡땡하고 땡땡되는 한 가지가 있다면 무엇인가 질문으로 저희가 키워드를 만들어봤습니다",
  "가장 미안하고 음 또 가장 후회되는 한 가지 자 이렇게 내봤는데 이 과거에 에 이영하 씨가 한 방송에서 인생에서 가장 후회되는 선택은 바로 이혼이었다",
  "이렇게 말한 인터뷰가 있었습니다",
  "어 지금도 가장 후회되는 선택이 그거라고 생각하십니까? 음 네. 뭐 후회가 안 될 수는 없죠",
  "한 까 가정을 이제 이탈한 거니까 후회는 되죠",
  "후회가 되고 하지만 제가 뭐 이혼을 선택한 것도 아니고 뭐 자연스럽게 이렇게 서로 의견을 나누고 상황상으로 헤어진 거기 때문에 어 뭐 예. 후회는 됩니다",
  "그런데 이제 부인도 뭐 선우은숙이 뭐 네",
  "굉장히 유명한 배우였으니까 그런데 외국 같은데 보면 왜 대개 이혼 후에도 또 이렇게 자녀들하고 같이 모이는 기회 같은 것도 자주 있잖아요",
  "그런데 연락은 자주 하십니까? 저희는 예. 연락 자주합니다",
  "음 뭐 또 생일 때 뭐 그럴 때 만나서 아이들하고 같이 식사도 하고 음 뭐 원수진 게 아니잖아요",
  "그냥 성격차이로 친구사이로 그냥 어 이렇게 좀 그런 일이 있었기 때문에 예. 맞습니다",
  "지금 말씀대로 이렇게 친구처럼 예",
  "그런데 그 농구 선수 박찬숙 씨 하고  가상 그거 프로그램 네네",
  "하실 때 굉장히 팬들에 보면서 이렇게 성원이 있었는데 실제로는 재혼에 대한 생각은 없으신 겁니까? 저는 그~ 그 이혼에 대한 충격이 너무 음 너무 그 당시 어 저도 충격이었지만은 많은 주위 분들도 많은 팬들이 너무 충격을 받으셔서 음 재혼이라는 건 한 번도 단 한 번도 지금까지 지금까지도 생각해 본 적은 없습니다",
  "음 어 재혼이라는 것을 단 한 번도 생각해 본적이 없다 그러는데 내년에도 같은 말씀을 하실지  아니면 조금 바뀌실지는 아 똑같은 것 같습니다",
  "똑같은 거 알겠습니다",
  "에~ 늦깎기 도전으로 이제 화제가 되고 있는 가수 인생을 겹으로 시작을 하셨는데 에 새로운 도전을 망설이고 있는 후배들이 있다면 그 후배들한테 한 말씀 해주시겠습니까? 그 천재보다는 노력하는 사람이 낫고 예",
  "노력하는 사람보다는 즐기는 사람이 낫다고 합니다",
  "어 자기 일을 즐기고 도전하는 건 너무 멋진 일이라고 생각합니다",
  "자기 일을 도전하고 즐기는 것은 너무 멋진 일이기 때문에 지금 도전을 망설이고 있는 후배 분들 있다면 우리 이영하 씨께서는 망설이지 말고 빨리 도전하라",
  "이 말씀을 결론 삼아 해 주시는 것 같습니다",
  "오늘 특별 초대 손님으로 나와 주신 배우 이영하 씨 에 하재근 문화평론가 노영희 변호사 세 분은 여기서 인사를 드리겠습니다",
  "예. 네. 이어서 국민 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 다음 기사 보겠습니다",
  "네 새로운 출연자 소개 해드리겠습니다",
  "황대진 조선일보 정치부 차장 모셨고요",
  "국방부 차관 역임하셨고 안보 전문가 아 의원이시죠",
  "자유한국당의 백승주 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 이 어제 에 남북이 예술단 파견을 위한 실무 접촉을 가졌는데요",
  "북한이 삼지연 관현악단을 보내겠다고 했고 서울과 강릉에서 공연을 하게 됐습니다",
  "북한 예술단이 십육년 만에 남쪽에서 공연을 하게 됐습니다",
  "어~ 백 의원님은 이런 소식을 들을 때 남다른 여러 가지 감회가 교차할 걸로 생각이 되는데 기대도 있으시겠고 걱정도 있으시겠고 어느 쪽이 더 크십니까? 에~ 기대도 있지만 네",
  "걱정이 굉장히 앞섭니다",
  "아 그 왜냐하면 제가 평생을 북한에 대한 연구를 쭉 해왔습니다",
  "그 우리가 생각하는 예술하고 북한 사회가 북한 체제가 생각하는 예술은 굉장히 다릅니다",
  "그 부분에 대해서 우리 국민들이 조금 더 이해를 하면은 좀 걱정하는 마음을 이해할 건데요",
  "이 모란봉 악단 유명하죠? 단장 현송월로 돼 있는데 모란봉 악단에 대해서 북한 노동 신문이 무슨 일을 해야 되는가? 정의를 한 적이 있어요",
  "그것도 뭐 저 이천십육년 오월달에 정의를 하는데 모란봉 악단은 북한 체제 내에서 음악 정치에 전위대가 돼야 된다",
  "음악 정치의 전위대? 네. 그리고 둘째는 선군 정치를 확실하게 뒷받침해야 된다",
  "어 셋째 가 굉장히 어 저 중요한 의미가 있는데 북한의 어떤 어 체제를 지키는 어떤 기수가 돼야 된다",
  "하 사상전에 기수가 돼야 된다",
  "기수라는 말이 뭡니까? 말 탈 때 타는 그 네",
  "선봉장이 되어야 된다는 거죠",
  "그 우리가 생각하는 예술은 정치 중립적이어야 되지 않습니까? 네",
  "정치 중립적이게 되고 에 어떤 감성 표현의 자유를 해서 나는 기쁨을 줘야 되는 이거이 예술래고 정의한다면 북한 체제가 이렇게 악단 만들어서 악단을 목표가 이런 체제의 어떤 찬양대 에 체제를 섬기고 체제 심리전을 이끄는 기수가 되어야 하는데 거기에 나오는 현송월이라는 사람에 대해서도 모란봉 악단의 단장이 돼서 우리 국내에서 자꾸 예술인 예술인 이렇게 분류하는데 네",
  "예술인이 아닙니다. 지금은 북한 체제를 이끄는 노동당의 핵심 간부입니다",
  "음 중앙 위원회 후보 위원이지 않습니까? 네",
  "그런 측면에서 이런 부분을 제가 모는 하지만 잘 알고 있는 입장에서는 이게 자칫하면은 우리 동계 올림픽이 어 북한이 축하해주러 오는 것이 아니라 그 그런 체제의 선전장으로 악용하려는 의도가 있는 것이 아닌가",
  "이런 어 합리적인 의심을 좀 걱정을 하고 있습니다",
  "네. 그래서 어 북한의 당 기관지인 노동 신문이 이 사실상 어 자기들의 정치적 선전 도구라고 공공연하게 노골적으로 어 선언을 한 바 있는 북한에 이 예술단이란 이름의 이 공연단 글쎄요",
  "어떻게 이름을 붙여야 옳을 지 모르는 일 정도입니다",
  "그래서 이 백 의원께서는 사실 예술단이라고 부르는 것도 좀 망설여 질 때가 있다",
  "어 이런 말씀까지 짚어 주셨는데 자 지금부터 하나씩 좀 해부를 해보도록 하겠습니다",
  "이 삼지연 관현악단 네",
  "삼지연이라는 말도 있었고 관현악단이라는 말도 있었는데 이 두 개가 딱 조합되는 순간 국내 언론들이 어 이게 뭐지 이런 분위기였어요. 어제 예. 그렇습니다",
  "그니까 이 과연 삼지연 악단 과거가 있었습니다",
  "삼지연 악단이라는 게 있었는데 네",
  "이게 뭐 관현자가 붙어서 삼지연 관현악단이다라고 된 거는 처음이거든요",
  "통일부 관계자들조차도 이 사실 정체가 불명이다. 아직은 그래서 이 기존의 삼지연 악단을 어떻게 새로 재편성을 한 것인지 네",
  "아니면 이번에 이 이 평창 올림픽을 위해서 새로 급조한 어떤 관현악단이 될 것인지는 잘 모르겠다고 이렇게 얘기를 하는데 아마도 이 삼지연 관현악단에 속해 있던 사람들이 상당 수가 주측이 돼서 이 삼지연 관현악단으로 들어올 가능성이 높아 보입니다",
  "그런데 이 삼지연 악단이라는 게 이제 김정일 위원장 그까 김정은 전임 김정일 위원장이 만든 건데요",
  "이천구년도에 아까 백 의원님이 말씀하셨듯이 이 악단의 모토도 음악은 정치에 봉사한답니다",
  "음 그래가지고 이 삼지연이라는 지명 자체가 어떤 그 북한 김 씨 일가의 어떤 성지거든요",
  "백두산에 있는 연습인거죠? 그렇습니다",
  "그러니까 예. 거기서 이제 그 예전에 김일성이 혁명 활동을 했고 거기서 이제 그 예전에 김일성이 혁명 활동을 했고 그니까 그 사람들 말로는 혁명 활동을 했고 또 이제 김정일이 거기서 태어났고 해가지고 흔히 백두혈통이라고 할 때 이 핵심이 바로 삼지연이 되겠습니다",
  "그래서 그 그 지명을 딴 악단이 되겠습니다",
  "어 황 차장 하나가 더 궁금한데요",
  "그런데 북한 입장에서 봤을 때는 대내적으로 더 유명한 악단이 이른바 모란봉 악단이잖아요",
  "이왕 상단 효과를 노린다면은 모란봉을 보내면 될 일을 왜 굳이 삼지연이라는 이름으로 보낼까요? 글쎄 이제 모란봉 악단은 이제 아무래도 좀 정치색이 훨씬 더 짙고 그리고 과거에 또 여러 가지 중국 베이징에 가서 뭐 공연을 할려다가  그때도 뭐 그 장군님이 만드신 거 한 점도 못 뺀다고 해가지고 다시 뭐 돌아오고 공연을 안 하고 뭐 이런 적도 네",
  "있었고 해서 아마 우리 정부 쪽에서 좀 부담스러워 했을 겁니다",
  "그래서 아마 협상 과정에서 이제 뭐 추측입니다만 모란봉 악단은 좀 곤란하지 않느냐? 그러니까 삼지연 관현악단을 보내겠다",
  "그런데 사실은 이 삼지연 관현악단이라고 해도 이 안에 모란봉 그 악단의 맴버들이 상당수 들어가 있을 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 제가 보기에는 이 모란봉 악단은 요 규모가 작아요",
  "음 한 열 명 정도 밖에 안 되거든요",
  "어 그러니까 지금 북한으로서는 특히 김정은으로서는 이번 평창 올림픽 예술단을 통해서 네",
  "그들이 얘기하는 굉장히 통 크게 무언가를 해 해야 되잖아요",
  "규모도 상당히 커야 됩니다",
  "그런데 아까 얘기한 삼지연 악단이라는 것도 규모가 한 오십 명 정도 밖에 안 되요",
  "그런데 지금 백사십 명이라는 거 아니겠습니까? 음 그러연은 뭐 무슨 보천보 악단이니 왕재산 관현악단이니 다 합쳐야 백사십 명 정도 됩니다",
  "근까 그러니까 이번이 확대 구성 확다 해서 예",
  "어마어마하게 큰 규모로 이번에 평창 올림픽에 우리가 나가서 뭔가를 해보겠다라는 이런 발상으로 만든 급조해서 만든 것이 삼지연 관현악단일 가능성이 높다",
  "그런데 좀 재미있는 부분은 합의문을 서로 보도하는데 우리 대한민국 언론에서는 합의문 그대로 삼지연 관현악단 이렇게 보도를 하는데 북쪽 보도문에는 삼지연이라는 말이 빠져 있어요",
  "아 그랬습니까? 우리 예술단 이렇게 표현을 해놔서 삼지연 관현악단이라는 말을 뺐거든요",
  "왜냐 이 그래도 어디 공연을 가면은 북한사에 유명한 모란봉 악단이라든지 왕계산 개흥 음악단이라든지 이렇게 북한사에 유명한 악단을 보내야 되는데 갑자기 한 번도 사용하지 않은 그 단을 예술단을 이름을 붙이려니까 좀 쑥쓰러웠는지 여러 가지 의도가 있었는지 북한에 보도할 때는 삼지연 관현악단이라는 말이 없어요",
  "그냥 우리 예술단이라고만 표현을 하기 때문에 급조된 급조된 그런 예술단이다",
  "이렇게 저의 볼 수밖에 없습니다. 예",
  "과거에 북한이 급조해서 내려온 적이 있습니다",
  "음 그때도 뭐 이런 거 이름 안 쓰고요",
  "그냥 평양 예술단 이런 이름으로 급조해서 보낸 적이 있거든요",
  "아마 이것도 그런 게 아닐까? 그래서 규모도 과거 어느 것보다 크게 해서 백사십 명 규모로 한 거 아닌가 싶습니다",
  "자 북한 문제 전문가이자 안보 문제 전문가이신 백승주 의원이 오늘 특별 초대 손님으로 나오셨기 때문에 이 문제에 관해서 한 발짝 더 깊이 들어가 보도록 하겠습니다",
  "자 백 의원님 어제 판문점에서 이제 북쪽 대표단하고 우리 대표단하고 장시간 이제 뭔가 협의를 했다면은 거기서 협의하는 내용은 이른바 이제 예술단이라는 이름의 백사십여 명이 우리 대한민국에 왔을 때 이러이러한 노래를 하겠다",
  "열 곡이면 열 곡 스무 곡이면 스무 곡 이른바 레퍼토리라는 것을 우리가 협상을 해야 되지 않습니까? 그다음에 이제 배경 화면에는 어떤 영상이 나갈 것이다라든지 사회자는 누가 보며 사회자의 멘트는 뭐가 될 것이라든지 이런 점 상의 안 합니까? 그 부분이 제가 어제 합의문을 방송 출연을 해서 꼼꼼하게 읽어봤습니다",
  "다섯 개 항을 합의했는데 세 번째 항에 보면은 몇 가지 합의한 내용이 있는데 네",
  "제가 정말 궁금했던 부분에서 선곡에 대해서 어떤 곡을 하겠다는 부분에 대해서 합의가 있은 걸 보니까 그 부분이 빠져 있어요",
  "엇 그러니까 합의는 했 서로 합의는 얘기는 했지만 기타 문제는 실무자께서 합의한다고 했지만 삼 항에 보면 그 내용이 가장 지금 지원자께서 궁금해 하는 내용인데 네",
  "선곡 레파토리에 대한 부분에 대한 합의가 거기에 내용에는 합의가 없습니다",
  "또 입장 차이 있었냐도 안 나타나고 있고요",
  "그리고 지금 말씀하신 대 북한 공연을 볼 때 잘못 보면 이 무대 장치 예술이 지금 우리가 굉장히 발전해 있습니다마는 네",
  "이천년 초반까지 북한의 무대에서 무대 장치 예술이 굉장히 발전돼 있어요",
  "그래서 소녀 그 북한 예술을 보고 막 박수치다보면 어느 덧 영상이 김일성 김정일 사진이 쫙 나와 버려요",
  "아 그러면 끊을 수 없잖아요",
  "그러면 김일성 김정일 박수를 칠 수 있는 건데 예",
  "그래서 북한 예술을 보고 북한의 음악을 보고 박수를 치다보면은 북한 체제에 대한 박수를 치고 북한 핵무기에 대한 박수를 치는 그런 현상이 이 연출이 될 수 있기 때문에 그 할 합의 내용 중에 실무적으로 계속 협의한다는 내용 중에 이제 그~ 선곡 네",
  "레파토리 문제 진행에 문제 또는 무대 장치 배경 이런 데 대해서 섬세하고 꼼꼼하게 우리 정부가 후속적인 협상을 해야 되는데 지금 보니까 굳이 협상 당부서에서도 보니까 북한이 외래상에 없는 실수를 해요",
  "실수가 아니고 정말 잘못을 합니다",
  "왜냐하니까 네 명 네 명 대표자 하자 해놓고는 자기들 통일각에서 통일각에서 하니까 네",
  "의자를 열 개를 갖다 놔요",
  "하 자기들은 다섯 명이나 와요",
  "우리는 네 명이나 와서 하는데 그런 부분에서 우리 정부가 어 추후 협상할 때 레파토리 진행 또 거기에 대한 여러 가지 장치 예술의 배경 이런 부분에 대해서 정말 꼼꼼하게 그리고 우리는 지금 남북 협상을 하지 않은 사람들이 나가 있었거든요",
  "그런 점에서 어 좀 꼼꼼하게 에 예방 차원에서 좀 할 필요가 있다",
  "지금 말씀하신 내용들을 잘 백 의원님 말씀하신 걸 제가 조금 이어가 보도록 하겠습니다",
  "지금 이제 에 평양에서 내려오는 그 예술단들이 서울과 강릉에서 공연하도록 지금 얘기가 돼 가고 있는데요",
  "서울에서 예를 들어서 지금 그 시기에 예술의 전당에 이 공연장이 비어 있다고 합니다",
  "그러면 예술의 전당에서 공연을 한다",
  "에~ 고향의 봄 나의 살던 고향은 꽃 피는 산골 이 노래를 북한 이 예술단이 간혹 부르곤 하는데 그 노래를 앞에 가사는 우리가 안 가사로 부르고 후반부를 가령 어 김 씨 체제 선전을 하는 그런 내용으로 가사를 바꿔서 부른다고 우리가 가정을 했을 때 그때 우리는 도대체 어떻게 대처를 해야 됩니까? 막 그런 가사까지 바꿀 정도로 그 그런 역풍이 또 불기 때문에 심리전에는 그건 좀 안 맞을 거예요",
  "그런데 문제는 지금 서울과 강릉에서 하는데 거기에 어떤 청중 오디연서를 예",
  "초청할 건가의 문제잖아요",
  "제가 그걸 살펴보니까 추가적인 설명이 되어 있는데 청중을 선별을 합니까? 오디연서를 누구를 할 거냐가 굉장히 중요한데 그 오디연서의 추가적으로 통일부에 설명한 것을 보면 평창 동계 올림픽에 참가한 중요한 국제 인사들을 오디연서를 하겠다",
  "이렇게 설명이 되고 있어요",
  "그 부분은 뭐냐하면은 으 대남 심리전을 벗어나서 국제 심리전으로 들어간 다는 거죠",
  "어떻게 보면은 그 평창 올림픽 참가 많은 사람에게 북한에 대한 제재 또 북한에 대한 외교적 고립을 탈출시키는 어떤 심리전 어로 를 목적으로 한 레퍼토리를 구성할 수 있다는 이런 걱정이 앞섭니다",
  "음 자 그래서 지금 여러 가지 협상이 진행 중인데 공연당들의 어떤 선곡이냐 어떤 노래를 와서 할 것이냐 어떤 곡을 연주를 할 것이냐",
  "그다음에 무대 장치 그런데 지금 백 의원께서 청중에 관한 얘기도 남북이 지금 협상을 하고 있기 때문에 거기에 어떤 조건 가령 내가 티켓을 값은 얼마든 내가 티켓을 사서 가서 보겠다",
  "이런다고 되는 일이 아니고 거기에는 조건이 부수적으로 있다",
  "지금 그런 협상이 있다는 얘기까지 짚어주셨는데 어제 화제 중에 하나는요",
  "이제 북한이 협상단 중에 모란봉은 악단장인 최송 현송월 현송월 얘기가 많이 오르내렸고 현송월이 들고 온 클러치 백이라고 하나요? 네네",
  "그게 또 화제였어요? 그렇죠",
  "그게 아까 방송에 잠깐 나왔습니다마는 진품이라면 네",
  "그게 이제 뭐 에르메스 네",
  "진품이라면 한 이천오백만 원 정도하는 것 아니겠습니까? 이천오백만 원 어 그러니까 지금 현재 북한에는 사치품이 못 들어가게 되어 있어요",
  "그런데도 불구하고 현송월 단장 같은 경우는 그런 사치품을 들고 다니다 머릿속에 이제 진품 여부가 확인이 안 됐습니다마는 네",
  "그까 그런 게 있고 그다음에 평상시에 군복을 입고 다녔었잖아요",
  "베이징에 갔을 때 그런데 어제는 남색 정장에 무슨 꽃무늬 핀도 그~ 머리에 꼽고 나오고 그다음에 또 하나 남북 그 회담을 하면 대게 수석 대표만 발언을 합니다",
  "그러고 일반 단원은 발언을 안 하는 게 그 거의 지금까지의 관행이었는데 어제 현송월 단장은 상당히 발언을 많이 했습니다",
  "그런 걸 보면 현송월이라는 인물이 북한 내에서 가지고 있는 위상이 우리가 생각하는 그 이상으로 확고한 것 아닌가 이런 짐작을 해볼 수가 있을 것 같습니다",
  "네. 이제는 예술단 얘기 다음으로 평창 동계 올림픽 입장식 때 얘기 단일팀 구성 문제 이 얘기로 잠깐 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "지금까지는 남북 접촉이 순조로워 보이지만 그 일까지는 어떻게 진행될지는 미지수로 남아 있습니다",
  "그런데 이 부분에 대해서 이 도종환 문화체육관광부 장관이 언급한 바가 있습니다",
  "공동입장이 합의가 되면 지금 이제 논의가 진행 에~ 중에 있지 않습니까? 이게 공동 입장이 합의가 되면은 그때는 한반도기를 들게 되겠습니다",
  "우리가 주최국인데 어떻게 태극기를 안 드냐라고 생각하실 수도 있습니다만 어~ 부산 아시안게임 때도 우리가 주최국이었고요",
  "대구 하계유니버시아드대회도 우리가 주최국이었는데 그 두 대회에서도 한반도기를 들고 입장을 했습니다",
  "자 황 차장 공동 입장 한반도기 이 두 가지 사안이 있는데 이 얘기는 예",
  "북한하고 다 끝난 얘기 이야기를 지금 도 장관이 얘기하고 있는 겁니까? 아니 이제 뭐 지금 협의를 해야죠",
  "아 십칠일날 이제 실무 회담을 해가지고 협의도 안 한 이야기를 지금 우리는 이렇게 하겠다",
  "미리 발표하는 겁니까? 그럼 그렇죠",
  "예. 정부 방침이 이미 서 있는 거라고 보면 되겠습니다",
  "이 북한하고 협의를 하기 전에 예",
  "이미 우리는 공동 입장을 하고 태극기 대신에 한반도기를 들겠다",
  "이런 이제 정부의 입장이 있는 건 방 방침이 서 있는 건데 여기에 대해서 그래서 이제 야당이 반발이 많습니다",
  "방금 그 도종환 의원 아 장관에게도 국회에서 한 건데요",
  "이 야당 쪽에서는 이게 협상도 하기 전에 북이 원하는 카드를 다 던져주고 그다음에 우리는 아무것도 가진 게 없으면서 무슨 협상이냐 그건 그냥 북한의 승낙을 기다리는 것 아니냐 우리는 이렇게 할 테니 제발 와 달라 이런 저자세 아니냐? 이런 비판이 있습니다",
  "네. 사실상 올림픽 뭐 하계든 동계든 올림픽의 개최국이 자기네 국기를 입장식에 내걸지 않는다",
  "이건 전례가 없는 일이지 않습니까? 그렇습니다",
  "이 부분은 어~ 한반도기를 두고 입장하겠다고 협상 따위에를 먼저 밝힌 것은 저는 적절하지 않다고 생각하고요",
  "또 협상하기 전에는 그 생각도 감추어뒀더라면 생각이 들고 어 우리가 과거 정부가 했던 일들을 다 전범처럼 받들어야 된다는 식으로 이야기하는데 네",
  "한번 생각해볼 쯤 있죠",
  "지금 뭐 국민청원 제도를 해서 이런 부분에 대해서 국민 여론을 존중하겠다는 그런 입장이 나왔더라면은 이와 관련돼서 국민들 여론도 수렴해서 이런 입장을 수렴해서 협상에 임하겠다고 하고 나서 전례도 생각을 해야 되고 또 동계 올림픽 성공을 위해서 어떤 게 좋은가에 대해서 고민을 하는 모습이 좀 부족해요",
  "음 옛날에 이렇게 했으니까 우리가 이렇게 하겠다",
  "어~ 이렇게 에~ 하는 것은 어~ 그 그 도종환 장관이 너무 앞서 간 것이 아니냐",
  "올림픽 위원회라는 게 있고 동계 올림픽 조직 위원회라는 게 있고 또 여러 가지 협상하는 파트너가 많지 않습니까? 네",
  "그래서 정부의 가이드 라인을 먼저 제시하는 것은 아예 협상을 불필요하게 만드는 이 부분에 대해서 협상할 필요가 없다는 입장이기 때문에 좀 적절치 않은 어~ 그 발언이었다고 봅니다",
  "네. 자 우선 이 평창 올림픽에 초점이 맞춰 있지만 더 중요한 것은 그 후일 수가 있습니다",
  "에 북한이 계속해서 이 대남 비방전을 이어가고 있어요",
  "이건 또 어떻게 봐야 합니까? 황 차장 에 북한이 이제 어 얼마 전에 그 대화하고 난 다음에 네",
  "문 대통령을 직접 뭐 비판하지 않았습니까? 예",
  "뭐 그리고 가을 뻐꾸기 평창 가는 버스는 아직 평양에 있다",
  "그러면서 약간 협박성 했는데 어제는 이제 그 우리 남한에 언론들을 좀 비판했습니다",
  "그래가지고 뭐 이 동족의 성의를 우롱하고 모독 모독하고 고약한 악설을 쏟아내고 있다",
  "뭐 이런 얘기들을 하면서 그 여론 관리를 잘못하고 입 건사를 잘 못하면 잔칫상이 제삿상이 될 수 있다",
  "뭐 이런 협박을 했습니다",
  "그런데 북한이 과거에도 이 남쪽 언론에 대해서 이런 얘기들을 많이 했어요",
  "그 특히 김정은에 대해서 뭐 최고 존엄 모독이네 뭐네 해가지고 많이 했는데 이게 아무래도 오랜만에 지금 대화를 남북 간에 하다보니까 대화가 시작되는 시점인데 앞으로 향후 이제 남북 관계를 고려해서 미리 이게 이 기선 잡기를 하는 게 아닌가? 기 싸움을 하기 위해서 남측을 길들이기 위해서 이렇게 계속 한쪽으로는 대화하고 한쪽으로 계속 비방하고 이런 전설 전술을 쓴 것이 아닌가? 그런 생각이 듭니다",
  "그런데 그 부분은 제가 좀 우리 집권 여당에도 역할을 해야 된다라고 봅니다",
  "이게 그 북한에 동계 올림픽 참가가 북한의 선의에서만 아니고 우리 정부에서 선의에서 이뤄졌다 이런 측면이 강하지 않습니까? 네",
  "그렇다면은 그 정말 조롱과 협박을 하는데 저가 봐도 참 서글퍼요",
  "우리 대통령이 대한민국 대통령이 맞느냐라고 이렇게 조롱을 하고 아직 버스가 평양에 또 협박까지 하는데 여기에 대해서 아무 말을 못하고 있는 이런 모습들은 북한에서는 조롱과 협박을 통해서 뭐 할라 하겠습니까? 어 계속 진행될 실무 회담에서 자기들의 주도권을 갖고 더 많은 것을 얻으려고 이렇게 협박과 조롱을 하고 있는데 집권 여당의 그 수많은 으 저 분들이 북한에 조롱과 협박에 대해서 한마디도 북한을 비판하지 못해요",
  "북한 비판하는 걸 두려워합니다",
  "혹시 판이 깨질까 싶어서 그런지 몰라도 이런 건요",
  "북한이 잘못한 것은 잘못한다고 지적을 해야 어 된다고 거럼 그러니까 주도권을 뺏기는 거죠",
  "또 저는 그 어 정말 우리 그 대통령에 대해서 우리 대 대한민국 대통령이 맞느냐고 조롱을 당하고 평양에 아직 버스가 있다",
  "이렇게 협박을 당하는 이 상황에서 집권 여당이 그 수많은 대변인들이 정치인들이 한마디도 안 한 거에 대해서 저는 굉장히 안타깝게 생각합니다",
  "그래선 안 된다고 생각합니다",
  "에 남북한 간의 대화는 평창 동계 올림픽과 관련된 예술단 선수단 응원단 이제 그걸 넘어서면은 에 곳 있어서 군사 회담이 곳 시작됩니다",
  "아 그 부분에 대한 이야기가 진전이 되면서 어 남쪽과 북쪽에 가진 입장이 더 선명하게 좀 드러난 그런 국면이 전개되지 않을까 이런 생각도 아울러 해보게 됩니다",
  "국민 성우 배한성 씨가 읽어주는 마지막 기사 순서로 넘어가도록 하겠습니다",
  "네. 자유한국당의 홍준표 대표 어 김무성 의원 어~ 이 어제 부산 시당 신년 인사회 모임에 참석해서 지지를 호소했습니다",
  "어떤 발언을 했는지 직접 들어보시겠습니다",
  "여러분 모두 건강하시고 새해 복 많이 받으시기 바랍니다",
  "제가 지은 죄가 많이 때문에 더 열심히 하도록 하겠습니다",
  "이제 새로운 사람들이 전부 뭉쳐서 서로 과거를 묻지 말고 탈당했다 들어왔니 안 왔니 이런 거 묻지 말자 이겁니다",
  "그거 물어가지고 지금 되겠습니까? 안 되죠",
  "네. 과거에 죄를 묻지 말자",
  "뭐 이런 얘기가 나온데 김무성 의원이 무슨 죄를 지었다는 거죠? 뭐 아무래도 이제 지난 지 탄핵 과정에서 탈당을 해가지고 당을 일단 쪼겠지 않습니까? 네",
  "그리고 나갔다가 그런데 나갔는데 거기서 잘했으면 좋았는데 또 다시 또 그 당을 또 깨고 들어오셨지 않습니까? 네",
  "그래서 이제 아무래도 이제 부산이 김 의원 지역구이고 하니까 가서 저런 아무래도 이제 다시 돌아온 거에 대한 변을 저런 식으로 한마디 할싼 하신 것 같습니다",
  "네. 최 국장님 김무성 의원은 당을 나갔다가 음 다시 돌아오는 과정에서 여러 가지 뭐 잡음도 많고 충돌도 있었고 그러니까 이렇게 인제 당원들이라고 하지만 대중 앞에 나서는 게 그게 쉽지는 않았을 것 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 지금 지방 선거가 오 개월 남지 않았습니까? 네",
  "그러다보니까 지금 어차피 지방 선거에서 부산 경남 지역에 뭐 일종의 선봉장이라고 할까? 네",
  "김무성 의원이 될 수밖에 없을 겁니다",
  "아 홍준표 대표가 직접 챙긴다고 할지라도 한계가 있으니까 네",
  "그러니까 지금 현재 아마 본인은 나서지 않고 그냥 지냈으면 하는 생각이 있을 텐데 네",
  "당의 필요에 의해서 그 김무성 의원이 나서지 않을 수 없는 상황이 됐을 것이다",
  "그리고 앞으로 오 개월 동안 아마도 부산 경남 지역 중심으로 해서 김무성 의원이 앞장서는 모습을 많이 보게 될 거는 불가피한 측면이 있다 이렇게 봅니다",
  "그 조금 진행하시다가 이제 말한 주제가 이제 군사 실무 회담인데 군사실무회담이 진행이 되면은 남북 간 군사 실무회담에 북한이 청구서를 많이 낼 겁니다",
  "대북 심리 전방선을 중단해 달라",
  "또 연합 한미 연합 훈련을 중단해 달라",
  "이런 부분에 대해서 우리 정부는 정말 냉정하게 동계 올림픽에 성공하고 남북 관계에 어떤 긴장 군사적 긴장 완화 주장을 좀 분리시켜서 냉정하게 좀 대처해 주길 바라고요",
  "우리 김무성 대표 또 홍준표 대표의 어떤 이런 오늘 보여지는 모습들은 이 당 내는 뭐 어느 당이나 우리당뿐만 아니라 국민의당 뭐 민주당 다 있습니다",
  "큰 갈등 작은 갈등 있으면 큰 갈등 큰 모순을 해결하기 위해서는 작은 것 자기 모순을 덮어줘야 된다",
  "허물을 덮어줘야 된다",
  "우리가 보수적인 걸 재창출하기 위한 어떤 제일차 교도부를 지방선거를 두고 있는데 부산 지역에서 지방선거를 이기기 위해서는 이 서로의 허물을 보지 말고 서로의 장점을 찾아갖고 엮어서 시너지를 만들어서 일단 보수 정권 재창출의 하나의 어 지금 나래를 만들어가자는 이런 원론적인 정치적 메시지로 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "그런데 허물어야 될 것은 국민들이 또 선거를 통해서 좀 백 의원님 나오셨으니까 어 뭐 야당을 이제 자유한국당에서 나오셨다고 생각을 하고 어 지금 여당이 좀 적극적으로 평창 올림픽과 관련해서 또는 여러 가지 이 제대로 좀 목소리를 내줬으면 하는 주문을 주셨기 때문에 이제 신통방통 입장에서 백 의원님께 주문을 드려보는 게 어떨까 싶은데요",
  "예를 들어 지금 이번 주 정치권의 가장 큰 이슈는 지난 일요일 청와대에서 발표한 권력 기관 개편 안이 될 필요가 있겠고 개헌 이슈도 있고요",
  "그다음에 평창 올림픽도 물론 있습니다",
  "여기에 대해서 자유한국당도 제 목소리를 제대로 내고 있다",
  "이런 생각은 국민들이 안 하시는 것 같아요",
  "그런데 권력 개편안은 정말 타이밍과 내용 모두가 문제가 많습니다",
  "가장 큰 문제가 뭐냐? 이 국회를 무시하는 발표입니다",
  "아 국회에 지금 사법 개혁 특위가 가동을 시작했습니다",
  "거기에서 여러 가지 국정원 또 보도원 검찰 경찰의 권한 조정을 하도록 지금 의논을 시작하는데 네",
  "이것을 정부가 청와대가 발표를 해버렸는 본회의 자체가 의미가 없어지지 않습니까? 청와대가 그래서 야당 패싱을 하도록만 야당에 국회를 패싱한 겁니다",
  "국회의장을 패싱한 거고요",
  "그래서 우리 저 자유한국당에서 이렇게 하면은 그 사개특위 안 나거든 보이콧 하겠다는 네",
  "아 이 부분에 대해서 내용과 타이밍과 그 모두가 잘못됐고 특히 지금 경찰의 힘은 왕창 실 많이 실어주겠다는데 지금 시 시중에 인기 있는 영화가 뭡니까? 일구팔칠 아닙니까? 네",
  "우리도 그 세대에 살았지만 음 일구팔칠 누가 권력 남용해서 그 역사적 비극을 만들었 경찰입니다",
  "어떤 경찰은 선했고 어느 기관은 굉장히 악을 행했고 이것이 아니고 네",
  "저도 요즘 국정원 그 저 수사권 조정 때문에 대공 수사권 보다 보니까 네",
  "삼 조 사 항에 보니까 국가보완법 규정을 위반한 사건에 대해서 국정원 수사한다고 되어 있어요",
  "그 규정이 잘못된 것이 아니지 않습니까? 하 그 기관을 운영하고 그 운영한 책임있는 정치권이 잘못한 거고 음 그 기관이 정치권이 따라간 것이 잘못이기 때문에 이런 문제에 대해서 국회 사개특위 충분히 논의할 것읍니다",
  "그 규정가 제도가 잘못됐는지 그러면 사람이 잘못된 거예요",
  "그 정권이 잘못된 거예요",
  "따져서 합리적 조정을 해서 그 안을 갖고 가야 되는데 정부가 갖고 있는 여러 가지 편견과 또 여러 가지 대중들 정서로 여 할려고 이거 이렇게 하겠다 하면 국회를 무시한 거기 때문에 이래 갖고 협치가 돼야 되겠어요? 그 청와대가 굉장히 잘못했다",
  "개헌 문제도 저는 개헌에 대해서는 정말 이런 생각을 가집니다",
  "우리도 이 헌정사에 다 같이 살아왔는 과 봤을 때 개헌은 법안을 하나 만들어도 일년 육 개월이 걸립니다",
  "일반 법안도 개헌 그 저 겸 그 숨가쁘게 할 사안도 아니고요",
  "물론 또 목표 연도 목표 일시가 없으면 잘 안 됩니다",
  "좀 더 숙성시키고 국민적 어떤 숙성을 좀 시켜서 이거는 오년짜리 대통령 오년 임기 대통령 뽑는 거보다 삼십년짜리 대통령을 뽑는다는 심정으로 좀 더 잘 만들어야 됩니다",
  "그런 측면에서 좀 신중하게 에 가야 될 부분이라 이렇게 생각합니다",
  "네. 오늘 이제 자유한국당의 백승주 의원께서는 개헌 문제를 조금 더 신중하게 숙성을 시켜야 된다",
  "이렇게 말씀을 해주셨지만은 사실은 지난 대통령 선거기간 동안 자유한국당에 공약은 오일 지방 선거와 함께 개헌하겠다는 부분이 있었습니다",
  "그런데 상황이 변화과 되니 그 부분에 대한 이제 논리와 근거도 조금씩 변화를 하고 있습니다만 앞으로 개헌이 어떻게 의견이 국회에서 모아질지 아니면 대통령이 국회가 마련 못 했으니 내가 발의를 하겠다 하게 될지 지켜보도록 하겠습니다",
  "오늘 백승주 자유한국당 의원 초대 손님으로 나와주셔서 감사합니다",
  "네. 두 분 말씀도 잘 들었습니다",
  "네. 최저임금 어 노동자가 인간다운 생활을 하는데 필요한 최소한의 임금 어 이게 최저임금이죠? 사장님이 이 돈을 안 주면 정부가 나서서 개입하고 강제하고 처벌하는 제도입니다",
  "지금부터 백이십사년 전 뉴질랜드에서 시작됐습니다",
  "뜻도 좋고 취지도 참 좋습니다",
  "그러나 현실에 한쪽만 강조하거나 너무 지나치제 적용하려고 하면 탈이 생깁니다",
  "정부는 최저임금을 못 주는 자영업자를 삼년 동안 명단을 공개하고 칠년간 신용불량자로 만들겠다고 합니다",
  "마치 성범죄자를 처벌하겠다는 것하고 비슷하게 들립니다",
  "이런 자영업자는 우리 주변에 음식점 미용실 편의점 주요소 뭐 이런 곳을 운영하는 이웃 사람들입니다",
  "이들은 사형 선고나 다름없다며 거세게 반발하고 있습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 한 시간 뒤인 열 시부터 평창 동계 올림픽을 위한 남북 차관급 실무회담이 열립니다",
  "어~ 남북한이 공동으로 입장하는 문제 단일팀을 구성하는 문제 어~ 취지는 좋지만 각론으로 들어가면 논란이 될 사안들이 많습니다",
  "오늘 신통방통에서는 국회 국방위 소속인 우상호 더불어민주당 의원과 함께 이 문제들을 집중적으로 짚어보겠습니다",
  "지난 일주일 조선일보 기사 중에서 어~ 독자들이 가장 많이 읽은 기사는 바로 이겁니다",
  "네. 조회 수 이십이만 건을 기록한 기사인데요",
  "북한판 아이스하키 낙하산 이공삼공이 더 뿔났다는 기사입니다",
  "평창 남북 단일팀 발표 때문에 불거진 반응입니다",
  "북한판 낙하산 특혜다 북한이 먼저다 국민은 패싱이다 청춘을 바친 노력이 정치 놀음에 물거품 되는 거냐 뭐~ 이런 말들이 쏟아졌는데요",
  "어~ 그중에서 특히 올림픽이 아닌 남북 동계 체전 개최하는 것 같다 이 말이 압권입니다",
  "어떻게 보면 북한이 노렸던 것이 바로 이러한 남남 갈등이 아닌가 싶습니다",
  "제대로 빠져든 것이지요",
  "최병묵 티비조선 해설위원 이수정 경기대 범죄심리학과 교수 최진봉 성공회대 교수 전지현 변호사 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 국민 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘에 신문 시작하겠습니다",
  "네. 유명 아이돌 그룹에 소속돼 있는 한 이제 젊은이가 면접 시험에 응시하지 않고 경희대 대학원 박사 과정에 합격했다 그래서 논란이라고 합니다",
  "하나씩 차근차근 좀 보겠습니다",
  "일단 최 교수님 예",
  "대학원에 들어갈려면 반드시 면접을 봐야 됩니까? 그렇죠",
  "왜냐하면 보통 대학원 입시에는 네",
  "면접 서류 전형 또는 뭐~ 학교마다 차이가 있긴 합니다만 필기 시험을 보거나 영어 성적을 제출하라고 하는 조건들이 있습니다",
  "그 조건을 맞춰야만 점수가 전체적으로 합산이 돼서 합격 불합격을 어~ 평가하기 때문에 면접을 안 안 보게 되면 면접이 영 점이 되잖아요",
  "그렇게 되면 들어갈 확률이 낮다고 보여지죠",
  "그까 입시 요강에는 거의 대부분 면접이 포함돼 있는 겁니까? 다 있죠",
  "아니면은 그게 거의 백 퍼센트 있습니다. 면접은 백 퍼센트 있다 이렇게 보시는군요",
  "그럼 면접도 안 보고 합격했다 이러면 불법입니까? 불법이라고까지 보긴 힘든데요",
  "그게 왜 그런 말씀을 드리냐면 네",
  "아까도 말씀드렸지만 배점이 돼 있습니다",
  "아~ 서류전형이 몇 점 네",
  "그다음에 면접 몇 점 이렇게 돼 있는데 네",
  "거의 사실상 불가능하죠",
  "왜냐하면 면접을 영 점을 받게 되면요",
  "다른 학생하고 차이가 엄청나게 많이 나게 됩니다",
  "사실상 불가능한 것과 예",
  "불법인 건 차이가 있지 않습니까? 그렇죠. 불법 그런데 왜 경찰이 개입해서 수사하죠? 왜냐하면 예",
  "저게 만약에 이럴 수 있는 거 아니겠습니까? 다른 사람이 합격할 수 있었는데 이 학생을 들여보내기 위해서 다른 사람이 불합격했을 가능성이 있잖아요",
  "그까 피해자가 생겼을 가능성이 있다고 봐요",
  "그까 면접을 와서 본 학생이 있었음에도 불구하고 그 학생이 떨어지고 만약 이 아이돌을 출신에 이 학생이 합격을 했다고 하면 그거는 분명히 불법적 요소가 있는 것이죠",
  "여기서 말하는 그 유명 아이돌 멤버 이 사람 누굽니까? 저는 아직까지는 밝혀지지는 않았구요",
  "누군지는 뭐~ 인터넷 상에서 이름이 오르나고 있지만 확인이 안 됐기 때문에 누구라고 얘기하긴 힘들고 네",
  "다만 인제 이게 좀 심각한 문제는 이게 일반 대학원이라는 게 문제입니다",
  "아하 그까 특수 대학원 같으면 직업을 갖고 있는 사람들이 야간에 학교를 다니기 때문에 쪼끔 이렇게 느슨한 부분이 있지만 네",
  "일반 대학원은 정식 박사 학위를 수여하는 곳이구요",
  "학문적 성과 중에 가장 높은 어떤 그~ 학위를 주는 거 아니겠습니까? 음~ 그런데 이런 식으로 주먹구구식으로 운영했다고 하는 것은 대학이 정말 좀 이해할 수 없는 행동을 했다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "특수 대학원에 느슨한 부분이 있다는 말씀은 특수 대학원이라고 아무렇게나 들어간다는 건 아니죠? 아~ 그건 아니죠",
  "그런 뜻은 아닌데 예",
  "아무래도 특수 대학원은 현장에서 경험한 부분들이 인정되는 부분이 좀 있어요",
  "그까 학문적으로 예를 들어서 실력이 높은 것도 중요하지만 현장 경험이 있는 부분들도 들어올 수 있는 길을 열어 놓은 부분이 있거든요",
  "근데 일반 대학원은 현장 경험하고 전혀 무관합니다",
  "이건 정말 학문적 성과를 이루는 사람들에게 주는 학위기 때문에 더 문제라는 것이죠",
  "자 전 변호사님 어~ 지금 양쪽에 당사자가 있어요",
  "한쪽에는 경희대가 있고 하나는 이제 거기에 불법적으로 입학을 했다는 아이돌 그룹에 에이 씨가 있는데 학교 이름 경희대 밝히면서 왜 아이돌 이 사람 이름은 안 밝히는 겁니까? 아직 못 밝혀냈어요",
  "지금 네티즌들이 그래서 지금 경찰은 알고 있는 거 아닙니까? 경찰은 알고 있는데 그거 지금 조사 중에 있으니까는 네",
  "그까 이게 범죄 혐의가 된다면은 뭐~ 밝힐 수도 있겠지만은 아직까지 그 부분에 대해서는 조사 중인 거잖아요",
  "그까 이게 정유라 씨하고 지금 구조가 똑같애요",
  "아하 만약에 학과장이 면접 위원한테 얘기를 해가지고 특정 아이돌을 뽑으라 그랬으면 이게 업무 방해에 해당할 수가 있는 건데 그렇군요",
  "그~ 교수님이 말씀하신 것처럼 만약에 이 사람이 다른 다른 요건은 다 충족이 됐어요",
  "면접만 안 봤어 면접을 안 봤어도 붙을 수가 있었어 그러면 또 이게 형사 범죄로까지는 될 수가 없는 사항이거든요",
  "그래서 이 부분은 좀 더 조사를 하고 말해야 하는데 일단 네티즌들은 뿔이 났어요",
  "그래서 지금 아이돌이 누구일까 이렇게 범위를 좁혀가고 있거든요",
  "첫째 이 학교에 연예인들이 많이 가는 과 있잖아요",
  "뭐~ 연영과라던지 포스트 모던음악과 그런 과들이 있는데 네",
  "그 과가 여 이 학교에는 석사 과정까지만 있대요",
  "그래서 박사 과정 중에 이 연예인들이 갈 수 있는 과는 어딜까 여기 누구 교수 있대 연예인 뭐~ 연예인 중에 지금 대학원 다니는 사람 누구 있어 이렇게 밝혀내고 있구요",
  "그리고 지금 박사 과정을 다니고 있다면 나이가 무슨 이십 대 중후반 팔십팔년에서 구십이년생 정도가 될 거잖아요",
  "그래서 이 나이에 해당하는 아이돌 중에서 지금 찾고 있고 또 하나는 아~ 뭐~ 군대를 미루기 위해 대학원을 간 거 아닌가 이런 의문도 있는데 군대랑 대학원 박사 과정은 상관이 없다고 합니다",
  "그래서 지금 네티즌들이 계속 이렇게 범위를 좁히고 있는데 결국에는 밝혀낼 거거든요",
  "그리고 이게 또 본인이 아닌데 지목이 되면은 그 지목된 사람이 억울하니까 또 이게 사실은 누구라는 거를 흘릴 수도 있어요",
  "그래서 상황이 이렇게까지 되면은 당사자가 누구인지 스스로 밝히고 해명을 하는 편이 낫지 않을까 그렇게 생각이 듭니다",
  "우리나라에는 다른 나라에서 쉬이 찾아볼 수 없는 민간 차원에 제 삼에 수사 기관이 있는데 그게 바로 사이버 수사대입니다",
  "여기에서 경찰이 여러 가지 법률적인 저촉 사항 때문에 밝히지 못하는 어떤 피의자들의 명단을 이곳에서 찾아내가지고 밝히기도 하고 있는데 지금 아마 그런 일들이 벌어지고 있는 것 같습니다",
  "사이버 수사대는 정식으로 있는 거고 있구요. 네",
  "저~ 말씀하시는 건 네티즌 수사대라고 하는 그래요",
  "네티즌 수사대  전혀 전혀 공권력이  개입돼 있지 않은 네티즌 수사대 그렇습니다",
  "저기 네티즌 수사대가 사이버 수사대보다 간혹 능력이 더 뛰어날 때도 있습니다",
  "제 말을 고치겠습니다",
  "광역 사이버 수사대가 또 있기도 하고 뭐~ 그렇죠",
  "그런데 이제 이~ 면접 비슷한 행위가 전혀 없는 것은 아니고 아마 그 해당 학과에 교수가 이제 아이돌 소속사에 사무실에 찾아가서 거기서 일차적으로 만남이 있었다 뭐~ 이렇게 해명을 하는 것 같은데 이거 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "굉장히 그~ 교수에 월권 행위로 인해서 빚어진 문제로 보이구요",
  "지금 이 아이들이 얼마나 적극적으로 본인이 불법적으로 입학을 하겠다는 의지가 있었는지는 네",
  "지금 이야기 상 멍백하지가 않습니다",
  "그러다 보니까 좀 더 조사를 해야 될 것 같은데 네",
  "교수는 인제 어떻게 주장하느냐",
  "지금 소속사 사무실에 가가지고 직접 자기가 면접을 했으니까 네",
  "공식적인 면접 절차에서 뭐~ 어떻게 제외돼도 크게 문제가 없다 면접은 어차피 한 것이다 네",
  "이렇게 이야기를 주장을 하고 있구요",
  "아이돌은 아이돌 측에서는 인제 회사로 찾아와가지고 당사자한테 우리 대학원에 등록을 좀 해라 네",
  "내가 뽑아줄 테니까 일단 등록을 해라 이렇게 인제 유인을 했다 이렇게 인제 주장하고 있어서 양측이 좀 진술에 내용이 약간 다릅니다",
  "그런데 제일 중요한 건 뭐냐",
  "어쨌든 경희대학교 일반 대학원에는 학생을 선발하는 내부 지침이라는 게 있었을 거예요",
  "음~ 음~ 그러면 그 지침은 꼭 지켜야만 합니다",
  "지원자가 누구이든 네",
  "그런데 그것을 만일 이겼다면 그렇다면 이것은 물론 법적으로도 처벌 대상이지만 학교에서도 사실은 징계 대상입니다",
  "음~ 심한 경우에는 해임까지도 갈 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 그런 과정을 조금 더 지켜봐야 될 것으로 보입니다",
  "자 최병묵 국장님 네",
  "좀 근본적인 또 다른 측면에서에 접근을 한번 해보지요",
  "사실은 이제 학교도 어떻게 보면은 여러 가지 비즈니스적인 측면이 있다고 우리가 생각을 해볼 때 학생이 어떤 특정 학과에 들어갈려고 학생들끼리 경쟁을 벌이기도 하지만 또 대학 입장에서는 아주 유명인사라든지 또는 인기를 굉장히 등에 엎고 있는 그런 인기 아이돌 같은 경우이는 학교가 서로 모셔갈려고 경쟁을 벌이기도 하잖아요",
  "그니까 그런 경우가 아까 최진봉 교수님이 얘기했듯이 특수 대학원에서는 가능해요",
  "특수 대학원 뭐~ 경영 대학원 행정 대학원 예예",
  "뭐~ 무슨 무슨 뭐 에이엠피 과정 무슨 과정 이런 거 있잖아요",
  "이런 데에서는 그 학교에 누가 다니든 이름만 대면 알 수 있는 누가 다닌다 할 경우에는 그~ 사람들이 그 사람을 보고 또 오는 사람들이 있거든요. 학교 일반 대학원에서 이런 유명인사를 특별 전형으로 뽑으면 안 되는 겁니까? 그런 경우는 지금 원칙에 다 어긋나는 거죠",
  "특별 전형으로 뽑아도 그~ 예를 들어 뭐~ 정식으로 면접 보고 시험 보고 다 이렇게 하고 뭐~ 예를 들어서 면접 아니 여기는 경희대학교는 사립학원이기 때문에 네",
  "사립학원 이사회에서 인제 회의를 열어서 우리가 이 사람은 우리 학교가 꼭 모셔와야 될 아니 그렇더라도 그런 이유가 있으니 그렇더라도 사립대학이라도 공공성이라는 게 있잖아요",
  "그 공공성에 기준을 충족해야 돼요",
  "예를 들어서 왔어요",
  "이제 저 누 누구 굉장히 유명한 사람이 왔는데 면접을 안 본 게 아니고 왔어요. 왔는데 예",
  "아~ 저 사람이 꼭 필요해 그래서 만 점을 줬다 뭐~ 이런 건 있을 수 있다고 생각해요. 저는 홍보를 위해서 아~ 교수는 아니라 교수가 총장하고 같이 가서 면접을 볼 수 있는 거 아닙니까? 그 사무실로 찾아가서 아니 그 가능성도 있죠",
  "해외인들 왜 못 나가게 했습니까? 그런데 그런데 문제는 인제 예",
  "그런 것들이 일반적으로 얘기하는 상식에 맞느냐 안 맞느냐",
  "왜냐하면 면접은 꼭 일반적인 상식과 예",
  "현행 법률을 어겼느냐는 다른 문제 아닙니까? 아니죠",
  "법 이전에 성문법 이전에 저 잘 아시지만 그~ 왜 상식이라는 불문법이라는 것도 있잖아요",
  "그니까 예를 들어서 면접을 네",
  "자 면접은 꼭 어디서 봐야 된다 이런 규정은 없어요",
  "그렇지 않습니까? 뭐~ 출장 면접도 가능해요",
  "아이돌 사무실에서 면접을 볼 수도 있고 네",
  "그 아이가 학교로 와서 교수 방에서도 면접을 볼 수도 있고 그렇게 볼 수도 있는 거예요. 있는데 예예",
  "그런데 규정이 제가 알기로는 그것 자체가 사실은 인정 받기가 어렵습니다",
  "아~ 그렇습니까? 아니 그니까 이게 관행상 인정 받기 어렵다는 거죠",
  "자 그렇다면은 다음 얘기로 넘어가 보겠습니다",
  "지금 우리나라 현실에서 대학원들이 이렇게 유명 아이돌을 모셔오기 위해서 약간 그~ 상식과 법률에 궤도에서 벗어난 이러한 그~ 입학 사례 많습니까? 아니면 드뭅니까? 그거를 인제 명확하게 뭐~ 뭐~ 증거가 없기 때문에 네",
  "뭐~ 명확하게 말씀을 드릴 수 없지만 관례적으로 이루어지고 있는 게 많습니다",
  "아~ 지금 지적 질문하신 질문에 답변을 하자면 예",
  "왜냐하면 이제 최병묵 편자 편집자님도 말씀하셨지만 유명인들이 오게 되면 그 학교에 홍보를 영향을 줄 수 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "또 다른 학생들이 올 수 있는 유 유인 요인이 돼요",
  "우리 학교에 뭐~ 유명한 누가 다니고 있다 네",
  "이런 이런 얘기를 하게 되면 다른 학생이 올 수 있구요",
  "그러다 보니까 학교 측에서는 심지어는 뭐~ 등록금 입학금까지도 막 어~ 무료로 주기도 하고 장학금 형식으로 아니 그거 장학금을 네. 장학금 형식으로 큰 액수에 장학금을 또 주기도 하겠죠",
  "그니까 일단 들어오면 그 사람을 통해서 학교 홍보가 되고 학교가 홍보가 되면 더른 다른 학생들이 많이 올 수 있는 기회가 되니까 학교 입장에서는 비즈니스적 측면에서 유명인들을 일부러 뽑을려는 의도를 갖고 있었죠",
  "전 변호사님 지금 고등학생 중에 김연아 선수를 능가하는 피겨 스케이팅 선수가 있다 그러면 연세대 입장에서는 이번에는 고려대에 절대 뺏기지 말자 이런 회의 안 하겠습니까? 아이 그니까 이게요",
  "학교 내부 규정을 위반했다고 해서 당연히 형사 처벌 되는 거는 아니에요",
  "그거 자체로 형사 처벌 대상이 되는 건 아닌데 이게 뭐~ 학교 안에서 전부 협의가 됐다 그러면은 그냥 무죄가 나올 수도 있어요",
  "근데 문제는 정유라 씨 경우처럼 학과장이 면접 위원들한테 나는 규정대로 하고 싶은데 이런 거를 강요했을 때 네",
  "이때 문제가 되는 겁니다",
  "그래서 이 아이돌 사례도 좀 더 조사를 해 봐야 된다는 거예요",
  "근데 면접은 저는 이렇게 생각해요",
  "다른 데 가서 만약 기획사 사무실 가서 면접을 보잖아요",
  "그럼 공평하지 않은 거죠",
  "면정장에는 공정하게 모든 사람에 동일한 어떤 기회를 줘야 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "뭐냐 하면 기획사 면접실 뭐~ 기획사 사무실 가서 얘기하는 그냥 대화하듯이 하고 면접을 끝내버리면 네",
  "정말 우리가 교수들은 일반적으로 면접볼 때 어려운 질문도 하구요",
  "그 학생이 어떤 대답을 하는지를 평가 해서 점수를 적게 돼 있잖아요",
  "그런데 기획사 사무실 가서 사장하고 같이 앉아서 차 마시면서 우리 학교 들어오면 이렇게 될 거야 잘 될 거야 이렇게 얘기했다면 이걸 과연 면접으로 볼 수 있겠냐는 거죠",
  "진행자가 이리석은 질문을 좀 드려서 죄송합니다",
  "중요 중요한 거는 정유라 씨도 면접은 봤다 이게 굉장히 중요합니다",
  "아~ 지난 주말이죠",
  "아~ 삼십 대 여배우가 오피스텔에서 갑자기 숨지는 일이 발생했습니다",
  "어~ 당시 열두 평쯤 되는 방이었다 그래요",
  "방이 열두 평이면 꽤 큰 방입니다",
  "아~ 남녀가 네 쌍 어~ 남녀 네 쌍 그러면 이제 여덟 명이 되겠는데요",
  "아~ 도대체 무슨 일이 있었던 거죠? 이게 때는 이천십팔년 일월 십삼일 지난 토요일이죠? 예",
  "관할 경찰서에 신고가 접수됩니다",
  "강남에 있는 어느 십이 평 오피스텔에서 삼십 대 여성이 사망했다는 거예요",
  "그래서 경찰이 현장에 출동해가지고 조사를 해보니까는 그 현장에는 남녀 네 쌍이 있었고 그중에 일부는 마약을 했다 이런 진술을 받아냈구요",
  "그 사망 원인에 대해서는 지금 뭐~ 타살 흔적은 없는데 현재 부검이 진행 중이라고 합니다",
  "근데 이 사망 여성이 삼십 대 단역 배우라 그래요",
  "음~ 최근에는 이~ 티비에 출연한 적도 거의 없다 그랬는데 이게 무슨 어떤 그~ 연예인 생활에 대한 위기감에 발로여서 이렇게까지 간 게 아닐까 이 여성이 마약을 했는지는 좀 더 확인을 해봐야 되겠지만 어쨌거나 이 젊은 여성이 이렇게 갑자기 사망을 하게 돼서 안타까운 마음이 듭니다",
  "자 일단 사람이 숨지면 경찰이 와서 일단 눈으로 뭐~ 인제 그 사체에 외관을 보겠지요",
  "외상 흔적이 있는지 근데 그게 없다면은 인제 주변에 있었던 목격자들 얘기도 좀 듣겠고 근데 지금까지 나온 얘기는 이제 마약을 흡입한 걸로 보인다 이런 얘기들이 있는데 네네네네네",
  "마약이 사망에 원인이 될 수 있죠? 네. 충분히 될 수 있습니다",
  "지금 인제 경찰이 그 현장에서 발견한 그 약물은 네",
  "지금 엑스터시라는 약물인데요",
  "이 엑스터시에 성분은 메타 암페타민이라는 성분인데 네",
  "그 성분은 일종에 각성제류입니다",
  "그런데 이렇게 각성제류에 마약을 했을 경우에는 심한 경우에 물론 뭐~ 체질에 따라서 약간씩 그 용량에 차이는 있으나 어느 정도 이상을 했을 때는 심장 부정맥 뭐~ 어~ 허혈성 뭐~ 심장경색 뭐~ 심부전 예",
  "뭐~ 이런 여러 가지 인제 심장과 신장에 문제를 갑자기 일으킬 수 있다고 합니다",
  "그렇게 되면 지금 이런 인제 급사에 해당하는 이런 인제 사망이 발생할 수도 있는 것이죠",
  "네. 근데 이 사망자가 죽기 전에 피를 많이 흘렸다 그래요",
  "그래서 지금 뭐~ 증언에 따르면 피를 많이 흘렸다고 돼 있구요",
  "그다음에 또 한 증언에 따르면 호흡곤란 증세가 왔다고 얘기를 하고 있거든요",
  "근데 호흡곤란 증세가 일어나는 현상 중에 하나가 뭐~ 이수정 교수님도 말씀하셨지만 마약을 그냥 조금 먹었을 때보다 많이 다량으로 만약에 먹었을 경우에는 호흡곤란이 일어날 가능성이 있다고 하는 것이 여러 사건에 경험들에서 나오는 얘기들이거든요",
  "그렇다고 하면 사 어~ 마약을 너무 많이 투약을 해서 그게 호흡곤란이 왔을 것이고 그 호흡곤란에 한 증상으로 피가 나왔을 가능성이 있다라고 하는 것이 지금 추측 내용이라고 볼 수 있겠습니다",
  "예. 지금 엑스터시가 구강으로 먹을 수도 있습니다",
  "가루로 깨가지고 코로 흡입할 수가 있거든요",
  "아~ 이러면은 인제 아무래도 호흡기상에 큰 문제가 발생할 수 있는 것이죠",
  "어~ 우리 사회에 에~ 어두운 한 부분이라고 할까요? 흔히 우리가 난교 파티를 벌이는 그런 부류들이 있다 이런 얘기도 하는데 마약을 흡입을 하고 또 집단으로 성행위를 갖고 뭐~ 그런 일들이 서울에 이~ 어느 한 지역에서는 꾸준히 벌어지고 있다 뭐~ 이런 보도들도 간간이 나오는데 실태가 그렇습니까? 그렇죠",
  "그~ 마약을 혼자 하는 경우는 별로 없습니다",
  "대게 인제 동료를 구하게 되죠",
  "그래서 만약에 동료가 뭐~ 자기 친구나 주변에 뭐~ 여자친구나 이런 사람이 없으면 네",
  "인터넷에다 올려서 인터넷에서 만나서 마약을 하기도 하거든요",
  "아~ 그까 이 경우는 지금 뭐~ 조사가 있어봐야 되겠지만 대게 이 부유층이나 아니면 일부 젊은 층이나 이런 사람들이 이제 강남이나 뭐~ 이런 유흥업소가 밀집된 지역에서 왜냐면 이런 것들은 대게 정상적인 사람보다는 어~ 약간 그런 유혹에 취약한 계층에서 이루어질 가능성이 굉장히 많기 때문에 우리가 영화를 보면은 이런 장면을 간혹 묘사하기도 하는데 그렇죠",
  "그런데 리얼하게 보지 않습니까? 네네",
  "지금 이런 사건이 빙산에 일각입니까? 저는 상당히 있을 거라고 봅니다",
  "왜 그러냐면 우리 인제 유학생 중에도 일부가 미국 가면은 또 호기심에 뭐~ 그러는 사람들도 있거든요",
  "그까 이게 단순히 호기심에 접근하는 수도 있고 그래서 깊이 빠져드는 경우도 있고 아니면은 워낙 인제 본인에 주변 여건이 굉장히 어렵다 보니까 그걸 탈피하기 위해서 이런 그~ 환각제에 의존하는 경우도 있습니다",
  "어~ 유관순 열사 다들 아시죠? 유관순 열사에 개인 캐릭터가 논란이 되고 있습니다",
  "자 어떻게 무슨 일이 있는 겁니까? 이게 이년 전에 있었던 일인데요",
  "이년 전에 게임을 가르치는 게임 아카데미라는 곳에서 예",
  "하~ 이제 공모전을 하는데 게임 컨셉 아트 공모전을 해서 네",
  "아마 인제 수강생들을 대상으로 공모전을 한 것 같애요",
  "그래서 공모전에서 공모가 된 작품 중에 이제 수상을 한 작품도 있 잠깐만요",
  "지금 저희가 화면에 보여드리고 있는 네",
  "저 장면이 바로 그렇죠",
  "그 수상작이다 이거죠",
  "이등 이등으로 당선이 됐는데 저기 보시면 지금 인제 뭐~ 이렇게 모자이크 처리된 부분이나 저게 뭡니까? 가슴골이 보이도록 묘사가 돼 있다 이런 거죠? 그렇죠",
  "예. 그렇게 모 묘사가 돼 있고 예",
  "치마 같은 경우도 지금 찢어져 있는 상황이구요",
  "태극기도 일부가 손상돼 있는 상황입니다",
  "아~ 근데 이게 부제가 예",
  "원래는 뭐~ 영웅에 환생하고 부제가 유관순 열사까지 돼 있어요",
  "그까 저 캐릭터를 유관순 열사에서 가져왔다라는 것을 명확하게 이 제작자가 보여주고 있는 건데  이게 인제 원래는 이년 전에 있어서 그때 당시에는 논란이 안 됐어요",
  "근데 온라인상에서 이게 어떤 너 네티즌이 발견하고 이걸 퍼나르고 비판하기 시작하면서 네티즌에서 엄청난 지금 비난이 일고 있다 즉 유관순 열사를 저렇게 게임에 어떤 그~ 성적인 부분으로 자극적인 내용을 가지고 어~ 캐릭터화하는 것이 맞느냐 하는 논란이 일고 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "자 저기도 무슨 무슨 아카데미 한 걸 보니까 인제 교육 기관인 것 같은데  저기에서 상을 줬지 않습니까? 네네",
  "어떤 기준이 있었을 것 같아요",
  "예. 그~ 저 공모전에 그~ 주제가 영웅에 환상이었어요",
  "이 주최측에 따르면은 영웅을 잘 표현하고 이해한 작품에 대해서 상을 주겠다 그랬어요",
  "근데 지금 아까 보시다시피 유관순 여사가 저렇게 찌 에~ 셔츠를 풀고 뭐~ 가슴골이 보이고 허벅지가 드러나는 모습을 하고 있는 사진을 이등으로 선정을 했다는 거는 저게 지금 영웅을 잘 표현하고 이해한 작품이라고 생각했다는 거잖아요",
  "저 그~ 여성 캐릭터 게임물 속에 여성 캐릭터에 성상품화 내 성성상품화에 대해서는 이 건 말고도 계속 문제 제기가 돼 있었는데 한일 관계 상당히 민감한 문제인데 또 그런 위안부 문제도 최근에 그~ 재협상 카 재협상 문제가 불거지고 있고 유관순 열사를 저렇게 표현한 작품에 대해가지고 상을 주는 게 맞았냐 여기에 대해서는 논란이 있을 거라고 봐야 되겠죠",
  "이 공모전에 콘셉트가 영웅에 환생 그니까 예전에 그 영웅이 다시 살아서 돌아온다 뭐~ 이런 뜻이겠지요",
  "찢아진 치마 아~ 풀어진 셔츠 그런데 어떻게 보면은 이제 젊은이들이 그~ 가령 뭐~ 이순신 장군이든 세종대왕이든 뭐~ 유관순 열사든 이렇게 에~ 새롭게 젊은이들 감각에 에~ 환생을 시킬 수 있는 거 아니냐 뭐~ 이런 의견도 있고 더군다나 거기가 게임 젊은이들이 하는 게임 캐릭터에 공간이라면 그렇게 변형할 수도 있는 거 아니냐는 의견도 있어요",
  "어떤 의견이십니까? 그까 경계선이 분명하지는 않은 문제로 보입니다",
  "그런데 인제 이~ 지금 아카데미라는 어떤 학원이었던 것 같애요",
  "캐릭터를 개발하고 뭐~ 이거를 인제 미술적인 판타지를 통해가지고 뭐~ 사람들에게 좀 더 대중성 있게 소개하고 이런 종류에 작품을 경연했던 것으로 보이고요",
  "그런 차원에서 보자면 뭐~ 뭐~ 충분히 있을 수 있는 얘기다 상도 줄 수 있고 캐릭터 개발에 그러한 아이템을 뭐~ 좀 아이디어로 삼을 수도 있겠다 네",
  "하는 데까지는 저도 충분히 동의합니다",
  "이~ 인제 콘텐츠를 사용하는 사용자들이 과연 성인밖에 없겠느냐가 인제 제로 보여요",
  "결국은 이게 인제 프로그램으로 개발이 돼가지고 결국 인제 아~ 스마트폰상에서 이게 완전 지금 다 게임 콘텐츠로 배포가 될 경우에 네",
  "이거를 주로 사용하는 그~ 연령대가 도대체 몇 살인 아이들이겠느냐 물론 청소년이 많겠죠",
  "그렇기 때문에 인제 성적인 뭐~ 정체감 같은 게 다 형성된 성인이야 지금 이러한 인제 캐릭터를 보면서 아~ 이거는 판타지다 그리고 역사는 역사고 판타지는 판타지다 이렇게 구분할 수 있겠지만 아직은 충분한 교육을 받지 못하고 성장하지 못한 미성년자로 보면 이게 역사인지 이게 뭐~ 판타지인지 그리고는 어디까지가 성적으로 허용되는 부분인지 아닌지 이런 것들 전혀 구분하지 못하는데 이렇게 가치관에 혼란을 주는 이런 콘텐츠까지 상업화하는 게 굳이 필요한 일인지는 사실은 법적으로 제재하기는 어려울지 모르겠으나 그러나 사실은 충분히 이~ 사회적으로 좀 비난 가능성이 있는 행위다 이렇게 보입니다",
  "자 이 교수님 이번에는 제 질문을 자 조금만 바꿔보도록 하겠습니다",
  "사실은 우리나라가 게임 산업에 상당히 앞서 있는 나라구요",
  "그다음에 게임 산업이라고 하는 것은 상당 부분은 인제 비주얼적인 요소로 인제 그~ 어떤 그~ 이~ 판매 전략을 세울 수밖에 없는 네네네",
  "그런 측면이 있는 건데 네",
  "비주얼 산업은 기본적으로 어떤 선정성을 안고 들어가는 측면이 있지 않습니까? 뭐~ 틀림없이 그렇죠",
  "그렇다면 앞으로 네네네",
  "우리나라가 이런 게임 산업에 있어서 선정성에 관한 기준을 사회적인 합의로 어떤 선을 그을 수 있는 문제입니까? 아니면 이거 어떻게 해야 되죠 앞으로? 그니까 저도 참 고민이 많이 되더라구요",
  "이 경계선을 어디까지로 보는 것이 옳겠는가 네",
  "그러나 인제 분명한 것은 미성년자들은 틀림없이 이와 같은 성대상화로부터 자유롭게 보호돼야 된다라는 건 네",
  "틀림이 없는 것 같애요",
  "음~ 가치관이 완전히 결정되고 형성된 사람한테는 큰 문제가 없겠지만 아까도 말씀드렸지만 네",
  "만약에 초등학생이 지금 이 콘텐츠를 받아가지고 유관순 열사라는 자가 이렇게 성적으로 대상화된 인물이라는 착각을 하는 경우에 음~ 과연 대한민국 역사에 대하 대해서 올바른 시각을 형성할 수 있겠는가 네",
  "이거는 사실은 그 특정 초등학생에게만 문제가 되는 게 아니라요",
  "사실은 대한민국에 미래와도 연관성이 있는 문제입니다",
  "아~ 그렇기 때문에 유달리 여성을 이런 식으로 성적인 대상화를 하는 콘텐츠를 이 어린 친구들도 접근할 수 있는 데다가 배포하는 것이 이게 정말 비난 가능성이 없는 그야말로 그냥 상업적으로만 생각해볼 만한 문제인지 예",
  "정말 예술에 자유라고 모든 것을 허용해야 될지 사실은 좀 중대한 고민이 필요하다 이렇게 생각이 됩니다",
  "사실 우리나라에는 영상물에 그 등급을 심사하는 기구도 있구요",
  "게임물에 관한 등급을 심의하는 기구도 있습니다",
  "다 나랏돈으로 어~ 봉급을 주는 사람들이 여럿이 모여서 전문가적인 식견을 가지고 이런 부분을 다 들여다보고 있는 그런 시스템이 있습니다",
  "그렇다면은 거기에서 지금 저희가 이렇게 걱정하고 있는 바를 좀 앞서서 미리 다 살펴보고 거르고 뭐~ 그런 절차가 정부 차원에서 있어야 되지 않을까 이런 생각까지 하게 됩니다",
  "자 국민 성우 배한성 씨 가 읽어주는 오늘에 신문 다음 기사 보겠습니다",
  "네. 호러 영화에나 나올 법한 일이 미국에서 벌어졌습니다",
  "이 자식들이 열세 명이나 되는데 그 열세 명을 침대에다가 이~ 쇠사슬로 묶어 놓고 학대를 이제 오랜 기간 했다 이런 일이 불거진 겁니다",
  "자 어떻게 된 일이죠? 이게 지금 말씀하신 것처럼 어~ 캘리포니아주에 있는 패리스시라는 곳에 있는 부부인데요",
  "이 부부가 열세 명에 자녀 어~ 연 나이가 두 살부터 스물아홉 살까지예요",
  "다 친자식들입니까? 그건 아직 확인이 안 됐어요",
  "친자식인지 아니면 어~ 미국은 또 입양이 워낙 어~ 발전돼 있고 입양하게 되면 정부로부터 지원을 받게 되거든요",
  "그래서 그 부분은 좀 확인이 필요한데 예",
  "지금까지 보던 내용을 보면 열세 명에 자녀라고만 돼 있습니다",
  "아~ 그 열세 명에 자녀가 어~ 지금 뭐~ 침대에 쇠사슬로 묶인 상태에서 거주를 하고 있었다는 것이구요",
  "하~ 그중에 하나 인제 딸이죠",
  "열일곱 살 딸이 아버 어~ 부모님에 핸드폰을 훔쳐서 밖에 나와서 일일구에 전화 구일일이죠. 거기서 미국은 구일일에 전화해서 예",
  "구조를 한 상태다 이렇게 알려지고 있습니다",
  "음~ 하~ 정말 미국에서 충격적인 사건이라 아니할 수가 없겠는데요",
  "음~ 근데 이 아이들 지금 자식 중에 스물아홉 살 먹은 아이까지 아이라는 말이  어폐가 있습니다",
  "스물아홉 살 성인이죠",
  "이~ 침대에 인제 묶여 있었다 이렇게 되는데 왜 한 번도 저항을 못 했을까요? 글쎄 지금 이 아이가 두 살부터 뭐~ 스물아홉 살까지인데요",
  "이 친구들이 굉장히 어릴 때부터 결국은 이렇게 쇠사슬로 묶어 놓고 키운 걸로 지금 알려지고 있습니다",
  "그러다 보니까 경찰이 방 안에 인제 당도했을 때 방 안이 오물 투성이였다고 합니다",
  "하~ 그니까 제대로 화장실도 자유롭게 드나들지를 못 했던 것 같구요",
  "그러다 보니 그렇게 인제 환경이 제약된 경우 사회적으로 격리가 된 상태에서 환경이 제약된 경우에는 아마두 뭐~ 우리가 일반적으로는 자유 의지가 그래도 있을 것이다 이렇게 생각하지만 환경에 제약이 결국 정신을 지배하게 됩니다",
  "음~ 그렇기 때문에 아마도 탈출할 생각조차도 못 하고 그냥 나이를 매일매일 먹어가는 일밖에는 사실 할 수가 없다 보니까 거기서 나름에 또 어떤 순응 상태에 놓여 있었던 것 같구요",
  "그러다 보니 결국은 지금 이 지경에까지 이른 것으로 보입니다",
  "네. 자 조금 전에 보여드렸던 사진을 다시 한번만 열어 주시기 바랍니다",
  "이 부부와 아이들이 함께 찍은 파티 장면이 있는데요",
  "그 사진을 보면 정말 어이가 없습니다",
  "이제 이런 비슷한 사진이 여러 장 있습니다",
  "이렇게 다정하게 에~ 마치 정말 열다섯 명이 되겠군요",
  "아이들이 열세 명이니까 영화에 한 장면 같은 이런 아이들을 어떻게 쇠사슬로 묶어 놨죠? 이 아이들을 아주 어릴 때부터 쇠사슬에 묶어가지고 키운 것으로 보이구요",
  "근데 이제 이렇게 되면 아까도 말씀드린 대로 정신적으로 굉장히 취약한 상태가 되는데 보통 그런 경우에 인제 스톡홀름 신드롬이다 이렇게 얘기하는데 지금 저 사진들은 전부 연출된 사진인 것으로 보입니다",
  "저 사진을 올려가면서 내가 이렇게 많은 아이들을 보호하고 있으니까 뭐~ 여러 가지로 경제적인 지원이 필요하다 이런 식으로 호소했던 것 같구요",
  "음~ 그런데 이 아이들이 왜 저렇게 협조한 저런 인제 흔적들이 있느냐 저기서도 충분히 저항할 수 있지 않겠느냐 하는 생각을 가지시는 분이 계실지 모르겠지만 스톡홀름 신드롬이라는 거 자체가 인질극 상황에서 인질들이 그~ 인질범에게 심리적으로 인제 의존하게 되는 음~ 독특한 현상을 얘기하는데요",
  "사실은 이 인질극을 벌이는 모든 그~ 구성원들에게 바깥에서는 총격을 가합니다",
  "그러다 보니까 인질들이 그 외부로부터의 공격으로부터 사실은 자기가 생존을 할려면 이 인질범들 이 지금 학대하는 아버지에게 정말 믿고 따르고 의존하지 않으면 내가 죽을 수도 있겠다라는 운명공동체를 형성한다는 거죠",
  "그렇기 때문에 피해자가 오히려 가해자에게 결속되는 이런 인제 특이한 현상들을 보입니다",
  "더군다나 그 인질범이 부모이기 땜에 부모입니다. 네",
  "더 그런 현상이 깊을 수가 있겠는데 열일곱 살 딸이 다행히 인제 탈출에 성공한 거군요",
  "예. 근데 그게 사실은 탈출 경위가 예",
  "정확하게 나오진 않았어요. 아직까지는 한 두 가지 정도에 한 상상이 가능할 것 같은데 네",
  "첫 번째는 아마 느슨한 어떤 어~ 상황에서 손을 빼거나 아~ 발을 뺐을 가능성이 있다고 보여지구요",
  "이거 아니면 옆에 있는 다른 뭐~ 자매나 뭐~ 아니면 뭐~ 형제들이 도움을 줘서 한 사람을 빼냈을 가능성이 있다고 보여지고 아니면 아마 인제 화장실을 가거나 아니면 다른 형태에 허락을 받고서 잠시 사슬로부터 나왔을 가능성이 있다 그 두 가지 상황에서 기지를 발휘해서 핸드폰을 들고 잠깐 밖으로 나와서 구일일에 전화를 해서 도움을 받은 것으로 알려지고 있습니다",
  "그런데 저렇게 구출된 아이들 중에 어떤 아이가 첫 마디가 배고파요",
  "근데 굶긴 겁니까? 이 아이들을 제가 볼 때는 예",
  "아마 인제 최소한에 생명을 연장할 수 있을 정도에 뭐~ 뭐~ 식사를 제공했을 것 같애요",
  "그러니까 전체적으로 스물아홉 살까지 있었잖아요",
  "그런데 처음 저 아이들을 발견했을 당시에 소방관들이나 경찰관들이나 주변에 있는 사람들에 진술을 보면 뭐라고 얘기하냐면 몸짓이 거의 몸무게라든지 크기가 십 대 정도밖에 안 됐다는 거예요",
  "하~ 그까 영양실조에 증세를 보이고 있었고 거의 뭐~ 말도 제대로 못 하는 정도였다고 하니까 제대로 식사를 제공하지 않은 상태에서 생명이 연장할 정도에만 식사를 제공한 게 아닌가 하는 그런 추측이 가능하다고 볼 수 있겠습니다",
  "아~ 이수정 경기대 범죄심리학과 교수 최진봉 성공회대 교수 두 분 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "아~ 국민 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘에 신문 다음 기사 듣겠습니다",
  "최승현 티비조선 정치부 차장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 이제 첫 번째가 아~ 미세먼지에 관한 얘긴데 이 미세먼지 이게 문제가 아니라 미세먼지를 두고 이제 서울시가 대응하는 그 과정에서 논란이 빚어지고 있었던 일입니다",
  "이 첫 번째가 뭔가 박원순 서울시장이죠? 밑에 인제 과잉 대응이 낫다 이렇게 되어 있습니다",
  "아~ 서울시가 말이 좀 어렵습니다만 미세먼지 비상저감조치 비상저감조치 그니까 미세먼지 조치 뭐 이렇게 보면 되겠습니다",
  "그런데 이게 실효성이 있는 조치였느냐",
  "아~ 왜냐하면 서울시가 상당한 예산을 들여서 대중교통 무료 운행을 시행했기 때문입니다",
  "이제 그래서 박원순 서울시장하고 남경필 경기지사가 정면으로 충돌을 했습니다",
  "왜? 이 무료 교통은요",
  "수도권은 서울만 단독으로 할 수 있는 조치가 아니고 경기도하고 이~ 이~ 협력을 해야 되는 조치이기 때문에 경기지사와 서울시장이 부딪힌 겁니다",
  "어떤 말들이 오간 거죠? 네. 어저께 남경필 지사가 먼저 공격을 했죠",
  "근데 뭐~ 이 박원순 시장에 대한 비판은 이 조치에 대한 비판은 비단 뭐~ 자유한국당에서만 나오는 것이 아니라 네",
  "뭐~ 여당에 뭐~ 서울시장 어~ 경선 후보군 사이에서도 나오고 있습니다",
  "결국 이게 이제 또 하나에 포퓰리즘 아니냐 아~ 이런 건데요",
  "구체적으로 어떤 말들이 오갔어요? 남경필 경기지사는 이제 예",
  "포퓰리즘 미봉책을 즉각 중단하라 네",
  "이거는 좀 폭군 같은 논리다 예",
  "그리고 이제 이십 프로가 참여를 해도 네",
  "이~ 이게 이~ 무료 승차에 이십 프로가 참여를 해도 미세먼지 저감 효과는 일 퍼센트 안팎에 불과하다 아~ 예",
  "사실 뭐~ 이것이 수치로도 지금 나오고 있는 상태고요",
  "이제 남경필 지사는 하루에 오십 억이 드는 것으로 추산이 되는데 네",
  "이런 식으로 하면 열흘이면 오백 억 이십일이면은 천 억이 그냥 국민에 혈세가 날아가는 거 아니냐 예",
  "이렇게 비판을 했는데 그거 뭐~ 테이블에 너무나 곱하기 심하게 한 거 아닙니까?  몇 번밖에 안 하는 걸 그렇죠",
  "열 번 스무 번까지 하진 않겠지만 예",
  "어쨌든 십여 차례는 가능할 수도 있는 일이죠",
  "이 부분에 대해서 이제 박원순 시장이 다시 저녁 때 한 티비 프로에 나와서 네",
  "어~ 시민에 생명과 안전만큼 중요한 게 없다 예",
  "그래서 비용과 그다음에 시민에 생명과 안전을 자기는 맞바꿀 생각이 없다 네",
  "라면서 내가 하고 있는 조치는 과잉 대응이 아니다 그리고 늑장보다는 과잉 대응이 낫다라고까지 얘기했습니다",
  "네. 에~ 제가 이렇게 말씀을 나누는 순간 새로운 출연진이 한 분 더 나오셨습니다",
  "아~ 더불어민주당 우상호 의원 국방위원회 소속이시죠",
  "오늘 특별 초대 손님으로 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 어서 오십시오",
  "오늘 아침 미세먼지가 이~ 정말 장난이 아니던데요",
  "이렇게 나오셨습니다",
  "뭐~ 이 정도는 괜찮습니다",
  "이~ 네. 이~ 인제 지금 제가 얘기를 서울시장하고 경기지사 얘기를 잠깐 했는데 이 날선 논쟁 에~ 수도권 주민들에 건강을 걱정하는 건지 아니면 오개월 앞으로 다가온 선지방선거를 염두에 두고 지금 이렇게 말싸움을 벌이고 있는 건지 예",
  "의원님 어떻게 들으셨습니까? 제가 볼 때는 두 가지 요소가 다 있습니다",
  "그러니까 미세먼지 문제가 좀 어제 오늘 일은 아니지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 이~ 대책을 놓고 중앙 정부나 또 각 지방자치단체가 꽤 고민들을 해 왔죠",
  "그런데 이번 대책은 어~ 조금 그~ 많은 국민들이 좀 충격적으로 느끼는 거죠",
  "어~ 갑자기 왜 무료를 타라 그러나 아~ 예",
  "이러면 어떤 어떤 효과가 있나 이런 거에 대해서 인제 고 어~ 이제 무료로 타면서도 좋긴 한데 이게 뭐지 이런 느낌을 가지시는 분들이 자기 차 놓고 가고 대중교통 이용하라 이제 취지는 그런 건데 예",
  "예. 근데 뭐~ 제가 볼 때는 어~ 자가용 x으로 오신 분들이 자가용을 선택하지 다양한 한 요소가 있는데 네",
  "대중교통에 그~ 유료이기 때문에 자기 승용차를 몰고 다니시는 건 아니잖아요. 사실은 또 그렇기 때문에 이게 꼭 거 근본적인 대책이냐 뭐~ 이런 이제 회의가 전문가들 사이에 있었던 것 같구요",
  "제가 봐도 어~ 이호 대책은 좀 조급하게 너무 급하게 빨리 효과를 보려고 어~ 시행된 느낌이 들어서 약간 선거용 느낌이 들어서 제가 어~ 박 시장님 평소에 이렇게 안 하시는데 이거 왜 이렇게 하셨지 이제 이런 선거가 다가와서 그러신 건가 같은 당 소속에 박원순 서울시장을 그렇게 말씀하셔도 되는 겁니까? 아~ 평소에 잘했다는 뜻이죠. 이거는  요번 거는 조금 저도 이해가 잘 안 가요",
  "네. 자 뭐~ 이번에 인제 미세먼지가 느닷없이 인제 유월에 있을 지방 선거하고 엮여져서 자꾸 얘기가 나오고 있는데 이제 우상호 의원도 같은 당이시지만 같은 당 다른 의원들도 이번에 이 미세먼지 비상조치에 대해서 좀 비판적인 목소리들이 있었어요",
  "만약에 지방 선거가 내년이었으면 이렇게 갑자기 정책을 내놓으셨을까  그런 생각도 드는데 네",
  "이게 뭐~ 국민에 건강과 안전을 위해 비용 따위는 뭐~ 중요하지 않다 그렇게 말씀을 하신다고 하더라도 그 절감된 들어가는 비용이 또 결국은 서울 시민들에 세금이거든요",
  "또 고양이나 분당에서 서울로 출퇴근하는 분들은 혜택을 못 받는다는 거 아니에요? 네",
  "사정이 이렇다 보니까는 이제 같은 당에 그~ 잠재적인 그~ 경쟁 주자들이 각기 이렇게 비판에 목소리를 내놓고 있는데 먼저 우상호 의원 박원순 시장답지 않아 이렇게 아까 말씀하신 것처럼 약간 하셨구요",
  "박영선 의원 아이고 오죽 급했으면 미봉책이야 이렇게 말씀을 하셨고 민병두 의원은 아니 미세먼지는 중국이 원인인데 번지수 잘못 잘못 짚은 거 아니야 또 이렇게 말씀을 하시고 전현희 의원은 무료 교통이랑 미세먼지는 연관 관계가 없습니다 지금 이렇게 비판을 하고 있습니다",
  "사실 제일 중요한 기준은 네",
  "저렇게 해서 미세먼지를 감소할 수 시킬 수 있다면 가능해요",
  "우리 다 알지만 거기다가 미세먼지라 를 저감 대책이라는 것이 서울시나 뭐~ 인천시나 경기도나 뭐~ 이런 정도에 대한민국에 지방자치단체 정도가 다룰 수 있는 아이템이 아니에요",
  "이건 어찌 보면 한국과 중국 내지는 유엔 차원에서 다뤄야 될 전 지구적인 문제란 말이죠",
  "그거를 서울시가 이렇게 한다고? 아니 저는 뭐~ 오십 억이 아니라 뭐~ 오백 억 오천 억이 들더라도 정말 미세먼지를 줄여서 서울 시민 건강을 지킬 수 있다면 할 수 있다고 봐요",
  "그런 그게 아니잖아요. 지금 그러니까 더욱더 문제가 되는 거죠",
  "저는 거기에 인제 한 가지 이런 것 같애요",
  "만약에 이제 보통 사람들이 아~ 나라면 이걸 어떻게 했을까 이런 생각을 좀 해보거든요",
  "정치하는 사람들은 저는 이 문제를 가지고 서울시장 경기지사가 다툴 문제가 아니라고 봐요",
  "음~ 그래서 만약에 저였으면 경기도지사 인천시장 우리 빨리 만납시다",
  "내일 비상이라는데 그렇죠",
  "우리 셋이서 이걸 어떻게 할 건지 음~ 의논해 봅시다",
  "그다음에 또 청와대 근무조정실이나 비서실장한테 정부에 미세먼지 저~ 정책 중에 네",
  "우리 서울시가 긴급하게 할 음~ 그런 것들은 뭐가 있겠어 하고 소위 말하면 상의하는 네",
  "이거는 서울시만에 문제가 아니니까 음~ 가령 서울시만에 뭐~ 주택이나 뭐~ 무슨 뭐~ 다른 환경 문제였다면 네",
  "서울시를 흐르는 청계천 문제였다면 저는 그런 박원순 시장이 그렇게 하셔도 되는데 그렇죠. 예",
  "그래서 요런 문제는 쪼끔 국가 지도자 답게 세 광역단체와 중앙 정부하고 좀 상의하는 모양새를 갖춰주고 그래서 통일적인 정책을 리드했다면 네",
  "훨씬 좋은 평가를 받았을 텐데 하는 생각을 하고 있어요",
  "네. 서울시장 경기지사 인천시장 그리고 정부 부처에 누구 이렇게 모여서 비상 회의를 가졌다면은 그것만으로도 수도권 시민 도민들이 위로를 받지 않았을까 이런 말씀까지 짚어주셨는데 우상호 의원 나오셨는데요",
  "우상호 의원이 연세대학교 총 학생회장 출신이시고 천구백팔십칠년 그~ 연세대학생 이한열 군이 최루탄으로 운명했을 때 그 당시에 인제 이~ 영정을 들고 가두시위를 했었고 오늘 출연진으로 나와있는 최병묵 국장하고 저하고 그때 그 거리를 예",
  "경찰 기자로 취재를 했던 그런 인연이 사실은 있습니다",
  "당시에는 잘 몰랐었지만 그다음에 우 의원 저~ 서대문구시죠. 지역구가 네네네",
  "제대 제가 서대문구에 삽니다",
  "그래서  거기서 가불이 있습니까?  그래서 단도직입적으로 질문을 드리도록 하겠습니다",
  "유월달 서울시장 출마하십니까? 지금 인제 뭐~ 여러 가지 가능성을 열어 놓고 고민하고 있습니다만 많이 기울어져 있는 편이죠. 네",
  "이러면 어떻게 해석을 해야 되죠? 기울여져 있다 우리 정치부 차장 어떻게 해석해야 됩니까? 아~ 이게 보통 오십 대 오십이라고 해야 되는데 약간 기울여졌다 이렇게 네. 그~ 작년 말에 뵀을 때까지만 해도 네",
  "오십 대 오십을 기준으로 말씀을 하셨는데 네",
  "기울어졌다고 말씀을 하시는 걸 보니 예",
  "제가 봤을 때는 출마하시는 쪽으로 지금 생각하시는 게 아닌가 지금 인제 저~ 정치부 기자 입장에서는 바로 스트레이트 기사 써야 되는 거죠? 아~ 지금 우상호 의원 서울시장 출마 선언했다 네. 이 방송을 보고 있는 네",
  "기자들이 좀 관심을 보고 관심을 갖고 좀 써야 되는 상황인 것 같기도 합니다",
  "대변인을 한 여덟 번 했던 제 느낌으로는 이런 스트레이트 쓰면 안 됩니다. 아직은  이거는 출마 선언했다고 쓸 수는 없는 거구요",
  "출마로 기울어 내지는  출마 적극 검토 이렇게 충 쓸 충분히 쓸 수 있는 기사죠",
  "네. 우상호 의원에 평소 이 신중한 네",
  "그~ 이~ 말투와 예",
  "태도로 봤을 때 이 정도 말씀을 하신 거는 굉장한 의지를 보여준 것으로 저는 좀 해석이 됩니다",
  "최 차장 최 차장이 최 국장보다 저한테 좀 우호적이시네요",
  "그래서 드리는 질문입니다",
  "만약 우 의원께서 서울시장에 안 나온다고 가정을 하고 질문을 드리겠습니다",
  "서울시장에는 어떤 사람이 되어야 할까요? 이제 원론적으로는 서울시장은 이제 서울 시민에 고통과 불편을 많이 덜어드릴 수 있는 사람 뭐~ 이렇게 얘기합니다",
  "고통을 덜어줄 수 있는 사람 예. 근데 이제 문제는 그건 누구나 다 하는 말이고 예",
  "그 과정에서 꼭 특히 저희 민주당 후보라면 네",
  "첫 번째는 문재인 정부에 정책이 성공을 서울 시민들이 피부로 느끼게 해서 네",
  "이게 아~ 혼연일체가 돼서 국정을 운영하고 있구나 음~ 국정과 서울시장을 일치시키면서 가 가야 가는 네",
  "갈 수 있는 그런 사람이 누구냐 네",
  "이게 아마 우리 지지자에 선택 기준이 될 것이구요",
  "음~ 두 번째는 이제 서울시가 갖고 있는 좀 구조적인 문제들이 있지 않습니까? 음~ 이중에 어디 예를 들면요? 뭐~ 주거 교통 뭐~ 미세먼지 같은 환경 문제 이런 것들 있죠? 예",
  "그러니까 이런 문제를 좀 근본적으로 뚫고 들어가기 위한 여러 가지 정책 대안과 또 여러 네트워크 이~ 정부 정부하고 협조 없이는 굉장히 어렵구요",
  "그렇기 때문에 아마 그런 능력을 가진 사람 뭐~ 이런 정도가 중요한 기준이 되지 않겠습니까? 유월 십삼일에 있을 예정인 서울시장 선거는 기울어진 운동장이다 여당 후보들에 비해서 야당 후보들이 워낙 기를 펴고 있지 못하기 때문에 여당 후보가 곧 서울시장 당선 아니냐 그래서 여권에서 단일화된 후보가 따놓은 당상이다 이런 얘기도 하는데 동의하십니까? 저는 그거는 인제 우리 유권자를 무시하는 발언입니다",
  "아~ 그렇습니까? 예. 왜 그런가 하면은 예",
  "과거 제가 어~ 이천십년 지방 선거에 대응했을 때 그때 저희 당 지지율이 이십 프로에서 이십오 프로 뒤진 지역에서 다 이겼습니다",
  "인천 강원 경남 충남 네",
  "어~ 그때 경남 당 지지율 차이는 한 삼십 프로 났어요",
  "그러니까 누가 봐도 그러면 그 당시 한나라당이 이기는 거죠",
  "근데 김두관 후보가 바람을 일으켜서 이기지 않습니까? 예",
  "시 광역단체당 후보는 당 선거이기 당 선거 당 지지율이 경향적으로 영향을 미치지만 역시 인물 선거입니다",
  "그래서 당시에 저희 당은 사십 대 이 세대 교체형 후보를 내놨고 어~ 그리고 때문에 우리가 유리했던 서울 경기는 다 지고 가장 취약한 지역에서만 승리했던 경험이 있습니다",
  "그렇기 때문에 어~ 지금 정당 지지율이 높다고 그렇게 말씀하시는 거는 높은 지지율에 취해서 국민들에 선택권을 무시하는 얘기다라고 보기 때문에 저는 더 긴장해야 된다고 보죠",
  "지금 의원께서 솔직하게 말씀하신 겁니까? 엄살을 피우신 겁니까? 어~ 뭐~ 솔직하게 말씀을 하셨지만 네",
  "저는 인제 우상호 의원이 이런 얘기를 수차례 하셨는데 네",
  "전 약간 엄살도 있다는 생각이 드는 게  사실 이제 지금 이~ 이 프로그램 분위기 이상하구만  지금 지지율이 네",
  "사실은 이제 문재인 정부에 있어서 가장 큰 어떤 이~ 아킬레스건 같은 게 이제 남북 관계 뭐~ 이런 부분이었는데 네",
  "이런 부분들이 뭐~ 처음에 우려했던 거보다는 그래도 지금 어느 정도 화해 무드로 좀 가는 측면이 있잖아요",
  "어~ 물론 이제 뭐~ 최저임금 문제랄지 뭐~ 그~ 가상화폐 거래소 논란이랄지 뭐~ 여러 가지 또 생각지 못한 이~ 여러 가지 국정에 발목을 잡는 논란들이 있긴 하지만 지금에 지지율이 조금 떨어진다고 해도 지금 이제 지방 선거까지는 어느 정도는 유지가 될 것이라고 보이고 그다음에 가장 중요한 것은 이 야권입니다",
  "음~ 야권에서 지금 인물 난을 심각하게 겪고 있잖아요",
  "그니까 이제 지금 현 정권에 지지율이 이렇게 유지가 된다고 해도 이~ 그렇다고 해도 이~ 현 정권에 문제점을 비판하면서 대안을 제시할 수 있는 야권에 인물들이 서로 경쟁을 하면서 어~ 이렇게 치고 나오면 네",
  "상황이 달라질 수 있는데 아까 이제 우상호 의원이 말씀하신 이천십년에는 당시 민주당에 그런 인물들이 꽤 많았단 말이죠",
  "이제 김두관 안희정 뭐~ 이광재 뭐~ 송영길 이런 사람들이 그 당시 이제 당선이 됐던 거 아니겠습니까? 음~ 근데 지금 문제는 야권에 그런 사람을 찾기가 미안한 얘기지만 조금 어려운 상황이라는 것이 가장 큰 문제인 것 같습니다",
  "네. 자 우상호 의원과 서울시장 선거에 관한 얘기는 여기에서 정리를 하고 두 번째로 넘어가도록 하겠습니다",
  "정치권에 말말말 두 번째 자 국민의당 박지원 의원에 모습이 보이고 밑에 안 유 홍 안철수 유승민 홍준표 성씨를 한자로 써놨습니다",
  "삼박자다 이렇게 돼 있는데 자 이 무슨 뜻입니까? 삼박자라니요? 이~ 한반도기 사용 문제를 놓고 이제 자유한국당이 가장 먼저 이~ 비판을 시작했잖아요",
  "도종환 이제 장관이 잠깐만요",
  "이 삼박자가 맞는다는 거예요? 엇갈린다는 거예요? 삼박자가 맞는다는 얘기죠",
  "그러니까 세 사람이 같은 얘기를 하고 있다",
  "뭐~ 어제는 박지원 의원이 이런 말씀도 하셨는데 네",
  "안철수와 유승민을 더하면 네",
  "홍준표다 음~ 이런 얘기도 했습니다",
  "결국 세 사람이 초록은 동색이다 음~ 뭐~ 이런 얘길 한 건데 네",
  "이제 한반도기 문제를 갖고 하 그니까 도종환 장관이 한반도기를 남북 선수들이 공동 입장을 할 때 평창 올림픽에서 한반도기를 들 수밖에 없다라고 네",
  "얘기를 하니까 이 부분에 대해서 자유한국당이 먼저 비판을 하고 나왔죠",
  "우리나라에서 하는 우리나라 올림픽에 왜 태극기를 들지 못하고 한반도기를 들어야 하느냐 네",
  "그러자 유승민 바른정당 대표가 다시 같은 주장을 했고 그다음에 그~ 안철수 국민의당 대표도 그 직후에 바로 유승민 대표에 의견에 어떻게 생각하느냐는 질문에 어~ 자기도 비슷한 생각을 갖고 있다라고 얘기를 했어요",
  "음~ 이제 그 부분이 사실 이제 이 국민의당에 통합 반대파 의원들 호남 중심에 의원들은 다른 부분에 있어서는 경제나 뭐~ 사회 부분에 있어서는 중도적인 어떤 포지셔닝을 하고 있지만 이~ 남북 관계 대북 유화책에 있어서는 어떻게 보면 우리나라에 정파나 계파 중에 가장 적극적인 부분들이거든요",
  "그까 이제 그런 분들에 대표적인 어떤 박지원 의원이 이 부분을 놓치지 않고 이제 이~ 안철수 유승민 홍준표 결국 보수 대야합으로 가는 것이다 이 한반도기 논란을 놓고 똑같은 입장 표명을 하는 것만 봐도 그렇게 볼 수 있다라고 비판을 하고 있는 겁니다",
  "근데 이제 박지원 의원이 뭐~ 안 유 홍이 삼박자다 이런 얘기를 하면서 유독 이제 안철수 대표한테는 어이없다 이런 반응을 보였더군요",
  "그니까 안철수 대표가 인제 인공기도 안 된다 예",
  "한반도기도 안 된다 한반도기도 안 되고 인공기도 안 된다 이렇게 얘기를 했는데 그럼 맨손 흔들고 가란 얘기입니까? 아니 인제 뭐~ 그렇게 되면 네",
  "이~ 이 얘기가 사실은 남한 대표단은 태극기를 들고 네",
  "북한 대표단은 인공기를 들고 가는 게 맞아요",
  "어~ 근데 그런 점에서 보면 안철수 대표가 쪼끔 좀 너무 나간 것 같은 느낌이 드는데 아~ 예",
  "왜냐면 한반도기가 안 된다고 하면 예",
  "남한 대표는 태극기 들고 북한 대표는 인공기 들고 나가는 게 정상이죠",
  "근데 이제 이런 문제를 가지고 박지원 대 전 대표가 자꾸 저렇게 얘기하는 거는 너무 좀 무 제가 보기에는 굉장히 무리하게 이걸 그~ 삼당을 뭐~ 무슨 보수 야합이다 여기로 이제 끌어댕길려고 하는 그런 의도가 있는 것 아닌가 왜냐면 엄연히 지금 자유한국당과 바른정당 국민의당 이쪽하고는 여러 가지 점에서 많은 차이가 있죠",
  "그건 우리가 다 아는 얘긴데요",
  "네. 그~ 이 부분에서 이제 저도 좀 질문을 드리고 싶습니다. 우상호 의원님한테 사실 이 한반도기 논란 관련해서 여당은 아직 그~ 공개적으로 입장을 표명하지는 않고 있어요",
  "물론 인제 정부에 입장이 여당에 입장과 비슷하겠지만 그래도 야당에서는 계속 한반도기를 드는 것에 대해서 이~ 우리에 정체성을 이제 좀 훼손하는 것이다 그까 태극기를 포기하는 것과 마찬가지고 우리에 정체성을 포기하는 것이다라고 비판을 하고 있는데 이에 대해서는 좀 어떻게 생각하시는지 저는 그~ 정치권이 참 지엽 발단적인 일로 논쟁하고 있다고 봅니다",
  "사실은 근본적으로 비핵화 어떻게 할 거냐 그다음에 평창 올림픽을 계기로 북한 선수단이 참가한다 그러면 이걸 어떻게 그다음에 남북 대화에 모멘텀으로 이야기할 거냐라고 좀 좀 묵직한 주제를 얘기하지 깃발을 뭘 드냐 마냐 뭐~ 응원단이 오냐 아니냐 이런 얘기 하는 거는 그거는 좀 제가 볼 땐 근본적인 문제는 아니잖아요",
  "우리 과거에 그런 경험이 있고 그래서 아니 이게 전국 체전이면 인공기 들면 안 되죠",
  "근데 올림픽이잖아요",
  "아니 유엔 가입 국가인 북한이 유엔 가입 국가로서 자기 깃발을 들고 오는 걸 어떻게 막습니까? 그럼 올림픽을 포기하든가 이~ 사실은 이거 다 알면서 국민 유권자 상대에 안보 장사들을 하고 있는 거예요",
  "그러니까 저런 말도 안 되는 소리들을 하고 있는 거죠",
  "그러니까 제가 볼 땐 한반도기를 들자는 건 이왕이면 남북이 각기 다른 국가로서 유엔에 가입해 있고 아이오씨에 가입해 있어서 각 각자 자기 나라 깃발을 들을 수밖에 없지만 이왕이면 우리가 쪼끔 더 통일 지향적으로 한다는 모습을 보여주기 위해서 전 세계에 그래도 우리는 분단돼 있지만 단일성은 있는 민족이라는 걸 과시하자는 의미에 한반도기를 들자는 것이지 인공기 보기 싫어서 한반도기 들자 이런 것도 아니고 그렇기 때문에 저는 그런 의지가 있으면 한반도기를 들자고 하는 거고 그런 의지가 없으면 각자 자기 나라 깃발 들자 뭐~ 이런 거 아니겠습니까? 그 외에 다른 대화는 없거든요. 올림픽이라서 그래서 저는 이걸 논쟁한다는 거 자체가 전 잘 이해가 안 가고 특히 어~ 유승민 대표나 홍준표 대표는 원래 보수당이었으니까 그렇다 쳐도 원래 우리 당 같이했던 안철수 씨가 이제 와서 그쪽 안보 코스프레에 참여하는 모습이 아마 박지원 대표님 입장에서는 마음에 안 드셨던 모양이죠",
  "저렇게 말씀하신 것 같습니다",
  "근데 좀 궁금한 거는 이런 건 있어요",
  "그~ 왜냐하면 한반도기를 들고 남북이 공동 입장한다 뭐~ 거기까지 인제 인정할 수 있는 우리 국민들도 상당히 많이 있을 거예요",
  "그런데 이거는 사실 협상 카드란 말이죠. 북한하고 북한은 우리에게 뭔가 요구할 게 있을 거예요. 이번에 그래서 협상카드로 북한하고 협상을 하면서 이거를 우리가 양보했다면 뭐~ 이런 일리가 있다고 보는데 그게 아니고 협상도 하기 전에 우리가 미리 자락을 깔아줬단 말이죠",
  "그렇게 한다고 도종환 장관이 지금 남북 간에 협상하기 전에 이 이미 우리가 이렇게 될 것이다 이 얘길 했잖아요",
  "그런 점에서 본다면 너무 대북 협상 자세가 저자세 아니냐 이런 비판은 충분히 나올 수 있다고 보는데 저는 이 평창 올림픽을 둘러싸서 북한이 평창에 참여해 주는 것 말하자면 네",
  "저는 이건 우리가 오히려 소득 아닙니까? 북한 입장에서는 뭐~ 오나 안 오나 자기들 손해 보는 건 없잖아요",
  "물론 이 올림픽에 참여해서 평화 공세를 펼친다든가 자신들이 어제 어저께까지 실험을 했던 호전적 국가가 아니라는 이미지를 만드는 효과를 있을지 몰라도 그러나 적어도 북한 입장에서는 조금 더 한반도기를 더 고조시켜서 미국과 협상에서 유리해야 되는데 제가 볼 때는 그게 자꾸 북한에 유리하다고만 해석하시는 전문가가 있지만 제가 볼 때는 아~ 위기를 더 고조시켜야 협상에서 하나 더 꺼낼 수 있는 북한이 평창 올림픽에 와서 한반도에 마치 위기가 없는 것처럼 만들면 또 그만큼 북한이 미국에 대한 협상력도 약화될 수 있다는 측면도 전 있다고 봅니다",
  "그런 면에서 이건 서로가 누가 일방적으로 이익을 보는 게임은 아니다 그런 측면에서 어~ 이것을 어~ 북한에게 쪼끔이라도 도움이 되면 싫다 이런 관점으로 접근하는 거보다는 나 우리 나 대한민국 정부가 평창 올림픽을 통해서 얻을 수 있는 세계적인 이익을 더 극대화하기 위해서 부분적으로는 어~ 북한에게 약간 말하자면 약간에 메리트도 주는 저는 그런 걸 너무 두려워하면 안 된다고 생각합니다",
  "네. 이 문제에 대해서  어~ 이낙연 총리는 이런 설명을 했습니다",
  "어~ 평창 동계 올림픽 입장식이 벌어지면은 맨앞에 올림픽기가 입장을 합니다",
  "그 올림픽기 다음에 개최국에 국기인 우리 태극기가 입장을 하는 것이죠",
  "그러니까 우리가 흔히 생각하는 것처럼 그 올림픽 입장식에 태극기가 보이지 않는 것이 아니고 사실은 올림픽기 다음에 태극기가 커다랗게 인제 입장을 합니다",
  "그리고 이제 관례상 개최국은 맨 마지막 순서에 입장을 합니다",
  "그래서 우리나라가 맨 마지막에 개최국으로서 입장을 할 때 그때 한반도기를 흔드는 이제 이런 그림을 지금 정부 여당은 그리고 있는 것 같습니다",
  "이제 그런 얘기를 저희가 전제로 놓고 우 의원께서 어~ 조금 전에 얘기 했던 거를 되짚어서 다시 한번 여쭤보도록 하겠습니다",
  "이 깃발을 가지고 있는 문제가 지엽 발단적인 문제 아니냐 인제 이런 얘기를 해주시면서 이~ 깃발에 문제를 얘기하는 것은 안보 장사라는 것이다 아~ 이렇게 얘길 했는데 그러나 야당 쪽 생각은 이게 어떻게 안보 장사냐 이것이야말로 대한민국에 정체성에 관한 근본적인 질문을 하고 있는 거 아니냐 이렇게 되물을 수 있는 거 아니겠습니까? 아니 이게 이게 말하자면 처음 있는 일이면 네",
  "저는 이제 그런 논란 특히 왜냐면 배 북한이 핵실험까지 하고 네",
  "핵 보유국이라고 떠들고 있는 상황에서 지난번에 아홉 차례에 걸쳐서 네",
  "우리가 한반도기를 흐른 적 흔든 적 있지만 네",
  "그때와 지금은 상황이 너무 다르지 않습니까? 아니 그러니까 제가 드리는 말씀은 예",
  "이~ 이것이 이런 처음 진행되는 과정에서 첫 선례를 만드는 것이고 그 첫 선례가 하 북한에 핵실험 이후에 첫 선례라면 저는 이런 논쟁이 의미가 없다고 보진 않습니다",
  "그러나 과거에 우리가 남북한 군사 대치 상황에서 여러 체육 행사에서 한반도기를 같이 들었던 선례가 있기 때문에 저는 그 선례를 준용해서 이번 올림픽에도 그대로 갑시다라고 제안할 수 있다 이렇게 보는 것이죠",
  "개최국 올림픽에서는 처음 있는 일이죠? 그러니까 다른 나라에서 벌어진 하계 동계 올림픽 때는 한반도기를 들고 같이 입장한 적이 있지만 네",
  "개최국으로서 대한민국 땅에서 올림픽이 열리는데 우리가 한반도기를 든다면 그건 첫 번째 선례가 되는 거죠",
  "아니 그러니까 합 개최국인 한반도기 땜에 더 저는 이 문제가 해외 이~ 관심에 초점이 되지요",
  "저 분단 국가가 곧 전쟁이 난다는데 내가 올림픽을 참가해야 되나 말아야 되나 이런 고민하는 나라가 한 열 개국까지 됐었어요",
  "그래서 도종환 장관이 그중에 네 개국을 방문해서 전쟁이 안 나니까 참여해 주십시오라고 호소하고 다녔던 것이 바로 엊그제입니다",
  "음~ 그러니까 이런 한반도기를 들고 동시 입장하면 전 세계가 아~ 한반도에서 물론 북한이 핵을 개발한 건 잘못된 거지만 그렇다고 해서 곧 전쟁 날 국가는 아니구나라고 음~ 보여지는 것이 저는 국익에 부합한다고 보거든요",
  "그래서 자 우 의원 예. 이~ 예",
  "이제 그 부분에서 하나를 더 좀 네",
  "진전해서 여쭤보도록 하겠습니다",
  "아~ 대한민국이 이~ 북한과 함께 올림픽에 입장을 하면서 한반도기를 든 두 번에 사례가 있습니다",
  "한 번이 하계고 한 번이 동계인데 에~ 두 번 다 아~ 김대중 노무현 대통령 시절에 그런 일이 있었습니다",
  "그런데 김대중 노무현 이전 정권 때도 없었고 이후에도 없었어요",
  "그 점은 어떻게 보십니까? 그까 그거 그 정권 시기에 예",
  "행사에서 좀 적극적으로 남북간에 화해와 협력 정책을 펼친 결과라고 봐야 되겠죠? 예. 이념적인 어떤 관련성은 없다고 보시는 겁니까? 아~ 이걸 이념적 관련성으로 연결시키는 움직임에 대해서 제가 안보 장사로 이야기하는 거예요",
  "그러니까 왜냐면 체육 행사인데 음~ 체육 행사를 자꾸 정치적 이념으로 끌어들이려고 하는 것은 아이오씨 정신에 위배됩니다",
  "그렇기 때문에 체육 문제에 있어서 가능한 한 아주 고려하지 않을 수는 없겠지만 좀 스포츠 정신을 좀 더 중심으로 생각하는 게 좋지 않겠나 이렇게 제가 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "근데 오늘 잠시 뒤에 어~ 잠시 뒤 열 시부터 사실 남북 차관급 회담을 하잖아요? 네",
  "거기서 보면 아까 인제 이낙연 총리가 그~ 올림픽기가 하고 그 이후에 개최국 태 태극기가 인제 뒤따를 것이다 네",
  "이렇게 이야기했는데 사실은 북한이 어떤 제안을 또 하고 나설지도 몰라요",
  "제가 아까 자꾸 카드 이야기를 하는 건데 네",
  "왜냐면 그 뒤에 있는 개최국 거기서부터 한반도기가 등장해야 한다고 북한이 주장할 수도 있어요",
  "그렇기 때문에 우리는 북한에 대해서 양보할 수 있는 카드를 몇 가지를 이렇게 좀 가지고서 실제 협상에 나가서 그걸 가지고 주고받기 식으로 협상을 해야 되는 거 아니냐 그래서 미리 북한이 얘기도 하기 전에 이거 우리가 드릴게요 이거 드릴게요라고 하는 거는 협상에 전략상 좀 맞지 않는 거 아니냐 아까 제가 사실은 그 질문을 드렸던 거예요",
  "평창 동계 올림픽 입장식과 단일팀 구성에 관한 문제는 지금 남북간에 논의가 한참 진행 중에 있습니다",
  "그래서 지금 최 국장이 지적한 것처럼 앞으로 어떤 얘기가 오가느냐에 따라서 전체적인 틀이 조금씩 조금씩 바뀌'어질 가능성은 충분히 있습니다",
  "아~ 더군다나 그런 논란가 더불어서 그런 문제에는 시청자 여러분께서 어떤 생각을 가지고 계시는가 그게 제일 중요할 듯싶습니다",
  "우리 국민들이 어떤 생각을 가지고 있느냐",
  "결국은 그 부분이 이 문제를 최종적으로 결정짓게 되지 않을까 이런 생각까지 하면서 다음 얘기로 넘어가 보겠습니다",
  "자 전 변호사님 단일팀 이제 이야기가 나왔는데 그중에서도 아이스하키 팀에 코치죠? 외국인이던데요? 예예. 대표팀 감독이죠? 아~ 예",
  "어제 사라 머래이 감독이 이제 미국에서 우리나라로 입국을 하면서 예",
  "공항에서 그~ 인터뷰를 잠깐 했는데 단일팀 구성에 대해서 당연히 기자들이 물어봤겠죠",
  "여기에 대해서 아~ 우리 선수들 상실감이 클 텐데 음~ 지금 얼마나 남았다고 단일팀을 구성을 하는 거지 충격적이다 이런 말을 했어요",
  "지금 평창 올림픽 삼 주 남았잖아요",
  "이렇게 얘기가 오고 가고 실제 남한과 북한에 선수들이 호흡을 맞추는 시간은 일주일 정도가 될 거예요. 길게 잡아 봤자 네",
  "그런데 하키같이 구기 종목에서 조직력이 무엇보다도 관건인데 이렇게 일주일 정도 호흡을 맞춰가지고는 올림픽이라는 대경기에 참여해서 제 실력을 낼 수 있을지 감독 입장에서는 난감할 수밖에 없을 것 같애요",
  "저 새라 머리이 감독이 인제 여러 가지 얘기를 했는데 그중에서 섭섭한 것 중에 하나가 대한 체육회라든지 우리 정부가 자기한테 좀 미리 좀 얘기를 해준다든지 어떤 디테일한 부분을 좀 미리 좀 상의를 하지 않고 어~ 뉴스를 보니까 뭐~ 단일팀을 간다네? 나는 지금 팀원들 데리고 미국에서 훈련하고 있는데 이제 그래서 더 충격적이고 섭섭한 부분이 있는 것 같애요",
  "왜 정부가 그런 걸 미리 좀 먼저 좀 알게 하고 같이 좀 상의를 하고 단일팀을 할 경우에는 어떤 문제가 있겠는지 그걸 해결할려면 어떻게 해야 되겠는지 이런 절차를 안 거치는 거죠? 저는 저~ 이~ 한반도기 단일기 입장은 아까 제 입장을 말씀드렸는데 네",
  "이 단일팀 문제는 제가 좀 정부랑 생각이 좀 다릅니다",
  "아~ 그렇습니까? 예. 왜냐면 이~ 물론 단일팀이 성사돼서 네",
  "같은 남북에 한 팀이 돼서 뛰고 그것을 전 세계가 본다면 굉장히 좋은 일일 수 있죠",
  "근데 이제 이것은 방금 말씀하신 대로 이~ 체육계에 여러 가지 고민도 있는 거 아니겠습니까? 음~ 이게 지금 이십일밖에 안 남았는데 언제 호흡을 맞추고 이게 개인전이면 네",
  "그런데 단체전은 미리 호흡을 안 맞춰 놓으면 확실히 굉장히 엉성해지고 엉성해지면 몇 년을 땀 흘려 일해 노력해 왔던 선수들이 속상하잖아요",
  "아~ 나는 저 달할 수 있었는데 그래서 저는 네",
  "과거 단일팀 사례는 사실 몇 개월 동안 합숙 훈련도 하고 네",
  "호흡을 좀 맞췄어요",
  "음~ 그래서 어~ 저는 평창 올림픽을 남북 화해에 장으로 만들고 그걸 통해서 전 세계적으로 평화 올림픽으로 만들고 싶어하는 그런 당국자에 이~ 어~ 노력은 존중하지만 지금 막 이렇게 졸속으로 단일팀 만들어서 뭘 해보자 이건 바람직한 것 같지는 않아요",
  "만약에 하고싶었다면 방금 말씀하신 대로 좀 사전에 체육계 지도자나 감독 선수들하고도 조금 커뮤니케이션 소통이 있었어야 되는 게 아닌가 그래서 어~ 공동에 목표라는 과제로 정의하지 않으면 이런 어려움이 생길 수 있었다고 봅니다",
  "오늘 신통방통 특별 초대손님으로 나오셨고 그다음에 서울시장 출마 쪽으로 기울어져 있다  말씀을 해주신 우리 우상호 의원께서는 그 얘기 꼭 하셔야 되나?  에~ 평창 올림픽에 한반도기를 흔드는 문제에 대해서는 지지 입장을 그러나 졸속으로 단일팀을 구성하는 문제에 있어서는 반대 내지는 유보적인 입장을 표명해 주셨습니다",
  "정치권 화제으 말말말 세 번째 열어봐 드리겠습니다",
  "자 왼쪽에 이재호 오른쪽에 이명박 두 정치인에 얼굴이 있고 밑에는 이러면 전쟁이다 제목이 붙어있습니다",
  "아~ 이재호 의원 지금은 늘푸른한국당 한국당은 한국당인데 자유가 아니라 늘푸른한국당입니다",
  "이재호 대표를 맡고 있죠",
  "이분이 이명박 전 대통령 관련 수사에 대해서 생각을 밝혔습니다",
  "자 이명박 대통령에 왼팔 오른팔 그러니까 측근에서 이제 그~ 뭐~ 수족처럼 일을 해왔던 두 사람이 구속이 됐잖아요",
  "어떻게 되는 겁니까? 이 칼날이 어디까지 가 있는 거죠? 그니까 결국 목표는 이명박 전 대통령을 검찰 포토라인에 세우겠다 하는 게 되겠습니다",
  "이게 턱밑에까지 와 있는 겁니까? 그렇죠",
  "턱밑에까지 와 있다고 봐야죠",
  "특히 사실은 인제 초반에 뭐~ 댓글 문제가지고서 수사를 하다가 네",
  "그게 좀 여의치 않으니까 인제 다스 문제까지 들어갔고 다스 문제는 어떻게 돼 가고 있습니까? 뭐~ 다스 문제도 지금 계속 수사 중이니까 실소유주에 대해서 뭐~ 이명박 전 대통령한테 불리한 증언들이 자꾸 나오고 있더군요",
  "어~ 근데 그거는 조금 좀 애매한 측면이 있습니다",
  "그니까 전 사장인 김성호 씨가 예",
  "다스에 관해서 처음에 설립 문제에 관해서 이명박 전 대통령한테 보고를 하고 지시를 받았다 이렇게 돼 있거든요",
  "근데 설립에 관해서 보고 지시를 받았다는 거와 예",
  "그렇기 때문에 그게 이명박 전 대통령 거다라고 얘기하는 건 거리가 있거든요",
  "거리가 있다 어~ 그니까 그거는 에~ 개념상 현재 분리되고 있으니까 자 다스 문제가 있고 어~ 그다음이 인제 이번 이번은 그래서 인제 이 다스 문제가 좀 수사가 진행 중인 와중에 이번에 다시 국정원 특수 활동비 문제가 나온 거예요",
  "여기서도 인제 국정원 전 기조실장인 김주성 씨가 네",
  "어~ 자 내가 특별하게 이명박 전 대통령과 독대를 해서 네",
  "자 이런 식으로 국정원 돈을 빼가면 곤란합니다라고 얘길 했다고 김주성 씨가 주장을 했는데 네",
  "했다고 인제 검찰이 그~ 공개를 했잖아요",
  "그런데 인제 이명박 전 대통령이 그런 말도 안 되는 거다  그런 보고를 받은 적도 없다라고 얘길 했고 그다음에 그 주변 사람들도 지금 부인을 하고 있는 상태입니다",
  "그 상태에서 이재호 전 이재호 대표가 지금 이런 주장을 하고 있는 거죠",
  "설 전에 이명박 대통령 검찰 포토라인에 섭니까? 안 섭니까? 제가 검찰 관계자가 아닌데 제가 어떻게  제가 작년에 인제 적폐청산 논란이 한참 진행될 때 네",
  "제가 이제 청와대 고위 관계자 또 검찰에 쪼끔 고위 관계자를 만날 기회가 있어서 네",
  "정말 엠비 집어 넣을라 그래 이제 그랬더니 아니 타켓팅 하는 게 아니고 그럴 생각은 없다 네",
  "예. 뭐~ 저한테까지 거짓말 했다면 할 말이 없지만 근데 자꾸 그 내부에 이렇게 누가 불러서 그 내부 측근들 불러서 수사를 하면 네",
  "자꾸 뭘 꺼내 놓는데요",
  "엠비 얘기 불리한 뭐~ 이런 증거들을 가지고 와서 자꾸 이렇게 자기 살려고 네",
  "그러니까 꺼내놓 증거를 갖다 놓고 증언을 하면 이게 조사를 안 할 수가 없지 않냐 네",
  "그래서 내가 사실은 저쪽에도 얘기했어요",
  "자꾸 가서 뭘 꺼내지 말라고 으흠 저쪽이라는 건 어디를 말씀하시는 뭐~ 엠비 쪽 가까운 사람들한테도 아~ 아이 조금 그럴 의도는 없다고 하니 좀 이렇게 음~ 솔직히 말하면 불려가서 음~ 뭘 좀 꺼내놓지 좀 마라 시끄러워 죽겄다 내가 그랬는데  지금 보니까 그~ 지금 다 저~ 측근들이 가서 다 뭐~ 있는 거 없는 거 다 불고 있지 않습니까? 예",
  "그러면 검찰 입장에서는 지금 저기는 전쟁이다 그러는데 그러면 부르는 거를 없던 거로 덮어요? 검찰이 불지 않을 수 없도록 압박하고 있는 건 아닙니까? 아이 그건 어차피 서로  서로 인제 이해 서로 겨 뭐랄까요? 여기는 캐려 그러고 저희는 어~ 덮으려고 하고 이런 가령 어떤 사람 불러다 놓고 당신 알아보니까 숨겨 놓은 애인이 있던데 애인 내가 공개할까 그러면 자기가 알아서 다 털어 놓지 않겠습니까? 아이 요즘 누가 그렇게 합니까? 요즘 사람  제가 볼 때는 요즘에 검찰에 안 가보셨군요",
  "아~ 그래요?  그러면 제가 제가 요즘에 안 잡혀가 봤죠",
  "근데 제가 볼 때는 그~ 여러 가지 이제 머리 싸움은 있겠지만 네",
  "인제 또 뭐~ 이~ 전 검찰은 최대한 많은 진실을 밝히기 위해 노력하는 거고 네",
  "어~ 과거 오래된 일이니 한쪽은 덮자고 하는 거고 이런 건데 일단 좀 그런 과정에서 내부에 측근들이나 가까운 사람들이 자꾸 이렇게 수사를 하지 않을 수 없는 근거들을 자꾸 던지는 거 그거 땜에 이렇게 좀 점점 커지고 있다 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "제가 지금 할 얘기는 많은데 시간은 자꾸만 줄어들고 있습니다",
  "마지막 주제는 영상으로 소개해 드리겠습니다",
  "저때는 이~ 네. 저때는 우리나라에 이~ 현대사에 큰 물줄기 하나를 분명하게 바꿨던 그러한 일들이 연거푸 있었기 때문에 굉장히 좀 숙연하게 말씀을 드리지 않을 수가 없습니다",
  "한국에 현대사 어~ 그중에서도 천구백팔십년대 에~ 천구백팔십칠년을 파고 들어간 영화 일구팔칠 에~ 지금 극장가에서 어~ 인파에 에~ 구름 같은 인파가 계속 몰 몰려들고 있습니다",
  "영화가 큰 관심을 끌면서 그때 모티브가 됐던 실존 인물들도 주목을 받고 있습니다",
  "오늘 나와주신 의상 우상호 의원이 그때 바로 현장에 있었던 핵심  증인이시자 주인공이기도 합니다",
  "유월 항쟁 당시에 연세대 총학생회장이었습니다",
  "에~ 천구백팔십칠년 유월 저도 그렇고 우리 최 국장도 그렇고 당시에 에~ 거리를 매일같이 최루 가스를 뭐~ 지금 미세먼지처럼 이렇게 마시면서 취재를 했던 기억이 생생한데요",
  "그때 우상호 의원은 이제 연세대학교 어~ 학생회장 아마 아~ 제 생각에 그때는 집에 못 들어가고 학생회관에서 뭐~ 숙식을 계속하지 않았을까 이런 생각이 드는데 아무튼 천구백팔십칠년 유월 주로 어디에 있었습니까? 네. 학생회관 그~ 총학생회실에서 숙식을 거의 이십사 시간 거기서 먹고 자고 했었죠",
  "그때 뭐~ 경찰이 따라다니고 뭐~ 이런 상황이었습니까? 학교 교문을 나가면 물론 당연히 미행이 붙었겠죠",
  "그러니까 아무래도 학교 안에서 주로 숙식을 하면서 유월 항쟁 전반적인 계획을 수집하고 또 다 다른 학교 학생회장이나 이런 실무 책임자들을 불러서 같이 회의도 하고 그랬던 음~ 그때는 거의 모든 회의를 연세대 총학생회장실에서 하겠네요",
  "그러니까 전국에 있는 또는 서울 지역에 있는 서울 지역 이제 각 대학에 학생회장들이 연세대로 모여서 네",
  "그러고 돌아가고 네",
  "뭐~ 이런 상황이었는데 최 차장 뭐~ 질문하실 거 있으면 얘기 예. 그~ 뭐~ 사실 인제 우상호 의원이 그~ 이제 돌아가신 이한열 열사 어머님하고 계속 연락을 하시고 예",
  "같이 모시고 이제 극장에도 갈려다가 그~ 이번에? 예",
  "어머님이 도저히 못 보겠다 뭐~ 이러셔서 아~ 결국에 이제 대통령하고 할 때 그때 같이 가셨단 얘기도 듣고 했었는데 뭐~ 인제 사실 그 시대를 경험한 뭐~ 제가 그 시대를 경험한 마지 아마 끝자락 세대인 것 같은데 지금 이 영화를 찾기 위해서 극장에 가는 사람들은 십 대 이십 대 삼십 대도 굉장히 많단 말이죠",
  "그니까 이제 이런 젊은 층들까지 이 영화에 이렇게 공감을 하고 이~ 몰입을 하고 이런 이유는 어디에 있다고 보시는지 글쎄요",
  "뭐~ 역 지나간 역사에 이야기인데 당연히 그~ 드라마틱하게 잘 그려져 있지 않습니까? 네",
  "저도 가서 보면서 어~ 영화를 정말 영화처럼 이~ 진짜 영화 같네 음~ 이런 느낌이 들었는데 사실 거기 나와있는 거의 모든 디테일이 다 제가 경험한 실제 상황이거든요",
  "근데 일반인들이 볼 때는 정말 드라마 영화 같은 어떤 그런 극적 구소를 느낄 수 있고 네",
  "그~ 그리고 영화적 완성도가 되게 높더라고요",
  "그래서 아마 그런 붐이 불지 않나 싶구요",
  "개인적으로는 삼십 년 전 이치였던 역사를 지금 젊은 세대가 이렇게 볼 수 있게 만들었다는 점에서 굉장히 고마워하고 있습니다",
  "네. 자 그러면은 여기서 자 최 국장님 저희가 이제 함께 질문을 좀 드려봤으면 하는 건데 그 당시에 에~ 여러분들 다 기억하시는 사진입니다",
  "아~ 우상호 학생회장이 이한열 군에 영정을 들고 있는 사진 그다음에 이한열 군이 쓰러졌을 당시에 사진 저희가 준비해 놓은 거 있는데 함께 보면서 얘기를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 최 국장님 저 사진 뭐~ 저 현장에 계셨을 테니까 네",
  "좀 궁금한 거 좀 우 의원한테 좀 여쭤봐 주세요",
  "저~ 저때는 저게 연세대학교 정문 앞이죠? 네. 정문입니다",
  "저~ 저 뒤에 보이는 게 굴다리 맞습니까? 정문 앞을 나설 때 굴다리 예",
  "네네. 저기가 연세대학교 정문 앞인데 저때 그~ 지금 일단 학생회장으로서 저~ 영정을 들은 건가요? 가운데 있는 분이 누구예요? 가운데 접니다",
  "아~ 그래요?  그렇죠 그렇죠",
  "그러고 왼쪽하고 오른쪽도 사실은 그~ 기사 보면은 우리가 많이 아는 분들 아 이잖아요",
  "아~ 저~ 태극기를 들고 있는 저분은 잘 아시는 분이구요",
  "그 옆에 있는 분 고개 숙이고 있는 분은 고개 숙이고 있는 분 지금 뭐 자꾸 안내상 씨라는 주장을 하는 분들이 있는데 네",
  "아닙니까? 안내상 씨가 아닙니다",
  "아~ 저분은 당시 저~ 교육대학 학생회장 했던 분이구요",
  "아~ 그러면 지금 태극기 들고 있는 분은 그분이 지금 영화배우 하고 있는 우현 씨 아~ 우현 씨 그때 당시에 집행부 사회부장을 맡아서 예",
  "집회를 다 저분이 다 주도했죠",
  "지금 우 의원 지금 저 사진을 보면은 사진 뒤에 네",
  "학생들이 아니라 전투경찰이 있어요",
  "어떻게 저렇게 배경이 되는 거죠? 이한열 군이 칠월 오일 사망하고 네",
  "저희가 칠월 육칠팔 이렇게 사흘을 낮 이제 그~ 낮에 항의 집회를 했어요",
  "저게 칠월 팔일인데요. 다음 날이 영결식이 있는 예",
  "그래서 어~ 이~ 한열이 죽음에 책임이 있는 이제 책임자 처벌하라 음~ 인제 막 그~ 좀 그때 저장 저 당시는 뭐~ 경황이 없을 때라 그래서 네",
  "교문 앞으로 진출했는데 저렇게 경찰이 평소보다 한 네 배 음~ 저 길을 완전히 봉쇄한 겁니다",
  "연세대 앞 메인 도로를 그래서 저 앞을 가서 항의 하면서 어~ 이렇게 서있는 장면이죠? 그래서 지금 저게 행진하는 걸 저 경찰이 막다가 음~ 저~ 지금 영정에 저 유리가 지 지금 금이 가 있는 상태예요",
  "그니까 행진하다가 행진이 막혀서 막혀서 뒤돌아서서 서 있는 장면이다 네. 그렇습니다",
  "제가 이제 앞에 섰으니까 뒤돌아 서 있었고 지금 제 앞으로는 수천 명이 학생이 지금 앉아있는 상태 네. 오늘 나와주신 출연진 중에 전지현 변호사는 같은 대학에 후배가 되는 입장인데요",
  "전 변호사님 궁금하신 거 있으면 마지막으로 하나 부탁드립니다",
  "아~ 이게 저는 저 시대를 사실 경험해 보지를 못 했어요",
  "초등학생이어가지고 그래서 그 영화를 보도 아~ 옛날에 이런 아픔이 있었구나 하는 생각만 들고 뭐~ 이렇게 현실에서 실감되는 부분은 아~ 슬프다 그냥 한 장면같이 이게 과연 이런 사실이 있었구나 그런 감동만 들지 아휴 이제 현실은 다르니까 그런 생각이 들거든요",
  "잘 이게 그러니까 전달이 안 와요",
  "그니까 이 시대를 살아가는 청년들에게 우리나라에 민주주의를 위해서 뭐~ 특별히 해주실 말씀 있으신가요? 글쎄요",
  "뭐~ 사실은 저 시절을 뭐~ 공부를 세밀하게 해야 할 필요는 없다고 보구요",
  "느낌이죠 느낌 아~ 이렇게 우리를 위해서 이렇게 희생됐던 사람들이 있었고 그들에 노력이 지금에 우리 시대에 도움이 됐구나 뭐~ 이런 이런 것만 알아주셨으면 하는 그런 생각입니다",
  "네. 그런데 우리 정치권은 이~ 더불어민주당은 지금 소개해 드린 영화 일구팔칠을 주로 본다고 하고 야당인 자유한국당은 영화 강철비 남북한에 핵에 관한 영화입니다",
  "이걸 많이 보고 있다고 합니다",
  "아~ 진행자가 보기에는 저 두 영화 다 봤습니다만 굳이 여야가 갈라쳐서 따로따로 영화를 볼 이유가 별로 없을 것 같은데 우리 이 정치 현실은 그렇지 않고 이 당은 이 영화를 저 당은 또 저 영화를 이렇게 갈라쳐 있는 사실이 좀 안타까울 뿐입니다",
  "오늘 출연진 세 분 말씀 잘 들었구요",
  "그다음에 우상호 의원님 오늘 특별 초대손님으로 나와주셔서 고맙습니다",
  "네. 저는 일 분 뒤에 돌아오겠습니다",
  "네. 어제 편지 한 통을 받았습니다",
  "아~ 울산에 사시는 애청자가 보내주셨습니다",
  "어~ 새해에 무슨 행사가 없을까 생각하다가 신통방통에 감사 편지 한 장 보낸다고 하셨습니다",
  "신통방통 시간에는 모든 일을 뒤로하고 심지어 화장실도 참고 기다린다고 하셨습니다",
  "어~ 시청자에 속마음을 시원시원하게 풀어주어 정말 재미있다고도 하셨습니다",
  "어~ 애청자 류인유 어르신 어~ 정말 고맙습니다",
  "저희 신통방통 제작진에게 이런 편지가 자주 옵니다",
  "아~ 그동안 저희들끼리만 읽고 시청자들께 소개를 해드리지 않았는데 앞으로는 같이 나누도록 하겠습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 금강산에서 평창 동계 올림픽 전야제를 하고 마식령에 가서 어~ 남북한 선수들이 훈련을 합니다",
  "이~ 정말 꿈 같은 일이 아닐 수 없습니다",
  "하지만 이 모든 것이 아름답기만 한 꿈은 아닌 것 같습니다",
  "무엇이 문제인지 잠시 뒤에 따져보겠습니다",
  "오늘 신통방통에는 정말 특별 손님 진짜 특별한 손님이 나왔습니다",
  "평창 올림픽 선발전에서 일 위를 싹 석권하고 있는데도 이번 평창 출전을 못하게 된 피겨 신동 유영 선수입니다",
  "이명박 전 대통령이 어제 기자들 앞에서 약 삼 분 간에 걸쳐서 직접 입장문을 읽었습니다",
  "어~ 지금 검찰 수사는 노무현 전 대통령의 죽음에 대한 정치 보복이다",
  "다른 사람 괴롭히지 말고 나에게 책임을 물으라 이렇게 말했습니다",
  "에~ 적폐 청산이냐 정치 보복이냐 이제 궁금하지도 않습니다",
  "뭐 양쪽 측면이 다 있겠죠",
  "이명박 정부는 노무현 사람들을 정치 보복하고 어~ 노무현 후계자들은 이제 이명박 사람들을 보복하고 이~ 천구백팔십년대 후반 오공 청산 때부터 삼십 년 동안 들어왔던 저 지긋지긋한 적폐 청산의 되풀이 한풀이 한국 정치 현대사의 비극적 악순환 고리 에~ 도대체 언제쯤 끝날까요? 후임 대통령이 전임 대통령의 명예를 존중하지 않는 나라 이제부터 본격 토크 쇼를 펼치겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 송문희 고려대 정치 리더십 센터 교수 최동호 스포츠 해설가 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 아~ 그리고 예고해 드린 것처럼 오늘 특별 게스트는 신통방통 역사상 가장 어린 초대 손님을 모셨습니다",
  "피겨 신동이란 수식어가 늘 따라붙죠",
  "유영 선수 어서 오세요",
  "안녕하세요? 자 유 유영 선수 이름이 외잡니다",
  "영 아~ 영아 영아 이렇게 부르기도 하는데 유영 선수 김연아 선수 이후에 제이의 김연아 제이의 김연아다 이런 말 듣고 싶은 어린 선수들 참 많습니다",
  "아~ 그러나 오늘 나온 유영 이 유영 선수는 실제로 김연아 이후 최고 점수를 얻으며 우승 경력을 쌓아가고 있는 명실상부한 차세대 한국을 대표할 선수입니다",
