  "뒤통수를  어~ 이거 이거 세 세다",
  "이거 아~ 괜찮아   머리 눌렸습니다",
  "어 어 어 어지러워 어지러워 어지러워 정답은 존재 자쳅니다",
  "아~  인정하죠?  인정하십니까? 제가 때려도 돼요?    요즘 제엽이 어깨 많이 뭉쳐가지고 세게 세게  어~ 이거 아프다",
  "태블릿 이게 제가 자칭하는 건 아니 아니고요",
  "그~ 왜 태블리예요? 그러니까요",
  "왜 태블 민망하시죠? 귀여운 척을 많이 해서 아니에요",
  "자칭 어~ 정말요? 자기가 너무 사랑스럽다고 절대 절대 그렇진 않습니다",
  "애교 애교 한번 보여주세요",
  "애교 자 너 이걸로 때려버릴 꼬야 아우 죄송합니다",
  "태호야 그건 아니다",
  "멤버들이 모 모르는 나의 비밀은  사실 저희가 비밀을 다 제업 키가 초등학교 때 멈췄다",
  "아~ 오~ 정답은요",
  "비슷한데 자 스타제국 오디션 당시 합격을 하고 다른 회사도 합격을 해서 고민을 했다",
  "아~ 지금 소속사가 아~ 아~ 아~ 근데 고민을 하다가 자료 화면으로 많이 쓰겠네요",
  "바로 결정을 했습니다",
  "야~ 정말 잘왔습니다",
  "사장님 보고 계신가요?   태호가 이런 이렇습니다",
  "임팩트의 임팩트 있는 일 위를 알아보는 시간인데요",
  "아~ 신발 던지깁니다",
  "어~ 자 신발하면 뭐라고 생각하세요? 깔 깔 깔 아~ 속마음 말해버렸네요",
  "이 사람이 신발 하면 깔창 신발 하면 어떤 거 슬리퍼 슬리퍼 어~ 그렇죠",
  "자 시작 하나 둘 셋 넷 됐습니다",
  "오~ 슬라이드로 시작 둘 셋 넷 다섯 뒤로 우와 우와 야~ 코끼리코 다섯 바퀴 시작 하나 둘 셋 넷 다섯 조은나래 씨 하고 김지현 기자 준비하세요",
  "이따가 클로징 때 이거 할 겁니다",
  "아~ 정말 누가 제일 멀리 남았는지     미리 아유 다행이다",
  "준비 시작   하나 둘 셋 넷 다섯 뭔가 안정적인데 오~ 우와 뭐야  신발 던지기 일 등은 제업 씨 저럴 때 팬들이 진짜 팬들이네",
  "얼굴 막 쓰기 대결입니다",
  "아~ 이 잘생긴 얼굴을 아~ 아~ 임팩트 있게 막 쓰면 우승하시는 겁니다",
  "아~ 기호 저거 생각했다",
  "임팩트 있게 제업 씨 큐 임팩트 있게  귀여워 웅재 씨 큐 귀여워  기대되는데 이상 씨 제가 큐 오~ 오~ 이거 괜찮네",
  "자 다음 제업 씨 큐    큐 에이  감독님 가장 잘한 멤버 원샷 잡아주세요",
  "날 줄 알고 난 줄 알고 전 줄 알고 오~ 난 줄 알고 제업 님 아~ 오~ 오~ 오~ 이상 우와 야 이게 뭐라고 되게 좋아하네요",
  "아~ 인터뷰는 언제 끝나는 거예요? 이상 씨 너무  이 선물은 마음에 기호야 니 인터뷰 언제 하는 거니 게임만 하니 임팩트가 현재 네",
  "어~ 와~ 와~ 네",
  "삼백 일 축하 와~   이상 씨 와~ 감사합니다",
  "앞에 팩트 인스타 와~  팩트 있게 준비했습니다",
  "저희 잘 먹겠습니다",
  "아~ 팬들이랑 함께했던 거 절대 절대 못 잊지 네. 데뷔한 지 일 년도 채 되지 않은  뽀송뽀송한 아이돌 그룹 임팩트였는데요",
  "팀 이름만큼이나 비주얼도 임팩트가 대단했습니다",
  "음~ 그럴 때 그 신인 때 그 기억에 항상 그 남을 겁니다",
  "어~ 되게 중요한 자리거든요",
  "얼굴 막 쓰기 그거 한 번만 해주세요",
  "임팩트가 했던 거 하나 둘 셋  김지현 기자  자   약했나요? 알겠습니다",
  "오늘 정 떼시는 거죠?  네",
  "자  한류의 중심인 서울을 빛낼 아이돌과의 인터뷰는 매주 계속됩니다",
  "언제나 팬 여러분들께 열려 있으니까요",
  "시민의 방송 티비에스 페이스북 페이지 통해서 일정 확인해주시고요",
  "음~ 또 주변에 소문도 많이많이 내주시기 바랍니다",
  "아니 그리고 오늘 저 아쉽지만 정영진 씨가 오늘 또 마지막이라고 아~ 그러니까요",
  "아유 마지막으로 한마디 네",
  "팩트 인스타 뭐 처음부터 인제 쭉 같이 했었는데 아~ 아무래도 좀 연예 관련돼선 조금 더 전문가가 필요하지 않을까 아~ 음~ 그래서 어~ 저보다는 인제 좀 더 연예에 전문가가 아마 나오실 것 같습니다",
  "저도 팩트 인스타 주변에 많이 많이 알리도록 하겠습니다",
  "아이 충분한데 그러니까요",
  "아직 휘발유가 많이 남아있는데  아직 뺄 게 더 많이 있는데 자 팩트 인스타 아쉽지만 이만 인사드리겠습니다",
  "다음 주에도 한류 서울에 빛나는 별들과 함께 다시 돌아오겠습니다",
  "생방송 팩트 인 스타 지상렬입니다",
  "메리 크리스마스 딸랑 딸랑 딸랑 딸랑 메리 크리스마스 해피 뉴 이얼 크리스마스입니다",
  "이 스튜디오에서도 크리스마스 이 분위기가 물씬 나죠? 그렇죠",
  "저기 트리가 서 있는데 저한테는 그냥 장작입니다",
  "장작 네. 인생의 반쪽이 있어서 되는데 아름답게만은 안 보입니다",
  "뭐 그냥 나무긴 하죠",
  "그냥 약간 반짝이는 나무 네",
  "오늘 나무 입고 나오셨네 오늘 저도 네 나무 컨셉으로 트리 컨셉으로 많이 뻣뻣하시겠어요",
  "여기 저희 이거 그 머리띠도 다 장착을 했어요. 아이템 장착 그렇죠",
  "네 명 다 그러니까요",
  "그런데 물론 뭐 요즘 같은 세상사에 뭐 실질적으로 뭐를 받는 것도 중요하지만 이 마음의 굴뚝을 딱 만들어 놓은 다음에 거기에다가 누가 굴뚝을 타고 좋은 좋은 기운을 딱 여기에다가 선물을 해주고 쓱 가면 그 양말에서 내가 선물 하나씩 쓱쓱 꺼내보는 거지 좋은 말들만 아 좋은 말들 그렇지 그렇지 어~ 좋은 말 뭐 어떤 아는 말 뭐가 있을까요? 어 뭐 내년에는 결혼하세요 이런 것 가장 좋은 말이지 않을까요",
  "지상렬 씨한테 조은나래 씨 남친이랑 이별하지 마세요. 네",
  "오늘 끝나고 뭐하세요? 오늘 끝나고 저희 회식가기로 했잖아요",
  "저도 오늘 끝나고 회사 회식 갑니다",
  "네. 네. 축하드립니다",
  "이런 개인적인 정보까지 뭐 어때요",
  "가족인데 그렇습니다",
  "자 여러분들께도 저희가 선물을 준비를 했습니다",
  "오늘도 연예계 훈남 훈녀들이 등장하는 영상 가득하다고 하거든요",
  "소소한 선물 정도는 될 거라고 생각을 합니다",
  "네. 네. 그나저나 말이죠",
  "팩트 인 스타의 새로운 패밀리 새로운 선물이 오셨습니다",
  "따라라 오마이 뉴스의 곽우신 기자 반갑습니다",
  "반가워요 반갑습니다",
  "안녕하세요? 오마이 뉴스 오마이 스타팀에서 공연 취재와 편집을 맡고 있는 곽우신 기자라고 합니다",
  "네~ 그런데 오늘 그 첫날인데 오디오가 잘생겼네 미남이네 목소리가 좋으세요. 정말 오디오라도 좀 덜 못생겨야지 하지 않을까란 개인적인 생각을 하고 있기도 하고요 이거 봐 잘 받아 먹네 처음인데  뭐 처음에 뭐 대기실에서 좀 떨린다 그러더니 잘 받아먹네 아직 굉장히 사실은 떨고 있습니다",
  "울렁증이 있어 가지고요",
  "아니 용환 자체가 학교 다닐 때 최소한 성적이 바깥으로는 떨어진 적이 없을 것 같아요",
  "용환 용환 어떠셨어요",
  "그랬다면 좋았을 텐데 이제 실제 현실은 좀 달랐죠",
  "아~ 안타깝네요. 네",
  "첫방송하는 그 느낌은 어떠세요",
  "한 번도 그 방송하신 적이 없다고 네. 이렇게 카메라 앞에 서는 게 처음이라서 오늘 굉장히 많이 긴장하고 있는데요",
  "아무래도 옆에 또 믿을만한 베테랑 분들이 계시니까 믿고 따라만 가면 중박은 치지 않을까 네. 아이고 그렇게 생각하고 있습니다",
  "곽우신 기자님과 함께 또 언제나처럼 티비 리포트의 김지영 기자님도 나오셨습니다",
  "의상 신경 많이 쓰셨네요",
  "내일이 크리스마스인데 날씨가 정말 추워져서 기분이 좋아요",
  "커플분들 집에 계세요",
  "내일 독감 유행입니다",
  "의상이 매주 매주 지난주에는 이제 워낭이었었는데 이번 주에는 팔광 껍데기로  아니 그런데 그나저나 김지영 기자님은 또 곽우신 기자님하고 또 어떤 인연이 있으셨다고 들었어요",
  "그러세요? 네. 제가 곽우신 기자에 대한 조사를 좀 해봤는데요",
  "제가 지난주에 그 말씀드렸던 영화 잘돼 갑니다의 기사의 쓰셨더라고요",
  "아~ 정확히 말하면 제가 직접 쓴 것은 아니고요",
  "지난 이십일에 영화 잘돼갑니다가 티비에스를 통해 방영됐는데요",
  "저희 오마이 뉴스 시민 기자께서 그 영화의 의미를 잘 짚어주는 원고를 넣어주셨고요",
  "제가 또 편집을 주로 맡고 있기 때문에 그 기사를 잘 만져서 독자 여러분께 소개를 해 드린 경험이 있습니다",
  "영화 잘돼갑니다는 대한민국 최초의 정치 풍자 영화로 소개가 되었는데요",
  "이승만 정권의 부정부패 그리고 대통령 측근 비리를 다뤘다는 점에서 현 시국과 연결되는 점도 굉장히 많고요",
  "공교롭게도 또 현 대통령의 아버지셨던 박정희 전 대통령 정권에 의해서 필름이 압수당하는 그런 탄압도 받았습니다",
  "그래서 더 지금 시점에서 의미가 있는 작품인데 티비에스가 영화 다이빙벨에 이어서 또 한번 용기있는 선택을 해 준 게 아닌가 개인적으로 평가합니다",
  "아니 어디서 해먹다 온 아니 진짜 정말 처음이에요? 정말 처음입니다",
  "믿기지가 않는데 깜짝 놀랬네 그렇죠",
  "이 정도면 씨엔엔에서 데스크 잡아야 되는 거 아니야 씨엔엔 뉴스 해야 돼 지금 제가 또 영화가 약해서 이거 봐 잘 받아 먹어 아주 트럼프네 앞으로 다크호스로서의 활약이 정말 기대가 됩니다",
  "팩트 인 스타 한류 도시 서울에 이천만 관광객 유치를 위한 한류 컨텐츠의 일환으로 티비에스와 디스패치가 힘을 모아서 제작하고 있습니다",
  "티비는 물론 페이스북 페이지를 통해서도 라이브 중계가 되고 있으니까요",
  "방송 보시면서 의견 있으신 분들 바로 바로 댓글로 남겨 주시면 저희가 반영하도록 하겠습니다",
  "네. 뉴 페이스 곽우신 기자와 함께 하는 팩트 인 스타 먼저 한 주간에 있었던 연예계 소식을 만나 봅니다",
  "주간 핫 뉴스 전 회차 전속 매진의 흥행 신화 뮤지컬 데스노트가 지난해 초연에 이어 화려한 귀환을 예고했습니다",
  "역대급 흥행 신화의 주인공이죠",
  "극중 엘 역할을 맡은 김준수 씨인데요",
  "특히나 이번 작품은 내년 이월 입대 전 출연하는 마지막 작품으로 큰 화제가 불고 있죠",
  "뮤지컬 데스노트는 만화 원작으로 우연히 데스노트를 주워 악인들을 처단하는 천재 대학생 라이토와 이에 맞서는 명탐정 엘이 두뇌 싸움을 펼치는 내용인데요",
  "라이토 역에는 믿고 듣는 뮤지컬 배우 한지상이 뉴 캐스트로 합류했습니다",
  "극중에서는 김준수와 한지상의 불꽃튀는 대결이 관전 포인트라고 하는데요",
  "사전 공개된 뮤직비디오를 통해 두 사람의 케미를 미리 확인할 수 있었습니다",
  "그야말로 시선쟁탈 극강케미 맞죠? 제작 발표회 현장에서도 두 사람의 케미는 끊이지가 않았는데요",
  "김준수 한지상 외에도 초연 멤버 박혜나 강웅석 그리고 깜짝 캐스트 가수 벤까지 억대급 원 캐스팅을 완성한 데스노트 그 화려한 귀환에 뮤지컬 팬들의 관심도 모아지고 있습니다",
  "매 작품마다 기분 좋은 웃음을 전하는 배우 차태현 씨와 연예계 대세 여배우 서현진 김유정 그리고 배성우 성동일 씨까지 국민 호감 배우들이 총출동했습니다",
  "바로 영화 사랑하기 때문에로 함께 호흡을 맞췄다고 하는데요",
  "영화 사랑하기 때문에는 갑작스러운 사고로 남의 몸에 들어갈 수 있는 뜻밖의 능력을 갖게된 남자 이홍이 여고생부터 치매 할머니까지 몸을 갈아 타며 엉뚱 소녀 스컬리와 함께 말 못할 이들의 사랑을 이어주며 벌어지는 이야기를 그렸는데요",
  "다양한 이들의 몸에 빙의하게 된 차태현 씨 여학생 교복을 입었는데 의외로 주변 반응이 뜨거웠다고 합니다",
  "진짜 안 변하네요",
  "국민 여동생 유정 양은 이번 영화를 꼭 보여주고 싶은 사람이 있다고 하는데요",
  "작곡가 이형의 여자친구 현경 역을 연기한 서현진 씨 홍대 버스킹 스타 출신의 가수지만 무대 공포증이 있는 캐릭터를 연기했는데요",
  "연기에 어려움은 없었을까요? 내년 일월 개봉을 앞둔 영화 사랑하기 때문에 이번에도 믿고 보는 케미 믿고 보는 코미디가 탄생할지 기대해 보겠습니다",
  "이천십육 가요계 사랑받은 스타는 누가 있는지 궁금하시죠? 지금 바로 만나볼게요",
  "우리의 눈과 귀를 설레게하고 우리에게 아쉬움을 선사했던 이천십육 가요계를 팩트 인 스타가 총정리해봤습니다",
  "키워드로 알아 보는 이천십육 가요계 첫 번째 키워드 걸그룹 세대 교체입니다",
  "트와이스 아이오아이 여자친구 등 이천십육 가요계는 걸그룹들의 세대 교체가 있었던 한해였습니다",
  "반면 칠년차 징크스라는 말에 있을 정도로 포미닛 투에니원 레인보우까지 인기를 얻었던 걸그룹들이 안타까운 해체 소식을 전하기도 했었죠",
  "이천십육년 가장 핫했던 걸그룹은 바로 트와이스 데뷔곡 우아하게는 유튜브 조회수 일억 뷰를 갱신했고요",
  "치얼업으로 샤샤샤 열풍을 몰고오며 대세 반열에 오른 트와이스 음악 방송에서 무려 십이관왕을 차지하는 영광까지 얻었죠",
  "이천십육년 강타한 또 다른 걸그룹 바로 아이오아이입니다",
  "픽미픽미픽미업을 외치며 등장부터 팬덤이 대단했던 역대급 신인 아이오아이 가요 예능 할 것 없이 종횡무진 활약하며 단연 화제의 중심에는 그녀들이 있었는데요",
  "정해진 약속대로 이제 헤어져야 하는 단기 프로젝트 그룹 아이오아이 우리 또 볼 수 있겠죠? 또 다른 가요계 키워드는 오랜만에 팬들 곁으로 돌아온 구십년대 스타들의 컴백입니다",
  "오랜만에 나온 앨범 내가 저지른 사랑을 발표하자마자 음원 차트를 석권하며 아직도 건재함을 알린 임창정 씨 그중 이천십육 가요계가 주목할만한 점은 단연 일 세대 아이돌의 재결합 및 컴백 소식이었는데요",
  "추억 속에 영원히 머물러 있을 것만 같았던 분들이죠",
  "일 세대 아이돌들이 가요계로 전격 컴백 얼어 있던 마음을 뜨겁게 녹여 주었는데요",
  "십육년 만에 돌아온 아이돌계의 조상 젝스키스부터 완전체로 돌아온 원조요정 에스이에스의 귀환까지 더불어 십삼 집 앨범을 들고 오랜만에 돌아온 신화와 이효리 씨의 컴백 소식까지 들려오고 있습니다",
  "다사다난 했던 이천십육년 가요계 이천십칠년에는 신구 세대가 조화를 이루는 더욱더 풍성한 가요계가 되길 기대해 보겠습니다. 네",
  "이천 그 십육년 그렇죠? 신구 조화가 잘 된 것 같은데 어떻게 보십니까? 저는 일단 기존 오디션 프로그램들에 좀 주목해야 될 것 같은데요",
  "슈퍼스타 케이 같은 경우에는 예전에는 방송만 했다 하면 음원 시장을 쓸고 그랬는데 이번에 사실 존재감을 크게 보여주지 못했죠? 케이팝 스타 역시 조금은 기대에 못미치는 모습인데요",
  "이런 기존의 서바이벌 프로그램들이 이전보다는 조금 약해진 가운데 그 빈 자리를 복면가왕이나 듀엣 가요제 아니면 팬텀 싱어 같은 프로그램들이 채우면서 음악 프로그램도 세대 교체가 되고 있는 것 아닌가라는 생각을 해보았습니다",
  "김지영 기자 혹시 티티 돼요? 티티 어 제가 좀 아이돌에 약해가지고 왜냐하면 며칠 안 남았기 때문에 가면 한 곡씩 해야 되는 좀 길게 티티 연결 좀 해주세요",
  "올해 가요계의 가장 두드러지는 현상은 이 x 아이돌 집결과 걸그룹 세대 교체인데요",
  "이미 조은나래 씨가 설명을 했으니까 생략을 하고요",
  "저는 좀 주목할 만한 현상이 음원 차트를 예상할 수 없게 됐다라는 점인데 그러니까 예전에는 스타가 음원을 발표를 하면 곧바로 일 위를 차지하고 그게 공식화되어 있었거든요",
  "하지만 요즘에는 예상치 못한 음원 강자가 나타나고는 해요",
  "그게 한동근 씨와 볼빨간 사춘기인데 특히 볼빨간 사춘기 같은 경우는 박효신 씨를 제치고 일 위를 하기도 했거든요",
  "굉장히 신선한 일로 평가를 받았습니다",
  "네. 이천십육년을 핫하게 보낸 가수들이 정말 많을 것 같은데 또 아쉽게 해체의 길로 들어선 그룹들의 모습도 볼 수가 있었습니다",
  "올해의 가수를 만약에 한 명만 꼽는다",
  "이러면은 누가 될까요? 쉽지 않은데요",
  "굉장히 여러 명이 있지만 네",
  "아까 말씀드다시피 저는 한동근 씨를 좀 꼽고 싶어요",
  "왜냐하면 아~ 그래 이년 전 불렀던 음악이 정말 오랫동안 음원을 장악을 했잖아요",
  "맞아요. 진짜 정말 이례적인 현상이라고 생각을 하고 이게 어떤 기획사의 의도나 마케팅에 의해서 이루어진 것이 아니라 순수한 음악의 힘으로 이루어진 것이거든요",
  "그리고 또 트와이스나 볼빨간 사춘기 같은 활약도 돋보였고요",
  "저는 좀 아쉬운 분을 꼽고 싶은데 전 장범준 씨가 개인적으로 아쉬웠어요",
  "어~ 왜냐하면 이번에 발표한 음원들이 예상외로 그렇게 많은 사랑을 받지는 못했거든요",
  "하지만 버스커 버스커 때 발표한 음악들은 지금도 사랑을 받고 있어요",
  "그런데 생각해 보면 지금 발표한 음악들이 그 예전과 같은 음악성이나 신선함을 담보하지 못하고 있기 때문에 좀 초심을 갔으면 하는 네 제가 좋아하는 뮤지션이기 때문에 말씀드리는 겁니다",
  "xx 목소리는 매력이 어린 송우창 씨 같잖아요",
  "그렇죠? 약간 느낌있지 않아요? 네. 맞아요",
  "전생이 벚꽃이었나 벚꽃 잘 어울려요",
  "곽우신 기자님은 어떻게 뭐 누구를 꼽고 싶으세요? 어떤 팀 저는 개인적으로 마마무를 꼽고 싶은데요",
  "아 마마무 절대 사심은 아니고요",
  "최근 청룡영화상 축하 무대에서 좋은 퍼포먼스를 보여주면서 사실 주춤했었던 음원도 약간의 역전을 하면서 데칼코마니가 올라갔거든요",
  "또 이천십육년 올해 초 정규앨범 발표 그리고 첫 음악 방송 일 위에 첫 단독 콘서트까지 정말 종횡무진 활약을 했습니다",
  "이제 믿고 듣는 마마무라는 컨셉을 잘 유지 하고 있는 것 같은데 다만 한 가지 아쉬운 점은 올해 데칼코마니 뮤직비디오가 처음 발표되었을 때 중간에 원래 그 데칼코마니에서 들어갔다 빠진 장면이 있거든요",
  "일종의 데이트 폭력 비슷한 뉘앙스가 있는 장면이 있었는데 아~ 맞아 맞아요",
  "사실은 그존에 마마무가 가지고 있던 좀 걸크러쉬 이미지 컨셉도 좀 주체적인 여성상이 이번 뮤직비디오로 약간 해친 것이 아닌가를 기획사의 아쉬움이 좀 돋보였습니다",
  "물론 이게 삭제는 됐긴 했지만요",
  "앞으로도 좀 기존의 인기와 콘셉트를 잘 유지해야 팬들의 사랑을 더 오랫동안 받을 수 있지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "팩트 인 스타의 든든한 패밀리입니다",
  "디스패치가 주목한 연예계 뉴스를 알아 보는 알아 보는 시간입니다",
  "레이디스 엔 제너먼 여러분 지금 한류의 중심 서울에서 만나는 연예가의 모든 것 팩트 인 스타와 함께하고 계십니다",
  "한겨울 찬바람에도 계속되는 스타 출근길 첫 번째 스타는요",
  "누굴까요? 저는 개인적으로 제일 좋아합니다",
  "xxx 제일 좋아해요",
  "잠시 잠시 후에 저희 그 스타 인터뷰에 나오죠",
  "다음에는 아스트로고요",
  "요즘은 좀 앞머리 내리는 게 유행인가 봐요",
  "개인적으로 저런 머리를 굉장히 좋아해서 내리는 머리 앞머리 그리고 요즘에는 좀 흐뭇하더라고요",
  "티비 볼 때마다 바가지 제가 어렸을 때는 호식이 머리라고 했죠",
  "라붐 라붐 나오지 않았었나 우리 네. 아~ 저희 인터뷰에는 안 나왔었고 출근길 팩트 캠에는 많이 나왔었죠",
  "아~ 그래서 뭔가 익숙하시죠? 다른 데 가네",
  "어디갈까요? 귀엽네요",
  "아 누가 팬이 인사를 하니까 크나큰 아 크나큰 빅이라는 뜻입니다",
  "최근에 그 복면가왕에 나왔어요",
  "크나큰 멤버 중에 한 분이 잠깐 봤는데 노래를 상당히 잘하시더라고요",
  "되게 자주 나오는 것 같아요",
  "네. 이쪽도 단골로 일 등개 탑독  마지막으로 비원에이포입니다",
  "일찍 오셨나 봐요. 이분들은 네",
  "올해 뮤지컬 삼총사에 xx이 나왔는데 굉장히 잘해가지고 제가 놀랐던 기억이 있습니다",
  "아~ 심혁이 연기도 잘하는구나 굉장히 잘했어요",
  "아이돌에 대한 제가 그때 편견을 좀 더 벗겨준 일이 아닌가 요즘에 잘합니다",
  "진짜 잘하시네요. 진짜 지금까지 스타 출근길 팩트 캠이었습니다",
  "전 개인적으로 너무 좋아합니다",
  "예. 아까 우리 곽 기자님도 이야기를 했지만 예전에 아이돌을 보면 어린 친구가 약간 뭐가 빠지는 것 같은데 지금은 그런데 나이를 떠나서 그냥 벌떡 일어나서 그냥 존경의 박수를 칠 수밖에 없어요",
  "다들 너무 잘하니까 정말 네",
  "최근에 말이죠 이 주말을 광화문 광장에서 이제 보내시는 분들이 많은데 제가 알기로 네",
  "제가 알기론 우리 곽 기자님도 그곳에서 시간을 많이 보내신다고 네. 현장 취재로도 가고요",
  "일단 내일도 갑니다",
  "내일도 취재를 하러 가고요",
  "한 사람의 시민으로서 촛불을 들기 위해 참가한 경우도 있습니다",
  "그래서 잠깐만 들르고 나올 때도 있지만 최대한 광장에서도 제 마음을 보태려고 노력하고 있습니다",
  "내일 뵙겠네요. 광화문에서 앗 그러면 인사 한 번 드리겠습니다",
  "네. 요즘 집회 현장에서 대중 가수들의 모습도 참 자주 보게 되는데요",
  "대중 가요도 많이 불리고 있는 것 같아요",
  "사실 이전까지 집회 현장에서 주로 불리던 노래는 소위 말해서 민중가요라고 불리는 노래들이었거든요",
  "그런데 지금은 민중가요와 대중가요가 함께 광화문 광장에서 울려퍼지고 있습니다",
  "좀 이색적인 집회 문화가 아닌가 싶은데요",
  "보다 많은 사람의 목소리를 광장으로 모으다 보니까 대중에게 좀 더 익숙하고 친근한 노래가 자연스럽게 선곡되는 것이 아닌가 싶네요",
  "그나저나 그 지난주에 말이죠",
  "보수 단체 쪽에서 아름다운 강산 이것을 불러가지고 좀 논란이 많이 됐죠",
  "네. 그러니까 신대철 씨가 지난 주에 박사모 박근혜를 사랑하는 모임이 박근혜 대통령 탄핵 네",
  "반대 집회를 하면서 그 아름다운 강산 노래를 불렀어요",
  "그때 신대철 씨가 화가 나 가지고 에스엔에스에 김가 차다 이 곡을 쓰지 말라라면서 글을 남겼죠",
  "그런데 사실 이 곡은 기타 리스트 신중연 씨가 박정희 정권 시절 때 그쪽 청와대에서 대통령을 위한 노래를 만들어달라고 했었어요",
  "그런데 그때 신중연 씨가 특정인을 위한 노래보다는 우리나라와 국민 모두를 위한 노래를 만들겠다라면서 쓴 곡이거든요",
  "그러니까 신대철 씨가 반대한 이유를 아시겠죠? 그런 사연이 있는 노래입니다",
  "그러면 신대철 씨 그쪽에서는 이렇게 반응이 나왔고 그러면 박사모 측에서도 반응이 나왔을 것 아닙니까? 그렇죠",
  "박사모의 중앙 회장인 전관용 씨가 한 언론과의 인터뷰에서 치사해서 안 부른다",
  "다시는 안 부르겠다",
  "그 말했다고 합니다",
  "그래서 또 지난 이십일일 보수 단체 집회에서 신대철 씨를 발언과 관련된 보수 집회 참가자들의 입장도 저희가 직접 들어봤는데요",
  "화면을 통해서 확인해 보시죠",
  "신대철 씨가 문제를 제기한 것에 대해서 앞서 인터뷰 하신분이 단호하게 그러면 우리도 부를 생각이 없다라고 말씀을 하셨는데 저희가 또 이와 관련해서 신대철 씨는 어떤 반응을 보이셨는지 직접 들어봤습니다",
  "화면으로 만나 볼게요",
  "네. 집회 현장에서 불리는 대중 가요 그 권리가 과연 누구한테 있을까라는 문제는 조금 더 깊게 논의를 해봐야 될 문제일 것 같기도 해요",
  "이번 집회 현장에서 많은 곡들이 불렸는데 그중에서도 양희은 씨의 그 아침 이슬이 좀 주목을 받았잖아요",
  "사실 아침이슬은 집회 때 정말 많이 불리는 노래 중에 하나예요",
  "이와 관련해서 십년 전에 양희은 씨가 왜 이렇게 집회 때 이 곡을 많이 부르는 것 같냐는 질문을 받았을 때 이런 얘기를 했는데 저는 이 얘기를 듣고 되게 소름이 돋았거든요",
  "어떤 얘기를 하셨었냐면 노래는 노래를 다시 불러주는 이들의 것이지 작곡가와 가수의 것이 아님을 칠십년대 시위 현장에서 뼈저리게 느꼈다",
  "시위에서 불려졌다면 그 선택은 여레분의 여러분의 자유다라고 했어요",
  "전 이말이 굉장히 맞다고 생각을하고 공감을 합니다",
  "물론 신대철 씨가 말씀하신 것처럼 대중 가요는 당연히 누구나 부를 수 있는 권리가 있죠",
  "다만 그런데 지금 신대철 씨가 부르지 말라고 강제적으로 어떤 법적인 구속력을 지니는 게 아니지 않습니까? 신대철 씨가 에스엔에스에 썼다고 해서 박사모한테 어떤 정치적인 혹은 제도적인 규제가 가해지는 것은 아닌니까요",
  "저는 신대철 씨의 이 말이 박사모의 어떤 권리를 침해했다고 보기는 굉장히 어려운 것 같고요",
  "다만 저희가 주목해야 될 거는 사람들이 누구나 그 만들어진 노래에 대해서 자유롭게 부를 수 있는 권리가 있는 것처럼 노래를 만든 사람도 자기가 어떤 의도로 만들었고 그래서 어떤 맥락에서 이것이 불리었으면 좋겠다라고 말할 권리가 당연히 있다고 생각을 해요",
  "특히나 신대철 씨는 자신의 아버지와 관계된 노래기 때문에 당연히 이것에 대해서 말할 권리도 있다고 생각을 하고요",
  "만약에 뮤지컬 레미제라블에 나오는 민중의 노래 같은 노래도 굉장히 사실 집회 현장에서 많이 쓰이고 있는데 이 노래를 만약에 박사모가 불렀다라고 하면 제 생각에는 원작자인 빅토르 위고가 관뚜껑을 박차고 나오지 않을까 되게 모욕적인 거거든요",
  "박사모께서 아까 자유청년연합이었죠? 말씀하신 것처럼 다른 노래 부르시면 될 것 같습니다",
  "어찌됐든 신대철 씨가 이번 에스엔에스를 통해가지고 내가 그 촛불집회에 직접 나가서 아름다운 강산을 부르겠다",
  "뭐 이런 식으로 어필을 했다고 합니다",
  "어떻게 이게 잘 진행이 되고 있는지 신대철 씨가 삼십일일날 촛불 집회에 서는데요",
  "아주 깜짝 놀랄 만한 거물과 함께 서겠다라고 말씀을 하셨어요",
  "신대철 씨 육성으로 함께 한 번 들어보실까요?  네. 지난 사차 촛불공연에서 애국가를 열창하셨던 전인권 씨가 그러니까 깜짝 게스트가 되는 건가요? 그렇죠",
  "역대급 무대가 될 것 같습니다",
  "정말 당대를 호령했던 락커와 보컬 리스트와 기타 리스트의 만남 정말 이 조합이 만들어낸 시너지는 어떨지 저도 벌써부터 기대가 많이 됩니다",
  "그런데 지금 뭐 방금 전에도 그런 얘기를 네",
  "언급을 했지만 이제 가사도 좋고 멜로디도 좋고 그런데 왜 금지곡이 됐는지 이해가 안 됩니다",
  "네. 저도 잘 이해가 안 되는데요",
  "대체로 이런 경우는 가사의 일부를 꼬투리를 잡는 경우가 많았습니다",
  "아름다운 강산의 경우에는 우리들이 모여서 xxxx을 집회하려고 모이는 것 아니냐 새 희망을 기존 시대의 희망은 없어 왜 새 희망을 말해야 돼라는 걸로 해서 꼬투리가 잡혔던 거거든요",
  "예를 들면 송창식의 왜 불러 같은 노래는 왜 불러 그렇죠",
  "영화 바보들의 행진에서 장발단속 중간에 나온다고 하고 또 심지어 반말로 불린다 불건전하다 해서 반말 네. 그렇죠",
  "그런 이유로 탄압받기도 했습니다",
  "아이고 또 반대로 아까도 소개됐죠",
  "아침이슬 같은 경우에는 발표된 해에는 건전 가요 상을 받았는데 건전 가요로 선정이 되었는데 그 정권 아래에서 다시 금지곡이 됩니다",
  "왜 그런 가 하니 태양이 묘지 위에 붉게 타오르기 때문이죠",
  "아하 요즘 노래들은 웬만한 건 다 금지곡 되겠네 컴온 베이비 너가 나를 왜 부르니 그러게요",
  "정말 시대의 정서를 담고 또 대중들의 삶에 위안을 주는 대중 가 대중 가요에 앞서서 언급된 금지곡 흑역사가 다시는 없었으면 좋겠다는 마음이고요",
  "이번에는 저희가 또 스타들의 색다른 모습을 만나는 인터뷰 시간입니다",
  "어떤 분이 인터뷰를 하시는지 아나요? 오늘 아세요? 글쎄요",
  "저는 감을 못 잡겠습니다",
  "오늘 특별히 스타 인터뷰 중간에 시청자 퀴즈도 있다고 하니까요",
  "여러분들 주목해서 잘 봐주시고요",
  "오늘의 주인공 모모랜드입니다",
  "안녕하세요? 보급형 xxx요",
  "올해도 역시나 상암동 티비에스 오픈 스튜디오에서 진행하고 있는데요",
  "진짜 심장을 쿵쾅이게 만드는 아주 귀여운 분들이죠",
  "인형 같아요. 모습이 서울랜드 아니죠 모모랜드 모셨습니다",
  "서울랜드 팩트 인 스타 시청자 여러분 둘 셋 겟 유얼 티켓 그래 에버랜드 좀 하지 그랬어요",
  "안녕하세요? 모모랜드입니다",
  "모모랜드라는 이름의 뜻은 모모는 독일의 소설책 모모에서 따온 이름이에요",
  "모모가 사람들에게 시간을 되찾아주는 그런 내용이거든요",
  "모모랜드도 랜드라는 이름을 가지고 놀이동산처럼 설레임과 힐링을 주자 그래서 모모랜드라는 이름으로 만들어지게 됐어요",
  " 해석분 안 나오나요",
  "번역이 안 돼서 저희 모모랜드의 짠쿵쾅은요",
  "어느날 갑자기 짠 하고 나타난 남자에게 심장이 쿵하고 떨리는 감정을 저희 모모랜드만의 귀여움과 깜찍함으로 표현해낸 곡입니다",
  "그리고 십일월 십일날 데뷔를 했잖아요",
  "기호 얼굴 표정 좋네",
  "드디어 내가 데뷔를 했구나라는 가장 실감날 때 언제신가요? 남자 아이돌 나왔을 때랑 달라요. 의상도 그렇고 데뷔 전에 소원이 있었어요",
  "길거리를 지나다니면서 저희 모모랜드 짠쿵쾅이 들렸으면 좋겠다라고 생각을 했었는데 제가 길거리는 갔는데 진짜 들리더라고요. 가게에서 거기서 자랑을 했어요",
  "어 저 이 노래 부른 가수라고",
  "저희 모모랜드 본인 입으로요? 네. 모모랜드고 이 노래 짠쿵쾅이니까 더 많이 틀어달라고 막 자랑도 했었고 그때 아이돌 가수가 됐구나라고 실감을 했었어요",
  "저럴 때가 좋아 그러면 주변 친구들 반응은 어땠나요? 친구가 없어요",
  "소녀시대 어렸을 때 이제 팀을 나눠서 대결을 펼친 건데요",
  "팀워크 테스트부터 해보도록 하겠습니다",
  "일명 몸으로 말해요",
  "와~ 재밌겠다 재밌겠다",
  "그러면 몸으로 말하는 거 하면 저죠",
  "시작 코끼리 코끼리 늘보 늘보 여신 나무늘보 목도리 도마뱀 우리 담당 피디가 저 가운데 있는 크리스 마스 요거 아주 잘 넣었네 예쁘게 박쥐 펭귄 그거 뽀로로 토끼 산토끼 우와 이게 바로 팀웍이다",
  "캥거루 타조 오 너 잘한다",
  "이렇게 잘 맞춰도 되나요? 인어 인어까지 맞췄어요",
  "인어까지 맞춘 거로 해주면 안 돼요? 진짜 잘 맞추는데요",
  "인어까지 xxxx 전지현 땅이 지진난 줄 알았어요",
  "이렇게 잘 맞춰도 되나? 이래도 되나? 너무 재미없는데 재미없게 미안해 우리가 미안해 아이고 재미 없어서 어떻게 하지 저희도 잘할 수 있어요",
  "여러분 여러분 아예 이겨 버렸네 잘할 수 있다",
  "자 언니 팀의 스코어는 여덟 개 오호 여덟 개 파이팅 다음 동생팀 가겠습니다",
  "제가 제가 제가 맞히면 돼요",
  "파이팅 그런데 오히려 쉬울 수도 있어 티티 귀여워 강남스타일 잘한다",
  "머리가 안 돌아가지 이십사 시간이 모자라 귀여워 불안해 아 이거 어떻게 해 통과 이거 모르는 게 더 충격이에요",
  "뭐야 갑자기 생각이 안 나지 그럴 수 있어 모를 수 있지 맞아 맞아 롤리폴리 아니 아니 뭐야   빨리 저게 뭐죠? 아~ 내가 하나 도와줬다 너네  너네 내가 하나 줬다",
  "정확히 네 개 맞췄습니다",
  "우와 깜짝 놀랐네 진짜 웃겨 언니 셜록은 이거죠",
  "이거죠 나가기 전에 이렇게 시작한다고 이거는 그거 아니야 이번에는 개인기를 한 번 테스트를 한 번 해보도록 할게요",
  "자 언니팀부터 혜빈 씨부터 갈까요? 일단 도라에몽 가장 쉬운 도라에몽을 제가 먼저 해보겠습니다",
  "큐  아구몬 혹시 아세요? 디지몬 알죠",
  "거기에 나오는 테일아 도라에몽 아니에요? 비슷한데요",
  "다시 한번 해볼게요",
  "이거랑 테일아 이거랑 좀 달라요",
  "언니 그거 해주세요",
  "슈퍼마리오 아 슈퍼마리오 제가 점프 소리를 제가 해보겠습니다",
  "등교등교등교 등교등교등교 와~ 되게 발랄한 분이시네요. 진짜 감사합니다",
  "저는 압력밥솥 소리를 내도록 하겠습니다",
  "압력밥솥이요?  다했습니다",
  "와~ 다음 연우 씨 저는 그러면 귀엽게 피카츄를 해보겠습니다",
  "피카츄 피카 피카 피카 피카츄 귀여워 귀여워요  저는 그 크리스티나 성님을 성님이요? 성님 크리스티나 성님이요? 그 크리스티나 언니 네. 안녕하세요",
  "비슷한데 비슷한데요",
  "저 정도면 진짜 성님이라고 해도 되네 인간 줄넘기 인간 줄넘기요? 그건 뭐죠? 네. 줄넘기예요",
  "그걸 대박 소리 들었어요? 소리 났어요",
  "와~ 난리 났네 인간 줄넘기 난리났어  우와 뒤로 돌아보고 어떻게 가르친지 한 번 보여드려 안 돼 밖에 난리 났어요. 지금 체조 했나 디즈니 노래 준비해봤습니다",
  "라푼젤의 노래인데요",
  "라푼젤 닮은 것 같아요",
  "공주님  파이브 식스 세븐 에이   그게예요",
  "아인 씨 저는 중국에서 제가 오래 살았었잖아요",
  "오늘 귀 호강하네요. 정말 감사합니다",
  "되게 좋아하시는데요",
  "저는 음악 줄넘기인데 음악이 없이 저때가 좋을 때예요",
  "아 음악도 없이 줄넘기 없이 좋아요",
  "줄넘기 있는데 있어요? 오 줄넘기 있다고 합니다",
  "어 언니 좀 드디어 본다",
  "어 귀여워  귀여워 귀여워 오~ 오~ 정말 배웠구나 우와 우와 잘한다 잘한다 귀여워 뒷모습이 귀엽죠",
  "아 이게 너무 귀여워 너무 잘하네",
  "다리 아장아장 진짜 웃겨 저희 카메라 감독님께 한 번 드리도록 하겠습니다",
  "잘했다고 생각하시는 분 감독님 비춰 주세요",
  "두구두구두구두구두구두구두구두구두구두구두구두구 돌아간다",
  "와~ 아까 줄넘기예요",
  "잘했어 너무 잘했어 괜찮아 괜찮아 자 이게 벌칙도 받아야 하잖아요",
  "벌칙은 얼굴 몰아주기 사진 찍기입니다",
  "와~ 저희 그거하면 진짜 큰일 나는데 너무 좋아요",
  "저 그거 잘하는데 해도 돼죠 돼요? 그렇죠",
  "하나 둘 셋 계속 계속 이십 초 동안 구 팔 자 앞으로 상큼발랄한 매력으로 그 남심 저격에 나설 모모랜드 앞으로의 활동 기대 많이 하겠습니다",
  "시청자 퀴즈 말도 안 돼 이거 어떻게 맞춰요? 잘 되겠다",
  "느낌 자체가 잘 되겠네 네",
  "모모랜드 멤버들을 데뷔 전에 서바이벌 프로그램이 있었어요",
  "모모랜드 뽑는 선발하는 네. 네",
  "거기서 봤는데 이렇게 또 데뷔 후에 보니까 반갑네요",
  "되게 신인답고 풋풋하고 잘 되실 것 같습니다",
  "저도 이제 뭐 이십년을 넘게 하다 보니까 쓱 보니까 하여튼간 잘 되겠어요. 네",
  "나와 나와 잘 되겠어",
  "그건 그렇고 저희 마네킹 챌린지 이게 깜짝 퀴즈로 나왔어요",
  "요즘에 뭐 전세계적으로 유행인데 모모랜드가 이제 맨 마지막에 이제 마네킹 챌린저를 했는데 몇 명이 움직였지 그러니까요",
  "눈동자 한 번 안 움직이고 봤는데 그렇죠",
  "영 명인 것 같은데요",
  "아무도 안 움직였는데 저도 안경을 다시 맞춰야 되는 게 아닌가 지금 유심히 봤는데 아무도 안 움직이셨는데 이거 약간 팩트 인 스타가 선물을 주기 싫으셔서 이 제작비를 아끼려는 차원에서 음모가 아닌가 싶을 정도로 아니요 아니요",
  "저희가 뭐 음모까지 꾸밀 정도의 그 스펙은 안 되거든요",
  "저는 한 명 정도 발견한 것 같아요",
  "우리 스텝 중에 한 명이 살짝 이렇게 흔들렸던 것 같은데 맞아 맞아 엠씨 기어올 수도 있어요",
  "저 친구 매일 떨거든요",
  "매일 떨기 때문에 저 친구가 답일 수도 있습니다",
  "모모랜드도 신인이지만 또 곽우신 기자님도 팩트 인 스타의 신인이잖아요",
  "오늘 방송 데뷔전 치르셨어요",
  "어떠셨나요? 지금 손에 땀이 너무 많이 차갖고 xx했는데 정말요? 엄청 떨었거든요",
  "그런데 엄청 떨고 있었는데 언제 시간이 야~ 웬만한 사람 반신욕 해도 되겠네",
  "손바닥에 앉아서 축축하네 뭐 그냥 흥껏 젖었네 축축하네요",
  "정말 긴장 많이 했습니다",
  "목소리가 정말 배우 목소리 같아요",
  "사극에 나오는 엘리트 목소리 같아요",
  "약간 목소리가 사극 엘리트요? 그 아니 톤 자체가 박신양 그쪽이에요",
  "영광이네요 목소리 미남이에요",
  "앞으로 활약도 기대하도록 하겠습니다",
  "지금 xx 거짓말 못하는 작은 꿈들로 사는 사람들 그들과 건배해 오늘은 그래도 크리스마스 가수 윤종신 씨가 얼마전에 발표한 그래도 크리스마스 가사의 일부예요",
  "내일 아마 많은 분들이 광장에서 촛불과 함께 크리스마스 이브밤을 보내실 텐데요",
  "우리한테 공감을 주는 그런 노래 같은데 저희도 그런 공감을 불러 일으키기 위해서 팩트 인 스타 인 스타도 다 같이 노력을 해야겠죠? 그렇습니다",
  "여러분 팩트 인 스타도 소문 더욱더 많이 많이 내주시고요",
  "페이스북 좋아요도 꾹꾹 눌러서 응원해 주시기 바랍니다",
  "오늘은 아주 저 특별하게 저희가 인사 드리겠습니다",
  "미리 크리스마스 안녕 하하하하 웃어봐요",
  "서울에서 만나는 연예가의 모든 것 안녕하세요? 생방송 팩트 인 스타 지상렬입니다",
  "자 이천십육년 이젠 뭐 서른 시간도 안 남았어요",
  "저는 개인적으로 팩트 인 스타에서 우리 지상렬 오라버니를 만난 게 올해 최고의 행운이 아니었나 이런 생각을 해요",
  "그래요? 럭키 세븐이에요? 네",
  "그런데 올해 목표가 그때 한 두 달 정도 남았을 때였나요",
  "지상렬 씨는 올해가 가기 전에 어떤 여성분을 좀 등에 업어 보고 싶다고 그렇게 말씀하셨잖아요",
  "목표 달성 하셨어요? 어부바를 했어야 되는데 그러니까요",
  "아직까지도 어부바를 못했습니다",
  "그나저나 저도 오늘 그 마음이 좀 짠한 게 우리 저 왜요",
  "왕 작가 있지 않습니까? 네. 네. 저희 작가님 오늘이 마지막인데 이 카메라로 좀 잡아야 되는데 어~ 손이 다치셨어요",
  "이 글을 쓰다 보니까 여기 약간 실금이 간 거죠",
  "아~ 그러니까 작가계의 김두환 글에 힘이 있다",
  "저런 분들이 있기 때문에 글에 힘이 있다",
  "우리가 팩트 인 스타가 잘 xx 됩니다",
  "과연 이분들은 이천십육년도 그 계획 세웠던 것들을 잘 되고 있는지 김지영 기자 네. 안녕하세요? 사실 여성분들은 대부분 그 새해 초가 되면 다이어트가 목표인데 올해도 역시나 실패를 해서 다음에 꼭 성공하는 걸로 아니 여기서 xxxx 뺄 게 어디있습니까? 아직 국정원도 못 캐는 그런 몸무게가 있어요",
  "어우야 잘 받아먹어 이제는 그러니까 애드립이 많이 늘었어요",
  "그랬나요? 솔직히 국정원 꺼내기 쉽지 않았는데 아주 시의적절한 네",
  "오마이 뉴스의 곽우신 기자님도 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 오마이 뉴스의 곽우신 기자입니다",
  "일주일 사이에 멋쟁이 됐어요",
  "저는 멋쟁이 되셨어요",
  "저는 평소에 입을 수 없는 옷을 오늘 이렇게 준비해 주셔가지고 굉장히 어색합니다",
  "지금 안 맞는 옷을 입고 있는 것 같아 가지고 저는 아까 그 분장실에 들어오시는데 몰라 뵀어요",
  "곽우신 기자님이 맞으신가 그런데 한 삼십 분 지나니까 곽우신 기자님이시더라고요",
  "오늘 뭐 강원도 쪽으로 다른 사람이 됐어요",
  "네. 저기 뭐야 새해 보러 가시는 분들 많을 텐데 네",
  "오늘 그 뭐 새해 보러 가세요? 가름마 이렇게 딱 탄 게 강원도 쪽 그 소가 핥아준 것 같은데요",
  "대관령 소가 동쪽은 안 가고 남쪽으로 갈 예정입니다",
  "오~ 남쪽 포항 쪽이죠",
  "저 부산 내려가서 괜찮죠",
  "새해를 보러 갑니다",
  "두 분도 그리고 저희도 올 한 해 정리를 잘 했으면 좋겠습니다",
  "시청자분들도 마찬가지고요",
  "어떤 정리를 잘했으면 좋겠어요",
  "어~ 뭐 그냥 만났던 인연들도 보낼 인연 보내고 또 새로운 인연을 만나기 위해서 잘 비워야겠죠",
  "살면서 이별 공식이 있나요? 네? 이별 공식이요? 네. 네",
  "아름다운 이별은 없습니다",
  "여기서 끊도록 하겠습니다",
  "팩트 인 스타 한류 도시 서울에 이천만 관광객 유치를 위한 한류 컨텐츠의 일환으로 네",
  "티비에스와 디스패치가 힘을 모아서 제작을 하고 있습니다",
  "다음 코너 소개해 주셔야죠",
  "팩트 인 스타 오늘은요",
  "특별히 연말 특집으로 어느 때 보다 풍성한 것들이 많이 준비가 되어 있습니다",
  "저희들만의 그 시상식도 준비가 돼 있고 그렇습니다",
  "먼저 주간 핫 뉴스 이천십육 연예계를 다시 돌아보도록 하겠습니다",
  "네. 이천십육년 연예계 정말 많은 일들이 있었는데요",
  "그래서 팩트 인 스타가 올 한해 연예가를 정리해봤습니다",
  "유난히 말도 많고 탈도 많았던 이천십육년 연예계 성 스캔들부터 음주운전까지 끊임없는 사건 사고로 대중에게 큰 실망을 안긴 스타들의 곤혹스러운 사건들이 연이어 포착됐는데요",
  "특히 올해 가장 충격적이었던 사건 사고는 바로 연예계 성추문 사건이었습니다",
  "그 가운데 가장 큰 이슈가 됐던 스타 그룹 제이와이제이 박유천 씨인데요",
  "지난 육월 총 네 건의 성폭행 혐의로 피소됐습니다",
  "하지만 지난 칠월 검찰 수사 결과 성관계의 강제성을 인정하기 어렵다는 이유로 무혐의 처분을 받았는데요",
  "성매매 혐의는 여전히 조사 중입니다",
  "육아 프로그램을 통해서 가정에 충실한 아빠의 모습을 보여줬던 엄태웅 씨 하지만 지난 팔월 마사지업소 여 종업원을 성폭행한 혐의로 피소가 됐는데요",
  "사 개월간의 진실 공방 끝에 성폭행이 아닌 성매매 혐의로 벌금 백만 원에 약식 기소 됐습니다",
  "성추문 논란이 남자 스타들에게 일어난 일만은 아니었습니다",
  "지난달에는 개그우먼 이세영 씨가 아이돌 그룹 성추행 논란에 휩싸이며 경찰조사까지 받게 됐는데요",
  "이밖에도 배우 이진욱 이민기 가수 정준영 씨까지 성추문 논란이 휩싸이며 큰 충격을 안겨 주었습니다",
  "연예계 성추문 논란에 이어 화제가 됐던 사건 바로 김민희 씨와 홍상수 감독의 불륜 스캔들 지난해 영화 지금은 맞고 그때는 틀리다에서 배우와 감독으로 만난 김민희 씨와 홍상수 감독 불륜설에도 침묵을 지키던 홍상수 감독은 지난달 아내 에이 씨를 상대로 이혼 조정까지 신청하면서 더욱더 논란이 됐지만 이달 십육일 이혼 조정이 결렬되면서 두 사람은 긴 법정 싸움을 이어가게 됐습니다",
  "이천십육 연예계의 사건 사고 음주운전으로 물의를 일으킨 스타들도 있었는데요",
  "개그맨 이창명 씨 지난 사월 여의도 인근 도로에서 보행신호기를 들이받고 도주한 혐의로 불구속 입건 하지만 지금까지 음주 사실을 부인하고 있어서 음주운전 여부를 두고 재판이 진행 중입니다",
  "이밖에도 슈퍼주니어 강인 가수 이정 호란 배우 윤재문 씨까지 수많은 스타들이 음주운전으로 팬들에게 큰 실망을 안겨줬는데요",
  "충격과 실망을 안긴 이천십육년 연예계 부디 밝아오는 이천십칠년에는 좋은 일만 가득했으면 좋겠습니다",
  "조은나래 씨 잘하시네요",
  "화려한 레드카펫 쉴 새 없이 터지는 플래쉬 세례 스타들이 가장 빛나는 곳 바로 레드카펫이죠",
  "과감한 노출부터 남자 배우들의 멋진 슈트까지 이천십육 스타들의 레드카펫룩 베스트 파이브를 지금부터 공개합니다",
  "이천십육 레드카펫 베스트 드레서 오 위는 여전히 상큼한 미모의 청순돌 걸스데이 혜리와 민아가 차지했는데요",
  "청순하고 섹시한 반전 뒤태로 여배우 느낌 물씬나는 그녀들 이제는 걸그룹 연기돌에 이어 연말 시상식 엠씨까지 꿰찼습니다",
  "특히 올해 드라마 미녀 공심이로 연기력까지 인정받은 민아가 엠씨로서도 기대 이상의 진행능력을 보여줄지 기대되는데요",
  "새해 컴백 준비로 바쁜 나날을 보내고 있는 걸스데이 혜리와 민아가 이천십육 레드카펫 베스트드레서 오 위입니다",
  "이들을 빼고 한류를 논할 수 없겠죠",
  "바로 당대 최고의 아이돌 그룹 엑소가 이천십육 레드카펫 베스트드레서 사 위를 차지했습니다",
  "모습을 드러내자 레드카펫 행사장은 팬들의 함성으로 들썩거렸는데요",
  "화려한 레드카펫을 유유히 걸으며 카메라 플래쉬를 고스란히 받아낸 엑소 요즘 은 레드카펫 퍼포먼스도 빠질 수 없죠? 포즈를 취해달라는 말에 단체로 엄지를 척하고 들어준 엑소였는데요",
  "이천십칠년에도 승승장구할 엑소가 이천십육 레드카펫 베스트드레서 사 위입니다",
  "이천십육 레드카펫 베스트드레서 삼 위는 레드카펫보다 강렬한 섹시미로 제대로 시선강탈한 그녀 나나입니다",
  "나나 그녀의 스타일은 한 마디로 파격 오브 파격 그 자체였는데요",
  "초밀착 원피스를 입고도 완벽한 무결점 몸매를 자랑한 나나 물론 세계가 인정한 그녀의 미모도 열일 했다는 사실 잊지 말아야겠죠",
  "이어서 이천십육년 레드카펫 베스트드레서 이 위입니다",
  "청순함과 섹시함이 공존하는 수지인데요",
  "이천십육년 백상예술대상 엠씨로 참석했던 그녀 올블랙의 드레스를 착장하고 레드카펫을 밟았습니다",
  "심플한 디자인 드레스로 실망하려는 찰나 반전 뒤태를 선보이며 전국의 수많은 삼촌 팬들을 감동 시켰죠",
  "드레스 하나로 팬들을 들었다 놨다 했던 그녀의 수지가 이 위를 차지했습니다",
  "이천십육년 남성 스타들의 레드카펫은 어땠을까요",
  "꽃미남 왕세자 박보검도 유시진 대위 송중기 씨도 존재 자체가 화보인 정우성 씨도 모두 검정색 턱시도를 선택했는데요",
  "중후하면서도 세련된 매력의 블랙 슈트 앞으로도 블랙 슈트 사랑은 쭉 계속될 것 같은데요",
  "이천십육년 레드카펫 베스트드레서 대망의 일 위는 바로 김혜수 씨입니다",
  "내외 시장식에만 떳다 하면 파격적인 드레스로 화제를 모았던 김혜수 씨가 레드카펫에 떴습니다",
  "화려한 드레스가 주를 이뤘던 시상식 레드카펫 룩에서 최근 여성 스타들의 슈트룩이 눈에 띄는데요",
  "여기에 심쿵 미소로 남성팬들 마음까지 하트 어택 이천십육년 베스트드레서 대한민국 레드카펫의 상징 김혜수 씨가 일 위에 올랐습니다",
  "지금까지 별들의 잔치 시상식의 꽃 이천십육년 레드카펫 스타들을 분석해 봤는데요",
  "내년에도 레드카펫 스타들의 멋진 스타일 기대해 보겠습니다",
  "티비에스 라디오의 간판 시사 프로그램 김어준의 뉴스 공장이 깜짝 공개방송을 가졌습니다",
  "강력한 비주얼 그러니까요",
  "헌정 사상 최초로 꼭두새벽에 진행된 공개 방송 영하의 날씨에도 불구하고 현장에는 애청자들의 열기로 아주 뜨거웠는데요",
  "저 전 줄 알았어요. 지금 친근하시죠",
  "등장부터 예사롭지 않은 두 사람 바로 뉴스공장 내부자들 코너의 티격태격 콤비 김성태 안민석 의원인데요",
  "청문회 스타들답게 재치있는 입담을 자랑했습니다",
  "또 이날 공개 방송에는 최순실 국정농단 사태의 핵심 증인 중 한 명인 노승일 케이스포츠 재단 부장이 방송 최초로 출연해 주목을 받았는데요",
  "때로는 진지하게 때로는 유쾌하게 애청자들과 함께라서 더욱더 의미있었던 김어준의 뉴스공장 공개방송 현장이었습니다",
  "이야 저 아침 시간에 진짜 그러니까요",
  "많은 분들이 오셨네 네. 날씨도 추웠는데 정말 많은 분들이 모이셨다고 들었어요",
  "그나저나 저 조은나래 양 네",
  "xxx 그거지만 이 의상이 저기 베스트드레서 저기 들어가야 되는데 아니 오늘 의상이 멋진데 벽돌 색깔로 쥐색인데요",
  "벽돌 색깔이라고 하죠",
  "네. 벽돌 그렇습니까? 네. 네",
  "그런데 뉴스광장 그러니까 그런 이야기가 있습니다",
  "서울 시민은 저 레디오를 다 듣는다",
  "이런 이야기가 있어요",
  "네. 티비에스 라디오의 쌍두마차하면은 김어준의 뉴스공장과 지상렬의 브라보 브라보가 있잖아요",
  "브라보 브라보 네. 공개방송하면 굉장히 많은 인파가 몰릴 것 같은데 계획 있으십니까? 아직까지 없습니다",
  "공개 방송 한 번 하세요",
  "저요? 저희 초대해 주세요",
  "그래요? 그러면 기회되면은 알겠습니다",
  "실제로 누리꾼들 사이에서 김어준 xxx 청소하고 지상렬 씨하고 굉장히 비슷하게 닮아가지고 아까도 잠깐 언급하셨잖아요",
  "잃어버린 형제가 아닌가 하는 그런 의혹을 제기하는 분들도 있습니다",
  "어우 저도 깜짝 놀랬습니다",
  "지금 사진 같은 삽살개 아니에요",
  "헤어부터 해가지고 수염까지 굉장히 닮으셨는데 사실  제가 생각하기로 외모만 닮으신 게 아닌 것 같아요",
  "분야는 좀 다르지만 각자의 분야에서 이 거친 없는 입담을 가지고 솔직한 토크를 하시는 것 특히 훅 들어오시는 부분이 굉장히 유사하지 않나 그래서 역시나 이 티비에스 라디오를 이끄는 쌍끌이로서 훌륭한 역할을 해주시고 계시지 않나 이런 평가합니다",
  "쌍끌이 좋네 사진이 너무 훅 지나가서 한 번만 더 보여 주시면 안 돼요? 지금 보니까 두 분이 정말 쌍둥이 같다 정말 쌍둥이다 이거는 진짜 닮았네 누가 더 잘생겼다고 생각하세요? 맞아요",
  "김어준 씨가 좀 난 것 같애요",
  "눈도 좀 크고 진심이세요? 네. 진짜로  저도 그런 것 같아요",
  "저는 그 반려 동물로 따지면 주인이 있는 개고 저는 주인이 없는 개고 그런 차이예요",
  "그게 오히려 더 매력적이지 않나요? 그래요? 네",
  "저는 지상렬 씨께 한 표 드리고 싶습니다",
  "기자님은 그닥 뽑는 거에 의미가 없는 것 같아서 뭐  넘어가겠습니다",
  "그리고 연말 특집답게 앞서서 올해 연예계 사건 사고들 살펴봤고요",
  "또 레드카펫까지 함께 봤는데 두 분에게 가장 임펙트가 있었던 이천십육년 연예가 사건 하면은 어떤 것들이 있었을까요? 연예 현장 중에서 제가 가장 인상 깊었던 거는 이번 부천 부산 국제영화제가 아니었나 싶습니다",
  "아~ 이 티비에스에서도 방영을 했었던 영화 다이빙벨도 역시 부산 국제영화제에서 소개가 된 바가 있는데요",
  "그 이후 로 계속 촉발된 갈등이 여전히 봉합되지 않아서 어찌어찌 올해도 열리긴 했지만 작년보다 관객수도 많이 줄었고 인기도 예전만 못한 모습입니다",
  "아무래도 지금 정치권 특히나 어떤 일정한 특정 세력이 문제를 제기함으로써 문학에서 오랫동안 쌓아왔던 공이 한 번에 무너진 게 아닌가 하는 생각이 들고요",
  "어떻게 되었든 우리 문학의 큰 자산이 바로 부산 국제영화제기 때문에 잘 마무리가 되어서 내년에는 좀 온전한 하나된 부산 국제영화제를 보러 가고 싶습니다",
  "김지영 기자님 오늘이 방송 두 번째 인데 정말 말씀을 혀가 유기농이야 청산유수예요",
  "버터 발른듯 말 잘하죠",
  "저는 한 가지가 아니라 두 가지를 뽑고 싶은데요",
  "한 가지 현장은 그 촛불집회에서 많은 스타들이 대중을 넘어 국민과 하나가 된 순간들 그무대의 하나하나가 굉장히 의미가 있었고요",
  "또 올해 성폭행 사건이 정말 많았어요",
  "마치 도미노처럼 연쇄적으로 일어났는데 그때마다 이제 그는 경찰 출두 현장에 갔었거든요",
  "그런데 뭐 박유천 씨 엄태웅 씨 유상무 씨 이민기 씨 이진욱 씨가 있었는데 박유천 씨는 어떤 느낌이었냐면은 정말 나라를 잃은 표정 그리고 정말 넋이 나간 게 어떤 의미인지 알 것 같은 거예요",
  "정말 쓰러질 것 같았고 이진욱 씨 같은 경우는 반대로 무슨 시상식에 상 받으러 가는 것처럼 위풍당당하게 웃으면서 갔어요",
  "그래서 그만큼 무혐의에 자신 있다 뭐 이런 얘기였겠죠",
  "조은나래 씨는 이천십육년도 최고의 순간 연예계 연예계 최고의 순간은 이제 지상렬 씨가 조은나래 씨와 함께 투 엠씨로 팩트 인 스타를 하게 됐다",
  "그게 가장 큰 이슈였지 않았을까요? 멘트가 뭐 간부 멘트예요",
  "다음으로 넘어갑시다",
  "이번에는 팩트 인 스타의 친구 같은 존재죠",
  "디스패치가 주목한 연예계 뉴스입니다",
  "주간 디패 한번 볼게요",
  "자 이천십육년 팩트 인 스타 대미를 장식할 스타 인터뷰 주인공을 만나보겠습니다",
  "제가 이분들을 영접하고 나서는 웬만한 남성분들 이 비주얼에 눈길이 안 가더라고요",
  "아 영접이요? 네. 영접을 했습니다",
  "여러분들도 아마 똑같은 생각하실 거라고 생각하는데요",
  "여심 저격 모델돌 크나큰과의 인터뷰입니다",
  "안녕하세요? 팩트 인 스타의 메인 아이콘 길이길이 기억하리 김기바리 김기호입니다",
  "무대를 꽉 채운 xxx은 기본이고요",
  "남다른 기럭지는 덤이라고 하는 보세요",
  "다섯 남자 모델돌 크나큰 모셨습니다",
  "제일 휜하게 생겼네",
  "제가 괜히 그런 말씀을 드린 게 아니었어요",
  "안녕하세요? 인사 드리겠습니다",
  "티비에스 팩트 인 스타 여러분 둘 셋 안녕하세요? 크나큰입니다",
  "정말 누구 하나 빠질 것 없이 멋지다",
  "저희 다이틀 곡 유는요",
  "강렬한 퓨처 베이스를 기반으로 한 잘 맞네 알앤디 댄스곡입니다",
  "헤어진 연인에게 다시 돌아와 달라 이런 내용을 담고 있습니다",
  "그리고 또 크나큰하면은 또 그룹명이 세종대왕님께서 진짜 이뻐할 이름입니다",
  "어떤 뜻이 있나요? 크나큰은 크나큰 사람이 되라 또 영어로 표기하면 케이엔케이잖아요",
  "이제 케이팝에 노크하다",
  "또 크나큰하면 또 키 얘기를 뺄 수가 없잖아요",
  "평균 키 백팔십오 센치 정말 아이돌계의 최장신이잖아요",
  "오히려 적어 보이는데요",
  "잠깐만 일어나 주실 수 있으세요? 김기호가 옆에 서야지 그렇죠",
  "한 번 서 봐야 제 얘기 들리시죠? 제가 그 키크는 방법 어떻게 하죠? 네",
  "멸치를 좀 많이 먹어요",
  "멸치요? 우유도 많이 먹었고 우유도 제가 어렸을 때 지렁이즙을 먹었어요",
  "지렁이요? 지렁이즙이요",
  "자 크나큰이 큰 키의 비결로 멸치를 선택했어요",
  "멸치 깔끔하게 똥을 더 많이 제거하라 이거 어렸을 때 진짜 많이 했는데 저게 있어야지 맛있는데 신선한데요",
  "준비 준비 준비 시작 딱딱해 김지훈 똑바로 해라 김지훈 똑바로 해라 저거를 할 줄을 아는 거예요? 해보셨어요? xxxx 안주로 많이 먹었어요",
  "저는 한 번도 해 본 적이 없는데 저거를 안주로 저거 짭짜름하고 맛있죠",
  "먼저 지훈 씨 거 이거 인성 씨 거죠? 네. 제 겁니다",
  "제거 됐네 여기는 똥이 있고요",
  "탈락 똥 있고 탈락 뭐야 똥 있죠",
  "뭐야 탈락 똥도 모르면서 하나 성공하셨습니다",
  "우리 김학제 피디가 김기호가 해 낼 거라고",
  "그래도 또 크나큰 하면 남성적인 이미지가 강하잖아요",
  "그런데 우리 팬들은 크나큰의 애교를 궁금해할 것입니다",
  "그래서 팬분들을 위해서 애교 시간 한번 가져 보도록 할게요",
  "뚜둥 있잖아 내가 할 말이 있어 크나큰 팬들은 여기가 지금 천국이지 내가 너를 사랑해 이만큼 이만큼 이만큼 이만큼 나는 너를 사랑해 잘하네 진짜 잘생겨서 아니 저거 남자들이 같이 봤을 때 저거 하면 저거 뭐하는 거야 이러는데 너무 귀엽네요",
  "있잖아 내가 할 말이 있어 내가 너를 좋아해 이만큼 이만큼 이만큼 이만큼 저게 어울리네 이만큼 내가 너를 사랑해 모성애를 자극하네요",
  "남자가 봐도 설렙니다",
  "김 기자님 왜 그래요? 그 방송 전에 설문지 다들 쓰셨죠",
  "보기 힘들어서 그걸 쓴 이유가 멤버들에 대해서 서로 간에 얼마나 많은 관심을 갖고 얼마나 잘 아는지 한번 테스트를 해보기 위해선데요",
  "팩트 인 스타 크나큰의 대신 쓰는 프로필 와~ 잘하네 빠밤 이름 김유진 정답 정답 정답 생년월일은 이월 이월 칠일 칠일 이월 오일 이월 이십일 이월 이십일 쟤 생일이잖아 그거는 이월 이월 십삼일 이월 구일 와 이거는 안 되겠네요",
  "아 이월 삼일 자 넘기겠습니다",
  "이월 십일 아 맞아 이십년 후의 모습은 엄청난 보수적인 아버지 이십년이면 치마 못입게 하는 아버지 교복 절대 못 줄이게 하는 아버지 유진 씨는 여자친구 만들면은 치마도 입는 거 싫어하세요? 저는 원래 치마보다 바지가 더 잘 어울리는 그 태양 선배님의 아이 니드 걸에 나오는 그 가사가 딱 제 이상형이에요",
  "개인기는 초코파이를 세로로 해서 이빨에 안 묻히고 한 입에 먹기 이빨에 안 묻히고 초코과자가 준비되어 있습니다",
  "이거를 한 입에 드신다고요? 맛있겠다",
  "우와 xx xxxxx 다시 빼봐요",
  "돼 아니 아니 아니야 빼도 돼 빼도 돼 빼도 돼 자 승준 씨는 인성 씨를 써주셨어요",
  "진짜 좋아하시는구나 아 승준이 나 썼어? 네",
  "크나큰이 대신 쓰는 프로필 이 친구도 잘생겼네 잘생겼어요",
  "이름 정인성 치명적인 단점 털이 많다",
  "털 많은 사람이 정이 많은데 아~ 털 미는 걸 좋아해요",
  "가장 잘하는 것 이 귀엽게 이거 개구리 하는 거 네? 아니 사실이 아닌 걸 다 써놨어요",
  "인정 인정 정답 정답 아니 사실이 아닌 걸 쓰시면 어떻게 해요",
  "진지하게 가자 진지하게 진짜 방송이야 실패하면 여기 아메리카노 뿌린다",
  "아니 그건 아닌 것 같아 저 여기 성공하면 내가 커피 다 살게 괜찮으세요? 어떻게 하죠",
  "괜찮아요? 이상형 이상형 설현 선배님 추가 까무잡잡한 피부 오~ 정확해요",
  "건강미 건강미 보라 선배님 보물 일 호 지금 스타 인터뷰가 실시간 방송으로 페이스북으로 나가고 있습니다",
  "오~ 지금 멤버들에게 팬들이 궁금한 게 정말 많은가 봐요",
  "실시간 댓글로 질문을 한 번 확인해 볼 건데요",
  "이름하고 같이 꼭 불러주세요",
  "김기호는 신인상을 받거나 음악방송에서 일 위를 하게 되면 공약을 어떤 걸 하실 건가요? 윤소희 님께서 보내 주셨는데요",
  "저희는 그러면 단체로 번지점프를 하도록 하겠습니다",
  "단체로요? 단체로요? 제가 정말 못하거든요",
  "일조를 줘도 못할 텐데 한 번 하게 된다면 이한몸 바쳐서 크나큰 하면 또 칼근무를 빼놓을 수가 없잖아요",
  "지금부터 유 타이틀곡 유가 나올 건데요",
  "노래가 나오다가 어떠한 상황이 벌어지더라도 그 안무를 끝까지 끌고 나가시면 되겠습니다",
  "이걸 연습을 얼마나 했는데 이렇게 잘 어울릴 수가 이거 어렵다",
  "진짜 잘 어울리는데요",
  "다다다 니가 필요해 오 맞았어 맞아 맞아  일단 기럭지가 기럭지가 진짜 우월하네요",
  "갑자기 팩트 인 스타 오늘 함께한 소감 어떠셨어요? 일단 이렇게 저희를 불러주신 것만으로도 너무나 감사드리고요",
  "너무 짧아 그리고 저희의 앨범 홍보 등 저희 크나큰에 대한 홍보 등 그다음에 저희의 모든 걸 이렇게 보여드릴 수 있어 가지고 오늘 굉장히 뜻깊은 시간이었습니다",
  "그리고 이렇게 좀 완벽하게 준비해 주시고 이렇게 해주시는 게 되게 저희를 위해서 이렇게 사전에 준비해 주셨다는 게 너무 감동이었고 팩트 인 스타 사랑합니다",
  "못하는데 부르는데  네. 크나큰 멤버들과의 즐거운 시간이었습니다",
  "지상렬 씨는 굉장히 반하신 것 같은 모습인데요",
  "솔직히 같은 수컷끼리 봤을 때 매력을 느끼기가 쉽지가 않은데 그러니까요",
  "제가 봤는데도 그냥 전 흐뭇하네요",
  "네. 시원시원한 진짜 시원시원해요",
  "일단 기럭지도 우월하고요",
  "보기가 좋네요. 네. 네",
  "팩트 인 스타의 스타 인터뷰는요",
  "팬들에게 활짝 열려 있습니다",
  "다음 주 화요일에도 티비에스 오픈 스튜디오에서 공개 녹화 진행될 예정이니까요",
  "현장 궁금하신 분들은 많이 많이 찾아주시기 바랍니다",
  "계속해서 스타들의 개성 만점 출근길 팩트캠입니다",
  "자 세상 어디에서 없는 아주 특별한 연예 시상식 권위와 전통 대신 재미와 신선함으로 무장한 제 일 회 팩트 인 스타 내멋대로 어워즈가 시작됐습니다",
  "이거 봐 이거 봐 이거 봐 이거 어떻게 할 거야 이거 아니 네 좋습니다",
  "땡큐 땡큐 땡큐 네",
  "네. 소감이 어떠세요? 오늘 일 회인데 그러니까요",
  "일 회 시상식에 이렇게 엠씨를 하게 돼서 너무 영광스럽고요",
  "지상렬 씨는 저는 뭐 느낌 자체가 안성기 형이 된 그런 느낌입니다",
  "네. 안성기 씨요? 네. 네",
  "나를 상을 주고 가라  네. 네",
  "팩트 인 스타 내멋대로 어워즈는요",
  "올 한해 대한민국 대중 문화를 빛낸 많은 배우들과 가수 그리고 또 방송인들의 의미있었던 활약을 다시 한번 되짚어 보자는 취지로 티비에스가 주최하고요",
  "디스패치가 후원하고 있습니다",
  "네. 수상 부문과 수상자는요",
  "온 우주의 빳데리를 모아가지고 제작진과 패널분들이 선정을 했고요",
  "수상자에게는 티비에스 주차장 무제한 이용권 및 팩트 인 스타 강제 출연권 보내 드릴게요",
  "네. 부상이 정말 대단합니다",
  "그러면 본격적으로 팩트 인 스타 내멋대로 어워즈를 시작해 보도록 하겠습니다",
  "그에 앞서서 특별 공연이 있겠습니다",
  "노래 한 곡 해주시죠",
  "노래요? 저희가 왜냐하면 가수분들이 못 나와 가지고 시상식에 앞서서 가수분들이 공연을 하거든요",
  "시작  자 들어가시죠",
  "자 청룡 영화제 못지 않게 저희들이 화려하게 출발을 했는데 바로 그곳입니다",
  "세상이 어떤 세상인데 그냥 쓰던 거 써야죠",
  "아니 내멋대로 어워즈도 그럼요",
  "형식보다는 우리가 형식에 얽매이기보다는 내용적인 걸 더 추구하는 그런 멋진 시상식이니까요",
  "아니 지금 이 시국에 여기다 뭐 카펫트 깔아야 됩니까? 그럴 필요없죠",
  "그냥 어차피 여기 아크릴 깔려 있으니까 여기서 하면 됩니다",
  "오늘 다양한 부문의 시상식이 준비가 되어 있는데요",
  "먼저 첫 번째 부문 김지영 기자가 준비를 하고 계시죠",
  "네. 이천십육년 대중의 마음을 훔친 대세 후보 대세 대세상 후보부터 만나 보시죠",
  "선한 눈망울 오똑한 코 백만불짜리 미소 이 삼 단 콤보로 대한민국 여심을 사로잡은 배우 박보검이 대세상 첫 번째 후보입니다",
  "대세상 두 번째 후보는 요즘 방송가 섭외 일 순위 예능 치트키 개그맨 양세형입니다",
  "열혈 시청자들의 평가가 그렇게 박하다는 무한도전에서도 제 육 의 멤버로 대활약 중이죠",
  "진짜 잘하고 계시죠",
  "이천십육년 최고의 대세 마지막 후보는 샤샤샤 열풍의 주인공 그룹 트와이스입니다",
  "사월 발표한 치얼업은 당시 음원 스트리밍 xx 일간 순위 일 위를 기록했고요",
  "올해 걸그룹 중 유일하게 삼십만 장 이상 음반의 판매고를 올렸습니다",
  "이야 세 후보가 진짜 만만치 않은데 맞습니다",
  "제 후배인 세형이가 거기에 또 이렇게 들어가 있으니까 엄청 흐뭇하네요",
  "과연 팩트 인 스타 내멋대로 어워즈 대세상 수상의 영광은 누구에게 돌아갈지 김지영 기자가 발표해 주시죠",
  "네. 두구두구두구두구두구두구 두구두구두구 바로 박보검입니다",
  "웬만하면 감독님 여기에다가 그 콩그레이츄레이션 빵빠레 한 번 씨지 좀 깔아 주시지 정말 사심 많이 반영된 결과이고요",
  "이것도 무반주야 어떻게  아이 정말 박보검 씨가 올해 뭐 응팔부터 구르미 각종 씨에프들까지 성장세가 워낙 뚜렷한 배우였고요",
  "또 박보검 씨가 정말 예쁜 이유 중에 하나가 그 이미지랑 실제 성격이 굉장히 비슷해요",
  "그 박보검 씨 동료나 스텝들한테 물어보면은 착하다",
  "너무 착해서 걱정이 된다라는 말 정말 이구동성으로 해요",
  "그리고 학교 생활도 열심히 하는데 이건 저희가 직접 취재를 했는데 지금 명지대학교 영화뮤지컬 학과를 다니고 있거든요",
  "그런데 그 바쁜 와중에도 그렇게 학교 생활을 열심히 한다고 대학 교수들이 굉장히 칭찬을 많이 하더라고요",
  "아주 훈훈한 배우인 것 같아요",
  "그래요? 요즘 대세는 박보검 씨 맞죠",
  "박보검 씨 축하드리고요",
  "팩트 인 스타 강제 출연권이 부상으로 주어졌으니까 내년에는 이곳에서 뵙도록 하겠습니다",
  "자 대상에 이어서 이번에는 롤러코스터상 곽우신 기자가 준비를 했죠",
  "일단 이 상에 대해서 조금 설명을 드려야 될 것 같은데요",
  "롤러코스터처럼 올해 한해 오르락 내리락 했던 분들에게 드리는 상입니다",
  "먼저 후보부터 만나볼까요? 아주 권위있죠",
  "영화 내부자들에서 정치강패 안상구 역으로 올해 각종 영화제에서 무려 십 관왕을 달성한 이병헌 하지만 지난 십삼일 이민정 씨를 옆에 두고 낯선 여성과 스킨십이 하는 영상이 퍼지면서 네티즌들의 질타를 받았습니다",
  "구르미 그린 달빛의 깜찍한 남장여자 역으로 시청자들을 사로잡은 김유정 아역 시절부터 꽃길만 걸어온 김유정에게 배우로서 최대의 시련이 찾아왔습니다",
  "영화 시사회 현장에서 비뚜름하게 서서 손톱을 만지는 약간은 산만한 모습에 여러 팬들이 실망감을 드러냈는데요",
  "세 번째로는 믿고 보는 배우 유아인 롤러코스트상 마지막 후보입니다",
  "촛불 집회에 참가한 모습이 포착돼 관심을 갖기도 했었죠",
  "하지만 최근 어깨 부상으로 병역등급 보류 판정을 받고 군입대가 또다시 연기되자 보수 단체 박사모 회원이 병역기피 연예인으로 고소하자라는 의견을 내기도 했습니다",
  "네. 본인의 의도와는 조금 다르게 조금은 엉뚱한 곳에서 문제가 붉거진 분들이 롤러코스트상 후보에 올랐는데요",
  "이런 상은 좀 받고 싶지 않을 것 같아요. 아무래도 그래서 조금 더 고민이 많이 됐는데요",
  "조금 억울하신 분도 계실 거고 또 어떤 분께서는 좀 다른 의견이 가실 수 있겠죠",
  "그런데 고심 끝에 제가 결정한 분은 유아인 씨 두구두구두구 어 너무 빨리 말했나요? 자 두구두구두구두구 네. 유아인 씨에게 드리려고 합니다",
  "훅 들어오셔가지고 축하 드립니다",
  "되게 평소에도 에스엔에스 통해서 소신을 많이 밝히셨던 분인데요",
  "지난 촛불 집회에 다녀온 이후로 특정한 분들에게 좀 찍힌 것 같습니다",
  "아무래도 개인적인 이번 논란은 보복성 흠집내기라고 보는 편인데요",
  "할 말은 하고 할 일은 했을 뿐인데 고작 이런 일 가지고 봉변을 당하신 유아인 씨께서 얼른 깔끔하게 털어버리고 제자리로 돌아와 스크린에서 멋진 모습 보여주셨으면 합니다",
  "제 일 회 팩트 인 스타 내멋대로 어워즈 다음 시상 부문은 조은나래 씨가 준비를 했죠",
  "제가 준비한 상은요",
  "올해의 득템상인데요",
  "대중적인 인지도는 기본이고요",
  "또 거기다가 소중한 무언가를 하나씩 더 챙겨가신 분들입니다",
  "득템상 후보들 만나 볼게요",
  "자 득템상 후보는요",
  "먼저 영화 부산행에서 역대급 몸짱 귀요미를 선보인 마동석 마블리라는 애칭이 너무도 어울리는 분이시죠",
  "마동석 씨에게 이천십육년이 그야말로 최고의 한해가 아닐까 합니다",
  "바로 열일곱 살 연하의 핫바디 여친이 생겼기 때문인데요",
  "마동석 예정화 씨 예쁜 삼각 사랑하시기 바라고요",
  "두 번째 후보는 영화 부산행의 흥행으로 천만 배우 타이틀을 득템했습니다",
  "배우 공유 씨인데요",
  "눈물 나는 부정을 보여준 부산행 흥행에 이어서 드라마 찬란한 신 도깨비에서는 멜로 끝판왕다운 모습을 보여주고 있습니다",
  "득템상 세 번째 후보는 영화 곡성에서 믿을 수 없는 연기를 보여준 아역 배우 김환희입니다",
  "김환희는 지난 이십팔일 열린 대종상 시상식에서 신인여우상을 차지했는데요",
  "뿐만 아니라 대리 수상으로 이날 시상대에 세 번이나 더 무대에 올라야 했습니다",
  "천만 배우 타이틀 진짜 정말 의미있는 거죠",
  "하지만 그래도 인생의 반쪽 이게 더 중요하죠",
  "저는 개인적으로 공유 씨를 제가 또 득템을 하고 싶단 생각이 그래요? 네. 그런 생각도 좀 가져 보는데 다음 세상에 도깨비로 태어나세요",
  "그렇게 해서라도 어떻게 할 수 있다면 말입니다",
  "아무래도 자 팩트 인 스타 내멋대로 어워즈 득템상 수상자는요",
  "소리가 안 들리네요",
  "두구두구두구두구두구두구 바로 김환희 양으로 결정됐습니다",
  "사실 저는 이분이 마동석 씨를 제치고 득템상을 탄 게 굉장히 의외이긴 한데 그래요? 어쨌든 김환희 씨로 결정이 됐는데요",
  "최근 대종상 영화제에서 영화 곡상이 곡성이 곡상 곡성 네. 녹음상 괜찮아요",
  "편집상 조명상 촬영상 여우신인상을 줄줄이 수상을 했어요",
  "그런데 지금 김환희 씨가 여우신인상을 받았거든요",
  "그런데 그 대종상의 특정상 항상 배우들이 불참을 해요",
  "그래서 환희 씨가 올라서 그걸 상을 다 받았는데 그걸 지켜보면서 참 어린 애한테 못할 짓 한다라는 생각도 들고 뭣이 중한지 모르는 대종상에게 시상식 의미를 좀 물어보고 싶기도 했습니다",
  "말 그대로 그냥 뭣이 중한데 한 번 해주실래요? 그래요",
  "뭣이 중헌디 에이 곽기 제대로 한 번 약했다",
  "몰입해 가지고 제가요? 한번 해보세요",
  "상이 뭣이 중헌디 뭣이 중헌디  거의 다 왔는데 조은나래 씨 저는 자신 있어요",
  "뭣이 중헌디 오케이 자 보자 뭣이 중헌디 우와 뭣이 중허냐고 자 뭣이 중헌디 말혀봐 뭣이 중헌디 자 계속해서 이어지는 수상 부분은요",
  "바로 촛불 공연상입니다",
  "올해 광화문 광장에서 백만 시민들과 함께 촛불을 들었던 많은 가수 분들이 있었죠",
  "이번 후보자들은 특별한 소개 없이 바로 현장 영상 보시면 되겠습니다",
  "맨발의 디바 이은미 씨의 열창 무대입니다",
  "백만 촛불의 마음을 위로해준 전인권의 노래입니다",
  "역대급 떼창을 보여준 양희은의 아침이슬 공연입니다",
  "외국 가수분들이 사실 우리나라에 와서 내한 공연을 하게 되면 가장 감동을 받고 돌아가는 부분이 떼창이라고 들었어요",
  "그런데 그분들 전부 다 이번 촛불 공연 촛불 무대 공연을 보면은 참 많이 명함을 못 내밀 것 같다 이런 생각이 들어요. 네",
  "사실 떼창이 그러니까 아무래도 광화문을 광장에서 모이는 떼창과 일반적인 공연장에서의 떼창은 약간 성격이 다르겠죠? 네",
  "그래서 사실 세 분 다 제가 좋아하는 분들입니다",
  "세 분의 무대 모두 떼창을 불러일으킬 정도로 많은 시민들의 공감을 샀는데요",
  "어쩔 수 없이 한 분을 고르기가 애매하지만 공동 수상을 지향하는 게 저의 소신이기 때문에 네. 네",
  "두구두구 또 하나요? 네. 해드릴게요",
  "두구두구두구두구두구 네. 저는 양희은 씨에게 드릴려고 합니다",
  "네. 사실 양희은 씨의 아침이슬은 이천십육년 광장만이 아니라 이전부터 민주주의 위기가 있을 때마다 우리 시민들이 즐겨 찾고 위안을 받던 노래입니다",
  "그렇기 때문에 이 아스팔트 위에서 다시 한번 이 아침이슬이 불러일으켜지고 그 모든 시민들이 함께 떼창을 할 때 감동을 제가 아직 잊지 못하고 있는데요",
  "가수이기 이전에 사실 모두 한 사람의 시민 아니겠습니까? 그래서 자신이 할 수 있는 만큼의 연대를 하고 xx 이런 분들을 볼 때마다 양희은 씨만이 아니라 여러 연예인 분들이 마음을 보태주셨는데요",
  "우리가 특별히 다른 부류의 사람이 아니라 같은 동시대를 살아가고 있고 같은 고민을 하고 있는 한 사람의 국민이다",
  "같은 대한민국 국민이라는 걸 느끼면서 참 많은 분들에게 감사도 드리고 싶고 또 너무 감동스러웠습니다",
  "양희은 씨 너무 축하드리고요",
  "또 한 번 저희 팩트 인 스타에 나오셔야죠",
  "우리 누나 한 번 제가 한 번 모실게요. 진짜로 강제 출연권 드리겠습니다",
  "제가 진짜로 모시는 누님이니까 모실게요",
  "제 일 회 팩트 인 스타 내멋대로 시상식 어느덧 마지막 시상 순서입니다",
  "원래 그 주인공은 마지막에 등장을 하죠",
  "제가 직접 준비를 했습니다",
  "일을 진짜로 많이 했다는 그런 분들에게 드리는 상입니다",
  "열일상 후보 만나 보겠습니다",
  "열일상 첫 번째 후보는요",
  "배우는 블랙리스트 소신 발언의 주인공 배우 정우성입니다",
  "이분은 뭐 딴 건 필요없고요",
  "외모가 열심히 일하고 있죠",
  "작가들이 진심으로 사랑합니다",
  "사실 진심  열일상 후보 두 번째 바로 제이티비씨 뉴스룸의 손석희 앵커입니다",
  "아~ 오늘의 앵커 브리핑으로 윤종신의 뮤직비디오 등장했고요",
  "무엇보다 객관적인 사실에 근거한 보도로 종편 채널 마의 시청률 십 퍼센트 돌파했습니다",
  "어 이게 뭐죠? 좀 읽어 주세요",
  "제이티비씨에 손석희가 있다면 티비에스에는 지상렬이 있습니다",
  "월화수목금토일 두 시부터 네 시까지 라디오 진행하시고요",
  "여기 다 또 금요일 밤에는 팩트 인 스타로 시청자들을 찾아가고 있습니다",
  "사장님 한마디 하세요",
  "사장님께 한 번만 주세요",
  "이렇게 후보 만나봤습니다",
  "어떠세요? 그런데 저도 연말에 이렇게 그 시상식을 보면서 학교 다니면서도 뭐 상 타본 적이 없는데 진짜요? 저 후보는 뭐 상타서 그렇게 좋을까라고 그런 그 생각을 해봤었는데 막상 여기에 올라가 보니까 기분이 좋네요",
  "그전에 검이도 그렇고 다른 친구들도 희은이 누님도 그렇고",
  "수상은 하실 것 같으신가요? 어떠세요? 저도 사람인지라 네",
  "아무래도 석희형 아니겠습니까? 아 아무래도 네. 네. 일을 많이 하셨거든요",
  "그러면 발표는 김지영 기자님께서 수고를 해주시겠습니다",
  "네. 너무 너무 어려울 걸 저한테 맡기셔가지고 굉장히 고민을 했어요",
  "사실 사장님이 주는 상이 아니에요",
  "내멋대로 상이잖아요 세 분 다 드리고 싶지만 상을 남발하면 시상식의 의미가 퇴색을 하니까요",
  "저는 손석희 씨에게 드리겠습니다",
  "이번에 제이티비씨가 그 최순실 사태를 알리는 데 굉장히 결정적인 보도를 했잖아요",
  "정말 존경하고 용기있는 분인 것 같습니다",
  "네. 또 상은 못 받으셨지만 네. 네",
  "그래도 열일 하셨어요",
  "올한해 진짜 감사합니다",
  "물론 뭐 인생을 살면서 일이삼사 등 뭐 리더도 중요하지만 저희처럼 이렇게 백성들도 중요하거든요",
  "연예계도 백성이 필요합니다",
  "우두머리가 있고 옆에 깔아주는 날개들이 필요하거든요",
  "이번 연도까지 뭐 날개 역할을 했지만 내년 이천십칠년도에는 닭의 모가지가 되겠습니다",
  "아~ 닭의 해니까 네",
  "네. 한 이삼 등까지는 해봐야죠",
  "상 타고 나면 좀 꺾어지는 경향이 있거든요. 네. 네",
  "자 연말 특집으로 함께했던 팩트 인 스타 이만 인사를 드려야 될 시간이 왔습니다",
  "내년에도 변함없이 한류 서울에 빛나는 별들과 함께 다시 돌아오겠습니다",
  "한류의 중심 서울에서 만나는 연예가의 모든 것 안녕하세요? 생방송 팩트 인스타 지상렬입니다",
  "이 닭의 모가지를 비틀어도 새벽이 오듯이 음~ 예",
  "이천십칠년 암만 이 독거노인을 예. 막을려고 해도 예",
  "드디어 새해가 오고 말았습니다",
  "저도 올해 한 살 더 먹기가 싫어서 발버둥 쳐봤는데 네네네",
  "뭐 가는 세월 막을 수가 없죠",
  "이천십칠년 이 붉은 닭의 기운이 번뜩이는 해라고 하는데 네네",
  "상렬 씨 새해 복은 현재 많이 받고 계신가요? 많이 받고 있고요",
  "지금 살아 있는 자체가 복이죠",
  "그런 값진 교훈이 네",
  "아임 어 라이브 아임 어 라이브 나는 살아 있다",
  "살아 있는 것만으로도 네네",
  "새해 계획을 세우기는 세웠어요",
  "근데 좀 활기차고 되게 꽉 찬 한 해를 보내려고 하는데  아직은 육일이 지났지만  마음대로 되진 않는 것 같아요",
  "어떤 계획을 세웠는데요? 어~ 일단 뭐 운전면허 따기  그리고 제 계발을 좀 하고 싶어서 어떤 계발이요? 어~ 아~ 연기 학원을 다닌다든지 어허 중국어를 배운다든지 네네네",
  "이런 어허 파이파이 네",
  "어허 좀 거창한 수도 있는  그런 계획을 세웠는데 잘 안 되더라고요",
  "어떤 배우가 되고 싶어요? 아니요",
  "저 배우를 할려고 하는 건 아니고요",
  "아니 그래도 연기를 그 배운다고 하니까 네",
  "아니 어떤 그 목표가 있어야 됩니다",
  "아~ 그런가요? 그래야지 그 길로 갈 수가 있는 거거든요? 예",
  "그러면은 잠시 후에 나오겠지만 현재 손예진 씨에 버금가는 그런 약간 탑 배우 정도를 노려봐야  거기까진 안 되더라도 아~ 조은예진 예",
  "연말에 저희  티비에스 자체 시상식 열었었잖아요",
  "지난해 지상렬 씨 형제로 알려진 김어준 씨가 수상을 했습니다",
  "으흠 올해는 또 저희가 함께 공동 수상을 해봐야죠",
  "올해 연말에는 저희가 뭐 쉽게 얘기해서 네",
  "그 땅 고 상 예. 저희가 예. 가져 오겠습니다",
  "저희가 그 상을 가져오기 위해서 이분들에 예. 도움이 정말로 필요합니다",
  "티비 리포트에 김지현 기자님 예. 반갑습니다",
  "뭐 새해 됐는데 뭐 예",
  "하시고 싶은 이야기 뭐 어떤 게 있나요? 어~ 정유년 새해가 밝았습니다",
  "제가 닭띠라서 좀 좋은 일이 많이 생겼으면 좋겠는데 어~ 어~ 닭이에요? 네",
  "소리 한번 내주세요",
  "꼬끼오  에이 그거 말고 여기 잡고 갑상선 잡고 나 이거 시킬 줄 알았는데 이거 준비를 못해왔네 해봐요",
  "꼬끼오 꼬꼬꼬꼬 아~ 귀여워요",
  "올해에는 특종을 좀 많이 썼으면 좋겠어요",
  "이제 특종이 멀리 있지 않고 가까이 있는데 오~ 으흠 독거노인을 누가 구저해 구제해 줘서 제가 기사를 썼으면 좋겠어요",
  "아~ 저를요? 아하 구제가 아니라 누군가가 구제해 주셨으면 구조죠",
  "구조 말고 구조 자~ 오마이뉴스에 곽우신 기자님도 함께하고 계십니다",
  "안녕하세요? 오마이뉴스 오마이스타팀에 곽우신 기자입니다",
  "아~ 뭐 요 팩트 인스타랑 뭐 한 지 얼마 안 됐는데 지금 여기서 잘 스며들고 있어요",
  "저 지금 엄청 떨고 있었고 저번 주에도 버벅거리고 그~ 아무튼 이 자리를 잘 지켜서 어어 네",
  "좀 오래오래 롱런해서 저도 제 가계에 보탬도 되고 어허 부모님들께 뭐 선물이라도 하나 해드릴 수 있는 아하 그런 한 해를 꿈꾸고 있습니다",
  "이야 아~ 팩트 인스타에 그 엽전 벌러 나와요?  예",
  "아니 꼭 그런 거에 목적은 당연히 아니죠",
  "아니 기자에 소신이 뭡니까? 돈이에요? 아니면 어떤 그 뭐 정보입니까? 제가 돈을 바랬으면은 하지 않았을 겁니다",
  "자~ 새해가 밝았습니다",
  "더 뜨거운 열정을 담아서 함께하는  팩트 인스타 한류 도시 서울에 이천만 관광객 유치를 위한 한류 콘텐츠의 일환으로 티비에스와 또 디스패치가 공동으로 제작을 하고 있고요",
  "티비뿐만 아니라 여러분들 페이스북을 통해서도 방송이 되고 있다는 점 좀 알아주셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 팩트 인스타 그러면 인제 첫 번째 인제 시작을 해봐야 되는데 한 주간에 있었던 연예가 소식들을 알차게 모았습니다",
  "주간 핫 뉴스 이천십칠년 새해부터 가요계 인기 걸 그룹들의 흥미진진한 맞대결이 펼쳐졌는데요",
  "이천십칠년 가요계 첫 번째 키워드는 걸 그룹 대전입니다",
  "아하 이천십육년 가요계는 트와이스 여자친구 등 걸 그룹들의 활약이 유난히 빛났는데요",
  "일월에도 걸 그룹 열풍은 계속될 전망입니다",
  "일월이 컴백 비수기로 꼽히던 것을 생각하면 분명 이례적인 일인데요",
  "오랜만에 완전체로 돌아오는 걸스데이와 에이오에이 이엑스아이디가 잇따라 일월 컴백을 알렸습니다",
  "올 한 해 멤버들에 개별 활동으로 많은 사랑을 받았던 걸스데이는 예헤 일년 육 개월 만에 완전체로 가요계에 복귀 당초 지난 가을 컴백을 목표로 음반을 준비해 왔지만 완성도를 위해 시기를 미룬 것으로 알려진 만큼 기대를 많이 모으고 있고요",
  "섹시하고 건강한 매력의 그룹 에이오에이는 지난 이일 첫 정규 음반 엔젤스 노크를 발표 상반된 분위기의 더블 타이틀 곡 활동을 통해 음악적 자신감과 다양한 매력을 보여주고 있습니다",
  "최근 중국에 진출한 이엑스아이디도 한층 성숙해진 모습으로 컴백을 준비 중이라고 하죠",
  "여기에 소나무 에이프릴 우주소녀 등 대세 도약을 노리는 신인 걸 그룹들의 각오 또한 만만치 않은데요",
  "소나무는 오는 구일 첫 싱글 음반 나 너 좋아해를 발표 아하 지난해 유월 넘나 좋은 것을 통해 이미지 변신에 성공 후 한층 청순해진 분위기로 또 한 번 남심 공약에 나섭니다",
  "또 올해 성소의 예능 활약과 유연정의 영입으로 이름을 알린 우주소녀도 최근 컴백 예능과 음악 방송을 통해 종횡무진 활약하고 있는데요",
  "마지막으로 연이은 멤버 탈퇴로 우여곡절을 겪은 에이프릴은 새 멤버 윤채경과 레이첼을 영입 한층 성숙하고 고급스러운 소녀들로 돌아왔죠",
  "과연 일월 새해를 빛낼 걸 그룹 대전의 승자는 누가 될지 기대해 보겠습니다",
  "이천십칠년 가요계 두 번째 키워드 혼자서도 잘해요인데요",
  "그룹 빅스 라비의 솔로 컴백에 이어 지난해 가을부터 소문으로만 돌던 미스 에이 수지의 솔로 데뷔가 확정됐습니다",
  "앞서 드라마 드림하이 오에스티와 백현과의 듀엣 곡을 통해 보컬로서의 가능성을 보여줬던 수지는 솔로 음반에 자작곡을 수록하는 등 음악적 역량을 유감없이 보여줄 것으로 기대가 되는데요",
  "지난달 홍콩에서 재킷 사진 및 뮤직비디오 촬영을 마쳤다고 하니 음~ 조만간 만나볼 수 있겠죠? 이천십칠년 가요계 마지막 키워드는 바로 제 이의 엑소 트와이스를 노리는 신인들의 대거 등장 소식입니다",
  "따끈따끈한 신인 걸 그룹 드림캐처부터 팔 인조 씨앗 보너스 베이비가 일월 중 데뷔를 앞두고 있고요",
  "보이 그룹의 공세도 만만치 않습니다",
  "우선 일본 활동을 통해 인지도를 쌓은 칠 인조 그룹 일급비밀이 막강한 프로듀서진들과 손잡고 국내 활동을 예고했고요",
  "사 인조 보이 그룹 비하트 십이 인조 글로벌 아이돌 그룹 바시티까지 줄줄이 컴백을 확성 확정한 상태죠",
  "새해부터 분주한 가요계 대세 걸 그룹부터 막강한 신입 라인업까지 이천십칠년 가요계도 풍성할 것 같습니다",
  "이천십칠년 활약이 더욱더 기대되는 닭띠 스타들은 누가 있을까요? 박보검부터 이동욱 조인성까지 새해를 맞아 활발한 활동이 기대되는 닭띠 스타들을 정리해 봤습니다",
  "팔일년생 닭띠 스타들은 톱 배우들이 유독 눈에 띄는데요",
  "일단 조인성 씨 대표적인 팔일년생 닭띠 스타입니다",
  "쌍화점 이후 스크린에서 만나보기 어려웠던 조인성 씨가 음~ 이달 중순에 영화 더 킹을 통해 무려 팔년 만에 스크린에 복귀하는데요",
  "더 킹이 또 다른 닭띠 스타인 유해진 씨의 영화 어허 공조와 비슷한 시기에 개봉을 하면서 띠동갑 닭띠 스타의 흥행 경쟁도 볼 수 있을 것 같습니다",
  "이천십육년을 미친 열연으로 마무리한 이동욱 씨도 닭띠 스타인데요",
  "이천십칠년 새해에도 드라마 도깨비의 최고 수혜자다운 인기 고공 행진을 이어가며 제 이의 전성기를 맞이하고 있죠",
  "음~ 저승사자도 이동욱이라면 사랑에 빠질 수 있다라는 말이 나올 정도니까 그의 인기는 이천십칠년에도 더욱더 높아질 것으로 예상됩니다",
  "으흠 여배우는 더욱더 쟁쟁합니다",
  "바로 대한민국 탑 여배우 하면 꼽히는 손예진 씨가 있죠",
  "첫사랑의 아이콘이자 여전히 아름다움을 유지하고 있는 손예진 씨 최근 영화 지금 만나러 갑니다에 캐스팅이 확정되며 바쁜 행보를 이어가고 있는데요",
  "으흠 이천십칠년에도 손예진 씨의 성숙한 연기력을 작품에서 만나뵐 수 있기를 기대해 보겠습니다",
  "으흠 닭띠 스타들 중 구삼년생 꽃미남 스타들의 활약도 눈여겨볼 만한데요",
  "먼저 대세 오브 대세죠",
  "박보검 씨 지난 이천십육년 가장 바쁜 나날을 보냈다고 해도 과언이 아닌데요",
  "영화 블라인드로 데뷔해 이후 영화 명량 차이나타운에 등장했었고요",
  "영화 차형사에서는 박보검 씨의 복근까지 공개가 됐습니다",
  "또 이천십육년 빼놓을 수 없는 드라마 구르미 그린 달빛을 통해 대세 배우임을 입증 현재 캐스팅 일 순위로 자리매김했는데요",
  "음~ 벌써부터 팬들은 박보검 씨의 차기작에 대해 궁금해하고 있습니다",
  "과거 인터뷰를 통해 더 나이 들기 전에 청춘물을 하고 싶다라고 밝힌 만큼 이천십칠년 박보검 씨의 청춘물 기대해 봐야겠죠? 구삼년 꽃미남 배우 중 유일한 군필자인 유승호 씨 이천이년 영화 집으로를 통해서 데뷔 이천십삼년 군 제대 후 제대로 여심을 흔들었죠",
  "리멤버라는 드라마를 통해서 성인 연기도 할 수 있다는 걸 증명해냈습니다",
  "음~ 이천십칠년에는 역대급 멜로 연기를 펼칠 예정이라고 하니까요",
  "저도 너무 기대가 되네요",
  "자신들의 해를 맞은 스타들이 이천십칠년 어떤 모습으로 찾아올지 음~ 벌써부터 그 귀추가 주목됩니다",
  "자~ 이천십칠년 새해부터 뜨거운 현장 이곳은 어디일까요? 바로 영화 여교사 브이아이피 시사회장인데요",
  "음~ 김하늘 유인영 이원근까지 여교사의 주역들이 한자리에 모였습니다",
  "또 이들을 지원 사격하기 위해 초특급 스타들도 총출동했는데요",
  "가장 먼저 등장한 스타는 엑소의 도경수 명불허전 대세돌답게 엄청난 플래시 세례가 쏟아졌습니다",
  "김하늘 누님을 응원하기 위해 왔다는 의리파 동생 샤 샤이니 온유의 모습도 보이고요",
  "이어서 명품 연기돌이죠",
  "붉은 코트가 돋보이는 임시완은 할 말을 잃게 만드는 비주얼로 시사회장을 빛냈습니다",
  "이밖에도 문채원 지수 등 정말 많은 스타들이 현장을 찾았는데요",
  "이들이 한결같이 응원하는 영화 여교사는 여교사 효주의 일상에 끼어든 후배 교사와 남학생과의 미묘한 관계로 주인공들이 결국 파국을 맞게 된다는 내용을 담고 있는데요",
  "특히 넌 학생이고 난 선생이야를 외치며 한때 국민 선생님으로 불렸던 김하늘의 연기 변신으로도 주목을 받고 있습니다",
  "남자판 은교라고도 불릴 만큼 음~ 파격적인 소재로 벌써부터 화제가 되고 있는 영화 여교사 스타들의 응원에 힘입어 대박나길 바랄게요",
  "어우 김하늘 씨 진짜 오랜만에 뵀는데 어~ 지금은 뭐 지금도 곱네요",
  "어디에 사시나 비닐하우스에 사시나  예",
  "아주 관리가 잘됐어요",
  "아~ 자외선을 안 받아서 예",
  "비바람은 안 맞았네 예예",
  "그나저나 그 팩트 인스타에서 예. 나온 스타죠",
  "대세상에 빛나는 뭐 어~ 박보겸 씨 박보검 씨 그쵸",
  "그리고 조인성 씨 조인성 씨 손예진 씨 예",
  "닭띠 스타예요? 네네",
  "닭띠 스타가 찾아보니까 정말정말 많더라고요",
  "어~ 닭띠잖아요? 네네",
  "앞서 소개된 분들 외에도 같은 동갑이지만 동갑이라는 게 믿기지 않은 전지현 씨 뭐 송재 송혜교 씨 송지효 씨가 있고요",
  "어~ 음~ 조정석의 그녀 거미 씨 어~ 또 힙합 열풍에 선두 주자인 비와이 씨도 있고요",
  "아~ 구십삼년생으로는 아이유 씨와 박보검 씨 뭐 유승호 씨가 있는데 시국이 여 어지러운 요즘에 누나들의 마음에 평화를 위해서는 으흠 박보검 씨와 유승호 씨가 활동을 많이 해 주는 게 평화에 이바지하는 길인 것 같습니다",
  "으흠 어~ 사심입니다",
  "닭띠 스타들이 진짜  확실히 그 닭띠라서 그런지 몰라도 잘 쪼네 오늘  응 응 대본을 잘 쫘 어~ 좋네 그러니까요",
  "곽우진 기자가 주목하는 닭띠 스타들은 또 누가 있을까요? 전 한 두 분 정도 꼽아봤는데요",
  "한 분은 일단 우리 대장나무 박효신 씨를 꼽고 싶습니다",
  "아~ 박효신 씨요? 예",
  "오~ 박효신 씨가 지금 뮤지컬 팬텀에서 주인공 에릭으로 트리플 캐스팅되었거든요",
  "음~ 어~ 제가 저번 초연도 봤었고 이번 재연도 봤는데 정말 잘하세요",
  "긍까 원래 노래는 정평이 나 있었는데 음음 이번 재연에서 연기도 훨씬 더 섬세해지셨더라고요",
  "음~ 그래서 이제는 더 이상 가수 박효신 이것만이 아니라 배우 박효신도 전혀 어색하지 않은 어~ 으흠 그런 게 되었습니다",
  "그래서 어~ 사실 좀 소속사 분쟁 등 아픔도 많았는데 으흠 올해는 진짜 좀 맞아요",
  "꽃길만 걸으셨으면 좋겠고요",
  "음~ 그리고 또 한 분 꼽자면은 제가 천구백육십구년생 닭띠이신 유준상 씨를 꼽고 싶은데요",
  "아~ 오~ 그~ 제가 작년에 뮤지컬 프랑켄슈타인을 정말 잘 봤었는데 이 유준상 씨 같은 경우에는 스크린이든 브라운관이든 무대든 어디에서든 잘하시는 분이잖아요",
  "음~ 이제 이런 분이 굉장히 드물거든요",
  "연예계에 음음 그렇지 그래서 어~ 또 공연계에서 존경받는 선배이기도 하시고 으흠 또 진짜 후배들에 모범이 되는 분이거든요",
  "음~ 기량도 출중하고 자기 관리도 철저하고 특히나 또 지상렬 씨처럼 후배들한테 그렇게 잘 쏘시는 걸로 아~ 또 유명합니다",
  "유준상 씨도 올해 정말 무대에서도 오래오래 뵙고 싶은 배우 중에 한 분이셔 갖고요",
  "올해는 좀 대박 나셨으면 좋겠습니다",
  "유준상 씨도 저 저같이 그 같은 나눗셈이에요",
  "그나저나 그 가요계가 예전이랑 좀 많이 달라진 것 같아요",
  "일월달 하면 없지 않아 약간 자잔했는데 오~ 네네네",
  "많이 후끈후끈합니다? 맞아요",
  "사실은 십이월하고 일월은 대표적인 비수기였는데 이제 왜냐하면은 이케 십이월에는 연말 행사가 많고 음~ 일월에는 새해 관련한 그 행사가 많아서 이케 다들 피해 가는 달이었어요",
  "근데 요즘에는 이제 차라리 틈새 시장을 공략을 해자라는 생각이 맞물리면서 이케 러시 현상이 빚어졌고 또 아이돌 그룹이 워낙 많아 가지고 요즘에는 이케 비수기가 사실 사라지는 요인 중에 하나가 아이돌 그룹이 워낙 많아져서고요",
  "으흠 그러다 보니 한꺼번에 쏟아지고 있는 것 같아요",
  "특히 뭐 에이오에이 걸스데이 에이프릴 우주소녀 같은 경우는 치열한 경쟁을 치를 것으로 예상되고 있습니다",
  "어~ 뭐 삼촌들 입장에서는 너무 감사하죠",
  "정말 많이 컴백을 하네요",
  "근데 이런 가수들에 컴백 러시 속에서 또 유난히 주목을 받는 신인 그룹이 있다고요? 그 지난 일일 데뷔한 그룹 일급비밀이 최근 온라인 커뮤니티에서 화제가 되었다고 합니다",
  "이 일급비밀에 멤버 경하가 네",
  "드라마 도깨비로 큰 인기를 얻고 있는 오~ 배우 김고은 씨와 닮은 꼴이라고 소개가 됐어요",
  "오~ 그래서 두 사람을 비교하는 사진이 컨트롤 씨 컨트롤 브이 아니에요? 온라인상에서 굉장히 주목받았거든요",
  "그래서 우와 지난 삼일에 쇼케이스도 거친 만큼 이제는 곧 음악으로도 주목받으셨으면 좋겠습니다",
  "아~ 야 진짜 많이 닮았네 깜짝 놀랐네 대박이야 진짜 그냥 복사 붙여넣기 갖다 붙이기 와 와 와 와 와 진짜 네",
  "야~ 똑같네 아니 그나저나 네",
  "요즘에 저~ 뭐 디스패치 뭐 하는지 모르겠어요",
  "보통 이천십칠년 내년에 뭐 핫한 거 핫 뜨거 뜨거 핫 뜨거 뜨거  이런 거 하나하나 좀 꺼내야 되는데 아~ 너무 스물스물 넘어간 거 아닙니까? 그렇 저는 그러니까요",
  "사실 모두가 기다렸는데 일월 일일날 어떤 네네",
  "어떤 커플이 나올까 네",
  "어~ 근데 이제 뭐 디스패치 페이스북에 공식으로 발표가 됐어요",
  "탄핵 정국이라서 일단 그냥 넘어가겠다라고 어~ 얘기를 했고 음~ 사실 디스패치랑 일월 일일은 떼려야 뗄 수가 없는 관계잖아요",
  "뭐 이천십삼년을 보면은 김태희와 비 이천십사년에는 윤아 이승기 야~ 이천십오년에는 이정재 임세령 아~ 이천십육년에는 김준수 하니 커플을 음~ 이제 탄생을 시켰죠",
  "음~ 사실 최근에 현장에서 봤었을 때 그 얘기 들어보니까 그 누군가를 쫓아다니고 있긴 하더라고요",
  "그래서 조만간 새 커플이 나오지 않을까 싶습니다",
  "야~ 누구예요? 제가 알면 제가 쓰지 않았을까요? 어허  아직까지는 그래도 레이더망에 인제 걸렸다 이거죠",
  "취재는 하고 있는 것 같아요",
  "어찌됐든 그 팩트 인스타하고 예. 우리 저 디스패치하고 예. 열심히 예. 뜨거운 예. 연예가 뉴스 만들어보도록 하겠습니다",
  "여기 기자님 말씀 들어보니까 음~ 뭐 어찌됐든 간에 대한민국 탄핵 정국이 빨리 좀 마무리가 돼야 그래야 저희가 디스패치발 열애설을 네네",
  "정말 따끈따끈한 열애설을 받아볼 수가 있겠네요",
  "헌법 재판소에 계신 분들이 좀 힘써 주셨으면 좋겠습니다",
  "여러분은 지금 한류의 중심 서울에서 만나는 연예가의 모든 것 팩트 인스타와 함께하고 계십니다",
  "자~ 새해에도 계속되는 스타 출근길 첫 번째 스타는요",
  "비투비죠? 오~ 남달라요",
  "포즈가 야~ 어~ 누가 시원하게 밀었네 어~ 아이오아이도 보이고요",
  "아~ 아이야 천사네 천사 음~ 자꾸 자꾸 자꾸 제가 저번주에 불렀잖아요",
  "작년 일이죠? 작년이죠",
  "잘 컸어 아~ 트와이스구요",
  "오~ 아이오아이랑 트와이스가 순백색으로 대결을 했네요",
  "음~ 야~ 누가 누군지를 모르겠네 아~ 저런 거 어울리기 쉽지 않은데 너무 예쁘죠? 자~ 다음은 엑소입니다",
  "방탄소년단도 참석을 했네요",
  "확실히 이제 연말 행사라서 그런지 으흠 정말 라인업이 빵빵하죠",
  "오~ 야~ 전진 오랜만에 보네 예",
  "자~ 이엑스아이디인데요",
  "이렇게 보니까 여자 아이돌들은 다 거의 흰색으로 많이 입었네요",
  "옷을 글쎄 말이에요",
  "마지막으로 마마무입니다",
  "지금까지 스타 출근길 팩트 캠이었습니다",
  "으흠 자~ 팩트 캠 보고 오셨는데요",
  "이번 주 가요계에는 아주 반가운 소식이 있었습니다",
  "으흠 상렬 씨뿐만 아니라 네네",
  "또 곽우신 기자님뿐만 아니라 으흠 대한민국에 모든 남심을 훔쳤던 원조 요정 아이돌이죠",
  "으흠 에스이에스가 무려 십사년 만에 컴백을 했습니다",
  "아유 살아 있는 요정이죠",
  "이제  이거 아시죠? 맞아 알죠",
  "이거 이거 아이 다 따라했지 아~ 너무 친근하죠",
  "저한테도 으흠 전 초등학생이긴 했는데 그때 아~ 그래요? 네",
  "그때 뭐 위치가 뭐 초등학생 뭐 중학생 아~ 저기 중학생이었던 것 같습니다",
  "혹시 그거 몰라요? 암 유어 걸 요거 한번만 해줘 보세요",
  "아~ 에스비에스 뮤직비디오 보셨죠?  에스비에스 뮤직비디오 에스비에스 뮤직비디오가 아니고요",
  "근데 저는 오히려 옛날 생각이 나서 더 아련하더라고요",
  "그 세 분이 전부 합쳐서 애를 네 명이나 낳았는데도 불구하고 아~ 저 모습과 크게 달라지지 않았다는 게 너무 신기했고 예 베이비 네",
  "와 에스이에스가 그 재결합 이후에 지난해 말 콘서트를 열어서 인제 xx가 됐고요",
  "이일에는 데뷔 이십 주년 기념 프로젝트 앨범인 리멤버를 발표를 했어요",
  "그~ 그 들어봤는데 나름 완성도가 있고 잘 만들었다고 러고요",
  "아~ 야 관리 잘하셨다",
  "특히 좀 의미가 있는 게 이케 이번 뭐 일을 계기로 돈벌이를 해야겠다",
  "이렇게 생각을 하시는 게 아니라 음~ 네",
  "정말 재결합한 거에 만족을 하고 음~ 예예예",
  "그 자체로 굉장히 좋아한다고 하더라고요",
  "근데 에스이에스만이 아닙니다",
  "음~ 사실 신화도 아까 잠깐 나왔지만 네. 맞아요",
  "으흠 새해 맞춰 가지고 십삼집 정규 앨범을 들고 돌아왔고요",
  "이효리 씨도 조만간 컴백할 것이라는 보도가 어어 여러 번 나왔죠? 기대돼요",
  "또 영원한 디바인 엄정화 씨도 얼마 전 돌아왔습니다",
  "아하 이 무대에 오를 때마다 계속 레전드를 갱신하면서 계속 화제가 되고 있는데요",
  "으흠 구십년대 정상에 서 있던 가수분들이 이천십칠년에 좀 활발하게 활동하지 않을까 기대합니다",
  "어~ 저도 뭐 저 길 씨한테 인제 그 이야기를 들었습니다",
  "인제 엄정화 씨가 곧 뭐 컴백할 거라고 근데 인제 컴백을 하셨는데 오~ 아~ 저보다 한 살 많거든 아~ 아~ 아~ 오~ 근데 관리를 너무 잘하를 셨어 누나 누님 네",
  "어~ 오~ 솔직히 마흔아홉이야 마흔아홉이면 저 나이테 감추기가 쉽지가 않은데 어~ 진짜 관리 너무 잘하셨습니다",
  "진짜 대단하신 것 같아요",
  "그~ 뭐 이분들이 사실 데뷔 초창기 때 모습을 보면은 진짜 세월이 많이 흘렀구나라는 걸 알 수 있을 것 같아요",
  "으흠 저도 이제 맞아요",
  "초등학생 때 거의 한참 활동하실 때 아~ 그래요? 그쵸",
  "그때 굉장히 그 크고 뚱뚱했던 티비 안에서 아~ 네",
  "그 활동하셨던 분들을 봤었는데 진짜 세월이 빠르긴 빠른 것 같습니다",
  "사진이 아임 유어 걸 때 당시고 오호 지금 현재 사진 아니 근데 현재가 더 멋있어 어~ 이거 엄정 오~ 많이 앞서갔다",
  "눈동자 때 저거 진짜 많이 앞서갔죠",
  "시대를 앞서가는 디바죠",
  "저 눈동자는 웬만한 여성분들은 다 가서 한 번씩 다 불러봤죠",
  "오백 원짜리 넣고  저때는 오백 원짜리였어요",
  "신화 해결사 때 모습이고요",
  "이제 현재 모습이에요",
  "포즈가 한결같죠? 음~ 네",
  "인사하는 포즈 요즘 아이돌이 다 따라했죠",
  "이효리 씨는 이제 블루 레인 때 핑클 시절과 현재 아~ 근데 이효리 씨는 정말 옛날에도 예뻤고 어허 지금도 너무 아름다우신 것 같아요",
  "그 아름답다는 표현이 딱 맞는 것 같아요",
  "으흠 음~ 제가 인스타그램 팔로우도 하고 있는데 네네",
  "컴백 저도 기다리고 있습니다",
  "자~ 어~ 그러고 보니까 으흠 구십년대 원조 아이돌 가수들이 정말 많이 컴백을 하고 있잖아요",
  "음~ 뭐 어떻게 생각하세요? 김지현 기자님 어~ 이제 구십년대 그 가수들이 왜 이렇게 러시를 이룰까라고 음~ 생각을 해봤는데 네",
  "이번에 저는 무한도전에서 시작이 됐다라고 생각을 해요",
  "아하 그 무한도전 기획 중에 토요일 토요일은 가요다가 있었었잖아요",
  "아~ 토토가 근데 네",
  "사실 물론 그 전에도 구십년대 음악을 그 소비하는 수요층이 있기는 했지만 이케 메이저 주류 현상은 아니었었거든요? 음~ 그때 당시 인제 토토가에서 어떤 가수들이 나왔었냐면 뭐 엄정화 씨 이정현 씨 터보 씨 쿨 조성모 김건모 등이 나왔는데 정말 그때 당시 안방에서 타임머신을 타고 돌아가는 듯한 어~ 맞아요",
  "으흠 기분이 들었잖아요",
  "터보 씨 터보 씨 네. 예",
  "저도 아주 잘 쪼아 깜짝 놀랐습니다",
  "그래서 전국에서 사실 생계가 어려웠 어려웠던 그 구십년대 가수들이 다시 일할 수 있는 계기가 됐었던 거 같아요",
  "또 젝스키스 재결합도 추진했었잖아요",
  "음~ 젝스키스가 성공을 하면서 에스이에스와 음~ 이제 신화도 나올 수 있었던 거죠",
  "어~ 저희한텐 뭐 개인적으로 되게 큰 선물인데 에~ 어~ 저희 때만 해도 인제 저 음악 들을 때 어머님 아버님 그 노래가 있었거든요",
  "뭐 주현미 누님 좋아하고 아~ 현철 형님 좋아하고 네",
  "저희 때는 뭐 예를 들어서 뭐 김완선 이선희 음~ 뭐 어~ 하수빈에 뭐 노노노노노 어~ 되게 옛날 일  예",
  "강수지 노노노노노 네",
  "뭐 이런 것도 되게 좋아했었거든요",
  "그게 이렇게 뭐 부류가 확실했었죠",
  "근데 이제 그런 뭐 경계가 없는 거 같아요",
  "요즘에는 어~ 맞아요",
  "뭐 아까 말씀해 주신 것처럼 음~ 굉장히 오래전부터 마이크를 꾸준히 잡고 계시는 분들이 있긴 있으시죠",
  "음~ 그런데 우리나라에는 아무래도 해외 뭐 마돈나라든가 아니면 머라이어 캐리 같은 꾸준하게 장르를 대표하면서 무대에서 활동하시는 분들이 그렇게 많지는 않습니다",
  "음~ 그런데 이 특히나 천구백구십년대를 대중문화의 황금기라고 많이들 부르거든요? 맞아요",
  "굉장히 장르적 쏠림 현상이 특정하게 있지 않았구요",
  "여러 종류의 음악들이 대중들한테 넓게 사랑받는 시기였다고 많이들 분석을 합니다",
  "그래서 이 천구백구십년대에 데뷔했던 가수분들이 차례로 복귀한다는 게 그냥 한 가수 하나의 추억이 돌아오는 것도 있지만 음~ 그 이상의 의미가 있는데요",
  "바로 다양성의 복귀 그때 그 다양한 음악을 대표했던 사람들이 음~ 한자리에 모이면서 어~ 정말 우리 대중문화에 한 번 더 황금기가 일어날 수 있지 않을까 음악계에 네네네",
  "그런 기대도 해보면서 으흠 한국 대중 가요계에 선례로 남기를 바랍니다",
