  "안 그런 사람들도 많잖아요",
  "그리고 이제 움직이는 동선이 늘 비슷한 분들은 특히나 만날 기회가 많이 없잖아요",
  "그래서 요즘에는 음",
  "데이팅 미팅 앱이라든지 이색 미팅을 통해서 음",
  "좀 내 어떤 짝을 찾는 사람들이 늘고 있습니다",
  "측 특히 젊은 사람들은 그렇고요",
  "그래서 주선자 신경 쓰지 않고 만남 여부를 결정할 수 있기도 하고 어 이게 또 은근히 확률이 높대요",
  "그래서 오늘은 좀 진화한 소개팅 미팅 문화 한 번 소개해 드릴까 해요",
  "사실 이런 앱들이 처음 나왔을 때 네",
  "뉴스에서도 뭐 걱정거리도 많았고 음",
  "문제 되는 부분도 많다라고 했지만 맞아요",
  "제 주변엔 이걸로 결혼한 사람도 있습니다",
  "제 친구도 얼마 전에 이걸로 결혼해서 제가 또 사회 보고 왔어요",
  "그러니까 알아볼만 하네요",
  "자 빅데이터상에서는 좀 흥미로운 데이터가 있나요. 이거랑 관련해서 지난 일 년 동안 소개팅이란 단어가 한 육십오만 건 정도 언급이 됐어요",
  "연간으로 보면 맛집 뭐 친구 카페 어플 소개팅 어플 이런 단어가 소개팅에 나온단 말이에요",
  "두 개 합치면 한 오 만육천 건 정도 되고요",
  "음~ 뭐 와인이나 파스타 모임 외제차 레스토랑 신분 수입 국산차 이런 단어들인데 요거를 인제 장소별로 추려봤더니 일 위가 맛집이었습니다",
  "음~ 그니까 예전에는 소개팅할 때 주로 어디서 했나요? 뭐 카페나 레스토랑? 전 해본 적이 없어서 아 그러실 줄 알았어요",
  "어쨌든 요즘은 이왕 만나는 거 우리가 맛집으로 소문난 곳에서 만나자 이런 사람들이 많구요",
  "이 위는 이제 고전적으로 카페나 어 삼 위가 레스토랑 음",
  "음식은 일 위가 인제 많이 언급된 게 어~ 의외로 와인이었어요",
  "그니까 가볍게 인제 와인 한 잔 곁들이면서 좀 편안한 분위기 만드는 분들 많으신 거 같고 네",
  "이 위는 파스타였고 음~ 어떻게 만나느냐 그래도 아직까지는 일 위가 친구 소개였고 친구 소개가 근데 예전하고 좀 달라진 게 음",
  "어~ 예전에는 저희 때만 하더라도 진짜 얼굴 아예 모르고 만났거든요",
  "어~ 옛날 분이시네요? 그럼요",
  "이천 년 대 초반 음~ 근데 요즘은 다 사진 확인하고 그쵸",
  "뭐 하는지 알고 그름요",
  "뭐 수입이 얼만지 음~ 뭐 고향은 어디인지 다 알고 만나잖아요",
  "어쨌든 일위가 친구소개였고 이 위가 이 소개팅 앱이였습니다",
  "어~ 근데 재미있는 건 빅데이터상에서의 언급이 가장 많이 된 게 삼위는 인제 엄마 소개라고 나오는 거예요",
  "중맨가요? 중매는 아닌데  이 참 흥미롭더라고요",
  "어~ 예. 그리고 인제 고려하는 사항을 봤더니 아 요거 좀 씁쓸해집니다",
  "외제차 수입 신분 이런 단어들이 보이는 거예요",
  "아~ 어 외제 차는 뭐 타는지 크~ 어~ 연봉은 얼마나 되는지 여기서 신분이라는 건 예를 들어서 뭐~ 직업? 대기업에 다니는지 음음",
  "아니면은 뭐 어~ 연봉이라든지 여러 가지들 고려한 사항이겠죠",
  "예. 아이 뭐 그래도 이게 뭐 진실이고 사실이고 네",
  "자신의 소개팅을 스스로 알아서 하는 청춘들이 늘고 있다죠? 그쵸",
  "아까 말씀드린 대로 바로 이 쏘셜 데이팅 앱으로 하는 거거든요",
  "기존의 온라인 데이트하고 이 에스엔에스가 결합된 이성 소개 서비스를 말하고요",
  "흥미로운 그~ 결과가 있었는데 미국에서는 근래 결혼한 커플에 한 삼십 퍼센트 정도가 온라인 데이트라든지 소셜 데이팅 앱에서 만남을 시작했다라는 음~ 그런 데이터도 있더라고요",
  "예. 국내에서도 이 인기가 상당한데 그니까 앱 분석업체 그 결과를 봤더니 올해 상반기 일단 게임이 가장 많이 내려받는 건데 비게임 앱 부문에서 매출 이 위부터 오 위까지가 소셜 데이팅 앱이 이름을 올렸어요",
  "어머 어머 믿을 수 없어요",
  "어~ 그래서 앱을 내려받아 실제로 이용하는 사람도 올해 칠월 기준으로 해서 구십이만 명 정도 어 된다고 합니다",
  "이야 그러니까 게임을 제외한 부문에서 그렇죠",
  "이 위부터 오 위까지가 음",
  "다 이 데이트 아니 이 뭐죠",
  "소개팅 관련한 앱이다",
  "네. 올 상반기 이야 이 중에 인기 앱이 인다면요? 지금 가장 인기 있는 게 이천십이 년 미국에서 출시된 한 앱이구요",
  "이용자의 사진하고 프로필 보고서 직접 호감을 표현하는 방식이에요",
  "매일 이게 한 전 세계적으로 이천육백만 명이 서로 호감을 표현한 상태를 보이구요",
  "누적 그 매칭 횟수도 이백 억 건에 달한다는 말이에요",
  "이야 그니까 매칭된 커플은 일단은 서로 채팅을 주고받습니다",
  "그니까 이런 것들이 활성화되는 이유가 뭐냐면 인제 요즘 세대는 주로 메신저나 엔 에스엔에스 통해서 이제 커뮤니케이션을 많이 하잖아요",
  "그니까 온라인에서 사람 만나는 게 그렇게 어색하지 않고 음",
  "에 그리고 어떤 내 취미라든지 사진 같은 거 쭉 보면서 아 이 사람 어 이런 거 나랑 비슷한데 아 이런 영화 좋아하는구나",
  "그 상대방에 대해서 좀 미리 알아보고서 대화를 나누고 만나기 때문에 아무래도 아예 모르는 아무것도 모르는 상태에서 만나는 것보다는 공감대를 좀 찾아낼 확률도 높은 거 같아요",
  "음~ 이해가 쏙쏙 되네요",
  "그런데 제 지인들 중엔 이런 사람들도 있더라고요",
  "요즘 그~ 대부분 소개팅을 할 때 사진 주고받고 아까 얘기한 것처럼 모든 걸 공개한 상태에서 만나지만 그래도 얼굴 안 보고 그 전에 이렇게 연락만 할 때 음",
  "너무 뭔가 민망하고 어색 어색해서 좀 불편하다",
  "그리고 그렇게 막 연락하다가 굉장히 통했는데 실제로 만나니까 그게 환상이 깨지는 경우도 많이 있어요",
  "그래서 그런 분들은 어~ 또 다른 앱이 있습니다",
  "그니까 홈페이지나 앱에 뭐 모임의 장소나 날짜 형식 비용 이런 게 공지되면은 신청한 다음에 참석하는 음~ 단체 미팅 같은 이런 프로그램들이 많아요",
  "그니까 기본적으로 가벼운 대화 나누는 뭐 커피 모임이라든지 와인 모임 이런 게 있구요",
  "앱에 따라서는 이제 취미생활을 함께 보는 문화생활 모임이나 또 같은 종교인끼리 만날 수 있는 어 또 종교 모임 음",
  "이런 것들 제공하구요",
  "십 년째 이~ 서비스를 제공하고 있는 한 앱에 따르면 매주 평균 삼백 명 정도가 모임에 참가한대요",
  "근데 재미있는 건 남성이 한 삼십오 퍼센트 여성이 육십 퍼센트 정도가 이제 짝을 찾을 정도로 매칭 성공률이 굉장히 높다고 합니다",
  "와~ 그니까 온 오프라인을 접목한 건데 접목했죠",
  "몇 년 전에 되게 핫한 동네에 가서 어디를 들어갈까 하다가 그냥 분위기 좋은 델 들어갔어요",
  "일 층이고 지하가 있더라고요",
  "일 층이 조금 시끄러운 것 같아서 이 층 아니 지하로 가려고 하니까 그 안에 음",
  "남 되게 막 말끔하게 차려입은 남녀가 한 오십 명 있는 거예요",
  "아~ 근데 그 앞에 누군가가 진행을 하고 있고 아 그런 모임이였구나",
  "그 미팅을 하고 있더라고요",
  "예예. 많습니다. 그런 거 어~ 신선했어요",
  "이게 근데 어떻게 진행이 되는 거예요? 그니까 뭐 이거는 다 다르죠",
  "근데 보통 어트케 하냐면 모임 시작하고 두 시간 정도 서로를 살피다가 마음에 드는 이성을 삼 지망까지 선택한 다음에 이 결과를 토대로 매칭된 커플을 발표하는데 잔인하다",
  "네. 근데 인제 안 된 사람들은 그~ 내가 몇 표 받았나 이런 거는 공개 안 해서 네",
  "아 내 삼 지망이랑 나랑 연결이 안 됐구나 요 정도 아~ 어 되는 걸로 그리고 비용도 한 이만 원에서 오만 원 정도 되니까 그냥 주말에 친구 한 번 만난다라는 생각으로 음~ 그냥 매주 참석하는 분들도 있는 것 같더라구요. 예 될 때까지 부끄러우면 친구랑 같이 가도 되겠네요",
  "어 그래도 되죠. 예",
  "어~ 재밌을 꺼 같은데 부작용은 없을까요? 이게 인제 아무래도 아예 모르는 사람이잖아요",
  "그니까 예전에 하던 소개팅은 중간에 주선자가 있으니까 상대방에 대한 기본 정보 어느 정도 알고 있고 이 사람의 성향 같은 거 대충 알고 있고 음",
  "잘 어울릴 거 같은 사람을 소개해주는 거다 보니까 그리고 주선자가 있으면 아무래도 조심하게 되잖아요",
  "이 인간관계가 얽혀 있기 때문에 음~ 맞아요",
  "근데 그런 게 없다 보니까 쫌 책임없는 만남 범죄 대상으로 좀 변질되기도 합니다",
  "그니까 이용자의 약 사십 퍼센트 정도가 외모 직업 학력에 프로필을 속이고 있었고 이것을 이용한 사람의 절반가량이 원치 않는 연락이라든지 음란한 대화 이런 것들을 어~ 내가 원치 않음에도 불구하고 막 보내는 경우가 있대요",
  "음~ 그래서인지 아직까지는 피해자 구제 방법은 딱히 마련이 안 돼 있는데 대신 인제 예방에 집중하는 분위기가 퍼지고 있습니다",
  "어떻게요? 한 앱 같은 경우는 만이천 명의 불량 회원을 제재를 하구요",
  "최근 생겨나는 앱들은 가입 절차를 까다롭게 해서 이 사람이 정말 이 사람이 맞는지 확인 절차를 더 확실하게 하는 거죠",
  "오~ 학력 직업 이 신상정보 증명할 수 있는 인증서를 제출해야 심사를 거친 뒤에 가입을 허락하고 음",
  "이런 앱에서 인제 회원 블랙리스트 만들어 가지고 어 관리하기도 하고 그렇습니다",
  "어 그런 앱이면 해볼 만할 것 같아요. 정말 그쵸. 예",
  "불안함이 더해진 덜해지니까 많이 아쉬워지네요",
  "자 야 그래도 여전히 우리 인제 얼굴을 마주하면서 예전처럼 미팅하는 분들도 적지 않으실 거 같아요",
  "요즘에는 이제는 어 얼굴을 맞대고 하는 미팅이어도 그 딱딱한 분위기가 아니라 굉장히 재미있게 인제 만드는 거예요",
  "그니까 요즘에 그 서로 이렇게 매칭해주는 프로그램들 인기 있었잖아요. 얼마 전까지 네",
  "그런 요소를 적용해 가지고 이색 미팅으로 좀 진화가 됐습니다",
  "그래서 미팅 장소도 뭐 산이나 캠핑장 스키장 놀이공원부터 해서 해외로 나가는 것도 있어 그니까 해외 나가서 그냥 여행처럼 네",
  "자연스럽게 밤에 되면은 음",
  "또 이렇게 서로 매칭을 해주는 음",
  "에 그런 것들도 있고요",
  "사찰에서 템플스테이 하면서 하는 미팅도 있고  롤러코스터를 같이 태워요. 서로 약간 호감 있는 사람들을 예",
  "그럼 호감도가 확 올라간다네요",
  "그래 가지고 그러케 하는 그런 프로그램도 있습니다",
  "왜 이렇게 많이 웃으시죠? 아니 네",
  "미팅을 사찰에서 한다 그러니까 어 상상만 해도 너무 웃기네요",
  "그러면 같이 그~ 회색 옷 입고 미팅하나요? 그 템플스테이 저도 가봤지만 예",
  "음~ 그니까 휴대폰도 반납한 상태에서 처음엔 불편하지만 굉장히 그~ 사색도 많이 하게 되고 음",
  "이 나한테 집중을 한단 말이에요",
  "그니까 그런 상대방의 자연스러운 모습들도 쭉 관찰하면서 음~ 하는 거죠",
  "와~ 그 롤러코스터는 어떻게 할까? 안녕하세요. 그러면서 시작하고 그거는 제가 볼 때는 사전 어떤 프로그램이 진행된 후에 예",
  "약간의 호감도가 있는 사람들을 인제 태우는 거죠",
  "그럼 인제 드드드 올라가는 동안 사적인 대화 나누다가 또 내려갈 때는 아아 함께 소리 지르고 음",
  "뭐 귀신의 집도 함께 들어가게 하고 음",
  "놀이공원 그런 미팅 같은 것은요",
  "근데 그게 굉장히 호감도를 많이 올려준다고 하네요",
  "와~ 진짜 어떤 분들이 이런 이색 미팅을 하실까 또 궁금해지기도 하네요",
  "우리 전민기 팀장님은 많이 해보셨나요? 미팅 예전에 저는 미팅을 많이 안 해봤어요",
  "한 두세 번 정도 해봤는데 네",
  "그~ 첫 번째 두 번째 기억이 별로 안 좋아 가지구 음",
  "서로 함께 좋아하길 확률이 상당히 높지 않더라구요. 예~ 두세 번밖에 안 해보셨어요? 진짜 두세 번밖에 안 했어요",
  "아~ 미팅은 그렇습니다",
  "뭐 다른 경로론 많이 했지만 네",
  "어~ 오늘 얘기 너무 재미있는데요",
  "이런 거 많이 가지고 와주세요",
  "아 뭐 나와야 하죠",
  "이게 매주 쏟아져 나오는 건 아니니까",
  "어~ 하지 못하는 거 이야기라도 많이 하게 예~ 준비하겠습니다",
  "빅데이터로 들여다보는 세상 에스엔에스 세상 전민기 팀장과 함께 했습니다",
  "오늘 전민기 팀장님과 그~ 새로이 생겨나고 있는 만남의 창구들에 대해서 이야기를 나눠봤는데요",
  "아까 말씀드린 부작용들만 주의하신다면 음~ 좋은 사람 나의 평생의 반려자를 만날 수 있는 또 좋은 기회가 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "이 곡 듣고 이부로 넘어갈께요",
  "아~ 럼블피시의 좋은 사람 있으면 소개시켜줘",
  "개인적인 질문 하나 네",
  "드려도 될까요? 개인적인 질문하십쇼",
  "자녀 분들이 어떻게? 저 저 애는 한 명인데 네",
  "지금 대학원생입니다",
  "어~ 어머나 어머나 어머나  정말요? 그러니까요. 참 일찍? 아니 나이가 많은 거죠. 제가 어~ 그렇게 안 보이시는데 그 보기에는 그렇게 안 보이죠? 예",
  "괜히 그걸 물어봐가지구  아니 그럼 대학원 어 나이가 한 뭐 이십 대 중후반 됐을 거 같은데 그렇죠. 우리나라 나이로 중반 정도 됐죠. 이십 세 키우는 데 어떻게 어려움은 많으셨는지 어~ 어려움이 많았고 이제 근데 우리 애는 제가 이제 유학 갈 때 미국으로 데려가서 네 살 때 미국 가서 계속 자라서 어~ 미국에서 오래 살았죠. 사실 아~ 한국보다는 에~ 그러면 이 한국 교육에 어려움이나 그렇죠",
  "뭐 이런 거는 그런 부분은 약간 좀 물론 아주 어렸을 때 이케 유아원이라고 그러나요",
  "유치원보다 더 어린아이들 다니는데 그런데 보내긴 했었는데 네",
  "실제 한국 교육 시스템에서 교육을 받은 적은 없어서 어~ 김혜지 아나운서가 지금 느끼고 계시는 그런 아픔은 음",
  "느껴 직접 느껴 보질 못했습니다. 간접적으로 그렇군요",
  "자 오늘 저희가 나눠볼 이야기가 요 며칠 우리 사회를 들썩이게 만들고 있는 이슈 예",
  "를 좀 살펴보려고 해요. 비리 유치원 이야기 그렇습니다",
  "저희가 전에 얘기를 잠깐 나눈 적이 있었는데 예",
  "이 도화선이 된 게 국감이었죠",
  "국감에서 인제 박용진 의원이 사실 물론 뭐 이게 도화선이 된 게 국감 전에도 도화선이 되긴 했죠",
  "박용진 의원이 어 이거 세미나를 열었잖아요",
  "비리인가 유치원 비리를 사립유치원 비리에 대해서 폭로한 하는 세미나를 했었는데 어~ 삼백 명 정도의 원장들이 오셔가지고 무력으로 그거를 물리력을 이용해서 그걸 방해하는 음",
  "그런 일이 있으면서 뉴스를 한번 어~ 장식을 했었죠",
  "그때도 논란이 됐었고 인제 국감에서 구체적으로 박용진 의원이 본인이 알고 있는 비리 내용들을 밝혔는데 어~ 밝힌 내용을 보면 이렇습니다",
  "오 년간 이제 시도 교육청 열일곱 개 시도 교육청이 감사를 했는데 감사한 결과를 박용진 의원이 입수를 했어요",
  "그니까 이미 교육청은 알고 있었던 거죠. 이 비리에 대해서 음",
  "근데 밝히지 않고 있었구요",
  "그래서 그 으 내용을 보니까 사립유치원 천발 천팔백칠십팔 개에서 총 오천구백오십 한 건의 회계 부정이 일어났다는 것을 발견이 됐었고 그다음에 금액으로 보면 이백팔십구억 원이 비리가 있는 돈으로 밝혀졌고요",
  "또 유치원 이게 인제 평균으로 따져보면 유치원당 평균 서른 삼 점 이 건 비리가 있는 것으로 나타났고 원아 한 명당 십팔만 원이 비리에 에~ 연루되어 있다",
  "이렇게 볼 수 있을 것 같고 그다음에 인제 그 이런 문제들이 언론을 통해서 보도가 되면서 학부모들에 인제 분노 뭐 잘 아시겠지만 지금도 뭐 화가 많이 나실 거 저도 화가 납니다만 그런 부분들이 좀 폭발했던 그런 사건이었고 경기도 동탄 같은 경우에 뭐 잘 아시겠 이름도 다 공개가 됐잖아요",
  "환희 유치원이라고 음",
  "그 동탄에 있는 학 어 유치원 같은 경우에는 어~ 전 원장이 그런데 실질적으로 지금도 그분이 소유를 하고 있대요",
  "운영을 하고 있고 원장은 공석으로 놔두고 네",
  "총무 뭐 총괄 총무가 뭐 그런 이름으로 어~ 본인이 아직도 어~ 운영을 하고 있는데 명품 가방을 사거나 어~ 유치원생들이 낸 돈 부모님들 낸 돈으로 성인 용품을 사거나 노래방에서 사용하고 숙박업소를 이용하고 이렇게 해서 칠억 원가량을 횡령한 그런 일이 있으면서 공분을 샀던 그런 사건이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "음. 동탄에서도 그렇고 예",
  "지난 주말에 음 성난 학부모들의 시위가 끊이지를 않았어요",
  "그렇습니다. 제가 사실 예전에 동탄 살았거든요",
  "동탄 주민 여러분 저도 예전에 동탄 주민이었습니다. 지금은 그러셨군요",
  "용인으로 이사를 갔지만  동탄에서 사 년 살았어요. 사 년 이게 티엠아이죠 바로 티엠아이 투 머치 인포메이션 예",
  "그 센츄럴공원을 제가 잘 알거든요",
  "이 센트럴 파크라고 돼있잖아요",
  "그 동탄에 센트럴파크가 있거든요",
  "중심부에 근데 거기에 이십일 일 날 일요일이었죠",
  "지난 일요일 이십일 일에 오백여 명이 모여서 집회를 열었습니다",
  "그래서 동탄이 특히 인제 그 환희 유치원 문제가 논란이 되면서 네",
  "어~ 이 문제를 그냥 보 보 둘 수 없다",
  "그래서 오백 명 아 삼백 명 정도의 학부형들이 모여서 어 유치원 문제 해결을 촉구하는 모임을 결성하고 집회를 열었습니다",
  "또 서울에서는 작지만 약 사십 여분이 모여서 정치를 아는 엄마들의 모임이라고 그래서 거기에서 사십여 분 모여서 또 집회를 했었구요",
  "그래서 이 문제가 이제는 학부형들이 자발적으로 문제를 제기하고 음",
  "바로 잡아달라고 강력하게 요구하는 그런 어~ 집회로 발전이 됐었고 실제로 인제 모 참가자 같은 분은 정 모 씨 같은 경우 인터뷰에서 그런 이야기를 했어요",
  "동탄의 유치원들이 보통 주변 지역에 왜 종일반 기준으로 월 사십만 원 추가 비용을 낸데요",
  "어머 그렇게 얘기를 하시더라고요",
  "이게 뭐 확실히 맞는지는 모르겠어요. 인제 네",
  "참가자 한 분 인터뷰한 내용 중에 네",
  "그리고 최고라고 자랑을 했다 예요. 그 유치원이 음",
  "그렇게 해서 맡겼는데 결국 그 돈이 전부 다 어 원장의 전 원장의 쌈짓돈 또 개인의 어떤 욕망을 채우는 돈으로 활용됐다고 하니까 부모들 입장에서 화가 날 수밖에 없죠",
  "제가 그 동탄 시위 현장을 좀 이렇게 갔다 오셨어요? 아니요. 영상으로 봤는데요",
  "아 그러셨군요. 예",
  "그 엄마 아버 엄마 아빠 아기들까지 같이 와서 예",
  "돌아가면서 마이크를 잡고 얘기를 하는데 예",
  "대부분 얘기를 하다가 끝내 눈물을 흘리시더라고요",
  "그만큼 너무 속상한 거요",
  "사과 한 조각으로 애들 여러 명이 음",
  "나눠 먹었다고 한다",
  "이게 말이 되냐부터 시작을 해서 예",
  "믿고 맡길 수 있는 음",
  "유치원이 없다는 건 너무 답답한 실정이다",
  "막 이러면서 막 눈물을 흘리시는 데 예",
  "참 남일 같지가 않더라구요",
  "근데 이게 또 이렇게 유치원 학부모들은 물론이고 특별히 관련이 없는 분들도 많이 화가 나셨어요",
  "그럼요. 화가 날 수밖에 없죠",
  "사실은요. 실제 학부모 아니더라도 그 이런 일이 있었다는 것만으로도 화가 나지 않습니까? 저는 우리 애가 인제 다 커서 네",
  "유치원 갈 애는 없지만 음",
  "너무 화가 나더라고요",
  "아니 이게 학부형들이 젊은 학부형들이 지금 얼마나 일하면서 전부 다 요즘은 인제 다 일하잖아요",
  "대부분이 그래서 아이들을 정말 돈 아끼고 아끼고 아껴서 그 돈 가지고 아이들을 잘 좀 보호해달라고 돈 내서 아 맡겼잖아요",
  "근데 그 돈 가지고 아이들한테 급식해서 좋은 거 안 주고 심지어 요즘 그거 나온 거 보셨죠",
  "수박한 통으로 몇 백 명을 먹여도 한 백 명인가요? 백 명 먹이고 닭 세 마리로 아이들 백 명 먹이고 그러니까요",
  "이런 식으로 두 부 세모 가지고 무슨 몇 백 몇 십 명을 먹이고 음",
  "이렇게 하니 아이들이 배고파 집에 와서 또 밥을 달라 달라고 달라고 그런 다잖아요",
  "학부모들이 낸 돈으로 네",
  "아이들에 배를 불리는 게 아니라 자기 배를 불린 거잖아요",
  "본인들의 배를 불리는 거죠",
  "명품 백 들고 다니고 그러니까 성인 용품을 왜 삽니까? 자기 가족 취업시켜 가지고 돈 주고 월급 주고 음",
  "이러니 화가 안 날 수가 없는 거죠",
  "그리고 더 화가 나는 것은 국가 예산이 이조 원이 들어간다잖아요. 일 년에 음",
  "그 이조 원이라는 돈에 저 저도 거기에 세금 낸 거잖아요. 국가 예산이니까 음",
  "그 세금 낸 돈을 모아가지고 이조 원이나 지금 저 지 지원을 하고 있는데 그 돈을 가지고 개인의 어떤 이익을 위해서 사용했다고 하니까 화가 안 날 수가 없는 거지 이거는 음",
  "그건 부모님의 문제가 아니라 국가적 차원에서의 문제고 음",
  "국민 모두의 혈세가 들어갔기 때문에 저는 충분히 화날 수 있다고 봐요",
  "그리고 이런 부분에서 정말 누구든 비 그 그런 유 비리 유치원에서 비판할 수 있다고 봐",
  "왜냐면 내가 낸 세금을 가져다가 그렇게 잘못 썼잖아요",
  "그러면 내가 낸 세금을 잘못 썼기 때문에 당연히 비판할 수 있는 거죠",
  "그런 차원에서 본다고 하면 국민들이 화를 내시는 건 당연하고 지당하신 말씀이다",
  "사실 근데 그 세금을 네",
  "그 유치원들에게 지원을 많이 해주거든요",
  "근데 그러기에 앞서서 좀 어떤 시스템적인 문제나 어떤 절차 같은 거를 또 나라에서 잘했더라면 그렇죠",
  "이런 큰 문제가 바로 그거야",
  "생기지 않았을 텐데 라는 생각도 들어요",
  "그러니까요. 그게 아까 말씀드렸지만 일차적으로는 교육청의 가장 큰 문제예요",
  "이미 오 년 전 오 년 동안 조사한 내용을 알고 있어서 그걸 밝히지 않았잖아요",
  "박용진 의원이 받아가지고 그거 제출하세요",
  "제출해 받아가지고 국감 자료를 쓰다가 그걸 밝힌 것 아니겠습니까? 그러면 그전에 왜 교육청에서는 이런 사실을 알고도 밝히지 않았냐는 거예요",
  "그니까 여러 가지 눈치를 보는 것 아니겠어요",
  "저는 그것도 정말 잘못됐다고 생각해요. 교육청에 음",
  "그다음에 두 번째는 유치원들이 그걸 어 안 했거든요",
  "근데 에듀파인이라고 아시는 것처럼 네네",
  "이제 회계 그 공립유치원들이 회계 시스템을 사용하는 그래서 정부가 언제든지 필요하면 교육부가 어 어떻게 돈이 쓰여지고 있고 제대로 쓰여지는지 감시 관리 감독할 수 있는 그런 시스템을 들으라고 얘기했는데 사립유치원이 안 들어왔어요",
  "그러면 좀 강제로라도 들어오게 만들어야 될 텐데 네",
  "그걸 그냥 방치하고 놔둬 가지고 지금 이런 문제가 나온 거 아니예요",
  "그러니까 사립유치원에 그런 비리를 행한 원장들도 정말 문제지만 음",
  "일부에 뭐 전체 사립유치원 그렇다고 제가 말씀드린 건 아닙니다",
  "일부 유치원에 잘못된 관행들이 그렇게 한 것도 문제지만 네",
  "더 문제는 교육청이나 교육당국이 이 부분을 제대로 관리 감독 못한 음",
  "것도 책임이 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "또 그렇긴 한데 네",
  "또 유치원들의 대응이 예",
  "일반 시민들의 분노와는 거리가 있어 보여요",
  "예. 그 어처구니없는 거죠",
  "예를 들면 이런 문제가 생기니까 뭐라고 얘기해서 첫째는 공개하지 말라고 가처분 신청을 해서 행정소송을 냈어요",
  "그니까 명단을 공개했잖아요",
  "먼저는 인제 엠비씨가 자체 홈페이지에 명단을 공개했었구요",
  "이번엔 인제 또 그 뭐야 교육청 부교육감들하고 교육부에서 교육부 장관이 주재해서 회의하고 이십오 일까지 시도교육청 모두가 공개하기로 했어요",
  "그랬더니 공개하는 걸 못하게 해달라고 가처분 신청까지 낸 낸 사람들이 그 사람들이에요",
  "그니까 저는 이걸 철면피 이렇게 이야기할 수 있을 것 같고 네",
  "부끄러움을 모르는 음",
  "그런 사람들이 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "정말 국민들이 이렇게 화가 나고 국민들한테 이렇게 실망을 줬다고 하면 정말 머리 숙여 사죄하고 잘못했다고 다시는 그러지 않겠다고 얘기하는 게 상식적인 선에서의 반응 아니겠습니까? 음",
  "그래 도리어 자기들의 이름이 나와서 자기들 명예가 떨어지는 것에 대해서 어 불만을 제기하고 그러면 왜냐하면 아까도 말씀드렸잖아요",
  "국고가 이조 원이나 들어가고 국민의 알 권리 차원에서 학부형들이 낸 돈으로 운영되는 유치원이 제대로 돌아가고 있느냐 하는 부분들을 가만히 관리 감독하고 그게 잘못됐을 때 그 비리 유치원에 이름을 공개하는 것은 국민의 알 권리 차원에서 당연히 저는 보장돼야 생각해요",
  "공익이 훨씬 우선하잖아요. 이거는 네",
  "그런데 그 이름을 밝히는 것 때문에 반 반대하고 행정소송까지 내고 또 하나 더 있잖아요",
  "그것도 얘기했더니 이제는 뭐라고 얘기하는 줄 아세요? 교육부 공무원들은 더 비리가 많다",
  "이러면서 공격을 하고 있어요",
  "물론 교육부 공무원도 비리가 있으면 다 처벌해야 되겠죠",
  "그러나 이건 대응이 잘못된 것 아닙니까? 그쪽에서 할 얘기는 아니죠. 그죠",
  "자기 자신을 돌아봐야 지금 어디다 대고 지금 그런 얘기를 하시는지 화가 나서 욕을 할 순 없고 정말 화가 납니다. 그런 대응은 공감하는 여론은 많지 않잖아요 그래 그래 그래서 그렇죠. 거기에 공감하는 예예",
  "여론은 많지 않아요",
  "실제적으로 그 여론조사를 해서 언론사에서 발표한 내용을 보면요",
  "국민 대다수 한 팔십 퍼센트 정 정도가 공개해야 된다고 얘기해요",
  "팔십 퍼센트 정도가 공감하고 있어요",
  "그러니까 이거는 국민적 공감대를 얻는 사안이에요",
  "그리고 본인들이 깨끗하게 잘했으면 공개되는 게 뭐가 두렵습니까? 공개되는 걸 두려워하는 사람은 누구예요? 자기가 잘못한 게 드러날까 봐 잘못한 걸 알고서도 감추고 있는 사람들 아니겠어요? 그런 얘기 하시냐면 그런 오해를 받습니다",
  "그러니까 절대로 그런 얘기 하시면 안 돼요",
  "음. 우리 교수님이 오늘은 화가 났어요. 제가 정말 화가 많이 나셨어요",
  "라디오 와이파이 월요일 순서 예",
  "최진봉 교수님과 함께 최진봉의 왜 진행을 하고 있는데요",
  "오늘은 비리 유치원 논란에 대한 이야기를 나누고 있습니다",
  "음악 한 곡 들으면서 우리 교수님이 화를 조금 그럴까요? 가라앉혀드리고 가볼께요",
  "본 조비의 유기브 러버 베드네임 이게요",
  "유학파 시니까 아시죠? 예. 뭡니까? 해석 한 번 해주세요",
  " 이렇게 당황스러운 질문을 가끔 하셔가지고 저한테 사랑이라는 이름을 예. 음 예. 베 더 네임 예",
  "네. 더럽히는 에~ 그런 제목입니다",
  "이 노래 들으시면서 네",
  "여러분도 조금 뭐 비리 유치원에 대한 생각도 해보시고 예. 화를 내야 되나요? 이거 보면서 화를 내던지 의견 나눠 보시면 좋을 거 같아요. 어~ 아니면 늘 제가 얘기하잖아요",
  "우리 피디가 선곡을 잘하잖아요",
  "어떤 상황에 맞게 그런데 빨리해야 돼요. 지금 시간이 없어서  노래 빨리 틀어주세요",
  "아니 이 노래 조금 센 거 같으니까 아 그래요? 그냥 갈까요? 차에 계신 분들은 소리 한번 질러 보셔도 좋을 것 같아요",
  "그 화를 알겠습니다",
  "본조비 유기브러버베드네임이었습니다. 아유 예",
  "어 구팔팔삼 번 님께서요",
  "최지현 씨랑 비교해서 누가 편해요? 아 당연히 김혜지죠. 뭘 그건 말씀을 물어보나  마나 한 질문을 김혜지 아나운서가 편합니다",
  "이유는 뭐죠? 지금 하고 있잖아요. 같이  아니 저한테 이런 질문을 하시면 제가 어떻게 하라는 말씀이십니까? 저를 이 자리에서 쫓아내고 싶으신 거예요? 지금 맞아요",
  "왜 그러시는 거예요",
  "김혜지 아나운서가 저는 편합니다",
  "구팔팔 구팔팔삼 번 님 예",
  "정확한 대답이 이 자리에서 나올 수가 없습니다",
  "에이 정말 제가 더 편하게 모시도록 아 편해요",
  "정말 김혜지 아나운서 노력을 하겠습니다",
  "아이 무슨 말씀이세요",
  "저희 사립유치원 비리 얘기 나누고 있는데요",
  "어~ 조재님께서 사립유치원 비리 정말 화가 납니다",
  "우리 아이들에게 써달라는 그 많은 세금을 그렇게 어이없이 원장 배만 채웠더니 쯧쯧 하시면서 그동안 잘못한 원장들 눈감아 준 감사들 모두 모두 벌주세요",
  "우리 아이들의 밝은 미래를 위해서요",
  "라고 이야기 나눠주셨네요",
  "음. 근데 사실 예",
  "놀라울 것도 없었어요",
  "어 정말 오랜 시간 이런 방만한 경영과 비리가 공공연한 비밀로 조금 가려져 있었던 거잖아요",
  "그랬었죠. 맞아요. 네",
  "근데 이 한유총의 힘이 대단했던 거 같아요",
  "이게 십육 년 동안 로비 집단행동 이런 부분들을 늘 했던 그런 단체예요",
  "한유총 이란 게 유치원을 사립유치원들을 대변하고 이익을 대변하는 그런 단체이지 않습니까? 네. 천구백구십오 년도에 이게 생겼는데 전국에 있는 사립유치원 삼분의 이 가량의 가입되어 있는 단체고요",
  "이 단체가 했던 일들을 보면 이천이 년도 같은 경우에 단설 유치원 신설에 반대를 하는 것에서 시작으로 해서 음",
  "번번이 집단은 집단행동을 해왔습니다",
  "유아교육법 제정 그 부분에 있어서도 계속 반대를 해가지고 십 년 동안 한유총 입김이 더 강해졌구요",
  "누리과정이 도입된 이후에는 투명성 강화를 위한 정책을 극렬히 반대했어요",
  "그니까 지금 이 어 누리과정 이 통해서 이 정원이 지금 지급이 되는 거거든요",
  "그때 정부에서 그걸 할려고 했어요. 에듀파인이나 아니면 정부가 음",
  "회계나 감 회계 감시를 할 수 있다라는 시스템에 들어오라고 했는데 사적 재산이 다 이거는 유치원이라는 것은 이러면서 이게 들어가지 않고 극렬히 반대해서 결국 안 들어가게 되서 지금의 사태가 발생한 거거든요",
  "또 뭐 잘 기억하실 텐데 청취자 여러분 중에 전 신학용 전 의원에게 삼천삼백팔십만 원에 뇌물성 후원금을 지급해서 유죄 확정 판결을 받은 것이 바로 한국 유치원 총연합회입니다",
  "그만큼 요즘 또 이제 뭐 유치원뿐만 아니라 다른 곳에서도 지금 어린이집에 원 어 예전에 뭐 간부를 했던 분이 쪼개기로 해서 국회의원들 어 후원금 낸 것 때문에 문제가 돼서 조사를 받고 있잖아요",
  "이런 점으로 본다면 국회의원이나 정치인들에게 끊임없이 로비도 하고 압력도 가하고 예를 들면 유치원 선생님들의 인원이 많잖아요",
  "그러니까 투표할 때 보자",
  "선거 때 두고 보자",
  "이렇게 협박성 그런 발언도 하고 이러면서 국회의원들도 어쩔 수 없는 정치인들도 어쩔 수 없는 상황에 빠지다 보니까 네",
  "비리가 있는 것을 알면서도 밝혀 내지 못하는 이런 문제까지 음",
  "발생하게 되는 거고 그래서 실제로요",
  "이 의회 그 여의도에서는 박용진 의원 용감하다 이런 얘기가 나오고 있대요",
  "그리고 지금 실제로 그 거대 로펌을 어 이 뭐야 이용해서 또 활용해서 어 박용진 의원을 고소하려는 그런 움직임도 있는 것으로 그렇게 알려지고 있습니다",
  "그 박용진 의원이 용감하다 라고 말하는 건 예",
  "다른 분들은 좀 눈치를 봤다는 거죠",
  "그렇죠. 그렇게 볼 수밖에 없어요",
  "아니 이 문제가 아까도 말씀드렸잖아요",
  "교육청은 이미 오 년 전 알고 있었어요",
  "그런데도 밝히지도 못하고 있잖아요",
  "거기에다가 국회의원들이 박 의원이 너 원 만이 거 알겠습니까? 네",
  "제가 볼 때는 제보가 많이 들어왔을 거예요",
  "그럼에도 불구하고 이분들이 무서워서 밝히지를 못하는 거죠",
  "그리고 로비를 받는 것도 있고 예컨대 뭐 한애총 같은 경우엔 골드 바를 뇌물로 제공했다는 의혹이 있어요",
  "물론 이거는 확정된 판결에 아니라 제가 뭐라고 네네",
  "말씀을 드릴 수는 없지만 골드 바가 뭔지 아시잖아요",
  "저는 티비 에서만 봤어요. 만져 보지도 못하고 저도 한 번도 본적 없습니다",
  "네. 그 골드 바를 정치인이나 이런 분들에게 준 게 아닌가 하는 의혹이 지금 나오고 있는 상황이에요",
  "근데 박용진 의원이 확실히 그 국민들의 응원에 예",
  "좀 힘을 입은 게 아닌가 그럼요",
  "법안을 발휘하겠다고 나섰습니다",
  "그렇습니다. 세 개 법안을 고치겠다고 했어요",
  "그래서 원래 인제 문제가 되고 있는 뭐 큰 그거는 그렇습니다",
  "아까도 말씀하셨듯이 에듀파인이라고 하는 체계에 들어가게 만드는 점 그리고 또 하나는 뭐냐면 비리 유치원이나 비리가 있는 유치원을 감사가 나왔을 때 그걸 공개하는 점 공개하면서 원장 이름 이번 원장 이름은 밝히지 않아요",
  "이십오 일 날 시도교육청 별로 비리 유치원을 밝히잖아요",
  "그 명단에 원장이 이름 안 들어가거든요",
  "근데 법을 바꿔서 원장 이름까지 발표할 수 있도록 하겠다는 거예요",
  "그리고 언제든지 상설 비리 제보할 수 있는 그런 시스템을 운영하겠다고 얘기를 했고요",
  "그다음에 돈이 지급되는 부분에 있어서 만약에 제대로 감사를 안 받거나 아니면 감사에 대해서 성실하게 하지 않으면 국가에서 지원하는 돈을 지원하지 않는 것 네",
  "이런 부분들을 주 내용으로 하는 법안들을 지금 어 개정하려고 지금 제출한 상태고 더불어민주당이 이건 당론으로 받아서 추진하겠다고 약속을 했기 때문에 조만간 처리가 될 것으로 기대가 됩니다",
  "네. 정부도 이제 여기에 발맞춰서 좀 적극적으로 나서는 못 모양인데 네",
  "이번 참에 좀 고질적인 이 유치원 비리를 뿌리 뽑아야 한다는 목소리가 높습니다",
  "어떤 대책이 필요하다고 보시나요? 뭐 일차적으로 저는 그렇게 생각해요",
  "이런 국가의 예산이 들어가는 모든 것에 대해서 감사도 해야 되고 조사도 해야 된다고 저는 보거든요",
  "이게 사립유치원뿐만 아니라 네",
  "국가 예산이 지원되는 곳이 많아요",
  "사립대학도 마찬가지고요",
  "그런 비리들에 대해서 철저히 밝혀서 문제가 있다고 하면 국민 앞에 소상히 밝히고 책임질 사람이 있으면 책임지도록 만드는 그런 정책이 필요하다 이렇게 생각합니다",
  "네. 자 오늘 집에 가시면서 화를 좀 많이 식히셔야 할거 같아요",
  "지금 나가면서 화를 식히겠습니다",
  "이미 얘기를 하면서 화를 시켰기 때문에 예",
  "자 오늘 성공회대 최진봉 교수님과 함께 비리 유치원 논란에 대한 이야기 나눴습니다",
  "이제 앞으로는 좀 이런 얘기는 안 나눴으면 좋겠어요",
  "맞아요. 좀 좋은 얘기 좀 나눴으면 좋 김혜지 아나운서에 아이가 유치원에 잘 들어갔다 이런 얘기 좀 나누면 얼마나 좋겠습니까",
  "이 그 그리고 또 하나  국공립 유치원에 빨리 끊어야 되니까 국공립 유치원 빨리 사십 퍼센트로 올려주세요",
  "최진봉 교수님이었습니다",
  "지식 공유소  우리 시대의 지성들을 모시고 편안한 교양수업을 들어보는 시간입니다",
  "요즘 여러분 어떤 음악 들으세요? 혹시 지금 제 질문에 지금이 한가하게 음악 타령이나 할 때냐 막 불평하고 그러신 거 아니죠? 생각해보면 음악을 즐기면서 산다는 건 시간의 여유가 아니라 마음의 여유로 시작이 되는 것 같아요",
  "특히 요즘처럼 살랑살랑 좋은 계절에 음악 한 줌 없이 뽀송뽀송하게 지내는 건 너무 억울하지 않나요? 그래서 이번 와이파이 지식 공유소는 음악 그중에서도 이 가을에 딱 어울리는 째즈를 편안하게 들어보는 시간으로 준비해봤습니다",
  "이 주 동안 우리를 평안하고 행복한 재즈의 세계로 이끌어주실 이분 째즈 칼럼니스트 황덕호 선생님 모셨습니다",
  "드디어 만나 뵙게 되네요",
  "아 요즘 정말 날씨가 날씨이다 보니까 네",
  "째즈가 어디선가 이렇게 흐 흘러나오면 네",
  "푹 빠져들게 되더라구요",
  "아무래도 뭐 좀 여름 한참 더울 때는 이렇게 좀 빠른 템포의 음악 이런 거를 많은 많은 분들이 좋아하시잖아요",
  "가을 되면 아무래도 좀 분위기에 젖게 되고 음",
  "좀 이르케 뭐라 그럴까요",
  "자극적이지 않은 소리에도 귀가 이렇게 싹 기울어지는 그런 계절이기도 하니까 째즈가 어울리는 계절은 맞는 거 같습니다",
  "뭔가 마음을 어루만져주는 듯한 예",
  "째즈 근데 사람들이 좋은 걸 알면서도 음",
  "째즈라는 그 한 단어에 쫌 부담감을 느끼는 게 있는 것 같아요. 사실 예예. 뭐 그게 근거가 없는 건 아니고요",
  "뭐 오늘 말씀드리겠습니다만 재즈가 다른 음악 우리가 평소에 듣는 이제 다른 어~ 뭐 팝이나 네",
  "가요나 이런 음악하고 본질적으로 제일 다른 부분은 어~ 좀 연주자 중심의 음악이에요",
  "음~ 그래서 음악 안에 보면 연주가 나오는 비중이 상당히 많구요",
  "또 그것도 심지어 인제 그 연주자들이 구사하는 음악이 인제 즉흥연주이다 보니까 어~ 그때그때 좀 멜로디도 많이 바뀌고 하다 보니까 음",
  "어~ 조금 평소에 우리가 듣던 음악하고 좀 다르죠",
  "그래서 좀 낯설고 좀 어렵게 느껴지시는 게 어찌 보면 당연할 거라는 생각은 듭니다",
  "우리가 어렸을 때 네",
  "학교에서 자 이것은 따따따따 뭐 사분의 사박자 사분의 삼박자 음",
  "딱 정해져 있는 음 박자 처음부터 끝까지 예예예",
  "막 이런 식으로 어떤 교육을 받은 것도 한몫하지 않을까",
  "갑자기 그런 생각이 드네요",
  "우리가 인제 어떤 음악을 좋아한다 그러면 그 멜로디가 친숙해지고 그걸 외워서 따라부르게 되고 이것이 으 음악을 좋아하는 보편적인 음~ 우리가 좀 음악을 즐기는 한 방식으로 어트게 보면 좀 고정화되어 있는데 재즈는 좀 그 밖에 있어서 그때그때 즉흥적으로 나오는 멜로디와 리듬감 이런 것들을 그냥 연주자와 함께 즐겨주면 되는 음~ 그런 음악이라고 이해하시면 될 것 같아요",
  "재즈 정말 멋지잖아요",
  "분위기 있고 그렇죠",
  "그래서 어렵지만 예",
  "나도 째즈와 친숙해지고 싶다 예",
  "라고 생각하시는 분들 많을 것 같거든요",
  "어떻게 하면 쉽게 친해질 수 있을까요? 그래서 오늘 그 시간이 좀 돼야 될 거 같은데요",
  "음~ 사실은 물론 째즈라는 본격적인 음악들이 있지만 그 째즈에서 사용되는 기법들이 우리가 평소에 무심코 듣 듣 듣고 있던 팝이나 가요 음악 안에도 많이 들어와 있습니다",
  "우리가 그냥 음악에 귀 기울이지 않고 보통 음악들을 때 가수의 목소리나 어~ 그 멜로디나 또는 가사에 심취해서 음악을 듣는데 실은 그 음악을 전체적으로 만들어주는 반주라든지 그 연주는 째즈에서 온 것들이 상당히 많아요",
  "음~ 그래서 오늘 좀 그런 음악들을 몇 곡 골라봤습니다",
  "오~ 뭐 먼저 음악을 한 곡 들어보까요? 좋죠",
  "예. 그 제임스 테일러라는 포크 가순데요",
  "아마 멜로디를 들어보시면 어 이 음악 나도 알어 나도 아는데 음~ 그런 고기 곡이실 거예요",
  "돈 렛 미 비 론리 투나잇이라는 곡인데 네",
  "사실 이 곡이 멋있게 아름답게 그~ 완성될 때에는 여기 째즈 색소폰 연주자 마이클 브레커라는 사람이 음~ 아주 훌륭한 색스폰 연주를 반주를 깔아주고 있습니다",
  "즉흥 멜로딘데 한 번 음악 들어보시면 제가 드리는 말씀이 이해가 되실 겁니다",
  "그럼 먼저 듣고 들어보시죠",
  "제임스 테일러의 돈 렛 미 비 론리 투나잇이었습니다",
  "아~ 너무 좋은데요? 아 그~ 세요? 네",
  "이게 언제 적이죠? 천구백칠십 년대 히트했던 곡이구요",
  "그때 안 태어나셨죠? 예",
  "근데 그르케 뭐 오래된 노래라고 느껴지지 않고 어~ 그렇쿤요. 예",
  "예. 요즘 들어도 충분히 요즘 친구들도 공감할 수 있는 어이 다행입니다",
  "그런 노래인 것 같아요. 네",
  "예. 뭐 사실 어~ 지금도 그 이 노래 좋아하시는 옛 팬들도 많으시고 이 노래의 오랜 생명력이 있다는 거는 그만큼 지금 말씀하신 대로 시대 불문하고 많은 사람들이 좋아할 수 있는 매력이 있기는 있는 것 같애요",
  "그런데 지금 노래에서 만일 그냥 보컬 멜로디만 나갔으면 음악의 완성도가 굉장히 떨어지죠",
  "음~ 좀 뭔가 뒤에 빈 것 같은 그런 느낌이 네",
  "날 텐데 어~ 가수가 노래를 딱 부르고 중간과 마 마무리 부분에 어~ 그~ 마이클 브레커 아주 훌륭한 음~ 째즈 연주잔데 이 연주자가 즉흥으로 이케 마디만 딱 비워 놔 주면 음",
  "즉흥 그 무슨 편곡자나 작곡가가 고기에다가 음표를 그려놓은 게 아니고 그냥 화성 진행만 딱 보고서 즉흥으로 딱 멜로디를 만들어주는 겁니다",
  "이게 인제 기본적으로 이런 부분들이 째즈에 오면 훨씬 더 많아지는 거죠",
  "하지만 째즈에서 온 기법이 여기 딱 쓰였다",
  "이렇게 보시면 될 것 같아요",
  "그런 가 가요나 팝들이 많습니다",
  "정말 그 즉흥으로 연주를 한 거잖아요",
  "본인의 그 느낌에 따라 그렇죠",
  "근데 듣는 사람들도 그 느낌에 화악 쓸려가는 그 느낌이 이 그렇죠",
  "그게 그게 전율을 느끼게 합니다",
  "예. 그게 그게 매력이죠",
  "그러니까 이렇게 뭔가 딱 정형화된 느낌이 아니고 말씀하신 대로 즉흥적으로 싹 뽑아내는데 그 듣는 사람은 거기 쪽 빨려 들어가는 거 네",
  "크~ 즉흥적으로 무엇이 되는 것 같은 그런 느낌이 나죠",
  "예. 그게 인제 즉흥 연주의 매력인 것 같습니다",
  "음. 야~ 이 가을 진짜 편안한 째즈의 세계로 이끌어주고 계신데요",
  "다음 곡은 어떤 곡일까요? 예. 이 곡은 아마 더 많이 알려졌을 곡인 거 같아요",
  "제가 뭐 초등학교 땐데 그러면 이제 오래전이기는 하지만 래 래디오 틀면 나왔던 노래였던 것 같아요. 이 노래가 음~ 뭐 굉장히 히트했던 곡이고 지금도 좀 많은 분들이 다 기억하고 있는 곡이 아닐까 생각되는데요",
  "레오 세이의 웬 아이 니쥬라는 곡입니다",
  "음~ 지금도 방송을 많이 탈 거 같기는 한데 음",
  "어~ 이 노래도 우리가 평소에 들을 때는 아주 친숙한 멜로디고 웬 아이 니뉴 그야말로 그냥 사랑 노래죠",
  "어~ 당신이 보고 싶을 때 뭐 이런 노래고 이 노래를 들으면 그 분위기에 싹 빠지게 되는데 실은 이 노래가 아주 완성도 있게 보이게 하기 위해서는 아까랑 똑같이 아주 훌륭한 바비킬 아라 고 하는 색소폰 연주자가 아주 훌륭한 색소폰 즉흥 연주를 넣어 주었습니다",
  "음~ 어~ 이분은 뭐 롤링 스톤즈 밴드에서도 연주했었고 아주 즉흥연주를 잘 하시는 분인데 노래 한번 들어보시죠",
  "아마 정말 이 노래는 아실 노래일 거 같습니다",
  "네. 레오세이요의 웬 아이 니쥬 들어보시죠",
  "웬 아이 니쥬 아 이 노래는요",
  "처음부터 끝까지 다 따라서 흥얼거릴 수 있을 정도로 그렇죠",
  "정말 예~ 더 많은 분들이 국내에서 특히 더 훨씬 많은 인기를 누렸던 곡인 거 같습니다",
  "그~ 색소폰 연주가 저 예. 바비키즈라는 분 이였어요",
  "처음에 그곳 들었던 마이커 브레커 제임스 브레커 예",
  "보다는 조금 더 연륜이 있는 아~ 연주가 같아요",
  "아~ 뭐 두 분이 다 나이대도 비슷하고 연륜은 다 있는 분들인데 아마 고 음악을 이제 즉흥연주를 할 때 그~ 곡이 주는 분위기에 맞추기 위해서 이제 아마 그 느낌을 좀 달리 줬던 것 같애요",
  "음~ 뭔가 묵직한 느낌 예. 맞습 맞습니다",
  "근데 색소폰을 좋아하시나 봐요",
  "즉흥 연주하는 악기를 색소폰이 있는 걸 두 곡을 연달아 아~ 소개를 해주셨어요",
  "어트게 하다 보니까 그렇게 된 거 뭐 제가 색소폰을 특별히 더 좋아해서 그런 건 아니구요",
  "좀 많은 분들이 아실 만한 곡들 중에서 째즈 연주자가 참여한 걸 찾다 보 봤는데 아무래도 당시엔 이케 어~ 중간에 이렇게 즉흥연주가 들어가는 게 락 기타리스트들이 치는 으~ 기타연주 아니면 네",
  "요렇게 재즈 연주자들 초대할 때는 색소폰 연주자를 많이 불렀던 것 같애요",
  "음~ 이렇게 색소폰 연주자들이 그래서 팝이나 가요에서 많이 연주했습니다",
  "사실 째즈에서 쓰이는 악기들이 여럿 있잖아요",
  "굉장히 종류가 많죠",
  "소개를 해주실까요? 예. 그 뭐~ 종류는 뭐 어떻게 보면 일반 팝이나 어~ 뭐 이런 다른 음악보다 좀 종류가 많은 편입니다",
  "그래서 뭐 지금 말씀하신 색소폰 같은 악기 근데 색소폰이 사실은 목관악기거든요",
  "음~ 금관처럼 보이는데 그 클라리넷 포함해서 여러 목관악기들이 있고 금관악기 쪽에서는 먼저 트럼펫 네",
  "트럼본 이런 악기들 많이 쓰이고 네",
  "뭐 피아노 베이스 드럼 음",
  "또 타악기 중에서도 드럼 외에도 뭐 여러 다양한 어~ 소위 타 퍼커션 악기들 이런 악기들이 많이 쓰이죠",
  "그 즉흥연주를 하다 보면은 예",
  "청자의 입장에서는 이 보는 사람들의 입장에서는 아니 즉흥 연주 맞나? 음",
  "서로 합이 이렇게 잘 맞는데? 예",
  "서로 사전 합의가 이뤄진 건가? 예",
  "아니면 뭐 악보가 있는 건가",
  "이런 생각들을 하게 되거든요",
  "예. 근데 주어진 일단 약속은 기본적으로 있습니다",
  "왜냐하면 그 음악에 만들어져 있는 조성 이게 그다음에 그 음악이 이르케 보면 좀 약간 어렵게 들리실지 모르겠지만 모든 음악이나 다 멜로디를 부르게 되면 그 밑에는 이케 조성이 이르케 같이 움직이게 돼 있거든요",
  "고 멜로디에 따라서 네",
  "그럼 고 조성만 보고 있으면 음~ 연주자들은 즉흥 연주자들은 거기따 거기서 자기가 그대로 멜로디를 만들어낼 수 있어요",
  "음~ 그건 마치 어떤 거냐면요",
  "어~ 저희가 지금 대본 없이 그냥 이야기를 나누는 것하고 똑같습니다",
  "별로 약속이 지금 우리가 어 뭐에 대해서 째즈에 대해서 얘기하겠다는 약속 정도만 있으면 네",
  "이런 이야기가 오고 갈 수 있는 것처럼 왜 그게 왜 가능하냐면 우리가 기본적으로 우리가 인제 다 성인이 됐기 때문에 말할 수 있는 문법이나 음",
  "이해할 수 있는 능력이 인제 다 갖춰진 거죠",
  "만약에 어린아이랑 이야기 할려 그러면 자꾸만 끊기겠죠",
  "그 언어훈련도 잘 안 돼 있고 그런데 인제 이 즉흥 연주도 마찬가지입니다",
  "마치 그냥 기분에 의해서 만들어지는 거 같지만 실은 계속 연습을 해야 음~ 나오는 겁니다",
  "그니까 아 이런 이런 화성 진행이 있으면 이걸 가지고서 즉흥연주를 할 수 있는 방법들을 계속 연주자들은 계속 연습을 하죠",
  "그래서 인제 그것이 녹여져 나오는 것이 우리가 일상에서 언어를 습득하면서 지금 얘기하는 것처럼 즉흥 연주자들도 계속 그~ 코드 진행에 의한 화성진행에 의한 멜로디를 연습해 두었다가 그것이 어느 순간에 나오는 겁니다",
  "제가 만약에 콘트라베이스 연주자예요",
  "근데 즉흥 연주를 하고 있는데 너무 필이 받은 거예요",
  "그래서 계속하고 싶어요",
  "그래서 다른 연주자들도 있지만 일단 내가 하고 보겠어 하면서 예",
  "막 오 분간 해도 되는 건가요? 그럼요",
  "아~ 그래요? 다른 연주자들만 합의만 되면 그게 충분히 가능하죠",
  "아~ 그게 그거를 인제 그~ 연주에 길이의 한 단위를 좀 어려운 얘기가 됐습니다",
  "코러스라고 부르는데요",
  "그걸 계속 반복할 수 있어요",
  "음~ 근데 그 연주가 계속 좋으면 다른 연주자들도 계속 쫓아옵니다",
  "어~ 더 듣고 싶으니까 음~ 그러면서 계속 옆에서 반주를 해 주죠",
  "음~ 그러면 계속해서 쏠로가 길어져서 이 뭐 삼사 분 짜리의 노래를 가지고 연주를 시작했는데 연주 실제 길이가 이십 분 넘게 되고 막 그런 경우가 째즈클럽에서 구경가신 분들은 많이 보실 겁니다",
  "그렇게 돼서 늘어나는 거죠",
  "저희가 이 정도만 예",
  "째즈에 대해서 알아도 네",
  "듣는 데는 전혀 문제가 없는 거죠? 당연합니다",
  "이거 모르셔도 사실은 충분히 즐길 수 있습니다",
  "네. 그냥 마음 가는 대로 그렇습니다",
  "내 귀가 가는 대로 예",
  "들으면 되는 건데 예",
  "노래를 한 곡 더 들으면 좋을 것 같아요",
  "예. 다음 곡도 꽤 알려진 곡인데요",
  "그 빌리 조엘 뭐 다 아시죠? 네",
  "뭐 저스터 웨이 유아라는 아주 훌륭한 그 이분에 또 칠십 년대 히트곡입니다",
  "근데 여기에서도 어~ 필 로즈라고 하는 아주 훌륭한 째즈 색소폰 연주자가 음",
  "아주 훌륭한 색소폰을 즉흥 연주를 넣어줬습니다",
  "음. 같이 듣고 또 이야기 나눠보죠",
  "이 뒷부분의 색소폰도 정말 멋있죠. 노래만큼이나 어우 예",
  "정말 이거 뭐 일급 연주자가 아니면 이렇게 연주하기 힘들 꺼 같애요",
  "음~ 근데 이게 그~ 하나의 에피소드가 있는데요",
  "이 빌리 조엘이 이 노래를 인제 콜롬비아 레코드 그 스튜디오 안에서 녹음을 해놓고 이게 다 편곡해서 노래 만들어 놓고 편곡해서 해게 했는데 듣고나 보니까 노래가 너무 심심하고 뭔가 완성이 안 된 거 같은 느낌에 이렇게 들더래요",
  "그래서 아~ 뭔가 허전한데 그러고 인제 녹음 멈추고 잠시 복도에 이렇게 뭐 커피나 뭐 마시던 딱 나왔는데 복도에서 옆 스튜디오에서 녹음하고 있던 이 휠로즈 음",
  "색소폰 연주자를 만난 건 딱 보자마자 아 진짜 잘 됐다",
  "좀 내가 요만큼 비어져 있는데 여기 니가 좀 색소폰으로 깔아 줘",
  "코드 진행은 요렇게 요렇게 돼",
  "그니까 한 번 딱 보고 이런 일급 연주자들은 오케이 한 번에 한 번에 불어서 완성한 테이크입니다",
  "그래서 와~ 오버 더빙 한 번으로 그냥 요 색소폰 연주가 싹 들어가졌죠",
  "이 에피소드가 정말 영화 같네요",
  "아 그런가요? 이게 뭐 그냥 뭐 지나가다가 눈에 보여서 음",
  "싹 만들어졌다 하지만 그다음에 이제 예",
  "그 한동안 빌리 조엘 투어에 계속 이 필로저가 같이 참여해서 음~ 무대에서 요 이 곡을 계기로 계속 불어주기도 했었죠",
  "연주를 해줬었 근데 이 연주가 없었다면 쫌 심심하게 끝났을 거 같아요",
  "그니까 이런 이게 편곡이나 작곡자가 다 해놓지 못한 부분을 이런 째즈 즉흥 연주자가 와서 노래를 이렇게 채워주는 부분들이 팝이나 가요 안에 굉장히 많습니다",
  "오늘 어~ 저희에게 이렇게 안내해 주신 노래들이 재즈가 어렵다라고 음",
  "얘기하니까 조금 더 쉽게 다가갈 수 있는 예",
  "보편적인 명곡들 그렇죠. 팝의 명곡들 예. 팝의 명곡들을 주셨는데 어~ 듣다 보니까 더 째즈스러운 노래들이 막 듣고 싶어요. 막 예",
  "이런 막 이런 노래를 가지고 노는 그것들 있잖아요. 박자를 막 예. 맞습니다",
  "예. 근데 빌리 할러 데이라는 네",
  "그야말로 아주 리듬과 멜로디를 즉흥적으로 노래를 잘 불렀던 음",
  "빌리 할러 데이에 에~ 어텀 인 뉴욕 아~ 네",
  "예. 어울릴 것 같애요",
  "이 노래 오늘 들으시고요",
  "째즈의 또 다른 면 음",
  "특히 리듬이나 어~ 이 관련된 음악들 그리고 우리 노래에도 이 째즈적인 요소들이 많이 들어와 있거든요",
  "음~ 고것도 같이 들으면서 이야기를 좀 나나보겠습니다",
  "그러면 오늘 마지막 곡은 예",
  "빌리 홀리데이의 어텀 인 뉴욕 빌리 홀리데이 어텀 인 뉴욕입니다",
  "예. 이 노래 들으시고 저희는 다음 주에 더 짙은 째즈 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "와이파이 지식 공유소 오늘은 째즈 칼럼니스트 황덕호 선생님과 함께했습니다",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김현민의 영화앤스타  영화 전문기자 김현민 기자님 나오셨습니다",
  "잘 지내시나요? 네. 잘 지내십니다",
  "요즘 너무 바쁘시죠",
  "아~ 이게 확실히 연말이 되어 가다 보니까 뭔가 분주해지는 거 같애요",
  "오늘 어떤 영화 소개해주실 건가요? 어~ 지난번에 제가 협상 영화 얘기하면서 네",
  "잠깐 언급했던 영화인데요",
  "창궐이라는 영화 맞아요. 기억나요",
  "현빈 씨 주연한 주연한 음",
  "네. 그영화 기억나시죠? 네네",
  "드디어 개봉을 합니다",
  "창궐 이 창궐이라는 게 뜻이 뭔지 잘 모르겠어요",
  "아 그냥 창궐하다? 예. 그 창궐이에요",
  "열리다 뭐 이런 거군요",
  "이게 근데 누가 창궐했는지가 중요한 거 같아요",
  "야귀가 창궐했다고 네",
  "그 피를 원한다는 면에서는 약간 흡혈귀 같은 존재이기도 하고요",
  "죽은 자도 아니고 산 자도 아니예요",
  "그래서 이 영화 속에서는 이것을 새로운 역병처럼 처럼 묘사를 하고 있는데요",
  "제가 볼 때는 그 물리고 나서 사람이 조금씩 조금씩 변하고 음",
  "눈빛이 충혈되고 막 그런 혈관 같은 게 불거지면서 좀비? 도드라지면서 네",
  "약간 좀비 느낌이 나는데요",
  "네. 이미 말씀해 버리셨네요",
  "네. 제가 지금 설명하려고 했는데 아 미안합니다",
  "네. 관절이 꺾이고 사지가 뒤틀리고 음",
  "말씀하신 것처럼 그니까 좀비와 비슷한데 이 영화에서는 이것을 뭐 좀비다 이렇게 당연히 조선 시대니까 음음",
  "그런 용어를 쓰는 것은 아니고 완벽하게 어떤 존재다라고 규정짓지는 않지만 이것을 야귀라고 부르고 있어요",
  "그래서 영화에서 보여지는 이 야귀의 특성은 한번 물리게 되면 극심한 배고픔을 느끼게 돼요",
  "그런데 목이 마르다고 하면서 자꾸 고휘를 달라고 해요",
  "고기요? 예예. 그리고 또 눈이 변하고 송곳니가 돋는다",
  "햇볕을 견디지 못해서 밤에만 움직인다",
  "어 이러다 보면은 또 흡 흡혈귀 같기도 하죠",
  "네. 약간 이렇게 여러 이상한 것들이 합쳐진 듯한 존재네요",
  "네. 상상의 존재라고 볼 수 있어요",
  "그리고 조선 시대가 배경인 사극 크리쳐 영화라고 할 수 있죠",
  "내용도 살짝 소개해주실 수 있을까요? 그 현빈 씨가 맡은 역할이 청나라에 볼모로 잡혀간 왕자 이청 여기서 강림 대군으로 나오는데 어~ 조선으로 돌아오면서 벌어지는 이야기인데요",
  "야귀가 퍼져서 이제 창궐한 조선 시대 음",
  "그니까 위기의 조선 시대인데 아버지인 이조는 간신배들에게 휘둘리고 있고 왕위 계승을 앞둔 형이죠",
  "세자 이영은 급작스럽게 동생을 불러요",
  "그래서 조선으로 오게 된 것인데 이런 혼란을 틈타서 이 왕국을 아예 네",
  "집어삼키려고 하는 김자준이란 인물 있어요",
  "그 궁의 실세이자 병조판서인데 이 인물을 장동건 씨가 맡았구요",
  "우리가 볼 때는 반역을 도모하는 것이지만 그 사람의 입장에서 보면은 조선을 개혁하는 어~ 그런 포부가 담겨 있는 행동들이죠",
  "아~ 현빈과 장동건의 만남도 궁금해지고 이제 야귀가 제일 궁금한 거 같기는 해요",
  "생김새도 궁금하고 액션신도 참 많을 것 같은데 네",
  "볼거리 어떤 게 있을까요? 음. 다양한 볼거리들을 고려하고 만든 공들인 흔적이 아주 다분한 영화인 거 같애요",
  "제작비가 백칠십 억 원 정도 들었는데 음",
  "그만큼 볼거리에 힘을 실은 거 같구요",
  "저는 무엇보다도 그 야귀의 뭐 외모나 생김새는 사실은 우리가 많은 영화들을 봤잖아요",
  "이미 좀비 영화도 많이 봤고 음",
  "흡혈귀 영화는 많이 봤기 때문에 뭐 그 자체가 새롭다고 볼 수는 없지만 야귀가 창궐해서 몰려드는 그런 무리의 느낌은 상당히 섬뜩한 분위기가 있구요",
  "그리고 무엇보다도 이 영화의 주된 배경이 궁궐이거든요",
  "그니까 창덕궁 인정전에서 벌어지는 이야긴데 네",
  "어~ 세트이고요. 당연히 음",
  "실제보다 한 절반 이상을 크게 지었다고 해요",
  "스케일 있는 액션을 보여줘야 되서 저는 그 인간들의 탐욕 때문에 음",
  "이 궁궐 안에 있는 사람들은 그 사람 다운 사람이 없다는 생각이 들었거든요",
  "마치 유령처럼 텅 빈 폐허 같은 공간으로 보여지기도 하구요",
  "어 야귀가 창궐해서 난투극의 무대가 될 때는 또 상당히 압도적이고 음",
  "또 언제든 허물어질지 모르는 권력의 허상 음",
  "그런 이미지도 정서적으로 담겨 있는 부분이 좋았어요",
  "어~ 단순히 물량 공세를 한다는 느낌보다는 네",
  "정서에 울림이 있는 공간이었어요",
  "그 야귀가 저는 하나 일 줄 알았는데 하나가 아닌가 봐요",
  "막 이렇게 떼로도 등장을 하나 봐요",
  "그렇죠. 한 번 물리면 어~ 바로 전혀 전염되기 때문에 전염 되니까 거의 이 조선시대에 음",
  "그래서 서민이 아니죠",
  "평민들 백성들 사이에서 역병처럼 퍼져서 많은 사람들이 야귀가 되었다는 설정이에요",
  "음. 이 그냥 서로 뭐 싸우고 죽이고 뭐 이러는 게 아니라 그 안에 우리 사람 사는 어떤 인생사 이야기들도 있을 것 같다 라는 얘기해 주셨는데 그 묵직한 메시지가 어떤 게 있을지 음",
  "궁금해지네요. 또 네. 저는 생각보다 이 영화가 가벼운 팝콘 무비가 아니어서 네",
  "그러니까 만약에 최근에 개봉했던 물괴라는 영화를 생각하시면 음",
  "그 영화보다는 훨씬 더 진지하고 비장 비장한 느낌이 있구요",
  "저는 뭐 우리네 사람 사는 이야기라기보다는 그 사회를 은유하는 정치적인 무의식 음",
  "이런 것들을 은유하는 메세지가 분명히 들어간 작품이라고 생각을 해요",
  "그런데 이 영화의 감독은 기본적으로는 액션과 재미를 담은 영화다 즐겁게 편안하게 아무 생각 없이 볼 수 있는 영화다 라고 전했지만 전 상당히 생각할 거리가 많은 거 같구요",
  "굉장히 어지러웠던 지난 정권 그 시국이 연상되기도 하는 장면이 분명히 들어가 있고 아~ 네",
  "백성들의 힘으로 세상을 바꾸는 이야기예요",
  "왕이 있고 백성이 있는 것이 아니라 백성이 있어야 왕이 존재한다는 메시지가 담겨 있구요",
  "그래서 어진 지도자 음",
  "그리고 스스로를 일으키는 담대한 백성들의 이야기 음",
  "그래서 이들이 힘을 합쳐서 새로운 세상을 여는 이야기 그래서 우리와는 크게 동떨어졌다고는 할 수 없는 음",
  "좀 가깝게 느껴질 만한 이야기이긴 하죠",
  "이 현빈 장동건 말고도 이 출연하는 배우들이 상당히 화려한 것 같아요",
  "네. 요즘의 대세 배우인 조우진 씨도 나오구요",
  "조우진 씨 네. 김일 김일성 배우 음",
  "한국 영화에 정말 많이 나오는 배우죠",
  "이 배우가 한때는 어진 군주였지만 지금은 왕권에만 집착하는 조선의 왕 이조 역을 맡았고요",
  "정만식 씨가 그 현빈 씨 이청을 아주 지극 정성으로 보필한 내관 역할을 맡았고 음",
  "또 드라마에서 주로 모습을 많이 보였던 서지혜 씨 네",
  "여기서 무녀 출신의 후궁 어~ 그리고 김좌준 개략을 돕는 편으로 나와요",
  "음. 그리고 조달환 씨도 나오고 김태우 씨 이청의 형이자 음",
  "이조의 아들인 세자 이용으로 출연하고요",
  "그래서 이 영화의 감독은 음 이 배우들을 캐스팅한 다음에 아 이들이 각각 활약하는 조선판 어벤져스 같다",
  "어~ 그것을 의도한다 라고 얘기를 한 적이 있어요",
  "배우들의 조합도 쫌 이렇게 궁금해요",
  "이들이 어떻게 호흡을 잘 맞췄을지 음",
  "그리고 서지혜 씨도 드라마에서만 많이 봤었기 때문에 네",
  "영화에서 어떤 모습일지도 궁금한데 배우들 연기 어떻게 평가하십니까? 음. 전반적으로 배우들이 다 워낙의 연륜이 있고 내공이 있고 음",
  "테크닉이 좋은 배우들이어서 어 각자의 역할에 충실했다고 생각해요",
  "모든 배우들이 지금 힘을 합쳐서 뭔가를 물리치는 영화는 아니고 음",
  "이 안에 정치적인 암투가 있기 때문에 악역이 있고 선한 무리가 있고 이렇게 대척 돼 있는 역할들인데 음",
  "꽤 긴장감 있게 전 영화를 봤어요",
  "음. 저는 이 감독이 예전의 그 현빈 씨랑 공조 예. 공조같이 했었잖아요",
  "현빈 씨의 매력을 잘 끌어내 줬다고 생각을 했거든요",
  "그래서 이 영화에서도 이 배우들의 어떤 모습들을 잘 음",
  "끄집어내 줬을지 좀 기대가 돼요",
  "확실히 그 현빈 씨와는 공조에서 호흡이 좋았던 것만큼 음",
  "여기서도 현빈 씨의 실제 모습을 많이 담았다고 해요",
  "이 주인공이 처음부터 그냥 무작정 근엄하고 백성들을 생각하고 자기에게 지도자의식이 있는 왕자가 아니라 어 청나라로 돌아가고 싶어 하는 그리고 약간 껄렁껄렁하고 어~ 가벼운 농담을 즐기고 진지함이라곤 없는 캐릭터로 나왔다가 점점 자기의 위치를 자각하고 책임 의식을 갖게 되는 음",
  "캐릭터로 성장을 하는데 그 전 모습들 그냥 약간 일상적인 모습들에서 네",
  "현빈 씨의 실제 모습이 좀 편안한 모습들이 들어간 거 같애요",
  "껄렁껄렁한 것들 네. 좀 장난도 좋아하고 오~ 실없는 농담도 하고 어~ 언제나 진지하지만은 않은 오~ 예. 그런 캐릭터로 완성된 것 같아요",
  "어 이 영화를 창궐이라는 영화를 어떤 분들이 보시면 좋아할까요? 저는 그런 이런 크리쳐 활극 좋아하시는 분들 음",
  "네. 그런데 여기에 생각할 거리까지 어~ 그러니까 만듦새가 상당히 좋은 영화구요",
  "음 감독이 곳곳에 공을 들였다는 야심이 보이는 영화예요",
  "대작 네. 맞아요. 그래서 제가 그때 말씀드렸다시피 어 그래도 이런 좀비 같은 음",
  "크리쳐가 나오는 영화이기 때문에 외국에서도 쉽게 받아들여지잖아요",
  "장르 영화니까 그래서 뭐 미국 독일 호주 홍콩 등 열아홉 개국에 이미 판매가 되서 오~ 동시기에 개봉을 해요",
  "그래서 상대적으로 손익분기점을 채우기가 쉽죠",
  "어 백칠십억이었는데 네. 그래서 국내 손익분기점은 한 삼백팔십만 정도 음",
  "로 쫌 낮아졌을 거예요",
  "자 영화 전문기자 김현민기자와 함께 영화 창궐에 대한 이야기 나눠보고 있습니다",
  "음악 한 곡 듣고 오늘의 스타를 만나볼게요",
  "현빈 씨 노래를 하나 들어볼까요",
  "현빈의 그 남자 준비했습니다",
  "왕자의 노래 현빈의 그 남자 듣고 왔습니다",
  "아 이 노래 들으니까 드라마 다시 보고 싶네요",
  "아~ 참 좋아하는 드라마였는데 맞아요. 라임 길라임 씨 어 길라임 씨 예",
  "이름만 들어도 참  자 라디오 와이파이 오늘은 영화 전문기자 김현민 기자와 함께 영화 창궐에 대한 이야기 나누고 있는데요",
  "오늘의 스타는? 뭐 이 영화의 현빈 씨도 나오고 장동건 씨도 나오고 수많은 배우분들이 나오시지만 저의 눈을 가장 사로잡았던 배우는 조우진 씨입니다",
  "조우진 되게 의외예요",
  "그래요? 여기에서 이제 무관 정의로운 무관인 박 종사관으로 등장을 하는데요",
  "가장 감정적으로 그 감정의 흐름이 추위가 저에게는 음",
  "가장 적극적으로 다가왔다고 해야 되나 음",
  "눈빛 하나만으로도 모든 감정이 표현되는 그런 배우가 아닌가란 생각이 들었어요",
  "그니까 살기 어릴 때가 있고 음",
  "당장이라도 누군가를 밸 수 있을 거 같은 살기  무관으로서 예",
  "예. 그런 게 느껴질 때도 있고 음",
  "그리고 백성으로서 신하로서의 충심 음음",
  "충심이 느껴지는 순간도 있고 음",
  "그리고 또 좋은 사람으로써의 책임감 음",
  "무고한 사람들은 야귀로부터 구해내겠다는 음",
  "그런 정의로운 모든 다양한 감정들을 정말 잘 표현하신 것 같아요",
  "이제 듣고 계신 분들이 조우진 누구였지라고 생각하실 수도 있을 거 같아요",
  "요즘에 정말 대세 배우인데 출연작 이야기를 하면 좀 음",
  "기억이 나시지 않을까요? 도깨비의 김 비서 역할로 크 많은 분들이 입덕을 하셨을 거예요",
  "요 최근에 미스터 썬 샤인에도 출연을 하셨고 음",
  "그리고 아무래도 조우진 하면 역시 조 상무 음",
  "내부자들의 조상무입니다",
  "그분 그 영화 속에 그분을 다시 떠올리면 담이 올 거 같아요",
  "너무 긴장돼서? 어~ 너무 무서웠어요",
  "그냥 너무나 태연하게 양복을 입고 음",
  "마치 업무를 처리하듯이 네",
  "그 안상구 이병헌 씨가 맡은 역할의 팔을 자르라고 음음",
  "지시하는 본인이 그리고 네",
  "시범을 보이면서 네",
  "사실은 원래 이 역할이 조우진 씨 역할이 아니라 음",
  "조우진 씨가 케 그 오디션을 보러 갔을 때는 이 조 상무의 수하 역할이었대요",
  "아~ 그런데 감독님이 인제 보고 얼굴을 보고 아 그 평범한 듯한 그런 얼굴에서 갑자기 섬뜩함이 음",
  "그래서 최고의 캐스팅이죠. 어떻게 보면 영화에서 저는 그 영화를 보다가 그 장면을 보다가 배가 아파서 못 봤어요",
  "너무 긴장돼서? 음",
  "그 장면 정말 압도적이죠",
  "아 다시 보라 그러면 끔찍해서 못 볼 거 같아요",
  "그 평범하다고 했던 그 얼굴이요",
  "저는 거기에 저도 그쪽에 쫌 꽂혔었거든요",
  "그냥 우리 옆집 아저씨 같은 옆집 삼촌 같은 오빠 같은 느낌이잖아요",
  "어디든 있을 것만 같은 음",
  "근데 그런 분이 연기를 하고 또 그 연기 속에서 그렇게 대단한 모습들을 보여 주는 게 신기해요",
  "네. 그 굉장히 활동을 한지 오래되셨어요",
  "구십구 년도에 데뷔를 연극 쪽에서 하셨어 하시고 뮤지컬도 하시고 이제 드라마 영화 음",
  "내부자들을 통해서 이제 세상에 널리 알려지면서 꾸준히 많은 작품들을 하고 계신데 저는 음 볼 때마다 새로운 것 같애요",
  "그 예전에 덜 유명하셨을 때 나왔던 역할 중에 관능의 법칙이란 영화에서 네",
  "대개 지질한 남자 캐릭터 최 피디로 나온 적이 있어요",
  "근데 그때도 이제 엄정화 씨가 음",
  "같이 호흡을 맞췄는데 정말 극찬을 했다고 하고 내부자들에서는 이병헌 씨도 우리가 주목해야 할 새로운 얼굴이다",
  "라고 상찬을 할 정도로 함께 호흡을 맞춘 배우들에게도 인상을 남기는 배우입니다",
  "그 더 킹에서도 나왔었는데 조인성 씨가 맡은 태소의 수사관으로 나왔었어요",
  "근데 짧게 등장했는데 상당히 여기서는 어수룩해 보이는 약간은 무능해 보이기까지 하는 역할이었는데도 그 조 상무의 모습은 온데간데없이 음",
  "정말 우리가 만만하게 생각할 수 있는 네",
  "네. 그런 캐릭터로도 연기를 하셨어요",
  "그 도깨비가 끝나고 시청률이 잘 나와서 공약으로 내세웠던 그 트와이스 티티 티티를 춤을 또 네",
  "그때 보면 또 그렇게 맑을 수가 없어요",
  "그쵸? 순수해 보이고 그러니까요",
  "지금까지 해온 그런 작품들을 봐도 되게 깨끗한 얼굴로 다양한 모습을 많이 보여주시는 거 같더라구요",
  "진짜 이 얼굴이야 말로 신의 얼굴이 아닌가 네. 배우분들이 가장 선호하는 음",
  "얼굴 타입 일 수 있어요",
  "네. 어떤 걸 칠해도 음",
  "그걸 그대로 흡수하는 캐릭터마다 굉장히 다른 역할을 하시지만 음",
  "그것을 꼭 진짜 있는 존재하는 인물인 것처럼 보이게 만드는 능력을 가진 배우라고 생각해요",
  "전 볼 때마다 감탄하는 것 같애요",
  "음. 정말 앞으로도 기대가 되는 배웁니다. 음",
  "이거를 마지막으로 소개를 하고 끝내고 싶어요",
  "어떤 거요? 그 조우진 씨가 남한산성이란 영화에도 나왔었어요",
  "여기서도 이병헌 씨를 괴롭히는 역으로 나와요. 또 음",
  "그 조선 노비 출신인데 청으로 가서 관직에 오른 역관 정명수로 나오는데 뭐 만주어도 구사를 하시구요",
  "한국말로 연기를 안 해도 잘해요",
  "그리고 조선과 청 사이에 끼어 있는 경계에 서 있는 아주 복합적인 내면을 가진 인물인데 저는 이 영화에서 솔직히 이병헌 씨도 나오고 김윤석 씨도 나오는 거의 내노라하는 배우들의 격전지였거든요",
  "그런데도 조우진 씨가 가장 인상적이었어요",
  "아~ 그래서 만약에 안 보신 분이 있으시면 네",
  "조 상무만 기억하시는 분들이 있다면 네",
  "남한산성도 한 번 챙겨보시길 바랍니다",
  "저부터 봐야 되겠네요",
  "그러면 남한산성을 보고 다음 주에 만나서 네",
  "지금까지 김현민 기자님과 함께 했습니다",
  "네. 안녕하십니까? 살이 점점 빠지십니다",
  "저도 이유는 모르겠습니다",
  "진짜 매주 매주 예",
  "한 삼 킬로씩은 빠지시는 느낌이에요",
  "아 느낌상은 근데 저울에 안 올라가 봐서 예",
  "정확한 숫자는 잘 모르겠는데요",
  "아마 제 생각에는 어~ 속으로 다져지고 있지 않을까",
  "속으로? 그까 겉으로 이 부풀어 오르는 데는 빠진 것으로 보이나 네",
  "이 뭐  내장이라든가 그쪽으로 축적이 되고 있지 않을까 차곡차곡 예",
  "아니 너무 바쁘셔가지고 살이 많이 빠지시는 것 같아요",
  "아이 그리고 또 뭐 아유 그래도 우리 저~ 라디오 와이파이 또 애청자분들 계셔가지고 네",
  "그까 가 하면서 인제 중간에 이케 방송 준비하면서 음",
  "다시 한번 제가 인제 제대로 알고 있는지 다시 한번 뭐 리마인드도 하고 음",
  "공부도 되고 그러더라고요",
  "호~ 오모 진심이 느껴지네요",
  "아 진짜 그래요. 네",
  "어우 제가 감사하죠",
  " 자 그래서 오늘은 어떤 이야기를 나눠볼까요? 예",
  "오늘은 하~ 뭐 요즘 인제 많은 국민 여러분들의 이 또 어~ 입에 오르내리고 있는 법률 용어가 하나 있습니다",
  "음~ 아까 그 여덟 시에 여기 원서우 아나운서께서 네",
  "진행하셨던 뉴스에서도 나왔던 음~ 심신미약 음~ 네",
  "심신 마약이 아니고 심신미약 아~ 네",
  "제가 어~ 나이가 오십이라서 네",
  "아재 개그를 좋아합니다. 아재기 때문에 그러니까요",
  "저도 참 좋아합니다",
  "그~ 참 웃으면서 얘기 하 웃으면서 그렇죠",
  "이런 얘기 할 깨나 아니죠",
  "피씨 방 살인사건에서 시작된 논란이기 때문에 아~ 참 이 사건은 뭐라고 말을 해야 할지. 참",
  "뭐 조금 전에 인제 김 아나운서께서도 말씀하셨는데 사실 제가 인제 이~ 라디오 와이파이 로스쿨을 하면서 항상 어~ 다짐을 하고 생염뭐어리 염두에 두 두고 있는 게 사실 법 이야기가 딱딱하고 어렵거든요",
  "음~ 그래서 가급적이면 좀 쉽게 이해하시는 데 좀 도움이 되도록 네",
  "어~ 애를 써보고 있고 능력이 닿는 데까지 그래서 네",
  "그 좀 재밌게 해볼려고 인제 많이 좀 우스갯 소리도 하고 뭐 좀 허튼소리도 하고 음음",
  "그러는데 사실 말씀하셨던 대로 이거는 사실 웃으면서 할 얘기는 아니에요",
  "음~ 아닌데 어쩌겠습니까 그래도 뭐 사건은 사건이고 네",
  "어~ 일단은 우리 또 애청자 여러분들의 이해를 돕기 위해서 초금 인제 가볍게 제가 말씀을 드리는 경우가 있을지 모르겠지만 그런 차원이라는 걸 좀 양해를 해주셨으면 하고요",
  "짐 그것도 그뿐만 아니라 인제 아파트 주차장 살인사건이 있어요",
  "근데 거기서는 아예 대놓고 이제 지금 뭐 보도 실제로 그 사건의 피의자가 범인으로 지목되고 있는 아버지 음~ 가 실제 그렇게 얘기했는지까지는 확인을 저는 못 했는데 네",
  "보도에 나온 바에 따르면 인제 평소에 이분이 우울증약을 복용을 하면서 음",
  "어차피 내가 다 죽여도 음",
  "심신미약 이것 땜에 음",
  "육 개월만 살고 나올 수 있다 어 금 나 나 나오면 된다 그렇게 인제 그런 협박도 했었다 라고 하면서 이 따님들께서 아버지를 사형을 시켜달라고 청와대 국민청원 게시판에 인제 국민청원도 올렸다 라는 얘기가 나왔어요",
  "그래서 오히려 그런 부분이 그까 어떻게 보면은 인제 이런 심신 미약이라고 하는 게 뒤에서 말씀드리겠습니다마는 이유가 있는 건데 네",
  "근데 문제는 이제 그런 것들을 어떤 일종의 법의 허점을 이용해서 악용해가지고 음",
  "이익되는 방향으로 써 먹을려고 하는 그런 것 아닌가 네",
  "그래서 많은 분들의 분노를 사게 된 거죠",
  "그런데 보면요 그동안에도 심신미약 심신상실에 의한 네네",
  "감형에 대해서 문제를 제기하는 의견들이 적지가 않았거든요",
  "일단 쫌 저희가 기본부터 알고 가야 될 거 같아요",
  "심신미약이 있고 심신상실이 있고요",
  "이 심신장애 감경이라는 게 있어요",
  "이게 어떤 건지 개념부터 쫌 보고 갈까요? 어~ 일단 으~ 글자 그대로 먼저 말씀을 드리자면 심신할 때 심은 마음 심자예요",
  "음~ 그니까 몸과 마음이 인제 사실 상실은 잃어버렸다는 소리고 음",
  "미약은 인제 좀 약하다는 거잖아요",
  "그까 글자 그대로 네",
  "를 아마 이해하시기는 어렵지 않을 것 같애요",
  "근데 심 몸과 마음을 잃어버렸다는 게 사실 좀 이 이상하긴 하죠",
  "음~ 근까 인제 이게 중간에 뭐가 생략이 돼 가지고 이런 용어로 굳어진 거예요",
  "아~ 근데 쪼금 전에 말씀하셨던 심신장애 감경이라고 하는 게 뭐냐면 심신미약이든 심신상실이든 어떻든 둘 다 심 몸과 마음의 상태에 장애가 있는 상태인 음음",
  "몸과 마음에 장애가 있는 상태 네",
  "그래서 심신장애라고 하는 큰 그~ 뭐라 그래야 되죠. 집합? 음~ 의 부분 집합인 거예요",
  "아~ 심신상실과 심신 미약이 예",
  "그리고 이러한 사유가 있을 때는 형을 감경해준다 음~ 낮춰준다 음~ 라고 해서 심신장애 감경이라고 표현하고 있구요",
  "어~ 인제 개념은 그렇고 우리 인제 법조문에서 근거를 찾자면 정확하게 인제 직접적으로 규정하고 있는 게 우리나라 형법 제 십 조인데요",
  "여기에 보면 제목이 심신장애인 이렇게 돼 있고요",
  "일 항에 보면 이렇게 돼 있습니다",
  "심신장애로 인해서 사물을 변별할 능력이나 의사를 결정 항을 죄송합니다",
  "김아나운서께서 좀 제가 읽을까요? 안돼. 저는   자~ 제 십 조 심신장애인 일 심신장애로 인하여 사물을 변별할 능력이 없거나 의사를 결정할 능력이 없는 자의 행위는 벌하지 아니한다",
  "벌하지 아니한다가 뭐냐면 예",
  "무죄라는 얘기입니다",
  "아~ 그리고 거기에 보면 인제 그렇게 돼 있죠",
  "어~ 사물을 변별할 능력이나 의사를 결정력이 없는 자 없을 없다는 게 상실했다는 거예요",
  "음~ 이 없다니까 상실이라는 게 없다는 뜻이잖아요",
  "음~ 그리고 이때 심신이라고 하는 게 뭐냐면 몸과 마음의 장애로 인해서라는 네~ 뜻인데 어떤 장애냐 사물을 변별할 능력 변별 이게 우리가 일상적으로 쓰진 않는 용언거 같애요",
  "음~ 그까 일반적으로 어떻게 표현하냐면 구별하고 유사하다 음~ 그까 분간 구별 그까 이게 도대체 뭐 예를 들어 이게 어? 뭐 뭐라 뭘 해야 되죠? 이게 동그라민지 네몬지도 구별이 안 간다 음~ 예",
  "그리고 의사를 결정할 수 있는 음~ 그러니까 이거는 인제 본인의 의식이나 어떤 그 의사결정을 통제할 수 있는 능력 이거를 잃어버린 상태 그게 인 거죠",
  "아예 없는 경우는 벌하지 아니한다",
  "근데 여기 보면은 이 항도 봐 주세요",
  "이 항에 심신장애로 인하여 전항의 능력이 미약한 자의 행위는 형을 감경한다",
  "그까 이게 심신 미약이에요",
  "전 항 일 항 아까 아~ 의사를 그 전 항 사고를 변별할 전 항 앞 전 자 아 예~ 예예",
  "그까 의사를 사물을 변별할 능력이나 의사를 결정할 능력이 없는 정도까진 아니고 음~ 미약한 음~ 정도면 별은 하되 형을 감경한다 라고 이케 되어 있어요",
  "아~ 그렇게 하면 심신 미약이랑 심신 상실은 정말 완전히 완전히 다른죠",
  "심실 상실은 에~ 인제 아예 무죄가 되는 거고 네",
  "심신미약은 형을 감경하는 거고 감경한다",
  "감경하는데 어떻게 그럼 깎는다는 소리냐 네",
  "라고 하는 것이 우리 형법 오십 오조에 나와 있습니다",
  "음~ 오십 오조에 나와 나와 있는데 뭐 여러 개 있어 가지고 그냥 특징적인 거 하나만 말씀드리자면 네네",
  "어~ 법에서 정해진 형의 이 분의 일을 깎아줘요",
  "하~ 정확하게? 일반적으로 음~ 그러니까 예를 들어서 절도죄 같으면 육 년 이하의 징역이거든요? 음~ 그럼 절반을 깎으면 삼 년 이하의 징역 이 돼요",
  "음~ 사기 같은 사기를 심신장애로 하는지는 모르겠는데  아무튼 그렇다 치고 네",
  "그렇다 치고 사기가 십 년 이하거든요? 네",
  "그러니까 오 년 이하가 되죠",
  "이런 식으로 인제 그래서 감경한다는 거예요",
  "아~ 그리고 이때 감경은 가장 위에 것과 그까 상한 그 담에 하한도 감경을 해요",
  "예를 들어서 살인죄 같으면 사형 무기 오 년 이상의 징역이거든요? 네",
  "이걸 강경하면 절반이니까 이 년 이 년? 육 개월 음~ 이상이 되는 거예요",
  "흠~ 저는 그 심신미약 정도에 따라서 네",
  "감형 정도가 달라지는 줄 알았거든요",
  "근데 그게 아니라 아예 이 분의 일로 정해져 있네요",
  "법에는 그렇게 정해져 있고 음~ 그 범위 내에서 인제 뭐 조금 전에 인제 말씀하신 것처럼 심신 미약의 정도가 강하면은 그 이 분의 일 하한 쪽에 네",
  "인제 갓까 가까워지는 거고 음~ 아니면은 인제 쫌 더 올라가고 음~ 예",
  "그런 정도의 차이는 있죠",
  "인제 그거는 선고를 할 때 정해지는 형이고 인제 일단은 그~ 선고가 실제로 되기 전까지는 음~ 일단 법에는 그렇게 정해져 있습니다",
  "이렇게 우리 법에서 이런 범죄를 감경해준다 라고 명시하는 데는 범죄를 아니 아니 범죄를 감경해 주는 게 아니죠",
  "아 예. 죄송합니다",
  "참 처벌을 큰일 날 감경해 준다는 거는 예",
  "이유가 있는 건데요",
  "인제 아무래도 진짜 심신 미약의 상태에서 자기도 모르게 어떤 행위를 했을 때 범죄인지 모르고 했을 때 그때는 무죄를 선고하거나 감형해준다는 거잖아요",
  "근데 이러한 법 규정에 대해서 지금 많은 분들이 반대 목소리를 네",
  "아무래도 이제 아까 전에도 좀 말씀을 하 해주셨지만 이게 인제 악용을 그렇죠",
  "하기 때문인데 악용이 문제죠. 예",
  "이게 이런 우려를 쫌 법의 테두리 안에서 막을 순 없는 건지 일단 그~ 이런 규정이 생기게 된 어떤 역사라 그럴까요? 음~ 그걸 먼저 말씀드릴게요",
  "그러면 쫌 이해 하시기가 음~ 쉬우실 수 있어요",
  "이게 그 우리 애청자 여러분들께서 인제 중고등학교 시절 음",
  "뭐 짐 중고등 학생께서 이 방송을 들으실 수도 있지만 일단 예",
  "하 학원 끝나고 일단 예예",
  "성인 성인을 전제로 하고 네네",
  "중고등학교 시절로 인제 돌아가셔서 생각해보시면 범죄가 성립되려면 세 가지 요건이 필요해요",
  "음~ 들어보셨을까요? 구성 요건 해당성 음~ 이 범죄 구성 요건에 그까 법에서 정하고 있는 그런 행위를 해야 된다",
  "구성요건 해당성이 있어야 되고 그다음에 위법성 음~ 그담 책임성 음",
  "이 세 가지가 필요해요",
  "근데 이게 이 지금 영역은 어느 영역이냐면 근까 구성요건에 해당하는 위법한 행위를 했더라도 이 책임성이라고 하는 얘기는 뭐냐면 음~ 그 사람이 그 사람에게 책임을 돌릴 수 있는 사유여야만 형벌을 부과하자 음~ 라고 하는 이게 근대법적 사고인 거예요",
  "근까 인간은 자유의사를 가지고 있고 그 자유의사에 따라서 이성적으로 행동한다 음~ 라고 하는 인제 옛 그 예전에 그~ 저 영국에 뭐 영국이나 프랑스의 인제 합리주의 예. 그 르네상스 이후에 그때 이성적 인간을 전제로 하고 있는 거예요",
  "음~ 그러니까 이성적 인간은 언제든지 자기가 스스로 의사를 결정할 수 있는 능력이 있기 때문에 거기에 따라서 행동한 건 맞 당연히 거기에 책임도 져야 된다 라고 하는 그런 사고가 있는 거예요",
  "음~ 근데 그런 능력이 없으면 음",
  "당연히 그런 책임을 부과하면 안 되는 거죠",
  "그래서 나온 얘기예요",
  "음~ 그래서 그런 책임능력이 없는 사람은 형벌을 부과하지 말자 아~ 라고 하는 게 인제 근대 형법의 이론이고 그 책임능력이 없는 가장 전형적인 사람이 미성년자예요",
  "미성년자 그래서 구 조에 보면 네",
  "아까 인제 십 조를 읽어주셨는데 구 조에 보면 네",
  "십 사세가 되지 아니한 자의 행위는 벌하지 아니한다 이렇게 돼 있어요",
  "음~ 그니까 일률적이에요. 이거는 음 이것도 짐 인제 요새 말이 나오죠",
  "소년법 개정과 관련해서 얘기가 나오잖아요. 예",
  "그리고 또 하나 어떤 행위를 하긴 했는데 정말 내가 어쩔 수 없어서 음",
  "강요에 의해서 한 행위가 있을 수 있어요",
  "아~ 그게 십 일조에 있어요",
  "아~ 아니 십 이조에 아~ 예. 강요된 행위라 그래서 예",
  "피할 수 없는 폭력이나 자기 또는 친족의 생명 신체에 대한 위험을 위해라고 표현돼 있는 뭐 위험이라고 해석하시면 됩니다",
  "그거를 방어할 방법이 없는 그런 것에 의해서 강요된 행위는 벌하지 않는다",
  "근까 그거는 강요에 의해서 했으니까 어떻게 그걸 비난을 하겠어요",
  "저 또한 피해자가 되는 거죠",
  "그렇게 한 사람이 그렇죠",
  "음~ 그니까 이런 사고가 있는 거예요",
  "그러니까 이성적인 인간을 존재 전제로 하고 있어요",
  "그래서 이성적인 능력이 없거나 떨어지면 당연히 형벌도 부과해서는 안 되거나 적게 부과해야 된다 이런 사고가 있는 거예요",
  "음~ 문제는 인제 아까 말씀하셨던 악용이죠",
  "그래서 이 악용되는 거를 방지하기 위해서 일단 하나의 모술을 하나 쳐놨어요",
  "오디요? 형법에 있어요",
  "십 조 삼 항 십 조 삼 항 네",
  "위험의 발생을 예견하고 자의로 심신장애를 야기한 자의 행위에는 제 이 항에 규정을 적용하지 아니한다",
  "감경하지 아니한다? 예",
  "이것을 인제 뭐 이 학문적 뭐라 그랬냐면 원인에 있어서 자유로운 행위라고 하는데 그 어려운 말 말고  그까 뭐냐면 네",
  "예를 들어서 인제 우리가 흔히 말 나온 게 이 심신 미약 나올 때 뭐냐면 인제 술 먹고 했다잖아요",
  "술 먹고 해서 필름이 끊겨 가지고 난 기억도 안 나고 음~ 뭐 어떻게 됐는지도 모른다 이거 있잖아요",
  "그래서 인제 그게 심신 미약이다",
  "음~ 뭐 물론 실무적으로도 많이 인정되는 사례기는 한데 음",
  "아무튼 그런 게 인정이 되니까 아 그래 내가 술 먹고 하면 심신 미약이나 심신 상실로 빠져나갈 수 있으니까 음~ 술을 왕창 먹고 저지르자",
  "음~ 술 왕창 먹어버렸어요",
  "이런 거는 니가 자초한 거 아니냐 그거를 아~ 심신 상실이나 심신 미약 상태를 음~ 그러니까 범행을 저질렀을 때 당신은 이성적인 사고를 할 수 없었다고 하더라도 그 상태를 만드는 데는 이성적 사고를 하고 있었으니까 음",
  "그 행위는 벌하겠다",
  "그게 바로 십 조 삼 항의 정신이에요",
  "근데 예전에도 보면요",
  "그~ 술로 인해서 심신 미약이 이라 뭐 감형한다 예",
  "라는 얘기들이 꽤 있었던 걸로 기억을 하거든요",
  "그거는 왜 그런 걸까요? 그러니까 인제 그걸 보는 거죠",
  "이 뭐냐면 말씀드렸던 대로 아 내가 술을 먹으면 음",
  "그까 내가 그냥은 못하겠고 음",
  "술을 먹고 사람 사람을 한번 이 방송에 적당한 말은 아닌데 행 그냥 범죄를 저질렀다",
  "범죄를 저질러 보자",
  "근데 술을 먹었어요",
  "이러면은 인제 원래 범죄를 저지를 목적으로 스스로를 심신장애 아~ 상태에 빠뜨린 거잖아요",
  "근데 그게 아니고 술을 먹고 있는데 어~ 하다보니 계획되지 예",
  "않았는데 하다 보니까 술을 먹는 거 하고 범죄행위하고는 관련이 없는데 음~ 직접적인 관련이 없는데 술 먹다가 어떻게 하다 보니 내지는 뭐 그런 과정에서 일이 벌어졌다 하는 건 그거는 이 십 조 사항하곤 관계가 없어요",
  "아니 그러면은 문제는 네",
  "그거를 어떻게 판단하는 거예요? 그걸 어떻게 정확하게 밝혀낼 수가 있는지 그거는 인제 일단은 사실 뭐 그런 거 어떤 역사적인 사실을 이케 정확하게 백 퍼센트 밝혀낸다는 건 사실 쉽진 않아요",
  "음~ 쉽진 않은데 가장 가까이 갈려고 노력은 하죠",
  "음~ 그래서 인제 이런 그 의문 음",
  "질문에 대해서 판례 대범 우리나라 대법원 판례는 어떻게 얘길 하고 있냐면 그 당시 범죄가 있을 당시에 음",
  "음주에 이르게 된 경위 아~ 예",
  "그런 것들을 두루두루 종합적으로 저~ 두루두루 살펴서 종합적으로 판단해야 된다 음~ 라고 하고 있어요",
  "근데 사실 이게 말이 좋아서 모든 상황을 두루 살펴서 종합적으로 결정하라는 건데 이러면은 인제 그게 문제가 될 수가 있는 게 그거죠",
  "이게 금 귀에 걸면 귀걸이 코에 걸면 음",
  "코걸이 아니냐? 음",
  "이게 나쁘게 보면 그렇긴 한데 제가 항상 드리는 말씀이지만 그런 게 우리 일반인들이 보기에 아 쟤가 이거 이 정도 상황이면 저지를라고 술을 먹었구만 음~ 이렇게 볼 것이냐 아니면 네",
  "아 이거 술 먹다 보니 그렇게 된 거구만 아~ 이렇게 볼 것이냐 이거는 인제 일반인의 관점에서 보자는 거죠",
  "그래서 문제는 인제 그건 쫌 이건 쫌 다른 문젠데 현재 판사들이 일반인과 같은 기준 상식 관점을 가지고 있으면 그런 문제가 안 돼요",
  "그까 이거는 뭐냐면 또 문제가 글로 가는군요",
  "문제는 이가 뭐냐면 음",
  "지금 일반인의 관점과 판사들의 관점이 쫌 다를 수 있다? 동떨어져요",
  "다르기 때문에 거기서 발생하는 문제지 꼭 뭐 법이라는 게 원래 뭐 어? 다 자기 맘대로고 귀에 걸면 귀걸이고 코에 걸면 코 걸이고 그렇지는 않아요",
  "음~ 그 일반 그래서 나오는 얘기가 그거죠. 뭐 이런 걸 보완하기 위해서 나오는 게 그래서 국민참여재판인 거예요",
  "음~ 배심원들이 보기에 일반인의 눈으로 봤을 때 야 이 정도면 너 술 먹고 저지를라고 한 거네",
  "음~ 이렇게 보면 되는 거죠",
  "자 여기서 밖에서 질문이 하나 들어왔습니다",
  "술 먹으면 자기가 이거 뭐라 표현해야 되죠? 음 하여튼 뭐 예",
  "하게 되는 걸 알아요",
  "술 먹으면 내가 멍멍이가 돼요",
  "그런 사람이 범죄를 저지르면 어떻게 되는지 많은 경우에는 자기가 술 마시면 멍멍하는 것 아는 사람들이 범죄를 저지른다",
  "예 이게 이게 저기 질문의 취지는 제가 알겠는데 네",
  "이게 인제 이 질문에 어폐가 또 하나 뭐가 있냐면 어",
  "사실 술 먹으면 자기가 통제가 안 된다는 사실을 안다는 사람 음",
  "그럼 그나마 괜찮은 사람이에요",
  "아~  알면? 그렇잖아요",
  "분명히 저 사람은 술을 먹으면 이상해지는데 음~ 본인은 그걸 몰라요",
  "그럼 주위에서 불안하죠",
  "근데 아 나는 내가 술 먹으면 위험해지니까 아~ 위험해지는 사람이야",
  "그니까 내가 뭔 짓 하면 나 말려라 예",
  "이렇게 얘기하는 사람들도 있어요",
  "근까 이렇게 되면 뭐냐면 자기 자신을 잘 알고 있는 사람이 더 음",
  "엄한 처벌을 받게 되는 모순이 생겨버려요",
  "하튼 그건 그런데 뭐냐면 이건 뭐냐면 그런 거 그런 차원하고는 다르고 아냐 모르느냐의 문제보다 음",
  "다시 말씀드리지만 내가 심신 장애 상태에 일부러 빠져서 범죄를 하려고 음",
  "그걸 이용하느냐 음",
  "그러니까 그런 목적이 있느냐 수단과 방법으로 삼으려는 고의가 있느냐 음~ 이 요건이 필요해요",
  "근까 단지 솔직히 저~ 저도 그케 뭐 종종 인제 음주를 하는 편이긴 한데 음",
  "뭐 이케 뭐 친목 도모나 이런 걸 위해서 음",
  "근데 저도 그렇게 술을 많이 먹지는 못해요",
  "근까 저는 인제 또~ 쫌 과한 음주가 과한 상태가 되면 인제 쓰러져 자는 그런 스타일인데 왜 많이 있잖아요. 뭐 이케 많이 안 드신다면서 많이 드시면 쓰러져 주무신다고요? 아니 근까 제 제 그 뭐라 그러죠",
  "저기 주량을 넘어서면 음",
  "그러니까 그~ 뭐 뭔 얘기야. 지금  아 지금 지금 저희 스튜디오는요",
  "엄청난 방음막을 갖추고 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 저는 술을 그니까 변호사님께서 저는 술을 많이 안 마시거든요 했더니 바깥에서 에이 이 소리가 여기까지 들어왔어요",
  "어~ 이 공사한 지 얼마 안 된 걸로 알고 있는데 아 아무튼 아무튼 그래서 예",
  "그래서 에이 까먹었잖아요",
  "뭐 얘기해봤자 법과는 별로 관련이 없으니까요",
  "자 지금 인제 이 논란을 빚은 그 사건으로 좀 넘어가 볼게요",
  "그 피씨 방 살인사건의 피해자 같은 경우는 지금 충남 공주 국립 법무 병원 치료감호소에서 지금 검사를 좀 받고 있잖아요",
  "이게 어떤 절차를 거쳐서 어떤 조사를 그리고 어떤 검증을 받게 되는지 어~ 일단은 일단은 이~ 피의자에 대해서 인제 구속영장이 발부가 됐어요",
  "근데 인제 구속에 대해서는 뭐 우리 애청자 여러분들께서 음음",
  "근데 문제는 인제 구속은 구속 상태에서 수사를 받는다는 거는 그야말로 이제 통상적으로 하게 되는 그~ 뭐 피의자 조사 네",
  "예. 진술을 받는 음",
  "그런 수준인데 문제는 신체 감정을 해야 되는 필요가 있는 경우예요",
  "지금 뭐냐면 이 이 본인이 스스로 음",
  "우울증을 앓고 있었다 네",
  "라고 해서 심신 미약이나 상실 주장을 할려고 하는 하니까 본인 스스로는 아니고 가족들이 그랬다고 뭐 아무튼요",
  "그러니까 그러면 정말 그런지 음",
  "확인을 해봐야 되잖아요",
  "그러니까 이 사람이 아까 말씀드렸던 의사를 결정할 능력이나 사물을 변별할 능력이 있냐 없냐를 따져봐야 되거든요",
  "아~ 그럼 인제 전문가로 하여금 이 사람이 그 당시에 범죄 당시에 범죄를 저지를 당시에 그런 어~ 심신 상실이나 심신 미약 상태에 있었느냐 아니냐를 따져봐야 되니까 음",
  "전문가로 하여금 인제 감정을 하게 하는데 문제는 이게 제가 알기로는 이걸 감정을 하는 데 대략 딱 봐가지고 알 수 있는 게 아니고 음",
  "예를 들어서 뭐 이분이 어디 뭐 골절상을 입었다 음",
  "타박상을 입었다 이거는 네~ 외관상 보면 알 수 있어 가지고 시간이 오래 안 걸리는데 음",
  "이 정신질환에 관해서는 좀 시간이 필요하대요",
  "하여튼 그래 가지고 한 달일 정도가 필요하대요",
  "음~ 그래서 인제 그 거기서 전문의로 하여금 관찰을 하는 거죠",
  "그리고 그 과정에서 법원에서는 감정 유치장이라는 걸 발부를 해요",
  "근데 감정 유치장을 발부를 하게 되면요",
  "이 감정 유치 감정을 위해서 인제 거기에 가 있는 기간은 음",
  "구속 기간에 안 들어가요",
  "음~ 근까 아시다시피 구속 기간이 삼십일인데 최장 음",
  "더 최소한 두 달은 있어야 돼요",
  "자~ 얘기가 길어지네요",
  "이게 지금 인제 어찌 됐든 간에 논란이 되는 부분은 그래서 감경 조항은 쪼금 없어져야 된다 라고 말씀하시는 분들과 네",
  "아니다 반드시 필요하다 이건 정말 조심스러운 일이다 라고 주장하시는 분들이 나뉘거든요",
  "변호사님 보시기에는 어떻습니까? 아~ 시간이 삼십 초도 안 남아서 참 말씀드리기가 애매한데 아 음",
  "이 이분 더 주시는 거예요? 하 일 분 삼십 초요",
  "이게 사실 이게 짐 그까 결론부터 말씀을 드리면요",
  "지금 인제 심신 미약 심신 상실 여기에 대해서 분노하시는 분들의 마음은 이해해요",
  "저도 당연히 이 그런 쪽이고 네",
  "근데 이거를 인제 어떻게 접근할 거냐 음음",
  "그까 현행 제도 내에서 개선점을 찾을 것이냐 아니면 지금 제도 자체가 잘못됐기 때문에 제도를 바꾸자 음",
  "이렇게 갈 것이냐의 두 가지 접근 방법이 있잖아요",
  "근데 저는 어느 쪽이냐면 이건 제 개인적인 견해예요",
  "음음 제도는 그렇게 저는 큰 문젠 없어 보여요",
  "음~ 근까 아까 말씀 드렸던대로 치료감호소라는 그 기관이 있는데 치료감호소에 사실 아까 그 뭐 나 이거 심신 미약 주장하면 육 개월밖에 안 살고 그 나오면 돼",
  "근데 사 사실 그렇지도 않지만 음~ 설령 그렇게 되면요",
  "음~ 치료 감호 청구해서 치료감호소를 가요 가게 돼요",
  "음~ 근데 사실 우리가 범죄에서 뭐 혀 형을 선고받으면 뭐 징역 몇 년 딱 형이 정해져있잖아요",
  "그거 정해져 있지 않아요",
  "아~ 얼마를 거기에 있게 될지 모르는 거예요",
  "오~ 사실 거 무시무시합니다. 진짜 음~ 그리고 그다음 인제 역사가 있는데 아~ 오늘 시간이 좀 모자라네요",
  "예~ 이십 초밖에 안 남아서 혹시 기회가 되면 나중에 이거 진짜 왜 이런 일이 벌어졌는지 한 번 말씀드릴 기회가 있었으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 심신 미약에 대한 이야기 나눠봤고 시간 되면 다음번에 다시 한번 이 부 해 주세요. 다음 주에 예",
  "이 그러 그러면 되죠. 뭐 네",
  "조금 더 깊은 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "감사합니다. 변호사님 아유 고맙습니다",
  "예. 반갑습니다. 전민기입니다",
  "어우 가을을 쫌 만끽하고 계신가요? 가을 아니 가을이 있나요? 아침에는 굉장히 춥고 음",
  "낮에는 또 햇살 받음 약간 이제 살짝 땀이 올라오기도 하고 음",
  "옷 입기 너무 힘들더라구요",
  "참 여기서 옷 얘기가 왜 나옵니까",
  "너무 추했나? 아 예~ 가을남자 이미지 좀 풍겨줄 줄 알았죠",
  "아니예요. 아니예요",
  "저 일 하느라 바빠서 사실 가을 느낄 겨를이 없었네요. 예",
  "네. 우리 현시대의 아버지들의 모습이라고 보시면 되겠습니다",
  "아버지라고 하기에는 참 젊어 보이시는데 고맙습니다",
  "자 오늘은 어떤 주제로 이야기 나눠볼까요? 예. 요즘 새로운 컨텐츠 소비층으로 뜨고 있는 실버서퍼에 대한 이야기를 준비해봤습니다",
  "이게 뭐예요? 실버라고 하면 우리가 xx 실버세대라든지 실버산업처럼 네",
  "어르신들을 또 통칭하는 단어잖아요? 음",
  "거기다 서퍼라는 거는 인터넷을 서핑하는 음~ 그런 단어인데 경쟁력이 있으면서 인터넷 스마트폰 같은 아이티기기를 능숙하게 조작할 줄 아는 그런 어르신들을 일컫는 신조어예요",
  "오~ 그니까 이분들을 주 시청자층으로 내세운 어떤 뉴미디어 채널이 계속 생겨나고 있고 또 시니어를 주인공으로 내세운 티비프로그램들이 굉장히 인기가 높구요",
  "또 실버층을 겨냥한 미래형 컨텐츠도 개발되고 있는데 어 콘텐츠 시장이 이 실버열풍이 아주 강하게 불고 있습니다",
  "그 실버 근까 노인들을 생각을 했을 때 아이티기기와 이렇게 같이 생각을 해보면 예전에 우리가 할무니 할아버지들 문자 못 보내신다고 문자 보내는 방법 알려드리고 맞아요. 예",
  "그랬던 기억이 있는데 참 신기하네요",
  "이렇게 정보기술 아이티기기를 능숙하게 조작할 줄 안다는 게",
  "이래서 뉴미디어 업계가 시니어 콘텐츠 시장에 뛰어들고 있다구요",
  "네. 그런데 요즘 분들은 달라요",
  "막 동영상도 서로 주고받으시고 음",
  "또 능숙하게 배워가지고 하시는 분이 상당히 많습니다",
  "그니까 아이피티비하고 온라인 동영상 서비스 이런 뉴미디어 업계가 어 시니어 콘텐츠 시장 공략에 뛰어들구 있어요",
  "그니까 아무래도 이 새로운 소비계층으로 이분들이 빠르게 자리 잡으면서 이분들을 겨냥한 마케팅이 아주 본격화되고 있는 그런 상황이고 가장 적극적인 곳이 바로 인터넷티비입니다",
  "한 인터넷티비업체 같은 경우는 실버세대 맞춤형 큐레이션 서비스 청바지 청춘은 바로 지금부터  이르케 줄여가지고 만들어서 도입했어요",
  "그니까 한 천 여편 정도 되는 맞춤형 컨텐츠가 있구요",
  "고전영화 인문학강연 건강 취미 여행 공연 다큐멘터리 굉장히 장르가 다양합니다",
  "그리고 다른 업계도 시니어메뉴를 이 코너를 마련했고요",
  "현재는 건강 취미 이런 컨텐츠를 추천하고 생활패턴하고 연계해서 뭐 홈트레이닝이라든지 여행지 추천 이런 서비스를 제공하고 있고 그다음에 인제 그 우리가 잘 알고 있는 연예기획사 아주 대형 연예기획사가 있는데 여기서도 지금 어르신들 컨텐츠를 개발하는 게 음악을 굉장히 많이 만드는 기업이거든요",
  "여기랑 한 업계가 인제 손을 잡고서 어르신들이 어디서든 인제 노래 부를 수 있는 그런 콘텐츠를 또 만들고 있거든요",
  "근까 왜 이것들을 하느냐? 돈이 되기 때문이죠",
  "아~ 예. 이분들이 어떤 경제력을 가지고 있으면서도 예전처럼 뭐 이르케 어디 공원 가서 친구들 만나거나 예",
  "집에서 애만 보시는 게 아니라 음",
  "왕성하게 활동하시고 또 구입하고 음",
  "이러다 보니까 이분들을 상대하지 않고서는 또 사업이 되지 않는 겁니다",
  "세상 돌아가는 얘기를 몰랐던 제가 노인이네요",
