  "이주 이상입니다. 네",
  "그래서 요 제가 먹 먹방 출연자로서 네",
  "뭔가 말을 갖다 좀 해야 될 거 같기도 하고 그래서 먹방 출연자 그렇죠",
  "먹방의 대표적인 출연자 아닙니까 아 그 그 각종 먹방에 근데 제가 뭐 티비 화면에 나와서 입에 음식물을 막 집어넣으면서 맛있어요 뭐 이렇게 그러지는 사실 않아요 그 음식 논평에 가깝 네. 그렇긴 하죠. 그래서 막 먹으면서 하는 데도 있죠",
  "어~ 먹으면서 하는 프로그램도 제가 뭐 출연도 하기도 했었고 그랬는데 네",
  "사실 그렇게 제가 맛있게 먹는 타입은 아닌 것 같애요",
  "그런 장면에서 네",
  "시청률이 별로 안 나온대요",
  "그게 이게 인제 일본에서 들어온 거 아닙니까 사실 일본에서 구십년도에 이천 년 들어가면서 사람들이 먹는 걸 보여줬더니 시청률이 막 올라가고 그렇죠",
  "많이 먹고 맞습니다",
  "그게 인제 시청률로도 확인됐고 산업과도 확인 연관성이 확인돼가지구 그 계속 편성된 거 아닙니까 그렇습니다",
  "이게 그 테레비전에서 먹방 화면들이 많이 나오는 것은 이유는 딱 하나입니다. 시청률 많이 나오니까 먹는 걸 보고 있으면 침 꼴깍하면서 보거든요",
  "그래서 그 흔히 먹방이라고 하는 그 그 프로그램 외에도 이 먹방 장면들은 굉장히 많습니다",
  "드라마에서도 먹방 장면들 그 나오고요",
  "예전 드라마는 음 모르겠습니다",
  "음 제가 드라마를 안 본 지 오래돼서 근데 예전에 그 제가 십 대 이십 대 때 네",
  "보던 드라마는 하루에 한 번 꼭 밥상 장면이 나와요",
  "아 그거는 가족이 온 이 다 같이 앉아 있는 장비를 연출하기 힘들어서 예",
  "작가들이 그 뭐 궁여지책으로 항상 밥상이 나옵니다",
  "네. 그러고 뭐 정보를 전한다고 하는 뭐 생생정보통 뭐 이런 것들 네",
  "브이제이특공대 뭐 이런 거 다 사실 다 먹방이구요",
  "꼭 한 x치씩 있죠",
  "그래서 이게 먹방 프로그램이라고 딱 이렇게 찍어서 말할 수 있지 못할 정도로 먹는 장면들이 지금 테레비전에 전체가 막 도배가 되고 있거든요",
  "한 십 일 년 된 것 같아요",
  "음 티비에서 먹는 장면들을 그렇게 집중적으로 맛집 찾아다니고 그러는 그쵸? 그렇죠",
  "근데 그 화면에 대해서 화면을 변화를 왔다가 유심히 이렇게 그 관찰을 해보면 옛날하고 많이 달라져 있는 장면이 있습니다",
  "그니까 음식을 먹는 장면을 정면으로 화면에 이렇게 담는 일이 예전에는 그게 굉장히 거북한 일이었거든요",
  "화면에서 보는 것도 좀 어~ 지저분해 보이구요",
  "저도 기억나는 게 남이 남이 음식을 쩝쩝거리며 먹는 걸 왜 보냐 이런 분위기였어요",
  "그래서 멀리서 봤어요",
  "뭐 이랬는데 그게 인제 점점 카메라 가까이 가고 정면에서 어~ 먹는 장면을 아주 리얼하게 입만 이렇게 해서 막 이런 아 그 말씀 하시니까 생각나는 게 뭐냐면 음 그게 한 만 이천 년 초반인 것 같습니다",
  "그때 일본에서는 음식 소개 방송 네네",
  "뭐 이런 게 유행이다 네",
  "제 기억이 나는 게 지금은 자연스럽게 돼버렸는데 우리 방송에서도 그때 기억나는 게 그런 얘기 많이 했었습니다",
  "남이 음식을 먹고 네",
  "막 입 튀고 막 그렇죠",
  "읍 뭐 이런 자 쩝쩝거리는 장면을 보는 게 그때까지만 해도 거부감이 거부 심했어요",
  "어~ 기억이 나네요",
  "근데 우리가 이제는 그런 그런 장면이 이제 많이 익숙해진 거죠",
  "그래서 그 자극의 강도가 뭐 점점점 더 강해져야만 시청률이 나올 거 아니에요",
  "그래서 어~ 방송 제작 그 그 안에 그 분위기도 사실 이 먹방에 대해서 우리가 너무 자극적으로 지금 촬영하고 편집하는 거 아닌가 하는 그런 내부 반성도 있기는 해요",
  "음~ 그게 그니까 지금 이 정부에서 내놓은 원래 지금 말 많은 먹방 규제라고 하는 것에 보면 먹방 규제가 아니고 정확한 명칭은 올바른 식습관 형성을 위한 그렇습니다",
  "예. 교육 강화 그 그 해당 항목을 정확하게 읽어보면 이렇습니다",
  "폭식 조작 미디어 괄호 열고 티비 인터넷 방송 등 괄호 닫고 광고에 대한 가이드라인을 개발하고 모니터링 체계를 구축할 계획 음~ 이런 거거든요",
  "보건복지부 입장 이 입장에선 그 국민들 과체중이라고 생각한 거군요? 그렇죠",
  "그 앞에 보면 음주형 음주 행태 개선을 위한 음주 가이드라인 이것도 있어요",
  "음~ 술과 음식을 같은 라인으로 이렇게 두고 있거든요",
  "같은 항목으로 음~ 두고 있는 게 어~ 이게 중독과 관련돼 있는 거라고 보면 돼요",
  "우리는 음식이 음~ 중독된다라는 이야기에 조금 뭐 아주 생소한 말이니까 음~ 머쓱해 할 수 있어요",
  "근데 알코올과 비슷해요",
  "음식도 음식도 중독이 됩니다",
  "그 음식이 어~ 입안으로 들어오면 위장으로 들어오고 이러면 뇌에서 도파민이 분비가 되거든요",
  "그렇겠 그렇겠죠. 당연히 어~ 그래서 더 먹어 더 먹어 네",
  "그니까 계속해서 입에 밀어 넣으려고 하는 그런 그 뉴스 공장 도파민이 시간 어 시간이 많아서 네 그 소리가 자꾸 들립니다",
  "한 끼 더 먹어 한 끼 더 먹어 그래서 그 음식을 먹는 것을 멈추지 못하는 단계에 이르게 돼요",
  "어~ 그래서 계속해서 입에 넣게 되고 어~ 음식을 안 먹게 되면 금단현상이 나타나고요",
  "배고픈 게 아니라 그렇죠. 금단 배고픔과 관계없습니다",
  "배는 부른 상태에 있는데 또 먹을려고 아~ 뇌에서 그냥 도파민이 먹으라고 계속 왜냐면 먹으면 기분 좋은 게 나오니까 그렇죠",
  "그래서 이 음식중독이라는 것이 그냥 용어로 이렇게 의학용어로 이렇게 딱 정 어 정립이 돼 있어요",
  "아~ 그니까 알코올 중독 뭐 니코틴 중독 뭐 이런 것처럼 이렇게 중독 현상을 일으키는 거죠",
  "우리 사회가 전체적으로 음식중독으로 향하는 방향에 있는 것 아닌가 그렇죠",
  "그니까 음식중독을 음~ 일으킬 가능성이 있는 여러 요인들을 사회적 요인들을 이렇게 들여다봐야 되는 게 사실 보건복지부에서 해야 되는 일이죠",
  "왜? 음~ 국민의 건강을 책임져야 되는 부처이니까 인제 이런 것을 생각을 하고 네",
  "이익을 만든 거 같애요",
  "그래서 어~ 저도 사실 음식 방송이 너무 많아지면서부터 음식만 나오면 틀어버려요",
  "너무 많아요. 너무 네",
  "그래서 지금 인제 그만 좀 먹어라 이것들아  이런 말이 입에서 튀어나오고 이런 방송을 보는 것이 과연 어~ 폭식을 유도하고 음식중독에 이르게 하는 것인가 하는 예",
  "여기에 대한 사실 조사연구 작업이 있어야 되는 거죠",
  "그래서 요 안에 보면 인제 모니터링이라는 게 들어가 있는 거죠",
  "음~ 근데 이 가이드라인이라는 말이 주제라는 말로 해석될 수도 있어요",
  "그런데 그냥 들어갈 수는 있습니다",
  "근데 가이드라인을 만약에 만든다 하더라도 그니까 정책연구기관 뭐 이런 데서 만들 수 있겠죠",
  "그렇다 하더라도 정부가 나서서 규제하는 것은 좀 애매해요",
  "그니까 저는 규제가 아니라 권고권장 이 정도 되지 않을까 그렇죠",
  "그래서 보통 이런 규제들은 방송사의 자율 규제로 그렇겠죠",
  "이렇게 결정이 나거든요",
  "우리가 어~ 방송 보면 그 니코틴 중독을 예방하기 위해선 그 담배피는 장면이 모자이크 처리하죠",
  "그리고 음주 장면도 어~ 한 프로그램 내에서 몇 번 뭐 반복해서 할 수 없게 하고 뭐 이런 것들이 있습니다",
  "이런 거 관한 거 아닙니까 예를 들어 이런 것들이 방송사에서 자율로 하는 것들입니다",
  "예를 들어서 십오 세 이상가 십오 붙여놨는데 네",
  "그거를 십사 세가 보는 건 어떻게 잡습니까? 불가능하죠",
  "하지만 경고문을 띄우잖아요? 그렇죠",
  "그런 식으로 이게 나올 것 같은데 으 그른 방식 그러니까 그 방송사 안에서 자율로 그런 가이드라인을 갖다가 정하는 것에 네",
  "어~ 이걸 갔다가 또 방송사가 자율로 이렇게 모니터링해 보고 뭐 연구조사 작업하기가 힘들지 않습니까",
  "이런 것은 보복부에서 이렇게 해놓으면 음~ 거 아래에 있는 정책연구기관에서 그걸 또 하겠죠",
  "그래서 과연 먹방이 어~ 폭식과 음식중독을 조장하는지에 대한 연구 결과들을 갖다 만들어내야 되겠죠",
  "그 예를 들어서 어 필요해요. 예",
  "본 방송은 어~ 과도한 식욕을 유발할 수 있으므로  과체중인 아동에게 시청은 어~ 부모님의 지도하에 이루어질 것을 권장함 이런 거 앞에다 붙여놓는 거죠",
  "국가에서 해야 되는 일이구요",
  "그 이걸 가지고 또 국가주의라는 말을 또 붙여서 이렇게 공격을 했어요",
  "국가주의라는 것은 사실 뭐 개인의 이익보다는 국가의 이익을 앞세우는 것을 가지 두고 그렇죠",
  "국가주의라고 하기도 하지만은 전 요즘에 쓰이는 국가주의라는 것은 국가의 이런 거로 대중의 의식을 조작하는 행위 이런 것은 보통 국가주의라고 그러죠",
  "사실 이런 먹방 규제 먹방에 관련되는 이런 가이드라인을 제정하고 하는 것은 국가주의하고 관련이 없죠",
  "어~ 국민들이 건강하게 네",
  "어 음식을 즐길 수 있게끔 하는 것이 어떤 방법이 있는가 하는 것에 대한 궁리를 하는 거니까 근데 이제 이거는 국가주의가 아니죠",
  "이거는 국가주의가 아니고 당연히 당연히 아니고 응 이런 논쟁은 가능할 것 같아요",
  "아니 내가 뚱뚱해지겠다는데  개인의 최종 결정권 최종 자기 결정권 같은 거 침해하는 거죠",
  "지금 그 유명한 말이 있죠",
  "어~ 나는 나를 파괴할 권리가 있다",
  "뭐 뭐 그런 식으로 이야기하면 뭐 마약 먹고 이렇게 남한테 피해만 안 준다 그러면 나를 파괴할 수 있 있죠",
  "그런데 그 자신을 파괴하는 것이 사회적 비용까지 유발하면서 파괴를 하게 된다고 그러면 그거는 또 아니겠죠",
  "그럼 집에서 조용히 먹기만 하면 됩니까?  여하간 어~ 논쟁을 할 수는 있지만 맞습니다",
  "지금 국가주의의 영역의 논쟁은 이 말이 안 되는 것 같습니다",
  "음식과 관련되는 국가주의는 사실 그 한식 세계화 그게 사실은 국가주의라고 볼 수가 있죠",
  "한식을 세계화하겠다고 정부가 앞장서 나서면서 그 개인의 개인들의 최종 결정권 그렇죠",
  "어~ 국민들 자기 최종결정권에 관한 이야기다",
  "뭐 어 황교익 선생님입니다",
  "국민연금이 손해를 무릅쓰고 제일모직과 삼성물산의 합병에 찬성한 것은 박근혜 정부의 부당한 개입 때문이라는 엘리엇의 주장에 대한 정부 답변서가 지난 팔월 십칠일 공개됐죠",
  "이 대응이 이상하다는 점은 여러 차례 지적했습니다",
  "답변서 공개 시점 불과 열흘 후면 박근혜 이심에서 그 합병에 박근혜 전 대통령이 삼성 이재용 부회장의 부정한 청탁을 받고 개입을 했는지 그 여부를 판단할 예정이었습니다",
  "그런데 그 답변서는 박 전 대통령의 개입이 없었다는 취지로 일관합니다",
  "이 대목이 이해가 안 가는 겁니다",
  "그렇게 답변을 했다가 불과 열흘 후에 이재용 부회장의 부정한 청탁과 박근혜 전 대통령의 개입이 있었다고 판결이 나면 어쩌려고 청탁도 있었고 개입도 있었다는 판결이 나오면 개입이 없었다고 하는 답변서는 오히려 니네 답변서를 니네 법원도 부정하지 않았냐고 엘리엇에게 반격할 근거를 주는 셈이 되는 게 아닌가",
  "그래서 자꾸 이야기하는 겁니다",
  "삼성은 그들 가진 힘에 비례하는 정도로 언론의 감시를 받고 있는 것인가",
  "과연 그러한가? 김어준의 의문이었습니다",
  "어 최근 삼성 얘기를 자꾸 하게 되는데 예",
  "어 그 히 가진 힘에 비한 비례하는 정도에 예",
  "어 감시나 또는 관련 기사가 없는 거 같애서 자꾸 얘기하는 셈이기도 하고 또 최근에 삼성 바이오로직스 건도 그렇고 엘리엇 답변 사건도 그렇고 이게 전문가가 아니라 오히려 일반인의 눈으로 봐야 한다는 생각을 점점 하게 되는 것이 에 삼성 바이오로직스같이 뻥튀기 어 그 내막 중에 최근에 밝혀진 게 있어요. 박용진 의원에 의해 이걸 보면 회계법인들 관련 분야 최고 전문가죠. 예",
  "도움 된 회사들도 국내 최고의 회계법인이에요",
  "전문가들인데 이 최고 전문가들이 바이오로직스 주가를 정확하게 평가해 주는 게 아니라 꺼꾸로 뻥튀기해 주기 위해서 최선의 노력을 다합니다. 정말로 이 회계법인들이 제일모직 바이오 사업부 가치를 평가하는데 약 삼조로 평가해요. 당시 합병 전에 그런데 어 그 평가를 하던 삼 년 전에도 그리고 지금도 제일모직에는 바이오사업부라는 거 자체가 없어요",
  "있 그니까 있는데 수익을 못 낸 게 아니라 아예 존재하지 않는 사업부예요",
  "존재하지 않는 사업부인데 그 가치를 뭐 삼백억 삼 삼천억도 아니고 삼조로 평가합니다. 예",
  "그 평가를 기준으로 국민연금이 어 또 이 합병에 근거로 삼습니다. 합병 찬성의 그니까 누가 만약에 어떤 이 국내 최고의 전문가들이 어 제일모직의 사업부를 삼조로 평가했다",
  "근데 그 사업부가 없다",
  "이게 최근에 밝혀진 거예요",
  "그러면 아이 말도 안 되는 소리 하지 말라고 그러면 회계법인 최고의 회계법인이 최고의 전문간데 그렇게 했겠냐고 설마 이렇게 생각하면 안 된다는 거죠",
  "이런 일이 실제 벌어진 겁니다",
  "네. 기시감 느껴지는 장면들이 꽤 있는데요",
  "과거에 에스비에스 탐사보도 팀에서 에버랜드 땅값을 정당한 평가가 받지 못하고 널뛰었다라고 예",
  "알려진 바가 있거든요",
  "그이 그 이탄이라고 볼 수 있는 상황인 거죠",
  "절대 그럴 리가 없지",
  "뭐 혹은 어떻게 그렇게까지 해",
  "그 최고의 전문가들이 회계 어 회계사들이 그렇게 했다가 나중에 책임 어떻게 지려고 이렇게 생각하는 게 정상적이죠. 상식이고 근데 그렇지 않다는 겁니다",
  "이런 일이 실제 벌어진 거예요. 예",
  "어 그리고 박근혜 전 대통령이 결국은 개입했고 부정한 청탁이 있었다고 판결이 간신히 나게 된 거죠. 간신히 만약에 촛불이 없었으면 이런 일은 밝혀지지 않았어요. 절대 네. 그랬죠",
  "저는 엘리엇도 마찬가지 관점에서 보는데 어~ 사실 이 건 같은 경우에 세부적인 법리는 중요한 게 아닙니다. 예",
  "그 답변을 작성한 변호사든 누구든 관계자들 법 전문가들 아닙니까? 그러니깐 이게 문제가 되면 표면적으로는 뭐 말이 될 법한 이유를 얼마든지 말할 수가 있어요",
  "근데 중요한 건 뭐냐면 큰 틀에서 그 답변서가 삼성의 이재용 부회장의 무죄 만들기 전략에 어떻게 이용될 수 있는가 그 점을 봐야되는 거예요. 큰 틀에서 그 관점에서 이재용 무죄면 정부가 팔천억 물어준다",
  "이런 프레임이 가능해지는 거거든요",
  "그래서 대부분 판결에 여론의 압력으로 기사가 막 쏟아져 봐요",
  "압력으로 활용하려는 거 아닌가",
  "그런 의혹이 있는 것이고 어 근데 이제 이게 청와대 청원이 진행 중이에요",
  "어제 보니까 한 사만 명정도 되는데 제목이 너무 어려워요",
  "엘리엇과의 소송에 제출된 법무부 답변서 관련 의혹에 대해 진상 조사 감사를 청원합니다",
  "제목도 어렵고 내용도 일반인이 쓴 거고 어 그래서 이제 사만 명 정도밖에 안 됐는데 물론 이 청원이란 건 법적 강제력이 없죠. 예",
  "정황을 밝혀달라라는 거죠",
  "어 그런데 이렇게라도 여론을 환기시키고 한 번 더 들어다 보게 만들어야 하는 것이 어 삼성이 정부 공무원들을 관리해서 삼성 이익을 위해 복무하도록 하게 만드는 전략 많이 씁니다",
  "가장 최근만 해도 현직 경찰이 삼성 노조 협상에서 참석한 일 있죠",
  "제가 구속되지 않았다고 잘못 말씀드린 바가 있는데요",
  "구속됐습니다. 그 사람 이걸 누가 상상이나 하겠습니까",
  "노조 협상을 삼성 대신 현직 경찰 간부가 들어와서 했다",
  "만약에 이게 밝혀지기 전에 이런 얘길 했으면 말도 안 되는 소리 한다고 했을꺼예요. 누구나 설마 그런 일이 가능하겠냐고 가능했어요",
  "허 그리고 주기자 취재에 의하면 주진우 기자 삼성 고위 관계자들도 이 청원에 곤혹스러워한다고 어 취재된 바 있습니다",
  "그래서 어~ 이 청와대 청원 게시판에 하나의 여론 압력으로 혹은 어 그렇게 지켜봐야 한다는 관점에서 예",
  "어 이 청원을 어 하는 것이라고 저는 이해하는 것이고 이 계속 관심을 가지는 이유는 그거예요. 예",
  "충분한 감시를 받지 못하는 것 같고 또 하나는 이 의혹의 핵심은 사기업의 오너를 보호하기 위해서 국가를 협박한 거 아닙니까? 네",
  "심지어 전 기관이 동원됐다라고 볼 수 있는 건데요",
  "그러면 안 되는 거 아니예요? 네",
  "아무리 돈이 많아도 잊혀질만하면 또 얘기하게 하네",
  "돈이 많건 안 많건 그러면 누구나 안되죠. 예",
  "하 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네",
  "오는 구월 오일에 당일치기 일정으로요",
  "대북 특사단이 파견됩니다",
  "어제 청와대가 대북 특사단 구성을 밝혔는데 정우영 청와대 국가안보실장 수석으로 하고요",
  "서훈 국정원장 김상균 국정원 이차장 천해성 통일부 차관 윤건영 청와대 국정 상황실장이 함께합니다",
  "지난 삼월달에 일차 대북 특사단 명단과 같은데요",
  "청와대 김의겸 대변인에 따르면 특사 대표단은 오일 아침 서해 직항로로 방북해서 김정은 북한 국무위원장과의 면담을 할 수 있을지는 아직 말하기 어렵다라고 합니다",
  "저희가 정세훈 장관님을 잠시 후에 만날 거기 때문에 그 의미나 네",
  "과제는 그때 이야기하기로 하고 핵심은 인제 어 일차 육 개월 전쯤 됐죠. 예",
  "일차 때 네. 삼월달이었습니다",
  "일차 때 갔던 모든 게 이 대북 특사단의 방북과 함께 시작됐죠",
  "두 번째 방북인 거 치고 네",
  "정말 빠르게 움직였는데요",
  "그 직후에 바로 또 미국을 갔었구요. 네",
  "각자 또 사강 국가 국가를 가셨습니다",
  "그때 엄청나게 바쁘게 어 돌아갔는데 이번에 두 번째 가는 것이고 예",
  "뭐 종전선언이나 어 또는 정상회담의 일정이나 여러 가지 의제 문제 의논하고 오겠죠. 예",
  "김정은 위원장을 만날지 안 만날지는 일차 때도 예정에 없었고 이번에도 예정에 없다고 하는데 그 뭐 돌아와야 알겠습니다",
  "미 국무부는 한국의 대북 특사단 방북에 대해서 비핵화 진정과 발을 맞춰야 한다라고 밝혔다고요",
  "미국의 소리가 보도했습니다",
  "미 국무부는 그러면서 폼페이오 장관이 지난 칠월 아시아 순방에서 밝혔듯이 김정은 국무위원장이 동의한 북한의 최종적이고 완전히 검증된 비핵화 그러니까 에프에프브이디를 달성하기 위해서 대북 외교적 경제적 압박을 유지해야한다라고도 말했습니다",
  "뿐만 아니라 새로 임명된 스티븐 비거 국무부 대북 특별대표도 한국과 일본 등 동북아를 방북할 예정이라고 방문할 예정이라고 합니다",
  "미국의 소리가 보도했네요",
  "이게 이제 북한의 당 기관지가 있고 그다음에 북한 대외 선전 매체가 있잖아요",
  "어 우리민족끼리 예",
  "하여튼 미국의 소리는 우리민족끼리라고 생각하시면 됩니다",
  "물론 본인들은 굉장히 독립적으로 취재하고 보도한다라고 얘기하고 있습니다",
  "그런 적 없어요. 제가 알기로는 미국의 정책에 반하는 목소리를 낸 적은 없습니다",
  "우선 돈이 그쪽에서 오기 때문에요",
  "역사가 그러하고 어 뭐 그런 관점에서 미국의 소리는 어 취할 건 취하고 걸러 들을 건 걸러 들으면 되는데 여하간 지금 현재 미국이 이 최근 취하고 있는 입장은 끊임없이 우리 정부에게 어 압박을 하죠",
  "북한과 어 북한에 미국보다 앞서나가지 마라. 북한과의 관계에 있어서 그 북한을 고립시키겠다는 거죠. 한 마디로 예",
  "네. 속도를 맞추라라는 시그널들을 끊임없이 내고 있습니다",
  "어~ 그니까 전반적으로는 북한을 고립시키고 그래야 북한이 미국말을 듣는다",
  "이런 전략인 거 가태요",
  "중국에 대해서도 마찬가지고 우리 정부에 대해서도 마찬가진데 미국의 관점에서 보면 그럴 수 있습니다",
  "미국은 이게 협상이거든요",
  "근데 우리는 그럴 수가 없어요",
  "이건 협상이 아니라 운명이기 때문에 네. 현실이죠 예",
  "어~ 그래서 미국의 입장을 고스란히 그대로 보도하면서 어 미국의 입장대로만 말하는 사람들은 경계해야 됩니다",
  "미국이야 그럴 수 있죠. 자기들 입장에서는 그게 협상에 불과하니까",
  "잘 안되도 계속 압박하면 되는 겁니다. 앞으로도 그런데 우리는 그럴 수가 없거든요",
  "예. 다시 오지 않을 기회일 수 있거든요",
  "지난 일일 존 매케인 미국 상원위원의 장례식이 열렸는데요",
  "이 자리에서 매케인 의원의 장녀 매건이 미국은 언제나 위대했다라고 말했습니다",
  "트럼프 대통령을 겨냥한듯한 연설이었는데요",
  "진보 보수할 것 없이 오바마 부시 클린턴 등 전직 대통령이 총출동했지만 이 자리에 트럼프 대통령은 초대받지 못했습니다",
  "오히려 전직 대통령들의 연설에서는요",
  "트럼프 시대를 비판하는 내용 내용이 나왔습니다",
  "트럼프 대통령 원래부터 정치권의 왕따였어요",
  "어 그걸 오히려 본인의 강점으로 만들어버렸죠",
  "지난 대선 때 그니까 어 주류에서 소외받았다고 생각하는 뭐 백인 남성들이라던가 혹은 현재 정치적 올바름이라고 하는 어떤 정치권의 주류 기준에 대해서 피곤함을 느끼는 백인들 뭐 이런 사람들이 이런 사람들을 그 이 왕따의 이미지로 공략해서 성공했어요. 정치적으로는 네. 이번 자리도 굉장히 그런 모습들이 극렬하게 드러나는 모습이었습니다",
  "그니까 지금 보면은 어 오바마뿐만 아니라 부시 양쪽 모두 와가지고 네. 진보보수 모두 예. 그렇죠",
  "트럼프 그니까 미국 주류 정치권은 어~ 대선 때도 그랬지만 지금은 더더욱 트럼프 대통령을 왕따 시키고 있고 거꾸로 트럼프는 자신이 그들을 왕따 시키고 있다고 주장하고 있죠. 예",
  "예. 매건 연설 몇 시간 뒤에요",
  "자기 트위터에다가 이렇게 썼습니다",
  "미국을 다시 위대하게 만들자",
  "그러니까 일종의 반박 같은 글인 거죠",
  "그니까 트럼프 대통령이 미국에 미국 주류 사회에 정치적으로는 왕따다",
  "저는 북한이 이 점을 항상 기억해야 된다고 봅니다",
  "어 트럼프를 꼭 잡아야 한다. 북한은 예. 이제 외로운 처지라고 볼 수 있죠",
  "어 트럼프 대통령 이후 다시는 트럼프 대통령 같은 스타일에 대통령은 나오지 않을 것이고 그렇단 얘기는 지난 육십 년 칠십 년 이상 항상 해왔던 패턴 그대로 또다시 대북관계가 전개될 가능성이 대단히 높은 거거든요",
  "어 저는 북한이 물론 트럼프 대통령이 이랬다저랬다 하고 변덕도 심하고 자기중심적이고 어 다 맞는데 그렇다 하더라도 트럼프 대통령 눈높이에 맞춰서 협상을 진행해 해야 한다. 예",
  "어 그 점을 잊지 말았으면 좋겠습니다",
  "이런 기회는 다시 오지 않는다",
  "재판거래 관련된 소식도 전해드리겠는데요",
  "이천십오년 십이월 한일 위안부 문제 합의가 나온 뒤에 당시 박근혜 대통령이 일제 강제징용 피해자 사건을 두고 청와대 참모진에게 이런 이야기를 했다라고 하는데요",
  "이 판결이 확정되면 나라 망신이다라는 겁니다",
  "이러한 워딩들을요 오늘 아침 한겨레 신문이 보도했습니다",
  "그 이게 계속 이해가 안 간다 그랬는데 이 왜 이런 발상이 참 이해가 안 갑니다. 네",
  "그니까 강제징용 배상을 하라고 법원이 판결을 내리면 왜 이게 나라 망신이죠? 이게 어 유태인들이 피해를 입었다고 생각하고 당시 자신들을 부당하게 부린 예를 들어서 독일의 전범기업에게 어 배상 해달라고하면 이게 전 세계가 그 나라 그 뭡니 유태인들을 비난합니까? 이게 난 이해가 안 가는 발상이긴 한데 하여튼 이렇게 된 겁니다. 보니까 결국은 네",
  "그 당시 결국은 네",
  "박근혜 대통령이 이렇게 생각해서 이렇게 된 거예요. 결국은 네. 박근혜 대통령 지시였다라는 게 핵심인 건데요",
  "위안부 합의에 따라서 당시 일본 정부가 십억엔 주기로 했었는데요",
  "그와 관련해서 일정들이 움직이고 그러니까 이러한 판결들이 나오면 나라 망신이다라는 이야기를 하면서 외교부도 움직이고 대법원도 움직였다라는 겁니다",
  "이게 원래 이제 사법 양승태 어 사법부 당시에 그 문건으로부터 시작된 일인데 거슬러 올라 올랐다가 올라가다 보니까 결국엔 박근혜 전 대통령에 상황인식이 여기 있는 거죠. 예",
  "이해가 안 간다는 겁니다. 정말 물론 대통령이 이렇게 생각한다고 해서 재판을 이렇게 저렇게 지연시키거나 무마시키려고 했던 사법부도 잘못이지만 당연히 그건 그것이고 왜 박근혜 대통령은 이런 사고방식을 가졌는지 이 부분 참 이해하기 힘드네요",
  "네. 하지만 박근혜 전 대통령은 수사하는 문 뿐만 아니고요",
  "재판조차 임하지 않고 있기 때메 정확한 진위를 파악하기 쉽지 않을 것으로 보입니다",
  "뭐 묻는다고 답할 것 같지도 않습니다만 네",
  "어쨌든 그랬다고 합니다",
  "법원 행정 쪽에 대한 검찰의 압수수색 영장이 법원에서 모두 기각됐다라고 오늘 아침 동아일보가 전했는데요",
  "재판거래 의혹을 수사 중인 서울중앙지검은 이제까지 압수수색 영장을 이백여덟 건 청구했다라고 합니다",
  "근데 그중에 스물세 건만 발부됐다라고 하는데요",
  "특히 검찰이 법원 행정처에 대해서 청구한 오 쉰 건은 압수수색 영장은 하나도 발부되지 않았다라고 합니다",
  "이게 인제 그 압수수색 영장하고 구속영장하고 구속영장 기각된 건 맞습니다",
  "그래서 인제 어 약간 절차를 다투거든요. 그때는요",
  "어 착각했을 수도 있는데 압수수색 영장은 거의 백 프로에 가깝게 발부되는 겁니다",
  "보통의 사건 경우에 구십구 프로 이상 예",
  "예. 이번 동아일보 보도를 보더라도요",
  "압수수색 영장 발부율이 구십구 퍼센트라고 하는데요",
  "그와 비교해서 이번 사건은 십일 퍼센트에 불과하다라는 겁니다",
  "일반사건은 어 백에 하나 기아 그 발부 백에 하나 정도 거부되는데 여기서는 예 구십 퍼센트가 거부된 거지 이게 인제 이런 게 있는 거 같습니다",
  "뭐 그 어 사법부에서는 기관 대 기관의 문제로 인식하는 측면이 분명히 있는 거 같고 관점 자체가 앞으로 사법부가 하나의 헌법기관으로 계속해서 검찰과 어 검찰을 관 그 검찰이 법정에서 어 무리하거나 오버하는 경우도 있거든요. 분명히 그럴 경우에 심판으로 예",
  "어 관리를 해야 되는데 법정을 이렇게 어 이런 문건이나 통해서 인제 법원에 약점이 노출되면 어떡하느냐",
  "그런 그게 검찰에 손에 들어가는 것을 굉장히 걱정하는 거 가태요",
  "남에 사건일 때는 충분히 걱정할 수 있는데요",
  "이거는 본인들이 심판받아야 될 자리에 있는 거거든요. 예",
  "그런 걱정이 이해 안 가는 건 아닙니다",
  "이해 안 가는 건 아닌데 어~ 그래서 저는 이 영장 기각에 대해서는 사법부 내에서 어~ 뭐랄까 컨센서스가 있는 거 가태요. 어느 정도 예",
  "사법부 내에서 보통 이상한 일이 벌어지면 내부의 목소리도 있지 않습니까",
  "이 일에 대해서는 어~ 그것은 사법부가 가지고 있는 약점을 어 검찰에 내 줄 수는 없다",
  "이런 컨센서스가 판사들 사이에는 있는 거 같습니다. 예",
  "그래서 아무런 이견이 안 나오는 거 같은데 일반인들이 인제 보기에는 그게 무슨 상관이라고 네",
  "수사를 방해하는 모습으로 보이게 되구요",
  "이 이 사안은 그런 갈등의 지점도 있다",
  "그냥 양승태 시절에 판사들 개개인을 보호하려는 게 아니라 기관을 보호하려고 하는 의도가 이 안에 있는 것이고 그럼 그게 과연 어 이해해 줄 만한 것인가",
  "이건 별도의 이야기 거리입니다",
  "이건 저희가 따로 한번 다뤄보겠습니다",
  "이런 얘기 하다 보면 시간이 다 가거든요",
  "이천구년 쌍 쌍용차 사태 때 기무사가 민간인을 불법 사찰한 바가 있습니다",
  "그런데 뿐만 아니라요",
  "기무사가 당시에 아예 팀을 꾸려서 쌍용자동차 공장 내부에까지 침투해서 노조원들을 사찰했다고요",
  "기무사가 왜 쌍용차를 사찰합니까",
  "국 여기에 무슨 그 국방 시설도 아닌데 쌍용 자동찬데 어~ 정말 그때 정부 기관들은 기본적으로 보면 이명박 박근혜 시절이면 정부 기관들이 어 국가를 위해서 일한 게 아니라 오로지 특정 정당과 특정 정권을 위해서 일했어요. 철저하게 이게 기무사가 스스로 자체 판단해서 했겠습니까",
  "어 이거 관련해서 어제 엠비씨 예",
  "보도가 있었군요. 예",
  "예. 스트레이트에서 나온 보도인데요",
  "뿐만 아니라 국정원까지도 쌍용차 사태에 개입한 사실도 나왔다라고 합니다",
  "정부 기관들이 이런 일을 했다는 게 그때 얘를 들어서 이 시점에 그때 보도 기억하시는지 모르겠는데 옥상에서 막 노조원들이 테이져건을 쏘고요",
  "쏘고 막 때리고 예",
  "때리고 그랬었습니다",
  "그 이제 막 끔찍한 장면인데 지금도 인터넷 찾아보시면 있습니다",
  "저때 저게 국정원과 기무사가 사찰하고 개입했다라고 그때 얘기해봤어요",
  "해봤 한다고 생각해 보십쇼",
  "말도 안 되는 소리라고 했겠죠. 예",
  "그렇지 않다 그런 일들은 과거에 일어났고 지금도 어 겨우 밝혀지고 있습니다",
  "아직 다 밝혀진 것도 아니고요",
  "대북 특사단이 오일 그니까 수요일 방북합니다",
  "자 한참 꼬여있는 이 한반도 정세 한반도의 현인을 모시고 좀 풀어보겠습니다",
  "정세현 전 장관님 나오셨습니다",
  "어~ 백두산 갔다 오셨다고요? 에 저 백두산 천지를 아 저 깨끗한 상태로 한 삼십 분 보고 왔어요",
  "정기를 좀 받고 왔습니다",
  "음 이게 시간이 생기면 아니 그 백두산 천지를 이렇게 삼십 분 이상 깨끗한 상태로 음 그 보기가 쉽지가 않아요",
  "우리 돌아설라 그러니까 벌써 구름이 몰려오고 비가 쏘 쏟아지던데 아니 그러니까 음 이 강연하러 전 세계 이렇게 돌아다니시다가 이제 시간이 좀 나시니까 백두산을 다녀오셨어요",
  "통일부 장관 아니랄까 봐  백두산을 방금 다녀 방금 아니고 며칟날 다녀오셨습니까? 이십구일날 방금 이네요. 예",
  "방금 동남아 순회공연도 아니고 백두산을 순회하고 오신 장관님과 함께 어~ 최근에 인제 많은 일들이 벌어졌거든요. 나가계시는 동안 폼페이오 방북 취소 이 이유가 김영철 편지 때문이다. 통전부장 김영철 이렇게 이 미국발 뉴습니다",
  "미국에서 이렇게 우리가 왜 취소했냐면 이 편지 때문이야라고 인제 언론플레이를 했는데 그거 때문일까요? 그 가능성이 있다고 봅니다",
  "왜냐면 저 폼페이오 에~ 일부 언론에서는 폼페이오에 편지가 그게 매우 도발적이었고 김영철 예",
  "자극적이었기 때문에 그렇다",
  "김영철 통전부장 김영철의 예",
  "에. 근데 저는 그렇게 안봅니다",
  "왜냐면 아마도 폼페이오 온다 그러니까 더구나 대북 정책 특별 대표까지 데리고 온다 그러니까 어~ 트럼프 대통령한테 직접 그 호소를 한 거죠",
  "아 지난번처럼 빈손으로 오지 마라",
  "지난번처럼 빈손으로 오면은 우리도 빈손으로 돌려보낼 수밖에 없는데 그러고 난 뒤에 비난은 우리한테만 돌아오게 돼 있다. 북한 음 그러니까 그런 짓 하지 말자",
  "준비가 되면 보내라 라고 그런 내용이었으리라고 봐요",
  "그니까 도발이 아니라 예",
  "어떻게 지금 북한이 지금 그 김정은 위원장을 비롯한 북한의 간부들이 당국자들이 미국에 도발해가지고 득될게 뭐 있습니까. 어 근데 그거를 적대적이라고 일부 문구를 문맥을 짜르고 과장해가지고 언론플레이를 한 거군요. 미국은 그 짓은 할 수 있죠. 에 예예",
  "이거 미국 북한의 책임을 넘길려고 그렇죠",
  "음~ 근데 아마도 그 내용은 어 빈손으로 오면 빈손으로 보낼수 밖에 없는데 그때 또 북한한테 갖은 비난과 책임 비 비난이 네 들어올 걸 생각해서 음 그런 짓 하지 말자",
  "준비가 되면 오라고 해 그니까 인제 에~ 바로 보여줬다는 거 아니예요? 트럼프 대통령이 폼페이오 장관한테 예",
  "편지 이런 편지 왔다",
  "그러니까 하지 마라",
  "이제 그 편지 내용이 에~ 막 준비 준비 문제였던 거 같아요",
  "줄 것이 없으면 오지 말라라는 취지라고 그렇죠",
  "종전선언에 대한 입장을 가지고 예",
  "온다면 몰라도 음 줄 것이 없으면 오지 말라라고 해석했지만 사실 꺼꾸로 얘기하면 어~ 아무것도 안 가져오면 안 된다",
  "우리는 줄 걸 준비할 테니까 당신도 준비해다오",
  "북한은 지금 비핵화를 하고 북미 수교를 받아내고 예",
  "그리고 경제 개발을 위한 외자 유치를 해야만 되는 절박한 상황이기 때문에 이 준비를 해놨을 겁니다",
  "그러니까 종전선언에 대한 미국 측의 입장이 확실하게 에~ 제시가 되면 아마 순서대로 원터치 전자동으로 줄줄줄 나올 거예요",
  "원터치 어~ 그러니까 그 이야기를 뒤집어가지고 줄 거 없으면 오지 말라라고 공격적으로 했다라고 보도하는 것은 저는 미국 쪽 언론 플레이라고 봅니다",
  "영어번역을 잘 못 하는 사람들이에요",
  "어 일부로 이렇게 어 북한이 이렇게 하니까 우리가 못가지라는 식의 언론 플레이를 미국 쪽에 책임을 묻게 되는 여론이 생길까 봐 뭐 그런 거 같긴 한데 어~ 어쨌든 그러면 실제 취소한 이유는 뭘까요? 그니까 이 편지 한 장 때문에 그랬을 리는 없는 거 같고 아니 그니까 그 종전선언에 대한 입장이 아직 미국에서 결정이 결정 안됐다는 거예요",
  "아 전개가 안 됐다는 얘기구나 어 예",
  "중국을 들먹이는 건 왜 그렇다고 보십니까? 이 그니까 어 미국은 이제 지금 보도가 나온 걸 보면 중국이 북한에게 어 미국하고 협상 잘 안되도 중국 우리가 니네 북한 도와줄께",
  "계속 이렇게 하니까 북한이 저렇게 뻗대는 거 아니냐",
  "이런 식으로 생각하는 거 가태요. 그죠? 자기가 종전선언이라든지 비핵화 아 비핵화가 아니라 종전선언 내지랑 북미 수교 평화협정에 대한 입장은 정해놓지 않고 육일이 정상회담 합의가 이행되지 않은 책임을 지금 넘기는 예",
  "그래서 그 이게 북한이 움직이지 않기 때문에 지금 진전이 안 되고 있는데 그런데 그 배후에는 북한이 있다",
  "에 또 아 중국이 있다",
  "에 두 가지 지금 두 북한 중국을 전부 책임 그 북한 중국에 책임을 이 떠넘기는 떠넘기는 그런 행위죠",
  "근데 분명히 이 미국의 관료들이 알아야 될 것은 육일이 공동선언은 첫째가 일항이 일항이 새로운 북미 관계 설정입니다",
  "북미 관계 개선 그니까 수교까지 간다는 얘기고 그다음에 한반도 평화 구축이 두 번째고 세 번째가 비핵화예요",
  "그런데 마치 에 전 미국 관료들의 그 이 말하는 거를 보면은 비핵화를 해야만 무슨 북미 수교도 될 수 있고 남북관계도 진전될 수 있는 식으로 그런 걸로 착각을 하고 또 그렇게 말을 자꾸만 맨들어가는데 그 분명히 우리가 여기서 우리 국민들도 알고 넘어가야 돼요",
  "수교 평화 비핵화 이걸 같이 병행하기로 했습니다",
  "근데 요즘 다 떼버리고 비핵화가 돼야만 음 어~ 미국 측에서 움직일 수 있는 것처럼 말을 만들고 이제 그렇게 못 만드는 배후에 중국이 있다라는 식으로 책임을 또 넘기고 이제 조금 그 진짜 악마는 디테일 했다고 그랬는데 그 관료들이 정말 그 악마 역할을 하고 있어요",
  "그~ 그니까 아마 무역 전쟁 뭐 중국한테는 무역전쟁 중인데 무역전쟁에서도 이제 음 니네들 너무 북한에 가지 마 그래서 우리가 지금 이러는 거야 하면서 무역전쟁에 우위에 서려고 하는 그런 전략적인 그런 그런 그 예",
  "계산도 있 저 있겠죠",
  "관련이 있다고 봐야죠",
  "더구나 이제 구월 구일날 시진핑 주석이 가면은 예",
  "행사에 가면은 그냥 가서 어~ 뭐 열병식이나 참가하고 사진이나 한 장 찍고 올 수는 없잖아요",
  "그러니까 어 뭔가 두려운 틀림없이 지금 김정은 위원장은 시진핑이 평양까지 온 그 계제에 이 여러 가지 경제적으로 조금 현실적으로 어렵긴 어렵다",
  "그러니 그 국경에서의 무역이라 그럴까 이거를 단속을 좀 완화시켜줬으면 좋겠다",
  "말하자면 유엔 대북제제의 그 이완 예",
  "완화 여기서 주문을 할 겁니다",
  "근데 그렇게 되면 시진핑으로서는 거까지 가가지고 아 그건 곤란해라고 거절할 수가 없죠",
  "바로 그렇게 되면은 대북제제의 효과가 떨어진다",
  "이 미국이 지금 북 북한의 비핵화에 대한 진전된 입장을 끌어내겠다고 허는 그 정책이 어떤 식으로 좀 꼬이고 있냐면은 원래는 종전선언에 대한 입장을 분명히 해주면 비핵화는 시작되게 돼 있는데 예",
  "그렇게 허지를 않고 압박을 통해서 에 예 잊 유엔의 대북체제의 지속과 강화를 통해서 비핵화에 나올 수밖에 없겠다고 없도록 만들겠다고는 예",
  "그 육일이 정상 선언 이전의 전략으로 지금 돌아가고 있는 거예요",
  "그 육일이라는 게 말씀드렸다시피 압박이 아니라 종전선언이라던가 새로운 관계를 맺으면 그다음부터 풀리게 되는 걸로 새로운 관계로 나아가자고 했는데 말씀하셨다시피 옛날처럼 자꾸 압박으로 해낼 것이다",
  "이게 압박으로 안 된 거 아닙니까. 이때까지 압박으로 될 거 같으면 지난 이십오 년 동안 이십오 년 동안 이게 북핵 문제가 왜 이렇게 악화 됐겠어요",
  "음 하 이거 참 답답한 일입니다",
  "어~ 또 한편으로는 미국은 이렇게 생각하는 거 아닐까요? 그 북한이 중국과 가까운 모습을 보여줘서 미국 니네 우리한테 잘 안 해주면 우리 중국하고 붙을 꺼야",
  "어~ 그렇게 미국이 중국에 넥 에 대해서 느끼는 위협 그걸 또 지렛대로 미국을 협박하는 거다",
  "이런 인식도 미국 쪽에 그렇죠",
  "그러니까 미국이 워낙에 쎄게 밀어붙이니까 예",
  "그리고 아까 저 공장장 말씀허신대로 지금 그 중국 책임론을 자꾸 재기하는 이유가 예",
  "북미 아니 저저 미중간의 그 무역전쟁에서 보복 관세 등등 무역전쟁에서 중국의 일정한 양보를 끌어낼려고 그러는 저 우회 전술이라고도 봅니다",
  "이 그렇게 되면은 구구절 행사에 지금 시진핑이 에~ 가게 돼서 칠월 말부터 한 열댓 명이 평양에 상주하면서 준비를 했다는데 아~ 그렇군요",
  "아 그랬다는데 지금 미국은 미국은 워낙 쎄게 밀어붙이면은 시진핑 주석이 구구절 행사에 참석을 하는 것을 쪼끔 신중하게 재검토하지 않겠는가",
  "그렇다고 이제까지 다 가는 걸로 알려져 있는 걸 거두면 또 중국이 자존심 스스로 상해서 그렇게까지는 못하지 않나요",
  "그 가더라도 그니까 가더라도 작게 간다던가 깊은 얘기는 좀 허지 않고 네",
  "형식적으로 마치 재작년 구월 삼일날 어~ 중국의 전통적인 기념행사에 박근혜 대통령이 가가지고 이제 사진만 찍고 그런 식으로 다녀올 수는 있죠",
  "음 짧게 안 갈 수는 없고 예. 안 갈 안 갈 수는 없겠죠",
  "에 또 사절단 규모를 줄이는 것도 방법이고 수행 시간을 짧게 하는 것도 방법인데 지금 미국의 압박이 중국을 상당히 중국의 행동을 조심스럽게 맨드는 측면이 있어요",
  "이런 것도 있지 않을까요",
  "그니까 폼페이오 장관이 갔다가 그 결과를 들고 시진핑하고 또 딜을 할 수 있는 여지를 줄까 봐 아예 시진핑 주석이 방북을 한 이후에 보낸다든가 이런 계산도 있었을까요? 음 그렇게까지 복잡하게 생각할까요? 근데 트럼프 대통령이 어 그렇게 뭐 그렇게 고차연립방 여 고차 연립방정식으로는 안 하는 거 같아요",
  "그러니까요 여태까지 보면 아니 지금까지 보면 너 기분 나뻐 안돼. 뭐 이런 더하기 빼기예요",
  "더하기 빼기 그러나 그 폼페이오 장관이 가지 못허게 했기 때문에 지금 우리 특사단이 좀 빨리 가게 됐습니다",
  "이 가야만 되는 일이 생겼습니다",
  "그니까 방북특사단 오늘 수요일 가는데 지난번 일차 때하고 멤버구성은 똑같습니다",
  "멤버구성이 똑같은 거는 어떻게 보십니까? 정확하게 육 개월만이네요? 네",
  "지난 삼월 육 오일날 갔었으니까",
  "멤버 구성이 똑같은 것은 사람이 바뀌면 또 이 서로 수인사하는 시간이 제법 길어요",
  "아~ 그 바로 그냥 본론으로 바로 들어간다",
  "본론으로 바로 들어갈 수 있는 그거고 더구나 그 뭐 정우영 실장이나 서훈 원장은 지난 삼월 오일날 김정은 위원장을 직접 대면 상봉했던 사람이기 때문에 예",
  "이번에도 김정은 위원장을 만나기 위한 인적 구성이라고 봅니다",
  "음 아마도 구성 자체가 예",
  "대통령의 특사 아 특 저 친서 친서를 들고 가지 않겠는가",
  "왜냐면 친서가 있어야 어~ 아 직접 만나니까 또 만나는 것이 이제 쉽죠",
  "그 친서를 가지고 가도 내용을 사전에 검토하고 내용이 별거 없으면은 이제 뭐 실무자들하고만 회담하고 돌려보낼 수가 있죠",
  "근데 지금 내용이 별 게 없을리가 없지 않습니까. 사실은 이 상황에서 음 별게 없을리는 없죠",
  "너무 얘기가 심각해가지고 김정은 위원장이 하루도 체류 저 체류 시간도 굉장히 짧아요. 지금 예",
  "이 저 우리 특사단의 방북 일정이 어~ 그니까 빨리 얘기하고 빨리 돌아와서 어~ 빨리 보고받고 그렇 그렇게 하겠다는 거잖아요",
  "체류 방북 그 일정이 하 단 하루짜리라는 것도 지금 어떻게 보면 좋게 보면은 얘기가 다 끝났기 때문에 예",
  "에~ 마지막 그 형식 요식 행위로써 갖는다고 볼 수가 있지만 일단 통보를 해놓고 김정은 위원장이 결심을 해서 답을 줄라면은 그래도 하루는 걸려야 될 거예요",
  "저희도 뭐 협의를 해야 될 거 아닙니까",
  "아 오전에 연락받고는 오전에 통보받고 오후 돌아가기 전에 답을 줄 수도 있지만 어 김정은 위원장을 만나서 좋은 얘기를 들고 올 수 있었으면 좋겠습니다",
  "왜냐면 비핵화에 대해서 지금 북한의 입장이 이거거든요",
  "종전선언과 비핵화는 동시에 시작을 해야 된다",
  "미국이 워낙에 저렇게 버티는 상황에서는 미국에 한발 앞서 나가주는 것도 방법입니다",
  "왜냐면 김정은 위원장은 결심하면 모든 것이 그날로 그냥 이행이 되는 그런 체제지만 북한은 미국에 미국은 대통령이 지금 인기도 자꾸 떨어지고 의회나 보수 쪽에서 자꾸 발목을 잡는 바람에 예. 고립돼있어요",
  "고립돼 있는 상황에서 트럼프 대통령이 종전선언에 한 발 아~ 앞으로 나올 수 있도록 하기 위해서는 북한이 비핵화 관련해가지고 한발 앞서 가면서 손을 잡고 끌어내는 에 그런 식의 결정을 좀 해줬으면 좋겠습니다",
  "아마도 북한도 지금 고민 헐 텐데 그 북한이 이 이 협상에서 뭐랄까 고개를 숙이고 졌다",
  "이게 아니고 어~ 그렇게 생각하면 안 되는 거 같고 예예전에 그렇게 생각했잖습니까. 대결이다고 항상 협상은 그쵸",
  "근데 이게 이번에는 그렇게 생각하면 안 될 거 가태요",
  "북한이 북한이 이제 양보를 할 때 쓰는 용어가 있어요",
  "먼저 양보를 할 때 양보했다 굴복했다는 얘기는 절대로 허지 안으면서 우리가 아량을 배풀기로 하였다 하는 식의 표현을 쓰죠",
  "예. 아량 이번에도 좀 한 발 앞서가는 아량을 배풀어줬으면 좋겠습니다",
  "아마 이 지금 뉴스공장 프로는 북한에서는 예의 지금 주시하면서 들을 텐데 이번에 특사들이 갔을 때 에~ 비핵화 관련해서 지금까지 입장을 그대로 고수하지는 말고 약간 한발 앞서 나가면서 트럼프 대통령이 종전선언과 관련해서 한발 앞서 아 한 발짝 앞으로 나올 수 있도록 손을 잡아 끌어주는 그런 좀 아량을 배풀어 줬으면 좋겠습니다",
  "트럼프 대통령이 그 스스로 먼저 치고 나오지 못할 상황인 건 분명한 거 가태요",
  "미국 국내정치 상황에서 지금 어~ 너무 많은 일들이 주변에서 터지고 있구요. 예",
  "어~ 북한 문제 하나만 가지고 그 여론을 확 다 뒤집을 수 있으면 또 모르겠는데 꼭 그렇지는 않거든요",
  "에 그니까 북한 말씀하셨다시피 북한이 트럼프 대통령을 거기서 좀 꺼내주는 역할을 이번에 그렇지 바로 그거예요",
  "그니까 손을 내밀어가지고 예",
  "그 여론의 늪에 빠져가지고 종전선언에 대해서 일언반구 지금 발언도 못 하고 있는 트럼프 대통령이 좀 나올 수 있도록 근데 이럴 때 북한이 그렇게 만들어 줘야 돼요",
  "이럴 때 또 그 미국의 또 강경파나 혹은 주변에 볼터 같은 사람이 계속 막 종전 선언하면 안된다 안된다",
  "이런 식으로 그 찬스라고 생각해서 본인이 명예회복 내지는 역전시키려 할 거 아닙니까. 주변에 틀림없이 심지어 여기 주한미국대사까지도 이 종전선언이란 게 이 빨리하면 안된다",
  "마지막에 해야 된다라는 얘기를 하고 있잖아요",
  "이런 상황 그러니까 트럼프 대통령하고 폼페이오정도 밖에 없는 거 같습니다. 지금 보니까 외로워요. 그 두 사람이 굉장히 폼페이오 장관 본인도 그런 얘기 했어요",
  "그런 취 그런 뉘앙스의 이 외롭다는 식의 얘기 모두가 다 적대적인 환경 속에서 있다",
  "아 그래서 저는 이 두 사람한테 뭔가 이렇게 먹고살 거를 줘야 된다",
  "그런 생각이 들고 에. 그걸 줄 수 있는 게 지금 문재인 대통령은 아니고 중국도 아니고 예",
  "저 거기 북한에 김정은 위원장입니다",
  "근데 북한의 김정은 위원장도 모양 살게 하려면 문재인 대통령을 통해서 그렇게 미국에 뜻을 전달하고 이런 모양이 필요하지 않습니까",
  "그러니깐 내가 그 사실상 북한이 양보를 허면은 아마 이제 보수 쪽에서는 드디어 굴복했다는 식으로 해석을 허겠지만 그러나 북한은 그 자기네들이 아량을 배풀었다는 식으로 그걸 자기 행동을 정당화할 수 있는 여지가 있는 데예요. 거기는 예",
  "또 북한 주민들도 그렇게 얘길 하면 다 아~ 무슨 뜻인지 이해는 하지만 이번에 특사들한테 아 특사들한테 그런 좀 싸인을 주고 그 토대 위에서 문재인 문 대통령이 구월 중순에 가가지고 확실하게 김정은 위원장의 결심을 받아 낸 뒤에 그걸 미국에다가 통보해줘가지고 폼페이오가 가서 마지막 꼭지를 따도록 하는 것이 제일 모양이 좋을 거 같습니다",
  "아~ 그러면 갔다가 이번에는 일정을 정하고 구구절 그 이후 언제가 되겠죠? 예",
  "구월 구일 이후에 언젠가로 정하고 그럼 문재인 대통령이 가고 문재인 대통령이 이제 김정은 위원장과 단둘이 또 뭔갈 결론을 내겠죠. 두 사 그렇죠. 에에",
  "두 두 양반이 직접 가서 해결해야 될 문제 아닙니까. 이 정도 되면 그다음에 그걸 들고 문재인 대통령이 미국에다가 이렇게 이렇게 할테니 폼페이오 니도 가라 빨리 이렇게 하고 나서 그러고 나서 제일 좋은 건 문재인 대통령하고 그 김정은 위원장하고 혹시 비행기 같이 타고 갈 수 있습니까? 그렇게 아이 그건 의전에 너무 안 맞나요? 유엔에 갈 때 말이죠. 유엔에 글쎄 그 의전에 좀 문제가 있는데 이번에도 중국 비행기를 빌려 타는 거 타고 가는 거보다는 우리 비행기 빌려주는 게 낫지 않습니까",
  "그 그게 그게 모양새가 좋죠",
  "아 그렇게 되면은 뭐 그림이 얼마나 좋겠습니까",
  "금상첨화에 에? 더이상 좋을 그림이 없는데 만약에 그니까 판문점에서 그 저 붕괴선 예",
  "오센치 아니 오십센치 높이에 오센치 시멘트 그 붕괴 선을 넘어 왔다가 다시 손잡고 예",
  "넘어갔다가 다시 넘어오는 그런 모양새를 지금 이제 비행기를 같이 타고 유엔을 간다",
  "그 뭐 아우 그럼 바랄 게 더 없죠. 더 이상 네. 참 보기가 좋죠",
  "그니까 제일 좋은 건 말씀하셨듯이 모든 게 잘 풀려가지고 대북 특사단 돌아와가지고 일정 정하고 대통령 문재인 대통령 평양 가가지고 회담하고 그리고 폼페이오 빨리 가고 음 그런 다음에 어 문재인 대통령하고 인제 무 문재인 대통령이 이미 유엔연설 신청해 놨다고 하거든요",
  "음음 날 잡아 놓은 거죠. 예",
  "알박기해놓은 건데 거 고 자리든 어쨌든 거기를 같이 날아가서 참석하면 그 이상의 그림이 없는 건데 아니 그니까 문 대통령이 그 유엔을 바로 연설 직행하지 말고 예",
  "이걸 직행하지 말고 북한 갔다가 평양 들려서 오면서 태워가지고 뜨면은 참 모양이 좋죠",
  "이게 그렇게 김정은 위원장이 판문점까지 와서 헬기로 서울 공항까지 또 수송을 한 뒤에 그 비행기를 타고 가느니 그 비행기로 서울 공항에서 떠가지고 아~ 순안공항으로 그 방법도 있구나",
  "일단 들려서 음 그 이게 베스트인 것 같고 네",
  "어려운 길은 인제 문재인 대통령이 갔다 왔는데 또 지지부진하고 폼페이오 안 가고 그러다가 문재인 대통령 혼자 유엔에 간다든가 이거 이게 바라진 않지만 그게 가장 나쁜 그림인가요? 그렇죠",
  "근데 참 이거 북 아 지금까지 만나본 북한의 사고방식으로 같은 비행기로 유엔에 간다",
  "이게 가능합니까? 겪어보신 음~ 글쎄 지금까지 그 북한사람들이 그런 짓은 안 했는데 예",
  "워낙에 그 형편이 안되면 지난번에 중국 비행기로 싱가포르까지 갔던 그 선례도 있고 그런데 못할 건 없죠",
  "다시 또 중국 비행기 빌리는 거보다는 문 대통령이 평양으로 아 저 순안으 평양이죠",
  "평양 들려서 이렇게 같이 가는 것이 훨씬 그니까 남북 단일팀도 있는데 어~ 예",
  "김정은 위원 김정일 위원장 시대는 이게 발상 자체가 불가능했을 거 같은데 김정은 위원장이라면 가능하지 않을까요? 그 부자간에도 좀 차이가 있는 거 가태요",
  "확실히 스타일의 차이가 있는 거 같습니다",
  "이 뭐랄까 열등감이나 이런 게 거의 없는 거 같고 예",
  "피해 의식도 거의 없고 자존감도 강해서 뭐 그 어때 뭐 타고 가면 되지",
  "중국 비행기를 탄다는 것도 그렇지 않으면 상상하기 힘든 거 아닙니까",
  "김정일 위원장 시대였으면 굳이 그냥 북한 비행기 타고 갔을 거 같은데 뭐 어때 이용하면 되지 이런 정도에 접근이 가능한 거 가태서 그러면 북한은 이번에 어느 정도를 내놔야 어느 정도 그니까 지금 미국에서는 뭘 요구하고 있고 그다음에 어 그 리스 뭐 리스트 얘기도 나오고 여러 가지 얘기도 나옵니다만 어느 정도를 내놔야 이게 딜이 되가지고 어~ 지금 미국에서는 무슨 뭐 그 핵무기 몇 프로를 낸 저 내놔라 신고해라",
  "계속 퍼센트까지 지정하는 모양인데 그건 좀 심한 그 요구고 그러니깐 저 강도적 요구라 그러죠",
  "근데 에~ 가령 이제 핵물질 예",
  "어느 정도 가지고 있다",
  "거 이제 아이에이이에이에 신고를 해야 합니다",
  "국제 원자력 기구에 신고를 하고 그렇게 되면 이제 그 아이에이 사찰단이 들어오죠",
  "검증 이것은 가령 어~ 북 미국이 종전선언에 대한 입장을 분명히 밝혀주면 거기에 저 맞춰가지고 뭐 보름 이내에 핵물질 신고하고 사찰관이 들어가서 검증할 수 있도록 여러 가지 준비를 다 하겠다",
  "거기서부터 시작을 해야 될 거 가태요",
  "그니까 핵 시설 핵 물질과 핵 시설 뭐 신고 핵무기 몇 프로 이상의 반출 이걸 요구했다는데 그건 좀 그 다음 단계로 넘어가도 되는 거고 음 그럼 이제 그렇게 되면 또 사실은 엔피티 복귀도 소이 법리상 필요합니다",
  "어~ 엔피티 복귀를 해야 신고의 의무가 생기니까 엔피티 복귀선언 그다음에 핵물질 신고 엔피티 복귀하면 자연히 아이에이이에이한테 신고를 해야 되니까 사찰관이 들어오고 이런 모양새가 되면은 핵확산 방지 협약 그렇죠",
  "거기를 탈퇴하면서 시작된 거죠. 모든 게 예",
  "북한에서 북한에서는 탈탈퇴를 했죠",
  "근데 지금 복귀해야 된다는 에",
  "말씀이신 거고 아~ 이십 초 남았는데 수요일날 갔다 와서 목요일쯤 다시 한번 오셔야 되겠는데요",
  "아니 내가 이거를 오륙칠은 중국의 산동  중국 산동의 웨이하이에 그 한중 미래포럼이라는 회의를 또 가십니까? 다녀오게 됐어요",
  "어째 그렇게 국내에 있는 시간이 더 적으세요? 인터뷰를 할라 그래도 국내에 안 계세요. 예",
  "정세현 전 장관이었습니다",
  "돌아오시는 대로 다시 모시겠습니다",
  "통계청장 교체 문제가 정치적 이슈가 됐죠",
  "지난 몇 주간 어~ 이 문제를 정치적 관점이 아니라 정말 통계전문가의 관점에서 보면 어떻게 보이는지 한번 짚어보겠습니다",
  "통계학의 세계적 권위자죠",
  "한 학기는 카이스트에서 한 학기는 미국 아이오 아이오와대에서 통계학을 가르치고 계시는 김재광 교수님 연결해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요 공장장님 네. 오랜만입니다. 교수님 네. 오랜만입니다. 네",
  "지금은 한국에 계십니까? 네",
  "이번 학기는 한국에 있습니다. 네",
  "예. 한 학기씩 그렇게 하는 경우가 세계적으로 있습니까? 잘? 좀 드물긴 한데요",
  "미국에는 좀 있습니다",
  "카이스트엔 처음이고요",
  "예. 그만큼 잘나가시는 거죠?  그 점을 제가 강조해 놓고 이게 이제 정치적 공방이 되니까 뭐가 뭔 어~ 뭐가 뭔지 잘 못 알아듣는 얘기가 자꾸자꾸 누적돼서 점점 어~ 이 혼란으로 빠지는데 그래서 저희가 아~ 이건 통계학의 진짜 전문가한테 여쭤봐야 되겠다고 시간을 좀 마련해 봤 봤습니다",
  "우선 어~ 이 가계 동향조사라는 거 예",
  "이게 어~ 뭣 땜에 하는 겁니까? 그 인제 가계 동향조사는 우리나라 그 가구의 그 소득과 소비 수준을 어~ 인제 분기별로 파악하기 위해서 시작된 통계조사인데요",
  "크게 두 가지 용도로 쓰여 왔습니다",
  "첫 번째는 그 소비자물가지수 작성을 위한 가중치를 계산하는 기초자료로 사용되었었고요",
  "두 번째론 어~ 지니계수와 같은 그 우리나라 연간 소득분배지표 작성자료로 사용되었었습니다",
  "음~ 그니까 소비자물가가 올랐나 내렸냐? 네네",
  "그리고 소득이 분배가 잘 되고 있나 안 되나 이런 거거든요",
  "예. 민감한 자료입니다. 네",
  "근데 이게 인제 논란이 되면서 인제 알려진 건데 일반인들에게는 네",
  "전문가들이나 알던 사실인데 이게 작년에 폐기하려고 했었다",
  "이게 좀 문제가 있어서 네",
  "그런데 지금 계속되고 있는데 어~ 이게 왜 폐기하려고 했었는지 왜 문제가 됐었는지를 먼저 좀 알려주십쇼",
  "그~ 음~ 일단 이게 가계부를 가지구서 인제 삼십육 개월 동안 매달 지속적으로 인제 응답해야 되는 그런 응답 부담이 있었기 때문에 그~ 아 잠깐만요",
  "한 가계의 가계부를 네",
  "계속해서 삼십육 개월 동안 추적하는 겁니까? 네",
  "그래서 인제 그러다 보니까 인제 응답 그~ 부담이 있었구 그러다 보니까 인제 고 고소득층 위주로 조사에서 탈락하는 현상도 있었고요",
  "또 인제 소득이다 보니까 인제 과소 응답하는 경향도 있는 그런 문제가 있었습니다",
  "그래서 인제 여러 가지로 인제 공격을 비판을 받아왔고요",
  "그래서 통계청이 인제 새롭게 연간 조사자료인 가계금융복지조사로 소득분배지표를 어~ 다시 작성하기로 한 것으로 알고 있습니다",
  "에~ 전문용어가 많이 나오는데 제가 잘 이해했는지 좀 네",
  "그러니까 소득을 물어보면 쫌 과소 응답한다는 게 쫌 줄여서 답을 한다든가 네네네",
  "아니면 백을 벌었는데 아니면 또 본인 모 자기도 모르게 빠지는 경우도 있겠죠",
  "그런 경우도 있는데 어쨌든 지금 전문가들은 그 뭐 소득을 백을 벌었으면 백을 벌었다고 다 말하겠냐",
  "많이 벌었으면 쪼금 벌었다고 말하지",
  "이런 경향이 있고 근데 그런 경향을 잡아낼 수 없었다",
  "그리고 아예 고소득층 같은 경우에는 답을 잘 안 한다",
  "음~ 그런 문제를 전문가들이 지적해서 어~ 이거 하지 말고 네",
  "가계금융복지조사라는 다른 조사로 대체하자",
  "이런 얘기가 전문가들에게 있었다. 이미? 네네네",
  "그렇게 이미 통계청에서는 인제 결정을 해가지고 실제로 가계 금융복지가 지금 시작되고 몇 년째 시작되고 있습니다",
  "근데 그 이게 인제 작년에 폐지하기로 했는데 왜 어~ 다시 하게 된 거죠? 그게 아마도 어~ 그~ 인제 이천팔 년에 폐지하기로 하고 예",
  "이천십칠 년에 한해서 한시적으로 어~ 인제 작성하기로 했는데 그 과정에 인제 정권교체가 있었고요",
  "예. 소득 주도성장책이 이 정부의 주요 과제가 된 만큼 그런 인제 소득측정이 다시 인제 중요한 음~ 기초자료로 인제 필요하게 되었습니다",
  "그래서 또한 인제 뭐 어~ 그 이용자 입장에서도 이제 경제학자나 이런 분들 입장에서는 연간 연기 연간소득보다는 분기별 소득이 어~ 필요하다 해가지구 음~ 그 목소리가 많이 반영된 것으로 알고 있습니다",
  "그게 인제 이게 그~ 중간에 갑자기 정권이 바뀌었기 때문에 네",
  "제대로 잘 정리가 안 된 면도 있고 네네",
  "소득주도성장이라고 하니까 자료가 필요해서 그럼 한번 보자",
  "이렇게 된 거군요. 계속해서 네. 그렇습니다",
  "어~ 근데 인제 배경 정황은 알겠고요",
  "어~ 그런데 통계청 자료상 하위 이십 퍼센트 소득이 줄었다",
  "이런 발표가 있어서 이게 이제 크게 논란이 되기 시작한 건데 그러니까 어~ 그 최저임금 문제 땜에 그렇다",
  "혹은 소득주도성장 자 정책 자체가 잘못됐다",
  "이렇게 야당의 공세가 있지 않습니까? 네네",
  "어~ 이 통계청 발표가 어~ 하위 이십 퍼센트 소득이 줄었다라고 말할 근거가 될 만합니까? 어떻게 보십니까? 네",
  "그게 어~ 일단 어~ 그 원칙론적으로 말씀드리자면 예",
  "일 년 전 대비로 분석할 때 어떤 통곗값이 변화되었다고 한다면 예",
  "그때 그 원인은 크게 세 가지 요인으로 나눌 수가 있습니다",
  "이번에 통곗값이 변해되 변했죠? 네네네",
  "샘플이 추가돼서 예예",
  "그러면 그게 왜 그럴까라는 질문을 할 때 예",
  "이제 하나 세 가지 요인으로 설명될 수 있는데요",
  "하나는 모집단 자체의 구조적 변화 근까 실제로 변한 거죠. 그~ 그 대한민국이 예",
  "그~ 그게 첫 번째일 수 있고요",
  "두 번째는 그 샘플의 추가나 탈락 등으로 인한 표본 대표성의 변화 음음",
  "그다음에 세 번째로는 설문조사 측정 문제에 의한 변화 이렇게 세 가지로 나눌 수가 있습니다",
  "음~ 그게 어~ 네",
  "이게 쫌 너무 전문적인 영역이라 네네",
  "쫌 제가 잘 이해했나 봐주십쇼",
  "모집단 그러니까 대한민국 인구 구성 자체가 변했다. 첫 번째는? 아 아 아뇨",
  "실제 소득이 아~ 실제? 음~ 평균소득이 변한 거죠",
  "예를 들어서 아하 근까 실제 소득이 변해서 이렇게 나왔을 수 있고 네네네",
  "두 번째는 샘플을 인제 이번에 뭐 삼천 명인가요? 그쵸. 네",
  "그렇게 추가했는데 그 추가하면서 표보 표본이 변했기 때문에 네네. 그렇죠",
  "그냥 단순 비교하기가 어렵다",
  "아 맞 그리고 세 번째는 어~ 그거를 측정할 때 네",
  "방법이 변했기 때문에 또 결과가 변했을 수도 있다",
  "칭찬 한번 해 주시고요",
  "아~ 예 대단하십니다",
  "자 어~ 그렇게 인제 변할 수 있다",
  "세 가지 정도로 말씀하셨는데 네네",
  "어~ 그러면 이게 최저임금 때문에 이렇게 됐다는 게 지금 어~ 정치적 공세 아닙니까? 네네네",
  "그 부분을 어떻게 보십니까? 예",
  "그래서 저는 이게 어~ 사실 세 가지 요인이 혼재된 되었 된 상황이라는 것은 모든 사람이 인제 어~동의하는 바이고요",
  "그거는 전문가들끼리 동의하는 거구요",
  "저희는 처음 알았습니다",
  "그런데 제가 보기에는 예",
  "이것이 인제 그 이번 신규 진입한 표본이 많 어~ 많은 부분에서 어~ 인제 일단 많이 진입이 되었고요",
  "그다음에 그 특성 그 가구 특성이 쫌 일인 가구등이 더 많이 어~ 표본으로 진입한 등등 음~ 그리고 원래 또 새로 인제 들어온 집단들은 조사가 쫌 어리둥절해가지고 아하",
  "응답을 쫌 정확하게 측정이 안 되는 면이 있거든요",
  "그래서 그래서 제가 종합적으로 판단해 보면 일단 기존표본보다는 신규표본에서 통곗값이 더 피고 있다는 음~ 그러한 어~ 사실이 어~ 그런 외부요인보다는 측정방식과 샘플 추가로 설명되는 요인이 음~ 더 크다고 판단하게 되었습니다",
  "과학자시니까 과학적으로 설명하시는 거군요",
  "그러니까 세 가지 요인이 있는데 네",
  "여기에서 외부요인이라는 건 인제 최저임금 때문이냐. 이 부분 그렇죠",
  "그러니까 최저임금 때문이라기보다는 네",
  "어~ 지금 세 번 세 가지 이유 측정방식 혹은 갑자기 추가된 샘플 추가 네",
  "이런 것들이 어~ 영향을 줬을 것이다 전문가로 볼 때는 네네",
  "그게 인제 자료를 근거로 비교해 보면 음~ 그렇다는 말씀입니다",
  "자료를 보셨으니까 하시는 말씀이시군요",
  "그~ 여기 대해서 네",
  "그니까 지금 교수님의 통계적 관점에서 볼 때는 아~ 이거는 측정방식이나 샘플이 한 번에 많이 추가돼가지고 네",
  "새로 들어온 사람들이 이 답변을 할 때 그렇죠",
  "과소추정 아까 말씀하셨는데 네",
  "어~ 소득을 좀 줄여서 답변한다든가 네",
  "그런 요인들에 대한 반응이 좀 부족한 거 아닌가? 네",
  "이거를 단순히 어~ 최저임금 때문이라고 말하는 거는 이거는 전문가가 볼 때 이거 과장하는 것 같다",
  "이렇게 말씀하시는 것 같은데 그러면 그런 변화가 있었다면 네",
  "그거는 어~ 이런 발표 전에 쫌 설명이 됐어야 되는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "그 사실 그 표본 변화에 대해서 이번에 통계청이 적극적으로 설명하지 않은 점에 대해서는 참 그 아쉽다고 생각합니다",
  "물론 물론 뭐 보도자료나 뭐 어 다른 방식으로 주의사항을 표기했긴 했지만 쪼금 더 적극적으로 설명을 했으면 인제 오해가 없었을 텐데요",
  "특히 제가 좀 아쉽게 생각하는 부분은 그 연동표본에서 신규 진입한 표본이 이렇게 조사에 대해서 이해가 떨어지기 때문에 응답이 잘 나오지 않는다는 것은 그 샘플링 분야에서는 그걸 뭐 타임인 샘플 바이어스라고 해서 상당히 주의해야 되는 것이고 음~ 잘 알려져 있는 현상인데 음~ 어떻게 이러한 부분에 대해서 미리 대비를 전혀 안 하고 그냥 발표했다는 게 저는 아하",
  "좀 의외 의외라고 생각합니다",
  "아~ 통계적 관점에서 보자면 아 이런 부분은 어~ 샘플링에서 흔히 나오는 오류기 때문에 네네",
  "요런 대목은 좀 주의했어야 하는데 네네네",
  "왜 그런 대비가 없었냐",
  "그게 인제 통계 분야에서 흔히 나오는 오류라고 하면 네",
  "이거 통계전문가들이 어~ 통계청 안에서 그런 부분을 얘기했을 것 같은데 그렇지 않나요? 그게 인제 제가 쪼끔 어 의아스러운 부분인데요",
  "이게 아마도 그 통계청의 문화 때문이 아닌가",
  "근까 예를 들어서 인제 외국 뭐 통계학자의 영향력이 강한 그런 어~ 뭐 캐나다통계청이나 이런 미국통계청이나 이런 통계청에서는 좀 더 인제 통계학적 방법으로 과감하게 인제 어~ 도입을 하는데요",
  "우리나라는 인제 뭐 통계학자의 영향이 그렇게 강하지 않으니까 쪼금 더 단순한 방식으로 인제 그런 거를 대처를 합니다",
  "예를 들어서 경활 조사라는 것에 있어서는 인제 처음 표본에 진입한 가구는 조사는 하지만 그 통곗값에는 어~ 집어넣지 않거든요",
  "그다음 그리고 그다음 달부터 이렇게 집어넣는데 그러한 음~ 아무튼 그러한 식의 어떤 대비책이 좀 있었어야 되는데 그런 거를 없이 그냥 발표를 강행을 해서 국민들에게 혼란을 주었다라는 것은 제가 보기에는 통계청 내에 통계청 전문가 통계 전문가의 입김이 좀 약한 것이 아닌가 하는 그런 의심을 하게 되었습니다",
  "음~ 이 경활 조사라고 하는 하셨는데 경활이라는 게 인제 경제 부분에 대해서 경제활동 네",
  "실업자 뭐 실업 통계 같은 거 내는 거죠. 네",
  "예. 전문용어를 자꾸 쓰셔가지고",
  "아~ 네 죄송합니다",
  "경활 조사 경제활동 조사 네네",
  "그니까 그~ 그~ 교수님의 요지는 그 그거네요",
  "그러니까 통계청은 이제 일반인들이 생각하기에는 통계학자들로 다 구성된 거 같은 같이 생각할 수 있는데 그게 아니다",
  "통계학자의 영향력이 강한 통계청이 있고 나라마다 네네",
  "어~ 통계학자의 영향력이 좀 약한 경우도 있는데 네",
  "이런 말씀이시네요? 네",
  "어~ 그것도 처음 아는 얘기네요",
  "그러니까 지금 말씀의 요지는 아 이거 통계적 관점에서 보자면 이런 오류는 충분히 예상 가능하고 대비했었을 것 같은데 네",
  "왜 안 됐지? 네네. 그렇죠",
  "결국은 통계학자의 어~ 어떤 영향력이 통계청 내에서 너무 약해서 이게 이렇게 된 게 아닌가? 이렇게 추론하시는 거군요",
  "저는 그게 근본적인 문제가 아닌가 생각합니다",
  "음~ 그러면 이런 문제가 앞으로 발생하지 않을려면 어떻게 돼야 된다고 생각하십니까? 하~ 이게 뭐 인제 그~ 문화가 바뀌어야 하는 건데요",
  "근까 인제 쫌 더 통계청이 어~ 어떤 그때그때 어~ 어~ 현안에 물론 적은 인력으로 고생을 많이 하시는 거는 제가 잘 알고 있는데요",
  "그 내에서도 이 전문가를 키우구 그들의 전문성을 어~ 존중하는 그런 문화가 인제 발달을 해야지",
  "어떤 그런 어~ 결과적으로 그 통계청의 그 신 신뢰가 얻어지고 사실 그 통계 어~ 통계청의 신뢰가 훼손되면 상당히 그게 국가적으로 손해가 될 수 있는 일이기 때문에 저는 어~ 그런 어~ 신뢰를 신뢰라는 목적을 추구하기 위한 그런 어 도구로서 어 독립성이나 전문성 강화가 반드시 선행되어야 된다 이렇게 생각합니다",
  "음~ 전문가가 중요한 그 부처에서는 전문가의 목소리를 귀담아들어야 하고 그런 힘이 있어야 된다는 말씀이시네요. 결국은 네네. 그렇습니다",
  "어~ 뭐 정치 공방이 있는데 그 부분은 어~ 교수님이 말씀하실 내용이 아닌 거 같애서 네",
  "여기까지 하면은 될 것 같습니다",
  "그쵸? 네네. 좋습니다. 네",
  "지금까지 카이스트와 아이오와대 두 대학에서 모두에서 교수님을 하고 계신 통계학 전문인 김재완 교수였습니다",
  "아 이 사안 역시 어~ 좀 어려운 사안인데 어~ 주목받아야 될 사안입니다만 주목을 크게 받지 못하는 것 같아서 짚어 보겠습니다",
  "어~ 이 에스에스라고 하는 에너지 저장 시스템이 있습니다",
  "박근혜 정부 시절 핵심 개혁 과제였는데요",
  "그런데 이 사업 때문에 한전은 피해를 보고 이 사업을 하는 대기업은 어~ 이익을 본다",
  "한전의 피해는 결국 전기를 이용하는 국민들 부담이다",
  "이런 뉴스가 있습니다. 네",
  "이 문제 한번 짚어 보겠습니다",
  "어~ 김영창 박사님 연결돼있습니다",
  "네. 오랜만입니다 네",
  "예. 오랜만에 예 저는 네",
  "어~ 나오셨으면 또 재밌는 인터뷰가 될 뻔했는데 예예",
  "자 굉장히 어려운 분야라서 아는 사람이 많지 않아서 아이 예",
  "또다시 박사님에게 연결했습니다",
  "우선 이에스에스가 뭡니까? 이게 에너지저장시스템 에너지저장시스템이래는 거는요",
  "전기에너지를 직류로 바 어~ 바꿔서 화학에너지로 변환해서 밧데리에 저장했다가 필요할 때 방전을 해 하는 건데 음~ 이것은 이때 전 직류를 생산해서 다시 교류로 바꿔가지고 우리가 쓰는 교류 형태로 바꿔 주는 그런 화학적 장치가 이게 모여 있는 거죠",
  "설명을 들었는데 무슨 말인지 모르겠습니다",
  "그러니까 우리가 전화기 빼터리하고 똑같은 겁니다",
  "밧데 그러니까 밧데리군요. 밧데리 네",
  "이에스에스 보다는요. 네",
  "예. 배터리 그러니까 이게 전기를 생산해서 뭐 그게 댐이 됐던 태양광이 됐던 또는 뭐 뭐가 됐던 전기를 생산해서 일단 저장하는 큰 배터리다",
  "이렇게 생각하면 되는 거죠? 큰 배터리가 아니구 작은 배터리를 많이 모아 놓은 것이죠",
  "많이 예 많이 모아서 하이튼 크게 저장하는 배터리로 처럼 생각하면 된다? 그죠? 네",
  "양수 발전소라는 것이 있는데 예",
  "밤에 전기를 쪼끔 쓰고 발전설비들이 발전기들이 좀 여유가 있을 때에 어허 싼 전기로 상류에다가 물을 뻠프했다가 어~ 필요할 때 전기를 쓰는 것이 양수 발전소라고 하는데 이게 우리나라에 한 오륙 만 내지 육백만 기가가 있습니다",
  "상당히 규모가 큽니다. 그거는 음~ 알겠습니다",
  "자 그니까 이게 어~ 전기를 생산했는데 다 안 쓰고 남은 전기를 저장했다가 전기가 혹시 부족 다 안 쓴다 다 안쓴대는 게 아니고 예",
  "다 안 쓴다는 여러분들이 틀리는 건데요",
  "전기를 다 안 쓰는 게 아니고 전기는 빛의 속도로 다니기 때문에 예",
  "쓸 때 줄어들고 안 쓸 때 안 쓰는 것이기 때문에 그렇죠",
  "다 안 쓰는 게 아니라 전력 수요가 높을 때 발전을 하던 발전기들이 전력 수요가 낮아지면 발전기 출력을 안 내도 안 내도 되기 때문에 예",
  "음~ 그거를 해야지",
  "전기는 남는 게 아니다",
  "전기는 빛의 속도로 다니 저 이동하기 때문에 남길 남길 수가 없습니다",
  "그래서 특히 전기는 저장을 할 수가 없어요. 거의 음~ 한대는 게 겨우 한대는 게 빼터리나 뭐 저수지에 물 올려놔서 쓰거나 이렇게 하는 거지",
  "어디에 저장할 구석이 별로 없는 것이 전기의 특징입니다",
  "자 지금 인제 이런 얘기를 하는 이유가 뭐냐면 그~ 어~ 전기를 저장했다가 피크 네",
  "전기를 많이 쓰는 시간대에 방출한다",
  "이런 이야기 이런 개념인데 근데 지금 우리나라에서 실제 하고 있는 건 네",
  "피크 시간 그거는 제가 꺼꾸로 하고 있다",
  "피크 시간대 전기를 우선 이에스에스 배터리에 저장했다가 네",
  "전력 수요가 적은 밤에 방출한다",
  "이게 인제 정반대로 벌 일이 벌어지고 있어서 네",
  "이게 왜 이런 건가 의문을 가지게 되는 거거든요",
  "예를 들면 인제 이~ 전력 수요가 높을 때는 비싼 발전기까지 가동을 해서 모든 전기를 발전해야 되니까 예",
  "태양광 발전기도 그때 발전하면 뭐 좋죠",
  "뭐 연동비가 없으니까",
  "그런데 이런 시간대 태양광발전의 전력을 생산해서 예",
  "비싼 발전기를 대체해서 전기 저 비용을 낮춰야 되는데 그게 아니고 이건 환영할 만한 일인데 그게 아니고 이렇게 발전한 전기를 빼터리에 사용해야 될 시간에 밧데리에 집어넣어 놓고 그러니까요",
  "전력 수요가 낮은 시간에 발전한다는 것 자체는 낮은 시간에는 다른 발전기들도 저~ 출력을 낮춰야 되는 판에 밧데리가 발전을 한대는 것은 고속도로를 거꾸로 걷는 거랑 비슷한 얘기고요",
  "예. 또 하나 예를 들면은 피크 시간대라는 것은 음식점으로 있으면 손님이 많은 시간이에요",
  "손님이 많이 오는 시간에 음식을 만들어서 손님 손님에게 공급해야 되는 게 제일 영업 전략에 맞는 건데 그렇죠",
  "밤에 손님이 별로 없는 시간대를 위해서 낮에 들입다 음식을 만들어 놓고 그걸 갖다가 저녁에 손님이 없는 시간에 서비스를 할려는 영업 전략인데 예",
  "이런 식당은 오래가지 않겠죠",
  "그러니까 이해가 안 가는 전략입니다. 예",
  "그러니까 이게 특별대우라는 거 왜 특별도 이렇게 왜 받데리를 거쳐서 화학에너지를 어~ 저장 화학에너지로서 저장하고 화학에너지를 다시 직류로 바꿔서 다시 교류로 바꾸고 저 내다 파는 xx데 그거를 왜 특별 대우를 하고 소비자가 왜 여기에 들어가는 모든 비용을 왜 지불하느냐? 이게 인제 무슨 얘기냐 하면 쪼 인제 어~ 저희가 이 코너를 잡은 이유를 또 여기서 네네",
  "여쭤보고 설명하자면 이렇게 어~ 전기가 많이 생산되는 시점 전기가 그리고 많이 사용되는 시점에 오히려 충전을 했다가 네네",
  "배터리에 저장해 놨다가 밤에 이걸 풀어요",
  "그래서 이게 참 이상하다",
  "전기가 많이 사용되는 시간에 전기를 사용하고 전기를 덜 사용하는 시간에 배터리에 저장해야 될 것 같은데 왜 꺼꾸로 하고 있지? 그런데 알고 봤더니 이렇게 하면 한전이 어~ 이 이에스에스 배터리에 저장되어 있는 전기를 살 때 몇 배나 더 비싼 주 값을 주고 산다면서요? 네. 그 뭐 다섯 배 나 그 비싸게 주고 산다는데 예. 다섯 배나",
  "그것은 다섯 배나 그 뭐 한다는데 그것은 왜 그러는지 뭐 저도 알 수가 없는 거고요",
  "왜 다섯 배냐? 왜 왜 세 배는 아니고 다섯 배냐? 뭐 논리가 있어야 될 텐데 예",
  "그러면 열 배를 주면 안 되느냐? 그건 이유 저기 설명이 안 되는 거거든요",
  "일반 사람들이 알아듣기 이해하기 어려울 겁니다",
  "그러니까 한전은 예",
  "그냥 발전해서 공급하면 되는 것을 이 배터리에 저장했다가 다시 사 올 때는 어~ 배터리에 저장된 전기를 다시 사 올때는 다섯 배나 비싸요",
  "그것을 왜 그렇게 하느냐",
  "그럴래면은 한 한국전력이 한국 한수원이라는 발전소가 가지고 발전소가 가지고 있는 양수 발전소가 있지 않습니까? 예",
  "그럼 양수 발전소에서 물을 저수지에 넣어 넣었다가 빼느라고 어 비싼 발전기를 전국에 대여섯 군데 설치를 해 놨는데 거기에 사용되는 전력에 대해서도 그렇게 특혜를 줘야지 왜 밧데리래는 데만 특혜를 주느냐? 그러니깐요",
  "전기는 다 똑같은 거지",
  "전기는 밧데리를 거치면 전기가 특별히 비싸지느냐? 글쎄요",
  "그렇게 비용이 다섯 배나 비싸게 드는 드는 에너지 저장장치를 왜 쓰느냐? 그거는 설명을 해야 되는 것이지",
  "그냥 우리가 밧데리니까 한다? 아 그럼 뭐 뭐 어떻게 그 국민들이 이해를 하겠어요? 저도 이해가 안 되는데요",
  "한전이 이렇게 왜 손해나는 장사를 하고 있을까",
  "이~ 이렇게 되면 어~ 왜냐면 이 저장장치로 가는 전기는 더 싸게 공급해 주고 살 때는 또 다섯 배나 비싸게 사는 거니까 한전이 무조건 손햅니다",
  "무조건 손해를 보게 돼있는데 손 한전이 손해를 보는 만큼 또 일반 전기 사용자는 인제 부담이 되겠죠",
  "어~ 아 그만큼 그만큼 부담이 되겠죠",
  "한전은 결국 어~ 일반 전기 소비자가 전기를 사용해서 낸 전기료 가지고 인제 어~ 장사를 하는 거니깐요",
  "그런데 인제 이 모든 비용은 소비자가 내는 거죠",
  "이게 이게 의혹을 제기하는 쪽에서는 이렇게 얘기를 합니다",
  "이 이에스에스 사업은 결국은 이에스에스용 배터리 네",
  "배터리가 인제 핵심인데 이 배터리를 그~ 삼성 같은 곳에서 생산한다는 거죠",
  "이에스에스 덕분에 삼성 에스디에스는 큰 이익을 봤다. 예",
  "이~ 구체적으로 그 저~ 삼성 에스에스디 같은 경우에는 이천십육 년에 어~ 이 덕분에 흑자로 전환됐고 네",
  "올해 매출은 작년보다 세 배 가까이 늘어날 거로 전망되고 있다",
  "이렇게 되니까 의심을 하는 거죠. 이제 그렇겠지",
  "저도 뭐 들었습니다만 그렇게 신문에도 뭐 나고 예",
  "뭐 그렇게 들었습니다",
  "그게 인제 이 물론 뭐 어~ 거기가 그~ 정부가 박근혜 정부가 핵심적으로 육성한다고 하니 대기업에서 빨리 투자해가주구 어~ 수익을 내는 거야 뭐라고 하겠습니까마는 네네",
  "그게 아니라 꺼꾸로 혹시 이게 애초부터 특혜 아니었냐? 이런 의혹을 가지게 되는 거죠",
  "누구든지 그렇게 생각을 하겠죠",
  "한전이 왜 이렇게 손해나는 장사를 했을까? 그리고 그 한전의 손해는 왜 대기업의 이익이 됐을까? 이런 의문을 하는 거 의문을 가지는 겁니다. 예",
  "박사님이 보시기에도 좀 이상하지 않습니까? 평생 저는 그~ 네 뭐 저는 그~ 양수 발전소를 건설하는 계획도 많이 세워 봤고 뭐 그 건설에도 이렇게 다섯 개를 건설하는 과정을 다 지켜봤습니다",
  "근까 그때 경제 선택을 하는 방법도 있고 아~ 이걸 얼마큼 쓰면 좋으냐 하는 걸 다 따져 보는데 예",
  "밧데리와 양수는 에너지 저장설비에서는 똑같은 장치인데 왜 밧데리는 다섯 배를 주고 양수 발전소는 그렇게 안 쳐 주느냐",
  "양수 발전소까지 다 그렇게 쳐 준다면은 양수 발전소 더 건설해 볼라고 그럴 것이고 밧데리도 해 버리려고 그럴 것이고 또 다른 것은 유럽에서는 압축공기 저장장치라는 게 있습니다",
  "동굴 속에다 공기를 압축해서 집어넣다가 밤에 필요할 때 그 압축공기로 발전을 하기도 하거든요",
  "왜냐? 그것도 유럽에서는 설비가 많습니다. 그런 것도 음~ 그럼 에너지저장장치는 똑같은 거지",
  "왜 화학 물질을 쓰는 화학 물질은 공해도 심하고 나중에 폐기하기도 어려운데 거기에만 그렇게 음~ 다섯 배씩을 주는 이유가 뭐냐? 공해는 공해 공해는 공해를 발생하는 건 다 똑같은 건데요",
  "화학 밧데리의 전기를 충전하기 위해서 쓰는 전기나 양수 발전소에 펌핑을 하기 위한 전기나 다 똑같은 전기거든요",
  "교수님이 스튜디오에 나오실 때 쫌 자세히 들어야겠습니다",
  "핵심은 한전이 손해를 보는 분야가 있는데 굉장히 이상한 손해를 보고 있고 그거는 삼성 에스디아이 네",
  "제가 아까 에스디에스라 그랬군요",
  "삼성 에스디아이나 엘지 회 화학 같은 이~ 이 배터리를 제조하는 대기업의 이익으로 연결되고 있다. 네",
  "오늘은 여기까지 예",
  "그거는 뭐 화 화재도 나고 그래가지고 정말 심각합니다",
  "지금까지 기영창 김영창 공학박사였습니다",
  "자 불친절한 에이에스 정세현 장관 관련 문자가 많습니다. 네",
  "뉴스 공장 평양 교통도 알려주세요",
  "나가 있는 통신원이 없어서 못 하겠습니다. 네",
  "저희가 어~ 평양에서 어~ 교통정보가 오는 날이 있겠죠. 네",
  "어~ 그때 뉴스 어~ 뉴스 공장에서 들으시고 정 장관님 신간 샀어요",
  "이거 정 장관님 가족분이 보낸 거 아닙니까? 출판사나? 예. 정세현 장관님이 담대한 여정이라고 책을 출 출간하셨군요",
  "네. 아무래도 가족이나 출판사 측에서 문자를 보낸 거 같습니다",
  "자 아 오늘은 방송의 날이고요",
  "한국방송 대상에서 김어준의 뉴스공장이 어~ 시사 보도 라디오 부분 작품상을 수상해서 오늘 오후 세 시에 어~ 에스비에스에서 생방송 합니다. 네",
  "상을 어~ 너무 자꾸 주네요. 예. 귀찮게 여기까지 하겠습니다",
  "자 어~ 김동석 상임 미국 시민참여센터의 이사님 어~ 돌아가시기 전에 한 번 더 모셨습니다",
  "예. 한 번 더 모시겠다고 했다고 했는데 어~ 김동석 이사님으로부터는 미국 예 지금 미국 의회를 상대로 활 어~ 활동하시는 분이기 때문에 미국 의회의 관점 미국 정치권의 관점에서 어~ 대북 문제를 한번 바라보겠다 해서 모시고 있습니다",
  "어~ 우선 이거 쫌 여쭤볼게요",
  "어~ 지금 트럼프 대통령이 미국 국내 정치적 상황에서 여러 가지로 안 좋은 상황인 건 맞지 않습니까? 분명히? 그렇죠",
  "조금 분위기가 그렇습니다",
  "전반적으로 아주 여러 가지 인제 한국에서도 외신을 전하기는 하는데 뭐 섹스 스캔달이라든가",
  "굉장히 안 근데 인제 의외로 이~ 이 부분 그 부분은 미국에서 그렇게 큰 뉴스가 아닌 거 같기도 하더라고요",
  "어~ 그러니까 트럼프 대통령 사실 이 모든 거를 예",
  "모든 거를 한두 달 남은 인제 선거 어~ 프레임 안에서 보는 게 그렇죠",
  "너무 트럼프 대통령의 스캔들이 예",
  "선거에 영향을 별로 안 주니까",
  "근까 주느냐 안 주느냐의 관점에서 보자면 안 준다",
  "예. 전혀 안 주고 있다고 보는 게 맞 맞습니다",
  "인제 우리 언론에서 크게 보도됐는데 실제 표심에 영향을 주지는 않을 것이다",
  "음~ 그러니까 트럼프가 타킷으로 하는 예",
  "이번 선거에 나는 요러 요런 부분을 내 걸로 만들겠다 라는 전략 안에서는 죄송합니다",
  "별로 큰 영향이 없기 때문에 음~ 선거판에선 계속 씩씩하다",
  "그 원래 지지 않는 지지하지 않는 사람은 또 이거 봐라라고 할 정도의 뉴스이기는 하나 지지하던 사람이 지지를 바꿀 영향을 주고 있지는 않다",
  "그러니까 훌륭한 사람을 왜 탄핵할라 그러냐",
  "그걸 직접 얘기도 하고 그 이유가 다 거기에 있는 거죠",
  "아 그래요? 트럼프 대통령이 본인이 스스로 그렇게 얘기했어요? 스스로 그렇게 얘기했어요",
  "나처럼 훌륭한 사람을 왜 탄핵할려고 예",
  "왜 탄핵할라고 그러느냐? 이게 그런 얘기가 트럼프를 쳐다보는 유권자들한테 빨리 예",
  "민감하게 맥히는 거죠",
  "예. 그러니까 언론 대응 언론플레이를 참 잘하는 사람이에요",
  "이게 트럼프 자신감 있는 거는 민주당아 니네는 이번 선거에 아젠다가 없어요. 이슈가 음~ 무조건 나만 반대하는데 우리는 그래도 사회복지두 얘기를 하고 예",
  "무슨 이런 이민 문제도 얘기하고 잘하든 못하든 뭔가 해 볼려고 그러는데 음~ 지금 민주당은 시작부터 한반도 문제들은 무조건 트럼프는 반대 그게 이 함정에 민주당이 빠져나가니까 요번 선거에 민주당이 곤혹스러운 거죠",
  "근까 트럼프 대통령은 그거 인제 반대하는 사람이 많기는 하지만 자기 아젠다를 말하는데 민주당은 눈에 띄는 아젠다가 없다. 한마디로 그렇죠. 예",
  "음~ 그럼에도 불구하고 지금 여론조사에 의하면 민주당이 대략 한 십 퍼센트 이상 앞서지 않습니까? 이번 중간선거 관련해서 그렇죠",
  "그거는 어떻게 봐야 됩니까? 그니까 이거를 그 전문가들이 볼 때에는 야 이런 판에서 겨우 십 퍼센트 그러면 그거 이기는 거가 아니지 않느냐",
  "아 그래요? 이런 여론이 있는 거죠",
  "왜냐면 지금 지지율 요번 선거는 당 대 당의 선거입니다",
  "그러니까 트럼프의 전략은 요번 선거에 줄 건 주구 예",
  "난 뭘 챙기냐면은 공화당을 내 걸로 만들겠다",
  "민주당에 대해서 이기는 게 나는 뭐냐하면 요번 선거에서 공화당에 오우너십을 가져야 그렇죠",
  "앞으로 이 년 동안 재집권 전략으로 나간다",
  "이게 아주 그~ 정리된 트럼프의 선거전략이죠",
  "그 관점에서 봐야 되는 거군요",
  "지금 왜냐하면 트럼프 대통령이 인제 당선될 때도 공화당 내 지지를 제대로 받질 못했거든요",
  "그 저~ 트럼프 이전의 공화당과 트럼프 대통령 때와 민주당 네",
  "세 개 권력이 지금 치고받고 싸우고 있다",
  "그런데 이번 중간선거의 전략은 트럼프 대통령이 말하자면 어~ 공천의 영향을 준 그 어떤 사람들을 당선시킴으로 해서 공화당을 자기 것으로 만들려고 하는 그런 전략이다? 그렇죠",
  "아~ 이거에 대해서 지금 프로리다 주지사 선거를 보면은 예",
  "그 왜 그렇습니까? 그 인제 트럼프가 직접 내 사람이다 하고 내보낸 사람하고 예",
  "민주당의 인기 있는 버니 센더스가 내보낸 사람하고 아주 치열하게 붙는데 아~ 대리전이군요. 지금 그렇죠",
  "지금 한 삼 퍼센트 트럼프 사람이 인제 우위를 갖고 있는데 아~ 그래요? 이 지지율이 올라가니까 트럼프는 인제 고거를 보면서 주지사 선거에 자기의 지지율이 올라가는 걸 제일 엔조이하는 게 주지사가 자기 당으로 많이 돼야 그렇죠",
  "대통령 선거에는 이 주 별로다가 다르지 않습니까? 그렇죠",
  "트럼프는 계산된 갈 길만 가고 내가 신경 쓸 것만 쓰지 다른 건 안 한다",
  "아~ 우리 지방선거 두 달 전쯤으로 생각하면 되겠네요",
  "분위기가 그니까 모든 사안을 이 선거에서 이기냐 이기지 못하느냐의 관점에서 보는데 트럼프 대통령도 근데 지금 그러면 민주당에서 하원에서는 질 거 아닙니까? 하원에서는? 그렇죠 뭐",
  "하원은 그거는 이길 수가 없는 예",
  "미리 전략에 있어가지구 그렇지만 트럼프가 하원을 이기는 거는 이 판에 예",
  "이 판에 전국에 사백삼십오 개의 지역구에 적어도 삼 분의 이 이상은 내 사람으로 지역위원장이라 그러죠",
  "이걸 심어놔야 대통령 선거 때 인제 열심히 예 선거운동을 할 수 있다는 거죠",
  "아~ 그러니까 하원 같은 경우에는 이기는 게 목적이 아니라 우리로 치면 지역위원장 국회의원 되고 싶은 사람들 그 사람들을 본인의 사람으로 공천하는 것까지가 일 차 목표다",
  "그러니까 진트럼프죠",
  "아~ 친트럼프 진트럼프 사람으로 바꾸는 거죠",
  "아~ 친트? 거 친트 친트 맞습니다",
  "친트로 공화당 후보들을 까는 게 일 차 목적이었다",
  "그건 성공했나 보죠? 어~ 굉장히 빠른 속도로 성공해나가고 있습니다",
  "아~ 그 점을 말씀해 주는 곳이 한 한 곳도 없었는데 그러니까 이번 중간선거를 그냥 평범한 눈으로 특히 서울의 눈으로 볼 때에는 예",
  "의석수를 그 하원을 여소야대가 되면 민주당이 이기지 않았느냐? 아하",
  "그건 여기에서 보는 눈이고 예",
  "워싱턴을 작동시키려면 워싱턴의 눈으로 봐야 되는데 예",
  "그니까 지금 권력을 쥐고 있는 트럼프는 나는 어느 선이 이기는 거다",
  "음~ 그 내용물에 관해서는 트럼프가 이기는 선거다라고 지금 보여지고 있습니다",
  "아~ 내용물로 아~ 그렇군요",
  "그러니까 그 당선은 민주당이 많이 되겠지만 본인은 재선이 중요하잖아요",
  "재선이 돼 되기 위해서는 그 지역의 지역위원장이 트럼프 사람이 돼야 되는데 그걸 한 이번 하원에서 삼 분의 이 정도로 깔 게 되니까 공화당을 트럼 친트럼프 성향으로 바꾸고 그렇죠",
  "트럼프 대통령은 아~ 민주당이 이기는 게 더 나을 수도 있어요",
  "자기 사람이 아닌 사람 공화당이 이기는 거보다 지금 보세요. 좐 매케인 아~ 아니 지금 좐 메케인이 나 죽거든 트럼프는 오지 말게 하거라",
  "그렇게 가는 게 지금 왕따 당해서 이거 하는 거 아녜요",
  "이 인제 아~ 그러네요",
  "기 기존의 공화당 지도부가 아하",
  "아 이게 트럼프는 제일 눈에 시거운 거죠",
  "아주 귀에 쏙쏙 들어옵니다",
  "그러니까 하원에서는 자기 사람을 지역위원장으로 까는 데 성공했고 그것만으로도 트럼프 대통령은 지금 좋다",
  "그러니까 여러분 음~ 요번 선거를 전망할 때는 트럼프의 프라이머리를 봐라",
  "음~ 예비선거 때 트럼프 사람이 이 당내 선거에서 되냐 안 되느냐",
  "이기냐 아니냐라는 걸 보고 내년을 보고 후년을 보고 앞으로 사 년을 봐라",
  "그러면 그 공화당 프라이머리에서는 대부분 트럼프가 낙점한 사람들이 이기는 겁니까? 지금 퍼센테이지가 높아가고 있죠",
  "어~ 예. 그렇게 됐어",
  "마치 민주당에 버니 샌더스 사람들로 다 교체되듯이 음~ 공화당은 트럼프 사람들로 다 교체가 되는 거죠",
  "이렇게 정리가 된다고 봅니다",
  "이 흐름으로 미국의 정치권은 흘러간다",
  "이렇게 볼 줄 알아야 된다고 봅니다",
  "공화당은 근데 공화당이 지금 어~ 사십구 대 오십일인데 상원 예. 상원 상 어~ 공화당이 아니라 상원 상원이 중요하잖아요. 탄핵이 안 될려면 인제 고 부분은 그렇습니다",
  "탄핵이 중요한 안 될려면 그~ 상원이 중요한데 그리고 외교 관련해서 기본적으로 합의 그러니까 동의를 구하는 것도 이 상원이고요",
  "예. 상원에서 하는 거죠",
  "대북 문제도 결국 상원에서 결론 나야 되는데 여기는 어떻습니까? 근까 저 트럼프가 억수로 운이 좋은 사람이 예",
  "여기는 첫 번 중간선거잖아요",
  "그리고 자기의 스캔들이 사실 있습니다",
  "옛날 같은면 이 정도 내용이면은 날아갔죠",
  "그런데 상원이 다수당이기 때문에 이걸 지켜주는 거예요",
  "민주당이 탄핵 얘기를 못 하는 거는 예",
  "상원이라는 걸 한국은 헌법재판소지만은 예",
  "미국은 인제 상원이거든요",
  "그러니까 상원을 다수당으로 갖고 있는 한 그리고 그런 것들을 직접적으로 책임 맡아서 발언을 할 수 있는 사람들이 그 직책에 있는 상원 공화당 상원이 트럼프 지지기 지역구에 있는 거죠",
  "어~ 예. 그러니까 지금 중간선거에서는 트럼프는 상원 선거에서는 두 석이나 세 석 더 늘리면서 오히려? 다수당 위치를 음~ 예. 유지합니다",
  "왜냐하면 요번에 한 서른다섯 상원이 선거를 하는데 민주당이 스물다섯 개 임기가 끝난 선거고 공화당은 단지 아홉갭니다",
  "음~ 그렇게 하나하나 카운트를 해 보면은 아~ 한 두 세 석이 더 많아지게 된다",
  "어차피 교체될 것이 없다",
  "공화당은 교체될 의석 자체가 적고 민주당이 더 많은데 그중에서 한두 석 정도 더 가져올 수도 있다",
  "아~ 참 재미있습니다",
  "자 트럼프가 중간선거에서 처한 상황은 그렇습니다",
  "물론 이게 여기에 만족하지 않고 자기가 소위 인제 어~ 꽂은 사람은 당선되기까지 원하겠죠. 당연히 그렇죠",
  "그래서 하원도 이기길 원하겠죠. 물론 아~ 그건 있죠. 네 당연히 그렇게 될 텐데",
  "그럴 수 없으니까 인제 네. 그러면 어~ 우리가 인제 한반도 문제에 있어서 결국은 어~ 의회가 의회가 트럼프를 어~ 어쨌든 서포트해줘야 이게 분위기가 좋은 쪽으로 갈 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "그 노력을 지금 미국에서 하고 계신 거잖아요",
  "그래서 미국에서 지금 백여 명 이상의 연방의원들을 접촉하고 계속해서 한반도 문제에 대해서 인제 지금 그 사람들한테 이해시키고 계시잖아요",
  "근데 이게 의회를 한번 접해 보구서 예",
  "한 구십 한 넷에서 백여 명 키 펄슨 들을 중심으로 접해 봤는데 굉장히 희망적입니다",
  "아~ 그래요? 왜냐하면은 이 사람 이분들이 예",
  "특히 아주 강하게 부정적인 반대를 하는 분들이 한반도 평화라는 내용 땜에 그러는 게 아니고 트럼프가 의회랑 의논을 하고 예",
  "이런 문제는 같이 해야 된다",
  "그렇지 않기 때문에 하는 얘기죠",
  "트럼프가 미워서 그런 거잖아요",
  "그러니까 그리고 왜 또 그렇게 유지하냐하면 지역에서 지역 지역에서 시민들이 트럼프가 그 잘하는 게 없지만 이건 잘하는 거 아니냐",
  "그래서 우리가 그걸 원한다는 메시지가 잘 안 갔기 땜에 그래요",
  "미국 의원들은 국가를 위해서 일하지 않습니다",
  "당을 위해서 일하지 않습니다",
  "그 지역 지역 현안을 앞서는 당론은 없다",
  "미국에서? 그렇죠. 예",
  "자기가 당선돼야 되는데 그 그 최고죠",
  "그러니까 왜? 왜 지역에서 이 평화의 문제를 음~ 씩씩하게 얘기를 안 하느냐",
  "음~ 우리 많이 돌아왔습니다",
  "음~ 번이나 찰 슈머나 에드마키나 이 기라성 같은 민주당 상원의 지도부들이 맞다 그런데 너네 트럼프한테 우리랑 의논해서 하라고 해라",
  "음~ 이게 아젠다 원이고요",
  "그러니까 지금 우리 정부가 못 하는 일이 있습니다",
  "우리 정부는 미국의 유권자가 아니 거든요",
  "그래서 외교 정도로밖에 할 수 없는데 지금 미국에 살고 있는 한인들이 자기 지역에 있는 민주당이나 공화당 의원들한테 가서 아니 왜 이거 한반도 평화적으로 해결돼야 되는데 좀 도와줘라",
  "또는 어~ 이 부분에 있어서만은 트럼프 행정부에 협조를 해라. 대북 문제에 있어서만은 어~ 그런 압박을 하면 유권자의 목소리기 때문에 그렇죠. 예",
  "귀를 기울일 수밖에 없다",
  "더구나 선거 때고 선거 때고 아주 민감하게 이 대결을 하는 선거고요",
  "역사 이래로 이번 선거만큼 뉴페이스가 확 들아 들어온 적이 없다고 합니다",
  "아~ 그러니까 제가 생각할 때는 의회에서 이런 여론을 만들기에는 유권자 입장에서는 가장 좋다",
  "조건이 좋다 이거죠",
  "음~ 아주 그러면 지금부터 앞으로 십일월 육일인가요? 중간선거가? 그렇죠",
  "인제 후 만 두 달 남았습니다",
  "두 달 사이에는 그런 활동을 더 해야 되겠네요",
  "그럼 미국에 있는 교민들이 더 많이 참석해야 되겠네요",
  "아 인제 교민이 아니라 동포들 아 동포들 교민은 좀 그렇드라고요. 예",
  "동포들이라고 써야 합니까? 예",
  "용어를 교민 쓰는 건 우리는 좀 그렇습니다",
  "그런데 한인 동포들이 자기 지역에 있 지역구에 있는 연방의원한테 예",
  "목소리를 이번 선거 때 어떻게 내야 됩니다",
  "그런데 개별적으로 많이 내요",
  "절대 개별적으로 내면 보좌관이 그냥 레터 답장 그렇죠",
  "그 레터 처음 받으니까 좋아서 됐다 그러는데 여러분 절대 아닙니다",
  "그건 자동으로 돌아오는 거다? 열 명 이상 예",
  "같은 목소리로 열 명 이상이요? 예",
  "그리고 그게 진짜 맥힐려면 목소리만 내지 말고 열 명 이상이 몇 푼 모아가지구 그렇죠",
  "요번 선거에 쓰십시요",
  "이 얘기를 해 주면 다음번에도 해 드리겠습니다",
  "얼마나 반기는지 모릅니다",
  "돈이 작동시키는 거고 저는 예",
  "열 명이 얼마 모아야 됩니까? 열 명이 지금은 선거에 예",
  "임박하고 자기 지역 의원이래면은 액수에 관계없이 작동이 됩니다",
  "아~ 그래요? 하다못해 하다 못해는 아니지만 백 불씩 해서 천 불 들고 가도 됩니까? 백 불 스트롱 머니입니다",
  "아니 강한 돈입니다",
  "아 그래요? 왜냐면 백 불은 신고할 필요도 없어",
  "예. 미국에 돈을 주면은 누가 어떤 사람이 줬다는 걸 밝혀야 되는데 자 백 불 이하는 안 밝혀도 돼요",
  "미국 시민참여센터 김동석 상임이사였습니다",
  "최저임금 인상으로 일자리 오히려 줄어 어젯자 한국 경제신문의 기사 제목입니다",
  "최저임금의 급격한 인상으로 저소득층은 일자리를 잃고 자영업자는 가게 문을 닫을 수밖에 없다 이 기사의 결론입니다",
  "그런데 올해 일월부터 칠월까지 통계를 보면 고용원이 없는 자영업자는 줄었지만 그러니까 종업원이 없어 최저임금과 무관한 자영업자 수는 줄었지만 고용원이 있는 실제 임금 영향을 받는 자영업자 수는 오히려 늘어났습니다",
  "이 기사의 주장과 정면으로 배치되지요",
  "또 한국경제는 지난 팔월 이십삼일에는 최저임금 부담 식당에서 해고된 오십 대 여성 숨져라는 제하의 기사에서 최저임금 때문에 대전에서는 한 여성이 자살했다는 기사를 냈습니다",
  "자유한국당 김성태 원내 대표는 이 기사를 거론하며 소득주도 성장의 실패라는 걸 인정하라며 공세를 폈었죠",
  "하지만 지난 칠월 대전에서 오십 대 여성이 자살한 사건 자체가 존재하지 않는다는 대전지방 경찰청의 발표가 있었습니다",
  "최저임금으로 자살한 오십 대는 아예 없었던 겁니다",
  "경제는 망했고 민생은 배신당했다라는 프레임으로 등장했던 기사가 이런 식입니다",
  "우리나라 신문 일 등부터 오 등까지가 전부 보수주의 경제지죠",
  "이들이 지난 두 달째 지다 아 지난 두 달간 이런 기사를 내고 있습니다",
  "김어준의 감탄이었습니다",
  "아 뭐 부수지 경제지가 계속해서 그런 류의 기사를 내고 있다는 건 저희가 몇 번 지적했는데 어 한국경제 같은 경우에 팔 월 이십사 일 예. 이 기사는 사실은 어 이런 류의 기사 중에 두고두고 회자될 기사예요. 예",
  "어 이 기사가 읽어보신 분도 있겠지만 어 최저임금 부담 때문에 식당에서 해고가 되자 오십 대 여성이 어 최저임금 때문에 자살했다 이거거든요",
  "네. 그런 요지의 기사였습니다",
  "기사 첫머리 어떻게 시작됐냐면 급격한 최저임금 인상으로 어 최저임금 지금 거론된 수익금은 내년이에요",
  "아직 적용되지 않았는데요",
  "아직 적용되지 않았는데 계속 이 얘기를 하는 겁니다",
  "급격한 최저임금 인상으로 일자리를 잃은 오십 대 여성이 스스로 목숨을 끊은 것으로 확인됐다 이렇게 네",
  "하지만 그 기사는 굉장히 결정적인 사실관계들이 다 틀렸다라고 밝혀졌는데요",
  "그러니까 오십 대 여성은 서른다섯 살이었구요",
  "칠 월 사망 시점도 칠 월 십 일이었고 또 원 기사에서는 기초생활수급자가 아니었다라고 했지만요",
  "실제로는 그랬다라고 합니다",
  "자녀 숫자도 틀려요. 예",
  "자녀 숫자도 다르고 무엇보다도 최저임금 때문에 사망했다는 확인이 후속 기사로 냈거든요. 이게 문제가 되니까 없습니다",
  "이 기사 첫 번째 기사에 여기 사실은 기사에 기본 자체가 전혀 어 하나도 안 맞는 거죠",
  "누가 언제 왜 어 이런 데가 하나도 안 맞는 것이고 네. 오보라고 볼 수 있는 건데요",
  "그리고 인제 기사 핵심은 그거죠",
  "어 업계 용어로 야마라고 핵심 건더기는 최저임금 때문에 자살했다는 거 최저임금 때문에 근데 이제 후속 기사를 냈는데 그 후속 기사에는 최저임금 얘긴 빠집니다",
  "사실관계를 확인하면서 뺀 거 같은데 근데 저는 그 후속 기사도 봤거든요",
  "어 두 번이나 후속 기사를 냈습니다",
  "인제 크게 논란이 되니까 네. 가짜 뉴스를 만들지 않았다라는 적극적인 반박이었는데요",
  "예. 어 거기 보면은 그 후속 기사를 읽으면서 전 이거 너무 이상하다라고 생각하는 것은 뭐냐면 첫 기사에서 최저임금 때문에 자살한 것이라고 주변 사람들이 확인해준 걸로 돼 있어요",
  "예. 기사도 그렇게 확인됐다고 예. 제보자 증언이다라는 주장인데요",
  "근데 인제 그러면 처음 최저임금 때문에 자살한 게 맞다고 말해준 주변 사람들이 있을 거 아닙니까 그럼 후속 기사에서는 그게 맞다고 재확인하거나 더욱 어 그 주장을 보강했어야 되잖아요",
  "왜냐면 주변 사람한테 얘기를 들었다면 그런데 그 주변 사람의 등장하지 않아요. 후속 기사에 그래서 최저임금 때문이라는 얘기는 빠집니다",
  "어 그 부분도 이상하고 왜냐면 그게 아까도 말씀드렸지만 핵심이 없기 때문에 또 한 가지 이상한 점은 애초 그 기사가 제보자에 의해서 시작됐다고 얘기를 하고 있어요",
  "그까 어 꼭 최저임금 때문에 자살한 거니까 기사해달라고 그런데 그 제보자가 사망한 분의 나이를 모르고 예. 정확한 나이는 몰라도 삼십 대 오십 대 나 너무 큰 차이가 있잖아요. 예",
  "그리고 자녀 수도 모르고 그 기 가장 기초적인 정보도 모르는데 사실상 서로 잘 모르는 사이인 거예요. 제보자가 누군지 모르겠지만 근데 어떻게 당사자가 최저임금 때문에 자살한다는 이 죽음의 가장 내밀한 사정을 압니까 저는 그게 앞뒤가 안 맞다고 생각해요",
  "어 그 양반이 자살한 이유는 이러이러한 거라고 무슨 이런 이야기를 가장 가까운 사이에 속내를 털어놓을 사이에 나올 수 있는 거란 말이죠",
  "근데 그 제보자라는 분이 삼십 댄지 오십 댄지도 몰르고 자녀 숫자도 모르는 모르는 사람인 거예요",
  "예. 기초생활수급자라는 사실도 굉장히 중요한 부분이었을 텐데 네",
  "그 부분도 틀렸다라는 겁니다",
  "그 그 부분과 최저임금하고 다 예. 경제적인 사회적 약자가 그렇게 됐다는 거거든요",
  "물론 한국경제 쪽에서는 이게 최저임금과 소득주도 성장 흠집 내려고 그런 게 아니다 이렇게 항변을 하고 있는데 네. 그래서 더 이상 확대하지 않았으면 좋겠다라고 이야기하고 있는데요",
  "어 저는 적어도 이건 확실한 말씀드 뭐냐면 어 가장 기초적인 사실관계 확인이 안 됐잖아요",
  "연령도 신원 특정도 안 됐고 나이도 모르고 자녀 수도 모르고 기초 수 수급 관계 기초 생활 어 신분 경제적 신분에 관한 정보 그리고 최저임금 때문에 실제로 자살인지 아닌지도 모르는 거예요. 정확하게는 그런데 제보자가 있었다고 치면 그 제보자의 말을 듣고 어 경찰에 비슷한 사례가 있는지 전화 한 번 한 다음에 바로 기사를 써버릴 만큼 이 소득주도 성장을 공격하고 싶은 마음이 너무 강했다 이것까지 부인 부인합니까 예",
  "네. 그 취지를 부인하고 있습니다",
  "그건 부인할 수 없다 이게 확인이 안 돼도 바로 확인됐다고 기살 써버렸잖아요",
  "이런 이런 식이라는 겁니다. 기사가 그런데 인제 아무리 한국 경제가 하더라도 이건 너무 한 거 아니냐 예. 길게 얘기했습니다",
  "네. 남북 관계에 관련된 소식 오랜만에 가장 처음 전해드리겠는데요",
  "청와대가 삼 차 남북 정상 회담을 구 월 십팔 일에서 이십 일 이 박 삼 일 일정으로 열자고 북한에 제의할 것이라고 오늘 아침 한국일보가 전했습니다",
  "한 가지만 더 이야기하면 예",
  "좀만 취재해 보면 요즘 식당에서 최저임금 받고 일하는 사람 없어요",
  "네. 그리고 사실 이 정도 취지를 가지고요",
  "이런 예민한 기사를 쓴다라는 것은 사실 언론사에서 상당히 쉽지 않거든요",
  "뭐 맞는 게 하나도 없는데 억울할 게 어딨습니까 이 기사를 내놓고 이 최저임금과 어 소득주도 성장을 공격하는 기사들이 이런 식이라는 겁니다",
  "네. 사실 언론사로서 굉장히 망신스러운 상황이기 때문에요",
  "기사를 이미 삭제하기까지 했었습니다",
  "자 그리고 나서 인제 해명 혹은 보강 취재를 했죠",
  "그 보강 취재에 대해서 얘기를 하는 겁니다",
  "자 네. 남북 정상 회담 십팔일에서 이십일 개최가 추진되고 있다라는 소식 전해드렸는데요",
  "이러한 대북 특사단의 제안에 따라서 남북 정상 회담이 열리면 문재인 대통령이 김정은 북한 국무 위원장에게 남북 기본 협정 케 체결과 한반도 신경제 지도 구상을 전달하는 방안도 검토하고 있다라고 합니다",
  "남북 정상 회담에 정통한 정부 소식통을 인용해서 한국일보가 보도하고 있는데요",
  "청와대가 남북 정상 회담에 대비해서 구월 십팔일부터 이십일 서울 동대문 디자인 센터와 근처 호텔을 비워놓고 있다라는 겁니다",
  "그 분야 전체적으로 보자면 구구절 지나고 나서 그리고 어 이십오일이 유엔 총회이거든요. 시작이 네. 뭐 물론 총회 시작은 십팔일이긴 한데요",
  "이십칠일 날 문재인 대통령 연설이 예정되어 있고요",
  "또 이십구일에는 북한 수뇌부의 연설이 예정되어 있습니다",
  "본격적으로 유엔 총회가 아마 이십 오일부터 예",
  "그 전에 단계하고는 다르게 이때 뭐 중요한 연설 하고 그럴 거예요. 아마 근데 구상은 이제 뭐 누구나 예상 가능하듯이 남북 정상 회담을 하고 나서 어 유엔 총회에 함께 예. 문재인 대통령과 김정은 위원장이 함께 참석하고자 하는 인제 안에 깔린 거라고 봐야 되겠죠. 당연히 그러니까 유엔총회 직전에 이걸 하는 거겠죠",
  "유엔 총회 직전에 이걸 한다는 얘기는 사실 만약에 이때 북한을 간다면 얘기가 됐다는 거겠죠. 사전 조율로 어느 정도 최종적으로 어 정상이 만나서 확정하는 단계일 것이고 예. 그러면 앞으로 한 이 주 정도는 이 국면이 계속 지속되겠네요",
  "예. 딱 이 주 남았습니다",
  "만약에 십팔일 날 개최가 된다면 인데요",
  "물론 대북 특사단이 이런 제안을 하고 북한이 받아야 될 상황이긴 한데 날짜상 그렇습니다",
  "그렇게 하겠다는 계획이라는 게 너무 여실히 드러나고 근데 최근 그 미국하고 중국하고 이제 트럼프 대통령이 중국 핑계를 대면서 어 북한을 안 갔잖아요",
  "아 저 트럼프를 안 갔잖아요",
  "트럼프를 안 보냈 폼페이오 장관을 안 보냈잖아요",
  "어 근데 굉장히 뭐랄까요",
  "어 이게 사실이라면 의미 있는 기사가 하나 나왔어요",
  "시진핑이 시진핑 주석이 구구절에 참석하지 않을지도 모른다 기사가 났습니다",
  "관련된 기사들이 있는데요",
  "오늘 아침 동아일보가 그런 분석을 내놓았습니다",
  "대신에 왕후닝 정치국 상무위원이 방북할 것이다라는 건데요",
  "복수의 정부 당국자와 중국 소식통을 인용해 보도했습니다",
  "왜냐면 어제와 오늘 베이징에서 중국 아프리카 협력 포럼 정상 회의가 있는데요",
  "거기에 시 주석이 외교력을 집중하고 있기 때문에 구구절에 맞춰서 방북하는 것은 물리적으로 어렵다라는 명분을 가지고 있는 거죠",
  "그 뭐 아프리카 어 이것도 대단한 뉴스이긴 합니다",
  "중국이 아프리카가 오십사 개국인데 오십삼 개국을 정상으로 불 네. 거의 다 불렀다라고 볼 수 있는 상황인 건데요",
  "예. 이건 아무나 할 수 있는 게 아니거든요",
  "옛 스와질랜드만 빼고 다 왔다라고 합니다",
  "또 그 나라는 대만 수교국이기는 한데요",
  "앞으로는 또 올 가능성이 크다라고 합니다",
  "소위 인제 일 대 일로 예 어 육상과 해상 모두 실크로드를 제한하겠다 그게 인제 끝 끝이 아프리카거든요",
  "아프리카에 있어서는 적어도 중국이 어 미국보다 더 강한 영향력을 발휘하겠다",
  "이게 아프리카가 선정된 이유는 뭐 지리적인 이유도 있고 씽크로 실크로드 얘기도 있지만 아프리카가 서구가 수탈한 대륙이잖아요. 이십 세기 십구 세기에 중국이 그 점에 착안해서 우리는 이번에 서구는 수탈했지만 우리는 당신들과 경제적으로 같이 가겠다",
  "뭐 이런 제안을 그 던졌고 네. 운명 공동체라는 워딩인데요",
  "심지어 무상 원조를 다 포함해서 육십육조 넘게 경제 지원하겠다라는 약속도 했습니다",
  "경제적 노림수도 있지만 정치적 노림수도 굉장히 있는 겁니다",
  "인제 어쨌든 중국이 이렇게 큰 그림을 그리면서 어 미국이 중국이 뭐 몇십 년 이내에 가장 강력한 경쟁자가 될 거라는 얘기는 오래전부터 미국에서도 나왔는데 그래서 트럼프 대통령이 어 시진핑 주석이 북한에 참석하는 것 그리고 북한을 뒤에서 봐주는다고 생각하며 압박을 했더니 중국이 만약에 시진핑 주석이 안 간다면 중국이 한발 물러섰다는 거거든요",
  "어 그 무역 전쟁에서 중국과 미국 사이의 중국이 압박을 느낀다는 의미 같기도 하고 또 한편으로는 어 북한과의 관계에 있어서 뒤로 물러서란 씨그느 시그널을 받아들였다라고 볼 수도 있거든요",
  "어 그렇다면 종합적으로 보면 어쨌든 다시 이 뭐랄까요",
  "비핵화 예. 이 사 개국이 다 동시에 빠르게 돌아갈 수 있다라는 건데요",
  "네. 그게 인제 상황이 바뀌어서 종전의 가능성이 조금 더 높아진 게 아닌가 왜냐면 이걸 트럼프 대통령은 승리로 받아들일 거거든요",
  "지금 안 그래도 정치적으로 굉장히 몰려 있기 때문에요",
  "그런 것들이 필요한 상황입니다",
  "시진핑 주석이 어 결국 모르겠습니다",
  "이건 아직 가능성에 불과하니까 만약에 정말 참석하지 않는다면 트럼프 대통령 승리로 간주할 것이고 정치적 외교적 기분이 좋아질 것이고 어 양상이 조금 바뀌어서 또는 사 자 종전 선언의 가능성이 높아지는 것 아닌가 어 이게 인제 한국의 중재안은 이런 식이라고 보도가 됐는데 네. 문재인 정부가 북미 간 비핵화 협상 교착 국면을 타개하기 위해서 선 종전 선언 채택 후에 비핵화 조치 이행 중재안을 적극적으로 추진하기로 했다고요",
  "그러니까 오 일에 가는 대북 특사단이 이러한 여건 조성을 위해서 중재를 하겠다라고 하는 건데요",
  "에 남쪽 북쪽 모두 종전 선언을 원하잖아요",
  "미국이 미국도 사실 원한다고 해왔어요",
  "근데 인제 종전 선언에 몸값이 올라가지고 그걸 충분히 활용하고 있는 와중인데 원래 미국은 항상 지난 이십오 년간 북한이 먼저 비핵화해야 한다 그래야 다음 조치가 있다 그걸 뒤엎은 게 싱가포르 회담이거든요",
  "싱가폴 회담은 관계 개선이 먼저고 그리고 동시적으로 조치한다 그런데 최근의 태도는 이것을 이십오 년 이전 이십오 그러니까 이전 지난 이십오 년간 해왔던 방식으로 되돌렸다",
  "회기하고 있는 거 예",
  "되돌려 되돌리는 듯한 자세예요",
  "이거는 미국이 항상 해왔던 자세거든요",
  "트럼프 대통령이 미국 국내 정치적 상황 때문인 것 같기도 한데 지금 밀렸어요. 조금씩 조금씩 트럼프 대통령도 이 취지에 부합하는 말들을 계속하다가 최근엔 트럼프 대통령이 여기에 대한 발언을 하지 않고 어 종전 선언을 당장 해줄 수 없고 비핵화 조치가 선행되어야 된다 이런 얘기를 하고 있었단 말이죠",
  "네. 그런데 일종의 중재안이 나왔다라고 하는 건데요",
  "이걸 인제 문재인 대통령이 다시 싱가폴 회담 정신을 되돌리겠다는 것입니다. 핵심은 어 사실은 북미 모두 그걸 원한다고 봐요. 저는 네. 비핵화에 대한 구두 약속 같은 것들이 있고 나서는요",
  "종전 선언을 하는 방식을 고민하고 있다라는 겁니다",
  "왜냐면 트럼프 대통령 역시 김정은 위원장과 악수만 했지 한 게 뭐냐 이런 소리를 국내 정치적으로는 만약에 이게 실패한다면 대실패로 기록될 거란 말이에요",
  "네. 벌써부터 그런 주장들이 나오고 있고요",
  "전임 내각 관료들이 그런 비판들을 하고 있습니다",
  "이때다 싶어서 비판하는 거죠",
  "트럼프 대통령한테도 필요하고 우리한테는 뭐 말할 것도 없구요",
  "근데 인제 둘 다 그걸 원하기는 하는데 다시 싱가폴에 회담에 합의 정신으로 되돌아갈려면 명분이 필요하잖아요",
  "그 명분을 문재인 대통령이 만들어줘야 하는 것이고 그 명분의 내용이 여러 가지가 뭐 보도됩니다",
  "비핵화 기한을 날짜를 정하면 그 정도에서 종전 선언 해주겠다라는 그쵸",
  "그 정도에서 미국이 물러나서 종전 선언해 줄 수도 있는 거 아니냐 이런 얘기가 오고 갔고 그래서 인제 문재인 대통령이 어떻게 명분을 만들어내느냐 양쪽 모두 면이 상하지 않게 그리고 최종적으로는 결국 김정은 위원장이 결정해야 되는 거죠",
  "예. 김정일 위원장이 그래 이 정도면 내가 받아줄게라고 하는 양보이지만 통 큰 결단인 뭐 그런 게 또 나와야 되는 상황이 됐습니다",
  "오 일 대북 특사단의 역할이 아주 중요한 순간입니다",
  "자 그런 상황이 벌어지고 있습니다",
  "네. 명성교회 교인들의 세습을 반대하면서 어제 검찰의 명성교회 비자금 및 비위 사실 수사를 촉구했는데요",
  "관련된 시민 단체들이 어제 서울 동부 지방 검찰청 앞에서 기자회견을 열었습니다",
  "그러면서 검찰의 명성교회 비리 의혹을 수사해 달라는 진정서를 제출했습니다",
  "진정서 촉구 어 전달했다길래 저희가 잠시 후에 김용민 목사 어 이 분야 전문갑니다",
  "예. 시사평론가 잠깐 연결해서 미니로 어 체크해 볼려고 합니다",
  "내용이 보도는 많이 됐는데 새 사실 잘 모르는 분들이 많기 때문에 예. 잠시 후에 세습 논란 관련해서 많은 분들이 관심을 가지고 있는 이슈입니다",
  "자 어 이거 하나만 더 전해드릴까요. 예",
  "어제 인제 어 김은지 기잔 잘 모르겠지만 이 에스 에스를 다뤘는데 이거 에이에스를 제가 잠깐 해야 될 거 같아가지고 아 예",
  "바로 연결해가지고 어제 잠깐 이에스에스를 다뤘는데 워낙 전문 분야라서 짧게 다뤄서 도체 무슨 얘기인지 모르겠다는 분들이 많아서 저희가 어~ 전문가를 스튜디오에 인제 모시려고 섭외 중입니다만 어 그 전에 짧게 에이에스를 하고 넘어가겠습니다",
  "어 이에스에스 에너지 스토리지 시스템 이제 기술적인 건 몰라도 되고요. 예",
  "기술을 말하려고 하는 게 아니니까 개념만 이야기하자면 이게 한마디로 배터리 설비 어 기술은 그리고 목표는 아주 좋은 겁니다",
  "그러니까 어 화석연료 아니라 신재생 에너지 뭐 태양광 같은 경우 어 그럴 때 화력 화석 연료가 아닌 신재생 에너지로 전환하려고 할 때 필요한 장비 아주 고비용의 장비예요. 예",
  "어 그리 고비용이라 하더라도 신재생 에너지로 전환하기 위해서는 꼭 필요할 수도 있는 비용인데 인제 문제는 어 그 기술 때문에 어제 문제 제기가 시작된 게 아니라 앞으로 당분간 이야기를 해볼까 하는데 문제는 이게 어느 날 박근혜 대통령이 이에스에스를 언급하면서 시작된 겁니다",
  "어 그리고 경제성만 놓고 보면 너무 고비용 설비라서 국고 지원을 하게 되죠. 예",
  "어 애초 대기업들이 이제 배터리 사업에 투자를 많이 했거든요",
  "전기 자동차 시대가 열릴 거라고 근데 이게 생각만큼 시장이 빨리 안 켜졌어요",
  "어 그래서 의혹을 제기하는 쪽에서는 대기업이 배터리 쪽에 대규모 투자를 했는데 수익이 안 나자 이에스에스 쪽으로 방향 선회를 하고 국고 지원을 받아서 수익을 챙긴 것 아닌가 이런 요지의 의혹을 제기하는 거죠",
  "어 천 백 원짜리를 천 원에 사고 있다 그래서 이렇게 어 말씀드릴 수 있습니다",
  "어 구조가 한전은 손해를 보고 대기업은 무조건 이익을 보는 구조로 만들어졌거든요. 예",
  "근데 그게 시작이 박근혜 전 대통령의 이에스에스 언급 여기서부터 거든요",
  "박근혜 대통령이 이에스에스를 잘 알 리가 없잖습니까. 전문가 대단히 전문가 영역인데 근데 누군가 박근혜 대통령으로 하여금 이에스에스를 언급하게 했죠",
  "그 누군간 모르겠습니다. 누군지 그리고 나서 한전이 무조건 손해를 보고 대기업은 무조건 여기서 대기업은 삼성 에스디아이 같은 곳입니다",
  "무조건 이익을 보는 구조가 그때 만들어졌거든요. 예",
  "어~ 그리고 그 결과로 거기서 그치면 모르겠는데 어 가정용 전기를 쓰는 일반 소비자들이 누진제 폐지하자고 하니까 한전은 적자라고 맞서거든요",
  "알고 보니까 그 적자 중에 몇백억 이상이 바로 이 이에스에스 때문에 나는 것이었다",
  "어~ 그래서 저희가 주목하는 겁니다",
  "대기업이 이득을 보는 사이에 우리도 모르게 우리는 손해를 보고 있었다. 일반 시민들이 자세히 들여다볼 필요가 있어서 언급했고 앞으로 좀 더 자세히 들여다보겠습니다",
  "자 명성교회 이야기 잠깐 해 보겠습니다. 예",
  "어 명성교회의 세습 사태 기사는 많이 나왔습니다만 핵심이 뭔지 어 이 분야의 최고 전문가라고 할 수 있습니다",
  "김용민 씨 연결했습니다",
  "김용민 씨 지금 안수 목사입니까 아니면 전도사입니까 아님 정확하게 어떻게 됩니까 전도산데요",
  "전도사 그 이상이라고 저는 스스로 전도사 그 이상이라고 아 그래요? 목사라고 불릴 수는 없습니까. 현재 제가 아직 그 어 신학대학원 졸업 준비 중이어서 예",
  "시간은 남아있지마는 뭐 개신교계의 사정 이런 것들은 뭐 정확 예. 관련 논문으로 박사도 받았기 때문에 예예",
  "박사 학위를 취득하셨어요? 예. 그렇습니다",
  "박사님이군요. 이제 예예",
  "자 어 이거 여쭤보겠습니다",
  "이게 세습 명성교회의 세습 기사는 많이 됐는데 예",
  "문제 핵심이 뭔지 간단하게 정리를 해 주세요",
  "예. 그 명성교회는 세계에서 가장 큰 장로교회라는 평가를 받고 있는데요",
  "이 교회 교인이 되겠다면서 등록한 사람이 십만 명이지만 뭐 실제로는 매주 한 이만 명 정도 출석하는 것으로 파악되고 있습니다",
  "하여간 이 교회는 엄청난 물적 자원을 갖고 있어요",
  "서울 강동구 명일동 일대에서 이 교회는요",
  "그 교회 나가지 않으면 장사도 어렵고 심지어 정치하기도 어렵다 이런 말이 있을 정도로 어 그 정도예요? 인적 물적 네트워크가 아 막강합니다",
  "이 교회 직전 담임 목사는 대한 예수교 장로회 통합 교단의 총회장까지 지낸 김삼환 목사고요",
  "지금 담임목사는 아들이 김하나 목사인데 근데 이 부자가 하나님의 뜻이라면서 수차례에 걸쳐서 세습 절대 안 하겠다고 약속을 했어요",
  "음 자기들 말로 따져보더라도 하나님 뜻에 역행하는 세습을 하고 말았는데요",
