  "그랬는데 가장 핫했다고 할까요",
  "음 이 부분만큼은 논란도 음 어떤 토론도 굉장히 활발하고 많았다 예",
  "이런 키워드가 있다면 어떤 걸까요",
  "가장 큰 거 두 개가 있는데 네",
  "결국은 통일 문제하고 교육 문제였는데요",
  "음 교육 문제는 모든 분들이 대한민국 교육 시스템이 이 상태로 가서는 대한민국에 미래는 없다",
  "음 아이도 지쳐있고 부모도 지쳐있고 교사도 지쳐있고 이 구조를 혁신해야 된다",
  "음 이 부분에 모든 분들에 공통점이었구요",
  "이 통일 문제는 진짜 진보 보수를 떠나서 이걸 하나에 대한민국에 크게 성장해나가는 이걸 한 번 도약의 계기로 봐야 된다",
  "음 너무 이념에 빠져 있으면 안 된다 라는 분들이 많은 분들에 에 공통적인 말씀이었어요",
  "음 네. 그렇군요. 음 또 책에서 음 제가 기억에 남는 부분이 인제 기업에 관한 이야기들을 하시는 네네",
  "그 부분에서 음 음 아~ 기업가들이 나라와 국민을 생각하면서 회사를 이끌어 나간다면 자본주의도 인간의 얼굴을 할 수 있을 것이다",
  "이 말이 기억에 남더라구요",
  "어~ 이때 그 삼양사에 전중윤 그 명예 회장 이제 돌아가셨는데 이분 인터뷰를 이제 하신 거였죠",
  "어떤 인터뷰로 기억을 하십니까",
  "예. 그 이제 삼양라면 그 많은 기업인을 제가 인자 구자윤 구자경 회장님도 인터뷰를 네",
  "해볼려고 했었는데 그 삼양라면 전중윤 회장으로는 제가 굉장히 감동을 받았는데요",
  "처음에 지금 우리 삼성 생명 자리가 있는 거 동방 생명이라는 아~ 보험 회사를 차렸는데 네",
  "어느 날 남대문을 거 가깝잖아요",
  "남대문을 가보니까 사람들이 쭉~ 줄을 서 있드라는 거예요",
  "그 뭐냐 하고 가보니까 꿀꿀이 죽이라고 옛날 미군 부대에서 먹다 나온 그걸 인제 큰 드럼통에 끓여가지고 네",
  "그걸 이제 오 원짜리를 줄을 서서 먹는 걸 보구서 음 야 이 보험 회사라고 하는 건 누가 어려워졌을 때 그런 걸 인제 보완하기 위해서 만든 건데 이 가난에 굶어 죽는 사람들을 구해야 되겠다 음 라고 하고 이 보험 회사를 이병철 회장 삼성에 이병철 네",
  "회장님한테 파시고 아~ 그리고 나서 일본에서 가서 발견한 게 라면이라는 거죠",
  "음 그래서 그 라면을 이란 걸 한국에 가져와서 음 이제 생산하기 시작했고 생산할 때 그냥 한 게 아니고 저기 중남구에 인제 옛날 못사는 사람들이 많이 사는 곳에 공장을 세우고 한 집에 한 명씩만 고용을 하고 아~ 음 그다음에 자동화 설비를 하게 되면 고용이 안 되니까 그렇죠",
  "자동화 설비를 늦추고 오히려 사람 손이 많이 가도록 하고 아~ 에 그러면서 십 원짜리 라면을 만들어서 이 배고픈 걸 극복했다는 거 음 그 얘기를 들으면서 그 참 우리도 이 기업가 에~ 나라를 생각하는 기업가 그다음에 사실 가족 구성원들에게 일자리를 만드는 기업가 그런 게 참 어~ 멋있다 라는 생각이 들었는데 그 대관령 강원도 평창에 있는 네네",
  "삼양 목장에 가면은 그분이 돌에다 크게 써 놓은 게 있어요",
  "인간백회 천세우 인간은 음 백 살을 살지만 아~ 천년 후를 생각해야 된다",
  "참 이 점이 음 인상에 많이 남았고 그분이 저한테 돌아가실 때 이 지사 일본어 공부 열심히 하세요. 그러셨 그분이셨군요",
  "어~ 독자 질문도 들어봐야 되겠지요",
  "여러분들에 질문 듣고 대담 이어가겠습니다",
  "네. 독자 질문 들어봤는데요",
  "이 첫 번째 질문을 하신 그 두 분은 이광재 전 지사께서 어~ 생각하는 뭐 대한민국이 나아가야 할 길 이거 굉장히 광범위한 거를  물어보셨어요",
  "에 저 같으면 책을 사서 보라   이렇게 대답을 할 것 같은데 그래서는 안 될 것 같구요",
  "음 이 마흔두 번에 인터뷰를 하셨습니다",
  "그 결과 어~ 그 인터뷰를 종합하면서 느끼신 점이라든지 음 뭐 이렇게 쫌 대답을 만들어주시죠",
  "결론부터 말씀드리면 대한민국은 대한문국 그럴 문자 음 음 문명화된 나라로 가야 된다",
  "음 그 대한문국으로 가려면 남북이 통일돼야 되고 교육을 근본적으로 혁신해야 된다",
  "음 그게 핵심적인 주제입니다",
  "이것이 가장 핵심적인 왜냐하면 주제죠",
  "결국 국가는 기본이 예",
  "인구 일억을 향한 도전이 있어야 된다",
  "음 그래야 대한민국이 새로운 미래를 열 수 있다는 거고 결국 구성원들의 질이 좋아야 음 음 결국은 그 훌륭한 나라를 만들 수 있다",
  "결국 교육 혁신이다",
  "결국은 철학이 굉장히 중요하겠군요",
  "음 그 그 양쪽을 어 통합할 수 있는 예",
  "그래서 그 철학을 가지고 미래를 내다보고 어 그 미래에 맞춰서 이 플랜들을 만들어가는 것 이런 인제 구체성이 굉장히 중요하겠군요",
  "그렇습니다. 결국은 이 지도자의 비전도 중요하지만은 국민들이 지도자의 비전과 일치해야 돼요",
  "어~ 그래야 국민들이 음 지도자를 바르게 뽑을 수 있습니다",
  "어느 날 뭐냐 하면 기성 정치가 싫으니까 그냥 나타난 사람한테 열광하고 이제 이래서는 안 된다",
  "음 결국은 국민 스스로도가 전략가야 된다",
  "그래야만 그 전략을 일치할 때 음 우리 사회에 갈등을 줄일 수가 있다고 봐집니다",
  "네. 이런 질문하신 독자분도 있었습니다",
  "책에 대한 질문이었는데 이광재 교수님 마음속에 있는 한 권에 책이 있다면 어떤 건지 또 이광재 독서록이라는 책도 전에 내셨었잖아요",
  "궁금하신 모양이에요",
  "글쎄 뭐 그 제가 이 초등학교 다닐 때까지는 이 토끼 잡는 거 하고 수영하는 거를 제가 굉장히 잘하고 공부를 지지리도 못했거든요",
  "그다음 원주로 인제 전학을 나왔을 때 친구한테 처음 빌린 책이 데미안이라는 책인데 음 아~ 그래서 그거는  그 찬 서 사실 제가 책 처음 보는 책이었어요. 그거 네. 어 중 중학 고등학교 일 학년 때까진 제가 읽은 책이 두 권이 안 될 거예요",
  "야 음 강원도를 주로 이렇게 놀면서 지내가지고 근데 그게 인상이 남고 그다음에 저는 인제 불교 신자이기는 한데 그 성경에 에 잠언과 시편은 아주 좋아합니다",
  "어 초등학교 때까지 두 권밖에 안 읽던 예",
  "학생이 아주 놀라운 독서량을 가지고 있었어요",
  "예. 근데 제가 제 음 참 이것도 인제 인생이라는 게 인연이라고 보는 게 제가 인제 중학교 때 전학을 왔어요",
  "전학을 왔는데 친구를 만나게 됐는데 그 친구 집에 가니까 정말 장서가 있었어요",
  "음 어~ 그래서 너무 문화적인 충격이 컸고 허 그래서 그 집에서 인제 책을 한 권 빌리면 어~ 제가 인제 자취방에 와서 보고 보통 인제 책을 하루 아니면 이틀씩 책을 보면서 계속 인제 꾸준히 음 책을 보면서 인제 그~ 저~ 인생도 달라지게 되고 그 저의 은인인 셈이죠",
  "음 음 예. 그래서 그때부터 어~ 책을 읽는 습관이 저의 인생을 바꿔논 거 같애요",
  "근데 참 재밌는 것이요",
  "지금 인제 그 이광재 교수님도 그런 말씀을 하시지만 네",
  "그런 사례가 참 많은 거 같애요",
  "그니까 어렸을 때 유독 못했던 어떤 지점이 있는 거예요",
  "음 그래서 거기에 대한 아쉬움이나 뭐 심지어는 열등감이나 이런 걸 어릴 때 갖고 있잖아요",
  "나중에 성인이 되면 남들보다 가장 잘하는 부 부분이 그 부분이 되드라구요",
  "어~ 그 제가 아는 친구 중에 초등학교 오 학년 때까지 글씨를 제대로 잘 못 읽던 음 어 그런 친구가 있는데요",
  "어~ 지금 국문학 박사로 문학 평론가거든요",
  "그게 인생이라는 거죠",
  "반전이라는 것 어~ 아유 책을 못 읽으셨기 때문에 예",
  "어느 순간에 아~ 근데 그것이 계속 나는 책을 읽어야 한다",
  "음 더 많이 읽고 싶다 이런 것이 더 남들보다도 욕구가 강하게 예",
  "그~ 남아있으신 거 아닌가 음 그렇군요",
  "네. 음 예. 그 질문을 좀 이제 바꿔서 네",
  "음 그 인제 정치인으로서에 그 과정이나 이런 것들 네",
  "쫌 여쭤보고 싶은데  예",
  "이 강원도지사에 계셨습니다",
  "근데 그 자리에 에~ 있으면서 느꼈던 정치인으로서 느꼈던 어떤 한계라든지 또 아쉬움 이런 것들이분명히 있으실 텐데 거기에 대한 이야기와 함께 에 그 독자 질문 덧붙여서 이 질문도 같이 드리고 싶습니다",
  "어차피 정치 계속 앞으로도 하실 것이라고 어~ 믿고 또 그렇게 하셨으면 좋겠는데 에 다시 이제 그 정치적으로는 제기를 하셔서 어 어떤 지역을 대표하는 그런 정치인이 되신다라면 어~ 어떤 지역을 어떻게 만들어나가고 싶으신지 이 그런 계획도 쫌 들어보고 싶습니다",
  "글쎄 옛날에는 그 삼십 대는 정도전처럼 살고 사십 대는 이성계처럼 살아야지 그랬는데  사십 대에 도지사 생활을 시작은 했는데 인제 중간에 그만둔 게 아쉽구요",
  "근데 지금은 인제 그런 거보다는 누구를 도와주는 사람이고 싶구요",
  "음 어~ 그다음에 그 무슨 일을 하게 된다면은 그 등소평 지도자가 그랬는데 해방 사상 사상에서 해방되라는 거지 보수 진보에 이데올로기에 굴레에서 벗어나야 된다는 된다",
  "음 그래서 진실로 우리가 해야 될 거는 음 식당 서당 경로당을  착실히 해야 한다",
  "육당 네. 다음 질문 이어가 볼까요",
  "조심스럽게 사실 차기 뭐 혹은 차차기 음 대권 주자로도 음 지금 꽃피고 계십니다",
  "대권에 대한 생각을 이 자리에서 음 들어볼 수 있을까요",
  "그건 전혀 어 옛날에는  그 제가 노무현 대통령을 대통령으로 만들고 그다음에 내가 언젠가 한 번 도전을 해봐야지",
  "음 예. 그런 생각을 했었어요",
  "그래서 어 삼십 대는 내가 정도전처럼 살고 사십 대에는 내 고향에 가서 인제 도지사로 땅을 일궈서  음 어 이성계처럼 이성계는 하몽 일대에 저기  기반을 같이 있었으니까 그런 생각을 갖는데 지금은 인제 그 생각을 접었고요",
  "어 내가 누군가를 도와줘야 되겠다",
  "음 에 그래서 음 그래서 그 제가 지금 만들려고 하는 거는 인제 우리 어~ 인천에 송영길 선배님 그다음에 안희정 지사 그다음에 남경필 지사 그다음에 원희룡 의원님 음 원희룡 지사 그다음에 대구 권영길 시장님 김부겸 선배님 이렇게 해가지고 아~ 모임을 만들어서 그 각자 일본 잔 저는 중국 러시아 예",
  "제가 내일 러시아에 가는데요",
  "러시아 인제 푸틴 대통령에 측근 정치인들하고 인제 포럼을 만들어서 음 한중 일러 포럼을 같이 해서 그렇게 해서 결국은 최종적으로는 누가 되더라도 음 어~ 어느 쪽이 정권을 잡드라도 인제 연립 정부를 만드는 시대가 음 되어 된다",
  "음 그런 생각이 비슷비슷한 사람들이 음 새로운 세상을 열어야 된다",
  "그래서 저는 그분들을 만나게 하고 제가 심부름하고 음 예. 그런 일에 제가 해볼려고 해요",
  "아~ 좀 되게 멋진 계획을 갖고 계시단 그러네요",
  "음 사실 우리나라 정치 체계 지금 현재에 어떤 현실 정치 안에서는 누가 뭐 대권이 누가 되든 뭐 정당이 음 음 음 어느 정권이 이 뭐 수권 정당이 되든 음 뭐 비난 세력이 많을 수밖에 없고 또 음 사회적인 갈등이 계속될 수밖에 없는 지금 구조를 음 가지고 있는 거 같습니다",
  "정치인으로서 이런 것들이 인제 어떻게 포용 된다고 생각하시 생각하고 계시는지 음 방법이 있을 런지 음 음 어~ 그니까 덧붙여서 올바른 이념 논쟁이 어떻게 돼야 하는 것인지 음 묻는지 독자들도 있었습니다",
  "그~ 이 질문 같이 드리고 싶습니다",
  "에~ 하나 뭐냐 하면 결국은 이 시장 경쟁 체제가 필요한데 정치에도 예",
  "우리 그 요번에 이정현 당선자가 호남에서 나왔잖아요",
  "네. 네. 네 근데 그게 막 굉장한 이변처럼 얘기하는 음 그게 잘못된 거거든요. 사실은 음음 이제 중선거구제를 해가지고 각 당에서 이 당 저 당을 선택할 수 있어야 우리가 제대로 된 걸가 되구요",
  "두 번째로는 독일이 지금 근 삼십년 동안 연정을 하고 있거든요",
  "음 그니까 누가 집권을 해도 연정을 하니까 그 나라가 반듯하게 갈 수밖에 없잖아요",
  "그런데 우리는 오년 동안 하고 나면 정권이 바뀌면은 같은 정권인데도 같은 당인데도 완전히 꺼꾸로 가잖아요",
  "이러면 나라가 될 수가 없거든요",
  "음 음 이기면 승자가 되고 지면 역적이 되고 이런 나라를 만들어가지고는 안 되는 거다",
  "연정에 새로운 틀을 만들어야 된다고 보구요",
  "세 번째로는 진보 보수화로 어떤 갈 길을 가느냐",
  "나는 남재희 장관 인터뷰에서 제가 가장 많이 느낌을 받았는데 존재하는 건 다 이유가 있는 것이다",
  "그러면 전 세계가 존재하는 현재 나라의 모습이 그 사람들이 다 열심히 노력한 결과 아니겠어요",
  "그러면은 현존하는 나라를 가지고 논쟁을 해야 된다",
  "음 그런 걸로 보면 결국 독일이나 영국을 배워야 한다",
  "음 나라 사이즈 우리가 삼백만 오백만 가진 나라를 그걸 모델로 할 수가 없다",
  "음 적어도 우리가 인구 크기가 비슷비슷하고 그런데 결국은 존재하는 나라 중에 가장 선진적인 모델을 찾아서 그거를 가지고 연구하고 음 우리가 무엇이 부족한가를 논쟁을 하면 답이 있다",
  "아~ 마흔두 분의 인터뷰가 이렇게 끝났구나 싶을 때 부록이 있드라구요",
  "마흔두 분 한 분 한 분한테 음 인생이란 무엇입니까를 네네. 네",
  "그 부분도 상당히 재미있게 읽었었는데 음 아~ 이광재 교수님에게 음 이광재 전 지사님에게 인생이란 무엇일까요",
  "어~ 저는 아직 나이가 어려서 잘 모르구요",
  "제가 이제 인생이란 무엇인가 이것 마지막 질문입니다",
  "그래서 딱 물으면요",
  "거의 백이면 백 모든 원로들이 갑자기 막 달변으로 계시다가   다음에 안 맞는다 그거 이렇게 하신 분들이 있고   한~ 참 생각해야지 인자 답을 내시는데 어~ 어~ 저는 인생이라는 게 다 각자의 길이 있는 거 같애요",
  "음 제가 인제 어느 절에서 힘든 시절에 잤는데요",
  "자고 있는데 불현듯 깼는데 그 산죽 있잖아요",
  "그 대나무 작은 거 그 산죽이 바람이 부니까 꼭 시냇물처럼 소리가 들리드라구요",
  "어~ 그래서 제가 문득 깨달은 게 있었어요",
  "아~ 하늘이 넓어도 기러기가 날아가는 길이 있고 음 바다가 넓은 거 같아도 거북이 가는 해류가 있고 음 음 바람도 결국 길이 있듯이 내 인생에도 길이 있을 거다",
  "아~ 음 음 그 길이 무엇인가 알 순 없지만은 어 매일 매일 열심히 살면 그 길이 되지 않을까",
  "음 걸어가시는 길이 네",
  "그 더불어서 뭐 거의 마지막 질문이 될 것 같은데 앞으로의 좀 구체적인 계획 어~ 어떠신지 저는 인제 그~ 어~ 제가 오랜 정말 관심사가 뭐냐 하면은 그 왜 나라는 흥하고 망하는가가 제 오랜 관심사였어요",
  "어~ 음 그래서 노무현 국회 의원 인제 함께 보시면서 제가 인제 강연을 원고도 만들고 인제 대통령 되시기 전까지 네",
  "그걸 하면서 제가 인제 오랫동안 관심사였는데요",
  "그 제가 한 이십년 동안 계속 자료도 모으고 했는데 그래서 이번 가을에 성균관 대학교에서요",
  "제가 에 세계 문명 흥망사라는 어~ 어마어마한 주제로 강의를 하는데요",
  "그래서 인제 그걸 제가 해보는 게 꿈이예요",
  "그래서 인제 음 세계 문명 흥망사를 강의하고 그거 끝나면 그걸 책으로 내는 게 에~ 제 가장 큰 음 음 지금의 소망입니다",
  "그게 책으로 나오면 또 한 번 나오주셔도 저희 너무 좋을 것 같은데요. 네",
  "책 제목이 대한민국 어디로 가는가 어디로 가야 하는가인데요",
  "정말 어디로 가야 할지 사실 가장 궁금하고 답답해하신 분들은 우리 국민들 독자들이 아닐까 그런 생각이 드는데요",
  "이 시대를 살아가고 있는 우리 독자분들에게 한 말씀 해주시는 걸 끝으로 이 시간 마무리하겠습니다",
  "저는 대한민국이 잘 될 거라 봅니다",
  "그리고 제가 중국에 이년 반 있었는데 결국 대한민국은 통일로 갈 겁니다",
  "그리고 인구 일억을 향해서 우리가 도전을 시작하면 성공할 겁니다",
  "그러면 대략 이천오십년쯤 되믄은 우리가 이 길로가 성공하면 일본보다 어 인구에서 역전하는 에 그 시대가 올 때 우리가 동북아시아에 확실한 주인공으로 세계 역사 속에 떠오르게 될 겁니다",
  "저는 확신하고 있구요",
  "그럴래면 교육을 혁신하고 내부 분열을 줄이고 통일로 나아가야 되는데 그럴 려면 서로를 존중하자",
  "지금부터라도 댓글에서 서로 비방하지 말고  서로 사랑하고 배웠으면 좋겠습니다",
  "누구보다 대한민국에 미래를 걱정하는 분 함께 미래를 걷고 싶은 분과의 대화 무척이나 즐거웠습니다",
  "다음번에 또 좋은 책으로 다시 한번 나와주시길 기대해 보겠구요",
  "이광재 전 지사님 이광재 교수님과 함께했습니다",
  "이용훈 서울 도서관 관장입니다",
  "빌 게이츠는 오늘날 자신을 만든 것은 동네에 공공 도서관이었다고 했는데요",
  "오늘 우리 동네 도서관 시간에 만나볼 도서관도 바로 그런 곳입니다",
  "도봉구 노회로에 위치한 도봉 어린이 문화 정보 도서관인데요",
  "도봉 아이 나라라는 애칭으로 더 많이 불립니다",
  "이천팔년에 개관해 보유 장서 약 육만여 권 하루에 오백여 명의 어린이들이 책을 읽기 위해 방문하는 도서관입니다",
  "이 계단 위에 도봉 아이 나라만의 특별한 장소가 있는데요",
  "바로 이렇게 엎드리거나 누워서도 책을 볼 수 있는 아늑한 다락방입니다",
  "편안한 자세로 함께 책을 읽다 보면 한 가족이 된 기분일 거 같네요",
  "저희 도봉 어린이 문화 정보 도서관은 아~ 도서관의 존재 이유가 사람인 걸 잊지 않습니다",
  "그래서 교육이나 문화나 복지까지 넘나드는 주민의 그리고 지역에 어 커뮤니티 센터로서 기능을 할려고 열심히 노력하고 있는 도서관입니다",
  "커뮤니티 센터의 역할을 표방하고 있는 도봉 아이 나라 그래서인지 이십 개가 넘는 동아리들이 무척 활발하게 활동하고 있는데요",
  "오늘만 해도 두 개의 동아리를 만날 수 있었습니다",
  "먼저 도서관과 사람의 사이에 책이라는 소통의 다리를 놓고 있는 책 다리 모임을 만나봤습니다",
  "훼손된 책에 새 생명을 불어넣는 값진 일을 하고 있었습니다",
  "이 망가진 책을 고치고 나면 저 개인적으로는 그~ 이 아이가 음 책이 망가진 건지 어떤 음 다친 거라고 저는 생각이 들어서 생과 사를 같이 넘나드는 느낌 뭐 이런 뭐 그런 느낌 들구요",
  "또 다른 선생님들은 아이를 하나하나 출산하는 느낌이라고 말씀해주신 분도 있었어요. 예",
  "이번엔 도서관 옥상에 새 생명을 불어넣는 동아리를 만나 볼까요",
  "도봉 아이 나라의 대표 동아리 옥상 위 텃밭을 가꾸는 모임인데요",
  "오늘은 특별히 직접 키운 봉숭아로 봉숭아 물을 들이는 날이라고 하네요",
  "도봉 아이 나라의 아이들은 도서관에서 세상을 이해하고 살아가는 법을 배우고 있었는데요",
  "이 아이들이 자라서 만들어갈 도봉의 미래가 무척 기대됩니다",
  "저희 도서관의 핵심 가치는 아~ 삶터에서 그리고 공동체 에~ 안에서 그다음 치유와 키움 혹은 성장에 의미가 있습니다",
  "그래서 지역 사회에 나아가는 지역 사회에 중심이 되는 도서관이 되겠습니다",
  "우리 동네 도서관 오늘은 아이들에게 공동체의 소중함을 알려주는 도봉 어린이 문화 정보 도서관 만나봤습니다",
  "지금까지 대한민국을 움직여온 사회 각계각층에 원로들이 내는 이구동성은 사회 통합과 또 상대를 인정하며 세상을 바꾸어 나가려는 노력이 필요하다는 것입니다",
  "어디로 가야는 하는지 방향을 제시하기보다는 어떻게 가야 하는지 방법을 전해준 것인데요",
  "대한민국을 움직여온 생각의 뿌리들을 만날 수 있는 값진 시간이었습니다",
  "티브이 책방 북소리 다음 이 시간에도 좋은 책으로 인사드리겠습니다",
  "사람들은 목표를 정해두고 그 목표에 다 달을 때까지 앞만 보고 똑바로 걸어나가려고 합니다",
  "곁눈질 한번 딴 짓 한번 하지 않고 말이죠",
  "그렇게 앞으로 나아가는 과정이 전혀 즐겁지가 않다면 어떻게 해야 할까요",
  "이런 독자들을 위한 재미있는 책이 출간 됐습니다",
  "나는 자꾸만 딴 짓하고 싶다라는 책인데요",
  "물리학과 교수이자 걸그룹 투애니원 리더 씨엘 양의 아버지로도 유명한 이기진 교수가 재미있는 삶을 살기 위한 딴 짓하는 법을 책으로 엮었습니다",
  "오늘 티브이 책방 북소리에서 만나볼 텐데요",
  "먼저 시민들은 어떤 딴 짓들로 삶의 활력을 얻고 있을까요",
  "이야기 들어보고 이기진 저자 만나봅니다",
  "딴 짓에 대해서 얘기하는 우리 시민들의 표정이 정말 즐거워 보였는데요",
  "역시 매일 매일 반복되는 우리 생활 속에서 이렇게 작은 딴 짓이 활력이 돼줄 수 있는 것 같습니다",
  "네. 우리 오늘 딴 짓 하듯이 쫌 즐겁게 방송 네",
  "해봤으면 좋겠어요. 네",
  "네. 자 대담에 주인공 모셔보겠습니다",
  "나는 자꾸만 딴 짓하고 싶다에 저자이십니다",
  "이기진 교수님 함께 하겠습니다",
  "어~ 저는 서점에서 이 책을 처음 봤을 때 우선 표지가 빨갛잖아요",
  "강렬한 색 때문에 참 예쁜 책이다",
  "생각이 들었는데 그림도 좀 특이하구요",
  "여러 가지로 좀 눈에 띄는 책이었습니다",
  "어~ 그래서 책을 펼쳐 봤는데 저자가 네",
  "투애니원 리더 씨엘 양의 아버지시더라구요",
  "씨엘 양의 아버지 네",
  " 여기서 씨엘 양의 얘기를 또 안 꺼낼 수가 없는데 따님에게 오늘 방송 출현한다고 얘기하고 오신 거예요",
  "어~ 채린이가 워낙 바빠가지구 음 뭐 제 스케줄 같은 거는 뭐 하하  지난 안중에 없는 안중에 없는 거 거죠. 예",
  "아웃 오브 안중 네",
  "그래도 좀 조언을 구하셨으면 좋으셨 텐데 방송 나간다고 근게 인자 네",
  "음 예. 그니깐 문자로 뭐 그런 얘기도 쓸 수도 없고 음~ 좀 문자론  어떤 얘기 주로 하세요. 따님하고 뭐하냐 뭐하냐 안부 문자 뭐 그런 거죠",
  "짧게요. 쫌 어~ 대중들은 잘 나가는 연예인의 아버지로 많이 알고 계시는데요",
  "우리 나라에서 물리학계에서 굉장히 중요한 역할을 하고 계신 분입니다",
  "저자 소개를 잠깐 해드릴게요",
  "지금은 서강 대학교 물리학과 교수로 재직 중이시구요",
  "일반 대중을 위한 물리학 저서도 쓰시고 강연도 하시고 계십니다",
  "어 물리라는 참 어려운 학문에 대중들이 쉽게 다가갈수록 애쓰고 계신 분인데요",
  "주요 저서로는 보통 날에 물리학 제대로 노는 물리 법칙 등이 있구요",
  "안다는 것에 한계에 도전하는 용감한 지식인들의 과학 이야기 미지에서 묻고 경계에서 답하다 공 저자로 참여하셨습니다",
  "하지만 이게 끝이 아닙니다",
  "아빠의 외국 유학 생활 동안 딸인 어~ 씨엘 양이 한국어와 또 희망을 잃지 않도록 쓴 그림 동화책이 있는데요",
  "박치기 깍까라는 동화책을 쓰셨구요",
  "씨엘 양과의 오붓한 파리 여행을 담은 디자인 책입니다",
  "어~ 꼴라쥬 파리 같은 책들도 있습니다",
  "당연히 책 속에 그림은 직접 또 다 그리쳤구요",
  "어~ 이번 저자 소개 키워드는 저는 딱 네 글잔 거 같습니다",
  "참 어울리는 거 같애요",
  "뭐 여러 가지 물리면 물리 동화면 동화 여러 가지로 그림까지 그리셨구요",
  "이런 끼와 재능 당당함 이런 것들이 딸인 씨엘 양한테 채린 양한테 고스란히 전해진 게 아닌가 싶은데 딸이 아버지를 좀 많이 닮았나요",
  "제가 볼 때는 외모적으로는 쫌 더 많이 이렇게 개량이 된 게 아닌가 싶은데 그래요",
  "사실 채린이가 많이 닮은 거 같아요",
  "성격적으로 뭔가 예",
  "뭐~ 깊이 빠져들고 음~ 뭐 이런 것들에 있어서 서 집중력도 있고 음 그런 것들을 닮은 거 같고 제 노래 실력은 닮지 않은 거 같애요",
  "아버지 노래를 잘 못하시나 봐요",
  "아 전 못합니다. 예",
  "근데 첨 뵐 때는 몰랐는데 네",
  "이렇게 가까이서 이렇게 눈빛을 뵈니까 아 따님하고 정말 많이 닮으셨군요",
  "어후 그래요. 예. 예. 예",
  "눈빛도 굉장히 예. 닮으 굉장히 닮으셨는데 똑똑해 보이잖아요",
  "그렇죠. 그래도 채린 양이 쫌 더 이쁘네요",
  "그게 더 기분 좋으시죠",
  "네. 어~ 저자 소개에 이어서 책 소개를 안 할 수가 없죠",
  "우리가 오늘 얘기하려고 하는 책 나는 자꾸만 딴 짓하고 싶다",
  "그 제가 보기에 전혀 고리타분한 삶을 살것 같지 않으신데 네",
  "어~ 이번 책 나는 자꾸만 이 딴 짓하고 싶다 라는 이제 제목에 책을 내셨습니다",
  "제가 어 읽기에는 이케 중년 남성들에게 어떤 존재의 의미를 다시 한번 물어보는 어~ 그런 그 책으로 읽히거든요",
  "과학자가 썼지만 이제 과학에 대한 이야기는 전혀 없습니다",
  "음 이 자신과 비슷한 연령에 그 중년 남성들에게 어떤 그 몰입할 만한 취미 또 가슴 설레일 만한 어떤 그러한 일 네",
  "그런 것들이 없으면 살아도 사는 게 아니지 않느냐 바로 이러한 메세지를 정말 강렬하게 음 또 굉장히 유쾌하게 들려주고 있는 그런 어~ 에세이 저는 이 책을 그렇게 소개를 드리고 싶은데 예",
  "제가 제대로 정리했는지 모르겠습니다",
  "그러면 교수님께서는 여기서 딴 짓이라고 예",
  "이렇게 명명을 하셨잖아요",
  "그러면 딴 짓에 정의를 한번 하고 이 책에 대해서 얘기를 해야 될 것 같애요",
  "어떤 걸 딴 짓이라고 보면 될까요",
  "사실 우리가 인제 본 본연에 업무가 입무가 있잖아요",
  "그러면 인자 학생같으면 공부 네",
  "저 같은 경우는 인제 뭐 연구래든가 교육 그 이외에는 다 딴 짓이죠. 어떻게 보면 그 의미에 모든 것 예. 예. 예",
  "음 근데 그 그 딴 짓을 어떻게 인제 자기 것으로 하느냐 음 사실 그런게 굉 굉장히 문제죠",
  "음 그니까 저는 한 책 학교를 나오면 사실 제 개인적인 어떤 딴 짓에 공간에 놓이게 되는 거죠",
  "음 음 근데 근데 사실 그런 딴 짓이 결국 제 일에 전혀 뭐 마이너스가 되진 않죠",
  "음 오히려  영감을 주는 그쵸",
  "네. 그런 음 정말 책 제목이 나는 자꾸만 딴 짓하고 싶다고 책을 저희는 또 읽어봤지만 예",
  "이렇게 책과 저자가 혼연 일체되는 느낌도 아 그래요",
  "드물었던 거 같애요",
  "계속해서 얘기 나눠보면 더 재밌는 얘기들 많이 나올 거 같은데 독자 분들도 궁금한 게 많으셨어요",
  "독자 질문 듣고 계속해서 이야기 이어가겠습니다",
  "독자 질문을 들어봤습니다",
  "하나 하나 이제 해결을 해드려야 할 텐데 첫 번째 질문이었어요",
  "나이 먹는 남자에게 딴 짓 왜 필요한가요 라는 질문이었는데 굉장히 단도직입적으로 물어보셨어요",
  "어~ 이 책에 표지에 보면 또 이런 말이 있거든요",
  "나이 먹는 남자일수록 몰입할 딴 짓이 필요하다",
  "아무래도 요 부분에 좀 주목을 하신 것 같은데 단도직입적으로 물어보셨습니다",
  "나이 먹은 남자와 딴 짓 무슨 관계일까 왜 필요할까요",
  "사실 뭐 인제 중년 네",
  "까지 열심히 일을 했잖아요",
  "음 그니까 인자 지금부터는 쫌 이렇게 놀면서 놀면서 충분히 딴 짓할 권리가 있는 거죠",
  "음 권리 어 어 그니까 인제 뭐 인생을 인제 즐기는 의미에서에 어떤 딴 짓 그쵸",
  "인제 일로부터 벗어난 삶에서에 어떠한 즐거움을 찾기 음 이러한 것들이 인제 딴 짓이 될 수가 있는 거죠",
  "인제 저는 그런 생각을 했어요",
  "그니까 이 사회가 좀 혼탁해지고 네",
  "말하자면 쫌 음~ 건조해지고 이렇게 되는 것 중에 하나가 아~ 특히 그 중년 남자들이 딴 짓을 안 하기 때문이다",
  "음 근게 예를 들어서 어~ 말하자면은 나쁜 일에도 너무 몰입해서 계속하게 음~ 된다든지 네",
  "어 그런 거 보다는 차라리 어~ 일정 정도 어 자신의 일에서 좀 더 자유롭게 뭔가 창의적인 생각도 하고 음 딴 일도 하고 그렇죠",
  "이렇게 할 하게 되면 훨씬 더 이 삶을 어~ 이렇게 건강하게 만들 수 있지 않을까 이런 생각도 하거든요",
  "음 저는 중년 남성들에게 그 정신적 내면적 건강을 위해서 딴 짓이 꼭 필요하다",
  "이렇게 권해주고 싶은데 교수님 생각은 어떠십니까",
  "어우 저두 뭐 찬성입니다",
  "사실 그런 면에서 저는 이 책을 적극 추천하고 싶거든요",
  "중년의 아버지들에게 음~ 그 이 분 젊은 여대생 분이 지금 질문을 해주셨는데요",
  "음 자기 또래에 에~ 학생들 뭐 그 할 만한 또 딴 짓은 뭐가 있을까요",
  "이렇게 지금 어 물어봤거든요",
  "음 저도 지금 이 교수님 어~ 질 궁금한 점이기도 합니다",
  "그 이 쫌 학생들이 사실 그 인제 딴 짓은 어떻게 보면은 자기 취미 생활과 연애를 하는 거라고 생각해요",
  "음 음 그니까 인제 많은 시간을 들이면 들일수록 그 취미와 음 친해지고 또 쯧 깊어지고 또 물질적인 것을 취미에 인제 투자를 한다며 더 쯧 업그레이드된 취미 생활 누릴 수도 있고 음 음~ 또 눈길을 안 주면 또 멀어지게 되는 거죠",
  "음 그렇듯이 자기에 어떤 삶의 취향과 연애를 한다",
  "이것이 결국 중요한 거죠",
  "근데 그러한 취향이라고 한 것들은 본인의 문제라고 하는 거죠",
  "뭐 책을 읽고 싶으면 그게 하나의 전문적으로 음 갈수도 있는 문제고 그니까 다 제 세상에 딴 짓거리 널려 있잖아요",
  "음 그니까 본인이 좋아하는 것을 하면 되는 거거든요",
  "저 이 책 읽으면서 갑자기 막 브라우니가 갑자기 막 만들어 보고 싶구요",
  "그런 욕구 음 충동이 막 들더라구요",
  "음 음 그것만으로도 저한텐 굉장한 변화가 아닐까 어~ 생각이 들었어요",
  "저 저 긍정적인 변환가요",
  "저는 저 개인적으로는 저 책 보면서 뭐 이렇게 에 여행다니면서 음 세상에 없는 물건들 에 이렇게 아~ 그 골동품들 예예",
  "이런 것들 어~ 남들은 이게 뭐하는 물건인지 어디에 쓰는 물건인고 어디 전혀 알 수도 없을 만한 네",
  "그런 물건들 이렇게 음 예. 가지고서는 나만에 어떤 추억이나 이런 것을 예",
  "어 저장시켜놓고 싶다 음 이런 생각도 들었었구요",
  "음~ 그 책에 보면 그 수많은 물건들을 수집도 하시고 예",
  "그 하나 하나에 의미도 부여하시고 그러시는데 그 말씀하시는 그런 일종에 딴 짓들은 그런 사물들 내지는 그 사물이 상징하는 세계 음 음 그것과에 어떤 나만한 에 어떤 특별한 소통 그쵸",
  "뭐 그러한 부분들 을 또 의미하는 거 같다",
  "말씀하시는 거 같다 라는 느낌도 예",
  "들었는데 어떻습니까",
  "그니까 이제 물건에 그 건너편과 물건이 인제 가지고 있는 얘기들 그건 물건만이 가지고 있는 거잖아요",
  "음 인제 그러한 것들을 이렇게 서로 인제 대화를 하고 거기서 인제 영감를 받고 음 뭔가 제가 얘기를 만들어내고 뭐 그런 것들을 제가 좋아하는 거 같아요. 예예",
  "음~ 그리고 또 그 이야기에 주인공도 되시는 거 아닙니까",
  "여러 가지 재주가 정말 있으신거 같애요",
  "네. 물리에다가 뭐 이야기꾼에다가 그렇죠",
  "그림은 언제부터 취미가 생기신거예요",
  "사실 뭐~ 우리가 어 어렸을 때는 네",
  "그 그림을 많이 그리잖아요",
  "그거에 인제 연장선으로 여기까지 온 거죠. 저는 음 근데 어느 순간부터 그림을 안 그리게 되잖아요",
  "우리 뭐 어떻게 초등학교 때 맞아요. 음~ 그런 인제 저는 인제 뭐 그냥 꾸준히 그걸 가지고 오지 않았나 그니까 음 뭐 뭐 어려서 어려 어린 아이들은 다 그림을 그리니까 음 사실은 뭐 그러한 계속 저는 음 가지고 온 거 뿐이라고 하는 거죠",
  "음 로봇 만드는 이야기가 있었잖아요",
  "그 부분을 봐도 음 교수님에 어떤 그런 마음과 부분이 잘 드러나는데 낭독 그 부분을 좀 부탁드려도 될까요",
  "교수님 목소리로 좀 예",
  "학교 앞에 양철로 지붕 차양이라든지 굴뚝을 만드는 허름한 가게가 있었다",
  "주인 아저씨는 항상 정리되지 않는 복잡하고 침침한 실내에서 뭔가를 만드는 중이었다",
  "사실 나는 어려서부터 이런 일을 해보고 싶다는 로망을 키웠다",
  "집중해서 무언가를 성실히 만드는 자세에 충만감과 행복이 행복을 느꼈다",
  "하루는 시간을 내어 어두운 가게 안까지 들어가 봤다",
  "개인적으로 주문하는 것도 만들어 주나요",
  "그 다음 날 바로 내 내가 그린 도면을 한 장 들고 갔다",
  "그것이 로봇을 만들기 시작한 계기가 되었다",
  "집에 가기 전에 철공서에 꼭 한 번씩 들렸다",
  "토요일 오후엔 직접 일을 거들기도 했다",
  "연필로 생각한 아이디어가 삼차원의 입체로 완성되는 모습을 바라보는 것은 대단히 놀라운 경험이었다",
  "깡통 로봇이 만들어져 가는 모습을 보다가 집에 가면 도무지 잠이 오지 않았다",
  "빨리 완성품을 보고 싶어 참을 수가 없었다",
  "세상에 이런 흥분과 열정에 빠질 기회가 그리 많지 않다",
  "그러니 생각해보면 얼마나 고마운 열정인가",
  "로봇을 만들고 나서 다음엔 의자도 만들어 보았다",
  "아니 뭔가 만들고 싶은 게 있다면 다 실행에 옮겼다",
  "뭘 만들었다고 해서 세상이 바뀌는 건 아니지만 안 만들고 있으면 그대로 하고 싶어 일도 평생 남을 것이 아닌가 큰 돈이 드는 것도 아니고 다른 사람에게 피해를 주는 것도 아닌데 하고 싶은 일을 자꾸 삶에 남겨 않는다는 것이 언제부터 불편했다",
  "음 음 하고 싶은 일을 자꾸 삶에 남겨 놓는게 불편했다",
  "어~ 이게 참 와 닿네요",
  "왜~ 남자 분들 당구 처음에 배우실 때 네",
  "잠잘려고 이렇게 누우면은 왜요",
  "당구대가 막 왔다 갔다 거린다면서요",
  "로봇을 만드실 때 처음에 그러셨나봐요",
  "어~ 사실 하루래도 더 빨리 보고 싶죠",
  "어~ 그러면 인자 빨리 새벽에 뛰쳐나가고 싶고 어~ 뭐 그런 거 로봇에 여러 가지 또 캐릭터가 부여가 되는 거 같그든요",
  "어 그 따님들 하고 관련돼 있는 캐릭터들이 있나요",
  "음 인제 뭐~ 채린이 모델도 있구요",
  "하린이 모델도 있고 음 음 제 조카 뭐 개똥이 모델도 있고   별명이 개똥이거든요",
  "아~ 개똥이 만들구 그렇군요",
  "이 그 채린 양 모델로 한 모델 책에 있잖아요",
  "그거 한번 볼 수 있을까요",
  "예예. 제일 처음에 있는 네. 어~ 음 궁금해요",
  "씨엘 양이 어떻게 표현이 됐는지  많은 분들이 궁금하실 거예요",
  "제일 처음에 만든 거예요",
  "옹~ 그게 씨엘 양이예요",
  "제가 보기에는  뭔가 그 어떤 면에서 어 뭐 다부지구 음 다부지구 예. 뭔가 이렇게 어렸을 때 모습인 거 같애요",
  "제 제가 생각하기에는 어~ 음 채린이는",
  "지금이야 뭐 아니 내가 어렸을 때 이런 모습이었다라고  이제 생각하는 거죠",
  "먼저 여기에서 출발한 거죠",
  "어~ 총 몇 가지 로봇 캐릭터가 있나요",
  "진 뭐~ 인제 일 년에 한 두 개 정도는 꼭 음 음 만들려 그래요",
  "음~ 굉장히 많겠네요. 그러면 예예. 많죠",
  "음~ 네. 뭐 그때 그때 인제 영감을 받아서 예",
  "그 로봇에 대한 캐릭터들을 만들 네",
  "혹시 저희들 지금 보시면서  어떤 떠오르는 있죠",
  "영감 로봇 캐릭터가 있으신가요",
  "있지만 인제 어~ 진짜요",
  "인제 뭐 시 시간이 걸려야지",
  "어~ 저 정리되는 거죠",
  "한 딱 만 저는 쫌 쉽게 만들어질 것 같구요",
  "그냥 웃기게 만드시면 될 것 같구 예. 뭐 저두 웃기게 예",
  "웃기게 만들어주실 것 같애요",
  "예쁜 채린 양도 저렇게  다부진 로봇이 됐는데 네. 자 독자 질문 좀 더 들어보구요",
  "이야기 계속 나눠보겠습니다",
  "어~ 이 분은 우리가 지금 딴 짓에 대해서 계속 얘기를 하고 있었잖아요",
  "근데 엉뚱하게 노벨상 얘기를 해주셨네요",
  "근데 이 부분 궁금하실 것 같기도 해요",
  "그러니까 교수님에 본업이랄까요",
  "딴 짓 말고 이제 본업은 물리학인데 우리 나라에서 물리학 노벨 물리학상이 나올 가능성이 있는지 또 그 주인공이 혹시 교수님이 되실 수 있는지 뭐 그런 부분이 궁금하신가봐요",
  "네. 이 질문하신 분은 제가 볼 때 이 책 읽으신 분이예요",
  " 질문으로 딴 짓을 하신 것 같거든요",
  "음~ 책과 상관없는 딴 질문을 하셨는데 그러게요",
  "그치만 궁금하셨으니까 네",
  "뭐~ 누구나 다 가능성 있는 거죠",
  "누구나 다 아직 뭐 제가 물리학을 더 할 시간이 있으니까요",
  "음~  노벨 딴 짓 학상 뭐 이런 거   하나를 만드셔서 뭐 이그 노벨상 뭐 그런 것도 있잖아요",
  "뭐 그런 것도 있죠",
  "좀 엄뚱한 음음 그죠",
  "노벨상 어~ 그렇군요",
  "근데 씨 그 책에 보면 그 저자 소개에 실제로 그 글을 이렇게 못 읽으셔서 예",
  "이렇게 그 선생님한테 구박 받다가 예예",
  "어 학교도 잠 쫌 그만두셨다",
  "이런 이야기도 나오드라구요",
  "음 어떤 이야깁니까",
  "그니까 인자 제가 그 글을 못 읽고 그러니까 초등학교 때요",
  "그니까 사실 인제 힘들어 보여 보이는 거죠. 부모님 입장은 그러면 뭐~ 쯧 일 년 쉿다 쉬었다가 다니면 되지",
  "그래서 인제 쫌 쉰 거예요",
  "음~ 근데 어쨌든 수업에 못 따라 가신 거 아닙니까",
  "어린 시절이지만 어어. 어어",
  "근데 그랬던 분이 지금 교수님이 되시고 책 책을 또 펴내시고 그러게요",
  "그 어떤 과정이 있었던 겁니까",
  "사실 인제 그런 아픔이 있었기 땜에 제가 사실 더 노력하고 음 뭐 그런 것이 아닌가 음 사실 뭐 그런 아픔이 더 어떻게 보면 성장하는데 음 더 필요한 것이 아닌가 하는 네",
  "음 지금 뭐 여기 와서 우리가 봤을 때 음 그게 초등학교 몇 학년 때예요. 교수님 이학 년 때요",
  "초등학교 이학 년 때 예예",
  "글을 잘 쫌 늦게 그쵸",
  "늦에 인제 떼셨나 봐요",
  "음 뭐 수학적인 머리는 있는데 어~ 사실은 뭐 그런 게 좀 늦게 발달 될 수가 있잖아요",
  "그렇죠. 음 어~ 뭐 그런 것이지 결국 뭐 나 그 나쁜 건을 아니죠. 어떻게 보면 음 뭐 잘못된 건 아니죠. 사실은 약간 그러면은 쫌 글 읽는 쪽으로 예예",
  "그런 쪽으로 늦게 깨우치는 그쵸",
  "어~ 교수님 예. 그게 쫌 늦었을 뿐이죠",
  "음 그럼 부모님께서는 음 그런 늦게 깨우치는 어떤 소년 예",
  "기진이를 이렇게 막 야단치거나 예. 예",
  "빨리 왜 못하니 이렇게 다그치거나 그러진 않으셨나요",
  "그러진 않으신 거 같애요",
  "어~ 어머님이 항상 그래 너가 알아서 하고 뭔가 음 음 뭐 괜찮아 뭐 이렇게 말씀해 주셨던 거 같애요",
  "음 뭐 어디 여행간다 그러면 그래 갔다 와라 음 음 뭣 뭔가 못하게 하시진 않은 것 같아요",
  "네. 책에 봐도 부모님이 음 참 대단한 분이라는 생각이 들었어요",
  "어~ 역시 그렇군요",
  "사실 이 자리에 이렇게 오시는 분들 예예",
  "요즘에 인제 대중적으로 교육에 대한 관심들이 많으시니까 네",
  "그러니까 이제 부모님의 교육이 어떠셨습니까",
  "음 어떻게 해서 이런 성취까지 얻으셨습니까",
  "음음 이런 질문들을 저희가 종종 드리는데요",
  "어 그러니까 우리 저희 부모님은 굉장히 억압적이셨습니다",
  "한 분도 안 계십니다",
  "정말 다 나를 그냥 풀어 놓으셨습니다",
  "음 나 나를 믿고 뭐 맡겨 두셨습니다",
  "대부분 다 그 질문인데 역시 교수님에 부모님들도 마찬가지이셨군요",
  "예. 그믄 그 부모님께 받은 교육과 예",
  "또 인제 따님이 지금 또 굉장히 그 어 그렇게 많은 성과들을 만들어 내면서 예예",
  "유명인으로서 인제 살아가고 있는데 그 자제분들 교육할 때 어떻게 교육을 하십니까",
  "이게 본인이 받은 교육과 그것이 인제 또 자신에 딸에게 음 음 또 그 교육이 내려갈 때 어 쫌 비교를 해주신다면요",
  "교육관도 쫌 유전이 될까요",
  "인자 뭐 어 사실 제가 간섭하고 뭐 이런 거 보다는 음 본인이 사실이 본인의 문제거든요",
  "음 그니까 인제 너가 알아서 하고 너가 필요로 하는 거는 얘길 해라 음 그럼 내가 충분히 해주고 음 그러면서 이제 기다리는 거죠",
  "뭔가  책을 읽어라 음 책을 사다주면 되지",
  "음 언제까지 읽어라 이렇게 음 음 우리가 얘기할 필요는 없는 거죠. 예를 들자면 음음 음~ 책 야 이거 책 재밌는데 읽어봐",
  "음 그럼 끝인 거예요",
  "부모 역할은 음 그걸 언제까지 읽어라",
  "이거는 잔소리 거든요",
  "음 음 그러지 말고 뭐 너가 읽고 싶으면 읽고 그럼 언젠간 읽어요",
  "음 뭐 그 그게 중요한 거지 음 제 생각대로 아이들이 움직이는 건 별로 중요하지 중요한 문제가 아니거든요",
  "둘 만의 관계니까 근데 그 친구가 인제 사회 생활을 음 을 어떻게 그 즐겁게 해나가느냐 그게 문제죠",
  "정말 저도 씨엘 양 생각을 하면 채린 양 음 생각을 하면 특유의 그 아우라 있잖아요",
  "음 아우라 생각이 좀 나는데 어~ 아버님이 이렇게 음 어떻게 보면은 같은 아우라는 아니지만 개성적이세요",
  "굉장히 개성이 있으세요",
  "이런 것도 좀 유전이 아닌가 그런 생각이 들었습니다",
  "또 음 프로필에 보면은 고등학교 때 물리 선생님에 칭찬 한 마디에 그러면 갑자기 소년 때는 글도 못 읽던 예",
  "그런 소년이 물리로 진로를 결정 했다는 그런 얘기가 있어요",
  "어떤 칭찬을 어떻게 받으신 거예요",
  "뭐 인자 고등학교 일학 년 때 물리 첫 수업이예요",
  "어우 그니까 사실 물리 배 처음 배우는 거잖아요",
  "근데 그때 뭐 선생님이 인제 뭐 이거 해 봐라",
  "인제 수업 중에 인제 숙제 낸 거예요",
  "그때 인제 열 했죠",
  "근데 선생님이 어우 너 잘 한다",
  "어우 음 사실 물리 첫 수업인데 아무것도 모르잖아요",
  "음 어우 근데 그런 얘기를 들으면서 아우 내가 정말 잘하는구나 그쵸",
  "음 그러면서 더 열심히 하게 되는 거예요",
  "어~ 그랬던 거 같아요",
  "그래서 그 순간 물리로 진로를 어우 그쵸",
  "아 재미있으니까 어~ 나중에는 또 어 내가 잘하는구나 라고 하는 어떤 착각에 빠진 거죠",
  "아오 근데 사실 음 선생님에 그 칭찬이 아~ 그래 나는 잘 하는게 하나 있구나라고 어떤 믿음으로 인제 가는 거죠",
  "어~ 오늘은 나는 자꾸만 딴 짓하고 싶다 이 책에서 나오셨지만 사실 앞서서 저자 소개에서도 동화책을 또 음 쓰신 저자세요",
  "최초에 동화책이라고 할 수 있겠죠",
  "따님을 위해서 예예",
  "쓰신 동화책 박치기 깎까죠",
  "네. 저희가 지금 여기 있어요",
  "박지에 깍까 네. 한번 보여드릴게요",
  "박치에 깍까 이런 책이예요",
  "이걸 직접 만드신거죠",
  "어~ 이게 지금 인쇄본이 아니라  안에 직접 손으로 그린 예예",
  "예. 세상에 한 곳 밖에 없는 책이죠. 원본 이걸 직접 다 한자 한자 쓰신 거구요",
  "와~ 싸인펜으로 그를 그린 거죠",
  "이렇게 펼쳐보면 투 마이 도럴 채린 뭐 이렇게 나오구요",
  "근데 여기 옆에 너무  너무 재밌는게 있어요",
  "경고 오자는 어린이에게 있어 치명적인 일로서 정신적 혼란 상태를 초래할 수 있음",
  "나와 놓고 나와 놓고 보면 깍까는 힘이 센 소년이었읍니다 예요",
  "예. 제가 좀 그래요",
  "이거 너무 오자 아닌가요",
  "습니다 잖아요. 요즘 그거 뿐만이 아니라 제가 아까 읽어봤는데요",
  "오자 굉장히 많습니다",
  " 전문가 입장에서 봤을 때 그러니까요",
  "이 책을 쓰신 계기랄까요",
  "그런 거 좀 설명해주세요",
  "예. 이제 일본 유학할 땐데요",
  "사실 인제 채린이하고 하린이가 인제 거기 유치원 그니까 인제 한글을 어떻게서 든지 인제 가르쳐야 되고 한글을 예. 그래서 사실은 음 일본어 잘하는 거 보다는 아 일단 한글로 생각하고 쓸 수 있었으면 그 당시에는 그런 생각을 했었거든요",
  "그래서 인제 뭔가 그렇게 그 에 인제 채린이 하 하고 하린이가 인제 자기 전에 항상 제가 얘기를 해줬어요",
  "동화를 음 엉뚱한 이야기를 음 그러면 인제 눈 감고 있다가 인제 얘기 듣고 하나 더 하나 더 맨날 그랬죠",
  "그럼 이제 뭐 엄 어~ 뭐 뭐 말도 안 되는 얘기를 어~ 해 줘야 되는 거죠",
  "음 그 얘기가 인제 이거거든요",
  "그 얘기를 인제 써본거예요",
  "어엉 그니까 인제 내가 이 너네들 이거 읽어라 음 어 내가 얘기해 준거랑 똑같은 거니까 뭐 그런 의미로 인제 장난스럽게 음 인제 만든 게 이 책이죠",
  "사실 이 책이 뭐 음 동화책으로 이렇게 제가 뭐 동화 작가로 이렇게 되리라고는 전혀 생각하지 못 했죠",
  "음 근데 책을 참 보면 다양하게 열심 많이 내신 거 같아요",
  "사실 이천십일 년 이든가요",
  "어느 인터뷰를 보고 저도 알게 됐는데 네",
  "제목이 컬렉션 발견의 재미 네네",
  "그 책이 달랑 다섯 권 팔렸다",
  "이렇게 인터뷰 하셨는데  예",
  "다섯 권 팔린지는 어떻게 아셨고 또 집계가 되겠죠",
  "저는 그 책 굉장히 그 교수님 다운 책이고 예. 예",
  "진지하게 잘 쓰여져서 음 내용도 충실하고 다섯 건 밖에 안 팔렸을 거라고는 상상이 안 가는데 음 그렇게 안 팔렸습니까",
  "네. 그 책이 저도 굉장히 그 아끼는 하아 책인데요",
  "음 다섯 권 팔렸다고 그러더라구요",
  "씁쓸하게 지금 다섯 권이라고 그래서 어떤 책이었어요",
  "그니깐 인제 이 발견 그니까 어떤 물건에 대한 예",
  "얘기를 음 또 이렇게 얘기로 만들어 넣어서 엄 또 제가 퍼 그 콜렉션 하는 것들에요",
  "음 그것에 대한 얘기를 쓴 거죠",
  "음 뭐 그때는 참 재미있게 썼어요",
  "근데 인제 뭐 안 팔린 모르죠. 사람들이 제가 아이디어 하나를 드릴게요",
  "이거 지금 인터넷 서점에서 판매가 되는 책이에요",
  "아직 예. 품절된 책 아니구요",
  "아직까지 다섯 권까지 안 팔린 책이면  소장 가치 있습니다",
  "아~   방송 나가면은 찾을 거 같은데 어유 감사합니다",
  "음~ 그럴 수 있겠네요",
  "책에 보면은 음 지퍼 얘기 나오잖아요",
  "음 전 이부분도 참 궁금했어요",
  "이 지퍼 얘기 나오잖아요. 그쵸",
  "네. 근까 지퍼 싫어하신다고 네",
  "저 싫어합니다. 저 예",
  "내가 지퍼를 좋아하나 싫어하나 이렇게 생각해봤는데 이 지퍼라는게 시청자 분들 궁금해 하실 수 있는 지퍼가 있는 옷을 싫어하신다",
  "그런 바지는 안 입으신다는 뭐 이런 안 입죠",
  "어~ 지금은 오늘은 어떤 옷을 오 오늘은 뭐 보여드릴 수 없어가지고  요즘에 남자 청바지 중에서도 그 지퍼를 빼고 단추로 예",
  "단추로 예. 옛날 식으로 어~ 다시 어~ 인제 만든 그 청바지 시리즈도 있죠",
  "예. 뭐~ 주로 그 그걸 입죠",
  "어~ 일단은 인제 자크라는게 제 의지와 상관없이 내려갈 수가 있어요",
  "음  뭐 꼭 그럴 그 뭐 그러한 상황이 전 싫거든요",
  "음  근데 인자 제 의지대로 아니 그게 단추로 돼 있다고 하드래도 내 의지와 상관없이 열려있을 수도 있잖아 어 단추는 인제 항상 그 그죠",
  "터질 수도 있고 으 단추는 항상 인제 자기가 음 내가 관리할 수 있잖아요",
  "음 음 그니까 뭐 그 정도 관리는 해줘야 되는 거죠",
  "그 사실은 저 그 대목 읽으면서 네",
  "사실 저는 그 생각을 안 해봤는데 그 책을 보고 난 다음에 제 옷에 달려있는 지퍼들 옷을 놓고 이렇게 올렸다 내렸다 음음 이게 좋을 수도 있고 싫을 수도 있는 문제인가를 한번 음~ 생각해봤거든요",
  "음 일단 그런 딴 짓을 가능하게 해주더라구요",
  "근데 저는 싫드라구요",
  "책 읽고 난 다음에 제가 내린 결론은 음~ 왜 싫냐 하면 그렇게 너무 잘 맞아떨어져 들어가는 그 맞물려 들어가는 예예. 예예",
  "그게 되게 답답한 오늘 날에 현실 갖다라는 생각이 들면서 어 음~ 뭔가 쫌 엉성하고 그쵸",
  "이케 흩어져 있고 좀 아날로그적인 거 예예",
  "이게 더 인간적인 거 아닌가 라는 생각이 들어서요",
  "그래서 아 교수님도 아마 그래서 지퍼 싫어하시나보다 이런 생각을 했는데 네. 맞아요. 예",
  "비슷하죠. 사실은 예. 맞죠. 예예",
  "어우 이렇게 공감해 주시니까 음 굉장히 반가워 하시네요",
  "격하게  이렇게 작은 취향도 예",
  "딴 짓이 될 수 있고 음 어떤 내 개성이 될 수 있고 이런 점들이 참 멋있는 거 같습니다",
  "교수님 예. 아유 감사 네. 어~ 앞으로의 계획 듣고 싶구요",
  "음 또 더불어서 딴 짓이랄까요",
  "뭐 또 다른 딴 짓을 또 계획하고 계신 게 있으시다면 어떤 게 있는지 말씀해주세요",
  "그 제가 요리에 관심이 굉장히 많았었어요",
  "어~ 음 그래서 인제 뭔가 그 이 젊은 친구들한테 요리도 굉장히 쉽게 뭐 해서 친구들하고 인제 쯧 같이 나눠먹고 이러한 것들을 쉽게 한번 가르쳐주고 싶어요",
  "뭔가 보여주고 싶어요",
  "음 음 제가 제 스타일로 뭐 그런 것들 쫌 해보고 싶고 또 그 웹툰 쪽도 음 요 요새 웹툰이 인제 음~ 사실 젊은 친구들에 인제 뭐 하나의 문화에 많이 보죠",
  "트렌드니까 그것 저도 인제 쫓아가야 되니까  그런 것도 해보고 싶고 나머지 이제 그 사십구 프로는 물리학에 음 이제 전념하는 거죠",
  "사실 저의 본연 음~ 거기에서 제가 이 벗어난다 벗어나면 사실 딴 짓도 할 수 없는 거거든요",
  "음~ 사실 그게 제 본업이니까 그렇죠",
  "정말 열심히 해야죠",
  "뭐~ 그런 거죠. 뭐 앞으로도 정말  이케 재밌게 사실 것 같은 맞아요",
  "예. 앞으로도 쫌 자주 책을 내주시면서 어떻게 살고 계시는지 예",
  "특히 우리 이 땅에 중년 남성들에게 음 예예",
  "예. 쫌 소식 자주 전해주셨으면 좋겠습니다",
  "어유 감 진짜 그래 주셨으면 그 그렇게 하겠습니다",
  "교수님하고 오늘 얘기 나누다 보니까 인생이 참 이렇게 즐거운 거였구나 이런 생각이 듭니다",
  "오늘 즐겁고 재밌는 시간 만들어 주셔서 고맙습니다",
  "더위도 물러간다는 처서도 지났고 이제 본격적으로 가을이 시작되는 거 같습니다",
  "우리 동네 도서관 오늘도 함께 시작하겠습니다",
  "오늘은 동대문구 서울 시립대로에 있는 동대문 답십리 도서관을 찾았습니다",
  "이천십사 년 사월에 개관한 동대문 답십리 도서관 개관한 지 사 개월 밖에 안됐지만 하루 평균 이용자 수가 천팔백 명이나 되는데요",
  "십일개 국의 다문화 도서와 자격증 관련 도서 등 특징 있는 장서들 덕분인 것 같네요",
  "또한 전문 사서가 각 열람실마다 두 명씩 배치되어 있어 책과 작가들에 대해 설명해주고 추천까지 받을 수 있다고 합니다",
  "저희 도서관의 특징은 이용자들과 함께 만들어 나가는 도서관이라고 할 수 있습니다",
  "사 층 북 카페에서는 이용자들이 공유서가를 직접 만들어서 본인들이 기증한 책을 지역 주민들과 함께 나누며 소통하는 공간으로 활용하고 있습니다",
  "그리고 이용자들이 많은 재능 기부를 하고 있습니다",
  "본인들의 재능을 다른 이용자들과 함께 나눔으로서 또 프로그램을 공유하고 함께 만들어 나가고 있습니다",
  "함께 만들어 가기에 더 특별한 도서관 동대문 답십리 도서관의 일 층 카페 한 켠에는 커피 관련 도서들이 있는데요",
  "이 역시 카페 사장님의 나눔이라고 합니다",
  "동대문 답십리 도서관의 사서들도 재능 기부를 하고 있었는데요",
  "아이들이 책을 통해 세계 여행을 할 수 있는 프로그램을 기획하고 직접 강의도 하고 있었습니다",
  "오늘은 태국 여행 중인가 봅니다",
  "사서 선생님이 읽어주는 그 나라에 동화책을 통해 태국에 대해 한 발자국 더 가까이 다가갑니다",
  "책을 통해서 내가 가본 나라는 더 가깝게 느껴지고 가보지 않았더라도 다른 사람이 쓴 글을 통해서 마치 가본 것처럼 실 그 실체를 느낄 수가 있죠",
  "그리고 옛 이야기를 읽음으로써 그 나라에 사람들에 생각이나 문화를 이해할 수가 있어요",
  "여름 방학 특별 수업이었지만 반응이 좋아서 겨울 방학 때도 진행된다고 하니 관심있는 분들은 도서관에 문의해 보시면 좋을 거 같습니다",
  "도서관은 지식과 정보를 제공하는 기관으로서의 역할뿐만 아니라 도서관이 매체로 해서 매개로 해서 지역 주민들과 소통하는 공간이 되어야 된다고 생각하고 있습니다",
  "저희 답십리 도서관은 지역 주민들과 함께 지식과 정보를 공유하면서 함께 만들어 나가은 도서관으로 운영하고 싶습니다",
  "우리 동네 도서관 오늘은 지역 주민들과 함께 만들어 나가는 도서관 동대문 답십리 도서관 만나봤습니다",
  "오늘 소개할 책은 건축물 보존 전문가이자 디자이너인 소린 밸브스에 공간의 위로입니다",
  "우리는 자신을 표현하기 위해 겉 모습을 치장하는데 많은 신경을 쓰지만 겉 모습 보다 훨씬 은밀하게 우리 자신의 내면을 들어내는 것은 바로 공간입니다",
  "저자는 이런 이야기를 합니다",
  "우리의 생활 공간은 우리에 정서적 욕구를 물리적으로 표현함과 동시에 생각과 꿈 희망과 문제를 마치 거울처럼 보여준다는 것입니다",
  "이 책은 심리학을 근거로 공간에 대한 이야기를 하고 있는데요",
  "딱딱한 이론서나 학술서라기 보다는 실용서나 자기 계약서에 가깝습니다",
  "저자는 자신에 내면에 긍정적인 영향을 줄 수 있는 공간을 만들라고 조언합니다",
  "사람들은 물건 건물 구조물 벽으로 둘러싸인 복잡한 요즘 세상에 너무 익숙해진 나머지 공간이 주는 위안과 그 소중함을 많이 잊어버린 채 살아가는데요",
  "저자는 현대인들에 이런 건조한 생활 방식을 지적하면서 가끔 떠나는 여행을 통해서만 공간의 위로를 받으려 하지 말고 자신이 사는 집에서 영혼이 편히 쉴 수 있도록 하는 것이 훨씬 현명한 선택이라고 말합니다",
  "진정한 휴식이야말로 행복의 방법이라는 것입니다",
  "실용서 답게 책에는 나를 나 자신으로 존재하게 하는 영혼의 공간을 창조하는 여덟 단계의 구체적인 방법이 등장합니다",
  "이를 통해 우리는 물건과 헤어지고 쾌적한 공간을 여는 방법 새로운 연인을 만날 수 있는 공간을 꾸미는 방법 가족과 화목하게 지낼 수 있는 공간을 만드는 방법 등 각자에게 주어진 공간을 자신에게 알맞게 바꿀 수 있는 효과적인 방법들을 배울 수 있습니다",
  "공간을 바꾸는 것으로 우리가 행복에 더 쉽게 다가갈 수 있도록 안내하는 책 공간의 위로 김성신에 강추 신간 이 주의 선택입니다",
  "지금 당장 하고 싶은 일 손만 뻗으면 할 수 있는 일이 있는데도 딴 짓이라며 외면하는 사람은 하루 하루를 행복하게 살 수 없을 텐데요",
  "인생은 그 결과보다 과정에 더 큰 가치가 있기 때문입니다",
  "티비 책방 북소리 다음 주에도 좋은 책으로 인사 드릴게요",
  "티비 책방 북소리 홍선앱니다",
  "민족에 대명절 추석 한가위가 며칠 앞으로 다가왔는데요",
  "고향으로 갈 준비하시면서 혹시 한복 챙기셨나요",
  "한복은 한가위에 둥근 보름달만큼이 아름다운 우리 옷이지만 불편하고 덥고 답답한 옷으로 인식이 돼면서 명절이나 특별한 날에만 입는 날이 돼버렸죠",
  "그래서 한복이 무엇인지 시대마다 어떤 변화를 겪어왔는지 또 고은 빛깔은 어떤 의미를 담고 있는지 생각해볼 기회조차 없었던 거 같습니다",
  "오늘 티비 책방 북소리에서는 꾸준한 집필 활동으로 전통 한복 복원에 힘쓰고 있는 김혜순 저자를 만나보려고 하는데요",
  "먼저 한가위를 맞아 우리 시민들은 전통 문화에 대해 어떤 생각을 갖고 있을까요",
  "시민들 만나본 후 김혜순 저자와 함께 합니다",
  "네. 전통 문화와 관련된 독자들에 이야기 들어봤습니다",
  "이 중에서도 한복에 대한 이야기 깊이 나눠보려고 하는데요",
  "오늘도 함께 해주실 김성신 평론가님 나와주셨구요",
  "오늘 저희가 이야길 나눌 주제가 한복 이예요",
  "평론가님 한복 자주 입으세요",
  "아우 자주는 못 입죠",
  "음 자주는 못 입는데  근데 일 년에 한번은 꼭 입습니다",
  "음 그 제가 갖고 있는 한복이 겨울 한복이거든요",
  "그래서 매년 어 정월 초하룻 날 음 이제 그것을 입고 이 인사를 드리러 다니죠",
  "겨울 한복을 갖고 계신 거 보면 결혼을 겨울에 하신 거 아니예요",
  "겨울에 입을 일이 더 많을 것 같애서 아~ 예. 겨울 한복 갖고 있습니다",
  "어~ 저는 사실 고백을 하자면 한복이 제대로 된 게 없어요",
  "음 어릴 때 입어본 이후로는 잘 안 입게 됐는데 그래서 오늘 한복의 매력을 제가 한번 다시 음 찾아볼까 합니다",
  "이 분과 함께 할 텐데요",
  "오늘 대담에 주인공이십니다",
  "아름다운 우리 저고리에 저자 김혜순 선생님과 함께 하겠습니다",
  "선생님 어~ 오늘 한복을 음 입고 나와주셨어요",
  "어~ 제가 완전히 좋아하는 색깔 조합이예요",
  "아까 기 들어오시는데 네",
  "이 푸른 바다가 생각이 나구요",
  "그래서 이렇게 막 바다에서 빠져 나온 선녀 같다 요런 생각을 제가 오우 아까 했는데요",
  "하늘과 예. 고맙습니다",
  "네. 어찌보면 어떤 의미예요",
  "이게 음양인데 어~ 위와 아래의 어떤 음~ 그런 느낌",
  "제가 가장 늘 즐겨 입는 색상인데 쪽빛과 음 우리의 소색 저고리 네",
  "책에 보면 선생님께서 저고리에는 의미가 있다",
  "음 뭐 이런 말씀을 하셨거든요",
  "오늘 입고 나오신 음 그 저고리에 의미 들어볼 수 있을까요",
  "음~ 저고리 하면 네",
  "우리의 한복 중에서 가장 기본복 음 음 음 치마는 그냥 일반적인 사각 형태이지만 음~ 위에 또 걸치는 뭐 드루마기 될지 뭐 당이라지 조끼 뭐 배자 여러 가지가 있지만 그래도 한복하면 가장 기본이 저고리다",
  "음 음 이 저고리 같은 형태는 요즘에 뭐 여기 여기 주변에 화려하게 뭐 수를 놓기도 하고 뭐 삼회장 저고리 뭐 반회장 저고리가 많지만 저 같은 경우에는 늘 가장 기본인 음 민저고리를 음 지금 입고 나왔는데 저고리에 명칭이 뭐 여러 가지죠",
  "뭐 등솔 뭐 배례랄지 뭐 도련이랠지 이런 식으로 이렇게 그 명칭이 있듯이 그냥 치마는 그냥 치마일 뿐인데 에~ 저고리는 구속 구속에 다 제 각기에 역할하는 아~ 이름이 있다",
  "음 네~ 라는 거 있죠",
  "사실 면적은 치마가 훨씬 더 길잖아요",
  "음~ 많고  그 짧은 저고리 안에 음~ 음 그렇게 많은 명칭들 네",
  "부분들이 보여 의미 부여를 많이 시킨 거죠",
  "예. 저가 입은 저고리는 이제 민저고리일 뿐입니다. 그냥 네",
  "민저고리 그렇지만 음 너무 예뻐요",
  "음 선생님의 모든 관심이 음 한복에 있으신 거 네",
  "같은데 자 이런 선생님 저자 소개 먼저 해드리겠습니다",
  "드라마 황진이 영화 천년학 광해 하면 가장 먼저 떠오르는 이미지가 있습니다",
  "선생님께서는 그때 주인공들이 입고 나왔던 그 의상 그렇죠",
  "사실 음 그 특히 사극에서는요",
  "의상부터 먼저 보여요",
  "주인공 얼굴보다 네",
  "예. 그것을 통해서 그 주인공들에 어떤 성격을 표현하기도 하고 음 맞습니다",
  "어~ 그 김혜순 선생님은 바로 거기에 등장하는 한복들을 직접 지으신 분입니다",
  "음 또 해외에서는 패션쇼죠",
  "조선의 왕 뉴욕에 가다",
  "조선의 왕 파리에 가다",
  "조선의 왕 필라델피아를 깨우다",
  "그리고 뉴욕에서 한미 수요 백사십주 년 패션쇼 등에 한복 패션쇼를 여시면서 한국에 미를 널리 알리고 계십니다",
  "현재는 김혜순 한복 대표로 계시면서 한국 복식 과학 재단 상임 이사 원광 디지털 대학교 겸임 교수 원광 대학교 동양학 대학원 강사로도 활동하고 계시구요",
  "아름다운 우리 저고리 오늘 우리가 자세하게 알아볼 책이죠",
  "또 왕의 복식 김혜순의 황진이 등이 있습니다",
  "티비 책방 북소리를 진행하면서 제가 어~ 저자 소개를 쭉 해드리잖아요",
  "두 가지 특징이 있는 거 같애요",
  "어떤 분은 좀 다재 다능이라고 할까요",
  "음 각 분 분야 여러 분야에 관심이 있으신 분이 있는가 하면 음 한 우물만 파신 분이 있는데 오늘 선생님께서는 음 정말 한복이라는 한 우물만 파셨 파셨다",
  "전 이렇게 볼 수 있을 것 같은데요",
  "네. 그리구 아까도 잠깐 말씀드렸지만 네",
  "들어오시는데 그 표정이 어떻게 저렇게 좋으실까 음 근데 아마 어~ 이렇게 좋아하는 일에 그렇죠",
  "평생 이렇게 몰두하는 분들 만이 가지는 어떤 안정감이라고 그럴까요",
  "이제 그런 어떤 즐거움이 네",
  "항상 얼굴에 이 베어있는 거 같다",
  "이런 생각도 들었는데요",
  "또 그 지금 미소와 또  옷과 이 한복과 너무 잘 어울려서 예",
  "음 무슨 일을 하다가도 음~ 한복 제 일만 생각하면 정신이 번쩍들게 어~ 음 이렇게 음 미소가 그니까 아무래도 좋은 일 하다보니까 음 어~ 즐거운 일 하다보니까 아마 그런 느낌이 선생님에게 보이셨나 봅니다",
  "네~ 맞아영 음 제가 좋아하는 일 하고 음 늘 이 길을 어떻게 하면 음 많은 사람에게 이걸 보고 보 입힐까 이런 생각을 하고 살기 때문에 아마 음 아 젖어 있나 봅니다",
  " 그래서 인제 이 아름다운 우리 저고리라는 책을 인제 제가 좀 설명을 드리자면 네",
  "어~ 정말 이 한국의 미를 오롯이 담고 있는 그 한복에 에~ 이야기를 담고 있는데요",
  "매혹적인 우리 저고리를 인제 되살리고 또 그 아름다움가 실용성을 세계에 알리고자 음~ 또 후세에 전하고자 이렇게 해서 쓴 책이다",
  "이렇게 전 소개를 드릴 드릴 수 있겠습니다",
  "근데 이 한복 짓는 인제 그런 어~ 그 분으로서 어 어떻게 이렇게 꾸준히 책을 써야 겠다",
  "이런 마음을 어~ 먹게 되셨는지 음 어찌보면 궁금합니다",
  "음~ 어찌보면 사명인거죠",
  "음 음 옷을 하고 있지만 음~ 남긴다는 건 참 겁나는 일이기 때문에 음 네",
  "감히 그치만 제가 인제 알고 있는 저고리 해원 저고리 음 그러고 유문을 통해서 많이 복원도 하고 음 재연한 옷들을 이대로 그냥 두기엔 너무 아까웠기 때문에 정말 조사 결과 이 다니는 세월이 참 많이 걸렸지만 음 내가 언젠가는 한번 책으로 내야지 음 란 생각을 오래전부터 했었거든요",
  "그래서 어떤 계기가 있었죠",
  "어떤 계기가 어~ 인제 저희 절 작고했지만 저희 삼춘 외삼춘께서 이 저고리에 시대별을 누군가가 하나 이렇게 나열해서 했으면 좋겠다 음~ 음~ 라는 제보가 있었기 때문에 숙제처럼 그것도 아~ 제가 시대별 저고리를 참 눈물겹게  음 그대로 재연하고 음 했던 저고리 책이 바로 이 결과물입니다",
  "어~ 음 그러셨군요",
  "어~ 여기 도착하셔서 제가 외국에 좀 나와 있었어요라고 말씀해 주셨어요",
  "라오스 갔다 오셨다구요",
  "아 최근에 어떤 일로 갔다 오셨어요",
  "어~ 거기는 제가 하고 있는 일이 음~ 인제는 제가 한복하는 벌써 삼십이 년째이거든요",
  "아오 음 그래서 참 수많은 옷을 했죠",
  "어~ 그래서 인제 이쯤이면 음 쫌 재능 기부 쪽으로 좀 갈 길이 없을까 음 음~ 하고 생각하다가 아주 남쪽에 낙후된 아주 조그만한 초등학교를 지금 겨냥해서 어~ 한복 입히기 또 우리 정신 바로 세워주기 으흠 이런 운동을 시작했어요",
  "그래서 우리 나라에 남쪽 말씀하시는 거죠",
  "아주 그니까 학생 수가 한 팔십 명 음 전교생이 이런 학교만 이제 음 네 학교 선정이 돼서 음 거기에 한복을 교복화 시켜서 아우 음 지금 약간 한복이지만 누가 생각하면 굉장히 뭐 거추장스럽고 이런 뭐 귀 이런 옷이라 생각하지만 원래 우리네 옷은 그렇게 복잡하지가 않았었어요",
  "어~ 치마 폭도 그렇게 막 넓게 입지 않았었고 음 아주 간편하게 입었던 것이기 때문에 그런 디자인을 해서 어~ 지금 입히기 시월부터 지금 입힐 거거든요",
  "근데 음~ 그걸 하면서 다른 나라에 그 또래들에 학생들은 어~ 어떤 식으로 정신 교육을 시키고 있을까 음 인제 그런 생각을 막연하게 했는데 음 인제 어떻게 기회고 되서 그 쪽에 나라를 초등학교를 방문하게 된 거죠",
  "음 음 그래서 서로 인제 교류도 하게 하고 그게 뿐만이 아니라 지금 인제 뉴욕 쪽도 다 생각하고 있거든요",
  "그니까 서로 어~ 음 우리가 이 옷을 입음으로써 자세가 인사하는 법 어~ 음 초등학교 이학 년부터 인사하는 법 하도 요즘에 애들이 인제 많이 선생님과 사제 간에 그런 게 있기 때문에 그러게요",
  "그러고 자기 생각 한번 해보기",
  "이 옷을 입음으로써 왜 이 옷을 입히느냐 음 라고 했을 때 이 교복을 입고 한복을 입고 책상에 앉았을 때 모두 앉아서 나의 생각을 초등 학생이니까 명상이랑은 너무 거대하고 음~ 일 분 동안 만약에 내가 철수 영화라면 철수 생각 으음 일 분간 생각하기 이 옷을 입히고 어떤 과정이 이 과정 속에서 어~ 애들에게 도움이 될까 그런 걸 생각하면서 인제 그 부근에 라오스 인제 아프리카도 제가 인자 이월 달에 인자 갈 거거든요",
  "초등 학생을 대상으로 음 네",
  "음 지금 말씀을 듣고 보니까요",
  "그 저는 어~ 이 초등 학생들 한테 한복으로 교복을 어 맞혀서 입히는 거 아주 절대 찬성입니다",
  "저 개인적으로도 네",
  "그런 그 경험이 있는데요",
  "인제 일 년에 뭐 한 한두 번이긴 하지만 한복을 입으면요",
  "어~ 일단 어 아주 정자세를 취하지 않으면 음 불편하구요",
  "근데 내 한복에 대한 편견이죠",
  "음 네. 근데 내가 자세를 바르게 했을 때는 네",
  "한복보다 편한 옷이 없습니다",
  "아~ 만약에 한복으로 교복을 해서 입히면 저는 꼭 그 의사 분들한테 그 입기 전과 한 한복이 네. 네",
  "교복이 된 이후와 음 아이들에 체형에 문제라든지 음 이런 부분들에서 어떤 변화가 있는지를 음 좀 과학적으로 탁 이케 입증을 해주시면 음 저는 하 한복 교복 붐이 일어날 수 있지 않을까 네~ 맞아요",
  "그 그런 생각도 한번 해본 적이 있거든요",
  "음 네. 저도 근데 제 제 말이 맞죠",
  "음  아 당연한 말씀 저는 거기까지는 생각 못하고  예",
  "이 학생들 인성 교육만 생각하고 네",
  "음 이 아이가 옷을 입기 전과 음 입은 다음에 어떠한 마음의 변화가 음 이 변화를 조사하고 싶어서 그런 생각했는데 지금 선생님 말씀 정말 좋은 말씀 그래도 뭔가 마음 깜빡했습니다",
  "음 그 그것에 네네",
  "이렇게 입증해 보여주시면 음 예",
  "네. 어 네. 그렇군요",
  "근데 선생님께서 그러한 어~ 일을 재능 기부로 인제 하 하고 계시고 시작을 하셨는데 음 음 그런 생각 드린 적 없으세요",
  "어~ 한복은 우리 한국인들에 옷인데 네",
  "수 많은 한국 한복에 대한 편견과 싸우셔야 될 꺼 아닙니까",
  "음~ 근데 왜 한국인들이 한복에 대한 편견들을 그렇게 많이 갖고 있을까요",
  "아~ 잘못된 상식도 많이 가지구 있구요",
  "그건 어찌보면 어~ 불편한 점이 없지 않아 분명히 있어요",
  "그러나 그거를 보강하고 인제 음 쉽게 입을 수 있도록 했으면 지금까지 이어올 수 있어요",
  "음 근데 아무래도 인제 그게 저희들이 지금 이 세대 우리 우리 지금 살고 있는 딱 저희들의 시대에 책임인 거죠",
  "음 어~ 근데 그 옷을 지금도 인제 거의 에~ 뭐 귀찮다 뭐 너무 힘들다라고 안 입지만 어찌보면 옷과 이렇게 연결되는 정신이라고 볼 수 있어요",
  "음 네. 지금은 인제 예복화돼서 특별하게 뭐 혼례식이나 이럴 때 그렇죠",
  "입어진 그나마도 다행히 이어가고 있다는 것만으로도 음 음 음 참 고마운 거죠",
  "그러나 그다음은 저희들에 인제 숙제인 거죠",
  "음 어떻게 하면 많이 보급화하고 음 입고 싶게 하는 옷 음 많은 연구를 음 필요합니다",
  "네. 저고리 생각을 하면 음 저는 사실 한복에 대해서 전체적으로 쓰셨을 줄 알았거든요",
  "한복에 대한 내용이라고 해서 근데 저고리만을 조명을 하셨잖아요",
  "앞서서 저고리가 치마보다는 굉장히 좀 복잡한 기능을 가지고 있다",
  "이렇게 말씀해 주셨는데 저고리만에 매력 정리해주신다면 어떤게 있을까요",
  "어~ 우리가 옷에도 양장에도 유행이 있잖아요",
  "근데 치마에는 크게 유행이 없었어요",
  "음 음 근데 이 저고리는 음 십육 세기부터 시대별로 변화가 굉장히 크게 온 거죠",
  "그러니까 어찌보면 지금도 계속 이렇게 에 변화하고 어찌보면 이게 유행인 거죠",
  "저고리 길이에 따라서 유행이 되고 길이에 따라서 모든 삽 배례 이런 게 음 다 변해왔기 때문에 아무래도 우리 저고리를 통해서 지금 이 패션을 이어간다",
  "어~ 어~ 책에서 한복에 장점을 음 다룬 부분이 있었습니다",
  "이 부분 들으시면 많은 분들이 한복에 대해서 음 음 좀 다시 한번을 생각해보는 계기가 되지 않을까 싶은데 선생님 목소리 통해서 한번 부탁드려도 될까요",
  "음 서양 옷과 달리 평면적인 옷을 입체적인 우리의 인체에 착용하는 점이나 구성 또는 봉제 등이 과학적이지 못하다고 생각했었는데 막상 우리에 옷을 공부하다 보니 너무나 합리적일는 것이다",
  "나 또한 우리 옷에 알면 알수록 참 합리적이라는 생각이 든다",
  "음 우리에 선조들은 활동성에 해답을 곡선에서 찾아냈으니 음 곡선에는 미적인 측면에 착용감 활동성에 실용성인 의미가 음 부여된 것으로 저고리의 아름다움 곡선에는 선조들의 미감과 더불어 조상들의 지혜가 엿보인다",
  "형태뿐 아니라 재단에 과정에도 우리 옷은 분명 합리적이다",
  "입체적으로 구성되는 서양 옷의 경우 재단할 때 버려지는 천의 양은 상당하다",
  "그러나 평면 재단에 의해 만들어지는 우리의 옷은 만들어보면 버려지는 원단이 거의 없다",
  "이는 십오인치 원단 폭에 숨겨진 비밀로 검약을 미덕으로 여겨왔던 우리 조상들의 지혜를 이런 곳에서도 엿볼 수 있는 것이다",
  "귀한 천을 아끼기 위해 최대한 낭비하지 않으면서도 기능성과 형태를 고려한 디자인 재단 봉재법을 발달 시켜 온 것이다",
  "음 이외에도 저고리에 섶을 달 때 적삼처럼 얇은 원단은 못이 두 직선으로 음 마름질하여서 봉제함으로써 얇은 원단이 몸에 잘 감겨 뜨지 않게 하기 위한 봉제법 등 평면에 옷이 입체적인 신체에 잘 맞게 하기 위한 것으로 우리 옷이 얼마나 합리적인 것을 음 보여주는 증거라고 할 수 있다",
  "이 음 선생님이 직접 낭독해 주시는 분 부분을 이렇게 듣다 보니까 네",
  "하~ 이렇게 정말 아름다운 한복 입은 그 여성이 머리 속에 이렇게 딱 떠오르기도 하고 여기 계시잖아요",
  "예. 그런데 그 그런 어~ 그 궁금함이 들었어요",
  "이 한복은 정말 유독 한국인한테 잘 어울린다",
  "음~ 이런 생각을 할 때가 있거등요",
  "뭐 그 티비 보다가 일본 사람이나 한국 사람들 어 중국 사람들 같은 경우에 있어서는 크게 다르게 생긴 거 같지도 않은데 음~ 한복을 입혀놓으면 아 저 사람들이 외국인이구나  금방 알겠드라구요",
  "음 근데 뭔가 한국인과 한복은 어 특별한 궁합이 있는 거 아닌가라는 생각이 들기도 하는데 음 어떻습니까",
  "어~ 사실 그렇게 보면 우리 옷이니까 음 그러고 옷이라는 거는 알고 입으면 음 내 옷이 아닌 걸 입는 것과 음 내 옷인 것을 입는 거에 그런 차이일 껍니다",
  "그 미묘한 차이가 참~ 음 대단히 큰 대단한거니까 어찌보면 예",
  "정신을 입는다가 더 맞을 꺼 같습니다",
  "어~ 음 정신을 입는다",
  "예. 모르고 입는 건 옷이 아닌 거죠",
  "네. 음음 음 예. 입는다가 아니죠",
  "그냥 걸쳤어 이러는 거잖아요",
  "음 한복 정말 우리 한국인과는 찰떡궁합이다",
  "이렇게 말씀드릴 수가 있을 거 같은데 찰떡궁합인 한복 자주 입고 편하게 입기에는 좀 비싸다",
  "이런 평가들이 있잖아요",
  "음 일반적으로 입기에는 그거는 우리들이 만들어 낸 거죠",
  "음~ 비싸다라는 표현 음 네",
  "어찌보면 비싸단라고 말한 자체가 어~ 저는 그렇게 생각합니다",
  "어~ 반드시 싼 것과 비싼 것이 분명히 있습니다",
  "음 음 그러나 격을 높이자는 거죠",
  "왜 싸구려로 싸게 해서 우리 옷을 낮게 할 이유는 없잖아요",
  "평상복은 얼마든지 싸게 입을 수 있지만 우리에 옷은 저 역시 말씀드렸듯이 정신과 이어가는 거잖아요",
  "음 음 그래서 저는 최고에 정신까지 부여해서 최고에 값이 있다",
  "있어야 된다라고 생각합니다",
  "입는 거는 아주 싸게 얼마든지 입을 수 있는 거죠",
  "그걸 굳이 그렇게 어 비싸게 맞춰 이런 건 아니라고 생각해요",
  "동양학 강의를 또 하시면서도 음 네",
  "또 한편으론 굉장히 현대적인 작업도 많이 하시는 걸로 음 제가 알거든요",
  "네. 이것 저것  네. 그 왜 한때 어 여성들이 가장 가지고 싶어했었던 가전 제품 중에 에~ 꽃무늬가 이렇게 그려져 있는 어우 알죠",
  "선생님이 직접 하신 아~ 작업 중에 하나구요",
  "그거 이외에도 화장품이라든지 네네",
  "뭐 가방이라든지 여러 개  이 현대적인 음 그 산업 제품들 네",
  "그 디자인에도 적극적으로 참여하고 계시는 걸로 알고 있습니다",
  "어~ 그거는 아무래도 한복을 하고 우리 꺼를 지켜가고 있는 사람이라고 생각했기 때문에 아마도 음 어떤 우리 것에 느낌이 나게 할려다가 저한테 그런 의례가 오지 않았나 음 음 이 콜라보레이션을 인제 몇 군데서 하게 됐었어요",
  "음 음~ 우리의 느낌 우리의 것을 이어 간다",
  "어디에 부착시키고 음 그거를 음~ 엑기스로 내서 많은 사람에게 보급하는 음 그런 게 밀접한 관계가 있었던 거 같애요",
  "김혜순 선생님의 이름이 사실 대중적으로 널리 알려졌다 하는 계기가 제 생각에는 황진이 드라마 황진이였던 거 같습니다",
  "황진이 하면 배우들 물론 생각이 나지만 배우 얼굴 이전에 그 아름다웠던 한복들이 생각이 나요",
  "저부터도 그렇거든요",
  "그 드라마 황진이가 음 확실히 좀 대중적으로 음 한복을 친숙하게 하는데 도움이 많이 됐나요. 선생님 네. 저가 그거를 하루 이틀에 이루어질 일이 아니예요",
  "음 음 그게 어~ 이런 한복을 함으로써 제가 늘 막연하게 생각해왔던 거 그 우리가 지금 한복하면 고리타분하고 귀찮고 뭐 음 불편하고 이런 생각하지만 우리 시대별로 올라갔을 때 조선 시대 여성들은 음 음 그때에 어떤 패션에 리더가 누굴까 아~ 라고 생각하면서 분명히 기생들이었겠지",
  "음 라고 생각하면서 언젠가는 꼭 무언가를 한번 해봐야 되겠다 어~ 하는 그런 것 각오로 준비한 게 황진이였어요",
  "음~ 아~ 제가 황진이랑 있기 전에 일 년 전에 바로 기생이란 타이틀로 제가 전시회를 어~ 서울 옥션에서 한 적이 있었어요",
  "그때에 속옷부터 갖춰 입고 그네들 캐릭터에 맞게 한 옷들을 시작이었지요",
  "음 음 근데 어떻게 저에게 헤헷 황진이 드라마가 의뢰가 와서 하게 됐는데 음 거기에 파격적이었잖아요",
  "어찌보면 황진이란 그 인물은 십육 세기 인물이었지만 입고 있는 이 옷에 자체는 십팔 세기 옷이예요",
  "음 우리가 미인도나 음 그런 데서 추측해 봤을 때 기생의 어떤 특별히 알 수 있었으니까 네",
  "거기에 문향만 요즘에 패턴으로 들어갔지",
  "그 패턴 자체는 그 시대 십팔 세기에 기생들의 옷이었다",
  "음~ 음~ 그 캐릭터에 맞게 한 거였었죠",
  "그 최근 그 필라델피아 박물관인가요",
  "그 저 조선 보물 특별전에 네",
  "오프닝 갈라쇼에서 음 인제 행사 네네",
  "이 하신 걸로 제가 알고 있는데 음~ 그때 이야기 쫌 궁금합니다",
  "어~ 그리고 또 특히 해외에서 이 한복을 알리는 이런 행사들은 네",
  "쫌 의미도 남다르고 음 음 더 특별한 기억으로 남으실 거 같거든요",
  "네. 거의 인제 국가 행사에 앞서서 가기 때문에 늘 전통 의상을 음 인제 하게 되는 거죠",
  "제가 인제 메트로폴리탄 뮤지엄에서 인제 왕의 복식 네",
  "조선의 왕 뉴욕에 가다 네네",
  "거창한 제가 왕의 복식 책을 썼던 게 네",
  "계기가 되어 갖고 갔는데 네네",
  "필라 같은 경우에는 어 가장 미국에서 가장 먼저 생긴 도시에 네",
  "가장 먼저 생긴 박물관 음 예. 또 우리 영화에 뭐 로키에 나왔던 그 장면이 바로 거기였었는데 네",
  "거기에서에 반응들이 맨 처음엔 무슨 뭐 한복 뭐 이러게 생각하다가 항시 쇼가 끝난 다음에 사람들이 놀랜다는 거 음 왜요",
  "어~ 그 오 정말 느네들 이런 거 입었어 허어 어~ 라는 거잖아요",
  "음 그걸 제대로 보여주는 거니까 네",
  "그래서 지금 현재의 옷도 보여주지만 우리는 이렇게 왔어 우리의 왕의 역사가 천 년의 역사였어 어~ 라는 걸 이 다 보여주는 거죠",
  "음 근데 거의 모델이 칠십 몇 명 정도에 옷을 다 입히고 아 했기 때문에 그 사람들에 열광은 이루 말할 수가 없었죠",
  "음~ 거기에 보물이 갔기 때문에 우리에 왕의 역사도 간다라는 취지로 갔었던 거죠",
  "음 네~ 음 선생님의 말씀을 이렇게 쭉 듣다보면 한복이라는 전통을 계승을 해야 되는 거 뿐만 아니라 좀 더 발전시켜 나가야 된다 이런 말씀으로 들립니다",
  "그 이유가 어디 있을까요",
  "음~ 이건 어찌보면 큰 경쟁x이라고 생각해요. 옷이라는 거가 음 어~ 예를 들어 음~ 저희가 그 왕의 옷을 밑에에 하인에게 입혔을 때 하인이 왕이 되는 거예요",
  "음~ 하인에게 왕의 옷을 입혔을 때 왕이 되는 거 음 물 듯이 응애할까요",
  "그만만큼 옷은 정신과 어떤 자기에 음 그 자분거죠",
  "한 한 마디로 음~ 그래서 이걸 옷을 하는 사람으로 이 지금 비싸니까 뭐 이렇게 뭐 네네",
  "이렇게 어 어떻게 입어 이걸 말씀하시지만 음 네",
  "저 같은 경우에는 격을 계 이어가면서 어~ 최고에 음 음 우리의 위상과 우리에 어떤 그 격을 이어가자는 거죠",
  "음~ 음 저는 이렇게 에~ 뭐 한테 필요한 거지만 네",
  "저 같은 경우에는 반드시 이어간다라는 거 우리 역사를 음 음 것이 바로 옷으로 토대 된다",
  "라는 걸 얘기할 순 있는 거죠",
  "전 근데 이 말씀이 네",
  "관형적이고 이론적인 이야기가 아니구요",
  "실제로 어~ 명절이기는 하지만 하루 종일 아침부터 어~ 밤 늦게까지 한복을 입고 있지 않습니까",
  "그 몸에 태도 뿐만이 아니라 어 내가 하는 말투도 달라지드라구요",
  "음~ 왜냐하면 그 내가 입고 있는 그 품위에 맞는 말을 해야 하거든요",
  "그래서 평상시에 그냥 대충 삐딱하게 특히 텔레비전 앞에 누워서 아이들한테 하는 이야기와  한복을 입고 이렇게 정자세로 앉아서 할 때는 정말 다른 이야기를 하게 되더라 어~ 굉장히 신기한 경험이었는데요",
  "어~ 그래서 저는 지금 하신 말씀을 아주 피부로 절감을 합니다",
  "네. 그래서 날마다 입자가 아니라 네",
  "음 그래 특별한 날 우리에 그런 날 들에는 입어주자라는 거죠",
  "음 이어가자라는 거죠",
  "음 음 알고 그니까 끊어져 버리지 말고 이어야 된다 네",
  "라는 거를 주장하는 게 사실 옛날에 그것은 우리에 옷을 입고 살았었어요",
  "음 음 근데 지금 이렇게 변해오면서 빠른 속도로 변해오는게 지금 이렇게 돼 버린 거지",
  "그래서 이어가자는 거죠",
  "음 음~ 끊어버리기 이러다간 끊기게 생겼어요",
  "그러면 음 네. 네네",
  "그걸 위해 노력하고 계신 거구요",
  "네. 자 독자 분들도 음 선생님한테 궁금한 점이 참 많았습니다",
  "독자 질문보고 계속해서 대담 이어가겠습니다",
  "첫 번째 질문부터 드릴게요",
  "첫 번째 이 질문 나올 줄 알았어요",
  "어 처음부터 이렇게 나왔는데 한복 보관 방법에 대한 질문이었어요",
  "음 어릴 때 생각을 해보면 어~ 작년에 입었던 한복 올해 꺼내 입어보면 뭔가 뭔가 변한 것 같고  그런 느낌이 좀 있었거든요",
  "보관 방법이 잘못 음 됐었던 것 같애요",
  "아무래도 음 어떻게 보관해야 돼요",
  "선생님 보관이 더 중요한 거죠",
  "왜냐하면 입을 때는 새 옷으로 막 입었다가 네",
  "아무렇게나 해서 넣버렸다가 다음에 그거 못 입어요",
  "음 음 보관이 중요합니다",
  "그니까 뭐 약간 묻은 거는 드라이해서 음~ 반드시 새 옷처럼 넣놔야지 보관이 되는 거지 새 옷처럼 음 네",
  "이 옷들이 입체적인 옷이 아니고 평면 옷이기 때문에 상자 속에 고대로 넣는게 좋지",
  "음 이렇게 옷걸이에 걸어놓는데든가 그러면 형태가 완전히 변해져 버려요",
  "아~ 음 저희 옷은 장롱 문화의 의상이기 때문에 그냥 그대로 개켜서 아주 얇은 음 저기에 넣어서 네",
  "그냥 넣어도 되고 옷걸이에 걸어 놓으면 되지 않아요",
  "걸어 놓으면 안 된다고 형태가 예",
  "어~ 완전히 변해져 버립니다",
  "음 입체가 아니고 네",
  "평면이라고 했잖아요",
  "음 그렇기 때문에 집어 넣을 때 잘 집어 보관을 잘 해야 되고 음 음~ 깨끗하게 다시 원 상태처럼 넣어 놓으면 다음에 입을 때 새 옷처럼 입을 수가 있는 거죠",
  "네~ 저희 집사람이 딴 건 못하는데요",
  "한복 보관은 참 잘하는 거 같애요",
  "저 지금 장가갈 때 네",
  "맞췄던 한복을 지금도 새 옷 꺼내서 입으면 와우 매년 새 옷 같거든요",
  "음~ 거의 형태만 네",
  "안 변하면 평생 입는 겁니다",
  "그리고 엄청나게 살이 쪘음에도 불구하고  그 옷을 그대로 입을 수 있는 그래서 그래서 저는 막 한복이 너무 좋아요",
  "그래서 한복이 여유로운 옷이에요",
  "조여주는 것이 없잖아요",
  "음 어~ 어 이렇게 허리를 묶는 거에도 반드시 거의 이렇게 접어질 정도로 사폭이 이렇게 접어지게 음 약간 배가 나오드래도 약간 벌어지게 예",
  "음~ 입어줄 수 있고 네",
  "약간 줄어도 많이 포개서 입을 수 있고 음~ 여유죠",
  "음 지금 선생님께서 입고 계시는 이 한복은 실례지만 얼마나 저는 이 치마는  십 년 넘었어요",
  "허~ 우와 어~ 세탁하지 않아요",
  "어~ 뭐가 묻으면 그냥 닦으고 약간 음 다려놨다가 또 잘 다려서 음 상자 속에 넣어놨다가 아~ 이렇게 입고 동종만 갈아 입고 이러는 거지",
  "저는 드라이 같은 거 증말 안 시겨요",
  "어우 정말 오래 입으시네요",
  "옛날에는 드라이가 없었던 거죠",
  "예. 음 옛날에 이 옷 다 뜯어서  다시 감아져서 입었는데 지금 못 구하니까 예",
  "음 거의 저는 이 옷은 십 년 넘었어요",
  "치마 같은 경우에 와~ 근데 지금은 이제 네",
  "동종만 떼고 다시 네네",
  "달고 이렇게 해서 오~ 예",
  "음 아 그 또 이런 질문 있었어요",
  "드라마나 영화 같은 데서 그 의상 만드실 때 컨셉 어떻게 잡으시냐 이런 인제 질문도 있었는데 아 음 예",
  "사실 그 미디어에서 한복이 어떤 식으로 등장하느냐가 굉장히 중요하단 생각을 합니다",
  "예를 들어서 의상 자체는 예쁜데 네",
  "뭐 보면서도 그럴 때가 있어요",
  "저거 좀 밑도 끝도 없는 거 같다",
  "그냥 한복 느낌만 주지",
  "사실은 제대로 음 고증이 안 된 것 같다 이런 느낌이 오는 드라마가 있구요",
  "또 너무 그런 거까지 잘 돼 있다라는 어떤 믿음을 주는 드라마도 또 따로 있고 어떨 때는 내가 저것 땜에 잘못된 편견을 가질 수도 있지 않을까 음 음 뭐 또 싶은 그런 경우도 있는데 그래서 그 선생님께서 의상 제작을 할 때 가장 중점을 두시는 부분은 어떤 부분이신지 음 이런 쫌 궁금함도 있습니다",
  "네. 저 같은 경우에는 우리에 기본적인 틀은 정말 변하지 않습니다",
  "음 틀은 이어가되 소재는 얼마든지 화려하게 할 수 있기 때문에 무슨 뭐 수을 논데거나 음 뭐 그림을 그린덴거랑은 상관없어요",
  "근데 너무 아니게 틀을 바꿔버리면 보는 상대방도 약간 그럴 거예요",
  "아무래도 음 그러나 그런 것도 있어야 되고 패션이란 늘 변해야 되기 때문에 있어야 되고 저처럼 정말 고증을 통해서 이렇게 고수하는 사람도 있어야 되고 음 그러나 드라마에 나온 거는 이런 거는 뭐 정확하게 고증이라고 볼 수는 없는 거죠",
  "거기에 맞게 그 캐릭터에 맞게 하는 거기 때문에 음 그 변화라는 것은 누가 규제할 수 없는 거죠",
  "그러나 그 드라마를 통해서 보는 건 역시나 그렇게 해서래도 이제 많이 입어줬으면 좋겠어요",
  "음~ 음 그런 바램인거지 다른 건 뭐 꼭 고증이 맞다 뭐 틀리다 이런 거는 없는 겁니다",
  "근데 사실 뭐 보는 견해에 따라서는 인제 가장 아주 굉장히 고집스럽게 이 고증에만 비중을 둬서 네",
  "불평하신 분들도 있구한데요",
  "음 어떤 분이 그러시드라구요",
  "어 어떤 유학자가 사실은 이야기가 예에 가장 중요한 점은 적합하다",
  "어~ 그리고 우리가 한국인이다",
  "음~ 그렇다라면 이십일 세기에 한국인들이 어~ 그 뭔가 그 전통 안에서 그것을 이어나가고 또 그것을 어 우리에 적합하게 바꾸어 나가는 것은 결국은 어~ 그 자체가 음~ 아~ 그 예법에 어긋나지 않다 맞는 거죠. 네",
  "라는 이야기를 하거든요",
  "옛날 거 늘 꾸준히 이어갑니다",
  "음 음 변해가는 다 옛날 거만 옳은 거라고 생각하고 옛날 것을 그냥 고집만 하는 것이 어~ 옳은 것이다 어~ 그건 또 관점이 저는 그렇게 썩 네. 좋은 관점은 아니란 생각이 드는데 음 네",
  "지금 인제 그 말씀을 해주시는 거 같습니다",
  "음 어~ 이런 질문도 있었습니다",
  "앞서서 저희도 뭐 비싸다 싸다 이런 가격적인 측면 얘기했었는데 음 음 딱 요즘 같은 때 마트에 가보면요",
  "대량 생산된 한복들을 좀 저렴한 가격에 판매하는 걸 볼 수 있습니다",
  "앞서서도 뭐 한복에 대한 가격 얘기 저희가 잠깐 나눠었는데 이런 거는 전통 문화라고 봐야 할까요",
  "어~ 전통 나가라는 거 글쎄요",
  "그런 어떠를 통해서 그거래도 그거나마도  입어주는 거는 음 저희한테는 대단히 음 고마운 거죠",
  "근데 너무 만드는 사람이 문제가 쪼끔 있을 수 있어요",
  "음 음 너무 아니게 만든다면 네~ 음 그니까 귀찮고 이케 뭐라고 그럴까 불편하다라는 것은 너무 과하기 땜에 그게 불편하다고 그러는 거지 음 우리 옷은 그렇게 불편한 옷이 아니예요",
  "음 음~ 예. 그래서 마트에서 파는 것도 음 입어주고 입어 준다는 거 자체만으로도 좋은 거잖아요",
  "네 음 이 아까 왜 음 냉장고 화장품 아 네",
  "콜라보레이션 하시는 네",
  "작업에 대한 이야기도 하셨는데 그~ 그렇다면 인제 앞으로 더 해보고 싶은 새로운 어떤 영역의 작업 어~ 무엇인지 이런 질문도 있었는데 이 저희도 궁금하거든요",
  "네. 지금 하고 있는 작업은 음 우리에 속옷 책을 지금 속옷 예",
  "음 몇 년간 준비하고 있는 음 속옷 오~ 궁금해요",
  "예. 우리 아마 전 세계를 돌아봐도 음 우리 나라 속옷처럼 그때 가짓수가 많게 이렇게 탁~ 구성된 것은 아~ 없다라고 봅니다",
  "음~ 그래서 이웃 일본 나라 자꾸 얘 얘기하는데 일본 나라 같은 경우엔 속옷이 일단 없잖아요",
  "기모노에는 아~ 근데 한복에 손옥읏 전부 다 의미를 두면서 속옷이 벌써 일곱 가지씩 입어서 음 어떤 그 풍부한 실루엣는 어~ 뽑냈던 거죠",
  "그래서 속옷 뭐 속옷 가짓수가 일곱 가지다고 그랬잖아요",
  "어~ 제가 책이 내년 쯤에 나올겁니다",
  "우리의 속옷 음 과연 이어져 가고 있는가 음 이어갈 것인가 네",
  "이걸 토대로 뭘 변화시킬 것인가 이런 거에 대해서 음 어~ 속옷에 대한 얘기도 흥미가 굉장히 생기네요. 네",
  "그 남자 속옷도 한복으로 따로 있습니까",
  "아~ 저는 거기는 갑자기 그게 궁금해지는데요",
  "남자 속옷은 없습니다",
  "여기서 책에는 그냥 다리만 없는 음 네",
  "예~ 여자 속옷은 겉에 실루엣을 그리기 위해서 음~ 음~ 그 풍성함을 뭘로 표현하지 아~ 음 라는 거 때문에 폭이 넓어지고 또 입고 또 입고 했던 거죠",
  "의미도 있지만 기능적인 측면도 기능적인 게 더 많죠",
  "우리 속옷에 대한 책이 나오면 음 네",
  "한번 더 자리해 주시면 감사하겠습니다",
  "네. 자 추석입니다. 선생님 오늘 독자 분들에게 추석 덕담 한 말씀 끝으로 음~ 이야기 마무리 하겠습니다",
  "어~ 한복을 하는 사람이기 때문에 어~ 이런 추석 날이래도 이 데 이 날만이래도 어~ 한복을 에 접할 수 있고 하루만이래도 옷을 입어줬으면 하는 그런 바람이구요",
  "어~ 누가 어 한복을 물었을 때 얘기할 수 있는 음 그런 한국인이었으면 참 좋겠습니다",
  "네. 아름다운 우리 저고리에 대해서 정말 다시 한번 음 생각해볼 수 있는 시간이었습니다",
  "제가 어~ 할로윈 데이 챙기는 우리 꼬마 애들보고 음 너무 좀 안타까웠던 적이 있거든요",
  "음 이 할로윈 데이 대신에 이렇게 한복을 입고 다니는 꼬마들이 좀 많은 우리 대한민국이 됐으면 좋겠습니다",
  "아름다운 우리 저고리 김혜순 선생님과 함께 했습니다",
  "구월은 독서의 달인데요",
  "각 지역 도서관에서 마련한 알찬 독서의 달 행사에 관심을 갖고 참여해 보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "오늘은 은평구 과자로에 있는 우리 응암 정보 도서관을 찾았습니다",
  "이천구 년에 개관한 구립 응암 정보 도서관은 주택지와 밀접해 있어 이용률이 높다고 합니다",
  "하루 평균 천 명에 이용자가 육백여 권의 책을 빌리가 있다고 하네요",
  "은평구는 그 인구수가 좀 많은 편이에요",
  "그리고 그 중에 응암동이 또 그 다른 동에 비해서 인구수가 많거든요",
  "아~ 그 덕분에 이 도서관이 항상 시끌벅적하게 이용자가 많아요",
  "그니까 아이들 이용자도 많고 어른들도 많으신데요",
  "그 이유 중에 하나가 재능 나눔 프로그램을 진행하고 있는 게 아닐까 생각이 듭니다",
  "고등 학생들 그리고 은평구에 사시는 성인이나 주부들께서 아이들을 초등 학생이나 유아들을 대상으로 그니까 프로그램을 진행하고 해주시구 계시거든요",
  "그 청소년들 같은 경우에는 형이나 누나가 돼서 그 아이들을 만나기 때문에 교감이 굉장히 잘 이루어지고 있습니다",
  "그리고 어머니들 같은 경우에는 공동 육아 형식으로 프로그램을 진행하다 보니까 서로 간에 그 정보 교환이 어머니들한테서도 이루어지고 그다음에 애들 같은 경우에도 서로 본인 아니게 이제 형제가 되는 그런 식으로 어 프로그램이 진행되고 있습니다",
  "도서관에서 책만 읽는 것이 아니라 누군가를 만나러 올 수 있다는 건 참 행복한 일인데요",
  "특히 아이들에겐 도서관이 놀이터처럼 편한 곳이여야 하죠",
  "마침 그런 의미있는 수업이 열리고 있는 소식이 있었습니다",
  "그림이 말을 거네 수업인데요",
  "오늘은 박수근 화백의 그림과 그 당시 시대 배경에 대해 배운 뒤 직접 그림도 그려보는 시간입니다",
  "박수근 화백의 작품 아이를 업은 소녀가 이렇게 아이들의 손에서 재탄생하네요",
  "어~ 이 수업은 한 도서관 한 책 읽기 관련해서 연관된 수업인데요",
  "저희 도서관에서 한 책을 이번에 선정한 게 어린이 인문학 여행이라는 책을 선정을 하게 됐어요",
  "그 중에 인제 저희가 미술이라는 주제를 뽑아서 가지고 와서 친구들과 함께 같이 서양 화가 그리고 동양 화가에 대해서 쫌 알아보고 그 사람들의 작품 그리고 그 사람들의 작품의 세계를 좀 이해를 해보고 친구들이 다시 그걸 자기의 작품으로 재해석해서 만드는 프로그램입니다",
  "오늘 아이들이 그린 그림은 도서관 한 켠에 전시되었는데요",
  "자신의 손으로 직접 도서관을 꾸미면서 보람을 느낄 것 같습니다",
  "어~ 요즘 뭐 공동체라는 표현을 많이 써요",
  "그래서 공동체 안에서 도서관이 중심이 되어야 된다는 그런 생각이 많이 들구요",
  "도서관이 아~ 주민들에 뭐 사랑방 역할을 할 수 있는 그런 기관이 돼야 된다고 생각합니다",
  "우리 동네 도서관 오늘은 만남과 사랑과 행복이 있는 도서관 구립 응암 정보 도서관 만나봤습니다",
  "가장 한국적인 것이 세계적인 것이다라는 믿음을 가지고 혼신에 힘을 다해서 궁중 의상을 복원하고 한복을 짓고 있는 김혜순 선생님 이런 분들이 있기에 전통이 그저 전통으로 그치지 않고 세계적으로 뻗어나갈 수 있는 거 같습니다",
  "티비 책방 북소리 다음 시간에도 좋은 책으로 인사 드리겠습니다",
  "팔십팔만 원 라는 책 기억하시죠",
  "출간 당시 우리 나라에 경제 사회적인 현상을 정확하게 진단하고 팔십팔만 원 세대라는 다소 씁쓸한 신조어를 만들어 낸 책인데요",
  "그 팔십팔만 원 세대 저자 우석훈 박사가 이번에는 불황 십 년이라는 제목에 책을 출간했습니다",
  "불황이라는 거대한 사막을 건너고 있는 우리를 위한 친절한 생활 경제 안내선데요",
  "오늘 티브이 책방 북소리에서 만나볼 책이기도 합니다",
  "불황에 시대 시민들은 어떻게 주머니를 지켜내고 있을까요",
  "먼저 시민들의 이야기 들어본 후 우석훈 박사 만나봅니다",
  "네. 불황에 시대를 살아가는 우리 시민들 정말 다양한 방법으로 절약을 하고 계시는데요",
  "공감도 되고 아~ 정말 불황이구나 이런 생각도 듭니다",
  "오늘 이 시간 통해서 희망을 좀 찾아봤으면 좋겠는데요",
  "어~ 불황에 대해서 얘기를 하고 있었는데요",
  "시대 전체적으로 불황이기도 하지만 출판계도 상당히 불황이다",
  "뭐 이런 얘기 많잖아요",
  "제가 얼마 전에 예능 프로 보니까 음 어~ 출판으로는 책으로는 돈 못 벌어 이렇게 누군가가 우스갯 소리하니까 단체 톡으로 그렇게 얘기하기로 단압한 거 아니냐 음 뭐 이러면서 웃기더라구요",
  "예. 뭐 아 사실 굉장히 심각한 음 상황이구요",
  "음~ 그렇기는 해도 저는 그렇게 생각합니다",
  "이게 지금 전체적인 산업 구조 자체가 아주 어 근본에서부터 변혁기 이그든요",
  "출판 같은 경우에 있어서는 인제 이런 어려움이 끝나고 나면 음 또 다시 쫌 어 뭐 희망을 볼 수 있는 부분도 있지 않나 이렇게 생각은 하는데 네",
  "어쨌든 지금은 굉장한 불황입니다",
  "자~ 오늘 이 시간 통해서 쫌 희망을 찾아볼 수 있었으면 좋겠어요",
  "네. 모셔 보겠습니다",
  "불황 십 년에 저 우석훈 박사님과 함께 하겠습니다",
  "어~ 저자 소개를 먼저 해드리겠습니다",
  "본인 스스로 함께 잘 사는 방법을 모색하는 씨급 경제 학자다",
  "이렇게 소개를 해주셨습니다",
  "함께 잘 사는 방법을 모색하는데 왜 씨급이라고 하셨는지 제가 궁금해 지는데 조금 이따가 질문 드리도록 하겠구요",
  "프랑스 파리 십 대학에서 경제학을 공부하셨구요",
  "현대 환경 연구원 에너지 관리 공단을 거쳐서 유엔 기후 변화 협약에 정책 분과 의장과 또 기술 이전 분과 이사로 국제 협상 분야에서 오랫동안 활동하셨습니다",
  "지금은 가난한 자유를 찾아서 시민들 곁에서 활동을 하고 계시는데요",
  "한국 생태 경제 연구회 초록 정치 연대 등에 단체에도 몸 담으셨구요",
  "시민에 경제에 대해 이야기하는 유명한 팟캐스트죠",
  "나는 꼽사리다 방송도 하셨습니다",
  "어 현재는 성공회대 외래 교수로 재직 중이신데 지금 방금 말씀드렸던 이 저자 소개에서 궁금한 가장 궁금한 부분인데요",
  "씨급 경제 학자로 스스로를 분류하셨어요",
  "음 이유에 대해서 들어볼 수 있을까요",
  "엔지니어들하고 일을 했었는데 네",
  "엔지니어들이 그렇게 얘기하드라구요",
  "그 기본 이론을 만드는 사람이 에이급이고 그걸 고치는 사람이 비급이고 음~ 그걸 사용하면서 적응하는 사람이 씨급이라고 그러더라구요",
  "아~ 음 근데 에이급 경제 학자는 진짜 노벨상 타는 그런 이론 만드는 사람들 비급이면은 이론을 고치는 사람들 음 그 씨급은 적용하는 사람인데요",
  "음~ 저는 이론을 만들진 않고 우리 나라를 거기다 넣구서 음 이제 분석하는 일을 하거든요",
  "음 그니까 씨급이 맞는 거 같드라구요",
  "음 어 쫌 편하게 에~ 이야기들을 하기 위해서 네",
  "그니까 쫌 더 시니컬하게도 이야기하구 네",
  "뭐 말하자면 어~ 감정을 더 포함시켜서 이야기하기도 하고 이렇게 항 학자적인 엄정함이라든지 그런 딱딱함 이런 것들에서 나는 벗어나서 이야기를 해야 겠다",
  "쫌 그런 선언적인 의미가 있지 않았었나 이런 생각도 사실 했었거든요",
  "앗 실제로 제가 그 정도 실력 밖에 안 되구요",
  " 근데 저잣거라라는 표현은 좋아해요",
  "음 음 그래서 사람들을 굉장히 많이 만나고 그냥 십 대 이십 대들도 많이 만나거든요",
  "음 그러다 보면은 그니까 눈높이를 제가 낮추는 게 아니고 그냥 낮 낮게 살게 되더라구요",
  "음~ 이제 아마 책 내용이 인제 궁금하실 음 것 같습니다",
  "오늘 소개해드릴 책은 이제 불황 십 년 불화 십 년 네. 이런 제목에 책입니다",
  "제목부터가 좀 무섭습니다",
  "에~ 책 소개는 제가 뭐 간략하게 네",
  "먼저 해드리겠습니다",
  "이 팔십팔만 원 세대 네",
  "라는 책 기억하실 겁니다",
  "굉장한 반향을 일으켰던 그런 어~ 인제 사회학 책 이렇게 볼 수 있는데요",
  "바로 그 우석훈 저자 이번에 새로 펴낸 책은 불황 십 년이라는 제목에 책입니다",
  "인제는 어~ 이케 삼십 대 에 청년들을 위한 그 조언을 담는 있는 책인데요",
  "어~ 이 책은 이 국가 경쟁에 그야말로 근간이 아~ 되어야 하는 세대 이제 삼십 대 에~ 청년들 네",
  "이제 이들을 위해서 이제 조언을 해 주구 계시는 음 그런 책인데요",
  "음 근데 책 내용은 굉장히 에~ 그 상세합니다",
  "뭐 가령 처 첨부터 인제 부동산 집을 살 것이냐 음~ 말 것이냐 이런 조언에서부터 뭐 금융이나 취업이라든지 또 창업이나 뭐 개인에 재무 관리 뭐 이런 예",
  "그 뭐 또 자녀 교육에 대한 문제들까지 음~ 그 이 저자 분 그 우석훈씨께서 어~ 지난 십오 년 간 이제 본인이 직접 어~ 경험하고 살아오셨던 이제 바로 그 내용들을 음 가지구 아주 어~ 우리에게 실용적인 도움을 줄 수 있는 음 인제 그런 내용들로 구성이 돼있는 책입니다",
  "제가 책 소개를 제대로 했는지 모르겠습니다",
  "아 아이 고맙습니다",
  "  근데 어~ 이 책을 출간하시게 된 어떤 특별한 계기가 있으셨는지 그니까 정말 이런 내용에 이 책이 지금 이 시점에 필요하다라고 생각하시는 음 어떤 특별한 이유가 있으셨는지 그거부터 여쭤보고 싶습니다",
  "생각은 작년에 했어요",
