  "태풍 야기가 오늘 새벽에 중국 상하이 쪽에 어~ 상륙했다 그러네요",
  "북서쪽으로 이제 쭉 간 다음에 열대저압부로 약화가 될 예정인데 태풍이 이제 우리나라에 비를 살짝 그냥 건강한 정도로만 우리의 저 높은 폭염을 높은 기온을 좀 낮춰줄 정도로만 살짝 영향을 주기 바랐는데 오히려 그냥 중국 대륙 쪽으로 일찍 들어가 버리는 바람에 수중기만 우리나라 쪽에 많이 전해지고 있나 봐요",
  "오늘도 찜통 같은 더위는 이어질 거라는 예보입니다",
  "서해상 쪽으로는 좀 영향이 있네요",
  "그래도 풍랑특보 어~ 발효된 데가 제주 지역 전 해상 서해 남부 먼바다에는 풍랑특보도 발효 중이고요",
  "요즘 저 바닷물 높이가 꽤 높은 시기라고 하는데 저 너울성 파도 같은 거 만나지 않게 해안가 뭐 저지대 쪽에 계시는 분들은 오늘 좀 각별히 주의해주셔야 겠습니다",
  "화재 현장을 찾아가 보는 시간 리포터가 간다 순서입니다",
  "김재희 리포터와 함께해보죠",
  "또 월요일이 됐고  아직도 더위는 확실히 안 가고 있고 네. 그런데 제가 오늘 새벽에 네",
  "귀뚜라미 소리를 들었어요",
  "벌써 네. 귀뚜라미가 네",
  "울기 시작했더라고요",
  "저희 자동차 상담할 때 귀뚜라미 소리가 나요",
  "차에서 이런 고장 차 아니요. 아니요",
  "정말 귀뚜라미 소리였어요",
  "사람들 많은데 그건 아니고 풀속에서 들었습니다",
  "근데 제가 그 항상 입추 그 절기상으로 입추가 지나면 네",
  "이제 좀 소리에 귀를 기울이게 되는데 아~ 네",
  "귀뚜라미랑 매미랑 이렇게 싸우다가 맞아요",
  "한쪽 소리가 커지기 시작하면 확실히 여름은 가고 그렇죠",
  "가을이 오고 있다는 거를 느낄 수가 있거든요",
  "가을이 이제 태동하고 있군요",
  "귀뚜라미 소리가 이제 들리기 시작했다니 지금 같아서는 언제 올지 걱정스럽기는 하지만 네. 맞아요",
  "그래도 서서히 우리가 모르는 사이에 오고 있습니다",
  "절기 보니까 진짜 말 나온 김에 이번 주 수요일이 광복절이고 목요일이 말복이네요",
  "말복 지나면 좀 괜찮겠지 그 다음 주가 그 다음 주 목요일이 처서 아~ 그렇구나",
  "여기만 지나면 얼마 안 남았습니다",
  "가을 기운이 완연하지 않을까 오겠죠? 기대해보면서 오늘 어떤 곳으로 가나요? 네. 여러분들이 도심 곳곳에 보시면은 숨어있는 보물 같은 공간들이 굉장히 많습니다",
  "이렇게 왔다 갔다 하시다가 어 여기에 이런 게 있어서 하고 느끼게 되는 경우들이 있죠? 네",
  "이 시간의 소개해드리는 곳들이 여러분에게 보물 같은 장소가 됐으면 참 좋겠다는 생각을 하는데요",
  "저도 취재하면서 어 여기에 이런 곳이 있었어 하고 느끼게 된 곳이에요",
  "오늘 소개해드릴 곳이 바로 그런 곳인데요",
  "돈의문 박물관 마을 다녀왔습니다",
  "돈의문 박물관 마을 마을 이름 여러 가지를 접했습니다만 이 시간을 통해서 우리가 박물관 마을이 있어요",
  "어~ 박물관의 마을이 붙어있는 그런 지역 같은데 여기는 박물관 마을이라고 아예 이름이 붙었으니까 마을 전체가 박물관입니다",
  "마을 안에 박물관이 많다는 건가 아니면 마을 전체가 박물관인가 그렇지  이름만 들죠. 이름만 들으면 말장난 하는 것 같아요",
  "마을 전체가 박물관인 곳인데요",
  "정동사거리와 경희궁 사이에 작은 골목으로 들어가시면 마치 우리가 타임머신을 타고 과거로 돌아간 듯한 오래된 옛 마을을 만나실 수가 있습니다",
  "밖에서 이렇게 살짝살짝 보이기는 하지만 신경 써서 보지 않으시면 아마 그냥 지나쳤을 거예요",
  "지난 사월 십이일 정식으로 문을 연 돈의문 박물관 마을인데요",
  "어떤 곳인지 궁금하시죠? 돈의문 박물관 마을 김도유 씨에게 말씀 들어보시죠",
  "네. 오 굉장히 일목요연하게 소개를 해 주시는데 네",
  "한번 봐야 느낌이 확 오겠네요",
  "어~ 역사성을 지닌 옛 골목들을 그대로 보존하고 있다 그러셨어요",
  "어~ 마을이 이런 식으로 이제 새로운 모습을 바뀐 거는 여기가 처음이다",
  "자랑도 하셨고 예전의 모습을 그대로 두고 이제 그곳의 예술가나 그러니까요",
  "건축가 이런 분들이 입점을 해서 우리 생활 속의 예술을 좀 가깝게 느끼도록 함께 활동을 할 수 있는 그런 마을인데요",
  "조선 시대부터 천구백팔십년대 이르는 건축물 총 사십 개 동으로 이루어진 마을입니다",
  "그 자체가 그냥 박물관이라고 생각하시면 될 것 같아요",
  "아까 말씀하셨던 대로 네. 근데 그냥 지나칠 때는 전혀 몰랐던 네",
  "비밀의 장소 같은 곳이에요",
  "저도 그 서울 역사 박물관에 자주 가고요",
  "그 광화문과 서대문역 지하철 사이에 있지요",
  "지나면서 아 여기 어디쯤에 뭐가 있다고 했는데 하고 지나갔었어요",
  "근데 골목으로 막상 들어가니까 전혀 다른 분위기가 펼쳐지더라고요",
  "그러니까 이렇게 오랜 역사를 지닌 마을이 여기에 있었다니까 그 마을이 지금 박물관 마을로 조성된 거 아니에요? 얼마나 숨은 이야기들이 많을까요? 네. 아마 그곳에 살다가 이주하신 분들의 숨은 이야기들도 있고 새로 입주해서 이제 그곳의 옛 건물에 들어오게 된 분들 많은 이야기들이 숨어있겠죠",
  "공간들을 여기저기 둘러보시는 것도 좋지만 특별히 여러분들이 처음에 가실 때는 마을 투어를 해보시는 게 가장 좋지 않을까 싶습니다",
  "함께 걸으면서 숨은 공간의 그 숨은 이야기들을 찾아가는 재미가 있을 것 같은데요",
  "마을 투어의 도슨트를 담당하고 계신 김중진 씨 만나봤습니다",
  "네. 어 시간 압박이 느껴지는  짧은 시간 안에 짧은 시간에 좋은 거 너무 소개하고 싶어서 많은 거를 지금 소개하셔야 되니까 어~ 굉장히 빠른 속도로 얘기를 해서 래퍼 래퍼의 랩핑을 들은 것 같은 마을 투어도 진짜 어떤 분과 함께하느냐에 따라서 이렇게 좀 알게 되는 것들이 눈이 뜨이는 것들이 참 달라질 것 같아요",
  "네 여러분들이 관심 있는 분야의 투어를 선택하셔서 신청을 하시는 게 좋을 것 같은데요",
  "나는 그 옛 건축에 좀 관심이 있다 하시는 분들은 건축가 투어를 신청하시고 아 이곳에 새롭게 들어온 예술가들은 어떤 이야기를 담고 있는지 궁금하신 분들은 네",
  "예술가 투어를 함께하시면 됩니다",
  "또 처음 방문하시는 분들은 이제 레귤러 투어라고 해서 마을 이야기를 함께 투어하시면 좋을 것 같고요",
  "그 돈의문 박물관 마을의 역사부터 형성 과정에 얽힌 뒷이야기들을 여러분들이 만나실 수 있고요",
  "스물두 개 입점 예술가들의 창작 현장도 직접 보실 수 있습니다",
  "그리고 또 이곳에서 운영되고 있는 프로그램들이 굉장히 많아요",
  "요리부터 뭐 책과 관련된 거 도예에 관한 거 여러 가지들이 있는데 한 사십여 개 프로그램에 대한 소개까지 여러분들이 꼼꼼히 네",
  "또 들어보실 수 있고 참여하실 수도 있습니다",
  "어~ 하루에 두 번 이 투어가 진행이 되는데요",
  "화요일부터 일요일까지는 그 낮 열두 시 삼십 분 오후 네 시 이렇게 두 번 열리고요",
  "어~ 십인 이상 단체 관람하실 분들은 여러분들이 미리 사전에 신청하시면 또 알맞게 투어를 하실 수가 있습니다",
  "그러니까 전체 마을 전체가 박물관화 돼서 말 그대로 박물관 마을인 건데 이게 그냥 박물관 느낌이라고 그래서 좀 정적이고 그냥 가만히 그런 느낌이 아니고 굉장히 좀 살아움직이는 여러 가지 프로그램들이 운영이 되고 있군요",
  "네. 여러분들이 마을 곳곳을 돌아다니면서 박물관에서는 돌아다니시면서 유물들을 보시지만 이곳에서는 마을 그 건물 자체도 여러 가지 보존 가치가 있는 것들이기 때문에 건축물도 보시고 그 속의 이야기들도 만나시고 또 거기서 활동하고 있는 예술가들도 만나실 수 있는 그런 프로그램이죠",
  "네네. 지금 운영되고 있는 프로그램들이 어떤 어떤 것들이 있어요? 네. 지금 스물두 개 입주 단체 예술가 또 작가들이 주축이 돼서 사십 개 정도의 프로그램이 연중 운영되고 있는데요",
  "어린이들이 이용하실 수 있는 프로그램도 있고요",
  "직장인들이 이제 퇴근 후에 이용하실 수 있는 뭐 와인 클래스나 요리 클래스 이런 것들도 네",
  "어~ 운영이 되고 있고요",
  "또 미술 음악 치료 프로그램까지 내용과 그 분야가 상당히 다양합니다",
  "직접 예술가들이 또 운영을 하고 있기 때문에 네",
  "그들과 얘기를 나눌 수 있고 뭐 작업에 관한 이야기 또 본인이 어~ 몰랐던 일상에서의 예술을 좀 찾아볼 수 있는 그런 시간들을 만나실 수가 있습니다",
  "제가 그 많은 프로그램 중에서 그림책과 예술 놀이 프로그램을 찾아봤거든요",
  "네. 마을도 둘러보고 특별한 공간이니까 더 좋은 프로그램 참여하신 분들 여러 가지로 좋으실 것 같아요",
  "네. 또 마을 마당에서의 라이브 공연이 펼쳐집니다",
  "한옥에서 펼쳐지는 음악회 오 굉장히 멋질 것 같죠? 네",
  "좋은 추억이 되실 것 같은데 마을 곳곳에서 좋은 전시도 진행이 되고 앞으로 또 열릴 주목할 만한 전시가 있다고 하거든요",
  "어~ 말씀 들어보시죠",
  "한듬현 기획자의 말씀 들어봤습니다",
  "돈의문 박물관 마을 오늘 소개받았습니다",
  "어떻게 가서 보면 되는지 알려주세요",
  "네. 매주 월요일이 휴관입니다",
  "여러분들 참고하시고요",
  "관람 시간은 오전 열한 시부터 밤 열 시까지입니다",
  "어~ 참고하시고 또 알고 방문하시면 좋을 것 같고요",
  "그~ 교통편은 지하철 오호선 서대문역 사번 출구로 나가시면 조금 가깝게 만나실 수 있습니다",
  "홈페이지로 돈의문 박물관 마을 치시면 그날 행사들이 시간별로 나와 있거든요",
  "아 그래요? 보고 가시면 좋을 것 같아요",
  "뭐 다양한 방법으로 저 이쪽에 진입하실 수 있지만 제일 가까운 교통편을 대중교통편을 알려주셨네요",
  "김재희 리포터와 함께한 시간 다음 시간에 다시 뵙죠",
  "서울속으로 일부 함께 마무리합니다",
  "아까 보물 같은 곳이라는 표현이 나와서 자 정말 이고요",
  "이부에서는 김태근 변호사와 함께 공동 주택 상담으로 다시 오겠습니다",
  "공동 주택 관련 상담과 자영업자 소상공인 여러분을 위한 상담 격주로 진행하는 요일이고요",
  "오늘 김태근 변호사와 함께 공동 주택 관련 상담으로 진행해 보겠습니다",
  "이주 만에 뵙는 건가요? 그러네요",
  "잘 지내셨고요? 잘 지내고는 있는데 제가 어떻게 저만 피해서 비가 다니는 건지 아~ 제가 한 달 동안 비를 못 봤어요",
  "아~ 그래요? 중간에 서울에 비가 한 번 왔다는데 인공 강우라도 한 번  오늘 이러다가도 또 이따가 점심시간 때 같이 가실 때도 또 소나기를 맞으시는 건 아닐지 모르겠네요",
  "아~ 왔으면 좋겠어요",
  "정말요? 낭만적이잖아요",
  "우산 꼭 챙겨가야겠네요",
  "구글 페이나 애플 앱스토어 이용해서 티비에스 앱 내려받아 설치를 하시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "샵 영구오일번 다문 오십 원 장문 백 원의 유료 문자 열어놓고요",
  "또 카카오톡은 티비에스 라디오와 이면 또 무료 참여하실 수 있겠습니다",
  "그 본격 상담 들어가기 전에 또 가끔씩 네",
  "최신 판례 중에 그 참고하시면 좋을 법한 거 골라보시는데 오늘 또 하나 갖고 오셨네요",
  "네. 그~ 제가 이제 소개해드린 판례가 뭐냐 하면 많은 아파트 관리 또 집합건물 관리하시면서 많은 분들이 질문을 주시는 내용이에요",
  "그와 관련해서 법원의 판결이 나오면 제가 소개를 해드리고 있는데 네네",
  "제가 한 달 전쯤엔가 이제 그걸 소개해드렸습니다",
  "어떤걸요? 그~ 아파트 입주자 대표회장이 해임을 당했음에도 불구하고 그 아파트 입주자 대표의 열쇠 같은 것도 반납을 안 하고 아~ 맞아요",
  "뭐 직업들 급여도 본인이 다 결제하고 네네",
  "이랬을 때 업무 방해죄가 성립한다라는 판결을 소개해드렸는데 네",
  "오늘은 또 그와 유사한 데 좀 반대 방향입니다",
  "그 아파트 입주자 대표 회의에서 그 위탁 관리하고 있는 아파트에서 그 아파트 입주자 대표 회의가 주택 관리 업체에 관리 사무소장 교체를 요구했습니다",
  "마음에 안 들었던 거죠",
  "왜 그랬는지 모르지만 네",
  "그런데 이제 주택 관리 업체가 이 요구를 받아들이지 않은 거예요",
  "그러다 보니까 아파트 입주자 대표회장이 직접 네",
  "관리 사무소장을 해임을 의결하고 관리 사무소장실을 자물쇠로 잠구어서 관리 사무소장의 출입을 어~ 막은 사건이에요",
  "어~ 위탁 관리하고 있는 업체에 지금 직접 개입을 한 거네요",
  "그래서 이제 이와 관련해서 그~ 이러한 입주자 대표회장 및 그 선거관리 위원장의 이러한 행동이 그 형법상 업무방해죄가 성립하는지 업무 방해인가 아닌가 이게 유죄인지 무죄인지 그게 이제 다투어진 사건인데요",
  "이와 관련해서 많은 분들이 질문을 주셔서 제가 좀 소개해드리는 건데 네",
  "그 최근에 천안 천안 법원에서 네",
  "위탁 관리 아파트의 입주자 대표 회의는 관리 사무소장을 직접 해임안 권한이 없다라는 아 그래요? 취지로 판시를 해서 네",
  "입주자 대표회장 네",
  "그리고 여기 이 사건에 관여한 입주자 대표 회장 감사 선거 관리 위원장 등에게 벌금 백만 원을 선고한 사례가 있었습니다",
  "아니 입주자 대표 회의에서 그~ 아파트 관리 사무소장의 해임권이 없습니까? 해임 의결권이 없습니까? 그래서 이게 많은 분들이 이게 헷갈리시는 건데 네",
  "예를 들어 이제 아파트 관리는 두 가지인데 자치 관리 아파트 스스로 관리하는 아파트에서는 아~ 아파트 입주자 대표 회의가 해임 권한이 있어요",
  "있는데 여기 지금 위탁 관리하고 있는 거니까 그렇죠",
  "아파트 관리 권한을 주택 관련 업체에게 위탁을 한 거기 때문에 그때는 관리 사무소장이나 해임 권한을 주택 관리 업자에게 있습니다",
  "그래서 해당 아파트가 자치 관리인지 위탁 관리인지에 따라서 좀 확인하실 필요가 있습니다",
  "뭐 아까 말씀하셨듯이 어떤 이유에서인지 모르겠지만 아파트 입주자 대표 회의에서는 이 관리 사무소장을 교체하고 싶다라고 결혼이 났는데 그렇죠. 그렇죠",
  "그러면 적법한 절차를 받아서 밟아서 어~ 교체를 하려면 직접 해임이 안 되는 거고 맞습 맞습니다",
  "그 해임을 교체를 요구를 해야 하는데 주택 관리 업체가 만약에 이거를 안 들어준다",
  "그러면 계약 기간 끝나고 주택 관리 업체를 바꾸는 수밖에 없어요",
  "음 그래요? 그런 계약 관계상 그럴 수밖에 없습니다",
  "네네. 사팔오팔번님 사연 보겠습니다",
  "어머니가 경매로 빌라를 샀는데 지금 살고 계시는 분이 이사 날짜를 한 달째 미루고 있어요",
  "시골에 계신 엄마가 빨리 이사를 하고 싶어 하시는 데 어떤 방법이 있을까요? 이게 이 주전에 잠깐 들어왔던 질문이라서 제가 잠깐 답변을 드리려고 하는데 이게 저희가 이제 공동 주택 관련 상담 네",
  "처음에 이 코너를 기획하게 된 취지와는 조금 거리가 있는 그렇습니다",
  "그런 질문입니다만 쉽게 답변을 드릴 수 있는 부분이라서 그 경매로 빌라를 구입한 경우에는 법원으로부터 이제 부동산 인도 명령이라는 거를 받아서 네",
  "그래서 지금 이 사안의 정답은 관할 법원의 부동산 인도 명령 신청을 하셔서 네",
  "인도 명령을 받아서 강제 집행을 하시면 되고 네",
  "근데 사실상 대체로 어떻게 해결되냐면 인도 명령 신청하고 하면 또 한 이삼 개월 걸려요",
  "그러다 보면 실제로 어떻게 벌어지냐면 지금 현재 살고 있는 임차인한테 이사비를 부담을 해서 사실상 합의를 통해서 나간다고 한다든지 네",
  "그거인데 둘 중의 하나의 방법을 선택하셔야 할 것으로 판단이 되네요",
  "네. 원칙상으로는 부동산 인도 명령을 신청하시면 된다",
  "사공구오번님이 이 질문도 약간 좀 음 저희가 기존에 봤던 네",
  "코너 코너 내용에서 다루던 그런 것과는 조금 거리가 있습니다만 어~ 보통 월세를 실제 월세금과 관리비 이렇게 포함해서 내고 있는데요",
  "관리비를 너무 과다하게 계산한 것 같습니다",
  "어~ 월세 사백육십만 원에 관리비 명목으로 백만 원 이렇게 내는데 관리비에 대한 법적인 규정이 어떤지 궁금하고요",
  "이년마다 월세를 올리는데 거의 관리비로 처리합니다",
  "그러니까 세입자다 보니까 어~ 마땅히 따지지도 못하고 그러고 계시다고 주상 복합 아파트 주상 복합 건물에 지금 입주를 하신 상가로 입주를 하신 분 같죠",
  "사실 이 질문이 현재 그 집합건물 관련해서 좀 뜨거운 감자예요",
  "올 정기 국회 때 집합건물법 개정안이 올라가 있는데 현재 법무부에서도 이거와 관련해서 개정안을 낼지 말지 현재 고민하고 있습니다",
  "아 그래요? 어떤 취지냐면 지금 이 사공구오번 그 질문주신 분도 지금 월세하고 관리비 포함해서 보니까 사백육십만 원인 것 같아요",
  "상당히 큰 상가를 운영하고 계신 것 같은데 그런데 거기서 관리비 명목으로 백만 원이 부과가 되고 있는데 이 관리비에 대해서 왜 백만 원이 부과되고 있는지 전혀 알 방법이 없는 거죠",
  "근데 이게 왜 알 방법이 없냐면 이게 참 상식적으로 되게 이상한데 내가 관리비를 백만 원 내고 있으면 당연히 그 관리비가 어떻게 쓰이는지를 당연히 알아야 네",
  "현재 집합건물 우리나라 집합건물법에는 그~ 세입자 낸 관리비가 어떻게 지출되는지 월별로 공개가 안 하게 돼 있어요",
  "안 하게 돼 있는 건 아니고 안 해서 되게 돼 있어요",
  "안 해도 되게 네. 그렇죠",
  "그러니까 이 법적인 공개 의무가 없다 보니까 그렇습니다",
  "그래서 이게 뉴스에도 가끔 나오지만 그렇죠",
  "사회적으로 문제가 되고 있는 부분이 많이 생길 수밖에 없는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "그래서 이제 이와 관련해서 이제 세입자 그 집합건물에 계신 세입자분들 같은 경우에는 도대체 관리비 내역이 어떻게 사용되는지를 공개를 해달라라고 지금 요구를 하고 있고 그래서 그게 지금 올해 하반기에 정기 국회에서 이 집합건물법 개정안이 논의가 되고 있습니다",
  "그런데 이제 지금 현재 이와 달리 아파트에서는 지금 매달 아파트 살고 계신 분들 다 느끼시겠지만 한 달마다 관리비 내역이 공개가 되고 있죠? 네. 고지서 나올 때마다 이렇게 내역이 상세하게 기재가 돼 있죠",
  "상세하게 내역이 되다 보니까 도대체 내가 내는 관리비가 어떻게 쓰이는지 그리고 어~ 세입자가 안 내는 장기수선충당금이 얼마나 내가 대신 내고 있는지 네",
  "그러다 보니까 이사하면서 다시 받을 수가 있고 네",
  "그리고 또 아파트 관리와 관련해서 또 부수적으로 발생하는 수익 같은 것들도 아~ 이만큼의 또 수입이 있어서 이만큼의 관리비 공제가 되고 있구나",
  "이런 거를 알 수가 있는데 내역을 뭐 상세히 파악하는 게 상당히 중요한 거죠",
  "사실은 그래서 그런데 집합건물에서는 이런 게 없는 거죠",
  "그러다 보니까 세입자가 장기수선충당금을 내는 경우도 있고 뭐 부수적으로 관리하면서 부수적으로 발생하는 수입도 있는데 이거에 대해서 전혀 파악이 안 되고 있고 세입자들은 네",
  "그래서 지금 사공구오번 질문을 주신 분은 이 문제의 취지는 문제 그 취지는 매우 합리적이고요",
  "근데 결론은 뭐냐 하면 현재 현행법상 이에 대한 그~ 적절한 답이 없다라는 게 지금 결혼입니다",
  "지금 네. 근데 워낙에 문제가 많이 되고 있고 네",
  "여기저기서 문제 제기가 진행이 되다 보니까 같은 이제 법안까지 네",
  "만들어지려는 참인데 네",
  "국회가 좀 빨리 그래서 이거를 민생 법안을 좀 처리를 해야 하는데 사공구오번님이 혹시 관리 있으시면 그래요",
  "하반기에 그 법무부에서 집합건물법 개정안이 나옵니다",
  "그때 이제 법무부에서 입법 예고했다고 하면 다시 입법 예고했는지 안 했는지도 보통 사람은 알기 어려운데 입법 예고했다 그러면 그 집합건물법 개정안에 가서 의견서를 의견을 쓰는 라인이 있어요",
  "그런 거를 좀 적극적으로 의견을 제시를 해 주시면 네",
  "이런 관리비로 공개하도록 세입자들의 관리비도 공개하도록 지금 어쨌든 국회에서 통과된 상태예요? 그러면 아니에요",
  "올 올 하반기 정기 국회에서 그러니까 이제 논의가 됩니다",
  "열려봐야 아는 거잖아요? 그렇습니다",
  "그런데 이제 적극적으로 이러한 분들이 요구를 많이 하셔야 이러한 법안이 들어가요",
  "그러니까 요즘 이제 대세는 이런 식으로 어떻게 공개하는 게 당연하다",
  "이런 쪽으로 그렇죠",
  "지금 인식은 바뀌고 있는데 네",
  "실제 법안이 지금 처리가 돼야 되는 거니까 그렇죠",
  "근데 이게 왜 그러냐면 조금 설명을 드리면 아파트 같은 경우는 행정 그 관청에서 곤할 행정 관청에서 실태조사를 할 수 있게 돼 있어요",
  "근데 이런 사공구오번님 살고 계시는 주상 복합 건물 상가 같은 경우는 관할 행정청에 실태 조사가 불가능한 구조입니다",
  "그래 이게 다 맞물려 있네요",
  "하나만 해결된다고 해서 쉽게 해결될 문제가 아니구나",
  "이삼 그래도 이삼일공님 사연 넘어갈까요? 네",
  "뭐 할 말이 더 있으셨어요? 끊었네요",
  "아니 그러니까 정답을 뭐 마땅한 답을 못 드려서 죄송한데 현실은 그렇다라는 말씀만 드리고 끝내겠습니다",
  "이제 저~ 어~ 관리인 이른바 관리인들을 상대로 해서 네",
  "그래도 입점하신 분들이 네",
  "의견을 모아서 단합 그렇게 개인적으로 개별적으로 소송은 할 수 있어요",
  "할 수는 있는데 근데 매번 소송할 수는 없는 게 참 답답한 거죠",
  "매번 소송해야 하는 문제가 참 이게 규정이 빨리 바뀌'어 하는군요",
  "이삼일공번님 지난 오월에 입찰을 통해서 아파트 내에 있는 알뜰장 운영 업체 선정했습니다",
  "그 업체와 계약을 하고 계약금과 잔금의 일부를 아파트 통쟝으로 입금받았는데 어~ 업체의 사정으로 해약 요청을 해와서 지금 해약이 진행 중입니다",
  "이러는 중에 다시 새 운영 업체를 선정하기 위해서 입찰을 진행했는데 해약한 업체가 다시 입찰에 참가를 했어요",
  "어~ 이게 조금 얘기가 이상하게 돌아가는데요? 왜 그 업체가 다시 입찰에 참가했는지 모르겠지만 어쨌거나 이 업체가 다시 입찰 참가하는 게 정당한 겁니까? 가능한 건지 물어보셨네요",
  "그 일단은 그 해약과 재입찰 과정에서 뭔가 사정 변경이 있었겠죠",
  "해약 가능 과정에서는 아 이거 못하겠다 싶어서 네",
  "또 그 사이에 또 재입찰을 하는 과정에서 뭔가 사정 변경이 생겨서 아 뭔가 추가로 우리가 할 수 있겠구나",
  "그렇게 해서 재입찰 들어온 건데 참 이러기도 쉽지 않은 쉽지 않죠",
  "경우인데 매우 이례적인 경우인데 네",
  "보통 근데 업체의 사정으로 그 낙찰된 업체가 해약을 요구를 하면 네",
  "그 아파트 관리 사무소에서는 입찰 보증금의 약 오 퍼센트를 받아둡니다",
  "그래서 입찰 보증금 오 퍼센트를 몰수를 할 수가 있어요",
  "음 그럼에도 불구하고 이 업체는 오 퍼센트 몰수를 감안 감수하면서 다시 들어온 셈인 거죠",
  "다시 들어온 셈이고 보통 이러한 경우에는 현행법상 법률상 규정에 낙찰을 해약한 뒤에 재입찰을 할 수 없다라는 규정은 없는 것으로 알고 있고 이에 대해서는 결론은 이제 아파트 관리 사무소에서 재입찰을 공고를 부치면서 기존의 해약 업체는 뭐 참여할 수 없다라는 이게 붙지 않으면 제가 봤을 때는 재입찰에 참여할 수 있을 것으로도 판단이 되고요",
  "그래서 이 부분에 대해서 뭐 이 재입찰에 참가한 업체를 배제할지 그대로 참여하게 할지 여부는 아파트 관리 사무소에서 해결하시면 되는 부분이고 그건 개별적으로 결정하실 문제지 뭐 기본적 기본적인 규정상 뭐 안 된다",
  "이런 거는 없군요? 그렇습니다",
  "그리고 해약 관련해서는 오 퍼센트 보증금을 몰수하기 때문에 네",
  "그걸로 정리하면 될 것 같습니다",
  "네. 어~ 칠사팔팔번님이 상암동에 비 온다 그러시는데요? 어 비와요?  상암동도 좁은 지역이 아니기 때문에 어디인지는 잘 모르겠으나 지금 저희 씨씨티비로 그 월드컵 경기장 쪽을 보고 있는데 여기는 괜찮은 것 같기도 한데요? 아 비 좀 내려야 돼요",
  "근데 저희가 스튜디오가 창문이 없어가지고 지금 지방에서는 지금 가뭄으로 진짜 어우 난리도 아닙니다",
  "서울도 서울도 마찬가지죠",
  "뭐 저 한강에도 일부 지역에 녹조 생기고 막 이렇다 그러는데 저기 멀리 바라보이는 씨씨티비라서 네",
  "지금 비가 오는지 어떤지 확인이 안 되네 근처에 네",
  "아무튼 뭐 근처 지나고 계신 분이 비가 온다",
  "나와서 비라도 맞아야겠어요",
  "비와 함께하는 식사를 잠시 후에 그래 오늘 맑은 아파트 만들기에 늘 힘써 주고 계신 김태근 변호사와 함께 공동 주택 관련 상담 진행해 봤습니다",
  "평소에는 서울시 공동 주택 관리 지원센터 공이이일삼삼에 천이백십팔번부터 천이백십구번까지 두 대 전화 이용하시기 바랍니다",
  "네. 구팔팔삼번님은 자꾸 저 비 얘기하니까 그러지 마세요",
  "오늘 좀 전에 세차했는데 하루는 지나야지 덜 아까울 것 같다고 그래요",
  "세차 많은 분들이 저 가뭄 걱정하시고 그러는데 세차하시는 분은 또 이런 심정이시군요",
  "저 방금전에 스튜디오 나가신 김태근 변호사님 같은 분하고 같이 다니셔야 되겠는데 비가 좀 와라 와라 해도 한 번도 못 만나셨다고 아직까지 어떨지 모르겠네요",
  "지금 상암동에도 아까 비 온다는 제보 있었지만 저희 나갈 때는 또 쨍쨍할 수도 있고 어쨌든 요즘 소나기 예보는 늘 있는 것 같더라고요",
  "그렇죠? 외출 계획 있으신 분들은 잠깐 나가시기 전에 작은 우산 하나 꼭 상비하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "팔월 십삼일 월요일에 함께했던 서울 속으로 이제 물러갑니다",
  "신연희와 김 노트의 파라다이스 끝 곡으로 흐르고 있네요",
  "이곡 전해드리면서 인사드리죠",
  "내일이 광복절입니다",
  "오늘은 어떤 날인지 혹시 알고 계십니까? 팔월 십사일인데요",
  "오늘이 일본군 위안부 피해자 기림의 날입니다",
  "고 김학순 할머니가 천구백구십일년 팔월 십사일에 처음으로 피해 사실을 공개 증언하시면서 일본군 위안부 문제가 세상에 알려지게 됐는데요",
  "사실 기림의 날이 만들어진 건 이천십이년인데 그동안 민간 행사들로 치러지다가 올해부터는 국가기념일로 지정이 됐습니다",
  "나눔의 집에 계신 할머니들이 모두 이제 고령이죠",
  "하루라도 빨리 일본의 진정한 사과와 보상이 있기를 바라고요",
  "그러기 위해서는 우리가 먼저 진실을 잘 알고 함께 뜻을 모아야 한다는 사실도 꼭 기억했으면 좋겠습니다",
  "이천십팔년 팔월 십사일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "일본군 위안부 피해자 기림의 날 기리다라는 뜻의 기림 올해가 첫 번째 이제 국가기념일로 지정이 된 그런 순간인데요",
  "처음 들어본다는 분들도 꽤 계실 것 같아요",
  "최근 몇 년 동안 일본군 위안부 문제를 다룬 영화도 여러 편 개봉을 한 걸로 알고 있는데 그 보면 좀 마음이 힘들 것 같다",
  "이러한 느낌에 아예 못 보신 분들도 꽤 있을 것 같습니다",
  "오늘만큼은 피해자 할머니들에게 좀 더 따뜻한 관심 보내주셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 전국의 대형 서점에서는 일반 일본군 위안부 도서 특별코너가 개설이 된다고 그래요",
  "서점 한번 들러보시는 거 좋을 것 같고요",
  "전에 한번 이 시간을 통해 소개해드렸는데 위안부 피해자 추모 공원이 있습니다",
  "기억의 터라고 남산에 있는데요",
  "여기를 한번 둘러보시는 것도 오늘 뜻깊게 보내시는 방법이 되지 않을까 싶네요",
  "오늘 화요일 서울 속으로 일부에서는 서울 타임머신 준비하겠습니다",
  "한양 대학교 삼건수 박사와 함께 서울의 옛 모습 찾아 떠나보실거고요",
  "이부 상담은 건강 상담으로 마련됩니다",
  "연세대 의대 가정의학과 이덕철 교수와 함께하는 시간이고요",
  "궁금한 점 있으시면 미리 사연 올려주면 좋겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어 이용해서 티비에스 애플리케이션 내려받아 설치하시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있고요",
  "티비에스 홈페이지 처음 가입하셔야 애플리케이션 첫 실행하실 때 메시지 전송하실 수 있습니다",
  "일회용 문자는 샵 영구오일번 우물정 영구오일번 단문 오십 원 장문 백 원의 유료문자입니다",
  "카카오톡은 티비에스 라디오와 플친 플러스 친구 맺으시면 또 무료 참여하실 수 있겠습니다",
  "매트해명과 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔브라운 온수매트 여성의류 리코배스단에서 의류 상품권 선물로 드립니다",
  "어~ 청년들에게 일 경험과 취업 교육을 동시에 제공하는 게 바로 뉴딜 일자리인데요",
  "이번에 서울시가 민간 협회 또 단체와 손잡고 선일자리 확보 후취업 교육에 새로운 개념의 뉴딜 일자리 추진한다고 합니다",
  "서울시 일자리 정책 담당관 김혜정 과장과 함께 이 소식 자세히 전해드리죠",
  "과장님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 어~ 민간 기업 맞춤형 뉴딜 일자리 사업 기존의 뉴딜 일자리와는 어떤 차이가 있습니까? 그동안 저희 서울형 뉴딜 일자리 사업은 공공기관에서 일경험과 직업 역량을 쌓고 그 경험을 바탕으로 해서 민간 일자리로 취업할 수 있게 돕는 디딤돌 역할을 해왔습니다",
  "그런데 이 사업은 먼저 채용 계획이 있는 기업을 미리 확보한 후에 청년 구직자를 모집해서 그 직무에 맞는 교육을 무료로 진행하게 되고요",
  "이어서 민간 기업 인턴으로 배치해 세 달 정도 실무 경험을 쌓도록 한 후에 정규직 채용까지 연결하는 좀 발전된 모델이라고 할 수 있습니다",
  "어떻게 해서 이러한 사업이 추진하게 되신 건가요? 잘 아시다시피 중소기업들은 어~ 신입 직원을 채용해도 별도의 직무 교육을 실시할 상황이 안 되는 경우가 많습니다",
  "그러다 보니 주로 채용과 동시에 업무 추진이 가능한 경력자를 선호하게 되죠",
  "반면 청년들은 중소기업이 요구하는 일경험과 경력을 쌓을 기회가 없어서 취업의 어려움을 겪고 있고요",
  "이러한 미스매칭을 해소하기 위해 민간기업 맞춤형 뉴딜 일자리 사업을 추진하게 되었습니다",
  "청년들은 뭐 입사기업 정해진 다음에 또 교육받게 되니까 만족도가 클 수 있을 것 같고 기업의 반응은 어떻습니까? 네. 말씀하신 대로 일단 청년들은 채용 기업이 원하는 실무 전문가 양성 교육을 무료로 받고 인턴 근무도 할 수 있으니 직무의 전문성은 물론 조직 적응력을 높일 수 있는 기회가 됩니다",
  "물론 정규직으로 채용까지 이어지니까 안정적이기도 하고요",
  "어~ 기업의 입장에서도 직무 수행에 필요한 교육을 미리 받은 인재를 뽑을 수 있어서 신입직원 교육이나 훈련에 대한 부담을 덜 수 있고요",
  "업무 효율성도 높일 수 있어서 좋다는 반응입니다",
  "네. 현재 이 사업을 추진할 협회 단체 모집하고 있다고 하는데 지원 자격이 어떻게 되는지요? 네. 다음 주 월요일이죠",
  "팔월 이십일까지 사업 수행 기간 및 단체 한 스무 곳을 모집하고 있습니다",
  "하면은 어~ 회원 기업을 백 개 이상 보유하고 있는 비영리단체나 법인이면 되고요",
  "어~ 이 선정된 단체는 사전에 소속된 기업의 채용 계획을 미리 파악 파악을 해놔야 하고요",
  "전문 교육 과정 운영 또 교육 참여 청년에 대한 기업 인턴십 매칭과 정규직 채용을 지원해야 합니다",
  "교육에 소요되는 이용비와 참가자 인건비 또 기타 사업비는 서울시가 지원해드립니다",
  "네. 어~ 서울시의 민간 기업 맞춤형 뉴딜 일자리 진화된 뉴딜 일자리 모델를 오늘 소개를 해 주셨습니다",
  "서울시 일자리 정책 담당관의 김혜정 과장 도움 말씀드렸어요",
  "네. 열한시 십삼분 넘어서고 있습니다",
  "서울의 옛 모습 함께 떠올려볼 수 있는 시간 서울 타임머신 시작해보겠습니다",
  "한양 대학교 도시 공학과 삼건수 박사 스튜디오로 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하셨습니까? 어~ 팔월 중순 이제 접어들었는데도 예",
  "무더위의 기세가 아~ 그렇습니까? 쉬 쉬이 쉬이 수그러들지 않고 있네요",
  "폭염이 아직도 기승을 부리고 있네요",
  "이제 모레가 말복이고 네",
  "그다음 주 목요일이 또 처서고 네",
  "그때까지는 조금 분위기가 이어질 것 같습니다",
  "오늘 타임머신 목적지 어디로 잡아 오셨나요? 네. 그래서요",
  "오늘은 이제 시원한 강바람도 한번 쐬면서 네",
  "한강으로 한번 나갈까 하는데요",
  "오늘은 노들섬하고 저자도를 한번 가볼까요? 오늘은 분위기가 네. 그렇습니다",
  "평소에도 좋았지만 예",
  "아무래도 물이 있으니까 그러니까요",
  "시원한 강바람 한강 바람 맞으면서 이동을 했습니다",
  "노들섬은 어떻게 해서 노들섬이라고 불리게 됐을까요? 네. 노들섬이라는 거는 이제 순수 우리 그 한 한국 우리 말이죠",
  "그래서 이제 원래 노들섬이 있는 그 근처가 노량진이잖아요",
  "그래서 노량을 네. 한자로 쓰면은 백로 로 자하고 징검다리 량자를 쓰거든요",
  "그래서 그거를 우리 말로 하면 노돌 또는 노들이라고 하는데 예전에 노들나루도 있었지 않습니까? 거기예요",
  "그래서 어~ 이거를 이제 해석을 해보면 백로가 노닐던 징검돌이 있는 그런 장소다",
  "뭐 이래서 이제 노들이라고 그랬는데 아~ 멋있습니다. 네네",
  "상당히 정취가 있죠? 그러니까요",
  "천구백십칠년이니까 이제 일제강점기죠? 그때 한강에 처음 일호 다리가 놓였잖아요",
  "그게 한강대교 네네",
  "한강대교를 건설하면서 거기 백사장이 아주 많았는데 흙을 돋우어 가지고요",
  "지금처럼 타원형의 섬을 만들었어요",
  "그러면서 그 섬을 중지도 가운데에 있는 섬이다",
  "막 해서 중지도라고 했는데 인공적으로 만들어진 거군요",
  "천구백구십오년도에 문민정부가 들어서서 네",
  "이게 바로 이제 일본식 이름이라 해가지고 중지도",
  "네. 중지도가 노들섬으로 이름을 바꿔버렸죠",
  "이제 현대와서는 가만히 살펴보면 노들섬의 또 하나 명소로 등장을 했는데요",
  "여의도 불꽃놀이 매년 하잖아요",
  "그때 여기에서 보면 아주 유유자적하게 한적하게 볼 수 있는 그런 장소고요",
  "각광을 받은 인기 명당 중의 한 곳이죠",
  "아~ 뭐 새로운 개발 계획들이 또 노들섬을 중심으로 해서 속속 등장하고 있는데 이거 조금 있다 이제 여쭤보고요",
  "그동안 노들섬 시민들에게는 어떤 섬으로 자리 잡고 있었나요? 네. 우리가 이제 그~ 역사적으로 보면 노들섬은 여의도보다 오히려 넓은 모래벌판이 있었던 곳이 네네",
  "바로 노들섬 부근입니다",
  "여름철에는 당연히 그러다 보니까 대표적인 피서지였고요",
  "그다음에 그때는 한강물이 맑았으니까 네",
  "피서를 했고 그다음에 석양이 아름다워서 여기서 보는 석양이 아름다워서 용산 팔경에 뽑힐 정도로 빼어난 경관을 가지고 있습니다",
  "지금 생각해봐도 뭐 해질 때 모습 참 좋았겠습니다",
  "그렇죠. 네 그 근처에서는요",
  "네. 그 기억나세요? 우리가 저희가 용산에 만초천을 갔을 때 아~ 만조천에서 밤에 그 게잡이 그렇습니다",
  "횃불 횃불 용산 팔경 중에 하나이죠",
  "그래서 이제 조선 시대는 이 지역이 이제 성조 십리 그러니까 돼다 보니까 이곳의 신촐이라는 마을이 좀 있었고요",
  "천구백이십오년 잘 아시겠지만 을축년 대홍수 때에가 지난 이후에 천구백삼십년 대부터 노들섬의 헝태가 나타나기 시작을 했어요",
  "그게 이제 그러다 보니까 이곳의 소공원을 만들고 용산에서 이곳까지 또 전차가 운영 아~ 네",
  "운영되게 하다 보니까 노들섬은 어느덧 가난한 연인들의 단골 데이트 코스가 또 돼 버렸어요",
  "그 이제 아까 말씀드렸지만 그~ 여름철에는 강수역 피서지 그리고 겨울철에는 스케이트장으로 명성을 날렸는데 겨울에는 스케이트장으로 네. 그거 말씀 들어보셨죠? 뭐요? 국군의 날에는요",
  "여기는 이제 빠짐없이 에어쇼 단골 장소가 되다 보니까 인산인해를 또 이루던 곳입니다",
  "올해 국군의 날 기념행사 때는 이제 시가제 퍼레이드는 안 한답니다",
  "아~ 그래요?  저는 처음 듣는 이야기입니다",
  "예. 남북미 화해 분위기가 지금 조성되고 있어서 아~ 그렇군요",
  "어~ 새로운 민선 시대가 이에 계속될 때마다 노들섬의 새로운 개발 계획들이 네",
  "계속 등장을 하고 있습니다",
  "민선 시대의 새로운 민선 시대가 되면 이 노들섬을 지칭을 해가지고 상징적인 뭐 하나를 꼭 남기려고 하는 그런 자석 같은 장소가 바로 이곳이 아닌가 아~ 자석 같은 장소 네네",
  "네. 시장한테 말이죠",
  "그래서 민선 삼기때 쭉 거슬러보니까 민선 삼기때는 노들섬의 오페라하우스를 짓는다고 그랬잖아요",
  "그러다가 임기를 마감하고 이제 그냥 그 나갔습니다만 민선 사기 하고 오기 때는 오기 초반까지인데요",
  "오페라하우스는 물론이거니와 한강의 르네상스 프로젝트의 일환으로 해가지고요",
  "호주의 시드니에 그 오페라하우스가 있잖아요",
  "그런 거를 버금가는 복합문화단지를 여기에다 만들겠다 하다가 결국 뜻을 이루지 못하고 물거품이 돼 버렸죠",
  "민선 육기와 칠기에 들어와서는 시민들이 참여하는 이제 텃밭에서부터 시작을 해가지고요",
  "일 년 내내 여기는 상설 공연장 그다음에 문화 집합소 노들 스테이 뭐 이런 것들을 해서 이제 그 완성의 목전에 다가와 있는 상태입니다",
  "현재 박원순 서울 시장 그렇습니다. 네",
  "아래에서 이렇게 쭉 진행이 돼 왔던 진행이 되고 있죠",
  "저자도도 같이 가본다고 그러셨잖아요",
  "오늘 아~ 그렇습니다",
  "오늘 저녁에 가야죠",
  "노들섬은 뭐 바로 떠오르는데 저자도는 어디 어디에 있습니까? 생소하시죠? 네네",
  "아마 어~ 언뜻 그 잘 모르시는 분도 계실 텐데요",
  "저자도가 동호대교 아시지 않습니까? 네",
  "동호대교 북단 그 위쪽예요",
  "그다음에 중랑천 하구하고 한강이 만나는 지점이잖아요",
  "그 지점에 있었어요",
  "그 이제 저자도는 이름이 좀 그 약간 생소한데 당나무가 많아서 당나무를 한자로 쓰면 저 자를 씁니다",
  "그래서 저자도 당나무 저 자 네네",
  "이랬었는데 면적이 십만 제곱미터가 넘는 섬이었으니까 컸네요",
  "굉장히 큰 섬이었습니다",
  "거기에 이제 저 당나무가 쫙 심어져 있었군요",
  "그리고 능선 야산도 있었고요",
  "그래서 동서로 길이는 약 이킬로미터 정도가 되고요",
  "오 남북으로는 구백 미터 정도 와 지금 한강 다리가 대부분 한 일킬로미터 정도 되니까 네네",
  "거의 닿을 정도로 섬이 그러네요",
  "큰 섬이었던 것 같아요",
  "그래서 이제 이 저자도는 옥수동 부근에 있다 그래서 옥수동 섬 네",
  "그다음에 이제 중랑천 중랑천 하구에 있다 보니까 삼각주 형상이 됐을 거 아니었어요",
  "그래서 삼각섬 또 그다음에 이제 멀리서 보면 마치 아이가 춤을 추는 모습이라 모습처럼 생겼다 해서 네네",
  "무동도 뭐 이런 여러 가지 이름이 있었는데 네",
  "아무튼 조선 시대에는 또 비가 오지 않을 때에는 기우제를 지냈던 곳이라고 하네요",
  "그래서 요즘 가만히 생각해보니까 열기가 아주 대단하니까 네",
  "조금 그 이상한 얘기입니다만 고열제  열기가 흘러가라는 그런 어떤 제사도 이어져 온 섬이 있었다면 할 수 있는 곳이 아닌가 뭐 이런 생각도 듭니다",
  "지금과는 뭐 완전히 다른 풍경이네요",
  "동호대교 쪽으로 그런데 그렇죠",
  "그런데 경치가 좋아서 네",
  "여러 가지 아주 심운을 많이 남겼는데 시간 관계상 여기서는 소개할 수도 없는 것 같습니다",
  "다음 기회에 또 아마 소개해 주실 시간이 생기지 않을까 심운만 말이죠",
  "저자도를 혹시 잘 알고 계신 분들이 있으실지 모르겠네요",
  "그 기왕에 이제 예전 돌아가서 네",
  "저자도의 모습을 살펴주신 김에 네",
  "조금 더 깊이 들어가 주시죠",
  "저자도의 이제 소유권은 당연히 국가에 있었으니까 임금이 가지고 있었을 거 아니겠어요? 네",
  "세종이 둘째 딸이 정의공주인데 정의공주에게 너 가져라 하고서 말이죠",
  "아 진짜  하사를 한 적도 있어요",
  "아 이게 공주님의 땅이었군요",
  "공주 그다음에 이제 조선조 말에 오는데 조선조 말에는 박영웅 박영효 그 삼일 천하 아~ 네. 박영효 박영효가 사실은 철종의 부마 사위였죠",
  "사위에게 또 하사를 했다고 그래요",
  "그러다 보니까 이제 계속 그렇게 하고 있다가 을축년 대홍수가 지나가면서 헌강이 범람을 해서 자갈밭으로 변해가지고요",
  "아이고 경작이 불가능한 땅이 돼 버렸어요",
  "참 좋은 땅이었는데 그렇습니다",
  "을축년 대홍수 이후로는 쓸모없는 땅이 쓸모없는 땅이 됐습니다",
  "그래서 이제 저자도는 이제 옥수동 두뭇개의 저자도하고 옥수동을 그 두뭇개가 있었잖아요",
  "거기에 이제 백사장이 있었고 자향동에 약천등이 있었는데 그 세 군데가 임금의 놀이터이면서 왕손들의 별장터로 상당히 유명을 했습니다",
  "그래서 이제 을축년 대홍수 때 이제 한강 물길이 바뀌기 전까지는 네",
  "금호동을 이었다고 했잖아요",
  "그때 거기에서는 저자도로 올려면 나룻배를 타고 건너다녔으니까 네",
  "강 폭이 좀는 있었습니다",
  "그런데 압구정과의 사이는요",
  "오히려 야트막한 샛강이 있어가지고 지금과는 정반대 모양이 그때 있었습니다",
  "어~ 물길이 조금 이제 흐름이 을축년 대홍수를 기점으로 해서 네",
  "많이 바뀐 모양이군요",
  "네. 위쪽으로 물길 큰 물길이 나서 그러니까요",
  "아~ 아래쪽으로 아래쪽으로 지금의 한강의 모습 그렇죠. 한강의 모습이 되다 보니까 그게 이제 위쪽에 가서 연결이 돼 버린 거죠",
  "저자도는 그러면 지금은 뭐 흔적도 없이 사라져버렸죠",
  "결과론이기는 합니다만 네",
  "지금도 이제 흔적이 퇴적이 돼가지고 이게 사람들의 시야에 보일락 말락 하면 그만 한강 그 관리 사무소에서 준설을 해버리는 바람에요",
  "족족 준설을 해버립니다",
  "그~ 저자도의 역사 흥망성쇠를 알기 위해서는요",
  "먼저 남쪽에 있는 압구정동의 과거사 이야기가 꼭 필요합니다",
  "오 압구정동과 또 관련이 있습니까? 네. 압구정동까지요",
  "압구정동에 있는 한강 남쪽에도 이제 비만 오면 침수 피해가 아주 많았어요",
  "그러다 보니까 매년 반복이 되는 이 홍수 피해를 막기 위해서 한강 변에 제방을 쌓고 그 안쪽에 땅들이 생길 거 아니겠어요? 네",
  "그래서 이제 그 택지를 쓰려면 성토를 해야 되는데 천구백육십팔년도에 우리나라에 굴제 건설 회사에서 제 제방 남쪽에 제방을 쌓는 조건으로 네네",
  "공유 수면 매립 허가를 받아서 둑을 쌓고요",
  "그다음에 그 둑 위에는 도로를 만들어서 지금 압구정동에 아~ 강변에 있는 그 아파트 단지도 쭉 이제 그때 탄생했군요",
  "도로 안쪽에 토지를 매립해서 택지를 만들기로 했는데 아~ 네",
  "결국 이 부산물의 결과가 오늘날 압구정동에 있는 이 아파트 단지가 탄생이 되게 됐습니다",
  "이걸 이제 메꾸기 위해서는 토사가 필요했잖아요",
  "어~ 그래서 저자도가 필요했군요",
  "아~ 역시 아주 센스쟁이십니다",
  "아~ 참나 아니 왜냐하면 그 여의도 저희 얘기할 때도 밤섬이 또 눈에 들어왔고 그렇습니다",
  "밤섬 여의도 또 그다음에 난지도가 전부 그렇게 해서 전부 다 그렇죠. 그렇죠",
  "시설물이 됐는데 네",
  "한강 가장 가까이 떠있던 하중도인 저자도가 개발자들의 시야에 딱 들어왔어요",
  "그러다 보니까 결국 또 하나의 희생물의 저자도가 돼가지고 네",
  "어쩔 수 없이 저자도가 가지고 있던 토사와 자갈들 그리고 경관까지가 강 건너에 있는 압구정동 아파트 단지를 위해서 네",
  "기초가 되고 주춧돌이 돼가지고요",
  "어떻게 보면  사람으로 말하면 살신성인이죠",
  "그래서 작렬하게 사라져버린을 것이 바로 불가분의 관계에 있던 압구정의 아파트 단지입니다",
  "아~ 그~ 저~ 어~ 경치 좋고 네",
  "목 좋았던 그렇습니다",
  "저자도를 지금 바탕으로 하고 압구정이 탄생을 했군요",
  "네. 그 땅을 딛고서 그렇군요",
  "자 오늘 어~ 뭐 여러 군데를 저희가 둘러봤습니다만 그동안 오늘 여기도 참 얘깃거리가 많았던 그렇습니다",
  "노들섬과 저자도의 얽힌 이야기들 살펴봤습니다",
  "한양 대학교 도시 공학과 삼건수 박사와 함께한 서울 타임머신이었습니다",
  "서울 속으로 일부 마무리하겠습니다",
  "하치와 티제이가 부르는 남쪽 끝 섬 여기서 말하는 남쪽 끝 섬은 뭐 물론 노들섬이나 이런 데가 아니지만 섬이니까 기분 좋게 한번 들어보시고 잠시 이부에서는 건강 관련 상담 이어지겠습니다",
  "건강 상담으로 함께하시는 날이고요",
  "연세대 의대 가정의학과 이덕철 교수님과 오늘도 함께하겠습니다",
  "교수님 네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 구글플레인 애플 앱스토어 이용해서 티비에스 애플리케이션 내려받아 설치하시면 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "샵 영구오일번 우물정 영구오일번 짧은 문자 오십원 긴 문자 백원의 정보 이용료 추가되는 일회용 문자도 이용하실 수 있고요",
  "카카오톡도 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 또 무료로 참여하실 수 있겠습니다",
  "어~ 건강 상담하실 때 연령 성별 기본으로 알려주시면 좋겠고요",
  "어떤 증상 겪고 계신지 자세히 알려주실수록 좀 더 정확한 정보가 나갑니다",
  "뭐 당연한 얘기일 수도 있겠지만 매번 강조해드리고 있습니다",
  "어~ 이제 휴가 막바지인데요",
  "네. 요즘 뭐 저 어~ 바다 계곡 이런 데서 말씀만 드려도 부럽네요",
  "이런 데서 오랜 시간 계시면 햇빛이 요즘 뭐 좀 강해야죠",
  "화상입은 분들이 호소하는 분들이 많습니다",
  "그런데 보통 화상기가 있으면 빨갛게 피부가 부어오르지 않습니까? 네네",
  "이런 팔은 얼음이나 뭐 찬물 같은 거 얼른얼른 거기 갖다 대 뭐 이런 분들 많거든요",
  "또 이게 오히려 안 좋다는 얘기도 있고 뭐가 맞는 겁니까? 이거 얼음을 직접 대는 거보다는요",
  "이렇게 수건에 좀 넓게 넓은 부위로 싸가지고 이렇게 대는 것이 좋겠죠",
  "왜냐하면 자극이 심한 자극이 들 수 있어서요",
  "일단 햇빛 화상은 일도 화상 아니면 이도 화상인데요",
  "일도 화상은 그냥 뻘겋게 부은 거를 의미하고 네",
  "이도 화상은 물집이 잡힌 거를 의미를 합니다",
  "그 일 이 삼 숫자가 저~ 올라갈수록 심해지는 거죠",
  "삼도는 피부가 이렇게 손상된 거고요",
  "어~ 이럴 때 문제는 조심해야 될 거는 이렇게 물집이 잡혔던 부분이 이렇게 터지면서 어~ 이게 감염이 될 수 있거든요",
  "그러기 때문에 이렇게 해서 젖은 수건 같은 거 이렇게 찬물에 샤워하고 하는 거는 좋은데요",
  "감염이 되지 않도록 이렇게 굉장히 조심하셔야 되고 네",
  "어떤 경우에는 지금 오이나 뭐 감자 같은 거 썰어서 붙이기도 하잖아요",
  "그것도 일단은 화상이 햇빛 화상이 있으면 몸을 차갑게 해주는 것이 맞기 때문에 네",
  "뭐든지 좀 차갑게 해주면 되는데 거기에 직접 닿아서 너무 자극하거나 감염이 되지 않도록 조심하십시오라고 하는 것입니다",
  "그래서 이제 살갗이 이렇게 그냥 확 벗겨졌을 때는 꼭 이게 좀 병원에 가셔서요",
  "좀 이렇게 약물 항생제 같은 거 좀 드시면서 감염이 되지 않도록 조심하셔야겠습니다",
  "그러니까 뭐 저 급한대로 막 좀 바로 시원하게 하자 차갑게 해야지 가라앉을 것 같다",
  "이런다고 무조건 뭐 찬 기운을 직접적으로 맞게 하시면 안 좋은 거군요",
  "이게 얼음을 너무나 차게 국소적으로만 하는 것은요",
  "자극이 좀 심한 것 같고요",
  "차가운 물에 샤워를 한다든지 이렇게 광범위하게 젖은 수건을 대다든지 팩을 한다든지 네",
  "이런 거는 괜찮습니다",
  "네. 일이공사번으로요",
  "저희 아까가 맥주를 드실 때마다 갑자기 온몸에 두드러기가 울긋불긋하게 확 올라오시는 그런 편입니다",
  "피검사를 해 보니까 간이 안 좋다고 나왔는데 평소에 어떤 음식을 먹어야 되고 이거는 치료를 받으려면 어~ 어디 가서 어떤 과에서 치료를 시작해야 할까요 보내왔습니다",
  "이게 좀 알레르기가 있으신 건데요",
  "조금 복잡하기는 하지만 그 알코올이 분해되는 과정을 잠깐 설명을 해드리겠습니다",
  "알코올 분해 효소에 의해서 아세트알데하이드라고 하는 물질이 생깁니다",
  "그런데 이게 굉장히 독성을 가지고 있거든요",
  "알러지도 잘 일으키고 네",
  "그런데 우리가 숙취라고 얘기하는 얼굴이 뻘개지면서 매스껍고 뭐 토하고 이런 것들은 전부 다 이 아세트알데하이드 때문에 그런 것입니다",
  "이게 발암물질입니다",
  "그러니까 이 아세트알데하이드는 우리 몸속에서 이 분해 효소로 바로 즉시 어~ 아세톤으로 만들어줘야 되는데 이 분해 효소가 부족하신 분들이 술 조금만 드시면 이제 얼굴이 뻘개지고 머리 아프고 그러신 거예요",
  "아 근데 지금 그 과정 중에 제가 끼어들어서 죄송합니다만 어~ 발암물질 얘기 나오면 이렇게 딱 놀라잖아요",
  "그러면 이제 보통 술 마실 때 얼굴 뻘겋게 돼 있으면 어~ 발암물질이 지금 뭐 막 올라오고 있어 이렇게 지금 생각해야 되는 거예요? 맞습니다",
  "정말요? 어느 정도는 맞습니다",
  "헐 그래서 얼굴이 뻘개지시는 분들은 사실 술 드시면 안 돼요",
  "그렇게 되면 식도암이라든지 다른 암의 발생이 분명히 높아집니다",
  "그런 동양인들의 한 삼십프로 정도 이상이 얼굴이 뻘개지거든요",
  "서양인들은 잘 그렇지 않아요",
  "그렇기 때문에 사실은 얼굴이 뻘개지시면 좀 술을 조심하셔야 됩니다",
  "아세트알데하이드라고 하는 것이 이제 알러지를 일으키는 거예요",
  "그래서 두드러기가 난다고 하는 거는 어~ 아마도 얼굴이 뻘개지신 분이 아닐까 싶은데요",
  "그래요? 이럴 때는 어떤 알러지 체질이라기보다는 술을 좀 삼가셔야 되는 거고요",
  "그다음에 술을 많이 오래 장기간 드셨을 때는 이제 간 기능이 나빠지게 되는 것이죠",
  "사실 간 기능 나빠지는 거는 꼭 술 말고도 다른 요인들이 있으니까요",
  "이 두 가지 원인이 서로 결부된 건지 아닌지는 좀 조사를 해봐야 알겠지만 네",
  "어쨌든 어~ 이 사례자 분께서는 술을 좀 삼가하시는 것이 가장 좋겠고요",
  "그 외에 그래도 두드러기 증상이 있을 때는 혹시 뭐 피부과라든지 이제 잘 아는 어떤 주치의를 찾아가 보시면 되겠습니다",
  "어~ 이게 저 우리 술 마실 때 정말 조심해야 되겠다는 생각을 절로 하게 되네요",
  "여기 너무 저 어~ 한때는 술 권하는 사회라는 네네",
  "오명도 있었고 우리 사회를 지칭하는 말들 중에 적정량은 혹시 아십니까? 적정량 아~ 그것도 가르쳐주십시오",
  "남자는 두 잔 두 잔 잔이라고 하는 거는 전부 다 마찬가지입니다",
  "소주잔 무슨 위스키잔 맥주는 한 캔 정도가 이제 한잔이거든요",
  "작은 거 사백삼십잔 네네",
  "그리고 여자는 한잔인데요",
  "어 그건 왜 남성이랑 여성 왜 다릅니까? 어 이거 술을 분해하는 그 어떤 능력 효소가 좀 달라서 그렇습니다",
  "그런데 조심하셔야 될 건 이거 전부 다 서양 기준이고요",
  "아 그래요? 동양에서는 얼굴이 뻘개지는 사람들은 이거보다 더 적게 드셔야 됩니다",
  "야 오늘 많은 분이 각성하게 되는 계기가 되겠네요",
  "오 그래요? 너무 너무 이에 술에 조금 관대한 편이잖아요",
  "우리 사회가 술 정말 건강을 위해서라면 정말 이게 좀 혹독한 기준을 생각하고 계셔야 되겠네요",
  "황원찬 아나운서께서는 얼굴 뻘개집니까? 어떠십니까? 저는 개인적으로 잘 뻘개지지는 않는데 오 그래요? 아무튼 일단 뭐 다들 발그레해지는 정도의 차이는 있을 뿐이지만 네네",
  "어쨌든 술 드시면 이렇게 약간의 홍조기가 올라오잖아요",
  "조심하셔야 되겠는데 오사사삼번으로 오십세 남편이 지난주에 건강검진을 했는데 아~ 여기 방금 전에도 아까 문자를 한번 더 주셨던데 내시경 결과 식도염 캔디다증 이렇게 나왔습니다",
  "이게 도대체 왜 생기는지 그리고 어떻게 치료하고 관리해야 됩니까? 하셨습니다",
  "네. 캔디다라고 하는 것이 전형적인 기회진균이라고 얘기하는데요",
  "기회라고 하는 거는 내 몸속에 저항력 면역력이 좀 떨어졌을 때 상태가 안 좋을 때 이렇게 나타난다라고 하는 그런 얘기입니다",
  "어~ 좀 증상도 이제 불편함 같은 게 좀 느껴질 수도 있고요",
  "좀 소화 장애도 좀 있을 수는 있지만은 그렇게 큰 어떤 그런 병은 아니고요",
  "이거는 진균 진균 항진균제 있죠? 곰팡이 약을 네",
  "어~ 좀 이렇게 단기간 드시면은 치료가 굉장히 잘 되는 그런 병입니다",
  "어쨌든지 간에 지금 상태가 별로 이렇게 컨디션이 별로 안 좋다는 거를 의미하고 있는 거기 때문에 네",
  "과로라든지 너무 피곤하지 않도록 조심하시는 것이 좋겠습니다",
  "이거 뭐 모르겠습니다",
  "익숙한 분들이 많으실지 모르겠는데 이거 저 이런 일단 병명을 들었을 때 좀 일반적인 느낌의 이런 게 걸리면 그래도 좀 뭔가 이렇게 치료 방법도 많을 것 같고 여기저기 물어볼 사람들도 많은 것 같고 네네",
  "이렇게 공감을 좀 나누고 싶은 그런 좀 아픔을 나누고 싶은 그런 마음이 있으니까 그런데 어~ 이런 거는 뭐 이름도 낯설고 뭐 어떻게 해야 하는 건가 대개 내시경 검사를 통해서 이렇게 알 수 있는 거기 때문에요",
  "그래서 과거에는 이렇게 입에 입에 하얗게 이렇게 좀 곰팡이가 낀 네",
  "그런 어린아이들이 많지 않았습니까? 네네",
  "꼭 그거라고 생각하시면 되겠습니다",
  "네. 그러면 뭐 지금 혀에 백태 낀 뭐 이런 분들은 다 조심해야 되는 건가요? 백태하고 조금 다른 거죠",
  "어~ 칠이오구번님은 과수농사 짓는 육십일세 남성인데요",
  "병원에서 어깨 주사를 맞고 나면 한 삼사일은 괜찮다가 어깨 끝부분에 다시 통증이 옵니다",
  "평상시는 괜찮은데요",
  "좀 힘을 쓴다 싶으면 이런 통증이 심해지고요",
  "어떻게 치료하면 좋을까요? 하셨습니다",
  "이 부분도 이제 어깨의 인대하고 뼈가 붙어있는 부분은 염증이 있기 때문에 대개 주사라고 하는 것이 스테로이드 주사거든요",
  "스테로이드가 염증을 가라앉혀주지 않습니까? 아~ 네",
  "그러면 좀 증상이 좀 괜찮아지다가 다시 반복된다라고 하는 그런 얘기인데요",
  "이렇게 자꾸 반복이 되면 이제 물리치료가 좀 도움이 될 것 같습니다",
  "염증이 있는 거를 좀 이렇게 풀어줘야 되는 거기 때문에요",
  "그쪽에 찜질이라든지 초음파 기기이라든지 이런 거를 통해서 물리치료가 좀 도움이 될 것 같고 네",
  "심하면 좀 먹는 양을 좀 드셔도 좀 괜찮고요",
  "이와 같은 상태가 이렇게 좋아졌다 나빠졌다 하면서 잘 관리하시면은 궁극적으로는 이제 염증이 풀리면서 괜찮아지게 됩니다",
  "그래요? 네. 이 어깨주사 저 간혹 맞으시는 게 그 스테로이드제 성분이라고 하셨으니까 이건 뭐 간혹 주로 운동 선수들에게 해당된 얘기입니다만 뉴스에서 나오고 이게 좀 부정적인 느낌으로 보도가 되다 보니까 자주 맞으셔도 괜찮습니까? 그렇죠",
  "굉장히 좋은 약인데요",
  "염증을 가라앉혀주는데 네",
  "이것을 자주 너무나 그렇게 쓰시게 되면은 우리 어떤 부신기능이 약해지면서 여러 가지 면역력도 떨어지고 문제가 좀 됩니다",
  "그러니까 너무 자주 맞지 마셔야죠",
  "아~ 그래요? 일사칠번으로요",
  "이십칠세 여성입니다 하셨고 바깥에서 운동만 하면 다리부터 시작해서 온몸이 간지럽습니다",
  "어~ 실내에서 자전거 같은 걸 타면 아무렇지도 않은데요",
  "밖에서 오래 걷거나 뛰거나 이러면 바람만 살짝 불어도 너무 간지럽다고 하셨어요",
  "피부과도 자주 다녀봤는데 원인을 모르겠습니다",
  "어~ 피부과 갔을 때는 진료를 받았다고 하면은 알레르기가 아닐까요? 알레르기가 있으면 피부과에서 이렇게 발견을 했을 텐데요",
  "말씀만 들어봐서는 외출 시에 있는 어떤 공기에 있는 여러 가지 오염물질 같은 것 때문에 알레르기 증상처럼 이렇게 느껴지거든요",
  "그때는 이제 이렇게 팔뚝에다가 이렇고 손가락으로 손톱으로 긁어보십시오",
  "그러면 다른 사람보다 벌겋게 이렇게 줄로 자국이 이렇게 올라오는 경우가 이제 알레르기 체질이라고 볼 수 있겠고요",
  "이렇게 될 때는 좀 어~ 항히스타민제를 좀 사용하시면은 훨씬 괜찮아지실 것 같은데요",
  "그래요? 아니면은 운동하면서 이렇게 땀 같은 게 날 때에는 어떤지 여러 가지 좀 원인이 있을 것 같습니다",
  "일단 말씀을 들어봐서는요",
  "네네. 오직 뭐 피부과 쪽에만 집중해서 살펴보실 문제는 아닐 수도 있겠군요",
  "네네. 그래서 전반적인 어떤 체질이 어떤지를 네",
  "좀 이렇게 다시 한번 점검해 보는 것이 좋겠습니다",
  "혹시 뭐 이렇게 치민성으로 옥외가 뭐 좀 이렇게 약간 마음에 밖에 밖에 나가 계신 것만으로도 요즘 워낙에 막 미세먼지 뭐 온갖 안 좋은 것들이 많이 있다 그러니까 약간 좀 마음부터 확 좀 수축이 되는 위축이 되시면서 이렇게 몸에도 반응이 나타날 수도 있을까요? 그럴 수도 있습니다",
  "아~ 정말요? 저희들은 환자들을 많이 보기 때문에 네",
  "굉장히 예민하신 분들은요",
  "그 예민한 마음하고 다 이렇게 몸하고 연결돼서 나오는 증상도 많이 있습니다",
  "그래 그럴 수도 있다 그러시니까 여러 가지 원인이 있을 수 있으니 다양한 방식으로 다양한 방면에서 검사를 한번 받아보시는 게 좋을 것 같네요",
  "육이일이번님 칠십대 여성입니다",
  "아침에 일어나면 항상 입이 마르고 말을 조금만 해도 목이 아프고 그렇습니다",
  "임플란트를 한 지 제가 오래됐는데 혹시 이거 때문일까요? 하셨네요",
  "이게 피부 건조증인데요",
  "이렇게 연세가 드셔가시면서 침샘의 기능이 떨어지면서 이게 침이 좀 나와줘야지 이제 우리가 괜찮거든요",
  "그런데 굉장히 건조하게 많이 느껴집니다",
  "임플란트하고 관련이 있을지 없을지요",
  "저는 사실은 관련이 많지 않을 거라고 생각을 하고요",
  "이렇게 좀 연로하시면서 느껴지는 증상이라고 생각이 듭니다",
  "침을 좀 분비를 많이 시켜주기 위해서는 전 신 음식 재료를 오렌지나 레몬 같은 것들도 좀 도움이 될 것 같고요",
  "그리고 이렇게 수분 섭취 수분 섭취를 가급적 이렇게 자주 이렇게 물을 오래 머금고 있으면서 삼키는 그러한 어떤 수분 섭취를 충분히 해 주시는 것이 이렇게 연세가 드셔가면서 탈수도 잘 되기 때문에요",
  "이렇게 두 가지 목적을 다 다룰 수 있겠습니다",
  "네. 그 뭐 말 많이 하시고 이런 분들은 또 뭐 이런 비슷한 증상이 또 뭐 연령 가리지 않고 나타날 수 있고 입냄새도 요즘 구취도 많이 신경 쓰시잖아요",
  "그러니까 자꾸 이렇게 어~ 침이 마르고 이렇게 목이 좀 갈라지고 아프고 이런 느낌이 들면 아마 그런 것도 연관이 되실 것 같아요",
  "이게 이게 그냥 큰 병하고는 관련이 없지만 굉장히 불편하십니다",
  "네. 칠사팔팔번님은 어~ 아버지가 폐암 환자신데요",
  "요즘 음식 드실 때마다 설사를 자주 하시고 화장실도 자주 가는 편이세요",
  "요즘 들어서 계속 그러십니다",
  "걱정이 많이 드는데 왜 그럴까요? 하셨습니다",
  "어~ 이제 어떤 지병이 계시기 때문에요",
  "전반적인 어떤 신체기능이 떨어져 있을 것 같고 일단은 장기능이 저하된 어떤 장염 소견을 보이고 있는 것인데요",
  "어~ 이 경우에는 좀 요즘 들어와서는 이제 장내 미생물 유산균 그러니까 장내 유익균이라고 하죠",
  "그런 부분에 어~ 기능 효과가 굉장히 잘 밝혀져 있기 때문에요",
  "어~ 좀 이렇게 좀 유산균 제질을 잘 드시면서 그러면서 장 운동을 조절해 주는 약을 좀 사용하시면은 괜찮을 것 같고요",
  "이 증상은 어떤 갖고 계신 지병하고는 직접적인 연관은 없을 거라고 생각은 듭니다",
  "그러니까 너무 걱정하지 마시고 네",
  "어~ 좀 이렇게 생활 습관 관리약으로 잘 관리해보시는 것이 좋겠습니다",
  "구팔오팔번님이 어~ 저도 이 코너 계속 같이하다 보니까 반의사 된 것 같다고 그러시네요",
  "저도 궁금한 게 이렇게 떠오를 때마다 어 이럴 수도 있는 건가요? 저럴 수도 있는 건가요 하고 여쭈어 보는 건데 괜히 이렇게 이때 조심해야 될 것 같아요",
  "전문가가 옆에 계신데 괜히 서당 개 삼년에 이때 다 조심해야 돼 잘못하면 선무당 분위기로 갈 수 있기 때문에 네. 어~ 옆에 계신 이덕철 교수님 말씀에 전적으로 의지하시면 되겠습니다",
  "꼭 그렇지는 않고요",
  "요즘은 아주 의학 지식이 굉장히 퍼져 있기 때문에요",
  "네네. 구팔오팔번님이 그 골다골증 주사 얘기 물어보셨거든요",
  "한 달에 세 번 정도에서 육개월마다 맞습니다",
  "혹시 그~ 호르몬주사가 몸을 좀 유연하게 한다는 데 같이 병행해서 맞아도 되는지 궁금하셔서 육십사세 여성입니다",
  "그~ 어디 어디가 협착이 시작됐다는 말씀인지 모르겠지만 어쨌든 뭐 협착증도 시작이 됐다고 얘기를 하던데요",
  "네. 골다공증 주사는 대개 삼개월에 한 번 맞거나 일년에 한 번 맞는 주사제제가 있습니다",
  "한 달에 세 번 육개월은 뭐가 조금 오해가 있었던 것 같고요",
  "호르몬주사라고 하는 것이 뭐 호르몬이 굉장히 여러 가지 종류가 있잖아요",
  "그래서 어떤 부분인지가 정확히는 잘 모르겠는데요",
  "호르몬이라고 하는 거는 굉장히 조심해서 이렇게 사용을 해야 됩니다",
  "물론 골다공증 주사하고 호르몬주사가 서로 부딪히거나 상호 작용을 일으킨다고 생각은 안 들지만요",
  "호르몬주사라고 하는 그 얘기 자체가 좀 정체가 불분명해서요",
  "저는 조금 사실은 네네",
  "좀 우려되는 바가 있고 정확히 어떤 주사를 맞는지를 잘 의사하고 상담해 보시고 네",
  "필요한 경우만 맞으시기 바랍니다",
  "네. 참 인체가 신비롭잖아요? 그렇죠? 호르몬이랑 이제 참 여러 가지 부위에 영향을 줄 수 있는 건데 그걸 또 어떤 어떤 의도에서 어떤 취지로 맞으시는 건지 네네",
  "어떤 어떤 성분으로 맞으시는 건지 이런 것도 의학이라고 하는 거는 굉장히 과학이기 때문에 분명하거든요",
  "그러니까 이치에 맞아야 됩니다",
  "네네. 공육이이번님 아내가 비염 감염 보균자라서 가족들이 예전에 예방주사를 맞았는데요",
  "어~ 비염 감염 보균자는 평소에 어떤 위험이 있고 또 어떻게 하면 비염 감염이 네",
  "안 안 발현될 수 있을지 네. 참 중요하고 좋은 질문이십니다",
  "예방할 수 있을지 두 가지가 있는데요",
  "하나는 다른 사람한테 전염시키는 거를 의미합니다",
  "이 전염이라고 하는 거는 가족 내에 가장 전염이 잘 되시는 분들이 배우자입니다",
  "그 정도의 긴밀한 접촉이 있을 때는 네",
  "다른 사람한테 전염시킬 수 있거든요",
  "그러니까 그 가족들이 예방주사를 맞아서 항체를 분명히 만들어줘야 되는 것이고요",
  "항체 만들어주면 절대 못 넘어갑니다",
  "그다음에 자신 본인에 관련된 문제는 이 비염 감염 바이러스가 잘 없어지지 않기 때문에 우리 면역 세포가 계속 공격하는 과정에서 내 간이 손상을 받게 됩니다",
  "그렇게 되면 간암의 발생률 간경변 이런 것들이 정상보다는 살짝 좀 높을 수가 있거든요",
  "그렇게 된다는 건 절대 아닙니다",
  "그렇기 때문에 한 육개월마다 한 번씩 간 초음파 검사하고 간 검사를 통해서 이런 병이 나한테 생겼는지를 봐야 되는 거죠",
  "요즘은 기술이 좋아가지고요",
  "이 조기 발견하면 완치시킬 수 있기 때문입니다",
  "네. 팔구오오삼번님 마지막으로 보겠습니다",
  "며칠 전부터 꼬리뼈가 많이 아픈데요",
  "요즘은 힘주기도 힘들 정도라고 이게 사실 꼬리뼈가 참 이게 별게 아닌 것 같은데  이름부터가 그런데 아 이게 앉고 일어서고 할 때 물론이고 그렇죠",
  "이 힘이 많이 가죠",
  "아마 오래 앉아있거나 서 있거나 아니면 조금 어떤 손상 이런 거 넘어졌거나 그런 적은 없었는지 모르겠어요",
  "어쨌든 꼬리뼈 있는 부위에 염증이 있어서 그렇게 되는 건데요",
  "이런 경우에는 그 주변에다가 좀 한번 좀 아주 심하면 좀 이렇게 염증을 가라앉히는 주사를 좀 맞는다든지 아~ 네",
  "아니면은 좀 먹는 양을 통해가지고 네",
  "어느 일정 기간의 통증이 지나면은 괜찮아지실 것 같습니다",
  "어쨌든 뭐 부근에 염증이 생긴 것 같다 보이는 그런 상황이라고 하셨어요",
  "연세 대학교 의대 가정의학과 이덕철 교수와 함께한 건강 관련 상담 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "네. 서울 속으로 물러갈 시간입니다",
  "스텔라장의 아이고 끝 곡으로 부르고 있어요",
  "아이고 여기 아파 저기 아파 아니고 네. 나 여기 갈 거야 뭐 이런 뜻이에요",
  "자 이 곡 전해드리면서 인사드리죠",
  "칠십삼 년전 오늘 정확히 이 시간쯤입니다",
  "사람들이 과연 짐작이나 했을까요? 딱 한 시간 뒤면 일본에 히로히토 왕이 항복을 선언하고 우리가 해방을 맞이하게 될 겁니다",
  "오늘도 어제와 별 다를 바 없는 비슷한 날일 거라고 생각한 사람도 많을 텐데 실은 너무나 간절히 원했던 일이 기다리고 있었던 거죠",
  "한자로 빛 광 회복할 복 자를 쓰는 광복절 나라가 빛을 되찾은 것처럼 우리 인생에도 빛나는 일이 곧 찾아올 거라고 이렇게 기대해 보면 좋겠습니다",
  "정말 기쁘고 에 힘찬 오늘 하루가 됐으면 합니다",
  "이천십팔년 팔월 십오일 수요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "정말 기쁘고 힘찬 하루 에 잘 열어가고 계십니까? 어 일본 지도부에서 최종적으로 항복을 결정한 건 팔월 십사일이었는데 라디오를 통해서 세상에 발표된 게 팔월 십오일 정오 네. 낮 열두 시였죠",
  "생방송은 그러니까 아니었고요",
  "십사일 밤에 그 궁전 지하실에서 녹음한 거를 그때 튼 거라 그럽니다",
  "칠십삼 년 전 바로 오늘 이 시간 어 열한 시 팔 분 향해 가고 있는데 국내에 있던 사람들은 모르셨던 거죠",
  "생각해 보면 우리 삶에도 좋은 소식은 늘 예고없이 찾아오곤 하는데 정말 뭐 한 시간쯤 뒤에 무슨 일이 있을지 에 이 저 고난에 모퉁이 뒤에는 또 어떤 게 기다리고 있을지 사람은 알 수 없는 거니까 어떤 순간에도 그래서 기대와 희망을 꼭 품고 살아라 뭐 얘기들을 하는 것 같습니다",
  "자 팔월 십오일 수요일 광복절 함께하는 서울속으로 시작됐습니다",
  "오늘도 여러분과 생방송으로 함께하겠습니다",
  "일 부에는 서울 인 문학 문학 속에 서울을 만나보는 시간 용혜원 시인과 함께하는 시간 준비되어있고요",
  "수요일 이 부 상담은 주택 전월세 상담과 청소년 자녀 상담 격주로 진행하고 있죠",
  "오늘은 주택 전월세 상담으로 함께 하실 겁니다",
  "서울시 전월세 보증금 지원 센터에서 남가영 상담위원 이 부에 나오실 겁니다",
  "구글 플레이이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 티비에스 애플리케이션 내려 받아 설치하시면 실시간 무료 메시지 보낼 수 있겠고요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료 참여 하실 수 있습니다",
  "매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 여성 의류 리코베스단에서 의류 상품권 선물로 드리겠습니다",
  "오늘은 서울시 역사문화재과 신철민 주무관과 전화 연결 해보겠습니다",
  "주무관님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 오늘이 칠십삼 주년 광복절인데 잠시 후부터 타종 행사 진행될 예정이죠? 네. 맞습니다",
  "잠시 후 정오부터 타종 행사가 진행될 텐데요",
  "올해는 박원순 서울시장을 비롯한 독립유공자 후손분들 이외에도 동해 독도 등 한국 역사 왜곡 시정을 위해 노력하고 있는 사이버 외교 사절단 반크 연구원 이선희 씨와 이천십팔년 평창 동계 올림픽 남자부 스피드 스케이팅 천 미터 경기에서 동메달을 수상한 서울시 직장 운동 경기부 소속 김태훈 선수 그리고 내 친구 서울 모범 어린이 기자상을 수상한 군도 함께 참석할 예정입니다",
  "예. 자 타종 행사 전에 광복절 되새기는 행사도 마련된다고요? 네. 잠시 후 오전 열한 시 삼십 분부터 약 삼백 여 분에 자원봉사자들이 직접 참여하는 태극기 물결 행진이 종로구청 앞에서 출발하여 도심가까지 이어지겠고요",
  "보신각 현장에서는 종로구립 합창단 여러분들에 광복절 기념 노래를 시작으로 정오 열두 시에 서른세 번에 보신각종 타종이 이어지겠습니다",
  "예. 타종 행사가 끝나고 나서 또 많은 분들이 함께 참여할만한 프로그램들 어떤 게 있을까요? 네. 타종이 끝난 이후에는 기념 촬영 등이 진행됩니다",
  "특히 기념 촬영 때는 보신각에 모인 모든 분들이 광복에 기쁨을 함께하는 만세 삼창을 외치게 되는데요",
  "이때 시민 여러분들께서 다 함께 참여하실 수 있습니다",
  "네. 오우 감동의 순간이 또 어~ 찾아오겠네요",
  "오늘 광복절 이렇게 여러 가지 행사 열리면서 보신각 인근 많이 혼잡할 것 같습니다? 네. 잠시 후 태극기 물결 행진을 시작으로 행사가 진행될 텐데요",
  "종로 일 가와 이 가 사이에 삼 개에 차로가 열한 시 삼십 분부터 열한 시 오십 분까지 교통이 통제될 예정이오니 이 방송을 듣고 계신 시민 여러분 여러분들께서는 보신각 앞 광장에 오실 때 대중 교통을 이용해 주시면 대단히 감사하겠습니다",
  "아울러 칠십삼 주년 광복절을 기념하는 서른세 번의 보신각 종 소리를 들으시며 다시 한번 광복절에 의미를 되새기는 계기가 되었으면 하는 바람입니다",
  "예. 뭐 보신각 타종 행사 있을 때마다 늘 현장에서 함께해 주시는 분이세요",
  "서울시 역사 문화재 과에 신철민 주무관 오늘 친절한 도움 말씀 들었습니다",
  "자 열한 시 십이 분 이제 막 넘어서고 있습니다",
  "오늘 어~ 계속 전해드리고 있는데요",
  "교통 정보 전해 드릴 시간에 어~ 지금 이 시간에도 지금 집회가 진행되고 있는 곳들이 몇 군데 있고 네. 오후 시간도 쭉 이어질겁니다",
  "오늘 도심 쪽은 되도록이면 이제 차량 갖고 진입을 안 하시는 게 좋겠다 싶은데요",
  "어~ 서울역 광장에는 잠시 후 정오부터 오후 여섯 시까지 한 사천여 정도 모이고 사천여 명 정도 모이는 집회장이 돼있고 동아면세점 앞에 한 시부터 이천여 명 정도 모일거고요",
  "그리고 교보 빌딩 앞에 지금 이제 열한 시부터 시작된 또 집회가 진행 중이고 앞에도 열 시부터 집회가 시작이 되는데 만여 명 정도 모일 걸로 예상이 되고 있습니다",
  "뭐 교보 빌딩 앞에도 지금 세종 소공원 앞에도 또 청계 광장에도 옛 일본 대사관 건너편에도 또 서울 광장에도 에 쭉 그냥 집회가 진행이 되고 있고 지금 말씀드린 집회에 대부분이 행진도 계획이 돼있기 때문에 어~ 좀 웬만하면 도심 쪽으로 진입을 안 하시는 게 정말 좋을 것 같은데요",
  "네. 경기도 소식 몇 개 전해드릴게요",
  "경기도 경기 문화 재단이 항일 유적지를 알리기 위해서 항일 유적 안내판과 바닥 표지판을 도내 곳곳에 설치하기로 했다고요",
  "설치 대상으로 뽑힌 곳이 가평 보납산 의병전투지 고양 일산 헌병주재소 삼일 운동 만세지 위치 등을 비롯해서 총 예순네 곳이라고 합니다",
  "내년에는 이 지역들을 중심으로 해서 답사 프로그램도 운영하고 뭐 유적지 안내 책자도 발간하고 에 여러 사업을 또 추진할 계획이라고 하네요",
  "요즘 또 디엠지 쪽에 관심 음 높아지고 있는데 어~ 이 안에 있는 캠프 그리브스에서 예술 창작 전시 프로그램이 시작됐습니다",
  "어 분단과 평화에 의미를 재해석한 어 프로그램이라고 그러고요",
  "이번 달부터 내년 칠월까지 계속 된다 그럽니다",
  "열일곱 점에 작품이 전시가 되고 또 정비고 앞 스튜디오에서 여러 가지 무대 행사도 마련된다고 그러는 군요",
  "캠프 그리브스 홈페이지 들어가시면 또 자세한 내용 만나실 수 있겠습니다",
  "서울을 만나봅니다",
  "서울 인 문학 시간 시작해 보죠",
  "오늘도 용혜원 시인과 함께해 보시겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 체호프라는 사람이 사랑을 얻는다는 것은 모든 것을 얻는다 그랬는데요",
  "날씨가 더울 때도 이 사랑과 미움에 차이는 엄청난 것 같습니다",
  "더울수록 짜증내지 말고 음 이해좋으면 좋겠어요",
  "어 또 더울 때는 또 시원한 물냉면을 호로록 마시면 더위도 사라질 테니까요",
  "사랑하는 사람하고 여름에 더울 때는 물냉면 좀 맛있게 먹읍시다",
  "예. 광복절입니다. 오늘 선생님 네",
  "특별한 시를 준비해 오신 것 같아요",
  "네. 광복절은 정말 의미가 있는 날이죠",
  "일제강점기 때를 잊으면 안 된다는 의미로 시인에 시 식민지 이십년 대 춘궁이라는 시를 오늘 소개하겠습니다",
  "예. 제목이 심상치가 않습니다",
  "식민지 이십년 대 춘궁 네",
  "봄철 배고팠던 이야기 네네. 아~ 참 이게 어~ 제목에서부터 벌써 그 시절에 곤궁함 네",
  "고달픔 고통이 고스란히 느껴지네요",
  "그런데 박두진 시인하면 우리 보통 이제 딱 떠오르는 분위기가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 어 이런 작품을 쓰셨군요? 그 시인들에게는 그 나라 사랑이나 강렬한 그 있죠? 예",
  "그래서 시인 박두진은 우리 애청자 여러분도 다 알아듯듯이 천구백사십육년에 박목월 조지훈과 함께 청록집을 발간해서 음 청록파로 잘 알려진 시인인데요",
  "천구백십육년에 경기도 안성에서 출생했고 네",
  "천구백삼십구년도에 등단을 해서 음 이화여대 연세대 교수를 오랫동안 했죠",
  "그리고 청록지 외에도 오도 거미에 성좌 하양 날개 고 고산 식물 사도 행전 어~ 포옹 무한 등에 시집을 발간했는데요",
  "박두진 시인에 시는 초기에는 강렬한 생명력과 앞날을 내다보는 그 예전자적인 시를 썼구요",
  "이 중기에는 역사적 현실을 바탕으로 부정과 비리 현실을 고발하고 비판했는데 어~ 예",
  "또 후기에는 또 기독교 중심으로 한 신앙 시를 썼습니다",
  "그래서 시기마다 분명한 그 주제를 갖고 시를 쓴 시인이죠",
  "요 요 작품 식민지 이십년 대 춘궁이란 작품은 언제 쓰신 시인가요",
  "네. 식민지 이십년 대 춘궁은 시집 포옹 무한 천구백팔십일년에 수록된 것을 보면 네",
  "식민지 그 당시보다는 오랜 시절 한 육십년 지나서 쓴 것으로 보이는데요",
  "그걸 기억하고 있다가 그 시대 상황을 여전히 생생한 목소리로 들려주는 거 보면 예",
  "시인께서 그 시절을 잊어선 안 된다 그런 강렬한 의식이 있었던 것 같아요",
  "춘궁기에 너무나도 독한 시련을 겪으면서 음 일본 제국주의에 착취와 수탈을 있던 것을 현실 감각으로 토로하고 있는데요",
  "그래서 선명한 이미지로 어 역사 주제 의식을 보여주고 있습니다",
  "음 그래서 청록파 시인으로 자연을 노래함이 에~ 현실 도피죠",
  "경향이 있다는 말을 하는 사람도 있지만 예",
  "이 시를 보면 강한 생명에 핏줄기 같은 거 그래서 시대를 초월하는 의지 그리고 끝까지 좌절않고 어둠을 뚫고 나가려는 시인에 강한 힘이 보여주고 있죠",
  "그래서 어떤 시인이든지 한 면 보는 볼게 아니라 시인에 전체 작품을 보고 우리가 토론해야 될 거 같습니다",
  "자 너무나 유명한 네",
  "박두진 시인에 시 하지만 이 작품은 아마 네",
  "어~ 만나본 분이 많지 않으실 수도 있을 것 습니다",
  "식민지 이십년 대 춘궁이라는 작품 오늘 용혜원 시인에 음성으로 함께 감상해 보겠습니다",
  "식민지 이십년 대 춘궁 박두진 삼동을 벗어나면 춘궁이었다",
  "길고도 아득한 굶주림이 기다렸다",
  "하늘도 햇볕도 허기로 타오르고 흙덩어리 팍팍한 황토의 목메임 마을은 기진한 채 죽은 듯 늘어져 잠잠했다",
  "아무것도 생각할 수가 없었다",
  "바라볼 것도 기다릴 것도 없었다",
  "아홉 굽이 창자마다 쪼로록거리는 울음 어질뜨려 노오랗게 하늘과 땅이 핑핑 돌고 한낮엔 오슬오슬 소름 돋치는 신열 아무데나 주저앉아 이명 소리 견디고 이마에는 진땀 정신이 돌면 또 한번씩 허리띠 끈을 졸라맸다",
  "띄엄띄엄한 이십 호 미만에 고장치기 영세 소작에 극빈자 분노도 원망도 체념조차도 사치로워 죽지 못해서 사는채로 그냥 살고 그냥 굶으며 시들어 갔다",
  "특권 지주 수탈에 원흉 동양척식회사 군림하는 그 이민 백색 흡혈귀에게 소작료로 비료값으로 장려 쌀로 빼앗기고 키 까불러 알곡으로만 몇 곱절씩 빼앗기고 고리채로 또 되묶이고 덜미를 잡혀 졸리우는 피와 땀의 무한 농노 죽어지지 않았다",
  "어머님 어머님 반듯하고 너른 이마 둥글고 큰 눈 그때 우리 어머님은 수심에 찬 얼굴 단정하게 무릎 위에 바느질감 드시고 긴긴 해를 말이 없이 삯바느질만 하셨다",
  "누비질로는 골의 으뜸 이따금씩 찾아오는 누비옷을 맡으면 이불 한 채에 얼마 바지 저고리에 얼마 좁쌀 사고 월사금도 내고 제사상도 차리셨다",
  "눈물과 땀 피와 살점 골수까지 빨아가던 제국주의 아귀 기름진 땅 알곡 좋은 것은 빼앗기고 나쁜 것마저도 잃어 아무것도 손에 없이 시름시름 죽어간 잡혀가고 쫓겨가고 굶주려서 죽어간 조선 팔도 삼천만 무한농노 너무 착한 우리들에 넋 예. 박두진 시인에 시였습니다",
  "식민지 이십년 대 춘궁이라는 어~ 작품이었고요",
  "이게 워낙에 긴 시라서 그렇죠",
  "저희가 시간 관계상 좀 중간에 몇 군데 어 생략을 했습니다",
  "네. 그런데도 깁니다",
  "네. 이게 저 더 온전한 어~ 완전한 시를 다 저희가 들었다면 네",
  "지금 느끼는 감정보다 더 아팠을 것 같아요",
  "이 당시 그러니깐 초근목피로 생활을 한 거죠",
  "다 빼앗기고 그릇까지 뺏길 정도니까 네",
  "그리고 젊은이들은 또 군대에 쫓겨가고 음 그러니깐 이 어머니가 삯바느질을 해서 생활을 이어왔던 것 같아요",
  "그러다가 일감이 생기면 어 이것도 하고 저것도 하고 하는 음음 그 모종에 그 힘 때문에 견디던 세월이 아닌가 예",
  "이렇게도 생각되는데요",
  "오늘에 여기까지 우리가 어~ 우리에 어머니들을 절대로 잊으면 잊으면 안 될 것 같아요",
  "그래서 우리 민족이 이렇게 버텼다",
  "음 우리가 팔일오에 정말 생각한 건 우리 민족이 더 강해져야겠다",
  "그런 생각을 오늘도 많이 하게 되는 시가 같습니다",
  "어머님이 그 당시에 네",
  "그 우리나라에 곤궁했던 이십년 대 춘궁을 겪으셨던 그 어머니들에 어 일상적인 아마 풍경이었을 거예요",
  "배고픈데도 그냥 그 어머니가 바느질 하면서 그거를 잊으시는 거 같은 거 그리고 장독대 가서 간장에다가 물 한 컵에 그 물 한 대접에 음음 간장 넣어서 마시고 그거로 때웠대니까 마음이 가슴이 아플 정도로 모정을 진짜 느끼게 되네요",
  "어 아까 말씀하신 대로 오늘 팔일오 네",
  "정말 이런 이런 작품을 한번 접하고 나니깐 아~ 우린 정말 네",
  "이렇게 태어나서 행복하게 살아가고 정말 다행이다",
  "우리가 어머니와 조국을 잊어서는 안 되겠다. 광복절에 아 그러니까요",
  "우리 정말 어머니와 조국을 잊지 말고 열심히 대한민국 사랑하면서 살았으면 좋겠습니다",
  "예. 오늘 또 정 정말 또 시의적절한 작품을 골라오셧 네",
  "뭉클한 느낌을 또 한번 전해주고 가시네요",
  "예. 용혜원 시인과 함께한 서울 인 문학 시간 오늘 여기서 마무리합니다",
  "양희은에 상록수입니다",
  "이 곡 전해드리면서 서울속으로 일 부 마무리하고요",
  "주택 전월세 관련 상담과 청소년 자녀 상담 번갈아서 진행하고요",
  "주택 전월세 상담으로 오늘은 함께 해보시죠",
  "전월세 보증금 지원 센터에서 남가영 상담위원 나오셨네요",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 오늘 저~ 센터 쉬시는 날이죠? 네. 오늘 근무 안 하는 날이죠",
  "네. 이 달력을 빨간 날에 모실 때는 우리 저 게스트 여러분들이 에~ 각별히 더 신경 써서 아마 나오시는 거로 고맙습니다",
  "아니 차도 안 막히고 되게 편하게 잘 왔습니다",
  "오늘도 뭐 서울 시내 일단 길은 좀 많이 네. 오전에 뭐 뚫리는 길이 많은 걸로 네",
  "도심 쪽은 아까도 말씀드렸지만 집회가 좀 대규모 집회가 많고 또 행진도 예정이 돼있고 네네",
  "지금 행진하고 있는 것도 있고 네. 도심쪽은 차량 진입을 좀 피해주시기 바랍니다",
  "오늘 오후 시간까지 구글플레이 애플 앱스토어에서 티비에스 앱 내려받아 설치하시면 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "샵 영구오일 번 유료 문자도 열어놓겠습니다",
  "단문 오십 원 장문 백 원에 정보이용료 추가 되고요",
  "카카오톡은 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 또 무료 참여 하실 수 있으니까 편리한 방법으로 오늘 들어와 주십시오",
  "주택 전월세 상담입니다",
  "삼칠육일 번님 딱 한 줄인데 세네요",
  "음 일 년 넘게 월세 안 내는 세입자가 있어요",
  "아~ 이제 고민이 되시니까 이런 질문을 보내신 것 같은데요",
  "일단은 뭐 법적으로만 뭘 본다 그러면 일 년이면은 뭐 십이 개월에 해당하는 예",
  "만약에 매달 월세를 내는 계약이었다고 하면은요",
  "뭐 두 번 이상 두 번에 해당하는 월차 의무를 연체를 하게 되면 이거는 임대인이 계약 해지 사유가 되죠",
  "예. 그래서 일단 해지 통보를 하셔야 되죠",
  "음 간혹 이제 이런 질문하시면서 뭐 내용 증명을 꼭 보내야 되냐 예",
  "이런 질문들도 있으신데요",
  "뭐 구두상으로 해지 통보 하더라도 거기에 대한 입증만 해두시면 되는 거고 예",
  "문자로도 뭐 요즘 뭐 카카오톡이나 이런 부분도 해지 통보 하실 수 있습니다",
  "그래서 증빙을 해두시고요",
  "뭐 연체가 된 그 어~ 뭐 월세에 대해서는 이 보증금이라는 거는 임차인에 이런 채무라든지 이런 거를 담보하는 성격이지 않습니까? 예",
  "그래서 보증금에서 당연히 공제되는 거고요",
  "에~ 그래서 이제 임대인 이 세입자에게 해지 통보를 했고 그런데 그럼에도 불구하고 뭐 나가지 않는다거나 예. 네",
  "예. 그럴 경우는 우리가 이제 명도 소송이라든지 이런 부분을 진행을 할 수밖에 없겠죠",
  "예. 그런데 지난 시간이었나요? 이게 보증금 있으니까 월세 좀 밀려도 된다 이렇게 생각하시는 고런 사연이 있었던 것 같아요",
  "세 세입자 입장에서 월세입자 입장에서는 예",
  "뭐 조금 이제 뭐 보증금이 있으니까 네. 사정상 월세를 매달 내기 힘들다 그러면 어 보증금에서 제하면 되지 않나요? 네",
  "또 뭐 어 두 달 치 밀렸다고 어~ 이렇게 약간 야박하게 이렇게 계약 해지까지 통보하실 수는 에 그럴 필요는 없지 않나요 이런 느낌으로 뭐 정서상 그런 내용은 있지만 그와 관련된 판례에서 보증금이 있으니까 월세쯤은 밀려도 된다 음 안 된다라고 했을 때 안 된다였죠",
  "예. 뭐 담보하는 성격이 있긴 하더라고 예",
  "일단은 월차임은 월차임이고 보증금은 이 월세를 안 내고 되니까는 이거를 담보한다",
  "그렇게 해석할 수는 없어요",
  "음 그래서 어~ 일단은 월세를 내셔야 되는 부분인데 계약서를 우리가 처음에 작성을 할 때요",
  "이렇게 연체를 하게 됐을 때 지연손해금 연체료에 대한 특약을 좀 작성을 해두시는 게 좋아요",
  "뭐 그렇다고 음 예. 보증금 있다고 네",
  "그냥 이렇게 안심하지 마시고 그렇죠",
  "그리고 또 보증금이라는 거는 어~ 집주인 입장에서는 조금 받고 월세를 좀 많이 받았으면 요즘 같이 좀 저금리 시대니까요",
  "그래서 월세를 좀 많이 받고 보증금을 좀 적게 받았으면 좋겠다라고 생각하실 수 있지만 네",
  "최소한 이십사 개월 분 이상에 월세는 해당하는 그런 보증금은 받아두는 게 좋겠습니다",
  "그 저 일 년 넘게 월세를 안 내고 계시는 거는 약간에 고의성이 있거나 뭐 진짜 사정이 도저히 내줄 수 없는 사정이거나 네",
  "네. 뭐 저희가 속사정까지는 모르지만 또 임대인도 사정이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 월세를 받고 본인 사정이 있기 때문에 이런 경우에서는 일단은 해지 통보를 하고 음 아니면 법적 조치를 취할 수 있다라는 것도 고지를 해두시고 예",
  "그렇게 진행하셨으면 좋겠네요",
  "반전세 형식으로 살다가 계약 기간 끝났고 이사 갈 집도 정해졌고요",
  "그런데 집주인이 지금 보증금이 없다면서 두 달 정도 뒤에 돈을 주겠다고 합니다",
  "지금 급하게 돈이 필요한데 어~ 잠시 잠깐만 대출 받을 수 있는 방법이 없을까요? 음 네",
  "네. 저희는 이제 전월세 보증금 지원 센터에서는 이사 시기 불일치 대출을 하고 있는데요",
  "어~ 서울에서 서울로 이사하시는 분을 대상으로 하고 있고요",
  "음 임차인에 새로운 임차 주택 그러니까 이사 가는 곳이죠",
  "거기에 이사를 통한 이제 주거에 안정성 확보라는 그런 측면에서 단기간 요렇게 지원을 해주는 제도예요",
  "그리고 이제 전월세 보증금 지원 센터에서 하는 네. 저희 업무죠",
  "사업이다 보니까 네",
  "그러니까 그~ 어~ 전세 혹은 월세에서 전세 혹은 월세로 가시는 분들 그렇죠",
  "네. 매매해서 가시는 게 아니고 네. 그거는 아니시고요",
  "그래서 임차인이 이사를 가는데 보증금 반환이 이제 안 되는 경우에 이사 가는 집에서 받아야될 보증금이 일단은 지원되고요",
  "집주인으로부터 보증금을 받으시겠죠",
  "음 그러시면 그때 상환하시면 되는 겁니다",
  "물론 이제 모든 경우에 수가 되는 건 아니기 때문에 음 자세한 대출 지원 요건이라든지 예",
  "이런 부분은 저희 서울시 전월세 보증금 지원 센터 어~ 이제 전화번호 항상 안내해 주시잖아요",
  "공이 이하나 삼삼 천이백 번으로 연락하시면 됩니다",
  "이런 게 꼭 필요해요. 진짜 자연스럽게 좀 그 네. 맞아요",
  "갑자기 또 집주인이 준다고 했다가 뭐 사정이 생겨서 못 준다든지 이런 경우면은 규정에 맞게 딱 오버랩이 되면 뭐 아무 탈이 없을 텐데 네. 맞습니다",
  "그런 경우가 그렇게 흔치는 않죠? 그렇죠? 네네",
  "날짜 조정도 잘 해야 되고 들어 오시는 분하고 또 나가시는 분하고 팔삼공일 번님입니다",
  "일 년 팔 개월 살고 이사를 나갑니다",
  "도배가 심하게 변색이 되면 원상복구 의무가 있습니까? 어~ 사시면서 이사를 하려고 보니 좀 예전에 들어오실 때 보다 요 심하게라는 단어가 조금 걸리는데요",
  "물론 이제 도배는 소모품이니까 막 써도 된다고 생각하실 수도 있겠지만요",
  "뭐 우리가 일상적인 생활로 인해서 오염되는 거는 이제 통상적인 모로 볼 수 있지 않습니까? 그래서 그런 경우는 다 인정이 된다고 봐요",
  "뭐 변식될 수 있죠. 어느 정도 거주를 했기 때문에 예",
  "임대차라는 게 타인에 집을 빌려서 쓰는 거잖아요",
  "그런데 이제 이 심하다는 게 어디 정도가 심하는 다고 보면은 만약에 집 안에서 뭐 흡연을 과다하게 해서 예",
  "아예 그냥 냄새가 없어지지 않는다든지 아예 뭐 심하게 낙서를 했다라든지 뭐 일정 부분이 훼손이 찢겨져 나갔다든지 뭐 이런 부분이 있다그러면은 새입자의 관리 부주의가 원인인 경우기 때문에 집주인이 원상의 복구를 요구할 수 있습니다. 이런 경우라면 요런 거는 뭐 기준이 뭐 면적당 기준을 잡을 수도 없고 네. 심하다는 정도가 그렇죠",
  "그런데 면적으로 볼 수도 있는 거죠",
  "이견이 있을 수 있는 예. 그래서 나머지 부분들에 대해서는 통상적인 소몬데 특별 부분에 대해서 뭐 예를 들어서 방 하나가 예예",
  "심하게 훼손됐다 그러면은 그런 부분은 원상회복 해야 될 경우도 있고요",
  "그러니까 뭐 실제로 네",
  "일상적으로 저 생활하면서 생기는 정도에 손상은 그렇죠",
  "그러니까 용인할 수 있는 거고 그럼요",
  "네. 조금 이것도 판례 취지인 거죠",
  "그런데 이제 도배라는 부분 때문에 조금 예민한 분들이 여러 사례가 있었는데 그래요",
  "갑자기 생각나는 게 있는데요",
  "저희가 이제 계약을 할 당시에 예",
  "도배는 세입자가 하기로 한다라고 약속을 했어요",
  "나갈 때 예. 처음에 계약을 할 때 처음에 들어올 때 예. 집주인 입장에서는 아 도배 세입자가 하는구나 예",
  "그런데 이 년 후에 이 세입자가 나갈 때 분쟁이 생겼어요",
  "뭐요? 어~ 이제 이 집주인이 원래 두 어르신이 사신 할머니 할아버지 두 분이 가지고 있는 집이셨거든요",
  "나중에 이제 만기 끝나면은 이 집에 들어오실 수도 있는 아~ 그래서 잠깐 이제 세를 주는 거 였는데 예예. 예",
  "세입자가 아 도배는 세입자가 한다라고 약속을 했어요",
  "그리고 도배도 했어요",
  "그런데 분쟁이 왜 이 년 후에 생겼냐면 네",
  "방 세 개 중에 두 개를 어 곰돌이 모양으로 다 도배를 해놓으신 거예요. 아이들이 있어서 아~ 아 아이들을 위한 방으로 네. 그래서 꾸미셨구나 이 집주인이 네",
  "이 집주인이 황당하게 반응을 하시더니 이거 원상회복 해놔라 어~ 그렇다고 세입자가 도배를 안 한 건 아니거든요",
  "아 이게 되게 네. 약간 특별한 사연이 있었습니다",
  "그래서 그럴 경우는 음 일단 이 세입자도 뭐 잘잘못을 떠나서 예",
  "법적으로 책임을 떠나서 예",
  "그런 경우라면 좀 상의를 하셨어야 되지 않나 어~ 그런 부분까지도 구체적으로 세 세입자로서는 또 반대로 억울할 수도 있네요",
  "네. 그렇지만 그냥 우리 사정에 맞게 저 도배를 했고 예",
  "이 년 뒤에 이렇게 들어오신 분들이 어 이런 깜짝 놀라운 반응을 나타내실 줄 그렇죠",
  "미처 몰랐을 거잖아요",
  "그런데 도배라는 게 좀 중요하잖아요",
  "집 안에 이미지라든지 이런 부분 때문에 그러니까 그래서 혹시라도 그런 일이 있으면은 뭐 서로 좀 협의를 할 수 있겠지만 예",
  "사전에 이럴 예정이 있거나 하시면은 좀 이런 부분까지도 좀 고려를 하시는 게 나중에 분쟁을 좀 줄일 수가 있어요",
  "이 사람 마음이 다 똑같지 않기 때문에 그렇죠? 뭐 보면 어 나는 곰돌이 귀엽다 하시는 분들도 있을 수 있고 나 어 실제로 저희가 분쟁을 했던 사례인데 그래요 그래요",
  "굉장히 집주인이 화를 많이 내셨었어요",
  "야 이게 분쟁 조정이 그러고 보니깐 우리 저 사연 들어오는 것들도 그렇지만 아~ 이게 신경 써야 될 게 참 많네요",
  "한두 가지가 아닙니다",
  "이제 뭐 중요한 기준 규정 이런 거만 내세워서 확인될 부분이 많지 않을 수도 있겠네요",
  "어떻게 보면은 조정이라는 건 사회 통념이라는 것도 좀 반영이 되어야 되거든요",
  "신축한 지 이 년된 오피스텔 살고 계신데 오피스텔 한쪽면은 전체가 유리도 돼있습니다",
  "어 뭐 그런 건물 많죠",
  "그런데 그 유리 창문 중에 한 개가 갑자기 위에서 아래로 금이 갔습니다",
  "쫙하고 이제 갈라진 모양인데요? 어 여름에 너무 더워서 그랬는지 딱히 이유는 모르겠지만 아무튼 뭐 깜짝 놀라서 이거 뭐 안전상도 그렇죠? 바로 집주인에게 전화도 하고 사진 다 찍어서 보냈습니다",
  "집주인에 반응이 어 제가 살다가 일어난 일이니까 저보고 원상 회복을 하라고 하네요",
  "저는 여기에 뭐 물건을 던진 일도 없고 기댄 적도 없고요",
  "어 순전히 뭐 이게 인력으로 이렇게 된 게 아닌 거 같은데 원상 회복을 제가 해야 됩니까? 이런 질문입니다",
  "네. 어렵네요. 내용이 어 일단은 민법을 기준으로 볼 때는요",
  "이 유리창이 이제 금이 가서 좀 위험한 상태라면 집주인은 세입자가 이 집을 계속해서 주거에 목적으로 사용할 수 있게 하는 의무가 일단은 임대인에게 있습니다",
  "예. 물론 세입자도 늘 하는 말이지만 선령한 관리자로서에 의무가 다 있는데 예",
  "지금에 세입자에 주장처럼 유리창에 충격을 가는 적도 없고 정말 날씨가 이번에 좀 많이 덥기는 했어요",
  "예. 그런데 그게 원인일지는 정확하게는 모르겠지만 외부에 유리창이 저절로 금이 갔다거나 했다 그러면 예",
  "임대인이 원상 회복을 요구할 경우 임대인이 이를 입증해야 되거든요",
  "임차인에 임차인에 부 주의나 과실이나 뭐 고의 등을 입증하기는 좀 이러한 경우는 임대인도 어려우실 것 같아요",
  "네. 이렇게 원인이 전혀 밝혀지지 않은 상황에서 무조건 세입자가 살고 있으니까 세입자가 변상해야 된다 임대인에 주장이 옳다고만은 볼 수 없는데요",
  "어~ 그럼 이거 어떻게 하죠? 네. 일단은 전문가에게 우리가 또 의뢰를 해야 되지 않겠습니까? 아 전문가 네",
  "전문가 불러야 되는 상황이구나 그렇죠",
  "이거는 유리 시공 업체에 일단 의뢰를 해보셔야 될 것 같아요",
  "어떤 원인인지 전문가가 이제 명확하게 판단을 좀 해주면 그렇죠",
  "깨진 유리 모양이라든지 뭐 처음부터 혹시 불량이었을 수도 있거든요",
  "이렇다 그러면은 만약에 시공사에 아직까지는 그런 에이에스를 받을 수 있는 그 기간이라면은 의뢰를 할 수 있는 거고요",
  "그래서 우선은 하자 하자 보수 기간이 만약에 지났다면 그러면은 이제 임대인이 임대인이 부분이에요? 네. 계속 이 상태로 살 순 없는 부분이니까요",
  "그래서 전문가에 소견을 참고해서 예",
  "여부를 결정해 보 이런 경우에 이제 우리가 분쟁 조정이 필요할 수도 있습니다",
  "요 사시는 분도 좀 깜짝 놀라셨을 것 같고 그러니까요",
  "뭐 안전 부분에 있어서도 걱정이 되시겠지만 뭐 약간 예외적인 내용인데요",
  "예전에 우리 몇 년 전에 태풍이 굉장히 심하게 불어서 아 그래요",
  "창문이 다 이렇게 다 깨지고 어 그런 그런 경우도 있었죠",
  "태 예. 그런 적이있었어요",
  "기억나세요? 맞아요",
  "그때 저희가 이제 언론에서 많이들 이야기하는 게 뭐 청테이프로 붙여놔라 예",
  "뭐 요런 내용들이 있었거든요",
  "그래서 실제 유리창이 깨졌는데 세입자가 이렇게 청테이프로 붙였다든지 이렇게 관리상에 주의를 했는데도 불구하고 예",
  "깨졌다 그러면 이거는 세입자가 뭐 관리를 제대로 하지 않았다고 볼 수 없기 때문에 이런 경우에도 임대인이 해줘야 된다",
  "뭐 이런 내용이 좀 있었던 것 같아요",
  "어~ 사 아 칠구오육 번님을 볼까요? 네. 칠구오육 번님 계약서에 명시된 이 년 간에 월세 기간이 끝나고 이후에 따로 계약서는 안 쓰고 그냥 구두 합의로 해서 총 사 년 넘게 살았습니다",
  "어~ 중간에 사정이 생겨서 두 달 전에 임대인에게 통보하고 이사를 하는 경우에 보증금과 월세는 어떻게 되는 건가요? 어떻게 정리를 하면 되나 하신 거네요",
  "음 칠구오육 번님 같은 경우는요",
  "일단 이 년에 월세 기간이 끌났구요",
  "따로 계약서를 쓰지 않고 구두 합의로 총 사 년을 넘게 살았다고 하시는 거 보니까 예",
  "구두 합의로 좀 더 살게요라고 했을 경우는 그 기간은 우리가 임대차 보호법에서 기간을 따로 정하지 않았다면 이 년으로 보기 때문에 예",
  "그러면 그 사 년이 경과하는 시점에서는 뭐 서로 간에 합의가 없었던 거로 유추를 해볼 수 있고요",
  "그냥 뭐 묵시적 갱신 상태로 쭉 계신 거다 그렇게 봐도 되는 거예요? 그렇게 쭉 계신 것 같아요",
  "그럴 경우라면은 세입자에 집주인에게 해지 통보를 하고 예",
  "두 달을이 아니고 이제 우리가 묵시적 갱신은 삼 개월이죠",
  "그렇기 때문에 해지 통보하고 두 달이 지나서 예",
  "그때 뭐 계약이 해지가 되는 건 아니기 때문에 음 남은 한 달 동안에 월차임이라든지 이런 부분은 낼 수 있는 거고요",
  "어~ 딱 두 달 뒤에 만약에 가시화 된다면 이사가 가시화 된다면 그렇다 그러면은 보증금 반환에 대한 청구권은 그때 발생하지 않죠",
  "일단은 한 달 정돈 더 기다리셔야 될 것 같고요",
  "석 달 석 달이 이제 그렇죠",
  "그리고 삼 개월이 지나면은 법적으로 세입자 구해지지 않더라도 집주인은 보증금 반환에 의무가 생기니까 음음 그때는 임대인도 보증금 반환 하시고 월세도 정산을 하시면 되죠",
  "아직까지 임대인하고 구체적인 얘기를 나눠보신 건 아닌 느낌인데 네. 뭐 꼭 두 달 뒤에 지금 나가셔야 되는 상황이면 임대인에게 일단 말씀을 하시고요",
  "조정이 가능하냐고 물어보시고 원칙은 어쨌든 석 달 전에 원래 말씀을 하시고 그렇죠",
  "나가시는 거로 그리고 두 달 있다가 또 세입자가 구해지면 또 네. 그러니까요",
  "기존 임대차 종료 할 수 있으니까요",
  "예. 자 서울시 전월세 보증금 지원 센터 남가영 상담위원과 함께 해 본 시간이었습니다",
  "주택 전월세 상담 오늘 여기서 마무리합니다",
  "서울시 전월세 보증금 지원 센터 평소에는 공이 이일삼삼에 천이백 번부터 천이백팔 번까지 상담 신청 하실 수 있겠습니다",
  "위원님 오늘 저 좋은 날인데 좋은 날이죠",
  "달력에 또 빨간 날 쉬는 날인데 네",
  "나와주셔서 다시 한번 감사드립니다",
  "이 주 뒤에 뵙겠습니다",
  "팔월 십오일 수요일에 함께했던 서울 속으로 이제 물러갑니다",
  "어 동물원에 널 사랑하겠어 효린 씨가 리메이크한 버전이에요",
  "요즘 한낮되면 하늘보는 재미가 참 좋습니다",
  "네. 구름이 진짜 한 여름 구름 답죠",
  "어 멋진 구름 수시로 감상하며 기분도 좋아지지만 건강에도 도움이 될 것 같아요",
  "고개를 좀 이렇게 들어야 되니까 네. 한참 그러고 나면 굳어있던 목과 어깨가 좀 풀어지는 느낌입니다",
  "어~ 뭐 며칠 전부터 말씀드렸는데 오늘이 드디어 말복입니다. 절기상 그런데 한동안은 만만치 않은 더위가 좀 이어진다는 소식이죠? 그래도 한 가지 확신한 건 어쨌거나 저쨌거나 기온이 조금씩 조금씩 내려갈 거란 사실입니다",
  "참 무겁고 네. 힘들고 지치게 하는 그런 여름이었는데요",
  "여름의 끝에 끝자락에 서있는 건 분명한 것 같습니다",
  "어 이 시점에서 우리가 할 수 있는 거 이왕이면 조금 멀리 바라보는 거 또 반드시 오고야 말 가을을 믿고 기다려 보는 거 아니겠습니까? 이천십팔년 팔월 십육일 목요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "중복 지나고 이제 말복이 됐습니다",
  "삼복에 마지막 말복 원래 이제 말복즈음 되면 아침 저녁으로 조석으로 조금씩 선선한 느낌을 받아야되는데 지난해 팔월 십육일 딱 요맘때 기온이 어땠나 보니까 서울이 최고 기온이 이십칠 도더라고요",
  "최저 기온이 이십일 도고 아~ 서울은 지금 기록적인 열대야 시달리고 있는데 이십육일째 그러던가요? 날마다 이제 매일 매일 기록을 다시 쓰고 있는데 한 가지 확신한 건 어쨌든 조금씩 온도가 내려가고 있으니까 내려갈 거니까 네. 조금만 더 버텨보죠",
  "요즘 진짜 하늘이 어우 예쁩니다",
  "네. 뭉게 뭉게 뭉게 구름 피어있는 게 장관이에요",
  "네. 어깨도 목도 좀 이렇게 풀어주실 겸해서 하늘도 자주 좀 쳐다보시고 마지막 더위 잘 이겨주시기 바랍니다",
  "아 저 좀 다 지나가야 아우 고생 많으셨습니다 소리도 서로 나눌 텐데 아직은 다 같이 견뎌봐야 돼요",
  "그렇죠? 어~ 거제도에는 지금 태풍 영향인지 지금 천둥번개 치고 있다고 다둥맘 님이 남부 쪽에는 그렇죠",
  "또 이렇게 저 강원도 쪽도 영동 영서가 확 나눠져 있어가지고 그렇죠",
  "영동 쪽은 또 다른 느낌이고 네",
  "약간 이제 같이 갔으면 좋겠는데 절기 따라서 조금 차이가 있습니다",
  "네. 그것도 뭐 처서 지나고 나면 완연한 가을에 기운이 왔습니다",
  "우리 저 한껏 소리 높여 외칠 때가 있겠죠",
  "오늘 팔월 십육일 목요일이고요",
  "서울 속으로 시작됐습니다",
  "일 부에서는 장세희에 나무 목요일 나무와 풀에 얽힌 이야기 나눠보는 시간 마련하고요",
  "이 부 상담 노무 이원성 노무사와 함께 노무 상담 네. 마련돼 있습니다",
  "노사 관계에서 겪는 여러 가지 문제점을 궁금하신 분들 미리 사연을 올려주시면 좋겠습니다",
  "구글플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받아 설치하시면 무료 메시지 저에게 보내실 수 있고요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자도 열려있습니다",
  "카카오톡은 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 또 무료 참여 하실 수 있으니까 편리한 방법으로 오늘도 많이들 들어와 주시기 바랍니다",
  "매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 여성 의류 리코베스단에서 의류 상품권 선물로 드리겠습니다",
  "우리 생활에 도움이 되는 서울시 다양한 정책들 쉽게 친절하게 풀어드리는 시간 친절한 과장님 순서입니다",
  "어 시민들에 건강 증진을 위해서 조사관들이 직접 찾아가는 지역 사회 건강 조사가 오늘부터 시작된답니다",
  "서울시 건강증진과에 김은순 팀장과 함께 자세한 말씀 나눠보죠",
  "김은순 팀장님이십니다",
  "네. 오늘부터 이천십팔 지역사회 건강 조사 시작이 된다고 그러는데 이게 어떤 조사인지 좀부터 시작해볼까요? 소개를 자세히 부탁 드 드립니다",
  "예. 지역 사회 건강 조사는 시민에 건강 증진를 위한 정책 추진에 꼭 필요한 조사인데요",
  "자치구별 건강 통계를 만들어 내는 국내에서 유일한 조사입니다",
  "예. 이천팔년부터 열일곱 개 시도와 질병 관리 본부와 공동으로 매년 조사를 하고 있는데요",
  "조사를 통해 생산되는 통계 자료를 각 자치구별 주민 특성에 맞는 정책을 수립하고 건강을 향상시키기 위한 맞춤형 보건 사업을 추진하는 근거로 활용이 되고 있습니다",
  "네. 시민들에 건강을 위한 조사인데요",
  "그 구체적인 조사 대상 항목 어떻게 될까요? 예. 조사 대상은 서울시 만 십구 세 이상 약 이만 삼천 명으로 자치구별 한 평균 구백여 명씩 됩니다",
  "이게 조사 항목은 흡연 음주 뭐 운동 등 건강 행태하고 만성 질환 정신 건강 삶에 질 등 스물한 개 영역으로 구성이 되어있는데요",
  "예를 들어서 지금까지 살아오는 동안에 한 잔 이상에 술을 마신 적 있는지 뭐 또는 평소 일상 생활 중에 스트레스를 어느 정도 느끼고 있는지 이런 질문에 대해서 답변을 하시는 겁니다",
  "특히 올해 서울시는 흡연과 운동 식생활 비만 구강 건강 등에 영역을 좀 더 상세히 조사해서 우리 지역에 필요한 정책 수립에 반영할 예정입니다",
  "이게 해마다 이제 진행해 오고 있다 그러셨는데 지난해 하곤 조사 때 어떤 게 달라질까요? 예. 지난해까지는 조사원들이 키와 몸무게를 본인에게 물어봐 가지고 비만율을 계산을 했거든요",
  "그런데 올해는 좀 더 정확한 결과를 얻기 위해서 키와 몸무게를 조사원이 직접 측정을 합니다",
  "네. 그래서 보다 정확한 지역별 비만율을 산출할 계획입니다",
  "시민들에 그 건강을 위한 조사 이렇게 어 직접 또 측정하는 방법을 또 쓰시기도 하고 이게 시민들에 참여 협조가 좀 필요할 텐데 네",
  "끝으로 조사 기간과 시민들께 꼭 전하고 싶은 말씀 있으시면 남겨주시죠",
  "예. 올해 지역 사회 건강 조사는 팔월 십육일 오늘부터 시월 삼십일일까지 약 두 달 반 동안 진행이 됩니다",
  "근데 보건소 소속 조사원이 선정된 가구를 방문해서 대상자를 직접 만나서 면접 조사를 실시하는 겁니다",
  "네. 그래서 조사에서 수집된 모든 개인 정보는 건강 통계 목적 이외에는 절대 사용하지 않으며 통계법에 의해 철저하게 비밀이 보장이 되니까 시믄 시민 여러분께서 조사에 적극 참여해 주시기를 부탁드리겠습니다",
  "네. 서울시 건강 증진과에 김은순 팀장 도움 말씀들었습니다",
  "오늘에 친절한 과장님 시간이었어요",
  "고맙습니다. 팀장님 예. 감사합니다",
  "일구사육 번님 지금까지 살면서 진짜 이렇게 더위 때문에 고통스럽다는 거를 그럴 수 있다는 걸 올여름에 처음 겪으셨다고 어 에어컨 없이 지금 지내고 계셨군요",
  "음 내년에는 진짜 에어컨 없이 살 수 있을까 하는 생각을 하셨다고 주변에 뭐 그래도 어 냉방기기에 도움을 안 받고 들 받고 지내시는 분들 꽤 계시네요",
  "어~ 올여름은 특히 좀 힘들게 지내고 계실 텐데 이게 전체적인 환경 생각하고 에너지 생각하고 이러면 유독 고맙습니다",
  "네. 잘 버텨 주셔서 구팔오팔 번님이 귀뚜라미가 놀라겠다고 네. 찾아오려다가 그렇죠",
  "개구리도 저 동면했다가 깨어날 때 보면 어 지금 나와 나가도 되나 뭐 이런 느낌이 있고 요즘은 자연이 생태 환경을 많이 바꾸고 있어요",
  "반댄가 낮게 날던 잠자리도 날지 못하고 요즘 걸어다닌다고요",
  "진짜 어~ 그런 얘기가 있는 거죠",
  "올여름 더위가 워낙 유독 심하니 그래 귀뚜라미 소리가 진짜 저 어~ 이번 주 초에 월요일에 그~ 리포터가 간다 시간에 김재희 리포터가 나왔을 때 어 어젯밤부터 그젯밤부터 들리기 시작하더라고요",
  "정말 저녁에 소리 나더라고요",
  "매미 소리와 귀뚜라미 소리가 공전하고 있는 땝니다",
  "여름에 막바지인 건 확실한데 아 이거 쉽게 안 사그라 드네요. 여름 기운이  싱그러운 풀과 나무 이야기 나누는 시간인데요",
  "아이 아쉽게도 오늘이 마지막 네. 시간이라고 하네요",
  "장세희에 나무 목요일 장세희 생태 이야기꾼과 함께하겠습니다",
  "네. 여름에 끝자락을 바라고 있는데 장세희에 나무 목요일이 오늘 마지막 시간입니다",
  "아니 그런데 진짜 저 더운 날씨가 약간씩 사그라드는 게 느껴지시나요? 뭐 어떠세요? 예. 조금 이렇게 바람이 예",
  "약간 선선해졌다라는 생각이 들고요",
  "에어컨을 켜게 되는 어 횟수가 좀 들어든 아 그래요? 네",
  "왠지 저희 앞서 소개해 드렸던 몇몇 청취자 분들처럼 우리 저 장세희 님도 어 덥다 그러면 네",
  "에어컨 찾지 않으시고 네",
  "어찌 저 숲속에  계곡 계곡 같은 데 이런 데 가실 것 같은 느낌인데 네. 주말에 다녀 왔습니다",
  "네. 뭐 평일에는 이제 평소에는 에어컨을 좀 아 그럼요",
  "도움을 받으시는 게 네",
  "네. 아파트 살다보니 어쩔 수 없이 아 그럼요",
  "오 올 올해는 올여름은 진짜 냉방기기 없었으면 어떻게 살았을까 싶기도 한데 네",
  "네. 이것도 저 의외로 에너지 환경을 생각해서 그러신지 냉방기기 도움 안 받고 네",
  "버티시는 분들도 꽤 계셨던 것 같아서 네",
  "네. 한편으로 감사하고 다행스럽기도 하고 뭐 여러 가지 생각이 좀 드네요",
  "오늘은 꽃 얘기 해주시는 거예요? 네",
  "어 아 그 꽃이 아니고요",
  "나무 얘기예요? 네. 나무 얘기입니다",
  "나무 얘기예요? 네네",
  "그 요즘 이제 한창 더운 땐데 예",
