  "네네. 그 찍기는 이제 어르신들이 하시면 무릎나가는 찍기가 돼죠",
  "야 이거 어떻게 해요",
  "그래서 다시 한 번 해볼게요",
  "어떻게 자 무릎을 대시고요",
  "아 예. 이렇게 어떻게 팔꿈치를 귀 옆에다가 주먹을 꽉 쥐세요",
  "그 귀 옆에 대니까 좀 귀엽긴 하네요",
  "자 요게 앙증맞기도 해요",
  "자 요렇게 앙증맞은 자세를 만들어주시고 자 예쁘게 기어나갈게요",
  "시작 하나 둘 하나 둘 하나 둘 어우어우 하나 둘 일자고 되실 때까지 기어나갔죠? 각개  자 다시 시선은 조금 멀리 보세요",
  "멀리보시고 다시 기어갈게요",
  "하나 둘 하나 둘 각개 전투 각개 전투  하나 둘 하나 둘 그렇죠",
  "저기 오경수 씨 닿았는데 그러면 안 되죠? 김한석 씨 허리를 피세요",
  "아 핀 거예요? 이거 폈죠? 핀 거예요",
  "허리 다 핀 거예요",
  "우리 집안에서 내가 제일 길어요",
  "자 다시 가볼게요",
  "자 시작 출발 하나 둘 하나 둘 셋 둘 하나 둘 하나 둘 하나 둘 하나 둘 저기 무릎을 띄어요. 자꾸 자 무릎을 대세요. 무릎을 아  자 이 상태에서 다시 뒤로 올게요",
  "시작 하나 둘 하나 둘 하나 둘 하나 둘 아 하 자 오경수 씨가 잘못 했어요",
  "오경수 씨만 다시 한 번 해볼게요",
  "자 다시 한 번 해볼게요",
  "자 시작 하나 둘 하나 둘 갔죠",
  "아 여기서 잠깐 기다렸다가 즐거운 생각을 하세요",
  "즐거운 아~ 못해. 즐거워 자 즐거운 생각  자 즐거운 생각을 하다가 다시 뒤로 돌아올게요",
  "시작 하나 둘 하나 둘 하나 둘 하나 둘 아 진짜 여길 제가 한 세 번 왔다 갔다 했잖아요",
  "땀이 쫙 나네요. 여기에 근데 허리에 무리가 가진 않나요? 이 운동이 예. 허리에 지금 보시다시피 허리를 딱 바깥쪽으로 허리에 씨 커브 아 허리에 척추에기본적인 모양이 씨 커브를 유지한 상태에서 척추 근육이 긴장한 상태를 잘 유지하고 해주는 운동이기 때문에 오히려 허리 건강을 지키는데 훨씬 더 도움이 되는 운동입니다",
  "꼭 이런 매트 좀 두꺼운 거는 꼭 깔고 하세요",
  "무리는 많이 옵니다",
  "와 네. 팔꿈치는 보통 도톰 도톰한 이불 위에서 하시면 네",
  "진짜 그래서 전신운동 최고입니다",
  "우리 땀나는 거는  자 오늘 좋은 운동 알려주신 김선우 선생님 자 박수   자 선생님 아이고 아이고 고생하셨습니다",
  "아~ 여기서 끝내는 기요? 아니요아니요",
  "예. 저희가 시간이 없어가지고요",
  "아 네. 자 겨 시간이 없어요",
  "아 더워 시간이 없어서 이제 초스피드로 또 한번 찍어서 아 또 있습니까? 그렇죠",
  "뭘 또 해  빨리 초스피드로 하겠습니다",
  "야 자 지금 두 번째는요",
  "요기 생수병 괜히 갖다 놓은 게 아니죠",
  "요걸로 이제 우리가 팔꿈치를 찍었잖아요",
  "이제는 무릎을 찍을 거예요",
  "어떻게 해. 로서 뭘 또 찍어요",
  "네. 아 찍어서 대사증후군을 날려버리기로 했잖아요",
  "오늘은 찍기 삼종 세트이기 때문에 무릎을 찍겠습니다",
  "자 이번에 한번 보여드릴게요",
  "요번에도 살짝 엎드려줘요",
  "그런데 무릎 사이에다가 페트병 오백 미리짜리 있죠? 요거를 싹 껴가지고는 아 아 한쪽으로 살짝 엎드릴게요",
  "시청자 여러분 위해서 옆으로 좀 이렇게 아 옆으로 보여드릴까요? 예. 좀 보여주 예",
  "자 페트병을 이렇게 옆으로 깍 조여준 상태에서 아 발 끝을 이렇게 펴지 마시구요",
  "발 뒤꿈치 발 끝 끝 부분을 내 정강이쪽으로 당겨주셔서 아 야 이거 진짜 다리가 엄청 당기겠네요",
  "낀 상태에서 허벅지 근육에 긴장감을 유지해주시고 이 상태에서 고대로 쭉 올렸다가 어머 앞으로 갔죠",
  "올렸되가 내려서 무릎 찍고 와 다시 쭉 올려요",
  "다시 찍고 다시 한 번 호흡 후 내쉬면서 올리고 다시 찍어요",
  "야 다시 후 하고 올리고 다시 허리가 떨어지면 안 되는 거죠? 군대 갔다 온 게 분명해  중요한 거는 이거 나 군대에서 하던 거야",
  "허리 모양을 군대 시범 조교가 이런 거 하잖아요",
  "잘 유지해주셔야 된다는 거 그걸 몇 번해요? 자 한번 오늘부터야",
  "자 요거는요 한쪽 다리당 열다섯 번에서 스무 번 정도 해주시면 굉장히 효과가 좋고요",
  "만만치 않아 단 중요한 거 허리 모양을 바깥으로 휘게끔 잘 유지해주셔야 되고 아 네네네",
  "물병을 꽉 조여주셔야 돼요",
  "자 같이 마주보고 할게요",
  "그래 들어와 마주보고요? 네. 마주보고 할게요",
  "네. 요렇게 마주보시고 네",
  "자 근데 옷이 미 이게 이게 여기는 왼발 끼시고 이게 모직이라 아 양복이 미끄러져서 네",
  "저기 너무 미끄러워 가지고 이게 왜 안 껴지지 나는 아 모직이라서 미끄러우니까 더 꽉 조이면 돼요",
  "자 요렇게 꽉 조이세요",
  "자 요렇게 꽉 조이세요",
  "얘가 자꾸 도망가요",
  "네. 도망가니까 꽉 잡으세요",
  "아아아 마이 웃긴다",
  "자 여기 잡으시고 요렇게 요렇게 끼세요",
  "하나는 울릴 수 있는 거예요? 자 조 종아리 걷어 붙였습니다. 지금 어 씨 나도  발등은 아래로 아우 잠깐만 피가 안 통해요",
  "어 이거 만만치 않아",
  "아 이게 물 물병이 고난도인 것 같고 어 물병 같이 그럼 한번 해보세요",
  "자 물병 그러면 자 없이 한번 해볼게요. 없이 자 물병이 있다 생각하고 종아리를 꽉 잠궜어요",
  "자 종아리를 꽉 잠그셨죠? 아 꽉 잠그라고 자 그렇죠",
  "사이좋게 올려볼게요",
  "자 시작 쭉 올리고 올리고 삼 초 기다리세요",
  "아 오아 야 이거  와 와 이거 와 이거 허벅지 장난 아니에요",
  "와 삼 초가 왜 이렇게 길어",
  "자 다시 한 번 자 시작 하나 둘 셋 후 후 올릴게요",
  "하나 둘 셋 그렇죠",
  "와 이거 진짜 이건 최고같애",
  "하나 또 있다매요? 뭐라고요? 아니  하나 또 있대매 자 자 좋은 운동 알려주신 김선우 선생님   어~ 기대돼요. 마지막 운동 하나 또 있어요",
  "완전히 날려버려야 되니까 아~ 보 보는 건 즐겁네요. 우리가 네. 이번에는 발바닥을 찍겠습니다",
  "에 발바닥 발바닥이요",
  "네. 발바닥 찍어요? 네. 발바닥을 찍을 텐데요",
  "발바닥까지 찍으면 대사증후군 이제 걱정 안 하셔도 될 거예요",
  "자 이제는 편안하게 그냥 앉을게요",
  "우리 집에 방바닥에서 이렇게 편안하게 앉아서 티비보는 자세 이렇게 편안하게 앉습니다",
  "다리를 한쪽 무릎은 양반다리처럼 이렇게 하시고요",
  "뒷짐 편안하게 짚으시고 한쪽 다리는 편안하게 세워서 요렇게 사자 모양으로 세워서요 편안하게 근데 중요한 거 허리 가슴을 쫙 펴주셔야 돼요",
  "등이 이렇게 굽어가지고 이렇게 계시면요",
  "운동을 할래야 할 수가 없겠죠",
  "자 이 상태에서 제가 조금 앞으로 나갈게요",
  "자 이 상태에서 자 아 따라 오셔요",
  "아니 왜냐면 제가 여기서 지금 정신이 없어요",
  "제가 여기서 이렇게 찍고 다리를 이렇게 찍어야 되는데 아  아 그런 거였어? 네. 그래서 제가 앞으로 나갔는데 굳이 따라 오시니까 제게 가야 되잖아요",
  "아 전기 여기 찍어",
  "와 그래서 제가 제가 앞으로 왔잖아요",
  "다시 이렇게 가슴을 내밀고요",
  "자 이쪽 다리를 세운 다리를 최대한 높이들어서 반회전하듯이 발끝 당겨주시고 옆으로 고관절 옆으로 쭉 탁 찍으세요? 뭐라고요? 오 이거 힘들겠다",
  "오 오 마이갓 찍었죠?  다시 돌아오세요",
  "쭉 찍고 피슉 그렇죠",
  "가슴 내밀고 다시 찍고  이씨 찍고 다시 찍어요",
  "어우 이게 이씨 그렇죠",
  "아이씨 다시 찍어요",
  "내 다리가 왜 이러냐  자 이렇게 찍게 되면 자 대사증후군을 완전히 찍어버리는 운동 삼종 세트가 완성이 됩니다",
  "와 와 이거 장난 아닌데 자 이 운동에 효과는요 고관절을 기본적으로요 허벅지를 들어올릴 때 이 대퇴근을 굉장히 활성화 시키는 운동이 되거든요",
  "시청자 여러분도 해보면 아시겠지만 다리를 들어올리는 순간 대퇴근이 수축 강화되는 굉장히 좋은 운동법인데 앉아서 할 수 있기 때문에 누군가 쉽게 따라 할 수 있지 않은 것 같은데요",
  "쉽게 따라 할 수 있습니다",
  "그래서 다리를 들어서 올리고 찍고 올리고 찍고  난 운동하는 게 이렇게 즐거운 건지 몰랐어요",
  "나 여자들이 여성분들이 애 낳는 고통을 알것 같애",
  " 네. 대사증후군이 보내는 결정적 신호 또 뭐가 있을까요? 보겠습니다",
  "아 아 자꾸 불어나는 똥배 아 배가 나오는 거죠",
  "왜냐면 우리가 중요한 게 우리가 대사증후군에 다른 별명이 지금 자꾸만 늘어나는 똥배라 그러는데 이 똥배라는 것 하는 것은 여러분들이 그 변이 자리가 나온다 생각하는 게 그게 그런 얘기를 하는 게 아니고 이렇게 전 똥배 아니에요. 저는  전 다 보냈어요",
  "아 그 똥배 아니에요. 제가 보니까 예",
  "근데 오경수 씨 이렇게 한 번 잡아보세요",
  "안 잡히는데 안 잡히죠?  이게 잡히는 건 뭐냐 피하지방이에요",
  "피하지방은 잡혀도 별로 문제가 안 돼요",
  "그런데 오경수 씨는 이렇게 배는 나왔는데 잡으니까 안 잡히잖아요",
  "바로 그게 내장지방이에요",
  "음 바로 그 내장지방이 문제가 되는 거예요",
  "그 내장지방이 많게 되면 어느 정도냐면 대한비만학회에서 해봤더니바로 내장지방 똥배가 많은 사람은 없는 사람보다 무려 그 대사증후군 걸릴 확률이 사 점 이 배가 높습니다",
  "아 또 중요한 게 뭐냐 그 바로 뱃속에 있는 똥배 내장지방에서 뭐가 나오느냐 여러 가지 독성물질이 나와요",
  "아 활성산소가 나와요",
  "혈간도 망가트리다면서 가장 중요한 게 거기서 발암물질이 나옵니다",
  "아 그래서 암도 생길 수가 있기 때문에 바로 그 똥배 내장지방을 갖다 없애야지만 바로 여러 가지 질병을 막을 수가 있는 겁니다",
  "음 무서워서 방송을 못하겠어요",
  "덧붙이자면 동의보감에도 이미 이런 것에 대한 경고가 나오는데 비인다중풍이라는 말이 있어요",
  "즉 비만한 사람일수록 중풍이 많다는 거예요",
  "아 오 그 기저는 비만하게 되면 인제 살결이 치밀해지면서 안에 열이 빠져나오지 못하고 쌓이게 되거든요",
  "그럼 기열 소통이 잘 안 되면서 중풍이 되는 겁니다",
  "그래서 실제로 우리가 허리 둘레를 일 인치 줄이면 어~ 수명은 삼년이 연장이 되고요",
  "신체 나이는 오년이나 젊어진다고 하니까 와 그만큼 복부비만이 중풍이랑 관련이 많은 거겠죠",
  "음 그면은 똥배가 그~ 체중이 많이 나가는 거보다도 똥배가 더 위험한 거예요? 더 나쁜 거예요? 예. 그렇습니다",
  "대사증후군에 원인은요 똥배예요",
  "힘을 줘서 얘기하네",
  "자꾸 신경쓰게 하게 되네요",
  "어우 예를 들어보면 역도 선수들 같은 경우에 체중이 다 많이 나가지만 예",
  "예. 그게 왜그런 거냐면 지방은 적고 근육량은 많기 때문이거든요",
  "아 그니까 똥배가 중풍과 연관된다는 점을 꼭 주의하셔야 돼요",
  "그면 지금 방송 보시는 분들도 어 내배 어떻게 하지 하실 것 같거든요",
  "대사증후군에 위험한 그 똥배 는 어느 정도여야 그게 위험하다는 걸 우리가 알 수 있는 거예요",
  "아까 이제 허리 둘레 얘기했지만은 네",
  "그거보다 더 쉽게 알 수 있는 게 뭐냐면 키마다 다를 수가 있기 때문에 예",
  "저기 줄자같은 거 말고 끈 같은 걸로 예",
  "쭉해서 자기 키를 한 다음에 예",
  "고걸 반으로 접으세요",
  "아 그래서 허리를 딱 했는데 남아 네",
  "이거는 괜찮은 거예요",
  "아 근데 허리를 딱 했는데 모잘라 어 이게 더 쉽네요",
  "이거는 배 백 프로 똥배입니다",
  "이거한 백칠십칠이니까 이거 키로 키로 해서  반을 쪼개라고요? 예. 반을 쪼개서 이렇게 허리가 어이구 큰일 날 뻔했네",
  "나 완전 타이트해 어 이재용 아나운서는 딱 맞네",
  "어 어 어우 똥배 아니에요",
  "예. 이진 아나운서는 보나마나 아니야",
  "여기 사투를 벌이고 있어요. 줄자 가지고  저기 오경수 씨는 그냥 이제 재지마세요",
  "안 봐도 똥배입니다",
  "네. 안 봐도 알아요",
  "아니 대사증후군으로 해. 그냥  아이 그런데 이런 이런 사람은 좀 이렇게 예방법 같은 거 뭐 없어요? 간단한 거 네. 오경수 씨처럼 좀 이렇게 누워있는 거 좋아하시는 분들이 쉽게 손으로 할 수 있는 마사지 법이 있습니다",
  "어 내장지방을 줄여주는 셀프 배마사지 법인데요",
  "첫 번째는 엄마손 마사지 아 엄마 손은 약손 그거 엄마가 해줘야 되는 거 아니에요? 엄마 손은 약손  그래서 일명 배꼽시계 마사지인데요",
  "배홉을 중심으로 시계방향으로 이렇게 돌려주시는 거예요",
  "근데 살살 이렇게 눌 이렇게 겉에만 쓸지 마시고 약간 수박처럼 약간 누르면서 수박 만지시는 그렇게 하지 마시고  이렇게 눌르면서 색깔이 이거 합성 안 돼요? 초록색으로  이렇게 눌러가면서 줄무니는 괜찮은데 배꼽 주변을 이렇게 마사지 하시는데 점점점점 크게 어 아 예. 점점점점 크게 배꼽에서부터 오 이렇게 복부 전체를 돌려주는 거죠",
  "마사지를 해주시는 겁니다",
  "회오리치듯이 이렇게 커지는구나 지금 티비 보시는 어미님 아버님들 빨리 따라 하보세요",
  "계속 끝날 때까지 하셔야 돼요",
  "근데 이렇게 하면은 뭐 지방이 분해되나요? 네. 그렇죠",
  "아무래도 이쪽 순환이 좋아지니까 이쪽은 혈관이 잘 분포가 아 혈관이 분포가 많이 돼 있지만 아무래도 근육 움직임이 적게 때문에 잘 찌고 잘 빠지지 않는 부위잖아요",
  "그다음에 두 번째는 마무리인데 꾹꾹마사지예요",
  "꾹꾹 이 복부에는 경혈이 굉장히 많이 분포 돼 있는데 위장 소장 대장 스위치가 있습니다",
  "어 네. 위장에 기운이 모여있는 경혈은 중완혈이라고 해서 명치하고 배꼽 잡자보시면 딱 중간이에요",
  "그래서 중간혈을 이렇게 주식으로 마사지해 주세요",
  "이렇게 마사지 해주시고 아픈데요? 그럼 위장이 잘 돌아가게 되구요",
  "그다음나 소장 스위치 소장 스위치는 배꼽에서 손가락 네 마디가 내려온 부분이 관원혈이고 소장 경혈입니다",
  "그래서 이쪽을 마찬가지로 수직으로 마사지를 해주세요",
  "어디야 스위치를 찾아 그다음에 대장스위치는 천추혈이라고 하는데 배꼽 좌우로로 손가락 세마디 정도를 가신 부분이 양쪽에 하나씩 있겠죠",
  "그쪽을 이렇게 꾹꾹 마사지해 주시면 좋습니다",
  "아 저기 세기는 어느 정도로요. 얼마나 세게 세기는 세기는 이렇게 깊이 누를수록 좋은데 네",
  "내쉬는 숨에 더 깊이 들어가거든요",
  "그래서 요렇게 해주시면 지금 기분 좋은 날 시청하시면서 하시면은 끝날 때 쯤에 시원하게 화장실 가시면서 네",
  "내장 지방이 좀 많이 빠질 수 있을 거예요",
  "음 아니 우리가 요거 마사지하면서 그런 생각 들었어요",
  "우리가 먹는 거 이 요게 이제 똥배에 원인이 되잖아요",
  "그러면 올바른 식습관은 뭐가 있을까 이게 궁금합니까? 네. 제가 또 강법 소개해드리겠습니다",
  "대사증후군의 원흉이 뭐라 그랬죠? 간식 똥배 네",
  "똥배  저기 박미경 선생님 너무 세게 하시면요 우리 편집하기 되게 힘듭니다",
  "상처 받았어. 오늘 네가 제가 추천하고 싶은 식습관은 바로 버려라 삼백식품 아 삼백식품 다 아실 거예요",
  "설탕 소금 밀가루 밀가루 네. 이게 다 요리할 때 얼만큼은 필요하지만은 과도하게 드실 경우에 대사증후군을 일으킬 수가 있어요",
  "첫 번째로 설탕은 많이 섭취하시면 칼슘이 빠져나가고 면역력을 저하시킬 수 있고 그다음에 소금은 많이 드시면 고혈압과 비만의 원인이 되잖아요",
  "그런데 밀가루를 많이 드시면 비위 기능이 좀 떨어지면서 소화 안되고 알러지 비율이 높아질 수가 있습니다",
  "이 세 가지 식품 모두 그 대사증후군에 원흉인 똥배를 늘릴 수 있는 그런 식품이니까 웬만하면 좀 버려주시면 게 좋겠습니다",
  "아 끊기 진짜 힘든데 그러니까요",
  "제가 보여주는 건 요렇게 거 거꾸로 먹어라",
  "거꾸로 식단이라고 있어요",
  "우리가 밥을 먹을 때 어떻게 먹죠? 먼저 밥 해가지고 국물 떠가지고 국에 말아 국에다가 같이 먹으면서 네",
  "반찬 먹고 먹고 맨 끝에 후식을 먹잖아요",
  "이걸 반대로 먹는 거예요",
  "후식부터 아 후식부터 후식부터 그니까 과일을 좀 먹게 되면은 그거 식이섬유가 많으니까 포만감이 생기잖아요",
  "아 고 다음에 고기를 먹어요",
  "그럼 맨 끝에 밥이랑 국을 먹게 되면은 배가 부르니까 덜 먹게 되거든요",
  "아 그니까 탄수화물을 줄이면서 국물을 적게 먹게 되니까 거꾸로 먹으면 진짜 빠지느냐 미국에서도 해봤고 많은 여 해외에서 해봤는데 진짜 효과가 좋습니다",
  "음 아 그니까 매일 한번 오경수 씨 해보세요",
  "한달 뒤에 보면은 제가 책임지는 이걸 따라서 하면서 최소한 삼 키로 빠집니다",
  "최소한 그게 집에선 가능할지 몰라도 왜요? 우리 회식 자리가면요  제가 야채 먹고 있으면 벌써 딴 놈들이 다 집어가요. 고기는  그게 문제야",
  "그니까 이게 이게 어우 저거 내껀데 하면서 그거부터 일단 넣어 놓고 이게 보게 되는 거죠",
  "야 아 고기부터 예. 근데 아~ 사실 그 또 그 술 회식하면 이제 술도 있잖아요",
  "이게 저는 또 항상 그 적당한 술은 오히려 이 대사증후군에 좀 좋다고 제가 예",
  "얘기를 또 많이 들었거든요",
  "잘 돌아갈 것 같고 윤활유 같기도 하고 그걸 원하시는 것 같아요",
  "어우 그렇죠. 술기운이 들어가면 얼굴도 뻘개지고 잘 돌아가고 혈액순환도 잘 되고 예",
  "예. 절대 땡입니다",
  "왜냐면은 술을 좀 먹게 되면 우리 그 미국에도 그런 거 봤잖아요",
  "술 밥먹기 전에 먹는 술 있죠? 예",
  "바로 그 디저트 와인같은 걸 먹게 되면 뭐가 문제가 되냐면 식욕을 돋아줘요",
  "아 그래서 더 많이 먹기 때문에 아 우리가 식사할 때는 술을 먹게 되면은 또 한 가지는 그~ 많이 먹게 되고 두번 두 번째는 뭐냐 술을 먹게 되면은 우리가 막 움직이잖아요. 막 떠들고 뭘 먼저 쓰느냐 알코올을 에너지로 먼저 써요",
  "아 그래요? 음 그러면 오 어떻게 돼요? 나머지 음식이 지방에서 축적이 되는 거예요",
  "아이고 아 그래서 술 먹을 때 밥을 먹으면 살이 금방 금방 찝니다",
  "아 술 아 많이 쪄 대사증후군을 예방하는 여러 가지 것들 우리가 근데 어떻게 보면 알고 있었던 거예요",
  "음 실천을 못해서 그렇지",
  "어~ 이분은 대사증후군을 개선하를 위해서 생활습관을 바꾼분인데요",
  "어떻게 했는지 한번 보죠",
  "예. 아니 일흔여섯에 나이라고는 믿기지 않는 그런 사례자 분을 만나뵀는데 두 분은 어떻게 보셨어요? 크게 뭐 한 것보다는 당구 열심히 운동하시고 그리고 보이차 즐겨드시는 거 맞아요",
  "그니까 저하고 다른 점은 인제 저는 운동을 안하고 보이차만 가끔 먹는데  예. 열심히 좀 해 해야 겠네요",
  "그니까 저도 반성한 게 당구장 가서 저도 당구만 쳐야 되는데 꼭 짜장면 시켜먹어가지고 맞아  아니 그리고 저도 서있고 당구라는 게 집중하잖아요",
  "당구 몇 치시나?  그런데 두 분이 보시기에 어때요? 당구 생활체조 이렇게 운동 잘 챙겨하셨는데 그 와중에 탄수화물 줄인거 어 단백질 챙겨드신 거 다 잘하셨지만 그중에서도 제 눈에 띈 게 보이차였어요",
  "이진 씨도 말씀하셨지만 네",
  "그니까 보이차가 예전부터 중국 황실에 이렇게 올려지던 귀한 차잖아요",
  "그런데 실제로 중국인들이 식단에서 굉장히 기름진 거 많이 드시는 데도 네",
  "체중을 유지하는 비법이 바로 보이차가 아니냐 해서 유명해졌는데 실제로 대사증후군을 좀 예방하는 효과가 있고요",
  "그게 바로 보이차 속에 갈산 때문입니다",
  "네. 괜찮죠? 이거 구수해요",
  "아이 근데 사실 그 저희 집사람 요즘 뱃살 뺀다고 예",
  "요걸 집에 달고 살거든요. 입에서 아 그래서 저도 막 주긴 하는데 저는 그래도 또 이게 밥을 먹고 나면 또 믹스커피 한잔 이렇게 짝 그거 끊어야되는데  달달하게 한 잔 타먹어요",
  "하긴 근게 이제 또 그게 그것도 습관이에요",
  "저런 분들이 의외로 많아요",
  "그니까 다방커피 커피 믹스 되게 좋아하시는데 네",
  "한 연구 결과를 딱 해봤더니 중년 남성이 하루에 커피믹스를 갖다가 세 잔 먹었더니 대사증후군 확률이 두 배가 높아진 거예요",
  "아 그래요? 아 근데 그게 얼만큼 위험한 거냐 흡연하면 대사증후군이 올라가는데 네",
  "그것도 두 배거든요",
  "그만큼 나쁘기 때문에 보이차를 드세요",
  "음 보이차 먹으면 보이처럼 젊어집니다",
  "아니 근데 더구나 이 오경수 씨한테 제가 보이차를 정말 권하고 싶습니다",
  "음 그 왜 그러냐면은 이 기름진 고기와 술을 즐겨드시잖아요",
  "어 그니까 중국에 동의보감과도 같은 본초강목 습유에 보이차에 효능이 에 대해서 어떻게 나왔냐면 몸속에 기름기를 빼고 소화를 도와주고 술을 깨게 한다고 돼 있어요",
  "아 술을 네. 그리고 아까도 말씀드렸지만 대사증후군을 예방하는 똥배를 줄여주는 게 바로 이 보이차의 갈산 성분입니다",
  "갈산 아니 뭐 좋아서 이거 보이차를 또 뭐 이렇게 구매를 해야 되는데 사실 구매 못 하시는 분들 집에 있는 다 똑같은 찻잎이니까 녹차 이런 거 어때요? 그러니까 그게 대만에서 연구를 해봤어요",
  "그 보이차하고 홍차하고 녹차하고 과연 어느 게 그 갈산 성분이 굉장히 많은 가를 해봤더니 네",
  "보이차가 제일 많고 홍차가 두 번째고 세 번째가 녹차인데 아 그래요? 네. 보이차가 녹차보다 몇 배가 많느냐 무려 열네 배가 많습니다",
  "그니까 양이 굉장히 많은 거죠",
  "오 아니 저는 사실 그 보이차 좋다 그래서 저도 끓여놓고 한 이 리터 끓여놓고 하루종일 엄마랑 저랑 네",
  "나눠마시고 남편도 이 리터해서 나 회사갈 때 마다 주고 그러거든요",
  "근데 이렇게 마셔도 되는 거예요? 아니면 효과적으로 마실 때 있는 방법 좀 따로 있는 거예요? 네. 보이차 단독으로도 좋지만 보이차와 함께 드시면은 더 상승 작용을 일으키는 아 식품 궁합이 있습니다",
  "아 그러게 있어요? 고 고 안에 들어있는 거예요? 야 바로 제가 공개 할게요",
  "하나 둘 셋 짠 어 뭐예요? 아 콩 병아리 콩 네. 바로 콩입니다",
  "콩 콩 무슨 콩 아 이 콩하고 보이차는 정말 원 플러스 원 진짜 좋은 세트 궁합이에요",
  "청소를 제가 비유를 해볼게요",
  "마루를 걸레로 닦아서 겉으로 보기에는 깨끗해진 것 같은데 비누를 묻혀서 닦아보면 어때요? 아 도 나오죠",
  "예. 검은 때가 나오죠",
  "그것처럼 이 보이차가 우리 몸속에 지방을 청소해주는 효과가 있기는 하지만 이 콩속에 사포닌이 더해지면 정말 좋습니다",
  "왜냐하면 사포닌이 비누 거품 같은 거예요",
  "기름을 녹여주는 거예요",
  "그니까 둘 같이 들어가면 정말 아 진짜 몸속에 기름 때가 깨끗하게 청소가 될 수 있겠죠",
  "오 또 이것도 궁금하네요",
  "두 번째는 뭘까요? 이승남 선생님 이거는 참 이거보면 누가 굉장히 좋아할 사람 있어요",
  "하나 둘 셋 아 치킨 뭐야 아유 치킨이 나왔네",
  "치킨이요? 아 이거하고 어울린데 네",
  "아 보이차랑 치킨이요? 아 저렇게 먹으면 날마다 먹죠",
  "우리가 동물 실험해봤어요",
  "어 동물한테 이제 그냥 그 이 고기 종류를 먹이면서 보이차를 먹이고 해봤더니 그냥 일반식사는 고기안 먹고 한 식사랑 똑같이 바로 지방산이 지방이 올라가지 않는 거예요",
  "오 진짜요? 오 그니까 기왕에 고기를 먹을 거면은 아 이 껍질은 벗기고 이걸 드시면서 보이차를 같이 먹게 되면 효과가 좋아지는데 그 이유가 야 예",
  "아까 잠깐 박미경 선생님이 말씀하셨지만은 첫 번째는 뭐냐 지방이 몸에 쌓이는 걸 막아줘요",
  "지방이 쌓이면 이제 문제가 되니까 음 두 번째는 뭐냐 그것만 좋아지는 게 아니라 그 지방을 몸 바깥으로 배출해줘요",
  "오 그니까 쌓이는 막아주고 배출해주니까 그걸 뭐라고 그러냐 일반 그래서 일명 지방 커트 다이어트라고 그래요",
  "그니까 오경수 씨한테 딱 어울리는 겁니다",
  "그러면 효과적으로 먹을려면 도대체 몇 잔 정도 마시면 돼요? 몇 잔 효과를 볼려면 아무래도 용량이이 중요하잖아요",
  "근데 다이어트 효과를 보시려면은 보이차 속에 갈산이 우리 몸에 삼십오 미리그람이 들어와야 돼요",
  "아 그러면 잔으로 따지면은 하루에 보이차를 서른세 잔을 드셔야 돼요",
  "아 아무래도 하루 죙일 먹으란 얘기네요",
  "먹기 힘들데요? 아니 그렇게 어떻게 마셔 예. 쉽게 드실려면은 차라리 좀 추출된 형태에 보이차 아 추출물로는 하루에 일 그람 아~ 일 미리그람 정도만 드셔도 되니까 그렇게 드시면 좋겠습니다",
  "요거 꾸준히 먹어야지 뭐 먹다 중단하다 먹다 중단하면 안 되는 거죠? 이걸 갖다 끊은 다음에 사 주 후에 예",
  "다시 검사를 해봤더니 요요현상이 안 생기면서 그대로 유지가 되는 거예요",
  "그래요? 그니까 효과가 중요한 게 뭐냐 우리 끊으면 다시 살 찌는 게 문제잖아요",
  "근데 그게 안 되기 때문에 그만큼 좋습니다",
  "음 자 대사증후군에 대한 얘기를 쭉 나누고 있는데 두 분 전문가오셨으니까 비책비방 이런 거 있으면 한 말씀씩 해주시면 좋겠습니다",
  "제가 항상 얘기하는 건데 첫 번째는 음식을 먹을 때 적게 먹어라 두 번째를 물을 하루에 이 리터 이상 먹어라 세 번째 잠은 여섯 시간에서 여덟 시간 자라 잠을 덜 자게 되면 우리가 몸이 저기 그 체중이 많이 찌기 때문에 그 다섯 번째는 식습관을 개선해라 고 정도로 하게 되면 도움이 많이 됩니다",
  "네. 제가 말씀드리고 싶은 거는요",
  "미리미리 체크하세요",
  "혈중에 당이나 지질이 올라가도 전혀 증상이 없다가 증상이 있을 때는 이미 중풍같은 위험한 병으로 된 경우잖아요",
  "그러니까 이미 늦습니다",
  "그니까 미리미리 어~ 혈중 지질과 당을 체크하시고 그다음에는 체중계 올라가지 마시고 그냥 줄자를 하나 사세요",
  "그래서 아까 배운 방법대로 매일 허리 둘레가 늘어나지 않나 체크를 하시기 바랍니다",
  "겨울이라고 움츠리고 있으면 안 되겠어요",
  "우리 그 직장인들은 점심 시간 한 시간만이라도 한 이삼십분이면 밥 먹죠? 이십분도 안 걸려요. 사실 그렇죠",
  "그리고 나면 좀 이렇게 직장 동네 좀 이렇게 산책도 좀 하고 음 이러면 좋을 것 같고 대사증후군은 공부같애요",
  "이게 벼락치기가 안 되네요",
  "그래야 이 건강 상식도 오르고 그러는 맞습니다",
  "공부 얘기 갑자기 해서 죄송합니다",
  "어~ 오늘이 일년 중에 눈이 가장 많이 내린다는 대설인데 네",
  "항상 그런 것 같아요",
  "요때를 기점으로 해서 확 추워져요",
  "예. 고거 이겨내면 이제 봄이 오는 건데 이거 잘 이겨내야합니다",
  "기온 쭉 떨어지면서 면역력도 같이 뚝 떨어졌다는 분들 정말 많으세요",
  "그래서 감기 달고 사는 분도 많고 또 늘 피로하다 이런 분들을 정말를 많이 뵀거든요",
  "밖에 추운데 있다가 따뜻한 실내 들어오면 이상하게 한 삼 잠이 잠이 슬슬와요",
  "어 이상 자 두 분도 그렇지 않습니까? 그래서 졸렸구나",
  "나 왜 졸리는지 몰랐어",
  "아 근데 우리는 평생을 앉기만 하면 뭔가 좀 찌뿌둥하고 졸려 어 왜 그럴까 이게 피곤이 그냥 늘 산적해있는 것 같아요",
  "특히나 우리가 왜 저 녹진녹진하다 이런 표현 써요",
  "예예. 노곤노곤 겨울철에 밖에 추울 때 나갔다가 들어오면 들어오면 봄에 나른한 거와는 또 다른 맞아요",
  "예. 녹진녹진 하다고 그래요",
  "근데 이게 아마 겨울에 면역력이 떨어져서 그럴 수도 있는 건데 면역력이 떨어지면 각종 질환도 있지만은 그 염증 수치가 높아져요",
  "염증이 많이 생길 수 있대요",
  "근데 이 염증이라는 게 무슨 저 치매에 근원이 될 수도 있고 어 오이 암에 씨앗이 될 수도 어 이런 얘기더라고요",
  "어이고 자 그래서 모셨습니다",
  "특별히 두 분을 송윤경 선생님 김호중 선생님  네. 아니 염증이 치매와 암까지도 불러일으킬 수 있다고 하니까 굉장히 무서운데 어느 정도 심각한 건가요? 그 소위 우리 인제 많은 시청자분들이 염증하면 무슨 여드름이 생기고 무슨 고름 쪼그만한 고름 요렇게 생각하시는 분들이 많으시거든요",
  "음 근데 이제 염증이 범위한 굉장히 큰 염증도 있을 수 있고 그다음에 깊이가 깊은 염증도 있을 수가 있고 음 맞아요",
  "또 이 염증 자체가 그~ 차지하는 그 위치는 예를 들어서 신경세포나 뇌세포에 염증이 생기면 이거는 뭐 굉장히 치명적 일 수 있습니다",
  "아까 말씀하신 치매나 이런 것도 생길 수가 있고 그다음에 혈관 뇌벽에 염증이 생기면 혈관 자체에 움직임이 안 되겠죠",
  "그래서 겨울 같은 경우에 이렇게 수축해야 되고 이완해야 되는 것이 안 되다보니까 갑자기 돌연사 할 수 있습니다",
  "그래서 이 위치에 따라서도 굉장히 위험성이 있는 거고 일반적인 염증 자체는 그냥 병균이 오거나 이물질이 있을 때만 반응을 하지만 뭐 여 면역이 떨어졌다거나 아니면 본인 상태가 좀 건강 상태가 안 좋으신 경우에는 실제로 건강세포 자체를 또 공격을 합니다",
  "아  그래서 이런 경우에는 오히려 또 이상 반응을 몸에서 일으키기 때문에 음 굉장히 위험할 수 있는 어떤 그~ 저기 단어라고 생각하시면 될 것 같아요",
  "아니 그러면 한의학에서 보는 염증은 어떤 의미예요? 한의학에서도 이제 급성 염증이 아닌 경우에는 만성 염증은 뭔가 외부적인 자극에 대해서 이제 면역 반응이 일어나야 되는데 만약에 그런 자극이 계속 지속이 될 경우에는 신진대사 기능이 떨어지게 되고 그런 노폐물에 대한 처리가 잘 되지 않고 이제 그것들이 쌓이게 되면서 면역 기능이 또 저하되고 네",
  "이런 것들을 볼 수가 있고요",
  "또 한의학에서는 그런 배출되지 못한노폐물 이런 것들을 담이라고 이야기를 하기도 하는데 아 어~ 한문을 보시면 아주 유사한 것을 이제 볼 수가 있거든요",
  "염증이라는  한문과 담이라고 하는 한문이 어 그렇네",
  "불 자가 두 개가 있네",
  "어~ 비슷하네요. 두 개 합해놓으니까 합쳐놓은 거 같아요",
  "그니까 어 진짜 그렇네요",
  "그러네 뭐 염증하고 그러네",
  "그래서 뭐 예를 들어서 우리가 이제 소위 아~ 담 결린다 담이 왔다 네",
  "자주 그런 상황이 노출이 되신다면 혹시 내가 만성 염증이나 이런 것들에 가능성이 있지 않나 한번 주의해 보실 필요가 있을 것 같습니다",
  "나이 먹으면은 어유 아침에 일어나면 어머 여기 담이 걸렸나 왜 이렇게 옆구리가 이러지 그러고 막 두들기고 한참 펴야 되잖아요",
  "그것도 그니까 뭔가가 순환이 안 되고 자꾸 근육이나 이런 부분들에 그런 노폐물들이 쌓이게 되는 거죠",
  "처리가 제대로 잘 안 되는 거죠",
  "뭐 일 같은 거 많이 하고 난 다음에 아버지들 아오 담 걸였다 그러죠",
  "여기 좀 두들겨봐라 담 결렸다 그러니까 이런 거 많이 하잖아요",
  "예. 담 넘다가도 담 걸려요",
  "아니 근데 이 염증이 왜 저~ 사계절 생기는 건데 겨울에 더 조심하라는 거예요? 사실은 이 염증을 계절로 따지는 건 좀 무리가 있는 거고요",
  "실제로 어떤 그 구분를 짓기가 상당히 어려운 부분이 있습니다",
  "그런데 이제 중요한 거는 몸에 활동량을 사실은 이 낙엽이 떨어지면서 우리 혈관이나 이런 근육도 마찬가지로 세를 통하여이 딱 되고 있는데 음 활동을 굉장히 활발하게 하다보면은 사실 무리가 가는 부분이 많이 있습니다",
  "그래서 겨울철에 염증 담 이런 것들이 조금 더 호발할 가능성이 높다 이런 의미로 받아들이시면 좋을 것 같아요",
  "저희가 지금 혈관 모형 준비된 게 있죠",
  "정말 국내 최초로 혈관을 어 기분 좋은 날에서 공개하겠습니다",
  "국내 최초 지난 번에도 한번 했던 것 같은데 지난 번에 공개  국내에서 두 번째로 아 예. 아 저번에 했죠? 저희 방송에서 한 번 했거든요",
  "예예예. 아 이게 진짜 이게 어이구구 큰일납니다",
  "누구에 혈관인지 모르는데 망치는 뭐예요? 예",
  "최초인지 아닌지 예",
  "이런 거 속이지 마세요",
  "요거 사람 속이는 게 제일 나쁜 거예요",
  "자 이게요 세 가진데요",
  "지금 보시면 일단 국내 최초는 아니고요",
  "자 혈관이요 말랑랑한 정상 혈관이 첫째고요",
  "예. 첫 번째가 말랑말랑 해요",
  "네. 그다음게 이제 막 딱딱해지기 시작한 혈관입니다",
  "조금 예. 조금 딱딱해요",
  "그리고 세 번째는 완전하게 딱딱하게 굳은 혈관입니다",
  "이거 완 이건 유리예요. 유리 오 그냥 툭 치면 부러는 어 딱 예",
  "저희가 이걸 준비한 이유가 있가 이게 인제 말랑말랑한 혈관일 때는 이걸로 아무리 쳐도 인제 그렇죠",
  "말랑말랑하니까 혈관에 어떤 무리가 안 간단 말이에요",
  "예. 요렇게 요렇게 요렇게 여기서 쳐도 똑같애요",
  "근데 이제 슬슬 여기도 아직은 좀 괜찮아요",
  "근데 세게 치면 이제 부러질 수 있어요",
  "세게치면은 예. 그렇죠",
  "세게 치면 부러지겠죠",
  "꺽어는지겠지. 꺾어 근데 이제 요거 맨 마지막은요 예",
  "아 이거 이거 진짜 여러분 놀라지 마십시오",
  "오우 아우 이렇게 터져요",
  "이거 국내 최초 입니까? 요거 터트린 건 최초예요",
  "야 아니 지금 여기서 이게 정말 피라고 생각하면 너무 끔찍할 정돈데 아 그 끔찍한 일이죠",
  "이게 실제로도 이 정도인가요? 우리가 아마 이 부분을 이야기할 때는 동맥경화를 이야기를 안 할 수가 없는 게 아 그니까 혈관에 뇌벽에 그니까 혈관 안 쪽이죠",
  "안쪽 벽면에 염증이 계속 생기면 그 벽이 두꺼워지겠죠",
  "그리고 일단은 거기가 단단해지면서 수축 이완이 안 되는 아까처럼 그 중간 단계에 있는 네네",
  "그런 어떤 혈관 상태는 나이가 한 오십 대 육십 대 칠십 대 요 정도에는 많이 생길 수 있는 상태다 이렇게 보시면 좋을 것 같습니다",
  "그러면 이제 성인병 특히 저 두 분 중에 고혈압이나 뭐 이런 거 있는 분 있어요? 아직은 안 왔는데요. 전 아니 아직은 안 온게 아니라 저는 음 저는 고혈압에다가 고지혈증까지 있어요",
  "아 그럼 이런 분들은 더 조심해야 되겠네요",
  "이제 고혈압 고지혈증 있다라는 건 벌써 이제 혈관의 탄력성이 이제 많이 떨어져있다라는 건데 예",
  "그런데 너무 이거를 우리 방송이 이게 그~ 뭐죠? 그~ 저~ 어떤 위험성을 강조하기는 하지만 뭐 뭔가를 이~ 긴장하게 만들 필요는 없는데 약이 참 좋아요",
  "아 그래서 요즘에 드시는 약들 드시면 혈압아 혈압도 좀 많이 정상화되시고 있잖아요",
  "정상 예. 아주 정상이에요. 지극히 아 그래서 마지막 단계에 있는 그 혈관까지는 안 가게끔 이 약물 자체가 조절을 잘 해주고 있습니다",
  "근데 우리는 혈관 혈관도 아니 우리 깨끗하게 돼요? 그럼 당연 아니 우리 나이대 되면 다 있는데 어떻게 이 양반은 없지? 관리를 잘하셨네요",
  "아니 저보다 선배님이 연세가 많으시잖아요",
  "아유 아~ 이런데서 나이를 속이지 마세요",
  "근데  근데 사실은 그거 최초 속이는 거하고 똑같애요",
  "근데 사실은 보기에는 그렇지 않아 보여요",
  "안 그러죠?  그런데 이제 우리가 보기에는 사실은 우리가 좀 조심하셔야 할 것이 예",
  "고혈압이라는 기준 자체가 조금씩 달라지고 있거든요",
  "아 그니까 미국 심장협회에 특에서 갑작스럽게 지금 저~ 발표를 했는데 네",
  "원래는 그~ 기준 자체가 수축기 심장이 짰을 때 혈압이 백사십 그다음에 이게 심장이 이완했을 때가 구십 이상인 경우에는 고혈압이다 이렇게 진단을 했었습니다",
  "그런데 갑자기 미국에서 백삼십에 팔 백삼십에 팔십으로 기준을 낮췄어요",
  "음 어 아 그렇게 되면 뭐가 문제냐면 우리나라에서 한 천만 명 정도가 고혈압 환자라고 되어있고 아 국민 건강 총 조사 결과를 보게 되면 대부분 삼십칠 세에서 삼십팔 세 이상 되면 고혈압에 위험군이다라고 이야기를 하거든요",
  "근데 이게 이제 육백오십만 명 이상이 더 증가를 해버립니다",
  "어 이 수치로 하게 되면 어 근데 아직은 이게 그래서 국가적으로 우리나라에서 이걸 받아들일지에 대한 부분을 굉장히 심각하게 논의 중에 있고 아마도 아마 내년 초쯤에는 아마 발표가 있을 것 같습니다",
  "저도 그 말씀에 공감하는 게요",
  "사실 미국 사람하고 그렇죠",
  "한국 사람하고 먹는 거 다르고 틀리지",
  "근데 그 기준을 똑같이 두는 건 아닌 것 같애요",
  "근데 이제 중요한 거은 미국 사람하고 우리나라 사람하고 사실은 등치도 달라요",
  "예. 그러기 때문에 오히려 그 쪽 기준이나 우리 기준이 어떻게 보면 비슷할 수도 있는 겁니다",
  "음 그래요? 그래서 사실은 이 부분에 대해서는 어~ 전체적인 어떤 그~ 한 십년이나 이십년 정도의 그 결과치를 가지고 분석 중에 있기 때문에 아마 합당한 또 합리적인 어떤 결과치로 아마 발표가 될 것 같애요",
  "저 내가 보기에는 약 팔아먹을려고 그러는 것 같애",
  "그치? 건강검진 하세요? 네",
  "이상 없어요? 이삼년에 한 번씩 꼭 합니다",
  "이상 없어요? 다 네? 다 이상 없어요? 없을 것 같애",
  "이렇게 말른 사람이 없잖아",
  "아니 왜 이상 있었으면 좋겠어요? 아니 아니 아니요",
  "아니 이상이 없어야 해요",
  "한 번 여쭤보는 거예요",
  "근데 혈관 괜찮았어요? 옛날에는 나빴었거든요",
  "어 근데 인제 점점 좋아지는데 예",
  "여기 심장이 있는데 이렇게 세 개 동맥인가 이렇게 세 개가 흐 흐르잖아요",
  "큰 게 예. 큰 것이 예",
  "그걸 사진 찍어보니까 네",
  "이게 많이 나빠졌대요",
  "어 음 예. 하나가 그 울퉁불퉁하더라고요",
  "그거 뭐예요? 막혀서 그렇대요",
  "안 좋은 거예요? 실제로는 이제 그~ 그 모양에 변형이 온 것도 저기 안 좋은 부분은 맞는데 예",
  "사실은 직경 자체가 좁아지지 않았으면 크게 문제는 없으세요",
  "좁아졌으면 좀 조심하실 필요가 있어요",
  "근데 그거를 깨끗하게 하는 약은 없어요? 그거 시원하게 좀 뚫어주는 약 어~ 일단은 그럴려면은 다시 엄마 뱃속으로 들어가야 되는데  그건 이제 쉬운 일은 아닙니다",
  "아니 김학래 씨 아니 대한민국 의사협회는 뭐합니까?  그거 약을 좀 깨끗하게 해서 빨리빨리 좀  걱정 좀 없애주고 이래야지",
  "이백 살까지 살란대요? 요즘에는 이제 약 말고 기구로 이거를 이제 깎아주는 것들이 있기 때문에 아 아마 이제 그런 시술들을 추천을 받으실 나이가 되거나 예",
  "아니면 그런 상태가 되면 아마 아마 의사선생님이 이야기하실 거예요",
  "김학래 씨 지금 혈관이 하나가 조금 안 좋다는 얘기는 예예",
  "지금 방송 차 최초로 얘기하시는 거죠? 오늘 왜 이렇게 최초 따져  여 아니 뭐 확실한 거는 방송에서는 제가 어 최초로 얘기한 겁니다",
  "제 어디가서 내가 핏줄 나빠 울퉁불퉁해 어 어떤 얘기 할 이유가 없잖아요",
  "왜냐면 오늘 정보를 확실히 얻어가셔야 되니까 그래야되니까 아 중국집 하니까 뭐 기름기 많은 거 먹어서 그런 거 아니에요? 아유 기름 끼이고 되 몰라서 그런 아니 아무래도 먹을거 아니야 아니아니 나도 그런 줄 알았거든요? 네. 그런데 그런데 중국 음식에 그 양파가 그런 거를 좋게 해주고  그 기름 덩어리다 뭐다 그러는데 면에 살짝 코팅이 되기 때문에 예",
  "생각 같이 그렇게 기름기가 많이 스며드는 게 아니랍니다",
  "아니 그리고 살도 안 찌시잖아요",
  "살도 안 찌시고 그러게 살도 안 찌고 어~ 관리 잘 하시니까 예",
  "관리를 아주 잘 했어요",
  "운동 운동을 열심히 해요",
  "그 대신 그 대신 관리를 잘한 대신 얼굴에 주름은 좀 많네",
  "예. 자 이제 염증에 대해서 구체적으로 좀 알아보자고요",
  "많은 사람들이 얼마나 염증에 노출되어있는지 또 염증이 어떤 종류들이 있는지 이거 알아보겠습니다",
  "네. 보시면 급성 염증 만성 염증이 있는데요",
  "급성 염증은 원인이 세균이 바이너스이지만 만성 염증은 비만 스트레스 미세먼지 흡연 식품첨가물 등 다양하고요",
  "또 급성 염증은 증상이 부종 열 통증이 있고 만성 염증은 큰 증상이 없습니다",
  "음 또 범위도 급성 염증은 특정 부위에 나타나고요",
  "만성 염증은 전체적으로 어~ 나타납니다",
  "기간은 염 급성 염증의 경우 삼사주 내에 완화가 가능한데 만성 염증은 수년에서 수십년 동안 지속되는 특징이 있다고 하네요",
  "음 어 고 염증하고 만성 염증 요거 저 송 선생님이 잠깐 소개 좀 해주시겠어요? 이거 어~ 급성 염증이라고 하면 어떻게 보면 착한 염증이라고도 음 볼 수가 있는 거죠",
  "우리 몸에 이물질이 들어왔을 때 그걸 해결하기 위해서 이제 발동이 되는 면역 반응이기 때문에 여튼 만성 염증은 그러한 것들이 음 급격하게 반응하는 것이 아니라 지속적으로 몸 안에서 아주 외부적인 자극에 대해서 뭐 먼지 흡연 음 식품첨가물 이런 것에 대해서 몸이 소소하게 반응을 하면서 계속 지속이 되는 거기 때문에 어떻게 보면 더 위험하다고 볼 수가 있겠습니다",
  "항상 갖고 사는 거네",
  "음 그러면 급성 염증이라고 하면 어떤 질환을 얘기하는 거예요? 그 우리가 쉽게 생각하는 게 감기 아 예. 감기나 뭐 인제 무슨 무슨  호흡기 감염 특히 뭐 이제 비염 음 그다음에 급성 간염 이런 것들이 딱 특정 부위에 나타나기 때문에 우리가 급성 염증에 대표적인 음 질환이라고 볼 수 있죠",
  "만성 염증 그럼 만성 만성 염증은 이제 아까 말씀드렸던 것처럼 고혈압 이게 쉽게 말하면 혈관에 아주 조그마한 염증들이 계속 존재를 하다가 이제 딱 고착화돼 버린 경우죠",
  "어 그다음에 당뇨병 음 또 이제 우리가 장에 요새 문제 크론이라고 요새 많이 들어보셨을 거예요",
  "음 그래서 장 벽에 또 염증이 크론병 아주 만성적으로 일어나가지고 그게 처음부터 나타날 때는 증상을 못 느낀단 말이에요",
  "그래서 이게 인제 대신 치유 자체가 완전히 잘 안 되기 때문에 어 이런 병들은 만성 염증에 결과라고 보시면 됩니다",
  "음 천식 이런 것도 만성인가요? 그렇죠",
  "천식은 사실은 급성처럼 나타나다면서 실제로는 만성 염증에 어떤 단계라고 보시면 됩니다",
  "만성 염증은 그러니까 지속되니까 그렇죠",
  "어떤 증상을 모를 수도 있잖아요",
  "예. 그럼 더 위험하지 않을까요? 뭐 예를 들어서 급성 염증은 이렇게 이제 갑자기 요게 이렇게 생기면 오 우리가 모를 수가 있잖아요",
  "어 액체 괴물 어~ 그런데 어~ 만성 염증은 오 이렇게 이제 염증이 많이 생기게 되면 그냥 주변 조직들하고 약간유착이 되거나 엉켜버리기 때문에 모르고 그냥 지날 수가 있다는 거죠",
  "와 선생님 그거 뭐예요? 뭐예요?  액체 괴물 액체 괴물 뭐 요즘 유행하는 유행하는 거래요",
  "그런 예. 놀이기구라고 합니다",
  "오 되게 신기한데 오 근데 어 저두 저두요",
  "어 우리 이런 거 좋아해",
  "저는 실제론 처음 봐요",
  "어 너무 근데 근데 이게 염증이라고 생각하고 한번 해보세요",
  "어유 이거 이미 튀어나왔어요",
  "어 이 제거해야 돼",
  "그러면 이게 끔찍하다",
  "그냥 모르고 이러고 있다가 어 소리나 이게 암으로 터지면 가고 막 이럴 수도 있는 거예요? 예. 근데  제 제가 봐도 무섭네요",
  "근데 이제 다발성이야",
  "아마도 그 세포의 그 형태를 조금 조금 묘사를 한 것 같아요",
  "그러니까 주로 염증이 생기면 세포의 변형을 유발을 시키거든요",
  "세포 벽 자체가 허물어지고 그러면 세포가 이상한 모양으로 벼 바뀌게 되는데 아 사실은 이게 정상적인 치유 과정인 경우에는 좋은 겁니다",
  "그런데 이것이 인제 만약에 돌연변이 형태로 나타나면서 암으로 유발될 때 악화되는 양태가 나태 나타나기 때문에 세포에 변형을 이런 식으로 표현했다고 이해하시면 좋을 것 같습니다",
  "근데 주변에 그 패혈증으로 돌아가신 분들이 많아요",
  "음 근데 패혈증도 염증의 하나예요? 사실 인제 우리가 급성하고 만성을 이야기할 때 기간을 항상 이야기한단 말이에요",
  "근데 이 기간을 이야기할 때 급성은 좀 짧은 시간이라고 생각하는데 요즘에는 균 자체가 심각한 균이 있어요",
  "어 이런 균들은 우리가 뭐 항상 그~ 국가적으로 뭐 신종플루 이런 이야기하잖아요",
  "근데 이런 것들이 단시간에 노출이 됐는데도 불구하고 패혈증으로 빠지는 경우도 있단 말이에요",
  "아 그래서 젊은 사람들은 조금 이렇게 무서운 균에 좀 조심을 할 필요가 있고 음 연세가 많으신 분이랄지 어린 아이들은 실제로 자기가 방어기전이 조금 약해져 있기 때문에 그냥 일반적인 균에도 그렇게 패혈증에 빠질 수가 있는 겁니다",
  "음음 실제로는 한 십년 전만 해도 한 천 명 정도가 사망을 했다고 알려져 있는데 예",
  "오 이천십오년 이후에 보니까 그 숫자가 세 배가 되어있어요",
  "어 그리고 실제로 이게 치사율이 삼십 퍼센트가 넘기 때문에 패혈증은 굉장히 무서운 병이라고 생각하시면 돼요",
  "근데 우리 그~ 선배님 얼마 전에 돌아가신 윤소정 씨 네네",
  "그분도 돌아가시기 전에 패혈증으로 가셨는데 어 그러기 전에는 전날까지 골프 치고 정말 건강하고 자기 어 자기 건강에 자신있고 그래요? 네. 정말 아무 이상도 못 느꼈는데 갑자기 아우 왜 이렇게 힘이 들지 뭐 이래갖고서는 그래요? 병원에 가셨는데 야 하루아침에 패혈증돼 갖고 그냥 돌아가셨잖아",
  "야 그러니까 그게 그렇게 무서운 거예요",
  "그렇게 돼요? 요즘에는 사실은 치유가 잘 안 되는 무슨 슈퍼 박테리아나 이런 특이한 균들이 많다보니까 이 진행 속도 자체도 정말예측할 수 없을 정도로 빨리 되는 경우가 있고 또 어떤 상태에서는 이 감기만 걸려도 어떤 평상시에 건강했던 분이 완전히 쓰러질 정도로 어떤 녹초가 되는 경우가 있거든요",
  "음 그래서 이 균에 어떤 영향력도 굉장히 크다고 볼 수가 있습니다",
  "아니 만성 염증은 뭐 수십년 뭐 이렇게 쌓여가지고 된다 그랬는데 그 아무 증상도 음 아니 이놈들 세상에 이런 법이 어디 있어",
  "아니 그러면 저 만성 염증이 있는지 좀 알아야 될텐데 아는 경우는 없어요? 예. 그 응급실에 오시면은 이제 필수 검사들은 몇 가지를 해요",
  "꼭 피를 뽑잖아요. 응급실에 오면 이상하게 예",
  "근데 중요한 거는 거기 보면 백혈구 수치라 그래서 네",
  "더블유비씨라는 게 있어요",
  "아 그래서 이 백혈구 수치를 보는 것이 기본적인 검사고 씨알피라는 검사가 있습니다",
  "음 이 씨알피라는 검사 수치가 이게 인제 염증 수치를 나타내주는 네",
  "대표적인 수치입니다",
  "아 그래서 이 수치 자체가 좀 높아져 있을 경우에는 의료진들 입장에서도 아 이거는 이 이분께서는 이제 그냥 갑작스럽게 염증이 막 유발됐다기 보다는 노출된 게 좀 장시간 됐었구나 이런 판단을 하게 되는 거거든요",
  "아 그래서 이 수 아예 수치가 없는 게 아니라 이런 수치를 가지고 저희가 판단을 합니다",
  "그런데 지금 인제 방송을 같이 보고 계신 분들도 아 이거 나도 이거 만성 염증 있는 거 아니야 뭐 예예",
  "뭐 이렇고 걱정하시는 분들도 계실 거예요",
  "그래서 한번 저희가 그~ 만성 염증을 자가로 측정할 수 있는 그~ 방법을 네",
  "한번 준비한 것 같거든요",
  "예. 보니까 저는 한 네 개 정도 되네요",
  "저도 서너 개 돼요",
  "서너 개 이진 아나운서 저는 건강해서 뭐 없 없죠? 하나 하 아유 하나  좋겠슈 어우 아지 어떠세요? 하나  서너 개 아니 근데 무슨 만성 염증 가진 사람들이 이렇게 많아요",
  "사실은 이제 대한민국 중년은 거의 염증이 백화점이라고 보시면 돼요",
  "아 그니까 굉장히 많고 근데 이게 중년만이 아니고 젊은 사람도 많습니다",
  "이유가 스트레스하고 피로가 굉장히 지금 대한민국 젊은 친구들한테 노출이 많이 돼 있잖아요",
  "그죠? 그래서 이런 것들이 아주 문제가 되는데 또 한 가지는 뭐냐면 잠을 또 잘 자는 사람이 별로 없어",
  "아 대부분 다 낮 시간에도 졸고 그다음에 밤에도 계속 돌아다니고 이런 일들이 반복이 되다보니까 맞아요",
  "피로에 대한 문제 그게 수면과 직결이 되는 거죠",
  "아 그래서 실제로 이제 그 미 국립과학연구에 실린 결과를 보게 되면은 네",
  "만성 피로증후군을 그냥 이걸 염증성 질환이라고 아예 규정을 했습니다",
  "아 그래요? 아 예. 그래서 사실 이게 피로감이 사실 염증과 연관성이 있다라는 걸 아주 공식으로 이야기를 한 거고요",
  "그래서 실제로 어떻게 보면 이 피로가 굉장히 심각한 사람들은 되우리 몸에 있는 뭐 사이토카인 같은 거 뭐 더게 어려운 이야기이긴 한데 이런 방어기전이 있어요",
  "요런 것들이 무너지면서 아 실제로 염증이 자주 유 그~ 유발될 수 있는 요인이 있다",
  "아 예. 이렇게 밝혀져 있습니다",
  "혹시 또 다른 원인도 있을까요? 어~ 이제 너무 지나치게 그렇다고 안 움직이거나 혹은 요즘 다이어트들을 많이 하시는데요",
  "음식을 너무 적게 먹거나 이제 그런 경우에도 신진대사 기능이 떨어지기 때문에 염증 반응이 있을 때 그 물질들을 밖으로 제대로 잘 배출하지 못하면서 이제 만성 염증 상태가 이제 되는 경우들이 있을 수가 있고요",
  "또 비만인 경우에 이제 특히 내장비만인 경우에는 내장의 그~ 지방세포에서 분비하는 담백 호르몬 자체가 염증 물질이기 때문에 중등도 이상에 비만 환자들은 이제 염증에 상태를 이미 가지고 있다 이렇게 이제 보는 견해도 있습니다",
  "다양한 원인이 있다고 하지만 스트레스가 제일 크다고 그랬잖아요",
  "그럼 스트레스 그 수치가 있을 거 아니에요",
  "그 수치를 보면 어느 정도 이게 나오지 않겠어요? 정확도가 그 스트레스 수치를 알면 얼마나 좋겠어요",
  "근데 그 스트레스 수치를 몰라요? 정확하게 측정하는 기계는 사실은 없죠",
  "근데 이제 굉장히 주관적인 거고 또 그걸 도움을 주는 기계들은 좀 있는 것 같애요",
  "그래서 그 수치가 사실은 연관성을 찾기에는 좀 도움이 될 수 있습니다",
  "아 아니 오늘 저희가 방송 들어오기 전에 스트레스 수치하고 혈관 수치를 재재요",
  "아니 염증 얘기하는데 이걸 그니까 왜 하나 했는데 그러게요",
  "이게 필요한 거였네",
  "그죠? 나도 했는데  네. 혹시 스트레스가 전혀 없을 것 같고 수치가 좀 자신있다 하는 분 혹시 있으신가요? 스트레스가 어~ 가장 없어 보이는 분은 사실 김학래 씨예요",
  "김학래 씨 음 내가요? 네",
  "차암 근데 이게 또 겉으로 보이는 거는 짜장면 안 팔려봐  이거 스트레스가 장사 아니 잘 팔리잖아요",
  "아 그래요? 근데 잘 팔리시니 팔리니까 잘 팔리잖아요. 요즘에 지금 잘 팔리잖아요",
  "그리고 마누라 때문에 스트레스 안 받어  잘해주시잖아요",
  "얼마 전에 사람이 좋다에서 잘해주시더만요",
  "잘 잘 해주면 해주는 대로 스트레스 받아  아이고 참 이게 또 뭔 꿍꿍인가 저걸 우리가 배부른 소리라고 그러니까요",
  "자 아~ 결과 어떻게 나왔는지 너무 궁금해요",
  "내가 왕이요? 이진 아나운서예요",
  "어~ 지금 예? 스트레스 저 작은 게 스트레스 많은 거예요? 그 스트레스 지수 예",
  "지금 인제 표시된 점수는요",
  "백으로 올라갈수록 좋지가 않은 거고요",
  "아 그니까 높을 수록 아 그니까 우리 몸에서에 교감 신경 부교감 신경에 어떤 균형을 이제 보는 건데 음 어 그지 균형이 깨져있을 수록 지수가 높아진다 이렇게 생각하시면 될 것 같습니다",
  "어머 어 그래서 오십 이하가 그래도 비교적 안정적인 상태다 이렇게 볼 수가 있고 다시 한 번 결과 다시 한 번 보여주세요",
  "다시 한 번 보여주세요",
  "그다음에 혈관 상태인 건데 이제 말초 혈관에서에 혈류량과 혈류 속도 이런 것들을 이제 분석을 한 건데요",
  "뭐 그런 애들은 한 칠 단계로 나누자면 예",
  "일이 정도는 아주 괜찮은 상태이고 아 삼사는 약간 조금 이제 조심해야 되는 거 오육칠이 조금 이제 안 좋은 단계 이렇게 근데 그레이드가 나눠져있는 거죠",
  "굉장히 의외에 결과인게요",
  "사실 이진 아나운서가 요즘 생각이 많으시거든요. 솔직히 근데 김학래 씨가 저는 오히려 건강하고 스트레스가 없을 줄 알았더니 진짜 많으시네요? 벌여놓은 일이 많잖아요",
  "예? 홈쇼핑 매출 안 나와봐  이거 미쳐요. 아주 아 나는 벌린 일이 없잖아 아 그러 아 그렇구나",
  "나 벌린 일이 없으니까 저도 벌릴 일이 없어요",
  "스트레스 받을 일이 없어요",
  "와 새끼가 있습니까? 남편이 있습니까? 아 뭐가 있을 수 스트레스를 받겠 아무 것도 없어요",
  "우리 강아지 밖에는  강아지가 있으시구나",
  "그런데 그런데 왜 스트레스가 저렇게 많냐고 근데 그리고 날씨가 지금 지구온난화가 막 이렇게 되고  그러는데  걱정이 많을 수 밖에 없네",
  "그러게 스트레스가 이게 받지. 이게 세계가 평화가 있어야 돼 이게 좋아지는데 당연하지",
  "그 아프리카 애들 생각해봐 잠이 안 와  아니 내가 지금 이 얘길 들으니까 예",
  "제가 스트레스 수치 낮은 게 좋은 게 아닌 것 같애",
  "아무 생각 없이 산다는 거  어우 근데 어 어쩜 의외에 결과였어요",
  "멍 멍이야. 멍 야 의외였어요",
  "그럼 요 요거를 뭐 이제 뭐 스트레스가 예",
  "쌓였을 때 혹시 한방에서 해볼 수 있는 지압법 같은 게 있을까요? 예. 아까 이제 막 계속 말씀을 하실 때 이제 반응하는 근육이 이제 승모근이라는 근육이 있는데 네",
  "우리가 스트레스를 받거나 긴장할 때 이제 제일 대표적으로 딱딱하게 굳어지는 그런 근육이거든요",
  "어깨 그래서 승모근에 있는 이제 대표적인 혈자리 중에 견정혈이라고 하는 있는데 이 손으로 반대쪽 어깨를 이렇게 만졌을 때 아 딱딱해 자연스럽게 닿게 되는 제일 딱딱한 이 승모근 아 아푸다",
  "너무 딱딱해 요즘은 학생들도 거기 눌으면은 아파요",
  "굉장히 돌처럼 되는 단단하게 굳어져있는데 여기를 지그시 가운데 손가락으로 한 오 초에서 십 초 정도 살살 이제 만져가면서 요렇게 풀어주시면 근육 긴장이 완화되기도 되고 피로도 좀 아 뭐 아 네",
  "없어지고 약간 신경도 안정되고 그런 효과가 있습니다",
  "머리 아플 때도 도움이 되죠",
  "요거를 이렇게 네네",
  "혈자리를 아니 그 뭉쳐있는 데를 타고 올라가면서 네네. 맞습니다",
  "계속 눌러주면 풀리더래니까요",
  "아 누가 해 누가 해줘야지 더 잘 풀리는 것 같더라고요",
  "내가 하면 안 풀리더라고 그렇지",
  "이게 이게 이게 누군가가 이렇게 옆에서 해줘야 맞어",
  "미숙이보고 해달라 그래 예",
  "그리고 또 한 군데 알려드리면 어~ 이제 신경을 좀 안정시키기도 하고 또 약간 신진대사를 활발하게 하는 오늘에 이제 주제인 피로회복 하고 하고도 관련된 부위인데 우리 이제 배쪽에 아래 배꼽 아래 단전이라는 부위 있잖아요",
  "근데 여기는 교감 신경들이 이제 많이 모여있는 복강신경총이라고 하는 이제 그~ 곳이 있는 건데 이제 이 부분에 특히 배꼽 아래에 손가락 두 개 정도 아래에 보면 기해혈이라고 하는 그런 혈자리가 있고요",
  "그 다음에 또 손가락 두 개 밑으로 내려가면 관원이라고 하는 혈자리가 있습니다",
  "만져보시면 굉장히 딱딱하게 굳져있는 경우들이 많이 있을 거예요",
  "아 자세가 안 좋거나 혹은 계속 스트레스를 받거나 그러면 이게 같이 긴장되면서 엉키면서 굳어지거든요",
  "그래서 여기서 살살 원을 그리면서 너무 세게 누르진 마시고 지그시 눌러서 원을 눌러서 풀어주시면 일단 긴장 완화에도 도움이 되고 아랫배도 따뜻해지고 신진대사도 활발하게 하는데 도움이 됩니다",
  "그리고 전에 얘기가 왜 스트레스 많이 받거나 이러면 여기 가슴 가운데 여기 눌러주면 아프다면서요? 아프다고 명치 네네네네",
  "아파요? 저는 아파요",
  "아파요? 아니 아파 나 이거는 안 아파 이게 가슴에 거기 뿐만 아니라 거기를 여기는 안 아파요",
  "스트레스가 없으시잖아요",
  "없으시니까  아무 생각이 없어요",
  "거기 뿐만 아니라 갈비뼈를 아프세요? 만져도 굉장히 아프죠",
  "나는 나도 안 아픈데 좀 더 위에 아니에요? 이렇게 아 거기가 아니고요",
  "김학래 씨 제가 눌러볼게요",
  "진짜 아픈데 여기여기 아 아파요",
  "예예. 세계에 평화가 빨리 와야 할 텐데   염증을 유발하는 가장 큰 원인 일이 위가 스트레스하고 피로 이거였잖아요",
  "스트레스하고 피로를 풀기 위해서 노력하는 뭔가가 있습니까? 두 분 건강 뭐 식품들있잖아요",
  "예. 뭐 타서 먹고 뭐 뭐 뭐 아 알약으로 먹 가루도 드시고 별거 별거 다 있잖아요",
  "그러니까 우리가 이제 한마디로 얘기하면 약물에 의존한다",
  "약에 힘으로 좋다는 건 다 먹어요",
  "아 또 식이요법 같은 것도 저는 해요. 아침에 그래요? 채소를 위주로 해서 그냥 때워버린다거나 때우기는 왜 때워 아니 왜 토마토 주스 한 잔 아 그런 거 좋네",
  "그리고 그냥 먹는 게 아니고 조제를 해서 토마토 갈은 거에다가 오일을 몇 방울 이게 흡수가 잘 되기 때문예요",
  "예. 그 계피 가루 이렇게 타서 저어가지고 직접 이렇게 하세요? 해주시던데요",
  "예. 임미숙 씨가 준비를 다 해놓으면 끄집어내서 먹는 건 제가 끄집어내서 먹습니다",
  "그렇게 잘해주시는데 야 그러니까요",
  "근데 그걸 드시면 편하게 기분 좋게 드셔야 하는데 그걸 드시면서 세계에 평화를 자꾸 생각하시니까 스트레스 받으시죠",
  "아니 뭐 저도 스트레스 받으면 좀 저는 좀 자극적인 걸 많이 찾게 되는 것 같아요",
  "아 뭐 단 거 매운 거 이런 거 먹는데 매운 거 이런 거 이걸로 몸이 좋아질 것 같지는 않거든요",
  "여러분 피로하시다고요? 네",
  "예. 그러면 보양식 아 몸을 보양해줘야겠죠? 네",
  "그래서 저희가 재료를 좀 공개하도록 하겠습니다",
  "첫 번째 피로 뭐가 나올까요? 물리치고 염증 잡아주는 처방전 하나 둘 셋 아 녹용 녹용이에요",
  "녹용 이걸 보시면서요",
  "예녹용 지금 기분 좋은 날에서 최초로 공개합니다",
  "아 이번엔 최초인가요 아 최초입니다",
  "제가 무엇을 보여드릴지 예",
  "깜짝 놀라실 겁니다. 최초이기 때문에 뭘 꺼내시려고 장갑을 피 아니야? 사슴 피 예? 자 최초입니다",
  "보여줘 오매 최초입니다",
  "아  아 사슴 뿔이네",
  "야 이거 한번 보시겠습니까? 이게 야 이거요 사실 우리가 흔히 어~ 보약 먹을 때 많이 이용하거든요",
  "이게 이 실제 뿔이거든요",
  "어 이게 실제 뿔입니다",
  "저걸 잘라 놓으면 요렇게 되는 거 아 이렇게 편으로요",
  "슬라이스 슬라이스를 하는 거죠",
  "아 어 어느 어느 부위는 상관없고 어~ 이제 부위마다 다릅니다",
  "제일 끝 부분이 분골이라고 하는 가장 좋은 부위이고요",
  "상대 중대 하대 이렇게 이제 됩니다",
  "그래서 아무래도 내려갈수록 이제 영양소의 농축이나 이런 함량들이 좀 적어지기 때문에 네",
  "아 윗부분을 이제 좋은 걸로 보겠죠",
  "세수니까 세수 왜 영양분이 욜로 다 가요? 양기가 가장 많이 몰려있기 때문에 아 그렇죠",
  "그럼 요렇게 뿌 옆으로 뻗은 뿔은 네",
  "이거면은 어떻게 하대로 봅니까? 상대로 봅니까? 어 아니죠",
  "여기서도 마찬가지로 분골 여기서 상대 상대 중대 하대 아 그 안에서 이제 요렇게 왜냐면 밑으로 뻗었잖아요",
  "밑에서 위쪽은 상대로 보죠? 네. 그렇죠",
  "우리가 장어 꼬리 먹는다 그렇듯이 네네네네",
  "요기서 이제 끝 부분이 이 이 밑부분이 가장 분골이라고 하는게 좀 귀하면서도 이제 잘 적절하게 쓰면 도움이 되는 그런 부위이기도 하죠",
  "한약 얘기할 때 꼭 나오는 거 아니겠어요",
  "뭐 예전에 한의학 완전 오래된 고전 신농본초경이라고 예",
  "하는데부터 시작해서 뭐 동의보감 본초강목 예",
  "이런 이제 의서에도 나와있기도 하고 음 음 뭐 현대에는 여러 가지 그~ 이제 굉장히 양리작용에 대해서 우리나라뿐만 아니라 전세계적으로도 이제 많이 연구가 되고 있는데요",
  "뭐 피로 회복이나 항산화 혹은 이제 조혈 작용 음 혈액을 생성 그런 기능을 촉진시킨다",
  "혹은 뭐 면역 기저를 조절하고 염증을 완화시키고 이런 많은 그런 연구들이 이제 되어있는데 특히 아까 말씀드린 것처럼 양기가 충만하기 때문에 특히 이제 겨울철에 신지대사 기능이 떨어지고 나이가 들면서 몸이 좀 춥고 이런 분들한테 도움이 많이 되시죠",
  "양기가 부족한 아 그래서 열이 좀 있는 거구나. 열이 그렇죠",
  "열을 좀 내면서 나게 하게 몸을 따뜻하게 혈액 순환을 시키면서 보혈 시키면서 이런 작용이 있죠",
  "그래 그래서 특별히 아 요거예요? 녹용을 좀 드렸어요",
  "근데 이거 다 누구나 아무나 다 드셔도 되는 건가요? 어~ 이제 아주 혈압 조절이 안 된다든지 몸에 열이 너무 많다든지 이런 분들은 조금 조심하시는 게 좋고요",
  "그리고 너무 과도하게 많이 드시는 거 이건 어차피 음식이기 때문에 식용이니까 한두 잔 정도는 괜찮은데 어 달아요",
  "왜 이렇게 달아요? 예. 아무래도 이제 약간 감초 감초 맛 아니야 동물성 약재라서 이제 그 맛을 없애기 위해서 뭐 감초나 다른 약재처리를 아마 해서 같이 달였을 겁니다",
  "어 맛있는데요? 이거 맛있다고 해도 됩니까? 보양 이게 보양식인데 맛있다고 해도 되나? 이게 한약에서 이렇게 얘기를 하는데 어때요? 이게 뭐 영국에 논문이 하나 나와있는데 거기 보면 이제 쥐한테 이 녹용을 먹였더니 수명이 조금 연장됐더라 어 그리고 인제 아 우리가 이제 피로감에 가장 중요한 그~ 혈액 검사 중에 하나가 젖산이거든요",
  "아 이 젖산 수치를 조금 떨어뜨리더라 요런 연구는 있습니다",
  "아 그럼 녹용의 구체적으로 어떤 성분 때문에 몸에 좋다고 하는 건가요? 아~ 이제 녹용에 비판토크린이라고 하는 지질이 풍부한 그런 성분이 있는데 이제 그 성분이 손상된 어떤 조직들에 재생을 치유하고 면역 기초를 조절한다 이런 이제 그~ 보고가 있고요",
  "또 아미노산이나 폴리펩타이드 단백 풍부하기 때문에 항노화 항산화 피로회복 이런 데도 이제 도움이 되기도 하고 또 칼슘 성분도 많이 있어서 이제 파골 세포 분화를 억제하는 그런 기저를 통해서 골다공증에도 관여한다 이런 보고들이 있습니다",
  "아 근데 이 녹용을 먹으면은요 옛날에 살찐다 그래갖고 아 맞아요",
  "살 많이 찐다고 아 또 머리 흰다고 그러지 않았어요? 어렸을 때는 예",
  "머리 하얘진다고 어린 아이들한테 이 녹용 액기스만 요렇게 딱 짜가지고 이렇게 숟가락으로 막 맥이고 그런 집이 있었거든요",
  "이런 거 선물이 많이 들어오니까 자기네 애들 튼튼하게 할라고 막 음 우리 동네 그런 사람이 있었어요",
  "막 이렇게 고아가지고 애들 갖다가 예",
  "오 갓난애기를 갖다가 맨날 고걸 먹었는데 야 애가 막 마중에 이렇게 어 성장 그니까 열이 뻗치니까 옷을 다 벗고 뛰어다니고요",
  "그리고 이래서 나는 이게 살이 찐다 뭐 이래 갖고서는 예",
  "별로 열이 뻗치는 것 같아서 이게 양기가 위로 올라가는 거군요",
  "마치 그런 성질이 있 있는데 이제 하지만 주 성분은 단백질이기 때문에 아 사실은 칼로리가 자체적으로 높은 거는 아니기는 하지만 신진대사가 활발해지면서 밥맛이 좋아지니까 자연적으로 살이 찌게 되거나 이제 이런 기능은 있을 수가 있죠",
  "하지만 이제 아무리 이제 그래도 어떤 약성이 있기 때문에 음식으로 어~ 처방받지 않고 과도하게 많이 드신다든지 이런 건 조금 위험할 수가 있어서 그러네요",
  "조금 조심하시는 게 좋죠",
  "그 옛날에 그런 얘기 그니까 우리 옆집 애도 있었는데 예",
  "옛날이라 그래 예. 녹용을 많이 먹어서 네",
  "애가 팔팔 야 에~ 뭐 정상이 아니다",
  "어 뭐 이런 얘기들 많이 하잖아요",
  "아 녹용을 너무 많이 먹여가지고 머리가 둔해졌다",
  "열이 열이 올라가서 근데 뇌에 작용하는 무슨 성분이 있나요? 이게 이제 우리가 뭐 좀 저도 좀 찾아봤는데 이거를 강글리오사이드라는 어떤 물질이 있는데 이게 신경세포를 촉진시키는 아 그니까 좀 더 증식시키는 어떤 음 기능을 가지고 있는데 이게 녹용에 있다고 합니다",
  "그러기 때문에 아마 둔해지는 거하곤 상관이 없을 것 같습니다",
  "아 그게 옛날에 그랬잖아요",
  "녹용 아무나 먹어 그럼 옛날에 부잣집 아들이나 먹었어요",
  "그건 이제 큰 대문집 아들이나 먹는 거예요. 이게 당연하지 방앗간 집 큰 아들이나 조금씩 먹고 이런 거 이게 맞어",
  "양조장 집도 먹어. 양조장 집 양조장 예",
  "그러니까 그거를 많이 먹는 다라고 옛 예",
  "해서 그렇다 음 좀 여유롭게 표현하느라고 그랬던 거예요",
  "예. 하여튼 열이 나갖고 그냥 벗고 다녔던 기억이 예",
  "이게 저~ 특별히 챙겨 먹으면 좋은 사람 있어요? 어~ 아까 이제 그~ 김형자 씨처럼 피곤해서 운동을 하고 싶은데 또 관절염도 있고 뭐 여러 가지 근육도 지금 너무 피로하다 그런데 운동을 하고 싶은데 하기가 좀 너무 어렵다 이런 분들이 오히려 좀 드시고 기운이 나서 운동을 하거나 이러는 데도 좀 도움이 될 수도 있기도 하고요",
  "또 워 예를 들어서 만성 질병을 가지고 계신 분들이나 아니면 수술 이후에 체력이 너무 저하되었거나 이런 분들이 좀 일시적으로 드시면 도움이 됩니다",
  "아니 가끔요 외국 나갔다오시는 분들이 아 맞아 젤 젤을 맨들어 사갖고 오더라 선물로 왜 그런 걸 사갖고 와요? 이 녹용 뭐 이걸 이걸 사왔어",
  "외 외국에서 나왔어",
  "그거 먹으라 그러지",
  "이거 괜찮아요? 생강 재 절편 같이 왜 이렇게 맨들어서 녹용을 사갖고 오더라고요",
  "그런데 가끔 뭐 저희 병원에도 환자분들이 가지고 오셔서 이걸로 해달라 네",
  "이제 이렇게 말씀하시는 분들이 계시는요",
  "뭐 제가 이제 좋다 나쁘다 이렇게 말하기는 조금 어렵고단 이제 의학용으로 들어오는 녹용인 경우에는 들어올 때 외국에서 수입할 때 공항에서 검역소에서 한 번 아 네",
  "검사를 거치고 그리고 수입 업체에서 전문업체에 또 한 번 의뢰를 하고 통과가 돼야지만 의료기관에 이제 그게 납품이 되거든요",
  "그런데 개인적으로 사오게 되면 아무래도 이제 그런 과정을 안 되구나 저희가 확인할 수가 없기 때문에 좀 조심하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "그리고요 이 녹용이요 도 드실려고 하는 분들도 계실 것 같은데 요즘에 또 많은 분들이 챙겨드시는 게 홍삼이잖아요",
  "그런데 홍삼 드시는 분들이 녹용을 같이 드셔도 되는지 음 맞어",
  "홍삼와 녹용은 일단 성질이 다르고 또 약효도 다르기 때문에 이제 같이 복용을 하시는 경우들도 있을 수가 있을 텐데요",
  "같이 드실 때 상호 보완 작용이 있을 수도 있기는 하지만 또 같은 사람이라할지라도 필요한 경우가 각각 다를 수가 있어서 어~ 전문가의 진찰을 받고 조언을 들으신 다음에 복용을 하시는 것이 좋을 것 같습니다",
  "참고로 녹용 외국에서 사서 오시는 분들 요즘은 이제 다 예~ 이렇게 검역소에서 검역소에 딱 걸려요",
  "찍혀서 그래서 그거 소리가 나는 열쇠가 가방에 자물쇠 채워져서 자물쇠가 채워져서 나옵니다",
  "아 아 예. 참고하십시오",
  "자 두 번째 예~ 재료 보겠습니다",
  "하나 둘 둘 셋 셋 아 생강 아 요거 강황인가요? 강황 강황 아니에요? 강황 강황 강황 강황 예. 강황 맞고요",
  "저게 인제 커큐민이라는 성분이 들어있어서 네",
  "이게 굉장히 몸에 좋은 걸로 되어있는데 이게 사우스캐롤라이나 대학에서 연구를 했더니 실제로 식품 중에서 강황이라는 이 약물 이 아니 이 음식에 있는 커큐민이라는 성분 자체가 염증을 떨어트린다고 돼 있습니다",
  "아 그래서 항염증작용을 유발할 수 있는 그런 음식으로 보시면 되겠습니다",
  "우리 식당에 가면 저걸로 밥을 해갖고 노랗게 해서 그래 밥을 줘요",
  "우리 누룽지탕에도 저걸 넣어요",
  "그러네 아 그래요? 아 그래요? 정말 강황 누룽지탕 아 건강에 좋게 네",
  "개발하신 거예요? 네",
  "근데 이 강황도요 또 너무 과하게 먹으면 안 되는 경우가 있죠? 모든 음식이 아마 그럴 수 있는데 특히나 이제 건강에 좋다고 하는 것들은 조금 이제 소량에도 크게 반응할 수가 있잖아요",
  "근데 많이 드시게 되면 위장에 영향을 주기 때문에 설사를 하시는 분들이 많고 또 이제 임출산부들은 자궁수축을 하기 때문에 좀 조심하실 필요가 있습니다",
  "자 마지막 식재료입니다",
  "하나 둘 둘 셋 셋 아 시래기 아 시래기 오 오 맛있는데 시래기 아 시래기 맛있죠",
  "네. 시래기는 뭐 비타민 씨와 디 그리고 섬유소도 식이섬유도 풍부하기 때문에 뭐 항염 효과 그리고 우리의 염증 물질들을 배출하는 데도 도움이 되는 아주 좋은 그런 음식이고요",
  "또 수분이 날라가고서 영양소가 응축이 되어있기 때문에 이제 겨울철에 저장식품으로 먹기에 아주 좋은 식품입니다",
  "밑에다 시래기 깔고 무 시래기 깔고 위에다가 생선 놔가지고 반찬 조글조글해서 하게 해먹고 시래기 또 어~ 묻혀서 뭐 별에 별거 다 해먹잖아요",
  "저것만 있으면 겨울 내내 먹어요",
  "그거 그~ 있는 집이니까 인제 생선 넣지만 저희는 없기 때문에  멸치 있잖아요. 멸치 멸치좋아요",
  "이따만한 거 넣으면 맞어",
  "얼마나 맛있어요? 맛있어요",
  "나는 저거 막 몇 접시씩 먹어요",
  "시래기 밥도 맛있고 맞아요",
  "국도 맛있고 진짜 고기같애. 쫄깃쫄깃하고 예. 난 저게 제일 맛있는 것 같애. 겨울에 근데 저거 시래기도 좀 조심해야 되는 사람없나요? 어쨌든 이제 만약에 뭐 요즘 대장 관련시술 뭐 이런 것들 많이 하시잖아요",
  "그런 거 직후에 이제 드신다든지 아 혹은 예를 들어 위장이 너무 안 좋거나 그러신 분들은 너무 이제 겉에 거친 부분들을 좀 없애고 드신다든지 이런 것도 소화불량 그냥 뭐 다 잘라서 어~ 나 탈장 수술했는데 먹어도 돼요?  어~ 이제 어느 정도 안정이 되어서 이제 예",
  "그~ 손상된 조직이 다 치유가 되면 이제 괜찮을텐데 그리고 아하 칼륨 성분이 많기 때문에 신장이 안 좋으신 분들도 조금 조심하시는 게 좋습니다",
  "저것도 그~ 저~ 아까 그 녹용에 그 위에 상단처럼 이렇게 자르면 껍데기가 짝짝 뱃겨져요",
  "뱃겨지고 고 안에 게 야들야들해갖고 야들야들 아주 아주 호물호물하니 맛있어요",
  "아유 정말 맛있어요",
  "고걸로 먹으면 돼요",
  "자 그럼 요거 인제 봤으니까 네",
  "지금 뭐 군침 돌게 해주셨잖아요",
  "전미경 요리연구가와 함께 우리 맛있게 한번 먹어보죠",
  "자 우리에게 맛난 요리 해주실 예~ 정미경 선생님  네. 안녕하세요",
  "정말 우리를 위해서 맛난 요리 선생님이 해주셔서 정말 다행이지 다행이지 뭐예요",
  "자 어떤 거 해주실 거예요? 재료 쭉 보셨잖아요",
  "네. 지금 어~ 우리 이제 강황이 얘기가 나왔잖아요",
  "이 강황에 또 아무래도 이제 염증을 없애고 할려면은 또 스테미너 음식 빠질 수 없잖아요",
  "자 겨울이 제철인 굴을 같이 섞어서 제가 강황굴 파전을 준비 했습니다",
  "와 강황굴 파전 네",
  "어~ 일단 이 파전을 부치시면서 여러분들이 실수하기 좋은 쉬운 것 중에 하나가 뭐냐면 밀가루 반죽하고 파하고 따로 노는 거예요",
  "그게 왜냐하면 파가 가지고 수분 때문에 사실은 분리가 되는 거거든요",
  "그래서 파를 먼저 이렇게 밀가루 반죽에 밀가루에다가만 그냥 한 번 묻혀주시는 거예요",
  "아 요렇게 예. 그러면은 파가 가지고 있던 수분에 가루가 묻게 되면서 이 가루와 반죽이 접착이 잘 되겠죠",
  "음 그리고 오늘 이제 가루를 만드는데 지금 요게 밀가루고요",
  "밀가루 이거는 쌀가루거든요",
  "쌀가루 예. 근데 찹쌀가루도 괜찮아요",
  "넣어주시고 오늘은 여기에 강황을 섞어줄 거예요",
  "음 자 색깔까지 좀 노릇노릇하게 되겠죠? 그죠? 네",
  "그리고 소금 약간 섞어주시고 네. 소금 네. 그리고 나서는 이제 물을 넣어서 반죽을 해주시는 거죠",
  "선생님 대한민국에 있는 게 강황 울금 같은 거죠? 어~ 울금이 많아 많이 있어서 우리나라에는 이제 대체로 울금의 형태로 있고 울금 주로 이제 강황은 수입산으로 인도 게 이제 많이 좀 들어와있죠",
  "예. 아 예뻐요. 색깔 색깔도 예쁘죠? 음 진짜 예쁘네요",
  "자 이제 여기에 인제 굴을 아까 넣기로 했잖아요",
  "근데 굴도 마찬가지로 겉에 물이 있잖아요",
  "그죠? 그래서 고 물기를 없애기 위해서 지금 밀가루에 한 번 제가 버무려뒀는데 요 버무린 밀가루를 요 달걀하고 같이 섞어둘게요",
  "이렇게 해서 사실 뭐 개인차가 있겠지만 제가 역류성식도염이 굉장히 심했거든요",
  "근데 제가 울금을 꾸준히 먹었어요",
  "오 많이 좋아졌습니다",
  "아 그래요? 그니까 개인차가 있다는 거 말씀드립니다",
  "저한테는 좀 잘 맞았어요",
  "자 그럼 인제 재료는 다 준비가 됐고요",
  "그러면 아까 이제 반죽에 네",
  "얘를 전체적으로 담궈서 아 이렇게 네. 그냥 줄세워요",
  "아 그리고 나서 올리실 때 얘를 줄 세워주시는데 아 줄을 붙이지 마시고 일부러 이렇게 얼기설기 얼기설기 아 아 지대롭니다",
  "자 요 상태에서 밑면이 노릇노릇하게 익이가면 네",
  "아까 달걀물에다 굴을 섞어놨잖아요",
  "이거로 저 사이사이를 메꿀 거예요",
  "아 예. 뭐 이때 굴 말고 오징어가 있으면 오징어 새우가 있으면 새우 뭐 들어가는 거는 사실여러분들이 그때그때 집에 있는 재료 활용을 해주시면 되겠죠",
  "자 저 안에 들어간 재료 중에 또 굴이 있는데 굴이 사실 스테미너 음식으로 유명하잖아요",
  "역사적으로 유명하고 특히나 힘 있는 사람들이 굴을 좋아했죠",
  "그니까 옛날에 뭐 짐은 곧 나라다 했던 뭐 루이 십사 세 네",
  "요런 사람들이랄지 또 그 정력에 대명왕 카사노바 아 요런 사람들이 굴을 되게 좋아하는 걸로 알려져 있는데 카사노바는 아 아침에 오십 개씩을 먹었대요. 생굴 자체를 아 네",
  "봤어요?  그렇다라고 알려져있는 거죠. 뭐 예. 어떻게 봤겠습니까? 그럼요",
  "이제 뭐 굴이 다른 조개류에 비하면 뭐 아연이나 철분 칼슘 뭐 이런 이제 미네랄도 풍부하고 비타민 비원 비투 나이아신 뭐 이런 비타민들도 풍부하기 때문에 일단 이제 겨울철에 영양을 흡수할 그런 어떤 섭취할 그런 그~ 음식들이 많이 없는 이 시 계절에 제철 음식이기 때문에 더욱 좋다고 볼 수가 있겠습니다",
  "요즘 김장 김치에다가 그러제 저 굴 겉절이 그러니까 보쌈 딱 겉절이 근데 맞있잖아요",
  "근데 요즘에 굴 철이라 그런지 제철에 먹는 굴은 예전에 먹는 그 굴하고 맛이 다르고 향이 달라가지고요",
  "그 김장할 때 굴 넣지 거기다 보쌈 보쌈 예",
  "이렇게 말아서 굴 넣고 먹어봐 침을 질질 흘리네",
  "이게 정말 얼마나 맛있는데 아유 그럼 어저께도 그 굴에 반해가지고요. 요즘 자 그 사이에 네",
  "지금 뭐 오 빈틈 다 매꿔서 위에다가 요렇게 좀 빨간고추 장식도 와 예쁘다",
  "와 지금 강황이 들어가서 사실은 영양도 영양이지만 시각적으로도 왜 이렇게 노릇노릇해서 색이 너무 예뻐요",
  "더 먹음직스러워 보이죠? 아 일단 냄새가 예술이네요",
  "어 아 그래요? 예. 자 드실만큼 마음껏 양껏 덜어서 드셔도 됩니다",
  "굴은 참 아오 요걸 냄새가 또 굴전을 요거 동굴 안에 들어가서 먹으면 더 맛있을텐데  아 음 음 맛있다",
  "제가 강황 울금 알거든요",
  "그냥 가루만 먹으면 엄청 써요",
  "이건 전혀 그런 맛이 없네요",
  "이거 어쩜 저렇게 맛있어요?  그니까 이거 한국 요리사 협회는 뭐하는 겁니까? 이걸 대한민국 전 주부에게  이렇게 만들 수 있도록 알려가지고 걱정이 많아. 걱정이  걱정이 많아 김학래 씨가 쓸데없는 걱정만 안 하시면 건강해지시겠어요",
  "아니 전 남편들이 행복하게  아 너무 맛있어요",
  "여기서 끝내는 게 아니에요",
  "네. 지금 재료가 아까 몇 가지 나왔단 말이에요",
  "시래기 아이들이 즐겁게 먹을 수 있고 또 만들어두면은 나중에 식은 다음에도 드실 수 있도록 맞아요",
  "시래기 햄 김밥 오 좋아요",
  "아이들을 맥이고 싶거든요. 시래기를 네네. 그렇죠",
  "근데 잘 안 먹으니까 예",
  "그래서 인제 국간장에다가 참기름 약간 좀 넣어주시고 네",
  "그리고 요거는 이제 통 통깨나 깨소금 좀 넣어서 이 시래기를 송송 썰은 거를 집어넣고 먼저 조물조물 무쳐줄게요",
  "아 시래기는 뭐 이렇게 다 맛있어요",
  "그래서 사실 그냥 길게 해서 먹어도 맛있고 아우 예",
  "어른들은 사실은 시래기 일부러도 우리가 찾아서 먹는데 아이들은 같은 경우는 사실 안 먹 거의 손을 안 대잖아요",
  "아 애들이 왜 안 먹 그니까 저도 어릴 때 안 먹었거든요",
  "왜 이 맛을 안 먹 나 나이들면서 이렇게 먹어지는 음식 중에 하나죠",
  "콩 뭐 콩 그거 있잖아요",
  "국가에서 애들 의무적으로  먹게 만들어줘야되는 거 아니에요? 걱정이 많어",
  "국가가 할 일이 많습니다",
  "예. 시래기는 우리가 좀 해결하는 걸로 아 네",
  "근데 저는 저 시래기를요 조금 요렇게 좀 이케 썰어가지고 된장에다 이렇게 조물락조물락 했잖아요",
  "그 예. 그걸 갖다가 저~ 랩에다가 해갖고 먹을 만큼만 요만큼 요만큼 해서 냉동실에 뒀다가 그걸 딱 풀어갖고 물 좀 많이 넣으면 시래기 국이 돼요. 된장국 아 그러겠네",
  "그렇게 해서 먹어요",
  "거기다 아까 말씀하신 멸치 큰 거 넣고 그렇죠",
  "그 대 큰 커 멸 멸치가 아니라 그 디포린가 그걸 디포리라고 그래 네? 디포리 이만한 거 디포리 큰 거 있잖아요",
  "디포리 큰 큰 멸치 나 최초로 처음 들어봐요",
  "디포리 아 디포리 디포리는 멸치가 아니고요",
  "밴댕이 그거 되게 맛있어",
  "밴댕이 소갈딱지라고 그러잖아 예. 밴댕이 말린건데 밴댕이가 왜 소가지가 예",
  "내장이 굉장히 작아요",
  "아 그래서 멸치로 육수를 내면 쓴 맛이 나는데 아 이 밴댕이는 워낙에 쓴 맛이 나는 그 내장 부분이 없기 때문에 예",
  "구수한 맛은 더 깊게 나면서 사실은 쓴 맛이 나지 않는 장점을 가지고 있죠",
  "그래 그게 맛있더라고 밴댕이 애기는 임미숙 씨한테 많이 들어봤어요",
  "아주 소갈딱지가 밴댕이 소갈딱지라고   자 자 요렇게 해서 시래기를 양념을 하고 밥을 요만큼씩 같이 뭉치세요",
  "요렇게 그래서 요렇게 좀 작게 뭉쳐주셨다가 요걸 어떻게 할거냐면 이 통조림 햄을 사고 나면 요 통이 있잖아요",
  "아 요 통에다가 요 랩을 이렇게 씌워주세요",
  "아 씌우셔서 방금 전에 만든 요 밥 덩어리 하나를 깔아주시고 아 아 아 이걸 활용하네",
  "고 위에다가 햄을 구워서 하나 얹어주시고 그렇지. 이 통조림 햄이 나왔으니까 그쵸",
  "그죠? 예. 그리고 위에다가 저는 깻잎인데 오이도 괜찮아요",
  "아유 깻잎 맛있잖아요",
  "약간 이제 햄에 느끼한 맛을 잡아줄 수 있거든요",
  "깻잎 얹어주시고 요거는 이제 달걀 지단 계란을 넓게 지단을 만들었네요",
  "네. 지단 부친 것도 얹어주시고 넓게 밥 하나를 다시 얹어요",
  "예. 펴서 고르게 모양을 잡아주시고요",
  "어디 고급 일식집에서 나오는 그렇네요",
  "그런 그런 김밥의 모양이 나오겠는데요? 그니까 보통 이제 아이들이 동그란거 먹다가 또 요런 거 보면 또 새롭게 예",
  "또 즐거워하면서 먹게 되잖아요",
  "그래서 저 사십 중반 살면서 그 네모난 그 일식집에서 나오는 고급 네네네",
  "김밥 딱 한 번 먹어봤습니다",
  "아 그러세요? 그런 모양은 비싸서 비싸요",
  "맞아 그게 손이 많이 가거든요",
  "사실 맛은 크게 없는데 안에 들어가는 게 많더라고요. 이만해가지고 소가 많아서 맞아요",
  "자 이렇게 드러내면 쏙 빼요",
  "어머어머어머 아 층층이 쌓였어",
  "그니까 요거를 그냥 된 거네",
  "야 이거 너무 이뻐요",
  "예쁘죠? 이렇게 해서 야 바로 말아주세요",
  "밥알 조금 붙여서 붙여주시고 소풍간다",
  "어 자 그렇게 해서 야 이거 네모난 김밥이네",
  "그냥 뭐 이제 썰어주시면 되는 거죠",
  "요기에 인제 조금 더 맛있게 할려면 참기름 한 번 이렇게 솔로 좀 발라주시고 요거 보십시오",
  "아 층층이 너무 예쁘다",
  "예. 요렇게 아 자 그 놔드렸습니다",
  "아야 한번 드셔보상시죠",
  "어허이 야  오호 아오 맛있다",
  "이건 맛이 없을래야 없을 수가 없어",
  "애들이 좋아하겠어요. 진짜 예",
  "그쵸? 그래서 속에 지금 시래기가 들어있지만 아이들이 또 좋아하는 햄을 집어넣고 만들어서 햄이 예",
  "어쩌면 간도 이렇게 적절하게 딱 맞아요",
  "짭짜름하니 근데 사실 저는 거기에 어~ 청양고추를 다져서 밥하고 같이 섞어요",
  "그래서 조금 이제 매운맛도 살려서 어른들 그래서 어른들시 어른들이 인제 드실거면 사실은 고렇게 청양고추도 다져서 시래기하고 같이 섞어가지고 밥을 비비면 더 맛있어요",
  "아오 너무 맛있는데요",
  "궁금해서 질문드리고 싶은 게 있는데 입이 꽉차가지고  뭐 어떤거요? 저한테 귓속말로 하실래요? 아니  아 아 오케오케 아 예",
  "시래기가 다이어트 하신 분들 많이 드시냐고 여쭤보네요",
  "네. 뭐 아 무청 시래기 백 그람에 무 하나에 해당하는 식이섬유가 이제 들어있다 이런 얘기가 있는데 어쨌든 이제 다이어트 하게 되면 포만감도 중요하고 그다음에 변비가 또 생길 수가 있잖아요",
  "그래서 도움이 되실 수가 있고 또 철분 함량도 높아서 다이어트할 때 생기는 어지러움증 빈혈 이런 것도 예방 하 하는데 도움이 됩니다",
  "실제로 뭐 이렇게 변비 일단은 도움에 되고 그다음에 어떤 당 흡수랄지 콜레스테롤 흡수에도 영향을 주기 때문에 상당히 이 식이섬유 자체는 몸에 굉장히 좋은 걸로 알려져있죠",
  "굉장히 좋을 것 같아요. 제가 보기에 건강에도 근데 그렇게 맛있고 좋은 김밥을 달랑 두 개씩 주는 건  이게 최초야. 최초 프로그램 최초 이걸 오늘 최초죠?  예. 두 개 드린게 오늘 최초입니다",
  "워 원랜 한 개씩 줬습니다",
  "여러분 맛있게 드셨죠? 이럴 때 박수가 필요합니다",
  "  네. 오늘 함께 하신 두 분도 한마디씩 부탁드릴게요",
  "일단은 약이나 이런 것들을 잘 복용하시는 것도 중요한데 사실은 오늘도 뭐 스튜디오에서 이렇게 막 맛있는 거 먹고 웃고 이러다 보니까 저 눈이 더 떠지는 것 같아요",
  "네. 이게 의사도 이러는데 사실은 일반적으로 몸이 좀 피로하신 분들도 많이 웃으시면 좋을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "이게 프로그램에는 개그맨이 꼭 한 명씩 껴야돼요",
  "아유 너무 아유 대단하신 것 같아요",
  "저희가 이제 만성 염증 아까 여러 질병하고 관련이 있었지만 너무 두려워하지 말고 몸에 신지대사를 잘 증신시킬 수 있는 여러 가지 좋은 방법들을 알고 실천하시면 더욱 건강하게 지내실 수 있을 것 같습니다",
  "염증 수치를 늘리는 게 직접적으로 스트레스 관리 못하는 거 하고 그렇죠",
  "피로감 이런 거잖아요",
  "스트레스 현대인이 스트레스를 안 받을 수가 없어요",
  "근데 그걸 내가 어떻게 관리하느냐고 피곤해 피곤해 이러면 증말 피곤해요",
  "옆 사람도 피곤해지고요",
  "피곤하다는 느낌이 날 때마다 으악 한번 하시고요",
  "그럼 막 기가 올라오잖아요",
  "그러면 기분 좋은 날 되실 거예요",
  "어~ 여러분에 에너지는 어디에서 나옵니까? 예~ 먹는 걸로 다지면 에~ 우리나라 사람들은 밥심이다 이런 얘기하잖아요",
  "그래서요 오늘 이 밥심 중에서 쌀밥이 우리 몸에 왜 중요한지 그리고 어떻게 하면 더 맛있게 먹을 수 있는지 그 방법들 알려드겠습니다",
  "네. 우리가 매일 먹는 쌀 밥 요거 확실히 한번 알아봐요",
  "김형근 쌀 소믈리에 이수정 선생님 한동하 선생님을  그리고 오늘 맛있게 밥 드시러 오셨습니다",
  "옥희 씨   안녕하세요",
  "자 우리에게 오늘 맛있는 밥을 소개해주실 이기주 선생님  그 밥이 집집마다 달라요",
  "어떤 집에서는 진 밥 좋아하고 어떤 집에서는 된 밥 좋아하고요",
  "또 잡곡밥 좋아하는 집 뭐 흰쌀밥 좋아하는 집 콩밥 좋아하는 집 다 다른데 맞아요",
  "옥희 씨는 어떤 밥 좋아해요? 아~ 저는 꼬돌꼬돌한 밥을 되 굉장히 좋아했는데요",
  "아 이제 나이가 드니까 소화가 잘 안 돼가지고 이제 질퍽질퍽 진 밥을 좋아해요",
  "아 그래가지고 이 진밥이 그냥 씹으면 씹을수록 단맛이 나서 아주 맛이 좋아요. 아주 강하고 진밥은 넣으면 그냥 후루룩해서 쑥 들어가지 않아요? 꿀떡꿀떡 넘어가요",
  "그래가지고 좀 문제예요",
  "어 소화가 다 되기 전에 그냥 많이 먹게 되니까 아 네. 그리고 김형근 선생님은 밥소믈리에시니까 네네",
  "뭔가 밥에 대한 남다른 취향이 있으실 것 같은데 어떤 밥 좋아하세요? 별거 없어요",
  "좋은 재료를 가지고 아 갓 도정을 한 밥을 가지고 네",
  "방금 해서 먹은 밥이 최고인것 같아요",
  "갓 지은 아니 근데 우리 시청자 여러분들이 밥소믈리에는 좀 생소할 것 같아요",
  "이게 뭔지 설명을 좀 해주세요",
  "밥소믈리에라는 거는 쌀 원곡을 얼마나 관리를 해가지고 예",
  "그걸 이용을 해가지고 밥을 가장 이상적인 맛을 유지를 할 수 있는 아 그런 기술을 트레이닝하는 과정입니다",
  "저는 그러면 밥을 이렇게 드시면 아 이건 몇 년도 이천에서  함량이 어느 정도이고 아 이거 몇 년도 호남 벌판 몇 분 도미 막 이런 거 아시나요? 이런 건 아닌거죠? 전에 했어요",
  "밥을 좀 갖고 오셨어요",
  "이건 무슨 밥이에요? 네. 좀 요즘은 다양한 밥들이 굉장히 많잖아요",
  "네. 그래서 각양각생 요런 밥들을 준비를 했는데요",
  "요렇게 앞에 보시면 곤드레 밥도 아 요거 맛있죠",
  "그다음에 비슷하게 생겼지만 취나물 밥도 있고요",
  "네. 그다음에 오곡밥 있두 오곡밥 있고요",
  "네. 그다음에 깍두기 밥이에요",
  "아 깍두기 밥이에요? 맛있겠네요",
  "예. 깍두기 볶음밥으로 해서 이걸 네. 요걸 추억에 도시락 개념으로 요렇게 양은 도시락에다가 담아봤어요",
  "그니까 정겨워요. 이렇게 해놓으니까 그러니까요",
  "맞아요. 양은 도시락 이렇게 흔들어줘야되는 거예요",
  "아니 그래서 우리가 사실은 옛날과 지금과 비교하면 밥그릇에 크기가 굉장히 달라졌습니다",
  "음 그래서 저희가 한번 준비해봤어요",
  "아 천구백사십년대 박그릇이 약 육백팔십 미리  사실 이런 거 옛날에 할머니 집에 가면 많이 봤어요",
  "거의 국그릇만 하네요",
  "점점점점점 줄어듭니다",
  "지금 우리 현재에 이제 이천십칠년 십삼년부터 이 밥그릇를 썼는데 음 약 백구십 미리 아 밥 공기에 크기게 어떻게 달라졌습니다",
  "밥 반찬이 많아져서 저런가 그러게요",
  "아니면 다른 뭔가를 많이 먹는 것 같은데 실제로 쌀밥의 그 섭취량이 많이 줄고 있는 거죠? 한도하 선생님 네. 실제로 이제 방금 이제 김학석 씨가 말씀하셨듯이 어~ 쌀 소비량이 줄어들고 있다는 거는 밥그릇의 크기를 보면 알 수 있는데요",
  "천구백사십년대 밥그릇도 이제 굉장히 크잖아요",
  "그런데 조선시대 밥그릇은 더 어마어마했습니다",
  "더 컸어요? 네. 어~ 임진왜란 당시의 역사를 기록한 쇠미록을 보면요",
  "조선시대 성인 남성에 한끼에 먹는 밥이 쌀이 구 홉이다라고 구 홉이요? 그래요",
  "근데 구 홉은요 여러분들이 요즘 먹는 공깃밥에 다섯 배나 됩니다",
  "그니까 엄청 엄청난 양이죠",
  "한 끼에 한 끼예요? 예예. 그러니까 실제로 보면 지금 이게 제 식탁이면 밥그릇이 이만해요",
  "근데 그거 그걸 다 먹는 거죠",
  "그런데 밥그릇은 점점 줄어들어서 아까 어~ 이천십삼년에 뭐 백구십 예",
  "미리 미리미터 백구십 씨씨 정도라 했는데 점점 줄어들어서 앞으로는 여러분들 뭐죠? 그~ 종이컵 앞으로는 종이컵 하나 정도되는 밥그릇 크기의 어떤 용기가 나와서 쌀 소비는 앞으로도 점점 줄어드는 추세로 보여집니다",
  "너무 조금 먹는데 그러니까요",
  "그러니까 뭐 간에 기별이라도 가겠습니까? 금방 배가 꺼지겠어요",
  "제가 지금 현재 그렇게 먹고 있어요",
  "어 예? 제가 고렇게 밥을 요맨큼 먹거든요",
  "다이어트하실려고 예? 근데 몸매는 잘 유지하시는  다른 걸 드시는 대신에 반찬을 많이 먹어요. 제가 맞아 맞아요",
  "아니 예~ 근데 중요한 건요 이 밥이요 지금 얘기하셨듯이 우리가 조금 먹는 이유가 밥이 건강에 해롭다 뭐 이런 얘기가 있어요",
  "아~ 그렇게 얘기하시면 쌀이 억울해하겠죠",
  "음 실제적으로 쌀에는 단백질도 들어있고요",
  "아주 양질의 단백질이고 또 각종 비타민 음 무기질도 아주 풍부하게 들어있게 되겠고요",
  "특히 또 소량에 지방도 쌀겨층과 호분층에 많이 들어있기 때문에 아주 좋다고 말씀드릴 수 있습니다",
  "그니까 쌀에 골고루 영양소가 다 들어있다는 건데 그러면 쌀 입장에서는 지금 선생님 말씀하신대로 너무나 억울한 누명을 쓰고 있는 거잖아요",
  "그 누명을 하나하나 좀 벗겨보도록 하겠습니다",
  "쌀은 억울하다 쌀에 오해와 진실 쌀은 영양가가 없다",
  "근데 영양가 있다고 그러셨잖아요",
  "영양가 많지 않나요? 쌀은 영양가가 없다고 얘기하면 음 쌀이 정말 억울해 할 겁니다",
  "왜냐하면 쌀이라는 거 자체에는 탄수화물 중에서도 당분이 아주 좋은 그런 복합당 종류가 많이 들어있게 되겠고요",
  "또 특히 저희한테 여러 가지 기능을 갖고 있는 단백질들이 들어있고 각종에 무기질 또는 바이타민 종류도 많이 들어있고요",
  "또 그~ 지방도 또 들어있게 됩니다",
  "벼에 구조 중에서 쌀눈 부분에 지방뿐만 아니라 쌀이 갖고 있는 영양분에 육십 퍼센트를 가지고 있기 때문에 아주 훌륭한 네",
  "그런 식품이 되겠습니다",
  "그러니까 백미를 먹으면서도 또 영양소를 챙길 수가 있는 거네요. 한동하 선생님 네. 이제 쌀눈 하면 여러분 이제 그~ 쌀의 씨눈이에요",
  "이제 여러분 깨 있죠? 참깨 참깨에 삼분에 일 정도인데 여기에는 영양분에 육십육 퍼센트가 밀집돼 있을 정도로 영양분의 영양소에 결집체라고 볼 수 있습니다",
  "음 특히 여러분들이 쌀에 씨눈에 주목해야 할 성분 중에 하나가 가바라는 성분인데요",
  "이 가바라는 성분은 포유류 뇌에 들어있는 신경 전달 물질 중의 하나예요",
  "오 근데 이 가바라는 성분이 뇌로 혈액공급량 늘려줍니다",
  "오 그러면 산소 공급량이 늘어나기 때문에 뇌가 맑아지는 거죠",
  "아 그래서 치매도 예방하고 중풍도 예방할 수 있고 기억력이 떨어지면 또 막아주고 불면증을 치료하는 효과도 있습니다",
  "그리고 이제 혈관을 튼튼하게 하는 작용도 하고 콜레스테롤 수치도 낮춰주기 때문에 고혈압이나 어~ 고콜레스테롤 혈증을 예방하는 효과도 있습니다",
  "특히나 이제 베타시토스테롤이라는 항암 성분도 있기 때문에 여러분들이 쌀밥을 너무 멀지 멀리하지 않고 현명하게 쌀밥을 소 소모한다면 건강을 챙기는데 굉장히 도움이 된다고 볼 수 있습니다",
  "쌀눈을 따로 팔기도 해요",
  "쌀눈만 따로 먹더라고요",
  "걱정스러우면 그걸 또 요렇게 넣을 수도 있어요",
  "저 쌀눈만 다 골라놓은 것을  우유에다 타가지고 요즘 먹고 있어요",
  "아니 많이 드시네요",
  "아까   아 요만큼만 드신다더니 밥을 밥을 줄이시고 밥만 요만큼 예",
  "다른 거를 밥 요만큼 먹고 다른 건 많이 드시는 군요? 예. 그거 쌀눈이  뭐 그걸 당 그걸 한 며칠먹으면 당이 없어진대요? 오 그래가지고 또 뭐 면역성 강화시키고 음 이런다 그래가지고 그거 벌써 정보를 제가 알아가지고 어 벌써 먹기 시작했다니까요",
  "쌀 쌀눈이 들어있는 쌀밥을 드시면 되는 건데 고걸 또 따로 드셨네요",
  "이런 오해가 또 있는지 한번 보겠습니다",
  "두 번째 보여주시죠",
  "쌀밥 많이 먹으면 살찐다",
  "이런 오해 있습니다. 우리 탄수화물 많이 먹으면 살찐다는 거 다이어트 할 때 살 예. 밥 절대 못 먹게 하던데? 아 다이어트 하시는 분들이 아주 철칙처럼 생각하는 게 밥 먹으면 살찐다",
  "탄수화물 먹으면 살 찐다 그러나 그렇지 않습니다",
  "왜냐하면 이 탄수화물이라는 이 영양분은 우리 몸에 들어와서 소화 흡수되면서 우리가 움직일 수 있는 에너지를 만들어내기 때문에 네",
  "이 탄수화물을 너무 이제 극도로 안 드시게 된다면 근육도 위축될 수가 있겠고요",
  "또 기초대사량도 저하되기 때문에 오히려 좀 더 살이 빨리 찌는 체질로 변화될 수도 있습니다",
  "어 그리고 또 지구력에는 탄수화물이 필요하다고 그랬잖아요",
  "제가 어~ 이렇게 여담으로 이렇게 한 가지를 말씀드릴텐데요",
  "아까 어~ 조선시대부터 어~ 밥그릇에 크기가 많이 줄었다고 그랬잖아요",
  "조선시대에는 엄청난 양의 쌀밥을 먹었음에도 불구하고 대부분 다 말랐어요",
  "음 그런데 지금은 조금의 쌀밥을 먹음에도 불구하고 많이 비만한 인구가 늘어나는 이유는 쌀밥이 범인이 아니라 그 이후에 먹는 과도한 당분 아 인스턴트 또 고지방식이 맞아요",
  "쌀밥 대신 엄청나게 먹기 때문에 그렇게 되는 거지 맞습니다",
  "쌀밥 자체가 문제가 있는 건 아닙니다",
  "그리고 그때는 노동하고 걸어다니고 이랬잖아요",
  "요즘에 삼 보 이상 승차 이런   그때는 반찬도 별로 없었어요",
  "그냥 김치 그냥 찍찍 찢어가지고 밥에 얹어서 예",
  "그냥 밥만 진탕 먹었잖아요",
  "자 다음 또 어떤 오해가 있는지 볼게요",
  "쌀밥 먹으면 당뇨 당뇨온다 당이 많이 오른다고 아까 옥희 씨 얘기했던 거 아니에요? 예",
  "아 이거야말로 쌀에 대한 오명이죠",
  "왜냐하면 쌀밥을 먹는다고 해서 당뇨를 걸리지는 않습니다",
  "왜냐 이 쌀에 들어있는 탄수화물이라는 거는 전분이고 또 섬유소가 들어있는 복합당인데 사탕 아니면 맞아 설탕 같은 걸 많이 드시는데 그런 것들 그런 거는 단순당이라고 저희가 표현을 합니다",
  "그런데 이 단순당은 우리 몸에 들어와서 굉장히 빠른 속도로 소화 흡수되면서 에너지를 내게 되기 때문에 살이 찌는 원인이 되고요",
  "좀 전에 말씀드린 봅항 같은 경우에는 소화 흡수가 더디 되면서 소장에서 다 흡수되지 않고 대장까지 가기 때문에 섬유소 같은 역할을 해서 열량도 덜 내고 살도 또 덜 찌게 되면서 음 혈당 수치도 떨어트리는 효과를 또 가져올 수가 있게 되는 것입니다",
  "자 의미심장한 연구 결과가 하나 있는데요",
  "이제 쌀밥이 당뇨병이나 고혈압 예방한다는 논문도 있습니다",
  "어 깜짝 놀라실텐데 성인 만 구천 명을 대상으로 어~ 그분들에 식생활과 건강을 이렇게 측정을 해봤는데요",
  "밥을 적게 드시는 분들이 오히려 당뇨병과 고혈압에 이완될 확률이 사십 퍼센트나 높다고 나오는 연구 결과가 있습니다",
  "실제로 이제 어~ 밥을 정상적으로 먹게 되면 밥에는 나트륨 함량이 낮기 때문에 당분과 너무 어~ 너무 짜지 않은 반찬들을 골고루 섭취하시게 되면 당뇨병이나 고혈압을 예방한다는 이렇게 예",
  "연구 결과도 있습니다",
  "지금 지금 우리가 흔히 알고 있었던 오해를 쭉 보면 오히려 쌀 자체 쌀밥이 건강식이 될 수 있는 거네요",
  "여러분들 저 밀가루 음식 먹으면 좀 속이 더부룩하고 소화가 안 된다는 느낌들을 많이 가지시잖아요",
  "그런데 그 이유는 밀가루에 들어있는 글루텐이라는 단백질 때문인데요",
  "쌀에는 글루텐이 없기 때문에 소화가 굉장히 잘 되는 곡식 중에 하나입니다",
  "그리고 이제 밀이나 메밀을 또 알레르기 때문에 전혀 못 드시는 분들이 있으세요",
  "음 이것 또한 밀에 들어있는 글루텐이라는 단백질이 알레르기 반응을 많이 일으키는 건데 쌀에도 어~ 어느 정도 이제 단백질 성분이 있습니다",
  "그런데 쌀 알레르기를 앓고 있는 분들이 있기는 하지만 밀 알레르기를 앓고 있는 환자와 비율을 보면 굉장히 적다고 볼 수 있죠",
  "그래서 쌀은 어떻게 보면 곡식 중에 가장 안전한 곡식 중에 하나다라고 보실 수 볼 수 있겠습니다",
  "음  지금 얘기 들어보니까 역시 그 쌀에 영양분이 많았고 네",
  "그리고 우리 주식은 뭐니 뭐니 해도 쌀 밥 아니겠습니까? 그렇죠",
  "영양분 알아봤으니까 이거 또 맛있게 먹는 방법도 또 알아봐야죠",
  "맛있는 햅쌀밥 짓기 황금 레시피 자 첫 번째 삼삼 법칙을 지켜라 이건 뭡니까? 오른쪽으로 세 번 젓고 왼쪽으로 세 번 젓고 이거   오른쪽으로 세 번 왼 쪽으로 세 번 그게 삼삼 법칙 아니에요? 두 그릇이네",
  "네. 어~ 삼삼 법칙이라고 하는 거는 삼 분 이상 세 번 정도만 헹궈주시라고 해서 아 삼삼 법칙을 했습니다",
  "삼 분 세 번 저 그렇게 하고 있어요",
  "그래서 세 번만 헹굽니다",
  "네. 처음에 살을 이렇게 쌀을 씻을 때 보면요 예",
  "이렇게 밖에 불순물이라든지 이물질이 굉장히 많이 묻어있다고 해서 막 팍팍 누르거나 치대거나 이렇게 해서 많이 씻는데 맞아요",
  "옛날에는 막 이렇게 빨래 빨래하듯이 이렇게 막 이렇게 치대면서 엄마들이 이렇게 했잖아요",
  "근데 그러면 쌀에 갖고 있는 영양 성분을 많이 손실시킬 수가 있기 때문에 그냥 손으로 이렇게 해서 그 정도로 네네네. 살살 옛날에 엄마가 막 빨래하듯이 쉭 쉭 쉭  이거해야 이게 멋있어보이고 아 원래 이렇게 해야 되는 줄 알았어",
  "아니 근데 옛날에는 거기에 불순물이 많았어요",
  "돌도 골라내고 이랬는데 돌도 있었고 요즘은 깨끗하게 나오더라고 네네",
  "조리 조리로 돌도 골라냈잖아요. 조리 이렇게 해가지고 오 네네. 맞습니다",
  "그래서 천물은 이렇게 빨리 살짝 헹궈가지고요",
  "그리고 찬물은 정제된 물로 해서 네",
  "자 따라서 버리시고 그다음에 이제 다시 물을 또 부워가지고 씻어주기를 세 번 정도 해주시면 돼 세 번 네. 그래서 절대힘을 줘서 눌르지 마시라는 거 네",
  "그래 요즘 잘 나오는데 뭐 굳이 빡빡할 필요도 없어요",
  "자 두 번째 황금 레시피는요? 알칼리수로 밥을 지어라 네",
  "이건 뭡니까? 알칼리수 저건 무슨 얘기 여기 있는 알칼리수를 가지고 밥을 할 거예요",
  "그래서 알칼리수로 밥을 해주시게 되면 그러면 밥을 했을 때 훨씬 더 밥맛도 좋아지고 부드러워지면서 더 찰지게 만들어주는 작용이 있는데 음 네",
  "그다음에 또 하나가 우리가 밥을 먹다가 남겨 놨을 때 네",
  "식은 밥이 밥솥에 오래있게 되면 색깔이 누렇게 많이 변하잖아요",
  "그런데 알카리수로 밥을 하게 되면 색깔이 빨리 누래지는 거를 조금 아 그래요? 네. 지연시켜주는 작용도 있고요",
  "아 훨씬 더 소화도 잘 되고 그리고 부드럽고 찰지게 만들어주는 작용을 하는데 찬물은 반드시 정제된 정수를 가지고 씻어서 얼른 헹궈서 비례버리시는 게 좋습니다",
  "아 근데 그때 수돗물을 쓰게 되면 수도에 있는 그런 약간 불순물이라든지 혹은 소독 냄새라든지 이런 거를 흡수하게 되면 소독 냄새가 나는 아 밥을 지을 수가 있으니까 첫물은 정제된 정수물로 얼른 버려주시고 오 세 번 정도 씻어주신에 대하알칼리수로 밥을 지어주시면 좋습니다",
  "밥을 지을 때 알칼리수를 넣어라 이건데 네네",
  "어떤 작용 때문에 밥 맛이 달라지는 거죠? 어~ 알칼리수를 넣게 되면 쌀알에는 아밀로스라는 다당체가 있습니다",
  "이 다당체에 구조를 이~ 알칼리수가 느슨하게 해주게 되면 그러면 물이 굉장히 빨리 흡수되는데 밥이 되고 나서도 흡수된만큼 또 그대로 보유하고 있는 특성이 있어서 오랜 시간 좀 고슬고슬한 그런 밥을 드실 수가 있습니다",
  "음 근데 알칼리수는 집에서 흔히 구할 수 있는 거예요? 어~ 마트에 가면 판매를 하기도 하지만요 아 마트에서 팔아요? 근데 이제 만약에 없으시다면 없어요",
  "수돗물을 받아가지고 하룻밤 정도 가만히 가라앉혀서 아 그래요? 염소 성분을 뺀 다음에 윗물을 가지고 사용하시면 좋습니다",
  "아 그래요? 그래요? 그것도 괜찮겠네요",
  "물을 하루 재우는군요",
  "이게 재우다 재우다 물도 재웁니다",
  "예. 자  자 보겠습니다",
  "다음 마지막으로 황금 레시피 삼십분만 불려라 아 전날 네",
  "되게 오래 불리는 오래 불려야 더 맛있다고 오 그죠? 그렇죠",
  "근데 오래 불리게 되면요 쌀이 힘이 없어져요",
  "음 특히나 오늘 주제가 햅쌀밥을 맛있게 짓는 방법이잖아요",
  "햅쌀밥은 어느 정도의 수분을 머금고 있기 때문에 밥을 하실 때 삼십 분 이상 불리지 말고요",
  "예. 그리고 밥물을 맞추실 때도 햅쌀밥은 일 점 일 배 정도만 해서 에~ 물을 맞춰주시는 게 가장 맛있게 밥을 짓는 방법이라고 하겠습니다",
  "김형근 선생님은 혹시 밥 맛있게 짓는 비법 따로 있으세요? 지금 선생님께서 뭐 정말 가장 중요한 말씀을 다 해주셨는데 요새는 밥 밥을 짓는 기계들이 발전이 너무 많이 되어있어요",
  "근데 보통 밥을 하실 때 보면 밥솥 자체에 쌀을 가득 담아가지고 밥을 지으시는 분들이 많으세요",
  "어 물이 증류가 돼서 수증기가 수증기로 해서 밥을 이제 하는 부분이 있거든요",
  "그래서 그 빈 공간을 여유있게 나둬야지 밥이 정말 맛있게 되는 겁니다",
  "음 그래서 밥솥에 항시 삼십 프로만 쌀을 넣어가지고 밥을 지으시는 게 가장 이상적으로 맛있게 할 수 있는 밥의 기술입니다",
  "딱 채우면 안 되겠네요",
  "그러죠? 그러니까 꽉 채워서 하지 마시고 밑에서부터 그러죠",
  "삼십 퍼센트 고것도 여유가 있어야 되네요",
  "여유가 있어야 돼요",
  "뭐든지 사람은 여유가 있어야 해요",
  "너무 빡빡하면 안 돼요",
  "인생이 빡빡하면 재미없잖아요",
  "좀 여유있게 쌀도 빡빡 씻으면은 재미가 없어요",
  "이 밥만 맛있게 하잖아요",
  "그래서 반찬 필요없는 맛있는 밥 네. 요즘 제철이죠",
  "네 굴무밥을 한번 아 무 아오 굴무밥 무밥 너무 맛있잖아요",
  "네. 먼저 자 쌀을 먼저 냄비에다 불린 쌀을 담아주고요",
  "불린 쌀을 그다음에 자 알칼리수로 예. 알칼리수로 사실 무밥이 네",
  "자칫 잘못하면 무가 흐무러져가지고 너무 맛이 없어지는 경우가 있더라고요",
  "네네. 그래서 압력 밥솥보다는 이렇게 냄비밥을 하시기를 아 냄비밥을 네. 권하고 싶은데요",
  "자 요렇게 해서 물을 부어놓으시고 나서 네",
  "이제 한참 끓을 동안 제가 빨리 끓으라고 뚜껑을 잠시 닫아줄건데 네",
  "자 그러는 동안 이제 무채랑 준비를 좀 할거예요",
  "무채 요렇게 결대로 좀 썰어줘야 무에 식감을 아삭하게 살릴 수가 있어서 자 무채를 여기다가 그냥 넣어도 되지만 네",
  "참기름 같은 걸로 살짝 아 참기름으로 네. 그다음에 이제 양념장을 양념장 볼에다가 하나 만들어볼건데 아오 굴 네",
  "무밥만 해도 맛있는데 거기 굴을 넣으니 그렇죠",
  "무 계절에 간월도 같은 데 가면 아 이재용 아나운 대단한 것 같아요",
  "굴 굴무밥을 먹으러 간월도까지 가시니까 간월도에 다 그렇지 않나요?  자 고춧가루에다가 또 간이 돼야 되니까 간장이 좀 들어갔고요",
  "고소하라고 깨소금하고 참기름 들어갔고 다진 마늘 좀 들어갔습니다",
  "자 그다음에 다진 파 네",
  "네. 청홍고추로 다진 거 카 이렇게 넣었습니다",
  "이렇게 팔팔 끓어가지고 물이 조금 자자고 하게 잔거품처럼 요렇게 일었는데 네네네",
  "그때 뚜껑을 열고요",
  "자 이제 잔거품 이제 요렇게 올라올 때 네",
