  "해서 무대 위에서 많은 그 깜깜하게 불 꺼진 객석을 향해서 하는 그 작업도 상상 속에서 물론 보람 있는 일이긴 하지만 그 이후에 받는 어떤 그런 그 언어적인 찬사보다 네네",
  "사실 아이를 대하고 그 아이의 눈과 그 아이가 그 따르고 있는 그 한 마디 말이 그렇죠",
  "그 예술가에게는 훨씬 더 큰 가치가 있지 않을까 이런 생각이  꿈다락 토요 문화학교는 또 뭡니까? 네. 꿈다락 토요 문화학교는 그 말 그대로 토요일날 이루어지는 학교입니다",
  "해서 금 그 왜 우리 학교 수업이 월 화 수 목 금 이렇게 오 일제 수업을 하고 있잖아요? 네",
  "그래서 학교에 가지 않는 날 청소년들에게 그 스스로 또는 부모님과 함께 할 수 있는 문화예술교육 기회를 좀 제공해 보자 이렇게 해서 문화부에서 시작된 사업이고요",
  "부모님도 함께해요? 네",
  "그런 경우들이 종종 있습니다",
  "프로그램에 따라 다른데 네. 이건 학교 단위로 이루어지는 겁니까? 아니요. 그 바깥에서 박물관이나 뭐 미술관이나 도서관이나 이런 문화예술에 관련되어 있는 기반 시설을 활용해서 예예",
  "진행되는 수업입니다",
  "예. 여기서 배울 수 있는 건 또 뭐예요? 부모님과 함께 하는 것 같은 경우에는  같이 합창을 하거나 오케스트라를 함께 참여해서 악기 연주를 해보거나 그런 경우도 있고요",
  "또 그 주말문화 여행이라고 해서 함께 그런 그 어떤 지역에 예",
  "역사와 이런 것들을 함께 예술 활동을 해 보는 그런 프로그램도 있고 그리고 또 아이들이 해보는 활동으로는 미술관이나 이런 곳에서 그 이제 작가들과 함께 이 작가들이 자기가 해온 작업의 세계를 아이들의 버전에 맞게끔 만들어서 함께 해보는 미술 활동도 있고 다양한 것들이 있습니다",
  "부모님과 아이가 함께 악기를 같이 배우고 연주해 본다",
  "근데 돈도 안 든다 그런 얘기죠? 그쵸",
  "어 이게 그니까 지역 단위마다 방금 말씀하신 박물관 미술관 이런 대들 좀 찾아보면 금방 금방 접할 수 있습니까? 네. 꿈다락 토요문화학교에 그 사이트가 있습니다",
  "아 그래요? 예. 그래서 그 안에 들어가 보면 어떤 활동이 일어나는지 우리 지역의 어떤 곳이 있는지 뭐 이런 것들은 아실 수가 있습니다",
  "네. 아니 이 방송 보시는 분들 아 나 왜 저런 거 왜 여태 몰랐지 이런 분들이 참 많을 것 같은데 네",
  "그러다 보니까 제 마음이 또 급해졌습니다",
  "더 여쭤볼게 많아요",
  "문화 파출소는 뭡니까? 아 예. 그 문화 파출소는 작년부터 시작된 사업인데요",
  "경찰청들이 전국에서 그 있는 작은 조그만 치안센터 중에는 좀 정리할 곳들도 생겼어요",
  "그래서 그냥 없애기보다는 뭔가 활용을 해야 되지 않나 이런 고민을 갖고 계시는 걸 알게 돼서 네",
  "그 문화부와 경찰청이 함께 협약을 맺고 그렇게 해서 그 치안센터를 동네 주민들이 어떤 문화예술교육의 장소로 활용하기로 했습니다",
  "아하 그런 일이 있습니까?  네. 그래서 저희가 이제 그 간판을 문화파출소라고 붙이고 그 안에 여전히 그 치안을 담당하시는 치안센터장님이 한 분 계시고 함께 같이 문화예술교육을 그 운영하는 그런 어떤 그 교육에 어떤 기획자라고 할까요",
  "이게 저희가 이름은 뭐 문화예술교육 보안관 뭐 이런 식으로 붙였습니다",
  "그래서 두 분이 상주하시면서 그 안에 공간들을 좀 개조해서 네",
  "지역 주민들이 오셔서 여러 가지 활동을 해 볼 수 있도록 그렇게 바꿔논 사업입니다",
  "가만 그니까 옛날 우리 파출소라고 부른 게 요즘 치안센터 네",
  "부르는 그게 인제 지역 좀 몇 군데 통폐합하면 여기 이제 빈다 이 말이지 않습니까? 네",
  "근데 거기에 치안센터장 옛날로 치면 파출소장은 그대로 있어요? 네",
  "왜요? 왜 그분이 계속 있어야 됩니까? 그러니까 그 여전히 일어나고 있는 그 동네에 조그마한 그런 치안이나 이런 부분들은 완전히 철수하긴 힘드신 거 같애요",
  "인력을 완전 빼긴 어렵고 네",
  "그렇지만 이 정도 공간은 필요 없고 네",
  "아 인제 이해가 됐습니다",
  "아 그러면 경찰관 하고 네",
  "문화 전문가가 함께 상주한다? 네",
  "경찰관들도 배워요? 그런 걸? 글쎄요",
  "아마 경찰관들께서 시간이 되시는지 잘 모르겠습니다",
  "그게 좀 문제긴 하겠군요",
  "단지 통폐합해서 사라지는 치안센터 건물만 재활용하는 것은 아니군요? 네",
  "여전히 치안센터적 기능도 하고 네",
  "그러니깐 급한 일 있을 때 주민들이 뛰어와라",
  "동시에 평상시에도 와서 문화예술을 즐겨라",
  "아 와서 교육도 받아라",
  "예. 이건 몇 군데나 생겼습니까? 지금 현재 그 작년에 강북 서울에 있는 강북파출소를 시작으로 해서 올해 아홉 개가 지금 만들어졌을 겁니다",
  "네. 교도소 하고도 무슨 활동을 하십니까? 아 네. 그 교도소도 가고 그니까 여러 다양한 교정시설에서 문화예술교육 활동을 지원하고 있습니다",
  "교도소 하면 제가 생각나는 일이 하나 있는데요",
  "재작년에 그 편지를 한 통 받았는데 예예",
  "재소자 한 사람이 쓴 편지였어요",
  "근데 원래는 그까 어 그 안에서 우쿨렐레를 배웠었는데 네",
  "우쿨렐레 선생님께 쓰고 싶은 편지인데 사실 그 재소자들을 만날 때 강사 프로필까지 보내지를 않거든요",
  "여러 가지 이제 이유에서 네",
  "그러다 보니까 강사 선생님에 대한 대해서 강사 선생님께 보내고 싶은 편지인데 진흥원이 받아서 전해 주시면 될 것 같다라는 생각에서 진흥원으로 보내신 편지였어요",
  "근데 내용이 뭐였냐면 우쿨렐레가 나는 너무 좋았다",
  "근데 이제 곧 출소할 때가 다가오는데 네",
  "이분이 출소를 앞두고 여러 가지 이제 마음의 준비를 하면서 새 출발에 대한 꿈을 꾸고 계시는데 그중에 중요한 부분이 우쿨렐레 연주였어요",
  "그래서 내가 나가면은 우쿨렐레를 계속 배울 수 있는지 어디에 가면 배울 수 있을까요 그리고 수강료는 보통 얼마나 하나요 네",
  "이런 것들에 대한 질문이였어요",
  "그러면서 선생님 뭐 앞줄에서 몇 번째 앉아 있었던 그 사람이 접니다 이렇게 하면서 저희가 그 편지를 보고 굉장히 감동을 했고 강사 선생님께 전달해 드렸더니 그 선생님도 기억을 하시더라구요",
  "해서 그런 일들을 보면 그니까 이것이 그냥 단지 예술교육이라는 것이 즐겁기만 한 교육이 아니라 정말 어떤 사람에게 생애에 어떤 의욕을 갖게 하고 새로운 꿈을 꾸게 하는 그런 힘이 있구나 하는 걸 느낄 수 있어서 가슴이 좀 뭉클한 그런 일이였어요",
  "진정한 교정 교화인 것이고 네",
  "아까 그 지역아동센터에 청소년캠프 아트캠프 같은 데서 아이들이 변하는 것처럼 네",
  "범죄자도 변하는 것이고 네",
  "변할 수 있는 계기를 주는 게 예술교육이더라",
  "네. 꼬마 작곡가라는 프로그램은 또 뭡니까? 아 그 저희가 이제 그 전문가들 하고 같이 프로그램을 기획을 해서 활동을 하는 경우도 있는데 꼬마 작곡가 같은 경우에는 해외에 있는 좋은 사례를 벤치마킹 벤치마킹한 그 예입니다",
  "그래서 뉴욕에 뉴욕 필하모니이라고 굉장히 유명한 세계적으로 유명한 그렇죠",
  "네. 유명한 오케스트라가 있죠",
  "근데 그 뉴욕 필하모니도 그런 사회공헌사업으로 예술교육을 굉장히 활발히 어 하고 있는데요",
  "그중에서 그 베리 영 컴포절스라고 꼬마 아이들을 위한 작곡 프로그램이 있어요",
  "그래서 그 프로그램을 저희가 도입해서 좀 더 한국 어린이들 실정에 맞게  이렇게 그 조금 기획해서 보급하고 있는 그런 내용입니다",
  "근데 그 특히 제가 음악 하다 보니까 이제 이 꼬마 작곡가 프로그램은 아주 관심이 많았어요",
  "근데 보통은 우리가 작곡 공부를 한다 그러면 그것은 뭐 악보를 막 잘 그릴 수 있고 자유자재로 음악이 상상된 음악을 악보화할 수 있는 그런 능력을 가진 특별한 사람들만 하는 일이라고 흔히들 생각하는데 이 꼬마 작곡가 프로그램은 기보법이라는 것은 단지 자기가 가지고 있는 음악적 아이디어를 다른 사람에게 전달하는 수단일 뿐이지 예",
  "어떤 예술적으로 꼭 필요한 필요요건은 아니다",
  "음 아이들에게 악보화하는 그 어려운 작업을 요구하기 전에 예",
  "음악에 즐거움을 먼저 알게 해주자",
  "그런 뜻에서 악보 그리는 것을 배제하고 아이들이 상상하는 대로 그림을 그려 가면서 자기가 가지고 있는 음악적 의견을 잘 드러나게 만들어서 그것으로 연주자들이 공연을 해주는 그런 그 연주를 해주는 그런 프로그램입니다",
  "아니 아이들이 음악적 상상력을 발휘한 것을 그림으로 그려요? 네. 그까 처음에는 사실은 그걸 가지고 연주가 가능해요? 네",
  "오호 저도 긴가민가했는데 예",
  "근데 아이들이 일단 상상을 한다는 거 자체부터가 어렵거든요",
  "음악을 들으면은 무슨 무슨 그런 걸그룹이나 이런 음악을 듣고 거기에 맞춰서 똑같이 따라서 춤추는 것들은 꼬맹이들이 하지만 예",
  "사실 그냥 상상해서 뭔가를 주문하기에는 어려움이 많아요",
  "근데 이제 보통은 그래서 앞에 수업 시간들에는 악기 선생님들이 들어가서 악기에 대한 음색이라든가 주법이라든가 이런 것들을 보여 주고 참새가 미끄러지는 소리 뭐 막 달려갔다가 꽈당 문에 부딪히는 소리  뭐 인제 이런 것들을 가지고 아이들하고 대화를 하면서 묘사하는 그 연습을 많이 합니다",
  "그래서 다양한 음색과 이런 주법에 세계를 아이들에게 보여주고 아이들은 그걸 듣고 나면 그다음부턴 좀 용감해지면서  선생님들한테 주문을 하기 시작하거든요",
  "아니요 그것보다 더 세게 뭐 아니면 그거보다 더 반짝반짝하게 네네",
  "인제 이런 이야기들을 시작을 하고 선생님 하고 주거니 받거니 이야기가 되면 그다음부터는 아이들이 이제 그림으로 그런 것들을 표현하기 시작해요",
  "그래서 어떤 친구들은 도형 같은 것으로 표현하기도 하고 어떤 친구들은 뭐 꽃을 그리고 예쁜 공주를 하나 그리고 예",
  "뭐 쭉 가다 비가 내렸고 뭐 이렇게 예",
  "그림을 서술적으로 이렇게 표현하는 친구들도 있고요",
  "해서 이런 일들을 통해서 중간에 이제 또 들어와 있는 선생님들이 계속 대화를 해가면서 아 이렇게 해서 맞춤 연주를 만들어내는 거죠",
  "아이들이 그런 경험을 해보면 어 진짜로 그 내가 이렇게 생각나는 대로 이야기했는데 이걸로 저런 엄청난 악기들로 연주가 가능한가 어 이걸 보고 나면은 세상이 새롭게 열리거든요",
  "진짜 진짜 창조력을 키워 주는 네",
  "그까 꽃을 그려 놓고 옆에 공주를 그려 놓고 비가 내리고 있고 선생님하고 얘기를 하다 보니 이거는 이건 이런 소리가 나는 거고요 이런 소리가 나는 거 거라고 설명한다는 거죠? 네",
  "그 말을 듣고 연주자들이  연주를 한다는 거죠? 네",
  "그게 음악이 되나요? 네. 가능합니다",
  "오 그래서 어 작년에는 지금은 중학생이 됐는데 초등학교 육 학년생 하나가 만든 곡을 뉴욕 필이 뉴욕에서 연주를 한 적도 있었습니다",
  "정말요? 네. 우리 초등학생 곡을요",
  "야 육 학년의 악보 그릴 줄 모르는 아이의 작곡 작품을 네. 그 친구가 아마 우주의 빅 빅뱅인가 하는 그런 그 제목으로 만들었던 거 같애요. 음악을 야~ 뉴욕 필하모니가 그걸 정식으로 연주를 했다? 네",
  "네. 지금 정말 그 그리 뭐 짧 짧은 시간에 하시고 계신 프로그램을 하나하나 이렇게 듣다 보면 요소요소 구석구석마다 뭐 문화 소외지역 지역 가정형편이 불우한 아이들 뭐 교도소 아니면 뭐 부모와 아이가 함께 하는 거 반짝반짝 재능이 뛰어난 어린아이들을 발굴해내는 거 뭐 다양한 구석구석마다 맞춤형 예술교육이 필요하겠구나 이런 생각이 드는데 네",
  "근데 이런 걸 학교의 문화예술교육 시스템을 제대로 정비하면서 모든 학교에서 다 좀 이루어지게 할 수 없습니까? 그건 아마 그 저희 정부의 시스템이라면 문화부하고 교육부가 굉장히 긴밀하게 협업을 해야죠",
  "네. 협업을 해야지 가능할 것 같습니다",
  "사실은 저희가 간절히 바라고 있는 일이기도 하고요",
  "지금은 학교 정규수업에 이런 걸 좀 지원하는 일은 안 하세요? 있습니다",
  "예술 강사 파견 이라고 해서 예술 강사 파견 네. 그래서 그 학교에 음악미술 교과 수업도 있고 앞에서 말씀드렸던 것처럼 창의체험활동이나 동아리활동이나 이런 거 그런 그 수업 시간에 교과 외 비정규교 아 그니까 정규교과 외 수업이라고 흔히 얘기를 하는데요",
  "그래서 그런 수업까지 그 아이들의 활동을 도와줄 수 있는 예술 강사 선생님들이 파견되고 있고 예예예",
  "그분들의 활동을 지원하고 있습니다",
  "우리나라의 그런 예술 강사 인력풀은 좀 있습니까? 지금 현재 만들어져있는 그 풀이 그니까 풀이라기 보다 올해 활동하고 계신 예술 강사가 학교에 한 오천여 명 됩니다",
  "오 처음에는 학교에 있는 음악 시간에 보통 음악 선생님들이 바이올린을 전공했거나 피아노를 전공했거나 이렇게 서양의 클래식 음악을 전공하신 선생들이 많거든요",
  "그런데 수업 시간에는 단소를 가르치기도 해야 되고 맞아요",
  "xx도 필요하고 맞아요",
  "판소리도 좀 들려줘야 되고 맞아요",
  "그래서 처음에는 국악과 졸업생들을 좀 학교에 보내주면 그러면은 작은 그런 어떤 아르바이트 일자리도 되고 네네",
  "음악 시간도 더 풍성해지고 해져서 네 그래서 아이들에게 좋지 않겠나 이렇게 해서 그 시작되었던 사업이였는데 지금 현재는 굉장히 다양한 여덟 가지의 그런 그 예술 장르에서 선생님들이 나가고 계세요",
  "근데 사업이 처음에 그렇게 시작되다 보니까 예술교육을 전문적으로 할 수 있는 방법을 주로 이케 미리 한 번 훈련을 해서 나가게 되기보다는 예술계 대학 졸업생들을 중심으로 해서 이렇게 배치하는 바로바로 보내는 네",
  "아 이렇게 해서 양은 많아졌는데 예",
  "사실은 선생님들 사이에서 어떤 분들은 굉장히 예술교육적으로 스스로 이제 그 성장하신 좋은 선생님이 계시고 또 어떤 분들은 여전히 그 방법론에서 목말라하는 분들도 계시고 그렇습니다 그런 분들을 위해서 문화예술교육 전문가 양성 네",
  "이런 교육 프로그램 이런 것도 좀 필요할 것 같은데요? 예. 저희가 그런 그 연수 프로그램도 운영은 하고 있습니다",
  "아 네. 그 대목은 사실은 지금 십 년이 넘은 진흥원 입장에서 새롭게 진흥원이 힘써야 할 부분이 뭔가 생각했을 때 현재까지 좀 부족한 부분이고 예예",
  "더욱 힘을 기울여야 되는 부분이라고 생각하는 그런 영역인데요",
  "그 과거에는 이제 사업들이 아무래도 정부의 예산을 가지고 하는 사업이니까 몇 명의 국민에게 그 몇 건의 문화예술교육 현장이 제공되었는가 성과주의로? 그렇죠",
  "그런 식으로 많이 그 사업이 확장되다 보니까 천삼백억 원의 활동은 일어나고 있지만 사실은 좋은 예술교육자를 양성하기 위한 프로그램에 들어가는 그 예산은 굉장히 적습니다",
  "사십억 정도 되거든요",
  "아 그래요? 네. 그래서 그 앞으로 우리 예술 문화예술교육 정책이 힘써야 될 부분은 현장을 많이 만드는 것도 필요하지만 예",
  "사실은 그 현장에서 감동적인 어떤 그 교육적 효과가 일어나서 맞습니다",
  "정말로 참여한 사람들이 그 현장을 빠져나온 다음에도 문화예술에 대한 여러 가지의 관심을 가지고 자기 재능을 계속 키워 가려는 의욕을 가지게 하는 부분이라고 생각을 해요",
  "그래서 그런 걸 생각하면은 교육인력의 양성에 대해서 예예",
  "저희가 좀 더 노력을 해야 된다고 생각합니다",
  "자신이 직접 배워 보지 못한 방식으로 남을 가르쳐야 되잖아요? 사실은 네. 그런 경우가 많죠",
  "그거 어려운 거거든요",
  "자기가 배운 방식으로 가서 가르치면 사실은 그분한테도 가르침을 받는 사람한테도 효과가 없을 수 있거든요",
  "이걸 어떻게 제대로 된 현장으로 만들 것이냐는 바로 지금 말씀하신 교육예술 전문가 양성 네",
  "이걸 좀 확실히 키우셔야 되겠네요",
  "네. 해외에도 우리의 이런 프로그램을 수출합니까? 네. 오디에이 사업이라고 해서 수출이라고 하면 사실을 뭐 이렇게 댓가를 받아야 되기 때문에 네. 지원이죠. 지원 네. 그렇긴 한데 지원 프로그램은 있습니다",
  "근데 그 지금 현재 이천십삼 년부터 시작해서 올해로 오 년째 베트남을 지원하고 있는데요",
  "그니까 예술교육이라는 것은 사실 어떤 일회성으로 효과를 얻은 얻는다는 것은 거짓말이거든요",
  "어쩌다 정말 강렬한 충격이 한 번이 있을 순 있는데 그러나 대부분의 교육이란 것은 좀 더 지속적으로 그게 추진될 때 예예",
  "어떤 효과를 얻을 수 있는데 그래서 지금 한 곳을 보통 한 오 년 정도씩 이게 그 계획으로 접근하고 있습니다",
  "자리를 잡게끔까지? 네. 그래서 올해가 이제 베트남 지원에 오 년째 마지막이 되는 해고 저희가 하고 있는 그 문화예술교육 오디에이는 보통은 오디에이라고 해서 그런 그 힘든 나라를 지원하는 프로그램이라고 하면 보통 뭔가 가서 시설을 지어 주거나 도로를 닦아주거나 보통 그런 일을 예예",
  "그래서 활동도 그렇게 보내는 나라도 그렇게 상상을 하고 받는 나라도 그걸 기대하고 그런 경우가 많습니다",
  "근데 저희 같은 경우에는 문화예술 오디에이 이렇게 생각하면 또 아 그러면 시설 대신에 가서 공연을 해주나 이렇게 생각을 할 텐데 네",
  "공연도 한 번 하고 돌아오는 것이 가지는 효과를 생각해보면 그보다 좀 더 지속력 있는 일이 무엇일까 고민을 했었고  해서 지금 현재는 그 예술강사 선생님들을 파견해서 예",
  "베트남 안에서도 가장 극빈한 지역이라고 얘기하는 지역들을 선정했어요",
  "그래서 그곳에 가서 여러 다민족 아이들이 모여 있는 곳에서 그런 그 예술활동 예술교육을 하고 그리고 또 한편으로는 사범대의 선생님들을 교육을 합니다",
  "그 현지의 예술 강사를 육성하는 예. 그렇죠",
  "그래서 빠져나오더라도 저희가 빠져나와도 예",
  "두고두고 그런 그 활동들이 지속될 수 있도록 이어지도록 네. 그리고 아이들도 동아리 같은 것을 만들어서 네",
  "자기네들이 관심사를 계속 키울 수 있도록 그렇게 지금 지원하고 있습니다",
  "그리고 세계적으로 이런 문화예술교육의 중요성을 인식하기 위한 네",
  "그런 무슨 주간이 있다면서요? 아 네. 그 유네스코에서 한국 정부가 발의해서 받아들여진 그 주간인데요",
  "한국 정부가 발의했어요? 네",
  "어허 그래요? 그 이천십 년에 유네스코에서 세계문화예술교육대회라고 해서 전 세계에 있는 굉장히 많은 국가에 문화예술교육에 관련된 전문가들이 모여서 하는 컨퍼런스를 한국에서 연 적이 있었습니다",
  "저는 그때는 이제 진흥원 식구가 아니고 한국예술종합학교 식구로 그 그 당시 행사에 집행위원으로 참여를 했었는데요",
  "그 활동이 계기가 되면서 한국 정부가 유네스코에서 문화예술교육에 관련된 활동들에 대해서 굉장히 관심을 많이 가지고 네",
  "여러 가지 이제 제안도 하고 그런 일들이 있었습니다",
  "그중에 하나가 그 일 년 중에 어느 주간을 어느 그 일정 기간을 세계문화예술교육 주간으로 정해서 예",
  "그렇게 해서 교육의 중요성과 그런 그 내용에 대한 계몽과 이런 것들을 해보면 어떻겠냐 이렇게 제안을 했는데 받아들여졌어요",
  "그게 언젭니까? 오 월 넷째 주입니다",
  "오 월 마지막 주를? 네",
  "세계문화예술교육주간으로 정하자",
  "그래서 이천십이 년부터 시작이 돼서 그래서 올해로 칠 회를 맞습니다",
  "금년엔 어떤 것들이 기획되어 있습니까? 어 과거에는 사실 세계문화예술교육 주간에 진흥원이 했던 일들이 예술 문화예술교육이란 것이 이렇게 중요하고 이런 것들이 있습니다 하고 굉장히 화려하게 네",
  "행사를 하는 쪽으로 많이 치중되어 있었습니다",
  "뭐 전시를 한다거나 자기자랑도 좀 하고 네",
  "진흥원 자랑도 좀 하고 네. 그런 것도 있고 네네",
  "그러고 이제 다양한 문화예술교육 프로그램이 이런 게 있습니다 하고 와서 체험해보고 가고 뭐 그 그런 일들을 많이 했었는데 아까 말씀드린 것처럼 진흥원이 너무 벌리는 그런 사업들을 일회성의 어떤 그 사업들을 많이 해 온 것에 비해서 내실을 다지는 것이 이제 우리에게 더 시급한 예",
  "판단이 된 것하고 맥을 같이 해서 이번부터는 세계문화예술교육 주간을 좀 더 그 전문가나 관계자들이 그 성찰하고 아 네트워킹 하고 이런 형태로 예",
  "그 만들어 보려고 합니다",
  "그동안 우리가 잘해 왔나 점검하고 네",
  "고칠 거는 뭔가 찾고 네",
  "그래서 이번 같은 경우에는 주로 예술가들이 사회적 활동을 함에 있어서 교육이라는 것이 굉장히 중요한 통로이고 가치있는 활동이다라는 것을 좀 부각시키려고 그래요",
  "그래서 그 해외에서 예술가로서도 지명도가 있고 또 그 전문가로서 많은 활발한 활동을 하시는 그런 분들이면서 예술교육의 어떤 대가로 손꼽히시는 분들을 초청하고 네",
  "국내에서도 지금 그런 분들을 모셔서 그렇게 해서 국제 심포지움을 열 계획입니다",
  "크게 벌일 생각이고요",
  "그리고 그 외에도 이제 우리 국내에 있는 전문가들이나 유관학회들이 모여서 하는 그런 그 연계되는 연합 세미나나 포럼이나 이런 것들이 있을 예정이고요",
  "그리고 그래도 아무래도 국민들이 좀 참여하실 수 있는 약간의 그런 문화예술교육 시현이나 워크샵 이런 것들도 함께 조금은 마련할 생각입니다",
  "네. 이 방송을 지켜보신 시청자분들 아 우리 주변에 각 지역 단위마다 물론 아직 이제 막 시작 단계인 것들도 있지만 네",
  "저렇게 다양한 프로그램이 있었구나",
  "나도 좀 뭐해 볼 수 있는 게 없을까 궁금하신 분들 이 한국 문화예술교육진흥원 그 사이트에 그냥 들어가면 다 소개가 잘 되죠? 뭐 어느 정도는 되는데요",
  "어 그리고 세계문화예술교육 주간에 대한 그 안내 사이트가 마련이 되거든요",
  "따로? 네. 되어 있습니다",
  "그래서 그 안에 와 보시면 일단 그 세계 주간에 참여하는 방법을 찾으실 수 있을 테고 그리고 세계 주간에 와보시면 또 더 많은 정보를 얻게 되고 정보를 얻으실 수 있을 거예요",
  "그리고 또 한편으로 지금 저희가 삼 년 계획으로 문화예술교육 정보뱅크 이거는 현재는 가측입니다",
  "어 좀 더 예쁘고 재밌는 이름을 찾고 있는 중인데 예",
  "그런 그 웹사이트가 내년에 열릴 예정입니다",
  "내년 초에 해서 그 이제 그동안 진흥원이 해왔던 여러 가지의 사업들 중에서 의미 있었던 성과들 함께 나눌 수 있는 어떤 그 지식 네",
  "그리고 세계적으로 움직이는 문화예술교육에 관련된 그런 동향과 정보들 이런 것들을 총망라하는 그런 문화예술교육에 관련된 안내 사이트가 마련될 예정입니다",
  "언제쯤 오픈할까요? 지금 기다려지는데요",
  "네. 내년 초를 지금 목표로? 네. 목표로 하고 있습니다",
  "네. 앞으로 사 차 산업혁명시대에 네",
  "이런 얘기 많이 하지 않습니까? 네",
  "이럴수록 문화예술교육의 중요성은 점점 더 커질 수밖에 없는 거죠? 네. 뭐 그건 뭐 저희들이 이야기하기보다도 이미 많은 분들이 그러니까요",
  "네. 그런 얘기를 하시죠",
  "그래서 특히 이 예술이라는 것은 어떤 객관화 되어 있는 활동이 아니라 예",
  "개개인의 인간의 가치가 다 표현되는 그런 부분이라서 맞습니다",
  "이 부분은 언뜻 보기에는 기계가 작곡도 할 수 있고 그림도 그릴 수 있습니다. 이미 연주도 기가 막히게 만들어낼 수도 있고 그렇지만 사람 한 사람 한 사람이 이야기 하는 그런 그 자신의 생각과 표현은 기계와는 또 다르게 늘 존재하기 때문에 예예",
  "늘 언제나 관심을 받고 중요하게 여기지지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "미래에 중요한 건 사실 창조성이거든요",
  "창의력 인간이 할 수 있는 네",
  "인간만이 할 수 있는 창조성 창의력 그러면서 그것이 공동체성을 해치지 않는 공동체 속에 그렇죠. 예",
  "바람직한 방향으로 구현되는 창조성과 창의력 예",
  "그걸 경험하게 해줄 수 있는 가장 좋은 게 문화예술교육 아닌가요? 맞습니다",
  "그쵸? 예. 예술이라는 것이 흔히는 이렇게 개인적인 어떤 영감이 예술가만 보더라도 그 개인적인 천재성에 의해서 이루어지는 활동인 것처럼 흔히 비춰지지만 제가 수업 시간에도 흔히 얘기하는데 모짜르트가 지금 태어나고 지금 우리나라에서 태어나거나  아니면은 뭐 십구 세기에 조선에서 태어났으면 전혀 다른 일을 했을 거거든요",
  "그래서 항상 예술가들은 개인적인 활동을 하는 것 같지만 그 사회가 합의하고 있는 가치관에 대해서 본인의 의견을 동의한다 동의하지 않는다 이 부분은 마음에 드는데 전부는 아니다",
  "이런 이야기를 늘 하고 있는 거였어요",
  "그래서 가장 개인적인 활동이면서도 언제나 사회적인 활동이었다고 할 수 있습니다. 예술은 예. 오늘 바쁘신 와중에도 나와 주셔서 감사드리고요",
  "어 쭉 열거해 주신 것 외에도 너무나 다양하고 많은 프로그램들이 있는데 구석구석 잘 뿌리내리고 정착되도록  애써주시길 부탁드리겠습니다",
  "네. 한국 문화예술교육진흥원에 대해서 소개를 받았습니다",
  "도처에서 조그맣게라도 시작되고 있군요",
  "이 시작이 빨리 좀 빠른 속도로 크게 크게 성장해서 어 시청자 여러분 누구나가 바로 이웃에서 가깝게 이 교육의 기회를 접할 수 있는 그런 세상이 열리기를 기대해 보겠습니다",
  "오늘은 아 너무도 반가운 얼굴 한분 초대했습니다",
  "해설이 있는 음악회 그리고 어디든 찾아가서 그 심지어는 시장통에서도 클래식 음악을 들려주시는 그래서 우리나라 클래식에 대중화를 이끌어 오셨고 지금도 앞장서 계신 지휘자 금난새 선생님을 오늘 특별히 초대했습니다",
  "네. 클래식 대중화의 선봉 맞죠? 글쎄요. 그런 이야기를 많이 듣습니다",
  "그 시작이 아마 방금 제가 언급했던 해설 있는 음악회 같은데 그죠? 네",
  "그게 언제부터였었죠? 엄 제가 알기론 한 구십삼 년도 에 시작 구십 년 대 초반 에 예술의 전당에서 네네",
  "이 이때까지 그 당시에 이제 예술의전당이 국가의 에 소속이니까 음 아 여러 프로젝트를 하지만 청소년 음악회를 했던 것이니까 예예",
  "근데 그 흥미로운 것은 회관 입장에서는 음 외국 오케스트라라든지 큰 프로젝트 대가들을 불러오는 것을 예 에 예술의 전당에 메인 프로젝트라고 생각하고 그렇죠",
  "예. 청소년은 그냥 할 수 없이 한다 하면 음음 좀 표현이 어떨지 몰라도 예 그래서 그게 활성화가 안 되는 프로젝트였어요",
  "근데 우연히 그 예술의 전당에서 이것을 금샘이 맡아서 할 의향이 있겠냐 흐음 했을 때 저는 어떻게 보면 그거야말로 미래를 위한 필요하니까 필요한 일인까 예예",
  "어 이렇게 시작 한 거죠",
  "근데 뭐 내가 한다 이런 게 중요한 게 아니라 어떻게 하면 그러면 그렇죠",
  "이런 걸 통해서 실제로 청소년들이 클래식 음악 아 좋아하게 할까",
  "음 그럴려면 애정이 필요하지 않습니까? 예예",
  "그래서 이제 제목부터 바꾸자",
  "음 아 뭐 예를 들자면 그때 제 기억으로는 금난새와 함께하는 세계음악여행 세계음악여행 음악여행 예예",
  "그래서 나라별로 아 네 그게 일 년에 아홉 번 했는데 일 년에 아홉 번 뭐 영국 미국 독일 음 나라를 테마로 잡고 그다음에 그냥 아이들에게 연주를 하면 아 당연히 어려울 부분이 있으니까 모르니까 채 알려주지 책에 없는 거 책에 없는 거 책에서 읽을 수 있는 정보는 아니고 음 실지로 그 음악이 어떤 모양을 가지고 있다 이런 것을 들려주면서 설명하면서 음악을 하면 어떻겠냐 했더니 예",
  "전당에서 굉장히 아 그 새로운 시도다",
  "음 그다음에 인제 우리 지금은 안 그렇습니다마는 옛날 어른들은 이제 음악회 같은 거는 가면 표를 산다는 거보다 초대되는 거 그렇죠",
  "영화관은 다 표를 사서 가지만 에 그건 뭘 의미하냐면 으 어릴 때 표를 안 사봤기 때문에 예예",
  "그런 게 아닌가 초대권 문화에 익숙해서 문화일 수 있죠",
  "그래서 특히 클라식은 청중이 예",
  "없으니까 더 초대를 많이 하고 그래서 안 되겠다",
  "아이들이 용돈으로 살 수 있는 가격으로 음 그 당시 한 이천 원인가 이렇게 했습니다",
  "그까 아이들에게 예",
  "표를 사는 습관도 필요하다",
  "이제 이런 식의 여러 가지 에 아이들에게 서비스다라고 생각하고 음 플란을 짰을 때 그 첫 회가 매진이 되었습니다",
  "아니 그리고 몇 년 동안 계속 매진이 됐다고 사실 그랬습니다",
  "그래서 이제 저는 감사한 거죠",
  "아 아 저의 그 설득 우리 애정이 네네",
  "받아들여졌고 어 지금도 가끔 연주를 하면 그때 제가 초등학교 때 그 음악회에 그런 경우x 가 있습니다 하고 으 흠 많은 사람이 저에게 인사합니다",
  "아 그러니까 원래 예술의 전당에 있던 프로그램인데 네",
  "그걸 선생님께서 이름도 바꾸고 바꾸 네",
  "형식도 바꾸고 바꾸고 그리고 티켓도 팔기 시작하고 팔게 하고 그까 그건 발상 예",
  "그런 아이디어가 어디서 예",
  "왜 나오신 거예요? 에 글쎄요. 저는 어 이제 그 음악가고 지휘자지만 네네",
  "그 보는 관점이 내가 훌륭한 곡을 연주하고 좋은 오케스트라를 지휘하고 이런 것도 중요하지만 과연 우리 음악계 전체 에 쉽게 이야기하면 나무가 아니라 숲을 그렇죠",
  "어떻게 볼 것인가 음 근데 삶에서는 언제나 그런 게 필요하지 않아요? 물론이죠 자기가 한쪽에 집중을 하지만 으흠 그것이 사회와 어떻게 호흡하느냐 예",
  "어 우리가 아무리 훌륭한 예술가가 있다 하더래도 그것을 이해하는 청중이 없으면 워낙 어 아무 의미가 없다",
  "그냥 고독 고독하게 혼자 살다 고독 살다 가시는 거죠",
  "그러고 몇 사람에게 인정받고 내가 그렇죠",
  "아 이런 식의 어 아이 시도보다는 음 뭔가 유명하고 이런 걸 떠나서 내가 하는 일이 내가 내가 아는 음악이 예",
  "사람들에게 공유해야 된다",
  "저는 이제 그런 관점에서 음 그 청소년 음악회 조금씩 어 재미없는 프로젝트를 저희가 애정을 우리의 팀이 애정을 갖고 해서 예예",
  "어 그게 정말 매진되고 하니까 지금까지도 이제는 왜 예술의 전당의 가장 중요한 프로젝트 중에 하나로 맞습니다",
  "이 시대의 변화에 저는 굉장히 감사하다고 하까요?  요즘 같으면요",
  "그래도 클래식과 다른 음악과의 만남 크로스오버도 있고 또 대중을 향해 가는 그런 것들도 요즘은 조금씩 늘어났습니다만 늘어나죠",
  "벌써 이십몇 년 전 아닙니까? 구십 년 대 초반 그렇죠",
  "그 당시는 클래식계 하면 네",
  "왠지 좀 약간 대중보다 위에 있어야 되는 예",
  "뭔가 좀 고고  한 곳에 있어야 되는 이런 인식이 있던 때 아닙니까? 그렇다고 볼 수 있죠",
  "그때 금난새 선생님께서는 이런 시도하신 거에 대해서 일각에서는 약간 저게 뭐야 뭐 이런 얘기 없었습니까? 뭐 그럴 수도 예",
  "저는 솔직히 그런 거에는 관심이 없었고 음 내가 하는 일이 에 성공이 되느냐 안 되느냐 그러고 어떻게 하면 더 그것이 발전적으로 되느냐 예",
  "아 저 자체가 아까 이 시 그 숲을 본다는 이런 것은 제가 독일에서 공부를 하 하면서 느낀 것 중에 네",
  "내가 거 거기에서 지휘라는 걸 배웠지만 음 그 음악이라는 그 넓은 시야를 보게 되었고 또 거기에는 청중이 있다는 거 네네",
  "또 그런 우리가 훌륭한 작가가 있지만 그 작가를 읽는 독자가 있어야 그 책도 물론이죠",
  "아 이게 으 청중이 없으면 음 마치 우리가 올림픽 게임에서 그냥 메달 딴 사람만 있고 어 온 국민이 다 약한 건 아니지만 음 그런 시절만이 우리 지금 사회가 가야 될 길은 아니잖아요",
  "그런 훌륭한 도전하는 사람 에 기록을 내는 사람 음 올림픽에 메달을 따는 사람도 필요하지만 결국은 체 체 체육이 사회 사람들에게 건강하고 사회체육으로 사회체육으로 음 가야 되는 것처럼 네",
  "클라식 또한 에 그러한 쪽으로 가야 된다는 걸 저는 그때부터 예예",
  "굉장히 이거 독일에서 공부하면서 음 그런 걸 많이 느꼈어요",
  "그래서 내가 한국에 돌아가면 네",
  "예. 그런 걸 해야 되겠다 한 거죠",
  "독일 얘기 하신 김에 우리 선생님 옛날 부터 좀 네",
  "한번 풀어보죠. 그럼 예",
  "서울대 작곡과를 졸업하셨잖아요? 그랬죠. 네",
  "그때까지는 지휘는 인제 아니셨고 오 저는 서울예고에 애 작곡가로 음 졸업했지만 지휘과가 없습니다",
  "이제 작곡과로 갔고 들어갔을 뿐이었고 음 거기에 비슷한 공부가 있으니까 예예",
  "꿈은 지휘잔데 지휘자였었고 예. 그래서 아 제가 아 우리가 바이올린이나 피아노 하면 악기점에 가서 살 수 있지만 네",
  "지휘자는 오케스트라를 살 수 없잖아요",
  "그래서 아 제가 그 예고를 떠난 여러 학교에 이화대학 연대 한대 서울대 이런 친구들 독려해 가지고 음 우리 대학은 자율적인 공부가 중요하다고 하니 예",
  "우리가 만나서 오케스트라를 한 삼십 명 이십 명 요렇게 오 해서 오케스트라를 만들면 어떻겠냐",
  "서울예고 동창생들끼리 중심으로 어예",
  "그 예. 그렇게 설득을 했습니다",
  "그런데 이제 그 사람들의 표정은 아 이 친구가 지휘를 정말 하고 싶구나 아~ 약간의 동정 아 예. 이런 것도 있고 오호 또 우리 자체적으로 그런 음악은 남과 함께 하는 거니까 해보자 해서 그 오케스트라를 만들었습니다",
  "그래서 선생님도 없고 대학 재학 시절에요? 예",
  "대학 재학 시절에 그래서 서울 영 앙상블 뭐 이런 아 걸 만들어서 시작한 거죠",
  "어 그때 지휘를 직접 했죠",
  "어~ 그 뭐 지휘를 제대로 안 배웠지만 예",
  "저는 이제가 지휘자가 될려고 하가니까 나름대로 제가 독학을 음 했고 음 예. 그래서 했습니다",
  "지휘자가 되고 싶다는 꿈은 언제부터 갖기 시작하신 거예요? 어 육십 년 되니까 저가 청소년 때죠. 에 서울예고 다니시고 이럴 때? 음 그전이죠",
  "그전부터 예. 그 전에 번스타인이라는 사람이 번스타인 예",
  "미국도 그 당시에 지금부터 한 육칠십 년 전엔 에 청중이 없고 음 모든 유럽 음악가들이다 행세를 미국에서 하고 이럴 때 예",
  "이 에 번스타인 미국 출신의 이제 지휘자로서 뉴욕 필이 됐을 때 그가 음악을 해설하면서 카네기홀에서 하는 프로그램이 있어서 저는 오~ 우연히 그 프로그람을 예",
  "에이에프케이엔인가요? 그때 미국 방송을 통해서 보고 하 너무 감동을 받아서 뭐 해설이 있는 음악회를 그럼 그 번스타인한테서 영감을 받으신 영감을 받은 거죠. 제가 아~ 네",
  "그러니까 어떻게 보면 번스타인 나의 선생인 거죠",
  "예 그당시 그 음악 그 프로그람을 테이프에 녹음을 해 가지고 음 영어로 하니까 금방 못 알아들어서 그걸 듣고 자고 했습니다",
  "네. 대학 졸업하면서 바로 유학을 가신 거예요? 어떻게 되신 거예요? 어 대학 졸업하고는 어 군대에 가야 됐구요",
  "그다음에 저 어 서울예고에 한 일 년간 모교에 모교에 음 오케스트라 이렇게 선생님으로 있을 때 네",
  "저의 꿈은 지휜데 아무 그 지휘는 했지만 음 그 라이센스라 그러죠",
  "자격증이 없잖아요? 네",
  "그래서 이거 어떡하나 할 때 마침 제가 세계 국제 청소년연맹이라는 음 그런 세계 대회 조직이 매년 에 여러 나라에서 이제 모임을 컨퍼런스를 하는데 예",
  "거기에 제가 저 어 하나의 옵서버죠",
  "어른들이 가는데 이제 따라 음 갈 수 있을 때 아시다 싶이 지금은 뭐 다 표만 사면 나갈 수 있지만 그 당시에는 여권 해외여행이 어려웠죠",
  "어려웠죠 그래서 그럼 국제 여 그런 대회에 가니까 여권이 한 달 정도 나왔나요? 음 음 그래서 인제 가지만 목적은 돌아올 때 예",
  "내가 과연 어디서 배울까 뭘 어디가 좋을까 음 전혀 인포메이션이 없으니까 그래서 돌아올 때 그 스웨덴에서 했는데 스웨덴에서 끝나고 베를린 뭐 파리 런던 뉴욕 이렇게 해가지고 한국에 오는 비행기를 이렇게 샀어요. 표를 예 일부러 예",
  "여러 도시를 도로도시러 예예예",
  "그래서 하면서 그 한 달간 찾자",
  "그래가지고 첫 어 도착지가 베를린이었고 예",
  "그 베를린 도착하자마자 저는 학교로 그다음 뛰어가고 어 그 뛰어가서 지휘과가 있냐고 네네",
  "했더니 있대는 거예요",
  "그 여직원이 그러면서 어 그럼 두 사람 정도 자기 학교 교수가 있대요",
  "그래서 미안하지만 전화번호 좀 달라고 음 그래서 두 분은 받았어요",
  "그 이야기를 저에게는 아 인생의 하나의 전환점이었는데 그 교수 이름이 알렌 돌프라는 분이 한 분이었고 예",
  "그 담에 라벤슈타인 이렇게 두 교수인데 음 그 라벤슈타인 하니까 좀 로빈슈타인 라벤슈타인 음악가 같은 음악가 그래서 저는 라벤슈타인 씨 한테 전화를 했습니다",
  "그 공중전화해서 했더니 예",
  "마침 그분이 라벤슈타인? 하면서 전화를 받은 거예요",
  "어 그래 저는 이제 그 영어로 독일어 못 할 때니깐 아 나는 한국에서 이러는데 이런 이런 사람인데 어 네. 지휘 당신을 알게 됐다",
  "그래서 만나고 싶다",
  "음 이랬더니 그럼 내일 시간 있겠냐고? 예",
  "그래서 이 있다고 바로 면접이네요",
  "네. 그래서 오 그 다음날 그분 면접하시고 집에 갔어요",
  "예 댁에 가서 텔 미 유어 스토리 예 그냥 너가 어떻게 자랐니 왜냐면 한국을 모르는까 모르죠. 모르죠",
  "그래서 제가 한국은 이런 나라고 나는 이렇게 공부했고 집안은 어떻고  쭉 이야기를 했더니 그러면 피아노 테스트도 으음 쳐 보라고 그러고 그 다음에 인제 뭐 귀도 어떤지 쳐보고 알아 맞 테스트를 하더라구요",
  "청음 청음 테스트 청음 테스트 그 담에 인제 지휘를 해보겠냐고 그러는 거예요",
  "그때 진짜 떨리더라구요",
  "어어 왜냐면 나 혼자는 아예 학생 친구들하고 했는데 한 번도 배워본 적이 없으니까 대가 네 대가 앞에서 하려니까 그래서 제가 좀 어 아 프로페서 지금 여기 에 오케스트라가 없지 않냐고 그치 예",
  "이래 이래 이렇게 했을 때 예",
  "이제 이 사람이 이분이 옆에서 알아채고 어 그러면 너가 아까 쳤던 피아노 음 곡을 내가 칠 테니까 음 그거를 지휘하라",
  "아~ 그럼 뭐 어떻게 도망갈 수가 없었죠",
  "그래서 허~ 했어요",
  "에 지휘를 이제 했더니 오케이 됐다",
  "어 그러면서 하는 이야기가 너는 나이가 벌써 스물일곱이고 에 니 나라에는 그렇게 외국 오기도 여권 이런 것도 힘들고 음 탁 이러는데 어 너가 말 다시 돌아가고 이러면 어 못 올지도 모른다",
  "어 못 올지도 너무 오래 음 시간이 늦었는데 또 늦을 것 같다",
  "그래서 나는 내 생각에 나라면 나는 안 가고  공부를 하 여기서 하겠다 그러고 내가 그냥 눌러 가르키겠다",
  "에 내가 너가 그럼 배운다면 내가 가르키겠다 이러는 거예요",
  "그 그니까 이제 저는 제 얘기치 않은 예",
  "그런 답을 얻은 거잖아요",
  "그래서 그 숙소로 오면서 이걸 어떻게 하나 음 했을 때 할 수 없이 집에 전화를 했다는 어 공중전화에다 어 그리고 어머니 나 어 여기 선생님을 만났는데 예",
  "안 가는 게 좋겠다",
  "이렇게 해서 결정 음 그러니까 전화가 벌써 끊어지더라고  이제 그래 어쨌든 그래서 제가 독일 뭐 극적이네요",
  "어 그 순간에 그냥 어 이 한 그냥 가야 된다 또 딴 데를 구경했으면 놓쳤을 텐데 글쎄요",
  "그 베를린 거쳐서 뭐 파리 거쳐서 이렇게 쭉 가시려고 했던 계획도 다 없어지고 다 없어지고 어 저는 그냥 빈 가방 여행 가방 하나 들고 이야 이작 머물기 시작했구요",
  "그로부터 몇 년 계신 거예요? 그러면 어 거의 육 년이나 육 년 네. 있었습니다",
  "네. 그래서 그 이야기 다 할려면 뭐 하 굉장히 이제 예",
  "에 근데 어쨌든 저는 그분을 음 을 만난 것이 제 인생에 큰 그렇습니다. 그렇습니다",
  "그리고 뭐 예를 들면 제가 학교 처음에 시험에 안 됐을 때 에 너무 실망하잖아요",
  "학교가 입학시험을 봤는데 안 돼 왜냐면 제가 안 배웠던 걸 많이 요구하니까 네",
  "안 됐을 때 그가 한 말이 어 누가 너의 천구백칠십사 년을 기억하겠냐고 우리는 너가 훌륭한 음악가가 됐을 때 그거에 관심이 있다",
  "으 음 그리 한번 다시 이제 도전하라고 그러면서 어 내 수업은 청강해라",
  "그게 굉장히 저에게는 그렇군요",
  "아 이게 뭐가 다르다",
  "아 그러니까 그 나라의 제도도 있지만 그 교수 본인의 생각에 음 시간이 없다고 했는데 육 개월 후에 공부하는 거보다는 지금 늦었으니깐 빨리 해라",
  "가지 마라 예. 바로 오 이런 식의 그래서 저는 그런 어 이 삶이란 게 언제나 어려움이 있지만 그런 걸 통해서 우리가 뭘 배울 것인가",
  "저는 굉장한 그 메세지를 그분이 준 거라고 음 전 생각을 합니다",
  "그래서 제가 지금 서 서울예고 교장 네. 몇 년 전부터 맡으셨죠? 네. 교장 예예",
  "이었을 때 시간이 없어서 어 할 수 없으리라고 전 생각 했고 예",
  "그런데 관심이 없었어요",
  "저는 에 음악 현장에 다시 말해서 시장이라고 그러면 학문쪽에 있다면 시장쪽에서 나는 그렇죠. 음 일을 해야 된다라고 해서 현장에서 현장에서 한다",
  "이제 대부분의 음악가들은 그냥 가르키는 거 학교에서 선생님들 그렇죠",
  "이런 쪽이 거의 구십 프로 이상이요 대부분 다 대학교수들이시고 그렇죠",
  "그 음악이 가르키는 거만은 다는 아니거든요",
  "으음 정말 여러 시 현장과 시장과 예예",
  "이런 관점에서 저는 이제 도전을 했는데 음 그게 몇 년 전이죠? 삼 년 삼 년 전 전입니다",
  "그 교장선생님 되시고 나서 어떤 변화를 가 가져오신 거예요? 학교에 뭐 제가 듣자 하니 우선 교장실부터 싹 뜯어고쳤다고 하시든데 아 네",
  "그 이제 저희는 예술고등학교니까 네",
  "보통 교장실 하면 소파에 가운데 책상 그렇죠",
  "이런 이런 모양이잖아요",
  "근데 이사장실도 똑같아요",
  "으음 그러니까 제가 생각할 때는 제가 매일 나가는 것도 아니고 어이 그 연 그 교장 실이 아이들이 들어와서 음 연주를 한다든지 테스트를 한다는 피아노 친다든지 네",
  "이런 걸 할 수 있는 공간으로 어 그러니까 지금 여기 이 스튜디오처럼 굉장히 그 카페 같은 느낌으로 바꿔 버렸어요",
  "어~ 있던 물건을 다 없애고 예",
  "그래서 교육청 피 피아노도 갖다 놓고 피아노도 갖다 놓고 오 이래서 수시로 아이들이 와서 연주를 하고 예예",
  "제가 티칭을 한다 그럴까요? 좀 이렇게 음악적으로 제가 피아노를 가르키는건 아니지만 나는 이렇게 생각한다",
  "음 어 프룻이 오면 플룻반 하고 이런 식으로 어 문화공간으로 교장실 바꿨구요",
  "음 그럼 선생님 학교에 출근해 계실 때 학생들이 많이 찾아와요? 에 많이 어 이제 가끔 갈 때 이 음악 선생님들한테 누구 누구 어느 첼로 어~ 뭐 바이올린 하는 친구들을 아 또 발레하는 친구 어 지금 모이라고 해라",
  "오 너 음 그다음에 이런 식으로 합니다",
  "아하 그래서 저는 교장이 위엄이 있는 교장보다는 친구 같은 음 교장이 되고 싶다",
  "왜냐면 우리나라의 교육이 좋은 점도 있지만 또 아쉬운 점이 있다면 너무 그 이해지만 학년끼리도 음 선배 후배 인사 안 하면 어떠냐 이런 문제가 에 가 얼마나 많이 생깁니까? 예예",
  "그러니까 저는 그거를 금방 바꿀 순 없어도 음 저부터 교장이지만 에 학생과 함께 에 학생같이 에 격식 깨고 네",
  "음 그런 거를 해야 되겠다",
  "하는 게 저의 그거고 그리고 제가 이제 매일 출근을 못 하는 것도 있고 아까 어 제가 그 독일에서 선생님을 만났는데 음 맛난 거 자체가 행운인데 음 생각하면 육 개월 아 육년 동안 저는 선생님한테 레슨비라는 걸 준 적이 없어요",
  "독일은 또 학교가 학비가 없지요? 아 없죠",
  "그러면 어떻게 공짜로 공짜로 어떻게 음 어 세금을 낸 사람도 아니고 어 외국에서 온 사람인데 그렇죠. 그렇죠",
  "그런 어 학문에 굶주린 음 젊은이에게 아무 그거 없이 공짜로 정말 열심히 가르키는 그 모습 음 그 선생님 마치 그 육 년 동안 어 그 저 사람은 내 아버지 같다 음 라고 할 정도의 애정을 보여줄 때 저게 뭘까 예예",
  "했을 때 저는 예고 교장을 받고 나서 음 싸인을 한 다음에 어 내가 얼마를 받는지 모르지만 그 교장으로 받는 돈은 내가 받으면 안되겠다",
  "에 음 그래서 이 돈을 에 지금 저금이 이때까지 돼 있습니다",
  "음 마치 저수지에 물을 이렇게 에 모으듯이 가뭄 때 쓸려고 네네",
  "모으듯이 그걸 모아서 저는 이 적은 돈이나마 학교를 위해서 쓰겠다",
  "이렇게 저가 그걸 했습니다",
  "어 이상하게 그 말을 하고 나니까 음 에 갑자기 내가 멋있어졌어요",
  "에 사람이라는 거는 그런 것도 어떤 기회를 놓치면 맞습니다. 맞습니다",
  "할 수가 없는 거건데 저는 그걸 하자마자 아 그 선생님 얼굴이 떠올란 거예요",
  "독일의 선생님이 예",
  "음 내가 그 분에게 에 빚을 갚는 것은 에 이런 네네",
  "하는 거다. 아  선생님께서 또 특별히 애정을 갖고 있는 오케스트라가 키도 오케스트라 네",
  "쿠우코 오케스트라가 있잖아요",
  "키도는 뭐죠? 아 키도는 어 마사회에서 노 그 남는 돈을 음 백 천 원 이천 원을 모아 보니깐 음 그 오십억을 남는다",
  "이걸 어떻게 쓸 것인가",
  "농어촌을 위해서 써야 되겠다 그래서 농어촌무단재단에 그걸 기증을 했답니다",
  "거기에 에 그 오십억 중에서 십억 을 음 뭐를 할까 또 또 다른 십억 은 뭘 할까 다 계획이 음 있을 때 거기 어 단장님이 에 생각할 때 지방에 군 단위의 음악적인 그런 음 꿈이 있어도 공부 못하는 어 못 하는 네",
  "오케스트라를 못 하는 사람들에게 오케스트라 만들면 어떻게 했냐 이런 아이디어를 냈어요",
  "군 단위 군 단위 시골 군 단위 네. 군이죠",
  "어 그래서 스무 군데에  이야 그 어 한 뭐 첫 회는 악기도 사야 되니까 네",
  "사천만 원씩 음 스무 군데에 팔 억이네요",
  "그래서 스무 군데에 청소년께 한 사십 명이 생긴 거예요",
  "그래요? 네. 그래서 그 오케스트라가 에 제가 멘토가 되고 예",
  "에 그러면 이걸 어떻게 하느냐 저는 지금  그 스물 도시를 다 돌아봤습니다",
  "예. 그동안 그리고 일 년에 한 번씩 그 합동으로? 예. 그기에서 어 열 명씩 오면 이백 명입니다",
  "그래서 첫 연주를 세종회관에서 네",
  "베토벤 교향곡 오 번을 연주를 했어요",
  "이야 제가 그 무대 위에 이백 명이 어 에 고 다음에 우리 에 선생님들 몇 분이 그 이제 에 단장이 있어야 되니깐요",
  "시 실 실력이 좀 괜찮아요? 각자 연습을 해 오 오고 예",
  "이제 한 삼 박 사 일로 저 저가 인제 그걸 합니다",
  "마지막 훈련하고 합니다",
  "음 저는 중요한 것은 어 옛날만 해도 서 지방 아이들에게는 서울은 수학여행 가는 그런 곳인데 시대가 변해서 음 아이들이 악기를 들고 세종회관에 와 이런 그런 홀이 이런 대한민국 최고의 예",
  "공연장이니까 예. 그래서 거기서 베토벤 심포니 전 곡을 연주했다는 사실은 어 제가 볼 땐 그 아이들에게는 엄청난 추억과 선물이 아닌가 그렇죠. 그렇죠",
  "이게 우리나라에 변하고 있다",
  "하는 그런 저는 이야 그러니까 우리가 아까 제가 말씀 이것도 매년 그런 연주회를 합니까? 합니다",
  "어 그래서 올해도 또 합니다",
  "네~ 예. 그래서 저는 그게 그것도 중요하다는 거죠",
  "음 예. 그래서 그 그 그까 군 단위 스무 군데 있는 시골 청소년 오케스트라 전체를 합한 이름이 키도 입니까? 키돕니다",
  "어 코리아 영 드림 오케스트라 예 이런 이름으로 쿠코는 뭡니까? 쿠코 그것도 제가 지었는데 에 육 년 전인가 음 대학생들이 이 대학교마다 그 동아리 오케스트라 있잖아요",
  "에 그 친구 리더들이 만나서 어 우리 한번 저 스 금 선생님을 유혹해서 네",
  "그 한번 설득해서 어 예술의전당에서 아주 어려운 곡을 해보자",
  "어 그 저에게 한 몇 명이 온 거예요",
  "그니까 주로 음대생들입니까? 아니죠",
  "아니 음대생이 아니 아닌 거 뭐 네. 하 고 동계생 동아리 오케스트라 네. 동아리 예예",
  "음 그러 저는 에 정말 기특했다고 생각했습니다. 네",
  "그리고 제가 아까 지휘자가 될 때 동아리잖아요",
  "아이들을 드는 물론 음악은 내 생이지만은 맨 첫 지휘하셨을 때 그런 걸 생각하면 시대가 지금 우리 또 또 변하고 있구나",
  "음 그래서 그들에게 용기가 된다면 하겠다",
  "그래서 제가 그때 스폰서를 구했어요",
  "음 또 그런 뜻에 그 홀을 빌릴라면 돈이 많이 들고 이 모든 게 네. 어쨌든 그래서 예술의 전당에서  그래서 예술의 전당에서 어 뭘 하겠냐 했더니 어 어 전람회 그림인가 하고 어 차이콥스키 사 번 심포니를 하겠다는 거예요",
  "음 그래 해보자 해 가지고 이제 그 연말에 했어요",
  "근데 에 겨울방 직접 지휘도 하시고 제가 지휘하고 훈련도 시키시고? 훈련 시키고 음 에 근데 이제 중요한 것은 그 훈련할 때 제가 만든 뉴월드 필하모니 오케스트라에 수석들이 함께 가르킨 거죠",
  "함께 가르키면서 지금 그 쿠코 출신 중에 음 에 공대 뭐 어 이런 친구들이 어 음악가로 또 해서 스위스에 유학 간 그래요",
  "사람도 있고 아마추어였다가 일단아 프로로 프로로 간 사람도 있고 오~ 더 고마운 것은 아까 키도 예",
  "이 쿠코 출신들이 와서 와서 한 한 열다섯 명이 매년 지도 같이 지도를 합니다",
  "어~ 에 그러니까 후배들을 음 생각하고 음 이러한 어 지도 잘 하면 이제 키도 출신 청소년들이 졸업해서 대학 가면 쿠코 활동하는  그카면 되겠네요",
  "예. 지금 선생님의 독일 유학이야기 다음에 서울예고 키도 쿠코까지 들었는데 네",
  "제 이제 삼의 금난새를 꿈꾸는 음악에 목말라있는 누가 불러도 나는 간다 가서 그 아이들에게 함께 경험을 공유하고 인생의 새로운 전환점을 만들 수 있는 계기를 주고 싶다",
  "그렇게 사시는 거 같아요",
  "네. 아 그리고 싶어요",
  "예. 그러니까 어 저는 음 서울예고 교장이 이 저 뭐 정말 좋은 학교에 교장이지만 예예",
  "과연 내가 좋은 교장 인가 가끔 내가 제대로 방향을 잡고 있나 음 이런 것도 사람 이렇게 생각해야 되고 예",
  "저는 그거보다도 아 어 만일 저 지방의 폐교가 된 학교라든지 그렇죠",
  "이런 식의 에 막 에 곳에서 그렇죠",
  "혹시 흠 어 정말 아 우리가 말하는 잘난 척하는 음악가 아니라 음 음악을 사랑하고 네",
  "음악을 통해서 사회와 호흡할려는 아이들이 있다면 난 그런 어디든 가서 가서 음 하고 싶다라는 이 작은 꿈은 있어요. 네",
  "또 하나 또 하나 선생님은 어디든 가서 연주하는 걸로 유명하시지 않습니까? 네네",
  "지금 공식적으로 맡고 계신 오케스트라가 몇 개죠? 아 우선 제가 만든 오케스트라는 에 뉴월드 필하모니구요",
  "이게 우리나라 최초의 민간 오 민간 오케스트라 민간 오케스트라고 할 수 있는 거죠? 네",
  "어 그전에는 다 뭐 정부와 제도권 오케스트라죠",
  "제도권 시 시향이라든 시립이라든지 그까 케비 지방자치단체의 네",
  "중앙정부 그렇 아니면 방송국 그렇습니다",
  "이런 곳에서 만든 거 네",
  "이건 어떻게 저는 만드신 거예요? 제가 인제 에 수원시향을 떠나면서 음 저도 제도권 오케스트라 케이비에스에 있다가 수도 수원에 갔고 그러다가 오케스트라를 관두게 됐는데 그때는 잡이 없는 거잖아 네. 예",
  "에 그런데 그때 그 엄 제가 나올 때 음 단원이 한 열한 명이 같이 나왔어요",
  "어~ 그러니 수원시향에서 예",
  "음 좀 특이한 경우죠",
  "보통 지휘자 나가면 한 사람 예",
  "만 나가는데 그러니까 이제 그때 뭔가 새로운 리더로서 음 책임감 아 벤처적인 도전에 이제 시대가 왔구나 오 라는 것이 저에게 온 거예요",
  "그래서 오케스트라를 아무 버젯 없이 아무 지원 없이 한번 해 보자",
  "예산 지원 없이 없이 음 그래서 이제 그동안 내가 노력했던 거 또 청소년에서 성공을 했던 거 이런 걸 통해서 음 이제 실지로 어 맨바닥에서 예",
  "해보자라는 식으로 한 거죠",
  "어 그런데 그게 성공을 했습니다",
  "운영이 이때까지 운영이 잘 됩니까? 되었죠",
  "예산 지원 없이 아 지원을 만드는 거죠",
  "음 저는 음 성격이 약간 돈키호테라는  별명을 가지고 있습니 함릿은 아니구요",
  "그러나 밤에는 가끔 함릿도 된답니다",
  "생각을 해야 되니까 아무튼 풍차를 향해 뛰어가시는 뛰는 거죠",
  "음 그러니까 말도 예를 들면 아 버젯 돈이라는 것은 은행에 많다는 거죠",
  "음 내가 집이 가질 수는 없지 말 내가 좋은 아이디어가 있으면 그렇죠",
  "나에게 온다 음 라고 생각하고 싶다는 거죠",
  "그게 돈키오테적인 거죠",
  "아 꼭 내 손에 가져야 내 재산이라고 생각하고 싶지 않았다는 거죠",
  "음 그래서 오케스트라 없이 해보자",
  "지원 없이 지원 없이 예",
  "그래서 시작한 것이 이제 그때 음 에 포스코 포스코 건물이 잘 지어졌는데 거기 강당이 있다 하길래 그 강당에 연습실을 빌리러 갔어요",
  "오 그랬더니 그 감당은 너무 바쁘게 돌아가는 들어갈 수 있는 공간이 없다는 예",
  "근데 저는 그 건물 처음 봤는데 양쪽에 건물 사이에 유리로 된 한 십 층 정도 음 한 십오 메타짜리 천당을 보고 너무 감 너무 멋있다",
  "대형 로비군요? 로비 로비에요",
  "어 유리로 돼 있죠. 전부 예",
  "그래서 그 홍보 담당 이사한테 아 그 호 어 연습실은 안 되겠구요",
  "어 여기서 연주하면 어떨까요? 이렇게 했을 때 사옥 로비에서 로비에서 예",
  "그랬더니 이 분이 아니 그 로비에서 어 연주가 가능하냐 그래서 제 눈에는 어 성당으로 보입니다",
  "에 유럽에선 성당에서 연주하니까 울리겠지만 음 멋있을 거 같다 그랬더니 이 분이 아 거 좀 한번 해 볼까? 예",
  "이런 생각을 해서 결국 했어요? 천구백구십구 년 어 십이 월 삼십일 일 에 이제 밤 열 시에 재야 음악회를 거기서 하게 됐습니다",
  "어 그래 밀레니엄 제야제 예예",
  "그래서 베토벤 심포니 구 번을 합창과 함께 이제 했는데  그 로비에 천석을 놓을 수가 있어서 거의 구백 명 정 의자를 놓은 굉장히 넓은 굉장히 큰 넓은 공간이군요",
  "어 그래서 전 직원이 인제 앉아 앉아있고 우리가 연주를 했고 제야의 종이 울리자 마지막 악장이 아 합창과 함께 했더니 이 곡이 끝나자마자 전부 기립박수가 나온 거예요",
  "캬~ 야 이제 뭐 굳이 말한다면 영화 같은 네네",
  "장면이었죠. 에 그게 인제 민간 오케스트라의 첫 첫 공연이었고 그 이제 그 저희가 시작한 첫 연주가 그거였어요",
  "근데 저는 그다음 삼 일 후에 그 임원한테 전화를 했어요",
  "그래서 에 그 어땠냐고 음 이제 반응은 다 알면서도 어땠냐고 하니까 아 선생님 말 맞아요",
  "너무 의미가 있고 뭐 모든 직원이 요새 칭찬 발언 조 좋아한다",
  "우리 예술가들이 제일 좋아하는 것은 연주가 끝난 다음 에 물론 브라보나 커튼콜 이런 걸 좋아하지만 정말 좋아하는 거는 에 다음 연주가 언제 될까요를 좋아하는 거잖아요",
  "근데 이분은 좋 아 좋았다만 하지 그걸 모르시는 거 같아요",
  "아무 얘기도  안 해요? 그래서 저는 아 모르는 분한테는 가르켜 줘야 된다라고 생각하고 어 어 저도 좋았는데 저도 해 보니까 이건 새로운 하나의 아이콘이 될 수도 있겠다",
  "음 음 그래서 그 베토벤 교향곡 전곡을 연주하면 어떻겠냐? 어 그 로비에서 예",
  "계속 제안을 어 했어요",
  "그랬더니 허 처음에는  어 그래요? 근데 그 성공이 너무 컸기 때문에 어 이분이 한번 생각하겠습니다",
  "검토하겠습니다 음 해서 결국 검토한 결과 열세 번의 연주를 계약했어요",
  "그까 이거는 정말 흥미로운 일이죠",
  "그 선생님은 음악가이고 지휘자이시지만 문화 기획자세요",
  "아 또 들통나는군요",
  "에 실제로 지휘자라는 역할이 음 그런 부분도 있지않나",
  "그리 그런데다가 제가 내 오케스트라를 지금 에 끌고 가야 되니까 그렇죠. 그렇죠",
  "그냥 내가 대단하다 음 라는 이야기만 해서는 그래요",
  "그래서 명함에 이 뉴월드피하 필하모기에는 씨이오라고 쓰신다면서요? 네. 그때부터 씨이오를 썼습니다. 네",
  "그 지금 일 년에 공연을 몇 회나 합니까? 음 작년에 한 백사십 횐가 이렇게 크고 작은걸 백사십 회 헸습니다",
  "지휘하는 연주는 한 백 회 정도 백 회 있구요",
  "에 제가 볼 때 음 고 다음에 어 실내악 이런 해설 음악회 그렇죠",
  "어 저는 작년 여름엔가 가을에 경북 아이 덕수궁에 네",
  "서 야외음악회를 해달라고 그 석조전 앞에 석조전에서 예예",
  "아 석조전이 아니구요",
  "그 덕수궁인데 거기 제가 지금 중화전인가 하튼 어~ 이 그 저 음악회를 하나 봐요",
  "그래 제가 거기 가서 음악회를 했어요",
  "음 근데 토요일날 했는데 그전에는 팝 음악을 했고 팝 어 예. 그 토요일은 우리 클라식이 하고 우리 네",
  "오케스트라 예. 오케스트라 음 뉴월드가 했는데 그 전날은 삼천 명이 왔는데 우리는 오천 명의 왔대요",
  "제일 제일 많이 왔다는 팝보다 더 많았다",
  "클라식이 더 많이 으 은근히 기분이  나쁘지 않았어요",
  "네. 그 그리고 실제로 그 장소가 음 굉장히 아름답죠",
  "아름답죠 그런데 그 바로 옆에 석조전의 보이잖아요",
  "그 예 우리나라 궁에 서양의 건물이 있는 것은 세계 어디에도 없는 건데 예",
  "그것을 최근에 문화재청에서 그 고종이 그 사용한 침대나 객실 접견실 이런 걸 다 리노베이션을 했더라고 어 그러면서 거기서 음악회를 한다는 거예요",
  "석조전 앞에서 실내악을 네. 지휘 그 안에? 안에서 오~ 청중은 백 명이란 말이죠",
  "그래서 제가 생각할 때 저는 지금 실내악을 어떻게 하면 우리나라에 많이 보급을 음 할까 이런 생각을 하고 있었기 때문에 이제 석조전에서 올해 그 여섯 번을 제가 합니다",
  "그것도 또 맡으시고? 네 맡 자 그러니까 인제 일이 자꾸 네",
  "아까 그 포스코 건물 로비 음악회 말씀하셨는데 네",
  "그다음에 심지어는 뭐 동대문시장 음 명동거리 네",
  "이런 데서도 콘서트 하셨잖아요? 했죠",
  "어 제이 어 저희 오케스트라가 주둔하는 곳이 지금은 충무아트센터입니다",
  "그게 중구에 있는데 예예",
  "그러니 그 중구에서 에 요청이 있습니다",
  "음 중구 지역에 음악회를 몇 번 해달라",
  "그랬을 때 저는 안 된다는 없죠",
  "응 그 콘서트홀에서도 하지만 응 어 동대문시장에서 해 달래는 거예요",
  "그래서 하겠다고 응 근데 우리 이 오케스트라도 역사가 십오 년 십육 년 하지만 동대문시장도 백 년이 됐대는 거예요",
  "그니까 곳곳에 다 역사가 있는 거예요",
  "그러니 우리가 대단하다라고 말할 게 아니라 그 백 년 된 시장을 위해서 연주  못 할 일이 없잖아요. 그래서 가서 서 선배로 모셔야죠",
  "그런 마음으로 저희가 합니다",
  "음 저는 그냥 아 할 수 없이 한다는 거는 의미가 없고 예. 네",
  "정말 축하하는 의미 그러고 그 사람이 삶의 현장에서 우리가 하는 것도 음악이다",
  "음 근데 그날 비가 왔는데도 사람들이 안 가고 어 그 끝까지 정말 좋았어요",
  "이 그 다음에 아까 뭐라 그러셨죠? 어디 명동거리 명동에서도 했는데 그것도 그 거기서 핸 중이는 제일 좋았다고 음 그 상인협회 회장께서 예예",
  "어 너무 좋아했어요. 정말 그 그 부르면 어디든지 가시는군요? 그랬습니다",
  "그러니까 어 아까 그 근본적인 것은 우선 절에도 어 이렇게 어 뭐라고 할까 거리낌 없이 네네",
  "한 번은 에 서울시에서 아 저기 제가 위치를 모르는데 노원구 쪽에 그 강 강변이란 가요? 냇가 변에 그 음 천막이 공간이 있었어요",
  "예 거기서 연주를 했는데 음향이 좋지 않을 꺼 아니에요? 서커스 천막같은 예예",
  "그런 건데 아 연주를 했어요",
  "그랬는데 연주가 끝나고 그다음에 여섯 번인가 해 달래는 거예요",
  "어 그래서 왜 여섯 번이냐고 딴 이제 그게 서울문화재단에서 그 관리를 음 하는데 어 거기에 온 분들이 젊은 세대 주부들이 많았는데 예",
  "아침 열한 시에 할 때 이거 다 인터넷으로 사용하는 분들이라 예예",
  "그 음악회가 좋았다고 아 계속해 달라고 그 요청이 엄청 어 왔대는 거예요",
  "그래서 선생님이 여섯 번 하게 됐다 그러는 거예요",
  "그러니까 얼마를 기뻐요",
  "우리가 연주를 했는데 음 에 그 재단에서 여섯 번 하자가 아니라 청중이 아 이까 청중이 원해서 그래서 제가 음 고맙습니다",
  "그래서 제가 이 정말 천막에서 연주를 하지만 에 정말 여러분들의 수준이 굉장히 높다는 걸 높다 그러니까 우리가 두 가지죠",
  "홀은 좋지만 청중이 나쁜 경우가 있고 네네네",
  "아 홀은 나쁘지만  청중이 너 물론 홀도 좋고 청중도 좋으면 얼마나 좋겠냐마는 이런 저는 이게 가치가 있다",
  "그래서 언젠가는 여기서도 베토벤 심포니 구 번을 제가 연주하고 싶다고 했어요",
  "예. 그리고 그 말을 내뱉았고 저도 계속 노력해서 어 한 기업에게 음 아이들 이야기를 했어요",
  "어 그 여섯 번 연주 말구요",
  "따로 또 또 제 제가 어 그 왜냐면 그 많은 오케스트라 합창단과 솔로 할려면 돈이 많이 들잖아요",
  "근데 중요한 것은 그런 것을 어 이해하는 또 기업이 있었다는 거죠",
  "음 지금까지 이렇게 찾아가서 하신 공연 중에 제일 힘드셨던 때가 어디입니까? 힘든 거는 어 뭐 굳이 그 울릉 이야기한다면은 울릉도 갔을 때 예예",
  "근데 울릉도를 저희가 못 갔어요",
  "왜냐면 그 갈 때 예",
  "그 저 토한다 그러더라구요. 배타면 멀미 때문에 예. 그래서 어 좀 어 지도를 우리 단원들이 이제 걱정이 되니까 예예",
  "그거까진 좀 하다 했는데 음 에 그 사실은 울릉도에 소년이 생각할 때는 왜 우리는 오케스트라를 한 번도 못 들을까 어 이러지 않게나 그럴 수 있죠",
  "그래도 그런 생각에 용기를 내서 그러면 갑시다",
  "음 그래서 이제 다 플란을 짰어요",
  "그래 삼십 명 타는 헬리콥터가 있대요",
  "근데 그날따라 그 안개가 많이 끼면 네",
  "그래서 할 수 없이 배를 아이고 그까 원래 헬리콥터를 타야 되는데 아 배를 타고 갔는데 근까 아닌 게 아니라 그 안개 끼고 이 음 파도가 심해서요",
  "보통 거리보다 두세 배 이 에 걸렸어요",
  "어 그러니 더 많이 토했겠죠? 다 단원들이 에 그래서 그러나 결국 하지만 울릉도 주민들하고 약속은 해논 날이고 갔죠",
  "그러니깐 헬기가 못 떠도 배 타고라도 가서 갔어요",
  "그래서 했는데 홀이 다 지어지지 않았고  한 팔십 프로 정도 비는 마 아 아니 아니 왠만큼은 돼 있었어요",
  "아니 완공도 되기 전에 네",
  "거의 뭐 복도에 앉고 하여튼 꽉 차서 이야 예. 했습니다",
  "울릉도 최초 오케스트라 공연 오케스트라 연주였다고 저는 생각합니다",
  "건물도 어 홀도 완공되기 전에 니까 음 그니깐 금남새 선생님은 음악을 배우고자 하는 학생들이 있는 곳이라면 어디든지 예",
  "음악을 듣고자 하는 사람이 있는 곳이라면 어디든지 예",
  "그러니 몸이 두세 개라도 부족하실 수 밖에 없는 그래서 에 다들 미쳤다고 하죠",
  "예. 그래서 조금 요 사이는 건강도 네",
  "그 좀 걱정을 해야 된다. 이 마지막으로 이런 질문을 던져 볼게요",
  "많은 대중이 클래식을 가까이한다는 것 그것이 갖는 사회적 의미가 뭡니까? 에 아까 에 은행에 많은 것이 음음 돈이라고 했는데 에 우리가 이렇게 살다 보면 그 모든게 물질적인 그것만이 재산이다라고 생각하기가 쉽잖아요",
  "그래야 조 좋은 걸 입어야 되고 좋은 걸 운전해 돼 음 집이 이래 이러는 그러나 실제로 어 그런 물질과 관계없이 정말 에 훌륭한 사람의 강의를 듣는 음 다는지 어 훌륭한 어 음 정말 우정? 에 프렌 친구와의 우정 그 이웃과의 사랑 협업 음 이런 거는 돈으로 계산할 수 없는 거죠",
  "네. 얼마나 아름다운 자연이 자연을 통해서 사람이 착해질 수 있잖아요",
  "우리가 설교를 듣고 꼭 뭘 알아야 착해지는 게 음 아니고 그 자연의 아름다움 자연 이런 것처럼 네",
  "에 제가 아는 음악이 뭔가 사람들에게 음 아 새로운 용기를 주고 살맛을 준다면 예",
  "에 저는 그걸 더 많이 나눠야 된다",
  "음 으 내 자랑하는 게 내 음악이 아니라 그 나누자",
  "나누는 거 음 그 그런 게 저의 뭐 늘 생각입니다",
  "아름다운 음악을 들으면서 진짜 살맛이 나고 용기가 나죠? 네. 나는 거죠",
  "어후 어 정말 제가 어제도 이제 건강 때문에 걸을 때 그냥 걷는 거 하고 음악을 내가 들으면서 음 걸을 때 더 행복한 거죠",
  "예. 그런 것처럼 에 그렇다고 해서 제가 하는 음악만 아히 내 그런 거 아니라는 거잖아요",
  "어떤 음악이든지 뭐 어떤 음악이든지 음 또 어떤 가수가 부르는 노래도 자기 마음에 닿는 그런 거 때문에 그렇죠. 그렇죠",
  "이런 가치를 우리가 더 서로 많이 나눠야 된다",
  "음 아 저는 뭐 그런 생각이죠",
  "건강관리 아까 말씀하셨는데 일 조금은 줄이시고 줄이고 그러나 또 너무 많이 줄이시지 말고  더 많은 곳에 더 많은 사람들에게 네",
  "좋은 그런 음악적 경험 정신적 풍요로움을 함께할 수 있도록 계속 뛰어 주시기 부탁드리겠습니다",
  "네. 젊은 시절 독일 베를린에서 자기가 배웠던 것 받았던 것을 평생에 걸쳐 우리 국민들에게 되돌려주고 계시구나 이런 생각을 해 봅니다",
  "지난겨울부터 우리는 또 한 번 역사적 격동의 시기를 겪었습니다",
  "헌정 사상 최초의 대통령 탄핵 그리고 구속 또 조기 대선을 통해 새로운 대통령을 뽑았죠",
  "자 새로운 시대 새로운 리더십에 대해서 진지한 고민을 함께 나누어야 할 그런 시기입니다",
  "오늘은 조선시대로 눈을 좀 돌려 보고자 합니다",
  "조선시대 왕 리더십을 통해 앞으로 우리의 미래의 리더십을 고민해보는 시간 조선사회를 통찰하면서 우리 역사 대중화에 앞장서 온 역사학자 신병주 교수를 초대했습니다",
  "네. 제가 앞에 좀 이렇게 장황하게 설명을 하기는 했는데 예",
  "왕권 사회인 조선시대의 왕의 리더쉽이 현대 민주주의 사회인 오늘날에도 줄 수 있는 교훈이 있을까요? 그래서 이제 우리 조선시대의 왕의 어떤 통치철학이라든가 왕의 자세를 보면 우리가 사진 되게 흔히 하는 말 중에 하나가 제왕적 뭐 대통령 이렇게 표현할 때 네",
  "되게 부정적 의미로 쓰이거든요",
  "그렇죠. 혼자 다하는 거 예",
  "예. 다하는 것처럼 사실 그 진면목을 들여다보면 사실 조선 왕들이 그렇게 독재를 한 군주가 그렇게 많지가 않아요",
  "연산군 같이 독재를 하면 쫓겨나 버리게 되는 거고 어 대부분의 왕들은 유교 이념을 바탕으로 상당히 이제 그 왕부터 먼저 민본정치를 실현해야 된다 또 검소하고 절약해야 된다 이런 것이 정말 입력돼 있기 때문에 예",
  "우리가 보면 우리 제왕적 통치라는 게 우리하고 어떤 선입견 하곤 달리 응 상당히 그 오늘 관점으로 보면 민주적이고 민본적이다라는 거죠",
  "어 오히려 그러면 대통령제 우리 해방 이후에 현대 정치에서 독재자가 더 많은 겁니까? 그렇게 단순 비교를 하면 그럴 수도 있다 그래요? 그만큼 우리가 조선 왕들의 예를 들면은 어 드라마 보시더라도 이제 나오지만 이 신하들이 왕한테 제일 많이 하는 이야기 중에 하나가 예",
  "예. 통촉하여 주시옵소서",
  "이런 부분은 다 반대 의견을 표명하는 거거든요",
  "어 근데 지금 우리 현대 정치사에서 정말 대통령 앞에서 정말 잘못 그렇게 이야기했다가는 짤리죠",
  "그렇죠. 그런 거 하고 딱 비교해 봐도 예",
  "그런 어떤 그 언관들을 이런 사람들을 상당히 보호해주고 그 사람들은 그렇게 하는 것을 당연한 힘으로 생각했던 거죠",
  "아니 되옵니다 하는 사람도 예",
  "어 그런 사례가 꽤 많죠",
  "대표적으로 우리가 이 세종대왕이 오르는 과정에서 예",
  "원래 그 태종의 후계자로 지명된 인물은 양녕대군이었는데 예",
  "양녕대군이 워낙 뭐 기행을 일삼고 뭐 문제가 많고 하니까 결국 세 번째 아들 충녕으로 교체를 했는데 그때 거의 유일하게 반대했던 사람이 황희 정승이었거든요",
  "아 근데 그 황희 정승은 세종 시대를 대표하는 정승이잖아요",
  "그니까 세종대왕이 올라 올라 가지고는 오히려 자신의 즉위에 반대했던 황희를 정말 인정을 해주고 예",
  "이 명재상으로 활동할 수 있는 그런 기반을 만들어줬더라는 것 조선의 왕은 민주적 권 군주였다? 물론 다는 아니지만 예",
  "그럼 우리가 그 성군으로 평가를 받는 뭐 세종대왕이라든가 뭐 영조라든가 정조라든가 이런 왕들에게서는 바로 그런 모습이 상당히 잘 드러나있습니다",
  "네. 과거 무슨 뭐 통일신라 고려 예",
  "이런 왕조와 비교했을 때 또 다른 무슨 서양의 왕조 유명 왕조들과 비교했을 때 조선 왕들만의 그런 특징이라고 말할 수 있나요? 그러는 게 그렇죠",
  "일단은 뭐 서양하고 비교했을 때 우리 뭐 예전에 그 세계사의 항상 나오잖아요",
  "뭐 짐이 곧 국가다 음 뭐 루이 십사 세라든가 이런 왕들이 되게 많죠",
  "이제 소위 말하는 독재 군주적 성향을 가진 그리고 이 상대적으로도 비교했을 때 뭐 신라든 고려든 이런 왕들보다는 확실하게 조선의 왕들은 어 기본적으로 성리학 이념을 바탕으로 성립된 국가였기 때문에 예",
  "성리학에서 강조하는 게 바로 도덕정치 민본정치 왕도정치 그리고 이 왕은 항상 그 정말 철인이 되기 위해서 수양을 하고 자기 관리를 해야 되고 이런 것을 요구받았기 때문에 음 우리 이전 시대 왕들보다 확실하게 독재적 성향이 적고 동시대에 사실 뭐 중국이라든가 서양하고 비교했을 때도 전 분명히 우리 조선 왕들이 더 우위에 있는 부분이 있다는 거죠",
  "조선왕조실록 등등에 정말 풍성한 기록이 남아 있기 때문에 그렇죠",
  "또 어찌 보자면 그런 기록을 그렇게 남기도록 한 것도 왕의 민주성을 상징하는 거 아닙니까? 그죠. 이 대표적으로 우리가 기록 문화라는 게 그렇죠",
  "우리가 어떤 왕이 이야기를 하거나 이랬을 때 사관들이 다 이거 기록을 하고 이러면 함부로 뭘 못하죠",
  "그리고 다 모든 것에 대해서 이게 합의를 이끌어 내야 되니까",
  "그래서 이 조선왕조실록을 비롯해서 우리 사실 승정원일기라는 기록도 대단한 기록이거든요? 예",
  "비서실에서 왕의 일거수일투족을 다 정리를 했고 음 예를 들어서 얼마나까지 조선왕조실록이 철저하게 기록했는 가를 한번 살펴보면 한 사례 한 번 들면 네",
  "태종 아시죠? 태종 태종 상당히 카리스마도 뭐 쎄고 정말 이 뭔가 쎈 왕 그리고 실제 그런 이미지답게 사냥도 즐겨 즐기셨던 거 같은데 하루는 노루 사냥을 하러 하러 갔다가 말에서 떨어집니다",
  "어 근데 사관들도 말 타고 따라다녀요",
  "왕이 어떻게 하나 예예",
  "그것을 위해서 근데 그때 태종이 정말 말에서 실수를 해서 떨어집니다",
  "어 이 태종이 좀 창피하잖아요",
  "그래서 이 사관들을 쭉 둘러보면서 야 이거 쓰지 마  라고 하셨더라고 쓴 게 조선왕조실록에 나와있습니다",
  "쓰리 마라고 한 것까지 말한 거까지 썼다",
  "게다가 자기가 재임하던 시기에 실록은 자기가 볼 수도 없었다면서요",
  "그래서 우리가 보면 사실은 태종도 실록 좀 보고 싶어 했고 세종도 보고 싶어 했는데 그때마다 신하들이 나서서 이런 선례를 만들어 놓어 버리면 어 그다음부터 계속 이게 실록을 보는 그런 사례가 생기면 사관들도 이 기록을 맘대로 못 하는 거죠",
  "이거 내께 계속 그 왕이 와 가지고 정말 요즘 표현으로 하면 찍혀 가지고 너 이런 거 나한테 나쁜 거 기록했어 근데 실제적으로 그런 현상이 나타난 사례가 있습니다",
  "연산군 때 그 아버지 성종실록을 작성하는 과정에서 사실 사관들이 쓴 사초는 공개되어서는 안 되는데 바로 그 당시 김일손이라는 사관이 쓴 사초가 이제 공개되면서 어 그게 이제 스승 김종직의 조의제문 바로 이게 중국의 그 의제를 그 좀 안타까이 여기는 예",
  "그 숙보 항호에 의해서 처형당한 그 조카였거든요",
  "그 대놓고 세조를 비판하지는 못하니까 중국의 관계를 통해서 이것을 세조의 어떤 정권의 부당성을 비판한 네",
  "그 사촌데 이게 공개되면서 예",
  "결과적으로 엄청난 그 뭐 희생과 뭐 선비들의 처형 피바람이 불었어요? 어~ 예. 바로 연산군이라는 왕 자체가 독재 군주에 정말 그 걸맞게 그런 것도 그렇게 음 사초로 그냥 공개적으로 봤다라는 거죠",
  "네. 그까 그런 극히 몇몇 예외를 제공 제외하고 예",
  "조선의 왕들은 기록 문화의 중요성을 알고 있었다",
  "또 자기 권력을 갖고 있는 동안 절대 보지도 못하게 했고 보면은 고치고 싶기 때문에 그렇죠",
  "그걸 아예 못 하게 했다",
  "그거 지켜왔다는 거 자체가 민주성을 하는 거군요",
  "예. 그래서 이 조선왕조실록 기록은 철저하게 그 온전히 그 기록이 보존되어 있고요",
  "사실 우리 보면 승정원일기라든가 일성록 같은 기록은 이거는 당대에도 볼 수 있었기 때문에 세초라 그래가지고 이것을 아주 그 민감한 내용을 삭제 한 부분도 사실 나와요",
  "우리는 그 유명한 정조대왕조차도 어 아버지 사도세자의 죽음의 관계된 부분이 거는 좀 지웠으면 좋겠다",
  "아~ 그런 부분이 있어요",
  "근데 그때 근데 재밌는 기록 중에 하나가 저 이렇게 해도 실록에 어차피 그런 상황까지도 남기 때문에 네",
  "약간 그 부담 없이 그렇게 했던 내용이 나옵니다",
  "어 이 조선왕조실록이 대단한 기록이죠",
  "자 절대 권력을 가졌을 것으로 생각되는 왕이 오히려 조선시대 왕들은 민주성에 기초했다",
  "민본정치에 기초했다 이거부터 하나 배워야 될 거 같고 예예",
  "그다음 조선시대 왕에서 우리가 배울 수 있는 어떤 몇 가지 키워드리면 교수님 뭘 제시 하시겠습 일단은 도덕과 청렴성에 기준에서 본다면 확실히 지금부터 우위였던 것 같아요",
  "도덕 청렴 예. 청렴 그래서 이제 조선시대 최고의 관리가 사실은 청백리거든요. 청백리 음 청렴하고 아주 뭐 그런 깨끗한 관리 예예",
  "그 청백리에 반대되는 용어가 장리입니다. 장리 뇌물 받은 관리 네네",
  "그래서 이 장리에 대해서는 아예 대대손손 과거에 응시조차 못하게 해요",
  "음 조선이라는 나라는 전형적으로 이렇게 과거에 합격해야 관리가 돼야 그 양반 신분의 유지할 수 있는 사회에서 이 한 번 조상 중에 누구 하나가 뇌물 받아 버리면 이게 진짜 패가망신해버리는 거예요",
  "예. 그래서 바로 그런 면에서 매우 엄격했던 그런 그 사회였고 도덕과 청렴 예",
  "거기 가장 모범이 되는 왕이라면 또 누구 누구를 좀 꼽을 수 있을까요? 우리 뭐 보면 우리 세종이라는 왕은 모든 면에서 우리 뭐 거의 완벽하지만 예",
  "그런 면에서도 이 도덕성이라든가 어 뭐 청렴성 또 우리 보면 영조 같은 왕 또 일단 식단 같은 경우도 상당히 소박한 밥상을 받았고요",
  "그래요? 우리가 보면 이런 잘못된 또 선입견을 갖는 대표적인 사례가 이 한정식집 가면 수라상이 너무 반찬이 많아요. 그래서 구첩반상 뭐 이렇게 나오잖아요",
  "그래서 뭐 이런 그 웬만한 집 같은 데는 되게 반찬 가짓수가 이십 가지 삼십 가지도 나오는데 그것을 대부분 왕의 밥상 생각하는 경우도 많은데 네네",
  "사실 왕이 그렇게 영조 같은 왕은 정말 소박한 반찬 가지 수 많지 않았고요",
  "음 옷도 비단옷 아주 화려한 그런 좋은 입었을 거 같지만 무명이라던가 모시옷을 즐겨 입었다 그러고 어 일단은 본인 스스로가 내가 서민과 같이 나도 그런 그 삶을 살겠다라는 예",
  "이런 생각이 되게 강했던 왕이에요",
  "그래요? 그러다 보니까 정책 같은 경우도 이 균역법이라 그래서 균 역법 균역 우리 조선시대 이제 군역의 부담이 아주 크니까 음 일 년에 군포를 그 두 필을 내는 것을 결국 영조가 이 너무 서민 부담이 심하니까 반값 군포 한 필로 줄이게 한 조치가 바로 균역법이거든요",
  "그 군포라고 하는 게 그러니까 군의 징집되지 않으려면 그거를 예",
  "비단을 내라 뭐 이런 거 삼대를 내라 이런 건가요? 그 군포 예예",
  "요즘으로 치면 국방비 대신 이제 내는 거죠",
  "네네. 세금 대신 네. 십육 세부터 육십 세 이상 육십 세까지? 예. 군역의 의무가 있고 조선시대는 양반은 군역의 의무가 없었는데 어 영조는 이것까지는 어떻게 손을 대지 못했어요",
  "아하 그런데 최소한 해줘야 되겠다 해서 일 년에 두 필을 한 필로 내면 이건 반값 군포잖아요",
  "근데 그런 균역법을 실시하는 과정에서도 직접 창경궁의 정문이 홍화문인데 그 문밖에 나가서 백성들 하고 계속 요즘으로 치면 이렇게 소통을 해요? 소통하는 의견 물어보고 어떤 식의 문제가 많으냐 양반이 아닌 일반 백성들 하고 그렇죠",
  "대상을 해서 그렇게 해가지고 어떻게 보면 역사에서도 이런 개혁의 어떤 과정들이 또 하나의 단계를 또 거쳐서 이게 또 완성해 나가는 또 이런 모습을 보여주고 영조가 그렇게 특별히 서민 친화적이기 된 무슨 계기가 있습니까? 글쎄 영조는 원래는 그 왕의 아들이 아니었죠",
  "그 왕 왕의 아들이긴 하지만 어머니가 지금도 논란이 있습니다만 숙빈 최 씨라 그래서 이제 뭐 무수리 출신이다 이런 살까지 있을 정도로 어 어머니 신분이 그렇게 높은 그 후궁이 아니었어요",
  "후궁 후궁 출신에서도 예",
  "그러다 보니까 이제 왕자 시절에는 궁궐 밖에 나가 살았습니다",
  "그랬어요? 어 예. 그러다 보니까 서민들의 생활상을 잘 알았고 지금도 경복궁 가보시면 경복궁 서문고 약간 좀 지금에 소위 소촌 음 고쪽으로 이렇게 가시다 보면 백송 예. 백송 보셨나요",
  "그게 이제 고 지역이 사실은 창의궁이라 그래서 영조가 왕이 되기 전에 살았던 집이에요",
  "아 아마 그런 생활이 되게 이 서민 친화적이 되지 않았을까",
  "서민과도 소통하고 예",
  "스스로 청렴하게 예",
  "그리고 반찬도 적게 예",
  "어디선가 보니까 세종 때 국민투표 같은 거 했다면서요? 그렇죠",
  "이거 보면 정말 이 민주적인 절차를 거친 국민투표를 지금으로부터 정확히 오백팔십칠 년 전입니다",
  "천사백삼십 년 실시하는데  왜냐하면 뭘 갖고 했어요",
  "그 당시에 이 토지에 대한 세금을 정하는데 으흠 이게 그전에는 주로 이 관리들이 실제 그 현장을 가지고 조사를 하다 보니까 이 통일된 이런 그 뭐 이 뭐라 그럽니까 통일된 그런 측량법 측량법이라든가 이런 것도 잊지 않고 임의적으로 자꾸 세금을 매기다 보니까 어허 오히려 막 백성들 부담이 너무 커지는 거예요",
  "그래서 전체적으로 이런 그 토지에 대한 품질 같은 거 그런 등급도 매기고 음 또 해마다 그럼 또 세금을 낼 때 이 뭐 우리가 보면 풍년이 드는 해도 있고 흉년이 드는 해도 있잖아요",
  "그런 것까지 다 감안을 해가지고 네",
  "세법을 정하겠다 해가지고 국민투표를 실시해요",
  "어 그래서 최종적으로 우리 그 국사책에도 나오는데 연분 구 등법 전분 육 등법으로 확정되는데 당시 십칠만여 명이 투표에 참여한 것으로 실록에 나와요",
  "십칠만 예. 그 당시에 소위 말하는 사실 천민들은 투표권이 없고 또 여성들은 투표권이 없는 상황에서 아 일반 성인 남자는 대부분 했다고 봐야돼 이 투표를 양반 많이 아니고? 그렇죠",
  "일반 농민들도 하는 거죠",
  "농민들까지 천민만 빼고 예. 그렇죠",
  "다 했다고 봐야 되는데 그 당시 구만 팔천여 명이 찬성하고 칠만 사천여 명이 반대를 했는데 야 반대도 많았네요",
  "네. 지역들 찬반 현황이 다 나와요",
  "경상도는 찬성 몇 명 반대 몇 명 전라도 찬성 몇 명 반대 몇 명 예",
  "충청도 뭐 쫙 그 기록이 되어 있고 근데 이렇게 투표하고 난 다음에 대략적으로 이 찬성 의견이 많은 걸 보고 또 이 세종이 바로 그 법을 적용하는 게 아니라 음 시험 기간을 거쳐 봐요",
  "한 십 년 정도 또 이거를 어떻게 해야 야 이게 제대로 될 수 있는가 그런 정말 합의와 논의 과정을 다 거쳐서 이게 시험 운영까지 예. 완성되는 세법이 연분 구 등법 전분 육 등법 어 대단한 거죠. 세종 시대 그때 국민투표는 시간도 꽤 오래 걸렸는데요",
  "지금까지 뭐 인터넷 뭐 뭐 전화 여론조사도 할 수 없는 상황에서 그리고 또 한편으로 이걸 통해서 우리가 세종 시대 상당히 행정력이 대단했고 네",
  "또 이 과정을 통해서 자연스럽게 백성들이 이제 국가 정책에 참여하는 기회를 얻게 되는 거 아 내가 우리가 이런 세금제도 이런 제도가 있고 이런 걸 하면 이런 게 장점이 되는구나라를 자연스럽게 알게 되면서 음 그리고 이제 그전까지 뭐 관리 그리 직접 측량할 때 가지는 뭐 임의서 뭐 농간 같은 거 이런 거를 배제할 수 있는 네",
  "그런 면모를 보였다라는 점에서 정말 세종은 정말 탁월하신 예",
  "과학적 합리성까지도 다 갖추신 예",
  "그렇죠? 어 그렇게 또 열심히 일하셨다면서요? 그렇죠. 이 세종은 정말 업적만  뭐 보더라도 훈민정음 창제 일단 새로운 문자를 창제하는 얼마나 어려운 작업입니까? 네네",
  "뭐 농업에 있어서는 농사직설 뭐 의학에서는 향약집성방 편찬하셨고 각종 과학 기구 관련 뭐 해시계 네",
  "우리 장영실 같은 사람 시켜서 또 자격루 만들게 하잖아요",
  "근데 사실 장영실은 천민 출신이거든요",
  "그런 사람을 사실 관직에 등용하는 거에 대해서 반대를 하는 사람도 되게 많았어요",
  "음 근데 세종이 일축을 합니다",
  "정말 능력을 정말 요즘 사회에 필요한 덕목 아닙니까? 네네",
  "너무 뭐 이런 집안 배경이라든가 뭐 이런 게 아니라 정말 실력으로 그 사람을 딱 뽑았고 그리고 요즘 표현으로 연구소까지 차려줘요",
  "예예 그러니까 장영실이 정말 그 당시로 치면 획기적인 시계를 만들었던 거죠",
  "음 해가 없이도 작동하는 시계 물의 힘으로 작동하는 바로 물시계 스스로 친다 울린다 해서 우리가 자격루라고 하는 이런 거 보면 결국은 그 능력을 끌어내는 그런 면모도 저는 뭐 세종 리더십이 대단하다고 생각을 합니다",
  "뿐 아니라 본인 스스로도 그렇게 열심히 일하고 성실함에 예",
  "근데 몸은 되게 안 좋았다면서 아 그래서 세종은 정말 실록 기록에만 해도 질환 관련 기록이 한 오십 건 등장하고 아 오십 건이나 예. 그 마흔세 살 때 이 실록 기록을 보면 당뇨가 있은지 그때 이미 십삼 사 년쯤 됐다",
  "삼십 대 초반의 당뇨가 왔고요",
  "또 이때 보면 뭐 거의 뭐 다리가 불편하다",
  "또 이 방광염 쪽 요즘으로 치면 이쪽이 또 안 좋으시고 음 또 왼쪽 눈도 거의 안 보이고 오른쪽 눈도 거의 뭐 진짜 안 보이는 이런 그 사십 대 지금 초 반쯤에 정말 뭐 눈도 잘 안 보시고 톤도 떨리시고 다리도 아프시고 뭐 또 등에는 종기까지 있어요",
  "아이고 그래서 되게 그런 상황에서도 내가 조선의 왕이다",
  "아 내가 이 백성을 위해서 이 나라를 위해서 할 수 있는 아마 그 책임감과 사명감이 음 그래도 이 세종대왕의 그런 많은 업적들을 낳게 한 저는 그런 어떤 그 하나의 그 동기였다",
  "그 책임감 사명감 정말 중요하죠",
  "책임감 사명감에 예",
  "세종의 필적할만한 또 다른 왕을 좀 소개하신다면? 아무래도 우리가 조선의 왕하면 뭐 세종은 조선 전기 음 조선 후기 가면 우리 정조 뭐 이렇게 세종은 또 십오 세기를 대표하는 왕이고 요거 그냥 이렇게 좀 제가 이렇게 약간 팁 드리면 세종은 천삼백구십칠 년부터 태어나셔서 천사백오십 년에 돌아가세요",
  "그니까 십오 세기뿐이다 이렇게 기억하시면 돼요",
  "음 그리고 십오 세기에 딱 절반을 사셨다",
  "그러네요? 천사백오십 년까지가 오십사 세 음 요걸 자 요 키워드를 왜 또 기억을 하셔야 되느냐 하면 이순신 장군이 또 오십사 세의 돌아가셨어요",
  "여기 또 우리 뭔가 큰일 하실 분은 오십사 세를 좀 조심하셔야 되고  그래서 이 이순신 장군은 십육 세기뿐이잖아 이순신 장군은 태어난 해가 또 외우기가 좋아요",
  "천오백사십오 년생 어~ 이제 돌아가신 해는 천오백구십팔 년 사백 년 전 해방둥이셨다 이렇게 외우시면  이순신 장군도 기억하고 오십사 세 음 그리고 이 정조대왕은 십팔 세기 분이라 그러셨잖아요",
  "정조대왕은 천팔백 년에 돌아가시거든요",
  "어 거 외우기가 좋잖아요",
  "천팔백 딱 깔끔하게 돌아가신 네",
  "십팔 세기 딱 십구 세기 안 건드리시고 예예",
  "그래서 이 십오 세기 십팔 세기 그래서 어떤 사람들은 그런 이야기를 해요",
  "십오 세기의 세종과 같은 인물 등장했고 십팔 세기 정조가 나왔고 이십일 세기 누가 나오긴 나와야 되거든요? 아 아직까지 뭐 안 나온 거 같은데 삼백 년 간격으로 예",
  "어 그래서 요런 것도 우리가 보면 예",
  "어쨌든 뭐 기분 좋은 징크스 있잖아요? 그렇죠 그렇죠",
  "근데 이 정조도 역시 세종과 비슷한 측면이 음 일단 본인도 능력이 있는데 인재를 잘 등용했던 인물이에요",
  "세종은 집현전을 설치했고 정조는 규장각을 설치해서 음 특히 규장각에 검서관에 발탁한 사람들은 이 서얼 출신이 많아요",
  "검서관이 뭐 하는 그 규장각이 이렇게 많이 이제 그 보관되어 있는 책들을 정리하고 연구하고 어~ 이런 사람들 어 학예사군요. 요즘으로 치면 예. 그렇죠",
  "그런 성격 비슷한 바로 이 규장각 검서관에 유득공 뭐 이덕무 박제가 다 서얼 출신이거든요",
  "예. 그래서 그런 신분이 좀 천하지만 능력을 보고 규장각에 그 인재를 등용을 했고 특히 규장각에는 초계문신이라 그래 가지고 아주 젊은 사람 중에 좀 가능성이 있는 사람을 또 관리로서 재교육시키는 이런 프로그램을 운영을 했습니다",
  "거기 사실 발탁됐던 대표적인 인물이 정약용 정약용 우리 다산 정약용 그리고 임원경제지 쓴 서유구 음 이런 사람들 정조도 바로 이인재를 등용을 하고 이들에 대한 투자를 통해서 예",
  "거기에 생산되는 아웃풋을 정책에 반영이 했다라는 점에서는 세종과 상당히 닮아 있고요",
  "음 또 아까 민주적인 그 절차라고 이야기했는데 정조는 특히 행차를 많이 했어요. 화성 행차 외부에 그렇죠",
  "그 화성 행차의 가장 큰 목적 중에 하나가 명분은 아버지 무덤을 수원 쪽으로 옮겨 두고 아버지 묘소를 찾는다라는 그런 명분이 있지만 네",
  "실질적으로는 그 화성 행차를 통해서 백성들 만나는 거예요",
  "사실은 조선시대 궁궐에 신문고를 설치하지만 저 신문고는 사실 형식적인 거예요",
  "웬만큼 간 큰 백성 아니고 저 두드리러 잘못 갔다가는  자기가 불안해요",
  "우리도 지금도 청와대 안에 직접 가서 민원 넣어라 그러면 지금도 잘 못 하잖아요",
  "그렇죠. 인터넷으로나 하죠",
  "인터넷으로 할 수 있죠",
  "찾아가는 서비스 정도쯤 되는 거죠",
  "음 그래서 정조는 직접 백성들을 만나고 거기서는 정말 그 공식적으로 그렇게 하라 그래요",
  "격쟁이라 그래가지고 꽹과리 두드리게 해요. 억울한 상황이 있으면 어 왕의 행차 앞에서 그렇죠",
  "그럼 뭐냐 이렇게 되면 제가 이러 이러한 일이 억울합니다 하면 그 배석했던 관리들이 적는 거죠",
  "음 접수를 해 가지고 현장 민원 접수네요",
  "그리고 그 이제 결과를 다시 통보하거나 해결해 주는 상언 격쟁 상언이라 그래요",
  "꽹과리를 치고 상언 왕에게 그 말을 올린다",
  "그래서 이런 거 보면 아 정조도 결과적으로 요즘에 음 민주정치 직접 백성들 하고 소통을 했던 거죠",
  "네. 자신의 능력 인재 등용 예",
  "민본정치 민주정치 백성과 소통 자 근데 정조는 더 많은 개혁을 하려다가 좌절되고 그래서 일각에선 뭐 독살설 이런 얘기도 나오잖아요",
  "교수님은 어떻게 생각하세요? 정조 정조 독살설은 뭐 실록이나 뭐 승정원일기 또 정조가 직접 그 최근에 한 십여 년 전에 정조가 직접 노론의 영수 심환지에게 보낸 편지까지 지금 발견됐는데 어 그런 여러 내용을 보더라도 정조의 투병 일지가 계속 나와요. 계속 아이고 정조대왕도 그렇게 몸이 안 좋았습니까? 그렇죠",
  "정조도 역시 세종대왕 하고 비슷하게 일을 너무 많이 하시고 과로로 예. 정조하고 세종 두 왕이 독서량이 정말 많은 왕이에요",
  "아 그러다 보니까 이 아무래도 이게 정조는 특히 이때쯤 되면 이미 안경이 도입됐고요",
  "또 안경을 직접 꼈다라는 기록이 실록에도 보입니다",
  "아무래도 이제 뭐 책을 많이 보시니까 음 이 정조실록에 보더라도 정조 처음에 안경 본인이 끼고 신하들하고 만날 때 되게 어색해하는 그런 장면도 기록돼 있어요",
  "우리도 그렇잖아요. 안경 처음 끼고 나타나면 야 어때 그래서 그런 게 결과적으론 너무 정조도 과로로 어 하고 그것이 좀 건강 악화로 이어져서 예",
  "결국 투병 일지로 이어졌고 그럼 왜 그런 이야기가 나오냐면 예",
  "정조 이후에 이 정조 때 이렇게 아주 축적됐던 어떤 개혁에 여러 가지 그 모습들이 그 정조 사후에 우리 흔히 말하는 십구 세기 외척 세도 정치가 하루 성행하면서 어 그런 부분이 지워주니 지워져 지워져 버리니까",
  "그런 아쉬움을 표현하는 이야기로서 아 정조는 정말 독살된 게 아닌가 그 시대도 그런 말들이 나오기는 나왔어요",
  "그 시대에도 뭐 요즘 표현으로 하면 뭐 요즘 흔히 말하는 찌라시 비슷하게 나왔지만 음 결과적으로 여러 기록을 종합해보면 정조는 워낙 일을 많이 하시다가 네. 알겠습니다",
  "그리고 조선 왕 평균 수명이 마흔여덟인데 정조가 마흔아홉 살에 돌아가십니다",
  "아 그니까 아주 우리 정조하면 뭐 젊은 개혁군주의 죽음인데 평균 수명은 사셨다는 거죠",
  "평균 수명은 사셨다",
  "그리고 그 당시 개혁에 그렇게 막 엄청난 저항이 있어서 그런 것도 아니었습니까? 상당 부분 개혁을 진척시켰나요? 진척시킨 측면이 많죠",
  "어 대표적으로 이 경제개혁 부분에서는 신해통공이라고 해서 천칠백구십일 년에 시전 상인의 금난전권을 다 폐지시켜 버려요",
  "그게 무슨 말입니까? 예전에 이 조선시대까지만 해도 이 시전이라는 게 이 국가의 필요한 물건은 공급하고 독점하는 이 시장들이 이렇게 유지되고 있었어요",
  "어~ 어 그래서 이 서울에는 한양에는 시전 이외에 다른 난전이라 그래 가지고 자유로운 상인들이 장사를 할 수 없는 네네",
  "그런 시스템이었는데 네",
  "이게 뭐 요즘 표현으로 하면 약간 정경유착 비슷하게 돼가지고 그렇죠. 그렇죠",
  "시전 상인들의 계속 기득권을 유지하는 방편이었는데 음 정조 때 여기에다가 메스를 들이대서 없애 버렸어요? 바로 금난전권을 폐지했다라는 거는 난전을 그 많은 권리 시전 상인이 아 요거를 폐지했으니까 결국은 난전이 이제 들어설 수 있는 예예",
  "그런 어떤 여지가 된 거죠",
  "이 자유스럽게 상인들이 성장할 수 있는 발판을 경제민주화 어~ 재벌 독점을 그렇죠. 막은 깨고 경제민주화를 이룬 예",
  "자유 경쟁질서를 도입한 그렇죠",
  "그래서 이 정조의 또 어떤 개혁의 대표적인 또 사례라면 우리가 사실은 천팔백일 년 순조 즉위 후에 공노비가 해방돼 우리가 조선시대는 노비가 있잖아 네네네",
  "사회적으로 가장 그 천대받는 공식적으로는 순조 즉위 때 발표가 되지만 사실 정조 때 이런 노력들이 다 전개되어 전개가 되었기 때문에 예",
  "노비의 신분 그니까 공노비가 있고 사노비가 있는데 관청의 소속된 노비가 공노비 그다음에 이제 개인에게 속된 노비를 사노빈데 그렇죠",
  "천팔백일 년에 공노비를 해방시키는 어 이 결국 정조의 어떤 개혁에 성과가 순조 때 발표가 됐다 이렇게 보이는 거죠",
  "음 네네. 그 방금 말씀하신 그 시전 상인들의 독점권을 깨는 부분은 네",
  "엄청난 저항이 있었을 거 같은데요",
  "아 그때도 저항이 많죠",
  "그때 그 정조의 그런 개혁을 어느 정도 그걸 책임을 지는 사람이 누구냐면 채제공이란 인물인데 예",
  "이 사람이 남인 출신의 정승이에요",
  "음 기존의 영조 정조 시대는 당파 중에서는 노론이 거의 한 오십여 년 이상 권력을 잡았던 그 세력이 엄청 공부할 때 정조가 여기에 어느 정도 극복을 하려면 노론이 만약에 유착이 돼가 안 된다라는 거죠",
  "음 그래서 이 남인 정승 채제공을 발탁해서 채제공이 그 임무를 수행합니다",
  "그래서 기록에 보더라도 요즘에 이런 그 시전 상인의 도매 장사가 가장 큰 폐단인데 이러이러한 저항이 분명히 있을 거다",
  "음 그러나 그 책임은 제가 지겠습니다 하면서 실천을 해나가죠",
  "아~ 근데 그렇게 기득권 사람들이 아니 되옵니다 아니 되옵니다 막 할 거 아니에요? 근데 이때 워낙 정조의 의지가 강하고 이랬을 때는 어 이 리더가 강하게 그런 개혁과 또 어느 정도 그 시대에 맞는 이런 걸 했을 때는 이게 대놓고는 모다 못하는 거죠",
  "명분이 있으면 그렇죠",
  "왕이 명분을 갖고 개혁을 하면 신하들이 기득권을 갖고 저항하는 것은 그거는 극복할 수 있었다",
  "그렇죠. 자기들에게 예",
  "어느 정도 상당히 논리적이고 이게 그 어느 정도 이 합리적이면서도 또 왕의 어떤 강한 그 개혁 의지 같은 게 보였을 때는 그것을 뭐 거기서 되고 그렇죠",
  "왕을 할 수가 없는 거죠",
  "그런 걸 일종에 시대정신이라고도 부를 수 있는 거 아닐까요? 제대로 읽고 시대정신에 맞는 정책을 왕이 하려고 하면 기득권 양반 세력들도 저항할 수 없었다",
  "그 대표적인 또 사례가 우리 광해군 때 네",
  "대동법이 실시가 되거든요",
  "대동법 대동법이란 거는 조선시대 이제 세금을 바치는 제도 중에 이제 토지에 대한 세금 있고 또 그 당시 백성들에게 부담스럽게 하던 게 특산물을 세금으로 납부하게 해요",
  "이 공물이라고 합니다",
  "지방에 있는 특산물 예",
  "영광에 있으면 영광 같으면 굴비 영덕 같으면 대게 대게 제주도 감귤 들어있는데 요런 어떤 xx가 들어있는데 요 부과 단위가 호별 부과 단위고 현물로 부과를 하게 했는데 항상 그거 부담하는 게 부담 되잖아 이게 현물을 항상 공급하기가 네네",
  "그래서 이 중간 상인이 나타나요",
  "우리 방납 업자라고 하는데 이 사람들이 대신해서 그 할당된 물품을 받치고 그 대신에 이쪽에 더 많은 것들을 요구하게 돼요",
  "아 그니까 방납 업자라는 중간 상인이 조정해 예를 들면 굴비는 뭐 한 두 박스 보내고 예",
  "대신에 영광 가서는 두 박스 이상을 받아 간다? 그렇죠",
  "어~ 훨씬 더 이제 그 비용부담이 일반 백성들에게 전가가 되고 예예",
  "또 여기 또 문제가 되는 게 뭐냐하면 이 토지에 대한 세금 같은 경우는 토지가 많으면 세금을 많이 내게 돼있잖아 당연하죠",
  "이건 호별 부과기 때문에 그래요? 가난하거나 부자거나 똑같은 세금 개념이 돼버리는 거예요",
  "가난한 백성들이 힘들어지고 오히려 땅을 많이 가진 지주는 그렇게 불리하지가 않는 제도 당연하죠",
  "그래서 이거를 광해군 때 개혁을 해야 되겠다 해가지고 그거 하는 방법이 뭐냐면 부과 단위를 일단 토지 결수에 부과를 해버려요",
  "아 그래서 이 그 당시 호별 부과방식에서 토지 결수로 해버리니까 땅이 많은 사람이 세금을 더 많이 내고 많이 내게 되고 당연한 거죠",
  "또 하나 또 기준점을 잡는 게 이제는 현물 대신에 일단은 쌀로 다 통일해서 내게 해라 그러면 쌀을 그 쌀로 국가가 그 소위 말하는 특산물을 사면 되는 거거든요",
  "쌀이 거의 돈이니까 그렇죠",
  "그리고 이 쌀은 농가를 부릴 여지가 없잖아요",
  "지방에 특산물을 받치라 했을 때 굴비로면 지금 우리 지금 굴비도 어디 백화점 고급 굴비는 엄청 비싸잖아요",
  "근데 이 식당 서비스 굴비는 싸거든요",
  "이 기준이 들쭉날쭉 한 거죠",
  "아 인삼 같은 것만 해도 뭐 나는 이런 거 내는데 그렇죠",
  "품질의 차이가 있으니까 그죠. 근데 쌀은 통일돼 있잖아 네네",
  "그래서 쌀로 통일시키고 그리고 부과 단위도 호별 부과에서 토지 결수로 하니까 예",
  "이제 이때 그랬어 이때는 지주들이 저항이 만만치 않았죠",
  "그래서 이 실시가 안 됐던 거거든요? 어 근데 임진왜란 끝나고 광해군 때 개혁 분위기 속에서 이것을 강하게 추진을 하니까 아하 이게 인제 거기서도 명문이 없는 거죠",
  "그래서 이때 광해군 그리고 이 당시에 대동법 추진할 때 지날 때 이원익 같은 사람 이원익도 이 청백리 정승으로 아주 유명한 네",
  "그런 인물인데 이런 사람들이 또 항상 그 왕 밑에서 그것을 수행하는 음 그런 또 참모들이 또 존재하면서 이 대동법 관찰한 거는 또 아주 그 당시로 치면 경제개혁에 있어서 아주 획기적인 네",
  "그런 것으로 평가받죠",
  "그니깐 왕이 자기 맘대로 모든 걸 다 할 수 있었던 시대가 아니었다",
  "그만큼 백성들과 또 신하들의 힘도 강했다 민주성 있었다",
  "하지만 시대정신을 읽고 명분을 갖은 개혁은 왕이 또 해낼 수 있었다",
  "그 두 면을 다 갖고 있는 게 조선시대다",
  "좋은 측면만 지금 일단 정리해 본 겁니다",
  "민주성 민본정치 서민 친서민 청렴 도덕 소통과 포용 포용 예",
  "뭐 이런 측면들에 대표되는 왕 몇 만났고 자 이제 우리가 반면교사로 삼아야 예",
  "할 조선의 폭군의 대명사하면 연산군입니까? 그렇죠",
  "그래서 사실 우리 지금 연산군 시대 어느 정도로 한 거예요? 아 연산군일기만 읽어보면 와 이 사람 도대체 왕 맞아? 아 그리고 이때 살았던 신하나 백성들은 정말 우리 뭐 속된 표현으로 정말 끔찍했겠다",
  "뭐 어떻게 했는데요? 딱 하나 예를 들면은요",
  "관리를 우리 지금 공무원들도 이렇게 공무원증 같은 거 이렇게 패용하고 다니잖아요? 목에 걸죠. 예예예",
  "거기에 신원패라는 패찰를 들고 다니게 했어요",
  "신원패 말을 삼가하는 패  이 왜 그러냐면 말하지 마라 워낙 자신이 궁궐에서 뭐 정말 별짓 다 하니까 뭐 대표적으로 경유를 매번 그 기생들 불러놓고 사치와 향락 파티하잖아요",
  "어 그때 그 발탁된 기생들을 칭하는 말 운평 운평에서 승진하면 흥청 그렇게 해서 이 사람들이 조용해서 나온 말이 흥청망청이거든요",
  "아 기생중에 승진한 게 흥청이고? 예예. 최고의 기생 예",
  "그런 기생하고 노니까 나라 망하겠다",
  "흥청망청 그런 거뿐만 아니라 궁궐 뒤에 있는 민가를 다 철거해 버려요",
  "왜요? 왜 그러냐면 자신의 사냥터를 확보하려고 아이고 보면 모든 게 정말 뭐 독재 군주 에이비씨 다 갖춘 왕이고 이야 그리고 또 고문 기술 이런 것도 엄청나게 개발을 해요",
  "천장이라 해가 손바닥을 뚫는 고문이라든가 아 또 보면 우리 연산군 때 우리 뭐 지금 농담으로 뭐 저 뭐 뭐 소금으로 창자를 뭐 절여버려 뭐 이런 표현하는데 실제 그런 사료도 있어 연산군일기 어 그리고 이제 뭐 정말 그 참혹하게 처형하고 난 다음에 쇄골표풍이라 그래가지고 뼈를 갈아서 바람에 날렸다",
  "하 보면 진짜 이 별별짓 다 하는데 그런 자기의 모습을 신하들이 보고 이야기하면 안 되잖아요",
  "그니까 언론에 재갈을 물리는 거예요",
  "말하지 신원패 말을 삼가하는 팬대 거기도 문구도 얼마나 섬짓하냐 하면 음 입은 화의 문이고 혀는 몸을 자르는 칼이다",
  "불안해가지고 이거 적나라하네요",
  "네. 요것도 보면 자기가 그런 거 아니까 이게 다 이게 충성을 안 하는 것처럼 안 할 것 같다는 생각이 들었는지 정말 시대에 정말 엽기적입니다",
  "관리들이 쓰고 있는 사모관대에다가 충성 두 글자를 쓰게 했어요",
  "앞뒤로? 앞뒤로  또 뭐야? 그런 데는 또 머리가 잘 그런 군주니까 결국은 쫓아 보내잖아 어 그리고 이런 거는 우리가 보면 조선시대판 탄핵이 사실 반정이거든요",
  "연산군을 쫓아낸 중종반정 음 그리고 이제 광해군이 역시 쫓겨나요",
  "광해군 아마 기분 안 좋을 거예요",
  "연산군하고 동렬에 비교가 되는 거는 광해군은 폭군은 아닌데 그래서 광해군도 보면 마지막에는 쫓겨날 빌미를 제공했어요",
  "뭐죠? 초반에는 광해군이 상당히 그 광해군이 그 상당히 좀 그 백성들에게 신망을 받았던 게 임진왜란 때 선조가 의주로 피난 갔을 때 분조라 그래서 조정을 둘로 나눠 가지고 바로 이제 음 그 자신의 이제 분조를 이끌면서 많은 의병들을 이끌면서 맞아요. 맞아요",
  "전쟁에 참전한 그런 왕세자에요",
  "아버지는 도망갔는데 도망갔는데 자기는 남아서 예",
  "왜에 맞서 싸운 현장지휘관 그렇죠",
  "여기서 그런 모습을 야전 사령관적인 예",
  "최근에 영화로도 지금 개봉 예정돼 있죠",
  "그 바로 광해군의 분조 활동 같은 거 그런 면모 그리고 왕이 되고 나서도 대동법이라든가 네네",
  "또 뭐 동의보감의 간행 또 이래 각종 기록물을 다시 재간행한다라든가 상당히 능력을 보이고 특히 외교정책에서도 이 후금과 그 명의 관계를 딱 파악을 하고 그렇죠",
  "본인이 참전해 보니까 아는 거예요",
  "명은 기울어 가는 나라고 후금이 신흥 강국 그래서 우리 흔히 말하는 중립외교를 해서 음 전쟁을 미연에 방지하는 이런 정말 상당히 큰 업적을 보였지만 말년에 가면서 어린 동생 영창대군을 처형하고 그러면 상당히 불안해지는 거예요",
  "아 적장자인 영창대군을 죽이는 과정에서 그 많은 세력들이 반대를 합니다",
  "그래서 뭐 뜻있는 그 정치인이나 이런 사람들은 뭐 낙향하고 유배가고 음 그래서 나중에는 광해군을 지지하는 소수 세력만 남아요",
  "아 북인 중에서도 대부 아하 마지막에는 너무 측근에만 의지했고 측근 정치 예",
  "예. 그리고 너무 또 무리한 토목사업을 하는 거예요",
  "궁궐 같은 걸 너무 이제 크게 화려하게 지으려고 했던 거예요",
  "우리 토목사업도 조심 진짜 해야 됩니다",
  "그래서 그러다 보니까 결과적으로 이 반대세력을 결집해주는 명분을 제공하였고 그렇게 해서 결국 쫓겨난 거다",
  "광해군에게는 두 가지 모습이 있군요",
  "예예. 빛과 그림자 우리가 동시에 파악해야 된다라는 거죠",
  "연산군과 광해군을 같은 레벨로 놓지는 말고 그렇죠",
  "광해군에서는 빛과 그림자를 보자",
  "그리고 이제 광해군은 좀 그렇게까지 정말 쫓겨날까 했을 그런 그 기준 또 있어요",
  "정치적으로 이렇게 소외받았던 이런 세력들에 의한 그런 그 반정이란 측면도 있기 때문에 아마 광해군이 지하에서 권력 투쟁에 졌다? 그렇죠",
  "그렇게도 볼 수 있는 거죠? 해석이 되는 거죠",
  "연산군하고는 상당히 차원이 다르게 네",
  "해석을 해야 된다라는 점 조선 전체에서 쫓겨난 왕은 그 둘이죠? 두 명 실제로는 쫓겨난 왕 중에 단종이 있어요. 단종 단종 단종도 결국 쫓겨나고 난 다음에 노산군으로 강등이 됐거든요",
  "노산군으로 강등이 되어 가지고 사실은 숙종 때까지 노산군이 이제 나중에는 결국 유배지에서 그 기록상으로는 실록 기록에서는 자결이지만 실질적으로는 세조에 의해서 사약을 받고 죽었다",
  "음 지금 이렇게 이제 학계에서 보고 있는데 예예",
  "이 노산군이 계속 한 이백여 년 이상로 노산군이었어요",
  "하다가 왕으로 인정을 받지 못했어요",
  "어 그러다가 숙종 때 와서 조선시대판 역사 바로 세우기가 이루어지는 예",
  "에 그렇게 이제 숙부에 의해서 결국은 폐위되었지만 그렇죠",
  "그걸 왕으로 인정 못 하는 건 우리가 미안하다 우리 시대가 네네",
  "그래서 그런 여론이 일어나면서 근데 왜 전 왕들은 그거를 회복을 못 시켰느냐 이 단종을 회복시켜 버리면 세조가 이상하게 되버리는 거죠",
  "그거 때문에 그게 계속 그 한 이백여 년의 시간이 거쳤던 거고 아 결국은 숙종도 단종을 복권할 때 이런 표현을 써요",
  "이게 원래 세조께서도 원래 원하셨던 건데 우리들이 제대로 파악을 못 해가지고 이런 일이 있었다",
  "그러면서 단종을 세조의 뜻이다. 이게 그렇죠",
  "그러면서 세조도 띄워 주면서 띄워주고 단종을 복권시키는 그런 내용들이 있습니다",
  "단종은 사실은 본인의 무슨 잘못 때문에 쫓겨난 게 아니라 세조의 욕심 때문에 밀려난 거니까 그야말로 권력투쟁의 희생자죠",
  "그러니까 이제 그 시대 사람들도 우리 성리학 국가에서 이 기준을 보더라도 이 단종을 우리가 지금 또 왕으로 임명하는 게 예예",
  "너무 우리가 좀 잘못된 거다. 이렇게 해서 명분을 가질 수 있게 예. 우리도 보면 우리 현대사의 역사 바로 세우기 뭐 이런 것들이 이루어지잖아요",
  "우리 뭐 대표적으로 한국 현대사에서도 이제 한때는 사실은 광주사태라 그랬단 말이죠",
  "그러다가 다시 광주 민주화 운동으로 회복되는데 다 바로잡았죠",
  "시간이 걸리는 거 걸렸다라는 거죠",
  "네. 그러면 정말 엄청난 폭정과 학정으로 쫓겨나는 왕은 연산군 하나라고 봐야 되고 그렇죠",
  "연산군은 뭐 이건 뭐 비교할 수 없는 아 아주 뭐 뭐 이건 그리고 광해군 사실은 정치적인 이유로 쫓겨난 보고 있다",
  "그래서 그 오히려 이제 조선의 좀 왕 중에 무능하고 이렇게 좀 비판받아야 알 할 왕의 뭐 굳이 서열을 매긴다면 오히려 뭐 광해군보다는 인조나 인조 선조처럼 이 저는 전쟁을 초래시키는 선조 때의 임진왜란 네",
  "인조 때 병자호란 예",
  "일단은 리더가 어쨌든 전쟁을 맞는 국면을 맞이하면 안 된다라는 거죠",
  "그만큼 무능하다는 거죠",
  "특히 그리고 선조 전쟁 일어나면서부터 그냥 완전히 또 의주까지 피난 가면서 도망가기 바빴잖아요",
  "예. 그때도 보면 한양을 피난 한양을 버리는 것은 음 어쩔 수 없다고 치더라도 평양에서 마저 또 의주로 가거든요",
  "평양은 사수를 충분히 할 만한 여건이 돼 있었음에도 불구하고 그래서 그 당시에 유성룡 같은 사람이 막 엄청나게 반대를 합니다",
  "왕이 이렇게 지키셔야지 백성들은 다 오라고 그래놓고 그 와중에 그렇죠. 예",
  "왕이 쓱 가버리면 이거 어떻게 하느냐 예예",
  "선조는 그때 아 그래도 내가 살아야 된다",
  "선조 입장에서 내가 있어야 그래도 음 나라가 유지된다고 생각한 거죠",
  "그러면서 광해군 불러 가지고 그때까지 왕세자로서 인정도 안 해줬어요",
  "위기가 닥치니까 어 너가 좀 젊었으니까 이제 네가 좀 여기 지켜라 지켜라 근데 그때 선조 나이 지금 우리 나이로 마흔한 살밖에 안 됐거든요",
  "근데 엄청 자기 나이 많은 것처럼 예",
  "그러면서 그 피난 가고 결국은 도망이죠",
  "백성들 눈에 어떻겠어요",
  "저 왕이 우리를 버리고 음 그렇게 멀리 도망갔다",
  "그러다 보니까 이 선조가 제대로 인정을 못 받는 거 어떻게 선조가 또 잘못한 게 임진왜란이 끝나고 논공행상을 합니다",
  "이제 공을 세운 사람한테 시상 천육백사 년에 이루어지는데 선무공신 전쟁에서 직접 싸운 사람들이 공을 세운 사람 이 선무공신은 열여섯 명 밖에 임명이 안 되는데 비해서 으흠 호성공신이라 그래가지고 호종하다",
  "성 왕을 호종환 사람들은 팔십육 명이 임명이 돼요",
  "그니까 선조 피난따라간 사람이 다른 사람이 주로 다 공신이 돼버리고 야~ 전쟁에서 싸운 영웅들은 그래서 우리가 보면 그 당시에 의병장이나 이런 사람들은 대부분 공신xx도 안 돼요",
  "진짜 거 너무했네요",
  "아이구 그리고 대표적으로 또 일등공신 또 우리 그래도 다행히 이순신 장군 권율 장군 또 한 명의 누굴 거 같아요? 일등공신 모르겠는데요",
  "의외로 원균 장군입니다. 원균 그래요",
  "이런 거 보면 이것도 누가 봐도 이게 뭐가 잘못 된 것 같잖아요",
  "이순신 장군하고 원균을 거의 동일한 반열에 같은 레벨에 말이 안 돼죠? 이순신 장군 돌아가셨기 망정이지 알았으면 되게 기분 안 좋았을 겁니다",
  "이거 어떻게 나 하고 원균하고 똑같은 예",
  "우리 지금 또 어디 가서 시상식 같은데 상 받는 데 옆에 사람 이상한 받으면 되게 좀 기분 안 좋잖아요",
  "상 자체에 값어치가 떨어져 버리죠",
  "그래서 그런게 바로 선조의 어떤 그런 조치 같은 게 야~ 그 임진왜란에 대한 평가도 제대로 이루어지지 못하게 하고 많은 사람들의 공분을 사게 되는 그런 그 좀 비겁하네요. 기본적으로 예. 선조 같은 왕도 보면 초반에는 그렇게 또 나름대로 잘 한 부분이 있어요",
  "그래요? 우리가 조선의 왕 중에 최초로 왕실에 방계 출신으로 왕이 된 사람이 선조에요",
  "반 방계 방계 그 적통이 아니라 방계 왕자의 후손이 아니라 그러니까 선조의 아버지는 덕흥대원군이란 사람이고요",
  "덕흥대원군은 누구냐 하면 어머니가 창빈 안 씨라 그래서 중종의 후궁이에요",
  "어 그전까지는 어머니는 다 어쨌든 왕비는 계비든 다 왕비였는데 뿌릴 거슬러 올라가면 후궁 출신 지금 이걸 왕실의 방계라 그러는데 예예",
  "그런 컴플렉스도 있고 이러다 보니까 초반에는 사림파들 이런 세력들을 되게 등용을 많이 합니다",
  "그래서 또 한편으로 보면 선조 때 이 등용되는 인물들이 바로 우리 장정한 사람들 정철 뭐 유성룡이 이황 이이 그러네 그러네요",
  "이런 사람들 특히 뭐 이황은 그때 돌아가시고 율곡 이이라든가 아 유성룡 이항복 이덕형 뭐 이원익 맞아요. 맞아요",
  "아주 쟁쟁한 사람들이 하긴 그래서 십만 양병설도 나오고 그랬는데 그렇죠",
  "언제부터 이게 그럼 삐딱삐딱한 겁니까? 이게 그니까 결국 선조는 임진왜란 때 어떤 그 대처 능력 리더로서의 대처능력 초반에는 그래도 인재를 좀 키우고 하다가 어떤 면에서는 선조가 그 나름대로의 그런 인재 양성이 있었기 때문에 이이라든가 유성룡 같은 이런 사람들의 어떤 노력이 어느 정도 있어서 그나마 임진왜란 우리가 오면 임진왜란 어쨌든 승리한 전쟁 우리가 이겼다? 어 왜적들이 몰아냈으니까",
  "그나마 그래도 예예예",
  "극복할 수 있지 않았을까 인조는요? 그 병자호란 때 그 제가 이제 요즘에 뭐 이렇게 아무래도 역사에 관심이 많은 사람들이 이거 되게 질문 제가 많이 받은 부분이에요",
  "선조하고 인조 중에 누가 더 무능한가  제가 대답을 합니다",
  "그래도 선조는 그래도 피난 한 번밖에 안 갔는데 인조는 세 번을 피난 간 사람  처음에 그 반정 직후 이괄의 난 일어났을 때 공주로 피난 갔고요",
  "음 천육백이십칠 년 정묘호란이 일어났을 때 강화도로 피난 갖고 병자호란 때 남한산성까지 네",
  "피난 삼 관왕이 불명예 기록이고 그리고 더 문제는 인조는 피할 수 있는 전쟁을 진짜 초래한 왕이에요",
  "예. 임진왜란 저 도요토미 히데요시가 전국시대 통일하고 그냥 막 그냥 음 침략했던 이런 좀 우리가 당한 측면 있는데 저기는 광해군 때 적절한 외교관계로 후금이 침략을 안 하게 할 수도 있었는데 균형 외교만 해도 될 걸 그렇죠. 괜히 그냥 음 힘은 없는데 너희들 오랑캐 아니야 계속 우리는 명나라하고 친하게 지낼 거야 예예",
  "이렇게 되니까 자극한 거죠",
  "그래서 정묘호란 일어났고 그다음에 정묘호란 때문에 형제 관계 맺고 일단 물러가거든요",
  "물러간 후에도 그러면 그때부터 좀 적절하게 좀 후금도 대우 해주면서 이렇게 해야 되는데 아 그때도 또 뭐 쟤들 뭐 우리가 굳이 음 쟤들 뭐 이렇게 상국 대우하고 뭐 이럴 필요 뭐 있어 그러다가 이때 되면 후금이 더 강성해져가 나라 이름도 청으로 하고요",
  "이때는 청태종의 직접 처들어 옵니다",
  "홍타시가 그러면서 정말 바로 아까 말씀드렸지만 왜 선조보다 더 무능하냐 선조는 어쨌든 항복은 안 했거든요",
  "인조는 저 삼전도에서 머리를 찧었잖아요",
  "아홉 머리를 세 번 절하고 아홉 번 머리를 조아리는 삼배구고두 우리 역사상에 가장 치욕을 당한 왕으로 지금 기억되고 있죠",
  "네. 그리고 반면교사로 삼아야 할 조선의 나쁜 왕 그러면 예",
  "독재 정치이면서 측근 정치 또 하나는 무능함 예. 그리고 이 전쟁을 어쨌든 초래한다라는 거 음 지금 이런 거 정말 우리 시대의 리더도 우리 좀 정말 한반도를 둘러싼 이 국제관계도 상당히 지금 네",
  "정말 어렵기도 하고 아주 뭐 이런 그런 민감한 부분도 많은데 정말 전 외교 잘해야 될 것 같습니다",
  "네. 세종이 십오 세기 십팔 세기 정조 예",
  "이십일 세기 누군가? 물음표죠",
  "이제는 뭐 그때처럼 어떤 왕 한 명 이렇게 말할 순 없을 수도 있어요",
  "새로운 시스템이 새로운 제도 그러면서 많은 사람들이 협업할 수 있겠죠",
  "하지만 이제 정말 한 번 더 우리가 쇄신하고 도약해야 할 그런 시기 아니겠습니까? 예",
  "오늘날 딱 조선의 왕 중에 한 명만 모셔올 수 있다면 교수님은 누굴 모셔올라 당연히 세종 세종 세종은 정말 보면 우리가 워낙 음 세종은 만 원짜리 지폐 자주 볼 수 있고 워낙 아 저분 업적이 많으니까 예",
  "한번 다 아는 것처럼 하지만 더 알면 알수록 오늘 제가 소개했던 뭐 국민투표 또 노비 출산휴가도 처음 실시한 왕이 세종이었고요",
  "노비 출산휴가? 예예",
  "며 몇 일이나 준 거예요? 백 일 줬습니다",
  "백 일 나중에 조선의 헌법 경국대전으로 법제화 됐을 때는 출산 전 삼십 일 출산 후 오십 일 남편 육아휴직까지 십 일 야 이런 것들을 생각하는 사람이 이미 그 시대에 어 그리고 보면 뭐 삼심제도 세종 때 처음 확립이 됐고요",
  "야~ 그리고 이제 뭐 감옥에 갇힌 죄수들의 인권 가지고 생각했던 사람 음 추울 때는 뭐 집 같은 거라도 잘해 감옥에 죄수들을 관리하는 지침 뭐 이런 것까지도 이렇게 보내는 아 이런 정말 리더 네",
  "소통과 포용 그러면서 자신도 뛰어났지만 아마 지금 여기 뭐 우리 시청자들도 세종하면 주변 인물 다 한두 분은 떠오를걸요",
  "네. 인재 등용 장영실 황희 성삼문 뭐 또 보면 음악가 박연 일단 이 자신도 대단한 그 능력의 소유잔데 주변 사람들을 이렇게 올려서 네네",
  "뭐 요즘으로 치면 연관검색어가 정말 화려한  그런 인물을 우리 시대에 다시 한번 진짜 보고 싶네요",
  "게다가 자기를 반대하던 황희 정승을 그렇죠",
  "중용할 수 있는 예",
  "네. 아이고 세종대왕 때 했던 그 방금 남편 육아휴직 말씀하시는 거 보니까 예",
  "이제 그 수준만 돼도 우리가 좀  괜찮을 거 같다는 생각이 드네요",
  "오늘 교수님 좋은 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 네. 이십일 세기 필요한 리더십 우리가 누구 한 사람에게 의존할 수는 없구요",
  "우리가 함께 여기서 배운 것들 어 만들어나가는 그런 건 아닐까 싶은 생각이 되네요",
  "한국문단을 대표하는 작가 황석영 선생 현대 사회의 고비고비마다 온몸을 던져서 소설보다 더한 삶을 살아오신 분이죠",
  "이번에 참 뜻깊게도 자신의 인생을 정리한 자서전을 펴내셨습니다",
  "그래서 귀한 시간 황석영 선생을 오늘 특별히 초대했습니다",
  "예. 벌써 몇 달 됐습니다",
  "자서전 펴내신 게 예. 그 그렇군요",
  "두툼한 두 권짜리 예예",
  "제목을 수인이라고 부치셨던데 예",
  "왜 그렇게 부쳤어요? 글쎄 그 어 사람은 다 인제 한정된 음 시간 속에서 사니까 인제 에~ 시간에 갇혀 있으니까 그래서 그 시간에 감옥이 있고 또 시간의 감옥 음 예. 그 다음에 저는 작가니까 계속 언어 속에서 어~ 이게 뭘 추구하고 형상화하고 이래야 되니까 글의 감옥 예",
  "언어의 감옥이라고 내가 그랬고 예",
  "그다음에 에~ 역사적으로도 정치 사회적으로도 그렇고 분단된 한반도라는 거를 나는 아 이건 감옥하고 같다 네",
  "분단된 한반도에서 내가 아~ 살았는데 내가 아 항상 추구했던 그런 자유에 대한 갈망이 음 얼마나 위태로운 것이 아니야 하는 게 인제 아마 그 자서전에 에 마지막 문장에 나올 겁니다",
  "그래서 어 이 이 책의 제목은 수인이라고 하자 뭐 이랬죠",
  "시간의 감옥 언어의 감옥 분단의 감옥이라고 하셨습니다만 진짜 감옥에도 오래 계속잖아요",
  "그것도 또 굉장히 상징적이고 그러니까요",
  "그래서 하여튼 어~ 이 책은 역설적으로 말하자면 어 자유에 대한 뭐 얘기다 어허 자유란 무엇인가 예",
  "뭐 그런 줄거리가 되겠네요. 예",
  "각종의 감옥 속에 있으며 자유를 추구하면 난 이렇게 살았다 네. 뭐 그런 얘기가 되겠네요",
  "그 말씀이신 거죠? 네네네",
  "내가 이런 걸 좀 한번 정리해야 되겠다라는 네",
  "생각을 하시게 된 어떤 계기 그런 게 있었습니까? 예. 그 뭐 물론 외부의 권유도 있었지만 음음 아~ 우리나라는 그동안 인제 그 인제 일테면 인제 성장소설 이라던가 교양 소설이라던가 예예",
  "그니까 아~ 작가가 자기 자신의 얘기를 쓰는 것 또는 자기 개인의 에 내밀한 부분을 쓰는 거 이런 것들이 좀 어 어 기피 돼 왔어요 잘 안 했죠 예. 왜 그러냐면 뭐 식민지 시대부터 지금까지 역사가 제대로 돌아간게 아니라 늘 이케 뭐 위태롭거나 네네",
  "또는 위기에 처해있거나 뭐 이런 사회 속에서 지내 왔기 때문에 음 마치 자기 얘기를 하는 개인적인 얘기를 하는 것이 대단히 그 어 그게 뭐 이 이 공적인 일이 아니다 네네",
  "하는 것처럼 어~ 동아시아에선 또 그런 경향이 있는데다가 음 우리 사회가 그러니까 성장소설 내지는 교양소설 이런 것들이 이렇게 어 어 많이 없습니다",
  "어 외국 경우에는 어 대개 어 알려진 저명한 작가들이 거의 다 음 성장소설이나 교양소설에서 출발 하거든요",
  "그래서 나는 특히 또 난보다 맻배 돌아댕기고 뭐 하면서 저지른게 많아서 드라마틱 예예",
  "내지는 우당탕탕 하여튼 예예",
  "그래서 인제 어 그걸 좀 있으면 다른 사람들도 훨씬 더 이해하기가 좋겠다 해서 음 한 삼 년 걸려서 저 작업을 했죠",
  "어~ 오래 걸리셨습니다",
  "저게 에 그럴 수밖에 없는게 저게 세 권 분량이었어요",
  "그래서 우리 한국 원고지 이백 자 원고지로 육천 장 분량이었는데 그럼 세 권도 넘는데요",
  "예. 뭐 그러면 어~ 한 권에 이천 매씩 아이구 아주 두툼한 예예",
  "그런데 음 출판사에서 난색을 표하면서 세 권은 마케팅두 불리할 뿐만 아니라 네",
  "요새 젊은이들이 한 권의 이천 매 짜리 그거 버거워하죠",
  "그것도 버거워 하는데 그게 세 권이면 이건 말이 안 된다 그래서 거기서 이천 매를 잘라버렸어요",
  "그래서 음 어~ 이렇게 축약해서 덜어내는 작업이 더 어려 어려우셨겠는데요",
  "그러니 아~ 제가 못 하니까 편 출판사측에서 아~ 제 집사람이 인제 편집자 출신이라 아~ 예",
  "집사람하고 인제 그 출판사의 오너가 음 또 지가 스스로 세계 최고의 편집자라고 자랑을 하니까 그 둘이서 네",
  "인제 서로 논의해 가면서 그걸 짤랐는데 에 그래서 어느 부분을 많이 도려냈나 봤더니 저 내가 좀 잘난 척하는 거 제가 좀 잘난 척 하거든요",
  "잘난 척하는 거 하고 또 하나는 저 어 이 이 내가 또 악취미가 있는데 남을 좀 잘 비양거려요",
  "돌려서 이렇게 비양거리고 네",
  "그런 악취미가 있는데 그런 부분을 다 아~ 짤라버려서 아 어떤 분은 그런 부분을 넣어야 재미있는데 저도 지금 말씀 들으니까  그 짤라진 이천 매만 보고 싶은 대요?  이거 저 한정판으로 예",
  "그 삭제된 부분만 따로 우리끼리만 보게 아 그것도 참 좋은 방법이겠네 네네",
  "우리 아마 시청자분들이 황석영 선생님 하면 어~ 예로부터 쭉 글을 접해오신 분들은 장길산에 작가 또 상당히 많은 분들은 아우 평양 갔다 오신 분 아 오랫동안 그 해외망명 하신 분 에 또 쫌 아시는 분들은 광주 기록 죽음을 넘어 시 시대의 어둠을 넘어 예",
  "그거를 펴내셨던 분 예",
  "또 뭐 님을 위한 행진곡 떠올리시는 분 뭐 이렇게 다양한 분들이 있을 것 같은데 그만큼 인생이 드라마틱 하셨다는 얘기거든요",
  "이 자전에는 그 모든 게 다 들어 있습니까 어떻습니까? 거의 다 들어 있습니다",
  "어~ 그리고 사실 지금 말씀하셨지만 아~ 어 저는 인제 천구백육십이 년도에 사상계 신인상에 입석부근이라는 소설을 하면서 시작을 했고 그때 근데 고등학생 때 셨잖아요",
  "그러면서 이게 에 에 사실 에 겉으로 드러내지 않고 감추고는 있었지만 아주 뭐 문예반이거든요",
  "음~ 예. 그러니까 어 그 문학주의자이기도 하고 문학을 문학에다 아 인생을 걸 정도로 네네",
  "아 문학에 치우친 사람이다 하는 그런 거를 감추고 사는 저긴데 인제 나이가 들었으니까 뭐 다 야 그래 나 문학주의자였어",
  "이렇게 얘기할 수도 있는 건데 아니 선생님 문학주의자란 말이 왜 나빠서 그걸 굳이 감춘다고까지 표현하십니까 거 아까 그~ 저 시대가 그거 저기 했을 때 예~ 위태롭고 그랬을 때 그런 걸 하는 것이 굉장히 그 어 대중에 대해서 음 어 무슨 죄를 짓는 거 같은 정치적인 어떤 빚? 예. 뭐 그런 거죠",
  "그렇게 본다면 나는 인제 어 작가이면서 인제 또 굉장히 예술적 경향이 더 강한 음 그런 친군데 광주항쟁을 겪 겪고 어 그것을 기록하고 뭐 예예",
  "그런 부분하고 광주항쟁 부분하고 그렇죠",
  "그게 인제 평생을 따라다니니까 네네",
  "그러니까 잘 모르는 사람들은 아 저 사람 굉장히 에 사나운 사람 뭐 정치적 투사 정치적인 사람 또 뭐 어 어 또 뭐 일부에서 뭐 좌익 이런 식으로 네",
  "어~ 인제 오해하고 있는 분들이 많죠",
  "음 어~ 그냥 보면 진보적인 예술가? 예 아 그거 진보를 조금 더 어 자세히 밝히자 그러면 뭐 어 좀 급진적인 자유주의자 음 뭐 그런 정도로 어 스스로 규정하고 있습니다",
  "예. 제 식으로 표현하면 예",
  "문학과 예술 술을 사랑한 남자 그러나 시대의 아픔에 자기 몸을 던지는 남자 네",
  "이 두 개가 결합 돼서 그런 거 아닐까요? 예",
  "그 어떻게 해 그 그 청년시절부터 어 뭐 그런 저 서원을 한 적이 있어요. 뭐냐면 아~ 문학과 자기 인생이 이렇게 합치되는 어~ 그런 삶을 살면 좋겠다 그랬는데 그건 철없을 때 생각한 거죠",
  "그런 얘기를 하기도 했고 음 그랬는데 어 살고 나서 이렇게 보니까 그게 굉장히 쉬운 일이 아니었고 그렇죠",
