  "한 구백 정 그까 오늘 같은 날은 안 쓰고 북경 사람들 어느 정도 돼야 돼요? 그러면 기본적으로 일단은 이백 이백 넘어야 넘어야 이백이 넘어가야 그때 이제 조금 이제 오늘 정도가 보통 수준이고 야 참 네",
  "저 아까 반기성 센터장 그러는데 다섯 시쯤부터 이 주 중국발 그 미세먼지가 이제 네네네네",
  "수 수도권으로 접근한대요",
  "이따가 저 방송 끝나고 나가실 때 빠꾸 씨 네",
  "머리에만 쓰지 마시고 머리에 쓰지 마시고 아 아 머리에도 미세먼지가 가라앉으면 안 돼요",
  "자 아이야 중국 본격적으로 시작을 해 보겠습니다",
  "빠꾸 씨가 청취자 여러분들 참여 안내 좀 해 주세요",
  "아 네. 참여 안내 제가 해 드리겠습니다",
  "참여 안내 자 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 공구오하나 샵 공구오하나 카카오톡 플러스 친구 추가 후 중국에 대한 궁금증을 보내주시면요",
  "저희가 말끔하게 깔끔하게 알려드리겠습니다",
  "질문을 많이 많이 많이 보내주세요",
  "네. 좀 깔끔하게 소개 좀 해 주세요. 너무 오 깔끔하고 너무 오도방정 떠는 것 같애  아 그럼 제가 여기서 오두방정을 떨어야 될 사람이 저밖에 없잖아요. 지금  누가 떨 거예요? 소장님이 떨 거예요? 제가 그 역할 아닌가요",
  "문 조 문 소장님 네",
  "오늘 어떤 이야기예요? 네. 붕어빵 군고구마 군밤 호빵 호떡 떡볶이 어묵 국물 등등 네",
  "일구 앵디는 이것들의 공통점이 뭔지 아시겠어요",
  "간식이죠. 뭐 간식 음 예? 일구 앵디 겨울 철 거리 음식 중에서 길거리 음식 중에서 어떤 음식을 가장 좋아하세요",
  "어묵이죠. 어묵 아 그러시구나 어묵 좋아합니다. 저 우리 빠꾸 씨는요",
  "어 저는 일단 기본적으로 떡볶이 요런 거 좋아합니다",
  "아 떡볶이하고 일단 저는 이 오댕 국물 좋아합니다",
  "오댕 국물 좋아하시고 예",
  "방송에서 오댕 그러면 청취자 여러분들한테 혼나요",
  "어묵 어묵 저는 저는 기본적으로 떡볶이하고 어묵 국물 좋아합니다",
  "제가 앞에 뭐라고 얘기했나요?  네. 우리나라만큼이나 중국도 길거리 음식이 많은데요",
  "오늘은 우리나라 사람들이 즐겨먹는 붕어빵 네",
  "군고구마처럼 중국 사람들이 겨울철에 잘 먹는 길거리 음식에 대해서 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "아유 유익한 시간될 것 같애요",
  "근데 중국 겨울 얼마나 추워요? 보통 북방 지역의 경우는요",
  "영하 십오 도에서 이십 도까지 내려가는데요",
  "하얼빈의 경우는 뭐 영하 삼십 도까지도 내려간다 그 체감 카 영하 삼십 도 네. 근데 체감 온도는 거의 영하 사십 도에 육박해요",
  "그래서 거리에 나와서 입김을 불면요",
  "그대로 눈썹에 속눈썹의 성애로 인해서 음 얼음이 생기고요",
  "또 꼬마 아이들의 경우는 밖에서 쉬를 하면 그 모양 그대로 쉬가 얼 정도예요",
  "베이징은 그러면 우리 겨울 날씨하고 서울 겨울 날씨하고 비슷하다고 보면 돼요? 베이징은 약간 비슷해요. 근데 예",
  "하 서울보다 약간 조금 더 춥다고 보면 위도가 어떻게 돼요? 우리 서울하고 서울보다 좀 더 높죠",
  "좀 더 높아요? 어 네",
  "이게 북쪽이니까 아무래도 예",
  "제가 옛날에 이천년도 일월달에 몽고 울란바트로 취재를 한번 갔다가요",
  "거기는 중국보다 더 높잖아요",
  "위도가 어우 영하 사십 도야 그냥 기본이 아 진짜요? 예예예",
  "어 아우 엄청 추웠어요. 하튼 너무 추웠겠다",
  "자 중국 이제 길거리 음식 얘기하는데 네",
  "중국 사람들 대표적인 겨울 길거리 음식이 뭐예요? 사실 우리나라도 거리 음식을 사계절 내내 팔잖아요",
  "그래서 우리나라의 그 겨울철 대표 거리 음식하면 어묵 꼬치를 떠올릴 수 있는데 예",
  "그래 마라 마라탕을 손 꼽을 수 있습니다",
  "무슨 탕이요? 마라탕 마라탕 뭘 말아. 말기는  말아? 네",
  "혀가 저릿저릿하다란 뜻이고요",
  "라는 맵다라는 뜻이 있어요",
  "그래서 혀가 저리 뭐 뜨겁고 맵다 그런 거예요? 네. 그 뭐 뜨거워서라기보다는 그 국물 안에 들어가는 재료가 식재료가 뭐 자라로 만든 거예요? 그까 향신료 뭘로 만든 거예요? 향신료를 넣는데요",
  "그 마라란 열매가 있습니다. 열매 같은 게 아 열매예요? 음 뭐 열매로 만드는데 음 어 맞죠? 열매 아닌데요",
  "뭐예요. 지금 누가 만든 거야 지금 항상 뭐 그럴 듯 하듯 그럴 듯 하게 말씀하셔서 저도 속아 네네네",
  "아 일단은 매콤한 고추 기름이 들어가고요",
  "선지도 들어가고 선지 예. 선지 예",
  "그리고 버섯 청경채 유부 건두부 소고기 이런 것들을 넣어서 먹는 음식인데요",
  "요즘은 새우 꼬치라든지 당면 같은 걸 집어넣어서 먹기도 해요",
  "아 그러면 이제 우리 어묵 같은 건데 이 되게 매운 거네요. 그러니까 길거리에서 어묵이라고 보기는 어렵고요",
  "음 짬뽕보다도 더 매운 음 좀 국물은 맵기라서 잘 안 안 먹는 것 같아요",
  "국물은 잘 안 먹고 그 건더기만 국물도 많이 먹는데 국물도 많이 먹어요",
  "예. 건더기도 많이 먹고  근데 이제 중국 사람들은 이제 네",
  "그 마라가 한국 사람들이 이제 외국 나가면 김치 찌개 생각나듯이 맞아요",
  "이제 한국의 외국에서 사는 중국 사람들은요",
  "항상 그게 너무 생각난대요",
  "음 마라를 너무 먹고 싶다고 마라탕이나 이 마라 향 음음 그 향이 중국 음식의 특유의 향이에요. 가장 대표적으로 네. 향신료를 많이 넣어서 아니 그까 마라가 뭐예요? 이제 그 안에 빠꾸 씨 얘기대로 나무 열매입니까? 아니면 이 작은 열매 아니에요? 저는 보면 팔각이라는 것도 있고요",
  "뭐 이렇게 그 향 향신료를 많이 집어넣어요",
  "그래서 뭐 딱 딱히 그까 그 탕 이름을 마라탕 아니라 그러는구나 마라탕이라고 해요",
  "한자로는 뭐예요? 그게 마라가 아 그거는 조금 이따 써 드릴게요",
  "어 잘 잘하셨는데요",
  "네. 근데 요즘은 매콤한 국물 덕분에 진짜 그 마라탕 한 그릇만 먹어도 추위를 거뜬히 물리칠 수 있는데 어~ 요즘은 또 뭐 이라고 해서 새콤하면서도 매콤한 국물이 또 인기 있기도 해요",
  "서울에서도 먹을 수 있는 데가 있나요? 예. 먹을 수 있어요",
  "아 어디 가면 그런 거 막 먹을 수 있어요",
  "대림동이라든지 뭐 요새는 신촌에서도 먹을 수 있구요",
  "아 중국인 거리에 가면은 네. 중국 네네",
  "아 그리고 저 네. 맞아요",
  "저는 이제 종로 지역에서 근무하고 있는데 예",
  "종로에도 파는 곳이 있어요",
  "그 서서 먹어요? 우리 포장마차에서 먹듯이 아~ 중국에서는 포장 마차에서 팔기도 하고요. 또 예",
  "어떤 소형 가게에서 음 판매도 하는데 한국에서는 대형 음식점에서 판매하고 있어요",
  "어 그러면 한 끼니가 되는 거예요? 그러면 그렇죠",
  "간식으로 먹는 게 아니고 든든하게 한 끼가 됩니다",
  "두 분은 저 중국 유학들 하시면서 네네",
  "뭐 겨울에 길거리 음식으로 어떤 걸 자주 드셨어요? 저흰 저는 저 같은 경우는 단연 고구마 군고구마 군고구마 군고구마 군고구마가 그 굉장히 커요",
  "아 우리처럼 군고구마 예. 우리랑 좀 달라요",
  "어 우리랑 비슷한데 네",
  "그거보다 군고구마가 일단 사이즈가 엄청 큽니다",
  "고구마가 호박 만해요? 그러면 맞아요",
  "네. 호박 호박 고구마 굉장히 커요",
  "굉장히 큰 굉장히 크고 그거 하나는 빠꾸 씨가 얘기하면 제가 못 믿겠는데 네네",
  "문정아 소장이 제 눈을 바라보면서 맞다 그러니까 제가 인정하잖아요",
  "아 최면에 걸리셨네 네",
  "근데 그거는 뭐 중국의 특색이라고 보기는 어려운데 네네네네네",
  "제가 즐겨 먹었던 것 중에는 이제 파오즈라고 해서 아 그쵸",
  "파오즈 예. 파오즈 가격도 저렴하고요",
  "아침 식사 대용으로도 굉장히 좋고 뭐예요? 그건 뭘로 만든 거예요? 그거는 이제 찐만두라고 보시면 돼요",
  "어 안에 돼지 고기라든지 뭐 부추 그다음에 계란 이런 것들을 볶아가지고 음 어 부추가 굉장히 맛있어요. 중국은 어 저도 만두 좋아하는데 네",
  "저는 저는 그리고 아침에 치엠빙 치엠빙 같은 거 많이 전병 찌엠빙 찌엠빙이 전병 같은 건데 네",
  "그 안에 이제 계란을 계란으로 풀고서 음 예",
  "약간 이제 좀 밀가루 좀 이렇게 얇게 해갖고 네",
  "네모나게 만든 그런 계란이 왔어요",
  "아 나는 이런 거는 중국에서 절대 못 먹겠다",
  "이런 싶었던 것도 있으실 거 아니에요? 워낙 그 음식이 다양하니까 저는 이제 중국에서 자장면을 제가 먹어봤는데 예",
  "어~ 저는 약간 저 한국 자장면을 생각했는데 너무 달라요",
  "음 단 맛이 하나도 없어요",
  "짜서 자장면인가? 아니요",
  "그건 아니고 자지앙민이라 해서 볶아서 자지앙민이라는데 아우 너 네. 갑자기 썰렁해져가지고 어우 그니까 너무 웃긴데 갑뿐싸 너무 웃긴데 소장님이 안 받아주네 네",
  " 바로 잘라 잘라먹네요",
  "중국 아 저도 주 베이징 한두 번 가 봤는데 자장면은 못 못 먹어봤는데 근데 파는 곳은 많이 있는데 맛은 우리가 원하는 그 맛이 아니라서 어 추천은 안 하고 싶고요",
  "저는 중국 요리를 사실 가리지 않고 다 먹는 편인데 룸메이트 언니가 하도 말려가지고 네",
  "못 먹은 게 하나 있었어요",
  "뭐요? 황소 개구리 뒷다리 아 음 그걸 못 먹었는데 나중에 먹었거든요",
  "근데 너무 맛있더라고요",
  "그걸 왜 안 드셨어요? 닭 튀김 맛인데 아유 그 언니가 자꾸 징그럽다고 아 너가 그거 먹으면 나 같은 방에서 안 지낼 거라고 그래가지고 예",
  "그 왜 베이징 가면은 거리 있잖아요",
  "거기 가면 그 포장 마차들 옛날에 쫙 있었거든요",
  "저 거기 많이 다녔거든요",
  "지금은 정비돼가지고 깨끗해졌는데 깨끗해지긴 했죠",
  "거기 이제 거기 가면 제가 갔을 때 보니까 뭐 전갈 같은 것도 볶아서 팔고 그러더라고요",
  "예. 전갈 꼬치도 먹어봤고요",
  "뭐 안 먹어본 거 거미 먹었어? 거미 거의 없습니다",
  "거미 거미 거미는 안 먹어봤는데 거미 먹어봤어요",
  "어 근데 약간 그 전갈 같은 게 그냥 잡는 건 줄 알았는데 알고 봤더니 식용이더라고요",
  "이 음 식용으로 키우는 거예요. 전갈이 음음 지금 거미 얘기 전갈로 나와요. 또 아 전갈도 있고 거미도 있고 다 있거든요",
  "아 그 거리에 어떤 맛이에요? 전갈 먹으면 약간 좀 뭐라 그럴까 좀 뭐 메뚜기 닭 닭 닭 튀김 아니에요",
  "게 닭 튀김 맛 꽃게 튀김 꽃 아 꽃게 같은 맛 꽃게 튀김 네네네네네네네",
  "이제 두 분이 똑같이 베이징 갔다 와가지고 다 식성이 다르시고  다른 맛을 먹어 느낌도 느낌도 달러 치킨도 이제 뭐 이게 간장 양념이 있고 예",
  "예. 일반 양념이 있고 그래 여러 가지 있잖아요. 또 그 뭐 마라탕을 갖다가 빠꾸 씨는 나무 열매라고 그러질 않나   그리고 청 아 이 분은 안 드셔보신 거예요",
  "이런 질문 보내주셨어요",
  "마라탕에 혹시 땅콩 버터도 약간 넣나요",
  "먹어보니까 땅콩 고소함이 좀 느껴지던데 아 이게 이게 버터를 넣는 건 아니고요",
  "땅콩을 약간 갈아서 그 국물 육수 내는 데 예",
  "저도 그~ 비법을 좀 이 물어봤는데 이거는 우리 집의 뭐 어~ 특제 비법이라서 알려줄 수 없다",
  "막 그래가지고 어 아 진짜요? 예예예",
  "빠꾸 씨 저 중국 유학 다시 가가지고 네네네",
  "마라탕 제조법이나 한번 배워가지고 음 네",
  "둘이 저 마라탕 전문점이나 하나 차리면 어때요?  제가 그 그  아 앵디 님께서 대주시는 걸로 하고 유학 가 아 가는 건 가는 건데 생활비랑 이거 학비는 아 마라탕 먹고 싶네 네",
  "아 선배 앵디 님이 대줄 거예요? 조용하세요",
  "근데 이 그~ 중국에서 라는 게 있는데요",
  "발효시킨 요리라서 저는 개인적으로 그 향이 별로 마음에 안 들더라고요",
  "썩은 두부 얘기하시는 거 아니에요? 맞아요",
  "예. 발효시킨 그거 중국 말로 뭐라 그러더라  처우도우프 네. 한국어로 취두부라고 하는데요",
  "처우도우프 이렇게 하는 거예요? 네. 저는 선뜻 돈 주고 사 먹지는 않게 되더라고요",
  "그 우리나라는 왜 서울 종로 광장 시장 같은 데 가면은 네",
  "빈대떡 지글지글한 거 있잖아요",
  "자 중국의 이 길거리 음식의 명소 어디예요? 네. 방금 말씀하셨듯이 그~ 베이징에 가면 왕푸징 다치에라고 해서 왕푸징의 그~ 먹는 어~ 먹거리 네네네네",
  "이 골목이 아직도 길게 왕푸징이 아직 있어요? 네. 아직도 있죠",
  "아직 있 아직 있어요",
  "제가 구십 년대에 구십년에 한 번 갔다가 그다음에 이천년 꼭 십년 만에 한 번 갔더니 아 네",
  "완전히 그 저 천지개벽이 돼 있더라고 그 동네가 깨끗하게 네",
  "그게 다 없어졌다 그러는데 아직 남아 있나보죠? 아직 남아있어요",
  "아유 근데 이천팔년도 그 베이징 올림픽 이후로는 더 깨끗해졌어요",
  "어 완전히 관광지예요",
  "완전히 관광지 네. 그리고 상하 예",
  "그리고 상해 지역에 가면은 왕푸징 있고 또 상해 난징로라는 곳이 우리나라 그 명동 지역에 해당된다고 할 수 있는데요",
  "그 난징로 한 쪽에 또 막 먹자 골목이 쫙 있어요",
  "그리고 중소 도시 곳곳에도 크고 작은 먹자 골목이 있습니다",
  "얼마 전에 심천을 다녀왔는데 네",
  "거기는 신촌이요? 신천 심천  아유 제 아 중국 심천 네. 중국 심천  신촌 여기 있잖아요",
  "아 누가 들어도 심천인데 하는 게 아 죄송한데 일부러 웃길려 그러신 거예요? 아니면 진짜 모르신 거예요? 하지 마  네. 계속 이어갈게요",
  "네. 대형 쇼핑몰이 있는데 그 쇼핑몰 안에는 푸드 코트가 아홉 시면 문을 닫거든요",
  "근데 쇼핑몰 건물과 건물 사이에 먹자 골목이 일 층에 쫙 있던데 네",
  "거기는 뭐 열한 시까지도 열두 시까지도 저렴한 가격으로 다양한 음식을 먹을 수 있게 돼 있드 예",
  "정말 이색적이었어요",
  "오늘도  마무리하면서 중국어 한 마디 가르쳐주세요",
  "뭐 알려주실 거예요? 오늘은 네. 오늘은요",
  "중국 요리와 관련된 표현을 한번 배워 볼게요",
  "중국 요리 좋아하세요라는 표현을 배워 볼 텐데요",
  "여기서 좋아하다란 표현은 이라고 하고요",
  "씨환 네. 씨환 좋아한다",
  "네. 은 먹다란 뜻이잖아요",
  "쭝궈 차이는 중국 요리 쭝궈 차이 네. 그리고 마를 붙이면 의문문 물어볼 때 쓰는 표현이죠. 그래서 어 쭝궈 라고 하면 중국 요리 좋아하세요라는 질문이고요",
  "네. 쭝궈 아 전혀 안 맞았어요",
  "이제 하나도  하나도 안 맞았어요. 지금 자 숙련된 조교 내가 한글로 써 가면서 하는데도 안 되네 완전 다르 자 조교 한번 따라해 보세요",
  " 음 어 가뿐하게 하네 가뿐하게    쭝궈 아유 잘하셨어요",
  "빨리 빨리하니까 되네 빨리하시니까 잘하시네요",
  "친구 차를 왜  친구 차 좋아해요는 뭘로 하고 네. 좋아해요는 씨환 씨 씨환 씨환 네",
  "아 요거 하나만 오늘 외워야 되겠다. 씨환 좋아요",
  "씨환 씨환 알겠습니다",
  "자 아이야 중국 어느 덧 마칠 시간입니다",
  "지금까지 중국어 강사 문정아 소장 개그맨 빠꾸 윤성호 씨와 함께 했습니다",
  "짜이찌엔  자금 흐름표로 넓은 세상을 만나 봅니다",
  "네. 미국 항공 우주국 나사가 우리 시간으로 오늘 새벽 네 시 오십사 분 화성에 도착한 인사이트호의 도착 과정을 생중계한 현장음 들으셨습니다",
  "지난 오월 오일에 발사돼가지고요",
  "인사이트호는 이백육 일간의 긴 여정 끝에 사억 팔천만 킬로미터를 날아서요",
  "오늘 최종 목적지에 터치다운 도착한 겁니다",
  "여기서 잠깐 화성 탐사선 인사이트호는 앞으로 어떤 일을 하게 되는 걸까요",
  "과거 화성 탐사선이 주로 지표면과 생명의 흔적을 찾는 데 주력했다면 이번 인사이트호는 앞으로 이 년간 화성에 속살을 탐사합니다",
  "그래서 탐사선의 이름도 지진 조사 측지 열 수성을 이용한 내부 탐사를 말하는 영문 글자 앞 글자에서 따왔습니다",
  "인사이트호는 여기 저기 옮겨다니지 않고 엘리시움 평원의 착륙지에서만 탐사를 하기 때문에 이천십이년 화성에 착륙했던 큐리어 시티를 비롯한 다른 탐사선과의 다르게 바퀴가 없습니다",
  "인사이트호는 일 점 팔 미터 길이의 로봇 팔을 이용해서 행성 표면에 지진계를 설치하는데요",
  "이 지진계는 화성에 있을지 모를 지진을 측정하고 미세한 흔들림을 계산해서 행성 핵에 관한 단서를 얻는 거죠",
  "또 지하 오 미터까지 파고 들어서 가느다란 못에 열 감지기를 달아서 행성 내부 온도도 측정합니다",
  "이로 인해서 화성의 지각이 얼마나 두꺼운지 화성 중심부로부터 얼마나 많은 열이 방출되는지 등의 정보를 얻게 됩니다",
  "나사는 인사이트호 발사에 팔억 천사백만 달러로 프랑스와 독일도 일억 팔천만 달러를 각각 투자했다고 합니다",
  "우리 돈 일조 천억여 원입니다",
  "일조 천억 이번 탐사를 통해서 화성의 속살을 들여다봄으로써 암석형 행성의 형성과 수십억 년에 걸친 변화 과정을 파악할 수 있을 것으로 기대하고 있습니다",
  "그나저나 화성 탐사선이 성공적으로 도착한 걸 보니까 왠지 우주 여행이 조만간 손쉽게 가능해질 것 같은 기분도 드네요",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 아재 아재 일구 아재  네. 티비에스 간판 아나운서 티비에스의 히로인 요미 요미 이요미 이가희 아나운서 나왔습니다",
  "근데 여기 이꾸라지가 빠졌네 아유 고거는 안 들어가도 됩니다",
  "안녕하세요? 간판 이가희입니다",
  "며칠 전에 밤에 네",
  "저 최 블리한테서 전화왔어요",
  "허 카톡 저 전화 아 무료 전화로 아 저한테도 왔었는데 아 그래요?  아 그래도 되게 불안해 하는 거예요",
  "아 그래요? 이가희 아나운서 자기 뒤를 바톤을 잘 받아서 잘하고 있네요. 그래서 어 너무 잘한다",
  "어 뭐 구한 말이라는 거 이런 신조어도 만들어내고  어 그랬더니 잠깐 멈칫하더라고요",
  "어 그 멈칫하고 저한테 전화하셨나보다",
  "어 그러면서  어머 최 국장님 저 돌아가면은 자리 없어지는 거 아니에요? 그러더라고요",
  "뭐라고 말씀하셨어요? 아이 걱정하지 말으라고 어 예",
  "그럼 저를 지금 밀어내겠다는 말씀이신 거예요?  저 간판인데요",
  "그런 건 제가 결정하는 게 아니니까   네",
  "그나저나 저 아 이따 방송 끝나면 네",
  "오늘 치과 가야 돼요",
  "임플란트해야 돼 아  아 어제 별명 하나 새로 생기셨더라고요",
  "조부모님이라고 여보세요",
  "어젠 조현아 아나운서 저 아이돌 그룹 나왔었거든요",
  "내가 이모 이모 그랬더니 얼굴이 뻘개져가지고 엄청 내려와서도 엄청 화냈어요",
  "그랬어요? 자기가 어딜 봐서 이모냐면서 아 그거 내가 얘기한 거 아니에요",
  "아 이 이 이 내가 얘긴했는데 네",
  "아이디어는 이제 김경래 피디가 음 그렇게 놀리라 그래가지고 아이고  조부모님들이 정말 자 오늘 무슨 얘기해 주실 거예요? 네. 오늘은요",
  "지난 주 토요일에 한 통신사 지사에서 난 화재로 일부 시민들이 큰 불편함을 겪었잖아요",
  "이 스마트폰이 먹통이 되면서 카드 결제는 물론이고 금융 거래 네비게이션 등 우리 생활에 꼭 필요한 것들까지 전부 먹통이 됐죠",
  "때문에 통신사 화재는 거의 재난 수준의 사건이었다",
  "이런 평가가 많더라고요",
  "어유 지금 유튜브 허라보라 완전히 저 이가희 아나운서 아 와 줌이 얼굴이 쫙 돼 실물보다 유튜브 화면이 훨씬 낫다",
  "이 화면은 먹통이 안 되나요?  정말 야 아 좀 빼주시길 빼주시겠어요",
  "어유 진짜 아 어 저렇게 이 얼굴 줌인해서 들어가니까 훨씬 나아 보인다",
  "아니 왜 들어오기 전에 오늘 무슨 얼굴에 뭐가 난 것 같다는 둥  막 그러시면서 진짜 왜 그러시는 거예요? 자 네",
  "하튼 아이티 강국이라고 하는데 우리나라가 음 이거 뭐 완전히 원시 시대로 간 거예요",
  "여기 이제 피해 보신 분들은 맞아요",
  "아무것도 안 되니까 뭐 아무것도 되는 게 없으니까 맞아요",
  "음 이가희 아나운서는 어디 동네 괜찮았어요? 이 동네에 살아요",
  "어디 살아요? 뭐 그건 모르니까 저는 근처긴 한데 피해는 없었어요? 괜 저는 괜찮았는데 저희 가족 중에 예",
  "하루 종일 티비를 못 봤다고 어 아이피 티비가 안 나오니까 그렇죠",
  "아이피 티비 고장 난 거니까 네. 하루 종일 너무 너무 심심하고 지루했다고 그러시더라고요",
  "예. 그리고 저 텔레비전 프로그램 그 시청률 있잖아요",
  "그것도 지금 집계가 안 되고 있어요. 아직도 아 네",
  "저 여러 가지 피해가 있었네요",
  "뭐 이렇게 통신 장애 때문에 모두가 멘붕에 빠졌을 때 가장 혼란스러웠을 사람들 중 하나가 아마 스마트폰 세대가 아닐까 싶어요",
  "네. 안 되니까 그쵸",
  "매일 이거 들여다 보고 있어야 되는데 그러니까요",
  "우리 현재 초 중 고교생들이 이 스마트폰 세대인데 뭐 엄마 뱃속에서부터 스마트폰을 쥐고 태어났다",
  "요런 말도 있을 정도인데 네",
  "이 와이파이는 뭐 그야말로 공기와도 같은 세대죠",
  "태어나서 처음 겪는 뭐 통신 두절 상황에 불안 초조 멘탈 붕괴를 느꼈다",
  "이런 친구들도 굉장히 많더라고요",
  "음 당연히 그러겠죠",
  "지금 이가희 씨 김경래 피디 이제 내일 심의실에 이제 지적당한다. 어 왜요",
  "이가희 씨 줌인했더니 유튜브 백오십 분에서 삼백오십 명 돌 지금 삼백팔십이 명 돌파했다고 지금 조경우 님이 얼굴 무지하게 커요",
  "아 이거 줌인해서 그래요",
  "제가 생각보다 비율이 괜찮거든요",
  "그 기사에 달린 댓글 좀 소개 좀 해 줘보세요",
  "네. 저는 그날 하루 와이파이 난민이었어요",
  "와이파이를 찾아서 여의도로 갔다가 영등포로 갔다가 네",
  "또 어떤 분은 저는 태어나서 공중 전화를 처음 써 봤어요",
  "동전도 없고 맨붕이었습니다",
  "더군다나 처음 써 보는 분들 있겠네 그까 구한 말에서 오신 분이야 뭐 많이 써 보셨겠지만  이런 친구들은 써 볼 일이 없는 거죠",
  "구한 말에는 공중 전화도 저 없었죠",
  "전서구 파발 파발 전서구 구파발 파발마 음 파발  자 그런데 이렇게 강제 아날로그 생활을 겪은 젊은 세대 사이에서 의외로 이런 말이 나오고 있대요",
  "어떤 말이요? 어쩔 수 없는 강제 아날로그 생활이었지만 나름의 의미도 발견했다고라고요",
  "어 어떤 의미일까요",
  "그까 통신 장애로 불편을 느끼면서도 평소에 자신이 얼마나 세상의 소식이나 주변의 연락에 얽매였는지 돌아보는 계기가 됐다는 거예요",
  "그까 온전히 자기 자신에게 집중할 수 있는 시간도 됐고요",
  "그러면서 이런 젊은 세대들 사이에서 디지털 디톡스를 하자 이런 움직임이 일구 있대요",
  "뭐예요? 그건 디지털 디톡스 이게 디톡스란 말은 많이 들어보셨죠? 뭐 좀 독을 뺀다 뭐 그런 거예요? 그쵸",
  "독소 배출 요렇게 할 때 예",
  "많이 들어보셨잖아요",
  "그까 디지털 디톡스도 똑같은 거예요",
  "우리 몸과 정신의 건강을 위해서 디지털 전자 기기 사용을 잠시 중단하고 그런 시간에 다른 활동이나 휴식을 갖자 그래요",
  "음 그니깐 옛날에는 지하철이나 버스 타면 사람들이 신문을 읽거나 음 책을 읽거나 하지만 네",
  "다 그냥 음 남녀노소가 없어",
  "음 뭐 저도 사실 그래요",
  "음 예. 저도 주머니에서 꺼내가지고 시간 그 지 지내기는 또 딱 좋잖아요",
  "뭐 유튜브 영상 같은 거 음 이어폰 꽂고 있으면 또 뭐 새로운 소식 없나 이런 거 보기도 되 네",
  "보기도 하고 그래서 실제로 한 시장 조사 전문 기업에서 성인 남녀 천 명을 대상으로 설문 조사를 했는데 네",
  "응답자의 팔십이 점 팔 퍼센트가 우리 사회의 디지털 기계 의존도가 심각하다고 답했습니다",
  "그 이런 인식은 뭐 연령대 구분 없이 공통적으로 나타났고요",
  "그까 즉 스마트폰 중독은 전 연령대에서 나타나는 현상이다",
  "아마 그 방송 듣고 계시는 분들 가운데서도 뜨끔하시는 분들 많을 거예요",
  "우리 일구 디제이도 좀 뜨끔하시죠? 아니 저는 뭐 지금 하는 일이 이 여 휴대폰 쳐다봐야죠",
  "그까 지금도 보고 계시고 저기 저 유튜브 좀 봐야죠",
  "이 김경래 피디가 써 준 프론프터도 봐야죠",
  "여기 지금 문자창도 봐야지",
  "예? 어쩔 수 없네요",
  "봐야 될 게 지금 한두 가지가 아니에요",
  "저는 뭐 직업 지금 하는 일이 그런 거니까 네",
  "예. 사실 이 디지털 기기 의존도가 너무 심해요",
  "그래서 제가 과연 내가 스마트폰 중독인지 아닌지 알아볼 수 있는 테스트 하나 준비했어요",
  "그까 해당되는 항목이 많을수록 중독에 가깝다는 거래요",
  "여러분도 함께 들으시면서 좀 체크해 보시면 좋을 것 같애요",
  "몇 가지를 알려주실 건데요",
  "다섯 가지 중에 나는 다섯 문항 몇 가지나 해당되는지 한번 해 볼까요",
  "뭐예요? 하루에 두 시간 이상 스마트폰을 쓴다",
  "두 시간 이상 쓴다",
  "오케이 음 두 번째 예",
  "화장실에 스마트폰을 가지고 간다",
  "가끔 음 배변 활동에 좀  이상이 있 계속하세요",
  "세 번째 문항 세 번째 스마트폰이 없으면 불안하다",
  "어 이건 뭐 이거는 저도 그런 것 같애요",
  "이건 백 퍼센트 네. 사 번 이동 중인 차 안에서는 대개 스마트폰을 본다",
  "저 버스나 지하철 예",
  "오 번 잠들기 직전까지 스마트폰을 본다",
  "아 요거는 요거는 저는 안 해 어 저는 조금 저는 다섯 문항 중에 네 개가 마 해당되네요",
  "그럼 거의 뭐 중독에 가깝다라고 우리 볼 수 있겠어요",
  "이꾸라지 아나운서는 사실 저도 거의 다 해당입니다",
  "오 번도 해요? 잠들기 직전까지 스마트폰을 본다",
  "네. 계속 뭔가를 보게 돼요",
  "음 중독이네 중독 아 뭐 영상도 보고 예",
  "저는 하튼 네 개에 해당됐으니까 음 예",
  "이렇게 뭐 저나 우리 일구 디제이처럼 예",
  "이런 분들에게는 뭔가 정신의 건강을 위해서 디지털 디톡스가 꼭 필요한 것 같아요",
  "네. 어떻게 하는 거예요? 디톡스를 어~ 좀 예를 들어 드리면 예",
  "실제로 디지털 디톡스를 해 봤다는 분들 댓글이 있어요",
  "디지털 디톡스를 하면서 쌓아놓기만 했던 책을 전부 다 읽을 수 있었어요",
  "음 그러니까 그 핸드폰 휴대 전화나 이런 것들을 볼 시간에 책을 보신 거죠",
  "강아지랑 산책도 즐겼고요",
  "음 마냥 심심할 줄 알았는데 여유 있고 행복했습니다",
  "요런 것도 있었고요",
  "티비 대신 창밖을 봤어요",
  "음 엄마랑 오랜 만에 두런두런 얘기도 나누고요",
  "이웃에 놀러 가기도 했습니다",
  "디지털 기기가 없으니까 사람 사는 것 같더라고요",
  "음 요번에 케이티 아현 지사 화재로 음 아 통신 인프라의 에~ 시설이 우리 국민한테 얼마나 소중한 시설이냐라는 거를 한편으로는 깨닫고 네",
  "또 다른 한편에서는 지금 디톡스하는 것처럼 음 야 이게 디지털 기기에 너무 의존하면서 살아왔구나 음 아 디톡스를 좀 해야 되겠구나 맞아요",
  "이런 두 가지 의미가 있는 것 같습니다",
  "네. 여러분도 좀 오늘 남은 하루는 뭔가 정신의 건강을 위해서 디지털 디톡스 한번 해 보시면 좋을 것 같애요",
  "라디오 디톡스는 하지 마시고요",
  "자 우리 티비에스 간판 아나운서 네",
  "네. 자 우리 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "영화 보헤미안 랩소디에서 프래디 머큐리가 이 노래 주요 멜로디 그 누워서 즉흥적으로 작곡하잖아요",
  "네?  라바라고요",
  "네. 러브 오브 마이 라이프  가희 씨가 곡 소개 좀 해 주세요",
  "퀸의 러브 오브 마이 셀프 남겨놓고 저는 인사 드릴게요",
  "아 러브 오프 마이 라이프 일부러 그런 거지. 지금 아 전 이 영화도 봤는데 그래요? 예",
  "러브 오브 마이 라이프 퀸의 노래 남겨놓고 전 인사드릴게요",
  "곡 바뀌'었네 러브 오브 마이 셀프  퀸의 제가 하도 감사합니다",
  "곡 소개 다시 한번 정확하게 해 드릴게요",
  "러브 오브 마이 라이프  네. 실검 퀴즈 정답 광주형 일자리고요",
  "나무가 부릅니다. 사랑꾼 저도 여기서 이만 인사드릴게요",
  "최고를 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "앓던 이가 빠졌습니다",
  "마음 같아선 봄철 나무처럼 늘 푸릇 푸릇하고 싶은데 이 맘때만 되면 이래 저래 황량한 늦가을 마른 나무 같은 기분입니다",
  "이런 얘기를 했더니요",
  "한 친구가 이러더라고요",
  "늦가을 마른 나무가 왜 아름다운지 아니 외롭기 때문이야 담담하게 외로움을 견뎌내는 것도 나무의 역할이거든  예전에 법정 스님이 이런 말씀을 하셨습니다",
  "세상 사람은 누구나 자기 그림자를 이끌고 살아가고 있으며 자기 그림자를 되돌아보면 다 외롭기 마련이다",
  "외로움을 느끼지 못 한다면 그는 무딘 사람이다",
  "때로는 옆구리께를 스쳐가는 마른 바람 같은 것을 통해서 자기 정화 자기 삶을 맑힐 수가 있다",
  "따라서 가끔은 같은 외로움을 느껴야 한다",
  "인생은 혼자 걷는 외로움이라고 하죠? 이 해가 가기 전에 누구의 남편 누구의 아들 누구의 아버지로서 살아가는 삶이 아니라 잠시 동안만이라도 오롯이 나 자신과 마음을 터놓고 마주해 보는 거 어떨까요",
  "십일월 이십팔일 수요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "조용필 내 이름은 구름이요",
  "네. 용필이 형님 노래는 나이 먹을수록 더 잘 들리는 것 같아요",
  "박민우 님께서 출첵 문자 보냈는데요",
  "정처 없이 바람 따라 흘러가다 흩어져 사라지는 꿈같은 인생이요",
  "내 이름은 구름 멋진 사나이 님께서는 와우 선곡이 좋게 느껴지는 건 제가 나이 먹은 걸까요",
  "그렇다고 좀 볼 수 있겠죠",
  "거의 뭐 연식이 최소한 오 학년 이상이라고 볼 수 있겠죠",
  "공구공칠 님께서 일구 형님 뭐요? 알타리가 빠졌다고요. 흐흐 알타리가 빠진 게 아니고 앓던 이가 정말로 빠졌어요",
  "어제 방송 끝나고 치과 갔습니다",
  "오른쪽 어금니가 하도 아파가지고 갔더니 발치해야 된대요",
  "발치하고 임플란트해야 된다 그래서 하튼 앓던 이를 뺐더니 지금은 안 아프고요",
  "이에 임플란트 시술하게 생겼습니다",
  "덕분에 연말까지 한 달 이상은 금주하라고 그래가지고 예",
  "송년회는 가끔 나가더라도 술은 먹지 말아야 되겠다는 이런 상황에 처해 있습니다",
  "예. 자 속보 들어온 게 있습니다",
  "폐수 처리 업체 오늘 오후에 부산 사상구 감전동의 폐수 처리 업체에서요",
  "황화수소로 체 추정되는 물질이 셋답니다",
  "그래서 근로자 네 명이 현재 의식 불명 상태고 일일구 구조대하고 경찰이 사고 현장을 차단하고 구조 작업을 벌이고 있다는 속보가 지금 들어왔습니다",
  "오늘 저 수요일이죠",
  "매주 수요일날은 암행어사 출두하는 날입니다",
  "지난 주말 케이티 지사 화재로 소상공인분들이 많은 피해를 입었습니다",
  "안진걸 소장께서 피해 입은 분들 직접 만나고 왔다고 하고요",
  "오늘은 특별히 케이티에 강력히 대응하겠다는 의사를 밝힌 소상공인 연합회 최승재 회장도 스튜디오로 함께 나와서 이야기 나눌 거라고 그럽니다",
  "이따가 세 시 육 분 삼 부에 안진걸 암행어사 많이 기대해 주시기 바랍니다",
  "유튜브의 검색창에 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하십시오",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왐  청취자 여러분들 웰 다잉이라는 말 들어보셨죠",
  "잘 죽는 거 이런 거죠",
  "우리 사회가 고령화 시대에 접어들면서 어떻게 하면 잘 살 수 있을까",
  "이런 웰빙 트랜드를 이제 넘어가지고 웰 다잉 어떻게 해야지 잘 죽을 수 있을까",
  "어떤 죽음이 좋은 죽음일까 고민하는 분들이 늘고 있습니다",
  "그러면서 자연스럽게 일찍부터 죽음을 준비하는 분들도 늘어나고 있다고 하는데요",
  "예를 들면 이삼십 대 사이에서는 영정 사진을 찍는 바람도 불고 있다고 하고요",
  "뉴스에 가끔 나오죠",
  "죽음 체험 이런 것도 있고 수의 입고 관에 들어가서 유언까지 남기고 다 해보는 거죠",
  "또 이런 분도 있어요",
  "묘비명을 미리 준비해 놓는 사람들도 많다 그러더라고요",
  "여러분들 혹시 묘비명 생각해 보신 적 있어요? 저는 묘비명을 쓴다면 뭘로 할까요",
  "인생 뭐 있니 노래말 중에 인생 뭐 있니 전세 아니면 월세 때 되면 방 빼는 게 인생이야 저는 그러면 묘비명을 때 돼서 방 뺐다",
  "때 돼서 방 뺐다 요렇게 한번 해볼까요",
  "뭐 때 되면 방 빼는 거 예",
  "얼마 전에 기사 보니까 저희 다음 프로에 나오는 유쾌한 만남 김미화 씨는 묘비명을요",
  "이렇게 쓸 거라 그랬대요",
  "웃기고 자빠졌네 코메디언 개그우먼 뭐 사회 디제이하미면서 많은 분들 웃기셨잖아요",
  "그리고 드러누웠다 이런 뜻이죠",
  "웃기고 자빠졌네 아유 멋진 묘비명입니다",
  "자 그래서 허리케인 라디오 청취자 여러분의 이야기도 듣고 싶어요",
  "삶이 다 하기 전에 여러분이 묘비명에 새기고 싶은 말이 무엇입니까? 여러분이 준비한 묘비명 문자 보내주시기 바랍니다",
  "전화 연결되는 한 분께는 정성을 담은 출연료를 보내드리겠습니다",
  "문자 보내는 방법 세 가지 알려드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여해 주시기 바랍니다",
  "티비에스 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "네. 여러분의 묘비명은 뭘로 준비하시겠습니까? 문자로 받고 있습니다",
  "한문 이라는 아이디께서 잘 쉬고 갑니다",
  "이렇게 묘비명을 남기고 싶다네요",
  "여정  주현미 씨의 여정 들어봤습니다",
  "정말 강물은 흘러가는 거죠",
  "이게 인생인 것 같고요",
  "오늘 소통 시간에 여러분의 묘비명 준비한다면 어떤 거 하시겠습니까? 많은 분들께서 보내주고 계신데요",
  "먼저 착해 봤자 소용 없다",
  "아~ 열심히 살아왔는데 억울한 일을 당하신 분 같네요",
  "오이오구 님께서는 돈 세다 잠들었다",
  "야 돈 세다 잠들었다",
  "묘비명이 아닌 지금도 항상 이거만 생각합니다",
  "묘비명에도 이제 돈 세다 잠들었다 이렇게 쓰시겠다는 거죠. 음 팔오구팔 님께서는 묘비명 이걸로 하겠습니다",
  "아쉬워하면서 떠나네 흐흐 디너쇼 티켓은 언제 주나요? 팔오구팔 님 좀 예",
  "열심히 좀 생각 좀 더 해 주시고 성의 있게 문자 보내주셔야지 아마 상품을 드릴 것 같은데요",
  "네. 묘비명 하면은 유명한 게 그 영국 극자가 극작가 버나드 쇼 있잖아요",
  "우물쭈물하다 내가 이렇게 될 줄 알았다는 거 그다음에 앱으로 여우야 님께서 최일구 앵디가 때 돼서 방 뺐다고 했다고 저는 잘 놀고 갑니다 이렇게 쓰겠다 이렇게 보내시는 분도 계십니다",
  "예. 자 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 일 부 순서 여기까지고요",
  "지금 시각 두 시 이십칠 분 사십육 초입니다",
  "오일팔 민주화 운동의 진실을 덮기 위해서 군이 어떻게 했는지 보여주는 문건이 공개됐습니다",
  "먼저 기무사의 전신인 보안사의 천구백팔십팔년 대상자 접촉 결과 보고라는 문건에는 광주 오일팔 민주화 운동 당시 계엄군의 성폭력에 대한 내용이 담겨 있는데요",
  "부마 사태 전에는 사진에 찍힐까 봐 나오지 않다가 이후에는 노골적으로 여학생들이 나타났다",
  "군인들이 이들에 대해 창피를 주기 위한 행위를 했을지 모르지만 강간하기 위한 것은 아니었다",
  "군 수뇌부가 당시 광주에서 벌어진 성폭력을 알고도 정당한 일로 치부한 것으로 보입니다",
  "또 천구백구십년 육일공 보안 부대가 작성한 문건에는 오일팔 가족회 와해 작업도 자세히 기록돼 있습니다",
  "희생자 가족을 불법 사찰하고 또 협박과 회유를 통해서 무력하게 만들었다는 내용인데요",
  "그런 일을 했던 육일공 부대는 시간이 흘러서 이천십사년 세월호 참사 당시 세월호 유가족을 상대로 똑같은 짓을 했습니다",
  "과거의 죄를 청산하지 않는 건 미래의 죄에 면죄부를 주는 것이다",
  "알베르 까미의 이 말 예사롭게 들리지 않습니다",
  "그나저나 아직도 멀었네요",
  "청산해야 할 적폐가 여전히 많습니다",
  "일본어 사용으로 논란을 빚었던 이은재 자유 한국당 의원이 또 다시 일본어를 사용해서 구설에 올랐습니다",
  "이 의원이 변종 일어 사용은 올해만 세 번째입니다",
  "겐세이 야지에 이어서 이번엔 나눠낸다라는 뜻을 가진 뿜빠이 농림축산식품부의 정보 통신 기술 사업과 농촌 진흥청의 사업이 중복된다는 것을 지적하면서 나온 말입니다",
  "한 번은 실수라고 쳐도 계속되면 그건 그 사람의 수준이라고 볼 수밖에 없죠",
  "박사에 교수에 국민 대표하는 국회 의원입니다",
  "부끄러움은 그저 국민 몫이네요",
  "이 의원이 웃지 마세요 그랬는데 그런데 말입니다",
  "웃긴데 어떻게 안 웃어요",
  "우수 인재 양성을 목적으로 국가에서 대학생들에게 지급하는 국가 우수 장학금 전문대생들은 받기 어렵게 됐습니다",
  "교육부가 내년 예산안으로 올린 전문대학 우수 장학금 지원 백육십억 원이 기획재정부 심의 과정에서 탈락했기 때문입니다",
  "전문대들은 국가 우수 장학금을 전문대에 다닌다는 이유만으로 받지 못 하는 것은 차별이라고 호소했습니다",
  "국영수 잘해서 좋은 대학 갔다고 다 인재는 아니더라고요",
  "배움의 시기와 깊이가 다른 건데 고등학교 때 성적으로 서열을 나누는 건 너무 단세포적인 사고 아닙니까? 정부가 나서서 학벌로 성적으로 국민을 줄세우고 있는 꼴입니다",
  "사립 유치원 비리 근절을 위한 박용진 삼법 법안 심사가 오늘 불발됐습니다",
  "더불어민주당은 심사를 촉구했지만 자유 한국당은 자체 안을 마련해서 삼법과 병합 심사를 해야 한다는 입장을 거듭 밝혔습니다",
  "하지만 교육위 한국당 의원들은 아직 최종안을 확정하지 못 했죠",
  "십이월 삼일까지 법안을 내놓을 수 있냐는 질문에 박상도 한국당 의원은요",
  "암초가 있을 수 있고 무슨 상황만 있으면 다시 얘기해 봐야 할 수도 있는데 우물가에서 숭늉 찾듯 자꾸 내놓으라고 하면 확정적으로 말할 수 없다",
  "이에 대해서 박용진 의원은 쌀도 앉히지 않고 밥을 해서 솥단지만 새까맣게 타게 생겼다고 지적했습니다",
  "오는 십이월 사일 삼일 법안 소위까지 한국당 자체 법안이 마련되지 않으면 이번 정기 국회 내에서 관련 법안 처리될 수 없습니다",
  "아니 이게 대결할 문제인가요",
  "대결할 걸 좀 해야 되는 거 아닙니까? 아 아 솥단지만 타는 게 아니라 지금 부모님들 속도 까맣게 타고 있습니다",
  "인천의 한 병원 의료진들이 수면 내시경을 받는 환자에게 비하성 발언을 했다는 의혹이 제기됐습니다",
  "한 이십 대 직장인이 내시경 검사를 받는 동안 휴대 전화 녹음기를 켜놨는데요",
  "간호 조무사는 침을 흘린다며 타박했고요",
  "의사는 젊은데 왜 내시경을 하냐",
  "이렇게 고압적으로 말하기도 했습니다",
  "또 의료진은 환자의 신상 정보를 보고 계약직 아니냐면서 직업을 비하하는 듯한 발언도 서슴지 않았던 것으로 드러났습니다",
  "이렇게 의료진의 태도와 자질이 문제가 되고 있지만 쉽게 녹음을 할 수 있는 것은 아닙니다",
  "많은 검진 센터에서 휴대폰 전원을 꺼달라 휴대폰을 제출하라 요구하고 있기 때문인데요",
  "검진자의 녹음을 막는 건 최근 의료 과정에서 투명성을 강조하는 사회적 요구에 역행한다는 지적이 나오고 있습니다",
  "의료진이 떳떳하다면 녹음 못 하게 막을 이유가 없어보이는데요",
  "뭐 의사를 믿지 못 하고 감시한다는 생각에 불쾌할 수도 있을 것 같습니다만 그래도 무엇보다 환자의 안전과 생명이 우선 아닙니까?  오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "태진아 사랑은 돈보다 좋다",
  "태진아의 사랑은 돈보다 좋다 잘 들었습니다",
  "오늘 소통 시간에 여러분 묘비명 어떤 걸로 준비하셨습니까? 많은 분들께서 보내주고 계십니다",
  "앞서도 잠깐 소개해 드렸는데요",
  "지금부터 더 소개해 드리고 한 분하고 전화 통화해 보고요",
  "예. 상품도 보내드리도록 하겠습니다",
  "칠칠공공 님 묘비명이요",
  "고통도 살아서 느끼는 희열이다",
  "좀 있어 보이십니다",
  "이이삼사 님 인생은 태어나면서부터 바둥 거리는 듯 하네요",
  "잘 살려고 모든 사람이 바둥거리지 않나요",
  "고로 저는 묘비명을 바둥거리다 감이라고 쓰고 싶네요",
  "바둥거리다 감 그만큼 나는 열심히 살다 간다 이런 뜻이겠죠",
  "내년엔 백 님입니다",
  "예. 아이디가 아주 재밌으세요",
  "내년엔 백이라고 원 헌들레드라고 쓰셨는데 뭐가 백이 되신다는 건지 모르겠어요",
  "백 살 되신다는 건가. 혹시 내년엔 백 님께서 나 왔다 간다",
  "어 짧고 울림 있습니다",
  "님께서는 묘비명을 나는 다시 돌아온다",
  "어 윤회설을 믿고 계신 분 같애요",
  "나는 다시 돌아온다",
  "영어로 하면 아윌 비 백 터미네이터 영화 마지막 장면에 아윌 비 백 그 연상 시키네요",
  "나는 다시 돌아오다",
  "삼사오칠 님께서는 이제야 내 집 장만했네로 하겠습니다",
  "이제야 내 집 장만했네 어우 짠하네요",
  "여러분 뭔가 울림이 있습니다",
  "이제야 내 집을 장만해서 안식에 들어간다",
  "묘비명을 삼사오칠 님은 이제야 내 집 장만했네로 하신답니다",
  "문 마이클 님께서는 이제 지구는 니가 지켜라 나는 먼저 가니까 지구는 내 후손들인 니들이 지켜라 이제 지구는 니가 지켜라 오이구오 님께서는요",
  "아까 제가 소개해 드렸던 거예요",
  "일 부 끝날 때 돈 세다 잠들었다",
  "묘비명이 아니라 지금도 항상 이것만 생각합니다한 분 계십니다",
  "아주 특이한 묘비명을 준비하셔가지고 오이구오 님을 전화로 연결해 보고요",
  "선물은 이이삼사 님하고 삼사오칠 님 두 분께 보내드릴게요",
  "자 돈 세다 잠들었다로 묘비명을 하시겠다는 오이구오 님 연결 됐습니까? 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 허리케인 라디오 최일구 앵디예요",
  "네. 돈 세다 간다",
  "예. 본인 소개 잠깐 좀 해 주시면요",
  "아 예. 제가 인천에서 있고요",
  "지금 그~ 자영업 그 카페 쪽 하고 있습니다",
  "카페 자영업하시고 사장님 예예",
  "그러면 아 예. 사장님입니다",
  "그게 뭔 뜻이에요? 돈이 그렇게 많으신 겁니까? 뭐예요? 아니죠",
  "돈을 세고 말 그대로 이제 잠들고 싶은 건데 아 이제 주변분들도 이제 카페 창업을 제가 좀 도와드리는 일도 하다 보니까 네",
  "화환 같은 거를 보낼 때 이제 저희가 이제 그 쪽에다가 좀 장난 식으로 아니면 좀 친한 친구들이나 이 많이 써서 좀 보내고 있습니다. 그렇게 저도 이제 그렇게 받기도 하고요",
  "다시 얘기해 보세요",
  "아 네. 돈 세다 잠들어라 뭐 이런 식 돈 세다 잠들어라 예",
  "그니까 축하 뭐 오픈을 하는 가게 주인들한테 그런 식으로 재밌게 표현해서 네. 맞 돈 세다 잠들어라 아 예",
  "근데 그렇게 실제로 그렇게 하시는 건 아니고요",
  "아니 저 아직까지는 더 많이 노력을 해야겠 그러면은 뭐 하다 잠드세요",
  "어~ 지금은 그~ 그 제가 좀 딸을 조금 늦게 얻어서요",
  "이 육아에 잠들고 있습니다",
  "아 애 보다 잠든다",
  "근데 솔직히 그~ 우리 사장님 말이죠",
  "인천 사장님 평소에 예",
  "묘비명에 대해서 생각은 해 보셨나요? 아 예. 그럼요",
  "이제 저도 이제 그~ 가족이 있고 이러다 보니깐 그 딸 아이가 지금 좀 어리지만은 좀 커가는 걸 보면서 그런 생각을 가끔씩 하고 있습니다",
  "그래서 이제 우리 딸한테 어떻게 보면은 물려줘야 될 말이 될 수도 있잖아요",
  "교훈이 될 수도 있고요",
  "왜냐면은 제가 이제 죽었을 때 이제 저를 그까 지켜주거나 그럴 사람들은 그까 저희 가족이니까 네",
  "그 그런 말들을 생각하면서 묘비명도 같이 생각을 하고 있습니다",
  "네. 어떨 때 그런 생각이 더 나세요",
  "어~ 일단은 그~ 뭐 이런 경우도 있긴 한데 제가 이제 결혼하기 전에는 그 취미 운동이나 이런 걸 좀 많이 했어요",
  "많이 해서 이제 가정하고 상관없이 제 개인적으로 뭐 낚시 특히 이런 걸 너무 열심히 하다 보니까 요런 거를 이제 할 때는 이제는 뭐 지 예전 같은 경우에는 가능하겠지만 가족이 있을 때는 많이 못 하니까 이런 취미를 못 할 때 좀 많이 생각이 나는 것 같습니다",
  "네. 죽기 전에 돈 많이 세는 거 말고 더 하고 싶은 거 있으시다면요",
  "어~ 일단은 돈도 중요하지만은 요즘은 또 건강도 중요하기 때문에 네",
  "많이 챙겨먹고 있거든요",
  "영양제 네네네. 주변에서도 많이 이제 좀 젊은 나이나 이런 데에서 몸이 아프신 분들이 많이 있으셔갖고 예",
  "그럴 때 이제 건강을 돈과 같이 좀 생각을 많이 하고 있습니다",
  "네. 영양제도 좋지만 뭐 운동을 열심히 하셔야 되는 거 아니겠어요",
  "근데 이제 계속 안에 이제 있다 보니까 예",
  "운동할 시간은 안 되고 우리 예. 사장님 사 사 학년쯤 되신 것 같어",
  "어~ 어떻게 아셨죠?   아 요즘 그나저나 장사는 잘 되유 아닙니다",
  "요즘 하도 경기가 어려워서 장사가 안 되는데 예",
  "이 그래도 이제는 열심히 해 봐야죠",
  "일단 시작한 일이니깐 네",
  "그렇게 이제 다른 뭐 부가적으로 좀 많이 할려고 네",
  "그 커피 카페를 운영하시는 것 같아요",
  "잠깐 소개해 주신 거 보니까 예. 맞 네",
  "그~ 뭐 마지막 질문을 드리자면 오늘 뭐 또 묘비명에 대한 그~ 소통 이 하고 있으니까 예",
  "뭐 이 여쭤봐도 될 것 같애요",
  "삶의 끝자락에서 만약에 네",
  "에~ 유언을 남긴다면은 어떤 사람한테 어떤 유언을 남기시고 싶어요",
  "아 우리 딸한테 어~ 아니 그니까 따님이든 부인이든지 뭐 가족한테 남기겠죠",
  "그죠? 어떤 유언을 남기고 싶으세요",
  "일단은 저는 저희 딸한테만 생각을 요즘 하고 있으니깐 아 무 따님한테만 유언 남기시겠다",
  "예. 아빠 같은 사람만 만나라 아 예",
  "아 아빠 같은 남자만 만나면 행복하다",
  "예예. 예 아 예. 왜냐면은 그~ 그 전에 이제 여러 가지 일들이 있었겠지만은 가족을 꾸린 다음부터는 가족에만 충실히 하고 있으니까 네",
  "그런 사람만 만나면은 참 좋을 것 같습니다",
  "네. 지금 사모님 옆에 계세요",
  "아니 지금 일하고 있어갖고 지금 아 좀 그러 그런 따님한테 그런 유언을 아빠가 남긴다 그러는데 네",
  "그 부인께서도 인정하실까요",
  "어~ 고건 한번 집에 들어가서  얘기를 한번 해 봐야 될 것 같은데 아이고 알겠습니다",
  "자 자 저기 인천에서 카페하신 사장님입니다",
  "사십 대 초 중반쯤 되신 분 같은데요",
  "자 오늘 전화 연결돼서 감사합니다",
  "예. 언젠가는 하튼 돈 세다 잠드시는 날이 꼭 오시길 바라겠습니다",
  "웅산  이 부 끝 곡은 아니라고요",
  "예스터 데이  네. 공일칠공 님께서 이 노래 들으시다가 이런 문자 보내주셨어요",
  "웅산의 예스터 데이 멋진 선곡입니다",
  "눈썹 두 개 표시 보내주시고요",
  "웅산의 예스터 데이 웅산 가수 목소리 근사하죠? 어 뭔가 촉촉해요",
  "분위기가 있고 영어 발음도 아주 좋으시고 약간의 허스키도 좀 있으신 것 같고 미국에서 살다 오셨나 청취자 여러분 이 분 바로 이제 노래주신 웅산 씨가요",
  "티비에스 라디오에 새 식구가 됩니다",
  "다음 주부터 티비에스 개편이 되는데 프로그램 다음 주말부터 시작되는 저녁 여섯 시부터 두 시간 방송되는 프로그램 스윗 멜로디 새로 론칭하는 프로입니다",
  "스윗 멜로디의 새로운 진행자 디제이가 됩니다",
  "웅산 씨 청취자 여러분의 많은 관심 부탁드리겠습니다",
  "근데 웅산 그래가지고요",
  "곰 웅 자에 웅담 할 때 쓰는 웅 자 사 쓰는 줄 알았더니 클 웅 자 수컷 웅 자인가 보죠? 거기에다가 뫼 산 자를 쓴다 그럽니다",
  "여자분인데 또 이름 또 예명은 또 큰우 클 웅 자에 뫼 산 자 예",
  "아주 독특하신 분 같습니다",
  "오늘 소통 묘비면 어떤 거 남기고 싶으십니까? 마지막으로 한 분만 더 소개해 드릴게요",
  "청취자분께 이런 문자 보냈어요",
  "저는 정치인들한테 이런 유언을 남기고 싶습니다",
  "인생 그 따위로 살지 마 자 두 시 오십사 분입니다",
  "힘든 싱어 이 대 가왕이죠",
  "허리케인 라디오의 도현아가 부릅니다",
  "천상의 화원 고랭지 배추 밭에서 뮤직 비디오 찍었던 바로 그 분 도현아의 천상의 화원 삼 부에 뵙겠습니다",
  "부산 황화수소 가스 누출 네. 오늘 오후 한 시쯤 부산에 있는 폐수 처리 업체에서 황화수소로 추정되는 물질이 누출되는 사고가 발생했습니다",
  "이 사고로 근로자 일곱 명 가운데 네 명이 의식 불명 상태에 빠졌다고 전해졌는데요",
  "경찰과 소방 당국은 가스가 분산될 때까지 해당 지역 출입을 통제하고 황화수소 확산을 막기 위해서 방제 작업 진행 중이라고 합니다",
  "황화수소는 달걀 썩는 냄새가 나는 유독성 가스로 대도시의 하수나 쓰레기장에서 유독 물질이 부패하면서 발생하는데요",
  "고농도의 황화수도를 삼십 분 이상 흡입하면 호흡이 정지되거나 질식을 일으켜 사망에 이를 수 있다고 합니다",
  "출산 장려금 실검 왜 올라와 있어요",
  "네. 국회 보건 복지 위원회가 내년 시월부터 출산한 산모에게 평균 산후 조리비 수준의 금액인 월 이백오십만 원을 출산 장려금으로 일시 지급하는 데 합의했습니다",
  "예산이 편성될 경우 약 삼십삼만 명의 산모가 혜택을 받을 것으로 예상되는데요",
  "또한 공공 산후 조리원 세 개소를 신설하기 위한 예산도 사십오억 원 증액했습니다",
  "네. 아까 기사 보니까 지난 구월달에 시 신생아가 작년 대비 네",
  "십이 퍼센트나 줄었다 그러는데 뭐 지금 뭐 저출산 대책 계속 나오고 있습니다. 하튼 네. 반가운 소식입니다",
  "네. 세 번째 실검 양심적 병역 거부자 대체 복무 뭐가 나왔나요? 네. 그렇습니다",
  "국방부가 검토 중인 양심적 병역 거부자 복무 방안이 삼십육 개월 교도소 근무로 가닥이 잡혔습니다",
  "국방부 관계자는 다음 달 십삼일에 열리는 공청회에서 정부의 대체 복무 방안을 설명할 예정이며 대체 복무는 삼십육 개월 교정 시설 합숙 근무로 정리됐다고 밝혔습니다",
  "교도소 가서 삼십육 개월 근무한다",
  "황민 징역 육 년 뭐예요? 황민이 누구예요? 네. 그때 음주 운전을 하다 교통 사고를 내서 동승자 두 명을 숨지게 한 혐의로 배우 박혜미 씨의 남편이자 아 공연 기획자 황민 씨 얘기인데요",
  "검찰이 징역 육 년을 구형했습니다",
  "오늘 열린 결심 공판에서 검찰은 피고인이 무면허 음주 운전 처벌 전력이 있어 죄질이 불량하다며 음주 운전을 엄히 처벌해 근절할 필요가 밝혔습니다",
  "미세먼지 체내 이동 관측 성공 네. 요새 미세먼지가 기승 부리고 있는데요",
  "이제 미세먼지가 우리 몸 어디에 얼마만큼 남아 있는지 들여다 볼 수 있는 기술이 개발됐습니다",
  "우리나라 첨단 방사선 연구소 연구 팀이 미세먼지 체내 분포를 영상화하는 기술을 구현한 건데요",
  "이 장비를 통해 장기 내 미세먼지 축적량과 장기 상태를 촬영했더니요",
  "코를 통해 흡입된 미세먼지가 이틀 후에도 육십 퍼센트 가량 폐에 남아있었고요",
  "배출에는 일주일 이상 걸리는 것으로 확인됐습니다",
  "예. 걱정이 되는데 얼마나 있을지 갑자기 폐가 아픈 것 같네요",
  "자 마지막 실검이에요",
  "연예계에 번진 빚투 네. 최근 부모의 빚 때문에 논란에 휩싸인 스타들이 속속 등장하고 있습니다",
  "이른바 빚투 논란으로 불리고 있는데요",
  "랩퍼 마이크로닷을 시작으로 도끼 가수 비 마마무 휘인 배우 차예련까지 연예계에 빚투가 확산돼 파장이 커지고 있습니다",
  "이런 가운데 배우 차예련 씨는 부모님의 빚 십억 원을 다 갚았음에도 불구하고 구설에 올랐는데요",
  "아무쪼록 잘 해결됐으면 좋겠습니다",
  "청취자를 우롱하는 하나마나 내나마나하는 퀴즈는 가라 잠자는 여러분의 두뇌를 깨어드립니다",
  "내년부터 소득과 상관없이 만 육 세 미만 모든 아동에게 월 십만 원씩 아동 수당 지급됩니다",
  "현재 아동 수당은 소득 하위 구십 퍼센트 가정의 아동에게만 지급이 되고 있는데요",
  "오늘 복지위 여야 간사는 이 같은 내용의 합의하고 내년도 예산안을 오천삼백오십일억 원 증액하기로 했습니다",
  "또한 내년 구월부터는 지급 대상 연령도 확대하겠다고 밝혔는데요",
  "앞으로는 더 많은 가정이 혜택을 받을 수 있을 것 같습니다",
  "아동 수당은 매달 이십오일에 지급이 되고요",
  "신청 방법은 복지로 웹 사이트 복지로 앱을 통하거나 자녀의 주민등록 주소지인 주민 센터에서 가능합니다",
  "여야가 오늘 아동 수당 지급 대상 연령 확대에 합의했다고 전해드렸는데요",
  "합의한 예산이 그대로 편성된다면 내년 구월부턴 과연 몇 살까지 아동 수당을 받을 수 있게 되는지 맞춰주시면 됩니다",
  "아이들이 있는 가정한테는 반가운 소식이겠어요",
  "이런 정책이 조금이나마 저출산의 정책에 도움이 됐으면 좋겠는데 인공 지능 허라 양 허라 양 너는 어떻게 생각하니 그리고 내년부터는 아동 수당 신청할 때 통장 계좌 사본 동 주민 센터에 제출하지 않아도 된대요",
  "신청 절차도 간편해졌죠",
  "모두 모두 챙겨 받으세요",
  "제가 드리는 건 아니지만요",
  "아이고 친절한 허라 양이네요",
  "너보고 누가 달랬니  자 김지혜 아나운서 퀴즈 정답 보내실 곳 안내해 주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 우물정 영구오일이고요",
  "네. 퀴즈 다시 한번 안내해 드릴게요",
  "내년부터 아~ 아동 수당 십만 원이 지급되는데 에~ 아동 수당 연령 확대도 합의를 했다고 여야가 했습니다",
  "그래서 내년 구월부터는 몇 살까지 만 몇 살까지 아동 수당을 받을 수 있게 됩니까? 이게 퀴즈입니다",
  "만 몇 살로 정답 보내주시기 바랍니다",
  "자 퀴즈 정답 보내실 곳 안내해 주세요",
  "네. 다시 한번 안내해 드릴게요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 우물 정 영구오일이고요",
  "네. 소피아 김 김지혜 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "네. 최일구의 허리케인 라디오 함께 하고 계십니다",
  "본조비 헤브어 나이스데이 듣고 오겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 또 안 소장 옆으로는요",
  "오늘 예고해 드린 대로 한 분 더 오셨습니다",
  "소상공인 연합회 최승재 회장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 아유 처음 뵙겠습니다",
  "네. 정말 귀한 분 나오셨습니다",
  "전국 육백만 명 소상공인 중소 자영업자들의 예",
  "정치적 경제적 사회적 대변자세요",
  "정말 발로 열심히 뛰시는 예",
  "그거를 또 최승재 회장님이 직접 해 주셔야지",
  "아니 옆에서 해 줘야 조금 더 빛이 나잖아요",
  "최 회장님 소상공인 연합회 어떤 데인지 다시 짧게 좀 소개 좀 해 주세요",
  "소상공인 연합회는 소상 마이크 좀 앞에 좀 네. 소상공인 연합회는 소상공인의 그 권익 보호를 위해서 소상공인 지원 법률에 의한 법정 경제 단체이고요",
  "팔십일 개 어~ 우리가 늘 흔히 볼 수 있는 골목 상권의 외식업 미용업 제과업 등이 속한 단체이고 전국에 또 백이십오 개의 가 있습니다",
  "제일 중요한 것은 소상공인들 경제적 사회적 책임을 다하면서 위치를 권고히 할 수 있는 대변하는 단체라 할 수 있습니다",
  "최 회장님은 무슨 업을 하고 계신데 회장이 되신 거예요? 어~ 저는 어~ 인터넷 피씨방을 한 이십여 년 했고요",
  "지금은 이제 어~ 피씨 납품업을 하고 있습니다",
  "자 민생 갑봉이 안 소장님 오늘 아침에 케이티 예예",
  "아현 지사를 갔다 오신 거예요? 어딜 광화문 케이티 본사 갔다 왔습니다",
  "아 네. 광화문에 예예",
  "가서 뭐 하셨어요? 가서 예. 오늘 그~ 최승재 회장님 잘 나와주셨는데요",
  "얼마 전 소상공인 연합회에서 지금 케이티가 일반 소비자들에게는 약관에 나와 있는 여섯 배 기준보다 많은 한 달치 요금을 배상해 주겠다는 거잖아요",
  "그 한 달치 이제 세 달 평균 한 달 세 달 평균한 한 달 요금입니다",
  "그니까 제가 뭐 한 세 달 동안 한 오만 원 썼으면 오만 원이 배상되는 거니까 어~ 뭐 하루 이틀 동안 피해를 겪으신 분들에게는 상당한 위로가 되죠",
  "근데 정말 중요한 건 무엇이겠습니까? 여기서 그날 장사 지금까지 실제로 예",
  "저 피해 보상을 그 통화 연결 안 된 것은 그 애 탓만 있었던 거 그 피해만 있었던 거잖아요",
  "근데 그날 장사가 아예 안 돼 버린 분들이라든지 아니면 정말 위급한 상황에서 연락을 했는데 연락이 안 된 분들은 특별한 손해가 발생한 거잖아요",
  "그리고 그 손해라는 건 예 예상이 가능한 손해잖아요",
  "통신망이 끊어지면 어~ 예를 들면 신용 카드 결제도 안 되니깐 예를 들면 네",
  "근데 그럼 중소 상공인들 그 일대의 중소 상공인들 배상이 반드시 이루어져야 되는데 케이티 황창규 회장이 그거에 대해서 어~ 소비자들은 구체적으로 한 달치 요금을 배상하겠다라 말하고 중소 상공인은 노력하겠다",
  "근데 구체적인 내용이 안 나오는 거예요. 그래서 알겠습니다",
  "우리 최승재 회장님이 있는 소상공인 연합회가 입장을 냈어요",
  "그래서 저희는 그걸 이어받아가지고 오늘 이제 참여 연대라든지 민생 경제 연구소라든지 전국 가맹점주에 가가지고 케이티 앞에서 네",
  "말로만 할 게 아니라 반드시 배상해야 된다",
  "예전에 에스케이티가 배상하겠다고 해서 안 한 적이 있거든요",
  "그니까 이제 중소 상공인들은 어~ 그런 걱정이 돼서 달려가신 거죠",
  "민생 갑봉이가 바빠지겠네요",
  "예. 발로 뛰어야죠",
  "자 청취자 여러분 가운데서도요",
  "지난번에 에~ 이런 문자 소통하곤 했습니다마는 에~ 지금 듣고 계시는 허리케인 라디오 청취자 여러분 가운데서도 장사하시는 분들 꽤 계실 텐데 지난 주말 피해 보신 분 계시다면 제보를 좀 해 주십시오",
  "또 어떻게 보다 보상을 받을 수 있을까 궁금하신 분들도 문자 지금 넣어주시기 바랍니다",
  "안진걸 소장이 지금 앞에 와 있고 그러니까요",
  "최승재 소상공인 연합회 회장도 나와 계시고 티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡 열어놓을 테니까 문자 많이 보내주시기 바랍니다",
  "자 최승재 소상공인 회장님 예",
  "아직도 어~ 일부는 이제 불안정하다",
  "에~ 이 통신 복구 상태가 그래서 피해가 여전하다는 건데 좀 어때요? 실제 피해 현황 어떻습니까? 소상공인 연합회의 차원에서 조사를 해 보니까 어~ 지난 주말에 사고 나고 사실은 즉시 언론에서는 어느 정도 피해가 뭐 복구 됐다",
  "이렇게 발 언론 발표가 나왔거든요",
  "전 그래서 그다음 날 월요일날 제가 현장을 방문했습니다",
  "방문을 했는데 저도 상상치 못 했던 게 그~ 사고 현장 주변에 못 온 대부분의 소자본 업소들이 그 당시만 하더라도 영업을 거의 못 하고 있었고요",
  "영업을 못 하는 것뿐만이 아니라 그 가게에 나와서 언제 손님이 올 런지 아니면 손님이 돌아가고 종업원들도 일손을 놓고 있고 그다음에 배달 업체 같은 경우는 아예 배달도 안 하고 있고 예",
  "하물며 미용실 같은 경우는 요새는 저는 잘 몰랐는데 미용실도 예약하 예약을 하고 오더라고요",
  "사전에 예약도 전혀 안 오고 있고 미용실도 그러면 그 직원들하고 사장님이 그냥 넋 놓고 앉아만 있었던 거예요? 예. 넋 놓고 앉아있는 거고 앞에서 망연자실한 상태였는데 근데도 전혀 케이티에서는 그거에 관련된 현황 조사라든지 실체 조사가 없으니까 그 주변에 아현동 지사의 모든 가게들이 장사를 못 하고 있는 같은 참담한 현실이었습니다",
  "그런 부분을 보면서 정말 깜짝 놀랐고요",
  "어~ 그래서 저희가 촉구를 한 겁니다",
  "사실은 그~ 배상도 중요하지만 피해 복구에 대한 관련된 부분 사실은 소상공인들은 그거 배상 받는 거보다 장사를 고객을 맞이하는 게 훨씬 더 중요한 일이거든요",
  "금전적인 피해는 이루 말할 수 없지만 앞으로 언제 장사를 시작해야 될 런지 모르는 네",
  "그런 현실이 더 사실은 이런 현상을 더 가중시킨다고 할 수 있을 것 같습니다",
  "지금 그래서 현재 아현 지사 통신구 화재로 인해서 네 군데 다섯 군데 구 음 네",
  "마포 여기 여기도 마포 아니에요? 지금 티비에스 있는 데 예",
  "마포 은평 중구 용산 네",
  "한 다섯 개구 정도가 이제 대상 지역인 것 같은데 여의도로 그렇다는 얘기가 있고 네",
  "피해액이 어느 정도다 실제 피해액이 그거는 아직 산출하기가 음 맞습니다",
  "어~ 지금 사실 실질적으로 이 피해액에 관련된 부분을 이 차 피해까지 있거든요",
  "그 이 차 피해라고는 일부에서는 얘기하지만 소상공인 당사자들한텐 직접 피해입니다",
  "예를 들자면은 손님을 못 받아서 그 사고 나기 전에 매출과 그 사고 난 주의 매출이 비교해 보면 어느 정도 차이가 있거든요",
  "그 갭이 그거는 당연한 손해고요",
  "그다음에 빵집 같은 경우는 샌드위치들을 다 버렸고요",
  "손님이 안 오니까 어 예",
  "물건을 만들어놨 빵은 만들어놨는데 안 팔리니까 네. 실제로 제가 가서 보면 다 버렸고 그다음에 식자재들도 한계가 있습니다",
  "하 제가 어떤 죽집을 갔는데 식자재 야채들을 다 버리게 될 수밖에 없는 요소가 있고요",
  "그다음에 당연히 장사 못 하지만 임대료는 당연히 나가야 되는 거고 예. 그렇죠",
  "인건비도 나가야 되는 거고요",
  "그런 부분들이 가중되고 사실은 이 엄청난 손해가 가중되는 거죠",
  "그리고 지금도 사실은 언제쯤 장사를 시작할 수 있는지 예측을 못 하다 보니까 아무것도 준비를 못 하고 있고 어떤 곳 인터넷 피씨방 같은 경우는 전혀 인터넷이 안 되니까 장사를 아예 못 하는 거죠",
  "진짜 피씨방은 손해가 막심하겠네요",
  "주말에 또 피씨방 같으면 젊은 사람들이 많이 가는 것 같은데 그렇죠",
  "그래서 왜 카드 안 되느냐라고 이제 항의하고 가신 분들 그다음에 예를 들면 그 브랜드가 저~ 언론에 뭐 안 좋은 일로 나오던데 망했냐라고 연락하신 분도 있대요",
  "그니까 요 피해는 차치하더라도 방금 회장님 말씀하신 것처럼 저는 이게 그~ 케이티에서 이제 구체적인 안을 안 내놓고 있는데 빨리 내야 된다고 생각하는 게 그 매주 토요일마다 매상이 잡혀 있잖아요. 매출이 네",
  "카드 매출이 다 나와 있거든요",
  "그까 그거에 비해서 확 줄어들었으면 그건 피해 그~ 이 통신 불통로 인한 피해가 맞잖아요. 확실하게 네",
  "그리고 그것은 통신 우리가 이용했을 때 분명히 통신으로 뭐 전화 통화만 하는 거 아니잖아요",
  "자영업자 선생님들은 네",
  "그걸로 주문을 받고 카드 결제를 할라고 한 거잖아요",
  "그래서 돈도 더 내는 것도 있는 거거든요",
  "그니까 그 부분에 대해서는 뭐 백 프로가 어렵다 하더라도 예를 들면 그 영업 감소분의 상당 부분은 과학적으로 입증이 되기 때문에 해 줘야 된다고 생각합니다",
  "그 제일 중요한 게 그러면 예",
  "케이티가 주도적으로 나서서 이번에 피해 보신 소상공인들 그 분들의 지금 안 소장 얘기한 거 마냥 평소 주말에 예",
  "카드 수익금이 얼마인데 예",
  "요번에 얼마다 그거는 증명할 수가 있는 거 아닙니까? 당장 매출 차이가 있는 거는 금방 나오죠",
  "뭐 그런 거라도 하면서 그걸 실제로 받아보고 예",
  "백 퍼센트는 못 하더라도 얼마까진 하겠다 이러면서 예. 맞습니다. 이 합의를 봐야 되는 거 아닐까요",
  "백 프로 해달라고 그러면 이제 이런 문제가 있거든요",
  "에이티엠기에 가서 현금을 찾아갖고 온 손님들도 있어요",
  "일부 손님은 받기는 했어요",
  "그 에이티엠기에서 우리 소 시민들 막 줄 서는 거 나오잖아요",
  "공중 전화 에이티엠기에 네",
  "그까 백 프로 카드 매출이 딱 줄어든 백 프로에 해달라고 그러면 이제 그건 또 논란이 있 아마 소상공인 연합회도 좀 더 연구도 하고 저희도 연구도 하고 그다음에 케이티도 지금 연구를 한다니까 음 대신에 에스케이티처럼 하겠다",
  "대리 기사가 당시 대리 기사 뭐 콜 택시 기사님 퀵 서비스 배상하겠다고 해놓고 안 해 버렸거든요",
  "음 당시에 근데 그러 그러지 마시고 그거 언제 그랬어요? 에스케이티 이천사년도 이천사년도 이천십사년도에 불통 사태 있었을 때 여섯 시간 불통된 적이 있었거든요",
  "한 오백만 넘는 국민들한테 음 근데 그게 문제가 됐는데 이번에 케이티는 하겠다는 식으로 이야기 해 했으니까 음 근데 일일이 다 배상하기 어렵다면 예를 들면 소상공인 연합회 같은 곳하고 머리를 맞대서 어~ 성의 있는 배상을 하는 절차를 밟는 게 네",
  "필요하다고 저희도 보고 있습니다",
  "지금 청취자분들께서 케이티 불통 사태 피해 사례를 보내주고 계신데요",
  "몇 분 좀 소개해 드릴게요",
  "최승재 회장님 지금 들어보세요",
  "이 구오일이 님께 저는 토요일 경동 택배로 물건 부치러 갔는데요",
  "통신이 안 돼서 못 부쳤습니다",
  "그래서 월요일날 먼 거리로 납품을 갔다 왔습니다",
  "시간과 돈 낭비였습니다",
  "저도 그렇지만 택배 기사도 손해가 많더라고요",
  "음 다이어터 님께서도 저는 아이티 개발자인데요",
  "그날 아침부터 소프트웨어 접속 안 된다고 난리 나서 주말인데도 불구하고 출근했어요. 이렇게 그까 지금까지 피해 사례는 대충 저희가 이제 훑어봤는데 소상공인 연합회 측에서는 어떤 대책을 갖고 계시는 거예요? 지금 음 그래서 지금 저희가 일단은 케이티에다 강력한 어~ 항의 표시의 성명서를 냈고요",
  "이 이유는 뭐냐 하면은 일단 사고 장애가 생긴 부분에 대해서는 사실은 여러 가지 어려운 점이 있 있지만 무엇보다도 그런 피해 복구에 관련된 현상이라든지 그거를 케이티 직원분들이 오셔서 사실은 가서 아 이제쯤엔 복구가 될 거다",
  "아니면 무선 라우터라도 이렇게 좀 해 주겠다",
  "아니면은 솔직히 말해서 한 삼사 일 장사를 아예 아 영업 뭐야 복구가 안 될 것 같으니까 미안하다",
  "이런 얘기를 해야 되는데 이런 얘기가 언론상으로는 구십팔 프로 복구됐다",
  "뭐 이젠 됐다 그래서 가게 문 열고 나와서 네",
  "그런 불안감 그다음에 어떤 힘든 그런 과정을 겪고 있는 거거든요",
  "사실 그것이 사실은 분노를 더 가중시키는 거고 예",
  "화가 나는 부분이라고 생각합니다",
  "그래서 저희가 그런 거에 대해서 강력하게 항의를 했고요",
  "성의가 없다는 거죠",
  "어~ 저희가 그래서 그 피해에 관련된 부분을 다 전 업소를 다 돌아볼 수는 없어서 예",
  "저희가 어제 그~ 피해 신고 접수 센터를 일단 연합회에다 개설을 했습니다",
  "음 어떻게 찾아가서 신고를 해야 돼요? 그러면 저희가 게시판 이거 뭐 직접 찾아오진 않고요",
  "일단은 온라인상으로 소상공인 연합회 홈페이지에 들어가 예. 홈페이지에다 들어와서 접수를 하면 저희 변호사도 거기서 상주하고 있고요",
  "그래서 그거 하고 또 한 가지는 내일 오전에 예",
  "아침에 그~ 피해 지역에 현장 사고 현장 주변에 저희가 피해 신고 센터를 천막을 쳐서 아 거기 상주하면서 또 못 오시는 분들을 찾아가서 저희가 좀 데이터라든지 아니면 매출에 관련된 부분이라든지 이런 부분에 대해서 좀 조사를 할 생각입니다",
  "어디서 하실 거예요? 그 작업을 뭐 아현동 아 그 충장로 충정로 그~ 충장로 거기 사고 난 아니 충정로 예. 충정로 사고 난 그 주변에 저희가 천막을 치기로 했습니다",
  "아 케이티 아현 지사 충정로 사옥 근처에 예",
  "오프라인상에서도 뭐 접수를 받든가 합니다",
  "피해 상황을 접수받고 네. 상주해서 온 오프라인에서 그까 현재 네",
  "이제 피해 상황을 접수하실 거다",
  "예. 우리 소상공인 연합회가 이렇게 나서주니까 아주 든든합니다",
  "결국은 이제 중소 상공인들은 예를 들면 노동 조합이라든지 시민 단체로 이렇게 묶여있는 부분이 약하고 이렇게 이 뿔뿔이 흩어져서 장사하는 면들이 많이 있잖아요",
  "물론 이제 그 지역 그렇죠",
  "뭐 대부분 독립적으로 하시는 거잖아요",
  "예. 삼 신 물론 이제 지역 상인회라든지 뭐 길거리 상인회가 있는데 잘 돼 있는 데는 이제 대응을 하겠지만 근데 그렇다 하더라도 제한적일 텐데 법정 이제 우리 다 아까 말씀드린 법정 유일 소상공인 대변 단체거든요",
  "법으로 정해져서 만들어진 그래서 최승재 회장 오셔서 너무 고맙고 저희는 이제 거기에 이제 서포트하는 말씀 하나 드리면 일이 이렇게 된 거에 딱 아주 중요한 게 이겁니다",
  "에스케이티가 그때 큰 사고가 났을 때 결국 그 자영업자들에게는 배상 안 해 주고 일반 소비자에게만 한 그~ 조금 배상해 주고 말아버렸거든요",
  "그까 다음 달 영수증에서 예",
  "몇 천 원 깎아주는 것까지 몇 백 원에서 몇 천 원 깎아주고 끝내버렸습니다",
  "근데 그때 그것 때문에 당시 참여 연대에서 대리 기사님들 퀵 서비스 사장님들 모아가지고 아 힘들게 와가지고 뭐 하루치 일당이 뭐 십만 원이 날라갔단 걸 이렇게 증명도 해갖고 소송을 했어요",
  "이제 법원에서 그것은 그것은 예를 들면 특별한 손해다",
  "예상을 못 한 특별한 손해다",
  "그리고 그거 배상해도 요금 올라갈 수 있지 않느냐라는 황당한 논리로 당시만 해도 재벌 프랜들리 이런 게 많다 보니까 기각이 됐어요",
  "오 그때 참여 연대가 낸 성명이 두 가지 대응이 나옵니다",
  "아니 통신이 불능이 되면 그걸로 먹고 사는 중소 상공인들이나 자영업자들이 손해가 있는다는 것은 누구나 예측할 수 있는 거고 니들이 그게 특별한 손해라는 거냐",
  "예. 두 번째 이렇게 엄청난 돈을 벌면서도 장비에 대한 시설에 대한 관리 소홀을 어~ 면죄부를 주면 이런 일이 또 일어날 거라라는 그렇죠",
  "제가 오늘 어제 오늘 읽어보니까 성명이 그렇게 정확히 적어져 있어요",
  "관리 소홀에 면죄부 주면 반드시 그거에 대해서 어 또 사고가 날 가능성이 높다",
  "요번에 나온 거 아닙니까? 이게 공공재인데 이 예. 그까 나지 말아야 될 사고가 결국 나잖아요",
  "기업의 어떤 수익성 측면만 고려하다 보니까 결국 요번에 케이티 아현 지사가 통신구 화재가 난 건데 맞습니다",
  "자 피해 사례 청취자 추가로 또 소개해 드릴게요",
  "칠일삼일 님께서는 은평구에서 마트하고 있는데요",
  "토요일날 열한 시부터 일요일까지 계속 불통이었습니다",
  "토요일 열한 시부터 사고가 난 거니까 와 배송 전화도 못 받고요",
  "카드도 안 되고 특히 이번 주말이 김장 피크였는데 배추가 그대로 다 남았습니다",
  "평소 매출의 오십 퍼센트도 안 났습니다",
  "최 회장님 아까 말씀하신 경우하고 비슷하네요",
  "어느 음식점에서 야채 사다 놨는데 네",
  "안 팔리니까 다 버릴 수밖에 없었다는 거 네",
  "오팔팔이 님께서는 친구가 용산에서 피씨방하는데 아예 이번 주는 문 닫는다고 한숨을 쉬더라고요",
  "지금 어때요? 아직도 야 정말 백 퍼센트 안 되고 있습니까? 이게 지금 언론에 일부 언론에 나올 때는 뭐 구십팔 퍼센트 복구 됐다는데 예",
  "이~ 신용 카드에 관련된 부분은 동케이블이라 그러거든요",
  "굵은 케이블인데 여기는 십 퍼센트밖에 복구 안 됐습니다",
  "이것도 사실 오늘 정도에 발표된 거거든요",
  "저희가 하도 책망을 하니까 음 그게 이~ 본인들은 제대로 된 기업들은 이 급급 변명하기에 급급했고 그 복구에 관련된 잘못된 왜곡된 정보를 주다보니까 예",
  "손님들이 왔다가 다시 돌아가는 경우도 생겼고요",
  "어 그런 또 업소들은 장사 준비를 또 했었을 거고요",
  "이 차 피해가 나온 거죠",
  "어 아 이제 복구가 된다 그러니까 내 가게도 복구가 된다고 생각해서 식자재도 준비하고 직원도 출근했는데 끊어졌다",
  "안 돼 또 계산이 예예. 안 되니까 카드 체크 예",
  "이런 게 안 되니까 근데 이런 거 이런 거 이제 계속 지금 반복되다 보니까 사실은 이 완전히 그~ 지금 피해 저희가 그 네 개구 정도의 예",
  "요번 사건으로 인해서 본 데가 잠정적으로 한 십칠만 명의 자영업자들 소상공인들이 있다 그러는데 사 개구에 십칠만 명이요",
  "예. 십칠만 명이 업소가 있는 거죠",
  "거기의 대부분들은 지금 어~ 그리고 또 사실 서울시의 중요 상권들이 그 지역에 다 몰려 있습니다",
  "홍대 이런 데인데 예",
  "거기는 거의 고립된 섬이라고 지금 하시면 됩니다",
  "인터넷이 이렇게 무섭다는 걸 요번에 정말로 저희는 실감하고 절감하는 부분이 된 것 같습니다",
  "홍대 쪽이 특히 피해가 심해요? 예. 홍대가 아무래도 집중 상권이 몰려 있는데 거긴 또 주말이면 젊은 고객들이 많이 나오는 데인데 네. 맞습니다",
  "그 이번에 참 초연결 사회다 뭐 이런 예",
  "거기에 정말 이 이런 암초 같은 일들이 생길 거라고 누구도 생각을 못 했는데 하여튼 이런 일이 그까 이제 벌어지고 말았네요",
  "해 핵심이 이겁니다",
  "통신 삼 사가 만약에 적자나 영업 이익이 얼마 안 돼가지고 투자를 못 할 상황이면 제가 백 번 양보해서 이해가 되잖아요",
  "황금알을 낳는 근데 사업이잖아요",
  "해마다 사조 원 가까이를 벌고 있어요",
  "그게 근데 안 소장님  삼 사들이 예",
  "어떤 대책을 세워야 될 것 같아요",
  "아니 그까 디 등급이어갖고 우회 노선이 어 우회 선로가 없었다는 식으로 이야기가 나오잖아요",
  "아현 지사 이번에 사고가 난 데 에이 비 씨 디 등급인지는 우리 국민들이 그걸 어떻게 압니까? 그건 그건 자기들의 일인 거고 네",
  "디 등급이든지 에프 등급이든지 만약 사고가 났다 그러면 이건 무선이잖아요",
  "더더욱이나 유선도 아니고 예",
  "유선은 집집마다 들어와야 됩니다",
  "가게마다 근데 무선이니까 예를 들면 인근에다가 우회 망만 있었으면 대체망만 있었으면 백업만 있었으면 됐죠",
  "근데 그걸 안 했다는 거잖아요",
  "이게 충격적인 거거든요",
  "기본적인 투자를 안 하는 거죠",
  "본인들의 이득을 위하여 예",
  "통신 삼 사 정부 국회 이번에는 다 앞으로 모든 백업망 갖추게 의무화시키고고요",
  "그다음에 이런 손해가 생기면 매번 이런 논쟁이 생기지 않게 자 일 차적으로 소비자 피해 이 차적으로는 그걸로 먹고 사는 분들의 피해에 대해서 뭐 백 프로까지는 어렵다하더라도 상당수는 배상하게 네",
  "아예 법과 약관을 넣어놔야 됩니다",
  "그거를 소상공인 연합회하고 이 민생 경제 연구소나 이~ 경실련이나 이런 데서 백업을 좀 많이 해 주셔서 예예예",
  "도움을 많이 주셔야 될 것 같애요",
  "연 연계해서 그까 소상공인 연합회 성명 내고 오늘 참여 연대가 네",
  "또 민생 연대 기자 회견해갖고 이게 이제 시너지 효과가 나왔고 지금 여론이 배상해 줘야 된다는 쪽으로 기울고 있습니다",
  "케이티에서도 아마 하긴 하겠죠. 회장님 예. 저희가 차마 이게 법적 예",
  "보상뿐만 아니라 배상 얘기에 관련된 부분 하면서 불매 운동까지 저희가 이제 얘기를 한 이유는 뭐냐 하면요",
  "사실 뭐 케이티에 케이티도 요번 년에 대해선 나름대로 불행한 일을 겪었죠",
  "다만 이것이 공공재고 과거에 케이티가 지금 민영 회사긴 하지만 국가에 세금을 갖고 지중화 작업을 했던 곳이고 그니까 전화국이었죠. 전화국 국가 귀속 전화국이었지 않습니까? 그런데도 불구하고 지금 민영화됐다 그래서 그런 사회적 책임과 그걸 결여됐고 지금은 피해에 관련된 부분을 급급하게 예",
  "손해 손해를 급급하게 하는 부분에 대해서 경각심을 심어 저희는 이번 사태에 대해서는 정말 중요하게 중대하게 여기고 대처할 생각입니다",
  "앞으로 야 안진걸 소장님 든든합니다",
  "이번 건 보상과 대책 어떻게 진행되는지 계속 예. 끝까지 민생 갑봉이로서 지켜봐 주시기 바랍니다",
  "끝까지 모니터링하고 대응해가지고 예",
  "수시로 보고 드리겠습니다",
  "회장님하고 최승재 소상공인 연합회 회장님 민생 갑봉이 안진걸 소장님 감사합니다. 두 분 네",
  "자금 흐름표로 넓은 세상을 만나 봅니다",
  "우리나라 독자 기술로 개발 중인 한국형 발사체 누리호가 우주를 향한 첫 발을 내딛습니다",
  "누리호 엔진의 시험 발사체가 잠시 후에 전남 고흥군 나로 우주 센터에서 발사가 됩니다",
  "여기서 잠깐 순수 국내 기술로 제작됐다는 누리호 이번 시험체 발사엔 어떤 의미가 있는 걸까요",
  "이천이십일년 발사를 목표로 개발하고 있는 누리호는요",
  "일 점 오 톤급의 실용 위성을 고도 육백에서 팔백 킬로미터의 저 궤도에 투입할 수 있는 삼 단형 발사체입니다",
  "오늘 발사되는 시험 발사체는 일 단용으로 누리호에 쓰일 칠십오 톤급 액체 엔진 일 기가 탑재됩니다",
  "이 엔진 네 개 묶음이 누리호의 일 단이 되기 때문에 이번 시험 발사체 발사 결과에 따라서 본 발사체 제작이 탄력을 받을 전망입니다",
  "과학 기술 정보 통신부 한국 항공 우주 연구원에 따르면요",
  "시험 발사체는 발사 후 약 백육십여 초 뒤에 백 킬로미터 고도를 넘어서 발사 삼백여 초 뒤에는 최대 고도에 도달하게 되고요",
  "육백여 초 뒤가 되면 제주도와 일본 오키나와 사이에 있는 공해상에 낙하할 예정이라고 합니다",
  "발사 십 분 뒤에 그러니까 낙하한다는 거죠",
  "실제 위성을 발사하는 게 아닌 만큼 성공가 실패가 갈리기보다는 엔진의 성능을 점검하는 데 초점이 맞춰져 있습니다",
  "성능은 엔진 연소 시간으로 평가되는데요",
  "백사십 초를 넘게 되면 정상 추진력을 갖춘 걸로 봅니다",
  "또한 발사체 전반에 관련된 기술의 확보 여부도 확인할 수 있습니다",
  "발사 후의 비행 거리 최대 도달 고도 방위 각 낙하 위치 등 비행 중에 계측된 데이터들에 대한 종합적인 분석과 평가는 외부 전문가를 통해 수행되는데요",
  "시험 발사체 발사를 통해서 연구진이 의도한 데이터가 도출되지 않으면 한 차례 더 시험 발사를 할 수도 있습니다",
  "우리나라가 시간으로 어제 오전 미국 항공 우주국 나사의 화성 탐사선 인사이트가 성공적으로 화성에 도착해서 탐사에 들어갔죠",
  "이번 누리호 시험 발사체의 성공적인 발사를 계기로 해서 우리나라의 기술로 만든 발사체가 우주를 누비는 날이 하루 빨리 왔으면 좋겄습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 일구 일구 아재 일구 오우  네. 티비에스의 입간판 티비에스 히로인 와우 제 노래 잘 틀어주는 고급 방송 러브레터  주인장 요미 요미 요미 이가희 아나운서 나왔어요",
  "네. 안녕하세요? 신곡은 절대 안 틀어주는 아나운서 이가희입니다",
  "그게 뭔 소리예요? 신곡은 안 틀고 옛날 노래만 튼다는 거죠",
  "인생 뭐 있니 옛날 노래거든 예. 그거만 튼다는 거죠",
  "세상에 공짜가 어딨습니까? 네",
  "어떻게 해야 돼요? 공짜 안 될려면 뭐 뭐가 있어야 되지 않겠어요",
  "이거 뭐 냉수라도 좀 드시든지 아이구 냉수 먹고 속 차리라는 거죠?  제가 오늘은 본격적인 얘기하기 전에 우리 네",
  "일구 디제이가 정말 정말 좋아하시는 항상 그 따끈따끈한 새 소식 좋아하시잖아요",
  "버드 아 무슨 뉴 네. 뉴 소식 있어서 갖고 왔어요",
  "이런 뉴 뉴스인데요",
  "어~ 지금 남북이 십일 년 만에 남북 철도 이천육백 킬로미터 공동 조사에 나선다",
  "이 제목의 기사를 제가 가지고 왔는데 그거 지난주부터 나온 기사인데 그게 무슨 새 소식이에요",
  "어 근데 이제 새로운 게 더 나왔어요. 이제 아 또 오늘 나왔어요? 네. 삼 조금 전에 뭐예요? 네. 삼십일부터 총 십팔일 동안 북한 철도를 따라서 그게 한 이천육백 킬로미터 정도 되는데 예",
  "이 구간에 이동하면서 남북 철도 북측 구간 현지 공동 조사를 시작하기로 합의했대요",
  "아 네. 그 속보가 지금 나와서 아 남북이 합의를 했다",
  "네. 지금 좀 알려드릴려고요",
  "아 그러면 새 소식이다",
  "남북이 지금까지 북한이 우리 측 제안에 대해서 묵묵부답이었는데 음 네. 이제 합의를 한 거죠",
  "오늘 북측이 화답을 해서 네",
  "삼십일 삼십일부터 모레부터 하네요. 모레 시작하기로 했대요",
  "금요일 그러면 드디어 우리 측의 음 열차 여섯 이 저~ 이제 북측 구간을 가게 되는 거죠",
  "경의선 타고 북극 북한으로 올라가서요",
  "그~ 앞에는 북한 열차 네",
  "그 뒤에 우리 남한 열차를 이렇게 한 편성이 돼가지고 그렇죠",
  "오르락 내리락하면서 조사를 하게 된다 이런 얘기예요",
  "네. 남북이 합의했다는 거 새 소식이네 네. 삼십일부터 시작한다고 하네요",
  "이게 십일 년 만에 처음으로 이제 우리가 그렇죠",
  "우리 열차가 북측 구간을 이동하게 되는 거다라고 네",
  "이제 조사만 하는 거지 이제 공사까지는 아직도 유엔이나 미국의 제재 면제를 또 받아야 되는 게 있고 그래서 네. 그리고 아직 아직은 험난하긴 한데요",
  "또 아직 북측 차량 규모는 또 미정이라고 하니까 네",
  "더 자세한 소식 나오면은 또 전해드리도록 하겠습니다",
  "음 오늘은 뭐 배워 볼까요",
  "그~ 일구 디제이도 워라벨이라는 말은 잘 알고 계시죠? 아유 워라벨 알죠",
  "올 초부터 했던 건데 소확행 뭐 무슨 뜻입니까? 워크 앤드 라이프 밸런스 오 일과 삶의 균형 야 아 뭐가 야예요? 야 제대로 알고 계신 거 처음 봤어 야  맞아요",
  "아 알고 있는 거  워크 앤 라이프 밸런스 워라벨이 워낙에 많이 들어보셨을 거예요",
  "예. 저는 알면 안다 그러고 모르면 뭐예요라고 물어보지 음 모르는 거 아는 척하지 않습니다",
  "그래서 맨날 뭐예요만 하시잖아요",
  "이 요즘 이 워라벨에 이어서 스라베라는 스라벨이라는 말이 등장했다고 해요",
  "스라벨 네. 무슨 뜻일까요",
  "뭐예요? 뭐 스라벨은요",
  "스터디 앤 라이프 밸런스를 줄인 말이에요",
  "스터디 공부 그렇죠",
  "공부와 삶의 균형 삶의 균형 예",
  "그게 왜 나왔을까요",
  "대학생들 때문에 그런가? 아니요",
  "요즘엔 그 대학생들보다 훨씬 연령대가 낮은 초등학생 중학생들 때문에 이 얘기가 나왔대요",
  "초등학생 중학생 때문에요",
  "어 요즘에 아마 대한민국에서 태어난 아이들이라면 꼭 한 번 들어봤을 말이 있잖아요",
  "그~ 이거 한번 읽어주실래요? 뭐요? 일구 디제이가 어른들이 많이 하는 말 이거요",
  "아 밑의 요거요? 네네네",
  "야 지금 열심히 공부해야 나중에 편한 거야 공부 잘한다고 항상 성공하는 건 아닌데 성공한 사람들은 막 공부 다 잘했어. 임마 예",
  "그까 여기 써 있네요. 이렇게 그러니까 아니 이런 얘기 괄호 열고 얄밉게 읽어주세요",
  "그랬는데 제가 얄밉게 못 읽은 것 같은데 아니에요",
  "갑자기 읽어보라고 그래가지고 충분히 얄미웠어요",
  "그래요?  근데 이런 얘기를 아이들이 항상 많이 듣잖아요",
  "근데 요즘 아이들은 진짜 시간에 쫓겨서 하는 게 학교 수업 끝나면 피아노 학원 가야 되죠",
  "영어 영어 학원에 수학 학원에 태권도 미술 학원까지 뭐 학원 두세 개 다니는 건 기본이라고 하더라고요",
  "음 근데 아이들이 아무리 힘들다고 하소연해도 아까 지금 읽어주신 말처럼 다 널 위해서야  요렇게 한 마디로 말문을 틀어막는 거죠",
  "그까 다람쥐 쳇바퀴 돌 듯 그래서 스타디 앤드 라이프 도는 거죠",
  "참 그래서 실제로 한 어 씁쓸하군요. 씁쓸해 어린이 재단에서 초 중학생 백아흔 명한테 물어봤대요",
  "그랬더니 열 명 중 여섯 명은 하루 자유 시간이 세 시간도 되지 않는다",
  "음 이렇게 얘기를 했대요",
  "그까 이에 반해서 하루 평균 네 시간 이상 공부하는 학생 수는 열 명 중 여덟 명에 달했는데 참 응답한 학생들 중에 육십이 점 육 퍼센트는 음 늘 피곤하다",
  "이렇게 대답했답니다",
  "이러니 뭐 아파트 단지나 동네 놀이터가 있음 뭐 해 애들이 나와서 놀지를 않는데 그러니까 아니 오죽하면 학원에 가야 친구를 사귈 수 있다라는 말이 나올 정도래요",
  "그 지난 여름에 제가 사는 아파트 단지에 네",
  "놀이 공 아 아이들 저~ 놀이터가 있잖아요",
  "그 바닥을 스폰지 같이 생 우레탄이라 그러나 음음 그걸 다 걷어내더라고요. 멀쩡한 거를 음 어 왜요? 그랬더니 또 새로 깔았어요",
  "깨끗하게 음 근데 거기에 애들 노는 거를 내가 지금까지 한 번도 보지를 못 했어",
  "그 왜 새 단장을 했을까요",
  "그까 아이들을 위한 시설이니까 음 뭐 또 정부 지원받아가지고 새로 포장을 한 것 같은데 음 그거 또 주저앉더라고 또 아 좀 안타까운 것 같애요",
  "일구 디제이 초등학교 땐 어땠어요? 구한 말에는 뭐 학원이나 과외 이런 개념은 없었죠?  어떠셨어요? 아 초등학교가 아니구나 소학교 땐 어떠셨는지 좀 경험담을 나눠주시죠",
  "제가 다니던 초등학교가 그야말로 구한 말에 개교한 학교예요",
  "어 그 전통이 천팔백구십오년 개교일 나무 바닥이고 막 예",
  "어 예. 정말 그 저 유서 깊은 초등학교였죠",
  "음 지금 그 학교가 제가 다닐 때만 해도 오전 오후 반 다녔었거든 아 지금 종로 하 한 복판에 있는데요",
  "스 육 학년 전체 다 해가지고 백 명이 안 된대 어 많이 줄었네요",
  "그 학교 곧 폐교를 할랴 뭐 다른 학교하고 음 병합을 뭐 그런 얘기 나오고 있습니다",
  "그 학교 일 기 졸업생이신 거 아니에요? 아~ 구봉서 선생님 이런 분들이 아 꽤 오래되신 분들이 그러셨구나 예. 반달 작곡가 윤국영 선생 뭐 네",
  "아이고 구한 말 경험담 나오네요",
  "근데 이렇게 참 무너진 스라벨에 힘들어하는 아이들이 많은데도 우리 사회에는 좀처럼 이 스라벨을 또 허용지 않는 것 같아요",
  "뭐 대한민국은 흔히 무한 경쟁 사회다",
  "음 그래서 다른 아이들은 다 학원 가는데 왠지 우리 아이만 안 가면 뒤처지는 것 같고 불안하고 그래서 스라벨이 깨진 아이들을 안타깝게 여기면서도 어른들은 한국에서는 피할 수 없는 성장통이다",
  "이렇게 생각하고 계신 분들이 많더라고요",
  "음 뭐 학생들 성적이나 대학 진학만큼 딱 그 청소년기 정서 발달 또 교우 관계 음 이런 게 정말 중요하긴 한 건데 맞아요",
  "우리 청취자분도 우리나라 교육열 너무 높아요",
  "초등학생은 학원 금지를 법으로 제정하든지 해야지 요즘 애들 너무 불쌍하네요",
  "이런 얘기도 주셨어요",
  "그까 진짜 안 됐어요",
  "근데 그만큼 학부모들 의견도 좀 많이 갈리는 게 예",
  "해당 기사에 달린 댓글 제가 몇 개 가져왔거든요",
  "소개해 드리면은 저도 아이를 그렇게 괴롭히고 싶진 않은데 다른 애들 학원 다니는 거 보면 내 새끼가 뒤처지진 않을까 걱정이 돼요",
  "음 아이 앞날을 생각하면 제가 나쁜 엄마가 되는 수밖에요",
  "저는 이런 얘기 들으면 언뜻 떠오르는 게 네",
  "그~ 왜 남매 있잖아요",
  "몽골에서 자라났다는 아 네네네",
  "이름이 뭐지 또 생각이 안 나네 어 어 어 뭐였더라 그 오빠 지금 해병대 갔고 아아 수현이 수현이 악동 악동 뮤지션 악동 뮤지션 아 맞아요",
  "이가희 아나운서 네? 정말 디제이 맞아요? 악동 젊은 디제이가 악동 뮤지션이 생각이 안 나가지고 아 지금 생각이 안 나가지고 가물가물 해가지고 악뮤라 그러잖아 악뮤 악동 뮤지 지금 지금 아셨잖아요",
  "아 지금 아신 것 같은데 제가 악하니까 아 아니 그래서 얘기하셨잖아요",
  "허라 적당히 하세요",
  "허라는 제 편입니다",
  "아니 과유불급이 아니고 이거 왜 들으셨잖아요. 왜 네",
  "몽골에서 어릴 적에 음음 이 남매가 거기 있을 때 학교 안 갔대잖아요",
  "초원에서 막 그 뛰어놀면서  그 경험이나 그 감성을 그대로 그까 또 노래로 만드니까 누구나 다 그럴 수는 없지만 네",
  "그만큼 또 어렸을 때 감성 키우기에 얼마나 좋지 않았 좋았을까",
  "음 그런 생각해 봐요",
  "근데 또 학부모들 중엔 이런 의견도 있으신 게 어차피 사회에 나가도 헬 조선인데 연소 연습시킨다고 생각해야죠",
  "사회 분위기가 그렇잖아요",
  "그까 경쟁 위주의 사회 구조 때문에 우리 아이만 사교육을 포기하긴 좀 어렵다",
  "이런 얘기도 또 주셨고 반대로 학업을 모두 중단하는 게 아니라 최소한의 균형만이라도 맞췄으면 좋겠어요",
  "아이에게 부모가 공부만 시키는 사람으로 각인된다는 건 슬픈 일인 것 같아요",
  "이렇게 또 반대한다라는 의견도 주셨네요",
  "하튼 스터디 앤 라이프 밸런스를 음 잘 가져가야 되는데 맞아요",
  "이 망가진 스라벨을 음 복원시켰으면 한다",
  "이런 거죠? 네. 맞습니다",
  "스라벨 이야기 잘 들었고요",
  "오늘 노래 한 곡 안내해 주시죠",
  "아까 그렇지 않아도 악동 뮤지션 얘기 나왔잖아요",
  "그래서 악동 뮤지션 노래 준비했어요",
  "오랜 날 오랜 밤 남겨놓고 저는 인사드리겠습니다",
  "네. 오늘 내용이 있는 실시간 검색어 퀴즈 정답 만 구 세입니다",
  "홈페이지에 당첨자 다섯 분을 올려놓겠습니다",
  "강소리 씨 미워도 사랑해 저도 여기서 이만 인사드리겠습니다",
  "인생은 나그네 길 같습니다",
  "영화계의 걷기 전도사로 통하는 배우 하정우 씨가 걷는 사람 하정우라는 에세이 집을 냈습니다",
  "어릴 적에 운동회를 마치고 집에 돌아가는 길 엄마가 무슨 밥을 해 줄까 싶고 하면서 기분 좋은 피곤함을 느꼈던 적이 있었는데 그 느낌을 다시 맛보기 위해 걷기를 시작했다고 합니다",
  "얼마나 걷나 봤더니 하루 삼만 보는 기본 심지어 비행기 타러 강남에서 김포 공항까지 여덟 시간을 걸어간 적도 있었다는군요",
  "그래서 걷는 게 뭐가 좋은데 걸어서 남는 게 뭔데 이렇게 묻는 사람들에게 하정우 씨는 대답합니다",
  "걷기 끝에 만난 곳은 대단한 성취감이 아니었습니다",
  "길 끝에 별것 없다는 뜻밖의 깨달음이었습니다",
  "그러니까 중요한 건 길 끝에 있는 게 아니라 길 위에서 만나는 별것 아닌 순간과 기억들이라는 거죠",
  "뭐 전 다른 건 모르겠고요",
  "머리 아픈 일 걱정거리 있을 때 일단 걷다 보면요",
  "고민과 걱정을 비워낸 자리에 슬쩍 허기가 들어서게 되더라고요",
  "그것만으로도 뭐 걸을 만 하지 않습니까? 십일월 이십구일 목요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 테마는 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "돈 맥린이 부릅니다",
  "빈센트 스타리 스타리 나잇 별이 많다는 얘기겠죠?  네. 별이 빛나는 밤에 이 의 별이 빛나는 밤에 그것도 생각이 납니다",
  "또 라면 끓여 먹던 별이 빛나는 밤에 라디오 프로그램 들으면서 고등학교 때 대학교 초년병 때 라면 끓여 먹던 생각도 나고요",
  "노래 한 곡이 참 여러 가지 생각을 많이 들게 만들고 있어요",
  "내년엔 백 님께서 맥린 제가 돈 맥린이 부릅니다 이렇게 소개를 해 드렸더니 무슨 영어 발음에 들어갑니까? 아 예리하셔요",
  "피오엠피오 님께서도 돈 맥클린 빈센트입니다",
  "네. 돈 맥클린의 빈센트 노래 들으셨습니다",
  "앱으로 세인트 공팔공이 님은 저도 공덕동에서 김포 공항까지 다섯 시간 반을 걸었는데 하정우 씨 강남에서 김포 공항까지 여덟 시간 걸었다니 대단하네요",
  "네. 아까 오프닝에서 하정우 씨 이야기 듣고 이런 답변해 주셨네요",
  "세인트 공팔공이 님 나고야 날씨 어때요? 네. 하튼 저희 허리케인 라디오의 고정 청취자시고요",
  "저도 이~ 고 삼 때 늑막염을 앓아가지고요",
  "에~ 대학교 이 학년 마치고 휴학계 내고 이제 군대 갔다 왔는데 제대하고 나서 저도 이 조깅을 시작을 했어요",
  "매일 여섯 시에 기상하고 구보하는 그런 습관이 제대 이후에도 이제 이어져가지고 지금은 이제 조깅 뛰는 건 못 하겠고요",
  "예. 빨리 걷기 정도 아침에 저 운동하고 있습니다",
  "오늘 저 목요일이죠",
  "여러분 기대하시는 우아해지는 날입니다",
  "오늘 비엔나 최의 최영옥 음악 평론가께서 오늘은 이런 이야기해 준댑니다",
  "우리나라 최초의 소프라노 윤심동 얘기해 준대요",
  "이따가 삼 부 목요일 우아하게 기대 많이 해 주시고요",
  "유튜브에 티비에스 에프엠 입력하시고요",
  "오늘 조금 전에 그리고 문제를 하나 해결했습니다",
  "최일구의 허리케인 라디오라고 써 있는 이 글자 판이 있는데 이걸 그동안 여기저기 기대놓고 있다가 박수지 작가가 여기 구멍을 뚫어가지고요",
  "실에다가 이 트라이 포대에 딱 매달아 놓으니까 아주 잘 보입니다",
  "유튜브로 보시는 분들은 무슨 말씀인지 알 겁니다",
  "세인트 님께서 나고야 날씨 맑고 현재 기온 십팔 도입니다",
  "걷기 좋은 날이에요. 흐흐 보내줬어요",
  "다른 분께서는 출첵합니다",
  "일구 님 좀 젊어 보이는데 벌초하셨나요? 흐흐 벌초 면도했 저 매일 면도는 하는데 이마가 좀 넓어져서 그렇게 말씀하셨나 모르겠습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  사립 유치원 비리를 근절하기 위해서 발의된 일명 박용진 삼법이죠",
  "어제도 국회의 문턱을 넘지 못 했어요",
  "자유 한국당 법안 발의가 늦어져가지고 결국에 다음 법안 소위로 연기가 됐는데요",
  "에~ 지금 서울 광화문 광장에서는 한국 유치원 총 연합회 한유총이라고 하죠",
  "박용진 삼법 통과 반대하는 대규모 집회도 지금 열리고 있습니다",
  "한유총 측에서는 에~ 오늘 집회에서 박용진 삼법이 통과가 되면 대부분의 사립 유치원 생존이 불투명해질 것이고 결국은 폐원할 수밖에 없다",
  "아니 유치원 비리 없애자는 건데 왜들 이렇게까지 꼭 하셔야 하는 건지 이해가 잘 안 되는데요",
  "허리케인 라디오 청취자분들은 유치원 원장분들의 이런 주장에 대해서 어떻게 생각하시는지 궁금합니다",
  "또 특히 지금 유치원에 아이들 보내고 계시는 부모님들 가슴이 더 답답하실 것 같은데 학부모님들 의견 많이 좀 보내주시기 바랍니다",
  "전화 연결되는 한 분께는 출연료 보내드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 문자 많이 보내주시기 바랍니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 한 번에에서 아침 활력 제품 아레아 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로 다이어틱스 십이월 이십일일 육삼 그랜드 볼룸에서 열리는 트로트 황태자 박현빈의 사랑 감사 송년 디너쇼 티펫 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯까지 다 드립니다",
  "허리케인 라디오 힘든 싱어 가 부릅니다",
  "자꾸 들으니까 신나네요",
  "그런데 사실 어법상 제목은 너 때문에 살아 그러면 안 되는 거예요",
  "너 덕분에 살아 이렇게 해야 되는 건데 하여튼 뭐 예술이니깐요",
  "자 오늘 한유총 집회에 대한 여러분들의 고견 듣고 있습니다",
  "몇 분 먼저 소개해 드리고 가겠습니다",
  "첫 번째 구팔팔공 님 말도 안 되는 주장을 하는 한유총입니다",
  "정말 어이가 없네요",
  "두 번째 청취자께서는 무슨 아이들을 위해서 휴교를 한다고 하는데 뭐가 아이를 위한 건지 모르겠어요",
  "특히 저처럼 일하는 부모들은 안절부절합니다",
  "일주일을 쉰다고 하면 어쩌나 하면서 걱정이 너무 많아요",
  "제발 아이들을 볼모로 아이를 위한다는 말은 하지 마세요",
  "예. 또 다른 의견입니다",
  "그러면 유치원 측은 계속 비리를 저지르게 해 달라는 겁니까? 뭡니까? 네. 많은 의견들 보내주고 계신데요",
  "잠시 후에 허리케인 데스크 끝나고요",
  "이 분 심경도 지금 아마 복잡할 것 같은데요",
