  "아마 같이 예. 했던 친구는 그런 얘기를 하더라고요",
  "자 그렇다면 이제 뿌리 깊은 나무에서 이제 범죄와의 전쟁으로 한번 가봅시다",
  "하정우 씨를 배신하는 이제 판호 역을 맡으셨습니다",
  "제가 개인적으로 가장 이제 기억에 남는 씬은 이제 하정우 씨랑 에~ 클럽에서 두 분이 앉으셔가지고 웃지 마라 자 하 마이 컸네 최 사장 뭐 잘못 묵었나 내 네 담뱃불 붙이던 김판호 아니다",
  "그래 좀 맞자 하면서 막 빠바바바방 와~ 이거 야~ 연기 살아있네    그 연기가 너무나도 카리스마 넘치고 막 예예",
  "숨을 못 쉬겠잖아요",
  "실제 병도 아니고 특수 병이지만 네",
  "정말 뻑뻑 흐르더라고요",
  "안 아파요? 아니 그게 원래는 안 아파야 되는 거예요",
  "예. 설탕병이죠? 설탕병이라 이렇게 만져도 퍽 하고 부서지는데 그~ 감독님께서 욕심을 내신 거예요",
  "그게 인제 퍽 했을 때 남은 맥주가 좀 튀었으면 하는 효과 그까 밑동을 조금 두껍게 만든 거 어~ 음 그래서 잡아서 치는데 거기서 할 거리가 많았었어요",
  "한 대 팍 치면 이~ 막 이렇게 할려 그랬었는데 첫 방이 그냥 제대로 들어온 거예요",
  "첫방이 콱 해서 살아야겠다 이 생각에 그냥 빨리 주저앉아버렸죠",
  "제가  아 정말 아니 본인이 연기 설정을 한 거 여러 가지가 있는데 뭐 이렇게 해갖고 팡 치면 야 내가 이 새끼야 이러면서 뭐 뭐 하려고 그랬더니  그냥 첫방에 그냥  아니 그냥 그거 계속 때릴 거 아니에요",
  "한 세 대 가기로 했는데 예예예",
  "그리고 이제 컷 했는데 아주 똘망똘망한 눈빛으로 감독님을 이렇게 보면서 두 번은 못 간다",
  "이거는 이거는 안 된다",
  "근데 감독님께서 딱 보시더니 어~ 된 거 같다",
  "그래서 한 번에 오케이가 났어요",
  "어~ 근데 이렇게 올라왔거든요",
  "혹이 혹이 아이고 아이고 그래서 이~ 올라온 것 같다고 어~ 이렇게 아 아프다고 그랬더니 아~ 호 혹났군요 이러더니 다 스탭들이 그냥 가는 거예요",
  "예. 아우 섭섭해 아~ 저~ 굉장히 섭섭하잖아요",
  "그랬더니 이거 뭐지 내가 잘못했나 그랬더니 전날 촬영에 예~ 마동석 선배는 찢어진 거예요",
  "응급실에 가서 카타로 박고 와서 아이고 아이고 아이고 몇 테이크를 더 갔다는 거예요",
  "아유 그까 나는 멍밖에 없으니  아유 다 다 다음 다음 다음 다음 장면 준비하시고 뭐 이렇게 되는 거죠",
  "예. 진웅 씨 부산 출신 아닙니까? 네",
  "그러면 이제 우리가 경상도 사투리를 쓰지 않습니까? 네",
  "근데 그 대사 이~ 살아 있네 이거를 진웅 씨가 사투리를 더 잘하는데 저 대사 내가 했으면 더 살릴 텐데 이런 뭐 좀 아쉬움 같은 거 없습니까? 그래서 약간 조금 틀어서 제가 하긴 했었어요",
  "그 대사를 어떻게 아~ 정우 씨는 살아 있네 뭐 이랬다면 살아 있는데 이런 식으로  맞다",
  "살아 있는데  이~ 살아 있네 이 말은 범죄와의 전쟁 감독 예~ 윤종빈 감독이 만든 말이에요",
  "자기들이 고등학교 때 그 얘기를 썼대요",
  "아니 진짜로 우리는 아~ 뭐 살아 있네 아~ 뭐 그냥 당구장 가자 팍 어이 살아 있는데 이걸 썼대요",
  "예. 뭐 그거 뭐 뭐 잘하면 무조건 살아 있네였어요",
  "아~ 그래요? 그랬었어요? 실제였었어요? 예. 밥만 많이 먹으면 거 어~ 살아 있네 오~ 그래요? 당구 쳐가지고 뭐 이럴 때 어려운 거 치잖아요",
  "와우 니 살아 있네 광희 살아 있네 뭐 이런 거 많이 썼던 거예요",
  "조진웅 씨는 모를 만 하네요",
  "저는 난 초등학교 분당에서 고등학교 나오셨다면서요",
  "어~ 분당에서 나와갖고 예",
  "그게 살아 있는지 죽어 있는지 모르잖아요",
  "어~ 하정우 씨는 어떻게 그런데 사투리를 맛깔나게 그렇게 배웠대요? 그 지역에서 태어나지 않으면 아무리 연기라도 우리가 좀 티가 나지 않습니까? 역도 멋있고 내가 볼 때 정우 씨는 전생에 나라 구한 거 같아 왜요? 뭘해도 다 잘 되잖아 역할도 뭐 가만히 서 있어도 멋있고 아니 그리고 중국집에서 음식 먹는 장면인데 뭘 이렇게 맛있게 먹어 그날 범죄와의 전쟁 끝나고 중국집 매출이 예",
  "뭐 일대가 좀 올랐다 그러더라고요",
  "어~ 부산말 하는데도 그~ 제가 그닥 이렇게 지적할 게 없을 정도로 혼자서 다 이렇게 해 오더라고요",
  "그만큼 노력하는 거죠",
  "본인이 야구에 빠져 있을 때 아~ 그래서 나는 일보직전이구나 그래서 오늘 지금 고민 상담하러 오신 거 아닙니까? 그래서 이 고민이 굉장히 중요한 거예요",
  "굉장히 저~ 최민식 선배님을 제가 개인적으로 뵀거든요",
  "사실 그~ 묵직하지 않습니까? 실제로 뵈면요",
  "웬만한 그~ 코미디언 개그맨분보다 사실은 더 위트 감각이 더 뛰어나세요",
  "그~ 대배우 앞에서 애드립을 하기 어려운데도 즉흥적으로 연기를 다 받아가지고 그 자리에서도 이제 엄지손가락을 들 정도로 인정했다",
  "이런 얘기가 있던데 멋대로 하신 거죠",
  "뭐 아까 리허설 이거 아니었는데 근데 슛은 들어갔으니까 그걸 갖다가 뭐 어~ 어~ 선배님 이거 아닌 이렇게 할 수는 없잖아요",
  "근데 그게 그때 당시에 최민식 선배님의 감정일 수 있죠",
  "음 고수들 내지는 그런 협객들 그 앞에서 연기할 필요 없어요",
  "그 앞에서 가만히 서 리액션만 받으면 되고 리액션 좀 좋지 않나요",
  "리액션만 받으면 그게 그 장면으로 나와요",
  "그렇다면 최민식 선배는 어떤 영향을 줬습니까? 최민식 선배님 연기를 보면서는 저게 직구야 그런 생각을 가졌죠",
  "음 저게 직구야 네",
  "변화구 말고 직구 네. 그까 그런 투수들이 멋있잖아요",
  "사인 거부 거부 거부 그럼 타자는 알거든요",
  "타자를 보면서 쳐 봐 그리고 던져요",
  "어~ 오~ 직구 알면서도 못 치는 거지 주시는 것만 받으면 돼요",
  "그러면 삼진아웃이야 관객은 무조건 그냥 받고만 있으면 돼요",
  "그럼 잘 받은 포수도 한 플레이를 한 거니까 같은 플레이를 한 거잖아요",
  "네. 추노도 사실 본인에게는 아주 또 소중한 작품임과 동시에 그럼 또래 친구들을 많이 알게 해줬던 작품으로 네",
  "그러면 본인 또래가 누구 누구입니까",
  "정확하게 오지호 장혁 그때는 어~ 친구 네",
  "승범 씨하고도 류승범 씨하고도 굉장히 또 그렇죠",
  "류승범 씨하고도 어~ 이번에 작품 같이 하면서 네",
  "어~ 정말 그~ 어~ 깊이 있는 에너지는 진짜 아주 죽겠어요",
  "아주 잘해요? 연기 연기도 잘하는데 그~ 가슴속에 정말 태양들이 있더라고요",
  "에~ 그래서 잠깐만요",
  "가슴속에 아참 예능적으로 건지면 이제 마음속에 태양이 있다",
  "야~ 정말 과감한 표현이세요",
  "과격한 발언 마음속에 태양이 있다",
  "남의 명언 질투해요",
  "아~ 아니 근데 이거 명언이 아니라 진짜 현장에서 탐나세요? 탐나세요? 아~ 탐나네 탐나요",
  "아~ 이걸 내가 가슴속의 태양 오만 원에 파시죠",
  "우리 도사님한테 아~ 이거는 이제 어떤 상황이면 가슴속에 마음속에 태양이 있다는 겁니까? 서로 인제 그~ 뭐 촬영 감독님하고 뭐 승범 씨하고 저하고 인제 촬영 들어가기 전에 인제 술을 한잔 하게 됐는데 마시다 보니까 아~ 근데 오늘 장면에서는 뭐 이런 거 있잖아요",
  "근데 거기선 이런 게 생기더라고요",
  "뭐가 있잖아 이렇게 있잖아 근데 갑자기 뭐 승범이가 치고 나오면서 근데 형 거기서 이런 식으로 막 녹아지는 거죠",
  "막 그 뜨거움들이 이글이글거리는군요",
  "그 열정이 그냥 예예",
  "승범 씨 오늘 방송 끝나고 저도 하 제 가슴속에 태양을 한번 보여드리겠습니다",
  "아~ 이거 너무 우리 프로그램 복귀하면서 살아 있네 볼만 하네 예",
  "가 가슴속에 태양은 있다",
  "예. 아 안 삽니다",
  "안 사요?  예. 뭐 큰 유행은 아니에요",
  "예. 책에서도 보면 되는 거죠",
  "예. 짧은 거 하나 세 마디 정도 되는 거 있잖아요",
  "악센트까지 딱 주면은 잘 삽니다",
  "음  예. 살아 있네 이런 거 가져왔으면은 바로 쓰죠",
  "아~ 이런 거 그냥 현재 충무로에서 제일 바쁜 배우 조진웅 저렇게 보석 같은 배우가 왜 이제서야 나타난 걸까 생각을 하고 계시겠지만  이제 스케줄이 한가했던 조원준 시절로 저희들이 한번 이제 돌아가보도록 하겠습니다",
  "현재 충무로에서 제일 바쁜 배우 조진웅 저는 이렇게 보석 같은 배우가 왜 이제서야 나타난 걸까라고 생각을 하고 계시겠지만  이제 스케줄이 한가했던 조원준 시절로 저희들이 한번 이제 돌아가보도록 하겠습니다",
  "묘한 행보의 사나이입니다",
  "고향은 부산이고 네",
  "초등학교 중학교 고등학교는 서울에서 지냈고 예",
  "다시 대학교를 또 부산으로 역유학을 갔다는 거죠",
  "사랑하니까 예. 서울에서도 가고자 하는 대학이 있었을 텐데 왜 굳이 다시 고향으로 갈려고 했을까요? 유학 간 겁니다",
  "부산으로 분명한 유학을 간 겁니다",
  "부산으로 부산으로 간 이유가 오로지 사랑하기 때문에 네",
  "그래서 어느 학교로 유학을 갔습니까? 경성대로 유학을 갔죠",
  "부산 경성대학교 네",
  "연극영화과 그러면 저랑 또 인연이 진짜 많네요",
  "어~ 인연이요? 저 경성대학교 그~ 뒤쪽에 산으로 연결돼 있지 않습니까? 네",
  "우리 숙소가 부산에 그~ 프로팀 숙소가 에~ 경성대학교 바로 앞에 있었어요",
  "아우 그랬구나 예. 그게 대현동 아닙니까? 대현동 그~ 경성대학교 입구에서 얼마나 고바위입니까? 그죠? 아우 거기 고바위예요",
  "예. xxx 각도가 한 육십도 돼요",
  "저희 학교 굉장히 높아요",
  "네. 매일 새벽에 그거를 아우 아우 진짜 힘들어요",
  "그 코스가 매일 하셨구나 그러면 그때 당시에 그러면 연극영화과에 선후배 동기생들과 극단을 만드신 겁니까? 아니요",
  "그~ 부산연극제작소 동녘이라는 거는 그~ 선배님들이 인제 구상을 하고 계셨고 작품 준비를 하고 계셨고 네",
  "동문 극단이더라고요",
  "보니까 예. 학과에서 이렇게 이렇게 작업을 하는 걸 보시면서 어서 우리 작업을 같이 해 보지 않겠니 그래서 인제 동녘이라는 극단에 들어가게 된 거죠",
  "그러면 서울은 사실  연극의 메카 하면은 대학로지 않습니까? 네",
  "그럼 부산은 어디입니까? 부산에는 그게 없어요",
  "그게 그러면 어떻게 돼 있는데요? 이를테면 각개전투로 하는 거죠",
  "모이는 곳이 없고 그렇죠",
  "이렇게 모여 있는 곳이 없고 예",
  "그러니까 관객이 많을 수는 없죠",
  "에~ 스무 살 때 아닙니까? 네",
  "나라도 당장 그냥 대학로로 입성하고 싶지 않습니까? 그럴 이유가 없었어요",
  "나는 얘네들이 훨씬 더 잘한다고 생각을 했어요",
  "음 그까 대학로라고 하는 것은 대학로에 연극을 하시는 분들이 계시고 우리 집단은 또 동녘이라는 집단으로 연극을 하고 프랑스의 아리안 므누슈킨은 또 태양극단을 가지고 연극을 하고 어떤 연극이 더 정답이라고 얘기 아~ 그건 아닌 거 같아요",
  "그래서 우리 집단은 굉장히 위험한 발언일 수 있지만 농담으로 그런 얘기도 했어요",
  "삼차 대전이 일어나야 된다고 모든 메카니즘의 기준이 싹 없이지고 벌거벗은 인간이 나왔을 때 우리는 연극을 제대로 할 수 있다고  동료들과 앉아가지고 그렇게 토론하고 회의하고 그런 거예요? 네",
  "그런 질문을  드려도 될지 모르겠지만 그 당시에 그러면 동녘의 그 에너지 대학로로 가야 될 전혀 이유가 없다",
  "에든버러로 유명한 또 그~ 지역도 있고 뭐 전 세계 이를 테면 프랑스의 어떤 지역도 있을 거고 그~ 어떤 지역의 극단과 우리가 팀 대 팀으로 붙었다 할지언정 우리 지지 않는다",
  "진다라는 느낌이 아니라 예",
  "우리가 진두지휘한다",
  "전 세계를 다 그래서 배우는 무대 위의 전사가 되어야 한다",
  "뭐 이런 개념들이 굉장히 강했었어요",
  "그까 막 무대처럼 저희 동녘은 협회에 등록을 안 했었어요",
  "그러면 협회 등록을 하면 어떤 제도권 속에 음 소위 여러 가지 어떤 혜택을 받고 어~ 혜택도 받고 사항들이 있을 거 아니에요",
  "그런데 그걸 처음에는 거부했었죠",
  "협회비 안 내시려고 살아 있네  한 번 연극 논쟁이 들어가면 뭐 밤을 샌다는데 어떻게 논쟁을 합니까? 왜 그렇게 밤을 새지냐면 지금 난 당신의 의미를 내 의미로 받아들일 수 없어예요",
  "똑같은 얘기를 하고 있어요",
  "둘 다 근데 아니야 아니야  서로 정말 맞는 얘기 하는데 아니야  자 자 봅시다",
  "칠판 가져와서 쓰면서 막 하면 그 의미들이 그 고집들로 그래서 결론이 안 나요",
  "항상 그냥 막 막말도 하죠",
  "네가 그렇게 얘기한다고 예술가가 돼 뭐 어~ 내가 예술가가 아니면 누가 예술가야 나는 동녘의 김이야 뭐 이러면서 얘기하는 거죠",
  "동녘의 김은 무슨 말이야  어~ 뭐 어땠고 뭐뭐뭐 그렇게 예",
  "그런 열정들 또 어쩔 때는 후배 입장에서는 연극의 어떤 그런 부분을 가지고 막 얘기하고 있는 선배들의 모습이 굉장히 멋있었어요",
  "아~ 예. 굉장히 멋있고 그리고 언쟁 높이고 싸울망정 응~ 자기의 이를 테면 확고한 철학을 가지고 이를 테면 막 자기 주장을 어~ 내뱉고 에~ 그리고 책들도 무지하게 읽었거든 그러니까 막 이~ 사람이라는 게 인간이라는 게 사실 지성적인 어떤 그런 게 촥 오면은 지기 싫어하고 그런 게 생기잖아요",
  "근데 하는 얘기를 보면은 정말로 맞거든요",
  "보면 참 내가 너희들과 연극을 한다는 게 정말 한심스러워 잘 봐라 뭐 이런 식으로 설쳐요",
  "저도 대학교 때 연극 동아리에 있었어요",
  "장동민 씨도 같이 그 연극 동아리에 있었는데 어~ 반란을 일으켰어요",
  "그 연출이 맞지 않다",
  "그래서 내가 연출하겠다",
  "그래서 장동민 씨가 연출해서 공연을 망한 적이 있어요",
  "그렇게까지 싸우고 있다가 이제 서울 오디션 한번 보러간다 하면 네",
  "부산역에서 또 난리가 난다면서요",
  "뭐 그렇게까지는 아니고요",
  "저희가 작품 분석을 합니다",
  "작품 분석을 해서 이 캐릭터는 진웅이 네가 가라 네가 조져부라 알겠습니다",
  "뭐 이런 식 쓸어부라 에~ 가서 그냥 어~ 그냥 확 씹어 삼켜부러 왜냐면 우리가 분석해 본 결과가 이게 네가 제일 잘할 거 같거든 그 제일 잘할 것 같다는 건 전 세계에서 제일 잘하는 겁니다",
  "전 세계 참피언 그렇죠",
  "실망을 시켜드릴 수가 없는 거죠",
  "아~ 떨어지면 어떡하지 이게 아니라 오케이 갔다 올게 이런 느낌 있죠",
  "그~ 부산역에서는 투사네요",
  "그러면서 서울에 올라올 때 팍 이런 걸 가지고 올라오죠",
  "내가 동녘에 멤버고 어~ 어~ 동녘에 세상은 다 지배하는데 누가 우물 안에 개구리래 응 우물 안에 개구리도 말이야 그 우물 안에선 왕이 돼야 어디 가서든 왕이야 막 이러고 올라간 거죠",
  "우리는 그렇게 의미를 가지고 하는데 서울에 학생들은 공강시간 때 딱 있죠",
  "오디션이  너 거 그 오디션 봤어? 빨리 갔다 와 지금 마감이야 집 앞에 슈퍼 갔다 오듯이 그냥 예",
  "이제 서울 오디션 보러 옵니다",
  "아~ 들어가면 야 이제 연출 분 한 분 계시고 육 미리 카메라 이렇게 있고 제가 반갑습니다",
  "이러면 자 시작할게요",
  "띠링 뭐 이거 비디오 카메라 네 대  안 봐요",
  "잘 사람 많으니까 그까 앞에서 막 열심히 막 으아 해 막 하죠",
  "뭐 어~ 어떤 거 같아 뭐 끝났습니다",
  "일어나면 여자 분이 이쪽으로 오세요",
  "나중에 연락드리겠습니다",
  "다시 부산으로 가야죠",
  "다시 이제 도복을 싹 메고 그래서 부산으로 내려오죠",
  "어땠습니까? 선배님 어땠습니까? 오디션 예",
  "장악했습니까? 아~ 서울 서울이 많이 춥더라  선배님 그래서 오디션 감독님이 그냥 눈물을 펑펑 흘리는 거야 어~ 어~ 감독님이 막 감동 받아 눈물을 펑펑 흘려요",
  "내 거를 다 찍었어 예",
  "다 하나하나 안 놓치고 다 찍더라고 디테일하던가요? 그럼 그거까지 다 찍더라고 그래서 예",
  "아~ 그~ 참 굉장히 경제적으로 오디션을 보더라고 그걸 너희들이 알아야 돼  사람 아~ 배우가 신경 거슬릴까 봐 안 들어와 딱 집중 끝났어  그런데 영화 장르가 나랑 좀 안 맞는 거 같아  밥 먹자 막 이래 그런데 선배님 그래도 캐스팅은 확정된 거 아닙니까? 어~ 뒤로 가고 있습니다",
  "점점  가고 있으면서 앞모습은 아니 근데 그때 결혼을 하셔가지고 부양해야 될 가족이 있는 이런 책임감은 없지만 어떤 생활비를 마련해야 되지 않습니까? 네네",
  "먹고는 살아야 되잖아요",
  "그래서 각자 구성원들끼리 아르바이트를 합니다",
  "어~ 우리 극단에 있었던 작가 같은 경우는 번역도 하기도 하고 음~ 예",
  "다른 그~ 연출 분 같은 경우는 다른 외주에서 예",
  "받아서 연출을 또 하기도 하고 그 동녘 극단을 유지하기 위해서 네",
  "그럼 본인은 저는 그때 그~ 프랜차이저 햄버거 네",
  "가게 캐릭터를 했었어요",
  "햄버거 전 세계적으로 유명한 체인점 맥 예",
  "어디 거요? 로 로날드 아저씨 네",
  "그~ 한국에 딱 한 명이에요? 캐릭터가 한강 이남 지역에 사장하고 서울 여기 경기 지방에 사장하고는 법인이 틀리다 그러더라고요",
  "저는 부산 쪽이고 서울에는 또 활동하시는 분이 계셨고 음~ 그게 미국 본사에도 허락을 받아야 된다 그러던데 그렇죠",
  "그~ 오디션 과정을 한 삼 개월 동안 지켜봐요",
  "모든 그 인형이 다 바뀌'어요? 왜냐하면 밀러하고 의자는 매장 앞에 항상 있잖아요",
  "맞아 그럼 마케팅하시는 분이 이거 지금 사이즈라고 아~ 모든 매장에 예",
  "인형이 진웅 씨 사이즈로 아~ 바뀌'어 있더라고요",
  "그 시스템 대단하네요",
  "그리고 가만히 보면 좀 닮기도 했어  오~ 행사 어떻게 되는지 좀 얘기해주세요",
  "그러다 보니까 연필을 나눠주고 재미난 풍선도 이렇게 만들고 마임을 해야 돼요",
  "음~ 그런데 그것도 연기지만 동녘 그~ 극단 멤버로서 극단에 있을 때 네",
  "세계 연극계에 캠프는 여기다 네",
  "사실 이런 마음은 가지고 있지만 상황 때문에 어쩔 수 없이 그~ 연기를 다시 해야 되면 좀 착잡한 마음 중간에 또 가실 마음 있습니까? 아이 그~ 그~ 인형을 위해서라면 목표가 확실하니까 예예",
  "그 동녘 극단을 유지하기 위해서 네",
  "극단 대표 부대표 뭐 이렇게 있잖아요",
  "그래 난 대표니까 백오십만 원을 낼게 누구는 뭐 백이십만 원 누구는 뭐 칠십만 원 너는 막내니까 오십만 원만 내 아니 선배님 왜 저는 오십만 원밖에 못 냅니까? 내가  까불지 마  헉 조금 과장에서 말씀드리자면 정말로 그런 이념이 있죠",
  "선배님 지금 부양해야 될 가족도 있고 어~ 저희는 아무것도 없습니다",
  "어떤 진짜 영화 xx를 보는 것 같아요",
  "정말 그게 그 당시에서는 진짜 이게 가감없이 말씀드리는 거지만 웃 웃길라고 한 것도 아니고 정말 절실했었거든요",
  "인생이 곧 연극이고 연극이 이 세상 전부고 문학이고 네",
  "이쪽으로 계속 끊임없이 그걸 몇 년 정도 하셨습니까? 글쎄요",
  "한 이십 대를 거기서 다 보낸 것 같아요",
  "그러면 대학교 때부터 십 년 정도를 그렇죠",
  "연극이라는 그 혼에 끊임없이 투자하고 싸우고 인정하지 않고 그까 그거를 의식을 했다면 못 버텼을 것 같아요",
  "버틴다는 표현이 들어가는 게 맞는 거 같은데 그거는 아주 정정당당한 나에 일이었어요",
  "저는 사실 그때 연극 했 했던 것이 지금 제가 하고 있는 이 모든 것에 전붑니다",
  "야 그러면서 이제 어떤 계기로 연극과 이별을 하시게 된 겁니까? 전 연극과 이별했다는 생각은 하지 않습니다",
  "저는 연극 배우이고 잠정 이별을 하시게 된 겁니까? 네",
  "지금 지금 그래 어떤 식으로 영화를 하시게 됐냐 말죽거리 첫 등장부터 존재감은 끝장이었다 그러던데 존재감 끝장이라기보다도 예",
  "제가 그 무리들 야생마 패거리들 중에서 나이가 제일 많았어요",
  "그리고 선도부장 했던 이종혁 선배 종혁이 형이 그때 신인 타이틀을 달고 영화계에 입문 주연을 맡아서 열연을 펼쳤죠",
  "그때 종혁이 형님이 굉장히 저~ 우리한테 잘해주셨어요",
  "출연료는 얼마 받으셨어요? 그때 제 기억으로 사십오만 원 그~ 한 씬이었던 거죠? 아니에요",
  "그~ 여러 씬 나와요 한 자세히 봐야지 알 수 있지만 내 어깨는 나만 근데  근데 그때 기간이 좀 됐었어요",
  "왜냐하면 학원 폭력물이라 죽진 않으니까  그런데 종혁이 형이 나오면 같이 뒤에 계속 나와야 돼 근데 그때 당시에 이제 권상우 씨랑 나이도 똑같지만 어떻게 보면 이제 그때는 어깨 연기만 했지만 네",
  "아니 근데 내가 권상우 씨한테 참 고마웠던 부분이 있는 게 그~ 그렇게 하다가 우리 형을 찍고 다시 부산에 내려가서 연극을 조금 했었어요",
  "한 일 년 정도를 더 했었어요",
  "그러니까 다시 시작하게 된 거죠",
  "그래서 야수라는 영화 단역을 다시 하게 됐는데 어~ 그때도 권상우 씨가 주연이었고 손병호 선배님 나오시고 그랬는데 그렇죠",
  "말죽거리 때 이렇게 단역으로 나온 날 알아봐 줄까? 뭐 이런 생각을 했었거든요? 근데 우리 그때 봤죠? 아~ 자주 봐요",
  "음~ 인사를 하시더라 그러니까 이제 단역 배우들에 중에서는 오~ 형 권상우가 봐서 알아봐 뭐 이렇게 되는 거 그때 당당히 악수했습니까? 이렇게 남자답게 부산 사나이답게 부산 갈매기답게 어쩔 수 없이 백 프로 살아있어야 돼요",
  "다음에 작품 진짜 제대로 한번 만나서 했으면 좋겠어요",
  "뭐 이런  요건 자료 못 찾겠지 아니 지금 방송을 보고 있고 오늘 xxx 되게 많네요",
  "그 당시에 말죽거리 잔혹사에서는 어깨 그걸 했지만 네",
  "지금 내가 권상우 보고 있냐 너무나 지금 어깨가 으쓱하시겠어요",
  "기분이 어깨를 나란히 하라 하면 연기 대결 한번 던져봅시다",
  "뭐 이렇게 한번 할 수 있는 거 아닙니까? 권상우 씨 어~ 마침 나와 계시네요",
  "권상우 씨 그때 참 그~ 아련한 기억이 남는다",
  "언제 한번 기회가 되면 같이 작업하면 참 영광이겠습니다",
  "언젠가 같이 작업을 했으면 좋겠네요",
  "영상 편지를 하는데 그렇게 예예예예예",
  "같이 했으면 좋겠습니다",
  "했는데 만나서 아~ 저~ 기억나시죠? 했는데 딱 이렇게 악수를 했다고요? 그래 아~ 기억하시는군요",
  "그냥 용기 내서 한번 가시죠",
  "두 팔을 이렇게 곧게 폈었죠",
  "딱 이렇게 권상우 씨 어~ 그러면 이제 과연 이것으로 고개를 숙인다고 그런데 그때 정말 뭣도 모르니까 막 들이댔죠",
  "그냥 조명 감독님 지금 이제 양호상 조명감독님하고 정말 친하지만 그때 당시에는 되게 무섭잖아요",
  "이거는 뭔데 여기다 켜요? 막 이러고 어~ 그러면 조 조명감독님이 바빠 죽겠는데 xxx 뭐야? 뭐 왜 이래 얘 어수선하다  어~ 아~ 뭔지 알겠다",
  "막 이렇게 하고 있으면 아~ 이~ 무거워요? 한번 들어보고 그때 이제 뭐 앵글 어버셜드샷 용어가 있더라고요",
  "그런 것도 보고 참  사실 어떻게 보면 부산은 고향이고 또 학창 시절도 서울에서 다녔지만 연극에 또 어떤 정신적인 고향이 부산이고 네",
  "그러다 보면 지금 부산에 또 부산국제영화제 굉장히 유명하지 않습니까? 어~ 국제영화제에 참가하면 그야말로 금의환향 아닙니까? 기분이 굉장히 남달랐겠어요",
  "아니 그런데 처음에는 우연찮게 정말 영화제 레드카펫 행사를 참여하게 됐어요",
  "그때는 얼굴도 안 알려졌을 때고 근데 다른 배우 분들과 다르게 조진웅에게는 굉장히 특별한 의미가 있는 전 혼자만 그 생각을 했다니까요",
  "야 레드카펫 보면 왜 앞에 순서들이 이렇게 보이잖아요",
  "뭐 누구 들어오면 와 와 와 이러더라고요",
  "그래서 쫙 하고 들어간 거죠",
  "야 카메라가 계속 이렇게 되는 거예요",
  "아~  혼자 걸으셨어요? 예",
  "어때 누구 좀 좀 더 인지도 있는 사람이랑 같이 나가셨어야 맞아 파트너라도 그래도 봤었어요",
  "우연찮게 순서가 밀려가지고 박진희 씨가 예",
  "어~ 박진희 씨 뭐 그때 영화를 촬영하고 그 이후에 이제 영화제에서 만나서 어~ 왔어요? 이렇게 해갖고 두 분이서 같이 들어가시죠",
  "그때 제가 블루터스하고 있을 때라 수염도 있고 머리를 이렇게 묶고 있었어요",
  "들어갔는데 장내 아나운서가 어~ 맞아 자 미모 영 영화배우 박진희 씨와 어~ 아시아 유명한 감독님이시죠",
  "한국 사람인지도 몰랐네 가늠이 안 됐나 보다",
  "그때는 솔약국할 때는 뚱뚱했었거든요",
  "그런데 이제 턱시도 안에 이걸 하잖아요",
  "차에 이렇게 타고 있으면 죽겠는 거예요",
  "그래서 풀르고 있어요",
  "요대로 들어가갖고 워스트에도 올랐다",
  "점차 부산국제영화제 레드카펫을 매해 가다 보면 점점 그 실감을 몸소 체험하지 않습니까? 소식이 언제쯤 옵디까? 저는 가장 크게 오는 게 어~ 이 선배님이 하시는구나 이제 아는 배우가 더 많아지는 거죠",
  "그동안 인사를 따로 몬 드리고 정말 뵙고 싶었는데 못 뵀던 선배님들 그리고 동료들도 다 만날 수 있어서 그때 다 인사하거든요",
  "어~ 내가 이만큼 해서 이렇게 잘되고 있구나가 아니라 얘네들하고 같이 있는 게 너무 좋다",
  "그런데 하물며 지금 무릎팍도사에서 지금 권상우 씨에게 영상편지까지 날렸는데 다음에 이제 영화제 보면 권상우 씨 볼 거 아닙니까? xxx 예예",
  "한번 xxxx 예예예예",
  "안 돼 계속 어~ xx 그러니까 그런데 권상우 씨가 딱 영화제 와가지고 딱 만나게 되면 이제 어~ 그~ 무릎팍도사 영상편지 잘 봤습니다",
  "앞으로 친하게 지내요",
  "그러면 이제 의형제되는 거 아닙니까? 예? 딱 남자답게 좋죠",
  "허그 딱 하고 xxx 가슴속 태양을 또 쫙 xxxx 가슴에 태양 오만 원 내세요",
  "없었어 없었어  이야 재밌네요",
  "부산국제영화제에 가면 동녘에 칠인방이었던 그~ 나머지 여섯 명은 뭐라고 격려를 해줍니까? 와 우리 진웅이 출세했네 어 왔나 근데 있잖아 내가 볼 때 이번 연극제는 뭐뭐뭐뭐 지들 얘기만 해요",
  "지네 지금 하고 있는 작품 얘기 해요",
  "약간 일부러라도 더 그러시는 거 아닐까요? 맞 맞아요",
  "정말 그런 인간들이에요",
  "정말 연극에만 그냥 아직도 연극에 그리고 참 웃긴 건 뭔지 아세요? 영화가 잘 안 됐어",
  "극장 거의 내려갈 때쯤 내려갔다",
  "안 보이네 어~ 볼라 그랬는데 그러마 그러마 일부러 그러시는 거네 맞아요",
  "범죄가 좀 잘 됐잖아요",
  "그러면 어~ 잘 봤다",
  "그래서 우리가 니 그거 혹시 아나 그때 뭐뭐 화제를 돌리죠",
  "어~ 물론 마음속으론 진짜 응원을 해주시고 이렇게 하는데 겉으로는 그렇게 짓궂게 하세요",
  "어~ 아직도 그분들에 자신감이라고 그럼요",
  "그리고 저도 거기 가서 이런 좀 비릿한내를 못 내요",
  "한 번은 제발 부탁인데 전화 오면 안 받을 수 있잖아요",
  "한 번은 안 받고 싶어 뭐 이런 거 있잖아 어~ 잠깐만 매니저 좀 바꿔줄게 뭐 이런 거 있잖아요",
  "한번 해보고 싶거든요",
  "폼 한번 잡고 싶은데 그래갖고 내가 사람들한테 그랬어 전화왔는데 누군데 동녘 분이세요",
  "바쁘다 그래  그래도 한번 다 들리게 이제 그만큼 또 절친하고 이제 전화 아~ 안 받으면 안 되죠",
  "아니 그러면 또 연기혼이 그대로 있으니까 그~ 극단 내에서 한번 이렇게 한번 무대에 서시죠",
  "그런 계획을 가지고 있습니까? 저 계획은 있는데 그~ 창단했던 멤버들이 다 없고 이제 후배들이 계속 이어가고 있으니까 거기 갈려면 오디션 봐야 돼요",
  "다시 지금은 구성 멤버들이 틀려졌으니까",
  "다른 어~ 틀려졌기 때문에 근데 동녘 극단 입장에서는 그~ 스타 티켓파워가 있어가지고 그 나물에 그 밥들일 거야 해요",
  "분명히 아~ 그 후배들도 아마 우리가 그랬을 거 같아요",
  "제가 연극을 하고 있는데 네",
  "당시 유명한 어떤 배우 분이 어~ 와서 야 내가 연극하는데 볼까요? 그럼 그렇죠",
  "저~ 제가 그랬을 거 같은데요",
  "뭐 제 후배들이라도 안 그렇겠습니까? 니가 어디 가서 사람들 알아보지 연기나 잘해 이러겠죠",
  "극단도 부산 유학했던 곳도 부산 오늘 주제가 또 롯데 부산 부산이 많이 지금 거론되고 있습니다",
  "배우 조진웅 아니면 뭐 조원준 부산은 어떤 의미입니까? 어딜 가든지 항상 고파요",
  "어~ 부산이 고픈 예",
  "보고 있어도 보고 싶다라는 표현을 하잖아요",
  "부산이 고프다 사만 원 아~ 이거 이거 좀 넘겨봐요",
  "보고 있는데 보고 싶다",
  "이건 가산데 이거는 내가 생판 몰랐던 건 아니야 그래도 고팠다 이거는 아~ 고팠다",
  "이거는 아~ 서정적인데 이거는 아~ 고향이 고팠다랑 가슴에 태양이라 해가지고 합쳐서 오만 원에 합이 오만 원에 둘이 섞어가지고 합 합이 오만 원 합이 어~ 합이 오만 원 괜찮으세요? 아~ 합이 오만 원 아~ 고팠다에 표현은요",
  "이건 너무 고향이 고팠다",
  "고향이 그리웠다보다 더 직접적이잖아요",
  "지금 이거 직구야 직구 직구 스트레이트 그러면은 변화구가 아닌 직구 직진 한 가슴에 태양이랑 예",
  "고향이 고팠다랑 공기 앙상블까지 덤으로 해가지고 오만 원에 하시죠",
  "야 마음으로 고향이 고팠다",
  "이 표현은 굉장히 서정적 문학적인 표현이에요",
  "그럼 도사님 거 하나 드리세요",
  "도사님 거 이거 트레이드 트레이드 뭐 뭐 내가 뭐 있어야 하지 아~ 뭐 없나 프 프 프로니까 가져가 이거 하나 해주세요",
  "이거 하나 드릴게요",
  "이거 아니 한번 해봐봐 네",
  "조진웅은 이거 드릴게 이거 드릴게 예",
  "조진웅에 마음에 태양이 있습니다",
  "왜 난 프 프 프로니까 이거 비싼 거야 이거 비싼 거야 이거 십일만 원짜리야 형님 바로 광고 들어오는 거예요",
  "마음에 태양이 있습니까? 가슴에 있죠",
  "왜요? 프 프 프로니까",
  "어~ 트레이드 합의합시다",
  "트레이드 합의 xxx 입장에서 사나이 입장에서 같이 한번 합시다",
  "하나 둘 셋 프 프 프로니까",
  "앞으로 도사님 이거 할 때마다 조진웅 씨 거라고 꼭 말씀하셔야 돼요",
  "잠만 이 프 프 프로니까를 게스트가 해주는 거에 대해서 굉장히 사실은 고팠어요",
  "굉장히 고팠고 이 공기가 이렇게 훈훈하고 따뜻하고 그렇지 않습니까? 아까 오만 원짜리였는데 오천 원짜리로 다시  갑자기 갖다 붙이니까 아~ 참 조진웅에 리얼 라이프  사랑과 꿈에 대한 얘기로 박차를 가해보도록 하겠습니다",
  "있는데 이제 처음에 만나게 됐던 계기가 고등학교 시절 때 연기 선생님 동녘에 선배님 네",
  "중에 한 분이 이제 학원을 하셨었어요",
  "거기에 연극 영화 입시 학생이었어요",
  "고삼 그때부터 지금까지 아니에요",
  "저는 당시 때쯤에 해서 해서 이제 저는 서울에 올라오게 되고 이 친구는 대학에 들어가게 되고 그러면 어떻게 이제 사랑이 시작됐고 이 친구가 잘 안 믿는데 이렇게 레이더를 켜고 있었어요",
  "서울에서 작업을 하면서 또 시간 많았거든 이렇게 하고 있는데 어느 순간 이 친구가 서울에 와 있더라고요",
  "그래서 아는 친구를 통해서 볼 수 있을까 근데 내 마음은 그렇다 한들 그 친구가 뭐 다른 남자친구가 있다거나 그렇죠",
  "어~ 쌤이 왜요? 이럴 수가 있잖아요",
  "그때 정말 단역하고 아무것도 없을 때였거든요",
  "그래도 기죽기 싫잖아요",
  "더군다나 좋아하는 사람 앞에서는 아~ 맞아 그때 기죽기가 싫어가지고 예",
  "되게 바쁜 척하고 남자친구가 있니 사귀는 사람이 누구니 이게 아니라 내일부턴 교통정리를 좀 해야 될 거 같다고 교제하자는 거 아닙니까? 네",
  "그 응당 뭔가에 대한 책임을 지겠다는 얘기잖아요",
  "근데 그 여자 분 또 황당하지 않습니까? 아니 왜냐면 남자에 직구를 여자분들이 다 받아주기 어렵잖습니까? 물어봤죠",
  "나도 참 나지만 너도 너다",
  "뭐 그렇게 만나갖고 어떻게 올 수 있냐 이랬더니 뭔가 그렇게 갈 수 있을 거 같다란 생각을 했대요",
  "내가 이 사람을 따라가도 충분한 가치가 있겠다란 생각을 했다 그러더라고요",
  "지금 호칭은 뭐라 불러요",
  "그럼 서로 그냥 민아야 뭐 이름 부르죠",
  "그럼 그분은 쌔 쌤이라고 오빠 오빠 그러고 오빠 오빠라는 호칭이라도 좀 붙여줬음 좋겠어요",
  "바로 이제 목 목적어가 들어가 버리니까 치워 이거  오래된 커플이라서 상견례를 하셨죠? 네. 했습니다",
  "저희들 조사 결과 이천십일 년도에 상견례를 한 걸로 알고 있습니다",
  "양가 맞습니까? 그거는 오보였고 작년에 했습니다",
  "근데 지금 이제 극장 인기가 하늘로 치솟고 있고 그리고 여성 분들한테 인기도 많습니다",
  "어~ 혹시 불안해한다든지 예",
  "걱정한다든지 그런 이를 테면 영향은 없습니까? 근데 저는 이 친구 없었으면 여기까지 못 왔어요",
  "어~ 그건 그건 진짜 이게 뭐 뭐 할라고 하는 얘기가 아니라 그리고 자기가 그 얘길 해요",
  "넌 나 아니었으면 여기까지 못 왔다",
  "자 그렇다면 하늘이 두 쪽이 나도 나는 이분밖에 없습니까? 알면 혼나요",
  "그렇다면 이 방송 날짜가 또 발렌타인데이네요",
  "제가 발렌타인데이를 맞이해서 예비 신부님에게 방송 프로포즈 할 기회를 드리겠습니다",
  "왜냐하면 모든 시청자분들을 증인으로 두고 내가 아니 굉장히 기대를 하고 있는 거예요",
  "프로포즈를 에~ 뭐 그거 꼭 해야 돼 그랬더니 퍽 이렇게 이렇게 이렇게 가서 안경을 주워서 할게 이렇게 하면 되지 뭐 굉장히 기대를 하고 있는 것 같아요",
  "또 방송을 통해서 시청자 분들을 증인으로 모시고 프로포즈를 한다면 아마 이 프로포즈를 받고 있는 주인공은 눈물을 펑펑 흘릴 겁니다",
  "막 눈물 흘리고 막 오빠 사랑한다고 난리 납니다잉  발렌타인데이를 맞이해서 사랑하는 나에 여자친구에게 프로포즈가 있겠습니다",
  "야 이거 점집에서 별걸 다하네 점집 대화방이라니깐요",
  "참 점집 아니라하께네 그래 어~ 민아야 음~ 가끔 음~ 이 녀석은 왜 내 옆에 있을까 이런 생각 어~ 그~ 해볼 때가 있었어",
  "왜 같이 해줄까 그랬는데 니가 날 정말로 잘 믿어주고 내가 어디 가서도 기 안 죽게 유일하게 오늘 아침에도 문자를 이렇게 딱 음~ 그리고 니가 앞으로 계속 필요할 거 같다",
  "결혼해 주라 별걸 다 하네 아~ 잠깐 뜨거워 뭐 뜨거워지는 거 느꼈습니까? 네",
  "필요할 거 같다잖아요",
  "아~ 근데 백 프로 이걸로 퉁치면 또 삐 삐져요",
  "이거 하고 또 따로 뭘 해야 된다는 얘기예요? 결혼 한 달 전에 개인적으로 그게 무슨 말씀이세요",
  "도대체 또 이~ 프로포즈 이벤트를 한번 하셔야 진짜? 예",
  "좀 편안해지긴 합니다",
  "이 정도면 될 거 같은데요",
  "너무 멋있었는데 너무 멋있었어요",
  "어~ 뭐 너 없인 못 살겠다보다 남자답게 참 부산 갈매기답게 모르겠다",
  "어~ 결혼해 주라 같이 살자 같이 살자 매일 아침 뉴스 같이 보자 아침 뉴스 낭만적이지 않습니까? 아침 뉴스 같이 보자 이거 아~ 프로포즈 최곱니다",
  "아침마당 같이 보자 예~ 좋아요",
  "아침마당을 봐야 됩니까? 엠비씨에서 기분 좋은 날 같이 보자 예",
  "아~ 아무튼 감사합니다",
  "이런 기회를 줄 수 있어서 진짜 진짜 고마워요",
  "아~ 정말 고맙습니다",
  "진짜 뭐 남자가 멋이 멋있었습니다",
  "이렇게 지내는 동안 같이 연애를 해 준 여자친구도 고맙고 소속사도 보니까 칠 년 동안 처음으로 이렇게 둥지를 텄던 곳에서 계속해 오고 있고 또 동녘 칠인방과의 우정은 또 십팔 년째 유지가 되고 있고 진웅 씨에게 의리란 또 어떤 의미를 가지고 있습니까? 음~ 모이려고 생각하지 않는 것 강조할 필요 없는 것 그거 어~ 그렇죠",
  "그~ 그것 때문이 아니잖아요",
  "진짜 아니었으면 그러니까 의리란 의리가 아닌 것이다",
  "의리가 의리가 아니라는 게 그럼 여배우는요? 여배우하고는 또 친분이 좀 많으신 편입니까? 여배우하곤 그닥 많이는 없어요",
  "왜냐하면 여배우 복이 그렇게 없어요",
  "제가 여배우 복이 없으시다고요? 지금 증언이 엇갈리고 있는데요",
  "지금 전화로 연결돼 있습니다",
  "진웅아 여배우 복이 없다고 니가  시청자 여러분 안녕하세요? 문소립니다",
  "누나 어~ 사랑합니다",
  "제가 예전부터 굉장히 존경하고 좋아하는 배우였고요",
  "뭐 이 정도 해주면 됐잖아요",
  "아~ 그래 감사해요",
  "뭐 형식적이나마 감사하고 저~ 진웅 씨가 유일하게 친하게 지내는 여배우라고 사실은 말씀을 하셨거든요",
  "저를 어~ 늘 형님 대하듯이 하는데 그래도 여배우라고 챙겨줘서 감사하고 맞아 네",
  "저 시청자 분들에게 우리 조진웅 배우는 어떤 배운지 무릎팍도사 시청자 분들에게 자랑 좀 많이 해주세요",
  "뭐 자랑 너무 아~ 친해서 자랑하기가 좀 우린 서로 뭐 진웅이 보고 의리가 있다",
  "사람들이 그렇게 많이 얘기를 하는데 뭐 부산 남자들은 또 특히나 다 자기들이 제일 의리가 많은 줄 알아요",
  "부산 남자들에 전유물은 아니거든요",
  "의리가 여자들도 다 있고 뭐 저희 남편도 전주 사람인데 전주 남자도 의리는 있고 다 의리는 있는데 부산 남자들은 누나 진짜 이 프로에서까지 이러기야 어~ 특히나 특히나 자기들만 의리가 있는 줄 알아  아~ 내가 니 칭찬할라니까 막 얼굴이 화끈거리는데 어쨌든 맨정신에 할래니까 그렇다",
  "지금 같이 역할 하고 계신 거죠? 아니 영화를 같이 찍었죠",
  "촬영 현장에서 조진웅 씨는 어떠셨습니까? 조진웅 씨 있는 현장치고 분위기가 좋지 않은 현장이 없어요",
  "현장을 굉장히 부드럽게 또 분위기를 만드는 그런 탁월한 능력이 있어서 네",
  "이 정도면 됐지 진웅아  잘했어 문소리 씨 그리고 저~ 결혼 만약에 하시게 되면 이렇게 행복하게 잘 사시라고 덕담 한마디 부탁드리겠습니다",
  "아~ 여자친구 정말 잘 만났어 진짜 내 생각에는 너보다 백 배 의리가 많은 여자야 그 여자는  정말 잘 만났고 잘해주고 음~ 행복했으면 좋겠고 더도 말고 덜도 말고 우리처럼 알콩달콩 아~ 예쁜 애기 낳고 음~ 잘 살았으면 좋겠어",
  "잘 살 거야 응 너무 따뜻하고 감사했습니다",
  "응 안녕 아~ 따뜻하다",
  "아~ 오늘 녹화에 xx 답변 순서는 다 끝이 났습니다",
  "어떻습니까? 정말 정신없이 재밌었네요",
  "오늘 이 시간 지금 살아왔던 조진웅 씨를 돌이켜 보면 야구로 쳤을 때 어떤 상탭니까? 이 군에서 이제 일 군으로 갓 올라온 혈기왕성한 사 번 타자를 노리는 야  시원 시원합니다",
  "조진웅 씨에 최종 꿈은 무엇입니까? 웰빙도 좋은데 웰다잉을 위해서 그 길을 걸어감에 데리고 가는 사람들에게 좀 안 부끄러웠으면 좋겠습니다",
  "조금 돌아가더라도 정도 정정당당하게 살고 싶습니다",
  "조진웅 씨에 고민 도사님 롯데 자이언트 때문에 도대체 일이 손에 잡히지 않습니다",
  "어떡하면 좋을까요? 해결해주시오",
  "지금부터 그 해결책을 바로 드리도록 하겠습니다",
  "스타에게 최고에 기운을 불어넣어드립니다",
  "스타 팍팍 롯데의 소리가 있습니다",
  "뭡니까? 롯데 자이언츠 때문에 아무것도 못 하는 조진웅 씨를 위해서 특별히 머나먼 사이판에서 영상팍이 도착했습니다",
  "안녕하세요?  어~ 민호 아니야  야 지금 강민호 선수가 예",
  "진웅 씨하고 제 얘기도 제 이름도 꺼냈어요",
  "중간에 어~ 야 멘트 살아있네 아~ 아니 개인적으로 아세요? 몰라요",
  "어~ 그런데 진웅이 형님 진웅이 형님 그리고 절대 저에 철칙은 개인적으로 알기를 원치 않습니다",
  "왜요? 사트는 멀리 두고 보는 겁니까? 그럼요",
  "절대 절대 관여 기분이 어떻습니까? 정말 잘 나온 거 같습니다",
  "결단코 정말 잘 나온 거 같습니다",
  "김윤석 선배님 승룡이 형님 나오십시오",
  "정말 이번 시즌 김시진 감독님께서 열심히 뭐 하신다는데 아닙니다",
  "정말 롯데 자이언츠는 존재하는 것만으로 저에게  영원한 의미이고 여러분들이 존재해서 저 작업 더 열심히 할게요",
  "야구 안 끊고 열심히 할 예",
  "아~ 보기 좋습니다",
  "아니 그~ 시구 한번 해달라고 하지 않습니까? 강민호 선수가 부탁했는데 시구 해달래요",
  "사직구장 오면 한번 해달라고 프로포즈 온 거잖아요",
  "그럼 한번 찾아뵙겠습니다",
  "만약에 그~ 시구하시게 되면 그~ 하셔야 됩니다",
  "공 던지고 이렇게 우리 무릎팍 때문에 연결된 거니까",
  "뭘 하죠? 시구 딱 던지고 하나 둘 셋 프 프 프로니까",
  "어떻습니까? 콜 프 프 프로니까",
  "벼락 맞은 사나이 조진웅 관객들에 영혼을 울리는 의리에 광대로 조진웅이여 앞으로도 영원하라 팍팍 팍팍 팍팍 고생했습니다",
  "  여기가 혹시 오 마이 갓  오 마이 가쉬 건방진 도사 결투 아아 아아아아 내가 나서겠다",
  "메이어 무릎팍 환영합니다",
  "저희만의 환영 퍼포먼스였습니다",
  "제가 안고 이렇게 으악 와  어 조심 조심 조심 조심 안녕하세요? 이쪽으로 모시겠습니다",
  "따거 성 룡 컴온 감사합니다",
  "사실은 뭐 진행자로서 마음이 너무나도 편한 게 네",
  "어려울 때 외국으로 이민한 친 삼촌 같기도 하고 예",
  "이웃 사촌 같기도 하고 그렇습니다",
  "기분이 어떻습니까? 어~ 저는 성룡의 영화를 사춘기 이전부터 굉장히 어린 시절부터 지금까지 봐왔고 눈앞에 있다는 게 믿겨지지도 않고요",
  "그런 분이 잠깐 그~ 대기 하실 때 인사를 드렸는데 저한테 이렇게 하셨어요",
  "성룡이 저한테  저도 모르게 그래서  어~ 어~ 말도 안 돼 캐릭터예요",
  "이 닦아 이 닦아 아~ 대기실에서 사실은 뭐 성룡 씨 하면 우리 한국 팬들뿐만 아니라 예",
  "전 세계 팬들 확보하고 계시고 십 년 이십 년 오십 년이 지나도 영원한 형님 아닙니까? 아~ 너무 대단한 스타임과 동시에 되게 굉장히 지금 마음이 설레이고 두근거림과 동시에 또 편안하게 만들어주시는 것 같애요",
  "지금 얼마나 큰 실수를 하신 거냐면요",
  "일단 성룡 씨는 스케일이 다른 분입니다",
  "한국으로 오실 때 본인 소유의 비행기를 타고 오신 분입니다",
  "아~ 아니 근데 성룡 씨 에어라인을 어쩔 때 주로 이용하십니까?  매일매일 음 아침 싱가폴 예",
  "밤에 뱅콕 이야 어~ 아~ 넥스트 데이 아침 말레이시아 댄 인디아 이야 댄 러시아 러시아 베이징 슉 슉 슉 야 영화 또 홍보를 많이 하셔야 되기 때문에 아~   혹시 저 너무 촌스러운 질문인데 혹시 기내식은 뭘 드십니까?  기내식으로 진짜요",
  "아~ 한국 라면을 유독 좋아하시는 거예요?  예",
  " 왜 그래 왜 그래 알면서 왜 그래 예",
  "한국 방송은 특정 브랜드 이렇게 공개적으로 얘기하면 안 돼요",
  "제가 볼 때는 지금 성룡 씨가 라면 씨에프를 노리는 것 같거든요",
  "이야 신라면 씨에프 진짜 들어오겠다",
  "지금 신라면 모델이 예",
  "싸이 아 싸이 나 똑같애 싸이 닮았나요? 내가 네",
  "얼굴이 서로 이렇게 닮았다고 많이 예",
  " 지금 우리 도사님을 쥐락펴락하고 계신 게 예",
  "어~ 정신을 못 차리겠네요",
  "사실은 뭐 앞으로 삼 년 스케줄이 꽉 차 있는 걸로 알고 있는 성룡 씨의 스케줄 빼기도 사실은 너무나도 어려움이 있었는데요",
  "오늘 무릎팍 도시를 찾아주시고 어려운 발걸음을 해주신 성룡 씨의 진정성 있는 고민은 뭡니까?  도사님 저 분신술 하고 싶어요가 고민입니까? 맞아요",
  "맞아 근데 분신술이 왜 필요하십니까?    건방진 도사의 건방진 프로필이 있겠습니다",
  "성룡 건방진 프로필 어떻게 팍팍 어~ 팍팍 어~ 와   자~ 건방진 프로필 우와 이름 한국에선 성룡 중국에선 청룽 홍콩에선 싱룽 미국에선 재키찬찬찬 근데 본명은 방사룡 생년월일 천구백오십사년 사월 칠일 환갑 파티 일보직전 사나인데 나이 말하면 싫어하신다니까 그냥 홍콩 할배 홍콩 할배 네",
  "홍콩 하면 역시 할매죠",
  "홍콩 할매가 딱 붙는데 예",
  "가난한 집안 탓에 일곱 살에 부모님과 헤어져서 경극 학교로 위탁된 성룡 어린이는 음~ 뚱보 홍금보 형과 쩜백이 원피오 동생과 함께 아침부터 밤까지 에브리바디 이스 쿵푸 파이팅 남들 애교 부릴 나이에 기교를 연마하며 쿵푸 꿈나무로 성장합니다",
  "천구백육십이년 대소 황천패로 당당히 영화계에 진출했으나 코만큼 왕코 무명 배우로 전전하시구요",
  "롤모델 이소룡과 정무문 용쟁호투를 찍어도 아뵤 한 방에 무너지는 듣보 단역의 롱롱 타임을 보내던 중에 네",
  "이렇게 살 수는 없다",
  "작은 용 소룡의 그늘에 가리지 말고 큰 용이 되자면서 성룡으로 개명 아~ 이소룡 씨의 죽음 이후에 침체된 홍콩 영화계에 취권 한 편을 통해서 일약 스타덤에 오른 성룡 형님은 술주정으로 세상을 사로잡고 정통 무술에 코믹을 얹어서 이름 자체로 장르가 됩니다",
  "바로 성룡 영화 전성 시대 그 후에 사형도수 프로젝트 에이 폴리스 스토리 용형호제로 때리기보단 피하기 맨주먹보다는 사물 액션 정통보단 슬랩스틱을 추구하며 구십년 이천년에 헐리웃으로 환승 홍번구 러시아 워 상하이 눈 등을 성공시키면서 데뷔 오십이년간 약 백여 편이 넘는 영화를 찍게 됩니다",
  "영화계의 호치께스 막 찍어요",
  "막 찍어 득득득 노 대역 노 와이어 노 컴퓨터 그래픽 삼 노 정신 반백년이 넘도록 온 몸을 불사르며 관객만을 생각하는 액션계의 장인 우리 청룽 따거는 욕심쟁이 우후훗 예",
  "아시아의 별 성룡의 성장기와 전성기에 대해서 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "영웅의 탄생 설화처럼 오 점 칠 키로그램으로 태어나셨다",
  "이게 사실인지  십이 개월을 예",
  "십이  중국 돈 이백오십 원이었습니까? 홍콩 돈이요",
  "홍콩 돈 홍콩 돈 홍콩 달러로  위험할 수도 있었던 그런 상황 아니었을까요? 어머니께서 그렇겠죠",
  "십이 개월 동안 있었으면 어머니가 얼마나 힘들었을까요?     예",
  " 덩치가 커가지고 네",
  "가난했던 어린 시절 부모님망과 이제 헤어지고 일곱 살 때 이제 우리가 잘 알고 있는 홍금보 씨와 홍금보 동생은 이제 원표 씨를 원표 경극 학교에서 만나시게 된 거예요?  예",
  "근데 그 당시에 어떻게 보면 그~ 경극 학교 그~ 학생 수가 한 백 명 있었다면 다 똑같은 체제 아닙니까? 다 부모님과 어쨌든 다 헤어져서 홀로 생활하는 거 아닙니까?   어~ 반전이 저희는 되게 소중한 테이프인 줄 알고 있었는데 예",
  "역시 돈이 더 아닙니다",
  "성룡 씨가 지금 이제 그~ 옛날 회상하면서 그냥 재미있게 말씀해주시는 거  맞아요",
  "그렇지만 일곱 살입니다",
  "일곱 살 얼마나 새로운 환경이 무섭고 또 얼마나 외로웠을까요?  근데 또 경극 학교 가보니까 우리가 그렇게 많이 알고 있는 홍금보 씨가 나를 괴롭혔다",
  "홍금보 형이 뭘 그렇게 괴롭혔습니까? 그 당시에    때렸어요?    힘이 셌나요? 싸움을 싸움을 잘했나요?  오 아니 진짜 이런 자세로 해가지고 이렇게 한 시간 동안 있다고요? 어 아니 다리가 떨어지면요",
  " 이거 이거  이래서 얼마 동안 이거 이거 이거  이거 취권에 나오는 장면이잖아요",
  "취권에 이렇게 위에 올려놓고  예",
  "야 그런데 또 궁금한 게  홍금보 씨는 왜 원표 씨에게 돈을 빌렸을까요? 한참 동생인데   달라고 한 사람이 오로지 원표 씨였나 봐요",
  "아~ 그러면 원표 동생은 또 그러면 성룡 씨를 만나게 되면  한국에서는 잘 나가면 형 아니 오해하겠어요",
  "요즘 한국 실세를 모르시는구만 그런 식으로 하면은 예",
  "제일 사실 형이면서요",
  "형 형 형  진짜 그러면서 그 당시에는 이제 부모님이랑 헤어져야 될 상황이고 인생의 첫 번째 찾아온 위기 아닙니까? 그러면서 그 속에서 성룡 씨는 미래에 어떤 그림을 그렸습니까?   진짜 홍금보 씨가 다 뺏어먹었다고요?  예",
  "어~ 황금보 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 미 예",
  "  아~ 선배가 돼야만 이제 이렇게 할 수 있는  아~ 후배들에게 본인이 그렇게 고생을 했기 때문에 그~ 후배들의 이제 심정을 알잖아요",
  "그리고 저 친구가 이걸 얼마나 먹고 싶어하는지 알기 때문에 그래서 그 음식을 이렇게 골고루 이제 나눠서 다 같이 먹는 거죠",
  "홍금보  홍금보 씨 홍금보 씨만 오늘 지금 홍금보 홍금보 씨 억울하면 나오세요",
  "억울하면 컴 투게더 혹시 이 방송을 보고 어~ 홍금보 씨가 어떻게 생각할지 모르지만 아무튼 억울하다 생각 되시면 무릎팍 나오시면 됩니다",
  "지금 이 방송 홍금보 씨가 보셔도 괜찮을까요?  홍금보 빨리 와요",
  "홍금보 홍금보 씨 한국말 잘해요",
  "성룡 씨가 용쟁호투에 나왔다는 사실을 많은 분들이 모르고 있을 겁니다",
  "전 모르고 있었어요",
  "그때 그러면 이소룡 씨를 뵀을 때가 몇 살 때입니까?  그러면 성룡 씨에게 또 선후배들 사이에서 이소룡 씨는 어떤 존재였습니까?  예",
  "굉장히 큰 스타고    이소룡 씨가 예",
  "최고의 슈퍼 스타고 가장 높은 별이고 그런 분과 영화 현장에서 처음 만났을 때 어떤 기분이 들던가요?  예",
  "쌍절곤으로 쌍절곤으로  관자놀이 쪽을    제가 볼 때 액션 연기가 좋았던 거예요",
  "리액션이 틀리다는 거죠",
  "이소룡 씨 눈에 성룡 씨가 계속해서 보였고 발탁되지 않았나 이런 생각이 들구요",
  " 서로 주고받는 호흡이 맞았군요",
  "이소룡 씨랑 성룡 씨랑 아~ 이소룡    챙기기 챙기기 시작한 거예요",
  "이소룡 씨도 굉장히 사실은 마음이 좀 따뜻하고 인간적인 면이 많았네요",
  "오 우와 같이 가자고    그러죠",
  "    타임 타임 타임 타임 진짜 이소룡 씨가 우연찮게 길거리에서 만나게 됐는데 너 어디 가냐 그래서 저 볼링 치러 가는데요",
  "그랬더니 같이 가자 어 그 슈퍼 스타가  그리고 볼링장을 갔는데 본인이 볼링을 좋아하시는 건 아니고 성룡 씨가 볼링 하는 거를 가만히 지켜보고 계셨다구요?  하늘의 별인데  지금 이제 말씀이 나왔기 때문에 그 전 세계 팬들에게도 이제 너무나도 충격적이었죠",
  "성룡 씨는 또 어떤 심정이었습니까?  믿을 수가 없었다",
  "그래 믿을 수도 없고 또 거짓말처럼 느껴지고 그랬던 심정이 충분히 이해가 됩니다",
  "천구백칠십팔년으로 기억이 되는데요",
  "정통 무술에 코믹을 가미한 영화 취권으로 이제 엄청난 스타덤에 오르게 됩니다",
  "취권 기억나십니까? 기억나죠",
  "자료를 보니까 한국에서 최초로 백만 관객 돌파했던 영화입니다",
  "단관 상영 할 때예요",
  "극장 한 군데에서만 한 군데에서만 볼 수 있는 거예요? 그럼 극장 한 군데에서만 볼 수 있는 거예요",
  "어느 어느 극장이면 어~ 개봉할 땐데  쉽게 말해서 그냥 설날 때 개봉해가지구요",
  "추석 때까지 핸 거예요",
  "이야 취권의 그 대박 열풍 미리 어 어느 정도로 좀 예상을 했습니까?  그 당시에 대체 스타가 이제 필요했을 거다",
  "얘기하는 와중에 너무나 다 이소룡 씨 흉내를 냈다는 거죠",
  "이소룡 씨는 그 당시에 이제 실전 스타일이라면 성룡 씨는 코믹 스타일로 또 인간적인 것이 묻어나는 무술    네네",
  "아~  액션 아~ 얼굴 빨개지려고",
  "성룡 영화의 이제 전매 특허가 있습니다",
  "노 와이어 노 대역 노 씨지 굳이 이렇게 그야말로 생 라이브를 고집하는 이유가 뭡니까? 너무나도 위험한데  돈 없어 아니 돈이 없어도 진짜 진짜 돈 없어  나만의 스타일 아~ 사실은 성룡 씨 몸이 종합 병원이다",
  "우리 또 기사로도 많이 접했지 않습니까? 여기 판으로 제가 준비했어요",
  "촬영하시다가 죽을 고비가 실제로 많았죠? 그때 그 폴리스 스토리가 또 굉장히 화제가 됐지 않습니까? 백화점에서 내려왔던 신인데 그게 촬영을 어디서 했고 어떤 상황이었는지 또 얼마나 다치셨는지 좀 구체적으로 설명해 주시기 바랍니다",
  "홍콩이었어요? 폴리스 스토리가 예",
  "근데 뭘 하시다가 다치신 거예요? 폴리스 스토리 찍으시다가 어떤 장면을 찍으시다가      밑에 아무런 안전 장치가 없었구요",
  "성룡 씨 만약에 그러면 그~ 높았거든요",
  "그~ 줄을 잡다가 만약에 놓치게 돼서 떨어지게 되면 어떻게 되는 겁니까?  사전 리허설을 할 수 있는 상황도 아니지 않습니까?  리허설 없어요",
  "돈 절약하고 시간도 없고 시간 없어 어~ 시간 없고  뛰어내리고 그리고 손에 부상을 입었지만 기뻤다",
  "그 고통이 먼저 생각나야 되는 거 아닙니까? 고통  어떤 어떤 이유로 이렇게 본인은 기뻤다는 겁니까?  제가 왜  잠시만요",
  "헬리콥터에서 뛰어내리는 것도 아무런 씨지 없이 진짜  그냥 뛰어내리는 거예요? 매달리고  매달리는 것은 이거 줄 매달 거 아닙니까?  아~  예",
  "   어떡해 어떡해 어떡해  타임 타임 지금 듣는 우리도 지금 떨려요",
  "지금 지금 옛날 얘기 듣는데 지금 생방송을 보고 있는 것 같애요",
  "이거 다 된 건데도 이렇게 떨리냐  영화로도 다 봤는데도 떨리네  붕대  아~ 헬리콥터 바람을 생각 못했네요",
  "  포즈 에이 포즈 에이 봤어 포즈 에이 붐붐붐 네네네네",
  "   지금 몇 시 밥 먹어 밥 먹어  밥 먹어 밥 먹어 끝났어 자    그렇죠",
  "아니 이게  봤죠",
  "그~ 그~ 다리에서 배로 떨어지는  예",
  "그 배가 공중에서 떠가는 배 있잖아요",
  "구십 도로 아~  성룡 씨 네",
  "내가 아무리 영화에 도움을 준다지만 이거는 스스로 진짜 미친 행동이다",
  "너무 위험한 행동이다라고 이를테면 겁이 날 텐데 내가 이걸 왜 하고 있지라고 솔직하게 후회된 적도 많을까요?  아~ 단순하시군요",
  "성룡 씨 얘기를 들어보면 목숨이 두세 개 있는 겁 없는 성룡 씨도 이 세상에서 무서운 게 있습니까?   주사 맞는 게 메이요",
  "아니 엉 엉덩이 이렇게 주사 맞는 게 제일 무서워요? 응 엉덩이 주사 아~   아니 아팠지만 그래서 그~ 마취 주사를 포기하고 다른 아픔을 선택하신 거예요?   성룡 씨는 이제 항상 영화가 끝났는데도 트레이드 마크가 끝까지 관객들의 눈을 뗄 수가 없지 않습니까? 마지막 항상 엔지 장면을 그 언제부터 엔지 장면을 보여주시게 된 겁니까? 와   엔지 장면을 굳이 이렇게 보여주는 이유는 뭡니까?  혹시 그거 알고 있습니까? 성룡 씨 영화를 보면요",
  "절대 피 흘리는 장면이 없습니다",
  "아~ 그랬나요? 어린이 팬들을 위한  이야 담배도 없고 재떨이도 없고 이야 그러면 그렇게 격투 장면도 많았고 무술 장면이 많았는데 정말 피 흘리는 장면이 한 커트도 없습니까?  이야 사실은 어떻게 보면 성룡 씨 그~ 자료들을 저희가 많이 봤는데요",
  "이제 팔십 년대 초에 이미 헐리우드 문을 두드렸지만 대성공을 거두지는 못하셨어요",
  "그리고 구십 년대 이제 홍번구 성룡의 씨아이에이 러시아 워로 이제 재기에 성공을 하게 됩니다",
  "성룡 씨에게 헐리우드란    한국을 사랑한 홍콩의 무비 스타 아마 두 분도 지금 자료가 없기 때문에 깜짝 놀라실 겁니다",
  "성룡 씨가 한국에 살았던 적이 있습니까?  이년 사셨고요",
  "이년  우와 여자 친구랑 팔년 동안 교제를 하셨구요",
  "자~ 하나 하나 지금 저희들이 차근차근 아주 깊숙하게 한번 저희들이 한번 질문을 드려보도록 하겠습니다",
  "이년 넘게 사셨다면 몇 살 때  예",
  "어디서 사셨어요? 동네가 명동 명동 명동 명동  예",
  "거기  이년 이상 사 사셨다면 굉장히 오래 사신 거잖아요",
  "무슨 이유 때문에 한국에서 이렇게 오랫동안 머물렀는지  그러면 연기를 하기 위해서 오신 겁니까? 아니면 뭐~ 스턴트맨 자격으로 오신 겁니까?  그러면 그 당시는 홍콩에서 유명한 배우가 되기 전이네요",
  "그때 뭐~ 한국에서 벌었던 한 달 수입이 기억납니까?  아~ 한 달에  그리고 그때 한국에 왔을 때 그~ 돈을 보는 대로 본인 쇼핑하고 맛있는 거 먹고 그렇게 지낼 수가 없는 상황이지 않습니까? 뭘 그렇게 드셨어요?  자장면 육개장 자장면 육개장 그때부터 자장면 육개장 육개장 자장면 자장면 육개장 자장면 육개장 육개장 자장면 자장면 육개장 육개장 자장면 한국말 못해 온니 자장면 김치 콩나물 콩나물 돈 없어 저~ 중국 가면 진짜 자장면이 잘 없죠? 있어 안 똑같애 안 똑같애요",
  "근데 한국 자장면 입에 맞았어요? 맛있어요",
  "김치 자장면 맛있어 와 그 맛을 알 정도면  김치 없어 자장면 나 필요 없어 자장면 김치 자장면 김치 와  그래서 오늘 대기실에 먼저 도착을 하시고 그리고 저희들이 뭘 대접해드릴까요? 라고 이제 제작진이 얘기를 했는데  아무것도 필요 없다",
  "육개장 육개장 아까 끝냈어요",
  "예전의 그 맛이 나던가요?  차갑던 육개장 젊고 어렸을 때 특별한 기억입니다",
  "그래서 그~ 성룡 씨 그~ 한국에 한때 루머가 있었던 거 들어본 적 있습니까? 어떤 루먼가요? 성룡이 정말 한국 말을 기가 막히게 잘한다",
  "근데 컨셉상 못 알아듣는 척하는 거다",
  "못하는 척하는 거다",
  "이제 이런 얘기가 있어요",
  "그때 당시에 시대적으로 그~ 장발 단속에도 예",
  "중국에서 왔다는데도 하도 한국 말을 잘해가지고 안 믿어준 걸로 이제 그런 얘기가 있거든요",
  "예. 아니 진짜 그~ 장발 단속에도 한 번 걸리셨어요? 네네네네네",
  "경찰이 어이 이리 와봐 이랬는데 왜 당황 경찰이 얼마나 당황했을까 당연히 이제 어~ 장발 단속인 줄 경찰한테 왜 한국 사람 아니야 한국 사람 아니에요",
  "오 왜 머리 안 돼  지금 지금도 지금 잘 알아들어 머리 안 돼 중국 사람 왜 한국 말 잘해 가가가가    저희 저희는 어려서 잘 모르는데 몰라요",
  "아니 그러면 그~ 저~ 머리 밀리기 일보직전까지 가신 거예요?      야 이야 성룡이 한국에서 머리가 밀릴 뻔했다니 경찰 차까지 타시고 우와 예",
  "그 파출소까지 갔다는 거 아닙니까? 네",
  "아니 그 뉘앙스를 그대로 아시잖아요",
  "왜 홍콩 사람인데 왜 그래  나 머리 안 잘라 왜 그래 왜 홍콩 사람인데   그러니까 그대로 그걸 따라하시네요",
  "맞아 아~ 그 당시에는 이제 바가지 요금이 있었나 봐요",
  "아니야 아저씨 이거 이건 얼마예요? 어 안 돼 오 잘하신다 아니야 천 원 천 원 원 원 이백 원 만 원 만 원 오  당시에는 정말 한국 사람으로 상인들이 알고 계셨어요?  그렇게 한국 말을 잘할 수 있었던 이유는 그때 사랑했던 여자 친구의 역할이 컸습니까?  그 그런 시대였군요",
  "아니 그때 당시에 휴대폰이 있었겠습니까?  아니 휴대폰이 있었다면 그분과 결혼을 했을 거라구요?  옛날에 여자 어디 가도 안 돼 음  자기 예",
  "나도 보고 싶어 어떡해 지금 한국 추워요? 안 추워 네네네",
  "또 전화해 아~ 뽀뽀하나 뽀뽀뽀 예",
  "사랑해 오케이 오케이  자기 어떡해 보고 싶어 한국 추워요? 안 추워요? 똑같네요",
  "사랑해 뽀뽀뽀뽀 또 전화 돈 없어 또 전화해  그 당시에  본인 소유의 비행기가 있었다면 그죠",
  "이야 그렇게 유일한  오 아니 그러니까 지금 지금의 시대였고 그 당시에 그분과의 사랑이었다면 지금 아마 결혼했다는 거 아닙니까? 어떤 상황에서 어떻게 만나시게 된 겁니까?  지금 없어 옛날에 열두 시 통금 예예",
  "저희 한국에서 어디 가도 안 돼 그러니까요",
  "선배님 저희가 모르는 한국의 역사를 자 잠깐만요",
  "혹시 통금에 대해서 아세요? 몰라요",
  "그 체 그~ 사회책에서만 봤는데 한국 분이세요?  선배님이야 인사해 어~ 안녕하세요? 열두 시가 되면 어디 가도 안 돼 예",
  "그러면서 그~ 첫눈에 사실 성룡 씨가 그분에게 반해서 이렇게 먼저 말을 걸었던 거예요?  그러면서 이제 데이트를 어떻게 하셨어요? 주로 어디 가서 데이트 하셨습니까? 명동  근데 그~ 이제 사귀자고 고백을 하신 거예요?   아니 그~ 성룡 씨가 알고 보니깐 한국 문화 통금 시간을 더 많이 알고 있구요",
  "그리고 실제로 장발을 한 번 이렇게 단속돼가지고 예",
  "한번 이렇게 머리를 밀 뻔한 적도 있고 젊었을 때 아주 특별한 추억이 있기 때문에 아마 지금도 한국이 성룡 씨에게는 특별하게 느껴지는 게 아닌가 또 이런 생각을 해봅니다",
  "아~  그래서 성룡 씨가 그런 한국과의 특별한 추억 제일 전성기 때도 아니고 사실 제일 힘들었을 때 나의 어떤 청춘을 또 보냈던 곳이고 나의 열정을 쏟아부었던 곳이고 아마 그랬을지는 모르겠지만 우리 한국 고아원에 엄청난 자전거를 많이 기증을 하셨더라고요",
  "그래서 한 인터뷰 때 그렇게 성룡 씨가 말씀하셨더라고요",
  "나에게 한국을 좋아하는 이유를 묻는 건 고향을 좋아하냐고 묻는 것과 같다",
  "오 인터뷰 때 말씀하셨던  이제 아까 대기실에서 잠시 들은 얘긴데 그렇게 근검절약을 하는 게 이제 몸에 배겼다",
  "전 세계 어딜 가더라도 성룡 씨의 인기면 그냥 왜 제일 그~ 좋은 호텔에 제일 좋은 방을 쓸 것 같잖아요",
  "그런데 거의 뭐 일반 실과 차이가 없는 그런 수준의 방을 반드시 이렇게 선택을 하시고 그리고 직접 손수 빨래를 한다는 얘기를 또 들었구요",
  "그리고 물을 제가 막 마시고 반을 남겨놨잖아요",
  "그럼 이걸 반드시 챙겨준대요",
  "이걸 두게 되면 버리게 되니까 모든 걸 하나 하나 근검절약 제가 정확하게 들은 겁니까? 맞아 예",
  "그 위에다 다 이름을 적는 거예요? 예",
  "본인  그래서 어떤 인터넷에서도 사진이 이~ 화제가 됐지 않습니까? 어떤 사진 성룡 씨가 휴지 줍는 야 통영인가요? 이제 한국 통영이요? 예",
  "사 사진 찍혀가지고 아~ 이제 많은 화제가 또 됐구요",
  "엠비씨 대기실에 남아 있는 물도 다 가져가 가져가실 겁니까? 기사에서 봤는데 재산만 하더라도 이제 조 단위라고 그러더라고요",
  "근데 이제 사회에 환원을 하시는 것이 또 어떤 전 세계인들한테 감동을 주지만 가족분들 마음은 또 어땠을까요?  왜 나쁜 사람이었다고 그러세요?  이야  유명 스타분께서도 그렇게 함으로서 많은 또 전 세계 시민들이 그죠",
  "그거 좋은 일이니까 동참하게 되고 그 힘이 또 사실은 엄청난 큰 힘이 아닙니까?  박수 한번 이렇게 드리고 싶습니다",
  "이제 차이니즈 조디악 얘기만 남겨두고 있는데요",
  "본인 비행기를 타시고 오늘 입국하셨죠? 네",
  "그리고 이제 기자 회견도 하시고 예",
  "또 시사회도 하시고 또 팬분들도 만나시고 그리고 또 바로 지금 녹화에 임하고 있는데 지금 체력적으로 괜찮습니까?  전혀 피 전혀 피곤한 기색이 안 보이세요",
  "어제 밤에 한 숨도 안 안 주무셨다구요?  그럼 지금 몇 시간째 안 주무시고 계신 거예요?  오십 시간 동안 지금 안 주무셨다구요? 아 밤에 뭐하셨어요?    아~ 눈물날 것 같애 사람 사는 게 다 비슷하죠",
  "  아까는 뭐~ 굉장히 생각이 단순하다고 하셨는데 일적으로는 생각이 굉장히 복잡하시네요",
  "사실은 인제 적지 않은 연세인데 정말 끊임없는 열정 또 열정을 수반하는 그 체력 체력은 도대체 어디서 나오는 겁니까?  성룡 씨 요번에 이제 그~ 차이니스 조 조디악이 이제 권상우 씨랑 같이 이제 촬영하셨어요",
  "근데 권상우 씨는 한국의 어떻게 보면 성룡 씨 이미지가 있지 않습니까? 몸도 좋으시고 또 연기도 잘하시고 액션도 잘하고 직접 이렇게 가까이서 지켜본 권상우는 어떻던가요?  예",
  "아~  오빠 괜찮아 오빠   예",
  "왜 권상우 씨를 호칭을 오빠라고 불러요?  예",
  "오 형 형 형님 오빠  형님 형님  안 돼 오빠면 오빠 네",
  "오빠 여기 와 xx x   와  저~ 이번 그~ 차이니즈 조디악에 이제 많은 또 스타분들이 출연하시지만 배우 중에 가장 어렵게 섭외를 한 배우가 있다",
  "아~ 어떤 배우보다 섭외하기가 어려웠다고요?    그래서 최종적으로 섭외하는 데 그럼 기간이 얼마나 걸린 겁니까? 출연을 성사시키는데  그래서 결과적으로 출연료를 그러면 얼마를 받으셨어요? 제로 예. 공짜로 예",
  "자~ 그러면 이제 이제 질문 성룡 씨 단 하나만 남겨두고 있습니다",
  "이 녹화를 마무리 하면서 녹화 느낌이 어떠셨는지 느낌이 너무나도 궁금합니다",
  "어떠셨습니까?  우리와 이야기를 마음과 마음으로 얘기를 했다고 이렇게 해주시니까 예",
  "그보다 더 큰 칭찬이 없는 것 같습니다",
  "너무나도 감사드리고요",
  "그리고 왜 많은 전 세계 영화인들이 성룡 씨를 따거 형님으로 이렇게 부르고 또 호칭하는지 오늘 이야기를 통해서 충분히 그 이유를 알게 됐습니다",
  "형님 어~ 형님 오빠 오빠  마지막 질문입니다",
  "성룡 씨의 최종 꿈은 무엇입니까?  예",
  "들리는 게 아니라 가슴으로 이렇게 느껴집니다",
  "지금부터 무릎팍 도사가 분신술을 보여드리도록 하겠습니다",
  "성룡 씨를 위한 분신술이여 일어나라 팍팍  우와 우와 마음껏 뿜어가시기 바랍니다",
  "자~ 이 이 조 나와주세요",
  "이 조 또 있어 또 있어 어떻습니까? 마음에 들면  자~ 삼 조 삼 조 나와주세요",
  "계속 계속 나와 계속  이런 거 원하셨던 거 아닙니까? 예",
  "저희들이 준비된 게요",
  "삼백팔십 조까지 있습니다",
  "아아 삼백팔십 조 예",
  "그냥 성룡 하나 하나 성룡 하나 만족하십니까? 하나 예",
  "성룡 씨가 누굽니까? 감사합니다",
  "여러분 수고 많으셨습니다",
  "성룡은 하나야 고민 해결됐습니다",
  "스스로 이제 고민 하나 하나 하나 없었던 걸로 아니면 뭐~ 삼백팔십 조 계속해서  내보내드려도 되는데 예",
  "싫어 싫어 싫어 싫어 한 아홉 시간이면 돼요. 예",
  "아~ 성룡 씨 아~ 싫싫 싫어 지금껏 대역 없이 모든 액션 신을 소화하신 분입니다",
  "그런 성룡 씨의 진짜 인생에 대역이 필요하다는 것은 말도 안 된다고 생각합니다",
  "이 세상에 성룡을 대신할 사람은 없다",
  "이런 말씀을 드리면서 영화도 인생도 블록버스터 급 액션의 전설로 앞으로도 성룡 따거여 영원하라 팍팍  감사합니다",
  "아~ 여기가 혹시 거 무릎이 닿기도 전에 모든 것을 꿰뚫어본다는  함께해요",
  "형돈이와 대준이 함께 천기누설 무릎팍 문을 좀 닫아주시기 바랍니다",
  "아~ 이거 입식이네",
  "수동 수동 수동 누구를 제가 모셔야 될까요",
  "형님이니까 현재 형님이시니까 네",
  "괜찮으시겠습니까? 체격이 뭐 예",
  "비슷할 거 같은데 체중이 와 천하장사 제가 들어본 의뢰인 중에 가장 무거워요",
  "그냥 뭐 게스트를 이렇게 너무 널브러뜨리고  손발이 짝짝 맞아떨어지네",
  "대세 개가수 드디어 그들이 왔다",
  "형돈이와 대준이 반갑습니다",
  "제이에 유브이들  제가 길 닦아놓으니까 편하시죠? 그럼 뭐 어떻게 보면 직속 선후배 관계 아닙니까? 이 년 후배일걸요",
  "개그맨으로서 이 년 선배님이시고 버라이어티는 제가 좀 선배 아닙니까? 버라이어티는 제가 먼저 왔죠",
  "아니 자리잡은 거 자리 자리잡은 걸 표현하다 보면  먼저 잘되면 형이야",
  "선배 내가 이천팔년 말에 자리 잡기 시작했거든요",
  "성공 선배 그렇다면 제 입장에서는 다 선배님들입니다 예",
  "왜요? 아~ 자리를 못 잡고 있어요",
  "이런 얘기해도 됩니까? 괜찮습니까? 아~ 진짜 이런 얘기 편하게 좀 해도 될는지 저희 걱정 많이 했거든요",
  "사실은 우리가 토크에 리얼리티 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "있는 그대로 다 얘기하고 예",
  "저도 어떤 얘기도 다 받을 준비가 돼 있고요",
  "그런데 되게 편하게 해 주셔가지고 먼저 이렇게 본인 그~ 오픈하니까 오픈하시니까 선배님 너무 좋아요",
  "아이 감사합니다 예",
  "형돈 씨 같은 경우에 대기실에서 보자마자 예언을 하시더라고요",
  "형님 오늘 시청률 두 자리를 제가 보여드리겠습니다",
  "딱 치고 나오더라고요",
  "어디서 오는 자신감입니까? 헛소리죠",
  "망언 그래요? 그런데 저희가 한번 열심히 해서 제대로 한번 자~ 그렇다면 오늘 형돈이와 대준이 이 무릎팍 도사를 방문해 주신 진정성 있는 고민은 뭡니까? 아~ 이제는 진짜 우리 형님을 보내드려야 될 때가 왔다",
  "보낸다는 이제 어떤 여자분에게라도 좀 보내야겠다",
  "장가를 좀 보내야겠다",
  "좀 있으면 마흔이고 한데 아니 올해 초에 저는 그~ 건강 검진을 받았습니다",
  "받았는데 폐가 아기 폐래요",
  "아기 폐 쌕쌕거려  그거 안 좋은 거야",
  "본인 스스로가 지금 이제 결혼을 하시고 행복한 가정을 이끌다 있다 보니까 행복에 소중함을 다시 알게 되잖아요",
  "그러다 보니까 내 사랑하는 우리 데프콘 형이 아니 그게 아니라 반대로 혼자 결혼 안 하고 행복한 게 너무 보기 싫어요",
  "다 공감되죠? 그럼 그럼 그럼 혼자 행복한 게 너무 싫은 거야",
  "많이 그래서 빨리 같이 좀 고생 좀 하자라는 아니 뭐 가끔씩 또 결혼한 친구들이 인제 다 결혼하니까 부러울 때가 있긴 있는데 그래서 오늘 좀 거기에 대해서 얘기를 해 보고 싶어요",
  "어떤 부분이 제일 부럽습니까? 안을 수 있는 누군가가 있다는 것 오 진정성 있다",
  "지금 인제 그~ 안을 수 있다는 누가 있다는 것 제가 지금 일 미터 사십짜리 그 베개를 끌어안고 자는데 네. 실제로 일본에 그~ 덴덴타운이라는 데를 갔는데 그~ 캐릭터 파는 데예요",
  "한참을 진짜 그 큰 캐릭터 베개를 이렇게 한참 보고 있더라고요",
  "이걸 어떻게 가져가 손만 빼고 그 케이스만 가져갈 수 없을까라고 굉장히 고민을 많이 하더라고요",
  "그만큼 외로움을 많이 타는 거죠",
  "좋아하는 캐릭터 있으세요? 아스카 아스카 에반게리온 아스카 아~ 에반게리온 아스카 아스카짱 굉장히 좋아합니다",
  "이번에 가서 피규어 하나 사왔어요",
  "내 스피커 위에다 올려놨다고 좋아 고민 해결됐네요",
  "저는 캐릭터랑 결혼하고 싶어요",
  "건방진 도사에 건방진 프로필이 있겠습니다",
  "어떻게 팍팍 이름 형돈이와 대준이 이천십이년 오월 국민 엠씨 유재석을 피처링으로 앞세운 올림픽대로로 가요계에 등장 개그맨 정형돈과 힙합 가수 데프콘이 함께 만든 개가수 그룹 곧이어 첫 번째 정규 앨범까지 발표하며 안 좋을 때 들으면 더 안 좋은 노래로 음악 차트까지 올킬 이천십년 이천십일년이 유브이였다면 이천십이년 대세 개가수는 누가 봐도 용감한 녀석들 어~ 살짝 기대했다",
  "이러면 안 되는데 나 저 눈빛 부러워",
  "엄청 부럽지 않아? 나는 저렇게 하면 무섭다",
  "데프콘 본명 유대준 생년월일 천구백칠십칠년 일월 육일 올해 나이 서른일곱 어린시절 어머니와 다니면 남편으로 오해 받을 정도에 타고난 노안 얼굴과 여기에 없는 얘기 막 하네",
  "한 덩치 했던 대준이 형님에 학창 시절은 한마디로 전주에 문제아였다고 합니다",
  "남들 학교에서 반성문 쓸 때 조서를 쓰더니 결국 구속까지 될 뻔 다행히 간증 소스가 충분히 쌓일 때쯤 정신을 차리고 기독교 학과에 입학해 목사님에 길을 걸을 뻔 하지만 형님이 푹 빠진 건 찬송가가 아닌 갱스터 음악이었습니다",
  "이천일년 데뷔해서 마니아들 사이에 실력 있는 래퍼로 이름을 날리지만 메이저에서는 닮은 꼴 개그맨 윤택 씨만 인기가 있었습니다",
  "하여튼 이후에 꾸준한 앨범 활동에도 힘겨운 무명 생활을 벗어나지 못하던 중에 끝없는 기도에 드디어 답을 받았습니다",
  "돈느님에 인도로 무한 도전 조정 특집에 출연해 한번 빵 돈느님이 제안한 형돈이와 대준이로 두 번 빵 그리고 유느님 유세윤을 만나  지도 지도 웃긴가 봐",
  "네가 유느님이야? 지도 웃긴가 봐",
  "유세윤을 만난 무릎팍 도사로 세 번 빵 이렇게 빵꽃을 피울 일만 남은 제이에 전성기 아니 아니 아니 아니 아니 아니 아니 아니 아니 아니 아니 아니 아니 아니 아니 아니 아니 아니 첫 번째 전성기를 맞고 계십니다",
  "다음 리더이자 총 프로듀서 형돈이와 대준이에 형돈이 생년월일 천구백칠십팔년 이월 칠일생 올해 나이 서른여섯 에스전자에 입사하지만 과감히 퇴사 이천이년 케이본부 십칠기 공채 개그맨으로 연예계 입성해서 갤러리 정 도레미 트리오을 터뜨리며 신인상 최고 코너상 우수상까지 받더니 과감히 배신 그렇게 힘겹게 버라이어티 세계에 도전하지만 개그맨이 어디까지 못 웃기나",
  "그야말로 무한 도전에 인생이 시작됩니다",
  "하지만 그에 무한 도전은 결국 미친 존재감이라는 별명까지 얻으며 대세 중의 대세 무한 도전에 실세로 등극까지 합니다",
  "거기에 정재형 씨와의 순정마초길 씨와에 고칼로리 그리고 형돈이와 대준이에 이어서 강북 멋쟁이까지 노래만 했다 하면 대박나는 재주에 한 번에 쌍둥이를 얻는 능력까지 침대 위에 드록바 왜 이왕이면 메시로 가지 왜 메시는 셋은 해야 합니다",
  "예능계에 대세와 예능 신생아가 가요계에 몰고 온 신선한 돌풍 누가 뭐래도 대세 중에 대세인 뚱보 형제 형돈이와 대준이는 욕심쟁이 우후훗 아니 혼자 그~ 저~ 자취하신 지 몇 년 됐습니까? 네. 지금 십삼년째 됐습니다",
  "혼자 자취하신 지가 예예",
  "그럼 십삼년 동안 나이도 이제 작은 나이도 아니고 네",
  "한 번도 이렇게 결혼할 수 있는 기회가 아예 없었어요? 글쎄 결혼을 할 수 있었던 기회는 없었고요",
  "좀 만난 친구가 좀 있었는데 아무래도 인제 그~ 갭이죠",
  "근까 이제 저 같은 경우는 음악하겠다고 여 여자친구가 자취방도 오고 했습니까? 혼자 사는 자취방을 네. 와서 떡볶이도 만들어주고 했습니다",
  "중요한 게 제가 능력이 없잖아요",
  "예. 가진 게 없고 어~ 힘들어서 안 되겠다고 해서 헤어진 적이 있습니다",
  "그 여자분한테 굉장히 심한 얘기를 들으셨잖아요",
  "오빠 거지냐고 아~ 이제 경제력 때문에 책임을 질 자신이 없었을까요",
  "예. 그때 굉장히 남자로서 예. 힘들었습니다",
  "그리고 그 친구가 좀 많이 좀 저를 많이 챙겨줬어요",
  "근까 뭐 예를 들어서 대학로에 뭐 음식점 같은 데도 가서 그 친구가 좀 계산할 때도 있었고 지금 생각하면 참 많이 미안하죠",
  "지금 네가 나를 만났으면 너는 노났지",
  "형 그 정도 아니야",
  "내가 늘 얘기하잖아",
  "형 우리 그 정도 아니라니까 아니 근데 난 왜냐하면 걔가 좋아하던 게 오징어 볶음이었는데 내가 그걸 한 번도 못 사줬다고 지금 그 정도는 내가 해 줄 수 있잖아요",
  "네. 명품백은 못 해 줍니다",
  "네. 정말 결혼할 여자 아니면 우리 할머니가 껌 한 통 사주지 말라 그랬으니까  절대 절대 저는 안 합니다",
  "예. 투자를 안 해요",
  "껌 껌 정도는 사줄 수 있는 거 아니야? 안 돼",
  "완벽하게 현실적으로 아~ 그럼 근데 이제 중요한 거는 그 친구가 지금 딱 나를 만났다면 내가 최소한 패밀리 레스토랑 가가지고 먹고 싶은 마늘 빵에다가 스테이크 썰면서 이런 거 해줄 수 있는데 그렇죠",
  "예예예. 브이에이티 들어가는 식당 내가 다 데려갈 수 있는데 지금 브이에이티 봉사료 책임질 수 있는데  아~ 나 브이아이피로 들었어",
  "브이 제가 볼 때는 이게 드라마가 될 수 있겠다",
  "그 오징어 볶음 하나를 못 사줘가지고 지금 마음에 담아두고 마음이 아픈데 그분이 다시 오빠 이제 나 오빠 너무 사랑스럽 보고 싶었어",
  "사실 오빠만 기다리고 있었어",
  "그게 그 여인이 지금 다시 돌아온다면 예. 받아줘야죠",
  "어? 근데 그런데 오빠 나 사 미터리 대왕 오징어 볶음 사달라고 그러면  있잖아",
  "팔십키로짜리 진짜 아~ 그럼 칠레까지도 갈 수 있어",
  "대왕 오징어는 칠레예요",
  "아시죠? 왜 대왕 오징어는 칠레산이 좋은 거예요? 칠레 거게 대왕 오징어가 칠레 게 나와요",
  "그리고 가문어 아시죠",
  "슬라이스된 거 그것도 문어가 아니에요",
  "어~ 그럼 뭐예요? 대왕 오징어예요",
  "슬라이스 친 거 아~ 그럼 가공한 거야",
  "어디서 그~ 대왕 오징어를 구입을 해야 됩니까? 인터넷 인터넷이죠",
  "인터넷으로 다 돼요? 네. 일 키로에 지금 좀 올랐나",
  "한 만 칠천 원 줘야 이야 키로당 만 칠천 원까지는 이야 정말 디테일하다 토크 아니 저희가고 행사를 가면며 지방을 가끔 가잖아요",
  "첫 번째 휴게소를 들렀다가 다음 휴게소를 가면 꼭 내릴 때 이만한 걸 이러고 내려요",
  "오징어 항상 들고 다니시는 게 못 잊어서 그때 그분 못 잊어서 그렇죠",
  "그러면 그분이 사실 이 방송을 보고 있을 가능성이 더 많지 않습니까? 그죠",
  "형 이거 영상 편지 가라는 얘기다",
  "형만 기다리고 시집 안 가시고 아직 기다리고 있을 수도 있어",
  "그럼 안경을 벗고 다코타 패닝 눈으로 진실되게 무슨 진행이야",
  "그게 진실된 눈으로 선글라스 끼지 말고요",
  "다코타 패닝 잘 지내니? 정말 그때 그 추억 정말 순수했다",
  "그리고 내가 그때 잘해 주지 못해서 미안하고 언젠가 우연히 뭐 시청 앞 지하철 역에서 만나면 꼭 맛있는 보쌈이나 족발이라도 좀 실컷 좀 먹이고 싶다",
  "오징어 볶음 오징어 볶음 그~ 매콤한 거 좋아했잖아",
  "나중에 꼭 만나면 그때 너한테 받았던 건 최소한 다 해줄 수 있도록 노력할게",
  "참 그런 또 아름다운 얘기가 있었네요",
  "아니 그러면 형돈이와 대준이는 언제부터 이렇게 사실은 형제처럼 이렇게 친하게 된 겁니까? 난 기억이 안 나",
  "처음 만난 인연은 예예. 이천팔년도에 형돈 씨가 이제 그~ 처음으로 케이블에서 프로그램 엠씨를 맡은 거예요",
  "거기에 제가 고정 게스트로 인제 투입이 된 거고 처음에 방송을 했어요",
  "녹화를 했는데 초반부터 약간 이렇게 좀 뭔가 느낌이 있었어요",
  "아 이 친구가 날 이 정도 써먹고 날 버리겠구나",
  "그래서 중반부터는 굉장히 이 친구한테 잘 맞췄어요",
  "다른 친구하고 할 때 야 엠씨 잘 보네",
  "바람을 잡아주기 시작했습니까? 왜 이제 엠씨 시작했어요",
  "막 이러면서 진짜 그랬어요? 아~ 그래",
  "좀 약간 추임새를 넣었지",
  "왜냐면 나는 그걸 알아",
  "살아야겠다는 본능이 있잖아",
  "그래서 좀 달려줬죠",
  "또 절실했고 예예. 절실했고 왜냐면 그게 있어야만 또 월세가 해결이 되니까 유남생 근데 한 이삼 주 정도 지났나 전화가 왔어요",
  "아~ 형이랑 술 한잔 하고 싶다",
  "오~ 그래요? 홍대에서 진짜? 느꼈지",
  "아~ 이 친구가 나를 당겨하는구나",
  "왜냐하면 제가 좀 매력이 있어요",
  "좀 끌어당기는 게 있습니다",
  "뭔가 끌림이 없었으면 전화 올 리가 없었겠죠",
  "그리고 저는 나가지 않아요",
  "그 다음 날 스케줄 있었어요",
  "그럼 술 마시면 안 돼요",
  "연예인은 자기 관리가 중요해요",
  "절대 그 다음 날 녹화 있을 때 술을 마시지 않습니다",
  "오케이 딱 해가지고 콜택시 불러가지고 딱 해서 가가지고 그때 술잔을 기울이면서 불이 나기 시작한 거예요",
  "그래서 너무 잘 통하더라고요",
  "단둘이서 예. 둘이 단둘이서 기억이 안 나요",
  "과거가 기억이 안 날 수밖에 없는 게 그런 얘기들을 주로 나눌 때가 얘가 술이 만땅 됐을 때 아니 그런 게 아니라 제가 기억하는 제가 기억해줘요",
  "그 다음 날 제가 기억해줍니다",
  "그리고 브리핑을 그때 해 주는 거예요",
  "기억이 안 날 수밖에 없어요",
  "제 메모리 도우미거든요",
  "정형돈에 기억 메모리 도우미예요",
  "진짜 확실한 때문에 라디오에서 이제 데프콘 씨가 그런 고민을 하셨대요",
  "작가분에게 라디오에서는 빵빵 터뜨리는데 왜 방송에서는 내가 못 뜰까",
  "그런 고민을 했더니 작가 왈 너보다 더 센 너를 받쳐줄 만한 친구를 만나라",
  "이런 얘기를 해 줬다고 그러는데 그래서 목적을 가지고 전략적으로 접근한 게 아닌가",
  "예능 꽃뱀이구먼 예능 꽃뱀 예능 꽃뱀 슥 와가지고 슥 감는 거야. 이렇게 그러니까 한 사람은 완벽하게 기억을 하고 있고 한 사람은 어떻게 친해졌는지 모르고 있지 않습니까? 예",
  "아니 뭐 그렇게 따지면 예능 쪽으로 얘기해야겠네요",
  "재석이 형한테 가기 위한 넌 하나에 발판이야",
  "어~ 어~ 디딤돌 그냥 계단 에스컬레이터 에스컬레이터 어쨌건 제 인생에 도화선이 되어준 건 분명하고 예. 저에게 어떻게 어떻게 보면 되게 로켓포가 되어줬죠",
  "이제 그만 재석이 형을 만나야 돼요",
  "자~ 그렇다면 어떻게 해서 우리 데프콘 씨는 웃음꽃을 피우게 되었는지 과정을 저희들이 한번 파헤쳐보도록 하겠습니다",
  "데프콘에 인생 극장으로 저희들이 들어가보도록 하겠습니다",
  "사실 이제 보통 어렸을 때부터 이런 친구에 외모들은 저도 포함되니까 나쁜 길로 빠질까 봐 일찍 운동을 좀 시키거든요",
  "운동을 하셨어요? 제가 이제 방송에서도 얘기를 했지만 아버지도 보디빌딩하시고 뭐 할아버지가 황해도에서 씨름을 하셔가지고 황소 여러 마리 타시고 전문 씨름 선수 네. 황해도에서 인제 씨름해서 막 황소 타시고 이러셨거든요",
  "그래서 강호동 씨를 제일 좋아했어요. 할아버지가 무조건 강호동이었어요",
  "그다음에 인제 그~ 어렸을 때 뭐 작은아버지들이 막 유도도 하시고 그런 집안에서 자라났는데 그런데 어머니께서는 오히려 어렸을 때는 다른 집 아이들처럼 미술 피아노 요런 거를 좀 배우면서 이케 예술적인 감각을 이케 키워주시려고 했었습니다",
  "근데 합기도하시던 작은아버지가 애는 이렇게 키우면 안 된다고 왜냐면 애는 좀 강하게 키워야 된다고 너 내일 모레 도장 한번 나오라고 갖고 저는 똘래똘래 갔어요",
  "나오라고 하길래 갔는데 막내 삼촌이 도복을 딱 입고 있는데 그 모습이 아~ 장난 아닌 거 그래서 애들을 가르치고 있는데 탕탕탕탕탕 뛰어가지고 저공중에서 딱 내려오더라고요",
  "근데 그때 그 모습을 보고서 제가 충격을 먹었어요",
  "아~ 나도 하고 싶다",
  "그래가지고 인제 제가 그 도장에서 운동을 하게 된 거죠",
  "근데 운동을 하면서 되게 좀 뭔가 특기가 있었나 봐요",
  "굉장히 잘 적응을 하고 굉장히 몸 빠릿빠릿하면서 운동신경이 예예예",
  "이~ 받아보니까 그게 좀 느껴지더라고요",
  "근데 그러다가 한번 학교에 하교하고 있는데 그~ 좀 괴롭힘을 당하는 친구가 있었거든요",
  "걔가 또 자폐 약간 좀 그런 느낌에 좀 몸이 불편한 친구 예. 몸이 불편하고 이렇게 그런 친구를 세 명이서 이제 막 괴롭히기 시작하더라고요",
  "근데 인제 그걸 또 못 보겠는 거예요",
  "정의라는 이름으로 이제 그리고 또 어렸을 때 그런 게 또 강하잖아요",
  "우리가 로보트 태권 브이 보면서 자랐고 또 똘이장군 보면서 자랐기 때문에 정의란 무엇인가에 대해서 고민을 또 해봤을 법한 나이 아닙니까? 네",
  "그러다 보니까 걔네들을 좀 이렇게 팼죠",
  "패가지고 그게 이제 삼촌한테 알려지고 너한테 운동을 배우라고 한 거는 너를 보호하라고 한 거지 누구를 공격하라고 배우 시킨 게 아니다",
  "남을 공격하고 남한테 해를 끼치기 위해서 운동을 하면 어떻게 하냐라는 식으로 얘기를 하셔가지고 그만두게 됐어요",
  "그냥 도장 나가라고 아~ 삼촌이 실망을 하시고 예",
  "근데 그건 보호해 준 거잖아요",
  "근데 어쨌건 어택을 한 거잖아요",
  "그렇게 안 했을 법도 한데 그래서 도장을 울면서 나왔어요. 사실은 어린 나이에 아~ 내가 잘못한 건가라는 생각을 하면서 좀 억울하다라는 그런 느낌에 눈물이 좀 많이 흘렀거든요",
  "어렸 어렸을 때 억울했겠네요",
  "예. 그래 가지고 나와가지고 바로 태권도 도장으로 갔어요",
  "운동을 관둔 게 아니라 아~ 그럼요",
  "아~ 삼촌한테 쫓겨났으니까 태권도를 배워야되겠다",
  "그래서 태권도도 배우고 유도도 배우고 뭐 이런 식으로 왔다 갔다하면서 조금씩 배웠죠",
  "운동신경은 그럼 부모님이나 할아버지에게 다 물려받으신 거네",
  "그죠? 아무래도 그런 게 힘내림을 좀 받았다고 해야 되나",
  "힘내림 아버지 지금도 운동하세요",
  "아예 집에 운동방이 있어요",
  "항상 세 시간씩 운동을 합니다",
  "엄마가 굉장히 싫어했어요",
  "왜요? 지 몸만 생각한다고  굉장히 싫어했습니다",
  "집에서 계속 습하습하습하 하니까 엄마 입장에서는 열받는 거예요",
  "어머니 입장에서는 그래도 속상할 수도 있겠네요",
  "아빠가 근데 운동을 많이 하면 좀 피곤할 때가 있어요",
  "어떤 피곤함이 잘못을 하면 들어갖고 던져요",
  "던지면 저희는 또 운동을 배웠으니까 낙법으로 받고 손대 이런 거 없어요",
  "딱 하고 팍 하면 훅 날아가면 잘못했어요",
  "그런 그런 식에 어떤 그런 무술 집안 예. 어린 시절에 좀 그랬었죠",
  "아니 근데 그~ 자료를 보니까 그 그런 얘기들이 많더라고요",
  "학창시절 때 가장 후회되는 게 평범한 친구를 사귀지 못한 것이 가장 후회스럽다",
  "이 얘기는 본인이 그러면 평범하지 않았다는 얘기거든요",
  "불량 학생이었습니까? 대놓고 그냥 어~ 이십 년 전 얘기니까 인제는 할 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 좀 그~ 엄마 아버지가 정말 착한 분들이세요",
  "그냥 자식들을 위해서 기도밖에 모르고 사시는 분들이고 그런데 이제 엄마 아버지가 사기를 당하시고 집안이 굉장히 안 좋아졌어요",
  "사기를 몇 번 당했는데 그게 어렸을 때 그런 모습들을 보면서 부모에 대한 반항심이 들기 시작하는 거예요",
  "저 양반들은 착하기만 하니까 맨날 당하고만 산다고 남한테 싫은 소리도 못하고 사춘기 때 그게 확 온 거예요",
  "당한 게 많으니까 예. 그니까 그런 모습을 보면서 아~ 나는 저렇게 살지 말아야겠다",
  "나는 그럼 내가 강해져야지라는 생각을 하게 된 겁니다",
  "그러다 보니까 또 그런 친구들이 이렇게 뭉치게 되더라고요",
  "근데 이제 하 이게 참 이게 사람이 정말 그~ 모 머니 모 프라블럼스라고 돈이 많아지면 그만큼 문제가 많이 생기듯이 모 피플 모 트러블이라고 근까 사람이 많아지면 많아질수록 문제들이 더 생기는 거야",
  "그니까 그런 애들끼리 있는데 얘가 딴 애들한테 맞고 왔어",
  "가가지고 또 때리고 싸우고 집단적으로 좀 예. 그냥 그런 식으로 계속 그렇게 흘러가다가 결국에는 이제 사고가 난 거죠. 사실은 이게 그~ 그~ 구속 이야기는 이제 큰 사건까지 갈 뻔 접하기 어렵거든요",
  "예. 그러니까 뭉쳐다니다 보면 그런 일들이 터지더라고요",
  "그것 때문에 제가 이제 그~ 유치장에 들어가게 됐습니다",
  "혼자 그냥 경찰서를 가신 거예요? 아니면 불러서 아니요",
  "그 다음 날 그냥 학교에 갔어요",
  "아무 일 없는 것처럼 헤어지고 그날 서로 화해하고 이제 예. 화해하고 우리끼리 싸운 거니까 그냥 뭐 알아서 서로 이케 잘 정리하자라고 이케 했을 하면서 이렇게 끝내기로 했는데 피해자 친구가 인제 뭐 부모가 알고 신고를 했겠죠",
  "그래서 형사 기동대분들이 학교를 오신 거예요",
  "처음으로 그때 호송차를 타봤습니다",
  "학교에서 예. 학교에서 인제 근데 되게 아~ 그때까지만 해도 좀 잘 안 믿어졌어요",
  "내가 지금 어떤 일이 생긴 건지라는 생각을 좀 했거든요",
  "근데 호송차에서 한 명씩 한 명씩 이렇게 다른 반에 있던 애가 탁 들어오고 다른 반에 있던 애가 탁 들어오고 그래서 호송차를 타고 인제 딱 형사 기동대에 도착을 해서 조사를 받고 있는데 한 세네 시간 정도 흘렀나 저를 또 부르시더라고요",
  "그러면서 누가 왔으니까 면회 한번 가라고 하면서 갔더니 아버지가 계시더라고요",
  "그런데 아버지가 저를 딱 보시더니 이케 머리를 쓸어안으면서 그냥 우시더라고요",
  "이제 지금 그때 이제 처음 뭔가 실감이 나기 시작하더라고요",
  "나한테 뭔 일이 생겼구나",
  "지금 내가 뭔가 잘못을 했구나",
  "그때 이제 실감이 되기 시작하더라고요",
  "그래 가지고 아버지랑 헤어지고 그쪽에서 경찰서로 넘어간 거예요",
  "조사를 본격적으로 받으려고 경찰서를 넘어가서 유치장에 딱 들어가는데 이제 어린 나이잖아요",
  "난생처음으로 유치장에 들어가는 건데 그 순간 순간 순간들이 너무 무섭더라고요",
  "우선 유치장에 갇히신 거예요? 네. 유치장에 네. 유치장에 갇혀서 조사를 받기 시작했습니다",
  "근데 이번에는 엄마가 오셨어요",
  "엄마가 오셨는데 이~ 뽕뽕뽕뽕뽕 뚫려 있는 걸 드라마에서만 보던 걸 실제로 내가 그걸 마주보고 엄마랑 같이 있는데 그럼요",
  "엄마도 정말 너무 끝없이 막 우시더라고요",
  "어쩌다가 우리가 이렇게 됐냐 하면서 너무 그냥 죄송하니까 일단 엄마 가시라고 저 면회 못하겠다고 그래 가지고 갔는데 엄마가 보낸 거예요",
  "책을 성경책이었어요. 성경책 성경책을 딱 열어보니까 사랑하는 아들 대준아 남들은 너에게 손가락질을 하게 될 거고 네 인생이 끝났다고 생각할지라도 부모는 절대 너를 포기 못한다",
  "지금이 하나님께서 주신 기회라고 생각하고 여기서 우리 가족이 정말 똘똘 뭉쳐서 이 위기를 극복하자",
  "그 안에서 많은 가르침을 받기 바란다라는 그 쪽지를 보고 정말 그 안에서 엄청 그때부터 눈물이 막 나오기 시작하는 거예요",
  "그러면서 이제 아~ 내가 정말 잘못했구나",
  "내가 정말 죽일 놈이구나",
  "내가 우리 엄마 우리 아버지한테 정말 대못을 박았구나라는 생각이 막 들면서 막 서럽게 너무 울었어요",
  "참회에 눈물을 좀 많이 흘렸습니다",
  "근데 제일 미치겠는 건 이제 재판을 받아야 되잖아요",
  "근데 할머니 할아버지가 판사님이 이케 나오시는데 무릎 꿇고 그냥 우리 아이들 우리 손주 좀 살려달라고 계속 울면서 그러시는 거계",
  "그런 모습들을 인제 그~ 편지로 계속 접했을 때 내가 한 번 더 나를 좀 더 다짐을 하게 되더라고요",
  "사건은 그럼 어떻게 해결된 겁니까? 합의를 하셨고요",
  "그때 그~ 부모님도 사실은 형편 자체가 또 친구들에게 사기도 많이 당하고 대출도 많으셨어요",
  "빚을 여기저기 돈을 빌리셔 가지고 그렇게 해서 해결을 해 주셨죠",
  "근데 그럼 학교는 어떻게 됐습니까? 그~ 저~ 학교를 다시 찾아갔습니다",
  "자퇴서에 도장을 찍어야 될 것 같다라고 이렇게 고등학교 몇 학년 때요? 일 학년 때입니다",
  "고 일에서 이제 이 학년 올라가는 시기에 그래서 그 일이 있고 난 다음에 어머니께서 외삼촌이 의정부에서 뷔페를 하셨어요",
  "뷔페집을 했는데 거기로 일단 가 있어라 그래서 거기서 인제 일을 한 거예요",
  "그러면서 사람들한테 고개를 숙이게 되고 남한테 즐겁게 미소를 지을 수 있는 게 얼마나 행복한 일이냐",
  "남이 나 때문에 즐거워할 수 있는 게 얼마나 큰 기쁨인가 그리고 얼마 되지 않는 돈이었지만 그래도 월급이란 걸 받아서 어머니 아버지한테 속옷을 사드리고 뒤늦게 이제 고쳐먹기 시작하면서 정말 좀 자식으로서에 어떤 도리가 뭔지 그리고 가족이 무엇인지에 대해서 많은 생각들을 하게 됐고요",
  "어머니께서 학교를 자퇴를 했지만 네가 고등학교 졸업장을 좀 땄으면 한다",
  "마음 잡으 잡았으면 그래서 검정 고시 학원에 등록을 해서요",
  "정말 내 생에 두 번 다시 없을 공부를 하게 됩니다",
  "내 발로 들어갔어요. 독서실을 내 발로 들어가서 코피 쏟아가면서 공부를 해 봤어요",
  "그래가지고 검정고시 합격을 했습니다",
  "그~ 그~ 결과도 결과지만 그 과정만으로도 부모님은 너무나도 행복했을 거예요",
  "그죠? 검정고시 합격을 했더니 뭐 이루 말할 수 없이 너무 기뻐하시죠",
  "그러면서 아버지가 인제 시내에 가셔가지고 저한테 정장을 사주셨습니다",
  "노란색 정장이었어요",
  "왜 하필이면 패셔니스타 좀 컬러풀한 걸 좋아하셨나 봐요",
  "제가 좀 비비드 좋아하거든요",
  "파스텔톤에 개나리색 정장을 딱 사주셨어요",
  "위 아래 네. 위 아래 자랑스럽다고 아~ 너무 좋다고 정말 축하한다",
  "정말 이제 제대로 가는구나라는 그런 말씀을 하시면서 딜을 딱 던지시더라고요",
  "우리 아들은 참 간증할 게 많은데 우리 집안에 목사님이 하나 나와야 되지 않겠니라고 하시면서 대학에 한번 들어가보자",
  "대학 공부를 시작해 봐라",
  "그래서 이제 그때 대학 준비를 되게 또 하게 됐죠. 이어서 근데 기독교학과를 진짜 나왔다는 걸 느낄 수 있는 게 방송하면서 가끔 제가 이렇게 농담 삼아서 기도 한번 부탁드릴게요 하면 예예",
  "아~ 기도빨이 있어요",
  "그 기도톤이  딱 자세가 나오면서 아버지가 달라. 아버지  톤이 있어가지고 사람이 굉장히 그~ 경건해지고 마음을 다잡게 해 주는 그런 또 저는 죄인입니다",
  "아버지 아버지 그~ 부모님에 바람대로 또 기독교학교에 이제 어렵게 입학을 했는데 갑자기 뭐 이를 테면 하드코어에 갱스터랩으로 이제 빠지신 겁니까? 어떻게 해서 음악을 하시게 된 겁니까? 그~ 원래부터 제가 고등학교 때 약간 드럼을 쳤었어요. 중 삼 때 어? 드럼을 좀 그룹 사운드 한다고  갑자기 음악을 하신 게 아니고 기본적으로 음악에 좋아하고 있었는데 인제 애들하고 같이 관심있었고 예. 애들하고 같이 놀러다니기도 했지만 개인적으로는 음악을 되게 좋아해서 서울에서 인제 그~ 내려온 또 친구 준철이라고 그래요",
  "점수 맞춰서 그 친구도 내려왔어요",
  "그 학과가 좋았겠죠",
  "근데 저를 딱 만나더니 하는 말이 미국에서는 아~ 네가 너무나도 좋아할 만한 음악이 있다",
  "건달들이래요. 그게 완전 진짜 신세계던가요? 완전 새로운 세상이었 그냥 눈이 빵 떠지는 거 있잖아요",
  "그때 들었던 게 투팍 투팍 정말 그~ 갱스터 랩에 어떤 표본이에요",
  "내가 제일 존경하는 형이에요",
  "근데 가슴 아픈 게 구십육년도에 총 맞아 죽었어요",
  "마이크 타이슨 경기 보다가 진짜 토크 디테일하죠? 그 유명한 타이슨 복싱경기를 보다가 예. 타이슨 경기를 보다가 사고난 거예요? 예. 인제 반대파한테 총격을 당해가지고 이케 사망을 했어요",
  "앨범은 정말 명반들이야",
  "막 가족에 대한 얘기 자기를 힘들게 낳아준 어머니에 대한 얘기가 있었어",
  "그게 나한테 너무 막 오는 거야. 이게 이거다 싶어가지고 그때부터 미친듯이 빠지기 시작했죠",
  "그때 빠져가지고 교수님들 만나면 와썹  파이트 파워맨 막 이런 거 그리고 차를 타고 다녔으니까 씨에로를 타고 다녔어요",
  "딱 창문 열어놓고 유명했습니다",
  "디테일 딱 딱 창문 열어놓고 예. 막 그런 걸로 유명했어요. 좀 교수님들이 미친 애라고 그랬어요",
  "이거라고 이거  기독교학과 애가 막 왓썹 예 그리고 지방에서 전주에서 의상은 의상은 뭘 입고 비비드죠",
  "노란색 파이트 파워 막 이러고 정장을 입고 있으니까 우리 교수님이 너는 어디 업소 상무 같다고  업소 상무인데 말투는 막 베이비 막 이러니까  왜냐 그때는 진짜 미쳐가지고 그래서 동아리를 전문적으로 이렇게 거예요? 우리 그~ 재승이 형이 있어요",
  "정말 저한테도 너무 좋은 형인데 근데 이 형이 인제 너네가 힙합을 좋아할 줄 몰랐다고 또 탁 힙합 인사하면서 갈 데가 있다고 탁 군산 미군부대 그 안에 또 클럽이 있는 거예요",
  "힙합 클럽이 들어갔더니 정말 정말 천국이에요. 천국 투팍 닥터드레 음악 탁 나오고 막 흑형들이 막 맥주 한 병 놓고 후 예 막 이런 모습들 아니 뮤직 비디오에서나 보던 그런 모습들이 군산 비행장 그~ 미군 부대 클럽 안에 그게 있는 야~ 신세계구나",
  "그러면서 거기를 한동안 많이 다니면서 힙합 공부도 좀 많이 하고 그러면서 동아리를 만들어보자",
  "그래서 제대로 불 한번 붙여보자",
  "지방에서 힙합에 불을 한번 붙여보자",
  "서울은 못 가니까 그래서 대학교 공부할 때 어머니 아버지가 비디오 비전 사주셨어요",
  "텔레비전에 비디오 같이 들 들어가는 거 아시죠",
  "아~ 티브이 밑에 달려 있는 비디오 비디오 비전 가끔 그~ 저기 지방 여 여관 가면 있어요",
  "당시에 혁신적이었던 왜냐하면 어머니가 밖에 나가지 말고 집안에서 공부하라고 그래가지고 그때 그~ 비디오 강의 이런 거 신청해한 달에 이만 삼천원 정도 이케 해가지고 일주차 이주차 코스로 이케 갔었어요",
  "학생회관 앞에 상 깔아놓고 거기다가 제가 인제 그~ 교육용 테이프에다 몰래 입혔던 힙합 뮤직 비디오 이렇게 해서 호 회원들을 받았죠",
  "이야 파티피 이름이 파티 피플이었어요",
  "동호회 동아리 예. 이름 파티 피플 파티 피플 파티 피플 그거 딱 듣고 우리가 파티 피플로 가야 되겠다",
  "그건 무슨 뜻이에요? 파티 피플 그냥 놀자지. 뭐  이야 아니 그러면 영어를 누가 이렇게 해석을 해 줍니까? 그~ 영문과 친구들을 필수로 받아야 돼요",
  "왜냐면 그 친구들이 해석 전문 영문과 친구들을 일단 섭외를 해서 그~ 힙합 잡지들이 있었습니다",
  "뭐 소스라든지 더블 엑스엘이라든지 되게 유명한 잡지들이 있어요",
  "책 주면서 이거 번역 좀 해달라고  왜냐면 얘네들에 마인드를 알고 싶은 거예요",
  "이 형들이 무슨 얘기를 하는지 그래서 인제 그~ 정말 센세이션이었죠",
  "기독교학과 세 명이 앉아가지고 힙합 뮤직 비디오 틀어놓고 여기 뭐예요? 힙합 좋아해요? 막 하면서 몇 명씩 이렇게 작성을 한 거예요. 회원 등록을 아니 그럼 이렇게 힙합에 빠져 있는데 부모님은 얼마나 또 걱정을 했겠습니까? 그러니까요",
  "이제 겨우 굉장히 반대를 많이 하셨죠",
  "근데도 제가 어쩔 수 없잖아요",
  "왜냐면 미쳤는데 완전 힙합에 빠져 있는데 그러면서 처음으로 뭔가 인생을 살면서 내가 하고 싶은 일이 생긴 거군요",
  "내가 좋아하는 게 생겨버린 거예요. 처음으로 절실하게 예",
  "그래서 어떻게 행동하셨어요? 서울에 가겠다고 얘기를 했죠",
  "서울에 가서 음악을 하고 싶다고 부모님 반대에도 불구하고 예. 그때 이제 피씨 통신 동호회가 있었어요",
  "나우누리 라고 어~ 진짜 옛날에 그죠",
  "아시죠? 하이텔 유니텔 삐삐삐삐 그것도 전화세 많이 나왔었거든요",
  "찾아보니까 이거 힙합 좋아하는 애들 진짜 많은 거야",
  "뭐 알앤비부터 시작해가지고 흑인 음악을 사랑하는 사람들의 모임 이래 가지고 아~ 너무 흑사모 흑사모 흑사모 그래갖고 어쩌다 한 번씩 이렇게 모임을 가진 적 있었거든요",
  "그러면서 제가 꽃이 피어가지고 아~ 나 서울에 가서 이제 본격적으로 음악을 하겠다고 어머니 어차피 지방에 있어봐야 내가 도움도 안 되지 않냐고 삼백만 주시면  삼백만 주시면 깨끗하게 사라져드린다고 얘기했어요",
  "하여튼 어머니 어쨌건 제가 이케 지방에 있으면 제가 꿈을 못 피웁니다. 어머니 아들이 이렇게 절실한 거 보셨어요? 삼백만 주세요",
  "성공해서 내려오겠습니다. 어머니 믿어주십시오",
  "그래가지고 인제 엄마가 어차피 애가 지금 뭐 목사님 되긴 틀른 것 같고 애가 미쳐가지고 막 돌아가니까 그래 가지고 힙합인지 암튼 그거 해 봐라 그래가지고 올라가라고 그래가지고 이제 부모님이 삼백만원을 네. 주셨어요",
  "보증금 보증금으로 망원동에 반지하를 얻었었죠",
  "자~ 그럼 망원동에 이제 삼백만 원짜리 베이스 캠프를 딱 준비하고  그리고 이~ 데프콘은 힙합에 가슴을품고 어디로 이동합니까? 신촌이죠",
  "신촌 저는 또 따로 데모 앨범을 준비를 했어요",
  "아르바이트 하면서 저를 알려야 되는 앨범이 필요하잖아요",
  "예. 그거를 작업을 한 거예요",
  "그래가지고 그 앨범을 시중에다가 팔았습니다",
  "제가 직접 레코드숍 다니면서 그때 신촌에 되게 유명한 레코드숍이 있었거든요",
  "들고 다니면서 얼마 안 찍었어요",
  "한 팔백 장 정도 찍어가지고 그렇게 한 두세 군데에다가 맡겨놓고 위탁을 했는데 씨디가 다 나간 거죠",
  "아니 위탁을 했는데 그 위탁 판매가 됩디까? 그게 아니 그게 알려지기 전에는 쉽지 않은 결과물인데 그 노래를 들어보지도 않고 어떻게 사냐고요? 아니 근데 인터넷에 그~ 시장 소문이 다 난 거죠",
  "아~ 데프콘이 등장했다",
  "그니까 그런 사람들이 씨디를 쉽게 산 거예요",
  "난 안 팔릴 줄 알았거든요",
  "그런데 두두두두 해서 다 팔렸어요",
  "그다음에 연락이 온 거죠",
  "신촌에 마스터 플랜이라는 힙합에 성지에서 신촌에 그곳에서 전화가 와서 공연 한번 해 줄 수 있겠냐",
  "콜 탁  가서 뭐 그때 저를 딱 그 클럽에서 부른 거는 네가 얼마나 잘하는지 네 실력을 한번 보고 싶다고 해서 저를 딱 부른 거예요",
  "그래가지고 제가 갖고 보여줬어요",
  "다 전부 다 팔짱끼고 있었어요",
  "저것들 얼마나 잘하나 보자고 그런데 팔짱을 풀기 시작하더라고요",
  "그 뮤지션들도 팔짱을 다 풀었어요",
  "이야 이거라고 좋다고 그러면서 이렇게 그러면서 이게 이게 신호예요",
  "마음 우리 마음이 열렸습니다 하면서 오는 게 풋쳐핸즈업이거든요",
  "그 무대에 있는 자신이 너무 좋던가요? 아~ 그게요",
  "이게 말로 형용할 수 막 눈알이 막 돌아가면서 막 이~ 탁 랩할 때 그 희열을 무대에 맛을 본 거죠",
  "그러면서 완전 그냥 거기에 빠져버린 거예요",
  "중독이 돼버린 겁니다",
  "사실은 데뷔 초기에는 마니아층들에게 상당한 인기 스타 그러더라고요",
  "그리고 제가 자료를 확보했는데 이천사년년도에 한국 대중 음악상 최우수 힙합 댄스상에 주인공입니다",
  "진짜 상 받았어요? 몰랐죠? 몰랐어요",
  "예. 그때 상 받았죠",
  "쉽게 보시면 다 조사버렸다고 생각하시면 됩니다",
  "완전 바닥을 그냥 평정해 버렸죠",
  "싹 그냥 근데 제가 이렇게 가끔 형돈이와 대준이 하면 행사하러 가면서 저희가 레퍼토리가 많이 없으니까 시간을 거의 뭐 토크를 많이 때우거든요",
  "저희도 그래요. 저희도 제일 당황스러울 때가 앙코르예요",
  "앙코르 앙코르 그래서 그 시간을 채우기 위해서 데프콘 씨가 본인 노래를 할 때가 있어요",
  "그때 데프콘 씨에 모습을 보면 정말 무아지경 아무도 없이 정말 몸이 숫사자 있죠",
  "데프콘 씨에 그 모습을 보면 옆에서 보고 있으면 되게 짜릿해요",
  "아니 근데 이제 저는 잘 모르지만 힙합을 하시는 분들은 다 이래 센 콘셉트를 가지고 나오시는데 흔히 그거 디스라 그러나요? 예예",
  "그게 그~ 상징적인 겁니까? 오리지널 형들 있잖아요",
  "그~ 우리 그~ 우리 뉴욕이라든지 엘에이에 있는 형들이 그 형들도 서로끼리 디스하고 이러니까 그게 어떤 문화처럼 받아들여진 거죠",
  "웩 엠씨 막 이런 거 있잖아요",
  "유웩 뭐 이런 거 있어요",
  "오유웩 오유웩 그게 무슨 뜻이에요? 그게 뭐 무슨 뭐 그냥 힙합에 그런 단어가 많이 나오더라고요",
  "실력 별로라고 유 웩 이런 거 있어요",
  "유 랩 이즈 웩 요런 거 웩웩웩 별로 별로 별로 그렇지",
  "그래서 랩으로 뭐 저쪽을 씹으면 그쪽에서 또 뭐 우리가 씹고 때론 실명을 공개하면서 그냥 예예예. 그런 게 하나에 그 힙합에 문화였으니까요",
  "문화 근데 지금은 이제 좀 그런 게 한국에 어떤 현실성하고 좀 많이 지금은 그럴 필요가 없어요",
  "왜냐면 서로 디스하면 그~ 뉴욕이나 엘에이에 사는 사람들은 디스 하고 엘에이에 있는 사람은 뉴욕으로 안 넘어오면 돼요",
  "넓으니까 네. 넓으니까 안 가면 돼요. 그냥 근데 여기는 그냥 가면 다 만나게 돼요",
  "아~ 내 말이 지금 제가 드렸던 질문이 그거예요",
  "네. 다 만나게 돼요",
  "그러니까 다 언젠가는 봐야 될 사람들인데 그렇게 대놓고 디스를 하면 아~ 듣는 사람도 기분 나쁠 거 아닙니까? 당사자는 그리고 내가 디스했던 사람을 직접 만나면 얼마나 뻘쭘합니까? 그렇죠",
  "곡 쓰기 전에 예. 안녕하세요",
  "이번에 디스하는 곡을 그쪽 디스하는 곡을 쓰려고 하는데 동의 좀 얻고자 해서 이런 그런 그런 쇼적인 것도 보여줄 수도 있죠",
  "비즈니스 차원에서 서로 디스하고 아~ 프로레슬링도 다 짜고 뭐 할 수도 있잖아요",
  "문화니까 아니 그러면 유브이 대 형돈이와 대준이 한번 이렇게 앨범 내면서 다음 앨범에 아~ 이 친구들이 발리죠",
  " 내가 있는데 내가 있는데 친구들도 있고 유브이가 만만치가 않습니다",
  "데뷔 초에도 상당히 노래 가사말도 굉장히 좀 파격적이고 너무 셌잖아요",
  "지금 방송에서 지금 예를 들어서 설명해 드리기도 어려울 정도로 세고 야한 곡들이 많죠",
  "이백 곡이 지금 저작권 협회에 넘게 들어 등록돼 있거든요",
  "근데 한 백구십팔 곡이 금지곡이에요",
  "부모님은 그 앨범을 듣고 얼마나 충격을 받으셨을까요? 음악을 들으셨대요? 들으셨을 거예요",
  "내 아들 건데 들었어요",
  "일 집 들으시고 그냥 전화 밤에 전화하셔가지고 회개해라",
  "마귀에 음악을 하고 있다고 걱정을 하셨는데 그 앨범으로 상을 받았으니 뭐 근데 어머니 아버지께서 굉장히 걱정을 많이 하세요",
  "진짜로 왜냐면 인제 아들이 가수인데 진짜로 뭐 할아버지 할아버지한테 말씀도 못 드리고 어떻게 씨디를 하나 전달을 못 해주겠는 거예요. 이게 사실상에 아버지 당신에 손자가 만든 첫 번째 작품입니다",
  "이렇게 보여드리기에는 일 번 틀었는데 막 욕이 튀어나오고 이러니까 되게 죄송한 마음이 많이 있었는데 그때는 완전 진짜 골수였어요",
  "그냥 이것밖에 안 된다라고 생각을 했습니다",
  "그리고 그런 표현들을 마음대로 좀 하고 싶어서 다양한 얘기들을 하고 싶어서 데프콘은 한정돼 있지 않다라는 거를 아무리 얘기를 해도 엄마는 회개하래요",
  "그렇지만 이제 마니아층에서는 반응이 좋았지만 대중적으로 봤을 때는 사실상 외면당했다고 봐야 되는 거거든요",
  "생활고도 많이 겪었죠. 예",
  "뭐가 제일 무명시절 때 서럽던가요? 막상 이렇게 또 데뷔를 했지만 현실에서 생활이 별로 나아지는 것 같지는 않더라고요",
  "회사도 많이 힘들고 저는 저대로 많이 힘들고 예전 같은 경우는 확실한 지지층들이 있었습니다",
  "그런 친구들 믿고 음악에 몸을 던질 때도 있었지만 나이가 들고 서른이 되고 현실에 눈을 뜨니까 내가 계속 칭찬받는 건 되게 좋은데 눈 앞에 잡히는 게 없으니까 내가 허탈감이 굉장히 많이 느껴지는 거예요",
  "그까 이런 거 있잖아요",
