  "그러니까 우리 소행성 날아오고 그러면 그게 우리에 유일한 희망 아니었어요? 인류에 그러니까요",
  "왜 왜 왜 불가능하죠? 테라포밍이 불가능한 이유 이산화탄소가 너무 부족하다 부족하다 많다고 얘기하는데요",
  "테라포밍에 핵심은 지구랑 똑같이 만드는 거잖아요",
  "일단 기본은 온도를 높여야 되는 거니까 사람이 우주복을 입지 않고 네",
  "다닐 수 있어야 되요",
  "그럴려면은 대기가 있어야 되잖아요",
  "온도가 높아야 되고 네",
  "그럴려면은 온실효과로 음",
  "온도를 높여서 기압도 높이고 그런 게 이루어져야 하는데 그거 그 이전에 온실효과를 만드는 방법으로 화성에 드라이아이스 같은 거 많으니까 네",
  "그 전부 이산화탄소로 거기에 이끼를 뿌려 가지고 뭐 녹여서 예예. 이산화탄소로 만들어서 대기를 만들면은 되지 않겠냐라고 했는데 음",
  "최근 자료로 조사를 해 보니까 그동안에 최근 자료가 아니고 그동안 이십년 동안쌓인 자료로 조사를 해 보니까 화성에 있는 그 이산화탄소를 거의 통틀어도 택도 없다 아~ 아~ 음",
  "온실효과를 낼 수가 없다 그 정도에 지구에서 경험으로 보면 음",
  "유전이 발견되고 석유 산업이 일어나면 이산화탄소 늘어나지 않습니까? 사실 인간들이 하나 딱 잘하는 건 이산화탄소 늘리는 건 진짜 잘하지 않아요",
  "긍까 석유 문명부터 먼저  그래서 하여튼 그게 뉴스로 나왔었어요",
  "어~ 아까 중국에 이산화탄소 바다에 묻지 말고 화성에다 버리면 어떨까 아~ 좋다",
  "그게 인제 그게 그 엠바고로 하면서 어제 밤에 제가 기자 한 분한테도 전화를 받았거든요",
  "이런 일이 있는데 어떻게 생각하냐 뭐 그래서 그것 때문에 불가능하겠냐  그리고 엠바고 걸 정도에 네",
  "무슨 긴박감이나 그러니까요",
  "긴장감을 줄 정도에 내용은 아닌데 네",
  "내일 무슨 무슨 테라포밍을 위한 첫 번째 그 조사대가 가는데 뭐 오늘 뉴스 이런 것도 아니잖아요",
  "아니면 이제 소행성이 가까이 오고 있어서 우리에 희망은 테라포밍 밖에 없는데 인터스텔라여 가지고 완전히 사막이 예예",
  "그럼 몰라도 엠바고까지 좀 오바를 합니다",
  "테라포밍이 불가능한 이유는 그거 말고도 아주 많다",
  "뭐 내가 어차피 못 살 땅이 하나 있는데 거에서 가운데 누가 똥 쌌놨다면 내가 네",
  "어차피 상관없는 일단 그 지구에 있는 상황부터 사람이 살 수 있는 만들어 놓고 하자 아~ 그렇죠",
  "대기는 있으니까 거기는 네. 대기는 있으니까 아~ 그리고 저 뉴스가 하나 더 있는데 이게 연 연결된 뉴스라서 같이 얘기를 드려요",
  "아무튼 화성에 이렇게 생명체가 있을 가능성이 점점 커지고 있고 음",
  "혹은 있었을 어~ 심지어는 근데 달에도 음",
  "생명체가 살 수 있었던 음",
  "시기가 두 번이나 있었다는 것입니다",
  "근데 우리가 지금 달하면 아무 것도 없잖아요",
  "그냥 뭐 대기 없고 대기도 없고 그게 가능해요? 근데 어~ 지금은 물론 전혀 가능하지 않죠",
  "근데 이 워싱턴 주립 대학에 우주 생명 학자인 더쿠슐츠마쿠지 박사라는 분이 사십억년에 우주 부스러기 원반에서 달이 형성된 직후와 삼십오억년전 달에 화산 활동이 절정에 달 했을 때는 달 표면에 적어도 단순한 생명체는 살 수 있었다라고 음",
  "과학 저널인 우주 생명학 최근호에 기고를 하게 됩니다",
  "음. 아~ 초창기에 그러니까 대기가 날라가기 전이군요",
  "왜냐면 이때 이제 아주 열이 아주 많을 때 높을 때 음",
  "수증기 포함한 많은 가스를 내뿜었을 것이고 음",
  "이 가스들이 달 표면에 물이 고이게 하고 음",
  "충분한 가스가 계속 공급되니까 충분한 밀도에 대기도 만들어지고 음",
  "뭐 이산화탄소 포함해서 온실효과도 생기고 음",
  "그래서 일시적으로 아마 물에서 생명체가 생겼났을 그런 환경이었던 때가 있었다는 거예요",
  "긍까는 초기 지구랑 비슷한 네",
  "달이 그런 상태였던 때가 두 번이나 있었다는 거예요",
  "게다가 이때는 달이 자기장도 쌓여 있어 가지고 태양풍도 차단을 해주고 어~ 지구랑 굉장히 조건이 비슷해요",
  "아~ 음. 근데 왜 달은 그렇게 됐을까요? 아~ 그거는 인제 태양 연대기를 보실 필요가  아~ 태양 연대기를 화성도 화성도 마찬가지인데 그 자기장 없어지고 네",
  "네. 태양풍 인제 되면서 그렇죠",
  "대기는 다 날아가죠",
  "중력이 부족해 가지고 중력이 중력이 약하니까 태양풍이 때리면은 픽픽픽 네",
  "쉽게 쉽게 날아가 가지고 그리고 지구보다 지구보다 철도 적지 않나요? 자기장 만들 수 있는 아~ 그렇죠",
  "달에 자기장에 있었다는 건 약간 저도 의아하긴 한데 음",
  "있기는 힘들긴 해요. 사실은 왜냐면 달은 지구 표면이 떨어져 나간 거기 때문에 철이 철이 되게 적거든요",
  "달 탐사 하다가 암모나이트 나오고 뭐  어~ 그런 지금 기대를 어느 정도 할 수 있는 상황이죠",
  "진짜요? 암모라이트까지는 아니더라도  박테리아 계통들은 네",
  "해서 달에 앞으로 이제 또 사람 다시 간다고 하고 그러는데 음",
  "이게 이게 있었다면은 달도 좀 생물에 흔적을 찾는 음",
  "문명에 흔적까지 아니더라도 네",
  "달 가지고 그 얘기는 못하겠습니다",
  "문명에 흔적은 아니라도 음",
  "생명에 흔적 정도는 찾는 쪽으로 네",
  "좀 어~ 연구에 방향을 잡아도 괜찮지 않을까 굉장히 긍정적으로 보는 거죠",
  "아주 잠깐 동안이라도 미생물은 생길 수 있다 네",
  "그런 식이라면 사실은 뭐 굉장히 많은 천체에서 네",
  "미생물 정도는 만들어질 수 있지 않을까라는 생각이 들고 그게 우주 생물 학자들이 보편적인 생각이예요",
  "지금 이게 두 개에 다른 세계를 말하고 있어요",
  "화성 같은 경우는 이제 지하에 땅 밑에 있는 현재 액체물도 있고 이건 뭐 현재에도 있고 우리 뭐 유로파니 뭐니 이럴 때 다 하는 얘기잖아요",
  "얼음 밑이긴 하지만 네",
  "바깥에 꼭 안 나와 있어서 충분히 이제 생명에 있을 수 조건이 될 수 있다는 것이고 달 같은 데도 심지어는 예~ 생명이 있었을 가능성이 있었으니까 이런 식으로 좀 새로운 관점으로 따지고 찾아가면 더 생명체를 찾는데 좀 전향적인 그런 관점이 생기지 않을까 음",
  "그런 기대가 되서 화성에서는 뭐 당연히 이제 지하 저선은 배 이런 게 발견이 될 것이고 네",
  "뭐가 예예요? 아~ 문명 화성에는 문명이 있었으니까 갑자기 인제 그~ 그 흐름이 생각이 나서 아~ 아주 옛날에는 외계 생명체가 당연히 있을 거라고 믿었거든요. 오히려 네네",
  "그 스타워즈 스타워즈 보면 네네. 그런 정도로 생각을 했었어요",
  "그러다가 점점 비관적으로 되다가 음",
  "다시 낙관적으로 바뀌고 네",
  "인제 여기에서 말하는 생명체 수준은 많이 다르죠",
  "스타워즈 시절에는 인간에서 탈만 바꿔 쓴 네",
  "그런 외계인들 그런 외계인들이 목성 토성 다 있을 거라고 생각을 했었어요",
  "대기가 화성은 너무나 당연하고 지표가 있으면 있는 대로 없으면 없는 대로 다 있을 거라고 생각했죠",
  "아무튼 이런 추세로 가면 뭐 금세기 안에는 그래도 뭔가 어디선가 자취라도 찾지 않을까 그런 기대를 하고요",
  "저는 여전히 네. 화성을 가서 진짜 그 물까지 뒤져서 그랬는데도 안 나오면은 인제 완전히 비관적으로 바뀌겠죠",
  "저기가서 물까지 떠 가지고 다 그렇게 했는데 네",
  "물 떠서 갔는데 어 진짜 박테리아 하나 없고 흔적도 없고 순수 에이치투오 그러면 좀 인제 다시 비관적으로 되지 않을까 네",
  "그러지 않는 한 계속 낙관적일 거예요",
  "아직 유로파가 있으니까요",
  "아~ 유로파가 있죠",
  "유로파 막 이런 때까지 본 다음에 엥켈라도 쓰다 본 다음에 네",
  "몇 백년 먹고 살겠는데요",
  "네. 제 뉴스는 여기까지고 이제는 좀 케이 박사님에 멋진 뉴스로 또 들어보도록 하죠",
  "요즘 그 제가 시간에 역사를 하고 있잖아요",
  "그거를 해서 그런 지 블랙홀 얘기가 계속 뉴스에 나와요",
  "과 과연 그러게 이 분들이 공부하고 있나 지금 블랙홀 얘기에요",
  "요번에 블랙홀은 초 거대 질량 블랙홀 어~ 에서 그 아인슈타인이 예측했던 일반 상대성 이론으로 예측했던 어~ 중력적세기동 관측했다",
  "뭐뭐뭐 중력적세기동이요? 우와 네. 중력에 의해서 빛이 적색 도플로 효과 도플로 효과랑 비슷한 건데 네",
  "중력에 의한 효과를 관측했다",
  "그래서 또 아인슈타인 또 맞았다 이런 얘기죠? 그렇죠",
  "이제 아인슈타인이 똑똑한 사람이었다는 건 고만 밝혀져도 되지 않나요? 이제는 아인슈타인이 틀렸다가 아니면 별 뉴스에 의미가 없을 것 같아요",
  "이게 조금 다른 게 우리 은하 중심에 있는 그 거대 질량 블랙홀을 관측한 거거든요",
  "아~ 거대 질량 블랙홀을 직접 관측한 건 아니고 음",
  "거대 질량 블랙홀 주변을 가까이 지나가는 별을 관측했어요",
  "이 별이 이 거리가 우리 은하 중심에 있잖아요",
  "우리 은하 중심이니까 거리가 이만육천광년 거리에 있고 네",
  "블랙홀에서 이백억 킬로미터 이내 이백억 킬로미터 이 정도로면 한 백이십 에이유 정도 되거든요",
  "다른 은하 아니예요",
  "우리 은하 안에서 아니구나 백이십억 킬로미터 안에서  킬로미터면 뭐 얼마 안 되는 거리죠",
  "지구 태양이 일억오천 그 그쵸",
  "그러니까 태양계 내라고 봐야 되요",
  "어~ 또 또 따지면은 그니까 태양에 영향을 받는 받을 수 있는 정도에 거리에 네",
  "블랙홀에서 그 정도 거리인거죠",
  "그니까 얼마나 가까운 거야 엄청나게 가까운 거죠",
  "오투 그룹 이런 거 안쪽 오투 그룹 안 쪽이죠",
  "카이프캘트 쯤 거리에 어~ 되게 가까운 거구나 네. 그니까 초 거대 질량 블랙홀에서 겨우 그 정도 떨어진 거리를 지나가는 행성을 관측을 한 거예요",
  "안 끌려가나요? 근데 돌고 있는 거죠",
  "막 그를 인터스텔라에 나오는 것처럼 시간이 다르게 가고 막 그러는 거 아니에요? 뭐 조금은 다르게 갈거예요",
  "그게 큰 인제 타원 계도를 도는 거거든요",
  "그 중에 가장 가까이 갈 때를 기다려서 음",
  "계속 관측을 해서 음다며 그 부분을 딱 인제 그 지점을 포착을한 거죠",
  "그래서 그것을 이십오년 동안 관측했대요",
  "아~ 아~ 우와 이십오년 동안 관측을 했고 그 별이 십육년 주기로 돌거든요",
  "거대 질량 블랙홀을 그 그 밝혀낸 다음에 가장 가까이 갈 때를 계속 관측한 거예요",
  "그래서 지금이 이천십팔년이니까 이천이년에 가장 가까이 갔겠죠",
  "그때는 그거 그 중력장세기동 정확하게 관측할 정도로 장비가 없었대요",
  "그때는 관측을 못 했고 어~ 이번 노려서 이번 그 이천십팔에 지나가는 걸 기다려서 장비들을 준비를 해서 그거를 관측을 했답니다",
  "중력 적세기동이라면 뭐 어떻게 일어나는 거예요? 그니까 중력이 워낙 세니까 네",
  "거기서 빛이 빠져 나오려면은 에너지를 잃어버리겠죠",
  "아~ 에너지를 잃어버리는데 아~ 네. 빛은 빛이 보통이 우리가 물체를 던지면 에너지를 잃어버리면서 속도가 떨어지죠",
  "빛은 속도가 떨어질 수가 없으니까 그렇죠",
  "빛은 속도가 떨어질 수가 없죠",
  "특수 상대성 이론에 의해서 그러니까 그 진동수가 작아져요",
  "아~ 그래서 아~ 음",
  "빨간을 쪽으로 파장이 길어지죠",
  "그래서 색깔이 변하는 거예요",
  "이게 중력적세기동인데 어~ 이것 자체가 처음 발견된 건 아니예요",
  "이거는 그 지구상에서 실험해도 되요",
  "아~ 그렇구나 아~ 아~ 그래요",
  "아주 미세한 대기지만 음",
  "그 정도 가능하잖아요",
  "그런데 인제 이번에 아인슈타인이 맞았다는 게 의미가 있는 이유는 이렇게 극단적인 중력 상황은 처음인 거죠",
  "그동안에 아인슈타인에 일반 상대성 이론이 실험과 결과가 맞았다는 것은 중력이 다 약할 때예요",
  "상대적으로 보면은 그렇게 큰 효과가 아니고 음",
  "굉장히 미미한 효과이면서 중력 자체도 굉장히 작을 때 그렇죠",
  "태양이 주변으로 오는 별빛 수준인 거잖아요",
  "네네. 그 정도 수준이니까 중력이 크지 않을 때에 만든 거예요. 계속 네",
  "그런데 과연 그걸 극단적으로 가져가도 아~ 중력이 아주 극단적으로 많이 시공간이 극단적으로 휘어진 상황에서도 음",
  "과연 맞을 것인가 음",
  "거대 질량 블랙홀 네",
  "근처에서도 맞을 것인가 네. 그동안 가장 극단적으로 가서 맞은 것은 중력파예요",
  "그거는 블랙홀 두 개가 충돌한 거니까 그렇죠",
  "근데 그래 봐야 태양 질량 삼십 삼십 배 오십 배 정도잖아요",
  "근데 이 초대 질량 블랙홀은 태양 질량 사백만 배니까 와 네",
  "거기에 중력 효과는 지금까지 우리가 실험했던 것과는 차원이 다른 수준으로 그렇네요",
  "그런데 거기에도 과연 아인슈타인에 상대성 이론 방식이 맞을 것인가 음",
  "아주 정확하게 맞았다",
  "아~ 라는 게 결론이죠",
  "아니나 다를까 늘 그러듯이  또 맞다 늘 그러듯이 정확하게 맞았다 아인슈타인은 옳을 것이다 언제나 그랬듯이 네",
  "이게 인제 보면 중심부이기 때문에 굉장히 중심부보다 중심에 있기 때문에 네",
  "먼지와 기체가 되게 많아요",
  "가시광선으로 직접 보기 힘들고 음",
  "배척 계수로 본 거든요",
  "그니까 그 별이 블랙홀 가장 빠르게 지나갈 때 속도가 시속이 천오백만 킬로미터 네",
  "초속 칠백 킬로 정도예요 네",
  "일초에 우리나라 딱 지나가겠네요",
  "아~ 한반도를 지나가겠네요",
  "그 정도로 도는 걸 관측을 하는 거죠. 여기서 음",
  "거리는 이만 육천 광년이 떨어진 곳에서 음",
  "초속 칠백 킬로미터로 지나가는 별을 보는 거예요",
  "그럴 때는 본다라는 말을 말고 딴 거 써야 될 것 같아요",
  "근데 봤어요. 실제로 네",
  "보는데 주로 사용한 망원경은 베리라지텔레스콥라는 네",
  "유명한 망원경이고 두 가지 기계 씁니다",
  "하나는 스펙트럼을 관측합니다",
  "도플러 효과를 관측이 되니까 시선 방향 우리가 관측하는 방향에 속도를 구하죠",
  "그걸 하나 구하고 또 하나는 위치를 추적합니다",
  "옆으로 움직이는 속도 거리 네",
  "두 개 합치면은 인제 정확한 방향에 속도가 나오는 거죠",
  "그걸 굉장히 정확하게 관측을 했다",
  "와 네. 관측하는 방법은 어데틱오팁스 이건 당연히 쓴 거고 그거 설명해도 되죠",
  "어데틱오팁스 손떨림 방지 그렇죠",
  "그 대기 떨림 방지 네",
  "대기 떨림 고정 레이저 쏴 가지고 네. 레이저 쏴서 그 레이저가 흔들리는 걸 관측을 해서 구경을 잽싸게 움직이면서 네",
  "대기 효과를 보증하는 네",
  "그 기술은 당연히 지경이 됐고 음",
  "간섭계란 걸 씁니다",
  "간섭계라는 이름은 많이 나왔는데 네",
  "그게 주로 전파에서 많이 쓰는 건데 음",
  "그 두 망원경이 하나에 하나에 물체를 동시에 관측합니다",
  "거기서 같은 빛이 나오겠죠",
  "같이 출발한 빛이 전파 망원경에 도착하겠죠",
  "그런데 사실은 거리가 미세하게 다를 것 아니예요",
  "그 미세하게 다른 거를 보정을 합니다",
  "그렇게 해 가지고 저기서 동시에 나온 빛을 동시에 관측해서 두 개를 합치는 거예요",
  "그렇게 되면은 엄청나게 큰 망원경으로 본 것과 같은 효과가 되는 거든요",
  "그걸 이번에는 과학계에서 네",
  "거기 적외선 과학에 가시광선에 가까운 적외선에 그 기술을 쓴 거예요",
  "아~ 그래서 베리라지텔레스콥 인터킬로미터 음",
  "네. 엄청 큰 망원경  이게 기술이 어려운 게 그 정확하게 두 개 맞춰야 하잖아요",
  "두 빛을 빛은 파 파동으로 움직이니까 전파는 길기 때문에 맞추기가 쉬워요",
  "근데 파장이 짧아지면 엄청나게 정밀하게 맞춰야 되거든요",
  "그게 어려운 기술인데 그런 기술을 이제 충분히 발달을 시켰기 때문에 음",
  "그걸 해서 이런 정밀한 관측에 하게 됐다 하는 얘기죠",
  "뭐 이런 규모를 듣고 있다 보면 인간이 어떻게 저런 것들을 잴 수 있게 됐을까 인간이 가진 자 같은 거잖아요",
  "이런 것들 이를 테면 음",
  "그런 것들이 인간이 얼마 전까지만 해도 나무로 만들고 삼십 센치자 그런 거 쓰던 사람들인데 우리가 대나무로 만들고 이젠 저런 걸 하고 있습니다. 우리가 지금 뭐 말로 많이 얘기했지만 그 적응 과학 이런 간섭계 보면은 이게 어마어마한 기술이예요. 이게 그러니까요",
  "상상하기 힘들 정도에 정밀도를 갖추고 그러게요",
  "그러고 뭔가 우리는 아인슈타인을 똑똑하다는 걸 밝혀내기 위해 너무 많은 돈을 쓰고 있는 게 아닌가라는 생각에  아인슈타인 때문에 들어간 돈만 해도 그 사람만 아니었어도 아니면 이제부터 그냥 믿으면 되지 않을까요",
  "아인슈타인만 아니었으면 진짜 어~ 굶어가는 사람  자 이건 농담이었고요",
  "이걸 하는 거에 대해서 그냥 네",
  "점점 더 극단적인 상황에서 보는 거예요",
  "이번 이번 논문이 그~ 네이쳐에 실렸거든요",
  "근데 그런 중요한 이유는 가장 극단적인 상황에서 그 일반 상대성 이론 방정식을 테스트한 거예요",
  "예를 들어 고대 무슨 선지자가 있었는데 네",
  "지금까지 한 이만큼 쭉을 맞춰왔어요",
  "다른 예언이 맞았다고 해 가지고 역시 맞았다고 이러지 않잖아요",
  "그냥 믿게 되잖아요",
  "신전 세워주고 아아",
  "근데 이런 일을 이십오년 동안 했고 신자야 광신자 한 팀이 한게 아니고 두 팀이 경쟁적으로 한 거예요",
  "이번에 그 신문에도 났는데 밀린 팀 아~ 밀린 팀에 리더가 안드레아 게즈라는 여성 천문학자데 네",
  "이 분은 그 초거대 질량 블랙홀을 처음 발견한 분이예요 아~ 아~ 최초로 발견한 분인데 그 분도 같이 요거를 요 목표를 했는데 약간 늦었어요",
  "아~ 아~ 구월 달에 결과가 나온다고 그러더라고요",
  "그런 정도로 굉장히 중요하게 생각해서 연구되던 부분이죠",
  "아인슈타인에 결과와 안 맞는 네",
  "답이 관측 결과가 나오면 네",
  "그건 정말 재밌는 일일 것 같아요",
  "그러면 아마 관측이 잘못됐다라고 생각을 하겠죠",
  "이 정도에 문제는 사실 별로 고민을 안 할 것 같아요",
  "관측이 잘못됐다고 생각하고 많은 사람들이 더 정확한 관측을 할려고 좀 도대체 왜 왜 하는가요? 관측을 우와 근데 이제 그 아인슈타인 입장에서는 내가 죽은 지 몇 년이 지났는데 아직도 그 후배 과학자들이 나에 똑똑함을 입증하기 위해서 왜냐하면 그 우주론 블랙홀 이쪽은 일반 상대성 이론에 다른 방식이 아무것도 없어요",
  "그것만 계속 쓰는 거예요",
  "맞았다하면 결국은 아인슈타인이예요",
  "다른 사람한테 돌아갈 게 없어요",
  "양자역학 쪽이면 여러 사람이 있겠지만 네네",
  "상대성 이론은 그냥 아인슈타인이 혼자서 완성 시켜버렸기 때문에 네",
  "네. 이렇게 또 우리는 몇 달에 한 번씩 전하는 것 같아요",
  "아인슈타인이 맞았다",
  "이게 인제 이 별이 가장 가까운 별은 아니예요. 또 네",
  "더 가까운 별이 있어요",
  "걔를 또 그 별도 계속보고 있죠",
  "케이 박사님에 지론 있지 않습니까? 당신에 자녀는 아인슈타인처럼 될 수 없다",
  "우리 모두가 뼈 아프게 받아드려야 하는 진리이죠",
  "백년에 한 번 나올까 말까하는 분인데 네",
  "백년이 지나긴 했지만 네",
  "백년이 뭡니까? 저는 뭔가 틀리면 되게 재밌을 것 같긴 한데 어느 날 갑자기 뭐가 이렇게 틱 어긋나는 그런 식으로 틀릴 수 없죠. 이게 네",
  "체계이기 때문에 지금 인제 목표로 하는 건 궤도를 돌잖아요",
  "근데 그 궤도 궤도 자체도 또 회전을 해요",
  "아~ 그게 근일점 이동이라고 해서 아~ 네",
  "태양계에서도 수성이 그런 효과가 있었거든요",
  "처음 상대성 이론 밝힐 때도 그게 중요했듯이 음",
  "요기서도 인제 그게 정확하게 변하냐라는 걸 관측할 거고 아~ 상대성 이론하고 관련이 있는 거죠? 네네. 당연히 되겠지만   그리고 당연히 될 걸 열심히 해요",
  "이 사람은 무슨 신 다음으로 똑똑한 사람인 것 같아요",
  "그리고 더 가까운 별을 관찰을 하면은 블랙홀도 스핀이라는 게 있거든요",
  "아~ 네네 그런 것도 관측할 수 있어요",
  "이거는 또 새로운 거예요",
  "스핀이 관측된 건 없거든요. 그 블랙홀이 음",
  "아~ 스핀 자체가 있다라는 있긴 있겠지만 그런 건 없으니까 또 왜 스핀이 원자에 스핀하고 같은 스핀인거죠",
  "블랙홀은 진짜로 진짜 아~ 진짜 도는 네네",
  "원자 스핀은 아니에요",
  "진짜 스핀은 아니니까 진짜 스핀은 아닌 거고 각 운동량만 있고  정확하게 말씀하시면 빵 터졌어요. 제가 본인이 말씀하시면서 되게 각 운동이 있는데 스핀은 하는 스핀은 진짜 도는 건 아니죠",
  "우리 몇 번 몇 시간 전에 나왔던 것 같아요. 그죠? 자 블랙홀은 진짜 도는 겁니다",
  "근데 우리가 이게 소립자 입자 물리 이런 걸 듣다 보면 스핀 얘기를 들으면 이제 자꾸 그게 떠올라요",
  "진짜 회전이 안 떠오르고 네",
  "뭔가 선염적 회전 이런 거 있잖아요",
  "스핀이라고 하면 가짜 스핀이 생각나고 네 회전이라고 해야 그게 오는 것 같아요",
  "그러니까 영어로 같은 말인데 네",
  "자 뭐 하튼 재밌는 뉴스였습니다",
  "역시나 케이 박사님에 깊이 있는 해석과 분석을 통해서 저는 인제 그 뭐 사실 뭐 아인슈타인이 맞았다는 그 뉴스가 아니고  이런 기술들이 진짜 네",
  "깜짝 놀랄 정도로 계속 발전을 하고 있어서 네",
  "이걸 확인할 수 있는 능력 자체 네",
  "그리고 확인하는 과정에서도 우리가 얻는 것도 굉장히 많을 것 같아요",
  "네. 그러니까 정말 지엠티나 이런 정도 앞으로 계속 큰 망원경 나오면서은 네",
  "얼마나 재밌는 게 많이 나올까 기대가 굉장히 크거든요",
  "그럼 저희 뉴스 메인 뉴스 이 정도로 하고 이제는 뭐 더 이상 뭐 설명할 필요가 없는 뉴스룸에 어~ 뭐라고 그래야 되요",
  "생명  뉴스룸에 영혼 네",
  "이용에 집착 분석으로 들어가겠습니다",
  "우와  자 이용 집착 분석 전 국민이 기다리는 코너죠",
  "우리도 어떤 어~ 신비하고도 충격적이면도 어~ 무거운 네",
  "그런 내용을 말씀해 주실지 무척 기대가 됩니다마는 네",
  "무엇입니까? 요즘 조금씩 충격을 주고 있죠",
  "그 뭐 다른 청취자 분들 모르게도 충격  우리끼리 또 충격 받은 적도 있고 네",
  "그 얘기는 우리가 때가 되면 할 날이 있겠죠",
  "예. 오늘 얘기는 무엇입니까? 네. 약과 광고에 대한 이야기입니다",
  "아~ 약과 광고 약 장사에 관한 이야기죠",
  "아~ 아~ 어~ 만병통치약 벌써 재밌을 것 같아 네. 만병통치약 말씀하셨는데 네",
  "세상에 만병통치약이 진짜 많지 않습니까? 많죠",
  "거의 거의 불로초만 빼고 다 있는 거잖아요",
  "식당 흔 맞아 맞아요",
  "노루 궁뎅이 버섯 이런 거요",
  "차가 버섯 이런 거요",
  "그냥 오리고기나 뭐 설렁탕 같은 거만 먹어도 네",
  "암 예방 네. 잰피 잰피에 효능 라면 집에 없어요",
  "그건 그 방향이 아닌 거죠",
  "저희 아버지를 비롯해서 좀 연령대가 있으신 특히 남성분들께서 네",
  "만병통치약을 좋아하시는 걸로 보입니다",
  "실제로 좀 그러지 않나요? 주변에서 먹어라도 기르고 싶은 거죠",
  "네. 그래서 제 생각에는 그냥 이런 만병통치약 사시는 분들이 술 먹지 말란 잔소리를 안 하기 때문이 아닌가 아~ 판단하고 있고요",
  "아~ 이상하게도 이 만병통치약들은 이거 파시는 분들은 이 약을 가지면은 에프티에이 승인은 당연히 받는 거고요",
  "노벨 노벨 생리 의학상도 받을 것 같아요",
  "노벨 생리 의학상도 받아야 되는데 되게 그 이런 훌륭한 약을 개발하시는 분들은 공통적으로 좀 과하게 겸손하세요",
  "그러네요. 진짜 네. 그래서 약국에서 구하기 힘들지 않습니까? 이런 게 그렇죠",
  "그런데 이제 이런 판타지 세계에 약들 말고요",
  "그 와우나 이런 데서 나오는 네",
  "힐러들이 쓰는 약 말고요",
  "만병통치로 그 에치피를 백 프로까지 올려주는 어~ 그런 거 말고 진짜 세계에는 사실 만병통치약이 없죠",
  "없을 뿐 아니라 약으로 인정 받기도 진짜 힘듭니다",
  "약이라는 걸 달기가 그런 식에 효능으로 갖고 있다 주장하면 이렇게 제한적인 효능만 있고 심지어는 약도 아니에요",
  "건강에는 좋다고 해서 먹어왔는데 약도 아니에요. 이건 그냥 허브티래",
  "네. 이런 걸 만약에 광고를 이렇게 한다면 우리 약은 효과가 있을 수도 있지만 없을 수도 있고 사실 약도 아니고 그냥 식품입니다. 이렇게 허브티일 뿐 입니다",
  "네. 이렇게 얘기를 하면 누가 사겠냐는 거죠",
  "그 위에는 당뇨병 심장병 다 적어 놓고서 네",
  "하지만 약은 아닙니다",
  "제약 회사들을 비롯해서 이런 약 비슷한 걸 파는 회사들이 정말 최선을 다해서 팔고 있는 게 만병통치약이라고 어필을 할려고 합니다",
  "또 나라에서는 이런 회사들이 국민한테 사기를 치면 안 되잖아요",
  "최선을 다해서 이 회사들이 사기 치는 것을 막으려고 하고 있어요",
  "아~ 그래서 이 광고를 보면은 이런 뭐 티비 나오는 건강 기능 식품 뭐 약품 이런 광고는 어떻게든 효과를 과장하려는 기업들 그리고 이 회사들이 과장할 수 있는 여지를 최대한 없애려는 그 당국에 싸움터가 되고 있습니다",
  "끝없는 숨박꼭질이 벌어지는 음",
  "그래서 한 번 광고를 살펴 볼까 합니다",
  "일단 약처럼 팔리는 수 많은 물건이 있습니다",
  "일부는 약이라는 타이틀를 따는데 성공했고요",
  "일부는 약이 못됐죠",
  "일단 이 약 같이 팔리는 종류 중에는 일단 진짜 약이 있습니다",
  "약은 이른바 의학품이고요",
  "법적으로 의약품은 일반 의약품이 있고 전문 의약품이 있습니다",
  "그리고 의약품 말고 약은 아니지만 약이 아닌 것도 아닌 아~ 그런 종류가 또 있군요",
  "의약외품이라는 게 있습니다",
  "그리고 약은 아닌 것 같은데 약처럼 팔리고 있는 음",
  "건강 기능 식품이란 게 있고요",
  "건강 보조 식품이라는 것도 나옵니다",
  "아~ 건강 기능 식품과 보조 식품은 또 다른 거예요? 어~ 쓰임이 약간 다르더라고요",
  "어~ 건강 보조 식품은 법적인 용어는 아닙니다",
  "아~ 법에 법에는 없더라고요",
  "아~ 법적인 용어는 건강 기능 식품 건강 기능 식품 아~ 그리고 약도 아니고 식품도 아닌데 약처럼 효능을 광고해서 팔리는 대표적인 그 제품군이 있는데요",
  "그건 바로 화장품입니다",
  "아~ 이것도 이것도 음",
  "다 그 약처럼 맞아",
  "팔리는 제품군 속에 들어가더라고요",
  "기능 기능성 같은 거를 강조하니까 네",
  "기능성 화장품 뭐 이런 거 방금 말씀드린 부분은 법적인 거고요",
  "법적으로 정해진 화장품하고 우리 직관에 의한 화장품이 다를 수 있다고 이런 얘기예요",
  "아~ 예를 들어 어~ 치약 음",
  "써져 있긴 의약외품이라고 써져 있었던 것 같아요",
  "그게 그러니까 의약외품과 화장품에 경계가 딱 정해진 게 아니에요",
  "아~ 치약은 의약외품이었습니다",
  "몇 년전까지 아~ 네네",
  "화장품으로 바뀌'었어요",
  "저도 분명히 의약외품으로 기억을 그래서 여기가 갔다가 저기 갔다가 해요",
  "왜냐면 의약외품이 되면 더 까다롭거든요",
  "네. 그래서 어~ 이런 수많은 종류에 물질들이 비슷한 맥락에서 팔리고 있습니다",
  "약과 약이 되지 못한 것들  이런 것들이 팔리고 있는데요",
  "어떤 식으로 광고가 되고 있는지 한 번 살펴 보시죠",
  "일단 진짜 약부터 살펴 보면 의약품은 법에 이렇게 정해져 있습니다",
  "약사법 사조 의약품이란 다음 각 목 어느 하나에 해당하는 물품을 말한다",
  "가 대한민국 약전에 실린 물품 중 의약외품이 아닌 것  아~ 이라고 되어있고 네",
  "사람 또는 동물에 질병을 뭐 어쩌구 뭐 돼 있습니다",
  "상당히 추상적이고요",
  "세부로 들어가서 일반 의약품하고 전문 의약품있잖아요",
  "일반 의약품은 약사법 구 조에 나옵니다",
  "일반 의약품이란 다음 각 목에 어느 하나에 해당하는 것이 뭐 어쩌구 오용 남용될 우려가 적고 의사나 치과 의사에 처방 없이 사용하더라고 안전성에 유효성을 기대할 수 있는 의약품 의약품에 제형 약 및 작용 상 인체 미치는 부작용이 비교적 적은 의약품 그니까 뭔지 아시겠죠? 음. 처방없이 네",
  "편의점에서 파는 그런 약들이요",
  "네. 이게 추상적이긴 하지만은 뭔 지가 아시겠죠? 네",
  "전문 의약품은 좀 간단합니다",
  "전문 의약품 약사 법 십 조 일반 의약품이 아닌 의약품 음",
  "그니까 대한민국 약전에 들어가 있는 것 중에 따로 정해져 있는 일반 의약품이 있고 이 일반 의약품에 해당하지 않는 것은 전문 의약품이라는 거죠",
  "일반 의약품 따로 정한다는 거죠",
  "복잡하고 모호하게 들리는데 약간 말씀하신 대로 소비자 입장에서 간단하게 분류하면 일반 의약품은 약국에 가 가지고 처방전 없이 살 수 있는 약 뭐 타이레놀 우루사 음",
  "부루펜 이런 겁니다",
  "그렇다면 이제 의약품 광고 어떻게 해야 되냐면 전문 의약품은 원칙적으로 광고가 불가능합니다",
  "아~ 전문 의약품 처방전이 있어야 되는 거잖아요",
  "그러니까 소비자가 그걸 판단할 필요가 없죠",
  "필요가 없다는 거죠",
  "그런데 이제 물론 예외는 있습니다",
  "감염병 예방 및 관리에 관한 법률에서 정하는 광고가 가능한 케이스가 몇 가지가 있습니다",
  "이제 병 목록이 쭉 나와 있어요",
  "해당 병에 해당하는 아~ 예방약이나 치료제는 광고가 가능한 그런 게 있습니다",
  "저는 인유두종 바이러스 네",
  "그 예방 주사 그걸 본 적이 있거든요",
  "아~ 네. 그런 걸 거예요",
  "그리고 일반 의악품 광고가 가능합니다",
  "굉장히 많은 규정집이 있어 가지고 찾아봤는데 소개해 드릴 수가 없습니다",
  "그것만 읽어도 몇 시간이 될 것 같고요",
  "굉장히 많은 규정들이 있는데 다른 것들도 마찬가지데 가장 중요한 원칙은 없는 효능이 있다고 하면 안 되고 음",
  "있는 효능을 과장하면 안 되고 음",
  "효능을 말하려면 검증 가능한 데이터를 같이 제시해야 되는 거예요",
  "실제 광고를 한 번 살펴 보시죠",
  "모두가 한 번쯤은 봤을 실제 제품 이름을 말해도 되나요",
  "우루사 우루사 광고입니다",
  "광고 모델은 가수 윤종신씨 그 간 때문이야는 음",
  "잘못된 의학 상식 준다고 그 노래는 못 틀게 돼 있잖아요",
  "아~ 아~ 아~ 이제 안 나오나요",
  "피로는 간 때문이 아니라 간이 피로를 완화시켜주는 거죠",
  "근데 이제 이런 문구까지 다 정해주는 거예요",
  "아~ 최근 광고입니다",
  "윤종신씨가 나와 가지고 인제 나레이션을 하는 거예요",
  "좋아보시는 것과 정말 좋은 것에 차이 팩트를 보면 알 수 있습니다",
  "천구백육십일년 발매되어 오십칠년 동안 대한민국에 간을 지켜온 국내 판매 일 위 간장약 우루사 이러면서 밑에 인제 작은 글씨로 이천십육년도 국내 간장약 부문 판매 일 위 이천십육년 간장약 부문 아이엠에스 데이터 기준이라고 밑에 나와있어요",
  "국내 판매 일 위라고 해 놓고 증거가 없으면 걸립니다",
  "네. 마치 간에 좋은 것 같은 뉘앙스 있는데 간에 좋다는 이야기가 직접적으로 드러난 건 하나도 없어요",
  "아~ 네. 그냥 국내 간장약 판매 일 위만 나온 거예요",
  "좋으니까 팔렸겠지라고 추정을 해라 네. 효과가 있다 간이 좋아진다 이런 표현 무심코 쓰면 큰 일납니다",
  "그냥 간을 지켜왔다 이 정도 얘기로 네. 그리고 그 다 효과가 다음에 나와요",
  "일반 의약품은 효과가 나와야 되잖아요",
  "우루사는 임상 실험에서 간수치 개선과 피로 회복 효과가 검증 되었습니다",
  "그러면서 밑에 작은 글씨가 또 작은 글씨가 나와요",
  "뭐라고 나오나면 이제 막 간 수치 개선 도표가 막 나오고 뭐 위 약군과 비교된 도표가 아~ 막 나온 다음에 임상 시험 결과 에스씨아이 급 국제 임상 저널 아이제이씨피 이천십육년 삼월호라고 나와요",
  "근데 아이제이씨피라고 하면 되지 이걸 굳이 에스씨아이급이라고 해 놓은 게 이상하잖아요",
  "왠지 찾아 보니까 식약청 가이드라인에 이렇게 나옵니다",
  "국내 학술 문헌은 학술 진흥 재단에서 등록된 등재 학술지에 개재된 학술 문헌 외국 학술 문헌는 에스씨아이 및 에스에스씨아이에 등록된 학술지와 이에 동등한 수준에 연구 자료이어야 한다",
  "그니까 에스씨아이와 동급이라는 걸 말해야 되는 군요",
  "강조하지 않으면 안 되요",
  "아~ 그게 딱 법으로 정해져 있구나 네. 다 법으로 정해져 있습니다",
  "정말 그 법과 그 말하고 싶은 욕망 사이에  첨예한 그 경계에 있더라고요",
  "그리고 마지막 멘트가 나오죠",
  "이제 기준은 팩트입니다",
  "선택은 우루사입니다",
  "이렇게 하고 광고가 끝납니다",
  "일반 의약품 광고에 있어서 굉장히 많은 규정이 있어 가지고 예를 들어 노래 가사에 제품명을 사용한 광고 제품명을 계속해서 부르는 방법에 의한 광고 음",
  "광고 또는 저속하거나 혐오감을 주는 표현을 사용한 광고로 하지 말 것이라는 규정도 있고요",
  "멸종 위기에 놓인 야생 동식물에 가공품임 표현하거나 암시하는 광고를 하지 말 것 같은 규정도 있습니다",
  "정말 규정이 많아요",
  "그리고 그 규정에 하나도 걸리지 않고 광고를 성공적으로 내 보내기 위해서는 약광고도 이렇게 할 수 밖에 없습니다",
  "그리고 일반 의약품하고 구분이 좀 안 가는 경우도 있는 의약외품이 있습니다",
  "약사법 칠 조에 이렇게 나와있어요",
  "의약외품이란 다음 각목 하나에 해당하는 것으로 어쩌구 저쩌구이다",
  "인체에 대한 뭐 뭐 쭉 있고 인체에 대한 작용이 약하거나 인체에 직접 작용하지 아니하며 기구 또는 기계가 아닌 것이라고 되어있거든요",
  "의료 기기가 아닌 것 중에 인체에 작용이 약하거나 인체에 직접작용하지 않고 뭐 감염병 예방을 위해서 살균 살충 및 이와 유사한 용도로 사용되는 제재라고 돼 있습니다",
  "이게 사실 지금 아마 가습기 살균제가 의약외품으로 등록이 됐을 거예요",
  "아~ 문제됐을 때는 이게 의약외품도 아니고 아무 것도 아니었거든요",
  "아~ 이제 규제가 됩니다",
  "의약외품으로 등록이 되면 이게 생각보다 규정이 까다로워 가지고 의약외품이라는 것만으로도 어느 정도는 약간 신뢰 가질 수 있는 음",
  "소비자입장에서 생각하면 의약외품은 약처럼 생기기 했는데 그냥 약취급 편의점이 아니라 그냥 편의점에 가도 파는 거 있잖아요",
  "다른 상품보다 좀 다른 일반적인 상품보다는 좀 규정이 까다롭지만 사는 사람 입장에서는 그냥 편하게 살 수 있는 그런 거 박카스 그런 거요? 네. 맞아요",
  "모기약 반창고 생리대 의료용 마스크 이런 게 있습니다",
  "의약외품 광고 가이드 라인에 핵심에 이거예요",
  "이것도 엄청 길어요",
  "광고 엄청 긴데 핵심은 이겁니다",
  "의약외품을 의약품으로 오인하게 할 수 있는 우려가 있는 표현 음",
  "한마디로 효능 얘기하지 말라는 거죠",
  "아~ 그까 그 효능 이야기를 하려면 반드시 믿을만한 자료를 가지고 이야기를 해야 한다",
  "근데 생각해보면 이규정은 정말 얘매하기 짝이 없습니다",
  "일반 의약품은 임상 실험 결과가 있죠",
  "이게 이 병이 이만큼에 효능이 있습니다라는 임상 시험에서 나오잖아요",
  "그런데 의약외품는 이건 임상 실험을 해 봤자 광고에 쓸만한 말이 안 나와요",
  "이게 의약외품을 그 규정하는 법률 규정에 의해 의하면은 나올 수 있는 말은 임상 실험을 해서 효과가 있으면 약이 됐겠죠",
  "그치 그러니까 의약품이 됐겠죠",
  "저희 제품은 인체에 대한 작용이 약하거나 인체에 직접 작용하지 않습니다",
  "이렇게 광고를 해야 되는데 먹어봤자 아무 소용 없다 그 말이잖아요",
  "큰 소용은 없습니다",
  "큰 소용은 없습니다 이렇게 얘기하는데 굉장히 미미한 효능만 있을 겁니다",
  "이렇게 얘기를 해야 되는데 어~ 안 돼잖아요",
  "안 되니까 많은 의약외품 광고들이 효능을 언급하는 건 아예 아예 그 효능 쪽을 얘기를 아예 그냥 빗 나갑니다",
  "요즘 대표적인 의약외품 광고 뭐가 있냐면 요즘 모기 지긋지긋지긋해 아~ 에브리바디 해피해피 홈 집안 곳곳 빈틈없이 해피홈 에브리바디 해피해피 홈 잠 못드는 여름 끝도 없는 모기 해피홈만 있으면 모기 없이 해피 검증을 해야 되는 어떤 진술도 없어요",
  "모기 죽인다는 말조차 없네요",
  "그냥 모기 잡는 가정용 살충제다라는 거에 아무런 정보가 없네요",
  "아무런 정보가 없어요",
  "생각해 보면 박카스 광고도 네",
  "힘내 어쩌구 하지 네",
  "그냥 어떻게 마음 전달해 주는 느낌이지 네네",
  "이걸 먹으면 힘이 나고 뭐 이런 얘기가 없네요",
  "에이스 크래커랑 효능이 비슷한 것 같아요",
  "정 이런 느낌지잖아요",
  "박카스가 이천십일년까지 일반의약품이었어요",
  "아~ 그래서 그래서 그거 뭐지 그 약국에서 파는 박카스 디하고 네",
  "슈퍼에서 파는 박카스 에프가 따로 있었어요",
  "게다가 박카스 병에 보면요",
  "요즘 모르겠는데 그때는 주사용으로 쓰지 말 것이라고 적혀 있어요",
  "그걸 누가 저도 인제 기억이 나는데 엄청 옛날 뭐 얼마나 옛날인지 모르겠는데 옛날에는 앰플용으로 나왔대요",
  "박카스가 앰플용 나와 나옴에도 앰플 막 이렇게 머리 따 가 가지고 먹는 거 있잖아요",
  "머리 따서 그냥 마시는 건데 사람들이 머리를 따게 생겼으니까 이걸 주사제로 쓰는 경우가 있었나봐요",
  "그래서 아마 그 시대에 산물이다",
  "남아있는 지금은 앰플 디랑 에프랑 따로 안 나오나요? 지금은 아마 의약외품으로 통일됐을 겁니다",
  "아 그런가요? 아~ 그리고 아~ 뭐 모기를 지긋지긋해 하는 게 검증할 필요는 없잖아요",
  "논문에 의하고 어디 에스씨아이 게재된 논문에 의하면 그럴 필요가 없잖아요",
  "일종에 우회 전략인데 효과는 좋습니다",
  "일단 아이들이 다 따라 부르고 있고요",
  "그 광고 모델 김숙 송은이씨는 저희집 애기가 음",
  "요즘 모기 사람이라고 부르거든요",
  "그리고 안심 이게 되게 재밌는 게 뭐냐면 그 요즘 송은이씨하고 이영자 개그우먼 이영자씨하고 네네",
  "이영자씨를 애기가 요즘 모기 사람 친구라고 부릅니다",
  "그래서 이거 효과가 대단한 것 아닙니까? 이 정도면 그러네요",
  "그 우리 애들도 물렸을 때 바르는 거 있어요",
  "머리가 버물리 그런 거요? 버물리말고 둥근 머리라는 게 있는데 네",
  "노래가 되게 좋아요",
  "그니까 계속 따라 하는 거예요",
  "아~ 그게 그냥 벌레 물린 데는 둥근 머리지 이게 무슨 효과있단 얘기 없어요",
  "바르면 안 가렵다거나 뭐 소독이 그런 얘기 전혀 없고 그리고 또 요즘 사람들이 은근히 그 기억에 남아있는 의약외품 광고로는 이게 있습니다",
  "예솔 칫솔 마데카솔 상처나면 바르솔 짓물나면 뿌리솔이라고 돼 있는데  이 제품에 사용법 외에는 어떠 어떠한 언급이 없어요",
  "그 벌은 바르라는 얘기 상처나면 바르라고만 돼 있지 바르면 어떻게 된다는 얘기가 없어요",
  "아~ 그렇구나 그냥 좋으니까 바르라고 하겠지 이렇게 생각하는 것일 뿐입니다",
  "방금 그것도 긁지 마요 상처나요 둥근 머리 발라요",
  "그니까 주어가 없으면 긁지 말고 바르라는 거예요",
  "긁으면 상처나는 건 당연한 거니까 네",
  "어~ 긁지 말고 바르라고 바르면 어떻게 된다는 얘기는 없어요",
  "그니까 어~ 전혀 아무런 그~ 그렇구나 네. 효능 효능에 대한 아무런 언급이 없습니다",
  "이 근처로 가는 모든 얘기를 그냥 일제히 하지 않아요",
  "이걸 듣고 나서 그런 씨엠송을 다시 다 들어보면 너무 재밌을 것 같아요",
  "이게 그냥 이 사람들이 뭔가 그냥 이런 입에 붙는 노래로 사람들에게 각인을 시켜야지라는 의도도 있겠지만 그 효능에 관한 걸 언급할 수가 없는 거예요",
  "이 규정 때문에 그 의약외품인거죠",
  "네. 의약외품입니다",
  "그리고 이제 의약외품보다 더 약에서 거리가 멀지만 더 약처럼 팔리고 있는 건강 기능 식품이 있습니다",
  "이거 무서울 것 같은데 의약외품은 먹는 게 그렇게 많지 않네요",
  "그러고 보니까 네. 맞아요 아~ 그렇구나 주로 바르거나 바르거나 착용하거나 뿌리거나 붙이거나 이런 거 그쵸. 그런 게 많네요",
  "아~ 근데 그 건강 기능 식품이 보면 오히려 만병통치약 같이 얘기하고 있잖아요",
  "건강 기능 식품 방금 의약외품은 먹는 게 별로 없는데 건강 기능 식품은 다 먹는 거예요",
  "식품이니까 다 먹는 거예요",
  "아까도 얘기했지만 건강 보조 식품이란 건 법에 없고요",
  "굳이 이제 분위기를 보면 인터넷을 인터넷이나 뭐 이런 티비 같은 데서는 건강 보조 식품이란 말이 많이 나오잖아요. / 네",
  "분위기를 보면 이렇게 되는 것 같습니다",
  "어~ 건강에 좋다면서 팔리는 식품 중에 건강 기능 식품으로 등록되지 않거나 요건 못 갖춘 것들이 아~ 건강 보조 식품이라고 해서 팔리는 것 같더라고요",
  "저도 그렇게 보고 있습니다",
  "그건 그냥 식품입니다",
  "일반 식품인 거군요",
  "사실 약이 못 된 건강 기능 식품도 못 된 거죠",
  "그까 그 그렇다고 그게 뭐 몸에 안 좋다거나 뭐 그런 거 아니지만 건강에 나쁘다고 볼 수 없어요",
  "아~ 나쁘진 않아요. 절대 예를 들어 현미밥 약도 아니고 건강 기능 식품도 아니지만 네네",
  "얼마나 건강이 좋습니까? 물을 많이 먹어라 네네. 그렇죠",
  "그러니까 이 이런 것들이 꼭 나쁘다고 말할 수 없는데 네네",
  "검증된 효과 검증된 약으로써에 효과는 없다는 거죠",
  "네. 건강 기능 식품 역시 법으로 정해 놨습니다",
  "건강 기능 식품이란 인체에 유용한 기능성을 가진 원료나 성분을 사용하여 제조 가공을 포함한 식품을 말한다",
  "역시나 이걸 광고하는 거에 대해서 엄청나게 세세한 규정들이 있는데요",
  "건강 기능 식품이 약인 것처럼 팔아서는 안 됩니다",
  "흔히 만병통치약인것처럼 팔리는 물건들이 있지 않습니까? 건강 기능 식품이든 건강 보조 식품이든 간에 이런 데서 사기 치는 것처럼 여기 들어있는 무슨 성분이 어디에 좋다라는 말은 절대하면 안 되는 말입니다",
  "아~ 그래 가지고 참 좋은데 말할 수 없다고 했군요. 그 사장님이 네",
  "그런 남자 참 좋은데 그런 거나 네. 그렇습니다",
  "이런 표현을 할라면 진짜 엄청난 연구를 해 가지고 음",
  "그 결과를 같이 제시해야 에스씨아이 급 논문을 그럼 이야기되는 거죠",
  "그럴 거면 뭐하러 이렇게 팔아 약으로 팔지 약으로 팔지 네. 자 건강 기능 식품이 표현할 수 있는 최대한 광고는 이 정도입니다",
  "남자 성우에 나레이션이예요",
  "이것도 그냥 상품명을 이야기할 게요",
  "아무리 추어도 아무리 더워도 식물은 주어진 환경을 피할 수 없습니다",
  "이 강한 생명력은 어디로 오는 걸까요",
  "뉴트리라이트는 그 비밀을 식물 영양소에서 찾았습니다",
  "인간에게 없는 식물 영양소에 생명력 뉴트리라이트 베스트셀러 더블 엑스에 담았습니다",
  "칠십구년 식물 영양소 전문가 뉴트리라이 끝나는 광고예요",
  "만약에 이 광고가 티비 광고가 아니라 라디오 광고여 가지고 이 멘트만 쭉 읽었잖아요",
  "왜 걸리는 줄 아세요",
  "어느 어디일 것 같으세요? 생명력을 담았다? 아니요",
  "뉴트리라이트 베스트셀러에서 베스트셀러를 입증해야 되요",
  "아~ 아~ 맞아 맞아  네",
  "베스트셀러라는 말을 했기 때문에 이 그 밑에 조그맣게 소매 부문 매출액 기준 이천십이년 유로 모니터라고 써 있습니다",
  "저 예전에 그 씨 모 영화 주간지 사에 있었는데 네",
  "다 알겠죠. 이러면 그때 사실 솔직히 이거는 누구나 다 아는 사실이니까 이거를 이게 문제가 될 거라고 아무도 생각을 못했는데 그때 마케팅팀에 카피가 넘버원 영화 주간지였어요",
  "근데 오래됐고 제일 많이 팔리고 누가 이걸 이견을 달 거라고 생각도 안하고 사실 그때 주간지 시장은 주간지도 몇 개 없었고요",
  "근데 이것 때문에 그때 무슨 광고가 통과가 안 되고 이랬었어요",
  "어~ 이런 엠 뭐 뭐로 넘버원인데 약간 이런 거죠",
  "어디서 측정한 무슨 기준으로 네네네. 그런 게 없다고 어떤 게 있어야 되더라고요",
  "그러니까 이게 건강 기능 식품 아닙니까? 건강 기능 식품이 정말 법령이 정하는 한도 내에서 최대한 과장 광고를 하면 이렇게 나온다는 거예요",
  "자 그리고 마지막으로 살펴볼 거는 화장품입니다",
  "화장품 역시 약처럼 효능을 광고하는 것이 사실 가장 쉽죠",
  "이거 뭐 예를 들어 우리 제품에 들어간 콜라겐이 피부를 젊게 만듭니다",
  "이러면은 뭐 뭐 좋잖아요",
  "그런데 이렇게 그럼 안 되죠",
  "법이 허락하지 않아요",
  "심지어 화장품 법이라는 게 있는데 이렇게 화장품을 정의하고 있습니다",
  "화장품이란 인체를 청결 미화하여 매력을 더하고 용모를 밝게 변화시키거나 전 이게 약간 인종 차별적인이라고 밝게네요",
  "네. 밝게 변화시켜야 하는 네. 피부 모발에 건강을 유지 또는 증진하기 위하여 인체에 바르고 문지르거나 뿌리는 등 이와 유사한 방법으로 사육 사용되는 물품으로써 인체에 대한 작용이 경미한 것을 말한다",
  "네. 커지면 약이 되겠죠",
  "다만 약사법에 의약법에 해당하는 물품은 제외한다",
  "그것도 확실히 효과가 있으면 약이 되는 거군요",
  "그리고 뭐 이제 그 다른 이제 다른 법령에서 화장품 법에 다른 조항에서 뭐 기능성 화장품도 정해놨고요",
  "기능성 화장품이란 말도 대충 쓸 수 있는 말이 아닌 거예요",
  "아~ 그리고 뭐 유기능 화장품이라는 것도 정의가 돼 있습니다",
  "화장품 광고 규정은 다른 것들도 까다롭지만 정말 약간 과하다 싶을 정도로 까다롭다고는 느낌이 들었어요",
  "단적으로 아토피 여드름 건선 노인 소양증 등이 포함된 표현 사용 금지라는 게 있습니다",
  "아~ 긍까 이 규정에 따르면 우리 제품은 여드름에는 효과가 없습니다라는 말도 쓰면 안 되요",
  "무섭지않습니까? 근데 다만 이게 이 조항에서 예외 규정이 있어요",
  "엄격하게 검증된 경우에만 음",
  "여드름성 피부에 사용하기 적합함라는 표현까지는 쓸 수 있습니다",
  "아~ 이런 표현자체가 들어가면 안 되요",
  "그러니까 지금 여드름 아토피 건선이 전부 난치병이잖아요",
  "원인 확인이 잘 안 된 네",
  "그런 거에 대해서는 언급을 아예 하지 마라 네. 효과가 없습니다라는 소리도 하면 안 되는 거예요",
  "네. 아예 언급조차 하지 말라라고 돼 있습니다",
  "그런데 왜 저는 그런 걸 많이 본 것 같죠",
  "이게 문제가 첫 뭐냐하면 네",
  "예를 들어 정식으로 화장품을 만들어 만드는 국산 브랜드들은 저 룰은 따르고 네",
  "해외 사이트 이런 데나 아니면 페이스북 이런 데에 에스엔에스에 그냥 만들어서 규정없이 광고를 막 하는 데는 사실은 저런 거 안 지키거든요",
  "아니 페이스북 이런 데 그냥 많잖아요. 이런 표현 네",
  "아니 그냥 인터넷 광고를 봐도요",
  "제가 저 언급된 것 중에 하나를 갖고 있기 때문에 아는데  노인성 그거 아닙니다",
  "저기 일반 광고 같은 거 잡지나 인터넷 광고를 봐도 저런 표현은 정말 많아요",
  "아토피 건선에 좋고 뭐 그냥 그렇게 써놔요",
  "그거는 법적으로 안 걸리는 건가요? 이거는 건강 기능 식품도 아니기 때문일까요? 모르겠어요",
  "제가 본 규정에서는 안 되는 거죠",
  "언급 자체가 안 되요",
  "그러니까 화장품에서는 네",
  "의약품이 되거나 뭐 이렇게 되면 모르겠지만 그리고 가능한 표현 예시도 해놨어요",
  "이게 가이드 라인에서 피부 손상 예방 개선하고 살결 매끄럽고 윤기 있게 가꾼다 이건 됩니다",
  "되고 그리고 붓기와 다크써클을 가려준다 절대 없애주는 아~ 없앤다고 그렇구나 그게 안 되면 화장품이 아니잖아요",
  "가려준다 피부 장벽강화 피부 장벽 강화에 도움을 준다 음",
  "그리고 역시나 엄청나게 확실하게 검증된 연구 결과가 있으면 효능을 자랑해도 됩니다",
  "그러나 이미 가이드라인이 이런 말이 나와있어요",
  "이런 효능이 있으면 화장품이 아니라 의약 의약외품으로 팔기를 유도해라라고 나와있어요",
  "네. 그러니까 이런 효능이 있다고 주장하는 제품이 의약외품이 아니라 화장품으로 팔리고 있다 이건 어~ 거짓말를 일단 의심을 해 봐야 되는 상황인거죠",
  "그렇다고 어 이제 광고 회사 입장에서 화장품을 팔면서 음~ 저희 제품은 효과도 알 수도 없고요 약간 효과는 모르겠지만 촉촉한 것과 가루 성분으로 돼 있고요",
  "피부에 딱히 좋지는 않지만 화장을 좋아하신다면 한 번 생각해보시죠",
  "이렇게 팔 수는 없잖아요",
  "그래서 어~ 규정을 지키는 화장품 광고를 한 번 보시겠습니다",
  "최근에 나온 광고구요",
  "일단 모델은 탕웨이입니다",
  "탕웨이가 이렇게 이야기를 해요",
  "운명 바꾼 나에 선택 절대 후회 않아요",
  "중국어로 할 것 같은데 영어로 나왔어요. 영어로 자막이 나옵니다",
  "첫 에스케이 광고 후 몇 년이 지났는데도 지금 제 피부 그때보다 더 좋아보이지 않나요",
  "이거 잘 들어보면 네 그냥 자기 피부 좋다는 얘기예요",
  "자기 자랑  구체적인 인과 관계가 성립되지 않는 문장 네",
  "제품 효과를 봤다는 말도 없고 그냥 나 광고 찍은 지 몇 년 됐는지 아니 몇 년 동안 피부 관리한 거봐라 부럽지 그냥 자기 자랑이예요",
  "그동안 꼭 그 화장품 썼다는 보장도 없잖아요",
  "네. 광고를 찍었을 뿐이잖아요",
  "그치 이제 남자 나레이션이 나오죠",
  "에스케이투 피테라 에센스 맑고 투영한 피부로 지금 그리고 앞으로도 그리고 탕웨이가 다시 이야기를 합니다",
  "파탁팟 보세요 이렇게 파탁팟을 보세요",
  "니가 내 운명 바꿨어 앞으로도 자신 있어요 십년 이십년 그리고 삼십년 후에도 놓치지 않을 거예요 이러고 끝납니다",
  "분위기만 보면 누가 봐도 이 제품 마치 효과를 본 것처럼 음",
  "분위기를 그렇게 흘러가는데 자세히 들여다 보면 어느 어디에서도 이 제품에 효과를 봤단 이야기는 들어볼 수가 없습니다",
  "어우 그냥 탕웨이에 홀려 있다가 그냥 보면은 아 효과를 봤나 보구나 이렇게 생각할 수 있지만 그렇죠",
  "본인 피부 자랑이었어요",
  "타고 난 피부가 좋으면 그렇게 돼요",
  "네. 이런 광고를 왜 유심히 봐야 하는 가 몇 가지 이유가 있습니다",
  "첫 번째 광고에 있다라고 말한 그~ 긍까 이 광고에서 만약에 무슨 무슨 효과가 있다라고 말한 그 효과 이외에 것을 기대하면 안 됩니다",
  "입증을 못 했기 때문에 안 나오는 거죠",
  "뉘앙스에 속지 말고 카피를 뜯어봐야 합니다",
  "검증되지 않은 효과를 말로 할 수 없기 때문에 계속 그런 뉘앙스를 만들어내거든요",
  "마치 이게 그 탕웨이가 에스케이투에 효과를 본 것처럼 되어 있지만 아니 아니잖아요",
  "두 번째로는 효과가 다른 약보다 혁신적으로 좋다는 약 광고가 있으면 가짜일 확률이 매우 높습니다",
  "진짜 효능이 있는 약이나 약 비슷한 것들은 이런 식으로 광고를 하고 있어요",
  "아마 진짜 불로초를 팔아도 음",
  "사람 이런 식으로 팔기 팔 수 밖에 없잖아요",
  "근데 이런 광고가 현행 법령 안에서 할 수 있는 정말 최대치 최대치라고 볼 수 있는데 불로초라고 해도 네. 불로초라고 해도 최대치인데 그 뭐 숙변 빼서 수명 이십년 연장  그런 거 엄청 많이 봤다고요",
  "네. 체온 일도 올라가면 면역력 오백 프로 막 이런 거 있잖아요",
  "발에서 독소를 빼 낸다 이런 거 이런 게 진짜 일리가 없잖아요",
  "네. 정말 진짜 일리가 없습니다",
  "뭐 오백년 이런 거는 모르겠는데 네",
  "뭘 기준으로 오백 프로하는지 근데 발에서 독소 빼고 이런 거 얼핏 보면 잘 몰라요",
  "뭔가 되는 거려니 또 시커멓게 보이고 하잖아요",
  "그런 걸 그렇게 말해도 되는 건가요? 근데 그게 얼마 전에 케이비에스 뉴스에 아마 케이비에스 하여튼 공중파 뉴스에 나왔을 거예요",
  "갖다 붙여도 불법일 걸요. 그거 수분만 묻어도 그 검정색깔이 나오고 땀이라고 그니까 땀 때문인 거죠",
  "만약 그게 그런 의료 효과가 있다면 최소한 의약외품 돼야 되는데 네",
  "의약외품만 되면 그런 광고가 할 수가 없습니다",
  "근데 이게 약간 그런 식으로 근데 그런 등록 전혀 안 하고 그냥 네",
  "이게 뭐냐면 약간 그런 거예요",
  "우리 같은 중소기업이 그런 거 하기가 너무 어렵기 때문에 우리는 이렇게 굉장한 거를 개발을 했지만 의약품에 등록을 받지 못하고 이렇게 여기에 싸게 가지고 나왔다 이런 논리가 있더라고요",
  "이런 이런 시장을 장악하고 있는 대기업들이 음",
  "신규 경쟁자를 막기 위한 그런 식으로 말하면서 이제 이제 그 경로 잔치해 주는 이런 분들은 네",
  "그렇게 설득을 한다고 하더라고요",
  "예전에 에프디에이 등록 예정이란 글도 본 적이 있습니다",
  "보면은 아 이거 통과하고 있구나 이렇게 생각하게 되죠. 사실 등록 예정 아무 의미도 없는데 그니까 이게 이게 이런 규정들이 있는 게 이게 제가 생각하는 셋째 이유데 정말 바보 같은 규제잖아요",
  "여드름 언급도 하면 안 돼 아니 뭐 언급은 할 수 있는 거 아니야  뭐 아토피 언급은 해도 되는 거 아니야 뭐 이렇게 생각할 수 있는데 실제로 제가 아는 아저씨들 간경화가 와도 약 먹으면 된다고 하면서 우루사만 먹고 병원 안 가는 분들 계시거든요",
  "아~ 아이고 진짜 계시거든요",
  "큰 일나는데 네. 그니까 광고 규정이 쓸데없는 규제처럼 보일 수 있는데 이런 게 정말 사람을 살립니다",
  "사람을 살리고 사기 누군가를 살리고 어~ 사기가 일어나기가 좋은 거 아닙니까? 사람들이 몸이 아플 때 이게 좋다고 하는 거 만약에 진짜 활성화 산소를 다 잡고 당뇨 고혈압 각종 암을 다 잡아내는 만병통치약 사실 많잖아요",
  "오골계 이런 거 네",
  "토종닭 정말 광고도 많이 해요",
  "인터넷 같은 데 잘못 클릭해서 뭐 갑자기 팝업 열리면서 맞아요",
  "뭐 엑스엑스 생활 건강 이런 데서 막 나오거든요",
  "그런 데 보면은 어이구 병 종류가 진짜 많다는 생각이 들거든요",
  "마구 열거해 놨어 그냥 닭 백숙 집 가면은 음",
  "무슨 뭐 가시 가시오가피 닭백숙 이런 거 하면은 가시오가피 효능 막 써 놓는데 보면 종합 병원이야  오리고기 그런 거 네. 거의 오리고기에 가시오가피를 넣으면 진짜 세상에 못 구할 사람이 없죠",
  "거기에 이제 노루 궁둥이 노루 궁둥이 버섯 조금만 썰어 넣으면 정말 그 어~ 그렇죠",
  "어~ 그런데 어쨌든 이런 만병통치약이 나온다고 해도 지금처럼 아마 그런 가짜 약장사들이 호쾌하게 광고하지 못할 것입니다",
  "그런 호쾌한 광고는 안 속으시는데 최선인 것 같네요",
  "그런 효능을 강조하는 그런 광고는 전부 다 불법이다 네",
  "라고 보면 되나요? 라고 보면 되죠",
  "규정을 전혀 지킨 게 아니다 네",
  "불법이 그렇게까지 널리 지금 자행되고 있는 거잖아요",
  "이것 좀 어떻게 해야 되는 거 아닌가요? 저는 그런 단속 권한이 없어 가지고  그 얘기가 이용 기자한테 하는 얘기라기보다는 네",
  "저희 방송 듣는 분들이 많으니까 그렇죠",
  "제가 최근에 여기도 그렇고 저 뉴스공작 나가서도 말도 안 되는 것들 있잖아요",
  "지금 얘기하신 이런 류에 것들을 몇 번 고발을 한 바 있고 우리도 게르만늄이니 이런 얘기 여기도 했고 게르만늄 같은 것도 그런 효능이 막 써져 있고 네",
  "음이온도 그런 효능도 써져 있고 네",
  "이건 식품도 아니고 뭐 뭐라고 얘기할 지 모르겠는데 이 사기 치다가 있는 것 같잖아요",
  "말씀하신 대로 의약외품 혹은 건강 기능 식품 조차 안 된 거는 마음대로 써도 된다 식이라면 그것도 그런 규정이 적용되는 거 뭐 티비 광고 네",
  "그리고 인터넷에 어떤 주로 포탈이죠",
  "인터넷에 법률로 규제되고 있는 사이트들 네네",
  "그런 인터넷 광고들 말고는 예를 들어 뭐 길거리 현수막이라든가 이런 거 규제가 안 되니까요",
  "그러니까 너무 너무 많이 봐 와 가지고 지금까지 이게 법에 사각지대에 오히려 규제가 규정이 없고 어떤 카테로기에는 안 들어간 데서 한마디로 말씀하신 대로 효능이 더 낮는 쪽에서는 오히려 제맘대로 할 수 있는 음",
  "이건 좀 해결을 해야 되는 게 아닌가 업종으로 그런 생각이 들어요",
  "들으면서 그 할머니가 옥수수 삶아주면서 이거 먹으면 뭐 모두 건강해져서 병 없이 건강하게 잘할 수 있어 사실 과장 광고잖아요",
  "근데 그런 걸 규제할 수는 없어요. 사실 그렇죠",
  "규제할 수도 없고 사실 완전히 거짓말도 아니고 네네",
  "근데 그런 걸 그런 식으로 이야기하면서 파는 곳은 현실적으로 모두 규제가 가능한가하는 생각은 드는데 근데 역시나 사는 사는 사람이 뭔가 의학적효능을 바라면서 이런 걸 사는 거 아니에요",
  "근데 이제 그렇지 않아야 아까 말씀하신 아토피였죠",
  "제가 그 중에 하나를 갖고 있기 때문에 다시 말해서 여러분보다 제가 훨씬 신경 써서 봤을 거예요",
  "왜냐면 그 단어가 나오면 보게 되요",
  "혹시나 도움이 되는 건가 보고 나면 이게 의약품인지 의약외품인지 우리는 그걸 잘 모르니까 일반적으로는 네",
  "보고 나면 분명히 효능이 있다는 식으로 적혀 있기 때문에 네",
  "저거라도 한 번 해볼까라는 생각이 매번 들거든요",
  "어~ 근데 환자 입장에서는 어 지금 유무지를 따질 문제가 아니고 이게 임상적으로 내 몸을 조금이라도 낫게 하면 나는 저걸 쓸 수 밖에 없다는 입장이 되고 그건 맞아요",
  "저도 여기저기서 많이 얘기했지만 자가면역성 질환이 있지 않습니까? 그러니까요",
  "그냥 살면서 한 뭐 한 달에 한 번 정도는 그 병 이름으로 검색을 해 보게 되요",
  "아~ 그러면은 이상한 진짜 의사인지도 모르겠는 이상한 사람이 인터뷰 같은 게 걸립니다",
  "그래 가지고 뭐 해당 병에 뭐 효능 있어 뭐 해 가지고 아~ 맞아 그러면은 뭐 이상한 거 삶아먹으란 말 나와있고 또 그 사람으로 검색해 보면 그 제가 검색해 본 질환에 외에도 여러 가지 이제  검색 검색 저인망식 뭐 영어로 하고 계신 거죠",
  "어~ 그러기 때문에 이런 병 가지게 되면 이런 것들이 정말 말도 안 되는 것 같은데 눈에 들어온다니까요",
  "그 어딘가에 좋다는 얘기를 들으면 다른 사람 뭐 다 소용없더라도 다 효과가 없더라도 누구 한 두 명이 있었다라는 혹시 나한테도 있을까 네",
  "그 저게 그럴 가능성을 생각을 저게 바로 지난 번에 얘기하신 통계가 아닌 사례 네",
  "사례는 있어요. 분명히 다른 이유로 나을 수도 있기 때문에 네",
  "통계는 정리된 게 없을 거라고요",
  "사례 중에 가장 많은 경우는 플라시보 효과입니다",
  "그래서 인제 제가 첨언 드리고 싶은 거는 인제 소비자들 환자들에 고통이 있는 상황에서 환자들에 올바른 선택만을 모든 사람에게 요구하기 좀 어려운 부분이라 네",
  "이 의약품이라든가 이런 쪽 규제에서 빠진 것들 조차도 언더더 레귤레이션이 있어야 지금처럼 막 찔러도 되는 건 좀 곤란하지 않느냐 그렇죠",
  "그런 생각이 드는 거예요",
  "살수대첩에서 살아 돌아간 중국 병사들이 분명히 있거든요",
  "예. 전멸을 당했다고 하지만 네네. 실제로 전멸은 아니겠죠",
  "네. 그런 식에 사례로만 보면은 네. 그렇죠",
  "외국은 어떻게 하는 모르겠는데 제가 해외에 외국에 좀 살았잖아요",
  "광고도 많이 보고 근데 미국이나 이런 데는 이런 우리나라에서 전문 의약품이라고 부르는 것들도 일반 소비가 살 수 있잖아요",
  "살 수 있는 경우가 있죠",
  "약마다 다른 거니까 우리나라 쪽이 그래 가지고 약간 그런 좀 진지한 약들도 광고를 하는 걸 본 것 같거든요",
  "네. 기준이 달라요",
  "아~ 우리나라랑 기준이 달라서 그런 것 같기도 하고 약 광고를 얼마나 할 수 있을지 모르겠는데 실제로 일반 약광고나 일반 제품 광고는 천편 일률적일 정도로 재미가 없고 음",
  "그거는 그만큼 정확하다는 얘기예요",
  "우리나라 광고보다 훨씬 재미없어요",
  "항상 대부분 이런 식으로 기조를 시켜요",
  "인트로듀싱 뉴 어쩌구 하면서 새로운 나온 뭐를 소개합니다 이런 아주 상투적인 문구로 시작을 해 가지고 새로 나온 십칠차를 소개합니다",
  "우리나라처럼 유명인이 나온 광고는 거의 없고 유명인들 너무 비싸기 때문에 그렇게 하기도 하겠지만 그리고 유명 규 규제가 있겠죠",
  "여러 가지 규제가 있을 것 같아요",
  "그래서 의외로 우리는 미국 가면 아무 약이나 살 수 있고 그럴 것 같지만 오히려 그렇지 않고 음",
  "물론 이제 오히려 프리스크립션 처방전 시스템에 문제가 있어요",
  "처방전 시스템에 문제가 있어서 예를 들어서 우리 뭐 진통제로 말하는 바이옥신이니 바이코딩이 옥시코디닝이 이런 식에 마약성 중독자들을 처방을 쉽게 해주고 아~ 처방을 받으면 그거를 계속 리뉴얼할 수 있는 이런 시스템들이 있기 때문에 아~ 맞아 그러 그러더라고요",
  "맞아 하우스 선생님이 네",
  "바이코딩 중독이 그것 때문에 저희 사무실에 그~ 직원 같이 일하는 친구가 한 분이 있는데 좋아하시죠. 이런 거 그 친구가 들으면 약간 놀랄 것 같아요",
  "왜냐면 집에서 마늘환 뭐 이런 거 있잖아요",
  "온갖 즙 이런 거를 항상 회사 냉장고에 우리 할머니 책상처럼 뭔가 그런 게 많아요",
  "그 친구는 근데 그런 게 건강에 걔가 사실 우리 중에 제일 건강하긴 하거든요",
  "근데 그게 건강에 나쁘다는 얘기가 아니라 음",
  "건강에 좋을 수 있는데 법적으로 규정된 이 안에 들어가 있지 않으면 음",
  "최소한에 규제 예를 들어 마늘환이라고 하셨는데 마늘환이 건강 기능 식품으로 등록이 돼 있으면 위생이라든지 네네",
  "이 안에 들어가는 농약 농도라든지 이런 것에 대해서 관리가 되는데 그렇죠",
  "법망 밖에 있는 제품일 경우에 그 안에 뭐가 들어가있는지 누가 보증해 주겠느냐는 거죠",
  "그리고 뭐 마늘환이든 뭐든 좋겠죠",
  "물도 좋고 오렌지 좋고 뭐 그럴 텐데 중요한 거는 그것들이 병 고치는데 쓰면 안 된다는 거예요",
  "평소에 먹는 건 상관없지만 먹어서 나쁠 건 없다고 봐요",
  "왜냐면 먹어서 뭔가 나빠질 정도에 효과가 들어있지 않아요",
  "절대적으로  물이나 그렇죠",
  "그러면은 그건 독약이죠",
  "약이 아니니까 이건 약도 아니고 아무 것도 아니기 때문에 먹어서 특별히 나빠지면 그게 대단한 거죠",
  "효과가 있는 거죠. 그거는 뭔가 힘이라도 있는 거니까 네",
  "그런 게 없기 때문에 아~ 네",
  "문제는 이걸로 뭔가 고칠 효과를 볼거다라고 생각을 하고 아까 얘기했듯이 병원에 안 가던지 나에 질환을 이걸로 해결할 수 있다 네",
  "그런 게 문제인거죠",
  "긍까 먹는 거를 굳이 말릴 필요는 없어요",
  "사실 이거 먹어서 내 내수도 진작해야 되고 어쨌든 영양분 성분이 들어있는 거니까 그럼요",
  "먹어서 나쁠 건 없는데 이거에 의존해서 내 질환을 해결할려고 한다 네",
  "뭐 고혈압 당뇨병 이런 거 병원이 가야 되는 것이지 네",
  "항상 현대 의학을 믿어야지 이걸 가지고 내가 장복하면 낫겠지 이런 생각을 하면 그런 걸 많이 먹고 밥을 적게 먹으면 다이어트 효과도 있고  그 점은 잘 모르겠지만 그래서 뭐 아무튼 우리나라는 좀 이런 게 좀 어영부영한 나라니까 잘 생각을 하고  잘 생각을 하고 우리 아프면 반드시 병원에 갑시다",
  "어~ 자 집착 분석 오늘은 저 건강 상식 음",
  "우리 네. 앞으로 광고 보는 게 되게 재밌을 것 같아요",
  "정말 그 최장선이예요",
  "규제와 그러니까 규제와 어떤 뻥치고 싶은 욕구사이에 정말 광고 만드는 사람들이 제일 열심히 만들 것 같아요",
  "정말 뉘앙스까지 다 고려해서 네",
  "오늘 이제 이용에 집착 분석 얘기를 듣고 또 상식으로 무장해서 열심히 잘 골라먹고 하면 또 오히려 무병장수  역시 우리가 우리가 저 불로초입니다. 불로초 건강에 좋은 거 팟캐스트 밖에 없다는 거 드시진 마시고요",
  "당뇨 고혈압에 팟캐스트 웃다 보면 면역력 강화 자 이 정도로 집착 분석 정리하는 걸로 하고 네",
  "아~ 저희가 광고할 내용이 좀 있는데요",
  "저희 오랫만에 이거는 규제 없죠",
  "네. 괜찮다고 생각합니다",
  "일단 먹지는 못하는 것들이고요",
  "괜히 과장된 말 좀 하고 싶어지는 저희가 되게 오랫만에 과학 같은 소리하네 제 진짜 이 할 얘기하니까 생각이 났는데 무슨 얘기길래요",
  "저희가 그 그거잖아요. 그거 네. 그거 과학 같은 소리하네 저희가 그 페이스북에도 제가 약간 올리긴 했었는데 저희가 이거 오년했잖아요",
  "출판사에서 과학 같은 소리하네 제목을 가지고 아~ 그러니까 책을 낸 거예요",
  "근데 이게 조금 알아 봤더니 되게 억울하고 화 나잖아요",
  "저희한테 진짜 저희야 그런 개념 별로 없잖아요",
  "말 잘하고 하면은 뭐 이제 좋은 책이고 했으면은 뭐 잘 되어라 할 수 있었는데 한 번도 얘기를 안 하고 그걸 갖다가 책을 덜렁 내버리셔 가지고 조금 이제 황당한 상황이었죠",
  "문제는 사실 과학 같은 소리하네가 나름 유명하잖아요",
  "그렇기 때문에 특히 과학 쪽에 분들이 많이 알잖아요",
  "그러다 보니 그분들이 여기서 나온 책인줄 알아요",
  "그게 문제예요. 사실은 네네. 그래서 사실은 제가 이거를 제가 조금 짜증나고 뭐 마는 문제가 아니라 여러분한테 저희가 낸 책은 생각보면 우리가 낸 책도 잘 안 사시긴 하니까  저도 처음에는 발끈했다가 약간 그런 게 그쵸. 어차피 책은 아니니까요",
  "그 책이라고 사겠어",
  "그래 가지고 아무튼 과학 소리 과학 하고 앉아있네라는 정식으로 여기서 나온 책도 안 사는데 네. 그래서 지금 과학 하고 앉아있네는 저희가 낸 책이 맞고요",
  "약간 이제 여러분 뭐지 편하게 보시라고 칠천오백 원 정도에 싸게 내고 그 책은 저희가 책이 맞습니다",
  " 그리고 과학 같은 소리하네라고 나온 책은 저희가 낸 책이 아니고요",
  "저희하고 무관한 책이고 저희는 사실 약간 좀 제목을 도용 당했다라는 느낌이 있는데 이제 이런 문제는 사실 되게 저희가 처리하기 어려운 문제인 것 같아요",
  "긍까 뭐 예를 들어 이거를 뭐 어떻게 싸워 법리를 다퉈 보면은 뭐 할 수 있는 길이 있다고 충고를 해주시는 분들도 계시긴 한데 뭐 바쁘고요",
  "저희 일단 그렇게까지 할 일은 조금 아니라는 생각이 들고 그냥 다만 약간 제가 되게 이것 때문에 조금 속이 상했는데 여러분들이 그냥 사람들 좀 가입해 주시면 풀릴 것 같고요",
  "네. 그런 상황입니다",
  "어쨌든 그래서 아~ 이 얘기를 할려고 했던 건 아니고 팔월 십일 날 금요일 날 되게 오랫만에 과학 같은 소리하네 벙커에서 하는 과학같은 소리하네 한 번 진행하려고 하는데요",
  "벙커에서 하나요? 네",
  "네. 오랫만에 벙커에서 팔월 십일 날 금요일이고요",
  "어~ 무슨 내용인가 하면 수학인데 음",
  "일단 이 말 듣고 벌써 안 오실 생각하시겠지만 그런 게 아닙니다",
  "우리 청취자님 수학 되게 좋아해요",
  "어른에 수학도 했는데 어른의 수학도 했는데 어른의 수학 그걸 가지고 너무 속단하면 또 우리가  어쨌든 어~ 수학 공식 가르켜 주고 이런 게 아닙니다. 전혀 네",
  "그런 게 아니고 옥스퍼드 대학이죠",
  "옥스퍼드 교수이신 김민영 교수님이 계세요",
  "이 분이 오셔 가지고 본인이 또 책 내세였습니다",
  "수학이 필요한 순간이라고 음",
  "우리 대부분에 그런 순간은 없습니다",
  "근데 생각보다는 네",
  "생각보다는 그런 순간이 네",
  "많다는 이게 아마 이 강의 주제겠죠",
  "그런 내용이겠고 우리가 수학이 필요한 순간이라고 알지조차 못 했던 그 순간들이 사실 있었다라는 얘기를 수학 시험 풀 때 뭐 이런  네. 기본적으로 내용이 뭐냐면 수학은 문화적 배경에 얼마나 의존할까 인문학적인 네",
  "아~ 접근을 하고 있는 책이예요",
  "그래서 이 이 책 이책도 그렇지만 과학 같은 소리하네 오시면 수학과 관련된 어느 문화적인 배경들과 수학과 어떤 그런 어~ 대륙과 뭐 영국에 논쟁들이라든가 상당히 흥미로운 스토리를 우리가 접할 수 있어요",
  "재 재밌을 것 같어요",
  "긍까 예를 들어 프랑스와 영국 수학에 전통과 독일에 차이점 네",
  "막 이런 거 그리고 일본에서에 수학 발전은 어떤 특징인지 음",
  "이런 식으로 약간 수학으로 풀어 본 문화사 약간 이런 느낌으로 굉장히 좀 재밌는 강의가 될 것 같고요",
  "과학 같은 소리하네 팔월 십일 금요일 날 일곱시 반부터 충무로 벙커 충정로 충정로 충정로 벙커 원에서 네",
  "이건 별도 신청없이 그냥 오시면 되고요",
  "여러분들이 아무리 많이 오셔서 항상 들어갈 자리가 있더라고요",
  "이 공간은 어떻게 된 건지 네",
  "천 명도 엄청나게 네. 엄청나게 많이 왔을 때 어떻게든 다 들어가더라고요",
  "천 명이 오셔서 어떻게든 낑겨 들어올 수 있습니다",
  "나가는 것 보고 깜짝 놀랐어요",
  "이거는 별도 신청 안 받고 무료 행사니까 네",
  "많이 오시면 좋겠고요",
  "벙커 맥주 시원하니까 오셔서 맥주 한 잔씩 뭐 해주시고 진짜 요새 너무 더우니까 와서 놀아요",
  "우리 수익이 아니고 거 거기가 되게 그 근처에서 그 맥주 맛집으로 좀 이름을 네",
  "수제 맥주들을 맛있는 거 많이 팔고 좀 안주도 맛있는 거 팔고 그래서 괜찮을 거예요",
  "수학이라고 선입견을 갖지 마시고 이렇게 말씀하시더라고 지역 문화와 세계 수학 유산 음",
  "이런 식에 느낌이다",
  "세계 지역 몰라도 세계 문화와 이런 것들이니까 그런 쪽으로 많이들 오셨으면 좋겠습니다",
  "네. 그리고 다음은 팔월에 이것 저것 행사가 많은데 팔월 십팔일 날 일단 저희가 과천 과학관이랑 같이 청춘을 위한 달밤 과학 파티라는 개최를 합니다",
  "어떤 행사냐면 과천 과학과 자연사관 있잖아요",
  "공룡 뼈 있고 박제 있고 막 이런 데 네",
  "거기를 토요일 날 저녁 여섯 시에 일반 관객들 어린이들 다 내쫓고요",
  "문을 닫았다가 다시 몰래 몰래 나가요",
  "다시 문을 엽니다",
  "그래서 이제 그 참석하는 어른들만 대상으로 해서 이제 행사를 진행을 하게 되는데 일단은 그~ 토크쇼가 한 시간 반 정도가 들어가고요",
  "그거 외에는 저희가 공짜 술과 약간 먹을 것들을 좀 준비를 해 놓고 파티용 포토월과 약간 어~ 이런 데 갔다 왔어 자랑할 수 있는 인스타 요새 젊은 친구들은 그런 거 해야 된다고  청춘들은 그런 거를 해야 된다 해서 그런 식으로 약간 과학 컨셉으로 파티라는 걸 하고 뭔가 약간 재밌는 걸 배워보면 어떨까라는 컨셉으로 올해 한 네 번 정도를 진행을 하게 됐거든요",
  "그래서 매월 셋째 주 토요일을 열 여섯 여섯 시부터 아홉 시까지 하는 거고 첫 회는 인제 팔월 십팔일 얼마 안 남았죠",
  "팔월 십팔일 날합니다",
  "그 담에 구월 십오일 시월 십오일 십일월 이십사일 이렇게 개최하게 되는데 나머지 부분들은 또 가까이 다가오는 날 또 얘기를 드릴 수 있을 것 같고요",
  "일 인당 만 원입니다",
  "만 원인데 말씀드린 것처럼 술을 준다 그리고 핑거 푸드를 준다 와 음",
  "무제한 라는 점에서 무제한 우와 술은 뭔가요",
  "술은 뭡니까? 와인이요",
  "술을 무제한 준다고요",
  "네. 만취하기 위해서 오신 분들은  만취하시기 전에 쫓겨 네",
  "어~ 토크쇼 이벤트 체험 전시관 투어 이거 어디서 하냐면 자연사관에서 하거든요",
  "안에 사실 공룡 있어요. 공룡 좋더라고요",
  "공룡 같은 거도 보고 자연사관이 비교적 최근에 그 최근에 리모델링 리뉴얼을 했죠",
  "어~ 옛날에는 좀 복잡한 구조였는데 지금은 좀 그렇죠",
  "트인 형태로 바뀌'었고 네",
  "그래서 일 회차 프로그램이 이제 팔월 십팔일 날 오후 여섯 시에 시작이 되는 건데 음",
  "제목은 가짜 과학 홍수 속에서 살아남기 음",
  "우리 좀 전에 얘기한 것과 약간은 맥락이 닿아 있는 얘긴데 네",
  "요즘 우리가 계속하고 있는 얘기 홍수예요. 호수 밀고 있는 주제에 혈액형 페로몬 뭐 이런 거 있잖아요",
  "페로몬 향수 여러분 발라서 분명히 남자는 해 본 적 있어요",
  "페로몬 향수 뿌리고 좋아하는 여자애 근처에 갔는데 한 번이라도 효과가 있으신 분  제가 왜 이걸 아냐고요",
  "제가 해 본적이 있다 정말 선배 제가 누누히 얘기 하지만 그게 그게 아니라니까요",
  "이유가 그게 아니라니까요",
  "네. 아~ 잘생긴 이유를 꼭꼭 딴데서 찾는 경우가 잘생긴 다음에  예~ 그리고 가시면 전시관에서 이것만 하는 게 아니고 전시관 투어를 또 공룡 투어 이런 두 가지 투어를 운영을 하고요",
  "그것도 물론 다 같이 인제 참여하실 수 있고 중요한 거 뭐냐면 이번 일 회차 팔월 십팔일 날 행사에는 호스트 즉 진행자는 김군수 연세 대학교 물리학과 교수님이시고 말 잘하시고 잘생기신 분이고 네",
  "그 다음에연사로는 되게 되게 젊은 분이예요",
  "네. 젊은 분이에요",
  "연사로는 여인영 동국 대학교 화학과 교수님이 이제 전문가로 등장을 하시고 음",
  "이 분이 인제 온갖 물에 대한 얘기들을 다 한번 훑어 주실 예정으로 물",
  "일단은 이 강의는 정말 들어야 되지 않나 이런 생각을 요즘 같은 때에는 네",
  "그리고 또 한 사람이 연사는 지금 팟캐스트 운영자로써 널리 알려진 유명 팟캐스터 이용씨가  굉장하신 점이죠",
  "드디어 과천 과학관에서 네",
  "데뷔를 하게 되는 거군요",
  "이게 조금 컨셉이나 그 의도는 과학에 관심없는 사람들 중 가볍고 재밌게 할 수 있는 이런 좀 자리였으면 좋겠다고 해서 이제 그런 식으로 준비를 좀 하고 있고요",
  "근데 이용 기자님 이런 거 진행하면 정말 재밌을 것 같아요",
  "진짜 기대가 되네요",
  "최선을 최선을 다 하겠습니다",
  "그래서 이용 기자님은 무대 위에도 있겠지만 저희가 한 시간 전체 시간이 세 시간 정도 되잖아요",
  "그러면은 고 전에 이제 그 뭐 수업하고 파티하고 할 때 같이 이렇게 네트워크하고 뭐 와인 하시면서 물론 이용 기자님은 그다지 마시지 않겠지만  얘기하고 하는 제가 대신 마셔 드릴게요",
  "네. 그런 시간을 가질 테니까 지금 좌 좌석이 사실 많지가 않아요",
  "의자를 깔 수 있는 자리가 많지가 않아서 저희가 지금 백석 열어 놨으니까 빨리 애매를 하셔야 되지 않을까 만 원 지금 인터파크에서 애매 바로 하실 수 있거나 아니면 금요일날 오픈 하는 걸로 알고 있습니다",
  "어~ 문의는 국립 과천 과학관에 하시면 되고요",
  "공이 삼육칠칠에 일사이육 혹은 공이 오이구에 공육공일 여기는 우리 과학과 사람들인데 네. 그쪽으로 안 네. 저희 쪽으로 하시지 마시고요",
  "저희는 바빠서 없어요",
  "없고 하니까 다시 말씀드릴게요",
  "공이 삼육칠칠 일사이육 번으로 문의해 주시기 바랍니다",
  "벌써 바쁜데 네. 그건 뭐 우리가 알 바 아니고 알아서 하겠죠",
  "자 이렇게 과학관 파티 많이 와주시고 네. 그리고 저희가 팔월 십일 날은 아마 신청하신 분들은 저희 러시아 워크샵 음",
  "러시아 여행 잊지마시고 워크샵이 있고 이십사일은 드디어 저희가 러시아 떠나는 날이 네",
  "계속 이렇게 이벤트가 이어 집니다",
  "네. 이번 달은 그러네요",
  "더위에 다들 건강 하십시오",
  "네. 그럼 저희는 다음 주에는 과학하고 앉아있네로 네",
  "우리 또 스티븐 호킹 말씀해야줘",
  "마지막 편 마지막 편 네. 마지막 편으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "여러분 수고 많이 하셨습니다",
  "이거 뭐 필설로 형용이 안 돼요",
  "아~ 어제 뉴스에 경기도 가평에서 바나나로 추정되는 식물이 발견됐다는  기사가 났어요",
  "어제 티비 뉴스에서 아~ 야생 바나나 말하는 거예요? 네. 네",
  "어~ 근데 뭐~ 약간 이 바나나에 일생을 생각하면 약간 슬프지 않아요? 이러다가 이제 좀 있으면 이제 육십 도 떨어진 온도에서  얼어 죽겠죠. 뭐~  그러는 중에 살아남는 녀석이 인제 진화하면서 성장하는 거죠. 나중에 응",
  "예. 인류 멸종 예",
  "전 지적 생물체로  네. 그렇게 인류가 멸종하고 살아남는 그 생명체가 이제 핵발전소도 다  각자 수습하고  그럼요",
  "핵무 핵무기도 다 알아서 하고 예. 우리가 싼 똥 치워야죠",
  "그~ 다음주 온도가 삼십오 도로 떨어진다고 아~ 네",
  "감 감기 조심하라고 아~ 히트텍 꺼내면 되나요? 막 이 예",
  "아우 사실 저희는 그렇게 나이가 많지 않으니까 저희 저희 중에 몇몇은  근까 그래 그래도 괜찮은데 제가 페이스북에서 어떤 응급 의학과 의사 선생님이 써두신 글을 봤는데 노인 분들이 너무 많이 쓰러져서 오신다는 거예요",
  "그까 두 세 시가 되면 거의 쓰러져서 이제 기절해서 오시는 분들이 응",
  "거의 이케 줄서서 들어오실 정도로 아이고 많으시다고 응",
  "긍까 이게 지금 외부 온도가 예를 들어 삼십오 도가 높으면 내 몸이 아무리 뜨거워져도 열을 배출할 수가 없는 거잖아요. 이론적으로 응. 그렇죠",
  "그러니까 예를 들어서 뭐~ 잠깐 교회에 가는 길에 응",
  "뭐~ 빨래 널러 올라가는 길에 뭐~ 고추밭에 하 즐 한 줄만 매는 길에 응",
  "이런 식으로 쓰러지시고 응",
  "에어콘이 없는 집에 살고 있는 경우에는 이제 특히 이제 좀 그런 집들이 대체로 주거 환경이 굉장히 안 좋은 경우들도 많으니까 응",
  "좀 그냥 집에서 그런 식으로 방치되거나 쓰러져 계신 분들 너무 많으셔가지고 응",
  "이제 그런 분들이 좀 많이 돌아가시기도 하고 그냥 단순히 약간 더워 죽겠다라는 우리에 어떤 표현 이상에 응",
  "좀 힘든 상황인 거는 맞는 거 같아요",
  "대 다들 힘들어하고 계시겠지만 그~ 이 정도에 더위는 우리가 준비가 안 되어 있죠. 사실 그쵸",
  "서 너무 오래 지속되고 그~ 저번 녹음할 때 응",
  "이~ 녹음을 마치고 나니까 밤 아니었습니까? 네",
  "근데 밤에 이렇게 나갔는데 응",
  "그~ 바닥하고 벽에서 나오는 복사 에너지가 네",
  "진짜 햇빛 쬐는 느낌인 거예요",
  "어~ 진짜 장난 아니더라고요",
  "예. 제가 그날 끝나고 나가지고 제가 집에 금붕어를 키웠으면  묶어서 산책을 시킬 수 있겠다 이랬어요",
  "어~ 너무 습도가 높고 응",
  "네. 어우 진짜 뜨겁고 너무 뜨거워가지고 네",
  "팔월 일일까지 스물여덟 명이 그~ 열 관련해가지고 열사 아~ 네. 네. 네",
  "사망하셨다고 네. 네",
  "어떻게 이런 나라가 됐습니다",
  "와~ 백십일 년만에 가장 뜨거운 아침 기온 힘든 날들인데 뭐~ 트 이것도 지나가긴 하겠지만 응",
  "이제 매년 돌아오게 되면 응",
  "예. 우리도 좀 더 여기에 결국 적응해서 살기야 하겠죠",
  "그러기야 하겠지만 응",
  "적응하고 또 대비도 하겠죠. 뭐~ 예",
  "힘들어지는 건 또 사실이고 응",
  "긍까 기후 변화라든지 온난화라든지 어떤 전력 문제라든지 뭐~ 이산화탄소라든지 사실 이쪽 분야를 생각하면 답은 없고 생각해야 될 건 너무 많고 좀 응",
  "그러니까 좀 뭐랄까",
  "약간 쳐다보기 싶을 느낌마저 있잖아요",
  "답이 사실 잘 안 나오는 부분이니까 예",
  "근데 좀 진짜 진지하게 좀 고민해야 되는 에 때가 아닌가 응",
  "이런 때가 사실 지났죠. 사실  네",
  "이미 늦었으니까 응",
  "편하게 살까 뭐~ 이런 아니 뭐지 그런 아~ 그냥 마음을 비우고  아니 뉴 이미 늦었어. 우리는 이제 뉴욕 타임즈에 기후 변화에 대해서 뭐~ 그 기사가 났는데 과거형을 써서 네",
  "그까 우리는 대응할 수 있는 때가 있었다",
  "이런 식으 에 문장으로 뭐~ 시작이 되더라구요",
  "이제 언뜻 봤었었는데 얼 얼마 전에 또 봤는데 백 년 이번 세기 이번 세기 안에 삼 도가 올라가면 모든 생물체에 삼십 퍼센트가 멸종할 거라고 하고 네",
  "이 도 이하로 네. 네",
  "근데 쉽지 않을 거라는 지금 전망도 있고 해서 응",
  "뭐~ 어쨌든 우린 지금 피부로 드디어 느끼고 있습니다",
  "말로만 듣던 걸 이제 네",
  "아~ 뭐~ 뭐~ 과거로 가서 그~ 벤츠 선생을 암살한다거나  뭐~ 아~ 다임러 이런 사람들요",
  "네. 다임러 이런 사람들 뭐~ 응",
  "아~ 그럼 시트로엥 이런 사람들 암살하고 그러고 되게 사소한 일이지만 캐리어 선생님한테 거  에 노벨 평화상도 드려야 될 거 같애요",
  "다 지나간 얘기고  예. 잘들 좀 더 버텨나가시기 바랍니다",
  "저는 조금 이제 반대되는 얘기를 하나 봤는데 라운드 웜이라 그러죠",
  "그깐 조그만 지렁이 같은 거 음~ 네",
  "뭐~ 이케 지렁이 같이 크진 않겠지만 그~ 작은 이런 뭐~ 환영 동물 이런 거 예. 뭐~ 뭐~ 벌레라고 얘기하죠. 그런 걸 네",
  "근데 사실 곤충도 아니고 다리도 없고 응",
  "이제 그런 것들 종륜데 어~ 사만 이천 년 동안 냉동돼 있던 거예요",
  "사만 시베리아 이런 데서 뭐~ 뭐~ 빙하 이런 데서 응",
  "만년설에 만년빙 속에 사만 이천 년 동안 냉동돼 있다가 이걸 꺼냈어요",
  "꺼내가지고 이제 좋은 기술로 응",
  "잘 해동을 시킨 거죠",
  "아~ 차 그랬더니 얘가 살아나서 이제 움직이면서 먹고 다니는 거예요",
  "아~ 아~ 살아난 거 소생한 거예요? 사 예. 살아나 소생했고 아~ 음식을 먹고 있어요",
  "아~ 지금 그러고 있어요. 지금 으응",
  "어~ 지구상에 있는 동물 중에 가장 나이 많은 거 아니에요?  그 얘기를 드릴려고 했는데 뺏겼네",
  "지금 인류 역사상 저~ 응",
  "지구상에 있는 모든 동물 중에 가장 어르신입니다. 이분이 응. 그렇죠",
  "살아있는 모든 분들 중 응",
  "네. 살아있는 모두 중에 가장 어르신이고 다른 데서 발견된 삼만 이천 년된 이 웜이  응",
  "얼마 전까지는 가장 큰 어른이었는데 응",
  "그 만 년이라는 엄청난 나이 차이로  압승 밀려나고 말았어요",
  "야 이~ 뭐~ 내가 너만 할 때 말이야 이러면서  요즘 젊은 것들은 이러면서 응",
  "그래서 두 두 분이 살아있고 응",
  "음~ 근데 인제 이게 시사해주는 바가 굉장히 많은 거죠",
  "이걸 이제 얘네는 무슨 조그만 박테리아 이런 게 아니잖아요",
  "아~ 그러게요. 예",
  "예. 어쨌든 그~ 인간과 크게 다르지 않은 디엔에이들을 갖고 있다고 이들 얘들만 해도 벌써 응. 응",
  "그리고 이~ 세포를 갖고 있고 응",
  "그런데 얘네들이 이렇게 살아날 수 있었다라는 것이 지금 뭐~ 그 냉동 및 소생 의학 관련 응",
  "예. 그런 쪽에도 굉장히 어필이 되고 있고 응",
  "그다음에 또 우주 생물학 네. 네",
  "응~ 예. 우주 생물학에서도 그깐 이런 상태에서 이렇게 오랫동안 생존이 가능하다",
  "네. 하이버네이션 데이 상태 어~ 휴 저~ 동면 상태긴 했겠지만 당연히 응",
  "아 영화에서는 뭐~ 동면해서 많이 가잖아요",
  "예. 우주에서 네. 네. 그렇죠",
  "마 만약에 이거 좀 더 개발하면 무슨 데몰리션맨처럼 그렇죠",
  "감옥을 대체하거나  저~ 그~ 우리 예전에 그~ 저기 있잖아요",
  "냉동한 회사 있었잖아요. 네. 네",
  "지금 회사도 있잖아요",
  "근데 이제 해동이 문제였잖아요",
  "상 냉동은 쉬운 거고 그쵸",
  "그~ 아무튼 살아났다는 점에서 지금 많이들 흥분을 했나봐요",
  "이런 것들 때문에 응",
  "그래서 지금 아주 여러 방면에 인스티튜선들이 다 응",
  "개입이 돼가지고 연구를 하고 있댑니다",
  "이런 데들 있더라구요",
  "피지코 케미컬이라는 학문 있더라구요",
  "이거 뭐~ 어 뭐라고 번역을 해야 되는지 모르겠어요",
  "물리와 물리 피 여기서 피지코가 물리일까요? 아이 그~ 육체 화학에 가까운 아~ 육체 화학 물질 화학 예",
  "그러니까 예. 육체 화학 육 육 화학  생 생 생화학 아~ 생화학은 응",
  "생화학은 네. 다른 거죠",
  "물질 그다음에 뭐~ 바이올로지컬 프라블럼 소 뭐~ 소일 사이언스 응. 응",
  "아~ 흙 흙 과학의 생물학적 문제들  응",
  "토양 과학이라고 해야겠죠",
  "예. 다음에 모스크바 뭐~ 주립대 이 주립대란 말이 맞는지 모르겠지만 모스코 스테이트 유니버스티라 돼있습니다",
  "그리고 뭐~ 미국 뭐~ 소련 아무튼 여기저기 해가지고 프린스턴대 이런 데들 소련 소련 예. 소련이라 해야죠",
  "우리는 소련 에헤 이런 데들이 다 모여가지고 응",
  "같이 연구를 하고 있대요",
  "그리고 이~ 사이트 그러니까는 이 웜이 발견된 사이트가 이제 응",
  "저~ 추운 데잖아요",
  "거기서 모여가지고 이렇게 같이 다 다국적으로 연구를 하고 있는데 이거 기사 쓴 으~ 분이 이 시베리안 타임스 기사를 제 지금 보고 있는 거거든요",
  "아~  예. 근데 기사 쓴 분이 이렇게 얘기했어요",
  "여러분 보셨는지 모르겠지만 존 카펜터 영화 중에 더 띵이라는 영화가 있어요",
  "그것 그것 그것이라고 번역된 네",
  "괴물 그것 예. 예. 예",
  "근데 한국 한국에서 그것이라고 돼있나",
  "괴물이라고 하지 않았나",
  "괴물로 나왔어. 예",
  "아~ 예. 예. 괴물로 아~ 아~ 그~ 아이 아~ 그거 잇이라는 최근에 나온 영화가 그것이구요",
  "근데 영화에서 더 씽은 실제로 괴물이란 뜻이에요",
  "네. 어쨌든 간에 그거 보면 인제 다국적끼리 모여가지고 응",
  "뭐~ 이것저 발굴해가지고 나왔는데 응",
  "꺼내보니까 이게 막 이상한 외계인인데 응",
  "개로 변하고 사람으로 변하고 막 그 되게 무서워요. 그 영화 응",
  "굉장히 재밌게 본 영화인데 그런 식으에 느낌이 든다라고 굳이 맨 마지막에 이 시베리안 타임스 기사가 응",
  "에~ 그래서 이 웜이 뭐~ 뭐를 볼지 예? 응",
  "아 뭐가 뭐가 아닌 거 같긴 한데  아이 사만 몇천 년이나 산 웜을 우리가 그분을 우리가 감히 뭐~ 재단해요",
  "뭐~ 예? 아유 그~  이 이분 모시고 연구하기 참 불편하지 않을까요?  그러니까 예",
  "근데 여 조심스러울 거 같애",
  "연구원들 혹시나 이 앞에서 술이라도 마실 때 이렇게  돌 돌려마시고 예",
  "예. 해서 이런 일도 있드 있습니다",
  "그래서 이런 것들을 뭐~ 지금이야 이렇게 웃으면서 얘기하지만 응. 응",
  "지금 뭐~ 뉴스도 아니고 그냥 오프닝에 얘기하지만 응",
  "나중에 여기서 뭔가가 제대로 나오면 이제 그때는 제대로 된 뉴스로 또 얘기를 드릴 수도 있을 거 같고 응",
  "그 저는 개인적으로 좀 냉동돼서 응. 응. 응",
  "그깐 지금 당장은 아니지만 응",
  "좀 살다가 이제 좀 할 것도 없고 망하고 지치고 뭐~ 이러 이럴 수 있잖아요. 사람이  예",
  "그땐 냉동돼가지고 그냥 나중에 다른 세상에 태어났으면 좋겠단 생각도 있거든요",
  "근데 이분 입장에서는 우리나 세종 그게 웜 웜 말하는 거예요? 예. 예",
  "예. 이~ 이~  이 벌레분 입장에서는 예. 예",
  "그~ 우리나 세종대왕이나 동급이에요",
  "아니 뭐~ 카이사르도 응",
  "예. 동시대 인물 그 카이사르부터 시작해 다 요즘 것들로 이렇게 뭉뚱그려지는 응",
  "요즘 것들 그~ 삼천갑자동방석 있잖아요",
  "삼천박 갑자가 굳이 계산하면 십팔만 년 되잖아요",
  "한 갑자 육십 년이니까 네. 네. 네. 네",
  "동박삭보다는 어리죠",
  "굳이 얘기하자면 왠지 인간에 승리 이런 무슨 의미가 있는지 모르겠지만  네",
  "네. 인간은 또 그렇게 살 수도 있다는 거 응",
  "이 사실 아닌 거  네. 어쨌든 예",
  "이 웜 이런 거 지금 저 먹고 있다고 하니 궁금합니다",
  "어떻게 얼마나 살지 연구를 어떻게 할지 응",
  "그~ 얘 연구하기 되게 힘들거 같애요",
  "예. 굉장히 조심스럽게 소위 비파괴 연구를 응",
  "어~ 이~ 생물에 쓰는 말은 아니지만 비짐승적 으~ 디엔에이 채취하기도 되게 힘들겠네",
  "예. 그런 거 같애",
  "자 오늘은 이제 과학하고 앉아있네에서 우리 그동안 특집으로 진행했던 시간에 역사 편에 마지막 편이 예",
  "그~ 지난주 방송 들어보니까 박사님 목소리 너무 막 아 목 상태 안 좋으신 네. 그날은 지난 번에 정말 네. 너무 안 좋았구요",
  "예. 예. 오늘 좀 나은 거 예. 예",
  "오늘은 조금 조금 나아요",
  "그날보다는 예. 여러분이 잘 아시는지 모르겠지만 박사님에 저 좋은 목소리에 비결은 방송 중에 끊임없는 기침이에요",
  "정말 많이 하세요",
  "목이 정말 빨리 막히시고 어~ 네. 골 어~ 약간 그~ 천식있으시죠? 네. 상태가 별로 좋지 않아요",
  "그~ 저희가 이~ 기침하는 것을 많이 잘라내기 때문이지  응",
  "실제로는 굉장히 많이 하십니다",
  "예. 그~ 최 팀장님은 모르겠고 나머지 세 명은 뭔가 그 난치성 질환들을 다 가지고 있는  아~ 그렇죠",
  "저는 괜찮은 거 같긴 해요",
  "저는 몇 개 있어요. 몇 개  천식도 있어요. 저도 아~ 진짜 요즘 잠복도 있긴 한데 네",
  "무슨 얘기하다 아~ 예. 시간에 역사 어~ 그~ 요즘 특히 좀 말을 많이 하다보니까 네. 네",
  "상태가 좀 네. 안 좋은 거 같애요",
  "강의 많이 하시고 네",
  "저희 거만 하시면 안 돼요? 막 이래  안 되죠",
  "그~ 우리가 어떻게 책임져요",
  "예. 나도 그랬으면 좋겠는데  우리 모두 그랬으면 좋겠죠. 사실은 그리고도 충분히 먹고 살고 뭐~ 크루즈도 타고 응",
  "그럼 좋겠는데  크루즈는 뭐야",
  "예. 어~ 어쨌든 시간에 역사xx 오늘 마지막 정리하는 편이구요",
  "와~  시간이 역사다 지금까지 블랙홀하고 빅뱅 뭐~ 이런 거 얘기했잖아요",
  "그리고 인제 팔 장까지 했고 네",
  "구 장에 오니까 어~ 시간의 화살이 됩니다. 제목이 음~ 응",
  "아~ 네. 뜬금없이 갑자기 시간 얘기해요",
  "음~ 예. 제가 보기에는 별로 맥락이 없어요",
  "시간 시간과 화살이 조합된 문장은 그게 대체로 네",
  "시간이라기 보다는 세월 얘기를  맞지",
  "자 시간에 화살이란 옛날에 교양 과학 책을 본 적도 있어요. 심지어 응",
  "아이 저 저거보다 조금 뒤에 나왔던 아주 옛날에 있는 거니까 응",
  "그런데 시간에 역사라는 제목 때문에 어떻게 좀 낑겨 넣은 걸거까요? 어떻게 그러고 그렇게 따져보면 시간에 역사라는 제목도 응",
  "약간 전체적인 맥락하고 좀 안 맞아요",
  "그렇네요. 진짜 네. 네",
  "예. 그~ 조 제 몇 시간 얘길 하고 있어요",
  "그리고 아마 시간에 화살 얘기를 가 책 교 과학 책으로 나왔다면은 네",
  "아마도 엔트로피일 거예요",
