  "이게 일이 너무 힘들어지면 그 사진을 보면서 오분간 아무것도 생각하지 않고 재충전을 한다",
  "음 이렇게 이야기를 해요",
  "그러면서 이 사진을 애니에게 줍니다",
  "나보다 당신에게 더 필요하겠군요 하면서 네",
  "어~ 물론 이게 영화상이기 때문에 내릴려는 손님을 붙잡고 이런 이야기를 하는 택시기사와의 대화가 네",
  "그~ 현실에서 이런 대화가 물론 있을 수 있죠",
  "그니까 그렇기 때문에 특별한 거죠",
  "현실에서 만약에 택시기사님이 나에게 어~ 그러면서 뭐지 왜 왜 안 내려주지 이러면서  아~ 예",
  "그럴 그럴 수 있지만 그~ 영화이기 때문에 그리고 특별하기 때문에 어떤 이런 게 그려지는 거겠죠? 어쨌든 일반적인 경우는 아닙니다",
  "애니는 내리면서 이~ 그 지금까지 대화의 깊은 인상을 받았는지 섬 사진을 가지고 내리면서 맥스에게 자신의 명함을 줍니다",
  "음 이거 그린라이트인가 하는 그런 느낌이 드는 장면입니다",
  "그리고 명함을 받아든 맥스는 굉장히 복잡한 표정을 짓죠",
  "그~ 표정이 뭔지 알 수 없는 굉장히 복잡한 표정이죠",
  "그런 표정을 지으면서 넋을 놓고 있어요",
  "넋을 놓고 있어가지고 손님 한 명을 못 태울 뻔하거든요",
  "이 손님이 딴 택시를 잡으려고 이제 가려던 순간 맥스가 정신을 차리고 어~ 손님 이리 오세요 해가지고 택시를 태웁니다",
  "이 손님이 타더니 사우스 유니온가 천삼십구 번지로 가달라고 해요",
  "뒤에 손님이 물어봐요",
  "얼마나 걸리죠? 칠분이요",
  "육분도 아니고 팔분도 아니고 칠분이요? 이렇게 물어봐요",
  "이런 대화가 오고가는 걸 봐서는 맥스가 굉장히 실력이 있죠",
  "그리고 엘에이에 대한 이런 저런 이야기를 합니다",
  "캘리포니아는 뭐 동네 국가로 치면은 뭐 경제 규모가 세계 오 위고 수천만의 사람들이 살지만 서로 완전히 단절돼있고 서로 누구에게도 관심이 없다",
  "음 그래서 올 때마다 싫다라고 합니다",
  "그 이야기 기억나십니까? 어떤 사람이 아~ 예. 지하철에서 예",
  "그~ 앉아있다가 사망을 했는데 여섯시간 동안 아무도 발견을 못 했다 그러나 예",
  "네. 뭐 관심이 없었다지 나는 여기가 너무 싫어 네",
  "뭐 그런 이야기를 하잖아요? 네",
  "그리고 어~ 맥스의 꿈 이야기가 나옵니다",
  "리무진 회사를 차리고 임시로 택시를 운전하고 있는데 그~ 임시로 택시 운전을 얼마나 하고 있는데요? 이렇게 물었더니 십이년이라고 대답해요",
  "음 임시로 가진 직업치고는 굉장히 오래 한 거죠",
  "십이년 그쵸? 그리고 이 손님 목적지에 진짜 칠분 만에 도착합니다",
  "맥스가 실력이 있다고 이 손님이 판단을 하겠죠. 물론 네",
  "그래가지고 내가 오늘 다섯 군데를 다니면서 친구를 만나야 된다",
  "오늘만 딴 손님 태우지 말고 나랑 그냥 오늘 밤 여기 다섯 군데 다니면서 계속 태워다줄 수 있냐 이렇게 물어봐요",
  "하루 전속 계약을 하자는 건데 그~ 규정 위반이라서 해서 안 된다고 이제 맥스가 이야기를 하니까 돈을 돈을 이만큼 줄 테니까  왕왕대도 그 사람한테 쫙 펼쳐지죠",
  "돈다발 네. 몇백 달러는 되는 것 같던데 예",
  "그 정확히 육백 달러의 아~ 예",
  "마지막에 다 끝내고 공항에 도착하면 백 달러 더 준다고 총 칠백 달러짜리 딜이죠",
  "괜찮죠? 네. 삼백 달러 선금으로 주잖아요? 네. 그렇죠",
  "그래가지고 그렇게 하기로 합니다",
  "그리고 이 손님이 자기소개를 합니다",
  "아엠 빈센트 이럽니다",
  "어~ 영화를 본 사람이라면 이 사람이 그냥 평범한 승객이 아니라는 걸 보는 순간 알 수 있어요",
  "예. 톰 크루즈니까 톰 크루즈니까요",
  "예. 물론 처음에 나오는 제임스 스테이션 씨는 그냥 사라졌지만 아~ 그렇죠. 네",
  "근데 이분은 그~ 포스트에도 나오는 분이시기 때문에 평범한 손님이 아니라는 건 누구나 알 수 있습니다",
  "자 톰 크루즈가 이제 일을 하러 갔어요",
  "무슨 일인지는 모르겠습니다만 그동안 맥스는 이제 어떤 건물 아래 차를 대고 샌드위치를 먹으면서 벤츠에 브로셜을 봅니다",
  "이게 어~ 자신의 어떤 그~ 리무진 사업과 관련이 된 거겠죠? 예. 그렇겠죠. 예",
  "네. 샌드위치를 먹으면서 이렇게 브로셜을 보고 있는데 벤츠 에스클래스 이런 거를 이제 보고 있는데 예",
  "갑자기 맥스가 타고 있는 택시 위로 사람 시체가 떨어집니다",
  "그리고 맥스가 깜짝 놀라가지고 패닉에 빠져있는데 빈센트가 나타납니다",
  "그래가지고 인제 맥스가 이야기를 하죠",
  "헐 이 사람 떨어졌어요",
  "그렇게 기분 좋은 투는 아니었던 거 같은데 그렇죠",
  "엄청 깜짝 놀란 거죠",
  "제 제가 연기를 하는 거죠",
  "그래서 그니까 빈센트가 잘 아네요",
  "잘 아네 그러니까 이제 뭔가 분위기가 이상하잖아요? 네",
  "댁이 죽였어요? 이래요",
  "아니요. 난 쏘기만 했고 총알과 중력이 죽였다고 이야기를 합니다",
  "나는 그냥 쐈을 뿐이야 총알에 맞아서 떨어져서 죽은 거야 난 죽이지 않았어 뭐 이런 거죠",
  "이런 말도 안 되는 대화가 오고갑니다",
  "그리고 맥스는 이제 알고 보니까 그냥 손님이 아니고 살인 청부업자였고 네",
  "엘에이 이곳저곳을 돌면서 이제 사람을 죽이고 있는 중이었던 거죠",
  "그리고 일 번이 지금 방금 그~ 하늘에서 떨어진 그분이셨던 거죠",
  "원래 맥스는 그~ 빈센트가 뭐 하는 사람인지 모를 계획이었어요",
  "그리고 예상치 못하게 살해당한 사람이 택시 위로 떨어지면서 들키게 된 된 거죠",
  "내성적인 택시 운전기사가 살인 청부 업자를 태우는 게 이 영화의 핵심입니다",
  "음 일단 이 두 사람의 직업에는 공통점이 있습니다",
  "아~ 택시 운전사와 살인 청부업자 네. 공통점이 있습니다",
  "있나요? 네. 어~ 그렇죠",
  "일단은 이 두 사람은 둘 다 사람을 만나는 게 직업입니다",
  "누군가를 만나야 되죠",
  "맥스는 사람을 택시에 태우는 게 직업이고 그리고 빈센트는 사람을 만나서 죽이는 게  죽일려면 만나야 되잖아요? 그렇죠",
  "그리고 만나고 나오면 더이상 사람이 아니게 되죠",
  "맥스는 손님을 목적지에 도착하면 내려줘야 되고 빈센트는 저승문에 내려줘야 된다",
  "뭐 그런 뭐 어쨌든 내려준다는 대서는 맞고요",
  "이게 두 번째 공통점인 거죠",
  "방금 만난 사람과는 헤어지게 된다",
  "네. 그리고 셋째 세 번째 공통점은 실제로 이런 직업을 가진 분이 뭐 그런 지는 모르겠는데 영화상으로는 둘 다 굉장히 외로워 보인다는 겁니다",
  "네. 이렇게 누구하고도 깊은 관계를 가지지 않고 살아가던 두 사람 네",
  "한 사람은 만나면 내려줘야 되고 네",
  "한 사람은 만나면 죽여야 되고 네",
  "이런 두 사람이 원래대로 라면 서로 존재도 기억하지 못했겠죠? 그렇겠죠",
  "네. 그랬을 가능성이 높은 이 두 사람이 불의의 사고를 통해서 엮이게 됩니다",
  "음 빈센트는 맥스한테 그냥 승객 중 한 명일 뿐이었고 이제 나중에 간접적으로 언급이 됩니다",
  "빈센트도 사실 맥스를 이용한 뒤에 죽일 생각이었을 가능성이 높죠",
  "그랬다는 게 이제 살짝 그~ 언급이 나오죠",
  "이제 맥스는 빈센트에게 사실상 인질로 잡히게 됩니다",
  "억지로 끌려다니면서 이제 빈센트를 피해자들한테 데려다주게 되는데 맥스의 내면을 상징하는 택시안이 택시안이 맥스의 내면 아닙니까? 맥스의 내면을 상징하는 택시 안이 아까 샌드위치 먹다가 시체가 떨어졌잖아요? 네",
  "그래가지고 그때 깜짝 놀라가지고 샌드위치가 팍 터지면서 예예",
  "맥스의 그~ 내면을 상징하는 그런 게 되는 거죠",
  "그리고 막 이런 대화가 진행이 됩니다",
  "맥스가 이제 엉망이 됐으니까 샌드위치를 치우려고 하잖아요",
  "치우려고 하다가 이제 신호에 늦게 출발해요",
  "뒤에서 빵 뒤에서 막 무슨 구멍 막 이러면서 지나가잖아요? 네",
  "그러니까 이제 빈센트가 이야기를 합니다",
  "라라랜드에서 가장 깨끗한 택시는 옛날얘기야 운전이나 잘해 이럽니다",
  "저는 이 라라랜드라는 단어를 처음으로 들은 게 이 영화에서였습니다",
  "그래가지고 라라랜드라는 영화가 나왔을 때 반갑더라고요",
  "내가 좋아하는 영화에서 나왔 알게 된 단어가 나와가지고 예",
  "빈센트가 이야기를 하죠",
  "이번에는 여기 여기로가 이렇게 이야기를 하죠",
  "그러니까 맥스가 어~ 안 돼요",
  "죽이러 간다는 걸 이제 알았으니까 네",
  "오늘 갈 곳이 여러 곳 있다고 했잖아 친구를 만난다고 했잖아요",
  "다들 누군가의 친구겠지 이렇게 말도 안 되는 소리죠",
  "예. 아까 그~ 중 중력 발언에 버금가는 말도 안 되는 소리들 그니까 이게 뭔가 어떤 그~ 이 영화에 나오는 톰 크루즈 씨의 전체적인 기조죠",
  "말도 안 되는 이야기 네",
  "그러면서 그~ 빈센트가 이야기를 합니다",
  "원래 댁은 나를 데리고만 다니면 되는 거였는데 그 뚱보가 위로 떨어져서 이렇게 됐지 이렇게 된 이상 적응을 해야지 임기응변 말이야 다윈 주역 뭐 그런 거 있잖아 그~ 이런 예",
  "임기응변의 대응하는 영어 단어는 사실 없죠",
  "딱 맞아떨어지는 단어는 없죠",
  "여기에서는 임프로바이징이라고 합니다",
  "음 계획하고 틀어줘도 약간 즉흥적인 걸로 적응해 나가라는 말입니다",
  "이게 그~ 이 두 사람의 가장 큰 차이이기도 합니다",
  "맥스는 모든 게 완벽해야 한다고 하면서 그~ 머릿속으로 네",
  "사업하는 공상만 하면서 네",
  "십이년째 택시를 몰고 있습니다",
  "반면에 빈센트는 언제나 임기응변을 강조해요",
  "이런 차이가 있는 거죠",
  "한 사람은 갇혀 있는 거고 어찌 보면 네",
  "한 사람은 자유로와 보입니다",
  "이런저런 대화가 오가다가 이제 맥스가 물어봅니다",
  "그 사람이 댁한테 무슨 짓을 했는데요? 그러니까 빈센트가 당황해요",
  "그 사람이 댁한테 무슨 짓을 했냐고요? 이렇게 물어봐요",
  "그랬더니 음 없어 오늘 처음 봤어 이래요",
  "처음 본 사람을 그렇게 죽여요? 이렇게 물어봅니다",
  "음 그러면 통성명이라도 하고 죽일까? 지구상 육십 억 인류 중에 뚱뚱한 놈 하나가 죽었을 뿐이야 누구였는데요? 무슨 상관이야 르완드 알아 알아요",
  "거기서 하루에도 수 만명 씩 죽어라고 하면서 네",
  "이제 맥스 너는 그런 거 원래는 관심도 없었으면서 음 저런 사람 죽었다고 그렇게 호들갑을 떠냐 이건 말도 안 되는 소리긴 한데 네",
  "막 이런 얘기를 해요",
  "그니까 또 인제 그런 얘기를 진지하게 하니까 또 그~ 택시를 운전하면서 이제 맥스는 또 또 할 말이 없거든요",
  "그것도 맞는 말이야 예",
  "나는 르완다 사람들을 몰라요",
  "트렁크 안에 시체는 알고 음 하는 식의 대화가 오고갑니다",
  "사실 이런 빈센트의 주장은 위선적입니다 네",
  "아니 위선이라기보다는 위악이라고 해야 되나요? 아~ 그렇죠. 네",
  "위 위악이라고 해야 될 거 같은 데 그까 이게 위악인 게 엘에이가 서로 너무 관심이 없어서 싫다던 사람 아닙니까? 네",
  "지하철을 탔는데 그 누군가가 죽었는데 서로 얼마나 관심이 없으면 몇 시간 동안이나 발견이 안됐겠느냐라고 이야기를 하던 사람이 사람이 죽건 말건 네가 무슨 상관이야 사람 죽일 때 통성명해야 돼 뭐 이런 이야기를 하고 있는 거잖아요",
  "음 이 영화에서 택시 야간 조 그~ 맥스가 근무하는 근무를 시작하는 시점에 영화가 시작이 돼가지고 다음날 동이 틀 때까지 진행이 됩니다",
  "하룻밤에 있었던 일이에요",
  "빈센트가 죽이는 사람들은 알고 보니까 거대 범죄조직와 관련돼 증언 증인들이었습니다",
  "네. 무슨 카르타 헤너라고 그러던가요? 까르타 헤너 그~ 그때 얘기하지 않았어요? 카르타 헤나 아~ 아~ 그러게요",
  "카르 작은 카르타 xx 하지 않았나요? 네. 여기선 도시 이름이 아니라 조직 이름인 것 같던데 네. 그런 것 같더라고요",
  "아마 무슨 오거리 파 이런 것처럼 아~ 예예예",
  "뭔가 월드컵 파 뭐 이런 거 네. 월드컵도 알고 보니까 월드컵 나이트를 기반으로 했다고 하더라고요",
  "그래서 원래 약간의 지명이 들어가지 않습니까? 네",
  "그런 조직들이 그런 그런 게 아닐까요? 아~ 아~ 그렇겠죠. 네",
  "뭐 카르타이나 출신 뭐 마피아라던가 네",
  "어쨌든 범죄조직이죠",
  "카르타 헤너와 쿨리아칸이라고 하죠",
  "네. 그런 조직들이 나오죠",
  "카르타 헤너와 쿨리아칸 그 사람들이 네",
  "빈센트를 고용해가지고 그 검찰 측 증인들을 죽이고 다니는 거였어요",
  "음 이 와중에 레이 페닝이라는 형사가 어~ 증인들이 이제 죽어 나가고 있다는 사실을 알고 추적하기 시작합니다",
  "레이 페닝 형사는 그~ 마크 러팔로가 연기를 합니다",
  "음 헐크 역으로 유명하죠",
  "네. 헐크가 쫓아다닙니다",
  "초인 어~ 초인인 그~ 아이엠에프의 그~ 조직원을 헐크가 쫓아다니죠",
  "여기까지가 영화 전체의 한 사 분의 일까지의 이야기입니다",
  "더 이상 이야기하는 것은 저는 바람직하지 않다고 생각합니다",
  "음 왜냐하면 많은 분들께서 네",
  "아 아니 왜냐하면 그~ 가치가 있습니다",
  "모르고 보는 가치가 있는 영화에요",
  "평행선처럼 이렇게 서로 영영 만날 것 같지 않던 두 사람이 엮여 가지고 서로가 상호 작용을 하는 게 이 영화의 전체 줄거리고요",
  "두 사람은 많은 사건을 겪으면서 스스로를 돌아보게 됩니다. 각자가 네",
  "맥스는 자신이 이제 꿈이라고 이야기했던 그 리무진 회사가 사실은 내 현실을 도피하기 위한 그 자기기만이라는 것을 깨달아요. 어느 순간 맥스의 어머니를 만나게 되는 그 장면에서 사실 깨닫게 되는 계기가 되죠",
  "내가 지금 나 자신까지 속이고 있구나는 걸 깨닫게 되죠",
  "음 마치 전혀 갈 일이 없으면서 늘 바라보고 있던 몰디브 섬 같은 존재였던 겁니다. 그 리무진 회사라는 게 네",
  "반면에 빈센트는 항상 그 임기응변 그 임프로바이징 네",
  "즉흥성 이런 걸 강조하지 않습니까? 네",
  "근데 사실 결코 벗어날 수 없는 굴레에 갖춰있다는 걸 스스로 깨닫게 돼요",
  "음 난 이걸 벗어날 수 없구나",
  "난 이렇게 사람들을 죽이고 다니는 수밖에 없구나",
  "음 내가 이것이 직업이기 때문이기도 하지만 내가 이게 사람 죽이는 걸 먹고살기 위해서 하고 있는 것이기도 하지만 맥스도 마찬가지지만 빈센트도 사람 죽이는 거 말고는 사람을 만나는 방법을 모르는 거예요",
  "음 만나서 죽이는 것 말고는 이건 이제 재즈 연주하는 곳에서 이런 걸 서로가 느끼게 되죠",
  "결국에는 이 둘의 긴장감이 폭발하면서 영화가 끝납니다",
  "어떻게 끝나는지는 굳이 말씀을 안 드리겠습니다",
  "네. 아~ 근데 엘에이에 지하철은 이십사 시간을 운행을 하나 봐요? 아니면 첫차인가 동이 틀 때니까 아~ 그럴 수도 있겠다",
  "어~ 첫차에 그렇게 사람이 없나 역시 부지런한  아~ 예",
  "부지런한 메기족들  이 영화의 매력은 아주 리얼한 도시 풍경입니다",
  "물론 저는 엘에이에 안 가봤습니다",
  "이게 리얼한지 안 리얼한지 영화적이라는 표현 있지 않습니까? 네",
  "뭔가 필요 이상으로 허름하거나 심각하게 좀 사이버 펑크 하거나 뭐 좀 그럴 수 있잖아요? 사실 네",
  "그~ 도둑들에 나오는 그~ 에어컨 씬 아십니까? 벽에 매달려가지고 에어컨 그~ 실외기에 점프하는 아~ 네",
  "그런 장면도 실제로 있는 건물이긴 하지만 좀 너무 영화적이긴 합니다",
  "한국에 평균적인 풍경은 아니잖아요? 네",
  "그런데 여기에서는 굳이 그런 찾아보기 힘든 어떤 세트를 찾아다니지 않고 그냥 길거리라는 느낌이 들어요",
  "그리고 이런 풍경들이 건조하게 리얼하게 그려집니다",
  "음 제가 이런 걸 또 좋아합니다",
  "그~ 뭔가 가짜 리얼리티죠. 사실 이런 걸 좋아해요",
  "여기에 더해가지고 굉장히 확고한 캐릭터들이 톱니바퀴처럼 짜여서 이렇게 막 휘몰아쳐 들어가는 네",
  "이런 작품이잖아요? 네",
  "이런 걸 또 제가 좋아합니다",
  "확실한 캐릭터들이 막 휘말려 들어가는 그런 그런 거 어~ 맥스하고 빈센트의 긴장이 막 고조되다가 이제 그런 장면이 있죠",
  "어느 순간에 그 택시 밖에 늑대가 한 마리 나타납니다",
  "그러면서 이제 노래가 나오죠",
  "이러면서 노래가 나오면서 갑자기 풍경 샷으로 바뀌죠",
  "무슨 이 늑대가 무슨 왕좌의 게임처럼 이렇게 막 으스스하게 나타나거나 이런 게 아니고 네",
  "그냥 길고양이 뭐 나타난 것처럼 유기견처럼 나타나요",
  "쓱 나타나서 그냥 탁탁탁탁 지나갑니다",
  "굳이 클로즈업도 안하고 그냥 마치 택시 밖으로 내다보는 것처럼 사라져요",
  "그리고 두 사람을 각자 비추고 도시 풍경을 보여줍니다",
  "그러니까 기름기가 빠져있는 설정인데 이런 연출 인덴 아주 고독한 느낌이 들어요",
  "이게 그~ 사실 별거 아닌 장면 아닙니까? 네",
  "이게 이 영화에서 전혀 중요한 장면이 아니에요",
  "빠져도 이 줄거리를 이해하는데 아무 상관이 없어요",
  "그런데 이 장면이 이 늑대 샷이 있고 없고를 놓고 보면 이 영화 그리고 길잖아요? 네",
  "두 시간 정도 되잖아요",
  "그런데 이 두 시간에서 이 늑대가 나오는 샷은 뭐 한 십오초 길어봤자 음 늑대 얼굴 나오는 건 한 오초 예",
  "근데 이 장면이 있고 없고에 따라서 영화의 분위기는 완전히 달라집니다",
  "음 아~ 이런 이런 게 참 저는 취향 저격입니다",
  "음 그리고 분위기가 아주 좋아요",
  "그니까 캐릭터 들이 굉장히 강한데 강한 캐릭터들이잖아요. 사실 하나하나가 네",
  "근데 과장되지가 않았어요",
  "이게 역설적이면서도 그니까 예를 들어 뭐 멕시코 범죄 조직에 의뢰를 받은 전문 킬러를 우리가 압니까?  예",
  "우리가 지금까지 봐왔던 멕시코 범죄 조직의 어~ 고용된 청부살인 업자 아는 사람 한 명이라도 있어요? 없 없죠",
  "네. 없죠? 있으면 안 되죠",
  "멕시코 범죄 조직도 알면 안 되고요",
  "그런데 이 캐릭터라는 거 자체가 이 캐릭터가 어찌 보면 설정은 비현실적일 수 있는데 네",
  "그런데 터무니 없어 보이진 않는다는 거죠",
  "음 그니까 이게 또 제가 좋아하는 가짜 리얼리티입니다",
  "말씀하셨다시피 멕시코 그 범죄조직이면 네",
  "이런 강한 조직에서 예",
  "어~ 이제 그 외주를 줄 정도면 굉장한 실력자여야 될 거 아니에요? 네. 그렇죠",
  "그리고 말씀하신 대로 거의 초인적인 실력을 보여주잖아요",
  "감독의 능력이기도 하고 이 또 그 감 감독이 리얼리티를 좋아합니다",
  "음 인터넷에 콜래트럴 찾아보시면 네",
  "모잔비크 드릴이 그 연관 검색어에 나온대요",
  "그~ 아까 이 빈센트가 총을 쏘는 모습이 굉장히 훈련된 사람들의 모습을 재현했다고 하더라고요",
  "음 그 톰 크루즈의 연기력도 좋은 거고 연기력하고 호응해주는 감독의 연출도 좋은 겁니다",
  "이 분위기를 어떻게 설명 할 수 있냐면 계속 자동차가 나오지 않습니까? 네",
  "택시는 일단 계속 나오고 또 다른 자동차들도 나오고 도로를 지나다니니까요",
  "그리고 다양한 언어가 나옵니다",
  "스페인어 나오고 그리고 그리고 이~ 그 맥스는 스페인어를 해요. 또 초반에 이제 주유소에서 스페인어로 대화하는 게 나옵니다",
  "또 영화 진행의 상당 부분은 또 코리아타운 아닙니까? 네",
  "그래가지고 한국계 주유소에 가가지고 커피 있어요",
  "이십사 시간 뭐 이렇게 쓰여 있는데 이십사 시간 뭐 커피 뭐 이런 거 쓰여 있는 주유소가 가가지고 기름 넣고 예",
  "또 한국인들만 가는 클럽이 나오죠",
  "거기에서 피터림 씨가 돌아가십니다",
  "저는 한국어가 나오면 그~ 굉장히 이상하게 나올 줄 알았는데 네",
  "조선의 궁궐에 당도한 것을 하듯이 나올 줄 알았는데 어~ 아주 자연스럽게 네. 굉장히 자연스럽게 아니 저분 누구셔 뭐  네",
  "이런 그~ 굉장히 자연스러운 한국어 나오고 네",
  "어~ 뭔가 한국풍으로 편곡된 이상한 노래도 나오죠",
  "알 알 알 수 없는 그런 노래도 나오고 어떤 느낌이냐면 캘리포니아에 풍경이잖아요? 네",
  "이게 게임 지티에이가 연상되는 거죠",
  "여러모로 음 아~ 예",
  "총 쏘고 차 타고 다니고 이렇게 막 다문화에 아~ 그러네요",
  "네. 지티에이가 연상 됩니다",
  "이게 느와르 느낌인데 이게 느와르하면 떠오르는 도시들 있잖아요",
  "일단 홍콩 시카고 그리고 뭐 부산 한국 영화 같은 경우는 부산이나 인천 이런 게 떠오르는데 네",
  "캘리포니아가 사실 느와르하고는 안 어울려요",
  "날씨가 너무 좋고 이렇게 사람들이 너무 밝지 않습니까? 네",
  "뭐 가본 적은 없습니다만 그~ 그런 느낌이잖아요? 사실 네",
  "그래서 느와르가 어울리지 않는데 캘리포니아 느와르가 있다면 이런 느낌인 거죠",
  "음 지티에이나 아니면 콜래트럴에 느낌인거죠",
  "그리고 또 하나의 매력은 상당히 성찰적입니다",
  "그~ 맥스의 내면을 상징하는 택시 그리고 킬러 음 그리고 어떤 범죄자들 그리고 나 그리고 어떤 꿈과 개인의 철학 이런 것들이 총동원됩니다",
  "그래서 인간적으로 상당히 내밀한 면을 들여다보고 있다는 느낌이 들어요",
  "음 영화 자체가 그래서 하드보일드 느와르지만 그~ 택시의 특성상 대화가 많아요",
  "홍콩 영화 보면 대화는 사실 많지 않죠? 네",
  "형님 원수 하면서 막 지전을 뿌리면서 막 그런 그 멋있는 장면들 위주인데 네",
  "그러면서 너와 나는 왜 외롭고 우리는 왜 혼자인가 이런 걸 고민합니다",
  "음 결과적으로는 우리의 삶에 대해서 이렇게 성찰을 해요. 영화 내에서 네",
  "그런데 이런 고민이 유치할 수도 있거든요. 사실 그~ 갑자기 현인이 하나 나와가지고 어~ 요즘 젊은것들은 말이야 이러 이러면서 이야기를 하면 네",
  "뭔가 불쾌하거나 혹은 그~ 어~ 구태의연 할 수 있어요",
  "네. 너무 재미없을 거 같아요",
  "네. 재미없을 수 있죠",
  "그런데 이걸 아까 설명드렸던 그~ 주변에 대한 건조하고 사실적인 묘사 이런 거 하고 어우러지면 이런 그~ 택시 안에서 오고가는 이런 선문답이잖아요? 사실 네",
  "답이 없는 이야기를 하고 있잖아요? 서로 네",
  "이런 선문답이 허공에 뜬 얘기가 아니라 뭔가 현실 세계에 붙잡혀 있다는 느낌이 들어요",
  "음 그니까 예를 들어 그~ 매우 사망률 높은 그~ 주변 인물들 있지 않습니까? 아~ 예",
  "그분들 하나하나도 연기도 훌륭하고 또 캐릭터도 살아있어요",
  "그러다 보니까 그 서로 그 겉돌기 굉장히 쉬운 구조에요. 이런 게 음 두 사람의 주요 인물과 주변의 그~ 비중이 사실상은 별로 없는 네",
  "그런 설정만 있는 인물들 네",
  "그런 인물들이 받쳐주니까 이게 겉돌지 않고 이렇게 굉장히 유기적으로 돌아간다는 느낌이 드는 거죠",
  "자세한 얘기는 영화를 이제 감상하실 때 스포일러로 작용할 수 있기 때문에 말씀을 드리진 않겠습니다",
  "그런데 두 주인공이 서로 갈등하고 닮아가다가 결국에는 한계에 마주치는 과정이 아주 강렬한 몇 개의 에피소드로 구성이 돼 있습니다",
  "이 몇 개의 에피소드일 수 있는 이유는 죽일 사람이 몇 명 정해져 있기 때문이죠",
  "그리고 그때마다 에피소드가 벌어지니까요",
  "그리고 이 영화가 씬 구성이 방만하다고 느낄 수 있습니다",
  "음 그러니까 뭐 갑자기 대화를 하다가 갑자기 음악이 나오면서 풍경이 나오고 네",
  "얼핏 그렇게 보이는데 막상 보다 보면 허투루 쓰인 씬이 하나도 없어요",
  "음 아까 그 늑대 씬이 대표적인데 없어도 되는 씬이지만 예",
  "있음으로써 영화 분위기는 완전히 달라집니다",
  "음 아~ 굉장히 깊이가 있어져요",
  "넣지 않아도 영양상 문제는 없으나 네",
  "들어감으로써 그 감칠맛이 달라지는 어~ 그런 느낌이 나죠",
  "그렇다면 지금 그~ 어제 이어서 힐링 이야기하고 있었습니다",
  "아~ 힐링이었나요? 네",
  "킬링인 줄 알았는데 네. 아~ 그러게요? 네",
  "킬링이 더 많지만 네",
  "어쨌든 이 킬링 영화 속에서 힐링은 무엇인가 네",
  "어떤 속세의 고통을  내세의 고통을 없애준다는 건가 그런 건 아니고요",
  "일단 그~ 도시에 살고 있는 우리 같은 인간들에게 너의 외로움을 이해한다라는 메시지인 거 같아요",
  "음 너는 지금 이런 이런 게 있 있어 근데 그건 너뿐만이 아니고 우린 이런 한계를 가지고 있어라는 이야기를 이런 이야기를 이렇게 직접적으로 길게 하는 영화는 사실 흔치 않습니다",
  "음 그냥 그냥 어떤 메타포로스를 보여준다든지 네",
  "아니면 축약한다든지 하는데 택시라는 주제를 활용한 이유라고 저는 생각해요",
  "이런 이야기를 택시에 타고 이동하는 씬이 계속 들어감으로써 이런 대화가 계속 들어가게 되는 거죠",
  "음 굉장히 자연스럽게 네. 그렇죠",
  "누군가가 죽어 나가고 있는 순간에도 그런 이야기를 할 수 있는 기회를 만들어주는 거죠",
  "그리고 우리는 어쩌면 다른 사람들을 이해할 기회가 없었을 수도 있어 음 그리고 이해하는 법을 모를 수도 있어 우리는 그리고 실제로 대화하는 법을 모를 수도 있어 우리는 서로의 외로움을 해소해줄 수 있는 관계를 형성하는 방법을 애초에 모르고 살고 있는 것일 수도 있어 음 그런데 그건 네 잘못이 아니야라는 메시지인 거 같더라고요",
  "음 그래서 저는 사실 이 영화를 보면서 와 큰 힐링 받았습니다",
  "그~ 하필 또 그때가 군대에 있었을 때가지고 네",
  "아~ 이게 나라를 지킨다고 이렇게 와있지만  아~ 예",
  "사실은 우리는 각자의 꿈을 향해 가고 있는 것인가 이러면서 어~ 나는 나는 이렇게 어~ 자유롭다고 생각하고 있지만 나는 군대에 얽매여 있군 막 이러면서  막 그런 생각을 했던 기억이 납니다",
  "그래서 저는 어~ 물론 영화가 유명한 작품이긴 합니다",
  "유명한 작품이고 또 어~ 카모메 식당을  재밌게 보셨던 분들과는 분들에게는 네",
  "어~ 너무 생소한 장르일 수 있어요",
  "네. 좀 그~ 많이 다르지 않습니까? 네. 많이 다르다고 말하지 않아도 네",
  "모두들 그냥 극과 극에 있다는 걸 깨달을 수 있겠죠? 네. 모두가 알 수 있는 모두가 극과 극에 있다는 걸 알 수 있는 예",
  "하지만 모든 사람들이 한가지 레시피로 힐 그~ 힐링 받지 않는다",
  "어~ 라는 것이 저의 생각이고 저에게는 이 영화가 외롭고 힘들던 시절 네",
  "옥탑에서 하루 한 끼 먹던 시절  옥탑과 반지하를 이렇게 어~ 콘탐 전투하던 시절  아~ 예",
  "중간 과정 없이 네",
  "그런 시절에 저에게 큰 힘이 됐던 영화입니다",
  "음 한 문단으로 정리를 해보죠",
  "마이클 만 감독의 콜래트럴 캘리포니아 느와르 영화로 확고한 스타일을 가진 영화입니다",
  "우리는 왜 외로운가에 대한 깊은 고뇌를 담은 영화로 톰 크루즈와 제이미 폭스의 명연기가 더해져 고전의 반열에 올리기에 손색이 없는 작품입니다",
  "이 작품을 고전의 방주에 싣겠습니다",
  "도서관에서 봤는 데 굉장히 재미있게 잘 봤고요",
  "네. 일단 재미있죠? 네. 재밌어요",
  "그~ 놓칠 수 없는 장면들이 많이 있어서 네. 그렇죠",
  "네. 시간 가는 줄 모르고 봤던 것 같고 영화 자체가 꽉 차 있잖아요? 카모메 식당과는 다르게 아~ 그렇죠",
  "아무 일도 안 일어나는 영화와는 달리 네. 장면을 허투루 쓰는 장면들이 굉장히 많은 영화들과 달리  예",
  "그~ 허투루 들어가 있는 그 장면을 즐겨야 하는 영화가 있는 반면에 네",
  "이 영화는 그 그런 어떤 쉴 틈은 없죠",
  "네. 아~ 그래서 보고 나서 좀 지친 느낌도 있고 아~ 맞아요",
  "굉장히 몰입해서 보게 되다 보면 그런 게 있더라고요",
  "예. 그렇게 잘 봤는데 아무리 생각해도 그 마지막에 지하철에 매달려서 쫓아오는 장면은 충격을 받았어요",
  "살짝 터미네이터 느낌이 나죠",
  "네. 터미네이터 같았어요. 딱 네",
  "문을 열고 딱 들어오는데 네. 그렇죠",
  "처음과 마지막의 분위기가 완벽하게 다른 영화이기도 합니다",
  "그니까 이게 그~ 중간에 휘몰 휘말려가지고 어디론가 간다는 의미에서는 네. 근데 처음과 맨 마지막은 비슷하긴 하죠",
  "모든 것이 해결된 뒤에는 예",
  "아주 아주 처음과 아주 마지막 예",
  "네. 근데 처음 이십 분의 분위기와 마지막 이십 분의 분위기는 전혀 다른 영화죠",
  "예. 재미있게 보셨다니까 기분이 좋네요",
  "어~ 예. 되게 재밌었어요",
  "네. 재밌는 영화입니다",
  "저는 마이클 만 감독의 여러 작품들을 봤는데 뭐 히트 뭐 마이애미 바이스 라스트 모히칸 뭐 이런 작품들이 있습니다",
  "마이클 만 감독의 영화를 보면서 아~ 이건 고전이다",
  "이런 느낌을 받은 적은 없어요",
  "음 어~ 스타일이 확실히 있구나 이런 느낌만 가지고 있었는데 콜래트럴은 그분 영화 중에는 제가 제일 좋아합니다",
  "그런 휘말려가는  휘말리는 거 좋아하는 그런 취향 때문이 아닐까? 음 아~ 추정이 됩니다",
  "이제 대선이 끝나고 네",
  "한 분이 당선됐습니다",
  "네. 두 분이 당선된 경우는 많지 않죠",
  "음 집정관이면 몰라도  네",
  "로마에서 집정관은 두 분이셨습니다",
  "그리고 어~ 산마리노에서는 아직도 두 분의 집정관이 아~ 그런가요? 네. 그~ 통치한다고 합니다",
  "음 그런데 어~ 대통령제에서는 두 명을 뽑지 않습니다",
  "네. 두 명 뽑는 대통령제가 있나요? 어디 잘 뒤져 보면 있지 않을까요? 떠오르는 나라들 중에는 없습니다",
  "그 뭐 시장 같은 것도 두 명 뽑는 데는 거의 없는 것 같은데 그죠",
  "그게 집정관제가 굉장히 특이한 거예요",
  "네. 그니까 최고 지도자를 두 명 뽑는 거잖아요? 네",
  "어~ 그러면 일단 최고가 아니죠",
  "최는 가장 높아야 되는데 최고 지도자들 하면은 이렇게 포섭이 되는 거 예",
  "아~ 아~ 그런가요? 아~ 아~ 그런가 예",
  "그러고 나서 집정관의 가장 큰 권한 중에 하나가 그거잖아요",
  "독재관을 임명할 수 있는 권리 그~ 상대방을 네",
  "독재관을 임명할 수 있는 권리가 있죠",
  "어~ 가위바위보로 결정하면 되겠네요",
  "우리나라에도 집정관제하면은 볼만 할 것 같아요",
  "네. 볼만도 안 할 것 같아요가 맞나요? 아니면 볼만할 것 같은 게 맞나요? 아~ 이 나라를 떠나있으면 볼 만할 거예요",
  "지금 뽑히신 대통령께서 태평성대 열어가시길 이렇게 기원해봅니다",
  "네. 태평성대와는 관련이 없는 영화 같지만  그런 이런 세상이 아닌 세상을 만들어야겠죠? 네",
  "광명시와 함께 하는 필스교양 이번 주는 여기까지입니다",
  " 필스교양의 팔십칠 회는 잘생긴 휘지니님의 후원으로 제작되었습니다",
  "오늘은 특별 게스트가 나오십니다",
  "이분을 설명하는 많은 방법이 있습니다만 오늘 필수 교양에는 두리 엄마로 나오셨습니다",
  "제주 삼대 천재 두리엄마와 육아 이야기 나눠보겠습니다",
  "제 곁에는 충남의 아들  충남의 아들 서천의 삼대 천재 네",
  "비더슈탄트님 나오셨습니다",
  "아~ 다 그~ 삼대 천재 아무나 하는 거죠",
  "저 지금 막 의이 제기하려고 했어요. 이의제기 아~ 네네",
  "참 천재 아니에요?  네",
  "안녕하십니까? 애국 보수 비더스 편집위원입니다",
  "뭐라고요? 아~ 저 애국 보수입니다",
  "극렬한 애국 보수이고요",
  "강력한 애국 보수이기 때문에 아니아니 저랑 똑같아서 웃었어요",
  "애국 보수 비더스턴트 위원 그리고 오늘은 들으셨다시피 한 분이 더 나오셨습니다",
  "저는 어~ 현재 환경 운동 연합이라는 환경 시민 사회 단체에서 팀장으로 일하고 있고요",
  "또 거의 일 년 됐는데 예",
  "그전까지는 십구대 국회의원으로 일했던 장하나 팀장입니다",
  "그리고 소개해주셨듯이 네",
  "그 두 돌이 갓 지난 두리 엄마입니다",
  "아~ 두 분 초면이시죠? 아~ 예. 그렇습니다",
  "제주도 삼대 천재라고 하셨는데 출생은 서울특별시 시죠",
  "어머 그런 어떻게  아~ 잠깐만 잠깐만 그럼 서울 삼대 천재 아니신가요? 어~ 조금 감동받았어",
  "되게 이렇게 연애하면 인터넷 스토킹할 것 같은  아아 그런 건 아닌가요? 아니 아닙니다",
  "그 검색만 하면 나오던데요",
  "아~ 저 서울 출생이라고요",
  "아~ 그런데 초 중 고등학교를 다 제주에서 다녀가지고 음 예",
  "저도 출생은 대전입니다",
  "그런데 저도 초중고를 다 전북에서 나와서 네",
  "저도 전북 출신이라고 생각하고 있죠",
  "이효리 이효리 탕웨이 장하나  제주 삼대 땡땡 예",
  "제주 삼대 음음 네",
  "자 어~ 본격적인 이야기를 시작하기 전에 아~ 저 할 얘기 다 했네요. 저는요",
  "이거 정말 몇 년 전부터 한번 어디 가서 써먹어야지 했는데 오늘 우연한 기회에 제주도 삼대 땡땡 셋 다 제주에서 안 태어났어",
  "심지어 한 분은 국적도 한국인이 아니시잖아요",
  "결혼하시면 귀하 안 하시나 아아 그러나 아아 맞다",
  "아~ 안 하실 수도 있겠다",
  "아~ 결혼하고 굳이 국적취득 안 할 수도 있겠네요",
  "중요한 문제는 아니고요",
  "잘생긴 휘지니 님께서 그 후원 관련해 가지고 의견을 하나 주셨습니다",
  "서천석 선생님 오셨으면 좋겠다고요",
  "아시죠? 서천석 선생님 예",
  "아~ 육아 관련 이야기 했으면 어떻겠냐 했는데 네",
  "서천석 선생님 섭외는 어~ 실패했습니다",
  "섭외는 언제 될지 모르겠어서 네",
  "그리고 팟방을 통해서 어~ 그 댓글 남겨 주신분들 몇 가지 소개해 드리겠습니다",
  "파멸해라 전 남친님께서 예",
  "파멸을 기원해 주셔서 감사합니다",
  "모처럼 기분이 좋네요",
  "전 남친의 파멸과 필스교양의 번영을 기원합니다 라고  해주시면서 카모메 식당 편에 오만 원을 후원해주셨어요",
  "다시 한번 파멸을 기원하고요",
  "그리고 파멸해라 전 남친께서 또 예",
  "그~ 어버이날에 엄마가 용돈을 못 받았다고 남동생한테 용돈 내놓으라고 아직도 싸우고 계시더래요",
  "그래가지고 필스교양 어버이날 편에 대해서 이야기를 했다가 욕만 얻어 먹었다고 하면서 네네",
  "하면서 제 주위에는 잘난 척 아는 척 만하는 무식한 남자들뿐인데 지적인 두 분덕분에 몰랐던 이야기에 대해 많이 알아가고 굉장히 유익하고 재밌습니다",
  "간접적으로 전 남친에 대해서 아~ 그렇군요",
  "아~ 그래 주셨고요",
  "비더님이 파멸해라 전 남친님의 막내랑 동갑이시래요",
  "그래서 저희 집에있는 엑스 엑스는 사람 같지도 않은데  이렇게 아는 것도 많고 훌륭한 청년 서천 삼대 천재 비더님과 동갑이라니 참 신기합니다",
  "비더님 누나가 많이 응원할게요",
  "힘내세요 팬 입니다 라고 해주셨습니다",
  "그러시면서 이제 어버이날 편에도 오만 원 후원해주셨고요",
  "그리고 오리무중 님께서 필스교양 게시판을 통해서 콜레트롤은 제게 한인타운 클럽 신에 나오는 진짜로 준비 출발 고 하는 음악 소리로 기억되는 영화다",
  "오랜만에 다시 보면 좀 어~ 제가 말했던 부분이 보일까 이런 말씀을 해주셨습니다",
  "그리고 페이스북을 통해서 양상은 님과 곽상언 님께서 콜레트롤 편에 댓글을 남겨주셨고요",
  "키야 이런 거라서 이렇게 아~ 예예",
  "혹시 트위트에 에스 오 케이 훅 인가요 님께서 헬싱키 거주민이예요",
  "오 전 세계를 뻗어 나가네",
  "오 헬싱키 거주민께서 듣고 계시네요",
  "영화에 나오는 식당이 있습니다",
  "이 삼 년 전 일본인이 인수해서 제법 영화 비슷한 느낌으로 인테리어 다시 했어요 라고 해주셔 해주시고 사진 찍어 주셨는데 실제로 비슷하네요. 영화하고 네",
  "카모메 식당을 다시 보면서 느낀 건데 그 스타일을 굉장히 신경 썼단 느낌이 들더라고요",
  "그러니까 이천육년 영화 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "그런데 요즘 이천십칠 년도에 나온 개업 하는 식당들이 예",
  "이런 느낌 내려고 되게 노력 하지않습니까? 그렇죠",
  "아~ 되게 스타일리시한 영화라는 어~ 생각이 들면서 네",
  "그~ 흔히 말하는 북유럽감성 네. 그렇죠",
  "이케아의 상륙과 함께 또다시 후폭풍이 몰아친 네",
  "그~ 북유럽 감성 뭐 그런것 있잖아요",
  "북유럽 감성의 뭐 생활한복  예",
  "혹시나 해서 제가 페이스북 페이지죠",
  "페이스북 페이지를 좋아요 눌렀더니 댓글 단 양성은 제 친구에요",
  "동명이인 인지 진짜 양성은 님이신지 확인하려고 아~ 아~ 진짜요",
  "그러게 좁은 세상 예",
  "모든 사람은 다 연결되어있군요",
  "그 양성은 님께 한 말씀 남기시지요",
  "아~ 지금 그~ 댓글 밑에 댓글을 달았어요",
  "나도 나왔다고  자 그럼 오늘은 장하나 팀장님과 함께 육아 이야기 해보겠습니다",
  "많은 분들께서 장하나 팀장님이라고 하면 전직 국회의원 이라고 생각하실 하고 계십니다",
  "이왕 나오셨으니까 네",
  "그때 이야기를 해보죠",
  "헌정사상 최초로 알고 계세요? 헌정사상 최초로 결혼과 출산을 하신 네",
  "임기중에 출산을 하신 분입니다",
  "국회의원 생활에 대해서 네",
  "간략하게 말씀해주시죠",
  "국회의원 어떻게 되셨던 거에요",
  "어떻게 됐냐면 정말 정말 이거 팔자인 거 같아요",
  "누가 국회의원 되리라고 생각을 했을까요",
  "또는 국회의원이 되기 위해 뭐 살아 본 적은 정말 없었는데 네",
  "그러니까 서바이벌 그 가수를 찾는 이런 프로그램들 여전히 있지만 네",
  "막 유행할 때라서 그런 방식으로 사람들을 경쟁시켜서 뽑는다 라고 했는데 아실는지 모르겠지만 네",
  "저도 거기에 지원 아~ 정말요",
  "아~ 그런데 그때는 최종지원은 안 하셨죠",
  "최종지원은 안 했어요",
  "아~ 청취자분들은 많이 아시겠지만 그때 만약 최종지원을 했잖아요",
  "그러면 일 차 면접이 있었을거 아니에요",
  "그런데 일 차 면접때 그날에 현재의 배우자를 만납니다",
  "어~ 와 지원을 안 해가지고 그래서 지원을 했으면 아마 필이 없었겠죠",
  "필이 없으니까 음 필수교양도 없고 어~ 그랬겠죠",
  "어쨌든 유씨씨를 내야 했잖아요",
  "그때 사무실에서 그~ 그 당시 딴지일보에 있어서 아~ 어~ 이거 이런 거 하는데 한 번 내볼까 했는데 마감이 오늘인 거에요",
  "그래가지고 전설적인 영상이 탄생하죠",
  "많은분 들께서 알아봐 주셨죠. 그 덕분에 아~ 정말요 봐야겠네",
  "그때 정말 제가 기억하기로는 정말 훌륭한 분들이 많이 모이 모였거든요 그러셨구나. 네",
  "그래가지고 이걸 다 뚫고 올라온 두 분 한 분은 김광진 의원님 이시고 네",
  "그리고 그~ 두 분이 올라오셨는데 어떤 괴수들일까? 네",
  "어떤 인간들 이기에 여기에서 살아남았나 저에 비해서야 다들 뭐 너무 출중하신 분들이었을 겁니다",
  "당시에 제가 아까 말씀 드렸듯이 제주 출신이고 현재도 그~ 제주도 서귀포에 강정마을에서는 네",
  "해군기지 뭐 다 지어지기는했는데 여전히 해군기지가 없어질 때까지 음 운동하겠다고 하루도 빠짐없이 이제 투쟁을 하는 분들이 계세요",
  "그런데 제가 거기서 또 주동적이고 정말 헌신적이었던 운동가도 아닌건데 그냥 연대하던 제주도에 그냥 청년인거죠",
  "음 그 정도 그런데 뭐 그당시는 인이 되게 그~ 건설이 일방적으로 추진되어서 현장에서 싸울 수 있는게 너무 없었어요",
  "그러니까 매일 아침에 새벽에 공사장 문에 가서 몸으로 막고 네",
  "몇 시간씩 공사를 지연시키는게 우리가 할 수 있는 전부인 거예요",
  "음 그러다가 연행되거나 용역이나 경찰이 들어서 저희 옮겨 버리고 네",
  "아니면 많이 저항하면 연행하고 그냥 매일같은 반복인거에요",
  "뭐 에스 엔 에스 상으로 전국적으로 알리고 하는 것도 되게 한계가 있고 아시다시피 한 뭐 뉴스나 신문에서 실어주면 그래도 관심이 쫙 모였다가 네",
  "우리는 지금 십 년 이상 싸우고 있는데 십 년이 하루같지 않잖아요",
  "정말 뉴스 타는거는 십 년 중에 며칠 안되고 그렇죠",
  "근데 마침 이렇게 청년비례를 이렇게 모은다고 하니까 정말 그거였어요",
  "그러니까 정치에 그나마 관심 좀 있다고 하는 전국의 청년들이 많이모일 거니까 거기가서 뱃지 나눠주는게 여기 있는거 보다 낫다",
  "아아아 그러니까 그냥 청년들도 아니고 그래도 정치나 이제 사회 문제 관심이 있다는 사람들인 거잖아요",
  "하고 또 뭐 민주당에서 정치를 한다는 분들이니까 그렇죠",
  "굉장히 젊은 나이에 비례대표가 되어가지고 국회 들어가가지고 의정활동을 한다",
  "어떤 일을 어떻게 하시게 되나요",
  "남들 안 하는 행동 이렇게 많이들 선택 안 하는 방식으로 이렇게 생활하는데 크게 어떤 뭐 두려움이나 혼란 없이 그게 좀 버릇이 되 버린 거 같아요",
  "음 원래 그런 사람은 아니고 그런데 뭐 그래서 실패하는 경우나 망하는 경우도 얼마나 또 있겠어요",
  "하지만 국회의원이 되기 직전에 제가 아까 말했듯이 뭐 대게 헌신적인 운동가는 아니었지만 그래도 현장에서 경찰한테 같이 맞고 뭐 욕 듣고 그러니까 되게 공권력에 바로 이렇게 음 매 맞다 국회의원이 된 거잖아요. 되게 네",
  "그런 사례들이 흔치 않을 것이고 네",
  "그 정도면 헌신적이라고 봐야 되지 않습니까? 아니에요",
  "그냥 거기에서 다 맞아요",
  "그런데 그러다가 됐기 때문에 또 십구대 때는 쌍용자동차 네",
  "해고 사태 때문에 고것도 아주 장기투쟁을 했고요",
  "현대자동차에 비정규 노동자 네",
  "아주 오래 고공농성을 철탑에 가서 하셨고 밀양송전탑도 투쟁이 있었고 아~ 예",
  "정말 정말 많았네요",
  "그 외에 뭐 지금까지 계속되고 있지만 뭐 삼성 백혈병 반올림 xx 이런 것들도 영화개봉을 하면서 많이 알려진 것 같았지만 어쨌든 여전히 계속되고 있고 여튼 정말 많았습니다",
  "세월호 당연히 빼놓을 수 없겠고 아~ 정말 십구대 때 네",
  "뭔가 진짜 좀 암흑기였네요",
  "네 그런 것 같아요",
  "그런데 단식은 정말 해볼거 다 하고 더 이상 할게 없는 사람들이 막장에 하는 거에요",
  "정말 희망도 없고 들어주는 사람도 없고 네",
  "정말 죽으라고 하는거고 이제 뭐 저희 강정마을에서 칠십일 이상 단식했던 음 양윤모 선생님 계시고요",
  "그런데 어쨌든 제 마음은 평소에 막 그~ 어떻게 보면 욕하던 대상이 된 거잖아요",
  "그러니까 일을 못 해서도 욕하지만 사실은 일을 안 하는게 정말 화내 화난 거에요",
  "음 그러니까 막 이렇게 뭐 해군기지 문제나 밀양송전탑 추진하고 아예 노골적으로 하는 보수정당 정치인 들이라던가 뭐 보수정권 이런 거에도 화가 나지만 아~ 진짜 저렇게밖에 못해 해야되는데 이제 그 욕의 화살이 저한테 스스로 되게 자책만 하고 해서 네",
  "와 여기 무슨 무슨 정신상담 같은데  정말 하는 동안 어~ 정말 정신적으로 어~ 음 폐인 같은 거예요",
  "저는 혼자 너무 너무 막 짊어진 거예요",
  "지금 들어보면 무슨 국회의원 한 명이 세상을 바꾸고 그렇게 들었다 놨다 하냐",
  "영화도 아니고 그랬었는데 그때는 너무 무거웠고 음 정말 어디를 가든 죄진 기분이었고 음 막 그랬어요",
  "하고 뭐 그래서 같이 하셨던 분들도 너무 힘드셨고 제가 맨날 이것도 하자 저것도 하자 해결은 안 되잖아요",
  "계속 쌓아가니까 힘드시기는 했는데 그래도 그러다 보니까 뭐 아~ 진짜 힘드셨나 봐요",
  "된 거는 없는데 아~ 네",
  "그래서 붙었으면 붙는 대로 일 잘했겠지만 또 떨어지니까 숨통 트이는 면도 있네요",
  "아까 저 얼굴 좋아지셨다고 했잖아요",
  "그러니까 오셔서 저한테 처음 만나가지고 네",
  "그때 보셨을 때 보다 얼굴이 많이 상했다고 말씀을 하시는데  어~ 그런데 진짜 좀 오히려 얼굴이 피신 것 같아요. 그래서 음 예",
  "그때 뭐 영혼이 건조했을 때 같아요",
  "어쨌든 잘못한 것도 많이 후회되지만 그래도 지금 와보면 그냥 제 크기 만큼 일을 했지 않겠어 하고  저 진짜 입사할 때 입사라고 하면 웃기다",
  "국회 딱 들어오기 전에 사람이 변하지 말자는거를 음 목표를 너무 작게 잡았어",
  "원래 크게 뭔가 크게 하고 세상을 한번 들었다 놓자 이랬으면 들었다 놨을 텐데 시작할 때부터 나는 변하지 말자 정말 그거 하나밖에 지킨게 없는거예요",
  "대권을 노리셨어야 하는데 그러니까 내가 이제 나의 집권이나 했으면 이제 뭔가 그러니까 변하지 말자 했든데 그거 하나는 너무 그것만 지킨 거에요. 이제보니까 아~ 진짜 힘드셨겠네요",
  "어떻게 일 분 정도 잘 편집해주세요",
  "너무 자기 하소연을 제가 이렇게 네",
  "아~ 그런데 상담소 같다. 상담소 그런데 십구 대가 진짜 좀 어려운 그거 아니었어요",
  "굉장히 이상해지면서 그렇게 이상해진대도 여당 지지율은 안 떨지고 의석도 모자라고 해가지고 되게 어려웠던 걸로 저는 기억이 되거든요",
  "그래도 뭐 십팔 대 때보다는 의석 수가 좀 더 돼서 네",
  "음 십팔 대 때 십 구대 때 경험하신 의원님들이 그래도 십구 대 때 훨씬 낫다 하시죠",
  "십팔 대 때는 심지어 막 진짜 몸 싸움해야 되고 했는데 네. 그렇죠",
  "우리는 국회선진화법 있어 가지고 음 십 구대 땐 몸싸움도 좀 안 했고 이제 사회적인 갈등이 뭐 유달리 많았는지 하여튼 음 되게 벅차긴 벅찼어요",
  "이걸 뭐 누가 나눠주는 일도 아니니까 네",
  "그런데 그 와중에 네",
  "그러니까 그~ 어떻게 만나신 거죠? 아~ 그 남편분도 이렇게 그런 모모 모든 현장 거의 다 오시지만 주로 이제 노동 현장에 노동운동 음 노동 조합들 투쟁 현장에 오셔 가지고 사진 찍는 분인데요",
  "그~ 필명처럼 쓰시는 아 네",
  "그분은 점좀빼 점좀빼 네",
  "요기 점이 있어요. 얼굴에 네",
  "점좀빼 님이신데 네",
  "해서 사진 찍는 분이니까 뭐 이 이런 저런 현장에 오고 얼굴이  들잖아요",
  "되게 부끄러워 하십니다",
  "그러니까 몇 년도지 이천십사 년인지 삼 년인지 이천십사 년인가  그 유월에 어느 날인데 네네",
  "홍대 언저리에서 퀴어 페스티벌이 있었고 음 네",
  "그때 이제 저도 참석해서 뭐 발언하고 국회의원이니까 발언 네. 그렇죠",
  "연대 발언하고 끝나고 이렇게 뭐 그날따라 더 일정도 없고 그런데 뭐 그래가지고 여럿이 음 횟집에서 소주 한 잔 하면서 낮술같이 음 좀 그땐 여럿이었는데 먹고들 다 일이 약속 있다고 저녁에들은 다 일정들이 있었던 거예요",
  "이 멋쟁이 분들이  그래서 있는 척 하는 거 아니었어요",
  "그런데 정말로 갔어요",
  "하여튼 서 너 분이 그 홍 xx 샘 만난다고 갔어요",
  "나 기억해  그런데 남편분 점좀빼 님께서는 음 점좀빼 님께는 거기 안 가시고 저랑 이렇게 맥주를 한 잔 더 해주셨죠",
  "그러면서 전망이 좋은데 뭔가 시원한 데가 있다면서 홍대 운동장에  거기 이렇게 스탠드 앉는데 있더라고요",
  "거기 전망은 아니고 그냥 시야가 건물로 꽉꽉 막힌데인데 전망이라고  그냥 아까 말씀드렸듯이 막 국회의원 이라는게 그러니까 할 수 있는 일이 많아서 좋기는 또 하지만 되게 힘들 때 당시 뭐 직업 같은 거를 되게 좀 별로 특별히 의식 안 하시는 모습에서 편했던 것 같아요",
  "그래서 그 곳에서 결혼을 하기로 한 건가요",
  "그러고 이제 그렇게 만났다는 겁니다",
  "그렇게 하다가 결혼도 하시고 네",
  "헌정 사상 최초로 출산을 출산을 한 국회의원이 되셨잖아요",
  "어떠신가요? 의정 활동을 하시면서 힘들지 않으셨나요? 특별히 힘든 건 그러니까 제가 뭐 입덧도 안 하고 너무 다행히 아~ 그러니까 임신했을 때는 정말 낳기 전 날까지 일을 그래도 꾸역꾸역 한거같아요",
  "그런데 이제 뭐 지나고 나서 요새야 좀 각성을 하는데 그때 약간 제가 청년비례로 됐고 사실 청년비례가 이십 대때 없어졌잖아요",
  "참 아쉽기는 해요. 사실 아니 당헌 당규상은 있는데 음 네",
  "그때 김종인 체제에서 당헌 당규를 위배하고 음 그러니까요",
  "청년 그러니까 남 녀 이번에도 후보는 뽑았지만 당선권 안에 주라고 되어있는 데 당선권 밖으로 줬죠",
  "그런 식으로 어쨌든 아~ 그때 더 열심히 싸웠어야 되는데 비례 한 석이 뭐 액수로 따질 수 없겠지만 하여튼 어마어마한 정치권이기 때문에 아~ 그렇습니다",
  "그거를 뭐 청년들에게 누구에게 이렇게 선뜻 준다고하기 힘들고 또 그것도 공모의 방식으로 주는 거는 음 더 쉽지 않은 일이었고요",
  "저도 처음에는 또 지원하면서 분명히 뭐 여러 개파에서 음 또 한 명씩 청년들 자기네 주자로 꽂아놓고 또 뒤에서도 힘도 실어주고 할 것이다",
  "누가 저도 그렇게 생각했거든요",
  "그런데 제가 된 걸 보니까 정말 투명하고 공정한  아~ 예",
  "진짜 그런 생각이 들더라고 음 아~ 네네",
  "그러니까 심사위원들 뭐 심사를 잘하고 이걸 떠나서 어쨌든 그런 다른 어떤 외부의 힘은 음 전혀 안실린게 맞죠. 제가 됐으니까 개파에 도움을 받아서 된 건 아니구나 라는 그러니까 뭐 개파를 떠나서 뭐 누구를 알아야 말이죠",
  "정치에 대해서 제가 얼마나 알았고 국회에 대해서 얼마나 알았고 뭐 정당 정치들에서도 잘 몰랐는데 와보니까 정말 그 국 국회의원 비례 대표 한 석이 정말 어마어마해요",
  "음 그걸 둘러싼 그런데 그렇게 네 석 또는 두 석을 청년 세대들한테 이렇게 또 게다가 공모식으로 네",
  "누군지 모르는 사람에게 이 정치 기득권을 주는게 정말 힘들 일이었다는 생각이 들고 그래서 야 이거 정말 맥이 끊길 수 있겠구나 이런 위기감이 있었고 음 제가 임신한 다음에 그 생각을 많이 했어요",
  "그러니까 젊은 사람 청년 비례 뽑아 놓으니까 저렇게 결혼하고 애 낳고 몇 달 쉬고 이런다는게 되게 흉이 되고 책 잡혀서 음 다음에 청년 비례 안 뽑는다",
  "그걸 공식적으로 누가 얘기하겠어요",
  "그런데 뒤에서 수근수근 할거라 이거죠. 제 생각에 음 그렇게 구실이 되는게 되게 싫었거든요",
  "그래서 정말 주변 사람들의 이렇게 뭐 좀 그래도 비교적 연령대가 낮은 여성 위원님들 저 임신한거 아셨고요",
  "아니면 같은 상임위 분들은 아시죠",
  "확실히 자주 회의를 하니까 예",
  "그런데 뭐 의원 총회나 본회의 이렇게 보는 분들은 많이들 몰랐고요",
  "그래서 제가 애기 낳고는 당연히 못 나가니까 애 낳고 이제 저 애 낳았다고 이렇게 단체 카톡방에도 올리고 이렇게 했는데 아니 언제 임신했길래  애를 낫다는 거야 이런 분들이 정말 많았어요",
  "어~ 그러니까 또 제가 이월 생이라 그랬잖자요. 겨울이라서 네. 그렇죠",
  "아아 가리고 코트로 가리고 그냥 평소처럼 일을 해서 그러니까 숨겼어요",
  "그런데 되게 많이 후회되요. 지금은 그 왜 왜요? 왜 애 키우고 이렇게 살아보니까 정말 대한민국이 음 모두가 힘드니까 당연히 애 키우기 힘들고 네",
  "애들도 힘든 나라인 거잖아요",
  "그런데 거기 그 분야에 대해서 이렇게 뭐 육아는 양육자들 네",
  "엄마 이런 사람에 대한 뭐 그들을 위한 정책 이 게 되게 완전히 배제되어 있어요",
  "그 말 아~ 예. 맞습니다",
  "그러니까 국회 자체가 저도 사실 젊은 뭐 삼십 대 여성이었지만 애 낳기 전과 후는 되게 달라요",
  "음 애 낳기 전에는 뭐 육아하고 하나도 모르고 아~ 네. 거기를 위한 그러니까 정 저도 아까 인권 뭐 노동 환경 뭐 이런거였다면 애를 낳고 나니까 이제 아주 새로운 세상이 보이는건데 음 거기에 대해서 없죠",
  "왜냐하면 뭐 다 오십 대 이상 남성에다가 그렇죠",
  "이미 다 애들 다 키우고 애 어릴 때도 애도 안 보셨을거고 대부분은 네",
  "뭐 평균 재산이 이십 대 때 사십일 억이래요. 국회의원 평균 재산 네",
  "네. 이십 대 때는 아아아 그 나이 이십 대 말고 아~ 이십대 국회 회귀회귀 이십 대 국회의원의 평균 재산이 사십일 억이라는데 물론 아기 키우기 힘든데에는 경제력하고 많이 상관이 되고 음 네",
  "그리고 거기에는 김병관 의원 같은 분들처럼 네네",
  "평균 재산을 확 올리는 분이 계시기때문에 네. 그렇죠",
  "정몽준 의원 계셨을때는 아마 그 분 때문에 예",
  "그 분들 빼고 해도 네",
  "하여튼 어~ 우리보다는 잘 살아요",
  "뭐 우리 어떤지 아~ 어떠세요? 나 진짜 그러니까 얼굴만 보고 우리보다 이렇게 해서 너무 죄송한데 네",
  "집 주인이 방 월세를 바꿔달라 그래서 고민하고있는 아~ 자취방 네",
  "일단 자취생이시고요",
  "월세방 있는 게 제일 힘든 건데 소시민입니다",
  "가난한 사람이 정치를 할 수 있어야 되요",
  "그래서 결과적으로 네",
  "음 그래서 비례 있으니까 가난한 사람들은 비례로 오면 되겠네가 아니라 모든 선출직이 음 가난한 사람에게도 똑같이 열려있는 식으로 정치개혁이 되어야 되는데 네",
  "우리는 아직까지 비례 확대 쪽으로 밖에 얘기 안 하잖아요",
  "사실 안 좋게 볼 수는 있거든요",
  "사 년에 사 년으로 제한된 임기이고 국민을 대표해야 되는데 그 중에 몇 개월을 출산으로 일을 못한다 하면 안 좋게 볼 수는 있는데 애를 낳은 입장에서는 좀 힘이 됐어요",
  "그 전자의 사고도 사실 잘못된 거잖아요. 이제와서는 음 그런데 저도 하여튼 임기 중에는 똑같이 생각했어요",
  "그러니까 애를 낳아보니까 알겠어요",
  "그게 그렇게 생각할게 아니라는걸 알겠는데 이제는 그런데 이제 쉽지가 않죠",
  "그런 인식이 없어지는게 음 네",
  "게다가 이제 남성 위원이 임기 중에 그 남성 위원의 배우자가 뭐 애 낳고 이런 것들은 괜찮고 음 남자는 애 안 키워도 되니까 여자는 직접 낳았으니까 이런 식으로 이거잖아요",
  "그런데 일단은 제대로 되려면 남성이든 여성이든 애 낳으면 키우러 들어가야죠",
  "그러니까 뭔가 하여튼 되게 많이 꼬여있고 음 시작부터 잘못 되어있는데 저도 그런데 이 한국적인 사고에 완전히 세뇌되고 길들어져 있고요",
  "잘못됐다고 일부러 말하지만 마음은 다르게 반응해요",
  "음 내가 잘못한 거 같은 음 음 마음 미안한 거 같은 마음 이런 게 늘 있어서 이런 잘못된 어떤 그 마음에서 그~ 벗어나야 된다",
  "그러니까 스스로 약간 이거를 깨고 나와야 된다는 생각을 계속 의도적으로해요",
  "그런데 이게 쉽지 않아요",
  "이미 막 뭐 전원일기 김혜자 선생님 같은 대한민국 어머니상  뭐 헌신 또는 이런 것들이 어릴 때부터 그냥 되게 거의 디 엔 에이화 돼버린 느낌이 있어요",
  "하 이 얘기도 언젠가는 해보고 싶은데 그 엄마로서 헌신에 대한 뭐 죄책감 있잖아요",
  "그런게 그~ 자연분만과 모유수유에 대한 그 집착으로 나타난다고 저는 생각합니다",
  "음 그런데 이 두 가지가 어~ 굉장히 순조롭게 되는 사람들도 있어요",
  "음 초산임에도 쑥 애가 나온 경우도 있고 네",
  "이렇게 모유수유에 애를 안먹는 경우도 있는데 그렇지 않은 경우도 있거든요",
  "그렇지 않은 경우에 무리할 필요가 없는거라는걸 음 아무도 알려주지 않아요",
  "음 저는 되게 오히려 반대로 대한민국 모유수유를 되게 권하지 않는 아~ 그래요",
  "병원 같은데서도 그러니까 저는 조산원에서 애기를 낳았는데 네",
  "병원에서 애기 낳으면 한 뭐 길게는 네 시간까지 애랑 띄어놔요",
  "낳자마자 애 품에 안고 젖 먹이고 이렇게 안하고 음 그런데 고런 초반의 경험이랄까 음 그러니까 그렇대요",
  "신생아들은 뭐 여러 가지 반사를 해요",
  "반사란 건 여기 머리까지 안 올라오고 네",
  "허리에서 되는거 있잖아요",
  "그~ 고등학교 생물 시간 같은 때 배웠던 그니까 무릎을 망치로 치는  그런 식으로 애들이 하는 관찰 중에 당연히 젖 찾기 반사가 있고 빨기 반사가 있을거 아니에요",
  "강아지들도 애기 낳으면 눈감고 엄마한테 가는거 네",
  "그거를 사람도 하는데 구십 분안에 음 벌어지는 일 이에요",
  "그 안에 이제 데리고 있어야 되고 음 애가 냄새 찾아서 가고 젖을 물리고 그게 모유수유를 하려면 너무나 당연하고 가장 중요한 첫 순간인데 네",
  "대한민국의 산부인과는 처음 두 시간에서 네 시간까지 엄마랑 띄어놔요",
  "음 그러니까 제일 결정적인 순간을 떼어놓기 때문에도 모유수유가 힘들어지는영향이 전 있을 거라고 보고 뭐 그런 면에서 되게 그~ 엄마들이 뭐 젖이 잘 안 나오기도 하고 네",
  "저 같은 경우도 젖은 잘 나오는데 그 젖이 나오는 유관이라고 그러거든요",
  "그게 막혀서 정말 아파요",
  "옆에서 그~ 고통스러워하는걸 보면 미혼인 친구에게  이런 말하는게 이해가 얼마나 와 닿을지 모르겠지만 네",
  "그리고 아~ 힘듭니다",
  "아~ 그 이야기는 문신 안 해보셨죠",
  "저도 안 해봤는데  영화에서 보니까 문신할 때 보니까 바늘로 엄청 찌르더라고요",
  "그런데 그건 안 아픈 바늘인가 어떻게 참지",
  "어쨌든 아프다고 그러던데 그래요",
  "그런 비슷한 느낌 일 거 같아요",
  "바늘로 되게 쿠우욱 찌르는거 같은 고통이 이렇게 유두에 있죠",
  "폴리네시아 원주민들 보면 네",
  "물고기 뼈 같은거 달아가지고 네",
  "음 정말 그런게 아닐까 음 겪어보지 않았으나 음 하여튼 제가 들었던 예랑 정말 비슷한데 왜  꼭 폴리네시안을 상상하셔야 아~ 왜냐면 뭔가 좀 덜 날카롭고 그러므로 더 아픈 그런 게 있지 않나요",
  "그~ 출산하신 거 아니에요",
  "그리고 국회의원 일은 굉장히 바쁜 걸로 알고 있습니다",
  "누군가 애를 봐야 되잖아요",
  "저는 그래서 이제 그 점좀빼 님이 독박육아를 하신거죠",
  "음 저도 석 달은 채 못 쉬었고요",
  "두 달 넘어가면서 정말 나가야 되는 일은 나가고 이제 두 달 한 반 정도 이렇게 음 다시 나와 나올 수 밖에 없었는데 그러니까 그 산부 그러니까 애 낳고 뭐 몸도 안 추스려질 시간이기도 하지만 그러니까 똑같은 말 임기가 사 년으로 한정 되어있고 이런 음 정말 국민 여러분들에 대한 죄책감으로 시작을 해서 뭐 여러 가지로 아~ 네네",
  "뭐 아까 말했듯이 분쟁 상황이나 현장들 돌아가는데 뭐 그런데 내가 나가면 안 나가는 것보다 좀 낫겠지 하는데서부터 너무 복잡한 마음으로 음 나왔죠",
  "그런데 이제 점좀빼 님이 독박육아하고 사실 육아 부분은 그래서 저 보다도 점좀빼 님이 나오시면 네",
  "제가 알기로 점좀빼 님의 육아가 어~ 굉장히 어~ 유난스러운 부분이 있었다고 알고 있거든요",
  "그러니까 천 기저귀 사용하신다거나 음 아기한테 먹을 거리도 상당히 가려서 주시고 비더슈턴트님 네",
  "그 천 기저귀 보신 적 있습니까? 아니요",
  "직접 목격하신 적은 없죠",
  "혹시 기저귀 갈아보셨습니까? 아니요",
  "그냥 사실 몇 년 전까지 만해도 당연한 일이었는데 그 자체로도 힘들지만 원래 애 키울 때 다른 것도 워낙 바쁘고 음 힘들고 짬이 안 나는데 그것까지 하냐 라는 느낌도 좀 있으시죠",
  "그러니까 나는 어떻게 일회용 기저귀를 쓰는데도 뭐 애고 뭐 젖먹이 아니면 이유식 만들고 뭐 뭐 너무 바쁜데 거기에 천 기저귀를 빨아서 쓰는 것까지 더해진다 여기에 대한 네",
  "음 다른 엄마들 또는 다른 뭐 엄마 아빠들이 대단하다 하는 것 같은데 하다보면 된다니까  만 원 열차의 신비라고 불러요",
  "그~ 일이 너무 너무 바쁠때 일이 더해지면 안 될것 같지만 네",
  "어떻게 어떻게든 되는 일이 발생하거든요",
  "전철이 꽉 차 가지고 못 탈거 같은데 네",
  "뒤에서 아저씨가 밀면다 막 쑥쑥쑥쑥 들어가잖아요",
  "정말 시간이 없잖아요",
  "아이를 키우다 보면 잠을 못 잡니다",
  "그 두 시간 단위로 이렇게 이벤트가 발생하고 네",
  "한 시간 단위로 뭐 다른 이벤트가 발생하고 음 집안일이 쌓여요",
  "음 그래서 아기가 자기 시작하면 밀린 집안일을 하거나 아니면 내가 자야되요",
  "음 둘 중에 하나를 해야 되는데 어~ 내가 자면 나는 생명을 얻지만 그 대신 집안일은 쌓여요",
  "집안일을 하면 내 생명이 줄어들고요",
  "그러니까 어떻게 트레이드 오프 하느냐",
  "그런 그런 싸움이 되거든요",
  "음 이거는 뭐 내가 조금 도왔다고 그 사람이 힘든게 뭐 덜 해지고 이런 일이 아니에요",
  "그러니까 너무 힘들기 때문에 옆에서 좀 도와봤자 티가 안 나는 일은 맞지만 음 그냥 저는 그래도 출근하고 갔다오면 애들이 약간 말씀하신 밤에 뭐 세 네번 더 깨고 음 요새는 한 번 깨거나 안 깨는데 음 어릴 때는 하여튼 뭐 계속 깨잖아요",
  "잔 것 같으면 깨고 밤에는 제가 남편이 일어나지 않도록 했어요",
  "그것만 으로도 대단하신 것 아닙니까? 대단 그러니까 저는 그냥 최소한을 했다고보는데 네",
  "듣자 하니 많은 남성들이 그러니까 엄마들이 독박 육아하고 음 그~ 출근을 하는 남성들이 퇴근하면 심지어는 뭐 방에 들어가서 자버리고 음 아시겠어요",
  "애기 소리 안 들리는데 가서 자기는 자 버리고 피곤하니까 네",
  "그런 거 들으면 저는 되게 화가나요",
  "음 나가서 하는 일이 그게 무엇이 됐던 간에 집에 있는 사람이 더 힘든 거거든요",
  "나가서 당신이 하는일이 네",
  "무엇이든간에 집에 계신 분이 더 힘든거에요",
  "이 육아 라는건 그러니까 진짜 밤에는 와서 음 밤에라도 이~ 음 엄마를 독박 육아하는 사람 좀 자게 해야 되는데 그렇지들 않잖아요",
  "그런데 그렇다고 또 이 점좀빼 님의 고통을 그걸로도 덜어진 티도 안 나는거 워낙 낮에 힘들어서 음 하고 제일 힘든게 사람마다 성격상으로 다른데 저희 남편은 이제 고립감 말할 사람 없고 아~ 같이 그런거 자기 삶이 다 없어진거 네",
  "그러니까 왜 애를 낳았는데 저 사람은 제 인생은 장하나는 애 낳고 별로 삶이 안 달라진 거 같은데 자기 삶은 뭐 백팔십도 도 아니고 뭐 구 뭐라 그러지 차원이동을 해버린 거잖아요",
  "거기서 오는 박탈감 이런게 되게 큰 것같고요",
  "아 그런 그런 거 이제 토로를 하시나요? 점좀빼 님께서 그렇게 말은 막 하시는 분이 아니에요",
  "아~ 그런데 그냥 제가 옆에서 지켜보면 알 수 있는 거 같아요. 그거는 그러니까 제가 애보다가 느낀건 뭐냐면 애가 태어나기 전에는 카페에서 이렇게 네",
  "유 갓난애기를 유모차에 태워 가지고 나와서 카페에 앉아계시는 분들을 보면 음 한가롭다는 생각을 했거든요",
  "음 그런데 애를 낳아보니까 음 뭔지 알겠어요",
  "그~ 그 느낌이 네",
  "살만 해서 나온게 아니라 살려고 나오는 느낌 있잖아요",
  "내가 지금 이 세상에서 증발한게 아니다",
  "음 커피라도 마셔야겠다",
  "음 나오는게 더 힘들거든요",
  "사실 집안에서 쉬는게 몸이 너무 힘들기 때문에 네",
  "집안에 있는게 더 몸은 덜 힘든데 음 그럼에도 불구하고 기어이 나오는건 아~ 진짜 살려고 나온 거거든요",
  "원래 애 키우는 거는 어떤 방식으로도 쉬워질 수 없어요",
  "뭐 사차산업혁명 일어나고 뭐 가사를 돌보는 이런 로봇이 집집마다 네",
  "지급이 되고 이러면 모를까  그래도 아이 밤에 깼을 때 젖은 엄마가 물려야 되고 이~ 일은 누가 어떻게 해줄 수 없는 거에요",
  "음 사실은 많은 엄마들은 산후우울증이라고 하는데 저는 그냥 독박 육아 우울증 같아요",
  "음 그러니까 임신했을때나 애 낳고 나서 호르몬 변화 때문에 우울증이다 이런식의 설명을 좀 하는데 이거는 아니 아니에요",
  "그냥 남성도 애 안 낳은 사람도 그런 식으로 독박육아 이렇게 되면 음 다 올 수 밖에 없고요",
  "그거는 지금은 이제 아이가 두 돌 지나기도 하고 저도 이제 음 예전보다 안 바쁘고 월 수 목요일 일하고 나머지는 제가 아기보고 음 남편도 활동하시고 이렇게 되어서 조금씩 좀 나아지는 것 같지만 그~ 상처랄까 트라우마는 오래 갈 것 같습니다",
  "음 하고 많은 여성들이 다 그렇다고 봐요",
  "음 그~ 어떤 느낌 인지 아시겠습니까? 아~ 예",
  "알 것 같은데 알 것 같다고 말하면 안 될 것같아요",
  "알 수 없을것 같아요",
  "저도 그냥 이거는 네",
  "알 수 없고 비슷한 경험을 없던 분들만 듣고 이렇게 끄덕끄덕 하시는 거지",
  "음 제가 걱정되는건 어~ 아니 그렇게까지 힘들다고 그럼 애 낳지 말아야지 라고 생각하시는 것도 저는 사실 걱정이 되거든요",
  "어~ 어떻게 생각하세요",
  "그래도 뭐 알고 선택하는나은거 같아요",
  "음 그런 설명이나 사전에 네",
  "그런 정보를 제공받지 못하고 나은 다음에 이렇게 세상으로부터 배신 받은 느낌을 받은 것보다는  이만큼 되게 힘들다는거는 뭐 알아야 될 권리가 있는거 같아요",
  "음 그런데 한국 사회가 그런거는 잘 가르치지 않잖아요",
  "우리가 성교육 같은거 뭐 일 년에 한 번 하나요",
  "요새는 얼마나 하는지 모르겠지만 얼 얼마나 하나요? 가장 최근에 다녀 다녀오셨던 분 일 년에 두 번 두 번 정도 하면 뭐 여전히 뭐 피임 위주로 이렇게 거의 생물학이죠. 네",
  "음 그러니까 생물학 이면서 이제 어떻게 하면 피임할 수 있다 막 이런 쪽인가요",
  "그런거는 교재에는 있는데 가르치지는 않아요",
  "그래요? 그러면 생물학 이제 생물 시간이지",
  "수 수능에 관련된 공부를 그 시간에도 하셨나보다",
  "어쨌든 그런데 저 때는 이제 제가 기억하기로는 이제 뭐 피임의 종류라던가 음 약간 뭐 이런 쪽으로 알려줬던것 같은데 그냥 피임의 방법은 알아서들 검색해서 알것 같은데 이제 아이를 가졌을때 벌어진 일을 알려주는게 음 원치 않은 임신을 막는데도 효과적일 거에요",
  "애 낳으면 이렇게 힘들다는 걸 알려주는게 네",
  "피임 방법을 몰라서 못 한다고 생각하지 않습니다",
  "아~ 그런데 저는 진짜 저도 알았더라면 아~ 진짜요",
  "진심입니까? 좀 더 신경을 썼을것 같습니다",
  "임기중 이었잖아요",
  "아~ 음 뭐 의도 됐 해서 결혼하고 이러지는 않았습니다",
  "그런데 그렇지 않습니까? 왜 왜 국회에서는 네",
  "애를 낳은 사람이 지금까지 없었으며 나는 왜 이걸 감춰야되나",
  "오히려 이제 떨어지고 나서 그런 생각 좀 많이 들고있고요",
  "음 처음 인거는 이미 연령대가 높잖아요",
  "음 그러니까 여성 남성을 불문하고 연령대가 높으니까 그러니까 이제 뭐 가임기 음 특히 특히 그러니까 청년도 정치적 약자고 여성도 정치적 약자고 음 젊은 여성은 그거에 교집합 더 약자죠",
  "임신 출산이 처음이네요",
  "어쨌든 제가 처음이라고 하는데 그렇다고 뭐 제가 뭐 아주 뭐 젊어 젊어서라기보다 하여튼 노산이에요",
  "산부인과 에서는 제가  서른아홉에 낳았으니까 노산이라고 네",
  "제가 젊은 여성도 아니었던 거에요",
  "음 청년 비례 대표지만 특히 임기 마치고 나서 뭐 마흔 마흔하나 인데 사실 정말 이삼십 대 진짜 청년들이 들으면 무슨 사십 뭐 마흔살이 청년 비례 대표냐 하지 않겠어요",
  "그런데 또 정치권 내에서는 청년이죠",
  "청년 비례 대표 마흔셋 마흔다섯 점 점 그 연령대를 높여야된다",
  "음 뭐 그런 얘기들 있잖아요",
  "특히 뭐 지역에서는 보통 오십 대까지도 지역 청년회 그~ 멤버십 갖고 계시고 하니까 음 국회 입법 기관에서 네",
  "일 하시면서 그~ 헌법 기관으로 일 하시면서도 그걸 그런걸 느끼신거잖아요",
  "내가 애를 낳는거에서 죄책감이 들고 일반적인 직장에 다니시는 분들은 더 눈치를 많이 보지 않겠어요",
  "저도 똑같이 생각했어요",
  "그러니까 내가 이럴 정도면 다들 어떻게 사시나 하는 음 뭐 그렇죠",
  "그~ 영감이라는 하기에는 그렇지만 그렇게 저도 정말 똑같이 생각했어요",
  "음 그러니까 음 정말 뭐 애 갖거나 뭐 임신하고 그러면 뭐 애국자네 이런 얘기하잖아요",
  "애국자라 그러면서 차별하고 학대하니까 어~ 음 임신하기 시작 하면서부터 음 특히 일터에 있는 여성들 이라던가 네네",
  "그러니까 육아 집안에서 가족 구성원이 뭐 육아를 평등하게 분배하지 않고 요런 문제도 있지만 네",
  "또 하나 일터에서 뭐 축하한다 할 수 있겠고 음 뭐 애국자다 이런 말들은 하지만 결국 뭐 그 여성이 이제 안정적으로 아이를 낳고 나중에 또 자기가 하던 일에 음 원래 하던 일에 원래 하던 돈을 받으면서 복귀할 수 있는 이런 권리 같은거 법에 다 있어요",
  "법이 다 안 지켜지는데 안되지 안되고 있죠. 네",
  "그러면 여성들이 뭐 다들소 송을 해야 되나 그럴 수 있겠지만 일단 이렇게 법에 있는게 안 지켜지면 그 집행기관 있잖아요",
  "음 특히 이게 뭐 한 두 까지 뭐 문제적인 어떤 회사에서 음 이런 뭐 운 나쁜 예",
  "여성 노동자가 겪는 일이아니라 네",
  "이거는 개인들한테 소송 하라고 하면 안되는 문제잖아요",
  "하고 제가 아이를 가져봤더니 여기서부터는 좀 진짜 울적한 얘기인데 아이 가지면 그 엄마 마음이 되게 달라져요",
  "그러니까 저 임신했을때 국정 감사 했을 때 막 소리도 안치고 평소처럼 화도 안 냈어요",
  "국정 감사하는데  그랬어요. 제가 아~ 진짜 뭐 장관 이거 말이라고 하는거며 이게 일부러 하는게 아니라 정말 화 낼 만한 내용들이 있으니까 네네",
  "화가 나는데 그걸 꽉 꽉 누르는거에요",
  "음 정말 애한테 안 좋을까봐 그냥 바보가 되는거에요. 사람이 아~ 일을 이런 식으로 하셨군요",
  "그냥 왠만하면 그럴 정도로 사람이 아기 위주로 생각을 하고 어떻게 보면 바보같기도 하고요",
  "그러니까 불이익을 당하거나 뭐 직장내 불이익 이라던가 이런 문제도 그냥 임신을 안했더라도 일개 노동자가 회사를 상대로 사용자를 상대로 이런 불이익 뭐 부당 노동 행위에 대해서 이렇게 이의제기하고 음 뭐 노동청에 진정하고 아니면 소송하고 이건 힘들잖아요",
  "그런데 임신한 경우에는 정말 그냥 그냥 내가 당하고 말지 지고 말지 이렇게 되요",
  "왜냐하면 막 그런데 안 좋은 신경을 쓰고 음 막 어떤 소송에 휘말리고 이런 것들을 회피하는거에요",
  "음 되게 회피하는 심정이되요",
  "음 알을 품은 새  동물의 왕국 생각하면 어미의 본능 이런게 나오는데 예",
  "약간 그렇게 대입하셔도 되요",
  "되게 심리상태 라던가 음 모든 것들이 달라져요",
  "그러니까 저는그런 식으로 안그래도 약한데 더 어떤 음 약해진 뭐 그게 뭐라지 생물학적으로 음 좀 지금 위축 됐거나 아니면 지금 그런 특수한 상태를 악용하는 것 같아서 더 화가 나는거에요",
  "이~ 여성들이 아~ 엄마라서 더 이렇게 음 위축된 상태를 그것도 악덕 사업주 몇 명이 아니라 음 이 사회가 대한민국이 네",
  "그걸 노리고 학대 한다는게 음 지하철 임산부 배려석 이런 거  그런 거 하나로 그런 거 하나 보면 화가 나는 거에요",
  "음 그 자기가 당한 모든것을하면 어~ 저기 앉아서 집에 가라고 이게 너무 화가 음 나는거 같고요",
  "뭐 이루 말할 수가 없습니다",
  "그런데 저는 정말 국회의원이 이 정도 였으면 정말 그냥 그렇죠",
  "음 많은 여성 평범한 여성 노동자들은 어떻게 할까 하는 생각이 너무 들고 음 또 아기 가지면 또 하나 아까 같은 뭐 보호본능 이런 심리도 있지만 또 하나 되게 감정이 풍부해집니다",
  "그건 정말 호르몬 때문인것 같아요",
  "네 웃음 울음 여러 가지 감정이 되게 풍부해지는 네",
  "그러니까 그런 일을 겪으면서 혼자 또 꾹꾹 참으면서 그러니까 일일이 반격 하지 않으면서 저항하지 않으면서 또 얼마나 슬프고 서럽고 그랬을까 라는 생각들을 하면 이제 음 이거는 정말 애 품어본 사람들끼리 통하는건데 눈물 나는게 있어요",
  "그래가지고 뭐 애기 낳고 돌아와서 처음 낸 법이 지금까지는 육아휴직이나 네",
  "음 출산율 같은거 사장한테 신청하면 사장은 휴가를 이제 인정해야 된다 이렇게 법이 된거라면 네",
  "저는 그걸 다 바꿔서 신청을 했잖아요",
  "그런데 사업주가 답이 없으면 그 노동자가 신청한 날로부터 출산휴가나 육아휴직이 게시된 걸로 본다",
  "그러니까 사업주가 허락한 걸로 허락 하고 말고 어~ 이런 절차를 빼고 내가 일정 기간 이전에 알려 주고 나면 음 애가 태어났는데 무슨 허락해주고 지금 결제가 어디있어 내 애가 벌써 난게 결제지",
  "그래가지고 가는 걸로 바꿨으면 많은 여성들이 거기에서 눈치를 되게 봐요",
  "음 어~ 그 통과됐나요",
  "그런데 어쨌든 통과는 커녕 심의 조차 안 됐고요",
  "그러니까 그런게 우선순위에 안 올라오는 거에요",
  "음 좀 이십대 때에는 좀 그런게 될까요",
  "다행히 이제 그때 십구대때 저하고 같이 일했던 동료들 보좌진들 이제 국회에 한 두 분인가 세 분 두 분 정도 빼고 다 다시 컴백을 하셨는데 음 그 중에 이제 그 민주당에 환경 노동 위원회 이용득 의원님 실에서 아~ 네",
  "좀 더 수정 보완해서 좋은 법을 음 대표 발의 또 하셨어요",
  "그러니까 될까요 보다는 이제 심의 하고 통과 시켜라 라고 요구해야 될 몫 이 저에게 있고 많은 엄마들 한테 있는거죠",
  "장하나와 함께 하는 육아 이야기 제주 삼대 천재  아~ 그런데 되게 재미없게 만드는 제 제가요",
  "아~ 재주가 있는데 너무 또 걱정되요",
  "하다보니까 또 제 애기만 너무 쏟아놓고 재미를 잘못줘서 원래 팀장님 얘기 들을려고 부른거  아이고 그래도 너무 상관 없습니다. 네",
  "그래도 너무 벌써 저 우울해지고 있어요",
  "저도 영화 좋아하는데 그냥 영화 얘기하면 되지 않나",
  "영화 한 편 그~ 추천해 주시고 다음 회로 넘어가기로 하죠",
  "어떤 영화 추천해 주시겠습니까?  어~ 갑자기 뭐 어떤 영화하지",
  "너무 추천할 영화 많죠",
  "갑자기 떠오르는거 해야되죠",
  "뭐 아무거나 괜찮습니까? 왜냐하면 너무 좋은 영화 세상에 많잖아요",
  "최근에 본 영화 뭐가있지",
  "아~ 그러니까 갑자기 떠오른건 네",
  "어~ 이건 얘기하면 영화 맞춰 주실수 있는거죠",
  "저희가 그렇게 전문가가 아니라 일단 일단 일단 제목만 들어보고 모를수도 있잖아요. 저희가 네",
  "라이언 고슬링 아니면 라이언 고슬링 비슷한 이미지의 남자 배우가 주인공인데 네",
  "배경은 유럽이고 네",
  "이 남자가 그 큰 법 바람 넣는 인형인지 그러니까 진짜 자기 여자친구처럼 생각하고 이렇게 생활을 하는데 음 그 마을 사람들이 거기에 대해서 되게 수용해주고 그의 그~ 어떻게 보면 좀 의외의 행동에 대해서 되게 포용해주고 받아들여주는 좀 고런 내용이 담긴 영화인데요",
  "뭐 제가 댓글에 남길게요",
  "갑자기 왜 그게 떠올랐지",
  "저는 어~ 혹시 주노란 영화 아십니까? 아~ 제목은 아는데 네",
  "그~ 여자 주인공이 네",
  "그~ 임신한 십대가 네",
  "나오는 영화가 갑자기 생각나면서  어~ 그거 만약에 맞추면 뭐 주고 이런 거는 방송에서 못하시죠",
  "어~ 저희가 드릴게 없습니다",
  " 이 목소리밖에 없습니다. 드릴게  그래서 어~ 뭐 한 번 맞춰주십시오",
  "필스교양 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "벌써 끝난 겁니까? 아닙니다",
  "한 편 을 더 녹음하셔야 됩니다",
  "광명시와 함께 하는 필스교양 오늘은 여기까지 입니다",
  " 필스교양의 팔십팔 회는 번듯한 눈썹 님의 후원으로 제작되었습니다",
  "지난 시간에 이어 장하나 팀장님과 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 전 필스교양의 이용입니다",
  "어제에 이어서 제 옆에 나와계시는 서천 삼대 천재 네",
  "비더슈탄트 님입니다",
  "안녕하십니까? 애국 보수 비더슈탄트 편집위원 입니다",
  "그리고 그~ 또 옆에는 또 다른 애국 보수의 상징 전직 국회의원 장하나 팀장님 나와 계십니다",
  "여성 애국 보수  장하나 입니다",
  "아~ 지난 시간에는 국회의원과 출산이란 무엇인가 국회의원에게 있어서 어~ 원래는 국회의원이 되시기 전에는 네",
  "직업이 원래 환경운동가셨죠",
  "저는 오히려 이렇게 환경 단체에서 이렇게 시민 단체에서 정식으로 일한건 처음이고요",
  "국회의원을 그만두신 이후에 처음으로 시작하신 거군요",
  "그전에서 시민단체 활동 경험은 환경단체가 아니라 장애인 인권단체에 있었는데 음 그때는 정식직원은 아니죠",
  "뭐 그런데 야학교사를 한다든가 아니면은 어~ 음 그~ 장애인 리프트 차들 보이시죠",
  "장애인 콜택시라고 그런데 아~ 네네",
  "뭐 요런거 운전하고 이런게 정식 직원이 아니라 그냥 시간당 어~ 음 돈만 번건 아니고 어쨌든 조직 내에서 같이 좀 그~ 운동도 했지만 어쨌든 정식직원은 아니었어요",
  "그래서 시민단체는 처음이에요",
  "그전에는 아까 말씀드렸듯이 이제 직전에 해군기지 반대운동 하는데 연대했던 음 청년이고요",
  "어~ 그리고 그전에 마지막 이제 직업이라 할 만한건 저는 목수였어요",
  "그런데 집 짓는 목수 말고 가구 만드는 목수 있잖아요",
  "아~ 음 자격증 쫙 펼치면  오 대 여섯 개 있는데 오 그렇습니까? 그러면 지금도 잘 만드시겠네요",
  "뭐 오래 쉬어서 오 년 이상 쉬었기 때문에 잘할 거라고 감히 말은 못 드리지만 네",
  "음 그래도 뭐 또 몇 개월 하면 익숙해지겠지요",
  "그러면 뭐 이케아에 가시는 것보다 직접 만들어 쓰시는게 더  어~ 뭐 좋긴 하겠는데 돈이 많이 들죠",
  "음 의외의 어떤 재능 어울리지 않습니까? 의외라기 보다 아~ 그렇습니까? 항상 국회의원이신 모습만 봐서  진짜 사 년을 해도 안 어울리지 않던가요? 누구 봐도 불편해 보이고  현직이실 때 만나 뵀잖아요",
  "제가 뵀던 국회의원 분들 중에 네",
  "가장 정치인 안 같기는 하셨어요",
  "미래형 네. 미래형 미래엔 정치인 안 같은 사람들이다 정치하고 있어야 된다고 생각이 드는데 네",
  "제가 한 반 박자 빠른 느낌이네요",
  "사실 아~ 사실 김광진 의원님만 해도 네",
  "진짜 천부적인 정치인 이시거든요. 그분은  그렇게 뭐뭐 이렇죠 말만 꺼내면 이제 연설하는식으로 음 나오시는 그런 타입이시잖아요",
  "그래서 어~ 지금 오히려 제 자리를 찾으신듯한 느낌이시겠네요",
  "뭐 정치를 싫어하거나 네",
  "음 굳이 안 하겠다는건 전혀 아니고요",
  "그리고 열심히 하시 열심히 하시고 잘하시잖아요. 막상 하실 때는 뭐 잘 은 모르겠지만 좀 열심히 했고 네",
  "아~ 전편에 이어 우울감이  아~ 그렇군요",
  "아~ 진짜 그런 거예요",
  "밀양 현장에 가고 큰 집회 있을 때 가고 발언 다 좋단 말이에요",
  "그런데 다른 분들은 그래도 또 자리 떠나면 그렇게 안 힘들어 보였는데 저는 유독 질이 그랬던 거 같아요",
  "뭐 감정적으로 많이 이입하신 부분이 있는 있었던 걸까요",
  "평소에도 그런 사람 이니 이기도 한 것 같은데 뭐 어쨌든 네",
  "그~ 우울해하시는 장하나 팀장님이 그~ 저번 시간에 숙제를 던져주시고 가시지 않으셨나요",
  "그~ 제목이 뭐였죠",
  "아~ 그 생각이 안 나네",
  "내겐 너무 사랑스러운 그녀 그녀 네",
  "라스 앤더 리얼걸이네요 원제는 음 예",
  "크레이그질레스피감독의 영화입니다",
  "어~ 안 봤던 영화인데 네",
  "어~ 일단 초미니 고전의 강조  여러분께 추천 드리고요",
  "아니 영화 추천하는 코너가 있습니다",
  "그~ 코너로 굉장히 초미니 하게 이렇게 소개를 드린 음 내겐 너무 사랑스러운 그녀라는 작품이었습니다",
  "어~ 이제 본격적으로 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "라이언고슬링이 저보다 젊네요",
  "팔십년 생 어~ 몇 년 생이세요",
  "저는 칠십칠 년생이요",
  "오 되게 동안이세네요",
  "제주 삼대 동안 아~ 네. 그렇군요",
  "누구 누구 누구   칼럼을 쓰셨습니다",
  "펄스널 이즈 폴리티컬이라고 네",
  "다 정치적인 것이다 라는 표현이 있는데요",
  "음 정말 그렇게 생각합니다",
  "그런데 육아하면서 벌어지는 모든 일들이 다 정치에 뭐 어떤 무능 또는 뭐 정부가 제 역할을 못 해서 이런 원인들이 있는데 보통 거의 개인들이 꾸역꾸역 참여도 했고 되게 피를 토하는 시간으로 그 시간을 보내잖아요. 많은 엄마들이 그러니까 진짜 인권 사각지대 라는 느낌이 많이 있었습니다",
  "정치하자 어~ 이의를 제기하고 네",
  "뭐 노동자들은 노동자 정치하는 거고 네",
  "장애인들은 또 장애인 인권운동 장애인들의 정치를 하는 거고 그러니까 그런 식으로 뭐 요새 뭐 대선 기간에 음 네",
  "성 소수자 이슈도 네",
  "뭐 많이 부각이 됐고요",
  "작년부턴가 그것도 뭐 그~ 메갈리아를 둘러싸고 네",
  "벌어졌던 저는 그래도 페미니즘이 어느 때보다 사람들의 관심을 받았던 것 같아요",
  "뭐 강남역의 음 그~ 살인사건도 있었고 네",
  "그런데 그런 식으로 주체가 나서야 되요",
  "음 그거는 어디 뭐 공평하게 헌법 정신에 따라서 되게 그~ 아시겠죠",
  "뭐 현명한 지도자가 아니면 지금 대통령같이 누구 세종대왕이나 문재인 대통령 같은 이런 성군이라서 해주는거 아니고 네",
  "결국에는 본인들의 목소리 안내면 늘 후순위고요",
  "밀립니다. 순서에서 이게 비더슈탄트 님께서 언제 겪어보실지는 모릅니다",
  "아직 군대도 안갔고 네",
  "군대부터 가셔야 일단 졸업부터 해야 네",
  "졸업 졸업부터 졸업하고 언제가 될지는 어~ 언 아니요",
  "의외로 가까울 수 있는 이 일은 쥐도 새도 모르게 찾아올 일이고요",
  "군대 졸업이런 거는어느 정도 예측 예상 컨트롤이 가능하지만 그렇죠",
  "갑자기 이따 문자 와서 찬호야 나 그럴 수 있습니다",
  "그러니까 남 얘기처럼 듣지 마시라고요",
  "당신의 이야기예요. 당신의  아~ 너무 좋아하시네",
  "아니 당혹스러워서요",
  "아니 뭐 왜 뭐 뭔 미래라고 그러고 언제 닥칠지도 모르고 이후라고 이후라고 하는데 그렇지 않아요",
  "언제든지 닥칠 수 있는 일일지만 아직은 감이 안 올 일이지만 네",
  "애가 태어나는 순간 느끼게 됩니다",
  "왜 이런 세상이 있다는 걸 아무도 말해주지 않았지",
  "음 이건 분명히 엄청난 일이거든요",
  "사실 남자들이 군대 갔다온 그~ 무용담이라고 해야 되나 그런 거는 흔합니다",
  "하지만 왜 이런 이야기는 없는가 관심이 없어서 그런가? 남자들이 군대 갔다온 이야기를 술자리에서 하잖아요",
  "엄마들은 애 키우는 동안 술자리에 못 나온다는 거잖아요",
  "저는 정말 궁금했어요",
  "술 자리 아니라도 온라인상 에서라도 정말 아직도 제가 뭐 원인 규명은 못했지만 그냥 엄마들은 좀 참고 이겨내야 된다 이런 식의 음 세뇌를 당한 부분도 조금은 있을거구요",
  "음 어~ 하연튼 뭐 온라인상에는 그 엄마들이 얘기가 뭐 이렇게 처절하고 힘든 얘기보다는 그냥 오늘 우리 아이가 얼마큼 이쁘게 컸고 이런 것들이 음 엄마들의 블로그 같은 내용이 많은데 그분들도 다 이렇게 음 정말 지옥 불을 견디고 계실 거거든요",
  "음 저도 왜 공론의 장으로 안 오냐 이게 정말 공적인 문제인데 네",
  "되게 사적영역에서 되게 딱 한정 되어있고 네",
  "그러다 보니까 공론장에 나와 이게 정치 문제가 될 것 아닙니까? 음 그게 안 되고 있어요",
  "원인 규명 못하지만 이건 정말 확실해요",
  "그러니까 이게 지금 출산율이 낮다고들 하는데 이그 그런데 만약에 이런 이런 난이도였고 원래 애를 키운다는게이런 난이도였고 이것이 딱히 과거에 더 쉽지 않았다면 네",
  "딱히 과거라고 더 쉬울 것 같지 않잖아요. 사실 네",
  "과거에도 이렇게 어렵고 지금도 이렇게 어렵다면 과거에는 왜 출산율이 높았는지가 이해가 안 될 정도거든요. 사실 아니 거기에 대해서도 뭐 여러 가지 생각해볼 수 있죠",
  "오히려 뭐 예전에는 아들은 대학 보내고 딸은 중학교까지 보내고 뭐 누구는 뭐 초등학교까지 보내고 이런 시절이 그렇게 멀지 않은 과거잖아요",
  "그럴 때는 그냥 자기의 뭐 엄마 역할을 포함한 성 역할에 대해서 되게 순응했을 것 같아요. 지금보다 음 저의 추측으로는 그런데 지금은 뭐 대학 같이 보내고 뭐 대학 가서 학점도 내가 남자라는 이유로 내가 너보다 공부를 못해 뭐 아니면 토익을 못 봐 이런 식으로 음 네",
  "직장 같은 데서도 살짝 삐끗하잖아요",
  "뭔가 이상한 자리가 여자라서 슬립하는 느낌도 있지만 음 결혼하고 애 낳은 순간 음 남편하고 비교가 되는 거죠",
  "왜 내가 갑자기 그냥 삶이 아주 폭력적으로 음 왜 왜 나의 사적인 삶은 이렇게 끝나는가 일단 집 안에서 아빠하고 엄마 사이의 그 차이가 너무 크니까 음 그런 상대적 박탈감도 음 저는 그러니까 아까부터 계속 얘기 드렸는데 그 일 자체가 힘든 것보다는 네",
  "그냥 상대적 박탈감이 더 괴로운거죠",
  "그러니까 둘이 같이 꾸역꾸역힘들면 엄마 아빠가 똑같이 네",
  "고생을 하면 우울하지 않다니까요",
  "음 파스 붙이면 되는데 음 네",
  "그~ 집안에서 이런 차이라든가 음 이런 것들이 갑자기 벌어지니까 이제 마음에 상처가 음 확실히 되는거라고 보여지고요",
  "또 아까같이 뭐 그래 여자는 나중에 공부해서 뭐하니 음 애 낳고 그런 시대가 아니잖아요",
  "그러니까 여기에도 다들 추측예측을 못하는 면도 있는 거 같아요",
  "많은 여성들이 음 뭐 남성이 육아하는 경우는 아직까지는 이제 그~ 비교적 소수지만 음 남성들도 그런 면에서 뭐 여자들보다 더 알 수 없죠",
  "육아에 대해서는 할거라고 예. 그렇죠",
  "하고 예전에는 아이들한테 가사일들을 많이 분담도 하고 힘드니까 뭐 그런데 우리 어릴 때 자랄 때 엄마들이 학원에 가려고 하고 공부하라고는 했지만 막 집안일 많이 안시켰잖아요",
  "대부분 그런게 많이 줄어들어서 네",
  "어떻게 보면 너무 편하게 살다 갑자기 그렇게 겪은 걸 수 있겠다",
  "왜냐하면 엄마가 밥 다 해주고 뭐 저는 이제 지방에서 태어났기 때문에 이십 대 이후에 뭐 자취라든 혼자 생활을 해봤지만 그렇게 혼자 삶을 건사하는거 하고는 되게 다른 문제거든요",
  "음 이~ 아이가 있으면 가사일이 정말 너무 너무 커서 저는 이 년이 넘었지만 아직도 가끔 적응이 안되요",
  "음 밤에 뭐 앉아서 쉬는 시간이 있어야 되는데 그게 없는 거에요",
  "하고 뭐 설거지 빨래다 하고 청소 애 장난감 어지른거 딱 하고 나면 열두시 간당 간당 하잖아요",
  "원래 저도 그렇게 이렇게 멍하게 있는거 좋아하지 않으세요. 비더슈턴트님 아~ 예. 그렇죠",
  "어~ 그럴 틈이 없습니다",
  "멍 이러고 있는거 참 좋잖아요",
  "그런데 그럴 시간이 없어가지고 음 어렵죠",
  "이유가 복합적으로 어~ 있어서 그러니까 출산율이 떨어지는건 여성들이 되게 나름 합리적인 선택을 한 거에요. 사실 음 여성들이 이런 정치 세력화가 되고 특히 엄마 또는 여성들의 정치 세력화가 되고 세상을 바꿔야도 되겠지만 그게 안되다 보니까 그러니까 나 결혼 안해 또는 아이 안낳아 음 이런 선택이 합리적인 거예요. 진짜로 아~ 예예",
  "합리 합리적인 어~ 그렇죠",
  "그런 판단을 할 수도 있겠다 싶죠",
  "그런 생각으로 마음을 먹고 안 낳은게 아니지만 애를 낳는 과정 그리고 낳고 나서 은근히 이것 저것 뭐 나라에서 뭘 주지 않습니까? 뭐 이렇게 제도 같은 것도 지자체별로 뭐 여러가지가 있고 네네네",
  "그런데 겪어보시니까 어떤신 거 같아요",
  "그런 제도 못 하여 활용하셨나요",
  "아~ 있는거는 다 활용해야죠. 당연히 어~ 뭐야 시리가 켜졌네요",
  "먼저 말도 걸어요. 저~ 시리는 아니요",
  "보니까 버튼이 눌린것 같더라고요",
  "팔 팔꿈치로 저건 좀 무섭네요",
  "시리가 먼저 오빠 그때 그~ 우리가 시리아나라는 영화를 다뤘는데 자꾸 대답하더라고요",
  "시리야 라고 부르는줄 알고  그랬었죠",
  "어~ 여러 가지 제도를 많이 활용하셨군요",
  "있는 거는 싹싹 다 활용해야 되는데 네",
  "전 편에서 왜 남편이 거의 독박육아를 하니까 제가 조금 더 큰 차이가 안난다",
  "덜어지지 않은 다는 뜻이 네",
  "육아에 관련된 이런 제도들이 있어도 그냥 실제 큰 도움을 느끼기엔 음 뭐든 작아요",
  "그러니까 그~ 미흡하다",
  "출산율이 사실 여성이 애 낳는 도구도 아니고 출산율을 높이기 위해서 애 낳는 건 정말 아니라고 생각하는데 네",
  "그런 사람이 어디 있어요",
  "진짜 우리나라는 출산율이 낮으니까 나라도 애 낳아야지 이렇고 애 낳는 사람이 어디 있습니까? 예",
  "그러니까 국가에서도 저출산 고령화 위원회 이런걸 만들고 국회에도 저출산 고령화 특위 제가 혀가 짧아서 이런건 느리게 해야 되요",
  "저출산 고령화 특위 이런 것들 만드는데 저출산으로 접근하지 말고요",
  "일 가정 양립으로 접근하든가 음 아니면 성평등한 사회로 접근하든가 하여튼 엄마랑 여성을 불행하지 않게 만들면 음 그냥 따라서 출산율이 높아지는 거예요",
  "이게 불행하고 힘드니까 안 낳는 거지",
  "그러니까 저출산을 높이기 위해서 이렇게 할까 이렇게 찾는게 아니라 정공법으로 그냥 성차별 사회에서 여성들이 힘들잖아요",
  "특히 애까지 낳아서 기르면 네",
  "고런부분을 바로 잡으면 출산율이 올라가요",
  "뭐 일 가정 양립이라는 표현을 이제 뭐 법 이름에도 있고 한데 정말 출산율 떨어지는건 정말 세계 각국 정부가 다 걱정을 했던 부분이에요",
  "거기도 뭐 우리처럼 뭐 공적 연금붕괴 이런 식의 고민 있을 거잖아요",
  "그런 식으로 원래는 육아 문제라든가 어떤 여성의 삶에 관심이 없던 정치인들 정치 기득권들도 여기에는 신경을 쓸 수 밖에 없어요",
  "오죽했으면 왜냐하면 음 왜냐하면 다 무너지니까 모두가 함께 무너질 수 있기 때문에 오죽했으면 박근혜 정권때 복지부에서 뭐 가임기 여성지도라고 해 가지고 가임기 여성이 전국적으로 어디사나 막 지도 그려가지고 되게 욕 많이 먹었잖아요",
  "아주 큰 삽질이었죠",
  "그런 일 까지 할 정도로 관심들은 있는데 네",
  "그런데 그래서 출산율을 다시 높이는데 성공한 나라들은 뭘 했냐면 그~ 일 가정양립 있잖아요",
  "그러니까 육아도 평등하게 하고 애 낳은 다음에 다시 자기 일터 또는 네",
  "원한다면 음 모든 사람 여성이 일해야 한다는 거 아니에요",
  "원하면 일하는 거고 예",
  "아니면은 전업주부라고 합니까? 보통 네",
  "그렇게 할 수 있는데 원하는 경우에 다시 복귀 할 수 있도록 그거 맞춰 낮더니 출산률이 올라갔고요",
  "음 이번에 대선 기간에 보니까 백만 원이 십만 원인지 기억은 안 나는데 어쨌든 출산수당인지 양육수당인지 높여 준다고 했는데 그런 거는 높여 주면 땡큐 에요",
  "장시간 노동 저임금이 너무 고착화 되어있어서 네네. 맞죠",
  "그걸로 애 많이 안 낳아요",
  "음 오스트리아 있잖아요",
  "유럽에 있는 오스트리아가 출 한 자녀를 낳으면 출산 수당을 천팔백 에서 이천 만 원을 줘요",
  "세 셋째부터 뭐 이런 거 아니고요",
  "첫 아이부터 다 주고요",
  "우와 그거 별도로 이제 양육수당 있잖아요",
  "정기적으로 주는 건 따로 있고 네",
  "이거는 그냥 낳으면 주는 일시금이 이천만 원까지인데 오 그래도 오스트리아 출산율은 안 올랐어요",
  "돈으로 안 되는 거에요",
  "아~ 음 엄마와 아빠 사이의 격차가 없어야 돼요",
  "그러니까 엄마 아빠로 뭐 축소하면 좀 그렇지만 예",
  "여성과 남성 사이에 격차를 줄여야 해요. 여러모로 음 그러니까 안 그래도 여성이 그~ 차별받는 부분이 있는데 아이를 낳으면 정말 차별 정도가 아니라 음 그냥 지워 지워지잖아요",
  "음 그러니까 출발선이 다른 게 아니라 경기 참가를 못 해요",
  "음 그런데 고부분을 맞춰놓으면 출산율이 올라가더라는 많은 사례가 있답니다",
  "그러니까 우리는 갈 방향이 다 정해져 있는거에요",
  "답장 너 같은 거에요",
  "안 그러면 오이 씨 디 다 꼴등하고 있잖아요",
  "그거보다 위 순위 하는데로 그냥 보고 가면되  뭐 어렵게 찾을 필요 없어요",
  "어찌 보면 쉬워요",
  "어찌 보면이 아니라 진짜 쉬운데 네",
  "알면서 안 하는게 더 무서운 거에요",
  "어~ 이전 정부에서 바른길로 안 가고 삐뚤게가면서 이제 말도 안되는 궤변으로 네",
  "어거지를 이렇게 자기네 행동을 정당화시키는 그것만 막 발전하신거 아세요",
  "여기 딱 길이 있어 너무 다 저기로 잘 가고 있고 먼저 간 나라는 잘되어 있고 그런데 막 샛길로 가면서 이래서 안 되고 저래서 안 되고  참 말도 안 되는 소리만 해서 정말 그것도 연습하면 느는 거 같아요",
  "어~ 정말 헛소리를 잘 개발해요. 계속 구년 간 꾸준히 했는데 그러면 안 늘겠습니까? 일만 시간의 법칙 네",
  "그러니까 다음 정권 어쨌든 이번 정권이죠",
  "그러니까 난 아직 십구대 과거에 살고 있어",
  "아직 아직 홀가분하다고 국회의원 안해서 홀가분하다고 하시더니 아직도 그 과거에 머물고 있어요",
  "나라 걱정   어~ 이십 일대 혹시 나오시는거 아니에요",
  "나오기 싫은 건 아닌데 음 네",
  "아~ 하여튼 가난이 큰 장벽이기도 하고 아~ 최근엔 제가 가난하니까 못한다 라고 지금까지 생각해 왔다가 네",
  "최근에 제가 엄마라서 못하는 거라고 좀 자각을 했는데 그~ 왜 무슨 말이죠",
  "음 그러니까 지금부터도 제가 특히 뭐 이십 대 이십일대 정말 정치 권력을 지향하고 약간 그 단계를 밟으려면 네",
  "육아를 많은 부분 포기해야 되는 일이잖아요",
  "이 일이 아아아 네",
  "남들만큼 활동하고 뭐 밥 먹고 그렇죠",
  "맥주도 한잔하고 뭐 사람 만나고 뭐 여러모로 그런데 사실 힘들죠. 네",
  "그러니까 힘든거보다는 네",
  "뭐 저는 그냥 엄마 쪽을 선택을 한 거에요",
  "그런데 그거는 저도 이해가되요",
  "만약에 제가 지금 사실 제가 막 엄청 바쁜 그런 직업은 아니잖아요",
  "사실 이렇게 하는게 막 분 초를 쪼개 쓰는 그런건 아니다 보니까 음 애랑 많이 있게 되는데 음 만약에 애랑 있는 시간을 뭐 다른 뭐 예를 들어 밤에만 집에 들어가고 주말에 잠깐 보고 수입을 늘려 주겠다고하면 저도 어려울거 같아요",
  "이거는 정말 사람마다 선택인데 네",
  "약간 저는 그런 류의 사람이었나봐요",
  "지금도 뭐 그렇다고 막 엄마 노릇 되게 잘하는 것 같지도 않고 저희 남편이 만약 이걸 듣는다면 웃기고 있네",
  "라고 하겠지만 두리 엄마역할은 음 저밖에 못 합니다",
  "필스교양 저희 방송 팔십일 회 팔십이 회 들어보시면 국회의원 두 번 낙선하신 네",
  "양기대 광명시장 님께서 어~ 이런 말씀을 하세요",
  "그~ 법을 지키면서 선거를 하면 돈이 없어서 출마 못할거 없다 이런 말씀을 하시거든요",
