  "음 저 같은 경우에 뭐 여러 가지 장르들의 영화들을 보면서 네. 그게 서사적인 가사를 랩은 많이 활용할 수 있을 거 같아요",
  "제가 좀 스토리텔링이라던가 이런 걸 좋아해서요",
  "그까 랩이 그까 가사가 길어도 네네. 그 안에 소화해 낼 수 있는 네네",
  "또 얘기가 다 있고 그 그 조금 전에 들었던 거 아버지라는 노래 있지 않습니까? 네",
  "이게 지금 필리핀 두테르테 대통령 방한해 있잖아요",
  "음 예. 그게 저 이 필리핀에 이 프레디 아길라란 가수가 있었어요",
  "어 아낙이라는 예예예",
  "그 아들이라는 그 아버지 데프콘 씨 아들의 그 가사를 보면 그 프레디 아길라의 이게 칠십팔 년에 발표된 노래거든요",
  "음 아마 처음 들으실 거예요. 데프콘 씨도 예. 태어난 지 얼마 안  제 연식 정도 되면 인제 아는데 아낙 아낙 그게 바로 인제 똑같은 거예요",
  "아들이 인제 방황을 했는데 집도 가출하고 음 예",
  "그리고 근데 이 사람이 아버지가 돼서 자기 아버지를 생각을 해보니 아~ 아버지에 은혜 이런 거 어 그런 노래에요",
  "이런 그 데프콘 씨 아버지 노래하고 예",
  "가사가 비슷하더라고요",
  "저 뿐만이 아니라 가족에 대한 노래들이 또 다른 음 훌륭한 가수분들도 많이 계셔 가지고 네네",
  "노래가 자연스럽게 나오는 거 같습니다. 삶이라는 게 네",
  "또 이렇게 하시다 또 나중에 아들이란 그런 가사를 지금 아낙처럼 쓰실 수도 있는 거잖아요",
  "그럴 언제가 될지는 모르지만    락교라고 하셨어요?  필리핀 업니다",
  "외우신 거예요? 진짜 아 옛날에 읊조렸죠. 많이 아 진짜요?   아니 근데 되게 현지인 분 같애 지금 옆에서 뵀는데 예",
  "네 원어 원어민 발음   자 교통상황 잠깐 알아보고 오겠습니다",
  "이거 옛날에 많이 하셨잖아요",
  "아 그 김유리 리포터 아직도 계신가요? 십 년 전에 아니 없어요. 지금 아 지금 서울 시내 교통상황 예",
  "심근양 리포터 불러주세요",
  "자 서울 시내 교통상황 심근양 리포떠 네. 리 한 청취자분께서 리포르따라고 옛날에 이렇게 했어요? 리포르르르따 어떻게요? 리포르르르따 이런 식으로 뭐 스페인어 식으로 하는 거예요? 네. 십 년 전입니다",
  "십 년 전  리포르르르르르따 어~ 예예",
  "근데 했었는데 예전에 방송 오늘은 점잖게 리포터라고 하시네요. 프콘 씨 아이 저 아이 기억하시는 분들이 꽤 있네요",
  "오래 이 계속 청취를 꾸준하게 해주시는 그렇지",
  "그걸 십 년 전 기억을 떠올려보셔 가지고 마지막 국도 불러주세요",
  "리포르따 한 번 해보세요",
  "국도 상황 보겠습니다",
  "정xx 리포르르르르따 네 교통정보 잘 들었습니다",
  "자 지금 시각 오십사 분 이십오 촌데요",
  "아 끝으로 아쉽지만 예",
  "자 데프콘 씨 보내 드리는 걸로 하고 네",
  "형돈이와 대준이의 한 번도 안 틀리고 누구도 부르기 어려운 노래 네. 이게 인제 왕밤빵 입니다",
  "네. 왕밤빵 이걸 이제 끝 곡으로 남겨 드릴 텐데 뭐 간단하게 계획이라든지 네",
  "뭐 뭐 소감이 어떠셨는지 네. 너무 오래간만에 네",
  "남산 있을 때 되게 정겨웠거든요",
  "남산 안기부요? 남산에 이 방송국 있었을 때요",
  "예전에 티비에스 예전에 김경래 선글라스 끼고 계시니까 안기부 출신 같애 예예. 이천 이천오백 원짜리 구내식당 밥 먹으면서 아 예~ 그렇게 수다 떨고 했던 그때 기억도 나고요",
  "한결같이 변함없으셔가지고 네",
  "너무 보기 좋고 네",
  "청취자 여러분들 정말 감사드리고 에 늘 여러분들한테 실망을 끼치지 않는 예 성실한 또 예능인 가수가 되겠습니다",
  "자 오늘 실검 퀴즈 정답은 사 번 무임승차고요",
  "선물 받으실 분들은 저희가 허라 홈페이지에 올려놓을 테니까 참고하시고요",
  "네. 자 끝 곡으로  형돈이와 대준이의 한 번도 안 틀리고 누구도 부르기 어려운 노래 왕밤빵 들으시고요",
  "저도 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "네. 저도 내일 다시 올게요",
  "내일 원너원 나옵니다. 여러분 네~ 감사합니다",
  " 탄력이 좋은 공은 멀리 높이 튕겨 나가죠",
  "삶에도 탄력이 붙어야 하는데 너무 더우니까 바람이 자꾸 빠지려고 합니다",
  "생활 리듬에도 변화를 줘야 하는데 몸이 말을 듣지 않고 축축 늘어집니다",
  "이렇게 무방비 상태로 있을 때 앗 깜짝이야 할 만한 일이 일어나는 것도 괜찮은데 그럴 만한 일이 뭐가 있을까요? 로또 일 등? 포상 휴가? 아 더위 먹었나요",
  "그래도 오늘만 참으면 된다",
  "오늘만 일하면 된다",
  "그렇게 위로가 되는 날입니다",
  "유 월 오 일 화요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡으로 출첵 문자 기다리겠습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  오늘은 선곡 대마왕 김경래 피디의 후배 피디 선곡 대마녀 금산댁 피디의 첫 곡입니다",
  "디엔씨 댄스  네. 듣기만 해도 몸이 절로 얼추얼추하고 있습니다",
  "자 너는 말해서 말씀드렸는데 깜짝 놀랄만한 일 사실 오늘 하나 있습니다",
  "오늘 제가요 지금 사방에 유리로 되어 있는 스튜디오에서 지금 방송을 하고 있습니다",
  "티비에스 십사 층 스튜디오를 탈출해가지고 지금 일 층에 오픈 스튜디오에서 지금 방송을 하고 있습니다",
  "오늘 삼 부에 옹성우 박지훈 와우 이대휘 와우 라이관린 어우 배진영 워 예 워너원 다섯 멤버가 전격 출연합니다",
  "벌써 지금 오픈 스튜디오 밖에 많은 팬들이 와 계십니다",
  "안녕하세요. 여러분들 손 좀 흔들어 주세요. 함성 워 자 청취자 여러분들 실감 나시죠? 네",
  "다섯 멤버 각자의 감춰진 매력 엿볼 수 있는 시간 저희가 심혈을 기울여서 만들어보겠습니다",
  "세 시 육 분에 기대해주시기 바랍니다",
  "자 출석체크 문자 들어왔습니다",
  "육구구삼 님 허리케인 충성 충성 오늘 이 시간을 너무 기다렸네요",
  "우리 박지훈 초대해주셔서 감사합니다",
  "남바완 열일 괄호 열고 십 일 이게 뭔 말이죠? 열일 곡 너무 좋아요",
  "구오구오 님 출첵합니다",
  "한여름같이 더운 날씨네요",
  "선곡 대마왕님의 시원한 노래로 선곡해 주시기 바랍니다",
  "앵디 님 나중에 마마무도 섭외하시면 웃기겠네요",
  "마마무의 넌 아이에스 뭔들 아 참 옛날 생각납니다",
  "팔구육칠 님 아저씨가 술 취하셔서 고함치시는 거 같대 진정하겠습니다",
  "저도 약간 좀 들떠있어요",
  "사사팔사 님 사무실에서 블루투스 이어폰으로 몰래 아주 잘 듣고 있습니다",
  "일구 아재 파이팅 예 여러분들 감사합니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "지금 시각 두 시 십칠 분 삼십 촙니다",
  "청취자를 왕으로 생각하는 방송 청취자가 왕  예. 오늘 삼 부에 워너원 특별출연합니다",
  "허리케인 라디오 보이는 라디오 보실 수 있습니다",
  "티비에스 시민의 방송 유튜브와 페이스북을 통해서 지금 전 세계로 라이브 생중계하고 있습니다",
  "오늘은 특별히 유튜브에 티비에스 워너원 이렇게 검색하셔서 허라보라 함께 하시기 바랍니다",
  "지금 보통 때 한 이백 분 정도 접속하시는데 지금 현재 만 칠천팔백 분이 접속하고 계십니다",
  "어마어마합니다. 정말 에 자 오늘 워너원이 나온다고 하니까요",
  "구팔오육 님이 이런 문자를 보내 주셨습니다",
  "오늘 워너원 나온다면서요",
  "올해 고등학교 들어간 제 딸 수연이가 워너원에 죽고 워너원에 사는 앤데요",
  "요즘 따라 지긋지긋하게 말을 안 들어요",
  "엄마 말 좀 잘 들으라고 워너원이 대신 말 좀 해주세요",
  "네. 이런 사연 보내주셨어요",
  "워너원 말고 제가 대신 말해 주면 안 될까요? 예 수연아 엄마 말 좀 잘 들어 아저씨가 부탁할게 뭐 그래도 소용없겠죠? 자 그래서 워너원이 대신 잔소리해 준답니다",
  "엄마 말은 죄다 잔소리로 들리지만 워너원이 대신 말해 주면 삶의 지침으로 변하는 기적 오늘 보여 드리겠습니다",
  "워너원이 우리 아이들에게 대신 잔소리해 줬으면 하는 것 청취자 여러분들 지금 바로 사연 보내 주십시오",
  "좋은 사연 보내 주신 분들께는 허리케인 라디오에서 준비한 선물 보내드립니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여해 주시기 바랍니다",
  "티비에스 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 소개해드립니다. 아싸 허리케인 라디오에서 드리는 선물입니다",
  "선물이 콸콸콸  네. 신승훈 에일리가 함께 부른 노래죠",
  "플라이 어웨이 들으셨습니다",
  "칠팔팔팔 님께서 오픈 스튜디오라고요? 일 층에서요? 지금 가도 되나요? 어유 댁이 어디신데요? 가까우면 오셔도 됩니다",
  "지금 일 층에서 하고 있습니다",
  "밖에 많은 예 워너원 팬분들 나와 계십니다",
  "오일일칠 번으로 문자 보내던 사람인데요",
  "저 너무 겁나고 긴장돼요",
  "우리 일구 형님 또 알아듣지 못할 아재 개그로 산으로 갈까 봐 유유 아 오늘은 특히 조심하셔야 합니다",
  "워너원 팬들한테 잘못 보이면 온 오프라인으로 공격당합니다",
  "어유 예 걱정 해 주셔서 감사합니다",
  "나름대로 공부는 하고 왔는데요",
  "실수하지 않도록 조심해서 가겠습니다",
  "일단 밖에 계신 워너원 팬분들 그다음에 라디오 유튜브로 듣고 계신 워너원 팬분들께 경의를 한 번 표하고 가겠습니다",
  "네. 안녕하세요. 꾸벅 예예",
  "자 내 인생에 봄날 님께서는 이런 사연 보냈습니다",
  "피부관리실인데요 손님이 본인도 이 방송 들으신다며 반가워하시네요",
  "그런데 처음에 일구 형님 방송 낯설었데요",
  "지금은 아재라 좋고 못 하는 건 못 한다고 해서 좋대요",
  "사칠사칠 님 지금 티비에스 건물 밖에 서 있는데 건물 유리 벽에 붙어서 계신 저 많은 분들이 설마 일구 형님을 뵙기 위해서 서 계신 건 아니겠죠? 자 워너원이 부럽네요",
  "곧 형님께서도 저런 날이 올 겁니다",
  "그런 의미에서 인생 뭐 있니 신청합니다. 예",
  "그 노래 오늘은 틀을 수가 없습니다",
  "네. 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 일 부 순서 여기까지고요",
  "저는 잠시 후 이 부 아이야 중국어로 돌아오겠습니다",
  "지금 시각 두 시 이십육 분 십일 촙니다",
  "세계 새로운 중심으로 떠오르고 있는 중국 매주 화요일 글로벌하게 중국 만나러 가는 시간이죠",
  "아이야 중꾸어 예 중국 동아대학교 우수한 교수 우수근 교수 예",
  "니하오 니하오 개그맨 빡구 윤성호 씨 나왔습니다",
  "따자하오 워셔 항궈 요밍더 밍싱 뭐라 그러는 거예요? 쩌 빠꾸 안녕하세요",
  "청취자 여러분 저는 한국의 유명한 아주 유명한 스타 윤성홉니다",
  "근데 밖에 계신 분들이 잘못 알아보시는 거 같아요",
  "아니 지금 왜냐면 이게 저 악수하잖아요",
  "방해될까 봐 악수하잖아 아 일단은 저는 밖에 이렇게 굉장히 많은 분들 왔잖아요",
  "아 일단 제가 이 팬들 분들을 보니까 옛날에 제가 환 한창 활동할 때 예",
  "제가 한창 활동할 때 이 정도 이렇게 팬들이 생각나네요",
  "그때도 이 정도로 그래요. 에 많이 왔고 그랬는데 인지도는 있는데 인기는 별로 없으신 거 같애요",
  "아 그거 제가 한 거잖아  참 아 근데 오늘 왜 생방송으로 갑자기 또 야~ 공구오하나 님께서 와 대박 크크 섭외 오져버리네요",
  "허리 허라보라 사상 네",
  "오늘 이제 또 제가 온다 그러니까 또 아무래도 네",
  "자 오늘따라 두 분이 더 반갑게 느껴지는데요",
  "여기 혼자 방송하고 있으려니까 되게 외로웠거든요",
  "스튜디오를 이렇게 오픈 스튜디오로 십사 층에서 일 층으로 내려왔는데 그니까 어떠세요? 아 저는 살짝 인제 하지 마 우수근 교수 좀 해라 그래 알겠습니다. 알겠습니다",
  "저는 어안이 벙벙해요",
  "제가 젊었을 때 이런 기회가 있었으면 좋았을 텐데 하는 아쉬움 예",
  "크~ 지금 아직 충분히 젊으세요. 에 그니까 저 저는 왜 갑자기 저희가 한 이 주 인제 녹음을 했잖아요",
  "왜 생방을 하는지 우리 피디 님 일단 잘 준비해서 해요",
  "제가 어떤 실수를 할지 모르니까  실수하면 바로 끄세요. 알겠죠? 저는 일단 잃을 게 없는 사람이기 때문에 예 .김경래 피디는 지금 여기 안 보이고 그니깐요",
  "저 이 층 저 부주위에 올라가있어요",
  "그니까 이 층에서 준비 손 잘 대고 있다가 실수하면 바로 끄세요",
  "자 이제 두 분 하고 본격적으로 중국 얘기 한 번 해 보자고요",
  "오늘 저 중국에서 한국 가수들 인기에 대해서 준비해 오셨다고요? 자 중국에서 인기 있는 한국 가수들 누구누구 있습니까? 일단 제가 아는 사람들은 한 십 년 이십 년 전 사람들이기 때문에 네",
  "잘 지금 여기 계신 분들한테는 안 통할 것 같고 역시 우리 빡구 씨가 얘기해야 할 것 같습니다",
  "xxxx 일단은 뭐 예전에는요 예전에는 우리 그 안자이쉐 안자이쉐 안재욱 씨 어 안재욱 씨 안재욱 씨가 그때 엠비씨 그 그때 드라마 있죠? 네",
  "드라마 별은 내 가슴엔가? 그 드라마로 난리 났잖아요",
  "그래서 중국에 거의 뭐 전 지역을 어마어마한 지역을 많이 다녔죠",
  "크~ 베이비복스 베이비복스 인기가 굉장히 많았어요",
  "지금도 베이징에서 제가 공부할 때 만났던 친구 그 그분이 팬이에요. 베이 베이비복스 오~ 네",
  "한국에 무슨 뭐 팬미팅 할 때마다 와요",
  "중국에 있는데 베이비복스 때문에 한국어를 배웠대요",
  "오~ 그래서 일단 베이비복스를 좋아한다는 건 일단 약간 옛날 사람이구나  약간 그래서 어 정말 그래서 얼마 전에도 이제 그 무슨 팬미팅 하는 거 이제 보러 오고 그래서 네",
  "또 이제 계속 가다 보면 이 채연 씨 이정현 씨 장나라 씨 유명한 거 굉장히 알죠? 예",
  "네. 그렇게 가다가 이제 최근에는요",
  "어 일단 가수들로 가면 슈퍼주니어 그리고 동방신기 빅뱅 굉장히 많아요",
  "최근에는 또 워너원까지 또 워너원이죠",
  "예. 워너원도 굉장히 유명하고 아 워너원 얘기를 지금 이렇게 늦게 해요. 빨리하셔야지 네네. 워너원 팬들 밖에서 기다리고 계신데 그쵸. 워너원까지 또 황치열 씨도 굉장히 유명하고요",
  "나는 가수다가 중국에서 이제 프로그램 했잖아요",
  "아 그래요? 우리나라에서 나는 가수다가 굉장히 잘 됐잖아요? 예",
  "중국에서 그게 그 팔려갔고 했어요",
  "중국 티비에서 그거를 수입해 가지고 나는 가수다를 나는 가수다 하고 있습니까? 처음에 시즌 원 때 더 원 씨가 거기서 인기를 얻었는데 시즌 투 때 황치열 씨가 거기서 대박이 났어요",
  "오~ 저는 그걸 직접 봤어요. 그니깐 어 방송되는걸요? 화 황치열 씨가 누군지 몰랐는데 그 노래를 되게 불렀어 그래서 사람들이 열광을 했거든요",
  "그런데 한국인 황치열 씨라 그러더라고요",
  "와 저런 가수가 있었구나 되게 감동스러웠죠",
  "저는 제가 예전 에에에에 그 저랑 비슷한 연배의 중국 친구들은 아직도 펑요우라는 노래를 부릅니다",
  "모르죠? 안재욱 씨가 그 따라 부른 건데 안재욱 씨 친구 친구요",
  "어 친구? 친구라는 노래 아직도 인기가 많습니다",
  "중국어로 하면 그렇게 가사가 그렇군요",
  "중국어로 펑요 가 친구라는 뜻이에요",
  "황치열 씨는 인제 제가 예전에 그 모 프로그램에서 황치열 씨 아마추어 때 제가 그때 패널로 나왔거든요",
  "그때 한 황치열 씨가 인제 아니였어요",
  "유명하지가 않았어요",
  "그냥 아마추어였는데 그 방송하고 난 다음에 거의 몇 개월 뒤에 정말 흔히 말하는 대박이 났어요",
  "지금 저 빡구 윤성호 씨가 처음으로 그 붕대 감은 모자를 벗고 나오셨네  에 왜왜 모자를 벗고 나오셨어요? 그 모자 댓글에 누가 얘기하더라고요",
  "제가 어느 쉐프 가셨다 그랬잖아요? 예",
  "정 정찬욱 쉐프가 그 모자를 많이 쓰고 나왔어요",
  "아 그 빡구 씨는 왜 모자를 빡구 했냐고요?  왜 벗고 나오셨냐고 에? 아 오늘 일단 그 날이 더워서? 네. 날씨도 있고 인제 또 일단 스튜디오에서 생방을 한다 그러니까 또 그래요",
  "지금 뭐 조명도 네네",
  "눈이 부시지만 윤성호 씨 빡구 대머리가 네",
  "더 눈부셔 번쩍번쩍해 지금 네. 일단은 분위기를 좀 살리기 위해서 조명이 필요 없을 것 같애요",
  "네네. 분위기 살리기 위해서 밖에 있는 분들이 네",
  "굉장히 지루해하고 있어요",
  "일단 빨리 워너원 나오기만 기다리고 있는데 네",
  "함 불러볼까요? 아니 워너원이 왔어야지 뭐 부르든지 말든지 하지 조금 있다 오니까 네",
  "예. 좀만 기다려주세요. 팬 여러분 근데 되게 언발란스한 거 같애요",
  "우리 그 최일구 우리 그 에 저 디제이랑 네",
  "워너원이랑 너무 안 맞는 거 같은데요? 아 대한민국 대표 아재하고 대한민국 대표 아이돌과의 만남이다",
  "요렇게 컨셉을 잡으시면 될 것 같애요",
  "오늘 다른 프로그램 나갔어야 됐는데 왜 이 프로그램 왔는지 예. 계속 진행합시다",
  "자 그 두 분 그 중국 에스엔에스 웨이보라고 그럽니까 웨이보? 네네네네",
  "이거 해보셨어요? 웨이보에도 우리나라 가수들이 많이 인기를 얻고 있다면서요? 말씀하세요",
  "아 웨이보에도 굉장히 많은 분들이 일단 웨이보가 아 우리나라로 따지면 인제 뭐 에스엔에스 그 그 한국에서는 에스엔에스 뭐 얼굴 책이라던지 이런 거 많이 쓰잖아요",
  "근데 중국에서는 그런 걸 거의 안 쓰고 거의 웨이보로 사용합니다",
  "근데 그 웨이보 상에서 한국 가수들 얘기를 많이 해요",
  "최근에는 인제 그 슈퍼주니어 예성 씨가 어 나는 일단 중국어로 썼는데 이게 번역이 잘못됐어요",
  "나는 솔로 한지 이 년 됐다 했는데 네",
  "나는 독신된 지 이 년 됐다고 해서 아~ 그렇게 번역을 한 거예요",
  "중국어로 쓴 거예요",
  "그래서 팬들이 결혼했다가 이혼한지 알고 어 놀랜 거예요",
  "난리가 난 거예요. 웨이보 상에서 그래요? 예. 그래서 그것 땜에 한창 화제가 됐던 게 있었어요",
  "그러면은 xxx 하나 왜 중국에서 우리 한국 가수들이 인기가 있을까 하면요",
  "그만큼 한국과 중국이 가깝다는 것인데 정서적으로 그 우리는 중국은 아직 사회주의 사상이 있어 갖고 경직된 면이 많아요",
  "근데 우리는 아주 맛깔나게 정서적인 측면을 잘 소화해서 발산하거든요",
  "그니깐 전 세계에서 정서적으로 가장 잘 통하는 한국 가수들 그런 측면에서 우리나라 가수들이라든가 연예인들이 앞으로 더 많이 나갈 여지가 충분히 있는 것이죠",
  "네. 중국에도 음악 차트가 있을 텐데 혹시 오늘자 중국 차트에서 눈에 띄는 우리 가수가 좀 있나요? 어 일단 중국에서 일단 밤 열두 시까지 제가 봤거든요",
  "일단은 워너원이 오 워너원 메인에 올라왔습니다",
  "워~ 박수  박수 네 아 제가 한번 노래 좀 해볼까요? 네",
  "그걸 보고 연습했어요",
  "통역 뭐 짠만두가 어떻게 됐다고요?  제가 하는 중국어랑 약간 다르네요. 네",
  "원래 오늘 밤이 찐티엔이라는 거구요",
  "아 찐텐 찐티엔 그리고 밤이 완샹인데 완샹인데 이거를 쭐여가지고 음에 안 맞아요. 음율이 그래서 네",
  "찐완샹 쭈렁공 주인공이 쭈렁공 슈 워야워 어 한 번 저 해볼까요. 저희? 해보세요. 한 번 빡구 씨께서 찐완샹 쭈렁공 슈 워야워  찐완샹 쭈렁공 슈 워야워  슈 슈 워야워   아니면 오리지날 아니면 오리지날 선생님께 선생님 함 해보세요",
  "저는 쓰워야가 더 좋다고 생각돼요",
  "아 그래요? 그니깐 나야 나를 어떻게 해석하나에 따라 다른데 네",
  "그 뭐랄까 조금 더 맞게 한다면 쓰워야가 더 정확하단 쓰워야? 예",
  "외우기도 쉽잖아요. 자   쯔런공  어우 잘해  어우  여기서 춤도 좋으 그 춤도 춰주면 좋은데  이렇게? 아 고거는 아닌 거 같습니다",
  "우리 팬 여러분들 죄송합니다",
  "자 그 워너원 어제 노래 발표했잖아요? 신곡 아 네네네네네",
  "그게 에스엔에스 차트에 올라가 있던데 지금 아 올라가 있죠. 일단 야~ 그 중국에 최대 음원 사이트 네",
  "거기에 올라가 있습니까? 지금 네네네네네",
  "오~ 그러면 지금 중국 내 한류 금지령이라고 하는 한한령 네네네",
  "이게 어느 정도 좀 풀린 거예요? 그거는 시간문제입니다",
  "제가 그 내일도 다시 중국 가는데 예",
  "마침 내일모레 씨제이 엔터테인먼트 하고 중국의 그쪽 분야하고 미팅 하는 거 저도 잠깐 가기로 했거든요",
  "네 그니깐 그 이것이 중국 스타일이 항상 제가 했던 것처럼 미국처럼 한 번에 딱 끝내고 우리처럼 딱딱 단도직입적으로 하는 게 아니라 조금씩 조금씩 시간을 들여서 하는 게 중국식이거든요",
  "이제는 그 한한령이 풀리는 건 시간문제고 우리의 능력 있는 그 워너원이라든가 많은 연예인들 또 우리 성호 씨도 중국으로 갈 준비를 지금부터 하면 되겠죠",
  "자 여기서 네네네",
  "우리 저 노래 한 곡 듣고 갈게요",
  "사실은 윤성호 씨 빡구 씨 벌써 세 번째 출연했는데 말만 하고 아직 못 틀었어요",
  "어떤 노래죠. 빡구씨? 왜 하필 왜 워너원 나올 때   전에 틀어 아 이러면 내가 미안하잖아요",
  "팬들이 다 보고 있는데 아 좋으면서 저희 노래를 틀어요",
  "괜찮아 xxx 의 나이 탓입니다",
  "네. 자 성호 씨 네",
  "카메라도 좀 있으니까 노래 나갈때 같이 춤도 좀 아 저 춤 아 자 김빡순의 네네",
  "나이 탓 들으시겠습니다",
  "아 이거 이렇게 틀어 아 미안하게  네. 빡구 씨의 나이 탓이야 잘 들었습니다",
  "이 노래 발표를 언제 했습니까? 어 이 노래 발표를 저희가 네. 됐습니다",
  "근데 왜 히트가 안됐어요? 네? 히트가 안됐어요? 아 히트는 처음 듣는 노래 같애 아 히트가 안된 게 아니라 네",
  "저희가 히트를 안 시킨 거죠",
  "안 시킨거다? 너무 바쁠까 봐 알겠어요",
  "자 잘 들었습니다. 하여튼 네",
  "자 지금 저희 오픈 스튜디오 밖에 네",
  "현장에 지금 원서호 아나운서가 나가 있습니다",
  "요즘에 원서호 아나운서가 주말에요 허리케인 음악 반점하면서 사자 타고 도심을 누비면서 음악 배달하고 다니잖아요",
  "어~ 네. 자 이 촐랭이 아나운서 어 촐랭이 아나운서 자 우리 중국 촐랭이 우수근 교수가 원서호 아나운서 한 번 불러보세요",
  "니하오 중국 촐랭이 중국 말로 촐랭이는 꽝란 꽝란 하는데 중국 촐랭이 우수근 입니다",
  "원서호 촐랑촐랑 나와주세요",
  "네. 짜장님 어딨어? 어디? 야~ 어딨어요? 어딨어요? 어딨어요? 아 아까 뭐라고 하신 거예요? 네",
  "예? 아까 중국 말로 뭐라고 하시던데 저 하나도 못 들었거든요",
  "꽝란 꽝란 촐랑촐랑이란 뜻입니다",
  "아 진짜 꽝 망했다 꽝 망했어",
  " 사장님 안녕하세요",
  "저 여기 오픈 스튜디오 앞에 나와 있습니다",
  "아니 제가 진짜 배달하면서 사장님한테 고마운 거 이번에 처음이에요",
  "왜요? 워너원을 불러오셨잖아요",
  "제가 부른 게 아니고 김경래 피디가 부른 거죠",
  "그냥 그렇다고 하세요",
  "아 진짜 감사드려요. 아니 지금 어딨어요? 워낙 인파가 많이 계셔 가지고 예. 제가 그분들 한가운데 서 있는데요",
  "우리 워너원이 오늘 출연하기로 한지 결정된 게 한 보름쯤 됐잖아요",
  "근데 보름 전부터 팬분들이 가까운 자리에서 좋은 자리에서 워너원을 보기 위해서 굉장히 자리 쟁탈전이 치열했거든요? 네",
  "그 쟁탈전을 뚫고 예",
  "음 아주 약간 독특한 이분이 왜 오셨을까 싶은 분이 계셔가꼬 예",
  "제가 인터뷰 한 번 해볼려고요",
  "마곡동에서 온 유성이 엄마 이신애입니다",
  "네. 들으셨죠? 네",
  "유성이 엄마 유성이 어머니 아래쪽에 애기도 있거든요? 네",
  "유성아 안녕 인사해 안녕하세요",
  "어 유성이 워너원 좋아해요? 네",
  "워너원 누구 좋아해요? 옹성우요",
  "옹성우 누구? 옹성우 형이요",
  "옹성우 팬 누나들 소리 한 번 질러주세요 해봐 아 긴 건 안된다네요",
  "그러면 워너원 노래 중에 아는 거 있어요? 저 여기서 한 번 사실을 확인해 봐야 될 것 같습니다",
  "어 유성이가 워너원 팬이 아니라 엄마가 워너원 팬이신 거 같은데요. 맞아요? 네. 맞습니다",
  "혹시 그러면 유성이가 어머니 통해서 워너원 알게 된 건가요? 네네네. 맞아요",
  "어떻게 아이한테 주입식 교육을 시키셨나요?  매일 노래 듣다 보니까 티비에서도 맨날 나오다 보니까 저절로 지가 알아서 아 그래요? 아 이게 바로 태교부터 해갖고 조기교육인가요? 아 그러면 워너원 혹시 어떤 멤버가 좋아하세요? 저는 박지훈이요",
  " 자 엄마는 하실 수 있겠죠?  박지훈 팬들 소리 질러 한 번 해주세요",
  "소리 질러  예. 청취자 여러분 밖에 환호성 들리시죠? 네",
  "아 근데 지금 촐랑이 아나운서 네네",
  "제가 여기서 안에서는 원서호 촐랑이 아나운서 위치를 모르겠는데 여기 유튜브 방송되는 보니까 지금 밖에 거기 있네 예",
  "딱 사장님 바로 앞쪽 모서리 있죠?  기둥 뒤에 있습니다",
  "제 시야에는 안 보여 아 저쪽에 있는 거예요? 어~ 예. 기둥 뒤에 기둥 뒤에 예예",
  "xxx 안 보이게 있으니까 최대한 안 보이게 하려고요",
  "왜 없어지려고 네? 왜요? 아니 또 눈에 띄면은 뭐 시키고 그럴까 봐  사자타  사자 태워 갖고 저 배달 시킬까  아 네네",
  "그러면 마지막으로 오늘 이렇게 멀리서 와 주셨는데 어 제일 좋아하는 박지훈 씨의 매력이 뭔지 그거 하나만 여쭤볼게요",
  "아 근데 여기 팬분들 이상하시네 소리는 지르면서 이분을 엄청 째려보세요",
  "괜찮죠? 자 매력이 뭔지 지금 다 말씀하실 시간 드릴게요",
  "어린 나인데도 그 안에 섹시함이   여보세요. 어머니 애 앞에서 섹시함을 얘기하면 어떡해요",
  "또 섹시함과 함께 또 귀여움이 예 있어서 그게 너무 좋아요",
  "아니 저기 원서호 아나운서 네네",
  "그 그분 애기 어머니 네",
  "한테 아니 그 그 정도 되시면은 좀 그 이 아이돌 팬 되기는 조금 약간 좀 나이 좀 드신 분 같은데 괜찮으신가요? 아니 사장님 네",
  "이분 저보다 어리신 거 같애요",
  "그래요? 근데 애가 일곱 살이래요",
  "일곱 살? 전 아직 미혼인데 예",
  "알겠습니다. 그러면 알겠습니다",
  "네. 끝까지 오늘 좀 있으면 워너원 나올 거거든요",
  "끝까지 좋은 시간 보내시고요",
  "네 유성아 고맙고 유성아 유성이 엄마도 고맙고요",
  "원서호 아나운서도 수고했습니다",
  "자 얘기 잘 들었습니다. 에 그 워너원 팬들이 네네",
  "그 다 젊은 학생들만 있는 줄 알았더니 애기 엄마도 있고 그래요? 그렇죠",
  "일단 어른들도 이렇게 많이 나이가 좀 있고 주부들도 많이 좋아하고 아 그래요? 자기만에 이제 또 또 치 또 하나의 또 이렇게 그 뭐라 그러죠? 하나의 또 취미가 될 수 있고 예",
  "아 우리 또 앵디 네",
  "앵디께서는 워너원 멤버 중에 누구를 제일 좋아요? 박지훈 씨 박지훈 예",
  "아 저는 박지훈 씨는 사실 오늘 두 번째 저희 허리케인 라디오에 출연해 주시는 거예요",
  "아~ 작년 시 월 이십삼 일 날 제가 첫 방송 이거 네네",
  "월요일 날인데 네네",
  "그때 박지훈 씨하고 네",
  "전화 인터뷰를 했던 기억이 나요",
  "네. 아 오늘 오면 물어봐야지 우리 우리 교수님 누굴 제일 좋아해요? 워너원 멤버 중에 강다니엘 강다니엘 오늘 아쉽게도 강다니엘 씨는 못 오고 아 그래요",
  "두 유닛이 오시는데 예",
  "강다니엘 유닛은 오늘 안 오고 누구누구 오는 거예요 오늘? 어 박지훈 네네",
  "그다음에 라이관린 옹성우 그 어려운 질문을 그 저는 개인적으로  개인적으로 이  이대휘 좋아합니다",
  "이대휘 이대휘 지금 다 플랜카드 써갖고 흔들고 계시잖아요",
  "어 야 좋습니다. 네",
  "자 그 시간이 얼마 안 남았는데 네",
  "노래방에서도 중국에서 우리 노래가 말이 들리나요? 어 노래방에서는 일단은 아무래도 이제 그 제가 베이징 있을 때 한인타운 있었던 노래방은요 한국 노래들이 많이 있어요",
  "근데 우리 그 앵디께서 네",
  "좋아하는 노래는 한인타운 쪽에 있는데 네",
  "한인타운이 아닌 곳에 가면은 없어요",
  "옛날 노래는 없고 아~ 정말 아이돌 노래 많아요. xx 아 그래요? 빅뱅 부터 해서 워너원  방탄소년단 다 있어요",
  "중국 사람들이 중국 말로 워너원 노래를 불러요? 아니요",
  "거기 인제 그 한국어로 돼 있는데 그걸 따라서 해요",
  "아 우리 우리말로 우리가 팝송 부르듯이 예",
  "우리 팝송 예를 들어 마이웨이를 한국어로 부르는 거 아니잖아요",
  "지금 자 청취자 여러분 그리고 밖에 계신 팬 여러분 긴급 뉴스 돌아왔습니다",
  "워너원 멤버들이 지금 대기실에 들어왔답니다. 박수  자 점점 티비에스 일 층 주변이 긴장감이 감돌고 있습니다",
  "한국 분들이 거의 반이나 한국 분들만 소리 질러  우와 반 이상이 외국 분들이야 예",
  "우와 반 이상이 외국 분들이야 그래요? 그 중국에 계신 분  중국 말로 해보세요",
  "쩡 꿔머 요마  호 오 화렝니마 화렝니마 쭹월로 하이칠라이  뭐라고 물어본 거예요? 지금 중국 분 소리치라고 아 네",
  "그다음에 저기 저 아까   스페인스 아아  니 니혼지 모 이마스까? 아 일본 분도 있고 일본 분 일본 스페인 니혼진 아 세뇨리따 포나타 예",
  "일본 사람 곤니찌와 스페인 사람 있어서 예",
  "러시아 사람 아 죄송합니다",
  "요건 아닌 것 같습니다",
  "자 그 중국 짧게 노래방 얘기 나온 김에 그 중국 노래방 하고 우리 노래방 하고 좀 다른게 있어요? 결정적으로 다른게 있다면요",
  "음주 술을 판단은 것이죠",
  "그러니깐 다양한 안주까지도 팔기 때문에 술을 마셔 가면서 노래를 부르는데 예",
  "뭐 우리가 우려하는 그런 일은 별로 많이 안 일어나죠",
  "몰라요 북경은 좀 험악하게 일어날지 모르지만 아 예",
  "상하이 같은데선 안 일어나죠",
  "빡구 씨 아니 뭐 북경도 마찬가지예요",
  "뭐 저희 이제 그 뭐 일단은 술도 또 맘 마음대로 양주도 먹을 수 있고 와인도 있고 그리고 또 고량주 이런 거 네",
  "다 먹을 수 있고  어 고량주까지 팔아요? 예",
  "어 근데 뭐 노래방 비는 비싸진 않고요",
  "한 여덟 명이 간다 이만 원 정도 우리나라 돈으로 우리 돈으로? 예예",
  "어 뭐 우리하고 비슷한거네요",
  "근데 뭐 곡차까지 하면 더 돈이 들긴 들겠죠? 그렇죠. 아무래도 네",
  "자 자 전국의 또 세계의 계신 워너원 매 팬 여러분들 기대하십시오",
  "워너원 멤버들이 지금 대기실에서 세 시 육 분에 출연하기 위해서 잠깐 휴식을 취하고 있습니다",
  "잠시 후에 보실 수 있습니다",
  "세 시 육 분입니다",
  "다시 사랑한다면 어쩌실 거요? 저는 다시 사랑한다면 정말 제대로 이분하고 같이 사랑하고 싶어요",
  "누구요? 김필 씨요",
  "아 그래요? 자 오늘 아이야 쭝꿔 자 중국 동아대학교 우수근 교수 그다음에 개그맨 돌아온 개그맨 빡구  윤성호 씨 함께 했습니다",
  "자 두 분 감사합니다",
  "짜이찌엔 짜이찌엔 짜이찌엔 자 김필의 다시 사랑한다면 들으시겠습니다",
  "네. 청취자 여러분들 샵 공구오일 허라보라 네 문자 많이 보내 주고 계십니다",
  "지금 저 두 분 아직 안 가셨네 보통 그 유튜브 하면은 평일날 한 이백 분 정도 접속하잖아요",
  "지금 몇 분 접속하셨는지 아세요? 몇 명이요? 사만 삼천구백 분이 사만 사천 넘으셨네 와 대단합니다",
  "워너원 특히 사만  통장 잔고랑 비슷하네요",
  "저는 정말 나온 김에 전 이십몇 년을 밖에 살았지 않습니까? 국위선양을 더더욱 많이 해줬으면 좋겠어요",
  "그 한류 대국 문화 대국 김 교수 님이 말씀하신 것처럼 문화강국의 길을 계속 나갈 수 있게끔 국위선양을 더 많이 해줬으면 좋겠습니다",
  "네. 청취자 여러분들 자 이 부 여기 마치고요",
  "저는 세 시 육 분 삼 부에 워너원 멤버들과 돌아오겠습니다",
  "오늘은 워너원 모르면 아재 특집으로 진행하고 있는데요",
  "자 여러분들 오래 기다리셨습니다",
  "잠시 후에 워너원 다섯 분의 멤버 스튜디오로 모시겠습니다",
  "저와 함께 진행 맡아줄 아재들의 희망 최지은 아나운서 나왔습니다",
  "어우 막 떨려요. 지금 어우 오늘 같이 스튜디오에서 그러게요",
  "부담되는 방송은 방송 인생사 처음이네요",
  "예. 굉장히 많은 분들 한 한 삼만여 분이 지금 여기 상암동 십만 명 십만 명 십만 명 정도  티비에스 저희 사옥 앞에 네",
  "지금 보이는 라디오 하고 있는데요",
  "평소에 이백 명 접속하는데 오늘 지금이 시각 팔만 명 팔만 명이 넘으셨어요",
  "조금 있으면 십만 돌파할 거예요",
  "네. 실시간 접속자가 문자도 엄청 들어오고 있습니다",
  "다 새싹 문자 새로 오신 분들 그러게요",
  "지훈이 볼 생각에 네",
  "너무 떨려서 일을 못 하겠어요",
  "오늘의 월급도둑은  또 그다음에 옹성우 외모 비율 춤 노래 연기 예능의 시까지 쓰는 천재 아이돌 성우 자작시 좀 소개해 주세요를 비롯해서 진짜 많은 분들이 지금 접속을 해주시는데 사실 뭐 일구 디제이를 보려고 이 자리에 왔다라고 말씀드리고 싶습니다만 그거 너무 거짓말이 안되죠. 네 티 나니까요",
  "저는 인지도는 있는데 인기는 없어 가지고 아 그래요",
  "지금 저 또 문자 하나 소개시켜드려야 될 지훈이 진영이 관린이가 부른 십 일  최고 최고 대휘 성우가 부른 모래시계는 감동 네",
  "월드콘 서울 삼 일간 하느라 수고했어 많이 보고 싶다",
  "아 여기서 아재인 게 티 나는 게요 저기 십 일이 아니라 열일 이렇게 읽으셔야 합니다",
  "신곡 제목이 열일이에요",
  "그래요? 아~ 진짜 어떡하면 좋습니까? 아이 가만있어 봐 지금 뭐 아직 소개도 아직 그러게요",
  "자 빨리 자 알겠습니다",
  "이렇게 지금 궁금한 점 있으신 분들은요 오십 원의 유료 문자입니다",
  "샵에 영구오일 그리고 모바일 메신저 카카오톡 무료로 이용하실 수 있고 뭐 유튜브 접속하시면 실시간으로 페이스북에서 티비에스 워너원 검색하시면요 실시간 방송 함께 하실 수가 있으니까 네",
  "문자 보내 주신 분들께 선물도 드리죠? 네. 허리케인 라디오가 준비한 상품은요 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 보내드립니다",
  "네. 자 예측불허 어록 생산자 최지은 최블리 아나운서와  자 십 대 워너비 워너원의 어울릴 듯 어울리지는 케미 네",
  "기대해 주시기 바랍니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 워너원 모르면 아재  요즘 최고의 아이돌입니다",
  "젊은 친구들 사이에서 우상이라고 하는데요",
  "자 우리 아재들도 공감하고 이해해보는 시간 그래서 마련해 봤습니다",
  "네. 가요계에서 가장 핫한 그룹 국민 프로듀서가 완성한 국민돌 데뷔와 동시에 최고 대세라는 수식어를 갖고 있는 그룹 워너원의 옹성우 박지훈 배진영 라이관린 이대휘 씨 함께 합니다",
  "인사드리겠습니다. 둘 셋 워너워너 두 워너원 안녕하세요",
  "호~  야 진짜 그 일구 디제이랑 같은 스튜디오에 있다가 네",
  "이렇게 탁 트인 우리 팬분들과 청취자 여러분과 함께 할 수 있는 특히나 또 워너원 분들과 함께 할 수 있는 이 시간 빛이 나네요. 빛이 나 정말이에요",
  "스튜디오가 오늘 조명이 사실 필요 없을 것 같애 그르게 반짝반짝하고 있습니다",
  "자체발광하시니까 감사합니다",
  "지금 또 각자 짤막하게 소개 좀 해주실래요? 팬분들한테? 네. 안녕하세요",
  "어 워너원에서 켜줘와 그리고 유닛곡 모래시계로 돌아온 옹성우입니다",
  "예. 안녕하십니까 워너원 더 힐 이대휘라고 합니다",
  "어 네 안녕하세요",
  "워너원의 어 남자들이 바라는 완성형 남바원에 박지훈입니다",
  "오~  밖에 팬들이 막 함성을 지르고 계시네 안녕하세요",
  "워너원 어 남바원 배진영입니다",
  "어후 네. 안녕하세요",
  "워너원 남바원 라이관린입니다",
  "지금 오픈 스튜디오라 이게 밖에 저 두꺼운 통유리가 돼 있는데도 네",
  "밖에 함성이 이 안에까지 그러니까요",
  "들리고 있지 않습니까? 네네. 아 그리고 또 박지훈 씨는 괜히 반가운 게 네",
  "저희랑 또 인연이 깊잖아요",
  "제가 첫날 허리케인 라디오 네",
  "첫날 디제이 하던 날 예",
  "박지훈 씨가 저 전화 인터뷰했었잖아요",
  "그때 최지은 씨가 내 마음에 저장해 달라고 그랬다가 최지은 씨가 혼났어요",
  "박지훈 씨 그거 아세요? 회사로 전화 가요 꽤 많이 와가지고 제가 아니 근데 그게 사실 저한테 한 게 아니라 허리케인 라디오에 내 마음속에 저장을 부탁을 드렸던 거거든요",
  "어떻게 기억나세요? 그때 아 네. 기억나고요",
  "아 네 괜히 제가 죄송하네요",
  "그때 최지은 씨가 네",
  "그 사심방송했다고 막 팬분들한테  좀 그랬던 기억이 나네요",
  "그때 뭐 방울토마토 얘기도 굉장히 회자가 됐었고 네. 방울토마토 얘기 뭐였죠? 그때 몸 만든다고 방울토마토를 끼니로 드신다고 하셨었잖아요? 어 몸을 만들다기보다는 예",
  "그때는 이제 다이어트를 이제 집중적으로 해야 될 시기였어 가지고 에 그때 방울토마토를 먹고 있었어요",
  "지금도 드시나요 방울토마토를? 지금은 방울토마토 대신 좀 닭 가슴살 같은 클래식한 걸로? 네",
  "닭 가슴살이랑 그 양상추 이런 걸로 네. 샐러드 같은 소스는 어떻게 해서 드세요? 발사믹 아니면은 뭐 저는 소스 안 찍어 먹습니다",
  "아 소스는 없이 네. 소스는 없이 아 그래요",
  "소스 없이 그 그냥 채소랑 닭 가슴살만 네. 그렇습니다",
  "에 옹 씨는 항상 상당히 그 특이한 성인 거 같은데 네",
  "네. 무슨 옹 씨에요? 어 옥천 옹 씨인데요",
  "어 우리나라의 한 약 팔백 명 정도 있는 걸로 알고 있고요",
  "옥천 옹 씨가 팔백 명 전국에? 네. 전국에 팔백 명 정도 있는 걸로 알고 있어서 굉 거의 제일 희귀한 성씨로 알고 있어요",
  "오 옹성우 씨가 그러면 옥천 옹 씨 중에선 최고로 유명한 사람인 겁니까 현재 스코어? 어~ 네",
  "제가 이제 검색을 해 봤었어요",
  "혹시 옹 씨 연예인 분이 계신가 네",
  "근데 어 연예인은 아니시고 그 운동선수 중에 옹동균 씨라고 어~ 계시더라구요",
  "무슨 종목 종목 종목은 야구선수 어 어디? 아 어디 스포츠 구단이에요? 제 야 야구를 잘 모르 아 그건 모르고 아 그래요. 음~ 제가 어 제가 뭐 큰삼촌 저한테 이렇게 부르시면 될 거 같아요 그죠? 큰삼촌이 오늘 저 대한민국에 대세 워너원 나온다 그래서 제가 공부도 좀 많이 했어요",
  "유튜브도 많이 보고 어 진짜 공부 많이 하셨어요",
  "기사도 정말 많이 했는데 에~ 저 우리 저 막내가 이대휘 씨죠? 이대휘 씨 맞습니다",
  "예. 그 그다음에 라이관린 씨가 이천일 년생 그죠? 네",
  "이천일 년생 이대휘 씨 하고 배진영 씨는 아직 고등학생이에요? 맞아요",
  "아직 고등학교 삼 학년입니다",
  "오 아 그래요? 두 분이 다? 네",
  "자 지금부터 저 최일구 디제이가 큰삼촌이다 생각하고 편안하게   감사합니다",
  "오늘 이거 방송한다고요 저기 티비에스 사장님 계세요",
  "정찬영 대표라고 아 예",
  "아까 여기까지 와가지고 방송 전에 저를 격려하고 갔어요",
  "음~ 최지은 아나운서 하고 네네. 저희 오늘 말 저한테 xx 말이 뭐냐 하면 말 많이 하지 말아라에요",
  "흥분하지 마라 그렇지 말 많이 하지 마라 그러니까요",
  "말 많이 하지 말고 워너원의 시간을 드릴 테니까 여러분이 그 청취자분의 질문 그리고 우리 밖에 팬분들의 질문에 성실하게 얘기해주시면 너무 감사할 것 같은데요",
  "강용준 님께서 방울토마토 먹던 지훈이 오늘 뭐 먹었는지 좀 물어봐 주세요라고 오늘 뭐 드셨어요? 오늘이요? 공복 아닌가요? 지훈이 먹는 걸 본 적이 없는데 오늘 아침에는 네 고구마랑 네",
  "네. 고구마랑 그리고 뭐 뭘 먹었지? 아니 본인 먹은 걸 왜 다른 멤버들한테 물어봐요? 본인이 얘기해야지 아 네 고구마랑 이제 삶은 계란 먹고 아침을 어 그래요? 네",
  "닭 가슴살은? 아 닭 가슴살은 아직 안 먹었고요. 이제 그건 저녁에 먹습니까? 그거 삼시 세끼 먹으면 질리니까 네. 운동하고 나서 닭 가슴살은 네",
  " 밖에 팬분들의 탄식이 어 지훈아 어떡하니 막 이런 탄식이 지금 네. 걱정 안 하셔도 됩니다",
  "걱정 안 하셔도 된답니다. 예",
  "사사공육 님께서 문자 보내셨어요",
  "오십 년 후에도 대휘 좋아할 팬들 위해서 우와 이대휘 디너쇼할 의향 있어? 모래시계 목소리 너무 환상이야 우와 대휘야 평생 사랑할게 감사합니다",
  "저도 평생 사랑할게요",
  "디너쇼 디너쇼는 여러분들이 저를 계속 좋아해 주신다면 제가 한 육십 정도 됐을 때 한 번 디너쇼를 열면 와 주실 수 있나요? 와~ 오~ 열겠습니다 열겠습니다. 디너쇼 이대휘 씨 육십 될 때? 네",
  "지금 고 삼이잖아 스무 살도 안 됐는데 육십 세를 벌써 이대휘 씨 육십 될 때면은 저는 여기 없을 것 같은데? 아니에요",
  "백 세 인생 백 세 인생 아니 한 마흔 살에 하면 안 돼요? 마흔 살쯤에 그러면 와 와주실 수 있나요? 아 그르면 그러면 갈수 있죠",
  "그럼 마흔 살로 바꾸겠습니다",
  "마흔 살에 디너쇼하겠습니다",
  "자 그러면 워너원의 그 어제 발표한 따끈따끈한 신곡이에요",
  "켜줘라는 노래 안 들을 수가 없는데 이 노래 듣고 와서 우리 그럼 얘기 계속 나눠볼까요? 네",
  "워너원입니다. 켜줘 레츠 기릿  네",
  "노래 듣고 왔습니다. 어~ 자 켜줘 어제 발표한 노래죠? 네. 어제 여섯 시에 공개됐습니다",
  "어제 여섯 시에 네",
  "지금 밖에 계신 저 팬분들이 벌써 노래를 따라 하고 계시네요",
  "안무까지 안무까지  아~ 야~ 이게 여섯 개 차트에서 일 위를 하고 있어요",
  "오 야~ 감사드립니다",
  "감사 인사 한 번 하세요",
  "팬들한테 감사드립니다",
  "더 열심히 하는 워너원 되도록 하겠습니다",
  "여기 큰삼촌도 가수거든요",
  "인생 뭐 있니 라는 노래가 있어요",
  "제목이 인생 뭐있니에요",
  "귀담아들을 필요는 없고 네",
  "그래서 하튼 같은 가수로써 음 정말 워너원 여러분한테 경의를 표합니다",
  "아우 그러니까  감사합니다",
  "예. 아니 그 스페셜 앨범 일 나누기 엑스는 일 언디바이디드 타이틀곡이 켜줘 였어요. 방금 네. 맞습니다",
  "근데 뭐 켜달라는 얘기에요? 켜줘 어~ 켜 어 네 저희 마음을 켜주는 그런 의미예요",
  "아~ 우리를 비춰준다 늘 밝게 비춰준다 해서 그 워너블의 마음을 우리는 또 채우겠다",
  "아~ 워너블이 인제 팬분 워너블 네. 맞습니다",
  "저희 팬분들 이름이 워너블 입니다",
  "저 청취자 오연수 님께서 이런 문자를 보내셨어요",
  "배진영 얼굴이 복지다 배진영 씨 복지다가 뭔 뜻이에요? 복지? 복지 저도 이런 말 처음 들어봐 가지고 복지다? 최지은 씨 뭔 뜻이에요? 복지다 그쵸",
  "사회 복지 사회 복지라는 의미에서 아~ 아 그런 뜻 와~ 사회에 공헌한다",
  "오~  야 오늘 또 새로운 거 배워 감사합니다",
  "센스가 배진영 씨 너무 야~ 얼굴이 복지다",
  "큰삼촌 얼굴은 복지처럼 안 생겼어요? 너무 복지  복지 중에 복지 지금 복지 중에 복지입니다",
  "아까 대표님이 말씀하셨잖아요",
  "우리 얘기하면 안 된다고 귀담아들으셔야 돼요",
  "조심해야지 이일육팔 번 님이 어 켜줘에서 라이관린이 부르는 크레이지 이 파트를 직접 들어보고 싶다고 와~ 꼭 시켜주세요라고 라이관린 저요? 네. 크레이지 이 부분 노래 없이요? 네",
  "크레이지 오~ 크레이지 예",
  "저 다섯 분 멤버 중에 라이관린 씨만 지금 모자를 쓰고 오셨어 그러게요",
  "그죠? 어 저 지금 완전 생얼이라서  아 완전 생얼이라서 지금 부끄러워 부끄러워 지금 사실 불편하고 있습니다",
  "아 아 원래 저렇게 같이 있으면 라이관린이 과묵한 스타일인가요? 굉장히 오늘 분위기를 엄청 잡는 거 같은데 xxxx 아니라 지금 굉장히 불편하고 있습니다",
  "아 불편하다고 긴장이  얼굴 때문에 신경 쓰여요",
  "음 아니 몇 시간 전에 라디오 다른 채널 갔다 오셨잖아요? 지금 거기서도 긴장해가지고 사실 말을 제대로 못했습니다",
  "거기서는 긴장했지만 여기서는 좀 긴장 풀어주세요",
  "텔레비전 출연하시는 거 하고 라디오 출연하는 거 하고 어때요? 이 음 약간 그 조금 더 긴장이 되는 게 목소리가 이제 라이브로 계속 나가니깐 나가는 게 어 듣고 계시는 분들이 어떻게 느낄지를 이 목소리를 어떻게 느낄지 말을 어떻게 느낄지 모르겠어서 그게 좀 긴장이 되는 거 옹성우 씨 얘기고 이대휘 씨 뭔가 그런 뭐지 방송 시간이 정해져 있잖아요",
  "광고 나가는 타임도 정해져 있고 생방송에 그런 떨림이랄까? 압박 에 저희는 아직 생방송에 익숙치 않아서  네. 시로둘둘둘 님이 오늘 관린이 태어난지 육천백 일 되는 날이에요. 축하해 주세요",
  "우와 이걸 세고 계셨다니 이거를 이걸 어떻게 저요? 네",
  "본인이 알고 있었어요? 육천백 일 됐대요",
  "관린 씨 태어난 지 아 진짜요? 네",
  "모 모르고 있습니다",
  " 이사사칠 님께서 옹성우 씨 콘서트 때 더 힐 모래시계 무대 때 독무는 누구 아이디어 독무가 뭐예요? 혼자 추는 춤 아 네 혼자 퍼포먼스 있었어요",
  "안무는 직접 짠 건가요? 무대 너무 감동이었어요",
  "음~ 옹성우 애쉬그레이 염색 진짜 잘 어울려요",
  "완깐 반깐 덮 머리 중 제일 좋아하는 머리 스타일은 뭐예요? 도대체 질문이  못 알아듣겠네 나는 한 세 개의 질문인 동시에 네. 세 개의 질문 자 옹성우 씨 대답 좀 해주세요",
  "독무는 누구 아이디어 네. 독무는 제가 좀 욕심을 냈어요",
  "원래는 있지 않았고 네",
  "어 사실 제가 연기를 처음에 보여주고 싶었어요",
  "어~ 근데 그 큰 무대에서 연기를 하기에는 어 좀 부족하다 표현하기에 부족하다 해서 네네",
  "동작과 함께 연기를 보여줄 수 있는 걸 하고 싶어서 춤이라고 하기보다는 약간 표현에 가까운 동작들을 아~ 했었거든요",
  "어 제가 좀 이런 식으로 해줘 해 하고 싶습니다 해서 안무가 선생님이 되게 열심히 네~ 음~ 짜주셨고 어 그리고 이제 어 머리 색깔 네. 애쉬그레이 제가 처음 네 처음 했거든요",
  "처음 시도를 했거든요",
  "완깐 반깐 덮 머리가 이제 다 깐 머리 반만 깐 머리 어~ 덮은 머리 이거를 이케 팬분들 아 그거를 완깐 반깐 덮 머리 그런다고요? 네",
  "이렇게 말씀해주시는데 저는 아니 실제로 젊은이들이 저런 용어를 씁니까? 완간 반깐 덮 머리? 네",
  "워너원만 쓰는 용어에요? 어 팬분들이 좀 많이 붙여주셨어요",
  "아~ 그럼 저 중에 좋아하는 스타일은 뭐예요? 아 이게 사실 때에 따라 바뀌는데 그까 팬분들께서 나는 완깐이 제일 좋더라 하면은 그래 난 내가 생각해도 완깐이 제일 좋은 거 같애라고 생각을 하다가 아 막 어떤 분이 나는 반깐이 제일 좋더라는 하면은 그래 나도 반깐이 제일 좋은 거 같애 네",
  "그까 팬분들이 좋아해 주시는 아 그래요? 네. 대로 좀 취향이 계속 바뀌는 거 같아요",
  "귀가 얇은 건 아닐까요",
  "박지훈 씨 헤어스타일은 지금 덮머리에요? 그러면 어 덮머린데 약간 이제 이마가 살짝 보이는 약간 그러면 그거는 반깐이라 그러는 거예요? 시스루라고 시스루 그렇지 이거 시스루 네네",
  "시스루 시스루라고 합니다",
  "야 참 이 코너 이름이 이 노래 모르면 아재 워너원 모르면 아재 아~ 그런 에 철학이 담겨 있습니다",
  "정 정수빈 청취자께서 지훈아 갑자기 왜 섹시 컨셉에 꽂혔는지 이유가 궁금해 물론 누나는 너무 좋단다?  뭔 말이에요? 박지훈 씨? 요새 박지훈 씨 몸 만든다면서요",
  "예. 몸 만드는 것도 그렇지만 어 제가 이제 단체로 활동 때까지 했었잖아요",
  "근데 어 뭔가 단체로 물론 저희가 한 것도 좋은데 이제 어 서로 이제 각자 음악적 취향이 있다 보니까 저는 약간 이렇게 섹시한 노래를 좋아해 가지고 어 유닛 활동 때 그런 노래를 유닛 곡으로 들고 한 번 해 보고 싶다 했는데 네",
  "이제 저희 다듀 형님들께서 좋은 곡을 주셔 가지구 어 또 저희 세 명이 음악 취향이 또 맞아 가지고 다행히 네",
  "이렇게 유닛이 돼가지고 어 요번 앨범은 좀 완전 완전히 섹시한 네",
  "컨셉을 잡고 가야겠다 생각을 해가지고 네네",
  "그니까 박지훈 씨 배진영 씨 라이관린 씨가 한 유닛이죠? 네",
  "유닛 이름이? 남바완입니다",
  "타이틀곡이 열일 그다음에  이대휘 씨하고 옹성우 씨는 유닛 이름이? 더 힐입니다",
  "음 오공칠이 님께서 이런 질문 워너원의 귀여운 막내 이대휘 라이관린의 형들을 향한 짧은 야자타임 오 좋다",
  " 오~ 야자타임 좋네 오~ 근데 평소에 자주 합니다",
  "어 한 번 해 보세요",
  "어 함 한마디 한마디? 얘들아 너네 왜 이렇게 잘생겼니? 아니 본인이 해놓고서 지금 어색하죠? 그런 거 말고 본래 원래 야자타임이라 그러는 거는 그렇죠. 야자타임은 그런 게 아니잖아요",
  "이런 느낌이 아니지 않나 어떻게 해야 되지 평소에 한 맺혔던 거 평소에 한 맺혔던 거? 뭔가 얘기하고 싶었는데 못 했던 거 야 막 너 막 그렇지 평소에 하던 대로 하면 될 것 같은데요",
  "야 너 마스크 좀 사서 써  맨날 빌려 쓰나 봐요? 네. 아니 아니 웬 아 성우 형이 자꾸 제 방에 들어오는 거예요",
  "그래서 웬일로 아 나랑 얘기하고 싶어서 들어왔나 보다 했는데 갑자기 성우 형이 대휘야 대휘야 저 자고 있었거든요",
  "대휘야 대휘야 형 마스크 하나만 마스크 하나만 계속 이러는 거예요",
  "오~ 마스크 좀 사서 써 아니 네 어 맞아요",
  "몇 개나 빌려 쓰셨어요? 어 좀 많아요",
  "거의 한 통은 빌련던 같아요",
  "그래서 제가 일본 여행 갔을 때 네",
  "성우 형을 위해서 마스크를 또 제가 구입을 했어요",
  "어차피 같이 쓸 거 그래요",
  "죄송한데 몇 살 형이에요? 다섯 살? 대휘가 제 제가 한 여섯 살 형인데 여섯 살 형 어 그러시구나 네",
  "형인데 그 옹성우 군이 또 해금 소리를 그렇게 잘 낸다면서요? 아~ 큰삼촌한테 한 번 보여 줄 수 있어요? 네. 어 한 번 네 보여드리겠습니다",
  "처음에 이렇게 약간 튜닝을 하는 그런 시간이 있어요",
  "오 오 진짜 같다",
  "어우 근데 해금이 해금이 약간 이상한 거 같은데 해금이 해금이  지금 저 청취자 여러분 옹성우 군이 목으로다 해금 소리를 내는데 진짜 해금 연주하는 거 같네요",
  "어 정말 잘하시네  아마 지금 채널을 방금 돌리셨으면은 네",
  "어 해금 노래가 나오네?  자 네. 박지훈 씨는 비트박스 한 번 보여주시죠",
  "와~ 아 비트박스를요? 네",
  "요 이거를 가리고 이런 마이크로는 제가 안 해봤어 가지고  네",
  "자 이대휘 씨 미실 성대모사 바로 예? 미실 아~ 제가 언제 방송에서 한 적이 있나 봐요",
  "미실 옛날 드라마 나왔던 미실? 네",
  "어 선덕여왕에서 네",
  "뭐였지 대사가 뭐였지? 미실의 사람입니다 모르겠어요",
  "그래요. 알겠습니다",
  "민망할 때 바로 다음 질문 넘어갈게요",
  "예. 육구삼사 번 님이 라이관린 오빠 콘서트에서 셔츠의 단추를 뜯어 줘서 너무 고마워요",
  "야~ 우와 월드 투어에서도 부탁해요",
  "남바완 더 힐 워너원 사랑해라면서 보내주셨는데 라이관 씨 실수였습니다",
  "셔츠의 단추를 뜯었다는 거예요? 진짜로? 실수였습니다",
  "실수로요? 에 어 네 실수로 이렇게 뜯어가지고  오 아 그리고 사실 요새 어 뭐 운동도 하고 있기 때문에 이렇게 좀 좋게 나오지만 사실 아직 그 딱 그렇게 보여줄 타이밍 아니에요",
  "어~ 아지도 후회하고 있습니다",
  "뭔 뭔가 좀 딱 한 번에 완벽하게 이렇게 벗어주면 더 좋아해 주실 거 같은데 네",
  "이렇게 어 실수를 이렇게 까가지고 에 아지도 후회하고 있습니다",
  "사구일구 님께서 진영 군 대휘 군이랑 두 번이나 룸메인 걸로 알고 있는데 일 년 동안 같은 방 사용하면서 좋았던 점과 힘든 점 궁금합니다",
  "진영아 형이 좋아해 이런 질문해주셨네요",
  "우아 남자분께서 남성분께서 에 보내주셨어요",
  "네. 우선 형 저도 많이 좋아하고요",
  "어 그리고 대휘랑 방 쓰면서 힘든 점은 어 딱히 없는 거 같고 좋은 거는 어 대휘가 청소를 되게 잘해줘요",
  "오 그래요? 청소를 잘해준다고요? 네",
  "그리고 막 자기가 먹을 거 사 오면은 네",
  "막 절대 혼자 안 먹고 저 저 포함해서 그냥 멤버들이랑 같이 먹고 네",
  "음~ 그렇게 잘 챙겨주는 그러면 방 하나에 두 분씩 생활을 합니까 그러면? 어 한 명씩 쓰는 사람도 있고 두 명씩 쓰는 사람도 있습니다",
  "한 명 한 명 아 한 명 쓰는 분도 계시고 에~ 음~ 네",
  "저기 팬분이 유리창에다 진영아 여기 봐죠 이렇게 서 붙였어 아이고 아이고  아이고 아이고 아이고 되게 좋아하시네 네. 아 오늘 진짜 우리 워너원 볼려고 스페인에서도 일본에서도 저기 보여요",
  "지금 여러 나라에서 오셨어요",
  "저기 중국에서 오신 분도 계시다 그러는데 네네",
  "저쪽에 계신 분 우와 이야 감사합니다",
  "중국에서 오신 분 계세요? 중국 많이 계세요",
  "저기 또 계시네 네네",
  "우와 진짜 많으시네 지금 저 이 오픈 스튜디오 창밖으로요",
  "진짜 한 삼백 분 정도는 오신 것 같은데 네",
  "그 다들 현수막 이름 다 써 가지고 오시고 전부 카메라를 디에스엘알이죠? 네네",
  "다 하나씩 들고 와서 촬영하고 계시고 그러게요",
  "상암동이 지금 뭐 난리 났어요",
  "난립니다. 난리 지금 네",
  "삼일일이 번 님께서는 박지훈 라디오로 들으니까 목소리가 더 좋아 심야 라디오 디제이 좀 해줘라고 어 어~ 해달래 야~ 디제이 에 디제이 혹시 할 생각 있으세요? 어 제가 그 라디오를 되게 좋아하는데 네 어 저런 거 xx 있었으면 좋겠습니다",
  "요새는 너무 바빠 갖고 할 시간이 없겠죠? 네. 근데 뭐 팬분들 원하시면은 제가 밤에라도 와가지고 그래요? 심야 라디오 이렇게 여기 티비에스에서 하면 어때요? 그러면 티비에스에서 어 제가 지금 디제이를 하는 네",
  "하는 거예요? 아니 그니까 티비에스에서 디제이를 하시면 어떻냐고 나중에 아우 예 좋죠",
  "근데 저 두 시 네 시에는 절대 하지 마세요",
  "지금 여기 하고 계시니까 큰삼촌이 하고 있으니까 여기는 이제 밤 방송 밤 심야방송 밤 방송 그거 네. 밤 잘 자요 한 번 해주세요",
  "예전에 성시경 씨 했던 아~ 지금 팬분들 들으 심야 디제이라고 생각하고 잘 자요 멘트 시작 우리 워너블 잘 자요",
  "이야  난리 났어 밖에 우와 자 구육육이 번 님 지훈이 며칠 전에 생일이었어요라면서 생일날 지훈이 뭐 했는지 궁금합니다 라고 문자 주셨는데 연습했습니다",
  "연습했다고요? 연습했습니다",
  "왜냐하면은 아 신곡? 네. 콘서트가 전전날이었어 가지고 음~ 어 물론 생일이여서 많은 팬분들이 저를 축하해줬어요",
  "그래서 그거에 대해서 되게 영광스럽게 생각하고 네",
  "되게 기분 좋았지만 그래도 또 저희를 보러 오시는 워너블 여러분들이 계셨기 때문에 연습을 열심히 안 할 수가 없더라고요",
  "그래서 연습에 되게 딴 생각 안 하고 연습에 되게 매진했던 거 같아요",
  "그르게 그 박지훈 씨는 제가 공부해 보니까 일주일 전에 오 월 이십구 일 날이 생일이었군요",
  "그다음에 배진영 시는 오 월 십 일 그죠? 네. 맞습니다",
  "큰삼촌이 잘 알죠?  네 짱입니다",
  "아니 그래서 진짜 그리고 또 네",
  "팬들이 그 뉴욕에 그 타임스퀘어 그다음에 해외 일곱 개 도시에 생일 축하 광고를 냈다는데 진짜예요? 물론 진짜긴 진짜지만 타임스퀘어 이게 광고 비싸지 않아요? 어 네 어 너무 감사 네 감사드리게도 저희를 이렇게 열심히 광고해주시는 많은 팬 여러분들께 일단 너무 감사드린다는 말씀 너무너무 전해드리고 싶습니다",
  "감사하게 생각하고 있습니다",
  "아니 근데 이게 뭐 타임스퀘어뿐만 아니라 서울 시내 지하철 쉰세 개 역에 생일 축하 메시지 뭐 라디오 음성 광고 백두 개 영화관에서 광고 이야 코엑스 명동 곳곳에 전광판 광고 서울 홍대 강남 신촌 부산 광주 여수 대전을 비롯해 전국 육십여 개 카페 컵홀더 진동벨 등이 총동원이 됐다는 사실을 기억해주십시오",
  "이야 대단하십니다. 정말 아 워너블 진짜 감사합니다",
  "짱짱짱 감사드립니다",
  "사랑해요. 진짜 자 그러면 이제 노래를 들어 봐야 될 텐데 우리 유닛 남바완의 열일 들어볼 텐데 아 열일 곡 소개 좀 누가 해주세요",
  "아까 제가 십 일로 읽었던 거 에 열일 읽어야 되는 거예요? 어 어 네 일단 저희 남바완 열일이라는 곡은 어 약간 미니멀 하지만 약간 중독성 있는 후렴구도 있고요",
  "어 저희가 워너원 유닛 중에서 좀 나이가 되게 어린 편인데 네",
  "어 소년에서 진정한 남자로 거듭나는 그런 스토리 좀 섹시한 노래? 그런 노래? 네. 그런 스토리를 진정한 남자로 거듭나는 스토리를 표현한 곡입니다",
  "직접 곡 소개해주실래요? 디제이처럼 네. 디제이처럼 박지훈 씨 방금 그렇게 한 거 같은데   아니 아니 아닌가요? 남바완입니다. 열일 이거 있잖아요",
  "네. 저희 남바완은 말이죠",
  "네. 어 진정한 남자로 거듭나는 그런 스토리를 표현했구요",
  "어 많이들 들어 주시면 좋겠습니다",
  "네. 남바완의 열일 네",
  "어 진짜 디제이 같애  와~ 노래 진짜 진정한 야~ 노래 좋네요",
  "뭐랄까 상남자 느낌 남자 느낌 열일 열일 열일 괜찮겠어요? 미안합니다",
  "여기 진짜 나이 있는 남자 여기에 상남자 대한민국 대표 아재 그다음에 대한민국 대표 아이돌 그렇지 우와 감사합니다",
  "아니 근데 노래 들으면서 생각한 게 그 남바완 멤버들이 생각하는 상남자는 어떤 남자예요? 허 상남자 어~ 나 같은 남자도 좋다 아니면 뭐 누구 뭐 떠오르는 사람 있으면 그런 사람도 좋고 어 가사에 그런 가사가 있어요",
  "어 다 주겠다는 남자 널 위해라는 가사가 있는데 이야 어 정말 어 자기가 좋아하는 사람한테는 뭐 정말 모든 걸 다 주겠다 그럼 모든 걸 다 퍼부어 주겠다라는 그런 가사가 있을 만큼 정말 좋아하고 아 그런 남자 네. 그런 남자 그런 남자가 진정한 남자다",
  "배진영 씨는? 저는 어 좀 어 남자다운 면도 있어야지 난 상남자라고 생각하고 어 상남자는 그냥 뭐라 해야 되지 말 그대로 좀 뭐라 해야되지 이렇게 적극적이고 음 박력 있고 그래요",
  "남성 남자 다운 네",
  "그런 면이 상남 잔 거 같습니다",
  "라이관린 씨는 저는 어 그까 좋은 아빠? 아 좋은 아빠 좋은 아빠 그쵸. 그쵸. 그쵸",
  "좋은 아빠 오 상남자라는 뜻이지 않을까 네",
  "가족 위해서 모든 걸 다 지켜 줄 수 있고 이야 어 이야 철들었다",
  "정말 진짜 상남자다",
  "네네. 음~ 사이이구 님 청취자께서요",
  "옹성우 물개 인형이 국회의장실에까지 갔는데 그거 보셨는지 궁금해요",
  "뭔 말이에요 옹성우 씨? 옹성우 물개 인형 아 네",
  "국회의장실에 물개 인형? 봤 봤어요",
  "그 제가 좋아하는 인형이 있어요",
  "그 팬 팬분께서 만들어 주신 저를 닮았다고 해서 만들어준 물개 인형이 있어요",
  "그 물개에 제 점 시그니처 점인  이 점을 물개 인형에다 넣어 가지고 그 옹성우 물개라고 오 저한테 선물을 해주셨어요",
  "그 인형이 어 그 이유는 잘 모르겠어 어떻게 하다 보니까 국회의장실 있는 그 사진을 같이 국회의원 님이랑 함께 사진을 찍어 가지고 올라왔더라구요",
  "어~ 음~ 정세균 국회의장하고요? 네. 그래서 거기까지 올라갔다고 그래요",
  "사진을 보고 매우 놀랐었습니다",
  "그리고 저희가 이 부에서 문자를 받았잖아요",
  "에 주제가 우리 아이들에게 내가 하면 잔소리인데 워너원 오빠들이 하면 삶의 지침이다",
  "우리 자녀에게 이런 말 해 주면 좋겠다 정말 이런 문자를 주셨거든요",
  "저희가 지금 하나씩 나눠 드렸어요",
  "소개를 좀 해 주실까요? 아 네 팔이사공 님이 보내주신 사연입니다",
  "중학생인 우리 딸 아기방 아기자기하고 귀여울 거라고 생각하시면 오산입니다",
  "돼지가 보면 친구하자고 달려올걸요?  제발 청소는 아니어도 정리는 했으면 좋겠네요",
  "제발 책은 책꽂이에 옷은 옷걸이에 방 좀 치우고 살자 잘생긴 워너원이 말하면 들을 거 같네요",
  "자 옹성우 씨 한 말씀해주셔야지 그러면 중학생인 딸 한테요",
  "팔이사공 님 따님한테 어 팔이사공 님 따님 어 맞아요",
  "그 책은 책꽂이 옷은 옷걸이에 그리고 방이 너무 지저분하면은 그 먼지가 너무 많아서 어 건강에도 많이 안 좋고 기관지에도 별로 안 좋으니까 어 치우면서 깨끗한 방에서 어 우리 우리 사진 보면서  우리 영상도 보면서 우리 노래도 들으면서 그렇게 어 깨끗하게 지내 보아요",
  "팔이사공의 따님 들으셨죠? 네~ 옹성우 씨가 얘기했어요",
  "자 이대휘 씨 자 문자 소개해주시죠",
  "육공삼칠 님의 사연입니다",
  "어제 초등학생 세 딸들에게 잔소리 폭탄을 퍼부어서 마음이 무겁네요",
  "수원에 사는 은수 이수 아란이에게 서로 서로 말 좀 예쁘게 하라고 잔소리 좀 해 주세요",
  "엄마 아빠가 많이 사랑한다고도 전해 주시구요",
  "예. 대휘 씨가 해주셔야지 그러면? 아~ 은 초등학생이니가 저보다 어리네요? 네. 그렇죠",
  "은수야 이수야 아란아 어 어머님과 아버님이 너를 엄청나게 사랑하시는 걸 알았으면 좋겠구 잔소리도 다 애정이 있어야 나오는 거란다",
  "그리고 서로 서로 말 좀 예쁘게 하고 잔소리해도 그냥 그걸 받아들이고 열심히 어머님이랑 아버님 사랑했으면 좋겠어 진짜 너희를 사랑하는 마음은 상상하지도 못할 만큼 일 거야 나도 잘 모르겠지만 아직 화이팅 예. 좋습니다 어~ 아니 이대휘 씨가 평소에 애교 많기로 소문났잖아요",
  "그 애교 한 번 보여주세요",
  "누구한테 그 초등학생 허? 그 그치 이 지금 육공삼칠 번 님 따님이 보고 배울 수 있게 부모님께 이렇게 하면 사랑 받을 수 있다",
  "저도 사실 엄마한테는 되게 좀 무뚝뚝한 아들인데 제 엄마한테 오늘 가서 이런 걸 좀 해 봐 얘들아 엄마가 있어서 너무 행복하고 엄마 사랑해요    아빠도 사랑해요",
  "네. 이대휘 씨도 집에 가서 한 번 해 보세요",
  "네. 저도 오늘 전화로 그래요",
  "엄마한테 이번에는  박지훈 씨 네. 어 김지인 님이 보내 주셨어요",
  "날씨가 더워지기 시작하니 우리 반 아이들도 중 삼 병이 도지기 시작하네요",
  "워너원의 박지훈 군이 송광 중학교 삼 학년 사 반 친구들 담임 선생님 말 좀 잘 들으라고 한 마디 해주시면 안 될까요라고 야 선생님이 그냥 아주 진짜 신신당부하시네 그르게 박지훈 씨 한 말씀해주세요",
  "네. 어 송광 중학교 삼 학년 사 반 친구들 어 담임 선생님 말씀 꼭 잘 들으시고요",
  "어 정말 나중에 이제 큰 어른이 되거나 그러면은 어 정말 다 추억이 되니까 어 그래도 지금 말씀 잘 들으시고 그래도 말 안 들으시면 제가 혼내러 갑니다",
  "아 근데 그러면 말 안 들을 수도 있어요",
  "아니 근데 그치 혼내러 가면 말 안 들을 수도 있는데 혼내러 가면 그치 박지훈 씨 송광 중학교 삼 학년 사 반 친구들이 말을 안 들을 거 같은데 혼내러 간다는 거 아니야 그러니까요",
  "박지훈 씨가 오기를 바라면 아이 말 듣겠죠. 근데 박지훈 씨는 학교 다닐 때 말을 잘 듣는 편이었어요? 어땠어요? 어 저는 어 말을 잘 듣기도 들었는데 저는 좀 조용하게 조용하게 그냥 다녔던 거 같아요",
  "조용하게 음~ 조용하게 말썽을 피우셨다 이렇게  아까 남바완 유닛 하고 말씀 나눴는데 유닛 저 한 팀이 더 있잖아요? 더 힐 네",
  "모래시계인데 어떤 노래인지 좀 소개 좀 부탁드릴게요",
  "아 저희 모래시계라는 곡은 어 이별을 앞두고 계신 아니면 끝을 앞두고 계신 분들에게 모래시계를 뒤집으면 새로운 시작이 되잖아요",
  "음 그 뜻을 담아서 여러분 끝이 나도 우린 항상 함께 할 것이다라는 어 위로를 담은 곡입니다",
  "모래시계를 다시 이렇게 뒤집으면 다시 시작할 수 있으니까 네",
  "그 노래 잠시 후에 저희가 또 그래요",
  "들어 볼 거니까 배진영 씨 그 우리 청취자분들이 주신 문자 소개를 좀 해 주실래요? 네. 알겠습니다",
  "육칠이구 님이 보내 주셨습니다",
  "우리 딸 선영이가 일찍 일찍 취직해서 열심히 번 돈으로 워너원 엑스콘에 다녀왔더라구요",
  "와~ 워너원 보러 다니려고 일 열심히 한대요",
  "집에 앨범 씨디가 몇 장인지 에휴 우리 딸이 제일 좋아하는 배진영 씨가 제 딸 선영이한테 엄마가 많이 사랑한다고 전해주세요. 네",
  "네. 해주세요. 배진영 씨 어 선영님 네 어머니께서 많이 많이 사랑하신답니다. 네",
  "네. 자 라이관린 저는 구팔칠칠 님이 네",
  "보내 주신 사연입니다",
  "우리 상 상둥이들이 쌍둥이들 어 쌍둥이들이 네",
  "맨날 워너원 본다고 잠을 안 자요",
  "이제 자라고 잔소리 좀 해 주세요",
  "제가요? 네. 라이관린이 제가 잔소리 한다고 잔소리 어 뭐 어 어 저도 아 어 이게 가수 생활 시작하기 전에 잠을 진짜 자기 되게 음~ 별로 안 잤어요",
  "아 그래요? 근데도 키가 이렇게 커요? 아 뭐 잠을 일찍 자야 키가 큰다고 하던데 그니까 잘 모르겠는데 제가 네",
  "이걸 잔소리할 수 있는지 아 그래 어 근데 이제 가수 생활 시작하고 나서 이제 잠 되게 중요하다고 생각해요",
  "음~ 최대한 잘 수 있을 때 많이 자요",
  "왜냐면 이제 또 나중에 어 직업 어떻게 되시는지 잘 모르지만 이게 일 시작하면 잘 수 있는 그런 시간 줄이더라고요",
  "지금 평소에 몇 시간씩 대부분 주무시나요? 우리 라이관린 몇 시간 주무세요? 대략 하루에 저는 근데 어 저는 되게 형들 보다 개인 활동 별로 없는 편이라서 음~ 그래도 좀 꽤 자요",
  "어 그래요? 네. 그래서 가수 시작 어 뭐 이제 나중에 사 사회 시작하게 되면 이게 잠 좀 못 잘 수도 있으니까 지금 최대한 잘 수 있을 때 많이 자세요",
  "아 저도 정말 궁금해요",
  "몇 시간씩들 주무세요? 잠을 때때 다 다른 것 같애요",
  "제일 많이 자는 사람은 누구고 제일 적게 자는 사람은 누구예요? 다 똑같이 자는 것 같은데 스케줄이 비슷하니까 네. 비슷하게 있어서 네",
  "어 최근에는 인제 콘서트 준비하느라고 어 조금 이제 시간이 빠듯했어요",
  "그래서 그 저랑 성운이 형이 정글을 갔다 오느라고 네네",
  "그 시간이 일주일 동안에 공백이 있어 가지고 그것 때문에 일주일을 더 타이트하게 연습을 했거든요",
  "그래서 아 그때 하루에 한 다섯 시간 네 시간 음~ 이렇게 잤던 거 같애요",
  "지금 청취자분들 칠삼팔공 외에 여러분께서 질문 많은 질문을 하신 게 이거예요",
  "저 이거 진짜 엄청 궁금해요",
  "콘서트 때 야구 유니폼 뒤에 등번호 어떻게 정한 건가요? 제발 알려주세요",
  "진짜 별거 없을 텐데 알면 누가 말씀해 주실 거예요? 박지훈 씨? 예 어 그 저희가 그 단톡방이 있어요",
  "네 근데 거기서 그냥 하고 싶은 거 그냥 숫자 알려 달라 그래 가지고 아~ 서로 정했는데 별 의미는 없었구나 멤버들 단톡방에서 어~ 네. 인제 근데 그 그 와중에 저는 의미가 있었어요",
  "어 그래요? 근데 그 의미를 까먹었어요 에? 본인이 골랐는데도? 숫자가 뭐였어요? 칠십팔인데 네",
  "제가 막 막 아마 제 생일 가지고 무슨 막 그 수학 약간 관련해 가지고 뭐 더하고 빼고 곱하고 뭐 막 그 공팔이오 라는 그 숫자로 네",
  "어떻게 조합을 했었던 걸로 기억하는데 다시 이제 어 칠십팔이 뭐 해서 나왔더라 하고서는 다시 이제 계산해 봤는데 안 나와요? 칠십팔이 안 나오더라고요",
  "아 그래 그래서 어 어떻게든 저의 관련된 걸로 곱하고 빼고 더하고 해가지고 한 번 만들어 주시면 제가 그때 기억이 날 거 같아요",
  "팬분들에게 숙제를 주신 건가요? 칠십팔이 내 생일과 어떻게 해서 칠십팔이 나올 수 있는지 네. 저도 기억이 안 나서 맞춰주세요",
  "우리 팬분들 지금 유튜브랑 실시간 방송으로 십팔만 명에 가까운 분들이 보고 계시는데 이야 이야 박수 한 번  감사합니다",
  "예. 자 우리 옹성우 씨가 콘서트 때 칠십팔이 어떻게 해서 이게 나왔는지 네",
  "제가 뭘 해드릴 수 있는 건 아니고 네",
  "에 그냥 진정한 팬임을 인정해드립니다",
  "옹성우 씨의 알겠습니다",
  "네. 이번에는 저 고속도로 상황 알아볼 건데요",
  "어 고속도로 상황을 여기저기 티비에스에 오면 네",
  "한창 오시는 분들마다 다 셀럽마다 이걸 하시거든요",
  "직접 직접 어 외쳐보는 걸로 리포터 소개해주는 그렇죠. 예",
  "그러면 요번에 누가 해볼까요? 우리 다섯 분 중에 어떤 분이 해보실래요? 옹성우 씨가 네. 제가 해보도록 하겠습니다",
  "어 네 이번엔 고속도로 상황입니다",
  "김혜란 리포터 나와주세요",
  "문재인 대통령도 하셨던 걸 이제 그렇죠",
  "옹성우 군이 옹성우 씨가 네",
  "자 앞으로 인제 활동 계획 월드투어 이런 얘기 좀 들어봐야 될 것 같애요",
  "어떤 분이 말씀해 주실래요? 앞으로 활동 계획 뭐 월드투어가 이제 곧 진행이 된다면서요? 네. 저희 열네 개 도시를 어 유 월 이번 달 말쯤부터 어 거의 한 두세 달간? 어후 예. 해외 첫 나라가 어디예요? 첫 나라가 미국 미국부터 갑니다",
  "미국부터 미국부터 가서 네 다양한 곳에 가서 다양한 곳에 있는 저희 워너블들을 다 만나 볼 생각입니다",
  "칠레에도 있다면서요? 워너블이 어 네 있으시더라고요",
  "완전 반대편인데도 네네",
  "갔는데 이제 많이 응원해주시는 모습을 보고 되게 감동받았엇어요",
  "큰삼촌이 그게 궁금해요",
  "그렇게 전 세계적으로 이게 인기가 많으시잖아요",
  "그 그럴 때 멤버들 기분이 어떨 거 같은지 정말 궁금해요",
  "어떤 분이 짤막하게 한 말씀해주셨으면 라이관린 씨 예",
  "어 예. 어 사실 이렇게 전 세계 워너블들이랑 이렇게 갑갑 가깝게 만날 수 있는 그런 기회가 생겨서 너무 좋다고 생각하고 있고요",
  "또 왜 각 도시 각 도시 간에 이렇게 문화도 있잖아 각 도시의 문화 그렇죠",
  "다 다르니까 이렇게 알아볼 수 있는 기회도 있어서 네",
  "되게 기대하고 있어요",
  "그래서 가서도 막 예쁜 사진도 많이 찍고 문화도 알아 많이 알아보면 되게 좋지 않을까 생각하고 있고요",
  "네. 한국에서도 활동 되게 잘 어 열심히 하 하 할 할 거고 네",
  "이렇게 다 음 전 세계 워너블이랑도 다 잘 만나서 다 한 분 한 분씩 또 다 얘기하고 싶습니다",
  "오늘 자 다섯 분 예",
  "워너원 멤버 나와 주셔서 너무 감사 저 최지은 아나운서가 마지막으로 한 분 한 분씩 호명해 드리고 그르게요",
  "이제 저희가 끝 곡으로는 더 힐 우리 이제 또 다른 이대휘 군과 옹성우 군이 만든 더 힐의 모래시계란 노래를 들을 텐데 뭐 대휘 씨 이 노래에 대해서 아까 전에 소개한 거 말고 또 혹시 덧붙이고 싶은 말씀 있으세요? 네. 어 네 대휘 씨 뭐 편하게 하세요",
  "저는 에 여기 또 앞에 팬분들이 계시잖아요",
  "브릿지 파트 기대해도 될까요?   브릿지 파트가 뭐예요? 브릿지 파트 그 뒤에 부분에 네",
  "헤이즈 선배님이 부르시는 파트가 있는데 거기가 팬들이 저희를 향한 마음을 담은 가사라 카~ 알겠습니다",
  "같이 불러 주시면 감사하겠습니다",
  "자 여기서 마무리해야 될 것 같습니다",
  "어 시간 진짜 워너원 멤버 여러분 빨리 가네요",
  "예. 빨리빨리 정말 감사합니다",
  "해야 되겠어요. 예",
  "네. 자 끝 곡입니다",
  "더 힐의 모래시계 들으시고 자 저희도 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "청와대 청원 게시판에 유관순 열사의 독립유공자 서훈 등급을 상향 조정 해달라는 청원글이 올라왔습니다",
  "유관순 열사의 서훈 등급은 삼 등급 반면에 독재자로 평가받는 이승만 전 대통령은 일 등급 친일 행적이 인정돼 서훈이 취소된 인천 김성수는 이 등급이었는데요",
  "유 열사의 서훈 등급을 높여야 한다는 목소리 수 년째 반복돼 왔지만 관련 법 개정은 차일피일 미뤄지고 있는 실정입니다",
  "자유와 평화는 그냥 오는 것이 아닙니다",
  "과거를 기억하면서 현재를 제대로 반추할 때 얻을 수 있다는 게 역사의 교훈인데요",
  "남북정상회담과 북미 정상회담 사이에 맞는 올해 현충일 감회가 남다릅니다",
  "앞서 많은 분들의 고귀한 희생이 있어서 해가 없는 한반도 항구적인 평화도 소망할 수 있는 거겠죠",
  "사이팔공삼공 사십이만 팔천삼십 국립묘지에 안장된 안장자 숫자입니다",
  "이럴 때일수록 순국선열의 희생을 제대로 평가하고 그분들이 만들어 준 이 길을 기억해야지 않을까 싶습니다",
  "유 월 육 일 수요일 현충일 시동 가셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡으로 출석 체크 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  비타민 님께서요 안녕하세요",
  "일구 님 경래 님 하트 하트 더운 날씨지만 경건한 날 함께 합니다",
  "네. 경건한 날 선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "송창식 내 나라 내 겨레  내 나라 내 겨레 정말 오랜만에 들어 봅니다",
  "자 육삼공팔 님이 출첵 문자 해가 없는 한반도 문제도 중요하지만 서민 물가 좀 잡아 주시면 감사하겠습니다",
  "아 요새 물가 너무 오르고 있는 거 같습니다",
  "밝은 햇살 님은 동네 한 바퀴 돌고 더워서 카페에서 아이스티 마시며 듣고 있어요",
  "그 기왕 카페에서 들으시는데 볼륨 좀 크게 키우시고 다른 손님들도 좀 들으시라고 좀 이육일육 님 일구 디제이 님 안녕하세요",
  "오랜만에 인사드립니다",
  "네. 정말 오랜만에 오셨네요",
  "현충일 휴일 애들이랑 쇼핑 갑니다",
  "오늘 묵념하셨나요? 저희는 애들이랑 밥 먹다 울 울면서 얼떨결에 아 밥 먹다가 소리가 울려서 얼떨결에 했네요",
  "오늘도 좋은 방송 부탁드립니다. 화이팅 아 제가 아까 추념식 장면은 봤는데 예 묵념은 제가 직접 해보진 않았습니다. 네",
  "자 근데요 여러분들 지금 문자 달랑 네 통 왔어요",
  "아무리 휴일이지만 너무하시는 거 아닙니까 자 아까 저 배칠수 전영미 씨 구오구오 쇼 끝 곡으로 김추자 씨의 월남에서 돌아온 김상사 노래에 나오더라고요",
  "에 갑자기 제 초등학생 때 어 월남 파병 장병들한테 위문편지 썼던 그런 기억이 떠오르더라고요",
  "그리고 아까 버스 기다리고 있는데요",
  "에 오랜만에 한 선배께서 전화를 줬어요",
  "그러면서 허리케인 라디오 고정 청취자다",
  "독특하고 아주 재밌게 시원하게 진행 잘 한다 그러더라고요",
  "청취자 여러분들도 어떻게 그렇게 생각하십니까? 문자 좀 보내 주십시오",
  "자 오늘 예고 좀 해드릴게요",
  "오늘 삼 부에서는요 스포츠 매거진 있는 날입니다",
  "이제 러시아 월드컵 개막일 일주일 하고 하루 남았는데요",
  "오늘은요 박용식 스포츠 전문 캐스터 모시고 내일 평가전 치를 축구 국가대표팀 얘기 좀 해 보고요",
  "자 허리케인 라디오 보이는 라디오 허라보라로 함께하면 두 시간 더 재밌고 즐겁게 보내실 수 있습니다",
  "어떻게 보시느냐 유튜브에다가요 검색창에다가 티비에스 에프엠 입력하시고 엔터 누르시면 제가 오늘 어떤 색깔 넥타이 맺는지 확인하실 수 있습니다. 네",
  "지금 시각 두 시 십칠 분 삼십팔 초구요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  유 월 육 일 예순세 번째 현충일이죠",
  "오늘을 단순히 쉬는 날 빨간 날로만 받아들이기엔 현충일이 가진 의미가 너무 큽니다",
  "호국영웅 그리고 애국지사 분들의 호국과 애국정신을 기억하면서 뜻깊은 하루 보내셨으면 합니다",
  "그래서 오늘 이런 주제로 소통해보면 어떨까 싶어요",
  "내가 생활 속에서 실천하는 소소한 애국은 뭘까 내가 생활 속에서 실천하는 소소한 애국은 뭘까 예를 들어서요 매일매일 열심히 일하는 것도 나라의 발전을 위해 애국이 될 수 있겠죠",
  "또 길가에 버려진 담배꽁초를 줍는다던가 결혼을 해서 아이를 많이 낳는 것도 요즘은 애국에 한 종류겠지요",
  "자 청취자 여러분들 지금 바로 사연 보내 주십시오",
  "사연 보내 주신 분 가운데 전화 연결된 한 분께 정성을 담은 출연료 오만 원 보내 드리겠습니다",
  "신청 곡도 보내 주시고요",
  "중간중간에 띄어 드리겠습니다",
  "첫 번째는 스마트폰 티비에스 앱입니다",
  "티비에스 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다. 아싸 허리케인 라디오에서 드리는 선물입니다",
  "더모코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트를 드립니다",
  "선물이 콸콸콸  일사구칠 님께서 삼백육십 번 시내버스 기사입니다",
  "항상 청취하고 응원하고 있습니다",
  "일구 형님 좋은 방송 마음에 들어서 항상 채널 고정입니다",
  "이육육하나 님 성남 구두방 임재영입니다",
  "저도 하루도 안 빠지고 잘 듣고 있어요",
  "걱정 마세요. 데헷 데헷 이게 뭔 뜻이에요? 이육육하나 님 데헷 좀 적어 주세요",
  "자 황광희 개코 오혁이 함께 불렀습니다",
  "당신의 밤  네. 노래 잘 들었습니다",
  "삼이구오 님께서 이런 문자 보내주셨어요",
  "혹시 뉴스 진행하시는 아나운선가요? 오늘 처음 들었는데 재밌네요",
  "네. 아직도 제가 티비에스에서 최일구의 허리케인 라디오 디제이 보고 있는 거 모르시는 분이 계시는 거 같습니다. 네",
  "예. 옛날에 엠비씨에서 뉴스 앵커 했던 최일굽니다",
  "많이 좀 들어주세요. 삼이구오 님 홍보도 좀 많이 해주시구요",
  "팔팔일일 님 앵디 수원에 은수 이수 아란이 아빠예요",
  "간식 사연 통화했던 플라워 카페요",
  "어제는 와이프가 워너원한테 사연 보냈는데 이대휘 씨가 읽어 주셨어요",
  "대박입니다. 크크 네. 그러셨군요",
  "에 어제 워너원 그 다섯 멤버 나와 가지고요",
  "에 한 명씩 한 명씩 청취자들 사연 읽어 줬었는데 거기에 한 분이셨구나 예",
  "아 어제 정말 여기 십사 층 부조에서 내려가 가지고 일 층 오픈 스튜디오에서 했거든요",
  "정말 저도 긴장됐고요",
  "에 별다른 사고 없이 안전사고 없이 생방송을 무사히 마쳤습니다",
  "어제 사실 저희 최일구의 허리케인 라디오 제작진만 참여한 게 아닙니다",
  "티비에스 전 피디 기술진 뭐 카메라 분들 전부 다 동원됐어요",
  "거의 회사 차원의 그런 생방송을 했는데 저도 큰 추억으로 안고 살아가려고 합니다. 예",
  "정은숙 님께서 일디 님 출첵이요",
  "저의 애국 방법 중 하나는 음식 안 남기기입니다",
  "민주평화 그리고 환경 매우 중요한 가치라고 생각합니다",
  "네. 좋으신 지적이십니다",
  "정희영 님께서는 저만의 애국은 기름값 절약의 차원에서 출퇴근 길 한 시간 거리를 항상 걸어서 다닌답니다",
  "덤으로 건강은 그냥 따라오더라고요. 흐흐 김광석의 일어나 신청하겝니다. 네",
  "자 오늘 소통 이겁니다",
  "네. 소통 주제 오늘 현충일 맞아서 내가 생활 속에서 실천하는 소소한 애국은 뭘까 예. 아주 작지만 나도 생활 속에서 이런 애국을 하고 있습니다 이런 사연 좀 보내 주십시오. 에 참여 방법 세 가지 다시 알려 드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 가능합니다",
  "허라보라 댓글 창으로 지금 저희 금산댁 피디가 허리케인 출격합니다 그랬더니 해피펀드 님이 금산댁이면 금산이 고향 이유? 맞습니다",
  "금산여고 나왔어요. 금산여고 자 최일구의 허리케인 라디오 일 부 순서 여기까지고요",
  "김광석의 일어나 잘 들었습니다",
  "긴급 교통 제보가 들어왔습니다. 여러분 자 강변 북롭니다",
  "일산 방향 난지 나들목에서 가양대교 쪽인데요",
  "난지 한강공원에 진입로 화물차가 높이 제한에 걸린 사고로요",
  "지금 난지 한강공원 진입이 안되고 있으니 자 여러분들 유의하시기 바랍니다",
  "육일이 북미 정상회담이 싱가포르의 센토사섬 카펠라호텔에서 열립니다",
  "싱가포르 앞 바다에 있는 열육도의 최고급 휴양지가 도널드 트럼프 미국 대통령과 김정은 북한 국무 위원장의 세기의 비핵화 담판이 이루어지는 역사적 장소로 낙점되었습니다",
  "육일이 북미 정상회담 첫 회담은 싱가포르 시간으로 오전 아홉 시 우리 시간 오전 열 시에 개최됩니다",
  "육십오 년째 이어지는 휴전상태에 종지부를 찍을 수 있을지 기대감이 커지고 있는 현충일입니다",
  "좋은 결과 있기를 기원합니다",
  "한진그룹 조양호 회장의 부인 이명희 씨에 대한 구속영장이 법원에서 기각됐습니다",
  "이 씨는 분노조절장애 진단서를 법원에 제출하고 일부 피해자들에게 억대의 합의금을 준 것으로 확인됐습니다",
  "경찰이 진술을 확보한 피해자 열한 명 가운데 다섯 명은 영장 심사 직전 법원에 합의서를 제출했는데요",
  "일부는 억대 합의금을 받은 것으로 전해졌습니다",
  "아무리 세상이 달라져도 유전무죄 무전유죄는 바뀌지 않네요",
  "돈이면 다 되는 세상 그 사실을 다시 한 번 확인한 것 같아서 씁쓸합니다",
  "대법원이 양승태 행정처가 작성한 문건 구십여 권을 추가로 공개했습니다",
  "노동자와 서민과 같은 사회적 약자가 억울함을 풀기 위해 마지막 기대를 갖고 사법부를 찾아갔지만 양승태 사법부에겐 정치적 흥정의 대상일 뿐이었습니다",
  "문건에 따르면 영장 없는 체포 활성화 체포 뒤 계속 신병 확보 필요성 등 심사 효율적 압수수색 절차 정비 및 증거 능력 인정 확대 방안 등 인권 침해성 수사를 견제해야 할 사법부가 오히려 체포나 압수수색 등 국민 기본권 직결 사항까지 협상 대상으로 삼은 사실이 드러났습니다",
  "그런데요 서울고법 부장판사들이 이른바 재판 거래 의혹과 관련해서 검찰의 수사를 맡기는 건 바람직하지 않다는데 의견을 모았다고 하죠",
  "법관과 재판 독립이 침해 될 수 있다는 우려 때문이라는데요",
  "그 재판의 독립을 위해서 수사를 하자는 거 아닙니까? 법관 스스로가 환골탈태하는 모습 정녕 기대하기 어려운 겁니까?  전남 함평군 의회는 올해 예산에 제 팔 대 의원 배지 제작비로 사백이십만 원을 배정했습니다",
  "이번 육일삼 지방 선거를 통해 선출되는 군의원 일곱 명의 새 배지를 마련하기 위해선데요",
  "의원 한 명당 왼쪽 가슴에 육십만 원짜리 순금 배지를 다는 셈입니다",
  "국회의원이 달고 있는 도금 배지 가격이 삼만 오천 원에 비해서 무려 열일곱 배 비쌉니다",
  "하지만 함평군의 올해 재정 자립도는 십 점 일육 퍼센트에 불과하다는 거죠",
  "국민 상식에 맞는 가격으로 배지를 제작하라는 정부 지침에 귀를 닫은 곳은 함평군 뿐만이 아닙니다",
  "경북 청도군과 전남 해남군은 아예 조례에 배지를 금으로 만들어야 한다고 못 박았습니다",
  "지방 세수가 적고 중앙정부 의존 비율이 높지만 기초 위원들은 아랑곳하지 않고 순금 배지를 선호하고 있습니다",
  "제대로 된 지방분권이 이루어지려면 이같이 왜곡된 풀뿌리 민주주의를 바로잡아야죠",
  "그리고 그 시작은 유 월 십이 일 여러분의 냉정하고 소중한 한 푭니다",
  "이천 십팔 러시아 월드컵 개막식이 다음 주로 다가왔는데요",
  "치킨집에서 치맥 한잔하면서 월드컵 경기를 보는 건 쉽지 않을 전망입니다",
  "국제축구연맹 피파가 공공장소 전시권 행사를 엄격히 규제하고 나섰기 때문입니다",
  "국내 중계 영상관리 대행권을 보유하고 있는 엠비씨에 따르면 대형 체인점 개인 음식점 술집 등에서 월드컵 중계 영상을 틀려면 사전신고를 하고 적법성 판단을 받아야 하는데요",
  "체인 음식점이나 프랜차이즈 매장의 경우 백 인치 이하 스크린 한 대당 하루 십만 원 백 인치 이상은 이십만 원의 중계 비용을 내야 합니다",
  "또 월드컵 전 경기는 백 인치 이하 스크린 기준 이백만 원 체인점 전체는 최대 오천만 원을 내도록 되어 있습니다",
  "이천이 년 월드컵 때 거리에서 술집에서 함께 응원하던 그 열기 아직도 잊을 수가 없는데요",
  "큰 소리로 응원하면서 하루 스트레스 좀 풀자는데 어려운 건가요? 또 자영업자들 간만에 월드컵 특수 좀 보면 안 되는 겁니까?  오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "이번 곡은 금산댁이 선곡했는데 어렵습니다",
  "제대로 읽어야 되는데 휘츠 앤더 탠트럼스의 핸드 클랩  네. 신나는 노래였군요. 네",
  "지금 허리케인 허라보라 유튜브로 보신 분들은 보셨겠는데 저기 막내 박수진 작가가 워크 들고 들어오다가 생수통을 엎지르는 바람에 물벼락을 맞았습니다",
  "네. 자 네 허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 시간입니다",
  "오늘은요 내가 생활 속에서 실천하는 소소한 애국은 뭘까요",
  "이런 주제로 사연 받아 봤죠. 네",
  "자 삼육칠팔 님 저희 가게 앞은 넓은 인도인데 담배꽁초는 물론 온갖 쓰레기를 다 버리는 원룸 사람들과 지나다니는 사람의 일부겠지만 해도 해도 정말 너무합니다",
  "주변 사장님은 쓰레기 분류를 해 주시고 저는 날마다 쓸고 있겠지만 모든 사람들이 작은 실천도 애국하는 자부심으로 쓰레기통에 버려 주시면 감사하겠고 저는 주변인들을 애국하는 마음으로 계속 청소하겠습니다",
  "오사오육 님 일구 형님 저는 안양 시내버스 십오 다시 이 번 버스 기사인데요",
  "승객들에게 가짜 뉴스 없고 팩트만 전하고 약자 편에서 논평하는 허리케인 데스크 들려주는 저도 애국자로 생각합니다",
  "아이고 감사합니다. 참 뿅 망치  제가 참 보람이 있습니다. 네",
  "저희 김경래 피디나 우리 제작진도 다 예 보람을 갖습니다",
  "그럼 말씀 들으시 해주시니까 네",
  "공구팔공 님은 저는 제가 하는 일에 최선을 다하고 마음에 들지 않는 후보라도 투표는 꼭 참여하는 것으로 애국하고 있습니다",
  "저 며칠 남지 않았습니다. 에 구육팔오 님 얼마 전 하천 뚝방에서 혼자 비닐봉투와 집게 들고 쓰레기 줍던 한 아가씨가 생각납니다",
  "이런 분들도 애국자 같습니다",
  "솔선수범하는 모습 보고 저도 반성 많이 했어요",
  "네. 저도 뜨끔합니다. 에 육팔일사 님 한국에 놀러 온 외국인들에게 웃는 얼굴로 친절하려고 노력합니다",
  "저 하나가 한국 전체 이미지를 망칠 수 있으니깐요",
  "박향미 님은 저의 소소한 애국은요 아이들과 함께 역사에 관한 책을 읽고 아픈 역사에 대해 기억하는 겁니다",
  "육팔사삼 님 저는 학생들 공부 가르치는 일을 하고 있거든요",
  "아이들을 창의적 인재로 키우는 것도 애국 아닐까요? 당연히 애국이시죠. 네",
  "에 구일이육 님은 조국을 위해서 아버지는 이십육 년 저는 이십일 년 아들은 현재 육 년 차 복무 중입니다",
  "삼 대가 전부 조국을 위해서 충성하고 있습니다",
  "일삼오삼 님 아들 둘 키우는 워킹맘 이예요",
  "우리 아이들 심신이 건강한 사람으로 키우는 게 애국이라는 마음으로 노력하고 있어요",
  "네. 이성규 님 끝으롭니다",
  "저는 환경을 위해 플라스틱 일회용품은 적게 사용하려 노력하고요",
  "일회용 종이컵도 세 번 네 번 헹궈서 다시 사용합니다",
  "어 환경보호 차원인데요",
  "진짜 애국하시는 거죠. 네",
  "오늘 선물은 두 분께 육팔사삼 님하고 공구팔공 님 두 분께 에 선물 보내 드리고요",
  "전화는 구일이육 님 삼 대가 군인 가족이신 에 현충일 맞아서 구일이육 님께 전화 가겠습니다. 네",
  "아버지는 이십육 년에 구일이육 님은 이십일 년 아들은 육 년째 네 신호 가고 있죠?  여보세요? 자 연결됐습니까? 아이고 안녕하세요",
  "네. 아이고 사연 주셔서 고맙고요. 네",
  "소개 좀 짤막하게 해 주세요",
  "예. 저 서울에 살고 있는 김상현입니다",
  "네. 어 이십일 년째 근무하신다는데 어디서 근무하시는 거예요? 아 저는 백령도에 있었습니다. 해병대 아~ 백령도 연평도 그쪽에 있었습니다",
  "네. 장교셨어요? 뭐 아니요",
  "부사관이셨 부사관으로 에 상사 했고 네",
  "아 이제 아버지가 인제 장교로 근무하셨고 아버지께서도 아버님은 생존해 계신가요? 예. 지금 살아계세요",
  "아버지께서도 어디 어느 부대에 계셨나요 그러면? 저희 아버지 이제 육군이었으니까 네",
  "육군이니까 지금 항작 사죠. 항공 예",
  "육군항공 항공대 헬기 조종사였어요",
  "어~ 그러셨어요? 예예",
  "어 육군 헬기 조종사 셨다고요? 예예",
  "옛날에는 그 그 헬기가 아니고 지금은 전부 다 헬기로 바뀌'었잖아요",
  "단발기라고 해갖고 에어로 나인틴 이라고 정찰기 연락기 같은 거 그거 조종하셨죠",
  "네. 그러면은 혹시 저 아버님 몇 년생이세요? 저희 아버지가 삼십사 년생이요",
  "그러면은 육이오 때는 어떻게 육이오 때 학도 학도병으로 열일곱 살인가 열여덟 살 때 학도병으로 참전을 했다가 네",
  "뭐 전 뭐 오십일 연도가 아마 전쟁이 좀 소강상태가 됐을 때 학생들은 다 또 돌려보냈다 그러더라구요. 집으로 네",
  "나왔다가 휴전되고 다시 또 입대를 하신 거죠",
  "와~ 진짜 애국 가족이시네 저희 아버지 같은 경우는 육이오 참전까지 하셨고 월남전까지 갔다 오신 아 월남까지도 갔다 오셨어요? 예예",
  "아 계속 그 월남 일진으로 일진으로 가신 거죠",
  "어 첫 본진으로 가셨다고요? 예예",
  "와~ 무슨 부대에 계셨었대요? 월남전에선? 그 맹호 맹호 일진으로 가셨다가 아~ 맹호에서 인제 주x 사령부 십자상 부대로 아마 저 다시 바뀐 거 네. 맹호 부대가 그 저 이 기갑 부대 아닙니까? 맹호가 뭐 다 보병이었죠",
  "물론 뭐 전투 부대지만은 맹호도 뭐 육군에서는 전투부대와 같죠. xxx 네. 아까도 저 저 배칠수 전영미 구오구오 쇼 끝 곡으로 김추자 씨의 월남에서 돌아온 김상사 나가더라도요",
  "그때 뭐 좀 생각이 나더라고요",
  "아버지 생각도 좀 나고 아버지가 인제 연세가 많으시니까 네",
  "아버지가 인제 고엽제 후유증 있잖아요",
  "참전했던 사람들이 아~  아버님께서도 그 후유증이 있으세요? 에 있지요",
  "참전했던 사람들이 거진 다 거진 다 후유증으로 고생들 하세요. 고엽제 그러셨군요. 네",
  "아버지 얘기를 좀 많이 했는데 그 우리 김상현 님은 상사 예편하셨다 그랬는데 주로 백령도에 계속 계셨어요? 예예. 백령도 연평도 섬 쪽으로 도서 지역 쪽으로 있었어요",
  "어~ 그랬다가 인제 상사 때 제대 한 몇 년 놔두고 인제 사단 본부로 왔죠",
  "어~ 그 예편을 몇 년도에 하신 거예요? 제가 이천 년도에 예편했어요",
  "아~ 십팔 년 지났군요. 벌써 예",
  "네. 오래돼 오래됐죠",
  "그래도 아직까지 뼛속 뼛속까지 군인입니다",
  "한 번 해병은 영원한 해병 예",
  "영원하 해병이고 저도 학교 다닐 때 육군 말고 해병대 한 번 가볼라 그러다가 어휴 훈련이 너무 힘들 것 같아서 포기했는데요",
  "아 그걸 이겨내야지요",
  "그걸 이겨내야지 그니까 지금 생각하면 아쉬워요",
  "우리 대한민국이 아직도 이 건재한 거 아닙니까 에 맞습니다",
  "자 아드님은 육 년 차 복무 중이라는데 아드님은 어디? 예. 지금 포항에 있습니다",
  "아 역시 해병대에요? 예. 당연히 가야죠",
  "아버지 아버지 따라 와야죠",
  "아 그 해병대들 그 기수 많이 따지잖아요? 예. 많이 따지죠",
  "김상현 님은 몇 기세요? 저는 저 부사관 백이십구 깁니다",
  "아 부사관은 따로 기수를 가 있군요. 어~ 예. 부사관 기수하고 병 기수하고 비슷하게 맞아 들어가요. 나잇대는 네. 가 남진 씨가 해병대 아니에요? 남진 선배님이 월남 기수니까 꽤 높죠",
  "백 백자 기수로 제가 알고 있거든요",
  "뭐 육군 제가 나와 가지고 해병대 잘 몰라서 육백 육백일 긴가 네. 알겠습니다",
  "자 그 그 군인 자녀가 좀 아버지 얼굴 잘 못 보고 그래서 힘들다고 하던데 어떻게 아드님도 이 길을 선택하게 됐나 봐요? 글쎄 자기가 어릴 때부터 보고 듣고 막 들은 게 군인 막 그런 거 뿐이 못 들으니까 네",
  "중학교 때부터 자기도 군대 가면은 자기 원래 인제 저 장교로 갈라고 했는데 네",
  "저 역시 뭐 사관학교 갈라고 했는데 실력이 안되니까 못 가고 네. 그래서 우리 아들 이 친구도 실력이 안되니까 또 못 가고 예. 알겠습니다",
  "봤는데 안되니까 그냥 아버지 따라 해병대 간다고 해병대 가더라구요",
  "자 김상현 님 시간이 여기까지 밖에 허락이 안돼서요",
  "자 우리 애국 삼 대 가족 에 인터뷰 잘 들었습니다",
  "김상현 님 감사합니다",
  "네. 일구 님 감사합니다",
  "네. 저 끝 곡으로 남진 씨 노래 한 남진 씨 얘기 나온 김에 남진 씨 노래 한 곡 어때요? 듣는 거 네. 좋습니다",
  "둥지 어떠세요? 둥지 아우 둥지 좋죠",
  "김상현 님 오늘 감사합니다",
  "에 남진 둥지 조금 이따 듣고요",
  "조금 전 한 번 해병은 영원한 해병 김상현 님과 인터뷰에서 신청 곡이죠",
  "남진의 둥지 이 부 끝 곡으로 전해 드리고요",
  "지금 시각 세 시 육 분 삼십팔 초구요",
  "어제 나왔어야 되는데 오늘 나와서 아쉬운 오리지널 요정 이가희입니다",
  "아 어제 워너원 나와가지고 못했죠",
  "아~ 왜 저를 안 불러 주셨어요",
  "왜 저보고 그러지? 김경래 피디 보고 그래야지? 그러니까 왜 오늘 혼자 계실 때 부르시고  워너원 있을 때 안 부르시는 거예요? 어제 어디서 보셨어요? 워너원 나온 거? 그럼요",
  "어디서 보셨어요? 그 밖에서 예",
  "이렇게 대고  보고 있었어요. 계속 유리창 너머로? 아 에 지켜보고 있었습니다",
  "우리 이가희 씨가 무슨 띠에요? 저 호랑이 띠요",
  "제가 운세 좀 봐줄라고 사주도 보세요? 예. 어 호랑이띠 에 행운의 신은 내편 어~ 예",
  "아닌 거 같은데 행운의 신은 내 편으로 돼있는데요? 아닌 거 같은데요",
  "워너원 있을 때 안 온 거 보면  비껴간 거 같은데요? 지금 저기 허라보라 댓글 창으로 네",
  "어 일구 선생님은 선글라스 끼면 개간지래 어~ 멋있다구 개간지라는 게 좋다는 얘깁니까? 네. 멋있다는 뜻이죠. 네",
  "아 그런 뜻이에요? 네",
  "제 제이오이 님께 네 감사합니다",
  "자 자 빨리 본선 탑시다",
  "진에어 면허 취소가 올라왔는데 뭐예요? 네. 외국인인 조현민 전 전무 가요 진에어 등기 이사로 불법 재증 가껀과 관련해서 정부가 수백억 원대 과징금 부과하기로 결론을 내렸습니다",
  "다만 직원 천구백 명의 일자리가 하루아침에 사라질 수도 있다는 점에서 진에어의 면허는 취소하지 않기로 했습니다",
  "네. 과징 수백억 대 과징금 네",
  "조금 전에도 뉴스로 다 했었는데 롯데 타워 무단 맨손 등반 네",
  "프랑스의 유명 암벽 등반가인 알랭 로베르가요",
  "오늘 오전 서울 송파구에 있는 롯데월드타워 외벽을 오르다가 경찰에 체포됐습니다",
  "로베르는 사전에 롯데월드타워 쪽에 협조를 구하지 않구요",
  "타워 외벽을 칠십오 층까지 무단으로 등반한 혐의를 받고 있습니다",
  "네. 이 프랑스 분들이 이런 취미 많이 갖고 계시네 옛날에 왜 책도 나왔었고 영화도 나왔잖아요",
  "구름 위를 걷는 남자 그래 가지고 무역 센터 그 없어지기 전에 네",
  "쌍둥이 빌딩에 밧줄 걸어놓고 네네",
  "기억나시죠? 이분도 또 프랑스 분이네 그분도 프랑스 분 이었거든요",
  "모의 수능이 실검에 올랐습니다",
  "네. 올해 첫 수능 모의평가 내일 치러집니다",
  "교육부는 영어 듣기 평가 시간에 학교 주변에서 지방 선거 유세 차량이 확성기 사용을 좀 자제해 줄 것을 요청하기도 했습니다",
  "네. 아무래도 학생들이 방해가 될 테니까요",
  "응암동 폭발 사고 났어요? 아유 어젯밤 서울 은평구 응암동에 한 주택 건물에서 폭발이 일어나서 네",
  "오십 대 남성이 중상을 입는 사고가 발생했습니다",
  "아이고 이 피해 남성은 아세톤 용기를 열어 두고 담배를 피우다가 폭발이 발생했다",
  "이렇게 진술한 것으로 알려졌는데요",
  "소방당국은 현장에서 아세톤 외에도 다량의 화학약품을 발견하고 경찰에 신고했다고 전했습니다",
  "네. 평화로운 나라 순위 이런 게 있나 봐요? 네. 국내 사회 안전 및 대내외 갈등 또 군비 수준 등을 토대로요 전 세계 국가별 평화 지수를 측정을 했습니다",
  "한국이 사십팔 위였고요",
  "북한은 최하위권인 백오십 위를 기록한 것으로 나타났습니다",
  "아이슬란드 가요 전 세계에서 가장 평화로운 나라로 꼽혔구요",
  "아 내전이 지속되고 있는 시리아가 가장 평화롭지 못한 나라로 평가됐습니다",
  "예. 아이슬란드 아 아이슬란드가 이번에 월드컵에 출전하지 않아요? 본선에? 그거는 정확하게 모르겠어요",
  "조금 있다 박용식 평론가한테 물어봐야 될 거 같아요",
  "이케아 유리컵 뭡니까 이거는? 세계적인 가구 브랜드죠",
  "이케아에서 파는 유리컵이 갑자기 폭발하는 사고가 발생했습니다",
  "이 해당 푸른색 컵은요 국내외에서 문제가 발생해서 스위스 본사 스웨덴 본사에서 조사가 진행 중인 것으로 파악이 됐는데요",
  "지난 삼 월 중국에서는 이케아에 또 다른 강화유리 컵이 폭발에서 한 여성의 앞니가 부러졌습니다",
  "예~ 이케아 코리아 측은 갑자기 강화유리가 깨질 수 있다는 점은 인정했지만 잇따른 사고에도 해당 제품 일부를 여전히 판매하고 있습니다",
  "이가희 아나운서 나왔다고 지금 허라보라 접속자 수가 그냥 폭주하고 있어요. 지금 이충용 님께서는 가희야 가희야 애타게 부르시네요",
  "아세요? 이충용 님? 처음 뵙습니다",
  "아 그래요?  감사합니다",
  "고맙다고 말씀해 주셔야지 아 감사합니다",
  "엠에이디디 님께서 아가 사탄이다 이뻐요",
  "진짜 이쁘다. 에 아가 사탄이 뭐죠? 아이 그니까 재밌게 사탄? 재밌게 표현하신 거 같애 아 그런 거죠? 네",
  "감사하다고 말씀해 주세요",
  "네. 오늘 강원도에 올해 첫 폭염주의보가 내려졌습니다",
  "강원도를 비롯해서 전국이 삼십 도를 오르내릴 만큼 찜통더위가 기승을 부리고 있는데요",
  "더위를 이기기 위해서 음식만큼 좋은 게 없죠",
  "자 오늘은 더위를 이길 수 있는 음식 퀴즈 드리겠습니다",
  "요즘 많이 나오는 과일 중에 하나인 이것은 성질 차가워서 몸에 열을 내려주고 갈증을 해소해 주는 효능이 있습니다",
  "여름철 제철 노란색 과일인 이것은 무엇일까요? 수박인 줄 알았는데 수박은 아니네? 노란색 과일이라니까 노란색입니다",
  "자 보기 드릴게요. 일 번 참외 이 번 망고 삼 번 귤 사 번 이러니 안 바나나   이러니 안 바나나? 혹시 귤 중에 제일 단 귤을 뭐라고 하시는지 아세요? 뭐라고 하는지 귤 중에 제일 네",
  "아 전에 들었었는데 뭐죠? 뀰 네. 뀰  정답 어디로 보내 주셔야 돼요? 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "네. 어떤 선물입니까? 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모코스메틱 전문 프라우드메리 케어 스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 보내 드리겠습니다",
  "예. 자 실시간 검색어 오리지널 요정 이가희 아나운서였습니다",
  "칠이팔하나 님께서 참 가지가지 한다. 크크  뀰 그랬기에 그런 문자 읽으시면 어떻게 해요",
  "주은기 님께서 허라보라 댓글 창으로 역시 지 보시면서 댓글 다니까 이 저런 문자를 보내 주셨어 아나운서 미인대회 일 등은 이가희 아나운서 아휴 아깝다",
  "연기했으면 김태희 정도는 됐을 텐데 이런 얘기는 일구 얼굴 안 봐도 되고 크크크 이런 얘기는 네 계속하세요",
  "고생하셨어요  네. 프로야구부터 축구까지 모든 스포츠 소식 한 번에 만나는 시간입니다",
  "스포츠 매거진 오늘은 스포츠 전문 캐스터 박용식 씨 나왔습니다",
  "네. 그 정순주 아나운서 대신해서 오늘 나와주셨는데 정말 감사하고요",
  "라디오 허리케인 라디오 청취자분들께 인사 말씀해주세요",
