  "다른 한 장은 어 스물한 개의 정당이름이 쭉 나열이 돼 있습니다",
  "정당투표를 통해 이것을 뽑는 건데 이것은 무엇인지 어 일 번 비례대표 의원 이 번 전국구 의원 이렇게 보기 드렸잖아요",
  "정답 발표할까요? 정답은 일 번 비례대표가 정답이었습니다",
  "칠사구공번 님이 예전에는 전국구라고도 했죠",
  "꼭 투표해서 권리행사 합시다라고 의견 주셨는데 어 예전에는 전국구라고 했습니다만 어 정확한 명칭은 비례대표 의원입니다",
  "그러니까 이제 지지하는 정당을 찍어서 해당 정당의 비례대표로 등록돼 있는 순번대로 당원이 되는 거 당선이 되는 거 엇을 비례대표 의원이라고 하죠",
  "그래서 정답은 비례대표 어 선물 받으실 분 칠사구공번 님 그리고 칠이팔일번 님께 보내드릴께요",
  "칠이팔일번 님은 지지하는 정당을 투표하는 거라 비례대표에 누가 나왔나 한번 쭉 봤습니다라고 보내주셨는데 이 두 분께도 선물 보내드리겠습니다",
  "자 오늘 타파크로스의 김용학 대표님과 함께 선거에 대한 얘기 나눠보고 있잖아요",
  "그런데 우리가 또 선거하면 빠질 수 없는 게 로고송 네",
  "귀를 사로잡는 로고송 아니겠어요? 심심치 않게 듣고 계실 겁니다",
  "거리 지나가면은 로고송이 많이 나오는데 정말 온 국민이 알고 있는 노래들을 채택을 해서 많이 쓰세요",
  "대표적인 예로 트롯가수 박현빈 씨의 노래가 있는데요",
  "뭐 이런 노래 있잖아요",
  "이런 노래두 있구요",
  "전설의 로고송이 있는데요",
  "음~ 트롯가수 박창 박상철 씨의 노랜데 무조건이라는 노래가 있습니다",
  "무조건 자신을 믿어달라는 음~ 호소용으로 많이 쓰이죠",
  "그럼 이 노래들이 정말 많이 쓰인 거예요? 네",
  "실제로 데이터상으로 이게 데이타를 조사를 한 결관데요",
  "한국음악저작권협회의 데이터에 따르면 이 무조건이란 노래가 이천칠 년도에 십칠 대 대턴 대서 아 대통령 선거 이천팔 년도에 십팔 대 국회의원 선거 이천십일 년 보궐선거에서도 가장 후보자들이 많이 썼던 로고송이였답니다",
  "확실히 이제 귀에 친숙하니까 네",
  "그만큼 이제 많이 쓰였군요",
  "그런데 진짜 내일은 비 예보가 저도 앞서서 말씀을 드렸는데 비 예보가 있어서 이 비가 선거에 미치는 영향 굉장히 이런 것도 있어요? 예",
  "굉장히 의미가 있는데요",
  "투표와 연관되어서 의미가 있는 변수를 꼽으라면 투표율이 있을 거구요",
  "하나는 날씨일 겁니다",
  "날씨가 좋고 나쁘냐에 따라 어 라이프스타일에 끼치는 영향이 다른데 그니까 날씨가 좋았을 때 이십 대 성향 이십 대와 이십 대의 유권자들의 성향이 의미가 있을 수 있구요",
  "놀러 가고 싶잖아요",
  "그리고 또 날씨가 궂으면 연세 드신 분들은 거동하기가 쪼끔 불편하시니까 불편하실 수 있으니까 연세 드신 분들이 지지하는 정당의 득표율과도 연관이 있을 수가 있거든요",
  "그래서 기본적으로 뭐 속설이긴 합니다만 비가 오믄 투표율이 떨어지고 날씨가 맑으믄 투표율이 높아진다는 속설이 있습니다",
  "내일은 비가 온다라고 예보가 되어 있죠",
  "그래서 여러 정당들께 음~ 정당들이 이런 날 내일 날씨가 끼치는 영향에 대해서 예측이 굉장히 분분한데요",
  "촉각이 막 곤두서 있겠네요? 예. 맞습니다",
  "실제 데이타를 저희가 살펴봤어요",
  "그 지난 이 주 동안의 그랬더니 선거와 날씨 비에 대한 키워드가 어 가까워질수록 투표율이 가까워올수록 굉장히 꾸준히 증가하고 있는데 음~ 이것은 국민들께서도 이번 날씨와 투표율과 연관 지어서 에스엔에스상에 글을 올리는 형태가 많아졌다는 것이죠",
  "우리나라의 같은 경우는 날씨와 선거의 관계를 공식적으로 딱 이렇게 명확하게 규정하지는 않았습니다",
  "근데 지난 어 몇 번의 선거에 있었던 데이타를 살펴보니까 십팔 대 총선과 십구 대 총선이 비교적 낮은 투표율을 기록을 했는데요",
  "전년도에 비해서 전에 비해서 네",
  "그날따라 두 번 다 비가 왔었어요",
  "그래서 역시 비가 오면 투표율이 평소보다는 쫌 저조하다는 기록을 갖고 있구요",
  "특히 지난 십팔 대 총선에서는 제주와 남해안에 강풍이 불어서 투표율이 역대 최저를 기록한 바가 있는 거죠",
  "아 근데 이게 참 이 영향이 없다고 할 순 없겠지만 그래도 뭔가 이 날씨와 상관없이 우리는 좀 우리 갈 길을 간다",
  "우리 유권자는 정말 현명해서 내 한 표를 꼭 행사할 거다",
  "이런 분들이 쫌 많아졌으면 좋겠어요",
  "어 에스엔에스상에 보면 그런 의견이 굉장히 많이 올라오는데요",
  "그니까 변화에 대한 열망들을 갖고 있구요",
  "그리고 또 우리가 뽑은 선량들이 앞으로 우리가 갖고 있는 우리가 앞으로 살아가야 할 삶에 대해서 우리의 동반자가 되어야 되니까 그 부분에 자신의 어떤 권리행사를 하겠다",
  "이런 이야기들이 많이 올라오고 있습니다",
  "그런데 이런 날씨와 관련된 선거 투표율이 우리나라만 이렇게 유독 좀 그런 거예요? 아닙니다",
  "뭐 전 세계적으로 다 공통된 네",
  "미국의 형 어 형태를 한번 소개 소개해 드린다면은 구름 한 점 없이 맑은 날을 가리키는 말이 있어요",
  "리퍼블릭칸블루라고 하는데 예 날씨가 좋으면 보수성향인 공화당이 승리할 가능성이 높다는 의미로 붙여진 얘기라고 하네요",
  "아 그래요? 음~ 그러니까 날씨가 맑은 날에는 민주당의 지지기반인 진보성향의 젊은 층들이 놀러 나가고 네",
  "농사를 짓는 분들은 어 농사일을 하느라고 바빠서 투표율이 떨어지는 데서 어 비롯된 용어라고 하네요",
  "그니까 이것도 해외의 경우도 날씨가 투표율에 영향을 많이 끼치는 것들을 유용한 것이지요",
  "근데 아까도 잠깐 말씀해주셨지만 우리나라에서는 날씨와 선거의 관계를 공식화하진 않았으니까 네",
  "이 유권자의 관심이 날씨와 상관없이 뜨거웠으면 좋겠다고 다시 한번 네",
  "말씀을 드리면서 내일 꼭 예 투표하시길 바라면서 오늘 여기서 인사드려야 될 것 같아요",
  "다음 주에 내일 꼭 투표하시구요",
  "아우 저는 사전투표해서 아 그러셨구나",
  "영국에 사는 다섯 살배기 소녀 엘리자가 지역 경찰서장에게 진지한 장문의 편지를 썼답니다",
  "어떤 내용인지 한번 들어보세요",
  "바턴 경찰서장님께 제 이름은 엘리자고 다섯 살이에요",
  "아빠랑 경찰견에 대해 이야기하다가 경찰 고양이에 대해 궁금해졌어요",
  "저는 고양이도 훌륭한 경찰이 될 수 있다고 생각해요",
  "고양이들은 귀가 좋아서 위험한 게 있는지 잘 찾아낼 수 있거든요",
  "또 고양이들은 집까지 잘 찾아오니까 길을 알려줄 수두 있어요",
  "고양이도 경찰이 되게 해 주시면 안 될까요? 참 엉뚱한 소녀죠",
  "재미있는 건 이 편지를 받은 바턴 경찰서장이 답장을 써줬다는 겁니다",
  "경찰이 개뿐 아니라 고양이도 활용할 수 있다는 점을 알려줘서 참 고맙구나",
  "경찰견 담당경찰관에게 엘리자의 멋진 아이디어를 검토해보라고 할게",
  "아저씨도 고양이를 참 좋아한단다",
  "그림은 잘 못 그리지만 편지 뒷면에 아저씨네 고양이 조이를 그려봤어",
  "실제로 편지 뒷면에는 솜씨는 없지만 정성이 듬뿍 들어간 고양이 그림도 그려져 있었어요",
  "편지를 받고 엘리자는 얼마나 행복했을까요? 영국에서는 경찰을 바비 아저씨라는 친근한 별명으로 부른다던데 그 이유도 알 것 같습니다",
  "네 음 내일 이 시간에는요",
  "이천십육 시민의 선택 사 일삼 국회의원 선거 개표특집 방송으로 어 찾아와야겠네요",
  "라디오 와이파이는 내일 하루 쉬겠습니다",
  "카펜터스의 싱 남겨드릴게요",
  "창업 이모잡 세컨잡 같은 유용한 정보를 알려드립니다",
  "오늘도 창업 분야 전문기자 김미영 기자와 함께 합니다",
  "저희가 이제 방송한지 한 달 정도 됐는데 저는 이 시간이 매번 기다려지기도 하면서 또 이런 생각이 들었어요",
  "사실 창업 초보들은 점포를 내서 장사를 시작하는 것 자체도 어렵지만 뭔가 그 과정에서 준비하면서 아 진짜 주의해야겠다 유념해야겠다 이런 것도 참 많겠다라는 생각을 했거든요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 구슬도 꿰어야 보배라는 말이 있죠",
  "아무리 좋은 아이디어나 상품 가지고 있어도 이 그런 것들을 소비자들에게 어떻게 알리고 또 판매할 것인가",
  "이 구체적이고 현실적인 계획이 세워지지 않으면 뭐 보배는커녕 아무 짝에도 쓸모없는 물건이 될 가능성도 높습니다",
  "근데 아이디어가 있는데 구체적으로 또 사업을 어떻게 진행해야 할지 모르는 분들도 네",
  "예. 이분들은 어~ 창업 관련 교육을 받아보시는 것도 또 도움이 될 수 있겠습니다",
  "이게 창업을 정말 괜찮은 아이템인 것 같은데 뭔가 해 보려고 하면 법도 모르고 세금도 모르고 이게 뭐 내가 이~ 그냥 사업자 등록만 내면 되는 건지 절차도 굉장히 까다로울 것 같고 그래서 어 뭔가 좀 이거에 있어서 체계적으로 교육을 받는다면 참 좋겠다 이런 생각을 할 수 있을 것 같은데 음~ 오늘은 그런 교육 프로그램을 좀 소개해주신다면서요",
  "이 찾아보면 의외로 이 창업교육 실시하는 곳이 많은데요",
  "이 소상공인 시장진흥원을 비롯해서 창업진흥원 중소기업 종합지원센터 뭐 이런 전문기관들도 있고요",
  "네~ 서울시 그리고 경기도 이런 지방자치단체도 있구요",
  "또 대학교에서 예비창업자를 대상으로 하는 다양한 창 창업창업교육이 실시되고 있습니다",
  "정말 말 그대로 찾아보면 길은 있다",
  "그럼 지금 당장 들을 수 있는 교육 프로그램 몇 가지 소개를 해 주세요",
  "네. 우선 가장 가까이 이 열리는 교육이요 오 월 십 일부터 십일 일까지 이 경주 경기도 광주에서 무료로 진행된 진행되는 창업교육이 있습니다",
  "이 경기도 중소기업 종합지원센터에서 실시하는 이천십육 년 경기도 소상공인 창업교육인데요",
  "참가자 이백 명을 선착순으로 모집합니다",
  "모집 대상은 예비창업자 또 업종 전환 예정자 또 사업 개시 육 개월 미만의 소상공인을 대상으로 하고 있습니다",
  "어 교육은 창업기초 세무 그리고 마케팅 전략 또 피해 예방 법률상식 뭐 이런 교육 등으로 열두 시간 정도 구성이 되는데요",
  "이제 교육 이수하게 되시면 수료증 발급은 물론이고 또 소상공인 지원자금 신청 자격이 주어집니다",
  "아 정말 말 그대로 필요한 교육을 정말 잘 이르케 구성을 해서 열두 시간 안에 딱 끝내 주네요",
  "그러면은 어디로 연락해야 돼요? 네",
  "중소기업센터 이 소상공인 지원센터로 전화를 하시면 되고요 전화번호 공삼일에 팔팔팔에 공구일사 번으로 문의하시면 되겠습니다",
  "네. 여러분 들으셨나요? 메모하셔야 될 거 같은데요",
  "예. 공삼일 팔팔팔에 공구일사 번으로 하시면 된답니다",
  "서울 가까이에서는 뭐 없을까요? 서울에서 들을 만한 것 네. 서울시에서도 오늘부터 에 시작된 교육이 있습니다",
  "이천십육 년 서울시 소상공인 종합컨설팅 프로그램인데요",
  "네. 이 교육 같은 경우는 으~ 대상자가 예비창업자가 아니라 창업 육 개월 초과한 소상공인 대상으로 또 서울 시내에 이 사업자 등록을 한 사람을 대상으로 합니다",
  "현재 운영에 어려움을 좀 겪고 계시거나 아니면 장사가 너무 안 돼서 음~ 폐업을 희망하시는 자영업자들에게 네",
  "이 전문가들이 투입돼서요",
  "실질적인 교육과 지도가 이루어지게 되겠습니다",
  "그 폐업을 희망하는 자영업자들이 들으면 참 좋은 정보들이 많이 있을 것 같은데 그 폐업할 때도 여러 가지 절차가 또 있잖아요",
  "그런 것도 알려주시는 거예요? 네네",
  "폐업 고민 중이라면 이 폐업신고할 때 세금을 어떻게든 좀 줄일 수 있는 방법 그리고 이제 자산 집기 뭐 이런 테이블 같은 네",
  "뭐 이런 집기 처분을 또 효율적으로 조금 더 어 값을 좀 붙여서 발수 일케 판매를 할 수 있는 음~ 방법 이런 사업 정리할 수 있는 컨설팅이 실시된다고 합니다",
  "아 정말 실질적인 컨설팅이네요",
  "그럼 오늘부터 시작된 거면 이거 벌써 모집 끝난 거 아닌가요? 아 그렇지는 않구요 오늘부터 올해 십일 월까지 선착순으로 신청을 받는다고 합니다",
  "이 장사가 좀 안 돼서 고민 중이신 분들이라면 이 자영업클리닉 신청하시면 되는데요",
  "천이백 개 점포를 신청받구요 또 폐업 고민하시는 분들은 이 사업 정리지원사업 백 개 모집하시는 데 응시하시면 됩니다",
  "어~ 이 사업 신청자에게는 최대 백만 원 정도 철거비가 지원된다고 하니까요 좀 서둘러 신청하실 필요가 있겠습니다",
  "네~ 어 정말 창업을 고민하고 계신 분들 그리고 이제 사업을 정리하시는 분들께 유용한 정보 알려드리고 있습니다",
  "서둘러 신청하실 분들은 서둘러서 신청해주시는 게 좋을 것 같네요",
  "지 노래 한 곡 듣고 다시 돌아오겠습니다",
  "토이의 스케치북  네. 창업교육 프로그램에 대해 이야기 들어보고 있습니다",
  "그런데 이 창업을 하면서 문제가 없으면 참 좋은데 창업 초보들이 이런저런 준비하다 보면 실수도 나오기 마련이고 또 아~ 선택 자체가 잘못된 경우도 있고 그렇잖아요? 그렇습니다",
  "이 특히 무점포 창업 아이템 관련해서 좀 주의를 하셔야 하는데요",
  "무점포 창업 아이템이요? 네. 그렇습니다",
  "점포 없이 투자금은 좀 조금만 있어도 되고 수익은 아주 뭐 대박이다 이런 광고 보면 아 나도 한번 해볼까 생각 들기 마련인데요",
  "지하철 보면 그런 광고 많이 있더라구요",
  "근데 결국에는 이게 뭐 투자금 회수는 물론이고 뭐 수익도 없구요",
  "결국에 좀 피해만 보고 끝나는 사례가 좀 있습니다",
  "그럼 어떤 사례인지 좀 간략하게 얘기를 해 주실까요? 네",
  "이~ 무점포 사업 고민하다가 이제 뭐 피자 닭꼬치 공급사업을 하시게 된 분이 있는데요",
  "이제 지역 개협 에 해당 지역의 이제 계약을 맺고 뭐 편의점이나 분식점 이런 것에 인제 독점적으로 어 제품을 판매할 수 있다",
  "이렇게 계약을 어~ 하셨는데요",
  "이 분이 인제 창업비용이 칠백팔십만 원 정도였습니다",
  "근데 이 월 수익이 삼백만 원 이상 벌 수 있다",
  "음? 그러면 그렇게 얘기를 한거죠",
  "칠백팔십만 원 투자해서 한 달에 삼백만 원 이상이면 이게 가능한 건가요? 그러니까 그냥 그 상품을 공급받아서 뭐 이렇게 판매만 하는 그런 구존데 네",
  "그래서 좀 이 분도 살짝 좀 걱정도 되시고 해서 네",
  "고민을 하니까 본사에서는 아 지금 당장 계약하지 않으면 지금 기다릴 사람 많은데 이분들에게 뭐 바로 넘겨 버리겠다",
  "음~ 좀 불안감을 좀 고조시켜서 결국은 인제 계약을 하게 만든 겁니다",
  "그래서 물품 냉장고 뭐 전단지 이런 관련 상품과 물품을 인제 공급받고 장사를 시작하셨는데요",
  "시작했는데 잘 안됐나요? 예. 그렇습니다",
  "이게 소개한 열다섯 곳의 이 위탁판매점이 대부분 동네 쪼그만 구멍가게 아~ 였던 거예요",
  "그래서 뭐 피자 닭꼬치 이런 데서 뭐 판매가 될 리가 없 없죠",
  "그리고 이거는 피자나 닭꼬치는 유통기한이 또 있잖아요",
  "이게 안 팔리면은 진짜 버려야 되는 거잖아요",
  "전량 폐기하는 상황에 직면했죠",
  "그래서 본사에 에 아 이게 무슨 상황이냐 창업비용 다시 돌려달라 요구를 했지만 어 본 본사에서도 아 우리 사업을 시작한 지 얼마 안 돼서 좀 어렵다 좀 기다려달라 뭐 이런 상황으로 창업비용이 결국 돌려받지 못한 경웁니다",
  "그 결국 못 돌려받는 거예요? 네. 그렇습니다",
  "돌려받지 못하셨어요",
  "허 그러면 이거는 칠백팔십만 원이라는 금액 자체만 놓고 보면 이 또 적은 금액이 아닌 것 같은데 어 진짜 막막할 거 같습니다",
  "그러면 이 사건 이렇게 비슷한 사건을 진행하고 계시다는 한 변호사님을 연결을 해서 직접 이런 사건 어뜨케 우리가 해결해야 하는지 이 얘기를 들어보도록 할게요",
  "법률사무소 유림의 성춘일 변호사님 전화 연결했습니다",
  "저희가 앞서서 그 무점포 창업 피해사례를 소개를 해드렸거든요",
  "그런데 이렇게 실제로 이런 피해를 겪고 계신 분들이 많이 있는 있 많이 있나요? 예예. 많습니다",
  "그니까 그 가맹 사업이 최근에 네",
  "그~ 뭐지? 소규모 이제 자본이랑 그다음에 이제 특별한 영업적 노하우가 없어도 창업하기 쉽다는 xx 때문에 많은 분들이 이제 가맹사업에 관심을 갖고 있거든요",
  "실제적으로 이쪽에 진출할려고 하시는 분들도 많고요",
  "그래서 가맹금이라는 얘기만 듣고 가맹사업인줄 알고 뛰어드는 분들이 많으세요",
  "그래서 이제 실제적으로 보면 계약 내용이 가맹사업이 아니거나 그다음에 지금 말씀하신 사례처럼 자본력이 없는 회산데 가맹서비스를 제공할 수 없는 회산데도 계약을 체결했다가 이렇게 낭패를 보는 경우가 많이 발생을 하세요",
  "그럼 그 업체는 가맹금만 챙겨 가지고 사실 그 실질적인 서비스나 지원은 안 해주고 그냥 마는 거네요? 네네. 그런 사례가 많죠",
  "음~ 그럼 이런 피해자들은 보 법의 보호를 받기는 어려운가요? 일단은 소송이나 뭐 이런 걸 하시더라도 그~ 소송이 목적이라는 게 돌려받기 위해 피해를 변상받기 위해서 하는 거잖아요",
  "근데 이제 그 본사 자체가 돈이 없으면 소송을 하나마나한 그렇게 되는 경우밖에 안 되는 거죠",
  "음~ 그러니까 건질 수가 없겠네요. 내가 투자한 금액을 네네. 에",
  "그래서 무엇보다 이제 창업하실 때 그냥 상대방 말만 듣고 저희 그 홈쇼핑 그~ 거기서 막 시간이 임박 막 이렇게 하잖아요",
  "그런 거에 이렇게 현혹되지 마시고 꼼꼼히 알아보신 다음에 계약서 반드시 확인하시고 계약하시는 방법밖에 없습니다",
  "그럼 이런 피해 사례는 또 어떤 게 있을까요? 일단 제가 최근에 맡았던 사건 중에 하나가 뭐가 있냐면요 그~ 사회복지 서비스 사업이 있어요",
  "사회복지 서비스는 이거 어떤 물건을 판다든가 어떤 눈에 보이는 재활을 판매하는 게 아닌데도 이게 피해 사례가 있어요? 예예",
  "그니까 그 용역도 가맹사업 형태로 많이 이제 진행 요새는 이제 많이 진행이 되고 있는데요",
  "사실 사회복지사업 같은 경우에는 사회복 그 사회서비스 이용 법률이 있습니다",
  "그래서 이제 그 법에 어떻게 뭐 그~ 제공자는 어떻게 등록을 하고 그다음에 뭐 이용자는 어떻게 그 이용을 하고 뭐 이런 것들이 다 나와있어요",
  "음~ 근데 이제 그 가맹사업의 특징이 뭐냐면 그~ 공동 그니까 그 항상 여러분들이 이제 판단을 하셔야 될 게 그~ 각각의 점포랑 그 가맹본부가 공통의 상호를 사용하고 있는지를 항상 보셔야 됩니다",
  "근데 이 상황 같은 경우는 서비스 자체는 이 일단은 개별 점포에서 인제 뭐 알아서 하고 있지만 공통의 이제 상호를 사용해서 가맹사업을 약간 그 보이는 판 그니까 그런 사안인데요",
  "근데 이제 그 실제적으로 가맹본부 입장에서는 그~ 안에 사업 내용 자체는 다 법에 정해져 있는 거라서 네네",
  "그~ 가맹본부가 특별히 준비하거나 뭐 이렇게 xxx 경영 그르게 노하우를 한 게 없습니다",
  "그럼 실질적으로 뭐 돈을 내고 지원을 해 줄 수 있는 게 없잖아요",
  "그니까 돈을 받았는데 그거에 해당하는 교육을 할 수 있는 건 아니잖아요",
  "뭐 강사 이런 것도 자기네가 지원을 한다고 하지만 실제 이~ 사안에서 가장 문제가 됐던 거는 그 과도한 위약금을 부 그니까 부과하면서 경업 금지 의무를 부과하고 있는 거 하고요",
  "그다음에 가맹점 모집 다른 xx에서도 마찬가지지만 마찬가지지만 가맹점을 모집할 때 그니까 원래는 가맹법 상으로는 그~ 매출 근거 자료나 요런 것들을 제시하면서 이제 수익이 났다 이렇게 얘기를 해야 되거든요",
  "근데 그런 문서나 이런 걸 제공하지도 않고 아 이 사업을 하면 대박이다 이런 식으로 음~ 이제 해서 이제 끌어들이는 거죠",
  "음~ 그런데 그렇게 네네",
  "그 위약금을 이억 원을 내야 된다는 건 가맹사업을 하 하려다가 아으 못하겠습니다라고 얘기하면 이억 원을 내야 된다는 얘기에요? 예예",
  "그니까 내가 이제 도저히 이게 지금 매출이 안 나오고 해서 힘들어서 못하겠다라고 하고 해서 나오면 일단 중간에 이제 나온 거라서 인제 문제가 되고 그니까 무엇보다 경업 금지는 동일한 사업을 못하게 한다는 으음 그런 취지거든요",
  "근데 말씀드렸지만 그 사회 서비 그니까 사회 바우처 서비스 같은 경우는 법에 나와 있 나와있다는 그 종류나 그런 것들이 네",
  "근데 이~ 가맹본부 같은 경우는 계약서에다가 모든 그 바우처 사업을 못하게 이렇게 해 놨어요",
  "어~ 자기네가 고걸 다 관해 다 그걸 갖고있다 권한을 갖고 있다 이런 식으로 xxx 그러면 이런 피해를 당하지 않기 위해서 예방할 수 있는 방법이 있다면요",
  "어 일단은 앞부분에 그 소점 그니까 무점포 사례에서도 그렇 그렇다시피요 반드시 그 가맹사업 그니까 가맹본부라고 해 가지고 가맹계약을 체결한다고 하시면 일단은 안전한 거는 그 공정거래 사이트에 가시면 정보공개서를 확인할 수가 있습니다",
  "그니까 적어도 정보공개서가 확인이 된 업체는 그 예치금이나 이런 것들을 다 따로 받거든요",
  "그니까 가맹금을 별도의 계좌로 관리를 해요",
  "그렇기 때문에 그 말씀하신 것처럼 그런 피해가 발생해서 가맹금 돌려달라고 하시는 게 어느 정도 가능합니다",
  "으음 근데 이제 거기에 등록이 되어 있지 않은 업체는 그만큼 아주 영세하고 충분히 이제 그 가맹 서비스를 제공할 수 있는 그런 여력이 없는 업체라는 걸 그니까 말하는 의미하는 거기 때문에 네네",
  "그런 업체는 피해를 그니까 보시더라도 나중에 그니까 피해 금액을 돌려받기 어렵다는 거 음~ 의미하거든요",
  "네~ 그래서 인제 무엇보다 그렇게 공정위 사이트에서 정보공개서를 확인하시는 게 중요하구요",
  "그 다음에 그 가맹계약서를 반드시 먼저 요구를 하셔야 됩니다",
  "음~ 계약서는 어떤 사안이든 중요하기 때문에 네",
  "계약 날인을 하기 전에 그니까 두 부를 받으셔 가지고 계약 내용을 확인하셔야 됩니다",
  "오늘 정말 여러 가지 도움 말씀 많이 주셨는데 감사합니다",
  "자 기자님 이렇게 변호사님도 잠깐 언급을 해 주셨는데 우리가 그 무점포 창업이라든지 여러 가지 피해에서 벗어날 수 있는 미리 예방할 수 있는 방법이 있다면 다시 한번 좀 알려주실래요? 네",
  "변호사님 뭐 말씀해 주셨는데요 이 공정거래위원회 공 정보공개서 등록한 곳인지를 먼저 꼭 확인하실 필요가 있겠습니다",
  "이 피해 사례들을 보면은 대부분이 정보공개서 등록하지 않 않은 업체들에서 피해 사례가 발생을 하거거든요",
  "그래서 어~ 계약서 싸인하기 전에 반드시 내용을 확인하시구요",
  "이게 계약서에 날인을 하고 입금하면 그냥 뭐 방법이 없는 거잖아요",
  "음~ 그래서 싸인하기 전에 아까 말씀하신 것처럼 가맹계약서를 이~ 이런 관련 내용을 가맹거래사나 이 변호사에게 미리 상담해 보시는 것도 좀 피해를 줄일 수 있는 방법이 되겠습니다",
  "자 적게 투자하고 큰 수익을 낼 수 있다 이런 말에 빠졌다가는 진짜 큰 코 다칠 수 있다는 그런 말씀해 주셨습니다",
  "어~ 정말 돈을 쉽게 벌 수 있다는 생각은 접어야 할 것 같네요",
  "오늘도 여러 가지 도움 말씀 주셔서 감사합니다",
  "세월호 특별조사위원회 특조위가 제 역할을 할 수 있도록 도와야 한다",
  "특조위를 여러 가지 제한과 한계 속에 묶어 둔 세월호 특별법을 개정하는 노력을 해야 한다",
  "이번 총선에서 서울 은평갑에 출마한 박주민 변호사가 당선을 확정 짓고 한 인터뷰에서 꺼낸 말입니다",
  "그는 당선 후 첫 일정으로 안산에 있는 세월호 희생자 정부 합동 분향소를 찾아 헌화를 하기도 했죠",
  "박주민 당선인은 세월호 변호사란 별명으로도 유명한데요",
  "세월호 참사가 일어난 지 내일로 꼭 이 년이 됩니다",
  "삼백네 명의 소중한 생명이 희생됐지만 배는 여전히 바닷속에 잠겨 있고 침몰의 원인은 아직까지도 속 시원하게 밝혀지지 않고 있습니다",
  "세월호 진실이라는 그 말 앞에서는 여론은 분열되고 갈등하기 일쑤죠",
  "하지만 한 가지는 분명해 보입니다",
  "진실은 밝혀져야 하고 그날의 아픔은 결코 잊혀져선 안 된다는 것 박주민 변호사처럼 오늘도 전화로 만났던 진실의 힘 세월호 기록팀처럼 그날을 잊지 않고 기억하겠다는 사람들이 많아서 그래도 참 다행입니다",
  "네. 오늘 라디오 와이파이는 인순이의 거위의 꿈 끝곡으로 남겨드릴게요",
  "빅데이터 세상  인터넷 세상을 떠돌아다니는 수많은 정보 속에서 사람 사는 모습을 한번 살펴볼까요? 빅데이터 세상 오늘도 빅데이터 분석 전문기업 타파크로스의 김용학 대표와 함께 이런저런 이야기 나눠봅니다",
  "지난주에 가시면서 투표 꼭 하겠다고 말씀하셨는데 네",
  "투표 잘하셨어요? 네",
  "온 가족이 가서 같이 했습니다",
  "그래요. 예. 알겠습니다",
  "그 선거가 끝난 지 진짜 일주일이 다 돼 가는데 요새도 여전히 사람들의 관심은 선거 투표 뭐 이런 거에 쏠려 있는 것 같아요",
  "굉장히 아무도 예상하지 못했던 의외의 결과가 나왔죠",
  "네~ 그래서 여소야대 국면이 이제 형성이 됐고 제가 지난주에 소개를 해드리면서 요번 총선에서는 어 정책과 연관된 얘기가 거의 상위에 보이지 않았다라고 말씀을 드렸었는데 어 맞아요. 네",
  "선거 끝나고 나니까 오히려 정책 관련 이슈들이 굉장히 높은 순위에 자리잡고 있습니다",
  "끝나고 난 이후에요",
  "네. 아무래도 인제 기대감이 반영이 되는 것이겠죠",
  "음~ 뭐 먹고 사는 문제 네~ 민생과 연관된 여러 가지 갈망들이 있으니까 그런 것들이 인제 다음 국회의원들이 잘 민생을 어루만져서 네",
  "정책적으로 시행되길 바래는 음~ 민의가 나타나고 있는 것으로 보여지고요",
  "예~ 그런 것 중에 여러 가지 문제가 있는데 아무래도 청년층들의 실업 문제 그니까 뭔가 희망을 갖고 살아가야 되는데 네네",
  "그런 부분에 대한 희망을 어떻게 만들어 줄까? 음",
  "이런 부분에 대한 것도 이슈가 되는 것 같습니다",
  "네~ 그래서 오늘 이제 밀레니얼 세대에 대해서 좀 얘기를 나눠 볼까 하는데 네. 그렇습니다",
  "밀레니얼 세대의 정확한 어떤 그~ 정의라고 해야 될까요? 네",
  "밀레니얼 세대는 서구에서 만들어낸 개념이고 용어죠",
  "우리나라에서는 예전에 엑스 세대 와이 세대 뭐 이런 얘기가 있는 것처럼 네네",
  "하나의 하나의 세대적 특징을 규정한 것인데 쉽게 어~ 표현하자면 열여덟 살서부터 서른네 살 사이에 있는 분들 아~ 그래요? 즉 베이비붐 시대에 태어난 분들을 부모로 두고 있는 아~ 자녀 세대를 통칭해서 우리가 흔히 밀레니얼 세대라고 얘기를 하고 있구요",
  "예~ 아주 간당간당하게 제가 네",
  "이천 칠 년도의 그 리먼 브라더스 사태 즈음에 네네",
  "첫 사회에 진출하게 되는 세대들을 음~ 흔히 가리켜서 네",
  "밀레니얼 세대라고 하죠",
  "그래서 오늘 그 밀레니얼 세대 얘기를 할 텐데 지금 으 그 주변에서 겪고 있는 경험담과 여러 가지를 많이 어~ 청취자 여러분도 보내 주고 계세요",
  "응원의 메시지도 오공삼칠번 님은 어~ 정답을 주시면서 저는 포기라는 걸 모릅니다",
  "안 되면 되게 하고 안 되면 그냥 버티고 요새 젊은이들 무디거나 무조건 부딪쳐 보세요",
  "노력하면 뭐든지 할 수 있습니다",
  "포기란 없다 생각하고 최선을 다하면서 어~ 사시기 바랍니다",
  "포기란 단어는 배추 셀 때 쓰는 단어거든요라고 주셨는데 그~ 이 세대들이 좀 뭔가 이렇게 힘든 건 사실인 거 같긴 해요",
  "특히 경제적으로 힘든데요",
  "그게 우리나라에만 국한된 것이 아니라 뭐 일본 같은 경우는 사포리 세대라고도 또 하고 네~ 포기가 많아지는 젊은 층들이라고 해요",
  "아~ 먹고 사는 문제가 어려우니까 예",
  "이건 뭐 글로벌하게 전 세계가 비슷한 음~ 세대적 특징을 갖고 있습니다",
  "그니까 우리만 그런 건 아니였군요? 그렇습니다",
  "예~ 근데 꼭 이것이 이렇게 부정적인 의미만 갖고 있지는 않습니다",
  "아 그래요? 밀레니얼 세대가 갖고 있는 여러 가지 특징 중엔 좋은 것도 있는데 네네",
  "영국의 가디언지는 밀레니얼 세대를 지난 삽십 년간 서구 사회에 번창했던 신자유주의 폐해의 최대 피해자다라고 규정을 하고 있거든요? 네",
  "근데 그럼에도 불구하고 좋은 어~ 측면이 어떤 게 있냐 하면 어~ 잠재력이 굉장히 큰 거예요",
  "그니까 이게 가장 뚜렷한 특징이 어~ 한마디로 디지털 네이티브다라는 특징을 갖고 있는데 인터넷과 스마트폰 같은 디지털 기기에 아주 익숙한 세대적 특징을 갖고 있습니다",
  "그래서 이 세대들은 어~ 소셜미디어를 통해서 소통하고 어~ 관계를 다지고요",
  "네~ 실제 밀레니얼 세대의 약 사십육 퍼센트가 페이스북 친구가 평균적으로 이백 명이 넘는다고 해요",
  "그르니까 온라인상에서 관계 맺기가 굉장히 활발하고 또 이런 관계를 통해서 타인들의 의견과 아주 친밀하게 액티브하게 소통하는 특징을 갖고 있다고 하죠",
  "이런 것들이 음 어 다른 측면으로 나오면 다른 사람들의 의견에 쉽게 공감하거나 경도 될 수 있는 그래서 오히려 온라인상에서 다른 사람의 의견에 쉽게 따라갈 수 있는 특징도 갖고 있다라고 볼 수가 있는 거죠",
  "이게 보면 그냥 일반 그냥 평범한 사람인데도 그 자신의 일상을 이케 짧은 동영상으로 이르케 보여주고 공유하고 그렇습니다",
  "좋아요 누르고 이런 게 굉장히 활발하잖아요. 요새는 네",
  "제가 얼마 전에 셀피문화를 소개시켜드렸는데 네",
  "우리가 인제 흔하게 여행을 가거나 어디 맛있는 음식점에 가면 어 카메라로 찍어서 자신의 에스엔에스에 올리잖아요",
  "블로그나 최근에는 또 이미지 파일 가지고 소통하는 에스엔에스도 있는데 그런 것들을 올리면서 다른 사람하고 소통하는 문화가 아주 일반화 되어 있는 네네",
  "그러니까 그게 이제 밀레니얼 세대에 튼 큰 특징이다 네. 그렇습니다",
  "라고 할 수 있는 거고 그러면 뭐 이~ 새로운 생활양식이나 소비 패턴이나 이런 거는 어떻게 다를 수 있을까요. 기존세대와 네",
  "말씀드렸던 것처럼 디지털 기기에 아주 익숙하고 어~ 에스엔에스를 통한 사회 참여 경험들을 중요시 한다든지 아니면 다양성을 굉장히 중요하게 생각을 합니다",
  "특히 전체적으로 트렌드에 굉장히 민감하고 가성비를 따지게 됩니다",
  "음~ 대신에 그니까 인터넷 세상이 갖고 온 투명성 때문에 상품 정보라든지 이런 것들은 굉장히 잘 아는데 네~ 이 상품의 브랜드 가치보다는 실속형 가치들을 중시하는 특징을 갖고 있는 것이죠",
  "또한 소비방식에 있어서도 단순히 상품을 구매하는 것뿐만 아니라 어 이 상품을 제조한 기업이 갖고 있는 사회적 가치 사회공헌도가 높으냐 낮으냐 기업윤리가 좋으냐 나쁘냐 이런 것들을 가지고 구매를 결정짓는 요소로 작용하기도 하죠",
  "아~ 그냥 단순히 상품만 좋다고 이제는 접근할 게 아니군요? 네. 그렇습니다",
  "그니까 기업이 갖고 있는 가치까지 판단해서 음~ 물건을 구매하는 형태들도 뭐 하나의 특징이라고 볼 수가 있죠",
  "자 오늘 이렇게 밀레니얼 세대에 대해서 이야기를 나눠 보고 있는데 저희가 와이파이 퀴즈 내드렸잖아요",
  "정답을 발표를 할까요? 엔포세대가 정답이었습니다",
  "이 번 엔포세대 칠팔일삼번 님도 엔포세대 하~ 저도 취직했지만 여전히 엔포네요",
  "그래도 노래 들으며 퇴근하는데 마음을 다시 잡 다잡습니다",
  "초심으로요라고 주셨는데 칠팔일삼번 님께 선물 보내드리구요",
  "팔구사이번 님은 저희 집에도 둘이나 있는데 너무 말을 안 듣습니다",
  "아~ 정말 아~ 이렇게 음~ 집에 둘이나 있다는 그 가정적인 얘기를 팔구사이번 님이 주셨는데 예. 고맙습니다",
  "그리구 칠구사일번 님도 정답과 함께 요즘 세대들에게 말하고 싶습니다",
  "용기를 갖고 도전하라구요라고 주셨는데 칠구사일번 님께도 선물 보내드릴게요",
  "음~ 십 센치의 노래 한 곡 들을까요? 아프리카 청춘이다",
  "네. 팔사사오번 님이 노래 듣다 보니 따라하게 되네요",
  "정말 아프리카 청춘이다 십 센치의 노래 함께 들었습니다",
  "누구나 여행은 가고 싶은데 여건이 안 되고 네",
  "현실이 안 되고 아~ 오늘은 타파크로스 김용학 대표 함께 밀레니얼 세대 얘기를 나눠보고 있는데 음~ 그 밀레니얼 세대가 앞서서 경험이나 참여 다양성을 중요하게 생각한다라고 네",
  "얘기해 주셨잖아요? 뭐 그런 측면에서 보면 또 다른 어떤 패턴이나 네",
  "경향이 좀 있을까요? 뭐 여러 가지가 있는데 대표적인 게 공유경제라는 개념을 들 수 있을 거 같애요",
  "쉽게 말씀드리면 나눠 쓴다는 개념인데 네",
  "저희도 예전에 국가적으로 어려웠을 때 아나바다 운동이 있었잖아요",
  "뭐 바꿔 쓰고 이러는 것처럼 자신이 갖고 있는 어 리 어 자원들 중에서 잉여되고 있는 것들 남는 것들을 필요로 하는 사람이랑 나눠 쓸 수 있는 것이죠",
  "음~ 이게 사실 예전엔 어려웠는데 에스엔에스가 있으면서 네",
  "실시간으로 다른 사람들하고 정보를 공유할 수 있게 되니까 이런 게 시스템적으로 가능해진 것이거든요? 네~ 그래서 장기 출장을 가는 어느 사람이 출장하는 도시에서 남는 차를 자신이 쓸 수도 있고 어~ 자기가 가 있는 동안에 자기 집에 남는 방을 이 도시로 오는 사람한테 빌려줄 수도 있는 어~ 형태의 에 경제들이 가능해지는 것이죠",
  "그이 그 그런 것도 들은 거 같애요",
  "마트에 가서 좀 뭔가 대량으로밖에 살 수 없는 것들을 음",
  "좀 서로 필요한 만큼 나눠 쓴다든지 공동구매 같은 경우 아니면 이제 그 와이파이 공유기 같은 거 맞습니다",
  "그런 것들을 좀 절약하기 네",
  "위해서 나눠 쓴다던지 데이타를 남는 거를 네",
  "다른 사람이 쓸 수 있게 해 준다든지 그러니까 이런 것도 비슷한 개념이고요",
  "예~ 실제로 빅데이터로 분석을 해 보니까 네~ 어~ 대표적인 차량 공유 서비스 업체가 있습니다. 국내에도 에스 업체 같은 경우도 관련된 버즈의 양이 이천십사 년 대비 이천십오 년도에 약 이십 퍼센트 이상 증가해서 많이 활성화되고 있는 것들을 볼 수가 있어요. xx 네~ 어~ 한 신발 브랜드의 경우에는 고객이 신발 한 켤레를 살 때마다 가난한 국가의 아이들한테도 같은 신발 한 켤레씩을 주는 이걸 홍보 방식으로 적용을 해서 소비자들한테 굉장히 큰 호응을 불러일으킨 맞아요",
  "예~ 그래서 어 이런 밀레니얼 세대들은 기부나 나눔 같은 가치를 기반한 소비에도 굉장히 적극적이다라는 걸 볼 수가 있습니다",
  "음~ 정말 그 요새 스마트폰이나 소셜미디어로 이케 정말 촘촘히 연결이 돼서 이런 소비 패턴이 참 예전과는 좀 다른 듯하면서 뭔가 색다른 거 같기도 하고 그렇습니다",
  "비슷한 맥락에서 또 다른 특징이 있으면 옴니채널이라는 걸 들 수가 있는데요 예전에 기업이 상품을 가지고 소비자를 만날려면 오프라인에서만 가능했잖아요? 매장이 있어야만 우리가 살 수 있었잖아요",
  "그런데 지금은 꼭 매장에 가지 않더라도 온라인을 통해서 물건을 주문하거나 아니면은 퇴근길이나 출근길에 모바일을 통해서 상품을 검색하거나 주문하면 집에 자신이 원하는 시간에 배송이 되어서 오는 것들을 경험하실 수가 있지 않습니까",
  "어~ 그리고 이 상품을 알아보기 위해서 예전에는 꼭 매장을 방문해야 됐는데 지금은 안 그렇죠",
  "그래서 쇼루밍이라든지 혹은 역쇼루밍 최근에는 모바일로 상품을 검색하고 매장에 가서 주문을 하는 모루밍 음~ 이런 다양한 소비 패턴이 나오게 되는 것이죠",
  "정말 진화하고 있네요",
  "그래서 기업 입장에서는 네",
  "최대한 가능한 영역에서 소비자하고의 접점을 넓힐 수 있는 전략을 옴니채널 전략이라고 하는 것이죠",
  "이게 뭔가 어려운 듯하지만 그래도 이제 기존 소비 패턴이랑은 또 다른 특징이라는 거잖아요? 그렇습니다",
  "그래서 실제로 저희가 유통업계에 대한 빅데이터 분석을 해보니까 네",
  "이천십오 년 한 해에만 옴니채널 전략으로 접점이 늘어난 소비 형태가 무려 오십 퍼센트가 넘게 하 어~ 증가한 거로 확인할 수가 있었습니다",
  "그러면 이 기존 세대와 정말 그~ 다른 특징이 있다면 네",
  "어떤 것들이 있을까요. 밀레니얼 세대 예전 세대 혹은 제 세대일 거 같은데요",
  "밀레니얼 세대 이전 세대들은 정말 일에 대한 성취감이라든지 음",
  "아니면은 내가 가족을 부양해야 되는 책임감 이런 것들을 가지고 일을 굉장히 열심히 했는데 그렇죠",
  "최근에 밀레니얼 세대는 자신 스스로의 행복이라든지 만족감을 가장 높이 중요시하는 경향을 가지고 있습니다",
  "그래서 물건을 구매를 하거나 아니면 어떤 문화생활을 즐길 때도 어 자신을 가장 중심이나 음~ 어 최고의 앞순위에 놓고 의사결정을 하게 되죠",
  "네~ 그래서 그런 것들을 크게 포미족이라는 형태로 이제 나타날 수가 있는데요",
  "일 년 동안 열심히 고생하고 난 다음에 선물을 자기 스스로한테 줍니다",
  "어~ 우리가 인제 연말 되면 부모님 선물을 하거나  아내한테 선물을 했는데 이젠 내 자신에게 그렇죠",
  "스스로한테 어~ 너 일 년 동안 고생했다라고 얘기를 하고 너 수고했어",
  "필요한 거 이거 사 그렇죠",
  "하면서 내 자신에게 선물을 한다",
  "그래서 지출의 상당 부분이 자기한테 돌아가는 형태를 인제 음 볼 수가 있게 되는 것이죠",
  "이게 그니까 요새 그런 현상도 있더라고요",
  "주변에 보면 나는 나는 내가 좋아하는 맥주는 정말 그 수제맥주 그렇죠",
  "난 이걸 마실 만한 가치가 있고 난 이걸 좋아해 네",
  "라고 해서 다른 거에서 좀 절약을 해 하고 네",
  "그쪽에 쪼금 더 투자를 한다든지 그렇죠",
  "지출을 한다던지 소비여력이 어려운데 네",
  "자기가 좋아하는 기업 기호품은 꼭 찾아가서 먹거나 음",
  "구매하게 되는 형태의 가치소비들도 있구요 어~ 경제가 불황이지만 이럴 때일수록 소비의 양극화 현상이 나타납니다",
  "그래서 어떤 상품은 굉장히 가성비를 따져서 네",
  "최저의 상품을 구매하지만 이성적으로 봤을 땐 도대체 구매하지 않을 것 같은 상품도 과감하게 구매하는 이런 어~ 어 양극단의 소비 형태가 나타나는 것이 또 일반적인 패턴입니다",
  "내 자신을 위해서 그렇습니다",
  "내 자신의 행복을 위해서 그래서 그런 소비 형태를 우리가 흔히 스몰 럭셔리라고 아~ 하는 형태로 나타난 것이죠",
  "자 오늘 이렇게 밀레니얼 세대 얘기를 나눠봤는데 그런데 이제 이게 꼭 뭐 소비적인 그런 뭐 어떤 측면에서만 얘기할 게 아니라 요새 그~ 젊은이들이 이번에는 투표를 또 많이 했단 말이에요",
  "투표율을 견인하는 데 또 큰 역할을 했는데 정치 참여에도 큰 역할을 하고 있잖아요? 그렇습니다",
  "에스엔에스 통한 사회 참여 그니까 사회적 문제에 대한 인식이라든지 이런 부분들을 뭐 실시간으로 소통을 하게 되니까 그리고 최근에 나타난 것들은 어~ 자기가 먹고 사는 문제하고 결부가 되어 있으니까 네",
  "그런 부분에 대한 문제의식을 에스엔에스 통해서 소통하고 있다는 것이죠",
  "음~ 그런 것들이 서로의 어떤 정치 참여 같은 것들로 나타나기도 하고요",
  "실질적으로 평소에 보면 꼭 정치적 이슈가 아니라 할지라도 쉽게 공감하거나 소통하는 형태의 특징들을 보이고 있죠",
  "오늘 말씀 정말 흥미진진하게 들었어요",
  "타파크로스의 김용학 대표님이었어요",
  "일본과 에콰도르에서 들려오는 지진 피해 소식에 마음이 편치 않은 요즘입니다",
  "그래도 일본 사람들은 이런 상황을 여러 번 겪어봐서 그런지 비교적 잘 견디고 있는 것 같아요",
  "잠잘 곳도 없고 마실 물 음식 이불 뭐 하나 넉넉한 게 없지만 침착하고 질서 있게 어려움을 잘 넘기고 있는 것 같죠? 특히 인상적인 건 그들이 서로 주고받는 배려였습니다",
  "급수차가 도착하면 서로 먼저 받으라고 순서를 양보하고 편의점에서 식료품을 구입할 때도 지금 당장 꼭 필요한 만큼만 사곤 한다구요",
  "이유를 물으면 당연하다는 듯 그런답니다",
  "내가 다 사가면 다음 사람이 먹을 게 없잖아요",
  "사실 어려운 상황에 놓였을 때 우리를 진짜 힘들게 하는 건 상황 그 자체가 아닐 때가 많습니다",
  "그 안에서 서로 다투고 부딪치는 게 더 큰 고통이죠",
  "이건 바꿔 말하면 서로를 걱정하고 배려하는 것이 위기를 잘 넘기는 가장 쉽고 빠른 방법이라는 뜻일 겁니다",
  "네. 오늘 준비한 끝곡은요",
  "유브갓어프렌드 남겨드리고요",
  "저는 내일 다시 올게요",
  "이다혜의 책 그리고 영화  퇴근길 일상에서 잠시 빠져나와 책과 영화 이야기 속으로 한번 도망쳐 볼까요? 씨네 이십일에 이다혜 기자와 함께합니다",
  "제가 앞서서 메마른 마음에 촉촉한 문화의 단비 네",
  "비를 몰고 오셨어요",
  "퇴근 쯤에 또 제가 올 때마다 비가 오고 있어요",
  "지난번에도 제가 살짝 왔을 때 네 살짝 비가 왔었는데 지금도 음",
  "오는 동안 우산을 쓰고 왔습니다",
  "근데 이 비라는 게 또 책 영화랑 또 잘 어울리잖아요",
  "집에 일찍 퇴근 서두르시잖아요",
  "예. 들어가셔서 사실 집중하시기 힘드시겠지만  에",
  "책 이야기 영화 이야기 좀 들어 보시고 네",
  "예. 읽어 주셨으면 좋겠습니다",
  "방송 이제 딱 함께 하고 취침시간 전에 이불 속에 들어가서 네",
  "꼼지락꼼지락하면서 뭔가 그렇죠",
  "그리고 좋아하는 책을 좀 보는 그런 맛 예",
  "책을 좀 보다보면은 잠이 정말 잘 옵니다",
  "그러니까 진짜 스마트폰 보면 잠이 안 오는데 잠이 안 오죠",
  "책을 보면 어찌나 이렇게 아니 지금 말씀하신 게 굉장히 중요한 거 같애요",
  "그니까 이 현대인들의 생활 습관 중에  저도 마찬가지거든요",
  "그니까 이 스마트폰이 일단은 너무 밝기 때문에 맞아요",
  "어~ 눈도 굉장히 피로하지만 네",
  "계속해서 이제 뭘 새로고침하면서 보게 되니까 그르니까 잠을 아무것도 안 했는데 스마트폰 보다 보니까 한 시간쯤 지나있고 맞아요",
  "열두 시 지나 있는 경우가 많은데 그러니까 예",
  "이케 제 시간에 자는 습관을 들이는 데 굉장히 좋은 것 중의 하나가 독서 예. 독서가  예",
  "스마트 기계를 좀 멀리하시고  책 한 줄 더보시는 건 어떨까 생각을 합니다",
  "이런 식으로 홍보하고 있습니다",
  "자체 홍보 자 책 얘 책 얘기를 해야 되니까요",
  "자 오늘 그러면 책 그리고 영화 으~ 영화 얘길부터 해볼까 하는데 네",
  "문화 뉴스 보면 요새 박찬욱 감독 이야기가 자주 이렇게 네",
  "오르내리고 하더라고요? 올해 깐니야 깐 영화제에 이제 아가씨라는 신작으로 이제 진출을 했죠",
  "깐 영화제라고 하면 뭐 설 아까 잠깐 들으니까 이제 세계 삼 대 영화제 말씀하시던데 네",
  "삼 대 영화제 중에 하나이기도 하고 가장 규모가 크기도 합니다",
  "그 세 군데 중에도 아~ 세 개 중에서는? 예",
  "어~ 다 안 가 봐 가꼬 예",
  "뭐가 큰지 잘 몰 모르잖아요. 우리는 그쵸",
  "근데 이제 가장 규모가 큰데 그 규모가 크다는 게 어~ 일단 첫 번째는 이 깐 영화제 오는 경쟁부문 네",
  "상영작들이 좀 쟁쟁한 영화들이 많아요",
  "그리고 어~ 또 한 가지는 깐 영화제 기간 동안에 마켓이 열립니다",
  "시장이? 예. 시장이 열려요",
  "어~ 근데 그~ 마켓은 바로 이제 영화 마켓이라고 생각하시면 되는데 네~ 그니까 전 세계에서 이제 영화인들이 와서 이제 판권을 사가는 그런 마켓이 열리는 겁니다",
  "근데 영화제 영화들 특유의 그런 예술영화라고 불리는 네",
  "작품들 거래가 많지만 그냥 할리우드 영화들도 많이 거래가 되거든요",
  "음~ 그렇기 때문에 그런 마켓면에서도 굉장히 중요한 영화젭니다",
  "어~ 근데 여기서 이제 가장 중요한 것은 바로 경쟁 부문이에요",
  "경쟁 부문이 바로 여러분 인제 뉴스를 보시면 무슨 황금종려상이니 네네. 맞아요",
  "뭐 감독상이니 예 이런 상들이 있잖아요",
  "너무 많아서 헷갈릴 때도 있거든요",
  "근데 그 상을 주는 게 바로 경쟁 부문 상영작에 한에서 그 상을 결정하는 거예요",
  "그럼 비경쟁 부문에 출품된 작품들은 상은 못 받는 거예요? 상을 못 받는 경우도 있고 대체로는 이제 그 경쟁부문상 하곤 다른 거죠",
  "그니까 공식적인 가장 중요한 상들은 경쟁부문 상영작들에 주어지는 거구요",
  "비경쟁 부문 같은 경우는 어~ 일단은 그 각 주 감 어 감독 주간이라든가 음~ 뭐 씨네 파운데이션이라든가 네",
  "이렇게 각 부분별로 네네",
  "상영 카테고리가 나뉘어 있고 음~ 그중에서 이제 뭐 상금 얼마 해서 작게 상을 주는 경우도 있지만 네네",
  "그 상의 권위라던가 음~ 이런 지명도 면에서는 아무래도 그 경쟁부문상들이 훨씬 더 강하다고 보시면 될 것 같습니다",
  "그러면 이제 박찬욱 감독의 신작이 이 경쟁부문에 진출을 했다",
  "이 경쟁부문에 상영작이 저 헛 선정되기가 굉장히 어렵거든요",
  "어~ 한국영화가 지금 사 년 만이에요",
  "예. 이전에 임상수 감독의 돈의 맛이 이제 음",
  "마지막 한국영화로는 마지막 경쟁부문에 갔던 영환데 어 다들 기억하시겠지만 박찬욱 감독 같은 경우는 올드보이로 이미 한 번 네",
  "예. 경쟁부문을 또 갔었고 당시에도 굉장히 좋은 상을 받았기 때문에 음",
  "이번에 또 그런 좋은 결과가 있을까 굉장히 궁금한 기대도 되구요",
  "에. 기대를 모으고 있고 또 하나는 어~ 최근에 아무래도 이제 이 박찬욱 감독 이후의 세대가 만든 영화들이 이제 또 경쟁부문에 가야 네",
  "한국영화가 계속해서 힘을 쓰는 거 아닌가 그렇죠",
  "라는 느낌도 있거든요",
  "근데 사실은 그 다음 세대에서는 아직까지는 이렇게 깐 영화제 정도 되는 영화제에서 음",
  "어 경쟁부문 상영작이 나오진 않고 있으니까 그래요? 예. 그런 면에서 좀 많이 한국 영화 사랑해 주셨으면 좋겠습니다",
  "음~ 칠이오삼번 님이 저는 이 박찬욱 감독의 영화의 특징이 인간의 원초적인 곳을 건드려 우리가 평상시에는 느끼지 못했던 그리고 깨닫지 못했던 인간의 본모습을 보여주는 거 같은데요",
  "어 너무 잘  잘 요약해주셨는데요",
  "영화 평론가 아니세요? 그렇죠",
  "칠이오삼번 님 어떤 일 하시길래 에 근데 이번 영화도 마찬가지예요",
  "아가씨라는 영환데 이게 원래 원작 소설이 있습니다",
  "어~ 핑거스미스라는 원작 소설이 있고 네네",
  "빅토리아 시대의 영국을 무대로 한 소설이구요",
  "거기서 이제 어떤 상속녀의 네",
  "재산을 가로채기 위해서 어떤 남자가 이제 상속녀와 굉장히 비슷한 생김새의 여자를 고용하는 거예요",
  "아~ 그래서 펼쳐지는 반전에 반전을 거듭하는 약간 서스펜스 스릴러 로맨스가  굉장히 소설로 굉장히 재미있는 작품인데 네네",
  "이 작품을 이제 박찬욱 감독이 영화를 하면서 빅토리아 시대 영국에서 음",
  "이제 일제시대 그 경성 쪽으로 아~ 시대적 배경과 무대를 완전히 넘겨버린 거죠",
  "어~ 한국쪽으로 약간 해석을 했다고 해야 되나요? 그렇죠. 그렇게 생각하시면 될 꺼 같구 또 한국적이라고 해도 지금 우리가 보기에도 굉장히 이국적인 시대의 으음 미술이라든가 그르게요. 예",
  "어 사회상을 볼 수가 있기 땜에 그것도 굉장히 재밌고 음~ 하정우 씨와 김민희 씨가 나오기 때문에이제 배우들의 연기도 굉장히 주목되는 그런 영홥니다",
  "사실 박찬욱 감독의 영화를 보면 약간 파격적인 네",
  "뭔가 씬들이 좀 이케 있잖아요",
  "뭐 이케 xx법이 됐든 박쥐 생각하셔도 그럴 것이고 에~ 그르니까 일단 지금 말씀하신 거 같이 어떤 경우는 배드신인 경우도 있구요",
  "어떤 경우에는 약간 폭력적인 네",
  "장면도 약간은 예상을 뛰어넘는 음",
  "그런 경우가 많이 있는 것 같아요",
  "근데 이제 이번에는 과연 어떤 쪽에서 우리의 예상을 뛰어넘을 것인가 어 예. 기대되는 거죠",
  "어떤 영화가 나올지  그리고 상을 탈 수 있을지 그렇죠",
  "네. 자 오늘 와이파이 퀴즈 어 내드린 거 발표 아예 하죠",
  "어~ 이 영화제 뭐 전도연 씨한테는 칸의 여왕 이런 별명도 붙었는데 바로 일 번 칸 국제영화제가 정답이었습니다",
  "많은 분들이 정답 주셨어요",
  "어~ 그리고 칸이 맞나요 깐느가 맞나요라고 이렇게 질문 주신 분도 있는데 예",
  "원래 발음상으로는 깐느가 맞아요",
  "그렇죠. 발음 그리고 네",
  "그 표준어 표기법상으로 칸이라고 쓰고 있습니다",
  "약간 혼동되시죠? 에",
  "그런데 뭐 둘 다 맞는 걸로 처리는 하지만 네",
  "이제 일단 표준어 그 표기법에 의하면 네",
  "칸이 맞다는 거 전해드리면서 선물 받으실 분들 발표를 해드리겠습니다",
  "어~ 오늘 선물받으실 분은 삼칠오륙번 님 아내 저녁식사용으로 햄버거 사러 나왔다가 방송 듣고 문자 보냅니다라면서 음~ 기분이 한결 좋아졌어요 고맙습니다라고 주셨는데 삼칠오륙번 님 그리고 삼일구팔번 님 오이칠칠번 님은 할아버지가 보내도 되는 감 하면서 칸 영화제 주셨는데 오이칠칠번 님께도 선물 보내드리고요",
  "삼구삼일번 님 일 끝나고 집에 가고 있어요",
  "할머니께서 갈치 구워주신 대요 신난다 야호 하면서 칸 영화제 주셨는데 어디 사시나요",
  "갑자기 배고파지죠? 네",
  "삼구삼일번 님께도 저희가 선물 보내드리겠습니다",
  "자 음 노래를 한 곡 골라봤어요",
  "윤도현과 영화배우 황정민이 함께 부른 노래네요? 창문 넘어 어렴풋이 옛 생각이 나겠죠  네. 씨네 이십일 이다혜 기자와 함께 책 영화 이야기 함께 나눠보고 있습니다",
  "아가씨 얘기를 나눠 봤구요",
  "음~ 뭐 아가씨에 대해서 더 덧붙여 주실 말씀이 있으신가요? 어~ 일단 미술 기대하시라는 말씀을 꼭 드리고 싶구요",
  "그 안에서 표현되는 그렇죠",
  "소품이라든지 의상이라든지 네. 맞습니다",
  "그런 것들이요? 음",
  "그런 것들 기대 하시라는 말씀을 드리고 싶고 어 일단 깐 영화제에서 먼저 공개가 된 다음에 한국에서도 이제 개봉을 할 거기 때문에 어 일단 좀 좋은 소식을 안고 음",
  "오기를 에 같이 기대해주셨음 좋겠습니다",
  "네. 자 이번에는 책 얘기를 좀 해볼게요",
  "오늘 갖고 오신 책은 어떤 책이에요",
  "저 제목이 정말 한 번에 무슨 내용인지 알 수 있는 그런 제목인데요",
  "나는 왜 저 인간이 싫을까  아 저한테 하신 말씀이에요? 아닙니다",
  "하지만 지금 이 방송을 들으시는 분들 중에는 네",
  "제목을 듣는 순간 정말 도발적이네요",
  "나는 왜 저 인간이 싫을까 근데 원래 원제는 인간 알레르기란 제목이에요",
  "인간 알레르기 네. 더 심하죠",
  "그래서 이 정말 제목 그대로 가끔씩 그런 때 있으실 거예요",
  "그니까 나도 이유를 잘 모르겠는데 누가 너무 싫어질 때가 있는 거죠",
  "이유 없이 이유 없이 그 주는 거 없이 미운 사람 있잖아요",
  "우리가 그런 표현 쓰죠",
  "주는 거 없이 쟤는 왜 이렇게 밉니 이런 거 그렇죠",
  "그리고 이제 이 책에서 이야기하는 제일 중요한 거는 정말 친하게 지내던 사람인데 네",
  "어느 순간 갑자기 뭔가 사소한 걸로 틀어져 가지구 맞어",
  "다시는 옛날 같이 지낼 수가 없어지는 맞어",
  "경우가 있는 거예요",
  "근데 이제 그런 경우에 대체로 많은 책들은 그 상대방이 어떠어떠한 유형이기 때문에 그 사람한테는 어떻게 대응하라라는 이야기가 주를 이루는데 약간 처세의 느낌처럼 그렇죠",
  "근데 이 책 같은 경우는 좀 특이하게도 혹시 그게 알레르기 같은 건 아닐까",
  "어~ 그니까 이 사람이 이제 원래 철학과를 다니다가 이런 이대로 전 꺼 꽈를 옮긴 거죠",
  "그러면서 심리학을 전공을 했는데 어 이 사람이 오랜 경험을 토 임상경험을 통해서 이제 그런 게 일종의 알레르기 반응이 비슷하다라는 사실을 알아낸 거예요",
  "어~ 그 이 알레르기 바른이랑 반응이라고 하면 왜 봄철에 꽃가루 알레르기 네네",
  "생각하시면 될 거 같아요",
  "사람마다 그 반응하는 게 다 다르잖아요",
  "어떤 사람은 꽃가루 네",
  "어떤 사람은 뭐 맞아요",
  "아 그 애완견의 털 네",
  "어떤 사람은 먼지 뭐 이렇게 다 다르죠",
  "심지어 찬바람에도 알러지가 있거든요",
  "근데 그런 식으로 혹시 이게 상대방의 문제가 아니라 나의 잘못 나의 어떤 부분 때문에 음~ 그런 반응이 일어나는 건 아닐까라고 이제 이 책은 묻고 있고 그런 경우에 어떻게 하면 이케 오랫동안 다른 사람들과 잘 지낼 수 있을까 혹은 내가 너무나 격렬하게 누군가와 못지내는 경우에 어떻게 대처하면 좋을까라는 고민을 나누는 그런 책입니다",
  "그러면은 내가 이런 거에 있어서 좀 유독 싫어하는 게 있구나 그렇죠. 네",
  "라는 게 느껴지면 맞아요",
  "그거에 대한 해결도 이 책에서 제시를 하고 있는 거예요? 예. 그렇습니다",
  "오~ 근데 때로는 약간은 과민한 경우도 있는 거죠",
  "그니까 알러지도 마찬가지지 않습니까",
  "일단은 꽃가루 알러지 심한 분들은 병원에 가서 처방받는 분들도 있고 외출을 자제하시는 네",
  "그니까 이것 이 경우에도 마찬가지라는 거예요",
  "사람에 대해서 그런 알러지 반응을 똑같이 일으키는 경우에는 예를 들어서 어떤 특정한 사람들과 나 내가 문제가 있다는 사실을 알게 되면 그 사람들을 가능한 안 만나는 것도 방법이지만 음~ 한편으로는 내 내가 겪고 있는 감정과 일어난 사실을 분리하라는 얘기가 있습니다",
  "오~ 근데 이게 정말 중요한 이야긴데요",
  "예를 들면은 어 저 사람이 나 왜 나한테 이렇게 기분 나쁘게 말하지라고 생각 되는 때가 있는데 사실은 그 사람은 말을 한 것이고 네",
  "그거를 기분 나쁘게 해석하는 것은 내 자신 나의 몫 예. 그렇죠",
  "인 경우가 있다는 거예요",
  "실제 일어 일어나는 것을 내가 너무 감정적으로 받아들이기 때문에 어~ 문제가 될 수 있고 이제 그런 식으로 하나하나의 경우를 따져서 가능하면 이런 알레르기 없는 음~ 인간관계를 어떻게 하면 만들어갈 수가 있을까 음~ 하고 고민을 하는 거죠",
  "사실 그 사람은 진짜 아무 의미 없이 던진 말일 수도 있는데 맞아요",
  "유독 내가 그거를 좀 과하게 받아들이면 해석을 하는 경우도 있고 이게 내 손해라는 얘기잖아요",
  "그리고 삼 하다 못해 제가 그럴 때도 있어요",
  "그니까 저는 아무 생각 없이 얘기를 했는데 나중에 몇 년 지나서 뭐 그 친구나 그 사람이 나 너 서운했어",
  "어트게 나한테 그럴 수가 있니? 예",
  "그니까 저는 기억이 안나는 거예요",
  "근데 그런 경우도 물론 제가 실수를 했을 수도 있겠지만 음~ 상대방이 과민한 경우도 있는 거죠",
  "약간 이렇게 인간관계에 과민하신 분들께는 음",
  "혹시 내가 이런 알레르기 반응이 아닐까 네",
  "한번 궁금하시다면 읽어 보시는 것도 좋을 것 같습니다 ",
  "그 안에 체크리스트 같은 것도 있다면서요",
  "인간 알레르기에 감염됐는지 여부 알아보는 체크리스트 그렇죠",
  "제가 몇 개 알려드리겠습니다",
  "한번 내가 이런 적이 있나 한번 잘 한번 들어 보시고 일 번 집단생활은 질색이다",
  "이 번 어떤 사람이 불편해서 회사나 동호회를 옮긴 적이 있다",
  "삼 번 처음에는 괜찮았는데 끝이 좋지 않았던 인간관계가 꽤 있다",
  "사 번 한 번 싫은 사람은 죽을 때까지 싫다",
  "오 번 어떤 점이 싫으면 그 사람의 전부가 다 싫어진다",
  "육 번 사람들의 좋은 점보다는 나쁜 점이 눈에 띈다",
  "뭐 기타 등등 여러 가지가 있지만 네",
  "이 정도 소개를 해드리고 그런데 이런 네",
  "케 듣다보면은 사실 한두어 가지는 금방  해당되는 듯 생각하실 수도 있는데 그르게요",
  "예. 너무 걱정하시진 마시고 음",
  "에 혹시 여기서 너무 많은 것들에 체크가 되어 있다 네",
  "라고 느끼시는 분이라면 책 한 번 보시는 것도 좋을 것 같에요",
  "아~ 정말 그 재미있는 책을 네",
  "가지고 오셔 가지고 아주 인상적이었어요",
  "오늘도 좋은 소식 전해 주셔서 감사합니다",
  "손말이음센터라고 들어보셨나요? 국번 없이 백칠 번으로 전화를 걸면 이곳으로 연결이 되는데요",
  "청각 언어장애인들이 생활하면서 겪는 어려움을 대신 처리해 주고 있습니다",
  "장애인의 손의 언어와 비장애인의 말을 이어주는 곳이라서 손말이음센터라는 이름이 붙었다고 하네요",
  "이 손말이음센터에는 서른일곱 명의 수화통역사들이 일을 하고 있습니다",
  "하루 평균 이천 통의 전화 민원을 해결해 주고 있다고요",
  "주로 음식 주문이나 홈쇼핑 주문 은행 업무처리 같은 사소한 일들이 많대요",
  "한번은 언어장애가 있는 여자친구가 남자친구에게 고백하고 싶어요",
  "애교를 잔뜩 넣어서 사랑한다고 전해 주세요",
  "이런 부탁을 해 와서 수화통역사가 최선을 다해 대신 애교를 부려 주기도 했다고 해요",
  "누군가에겐 별것 아닌 사소한 일들이 누군가에겐 용기 내 남의 목소리를 빌려야 하는 힘든 일이었네요",
  "그 힘든 일이 하루에도 수천 번씩 일어나고 있을 텐데 우린 그조차 잊고 지낼 때가 많습니다",
  "그러고 보니 오늘 사 월 이십 일은 서른여섯 번째 맞는 장애인의 날입니다",
  "네. 라디오 와이파이 최지은입니다",
  "오늘은 송창식의 우리는 끝곡으로 골랐습니다",
  "네~ 창업 이모작 세컨잡 이런 유용한 정보를 전해드리는 시간이죠",
  "오늘도 창업분야전문기자 김미연 기자와 함께합니다",
  "네~ 실제로 도움을 마니 받을 수 있는 그런 코넌데 지난주에도 여러 가지 창업교육정보를 주셨고 창업해야 될 때 주의점을 좀 알려주셨잖아요",
  "그래서 창업을 꿈꾸는 분들이 아 그냥 무모하게 도전하면 안 되겠다라는 생각 다들 하셨을 것 같은데 오늘은 어떤 내용을 또 준비해갖고 오셨어요? 네. 오늘은 손님들의 발걸음이 뜸한 가게를 다시 좀 분주하게 만들 수 있는 방법 알려드릴려고 하는데요",
  "어~ 중요한 거 아니에요? 네",
  "바로 스토리텔링 마케팅에 대해서 얘기를 좀 나눠볼까 합니다",
  "스토리텔링 마케팅 네",
  "이라고 하면 요새 스토리텔링이란 단어가 마니 쓰이고 있잖아요",
  "그런데 이게 창업의 영역에도 적용이 되는군요? 네",
  "뭔가 이야기가 있다",
  "이런 얘기로 해석하면 될까요? 네. 맞습니다",
  "같은 종류의 상품이 두 개가 있다고 예를 들어보면요",
  "네~ 그중 하나에는 뭔가 좀 숨겨진 이야기가 있다고 했을 때 구매자 입장에선 어떨 거 같으세요? 숨겨진 이야기가 있는 상품이 아무래도 저거 뭐지란 생각을 한 번은 더 하겠죠? 그렇죠",
  "그렇게 호기심을 시작으로 이 상품 속에 숨겨진 이야기에 자연스럽게 스며들게 되구요",
  "그런 과정이 인제 상품에 대한 친근감을 자연스럽게 이끌어내고 결국은 인제 구매로 이어지는 과정입니다",
  "음~ 이런 과정과 전략이 바로 이 스크 스토리텔링 마케팅이라고 할 수 있겠습니다",
  "그러면 이게 사실 개념만 우리가 생각을 했을 때는 잘 안 와 닿을 수 있을 것 같아요",
  "예를 좀 들어주신다면요? 네. 사과 중에 녹색사과가 있습니다",
  "아~ 그 상큼한 네",
  "아오리 사과 네. 아오리라고 하죠",
  "당도가 높고 신맛이 적은 아주 우수한 품종인데요",
  "이 사과의 고향은 우리나라가 아니라 사실 일본입니다",
  "이 일본사과 생산량의 오십육 퍼센트를 차지하는 아오모리현 사과입니다",
  "음~ 저도 그 아오리 사과는 일본에서 왔단 얘긴 들었어요",
  "그런데 거기 뭔가 이야기 거리가 있나요? 네",
  "이 아오모리현이 천구백구십일 년에 태풍피해를 아주 좀 크게 입었습니다",
  "그래서 대부분의 사과가 떨어져서 이 상품가치가 사라졌구요",
  "이 수확할 수 있는 사과가 삼 분의 일에 불과했습니다",
  "농부들이 그야말로 좀 망연자실한 상황에 놓이게 됐는데요",
  "이 그 상황에서 한 청년이 아이디어를 냈습니다",
  "인제 때마침 입시철이 다가오고 있었구요",
  "이 엄청난 태풍에도 불구하고 나뭇가지에 붙어서 떨어지지 않는 사과에 합격사과라는 이름을 붙여서 판매를 해보자는 것이었습니다",
  "어~ 일본도 우리나라 못지않게 입시전쟁이 있다고 들었는데 거기에 합격사과를 먹으면 왠지 뭐 성적과는 상관없이 정말 안 떨어질 것 같은 그런 그 느낌도 들구 대박이 났을 것 같은데요",
  "개당 원래 아오모리 사과가 백 엔 정도에 판매가 됐었는데요",
  "이 합격사과로 변신을 하면서 개당 가격이 열 배로 오~ 천 엔으로 껑충 뛰어올랐습니다",
  "그래요? 근데 이 높은 가격에도 불구하고 이 없어서 구입을 못할 정도로 날개가 달린 듯이 팔려나갔습니다",
  "아~ 그래서 그해 아오모리 사과는 수확량이 이 평년대비 삼십 퍼센트 불과했지만 이 농부들의 수입은 오히려 세 배로 늘어났다고 합니다",
  "이야 이거야말로 우리가 이렇게 표현할 수 있겠네요",
  "위기를 기회로 바꾼 사례다",
  "라고 얘기할 수 있을 거 같는 같은데 그럼 음 그 이야기를 어~ 상품 속에 적용하고 가게 속에 어떻게 적용하는지에 대한 이야기 노래 한 곡 듣고 와서 실제 사례를 통해서 얘기해 보도록 하겠습니다",
  "노래는 강산에의 노래 골랐어요",
  "어~ 이 노래 고른 이유는 아마 잠시 후에 아시게 될 거 같습니다",
  "거꾸로 강을 거슬러 오르는 저 힘찬 연어들처럼  네. 노래 듣고 왔습니다",
  "강산에의 거꾸로 강을 거스러 오르는 저 힘찬 연어들처럼 기자님 우리가 이 노래를 고른 이유를 우리 기자님이 직접 좀 설명을 해주시죠",
  "네. 오늘 인제 스토리텔링 마케팅 적용해서 위기 극복하신 사장님이 네",
  "이 마포구 합정역 인근에서 연어 전문점을 운영하고 있는  신현정 사장님이십니다",
  "그래서 저희가 예 연어 노래를 띄워드렸는데 사장님을 직접 한번 전화로 만나봐서 어뜨케 이 위기를 극복했는지 실제 그 실제적인 얘기를 한 번 들어보겠습니다",
  "안녕하세요. 사장님 예~ 네~ 어 지금 현재 합정역 인근에서 연어 전문점을 운영하고 계신다구요",
  "사장님 운영하신 지는 얼마나 되신 거예요? 어 우리 일 년 오픈한 지가 일 년 됐습니다",
  "아~ 일 년 정두요",
  "요새 그 합정역 부근이 좀 마니 뜨고 있잖아요. 상권으로 네",
  "그런데 일 년 전에 그까 막 오픈했을 때는 장사가 잘 안됐었어요? 예. 굉장히 어려웠어요",
  "여기가 홍대 근처기는 하지만 쫌 이 현재 이 자리가 조금 외졌습니다. 이 자리가 예",
  "그래가지고 한참 거 그 고 고전했는데 연어전문점 이거를 인제 새로 바꾸고 나서 굉장히 반응이 좋습니다. 지금 그러면 처음에는 연어전문점이 아니라 뭐 다른 걸 같이 하셨어요? 예",
  "뭐 초밥이나 뭐 이런걸 처음에는 예 신수사라 해가지고 초밥전문점으로 오픈했거든요",
  "음~ 초밥전문점이면 그 주 고객 연령층도 한 사십 대 오십 대 분들이 대부분이었겠어요",
  "그러면 그때 당시에 그 경력은 그 관련 경력은 좀 있으셨어요? 그 저는 원래 이 네",
  "이쪽 일을 한 지가 오래됐어요",
  "얼마나 되셨어요? 한 오십 년 됐습니다",
  "허~ 오십 년이면 뭐 실력에는 자신이 있으셨겠어요",
  "네. 그렇죠. 자신 있는데 음식이라는 게 아무리 좋은 음식을 안 좋은 자리에서 하니까 이게 안 되는 거예요",
  "어~ 매출이 안 나와서 예. 그럼 예",
  "예. 그러면은 그 고민을 어떠케 털어버리셨어요? 어떤 식으로 해결을 할려고 하셨어요? 저는 이제 계속 그게 인제 결국은 좋은 물건을 싸게 파는 걸 위주로다가 했는데 그게 이제 제 방법이고 네",
  "이게 저 광고를 하지 않으니까 그 모르는 거예요. 손님들이 음~ 그래서 인제 새로운 마케팅이 이번에 이 사람을 만나가지고서 바꾸면서 새로 인제 광고를 위주로다가 좋은 물건을 싸게 파는 걸 손님한테 알려야 이게 오죠",
  "그렇게 함으로써 인제 요즘 인제 이렇게 저 빛을 보는 것 같습니다",
  "음~ 그러면 이제 워낙 음식의 그 질에는 자신이 있었지만 마케팅적인 측면에서 어떤 전문업체의 컨설팅을 받으신 거군요? 예예",
  "그러면은 어떤 게 바뀌었어요? 제 오십 년 경력을 막 포스터를 맨드러 가지구 아주 그냥 소개하고 네",
  "그케 하고 연어에 대해서는 제가 연구하는 과정 심층 해양심층수 숙성과정 이런 거를 딱 부각시키는 거죠",
  "아~ 예. 아 그냥 전에는 말없이 아무런 그런 것도 없이 그냥 제가 이르케 하니까 네",
  "xx를 전혀 못 느꼈는데 네네",
  "이런 걸 포스터를 만들어가지구 딱 해놓으니까 손님들이 아~ 이랬구나 이렇구나 인제 이렇게 아는 거예요",
  "어~ 아니 그러면은 우리 기자님 여기 직접 가보셨다고 그러셨잖아요",
  "어때요? 진짜 포스터나 이런 느낌이 어떤지 좀 묘사를 해주신다면요? 네. 일단은 뭐 그 시 신현정 사장님 말씀하신 것처럼 어 딱 들어서면 어~ 신현정 사장님이 조리복과 모자 갖춰 입고 네",
  "음식 만드는 사진이 인제 그 먼저 눈에 띕니다",
  "음~ 그래서 그 말씀 하셨던 것처럼 오십 년 경력을 어~ 손님들이 알 수 있는 방법이 없었거든요",
  "그래서 인제 사진에 오십 년 경력을 연어에 그대로 담았습니다",
  "이런 글귀와 함께 그간의 인제 풍부한 경력까지 기재를 해놓으셨어요",
  "그래서 손님들이 아 전문가가 만드는 음식이구나",
  "이렇게 확인하고 안심하고 먹을 수 있는 방법이 생긴 겁니다",
  "음~ 그 사장님 그 아까 전에 해양심층수 얘기를 잠깐 해주셨는데 그 연어를 고르는 방법 뭐 노하우 이런 거를 좀 얘기해 주실 수 있나요?   예. 연어 연어가 지금 이게 원래 고급 어류 고급으로 속한 겁니다. 쌩연어 이거는 네",
  "요 근래에 와가지고 우리 같은 경우에 이렇게 해서 인제 이게 싸게 이렇게 팔고 내가 하는 거지",
  "원래 이거 부페집도 고급부페에서만 이 쌩연어를 내놨었어요",
  "네. 고급 식재료 네. 고급 식재료지. 이 쌩연어 이게 네네",
  "훈제연어나 냉동연어 인제 이런 거는 주로 인제 많이 나왔는데 그 요즘에 와서 인제 그 쌩연어가 인제 진짜 서민도 먹을 수 있는 저렴한 가격에 이렇게 인제 막 유행을 좀 타기 시작했거든요",
  "네~ 그래서 저는 인제 오랜 그 노하우 이런 건요",
  "직접 가 가지고 수산시장에 가서 연어 보구서 인제 고 중에서 탱글탱글한 거 좀 땡땡한 걸로 골르고 네",
  "또 일반 거 제철생선 뭐 참치 광어 도미 숭어 뭐 요런 거를 아침에 다 같이 사 옵니다",
  "그러면은 이제 매장에서 초밥은 이제 그 취급을 안 하시지만 다른 회는 또 접할 수 있겠네요. 손님들이 네. 그렇죠",
  "모둠회 인제 연어회 모둠회 음~ 그러면은 가격은 어뜨케 돼요? 예. 우리 집에 인제 그 만오천구백 원짜리가 있고 이만구백 원짜리가 있습니다",
  "이만구백 원짜리는 예를 들어서 연어에두 배 대뱃살 네",
  "맛있는 쪽 어 거기다가 인제 광어 도미 이제 저 좀 고급생선이 인제 섞어서 나오는 거고 그냥 그 저 만오천구백 원짜리는 일반 연어에다가 인제 참치 정도 이렇게 섞어서 나오는 게 인제 그렇구요. 네",
  "음~ 그게 무한제공되는 거예요? 그 가격을 내면 네. 무한제공됩니다",
  "아~ 그래요? 그러면 이게 매출 새우 네",
  "새우튀김 오뎅 오뎅우동 음~ 어묵 우동 문어 물회 물회 이렇게 이 세 가지가 무한제공이에요",
  "아~ 저도 한번 가보고 싶어지는데 이게 기존에 이제 일 년 전에 오픈했을 땐 장사 잘 안된다고 하셨는데 이러케 좀 전문업체의 컨설팅을 받고 나름 홍보에 신경을 썼더니 매출이 어떻게 변했어요? 매출이 두 배로 뛰었습니다",
  "아~ 그래요? 그러면은 두 배에서 지금 세 배로 올라가는 중입니다",
  "오우 세 배로 예예",
  "아 그래요? 정말 그 돈을 좀 투자해서 뭔가 변화를 꾀하기 참 잘하셨다는 생각하시겠어요",
  "오늘 말씀 이렇게 주셔서 감사합니다",
  "예~ 네. 지금 이르케 말씀 나눠봤는데 기자님 그 사장님 연세가 조금 있으신 것 같아요",
  "오십 년 경력이면 네. 올해 육십팔 세라고 하셨어요",
  "예. 근데 변화를 추구하는데 누구나 좀 두려움이 있기 마련인데요",
  "음~ 또 변화가 막상 필요하단 생각을 하면서도 선뜻 바꾸기가 쉽지가 않은데 인제 연세가 좀 많으신데도 불구하고 젊은 사람들 취향 파악하기 위해서 좀 적극적으로 노력을 아끼시지 않았고 이 결국은 좋은 결과로 이어진 것 같습니다",
  "스토리텔링 마케팅 지금 아~ 왜케 경기가 안 좋지? 그 사실 경기 탓을 젤 먼저 하게 되잖아요",
  "경기가 안 좋지? 왜 사람들이 지갑을 안 열지? 매출이 왜 이렇게 줄지라고 고민하시는 분들은 아 그럼 우리 가게에는 이걸 적용을 어트게 해야 되는 거야? 나두 그럼 돈 주고 어트게 컨설팅을 맡겨야 되는 거야라는 고민을 하실 수 있을 것 같은데 그 전에 스스로 뭔가 나의 가게 나의 상품을 어필할 수 있는 홍보할 수 있는 방법이 있다면요? 네. 돈 들이지 않고 스스로도 할 수 있는 부분이 있습니다",
  "먼저 우리 가게의 역사부터 정리할 필요가 있겠습니다",
  "오래된 음식점이라면 어 그 옛날의 오픈할 때 당시 사진이라던지 옛날에 운영하던 사진 뭐 이런 것들을 노출을 하면 쫌 더 신뢰도를 높일 수가 있겠구요",
  "두 번째로 인제 상품에 대한 이야기도 쫌 정리하실 필요가 있겠습니다",
  "음식이라면 뭐 원재료가 뭔지 또 조리법은 어떤 과정을 거치는지 이런 거 인제 솔직하게 기록을 하시면 됩니다",
  "세 번째는 사람이야기도 좀 정리를 하실 필요가 있겠습니다",
  "음식을 만드는 사람이 어떤 사람인지 또 부모님이나 이 전문가에게 이 음식 만드는 기술을 전수 받았다면 그들의 이야기도 필요하겠습니다",
  "이 소비자들은 이런 이야기를 통해서 믿음을 가지게 되고 자연스럽게 입소문까지 내기 마련이기 때문입니다",
  "마지막으로 이런 내용들을 잘 만들었다고 해도 또 편집을 잘하고 포장을 잘해서 손님들 눈에 잘 띄는 곳에 게시를 해야 합니다",
  "아무리 이런 경쟁력을 갖췄다 하더라도 이 손님들이 이런 내용을 알 수가 없다면 이 결국 아무 소용이 없는 거거든요",
  "신현정 사장님처럼 손님들이 잘 알 수 있는 방법으로 알릴 필요가 있겠습니다",
  "이게 뭐 아~ 나는 나이 들었는데 이게 되겠어라고 생각하실 게 아니라 좀 적극적으로 우리 가게를 홍보하는데 어떻게 해야 할지 좀 머리를 써봐야 될 것 같습니다",
  "오늘도 도움이 되는 정보를 주셔서 감사합니다",
  "요 며칠 에스엔에스 세상에선 고양이 이야기가 화젭니다",
  "한 초등학생이 동물병원 앞에 고양이 네 마리가 꼬물꼬물 놀고 있는 상자를 놓고 갔다는 거예요",
  "그 안에는 고양이들이 먹던 사료와 편지가 들어있었습니다",
  "동물병원 선생님 저는 초등학교 오 학년 어린이입니다",
  "어느 날 저희집 담 밑에서 고양이 우는 소리가 들려서 보았더니 새끼고양이 네 마리가 있었어요",
  "저와 할머니는 새끼고양이 사료를 사서 정성껏 먹였어요",
  "오늘이 칠십오 일 되는 날입니다",
  "그런데 저는 할머니와 둘이 살아서 고양이 네 마리를 도저히 키울 수가 없습니다",
  "좋은 집에 고양이들을 분양해주셨으면 좋겠습니다",
  "반려동물을 좋아하든 그렇지 않든 이 아이의 편지는 여러 가지를 생각하게 합니다",
  "두 달 넘게 함께 살았던 친구를 남에게 부탁하면서 그 마음이 어땠을까 짠해지기도 하고 일부 어른들이 쉽게 그러듯 함부로 버리지 않고 고양이들의 안부를 걱정하는 마음이 기특하기도 하네요",
  "한편으론 다행스럽기도 합니다",
  "비록 지금은 할머니와 둘이 힘들게 살고 있다지만 분명 사랑이 많은 어른으로 자랄 것 같아서요",
  "오늘 준비한 소식은 여기까집니다",
  "진미령의 하얀 민들레 남겨드리구요",
  "빅데이터 세상  인터넷 세상을 떠돌아다니는 수많은 정보 속에서 사람 사는 모습 살펴보는 코너죠",
  "빅데이터 세상 오늘도 빅데이터 분석 전문기업 타파크로스의 김용학 대표와 함께 이런저런 얘기 나눠 보겠습니다",
  "네. 오늘 귀여운 티셔츠를 입구 오셨네요",
  "정말 그 옷 입고 나들이라도 가야 될 거 같은 아~ 오늘 같은 날씨에 딱 좋죠? 그르쵸. 예",
  "특히 오늘은 여기를 가면 더 좋을 거 같아요",
  "네. 제가 입구 있는 이런 티셔츠를 입고 야구장을 가면 딱 어울리는 날씬데요",
  "예~ 어~ 요번 달 사월 일일날 만우절이였죠",
  "드디어 이천십육년 프로야구 시즌이 개막이 됐습니다",
  "네. 그래서 오늘 야구 얘기를 좀 해보신다구요",
  "네. 야구 좋아하세요? 저는 그냥 사실 어 그렇게 볼 시간이 많지를 않아가지고 야구 좋아하는 분들은 네",
  "겨울 스토브리그라고 하죠",
  "그동안에 어~ 다음 시즌엔 어느 팀이 우승을 할 것인가? 음~ 순위가 어떨 것인가? 네",
  "이런 것들을 예상을 하면서 점쳐보고 네. 기다리죠",
  "또 우리나라뿐만 아니라 야구 야구가 인기 있는 나라가 많아요",
  "미국 같은 경우두 있고 일본도 있고 또 올해 같은 경우 쿠바 쿠바도 굉장히 강팀이고 뭐 월드베이스볼 시리즈 같은 데 보면 전통적인 강국들이 있잖아요",
  "올해 같은 경우는 그 메이저리그에 우리나라 선수들이 굉장히 많이 진출해서 네네",
  "화제가 되고 있기도 하죠",
  "우리나라뿐만 아니라 미국이나 일본에서두 인제 시즌이 시작됐죠",
  "야구의 역사라는 책을 쓴 사람이 있어요",
  "미국의 스포츠칼럼니스트인데 조지 벡시는 야구는 마치 일주일 내내 방송되는 재밌는 일일연속극 같다라고 얘기를 했는데요",
  "야구 좋아하는 팬들은 굉장히 공감하실 거예요",
  "그 진짜 미국이란 나라는 그야말로 그 일상이잖아요. 야구가 그르쵸. 이 메이저리그 구단들 대부분이 백 년이 넘는 전통과 역사를 가지고 있거든요",
  "우리나라 같은 경우는 천구백팔십이년도에 여섯 개 팀으로 시작을 했는데 올해 같은 경우는 열 개 팀이 되었죠",
  "음~ 그까 금년 예상 관중 수가 국내 최초로 팔백만을 넘을 거라는 예상을 하구 있는데요",
  "질적인 면도 굉장히 성장을 하고 있구요",
  "현재 개막 이십이 일만이 지났을 뿐인데 어~ 총관중이 백만을 돌파했습니다",
  "하~ 이게 보니까 기록도 관중 수가 이렇게 매년 갱신이 되고 있잖아요",
  "그까 그만큼 대중적인 스포츠고 인기가 정말 많은 그렇죠. 이제 정말 일상 속으로 녹아 들은 거구요",
  "즐기는 사람들이 굉장히 많은 거고 예. 또 야구장에 실제 가보면 야구경기를 잘 이해하지 못하지만 그 경기장의 분위기 때문에 분위기 오는 분들이 굉장히 많아요",
  "이게 이제 야구가 목적이라기보다는 뭐 연애나 네",
  "여러 가지 스트레스 탈피나 그렇습니다",
  "뭐 그런 것들도 많이 있는 거 같아요",
  "자 그러면 우리가 빅데이터의 관점에서 좀 이천십육년 프로야구와 관련해서 어떤 이야기를 해볼 수 있을까요? 빅데이터로 살펴보니까 눈에 띄는 것이 몇 가지 있는데 네",
  "그중에 가장 눈에 띄는 것이 작년까진 없던 키워드가 나왔습니다",
  "어떤 건데요? 그게 뭐냐하면 바로 고척스카이돔과 관련된 부분들입니다",
  "스카이돔 즉 지붕이 있는 엎어져 있는 경기장이 인제 세워졌죠",
  "그 넥센 히어로즈가 홈구장으로 두고 있는 곳인데요",
  "그 부분에 대한 데이타가 굉장히 많이 나옵니다",
  "그 이븐 이번에 시즌 개막경기두 거기서 그렇죠",
  "넥센 히어로즈하고 롯데 자이언츠의 시즌 개막전이 열렸는데요",
  "특히 사월 삼일 주말에 봄비가 내렸습니다",
  "그까 이게 돔구장의 진가가 발휘가 된 건데요",
  "실제 어 고척돔의 언급량이 사월 일일날 보다 사월 삼일에 약 십 퍼센트 이상 증가하는 모습을 보였구요",
  "음~ 같은 날 잠실구장에서 열릴 경기가 있었는데 네",
  "한화와 엘지의 경긴데 이게 애매하다 그래서 경기가 취소됐거든요",
  "그런데 넥센과 롯데의 경기는 개막 삼 연전 중에서 최다인 약 만이천 여명의 관중이 들어가서 돔구장의 효과를 톡톡히 봤죠",
  "정말 그 돔구장이라는 말을 네. 우리가 비가 올 때 더 실감하는 것 가태요",
  "네네. 그런데 요새 보면 프로야구 그 얘기 중에 한화 얘기가 끊이지 않는 것 같더라구요",
  "네. 그 시즌 개막하기 전에 프로야구 순위를 예측하는 사람들 네",
  "중에서 굉장히 많은 분들이 사실 우승 예상팀으로 마저요",
  "한화를 꼽기도 했었고 네네",
  "어~ 사람에 따라 좀 다르긴 하지만 오 강을 분류하는 데서 한화가 빠지지 않았었는데 지금 현재 순위를 보면 한화가 성적이 최하위를 네",
  "그래서 한화의 팬들이 뿔이 좀 단단히 나셨어요",
  "음~ 우리가 흔히 인제 한화팬들을 보살팬이라고 그러시거든요? 네",
  "수년간 응원하는 팀이 성적이 좋지 않더래도 경기결과에 상관없이 늘 야구를 즐기고 꾸준히 응원해주는 형태를 보여서 네",
  "한화팬들을 보살팬이라고 했는데 최근에는 좀 뿔이 많이 나신 거죠",
  "그 뿔이 난 게 빅데이터상으로도 이케 드러나나요? 그렇습니다",
  "네. 실제 빅데이터 분석을 해보니까 네",
  "부정의 비율이 좀 높게 나왔어요. 약 오십사 퍼센트 정도가 나왔는데 오~ 그 부정의 맥락을 보면 최하위라는 키워드가 제일 높게 나타나는 걸로 봐서 역시 순위에 대한 불만 같은 것들이 보이구요",
  "또 야신이라고 불리우는 네",
  "김성근 감독을 초빙을 해서 전권을 부여하고 이제 팀을 좀 리빌딩하고 좋게 성적을 올리기 위한 노력을 했는데 어 그런 노력에 비해서 순위가 역주행을 하구 있으니까 음",
  "좀 실망이 있으신 거 가태요",
  "이게 보니까 성적도 성적인데 말 그대로 우승후보로 꼽혔었는데 네",
  "안되고 있는 상황에서 그렇죠",
  "성적도 문제지만 그 김성근 감독의 그 리더쉽이나 네",
  "그 약간 독주하는 그런 모습이 네. 아무래도 쫌 팬들이 봤을 땐 우려스러운 거 아닌가",
  "그르쵸. 성적이 안 좋으니까 예",
  "그 이유를 여러 곳에서 찾을려고 하는 것들이 나오는데 네",
  "실제 키워드 분석을 해보면 뭐 처벌이나 징계 뭐 이런 얘기들도 간혹 나오구요",
  "또 특정선수의 인제 벌투논란들 또 말씀하셨던 어떤 어~ 지금 시대하고는 쪼끔 다른 후진적인 야구스타일이나 네",
  "용병술 이런 부분들 인제 언급이 되면서 어떤 성적의 이유가 그것 때문 아니겠느냐",
  "음~ 이런 인제 비판여론도 있게 되는 것이죠",
  "네. 그 우리가 흔히 그 야구를 표현할 때 기록의 경기 이런 얘기 하잖아요",
  "네. 그렇게 생각을 해본다면 데이터를 가장 많이 활용하는 또 스포츠 종목이 또 야구가 아닌가",
  "그렇죠. 구질 하나하나에 반응하는 선수들의 기록 같은 것두 네",
  "실제로 데이타에 근거해서 선수를 영입하고 그렇게 영입된 선수들 가지고 일 년 동안의 어~ 레이스 전략을 짜는 경우들이 있는데 네",
  "이런 것이 영화로 만들어진 사례가 있었어요",
  "영화루요? 네. 다 아시는 브래드 피트가 주연을 했던 머니볼이란 영환데요",
  "이 머니볼이라는 거는 저비용 고효율을 추구하는 야구단 운영기법입니다",
  "이게 천구백구십팔년에 미국에 오클랜드 어슬레틱스의 단장으로 부임한 빌리 빈이라는 사람이 주창한 이론인데요",
  "이 브래드 피트가 영화에서 빌리 빈 역을 이제 맡았었죠",
  "음~ 이 이론은 홈런이나 타율이 높은 타자보다 출루율이 높은 타자가 득점확률이 높다라는 근거에서 전략을 짜는 것이죠",
  "어~ 최근에 인제 불황이 깊어지니까 네",
  "여러분들이 소비를 할 때도 가성비를 많이 그르쵸",
  "따니 따지는 것처럼 야구에서도 야구에서도 예. 비용은 적지만 출루율이 높은 선수들 근까 어 어떤 유명세에 기인해서 선수를 영입하는 것이 아니라 철저하게 출루율을 가지고 영입을 해서 음~ 팀을 운영을 했는데 그 결과가 굉장히 좋았거든요",
  "아 그래요? 실제로 영화에 나왔던 것처럼 메이저리그에서 만년 최하위에 머물던 이 어슬레틱스가 머니볼 이론에 따라서 이천년서부터 이천삼년도까지 지구 우승 삼 회 사 년 연속 디비전시리즈에 진출을 했었죠",
  "어~ 그 정말 데이터 분석을 잘 한 사례네요",
  "야구뿐만 아니라 축구라든지 다른 종목에서도 데이타 분석 가지고 전략을 짜는 경우가 굉장히 많습니다",
  "음~ 그렇군요. 예예",
  "자 오늘은 빅데이터 세상 말 그 말 그대로 데이터가 중요한 세상인데 네",
  "야구 얘기를 해보고 있습니다",
  "음~ 노래 한 곡 듣고 더 자세한 얘기 나누어 볼게요",
  "메이저리그 보스턴 레드삭스의 응원가 한 곡 준비했습니다",
  "어 닐 다이아몬드의 스윗 캐롤라인  네. 오늘은 빅데이터 세상 야구 얘기 나누어보고 있는데 조금 전에 왜 그 얘기 해주셨잖아요",
  "저비용 고효율 머니볼 이론 네",
  "그런데 우리 프로야구 경기 성적을 보면 꼭 데이터처럼 가진 않는 거 가태요",
  "근까 이 한화 같은 경우도 평균연봉은 또 가장 높은 팀 네",
  "으로 꼽혔고 그래서 인제 최강전력으로 분류됐었던 이유 중에 하나가 그동안 야구를 하면서 성적으로 보여줬던 유명한 선수들 근까 빼트를 거꾸로 잡아도 타율 몇 할은 친다는 급의 선수들이 많았기 때문에 네네",
  "전략이 저렇게 보강됐으니까 성적이 좋을거다라고 생각을 했는데 순위는 아직은 그르치 않은 거죠",
  "음~ 실제로 구단별로 평균연봉을 보니까 한화가 약 삼억삼천만 원으로 십 개 구단 중에 일 위를 차지했거든요",
  "다음에 삼성 에스케이 두산 순이었는데 최하위 기아랑은 어~ 거의 뭐 거의 약 네",
  "기아가 일억구천 정도니까 뭐 육칠십 프로 이상 더 많은 거죠",
  "현재 성적으로는 한화와 삼성이 높은 연복 연봉과 달리 성적이 별로 좋지 않고 다른 팀들이 성적이 좋으니까 음~ 물론 아직 시즌 초반이기 때문에 네네",
  "이 결과가 끝까지 갈 거라고 예단하긴 어렵지만 꼭 정비례한다고 볼 수 없는 거죠",
  "음~ 그리고 우리가 이제 뭐 데이터도 좋은데 야구하면 또 생각나는 게 간식거리 아니겠습니까? 제가 즐기는 겁니다",
  "뭐 많은 분들이 즐기실 거예요",
  "그런데 이 그 야구장에서 먹는 간식거리의 키워드는 네",
  "빅데이터 세상에선 어뜨케 또 예. 여러 가지가 나오는데 예",
  "압도적 일 위가 바로 치킨입니다",
  "압도적 일 위 네. 칠십 삼십팔 퍼센트 정도가 치킨이 언급됬구요",
  "치킨 그럼 빠질 수 없는 궁합이 맥주 맥주죠. 이 치맥이 같이 언급되는 빈도가 네",
  "사실 굉장히 많은 어 얘기가 한강 변하고 같이 나오는데 이 한강둔치에서 먹는 치맥 외에 그 두 번째 순위가  야구장 치맥이었습니다",
  "아 그러니까 진짜 맥주는 그 장소에서 마셔야 네",
  "이게 맛이 좀 사는 것 같아요",
  "그 인제 해외사례에도 나왔고 최근에는 다른 종류의 음식을 즐길 수 있는 이런 환경이 갖춰진 구단들도 야구장들도 좀 있거든요",
  "그래서 고기를 구워 먹을 수 있다든지 음~ 뭐 가족 단위나 친구 단위로 와서 바베큐를 할 수 있는 곳두 있는데 네",
  "아무래도 압드 압도적으로 치맥이 가장 높게 나왔죠",
  "그러고 또 이제 그 얼마 전에 기사보니까 맥주보이가 네",
  "또 합법화 돼가지고 네. 맥주보이 다 아시죠? 네",
  "중간중간에 인제 맥주 들고 쌩맥주 예",
  "다니면서 파는 건데 이게 사실 음주가 지나쳐서 응원문화를 해치는 경우들이 왕왕 있으니까 네네",
  "법으로도 좀 막고자 했었는데 어~ 이 팬들이 지금 난리가 났던 거예요",
  "음~ 그래서 식약청 국세청이 이동하며 생맥주 파는 거를 금지할려고 했는데 야구팬들의 항의에 의해서 발표 사 일 만에 철회가 되었죠",
  "실제로 발표가 되는 사월 십팔일부터 다시 철회되는 이십이일까지 이 맥주보이에 대한 얘기들을 살펴보니까 무려 팔십구 퍼센트의 비난여론이 어~ 나왔습니다",
  "그러니까 어 거의 대부분 열 분의 아홉 분은 맥주를 마셔야 한다",
  "예. 허용해야 된다",
  "뭐 그것 때문에 간다",
  "뭐 이런 말씀들을 하신 거죠",
  "아~ 그래서 오늘 저희가 와이파이 퀴즈 내드렸습니다",
  "이렇게 야구장에서 가장 많이 팔리는 간식은 어떤 건지 정답은 치킨이었는데 선물 받으실 분 발표를 해드리께요",
  "오팔삼일번 님 어 남자친구 따라 대구 삼성구장 갔었는데 그게 벌써 이십 년이 다 되어 가네요",
  "지금은 그 남자친구가 아이들 아빠가 됐습니다라고 주셔서 저희가 선물 또 보내드리고 구사오공번 님 초등학교 급식조리원입니다",
  "오월 육일 학교 재량휴가 휴일이라 오일부터 팔일까지 쭉 쉽니다",
  "어 시골에 계신 부모님께 한번 갔다 와야겠어요라고 일케 사연 주셨는데 구사오공번 님께도 선물 보내드리구요",
  "칠일육사번 님 이칠삼이번 님께도 선물 보내드리겠습니다",
  "우리 대표님도 야구장에서 뭐 많이 드시는 거죠? 치맥 그럼요. 예",
  "사실 이 치맥 보다가 중요한 장면 놓칠 때가 굉장히 많아요",
  "어~ 그 치맥 얘기는 또 뒤로하고 왜 그 응원가 부르는 재미로 야구장 간다는 분들두 많이 계시잖아요",
  "네. 이게 정말 골수팬들은 응원가를 다 따라 불릅니다",
  "그 나오는 모든 선수들 후보선수들까지의 응원가를 다 부르고 심지어는 경쟁팀의 응원까지 아는 분들두 있어요",
  "그런데 저처럼 이렇게 띄엄띄엄 가서 응원가를 외우지 몬 못한다 할지라도 같이 어울려서 박수치고 율동하는 재미가 굉장히 쏠쏠하거든요",
  "그래서 구단들의 응원가 중에서 대표적인 것들 보니까 어 엘지의 서울 찬가라든지 롯데의 부산갈매기 기아의 남행열차 음",
  "에스케이 연안부두 이거 다 국민가요거든요",
  "이런 걸 부를 때 정말 장관이죠",
  "정말 그 뭐랄까 가슴 속에서 뭔가 막 뜨거운 게 올라오는 거 가태요",
  "응원가를 듣고 있으면 네",
  "예. 그런 힘이 좀 있는 것 같습니다",
  "네. 그리고 인제 스타플레이어들은 또 각각의 자신의 응원가가 있거든요",
  "음~ 롯데의 대표적인 선수 강민호 선수 같은 경우는 보니 엠의 리버스 오브 바빌론이란 용 노래를 개사한 거구요",
  "날려라 날려 안타라고 여성들이 부르는 두산 정수빈 선수 여성들이 정말 좋아하는데요",
  "비치보이스의 서핑 유에스에이 같은 것들을 개사해서 부르죠",
  "야 진짜 어 이 노래 얘기만 하는데도 막 경기장에 있는 것 같은 네",
  "제가 좀 잘 불렀으면 소개해드릴 텐데  아쉽습니다",
  "그리고 우리가 야구 보면서 이르케 좀 눈요깃거리로 네",
  "누가 나올까라고 기대하게 만드는 것 중에 하나가 또 시구를 누가 하느냐",
  "실제로 프로야구와 연관된 담론들을 보면 그 시구자에 대한 이 관심들이 굉장히 높은데 올해 같은 경우에는 국민적 팬인 김연아 선수가 네",
  "예. 개막전 시구선수로 나와서 굉장히 인제 관심을 많이 모았구요",
  "뭐 박원순 시장님이라든지 배우 유명한 분 박성웅 씨죠",
  "이 박성웅 씨 같은 경우는 엘지 패 팀의 골수팬이라고 그래요",
  "명예선수로 임명될 정도로 음~ 그래서 이천십사년에 이어서 두 번째로 했다고 하네요",
  "뭐 그 외에도 굉장히 많습니다",
  "팔십이년에 출범한 프로야구의 첫 시구자는 당시 대통령이었던 전두환 전 대통령이었구요",
  "음~ 예전에는 이렇게 관계의 높으신 분이나 정치가들이 많았는데 지금은 국민적으로 어~ 다 알만한 사랑을 받고 있는 분들 대중적인 연예인이나 스포츠 선수나 그렇습니다",
  "또 이 아이돌 같은 분들은 시구를 멋있게 할라고 굉장히 연습을 많이 하고 나오드라구요",
  "아 그리고 뭐 옷도 굉장히 신경 써서 입고 나오드라구요",
  "네네. 화제가 마니 되죠",
  "어쨌든 이 다양한 그 볼거리를 더해주는 거 아닌가 네",
  "란 생각을 이런 거 이런 노력들 떄문에 네",
  "야구를 좋아하는 팬들이 훨씬 더 늘어나고 있는 거 같아요",
  "그른 거 같아요. 예",
  "자 오늘 빅데이터 세상 야구 얘기 나누어 봤는데요",
  "벌써 마칠 시간이네요",
  "다음 주에 네 봬야겠습니다",
  "참 많은 얘기가 들리지만 사실 돌이켜보면 경제가 위기가 아닌 적은 별로 없었던 것 같습니다",
  "요새는 구조조정 인원감축 해고 이런 단어를 더 자주 보게 되는 것 같아요",
  "특히 조선과 해운업 분야가 안 좋다구요",
  "그런데 경제 문외한인 저는 이런 얘기 들으면 궁금해집니다",
  "왜 꼭 이렇게 심각한 지경에 이르러서야 손을 쓰는 걸까? 사전에 이런 상황을 막을 방법은 없었을까? 더 속상한 건 이런 구조조정 얘기가 나오면 제일 먼저 시행되는 게 인원감축 즉 해고라는 얘깁니다",
  "한두 명도 아니고 수백 수천 명이 한꺼번에 직장을 잃는 그런 상황 이것이 정말 최선의 구조조정일까요? 해고 걱정은 사실 노동자 한 사람만의 문제는 아니잖아요",
  "그들에겐 가족이 있고 그 어깨엔 그 가족들의 미래가 달려있는데요",
  "생존과도 직결되는 이 해고라는 단어 어느 누구도 그렇게 쉽게 그렇게 감정 없이 건조하게 내뱉어서는 안 되는 게 아닐까",
  "오늘 라디오 와이파이 최지은입니다",
  "이적의 달팽이 끝 곡으로 남겨드리구요",
  " 메마른 마음에 촉촉한 문화의 단비가 내립니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화  퇴근길 일상에서 잠시 빠져나와서 책과 영화 이야기 속으로 한번 도망쳐 볼까요? 씨네이십일의 이다혜 기자와 함께합니다",
  "네. 저희는 도망치려고 나오는데 우리 이다혜 기자는  표정이 어~ 오늘 날씨 같네요. 좀 뿌옇고 어~ 힘드신가 봐요? 어 제가 항상 좀 뿌옜던 것 같기도 해요",
  "제가 그동안은 비를 몰고 왔는데 오늘은 그래도 비는 몰고 오지 않은 것으로 네",
  "먼지를 대신 데리고 왔습니다",
  "아니 수요일이 마감이라면서요? 네. 저 수요일하고 목요일에 마감이구요",
  "딱 요 때가 좀 바빠요",
  "아~ 그래서 네. 그래서 사실은 어~ 물리적으로도 비가 오고 먼지를 몰고 다니고 있습니다만 아~ 예",
  "그냥 마음적으로도 심정적으로도 항상  이때 쯔음 되면 마음속에 비가 내리고 아 근데 저희는 진짜 여길로 도망쳐 오는 거니까 네",
  "힘드시겠지만  잘 소개를 해주시기 바라면서 네",
  "오늘은 좀 어떤 영화 얘기를 좀 시작을 해볼까요? 오늘 한국영화 얘기할 건데요",
  "제목이 사 등입니다",
  "사 등이라고 하면 네",
  "어~ 일단은 우리가 스포츠 경기할 때 몇 등까지 보통 상을 받나요? 삼 등까지 받죠",
  "그럼 사 등은 어떻게 되는 걸까요? 삼 사 등은 삼사 위전에서 진 사람  근까 사실은 어떤 대회든지 사 등은 굉장히 잘하는 거죠",
  "그르케 따지면 뭐 예",
  "그 대회에 참가한 선수들 중에서 아슬아슬하게 메달권 밖으로 이제 밀려난 선수인 거잖아요",
  "근데 그렇게 잘했단 생각하질 않고 사실 삼 등까지만 기억하거든요",
  "근까 사 등이라고 하면 메달권에 못 든 네. 하지만 충분히 또 잘하기는 하는 네",
  "이런 선수로 생각하시면 될 텐데 어 이 사 등이라는 영화의 주인공은 어린 학생입니다",
  "그리고 만년 사 등을 하고 있는 수영선수에요",
  "그렇다고 하면 이 학생의 엄마는 또 어떤 마음이겠어요",
  "아~ 우리 아들 쪼끔만 더 하면 메달 탈 텐 딸 텐데 정말 간발의 차로 그렇죠",
  "사 등이 매번 되면 그냥 취미로 수영을 시키자니 사 등까진 또 하니까 음~ 아깝기도 하고 그렇다고 해서 막 밀어주자니 아직 쫌 안타까운 그런 xx인 거예요",
  "그래서 어뜨케 하냐면 이 엄마가 정말 용하다는 점쟁이한테 가나요? 아닙니다",
  "용하다는 선생님을 부쳐줘요",
  "코치 수영코치를 그렇죠",
  "한때 그런 천재소리를 듣던 수영선수였다는 그런 선생님을 붙이는데 이 선생님이 굉장히 학생들의 성적을 근까 수영 성적을 끌어올리는데 일가견이 있다는 거예요",
  "근데 이 선생님하고 같이 수영을 하는데 문제는 선생님이 좀 이상합니다",
  "어~ 선생님이 맨날 데리고 피씨방 가요",
  "으잉 연습을 안 하고 훈련을 안하구요? 예. 그래서 이 학생이 선생님 이건 좀 아닌 것 같아요라는 식으로 얘기를 하니까 네",
  "어~ 갑자기 이제 정말 하드트레이닝으로 가는 거죠",
  "하드트레이닝이라 하면 그리고는 네",
  "굉장히 수영을 쫌 강도 높게 시키고 동시에 체벌두 가합니다",
  "물리적 체벌을 말씀하시는 거죠? 네. 그렇죠. 예",
  "뭔가 좀 그 예. 실제로 멍이 들 정도로 맞기도 하고 폭력이 예. 그런데 그다음에 이 등을 한 거예요",
  "아~ 그렇게 트레이닝을 하면서 성적이 올라서 이 등까지요",
  "근데 문제는 이 아이는 그 체벌을 통해서 자기가 이런 성적이 나오는 것에 대해서 더이상 수영이 좋지도 않고 음~ 하고 싶지않다라고 생각을 하게 되는 거예요",
  "이 사 등이라는 영화는 일단은 첫 번째는 아까 말씀드린 거 같이 이 스포츠엘리트주의라고 했을 때 우리가 일 등 아니면 메달권까지를 기억한다고 하면 그 사 등쯤에 있는 선수들은 어뜨케 되는 것일까라는 것 아~ 그다음에 이런 엘리트코스로 자식교육을 하고 싶어 하시는 부모님들에게 아~ 이 스포츠계에서의 체벌이라는 거는 어떤 의미일까? 음~ 예를 들자면 우린 체벌이 나쁘다고 생각하죠",
  "체벌이라는 거는 안 좋다고 생각하지만 만약에 약간의 체벌로 아이가 이렇게 드라마틱하게 성적이 확 오른다고 한다면 아 어떻게 하면 좋지라고 생각을 하실 거예요",
  "무작정 반대하자니 이 성적도 중요하고 그렇다고해서 성적을 위해서 아이가 상처받는 걸 원하지 않는 거예요",
  "근데 우리가 이런 여러 가지 생각을 하게 만드는 게 이 사 등이라는 영화의 굉장한 큰 장점이고 또 하나는 이 영화가 국가인권위원회의 열두 번째 인권영화 프로젝트입니다",
  "근까 여기서 말하는 인권이라고 하는 거는 네네",
  "이런 스포츠 관련해서 어린 선수들이 굉장히 강도 높은 훈련들을 하게 되고 또 그 안에서 어트케보면 체벌을 자연스럽게 받아들이는 과정이 있지는 않나라고 물어보는 건데요",
  "특히나 이 선생님이 또 중요한 인물이에요",
  "뭐냐하면 선생님이 옛날에 천재 소릴 듣던 사람이라고 했잖아요",
  "선생님 역시도 체벌을 받았어요",
  "그의 스승으로부터 그도 체벌을 당하면서 수영을 했던 거군요",
  "그렇죠. 근데 약간 맥락이 다릅니다",
  "왜냐하면 선생님이 체벌 받았던 이유는 뭐였냐면 선생님은 정말 천재였어요",
  "너무너무 수영을 잘했던 거예요",
  "그래서 수영대회 나가면 일 등 하는 선수였습니다",
  "그러니까 어뜨케보면 체벌을 당할 이유가 없었던 거예요",
  "네. 필요가 없는 그런데 자기가 좀 잘하니까 약간 자만했고 선배들을 따라서 그런 도박하는 델 갔던 거예요",
  "아~ 그래서 선생님이 그걸 보고는 이제 너무 화가 나서 이제 그 옆에 있던 그 뭐라고 할까 청소도구 같은 걸 들어서 네",
  "거기에 너무 화가 나서 이제 그 수 수영을 그만뒀던 거예요",
  "어~ 그런데 시간이 지나서 그 아이가 선생님이 되고 그 선생님도 역시 제자에게 체벌을 가하는 상황 그렇죠",
  "근까 이 이야기를 보고 있으면 이 선생님의 옛날이야기도 약간 다르잖아요",
  "우리가 보통 이 선생님도 옛날에 체벌을 당했어라고 할 때의 맥락이 아닌 거예요",
  "수영하는 거 때문에 체벌 받은 게 아니라 그냥 화 단순히 화의 도구 화풀이의 도구라고 해야 될까요? 아니죠. 왜냐하면 도박을 했기 때문에 맞은 거잖아요",
  "음~ 근까 그 선생님의 화풀이 도구이기는 했지만 음~ 네네",
  "사실은 보고 있으면 아니 어린 학생이 지금 저렇게 선배 따라가서 도박하는 건 안 좋은 거 아닌가란 생각이 들기도 하는 거죠",
  "그런데 문제는 또 지금 상황에 보면은 이 체벌이 정당화될 순 없잖아요",
  "영화를 보고 있으면은 이 체벌이라는 문제 그다음에 스포츠엘리트주의라는 것에 대해서 음~ 쫌 다각도로 생각을 하고 하게 만드는 구석이 있어요",
  "우리가 심심치 않게 그런 보도를 보잖아요",
  "뭐 어디 체육부 혹은 어디 뭐 종목과 관련해서 이런 체벌이 있다",
  "이런 지극히 현실적인 이야기를 현실적으로 다룬 영화군요",
  "어~ 정말 많은 생각을 하게 될 것 같네요",
  "이 영화 보면 그리고 정지우 감독이 자기도 사실은 이 영화 속의 학부형 같은 사람이라는 거예요",
  "음~ 근까 아이 키우는 부모라면 사실 이런 고민하게 된다는 거예요",
  "아주 어렸을 때는 사실 우리 애기 건강하고 행복하게 자라라라고 하지만 이게 욕심이라는 게 더 생기죠",
  "중학교나 고등학교 가면 더이상 그러지 않다는 거죠",
  "그르니까 그러면서 벌어지는 일들에 대한 이야깁니다",
  "자 오늘 영화 사 등 얘기를 좀 나누어봤는데 노래 한 곡 듣고 와서 이번에는 또 책 얘기를 해보도록 하겠습니다",
  "에스지워너비와 엄지원이 함께 불렀네요",
  "팔사사오번 님이 아이는 꽃으로도 때리지 말라는 말이 있잖아요",
  "저도 아이를 꾸짖고 나면 후회하고 가슴이 아픈데 아~ 이 영화 한 번 꼭 봐아겠네요라면서 문자 주셨어요",
  "자 정지우 감독의 영화 사 등 이야기해봤구요",
  "이번에는 책 얘기를 좀 해볼까 해요",
  "네. 요즘에 중고서점들이 정말 많이 생기고 있거든요. 그래서 중고서점이요? 네. 오늘은 그 애길 해볼까 하는데요",
  "어~ 중고서점이라고 하면 좀 최근에 오프라인에 굉장히 큰 매장들이 생기고 있거든요",
  "특히 어~ 강남역에 이제 한국에서 가장 규모가 큰 온라인 서점이 이런 중고서점을 오프라인으로 열었습니다",
  "어~ 그러면서부터 이제 얘기가 많이 되고 있는 건데요",
  "어~ 이미 한 오륙 년 정도 됐어요",
  "그 이런 온라인 서점들이 중고서점들을 운영한 지는 꽤 됐는데 단순히 온라인에서 사고파는 게 아니라 이제는 오프라인으로 서점을 내고 있는 거죠",
  "그래서 예전 헌책방 같은 것과는 다르게 굉장히 큰 규모고 음~ 특히나 이제 중고서점들하고 이제 이런 책거래를 해보신 분들은 아실 텐데 네",
  "책을 그 옛날에 헌책방 생각해보시면 헌책방은 책가격이 네",
  "그래서 책을 팔 때도 어떤 책 가져가면 네",
  "오~ 그럴 때도 있어요",
  "뭐 이를 테면은 아저씨 마음 예. 아저씨 마음이죠",
  "뭐 이를 테면은 거기가 참고서는 잘 안 거래한다든가 아~ 그런 경우는 안 사시는 경우도 있는데 네네",
  "이 온라인 서점들의 장점이라고 하면은 책상태에 따라서 그 작 가격을 미리 확인할 수가 있어요",
  "근까 뭐 책상태 상 뭐 안에 뭐 낙서가 돼 있는지 여부에 따라서 상중하로 나누어서 체크를 할 수가 있고 그럴 경우에 이 책이 얼마인지를 볼 수가 있습니다",
  "그다음에 또 직거래를 하는 경우도 있어요",
  "그래서 제가 어떤 책 같은 경우는 책이 절판이 돼서 네",
  "절판된 책을 구하는데 그게 나름 희귀본이었던 거죠",
  "절판된 책들 중에도 베스트셀러들은 참 많거든요",
  "근데 이제 그렇지 않은 책들 초판만 딱 팔고 절판된 책들 같은 경우에는 제가 팔천 원 정도 샀던 책인데 칠만 원에 팔고 있는 거예요",
  "허~ 오~ 근데 그럴 정도로 예~ 예를 들면은 우리 집에 지금 책 있는 거 다 찾아봤더니 갑자기 그런 책이 나오는 거예요",
  "그래가지고 거기에 올려서 아 그래 나는 칠만 원 말고 한 육만오천 원 이렇게 해서 재테크의 수단으로 그렇죠",
  "이제 그런 식으로 네",
  "이제 다들 시세를 알 수 있게 된 거죠",
  "음~ 그리고 또 한 가지는 이런 중고서점에 책을 팔 떄는 택배로 와서 가져갑니다",
  "그르니까 무거운 책을 다 들고 왔다 갔다 할 필요가 없는 거예요",
  "어~ 그런 낭비를 좀 줄일 수 있고 네. 그러니까 굉장히 편리해졌다고 생각하시면 될 거 가태요",
  "그 저두 아이 키우니까 아이 그 책 같은 거 전집 아~ 그러쵸",
  "이런 거 새 책 살려면 너무 비싸고 네",
  "그래서 이제 중고로 저도 온라인 서점을 통해서 네",
  "구매를 했는데 아 포장도 꼼꼼하게 돼 있고 그렇죠",
  "정말 책상태에 따라서 가격이 이미 이제 확정이 됬으니까 예를 들면 어떤 분은 그 꼭 신품하고 비슷한 걸 찾으시는 분도 계시지만 또 어떤 분은 또 무조건 싼 책이 좋다 생각하실 수도 있거든요",
  "근데 그런 바리에이션이 굉장히 많이 있는 거예요",
  "음~ 근데 이게 좋은 점만 있느냐 하면 꼭 그렇진 않습니다",
  "아 그래요? 예. 안 좋은 점이 뭐가 있어라고 생각하실 수두 있을 거 가태요",
  "책 싸게 사면 좋은 거잖아요라고 네",
  "생각하실 텐데 일단 철 첫 번째는 출판사에 안 좋습니다",
  "아 좀 이케 좀 새 책을 계속 사고 나오고 해야 되는데 그렇죠. 예",
  "근까 예를 들면은 옛날에 헌책방이라고 하면 이 책이 한번 순환하는 고리가 굉장히 길었어요",
  "예를 들면은 지금 지난달에 나온 책 같은 건 헌책방에 없거든요",
  "헌책방 가보시면은 팔십 년대  타임머신 타고 온 거 같은 기분이 들 때가 있습니다",
  "종이가 약간 이렇게 누렇게 바래있는 네. 돼있는 그런데 이런 온라인 헌책방을 보시면 이를테면 바이백이라고 하는 게 있는데 제가 신간을 사는 거예요",
  "그다음에 그 신간을 빨리 읽고 그 서점에 되팔면 오십 프로까지 돈을 줍니다",
  "아~ 그러면은 사실 일종의 오십 프로만 내고 빌려본 셈이 되는 거잖아요",
  "근까 이런 식의 서비스가 많아지니까 사람들이 새 책을 사기보다는 그런 식으로 거래를 하고 음~ 또 어~ 두 권 살 경우가 한 권으로 줄어드는 거예요",
  "음~ 그 도서정가제의 영향두 좀 있지 않을까요? 있죠. 왜냐하면 책값이 예전에는 보통 이제 신간이 기본 이십 프로 정도 할인이 들어갔었거든요",
  "근데 요즘에는 그게 다 그냥 정해진 가격대로 사야 되니까 네. 오 프로 정도죠",
  "그러니까 책값이 너무 비싸고 그러니까 이런 식으로 중고서점들을 많이들 활용하시는 거예요",
  "음~ 이 또 하나 문제는 이제 저자들에게도 안 좋습니다",
  "책을 쓴 사람들은 인세 그렇죠. 책을 많이 팔아서 그 인세가 그 원고료 역할을 하는 거거든요",
  "근데 요즘에는 책이 정말 너무 신간들이 안 나가기 때문에 불과 한 사오 년 전까지만 해도 보통 초판을 찍으면 삼천 부 정도를 찍었어요",
  "소설 같은 경우는 특히나 그 정돈 찍었는데 네",
  "요즘에는 천 부 천오백 부 찍는다고 하거든요",
  "그러니까 이제 인기작가가 아니고서는 사실은 초판만 팔아서는 음~ 수익이 거의 발생하지 않네요",
  "원고를 쓰느라 고생한 것만큼의 돈이 안 돌아오는 거죠",
  "이런 현상이 계속 지속되고 있는 상황에서 사실은 점점 온라인서점은 덩치를 키워가고 있고 커지 커지고 있고 그게 새 책을 팔아서가 아니라 이런 중고서적들을 거래하기 때문이라는 점을 생각을 해보면 아~ 이게 올바른 걸까라는 생각이 들기도 하는 거예요",
  "명과 암이 정말 분명하게 있네요",
  "그러고 이제 저도 그 안 좋은 점에 대해서는 사실 이렇게 생각을 못 해봤는데 아 그렇게 되면 출판 초판을 삼천 부 찍던 걸 천오백 부 찍으면 그 관련업계에 종사하시는 분들도 그렇죠",
  "타격을 입는 거잖아요",
  "네. 지금 올해에만 해도 전반적으론 이제 출판 종수 네",
  "하고 권수가 다 줄었다고 하거든요",
  "음~ 근까 신간 자체가 덜 나오는 추세인 거예요",
  "근데 그 와중에도 더더욱 신간들 덜 나간다 덜 나간다 얘기를 하고 있으니까 어~ 물론 이렇게 책을 보시고 다시 팔고 이런 것들은 소비자로선 굉장히 좋은 일이죠",
  "하지만 생태계 면에선 약간은 음~ 문제가 될 수도 있다라는 생각이 들고 또 한 가지는 네",
  "사실 이 헌책방이라고 하는 문화는 어~ 개인사업자였습니다",
  "예. 그냥 동네 할아버지 그렇죠. 예예",
  "아저씨 아줌마가 하던 가게들이란 말이에요",
  "근데 이 대형서점들이 한다는 것은 그만큼 작은 규모의 헌책방들이 책을 거래할 수 있는 그런 기회를 많이 앗아가는 면들도 있는 거죠",
  "근까 여기도 이제 빈익빈 부익부가 네. 맞아요",
  "어~ 그런 측면에선 생각을 못 해봤는데 네",
  "그냥 아무 생각 없이 거래하는 그 온라인 중고서점에 이런 또 측면이 있는지는 또 처음 알았네요",
  "그렇죠. 근데 만약에 인제 이용을 하시고 싶으신 분이라면 아마도 이제 이런 중고서점들의 오프라인 매장들이 많이 있어요",
  "특히나 종로에도 있구요",
  "시내 중심가에 많이 있으니까 한번 찾아가 보시는 것도 합정 쪽에도 있다고 맞아요",
  "네. 그르니까 그쪽에 가서 직접 확인해보고 네",
  "예. 그렇게 하는 게 현명한 소비가 아닐까 생각이 들고 칠이팔일번 님이 이제 와이파이 퀴즈 정답 발표할 텐데 정답은 청계천이었구요",
  "고등학교 때 이반 데니소비치의 하루라는 책을 사러 동네에 없어가지고 청계천에 가서 뒤지고 뒤지다 한곳에서 간신히 사서 숙제를 했다고 네",
  "예. 이 책 아세요? 저도 압니다",
  "이반 데니소비치의 하루 예. 역시 다르시군요",
  "그리고 또 음~ 팔사사오번 님 문자 좀 소개해 주실래요? 네. 청계천 헌책방 거리입니다",
  "지금은 일 년에 한두 번 읽을까 말까인데 그때는 왜 그리 욕심이 많았는지 책을 하루종일 골라보고 사 오곤 했습니다",
  "오히려 밑줄이나 짧은 메모에 영감을 많이 받았는데 헌책의 묘미겠죠",
  "아~ 맞아요. 가끔씩 전화번호 써있는 책두 있어요",
  "걸어본 적은 없구요",
  "가끔씩 지폐도 혹시 발견되는 경우 있을지 모르겠네요",
  "아 지폐를 찾아봐야 되겠네요",
  "아~ 그리고 일이팔팔번 님은 작년에 청계천 헌책방 거리에 자주 가곤 했었는데 올해는 바빠서 헌책방에 잘 못 갔네요",
  "인 아날로그 감성을 충전하고 싶은 어느 직장인이 보냅니다라고 문자 주셨는데 오늘 선물 받으실 분은 일이팔팔번 님 그리고 어~ 구륙일팔번 님께 선물 보내드리겠습니다",
  "오늘도 정말 재밌는 이야기 네",
  "예. 다음 주에 뵐게요",
  "아흔여섯 명이 목숨을 잃었던 힐즈버러 경기장 참사는 팬들의 잘못이 아니라 경찰의 과실치사였다",
  "어제 영국 워링턴법원이 내린 판결내용입니다",
  "더 놀라운 건 이것이 이십칠 년 전의 판결내용을 뒤집은 거라는 건데요",
  "지금으로부터 이십칠 년 전인 천구백팔십구년 사월 영국 셰필드의 힐즈버러 경기장에선 아흔여섯 명의 축구팬들이 압사하는 사고가 벌어졌습니다",
  "영국 전역을 충격에 빠뜨린 그야말로 끔찍한 참사였죠",
  "당시 경찰은 참사의 원인이 팬들의 부주의 때문이라고 결론 내렸습니다",
  "하지만 사실은 그렇지 않았어요",
  "그날 많은 관객들이 몰려오자 경찰은 경기장의 문을 더 열어 경기장 수용인원보다 훨씬 더 많은 사람을 입장시켰습니다",
  "그리고 안내를 제대로 하지 않아서 대형사고를 유발한 것도 경찰의 근무태만이라는 얘긴데요",
  "바로 이러한 진실이 이십칠 년 만에 법원의 판결로 바로잡히게 된 겁니다",
  "이십칠 년이라는 긴 시간이 흘렀음에도 희생자를 잊지 않고 진실을 밝혀냈다는 이야기가 참 마음에 와닿습니다",
  "아직 우리가 온전히 드러내놓지 못하고 있는 그 이 년 전 세월호 참사의 진실은 부디 이십칠 년이라는 긴 세월이 걸리지 않기를 바래봅니다",
  "라디오 와이파이 최지은입니다",
  "오늘 끝 곡은 인순이 노래로 골랐습니다",
  "선물 저는 내일 다시 올게요",
  "창업 이모작 세컨잡 같은 유용한 정보 전해드리구요",
  "창업 선배들의 생생한 이야기 들어보는 시간입니다",
  "찾아보면 길은 있다",
  "오늘도 창엽 전문 기자 김미영 기자와 함께합니다",
  "요새는 그 창업 전문 기자로서 활동하시면서 어~ 어떤 생각을 많이 하시나요? 경기가 좋지 않다 보니까요",
  "어~ 자영업자 분들 잘 하시던 분들도 많이 어렵단 얘기를 많이 하세요",
