  "이 금액은 육십육억 원 상당이라고 합니다",
  "이 북한산 석탄을 수입하는 것은 말씀하신 대로 안보리의 이 대북제재 결의 위반인데요",
  "이런 엄청난 일을 지금 민간 수입업자가 한 건데 네",
  "뭐 정부도 이 관리의 소홀했고 또 이 석탄 반입을 안 뒤에 이 십 개월이나 지난 상황에서 검찰 송치가 이뤄졌다는 점에서 네",
  "이 후속 대응도 조금 부족해 있지 않나 좀 이런 비판이 나오고 있는 상황입니다",
  "이 무엇보다 이 북한산 석탄을 싣고 있는 거 아닌가 좀 의심이 됐던 배가 응 실제로 북한산 석탄을 싣고 온 사실이 드러난 상황이죠",
  "뭐 그렇다면 이게 대북 그 국제적인 대북제재에도 구멍이 있다라는 사실도 좀 인정을 네",
  "어 왜냐하면 아 사실 이 배가 우리나라에만 석탄을 들어 놓은 것은 아니거든요",
  "지금 이제 뭐 중국 러시아 뭐 일본도 이 배가 많이 들락날락했기 때문에 이 과정에서 어떤 일이 있었는지 뭐 그 부분도 이 국제적으로 한번 알아봐야 할 것 같습니다",
  "네. 일단 당장은 우리 정부가 이 안보리 결의 위반 혐의가 있는 업자들의 처벌에 나섰기 때문에 응 이 국제사회에 뭐 대북제재 의지를 보여주긴 한 셈이긴 한데요",
  "이 앞으로 북한산 석탄의 유통 네트워크를 좀 점검을 하고 뭐 외교부 관세청 해경 이렇게 이 정부 당국까지 해서 이 긴밀한 공조체제를 구축할 필요가 있다라는 지적이 나오고 있습니다",
  "그래서 이 관세청은 앞으로 외교부 함께 좀 우범 선박에 대한 선별을 강화하는 한편 이 필요시 관계 기관이 합동 검색하고 또 집중감시 할 것이라고 밝히히도 했습니다",
  "네. 일단 뭐 업체의 일탈이다라고 한다면 이게 대북제재 결의와 관계없이 돈을 벌겠다",
  "이제 이런 마음을 가졌든 일탈로 보여지는데요",
  "여 광 관세청이 인제 위조된 서류를 제대로 확인하지 못한 또 공공의 문제가 좀 드러났고 여기서 걱정되는 대목이요",
  "이 이 사건으로 인한 미국의 반응이에요",
  "우리하고 이제 동맹으로 지금 북한에 대한 제재를 이 이뤄나가고 있는데 네",
  "자 최근 이 비핵화 논의가 교착 상황 아닙니까? 가뜩이나 이 미국이 대북 제재 고삐를 계속 조이고 있는데 네네",
  "그러다 보니 일각에서요",
  "이 북한산 석탄 수입업체와 발전업체 등이 이 미국의 제 이 차 제대 제재 대상에 오른 것 아니냐? 이 세컨더리 보이콧이라고 하는 거죠? 네네",
  "이런 관측 나오던데 어떻게 전망됩니까? 네. 뭐 말씀하신 대로 이 또 하나의 관심이 가는 것은 이 결과적으로 우리나라에서 대북제재 구멍이 난 만큼 네",
  "이 미국의 제재가 있을지 여분데요",
  "예. 특히 이 최근에 미국 하원의 그 외교위원회 이 테러 비확산 무역 소위원장인 테드 포 의원이 응 최근 미국의 소리와의 전화 인터뷰에서 이 석탄 밀반입에 연루된 기업 이 한국 기업이라고 해도 이 세컨더리 제재를 부과해야 한다고 보느냐 이런 질문에 그래야 한다라고 답을 해서 이게 불안감이 높아지고 있습니다",
  "응 이 세컨더리 제재는 말씀하셨듯이 이 미국이 대북제재를 어기는 이 국가와 기업에게 가하는 이 차 제재를 말하는데요",
  "이 한국이 우방이지만 이런 제재를 할 수도 있다라고 밝힌 셈이어서 좀 걱정이 되는 것이죠",
  "어 그래서 좀 이것 때문에 지금 뭐 석탄이 주로 화력발전소에 쓰이니까요",
  "응 뭐 한전 뭐 발전소가 마 제재 대상이 될 것이다",
  "뭐 그러면 전기 요금이 확 오를 것이다",
  "응 이런 루머들이 들려오고 있는 그런 상황이긴 한데요",
  "네. 하지만 정부는 너무 걱정할 필요가 없다라고 밝히고 있습니다",
  "이 왜냐하면 이 미국의 제재는 뭐 단순히 위반했다고 해서 하는 제재가 아니고 응 이 당국이 과연 불성실하게 통제를 했는가 네네",
  "아니면은 그걸 넘어서 당국이 묵인을 했는가 응 그까 국가적인 차원에서도 네",
  "이 문제를 좀 봐야 하기 때문에 뭐 그런 점에서 지금 우리 정부가 뭐 통제를 하지 않는 것도 아니고 또 미국 국무부가 그 대한민국에 대해서 대북제재의 성실한 파트너다",
  "응 이렇게 지칭한 바도 있기 때문에 이게 실질적인 제재로는 이어지지 않을 것이다 뭐 이런 분석도 나오고 있습니다",
  "네. 일단은 지켜봐야 될 사안인 것 같습니다",
  "이 뉴스 꼭 다음 소식 보겠습니다",
  "오늘 세월호 참사 희생자들과 유족들에게 국가가 배상할 책임이 있다라고 하는 법원에 일 심 판결에 항소하지 않기로 했다",
  "이렇게 전한 소식이 들어왔네요",
  "이 피해 유족들을 위한 결정으로 보이기도 합니다만 자 어떻게 좀 이야기되고 있나요? 네. 그렇습니다",
  "이 책임을 인정하고 배상을 하겠다라는 의지로 보이는데요",
  "이 법무부는 오늘 항소 포기 의사를 밝히면서 이 국가가 책임을 인정하고 항소를 포기하는 것이 이 피해 유족들의 아픔과 이 상처를 치유하고 또 사회통합을 이루는데 기여하는 길이라고 봤다라면서 네",
  "이 국가가 희생 학생들의 위자료 액수를 다투는 것이 적절치 않다고 판단했다",
  "어 그런데 이게 국가가 항소를 포기한다고 해서 재판이 여기서 끝나는 것은 아닙니다",
  "아 그래요? 왜냐면 이 원고 측의 세월호 유족들이 이미 항소를 했기 때문이구요",
  "아 그래요? 어 그리고 이제 국가와 함께 소송을 당했던 이 청해진 해운도 아~ 네. 항소를 했기 때문에 네",
  "이 재판은 계속해서 이어질 것으로 보입니다",
  "그렇군요. 자 국가 입장만으로 재판이 멈추진 않네요",
  "자 그래두요 정확히 들여다본다면 어떤 부분을 좀 근거로 국가의 배상 책임을 인정했든 건가요? 네. 그 서울중앙지방법원은 지난달 십구 일 이 세월호 참사 희생자 유족들이 제기한 손해배상 소송에서 네",
  "이 국가와 청해진 해운의 배상 책임을 인정을 했습니다",
  "응 네. 인정을 했는데 국가가 책임져야 할 이유가 이 김경일 전 목포해경 일이삼 정 정장에 판단 실패 때문이다",
  "그까 형사재판에서 유죄 확정을 받은 부분만 국가의 책임이 있다라고 보는 것인데요",
  "아~ 어 그런데 이 김경일 정장의 문제 외에도 이 진도 해상교통관제센터의 이 초기 대응 미숙 네네",
  "그리고 뭐 구조 본부의 부적절한 상황 지휘 현장 구조의 실패 국가재난 컨트롤타워의 미작동 이 세월호 유족들은 뭐 이런 부분에 대해서도 국가의 책임이 있다라고 주장을 하고 있거든요",
  "어 근데 이에 대해서는 인정이 되지 않았습니다",
  "어 그래서 이 사실 세월호 유족들은 배상금을 받을려면은 진작 받을 수 있었거든요",
  "이게 이 세월호 특별법이 제정이 됐을 때 이 보상 규정을 마련했기 때문에 보상을 받을 수가 있었는데 응 이 당시의 대부분 돈을 받지 않으셨습니다",
  "어 그래서 돈보다는 이 판결문에 이 국가의 책임을 명기해야 한다 뭐 이런 주장을 하셨기 때문인데 네",
  "어 그래서 유족들이 이와 관련해서 항소를 했구요",
  "또 제가 말씀드린 이런 부분들에 대해서도 국가의 책임을 물어야 한다",
  "응 라고 지적을 하고 있습니다",
  "그래서 이 심에서 다시 국가의 책임에 대한 재판이 이루어질 것으로 보입니다",
  "네. 국가의 책임이 인정은 됐지만 이 유족들이 요구하는 국가의 책임보다는 이 법원은 협소하게 판결을 했는데 네",
  "이 부분에 대해서 이제 유족들은 나머지 부분도 인정되어야 하는 것 아니냐 이런 항소의 이유가 있었군요",
  "재판이 굉장히 오래 끌어왔기 때문에 네",
  "그 사이에 새로 드러난 의혹들도 있거든요",
  "이 부분도 함께 포함을 해서 판결을 하자라는 것입니다",
  "예. 관심을 가지고 지켜보도록 하고 이 심 소식이 나오면 또 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 이 뉴스 꼭 오늘 마지막 소식은요",
  "최근 이슈가 되었던 이 최저임금 관련 소식입니다",
  "경제문제가 참 인제 뜨거운 감자가 되고 있는 그런 상황인데요 네",
  "자 개별 사업장에서 시간당 최저 임금을 산정할 때 노동시간을 기준으로 주휴수당을 지급하게 되어 있는데요",
  "자 오늘 노동부는 그 주휴수당 지급 분에 유급 휴일도 포함되어야 한다 이 기존 노동부에 방침을 법규로 명문 할 것이다",
  "이렇게 밝히고 있어요. 조금 어려울 수 있는데 네",
  "이걸 좀 자세하게 전해주시죠",
  "네. 그 노동부는 오늘 이 최저임금을 주는 시간을 산정을 할 때 이 유급으로 처리되는 시간을 합산하도록 하는 내용의 이 최저임금법 시행령 일부 개정령 안을 바 입법예.고했습니다",
  "이 사실 뭔가 제도가 변하는 건 아니구요",
  "음 이 그 동안 계속해서 시행을 해왔던 건데 네",
  "이거를 명문화하는 이까 아~ 법령에 예",
  "보시면 되는데 이게 무슨 얘기냐면 응",
  "내년에 최저임금이 팔천삼백오십 원이죠? 네",
  "근데 이거를 하루에 여덟 시간 근무를 하니까 네",
  "일당을 계산하면 팔천삼백오십 곱하기 팔 해서 그렇죠",
  "육만 육천팔백 어 팔백 원이 되구요",
  "네네. 그럼 이거 이거를 한 달로 확장을 하면 어떻게 되냐면 응 이 보통 이십일 일 정도 평일에 근무를 하니까 네",
  "한 백사십만 원가량이 나옵니다",
  "네. 어 근데 이 최저 임금은 시급하고 월급이 함께 공지가 되거든요",
  "하지만 이 최저시급은 팔천삼백오십 원 그대론데 네",
  "이 최저 월급은 백칠십사만 오천백오십 원이에요",
  "그까 계산을 하면은 백사십만 원이 나와야 되는데 네",
  "백칠십사만 원이 나오게 되는 거죠",
  "이 왜냐면은 이게 주휴수당 때문에 그렇습니다",
  "이 주휴수당이라는는 것이 그 일주일을 일하면은 여 하루 나오는 유급 휴가를 의미하는 건데요 음 우리는 주 오 일제니까 이 사실 토요일은 일 안 하고 쉬지만 네",
  "사실 그 돈을 받고 노는 날으로 취급이 됩니다",
  "아~ 유급휴일로 취급이 된다",
  "그래서 어 그런데 이게 시급으로 계산을 하면 그까 아르바이트생들 같은 경우에는 이 규정을 잘 안 지키는 분들이 많아요",
  "응 이 왜냐면 이 주휴수당 개념을 잘 모르기 때문에 응 아 그냥 한 시간에 팔천삼백오십 원이니까 뭐 여덟 시간씩 이십일 일 일했으니까 한 백사십만 원 주면 되겠네 네네네",
  "요렇게 얘기가 되는 거죠",
  "근데 이거는 주휴수당을 뺏기 때문에 불법이 됩니다",
  "어~ 그래서 이 현장의 혼란을 방지하기 위해서 이 최저임금을 고시를 할 때 이 시급하고 월급도 함께 고시를 하는 거예요",
  "그래서 이 주휴수당을 포함해서 어 한 달에 이제 최저 월급의 기준이 응 이백구 시간 계산이 되는 거고 네",
  "그렇기 때문에 최저 월급이 백칠십사만 원이 나오게 됩니다",
  "어 그런데 이거는 이제 편의를 위해서 네. 실제로 이 현장에서 보시는 분들을 위해서 이렇게 계산을 한 거지 응 이게 어떤 법적 근거 때문에 이렇게 고지를 하는 건 아니거든요",
  "응 그래서 이거를 법적으로 명문화시켜서 네",
  "규정 그 근거규정을 만들겠다라는 겁니다",
  "근데 하지만 이 경영계에서는 그동안 쭉 이거를 반대를 해왔는데요",
  "이 간단하게 이유를 설명드리면 뭐 그동안 이백구 시간에 맞춰서 백칠십사만 원을 계산하는 게 아니라 네",
  "이백구 시간까지 포함해서 한 백사십만 원 대로 가야 되는 거 아니냐 응 뭐 요런 얘기입니다",
  "그렇군요 이게 또 재계와 노동계 입장이 갈리는 대목인데 어쨌든 정부의 입장은 법적으로 명문화해서 주휴수당을 이제 어기게 되면은 불법이 되는 상황이 되는 거죠",
  "자 일주일을 일하면 주 오 일을 일하면 하루분의 수당이 더 지급되는 것 네",
  "이게 주휴수당 알겠습니다",
  "자 말씀하신 것처럼 경영계는요",
  "이 유급휴일 시간을 노동시간에서 제외한다 이런 요구를 해왔던 거죠",
  "자 이와 같은 찬반에 분위기에서 그럼 노동부 입장은 확고합니까? 네. 그 사실 노동부가 최저임금법 시행령을 개정을 하면서 네",
  "이 최저임금에 정기 상여금 그리고 복리후생비의 일부를 포함을 시켰습니다",
  "이 노동계에서 상당히 반발이 거셌는데요",
  "이까 올해 최저임금은 칠천오백삼십 원이고 네",
  "이 월급으로 하면 백오십칠만 원인데 응 그러면 익 월급 기본급을 백오십칠만 원을 줘야 되고 이 만약에 상여금을 따로 줄 거면 뭐 따로 한 삼십만 원 막 이렇게 줘야 되는데 네",
  "그래야 이제 최저임금법 위반이 아닙니다",
  "어 근데 내년에는 이게 이제 최저 월급이 백칠십사만 원이 되기 때문에 응 이 기본급을 백칠십사만 원으로 올리고 상여금 삼십만 원 주는 게 아니라 이 기본급 백이십 백오십칠만 원에 상여금을 삼십만 원 더하면 이미 백팔십칠만 원이 되기 때문에 네",
  "이거는 이제 최저임금법 위반이 아니게 아니다. 네",
  "그래서 노동계에서는 아니 그럼 이렇게 되면 이게 실질적인 인상 효과가 없는 거 아니냐 응 이렇게 반대를 해왔었거든요",
  "네. 뭐 그런 점도 있고 이 노동계의 그런 반발도 있고 그래서 이제 사실 노동부가 또 이번 이제 주휴수당을 포함하는 것은 뭔가 제도를 바꾸는 것이 아니라 응",
  "최근에 지금 시행하고 있는 거를 명문화 시키는 정도이기 때문에 네",
  "이게 사실 반발들도 이게 크게 나오진 않고 있구요",
  "의견 충돌도 커 보이지 않기 때문에 굳이 이거를 이 노동계의 비판을 무릅쓰고 양보를 할 이유는 없어 보입니다",
  "아 이 뉴스 꼭 오늘의 상식 퀴즈 나갑니다",
  "근로기준법상 노동자가 유급주 휴일에 대한 수당을 어 지급받게 되는 것을 이야기하는데요",
  "이것은 무엇일까요? 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱이나 카카오톡 플러스 친구로 보내실 수도 있습니다",
  "자 추첨을 통해서 공감시대가 준비한 선물 보내드리구요",
  "정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "테이크 댓에 노래 하나 들려 드립니다",
  "백 포 굿 들으시구요",
  "네. 연일 계속되는 폭염에 바다가 끓고 있습니다",
  "우리나라 여름 바다 수온이 지난 팔 년간 삼 도 가까이 올랐다고 하는데요",
  "이 매년 수온 상승이 가속화되면서 앞으로 폭염이 더 심해질 가능성이 있다 이런 경고까지 나오고 있네요",
  "자 그래서 오늘 공감 인터뷰에서는요",
  "국립수산과학원 기후변화연구과의 한인성 박사를 연결해서 수온 상승의 원인과 그 영향에 대해서 이야기를 좀 나눠보겠습니다",
  "한 박사님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까 네. 이 지난달 십일 일부터 발효가 돼있는 폭염 특보가요",
  "오늘도 삼십일 일째 이어지고 있는데요",
  "이 덩달아 연한 수원도 계속 상승하면서 이 고수온 특보가 확대되고 있습니다",
  "자 박사님 지금이 바다 수온이요 얼마나 빠른 속도로 뜨거워지고 있는 겁니까? 네. 이 좀 전에 말씀하신 바와 같이 올핸 예년에 비해서 인제 빠른 장마 소멸과 어 폭염이 시작되었지 않습니까? 네네",
  "네. 거기에 따라서 고수온 양상도 빨리 나타나고 있고 장기화 되는 특징을 보여주고 있습니다",
  "응 어 지난 이 월 이 어 칠 월 이십사 일부터 일부 제 해역을 제외하고 대부분 해역에서 고수온 주의보나 경보와 같은 특보가 내려져 있는 상탠데요",
  "어 십수 년 전만 해도 우리나라는 이제 겨울철 수온 상승이 굉장히 높은 편이고 여름철 수온 상승은 굉장히 낮은 특징을 보여줬지만 네",
  "예. 최근 몇 년 어 정확히 말하면 이제 삼 년 전인 이천십육 년부터는 여름철의 수온이 평년에 비해서 매우 높게 나타는 특징을 응 보여주고 있습니다",
  "반면 이제 겨울철 수온은 낮아지는 특징을 보여주고 있는데요",
  "아하 아 그래서 여름철은 더 더운 수온 그리고 겨울철은 더 추운 수온으로 바뀌고 있습니다",
  "그래가지고 우리나라 수온은 일반적으로 팔월 중순이 가장 높은 피크치를 나타내고 있는데 올해 같은 경우에는 칠 월 말 혹은 칠 월 중순에 피크치가 나타나고 있어서 네네",
  "어 수온 편차를 더 크게 해주는 어 그런 역할을 하고 있습니다",
  "겨울에 따뜻하고 여름에 시원하던 우리 바다가 네",
  "여름에는 뜨겁고 겨울에는 더 추운 형태로 바뀌고 있다",
  "자 그러다 보니까 뭐 이 해수욕장 소식 보니까요",
  "어 한낮의 바다에 뛰어들던 그 해수욕객들이 뭐 거의 네네",
  "사라졌다고 하더라고요",
  "네. 해수욕하기에도 굉장히 네",
  "더운 수온이 되었다고 생각이 됩니다. 예",
  "자 이 더워지는 거야 뭐 지구온난화로 인한 전 세계적인 추세다 이렇게 우리가 이해를 하고 있는데 네네",
  "그런데 이 표층 수온 상승률이 전 세계 평균의 세 배 이상이라고 하니까요",
  "그 유독 우리나라가 심한 것인데 그 원인은 뭡니까? 네. 어 한 최근 오십 년 사이에 우리나라 연평균 표층 수온 약 일 점 이삼 도 정도 상승했구요",
  "어 전 세계적으로는 한 영 점 사팔 도 정도가 됩니다",
  "꽤 큰 차이가 나고 네네",
  "예. 여러 가지 이유가 있습니다만 일단은 어 좀 전에 어 말씀하신 기후 변화에 의한 장기적인 기단의 변화가 큰 원인이 되는 거 같고요",
  "어 두 번째는 우리나라에게 가지고 있는 반폐쇄적인 지형입니다",
  "응 황해나 동해 같은 게 응 반폐쇄적으로 막혀있고 네",
  "또 아열대 역에서 우리나라로 이렇게 열을 수송하는 해류가 있는데 그 해류들의 세기가 점점 강화되고 있다는 특징 예",
  "특 또 인접 국가들이 산업화가 되면서 어 온실가스와 같이 어 온도를 상승할 수 있는 여러 가지 요인들이 증가하는 것들이 원인이 아닌가 그렇게 추정되고 있습니다. 예",
  "자 여기서 이제 문제인 것이요",
  "무더위가 바다 수온을 이제 높인다는 이야긴데 예",
  "이 뜨거워진 바다 때문에 폭염이 매년 더 심각해질 가능성이 있다고요? 네. 그 대기와 바다 그니까 공기와 바다는 서로 인제 상호작용을 하고 네",
  "바로 열을 교환하게 되는데 이런 것을 일반적으로 xx 열이라고 이야기를 합니다",
  "그래서 폭염에 의해서 바닷물이 데워지고 또 데워진 바닷물은 다시 공기를 데우는 역할을 하고 하하 네",
  "이런 식으로 상호작용을 하는데 어 지금은 이제 폭염에 의해서 굉장히 공기가 가열돼 있기 때문에 주로 바다가 열을 어 받는 역할을 하고 있지만 네네",
  "또 어느 시점이 되면 어 바다가 공기 쪽으로 열을 가열해 주는 역할을 하고 있습니다",
  "그래서 어 여름철 일반적으로 바다는 육지보다 매우 낮은 온도를 가지고 있는 게 일반적이지만 어 지금 같이 고수온 상태가 지속되면 육상의 폭염지수에게도 영향을 주지 않을까 그렇게 생각이 되구요",
  "어 또 이런 그 폭염의 기본적인 원인 자체가 기후변화 및 어 티벳고기압이라든지 북태평양 고기압 같은 영향들이 있기 때문에 이런 것들은 기후 변화와 굉장히 밀접한 상관관계들을 가지고 있습니다",
  "그래서 앞으로 좀 더 크게 우리에게 다가올 소지가 있지 않을까 그렇게 생각이 듭니다",
  "아 예. 걱정입니다",
  "계속 악순환이 반복되는 것 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "수온 상승으로 인한 이 수산업 피해 걱정되잖아요",
  "어떤 상황입니까? 네네. 아 예. 수산업 그리고 특히 어 양식업이 이제 아 네",
  "피해가 우려가 되는데요 네",
  "예. 어저께 해양수산부가 어 이제까지 집계된 피해에 대해서 언론 브리핑이 있었습니다",
  "대략 한 십팔억 원 십구억 원 정도 피해액이 추산되고 있다고 어 밝히고 있는데요",
  "하지만 그 고수온 현상은 아마 이번 달 말 혹은 다음 달 초까지도 지속될 가능성이 있기 때문에 네",
  "향후 피해 집계가 크게 늘어나지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "어 이렇게 주로 피해가 가는 어종들이 어 넙치라든지 금 도다리 이런 어 어종들이 또 집중이 되어 있고 네",
  "해역은 동해서 서해까지 광범위하게 퍼져 있는 것이 특징이라고 생각됩니다",
  "네. 이제 뭐 어민들의 마음까지 타들어가는 상황으로 여겨지는데요",
  "자 그러면은 이 수온의 변화 이 밖에 어종 변화라든가 생태계는 좀 어떤 영향을 미치게 될까요? 네. 어 장기적인 수온 변화는 어종의 변화에도 영향을 준다고 생각이 되고요",
  "어 일반적으로 난류성 어종이라고 알려져 있는 멸치라든지 고등어 응 오징어 이런 어종들은 한 이삼 년 이삼십 년 전보다 굉장히 큰 예. 어 어획량 증가를 보여주고 있습니다",
  "반면에 인제 명태 꽁치 도루묵 이런 것들이 주로 한류성 어종인데요",
  "이런 것들은 큰 폭으로 감소하고 있습니다",
  "어어 하지만 이제 난류성 어종들도 어획량 증가 소강상태를 보여주고 있는데 응 이런 것들은 수온상승뿐만이 아니라 어획량 증가에는 어 남획과 같은 인 인위적인 요소들이 작용을 하고 있기 때문에 영향을 주는 것 아닌가 이렇게 생각이 되고 있구요",
  "또 해양 생태계 같은 경우는 크게 한 세 가지 정도가 기후 변화에 영향을 많이 받을 것으로 생각됩니다",
  "하나는 이제 해양생물들이 크기 변화 그리고 두 번째는 해양생물들의 서식지가 점점 극지방 쪽으로 옮겨가는 문제 응 또 세 번째는 산란과 같은 이런 생 생리 형태 주기들이 변하는 문제 네",
  "요런 것들이 어 크게 영향을 받을 것 같고 특히 우리나라는 유해생물들의 증가라든지 새로운 외래종의 유입 이런 것들이 응 반갑지 않은 일들이 많이 생길 가능성이 커지지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 자 앞으로 이 고수온 현상이 고착화 된다고 가정을 하면요",
  "그 피해는 계속 지금 말씀하신 것이 확대될 것으로 보여지는데 네네",
  "그럼 수온 변화에 따른 해양 환경에 좀 대응하기 위한 대책 마련이 시급하다 이런 생각이 드는데 어떤 대책들을 좀 생각해볼 수 있나요? 네. 뭐 단기적으로는 수산업 수산업 특히 양식업이 피해를 많이 받을 것 같기 때문에 어 또 어 수온상승을 인위적으로 이 낮출 수 있는 방법은 없지 않습니까? 아 그렇죠",
  "네. 그래서 예. 그래서 고수온에 견딜 수 있는 품종을 개발한다던가 응 또 고수온에 대응하기 위한 여러 가지 양식기술의 개발 또 바뀌는 수온 지도에 따라서 적절한 양식 그 접지를 찾는 부분 네",
  "이런 것들이 어 고민해야 될 부분이라고 생각이 되고요",
  "아 수산업 뿐만 아니라 어 또 수온상승 해수면 상승이나 태풍 세기 강화 이런 쪽에서도 직 간접적으로 영향을 주고 있기 때문에 네",
  "어 연안 고정물 안전이라든지 침수대응 시스템이라든지 다양한 부분에서도 고민을 해야 하지 않으까 그렇게 생각이 듭니다",
  "그렇군요. 자 이게 뭐 우리가 바닷물을 온도를 식힐 수 있는 방법은 없어 보입니다",
  "적용해야 한다 결국 이런 말씀을 들립니다",
  "네네. 적응과 미리 대응하는 방벙을 찾는 것도 중요하지 않을까 예. 생각됩니다",
  "네. 자 오늘 말씀 고맙습니다",
  "네. 지금까지 국립수산과학원 기후변화연구과의 한인성 박사였습니다",
  "자 신종호 님은요 바다가 육지의 열을 식혀 줘야 하는데 바닷물 수온상승 걱정입니다",
  "물고기도 죽어 가고요",
  "또 오구팔공 님 서로가 서로를 데우고 있는 현상이다 보니 막막하게 들리네요",
  "환경 보호에 더 힘써 할 것 같아요",
  "우리 해양생태계까지 망가지고 있었네요",
  "자 할 수 있는 것 우리가 적응을 하고 바꿔내는 것 함께 힘을 모아야겠죠? 저 인디고가 부르는 노래 여름아 부탁해 들으시구요",
  "일본의 독도 왜곡 역사교육이 치밀해지고 있는데요",
  "최근에는 독도가 일본 땅이라는 교육을 고등학교에 의무화하는 시기로 당초 이천이십이 년도에서 내년으로 앞당긴다",
  "삼 년을 앞당기는 상황이죠",
  "자 다가오는 팔일오 광복절 칠십삼 주년을 맞이하게 되는데 자 오늘은 아주 특별한 역사교육 시민단체를 초대를 했습니다",
  "자 아시아평화와 역사교육연대 어 이신철 상임공동운영위원장이신데요",
  "한편 또 성균관대에서 동아시아 역사연구소 연구교수를 함께 지내시고 있기도 합니다",
  "자 일본에 왜곡된 역사 실태와 우리 역사교육의 나아갈 길을 한번 조명해보겠습니다",
  "이렇게 스튜디오까지 나와 주셔서 감사합니다",
  "예. 불러주셔서 감사드립니다",
  "이 코너를 통해서 이 다양한 시민단체를 만나고 있지만 역사교육 시민단체는 저희가 처음 모셨습니다",
  "이 동아시아의 역사 인식을 공유하기 위해서 한중일을 순회하면서 여러 가지 활동을 하고 계시다고 하는데요",
  "아시아평화와 역사교육연대 먼저 어떤 단체인지 좀 소개해 주시죠",
  "예. 우리 사회의 그 일본의 역사 아 왜곡 문제가 이제 큰 문제가 됐던 게 천구백팔십 년대입니다",
  "그때는 주로 인제 정부 차원의 대응이 인제 중심이 됐었구요",
  "근데 이천 년에 들어와서 이제 이 문제가 훨씬 더 심각해 젼 졌는데 그때 이제 시민단체들이 한 팔십여 개가 모여서 네",
  "어 제대로 좀 대응을 해보자 응 이렇게 해서 이제 결성이 됐고요",
  "근데 여기에는 어 역사 연구자뿐만 아니라 이제 교사 시민 뭐 이런 식으로 다양한 사람들이 네",
  "참여를 했고 어 이 무조건적인 비판보다는 좀 대안을 찾아보자 응 라고 어 생각을 하고 그래서 어 이 공동 부교재 한중일 공동 부교재 같은 것도 만들고 응 청소년 캠프도 하고 다양한 활동을 통해서 한중일 시민사회에서 이 문제에 대한 공감대를 확산하고 그리고 어 직접 시민이 한번 대안을 만들어서 해결해보자 네",
  "이렇게 뭘 그렇게 해서 모이게 된 어~ 단체입니다. 예",
  "그 와중 이 좀 이 국가별 시민 연대이기도 하네요",
  "공동체 교류 작업도 많이 하시고 네네",
  "시민이 주체가 되자 네",
  "자 일본의 역사왜곡 교육 뭐 갈수록 이 점입가경이다 이런 생각이 듭니다",
  "지난 칠 월 초였죠",
  "독도가 일본 땅이라는 고등학교 교육을 의무화 하는 걸 앞당기겠다 이런 발표했고요",
  "자 우리로 친다면 교육부에 해당하는데 일본의 문부과학성 이 방침 어 어떻게 보셨습니까? 위원장님 예. 이게 인제 뭐 꼭 일본의 역사왜곡이 독도만 문제가 되는 게 아닙니다마는 네",
  "어 우리로서는 이제 독도 위안부 같은 문제가 이제 대단히 중요한 문제로 돼있죠",
  "근데 그중에 하나인 이 독도 문제는 사실은 중학교에서부터 교육을 강화하기 시작을 했습니다",
  "이거는 이천 년대 초반부터 이제 시작해 됐는데 그러다가 이제 이 여 이천십 년대 넘어오면서 이제 초등학교 교육에서 독도 문제를 여 어 의무적으로 가르치게 했었죠",
  "저 그러다가 지금 이제 올해 발표한 것은 고등학교에도 이제 의무적으로 음 어 무조건 가르치게 돼있습 물론 그전에도 영토 교육을 하게끔 규정이 돼의 돼 있었는데 네",
  "이제는 그것을 이제 독도 어 라는 부분을 명확히 해서 응",
  "이 문제를 포함시켜서 반드시 가르치게 됐죠",
  "이제 이게 어떤 의미냐 하면 고등학교는 사실은 어 교사나 학교나 여러 측면에선 자율성이 예. 강한 편입니다",
  "요거는 무슨 그 교육 자체가 그런데 이제는 국가에서 정책적으로 추진하고 있는 독도 문제에 대해서 반드시 가르쳐야 된다",
  "그것을 스 그 교 우리 교과서에 기술하지 않으면 교과서로 사용할 수 없게 됐다는 것을 응 의미하는 거죠",
  "인제 그러니까 어 일본이 에 뭐 우경화던 뭐 어떤 식으로든 뭐 변화도 좋은데 일본의 어 지금 현 집권세력이 자신들의 어떤 정치 플랜에 그저 이 스케줄에 따라서 네",
  "어 이 영토 교육을 을 활용하고 있었는데 그런 것이 어 제도적으로 어 완성이 됐다 구축이 완성됐다",
  "아~ 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "네. 이게 뭐 핵 개발 못지않게 무시무시한 일이다",
  "지금 위원장님 말씀을 들어서 네",
  "제도적으로 완성됐다 이런 표현을 써주셨는데 뭔가 좀 상태가 심각하다 이런 느낌이 듭니다",
  "이 일본의 역사왜곡 실태가 지금 어느 정도인지 궁금하거든요? 저희는 뉴스를 통해서 자 중학교까지 독도가 자신들의 땅이라고 가르친데 고등학교까지도 인제 그렇게 가르친다고 한데 내년부터 시작한대 이제 이 정도 알고 있는 건데요",
  "자 아시아평화와 역사교육연대에서 이 부분을 집중적으로 연구하고 계시다고 하는데 이 일본의 역사왜곡 실태 좀 밝혀주시면 어떻습니까? 예. 이게 참 그 길고 오래된 이야기고 네",
  "워낙 광범위한 이야기라 네",
  "뭐 이 이 짧게 이야기 하긴 되게 힘든데 그렇죠",
  "사실 일본의 역사왜곡이 시작된 건 천구백오십 년대 중반입니다",
  "응 천구백오십 년대에 이제 전쟁에서 지고 난 다음에 전쟁을 일으켰던 세력이 자신들의 역사를 복원하기 위한 응 어 노력을 시작을 하죠. 이제 그게 이제 자민당을 중심으로 네",
  "자민당이 결성이 되면서 시작이 되는데 그때는 우리는 뭐 어 전쟁 직후고 해서 뭐 대응할 수 있는 어 그 상황이 안 됐죠",
  "그건 중국이나 뭐 북한도 마찬가지고 아무도 이제 그런 이야 것에 이야기를 할 수가 없었습니다",
  "응 그런데 이게 점점 아무튼 시 이 심각해져서 천구백팔십 년대에 오면 팔십이 년에 이제 우리 사회가 아주 이제 떠들썩해지고 일본의 역사왜곡 실태가 어 상당히 알려지게 됩니다",
  "그러면서 우리가 독립기념관 모금운동을 해서 이제 만들기도 하고 네",
  "근데 그 물론 그것도 이제 그때 독립 독립기념관을 그 이후로 만들었다는 거 자체도 우리 사회가 만 반성할 부분이긴 한데 네네",
  "어쨌든 그렇게 알려졌는데 그때 어 가장 핵심적인 문제들은 이런 겁니다",
  "예를 들면 어 임진왜란을 어 침략행위로 어 서술하는 것이 아니라 일본이 진출이라고 응 그니깐 영토를 자연스럽게 확장한 것처럼 네네",
  "뭐 이런 식으로 어 서술을 한다든지 임나일본부설이 이제 등장합니다",
  "이제 이거는 어 고대로부터 한반도의 북부는 중국의 한사분에 어 지배하에 있었고 예",
  "어 그리고 일보 아 저 한반도 남부는 일본의 지배하에 있었다",
  "응 이런 그렇기 때문에 근대에 와서 조선이 어 식민지로 다시 일본의 지배를 받는 것은 너무나 당연한 응 일이 아닌가라는 이런 이제 식민사관의 가장 대표적인 네",
  "이런 것들이 다시 등장하게 되는 거죠",
  "그러고 이제 그 결정적으로 어 심각하게 이제 우리가 어 이 외교 문제가 되고 이렇게 된 것은 물론 이제 팔십 년대도 좀 있었습니다마는 그때는 일본이 좀 후퇴를 했었구요",
  "구십 년대에 오면서 그 어 한국에서 일본군 위안부 피해자가 등장을 하게 됩니다",
  "이제 일본 사회가 엄청난 어 공황상태가 되죠",
  "아 이건 너무 심각한 이런 상황이 있는 줄은 일반 시민들이 응 몰랐다",
  "아 큰 충격을 받아서 그래서 일본에서 이제 뭐 하 그 이 그것에 대한 뭐 이 진실 해명 그런 네",
  "요구 같은 게 일어났죠",
  "근데 그때 이제 하 김학순 할머니가 등장하고 한국 사회에도 강력하게 항의를 했죠",
  "응 그러면서 천구백구십사 년에 고노담화란 게 나옵니다",
  "이제 고노담화가 나오면서 일본 정부와 관원이 개입했다는 것을 정부가 인정하게 된 거죠. 일본 정부가 네",
  "그러면서 이게 그 중학교 교과서 고등학교 교과서 전체에 천구백구십 년에 이르게 되면 다 위안부 문제에 대해서 그 서술하게 됩니다",
  "상당한 진전이 있었던 거죠",
  "그 이러니까 이런 과정이 벌어지는 것을 보고 집권여당이었던 어 자민당 세력 쪽에서 엄청나게 충격을 받습니다",
  "응 이 큰일 났다 해서 구십오 년에 역사 검토위원회란 걸 물론 이제 구십삼 년부터 만들었습니다만은 그걸 만들어서 어 이 차 세계대전 시기의 역사를 새롭게 규명을 해야겠다",
  "이런 음 이제 방침을 세우고 그 위원회에서 어 보고서를 발 이제 발 이 발표를 합니다",
  "근데 그 보고서의 핵심 내용이 뭐냐면 위안부는 날조다",
  "아~ 라는 게 들어가 있습니다",
  "그리고 남경대학살 중국에 이제 일본군이 침략해들어가면서 소 인제 뭐 수십만 명을 네",
  "학살했다는 그 사건도 날조다 이렇게 얘기를 하고 응 어 이 차 세계대전 그니까 뭐 아시아 태평양전쟁이라 이라 그러기도 하고 일본이 아시아 각국을 침략했던 그 전쟁은 일 서구 제국주의 국가들의 식민지 상태에 있는 이런 아시아 국가들을 해방하기 위한 응 해방전쟁이었다",
  "이제 그리고 이제 그것을 통해서 대동아가 하나의 아시아를 만들기 위한 그런 전쟁이었다",
  "이런 것을 이제 그 다시 예",
  "역사 기술을 해야 된다",
  "그리고 지금 우리 어 그니까 우리나라와 일본이죠",
  "일본 교과서에서는 그런 것들이 제대로 다루어지고 있지 않다",
  "응 그까 전 국민적으로 국민운동을 해야 된다 이런 주장을 하게 됩니다",
  "그 정부 여당에서 그런 발표를 하니까 시민사회 특히 이제 우익세력이라고 얘기하는 그런 세력들이 아하 나서게 되면서 이제 그 으 으 으 새로운 역사 교과서를 만드는 모임이라는 걸 만들게 되죠",
  "그래서 구십칠 년 일 월에 그 단체가 만들어지고 어 제일 핵심적으로 했던 운동이 뭐냐 하면 네",
  "중학교 교과서에 위안부를 당장 삭제하라라는  이야기를 합니다",
  "왜 그러냐면 이게 이제 중학교 오 교과서를 그 사람들이 이제 중요하게 생각하는 이유는 뭐냐면 어 중학교가 의무교육이기 때문에 네",
  "이제 국가에서 반드시 그 교육을 이제 뭐 뭐 받게 되어 있고 이제 시민들이 이제 국가가 지 주도하게 돼 있고 이런 부분이기 때문에 그것을 바꾸면 국민의식을 바꿀 수 있고 네",
  "그리고 장기적으로 봤을 때 새로운 역사인식을 가지게 만드는 핵심이라고 보는 거죠",
  "그래서 이제 중학교 교과서를 집중적으로 공격을 하게 되는데 그 위안부 문제를 중학생들이 배우기에는 너무 좀 어 이제 성적인 문제 예",
  "민감하게 다루면 안 된다",
  "이런 식으로 이제 그 네",
  "그 학부모들을 설득하기 시작하고 그리고 당장 뭐 그 위안부들이 이제 뭐 어 자신이 돈 벌러 간 사람들 아니냐 이런 식의 이야기를 대대적인 선전전을 시작하죠",
  "그리고 어 일반 국민들을 대상으로 한 어 그 단행본도 만들어서 그런 주장들을 퍼뜨리고 그리고 이제 그런 노력을 하면서 교과서 어 출판사들을 압박을 하고 이렇게 뭐 뭐 그 기술을 지워라 이렇게 얘기를 한 거죠",
  "그래서 그 결과 이천십오 년에 이르면 단 한 곳도 기술하지 않 아하 아 못하는 네네",
  "그 이천십이 년에 오면은 다 지워지는 거죠",
  "응 이제 그런 성과를 그 사람들이 내게 되고 한걸음 더 나아가서 그 사람들이 어 주장한 것은 뭐냐 하면 이 지금의 교과서를 못 믿겠다",
  "어 너 지금의 교과서들은 일본 역사를 지나치게 자학 사관으로 오 평가하고 있다",
  "그렇기 때문에 어 우리가 직접 교과서를 쓰겠다",
  "이렇게 나서기 시작합니다",
  "그러면서 천황을 미화하고 그리고 식민지 지배를 미화하는 그리고 전쟁을 미화하고 뭐 이런 응 식의 내용을 어 그야말로 처음 나왔을 때는 너무 충격적이었죠",
  "그런 교과서가 이제 등장을 하게 되는데 그게 이제 이천일 년에 등장을 하는 겁니다",
  "이제 그 교과서에서는 위안부 뭐 날조다라는 뭐 이런 것뿐만 아니라 어 전쟁 자체를 미화를 합니다",
  "뭐 예를 들면 뭐 그당시에 어 천황을 위해서 죽어갔던 소년병들 응 이런 어 그 사례를 일기를 막 소개한다든지 네",
  "이러면서 인제 전쟁 자체를 미화하고 어 제 그 그까 뭐 일 일본 사회에서도 도저히 수용할 수 없는 그런 내용들을 너무 많이 담고 있었고 그리고 역사 사실 네",
  "과 틀린 이야기들이 되게 많았죠 뭐 수백 어 건에 이른 그래요",
  "그래서 일본 사회에서 어 그나마 다행히 좀 비판을 받고 좀 채택이 좀 어 네",
  "거의 안 되는 이런 상황이 되었습니다",
  "아 이 지금 뭐 하 반세기가 넘는 이야기 이야기였죠",
  "한 세기 반세기 까지 이런 이 역사를 정리해주셨어요",
  "이 굉장히 치밀한 생각이 드는 게 이 교과서를 삭제하는 과정이 한 이십 년 가까이 걸리는군요? 예",
  "자 이 생각 했던 거보다 일본의 역사왜곡 교육 치밀한 거 같습니다",
  "그럼에도 우리 당국에 대응이 전 좀 지금 말씀드리면서 답답했던 게 매번 유감이다 철회하라 이런 입장 표명에 그치고 있고 이 국민들도 성토하는 정도로만 마무리됐던 거 같아요",
  "자 아시아평화와 역사교육연대는 이 사실관계를 바로잡기 위해서 일본에도 직접 가셨다면서요? 네. 그렇습니다",
  "이게 그 어 아까 그 말씀드렸던 우익 교과서가 등장하고 그 이천이 년에 어 채택이 되는데 네",
  "학교에서 사용이 되는데 그때는 어 채택률이 영 점 영삼구 퍼센트였습니다",
  "허허 어마어마하게 이제 낮았죠",
  "근데 십 년 만에 사 프로에 아 육박을 합니다",
  "그까 그리고 지금은 육 프로가 넘습니다",
  "그까 뭐 거의 뭐 약 이백 배에 가까운 네네",
  "그런 성장률을 보인 거죠",
  "이 사람들의 목표가 십 퍼센튼데 응 어 거의 이제 뭐 달성을 목전에 두고 있다",
  "이게 이런 과정에서 정부 일본 정부 여당하고 지방정부에서 엄청나게 도움을 줬습니다",
  "채택 과정에 교육위원회를 조작한다든지 응 뭐 여러 가지 방식으로 암튼 그런 방식으로 했는데 우리 당국에서는 이제 뭐 항의를 강하게 했죠",
  "처음에는 항의를 했 항의를 강하게 했는데 일본이 들고 나온 것이 뭐였냐면 어 이것은 내정간섭이다",
  "응 우리 교과서를 주변에서 이야기하는 건 안된다",
  "뭐 이런 식으로 얘기를 했죠",
  "근데 한국하고 일본은 한일기본협정 체제 체결부터 식민지 문제에 대한 어 청산이 제대로 안 되었습니다",
  "그 과정에 한일 정부가 갖는 어떤 한계점 같은 것들을 가지고 있죠",
  "지금도 항의를 해도 일본이 대응하는 논리가 이미 정해져 있고 네",
  "한국이 그것을 깨는 논리를 아직 개발을 못한 거죠",
  "이제 그런 차원에선 정부의 한 노력의 한계가 있는데 우리는 이제 그런 차원의 방식으론 해결이 어 좀 힘들겠다라고 생각을 하고 처음에는 일본 시민사회와 연대해서 현지에 가서 시위도 하고 네",
  "본부 각성에 항의 방문도 하고 다양한 방식의 어 활동들을 했죠",
  "그러다가 이게 교 이 일본의 채택 으 을 하는 과정이 좀 점점 어 심각해진다라는 판단하게 됐습니다",
  "무슨 얘기냐 하면 교사들이 에 교과서를 선택하는 권리가 처음에는 대단히 강했는데 네",
  "이것 자체가 점점 이제 교육위원회로 넘어가는 거예요",
  "응 이제 교육 우리 체계로 따지면 교육청인데 이 교육청에서 어 교사들의 의견을 조작한다든지 또는 뭐 이 그 채택구를 넓혀가지고 자기들이 유리한 교과서 서 선택해서 교사들의 반대가 있음에도 불구하고 그 지역에 선택을 하게 한다든지 네",
  "이런 문제가 발생한 거죠",
  "그래서 이제 저희들이 직접 거기를 항의 방문을 하기 시작했습니다",
  "가서 아 한국에 의견은 이런 게 있다",
  "그리고 인제 다행히 그때 일본 시민사회에서도 자신들의 의견을 모아서 의견서를 이제 우리하고 같이 이제 제출하면 이제 그런 방식의 활동들을 한 거죠",
  "응 그리고는 이제 그걸 또 확장시켜서 요즘에는 이제 뭐 출판사라든지 교과서를 내는 출판사 그리고 집필자 네",
  "아 들과의 접촉면을 좀 넓혀 가고 있는 그런 상황입니다. 예",
  "어 현지까지 가서 접촉면을 넓히면서 활동하시는데 일본 정부의 어떤 대대적인 파상공세 이게 너무 강해 보이네요",
  "자 세움님 청취자 세움님 의견 주셨습니다",
  "대만 고궁 박물관에 갔을때 역사 지도들이 있었는데요",
  "거기도 일본해라고 표시된 지도들이 많더라고요",
  "대만이 일본과 친밀한 관계인 것은 알고 있지만 전 세계에서 온 관람객들이 그런 지도를 보면서 동해에 대한 인식 대신에 일본해라는 인식을 갖게 될까 봐 걱정되었습니다",
  "어렵겠지만 외교력을 발휘했으면 좋겠어요",
  "이 정부의 외교력을 좀 또 기대를 하셨습니다",
  "어 이런 문제들 뭐 여러 군데서 지금 벌어지고 있는 상황이죠",
  "자 이 아시아평화와 역세아 역사교육연대 같이 좀 의식있는 단체들이 활동이 이어지고 있습니다만 일본의 역사왜곡 문제는 쉽게 잦아들지 않고 있습니다",
  "잦아들기는커녕 더 강해지고 있다고 봐야겠죠",
  "자 일본은 이 독도 영유권 문제에서 좀 이 우위를 갖기 위해서 각고의 노력을 하는데 어 아무래도 이 국민들의 인식 교육이 좀 상당히 중요하다고 보는 관점일까요? 어떻게 보십니까? 아 그렇죠",
  "일본에 저기 시민 교육을 통해서 네",
  "하는 것이 한계가 있다고 보는 거죠",
  "응 이제 그게 그 단행본도 내고 여러 가지 일본 정부가 뭐 외 외무 외교 외무성이죠",
  "외무성의 어떤 어 입장 표명이나 어떤 이 선전 자료를 만들고 많이 합니다마는 네네",
  "일반인들은 거의 관심이 없습니다",
  "아하 사실 이 독도 문제가 불거졌을 때 네",
  "일본인들 중에 독도에 존재를 아는 사람이 십 프로 미만 어~ 이라고 이제 다 대 대체로 네네",
  "근데 교과서에서 이 문제를 싣고 계속 이렇게 한일간에 문제가 되니까 네네",
  "지금은 한 칠팔십 퍼센트가 아는 거죠",
  "네. 결정적으로 이천십오 년에 이명박 대통령이 독도 방문을 하는 그게 이제 그 가장 결정적인 계기인데 네",
  "그런 상황이 되면서 이제는 뭐 거 거의 대부분의 사람들이 독도를 알게 되고 응 도쿄 시내 도 뭐 어 도 독도에 관련된 선전물들이 나붙고 이런 상황이 돼 버린 거죠",
  "그게 상당히 좀 우리가 어 외교 그 부분에서 좀 잘못한 부분이 있고 근데 그런 상황에서 일본은 어 실질적으로 시민의식을 바꿔야 된다",
  "근데 장기적으로 생각하는 거죠",
  "아까도 말씀드렸듯이 중학생들이 곧 고등학생이 되고 네",
  "고등학생이 곧 대학생이야 되고 곧 사회인이 되니까 그렇죠",
  "만 이십 년 프로젝트를 생각하는 거예요",
  "일본에 어 일본의 저 평화헌법이라고 하는 것을 고칠 수 있는 그런 어떤 핵심 세대를 아~ 네",
  "중학교 때부터 키우겠다",
  "그런 의 정치적 의도가 오십 년 프로젝트가 지금 거의 막바지 단계에 와 있다라고 이야기할 수 있 있을것 같습니다",
  "이십 년 삼십 년 오십 년 한 세대 두 세대를 바꾸면서 네",
  "어쨌든 일본 국민들의 인식을 바꿔놓겠다",
  "이 무서운 프로젝트라고 말씀하셨는데요",
  "굉장히 이제 중장기 전략을 착착 진행해나가는 거 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "그렇다면 이게 우리의 대응이 걱정인데 자 일본은 역사왜곡을 이렇게 강하게 하고 있고 지금 아시아평화와 역사교육연대처럼 의식 있는 단체들이 활동하고 있지만 지금 시민 단체 활동만으론 역부족이다 아까 우리 청취자 분 외교력을 기대한다 이런 얘기를 했는데 자 시민 개개인과 또 이 정부 당국에 좀 어떤 노력이 필요하다고 촉구하고 싶으세요? 예. 그 처음에도 제가 말씀드렸는데 이 역사왜곡 문제는 독도 문제뿐만 아니고 다양한 역사문제가 네네",
  "그런데 이게 뭐 저 저도 이 문제는 뭐 십오 년 이상 지금 이미 하고 있는 셈인데 어 이 대결보다는 대화가 훨씬 더 중요하다고 생각합니다",
  "그런데 대화를 할 때는 일본 시민이 납득할 수 있는 방식으로 해야 됩니다",
  "응 그니까 무슨 얘기냐 하면 독도 문제를 얘기할 때도 이게 식민 우리가 식민지로 전락하는 과정에서 일본이 제국이 어 영토를 확장하는 과정 예를 들면 네",
  "일본이 제국주의로 이렇게 확장될 떄 오키나와 홋카이도 그다음에 타이완 그다음에 조선 이렇게 네",
  "식민지를 확장하는 거니까 그리고 중국까지 침략했으니까 응 그런 영토 확장에 제국주의성이 막 이렇게 그 제국주의 속성이 막 드러나던 그 시기에 제일 먼저 우리나라 땅에서는 독도를 뺏어 간 거다",
  "라는 식으로 설명을 하면 일본 시민사회가 상당히 설득이 됩니다",
  "응 이 그런 차원에서 좀 보편적인 이야기로 일본 시민사회가 이해할 수 있어야 되고 응 그다음이 세계 사람들이 들었을 때 아 그건 참 일리가 있다라고 네네",
  "얘기할 수 있는 그런 인식을 좀 갖는 게 대단히 중요합니다",
  "이제 그런 것들을 어 바탕에서 일본 사람들하고 교류를 해야 되고 그리고 청소년 우리도 인제 장기적인 생각을 해야죠",
  "청소년들이 올바른 역사인식을 가지고 일본 친구들 만났을 때 올바르게 얘기할 수 있는 그런 능력을 어 가져야 된다",
  "응 그리고 이제 우리 당국 같은 경우도 많은 노력을 해오고 있습니다만은 아직 부족한 게 너무 많습니다",
  "이제 뭐 꼭 독도 문제뿐만 아니라 식민지 피 식민지 시기는 우리가 이제 독립 기념관이란 걸 세워 놓고 어 의식 교육 네",
  "뭐 뭐 새로운 어떤 인식의 뭐 길라잡이 같은 걸 하고 있는데 사실은 어 독립기념관은 우리가 투쟁만 얘기하는 것이고 네네",
  "피해자 문제가 없어요",
  "아~ 그니까 한국 사회에서 식민지를 삼십오 년 이상 겪었음에서도 그들 이야기를 담고 있는 박물관 하나 없는 게 우리 아~ 실정입니다",
  "그래가 식민지 경험한 국가 중에서는 그나마 상당히 앞서있는 그까 뭐 뭐라 할까요 좀 민주화에 그 성공을 하고 네",
  "그 산업화에도 성공을 한 국가임에도 불구하고 과거를 좀 인류 보편적인 입장에서 세계사적인 관점에서 응 이렇게 보면서 아직도 식민주의의 어떤 그런 그 피해에서 벗어나지 네",
  "못한 국가들을 견인할 의무도 있거든요",
  "우리 정부 당국은 좀 그런 노력을 하 하면 이게 세계 시민들에게 네",
  "자신들의 이야기를 하면서 우리 이야기를 할 수 있는 네",
  "당신들의 식민 경험이 우리와 다르지 않고 우리는 응 이렇게 극복했다",
  "또는 뭐 극복하고 또 할려고 노력하고 있다",
  "이런 방식으로 좀 유도해줬으면 좋겠다는 네",
  "어 어 그런 생각이 있습니다",
  "어 위원장님 말씀이 정말 폐부에 와닿습니다",
  "우리가 폐쇄적인 애국심으로 우리끼리만 화내고 있을 문제가 아니고 네. 그렇습니다",
  "인류 보편의 공감의 우리가 호소하면서 일본 사람들에게도 그들의 방식으로 네네",
  "차근차근 설명해서 설득할 수 있는 힘을 우리가 갖춰야 되겠군요",
  "우리 그 부분에 좀 소홀했던 같습니다",
  "자 청취자 이미혜 님 일본에서 육아 중입니다",
  "저희 아인 아직 만 삼 세입니다만 말씀하신 내용으로 저도 많이 걱정되는데 적극적인 활동 너무너무 감사드립니다",
  "이수현 님 교과서만 왜곡하는 줄 알았는데 교사들한테도 위압을 가하고 있다는 건 몰랐네요",
  "국가도 안 하는데 현지까지 찾아가시고 수고가 많습니다",
  "이런 말씀 보내 주셨습니다",
  "자 이게 너무 안타까운 얘기고 들어야 할 이야기가 많은데 오늘의 지금 이 주신 일침으로 마음에 가지고요",
  "다음에 또 이야기를 이어나기로 하죠",
  "오늘 여기서 정리하겠습니다",
  "네. 지금까지 아시아역사와 교육연대 이신철 상임 공동운영위원장이었습니다",
  "네. 공감시대 일 부 여기서 마무리 하겠습니다",
  "어 이 뉴스 꼭 상식 퀴즈 정답 발표드려야죠",
  "근로기준법상 일주일 이상 소정의 근로일수를 개근하면 지급하게 되는 수당입니다",
  "정답은요 주휴수당 주휴수당이었습니다",
  "당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해주시기 바랍니다",
  "어 일 부는 여기서 정리하고 이어지는 이 부에서 다시 돌아올 텐데요",
  "팔 월 십 일 금요일 이비에스 공감시대 이 부 오늘은요",
  "대한민국에서 산다는 건 으로 이 부를 열겠습니다",
  "어 청취자 여러분 이 웹툰 즐겨 보십니까? 어렸을적에는요",
  "만화책 방에서나 즐겨보던 이 만화를 이제는 컴퓨터를 통해서 또 스마트폰으로 언제어디서든 즐길 수 있게 되는 그런 세상 인데요",
  "이 덕분에 주춤하나 싶었던 국내 만화산업이요",
  "이제는 웹툰 종주국의 위상을 떨치면서 비상 하고 있습니다",
  "그래서 요즘 이 웹툰을 그리는 작가 웹툰 작가를 꿈꾸는 청소년 학생들이 정말 많아졌다고 하는데요",
  "자 오늘 대한민국에서 산다는 건 웹툰 조선왕조실록이 아니구요",
  "조선왕조실톡의 작가 무적핑크 이 웹툰작가를 전화로 만나 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요 네. 자 먼저 청취자분들을 위해서 간단하게 자기소개 부탁드리겠습니다",
  "네. 저는 웹툰 작가 무적핑크구요",
  "지금 네이버에서 조선왕조실톡 그리고 삼국지톡 그리고 다른 포털인 저스툰에서 세계사 톡을 연재하고 있습니다",
  "전부다 역사 웹툰이에요",
  "하하 역사 웹툰인데 톡 시리즈에요",
  "제가 저 조선왕조실톡을 아까 조선왕조실록 이렇게 발음을 해버렸는데 익숙한 쪽으로 조선왕조실톡입니다",
  "자 이 조선왕조실록의 기록을 모바일 메신저 대화 형식으로 재해석한 웹툰이잖아요",
  "저도 매 회는 아니지만 종종 재밌게 보고 있는 웹툰이어서 정말 이 무적핑크 님 반가운데요 청취자분 중에도 다수가 알고 계신 작품일 거 같습니다",
  "지금 연재한지는 한 얼마 되신 거죠? 어 방금 찾아봤는데요",
  "제가 한 삼사 년 된 줄 알았더니 이천십사 년부터 연재 했더라구요",
  "하 사 년 이제 사 오 육 칠 팔 네 이제 오 년 못 된거 같아요",
  "네. 햇수로 오 년 네네",
  "오 년 채우실 거 같구요",
  "자 아무래도 이 장대한 실록을 바탕으로 하다 보니까 에피소드가 끝날 걱정은 없어 보입니다",
  "그런데 이게 매주 연재 하시는 거잖아요",
  "거기다가 작가님 주 이 회 연재하고 계시잖아요",
  "네~ 그럼 이게 작업량이 만만치 않으실 것 같은데 이 흔히 우리 만화가 하면 떠오르는 마감 시간에 대한 압박 힘들지 않으십니까? 음 육체적으로는 힘들지도 모르겠는데요",
  "이제 세 작품이 워낙 소재가 다르거든요",
  "하나는 조선 역사 하나 삼국지같은 경우에는 이제 중국 고전이죠",
  "그리고 세계사톡 같은 경우는 세계사다 보니까 음 세 소재가 서로 서로 다른 매력이 있어요",
  "다른 맛이 있어서 네",
  "이제 밥 먹고 디저트 먹고 커피 먹고 하는 느낌으로 아 조금씩 조금씩 예. 바꿔 가면서 작업을 하고 있기 때문에 네",
  "지금 작가님 이야기에서 네네",
  "일을 즐기시는 느낌이 막 풍겨나서 아하하 야 부럽다는 생각이 또 듭니다",
  "아 자 이 윁툰 작가로서는 이게 이 마감시간이 고통 고충이 아닐까 했는데 네네",
  "그래도 메인 디시 디저트 커피를 마시는 맛으로 이렇게 웹툰을 그리고 계시는데 하지만 어쨌든 이 보는 독자 특히 애독자들 입장에서는 이 빨리 올라 왔으면 좋겠고 휴재 하게 되면 굉장히 아쉽고 그렇단 말이죠",
  "이제 그만큼 이 좀 좋은 의미의 중독됐다 이렇게 표현할 수 있을 만큼 웹툰에 인기가 하늘을 치솟는 거 같은데요",
  "그러면 지금 연재는 오 년째 벌써 되셨다고 했는데 네",
  "처음 그리기 시작하신 것은 한 몇 년 되신 거예요? 처음 데뷔가 이천구 년이니까 정말 십 년 정도 됐어요",
  "십 년 전에 처음 웹툰이라는 거 시작하실 때 이런 인기를 좀 예상 하셨습니까? 어우 그 당시에도 이제 좋아하시는 분들은 많았는데 네",
  "조금 인식이 지금 하고는 많이 달랐죠",
  "제가 연재할 당시 이제 대학교 일 학년 갓 신입생이었는데 아 그때만 해도 이제 내가 웹툰을 그린다 웹툰작가다라고 하면 주변에서 그거 하고 돈 받아라는 어 의아한 반응을 먼저 보였었구요",
  "그리고 당장 저희 어머니만 해도 이제 그거 취미로 하는 거지 취업할 거지라고  언제나 네",
  "불안하게 네 물어보셨습니다",
  "네. 이미 추억이네요",
  "하지만 그러면은 졸업 전에 네네",
  "부모님은 설득이 되셨어요? 저는 아직 졸업을 못 했구요",
  "네. 십 년째 학교를 다니고 있는데 이제 제가 작업을 진지하게 열심히 하고 네",
  "그리고 책이 라던가 뭐 영상화가 네네",
  "된다거나 하는 식으로 주변 분들한테 사랑을 받는 걸 보시니까 이제 같이 자신감을 얻으셨나 봐요",
  "그래서 내가 에 무적핑크 엄마다 하고 자랑도 하고 다니시고 예 그렇게 되었다고 합니다",
  "아 요즘에는요 이 웹툰 작가분들이 예능에도 진출하시고 연예인처럼 되신 분도 계시고 네네",
  "정말 스타들이 많으신데 아 십 년 전에는 이 마니아들은 있었다 하지만 이제는 저변확대가 많이 됐습니다",
  "지금은 이 웹툰이 국민 문화 콘텐츠로 당당이 자리를 잡았잖아요",
  "이게 뭐 다른 작가분 작품이지만 신과함께 같은 것은 지금 블록버스터 영화로 만들어져서 네네",
  "일 편도 천만 관객 훌쩍 넘겼고 이 편도 지금 흥행몰이를 하고 있는데 자 이 작가님이 보시기에는 이렇게 많은 분들이 홀릭 돼 있는 웹툰 자 일반 만화책이나 또 예전부터 애니메이션 만화 있어 왔지 않습니까? 네네",
  "이 다른 웹툰 만의 매력은 뭐라고 생각하십니까? 웹툰은 독자들과의 거리가 대단히 가깝죠",
  "예. 그게 매력이고 또 특징이라고 생각해요",
  "독자분들이 전에 지면 연재를 할 때는 네",
  "가령 엽서로 피드백을 주신다거나 어 네네",
  "뭐 네 전화로 받는다거나 하는 그런 의견들을 좀 한 타이밍 늦게 이제 작가분들이 전달을 받았다고 해요",
  "그런데 지금은 이제 뭐 덧글이라든지 아니면 에스엔에스 감상이라든지 네네",
  "그런 것들이 금방금방 작가한테 도착하기 때문에 음 음 그걸 보고 이제 거울삼아서 뭐 반영을 한다든지 작품에 네",
  "아니면 반영을 하지 않더라도 아 이렇게 보고 있구나 하고 이해는 한다든지 해서 조금 생태가 다른 것 같다고 생각을 해요",
  "종래의 만화들과 야 어쨌든 이 독자들의 피드백이 즉각적으로 이루어지는 시대에서 네네",
  "웹툰작가를 한다는 게 또 그렇게 뭐 녹록해 보이지만 않거든요",
  "피드백이 엄청나게 쏟아질 텐데 네",
  "그 대부분 보십니까? 어 저한테 닿는 건 보죠",
  "저한테 닿지 않는 건 네 볼 수가 없 못보지만 네네",
  "도움이 좀 되십니까? 어 도움이 되지요",
  "물론 말씀하신 것처럼 모든 피드백을 전부 다 수용 한다고 해서 네",
  "음 바람직한 것도 아니라고 생각하거든요",
  "왜냐면 에 작가는 독자분들에게 보여줘야 할 독자적인 세계관이 있어야 작가인 거라고 네",
  "아직은 생각을 해서요",
  "그래서 좀 힘이 될만한 피드백 들을 보고 그리고 뭐 원색적인 비난 같은 것들은 음 어느 정도 필터링을 마음속에서 거쳐서 봐야 되죠",
  "예. 주의해야 되는 부분인 거 같아요",
  "이게 멘탈이 약하면 쉽지 않은 일을 거 같습니다",
  "자 이 조선왕조실톡이요 드라마화도 됐구요",
  "책으로도 출간됐습니다",
  "웹툰이 성장하면서 이렇게 웹툰 자체가 이제 원작이 돼서 영화 드라마 이거 원 소스 멀티 유즈라고 하지 않습니까? 네",
  "그런데 이 최근에도 아까 잠깐 언급했지만 영화 신과함께 또 요즘 티브이에서 드라마 내 아이디는 강남미인 이 드라마도 웹툰 원작이더군요",
  "워낙 다양한 모습으로 이 대중문화 컨텐츠들을 오히려 선도하고 있다 이런 생각이 드는데 그럼 오리지널 작가로서 네",
  "이런 웹툰에 재탄생 어떻게 보세요? 예. 뭐 대단히 기쁜 일이죠",
  "그 감동적인 일이구요",
  "그 툰트라 쇼라는 예능으로 조선왕조실톡 이 영상화가 되었었는데 네",
  "촬영 현장에 갔었거든요",
  "가서 이제 새삼 감동을 했던 게 예",
  "제가 만든 캐릭터들을 연기자분들이 이 전 또 사극이다 보니까 조선왕조실톡은 네네",
  "예. 한복을 입고 핸드폰을 들고 용상에 앉은 모습을 봤었어요",
  "음 그 문경에 있는 사극 세트장에 촬영을 하면서 네네네",
  "그때 이제 대단히 음~ 심금을 네",
  "울리는 경험을 했었죠",
  "아 제가 만든 캐릭터가 독자들의 사랑을 받고 그리고 저기 십 년 막 이십 년 연기를 해온 분들이 네",
  "그 경험 안에서 체화가 돼서 저렇게 캐릭터로 앉아 있는 걸 보니 책임감이 막중해지더라구요",
  "아 부끄럽지 않을 예 대사를 네",
  "쓰고 부끄럽지 않은 뭔가 장면을 만들고 싶다 하는 네",
  "그런 욕심이 그때 생기더라구요",
  "아유 대단히 재밌었어요",
  "정말 시대 변화를 주도하십니다",
  "저 옛날에 피씨 통신 시절에 예",
  "그 파란 화면에 흰 텍스트로 봤던 그 견우 이야기가 엽기적 그녀라는 영화로 대박이 났거든요",
  "자 이 근데 제일 중요한 웹툰에 힘이 저 저는 개인적으로 스토리라고 생각하거든요",
  "이게 탄탄한 줄거리가 바탕이 되기 때문에 가능한 힘 아닌가 싶은데 네",
  "자 이 웹툰 작가가 그림도 잘 그려야 하는데 잘 그린 다는 게 이제 개성 있게 몰입감이 있게 네",
  "그려야 하지만 어떤 이야기를 펼치느냐 이게 가장 중요하다고 생각하는 데 어떻게 생각하세요? 네. 대단히 중요하죠",
  "음 음 좋은 스토리 더 어떤 스토리냐는 아마 생각하시는 분들마다 기준이 다 다를 텐데 네네",
  "지금 웹툰은 어쨌든 공감이거든요",
  "첫 번째도 공감 두 번째도 공감 해서 아 공감을 불러일으킬 수 있는 이야기가 좋은 이야기 인기 있는 이야기 네",
  "인 경향이 지금 분명히 뚜렷한데 네",
  "근데 사실 그게 쉽지 않은 거잖아요? 그렇죠 공감을 불러일으킨다는 건 그렇죠",
  "늘 공감을 불러일으킬 위해서는 사실 사람을 되게 많이 관찰해야 되더라구요",
  "예. 그리고 사람을 관찰 하는 사람은 남을 배려를 할 줄 아는 사람이잖아요. 특히 네. 그렇죠 그렇죠",
  "네. 홀로 작업하는 웹툰 작가한테는 사실 대단히 힘든 일이더라구요",
  "음 여기 약간 좀 고집쟁이가 될 네네",
  "가능성이 높은 작업인지라 그러고 쟁이죠. 쟁이 그 스스로가 그죠 쟁이죠",
  "그리고 무엇보다 웹툰 작가가 사람을 만날 일이 적구요",
  "작업실에 박혀 계시고 외롭죠",
  "그렇기 이제 때문에 저도 다른 분들한테 공감을 불러일으키는 스토리가 좋은 스토리에요라고 말씀은 드리지만 네",
  "저도 노력을 하고 있어요",
  "받고싶어서 아 지금 인터뷰 하고 계신 이 프로그램이 공감시대거든요",
  "예. 아 역시 네. 공감하고 계십니다",
  "훌륭한 프로그램입니다",
  "많은 청취자분들이 또 공감하면서 듣고 계실 거 같아요",
  "그럼 주로 그 이 쉽지 않을 것 같은데 스토리가 중요한 줄기라면 그 소재들은 네",
  "주로 어떻게 발굴 하십니까? 소재들을 저는 많은 경우에 이제 우연의 의존을 하고 있거든요",
  "네. 분명히 기본 바탕이 되는 소스는 있지요",
  "역사 사료들이 있으니까 네네네",
  "조선왕조실록 아니면은 삼국지 같은 경우는 삼국지 연의 뭐 후한서 그리고 세계사톡 같은 경우에도 뭐 세계 각국의 수많은 자료들 네",
  "이 있는데 근데 그것들을 무조건 이제 웹툰으로 옮긴다고 재밌는 게 네네",
  "그 인물들의 뭔가 행동을 의도라던가 아니면은 저는 주로 이제 카톡 메신저를 활용한 웹툰을 그리고 있다 보니까 네",
  "그 가상의 그 역사적인 인물들 뭐 세종대왕이라든지 네",
  "이순신 장군이라든지 맥아더 장군 나폴레옹의 말투를 재구성 해야 되는 거예요",
  "그래서 이제 그 말투를 알기 위해 그 사람의 생에를 알아야 하니 네",
  "위인전을 본다던가 음 논문을 읽는 다든가 음 검색을 한다던가 동영상을 본다던가 영화를 본다든가 하는 식으로 저는 읽고 무조건 많이 닥치는 봅니다",
  "아 우연이라고 말씀하셨지만 제가 보기에는 어마어마한 학습이네요. 학습 학습이군요. 네",
  "공부하시면서 지금 만화 그리고 계신 거네요",
  "지금 뭐 인터뷰 하면서도 너무 그 창의적 즐거움이 전 느껴져서 부러운데 그러면 우리 저 무적핑크 작가님 만화 그리시면서 어떤 때 네",
  "가장 좀 즐거우시고 기쁘십니까? 음 독자들이 즐거워 할 때죠",
  "예. 그걸 위해서 고민하고 힘들어 하는 것이니 네",
  "한 편을 힘들게 힘들게 내 놨을 때 그걸 보고 좋아해 주신다",
  "그럼 그게 네 보람이고 기쁨이죠",
  "공감력이 있으십니다",
  "저희 코너에 공식 질문드립니다",
  "대한민국에서 웹툰작가로 산다는 건 어떤 겁니까? 대한민국에서 웹툰작가로 산다는 건 음 영웅이 되어야 한다는 거다",
  "아 어깨가 엄청나게 무거우시겠네요? 네. 영웅중에서도 글쎄요. 거의 어벤저스 급으로 네",
  "무거운 책임감과 네",
  "네. 의무감을 느끼면서 살아야 하는 직업이라고 생각을 해요. 감흥 네. 그러네 그리 예",
  "네. 이제 또 누군가가 힘들어하거나 음 고통받고 있거나 하는 사람들한테 순전히 자기 생각과 네",
  "힘만으로 이제 기쁨을 줄 수 있는 몇 안 되는 직업이기 때문에 네",
  "네. 어깨가 무거울수록 좋은 작품을 만들 수 있을 거라고 생각을 합니다. 저는 알겠습니다",
  "자 이게 미디어는 바뀌어서 첨단화됐지만 지금 어벤저스 언급하셨지만 다 이 마블 코믹스 디씨 코믹스 지금 뭐 영화 속 영웅들이다 만화책에서 나왔잖아요? 아 그걸 만들어내신 그쵸",
  "창조자들이 모두 다 이런 영웅이었군요",
  "네. 자 지금까지 무적핑크 웹툰 작가였습니다",
  "네 청취자분들 뭐 열화와 같이 문자들 보내 주고 계십니다",
  "이륙오이 오이 님 변지민 작가님 어 이 본명이신 거예요",
  "우리가 무적핑크로 지금 인터뷰했습니다만 저희 초등 삼 학년 아들이 빅팬입니다",
  "매 회 또 책이 나올 때마다 사서 보고 지금도 매 회 보고 있어요",
  "김혜선 님 무적핑크 님 웹툰이든 뭐든지 열심히 한다는데 점수를 주고 싶네요",
  "조선왕조실톡 도 다양한 모습으로 잘 되리라 믿어요",
  "조선왕조실톡 일주일에 두 번씩 꼬박꼬박 잘 보고 있어요",
  "쉽고 재치 있게 역사를 배운다는 느낌이 들어요",
  "자 뭐 지금 청취 분들 이야기에서 강점이 다 느껴지네요",
  "자 노래 한 곡 듣구요",
  "김방희 경제 산책으로 넘어 갈 텐데요",
  "장미여관이 부르는 로망입니다",
  "네. 우리 생활에 밀착된 경제를 살펴보면서 경제학적 교양을 챙기는 시간입니다",
  "김방희의 경제산책 함께 합니다",
  "늦은 밤까지 운영하는 약국 거의 없죠",
  "이 한 밤에 머리가 아프거나 소화가 안되면 어디를 가느냐 다 아시잖아요 편의점으로 뛰어가서 상비약을 구입하는 분들이 늘고 있습니다",
  "정부가 최근에 이 겔포스 같은 제산제 그리고 지사제 이거 편의점에서 팔 수 있도록 하려는데 약사회는 이 품목 확대에 반발하면서 오히려 타이레놀을 빼자 이렇게 인제 주장을 하고 있습니다",
  "다툼이 지금 있는 거죠",
  "오늘 이 김방희 생활경제연구소장을 모시고 관련된 이야기를 좀 한번 꼼꼼하게 다뤄 보려고 합니다",
  "김 소장 님 어서 오세요",
  "네. 안녕하십니까. 예",
  "어우 지난주에 이어서 두 번째 뵙는데 항상 럭셔리 하세요",
  "네. 자 요거 재밌어요",
  "그런데 이게 우리 또 요즘 민생 민생 생활밀착형 얘기하는데 정말 그런 이슌 거 같아요",
  "편의점에서 타이레놀 같은 상비약을 팔기 시작한 게 벌써 육 년이 됐더군요",
  "정부는 이 편의점 의약품 품목을 확대하려고 하는데 이 결론이 쉽게 나지 않습니다",
  "지난 수요일 보건복지부는 육 차 편의점 안전상비의약품 지정심의위원회 이름도 길죠",
  "이걸 열었는데 실속 없는 위원회들이 대게 이름이 길어요",
  "그런 바로 정곡을 찔러 주셨어요",
  "합의에 실패했습니다",
  "이 문제 이 말씀하신 거 처럼 예",
  "이 얘기는 무려 육 년 전으로 거슬러 올라가는데요",
  "이천십이 년 십일 월에 정부가 편의점 약품 판매를 허용했어요",
  "왜냐면 대규모 어 대부분의 선진국에서는 이제 생필품 하고 간단한 약을 파는 드럭스토어란 게 일상화돼있잖아요",
  "그니까 그런 걸 들어서 이제 소비자 편익 차원에서 허용을 한 거죠",
  "음 근데 오 년쯤 지나고 보니까 열세 개 품목을 팔았는데 이걸 조금 확대해야 되겠다",
  "아 소비자 편익 소비자 요구도 있고 해서 그렇게 주장을 하고 일 년 반동안 지금 이 여섯 차례 회의를 열어 왔던 겁니다",
  "음 근데 열 분에 상원의원들이 각 계를 대표하는 자문위원들이 모여서 회의를 하는데 여섯 차례 회의에서 단 한 발짝도 나가지 못한거죠",
  "그건 뭐 결론은 뉴스를 통해서 많이 들으셨겠습니다마는 어 확대 반대하는 약사회의 반발이죠",
  "그 정부가 이런 반발에도 불구하고 확대를 강행할지는 아직 음 불투명합니다",
  "약사회 측은 만약에 정부가 그렇게 강행하면 네",
  "강력한 반대투쟁을 벌이면서 행정소송도 불사하겠다 이런 입장이죠",
  "아 이게 그러니까 지금 문재인 케어 공약이잖아요? 그렇습니다",
  "그래서 이제 이걸 쭉 이제 가니까 국민들은 좋아지는 거 같은데 의사들이 한번 들고일어났죠",
  "의료숫가 문제 가지고 그렇죠",
  "그러니까 이제 공공서비스로 확대하려는 정부와 그 혜택을 보는 국민과 그 사이에 또 끼어 있는 이익집단이 있는 건데 지금 이 경우는 약사횐 거 같은데요",
  "그 저도 바로 휴가 지 지난주에 다녀 올 때 이 동네 편의점에 타이레놀 있지 그리고 사러 갔더니 그 저희 동네 편의점은 어린이용 타이레놀만 또 있더라구요",
  "해열제들하고 그 성인용은 안 파나 궁금했는데 자 이런 이제 소비자는 계속 집 앞에 편의점에 그렇습니다 필요한 많아지면 하면 바램이 있잖아요",
  "자 그럼 저 품목 확대에 대한 약사회 측에 구체적인 입장 내세우는 근거 어떤 건가요? 이 명분과 실질이 조금 차이가 네",
  "이제 세상에 대부분의 일이 그렇긴 한데 네. 맞아요",
  "구분해서 봐야 되는데 일단 반대 명분은 국민의 안전성입니다",
  "그까 편의점에서 비전문가들이 약을 막 팔 경우에 오남용 같은 네네",
  "안전의 문제가 있을수 있다",
  "그 편의점에서 파는 그 안전상비약 같은 경우는 구 사람 목숨이 달린 그런 응급 약은 아니니까 네네",
  "국민이 다소 불편하더라도 안전을 중시하는 게 맞다는 입장이거든요 그리고 아까 말씀하신 것처럼 뭐 심야나 공유아래 공휴일에 약국 안 열어서 상비약 사는 데 어려움이 있다 이런 지적에 대해서는 음 아 또 아이디어를 냈어요",
  "공공심야약국을 설치하자 네네",
  "밤에하는 재정을 투입해서 하는 그다음 공중보건이라고 있는데 그런 제도를 비슷하게 공중 보건 약사 제도를 도입하면 해결된다",
  "그런 건 이제 명분이죠",
  "실질적으로 다 어 그 실지 이해관계 때문에 사실은 반대한다고 봐야겠죠",
  "어 자세히 설명할 기회들이 인제 없어서 언론에 이제 많이 등장하지 않습니다만 네",
  "약간의 그 피해의식도 있고 과거의 대한 미래에 대한 불안감도 있는 거 같아요",
  "무슨 얘기냐면 어 과거에 의약분업 당시에 처방 권한을 병의원 의사들한테 다 때줬죠",
  "이제 남은 건 조제와 약의 판매 거든요",
  "근데 약 판매도 이렇게 슬금슬금 밀리다 보면 어 편의점이나 유통업체 다 뺏기고 이제 조제 밖에 못 하는 네",
  "이 밥그릇이 삼 분의 일 정도로 네",
  "줄어드는 거 아니냐는 피해의식과 또 미래에 대한 불안감 뭐 이런 것들이 맞아요",
  "크게 작용하고 있는 거죠",
  "어 저희 좀 어릴 때 젊을 때 생각해보면 이 약국에서 다 처방도 하고 약도 조제해서 주고 했었던 시절이 있었죠",
  "그런 시절이라고 지금도 네",
  "회상들 하고 계신거죠",
  "병원에서 처방전을 가지고 가야만 약을 살 수가 있습니다",
  "자 그럼 여기서요. 아까 이해관계의 충돌이라고 말씀주셨으니까 네",
  "그럼 이제 약사들이 입장을 충분히 알겠고 이 약국 하시던 분들은요",
  "울분이 좀 있긴 있으시더라구요",
  "이야기를 나눠 보면 그렇죠. 그럼요 그런데 편의점 측도 입장 있겠죠? 편의점 측은 일단 이게 인제 매출에서 차지하는 비중이 당장은 크진 않아요",
  "아 영 점 이 퍼센트 밖에 안 되기 때문에 네네",
  "우리 밥 그릇 때문에 이게 우리가 팔자고 하는 건 아니다",
  "음 이렇게 말씀하시면서 소비자들을 위해서 소비자 편의를 위해서 이거 팔자는 거고 네",
  "또 편의점이란 이름 자체에서 알 수 있듯이 편의점에 가장 큰 매력은 소비자를 끌어들이는 힘은 소량의 이제 제품들을 아주 다양하게 갖다 놓는다는 맞습니다. 없는 게 없죠",
  "그래서 컴비니언 스토 스토얼이라 그러거든요",
  "그래서 약도 강하면 더 이제 구색이라고 하는 거죠",
  "어쏘트먼트를 늘리겠다는 건데요",
  "음 아 실제 소비자들의 욕구는 편의점 입장하고 비슷하죠",
  "음 여론조사를 해보면 열 명 가운데 구 명 정도가 찬성하고 있거든요",
  "특히 이제 당장 약국이 문을 닫으면 아 다급하게 필요한 속 쓰림과 설사약에 대한 수요가 많아요",
  "그게 제산제와 지사제라는 거예요",
  "아 제산제는 속쓰림 다스리는 그렇죠 지사제는 설사 멈추게 하는 거 네네",
  "이게 약국이 근처에 없으면 정말 다급한 약이거든요",
  "그래서 이걸 더 집어 넣자는 게 이번에 큰 쟁점이 됐던 거구요",
  "여론 조사는 해도 실제로 이런 약들을 더 포함 시켜 달라는 요구가 많습니다. 순전히 네",
  "그리고 이런 간단한 약들을 사실 해외여행 가셔서 사오시는 분들이 많아요",
  "국내에서 이렇게 쉽게 구할 수가 없으니까",
  "이런 걸 보더라도 그 이제 확대 해야 되지 않느냐 하는 게 소비자 소비자들의 욕구구요",
  "경실련이 이번에 여론조사를 천칠백 명 이상한테 해봤더니 음 역시 인제 구 점 사 명이 찬성하는 것으로 나타나서 음 소비자의 어떤 편의위한 측면도 편의점 입장하고 맞다는 거죠",
  "비전가가 판단한 부분에 대해서 또 이 반박을 하는데 이것도 재밌습니다",
  "그 지금도 소비자들이 약국에 가서 약 살 때 뭐 오남용 방지를 위한 조언을 듣지 않는다 그냉 대충 뭐 달라 그럼 주지 않느냐 네네네",
  "그리고 심지어 약사자격증 든 사람 한 분이 인제 약사로 있으면 약국에 있으면 가족들이 나와서 음 편의점 알바생처럼 그냥 파는 거 아니냐 네",
  "뭐 이런 반론도 제기하고 있어서 어 이부분도 쟁점이 되고 있구요",
  "그 지금은 약국에서만 약 사는 게 습관이 돼서 그렇지 다른 나라에서처럼 이 편의점에서 약을 사버릇 네",
  "아마 매출에서도 비중이 상당히 늘어날 것 같아요",
  "소비자 스타일이 달라지겠죠",
  "그러다 보니까 이제 약사회측과 편의점측의 이해가 상당히 첨예하게 대립하고 있는 거죠",
  "음 지금 말씀하신 대로 약사회가 이토록 극렬하게 반대하는 이유 네",
  "지난해 십이 월 보니까요",
  "대한약사회측의 한 인사 자해 소동을 벌인 뉴스도 나왔는데 기억하실 겁니다. 예",
  "결국은 이제 이해관계 문제다 그렇습니다",
  "이 거기에 이제 피해의식과 불안감 과거에 대한 피해 의식 미래에 대한 불안감 이런 감정적인 요소까지 네",
  "에 쌓이다 보니까 단순히 숫자로만 논할 수 없는 네",
  "이제 이해의 갈등이 돼버린 거죠",
  "첨에는 숫자 가지고 우리가 손해보느니 이익보느니 하는 거에서 이제 감정적인 게 돼 버렸어요. 약간 그래요 자 이렇게 이해관계가 복잡할 때 네",
  "정부가 나서서 편의점 상비약을 필요로 하는 수요를 조사하고 네",
  "또 부작용에 대해서는 연구용역을 진행하고 네",
  "결과를 토대로 품목을 좀 합리적으로 이성적으로 결정하면 되는 일 아닌가 싶은데요",
  "말씀하신 대로 감정이 개입되면 토론으로 결론이 안 나지 않습니까? 잘 안 나죠. 예",
  "자 편의점 상비약 문제뿐 아니고 정부가 여러 가지 다른 이슈에서도 왜 이렇게 매번 이해관계 집단에 눈치를 보면서 의사결정을 똑부러지게 못내리나 하는 심정이 많이 들어요",
  "그런 부분에 대한 경제학적 설명도 가능합니다",
  "아 정말요? 예를 들어서 어떤 이해집단의 극렬하고 극렬하게 반대하고 로비로 하면 실제로 여론을 관철시키기 어려운데요",
  "그니까 이해집단이 주장하는 바는 그 집단의 혜택이 돌아가는 거잖아요",
  "그니까 예를 들어서 십의 어떤 이해를 위해서 싸워서 오를 얻었다라면 오가 온전히 몇 안 되는 사람한테 돌아가는데 네",
  "여론이나 혹은 공익을 위한 것은 우리 국민 전체에 돌아가요. 이게 네네네",
  "각자한테는 별 의미가 없어서 예",
  "그 여론이란 공익을 위해서 뛰는 사람이 많지 않아요",
  "일부 음 뭐 시민단체라든가 그러네요",
  "이해와 상관없이 뛰는 사람이 있을지언정 네. 맞아요",
  "그러다 보니까 목소리가 크고 자기 이해를 아주 극렬하게 내세우는 쪽이 승리하는 경우가 왕왕 생겨나요",
  "예. 그래서 사실 원론적으로 보자면 정부가 이거를 이제 여론이나 공익을 결론적으로 잘 안되면 조정이 안 되면 쫓아도 되는데 여기 또 정치가 개입하고 네",
  "이익집단은 어 극렬한 어떤 유권자 집단이 되는 거죠 네네",
  "그니까 그분들 목소리를 안들을 수 없는 그렇죠",
  "예를 들어서 이번에 왜 대한 저 대한항공이나 아시아나항공 비행기 살 때 네",
  "세금 깎아 줬다는 것도 정부는 좀 없애볼라고 그랬는데 국회에서 멸 삼십년 전 제도가 유지되도록 네네",
  "방어가 됐다는 거 아닙니까 그러게요",
  "그런 문제들이 그 경제적으로도 어 이해집단 특수이익 집단이라고 경제학에선 네",
  "얘기하는데 이런 사람들이 인제 어떻게 보면 힘을 내는 근거가 되는 거죠",
  "아 그런 또 이 이론이 있었군요",
  "예. 공공선택학이라고 해요",
  "아~ 퍼블릭 초이스 이론이라는 건데 미국에서 제임스 뷰캐넌이라는 사람이 시작을 해서 네",
  "노벨 경제학상 수상자도 나왔습니다. 이 분야에서 이 아주 간단한 아이디어에 시작한 건데 재밌어요",
  "뭐냐면은 과거에는 뭐 케인즈를 포함해서 많은 경제학자들이 네",
  "정치인과 관료를 별도의 사람들로 봤어요",
  "음 고결한 인격의 소유자 네네",
  "고상한 이념의 소유자 공익을 위해서 헌신하는 사람들 그런데 가만히 들여다봤더니 미국같은데서 오래 들여다봤더니 그냥 자기 경제적 이해를 추구하는 비즈니스맨일뿐이다 이거에요",
  "그럼 이 사람들이 어떤 판단을 하고 결정을 내리는데 그 아까 소수의 특수 이익 집단에 에 볼모가 될 수밖에 없다는 거죠",
  "음 그래서 어 이 공공 선택학에서 유명한 비유가 하나 있습니다",
  "특수 이익집단 이해집단이 네",
  "힘을 발휘하는 시장은 어떤 시장이냐면 레슬링 선수들이 자기가 챙겨 가겠다고 나 뒹구는 유리그릇 가게다 아 다 손해를 봐서 누구도 가져 가지 못하는 다 깨져버리고 말고 네",
  "그런 비유를 하는데요",
  "그 최근에 그 포획이론이라는 포획이라는 단어도 많이 들으셨죠? 포획 예. 이번 정부가 처음엔 뭐 좀 구조개혁을 할 줄 알았더니 네",
  "뭐 재벌이나 관료한테 포획돼 있다",
  "이것도 공공 선택학에서 나오는 개념이에요",
  "아 그니까 어 규제에 피해자라고 늘 기업이나 비즈니스맨들은 얘기를 하는데 네",
  "그걸 악용해서 활용하기도 해요",
  "음 아주 대표적인 예가 요즘 언론 같은데도 많이 소개가 되는 플랙 아 저 레드 플래그 법이라는 건데 영국에서 이십 세기 초 아 문재인 대통령이 언급했죠? 네네네. 그니까 차가 막 등장할 무렵에 마차가 쇠퇴하기 시작하잖아요",
  "마차 업계가 로비를 해서 음 시내에 런던시내 차가 들어올 때 마차가 있으면 마차한테 양보를 해야 되고 음 심지어는 마차가 앞으로 갑니다 하고 조수가 조수석에 있는 사람이 빨간 기를 들어서 신호를 보내야 되는 어 마차한테 시대착오적인 발상이지만 네네",
  "그당시에는 정치권엔 최대한 특혜를 줬던 예 제가 기억하고 또 자주 인용하는 예는 십팔 세기 자전거가 막 들어와서 네",
  "신 저 이 아주 저 신사와 숙녀들이 복장이 바뀌기 시작해요",
  "자전걸 탈 때 그동안 정장은 불편하니까 그렇죠",
  "그 모자 업계가 망하기 시작하니까 모자 업계가 로비를 해서 음 어떤 법을 통과시키냐 하면 새 자전거를 살 때는 반드시 모자 세 개를 같이 사도록 하는 예",
  "그런 것들이 이제 아 규제의 피해자인 것처럼 기업들이 얘기하지만 네",
  "사실은 자신들 이해를 위해서 규제를 악용하는 경우가 훨씬 더 많죠",
  "이것도 특수 이익집단의 이제 폐해라고 할 수 있겠죠",
  "아 지금 말씀하신 이 공공 선택학 네",
  "야 이론이 적용 되는 게 현대사에서 너무나 많겠다 싶은데 그렇습니다. 네",
  "지금 말씀해 주시니까 예전 예전이에요",
  "아마 유시민 작가가 지금 국회의원 시절에 무슨 모임에 나갔더니 이 처음에 이 정치인이 대부분은 그런 얘기를 하더라구요",
  "뭐냐면 어 우리나라 정치가 들어와서 몸소 겪어 보니까 공익적 명분을 가지고 사익을 추구하는 거더군요",
  "이런 얘길 해서 예",
  "아 정말 그러면 우리나라 정치가 어떻게 돌아가지 그랬는데 그런 걱정들을 이제 국민들이 많이 하시게 됐죠",
  "그 미국 정치 내에서도 네",
  "그런 지적이 많아서 그걸 이제 경제적 동기를 통해서 움직이는 어 사람들로 보는 거 정치인과 관료를 그냥 인간으로 본 거죠",
  "음 자 이제 특수 한 사람은 없습니다",
  "자기 이해를 가지고 시장에 참여하는 개인들과 그리고 또 이제 이해가 같은 사람들이 모인 집단 그 집단이 또 강화되어서 아까 말씀드린 특수 이해집단까지 등장을 한 상황입니다",
  "시장 이론으로 이제 세상을 보는 거죠",
  "어 자 청취자 문자 많네요",
  "송도희 님 일반 소비자 입장에서는 너무하다는 생각밖에 안 들어요 병원이 없는 동네는 약국 찾기를 힘들구요",
  "요즘 병원 있어야 약국이 모여있잖아요? 그렇죠",
  "자 찾아도 주말이나 퇴근 후에는 거의 다 닫잖아요",
  "김미숙님 편의점을 이용하는 경우는 한밤중이나 공휴일이고 편의점이 약국보다 약 값이 비싸서 약사분들에게 별로 피해가 없을 것 같아요",
  "타이레놀이나 간단한 상비약을 살 때 이 복약지도를 안 하는 약사도 있습니다",
  "이런 점도 얘기 해 주셨어요",
  "칠팔오삼 님 이번에 약 사회에서 편의점 상비약 반대한다고 내놓은 이유가 편의점에서 복약지도를 안 하기 때문이라고 했다면서요",
  "약국에 상비약 사러 가도 복약지도 안하잖아요",
  "심지어 아르바이트하는 분들이 팔던데 야밤에 파는 상비약 매출액도 별로 안 된다는데 약사회의 막연한 불안감 때문인 거 같아요",
  "자 사일공이 님 맞습니다",
  "정부도 이해집단 중에 하나일 수 밖에 없죠",
  "정부는 이해집단을 조정하는 이 역할이라고 얘기하지만 지금 이제 김방희 소장님이 말씀 주신 정부안에 속해 있는 관료들 개개인은 어떨까요",
  "음 이런 고민을 우리가 함께 해야 하는 시대가 온 거 같습니다",
  "자 김방희의 경제산책 오늘은요",
  "저희가 퀴즈를 하나 내 드릴 겁니다",
  "방금까지 얘기한 경제이론을 맞춰주시는 건데요",
  "천구백팔십육 년 노벨 경제학상 수상자인 미국 학자 제임스 엠 뷰캐넌이 주장한 이론입니다",
  "시장의 실패를 해결하기 위해 정부가 개입하는데 이 정부를 이루는 공무원 또한 공정하지 못하고 결국 자신의 이해관계에 얽혀서 개입하게 되는 문제를 지적한 이론입니다",
  "자 일 번 공공선택이론 이 번 소득주의성장 이렇게 됐는데요",
  "자 공공 선택학 아까 이렇게 학문을 얘기해 주셨죠? 네",
  "이론을 그냥 한글로 번역한 거니까요",
  "자 이 이야기가 이제 계속 나오게 될 거구요",
  "지금까지 쭉 이제 어떻게 우리 사회가 이해관계가 충돌하는 상황을 설명할 것인가 공공의 선택은 어떻게 이루어지는가 이 공공의 선택이 이루어지는 과정을 분석하는 시각을 담고 있는 공공 선택학에 대해서 이야기를 드리고 있습니다",
  "한번 문제 다시 읽어 드릴까요",
  "시장이 실패를 해결하기 위해서 정부가 개입을 해요",
  "이 정부는 근데 정부가 추상적인 개념이잖아요",
  "이 안에 실제로는 다 의사결정하고 일하는 공무원들이 있어요",
  "근데 이 공무원들이 정말 공익을 위한 심판자 어떤 봉사자로 일하는 것이 아니라 자신도 먹고 살아야 되는 한 가족의 가장이기도하고 이해관계를 가지고 있는 한 인간이라는 겁니다",
  "그래서 이제 이해 관계에 얽힐 수밖에 없고 개입하게 된다라는 문제를 지적한 이론이에요",
  "공공 선택이 어떻게 이루어지는가 하는 과정을 해석하는 이론 자 일 번은요 공공선택이론 이 번은요 소득주의성장 자 이 정답은요 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오로 보내주시면 되구요",
  "또 무료로 이용 가능한 반디 앱 카카오톡 플러스친구 보내실 수도 있습니다",
  "자 추첨을 통해서요",
  "공감시대가 준비한 선물을 보내드릴 텐데 정답은 어 저희 프로그램 마지막 순간에 발표를 드리겠습니다",
  "자 노래 한 곡 듣고 경제 산책 이어갈 텐데 노래는 오늘 이 이야기에 딱 맞는 노래입니다",
  "머니머니머니  네. 김방희의 경제산책 이어갑니다 오늘은 퀴즈가 있습니다",
  "시장의 실패를 해결하기 위해서 정부가 개입하는데 이 정부를 이루는 공무원 또한 공정하지 못하고 결국 자신의 이해관계에 얽혀서 개입하게 되는 문제를 지적한 이론 자 일 번은 공공선택이론 이구요",
  "그리고 이 이 번은 소득주의성장 이렇게 이제 보기를 두 개 드렸는데 류경현 님은요 유익한 공감시대 늘 재밌게 듣고 있어요",
  "정답은 일 번 일 번 인지 이 번 인지는  제일 마지막에 발표를 드릴 겁니다",
  "어 신종훈 님 방송 들어도 어렵네요 또 이렇게 얘길 하셨어요",
  "자 일구팔육님 경제 상식을 많이 배우네요",
  "그러면서 청취자 분의 질문이 하나 들어왔는데 이게 질문이 아주 괜찮습니다",
  "이수현 님 질문 있습니다",
  "정부가 선의라고 판단하고 시장에 개입해서 오히려 시장을 망친 대표적인 케이스가 있을까요? 저도 요런 거 어 이런 발상 그렇죠 궁금 할 수 있습니다. 소장님 그 있습니다",
  "심지어 경제에서는 선의가 성공을 보장하지 않는다 이렇게 얘기를 하는데요",
  "아 그 어떤 그까 자유방임적인 시장경제주의자들 같은 경우에는 모든 거의 모든 정부의 개입이 아 시장을 망친다 이렇게 네",
  "개입 안 하는 게 좋다",
  "그니까 그럴 정도가 있는데 경제학에서는 그 선의가 시장을 망치게 되는 이유를 세 가지 정도를 꼽아요",
  "하나는 시차 아 지금 했는데 결국 정책집행 하려면 국회 가서 돈도 확정돼야 되고 네네",
  "결국은 이제 나중에 경제환경이 바뀌니까 그 문제가 있고 또 하나는 지 소 이익보다 손실이 더 커지는 경우죠",
  "음 처음엔 이익일 거라고 판단 했는데 네",
  "그 세 번째는 가장 종합적인 겁니다만 정부가 인제 판단자체 예측자체를 잘못 할 수가 있죠",
  "아 정부가 만능은 아니니까 틀렸어요",
  "예. 그래서 상당수에 경제정책이 잘못되는 수가 있습니다",
  "음 그러나 그 중에 상당 부분은 좋은 동기로 했겠죠",
  "물론 아까 말씀드린 그런 이유로 특정한 이해집단의 이해를 위해서 불순한 동기로 추진되는 정책들도 있기는 합니다",
  "자 시차가 안 맞으면 이건 뭐 정부 정책 결 뿐만 아니라 기업도 투자 판단 잘못하면 그렇습니다",
  "시차 때문에 실패하는 거고 두 번째는 이제 득보다 실이 커지는데 사전에 이제 많이 투자 될 걸 예측하지 못한 예측의 실패도 있겠죠? 자 이 소장님 공공 선택학 얘기 재밌습니다",
  "조금 더 이어 가보죠",
  "공공 선택학에서는 이런 이해관계들이 복잡하게 얽혀 있을 때 좀 우선순위를 둬야할 가치라든가 그런 합리적인 결정을 위한 대안을 탐색하는 방법이라든가 이런 문제도 좀 다루고 있나요? 그니까 정치인과 관료를 어 별개의 인간군상으로 보지 않기 때문에 네",
  "어 약간 비관적이죠",
  "마크 트웨인이라는 독설가 겸 소설가가 네",
  "이런 농담을 한 적 있어요",
  "야 오다가 이상한 정치인 한 명 봤다 응 두 손을 다 자기 주머니 넣고 있더라 네",
  "보통 정치인들은 한 손은 남의 주머니에 넣고 이런데 아하 그럴 정도로 이제 경제적 이해를 중시한다고 보기 때문에 네네",
  "공익이 아니라 사익 중심으로 흘러갈 가능성이 있다 이렇게 이 이론에서 보는 거예요",
  "비관적으로 보는데 다만 갈등의 유형을 이렇게 구분하는건 유용하다고 생각해요",
  "갈등이 다 나쁘거나 그런 게 아니라 음 두 가지 부류가 있는데 네",
  "하나는 이해의 갈등이라는 겁니다",
  "이 약사회를 둘러싼 갈등은 음 이해갈등이죠 네",
  "밥 그릇 싸움입니다. 쉽게 얘기해서 네네네",
  "누구한테 떼주면 누구한테 이제 뺏는 셈이 되는 음 일종의 제로섬 게임이 되는 거고 그렇죠",
  "근데 거보다 더 자주 벌어지는 갈등은 비전에 갈등이라는 겁니다",
  "앞으로 세상이 어떻게 돼야 되느냐 음 세상을 어떻게 볼 것인냐에 대한 갈등 근데 이 이론에서는 이 분야에서는 다행스럽게도 이 이해의 갈등은 숫자 조정을 통해서 어느정도 해결할 수 있다고 봅니다. 그런데 네. 서로 양보하고 그렇습니다",
  "절충을 해서 근데 비전의 갈등은 좀 처럼 풀기 어렵다는 거지요",
  "아 제가 듣기만 해도 지금 답이 없잖아요",
  "핵 저 바 방사능 폐기물 처리장은 우리가 푼 적이 있어요",
  "뭐냐면은 피해를 보는 분이 특정적으로 있으니까 아 그분들 경제적으로 보상하면 푼적이 있어요",
  "그러나 북한 핵 문제를 어떻게 풀 것이냐는 네",
  "너무 다른 비전이기 때문에 그렇죠",
  "이 해결이 잘 안되는거죠",
  "어 결국 요런 정도에 어떤 그 조언 외에 전체적으로는 아예 똑같은 사람으로 보니까 네",
  "결론을 내리는 사람조차 음 아 자신의 경제적 이익을 추구하는 사람으로 보니까 좀 비관적이긴 하죠",
  "네. 비관적이고 아까 정치인을 상당히 좀 나쁘게 표현이 됐는데 마크 트웨인의 이야기였다는 겁니다",
  "그런데 이게 요즘에 오늘 신문에서 제가 보고 빵터진 게요",
  "요즘 국회특활비 문제 그러니까요",
  "폐지하라 여론이 높은데 양성화하고  영수증 첨부 하겠다 그랬더니 고발했는데 시민단체 이름이 세금도둑잡아라가  시민단체 이름이에요",
  "제가 기사를 보다가 심각한 뉴슨대도 빵터졌습니다",
  "자 이 편의점 상비약 이야기를 우리가 전반부에 한참 했는데요",
  "이 공공 선택에 문제로 또 어떤 사례를 들 수 있을까요? 예를 들어서 우리나라에서 불법인 된게 우버 아닙니까 우버 우버택시 그렇죠",
  "그니까 그 이해관계에 좀 걸려 있는데 소비자는 좀 편할 거 같고 네네",
  "또 여유 시간과 여유 그 여유 시간을 가진 자가용 운전자도 좀 가외 수입이 생길 거 같고 좋은데 그렇죠 그렇죠",
  "왜 불법이 됐느냐 예",
  "택시기사 분들이 지금 에 과잉공급이라서 그렇잖아도 손님이 없는데 음 그 서비스까지 허용할 거냐라고 이 극렬하게 반대한 게 지금 잘 안되 우리는 고사한다 지금 이런 거잖아요",
  "그렇죠. 그래서 인제 국내에선 불법이 됐고 어 사실은 뭐 꼭 이런 게 아니라 어떤 특수 이익집단 그냥 광범위하게 이해집단의 반대로 혁신 서비스가 시장에 선보이지 못하는 예가 많습니다",
  "지금 저 숙박공유서비스도 국내에서 이제 들어오지 못하고있고 아 비앤비 에어비엔비 에어비엔비 같은 것도 그렇고 그래서 특수 이익집단이 이 정치인 관료들을 일종에 포획하는 거죠",
  "표가 걸려 있기도 하고 네네",
  "그사람들은 보통 대중보다는 훨씬 더 극렬하거든요",
  "대중은 잊어버리기도 하고 그렇죠",
  "그런데 에 또 이렇게 선의로 봐주기도 하는데 그렇지 않으니까 어 굉장히 다양한 예가 있겠군요",
  "국회문제도 인제 그런 거라고 봐야겠죠",
  "네. 자 이 누진제 폐지 문제에요",
  "결국 이 누진제가 적용되지 않는 기업들의 이해관계가 얽혀 있다는 점에서 이거 공공 선택학에서 그렇습니다",
  "다루는 문제 상통하는 거죠? 특수이익집단 관련이 있는 겁니다",
  "왜냐면 아 약사나 택시 기사님들 보다 훨씬 강력한 이익집단 아니오 우리나라 대기업이 네",
  "여론과 전문가 언론과 전문가를 동원해서 공격하기 시작하면 네",
  "견딜 정권 없을 거에요. 아마 어 그래서 이념까지 이동을 하니까 네",
  "최근에 재밌는게 이 누진제 폐지 안 하고 찔끔 인하한다고 불만들이 많지않습니까? 맞습니다",
  "이 그 부분에 대해서 상당히 그 보수적인 언론들 조차 서민들 바램을 져버렸다고 막 공격하는데 음 누진제 폐지해서 기업들한테 부담을 더 지워야 되는 거거든요",
  "뭐 일부지만 부담을 네네",
  "누군가는 부담을 져야 되는 거니까 그러네요",
  "그럼 또 기업 활동 위축시킨다고 엄청난 공격을 할 거 같은데 네네",
  "그래서 이렇게 여러 가지 경제현상에 측면을 바라보지 않고 비판하기는 참 쉬워요",
  "음 그러나 경제엔 늘 양면이 있고 득을 보는 사람 있으면 피해를 보는 사람이 있고 네",
  "근데 불행한 건 민주주의 교과서와는 달리 목소리 좀 높고 더 극렬 할수록 이기는 경우가 많다는 게 네",
  "특수 이익집단 이해집단의 역설이라는 거죠",
  "그게 공공선택한이 얘기하고 있는 말 누진제 역시 생각보다 잘 폐지가 안 되잖아요",
  "이천십사 년도 그렇고 십육 년도 그렇고 맞아요",
  "기업들을 이길 수 있느냐 음 기업들이 이 내는 목소리를 감당할 수 있는냐 음 이 부분에 대해서 아마 정부가 자신 있어 하지 못해 정치권은 말할 것도 없고 네",
  "그게 이제 누진제 폐지 운명 관련이 된 문제죠",
  "네. 다음 주엔 조금 긍정적인 이론을  가져와주세요",
  "자 이 누진제 폐지 문제만큼이나요",
  "이 편의점 상비약 품목확대 문제도 앞으로 합의를 도출하는 게 쉽지 않을 듯 합니다. 말씀주셨지만 목소리 문제 감정의 개입 자 복지부는 이른 시일 내에 칠 차 회의를 열고 이 제산제와 지사제의 안전상비약 지정과 약사회가 제출한 타이레놀 제외 안과 그리고 이 편의점 판매 시간 조정 대안 등을 다시 논의한다고 하는데요",
  "소장님 혜안을 주시면 어떻게 좀 풀어야 될까요? 확대라는 방향으로 가는 게 합리적이고 맞는 거 같아요",
  "다만 이제 소비자편익 이라는 점에서 그런데 약사들이 어 어려워지는 부분에 대해선 다른 주제로 좀 조사하고 대안을 찾아 봐야 되지 않을까 음 그런 생각이 들어요",
  "왜냐면 편의점 어려워진다고 거기 알바생들 소득을 영원히 안 올릴 순 없잖아요",
  "소득을 올리면서 근본적으로 편의점이 어려워진 이유를 찾고 요걸 개선해 나가야지 별도의 주제로 뭐 어렵다고 아르바이트생 시급 올리지 말아야 된다거나 혹은 약사들 어려워지니까 절대 소비자 편익 생각하면 안 된다던가 네",
  "이런 건 너무 극단적인 게 아닌가 네",
  "절충의 여지는 이게 이해 갈등이기 때문에 네",
  "숫자 조정을 통해서 충분히 가능하다고 생각합니다 그렇죠",
  "이해 충돌이 극 대 극 으로 일어날 때 결국은 우리가 계속 이런 패턴으로 보면 그 중간 어딘가에 절충이 되지 않습니까? 절충해야죠. 뭐 예",
  "미리 해야만 하고 그리고 그렇게 되는 것 같습니다",
  "다만 이런 데서 이제 워낙 그 사회적 조정이 잘 안 되다 보니까 네",
  "요즘은 민주주의 피로감이라고 그럴까요",
  "전 세계적으로 막 미국의 트럼프 저 러시아 푸틴 네",
  "터키의 에르도안 헝가리의 오반 같은 권위주의적 지도자들이 그 인기를 끄는 이유가 요즘은 또 필리핀의 두테르테 대통령이 두테 영향력이 어마무식해요 아주 어마어마 합니다",
  "그까 이런 사람들이 인기를 끌고 당선이 되는 이유가 네",
  "민주주의 절차라는 게 사실 이렇게 번거롭기도 하고 시끄럽기도 하고 네",
  "그런 것들에 약간의 피로감들을 느끼고 있어서 그런 건 아닌가 음 그런 생각까지 해보게 됩니다",
  "그 최근에 저희 이제 교육방송 이니까요",
  "교육 이슈 다루다가 이천이십이 학년도 대입제도 개편안 문제 음 그게 정말 공론화 절차 거치고 이제 국가교육회의에서 숙의도하고 했는데 그 결론은 현행 제도를 유지하는 것과 유사하게 되니까 이제 학부모나 이제 교사 또 이제 일부 단체들에서는 이럴 거면 뭐 하러 그렇게 지난한 과정을 했느냐 비용도 수십억 들이면서 이 비슷한 또 맥락이예요",
  "그러니까 말씀하신 것처럼 이게 뭐 기적인 대안이 나오는 건 아닌데 그럼에도 불구하고 숙의는 계속 해야 되는 거겠네요? 그렇죠. 그렇게 얘기하고 나서 어떤 결론을 내리면 그래도 다수가 승복할 수 있는 것 네",
  "그 과정 없이 결론 내리면 아 다수가 승복 하기가 어려워지니까 승복하기위한 설득의 절차적 과정일 수도 있겠군요",
  "민주주의는 비싼 제도죠. 비용이 많이 드는 제도죠",
  "똑같은 결론에 도달하더라도 민주주의는 비싼 제도다",
  "어우 경제학적 중요한 결론은 오늘 끝에 내려 주시네요",
  "그 비용을 우리는 감수해야 하겠죠",
  "자 김경웅 님 이 호불호가 갈리지만 적당한 선에서 해 주실 거라 믿어요",
  "일삼구공 님 오늘 방송 재밌어요",
  "다음번에는 비관적인 이론 말고 낙관적인 이론 좀 꼭 기억해 두겠습니다",
  "진행자의 마음과 꼭 같으십니다",
  "자 하성과 님 정부가 시장에 너무 개입하면 부작용이 있을 것 같아요",
  "자 오늘 퀴즈 정답 공개 해야죠",
  "어 오늘 나왔던 이론 일 번 맞습니다",
  "아까 청취자분 주셨던 공공선택이론을 가지고 지금 우선 처음에 상비약의 편의점 판매 허용여부 문제 약사회의 충돌 이 사례를 가지고 쭉 여러가지 대입해 봤는데 결국 우리가 정부는 이제 무슨 그 인간세상 위에 떠있는 신적 존재가 아니라는 거죠",
  "공무원이라고 공직자라고 부르기도 하지만 다 이해를 가진 사람들이 모여서 함께 하는 것이다 보니까 아 거기에서 왜곡이 생겨날 수 있다 오히려 저는 그래서 시민적 감시가 중요하다 이런 말씀도 드리고 싶습니다",
  "자 오늘 말씀 너무 재밌게 잘 들었습니다",
  "지금까지 김방희 생활경제 연구소장님이었습니다",
  "네. 경제가 재밌다는 거 어 깨달으셨나요? 저는 너무 흥미진진하고 재밌었습니다",
  "우리가 세상을 해석하는 다양한 방법들이 있는데요",
  "결국 그 다양한 방법들을 서로 나누고 논의하고 김방희 소장님의 경제 이론을 웹툰 작가 무적핑크님이 그림으로 그려주고 이런 세상을 우리가 살고 있다는 흥미진진한 생각을 해 봤습니다",
  "자 우리 개개인 한 사람 한 사람 뿐 아니구요",
  "공동체의 건강한 균형을 함께 이뤄가기 위해 또 노력을 해야 겠죠",
  "자 오늘 이 프랭크 시나트라 노래 틀어 드리는데요",
  "김방희 소장님이 청취자 여러분과 함께 듣고 싶다고 신청하신 곡입니다",
  "스트레인저스 인 더 나잇 들으면서 전 물러 가구요",
  "팔 월 십일 일 토요일 이비에스 공감시대 시작할 텐데요",
  "어 오늘 날짜가요 이천십사 년 오늘 영화배우 로빈 윌리암스의 타계 소식이 전해지면서 먹먹하던 기억이 납니다",
  "이 고령으로 별세한 게 아니었거든요",
  "자 영화 죽은 시인의 사회의 키팅 선생님으로 기억이 되는데요",
  "자 우리도 누군가의 캡틴이라는 점 우리 아이들에게든지 함께 일하는 후배들에게 되는지 아 누군가의 캡틴이다 최소한 나 자신에게는 내가 캡틴이겠죠? 자각하며 살아야겠습니다",
  "자 먼저 토요일 첫 시간 빅데이터로 읽는 세상 함께 하겠습니다",
  "한 주간의 주요 이슈를 살펴보고 빅데이터가 말해주는 이슈의 함의를 해석해보는 시간인데요",
  "오늘도 최진봉 성공회대 교수 그리고 최홍규 이비에스 연구위원 두 분 함께 자리하고 계십니다",
  "네. 자 첫 번째 이슈로 한번 들어가 보죠",
  "빅데이터로 읽는 세상 자 정부가 내놓은 한시적 누진제 완화 대책인데요",
  "자 정부가 가구당 전기 요금을 한 달 평균 십구 점 오 퍼센트 줄이는 방식으로 한시적 누진제 완화 대책을 내놨는데 불만이 좀 여전합니다",
  "사 인 가구 기준으로 한 달에 한 여름 전기 요금은 한 이십만 원 정도 나온다고 봤을 때 이만 원 정도를 깎아주는 것이다",
  "별 효과가 없는 것 아니냐 미미하다",
  "특히 누진제 구간에 따라서 전혀 혜택을 보지 못하는 가구도 있어서 이 실효성에 의문을 낳고 있는데요? 자 최 교수님 예",
  "먼저 이 정부가 내놓은 완화 대책부터 설명을 한번 해주시죠",
  "예. 그 지난 칠 일날 산업통상자원부가 대책을 내놨는데 이것도 뭐 원래는 뭐 나중에 할려고 했다가 문재인 대통령이 강하게 얘길하시니까 그걸 말을 듣고 인제 움직이게 됐는데 그 뭐 크게 못 밀었습니다",
  "단계 누진세 단계가 세 단계로 돼있잖아요? 네",
  "원래 이게 여섯 개 단계에서 지난번에 세 단계로 줄였잖아요",
  "이천십육 년에 줄였죠",
  "근데 세 단계가 나눠진 기준을 보면 일 단계 구간은 이백 킬로와트 미만 사용하시는 분들 응 이백 킬로와트까지 사용하신분들 응 일 단계 그럼 가격이 이게 인제 어 일 킬로와트당 구십삼 점 삼원을 네",
  "그리고 인제 이 단계는 이백일 킬로와트부터 사백 킬로와트까지 네",
  "이분들 같은 경우에는 어 백팔십칠 점 구 원을 내게끔 응 일 킬로와트를 썼을 경우에 그럼 마지막 삼 단계는 이제 사백일 킬로와트 이상을 네",
  "쓰는 사람들 이분들한테는 어 더 많은 돈을 내게 만들었었는데 이거를 백 키로와트씩 더 늘려 주는 거예요",
  "그까 이 어 이 구간을 좀 늘이는 거군요",
  "그러니까 예를 들면 지금 일 단계가 이백 킬로와트잖아요? 네",
  "이걸 삼백 킬로와트로 응 그리고 그다음에 이 단계는 사백 킬로와트를 오백 킬로와트로 네",
  "그니까 사백 킬로와트까지만 이 단계로 구분을 해서 삼 단계 보다 가격이 쌌는데 이걸 오백 킬로와트로 백클 어 백 킬로와트를 더 늘려 주는 네",
  "그런 정책을 쓰게 된 거죠",
  "그럼 결국 조금 더 쓰더라도 가격은 조금 덜 내게 되는 그런 구조가 응 되는 건데 이렇게 하면 평균 이제 그 으 산업부에 조사에 따르면 전국에 약 천오백십이만 가구의 평균 만 삼백칠십 원 정도의 요금 경감 혜택을 볼 수 있다",
  "이렇게 지금 어 발표를 했는데 이 뭐 예를 들어보면 이렇습니다",
  "평균 약 한 삼백오십 킬로와트 소비하는 어 사 인 가구의 예를 들어보면 냉방을 위해 추가로 백 키로와트를 사용하면 할인 전에 팔만 팔천백구십 원을 내야 되는데 예",
  "이 인제 그 할인 구간이 늘어 구간이 늘어나게 되면서 실제 내는 돈이 육만 오천육백팔십 원이 된다는 거예요",
  "그럼 결국 이만이천오백십 원을 절감 받는 효과가 있다",
  "응 이렇게 좀 주장을 하고 있구요",
  "근데 인제 문제는 뭐냐면 이게 한시적 인하 대책이잖아요",
  "칠팔 월에만 한시적으로 하는 것이지 일 년 내내 하는 건 아니라는 거죠? 그렇죠",
  "그러다 보니까 이 대책이 정말 어 제대로 된 대책이냐 이런 문제가 논란 있고 응 또 문제는 인제 그 이 단계 구간에 속하는 천오백십이만 명만 혜택을 미만 가구만 혜택을 받게 돼 있는데 네",
  "이외에 삼 단계 구간 사용자들 그까 종전에 예를 들면 오백일 이상을 사용했던 분들은 네네네",
  "전혀 혜택이 없는 거고 또 반대로 이백 킬로와트나 삼백 킬로 어 와트 밑으로 쓰는 분들 그런 분들은 혜택을 잘 못 받는 거잖아요",
  "그 일 단계 이백 킬로와트는 그대로 똑 동일하게 요금을 내는 거니까 그 인제 그러면 결국 전체가 혜택을 받는 게 아니라 이 단계 삼 단계 사용하시는 분들만 혜택을 받게 되는 구조기 때문에 이것도 문제가 된다라고 얘기하고 있고 네",
  "또 하나는 인제 잘 아시는 것처럼 이게 폭염뿐만 아니라 겨울 되면 응 난방 때문에도 전기를 써야 되는 경우가 많아요",
  "그때 되면 또 어떻게 할 거냐 이런 문제죠",
  "그러니까 이게 한시적으로 사용하다 보니까 결국은 전 우리가 필요할 때 폭염 예를 들면 난방 기간 폭설 또는 뭐 어 엄청나게 추운 네",
  "이 시기에도 이런 부분을 할 수 있도록 하는 부분이 필요할 텐데 그런 부분이 없어서 어 네",
  "불만이 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "참 뭐 이유 있는 불만들이죠. 최의원님 네",
  "누진제 완화 관련해서는 빅데이터는 뭐라고 이야기를 네",
  "하든가요? 빅데이터가 잘 얘기하고 있었습니다",
  "팔 월 오 일부터 십 일까지 한 일주일 전 동안 한번 봐 봤는데요",
  "이만 일천 건 정도 버즈량이 나오는데 이번 직전 일주일에 비해서 한 세 배 정도 높은 수칩니다",
  "예. 사람들의 관심이 모이고 있구요",
  "트위터에서 어 나오는 버쥬 버즈량의 비율이 칠십사 퍼센트 정도 응 압도적으로 높습니다",
  "그다음이 이제 뉴스인데 한 십사 퍼센트 정도 나옵니다",
  "그래서 아 사람들이 많이 이제 입소문으로 퍼트리고 있구요",
  "그리고 누진제와 관련된 장소 관련 키워드 일 위가 네",
  "지난주에도 주택이었고 올해 이번 주에도 주택으로 나옵니다",
  "주택용 이제 전기에 대한 관심을 그렇죠",
  "보여주고 있는 것이구요",
  "그리고 상황 관련 키워드를 보니까 폐지 현재 발표 이게 지난주에는 상황 관련 연관어 일 위에서 삼 위였어요",
  "근데 이번 주에는 폐지 올해 발표 응 올해라는 키워드가 들어가죠",
  "그래서 올해 이제 그 누진제 완화 관련된 이슈가 이제 부각되고 있다는 점을 볼 수 있었습니다",
  "네. 자 관심이 이렇게 모여지고 있군요",
  "자 이렇게 정부가 칠팔 월 전기 요금을 낮추는 방안을 낸 것이 저 오히려 이 누진제 전면 폐지 여론에 불을 지피고 있는 거 같아요",
  "아까 최 교수님 말씀처럼 지금 이 대중들이 그렇게 이 근시안이 아니거든요",
  "그까이 전체를 좀 보자 통시적으로 보자 자 누진제 폐지를 주장하는 입장에 근거는 어떤 겁니까? 일단 이게 누진제라고 하는 게 그 산업화 시대에 그 뭐랄까요? 우리가 전기가 많지 않고 네",
  "충분하지 않을 때 산업화 시대에는 공장이나 산업분야에 전기를 좀 많이 쓰도록 응 하기 위해서 가정에서는 가능한 한 전기를 좀 적게 써보자 이게 여기서부터 시작이 된 거예요",
  "근검절약 시절이잖아요",
  "그렇죠. 그러니까요 그때 사실 인제 근데 실제 문제는 뭐냐면요",
  "전체 전기 사용량에서 가정용으로 쓰는 응 주택용으로 쓰는 전기 사용량이 아주 적다는데에 문제가 있는 거예요 네네",
  "그까 지금 현재 보면 약 한 천구백팔십오 년도 십구 퍼센트 정도 됐거든요",
  "주택에 쓰는 전기 비율이 근데 이게 점점점 떨어져서 응 작년은 전체 전기 사용량 중에 주택용으로 쓰는 비율이 십삼 퍼센트에요",
  "오~ 아니 그러면 팔십칠 퍼센트는 상업용이나 산업용으로 쓰여지고 있다는거 아니겠어요? 그렇죠",
  "근데 거기는 누진제가 적용이 안돼요",
  "가정용 이십삼 퍼센트 쓰는 가정에서 쓰는 이 전기에만 누진제를 적용시킨다는 게 네",
  "이게 말이 되냐는 거죠. 지금 네",
  "그까 이게 전력 이게 상업용 전력이 이십일 퍼센트 정도 쓰구요",
  "산업용 전력이 오십육 퍼센트 정도 써요",
  "응 그까 공장이나 아니면 뭐 상업용 같은 경우에는 보세요",
  "가게 같은데 문 열어 놓고 에어콘 올리잖아요",
  "근데 거기서 쓰는 돈은 그렇게 돌릴 수 있었던 것도 어찌 보면 누진세가 적용이 적용이 안 돼서 그런가 아닌가 하는 네",
  "그 국민들 입장에서는 가정에 이렇게 많이 폭탄과 같은 이 정도의 어떤 누진세를 적용시키면서 왜 산업용 상업용에는 전혀 시 어 응 적용을 안 시키느냐 하는 문제라고 보고 형평성 문제도 문제가 있다라고 지금 지적을 하고 있는 상황이구요",
  "응 실제 일반 가정이 십 년 동안 실제 사용한 것보다 산업용 상업용이 쓰는 비용이 십오조 원 더 많대요",
  "그러니까 얼마나 이게 많은 내용입니까",
  "응 서민한테는 전기 전기료를 더 걷어 가지고 결국 기업이나 상업시설을 보존해주는 역할을 하고 있는 상황이다라고 하는 것이 국민들이 지금 불만이구요",
  "이게 예전에 아까도 말씀드렸지만 산업화 시대에 필요에 의해서 그런 정책을 썼다고 하면 네",
  "이제는 그런 시대가 지났잖아요",
  "그리고 뭐 최영일 평론가 늘 저한테도 얘기했지만 네",
  "에어컨은 생활필수품이다",
  "이 지금 같은 시대에는 네. 그렇죠",
  "그런데 그 에어컨을 마음대로 틀 수 없을 정도의 전기료 전기료 때문에 그런 상황이라고 하면 제도를 응 바꿔야 되는 거 아니겠어요? 네",
  "삶의 질도 바뀌었고 삶의 환경도 바뀌었는데 옛날에 그 구시대적인 그런 제도를 계속 가져간다하는 건 문제다라고 하는 것이 국민들 불만입니다",
  "자 그래서 뭐 문재인 대통령 이야기 들어보니까 냉방을 이제 복지로 불려야 되는 시대까지 온 거 같습니다",
  "자 에너지를 아낀다는 명목으로 가정용 전기에 누진제를 적용해 왔다는 건데 함정은 가정용 전기 소비는 전체 전기 소비에 고작 십 퍼센트에 불과하다",
  "이런 이제 근거였습니다",
  "누진제 폐지에 대한 입장들 최 의원님 이 누진제 네",
  "감성 키워드들이 상당히 좀 감정적으로 격앙돼 있지 않을까 싶은데 네. 맞습니다",
  "어떻든가요? 네. 맞습니다",
  "연관어만 봐도 상당히 감정적인 부분을 볼 수 있었어요",
  "응 아까 최 교수님께서 이제 말씀을 하셨는데 아 이 평소보다 더 흥분하셨는지 그렇죠",
  "말의 속도가 엄청 빠르시네요",
  "속도도 빨라지시고 데시벨도 올라가신단 말이에요",
  "그러한 감정들이 빅데이터 키워드에도 많이 아 그대로 나왔어요. 예",
  "아 지난주에는 사실 누진제 관련된 연관어 키워드 순위가 폐지 폭염 에어컨 순으로 나와요",
  "일 위부터 삼 위가 근데 이번에는 일 위가 대통령입니다",
  "아 연관 키워드가 에 연관 키워드 순서를 보면 대통령 폐지 폭염 전기요금 누진제 한시적 전기료 대책 산업 할인 사용량 응 이게 일 위부터 십 위에요",
  "여기다가 조사만 붙이면 기사가 됩니다",
  "어 일 위부터 십 위 문장이 되네요",
  "네. 문장이 되는 거예요",
  "이거 뭘 얘기를 하냐면 드디어 이제 사람들의 관심이 누진제란 키워드를 이제 이해하는 수준으로 네",
  "발전해 나가고 있다라는 것을 이제 보여주는 결과였어요",
  "아 지금 마 하신 말씀의 단어들을 쭉 연결하면서 곱씹어 보니까 네",
  "흥미롭네요. 정말 네",
  "아 사람들에 대중들의 관심이 이렇게 몰리게 되면 네",
  "여러 가지 단어들이 관심 키워드들이 네",
  "조합이 되면서 하나의 그 이야기를 들려주는 거 같애요. 우리에게 네",
  "지금 우리 사회에는 이러하다",
  "자 이 전기요금체계의 개선이 필요하다는 것에 대해서는 뭐 현재 당정도 큰 이견은 없어 보입니다",
  "정부 국회의 모두 요금 체계 전반에 대한 개편 의사를 밝히고 있는 거죠. 최 교수님? 그러 예. 맞습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 이런 불만이 국민들로부터 불만이 많기 때문에 응 정부도 그렇고 국회도 그렇고 대책을 내놔야 된다라고 하는 절박감은 있는 거 같습니다",
  "그래서 백윤규 어 어 산업통상자원부 장관이죠",
  "어 지난 칠 일 날 여름철 전기 요금 대책 브리핑에서 올해 하반기까지 네",
  "주택용 전기 요금 개편 방안을 검토하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "그래서 개편 방안은 인제 국회와 함께 공론화 과정을 거쳐서 마련할 계획이라고 밝혔는데요",
  "응 실제로 국회가 인제 구 월 정기국회가 시작되면 에너지특별위원회를 만들어서 주택용 전기 요금 체계 전반에 대한 내용을 다룬다고 그렇게 좀 발표를 했습니다",
  "그래서 우리가 아까 얘기 나눴던 것처럼 재난 및 안전 관리 기본법을 좀 어 규정하고 있는 재난법 그까 재난이나 안전관리기본법안에 재난으로 규정하려는 범위에 폭염이니 혹한은 들 들어있지 않아요",
  "근데 국회 차원에서 이 법을 좀 개정을 해서 응 요 부분 폭염이나 혹한도 어 재난 및 안전관리 기본법의 재난의 범위 안에 응 포함시키는 방안 그렇게 되면 인제 어 전기요금 체계도 일반적으로 어 영향을 받을 수 있구요",
  "또한 한전이나 이제 산업자원부 같은 게 산업 어 통상 자원부 같은 경우에는 전기요금체계의 전반적인 개편을 구 월 정기국회에서 때 국회와 함께 논의해보겠다 이렇게 발표를 했습니다",
  "그러면서 사용하게 될게 인제 사회적 공론화 방 아 방안을 좀 활용해 아~ 해보겠다고 네네",
  "어 그런 이제 논의를 거쳐서 어떤 방식으로 문제를 바꾸는 게 좋을지에 대한 대책을 마련할 것 같구요",
  "국회 입장에서는 아까 말씀드렸듯이 재난의 범위 안에 폭염 응 그리고 혹한 이 두 가지도 집어넣는 방법을 통해서 재난 상황 재난 기준으로 폭염과 혹한을 다루고 그다음에 정부가 그 상황을 어 이렇게 이끌어 갈 수 있도록 네. 대책도 마련을 될 네",
  "수 있도록 그렇게 마 가는 방향으로 정책이 추진될 것으로 이렇게 예상이 되고 있는 상황입니다",
  "네. 이제 뭐 제도화의 길은 이제 시작이 된 거 같구요",
  "얼만큼 이제 잘 민생을 위해서 효과적으로 만들 것이냐 지켜보도록 하겠고 행정부든 입법부든 정말 최선의 노력을 기울여 주기 기대할 뿐입니다",
  "그 밖에 좀 의미 있어 보이는 누진제 관련 빅데이터 네",
  "정리해주신다면요? 연관 키워드로 아까 가장 많이 나왔던 키워드가 대통령이었잖아요? 네네",
  "근데 대통령 키워드를 들어가서 보면 어 실제로 클릭해서 들어가 보면 리얼미터 지지율 관련된 아~ 얘기가 나와요",
  "예. 그래서 지금 이게 이런 거 아닙니까? 하는 사람이 미워지면 그와 연관된 모든 것들이 같이 네",
  "미워질 수 있잖아요",
  "이게 사실 누진제 관련된 부정어 관련 키워드를 보면 놀란 우려 별로 의혹 뭐 못한 뭐 이런 키워드들이 응 나오는데 실제로 클릭해서 들어가 누진제와 별로 관련성이 없어요",
