  "그때에 한에서만 누진제를 면제하자 음 뭐 이런 법안도 네네",
  "발의가 되어있습니다",
  "뭐 아니면은 이 누진제로 가 돼 뭐 부가세를 다시 환급 받는 방향으로 네",
  "이케해서 뭐 결론적으로는 이제 서민들의 부담이 좀 줄어드는 네",
  "방안으로 가자 뭐 이런 논의 방안도 논의가 되고 있는 상황이고 네",
  "또 아예 그냥 큰 체육관 같은 거점을 마련해서 혹시 원하시는 분들 뭐 저소득층 분들이 있으면 입장료 정도만 받고 뭐 여러 인원들을 체육관 안에서 네",
  "뭐 텐트 같은 거를 지급을 해서 이제 거기 안에 에어컨 좀 트는  네",
  "고런 방안도 아이디어가 나오고 있고 뭐 그렇습니다",
  "이게 뭐 전기 수급이 또 걱정이라면 또 전체 수급량이 오십육 퍼센트에 이르는 산업용 아니면 뭐 이십 퍼센트 이른 상업용 이런 것도 손을 좀 보자 네",
  "라는 지적도 나오고 있고요",
  "그 무엇보다 지금 일단 폭염이 그동안 뭐 지금도 그렇지만 음 일단 재난으로 지금 인정받지 못 했기 때문에 맞습니다",
  "지금 여야가 같이 국회에서 논의를 하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이 폭염도 좀 재난으로 포함시켜야겠다는 건데 음 좀 이번 기회를 바탕으로 이 폭염이라는 새로운 재난에 대한 좀 이에 대비할 좀 매뉴얼을 정비해야 한다 뭐 요런 얘기들도 나오고 있습니다",
  "자 장기화 된다는 게 더 무서운 거죠",
  "자 그리고 또 폭염이 무서운가 이 돈이 더 무서운가 네",
  "이 걱정도 해야 되는 거고요",
  "자 특별법 빨리 계정 되길 바라고 과거에 없었던 미세 먼지 같은 것도 이젠 재난이잖아요",
  "폭염도 이젠 재난이 되야 될 것 같고 앞으로 찜질방 대신에 에어컨 방 이런 게 여름에 생기지 않을까 하는 생각이 또 드네요",
  "이 세종시가요 시민주권특별자치시로 자치분권실험에 본격적인 시동을 걸었습니다",
  "지방자치단체와 단체장에 소유처럼 여겨지던 일부 행정력을 시민들과 나누겠다 이런 발표를 한 건데요",
  "자 구체적인 내용을 좀 전해 주시죠",
  "그 이춘희 세종시장이 오늘 세종시청에서 이 기자회견을 열어서 뭐 관련 내용을 발표했는데요",
  "이 세종시를 시민주권특별자치시로 조성하겠다 라면서 이 세종형 자치분권 모델을 구상했다 라면서 이와 같은 이 입장들을 밝혔습니다",
  "이게 무슨 모델이냐면 뭐 쉽게 말해서 이제 주민들이 우리 동네의 일을 이 스스로 결정한다",
  "우리 이제 시정에 같이 이제 주민들이 아이디어를 모으고 참여를 해서 결정한다",
  "좀 이런 형태로 보시면 될 것 같습니다",
  "일단 대표적으로 보면 그동안 이 마을에 읍면동장 같은 경우에는 이 시 공무원들이 파견을 왔었잖아요",
  "근데 이 사람들을 이제 시민들의 추천을 받아서 아 뽑는 방식 네네",
  "뭐 요런 것도 있다 라고 하고요",
  "일단 이 조치원 읍장을 대상으로 먼저 시범적으로 추천을 받았다고 하고 이 앞으로 좀 성과가 좋고 또 그 시민들의 반응이 좋으면 이거는 뭐 전체 확대를 한다는 계획도 있고요",
  "그리고 뭐 리 단위 리 단위에서는 이 마을회의 같은 거를 신설을 하고 여기에 이제 참여할 수 있는 연령도 확대를 하기도 했습니다",
  "뭐 지역사회을 의사 결정 참여 연령이 한 십육 세 정도까지 낮아진다고 하는데 네",
  "이 세종시가 전국에서 젊은 도시 중에 하나라고 하더라고요",
  "그래서 좀 청소년들까지 이 마을의 의사결정에 좀 적극적으로 참여할 수 있는 그런 통로를 마련을 하겠다는 것이죠",
  "음 근데 단순히 그냥 모여서 뭐 마을회의를 할 수 있는 게 아니라 이렇게 만들어진 뭐 주민자치회 아니면은 뭐 주민총회 이런 것들에는 뭐 조례규칙을 제한할 수 있는 권라 권한을 좀 부여하고 네네",
  "또 읍면동에는 이 주민들의 세율까지 조정할 수 있는 어허 네 조정권도 부여를 할 계획이라고 합니다",
  "어 이와 함께 또 마을공동체 뭐 육아공동체 뭐 일자리공동체 이런 이제 시민주도의 마을자치를 장려를 하기 위해 좀 마을공동체 공모사업 및 지원 규모도 이 확대를 한다 라는 계획이 있습니다",
  "저희가 엔쥐오 시간에 유사한 이야기들을 여러 가지 형태로 전해 드렸는데 네",
  "여기에는 제일 중요한 게 있습니다",
  "주민들의 참여 참여 의지 네",
  "그리고 어쨌든 시간과 에너지를 쪼개서 어 지역 현안에 참여하는 그 자세가 중요하더라고요",
  "북유럽 같은 데는 민중의 집이라고 있는데 네",
  "여기서 이제 나와 있는 뭐 뭐 마을공동체같은 거예요",
  "근데 거기서 기타를 잘 치는 사람은 기타를 어 주민들에게 교육을 시켜주고 네",
  "그림을 잘 그리는 사람은 그림을 주민들한테 교육시켜 주고 네",
  "이렇게 해서 공동으로 이제 마을을 이끌어가면서 거기서 또 여러 그 마을의 행정이나 정치적인 의사소통도 이루어지는 그런 모델이 있다고 하더라고요",
  "한 번 기대해 보죠",
  "이 세종시에 시민들이 직접 시정에 참여해서 결정하고 실천하게 한다는 이 방안 자치분권 실현이라는 의미는 뭐 충분해 보입니다",
  "자 과연 어떻게 실현 될 것인가 요걸 또 주목해 봐야 될 거 같은데요",
  "어떻습니까? 네. 좀 상당히 주목되는 실험인데요",
  "그 사실 우리나라는 이제 대의 민주주의를 채택을 하고 있고 맞아요",
  "이게 투표를 통해서 우리의 대표를 선출하는 구조잖아요? 음 그까 이게 시민들이 직접민주주의를 하기에는 좀 제약이 많아서 이렇게 대의 민주주의를 하는 건데 뭐 법 하나를 만들자고 이 오천만 명을 대상으로 투표를 매번 할 순 없으니까 네",
  "그까 대표자를 하나 뽑아서 국회에 이게 보내서 이 법안을 만들게 하고 또 지역을 위해 일을 시키는 것이 지금의 이제 대의 민주주의 구조입니다",
  "뭐 그런데 이게 주민들의 의사가 잘 반영되면 아무 문제가 없을 텐데 이 대의 민주주의가 국민들을 제대로 대변하지 못하고 뭐 자기들 이권만 챙긴다 뭐 이런 비판들이 그런 경우들이 있었죠",
  "그까 주변에서 흔히들 이제 국회의원들 많이 욕하시고 네네",
  "그래서 내 뜻과 상관 없는 대표가 뽑혀서 뭐 내 의사와 상관없는 결정을 한다 뭐 이런 지적인데 음 그래서 지금에 이제 대의 민주주의가 한계가 있다 뭐 이런 비판이 나오고 있습니다",
  "그래서 좀 대안으로 제기가 되는 게 이제 지방 분권이라는 음 얘긴데 뭐 이를테면 이렇습니다",
  "그니까 제가 인천에 살아서요",
  "그까 인천에 계양구라고 있는데 네",
  "이 계양구 주민 뭐 이제 수십만 명이 되겠죠",
  "이 수십만 명이 대표자를 한 한 명 뽑는 것 보다는 네",
  "이 계양구에 뭐 무슨 동에서 네",
  "이 수천 명이 뽑는 구 의원이 좀 더 이 주민들과 밀착이 되어 있고 음 주민들과 더 많이 접촉을 할 수가 있잖아요",
  "그래서 그런 식으로 뭐 그까 지금처럼 중앙에서 모든 걸 통제하지 말고 네",
  "주민들과 좀 더 가까이 있는 쪽에서 그러니까 지방에서 아니면 혹은 지역에서 이렇게 행정의 효과를 주민들이 직접 느낄 수 있도록 네",
  "그 중앙에 행정권한을 나눠줘서 어 이 좀 주민들이 인제 직접 민주주의를 경험해 볼 수 있는 좀 그런 계기를 마련해 보자 라는 것이 이제 자치분권인데 네",
  "그리고 지금 이 모델을 세종시가 한 번 만들어 보겠다 음 라는 거니까 좀 상당히 좀 주목이 되고 있습니다",
  "한 번 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "정말 또 새로운 실험이죠",
  "자치분권이란 그동안 이제 중앙정부가 행사하던 행정권을 네네. 지방에 이항을 해서 지방 주민 스스로 참여해서 이 지역 현안들을 결정이 나가는 그런 방식을 이제 이야기하는 거군요",
  "자 이 뉴스 꼭 마시 마지막 소식 하나 더 보지요",
  "스마트 폰으로 못하는 게 없는 세상 이젠 뭐 이 익숙해진 말인데요",
  "이 그 중에서요 스마트 앱을 이용한 쇼핑 그리고 일 인 가구가 또 많이 늘지 않았습니까? 네",
  "음식 배달 또한 굉장히 한 몫하는 영역이다 이런 생각이 드는데 맞습니다",
  "자 이 분기 온라인 쇼핑 중 모바일 앱으로 어 가능한 쇼핑이 차지하는 비중이 뭐 역대 최대를 기록했다구요? 네. 그 통계청이 이 일 발표한 그까 오늘 발표한 이 이천십팔 이 분기 온라인 쇼핑 동향을 보면 이 올해 이 분기 온라인 쇼핑 거래액이 에 무려 이십육조오천삼백십팔억에 이른다고 합니다",
  "이게 지난해 같은 분기랑 대비를 해서 이십일 점 오 퍼센트나 증가를 한 어우 네네",
  "요새 이제 아까 말씀하신 대로 배달음식 어플리케이션으로 많이 시켜들 드실텐데 그 현실을 반영한 듯이 역시 뭐 상품군별로 좀 따지면 음 이 배달 등 음식 서비스가 칠십팔 점 오 퍼센트나 성장을 했습니다",
  "그리고 뭐 가전 전자 통신기기가 뭐 이십오 점 사 퍼센트 정도 늘었구요",
  "뭐 여행 및 교통 서비스 이십일 점 삼 퍼센트 증가했다고 합니다",
  "어 그리고 이 온라인 쇼핑 거래액 그까 뭐 인터넷이나 뭐 이런 모바일이나 다 합친 건데 네",
  "이 온라인 쇼핑 거래액 중에 이 모바일 그까 핸드폰으로만 거래를 한 금액이 어 십육조사천억 원이나 나와서 네네",
  "이 같은 기간 대비 삼십이 점 구 퍼센트나 증 그 증가했다고 합니다",
  "음 그 예전에는 다 컴퓨터가 나오면서 되게 혁신적이였잖아요",
  "그 직접 쇼핑몰에 가지 않고 그렇죠",
  "뭐 컴퓨터 앞에 앉아 가지고 뭐 물건을 구매할 수 있는 건데 이제는 뭐 컴퓨터를 키지 않아도 그냥 손에 있는 핸드폰만으로도 주문할 수 있는  그런 세상이 됐다",
  "좋은 세상이 됐어요",
  "그래서 모바일 쇼핑 거래액도 상당히 빠르게 시장이 커지고 있는 그런 상황인데 네",
  "어 특히 해외에서도 우리 서비스를 많이 이용하고 계신데요",
  "인제 특히 어 뭐 중국 같은 경우에는 온라인 직접 판매액이 칠천백육십일억 원이나 네네",
  "그래서 지금 이게 어 지난해 같은 분기 대비 육십삼 점 이 퍼센트나 늘었다고 하는데 뭐 사드 문제가 해결이 되면서 좀 그런 면도 있는 거 같고요",
  "어 이런 중국의 이제 성장세는 전체 해외 구매액에 네 팔십 퍼센트나 된다고 합니다",
  "음 자 그러니까 이제 모바일 쇼핑이 수출로까지 직접 연결되는 시대가 된 거 같아요",
  "요즘 경제 어렵다고 하는데 이렇게 성장하는 시장이 있다는 건 반가운 반면에 또 온라인으로 이렇게 쇼핑이 늘다보니까 오히려 또 오프라인에서 장사하는 분들은 네",
  "상대적으로 좀 더 힘들어지는 것 아닌가 하는 걱정도 같이 됩니다",
  "아무래도 온라인은 규모가 큰 곳일수록 네",
  "장사가 좀 잘 되는 경향이 있죠",
  "자 오늘의 이 뉴스 꼭 상식퀴즈 드립니다",
  "중앙정부에 집중된 권력을 원래의 주인인 국민에게 되돌려 주는 것을 말합니다",
  "자 지역주민의 생각과 결정이 정책이 되어서 지역을 발전시키며 주민 생활과 가장 밀접한 기초지방자치단체부터 활발하게 일할 수 있도록 하는 권한인데요",
  "자 세종시에서 먼저 실험적으로 이것 시범도시로 실천하게 됐습니다",
  "이 권한은 무엇일까요? 자 일 부 끝에 정답 발표 드릴 거고요",
  "비치 보이스가 부르는 노래 코코모 시원하게 들으시고 공감인터뷰로 이어갑니다",
  "한 달 일한 월급이 오 만원 뭐 어느 나라 얘기인가 싶으시죠? 바로 우리나라 장애인 노동자들 이야깁니다",
  "국내 최저임금법상 근로능력이 낮은 장애인들은 최저임금을 보장받지 못하고 있는데요",
  "이 최저임금 인상은 딴 나라 이야기라는 중증장애인들의 근로 실태 자 오늘 공감인터뷰에서 한국복지대 사회복지학과에 강동욱 교수를 연결해서 이 관련 이야기를 한 번 들어보겠습니다",
  "강 교수님 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "아유 제가 이 이야기를 하면서도 기운이 쭉 빠지는데요",
  "월급이 오 만원 뭐 사실 이해가 되지 않는 수준이거든요",
  "정말 이 임금 받고 있는 현실입니까? 예 뭐 이케 전체적으로 다 그렇진 않지만 네",
  "일부에서는 뭐 그런 그런 측면도 적지않아 있습니다. 예예",
  "어 있고 뭐 이 보통의 경우에는 이제 그 어 한 뭐 보좌급자 같은 경우에는 보호용 역이죠",
  "그쪽에는 삼 사십 만 원 정도 이렇게 있긴 하지만 네",
  "그 인제 그 일부에서는 뭐 십만 원 내외도 있기도 하고 또 뭐 대게는 한 삼십만 원 미만도 좀 그런 경우가 많습니다. 네 예예",
  "음 네 말씀하신 대로 뭐 네",
  "다 그런 건 아니지만 오 만 원도 있고 십만 원도 있고 또 삼 사십만 원도 있고 어 이게 그 저 신문 인터뷰 내용을 보니까 아이가 월급을 받았는데 통장에 삼만 원이 찍혀 있더군요 라고 어 이 장애인의 부모님이 이 xxx xxx 네",
  "눈물 터트리는 장면도 제가 읽고 짠 했는데요",
  "자 교수님 국가 인권 위원 위원회가요 지난 이천십육 년에 실시한 실태조사에 따르면요",
  "노동자의 최저임금이 이천육백삼십 원 그까 이게 시급 있는 거죠? 그러면은 네. 그렇습니다. 예",
  "당시 최저임금이 육천사백칠십 원이었으니까 약 사십 퍼센트 수준에 불과한 건데 이게 법적으로 이게 허용되는 건가요? 네. 이게 그 최저임금법상에 저희 그 체 제 칠 조에 보면 인제 네",
  "그 뭐 어 신체적 정신적 장애가 너무 심해서 인제 근로 능력이 현저히 떨어지는 경우에는 이렇게 최저임금 적용 제외를 할 수 있게 이렇게 규정이 있어요",
  "근데 그 규정을 일케 봤 봤기 때문에 이제 이게 가능은 한 것이죠",
  "근데 이거는 뭐 많은 경우는 그냥 그 경쟁 고용 사업체 이쪽 얘기라기보다 네",
  "지금 우리나라에는 그 직업 재활 실습이라고 있는데 네네",
  "이제 거기 여 종사하시는 많은 장애인분들이 아마 이쪽에 많이 적용이 될 거 같습니다",
  "그 경 경쟁사업장이랴기 보다는 예",
  "직업 재활 영역 네",
  "자 그런데 이렇게 이제 사업장에서 최저임금 적용 제외를 또 인가를 받아야 하겠죠? 예예예예",
  "그럼 이제 장애인 노동자의 작업능력이 비장애인의 칠십 퍼센트 미만의 경우에만 가능하다 이렇게 인제 돼 있다고 하는데 네",
  "이거를 어떻게 그 판단하고 구분을 할 수 있나요? 이거는 이제 하는 방법은 그기 그 어떤 그 사업장 자체에서 이제 자체평가를 하고요",
  "그 그 다음에 이제 그 이케 뭐 고용부나 고 장애인고용공단에 직업능력평가사 네",
  "그 현장을 방문을 해 가지고 또 다시 평가를 하고 있는 이런 시스템 음 어 이런 시스템이고 그 다음 인제 비교 기준은 네",
  "인제 그 동일 또는 유사업 유사직종에 그 이렇게 생산성이 가장 낮은 분을 기준으로 해 가지고 네네",
  "그 분을 비교해서 칠십 프로 미만이면 이제 기초경제회 신청이 가능하다는 그런 무언 내용입니다",
  "그래서 저는 이게 일견 취지는 이해가 돼요. 교수님 네",
  "그 그래서 이제 어쨌든 아 생산성이 성과가 네",
  "어 비장애인의 경우보다 좀 떨어질 수 있겠구나 하는 건 이해가 되는데 이렇게 칠십 퍼센트 미만 명시되어 있다 보니까 네",
  "아까 말씀하신 대로 작업장 자체에서 평가를 하고 또 인적 평가를 받을 때 네",
  "육십구 퍼센트와 칠십일 퍼센트가 네",
  "탈락 적용인데 그게 수치적으로 정량화 될 까 싶은 걱정이 되네요",
  "그 부분에 대해선 좀 논란의 여지가 있는 것도 사실입니다",
  "뭐 어 인제 뭐 육십구 퍼센트나 칠십 퍼센트 나 뭐가 다르냐 그 다음 또 과연 칠 이 칠십 퍼센트는 또 현져한 노동능력 그 저하로 볼 수 있냐 음 이 이래서 논란이 많습니다",
  "이전에는 올해 아니고 작년까지는 이게 이게 구십 퍼센트가 기준이였어요",
  "아 그래요? 네. 그래서 왠만하면 다 xxx 신청을 했는데 네",
  "이제 고용부에서 조금 가까롭게 하다보면 이제 칠십 퍼센트 내리긴 했지만 네네",
  "그 제 개인적인 그 판단으로는 칠 칠십 퍼센튼 너무 과하다",
  "아 최소한 한 오십 퍼센트는 되야지 이걸 현재안으로 이렇게 판단 네네네",
  "에 그런 생각을 좀 가지고 있습니다",
  "요 이 저 수치도 변경 가능한 그런 영역이네요. 자 이 네네",
  "에 말씀하시죠. 네네",
  "자 보통 이 장애인근로자의 경우에는 취직 자체가 힘든 경우가 많잖습니까? 네",
  "그리고 또 취직을 하더라도 이렇게 낮은 임금을 받으면서 일 할 수밖에 없는 상황이라는 걸 오늘 우리가 이야기하고 있는데요",
  "하지만 또 일각에서는요",
  "이 생산성이 낮은 장애인들에게 비장애인 수준의 최저 임금을 지급해야 한다면 장애인 고용률은 더 떨어질 수밖에 없다 이런 또 이 시각에 이야기로 나오고 있어요",
  "교수님은 어떻게 보십니까? 어 이것도 어디까지나 제 개인적인 생각입니다만 네",
  "이런 지적은 어 그 일반 사업장 그까 일반적인 노동시장에서는 크게 이렇게 어 이렇게 그 뭐야 그 적용되지 않는다고 생각을 해요",
  "이제 그러고 다만 인제 지금 현재 아까 제가 말씀드린 그 지급재활시설에 네",
  "거기 그 장애인분들이 한 만 육천 명 정도 계시는데 네네",
  "이제 거기에서는 이제 실질적으로 뭐 최저임금 그 최저임금 백삼십오만 원을 맞추기가 현실적으론 어렵긴 해요",
  "에 근데 이제 그런데다가 이제 그 기상의 최저임금을 무조건 적용을 하라고 하면 음 이제 그쪽에서 많은 무리가 있지만 이제 일반 노동시장에서는 이렇게 해도 이렇게 장애인 고용에 이제 큰 영향은 그 미치지 못할 거다 음 그런 생각이 들고 그 지금 그 최저임금 적용 제외를 받는 장애인분들의 구십 구십오 퍼센트는 네",
  "그 이케 보호 고용 그니까 지급 재활 시설을 그쪽에 있는 분들이지 네네",
  "일반 노동시장에 있는 분들이 아니기 때문에 아 예",
  "그래서 이제 수출로 보면은 일반노동시장에 한 오 오에서 육십만 x이 되고요",
  "그다음에 그 보호고용 뭐 지급 재활 시설 이런 쪽에 한 한 만육천 명 정도 되기 때문에 네",
  "에 고런 게 조금 있습니다",
  "그래서 제 제 개인적으로는 저도 뭐 이렇게 경제학을 전공을 하고 했지만 네",
  "이걸 뭐 어쨌든 거창하게 최저임금 이걸 적용한다 해가지고 일반노동시장에서 이제 장애인 고용이 어 이렇게 우려하는 만큼 그렇게 떨어지지 않는다 네",
  "아 이 이해가 됩니다",
  "일반 노동시장의 기준으로는 이런 이야기 이런 논리가 나올 수 있지만 현실은 대부분 좀 시장 자체가 구분이 되는군요",
  "그렇습니다. 예예예 예",
  "자 하지만요 이 생계를 전혀 유지할 수 없는 수준의 월급은 오히려 결국 장애인들의 자립을 더 어렵게 만드는 거 아닌가 하는 생각이 들어서요",
  "이 중증장애인의 생활 보장을 위한 장애인 연금도 있지 않습니까? 예예",
  "그런데 이 연금 이 우리나라의 장애인 연금도 다른 나라에 비하면 좀 마 매우 좀 낮은 수준이라면서요? 예예. 사실은 장애인 최저임금 문제가 자꾸 이슈가 되고 하는 거는 케 그 본질적인 어떤 그 문 문제는 이제 장애인 연금의 수준에 문제입니다",
  "그게 사실은 이렇게 우리나라에서 사실 정부가 그 장애인들의 그 최저생계를 보장을 해야 되는데 음 그것이 현재까지는 좀 이케 아 잘 안 되는 상황에서 네",
  "이케 자꾸 사람을 매 노동으로 내몰아 가지고 최저임금으로 어 장애인분들이 생계 보장을 할려고 하니까 이런 문제가 생겼고 네",
  "xxx 아까 말씀하신 것처럼 그 우리나라 지금 장애인 연금 수준이 미약 뭐 한 이십 몇 만 원 밖에 안 되는데 네",
  "이거는 이제 그 다른나라 대비하면 에 이 그 뭐 일본 같은 경우에는 일본의 그 장애인 연금은 그 최저임금 대비해서 한 사십오 퍼센트도 되고요",
  "그 다음에 인제 그 미국 같은 경우에는 그 장애인연금이 그 미국 최저임금에 약 한 사십구 퍼센트 정도 되고 네",
  "더군다나 저기 그 네덜란드 쪽은 한 칠십오 퍼센트 까지 네네",
  "우리나라는 한 그것이 한 십이 퍼센트 밖에 안됩니다",
  "예. 그러니깐 뭐 이케 최저임근이 예를 들어 백만 원이라고 하면 우리나라 그 장애인연금은 십이 만원 밖에 안되는거죠",
  "아 그러니까 이걸로 생계보장이 안되니까 인제 이렇게 장애인 부모님들이나 당사자들이 네",
  "이케 많이 요청을 하시는 거죠. 예",
  "교수님 충분히 이해가 됐습니다",
  "최소한의 인간다운 생활을 유지할 수 있을 정돈 돼야 되지 않나 하는 생각이 드는데 네",
  "지금 말씀하신대로 뭐 이 칠십 퍼센트 성과 이렇게 얘길 했으면 칠십 퍼센트를 줘야 되는데 네",
  "지금 십이 퍼센트라는 거지 않습니까? 그렇죠",
  "자 교수님 끝으로요 장애인들의 근로문제 좀 어떻게 해결하는 게 좋을지 중요한 방점 하나 짚어 주신다면요? 아 이게 그 이거는 어 장애인 근로문제 이거는 이제 그 이렇게 보호 할 영역과 네",
  "보호 영역과 그 다음에 일반노동시장을 좀 분리해서 정책을 해야된다고 생각합니다",
  "그러면 이제 일반노동시장으로 보면 인제 이렇게 그 노동수요하고 노동공급을 볼 수 있는데 이제 노동수요층에서는 일반 일반 사업체 이런데죠",
  "이런데서는 지금 지급 영역을 인제 많이 개발 네네",
  "새로운 직무를 인제 많이 개발하는 게 과제고 그 다음 인제 노동공급청에서는 그 장애인분들이 직업능력을 개발하고 인적자본을 좀 이케 향상시키고 지금도 뭐 많이 네",
  "어 개선도 되었지만 그것이 필요하고 그 다음에는 이제 정책적 제도적으로도 뒷 받침이 잘 돼야 됩니다",
  "이게 정부가 이렇게 현장을 직접 안 가보고 네",
  "그냥 xxx에서만 하면 이렇게 어 뭐 실수가 많을 수가 있거든요",
  "그래서 정책하고 제도적 뒷받침도 잘 돼야지 이게 어 잘 될 수 있다",
  "그다음에 마지막으로 제가 말씀 드리고 싶은 말씀은 아까 그 장애인연금 제가 말씀드렸는데 네네",
  "기본적인 생계가 확실히 보장이 되고 그다음에 노동을 할 경우에는 추가로 이제 인센티브로 이렇게 줘 가지고 그렇게 하는 방식이 가장 합리적이고 그런 방안입니다. 예예",
  "지금까지 한국복지대 사회복지학과 강동욱 교수였습니다",
  "자 알버트 하몬드의 노래 포 더 피스 오브 올 맨 카인드들으시구요",
  "교육시사 프로그램 이비에스 공감시대는 여러분과 함께 만들어 갑니다",
  "샾 일공사오 단문 오십 원 장문 백 원의 유료문자나 반디 앱 카카오톡으로 참여하실 수 있습니다",
  "국회 교육위원회가요 십 년 만에 교육부 전담으로 분리되면서 새로운 출발을 시작하게 됐습니다",
  "최근 국회가 교육문화체육관광위원회에서 교육과 문화 체육 부문을 각각 상임위로 분리하는 국회법 개정안을 통과시켰습니다",
  "그래서 이제 교육위원회가 십칠대 국회 이후 십 년 만에 다시 단독 상임위원회 자격으로 활동을 전기하게 된 건데요",
  "자 새 교육위의 위원장을 맡게 된 이찬열 위원장님 아 오늘 바로 이 시간 스튜디오에 모셨습니다",
  "이 위원장님 어서오세요",
  "수원시 장안구 출신이 이찬열입니다",
  "이렇게 불러 주셔서 감사합니다",
  "네. 정말 바쁘신 이찬열  저 위원장님 그러시지 말구요",
  "이찬열 위원장 이라고만 해 주셔도 될 거 같습니다",
  "아 민주적인 지금 호칭을 제안해 주셨습니다",
  "자 십 만에 교육관련 독립상임위원회가 국회에 설치된 거고요",
  "이제 교육위는 문화체육으로 포괄되던 공동 공룡 또 상임위에서 벗어나서 이 교육부를 단독으로 소관하는 상임위로 개편이 된 겁니다",
  "교육위를 독립 상임위로 설치한 취지를 좀 위원장께서 설명을 해주신다면요? 너무 늦은 감이 있습니다",
  "그동안에 뭐 다들 봐 오셨지만은 우리 대한민국의 발전이 교육을 공간으로 해서 이뤄진 거 아니었습니까",
  "그럼에도 불구하고 교육문화관광체육위원회로 합쳐지는 바람에 네",
  "정말 국민들이 소망하고 바라는 교육 문제에 대해서 어떤 때는 좀 소홀한 점이 있지 않았나 이렇게 생각도 합니다",
  "그런 차원에서 봤을 때 교육위원회가 단독으로 인제 대한민국의 교육문제를 또 교육부와 함께 생각해야 되고 고민해야 될 네",
  "이런 시점에 왔을 때 이런 걸 보면은 우리 교육의 중요성을 인제 더욱 더 증폭시킨 그런 계기가 될 거라고 저는 확신을 합니다",
  "자 위원장께서는 늦은 감이 있다 이렇게 소x를 밝혀주셨습니다",
  "자 교육계에서는요 교육위가 동익 사 상임위로 출범한 것을 뭐 당연히 적극 환영하고 있습니다",
  "거대 상임위에 소속되어 있다가 그럼 이렇게 독립 상임위로 이제 단독으로 나가게 되면 어떤 장점이 있는지 한 번 집어주시겠습니까? 뭐 거대 상임위에 속 해 있다는 표현은 좀 그러시구요",
  "뭐 교육 그래도 항상 교육이 우선이었고 네",
  "문화관광체육 보다는 왜냐면 교육은 뭐 우리 대한민국 모든 국민의 관심사고 네",
  "또 우리 미래를 결정하는 그런 상임위원회 아니였습니까? 맞습니다",
  "그래서 그 항상 그상 그 방에서도 교육을 우선시 했던 것은 분명한 거고 네",
  "그동안에 이제 한 삼십여 명이 되는 위원들이 함께 교육과 문화 체육 관광을 같이 논하다 보니까 네",
  "어떤 면에서는 교육에 대해서 좀 소홀해 지지 않았나 이런 감도 있을 수도 있는데 네",
  "근본적인 거는 뭐 저는 변화 된 거는 없다고 생각을 합니다",
  "단지 문제는 시간이 삼십 분 위원님들이 하다 보니까 시간제약이 있어서 충분하게 심도있게 토론은 못한 점을 뭐 조금 아쉽다고 생각을 할 수가 있는데 네",
  "그 외에는 뭐 크 크게 문제가 안 되고 네네",
  "인제 뭐 단독 상임위가 됐으니까 법안심사도 심도있게 네",
  "또 양도 좀 늘려 갈 수 있을 거로 예",
  "그래서 우리 교육 현안에 대해서 확실하게 짚고 견제하고 정책 대안을 제시할 수 있는 그런 계기가 될 거라고 저는 생각을 합니다",
  "자 교육 정책 대안을 조금 더 충분한 시간을 가지고 여유있게 에너지를 집중해서 풀어나갈 수 있지 않을까 기대를 해 볼 수 있게 됐는데요",
  "자 교육 문제 관련한 국정감사와 예산을 심의 할 때도 문화체육 같이 겸 하실 때보다는 훨씬 더 효율적이 되시겠어요? 아 당연하죠",
  "이게 문화체육관광 같이 할 때는 네",
  "어차피 공부는 또 준비는 다 해야 되거든요",
  "그런데 이제 교육분야만 교육위원회 위원님들이 할 수 있으니까 음 범위가 좁아졌다고 우리가 얘기할 수 있겠죠",
  "그만큼 심도 있게 할 수 있고 예",
  "그런 국정감사 기간 동안에 그 많은 업체 저 과 관련 기관들을 네",
  "다 해야 되는데 네",
  "이제 뭐 교육에 관한 단체들 기관들만 네",
  "국정감사나 뭐 해야 되니까 예",
  "얼마나 좋습니까? 전문적으로 그렇죠",
  "심도있게 힘들게 할 수 있고 교육의 삶만 또 따로 심의 할 수 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 이해관계과 있을 수가 없습니다",
  "음 교육이라는 것은 뭐 우리 아이들에 대한 학생들에 대한 문제이기 때문에 그렇죠",
  "이건 뭐 여야가 따로 있을 수가 없고 네네",
  "대통령님 또한 뭐 저는 따로 있을 수가 네",
  "없다고 생각을 합니다",
  "야 지금 말씀을 들으니까 뭐 여러 가지로 교육의 문제 정책을 좀 잘 다듬어서 네",
  "시행해 나가는데는 이제 큰 효율이 나겠다 싶습니다",
  "자 교육위가요 이 위원장님을 포함해서 총 열여섯 명으로 이제 운영되는 것으로 보도를 봤는데요",
  "자 정당별로 보니까 서영교 김혜영 의원을 비롯해서 여당인 더불어민주당은 일곱 명 네",
  "또 김한표 곽상도 의원 등 자유한국당 의원 여섯 명 또 위원장 님과 오세정 의원 등 바른미래당 소속 의원 두 명 네",
  "또 정동영 의원 등 민주평화당 한 명 네",
  "자 이렇게 이제 전반기 스물아홉 명에서 이제 일곱 명 줄어드는 거지 않습니까? 네",
  "자 수 적으로 규모가 줄면 교육부를 좀 견제하고 또 이제 대안도 보고 감시와 감사를 하는데 좀 어려운 면이 있지 않을까 싶은데 어떠세요? 뭐 다들 그렇게 양쪽으로 봤을 때  걱정들 많이 하시는 거 같은데요",
  "사실 면 지금 교육 위원님들 면면을 보면은 네",
  "전반기에 뭐 박경미 위원님 조승래 곽상도 전경희 의원님은 전반기에도 교육위원을 역임을 해셨었고 네",
  "그다음에 이근영 위원님 같은 경우는 뭐 중앙대학교 교육대학원 교수 카이스트 교수도 하셨고 음 교총 회장도 하셔서 충분한 경력이 있으시고 네",
  "특히 오세종 위원님 같은 경우는 서울대학교 물리학과 교수님이 총장후보까지도 네네",
  "올라가셨던 분이고 또 홍문종 위원 님은 뭐 다들 아시겠지만 하버드대학교 교육학 박사 출신이시고 네네",
  "이렇게 보면 저희 교육위원 님들 멤버가 쟁쟁합니다",
  "수적으로는 뭐 줄어들었을 몰라도 네",
  "뭐 내면적으로 보면은 네",
  "교육부 견제하는데 하등에 문제가 없을 거라고 저는 네",
  "자 양보다 질적으로 우수하다 이렇게 저도 또 강조 해 주셨xx 네 아이를 교육을 시켰습니다",
  "어 정말 애국자신데요? 의원님 아 예",
  "네 아이면은 아 요즘에는 참 대단한 일이다 이런 생각이 듭니다",
  "자 십 년 만에 다시 설치된 교육 관련 독립상임위 교위위 자 교육위 위원장님 앞으로 어디다 방향성이나 주안점을 두고 교육위를 이끌어 나가실 방침이세요? 사실은 인제 우리가 교육위원회가 아까도 말씀드렸지만 교육에 대한 관심은 전 국민이 관심이 많습니다 맞습니다",
  "그래서 이것을 뭐 진보다 보수다 지금까지 보면 뭐 역사교과서로 검정으로 해야 된다",
  "이거 학생들한테 불 필요한 얘기거든요",
  "특히 학부모들한테 선생님들한테 이게 왜 중요합니까? 음 그런 진영논리를 떠나고 네",
  "또 교육의 중립성을 확보해서 학생들이나 학부모들이나 선생님들이 삼위일체가 되서 음 대한민국의 미래를 이끌어 갈 인재를 양성하는데 네",
  "국가정책이 뒷받침을 해야 된다고 생각을 합니다",
  "그런 차원에서 봤을 때 우리 교육 위원님들과 같이 힘을 합쳐서 네",
  "반드시 대한민국에 백년 대게를 이끌어갈 수 있는 그런 교육 정책 수립 되도록 하겠습니다",
  "참 청취자 분들이 들으시면서 가장 좋아하실 대목인 거 같아요",
  "교육 주체를 중심에 놓은 교육 정책 그렇죠. 예",
  "뭐 지역적인 부분 저도 학생의 입장 학생의 입장 학부모의 입장 네",
  "교사의 입장에서 네",
  "모든 전문가분들의 훌륭한 얘기를 듣도록 하겠습니다",
  "네. 저희가 인제 포털 여론을 살펴보면서요",
  "이 교육위에 대한 요구사항들을 한 번 이제 주섬주섬 모아서 분석을 해 봤습니다",
  "자 먼저 이 교육부의 분야인 만큼 말씀하신 그대로 진영 논리에서 벗어나야 한다 이런 xx가 있었는데 이거는 좀 어떻게 가능하겠습니까? 저는 가능하다고 봅니다",
  "왜냐하면 우리가 목표를 정확히 알면 됩니다",
  "음 왜 우리가 교육에 있어서 누구는 이런 걸 가리켜야 되고 저렇게 가리쳐야 되고 하는 이유가 필요 없는 거 아닙니까",
  "증말 학생들한테 아이들한테 정확하게 정치적으로 중립적인 올바른 교육을 한다는 그런 목표는 여당이나 야당이나 네",
  "어뜬 학부모든지 간에 이의 제기할 사람 없다고 봅니다",
  "교육정책에 올바로 서서 그 교육이 교육 현장에서 실현 될 때 네",
  "아마 교육부나 우리 교육위원회는 대한민국 전체 국민들로부터 네",
  "칭송을 받을 수 있을 거라고 저는 생각을 합니다",
  "우리 아이들을 인격자로 키워야한다",
  "여기에 뭐 어떤 이견이 있겠습니까? 또 미래에 생존할 수 있는 지식을 가리쳐야한다",
  "어떤 이견이 있겠습니까",
  "자 이 탁상공론이 아닌 학교 현장의 목소리를 경청 해 주길 바란다 이런 요구도 크던데 여기에 대해서 좀 어떤 방침 가지고 계세요? 참 우리가 제대로 된 교육정책이 필요합니다",
  "건간에 이제 뭐 영어 교육을 방과후에 안 한다",
  "음 또 지금 뭐 가장 중요한 거는 이제 내일 발표 된다고 그러죠",
  "대입 입시제도 맞습니다",
  "개선안을 맞습니다. 이천이십이 년도 예. 이천이십이 년도 지금 중학교 삼 학년 맞습니다",
  "학생들 거기에 우리가 집중을 하고 네",
  "그게 발표됐을 때 겅말 정말 우리 국민들하고 어떻게 학생들하고 소통할 수 있는지 네",
  "그 대책이 과연 올바른 것인지 네",
  "그것을 판단을 하는 것이 가장 중요하다고 생각합니다",
  "그 판단의 기준은 현장의 목소리 음 즉 학교 학생 교사 학부모 이 얘기를 총체적으로 네",
  "들어서 소통하는 방법을 찾는 것이 가장 중요하다고 생각합니다",
  "즉 현장에 답이 있다",
  "이렇게 전 보고 있습니다",
  "현장 중심 자 말씀 해 그 지적해 주신 대로 내일 굉장히 중요한 발표가 있는데 아 네",
  "오늘 정말 어려운 걸음을 해 주셨어요",
  "자 특히 대안을 제시하는 위원회가 돼야 한다 이런 목소리가 또 큰데 네",
  "지금 뭐 위원장이 그 말씀 계속 강조 해 주셨구요",
  "자 요고를 한 번 여쭤 보죠",
  "정부의 교육정책에 대해서 제대로 된 견제와 비판을 해야 되지 않겠습니까? 맞습니다",
  "또 입법부와 행정부의 관계가 있는 건데요",
  "이 전문성을 키우는 일이 관건이 될 텐데 이 분야에서 이 부분에선 전문성 부분에서 어떤 계획 가지고 계세요? 지금 뭐 사실 어떤 상임위든 간에 전문성은 다 필요합니다",
  "전부 공직자들을 상대로 하고 그분들은 뭐 네",
  "완전 전문가 그렇죠",
  "라고 봐야 되니까요",
  "계속 비판 할 수 있는 것은 저희가 비판을 하고 견제 할 수 있는 것은 정부를 반드시 견제하는 것이 우리 위원님들의 할 몫이라고 생각을 합니다",
  "또 지금 현재 보면은 교육위론 위원님들이 아까도 그 동안의 경력을 말씀드렸지만은 네",
  "아마 지금도 왜냐면 부담이 굉장히 있죠",
  "교육 문화체육 이건 문화체육은 빠졌기 때문에 음 이제 교육에 대해서 몰입해서 네",
  "우리가 대한민국의 교육 정책을 수립하는데 네",
  "견제와 비판을 같이 해서 정말 올바른 학생들한테 교육을 올바르게 시킬 수 있는 그런 교육이 될 수 있도록 지금 공부 네",
  "열심히 하고 계실 거라고  저는 생각을 합니다",
  "교육위가 가장 이 자기 교육을 열심히 하는 또 상임위가 될 것 같다 이런 생각이 듭니다",
  "전문가들의 의견도 반드시 많이 들어서 소통을 해야 될 거라고 생각을 해요",
  "자 그러면 지금 이제 뭐 면학 정말 공부하는 상임위가 되겠다 이런 각오까지도 지금 주신 상황인데 그렇죠",
  "자 십 년 만에 독립상임위가 된 국회교육이 자 국회에서 영향력 있는 상임위가 돼야 하는데 이게 무슨 파워게임에 입장이라기 보다는 말씀하신 대로 우리나라 이 또 국민들의 교육열이 보통이 아니고 교육을 통해서 나라가 이렇게 번영해 오지 않았습니까? 말씀하신대로 우리가 체 젊을 때 들은 얘기는 우리나라가 뭐 있어 양질의 이 인제 밖에 없잖아 그렇죠. 인적자원 이거잖아요? 그렇게 보면은 끝으로 이 국회의 교육이 앞으로 어떤 위상을 좀 확립하실 각오세요? 참 위상의 확립은 끝도 없을 거라고 저는 생각을 합니다",
  "우선 우리 국민 여러분들께 감사하다는 인사를 드리고 네",
  "특별히 수원시민들께도 감사하다는 말씀 네",
  "우리 국민들에게는 교육이라는 것이 희망의 사다리였습니다",
  "우리가 우리 자식들을 키워 오면서 교육을 시키는 것이 음 그 다음에 교육 자체가 우리나라의 가장 큰 성장 동력이라고 지금 맞습니다",
  "보여진 거 아닙니까? 맞습니다",
  "그래서 전직 오바마 대통령도 한국의 교육시스템 교육을 부러워하고 한국의 학부모들의 교육열을 부러워했고 네",
  "또 학생들의 열정 또 선생님들의 투철한 사명감 네",
  "이것이 삼위일체가 됐기 때문에 대한민국이 지금까지 발전을 했다고 생각을 합니다",
  "따라서 교육이 우리의 희망이고 음 미래라고 얘기할 수 밖에 없는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 개사 진 만델라가 한 얘기가 교육은 세상을 바꿀 수 있는 가장 강력한 무기다 네",
  "이것은 뭐 남아공 대통령의 말인데 교육이 바로 서야 행복하고 살기 좋은 대한민국을 만들 수 있고 그렇게 될 거라고 저는 확신을 합니다",
  "그래서 우리 그 동안에 뭐 어려운 점도 많았지만은 이제 우리 교육이 국민들의 신뢰를 회복하고 사랑 속에서 우리 대한민국의 미래를 열어가는 튼튼한 디딤돌이 될 거라고 전 확신을 하고 네",
  "모든 학생들의 꿈을 실현하는 희망의 사다리가 될 수 있도록 음 혼신의 노력을 우리 교육위원회 위원님들과 함께 네",
  "지금 열변 토해 주셨습니다",
  "지금이 청취자 문자가 들어와있어요",
  "자 이주연 님 강산이 변해도 안 변하는 게 교육 정책이라고 하잖아요",
  "아까 지금 말씀주셨지만 백년지대 계라고 우리가 늘 얘기하지않습니까",
  "자 이 교육위도 독립위로 생겼으니 이제 우리 교육에도 좀 변화가 있었으면 좋겠어요",
  "자 위원장님 목소리가 힘이 넘치시는 게 우유부단 하지 않고 소신있게 잘 교육 현안들 잘 해결해 주시리라 기대해 봅니다 이렇게 말씀을 해 주셨습니다",
  " 정말 이 기대에 부응해 주셔야 됩니다",
  "이게 지금 뭐 좋은 말씀을 해 주셨는데 네",
  "그 대신 그냥 말씀만 이렇게 하시지 말고 네",
  "직접 저희 교육위원들한테 네",
  "연락을 하셔 갖고 네네",
  "개인의 의견을 반드시 관철 될 수 있도록 네",
  "심도있게 검토 될 수 있도록 이렇게까지 해주시는 것이 네",
  "우리 학부모님들이 해 주시면 저는 뭐 더 이상 고마울 수가 없을 겁니다",
  "아 이 직접 연락을 해서 에 좋은 의견 제시도 해 주고 네",
  "또 응원도 해 드리고 아 그럼요",
  "또 제안도 해 주시고 그러면 좋을 것 같습니다",
  "지금 직접 소통도 우리 위원장님께서 약속을 하셨구요",
  "그게 제일 중요하다고 저는 생각을 합니다",
  "그리고 아까도 이제 정말 그 현장에 답이 있다 이렇게 강조하셨기 때문에 자 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "이승환이 부르는 세상에 뿌려진 사랑만큼 들을 텐데요",
  "오늘 위원장님 너무 좋은 말씀 많이 들려주셨는데 여기서 오늘 보내드려야 될 거 같으네요",
  "앞으로 열심히 일 하시라고 격려와 함께 보내드립니다",
  "교육위원회 국회에서 독립위가 된 교육위원회의 이찬열 위원장이 였습니다",
  "공감시대 일 부 여기서 마무리를 하겠습니다",
  "잠시 뒤에 이어지는 이 부에서는요",
  "오늘 있게 한 그날 그리고 대한민국에서 함께 산다는 건 준비가 돼 있구요",
  "자 이어서 이 법안 왜 에서는요 오늘 좀 중요한 이슈를 다뤄보도록 하겠습니다",
  "소아 응급실을 별도로 설치하는 법안 자 지금 응급실에 가면 이 성인 또는 청소년 어린이 다 뒤 섞여서 정말 그 심각한 부상의 순서에 따라서 순 이 순번을 대기하게 되는데 이 부분이 어린아이들에게 굉장히 또 작지 않은 트라우마를 남긴다고 합니다",
  "그래서 이 문제에 대해서 이 소아 응급실을 별도로 설치하는 법안에 어 법안이 발의가 됐는데 여기에 대해서 저희가 한 번 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 이 이 뉴스 꼭 퀴즈 저 정답 발표해야 되겠죠",
  "중앙정부의 집중된 권력을 원래 주인인 국민에게 되돌려 주는 것 자 정답은요 자치분권이였습니다",
  "자치분권 자 당첨자는 선곡표게시판에서 확인을 해 주시면 되고요",
  "어 자치분권 맞추신 분들 저희가 어 추첨을 통해서 선물을 보내 드리고 있으니까요",
  "이 부 첫 시간 이 오늘을 있게 한 그날에도 또 두 번째 퀴즈가 나갑니다",
  "기대를 해 주시고 잠시 후 이 부로 저는 돌아오겠습니다",
  "팔 월 이 일 목요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "지금 이 순간을 있게 한 과거에 특별했던 날들을 되짚어보는 시간이죠? 오늘을 있게 하는 그날 자 오늘도 김성수 평론가를 모셨습니다",
  "자 오늘은요 이 한국 근대 여성사의 역사적 증인이었던 아주 대단한 여성분의 이야기를 들고 왔다고 들었는데요",
  "누군가요? 그렇습니다",
  "뭐 사실 대한제국에서 개화기 또 일제 강점기를 거쳐서 해방과 한국 전쟁 또 산업화시대까지 네네. 어 이르면서 어 이 시간을 관통하면서 우리나라 근 현대사에 살아 있는 증인이 되었던 분 네",
  "에 그리고 어떻게 보면은 우리나라 여성 운동에 어떤 음 그 전범 중에 하나 뭐 이렇게 네",
  "이런 분을 제가 오늘 소개해 드릴려고 합니다",
  "에 바로 조선 최초의 여기자 어 근데 여기자란 표현은 제가 좀 앞으로 잘 사용을 하지 않으려고 해요",
  "그 조선 최초의 여성 기자 였던 네네",
  "최은희 씨 음 이 분을 으 여러분들께 알려드릴려고 합니다",
  "어 자 최초의 여성으로써의 기자가 됐고 네",
  "또 독립운동가였고 네",
  "여권실천운동가이기도 했던 어허 그리고 또 삼남매의 생계를 다 책임졌던 어 어머니자 가장 예예",
  "그런 삶을 다 줬던 자 이게 우리 나라의 여성사 왜 최근 들어서 영화 암살 이후에 네",
  "독립 운동을 했던 또 여성들의 이야기가 좀 뒤늦게 재조명되고 있기도 한데요",
  "기자의 역사 우리가 저널리즘 저널리스트의 역사에 있어서도 한 획을 그은 분이실텐데 예예",
  "자 최은희 선생의 살아온 삶을 좀 소개해 주시죠? 네. 최은희 선생이 천구백사 년 십일 월 이십일 일 그 황해도 연백군 배천에서 태어났어요",
  "근데 오 남 오 녀 중에 아홉 째예요",
  "어 자 이 정도 되면은 그때 당시에 교육을 제대로 배 받을 수 있었을까요? 네",
  "없었을까요? 아 힘들었을 거 같습니다",
  "아버지가 타고난 분이세요",
  "아버지가 개화기의 선각자이고 교육자였어요",
  "음 그래서 그 배천업 일대에 학교를 세 개나 세웠어요",
  "아 야 그래서 그 이런 아버지 밑에서 자랐기 때문에 음 당연히 소학교에 입학할 수 있었던 겁니다",
  "그냥 그때 당시에 그냥 일반적인 다른 가정에서 태어났다",
  "근데 오 남 오 녀 중에 아홉 째다",
  "음  그리고 또 그 당시에 딸이다",
  "에 으 그 천구백십 년에 음 그 소학교에 입학하던 해였는데 이제 대한제국이 아 국권을 빼앗지 않습니까? 이 때가 그때네요",
  "어 그 그 대를 나름대로 기억을 했던 거 같아요",
  "음 그래서 천구백십사 년에 소학교를 졸업한 이후에 이제 해주에 사립 우정 여학교 장학생으로 입학을 하는데 이때부터 민족정신에 눈을 뜨게 됩니다",
  "근데 사실 어 이 스네블리 부인이라고 하는 미국 선교사가 네",
  "교장이었는데 어 이때 이제 학감이 최두연 또 교무주임 이 노선영 이런 분들이 네",
  "이제 민족적 교육을 뒤쪽으로 시킨 거죠",
  "어 그래서 으 의정여학교를 최우등으로 졸업한 이후에 경성여자보통학교 이 학년에 편입하려 하는데 음 이 때부터 이미 이제 에 슬슬 독립운동에 나서기 시작합니다",
  "그래서 에 천구백십구 년 삼 일 만세시위 때 이제 본과 삼 학년이 였거든요",
  "이때 이미 가담을 하고 가담했겠죠? 에 그리고 서대문형무소에 수감되고 이십사 일 동안 이제 굴욕을 당하고 음 그리고 고향으로 당연히 내려 오라 그러지 않습니까? 네",
  "또 쫒겨가듯이 내려가기도 하죠",
  "그래서 또 거기서도 만세시위운동을 주도 해서 징역 육 개월 집행유예 이 년 이렇게 받구요",
  "으 다행히 특사를 입어서 아버지의 유언대로 유학을 결심합니다",
  "그래서 유학길에 오른 그날까지 경찰에 삼엄한 감시 속에서 지내다가 음 이제 일본 동경 일본여자대학 사회사업부 삼 학년 사회사법부로 이제 그 유학을 가군요? 육학을 가게 된 거죠",
  "으 사실은 굉장히 많은 고민들을 하죠",
  "내가 앞으로 어떻게 살 것인가 음 그런데 결론은 내리는 것이 내가 언론이 되야 되겠다 이런 생각을 합니다",
  "이건 근데 굉장히 그때 당시에 당찬 결심이고 쉽게 생각할 수 없는 네",
  "예. 여성이라는 이중 삼중의 고통을 당하고 있는 상태에서 음 내가 앞으로 나의 직업을 이제 그 결정을 하는데 네",
  "어 기자가 되겠다는 결정을 한다는 거죠",
  "그때 기자가 한 명도 없다니까요. 여자가 그니까 롤모델이 없는 거죠",
  "그니까 그거는 엄청난 도전이고 음 또 한편으로는 어마어마한 그 상처와 고통들을 그 마주 하겠다라고 하는 그러한 자기 희생의 결단이라고 볼 수가 있는데 네",
  "에 그래서 당시 월남 인상준 선생이 사장으로 있던 조선일보에 입사합니다",
  "천구백이십사 년 시 월입니다",
  "음 그래 놓고 인제 으 민간 신문 여성 기자로써는 최초가 되는 겁니다",
  "음 물론 천구백이십 년 매일 신보에 이갑경이란 여성이 있었는데 네",
  "이건 여성조선총독부 기관지였잖아요",
  "그래서 이 기자라고 하지만 실제로는 그냥 여러 가지 허드렛일 하는 네",
  "그런 사람이었다고 봐야 됩니다",
  "그래서 이제 본격적인 그 여성 기자로써는 최윤희 선생을 일 호로 친다",
  "자 이거 뭐 애국심 민족의식으로 똘똘  뭉쳤던 학창 시절을 보내고 그리고 아주 정말 놀라운 도전을 합니다",
  "그럼 이 최은희 선생의 기자 생활 궁금해지는데요",
  "어땠습니까? 이 분이 졸업도 하지 않고 기자가 되거든요",
  "이것도 굉장히 큰 그런 결단일텐데 그러네요",
  "에 춘원 이광수가 음 이제 권유를 했답니다",
  "기회는 나는 새와 같으니 졸업을 기다릴 필요가 없다",
  "우리나라 최초의 여성 기자가 되거라 음 이렇게 독려를 해서 으 스무살 나이로 신문사에 입사를 합니다",
  "팔년에 재직 기간 동안에 정치부 사회부 학예부를 거쳐서 학예부장이 됩니다",
  "이것도 대단히 빠른 성취라고 볼 수 있죠? 그럼요",
  "팔 년 만에 부장이 됩니다",
  "지금으로 쳐도 빠른 거죠",
  "그리고 당시에 여성 생활에 깊은 관심을 가지고 음 조선 여성들의 삶을 개선할 수 있는 그런 기사를 발굴하고 직접 씁니다",
  "그리고 에 천구백이십사 년 십이 월에는요",
  "또 아나운서가 되네요",
  "조선일보가 주최한 예",
  "무선전화시험 공개방송에 에 자기 목소리를 실읍니다",
  "그래서 우리나라 최초의 또 방송인으로도 기록이 돼 있구요",
  "천구백이십오 년 당시에 남성 기자들 다 제치고 비행기에 올라서 서울 상공을 최초로 취재한 어 기자가 되기도 합니다",
  "야 대단한 열혈 기자가 아니였나? 아 이런 분이 그때 있었네요",
  "그때 당시에 이미 이 변장을 하고 그 잠입해서 르포를 씁니다",
  "어 지금으로치면 이제 심층탐사죠",
  "지금도 그렇게 변장해서 취재하는 거 굉장히 위험부담이 많기 때문에 잘 못하는데 네네",
  "이제 당시 기생으로 변장을 해서 어 잠입 르포를 씁니다",
  "그 제목이 흥미있는 현상부 변장 기자의 탐방 야 이런 코너를 맡아서 이거 정말 인기 폭발이였겠는데요. 당시에 예. 그렇습니다",
  "여성 기자로써 이런 마음가짐을 밝혔다는데요",
  "만약에 조선에 처음인 에 여성 기자로서의 나의 생활이 일천만 여자 계의 공헌이 없다면 아무 가치가 없는 작업이 아니냐 음 그래서 여자의 수줍은 태도를 버리고 대담한 마음으로 어 부장의 본질을 받아서 동서남북 정초 없는 발길을 멀출 멈출 사이없이 돌아다녔다",
  "음 우리 조선 여자들이 실제에 나서서 활동하는 분야가 적고 여성 사회가 빈약하고 단순한 가를 이 절실히 느꼈기 때문에 음 날마다 각 방면에서의 행태를 직접적으로 접촉을 했고 자연이 세상과 인생이라는 걸 깨닫게 됐다",
  "이런 얘기를 할 수 있었던 게 네",
  "정말 어떤 삶을 살았는지를 짐작할 수 있게 하지 않나 이런 생각이 들고요",
  "어 세상을 떠나기 전에 천구백팔십사 삼 년에는 전 재산을 정리해서 어 자기의 그 어 회사였던 모 회사 음 조선일보에 맡길 맡기게 되고 최은희 기자상을 제작해 줄 것을 요청하고 그래서 어 그래요",
  "신문방송학과 우수 여학생에게 꼭 장학금을 다 음 주게끔 해서 에 이 뜻을 이루어주길을 원한다",
  "그리고 내 장롱 두 개를 하나는 국립박물관 하나는 가정법률상담소에 기증하길 원한다 이런 xx을 네",
  "에 천구백팔십사 년 팔 월 십육 일에 별세했구요",
  "대한민국 정부가 은관문화행 훈장과 건국훈장 애족장을 추서했습니다",
  "야 팔십 년을 사셨는데 모든 삶이 도전에 연속이고 예",
  "최초라는 족적을 첫 발자욱을 찍은 그런 삶이였네요",
  "야 뭐 이 그 외에도요 뭐 근우회도 창립 조선 여성에 단결에도 힘 쓰셨고 조선 최초의 여성 기자 이 최은희 선생 참 멋지신데 자 이 삶을 쭉 훑어주셨으니까 네",
  "오늘의 한 줄평을 주신다면요? 예. 도전이 곧 삶이었던 분이죠",
  "그렇지만 또 어 이 도전을 일상으로 바꾼 분입니다",
  "음 그래서 저는 이 분들 이 분 이런 분들을 보면 그 연극 햄릿에 그 명대사 생각이 나요",
  "뭐 우리한테는 사느냐 죽느냐 이렇게 번역이 돼 있는데 네네",
  "그 본 뜻은 이제 투 비 오월 낫 투 비거든요",
  "이제 이게 인제 눈 앞에 자기 아버지를 죽이고 어머니와 결혼한 네",
  "동생이 있단 말xx 자기한테 삼촌 그니까 자기한테 삼촌이 있단 말이예요",
  "그 삼촌이 기도하고 있을 때 죽일 수가 있었어요",
  "음 그런데 그걸 고민합니다",
  "그러니까 이게 사느냐 죽느냐는 게 잘 안 맞아요",
  "음 제가 느끼기에는 음 투 비 머물러 있을 것이냐 음 혹은 그 그대로 있을 것이냐 낫 투 비 변화 할 것이냐 음 그럴 때 항상 낫 투비를 선택하는 삶이 자기를 성 성장시키는 삶이다",
  "최은희 선생은 바로 낫 투비를 꾸준히 선택 해 왔던 네",
  "그런 삶이 였기 때문에 결과적으로 다른 사람들이 음 투 비 하더래도 어 일상에서 어려움이 없는 세상을 만들어 놨다",
  "자 머물러 있지 않았던 삶 이렇게 정리해 주셨습니다",
  "자 오늘을 있게 한 그날 한국 근대여성 사이 증인 최초의 여성 기자 우리나라 대표 애국 여성 최은희 선생 얘길 들어봤는데요",
  "자 오늘의 퀴즈 네",
  "오늘의 퀴즈 어 국내 일간 신문 최초의 에 전문 여성 기자로 당시 조선 여성의 삶의 개선을 위한 기사를 발굴하고 작성하고 또 항일구국운동에 또 실천했던 그런 어 분입니다",
  "이 분은 유언으로 대한민국 여성 기자들을 위한 상을 만들어 달라 음 이렇게 부탁을 했다고 하죠",
  "이 분의 이름을 맞춰 주시면 됩니다",
  "일 번 최은희 이 번 황신덕 네",
  "오늘 많이 나왔던 이름 기억하시리라고 믿구요",
  "힌트 하나 드릴려고 어 힌트 힌트까지 주실 거예요? 뭐 동명이인으로 네",
  "유명한 배우도 있습니다",
  "자 파란만장한 분이였죠. 그 분도 예",
  "정답 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샾 일공사오구요",
  "또 무료로 이용 가능한 반디 앱 그리고 카카오톡 플러스 친구로 보내주셔도 좋습니다",
  "자 한영애에 노랩니다",
  "불어오라 바람아 듣고 퀴즈 정답 발표합니다",
  "정답은 일 최은희 선생이였죠",
  "최은희와 함께 항일구국운동과 여성의 지위 향상을 전개할 단체를 설립했던 일제 강점기 대한민국의 교육자 그러면서 여성운동가였습니다",
  "함께 그렇게 동지였던 거죠? 하지만 오늘의 정답은 일 번 최은희였습니다",
  "자 칠구칠칠 님 최은희 기자 참으로 대단한 여성이네요",
  "끝없는 도전 본 받을 만 합니다",
  "자 박선미 님 그 어려운 시절에도 선도적인 여성 분들이 생각보다 많이 계셨네요",
  "많이 배우고 본 받아야겠습니다",
  "최은희 선생님 자 팔육칠칠 님 정말 멋진 여성이네요",
  "도전정신이 부럽습니다",
  "우리 여성들 파이팅 해 주셨구요",
  "또 겨울바람 님 최초라는 수식어에 무게를 잘 지탱하셨기에 지금 여성 기자들이 활발하게 활동하는 게 아닌가 싶어요",
  "그 이름 잘 기억하겠습니다 이렇게 말씀해 주셨습니다",
  "당첨은요 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시구요",
  "대한민국에서 산다는 건 매주 목요일은요",
  "지역의 문화 사랑방 역할을 하고 있는 지역서점을 연결해서 복합문화공간으로 거듭나고 있는 다양한 현장에 이야기 들어보고 있습니다",
  "그러면 오늘 만나볼 서점은 어디일까요? 자 휴가철이 시작된 만큼 부산으로 한 번 가보려고 합니다",
  "부산 금정구 대학가 골목에 소규모 문화의 공간으로 묵묵하게 자리하고 있는 부산 독립 출판 서점 일 호 샵메이커즈에 구나연 공동대표를 연결해 보겠습니다",
  "자 구 대표님 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "먼저 간단하게 자기 소개를 좀 부탁드리겠습니다",
  "이천십 년에 문을 연 부산에 독립출판서점 현 메이커즈 공동대표 구나연입니다",
  "어 정말 간단하게 소개해 주셨네요",
  "네. 자 부산 일 호 독립출판서점 네",
  "일 호 첫 번째 이 의미가 좀 이 새삼 다가오는데요",
  "독립출판서점이라는 명칭을 저도 좀 이게 뭐지 또 청취자 분들 모르실 거 같애요",
  "그러면은 이 샵메이커즈 어떤 서점입니까? 어 네",
  "독립출판물을 전문으로 다루는 서점이라고 소개를 해 드리고 있는데 네",
  "이 독립출판이라는 게 기존의 출판 기성 출판의 방식을 벗어나서 개인이나 아니면 소규모의 인원들이 책을 기획하고 뭐 편집하고 제작하고 그 다음에 그 책을 홍보하고 판매까지 모두 하는 걸 독립출판이라고 하거든요",
  "에 그래서 사실 그 작가의 제안은 없구요",
  "뭐 일반회사원이 될 수도 있고 xx 뭐 학생분들도 있고 아니면은 예술 활동을 하는 아티스트 분들이 자신의 작업을 담을 책을 만들어내는데 다양한 xxx물들이 요즘 많이 나오고 있습니다",
  "아 많이 나오고 있습니까? 어 네. 매우 많아요",
  "제가 지금 그 걱정을 막 하고 있었거든요",
  "그럼 첫 번째 궁금한 거는 그 이 샵메이커즈 가서 네",
  "우리가 흔히 이제 베스트셀러들 음 대형서점에서 살 수 있는 책을 구하면 없는 건가요? 없죠. 저희는 네",
  "어 요새 이제 작은 소형 서점들이 많이 생기기는 하는데 네네",
  "독립출판물이랑 이제 일반출판도서를 함께 다루는 곳들이 좀 많은 편이거든요? 네",
  "근데 저희는 이제 일반도서는 거의 제하고 어 독립출판물 위주랑 그 다음에 소형 출판사 몇 군데의 책들만 네",
  "전부 소개를 하고 있습니다",
  "기성출판사에 책들은 팔지 않습니다",
  "그리고 독립출판만 다룹니다",
  "그래서 저는 그러면은 책이 좀 그득하게 채워져 있을까 걱정했는데 음 많다고 하시니까 그 걱정은 접구요",
  "자 이천십 년에 서점 문을 열었다 이렇게 소개해 주셨어요",
  "그러면은 이제 짧지 않은 기간 운영해 오고 계신 건데 그 당시에는 지금과 같은 서점의 컨셉은 많이 없지 않았나요? 그렇죠",
  "그때만 해도 독립출판물이라는 단어도 굉장히 생소했고 네",
  "또 그런 출판물 다루는 서점이 제가 알기로는 서울의 한 세 군데 정도 있었어요",
  "그래서 그때는 어 저희가 저희가 그때 당시에 독립출판잡지를 만들고 있었거든요? 네네",
  "독립잡지 크래커란 잡지를 만들고 있었는데 이제 그러다보니까 저희는 자연스레 거기에 관심이 많이 갔고 또 서울에 서점에 찾아가서 이제 여러가지 출판물들을 보면서 좀 영감도 많이 받고 네",
  "그 행위자체가 굉장히 즐겁고 재밌더라고요",
  "그래서 이런 책이 세상에 있을 수 가 있냐 이게 책인가  하는 그런 어떤 신선한 충격들 네",
  "많이 받았었어요. 네",
  "해서 이런 것들을 좀 부산에서도 서울까지 안 가고 부산에서도 사람들한테 좀 알리고 싶다라는 그냥 막연한 생각을 음 가지게 됐죠. 그때 네. 자 그러면은 경영은 괜찮습니까? 뭐라구요? 경영은 괜찮나요? 아 굉장한 네. 한 팔 년동안 해 오셨는데 지금 너무 그 열정 어 대표님의 열정이 느껴지는데 아 그래요? 장사는 될까 하는 걱정이 문득 들어서요",
  "그 질문은 뭐 저희 초창기부터 지금까지 네",
  "굉장히 많이 받는 질문이기 때문에 네네",
  "이 사실은 저희가 서점을 첨 시작할 때 막 음 거창하게 서점을 열었다 이렇게 시작을 한 건 아니었거든요? 네",
  "처음에는 정말 책 가짖수가 뭐 한 두 권 정도로 시작을 해서 네",
  "점점점 입고문의가 들어와서 인제 천천히 늘어난 케이스예요",
  "그래서 저희가 처음부터 사실 크게 이 수익에 대해서 큰 욕심없이 시작했기 때문에 네",
  "지금 좀 오래 유지할 수 있는 거 같고 지금은 어느 정도는 그래도 인지도가 좀 쌓여서 네",
  "책 판매율이 옛날에 비해서는 굉장히 많이 늘었다고 볼 수 있죠",
  "네. 정말 제가 듣기에는 흥미로워 보이는데 네",
  "우리가 또 이게 어 이 직업이라는 게 먹고 사는 일이 결합되어 있다 보니까 아 그쵸. 네",
  "하기 싫은 쪽으로도 이제 자꾸 흘러가게 되지 않습니까? 네",
  "근데 정말 꿋꿋하게 오랜 기간 버티셔서 자릴 잡으신 거 같은데 음 네",
  "이게 또 이 지역별 문화의 온도 차이도 있잖아요? 그쵸",
  "근데 제가 보고 좀 놀랐든 게 이천십육 년 이천십칠 년도에 부산에 아트북페어 이 프롬 더 메이커즈 라는 이 행사를 일 이 회를 직접 주간하셨다고 들었습니다",
  "이때가 부산 독립출 출판물 시장의 첫 단추였다 이런 기사가 같이 딸려있었는데  이 행사를 좀 소개시켜 주시죠? 아 네. 그 행사를 하게 된 데는 인제 저희가 사실 오래 전부터 서점을 운영하면서 뭐 독립출판물을 만드는 짧은 워크숍이라던가 이런 것들 많이 열었거든요",
  "근데 이제 저희는 이제 그렇게 하면은 참가자분들이 좀 계속 늘어날거라고 생각을 했었어요",
  "음 근데 그게 그렇게 계속 확산이 되지가 않고 아 생겼다가 사라지고 생겼다가 사라지고 아 그래서 제 책방에서 있을 때 좀 곤란한 게 여기 부산에서만 나오는 책이 뭐가 있냐고 물어볼 때 음 제가 이제 추천을 드릴 수 있는 책이 계속 그냥 손에 꼽을 정도가 되니까 네네",
  "아 네. 그래서 어 왜 부산에 좀 xxx가 많이 생겼으면 좋겠다는 바램이 가장 컸고 음 그래서 저희가 조금 조금 더 확실한 방법이 없을까 고민을 하다가 이제 예전에 서울 아트북 페어에 참가했던 경험이 있어요",
  "그래서 그 경험을 바탕으로 부산에서도 이런 이제 마켓을 한 번 열어보자라고 시작을 하게 됐고 음 이제 부산 아트북 페어 라는 게 어떤 건지 궁금하실텐데 네",
  "이 독립출판을 주제로 이제 초여름 부산에서 열리는 커다른 책 시장이라고 보시면 되거든요? 예예",
  "그래서 전국에서 한 구십 팀 정도의 창작자 분들이 직접 오셔가지고 음 자신의 책을 일 대 일로 직접 판매하고 또 홍보하고 이렇게 독자분들이랑 책에 대한 정보나 공감을 나눌 수 있는 그런 자리라고 보시면 돼요",
  "아 그러니까  이 부산에서의 독립출판 서점을 좀 더 시장을 촉발하기 위해서 음 이런 이 답답해 하시다가 직접 팔을 걷어 붙이신 거네요",
  "네. 자 이거 뭐 자 평범하고 소소한 일상 속에서만 느낄 수 있는 뭐 여러가지 또 이 정 관계 이런 게 있을텐데 아까 일 대 일로 책을 자신의 책을 판매한다 이게 인상적으로 저한테 들려서요",
  "그러면은 이 서점에서도 그런 관계 정 이런 이 어떤 좀 색다른 감정이 느껴질 것 같은데 그 책 방의 분위기가 어 네네",
  "부산 독립출판물 창작자로써 좀 이제 이러한 것들 어떻게 발전시켜 나가고 싶으십니까? 어 창작자로서요? 또 이 서점 운영자로서 네. 운영자로서 네",
  "어 그때나 지금이나 바라는 거는 마찬가진거 같애요",
  "저희는 일단은 조금 더 부산에서도 독립출판이 알려졌으면 좋겠고 네",
  "창작분들 자분들이 많이 생겨났으면 좋겠고 네",
  "어 그리고 인제 저희가 계속 꾸준하게 노력을 하고 있거든요",
  "요새는 그냥 책만 팔아가지고는 이제 손님들이 네",
  "책을 쉽게 구매하기 힘들어서 네",
  "에 뭐 전시도 기획을 하고 예예",
  "두 달에 한 번씩 독립출판물에서 뭐 기획된 그 전시도 원화를 건다거나 이런 식으로 전시를 하고 그 다음에 뭐 북토크를 한다거나 음 꾸준하게 이벤트들을 하고 있어요",
  "그래서 그러면은 아무래도 발 그 책방에 발걸음하는 횟수가 좀 더 늘어나기 때문에 네",
  "그런 식으로 저희는 꾸준하게 노력을 하려고 합니다",
  "복합문화공감으로 발전하시는 거 같습니다",
  "자 이 청취자 문자 하나 읽어드릴게요",
  "삼구사일 님 이번 휴가 부산으로 다녀왔는데 왠지 아쉽네요",
  "왜냐고 꼭 들리고 싶으셨던 거 같애요",
  "지금 이야기들으면서 독립출판서점 요즘 많아졌는데 독립출판서점만의 매력이 있는 거 같아요",
  "소소하면서도 다양한 멋이요",
  "어 조금 이제 그래도 이 쪽 업계를 아시는 청취자신 거 같습니다",
  "어 자 끝으로요 저희 코너의 공식 질문드릴게요",
  "대한민국에서 지역서점대표로 산다는 것 어떤겁니까? 어 제가 생각할 때는 이 일이 싫증나면 언제든지 그만 둘 일이다",
  "왜냐하면 그 만큼 좋아하는 마음 없이는 이걸 네",
  "진짜 오래하기 힘든 일이거든요",
  "그리고 또 낭만은 있어보이지만 경제적으론 사실 힘든 부분이 많습니다",
  "근데 저는 불행인지 다행인지 아직까지는 싫증이 많이 나지 않아서 지금까지 팔 년째 해 오고 있는데요",
  "뭐 처음에 시작도 가볍게 한 만큼 끝도 저는 뭐 가볍게 하고 싶어서 하여간 그 마음을 생각하면서 일을 하고 있습니다",
  "아 그 용기 때문이신 거 같애요",
  "팔 년이나 해 오셨으면 집착하실 만도 한데 언제든 툴툴 털어도 괜찮다라는 그 용기 그쵸",
  "그래서 계속 잘 이어지고 있는 것 아닌가 하는 생각을 해 봅니다",
  "지금까지 부산 샵메이커즈에 구나연 공동대표였습니다",
  "부산 노래 하나 들어볼까요? 자 스컬과 하하가 부르는 부산 바캉스 들으시구요",
  "이 법안 왜 이어가겠습니다",
  "이 년 전 전주에서 안타까운 사고가 있었는데요",
  "할머니와 함께 교통사고를 당한 두 살 배기 손자 그 치료를 병원 열네 군데에서 모두 거부하는 바람에 결국 숨지고 말았던 안타까운 일이 발생했었죠",
  "이렇게 병원들이 소아 응급실 설치를 기피하면서 소아가 사망하거나 병세가 위중해 지는 사건이 간혹 종종 발생하고 있습니다",
  "경희대 김병민 교수 모시고 자세한 이야기를 나눠봅니다",
  "자 이 소아 응급실이 부족하다",
  "이 지적은요 하루 이틀 얘기 아닙니다",
  "이 년 전에 말씀드렸던 이런 일도 있었구요",
  "이 당시 전북대병원은요 응급수술을 할 상황이 아니다 이렇게 했었는데 최근 감사원에 조사결과 이게 사실이 아니었다면서요? 예. 내용을 알게 되면 정말 충격인데요",
  "일단은 시 시계를 이 년 전 돌리면 이천십육 년 구 월 삼십 일에 있었던 일입니다",
  "할머니가 두 살배기 손주 김모 군과 같이 이제 그 이동하던 중에 차에 치어서 사고가 나게 되죠",
  "근데 급하게 전북대병원 응급실센터로 되는데 수술을 할 수 없다 라고 하면서 다른 병원에 연락을 합니다",
  "이 중상을 입었을 경우는 수술 할 수 있는 골든타임이라는 게 있는데요",
  "병원 열세 곳을 연락을 했지만 모두가 다 수술을 할 수 없다 라고 얘기를 했고 네",
  "결국은 일곱 시간이나 아 시간이 지난 뒤에 아주대학병원으로 이송이 됩니다",
  "우리가 잘 알고 있는 거처럼 이 중증외상센터가 잘 갖춰져 있는 네",
  "이국종 교수가 있는 병원이죠",
  "하지만 결국 시간이 많이 지체됐기 때문에 이 아이는 숨지게 됩니다",
  "음 엄청난 충격이였기 때문에 당시 보건복지부에서도 아 같은 해 시 월 달에 중앙응급의료회를 열게 됩니다",
  "그리고 이 으 문의결과 전북대학교병원 응급센터에 대해서 결국은 이 취소하게 되는 음 상황들이 발생하게 되는데요? 네",
  "어 결국 당시 진행된 다른 수술 때문에 환자 수술이 어렵다 라고 얘기를 하기도 했다라고 하고요",
  "그리고 이송 당시 환자 상태를 고려할 때 전북대병원이 끝까지 치료하는 게 적절하지 않았는가 라고 음 중앙응급의료위원회 회의는 얘기를 하게 되는데요",
  "하지만 시간이 지나고 나서 감사원 조사 결과가 나왔는데 이 내용이 굉장히 충격적이었습니다",
  "그 당시 전북대 병원에서는 정형외과 당직위 당직을 스고 있는 의사가 있었는데 네",
  "사고 처리를 위해서 긴급 호출이 받았다는 겁니다",
  "근데 그리고 응급실에 나타나지 않은 거예요",
  "무슨 특별한 일이 있었는고 살펴보고났는데 음 당직의사가 사무실에서 학회 준비를 하고 있다가 호출에 응하지 않았다는겁니다",
  "그까 이후에 아주대 병원으로 이송 된다 라는 얘기를 듣고도 응급실에 가지 않았다 라고 하고 있는데 네",
  "전북대병원 응급의료센터장은 아예 응급호출이 없었던 것을 거짓보골 했고 보건복지부에서 네",
  "받아 들였다라는 게 네",
  "결국 감사원 감사결과로 들어나서 엄청난 충격을 안겨 줬던 그런 사건이었습니다",
  "아 그러니까 이게 뭐 자기 공부하는 게 급해서 지금 이 촌각을 다투는 생명이 위급한 환자가 왔는데 나타나지도 않았다 상태를 보지도 않았다 이거죠? 학회 때문에 아이 생사가 뒷 전이었다",
  "의사 맞나 이런 얘 얘기가 나올 법한 국민적 공분을 살 만한 일인데요? 자 해당 의사에게 뭐 마땅한 처분이 이뤄 져야겠다 이런 생각도 드는데 사실 사건의 원인이 또 담당 의사 개인의 직무 유기 탓도 있겠지만 국내 병원에 부족한 소아 응급실 문제를 단적으로 드러내기도 했는데요",
  "이 구체적인 실태는 어떤 겁니까? 그니까 우리가 어 저도 이제 아이들을 데리고 급하게 응급실을 찾았던 적이 적지가 않은데요",
  "웬만한 대학병원에 가게 되면은 여기서 소아응급실이란 거 찾아 보기가 어렵습니다",
  "음 응급실은 또 굉장히 그 다급한 환자들이 오기 때문에 여기서 뭔가 이 면역력이 떨어진 어린아이들이 감염 될까봐 걱정되는 경우들이 많이 발생하거든요",
  "음 그래서 이렇게 성인 환자 분리해서 소화 환자를 진료 할 수 있는 곳이 전체 응급실 중에 삼 점 칠 퍼센트 밖에 되지 않는다고 합니다",
  "그리고 여기에 대해서 지금 나와 있는 얘기가 그나마도 응급실 내에서 구역만을 분리해서 운영하는 곳이 한 사십칠 퍼센트 소아 전용 침상이 배정된 곳은 십육 퍼센트 수준 밖에 되지 않는다라고 얘기를 하고 있거든요",
  "지금 현재 이 보고서를 보니까 전체 응급실 내원 환자 중에 약 이십오 퍼센트는 소아 환자라는 겁니다",
  "그리고 여기에 대해서 굉장히 많은 소아 환자들이 사실은 이 응급실을 찾게 되지만 어 대한민국에 있는 소아 환자만을 위한 응급실 공간들을 많지가 않기 때문에 어 이러한 문제들이 지금과 같은 작금의 상황들을 나타나게 된 주요 원인이 아닌가 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "말씀하신 게 맞아요",
  "소아 다 이 아이들 많이 키워 보시지만 아이가 아파서 울면 정확한 증상을 몰라도 일단 심야의 어디론가 가야되고 응급실로 뛰어야되잖아요",
  "어른은 좀 웬만하면 아주 중 하지 않으면 참았다가 뭐 병원이 열면 간다든가 그렇게 되는데 참 이게 안타까운 현실이 지금 벌어지고 있는데 어 여기에 대한 대책이 필요해 보입니다",
  "자 응급실 천 개 중에 x 소아 환자를 전문으로 진료하는 곳은 한 열 곳이 채 되지 않는다고 하네요",
  "생각보다 상황이 심각한데 이 때문에 국회에서는요 이 성은 성인 응급실과는 별도로 소아 응급환자들을 치료하는 법안이 발의가 됐습니다",
  "이 법안을 대표 발의한 바른미래당이 이태규 의원을 한 번 연결해 보겠습니다",
  "이 위원님 안녕하십니까? 네네. 바른미래당에 이태규 의원입니다",
  "이 소아 응급실을 별도로 설치하는 응급의료 법률 개정안을 발의하셨잖아요",
  "이 법안에 취지와 발의 배경을 좀 설명해 주신다면요? 어 뭐 잘 아시겠지만 지금 우리나라 그 응급실 대부분이 성인과 소화가 구분되지 않고 있습니다",
  "에 그래서 인제 그 어린 아이들이 그 응급실에 왔을 때 인제 중증의 교통사고 환자나 상해 환자 모습을 보고 인제 이 정신적 충격을 받는 일들이 많이 있고요",
  "또 이 아이들이 면역력이 약하기 때문에 음 이 성인들과 함께 있으면 이 이 차 감염도 사실 우려 되기 때문에 네",
  "이 어른을 대상으로 하는 응급실과 소아를 대상으로 하라는 응급실을 구분해야 된다",
  "이것이 인제 소아전문의들에 대다수의 의견입니다",
  "이것이 합리적인 지적이라고 생각해서 예",
  "아 이번에 법률안 개정안을 내게 됐습니다",
  "너무 뭐 아이 키우는 부모 입장에서 와 닿는 말씀이신데요",
  "자 이 법안의 구체적인 내용은 어떻게 되나요? 어 뭐 말 그대로 그 응급의료관에 있어서 일정 규모 이상이 되는 응급의료기관은 네",
  "그 성인과 인제 그 어린아이를 따로 별도로 구분해서 별도의 공간으로 어 응급실을 두도록 네",
  "에 그렇게 했습니다",
  "그런데 이제 이것이 현실적으로 모든 병원이다 이 기준을 충족시킬 순 없거든요",
  "근데 대통령 령으로 정해서 일정 규모의 이하의 경우에는 인제 아 그 사정을 감안해서 네",
  "소아 환자한테 인제 적합한 의료 환경 조성을 해 노력하도록 하고 예",
  "일정 기준 이상의 인제 응급의료기관은 반드시 아 분리해서 설치하도록 네",
  "으 그렇게 좀 하고 있습니다",
  "규모의 기준을 가지고 백 퍼센트 다 적용되는 것은 아니지만 지금보단 훨씬 많이 이 소아 응급실이 생기겠죠? 그렇습니다",
  "지금 현재 전국으로 이제 아홉 개 빼께 없거든요",
  "그래서 이게 적극성 측면이나 또 소아 xx 쏠림 현상이나 여러가지 문제들이 있기 때문에 음 이걸 보다 확대해서 일반 국민들이 아 편익을 좀 재고 시킬 그럴필요가 있습니다. 지금 네",
  "자 그럼 의원 님 이 법안이 지금 현재 어느 단계에 와 있고요 통과 가능성은 어떻게 보세요? 아 지금 현재 그 보건복지위원회 회고되서 심사할 계획으로 돼 있는 걸로 네",
  "이렇게 알고 있구요",
  "저는 뭐 어 굉장히 물론 이제 뭐 예산이 수관되는 문제가 있습니다",
  "아마 음 별도의 공간을 만들고 네",
  "뭐 그런 부분에서 좀 검토를 해야 되겠지만 지금은 이제 이 흐름을 이렇게 가지 않을 수 없기 때문에 네",
  "저는 보건복지회에서 그 저는 무난하게 통과될 것이다 이렇게 보고 있고 네",
  "또 필요한 경우엔 인제 보건복지체가 직접 가서 어 법안 제안 설명을 드릴 생각입니다",
  "이거 뭐 청취자분들이 들으셔도 전혀 쟁점 법안 아니고 민생 법안 인 거 같네요",
  "자 그럼 이 법안의 효과 어떻게 기대하십니까? 뭐 말 그대로 인제 원활한 인제 소아응급의료환경이 만들어지는 거죠",
  "에 그래서 인제 아이들의 어떤 치료나 이런 부분들이 획기적으로 개선 될 수 있고요",
  "음 또 이게 사실 어린이 진료에 시간이 훨씬 많이 듭니다",
  "그래서 이게 어른과 어린이를 섞어 두게 되면 인제 일반 성인응급환자 치료 지연 문제가 있거든요",
  "이 문제도 인제 해결이 될 수 있습니다",
  "근데 이제 보다 중요한 것은 사실 그동안 우리 한국 사회가 너무 어른들 중심의 어떤 사회이고 맞습니다",
  "또 그런 운영체계에 익숙해 있지 않습니까? 네",
  "그 이런 부분에서 인제 아동과 어린이를 생각하는 그런 사회 패러다임으로 인제 전환해야 할 필요가 있다",
  "그런데서의 의미부여도 가능하다고 생각하고 있습니다",
  "저도 한 번 아이가 아플 때 소아 응급실을 활용 해 본 적이 있는데요",
  "정말 뭐 의사나 간호사분들이 대하는 방식부터 달라서 그렇습니다",
  "이 부모들이 마음이 한결 놓이더군요",
  "아주 좋은 법안 감사드리고요",
  "무엇보다 발의를 하셨는데 잘 통과 돼서 빨리 적용되기를 기대해 보겠습니다",
  "지금까지 바른미래당에 이태규 의원이었습니다",
  "이태규 의원에 응급의료법 개정안이 x자는요",
  "소아응급환자를 위한 응급실과 성인응급환자를 위한 실을 따로 설치하도록 하고 일정 규모 이상의 응급의료기관의 대해서는 소아환자에게 적합한 의료환경을 조성하도록 한다",
  "이 어렵지 않습니다",
  "이 법안 어떻게 평가해 주시겠습니까? 너무 당연한 일이라고 사실 생각되는 부분이 있는데 네",
  "이거를 법으로 규정해야만 되는 대한민국 현실이 좀 안타깝고요",
  "응급의료에 관한 법률 일부 개정안을 발의했습니다",
  "그까 사건의 x자는 그랬죠",
  "소아응급환자와 성인응급환자를 나눌 수 있도록 응급의료기관을 따로 운영할 수 있도록 하자 네",
  "그게 많은 비용과 예산이 수관이 될 겁니다",
  "여기에 대해서 정부가 얼마만큼 재정을 확충하는 수 있는지 그리고 해당 병원이랑 협의가 가능한지 여부가 이 성패에 관건이라고 생각하고요",
  "그럼에도 불구하고 할 수 있는 현실적인 여건들을 만들어놨습니다",
  "음 대통령 령으로 일정 규모 이하의 병원은 예외로 두는데 예외로 둬서 다 끝나는 것이 아니라 네",
  "그러한 병원에 한에서는 소아 환자들이 치료에 적합한 의료환경을 조성하기에 노력해야된다라는 내용까지 네",
  "이 법안에 아 굉장히 빼곡하게 잘 담고 있더라고요",
  "그래서 이 내용을 좀 저는 국회에서 심도깊게 논의를 했음 좋겠다",
  "그리고 예산이 생각보다 많이 수반 될 수도 있을 겁니다",
  "올해 구 월 달부터 아동수당이 지급이 되죠",
  "저는 솔직히 말해서 아동수당 십 만원 지급 하는 거보다 여기에 이와 같이 공공으로 아이들을 이 보육하는 데 있어서 꼭 필요한 필수적인 환경들에 굉장히 많은 네",
  "예산들이 좀 투입 됐으면 좋겠거든요",
  "그 정부가 해야 되는 우선 순위가 있는 건데 음 아이들이 병나고 아플 때 이런 곳이 존재하지 않는다 라면은 이 아이는 목숨이 위태로울 수 있기 때문에 맞아요",
  "가장 우선적으로 해야 되는 그런 법이 아닌가 생각됩니다",
  "하~ 참 아이를 키우면서는 이 몇 번의 고비를 넘기게 되잖아요",
  "근데 이제 아까 좀 와 닿았던 게 소아 응급실 문제도 있지만 음 또 하나는 입원실 문제도 있는데 네",
  "보통 이 요즘 보험적용이 좀 확대됐습니다만 한 육 인실 정돈 들어가야 전에는 보험이 음 적용되다보니까 육 인실을 가게 되는데 거기에 노인 어른 뭐 청소년 어린이가 다 같이 있으면 아이가 어릴 때는 너무 다른 환자들에게 죄송하고요",
  "또 아이가 또 웬만큼 크면은 또 불편하고요",
  "음 저 이런 문제도 좀 그 이 소아를 위한 의료 환경은 입원실 환경도 포함 되는 거죠? 당연 이 입원실 환경에 대한 부분들도 아마 포함이 될 겁니다",
  "여기에 대해서 얘기하고 있는 거는 응급의료기관이기 때문에 음 우리가 아이가 아파서 일단은 상급의료기관에 갔을 때 응급실에 초 그냥 가게 되면은 거기서 소아만을 따로 볼 수 있는 공간들이 있는 데가 거의 흔지가 않거든요",
  "제 개인적인 경험을 말씀드리면은 얼마 전에 아이가 이마가 엄청나게 심하게 찢어졌어요",
  "아 너무 파여 갖고선 속 안이 환히 보일 정도로 어후 피가 철철 나고 있으니까 네네",
  "부모가 눈물이 앞을 가리지 않습니까? 그렇죠 그렇죠",
  "들쳐 업고 집에서 가장 가까운 대학 병원에 응급실에 쫓아갔습니다",
  "음 아무도 여기에 대해서 관심을 갖지 않아요",
  "어 그리고 거기는 응급실이기 때문에 말 그대로 소아에 대해서 누군가가 다뤄야 될 지도 잘 모르는 상황이었구요",
  "음 한 십오 분 정도를 기다렸나 싶으니까 인턴인지 레지던튼지 되는 의사가 와서 쓱 보더니만 음 이거를 치료 할 수 있는 선생님이 지금 없다는 겁니다",
  "그래서 일곱 시간 정도를 기다리라 그러더라구요",
  "음 그니까 너무 가슴이 답답해서 정말 제가 개인적으로 잘아는 대학병원임에도 불구하고 하 네",
  "정말 소리를 지를 뻔하다 나와서 바로 들쳐업고 서울대학병원에 있는 이 네",
  "소아전문응급실을 찾아갔어요",
  "여기는 말 그대로 이 아동을 대상으로 하는 응급실이 따로 있거든요",
  "일사천리로 일이 진행이 되더라고요",
  "아 그까 이게 아동 그러니까 소아를 전문으로 둘 수 진료할 수 있는 응급실이 있고 없고의 차이가 아이에 대해서는 네",
  "이 심각한 문제들에 해결할 수 있는 굉장히 중요한 상황이기 때문에 이 법안 오늘 읽으면서 저는 여러 가지 생각이 많이 들었습니다",
  "자 청취자 커피 트래블러 님 신생아중환자실도 매우 부족하다고 알고 있습니다",
  "그렇죠? 이 세상의 빛도 제대로 볼 수 없는 신생아들의 고통을 상상하며 함께 느껴 봅니다",
  "우리들의 생각이 잘 미치지 못하는 분야에 관심을 주셔서 국민의 한 사람으로 감사드립니다",
  "어린이 환자분들 파이팅 이 글을 읽으면서 전 느낌이요",
  "아마 가족 중에 아픈 아이를 겪어보신 분 일 것 같다 라는 느낌이 들어요",
  "아까 경험도 얘기해 주셨지만 겪어 본 사람들은 다 알죠",
  "이 사실 소아 응급실이나 전문병원에 대한 필요성 뭐 국회 뿐만아니고 당국도 다 문제의식을 가지고 관련 사업을 진행하고 있습니다",
  "달빛 어린이 병원 사업인데 자 이 업계에서는 이런 이야기를 하네요",
  "취지는 좋지만 실패한 거나 다름없다",
  "자 심지어 어 당국이 달빛어린이병원사업에 회방을 놓는다면서 이 의사회 에 소청과의사회를 고발한 일도 있었는데요",
  "이거 어떻게 된 얘기예요? 음 일단 달빛 어린이 병원부터 소개를 좀 드리면요",
  "현재 어 올해 기준으로 전국에 스물세 곳이 있다고 합니다",
  "작년에 열아홉 곳이 였는데 올해 네 곳이 추가됐는데 흠 생각보다 그렇게 많지는 않죠",
  "달빛어린이병원이라니까 딱 떠오르는 아마 이 생각들이 있을 껀데요",
  "밤에 이제 아이들이 아프면 우리가 지금까지 얘기했던 건 응급실이잖아요",
  "응급실은 정말로 심각한 상황일 때 가 갖고선 진료를 받아야 되기 때문에 네",
  "웬만큼 고열이다 이러면은 응급실에서 사실 잘 돌봐주지도 않거든요",
  "근데 여기에 대해서 보통 아마 많은 부모님들이 일단은 열이 삼십구 도 아이가 어 넘게 올라가다 보면은 가슴이 먹먹하죠",
  "그리고 그대로 집 둬서 어떻게 조치가 잘 안 되는 경우가 발생하는데 음 들쳐업고 어딘가 뛰어야 될 거 아니겠습니까? 네",
  "밤 열 시가 넘은 시간 응급실이 아니면 갈 데가 없잖아요",
  "그럴 때 필요한 게 이 달빛어린이병원입니다",
  "음 그래서 이 달빛어린이병원은 평일 같은 경우는 오후 여섯 시에서 열두 시까지 운영을 하구요",
  "휴일 같은 경우는 오전 아홉 시에서 오후 열두 시까지 운영을 합니다",
  "음 그러니까 꼭 필요한 응급한 상황 속에서 병원이 운영되는 곳이라고 볼 수가 있는 거죠",
  "이 이천십사 년도에 시범사업을 시작했는데 생각보다 굉장히 반응이 좋았습니다",
  "음 왜냐면 일단은 응급실에 가게 되면은 의료비 부담이 굉장히 큰 데 그르쵸",
  "의료비 부담이 크지가 않구요",
  "또 이 달빛어린이병원은 소아청소년과 전문의가 아 전체적으로 다 이 진료를 하기 때문에 만족도가 팔십 프로가 넘는다는 거예요",
  "이 조금 전에 얘기했던 것처럼 소아청소년과 의사회랑에 마찰이 있게 되는 건데 네",
  "바로 이 소아청소년 우리가 주변에 보게 되면은 소아청소년이 진료하는 병원들이 다 있잖아요",
  "근데 이제 보통 어떤 밤에 막 아프면 응 끙끙대면서 기다리다가 아침 아홉 시 땅 하면은 바로 가 갖구선 진료를 하지 않습니까? 보통 그렇죠",
  "이렇게 받게 되는 환자들이 줄어들게 되니까 아 결국은 이 병원운영에 어려움이 있게 된다 네네",
  "라고 하면서 강력하게 마찰이 있게 된 거고요",
  "아하 그런 과정 속에서 결국은 이 달빛어린이병원이 답보상태에서 더 앞으로 치고 나가지 못하게 되는 그런 상황이 발생했다고 볼 수 있는 거죠",
  "그럼 이거는 의료계 내에서의 경쟁구도 때문에 음 오히려 꼭 필요한 곳이 좀 불이익을 당하는 건 아닌가 하는 생각도 얼핏 드는데 네",
  "어 결국 이 당국이 달빛 어린이 병원이라는 이 소아전문병원에 운영이 이제 어렵게 된 것이 또 한 가지는 이런 마찰 때문에 그런지 모르겠습니다만 인력을 구하기 어려웠기 때문이다 이런 이야기도 나오는데 맞습니까? 그 소아전문병원 이라고 하면은 우리가 이제 상급의료기관 속에서의 병원으로 볼 수 있는 거죠",
  "굉장히 좀 심각한 이 소아아동환자들을 돌봐야 되는 곳 이라고 볼 수 있는데 네",
  "실지로 지금 의대생들이 소아청소년과를 기피하거나 인력들이 많이 모자라다 라고 보기엔 좀 어렵다 라고 합니다",
  "그 주로 나가서 개업을 많이 하게 되는 건데요",
  "그만큼 이렇게 대형병원에서 소아과 의사로 근무하는 게 너무 힘든 일이라는 건데요",
  "우리가 일반 성인을 진료 하는 것과 이 아동을 진료하는 건 굉장한 차이가 있지 않습니까? 다르죠 다르죠",
  "그런 과정 속에서 지금 소아과 이 전문의에 대한 인력들이 계속 좀 줄이고 있는 추세라고 해요",
  "음 그까 결국은 의사가 줄어들게 되니까 업무 강도는 높아지게 되고 의사 수가 계속 줄어들게 되는 이 상황들이 반복되는 악순환을 겪게 된다 라고 얘길하고 있는 건데 네",
  "실제 구미에 있는 차 병원은 오 년 전에 신생아중환자실 문을 닫았다고 하고요",
  "최근 순천향대 구미병원은 경북에서 유일하게 신생아중환자실 운영을 중단해서 이슈가 됐다",
  "그 만큼 여기에 대해서 하 지역사회에 이 부모들은 반드시 필요한 곳이지만 네",
  "여기에 대한 이 의료진들에 대한 수급이 잘 맞지 않는 그런 상황으로 볼 수 있죠",
  "생각보다 심각한 상황인 거 같습니다",
  "우리가 이름만 들어도 알만한 전통 있는 병원들에서도 이런 어려움을 겪고 있다",
  "자 근본적인 문제를요 현장에 이 실상을 반영하지 못하는 낮은 소아 의료수가 있다 이렇게 보기도 하는데 이것도 일리 있습니까? 네. 충분히 그렇게 볼 수가 있다 라고 어 생각이 되는데요",
  "그 의료수가라는 건 이제 많은 분들이 알겠지만 으 진료를 할 때마다 정부가 보존 해 줘야 되는 내용들을 그렇죠",
  "얘기하지 않습니까? 네",
  "여기에 대해서 이제 우리가 그 일본과 대한민국에 대한 비교를 많이 합니다",
  "현재 이 우리 앞서 제가 서울대병원 얘기를 잠깐 드렸는데 신생아중환자실에서는 거의 최고의 실력을 갖추고 있는 병원이라고 알려져 있는데 네",
  "이 서울대병원에 신생아중환자실 일 년 적자가 백오십억 원으로 알려졌다 라고 얘기를 하고 있죠",
  "그니까 지금 신생아나 소아를 보게 되는 상황 속에서 충분한 x가가 반영되지 않다 보니까 음 여기에 대해서 진료를 하면 할수록 결국은 적자폭이 커지게 되는 것이고 네",
  "xx를 보존 해 주지 않게 순간 아 이렇게 어 소아들이 갈 수 있는 병원들의 숫자는 더 줄어들 수 밖에 없다 라는 건데 네",
  "일본의 사례를 보게 되면은 일 점 오 키로가 되지 않는 신생아를 수술 하게 되면은 네",
  "이 수가에서 사백 퍼센트의 가산을 제공한다는 겁니다",
  "아하 그리고 신생아는 삼백 퍼센트 네",
  "어 삼 세 미만은 백 퍼센트 여섯 세 미만은 오십 퍼센트 수가을 보존해 준다 라고 네네",
  "우리나라랑 참 많은 아 차이가 있다 볼 수가 있는 건데요",
  "음 어 지금 한 병원 원장 이 소아청소년과에서 근무하고 있는 사람의 의료진의 얘기에 따르면은 어린이병동은 성인병동에 비해서 비용이 다섯 배나 더 들구요",
  "수술실은 일곱 배나 비용이 많이 든다는 겁니다 네",
  "그런데 환자 일 인당 수입은 성인 환자에 팔십 퍼센트 수준에 불과하기 때문에  당연히 수익구조가 병원을 운영하면 운영 할 수록 더 어려움이 기피할 수 밖에 없겠네요",
  "상황이 있기 때문에 이 문제를 과연 정부당국과 의료협회 의 의사협회서 어떻게 이 머릴 맞대서 풀어가야 될 지가 굉장히 중요한 상황으로 보입니다",
  "수가의 제도적인 재 조정도 필요해 보이네요",
  "일본의 경우 아까 말씀하셨던 그 어드밴티지를 주는 그런 경우도 뭔가 필요해 보이고 자 이 소아전문병원 소아 응급실 얘기로 시작을 했습니다만 소아전문 또 응급실에 확대 소아전문 의료체계에 별도의 필요성 결국 이 당국이 뭐 추가로 몇 곳 늘리는 식으로는 이 달빛어린이병원 사례를 우리가 짚어 본 것처럼 한계가 있을 수 밖에 없는데요",
  "끝으로 어떤 접근 필요하다고 보세요? 중증외상센터 얼마 전에 얘기 나왔을 때 이국종 교수가 얘길하면서 네",
  "이게 이제 한 두에 있었던 문제가 아니거든요",
  "음 예산이 삭감됐던게 이국종 교수 그 당시 사건에 오천성 병사 사건으로 인해서 다시 되살아나게 되는 경우가 발생했는데 맞습니다",
  "이 소아 청소년 관련되는 소아전문응급의료센터도 마찬가지 얘기라고 생각합니다",
  "음 적어도 우리 지역 내가 밤에 문제가 생겼을 때 언제든지 갈 수 있는 공간이 필요한데 이건 정부와 지자체가 나서서 거기 적합한 예산에 확보하고 난 뒤에 어 그리고 나서 문제를 해결하려고 해야지 이거를 정부 의 의료진에 대한 현재 의사 쪽으로 문제를 떠 넘겨서는 문제가 해결되지 않을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "지금까지 경희대학교 김병민 교수와 함께 했습니다",
  "오늘도 가슴 아픈 꼭 필요한 이야기를 많이 짚었습니다",
  "사각지대에 놓인 장애인 우리가 돌봐야 되겠죠? 또 소아 응급상황 철저히 점검해야겠습니다",
  "교육정책과 행정 선진화를 기대해 봅니다",
  "에 그 무엇보다 우리 모두를 인간답게 사는 사회 기반을 우리가 함께 지켜내야겠죠? 요즘처럼 덥든지 아니면 또 겨울에 추워지든지 말이죠",
  "자 커피소년의 행복의 주문 들려 드리면서 저는 이만 물러갑니다",
  "아 오늘 대입 제도 개편안 판단 유보 일 안과 이 안이 팽팽했구요",
  "결국 통계적인 유의미성을 확인할 수 없었다 이런 다소 좀 놀라운 결정이 나왔습니다",
  "결국 공은 다시 국가교육위원회와 교육부로 넘어갔는데요",
  "계속 지켜봐야 할 문제구요",
  "오늘 이 이슈에 대해서 방송 중에 한번 짚어 보도록 하겠습니다",
  "팔 월 삼 일 금요일 공감시대 오늘 우리 사회 뉴스 중에서 공감시대가 함께 생각해 볼 소식으로 뽑은 이 뉴스 꼭으로 시작을 해 보겠습니다",
  "오늘도 정상근 기자 자리하고 있습니다",
  "자 이 내년도 최저임금 인상 관련해서요 정부가 경영계를 달래기 위한 대책을 내놨군요",
  "최저임금 인상 타격을 많이 받는 도소매업과 일부 업종에 대해서 일자리 안정 자금 지원을 강화하는 방안을 추진한다 이런 내용이 나왔습니다",
  "경영계가 강력하게 주장해 왔던 최저임금 차등적용에 대한 대안이 아닐까 생각이 되는데 어떻습니까? 네. 그 마침 오늘 고용노동부가 내년도 최저임금 팔천삼백오십 원을 이 관보에 게재해서 최저임금이 확정되기도 했었죠",
  "어 이 최저임금은 확정됐지만 지금 논란이 계속 이어지고 있습니다",
  "뭐 그래서 정부가 이 최저임금인상의 타격을 많이 받는 도소매업 그리고 음식숙박업 등의 업종에 대해서는 이 일자리 안정자금 지원을 강화하는 방안을 추진 중이다 네",
  "이 일자리안정기금이란 이 월급 백구십만 원 미만을 받는 노동자를 고용한 삼십 인 미만 사업장에 네",
  "이 정부가 노동자 일인당 십삼만 원씩을 지원하는 제도인데요",
  "이 지난 해 최저임금을 높이면서 이 한시적으로 도입했던 제도인데 이 내년에도 일자리안정자금을 계속해서 지원할 계획이다라고 합니다",
  "어 그런데 이게 지난해 법안을 통과를 했을 때 이 삼조 원이 한계선으로 정해졌었어요",
  "이 안정기금을 더 지원을 하고 싶어도 이게 최대의 삼조 원밖에 예산 편성이 안 되거든요",
  "어 그래서 고용노동부는 이 특히 최저임금인상의 타격이 큰 업종에 상대적으로 지원을 강화 강화하겠다라는 입장을 밝힌 겁니다",
  "이게 경영계가 지속적으로 이 최저임금 차등적용을 주정 주장해왔기 때문에 이 어려운 업종에 지원을 더 하면 이 사실상 최저임금을 차등해서 적용하는 효과를 볼 수 있다 뭐 이런 건데요",
  "어 문제는 어 그러면 대체 어디가 더 이 돈의 지원을 받느냐 뭐 이 부분일 거 같은데 네",
  "뭐 어려운 거는 뭐 어느 업종이라 마찬가지이기 때문에요",
  "해서 어디를 더 주고 또 어디를 덜 주고 하면 뭐 항상 또 뒷말이 나오기 네",
  "해서 일단 올해 같은 경우를 보면 이 도소매업에 십구 점 이 퍼센트 제조업에 십팔 점 이 퍼센트 숙박음식업에 이십이 점 삼 퍼센트 뭐 시설관리 사업서비스업에 구 점 구 퍼센트가 들어갔는데 네",
  "이 내년에는 어떻게 배분이 이루어질지 이 자영업자들의 촉각이 곤두세워질 것 같습니다",
  "어 일단 정부는 그 기준을 그 올해 최저임금 논의 과정에서 뭐 경영계가 제시했던 것이 있더라구요",
  "이 열여섯 개 업종이 좀 어려워질 것이다 음 뭐 이런 부분을 내놨는데 뭐 그 부분을 중점적으로 대상으로 할 것으로 보이구요",
  "이 고용노동부 측은 그 영세 중소기업과 소상공인의 경영상 어려움이 반드시 해결돼야 된다면서 이 두루누리 사업 등 사회보험료지원을 지속적으로 추진하고 근로장려금을 대폭 확대하는 등 이 영세 사업주와 저소득층의 소득보전 및 사회 안전망도 강화하겠다라고 밝혔습니다",
  "네. 뭐 바로 얼마 전이었죠",
  "최저임금 결정이 났을 때 가장 반발이 강했던 곳이 바로 소상공인연합회 쪽이었으니까요",
  "그런 부분들에 대해서 정부가 대책을 내놓고 있습니다",
  "자 이 고용부 이성기 차관은요 최저임금위의 심의와 의결 과정이 절차상 하자는 없었다 이렇게 강조한 만큼 경영계의 이의 제기가 받아들여지기란 뭐 쉽지 않아 보이는데요",
  "그래서 정부가 또 하나 발표한 소식이 이제 최저임금결정 방식을 사회적 공론화를 통해서 추진하겠다",
  "이것도 어떻게 변화될 것이라는 얘긴가요? 네 뭐 경영계가 이 최저임금의 이의를 제기를 했지만 뭐 지난 삼십 년간 한 번도 재심의를 한 적이 없고 네",
  "네 올해도 그냥 이의 제기가 받아들여지지 않고 네",
  "어 다만 절차에 대해서는 숙제가 남았는데 이 올해 최저 임금을 결정하면서 이 사회적 갈등이 상당히 심해졌거든요",
  "이 자영업자들은 자영업자대로 어렵고 또 노동자들은 노동자대로 어려운데 이 마치 최저임금 문제가 뭐 자영업자들과 노동자들이 서로 뺏고 뺏기는 이 제로썸 싸움처럼 돼 버린 측면이 예 있었습니다",
  "이 자영업자들은 이 최저임금 노동자들이 아직 뭐 최저임금으로 살아가기가 쉽지 않다는 것을 좀 이해하고 또 노동자들은 자영업자들이 뭐 말만 사장님이지 뭐 힘들고 어렵게 살아가는 뭐 우리의 이웃이다 뭐 이런 생각이 좀 논의 중에 차 싹텄어야 되는데 네",
  "뭐 이 최저임금 논의 과정이 그냥 갈등과 대립만 부각된 상황이다 보니까 좀 이 최저임금결정 방식에 좀 변화를 줘야 하는 거 아니냐 뭐 이런 지적도 있었는데요",
  "어 노동부는 이에 뭐 최저임금과 관련해서 뭐 지역별 뭐 산업별로 최저임금을 뭐 차등적용하라라는 요구도 있으니까 뭐 이런 부분을 포함해서 이 최저 임금 운영의 운영방식을 좀 바꾸는 등 이 제도 개편에 대해서 아 사회적 대화를 한번 열어 보겠다",
  "이런 공론장을 마련하겠다라는 입장을 밝혔는데요",
  "일단 경제사회노동위원회를 통해서 이 사회적 대화의 틀로 논의를 할 수도 있고 또 국회에 법률안이 지금 발의가 돼 있기 때문에 네",
  "이 입법 과정에서도 논의를 할 수 있겠다라고 입장을 밝혔습니다",
  "네. 중요한 대목이군요",
  "사회적 갈등이 좀 사회적 통합 사회적 타협으로 넘어갈 수 있길 기대해 보는데 이번 결정 나왔을 때도요 한 가족 안에도 네",
  "자영업자도 있고 직장인도 있고 노동자도 있고 사측도 있는데 네",
  "사실은 이게 누가 누구 것을 뺏는 싸움은 아니지 않겠습니까",
  "결국은 상생해야 되는 관계다 이걸 좀 우리가 명심해야겠습니다",
  "자 이 뉴스 꼭 다음 소식인데요 이 문재인 대통령은 오늘 국군기무사령부 개혁과 관련해서 새 기무사령관의 육군 특전사령관인 남영신 준 중장을 중장을 임명을 했습니다",
  "자 이 계엄령 검토 문건이 공개되면서 기무사 개혁 여론은 높아졌었구요",
  "어제는 또 이 개혁위에 권고안도 나왔고 네네",
  "오늘은 국방부안이 대통령에게 보고된다는 이야기도 있었는데 자 이 현재의 기무사를 근본적으로 재편하겠다 어떤 내용입니까? 네. 문재인 대통령은 오늘 윤영찬 국민소통수석을 통해서 이 국군기무사령부 개혁안에 대한 지시 사항을 밝히는 한편 이 새 기무사령관의 이 육군특전사령관인 남영신 중장을 임명했습니다",
  "문재인 대통령은 현재 휴가 중인데요 이 국가안보실을 통해서 뭐 말씀하신대로 기무사 개혁위원회 개혁안 그리고 이 국방부의 기무사 개혁안을 모두 보고받았다라고 합니다",
  "보고를 받은 문재인 대통령은 이 기무사에 전면적이고 이 신속한 개혁을 위해서 현재의 기무사를 근본적으로 재편해서 이 과거와 역사적으로 단절된 새로운 사령부를 창설하도록 지시했다라고 하는데요",
  "사실상 기무사를 해체를 하고 이 아예 새로운 사령부 형태의 부대를 만들라라는 취지로 보입니다",
  "어 그리고 이를 위해서 이 새로운 사령부 창설 준비단을 구성을 하고 또 이 사령부 설치에 근거 규정인 대통령령 제정에 신속한 추진도 함께 지시를 했습니다",
  "어 또한 문재인 대통령은 국방부장관과 새 기무사령관에게 이 기무사 댓글 공작 사건 그리고 세월호 민간인 사찰 그리고 계엄령 문건 작성 등 이 불법 행위 관련자를 원대 복귀 시키라라는 지시도 함께 내렸습니다",
  "어 아울러 이 신속히 기무사의 군인이 아닌 감찰실장을 따로 임명을 해서 이 조직 내부의 불법과 비리를 철저히 조사하고 합당한 조치를 취할 것도 지시를 했구요",
  "에 한편 문재인 대통령은 뭐 이석구 기무사령관은 사실상 경질을 하고 이 남영신 중장을 새 기무사령관에 임명을 하기도 했습니다",
  "이 남영신 중장은 그 육사 출신이 아니고 이 알오티씨 이십삼 기 출신인데요 아하 그래요? 네",
  "이 제칠 공수여단장 육군 제 이 사령부 동원전력처장 학생중앙군사학교 교수부장 육군 제삼 사단장 특전사령관 등을 거쳤습니다",
  "윤영찬 수석은 이 남영신 새 기무사령관에 대해서 이 합리적 성품으로 상하 모두에게 신망 받는 장군이다라면서 이 기무사 개혁을 추진할 적임자라고 평가를 하기도 했습니다",
  "네. 그래요. 자 정말 국민의 사랑을 받는 새로운 사령부가 이번에 만들어질 수 있길 기대해 보면서 자 한편으로요 지금 이 송영무 장관에 대한 경질설이 있었습니다",
  "또 개각이 곧 있을 것이다 소폭이냐 중폭이냐 대폭이냐 관심들이 많았는데 이 경질설 좀 자연스럽게 정리가 될 것인가 이 주목이 되고 있는데 어떻게 전망됩니까? 네. 뭐 말씀하신 대로 한때 이 송영무 국방부장관에 대한 경질설이 돌았었는데요",
  "이 지난달 하순에 그 이석구 기무사령관 그리고 민병삼 기무부대장이 이 송영무 국방부장관의 발언을 으 일일이 반박하는 모습을 보여였었습니다",
  "어 이게 뭐 군대에서는 하극상으로 비춰질 수가 있기 때문에 어 그렇게 이야길하죠",
  "네네. 이 과연 송영무 장관이 기무사 개혁을 할 수 있겠냐 뭐 이런 비판이 나오기도 했었습니다",
  "음 어 송영무 장관은 또 해군 출신인데요",
  "예. 아무래도 국방부 등 우리 군의 이 육군의 입김이 좀 강력한 면도 있었구요",
  "하지만 문재인 대통령의 이번 기무사령관 교체는 이 흐트러진 군 기강을 바 바로 잡구요",
  "또 송영무 장관과 새로운 기무사련 기무사령관을 중심으로 에 강력하게 기무사 개혁 동력을 살려 나가겠다 뭐 그런 의지를 담은 것으로 해석되고 있습니다",
  "이 왜냐면 이 딱히 송영무 장관을 대체할 인물이 거론되는 것도 아니구요",
  "또 국방부도 이 송영무 장관의 해외 출장 일정을 밝히면서 이제 뭐 아무 일도 없다라는 걸 네",
  "보여 주기도 했기 때문인데요",
  "이 청와대 고위관계자도 이 송영무 장관 거취 문제에 대해서는 지금 언급할 사안이 아니다라고 말을 했습니다",
  "네. 뭐 아직 확신을 할 순 없지만 좀 경질설이 가라앉을지 좀 주목이 되고 있습니다",
  "네. 자 이 뉴스 꼭 마지막 소식으로 넘어가 봅니다",
  "이 최근 몰래카메라 불법 촬영 등 여성 대상 범죄 대응에 역량을 집중하기로 한 경찰청에 여성 대상 범죄 근절 추진단을 각 지방청에 여성 대상 범죄 특별 수사팀을 이렇게 신설하기로 했다는 이야기입니다",
  "그러니까 경찰청 이 중앙에는요 여성 대상 범죄 근절 추진단 지방청마다 여성 대상 범죄 특별 수사팀 이러한 이제 팀들이 전담팀이 만들어진다는 거죠",
  "자 오늘 발표된 경찰 총경급 전보인사에서 여성 대상 범죄 수사를 총괄하는 지방경찰청 여성청소년과장에 여성이 또 대거 추가됐다고 합니다",
  "저 여성 피해자 보호를 위한 여성수사관들을 단계적으로 늘려간다 이렇게 이해하면 될까요? 네. 그 오늘 발표된 경찰 총경급 전보인사에서 이 여성 대상 범죄 수사를 총괄하는 이 지방경찰청 여성청소년과 그니까 여청과라고 하더라구요",
  "이 여청과장에 여성 대거 추가됐다고 합니다",
  "이 서울청 여청과장에는 임병숙 총경 그리고 경기북부청에는 유희정 총경 충북청에는 최은정 총경 충남청에는 박춘순 총경 그리고 제주에 김용옥 총경이 각각 발령 받았는데요",
  "아울러 최근 취임한 민갑룡 경찰청장은 이 부 몰래카메라 불법 촬영 등 이 여성 대상 범죄 대응에 역량을 집중을 하기로 하고 이 본청에 여성 대상 범죄 근절 추질단 추진단을 만들구요",
  "각 지방청에도 여성 대상 범죄 특별수사팀을 신설하기로 했습니다",
  "어 그러면서 이 특별수사팀의 경우에는 이 수사측 수사의 책임자인 팀장을 포함해서 그 여성수사관을 오십 퍼센트 수준까지 확보를 해서 이 여성 피해자 보호에 주력한다는 방침이구요",
  "어 각 경찰서도 여성청소년수사를 담당하는 중간 관리자에 뭐 여경 배치를 늘리는 등 음 이 단계적으로 여성수사관을 확대한다라는 계획입니다",
  "어 또한 경찰청은 여성 대상 범죄 근절 추질 근절 추친단에 이 부단장으로 역시 여성인 김숙진 총경을 발령을 내렸구요",
  "이 추진단의 단장은 이 학계나 시민단체 등 경찰 외부에서 이 여성 전문가를 채용할 예정이다라고 합니다",
  "네. 여성 대상 범죄 여전히 이제 많아졌구요",
  "특히 이제 불법 촬영 범죄는 또 더 만연해 있는 상황이라 정말 뭐 이 시기적절한 조치다 이런 생각이 드는데 실효성이 앞으로 나오길 기대해 봅니다",
  "자 이제 이 뉴스 꼭 상식 퀴즈 드려야죠",
  "저희가 일 부에서 상식 퀴즈를 하나씩 드리고 있는데 어 일 부 끝에 정답은 발표 드릴 거구요",
  "어 많은 분들의 참여를 저희가 바라겠습니다",
  "자 내년도 이천십구 년 시간급 최저 임금은 얼마일까요? 자 이 금액이죠? 네 자리수? 자 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱 또 카카오톡 플러스친구로 보내실 수도 있습니다",
  "추첨을 통해서 공감시대가 준비한 선물 보내 드리구요",
  "다시 말씀드리지만 정답은 일 부 끝에 발표를 드리겠습니다",
  "자 노래 한 곡 나갑니다",
  "터틀스의 노래 해피 투게더 노사가 함께 공존하는 그런 시대를 기원하면서 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "네. 현재 중학교 삼 학년 학생들이 치를 이천이십이 학년도 대학입시 개편 공론화 조사 결과가 오늘 공개가 됐습니다",
  "대학 수학 능력 시험 위주의 정시 전형 확대와 또 절대평가 과목을 단계적으로 확대하는 방향으로 의견은 모아졌는데요",
  "그래도 남은 과제가 만만치가 않습니다",
  "오늘 공감 인터뷰에서는요 이비에스 교육뉴스부에 금창호 기자를 연결해서 관련 이야기를 나눠 보도록 합니다",
  "금 기자님 나와 계시죠? 예. 안녕하세요. 교육뉴스부 금창호입니다",
  "네. 이게 참 제가 보기에는 이례적인 과정이었는데요? 예",
  "대입 제도 개편에 시민이 직접 참여하고 숙의일을 통해서 개편 방향에 대한 의견을 모았는데 오늘 그 결과가 나온 거죠? 정시와 절대평가를 확대하는 안 그러니까 이게 시나리오 네 개 중에 일 안과 이 안이 가장 높은 점수를 받은 거죠? 예. 아무래도 이번 숙의 과정에서 가장 좀 쟁점이 됐던 게 전형 비율 문제 하고 평가 방식을 특히 수능의 평가 방식을 어떻게 할 것이냐였는데요",
  "이 일 안과 이 안이 거 두 가지 쟁점을 좀 가장 극명하게 보여주는 안이었다고 할 수 있습니다",
  "예예. 일 안 같은 경우에는 인제 정시 비중을 너무 낮아져 있는 지금 정시 비중을 사십오 퍼센트 이상으로 늘리고 그 평가 방식은 수능의 평가 방식은 상대평가를 유지하는 거였는데요",
  "이게 어 지지율이 오십이 퍼센트로 가장 많은 지지를 받았습니다",
  "근데 그 다음으로 이 안 같은 경우에는 이제 저 수능 같은 경우에 전 과목을 절대평가로 바꾸는 방안이었거든요",
  "근데 이것도 사십팔 퍼센트를 받았는데 이제 공론화위에 따르면은 이거 두 개 사이의 지지율이 크게 오차가 없다 그니까 오차 범위 안쪽이라고 해서 네네",
  "크게 인제 차이가 없다 지지가 그렇게 판단을 했습니다",
  "말씀하신대로 지금 그러면 결국은 이 정시 비율 좀 높이자라는 안 또 이 전 과목을 절대평가로 바꿔야 한다 이런 안 두 가지가 팽팽하게 맞섰다 이렇게 인제 이해가 되는데요",
  "자 시민참여단이 판단하기에는 깜깜이 전형으로 불렸던 학생부 종합 전형보다는 수능 성적이 좀 더 공정한 선발 방법이다 이렇게 생각한 것으로도 이해가 됩니다",
  "자 일 안의 구체적인 내용은 말씀 주셨지만 수능 비율을 사십오 퍼센트까지 늘이는 것이구요",
  "수능 위주 전형 적정 비율과 관련한 질문에서는요",
  "이십 퍼센트 이상이란 의견에 동의한 시민이 팔십이 퍼센트에 달했다고 발표가 됐습니다",
  "자 그러니까 수능 확대에는 동의하는데 또 이 사십오 퍼센트라는 시나리오 일 일 안의 수치는 너무 높다 이렇게 볼 수 있을까요? 아 그 사실 이게 이십 퍼센트 이상이라는 의견에 동의한 시민이 아까 팔십이 퍼센트라고 말씀을 주셨잖아요",
  "예. 근데 이게 좀 구간별로 나눠서 보면 네",
  "삼십 퍼센트 이상에서 한 사십 퍼센트 미만의 그니까 수능 비율을 이렇게 하자는 거에 동의하는 시민들이 이십일 퍼센트정도였고 네",
  "사십 퍼센트 이상에서 오십 퍼센트 미만에 동의한 그 동의하는 시민들의 비율이 이십칠 퍼센트였거든요",
  "그니까 따지고 보면은 이제 전체 구간에서 가장 많이 동의가 한 게 사십 퍼센트에서 오십 퍼센트 미만으로 유지를 하자라는 게 이제 가장 많은 의견이었는데 그래요 그래요. 네",
  "예. 근데 사십오 퍼센트라는 수치가 너무 높다라느고 판단된다라고 의견을 제시를 했던 게 음 그 절대평가를 아까 동의한 그 절대평가를 다뤘던 안이 이 안이었습니다",
  "이 안이요. 그렇죠",
  "네네. 그 이 안에 대한 지지가 또 사십팔 퍼센트 오십 퍼센트까지 육박을 했고 어 그리고 또 중장기적으로 절대평가를 도입해야 된다라는 거에 대해서 의견 동의를 했던 게 거의 한 오십삼 퍼센트 정도가 나왔어요",
  "예예. 근데 이 절대평가를 만약에 수능에 적용을 하게 되면은 사실상 정시 확 확대에 대한 의미가 좀 없어지게 되거든요",
  "왜냐하면 변별력을 좀 그 확보하기가 어려워서 그렇게 되거든요",
  "그래서 아마 그 두 가지 안을 좀 일 안에 대한 높은 지지와 절대평가에 대한 좀 높은 지지를 좀 절충하는 방안을 생각하다 보니까 네",
  "사십오 퍼센트라는 수치는 너무 높다라는 해석이 나왔지 않나 싶습니다",
  "어우 지금 설명해 주시니까 이해가 됐습니다",
  "이게 잘못 생각하면 통계 오류인 게 예",
  "그냥 이십 퍼센트 이상이 아니라 이걸 또 구간별로 쪼개면 예",
  "사십에서 오십 퍼센트가 사실은 제일 높은 것인데 예예",
  "종합적으로 분석을 하다 보면 이렇게 해석도 가능하다",
  "네. 질문은 제가 뭉쳐서 말씀을 드린 셈이 됐던 거군요",
  "네. 자 이 또 다른 핵심 쟁점이었던 이 학생부 종합 전형이요",
  "현행보다 늘려야 한다라는 의견 그리고 축소해야 한다는 의견 거의 또 유사하게 나타났다고 하는데요",
  "자 그래도 어쨌든 정시 확대 쪽으로 가닥이 잡히면서 이 학종과 수시에 대한 부담은 좀 줄어들게 되는 것 아닌가 이렇게 보여지는데 어떻습니까? 이 대목은 예. 아무래도 좀 정시가 확대되면은 학종과 수시에 대한 부담이 주는 방향이 좀 맞을 것 같은데요",
  "사실 일 안 같은 경우에 아까 사십오 퍼센트까지 인제 확대를 한다고 했는데 실질적으로 만약에 일 안이 적용이 된다면 그 수시에서도 충원을 하지 못한 인원들이 네",
  "정시로 그 넘어가는 경우가 있거든요",
  "그거까지 생각해보면 사실상 거의 한 오십 퍼센트까지는 아~ 저 정시로 뽑지 않겠나라고 보는 게 지금 전문가들의 의견입니다",
  "예예. 그럼 이렇게 하게 된다면 상대적으로 이제 수능에 대한 중요성이 높아지기 때문에 학종과 수시에 대한 부담은 학생들 입장에선 좀 많이 덜 수도 있고 그리고 또 재수를 하거나 이게 뭐 입시에 실패해서 삼수 재수를 하는 친구들 같은 경우에도 좀 재도전의 기회가 생기지 않을까 그렇게도 좀 판단을 하고 있습니다",
  "근데 이게 상대적인 개념이라 예",
  "학조 학종이 뭐 완전히 없어지는 건 아니니까 네",
  "반영 비율은 줄어들지만 상대적으로 네네",
  "하지만 지금 수시 정시는 또 유지가 되는 거는 이 맞는 거죠? 예예",
  "그러니까 그렇게 하다 그니까 정시가 확대가 되지만 수시 정시는 유지가 될 수 있기 때문에 또 뭐 이 사교육업체라기보다 아 그 시민단체에들 이쪽에서도 우려하는 시민단체들 쪽에서는 네",
  "또 학생들이 너무 할 게 더 많아지는 게 아니냐",
  "이런 식의 또 예 우려도 나오기도 하구요",
  "이거는 또 이것도 뭐 어떻게 보느냐에 따라서 해석이 또 달라질 수 있을 것 같습니다",
  "네. 저희가 이 사전에 네",
  "굉장히 다양한 인터뷰들을 함께 예",
  "또 이 학종의 중요성을 계속 강조하는 분들도 많이 계시더라구요",
  "전문가 분들 주 중에서 예",
  "지금 이제 부족한 부분들을 계속 보완해 나가서 궤도에 올려야 한다 이런 의견들도 있어서 네",
  "자 하지만 뭔가 결정을 해야 되는 이 시점은 다가오고 있습니다",
  "자 이 대목 한번 보죠",
  "일 안 못지않게 높은 높은 것이 바로 절대평가에 대한 지지도 여기도 만만치가 않은데요",
  "그럼 아마도 점차 확대돼 나갈 것이다",
  "이렇게 예상해 볼 수 있겠는데 네",
  "자 절대평가를 확대해야 한다 이건 어떤 판단에서 비롯됐다고 진단해 할 수 있을까요? 아 아무래도 지금 어쨌든 너무 경쟁사회에다 학생들에게 학업 부담 너무 많다라는 지적들이 계속 나오고 있거든요",
  "뭐 상대평가를 적용을 하면서 근데 절대평가를 하게 되면은 아무래도 학생들이 일정 점수 이상만 넘기면 되기 때문에 학업 부담을 완화할 수 있다는 부분에 대해서 좀 많이 작용을 한 거 같고 네",
  "조금 더 인제 교육과정이랑 엮어서 보면은 지금 정부에서는 고교학점제를 추진을 하려고 하거든요",
  "그니까 학생들이 자기들이 원하는 수업을 인제 선택해서 자율적으로 듣고 이렇게 하려는 수업을 진행하고 있는데 그게 또 이공일오 개정 교육과정에 취지하고도 맞구요",
  "근데 이렇게 하게 되면은 특정 과목 같은 경우에는 되게 소수의 학생들이 몰릴 수가 있거든요",
  "근데 수능에서는 또 이걸 시험을 봐야 되는데 만약에 상대평가를 그대로 유지한 채 소수의 학생들이 몰리는 과목이 생기면 음 일 등급이나 이 등급 해서 그 잘릴 수 있는 그 일 등급을 받을 수 있는 학생들 비율이 안 나올 수가 있거든요",
  "적정 이상이 되지 않아서 그래서 그럴 경우도 그럴 경우를 또 없애기 위해서 또 수십 수능이나 내신에 절대평가를 도입을 하고 그렇게 해서 학생들이 소수만이 모이는 과목을 좀 기피하지 않고 자신들이 정말 원하는 수업을 들을 수 있게 하는 방향으로 또 절대평가를 도입을 해야 된다라는 목소리도 계속 나오고 있습니다",
  "그래요. 자 요 결정 나오기 불과 며칠 전에 이제 조희연 서울시교육감이 절대평가를 네",
  "강하게 또 주창을 했죠? 예",
  "그러면서 이제 이 기억에 남는 것이 자 교육은 교육 이콜 대입이 아닙니다",
  "이제 이런 강조를 하기도 했는데 네",
  "어 절대평가가 변별력에 문제가 있다라는 또 이 전문가 지적에 대해서 네",
  "저희 지난 번에 토론할 때는 예",
  "어 해외에 그럼 절대평가를 도입한 수많은 선진국들은 어떻게 학생들을 선발하겠느냐 방법이 있다",
  "이런 또 전문가들도 있었습니다",
  "자 이렇게 일 안과 이 안이 각각 오십이 점 오 퍼센트 그리고 사십팔 점 일 퍼센트 뭐 약 삼 퍼센트의 근소한 차이를 보이고 있는데요",
  "이 김영란 공론화위원장 오늘 이 통계적으로 유의미한 차미 차이가 없다 이렇게 밝혔구요",
  "그럼 이제 여기서 남는 과제가 앞으로 어떻게 진행된다는 것인가 과연 일 안으로 결정이 되는 것인가 아니면 또 다른 절차를 거쳐 하는 것인가 오늘 궁금증이 많이 증폭됐을 거예요",
  "어떻게 봐 보면 좋을까요? 아 그 오늘 뭐 이제 공론화위원회에서도 얘기를 했지만 공론화위원회에서는 뭐 어떤 판단을 하는 게 아니라 그랬죠",
  "현상에 나온 걸 분석하고 그거를 국가교육회의로 넘겨 주겠다 대입 제도 개편 특위로 이렇게 얘기를 했거든요",
  "이 지금 국가교육회의에서는 이 또 자료를 받아서 이제 교육부에 대입 개편을 이렇게 해 주세요라고 이제 권고안을 또 이제 마련을 하게 됩니다",
  "그게 이제 다음 달 아 다음 달이 아니죠",
  "다음 주 칠 일에 발표될 예정이구요",
  "네. 이거를 이제 받게 되면은 교육부에서는 또 이것과 이제 게 검토를 통해서 올해 이번 달 말에 이제 최종적인 이천이십이 학년도에 대한 에 대입 제도 개편안을 마련을 하고 발표를 하게 됩니다",
  "근데 전문가들이나 뭐 시민단체에서는 지금 이제 공론안위에서 결정된 것을 보고 아무래도 그래도 정시 확대 쪽에 의견이 많이 나왔기 때문에 네",
  "정시 확대는 좀 어쩔 수 없는 게 아니냐라고 음 좀 보고 있구요",
  "그리고 또 절대평가 또 인제 중장기적으로 도입을 한다라고 되어 있고 공론안위에서도 얘기를 했을 때 이제 당장 이천이십이 학년도부터 도입하는 거는 무리하는 아 무리한 것처럼 보이는 네",
  "것으로 판단이 된다",
  "그니까 확답은 하지 않았지만  예. 그런 식으로 뉘앙스 좀 보여줬거든요",
  "네. 의견을 확답은 피했지만 살짝 제시를 했군요",
  "그래가지고 아무래도 인제 음 전문가나 시민단체들 이쪽에서는 정시가 확대하되 지금처럼 아마 상대평가 수능의 상대평가인 현행이 좀 유지가 되지 않을까라고 네",
  "조심스럽게 예측을 하고 있습니다",
  "자 어쨌든 뭐 시민참여단 사백구십 명의 숙의 과정 이것도 뭐 초의 일이었는데요 결국은 명확한 결정이 없이 공은 다시 국가교육회의로 넘어갔구요",
  "자 어떤 결과가 나오든 또 이 팽팽한 상황이라 논란이 지속될 것 같습니다",
  "자 짧게 우리 교육계에 이 과정은 어떤 의미를 남겼을까요? 아 그 사실 이번 결과 바로 발표되자마자 비판이 나왔던 게 네",
  "일 년 전이랑 도대체 달라진 게 뭐냐?  라는 비판이 가장 먼저 나왔었거든요. 네",
  "그 이 대입 제도 개편과 같은 좀 약간 지엽적인 부분 같은 경우에는 사실 뭐 여러 가지 인제 어 그 교육 과정 개편이라든지 이런 것과 좀 같이 맞물려서 가야 되는 부분들이 있는데 네",
  "짧은 기간동안 시민들이 그런 부분들에 대해서 다 공부하기가 조금 어렵지 않았나라고 네",
  "판단을 하시는 분들도 계시거든요",
  "그래서 사실 좀 이런 저 그 교육이 어떤 방향으로 나라 나아가야 될지에 대한 좀 큰 틀은 시민들이 정할 수 있도록 하되 이런 부분에 대해서 좀 정부가 어 연계되는 부분들 하고 짱 고려를 해서 좀 강단있게 나갈 수 있는 부분도 필요하지 않았나 예 라는 생각도 좀 듭니다",
  "균형있는 이 일침을 주셨습니다",
  "오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다",
  "예. 지금까지 이비에스 교육뉴스부 금창호 기자였습니다",
  "팔육사일 님 저는 전과목 상대평가였어서 절대평가에 대한 지지가 이렇게 높을 줄 몰랐네요",
  "그런데 말씀 들어 보니 학생들 공부 부담을 줄여 줄 수 있을 것 같아서 나름 합리적인 방향 같아요",
  "김주영 님은요 그래도 교육정책에 시민들의 판단이 이렇게 반영됐다는 게 참 신기하네요",
  "그 의미를 오늘 김영란 위원장이 강조하기도 했습니다",
  "자 푸른 하늘의 노래 교육 관련 생각하면 늘 떠오르는 노랜데요",
  "네모의 꿈 들으시고 어 다음 이슈로 넘어갑니다",
  "네. 세상을 바꾸는 엔지오 함께 하겠습니다",
  "요즘 날씨가 뭐 너무 덥다 보니까요",
  "이 시원한 음료 찾는 분들 많으신데 주로 플라스틱 컵에 담겨 나오죠? 아르바이트하는 분들은 설거지를 안 해도 돼서 좋고 소비자는 마시고 버리면 그만이라 간편하고 자 하지만 이 편리함 뒤에는 수백 년동안 썩지 않는 플라스틱이 우리 생태계를 멍들게 하고 있습니다",
  "세계는 이 플라스틱과의 전쟁을 치르고 있는 중인데요",
  "녹색 연합 녹색사회팀에 배선영 활동가를 모시고 관련 이야기를 자세하게 나눠 보려고 합니다",
  "자 배 활동가님 안녕하세요",
  "네. 잠깐 제가 여쭤 봤는데요 녹색 연합 사무실은 어디인가요? 그런데 이 저희 스튜디오가 좀 춥습니다",
  "이 장비 때문에 그런 건데 네",
  "어 녹색 연합 사무실에는 에어컨이 없다는 이야기를 하셔서 예",
  "야 여기 진짜구나  제가 잠깐 그 생각을 했어요",
  "자 오늘 주제는 플라스틱이니까요 먼저 이 지구에 버려지고 있는 플라스틱의 양 그리고 전 세계 플라스틱 소비실태를 좀 짚어 주시죠",
  "네. 미국 사이언스 어드벤처스에 게재된 한 논문에서 밝혔습니다",
  "천구백오십 년부터 이천십오 년까지 육십육 년 동안 세계에서 생산된 플라스틱이 팔십삼억 톤이라고 합니다",
  "네. 이중에 육십삼억 톤이 그냥 쓰레기로 폐기가 됐는데요",
  "폐기된 쓰레기 중에 일부 구 퍼센트 정도만 재활용되었고요",
  "십이 퍼센트는 소각됐고 나머지 칠십구 퍼센트는 매립되거나 자연에 그대로 네",
  "버려졌다고 밝혀졌습니다",
  "아이고 얘기만 들어도  아니 감이 안 옵니다",
  "도대체 팔십삽억 톤은 어느 정도 규모일까? 그 무게와 규모 부피가 전 감이 오지 않는데 자 그런데요 특히 우리나라 이 한국의 일 인당 플라스틱 소비량이 세고 세계 최고 수준이다",
  "이런 얘기가 있는데 이거 맞는 얘깁니까? 네. 이게 미국 국립 생태 분석 센터가 해양 플라스틱 쓰레기 발생에 기여한 백구십이 개국을 조사한 결과 상위 이십 개국 아시아 국가가 열세 개나 포함이 됐는데요",
  "예. 그중에서 우리나라 일인당 플라스틱 소비량이 약 백삼십삼 키로그램 정도로 네",
  "미국과 일본보다 많았습니다",
  "이 이게 말씀하신 대로 잘 감이 안 오실 것 같은데요",
  "일인당 쌀 소비량이 지금 육십삼 키로 정도인데 요론 것과 가만있어 이게 연간인가요? 네. 연간이요",
  "요것과 비교하면 플라스틱을 더 많이 소비하고 있다고 예 우리가 알 수 있습니다",
  "아 이게 참 아시아 국가들이 전체적으로 이 플라스틱이 환경에 악영향을 준다는 것에 대한 개념이 이제 떨어진다라는 건데 통계로 보면 네네. 근데 어 플라스틱 예",
  "소비량에 대한 요 수치는 네",
  "플라스틱 제품을 제조하는 네",
  "산업에서 소비하는 수치가 포함된 것이라서요",
  "우리나라 시민들이 꼭 미국에 사는 시민보다 월등히 플라스틱을 많이 소비한다고 보기는 좀 어렵구요",
  "어쨌든 미국이든 일본이든 우리나라든 전 세계적으로 지금 플라스틱을 많이 네",
  "사용하고 있는 실정입니다",
  "자 제가 막 비판을 하려는 찰나  배 활동가님이 약간 그래도 아 꼭 그렇지만은 아닐 수도 있다라고 우리 국민들을 좀 이렇게 보호해 주셨는데요",
  "자 그래도 어쨌든 많이 소비한다 뭐 이건 어쩔 수가 없겠고 네",
  "플라스틱 문제가 계속 이슈화 되고 있는데 그럼에도 이 대부분 플라스틱을 여전히 쉽게 사용하고 있잖아요",
  "이 플라스틱이 생태계와 나의 건강에 미치는 영향에 대한 이 경각심이 좀 부족하기 때문 아닐까 싶은데 어떻게 보십니까? 네. 어 매년 이천만 톤에 달하는 쓰레기 플라스틱이 바다로 흘러 들어가고 있다고 합니다",
  "이천오십 년이 되면은 물고기보다 바닷속 플라스틱 쓰레기 양이 더 많을 것이라는 예측도 예",
  "이렇게 플라스틱이 생태계에 나쁜 영향을 미치는 게 문제죠",
  "해서 바다새에 칠십 퍼센트 그리고 바다거북의 팔십 퍼센트가 플라스틱을 먹거나 아 어망에 걸리는 등의 이런 사고를 당하고 네",
  "해서 매년 백만 마리의 바다새와 십만 마리의 해양포유류가 각종 플라스틱 폐기물 때문에 죽고 있구요",
  "음 그 미국의 크리스 조던이라는 작가가 찍은 유명한 사진 보신 분들도 많으실 텐데요",
