  "이제 동서 화합을 할 때지 더 이상 편 가르기 해선 안 된다는 말씀을 하시거든요",
  "그게 김대중 대통령의 위대함입니다",
  "근데 당시에 집권했던 친노들은 그게 없었던 거죠",
  "문재인 대표 친노의 적자겠죠",
  "역시 그게 없을 겁니다",
  "문재인 대표가 뭐 쑥과 마늘 드셨다 그러는데 제가 봤을 때 이 발언으로요",
  "몸에 있던 쑥 마늘 다 뱉어낸 거에요. 이제 인제 원래대로 가시는 겁니다",
  "역사 교과서에 대해 문제도 그렇죠",
  "그다음에 이번에 폭력 시위 본인은 민정수석 할 때 폭력 시위 하지 마십쇼",
  "폴리스 라인 넘어오지 마십쇼",
  "또 차 벽도 제일 많이 친 게 노무현 정부에요",
  "그럼에도 불구하고 이제 와서 폭력 시위는 일언반구 말도 없이 차 벽도 없애잡니다",
  "물대포도 없애잡니다",
  "본인들이 주관해서 해놓고서는 이제 중도층을 공략할 전략 완전히 포기한거구요",
  "호남이 원하는 거는 이 보수 세력 박근혜 대통령과 공격해서 반사 이익을 표를 얻 준다는 게 아니라 정말 누가 우리 의사를 대변해서 누가 김대중 대통령의 영광을 가져올 사람이 누군가 그 비전을 보여달라는 거거든요",
  "그 비전을 보여주면 문재인 대표한테는 표를 줄 수 있고 뭐 박원순 시장 안철수 대표 그 다음 뭐 천정배 의원 누구든지 김북 대구 출신에 김부겸 전 의원이라도 김대중 대통령 시대의 영광을 재현할 수 있는 비전을 보고 좀 표를 준다는 건데 비전을 보여줘야죠",
  "비전을 보여줘야지 여기서 뭐 스탈린 어쩌고저쩌고 하고 히틀러 어쩌고 저쩌고 하면 표를 줍니까? 이건 호남의 유권자들을 너무나 무시하는 발언입니다",
  "자 여기서 몇 가지가 있는데요",
  "문 대표는 이 발언에 대해서 아마 전체 국민들한테 대한민국 앞에 엄중하게 사과해야 될 것입니다",
  "민주주의 선거에서 당선됐었던 자유 경쟁 체제하에서 박근혜 대통령은 대한민국 국민들의 적통성 내지는 민주성 내지는 대의성 내지는 대표성를 인정한 겁니다",
  "민주적 절차에 따라서 선거라는 절차에 따라서 당신은 패배잡니다",
  "그리고 절대다수의 국민으로부터 사상 유례없이 오십일 점 육 프로의 국민적 지지를 얻었습니다",
  "그럼 박근혜 대통령을 그렇게 이야기한다며는 박근혜 대통령을 스탈린 독재자의 딸과 같은 존재로 비교를 한다면 그럼 대한민국 국민들이 지금 현재 그를 대통령으로 받들고 있는 것도 어떻게 보믄 바라보고 있는 것은 스탈린 독재자의 딸과 같은 사람을 대통령으로 지금 박근혜 대통령을 지금 이렇게 내세우고 있다",
  "이건 대한민국 국민들에 대한 엄청난 모독이죠",
  "제가 봤을 때는 그러고 오십일 점 육 프로라고 하는 절대다수의 국민들이 그를 지지한 그 지지자들에게는 이건 잃을 수 없는 불명예인 게 것입니다",
  "그러고 대한민국 지금 자유민주주의체제 민주화 이후에 민주주의 체제로 가고 있는 이 대한민국에 선진국가를 어떻게 스탈린 독재자의 체제로 지금 이걸 격하시키고 이걸 야만 국가로 독재국가로 다시 이걸 비하하는 것인지에 대해서 이해를 할 수가 없습니다",
  "그래서 이 부분은 제가 봤을 때 대한민국 국민들 앞에 사과해야 할 것입니다",
  "엄청나게 그리고 박근혜 대통령이 김대중 전 대통령을 동계동으로 방문했을 때 김대중 전 대통령 그다음은 그렇다",
  "노무현 김대중 대통령의 정신을 그나마 존경한다 그런다 그러니까 그때 뭐라 그랬냐 당 대표로서 동계동에 방문했을 때 지역감정을 해소할 수 있는 최적임자다",
  "이런 어떤 덕담을 해줬어요",
  "실제적으로 그런데 스탈린 독재자와 같은 딸이다",
  "그러면은 김대중 대통령의 영혼과 생각과는 전혀 거리가 없는 그런 정당 정치를 지금 하고 있는 것 아니겠습니까? 이래서 이건 정말 지역감정은 만국 병이지마는 지금 이 시대와 가지고 대한민국의 대통령을 이 스탈린 독재자의 딸로 비교를 해가지고 대한민국 국격과 대한민국 대통령의 품격과 국민의 민도와 이 나라의 인격을 얼마나 모독하고 있는 그런 정치를 하고 있는가 정말 저는 시민의 한 사람으로서 방송 진행자가 아니과 아니라 이런 정치를 보고 있는 게 참 통탄스럽습니다",
  "우리나라 정치 수준이 이정도 밖에 안되는가 말입니다",
  "문 대표가 광주에 내려가서 왜 느닷없이 박 대통령을 스탈린의 딸과 비교하면서 박 대통령을 거세게 비판했을까요",
  "전통적인 야당 성향의 호남 민심을 자극해서 자신에 대한 마음을 돌려보려는 그런 의도가 있었던 것으로 네티즌들은 분석하고 있습니다",
  "이~ 네티즌들의 평갑니다",
  "결국에는 아직도 우리 호남사람들을 무슨 핫바지로 보느냐라는 비판적인 시각이 나올 수가 있는 거죠",
  "그게 다시 한번 말씀드리지만 결국에는 지금 인제 호남 민심이라는 것은 문재인 대표가 친노 패권들과 청산해주고 다음 총선과 대선을 준비하기 위해서 가장 먼저 대표직을 사퇴하는 그런 모습을 보여주라는 건데 거기에 화답하기는커녕 아예 두 번째 그걸 갖다가 깔아뭉개는 걸 첫 번짼데 호남 민심에 대한 모독이라 그러면은 네",
  "이번에 발언은 호남 민심에 대한 두 번째 모독이죠",
  "호남 민심을 도대체 어떻게 보길래 와서 그냥 박 그~ 야 여당만 그냥 그 비판만 하며는 무조건 그냥 호남이 야당 잘한다 잘한다 받아 줍니까? 대한민국이 세계에서 가장 지금 민주적 정치 기적을 이루고 있는 민주화로 치닫고 있는 선진국가로 가고 있는데 이런 나라를 구소련 공산당에 스탈린의 전제정치에 비교를 하고 지금에 대통령을 독재자 스탈린의 딸과 비교를 해서 대한민국을 모욕하고 대한민국 국민들 지지자들을 지금 인격을 땅바닥에 떨어트리는 이런 어떤 정치를 우리가 언제까지 봐야 됩니까? 그니까 문재인 대표가 저번에 그~ 되자마자 그~ 저~ 국립 묘지참배했을 때 네",
  "제가 정청래 그다음에 저~ 당 의원이 당장 히틀러 나치에 비유했습니다",
  "그런 그때 제가 이 자리에서 저게 바로 사실은 문재인 대표하고 싶은 말을 정청래 의원이 한 것이다라고 했습니다",
  "그게 오늘 그게 진실로 입증된 거죠",
  "자 한 가지 더 말씀드리며는요",
  "스탈린 독재자와 박정희 독재자를 이렇게 이야기를 한다 그러는데 김대중 대통령이 집권했을 때 박정희 대통령의 기념관을 이백억을 들여서 지어줬습니다",
  "그러면 그런 김대중 대통령은 스탈린과 같은 독재자를 기념하기 위해서 기념관을 지어준 겁니까? 그러면서 어떻게 김대중 대통령의 정신과 철학을 닮겠다고 그 당에서 당 대표를 하고 있습니까? 이게 지금 세상 어떻게 변한지를 몰라요",
  "아가 어가 다른 겁니다. 지금 그것은 김대중 대통령에 대해서도 엄청난 정치적 모욕이죠",
  "아~ 스탈린 기념관을 지어준 거나 다름없는 걸로 해석해야 되지 않겠습니까? 이렇게 대한민국의 국격과 이~ 대통령들에 대한 이~ 여러 가지 어떤 명예를 살아있는 정치인이 정치인이 그렇게 추락시켜서 오용화 시킨다면 이 나라가 뭐가 되겠습니까? 자 지금 조계사에 은신 중인 한상균 민노총 위원장이 어제 도주를 시도한 것으로 알려졌습니다",
  "참 이거 서울 도심 한 박판 한복판를 마비시킨 지난 주말에 이 불법 폭력 시위를 주도하고 닷새째 조계사에 은신 중인 한상균 민주노총 위원장의 신변 보호 요청을 조계종 화쟁위원회가 수용했습니다",
  "중재를 해달라는 요청에도 긍정적 반응을 보였지만 중재할 내용은 앞으로 살펴보겠다 이렇게 했습니다",
  "하지만 일부 신도들은 누가 조계사의 주인이냐 이렇게 말을 하면서 강하게 반발하고 있습니다",
  "수배자를 내쫓아라 시위가 절 앞에서 열리기도 했습니다",
  "네. 한상균 위원장의 피신을 조계종이 수락하면서 검거에 나선 검거에 나선 경찰과의 대치가 장기전 양상으로 흐를 전망인데요",
  "민주노총이 예고한 십이 월 총파업에서 조계사가 컨트롤 타워를 할 가능성이 매우 높아졌다",
  "이런 관측까지 나오고 있습니다",
  "조계사가 인제 정치 뭐 중재까지 하고 나서는 겁니까? 조계사 전체의 입장 아니겠죠",
  "화쟁위원회 입장이겠죠",
  "어떻게 보십니까? 네. 상당히 그~ 아이러니한 상황이 지금 그 서울 한복판에서 전개되고 있다라고 생각됩니다",
  "그~ 왜냐하면 사실상 그~ 시위 자체가 도시 게릴라적 성격이 상당히 그 많았습니다",
  "왜냐하면 한상균 위원장이 얘기했던 것이 청와대로 진격을 해야 된다",
  "그리고 서울을 마비시키고 대한민국을 마비시키겠다",
  "이것은 사실은 상당히 반국가적인 이와 같은 선동 선동을 한 것에 에~ 분명히 확실한 것인데 그것을 오히려 조계사가 결국은 안전하게 지켜주면서 심지어 그~ 십이 월 오 일까지 모든 에~ 집중을 할 수 있는 다른 것에 흐트러지지 않고 조계사라고 하는 그야말로 안전한 공터에서 아~ 십이 월 오 일에 그~ 기획까지 할 수 있는 이와 같은 것을 제공하고 있다",
  "상당히 그~ 아이러니할 수밖에 없구요",
  "더군다나 한상균 위원장이 얘기한 바에 의하면 그~ 내가 여기 계속 있게 되면 사실상 그 경찰에 대한 병력 자체를 내가 이쪽으로 유인할 수 있어서 십이 월 오 일날 이 차 봉기에서 상당히 효과적인 아~ 상황이 전개될 것이다",
  "이와 같이 노골적으로 말했음에도 불구하고 이것을 그대로 허용하고 있다라고 하는 것은 네",
  "상당히 그~ 아이러니한 현상이 아닐 수가 없구요",
  "더군다나 그~ 대한민국이 그~ 법이 지배하는 사원 사회인데 어쨌든 간에 치외법권 지역이 현재 계속 존재하고 있다라는 거 더군다나 거 도시 게릴라전 요소를 그대로 대한민국 심장에서 방치하고 있다라고 하는 건 상당히 아이러니가 될 수밖에 없다라고 생각 하구요",
  "더군다나 십이 월 오 일까지 모든 언론과 모든 사람들이 관심을 갖고 있으면서 마치 본인 자체는 정치 권력에 피해자인냥 네",
  "양심의 표상인 양 이~ 코스프레를 할 수 있는 기회도 주고 있다라는 것 역시 그~ 아이러니한 에~ 상황이 아닌가 따라서 조금 더 그~ 법치가 살아있는 이와 같은 입장에서 그~ 조계사 입장에서도 뭔가 그~ 자수라든가 적극적인 설득이라든가 이것이 그~ 필요하지 않는 가 결국은 그~ 화쟁 세상이라고 하는 것이 에~ 조화와 아~ 갈등을 해결하는 것인데 오히려 갈등을 해결하기보다는 무엇인가 정치 공간과 신앙 공간이 뭔가 자꾸 혼재시키는 이와 같은 모습으로서 에~ 조금 더 부족한 모습으로서 지금 에~ 평가할 수밖에 없음 없다고 보입니다",
  "사실 저희들도 뭐 이~ 불교 철학을 공부할 때 원효 스님의 시문 확연 사상 좀 보고 그랬는데요",
  "그~ 사실 쟁을 화화 시킨다",
  "그~ 조 조화롭게 한다",
  "이것이 인제 화쟁 사상인데 지금 화쟁 위원회가 지금 이~ 갈등을 봉합하는 중재위원 화쟁을 제대로 하고 있는 것인지 아니면 갈등을 더욱더 키우고 있는 것인지 대한민국 법치를 정 정당하게 지금 공고화시키는 작업을 하는 것인지 아님 법치의 성역을 만들어주고 있는 것인지 합법을 지금 확대시킬려고 하는 것인지 아니면 불법 폭력을 지금 확대시킬려고 하는 것인지 이게 굉장히 궁금해요",
  "그런데 이~ 조계사에 은신 중인 한상준 민노창 민노총 위원장이 어제 도주를 시도한 것으로 알려졌습니다",
  "도주 이거 좀 떳떳하지 못하지 않습니까? 경찰 등에 따르면 어제 오전 열 시 경 민주노총 고위 간부 간부가 이~ 조계사 인근에서 민노총 고위 여 간부죠",
  "여 간부가 조계사 인근에서 승복 한 벌을 구입해서 종이 쇼핑백에 담아 가지고 한 위원장이 숨어있는 건물로 들어갔습니다",
  "한 위원장이 머물고 있는 방에 들어갔다 나온 간부의 손에 쇼핑백은 없었습니다",
  "비슷한 시간 천막과 검은색 나무 깔판 스티로폼 뭐 이런 것들을 실은 차량 세 대가 조계사 일주문 앞에서 경내 진입을 시도했습니다",
  "차량 세 대에 나눠탄 민주 노총 관계자는 진입을 막아선 경찰에게 조계사 내부 행사를 위해 천막 등을 가져온 것이다 이렇게 말했습니다",
  "그런데 이날 조계사에서 열린 행사는 없었습니다",
  "거짓임이 드러나자 조합원은 기자회견을 위한 도구라고 말했습니다",
  "경찰은 천막 농성을 위한 도구라고 파악해서 차량 경내 진입을 막았습니다",
  "경찰은 이렇게 숨 가뻤던 이날 오전 상황을 한 위원장의 계획된 이중 도피 작전으로 파악하고 있습니다",
  "기자회견을 자청해서 경찰과 언론의 시선을 집중시키고 어수선한 틈을 타서 경내를 빠져나갈 계획이었다는 분석입니다",
  "경찰은 이날 유독 많은 여성 민노총 관계자들이 은신처를 방문한 사실에도 주목했습니다",
  "여성 조합원에 둘러싸여 경내를 빠져나가면 남성 경찰관들에 접근이 쉽지 않을 것이다라고 판단한 경찰은 여성 경찰관을 추가로 배치했습니다",
  "그러니까 아마 자칫 잘못하믄 여장을 해서 이렇게 여성 간부들하고 이렇게 확 빠져나갈 수가 있다",
  "이렇게 생각을 했던 거죠",
  "한 조계사 관계자는 민주노총 측이 단순히 천막뿐 아니라 스티로폼 깔판 등을 가지고 온 것은 도피시도가 실패할 경우에 조계종 도움을 받아 받을 수 없다고 판단한 한 위원장이 실제로 천막 농성에 들어가려고 한 것으로 보인다 뭐 이런 입장을 내놓았는데요",
  "어떻게 보십니까? 우선 화쟁 위원회라 그러죠? 네",
  "이~ 화쟁이라는 걸 불교에서 화쟁은요",
  "여기 세속의 범죄를 한 거 이거하고 관계없는 겁니다",
  "불 종교적인 의미죠",
  "그러니까 교리의 차이라든가 아니면은 그~ 사적인 범죄가 아닌 원한 관계에 있는 사람을 서로 잘 설득시켜서 하는 거지 어떤 범죄를 한 사람과 그~ 어떤 종교단체가 그~ 저게 그~ 뭐 서로 화쟁을 하겠다",
  "월권도 이게 세속의 문제에 지금 개입해가지고 하겠다는 건데요",
  "이건 전혀 아니고 그다음 중재라는 거 있죠",
  "이거는 몇 번 말씀드리지만 적법과 적법에서 서로 자기의 주장을 쪼끔씩 양보해서 어~ 타협한다는 게 중잰데 네",
  "지금 한상균 위원장 이게 불법입니다",
  "범죄를 저지른 사람과 중재라는 게 세상에 어디 있습니까? 네",
  "범죄를 저지른 사람은 감옥에 가야 되는 거고 그걸 중재해가지고 안 가겠다믄 법을 갖다가 우리가 무시하자는 거죠",
  "여기서 그래서 저는 이게 조계종에서 뭐 화쟁위원회니 중재니 이러는데요",
  "과연 이분들이 물론 법조인은 아니니까 그런 말씀을 할 수 있겠다고는 이해는 하지만 네",
  "그렇다 하더라도 조계종에도 제가 볼 때는 변호사들 지금 고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "이런 말을 쓰믄 안되죠",
  "여기서 한상균 위원장에 대해서 화쟁이라느니 중재라느니 네",
  "어떤 법적 용어를 써가면서 범죄자를 갖다가 국법으로부터 제외시키자 네",
  "이거는 그~ 법치주의에 완전 어긋나는 거고요",
  "그다음 그~ 한상균 위원장 태도 있죠",
  "본인이 지금 민주투사라는 거 아닙니까? 민주투사라면 떳떳해야죠",
  "민주투사라는 사람이 어떤 숨어다니고 여장해가지고 도망칠 궁리하고 이런 사람을 우리가 어떻게 민주 투사라고 받들어주겠습니까? 민주 내가 한상균 제가 한상균 위원장이라며는 오히려 경찰이 수갑 채울 때 보여주겠습니다",
  "그래가 끌려가는 모습 보여주면서 네",
  "내가 우리 민주주의가 이렇게 핍박받고 있다 나는 국법 즉 악법도 법이 법이라고 소크라테스 말처럼 그~ 잘못된 법이지만 나는 국법에는 응하지만 나는 떳떳하다",
  "이런게 그~ 민주주의를 외치는 사람의 태도지 네",
  "민주주의를 외친 단 사람이 도망 다니고 그다음 여장이나 승복 차림을 해 도망갈려고 생각하는 사람 네",
  "이런 사람을 어떻게 민노총 그 구성원들도 어떻게 훌륭한 지도자로 믿고 따르겠습니까? 자 이 국가와 국민을 폭력의 불안 속에 내동댕이쳐놓고 지금은 자신은 인제 뭐 거대한 어떤 그 명상가로 변신한 그런 어떤 사진들이 오늘 오후 석간신문에 나오던데 마치 무아지경에  혼자 참선을 하고 좌선을 틀고 있는 그런 어떤 모습을 봤는데요",
  "엊그저께 광화문 시내에서 선전 선동해서 이석기를 석방하라 국가보안법을 폐지하라 박근혜 체제를 뒤집어엎자라고 했었던 사람이 갑자기 공허한 명상가 아주 무아지경에 빠져버린 참선가로 이렇게 변신한 모습인데 그것도 승복을 밑에 바지 입구요",
  "가사를 걸치고 어떻게 보셨습니까? 자진 출두해서 빨리 나와야죠",
  "그리고 지금 다른 건 다 양보해도 구속영장이 지금 발부돼 있지 않습니까? 저는 그래서 자진 출두해서 빨리 나와야 된다는 말씀을 드리고 네",
  "그다음에 지금 어제 오늘 계속 다른 새로운 얘기들이 나오고 있는 데요",
  "그 시위 현장에서 뭐 새닥 새사닥다리로 버스를 지고 서른 대 오십 대를 갖다가 파손시키고를 떠나서 또 하나는 그~ 의경 거기에 있던 그~ 시위를 진압하던 그~ 의경들의 엄마들이 가서 다친 의경을 갖다가 이렇게 손 보고 있는데 그 엄마들한테도 또 그냥 안 좋은 소리하면서 또 심지어는 그냥 소화기를 갖다가 냈다는 얘기가 나올 정도로 그런 폭력 시위 폭력 불법 시위를 한 그런 주도한 사람이 바로 한상균 민주노총 위원장인데 네",
  "그런 분을 도대체 아무리 종교라 한들 며칠간 했으면 이제는 나오도록 유도를 해줘야 되는 거 아니겠습니까? 그러면은 그~ 다친 의경들에게는 그~ 그~ 그~ 사람들은 그냥 그~ 불교적 입장에서 그냥 그대로 놔둬도 되는 겁니까? 네",
  "한상균 노총 위원장만 그렇게 보호하고 해줘야 됩니까? 그 자비가 왜 그~ 한상균 노총 위원장한테만 집중됩니까? 그렇지 않습니까? 그리고 저는 이~ 이~ 기회에요",
  "또 이~ 공권력에도 인제 얘기하고 싶어요",
  "아니 구속영장 갖고 가서 왜 가서 시도한 번도 안 합니까? 아하 어~ 도대체 무슨 이유로 시도한 번도 안 해요",
  "그리고 내부적으로 무슨 조계종이 어떤 이~ 관계가 있기 때문에 협조 요청을 하더라도 최소한 가서 앞에 가서 쫓겨나오는 밀려 나오는 한이 있더라도 공권력으로 집행할 노력을 보여줘야 될 거아 닙니까? 우리가 그런 것이 법치 아닙니까? 그런 법치가 없으면 우리는 누구 믿고 삽니까? 부처님의 자비도 안 올 거 같은 데 우리들한테는 예. 그 우리 사회에 강한 먹구름을 혼란의 목구름을 드리워놓고 본인은 고요한 승방에 앉어가지고 참선하는 모습으로 명상하는 자세를 취하고 이러고 있는 거 그러면서 법 집행에 치외법권 지대로 지금 조계종이 남고 있는 거 대한민국 법치주의가 지금 정상입니까? 이 법치주의를 막고 있는 사람들이 누굽니까? 왜 지금 공권력은 법 집행을 못 하는 것입니까? 무슨 이유 때문에 지금 이 부분에 대해서 대한민국이 굉장히 지금요",
  "이~ 특권층이 있다라고 하는 이야기가 공공연하게 지금 펼쳐졌습니다",
  "이렇게 되면은 대한민국 공권력뿐만 아니라 법치주의 근간인 공동체 기반 자체가 무너집니다",
  "누가 법행을 집행하려 그러겠습니까? 누가 법을 지키겠습니까? 이렇게 되믄 불법 저지르고 전부 특정 조계사나 어디로 뛰어 들어가고 승복 입고 그러고 가부좌 틀고 앉아서 명상하면은 법이 들어가지도 못하고 대한민국의 치외법권 지댑니까? 지금 이~ 대한민국 공권력도요",
  "아~ 이런 분들한테 국가를 맡겨 놓고 있으니 이 나라 이게 뭐가 되겠나 이런 생각이 들 정도로 땅를 치고 정말 통곡할 일인데요",
  "직접 수배 중인 이~ 한상균 민주노총 위원장이 조계사에 은신 중인 가운데 각계 보수단체들이 조계사로 몰려들어서 한 위원장의 퇴거를 요구하고 있는데요",
  "대한민국 불교 대한민국 불교 총 연합회 이쪽에서도 이제 오후에 조계종 앞에서 기자회견을 열고 한 위원장 추방을 촉구했습니다",
  "이 단체에 이석복 사무총장을 전화로 연결해서 자세한 입장 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 이석복입니다",
  "어제 오후에 이~ 조계사 정문에서 현재 조계사에 은신 중인 한상균 민주노총 위원장 조계사에서 즉각 추방시켜라 이런 기자회견 하셨 하셨죠? 예. 불교 신자들이 상단에 대한 집단행동을 한 것은 유감스럽게 생각합니다",
  "그렇지마는 저희는 조계사가 한상균을 보호한다는 것은 부처님의 가르침을 위반하고 있고 그 어떠한 이유로도 정당화될 수 없다고 믿고 있습니다",
  "그래서 조계종은 불교를 범죄자의 은닉집단으로 만들지 말고 지체없이 경찰에 인계해야 한단 뜻을 전달했습니다",
  "저희들은 평소 인젠 불법을 굉장히 그 사실 좋아하고 또 많이 기리고 이랬는데요",
  "지금 이~ 사회적 불법을 저지른 불법 폭력범을 어떻게 보면은 행위자를 지금 화쟁위원회 쪽에서 이렇게 보호하고 있다 보니까 사회적 불법이 불교에 불법 을 에 의해서 지금 보호받고 있다",
  "그래서 불교의 불법이 사회적 불법과 지금 똑같은 거냐 이런 어떤 인식을 지금 사람들이 하고 있는 것 같은데요",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 조계종이 어떠한 과정을 거쳐서 화쟁위원장이 기자회견을 했는지 이해할 수가 없습니다",
  "화쟁은 말 아까 말씀들 하신 내용을 보니까 원효대사께서 모든 정파가 하나로 조라 조화롭게 가자는 그런 말씀이거등요",
  "그런데 범죄자와 협상을 화쟁위원장이 맡는다는 것은 사리에 맞지도 않습니다",
  "그리고 화쟁위원장을 맡고 있는 도복이라는 승려는 종단에 실질적으로 막강한 영향력이 있는 승려입니다",
  "그래서 아마 월권을 한 것으로 봅니다",
  "이 사람은 과거에 보안덥 법도 반대하고 제주 해군기지도 반대한 승려로서 아마 어떤 민주노총과 어떤 커넥션이 있는지는 모르겠습니다",
  "하여튼 한상균은 사회적인 범법자이고 공권력에 심대한 도전을 한 반국가 범죄자입니다",
  "따라서 한상균은 불교가 보호할 약자가 아니라 국가의 심판 받아야 하는 범죄자라고 봅니다",
  "불교가 보호를 선택할 권한이 없다고 봅니다",
  "한 위원장이 이~ 조계사 안에서 가만히 숨어만 있는 것이 아니라 민노총 홈페이지에 글을 게재하고 또 조직원들에게 십이 월 오 일 이 차 민중 총궐기대회 참가를 좀 독려하고 반정부 투쟁을 선동하는 이런 어떤 일들을 조계사에 앉아서 계속하고 있단 말입니다",
  "그러니까 조계사를 제 이의 투쟁 본부화하려는 움직임을 지금 보이고 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 불교도로서 절대로 용납할 수 없는 일이라고 봅니다",
  "어~ 이렇게 되면 불교 돌로 들로부터도 상당한 저항해 직면하게 될 것으로 보고 조계종은 물론이고 불교와 종계 전체의 위상에 큰 타격을 줄 것으로 생각을 하고 있습니다",
  "이~ 민주노총이 조계사에 천막을 치고 장기농성에 돌입하면 어떻게 하실 하실 생각이십니까? 에~ 그렇게 되어서도 안 되고 그렇게 안 되도록 해야 될 것으로 봅니다",
  "저는 에~ 이제 국가가 있어야 종교도 있다고 봅니다",
  "그 박근혜 정부는 과거 권위주의 정권도 아니고 국민의 과반수 이상이 지지하는 정통성을 갖춘 정부입니다",
  "그래서 경찰은 어~ 최후통첩을 하고 조계사 측이 그래도 추방하지 않는다면 공권력을 투입해서 강제 집행을 해야 한다고 봅니다",
  "그~ 이~ 조계사란 사찰이 대한민국에 종교집단이라고 하는 이유로 치외법권 지대가 되는 것에 대해서는 어떤 입장이십니까? 불자로서요",
  "에~ 있을 수 없습니다",
  "그~ 부처님의 그~ 자비는 참회를 하는 사람들에 해당된다고 봅니다",
  "그런데 한상균의 경우는 창회는 커녕 오히려 나라를 더욱 혼란에 모으 몰아넣을려고 하는 사람이 아닙니까? 그래서 이건 자비의 대상이 아니고 어~ 법대로 죄 죄를 물어야 하는 대상이라고 생각되는데 부처님께서는요",
  "금광명경이라는 경에서 나쁜 짓을 해서 나라를 파괴한 파괴하는 자는 반드시 법대로 죄를 물어야 한다고 가르치셨습니다",
  "거 부처님 법에도 맞지 않는 어~ 행위를 지금 승려들이 하고 있다고 생각이 됩니다",
  "네. 불법에도 사실 그~ 사회적 불법을 저지른 사람에 대해서는 자비를 베풀거나 너무 그렇게 보호하거나 그래선 안 된다 이렇게 불교의 불법에 나와 있군요",
  "사회 사회적 불법행위자에 대해서는 예. 경에서 예. 경 경에 분명히 나와 있습니다",
  "네. 자 이석복 대한민국 지키기 불교도 총연합회 사무총장님 오늘 인터뷰 대단히 감사합니다",
  "네. 어떻게 해야 됩니까? 조계종에게 지금 한 말씀 드리고 싶어요",
  "어~ 조계종은 십이 월 오 일 이 차 집회 평화적 집회가 될 수 있도록 보장할 자신이 있는가 만약에 자신이 없다면 한상균 위원장을 계속 끌어안고 있는 것은 사회적으로 죄를 짓는 일이다",
  "지금 상황대로라면 이 차 집회 역시 그~ 폭력집회가 될 가능성이 굉장히 높은 것 아니겠습니까? 네",
  "그걸 지금 한상균 위원장이 사실상 지금 더 조계종 안에서 지휘를 하고 있는 또 사령관이 있는 곳이 결국 지휘소 아닙니까? 그 지휘소 역할을 지금 실제로 하고 있다는 거죠",
  "그걸 뭐 방조하고 있는 그런 그 상황이나 다름이 없다는 겁니다",
  "자 십이 월 오 일날 정말 전국에는 있는 승려들께서 모조리 다 상경을 하셔서 시위대와 경찰 사이에서 절대 폭력은 안 된다",
  "가운데 좌판까시고 다 그걸 방 방지하고 막고 그럴 정도의 생각이 아니시라면 불법을 계속 방조하셔서는 곤란하다 이런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "자 이~ 지금 그 국민들이 굉장히 그~ 화쟁위원회 뭐 조계종단의 공개적인 그~ 전반 전반적인 입장이 아니라고 그러니까 이거는 화쟁위원회 입장인 걸로 저희들이 알고 지금 압도적인 다수의 불자들의 그 침묵하고 있는 그분들의 반응은 지금 현재 저렇게 보호를 하고 공간을 제공해주는 그런 어떤 화쟁위원회 입장과는 많이 좀 다른 것 같습니다",
  "그러니까 저희들이 걱정하는 부분은 이~ 사회적 불법행위자를 불교적 불법으로 이렇게 감싸는 그런 듯한 모습 이렇게 되면은 진정으로 이~ 불법이 불교적 불법이 사회적 불법과 같은 단어로 이렇게 인식되는 그런 어떤 오도된 세상이 오면은 이건 종단에도 불교계에도 굉장히 안 좋다",
  "이것을 굉장히 우려를 합니다",
  "그러고 이~ 범죄자를 보호하는 그런 어떤 입장이 된다며는 대한민국의 법치주의가 무너지고 공권력이 무너지며는 대한민국 국채가 무너지는 건데 그러며는 화쟁위원회와 현재 보호처를 제공해준 그 종단은 대한민국 공동체라고 하는 이~ 국가 내의 존잽니까? 아니며는 치외법권 지역이고 바 국가의 바깥에 존잽니까? 그러니까 그 부분을 위해서 대한민국 국가의 틀이 무너진다",
  "그러믄 지금까지 얼마나 많은 사람들이 법을 지키고 있는 그 모든 사람들은 바봅니까? 이런 어떤 네티즌들의 시각들이 많이 올라오고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 아~ 올바른 지적인 거죠",
  "이게 조계사가 종단 차원인 건 아닌 거고 일단 화쟁위원회 차원에 얘긴데 물론 뭐 아직까지 중재하겠단 결정한 건 아니고 중재에 대해서 생각을 해보겠다",
  "뭐 이렇게 약간 톤을 낮췄습니다",
  "지금 조계사와 조계종과 화쟁위원회도 굉장히 고민이 많을 거에요",
  "부 스님들께서는 처음에는 철도파업 때 생각을 하신 거 같애요",
  "철도파업 때도 화쟁위원회가 나서서 중재를 해서 잘 이게 해결됐으니까 이것도 그렇게 하면 되지 않겠냐라고 굉장히 나이브하게 생각하신 거 같은 데 이게 철도 파업이랑은 상황이 틀린 거죠",
  "철도파업은 노사문제였거든요",
  "그 당시에 새누리당 김무성 대표도 중재하겠다 그러고 모든 정치권 이문제를 어떻게든지 합의로 풀어야된다는 사회적인 어떤 컨선서스가 형성된 상태였거든요",
  "그러기 때문에 화쟁위원회에서 화쟁 사상에 입각해가지고 중재를 하겠다",
  "자 철도파업 노조당사자 최어 이~ 최어 최 그 최연핸가요? 코레일 사장 만나서 해 얘길 해라 이게 되는 거죠",
  "지금은 주제가 안 됩니다",
  "법원에 출석 재판 출석까지 영장이 발부된 사람이잖아요",
  "그걸 어떻게 중재를 하죠",
  "영장 발부된 사람 무슨 뭐 여기가 법원입니까? 화쟁위원회가 자 뭐 구속하지 말구요",
  "불구속 수사 하십쇼",
  "이렇게 뭐 중재할 거에요? 지금 이 사람들이 이번 불법 시위 때 한 주장들 보십쇼",
  "박근혜 정부 퇴진입니다",
  "어떻게 중재할 건가요",
  "대통령 퇴진하지 마시고 임기만 단축하세요",
  "이렇게 중개할 거에요? 국정원 해체 주장합니다",
  "어떻게 중재하실 건가요",
  "이석기 석방 요구합니다",
  "그걸 어떻게 중재하실 건가요",
  "중재가 되는 사항이 있고 아닌 사항 이건 되는 사항이 아닙니다",
  "엄연하게 법을 어긴 사람에 대한 국가에서 사법권을 집행하는 건데 네",
  "이걸 만약에 중재를 하겠다",
  "그래서 시간 질질 끌다가 십이 월 오 일날 정말 또 불법 집회가 이루어지고 그때 한상균 위원장이 싹 또 빠져나가가지고 광화문 가가지고 마이크 잡고 또 쇠파이프 휘둘렀다",
  "그다음에 조계사 이거 어떻게 감당하실렵니까? 대다수에 어떤 불교 신자들의 이~ 종 이~ 그~ 마음들을 어떻게 정리하시렵니까? 이게 조계사가 조계종이요",
  "십이 월 오 일날 그~ 불법 시위가 일어났을 때 그 책임을 떠안지 않으시려면요",
  "지금 빨리 정리를 하셔야 됩니다",
  "한상균 위원장을 자 국회에서 지금 이번 시위를 계기로 복면 착용 금지법안을 지금 발의를 한 것이 지금 전격 화제가 되고 있는 데요",
  "자 새누리당에서도 과거에 야당에서도 전 통합민주당에서도 이 법안을 발의를 했습니다",
  "새정치연합은 집회의 자유를 침해하는 시대착오적 악법이다 이렇게 비판했습니다",
  "박수연 원내 대변인은 지난 주말 광화문 집회를 살인적인 폭력진압을 한 것도 모자라 이제는 마스크만 써도 처벌을 하겠다고 엄포를 논 것이다",
  "이대로는 못 살겠다고 절규하는 국민들을 복면 뒤에 숨은 폭도로 매도하는 새누리당의 저급한 인식에 아연실색할 따름이다 이런 입장을 내놨는데요",
  "어떻게 보십니까? 그니까 그~ 정상적이고 합법적인 일을 하는 사람들 마스크를 쓰지 않았습니다",
  "마스크를 쓰는 사람들 우리가 가장 떠올를 수 있는 것이 복면강도 또는 요즘에는 물건 훔칠 때 에~ 마스크를 쓰고 복면 절도를 합니다",
  "심지어 그~ 보이스피싱을 할 때 그~ 인출할 때 얼굴이 찍히기 때문에 오히려 아~ 하이바까지 쓰는 이와 같은 상황입니다",
  "물론 인제 그~ 때에 따라선 인제 그~ 성매매 종사하는 사람들이 의사 표현을 하기 위해서 마스크를 쓰는 경우가 있죠",
  "하지만 그것도 역시 정상적이고 합법적인 틀에서 하는 것이죠",
  "결국 그~ 마스크를 쓰게 된다라고 한다면 익명성에 숨어서 내가 한 번도 검거될 확률이 없다라곤 자신감이 있습니다",
  "지금 최근 그~ 조사에 의하면 마스크를 쓴 상태에서 실제로 어~ 용의자를 특정하는 것이 일 퍼센트 안된다는 얘깁니다",
  "그럼 그 얘기는 뭐냐 구십구 퍼센트 마스크를 쓰고 어~ 집시법 위반행위와 폭력행위를 해도 전혀 나에게 불이익이 없다",
  "그렇다고 한다면 과격 공격행위 더군다나 그~ 대중 속에 묻혀 있기 때문에 마스크를 쓰지 않은 상태에서도 여러 가지 돌발 상황을 하는데 네",
  "마스크까지 썼다라고 하는 것은 마음 놓고 내가 하고 싶은 대로 다 해야겠다",
  "왜냐믄 나에게 그~ 돌아올 수 있는 불이익이 전혀 없기 때문에 으흠 그래서 어떻게 본다면 그~ 평화 시위를 사전에 담보하는 차원에서 선진국에서도 미국의 열다섯 개 주 뭐 독일 프랑스라고 하는 인권 보장하는 주에서도 역시 마스크 법안 자체가 문제가 없고 마스크를 쓰는 경우에 경찰이 일정한 명령을 합니다",
  "그거 벗어라라고 했을 때 벗지 않으면 상당히 형사 제재가 있습니다",
  "이건 상당히 그 선진화된 법체계인데 이것을 부정하는 것은 결국은 마스크를 벗고서 폭력 시위를 하겠다",
  "이렇게 호언장담하는 것에 불과하지 않는 가라고 하는 생각이 강하게 듭니다",
  "자신의 불법행위를 감추고 은닉할 은닉시키겠다라고 하는 그런 어떤 심리가 깃들어 있다는 거죠? 민주 총궐기집회에서 벌어진 불법 폭력 시위에 시위 진압을 맡은 경찰들의 부상 또한 심각하다고 합니다",
  "이번 시위 진압과정에서 부상을 당한 한 경찰 한 분 전화 연결해서 입장 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 저희들이 쪼금 음색 음성을 좀 약간 변조시켰는데요",
  "이번 집회에서 시위 진압을 맡으셨다고요? 예. 제가 이번 집회에서 그~ 프레스센터 앞에서 그 시위를 막는 역할을 했습니다",
  "시위 발 발생 당시에 어디서 어떤 일을 하는 임무를 맡으셨습니까? 아~ 그~ 프레스센터 앞 그 앞길에서요",
  "그~ 차 벽 그 사이에서 이제 방패로 그 시위대를 좀 막는 역할을 했습니다",
  "당시 그 진압 과정은 어떻습니까? 어떤 상황에서 어떻게 부상을 당하신 것입니까? 아~ 그~ 이제 시위를 막다 보면 이제 중 이게 저희 시 저희 경찰들도 이제 가운데서 막다가 앞으로 갔다가 이렇게 약 쪼끔씩 이동했는데요",
  "저도 이제 저도 이제 처음에 중간에 있다가 방패를 들고 있기 때문에 앞으로 맨 앞으로 가서 이제 방패를 드는데요",
  "제가 맨 앞에서 맨 앞에다가 이렇게 막다 방어하는 순간에 이제 저쪽에서 미는 시위대들도 인원이 늘었다 줄었다 하는데 그 순간 갑자기 인원이 확 느는 상황에서 제가 맨 앞에 있다가 이제 앞으로 끌려가게 됐습니다",
  "현재 부상 정도는 어떻습니까? 제가 그때 이제 좀 앞으로 끌려가서 이제 얼굴 쪽을 좀 맞아가지구요. 그때 네",
  "전치 이 주 정도 인제 타박상을 입고 이제 병원에서 통원 치료를 하고 있습니다",
  "아유 이~ 시위진압상황에서 시위대의 심각한 폭력행위 어떤 걸 주로 목격을 많이 하셨습니까? 또 이~ 동료 경찰들은 얼마나 심각한 부상들을 좀 당하셨습니까? 이제 뭐 시위대들의 폭력 사태에 대해 쇠파이프 같은 게 쇠파이프 같은 거는 이제 방패로 막아도 충격이 좀 오거든요",
  "이제 쇠파이프나 돌 같은 걸 또 집어던지고 그런 거를 또 얼 얼굴에 맞 맞는 저희 동료도 있어가꼬 그거 얼굴에 맞으면 인제 부상이 또 생기고 합니다",
  "네. 정신적인 충격도 좀 있습니까? 아~ 정신적은 충격은 인제 제가 그~ 방패를 앞에서 이제 막고 있다 보면 이제 앞에서 시위대들이 욕 저희들 한테 욕을 하고 이제 좀 막 심한 말들을 하는 경우가 많거든요",
  "저희는 이제 또 법 집행을 하는 경찰인 그~ 경찰인데 그런 욕 같은 걸 계속 앞에서 듣고 있으면 저는 잘 그런 게 있었어요",
  "좀 그런게 안타깝습니다",
  "네. 아무튼 빠른 시간내에 쾌유를 빌겠습니다",
  "예. 예. 올 이번 시위에 꼭 이제 쫌 성숙한 문화가 됐으면 좋겠습니다",
  "예. 십이 월 오 일 이 차 집회가 이루어진다는 데 혹시 진압 작전에 또 나설 수 있을 거 같습니까? 예예. 제가 경찰이구 뭐 제가 어디 친 뭐 팔이 부러지거나 그런 건 아니기 때문에 십이 월 오 일에도 나가서 이제 막 그~ 막는 역할을 하게 될 것입니다",
  "어떻게 보십니까? 거 얼마 전에 제 아들 친구도 좀 의경 그 입대한다 그래서 좀 말리고 싶은 그런 심정이 들었구요",
  "근데 이번 같은 경우에도 인제 그랬습니다만 저~ 시위가 벌어지면 요즘에는 저~ 전의경들 부모님들이 한강으로 나갑니다",
  "그니까 자기 자식이 인제 현장에 나가 있고 그래서 다칠까 봐 나가 있거든요",
  "그런 부모들 심정도 좀 생각을 해야 된다",
  "짧게 어떤 이유를 들지마는 폭력은 용서될 수가 없습니다",
  "폭력이 용인되는 사회는 야만 사횝니다",
  "네. 그~ 엄마들이 우리 아들 그~ 때리지 말어라 뭐 이런 말이 그~ 가슴에 옵니다",
  "저는 그~ 학생들을 가르치는 입장에서 경찰관이 되고 싶고 이와 같은 입장에서 그~ 매 맞는 경찰이 왜 우리나라 경찰이냐 상당히 안타까움을 금할 수 없구요",
  "결국은 인제 공권력를 키워주고 경찰을 키워주는 것이 결국은 우리가 법치라고 하는 에~ 과실을 딸 수 있는 오히려 법이 필요한 수단이 될 수 있는 즉 성가신 것이 아니고 그것은 길거리에서 기초질서가 가장 중요하지 않나 생각됩니다",
  "저도 그~ 아까도 말씀드렸지만 결국에 그 자기 아들 의경아들을 보호하기 위해서 시위에 현장에 갔던 그 엄마들 엄마들의 목소리를 좀 시위나 공권력이나 다 참고해야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "아~ 한상균 위원장 조계종에다가 자비를 베풀어달라 그랬는데요",
  "왜 한상균 위원장의 노 그~ 민주노총이나 시위대는 왜 우리 아들딸 전경 의경에게 자비를 베풀지 않죠? 네. 마지막 한 말씀 더하시죠",
  "예. 그니까 십이 월 오 일 어~ 집회는 반드시 평화적으로 진행이 돼야됩니다",
  "민주노총도 유념을 해야 되고 조계종 역시 그럴 자신이 없다면 한 위원장을 사법부에 내놔라 이런 말씀 드리고 싶네요",
  "네. 이~ 화쟁 위원회가 독 있는 뱀을 가슴에 품는 자비를 베풀다가 그~ 독 있는 뱀에 물려서 도리어 가슴에 멍이 들면 어떨까 이런 것이 상당히 걱정됩니다",
  "이 대한민국에 준법 법치국가 이 부분도 화쟁위원회는 생각을 하면서 조정을 해나갔으믄 좋겠습니다",
  "오늘 시간이 다 됐습니다",
  "대한민국은 이제 안보의 틀을 새롭게 다시 짜야 할 시점이 되었습니다",
  "이천일 년 우리의 군사 동맹국인 미국이 알카에다로부터 공격을 당한 구 점 일일 테러 이후 급증하는 야만적인 테러와 이를 응징하기 위한 대테러전쟁은 전 세계 전략 구도를 기존에 국가 대 국가의 대립 구도로부터 국가 대 테러 조직 간의 반테러 전쟁으로 바꿔놓고 있습니다",
  "그리고 급기야는 지난 십삼 일에 발생한 파리 연쇄 폭탄 테러는 폭력 테러의 양상과 대테러전쟁의 범위를 전혀 새로운 차원으로 바꿔놓고 있습니다",
  "이에 따라서 우리에게도 더이상 테러가 다른 나라의 일이 아닌 실질적인 위협으로 다가오고 있습니다",
  "그리고 이 테러 위협의 현실화로 우리의 안보 구조도 이중의 부담을 안게 되었습니다",
  "그 첫째는 북한의 핵 위협과 잦은 국지적 도발 그리고 생화학무기를 사용한 테러 행위의 가능성입니다",
  "다른 하나는 대한민국이 미국에 군사 동맹국이라는 점을 노린 이슬람 원리주의자들로부터의 테러 공격 대상국이 되었다는 점이 바로 그것입니다",
  "우리의 안보 구조는 큰 틀에서는 북한과 주변국들의 위협으로부터 이 나라를 방어하는 데 주안점을 두어야겠지만 미시적인 틀에서는 테러의 공격과 위협을 막아내는 새로운 국가안보 틀 국민방어 틀을 구축해야 할 시점이 된 선 겁니다",
  "그래서 테러 위협을 막는 테러 방어만을 주목적으로 하는 특수 테러 진압부대와 특수 테러 방어군을 새롭게 편성할 필요가 제기되고 있습니다",
  "지금 테러전에 시급히 대응해나가지 않으면 안될 중요한 또 하나의 이유는 테러 혐의가 있는 외국인이 민노총 집회에 참석했던 일이 확인되었고 이제는 중동의 테러 활동가들도 위조여권을 가지고 국내에 잠입해 들어와서 활동하고 있다는 충격적인 사실들이 속속 드러나고 있기 때문입니다",
  "지금 과거 군사적으로 적대적 관계에 있던 미국과 러시아와 중국과 프랑스 등을 포함해서 전 세계적인 반 테러 전략 연대가 결성되고 있습니다",
  "어제 필리핀 마닐라에서 열린 아시아태평양경제협력체 에이펙 정상회의에서도 이례적으로 반테러 국제 연대를 형성했고 테러에 대한 강력한 규탄을 공동 선언문에 담았습니다",
  "이렇게 상황이 심각한데도 지금 우리 국민의 생명 안보와 국가안보는 전방위적인 테러 위협에 무방비 상태로 노출되어있습니다",
  "북한에 핵무기 소형화에는 손 놓고 있고 테러 방지법안은 칠 년째 국회 먼짓더미 속에 방치되어있으며 테러방지를 위해 사십칠 개국이 테러 정보를 공유하는 국제연대인 부다페스트 범죄 협약에도 참가하지 못한 상황이 지금 대한민국 대테러 안보의 현실입니다",
  "우리는 지금 북한에 테러 이슬람의 테러 국내 극단주의자들의 불법 폭력이라는 삼중고의 위협을 받고 있습니다",
  "만약 이들이 삼자연대라도 해서 대한민국을 공격해 들어올 경우에 이들로부터 국가와 국민을 지켜낼 법과 시스템이 없습니다",
  "이런 위기 상태에서 이런 위기 상태에서도 테러 방지법을 방치하고 불법 폭력에 편을 들고 있는 이 나라 일부 정치인들은 도대체 누구의 편입니까? 폭력의 적입니까? 아니면 대한민국의 적입니까? 아니면 대한민국의 파수꾼입니까? 정략에 눈이 멀어 국가와 국민에게 어떤 위협이 다가오는지 어떤 세상이 펼쳐지는지도 모르고 오직 자신의 권력 탐욕에만 빠져 폭력과 테러에 이 나라를 방치한다면 그들이야말로 공공의 적인 것입니다",
  "공공의 적 장성민의 시사탱크 저는 다음 주 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "대한민국 민주화의 큰 별 김영삼 전 대통령이 서거했습니다",
  "삼십여 년 넘게 야당의 길을 걸어오면서 반독재 민주화 투쟁에 앞장서 가며 군정을 종식시켰던 민주화의 거목 김영삼 전 대통령의 서거 소식에 많은 국민들이 애도를 표하고 있습니다",
  "서거 이틀째 정상회의 일정을 마치고 귀국한 박근혜 대통령이 오늘 오후 조문을 했고 여야 정치인을 비롯한 각계 유력인사들에 조문 행렬이 끝없이 이어지고 있습니다",
  "오늘 저희 시사탱크는 김영삼 전 대통령 서거 특집으로 김 전 대통령은 누구이며 정치인으로서 대통령으로서 어떤 길을 걸어왔는지 한국 현대 정치사에 그가 남긴 의미를 진단하겠습니다",
  "한국 현대 정치사의 한 축이라 불리며 숱한 영광과 시저 시련과 좌절의 연속이였던 파란만장항 정치 업적 진단 한번 해보겠습니다",
  "그의 정신을 이어받은 와이에스 키즈들도 한국 정치의 중심 무대에 지금 서 있습니다",
  "어떤 역할들을 그들이 하고 있는지 또 다각도로 심층 분석하겠습니다",
  "오늘 함께 해주실 분들은 이종훈 정치평론가 민영삼 포커스컴퍼니 전략연구원장 이상휘 위덕대 부총장 배종찬 리서친앤리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 칠십 분 동안 진단하겠습니다",
  "김영삼 전 대통령은 이승만 대통령 자유당에 입당해서 이희봉 씨로부터 맨 처음에 자유당 입당 섭외를 받고 자유당을 출범해서 출발해서 정치 일정를 시작했습니다마는 어떻게 해서 창낭 장택상에 약관 이십 세 나이에 비서로 한국 정치에 한 중심에 뛰어들 수 있었는지 그의 가려진 히든 스토리를 오늘 집중적으로 저희들이 진단하겠습니다",
  "자 지금 먼저 김영삼 전 대통령의 야당 시절 때부터 분신으로 이렇게 알려졌었던 김덕룡 전 비서실장을 전 장관을 저희들이 전화로 연결해서 현 상황 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 아예. 안녕하십니까? 네. 마음이 좀 서운하시겠습니다",
  "예. 참 비통할 심정입니다",
  "오늘 오전에 입관식을 마치셨습니까? 예. 그렇습니다",
  "열한 시에 입관식을 했습니다",
  "네. 직접 이렇게 입관식에 들어가셔서 직접 보셨습니까? 예. 그렇습니다. 예",
  "김장환 목사님이 주관하셨고 김상환 목사님이 에~ 축별을 해주신 것을 끝냈습니다",
  "네. 손명준 여사께서도 직접 이렇게 보셨습니까? 물론 손명순 여사도 참여하고 어~ 이 남 삼 녀 그 가족들 다 함께 참여했습니다",
  "네. 저희들이 지금 입관 사진이 들어와서 보고 있는데요",
  "아주 평온하신 것 같습니다",
  "아~ 예. 뭐 어쩔 수 어쩔 수 없지 않습니까? 네네",
  "그~ 몇 년 동안 같이 정치 역정을 함께 해 해오셨습니까? 어~ 제가 제일 처음 뵌 것은 천구백육십삼 년 제 오 대 국회의원 당선된 후 처음 그 축하의 꽃을 전달하면서 뵈었으니까 오십여 년이 됐고요",
  "제가 직접 비서로 모신 것은 천구백칠십 년부터니까 그것도 사십오 년이 되는군요. 네",
  "맨 처음에 어떤 계기로 김 전 대통령을 모시게 됐습니까? 어~ 원래 제가 서울대학교 학생회장을 하면서 선배 국회의원들을 모시고 에~ 그~ 저~ 그~ 강연회를 했습니다",
  "그때 인제 모시 이~ 야당에서 모신 분이 김영삼 당시 대변인이었고 여당에는 국회에 선배 대변인 공 공화당 그~ 대변인이었습니다",
  "그것이 인연이 돼서 그~ 이후 자주 만나게 됐고 어~ 칠십 일 년 그~ 대통령 후보 경선에서 떨어진 뒤에 네",
  "그때 도와달라 해서 제가 그~ 비서로 입문하게 되었습니다",
  "그때 사실 야당가에서 많은 분들이 화제가 어떻게 부산 출신 김영삼 전 대통령에 야당 지도자 밑에 호남 출신 김덕룡 전 의원께서 가 계셨는가 이것이 굉장히 예",
  "이~ 관심이였고 사실 김영삼 전 대통령이 지역 구도를 타파하는 정치를 하는 데 있어서 호남 출신인 김 전 의원께서 옆에 버티고 계신 것이 굉장히 큰 자산이었다 이런 평가들이 있었는데요",
  "뭐 그렇게 평가해주시믄 고맙습니다마는 뭐 저는 그저 그런 의식보다도 에~ 그분이 일 차 투표에서 대 대통령 후보로 나와서 어~ 앞섰지마는 이 차 투표에서 진 뒤에 그럼에도 불구하고 김대중 후보의 에~ 승리는 나의 승리다 나는 앞으로 김대중 후보의 당선을 위해서 거제도로부터 이르기까지 열심히 뛰겠다",
  "하신 그 승복의 말씀에 감복을 받아서 제가 그~ 그분을 모시게 되었습니다",
  "이제 그~ 그분은 떠나셨는데요",
  "그분이 이룩해온 한국 민주화 업적은 오늘날 이렇게 우리가 민주주의를 마음껏 이렇게 호흡하고 쉴 수 있는 호흡을 할 수 있는 숨을 쉴 수 있는 이런 어떤 공간이 대한민국이 됐습니다",
  "네. 그렇습니다. 아~ 네. 그런 분들의 투쟁의 결과겠죠",
  "예예. 뭐 다들 요즘이 민주화가 그저 어~ 쉽게 얻어진 것 같지마는 수많은 사람들의 희생과 또 지도자들에 그~ 아주 커다란 그 역활로 이뤄졌다고 봐야 하지요. 네네",
  "오십 년 동안 김영삼 전 대통령의 분신으로서 이렇게 활동을 해오셨는데요",
  "김영삼 전 대통령의 정치적 장점 하나를 딱 예",
  "꼽으라 그런다며는 어떤 점을 들 수 있겠습니까? 우선 김영삼 대통령은 뭐 흔히들 말해서 동물적인 정치 감각을 가졌다라고 이렇게 말하는데요",
  "단순히 그런 측 그~ 동물적 감각이라기보다도 저는 시대의 큰 흐름을 읽어내는 통찰력을 가졌다고 생각합니다",
  "그 어려운 가운데서도 결국 민주주의는 온다",
  "우리 국민들은 민주주의를 거 독재를 거부하고 민주적 투쟁에 나설 것이다 이런 확신을 가지고 시대의 큰 흐름이 민주화 시대로 온다",
  "이렇게 믿었기 때문에 그 어려운 상황에서도 어~ 꿋꿋하게 투쟁을 할 수 있었다고 생각을 합니다",
  "그~ 저희들도 이렇게 김 전 대통령을 뵐 때면은 뭐 작년에 설날 상도동에서 뵀고 뭐 재작년에도 뵙고 인제 그렇게 했었는데요",
  "나이가 이렇게 들어가고 이렇게 많이 이렇게 연로하신데도 항상 낙관적이고 그 유머 감각을 잃지 않고 이렇게 좌중을 유머로 이렇게 웃기는 그런 낙천적인 예",
  "어떤 그~ 디엔에이를 갖고 계신 분처럼 느꼈졌습니다",
  "예. 저~ 김영삼 전 대통령께선 독재를 거부하는 디엔에이뿐만 아니라 그니까 세상을 쫌 더 긍정적으로 보는 그런 생각을 많이 가지고 계셨습니다",
  "어~ 그리고 어~ 사실 따뜻한 인간성이라고 헐까요",
  "따뜻 그런 따뜻한 마음을 가지고 있었고 늘 이렇게 포용하는 그~ 옛날에 동지들이 자기 어려울 때 떠나고 그러믄 그~ 배신자일 수도 있는데 돌아오면은 그냥 저~ 껴안았습니다",
  "어~ 그런 또 그리고 무엇보다 참 대단한 것은 그분이 정말 효심이 깊은 분이었습니다",
  "그~ 참 정치 생활이 얼마나 바쁩니까? 그럼에도 불구하고 매일 아침에 마산에 가신 아버지께 전화를 빠뜨리지 않고 허 하시는 겁니다",
  "매일 하시면서 특별히 하실 말씀이 있겠습니까? 그럼에도 불구하고 아~ 오늘 날씨가 어떻습니까? 뭐 멸치는 잘 잡혀요 뭐 이렇게 하고 그리고 그~ 김 대통령의 어머님이 네. 일찍이 저~ 간첩에 의해서 돌아가시지 않았습니까? 네",
  "그런데 아버님께 아버님 재혼하세요 그러면서 단 한 가지 새어머니가 저보다 나이는 한 살이라도 아래여야합니다",
  "그래야 제가 어머니로 모시지 않습니까 이렇게 하시고 그리고 또 저희 비서들이 뭐 일 일 일에 빠지고 못 나오믄 왜 왜 못 나왔나 그러다가 아이 몸이 아프답니다",
  "그래 그럼 좀 쉬라 그래 뭐 이렇게 남의 건강 그분이 늘 말씀하시듯이 뭐 머리는 빌릴 수 있어도 건강은 못 빌린다는 생각을 하셨기 때문인진 몰라도 그렇게 아랫사람들 어려움도 보살피는 그런 마음을 따뜻헌 마음을 가지고 계셨죠. 네",
  "김영삼 전 대통령 그러면은 그야말로 이~ 승부사적인 어떤 기질 저돌적인 어떤 돌파력 이런 걸 예예",
  "이런 걸 저희들이 보면서 국면 막힌 국면마다 이렇게 돌파해서 뚫고 나가는 그런 어떤 예예",
  "드릴과 같은 파고 들어가는 그야말로 참 벽이 있으믄 벽을 돌파하고 무너뜨리는 그런 어떤 그~ 참 적벽대전의 리더쉽과 같은 그런 어떤 느낌을 갖는데요",
  "사실 어~ 김 전 대통령 그러며는 가장 역사적인 업적으로 이야기를 한다며는 군정 종식 평가해야 되지 않겠습니까? 그렇죠. 네네",
  "그런데 야당을 하다가 여당으로 갔다",
  "예. 네네. 그렇습니다",
  "이런 부분들에 대해서는 어떻게 생각을 하십니까? 어~ 그분이 삼 대 째 처음 당선됐을 때만 해도 자유당이였습니다",
  "그런데 그때 인제 이승만 대통령이 이제 삼선개헌을 할라허지 않았습니까? 네",
  "그러니까 단호히 그~ 여당에 자유당을 탈당해서 그~ 민주당으로 오고 야당에서 투쟁했었습니다",
  "어~ 그~ 그 분이 아까도 말씀드렸지만 독재를 거부하는 디엔에이가 난 있다고 생각을 헙니다. 네",
  "오늘날 이제 뭐 끝으로 정치인들이 김영삼 전 대통령으로부터 뭔가 좀 교훈을 얻고 뭔가 장점을 좀 배워야된다며는 한국 정치를 어떻게 해야 된다고 생각하십니까? 김영삼 대통령은 반독재 그 당시에 그~ 험한 독재 군부 통치와 대항하면서도 가능한 대로 원내 중심의 투쟁을 할라하고 비폭력 투쟁을 할려고 그랬습니다",
  "권력에는 굴하지 않지마는 어~ 어디까지나 어~ 그런 저~ 합법 투쟁을 하자 네",
  "그렇지않고는 독재를 더 독재에게 핑계를 줄 수 있으니 그렇게 하자 그리고 가능한 화합 하자 우리가 응 우리가 결속을 해야 한다",
  "우리가 분열되어서는 안 된다 허는 어~ 그런 그 정신을 가지고 야 야권도 이렇게 가능하면 통합하고 키 키워가는 그런 정치 활동을 하셨습니다",
  "네. 자 김대중 대통령도 항상 뭐 동계동에도 우리 김덕룡 의원과 같은 저런 분 한 사람 있었으면 좋겠다라고 항상 탐을 내 했었는데 떠나는 떠나보내는 그 심정이 아주 안 좋겠습니다",
  "아~ 예. 참 어쨌든 우리 마 김 대통령님께서 떠나시면서도 아마 나라가 걱정이되리라고 생각합니다",
  "그리고 그분도 개인적으로 볼 때 여러 가지 감회가 안 있겠습니까? 어~ 그러나 그동안에 고생도 많으셨는데 저는 인제 모든 걸 다 잊으시고 하늘나라에서 참 평온 누렸 누렸으면 하는 생각입니다. 네",
  "네. 김덕룡 전 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 이~ 박근혜 대통령이 오늘 오후 두 시에 어~ 김영삼 전 대통령의 빈소가 마련된 서울 대학교 병원 장례식장을 방문해서 직접 애도의 뜻을 밝혔습니다",
  "지투애니 정상회의와 에이펙 정상회의 및 아시안 정상회의 일정을 마무리하고 오늘 새벽 귀국한 박 대통령은 장례식장에 도착해서 조문하고 유족들을 만나 위로했는데요",
  "자 박근혜 대통령이 오늘 조문하는 사진이 지금 들어오고 있습니다",
  "현재 현기환 정무수석이죠",
  "뒤에 같이 동행하신 분이 이병기 비서실장 보이구요",
  "네. 잠깐 보시겠습니다",
  "외국에서 들어오시자마자 거의 바로 빈소를 찾은 박근혜 대통령에 조문하는 모습입니다",
  "아들 김현철 씨가 지금 맞이하고 있구요",
  "검정 조의 복으로 이렇게 바꿔입고 나오신 것 같습니다",
  "네. 김무성 대표와 대화를 하고 있구요",
  "정종석 안전행정부 장관이 수행을 했군요",
  "네. 바로 짧지만 큰 위로가 됐을 그런 어떤 조의가 아니었나 싶습니다",
  "자 본격적으로 저희들이 에~ 토론을 들어가기 전에 한 장면 더 보겠습니다",
  "박 대통령의 조문 직후에 김대중 전 대통령의 부인 이희호 여사도 김영삼 전 대통령의 빈소를 방문하고 조문했습니다",
  "이희호 여사에 조문 남다른 의미가 있다고 보이는데요",
  "영상 들어왔습니까? 지금 네. 아직 안들어왔습니까? 김영삼 전 대통령이 사실 김대중 전 대통령이 연대 연세대학교 세브란스 병원에 계실 때 사실 아~ 그 뒤에 김홍옥 차남하고 박지원 의원하고 같이 이렇게 또 오십니다",
  "네. 휠체어를 타고 지금 조문을 하러 가고 계십니다",
  "아~ 이게 다군요. 네",
  "그런데 이~ 본격적인 정치 토크 시작하겠습니다",
  "새정치연합 문재인 대표가 오늘 김영삼 전 대통령 서거와 관련해서 새누리당 김무성 대표에게 직격탄을 날렸는데요",
  "상중에도 정쟁을 합니까? 최고위원 회의에 참석한 문 대표는 김 대표를 향해서 독재를 찬양하면서도 독재와 맞섰던 김 전 대통령의 정치적 아들을 자임하는 이율배반의 정치를 보고 있다고 비판했습니다",
  "김 대표를 향한 문 대표의 발언을 직접 한번 들어 보시겠습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "왜 굳이 저런 발언을 그것도 본인이 직접 안 내놓고 주승용 최고를 통해서 했는지 전 이해가 안 갑니다",
  "그니까 뭐 조금 건강이 감기도 걸리시고 안 좋으셔서 뭐 주승용 최고가 어찌 됐건 수석 최고위원이기 때문에 수석 최고위원에게 대독을 시켰다 그러는데요",
  "대독을 시켜가면서까지 이것을 상중에 굳이 이런 얘기를 할 필요가 있었나 저는 굉장히 부적절한 그~ 발언을 지금 하신 거다",
  "물론 김무성 대표가 사실은 뭐 지금 거의 그~ 빈소를 지키다시피 하는 그런 상황 그런 상황이 저게 혹시 저것 역시 정치적으로 활용하기 위해서 그런 거 아니냐라는 배경하에서 그런 얘기가 나왔을 수는 있다라고 생각은 하는데요",
  "설령 그렇게 생각하셨더라도 이렇게 말씀하시는 건 또 다른 문제다",
  "그리고 김무성 대표하고 김영삼 전 대통령의 관계를 생각한다면 사실은 이런 정도의 발언 이건 굉장히 부적절한 발언이라고 얘기할 수밖에 없다 이런 말씀을 드립니다",
  "자 현재 이~ 김영삼 대통령이 서거 중이고 이~ 김무성 대표는 자신이 정치적 아들이다",
  "그래서 지금 상중에 어떻게 보며는 조문객을 받고 있는 그런 어떤 그~ 상주의 입장에 들어가 있는데 야당 대표가 사실 와서 뭐 어떻게 보믄 조문을 하고 바깥에 나가서 본인이 아니고 제 이의 뭐 최고위원한테 멘트를 시켜가지고 지금 상중에 김무성 전 대표를 지금 공격을 했는데 김영삼 전 대통령에 정치적 장점 가운데서 탁월한 점은 뭐냐 이 정치적 감각입니다",
  "이 직관은 정치적 균형 감각입니다",
  "그리고 이 시세 상속을 그대로 파악할 수 있는 순발력입니다",
  "지금 이~ 국민들이 어떤 생각을 하고 있을까라고 하는 그 정섭니다",
  "그 마음을 읽어내는 공감 능력입니다",
  "이것에 대해서는 이~ 사실 김영삼 대통령의 정치적 순발력을 따라갈 수가 없습니다",
  "그 정도로 이~ 정치적 탁월한 감각을 갖고 있는데 김영삼 전 대통령의 입장에서 문재인 대표의 지금 이 발언을 내 논걸 본다며는 지금 때가 어느 땐데 상중에 상주로 있는 사람을 여당 총재를 독재 정권 운운하면서 공격하는 그래 김영삼 대통령한테 정치적 감각을 배워야 해 이거 할소리 안 할 소리 지금 이런 말을 했을 때 내가 지지를 얻을 수 있나 아니면 비난을 받을 수가 있나 국민의 마음을 얻을까 아니며는 국민의 마음으로부터 멀어질 것인가 이런 것들을 정치 구 단으로부터 사실 어떻게 해서 저 사람들이 탁월한 정치적 균형감각을 갖고 국민의 마음을 읽는 데 이런 신적인 존재가 됐나 말입니다",
  "이 발언을 지금 해야 되나 말아야 되나 이런 감각을 가져야 되는데 지금 이 상중에 집권 여당 대표를 향해서 독재자의 뭐 누구다",
  "운운할 그~ 좀 정서적으로 공감이 갑니까? 말씀하신 대로 그 정도에 탁월한 소위 말하자면 탈세를 읽는다든가 또 아니면 정세를 읽는다",
  "이런 그런 능력이 있었다 그러며는 야당 즉 새 정치 연합이 이렇게 비판을 받을 수 있겠습니까? 문재인 당 대표가 이렇게 비난을 받을 수 있는 그런 소지가 있겠습니까? 그렇지 못했기 때문에 지금 야당에 대한 부분을 국민들이 질타를 하고 있는 것입니다",
  "매우 적절치 않은 발언입니다",
  "매우 적절치 않을뿐더러 사람이라는 것은 갈 자리가 있고 안 갈 자리가 있고 할 소리가 있고 안 할 소리가 있는 것이죠",
  "첫 번째 이게 뭡니까? 국가장이죠",
  "국가장을 모릅니까? 여당 당 대표가 야당 당 대표가 국가장이라 하면 대통령 등 국가에 위대한 업적이 있는 지도자들이 돌아가시고 서거한 후에 그 업적을 기리기 위해서 애도하는 기간을 국가장이여야 하게 합니다",
  "법이 바뀌'어서 오 일입니다",
  "오 일 동안 국가장이 이루어질 때는 공공 기관들은 조기를 달게 돼 있습니다",
  "이 부분이 기본 아니겠습니까? 이럼에도 불구하고 이렇게 정쟁을 유발시킬 수 있는 또는 폄훼할 수 있는 발언들을 야당 대표가 한다는 그 자체가 기본적인 정치예절을 기본 모르는 그런 뭐 발언아닙니까? 이 부분이 야당 대표로서 매우 적절치 않을뿐더러 기 정치의 기본적 수단 망각하는 것이라고 만 보고 있구요",
  "그다음에 정치라는 것이 뭐겠습니까? 다들 아시겠습니다마는 정치하는 것은 사람의 도리부터 기본이 돼야 되는 겁니다",
  "도리가 뭡니까? 그 도리를 가르켜서 도리를 기반으로 만들어가고 사회를 위해 쓰여지고 사회를 유연하게 잘 끌어가기 위해서 정치라는 수단이 작용되는 거 아니겠습니까? 이런 부분에 인간의 도리를 본다",
  "그러며는 그냥 기본적인 도리를 본다 그러면 그냥 애도 기간 가지고 있어야죠",
  "뭐가 답답해서 대독이 뭡니까? 두 가지 이유 아니겠습니까? 남을 통해서 자기 이야기를 전달하는 거 아니겠습니까? 그러며는 자기가 전달할 자신이 없거나 아니면 기어코 이 말을 해야 되겠거나 두 가지 중에 한 가지 아니겠습니까? 어떤 경우라도 국가장 기간에 이것을 하는 것은 굉장히 좋지 않고 자 그러면 바꿔서 봅시다",
  "그러면 문재인 당 대표는 뭘 했습니까? 과연 당원과 국가적 야당 지지자들을 위해서 뭘 했는지 생각을 해봐라는 것이죠",
  "적어도 김영삼 전 대통령은 리더로서 당 대표로서 또는 대통령으로서 책임과 희생을 했고 여기에에 대해선 모든 것을 책임을 감수하는 그런 리더십을 보였습니다",
  "그런 문재인 같으면 그런 어떤 행동이라도 하나라도 했으면 이 말 해도 지금 괜찮습니다",
  "그런 측면에서 본다면 독재자의 딸하고 경쟁해가지고 정권 내주고 계속해서 이쪽은 시련 속으로 이렇게 수렁텅이에 이렇게 떨어트려 놓는 그~ 책임감에 대해서는 역사적 책임감에 훨씬 제가 봤을 때는 더 무거울 것 같은데 그런데 김영삼 대통령이 지금 남겨놓고 간 마지막 유언이 뭐였냐 통합과 화합이었다 이렇게 내 내세웠는데요",
  "본인들도 조문와서 통합과 화합을 마지막으로 이렇게 내걸었다고 강조했어요",
  "그런데 현재 이게 국가장이에요",
  "어떻게 보면은 자 김무성 대표가 여당 정적이기 이전에 여당 대표이기 이전에 상주에요",
  "자 국가장의 상주에게 우리 국민에 조문 에이가 지금 독재자의 딸 운운하면서 거기 가서 왜 그러고 있냐라고 식으로 비판하는 것이 지금 이~ 김영삼 대통령이 마지막 남겨놓고 간 통합과 화합이라고 하는 이 화두에 맞습니까? 국가장의 상주에게 할 해야 될 소립니까? 어떻게 보십니까? 이게 문재인 대표의 오늘 최고 회의 발언이 뭐 잘못 나온 게 아닌가 싶어요",
  "그~ 사실관계에서 지금 이 문구에 그대로 하며는 김무성 대표가 지금 독재를 찬양하고 있다고 하는데 아이 김무성 대표가 무슨 독재를 찬양하고 있습니까? 네",
  "아~ 도저히 이해가 안 되는 거에요",
  "와이에스 대통령한테 인제 서거하셨지만 우리가 배울 게 정말 많은 게 특히 후배 정치인들 말 하는 게요",
  "통 큰 것도 통 큰 거지마는요",
  "와이에스 정치인은 늘 결과에 승복했고 의회주의자였어요",
  "지난 칠십일 년도에도 정말 다 이겼다고 생각한 대통령 후보를 이철승에 그~ 이 차 선거를 통해서 디제이에게 패배했지만요",
  "바로 깨끗하게 승복하면서 디제이의 승리가 곧 나의 승리다",
  "그러면서 끝까지 내가 같이 하겠다라고 하는 그~ 결과에 승복하면서 모든 선거 결과마다 책임지고 했었어요",
  "이렇게 안 물러나고 끝까지 자리 연연하지 않았다니까 심지어는요",
  "대통령 후보로 나중에 나가면서도 나머지 사람들이 대통령 권한 당 대표 권한대행 깨끗이 던져 주고 가고 네",
  "그런 그~ 양보와 책임 결과지는 그런 것들을 배워야지 맨날 그~ 정쟁하고 싸움 붙고 하는 걸 배우냐 그리고 또 하나 진짜 배워야 될 거는 잘 안 알려진 와이에스의 어록인데요",
  "김영삼 대통령이 참모들한테 항상 그런 얘기를 하셨어요",
  "전쟁에서 전쟁에서 이겨야지 전투에서 이길려곤 하지 말아라 전투에선 지더라도 큰 그림을 보고 전쟁에서 이겨야 된다는 얘기를 항상 하셨거든요",
  "문재인 대표나 지금 야당은 맨날 전투에 그냥 한 날은 국정 교과서 전투 무슨 전투 지금 뭐 어느 땐데 민주주의가 후퇴하고 민주주의가 이기겠단 얘기를 계속하고 있습니까? 그니까 전투에 매달리지 말고 큰 전쟁에서 이길 전략적 생각을 해야 된다는 게 이거 김영삼 대통령의 가르침을 새겨야 될 겁니다",
  "네. 민주적 경선에서 박근혜 대통령한테 떨어졌으면서 박근혜 대통령을 여전히 독재자로 이렇게 생각하고 착각을 하고 있는 거 같애요",
  "대선 불복하고 있지 않습니까? 제가 본 김영삼 대통령은 깨끗하게 승부수를 던져서 지면은 깨끗하게 시인하고 김대중의 승리는 나의 승리다 그러면서 전국을 지원 유세를 하고 돌아다니는 이런 어떤 모습을 보이는데 이런 정치 거목들한테 도대체 무슨 정치를 배우는지 이해가 안 갑니다",
  "예. 그니까 역시 뭐 김무성 대표가 독재를 찬양한다고 하는 얘기는 박근혜 정권을 좀 독재 정권이라고 보는 거 아니겠습니까? 네",
  "유신 독재 유신독재 그 유신 독재가 지금부터 연결했다 이 얘긴데 이건 국민에 대한 모독입니다",
  "박근혜 대통령 무슨 독재를 했습니까? 어쨌든 국민의 어떤 선거에서 집권을 한 것이고 그리고 이 년 반이 지나면 퇴임하셔가지고 전직 대통령 돌아가실 겁니다",
  "뭐가 독재라는 거죠? 그러믄 대통령이 그러믄 이 오 년 집권 기간에 하고 싶은 일 다 할 수 있느냐 그것도 아닙니다",
  "입법권 실질적으로 야당이 가지고 있습니다",
  "국회선진화법 때문에 네",
  "대통령이 정말 독재를 하고 싶으시면 무슨 수단을 쓰더라도 본인이 통과하고 싶은 법 다 통과를 시켜야 되는데 아무것도 되는 게 없습니다",
  "그런데 무슨 독재를 했다는 거죠",
  "사실관계부터 바로 잡아야되는 것이구요",
  "근데 이~ 문재인 대표 말씀을 제가 이렇게 보며는요",
  "저는 공부가 부족해서 그런지 이해가 안 됩니다",
  "그~ 항상 문재인 대표가 어떤 발언 해서 왜 이렇게 말씀하셨을까를 정치적 상상력을 동원해서 제가 분석을 해야되는데 네",
  "곰곰히 생각해보세요",
  "왜 이런 말씀 이 타이밍에 하셨을까 제가 불현듯 생각나는 장면이 있습니다",
  "노무현 대통령에 김영 와이에스 시계죠",
  "노무현 대통령이 후보가 된 다음에 와이에스에게 인사를 갔습니다",
  "가서 시계를 보여주면서 아~ 이거 대통령께서 주신 시곕니다",
  "노무현 대통령으로 당연히 할 일을 하는 겁니다",
  "왜 전직 대통령이고 어찌 됐건 노무현 대통령을 정치권으로 픽업한 사람은 정치적 아버지는 김영삼 대통령 맞기 때문에 네",
  "야당의 대통령 후보로서 상대 정파지만 전직 대통령과 찾아가서 인사하는 거 너무나 자연스러운 모습 아니겠습니까? 그랬는데 그다음에 지지도가 확 떨어졌습니다",
  "지지층에서 난리가 났죠",
  "어디 아이엠에프를 불러온 주범 삼당 합당 야합의 주범에게 가서 니가 뭐 고개를 조아려 뭐 와이에스 시계라고 난리가 났죠",
  "그래서 그다음에 노무현 대통령이 뭐 미안하다 어쨌다 그러면서 지지도를 약간 회복할라고 하는 게 있었는데 네",
  "저는 그 장면에서 생각났죠",
  "왜 어제 사실 문재인 대표의 모습 굉장히 멋진 모습이었거든요",
  "강원도에서 돌아와서 모든 일정을 취소하고 본인의 어떠한 경제 정책을 발표하려고 했음에도 불구하고 야 지금 국가 상중이다 나 이거 안 한다",
  "라고 해서 이종범 원내대표하고 어떻게 보면 가장 강성인 정청래 최고위원까지 데리고 가서 조문을 했습니다",
  "그리고 가서 민주주의를 어떤 찬양 하고 김영삼 대통령을 채 추모하는 말씀을 던지시고 자 우리 상중에는 정쟁하지 않겠습니다",
  "이런 모습을 보였거든요",
  "보수층 입장 중도층 입장에서 보믄 굉장히 이건 아름다운 모습이고 전형적인 당연한 모습입니다",
  "하지만 문재인 대표의 골수 지지층 친노 지지층에서는 당신 지금 뭐하는 거야 라는 뭐 말이 나올 수도 있겠죠",
  "그래서 아마 그걸 의식해서 오늘 갑자기 이런 강성 발언이 나오지 않았을까 그래서 냉탕 온탕을 왔다 갔다 하는 오락가락 정치 오락가락 발언 하신 게 아닌가라는 저는 생각을 해봅니다",
  "자 박정희 대통령이 독재 정치를 했다",
  "김영삼 전 대통령이 민주투사로서 독재 정치에 항거했다",
  "그래서 지금 현재 김무성 대표가 과거 이~ 김영삼 민주투사 전 대통령과 정치적 동지 관계로서 함께 모시고 해왔다",
  "그런데 지금은 삼당합당 이후에 박근혜 대통령하고 박정희대통령에 따님이신 박근혜 대통령하고 같은 당에서 지금 동거를 하고 있다",
  "그러기 때문에 문재인 대표의 입장에서 본다며는 김무성 대표가 어떻게 보믄 박정희 대통령의 따님하고 있는 것은 독재정권에 부역하고 있는 것 아니냐 이렇게 이야기를 하는데 박정희 대통령은 독재 정치를 했을지 모르지마는 박근혜 대통령은 자기하고 민주적 경선에 의해서 민주주의 시스템하에서 민주화 이후에 민주주의 시스템하에서 대한민국 민주적 절차에 의해서 국민에 의해서 선택된 민주 지도잔데 과거 아버지가 독재자라고 해서 딸이 독재자라고 등치를 시켜가지고 그 독재자의 딸인 박근혜 대통령하고 민주적 지도자하고 같은 정당에서 정당 활동을 하는 김무성 대표를 마치 독재자의 딸에 봉사하고 헌신하는 그런 어떤 그러니까 어떻게 보며는 국민들이 봤을 때는 환각 상태를 불러일으키는 이런 어떤 시국인식을 가지고 어떻게 정치를 지금 제대로 할 수 있을 런지에 대해서 네티즌들의 여론이 아주 뜨겁습니다",
  "어떻게 보십니까? 국민들이 또는 지지층들이 새 정치 민주연합의 지지층들이 원하는 것은 만약에 이것이 정치적인 의미라면 정치적인 국면이라면 차분한 두뇌 싸움을 하라는 것인데 네",
  "지금은 애도 기간입니다",
  "김무성 대표가 나는 김영삼 전 대통령의 정치적 아들이다",
  "그냥 국민들이 알아서 판단을 하면 되는 것입니다",
  "그것이 누가 알아서 이것을 분석해서 규정하고 정의내릴 필요는 없다라고 하는 것이거든요",
  "무엇보다도 중요한 것은 지금 새정치민주연합은 호남에서에 어떤 지역적 기반도 제대로 확보되지 않았습니다",
  "또 하나 이~ 바로 고향도 같고 그리고 고등학교도 후배인 이~ 문재인 대표는 다음 총선 대선에서 이~ 피케이 지역에서의 지역적 기반 너무나도 중요하지 않습니까? 네",
  "바로 이~ 애도 기간에 불과 칠팔 년 여 정도의 이~ 여당 생활을 했던 김영삼 전 대통령이라고 하면 수십 년간을 야당 생활을 했지 않습니까? 그러죠",
  "민주화를 했고 바로 이 새정치민주연합의 역사적 흐름과 함께 하고 있는 김대중 노무현 전 대통령과 함께했던 바로 그 대통령입니다",
  "이~ 애도기간에 어떻게 보면 그런 민주화에 대한 강한 흐름으로서 사실은 타이밍상 부각시켜야 이~ 호남에서도 그리고 피케이 지역에서도 이~ 애도기간에 그~ 정신을 되새기고 재조명할 수가 있는 것이거든요",
  "고향 같은 출신입니다",
  "그다음 여기서 정말 중요한 세글자 민주화라는 것입니다",
  "민주화라는 것은 단순히 우리가 말하는 정치적 민주화뿐만 아니라 경제적 민주화 금융실명제 하지 않았습니까? 바로 국민들 열 명 중에 아홉 명이 단행했던 구십삼 년 팔 월 십삼 일 한국갤럽조사에서 팔십칠 점 일 퍼센트는 김영삼 대통령의 금융실명제 너무나도 잘한 일이라고 했던 바로 이렇게 반면 교사할 수 있고 재조명할 수 있는 그~ 김영삼 전 대통령의 그러한 유지를 어떻게 보며는 민주당의 육십 년 역사에 되살릴 수 있는 절호의 기회 아니겠습니까? 네",
  "이희호 여사는 방문했습니다",
  "문재인 대표는 보이지 않았잖습니까? 바로 그 자리에는 이~ 지난번 이~ 전당 대회에서 겨뤘던 박지원 의원과 김봉읍 전 의원이 자리했습니다",
  "어떻게 보면 이 순간이 이~ 김대중 전 대통령과 김영삼 전 대통령 호남 지역기반과 부산 피케이 지역기반에 이런 통합과 화해를 통해서 다시 한번 더 새정치민주연합이 야당으로서 거듭나는 절호의 사실 기회이거든요",
  "왜 이 기회를 살리지 못하는 데에 대해서 에~ 지지층들은 갸우뚱하리라 보입니다",
  "자 이~ 박근혜 대통령과 김영삼 전 대통령이 만나는 장면이 있는데요",
  "네. 이어서 김 전 대통령은 대선 직전에 박 대통령에 대한 지지 의사를 나타냈고 박 대통령은 대선에서 승리한 다음 날 김 전 대통령에게 전화를 걸어서 감사 인사를 했습니다",
  "박 대통령은 취임 이후에 김 전 대통령에 생일 때마다 축하 난을 보내는 등 전직 대통령에 대한 예우를 갖춰왔는데요",
  "와이에스가 유독 박정희 전 대통령에 대해서만큼은 쉽게 용서하지 못하고 비판을 이어간 이유가 어디에 있는지 그것도 좀 궁금합니다",
  "어떻게 보십니까? 독재의 딸과 악수를 나눈 김영삼 전 대통령에 대해서는 문재인 대표는 어떻게 얘기를 하실려고 이러십니까? 그니까 사실 오늘 발언이 이게 굉장히 위험한 발언인 것이요",
  "독재에 맞섰던 김 전 대통령의 정치적 아들임을 자임하고 이율배반의 정치를 하고 있다 이렇게 지금 얘기를 하셨는데 김영삼 전 대통령이 독재 항거한 거 맞습니다",
  "근데 독 독재에 항거하기만 했나요",
  "삼당 삼당 합당 과정을 통해서 신 군부 세력 독재 세력하고 힘을 합치지 않았습니까? 자 그래서 결국 호랑이를 잡기 위해서 호랑이 굴로 들어간다",
  "그래서 전두환 노태우 전직 두 전직 대통령을 감옥소에 보내고 자 그런 일들을 했습니다",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 평가를 내리시겠냐는 말씀을 제가 드리고 싶구요",
  "역시 이렇기 때문에 지금 문재인 대표는 역사 공부가 부족하다 그런 말씀을 제가 계속 안 드릴수가 없는 것이고 그리고 김무성 대표가 지금 원해서 새누리당에 간 겁니까? 김영삼 전 대통령 따라서 지금 새누리당에 간 거 아닙니까? 그 부분은 왜 생략합니까? 자 제가 보기에는요",
  "지금 김무성 대표가 이~ 김영삼 전 대 대통령의 정치적 아들임을 자임하는 것이 어~ 상당히 좀 그~ 질시의 감정이 많이 드시는 거 같아요",
  "자 민주화 전통 우리가 다 민주당의 후신이고 우리가 그 전통을 아~ 잇고 있다고 생각하는데 어~ 새누리당 김무성 대표가 적통인 인 것처럼 행동 행세한단 말이지 네",
  "이건 있을 수 없지 자 그래서 이런 발언이 나온 거 같은 데 아무리 그렇더라도 상중에는 이런 발언 자제하셔야된다",
  "사람이 얼굴이 다르듯이 모든 생각과 행동은 다 다를 수밖에 없습니다",
  "정치 또한 그러합니다",
  "정치 또한 그 사람들이 가지고 있는 생각과 어떤 사고 그 자체가 모든 그~ 정치적 행동을 결정하는 거 아니겠습니까? 와이에스 즉 김영삼 전 대통령 의회 민주주의자입니다",
  "그렇기 때문에 의회 민주주의의 그 생각과 철학 때문에 이~ 군사 독재 이~ 소위말해서 문민정부에 시대를 되는 것을 정치적 최대목표로 삼아왔다고 봅니다",
  "이 부분에 대해서 역사적인 공과 과는 나중에 역사가 따라 평가할 그런 부분이고 네",
  "김영삼 전 대통령이 실제적으로 박정희 전 대통령과 겨뤘던 부분들은 역사적 사실과 관계없이 굉장히 오래된 그런 얘기로 볼 수가 있습니다",
  "먼저 천구백 지금 육십삼 년도에 군정 연장 반대 집회에 가두시위를 했습니다",
  "이때 처음으로 현역 의원으로서는 서대문 형무소에서 이십삼 일간 수감을 합니다",
  "그다음에 신민아 원내총무실이나 삼선 개헌 반대 투쟁에 나서 역사상 기록에도 있는 초산테러를 당하는 최초의 의원이 됩니다",
  "그다음 천구백칠십이 년 유신 선포에서 미국서 들어와서 가택 연금합니다",
  "이랬던 박정희 대통령과는 계속 대립적 관계를 가지고 온 그런 사람입니다",
  "앞서도 말씀을 드렸습니다마는 정치의 색깔은 다 달리 볼 수가 있습니다",
  "박정희 대통령 같은 경우에는 그 당시 산업화가 굉장히 시급한 상황이기 때문에 여기에서 국가 중심에 산업 경제가 필요하다라고 봤기 때문에 정부 중심으로 그렇게 하는 것이고 의회 민주주의제였던 김영삼 전 대통령 눈에서는 이것은 맞지 않다라고 봅니다",
  "그러한 그~ 연유가 천구백팔십칠 년도 또다시 나타납니다",
  "어떻게 나타나느냐 그 당시 후보 단일화 과정에서 디제이와 와이에스는 경하 경합을 벌입니다",
  "여기서 와이에스는 이런 주장을 합니다",
  "만약에 디제이가 되게 되며는 군사 쿠데타가 다시 일어날 것이다라고 이야길합니다",
  "이 부분이 디제이를 공격하는 가장 중요한 핵심 중에 하나였습니다",
  "반면 김대중 대통령이 사 당 필승론 들고나와서 와이에스와 마 맞서게 됩니다",
  "결국 두 사람 다 낙마했습니다",
  "그러나 여기서 역사를 다시 되돌려보며는 천구백구십이 년 역시 마찬가지로 김영삼 전 대통 대통령이 될 수밖에 없습니다",
  "그러나 여기서 가장 나은 것이 군사 독재 종식이었습니다",
  "이 부분은 결국 김영삼 대통령이 독재 및 반면 민주적인 운동 민주화 투쟁 이 부분을 자기 자신의 최대의 정치적 업적으로 만들기 위해서 한 걸음 한 걸음 실천해 온 것이다라고 판단할 수가 있습니다",
  "자 고 김영삼 전 대통령의 입관식이 오늘 오전 열한 시에 거행됐습니다",
  "입관식은 고인이 독실한 기독교 신자여서 예배와 함께 한 시간 동안 진행됐구요",
  "부인 손명순 여사와 차남 현철 씨등 가족과 김수한 전 국회의장 등 사십여 명이 고인의 모습을 지켜봤습니다",
  "특히 화면에서 보시는 것처럼 부인 손명순 여사는 육십사 년 동안 해로한 남편인 김 전 대통령의 마지막 모습을 확인하며 오열했습니다",
  "자 저~ 영상 잠깐 보시겠습니다",
  "네. 지금 저 마지막 관을 인제 운구 관을 덮 덮는 모습이죠. 네",
  "네. 자 방금 들어온 화면인데요",
  "부인 손명순 여사는 남편의 임종 순간을 지키지 못하고 어제 오전 빈소에서 부축을 받으며 조문했습니다",
  "손 여사는 어제 오전 일곱 시쯤 가족들로부터 와이에스 서거 소식을 듣고는 안 추웠는데 춥다라며 눈물을 보였다고 하는데요",
  "손 여사는 이화여대 삼학년에 재학 중이던 지난 천구백오십일 년 동갑내기로 서울대 철학과 삼학년 이던 김영삼 전 대통령과 결혼에서 육십오 년을 반려자로 살아왔습니다",
  "오랜 세월 야당 정치인의 아내로 또 십사 대 대통령 영부인으로서 일생을 일생의 고락을 함께해온 손 여사와 이~ 손 여사와의 이~ 결혼에 대해서 생전에 김 전 대통령은 인생에서 가장 잘한 일 중에 하나라고 말한 적 있습니다",
  "네. 이 자리에서 김 전 대통령은 언제나 자신을 낮추고 남편인 저를 높여줬다",
  "화를 잘 내는 저에게 언제나 져 줬다 이런 애틋한 마음을 전했습니다",
  "또 맹순이가 예쁘고 좋아서 육십 년을 살았지라고 말하기도 했는데요",
  "측근들도 와이에스가 정치 구 단이라면 손 여사는 내조 구 단이라며 손 여사의 내조가 김 전 대통령을 만들었다고 전합니다",
  "손 여사는 상도동 집에 찾아오는 사람들에게는 언제든 시래깃국에 갈치 한 도막을 대접 한 것으로 알려졌고 영부인 시절엔 참모 부인들과의 모임을 모두 없애고 입는 옷에 상표를 모두 떼고 입을 정도로 구설에 오를 일을 만들지 않았다고 봅니다",
  "특히 아무튼 그~ 김대중 대통령의 이희호 여사님 하고는 아주 대별 되는 내조로서 널리 알려져 있지 않습니까? 사실 그~ 자택을 가봐도 동계동에는 김대중 이희호 그~ 명 문패가 나란히 붙어있는데 이~ 그~ 동지적 관계죠",
  "이희호 여사님하고 김대중 대통령하고는 그래서 동지적 관계로 내조를 한걸로 널리 알려져 있는데 그에 반해서 손명순 여사님은 현모양처긴 한국적인 그~ 집에서 조용히 은둔으로서 내조하는 걸로 해서 그~ 너무나 알려져 있고 근데 딱 한 번 그~ 손명순 여사가 정말 목소리를 높여서 김영삼 대통령에게 한번 항의를 했던 게 김현철 씨가 정말 억울하게 구속될 적에 꼭 이렇게까지 해서 이럴려고 대통령 됐냐고 해서 그~ 김대 김영삼 대통령과 아주 그~ 목소리를 언쟁을 높였다는 그 일화가 지금 전해지고 있는데 그 한번 빼놓고는 정말 말없이 그림자처럼 내조만 했던 네",
  "그런 그~ 맹순 여사로 알려져 있죠",
  "그~ 손 여사가 나 맹순이 아니다",
  "명순이다 그럴 때 이렇게 맹순이라  그러고 명순이라고 하는 발음을 복모음이 잘 안되지 않습니까? 네",
  "뭐 억지로 또 그렇게 발음하신 지도 모르죠",
  "그~ 실 친근하게 그런데 이~ 한 가지 궁금한 점이 예",
  "지금 이 상가에서는 차남 김현철 씨가 맞상주 역할을 하고 있는데요",
  "현철씨의 형인 장남 김은철 씨는 모습을 잘 안 보이고 있다 그럽니다",
  "은철 씨는 천구백팔십이 년 신군부에 의해서 김 전 대통령이 가택 연금을 당했을 때 결혼식을 올렸고 김 전 대통령은 군부에 가택 연금에 하이하는 뜻으로 항의하는 뜻으로 결혼식 참석을 거절해서 결국 아버지 없이 결혼식을 치르고 이후에 미국으로 떠나 해외에서 은둔의 삶을 살았던 것으로 전해지는데 지금 국내 들어왔습니까? 네. 국내 들어와 있습니다",
  "국내 들어와 있고 지금 상당히 몸이 안 좋은 거로 지금 알려지고 있고 온신하기가 굉장히 힘든 걸로 알려지고 있습니다",
  "뭐 우리가 흔히들 이야기합니다만 열 손가락 깨물어서 안 아픈 손가락이 어딨겠습니까? 자식에 대한 부모의 마음이 다 그렇겠죠",
  "아~ 저는 뭐 구십 육 년도에 김은철 씨를 한번 뵌적 있습니다",
  "뵌 적 있고 그 후에도 뭐 두세 차례 그렇게 본적 있는데 상당히 어쩌며는 일종에 좀 비운의 황태자라는 그런 표현이 어울릴 정도로 상당히 소침한 의기소침한 그런 성격을 가지고 계셨다라고 봐야 되겠고요",
  "뭔가 자신의 삶에 대해서 긍정적이기보다는 비관적인 면이 좀 많았던 그런 경우가 있습니다",
  "어~ 구십육 년도 시월 달로 제가 기억을 하는데 사당동에 있는 뭐 허름한 술집에서 제가 김은철씨 를 본적이 있습니다",
  "여기에 대해서 어떤 전화를 받고 어~ 부탁을 받고 제가 가게 됐었던 부분인데 그 당시 몸을 가누지 못할 정도로 술이 많이 취하여 있었습니다",
  "그런데 그 당시에 술집 주인이 전화한 이유는 다름이 아니고 이거였습니다",
  "술이 만취돼 있기 때문에 움직이기가 몸이 움직이기가 불편하다 이 뜻이 아니고 외상값이 있다는 거였습니다",
  "외상값를 줘야 되기 때문에 주며는 이 사람을 내보내겠다는 거였습니다",
  "그래서 결국 어~ 몇 사람은 가서 그 외상값을 치르고 김은철 씨를 집으로 돌려보낸 적이 있는데 어~ 그 당시에 그때만 하더라도 현직 대통령의 아들임에도 불구하고 대통령인지 몰랐 대통령의 아들인지 조차를 몰랐습니다",
  "결국 우리의 등장으로 해서 대통령 아들이라는 것을 알게 돼서 깜짝 놀라게 됐는데 그만큼 본인의 삶에 대해서 무게감이 그만큼 컸다라고 볼 수가 있고 어~ 둘째 현철 씨와는 아주 대조적인 성격을 갖고 있다라고 볼 수가 있습니다",
  "구십사 년도 제가 김현철 씨를 만나서 처음 만났는데 그 당시 김현철 씨는 굉장히 자신감 있는 물론 당시 상황이 그랬습니다마는 어~ 정치인인 아버지로서의 존경보다도 정치인인 김영삼 전 대통령에게 존경을 하는 마음이 굉장히 컸었고 또 그런 것들을 실질적으로 자문적 역활 참모로서의 역활을 충분히 하는 것을 제가 봤습니다",
  "김영삼 대통령 그러면 이~ 잊지 않은 부분 잊혀지지 않는 부분 가운데 하나가 그~ 결혼식 때 손 여사하고 같이 이렇게 약속해서 끼었던 그~ 하얀 백금 반지를 평생을 끼고 다녔던 그런 모습이 잊혀지지 않고 있는데 네. 말씀하시죠",
  "네. 이게 손명순 여사 그러면 생각나는 것이 우리도 이~ 대통령에 대한 지지율을 조사할 때 영부인 효과라는게 있거든요",
  "그니깐 아내가 어떤 사람이야라는 것이 상당히 큰 비중은 아니지만 이~ 대통령에게 상당히 중요한 역할을 할 수가 있습니다",
  "미국 같은 경우에도 레이건이 대통령이 됐을 때 내 대통령이 된 건 다 낸시 때문이다 이런 이야길 하지 않았습니까? 아~ 배트포드 여사도 있었구 이~ 손명순 여사는 말 그대로 희생입니다",
  "왜냐면 제가 같은 고향이 마산이거든요",
  "마산여고라는 명문 여고를 나왔지마는 당시 저 정도의 연령대에 서울로 대학을 오기가 쉽지 않았습니다",
  "상당히 그~ 이렇게 깨어있는 집안에서 자라서 서울에 이화여대 약학을 전공한 걸로 그렇게 알고 있거든요",
  "근데 이~ 김영삼이라는 사람을 만남으로써 대학도 제대로 다니지 못했고요",
  "그리고 이~ 삼당 합당하고 난 이후에 민정당계의 사람들 잡느라고 그렇게 힘들었다고 합니다",
  "그게 인제 저희들 고향에서도 알려져있는 이야긴데 그때 그 민정계 사람들 잡기 위해서 집집마다 다니면서 바리바리 선물을 싸가지고 가서 남편을 좀 도와달라 네",
  "정말 소리 없는 그~ 수발을 수박 덩어리를 막 들고 그렇게 찾아다니고 그랬다고 그러죠",
  "게다가 이~ 친인척인 그~ 손주환 씨가 있습니다",
  "손주환 전 장관이 바로 남편을 도와주는 정치인이 아니라 노태우 사람이었거든요",
  "바로 그런 부분에 대해서도 가슴앓이를 했었고 그러면서도 나중에는 정말 나이가 들어서 이~ 육십 년 이상을 같이 산 이~ 부부가 마지막에는 김영삼 대통령이 모든 게 여보 당신 덕분이다 이렇게 이야기를 하면서 매일 아침에 이렇게 충성을 붙였다라고 하거든요",
  "그 정도로 어떻게 보면 이 손명순 여사의 소리 없는 내조도 대권을 거머쥐게 됐던 또 민주화 투쟁을 그렇게 오랫동안 할 수 있었던 원동력이었다고 보여집니다",
  "할아버지가 하도 빨리 장가가야 된다고 그~ 외아들이 오래 가지고 서둘러서 내려오라 그래서 선보라 그래서 하루에 세 세 차례 씩 선을 보고 그랬는데 마지막에 본분이 손 여사님 아니었다 였다는 거 아닙니까? 그런데 나중에 선거 때 거제에서 선거를 치루는데 손 여사님 그 댁이 뭐 신발 만들고 이렇게 그런 어떤 댁이여가지고 운동원들 신고 열심히 뛰라 그래서 신발 한 몇십 컬레 보냈는데 김영삼 대통령이 그걸 마치 그~ 선거 뇌물로 이렇게 돌리는 것으로 그렇게 오해를 받아가지고 혼났다고 말입니다",
  "이런 이야기가 나오고 그러던데요",
  "아~ 삼김 가운데 이제 한 분 남아계신 분이 김종필 총리신데요",
  "김영삼 김대중 양 김과 함께 한국 현대 정치사를 상징하는 삼김의 축이 바로 제이피입니다",
  "어제 김종필 전 총리는 휠체어에 몸을 의지한 채 와이에스 상가를 찾아 조문했습니다",
  "네. 오늘 한 일간지에 제이피가 본 와이에스의 정치인생이란 글에 끝부분이 눈길을 끕니다",
  "이 삼김 시대는 오래전에 마감했다",
  "사람들은 우리 셋을 정치구단이라고 부르기도 했다",
  "나는 정치 구단이 뭐냐는 물음에 권모술수에 능한 것이라는 말로 압축해 대답한 적이 있지만 정치 구 단의 세계는 그 역설적 의미보다 훨씬 깊고 넓다",
  "국사를 다루는 능력과 경륜이 정치 구 단의 요체이며 고인은 그 기준에 충실했다",
  "국민을 다스릴만한 소양이 있기 때문에 와이에스가 대통령이 된 것이다",
  "와이에스는 이 기회를 놓치지 않고 자신에 채색으로 역사를 칠했다",
  "그에 신념과 투지는 질풍경초처럼 어떤 곤란을 당해도 흔들리지 않았다 이렇게 와이에스는 자신만의 채색으로 역사를 칠해간 정치인으로 칭하면서 삼김중 나 혼자 남아 그들과 회고를 남길 줄 몰랐다 뭐 이런 입장을 수리했는데요",
  "어떻게 평가하십니까? 제이피는 좀 외로우시겠어요",
  "이제 삼김 시대가 저무는 거 아니겠습니까? 와이에스 돌아가셨으니까 근데 일각에서 우리 삼김이 정치에 대해서 굉장히 부정적인 평가들 많이 합니다",
  "뭐 계파 정치 얘기하고 뭐 보스 정치 얘기하고 그다음에 지역감정 얘기를 합니다",
  "그 부정적인 평가들 맞을 거에요",
  "근데 하지만 저는 이 삼김 시대라는 게 부정적인 측면보다 긍정적인 게 훨씬 더 많다는 거죠",
  "지금 현재 전체 상황에 비추어보면 왜냐면 계파정치는요",
  "어차피 이분 아니드래도 없을 수가 없습니다",
  "정치라는 게 사람이 하는 건데 어떻게 보스가 안 생기고 계파가 안 생기겠어요",
  "지금도 뭐 친박 비박 친노 비노 계파 있지 않습니까? 삼김이 해체는 됐지만 네",
  "계파정치라는 거 부정적인 측면보다 제가 이~ 삼김 정치에서 긍정적인 측면을 찾고 사는 건 지금 현 정치 상황과 투영해서요",
  "대화와 타협이라는 거죠",
  "이 삼김 이 세분들은 얘기가 됐다는 거에요",
  "즉 낮에는 어떤 정쟁을 하더라도 밤에는 뭐 술자리에서 식사 자리에서라거든 대화가 됐다는 거죠",
  "그런 것들이 정치를 풀어가는 힘 아니겠습니까? 특히 인제 디제이와 어떤 와이에스 동계동과 상도동 같은 경우에는 그~ 지역도 틀리고 여러 가지 대척점도 있지만 결국 팔십 년에 민주화 운동을 같이했다",
  "민주화 같이 하지 않았습니까? 네",
  "공통된 뿌리가 있기 때문에 뭔가 공감대가 있었거든요",
  "대화와 되고 타협이 되고 얘기가 됐습니다",
  "근데 지금 정치 상황 어떻죠? 지금 이쪽에 야당에 어떤 친노 그다음에 이쪽에 그~ 여당에 친박 연결고리가 아무것도 없습니다",
  "공통점이라건 찾아볼 수가 없어요",
  "아마 여야의원들끼리 예전에 어떤 민주화 운동같이 하셨던 분 말곤 최근에 어떤 국회들어오신 분들은 아마 개별적으로 앉아서 식사하신 분들이 별로 없을 거에요",
  "그러니까 낮에도 싸우고 밤에도 싸우고 이게 도저히 어떤 정치로 풀 수 있는 것들을 풀지 못하고 극한 대립으로 가는 것 아니겠습니까? 그니까 지금 우리 인제 정치인들도 지금 현직 의원들도 옛날에 삼김 시대의 어떤 긍정적인 측면들 그~ 대화와 타협이라는 점 그 정도는 반드시 좀 배울 필요가 있다",
  "그것이 우리 정치도 좀 한 단계 발전시키는 길이 아닌가 싶습니다",
  "네. 요새는 뭐 김종필 전 총리 예. 제이피의 역량에 대해서 굉장히 인정을 하는 편이고 또 정치 구 단이라고 생각을 합니다",
  "그럼에도 불구하고 삼김 시대라고 하는 표현 그건 좀 부적절한 면이 없잖아 있다 그렇게 생각하구요",
  "그거보다는 우리 현대사를 규정 할 하는 그~ 좀 더 적절한 용어는 일박 양김 시대였다라고 저는 생각을 합니다",
  "그니까 박정희 전 대통령과 아~ 김영삼 김대중 이~ 양김 이 세분이 사실은 우리 현대사를 거의 이끌어갔다라고 인제 보는 것이 좀 더 정확하다라고 생각을 하구요",
  "그런데 뭐 여러 가지 인제 그~ 평가들은 좀 엇갈리곤 있습니다만 에~ 세 분이 다 공과가 있죠",
  "그럼에도 불구하고 우리 국민은 굉장히 운이 좋은 국민이었다라고 저는 생각을 합니다",
  "자 만약에 이 세 분이 없었더라면 우리가 산업화를 어떻게 했을 것이며 또 민주화를 어떻게 했겠습니까? 사실 이 짧은 역사 동안에 산업화와 민주화를 동시에 달성한 몇 안 되는 국가 뭐 거의 유일한 국가 아니겠습니까? 대한민국이 자 이 세 분이 없었더라면 과연 그게 가능했겠는가 그런 점에서 우리가 이번에 그니까 일박 양김 가운데 마지막 김 김영삼 전 대통령을 보내는 의미를 좀 각별히 되새길 필요가 있다",
  "그~ 오늘 아침에 이제 뭐 언론에서도 일부 나왔지마는 김종필 전 총리와 김영삼 전 대통령과의 이~ 정치적으로 알려지지 않은 옛이야기가 숨은 이야기가 나왔었는데요",
  "보니까 아~ 공화당을 맨 처음에 창당하면서 중앙정보부장 시절 때 김종필 총리가 신당 창당 공화당을 창당하는데 젊은 정치 엘리트들을 좀 모으고 싶어가지고 그때 가장 유망했었던 몇몇 사람들을 접촉했는데 그중에 한 사람이 김영삼 전 대통령이어서 김영삼 전 대통령에게 공화당에 와서 좀 같이 단합해서 정치를 해서 나라를 살리자 그랬더니 다 가믄 어떻게 되냐 여기 남아서 반대할 사람들은 또 반대하고 그래야지 그래서 그때 공화당 창당에 입당하라고 설득을 했지마는 결코 어~ 신념을 꺾지 않 꺾이지 않아서 못했다",
  "그렇게 해서 술만 마시다가 헤어졌다 그랬는데 그로부터 또 몇십 년 후에 민취업상황을 만들려고 할 때 김영삼 전 대통령이 김종필 총리에게 민취업을 구성하는 데 함께 참여해서 함께 정치하자 그래서 신군부 전두환 노태우 신군분한테 같이 투쟁하자라고 역으로 제안을 했더니 김종필 총리가 또 내가 설자리는 그게 아니다",
  "그러더니 결과적으로 나중에 두 분은 삼당 합당을 통해서 정치를 같이하게 됐었고 그 이후에 또 다시 헤어졌는데 헤어진 것이 사실 김영삼 대통령의 임기 말기에 권력 기반을 많이 무너뜨린 그러한 어떤 결과가 됐었죠",
  "이 김 전 대통령의 서거 소식이 알려지면서 김 전 대통령이 즐겨 찾아 식사를 하고 특별한 인연을 맺어왔던 주변 사람들도 애도의 뜻을 표하고 있습니다",
  "김 전을 대통령이 평소 가장 좋아하는 음식이 칼국수란 사실은 잘 알려져 있습니다",
  "김 전 대통령이 즐겨 찾았던 와이에스 칼국수 집에 할머니 고 김남숙 여사의 아들 임동열 씨를 전화로 연결해서 잠시 혹시 그동안에 뭐 얽혀있는 내용이 어떤 것이 있는가 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 김영삼 전 대통령께서 대통령이 되기 전부터 사장님의 칼국수 집을 자주 찾으셨나요? 예예. 그렇습니다",
  "이~ 대통령 되기 전 아~ 구십 년대 아~ 팔십 년대 말 구십 년대 초쯤 됐는데 네",
  "그때 대통령이 되시기 전에 에~ 오셨습니다",
  "그러며는 한 이십삼사 년 정도 단골이셨던가요? 예. 이십삼사 년 됐습니다. 예",
  "어머니 때부터 시작을 했습니까? 가업이 예예. 그렇습니다",
  "아~ 지금 계속 가업을 그~ 잇고 있습니까? 가업을 예. 제가 저~ 이어나가고 있습니다",
  "그러면 어머님하고 김영삼 전 대통령님하고는 상당히 친하셨겠네요",
  "뭐 저희 모친도 돌아가셨지만 뭐 연배가 비슷한 때에 그~ 분이라서 서로 참 가깝게 친하게 지내셨습니다",
  "네. 혹시 뭐 식당 이렇게 오신 거 자주 보셨습니까? 김 전 대통령 그럼요",
  "제가 오시며는 꼭 저희 모친하고 제가 같이 영접을 하고 네",
  "어~ 안내를 하고 했었습니다",
  "정도 많이 드셨겠네요",
  "서거 소식 듣고 심정이 어떠셨습니까? 아~ 정말 그 서거 소식 듣고 제가 그동안 한동안 안 오셔가지고 네",
  "아~ 마음이 참 어떻게 안 오시나 했는데 어제 듣고 서는 아~ 그동안에 건강이 참 안 좋으셨구나 해서 마음이 참 안타까웠습니다",
  "네. 혹시 뭐 김 전 대통령이 연하장 같은 것도 가끔 보내시고 그러시든가요",
  "그~ 저~ 모친 살아있을 때부터 저희가 아주 오래전부터 이십여 년이 되도록 그~ 해마다 연말에는 그~ 성탄과 그~ 새해를 맞이하는 그~ 연하장을 꼭 저~ 보내와서 저희가 그걸 잘 간직하고 있습니다",
  "네. 김 전 대통령이 마지막으로 찾아오신 때가 언제였습니까? 마지막 오신 거는 제가 보니까는 이천십이 년 구 월 말에 다녀가셨드라구요",
  "그래서 그때부터 연락이 없으셔서 오메 오늘 뉴스 보고 오니까는 어~ 이천십삼 년부터 병원을 다니시고 하셨다는 거 오늘 알아서 어제 돌아가셨을 때 이제 알고 어~ 네",
  "아~ 그동안 못 오셨구나 그걸 알았습니다",
  "특별히 그~ 김 전 대통령이 칼국수 집을 좋아한 이유가 있었습니까? 글쎄요",
  "저는 저희 모친이 그~ 참 칼국수를 통해서 많은 그~ 정성을 들인 음식에 네",
  "그~ 대통령께서도 뭐 맛도 맛이지마는 항상 건강한 음식 정말 저희 모친은 저~ 자식 어~ 한테 음식을 만들어주듯이 모든 정성을 쏟았기 때문에 네",
  "더 이 칼국수에 각별하지 않으셨나 이래 생각하고 있습니다",
  "맛의 비밀이 뭡니까? 그 칼국수 집은 저희 집은 저희 모친이 저~ 이것이 안동 지방에 그~ 옛날에 그~ 인제 양반댁에 보면은 손님이 오셨을 때 네",
  "아~ 오시면은 그~ 각별히 좋은 음식을 뭐 상 곳에 낼 게 없으니 칼국수를 아주 잘 주물러서 썰어서 그~ 아주 가늘게 해서 이렇게 온 손님한테 특별히 드리는 음식이다",
  "아마 정성이 많이 들어가고 네",
  "특히 어머니 때는 저~ 고기 양지를 아주 살코기만 고아서 낸 물에 국수를 말아 맛이 아주 담백하고 마 그 맛을 대통령께서는 즐기시지 않으셨나 이래 생각하고 있습니다",
  "그러면 그게 그렇게 말로는 이렇게 칼국수여도 칼국수보다는 뭐 이렇게 돼지 막 고기 뭐 소고기 이런 게 많이 들어가 있습니까? 육즙이 아~ 그런 거 아닙니다",
  "그런 아니고 그건 아닙니까? 아주 담백하고 그야말로 좀 깨끗하고 깔끔한 음식이라 할까요",
  "김 전 대통령이 당선되시고 청와대에 입성하신 후에 직접 가셔서 칼국수를 만드셨다는 이야기가 있던데요",
  "어~ 대통령께서 구십이 년에 대통령 당선되시고 구십삼 년 이 월 이십오 일날 입성하자마자 네",
  "그다음 날 이 월 이십육 일날 전화가 왔어요",
  "그~ 의 실장한테 예",
  "그래서 이십칠 일날 첫 장관 회의에 저희 음식을 그~ 장관회의에 낼 수 있도록 어~ 도와달라 해서 저희 모친이 아주 흔쾌히 그~ 결정하고 준비를 했습니다",
  "아~ 그래서 거기서 그~ 식당에서 칼국수 집에서 음식을 만들어서 갔습니까? 아니며는 재료를 가지고 청와대 들어가서 청와대 주방에서 만들어서 내놓은 것입니까? 예. 그것은 한 곳에서 다 못하고 저희가 그날 저녁에 전화 받은 시간부터 저희 모친이 그~ 특히 이~ 칼국수는 많이 주물르고 많이 치대야지 이~ 맛이 나거든요",
  "그래서 일하시는 분들을 뭐 퇴근도 안 하고 밤새도록 잘 치대 가지고 아침 일찍이 그 재료를 가지고 준비해가꼬 청와대에 들어가서 청와대 그~ 주방 팀들하고 같이 네",
  "고기 삶는 일부터 같이 해가지고 점심때 그~ 장관회의에 어~ 칼국수를 내게 됐습니다",
  "김영삼 전 대통령께서 이게 참 그~ 맛을 특별히 그 집에 칼국수집의 칼국수를 좋아하셨다면 그 칼국수가 김 전 대통령에 입맛에 맞는 뭔 포인트가 있을 것 같은데요",
  "아~ 제 생각에는 우선 저~ 그~ 마 음식이 좀 담백한 맛이라 할까요",
  "맑고 깨끗함 이런 맛에 또 더 나아가서 그~ 그~ 건강한 음식 네",
  "마 이렇게 아~ 생각이 제가 됩니다",
  "그 맛에 반한 거와 또 저희 모친의 그~ 정성스러운 그~ 이~ 저~ 안동 칼국수는 좀 이렇게 두껍지 않고 얇게 썰어서 나가는 음식이다보니까는 네",
  "정갈하고 어~ 아주 맛에 있었서는 아주 어~ 담백한 맛입니다",
  "사실 그~ 개혁을 하실 때 한참 칼국수를 이렇게 즐겨 드시면서 칼국수의 칼 자가 개형에 개혁에 사전에 분위기를 아주 강화시켰다 그래서 네",
  "참 그~ 여러 가지 시 세간에 화제를 많이 낳은 적이 있었는데요",
  "사장님이 보시기에요",
  "이~ 정치가가 아닌 일반 손님으로 찾아오신 김영삼 전 대통령은 어떤 분이셨습니까? 어떻게 느끼셨습니까? 예. 제가 그 인제 청와대 가서 첫 그~ 문민정부 출범과 함께 간 칼국수지마는 네",
  "정치적으로 저도 뭐 이렇게 대통령님을 봤을 때는 단호하고 강직하시지만 저희 집에 오실 때는 거의 그~ 가족들분하고 손자들 자식 그~ 저~ 아들 내외분 뭐 이렇게 같이 와서 그런지 항상 저희 그~ 가까운 참 제 어르신 같은 네",
  "이런 느낌으로 또 이렇게 항상 어~ 대 어~ 어~ 모시고 이렇게 한 기억을 네. 갖고있습니다",
  "예. 참 마음이 어렵습니다. 예",
  "네. 자 임동열 칼국수 집 대표셨습니다",
  "김영삼 전 대통령께서 평소에 즐겨 드시던 칼국수 집 단골집이었습니다",
  "이 김영삼 전 대통령과 전두환 노태우 전직이 대통령과의 악연은 이~ 신군부 시절 오공화국을 거쳐서 문민정부시절에도 계속됩니다",
  "역사 바로 세우기의 이름으로 두 전직 대통령을 십이 점 십이와 오 점 일팔의 책임규명과 부정 축재 혐의로 법정에 세우게 되는데요",
  "네. 전두환 대통령 아직 저기 조문 안 안 하셨죠? 예. 보도자료에서 냈죠",
  "그런데 보도자료는 내놨죠",
  "보도자료가 굉장히 인상적이었어요",
  "그분은 이~ 신앙이 깊기 때문에 편안한 곳에 가셔서 잘 지내실 거라고 뭐 이런 식에 그~ 멘트를 하셨어요",
  "예. 김영삼 대통령을 지칭하지도 않고 아주 그냥 그~ 강 건너 불 보듯이 아주 그~ 드라이하게 이렇게 내셨는데 좀 마음이 그렇게 그~ 썩 내키시지 않은 그런 상태인 모양입니다",
  "그렇다 하더라도 좋 좋은 곳에서 가셔서 뭐 그렇게 편하게 잘 계실 거다",
  "그렇죠. 뭐 뭐 기독교에 심취하셨으니까 하늘나라에 가실 거라고 이렇게 아주 네",
  "객관적으로 이렇게 그~ 머뜩지 않은 맞습니다",
  "저기 저~ 기독교 신앙이 깊었던 분이니까 좋은 곳으로 가셨을 것이라 믿습니다",
  "뉘앙스가 좀 묘합니다",
  "예. 그래서 근데 아무튼 어찌 됐든 간에 전두환 대통령이 저렇게 하시든 어쩌든 간에 역사가 기록할 겁니다",
  "그러니까 누가 봐도 김영삼 대통령이 현대 정치사에 큰 족적으로 남는 것은 네",
  "정말 이 차 대전 이후에 백마 백마흔 세 개의 독립국가 중에서 유일하게 민주화 산업화를 이룬 국가로서 다시는 군부 세력이 총질을 이~ 청와대와 광화문으로 하지 않고 전선을 계속 지킬 수 있도록 네",
  "다시는 신군부 세 아~ 군부 세력 군부 엘리트들이 정치에 기웃기웃하지 않도록 군정 종식을 시킨 김영삼 대통령의 그 업적은 네",
  "현대 정치사에 영원히 기록될 것이라고 보거든요",
  "거기에 대해서 아무리 인간적으로 전두환 노태우 대통령에 대한 입장이 있다소 치더라도 우리가 그~ 역사에서 객관적으로 보며는 그것은 김대 김영삼 대통령의 큰 족적으로 남을 것이다",
  "그런 측면에서 전두환 대통령 아무리 피해자라고 하지마는 좀 더 따뜻하게 조문을 하셨으면 좋았을 텐데 하는 아쉬움이 있습니다",
  "네. 김영삼 대통령에 많은 사람들이 김영삼 대통령이 정치에 입문을 시켰는데 노무현 전 대통령도 사실 팔십팔 년 총선 때 김영삼 대통령이 부산에 공천을 줘서 정계에 입문을 시켰죠",
  "아~ 김영삼 대통령과 노 전 대통령 두 분의 관계에 관련된 발언 한번 직접 들어보시겠습니다",
  "예. 노 전 대통령의 부인인 권향숙 여사는 이십이 일 와이에스 서거 소식에 김 전 대통령은 민주화운동과 문민정부 출범을 통해서 민주주의의 길을 넓힌 지도자이고 또 고인은 노 전 대통령에 정치인생에도 영향을 끼친 분이다 이렇게 명복을 빌었습니다",
  "그런데 인제 대통령 당선되고 나서 노무현 대통령은 시계 차고 가서 이거 김영삼 대통령 시겝니다라고 그렇게 했어요",
  "예. 그~ 후보 당선되고 아까도 말씀드렸지만 그 와이에스 시계 차고 갔다가 또 봉 난리가 났었죠",
  "지지율 확 떨어지고 왜 그게 떨어져야 될 일인진 모르겠는데 어쨌든 노무현 전 대통령의 입장에선 인생에서 가장 중요한 사람을 꼽으라면 와이에슬 겁니다",
  "기본적으로 인권변호사였던 노무현 대통령을 어쨌든 정치권으로 픽업해서 당시에 어떻게 신군부의 핵심 인물이던 허삼순 씨랑 부산 동구에서 맞붙게 한 사람이 김영삼 대통령 아니 전 대통령 아니겠습니까? 그러고 청문회 스타로서 노무현 속된 말로 떴던 것이고 네",
  "또 하난 노무현 대통령 삼당 합당 때 안 따라 갔습니다",
  "만약에 삼당 합당 때 따라갔으면 대통령은 못 됐겠지만 굉장히 뭐 사선 의원 오선 의원 장관에 뭐 부산 시장에 굉장한 대통령을 빼고 모든 요직을 거쳤을 가능성도 있는 것이거든요",
  "그럼에도 불구하고 본인이 삼당 합당을 따라가지 않아서 한 십몇 년 동안 굉장히 고생은 많이 않지만 결국 대통령까지 당선이 됐으니 어찌 됐건 노무현 대통 전 대통령 입장에서 인생에서 가장 중요한 인물은 김영삼 전 대통령이 맞겠죠",
  "그래서 그런 것들을 어떤 고마움을 표현하기 위해서 그 당시에 또 찾아가서 인사를 했던 건데 그게 공교롭게도 당시에 김영삼 대통령에 대한 여론이 좀 안 좋아서 노무현 대통령이 이제 화살로 돌아왔던 건데 오늘 그~ 권향숙 여사의 어떤 이런 말씀들을 보면 굉장히 원론적이긴 하지만 돌아가신 전직 대통령을 추모하는 그런 추모의 의사 어떤 느낌에 굉장히 무던하거든요",
  "그럼에도 불구하고 노무현 대통령의 정치적인 어떤 적 적통이라고 할 수 있는 문재인 대표께서는 아까도 말씀드렸 왜 또 오늘 그런 발언을 하셨는지 저로선 아직도 다시 한번 말씀드리지만 참 이해할 수 없네요",
  "네. 김영삼 전 대통령이 발탁한 인재들은 많습니다",
  "김 전 대통령의 정치적 제자들과 그가 발탁한 인물들 한번 면면히 어떤 인물들인지 한번 살펴보겠습니다",
  "와이에스 키즈의 면면을 함께 보시겠습니다",
  "네. 키즈들 그들도 역할들을 하고 있죠",
  "네. 칼국수와 함께 이~ 김영삼 대통령을 상징하는 키워드가 대도문문 아니겠습니까? 그 이야기를 좀 해야될 거 같은 데 네",
  "이~ 삼당 합당 대도문문 여전히 거침없이 삼당 합당을 했습니다",
  "하지만 이~ 구십일 년도 대선을 앞두고 여론조사를 했는데 민자당 대표로서 별로 이~ 지지율이 별로 안 나왔습니다",
  "어떻게 보며는 삼당합당 이~ 삼당합당 과정에서 가지 말라고 외쳐댔던 노무현 전 대통령의 목소리가 상당히 걸렸을 텐데 네",
  "실제 그래서 이~ 구십사 년 구십오 년 상당히 정치적 위기를 맞이합니다",
  "그래서 이~ 삼풍백화점 붕괴 성수대교 붕괴 그 이후에 지지율을 어느 정도 회복을 할 필요가 있었습니다",
  "한국 갤럽 조사보며는 구십육 년 역사바로세우기를 하기 직전에 이~ 김영삼 대통령에 지지율이 거의 이십 퍼센트 정도로 내려갔습니다",
  "바로 이런 상황에서 아~ 호랑이 굴로 들어갔으니까 그때 이~ 호랑이를 잡아야 되겠다",
  "바로 역사 바로 세우기를 하면서 이~ 노무현 대통령이 원했던 게 이~ 군사 정권에 대한 단죄였거든요",
  "바로 이~ 노 노태우 그리고 전두환 대통령을 법의 심판대 위에 세우면서 이~ 이때 김영삼 대통령이 지지율이 사십 퍼센트 때까지 올라갑니다",
  "그렇지만 그 이후에 아이엠에프 사태가 초래되면서 지지율이 상당히 내려갔었는데 이~ 바로 어떻게 보며는 그러한 어떤 이~ 이~ 김영삼 대통령에 그러한 정신들이 여전히 그 이후에 정치 후배들에게도 남아있는 것으로 보여집니다",
  "네. 자 김영삼 전 대통령은 오랜 시간 상도동에 살면서 동네 주민들과도 격의 없이 지냈습니다",
  "상도동 주민 한 분 전화로 연결해서 한번 심정을 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 김영삼 전 대통령 서거 소식 듣고 심정이 어떠십니까? 굉장히 착잡하구요",
  "그쪽에 그쪽에 생각하며는 저기 각하 때 쪽으로 생각해보며는 그쪽이 비어있는 거 같고 너무 허탈해요",
  "배드민턴 동호회 회원이셨습니까? 네네",
  "오랫동안 함께 운동을 해오셨습니까? 네네. 한 운동을 자주 나오시는 편이셨습니까? 매일 나오셨어요",
  "아하 인제 새벽 시간이니깐요",
  "나오셔서 운동하시고 가셔서 또 일과하시는데도 지장 없으시고 예",
  "그래서 더 좋아하셨든 거 겉애요",
  "김 전 대통령께서는 이 대 이 복식경기를 할 때면 늘 파트너로 이~ 장희수 씨를 찾으셨다는데요",
  "맞습니까? 그~ 그런 점도 있구요",
  "그냥 또 이렇게 저거 각자 인제 또 다른 편이 되기도 하구요",
  "그러믄 인제 어느 때는 제가 아~ 오늘은 적군이 됐다 그러고 두 분이 두 분이 호흡이 좀 잘 맞으 맞으셨습니까? 맞았습니까? 예. 잘 잘 맞었어요",
  "그러고 각하께서 워낙 재미있어하시니까 예",
  "우리두 재미있었어요. 아주 네. 김 전 대통령의 배드민턴 실력은 어떠셨습니까? 그냥 아무래두 연세도 있으시고 그러시니깐요",
  "거기서 잘하는 사람들은 아주 선수급이거든요",
  "그르니까 한 보통 재밌게 하실 정도 되셔요",
  "그~ 인간적인 정이 좀 많이 있으신 분이셨습니까? 그럼요",
  "저기 정도 많으시고 네",
  "때로는 아주 이렇게 천진해 보이시구요",
  "또 또 소탈 해보이실 때도 있구 그~ 양면성이 많으셨던 분이에요",
  "네. 많이 허전하시겠습니다",
  "아~ 예. 여기 상도동이 텅 빈 거 같은 그런 느낌이에요",
  "끝으로 정리 좀 하시죠",
  "네. 저두 중학교 때까지 상도동에 살았습니다",
  "김영삼 전 대통령 자택 그 맞은 편 언덕에 저도 살았었구요",
  "그래서 선지 몰라도 그 당시에 뭐 김영삼 전 대통령의 그~ 인물의 비중이라는 것도 있고 그래서 제 마음속에는 사실은 그 이후에도 계속 김영삼 전대통령에 대한 어떤 기대감과 이런 게 있었던 그런 기억이 나는데요",
  "조금 전에 인재육성 얘기가 나왔습니다만 아마 인재를 발굴하고 육성했던 측면에서는 앞으로 그누구도 김영삼 전 대통령을 따라갈 사람이 나오기 힘들 것이다",
  "아~ 최측근 오랫동안 모셨었던 측근으로부터 전해 들은 바는 몸이 불편하셨어도 침대에 계시면서 시사탱크를 자주보셨다",
  "아~ 즐겨 보셨다 이런 말씀을 어~ 하셨습니다",
  "그래서 저희들이 더 열심히 공부해서 더 많은 시사 정보를 드렸어야 되는데 오늘 이렇게 대한민국 민주화의 큰 별을 잃었습니다",
  "그분의 명복을 빌겠습니다",
  "오늘 벌써 시간이 다 됐는데 더 열심히 공부해서 다시 만나겠습니다",
  "한국 민주화의 지도자 김영삼 전 대통령이 이십이 일 새벽 팔십팔 년간의 파란만장한 생을 뒤로하고 세상을 떠났습니다",
  "김영삼 대통령 하면 가장 먼저 생각나는 인물은 다음에 두 사람입니다",
  "그중 한 사람은 박정희 전 대통령이고 다른 한 사람은 김대중 전 대통령입니다",
  "박 전 대통령이 김영삼 전 대통령의 정적으로서 투쟁에 대상이었다면 김대중 전 대통령은 김영삼 전 대통령의 정치적 동지이자 협력자이면서도 정치적 경쟁에 대상이었습니다",
  "김영삼 대통령은 자유당에 입당해서 스물여섯 살의 나이에 사상 최연소 국회의원이 되었지만 자유당 입당 칠 개월 만에 이승만에 삼선개헌을 반대하면서 탈당했고 이어서 민주당을 창당하는 것으로 본격적인 야당 정치인으로서의 활동을 시작했습니다",
  "김영삼 전 대통령은 신념의 정치인이었습니다",
  "그는 정치란 바다에 투신한 이래 줄곳 민주화 투사였고 그의 민주화를 향한 투지와 투쟁은 국민의 민주화 열망을 반영했고 대변했습니다",
  "그의 독재정권에 대한 저항과 민주화의 외침은 시대적 웅변이었고 국민들의 민주화 열망을 고조시켰습니다",
  "김 전 대통령에 리더십은 저돌적인 돌파형이었고 군더더기가 없는 직선형이었습니다",
  "국민의 마음을 읽어내는 데는 신들린 사람처럼 정치적 직감이 빨랐고 그의 정치적 순발력과 판단력은 그 어떤 정치인도 경쟁의 대상이 될 수가 없었습니다",
  "박정희 전 대통령의 유신 정권은 그에 정치적 투쟁에 발단이 되었고 군정 종식을 외치면서 하나회를 숙청하고 기무사를 재편하고 독재정치와 군부 정치 일제 식민정치의 잔재들까지 모두가 그에게는 청산에 대상이었습니다",
  "그는 부패와의 전쟁을 선포하면서 공직자 재산 등록을 의무화시켰고 금융실명제를 통해서 음성적인 부패자금의 흐름을 차단시켰습니다",
  "오 점 일팔 특별법을 만들어서 두 전직 대통령들을 역사의 심판대에 세운 것도 그의 업적으로 기록됩니다",
  "김 전 대통령과 함께 민주화 투쟁에 평생의 동지이자 라이벌이었던 김대중 전 대통령은 김영삼 전 대통령을 이렇게 평가한 적이 있습니다",
  "김영삼 씨에 대해 높이 평가해야 할 부분이 참 많지만 그는 첫째 다른 야당 지도자에 비해서 뛰어난 용기를 갖고 있다는 점 둘째 정치적 흐름을 빨리 파악하는 센스가 발달해있게 그 감각이 틀리지 않아 방향을 잘 잡는다는 점 셋째 일관된 민주주의의 신념을 굽히지 않는다는 점 그리고 넷째 포용력이 있고 사람을 끌어모으는 힘이 있다는 점이 정치 지도자로서의 자질이 크다고 높게 평가했습니다",
  "반면에 김영삼 전 대통령은 김대중 전 대통령을 이렇게 평가했습니다",
  "내가 김대중 씨를 새삼 존경하는 것은 참 어려운 시대에 살아왔는데도 좌절하지 않고 이 시점까지 용기를 가지고 올 수 있었다는 점입니다",
  "참 엄청난 노력을 했을 것입니다",
  "아마 노력을 그만큼 하는 사람은 드물 겁니다",
  "그 탄압 속에서도 좌절하지 않고 지금까지 견디어온 것을 높이 평가하고 싶어요",
  "이 두 정치적 거목은 서로를 용기 있는 정치지도자로 평가했습니다",
  "이 양김의 용기가 한국의 정치 민주화를 여기까지 이끌고 온 것입니다",
  "그리고 닭의 모가지를 비틀어도 새벽은 온다고 외쳤던 한국 정치의 거목 김영삼 전 대통령의 큰 별은 이십이 일 새벽에 떨어졌습니다",
  "그러나 이 별이 이룩한 역사는 결코 사라지지 않고 우리 국민의 가슴속에 영원히 숨 쉴 것입니다",
  "민주노총이 다음 달 오일 전국 주요 도시에서 나눠서 열기로 했던 이 차 민중 총궐기 대회를 대규모 상경 집회로 강행하겠다고 예고해서 파란이 예상되고 있습니다",
  "민노총이 사실상 공권력을 상대로 한 선전 포고 폭력 시위를 예고한 셈인데요",
  "경찰도 불법 시위 재현 가능성에 집회 자체를 불허하겠다는 입장이어서 벌써부터 긴장감이 고조되고 있습니다",
  "이런 가운데 오늘 긴급 국무회의를 주재한 박근혜 대통령도 지난 십사일 광화문 집회를 법치를 부정하고 정부 무력화를 시도한 불법 폭력 사태로 명명하고 엄단을 예고했습니다",
  "민노총 이 차 집회 예고 논란과 김영삼 전 대통령 서거 조문 이슈 등 정치권 핫 이슈를 잠시 후에 진단하겠습니다",
  "그런데 김영삼 전 대통령의 서거에 대해서 북한은 오늘까지 별다른 보도나 언급을 일절 하지 않고 있습니다",
  "과거 김대중 노무현 두 전 대통령의 서거 당시 바로 다음 날 소식을 보도하고 조전을 보내온 전례와 비교할 때 사뭇 다른 모습입니다",
  "북한이 침묵하는 이유는 무엇인지 또 김영삼 전 대통령이 재임 당시에 미국 클린턴 대통령의 북한 영변 핵 시설 폭격을 막은 비화 등 북한 이슈들을 잠시 후에 집중 진단하겠습니다",
  "이런 가운데 오늘 저희 시사 탱크에서 특별히 마련한 녹취록이 하나 있습니다",
  "그것은 세월호 특조위에서 박종훈 사회 안전 소위원장이 주체한 포럼에서 세월호 한 가족이 박근혜 대통령을 향해서 차마 입에 담을 수 없는 소리를 했습니다",
  "그 녹취록을 저희들이 확보를 했구요",
  "오늘 그 부분을 시청자 여러분들에게 공개하겠습니다",
  "본격적으로 북한 이슈 토론 끝난 다음에 국내 정치 토론할 때 저희들이 그걸 공개할 텐데요",
  "일단 그 발언의 빙산의 일각이겠지만 한 단면을 잠깐 들어 보시겠습니다",
  "네. 오늘 이 녹취록을 비롯해서 더 많이 지금 현재 확보된 녹취록을 정치 본격 토론 시간에 저희들이 공개를 하면서 세월호 유가족들이 박근혜 대통령에 대해서 어떤 생각을 갖고 있는 지에 대해서 그리고 특조위에서 박 대통령에 대해서 특별히 조사를 해야 되겠다 라고 하는 그 의도와 어디까지 증오로 뻗쳐있는지에 대해서 전부 공개하겠습니다",
  "먼저 북한 이슈를 송영선 전 의원 전옥현 전 국정원 차장 마이클 리 전 미국 씨아이에이 요원 강명도 경민대 교수를 모시고 지금부터 심층 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 국정원이 오늘 국회 정보위 현안 보고를 통해서 최근 좌천된 것으로 알려진 최룡해 북한 노동당 비서가 이달 초에 지방 농장으로 추방됐다고 밝혔습니다",
  "이유는 최룡해가 김정은 국방위 제 일 위원장과 청년 정책에서 의견차를 보인 데다가 백두산 발전소 수로 붕괴에 대한 책임을 졌기 때문으로 알려졌습니다",
  "다만 이천십삼년 십이월 처형된 장성택 국방위원장과는 달리 복권될 가능성도 배제하지 않고 있습니다",
  "또한 팔 이오 남북 합의에서 실무 협상을 맡은 김양건 대남 담당 비서와 황병서 인민군 총정치국장이 대북 확성기 방송을 제거한 공로로 모두 공화국 영웅 칭호를 받은 것으로 알려졌습니다",
  "여기에 지난 팔월 군사 분개선 지뢰 도발 사건과 관련한 핵심 관계자가 대부분 승진 또는 유임됐다고 밝혔습니다",
  "김영철 정찰 총국장은 대장 계급을 유지하고 있고 특수 전 담당으로 지뢰 매설 작전에 개입한 것으로 추정되는 임광일 제 이~ 전투 훈련 국장은 작전 국장으로 새로 보임돼서 오히려 승진했다고 밝혔습니다",
  "지난 팔월 이십일 포격 도발 당시 우리 군의 응진 포격에 제대로 대응하지 못한 인물들은 문책을 받은 것으로 보인다고 국정원은 밝혔습니다",
  "서부전선을 관할하는 이 군 단장 김상용은 우리 군의 응진 포격 사실을 지연보고 하고 제대로 대처하지 못해 후방인 함북지역 구 단장으로 좌천됐으며 작전 국장 김춘삼과 화력 지휘 국장 박정천도 당 창건 칠십 주년 열병식에 등장하지 않은 것으로 보아서 해임된 것으로 보인다고 설명했습니다",
  "자 지금부터 이 문제를 집중적으로 진단하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 아~ 이번 인제 국정원 보고를 통해서 국내 언론에서 인제 궁금해하는 우리국민들도 어~ 궁금해하는 부분이 다 이제 클리어 같으십니다",
  "근데 이런 인제 인사 문제를 가지고 인제 평가하기에 제가 보기에는 우선 김정은의 통치 행태에 아무런 변화가 아~ 없다",
  "먼저 공포 정치를 계속하고 있구나",
  "왜냐하면 최룡해 같은 최측근 인사를 어~ 조금 잘못했다 손 치고 저렇게까지 하방 교육을 시킨다는 것은 상당한 공포 정치를 계속할 수밖에 없을 정도로 네",
  "정권의 취약성이 산재하고 있다 이걸 말씀 드리고싶구요",
  "그다음에는 또 인제 충성정치입니다",
  "김양건과 황병서를 공화국 영웅이라는 칭호로까지 해서 업그레이드 시켜줬지 않습니까? 네",
  "이건 역시 충성분자에 대해서는 끝까지 대우해주겠다 이런 거를 암시하는데 마지막으로 인제 하나만 더 덧붙인다면 김양건을 상당히 우대해주고 네",
  "또 김영철이는 그대로 사성 장군 자리를 유지시켰거든요",
  "이 얘기는 지금까지 김정은이가 우리 대남 관계에서 적용하고 있는 위장 평화 공 공세 또 다른 한편으로 군사 도발의 어떤 강한 위기 조장 전략을 전혀 손보지 않고 네",
  "위장 평화와 군사 도발 두 개의 축을 가지고 한국 정부를 흔들어서 남남 갈등을 끝까지 노리겠다는 그런 정책적인 그~ 암시를 하는 것으로 거기에 우리가 의미를 두고 네",
  "대응 전략을 강구해야 되겠다 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "자 김양건 황병서가 쪽잠까지 자면서 뭐 이렇게 내려와서 하소연을 해서 대북 확성기를 막았다라고 하는 그~ 공로가 상당히 큰 모양이죠",
  "네네. 그렇게 보죠. 뭐 사실 최룡해 같은 경우에는 삼 대에 걸쳐 김일성 김정일 김정은 삼 대에 걸쳐서 최룡해 아버지 최현 때부터의 양 집안이 인연을 맺어왔으니까 네",
  "그렇게 쉽게 칠 수 없고 두 번째로는 최룡해 자신이 지금 무슨 청년 정책이라든가 발전소 문제도 있지만 네",
  "김양건 황병서 김원홍 최룡해 지금 파워 게임 속에서 네",
  "약간 밀리는 겁니다",
  "아하 그러니까 파워 게임 속에서 밀린다는 건 다른 반대 측면에서 보면 결국 김정은이가 담금 충성의 강도를 담금질하는 거죠",
  "그러니까 잠깐 가 있다가 오라는 거고 그럼에도 불구하고 김정은이가 마지막으로 이~ 마지막 포인트는 김정은이가 칠십여 명 거의 팔십여 명의 진짜 테크노 크래트나 능력 있는 사람이거나 인민군 대장이나 이런 사람들 죽였다는 말입니다",
  "인자 내 사람이 거의 없어요",
  "그러니까 앞으로는 담금질을 계속하고 충성 경쟁을 시키면서도 제가 볼 때는 꼭 필요한 사람은 장성택 죽이듯이 그렇게 쉽게 죽이지는 않을 거다란 생각를 하고 있습니다",
  "네. 자 여기 보니까 지금 이~ 청년 정책에서 의견차를 김정은 제 일 비서하고 지금 보였다",
  "백두산 발전소 수로 붕괴 책임을 책임을 져야 된다 뭐 이런 것 때문에 최룡해를 지금 하방 조치시키고 김양건 황병서를 지금 영웅 칭호를 지금 훈장까지 줬다는데 어떻게 분석하십니까? 그러니까 제가 과거에도 이런 얘기를 한 일이 있습니다",
  "북한의 대남 어~ 활동 공작을 볼 때는 우리 눈으로 볼 때는 전부 악수예요",
  "그~ 묘수가 아닙니다",
  "근데 우리 그렇게 함으로써 우리 측에 자유 진영에서 북한을 보는 시각이 달라졌고 우리 경계 태세가 높아졌는데 거기에 대한 북한에 대한 불이익이 분명히 있음에도 불구하고 북한 측에서는 그걸 묘수로 착각을 하고 있는 겁니다",
  "이번도 마찬가지예요",
  "뭐 그~ 뭐 최룡해 문제라든가 여러 가지 뭐 훈장을 주고 뭐 영웅 칭호를 줬다는 것도 우리가 볼 때는 분명히 악순데 쟤들은 그걸 묘수로 착각하고 있는 겁니다",
  "그~ 전 전부 대내용입니다. 그게 자 강 교수님 네",
  "이~ 황병선 김양건 이~ 지금 대남 담당 이거 뭐 자주 들락날락해서 지금 벌써 한국에 두 번씩이나 지금 왔다 갔지 않습니까? 그런데 얼마나 김정은 체제에 대북 확성기가 치명적인 위협이면은 이~ 김정은 체제 유지에 가장 위협적인 위험물을 제거했다고 해서 이 사람들에게 공로를 준 것 아닌가",
  "그거 그렇게 본다면은 북한의 핵 무기에 버금가는 체제 위협에 우리나라 대북 확성기가 치명적이다 이렇게 봐야 되는 것 아니겠습니까? 물론이게 뭐 치명 뭐 하 이게 뭐 핵무기 보다 치명적이라고 보지는 않는데요",
  "그러나 이제 그게 왜 그러냐면 확성기가 돼서 치명적인 것도 있지만 기본은 김정은이 권위하고 뭐 관련된 겁니다. 이 확성기 이번 대북 확성기는 권위 그전에 뭐 확 대북 확성기 틀었다고 뭐라고 했습니까? 김정일이나 김일성 이때는 뭐 문제 별로 없었거든요",
  "그런데 김정은 이번에 사십팔 시간이라는 시간을 지정해주고 대북 확성기를 틀었기 때문에 네",
  "사 사십팔 시간 내에 대북 확성기를 끄지 않으면 공격하겠다",
  "군사적 행동으로 넘어가겠다는 최고 사령관 명령을 내렸거든요",
  "그~ 명령내리는 모습을 준 조선 중앙 티브이로 다 보여줬기 때문에 네",
  "시간이 다 째깍째깍 다 와서 사십팔 시간이 다가오는데 우리는 결사의 항전을 준비하고 만약 시 우리 대북 확성기에 대고 포사격을 감행한다면은 원점 타격 아예 강력한 응진하겠다고 계속하고 또 우리 국민들도 흔들리는 모습 보이지 않고 이러니까 박박한것은 김정은이고 만약 시 사십팔 시간이 지났는데 쏠 도 형편이 됐을까 과연 네",
  "김정은이가 우리 땅에다 우리 이~ 대북 확성기 포사격을 할 수 있는 능력이 됐을까 그거이 문제거든요",
  "만약 시 그렇게 됐다가 우리가 그~ 원점 타격 그~ 포진지를 아예 박살을 내고 초토화됐다면 그런데도 북한이 대응을 못 할 수도 있거든요",
  "왜 막 더 거~ 강력 거기에 대해서 더 다 강력한 전면적으로 일어나면 김정은이가 자기가 박살 난다는 걸 알고 있기 때문에 자기 체제가 무너진다는 것도 알고 있기 때문에 여기에 문제가 있었던 거라고 저는 봅니다",
  "따라서 이번에 확성기를 끄지 못하면 김정은이가 내린 명령대로 공격을 하든지 해야만이 김정은이 권위가 서는데 이걸 할 능력이 없었다는 겁니다",
  "으흠 그래서 제가 보기에는 이걸 사생결단하고 꺼야만이 김정은이 권위가 서니까요",
  "그래서 저는 그~ 이게 상당히 그~ 김정은이 권위하고 관련됐다고 그러니까 보기 때문에 그래서 그 공로로 그~ 공화국 영용 칭호를 주지 않았나 생각이 됩니다",
  "그러니까 우리 아~ 우리 측에서 더 강력한 대응조치를 했더라면은 네",
  "좋았을 뻔했는데 좌우간 김정은 쪽에서 볼 때는 위기를 넘긴 거예요",
  "김정은 위기를 넘겨준 공로자가 바로 황병서하고 김양건이 아닙니까? 그래서 그 사람들이 그런 그~ 대우를 받는 겁니다",
  "결과적으로 치킨 치킨 게임에 우리가 졌군요. 그러면은 그럼 넘어갔군요. 아무튼 그렇게 봐야 되겠군요",
  "더 확 몰아붙여서 저쪽에서 공격하도록 해서 공격하면 폭탄 세례로 막 쏟아부어야 이게 저쪽에서 원치 않는 게임에 몰입하고 빠져들면서 김정은 체제가 붕괴될 수 있었을 텐데 그렇죠",
  "이제 코너에 몰렸다는 건 뭐냐면 시간이 이제 그만 사십팔 시간 다 되어오기 전에 한 한두 시간 전에 이제 타결이 되지 않았습니까? 네",
  "그러니까 급했던 거죠",
  "황병서와 김과 이~ 김양건이가 내려와서 우리 김관진 실장하고 홍영표 장관하고 회담하는 과정을 지켜보면 네",
  "저는 지금까지 북한이 생겨가지고 서른여덟 시간 동안 먹지도 않고 자지도 않고 이~ 도시락 나눠 먹은 라면 먹으며 그런 회담 하고 비굴하게 하는 걸 처음 봤습니다",
  "왜 바로 김정은이 권위가 걸려있기 때문에 이걸 끄지 못하면 김정은이가 이~ 코너에 몰릴 수밖에 그러니까 북한이 코너에 몰려있는 게 우리는 고걸 이용해가지고 사과를 받아내야 되는데 유감이라는 고걸 받아냈기 때문에 가서 뭐라 하겠습니까? 유감이 아니고 사과한 적 없다고 낯 딱 뒤집어 엎어졌거든요",
  "자 지금 김영삼 대통령이 서거했는데 이십이일 서거한 김영삼 전 대통령 재임 시 발생한 제 일 차 북핵 위기 당시 미 클린턴 행정부는 북한 영변의 핵 시설에 대한 정밀 폭격 서지컬 스트라이크를 계획했다가 유화주의자인 지미 카터 전 미국 대통령의 설득과 김 전 대통령의 강력한 반대로 작전 실행 몇 시간 전에 취소된 것으로 전해졌습니다",
  "당시의 상황을 회고한 김영삼 전 대통령의 육성을 직접 함께 들어 보시겠습니다",
  "네. 당시 미국은 이~ 북한을 선제 공격하기 위해서 전쟁 준비를 하고 있었고 미국 시민을 대피시킬 계획까지 짰던 것으로 알려졌는데요",
  "상황이 얼마나 긴박했습니까? 사실은 이거 자칫하면 천구백십사년 팔월 일 차 전쟁이 계획되지 않은 전쟁이 될 된 것처럼 네",
  "전쟁으로 발발한 것처럼 전쟁이 발발해가 전혀 관계없는 미국이나 이런 나라들이 다 개입했는데 이런 상황까지 갈 뻔했었음에도 불구하고 지금 돌아가신 대통령님 말씀을 정면으로 반대하는 게 아니라 실질적으로 김영삼 대통령의 자서전과 클린턴 대통령의 이천사년 유월 달에 내놓은 자서전 내용을 보면은 이걸 그만두게 했다라는 얘기 저기 정확하게 내가 했다라는 얘기는 김 대통령님 이렇게 얘기하시지만 네",
  "클린턴 대통령은 거기에 대한 이유를 정확하게 밝히지 않고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 삼월 십구일 날 사실은 남북 특사 에~ 교환을 위한 팔 차 회담에서 북쪽 박영철이와 우리의 송영배 차관이 앉아가지고 그럼 먼저 이걸 전쟁하자는 거냐고 하니까 저쪽에서 하는 얘기가 네",
  "불바다 만들겠다고 얘기했거든요",
  "그것이 오월 두 달 후에 오월 십팔일 페리 장관이 실질적으로 우리 모든 걸 이~ 전개를 하고 일만 명 더 가져올 수 있고 그다음에 진짜 뭐 에~ 장거리 폭격기까지 다 가져 항로까지 배치했단 말입니다",
  "그럼에도 불구하고 이걸 그만둔 것은 김 대통령님이 강력하게 말렸다 하는 부분도 있겠지만 네",
  "그 사실 여부를 떠나서 실질적으로는 미국에서 어떻게 생각했냐면 이런 것을 실제로 다 해놓은 것을 북쪽에서 오판을 하고 진짜로 본격적을 전으로 선전 선제공격을 할 서 예상치 않은 너무나 큰 전쟁으로 갈 가능성이 있다는 걸 북 미국에서 판단하고 네",
  "일단 양쪽에서 다 발을 내린 것입니다",
  "전쟁으로 갈 개연성은 굉장히 높았습니다",
  "그 어제 이회창 전 그 한나라당 대표께서 김영삼 대통령 국무총리 당시 김 전 대통령이 미국방문 마치고 와서 클린턴 대통령과 회담했던 내용의 일부를 소개를 하면서 김영삼 대통령께서 미국이 클린턴 행정부가 영변에 핵시설을 폭격하려고 하는 것을 내가 막았다 라는 이야기까지도 다 소개했다는 이야기가 나왔는데요",
  "어떤 상황으로 분석하십니까? 그러니까 역사가 역사는 지나간 다음에 네",
  "우리가 시행착오를 우리가 느끼게 돼요",
  "그 당시는 잘 모릅니다",
  "그런데 어 김영삼 대통령이 얼마나 강력하게 영변 폭격을 반대했는지 안 했는지는 우리가 알 길이 없습니다",
  "그러나 내가 알기에는 이 미국 행정부의 결심이었다고 봅니다",
  "네 왜 그런고 하니 지미 카터하고 김일성이하고 만났을 때에 두 가지 조건을 제시했어요",
  "김일성이가 핵 개발 동결하겠다",
  "두 번째는 엔피티에 복귀하겠다 이 두 가지 조건을 내세웠어요. 김일성이가 네",
  "그것을 그기에 의해서 클린턴 행정부가 거기에 넘어간 거예요",
  "사실은 거게에 속아서는 안되는 건데 그게 지나간 역사를 보면은 그게 전부 다 시행착오죠",
  "그러나 역사가 지난 다음에는 각자 자기 역할에 대해서는 좋은 쪽으로 얘기를 하죠",
  "그러나 그 당시에는 모두가 우리가 속은 겁니다",
  "북한이 어떤 평화공세를 나왔어도 우리가 거기에 넘어가지 않았어야 되는데 네",
  "이게 우리가 다시 한번 느껴야 되는 우리가 역사를 정확하게 평가하고 상황을 평가하는 그~ 조건이 되어야 되는데 지나간 다음에 우리가 이제 와서 역사의 시행착오를 느끼게 되는 겁니다",
  "자 그런데 위키리크스에 공개된 이천팔년 사월 이십구일 자 주한 미 대사관 전문에 따르면은 김 전 대통령이 알렉산더 버시바우 당시 주한 미 대사와 만나서 오찬을 함께 하면서 자신이 미국에 영변 핵 시설 폭격 계획을 말린 것을 후회하며 그때 미국의 행동 말리지 않았더라면 북핵 문제가 해결됐을 것이다 이렇게 말한 것으로 위키리크 위키리스크에 이렇게 나왔어요",
  "어떻게 보십니까? 아~ 이거는 인제 위키리크스가 그동안 이제 공개를 한 걸 보면 대부분이 다 인제 에~ 하나의 사실로 다 밝혀졌거든요",
  "그러기 때문에 요것도 사실일 것이다",
  "으흠 이 얘기는 뭐냐 와이에스가 당시 이제 이런 군사적인 그런 이제 공격이 한반도에서 전쟁으로 악화 될 가능성 때문에 막았는데 네",
  "그러면은 제네바 협약을 통해서 일단 핵 문제가 동결이 됐지 않습니까? 그 후로도 계속 동결 조치가 제대로 연장이 돼가지고 이~ 핵 문제가 이~ 없어졌어야 되는데 계속 살아 있다 보니까 차라래 서지컬 스트라이크인 미국의 능력을 믿고 그냥 치는 게 낫지 않았을까 하는 으흠 그런 그 얘기인 것 같은데 에~ 그 당시 이제 회고에 보면 이런 미국의 강경한 군사 조치 이후에 바로 뭐가 왔냐면은 제네바 협상이 들어갔어요",
  "북미 간에 고위급 협상 말하자면 인제 강경국면에서 완전히 유화국면으로 넘어갔는데 그 유화국면에서 지나치게 많은 당근을 준 것이 오늘날 핵 문제에 큰 원인 중에 하나라고 저는 봅니다",
  "네. 당시그 러니까 북한이 사실그 런 이런 브리크먼 십으로 벼량끝 전략으로 딱 갔을 때 그냥 폭파했으면은 네",
  "핵 문제는 끝났고 네",
  "뭐 얼마나 확 확전됐을지는 모르겠지만 그런데 결과적으로 그때 북한의 벼랑 끝 전략에 때리지 못하고 그냥 그 국면에서 꺾어지면서 협상으로 들어갔던 것이 결과적으로 북한이 오늘날 핵을 갖게 된 결정적인 뭐 정책 미스테이크 아니였나 뭐 이런 어떤 생각들도 지금 나오고 있는 것 같은데요",
  "지금 그러면은 지금 현재 대북 확성기 문제도요",
  "북한이 일단 벼랑 끝으로 몹니다",
  "그러면은 그걸 때려라 했을 때 때리면은 이쪽에서 때린 즉시 열 배 보복하겠다",
  "그러면은 우리가 벼랑 끝 전략에 거 치킨게임에 놀아나지 말고 쏟아부으면은 게임은 끝나는데 또 여기서 북한이 어떻게 할지 모르니까 남한이 아~ 이러면은 전쟁 나면 확전되면 큰일이다",
  "이게 전면전으로 가면 큰일이다",
  "이렇게 우리가 많지 않냐",
  "이것 때문에 치킨 게임에서 밀려가지고 한 수 접어버리면은 북한은 그 고비마다 자기네들 체제 권위 세우고 핵 만들고 계속 이렇게 가는 그런 어떤 버르저 버르장머리 좀 버릇이 있어서 아마 이런 대남에 브리크먼십 그~ 소위 말해서 벼랑 끝 전략을 계속 강행하는 것 아닌가 그러다 이번에 때릴 것 같으면 이제는 쪽잠을 자고 내려와서라도 가랑이 잡고 붙들고 절대 그것이 확전으로 가지 못하도록 왜냐하면 방금 분석한 것처럼 그다음 대응을 자기네들이 할 수 없기 때문에 어떻게 보십니까? 네. 아주 앵커님이 굉장히 중요한 문제를 지금 지적을 하셨어요",
  "왜냐하면은 클린턴 대통령님이 하시는 말씀 이렇고 김영삼 대통령님이 하시는 말씀 이렇지만 실질적으로 이 일이 있었을 때 저는 국방 연구원에 이 내부에 일어났던 우리 이~ 용산의 대령들과 한국의 대령들 사실 대령들이 이 계획을 다 짜고 만드는 사람이에요",
  "오월 십팔일 날 페리 장관이 작게 오공이칠을 실행하라고 지시를 한 거예요",
  "그런데 진짜 이유는 뭐 클린턴의 내부 사정도 있습니다",
  "왜냐하면 민주당 선거에서 그때 졌고 또 사실은 제네바 협상 문제도 있었고 또 네",
  "우리는 우리대로 있었지만 진짜 바텀 레블 밑바닥 레벨에서 진짜 이유는 우리 측 대령이 뭐라고 했 얘기했냐면 미 측 연합군 저 한미 연합 사령부에 있는 대령에게 네",
  "치자 대령이 치자고 하니까 우리 측 대령이 이거 하면은 미군 삼만 명 우리 군인 사만오 사십오만 명 그다음에 대한민국 국민 백만 명이 죽는다",
  "그리고 피해가 일 조 달라다",
  "그러면 이 결국 전쟁에서는 우리가 이겼는지는 몰라도 네",
  "그 싸움 자체에서는 이길지 몰라도 이거는 우리나라가 없어진다",
  "저 어떤 일이 있어도 전쟁을 해서 안 된다 카는 이거는 내가 정확하게 지금 사실을 얘기합니다",
  "결국 치킨 게임에 우리가 다리를 잡은 거예요",
  "으흠 서지컬 스트라이크 절대하지 마라고 우리가 잡아 땡기니까 네",
  "미국도 미국 나름대로의 뭔 나중에 페리라든가 그다음에 갈로티라든가 이건 다 나중이예요",
  "우리가 죽어도 하지 말자 했기 때문에 결국 미국도 그래 이건 너희들 땅이니까 너희들이 하지 말자면 뭐 우리도 국내 사정 이런 거 볼 때 꼭 해서야 될 이유 없다 이렇게 된 거에요",
  "네. 당시로써는 네",
  "이 사실 정책은 어떻게 보면은 이 전쟁을 막는데 주력해야 된다",
  "그걸 생각하지 않을 수가 없었지만은 그걸 막는데 주력하다 보니까 지금 시간이 지나고 와서 보니까 그때 전쟁이 확전 될 가능성이 있다 하더라도 그냥 게임을 끝냈어야 돼 이 핵을 못 갖도록 했을 텐데 지금 와서 생각해보면 아 그때 그걸 때려버리도록 하지 않은 것이 결과적으로 북한이 핵 완제품을 만들게 된 핵 보유국가로 가는 길을 열어준 것 아닌가",
  "이런 생각 때문에 참 집권자의 정책에 이 결정에 판단이 얼마나 국가의 운명과 안보의 틀을 결정적으로 흔들어대고 천추에 한이 될 지 모를 그런 어떤 미제들을 남겨놓고 가는지를 모르겠다 이런 생각이 많이 듭니다",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 그~ 그~ 전술 개념에서 가장 정확한 방어는 공격이라고 했어요",
  "그래서 지금 이런 얘기를 합니다",
  "구십사년도에 그때 북한을 공격했을 때 어떻게 어떤 결과가 왔겠느냐 우리도 피해가 입 입었지 않겠느냐",
  "이런 말이 많았어요",
  "그러나 구십사년도의 북한의 군사력과 경제적 능력 정치적 잠재력허고 이천십오년의 북한하고 비교를 해보세요",
  "그~ 포텐샬 에~ 그러면은 지금 북한은 완전몬스터가 돼 있습니다",
  "핵도 거의 뭐 실전 배치 수준까지 왔다고 하는데 그때 구십사년도에 우리가 무리를 생각하지만은 네",
  "그때 강력하게 대응을 했더라면은 오늘날 같은 결과 오지 않아요",
  "그래서 우리가 한 가지 꼭 알아야 할 일이 뭐 우리 정부나 우리 모든 사람들이 알야 할 것은 북한의 태도나 반응은 우리가 합리적으로 해석해서는 안 됩니다. 절대로 네",
  "자 북한이 김영삼 전 대통령의 서거에 대해서 북한은 어제까지도 별다른 보도나 언급을 하지 않고 조전도 보내오지 않고 있습니다",
  "북한은 과거 이천구년 팔월 실팝일 김대중 전 대통령과 이천구년 오월 이십삼일 노무현 전 대통령의 서거 당시에는 모두 다음날 관형 매체를 통해서 관련 소식을 보도했습니다",
  "당시 김정일 국방위원장 명의의 조전이 유가족들에게 전달된 바 있는데요",
  "북한이 김대중 전 대통령 사망 당시엔 서거 사흘 뒤인 팔월 이십일일 김기남 노동당 비서와 김양건 통일전선부장이 포함된 조문단을 서울에 파견하기도 했습니다",
  "과거의 전례와는 달리 이렇게 북한이 침묵했던 이유가 어디에 있는지 그것도 궁금합니다",
  "어떻게 보십니까? 하 지금 그~ 침묵했다고 오늘 노동 신문자에 노동 신문에 나왔습니다",
  "뭐라고 나왔습니까? 친이 뭐야 친미 사 대 매국노 욕도 나오고 아주 맹비난을 해버렸습니다",
  "이거 왜 그러냐면 네. 아~ 영변 폭격을 막은 장본인한테 자기네들을 보호해 준 장본인한테 아~ 그러니까 제가 말하면 이거 이 말해서 김영삼 대통령이 아니면 북한은 없어졌죠",
  "그때 당시 김 지금 김정은이 북한 최고 지도자 김정은이가 네",
  "스위스에 망명 망명 뭐 저 보따리 싸가지고 나가서 피신까지 한 거 아닙니까? 모든 가족들과 같이 피신 갔던 거거든요. 진짜 때릴 줄로 가상을 해가지고 네",
  "그때 때렸더라면 그거 간단히 제가 말 제가 그때 오지 않았습니까? 구십사년도에 제가 한국에 입국인게 오월 달이고 그전까진 북한에 있었기 때문에 잘 알지만 제가 주석궁에 근무할 때 김일성이 한 발 후퇴하자고 했거든요",
  "지금 우리가 싸울 능력도 없고 준비도 안 된 상황에서 때리면 얻어맞기 때문에 어쩔 수 없다 우리가 한 발 후퇴하자",
  "이래서 이제 북미 고위급 회담으로 갔던 거예요",
  "물론 카터도 오고 이~ 복잡한 일이 많지만 그때 사실 때렸다면 핵 문제는 저는 해결됐다고 보거든요",
  "북한에 기름이 한 방울도 없었습니다",
  "인민군들의 기름이 한 방울도 없고 구십사년도 그때 당시에 북 그~ 공격하겠다고 어~ 미국이 하겠다고 했을 때 인민군에 전략 물자가 하나도 없었습니다",
  "왜 팔십구년도 구십일년도 소련이 무너지면서 그때 부 북한이 상당히 어려웠기 때문에 그마 그때만큼 어려웠던 적이 없었거든요",
  "구십사년 지나자마자 그다음부터 뭐가 왔습니까? 고난의 행군에 들어가잖아요",
  "그렇기 때문에 북한이 그렇게 전쟁 미국과 맞설 수 있는 전쟁 능력이 상실했다 저는 그렇게 보고요",
  "지금도 지금 김영삼 대통령이 저렇게 돼서 그 맹비난을 하는 것은 정상회담을 했던 김일성이 죽었을 때 조전을 보내지 않고 그리고 그~ 그 이후에 남북 관계가 악화됐습니다",
  "김정일이 하고 김영 김영삼 대통령하고는 완전히 아주 앙숙이었습니다. 앙숙 네",
  "그렇게 맹비난을 해버렸으니까 북한에서 맹비난 서울 불바다도 그때 나왔거든요",
  "그 당시 황장엽 그렇죠",
  "황장엽 선생님 구십칠년도에 왔구요",
  "그때 당시 주체사상의 대부였고 북한에서 황장엽 하면 다른 간부하고 또 달랐습니다",
  "일반 당좌인 김양곤이나 뭐 김기남이나 또 다른 게 뭐냐면 북한의 주체 사상을 창시핸 건 김일성이 이름을 빌려서 했지만 그 골가를 만들어한 건 바로 황장엽이라는 걸 모르는 사람이 없습니다. 북한 사람치고 네",
  "근데 그 사람이 와가지고 주체사상은 다 허위였다",
  "이건 내가 만들었는데 이걸 이용해가지고 북한 사람들을 정치적으로 노예화 시켰다 라고 발표하고 계속 북한 사회체제에 대해서 비판하게 되면 네",
  "밑 뿌리째 흔들릴 수 있는 가능성이 있었던 겁니다. 그때 당시 네",
  "그래서 그걸 그렇게 막으려고 만약 시 황장엽 선생을 데리고 와 서울 불바다 설 까지 나왔던 거 아닙니까",
  "황 선생 가면 공격하겠다고 엄청나게 우리를 위협했는데도 불구하고 김영삼 대통령님이니까 이런 일을 할 수가 있었던 거죠",
  "우리 중국하고도 어느 날 장갑차가 한국 대사관을 지켜 줄 정도로 에~ 보호를 해줬는데요",
  "그래서 김영삼 대통령에 대해서는 지금 김정은이가 백두 혈통을 강조하고 네",
  "김일성 김정일의 아버지 후견인이기 때문에 그때 관계를 다 알고 있기 때문에 김영삼 대통령한테 조전 보낼 이유가 없죠",
  "북한은 오늘 노동 신문을 통해서 고인이 된 김영삼 전 대통령을 역도 매국노로 표현하며 맹비난했습니다",
  "노동 신문은 수치스러운 친미 독재의 역사를 가리 울 수 없다",
  "문민의 간판을 달고 사복 입은 독재자로 악명을 떨친 역도다 라는 식의 표현을 써가며 김 전 대통령을 비난했습니다",
  "조문은 못 할망정 고인에 대해서 악담을 이렇게 늘어놓는 것이 과연 남북 관계의 화해에 맹비난 화해 교류를 하자는 건가 아니면 어떻게 보십니까? 저~ 기본적으로 제가 보기에는 짧게 말씀 드리면 네",
  "두 가지 이유가 라고 봅니다",
  "김영삼 대통령이 북한에 좋은 일도 많이 해줬어요",
  "이인모 보내줬고 네",
  "우직한 목사 사면 시켜줬고 그다음에 쌀도 십오만 대 줬고 많은 좋은 일 많이 했습니다",
  "그리고 동맹보다 민중이 더 중요하다 이런 얘기도 했고 말이죠",
  "에~ 많은 좋은 일을 했음에도 불구하고 저렇게 비난하는 이유는 맨 큰 이유는 김정일 김일성이가 죽었을 때 조문 문제가 거론됐거든요",
  "그럼에도 불구하고 당시에 여러 가지 이유로 조문을 강력히 불허했고 조문과 관련된 행동에 대해서는 국보법에 의해서 조치한다",
  "이렇게 해가지고 야권으로부터 공안정국을 조성한다 이렇게 평가를 받았어요",
  "그게 하나 있고 그렇기 때문에 자기 김정은 체제의 기반은 삼 대 세습의 우상화 작업이거든요",
  "그런 김일성에게 그런 저~ 조문 때 못 가게 국법까지 적용한 사람을 지금 조전을 보낸다 그러면 김정은 우상화 작업에 뿌리가 흔들어져 버릴 것이다",
  "그래서 이제 못하는 것이고 두 번째 또 하나는 뭐냐면 앞에서도 언급했지만은 황장엽 비서가 망명을 했지 않습니까? 그게 이제 와이에스 마지막 시기 시기에요",
  "그럴 때 북한은 뭐라고 했냐면 황장엽이 아 저기 납치해갔다고 그랬어요",
  "이~ 그렇기 때문에 자기 주체사상의 창시자를 납치해간 장본인이 말하자면 북한은 와이에스로 몰고 있거든요",
  "그렇기 때문에 조전을 보낼 수가 없는 겁니다. 자기체제의 부정이기 때문에 자 네. 이~ 북한이 김정은 우상화를 위해서 이~ 어린 아이들을 전방위로 이용하고 있습니다",
  "어떤 주제를 줘도 즉석에서 시를 지어서 낭송한다는 일곱 살짜리 문학 신동이 북한 매체에 소개됐습니다",
  "네 살 때부터 지금까지 삼백여 편의 시를 지으며 아동 문학상을 비롯한 온갖 상장을 휩쓸었고 김정은이 직접 시들을 읽어봤을 정도라고 하는데요",
  "어느 정도인지 직접 함께 보시겠습니다",
  "인간의 영혼을 혼을 저렇게 마비시키고 생각을 죽여버리고 사람을 마네킹 로보트로 만들어가지고 이~ 사상 자체 이성 자체를 전부 완전히 국가가 틀어쥐고 저렇게 어떻게 보십니까? 그러니까 이제 우상화와 신격화를 시켜야 되는데 네",
  "우상화 시켜 우상화 신격화를 할 고리가 없어요",
  "근거가 없다보니까 아이들을 시켜가지고 세 살 때 총을 쏴서 명사수였고 다섯 살 때 탱크 몰고 일곱 살 때 요트 탔다는 이~ 어린이들 성인들 이런 걸 만들어서 이게 되겠습니까? 그러니까 아이들 어린 아이들을 시켜가지고 김정은이의 우상화시키고 신격화하는 아이들을 이용한다고 저는 봅니다",
  "그러니까 북한은 그~ 우상화를 뒷받침 할 만 한 그~ 아무런 근거가 없어요",
  "지금 자꾸 무너지고 있습니다",
  "그러니까 하다못해 궁여지책으로 애들까지 동원해서 저질을 하고 있는 겁니다",
  "제가 한 말씀만 드린다면요",
  "이번 유엔 총회에서도 어~ 국제 형사 재판소에 세워야 된다",
  "이 결의안을 반드시 이행해야 되겠다",
  "으흠 왜냐 저거는 또 다른 유엔 협약에 아동 권리 보호에 관한 협약이 있습니다",
  "아동 권리를 보호하는 게 아니라 아동 권리를 착취하는 거예요",
  "학대하는 거죠. 인권을 네",
  "학대 예. 말하자면 정치적 우상화를 시키기 위해서 아 아이들을 아이들 인권을 짓밟는 거거든요",
  "그래서 아동 권리 보호 협약에도 어긋나고 네",
  "저거는 반드시 처벌해야 된다 이런 생각이듭니다",
  "시 신앙도 모태 신앙이 제일 강한 것처럼 어릴 때부터 저~ 영어를 써서 미안한데 인독트리네이션 네. 세뇌화 완전 뇌 구조를 바꿔버려야 그것이 철저하게 그~ 소위 말한 김정은 체제로 갈 수 있다 라는 걸 계산하고 저 짓을 하는 거죠",
  "자 이런 어떤 김정은을 만나러 반기문 유엔 사무총장이 방북합니다",
  "그래서 방북 보도가 나온 이후에 처음으로 직접 방북과 관련된 입장을 밝혔는데요",
  "반 총장은 뉴욕에 한국 유엔 대표부에 마련된 고 김영삼 대통령의 조문소에 들른 자리에서 가능한 한 이른 시일 내에 방북할 수 있도록 노력을 하고 있다 이렇게 방북 사실을 확인했습니다",
  "반 총장의 발언을 직접 함께 들어 보시겠습니다",
  "자 아직까지 결정된 게 없다는데 방북 사실은 기정사실화 된 거같아 그러니까 그것도 미지수입니다",
  "아직까지는 지금 그대로 말 반복해서 반기문이 비행기를 타고 떠나는데 그 시간까지 기달려봐야 되겠죠? 네",
  "그렇지만은 아직까지는 여론상에서 가는 걸로 아 알려지는데 최근에 언론 언론 보도에서 뭐라고 했는고 하니 반 총장이 북한 인민 공화국 창건 기념일에 축전을 보냈는데 각하라는 칭을 호칭을 써가면서 네",
  "각하와 정부와 인민에게 경의를 표한다는 이런 축전을 보냈다는 말이 보도가 됐어요",
  "보도된 데 많은 사람이 분개를 했습니다",
  "으흠 반 총장이 북한을 체제를 시인하고 인정허는 쪽으로 갔다",
  "그런데 많은 사람들이 반 총장이 북한 가는 문제를 걱정합니다",
  "안 갔으면 좋겠다 왜 그런고 하니 이런 일이 있어요",
  "옛날에 대한민국 건국 초기에 김구 선생이 칠십에 가까운 노인이 삼십 대 초반의 젊은 김일성이를 만나러 가서 네",
  "남북 합작 문제를 허 협의하러 갔는데 네",
  "혹을 떼러 갔다가 혹을 붙이고 돌아와서 네",
  "아~ 대한민국 건국에 불협화음이 조성이 됐어요",
  "반기문 총장이 칠십에 가까운 노인이 삼십 대 초반의 김정은이를 만나러가서 네",
  "혹을 떼러 가는데 세 가지 혹을 떼야 돼요",
  "핵 폐기 문제 개방 정책 인권 문제  이걸 해결해야 되는데 이걸 해결 할 가능성이 전혀 보이지 않습니다",
  "그런데 반면에 이런 말이 있습니다",
  "이번에 가면은 금수산 태양궁전을 방문하도록 하겠다",
  "만경대에 김일성 생가를 방문하도록 하겠다 만약에 저분이 저기를 간다고 하면은 진짜 이것은 웃기는 얘기가 되고 맙니다",
  "그러면은 반 총장은 가서 혹 떼러 갔다가 혹을 붙이고 돌아오는 경우가 될 가능성이 아주 농후한데 안 가는게 좋겠다 이렇게 말을 하고 지금 그~ 역대 유엔 가입국 가운데서 회원국 가운데서 북한처럼 반기문 유엔 사무총장을 이렇게 이~ 그~ 유엔 사무총장을 들었다 놨다 들었다 놨다 오라 마라 오라 마라 올지 못 올지 이렇게 길들이고 있는 나라는 생전 처음이죠? 그렇죠. 제가 봐도 인자 뭐 다 전적으로 옳다고 보여 한 가지만 말씀 드리면 오월 달에 방문하기로 하루 전 날 네",
  "며 몇 달 전부터 약속을 해가 하루 전 날 아주 오지 말라고 이유도 없이 오지 말라 딱 잘라 버렸다면 이건 국제 세계 대통령 반기문 유엔 상 사무총장 개인 문제가 아니고 네",
  "전 국제 인권 유엔에 대한 이건 이거 그~ 한 행위이기 때문에 네",
  "이런 수모를 당하고도 왜 저렇게 갈려고 하는지 전 이유가 되질 않습니다",
  "뭐 다른 말은 더 할 거이 없구요",
  "제가 보기에는 인제 이런 그~ 우리 국내에서의 우려를 반 총장 사무실에서 반 총장님을 포함해서 충분히 알 것이다",
  "그래서 그런 우려가 현실화 되지 않도록 네",
  "아마 치밀한 전략을 세울 것 같고 한 가지만 우리 저~ 이~ 마이클 리 선생님이 하신 말씀중에 제가 덧붙이자면 김 저~ 김정은 한테 편지를 보낸 게 만약에 사실이다 당 창건 기념일 날 네",
  "거기서 각하라는 표현을 썼다고 하는 것은 유엔의 일종의 외교적인 그~ 편지 작성에 있어서의 프로토콜입니다",
  "왜냐면 히스 엑설런시는 전 국가는 왜냐면 북한은 우리 대한민국에서는 이렇게 특수한 관계지만 유엔에서는 회원국이기 때문에 그런 회원국의 연장선에서 유엔 사무총장이 가지고 있는 외교적 예향의 표현에 불과하다 이렇게 봅니다. 저는 북한 인권 문제에 유엔 사무총장으로 관심을 가져주는 거는 굉장히 바람직하죠",
  "그러나 타이밍 상으로 지금이 정말 가장 바람직한지는 좀 고민해보셔야 할 것 같습니다",
  "네. 오늘 시간 벌써 다 지났습니다",
  "네. 정치 이슈로 주제를 바꾸겠습니다",
  "구일 째 조계사에 피신중인 한상균 민주노총 위원장이 어제 오후 조계종 화쟁 위원장인 도법스님과 면담을 가졌습니다",
  "그런 직후에 관음전 건물 입구에서 기자들에게 모습을 드러냈습니다",
  "이어서 티브이 조선과 전화 인터뷰를 가졌는데요",
  "한 위원장은 모든 게 답답하다면서 조계사에 상당 기간 머물 수 있음을 시사했습니다",
  "네. 스님이 되기 위한 도반의 뭐 관계로 이미 자세를 투쟁가에서 바꾼 것 같네요",
  "승복을 가사를 걸친 것 같은 느낌인데 어제 정운기 조계종 화쟁 위원회 대변인에 따르면 민주노총은 이 화쟁위에다가 다음 달 오일 예정된 제 이 차 민중 총궐기 진행에 평화로운 진행 한 위원장과 정부 사이에 대화 정부의 노동 계약 정책의 중단 등 세 가지가 이루어질 수 있도록 중재를 요청한 것으로 전해졌는데요",
  "현재 불법 폭력 집회로 지금 경찰에 지명 수배를 받고 지금 체포 대상입니다",
  "그런데 평화 집회를 지금 요구하고 있습니다",
  "어제 오전에 조계종 내부 회의를 주재한 자승 총무원장은 한 위원장 문제에 대해서 별다른 언급 없이 잘 대처하라는 원론적 지침만 내리고 한 위원장의 은신이 지금 장기화 될 가능성이 있는 것 아니냐 이런 느낌입니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 뭐 뚜렷한 지금 방침을 아직까지 못 지금 차린 차 찾고 있는 상황이 아닌가 이렇게 여겨지는데요",
  "빨리 결론을 찾는 것이 좋을 것이다 이렇게 생각을 합니다",
  "그~ 제가 지난번에도 지적 드렸습니다만 십이월 오일 지금 며칠 남지도 않았습니다",
  "십이월 오일 그~ 집회가 또 다시 폭력집회가 된다면 네",
  "조계종은 폭력 행위를 갖다가 다시 한번 조장 했다 라는 국민적 비난에 인제 봉착할 수밖에 없는 것이구요",
  "한 위원장 역시 마찬가지입니다",
  "지금 뭐 이번에 보니까 화쟁 위원회 에다가 평화적 시위 그~ 또 이야기 했다고 하는데 자~ 이거는 그쪽에다 화쟁 위원회 에다가 요청 할 사항이 아니고 본인이 결정을 내려서 그렇게 진행을 하면 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "어~ 실제로 시위가 그렇게 진행이 되도록 더군다나 지금 이 화쟁 위 위에다가 지금 노동 계약 개혁에 대한 부분을 좀 중재를 해달라고 요청을 했어요",
  "으흠 지금 노사정 위원회 거쳐서 지금 국회에서 이게 이 문제가 결론이 나야 되고 국회에서도 지금 논란을 계속 벌이고 있는 상황 아닙니까? 자~ 그런 상태에서 어떻게 조계종이 여기 개입해가지고 이 문제를 해결할 수 있겠습니까? 아~ 그래서 결과적으로 보면 이~ 한 위원장이 지금 노리는 것은 십이월 오일 까지의 일종의 지연 전술을 쓰고 있는 거다 그렇게 생각합니다",
  "자~ 그런데 지금 전화 인터뷰에서 한 위원장은 그냥 답답하게 지내며 기도하고 있다고 밝혔는데요",
  "과연 그럴까요? 앞서 이 차 민중 총궐기 대회 집회를 독려하는 선동 글을 올린데 이어서 지난 이십일일에는 경찰의 민노총 압수수색에 대해서 강신명 경찰청장의 광기가 더해지고 있고 이는 유신 부활의 앞잡이를 자처한 것이라고 비난했습니다",
  "민중을 이긴 권력은 없다",
  "우리는 지금우리가 만든 권력을 방치한 대가를 치르고 있지만 권력은 국민에게 있음을 확인시켜야 한다",
  "이러면서 십일월 일일 민중 총 궐기는 민중의 분노를 모아낸 첫 날이었다",
  "땅에 노동자 민중의 위태로운 생존권을 지키려는 민심을 모아서 파도처럼 몰아칠 것이다 이렇게 말해서 끊임없는 투쟁을 지금 선동하고 있는데요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 종교를 앞세워서 본인들의 정치적 목적을 달성을 하는 거죠",
  "굉장히 사악한 전술이라고 저는 보고 싶은 게 이게 종교라는 게 한계가 있습니다",
  "종교는 어찌됐든간에 그것이 불교든 기독교든 천주교든간에 어쨌든 경내에 들어온 사람은 보호해야 되는 기본적인 어떤 그런 태도가 있는 것이고 네",
  "또 하나 공권력 입장에서는 그~ 종교 시설에 아무리 흉악범이 있다 해도 함부로 진입하기가 쉽진 않습니다",
  "김진태 의원이 어저께 공권력 들어가야 된다는 그 얘기 한마디 했다가 지금 뭐 스님들이 조계사 스님들이 김진태 의원실 앞에서 뭐 시 이렇게 시위도 하시고 난리가 나지 않았습니까? 네",
  "그걸 철저하게 이용하는 겁니다. 한상균 위원장 입장에서는  딱 반 지났습니다",
  "십사일 날 쉬고 오늘 이십사일 이니까 열흘 지났거든요",
  "열흘만 더 버티면 십이월 오일이라는 거죠",
  "으흠 지금 조계종의 태도를 보면 약간은 고민하고 있는 것 같습니다",
  "왜냐면 애초에 한상균 위원장 들어왔을 때부터 접촉한 당사자가 조계종이 아니라 조계사의 부주지 스님이 접촉을 했거든요",
  "그리고 지금 한 총무원장이 돌아오셔서도 여기에 대해서 어떤 일언반구 언급이 없냐 라는 그거 그것은 한상균 위원장을 봐주겠다는 거 보다는 뭔가 좀 부담스러운 어떤 조계종 내부의 사정을 보여주는 거라고 할 수 있는데 왜냐하면 신도들이 평신도들의 입장도 좀 고려해야 되니까요",
