  "저한테 이제 지금 이거 북핵 문제 이거 어떻게  주제넘어가고요",
  "주제넘어가고 네. 지금 새로운 주제로 가서 바른미래당 예",
  "저는 뭐 좀 이거 앞에서 좀 얘기하기 좀 미안한데 예",
  "제가 볼 때는 바른미래당은 현재 이런 상황이에요",
  "이 재개발재건축 들어가는데 다 그냥 재개발 재건축 결사반대라고 외치지만 사실은 그 안에 있는 사람들은 서로 딱지를 좀 많이 가지기 위해서 서로 경쟁하는 저는 그런 상황이다",
  "아 그럼 기존 건물이 없어진다는 겁니까? 그렇죠",
  "저는 뭐 그렇게 봅니다",
  "그래서 아 큰 흐름에서 빨리 이 좀 이렇게 적응하시는 게 오히려 좋지 않습니까? 네. 여기에 대해서 이준석 최고의원이 어떤 생각을 할지는 잠시 쉬었다 간 다음에 듣겠습니다",
  "지금 여러분께서는 정치 토크 여대야 사인 사색 차명진 전 의원 김남국 변호사 양기대 전 광명 시장 이준석 바른미래당 최고의원과 함께하고 계십니다",
  "네. 일부에서 바른미래당 지도부 책임론 논란 얘기를 했었는데요",
  "차명진 전 의원이 재건축 비유를 했어요",
  "그러니까 그 건물은 없다진다라고 얘기했었는데 중간에 지금 알리는 얘기 나가는 시간에 이준석 최고의원이 재건축이라면은 오히려 이후에 가치는 더 높아지는 거 아니냐 그런 얘기 했었는데 그렇습니까? 그 예전에 보면은 강남역에 이제 삼성그룹이 이제 그 본사를 짓겠다고 해가지고 토지 매입해서 딱 지으려고 하니까 딱 땅은 좋은 데 딱 가운데 그 윤빌딩이라고 딱 하나 빌딩이 이제 매입이 안 되는 거예요",
  "그 건물주에게 이제 많은 돈을 제시했던 걸로 알려져 있는데 많은 사람들이 예측하기로는 아 저 건물주가 나중에 최대한 시간을 끌어가지고 건축하기 전에 비싸게 매각하려고 그러는 거구나 했는데 지금 가면 아직까지 그 건물 서 있어요",
  "아 그러면은 바른미래당은 지금 땅은 좋다고 보는 겁니까? 아니. 그런데 그 제 예를 들어 차명진 의원님이 항상 말씀하시는 보수 대통합이라는 그 어 사옥을 올리려고 그러면은 바른미래당의 땅이 탐나긴 할 겁니다",
  "오호 네. 그런데 그 땅 안 팔았기 때문에 지금 강남에서 지금 최고 임대료를 받을 수 있는 최고 가치가 아~ 그럼 통합의 길로 가는 길에 주가 올리려고 지금 기다리는 중이다",
  "그 얘깁니까? 그렇게 예상하지만 결국 안 팔았다는 얘기죠",
  "계속 버틴다는 거죠",
  "아~ 네. 안 팔고 계속 버텨서 어 결국에는 삼성이란 대기업도 어 꿈이 있다 하더라도 이루지 못하는 것이 있다는 거고요",
  "어허 그 이런 생각이 듭니다",
  "이게 지금 몸값 올리기라기보다는요",
  "이제 지금 바른정당에서 예를 들어서 서른 세 명의 국회의원의 나오고 본의원들 나오고 해서 지금 여덟 명 남았거든요",
  "의원 숫자로는 그런데 요 사람들은 약간 확신 범위에 가깝다",
  "그렇기 때문에 단순히 뭐 그 의도를 뭐 나중에 알박기했다고 돈 좀 더 받으려고 하는 거 아니냐 뭐 이런 취지 정도로 이해하면은 좀 어려울 것이고 그런데 저는 그 보수 대통합이라는 길에서 예를 들어 다른 방식으로 설득을 했다면은 저는 어 다른 목표가 무엇인지를 이해하고 설득했다라고 한다면 아주 가능성이 없진 않을 것이다",
  "그렇게 판단을 합니다",
  "예. 알박기 비유의 경우에는 알박기는 버틸 수 있지마는 또 이거 정당은 선거가 있으니까요. 예",
  "삼국지 보면 그 유표가 그 수장으로 있던 그 형주땅이 생각나는데요",
  "이 지금 바른미래당을 호시탐탐 노리는 세력들이 있습니다",
  "정동영 박지원도 있고 뭐 또 어 정의당도 좀 뭐 또 들이대기도 하고 또 그러나 민주당과 자유한국당는 큰 틀에서 이런저런 구상들 하고 있을 텐데 아~ 모든 정당들이 관심이 있군요? 저는 이제 그 좋은 형주땅을 이 우리 이준석 최고의원 말씀대로 제대로 지키느냐 아니면 형주땅이 누구한테 넘어가느냐 이게 참 관전 포인트라고 생각합니다",
  "아니. 그 삼국지의 내용을 살펴보자면  우리가 형주를 기반으로 익주를 먹고 이렇게 총 나라를 세우고 세상을 셋으로 나눴죠",
  "네. 거기까지 하고요",
  "근데 제가 하나만 얘기할게요",
  "이게 좀 재개발 재건축 보면은  이제 몇몇 가구가 동의 안 하고 버티잖아요",
  "그러면 어떻게 하냐면은 그 조합 쪽에서 거기다 기탁금을 법원에다가 공탁 공탁을 해서 수용한다고요? 어 그래서 수용하게 해요",
  "이게 지금 뭐냐면은 저는 사실은 그 바른미래당에 제값을 쳐서 제대로 이렇게 좀 개발하고 싶어요",
  "그러니까 이제 소위 말하면 보수 대통합을 당 대 당으로 막 하고 싶은데 이번에 사삼 보궐선거에서 한국당이 너무 선전을 했어요",
  "그래서 한국당 내부의 분위기가 나는 좀 우려스럽기도 하고 사실 이런 얘기를 내가 좀 안 하려고 그랬는데 한국당 내부에서 상당히 이런 분위기가 있어요",
  "우리끼리 하면 된다",
  "그래서 좀 야 저거 수용하자. 공탁금 걸고 이런 분위기가 있어가지고 좀 우려스러워요",
  "그래서 내가 아까도 얘기하는 거예요",
  "저 이 이런 분위기를 좀 읽으시라 예. 알겠습니다",
  "아까 또 이준석 어 바른미래당 최고의원이 주목했던 거로 아까 팔 종 뭐 추돌 얘기했던가요? 예",
  "어떤 면에서 어떻게 얘기를 했죠? 지금 앞에 있는 차 일곱 대 들이박은 거 지금 두 대는 어떻게 끌어내고 지금 두대는 어 상황은 이미 그거 일곱 명 끝난 거 아닌가요? 아니죠",
  "그거아직까지 사고 처리 안 됐죠",
  "아 처리가 안 됐다. 그게 왜냐하면은 거기 장관 새로 임명 못했잖아요",
  "아직까지 그러니까 저는 그거 사고처리 하던 중에 이제 두 대 정도 레카로 끌어내 상황입니다",
  "이제 그런 상황속에서 뭐 두 대 정도는 고장 차량 끌고 갔고 그런 상황인데 지금 한대가 또 세게 들이받았다",
  "그래가지고 이거 지금 또 치워야 된다 이런 생각이 드는 게 나는 그런 생각해 단순히 팔 중 추돌이 아니라 이게 가만히 보면요",
  "거기에 구중 십 중이 있어요",
  "왜냐 여기에 뒤에 조국 그죠? 조국 뒤에 대통령 차명진 전 의원하고 이준석 최고의원이 이 주제 가지고 서로 주고받고 계속 얘기하시네요?  아니. 근데 원래 그런 거예요",
  "구체적인 이제 좀 한쪽에서 끝나면은 잠깐요",
  "한쪽에서 끝나면은 이게 이 문제가 이렇게 심각하지 않아요",
  "지금 보면은 다들 민주당에서도 뭐냐면은 야 그다음에 어 부분에 저기 뭐야 이번에 저 이 이미선 그 후보 이게 처리하면 다음에는 반드시 조국 차례겠네 그렇게 한다니까 네. 거기까지 하시고요",
  "김남국 얘기 듣고 하십시다",
  "마무리 마무리 잠깐만요",
  "근데 제가 이제 저는요",
  "이제 그 칠 중 추돌 이후에 보면은 누구라도 빗길 주의 씌워놓을 줄 알았는데 그게 전혀 없었다는 이야기고 저는 특히 이번에 이미선 후보자 같은 경우에는 헌재재판관 후보자 얘기하는 거죠? 예. 주식 그 자체에 대해서는 뭐 할 수도 있다 그랬는데 저는 뭐 이번에 해명방식에 보면은 아니. 어쩌다 보니까 남편이 이제 여론전을 담당하고 있는 모양새까지 나왔어요",
  "저는 이게 어떤 상황인가 저는 이제 아무리 그분이 법조인이고 뭐 그런 어떤 분이라 하더라도 조국 수석이 시켰다잖아요",
  "그거는 아니. 그거를 왜 대한민국 공직자를 검증함에 있어가지고 왜 우리가 본인의 주식 여부를 해명못해가지고 남편이 해명하는 상황을 보고 있어야 되느냐 저는 이건 의외다",
  "예. 김남국 변호사 왜 남편이 해명을 하고 있냐면요",
  "결국에는 이 주식 거래를 남편이 했기 때문에 직접 해명할 수밖에 없는데요",
  "만약 이미선 후보자가 해명하게 되면 남편이 이렇게 하 했다고 하더라라고 하면서 전운을 전할 수밖에 없는 그런 상황이거든요",
  "그런데 또 물어서 확인해야 되고 또 검증을 해야 되기 때문에 아니. 그러면 박영선 박영선 장관 남편도 있어요",
  "남편이 이제 직접 나섰다라고 생각이 들고요",
  "그 지금 후 그 사실 지금 이번에 이미선 후보자에 대해서 제기된 여러 가지 문제가 사실확인도 안 해본 상태에서 너무 그냥 알지도 못한 상태에서 조사도 안 해보고 문제제기를 한거다라고 생각이 듭니다",
  "내부정보를 뭐 호재나 악재 정보를 이용해가지고 뭐 거래를 했다라고 했는데 이 지금 남편이 이충진 변호사가 해명한 걸 보니까 전혀 아니더라고요",
  "호재 같은 경우에는 큰 한 이백칠십억짜리 공사계약과 관련되어서 미리 샀다라고 했는데 보니까 한 이미 그 공시정보 전에 오육년 전부터 분할매수해가지고 호재 때도 사고 막 그랬더라고요",
  "그런데 이제 이것을 앞에 내용은 싹 다 빼버기고 기사를 보니까 호재 정보 직전에 마치 샀다가 판 것처럼도 해놨고 그다음에 또 악재 같은 경우에도 거래 정지되기 전에 뭐 팔았다 이런 이야기하는데 그것도 여기에 보니까 이 거래정보 내용도 이미 감사보고서에 한정 의견으로 해갖고 이미 내용이 전달됐던 겁니다",
  "그다음에 또 더더욱 문제가 됐던 거는 뭐 육천 번을 거래했다라고 하면서 초단타 매매를 한 것처럼 막 야당이 몰아갔는데 이것도 사실관계 팩트 체크도 안 해봤더라고요",
  "보니까 이게 오천 주를 주식 주문을 내놓으면 체결이 열 주 백 주 삼십 주 이런 식으로 되는 것을 체결될 때마다 횟수가 계산됐다",
  "네. 그것을 전부 다 막 거래인 것처럼 해가지고 초단타 매매한 것처럼 사람을 몰아가는데 이것도 아니더라고요",
  "그래서 이번에 오충재 변호사가 조광대 의원한테 엠비씨에서 아예 그냥 검증을 하자라고 했더니 또 조광덕 의원이 말을 말을 안해요",
  "그래서 이런 부분은 조금 검증이나 의혹 제기라고 한다라고 한다면 팩트에 근거해서 했어야 하는데 그 부분이 좀 아쉽다라고 생각이 들고요",
  "결국에는 후보자가 가지고 있는 그 가치 왜 이 이미선 후보자가 헌법재판관 후보자로 적임자냐라는 그런 부분을 봐야 되는데 지방대 출신에 그리고 여성 그리고 저는 무엇보다 굉장히 높이 평가하는 부분이 대법원에서 오년 이상을 재판 연구관으로 근무를 하면서 노동과 관련된 법리 그 부분에 대해서 사회적 약자와 관련된 여러 가지 판결문을 썼다라는 그런 부분에 저희가 오히려 주목해야 된다고 봅니다",
  "이준석 최고 얘기 듣고 양기대 시장 얘기 듣습니다",
  "야당이 지금 검증하자고 하는 이야기는요",
  "그 청문회에서 아까 말했듯이 형식 자체가 이상합니다",
  "해명을 남편이 하는 형식 자체가 왜냐하면은 아까 말했듯이 남편에 관한 일은 앞으로 남편이 해명하겠다는 것도 아니고 지금까지 어떤 후보자가 그렇게 어 해명을 했습니까? 예를 들어 최근에 박영선 후보자의 어쨌든 남편의 수임 의혹이나 이런 거에 대해가지고 이야기할 때 남편 어딨었습니까? 그러니까 저는 그거는 완전 지금 이제 또 다른 이상한 원칙을 하나 세우는 것이고 이거는 분명히 후보자가 명확하게 해명할 수 있어야 되는 것이 본인 명의로 거래된 주식거래행위에 대해 가지고 해명을 하지 못하는 자가 제가 봤을 때에는 계약관계에 있어가지고 본인의 명의만 그렇게 빌려줬다 하는 것인데 저는 그것도 굉장히 위험하다",
  "헌법재판관이 될 수 있는 사람입장에서 저는 그런 생각이 들고 저는 굳이 따지자면 요",
  "주식거래행위 자체에 대해 가지고는 뭐 법적으로 문제 될 부분이 저는 없을 거라고 봅니다",
  "그런데 그것도 보면은 엄청난 고위험도 투자였다는 거 김의겸 대변인 때도 처음에 거기서부터 시작됐던 겁니다. 보면은 아 저 사람이 왜 저렇게 고위험 투자를 영혼까지 끌어모아서 했을까 라는 부분에서 이제 의혹 제기를 했던 것이고 그 과정에서 김의겸 대변인이 했던 해명들이 이제 한 이 주간에 시차를 가지고 조금씩 사실과 다른 부분이 있다라는 게 드러나잖아요",
  "예를 들어 뭐 모든 걸 아내가 해가지고 돌이킬 수 없는 상태에서 그걸 알게 되었다",
  "그런데 지금 보면 뭐 대출받는데도 본인이 알았을 정황이 종후하고 뭐 여러 가지 다 거짓 해명이란 것 봤잖아요",
  "그러니까 우리 야당 입장에서는 검증해야 된다라는 겁니다",
  "왜냐하면은 아까 말했듯이 상식선에서 수십 억원 거래그모한 거래금액으로 총 합산하면 한 수백 억원대 거래일 겁니다",
  "거래금액 총합산 수백 억원 돈 대 거래가 오가는데 그것에 대해서 인지하지 못했다고 하는 것은 야 이거 뭐냐 아무리 부부관계라고 해도 예. 거기까지 하시고요",
  "양기대 시장 저는 그 아까 이준석 전 아 이준석 최고 의원이 그 팔중추돌 왜 갑자기 전으로 보내버리려고 하세요? 아니. 이제 사퇴한다는 본인이 사퇴한다는 얘기  근데 어 아까 이제 차명진 전 의원님 그 속내가 좀 비춰졌는데 결국은 이게 이 팔중추돌이라는 여덟 명에서 가장 지금 아까 차 의원은 거기다가 구중까지 아까 얘기를 했습니다",
  "네. 구중까지 했는데 그래서 이제 그 얘기를 좀 하고 싶은 거예요",
  "왜 구중이라는 그 속내 흑 내가 드러났는가에 대해서 좀 얘기를 하고 싶습니다",
  "검은 마음이라고 얘기하죠",
  "근데 뭐냐 하면은 이거 방언 아니야 지금 뭐요? 흑심 이 문재인 정부 들어서서 자유한국당들어서서 일부 야당들이 아주 극렬하게 예약스럽게 인사청문회를 하더라 물론 공직자에 대한 검증을 하는 건 좋은 데 그게 정약적 의도가 담겨있는 거 같아요",
  "뭐냐하면 조국 수석이라는 그 타갯을 하나 놓고 그 타갯을 허물어트리면서 또 아까 우리 차명진 의원님께서 그 뒷분을 거론했는데 조국 수석뒷분까지 거론을 오늘 은근슬쩍 끼워놓더라고요",
  "아 그랬어요? 저는 눈치를 못 챘는데 그것을 흔들기 위한 그 그 구도를 프레임을 짜가지고 조국 수석과 그 뒷선까지를 흠집 내기 위한 정략적인 게 가장 크다는 얘기를 듣고 하고 싶고 그다음에 또 한 가지는 아까 우리 이준석 최고의원 말씀대로 이미선 헌법재판관 후보자의 경우는 어떻냐 우선은 일반 국민들 입장에서 보면은 어 양쪽 두 부부가 고위 법관을 한 분들이 이렇게 주식투자를 많이 했다는 거에 대해서는 조금 상식적으로는 조금 의아한 생각도 좀 있습니다",
  "그러나 그분들이 만약에 그분들이 지금 주장하듯이 불법이 없다",
  "그리고 또 어 이미선 후보자의 경우는 자기가 자기 주식 부분 육 척 칠천을 다 팔았고 또 한 가지는 이미선 후보자 이런 얘기를 했어요",
  "만약에 금융당국이 조사해서 문제가 있다면 언제든지 자리 내놓고 법적 책임지겠다 이렇게까지 했으니까 저는 그런 점에서 어 우리 이 야당도 이제 정략적 그다음에 너무 그 청와대 흔들기 이런 게 아니라 어느 정도 이제 국정이나 또 그런 헌재에 협조를 해야 될 시기가 온 것이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "네. 차명진 전 의원 얘기가 나왔기 때문에 차 의원 얘기까지 듣습니다",
  "근데 제가 하나 여쭤볼게요",
  "그러면은 제가 조국 수석을 좀 빼야 된다고 봅니다",
  "이게 정약적인 것 같아서 그러면은 그 사람들 나머지 그 여덟 사람들은 어디서 그렇게 튀어나온 거예요? 그 누가 그 사람들을 검증했어요? 그러니까 제가 얘기하는 건 뭐냐면은 정치인이 하는 행위에 대해서 그 정약적 의도를 묻기 전에 그 사람이 과연 객관적 현실에 근거해서 얘기하는 가 그리고 그 사람이 과연 국민적 어 대의 감정을 반영하는가 저는 이걸 좀 봐야 되는데 그 그래요",
  "나 정약적 의도 있어 하지만 내가 근거 없이 그걸 얘기했겠냐 이거예요",
  "그그 사람들이 내 얘기를 국민들이 이 방송을 듣는 국민들이 내 얘기를 듣고 저 자식이 없는 거 거짓말을 얘기하네 이렇게 하겠어요? 아 그래 결국은 조국으로 가네 이렇게 얘기하겠습니까? 저는 그거를 한번 가슴에 손을 얹고 생각해보시라는 이건데 무슨 뭐 조국 무슨 수석하고 무슨 뭐 평생 원수를 졌습니까? 그 사람 나 얼굴도 본 적도 없어요",
  "네. 마무리하려고 했는데 또 김남국 변호사가 짧게 추가하겠다고 해서요",
  "정말 간절하게 국민들한테 꼭 이 후보자를 소개하고 싶어 가지고 이게 꼭 이렇게 여야가 싸우다 보니까 좋은 정말 국민들한테 감동을 하는 그 미담 스토리가 묻히는 경우가 너무 많습니다",
  "문영배 후보자가 금요일날 이제 인사청문회가 있었는데요",
  "그때 이제 백혈원 의원이 육억칠천만 원정도가 재산인데 이 재산에 대해서 이 약간 좀 물어보더라고요",
  "그래서 이제 문영배 후보자가 갑자기 이럽니다",
  "내가 육억이 재산이 아니라 사억 좀 못 되는 돈이 재산이다라고 하면서 그 금액은 부모님의 재산까지 이제 합쳐서 신고한 것이다라고 이렇게 이야기하더라고요",
  "그러면서 그 뒤로 이제 덧붙인 말이 이 사실 너무 진짜 지금도 몸이 떨리는데요",
  "본인이 문영배 후보자가 결혼 할 때국민들 평균인의 삶을 벗어나지 않는 삶을 살겠다고 결심을 했다고 합니다",
  "그러면서 지난해 보니까 우리나라 가구 국민가구 일 인당 가구의 자산이 한 삼억 원을 넘는 데 삼억원 정도가 되는데 그것 보다 넘는 한 사억 원 못 되는 재산을 가지고 있어서 반성하고 있다",
  "너무나 죄송하다라는 말씀을 하시는데 이런 공직자들이 뭐 헌법재판관 대법관 뭐 법원 검찰 많이 진출을 하셔서 국민들을 위해서 좋습니다",
  "지금 논란이 되는 쪽만 얘기를 했었는데요",
  "지금 문형배 후보자의 경우에는 아주 모범이 될 만한 그런 사례가 있는데 자칫 다른 쪽만 주목하다가 놓칠 수 있다라는 점에서 소개를 해주셨는데 그래서 한국당에서 문영배 씨를 제 걸고 넘어졌냐고  예. 알겠습니다",
  "최근에 인사청문회에서 능력과 직무수행능력을 보자고 있는데 지금은 이제 또 미담을 보자고 하는 것은 미담에 반대는 또 뭐냐면 그러면은 이거는 지금 그 이미선 후보자 같으면 미담의 반대사례자 이 사람 빼야 된다는 얘기거든요",
  "아니. 이런 예. 예. 아까 차의원 얘기했다시피 이제 청취자분들이 어느 쪽 얘기가 더 설득력이 있을 것인가 이제 참고를 하실 테니깐요",
  "여기서 마무리하고요",
  "아까 가짜뉴스 얘기가 나왔는데요",
  "지금 이제 문재인 대통령 강원도 동해안 지역에 산불 관련했을 때 다섯시간에서 이런저런 근거 없는 얘기 나왔던 거 김순례의견을 포함해서 쉬운 아니 일흔 다섯 명을 지금 이제 관련해서 고발을 조치를 했죠",
  "어떻게 할 만하다고 보십니까? 김남국 변호사 네. 오죽했으면 그랬을까라는 생각이 드는데요",
  "과거에 이제 문재인 대통령 이제를 당 대표 시절에 제가 이제 여러 가지 문재인 대통령에 대한 허위사실 명예훼손을 이제 대통령 되시기 전에 예. 대통령이 되기 전에 이제 허위사실 고소고발을 했었거든요",
  "한 열 몇 명을 이렇게 찾기가 어렵습니다",
  "사실은왜냐하면은 에스엔에스상에 일대일로 보내는 경우가 많아서 그래서 이제 그런 것들을 다 찾아가지고 처벌을 해야 된다",
  "사실이제 저도 성격이 유해가지고 그렇게 생각을 안 하는데 처벌을 해야 된다라는 입장으로 고소를 올렸는데 그때 당대표 문재인 대통령은 안된다",
  "처벌해선 안된다라고 해서 용서를 해줘야 된다라는 그렇게 했습니다",
  "네. 짧게 짧게 하고 가죠",
  "근데 이번에 문재인 대통령이 이렇게까지 청와대에서 결단을 한 것은 단순하게 대통령에 대한 허위사실 그런 것을 떠나서 정부에 국정 수행과 관련된 것에 대한 그런 문제들 그리고 실제 제가 어제 아까 아까 말씀드린대 로 택시에서 나 이런 것들이 너무나 가짜뉴스가 심각하다라는 그런 부분에 대한 인식인 것 같습니다",
  "내가 이제 차명진 전 의원입니다",
  "내가 한 몇 년 전에 오마이 뉴스죠",
  "그걸 보면서 어 그거 좀 이렇게 고개를 끄덕한 적이 있는데 오마이뉴스 기자가 자기들이 현재 그 오마이뉴스를 의미하는 어떤 보도에 이렇게 당하면서 자기들을 한번 돌이켜봤대요",
  "아 우리도 다른 사람들한테 이런 적이 없었나 그래서 참 되게 이 사람들은 자세가 됐다 이렇게 보는데 이번에도 마찬가지에요",
  "그 문재인 대통령 다섯시간과 관련해서 예",
  "어 제가 봐도 좀 말이 안 되는 억측이 있었는데 그럼에도 불구하고 어 왜 그런 일들이 벌어지는가 과거에 자기들이 했던 것들을 뭘 했는데요? 얼마나 많은 가짜뉴스들을 생산했어요",
  "그렇죠? 제가 그것 또 얘기해야 돼요? 예",
  "최순실 재산 삼백조 어디 있어요? 지금 음 최순실 재산 삼백조 그다음에 박근혜 대통령 일곱시간과 관련해서 뭘 했느니 차마 입에 담지 못하는 어 구체적으로 누가 했는지 아십니까? 그런 발언을 아니. 여당 의원들 뭐 안민석 의원도 쫙 있어요",
  "그런 부분 그 부분에 대해서 혹시 확인 안 된 거면은 안민석 의원이 문제 삼을 수 있습니다",
  "독일에 재산 찾으러 간다고 그랬잖아요",
  "그런 거에 대해서 한번 가슴에 손 얹고 야 우리도 참 잘못됐다",
  "이렇게 해야 되는 거 아닌가 그런데 이제 이번에 이게 참 강원도 산불은 정말 잘했 잘 대처했다",
  "물론 이재민이나 피해당한 분들한테는 아픔이 있지만 잘 대처했다고 이게 국민 공감대가 형성이 되고 그것 때문에 지지율도 대통령 지지율도 오른 계기가 됐는데 이것을 세월호하고 비교해서 자유한국당 얘기한다는 그것은 번짓수 잘못 잡아도 한참 잘못 잡은 거니까요",
  "이런 일은 우리 서로 그래도 이 가짜뉴스 이런 것들은 좀 자제해서 국민을 좀 마음 편하게 하는 그런 세상 만들었으면 좋겠습니다",
  "네. 이준석 최고 짧게 저는요",
  "가짜뉴스라는 거 아까 김남국 변호사가 말했듯이 택시로 대표되는 그냥 일반 서민들이 뭐 모르고 이야기할 수 있습니다",
  "그런데 그분들이 그러면 정파적이기 때문에 그랬냐 그분들이 과거에 또 탄핵국면에서는 또 박근혜 대통령이 뭐 광란에 뭐 음란 파티했다부터 해서 다 퍼트렸던 분들이에요",
  "근데 그거는 그렇게 만들어놓는 정치인들이 생산자들이 있기 때문에 그렇게 하는 것이지 일반택시기사가 그걸 전파한다고 해서 그분들 처벌하겠다고 하는 거는 말도 안 되는 것이고 예",
  "물론 저는 그런 입장에서 좀 여유를 가졌으면 좋겠다",
  "정권이 지금 다소 이제 과거보다 좀 내려가는 국면에 있다 보니까 이런저런 여야 얘기도 많이 나오는 건데 그거 많이 이용했던 집단이에요",
  "제가 봤을 때 지금 이거에 대한 집단이 네. 오늘 여기서 마무리하기로 하고요",
  "오늘 앞부분에서 우리 네 패널들이 주목했던 뉴스 얘기했을 때 김남국 변호사가 어 좋은 소식들 몇 가지를 좀 소개를 해주셨는데요",
  "앞으로도 그런 어 다른 패널들도 이렇게 비판적인 주제뿐만 아니라 원래 정치 사안이라는 것이 비판적인 주제가 많을 수밖에 없지만 좀 미담들도 가지고 오셔서 하나씩 소개해 주시고요",
  "아니. 야당은 원래 비판하는 게 원래 비판적일 수밖에 없는 그런 요소가 있죠",
  "좋은 뉴스도 한 번씩 전해주면 일요일 아침에 우리 청취자들이 좋아할 것 같습니다",
  "네. 지금까지 정치 토크 차명진 전 의원 김남국 변호사 양기대 전 광명시장 이준석 바른미래당 최고의원이었고요",
  "네. 부슬부슬 봄비가 내리고 있는데요",
  "이 비가 전국적으로 지금 있다는 소식입니다",
  "중부지방과 전북에는 오에서 이십 미리미터의 비가 내리고요",
  "강원 동해안 또 전남 영남 제주에는 오 미리미터가 미만의 비가 예상됩니다",
  "비가 오는 지역은 돌풍과 함께 천둥 번개 치면서 요란하게 쏟아지겠고요",
  "강한 비바람에라도 주의하셔야겠습니다",
  "강원 산지를 중심으로는 최고 오 센치미터의 눈도 함께 이제 내릴 거라고 합니다",
  "이소라의 신청 곡과 함께 합니다",
  "다음 주에도 더 깊이 있는 뉴스 명쾌한 분석으로 찾아뵙겠습니다",
  "기독교의 부활절이기도 합니다",
  "벚꽃은 대부분 졌고 노란 유채꽃도 청보리 소식들이 전해오고 있습니다",
  "꽃 못지않게 푸른 실록이 점점 눈에 들어옵니다",
  "이번 주에는 세월호 참사 오 주기가 있었고 사일구 오십구주 년도 있었습니다",
  "안타깝게도 세월호 참사 추모를 둘러싼 막말이 불거져 나와 논란이 됐습니다",
  "당 소속 전현직 의원이 연루된 한국당에서는 사과하며 윤리위에 회부하겠다고 했는데 두고 봐야겠습니다",
  "이 와중에 자유한국당은 정부여당의 인사실패 국정 실패 규탄을 내걸고 어제 광화문에서 대규모 장외 투쟁을 펼쳤죠",
  "박근혜 전 대통령 탄핵국면에서 자주 등장했던 그런 영혼까지 착용한 걸 보면 인사 문제를 넘어 어 문재인 대통령에 대한 반대의 의미도 분명히 담은 거로 해석이 되는데 자유한국당의 장외 투쟁과 장외투쟁에 명분에 여론은 어떻게 받아들일까요? 사월 이십일일 김만흠의 열린 아침 시작합니다",
  "네. 토론을 통해서 한 주간에 정치권 소식 정리하는 시간이죠",
  "정치토크 여대야 사인 사색 함께 하실 패널들 소개해 드리겠습니다",
  "네. 김용남 전 자유한국당 의원입니다",
  "이준석 최고의원은 오늘 일찍 와서 아까 엎드려서 조금 있던데요",
  "네. 거의 뭐 제가 요즘 공부하는 게 있어가지고 예",
  "오랜만에 어 지난달까지는 택시 하느라고 뭐 졸린 눈으로 왔던데 또 계속 바쁘네요",
  "부활절 아침 축하드립니다",
  "예. 어 네 분께 이번 주에 여러 가지 정치권 소식 관련해서 이야기가 나왔는데 그중에서 주목했던 부분 한두 가지씩 지적해주기 바랍니다",
  "먼저 양기대 전 시장 네. 며칠 전 사일구 혁명 오십구 돌이었는데요",
  "사일구혁명 하면 민주주의를 생각하게 되고 그리고 또 김대중 전 대통령을 생각하면 민주화의 역정 네",
  "민주화 과정을 생각하는데 아 김대중 대통령의 그 장남이면서 또 정치적 동지였던 김홍일 전 국회의원 별세를 했어요",
  "아 참 안타깝게 생각합니다",
  "왜냐하면 어 국회의원도 세 번 했었죠? 네. 세 번이나 목포에서 했는데 아버님 지역구 물려받아서 했는데 어 김대중 전 대통령께서 민주화운동을 하는 과정속에서 어 각종 그런 풍파를 많이 겪었지 않습니까? 네",
  "검문도 많이 당했고 또 그에 따른 여러 가지 정치적인 풍파를 겪었는데 전 특히 그 어 천구백팔십년에 김대중 내란 음모 사건 당시에 김홍일 전 의원이 공안당 후보로 모든 고문을 당해서 어 허위자백을 할까 두려워서 스스로 목숨을 끊으려고 그때 목을 다치기도 했다는 그런 얘기들을 들으면서 정말 민주주의 민주화이게 그 과정속에서 많은 분들의 희생이 있었기 때문에 가능했다는 점을 들어서 이번에 김홍일 전 의원 별세에 대해서 디제이에 김대중 대통령의 그런 민주화와 또 그때 고 고통을 겪었던 모든 분들에게도 한 번쯤 어 가슴에 여러 가지를 떠올리게 하는 그런 일이라고 생각합니다",
  "그런 점에서 사일구 혁명정신 앞으로 더 이어가는 그런 어 우리 정치가 돼야겠다는 생각을 하게 됩니다",
  "네. 사십팔 년생인데 한 그 고문 후유증으로 이삼십 년간 파킨슨병으로 계속 있다가 돌아가셨죠",
  "네. 김영남 전 의원께서는 주목했던 뉴스 이슈가 어떤 게 있었습니까? 이번 한주에 지난 그 금요일날 문재인 대통령이 전자결제로 이미선 헌법재판관 임명을 강행을 했죠",
  "저는 이게 일종에 상징적인 사건으로 보입니다",
  "문재인 대통령께서 이제는 뭐 여러 얘기 안 듣고 국민이 뭐라고 하든지 내 지지층 약 사십 퍼센트만 안고 가겠다고라고 선언한 것이 아닌가 싶습니다",
  "왜냐하면 이게 청문회 과정 속에서도 드러났지만 어떤 도덕성의 문제나 어떤 부적격 여부에 문제가 아니고 사실은 범죄혐의가 매우 짙거든요",
  "물론 어 수사를 통해서 보다 자세한 사정이 밝혀져야 되겠습니다",
  "그런데 헌법재판관 임명을 강행했기 때문에 제대로 수사기관에서 수사를 해낼지는 모르겠습니다만 딴것도 아니고 지금 주식내부자거래 혐의가 이렇게 짙은 데 그거에 대해서 임명을 강행하는 것은 일종에 이제는 뭐 여러 얘기 안 듣고 내 길 가겠다라는 선언을 대 국민께 한 것으로 보입니다",
  "그래서 이게 가장 충격적인 뉴스 아니었나 싶어요",
  "네. 그런 입장에서 한국당은 어제 장외집회를 한 거 같은데요",
  "관련 이야기는 뭐 다른 분의 시각을 좀 더 듣기로 하고요",
  "이준석 최고의원 예. 저는 뭐 저희 당내에 지금 뭐 폭탄이 떨어졌기 때문에 머릿속에 그거밖에 없습니다",
  "그런데 이제 그 폭탄의 한 가운데에 이준석 최고의원도 있죠? 네. 제가 이제 내무반에다가 집어 던졌는데 이 손학규 대표께서 사실이 정치적으로는 어떤 식으로 든 책임을 져야 되는 상황인데 책임을 지지 않겠다라고 선언하면서 지금 굉장히 장기화되고 있는 추세이고요",
  "공교롭게도 제 앞에 지금 지난번에 손학규 대표님의 그 준 정기은퇴상황으로 보내셨던 그 김용남 전 의원께서 계시기 때문에 아 청취자들이 기억 못 하시겠지만 그때 보궐선거에서 김용남 의원님이랑 손학규 대표님이랑 붙어가지고 그때가 칠월 삼입일 칠삼공이었던가요? 이천십사년 칠월 삼십일 네",
  "그 뒤에 우리가 이제 익히 아는 그 만덕산 칩거가 있으셨던 그거라서요",
  "그런데 저는 그당시에는 솔직히 제가 봤을 때는 오히려 정치에 대한 야망이 살아있었 있으셨기 때문에 그런 선택을 쉽게 하셨던 거 같고요",
  "뭐 아주 쉽게 하지는 않았지만 그래도 좀 흔쾌히 하셨던 것 같고 지금 같은 경우에는 오히려 본인이 이제 노정객으로서 마침이라고 생각하시기 때문에 너무 또 이렇게 극단적으로 버티시는 게 아닌가 싶어 가지고 참 마음이 무겁습니다. 제가 예",
  "왜냐하면은 노정객의 그 마음을 이해 못 하는 것이 아니기 때문에 마음이 아픕니다",
  "음 우연하게도 오늘 보니까 오늘 패널로 나오신 김용남 전 의원이 당시에 이제 그 보궐선거에서 손학규 전 대표한테 해가지고 지금 이준석 최고의원이 얘기했다시피 그 이후로 당시에 당시 강진에 내려간 그런 게 있었습니다",
  "네. 김남국 변호사 네. 저는 문재인 대통령 우주베키스탄 그 상원 의회에서 처음으로 우리나라 대한민국 처음으로 연설을 한 것을 좀 주목을 했습니다",
  "한반도 평화가 단순한 그런 평화가 아니라 어 평화가 경제로 이어진다라는 그런 것을 좀 실감하게 하는 것이었는데요",
  "어 뭐 문재인 대통령께서는 뭐 양국 간에 오래전부터 굉장히 조금 우위를 다진 어떤 그런 존중과 우위를 표명하는 차원에서 의회에서 연설을 했는데 한반도에 평화가 왔을 때에 그 실크로드 철로를 따라서 러시아를 가고 몽골을 가고 북아시아 뭐 이런 데까지 갈 수있다라는 거 상상만으로도 정말행복하다라고 생각이 듭니다",
  "조금 찾아보니까 이 이 우즈베키스탄과 교역액이 거의 없을 줄 알았는데 어 이십일억 달러나 이천십팔년 기준으로 이십일억 달러나 된다고 하더라고요",
  "육백여 개의 기업들이 이렇게 활동을 또 하고 있고라고 하고 있기 때문에 만약에 한반도에 평화가 왔을 때에 이 교역액이라든가 아니면 우리가 할 수 있는 그런 어떤 가능성이 정말 무한하다라는 걸 생각하면 빨리 한반도에 평화가 왔으면 한다라는 생각을 했습니다",
  "네. 지난주에 이어서 김남국 변호사가 이제 어 좀 긍정적인 측면 어 이런 것을 중요한 뉴스로 소개를 해줬습니다",
  "우리가 정치 뉴스라는 것이 대체로 뭐 자연스러운 얘기입니다만 비판적인 쟁점이 될 수 밖에 없는데 네 분중에 한 분이 긍정적인 걸 소개해주는 것도 괜찮은 것 같습니다",
  "아까 나왔던 그 어제 가장 근접했던 조직 중에 하나가 이제 자유한국당의 광화문 장외 집회 얘기했는데요",
  "관련해서 어 지금 김용남 의원이 상당히 강하게 비판적인 입장을 견지해줬었는데 김남국 변호사 어떻게 받아들이겠습니까? 야당이 거리로 나오는 장외투쟁을 선택하는 경우가 있다라고 생각이 됩니다",
  "국회에서 문제를 풀 수 있는 수단이 다 막혔을 때에 마지막 수단으로 야당 야당이 이제 거리로 나오는데요",
  "즉 거리로 나온다라는 것은 국민들에게 어떤 메시지를 가지고 국민들로부터 여론을 얻어 가지고 그 힘을 가지고 이제 여당과 싸우겠다라는 것인데 과연 국민들이 얼마나 야당에 말에 동의를 해줄 수 있을지 그런 좀 의문이 입니다",
  "국민들이지금생각하는 것은 문재인 정부 들어서 야당과 여야가 협력을 해서 적폐를 청산하고 그리고 무엇보다 더 중요한 게 단순하게 수사를 통해서 적폐 청산하는 것이 아니라 제도적으로 시스템적으로 대한민국을 구조적으로 바꿔달라라고 하면서 많은 개혁 입법과제를 국회에 책임을 책무를 넘겼는데 자유한국당이 단 하나도 협력하지 않고 장외투쟁을 한 겁니다",
  "네. 제삼당 최고의원 얘기를 듣고 나서 지금 카운터로 얘기를 했던 김용남 전 의원얘기를 듣겠습니다",
  "그리고 어제 이제 뭐 이준석 최고의원입니다",
  "자유한국당이 장외투쟁하니까 민주당 공식 논평을 제가 보니까 자유한국당이 장외투쟁을 통해 극우화의 길을 가고 있다라고 이야기했어요",
  "그런데 저는 이번에 장외투쟁하겠다는 구실 자체가 인사 문제에 대한 이제 그 사실상에 반대인데 인사 문제 헌법재판관 임명에 대해서 주식 투자한 부분에 대해서 반대하면 그게 극우 투쟁을 하는 것인가 그러니까 이제 사실 극우라는 단어 자체도 희화화되는 순간이 아닌가 저는 이런 생각을 극우라는 표현을 민주당이 한 라는 거죠? 예. 극우화된다고 말을 했거든요",
  "그런데 극우화된다함이라고 보면 정치적 주장이 많진 않았고 아까 말했던 것처럼 굳이 찾아보자면은 김남국 변호사가 그 자리에 모인 사람들 중에서 뭐 당원 중에서 뭐 지지자 중에 일부가 했던 뭐 우려스러운 발언이 있을 수 있겠는데 그렇게 싸잡는 거 자체가 이번 사태에 본질을 잘 이제 회피하려는 것이 아닌가 정부에서 사실 인사 문제에 있어서 지난번에도 한번 묘사했지마는 장관 임명하면서 칠중추돌사고가 났는데 그거 치우기도 전에 지금 뒤에 와서 지금 두 대정도 끌어내니까는 지금 뒤에 와서 꽝 한 번 더 들이받는 거거든요",
  "저는 인사 체계를 검증하겠다",
  "아니면 점검하겠다라는 겸허한 반성이 있어야 되는 것이 아닌가 저는 이렇게 보고 그것을 이제 알아보지 못하고 이제 이해찬 대표 같은 경우에는 정치적 발언을 계속하고 예를 들어 이백사십석 이백육십 석을 다",
  "뭐 이런 것 같은 경우에는 사실 야권 지지자들에 대해 가지고는 뭐 거의 분노에다가 기름을 붓고 있는 상황이다",
  "이렇게 말하고 싶고요",
  "아까 그 장외투쟁에 대한 국민의 호응은 어떨 것 같습니까? 저는 지금 상황에서 그 예를 들어 아까 민주당이 짚었던 부분 극우화에 대한 우려는 좀 국민들은 좀 적게 할 것이다",
  "반대로 이제 여야가 장기적 대치국면에 들어가는 것에 대해서는 국민들 누구나 우려하지 않겠느냐 그런 정도의 기본적인 우려는 있을 것 같고 아까 이제 혹세무민이라는 단어를 김남국 변호사가 쓰셨는데 야당이 생각보다 혹세무민할 수 있는 게 별로 없습니다",
  "혹세무민해도 영양을 별로 없고요",
  "오히려 어 대한민국 국민들의 삶을 바꾸는 혹새무민은 그런 거죠",
  "뭐 소득주도 성장을 하면은 선순환이 돼가지고 갑자기 무슨 뭐 경제가 살아난다",
  "이런 것들이 뭐 영향을 끼치는 혹세무민이지 저는 지금 뭐 이미선 후보자에 대해서 당연히 불만을 가질 수 있는 사람들이 존재하죠",
  "그 사람들이 불만을 표시한다 해가지고 뭐 세상을 미옥해가지고 뭐 이렇게 민중의 삶을 이렇게 좀 어렵게 만들고 이런 상황은 아니라고 봅니다",
  "오히려 겸허하게 지금 인사 검증실패에 대해서 반성해야 되지 않나 싶습니다",
  "네. 다른 분 얘기를 듣고 김 저 김용남 전 의원 얘기를 들어야 될 것 같습니다. 예",
  "예. 일단은 뭐 어 이미선 헌법재판관 문제는 지난번에 이제 말씀들 나눴지만 일단 본인이 주식 처분을 했고 또 앞으로 어 어 관련 당국이나 금융당국이나 하여튼 뭐 수사당국에서 자유한국당이 고발을 했으니까 어떤 문제가 생긴다면 본인이 책임을 지겠다고 했고 그렇기 때문에 를 대통령 입장에서는 또 헌재 상황을 저렇게 그대로 방치할 수 있는 것도 아니고 그래서 저는 임명을 했다고 보고요",
  "누차 얘기를 하지만 어 물론 어 그 강요를 장관을 임명하면서 어 일부가 좀 문제가 되는 부분도 있지만 어 좀 강렬하게 자유한국당 등 일부가 일부 야당이 강렬하게 반대를 위한 반대를 하는 그러한 상황속에서 대통령이 국정 수행을 제대로 하기 위해서는 또 불가피한 측면도 있겠다고 있다고 생각합니다",
  "그런데 그런데 이러한 인사 문제를 가지고 어 장외투쟁을 하고 또 거기에서 뭐 현 정부에 외교정책이나 경제정책 또 정치적인 여러 가지 어 험담 같은 것들 막 장외투쟁에서 하는 것은 지금 국민들이 굉장히 여러 면에서 심기가 불편합니다",
  "경제도 그렇고 또 여러 가지 해결해야 할 현안들도 많은 데 야당이 장외투쟁을 통해서 국회를 사월 국회를 마비시키고 또 국민들한테 불신과 불안을 주는 이런 것들은 내가 보기에는 국회에 와서 자유한국당이 이것을 풀고 또 협조하고 때로는 또 강하게 비판도 하면서 같이 가는 그런 모습을 보여줘야 하는데 그렇게 구태정치 장외투쟁을 맛들여가지고 이번을 시 시작을 해서 이제 한다면 아마 올 한해 내년 또 내년 총선도 앞두고 있어서 굉장히 정치가 불안하고 국민들한테 불신을 더 키워주는 그런 계기가 될 거란 점에서 우리 한번 냉정하게 부활절 아침에 고민해 볼 대목이다 이렇게 생각합니다",
  "네. 김용남 전 의원 문재인 정부에 국정 수행방식을 보면 떠오르는 단어가 하나입니다",
  "그러니까 자기 편이 아니라고 하면은 아예 귀를 닫고 듣지를 않습니다",
  "왜냐하면은 이미선 헌법재판관의 문제는 그게 어떤 정파적인 이해와는 상관이 없거든요",
  "고위공직자 그야말로 우리나라 최고사법기관에 한 구성원 아홉 명 중에 한 명이 될 사람이 근무시간 내내 주식거래를 했어요",
  "그걸 뭐 아내의 명의를 빌려서 남편이 했다고 합니다만 그건 그쪽 주장이고 어쨌든 주식 거래로 오랜 기간 엄청나게 많은 금액 회수를 했는데 그게 대부분 근무시간 중에 이루어졌어요",
  "그리고 무엇보다도 심각한 것은 내부자 정보를 갖고 이것을 하지 않았냐 그러니까 거래 정지가 되기 며칠 전에 주식을 대량으로 매도하고 사실은 일반 사람들은 잘 알지 못하는 주식에 거의 이십사억 원 자기 전 재산의 절반 이상을 소위 얘기하는 몰빵 투자를 했어요",
  "그리고 주식 패턴이 전혀 정상적이지 않습니다",
  "이미선 재판관 관련 그에 대해선 논란이 많이 됐기 때문에 그건 줄여주시고 예. 그런데 이 정도면 사실은 청와대에 인사 검증실패에 대해서 사과를 하고 지명철회를 하거나 아니면 자진사퇴를 시켜서 보다 흠결이 없는 사람 임명해야 되는데 아니. 그냥 막무가내예요",
  "그런데 야당이 지금 문제를 지적하는 것은 이겁니다",
  "뭐 문재인 정부가 잘못하고 여러 가지 흠결이 드러난 것을 야당이 마냥 좋아하지 않습니다",
  "절대 왜냐하면 나라가 망가지기 때문이죠",
  "여러 사람이 온 국민이 다 고생할 수밖에 없습니다",
  "그런데 야당이 느끼기에도 지금 문재인 정부의 행태는 이 나라가 망가지는 속도가 너무 빨라서 겁이 나요. 사실은 대통령께서 이제는 완전히 귀를 닫고 그냥 우리 편만 끌고 가겠다는 것을 너무 명백히 드러나고 어 드러내고 있기 때문에 이거에 대해서 제발 좀 귀를 기울이시라 예",
  "그러나 그리고 매일 가짜뉴스만 만들어내지 말고 우리 이준석 최고가 얘기한 대로 좋아질 거다",
  "뭐가 좋아져요. 지금 삼년 차고 만 이년이 다 돼가는데 예",
  "그 어제 예. 양기대 시장 어제 전 발언 중에 그 나경원 원내대표가 이런 얘기를 했어요",
  "그 연동형 비례대표제도 공수처 패스트트랙 관련해서 이거 만약에 어 자유한국당 의견이 반영이 안 되면 우리는 국회를 버려야 한다 이렇게 얘기를 했는데 지금 이제 총선을 앞두고 있고 또 자유한국당 내부에 오일팔 망언 이제 처리문제라든지 또 이번에 세월호 참사 유가족에 대한 또 망언도 있고 이런 여러 가지들이 황교안 대표체제에서 지금 뭔가 매듭을 못 짓고 내부에서 지금 진통이 있으니까 이것을 외부로 좀 돌려보고 싶은 그런 저는 자유한국당 지도부의 생각이라고 생각합니다",
  "아 그러다 보니까 이런 장외투쟁 또 앞으로 또 습관적으로 할 겁니다",
  "왜 이걸 통해서 내부에 여러 가지 모순과 불만들을 그런 밖으로 표출시키면서 결집을 시도하고 또 그런 결집을 통해서 박근혜 전 대통령에 대한 뭐 사면 아 저 뭐냐 형집행정지문제 이런 것들을 계속 어 외부적으로 표출을 하면서 보수결집을 시도할 텐데 저는 그 보수결집에 시도가 단순한 보직 보수결집의 시도가 아니라 저는 그래도 국민과 나라를 생각하는 그리고 때로는 국회에서 문제를 푸는 그런 자유한국당 되어야지 그냥 반대를 위한 반대 그러면 이렇게 반대를 위한 극렬한 반대를 하면 문재인 대통령하고 이 정부는 어떻게 국정운영을 하겠습니까? 그런 점에서 조금 더 자유한국당도 이성을 찾을 필요가 있다",
  "인사 검증이나 이런 문제에 있어가지고 지금 실제 빨간불이 들어온 것 자체가 인정하지 않은 데부터 많은 게 시작됩니다",
  "솔직히 저도 지금 이제 제가 가야 되는 회의를 지금 안가는 형식으로 투쟁을 하고 있지마는 회의 가든 아니면 국회 들어가가지고 하든지 간에 들러리 서는 상황이 계속된다라는 판단이 들게 되면은 뭐 그것이 때로는 어떤 대중적 비판을 받을지라도 장외로 나갈 수밖에 없는 것이거든요",
  "사실 장외투쟁이라는 수단을 가장 열렬히 썼던 곳 중에 하나가 민주당이에요",
  "잘 생각해보면 오히려 지금의 이제 대통령이시 문재인 대통령께서는 뭐 단식까지 같이하시면서 세월호 때 그렇게 하셨던 적이 있는데 저는 그거 존중하는 것이 그 당시에 뭐 세월호에 대한 진실을 밝히겠다는 취지에서 근데 박근혜 정부가 완전 벽창호같이 있으니까 그렇게 할 수밖에 없었던 것이 장외투쟁이었다",
  "그러면 거꾸로 이제 여야가 공수전환된 다음에도 지금 인사 문제에 대해 가지고는 아니. 바른미래당도 저희 내부 싸움 때문에도 바빠 죽겠는데 이미선에 대해선 도저히 안 되겠다 싶으니까 저희가 거기에 대해 선 입장을 명확히 밝히잖아요",
  "그런 것처럼 그런 부분은 어 여당도 좀 겸허하게 생각해야 되는 거 아닌가 아니. 인사 검증하면서 맨날 똑같잖아요",
  "반복되는 패턴이 왜 하필이면 그래요",
  "해명이 될진 모르겠지마는 이분밖에 정말 없었습니까라고 물을 때마다 검증하는 사람 중에 그래도 이분이 제일 괜찮은 사람이었다",
  "뭐 이런 식의 해명 자체가 국민들한테 그냥 우리가 주는 거 받아라 이렇게 하는 이야기로밖에 안 들리거든요",
  "그 점에서는 뭐 저 전 대한민국에 헌법재판관 하실 분이요",
  "법관 하시는 분들 뭐 아니면 뭐 법 쪽에 법률가들 중에서 저는 적어도 후보자는 백분 이상이라고 봅니다",
  "그 나이 때 그 비슷한 스펙을 가지신 그 아주 훌륭한 삶을 살아오신 분들이 예",
  "그런데 왜 그중에서 하필이면 그런 뭔가 좀 명시적으로 검증이 안 되는 분들이 이 주제는 양기대 시장 얘기까지 듣고 마무리하겠습니다",
  "근데 이제 아 저도 여권에 몸을 담고 있다 보니까 많은 분들의 얘기를 들어보면 저는 야당이 주장하는 그런 내용 중에서 일부 그 인사 관련해서 좀 폭을 넓히고 또 검증시스템을 좀 보완하고 또 어 새롭게 어 좋은 인재들을 널리 구해야 한다",
  "그런 얘기들이 뭐 주고 받고 있습니다",
  "그래서 세상살이가 어떤 한꺼번에 모든 걸 다 개선하고 계획할 수 없지 않겠습니까? 그러면 이제 야당이 때로는 언론이 때로는 국민들께서 그런한 이제 조언과 비판을 주시면 대통령과 정부가 그런 것들을 앞으로 이제 개선해나가면서 또 하는데 그것을 그냥 모든 것을 거기에 초점을 맞춰서 국정운영에를 발목을 잡는 그런 행태들은 좀 지양을 해야 되지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "야당 목소리를 아예 안 들으시면 뭘 앞으로 뭘 이렇게 점차 적으로 개선하시겠다고 그러세요? 예. 야당 얘기 나온 김에요",
  "지금 이제 이번에 이미선 재판관 임명 이후에 어제 장외투쟁 얘기까지 했는데 그런데 야당 내부에서 또 관련해가지고 세월호 오 주기 관련해서 어 전현직 의원들 얘기가 나와서 징계위에 회부를 했고 또 마침 그 무렵에 어 당내 전당대회 있기 전에 있었던 어 오일팔 망언 관련 징계 확정 아직 뭐 지도부까지 확정은 덜된 것 같은데 이걸 어떻게 봐야 되겠습니까? 밖에서 보기엔 조금 너무 좀 안이하게 보는 거 아닌가 이런 지적도 있던데 김용남 전 의원 뭐부터 말씀드릴까요? 오일팔 먼저 하시고 싶은 얘기부터 하십시오",
  "김진태 의원은 경고가 됐고 김순례 의원은 당원권 정지 삼 개월 그런데 김진태 의원의 경우에는 조금 억울할 수도 있어요",
  "왜냐하면 그 자리에 그 참석도 안 했고 또 동영상을 통해서 축사를 했는데 발언의 요지는 그겁니다",
  "그러니까 어 오일팔이 지금만 삼십구 년이 됐죠",
  "햇수로 사십 년이 됐는데 이 정부 들어서 오일팔 유공자가 갑자기 몇백명이 늘었어요",
  "그래서 아니. 이게 사십 명 가까이돼서 왜 갑자기 이게 수 백명이 늘어났냐 이 사유를 좀 밝혀야 되는 거 아니냐 주장의 요지는 그것이거든요",
  "그래서 그거로 인해서 그게 과연 망언인가 좀 아 그렇게 보시군요",
  "그러니까 그건 뭐 국민 당연히 궁금해할 수 있는 거죠",
  "왜 사십 명 가까이 된 이 시점에 갑자기 이렇게 늘어나느냐 거기다 민주화 유공자로 인정되면 여러 가지 지원이나 혜택이 있는데 그 그 구체적인 내용보다는 지만원 씨를 거기 참여시켜서 그런 분위기를 동원해서 주도했단 이런 것이 오히려 핵심적인 비판사항 아니었습니까? 그런데 김진택 의원은 주최 측도 아니었거든요",
  "그 자리에 가지도 않았어요",
  "그때 다른 행사가 있어서 화면으로만 얘기했다는 겁니까? 예예. 동영상으로 동영상을 보내준 것이죠",
  "그 부분이 있고 지금 세월호 관련해서 차명진 전 의원 그리고 정진석 의원이 윤리위에 회부가 됐습니다",
  "그런데 이부분은 비판에 대상을 분명히 잘못 설 설정한 잘못이 있습니다",
  "그러니까 세월호 유가족들을 직접적으로 비판의 대상으로 삼은 거 그런데 그분들은 어쨌든 자식 잃은 분들이기 때문에 거기를 대상에 삼어놓은 삼은 것은 매우 부적절한 것이 틀림없고 그런 이유때문에 윤리위에 회부가 된 것은 된 것으로 보입니다",
  "그런데 우리 사회에 세월호에 이 슬픔을 정치적으로 악용하는 지금 만 오년이 넘도록 악용하고 있는 세력이 분명히 있거든요",
  "그 사람들은 비판받아야 마땅하죠",
  "이거를 해상재난 안전사고를 갖고 뭐 근데 그 악용하는 세력이 집권 세력이라 참 개탄스럽기는 합니다만 어떤 어떤 쪽을 지칭을 하는 겁니까? 좀 더 좁혀서 얘기 그러니까 대통령께서도 그렇고 이낙연 국무총리도 그렇고 어 사일육 관련해서 진상규명과 책임자 처벌을 말씀하셨어요",
  "그런데 진상규명 세월호에 평형수를 빼고 물건을 더 적재하기 위해서 실었다가 이 급류에 균형을 못 잡고 배가 좌초된 수사 결과는 이미 오래전에 발표가 됐습니다",
  "그러니까 어떤 진상이 있는데 왜 안 밝혀 졌는지를 말씀하시는 게 아니에요",
  "똑같은 무슨 고장 난 라디오 파트처럼 그냥 진상규명 책임자 처벌을 지금 만오년이 넘게 말씀을 하시는데 이게 바로 정치적인 악용에 사례라고 보입니다",
  "예. 하여튼 뭐 이렇게 논란이 될 소지가 있는 얘기인데 저 이 김용남 전 의원 발언도 거의 차명진 전 의원님이나 정진석 의원님 수준으로 많이 올라갔는데 어 저는 이제 이 이 사안에 본질은 이번에 그 오일팔 망언도 뭐 국민이 보면 저렇게 경징계로 구색맞추기 식으로 뭐 황교안 대표 스타일 식으로 저렇게 끝냈다 하는 비판이 비등한 데 기본적으로는 자유한국당에 상당수의 의원과 또 자유한국당의 핵심들이 어 김용남 지금 전 의원님도 말씀하셨듯이 오일팔이나 세월호 참사에 대해서 거의 동일한 인식을 갖고 있다는 거예요",
  "왜냐하면 저는 그 김순례 아까 뭐 김진태 의원님 그 사안만 그렇게 말씀하셨지만 우선 김순례 전 현 최고의원은 오일팔 유가족을 괴물 집단으로 이렇게 얘기를 했어요",
  "이미 역사적 평가라든지 또 특별법도 제정했고 이런 상황에서 그러한 발언을 한 분이 최고의원에 가서 당선이 되고 또 어 이번에 삼 개월에 당원권 정지 이건 뭐 내년 총선 나가는 데 아무 지정도 없는데 이렇게 솜방망이 처벌이 되고 더군다나 저는 세월호참사와 관련한 막말도 자 뭐 내가 여쭤보고 싶습니다",
  "김용남 전 의원님한테 이게 정말 진상규명이 제대로 됐습니까? 예",
  "그리고 이 그것은 뭐 한참 얘기를 하겠죠",
  "그렇다면 아직도 진상규명이 안 됐다고 그 많은 분들이 얘기하니까 그런 것들을 다시 한번 하자 그런 얘기입니다",
  "자 그러면 알고 계신 진상이 뭐길래 뭐가 안 밝혀졌다는 거예요? 잠깐 잠깐요. 예",
  "예. 그 부분은 잠시 좀 후반에 이어가도록 하겠습니다",
  "지금 진상 규명 관련 발언에 대한 김용남 의원에 대해서 양기대 시장이 지적했는데요",
  "관련 답변 기회를 후반에 드리겠습니다",
  "지금 여러분께서는 정치토크 여대야 사인 사색 김영남 전 의원 김남국 변호사 양기대 전 광명시장 이준석 바른미래당 최고의원과 함께하고 계십니다",
  "네. 앞서 일부에서 오일팔 망언 관련 한국당 내부의 징계 그리고 세월호 참사 오 주기 예. 행사 관련해서 또 문제가 돼 발언이 문제 돼가지고 당에 징계 회부했던 관련 얘기를 했는데요",
  "중간에 김남국 변호사가 자리를 없는 통에 김남국 변호사와 다른 입장만 강하게 전달이 됐던 것 같은데요",
  "김남국 변호사 얘기 듣고 이 주제는 마무리하겠습니다",
  "네. 저는 그 오일팔 세월호 오일팔 사건이라든가 오일팔 민주화 운동이라든가 이 세월호 사고와 관련되어서 자유한국당의 이런 망언들이 나오고 있는 게 일부 의원들에 의해서만 이루어지는 것이 아니라 결국에는 이게 자유한국당의 일반적이고 보편적인 생각을 대변하는 것이 아닌가라는 생각에서 굉장히 조금 우려되는 점이 많다라고 생각이 듭니다",
  "이 이천십사년에 다들 기억을 하실 텐데요",
  "프란치스코 교황이 그때 방문을 했습니다",
  "세월호 사고를 상징하는 노란 리본을 달고 나오셔서 많은 국민들에게 그때 따뜻함을 선사를 하셨는데 돌아가시면서 기내에서 그런 말씀을 하셨다라고 합니다",
  "사람들이 가진 여러 가지 아픔과 고통에는 여야 뭐 진보나 보수 중립 이런 것들이 없다라고 말씀을 하셨다라고 해요",
  "그래서 여야가 뭐 정쟁을 하는 것은 충분히 이해는 하지만 그러나 이런 어떤 그 아픔들 국민들 모두가 공통적으로 느낄 수 있는 이런 아픔들에 대해서까지 여야 정쟁으로 끌고 들어가는 것은 정말 문제가 심각하다라고 생각이 들고요",
  "그다음 이것에 대해서 이제 자유한국당 내에서 막 징계를 한다라고 하는데 징계가 중요한 게 아니라고 생각이 됩니다",
  "오일팔 망언에 대해서도 징계를 제대로 하지 못했지만 더욱 문제는 징계를 하지 말자라고 이렇게 옹호하는 사람들 옹호하는 의원들이 있고 또 그 생각에 대해서 자유한국당 많은 당원들이 응원 댓글 지지 댓글을 이렇게 달고 있는 겁니다",
  "그럼 거기에 대해서 책임 있는 정치인이라고 한다면 그건 잘못된 생각입니다",
  "우리 당원들이 이런 생각을 가져서는 안됩니다라고 용기 있게 쓸 수 있는 주장할 수 있는 사람들이 있어야 되는데 자유한국당에 그런 사람들이 전혀 보이지 않고 있어서 정말로 자유한국당이 과연 우리 민주주의 국가에서 헌법을 수호하고 일반보편적인 국민의 생각을 대변하는 정당이라고 할 수있는지 적어도 정말 인간이 모두가 누릴 수 있는 그런 공통된 감정을 함께 가지고 있는 그런 정당이었으면 하는 생각입니다",
  "아니. 저도 그렇게 공감하고요",
  "그런데 정당이 그런 것들 당원이나 아니면 소속의원들의 개별발언들을 정정하면서 정치하는 문화를 전 전 적이 없는 게 현실적으로 불가능한 거거든요",
  "예를 들어 지난번에도 저희가 지적했지마는 뭐 이제 아무개 당원으로 갈것이 아니라 저는 민주당 같은 경우에는 국회의원 레벨에서도 표창원 의원하고 손혜원 의원이 사드 배치하면은 전자파에 몸이 튀겨진다",
  "아니면은 뭐 예를 들어 안민석 의원이 삼백조 찾으러 가겠다",
  "이런 거 했을 때 그런 거부터 정정해야지 그게 윗물이 맑아야 아랫물이 맑은 것인데 저는 그 레벨에서도 정정이 안 되는데 대한민국 정치문화에서 당원들의 어떤 개별 발언 자체를 제어하고 해명하고 소명한다라는 게 저는 그 잣대가 들어온다라는 거 이해하지 못하겠습니다",
  "제발 그러지 말자라는 거예요",
  "이게 지금 정치적인 그런 정책적인 사안이 아니잖아요",
  "아까 보니까 김용남 전 의원도 계속 얘기를 하고 싶어서 지금 있는데 아까 김남국 변호사가 없을 때 김용남 의원이 했기 때문에 이 주제를 마무리하기로 하고요",
  "또 지난주에 있었던 것들 중에서 어 김경수 지사의 이제 보석 석방 마침 또 어제 자유한국당 집회에서 박근혜 전 대통령 어 지금 이제 형 집행 정지를 비롯한 또 심지어는 석방을 주장한 사람들도 있고요",
  "강하게 주장했는데 이 개별 사안도 그렇고 또 두 개를 맞대응해서 얘기할 수 있는 사안인지 어떻습니까? 이준석 바른미래당 최고의원은 예. 제가 먼저 할까요? 그러세요",
  "김용남 의원 자 김경수 지사가 두 달 발 반 만에 정확하게 이제 칠십칠일 만에 보석으로 석방돼서 나왔습니다",
  "김경수 지사를 일심에서 법정 구속했던 성찬호 부사 부장판사는 지금 재판권에서 배제되고 기소가 돼서 이제 재판을 받아야되는 처지가 됐습니다",
  "극명하게 어 판사하고 피고인의 처지가 완전히 백팔십도 바뀌'었죠",
  "이게 지금 우리나라 사법부의 현실입니다",
  "그러다 보니까 이제 어 사법 불신이 점점 심해지고 있죠",
  "근데 박근혜 전 대통령이 지금 이제 얼마 전에 미결수에 신분에서 기결수로 바뀌'었습니다",
  "그러니까 우리나라 재판을 받고 있는 구속피고인을 구속 기간이라는 제도가 있어서 원래는 이제 신급별로 일정한 기간 이상을 넘기면 안 되는데 이제 그걸 뭐 재판 중인 그 시대는 구속 기간이 끝난 거죠",
  "그걸 이제 맥시멈으로 다 채울 수 있는 기간을 넘겨서 이제 어 이미 확정이 됐던 그 현재 구속은 확정되 형으로 살고 있는 거고요. 예",
  "이년은 기결수로 신분이 바뀌다 보니까 형 집행 정지 얘기가 나오고 있는데요",
  "제가 보기에 지금 정부에서 야당이 어떤 요구를 한다고 그걸 듣고 어 고민할 거 같진 않고 제 짐작으론 한 올 연말쯤 돼서 이 집권 세력에 필요에 의해서 어 박근혜 전 대통령에 대한 사면이 이루어지지 않을까 싶어요",
  "그러니까 내년 사월 총선을 앞두고 야권 분열 카드로써 활용하기 위해서 올 연말쯤 어 이 정부가 필요해서 아마 사면을 심각하게 고민하지 않을까 싶습니다",
  "예. 현재 뭐 주장하곤 별개의 문제일 수도 있다라고 보는데요",
  "어쨌든 간에 예. 김남국 변호사 예. 이제 송창호 부장판사가 뭐 기소된 것은 본인이 이제 과거에 양승태 전 대법원장 시절에 여러 있었던 사법농단과 연루가 되었다라는 문건이 나와서 검찰수사에 의해서 기소가 된 것이기 때문에 이것을 문재인 정부와 연결 지어서 문제를 삼는 것은 어 타당하지 않다라는 생각이 들고요",
  "특히 이제 김영수 지사 관련으로 보는 것은 그렇다",
  "그래서 그거 관련돼서 연관 짓는 것은 문제가 있다라고 보이고 이미 김경수 지사 판결 전에 송창호 부장판사 이름이 검찰수사에 오르락내리락 하고 있었습니다",
  "그러니까 그것은 타당하지 않다라고 보이고요",
  "박근혜 전 대통령 형 집행 정지에 대해서 이제 막 야당에서 자유한국당에서 주장을 하는 내용을 보면 또 법치를 위반을 해달라라고 요구를 하는 있는 겁니다",
  "그러니까 이런 어떤 정치적 이 법적인 문제를 사법적인 문제를 정치로 푼다는 거 자체가 법치주의를 훼손하는 것이기 때문에 야당은 그 주장 자체로 타당하지 않다라고 보이고 형집행정지를 신청할 수가 있습니다",
  "그렇다라고 한다면 형집행정지 사유가 되는지의 여부를 따져봐야 되는데 뭐 법무부에서도 이야기를 했지만 박근혜 전 대통령의 경우에 사식을 본인이 직접 시켜 먹을 정도로 어 뭐 멀쩡하게 건강하게 잘 지내신다라고 이야기를 하고 있고 요통에 대해서 뭐 이야기를 호소를 하고 있는데 할머니가 그냥 저희 할머니도 항상 하시던 말씀이 항상 그런 말씀 하시거든요",
  "허리가 아플 때 그래서 그냥 단순하게 그냥 일반인들이 다 가지고 있는 그 지병만으로 형집행정지를 해달라고하는 것은 좀 맞지가 않는 것 같다라는 그런 생각이 듭니다",
  "그리고 무엇보다 한 한 가지 더 지적을 하고 싶은 것은 사법부가 은전을 베푼다",
  "특별하게 어떤 예외를 준다라고 하는 것은 적어도 본인의 어떤 잘못의 반성하고 그런 모습을 보일 때여야 한다고 생각이 드는 데 지금 박근혜 전 대통령은 아예 지금 헌법을 한 번 더 유린하고 있는 겁니다",
  "사법절차에 아예 그냥 보이콧 하면서 출석조차 하지 않고 있는 이런 사람에게 어떻게 형집행정지를 생각이나 할 수 있을 것인지 이건 말이 안 된다고 생각이 들고요",
  "문재인 정부에게 아무리 이야기해도 문재인 정부가 어떻게 할 수 있는 방법이 없습니다",
  "결국에는 심사위원회에서 전문가 위원들이 결정하고서 이 서울 지검장이 결정을 하는 것이기 때문에 법에 따라서 사법절차를 이 법치주의를 준수하는 아 형집행정지는 뭐 대통령의 권한이 아니군요",
  "저도 아까 김용남 의원님께서 말씀하신 것처럼 결국에는 사면 카드 자체는 살아있을 것이다",
  "형집행정지의 형식보다는 왜냐하면은 사실 공교롭게도 박근혜 대통령이 지금 그 기결수 신분이 된 이유가 뭐냐면은 이년의 형이 확정된 게 과거에 새누리당이 이천십육년에 공천 개입했던 것 때문에 그런 거거든요",
  "그러니까 공천에 다시 상당 부분의 영향을 물론 이제 공천에 대한 지시를 내린 형태보다는 본인이 밖에 있으면서 어찌 됐든 소위 말하면 태극기 부대의 의중을 좌지우지할 수 있는 상황속에서 영향력을 끼칠 가능성이 저는 존재한다라고 보고 그게 아마 이제 그 보수 범보수 진영 입장에서는 총선을 앞두고 터질 수 있는 가장 불확정성이 늘어나는 그런 상황이 될 겁니다",
  "왜냐하면은 지난 자유한국당 전당대회에서도 보면은 그것이 뭐 저는 유영하 변호사의 개인적인 사견이 많이 개입됐다고 보지마는 실질적으로 전당대회에 개입하려는 시도가 명시적으로 있었습니다",
  "그렇기 때문에 아마 그 부분에 대해가지고 불확실성을 만드는 거 자체를 우선 범보수 진영에서는 생각보다 반기진 않을 겁니다",
  "그렇기 때문에 아까 말했듯이 김남국 변호사가 박근혜 대통령을 뭐 꺼내기 위해서 자유한국당 초법적인 주장들을 하고 있는 상황이라고 볼 수도 있겠지마는 반대로 혹자가 보기에는 뭐 법률가 출신 대표 아니겠습니까? 황교안 대표가 지금 상황에서 뭐 절차적 어떤 부적절함도 있고 예",
  "말했듯이 국민 정서상에 위촉되는 점이 있다는 걸 알기 때문에 오히려 뭐 약간 요식행위성으로 그런 발언들을 하고 또 이제 그런 기도들을 하는 것이 아닌가 라는 생각을 저는 오히려 하게 되고 저는 어 박근혜 대통령의 건강 상태라는 건 다만 우리가 어떤 그 형을 집행하면서도 그것은 독립적으로 살펴봐야 되는 부분이다",
  "그렇기 때문에 그거는 이번에 법무부에서도 파악에 들어갔다라고 하니까 그 뭐 사람을 보지 않고 병을 본다든지 아니면 그 상황을 봐가지고 판단을 내리면은 저는 김경수 지사가 보석 되고 이런 것에 대해서도 아니. 뭐 홍준표 대표와의 형평성을 이렇게 놓고 본다 하더라도 뭐 애초에 저도 구속되는 것을 보면서 야 얼마나 혐의를 부인했으면은 저렇게 구속까지 시킬까 정도의 이런 생각은 하지마는 예",
  "반대로 보석 못 시킬 상황은 아니라고 봅니다",
  "그 반대로 그 박근혜 대통령 같은 경우에도 건강상에 문제라면은 뭐 아까 김남국 변호사가 말했던 반성 하느냐 마느냐의 변수보다는 그 건강상태그 자체를 봐야 되지 않을까라는 생각을 하게 됩니다",
  "그런데 건강 자체도 있지만 다른 거 연결 지었을 때 워낙 형량에 중한 상황이니까 좀 판단에 좀 고려사항이 다르지 않겠습니까? 뭐 저는 그거 자체는 법이 정한 절차에 따르면 되는 것이고 아까 말했듯이 오히려 정치적인 영향력이나 불확실성 때문에 거꾸로 보수 세력 전반적으로 뭐 그것을 정략적으로 오히려 선거에 이용하려고 그렇게 한다는 입장은 정반대일 겁니다",
  "아마 제가 봤을 때는 예. 양기대 전 시장입니다",
  "저는 뭐 어 김경수 경남 도지사 이번에 보석으로 나온 것은 만시지탄이다",
  "왜냐하면 어 광역 지자체장을 어 저렇게 오랫동안 어 고금하는 그런 경우는 그렇게 흔치 않습니다",
  "이렇게 보면 그러면 어 불구속으로 재판을 하면서 경남도정을 잘 이끌면서 어 본인이 또 진상규명을 제대로 하는 것이니까요",
  "저는 오히려 어 김경수 지사 같은 경우는 밖에서 어 그 이 사건에 핵심 인물들은 드루킹들 일당 그분들하고의 여러 가지들을 제대로 풀 수 있는 그런 힘이 된다고 저는 생각을 하고 진상규명이 잘 이루어진다는 그런 앞으로의 전망을 가지고 있습니다",
  "또 한 가지는 어 박근혜 전 대통령 형집행정지 문제나 사면 문제 이것은 근데 결국은 황교안 체제가 들어서서 황교안 대표가 군불 떼기를 시작했다고 봅니다",
  "군불 떼기는 마침 김경수 지사의 보석을 계기로 해서 이 군불이 아까 김영남 전 의원님도 얘기했지만 뭐 당장이게 확 타오르는 군불이 아니더라도 일단은 명분을 던져놓고 아 거기에서 이제 앞으로 정국에 여러 가지 추이와 또 여야의 협상 이런 것들을 가지고 이제 또 뭐 아까 이준석 최고의원 말대로 박근혜 전 대통령의 건강 뭐 이런 것들을 종합적으로 하는데 어제 나경원 원내대표가 그런 얘기를 했더라고요",
  "박근혜 전 대통령 문제는 국가발전과 국민 통합에 시 시각에서 합리적 심의가 돼야 한다 이런 얘길 했는데 아마 이제 그런 측면에서 어 군불 떼기를 어느 정도 어 시도하고 있는 그런 자유한국당의 상황을 대변하고 있다고 봅니다",
  "그래서 저는 앞으로 박근혜 전 대통령의 형집행정지 문제나 뭐 사면 문제는 자유한국당이 앞으로 박근혜 전 대통령 시절에 그런 국정농단 뭐 이런 것들을 어떻게 앞으로 그 매듭지어가느냐와 맞물려 가는 측면도 내부적으로 어 있다고 보고 그 그러한 갈등과 모순들을 과연 황교안 대표가 어떻게 처리할지 지켜볼 그런 저 제가요",
  "저는 제가 한 가지만 나경원 대표 당시에 중구 공천 자르는 박근혜 대통령의 모습을 제가 옆에서 봤던 사람이거든요",
  "그러니까 제가 아까 말했던 그 말씀에는 아마 호의적으로 보자는 취지는 아닐 겁니다",
  "예. 짧게 한마디 하세요",
  "자유한국당에서 이제 통합이라는 국민통합이라는 이야기로 박근혜 전 대통령 사면을 이야기하는데요",
  "과거에 무수히 국민통합이라는 이유로 사면이 이루어졌는데 국민통합이 한 번도 된 적이 없습니다",
  "이 국정농단과 관련되어서는 박근혜 전 대통령이 철저하게 형을 사는 모습이 정말 국민 통합이라고 생각이 되고요",
  "이 사건에 대해서는 마침표를 찍어야지 그렇지 않고 사면으로 가버리면 결국 십년 이십년 뒤에 계속 국정농단과 관련되어서 우리 패널들이 또 이야기 논란하고 토론하고 이런 상황이 될 거라고 봅니다",
  "그래서 사면은 절대 안 됩니다",
  "아까 그 자유한국당 사면하시면 김남국 변호사는 실망하실 겁니까? 여기까지 하시고요",
  "네. 실망할 겁니다",
  "아까 앞서서 자유한국당 내부에 윤리위 회부 관련 얘기했었는데요",
  "반면에 여당도 지금 최근에 총선 관련 얘기들이 여기저기서 나오고 있습니다",
  "심지어는 조국 민정수석은 부산지역으로 나가는 걸 자출하는 것이 바람직하지 않나 이런 얘기가 나오고 있고 여당 내부에서 일부 호응하는 반응도 나오고 있고요",
  "네. 한 삼십 초씩 발언 기회를 드리겠습니다",
  "김용남 전 의원 민주당 내부에서 조국민정수석의 내년 총선 출마설을 자꾸 얘기하는 것은 사실은 이게 대통령하고 소통이 안 되는 문제 때문에 그런 것 같습니다",
  "민주당 내부에서 보기에도 조국 민정수석을 좀 끌어내고 싶은데 민정수석으로서 일을 너무 못하니까 이게 그런 말씀을 직접적으로 대통령께 드릴 순 없고 그러니까 총선 핑계로 이제 그만 민정수석에서 나와라 이런 메시지를 좀 던지는 것이 아닌가 싶습니다",
  "예. 양기대 전 시장 아 어찌 됐던 문재인 대통령과 이 정권의 입장에서는 내년 총선에서 어 승리해야 또 어 그동안 못다한 개혁들도 또 할 수있고또 앞으로 에 남북관계 경제문제를 또 풀 수 있다는 점에서 총력 체제로 지금 나서고 있습니다",
  "그래서 벌써부터 이제 그러한 구상과 계획들을 시작하고 있는데 이게 앞으로 상당 부분 구체적으로 가시화되지 않을까 그런 생각이 됩니다",
  "네. 뭐 누구보다 문재인 대통령 옆에서 문재인 대통령 국정 철학과 개혁의 성과를 옆에서 지켜본 이 조국 수석이기 때문에 만약 내년 일년 뒤에 총선을 출마한다라고 한다면 그 부분에 대한 국민들의 충분한 평가를 받을 수있다라고 보이고요",
  "그럼에도 불구하고 조국 민정수석은 저희 교수님이신데요",
  "학교로 돌아가시겠다라고 이야기를 하고 싶어하고 있기 때문에 과연 이제 출마 여부가 성사될는 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "오히려 학교로 돌아갈 가능성을 더 많이 보고 있군요",
  "정치 토크 오늘 여기서 마무리하겠습니다",
  "지금까지 정치 토크 여대야 사인 사색 김영남 전 의원 김남국 변호사 양기대 전 광명 시장 이준석 바른미래당 최고의원과 함께했고요",
  "오늘 끝곡은 과학의 날이라 골라봤습니다",
  "콜드플레이에 더 사이언티스트 들으면서 마치겠습니다",
  "오월이 목전인데 강원도 설악산에는 때아닌 눈이 내렸습니다",
  "멀리서 보면 봄꽃인지 눈꽃인지 아 분간이 안 갔는데요",
  "실록 너머로 펼쳐진 설경이 묘한 봄 풍경을 만들었습니다",
  "이렇게 계절만 역주행한 건 아닙니다",
  "민의의 전당이라는 국회가 폭력으로 얼룩이 졌죠",
  "감금과 고성 대 의장 봉쇄 급기야 망치와 장도리까지 등장한 국회는 정말 그야말로 무법천지였는데요",
  "물리적 충돌을 근절하고 협치하자면서 칠년 전에 만든 게 국회선진화법인데 말이죠",
  "어제는 사이칠 판문점선언 일 주년 맞이하는 날이었습니다",
  "판문점선언을 계기로 공동경비구역에서 권총이 사라졌지만 아직 지키지 못한 약속이 더 많습니다",
  "한반도평화체제구축 분야에서의 이행진척은 더욱 더디죠",
  "어제 일 주년 행사에서 강화에서 고성까지 비무장지대 오백 킬로미터를 따라 시민들이 평화를 바라는 마음으로 손을 마주 잡았지만 철책 너머 북녁당에선 답이 없었습니다",
  "프란치스코 교황은 축하 메시지에서 인내심 있는 노력으로 화합을 추구해야 한다라고 했습니다",
  "인내심이라는 단어는 비단 평화에만 구간 국한되지 않습니다",
  "사월이십팔일 김만흠의 열린 아침 시작합니다",
  "예. 토론과 함께 한 주간에 정치권 소식 정리하는 시간입니다",
  "정치토크 여대야 사인 사색 예. 오늘도 역시 함께하실 패널 소개해드리겠습니다",
  "네. 짜증 날 수록 건강 지키십시오",
  "참 국회가 왜 이 모양으로 돌아가는지 모르겠습니다",
  "상식이 무너지고 있습니다",
  "안녕하세요? 지난 한주 진짜 치열한 국회 상황 직접 목도하니까 많이 무거워집니다",
  "네. 바른미래당 최고의원 맞죠? 맞습니다",
  "당에 혹시 뭐 변동이 생겼나 해서요",
  "김남국 변호사 나오셨습니다",
  "여의도로만 고개를 돌리지 않으면 행복한 한 한주가 될 거 같습니다",
  "네. 네 분 뭐 여의도 얘기하셨는데요",
  "주목했던 뉴스 대부분 이야기하면 오늘 뭐 비슷할 것 같긴 하데요",
  "김용남 전 의원 어떻습니까? 게임에 룰은 공정해야 됩니다",
  "그리고 기존에 있던 게임의 룰을 바꾸려면 그 게임에 참가하는 사람들의 동의를 얻어야 됩니다",
  "지금 선거법을 일방적으로 날치기 합의해서 처리하겠다는 것은 사실은 뭐 이거는 어떤 국회법이나 헌법을 뛰어넘어서 상식에 반하는 그리고 법률적으로는 이런 경우를 자연법에 반한다 이렇게 표현을 하는데요",
  "이건 상식에 반하는 일입니다",
  "이거를 지금 어 민주당을 포함한 여권 사당에서 지금 하고 있는데 그나마 바른미래당은 이거로 당이 거의 깨질 위기에 처했습니다",
  "이거 상식밖에 행동을 하면 이런 뜻밖의 결과가 나오고 지금 바른미래당이 그나마 아 그 안에서 갈등이 증폭되고 있습니다만 나머지 삼당의 국민의 상식 밖의 행동을 이제는 거둬들여야 합니다",
  "네. 조금 이따가 지금 이제 김용남 전 의원이 자연법론을 얘기했었는데요",
  "국회법 성문법과 김용남 전 의원이 주장하는 자연법론 또 다른 변호사가 있기 때문에 이따 김남국 변호사와 더불어서 한번 나눠보시기 바랍니다",
  "네. 양기대 전 광명시장 네. 어제가 사이칠 사칠 판문점 일 주년인데 인데 아 참 뭐 여러 가지를 좀 생각하게 될 겁니다",
  "국민들께서도 왜냐하면은 많은 진전은 있었죠",
  "이제 전쟁에 대한 위협이 많이 삭 줄어들었고 남북관계에 대해서 여러 가지 진전이 있었는데 어제 전 일주일 행사를 북측하고 같이 했으면 참 좋았을 거라는 아쉬움도 있고 그런 아쉬움을 대통령께서도 문재인 대통령께서도 난관앞에 잠시 숨고 고르고 함께 갈길을 찾자 이렇게 했는데 이런 상황에서 또 보면 중국 러시아 미국 일본 뭐 이런 어 사강들이 또 벌이고 있는 여러 가지 축제 외교전을 보면서 네. 여기저기 뭐 양국 정상회담들이 있죠",
  "정말 우리가 여기서 특히 우리 국내에서 뭔가 좀 이런 것을 대처할 수 있는 역량을 키우지 않으면 옛날에 좀 먼 얘기긴 하지만 구한말도 생각나고 그래서 우리가 그런 상황에서 국회가 아수라장이 되고 국민들은 짜증 나고 정치에 대한 혐오를 갖고 있는 이 상황이 참 안타깝습니다",
  "그래서 어찌 됐든 간에 지금 국회에서 벌어지고 있는 저런 일들을 빨리 매듭을 지면서 앞으로 북한에 북한에 비핵화 문제라든지 또 여러 가지 그 사강 외교에 대해서 우리가 역량을 모으는 그런 어 기회를 좀 빨리 찾았으면 좋겠습니다",
  "네. 어 다음은 국회 전반에 문제와 더불어서 당 내부의 문제까지 같이 안고 이중적인 문제를 안고 지금 최근 상황을 맞이하고 있는 바른미래당 소속의 이준석 의원 네. 저는 사실 어제 이제 보도되었던 안민석 의원의 발언을 또 주목하겠습니다",
  "몇 주째 안민석 의원을 계속 저 주목되게 되는데 예",
  "뭐 다른 분들도 비슷한 주장하신 분들 있습니다",
  "야당 의원들이 공수처가 지금 현재 안대로 생기면은 어 구속될 거 같으니까 처벌받을 거 같으니까 공수처 반대한다 이렇게 얘기했거든요",
  "그런데 저희가 알고 있기로 공수처라는 것은 어쨌든 어 검찰이 현재 하려는 업무의 일부를 이제 분할해서 적용하는 것인데 하여튼 도대체 지금 문재인 정부의 검찰이 일을 제대로 못 하고 있다는 것인지 아니면은 지금 체제 하에선 죄가 되지 않던 것 죄가 되게 할 수 있는 것인지 어떤 취지에서 공수처법이 현재 안대로 되면은 야당 의원들을 감옥 보낼 수 있다고 하는 건지에 대해서 가지고 저는 그게 의아합니다",
  "아 요즘 안민석 의원 얘기했다고 그랬는데 무슨 이전에 다른 것과 관련해서 또 언급한 적이 저xxxx 하시는 분이요",
  "어 네. 김남국 변호사 네. 국회는 정말 짜증 나는 모습 분노하게 하는 그런 어떤 상황인데요",
  "그럼에도 불구하고 어제는 그 사이칠 판문점선언 일 주년이었습니다",
  "이 또 뭐 일각에서는 어떤 분들은 뭐 남북정상회담 이후로 크게 변한 것이 없다",
  "지금 북한 비핵화가 지지부진한 모습이다라고 이야기하고 있지만 그러나 일년이 일년 지난 일년간에 모습을 살펴보면 정말 많은 것들이 변했습니다",
  "일차 남북정상회담 이후로 일주일 만에 남북 간에 그 휴전선에서 있었던 여러 가지 긴장이 완화되어서 일주일 만에 확성기를 다 철거를 했었고요",
  "또 실질적인 평화를 가져오자라고 논의를 시작해서 구일구 군사합의까지 이루어냈고 그냥 과거에 보게 되면 그냥 단순하게 이렇게 만나기 정상만 만나서 이야기만 나눈 것에 그친 것이 아니라 이번에는 정말 한반도에 평화를 가져오기 위한 실질적인 조치들이 많이 나왔습니다",
  "예. 그래서 뭐 디엠제트 지피를 다 폭파해가지고 철수시키기도 하고 또 어제 이십육일이었죠",
  "디엠제트의 고성에 평화의 길이라고 하는 블랙 길이 또 개방이 되었습니다",
  "그래서 더디기는 하지만 한반도에 항구적인 평화체제를 가져오기 위한 그런 어떤 진전있는 행보들을 하나씩 뚝심 있게 지금 해가고 있는 나아가고 있는 상황이라고 생각이 되고요",
  "다소간에 조금 어려움은 있을 수 있지만 우리가 올해 다른 내년이 아니라 올해 그 위기를 극복해서 정말 한반도에 진전된 평화를 좀 가져올 수 있기를 희망하고 이렇게 될 거라고 믿습니다",
  "네. 뭐 예상 뭐 다 했다시피 크게 두 개에 지금 그 뉴스에 주목한 거 같습니다",
  "하나는 최근에 국회에서 벌어지고 있는 상황 또 하나는 아 사이칠 남북정상회담 했던 것이 일 주년 상황에 대한 인식이 두 가지 같은데요",
  "먼저 아까 김용남 전 의원이 게임에 룰은 굉장히 중요하다",
  "이게 또 게임에 당사자들의 합의를 통해서 한다는 것은 자연법의 원리이다",
  "그런데 이것에 대한 위반한 아 행동이 나오고 있기 때문에 지금 문제아닌가라는 지적에 대해서 다른 이제 또 법률가인 김남국 변호사 어떻게 보십니까? 네. 우선 자연법이라고 하는 것은 뭐 일류 어디를 가거나 그러니까 어떤 사회 뭐 서양을 가건 미국을 가던 캐나다를 가던 그것과 상관없이 본성으로부터 자연적인 어떤 본질과 본성으로부터 이끌어낼 수 있는 법이 자연법입니다",
  "그러니까 살인하지 말라라는 이런 것 들 정도가 되겠죠",
  "그래서 이 선거와 관련되어서 선거에 룰을 정할 때에는 여야가 합의해서 해야 된다라고 하는 것은 이것은 선거공정관 관련된 것이지 자연법과는 좀 무관한 것이 고요",
  "예컨대 공정하지 못한다",
  "그러니까 다수당이 상대 당과 합의하지 않고 협의하지 않고 이것을 정하면은 공정 자체 선거의 공정 자체를 깨트린다라는 것인데 이게 만약 그런 어떤 그 과거 국회여야 합의로 선거법을 차지했던 것이 정말정말 이 원칙을 깨트렸다라고 하려면 여나 더불어민주당이나 아니면 야삼당이 자유한국당과 협의하지 않거나 대화하지 않으려는 그런 노력이 있어야 되는데 지금 상황은 거꾸로 거꾸로 자유한국당 선거법과 관련되어서 나머지 사당과 제대로 된 협의라든가 그런 것들을 하지 않았다라고 말씀을 드리고 싶고요",
  "그 그거에 대해서 뭐 뭐 자유한국당을 이야기를 하려고 했다라고 하는데 지난해 이 십이월 십오일날 비례대 뭐 연동형 비례대표제와 관련되어서 적극적으로 검토한다라고 합의를 도장을 찍어놓고 거기에 대한 해석을 또 완전히 달리해가지고 아예 위헌이라고 또 헌법학자들이 다 위헌이라고 하는 비례대표폐지안을 들고 나와가지고 선거와 관련된 협의를 하겠다라고 하니까 지금 여기까지 온 것으로 보이고요",
  "예. 그래서 지금 자연법론과 관련된 문제는 오히려 적반하장 상식밖에 행동을 해놓고 더 그것을 뛰어넘는 비상식적인 행동을 하고 있는 게 자유한국당이 아닌가 생각이 들어요",
  "아 오늘 법이론 법철학까지 지금 나올뻔했습니다",
  "네. 우리 김용남 전 의원 자 자연법을 얘기한 거는 상식에 맞아야 된다는 의미에서 제가 드린 것이고요",
  "그러니까 게임의 룰을 어느 일방이 자신들에게만 유리하게 바꿔서는 안 된다는 거 그건 뭐 상식적인 얘기 아니겠습니까? 그리고 과거에 자유한국당 전신이었던 뭐 한나라당이나 그전에도 다수당이 마음대로 선거법은 물론이고 선거구제 국회의원선거구제나 이것도 마음대로 정한 적이 없어요",
  "선거구 다룰 때에도 여야 합의로 다 선거구 선거구 획정이요? 예. 선거구 획정도 다 합의로 정했습니다",
  "왜냐하면 그거야말로 어느 일방이 정하면 안 되는 문제기 때문에 공정에 문제기 때문에 그렇게 했던 것이죠",
  "그리고 무슨 합의를 했는데 약속을 뒤집었다고 지금 그 적반하장으로 덤비는데 서로가 적반하장얘기하고 지금요",
  "아니. 문구를 보세요",
  "결론은 검토한다 예요",
  "그런데 검토를 그동안 했어요",
  "그런데 소위 얘기하는 연동형 비례대표제는 우리나라와 맞지 않아요",
  "지금 대통령제 하면서 연동형 비례대표제 하는 나라 남미에 좀 있다고 해요",
  "그런데 지금 우리 대한민국이 남미 나라 쫓아서 그거하자는 얘기도 말이 안 되는 거고 이게 그 내용에 보면 무슨 석폐율제도 들어가 있는데 이건 뭐냐면 지역구에서 지역주민들이 떨어트린 사람이 비례대표로 다시 국회에 들어오는 제도예요",
  "이런 거를 지금 물리력을 행사해서 숫자의 횡포로 처지하겠다고요? 이게 인식에 맞는 행동입니까? 네. 개편내용 자체에도 뭐 적절하지 않다라고 지금 김용남 전 의원 판단하고 있네요",
  "양기대 전 시장 그 두 분께서 다 적반하장이라고 하셨는데  우선뭐 지금 한번 팩트 사실관계를 다시 되돌아보면 어 작년 십이월 십오이날 어 홍준표 더불어민주당 원내대표 나경원 또 자유한국당 원내대표 등 오당 여야 오당 원내대표들이 자 그러면 연동형 비례대표제 도입을 검토하자",
  "도장을 찍었는데 그런데 어 김용남 전 의원은 검토하자라는 내용에 주목하네요",
  "아 뭐 검토도 좋습니다",
  "그래서 어 자유한국당 검토를 제대로 뭐 했는지는 모르지만 얼마 후 직후에 예. 비례대표는 폐지하고 이백칠십 석 지역구를 하자 이렇게 되었던 말이죠",
  "그것도 하나의 뭐 검토안 안이라고 볼 수 있습니다",
  "그렇다면 그러한 그런 협상 합의문의 기조 속에서 이것을 계속 이어가야 할 텐데 뭐 잉크도 마르기 전에 이게 이제 아니라는 쪽으로 그냥 이 협상 자체를 어 합의문 자체를 무효화하는 쪽으로 지금 가고 있어서 그렇다면 나머지 여야 사당이 하고 있는데 더군다나 이 패스트트랙 안건 지정은 어떤 법원 통과가 아니지 않습니까? 이것을 강력하고 신속하게 어떤 합의 정신에 의해서 한번 해보자",
  "그런 가운데 또 여러 가지 안이 나올 수도 있잖아요",
  "그래서 저는 그 자유한국당 특히 그 저 전당대회 황교안 체제가 전당대회 후에 황교안 체제가 들어서고 어 사일 사삼 그 보궐선거를 통해서 뭔가 좀 아 우리가 좀 힘을 과시해보고 싶다",
  "보수결집을 하고 싶다 하는 이런 과정에서 속에서 나왔고 특히 이번에 국회에서 그런 사개특위나 정개특위에서의 물리적 저지를 보면서 아 뭐 어 선진화법에 대한 그것도 이천어 칩이년에 박근혜 비상대책위원장 시절에 만든 본인들이 만든 자신들이 만든 이 선진화법도 과감히 무력화시키면서 뭐 이런 거를 하면 걸 볼 때 뭔가 좀 어 뭔가 이 상황을 잘 못 보고 가고 있는 게 아닌가 하는 우려를 금할 수 없습니다",
  "예. 양기대 전 시장이었고요",
  "이준석 전 최고의원 저는 뭐 사실 보면 선거법이라는 것 지금 이제 어쩌다 보니까 상임위에 오분에 삼 이상을 확보한 그런 정당들이 지금 개선 개 그 개정을 추진하고 있고 또 나중에 또 그 혹시라도 국회에서 백팔십 석 이상의 세력을 가진 어 그런 집단이 생긴다면은 개정을 추진할 수 있다는 거거든요",
  "그런데 저는 이거 하나의 선례가 될 겁니다",
  "꼭 백팔십 석이 지금 사당의 전유물이냐 그건 아닙니다",
  "십팔대 국회만 하더라도 원 보수 세력이 백팔십 석 이상을 가졌던 적도 있습니다",
  "그랬을 때 만약에 이번 선례를 만들게 되면은 그러니까 패스트트랙이라는 것으로 솔직히 지금이 게 패스트트랙이 적용된 첫 번째 사례가 아닙니다",
  "예를 들어서 유추원 법만 하더라도 패스트트랙 적용됐었는데 애초에 아까 양기대 시장님이 말씀하셨던 그 박근혜 비상대책위원장 시절에 국회 선진화법을 도입한 취지 자체는 제가 그 당시에 아까 말씀하셨던 박근혜 비대위에 있어서 기억하자면은 정책적으로 대립할 사안에서 그렇게 하는 것이지 선거법이나 국회법 같은 어찌 됐든 국회의 운영이나 선출을 이제 지배하는 룰에 대해서 적용하자는 그런 취지의 검토는 한 번도 해보지 않았던 것이죠",
  "왜냐하면 상식선에서 그런 일이 일어나지 않았던 것이 예를 들어 우리나라에서 개헌이 몇 번 이루어졌느냐를 따져보면 여기 율사본도 계시지마는 열 번 있었어요",
  "지금까지 아홉 번 아홉 번 아홉 번 이제 열 번째 한 건데 그다음에 지금 선거법에 개정 또한 이런 선거구제의 개정이라는 것이 일곱 번 있었어요",
  "그러니까 저는 이게 헌법개정보다 훨씬 어려운 상황인데도 불구하고 패스트트랙으로 이걸 추진한다고 하는 것은 저는 상당히 의아스럽고 그리고 저희가 잘 기억하겠지마는 자유한국당에서도 어 비례성비례성의 문제를 해결하기 위한 새로운 선거구제를 내는 데 실패했던 건 맞기 때문에 저희가 비난의 소지나 비난의 가능성이 충분히 있습니다",
  "하지만 굳이 따지고 보자면은 자유한국당에서도 그때 단서조항으로 이야기했던 게 뭐냐면은 이런 식의 선거제도개편을 추진하려면은 소위 말하면은 개헌 즉 권력 구조개편에 대한 이야기도 같이해야 된다는 이야기를 했는데 과연 지금 상황에서도 그 부분에 대해 가지고 민주당은 협상의 의지가 있는 것인지 이렇게 말하고 싶고 자 패스트트랙을 그러면은 저도 이제 보면 저는 선거구제보다도 패스트트랙 그 자체에 대해서 굉장히 좀 께름칙한 부분이 있는 게 예",
  "패스트트랙으로 이런 특정한 형태의 선거법을 걸어놓은 다음에 그럼협상되지 않느냐라고 이야기하거든요",
  "협상을 촉진시키기 위한 촉진물로써 이걸 활용하겠다는 얘기가 있는데 자 그렇다면 나중에 나중에 만약에 어 반대하는 분들 자유한국당에 의원들이나 아니면은 일부 다른 반대하는 분들이 새로운 형태에 다른 형태에 어쨌든 대안을 제시했을 때 그 협상에 응할 가능성이 있느냐 예를 들어서 자유한국당에서 예를 들어 일단 패스트트랙으로 지정이 돼버린 이후에 예. 왜냐하면은 수정안을 내는 순간부터 패스트트랙 풀려버리잖아요",
  "그런 순간에 어떻게 협상을 하겠다는 것인지 구체적인 시나리오가 없고 협상의지도 사실보면 없거든요",
  "그러니까 그런 상황속에서 과연 지금 강행 처리하는 것이 명분 얻을 수 있겠느냐 저는 추후에라도 변경의 가능성이 있다면은 다소 그런 어떤 우려는 덜어지겠으나 지금 민주당의 누구랑 얘기를 해봐도 저는 나중에 수정안을 받아들이겠다는 의지가 없어요",
  "그럼 강행이라는 이제 그 이야기가 맞는 거 아닙니까? 일단요",
  "지금 이제 청취자분들께서 약간 오해를 하신 거 같은데 팩트체크를 해달라고 연동형 비례대표제 쓰는 나라가 남미 소수밖에 없느냐라고 얘기했었는데 아까 김용남 전 의원 얘기를 하면 예. 우리가 지금 되게 모델로 보고 있는 연동형은 이제 독일과 뉴질랜드가 대표적인 케이스인데 그쪽 나라들은 이른바 내각제를 하고 있고 네. 의원내각제를 하면서 연동형 비례대표제를 하는 경우가 있습니다",
  "다른 경우가 이제 대통령계 유형 중에서 이제 남미 이거는 이거는 제가 확정적으로 말씀드리고 가자면요",
  "전 세계에 연동형 비례대표제를 백 퍼센트 연동형으로 시행하는 나라는 많으나 지금 민주당이 제시한 것처럼 오십 퍼센트 연동률로 준연동제를 하는 나라는 단 하나도 없습니다",
  "음 이번에 뭐 새로 한국 상황에 적용해보자라고 그 선거제도라고 하는 것은 각각에 각 나라마다 여러 가지 권력 구조라든가 문화라든가 또 지역적인 저희나라 같은 경우에는 도농 간에 인구비례가 워낙 편차가 크기 때문에 여러 가지를 고려하기 때문에 그런 어떤 한국만의 특성 특수성이 있다고 보는 거고요",
  "석폐율 제도 같은 경우에도 사실 이게 국민들을 위한 제도가 아니라 어떻게 보면 출마하는 국회의원 선거후보자를 위한 제도기 때문에 이걸 가지고 이야기하는 것은 좀 맞지가 않다라고 보이고요",
  "지금 이준석 최고위원님이나 뭐 김용남 의원님께서는 패스트트랙에 대해서 이걸 가지고 이제 선거법으로 선거법을 패스트트랙을 태우는 게 맞느냐 그리고 심지어는 패스트트랙 자체가 좀 논의 자체가 있다라고 지금 이야기를 하는데 국민들이 지금 이 이야기를 들으면 너무나 황당하고 어처구니가 없을 거 같다는 생각이 듭니다",
  "패스트트랙을 누가 만들었습니까? 아니. 국회의원들이 만들어놓고 이제 와서 그 패스트트랙 문제가 있다라고 하면서 패스트트랙을 태우면 안 된다",
  "그러면서 나오는 이야기가 심지어는 법을 무시하면서까지 국회에 폭력 사태 그런 거를 가져온다라고 하는 자체가 말이 안 되는 겁니다",
  "본인들이 법을 만들었으면 거기에 대해서 좀 불리하더라도 따라가야죠",
  "따라가면서 거기에 대해서 협치하고 합의하는 그 정신을 가져야지",
  "처음에 그 법을 만들었을 때에는 아 이것까지는 예상을 못했다라고 하면서 이제 와서 그 패스트트랙 자체가 문제다라고 이야기하는 것 자체가 문제라고 생각이 들고요",
  "더더욱 문제인 것은 저희가 일반적으로 살 때도 법을 누가 옆 옆 사람이 폭행을 하면야 너 불법이다라고 하면서 폭행을 같이합니까? 그렇지 않지 않습니까? 폭행을 하면 어떻게 해왔습니까? 법에 따라서 그 문제를 푸는 게 우리 모든 일반 국민 아 한국당에 저지과정을 지적하는 거죠? 네. 그런데 어떻게 이 문제에 대해서 문제를 아니. 문제제기할 수 있습니다",
  "그렇다고 한다면 그 문제를 푸는 것도 적법절차에 따라서 제기를 하면서 해야 되는데 법 위에 있는 것처럼 하는 것 자체가 이것은 저는 자유한국당이나 이 자유한국당에서 하는 이런 모습 자체가 국민들이 보기에 너무나 분노하게 하는 네. 김용남 전 의원 법위에서 지금 행동하는 것은 민주당을 포함한 어 뭐 바른미래당은 지금 갈등이 있으니까요",
  "민주당을 포함한 여권의 삼당입니다",
  "민주당이 뭘 위반했어요? 자 상식의 문제예요",
  "이거는 선거법 패스트트랙 이걸 선거법으로 패스트트랙을 처리한다",
  "이건 상식에 반하는 겁니다",
  "이거는 게임에 룰을 어느 일방이 그냥 고쳐버리는 거예요",
  "그것도 다른 쪽에 강렬한 반대를 무릅쓰고 자신들한테 유리하게 이렇게 바꿔버린다",
  "아까 얘기가 나왔습니다만 그럼 어떻습니까? 공수처법은 어떻습니까? 네? 공수처법은 할 만합니까? 자 공수처법은 문제가 뭐냐면은 이거는 제가 전주에도 말씀드린 적이 있는 것으로 기억을 하는데 이거는 전투력이 백 배정도 강화된 옛날에 이십 년전에 그 권위주의 정권에서 하도 문제가 많아서 없 없앴던 청와대 사직돈팀을 공식화하는 겁니다",
  "이 내용에 대해 선 일일이 좀 토론할 내용은 없습니다만 지금 그 과정에서 지금 바른미래당의 김관용 원내대표가 보여준 행태는 법을 정면으로 위협 위반했어요",
  "사실은 임시 국회에서는 사모임을 못 하게 되어있습니다",
  "그나마 단서조항으로 질병 등 부득이한 사정이 있을 때는 제한적으로 할 수 있게 되어있어요",
  "그거는 국회 출석이 어려우면 어쩔 수 없으니까 할 수 있다라는 예외규정을 만들어놨는데 오신한 의원 아니. 그 양반이 어디 입원했어요? 그리고 본인의 의사를 밝혔는데 그게 김관용 원내대표 뜻대로 안 움직 안 움직인다는 이유만으로 일방적으로 사회 보호 의무를 했어요",
  "권은희 의원은 지금 그 안에 대해서 토론하다가 그냥 잘려버렸어요",
  "본인도 모르게 국제법을 정면으로 위반한 것은 사실은 무리하게 지금 이 패스트트랙을 추진하는 범여권의 사당지도부가 지금 법을 정면으로 위반하고 있는 겁니다",
  "아 그러면 한국당의 회의 저지 회의 방해는 법을 위반했다고 보시나요? 안 보시나요? 김용남 전 의원 법과 헌법을 먼저 위반을 했기 때문에 그것을 지키고자 하는 겁니다",
  "왜냐하면 변호사님 그런 말이 어딨어요",
  "자 상식에 반해서 선거법을 일방적으로 처리하고 나면요",
  "사실은 이걸 어떻게 되돌릴 방법이 없어요",
  "아까 이준석 최고가 얘기했지만 헌법보다 더 고치기 어려운 게 선거구제입니다",
  "예. 거기까지 하시고 양기대 시장 전 시장 얘기하십시오",
  "그 아까 이준석 최고위원이 좀 굉장히 의미 있는 얘기를 했다고 봅니다",
  "이게 어 패스트트랙 그 안건으로 어 어 선거구 선거법이나 이런 것들이 시행이 됐을 때 과연 그러면 그 이후에 타협의 가능성이 있느냐 그런 얘기를 했는데 지금 이게 이제 패스트트랙안건이 지정이 되면 상임위에서 백팔십일 법사위에서 구십일 또 본회의에서 육십일 이렇게 되어있는데 아 이것은 음 뭐 상임위 또 법사위 또 국회의장의 또 여러 가지 판단과 어 현 상황에 따라선 바뀔 수가 있다고 봅니다",
  "그 기간은 단축할 수 있는데 만약에 이게 그대로 간다면 그대로는 간다면 내년뭐 삼월 하순까지 가야 하는데 그건 쉽지 않을 거 같고 왜냐하면 선거를 해야 하기 때문에 자 그렇다면 그사이에 어떤 그 여야가 자유한국당 포함한 여야 오당이 협의를 할 가능성이 나는 높아진다고 봅니다",
  "그 과정 속에서 어 아까 어 김용남 전 의원이 말씀하신 대로 자유한국당의 안에 대해서도 충분한 논의가 있을 거고 그다음에 또 한 가지는 자 어차피 이 선거구제 개편을 하다 보면 선거구가 줄어들거나 또 없어지는 그러한 의원들의 또 여러 가지 방한을 있을 거고 그래서 굉장히 앞으로도 가야 할 길이 멉니다",
  "그런데 이 길을 이미 작년 십이월 십오일날 여야 오당이 어 다 검토하기로 해놓고 없던 거로 해버리기에는 그것은 국민에 대한 또 또 여야 오당에 대한 서로에 대한 신뢰 문제도 있다고 생각합니다",
  "그래서 이것은 반드시 가야 한다",
  "다만 한 가지 저는 아까 어 공수처 얘기를 좀 앵커께서 하셨는데 저는 문재인 정부 문재인 대통령의 대통령공약 일호가 공수처가 검경수사권 조정 이런 것들인데 이런 문제도 국민의 입장에서는 권력기관에 대한 개혁과 개선이라는 측면에서 굉장히 의미 있게 보고 있다는 거죠",
  "자 그렇다면 아까 어 이 이 공수처와 관련해서도 원래는 청와대에서 대통령이 대통령 친인척과 여러 국회의원들 포함해서 다 하자고 있는데 오히려 그게 빠져있단 말이에요",
  "그런 면에서 오히려 국민들은 좀 답답한 거예요",
  "그럼에도 불구하고 이 투 트랙이 같이 한다면 그래도 정치개혁이나 또 권력기관에 어 개혁에 대해서 뭔가 좀 의미가 있다",
  "그래서 저는 이것을 어 이 아니라 같이 조정하고 타협해가면서 풀어가야 할 문제라고 생각합니다",
  "네. 김남국 변호사 얘기 이십초만 듣고 이부에서 이준석 최고 의원 얘기 듣습니다",
  "아 이부에서 말을 하면 안 될까요? 아 그러시죠",
  "네. 나머지 부분은 이부에서 계속 이어가기로 하고요",
  "지금 여러분께서는 정치토크 여대야 사인 사색 김용남 전 의원 김남국 변호사 양기대 전 광명시장 이준석 바른미래당 최고의원과 함께하고 계십니다",
  "네. 앞에 일부에서 임영남 의원이 원천적으로 위법상황에 대해서 지금 한국당이 저항하는 것이기 때문에 제가 그건 위법아니냐라고 물어봤더니 어 김남국 변호사가 이십초만 얘기하고 일부 마무리하려고 했더니 아니. 이부에서 본격적으로 얘기하겠습니다라고 했는데 얘기하세요",
  "네. 이제 김용남 의원님께서는 이제 먼저 그 여야 사당이 헌법과 법률을 위반했기 때문에 그런 거다라고 하면서 정당화하면서 합리화하고 있는데요",
  "헌법을 위반한 경우는 전혀 없습니다",
  "법률위반과 관련해서는 해석의 여지가 있다라고 보고요",
  "가사 김용남 의원님의 그 말씀을 받는다고 하더라도 법률 위반이다라고 해서 마음대로 그 법률위반에 대해서 똑같은 법률위반 아니로부터 그것을 더 넘어서서 폭력으로 이렇게 해야 된다라는 것은 결코 정당화될 수없다라는 거 먼저 말씀을 드리고 싶고요",
  "그다음에 이제 두 번째는 선거와 관련되어서 여야 합의로 하는 것이 뭐 상식이다라고 이야기를 하는데 그럴 수 있습니다",
  "그러나 그거는 이제 선거공정과 관련된 이야기인 거고요",
  "선거법을 개정을 해야 된다라고 이야기를 하는 겁니까? 헌법에서 이야기한 일인일표 국민들이 투표하는 그 일 표가 일 표의 가치 선거제의 평등을 가치를 가지고 있어야 된다라는 거고 무엇보다 민의가 제대로 선거에 반영이 돼야 된다라는 헌법적 명령인 겁니다",
  "그렇다라고 한다면 적어도 여야 국회의원들이 선거제를 어떻게 해가지고 본인들에게 어떤 정당에게 불리하고 유리하고 그것보다는 더 상위에 상위에 있는 것이 헌법적 가치와 헌법적 명령이라고 생각이 들고요",
  "그다음에 이게 마치여야 이게 합의한 게 더불어민주당에 유리하다라고 그렇게 말씀을 하셨는데 더불어민주당에 유리한 게 아닙니다",
  "더불어민주당 불리한 시뮬레이션 하면 더불어민주당 제일 불리한 여당에게 오히려 불리한 것이 고요",
  "더불어민주당 불리하기 때문에 원래는 연동형 비례대표제에 대해서 반대를 했던 거였습니다",
  "그래서 이것에 대해서 여당도 물러서고 공수처에 대해서 또 다른 안을 가지고 있었던 야삼당도 물러서고 서로 양보를 해서 협치를 통해서 이끌어낸것이 고요",
  "또 하나 말씀드리고 싶은 거는 공수처와 관련되어서 옥상옥이다",
  "그다음에 야당을 탄압하는 수단이 될 수 있다",
  "뭐 충분히 공감을 합니다",
  "그런 우려가 있었기 때문에 국회에서 치열하게 토론을 해서 원래 더불어민주당에서는 오분에 삼 후 처장을xx 할 때 오분에 삼이었던 것을 오분의 사로 바꾸어가지고 아예 정말 독립성을 보장하겠다라는 것 더 강화시켰는데 왜 여기에 대해서 반대를 하는지 국민들은 옥상옥이라고 이야기하는데 이 국회의원이나 이 권력자들을 감시하기 위해서는 옥상옥이 아니라 옥상옥에 옥을 더해서라도 하겠다라는 게 공수처가 필요하다라는 게 국민들의 마음인 겁니다",
  "예. 자자 이준석 최고의원 네. 김남국 변호사가 한 말 다 공감하는데요",
  "정말 그렇게 개혁 의지가 있으면요",
  "지금 이 옥상옥을 만들 게 아니라 검찰총장을 옥으로 해서 동의를 뽑으면 돼요",
  "그런데 그럴 의향은 없잖아요",
  "저는 제가 굳이 말하고자 하는 거는 옥상옥을 만드는 이유는 분명히 명확할 것이다",
  "이왕 말했듯이 아니. 그 검찰의 권한을 나눠주는 것인데 안민석 의원님 발언대로라면 야당의원이 부담을 가지고 야당의원이 구속될 거란 식으로 이야기하면은 없던 죄를 만들 수 있다는 것이든지 아니면 지금까지 문재인 정부의 검찰은 잘못 돌아가고 있었던 걸 자의하고 있다는 것인지 그 둘 중에 하나거든요",
  "이준석 최고의원은 지금 공수처 설치법 자체가 필요하지 않다라고 보는 견해인가요? 아니죠",
  "저희는 바른미래당는 공수처 설치 자체에 반대한 적은 단 한 번도 없고 다만 어떤 공수처이냐 갖고 지금 계속 다 추고 있는 것이고 특히 사개특위에서 저희 권은희 의원 같은 경우에는 아주 세밀하게 법안을 다루고 있었고 심지어는 그날 오늘 하는 것보다는 좀 더 시간을 가지고 이 법안을 검토한 다음 처리했으면 좋겠다 그랬는데 그 말 듣고 나서는 여섯 시까지 처리해야 된다는 민주당 내에 어떤 그런 이야기가 돈 뒤에 이제 다섯 시 오십 분에 그냥 잘려버렸잖아요",
  "그냥 그러니까 저는 이게 과연 공수처법을 진짜 날림 법이 아니라 진짜 진지하게 국회에 부패상황들을 해결하기 위한 대안으로 생각하고 있다그러면은 왜 하루를 더 못 기다렸느냐 왜 이틀을 더 못 기다렸느냐 여기에 대해 가지고는 상당히 의아한 상황으로 좀 받아들일 수밖에 없다",
  "그리고 아까 사보임이라는 거에 대해가지고 그 절차적으로 명백하게 문제점이 있었는데도 불구하고 법적 다툼에 여지가 있다",
  "그러니까 우선은 표결하자",
  "이런 식으로 이야기하는 것 자체는 글쎄요",
  "저는 이게 표결에 만약 진행되고 법이 통과되고 난 다음에 나중에 이제 법원에서 어떤 해석이 떨어졌을 때 그걸 되돌리기 위한 절차가 과연 며칠 기다리는 것 보다 더 쉬운지 저는 그거에 대해가지고 왜 그렇게 할까 기다렸다 하면 되지 이런 생각 합니다",
  "예. 아까 관련해가지고 사보임과 관련해가지고 김홍신 의원의 경우도 질문 좀 해주세요 나왔는데 김홍신 의원 관한 얘기 심판이 받아들이지 않았을 때에는 이게 이 저항이 국회법에 들어가기 이전이긴 합니다만 예",
  "그리고 지금 연동형 비례대표제 김용남 전 의원입니다",
  "사실은 뭐 반 연동형 비례대표제라는 세계에 어디나라에도 없는 거를 지금 하겠다고 하는데 이거 표 계산을 못해요",
  "보니까 의석계산을 못 해요",
  "심상정 정개특위 위원장도 자신도 설명을 하다 말고 막히니까 아 이런 거를 국민이 왜 알아야 되냐 이런 얘기를 했잖아요",
  "그냥 알아서 나눠 가지면 되는 거지 우리가 의석을 이게 선거제도라는 것은 간 간단해야 됩니다",
  "어떤 선거 결과가 나올지를 예상은 할 수 있어야 돼요",
  "그래야 정확하게 민의가 반영될 수가 있죠",
  "그리고 사표방지를 지금 명분으로 삼고 있는데 그렇게 따지면 지난 대선에서 문재인 대통령이 사십일 퍼센트 득표했어요",
  "오십구 퍼센트는 문재인 대통령 찍지 않았습니다",
  "그러면 지금 정권에 오 오십구 퍼센트를 야당에게 주고 있어요? 아니잖아요",
  "승자독식으로 지금 마음대로 하고 있잖아요",
  "뭐 장관 임명 그것도 청문보고서 채택도 안 되는 사람 벌써 열다섯 명째 임의선 헌법재판관까지 임명했고 승자독식으로 다 하고 있으면서 국회의원만 사표방지를 명분으로 희한한 제도를 만들어서 지금 의석을 뭐 민주당 정의당 평화당 이렇게 나눠 먹기 했다는 것인데 이게 국민들이 바라는 바입니까? 사실은 뭐 대통령제 결선 투표 도입하자 이런 얘기입니까? 그러니까 아니. 하려면 제대로 해야죠",
  "그러니까 정말 사표 방지하고 표를 얻는 만큼 의석을 배분하려면 사실은 그건 의원내각제 하는 수밖에 없어요",
  "대통령제하에서는 사표가 나올 수밖에 없습니다",
  "네. 양기대 전 시장 그 어 아까 김남국 변호사께서도 얘기를 했지만 이번에 그 연동형 비례대표 국회 정개특위 신안에 따라서 지난 이십 대총선 시뮬레이션을 해보면 민주당이 아홉 석이 줄고 자유한국당 여섯 석이 준다고 합니다",
  "결국은 민주당도 처음에는 굉장히 부정적으로 좀 적극적으로 나갔는데 이것을 해야 하는 여러 가지 이유 중에 하나는 우선 여전히 남아있는 어 그 지역감정을 그 필두로 한 지역의 어떤 표에 쏠림현상을 좀 막아보고자 하는 것도 있고 또 그래서 특히 지역적인 비례대표를 좀 강화해야 한다는 그런 것도 있고요",
  "또 않는 아까도 말씀드렸지만 공수처법이나 검경수사권 조정문제 이것은 어찌 됐든 해방 이후에 지금 이 정부가 한번 모든 명운을 걸고 해보겠다라는 각오로 지금하고 있는데 저는 아까는 그 안민석 의원 그 얘기를 우리 이준석 최고의원이 자주 하는데 저도 그걸 봤습니다",
  "그러나 그것은 뭐냐하면 현재에 어 그 준 합의된 상황을 보면 어 공수처에서는 그 판검사나 경모x 급 이상 경찰을 위해서 기소권까지 주고 나머지 대통령 친인척이나 국회의원들은 수사만 가능하게 합니다",
  "그런데 저는 안민석 의원의 내가 그 얘기를 전화를 해서 물어보지는 않았지만 그것은 당연히 국회의원을 하게 되면 뭐 여야 가릴 것 없이 다 수사 선상에 올라옵니다",
  "물론 자유한국당이나 어 일부 반대하시는 분들은 그냥 그것은 그러면 야당 탄압을 위해서 하는 게 아니냐 하는데 아까 김남국 변호사 말씀대로 그러한 그런 구성원 공수처의 구성원들을 더 타이트하게 더 어 야당에 주장을 더 끝까지 반응해서 할 수 있는 길이 나는 있다고 봅니다",
  "그걸 또 대통령이나 우리 민주당도 굉장히 의지를 갖고 있고 그래서 그냥 반대 이 반대를 위해서 어 동물 국회가 되고 어 국민들이야 이제 또 이천십이년 이후에 사라졌던 저 의사당에서의 폭력과 저런 어 몸싸움이 난무하는 이러한 국회를 지속해간다는 것은 정말 이 시점에서 다시 한번 냉정하게 되돌아볼 시기가 아닌가 네",
  "서로 생각이 다른 거잖아요",
  "아니. 방금 보충만 하자면요",
  "안민석 의원의 정확한 발언은요",
  "공수처가 되면은 야당 의원 다수가 감옥을 하게 될 것이라고 했습니다",
  "뭐 중요한 이야기는 아닌 것 같고요",
  "아니. 왜 안 중요합니까? 의지를 드러냈는데 그러니까 선거법과 아니. 그건 별로 본인 생각인 거고 이게 결국 공수처라든가 선거법이라든가 다 각 당마다 생각하는 게 다르잖아요",
  "그리고 또 각 당을 지지하는 국민들의 마음도 다르고 서로의 생각이 다른 거예요",
  "그러나 이게 정말 도덕이라든가 옳고 그름의 문제 정의의 문제가 아니기 때문에 치열하게 토론해서 해결을 해야 된다라는 거예요",
  "왜 이것을 협의할 때 대화할 때 이야기하지 않고 지난 이년 삼년 동안 아무도 하지 않고 있다가 이제 와서 패스트트랙 태우니까 왜 그것을 물리적으로 의회 회의까지 방의하냐라는 거예요",
  "대화하라는 거예요. 대화 예. 이 주제는 여기서 마무리를 하겠습니다",
  "종합적으로 짧게 한마디씩 듣고 지나가겠습니다",
  "무슨 종합적인 얘기냐 지금 이 상황에서 황교안 지금 대표라든가 나경원 원내대표는 이거 끝까지 이른바 그 좌파 반독재 투쟁을 뭐 뚫고 나가겠다라고 얘기하고 있고 어제도 지금 광화문 쪽 집회를 반면에 민주당 등 이해찬 대표 얘기는 뭐 이거 오래가진 못할 것이다",
  "심지어는 이번에 국회법을 위반해가지고 이후에 총선에서의 피선거권 제약받을 사람도 많이 나올 거다",
  "이렇게 얘기하는데 이 상황에 대해서 어떻게 해석하는 게 적절한지 각자 얘기를 한 삼십초 정도로 압축해서 듣겠습니다",
  "김용남 전 의원 어제 한국당이 주최한 광화문 집회에 정말 많은 분들이 오셨습니다",
  "자발적 집회 참여 참여자도 상당히 많았는데요",
  "어 거기 가셨군요? 아 갔죠",
  "자 지금 민주당과 정의당 누가 봐도 사실상 자매정당입니다",
  "정당이 민주당이 뭐 하려면 데 방해한 적 있어요? 반대한 적 있어요? 사실은 이미선 재판관도 처음에는 반대하는 척하다가 눈치 보고 찬성으로 돌아갔어요",
  "어느 정당 어느 정당 가까운 건 나쁜 겁니까? 사실상 한국당 입장에서 보기엔 정의당 석이 늘어나나 민주당 석이 늘어나나 뭔 차이가 있어요? 사실은 아하 그런 점에서 예. 예",
  "둘이 자매 정의당인데 그리고 국회법 물어 피선거권 제한 얘기한 건 전형적인 정말 공포정치입니다",
  "그래서 출마 자체를 막을 테니까 집권여당이 세력이 지금 추진한 거에 대해서 저항하지도 말고 그냥 순응하라",
  "아휴 이런 독재 공포 정치가 어디 있어요",
  "네. 김남국 변호사 네. 그 자유한국당이 했던 말들을 그대로 좀 돌려주고 싶습니다",
  "불법필벌 뭐 미국은 폴리스라인이 넘으면 총 쏜다",
  "그리고 노동자 집회 시위할 때는 조금만 폭력 나와도 난리였고 대학생들 뭐 나경원 의원 그 뭐 의사 표시한다고 그거 점거하느라 난리였는데 그 말 그대로 돌려드리고 싶습니다",
  "국회에서 벌어진 이거 본인들이 만든 본인들이 만든 그 국회 선진화법에 따라서 제대로 처벌받기를 바랍니다",
  "네. 양기대 전 시장 어 나경원 자유한국당 원내대표가 속칭 그 빠루라는 걸 들고 그 쇠 지렛대죠? 예. 쇠 지렛대를 들고 그 국회에서 기자들도 어 자유한국당 관계자들한테 이렇게 모션을 취하는 사진을 봤습니다",
  "아 이게 어 오늘 이 시점에서 자유한국당이 가고자 하는 길이구나 그렇다면 그것은 결국은 황교안 대표체제에 와서 보수 세력이 결집하고 또 그것을 토대로 해서 무한적인 비판과 저항을 하려고 하는 구나라고 느꼈는데 그런데 그 길이 저는 과거에 박근혜 그 국정 농단 세력들의 그 길과는 좀 다른 새로운 보수의 길을 가기를 바라는 우리 보수주의자 또 일반 국민들한테도 굉장히 위험한 모습으로 좀 비춰졌습니다",
  "그래서 그런 것들을 넘는 자유한국당원 합니다",
  "네. 이준석 최고의원 어느 국회나 그 정개특위와 같은 형태에 그 선거 일이년 앞두고 벌어지는 그런 선거법 개정논의는 있었습니다",
  "그리고 그때마다 각 당의 안이 있었고요",
  "예를 들어 한나라당 시절에 십팔대 국회 때는 아까 말했듯이 보원보수세력의 의석이 상당히 많았습니다",
  "민주석 팔십 석 네. 뭐 백팔십 석이 넘었죠",
  "민주당이 팔십 석밖에 안되고 그 당시에는 국회 선진화법 체계도 아닙니다",
  "그냥 집권 상정으로 밀어붙여가지고 지금같이 하려면 당직자들 다 밀어내고 민주당 의원 수도 적용 해야 되니까 다 밀어내고 그다음에 선거법을 유리하게 개정하려면 할 수 있었겠죠",
  "그런데 그 당시에는 더 웃긴 것이 연동형 비례대표제가 한나라당 이병석 의원의 제안으로 이제 나왔었거든요",
  "그런데 그때 어떤 식으로 든 본인들이 옳다고 하는 선거법을 강요하지 않았습니다",
  "왜냐하면은 그때 충분한 의석과 그때는 패스트트랙도 아니에요",
  "백오십 석만 넘기면 직권 상정해가지고 그냥 초과시키면 돼요",
  "그런데 그거를 하지 않았던 것은 선거법과 국회법이라는 것은 어찌 됐든 합의에 의해서 고쳐져야 된다는 확신이 있었기 때문인 것이고 지금은 어찌 됐든 우리가 패스트트랙이에요",
  "이름만 바꿨지마는 많은 국민들이 안 좋은 기억을 갖고 계실 모든 최루탄이니 뭐니 원흉이 되었던 직권상정 순화된 표현이에요",
  "그러니까 그 직권상정을 해서 선거법을 지금 개정하겠다는 이야기 이것이 과연 앞으로 어떤 선례를 낳을지 저는 어 지금 당장 유불리를 보는 것 또 바른미래당은 유리하다고 합니다. 그 제도에 따르면은 그런데 유불리를 보고 하는게 아니라 우려가 됩니다",
  "나중에 또 이런 비슷한 시도가 정례화될까 봐 예. 주제를 넘어가서요",
  "어제가 이제 지난해 있었던 차이필 남북정상회담 판문점에 있었던 판문점선언 일 주년이었었는데요",
  "어 그때에는 뭐 국민의 대다수가 상당히 감동스러운 장면이 많이 연출이 됐습니다",
  "됐는데 오늘 상황을 보는 시점은 그때만큼의 감동은 아니다라는 게 대체적인 얘기인데 오늘 시작할 때 김남국 변호사 대게들 그렇게 얘기하는데 내용 따라 보면은 그때를 거치면서 많은 한반도 평화와 번영을 얘기한 또 남북 간에 긴장 완화를 위한 진전이 있었다라고 하는 평가인데 어떻게 평가해야 될지 또 어 남북관계 한반도에 핵 문제를 접근하는 방식 혹시 또다시 한번 점검할 요인들은 있는지 이 얘기들을 들어보겠습니다",
  "어느 분 먼저 하시겠습니까? 어제 저녁에 티브이를 키니까 네. 김용남 전 의원입니다",
  "공중 공중파 삼사가 다 그 음악회 생중계하고 있더라고요",
  "그 뭐 채널 선택권을 박탈당했는데 일 주년 기념행사 어 판문점 일 주년 정도면 할 만한 거 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "북한은 전혀 참여도 안 하고 우리만 뜻깊게 뭐 이렇게 기념하고 있던데 우리 정부만 그렇죠",
  "문재인 정부만 이 정도 되면 사실은 북한이랑 김정은에 대한 그 짝사랑을 넘어서 거의 스토킹 수준입니다",
  "지금 북한은 아예 대꾸도 안 하고 있고 그렇게 우리 정부가 애타게 요청했습니다만 일 주년 기념행사에 뭐 누구 한 명도 얼굴도 안 비추었는데 우리가 그걸 아주 뜻깊은 행사라고 지금 자화자찬을 해가면서 하고 있습니다",
  "그 일년 사이에 지금 대한민국에 외교는 국제적으로 더욱 왕따당하고 있습니다",
  "사실은 뭐 서방 여러 국가들이 보기에 남한을 쳐다보는 시각이 좀 이상하다라는 식의 시각이 더 고정돼 있어요",
  "어떤 변화가 필요하다고 보십니까? 지금 지금 국제 사회가 사실은 핵을 개발했다가 자발적으로 폐기한 나라는 유일한 나라는 남아프리카공화국입니다",
  "그런데 그 이유는 백인 정권에서 흑인 정권으로 넘어가는 그 과정에서 백인 기존에 집권 세력들이 흑인들에게 핵을 넘겨줄 수 없다는 그 이유만으로 아주 엉뚱한 이유만으로 자체적으로 폐기한 유일한 국가가 남아프리카공화국인데 북한이 지금 수백만 명을 굶겨 죽이는 고난의 행군 속에서도 개발한 저 핵을 우리 정부처럼 개성공단하고 금강산관광 재개해 주면 자발적으로 폐기할 거라고 이건 순진한 건지 멍청한 건지 그런 기대를 하는 나라는 사실은 남한밖에 없습니다",
  "한 분이 발언 길게 해버리면 다른 분 시간 발언 기회가 없어집니다",
  "거기서 마무리하시고 예. 김남국 변호사 네. 그 김용남 의원님이 말씀하신 것처럼 우리 정부가 그렇게 안일한 생각을 하고 있지 않고요",
  "김용남 의원님이 가진 생각대로 우리 정부도 그렇게 외교라인을 가져가고 있습니다",
  "미국과 똑같이 가겠다",
  "제재로써 이문제 제재 풀지 않고 가겠다라고 지금 이야기를 하고 있는 거예요",
  "문재인 정부에서 지금 다만 노력하고 있는 부분은 그럼에도 불구하고 이문제를 해결하기 위해서는 신뢰가 필요하기 때문에 남북 간에 할 수 있는 인도적인 문제는 좀 하자라는 겁니다",
  "인도적인 지원 그래서 이산가족 상봉이라든지 아니면은 남 남북에 유해발굴 사업이라든지 이런 것들을 하자라는 거고요",
  "김용남 의원님께서 걱정하시는 거 청와대도 다 알고 있기 때문에 를 미국과 함께 한미 공조해서 지금 가고 있기 때문에 이 문제는 지금 현재 뭐 여러 가지 어려운 사정은 있지만 결국 북한이 가진 최 그 북한이 가지고 있는 정말 진심 마음과 미국이 가지고 있는 진심 마음이 끝까지 지금 다 드러난 상황이기 때문에 조금만 누가 더 양보하면 그 상황만 남아있다라고 봅니다",
  "네. 이준석 최고의원 저희가요",
  "그 대북유화책이라고 했을 때요",
  "그것도 보면은 과거에 경험들이 다 있습니다",
  "예전에 경수로 지어준다고 해가지고 수조원의xx 비용이 발생했는데 그거 핵 위협 완화시키는 데 도움 안 됐고요",
  "그다음에 금강산에서 금강산 관광객 일 인당 수십만 원씩 이제 입산료 내가면서 그거 뭐 몇백 원 몇천 억 갖다 줬지마는 그다지 완화되지 않았습니다",
  "소 떼 몰고 방북해봤죠",
  "그리고 개성공단 만들어가지고 노동자에게 임금으로 현금 지급해봤죠",
  "근데 지금 상황에서 뭐 이번 정부에 있었던 여러 가지 조치들 김남국 변호사가 말한 긴장 완화조치들 뭐 지피 파기 이런 것들은 과거에 우리가 이미 시도했던 거에 비하면은 너무나도 약소해 보입니다",
  "과거에 그런 조치에도 전혀 그들은 태도를 바꾸지 않았는데 최근에 이런 것들 뭐 유해발굴 사업 때문에 비핵화가 될 것이다",
  "뭐 저는 거기에 대해가지고 얼마나 많은 분이 동의할지 모르겠고 저는 지금 상황에서 굳이 문재인 대통령께서 균형자론 조종자론을 하시려면은 최근에 북한이 보이는 태도에 대해서도 정확히 반응하셔야 된다고 합니다",
  "최근에 보면은 북한의 언동이 갈 수록 제가 봤을 때는 무례해지고 있는 게 사실입니다",
  "뭐 문재인 대통령에게 사실상 직설적인 비난을 한 것인데 너희가 무슨을 말을 하더라도 우린 너에게 너희에게 웃을게 이런 상황속에서 협상력이 생긴다",
  "기본적으로 어 국가 간에 관계 또는 남북 간에 관계에서 통용되는 이런 문법이 아닙니다",
  "아까 김용남 의원님이 말씀하신 것처럼 무조건 너희를 향해 웃어줄게라는 게 무슨 협상 전략입니까? 그러니까 저는 지금 상황에서는 오히려 북한에도 명확하게 너희가 자꾸 이러면 우리마저도 너희와의 대화를 단절할 수 있다",
  "그럼 니네 알아서 잘해봐라",
  "벼랑 끝 전술에는 어느 정도의 어쨌든 책임지는 자세를 보이라는 식으로 나가야 된다",
  "이게 제 입장입니다",
  "그 이 전년 한번 상황을 보면은요",
  "그때 참 어 미국에 핵 항공모함 칼빈슨호가 한반도 어 해역에 진입했고 북미 간에 거친 말이 오갔습니다",
  "그러한 상황들을 오늘에 그래도 전쟁에 위험을 확 줄이고 그동안 여러 가지 의미 있는 일들이 벌어졌는데 아까도 말씀드렸지만 문재인 대통령께서도 어제 판문점선언 일 주년에서 말씀하셨지만 이제 그런 난관들을 다시 한번 극복하기 위해서 숨 고르기를 하고 있는 겁니다",
  "그래서 이것은 저는 그렇게 생각합니다",
  "그동안에 해왔던 것들을 다시 한번 반추하면서 이제 아까 조종자론 이냐 우리가 어떤 역할을 할 것인가에 대해서 그리고 북한과의 다시 한번 또 신뢰를 다지면서 북미정상회담 이끌어가고 다시 한번 이단계로 시작해야 될 시점이라고 생각합니다",
  "네. 오늘 여기서 마무리해야 할 거 같습니다",
  "정치토크 여대야 사인 사색 김용남 전 의원 김남욱 변호사 양기대 전 광명시장 이준석 바른미래당 최고의원 수고하셨습니다",
  "예. 이번 주에는 장범준에 당신과는 천천히 들으면서 열린 아침 김만흠입니다",
  "여기서 마감하겠습니다",
  "어린이날 연휴를 맞아서 도심 속 축제 문화 행사들이 풍성하게 열리고 있습니다",
  "연휴를 맞아 나들이 계획하신 분들도 많으실 텐데요",
  "이런 다같이 즐겁고 행복한 날에 우리나라를 둘러싼 한반도에는 먹구름이 가득합니 다",
  "어제 북한 동북쪽 해상을 향해서 단거리 미사일을 여러번 쏘았습니다",
  "청와대는 이런 북한의 행위가 남북간 지난해 있었던 구일구 군사 합의의 취지에 어 긋난다면서 북한이 한반도에서의 군사적인 긴장을 고조시키는 이런 행위를 중단할 것을 촉구한다 이렇게 밝히면서 상황을 예의주시하고 있구요",
  "미국 역시 미 국무부는 아직까지 별다른 입장을 나타내지 않았지만 트럼프 드 미 국 대통령 일단은 김정은 북한 국무위원장이 자신과의 약속을 깨지는 않을 것이라 면서 협상 모멘텀을 유지하겠다는 의지를 밝혔는데요",
  "과연 이 시점에서 북한이 미사일을 발사한 이유는 무엇일까요? 북미 협상 교착 상황에서 북한이 도발성 행동에 나서면서 향후 한반도 정세와 정치 권에 미칠 파장도 주목되고 있습니다",
  "오월 오일 어린이날 열린 아침 김만흥입니다",
  "네. 토론과 더불어서 한 주간의 정치권 소식 정리합니다",
  "정치 토크 여 대 야 사인사색 함께하실 패널 소개해드리겠습니다",
  "네. 오늘은 어린이날 팔일은 어버이날 또 오월은 가정의 달입니다",
  "사랑이 넘치고 또 화목한 또 좋은 날 되시기를 기원드리겠습니다",
  "네. 김영남 전 자유한국당 의원입니다",
  "오늘 어린이날인데 참 요새 먹고 사는 문제가 점점 힘들어지고 있습니다",
  "문재인 정부의 잘못된 경제 정책을 수정하지 않으면 우리 자식 세대는 부모 세대보 다 가난하게 사는 해방 이후의 첫 세대가 되지 않을까 참 걱정이 많이 됩니다",
  "오늘은 행복한 어린이날인데요",
  "뭐 정치권은 이런 저런 이야기로 혼란스럽지만 여의도로만 고개를 돌리지 않으면 행복한 일상이 될 수 있을 것 같습니다",
  "적어도 오늘과 그리고 내일 대체 휴일은 행복하게 가족과 즐거운 시간 보내시길 바 랍니다",
  "네. 이준석 바른미래당 최고 위원 나오셨습니다",
  "네. 이번 한달 가정의 달인데요",
  "사실 예년에 비해가지고 경제 상황이 안 좋기 때문에 가족 간에 외식 한번 하기도 참 그런 두려운 그런 시기입니다",
  "아무쪼록 어쨌든 앞으로 가정에 행복이 깃들기를 기원하면서 오늘 어린이날 어린이 들 행복했으면 좋겠습니다",
  "네. 어린이날 대개 인사까지 포함해 주셨는데요",
  "집안에 그 어린이날 특별하게 관리해야 될 어린이 있는 분들 계십니까? 혹시 저는 인제 아이들이 중학교를 들어갔거든요",
  "중이 중일인데 그 초등학생에서 중학생 넘어갈 때 어린이이냐 아니냐 좀 논란이 또 있다고 그게 애매하다 그게 논란 거리더라고요",
  "저는 인제 우리 집에는 더 이상 어린이는 없다라고 생각을 했는데 다른 가족들 은 전혀 그렇게 생각하지를 않고 이게 대학 입학 전까지는 어쨌든 어린이날 챙겨야 된다 뭐 이런을 의견이 있어서 아직 결론은 내지 못했습니다",
  "네. 뭐 저~ 이 시간이 주로 이제 정치사를 토론하다 보니까 어~ 우리 청취자분 문자를 대개요",
  "어느 분에 대한 비판적인 문자들이 많이 들어오는데요",
  "오늘은 어린이날이고 하니까 예",
  "저도  우리 이제 김용남 전 의원님은 좀 장가가 좀 늦은 편인데 양기대 전 시장입니다",
  "저는 지금 서른한 살 또 스물여덟입니다",
  "음~ 따 아들 딸이 근데 뭐 아들 딸들 하고 양기대 씨 실제 나이 차가 별로 없네요 아녜요",
  "근데 이제 요즘은 이 손주 손주에 대한 이 생각들을 하게 되고 네",
  "만약에 인제 저도 오늘 어린이날인데 야~ 내 내 손주가 인제 어린이날에 이~ 이~ 어떻게 에~ 정말 놀아줘야 할까 이런 상상도 해보고 근데 그런 나이가 된 것 같습니다",
  "김남국 변호사는 아까 뭐 아버님이 챙겨주신다고 얘기를 했었고 네. 어 엄마가 어머님이 어머니가 항상 용돈을 오만 원을 어~ 이 날 챙겨주시기 문제 삼십 대 후반의 변호사님이 그래서 김용남  이게 어린이의 개념도 정말 명확히 규정해야 될 것 같아요",
  "이게 어디까지가 어린이인지 근데 이게 그 부모님이 고도한 전략이 깔려있습니다",
  "이게 또 어린이날 다음에 또 어버이날이 붙어있기 때문에 야아 네. 그래서 제가 용돈 오만 원 받으면 부모님께 또 하기 때문에 김용남 변호사 님도 어~ 곱하기 아니면 붙이기 뭐 그렇죠",
  "곱하기로 하기 때문에 김용남 변호사님도 꼭 중학생 자녀분께 챙겨줬음 좋겠습니다",
  "어~ 이번 주에 어~ 패스트트랙 여러 가지 후유증에다가 정치적인 뉴스 조금 전에 또 제가 오프닝에서 얘기했던 어~ 지금 북한에 장거리 발사체 뭐 여러 가지 상황들 이 있는데 주목했던 뉴스 하나씩 소개해 주시죠",
  "먼저 광 양기대 전 시장 네. 어찌됐든 음~ 지난주에 어~ 패스트트랙 그 안건 지정 문제로 인제 여야가 크게 격돌했고 자유한국당 장외 투쟁을 시작하면서 어~ 역시 국민들이 관심과 걱정 이 많습니다",
  "이~ 경제는 이렇게 어려운 상황에서 어~ 정치권이 에~ 극한 투쟁으로 간다면 앞으 로 서민 경제 또 나라 경제가 어떻게 될 것인가 여기에다 또 어~ 북한이 어~ 단거 리 발사체를 발사했는데 네. 이러한 상황에서 어~ 국민들은 특히 여의도 국회를 보 는 기대와 시각이 더 악화될 거라 생각합니다",
  "그런 점에서 어~ 이번 임시 국회에서 어~ 저 강원도 산불이라든지 또 포항 지진에 대한 후속 조치라든지 이런 것들을 위한 추경만은 정말 진지하게 에~ 해야만이 국 민들이 그나마 실날같은 정치권에 대한 기대를 가지지 않을까 하는 생각이 들어서 요",
  "정말 늘 하는 얘기지만 국회가 정치가 누구를 위해서 존재하는가에 대해서 여야가 한 번 다시 이~ 고민하고 특히 자유한국당도 대승적 차원에서 어~ 추경이나 민생 문제는 좀 같이 해 줬으면 좋겠다",
  "네. 양기대 전 시장은 늘 그~ 여야 공히 얘기하는 것 같으면 여당의 입장에서 빠지지 하고 주문은 해 주는 것 같습니다",
  "윳음 예. 이준석 최고 위원 사실 방금 양기대 시장님이 인제 말씀하시기를 여의도를 바라보는 국민들의 눈 빛이 그리고 또 그런 마음이 불편할 것이다라는 취지로 이야기하셨는데 사실 어제 어~ 미사일 또는 단거리 발사체 쏘모리 내가지고 이제 외교부와 정부를 보는 눈빛 이 오히려 불안해졌죠",
  "국민들이 왜냐하면 사실 야당에서는 북한과의 어쨌든 평화 협상에 있어가지고 실질 적인 변화가 담보되지 않으면은 우리가 어~ 앞장서서 이렇게 뭔가 해 주는 것에 대 해서 굉장히 부정적으로 언급 우리가 언급해왔습니다",
  "그럼에도 불구하고 뭐 정부 입장에서는 계속 뭐 평화를 위해선 어느 정도에 사실상 에 내어주기 또는 극단적인 상황에서 퍼주기까지 갈 수 있는 상황까지도 용납해야 된다고 주창하면서 지금 이 상황에 이른 것인데 저는 이제는 정부가 어~ 여의도 정 치권을 향해서 이제 외교에 대해서 가르칠려고 드는 자세가 아니라 으흠 지금까지 독선적으로 움직여왔다면 왜 이런 상황이 단 어~ 도착 어~ 도래했는 지에 대해가지고 겸허하게 반성하고 당장 어제 발사체 인제 발사가 있었는데 그저 께 강경화 장관이 외신 기자들 불러놓고 한 말을 보면은 비핵화 의지한 확고한 것 같다",
  "미국과 북한이 뭐 이런 말을 했거든요",
  "사실 외신 같은 경우엔 이 상황을 뭐 정치적으로 보기보다는 각자의 객관적인 시선 으로 볼 텐데 우리나라의 외교 수장이 그렇게 말하는 걸 보면서 아~ 한국의 외교 수장의 정보력이 생각보다 못한 것인가? 아니면 외교부 장관마저도 외신 기자를 놓고 정치적인 발언을 일삼는 것인가 굉장 히 의아했을 겁니다",
  "그렇기 때문에 앞으로는 좀 어~ 담백하게 이~ 지금 인제 북한과의 그 대북 협상 상 황에 대해서 국민들에게 보고 할 필요가 있다를 생각합니다",
  "네. 뭔가 좀 정비할 필요가 있다는 주목 과제 중 같습니다",
  "김남국 변호사 네. 저는 우선 인제 이준석 최고 위원님이 말씀하신 거에 조금 덧붙여서 말씀을 드리면요",
  "그 야당에 이야기하는 실질적인 어떤 북핵 비핵화와 관련된 진전된 조치가 없으면 제재를 해지할 수 없다라는 그 입장에 대해서는 야당과 일치하는 의견을 가지고 있습니다",
  "그래서 뭐 퍼주기를 하겠다 뭐 이런 것들 전혀 사실이 아니구요",
  "다만 지금 정부에서 이야기를 하고 있는 것은 인도적인 부분에 있어서 만큼은 우리 가 남북간에 무엇인가 해야 될 것은 해야 되는 것 아니냐라고 이렇게 주장을 하고 있는 것이구요",
  "그래서 그중에 하나가 뭐 이산 가족 상봉이라든지 이런 것들을 이야기하고 있는 것 이기 때문에 자꾸만 반복해서 말씀을 드리지만 뭐 야당이 주장하는 것 뭐 미국과 관련 관련된 북핵 비핵화의 노선 전혀 다르지 않다라는 거구요",
  "그다음에 뭐 지금 예. 주목했던 네. 제가 인제 주목했던 이슈는 어~ 문무일 검찰총장의 항명입니다",
  "으흠 예. 이천십칠년 딱 이맘 때쯤이었는데요",
  "그때 이제 손혜원 의원님과 최강욱 지금 인제 최강욱 공직기강비서관님으로 들어가 신 분 최강 최강욱 변호사님과 이 검찰 알아야 바꾼다라는 그런 이 팟캐스트를 하 신 게 그 팟캐스트 방송을 했었죠",
  "네네. 십일 회 정도 했었는데요",
  "그중에 핵심이 바로 검찰 개혁이었습니다",
  "처음에 그 방송을 준비를 했을 때만 하더라도 한 삼 회 정도만 하면은 검찰 개혁 충분하지 않을까 이야기 충분하게 얘기할 수 있지 않을까 했는데 십이 회까지 했었 고 예",
  "그 당시에 일 회 하자마자 백삼십만 백육십만 다운로더들이 있었습니다",
  "그만큼 많은 분들이 검찰 개혁을 해야 된다라고 했었구요",
  "그중에 핵심은 결국 검찰 그 검찰 개혁과 관련된 검찰의 수사권을 이 경찰로 일부 이관을 하는 거였습니다",
  "그러나 지금 이 년이 지났지만 여전히 검찰 개혁이 이루어지지 않았고 예",
  "비로소 지금 인제 이 여야가 합의해서 일부 아주 검찰 개혁과 관련된 그 사법 개혁과 관련되어서 일부가 진전될려고 했는데 이번에 문무일 검찰 총장이 이야기한 것 결국 검찰 개혁을 하지 않겠다는 것과 다름 없 없기 때문에 저는 이 문무일 총 장의 발언이 매우 비겁하다라고 생각이 됩니다",
  "그래서 국민들의 염원들을 위해서라도 공수처 도입과  검경 수사권 조정이 반드시 저는 이루어져야 된다고 생각이 됩니다",
  "네. 검사 출신의 전 의원인 김용남 의원 뭐 검경 수사권 조정은 좀 있다가 말씀드리도록 하구요",
  "제가 주목한 뉴스는 사실은 이게 상당히 중요한 뉴스라고 저는 생각을 하는데 주목도가 많이 떨어졌어요",
  "지난 화요일날 국무회의에서 특정 경제 범죄 처벌법 그러니까 줄여서 뭐 특경법이 라고 합니다만 그 시행령 그니까 대통령령이죠",
  "그걸 통과 시켰어요",
  "내용을 보면 어~ 횡령이나 배임으로 오억 이상에 범죄를 저지른 경영자의 경우에 그 오 년까지 경영권에서 배제시킬 수 있는 내용을 담고 있습니다",
  "근데 사실은 그 비슷한 내용을 제가 십구 대에 현역 의원으로 있을 때 대기업 집단 윤리 경영 특별법으로 해갖고 인제 발의 대표 발의를 한 적이 있어요",
  "물론 어~ 통과는 안 됐습니다만 제가 주목하고 싶은 점은 이렇게 중대한 권리 그리 고 직업 선택에 자유에 대한 제한을 이 문재인 정부는 대통령령 시행령으로 제한할 수 있다라고 생각하는 그 발상이 정말 놀랍기도 하고 매우 우려스럽습니다",
  "왜냐하면 이건 국회에서 법률로써만 제한할 수 있는 중대한 침해거든요",
  "예. 해~ 근데 이거를 그냥 국무회의에서 시행령으로 통과시켜버렸어요",
  "그리고 더욱 놀라운 것은 그리고 조용해요",
  "이 사실은 어마어마한 것인데 이게 지금 현재에 무슨 뭐 법하고 관련이 있습니까? 어떻습니까? 그니까 어~ 특정 경제 범죄 처벌법은 기존에도 있던 법률입니다",
  "거기에는 이제 각종 범죄에 대해서 형사 처벌 규정을 담고 있죠",
  "근데 이번에 시행령으로 담은 내용은 그로 이 그 법으로 인제 형사 처벌을 받는 경우에 예예",
  "경영권에 에~ 배제시키는 내용이거든요",
  "근데 그 내용에 당부가 문제가 아니고 그걸 시행령으로 다룰 수 있는 내용이 아니 에요",
  "이거는 국가법 체계가 사실은 무너지고 있는 것이거든요",
  "그러니까 지금 이 정부 들어서 날이 갈수록 막강하고 무소불위의 권력화되고 있는 국가권력이 이제는 예",
  "개념 자체가 없어요",
  "이냥 대통령령으로 명령으로 국민의 자유 제한을 얼마든지 할 수 있다는 그 발상 자체가 정말 두렵고 놀랍습니다",
  "이 뉴스가 빅이슈가 안 되는 게 사실은 저는 더 우려스럽습니다",
  "예. 근데 그게 절차에 따른다면은 이제 행정 입법에 모법의 취지에 에~ 들어가 느냐 벗어나느냐",
  "국회 해당 상임위에서 따져줘야 되는 거 아니겠습니까? 당연히 따져야 죠",
  "근데 그 잠깐만 좀 덧붙이면 예",
  "뭐 이제 김용남 의사님께서 너무 이렇게 막 엄청난 거대한 이야기한 것처럼 말 씀을 하시는데 예",
  "너무나 당연한 이야기입니다",
  "횡령과 배임을 저지른 사람을 어떻게 금융기관 기업에 임원으로 취업을 시키겠습니 까? 그건 말도 안 되는 이야기인 거죠",
  "그러니까 그거는 아~ 잠~ 너무나 당연한 것이고 다만 인제 이게 과연 법률로써 제한 근거가 있는지 이걸 봐야 된다라는 거구요",
  "그래서 지금 현재에 그 대통령령으로 바꾸것다라고 한 것은 금융 기관에 대한 취업 과 관련된 부분이고 잠깐만요",
  "이게 지금 그~ 그다음에 취업과 관련된 제한 부분을 얘기를 하는 것이기 때문에 잠깐만요",
  "어디부터 설명을 드려야 될지 모르겠는데 그래서 이게 마치 이게 지금 이런 잘못된 거를 추진한 것처럼 이야기하시는 건 좀 아닌 것 같습니다",
  "매우 잘못된 것이죠",
  "지금 도대체 어디부터 설명을 드려야 될지 모르겠습니다",
  "짧 짧 짧게 각자의 주장 얘기하시구요",
  "자 그거에 아~ 어떤 그게 공무원의 취업을 제한한 것도 아닙니다",
  "사기업체에 취업을 제한하고 있던 자리에서 쫓아내는 거예요",
  "그니까 쫓아내는 게 아니라 쫓겨나는 거죠",
  "범죄로 누가 봐도 자 아하 참 예",
  "김남국 변호사님은 어디부터 제가 설명을 해드려야 될지 모르겠는데  아니. 일 일단 일단 김용남 의원님의 얘기 마무리하시죠",
  "자 요점은 그게 일개 시행령으로 제한할 수 있는 내용이 전혀 아니라는 겁니다",
  "그거는 국회에서 법률로써만 제한할 수 있는 국민에 자유 그리고 권리에 핵심 부분 이에요",
  "이것을 이 정부는 그냥 정부 명령으로 제한할 수 있다는 그 발상 자체가 대단히 문 제가 많다는 말씀이고 예. 해~ 그거는 법 체계상도 이게 일개 시행령으로 할 수 있는 내용은 전혀 아니다",
  "그 부분은 이제 더 그 주제 자체를 가지고 한번 이제 토론해 볼만한 주제기 때문에 예",
  "그 정도의 쟁점이 됐다 정도로 남기고요",
  "어떻습니까? 다른 두 분도 네. 인제 어~ 뭐 양기대 시장님 저는 뭐 한 십초만 하면요",
  "어~ 이~ 김용남 원 전 의원님께서 늘 이렇게 우국충정의 그런 심정으로 발언을 하 시는데 다 인제 그런 정부와 또 여 집권여당 쪽에서의 나름대로의 저~ 어떤 생각 이 있을 거라고 생각합니다",
  "그러나 저런 문제 제기가 또 좀 만분의 일이라도 어~ 뭐 침해 인권이나 어떤 직 업 선택이나 뭐 이런 것에서 또 기업 경영에서 어~ 침해가 있으면 안 된다 그런 그 런 충정으로 받아들이고 다만 저는 모든 것을 어~ 집권 여당이나 현 정부가 어~ 어 떤 월권 또 어~ 법에 없는 것을 한다 이렇게 생각하는 것은 좀 과도한 게 아닐까 생각 아~ 지금 모든 것이 좀 아까 표현을 쓰셨어요",
  "김용남 전 의원 어~ 지금 인제 아니. 저는 뭐 이 처분에 대해서 시행령에 대해서 말씀을 드린 거고 예예",
  "사실은 앞서 말씀드린대로 제가 이 시행령과 내용과 비슷한 내용에 법률안을 발 의했던 사람이에요",
  "제정법으로 알겠습니다",
  "그래서 특별히 더 관심을 갖고 있다는 얘기인데 에~ 근데 이 예. 이준석 최고님 정권을 잡으면 항상 시행령을 통해서 정치하고 싶어합니다",
  "실제로 대통령의 권한을 극대화해서 운영하고 싶어 하고 어~ 많은 분들이 인제 이 천십오년에 있었던 그 갈등 아마 김용남 의원도 그때 원내 계셨으니까 아시겠지만 은 국회법 개정 파동이 있었던 때죠",
  "에~ 예. 근데 그때 유승민 대표가 사실 어~ 많은 사람들은 증세 없는 복지는 허 구다 이 말한 것 때문에 박근혜 대통령한테 미움 받아서 사실상 어~ 도태되었다고 생각하는 경우가 있는데 사실은 더 컸던 것이 이 시행령 정치를 막기 위해가지고 법 개정을 할려고 시도했던 것이 컸습니다",
  "그래서 그 안에서 박근혜 정부 내에서 보면은 이 수많은 우리 법률안이 읽어보면은 거의 다 이런 대부분은 상은 뭐 시행령에 위임하고 이런 것들에 폐단을 없애기 위 해서 시행령에 개정에 해당 상임위에 동의를 받도록 하는 개정을 시도하다가 박근 혜의 정부에 미움을 샀던 것처럼 예",
  "사실 이게 권력을 견제하고자 하는 입법부의 노력 자체는 뭐 실패하든지 성공하 든지 있어야 되는데 아까 김용남 의원님이 지적하신 부분에 대해가지고 과연 이번 정부에서는 이것이 어~ 과도한 어떤 대통령 권력에 남용이라는 지적을 여당에서 혹 시 한 일이 있는지 그로 인해서 뭐 이~ 대통령의 미움을 좀 살 수는 있겠지만은 예",
  "최근에 보면은 대통령에 의견에 반기를 드는 것 자체가 민주당에서는 뭐 뭐 검 경수사권 조정은 특수한 사항 빼놓고는 굉장히 보이지 않는다",
  "이게 지금 이번 정부가 뭐 거침없이 달려가는 어떤 일각의 표현에 따른 폭주 기관 차가 되어버린 상황이 아닌가 생각합니다",
  "네. 김남국 변호사 얘기까지 듣겠습니다",
  "네. 이게 법치 행정이기 때문에 시행령으로 취업 제한이라든가 이런 것들을 마 음대로 할 수가 없습니다",
  "그렇기 때문에 지금 김용남 어~ 의원님께서 말씀하신 부분은 조금 더 사실 관계를 명확하게 따져봐야 되구요",
  "그래서 그 부분은 저는 아닐 것이라고 생각이 되고 그다음에 인제 두 번째 저희가 생각해볼 지점은 바로 이 지점에 차이가 있다라고 생각이 됩니다",
  "저는 너무나 당연하게 이미 지금도 금융기관이나 이런 데는 취업 제한이 되어있는 거구요",
  "그 외에 기업과 관련된 취업 제한 범위를 늘리겠다라고 하는 건데 사실 이건 저는 너무나 당연하다라고 생각이 됩니다",
  "어떻게 회사의 그 횡령과 배임으로 기업에 손해를 끼치고 또 주주들에게 손해를 끼 친 사람을 어떻게 회사에 임원이 될 수가 있겠습니까? 그래서 거기에 문제에 시발점이 있다고 생각이 되는 거구요",
  "오히려 지금 김용남 의원님께서 오히려 그 개인에 초점을 맞춰서 개인의 기본권 제 한 쪽에 더 중심을 두고 있는데 그거는 타당하지 않는 옳지 않는 정의라고 생각이 되기 때문에 저는 이 부분은 예",
  "우리가 사회가 어떤 방향으로 나아가야 되는지 그 부분을 좀 더 볼 것이라고 봐 야 됩니다",
  "김남국 변호사님 대단히 죄송한 말씀입니다만 헌법 공부 좀 처음부터 다시 해야 하셔야겠어요",
  "그 김용남 어디부터 설명을 드려야 될지를 난감합니다",
  "아이고 김용남 김용남 의원님은 나참 김용남 의원님은 좀 그 상식있는 발언을 좀 예의있는 발언을 해 주면 좋겠습니 다",
  "헌법은 오늘 어린이날이니까요",
  "예. 참 헌법은 네",
  "오늘 어린이날이니까 이 정도로 거기까지 하시구요",
  "말씀하시는 그렇게 말씀하시는 그런 예의 없는 발언을 하시는지 않았으면 좋겠네요",
  "예. 여기까지 하시기 아까 제가 말씀드렸지만 이게 이제 그 이른바 행정 입법하 고 그~ 기본적인 헌법하고 또 법률하고 관계에 있어도 충분한 좀 어~ 논란의 소지 가 있는 거고 해볼 만한 큰 주제이기 때문에 이 시간에 마무리하긴 좀 그렇습니다. 서 조금 남겨놓고요",
  "보니까 확실하게 그 김남국 변호사하고 김용남 전 의원하고의 입장 차이가 있으니 깐 다른 기회가 있으면 한 번 충분히 논의하기로 하고요",
  "일단 이 문제는 보자 아까 나왔던 어제 북한이 그 동해 동북 방향을 향해서 단거리 발사체 했던 거 어~ 사실상은 이천십육년 그 십이 이쳔 그~ 이천십칠년이죠",
  "십칠년 십일월 달에 화성 음~ 어~ 십오 호인가요? 발사 이후에 지금 처음이죠? 네",
  "어~ 이거 어떻게 봐야 되겠습니까? 양기대 전 시장 어~ 저는 인제 에~ 상당히 좀 앞으로 추이가 어~ 좀 우려가 됩니다",
  "왜냐하면 어~ 북한은 그 김정은 위원장이나 또 그 밑에 있는 핵심 간부들이 어떤 얘기를 하면 어~ 뭔가 어~ 움직임을 행동으로 보여줄라고 하는 그런 강박관념이 있 더라고요",
  "그래서 어~ 지난번에 하노이 북미 정 이 차 정상회담이 끝난 뒤에 어~ 김정은 위 원장도 연말까지 지켜보겠다고 그랬고 또 최선희 외무상 제 일 부상도 비행화 협상 에 실패할 경우에 에~ 경로 변경 가능성까지 이렇게 언급을 했단 말이죠",
  "그래서 이번에 이런 그~ 미사일 발사체 발사도 그렇게 가기 위한 결국은 북한이 가지고 있는 가장 중요한 수단이라고 생각하는 이른바 그서 새로운 길의 한 유형이라고 보시나요? 야하 예. 그니까 그러한 그 군사적인 음 문제를 가지고 이제 어~ 특히 미국을 자극 하겠다는 좀 하나의 소 신호탄을 이렇게 보는데 저는 앞으로 어~ 여러 가지 이제 그 북한 측에서는 그~ 미국이라든지 또 한국이라든지 주변 국가들과의 여러 가지 인제 에~ 군사적인 수단을 가지고 뭔가 협상을 위한 음~ 그 여러 가지 조치들을 취 할 텐데 저는 이번에 이~ 이~ 미사일 발사체가 그 신호탄이 아닌가 보면서 이렇게 생각이 듭니다",
  "그럼에도 불구하고 올 연말까지는 김정은 위원장하고 북한은 어~ 벼랑 끝 전술까지 이 막판까지는 가지 않을 거라고 봅니다",
  "이미 어~ 또 트럼프 대통령도 트위터를 통해서 협상 에~ 또 가능성에도 맞고 또 우 리 문재인 대통령과의 정부도  그~ 그런 점에서 예",
  "참고 인내한 그런 과정을 보여줬는데 저는 이번에 특히 북한이 어~ 유엔의 그 대북 제재 에~ 소위 미사일 발사 이것을 어~ 어기지 않을라고 했던 것도 예",
  "어 단계적 수위를 높이기 위한 그런 나름대로 신중한 대응이 아닌가 그런 생각 이 들어요",
  "그래서 앞으로 어~ 요~ 오~ 그~ 몇 번인 인제 어~ 북한이 어떻게 군사적인 어~ 조치를 취할지를 지켜보면서 우리 정부나 미국이 어떤 대응을 하느냐에 따라서 어~ 방향이 다~ 잡히지 않을까 그런 생각을 하고 있습니다",
  "예. 어제 북한이 동북 방향으로 동해상 부근 방향으로 해서 발사했다는 얘기를 하고 있는데 보니까 청취자분들은 조금 전에 있었던 김용남 전 의원 김남국 변호사 시행령 관련 논란에 관심이 많은가 문자를 계속 이제 보내주고 있는데요",
  "그~ 지금은 이제 북한에 에~ 회 차로 지금 이제 뭐 이 년 뭐 지났나요? 그 정도 시점에 이렇게 군사적인 시험 어~ 행위를 한 것을 어떻게 봐야 되느냐 이 런 얘기하고 있습니다",
  "김용남 전 의원 북한의 핵폐기와 관련해서 미국은 속도전을 요구했죠",
  "그래서 소위 빅딜론을 어~ 내놨습니다",
  "이에 반해 죄송합니다",
  "이에 반해서 인제 북한은 장기전으로 끌고 갈려고 했죠",
  "그래서 뭐 어~ 단계적 비핵화 내지는 좀 뭐 모호합니다만 이거를 단번에 에~ 핵리 스트 제출과 북핵 폐기를 단기간에 끝낼 생각은 없다는 것을 명확히 했어요",
  "근데 이게 생각보다 북한에 사정이 어려운 것으로 생각이 됩니다",
  "그니까 요새 식량난에 대한 그~ 외신들이 종종 나오고 있는데 이 북한이 장기전으 로 끌고 갈려고는 했으나 너무 장기전으로 끌고 갈 능력은 안 되는 것 같애요",
  "아~ 그~ 저는 어~ 양 시장님은 이걸 미국에 대한 자극이라고 보셨습니다만 어제 발 사한 미사일은 미국보다는 철저하게 남한에 대한 재촉이라고 보입니다",
  "아~ 그렇게 보세요",
  "뭐 좀 해내라 빨리 우리 힘들다라는 사실은 미국에 대한 도발을 할려면 대륙간 탄도 미사일 발사 시험을 했겠죠",
  "어~ 이거는 뭐 최장 그~ 비거리 이백 킬로미터 정도니 그니까 사실은 미국에 대한 어떤 도발보다는 남한에 대한 재촉의 수준이다",
  "그니까 뭔가는 해내고 뭘 좀 내놓으라는 취지인데 어~ 문재인 정부에서는 글쎄 마 음은 어떨지 모르겠지만 지금 자칫 잘못하면 예",
  "이 북한에 대한 국제적인 제재 공조를 남한이 제일 앞서서 깨나가는 이런 형국 이 지금도 뭐 그렇게 비추어지고 있기 때문에 쉽지는 않을 것 같습니다",
  "예. 김남국변호사 네. 이번에 그 북한이 도발을 한 것은 이~ 대구경 방사포입니다",
  "미사일은 아니라는 거죠",
  "그러니까 유엔 제재를 위반하지 않는 수준에서 무엇인가 인제 미국과 우리나라를 상대로 메시지를 보낸 것으로 생각이 됩니다",
  "그래서 뭐 미사일이라는 표현을 안 쓰고 발사체라는 표현을 쓰기도 하든데 발수 네",
  "그래서 인제 우리나라에 인제 합참이나 뭐 국정원이나 이 표현에 대해서 굉장히 신중했던 것으로 보입니다",
  "역시 뭐 어제 인제 오전에 미국 시간으로 인제 금요일 오후였다라고 하는데요",
  "발사체가 발사된 이후로 미국에 반응도 보게 되면 굉장히 좀 신중했던 것 같습니다",
  "일단은 뭐 씨엔에이나 국무부의 발표 내용을 따르면 감시하고 있다라고 이야기를 했기 때문에 어느 정도 수위를 조절한 것으로 보이고요",
  "결국에 이렇게 북한이 민감한 시기에 도발을 한 것은 미국에 좀 태도를 바꿔달라라 는 그런 요청이 있는 것 같습니다",
  "스티브 비건 인제 국무부 특별 대표가 구일 날 이제 방한을 해서 인도적인 여러 가 지 부분까지 상의를 하겠다라고 했는데 북한으로서는 그런 거 필요없다",
  "더 중요한 것은 제재 해제와 관련된 부분 북핵 북한 비핵화과 관련된 부분과 관련 해서 미국에 좀 진전된 양보안을 가지고 오라라는 그런 메시지를 김용남 전 의원은 특히 분명하게 우리를 향한 뭔가 지금 압박처럼 지금 표현을 해서 그랬는데 네. 물론 이제 그런 의미도 있을 수는 있겠지만 지금 현재 북한이 느끼고 있는 심정은 우리나라에 대한 압박보다는 아하 예",
  "미국에 대한 태도 변화일 겁니다",
  "왜냐하면 중간에 우리 문재인 대통령이 미국까지 가서 무엇인가를 이끌어낼려고 했 지만 유의미한 성과가 없다 없었다라는 것을 북한도 봤기 때문에 예",
  "우리나라가 무엇인가를 할 수 있다라는 것에 큰의미를 가지기 보다든 오히려 미 국 쪽 미국 쪽을 압박하는 메시지가 더 크다라고 생각이 되기 때문에 저는 제가 봤 을 때에는 어~ 북한이 어~ 미국에 보낸 메시지가 훨씬 더 크지 않나란 그런 생각이 듭니다",
  "자꾸 인제 이런 예",
  "미사일을 쏘는 행위를 메시지를 보내는 행위로 치환할려고 하는데 정상적인 이 웃 관계에서는 옆집에 메시지 보낼려면은 가서 문 두드리고 이야기하거나 아니면 전화하면 돼요",
  "옆에다가 막 쓰레기 던지보고 이러는 거는 그거는 정상적인 이웃이 아니에요",
  "그러니까 이거 자꾸 뭐 북한이 협상을 위해서 메시지를 던지는 과정이다",
  "다른 방법으로 해야죠",
  "그거는 지금까지 국제사회가 요구한 방법이 있다면은 북한이 지금까지의 적대 행위 를 중지하고 사찰을 받아들이고 여러 가지 비핵화를 위한을 스텝들이 있는데 그걸 안 하고 무슨 이상한 식으로 이렇게 메시지 표현하는 것은 당연히 우린 메시지를 받아들이면 안 되는 부분이 있구요",
  "사실 저는 문재인 정부 입장에서는 참 치명적인 것이 갤럽에서 삼십일부터 이일까 지 천사 명 대상으로 현 정부 주요 분야 정 주요 분야별 주요 분야별 정책 평가를 했는데 어~ 표본 오차 삼 점 일 퍼센트에 어~ 신뢰 수준 구십오 퍼선트구요",
  "그 지금 잘 하고 있다가 잘 못하고 있다보다 많은 게 복지하고 대북 정책밖에 없어 요",
  "근데 대북 정책도 사십오 대 사십삼으로 인제 이 프로 격차로 줄어들었거든요",
  "이 이십오 인제 미사일을 쏜 거예요",
  "발사체를 쏜 거고 예를 들어 경제 같은 거를 잘 하고 있다 이십삼 못 한다 육십 이거든요",
  "이 상황 속에서 지금 대통령의 지지율의 근간이 되고 있는 외교 안보 정책 통일 정 책 자체가 흔들리고 있기 때문에 더 심각하게 가야 되는데 무슨 희망적으로 아니 저게 메시지를 우리랑 대화하고 싶어서 저러는 거다",
  "아니. 그런 옆집에서 그러고 있으면요",
  "경찰 신고라도 할 거 같애요",
  "정신 나갔다고 예예. 여기서 일단 좀 쉬었다 가겠는데요",
  "보니까 어~ 성숙하자라는 분이 김 변 잘 한다라고 문자 보내주셨는데 어느 김 변 두 분 다 김 씨인데  아마 김남국 변호사 이야기인지 아니면 김용남 전 의원을 얘기하는지는 모르겠 는데요",
  "그리고 또 칭찬이 양기대 전 시장한테도 공구공칠 님이 양기대 전 시장님은 상대방 을 비난하지 않고 본인의 주장을 하는 것은 차분하고 좋습니다",
  "잠시 후 또 하겠습니다",
  "지금 여러분께서는 정치 토크 여대야사 인사하세 김용남 전 의원 이준석을 바른미 래당 최고 위원 양기대 전 광명 시장 김남국 변호사와 함께하고 계십니다",
  "예. 앞서 있었던 세 명을 둘러싼 김남국 변호사와 김용남 전 의원 간의 토론이 잠시 중간에 다른 얘기 방송하는 중에도 계속 이어졌습니다",
  "앞으로 토론에서도 내용은 세게 말은 부드럽게 하도록 하겠습니다",
  "예. 아~ 이번에 아까 아침에 지금은 지나갔는데 앞에 있는 그 뉴스들에서 보는 황 교안 대표 나경원 원내대표 등의 장외 집회 모습이 계속 아침 뉴스 지금 화면에 계 속 떴는데 지금은 이제 에~ 트럼프 대통령 에~ 트위터에 나오는 글씨가 나오는 상 황인데요",
  "어~ 지금 당 내부에 문제까지 가 겹 겹쳐있는 바른미래당 소속에 이준석 최고 위 원 예",
  "지금 그 패스트트랙 이후에 정당들의 행보 특히 이제 옆에 다른 당입니다마는 어~ 한국당에서 지금 뭐 용어를 쓰자면은 황교안 대표는 결사 항쟁까지 하겠다라는 표현인데 그럴 만하다고 보십니까? 뭐 저는 뭐 어쨌든 자유한국당 입장에서는 지금 인제 선거가 없는 국면이 한 일 년 정도  계속되다 보니까 결국 야당은 싸울 때 존재감이 부각됩니다",
  "그걸 위해서 지금 장외 투쟁을 하고 있는 것으로 보이고 제가 지난번에도 한번 언 급했지만은 주제가 아주 명쾌하게 잡히진 않습니다",
  "그니까 무엇을 가지고 싸우는지에 대해서는 좀 약간 어~ 두루뭉실한 상태이기는 합 니다",
  "그러기 때문에 황교안 대표가 인제 전국 순회하면서 인제 메시지를 전달하는데 주 력하고 있는 거 같고 예",
  "저는 근데 그 메시지가 좀 명쾌하지를 않다 그겁니까? 왜냐하면 예전에 박근혜 대통령이 예를 들어서 선거가 없던 시기에 본인이 대표 로서 평시에 리더십을 강조하기 위해서 했던 투쟁들을 보면요",
  "예를 들어 사학법 반대 투쟁이라든지 예",
  "뭐 그런 것이 뭐 옳고 그름과 관계없이 어떤 명징하게 하나의 법이나 이런 걸 대상으로 했거든요",
  "그런데 패스트트랙 같은 경우에도 지금 이미 이거는 패스트트랙이 국민들의 뇌리에 는  일단백 일단락 된 절차로 보고 있는 상황 속에서 패스트랙 자체를 문제 삼는 거 자체가 좀 애매모호하고 차라리 지금 상황에서는 그 내 구체적인 내용인 검경 수사권 조정이나 아니면은 뭐 선거구제 개편에 대해가지고 자유한국당이 과거에 비 해서 뭐 좀 더 구체적인 메시지를 내놓을 수 있으면 모르겠으나 일단 아시다시피 선거법 같은 경우에는 사실 예",
  "사실 이게 아니라면 내 대안이 뭔가를 내야 되는 상황에서 그 대안이 약간 미진 한 부분도 있고 지금 검경 수사권 조정 같은 경우에는 생각보다 당내에 뭐 전문가 들이 많음에도 불구하고 지금 자유한국당 안은 무엇이냐에 대해가지고  현상 유지 이외에 별로 나오지 않고 있다",
  "저는 그래서 이 부분에 있어가지고 메시지를 강화하는 것도 지금 시점에 도움이 될 텐데 지금은 오히려 황교안 대표의 개인적인 인기가 상승하는 국면을 지금 즐기려 고 하는 것이 아닌가 좀 이런 생각을 하기도 아~ 우선 그 방법상으로 있어가지고 현재 그 추경에 대한 국회 여당의 요구에 응하지 않고 밖에 장외 투쟁하는 것도 야당으로는 해볼 만하다",
  "그렇게 보십니까? 저는 지금 대한민국 국민들이 장외 투쟁을 보면서 추경 같은 것을 지금 인제 메 시지로 보고 있느냐 했을 때 아하 예",
  "저는 아니라고 보고요",
  "결국에는 야당과 여당은 입법상을 놓고 논쟁하게 되어있는 상황 속에서 저는 결국 대안의 경쟁이거든요",
  "어~ 그런 식으로 좀 약간 어~ 생각 외로 지금 뭐 표현이 적절할지 모르겠습니다 마는 요소가 하나 빠져있다",
  "장외 투쟁 요소가 이런 어떤 뭐 추경 제도 큰 쟁점은 아니 아니라고 본다라는 얘기 같은데 양기대 전 시장은 저는 저 좀 그 황교안 대표나 나경원 음~ 원내대표 원내대표 요런 분들이 뭐 매일 티브이 나와서 이렇게 외치는 좌파 독재 에~ 투 쟁이라든지 헌법 소원 뭐 투쟁 이렇게 하는데 조금 번지수를 잘못 잡은 게 아닌가 란 생각을 합니다",
  "왜냐하면 지금 대한민국 국민 중에 몇 분이나 이거를 현재 문재인 정부를 좌파 독 재라고 어~ 할지 그거에 대해서는 어~ 동의할 수 없고요",
  "또 한 가지는 그래도 한국당이 꽤 지지가 나오고 있는 것은 뭐라고 보십니까? 음~ 그것은 인제 기본적인 보수와 또 어~ 박근혜 전 대통령 지지세력들에 어떤 결집과 예",
  "또 어~ 일부 중간 으~ 그~ 또 중간 계층에 인제 에~ 경제 상황 이런 것들을 좀 보면서 여러 가지 에~ 변화가 있다고 생각하지만 또 한 가지는 뭐냐 하면 헌법 수 호 문제만 해도요",
  "저는 이번에 그렇습니다",
  "인제 이~ 패스트트랙 안건이 지정됐기 때문에 이런 것들을 통해서 어~ 선거법 문제 또 공수처 문제 검경 수사권 조정 문제를 오히려 어~ 정말 민주 정신에 민주주의 정신에 합당하게 에~ 뭔가를 만들어가는 그런 모습들을 국회가 보여줘야 하고 또 야당도 어~ 그런 것들에 대해서 뭔가 동참하는 모습이 보여줄 때 진정한 헌법 수호 를 같이 해나가는 문제인데 무조건 장외에서 그렇게 에~ 투쟁만 한다 그래서 될 일 은 아니라고 보고요",
  "특히 저는 요즘 뭐 뭐 삭발 투쟁이다",
  "뭐 김무성 그~ 의원님 같은 경우는 육 선인데도 불구하고 참 청와대를 폭파하겠다",
  "뭐 이렇게 에~ 상식적이지 않은 발언들을 하면서 뭐 국민들한테 자극하고 아하 또 어찌보면 어~ 정치에 대한 불신을 조장하는 이런 모습들이 자유한국당이 에~ 나름대로 장외 투쟁을 통해서 막말을 통해서 뭔가를 얻을라고 하는 거는 있겠지만 그것이 오히려 나중에는 발목이 되고 부메랑으로 어~ 될 거란 그런 생각을 하고 장외 투쟁 과정에 지금 자유한국당에 상당수 분들이 이른바 막말을 하고 있다고 보시나요? 아~ 저는 그렇게 생각합니다",
  "왜냐하면 처 아~ 청와대 폭파라는 게 어~ 김무성 의원님 같은 경우도 집권 여당에 중진을 하고 오랜 정치를 하신 분인데 그런 얘기를 함부러하는 것이 국민들을 입장 에서 보면 얼마나 이게 짜증 나는 일입니까? 네. 김용남 전 의원 네. 우선은 인제 민주주의에 문제를 들고 어~ 나오는 것은 지난주에도 말씀은 드렸습니다만 아~ 선거법은 그 경기에 룰이죠",
  "이거를 선수 일방이 마음대로 바꿔서는 안 된다는 것은 상식이고 민주주의 정신에 도 부합하지를 않습니다",
  "그니까 마음대로 바꾸는 것 자체가 아~ 그래서 양기대 시장은 좌파 독재라는 말이 얼마나 국민들에게 설득력이 있을까라고 문 제를 던졌는데 그런데 어~ 글쎄요",
  "표현을 바꾸자면 좌파 아집으로 바꿀까요? 뭐 예",
  "그니까 지금 어~ 경제 상황이 대단히 안 좋아지고 각종 지표가 증명이 되고 있 음에도 불구하고 잘못된 소위 얘기하는 뭐 소득 주도 성장을 지속해 나가고 있잖아 요 그리고 삼 개월 후면 좋아진다 육 개월 후진 후면 나아진다라는 얘기를 지금 이 년째 계속 하고 있어요",
  "그러니까 대부분의 국민들이 아십니다",
  "더군다나 장사를 하거나 사업을 하는 분들은 이게 어~ 소위 택도 아닌 얘기라는 걸 너무나도 잘 아세요",
  "그럼에도 불구하고 잘못된 걸 계속 우기거든요",
  "그러니까 뭐 이게 아집 내지는 독재라고 표현이 되는 것이죠",
  "그리고 선거법과 공수처법을 비롯한 이 패스트트랙 처리 과정상의 문제도 매우 많 았습니다",
  "지금 어~ 바른미래당에 사보임 문제도 그거 국회법 위반이거든요",
  "사보임 사유가 될 수가 없어요",
  "그거는 그런 모든 문제를 그냥 다 덮고 패스트트랙 상정했으니까 무조건 이거에 따를 따라 야 된다",
  "아유 그런 억지가 어디있어요",
  "그러면 제 일 야당은 장외로 나가지 않고 그러면 궁 국회 내에서 뭔 일을 할 수 있겠습니까? 예",
  "사실 이 상황을 만든 거죠",
  "그러다가 그래서 김용남 전 의원은 그래 좋다 좌파 독재 아니라면 좌파 아집이다",
  "이런 표현을 하시네요",
  "김남국 변호사 네. 뭐 인제 경제 상황에 안 좋은 건 사실이구요",
  "그러나 문재인 정부가 뭐 경제 정책을 소득 주도 성장만으로 가져가겠다라고 한 적 이 없고 일정 부분 지난해 소득 주도 성장과 관련된 부분을 조금 변겅을 해서 예",
  "완급 조절을 하고 있다라고 생각이 됩니다",
  "결국 이 소득 주도 성장으로 뭔가를 경제를 이끌어가겠다라고 하는 것이 아니라 소 득 주도 성장은 또 양극화를 해결하는 그 문제의 해법에 하나이기 때문에 이것은 결코 포기할 수 없다라고 생각이 되구요",
  "저는 이번에 자유한국당이 그 장외 집회를 보면서 아~ 이십 년 뒤에 과연 이 정당 이 있을까라는 그런 생각을 했습니다",
  "이 집회에서 나온 아하 여러 가지 그런 연호나 이런 것들을 보면 좌파 좌파 좌파 그리고 오직 오로지 나오는 건 북한밖에 없는 겁니다",
  "아~ 광화문 광장에 핵이 떨어질 것이다",
  "이런 이야기밖에 없기 때문에 과연 한반도에 평화가 오고 그리고 정말 북한과 관계 가 좋아진다라고 했을 때에 자유한국당이 도대체 무엇을 주장하고 무엇을 이야기할 수 있을까 그래서 이십 년 아~ 시대 변화에 역행하고 있다라고 보시네요",
  "네. 저는 그게 명백하다라고 보이고요",
  "그래서 십 년 이십 년 뒤에는 존재 가치가 없어질 정당 그니까 정당이지 않을까라 는 생각이 듭니다",
  "그리고 이번에 인제 뭐 좌파 이 패스트트랙과 관련되어서 좌파 독재 이야기를 하는 데 이걸 보고서도 저는 기본도 없고 상식도 없는 정당 같다라는 생각이 듭니다",
  "서로 뭐 국민들도 마찬가지지만 서로 다 다른 가치와 다른 주장 다른 생각을 가지 고 있습니다",
  "그렇기 때문에 치열하게 토론을 하고 어떤 주장에 있어선 아~ 그래 너가 너 말이 이 부분 맞구나 그런데 이 말은 내 말이 맞지 않을까라고 하면서 토론을 하는 겁니 다",
  "그래서 결론이 나지 않으면 어떻게 합니까? 결론이 나지 않을 수도 있죠",
  "그러면 다수결에 의해서 결론을 내리는 건데 승복할 줄도 모르고 만약 자기가 그렇 게 자기 생각이 옳다라는 것을 남을 들을 설득하려는 그 노력을 하기 위해서 양보 하고 그렇게 그런 모습을 보여줬어야 됐는데 결국에는 본인들이 패스트트랙과 관련 돼서 오 분에 사 예",
  "진 거 아니겠습니까? 자유한국당이 자신들의 논리로 국민들도 설득하지 못하고 그러면 깨끗하게 거기에 대해서 승복을 해야 되는데 승복하지도 않고 오히려 국회를 난장판으로 무도한 폭 력 국회로 동물 국회로 만들어놓고 그거를 좌파 독재다 헌법소다라고 말하는 거 기 본도 모르고 승복할 줄도 모르는 상식 없는 정당이지 않나라는 생각이 듭니다",
  "네. 이준석 바른미래당 최고 위원 저는요",
  "이제 이 년 집권 이 년 지났거든요",
  "그러면 이제 결과를 조금씩 이야기해야 될 것이고 소득 주도 성장 같은 경우에 는 정부 초기부터 핵심 정책으로 내놓은 것이거든요",
  "근데 당장 이천십팔년 사 분기 통계를 보면요",
  "뭐 빈부 격차를 해소하기 위해서 김남국 변호사 꼭 필요하다 그랬는데 소득 하위 이십 퍼센트 가구를 따지면요",
  "월 평균 소득이 백이십삼만 팔천 원으로 전년 동 분기 백오십만 오천 원보다 이십 육만 원 그니까 십칠 프로나 감소했어요",
  "그리고 우리 이거 통계 언론에서 많이 보지 않았습니까? 소득 격차는 오히려 확대되고 있다고 그니까 저는 아까 뭐 김남국 변호가 열 변호 사가 열거한 여러 가지 선의 그니까 선악 구도에 있어가지고 우리는 선을 추구한다 라는 주장이라는 거 저는 믿습니다",
  "그런데 정치라는 거는 각자 선을 추구하기 위한 대안 경쟁을 하는 것이지 우리가 뭐 소득 격차 줄이기 위해 정책한다 해서 우리가 절대 선이 될 수도 없는 것이고 그러다가 이렇게 결과가 안 좋으면 본인이 악이 되는 겁니다",
  "왜냐하면 많은 사람들의 삶을 힘들게 만들었으니까요",
  "그니까 저는 결과에 대해서도 겸허해야 되는 거지 야~ 우리가 이렇게 선한 목표를 추구하는데 그런 왜 뭐 소득 격차 줄이기 위해서 임금 아래 오만 원해버리죠",
  "그러면 그 정책이 옳다고 생각하면은 그니까 저는 그런 식의 독선적인 선악 구도를 만드는 것이 이번 정부에 가장 큰 치명적인 문제이고 우리가 선이 아니 우리가 선 이고 니네가 악이다라는 구도 잘 생각해보십시오",
  "이번에 김무성 대표가 사대강 보를 폭파할 폭탄으로 저 청와대 보내자",
  "굉장히 아주 센 표현이죠",
  "그렇기 때문에 그것은 사실 육 선 정치인이 하기에는 굉장히 좀 막말에 가까운 표 현이다",
  "저도 인정을 합니다",
  "그렇게 따지면 과거에 대통령께서 뭐 보수를 불태워버리자 이거는 뭡니까? 이거는 사람 죽이겠다는 겁니까? 아니잖아요 그거는 다 비유적인 표현이고 은유적인 표현인 것인데 그걸 가지고 내란죄를 적용 하겠다",
  "저는 뭐 하실려면 하셔도 되는데 네. 제가 봤열 때는 앞으로는 그러면 얼마나 어~ 정치적인 수사가 얼마나 인제 위축될지 한번 지켜보죠",
  "네. 양기대 전 시장 어~ 저는 인제 음~ 뭐 뭐 이준석 최고 위원 말에 일정 부분 동의합니다",
  "왜냐하면 인제 집권 세력은 또 집권 정부 여당은 어~ 성과를 만들어내고 또 국민들 한테 에~ 조금이라도 나은 삶을 줘야 한다고 알고 있습니다",
  "그리고 문재인 대통령이나 이 정부 또 여당도 그런 방향으로 많은 노력들을 하고 있습니다",
  "그러나 아시다시피 경제라는 게 어느 한 뭐 사안 때문에 금방 망가지고 좋아지고 그러지 않 그러지 않다고 봅니다",
  "어떤 국제적인 흐르도 있고 실물 경제 부분 여러 가지 있다고 생각하는데요",
  "이 정부가 지금까지 추진해왔던 일간된 그~ 방향 중에는 하나는 어~ 재벌이 그동안 에 에~ 너무 우~ 우리 에~ 대한민국 경제를 왜곡시킨 부분 또 어~ 서민들이 이~ 이~ 소득 때문에 고통스러운 부분 이런 부분들에 대해서 뭔가를 바꾸고 싶은 굉장한 열망으로 어~ 이~ 이 정부가 이 정권이 추진을 해왔는데 근데 그런 가운데 부작용 도 있을 수 있고 또 나아진 부분이 있다고 생각합니다",
  "그런데 그런 상황 속에서 우리 이~ 야당이 무조건 어~ 비난만 하고 발목만 잡고 그 래가지고는 발전이 없다고 생각합니다",
  "비난은 하고 비판은 하되 때로는 대안을 가지고 같이 해 줄 때 그게 하나에 에~ 공 동체도 한 나라라고 생각합니다",
  "앞으로도 저는 어~ 우리 에~ 이~ 음~ 민주당이나 또 현 정부가 가고자 하는 경 제와 관련된 또 대북 정책과 관련된 길 또 이 사회에 부정이나 또 약자에 대한 배 려라든지 지원 이런 것들을 같이 해나갈 때  그게 더 의미가 있다고 생각하고 그런 점에서 야당도 그러니까 야 그러니까 야 당을 해산해야 한다는 게 백칠십만 명 이상에 청원이 나오지 않습니까? 그래서 같이 할 때 에~ 자유한국당 다른 야당을 또 음~ 바른미래당도 마찬가지랍니 다",
  "같이 에~ 성장해 가는 게 아닌가 그런 생각을 제가 한 가지만 지~ 저~ 저~ 부연하고 하면요",
  "재벌에 어쨌든 경제 독점에 대해가지고 문제 의식을 가지고 문제를 해결하겠다고 나선 문재인 정부가 지난주에 삼성 반도체 가가지고 비메모리 분야를 적극적으로 육성하겠다라는 이야기를 했는데요",
  "이거 당장 더블 칩을 누가 걸어도 문제되는 사안이고 그런 식으로 결국 재벌에 의 존해가지고 지금의 경제 위기를 돌파하겠다는 것 과거 어디서 봤습니까? 우리가 노무현 정부 때 결국 삼성 공화국 소리를 들어가면서 결국 삼성 장학생 소 리 들어가면서 관료들이 결국에는 본인들의 아이디어가 떨어지다 보니까 재벌 원리 받아가지고 경제 운용했던 거 아닙니까? 예. 그것은 인제 재벌에 대한 과도한 특혜라든지 왜곡된 증언이 아니라 그래도 한 나라가 성장하기 위해서는 어~ 의미있는 사업들은 같이 사람들은 지원한다는 그 런 취지로 당연한 거죠",
  "너무나 예. 김용남 전 의원 그 자유한국당이 민주당과 같이 하기가 어려운 게 가장 근본적인 이유는 방향이 틀렸기 때문에 같이 할 수가 없습니다",
  "왜냐하면 이거를 민주당을 도와주면 잘못된 방향으로 더 열심히 뛰도록 도와주는 것이거든요",
  "되돌아 오기가 너무나도 힘듭니다",
  "음~ 경제 정책도 마찬가지죠",
  "방향 자체가 잘못됐어요",
  "그리고 선거법 말씀을 하시는데 저는 아무리 생각해도 왜 국민이 직접 뽑는 지역구 국회의원 수를 스물여덟 석이나 줄이고 사실상에 당권을 가진 권력자들이 번호 정 해서 임명해 주는 비례대표를 스물여덟 석이나 늘려야 되는지 납득하기가 힘듭니다",
  "공수처법과 검경 수사 조정안도 그래요",
  "사실은 공수처에 위험성을 제가 지난주에도 말씀드렸습니다만 이게 백 배는 강화된 사직도 사직동 팀으로 변질될 가능성이 높거든요",
  "왜냐하면 이 수사권과 기소권을 갖게 되면 범죄 정보 수집이라는 명목으로 사실상 에 민간인 사찰이 가능해집니다",
  "아까 그 부분과 관련해서 지금 문무일 검찰 총장의 음~ 최근 행보를 가지고 김남국 변호사는 검 자성해야 될 검찰이 항명하고 있다라 고 비판적으로 지적했어요. 는 문무일 총장에 언급은 내용은 뭐 옳은 얘기를 한 겁니다",
  "시기적으로 좀 더 빨리 좀 더 명확하게 메시지를 던졌어야 한다는 아쉬움은 있습니 다만 아~ 검경 수사권 조정에서도 말씀드리면 이 지금 정부에서 추진하고 있는 안 은 사실상 이 집권 핵심 세력에 개인적인 감정과 경험에서 나온 산물이지 국민에 인권 보장이란 측면에서의 어떤 예",
  "권력 제한이란 거 하고는 아무 상관이 없어요",
  "사실은 예. 김남국 변호사 네. 그 문무일 총장이 지적한 게 사실 일정 부분 내용적으로 맞는 부분이 있습 니다",
  "그러나 이번에 이 사법 개혁 검찰 개혁에 핵심은 문무일 총장이 얘기하는 데로 견 제와 균형 그래서 검찰이 가진 권력을 경찰로 견제하게끔 그리고 공수처로 견제하 게끔 만드는 거구요",
  "그 과정에서 경찰이 국가 경찰화 되고 정보 경찰화 돼서 일정 부분 폐해가 있을 수 는 있습니다",
  "그렇기 때문에 경찰이 가진 권력을 견제 시키도록 하기 위해서 경찰이 가진 보안 파트 그리고 국정원이 가진 국내 파트를 떼어서 국가 수사청을 신설하고 예",
  "자치 경찰제를 신설하겠다라는 것이 국 그 사법 개혁의 큰 밑그림이기 때문에 이제 검찰 개혁 그리고 사법 개혁에 시작이라고 봐야 될 겁니다",
  "아~ 저도 그 점에 대해서 김남국 변호사 말씀에 동의하구요",
  "패스트트랙에 태웠으니까 아~ 그런 문무일 총장이건 경찰에  에~ 뭐 또 반응이건 누구든지 또 자유한국당이든 그것은 이제 같이 논의하면서 그것을 만들어가는 그런 음~ 음~ 과정이 돼야겠다고 생각합니다",
  "네. 오늘 여기서 마무리해야 할 것 같은데 굳이 따지면요",
  "선거법이야말로 일 년 뒤에다가 오는 선거 때문에 시한이 있는 협상을 해야 되는 걸 수 있습니다",
  "근데 과연 사법 개혁이라는 거 자체는 왜 시한이 있는 협상을 해야 되는 것인지 그 두 가지 전혀 이질적인 것을 패스트트랙에 엮다 보니까 서로 삼백삼십 일이라는 시 한을 만들어버린거 아닙니까? 예",
  "국민은 완성된 제대로 된 안을 원하지 급하게 만들어진 안을 원하지 않습니다",
  "네. 오늘 여기서 마쳐야 할 것 같은데요",
  "연휴 잘 보내십시오",
  "네. 지금까지 김용남 전 의원 또 이준석 최고 위원 양기대 전 광명 시장 김남국 변 호사였는데요",
  "오늘은 트와이스의 팬시 들으면서 마치겠습니다",
  "문재인 대통령이 취임한 지 이 년이 지났습니다",
  "청취자 여러분들은 지난 이 년에 대해서 어떤 평가를 내리시겠습니까? 운 대통령 지난 월요일 취임 이 주년 특별 대담 프로그램에 출연해서 지난 이 년에 성과와 소회를 밝히기도 했는데요",
  "촛불과 탄핵을 배경으로 탄생한 정부에 거는 기대감이 컸던 만큼 긍정적인 평가와 함께 어려운 경제 상황에 실망한 이들도 적지 않습니다",
  "이런 국민들의 마음을 잘 아는지 문 대통령 역시 걱정되는 대목이라면서 정부로서는 당사자들에겐 참으로 송구스러운 마음이라고 토로했는데요",
  "그런 만큼 남은 임기 동안 소득 주도 성장과 혁신 성장 공정 경제로 대표되는 제이 노믹스에 대해 개혁에 대한 성과와 한반도 비핵화가 남은 임기 국정 동력을 좌우할 중요한 이슈가 될 것으로 보입니다",
  "정권 중반인데 여권 내부에서 본의 아니게 레임덕 상황을 실토해 버리는데 걱정입니다",
  "집권 삼 년 차를 맞은 문 대통령은 과연 국민이 체감할 수 있는 경제 정책을 운영할 수 있을지 한반도 비핵화에 따른 프로세스가 구체적인 성과물로 나타날 수 있을지 지켜봐야겠습니다",
  "오월 십일 김만흠의 열린 아침 시작합니다",
  "네. 토론과 더불어서 한 주간의 정치권 소식 정리합니다",
  "정치 토크 여 대 야 사인사색 오늘 함께하실 패널 소개해드리겠습니다",
  "네. 오늘 석가탄신일이에요",
  "예. 자비와 사랑이 넘치는 그런 또 하루 오월되시길 바라겠습니다",
  "김용남 자유한국당 전 의원입니다",
  "날씨가 갑자기 더워졌는데요",
  "이 열받는 뉴스 말고 좀 시원한 뉴스가 나왔으면 좋겠습니다",
  "네. 시원한 얘기를 해 주십시오",
  "예. 아직까지도 이번 주까지도 바른미래당은 전투 중입니다",
  "근데 빨리 해결하고 다시 한번 민생에 접근하는 바른미래당이 되겠습니다",
  "여름이 좀 빨리 찾아온 것은데요",
  "그래도 화창한 날씨는 계속되고 있기 때문에 석가탄신일 가족과 행복한 시간이 되시시 되셨으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 두 분께서 석가탄신일과 더불어 자비를 얘기했는데요",
  "양기대 전 시장 어떻습니까? 지난주 소식 중에서 좀 자비가 포함될 만한 소식 없습니까? 아~ 저는 인제 우선은 문재인 대통령 취임 이 주년이 됐잖아요 예",
  "그 이 주년에 비해서 인제 대통령께서도 어~ 방송 대담도 특별히 했고 또 여러 가지 소회도 다 국민들이 들었을 거라고 생각합니다",
  "그런데 그 기본적으로는 어~ 문재인 대통령과 이 정부가 지난 이 년 동안 나름대로는 최선을 다 했다고 생각합니다",
  "근데 워낙 처음에 기대치가 높았어요",
  "또 그 기대치 높게 행동을 했고 아~ 그러다 보니까 어~ 어때 정권이라는 것도 정부라는 게 시간이 가면서 문제를 풀어야 하고 또 어려움을 극복해 가는 과정들이 지금 그 시기라고 생각합니다",
  "그래서 국민들께서도 어~ 물론 그동안 뭐 야~ 많이 참았다 이렇게 생각하는 분도 계시지만 일단 이제 이 년이 됐으니까 그런 것들을 성과를 내면서 또 어려운 것들을 조정하고 또 극복해 가는 과정이라고 생각하시고요",
  "어~ 저는 여기서 이런 얘기를 꼭 하고 싶습니다",
  "결국은 인제 뭐 문재인 대통령도 늘 얘기했지만 그 성과를 내야 합니다",
  "그 성과를 내기 위해선 누구랑 같이 해야 되나 기본적으로는 공무원들 하고 같이 해야 합니다",
  "그리고 인제 국회라든지 또 여러 가지 관련 뭐 기관 겸직이라도 해야 하는데 그래서 어~ 공무원들 하고 소통하면서 이 정권이 꼭 해야 할 일들을 더 고삐를 죄가면서 챙겨가는 그런 어~ 삼 년 차가 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 김용남 전 의원 보통 이 시간이 나올 때 보면 예전에 산에 깜깜했는데 이제 훤해졌죠",
  "예. 날이 많이 뭐 짧아졌습니다",
  "음~ 근데 이번 주 뉴스 보니까 두 개가 좀 겹치는데요",
  "민주당 원내대표 선출이 있지 않 있지 않았습니까? 그래서 어~ 소위 그 친문 핵심이라는 김태년 의원이 좀 유리하지 않나 그랬는데 의외로 이인영 의원이 압도적인 표차로 당선이 됐어요",
  "예. 해 그래서 민주당 내부에서도 어떤 어~ 기존에 당정 간의 관계에 대해서 의원들이 어~ 위기 의식을 느끼고 좀 반성을 하는 것이 아닌가 그래서 더 이상 이렇게 청와대에 끌려다녀서는 안 되겠다 그런 의미에서 인제 아~ 친문보다는 어~ 비문이라는 소위 이인영 의원에게 많은 표가 간 것이 아닌가 해서 이제 조금 변화가 있을래나 그랬는데 공교롭게 또 취임하자마자 아~ 김수연 청와대 정책 실장하고 둘이 이렇게 마이크가 켜진지 모르고 아~ 나누던 대화가 알려졌는데 이제 공무원들이 일을 안 한다 안 움직인다",
  "그래서 뭔 이 뒷부분은 약간 명확하지는 않지만 아마도 내가 군기 잡겠다",
  "뭐 이런 취지로 얘기한 것으로 알려져 있어서 아이고 뭐 역시 그 밥에 그 나물로 그냥 기존에 해오던 게 계속 되겠구나 어~ 기대와 실망이 교차하는 한 주였습니다",
  "예. 이준석 최고 위원 어떻습니까? 저는 방금 김용남 의원이 말씀하신 뭐 인제 공무원들 말 안 듣는다",
  "이거는 사실 정치권 또는 관계에서는 거의 뭐 흔히하는 말인 뭐 어린 애들 참 버릇 없어 수준에 거의 모든 정부에서 인제 나오는 이야기하거든요",
  "예. 해 근데 그 말이 나온다는 건 실제로 장악력이 없다는 이야기마는 것은 사실인 것 같아요",
  "그렇기 때문에 저는 그 부분에 있어서 지금 이 년 차 갓 지난 정부가 그런 표현 했다는 것 자체가 국정 장악력이 떨어졌다는 걸 시인하는 것이기 때문에 앞으로 좀 우려가 되고 저는 기본적으로 문재인 정부 이~ 이 년을 평가하자면요",
  "자 제가 택시기사했던 사람 입장에서 봤을 때요",
  "오른쪽으로 우회전을 하는데 있어서 가장 미련한 방법이 뭐냐 하면 왼쪽으로 세 번 좌외전해가지고 우회전하는 거거든요",
  "그니까 보통 우리가 좌회전하기 위해서 오른쪽으로 피턴하는 경우는 있는데 큐턴하는 경우는 없어요",
  "근데 지금 보면은 좌회전을 너무 하다 보니까 결국 오른쪽으로 가는 상황이 된 건데 지금 경제 정책 한번 보자구요",
  "아~ 그러면 뒤로 돌아서 오른쪽으로 갔다는 얘기예요",
  "좌회전 세 번 해보세요",
  "그러면 오른 오른쪽으로 갑니다",
  "오~ 음~ 근데 인제 그게 보면은 경제 정책도 처음에 시작할 때는 여러 가지 어떤 좀 다소 이념적인 정책들 추진하다가 결국에는 노무현 정부가 그랬던 것처럼 다시 한번 재벌에 어느 정도 성장을 기댈 수밖에 없는 최근에 삼성 찾아간 것도 그렇군요",
  "그런 상황이 됐고 안보 정책도 보십시오",
  "왼쪽으로 세 번 좌회전 하더니만 결국에는 북한이 인제 미사일을 계속 쏘고 도발하는 상황에 이르러가지고 결국은 다시 한번 또다시 좀 다소 우파적인 좀 강경책을 도입할 수밖에 없는 상황이 됐구요",
  "그니까 결국은 어느 정도 오른쪽으로 가는 상황들을 계속 유발하고 있는 것인데 저는 대통령께서 이번에 뭐 케이비에스 기자와의 대담석에서 그런 방향 전환의 어떤 기조 전환에 어떤 느낌을 보여주신 것은 긍정적으로 평가합니다",
  "예. 해 그런데 저는 그거에 대해서 좀 더 자신있었으면 좋겠고 조금 더 적극적었으면 좋겠다",
  "왜냐하면 지금 정부에 경제 정책만 한다 하더라도요",
  "딱 자신있게 아~ 조금은 인제는 기업 친화적으로 가겠다라는 말씀 하실 수 있는데 보면은 무슨 뭐 세트로 다 열거하세요",
