  "자~ 만스 헨드버그 선수가 오늘 약간의 좀 목 쪽에 부상을 입는 장면을 함께 보셨는데요",
  "더 큰 부상이 좀 아니기를 다시 한 번 좀 바라겠습니다",
  "어~ 오후로 접어들면서 날씨가 서서히 영상 쪽으로 지금 올라가고 있거든요",
  "이제 관람하시기에는 더할 나위 없는 좀 좋은 날씨인 것 같습니다",
  "자~ 남자 스노 보드 슬로프 스타일 예선 경기를 저희가 함께했습니다",
  "지금 이 조에서 올라가는 여섯 명의 지금 선수들 어~ 일 조에서는 이제 마커스 클리블랜드 선수 세계 랭킹 일 위 가장 강력한 우승 후보라고 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "그~ 처음으로 또 천팔백 도를 네",
  "그리고 지금 이 조에서는 캐나다 선수들 두 명의 선수가 상당히 눈에 띕니다",
  "맥스 패럿과 마크 맥모리스 선수 특히 인제 두 선수들은 모두 이~ 소치 때의 좀 아쉬움 특히 어~ 좀 털어나기 위한 그런 의욕이 더 큰 선수들일 수밖에 없겠죠",
  "각오를 하고 나왔겠죠. 이번에도 예예",
  "자~ 이렇게 해서 예선 경기가 모두 끝이 났고 남자 슬로프 스타일 결선 경기는 이제 내일 또 바로 이 장소 피닉스 스노 경기장에서 펼쳐지겠습니다",
  "어~ 참 오랜만에 어~ 많은 화려한 연기를 저희가 함께했던 것 같고요",
  "저희는 결선 경기 또 기대하면서 여러분 다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "지금까지 남자 슬로프 스타일 예선 경기와 함께했습니다",
  "여기는 휘닉스 스노 경기장입니다",
  " 이공일팔 평창 동계 올림픽 함께하고 계십니다",
  "스노 보드 슬로우 슬 아~ 슬로프 스타일 아~ 이름이 어렵네요",
  "저는 이번에 처음 접한 종목이었는데 굉장히 매력적인 저 장면들이 많이 나왔습니다",
  "그만큼 위험해 보이더라고요",
  "선수들이 착지할 때 넘어지는 장면들이 많던데요",
  "사실 우리나라의 이민식 선수도 이번에 출전할 예정이었는데 훈련 중에 부상을 입어서 지금 병원에 갔다고 하는데 부디 큰 부상이 아니길 바라겠습니다",
  "자~ 오늘 오전에 가장 짤 짜릿했던 승부가 있었는데요",
  "바로 컬링 혼선 이 인조 이기정 장혜지 선수의 예선 오 차전 경기였습니다",
  "러시아 출신 선수들과 엎치락 뒤치락 연장 접전까지 갔는데 혹시 이 장면 놓치셨나요? 다시 봐도 참 재밌습니다",
  "러시아의 마지막 샷 알렉산더 크루셀리츠클리 선수입니다",
  "어~ 러시아 선수 테이크 아웃을 어~ 했는데요",
  "지금 앞에 있는 본인들의 노란색 스톤을 제거 치면서 안에 있는 빨간색 스톤을 제거하려는 런 백 샷을 구사하고 있습니다",
  "어~ 모험 거나요? 모험 거나요? 어~ 어~ 어~ 이렇게 되는군요",
  "오~ 잘했는데요? 아~ 뭐~ 상대지만 칭찬할 수밖에 없는 선택이었네요",
  "그러나 앞에 가드는 하나도 없습니다",
  "우리가 쉽게 버튼에 있는 노란 스톤을 치고 제자리에 멈춘다면 우리 일 점을 딸 수 있습니다",
  "차곡 차곡 하나씩 얻으면 됩니다",
  "장혜지 선수가 마지막 샷을 하겠습니다",
  "아~ 뭐~ 수백 번 수만 번 연습했겠습니다만 이 상황에서는 뭐~ 쉽지는 않을 것 같고요",
  "마지막 스톤을 투구하는 사람은 쉬운 샷도 항상 쉬운 게 아니고 어렵습니다",
  "항상 긴장감 속에 던져야 되기 때문에 네",
  "모든 샷이 다 어렵습니다",
  "하지만 이기정 선수가 혜지는 승부처에서 실수 없이 침착하다라고 얘기를 했고요",
  "장혜지 선수를 한번 믿어보시죠",
  "스위핑 콜을 했고요",
  "바로 스위핑 콜을 하는 거로 봐서는 좋은 걸로 보여지는데요",
  "오~ 오~ 두 개 모두 다 쳐냅니다",
  "대한민국이 삼 엔드에 한 점을 얻어내면서 다시 리드를 잡습니다",
  "스코어 이 대 일 네",
  "장혜지 선수 믿을 만했는데요",
  "아~ 역시 강심장다운 모습을 보여주고 있는 장혜지 이기정 선수입니다",
  "일단 러시아가 좋은 샷을 했고요",
  "백 가드 상대 스톤의 움직임을 막아낼 수 있는 뒤쪽에 위치한 스톤입니다",
  "이기정의 스톤 어~ 스위핑 강하게 센터 쪽 강하게 센터 쪽 아~ 아~ 어~ 일단 가운데 어~ 두 개 두 개 오~ 오~ 아~ 가드에 맞고 굴절되면서 하우스 안쪽 버튼 쪽 상황이 좀 변동이 있습니다",
  "그래도 이기정 선수 두 개를 내모뎀 내보내면서 아~ 두 개는 못 내보내고 하 하나는 내보내고 하나는 삼 번 스톤으로 만들면서 우리 스톤을 이 번으로 잘 만들어놓은 상황입니다",
  "일단 가드는 열렸고요",
  "각각 한 하나의 스톤씩 남았습니다",
  "러시아로서는 어떤 작전이 있을까요? 지금 이야기를 하는 거로 봐서는 티 라인 앞에 있는 빨간 스톤과 노란 스톤 앞에 프리즈를 하는 것도 지금 고민을 하고 있거든요",
  "프리즈 앞서 시도했던 스톤에 딱 붙이는 샷을 말하는데요",
  "네. 그렇게 붙여서 본인들의 일 번 스톤을 제거하지 못하도록 방해하는 그런 샷을 투구할 것으로 예상이 됩니다",
  "두 점 차 육 엔드 마지막 샷을 남겨두고 있는 두 팀 만약 이 샷이 잘 붙여진다면 어~ 우리에게는 매우 큰 숙제를 안기게 되는 것인데 아나스타샤 선수 아~ 센 웨이트로 왔습니다. 지금 테이크 아웃을 하고 본인들의 스톤을 일 이 삼 번을 만들려는 그~ 샷이고요",
  "바깥쪽으로 휘어갑니다",
  "아~ 빨간 스톤 쳐내면서 아~ 일 이 번 스톤이 노란색 어~ 일 이 번인가요? 일 이 삼인가요? 우리가 그러면 일 이 일 이 번 스톤이 노랑이면 네",
  "일이 번 스톤만 바로 제거하면 될 것으로 보여지는데요",
  "자~ 화면 상으로는 일 이 번 스톤이 노란색 러시아의 스톤으로 보이는데요",
  "이제 대한민국의 장혜지 선수의 마지막 샷이 남아 있는데 아~ 어떤 작전이 필요할까요? 네. 노멀 좀 센 웨이트로 테이크 아웃 웨이트로 앞에 센터에 있는 노란 스톤을 제거해서 티 라인 뒤쪽에 있는 노란 스톤까지 두 개 모두 제거하는 더블 테이크 아웃 샷을 시도할 것으로 보여집니다",
  "성공만 한다면 한 점 내지 두 점을 획득할 수가 있겠는데요",
  "장혜지 육 엔드의 마지막 샷 네",
  "육 엔드의 마지막 스톤 육 엔드의 마지막 스톤 가운데 센터 노란 스톤 어~ 쳐내면서 어~ 아~ 한 점을 얻는데 성공했습니다",
  "장혜지가 한 점을 얻어냈습니다",
  "스코어는 사 대 삼 다시 한 점 차로 쫓아가는 대한민국입니다",
  "이기정의 스톤 대량 득점의 기회가 점점점 오고 있습니다",
  "냉정하게 침착하게 스위핑합니다",
  "강하게 강한 스위핑 호그 라인 통과 하우스 안쪽 아~ 딱 쳐냅니다",
  "하우스 안쪽에 모두 빨간색 스톤만 있습니다",
  "대한민국 파워 플레이 지난 네 경기에서 총 십 득점을 기록했습니다",
  "이번 파워 플레이에서도 좋은 기회를 잡았습니다",
  "아~ 러시아 어려워졌어요",
  "지금 스톤은 두 개밖에 남지 않은 상황이고요",
  "우리 스톤 일 번 스톤 앞에 붙이기 위해서 지금 컴 어라 프리즈 샷을 시도하고 있는 것으로 보여지고요",
  "러시아는 지금 계속해서 백 가드 백 가드를 이용해야 합니다",
  "아~ 가운데로 가는데요",
  "아~ 일단 가드는 피해 나갔고요",
  "계속해서 얘기를 해주고요",
  "자~ 우리 스톤 치고 아~ 네",
  "본인들의 스톤을 이 번으로 지금 만들어 놓은 상황이고요",
  "저 스톤을 치기는 조금 어려울 것 같습니다",
  "이 번 스톤을 치기는 조금 어려울 것 같고요",
  "싱킹 타임 제한 시간은 일 분 이십오 초 정도 남았고요",
  "샷은 두 개밖에 남지 않은 상황이기 때문에 시간은 여유롭습니다",
  "생각을 잘해서 차분히 해줬으면 좋겠습니다",
  "지금 이기정 선수는 마지막 샷 이기정 선수의 마지막 샷을 노란 스톤 뒤로 보 보내는 컴 어라운드 샷을 시도할 것으로 예상이 되고요",
  "두 점만 따더라도 연장으로 가고요",
  "석 점을 따내면 경기 끝납니다",
  "연장을 생각하고서 이 점을 생각함 해야 합니다",
  "욕심을 부리다 보면 또 상대에게 또 기회를 만들어줄 수도 있기 때문에 최대 이 점만 생각하고 오면 됩니다",
  "두 팀 모두 타임 아웃은 모두 사용했습니다",
  "이기정의 샷 웨이트 좋다 그랬습니다",
  "라인도 좋다고 하는데요",
  "가야 된다고 했습니다",
  "스위핑 열심히 해주길 바랍니다",
  "아~ 스위핑 강하게 합니다",
  "끝까지 끝까지 장혜지 선수 장혜지도 달라붙었어요",
  "두 선수의 스위핑 도와줘야 됩니다",
  "노란 스톤보다 가까이 조금만 더 조금만 더 좀 더 가까이 가까이 네",
  "가까이 딜리버리 잘 만들어놨어요",
  "지금 더블 테이크 아웃이 조금 보이기는 해서 조금 그게 아쉽기는 한데 그래도 일 이 번 스톤을 만들어놔서 상대가 우리 스톤 하나만 제거하면 드로에서 이 점을 딸 수 있습니다",
  "이 점을 따내면 경기는 엑스 라인 연장으로 이어지겠고요",
  "러시아는 아마 최대한 우리 스톤 일 이 번을 보내기 위해서 더블 테이크 아웃을 시도할 것입니다",
  "그러나 하나만 나가게 된다면 네",
  "우리는 이 점을 딸 수 있는 기회가 충분히 있습니다",
  "만약 또려고가 실수를 하게 된다면 경기 또 끝날 수가 있습니다",
  "뒤에 또 백 가드에 걸리거나 이러면 우리가 또 대량 득점을 또 할 수 있는 기회도 오게 됩니다",
  "실수가 나오길 바랍니다",
  "지금 기도를 해야 됩니다. 우리는 러시아의 스톤 손끝을 떠납니다",
  "계속해서  스위핑 콜을 하고 있는데요",
  "센터 라인 쪽인데요",
  "그대로 가나요? 가나요? 아~ 쳐내고 멈추는군요",
  "아~ 쳐내고 멈췄습니다",
  "하나만 노려 하나만 지금 생각을 했네요",
  "자~ 이제 본인 본인과 우리 스톤 뒤로 숨기려고 했지만 그게 잘되지 않았습니다",
  "우리는 노란 스톤 일 번 스톤만 제거하고 그 자리에 멈춰준다면 일 이 번으로써 이 점을 딸 수 있습니다",
  "그러면 연장 엔드를 가게 되고요",
  "연장 엔드를 가게 되면 누가 이길지 또 모릅니다",
  "선공이라고 하더라도 연장 엔드 가면 이길 확률이 굉장히 또 높습니다",
  "시간도 여유 있다고 이야기하고요",
  "저 시계가 영영이 될 때까지 스톤을 손에서 떼어주기만 하면 됩니다",
  "장혜지의 마지막 스톤 아직이라고 했고요",
  "기다려 기다려야 돼요",
  "어~ 헐 나왔습니다",
  "라인 좋습니다. 지금 강하게 노란 스톤 라인 좋아요",
  "노란 스톤 쳐내고 멈춥니다",
  "두 점 획득 대한민국 점수는 오 대 오 무서운 뒷심을 발휘하면서 결국 경기를 연장을 끌고 갑니다",
  "연장 엔드 센터 공략을 해야 됩니다",
  "파워 플레이는 이제 없습니다",
  "그렇기 때문에 사이드 공략이 아니고 모두 센터 싸움을 해야 하기 때문에 네",
  "어떻게 보면 선공에게도 유리할 수 있습니다",
  "이기정 선수가 장혜지 선수의 침착함을 칭찬했는데요",
  "프리즈하라고 합니다",
  "정확히 붙어야 됩니다",
  "정확히 붙어야 돼요",
  "일 번 스톤 장혜지 선수 잘 만들어놨습니다",
  "알렉산더가 강하게 갑니다",
  "아~ 아~ 아~ 한 점을 따면서 경기는 이렇게 끝났습니다",
  "최종 스코어 육 대 오 러시아가 한 점 차 승리를 거뒀고요",
  "아~ 대한민국 대표팀은 아쉽게 이 승 삼 패를 기록하게 됐습니다",
  "아쉽습 아쉽지만 네",
  "아직 두 게임 남아 있습니다",
  "그 두 게임 잘 잡아줬으면은 좋겠습니다",
  "실낱 같은 희망은 있으니까요",
  "끝까지 응원 부탁드리겠습니다",
  "컬링 혼성 이 인조 대한민국 대 러시아의 대결 함께하셨습니다",
  "도우면서 말씀에는 신미성 해설 위원 저는 백근곤이었습니다",
  "컬링 다시 봐도 정말 짜릿하죠? 다음 경기는요",
  "저녁 여섯 시 이십 분에 있습니다",
  "항상 동계에서는 효자 종목인데요",
  "오늘 첫 메달이 나올 수도 있거든요",
  "그 순간 저희 엠비씨와 함께하시고요",
  "또 이어서는 여자 아이스하키 대표팀이 첫 경기를 치릅니다",
  "스위스와의 대결도 기대해 주시고요",
  "이 경기는 엠비씨에서 단독 중계한다는 거 올림픽은 역시 엠비씨 기대하시면서 저녁에 또 인사드립니다",
  "올림픽 함께해 주세요",
  "오늘을 기다려왔습니다",
  "대한민국 대표팀에 첫 번째 메달 소식을 승리에 엠비씨와 함께하시죠",
  "남자 천오백 미터 준준결승부터 결승까지 여자 오백 미터 예선 그리고 여자 계주 준결승을 이곳 강릉 아이스아레나로부터 생중계해 드리겠습니다",
  "도움 말씀에 안상미 해설 위원 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 정말 우리 남자 대표팀 선수들 지난 사 년을 절치부심해 왔습니다",
  "네. 사실 우리는 사 년을 기다렸지만 선수들은 평생을 준비를 했습니다",
  "그런만큼 선수들이 오늘만을 기대를 기대 기다리면서 준비를 했는데요",
  "그래서 더더욱 저도 기대가 됩니다",
  "오늘 이제 남자 선수들 여자 선수들이 모두 우리 시청자들 그리고 우리 국민들에게 인사를 드릴 텐데요",
  "지금 현재에는 이곳 어~ 강릉 아이스아레나에서 몸을 풀면서 경기를 준비하고 있는 모습입니다",
  "우리 선수들 특히 천무 천오백 미터 상당히 기대를 많이 하고 있는 종목이잖아요",
  "오늘 우리 대한민국에서 첫 금메달이 나올 거라는 기대를 많이 하고 있는데요",
  "사실 저 역시 기대가 됩니다",
  "네. 그도 그럴 것이 이번 시즌 들어와서 우리 남자 선수들이 굉장히 좋은 모습을 보여줬거든요",
  "네. 특히나 황대헌 선수가 네 번에 월드컵에서 두 개에 금메달 그리고 두 개에 은메달을 차지를 했기 때문에 기대가 되고 또 임효준 선수도 월드컵 일 차 대회에서 금메달을 차지를 했습니다",
  "게다가 또 서희라 선수는 이천십칠 년도 세계 선수권 우승자 아니겠어요? 그렇습니다",
  "확실히 우리 남자 대표팀이 지난 소치 올림픽과는 완전히 달라져서 돌아왔습니다",
  "사실 지난 사 년 전 소치에서는 메달을 획득하지 못한 좀 아쉬움이 있었는데 그만큼 우리 선수들이 더 많은 준비와 노력을 해왔다고 해도 과언이 아닙니다",
  "우리 선수들 굉장히 열심히 준비를 했는데요",
  "지금 어~ 선수들이 연습하는 모습을 보여주고 있는데 그렇습니다",
  "오십팔 번을 달고 있는 황대헌 선수입니다",
  "백팔십구 번에 임효준 선수 이렇게 헬맷에 번호를 보시고 선수들에 선수들을 구분을 하시면 사실 구분하기가 훨씬 편하실 겁니다",
  "네. 어~ 헬맷에 번호 그러니까 이게 어떻게 매겨지느냐 궁금해 하시는 분들이 있는데 세계 선수권에 순위를 기준으로 하잖아요",
  "네. 이천십칠 년 세계 선수권 대회 종합 순위 기준이라고 보시면 되는데요",
  "그래서 우리나라에 서희라 선수는 세계 선수권 종합 우승자이기 때문에 일 번이라는 헬맷을 달고 있고요",
  "그리고 어~ 서희라 선수와 아 임효준 선수와 황대헌 선수는 출전을 하지 않았기 때문에 뒤쪽 번호를 달고 있습니다",
  "네. 번호가 무조건 실력을 뜻하는 게 우리 선수들은 아닙니다",
  "자 과연 해외 해설 위원들은 우리 선수들을 어떻게 평가하고 있을지 저희가 안상미 위원와 함께 해외 미국 엔비씨 해설 위원을 만나 봤거든요",
  "네. 사실 이제 안톤 오노 해설 위원이 우리에게는 좀 안 좋은 기억도 있습니다만 이제는 이제 미국에서 완벽하게 성공한 해설 위원인데 우리 선수들 아주 좋게 평가를 하고 있어요",
  "지금 뭐 어~ 여자 선수들이 지금 워밍업를 하고 있는데요",
  "이십팔 번 김아랑 선수에 모습도 보이고 있습니다",
  "네. 굉장히 냉정하게 전문가답게 우리 선수들을 평가를 해줬네요",
  "아~ 지난 소치 동계 올림픽 삼천 미터 릴레이에서 금메달을 획득했던 김아랑 선수가 어~ 한 번 이제 국가 대표에서 떨어졌다가 다시 선발이 됐기 때문에 이번 올림픽을 또 맞이하는 느낌이 또 다를 거란말이죠",
  "네. 지금 이번 시즌 국가 대표 선발전에서 최종 순위 종합 이 위로 지금 선발이 됐는데요",
  "심석희 선수는 개인 종합 삼 위를 했기 때문에 개 자동 선발이 됐었고요",
  "그리고 최민정 선수가 일 위 김아랑 선수가 이 위로 지금 선발이 된 상황입니다",
  "네. 이번 대회에서  어~ 대한민국에 에이스 역할을 맡고 있는 최민정 선수인데요",
  "이천십칠 십팔 아이스 월드컵 랭킹 오백 미터 일 위 그리고 일 차 대회에서 금메달을 땄습니다",
  "뭐 단거리와 중장거리까지 모두 되는 완성형 선수라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 사실 이번 평창 올림픽에서 사관왕을 노리는 선수중에 한 명이라고 할 수 있죠",
  "스피드가 워낙 좋은 선수기 때문에 어~ 최민정 선수에 대한 기대가 누구보다 큰 게 사실입니다",
  "자 그리고 대한민국 여자 대표팀에 주장 심석희 선수가 모습을 보이고 있군요",
  "네. 세계 선수권 대회 바로 삼 위를 차지를 하면서 삼 번 헬맷을 달고 있는 심석희 선순데요",
  "어~ 이천십사 소치 동계 올림픽 때 가장 큰 일을 해 준 선수죠",
  "네. 모든 국민들이 잊을 수 없는 그렇습니다",
  "경기를 만들어 준 바로 그 선수입니다",
  "네. 삼천 미터 릴레이에서 마지막 코너에서 중국 선수를 따라잡는 아웃코스를 심지어 따라잡으면서 대한민국 여자 대표팀에 금메달을 안겼던 심석희 선수에 모습입니다",
  "네. 설명이 필요없는 선수죠",
  "네. 사실 이제 엊그저께 공식 훈련 때 우리 안상미 위원께서 심석희 선수를 또 만나셨잖아요",
  "네. 훈련이 끝나고 심석희 선수를 잠깐 만나서 사실 심석희 선수가 어려운 부분을 겪었기 때문에 그렇죠",
  "그렇게 겪고 난 다음에 사실 저도 처음 만나는 거였어요",
  "네. 그랬는데 심석희 선수가 저와 얘기를 하면서 약간 눈물이 비쳐서 맞아요",
  "저도 굉장히 울컥하면서 눈물이 났었는데 심석희 선수가 굉장히 표현을 잘 안 하는 선수예요",
  "본인에 힘든 부분들을 마음에 담고 가는 선수기 때문에 그런 부분들이 굉장히 저도 느껴져서 마음이 아팠습니다",
  "네. 자 그리고 이 선수가 바로 대한민국에 최민정 쇼트트랙에 역사를 새로 쓸 수 있는 대단한 선수가 또 대한민국에 나타났습니다",
  "네. 최민정 선수가 지금 육 번 헬맷을 달고 있는데요",
  "사실 이천십칠 세계 선수권 대회 때 굉장히 힘든 경기를 치뤘어요",
  "하지만 이 최민정 선수가 그 힘든 경기를 치르면서 이번 시즌 들어와서 완전히 달라져서 돌아왔습니다",
  "네. 사실 최민정 선수가 인터뷰에서도 세계 선수권 때 가장 저조한 시니어 데뷔 이후 가장 저조해서 슬럼프가 왔는데 보완할 점을 찾아내서 극복을 했다라고까지 얘기를 했거든요",
  "그렇게 극복을 하면서 좀더 강해져서 돌아왔기 때문에 어~ 어떤 선수도 이 최민정 선수를 넘볼 수 없는 그런 수준이 되었습니다",
  "천오백 미터에서는 세계 기록까지 보유를 하고 있고요",
  "뭐 이 지난 월드컵 대회를 완전히 혼자서 접수했다고 봐도 무방할 정도에 최민정 선수에 실력이었습니다",
  "여자 천오백 미터 같은 경우는 뭐 일 차부터 사 차 대회까지 우리 선수들이 모두 일 위를 차지를 했어요",
  "최민정 선수가 무려 사 세 번에 일 위를 차지를 했고 그리고 심석희 선수가 또 삼 차 대회에서 일 위를 차지를 하면서 천오백 미터 만큼은 내주지 않겠다는 걸 확실히 보여줬죠",
  "네. 자 오늘 예선이 펼쳐지는 여자 오백 미터 유일하게 금메달이 없는 종목입니다",
  "지금까지 동메달이 세 번이 있었는데요",
  "릴레함메르에서 김소희 선수 나가노에서 전이경 선수 그리고 소치에서 박승희 선수 특히 지난 소치 동계 올림픽 오백 미터 결승을 잊지 못하시는 분들 많아요",
  "소치 동계 올림픽 때 박승희 선수가 두 번이나 넘어지면서 아주 힘든 경기를 치르면서도 동메달을 차지했는데요",
  "우리나라가 지금까지 올림픽에서 오백 미터는 나가노 올림픽과 그리고 소치 올림픽에 두 번에 동메달밖에 없습니다",
  "하지만 이번 평창 올림픽에서 금메달을 바라보고 있는 만큼 우리 선수들에 그 몫이 크다고 할 수 있죠",
  "아~ 최민정 선수가 단거리에서도 그간 조금은 아쉬웠던 우리나라에 갈증을 풀어줄 수 있지 않을까 이런 기대를 또 하고 있고요",
  "자 그리고 김아랑 선수 자 이렇게 여자 선수들을 만나봤습니다",
  "자 잠시 후에 이제 남자 천오백 미터 준준결승 대한민국에 황대헌 임효준 서이라 선수가 출전을 하는 경기 만나보실 수가 있겠습니다",
  "네. 남자 자 일단 우리 선수들이 황대헌 선수가 가장 먼저 어 준준결승 삼 조에서 이제 경기를 치를 건데요",
  "자 이제 또 선수들이 워밍업을 하기 위해서 들어오고 있는데요",
  "지금 들어오고 있는 선수들은 계주를 참가하는 선수들이라고 할 수 있습니다",
  "지금 개인전에 참가하는 김아랑 선수가 나가고 있는 모습 보이고 있는데요",
  "심석희 선수와 김아랑 선수는 이제 워밍업을 끝내고 나가고 있고요",
  "그리고 계주에 참가하는 우리 김혜진 이유빈 선수는 다시 워밍업을 하고 있는 모습입니다",
  "이유빈 모 선수에 모습인데요",
  "이유빈 선수 대표팀에 지금 막내고요",
  "그리고 어~ 지난 결단식 때 안상미 해설 위원께서 직접 목도리를 선배들을 대표해서 또 걸어줬던 선수가 이유빈 선수잖아요",
  "지금 오십육 번을 달고 있는 이유빈 선수에 모습이고 오십육 번에 김예진 선수입니다",
  "자 김예진 선수와 이유빈 선수 두 명에 선수가 또 계주를 준비를 해야 되기 때문에 그렇죠",
  "몸을 풀고 있는 모습입니다",
  "네. 어~ 역시 릴레이 종목에 가장 큰 매력 자 지금 우리 대한민국 여자 삼천 미터 계주에 출전할 선수들에 모습인데요",
  "어~ 준결승에 한 선수가 타면 결승전에 다른 선수가 타도 모두가 금메달을 획득할 수가 있잖아요",
  "네. 지금 준결승과 결승 두 경기 중에서 한 번이라도 경기에 참가를 하게 되면 모두 메달을 받게 됩니다",
  "지난 소치 올림픽 같은 경우는 공상정 선수가 준결승 경기에 참가를 했었고요",
  "우리 결승에는 타지 않았지만 금메달을 차지하면서 다섯 명에 선수가 모두 금메달을 받았었죠",
  "그렇기 때문에 이 계주 경기가 어떻게 보면 쇼트트랙에 꽃이라고 불리고 그리고 선수들 역시도 쇼트트랙 계주에서에 금메달을 가장 간절히 바랍니다",
  "우리 어~ 여자 선수들이 이 쇼트트랙 경기가 올림픽에 정식 종목이 된 이후에 지금 여섯 번째 통상 여섯 번째 금메달을 도전을 하고 있는데요",
  "일곱 번에 올림픽 중에 우리가 다섯 번에 금메달을 이미 차지를 했습니다",
  "그리고 여섯 번째 도 금메달을 도전을 하고 있는 만큼 우리 선수들에 대한 기대가 굉장히 크다고 할 수 있겠습니다",
  "네. 사실 지난 이천십 년 밴쿠버에서는 이 패널티를 받았던 것이 정말 우리 입장에서는 납득하기 어려운 상황이 있어서 또 아픔이 있었는데 소치에서 그 모든 걸 극복해 냈었어요",
  "네. 사실 소치 올림픽 때 선수들이 그 부분에 대해서 굉장히 압박감이 많았어요",
  "밴쿠버 때 따지 못했기 때문에 소치 올림픽 때는 꼭 따야된다라는 그런 압박감도 있었고 또 무엇보다 선수들이 다 같이 메달을 받을 수 있는 종목이기 때문에 그럼요",
  "함께 고생한 선수들이 모두 함께 메달을 받길 원하기 때문에 더더욱 계주에 대한 애착이 강하다고 할 수 있습니다",
  "네. 자 지금 보시는 것처럼 아이에스유 월드컵 랭킹 삼천 미터 계주 일 위팀 지구 상에서 가장 강한 팀이 바로 대한민국 여자 국가 대표 쇼트트랙 계주팀입니다",
  "자 지난 이천십사 년 소치 올림픽 삼천 미터 금메달 타이틀 홀더라고 우리 이제 표현을 하는데 자 다시 이 연패에 도전을 하고 있는 대한민국 대표팀 어~ 김예진 선수 그리고 이유빈 선수가 몸을 풀고 있는 모습을 함께 보고 계십니다",
  "네. 사실 계주 경기에서 이렇게 계속해서 금메달을 딴다라는 건 정말 어마어마한 기록이라고 할 수 있거든요",
  "그만큼 모든 선수들이 고르게 기량이 우수하다는 얘기고 또 어떠한 실수도 없었기 때문에 어~ 이룰 수 있었던 기록이라고 할 수 있습니다",
  "네. 자 오늘 준결승까지도 엠비씨를 통해서 함께 하실 수가 있습니다",
  "자 강릉 아이스 아레나에 모습을 함께 보고 계시는데요",
  "어 이제 점차 관중들도 상당히 많이 지금 들어오고 계시면서 우리 선수들을 위한 응원을 보내주실 준비를 하고 있습니다",
  "이게 만이천 석 규모라고 하는데요",
  "이 경기장이 꽉 차게 되면 어떤 함성이 들릴지 저도 굉장히 기대가 됩니다",
  "주로 월드컵 경기가 열리는 곳에 관중석 수가 약 삼천 명 정도 되잖아요",
  "네. 지금 주로 경기가 펼쳐지는 목동 아이스 링크가 삼천 석 규모거든요",
  "그 경기장이 매번 우리나라에서 경기가 열릴 때면 매진이 됩니다",
  "매진이 되면은 그 선수들을 응원하는 관중들에 열기가 굉장히 뜨거운 걸 볼 수 있는데 그 네 배가 되는 이 경기장에서 관중들이 응원을 하게 되면 어떤 울림이 있을지 저도 굉장히 기대가 됩니다",
  "네. 자 앞선 우리 선수들에 훈련 장면 다시 한 번 보고 오겠습니다",
  "대한민국에 황대헌 선수 남자 대표팀에 막내지만 어마어마한 과감한 레이스 그리고 심지어 노련미까지 갖췄다는 평가를 받고 있습니다",
  "이제 고훈 고등학교 삼 학년에 아직 어린 선수라고 할 수 있죠",
  "그럼에도 불구하고 굉장히 좋은 성적을 보여주고 있는데요",
  "바로 지난 시즌이죠? 고등학교 이 학년 때 천 미터 세계 신기록을 갈아치운 그런 선수입니다",
  "그러니까 어렸을 때부터 얼마나 스케이트가 맞냐면 아주 스케이트를 시작한 계기가 아주 재밌더라고요",
  "네. 다섯 살 때 사실 빙상장에 놀러를 갔는데 이제 부모님이 넘어지지 않고 네가 서 있으면 스케이트를 할 수 있게 해 주겠다고 했는데요",
  "아주 끝까지 잘 버텨서  그날부터 스케이트를 시작을 했다고 해요",
  "자 황대헌 선수가 어떤 선수인지 저희가 또 영상으로 준비해 봤습니다",
  "대한민국 대표팀에 비밀 병기 황대헌 선수를 영상으로 만나보셨습니다",
  "게임 이야기할 때는 완전히 그냥 고등학생에 표정인데 또 아이스 링크에 들어서서 스타트를 준비할 때는 정말 날카로운 눈빛을 보여주고 있어요",
  "자 지금 백팔십구 번에 임효준 선수에 모습이 보이고 있는데요",
  "자 임효준 선수 역시 아까 안톤 오노가 얘기했듯이 가장 강력한 우승 후보로 꼽히는 선수입니다",
  "네. 안톤 오노 어~ 미 엔비씨 해설 위원이 이 두 선수 황과 임은 정말로 강하다",
  "이런 이야기를 계속해서 강조를 했었단 말이죠",
  "우리 남자 선수들에 대한 가능성을 확실히 얘기를 해줬는데요",
  "아주 성공적인 시즌을 보냈기 때문에 더더욱 기대가 된다라는 얘기도 했었습니다",
  "어~ 현재 한국 체약 체육 대학교 삼 학년에 재학중인 임효준 선수 어~ 이번 우리 국가 대표 선발전에서 일 위를 차지했던 선수가 바로 임효준이죠? 네. 임효준 선수 사실 어려서부터 굉장히 눈에 띄는 선수였어요",
  "어~ 아주 초등학교 때부터 그 중학 고학년에 형들을 모두 제치면서 굉장히 기대가 되는 선수 중에 한명이었는데 사실 부상을 많이 겪었습니다",
  "자 발목만 세 번 수술할 정도로 많은 부상이었는데 그것을 딛고 오늘 이 자리까지 왔습니다",
  "임효준 선수에 대한 이야기 영상으로 만나보시겠습니다",
  "네. 평창에서 임효준 선수가 지금 보시는 모습처럼 자유로운 레이스를 통해서 마음에 자유를 얻길 응원하겠습니다",
  "아 일곱 번에 수술 발목만 세 번 수술을 했고요",
  "허리가 부러지는 악재까지 있었는데 정말 우리 안상미 위원께서 말씀하신 대로 오늘을 위해서 그리고 이 평창 동계 올림픽이라는 무대를 위해서 우리 선수들이 평생을 달려온 거잖아요",
  "임효준 선수는 특히 일 차 월드컵 때 부상을 당하면서 지금 이 차와 삼 차 월드컵에도 참가를 하지 않았어요",
  "그러면서 이제 굉장히 힘든 부분을 또 겪었는데 지금은 몸이 완전히 회복이 돼서 지금 올림픽에 참가를 하고 있다고 합니다",
  "그리고 워낙 부상을 많이 겪다 보니까 사실 부상에 고 통증이 좀 무뎌지는 부분도 없지 않아 있어요",
  "선수들이 그런 부분들도 다 이겨내고 선수들 참가를 하고 있기 때문에 그렇습니다",
  "저도 굉장히 응원을 하고 싶습니다",
  "네. 게다가 이제 어렸을 때 또 지방에서 서울로 올라와서 아주 외로움까지도 견뎌내면서 오늘 이 자리에 온 임효준 선수 끝까지 응원을 많이 보내주셨으면 좋겠습니다",
  "자 그리고 이 선수가 바로 대한민국 대표팀 남자 대표팀을 이끌고 있는 서이라 선수입니다",
  "네. 서이라 선수 어~ 지난 이천십칠 세계 선수권 대회 개인 종합 우승을 차지한 선수입니다",
  "그래서 아주 당당하게 일 번 헬맷을 달고 있죠",
  "네. 바로 그 이천십칠 삿포로 동계 아시안 게임에도 참가를 해서 천 미터 금메달을 차지를 했었습니다",
  "네. 자 그리고 일 차 아이에스유 월드컵 헝가리 스웰르턴 대회에서 천 미터와 천오백 미터 아주 잘했고요",
  "자 그리고 여덟 살 무렵부터 이제 스케이트를 시작을 했었는데 이제 형이니까요",
  "아무래도 이제 동생들 데리고 함께 잘 챙기는 역할까지도 해내고 있는 서이라 선수입니다",
  "네. 그리고 특히나 서이라 선수에 친구가 이제 고 노진규 선수예요",
  "네. 한국 체육 대학교 일일 학번 동기인데 또 이 서이라 선수가 노진규 선수를 위해서라도 아주 잘했 하고 싶다라는 그런 얘기를 했거든요",
  "빙판 위에 어린 왕자라는 애 별명이 있었던 우리 고 노진규 선수인데요",
  "어~ 지난 이천십육 년에 안타깝게도 골육정으로 우리 곁을 떠나고 말았습니다",
  "서이라 선수가 하늘 나라에서 친구가 나를 위해 꼭 응원을 해 줄 거다 뭐 이런 이야기까지 했거든요",
  "우리 서이라 선수 소개 영상 함께 보시겠습니다",
  "네. 서이라 선수가 이제 본인이 원하던 대로 정말 기억에 남는 선수가 되길 희망합니다",
  "네. 서이라 선수가 쇼트트랙 하면 기억에 남는 그런 선수가 되고 싶다라는 포부도 밝혔었는데요",
  "서이라 선수 이번 올림픽에서 또 굉장히 달라진 모습 기대해 보겠습니다",
  "어~ 시청자와 함께하는 소통 중계 평창 동계 올림픽 엠비씨 터치 엠비씨를 통해서 참여하실 수 있습니다",
  "여러분 우리 선수들을 향한 응원에 메시지 많이 보내주시고요",
  "또 궁금한 점이 있으시면 어~ 터치 엠비씨를 통해서 올려주십시오",
  "우리 안상미 해설 위원께서 여러분들을 위해 설명을 해 주실 겁니다",
  "자 이제 시간이 얼마 남지 않았습니다",
  "자 점점 이곳 강릉 아이스 아레나가 뜨거운 응원에 열기로 조금씩 조금씩 달아오르고 있습니다",
  "자 지금 이곳에서는 이제 축하 공연까지 또 시작이 됐군요",
  "네. 지금 어~ 다이나믹 듀오가 왔네요",
  "네. 정말 서이라 선수가 좋아하겠는데요",
  "아까 서이라 선수가 랩하는 모습을 보셨는데 지금 이곳 강릉 아이스 아레나에 오늘 첫 쇼트트랙 경기에 시작을 앞두고 다이나믹 듀오가 또 축하 공연을 하고 있습니다",
  "자 뭐 말 그대로 대한민국 동계 올림픽에 가장 많은 기쁨을 안겨줬던 종목이 바로 쇼트트랙이죠",
  "지금 역대 통상 금메달을 스물한 개 그리고 은메달 열두 개 동메달 아홉 개를 모두 쇼트트랙에서 가져왔습니다",
  "그러니까 역대 대한민국 메달에 거의 뭐 팔구십 퍼센트를 쇼트트랙이 차지를 한 건데 그렇다 보니까 선수들 입장에서는 부담이 클 수밖에 없잖아요",
  "사실 이번 올림픽을 앞두고 계속해서 쇼트트랙에서 메달이 몇 개 나올까라는 얘기를 많이 했었습니다",
  "그런 메달에 무게 그리고 그런 기대감에 대한 무게 또한 우리 선수들이 이겨내야 할 몫이기 때문에 우리 선수들은 그런 뭐 얘기들에 연연하지 않고 내 경기 내 컨디션에만 집중을 하겠다라는 얘기를 많이 했는데요",
  "네. 그렇기 때문에 더더욱 우리 선수들이 잘해줄 거라는 믿음이 있습니다",
  "네. 어~ 정말 이제 우리나라 어~ 쇼트트랙 대표팀 선수들은 다른 어떤 것보다도 부담감과에 싸움에서 이겨내야 하는 게 가장 어려운 과제인 것 같습니다",
  "사실 우리 선수들에게 제가 늘 해 주는 얘기가 뭐 주위에서 경험 경험 얘기를 많이 하는데 너희들에 선배들 역시 올림픽은 처음이었다",
  "그런 얘기를 많이 해 줬거든요",
  "누구든지 이 올림픽은 처음인 거고 거기에 대해서 부담을 가질 필요는 전혀 없고요",
  "늘 해왔듯이 우리 선수들이 여러 번에 그 월드컵 경기를 통해서 늘 경기를 해오던 선수들입니다",
  "그런 상대들이기 때문에 항상 내가 잘할 수 있다",
  "이길 수 있다라는 자신감을 가지고 시작을 하는 게 굉장히 중요하겠습니다",
  "어~ 그리고 이제는 예전에 비해서 우리 시청자 여러분들께서도 훨씬 더 선수들을 메달이 중요한 게 아니다",
  "다치지 않고 어~ 우리 선수들이 그간 노력한 만큼에 실력 발휘를 이곳에서 했으면 좋겠다고 응원을 해 주시니까요",
  "요즘 국민들도 굉장히 우리 선수들에 힘든 부분을 너무나 잘 알고 그럼요",
  "그렇기 때문에 더더욱 우리 선수들을 응원해 주시는 그런 따뜻한 글들 따뜻한 응원에 목소리가 우리 선수들에게는 더더욱 힘이 될 수밖에 없습니다",
  "자 평창 올림피디아 엠 쇼트트랙은 도대체 몇 바퀴를 도는 건가",
  "무언가 계속 돌기는 도는데 말이죠",
  "자 타원형 트랙에 길이가 백십일 점 일이 미터입니다",
  "네. 그래서 이 오백 미터 경기는 네 바퀴 반을 돌게 되고요",
  "그리고 천 미터 경기는 아홉 바퀴 천오백 미터 경기는 열세 바퀴 반을 돌아가게 됩니다",
  "그리고 삼천 미터 여자 계주 경기는 스물일곱 바퀴 오천 미터는 남자 계주입니다",
  "남자 계주 경기는 마흔다섯 바퀴를 돌게 되는 경기입니다",
  "네. 그렇기 때문에 이제 이 종목별로 또 전략과 작전이 다 있잖아요",
  "이 오백 미터 경기 같은 경우는 스타트가 굉장히 중요한 경기라고 할 수 있고요",
  "그리고 천 미터 경기 같은 경우는 모든 선수들이 다 잘하는 아홉 바퀴를 도는 체력이 되기 때문에 그렇죠",
  "굉장히 까다로운 경기라고 할 수 있습니다",
  "네. 자 그리고 경기 운영 천오백 미터 오늘 이제 남자부 준준결승부터 결승까지 함께하게 될 텐데요",
  "우리 선수들은 확실한 이 천오백 미터 작전이 있더라고요",
  "이 천오백 미터 경기 같은 경우는 열세 바퀴 반을 돌아야 하는 경기기 때문에 일단은 체력이 우선이 되는 경기라고 할 수 있습니다",
  "스피드는 기본이 돼야 하고요",
  "그렇기 때문에 우리 선수들이 이 체력에 대해서 만큼은 그만큼 훈련을 열심히 해 왔기 때문에 자신이 있습니다",
  "그래서 중반 이후부터 선두권에서 어떻게 끌고 나가느냐가 굉장히 중요한 관건이 될 수 있는 경기라고 할 수 있죠",
  "네. 지금까지 월드컵 대회를 보면 우리 황대헌 선수가 특히 일곱 바퀴가 좀 넘어가는 그 지점부터는 가장 선두에 나서서 끝까지 선두를 유지한 채 우승하는 장면을 우리가 많이 볼 수가 있었거든요",
  "네. 과거에 비해서 지금 남자 선수들에 경기 흐름이 굉장히 바뀐 것 중에 하나가 스피드가 굉장히 좋아졌어요",
  "그러다 보니까 앞쪽에서 미리 자리를 잡지 않으면 나갈 수 있는 찬스를 놓치게 되는 경우가 많습니다",
  "그렇기 때문에 우리 남자 선수 특히나 황대헌 선수 같은 경우는 본인에 체력을 최대한 올려서 중반 이후부터 선두에서 끝까지 본인이 끌고 가는 레이스를 많이 보여주고 있습니다",
  "자 이제 과연 우리 선수들이 오늘 어떤 레이스를 펼칠지 정말 많은 응원과 함께 기대를 해 주셔도 좋을 것 같습니다",
  "어~ 잠시 후부터 남자 천오백 미터 준준결승 경기가 이제 시작이 되겠습니다",
  "그 이후에 여자 오백 미터 예선 여덟 조에 예선이 이어지고요",
  "그리고 여자 삼천 미터 계주 또 준결승까지 오늘 치러지기 때문에 쇼트트랙 팬 여러분들께서는 오늘 정말 어~ 정말 평창 올림픽에 쇼트트랙이 이제 시작됐다 느낄 수 있는 그런 하루가 될 것 같습니다",
  "특히 이번 평창 올림픽에서는 쇼트트랙 경기가 굉장히 오래 치러집니다",
  "네. 지금까지 올림픽에서는 보통 일주일 안에 경기가 모두 끝났었는데 맞아요",
  "이번 평창 올림픽에서는 이 주 동안 경기가 치러지기 때문에 선수들이 컨디션 조절을 하는 게 굉장히 중요하다고 할 수 있겠습니다",
  "네. 사실 선수들 만나보셨을 때 선수들 입장에서도 대회 기간이 워낙 길어지면서 평소와 좀 다르기 때문에 힘든 지점이 있다 이런 이야기했다면서요",
  "어~ 그렇기 때문에 거기에 대한 준비를 우리 선수들이 철저히 했고요",
  "평소에 체력 관리를 잘하는 게 중요한 그런 이번 올림픽 기간이라고 할 수 있겠습니다",
  "자 이제 우리 선수들 어~ 모든 이 웜업 시간은 마무리가 됐고요",
  "이제 이 정빙기가 다 돌아가고 나면 이제 남자 천오백 미터 준준결승이 시작이 되겠습니다",
  "대한민국 황대헌 선수가 이제 삼 조 그리고 임효준 선수가 사 조 서이라 선수가 오 조 자 이렇게 나뉘어서 이제 경기를 치르게 될 텐데요",
  "조 삼 위까지만 이제 일단 들어가면 됩니다만 그래도 최대한 좋은 등수로 들어가는 게 중요하잖아요",
  "지금 준준결승 경기에서는 일 위부터 삼 위 선수까지가 다음 라운드인 준결승 경기에 진출을 하게 되는데요",
  "어~ 선수들이 최대한 순위를 앞에 그 일 위로 들어오는 게 가장 중요한 이유 중에 하나가 다음 라운드인 준결승 경기에서 우리 선수들끼리 붙는 것을 예방하기 위해서는 그렇죠",
  "최대한 일 위로 들어오는 게 중요하다고 할 수 있겠습니다",
  "네. 그렇기 때문에 우리 선수들끼리 최대한 경합을 안 하면 최대 지금 결승전에 여섯 명에 선수가 출전을 하니까 네",
  "우리 선수들 세 선수 모두 결승전에서 만나볼 수도 있습니다",
  "우리 선수들에게는 사실 이 다음 라운드 준결승 그리고 그다음 라운드 결승 경기에 진출을 하는 게 첫 번째 목표기 때문에요",
  "어~ 차근차근 침착하게 해나가는 게 중요하겠습니다",
  "네. 지난 이천십사 년 소치 동계 올림픽 결과를 보고 계시는데요",
  "어~ 역시 캐나다에 전설적인 쇼트트랙 스타 샤를 아믈랭이 금메달 그리고 중국에 한티아미가 은메달 그리고 러시아에 빅토르 안 선수가 동메달을 획득을 했었습니다",
  "샤를 아믈랭이 오늘도 출전을 하는데요",
  "마지막 올림픽을 준비하고 있는데 여전히 무시할 수 없는 기량에 선수죠",
  "샤를 아믈랭 선수 이번 평창 올림픽이 바로 네 번째 올림픽입니다",
  "네 번째 출전하는 올림픽인데 지난 사 차 월드컵 대회에서도 바로 이 종목에서 천오백 미터에 금메달을 차지하면서 정말 무시할 수 없는 선수라는 걸 확실히 보여줬거든요",
  "그래서 더더욱 좀 우리 선수들이 주의해야 할 선수 중에 한 명이라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 자 오늘 세계적인 강자들을 모두 만나보실 수가 있는데요",
  "지난 이천십사 년 소치 동계 올림픽 여자 오백 미터 결과도 함께 보고 계십니다",
  "중국에 리 지안루가 금메달 이탈리아에 아리아나 폰타나가 은메달 그리고 대한민국에 박승희 선수가 동메달을 획득을 했는데요",
  "이 경기야말로 리 지안루 선수가 어부지리로 얻은 금메달이었죠",
  "사실 첫 번째 코너에서 박승희 선수가 선두로 나서면서 정말 이번 레이스 잘 되겠다라고 생각을 했었는데 저는 스타트 리스트가 보이자마자 이건 박승희가 금메달이다라고 저는 점쳤었거든요",
  "네. 그랬는데 아쉽게 어~ 넘어지면서 그렇죠",
  "동메달 차지를 했었죠",
  "네. 어~ 영국에 엘리스 선수가 결국 패널티를 받으면서 감동에 동메달을 획득했던 박승희 선수 이번 여자 오백 미터도 기대를 하겠습니다",
  "자 엠빅과 함께 쇼트트랙 종목 한 번 만나보시죠",
  "곡선 트랙이 무려 사십팔 퍼센트가 됩니다",
  "그만큼 선수들이 얼마나 원심력을 이겨내느냐가 중요하고요",
  "이 쇼트트랙 경기는 코너에서 모든 승부가 갈린다고 볼 수 있는데요",
  "코너에서 최대한 스피드를 올리는 게 중요한 그런 경기라고 할 수 있습니다",
  "한쪽 방향으로 계속 돌아야 되기 때문에 날이 약간은 좀 왼쪽으로 좀 휘어있습니다",
  "네. 스케이트 날이 중심에서 왼쪽으로 조금 치우쳐져 있고요",
  "어~ 날에 그 그 휜 정도도 왼쪽으로 조금 휘어있는 그렇죠",
  "네. 그런 걸 볼 수 있습니다",
  "네. 자 가장 먼저 들어와서 두 손을 번쩍 든 엠빅처럼 오늘 우리 황대헌 임효준 서이라 선수가 정말 좋은 모습을 보여줬으면 좋겠습니다",
  "자 지금 웜법 존에 모습인데요",
  "심석희 선수가 몸을 풀고 있는 모습을 만나보고 계십니다",
  "네. 먼저 남자 천오백 미터 경기가 열리기 때문에 오백 미터에 출전하는 여자 선수들은 지금 웜업 존에서 몸을 풀고 있는 모습이죠",
  "네. 심석희 선수가 상당히 좀 편안한 얼굴로 부담을 많이 떨쳐버린 채 연습을 하는 모습을 우리가 함께 볼 수 있었잖아요",
  "네. 뭐 연습할 때 보니까 우리 선수들 모두 컨디션이 굉장히 좋아보였어요",
  "그렇기 때문에 더더욱 기대가 되는 게 바로 오늘 경기가 아닐까 생각이 되는데요",
  "특히 여자 오백 미터 경기는 첫날 경기 오늘 예선 경기를 굉장히 어떻게 치느냐가 굉장히 중요하다고 할 수 있겠습니다",
  "네. 자 심석희 선수에 몸을 풀고 있는 모습을 함께 만나보셨고 대한민국 대표팀을 응원하는 어~ 관중석에 또 수많은 분들을 함께 만나보고 계십니다",
  "네. 사실 이 쇼트트랙 경기는 어~ 씨 석 같은 경우는 순식간에 팔려 나갔다고 해요",
  "이곳이 만이천 명이 수용이 되는 상당히 큰 경기장인데도 불구하고 지금 이번 평창 동계 올림픽에 티켓 판매율이 입장권 판매율이 약 팔십 퍼센트 정도 이미 소진이 됐다고 하는데 그중에서도 특히 이 쇼트트랙 같은 경우에는 가장 먼저 이제 매진이 되는 그런 종목입니다",
  "저도 저희 어머니 표를 끊어드리려고 했는데 못 구했습니다",
  "아~ 안상미 해설 위원조차도 표를 구할 수 없을 정도로 지금 많은 분들이 관심을 가져주고 계십니다",
  "이런 응원들 우리 선수들에게 반드시 전달이 될 거라고 믿고요",
  "자 지금 국가별로 쇼트트랙에서 그간 획득했던 올림픽 메달 숫자를 보고 계십니다",
  "대한민국이 금메달 스물하나 은메달 열둘 동메달 아홉 개 그리고 이어서 중국과 캐나다 미국 순인데요",
  "뭐 나머지 세 나라를 합쳐야 거의 두 나라 정도를 합쳐도 대한민국과 거의 메달 숫자가 비슷하네요",
  "항상 이 대회 때마다 우리 선수들에게 굉장히 위협을 주는 중국과 캐나다팀인데 올림픽만큼은 우리 대한민국 선수들이 압도적입니다",
  "네. 자 스물한 개에 금메달 그리고 열두 개에 은메달 아홉 개에 동메달에 우리 선수들이 몇 개에 메달을 더 이번 대회를 통해 추가를 할 수 있을지 함께 많은 응원과 격려를 보내주셨으면 좋겠습니다",
  "우리 뭐 임효준 황대헌 서이라 선수도 응원을 많이 해달라고 저한테 얘기를 하더라고요",
  "네. 경기 전에 어~ 살짝 제가 또 응원에 메시지를 보냈더니 누나 많이 응원해 주세요 꼭 이렇게 그렇습니다",
  "그리고 빙속 여제들 어~ 정말 빙판길 지나 꽃길만 걷자 이런 또 응원 문구가 눈에 들어오는데요",
  "아 이렇게 응원해 주시는 분들에 기운 그리고 함성을 뭐 우리 선수들 그리고 해외 선수들도 모두 느낀다면서요? 그렇습니다",
  "지금 해외 선수들 같은 경우도 우리나라에서 경기를 하는 걸 굉장히 즐겨요",
  "왜냐하면 워낙 쇼트트랙 팬들이 많다보니까 그렇죠",
  "이 선수들을 알아봐주시는 분들도 많고 와서 사진 찍자",
  "뭐 이런 요청들이 선수들이 굉장히 즐거워합니다",
  "어~ 그래서 특히 샤롤 아믈랭 선수는 한국에서 경기할 때는 아주 신나서 온다 그러더라고요",
  "자 지금 계속 웜업존에서 몸을 풀고 있는 심석희 선수에 모습 어~ 상당히 뭐 워낙 큰 경기 경험도 많은 선수고요",
  "그리고 이제는 정말 어~ 그간에 모든 힘듦을 이겨냈기 때문에 편안하게 이번 대회를 좀 즐겼으면 좋겠습니다",
  "심석희 선수가 사실 지난 소치 동계 올림픽이 끝난 후에 어~ 굉장히 슬럼프도 약간 거쳤어요",
  "굉장히 허무함도 있었고 그러면서 힘든 시절을 못 본인이 겪었다고 얘기를 했는데요",
  "이 평창 올림픽만을 바라보고 또 본인에 고향인 또 강릉에서 열리기 때문에 그렇죠",
  "마음을 다 잡고 다시 일어날 수 있었다라는 얘기를 했습니다",
  "네. 평화에 올림픽 평창 올림픽 우리 선수들에게도 이 평창 올림픽이 정말 나에 올림픽으로서 잊지 못할 기억이 됐으면 좋겠습니다",
  "자 지금 빙판에 온도는 영하 육 도 그리고 기온은 영하 십 영상 십칠 도고요",
  "어 그리고 습도는 이십삼 퍼센트 남자 천오백 미터 이제 준준결승 경기가 시작이 되겠습니다",
  "자 수호랑과 반다비가 지금 어~ 스케이트를 차고 있는 그런 모습도 함께 만나볼 수가 있었어요",
  "경기 시작 카운트타운도 보이고 있는데요",
  "네. 자 이제 이곳에서 오늘 대한민국 대표팀에 첫 번째 메달이 기대가 됩니다",
  "네. 지금 히트 박스에서 준비하고 있는 선수들에 모습을 보고 있으니까 저도 긴장이 되네요",
  "자 안상미 위원께서도 이제 올림픽이라는 정말 모두가 꿈꾸던 무대에 출전을 하실 때 지금 이 순간 어떤 마음인가요? 사실 아무 생각도 들지 않아요",
  "네. 본인이 워낙 긴장이 많이 되고 압박감이 크기 때문에 이 긴장감을 떨쳐내기 위해서 어~ 그냥 내 레이스에 집중을 하고 계속해서 이미지 트레이닝을 하면서 어떻게 레이스를 할까에만 집중을 하게 됩니다",
  "마음을 비우고 편안한 게 가장 중요합니다",
  "자 이번 오늘 경기를 진행을 할 심판들을 소개를 하겠습니다",
  "북한 응원단에 모습도 보이는군요",
  "자 기술 대표가 먼저 소개가 되고 있는 모습이고요",
  "자 그리고 지금 밑에서 손을 흔들고 계시는 분이 또 또 다른 기술 대표 네. 아이에스유에서 파견된 기술 위원들입니다",
  "네. 자 의류 의료 자문 위원까지 지금 소개가 되고 있고요",
  "자 이제 선수들은 히트 박스에서 오늘 경기 첫 번째 일 조 선수들이 대기하고 있는 모습을 볼 수가 있습니다",
  "지금 십 번을 달고 있는 산도롤리오 샤오린 선수 이 선수가 굉장히 유력한 후보라고 할 수 있죠",
  "이번에 이제 가장 또 우리나라에 위협적인 이 헝가리에 리우 형제 언론에서도 상당히 많은 주목을 받았었는데 말이죠",
  "네. 리우 형제가 두 선수가 모두 어 굉장히 좋은 모습을 보여주고 있는 선수 중에 하나라고 할 수 있는데요",
  "그래서 더더욱 이번 천오백 미터 경기에서 우리 선수들을 위협하지 않을까 생각이 됩니다",
  "자 그리고 지금 비디오 심판장까지 소개가 되고 있는데요",
  "어~ 비디오 심판장에 중요성이 갈수록 지금 쇼트트랙에서 커지고 있습니다",
  "지금 애매한 부분들을 모두 이 비디오를 통해서 판정을 내리기 때문에요",
  "비디오 심판장에 역할이 굉장히 크다고 할 수 있죠",
  "자 그리고 지금 앞에 보이는 선수가 일본에 요코하마 히로키 그리고 캐나다에 사무라이 제라드 선수 이 선수도 상당히 우리가 좀 눈여겨 봐야 될 그런 선수라고 할 수 있겠죠? 그렇습니다",
  "캐나다 샤를 아믈랭 선수에 뒤를 잇는 차세대 주자라고 할 수 있는데요",
  "바로 이 지난 이천십칠 세계 선수권 대회에서 개인 종합 삼 위를 차지한 선수입니다",
  "그리고 이 천오백 미터 경기에서 이 위를 차지했거든요",
  "그만큼 체력이 되는 선수라고 할 수 있습니다",
  "샤를 아믈랭을 이를 캐나다 쇼트트랙에 신성이라고 할 수 있는데요",
  "이 선수도 좀 주목을 해서 지켜보시면 좋을 것 같습니다",
  "자 이 두 선수는 지금 사실상 이제 결승까지 올라와서 우리 선수들과 만난다고 해도 전혀 이상하지 않을 그런 선수들이잖아요",
  "아주 준결승 그리고 결승까지 굉장히 유력시 되는 선수들이라고 할 수 있습니다",
  "네. 자 지금 캐나다에 응원단에 모습도 보이고 있습니다",
  "지금 정말 올림픽답게 어~ 각국에 응원단이 이곳을 찾았습니다",
  "자 이제 어~ 천오백 미터 남자 준준결승에 모습인데요",
  "지금 지금 출전하는 예. 사무엘 제라드 선수를 응원하는 또 응원석에 모습을 볼 수가 있었습니다",
  "네. 캐나다 역시 워낙 이 쇼트트랙이 인기 종목 중에 하나기 때문에 그렇죠",
  "캐나다에서도 굉장히 많은 분들이 응원을 와주셨네요",
  "네. 자 이제 남자 천오백 미터 준준결승 일 조에 출전하는 선수들이 경기장 안으로 들어오고 있습니다",
  "자 영국에 패럴 트레이시 그리고 벨기에에 와흐 페르 페트르 그리고 일본에 요코하마 히로키 그리고 헝가리에 산드로 리우샤우린 캐나다에 사무엘 즈라드 그리고 러시아 출신 올림픽 참가 선수 오에이알에 제벤 엘리스라토크 선수가 일 조에 속해있습니다",
  "네. 사실 이번 평창 올림픽을 준비를 하면서 빅토르 안 선수를 많은 분들이 기다리셨어요",
  "하지만 참가가 어렵게 됐죠",
  "그런 부분 또한 좀 아쉽기는 한데요",
  "어~ 빅토르 안 선수가 사실 자국에서 열리는 올림픽에서 마지막 은퇴 무대를 갖고 싶다라는 얘기를 했었는데 그 부분은 조금 아쉽습니다",
  "그렇지만 결국 최종 판결을 통해서 함께하지 못하는 걸로 결정이 났고요",
  "자 이제 우리 선수들 삼 조 사 조 오 조에 속해 있습니다",
  "잠시 후면 대한민국에 황대헌 선수에 레이스를 만나실 수가 있습니다",
  "자 남자 천오백 미터 준준결승 일 조 스타트 리스트를 보고 계십니다",
  "영국 벨기에 일본 헝가리 캐나다 그리고 러시아 선수가 경기를 준비하고 있습니다",
  "자 이번 평창 동계 올림픽 쇼트트랙 첫 번째 레이스가 지금 이곳 강릉 아이스 아레나에서 시작됐습니다",
  "자 이제 가장 먼저 역시 캐나다에 사무엘 제라드 선수가 앞에서 레이스를 이끌고 있고요",
  "그리고 네. 사무엘 제라드 선수가 워낙 그 초반부터 본인이 끌고 가는 레이스를 하는 스타일에 선수입니다",
  "역시나 스타트부터 선수에서 끌고 가고 있는데요",
  "자 그리고 산드로 리우 샤우린 선수가 이어서 이 위로 자 어~ 이제 바깥쪽에서 한 번 오히려 일본 선수가 선두로 치고 나가봅니다",
  "네. 선수들이 이제 대형을 조금씩 조금씩 움직이면서 변화를 주고 있는데요",
  "산드로 리우가 다시 앞쪽으로 나갑니다",
  "자 이렇게 초반부터 레이스가 빨라진다라는 건 선수들이 그만큼 긴장도가 높다라는 걸 얘기해 주는데요",
  "다시 사무엘 제라드가 나가고 있죠? 자 리우 그리고 사무엘 제라드가 일이 위를 다투고 있습니다",
  "자 조 삼 위까지 다음 라운드로 진출하는 준준결승 경기입니다",
  "네. 일 위부터 삼 위까지 어~ 선수가 다음 라운드인 준준결승 준결승 경기에 진출을 할 수 있습니다",
  "계속해서 사무엘 지라드 그리고 헝가리에 산드로 리우 샤우린 순으로 레이스가 이어지고 있는데요",
  "뒤쪽에서는 삼 위 싸움이 굉장히 치열한데요",
  "요코야마와 엘리스타토프 삼 위를 놓고 지금 엘리스타토프가 약간 또 충돌이 있습니다",
  "자 영국에 미국 선수가 넘어졌고요",
  "프레이 선수가 지금 넘어지고 말았습니다",
  "자 계속해서 레이스는 이어집니다",
  "다섯 바퀴가 남아있고 사무엘 제라드 그리고 리우가 계속해서 일이 위를 형성하고 있습니다",
  "자 안상미 위원께서 말씀해 주신 대로 통과도 중요합니다만 좋은 순위를 받아야 다음 라운드에서 유리한 고지를 점할 수 있거든요",
  "네. 그렇기 때문에 일 위 싸움도 굉장히 치열한 걸 볼 수 있는데요",
  "산도르 리우와 그리고 사무엘 지라드가 계속해서 앞서거니 뒷서거니 하면서 레이스를 하고 있습니다",
  "자 이제 두 바퀴가 남아있고요",
  "랩타임은 거의 부처 영오오 상당히 많이 속도가 올라갔습니다",
  "자 이제 돌아갑니다",
  "파이널랩 파이널랩에서 마지막 바퀴 준준결승 일 조 리우와 사무엘 네. 엘스트라토프가 삼 위까지 올라섰고요",
  "자 이렇게 리우와 일 조가 마무리 됐습니다",
  "헝가리에 산도르 리우 샤오린 그리고 사무엘 지라드 그리고 제벤 엘리스트라토프 순으로 일 조 레이스가 마무리가 됐습니다",
  "네. 지금 어~ 삼 위로 들어온 엘리스트라토프 선수 같은 경우는 중간에 약간에 부딪힘도 있었기 때문에 그 부분에 대해서 심판들이 판정을 내릴 것으로 보입니다",
  "자 현재까지 비공식 순위로는 헝가리에 산도르 리우 샤우린 그리고 캐나다에 사무엘 지라드 그리고 러시아 출신 올림픽 참가 선수인 세멘 엘레스트라토프 순으로 레이스가 마무리가 됐습니다",
  "지금 뭐 준준결승이 일 조 경기임에도 불구하고 굉장히 선수들에 레이스가 굉장히 빨랐어요",
  "그만큼 이 긴장도가 높다라는 걸 보여주는데요",
  "자 여기서 영국에 패럴 트레이시 선수가 아쉽게도 미끄러지고 마는 네. 그렇습니다",
  "혼자 미끄러지면서 넘어졌고요",
  "네. 그러니까 그만큼 순간적으로 원심력이 얼마나 많이 작용을 하는가도 알 수가 있습니다",
  "자 피니시 라인을 통과하면서 준준결승 일 위로 레이스를 마쳤던 헝가리에 산도르 리우 샤우린 자 이 선수는 역시 오늘 끝까지 우리가 좀 주목을 해봐야 될 선수고요",
  "자 사무엘 제라드 선수도 굉장히 주목이 되는 선수죠",
  "자 특별히 엘리스트라토프에 문제가 없었다는 결론 자 이렇게 되면 일 조에 공식 결과 헝가리에 산도르 리우 샤우린 그리고 캐나다에 사무엘 지라드 어 러시아 출신 세멘 엘리스트라토프 이렇게 세 선수가 준결승에 진출을 했습니다",
  "자 이제 계속해서 천오백 미터 준준결승 이 조 경기가 펼쳐지겠습니다",
  "이 이 조에 바로 계속해서 오늘 말씀을 드렸던 샤를 아믈랭이 속해 있는 조죠",
  "네. 샤를 아믈랭 선수가 지금 이 조에 출발을 하고 준비를 하고 있는데요",
  "이 조에는 또 중국에 한티안위 선수도 준비를 하고 있습니다",
  "한튀안위 선수가 바로 지난 소치 동계 올림픽 때 천오백 미터 은메달을 차지한 선수죠",
  "금메달 리스트와 은메달 리스트가 함께 경기를 하게 됐습니다",
  "자 지금 세계 랭킹에 있어서도 샤를 아믈랭이 지금 이 천오백 미터에서 이 위를 기록하고 있고요",
  "자 그만큼 늘 무시할 수 없는 정말 뭐 백전노장이라고 할 수 있는 그런 선수입니다",
  "네. 우리나라 나이로 사실 서른다섯 살에 나이면 굉장히 많은 나이인데요",
  "어~ 세계 선수권 대회를 열두 번이나 참가한 선수입니다",
  "그만큼 자기 관리를 굉장히 잘한 선수라고 할 수 있죠",
  "네. 이번 올림픽을 끝으로 은퇴를 하겠다 이런 이야기를 샤를 아믈랭이 했었는데요",
  "어~ 그만큼 마지막 올림픽을 즐기고 가겠다는 그런 베테랑 선수에 어~ 의욕도 만나볼 수가 있었습니다",
  "조금 전에 호주에 앤디 정 선수에 모습도 보였는데 한국계 선수입니다",
  "네. 그래요? 우리나라에서 스케이트를 타다가 호주로 이민을 가서 다시 스케이트를 시작을 했다고 하는데요",
  "이 선수가 호주 국가 대표로 또 참가를 했습니다",
  "자 가종 가장 안쪽 레인에 캐나다에 샤를 아믈랭이 모습을 보이고요",
  "자 서서히 가장 앞서 나가는 샤를 아믈랭 네. 샤를 아믈랭 선수도 초반부터 끝까지 본인이 앞쪽에서 움직이는 레이스를 보여주는 선수예요",
  "그렇기 때문에 출발부터 지금 선두에서 움직이는 걸 볼 수 있습니다",
  "자 그리고 어~ 지금은 이탈리아에 유리 코프로톨라가 조금 앞으로 나와 보는데요",
  "이 선수도 상당히 경험이 많은 그런 선수입니다",
  "이탈리아에 유리 코포르톨라 선수도 이 올림픽에 이번에 네 번째 참가하는 선수입니다",
  "그만큼 굉장히 경험은 많은 선수죠",
  "자 이제 계속해서 열한 바퀴가 남아있는데요",
  "자 이탈리아에 유리 코포르톨라가 조금 앞으로 치고 나가봅니다",
  "자 일 조와 마찬가지로 이 조 역시 초반부터 굉장히 선수들이 앞쪽에서 서두르는 모습을 볼 수 있습니다",
  "자 앤디 정이 지금 일 위까지 치고 올라와 보는데요",
  "한티안위가 상당히 지금 아웃 코스를 이용해서 속도를 올려봅니다",
  "네. 지금 아직 나 바퀴 수가 이제 돌아오면 여덟 바퀴나 남아있는 상황인데도 랩타임이 굉장히 많이 올라갔어요",
  "자 지금 여덟 바퀴가 남아있는데 팔 초 팔이 그러니까 앞선 일 조에서 보통 이제 이 정도면 구 초 일이 정도 나왔었거든요",
  "그만큼 속도가 빨라지고 있다는 얘기죠",
  "다시 샤를 아믈랭이 나왔고요",
  "한튀안이 자 랩타임을 보며 잠시 선수들이 속도를 죽였습니다",
  "뒤쪽을 생각하는 거죠",
  "뒤에 레이스 갈수록 체력이 소모가 되기 때문에 그렇죠",
  "바퀴 수가 지나갈수록 체력 안배를 잘해야 하는 게 중요한 게 바로 이 천오백 미터 경기입니다",
  "네. 자 계속해서 선두에는 샤를 아믈랭 한티안위가 인코스 이용해서 선두로 치고 나가봅니다",
  "샤를 아믈랭이 여유가 있기 때문에 한 번 내주고요",
  "자 찬스가 보이면 다시 나가겠죠",
  "자 이제 남은 바퀴 수는 네 바퀴 한티안위 사를 아믈랭 그리고 유리 콘포르톨로 순으로 계속해서 레이스가 이어집니다",
  "다시 나가는 샤를 아믈랭 아 한티안위와 유르 코포르톨라 한티안위가 넘어졌고요",
  "자 이 두 선수가 동시에 넘어졌습니다",
  "자 전혀 예상하지 못했던 상황인데요",
  "지금 다른 선수들이 기회를 얻게 됐는데요",
  "샤를 아믈랭이 여유있게 선두에서 계속 끌고 가고 있고요",
  "자 파이널 랩에 돌입을 했습니다",
  "자 샤를 아믈랭 가볍게 선두로 레이스를 마무리 지을 것으로 보이죠? 네. 알메이 선수가 이 위로 들어옵니다",
  "네. 자 역시 이렇기 때문에 정말 쇼트트랙은 알 수가 없는 예측이 불가능한 종목이거든요",
  "중간에 워낙 많은 변수들이 생기기 때문에 끝까지 가봐야 아는 게 바로 이 쇼트트랙 경기입니다",
  "네. 자 지금 앤디 정 호주에 앤디 정 선수가 인코스로 파고 들려다가 지금 충돌이 살짝 있었고 그리고 나서 한티안위와 유리 콘포로톨라 두 선수가 겹쳐지면서 지금 미끄러졌거든요",
  "그 부분을 이제 심판들이 판정을 내리겠죠",
  "네. 자 지금 자 비공식 기록 샤를 아믈랭 그리고 옌스 알메이 어~ 그리고 애런 트란 이렇게 세 명에 선수가 일이삼 위로 비공식 기록은 지금 나왔는데요",
  "자 지금 이렇게 되면 자 코치들도 그렇죠",
  "기다리는 자 여기 이 부분이죠",
  "이 부분에서 유리 콘포르톨라 선수와 그리고 한티안위가 한티안위가 같이 넘어지는 모습입니다",
  "네. 자 특히 한티안위 같은 경우에는 지난 소치 동계 올림픽 은메달 리스트이기도 하고 이번에도 상당히 좀 위협적인 그런 선수였는데 그렇습니다",
  "사실 한 티엔위 선수 같은 경우는 피해자 입장이기 때문에 아마도 어드밴스를 주지 않을까라는 생각이 드는데요",
  "넘어진 부분에 대해서는 또 판정을 따로 하겠죠",
  "자 지금 어~ 경기장 안에서 자 바로 이 선수가 한 티안위 선수인데요",
  "어~ 지금 비디오 심판이 모두가 모여가지고 주심과 함께 상당히 좀 길게 이야기를 하고 있는 모습을 볼 수가 있습니다",
  "정확한 판단을 내리기 위해서 심판들이 모여서 그 부분을 계속해서 보고 있는 모습입니다",
  "네. 자 지금 보시는 것처럼 계속해서 지금 문제가 됐던 충돌 장면 그리고 그렇죠",
  "두 선수가 겹쳤던 장면을 방향을 바꿔가면서 계속 돌려보고 있어요",
  "네. 상대적으로 한 티엔위 선수는 이 위권 자리에서 지금 피해를 본 상황이거든요",
  "이렇게 피해를 본 상황일 때에는 어드밴스를 주면서 자동으로 다음 라운드에 진출할 수 있는 권한을 줍니다",
  "자 이제 다음 조에 이제 대한민국에 황대헌 선수가 레이스를 펼치겠는데요",
  "자 이렇게 되면 특히 이제 중국과 캐나다 어~ 중국 코치에 모습을 우리가 또 볼 수가 있었는데 어~ 지도자 입장에서는 정말 두근두근하죠",
  "지금이 가장 긴장되는 순간이 아닐까 생각이 되는데요",
  "어떤 결과가 지금 주어질지 계속해서 이 결과판만 바라보고 있는 게 바로 심 그 지도자들에 마음입니다",
  "선수들 역시 나가서도 끈을 잘 풀지 못해요",
  "여기서 앤디 정과 유리 콘포로톨라 선수가 부딪히면서 자 앞쪽에 있던 한 티엔위 선수는 피해를 받은 격이거든요",
  "자 두 선수에 충돌 이후에 완전히 지금 날이 한 티안위 선수에 스케이트날 안쪽까지 들어와 버렸거든요",
  "지금 앤디 정 선수가 자 안쪽에서 치고 나가는 과정에서 유리 콘포로톨라 선수와 먼저 부딪힘이 있었고 거기에 한 티엔위 선수가 걸려서 넘어지는 모습입니다",
  "자 이렇게 되면 자 다시 한 번 보시죠",
  "날이 완전히 지금 어~ 들어와 버렸어요",
  "네. 이렇게 그 선의에 피해자를 줄이기 위해서 지금 규정이 바뀌면서 어~ 다음 라운드에 자동으로 올라가는 그런 규정을 주기도 하는데요",
  "네. 자 과연 어드밴스가 나올지 그리고 자 이제 최종 결과가 잠시 후면 공식 결과 오피셜 리저트가 이제 나오겠습니다",
  "역시 어 정말 긴장된 표정에 또 중국팀 코치에 모습을 볼 수가 있고요",
  "자 최종 결과 지켜보겠습니다",
  "자 우리나라에 황대헌 선수는 이미 나와서 준비를 하고 있습니다",
  "자 공식 결과입니다",
  "아~ 유리 콘포르톨라에게 앤디정과 한 티엔위가 모두 어드밴스 판단을 받았고요",
  "그리고 유리 콘포르톨라 선수가 패널티를 받으면서 그렇습니다",
  "이렇게 되면 다음 라운드에 다섯 명에 선수가 진출하게 되는데요",
  "네. 다섯 명에 선수가 진출을 하게 되면은 선수들이 인원이 많아지기 때문에 그렇죠",
  "경기를 치르기가 좀더 까다로워질 수 있는데요",
  "자 우리 선수들 늘 경험을 해왔기 때문에 그렇죠",
  "네. 그러니까 일반적으로 여섯 명에 선수에 레이스를 펼치는 천오백 미터인데 여덟 명이 뛰는 경우도 볼 수가 있었거든요",
  "자 결국 이 조 최종 결과가 이렇게 마무리가 되면서 대한민국에 황대헌 선수에 모습이 이제 여러분 앞에 선보이겠습니다",
  "자 대한민국 황대헌 선수 많은 팬들에 응원과 함성을 받으면서 황대헌 선수가 경기장 안으로 들어서고 있습니다",
  "대한민국에 황대헌 선수 이 선수가 나오기만을 우리 관중들이 기다렸죠",
  "북한 응원단에 모습도 보이고 있는데요",
  "자 이렇게 스포츠를 통해서 하나가 되는 모습 볼 수 있어서 참 좋습니다",
  "네. 백 북한에 최운성 선수도 있기 때문에 그렇죠",
  "굉장히 응원하는 모습이었습니다",
  "자 삼 조 레이스 출발합니다",
  "자 대한민국에 황대헌 자 이제 중국에 또 우다징 선수가 지금 속해 있는 조거든요",
  "지금 삼 조 경기에서는 황대헌 선수와 파스칼 그리고 우다징 선수 이 세 명에 선수가 굉장히 각축전을 벌일 것으로 보이는데요",
  "일 위부터 삼 위 선수가 다음 라운드로 진출을 하는 만큼 황대헌 선수가 큰 부담을 가지지 말고 본인에 레이스만 해 준다면 충분히 뭐 다음 라운드를 진출하는 건 문제가 없을 것으로 보입니다",
  "자 말씀드린 것처럼 황대헌 선수 레이스 초반에는 상당히 좀 여유롭게 가장 뒤에서 지켜보고 있다가 중반 이후에 한 번에 치고 나가는 모습 우리가 아주 자주 볼 수 있었거든요",
  "특히나 이 이경기에서는 황대헌 선수가 있기 때문에 다른 나라 선수들이 바쁘게 앞쪽으로 움직이는 걸 볼 수 있습니다",
  "네. 이삼 위 삼 위까지 이제 질주를 할 수 있기 때문에 선수들이 벌써부터 속도를 내고 있고요",
  "자 황대헌이 아웃코스를 타기 시작합니다",
  "자 황대헌이 바깥쪽으로 크게 타면서 앞쪽으로 움직이는데요",
  "아주 여유롭게 황대헌이 아웃코스로 가장 먼저 앞서 나갑니다",
  "바로 이게 황대헌 선수에 레이스입니다",
  "네. 지금부터 이제 차근차근 하나씩 스피드를 올려가면서 레이스를 할 텐데요",
  "역시나 우다징이 또 움직이고 있습니다",
  "자 우다징도 일단은 선두까지 치고 나가보는 모습 네. 한 번 내주는 거 굉장히 좋습니다",
  "아직 랩 바퀴 수가 많이 남았기 때문에 본인에 체력 안배를 위해서는 이렇게 앞에 나가는 걸 내줬다가 찬스가 보이면 다시 나가면 됩니다",
  "선두에 나가서 이끄는 것이 공기 저항을 더 많이 받기 때문에 훨씬 체력 소모가 크다면서요? 그렇습니다",
  "뒤에서 따라타는 것보다 거의 뭐 일 점 오 배 가량 체력 소모가 크기 때문에 최대한 뒤쪽에서 따라가다가 마지막에 자 찬스가 보이니까 나가죠? 황대헌 자 황대헌 다시 한 번 아웃코스 이용해서 다시 한 번 선두로 치고 나갑니다",
  "자 지금부터 하나씩 하나씩 몰리면서 자리를 지키면 됩니다",
  "뒤쪽에 삼 위권 이삼 위권 싸움이 치열한데요",
  "자 황대헌 선수가 뒤를 보는 여유까지 지금 있습니다",
  "자 황대헌 지금 자리 굉장히 좋아요",
  "황대헌과 그락 선수 자 황대헌 선수가 다시 한 번 남아있는 바퀴 이제는 두 바퀴가 남아있고요",
  "자 네덜란드에 드라트 그리고 이스라엘에 바이카노프 바이카노프가 이 위까지 올라섰고요",
  "마지막 바퀴 파이널 랩 파이널 랩 자 이제 황대헌 선수 레이스를 마무리 지어야 됩니다",
  "황대헌 선수 네. 여유있습니다",
  "황대헌 선수 그대로 들어가면 돼요",
  "자 편안하게 가장 먼저 황대헌 선수가 준준결승 준결승에 진출합니다",
  "네. 아주 여유있게 경기를 했죠",
  "자 황대헌 선수가 가장 먼저 결승선을 통과하는 순간 정말 이곳 강릉 아이스 아레나에 모든 팬들에 큰 함성으로 축하를 보내줬습니다",
  "네. 황대헌 선수가 굉장히 여유있게 레이스를 해줬습니다",
  "아주 자신감 있는 레이스가 돋보였습니다",
  "역시 황대헌 선수가 자주 보여줬던 모습인데요",
  "이 경기 초반에는 가장 뒤에서 레이스를 좀 관망하다가 중반에 접어들면서 선두권으로 치고 나가는 모습 그리고 중간에 우다징에게 한 번 내주는 것도 괜찮았죠",
  "그게 모두 계산이 된 그런 레이스라고 할 수 있는데요",
  "자 황대헌 선수 바깥쪽으로 여유있게 나가는 모습이죠",
  "스피드가 확실히 올라가기 전에 앞쪽에 먼저 자리를 잡고 있다가 다시 또 우다징 선수가 나갈 때 자리를 내줬고 찬스가 나니까 다시 나가는 모습 그렇습니다",
  "자 아주 자신감 있는 그런 레이스를 보여줬습니다",
  "네. 자 대한민국에 황대헌 아주 안정적인 레이스 그리고 본인에 페이스대로 레이스를 이끌어가면서 준결승에 진출을 했습니다",
  "물론 이제 가장 먼저 들어온 것도 좋습니다만 우리가 봐왔던 황대헌 선수에 레이스를 그대로 아주 편안하게 했다는 게 참 긍정적인데요",
  "네. 굉장히 여유가 있고 스케이팅에 여유가 있고 자신감이 있어보여서 그 부분이 굉장히 높이 살 만합니다",
  "자 전혀 긴장하지 않은 모습이죠",
  "네. 자 그리고 북한에 최운성 선수에 모습이었는데요",
  "자 이제 삼 조 공식 결과에 이어서 사 조에는 대한민국에 임효준 선수가 준비를 하고 있습니다",
  "자 임효준 선수 이제 경기장에 나와서 몸을 풀고 있는 모습을 만날 수가 있는데요",
  "또 이 조에는 앞서 모습을 보였던 헝가리 형제 중에 동생이 또 속해 있습니다",
  "리우 샤오왕 선수가 준비를 하고 있는데요",
  "리우 샤오왕 선수도 사실 형 못지 않은 그런 실력을 가진 선수입니다",
  "어~ 사실 지난 이천십칠 세계 선수권 대회에서는 개인 종목 오 위를 차지하면서 형보다 더 좋은 성적을 보여줬거든요",
  "네. 자 황대헌 선수 준준결승을 정말 깔끔하게 본인에 레이스로 만들었던 황대헌 선수에 모습을 만나볼 수가 있었고요",
  "네. 최운성 선수가 조금 힘들어하는 모습을 보이네요",
  "네. 공식 훈련 때 이제 함께 의도치는 않았습니다마는 예정에 없던 남북 공동 훈련 서로 이렇게 좀 밀어주는 그런 모습도 우리가 볼 수 있었거든요",
  "아주 즐겁게 얘기하면서 장난도 치면서 이렇게 훈련을 하는 모습이 굉장히 보기 좋았거든요",
  "특히나 남자 선수들 같은 경우는 기량이 조금 떨어지다 보니까 우리 여자 선수들 뒤에서 함께 타는 모습도 잠깐 잠깐 볼 수 있었습니다",
  "네. 자 이제 대한민국에 임효준 선수가 레이스를 준비하고 있는 모습을 볼 수가 있고요",
  "또 지금 비디오 심판이 상당히 좀 아주 정교하게 체크를 하고 있는 모습 자 임효준 선수에 모습입니다",
  "우리나라에 임효준 백팔십구 번을 달고 있는 임효준 선수가 준비를 하고 있습니다",
  "지난 어~ 이번 시즌이죠? 월드컵 일 차 대회 때 바로 천오백 미터 일 위를 차지하면서 외국 선수들을 깜짝 놀라게 했어요",
  "도대체 얘는 또 어디서 나타난 애냐",
  "자 지금 어~ 대한민국에서는 뭐 계속해서 아주 무서운 선수들이 나오고 있구나라는 얘기도 했었는데요",
  "네. 자 지금 이 장면은 계속해서 삼 등 자리를 놓고 아~ 정말 날 뭐 거의 끝에 아주 조금에 차이로 네. 바이카누 선수가 먼저 들어온 모습도 볼 수 있었습니다",
  "하지만 뒤쪽앞에서 또 선수들이 부딪힘이 있었기 때문에 그 부분에 대해서 지금 판정을 했고요",
  "파스칼 디온 선수에게 어드밴스를 어드밴스가 주어졌군요",
  "자 이래서 황대헌 그리고 어~ 네덜란드에 드라트 그리고 우다징 이렇게 세 선수가 진출을 했고요",
  "캐나다 선수가 어드밴스로 이제 다음 라운드에 진출을 하면서 사 조 바이카누 선수는 네. 결국은 패널티를 받으면서 쓸쓸하게 돌아가는 모습을 볼 수 있었습니다",
  "자 이제 사 조 경기가 이어지겠습니다",
  "자 사 조 일본에 요시나가 가즈키 그리고 불가리아에 막심 야르 샤르헤예우 그리고 대한민국 임효준 카자흐스탄에 데니스 니키샤 헝가리에 리우 샤오앙 그리고 프랑스에 세바스티앵 르파프 선수 자 이렇게 여섯 명에 선수가 출발선으로 향하고 있습니다",
  "네. 이 사 조 경기에서는 임효준 선수와 리우 샤오왕 그리고 프랑스에 세바스티엥 르파프 선수를 보시면 주의해서 보시면 되겠습니다",
  "자 이제 선수들이 출발선 앞으로 출발합니다",
  "자 대한민국에 임효준 앞선 황대헌 선수와 마찬가지로 경기 초반에는 아주 여유롭게 가장 뒤에서 레이스를 지켜보고 있습니다",
  "네. 임효준 선수 가장 뒤쪽에 자리를 잡았는데요",
  "다른 나라 선수들도 임효준 선수에 움직임을 생각을 하면서 레이스를 할 것으로 보입니다",
  "임효준 선수가 스피드가 빨라지기 전에 앞쪽으로 한 번 움직이는데요",
  "상위권으로 세 번째 자리로 임효준 선수가 치고 올라옵니다",
  "네. 자리 굉장히 좋아요",
  "지금 이렇게 한 번 흔들어주면서 앞쪽에 있는 선수들에 마음이 급해지도록 만드는 것 굉장히 좋습니다",
  "자 이렇게 되자 일본에 요시나가 가즈키 선수가 속도를 올릴 수밖에 없고요",
  "많은 체력을 쓰게 하는 겁니다",
  "네. 다시 한 번 움직이는 임효준 자 이 위 그리고 아웃코스 이용해서 가볍게 부드럽게 선두로 치고 나갑니다",
  "네. 아직 바퀴 수가 많았기 때문 많이 남았기 때문에 앞쪽에서 스피드를 올리지 않고 기다리고 있는 모습 한 번 내주고 굉장히 좋아요",
  "자 지금 황대헌 선수에 레이스와 아주 비슷한 패턴을 또 우리가 볼 수 있는데요",
  "네. 이렇게 레이스를 한 번 흔들어줌으로 인해서 선수들이 스피드가 확 빨라지는 걸 볼 수 있거든요",
  "나머지 여덟 바퀴가 남았는데 지금 팔 초 구까지 올라간 상황입니다",
  "자 데니스 니키샤 카자흐스탄 선수가 지금 가장 선수로 나선 채 남아 있는 바퀴 수는 일곱 바퀴 자 임효준 치고 나갑니다",
  "임효준 바깥쪽으로 일곱 바퀴를 남기고 아웃 코스 이용해서 선두까지 치고 올라갑니다",
  "자 역시 임효준 선수 중반 레이스 이후에 자 무리할 필요 없어요",
  "프랑스에 르파프 선수가 이 위까지 올라섰고요",
  "자 계속해서 뒤쪽에서는 이렇게 순위 싸움이 일어날 수밖에 없어요",
  "임효준은 하나씩 하나씩 올리면서 본인에 코스만 잘 지키면서 가면 됩니다",
  "남아 있는 바퀴 수는 네 바퀴 자 임효준이 아직까지는 전력 질주는 아니고요",
  "서서히 선수들을 이제 끌고 가는 그런 레이스를 펼쳐주고 있습니다",
  "마지막을 생각을 해야 되기 때문에 지금 코스만 잘 지키면서 코너에서 툭툭 치면서 하나씩 하나씩 올리고 있습니다",
  "네. 일본 선수가 인코스 노려봤습니다만 임효준이 속도를 올리자 따라오지 못했고요",
  "자 두 바퀴 남아 있고 이제 마지막 바퀴 파이널랩 파이널랩 들어갑니다",
  "삼 위권 싸움 굉장히 치열한데요",
  "자 임효준 마지막 코너 여유롭게 자 임효준 가장 먼저 준결승에 진출합니다",
  "아 레이스 뭐 깔끔하네요",
  "아주 자신 있게 선두에서 계속해서 끌고 가는 안전하게 끌고 가는 그런 레이스 굉장히 좋았습니다",
  "그로 인해서 뒤쪽에서 삼 위권 싸움이 굉장히 치열했거든요",
  "선수들 간에 이런 엉킴이 일어나지 않기 위해서는 앞쪽에서 본인이 끌고 가는 레이스가 오히려 안정적일 수 있습니다",
  "네. 자 이제 최종 결과를 봐야겠습니다마는 예상과 달리 지금 헝가리에 리우 샤오왕 선수가 사 위가 지금 됐다는 말이죠? 네. 그만큼 자 이렇게 되면 또 강력한 경쟁 상대 중에 한 명이 지금 준결승이 진출을 못할 수도 있는 상황이 됐습니다",
  "자 임효준 선수가 바깥쪽으로 해서 앞으로 아주 깔끔하게 나가고 있는데요",
  "자 여기서 한 발을 더 뻗을 수 있는 것 그것이 바로 실력 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "사실 쇼트트랙은 뭐 큰 차이가 있는 게 아니라 날 손가락 마디 하나 차이로 순위가 갈리기 때문에요",
  "자 임효준 선수 자신 있게 들어오는 모습 일곱 번에 수술을 이겨내고 지금 이 자리에 섰습니다",
  "우리 임효준 선수가 본인이 마음껏 원하는 정말 자유에 레이스를 펼칠 수 있도록 많은 응원을 보내주셨으면 좋겠습니다",
  "자 역시 정말 이 올림픽은 예상할 수 없는 게 선수들이 정말 달라진 모습으로 이 올림픽에 나타나거든요",
  "그러다 보니까 아주 가장 강력한 그 참가자였던 리우 샤오왕 샤오왕 선수가 네. 떨어지는 모습도 볼 수 있었습니다",
  "게다가 이제 특별한 지금 접촉은 아직까지는 이 레이스에서는 보이지 않았기 때문에 물론 이제 최종 결과를 우리가 기다려봐야겠습니다만 현재까지를 놓고 본다면 리우 샤오왕 선수가 지금 준결승에 진출하지 못할 수도 있는 하나에 이변이라고 할 수 있잖아요",
  "자 사 조 경기에 대한 비디오 판독이 지금 이어지고 있는 모습 그리고 북한 응원단은 반갑습니다라는 노래를 부르면서 응원을 보내고 있습니다",
  "네. 자 판정을 기다리고 있는 모습이죠? 선수들이 자 결국 아 네. 요시나가 선수에게 패널티가 주어졌고요",
  "패널티가 주어졌군요",
  "자 이렇게 되면서 리우 샤오왕 선수가 리우 샤오왕 선수가 준결승에 진출을 하게 됐습니다",
  "앞서 말씀드린 것처럼 비공식 기록에서는 그 사 위로 통과를 했습니다만 일본 선수가 패널티를 받으면서 리우 샤오왕까지 세 선수 그리고 당연히 대한민국에 임효준 선수는 준결승에 진출을 하게 됐습니다",
  "자 그리고 이제 오 조 대한민국에 서이라 선수 헬맷 넘버 일 번을 달고 있는 서이라 선수가 오 조 경기를 준비하고 있습니다",
  "와타나베 게이타 그리고 미국에 제이알 셀스키 러시아 출신에 알렉산드르 슬기노프 그리고 라트비아에 로베르트 푸키티스 헝가리에 차바브리안 선수가 한 조에서 경기를 치르겠습니다",
  "자 출발선에 선 선수들 출발했습니다",
  "열세 바퀴 반을 도는 천오백 미터 준준결승 오 조 대한민국에 서이라 선수가 두 번째로 지금 레이스를 시작했습니다",
  "네. 서이라 선수 지금 자리 초반에 아주 잘 잡았고요",
  "선수들에 움직임을 잘 읽으면서 레이스를 하는 게 중요합니다",
  "서이라 선수도 워낙 레이스를 읽는 능력이 탁월한 선수기 때문에 본인이 찬스가 생길 때마다 아주 잘 치고 나가는 그런 선수죠? 네. 자 헝가리에 차바프리안이 선두로 그리고 일본에 와타나베 게이타가 이 위 미국에 제이알 셀스키가 삼 위인데요",
  "이 셀스키 선수도 상당히 경력이 많은 무시할 수 없는 선수죠? 그렇습니다",
  "미국에 제이알 셀스키 선수 지난 밴쿠버 올림픽 때 바로 천오백 미터 동메달을 차지한 선수입니다",
  "그리고 올림픽이 이번에 세 번째 참가하는 선수인 만큼 그렇죠",
  "굉장히 경험이 풍부하고 찬스에 강한 선수거든요",
  "또 오백 미터 세계 신기록 보유자이기도 합니다",
  "서이라가 현재 사 위에서 아홉 바퀴를 남기고 레이스를 펼쳐가고 있는데요",
  "아직까지는 랩타임이 십 초 칠육 보시면 아시겠지만 선수들이 피치를 끌어올리진 않은 상황이고요",
  "자 역시 서이라가 아홉 여덟 바퀴를 남기고 서이라가 선두까지 다시 올라옵니다",
  "자 선두에서 한 템포 줄이면서 본인에 체력을 안배를 합니다",
  "자 이런 레이스 굉장히 좋고요",
  "자 나가면 다시 내주고 그렇죠",
  "무리할 필요가 없어요",
  "서이라 선수에 특징이 앞쪽에서 움직이면서 찬스가 나갈 때마다 나가주는 그런 레이스 스타일을 보이거든요",
  "네. 자 셀스키가 지금 일단은 어 충돌 조심해야 됩니다",
  "코스는 절대 내주지 않는 것 굉장히 중요하죠",
  "네. 인코스를 강하게 지키면서 셀스키가 치고 들어오질 못했고요",
  "서이라가 와타나베 게이타가 바로 뒤쫓으면서 언제든지 지금 따라잡을 준비를 하고 있습니다",
  "자 서이라 선수 움직이는데요",
  "자 인코스 인코스 그렇죠",
  "가볍게 일 위까지 올라섰고요",
  "자 이제 남아있는 세 바퀴를 서이라가 가장 앞쪽에서 이끌겠습니다",
  "하나씩 하나씩 스피드를 내 가는 서이라 선수 서이라 선수가 코스 장악력이 굉장히 좋기 때문에 뒤쪽에 움직임을 읽으면서 아주 코스를 잘 읽고 가고 있습니다",
  "자 두 바퀴를 남기고 또 인코스 잘 막아섰고요",
  "자 이제 스피드가 올라가면서 파이널랩 상당한 거리차를 두고 서이라가 달려갑니다",
  "뒤쪽에 있는 선수들과 거리가 벌어지고 있는데요",
  "서이라 굉장히 좋아요",
  "자 오히려 라트비아 선수가 지금 이 위까지 올라왔고 서이라 일 등으로 가장 먼저 또 한 번 준결승 자 대한민국에 세 선수 황대헌 그리고 서이라 그리고 임효준 선수가 모두 준결승에 가장 먼저 가장 좋은 자리에서 진출을 합니다",
  "서이라 선수가 사실 이번 시즌 들어와서 월드컵 성적이 별로 좋지 않았기 때문에 걱정하시는 분들이 많았는데요",
  "올림픽 역시 다르네요",
  "굉장히 큰 대회에 강한 모습을 보여주는 서이라 선수입니다",
  "네. 서이라 선수가 사실 사고 한 번 치겠다",
  "우리 남자 대표팀이 그리고 사고라는 건 여러분이 상상하시는 것 이상을 말하는 거겠죠라고 그렇습니다",
  "얘기를 하면서 아주 자신감을 보였었는데 자 지금 준준결승 우리 선수들에 첫 레이스를 세 번 모두 이제 살펴보셨습니다",
  "네. 인코스로 우리 선수들 오늘 어떤가요? 아~ 지금 뭐 서이라 선수 굉장히 레이스 하는 모습이 가벼운데요",
  "지금 인코스로 치고 나가는 게 자신감 있게 아주 나가는 게 아주 세계 선수권 때 종합 우승을 했을 때에 모습을 보는 것 같습니다",
  "자 뒤쪽에서 지금 제이알 셀스키 선수가 나가면서 일본 선수와 부딪히는 모습도 보이고 있는데요",
  "네. 자 지금 여기서 일본 선수와 셀스키에 충돌 자 이러면서 이제 라트비아 선수가 이 위까지 치고 올라왔는데 자 와타나베 게이타 선수와 제이알 셀스키에 지금 두 선수를 놓고 자 최종 결과가 나왔습니다",
  "자 서이라 그리고 푸키티스 셀스키가 준결승에 진출하면서 우리 세 선수가 모두 각 조 선두로 다음 라운드에 진출을 했습니다",
  "우리 세 명에 선수 모두 준결승 경기에 안착을 했고요",
  "자 조 편성이 또 기다리려지네요",
  "자 이제 남자 천오백 미터 준준결승 마지막 조 육 조 리스트를 살펴보고 계십니다",
  "네덜란드에 싱키 크네흐트 미국에 존 헨리 크루거 그리고 러시아 출신에 파벨 시트리코프 중국에 쉬홍쥐 프랑스에 티보 포코네 그리고 카자흐스탄에 느루베르겐 주마가지예프 선수가 레이스를 준비하고 있습니다",
  "사실 이 육 조 선수들 만만치 않습니다",
  "자 역시 이 조에서는 우리에게 가장 큰 라이벌이라고 할 수 있는 싱키가 있습니다",
  "바로 싱키 크네흐트 선수 이천십사 소치 동계 올림픽 때에 천 미터 동메달을 차지하면서 네",
  "네덜란드에 쇼트트랙 사상 첫 메달을 안겨준 선수입니다",
  "네덜란드에 영웅이라고 할 수 있는데요",
  "이 선수가 사실 이천십오 세계 선수권 대회에서도 개인 종합 일 위를 할 만큼 굉장히 강한 선수였습니다",
  "이번 시즌 역시 굉장히 우리 선수들을 위협하는 선수 중에 한 명이라고 할 수 있는데요",
  "천오백 미터 경기에서 삼 차 월드컵 대회 이 위 일 차 월드컵 대회에서는 삼 위를 차지했던 선수입니다",
  "네. 이 선수가 이제 이천십육 년 월드컵 때 크게 넘어지면서 갈비뼈 세 개가 부러졌다 그래요",
  "그런데 그 부상을 딛고 오히려 지금 성적이 올라갔다고 합니다",
  "네. 네덜란드에서 열렸던 경기였죠? 자국에서 열린 육 차 월드컵에서 넘어지면서 갈비뼈가 세 대가 부러지는 굉장히 큰 부상이었어요",
  "그러면서 지금 회복을 한 모습입니다",
  "네. 자 지금 이제 마지막 준준결승 육 조에 경기 함께 만나보고 계시는데요",
  "크루거가 지금 현재 선두 그리고 프랑스에 티보 포코네 선수도 역시 프랑스를 대표하는 아주 경험이 많은 선수니까요",
  "우리가 눈 여겨 볼 필요가 있습니다",
  "지금 뭐 육 조에 선수들이 비슷한 실력을 가진 선수들이 많다보니까 아주 뭐 자리 싸움이 치열합니다",
  "싱키 크네흐트 자 역시 싱키가 가장 앞서 나가죠",
  "자 일 위까지 치고 올라오는 싱키 크네흐트 그리고 중 어~ 미국에 크루거가 다시 선두권을 형성하고 있고요",
  "주마가지예프도 역시 위협적이고요",
  "중국에 쉬훙지 선수도 무시할 수 없기 때문에 아주 뭐 치열합니다",
  "자 삼 위를 놓고 싸우는 게 아니라 마치 결승전을 보는 듯한 치열한 레이스를 지금 보고 계시는데요",
  "네. 지금 싱키 크네흐트 선수가 쉽게 자리를 잡지 못하고 있어요",
  "네. 자 지금 사 위 위치에서 좀처럼 올라갈 기회를 노리고 있는 싱키 크네흐트인데 어~ 쉽지 않아요",
  "지금 아 지금 주마가지예프 선수가 넘어졌고요",
  "쉬 홍지 선수까지 엉키면서 같이 넘어진 모습입니다",
  "자 이렇게 두 명에 선수가 충돌이 있었고 자 미국에 크루거 그리고 프랑스에 포코네 그리고 네덜란드에 싱키 크네흐트 세 선수가 남은 레이스를 이어가고 있습니다",
  "자 마지막 바퀴 파이널랩 파이널랩 자 존 헨리 크루거가 크루거 코포네 크네흐트 굉장히 체력이 좋게 끝까지 끌고 갑니다",
  "일 위로 들어오는 존 헨리 크루거 자 이렇게 마무리가 육 조까지 됐는데요",
  "자 이렇게 되면 또 충돌이 있었기 때문에 조금 한번 최종 결과를 지켜볼 필요가 있겠습니다",
  "네. 선수들이 두 명에 선수가 엉켜 넘어지는 모습을 볼 수 있었는데 아 싱키 크네흐트 선수가 운이 좋네요",
  "네. 잘못하면 지금 떨어질 뻔했는데 위험할 뻔했어요",
  "네. 자 싱키 크네흐트 선수는 사 위에서 좀 치고 올라가기가 쉽지 않은 상황에서 중국과 카자흐스탄 선수가 엉키면서 지금 일단 삼 위로 레이스를 마쳤고요",
  "자 이렇게 되면 이것과 관련한 판정은 좀 우리가 비디오 판정을 기다려 봐야 될 것 같습니다",
  "자 선수들은 이제 퇴장을 하고 있고요",
  "심판들이 자 비디오 모두 모여서 판독쪽으로 모이고 있습니다",
  "네. 최종 결과를 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 지금 이 장면에서 자 여기서 주마가지예프 선수가 혼자 발이 엉키면서 뒤로 돌았고요",
  "여기에 쉬홍지 선수가 피해를 받았죠",
  "자 삼 위권에 있던 쉬홍지 선수가 피해를 받았기 때문에 아하 여기서 다음 라운드에 진출할 수 있는 가능성이 큽니다",
  "스스로 지금 약간 스텝이 엉켰어요",
  "회전하는 구간에서 네",
  "자 이렇게 되면은 쉬홍지 선수는 어드밴스를 받을 확률이 좀 높겠네요",
  "이렇게 어~ 선의에 피해자가 생기지 않기 위해서 이제 어드밴스 제도가 생겼는데요",
  "자 자칫하면 위험할 뻔했어요",
  "게다가 싱키 크네흐트 선수까지 엉킬 뻔했는데 잘 피해갔죠",
  "게다가 또 이제 부상에 위험이 있을 수 있기 때문에 선수들이 정말 이런 부분을 조심해야만 합니다",
  "자 선수들 역시 지금 결과를 기다리고 있는 모습 자 결국 아~ 우리 안상미 위원께서 예상해 주신 대로 중국에 쉬홍지 선수는 어드밴스를 받았고요",
  "어~ 크루거 그리고 포코네 싱키 크네흐트 이렇게 세 선수가 다음 라운드에 진출을 하면서 남자 천오백 미터 준준결승 경기가 모두 마무리가 됐습니다",
  "네. 지금 준준결승 경기에서 어드밴스를 받아서 올라간 선수들이 많기 때문에 그렇죠",
  "아마도 준결승 경기가 쉽지 않을 것으로 예상이 되는데요",
  "그에 대한 우리 선수들이 준비를 해야겠습니다",
  "자 준결승 진출자에 이름을 보고 계십니다",
  "샤를 아믈랭 그리고 사무엘 즈라드 사우린 산드로 리우 그리고 대한민국에 임효준 선수가 일단 소개가 되고 있고요",
  "어~ 역시 예상했던 강호들이 거의 모두 다 지금 다음 라운드에 진출을 했습니다",
  "자 그리고 계속해서 아 샤오왕 리우 선수는 결국 어~ 패널티 처리가 되면서 또 올라가게 됐고요",
  "대한민국에 황대헌 선수에 모습도 볼 수가 있습니다",
  "자 잠시 후에 계속해서 보내드리겠습니다",
  "진출을 할 수 있기 때문에 선수들이 벌써부터 속도를 내있고요",
  "자 황대헌이 아웃 코스를 타기 시작합니다",
  "자 황대헌이 바깥쪽으로 크게 타면서 안쪽으로 움직이는데요",
  "아주 여유있게 황대헌이 아웃 코스로 가장 먼저 앞서 나갑니다",
  "자 우다징도 일단은 선두까지 치고 나가 보는 모습 네. 한 번 내주는 거 굉장히 좋습니다",
  "다시 한 번 움직이는 임효준 자 이 위 그리고 아웃코스 이용해서 가볍게 부드럽게 선두로 치고 나갑니다",
  "언제든지 지금 따라 잡을 준비를 하고 있습니다",
  "자 서이라 선수 움직이는데 인코스 인코스 그렇죠",
  "가볍게 네. 일 위까지 올라섰고요",
  "하나씩 하나씩 스피드를 내가는 서이라 선수 서이라 선수가 코스 장악력이 굉장히 좋기 때문에 뒤쪽에 움직임을 읽으면서 아주 코스를 잘 읽고 가고 있습니다",
  "뒤쪽에 있는 선수들과 거리가 멀어지고 있는데요",
  "자 오히려 라트비아 선수가 지금 이 위까지 올라왔고 서이라 일 등으로 가장 먼저 또 한 번 준결승 자 대한민국에 세 선수 황대헌 그리고 서이라 그리고 임효준 선수가 모두 준결승 네. 아 세 선수가 아 가장 먼저 선두로 지금 다음 라운드에 진출하는 모습을 한 번 더 살펴봤습니다",
  "안상미 해설 위원과 지금 이곳 강릉 아이스 아레나에서 우리 쇼트트랙 대표팀 선수들을 함께 응원하고 있는데요",
  "우리 남자 대표팀 선수들이 사고 한번 치겠다그랬는데 네",
  "어~ 정말 레이스를 본인이 편하게 원하는 대로 지금 했던 모습이었어요",
  "황대헌 선수는 확실히 자신감이 있는 레이스를 보여줬고요",
  "그리고 서이라 선수가 어~ 이번 시즌 월드컵 대회에서에 부진을 완전히 씻는 그런 레이스를 보여줬습니다",
  "또 임효준 선수 또한 부상에서 완전히 회복한 모습을 보여줬기 때문에 우리 선수들에 대한 활약이 굉장히 기대가 됩니다",
  "뭐 워낙 오래 기다렸고 워낙 힘든 훈련을 경험했던 우리 선수들이 오늘 이곳에서 정말 본인들에 기량을 마음껏 발휘하기를 바라는 마음입니다",
  "자 이제 계속해서 여자 오백 미터 예선 시작이 되겠습니다",
  "자 대한민국에 문재인 대통령 그리고 김정숙 여사가 지금 이곳 쇼트트랙 경기장을 찾았고요",
  "자 대통령 내외가 지금 이곳에서 관중들을 향해 손을 흔들고 있는 모습 네",
  "그리고 이곳을 찾은 수많은 팬들이 또 큰 박수와 환호성으로 화답을 하고 있습니다",
  "지금 뭐 전국민이 우리나라에서 오늘 금메달이 나올 것으로 기대를 하고 있기 때문에요",
  "대통령님도 찾아주셨네요",
  "네. 자 지금 심판장들이 또 소개가 되고 있습니다",
  "이렇게 쇼트트랙 같은 경우에는 매 종목마다 이렇게 심판들이 또 소개가 되죠",
  "네. 여자부와 남자부에 심판이 따로 배정이 되어있습니다",
  "그러면서 지금 이제 여자 경기 전에 심판들이 지금 배정이 되어서 지금 소개가 되고 있습니다",
  "네. 자 미국에 마이크 펜스 부통령 내외와 함께 대한민국에 문재인 대통령 그리고 김정숙 여사에 모습을 함께 만나볼 수가 있었습니다",
  "자 이제 여자 오백 미터 예선 어~ 각 조에 이제 두 명에 선수가 다음 라운드로 진출을 하겠습니다",
  "오백 미터는 네 바퀴 반을 돌아가는 경기고요",
  "네 명에 선수가 경기를 펼치게 됩니다",
  "일이 위에 선수가 다음 라운드인 준준결승 경기에 진출을 하게 되는데요",
  "오늘은 예선 경기만 펼쳐지죠? 그렇습니다",
  "네. 그렇기 때문에 우리 선수들이 조금 몸을 푼다는 느낌 어~ 얼음판에 대한 감각을 익혀본다라는 느낌으로 아주 가볍게 레이스를 펼치면 되겠습니다",
  "네. 대한민국에 심석희 선수가 이제 사 조에 속해 있고요",
  "오 조에 우리 김아랑 선수 그리고 마지막 팔 조에 최민정 선수에 모습도 만나보실 수가 있습니다",
  "자 랭킹만 놓고 본다면 이제 최민정 선수가 오백 미터에서는 일 위를 지금 기록하고 있고요",
  "심석희 선수가 십일 위를 기록하고 있습니다",
  "네. 지금 세계 랭킹 일 위를 달리고 있는 최민정 선수인데요",
  "이번 시즌 들어와서 월드컵 대회에서 일 차 대회 바로 이 오백 미터 일 위를 차지를 했었습니다",
  "심석희 선수도 삼 위를 차지를 했었고요",
  "그리고 사 차 월드컵 대회에서 이 위를 차지하면서 오백 미터 세계 랭킹 일 위를 달리고 있는 최민정 선수입니다",
  "네. 자 예선 일 조 출전 선수들이 소개가 됐는데요",
  "이탈리아에 루차페레티 폴란드에 나탈리아 말리세프스카 캐나다에 킹부탱 미국에 라나 게링입니다",
  "자 이제 역시를 주목해야 될 선수가 지금 선두로 나서고 있는 캐나다에 킹 부탱인데요",
  "네. 킹부탱 선수 가장 스타트를 빠르게 하고 지금 출발을 했는데요",
  "캐나다에 지금 명실상부한 여자부 에이스라고 할 수 있습니다",
  "자 오백 미터 세계 랭킹 이 위를 기록하고 있는 최민정에 바로 아랫단계에 있는 선수가 랭킹 아랫단계에 있는 선수가 바로 이 킹부탱인데요",
  "네. 역시나 스타트가 중요한 오백 미터 경기기 때문에 스타트에서 가장 빠르게 출발한 킹 부탱과 어~ 말리셰프스카 선수가 일이 위를 달리고 있습니다",
  "자 라마게링이 거의 따라왔는데요",
  "자 이제 파이널 랩 마지막 바퀴 자 킹 부탱은 역시 강력한 파워를 바탕으로 하는 레이스가 특징인 선수인데요",
  "자 이 위 자리를 놓고 미국과 폴란드 결국 킹 부탱이 가장 먼저 킹부탱 네",
  "레이스를 마무리 지었습니다",
  "킹부탱과 말리셰프스카 선수가 스타트 순위 그대로 결승선을 통과했습니다",
  "네. 그러니까 그만큼 이 오백 미터 종목은 스타트가 중요하다고 말씀드릴 수 있잖아요",
  "네. 어~ 이 스타트에서 거의 결판이 난다고 해도 과언이 아닐 정도인데요",
  "하지만 우리 최민정 선수는 다릅니다",
  "항상 마지막에 승부를 하는 게 또 최민정 선수에 레이스인데요",
  "그러니까 그만큼 단거리임에도 불구하고 폭발적인 스피드를 낼 수 있는 게 최민정 선수에 장점이죠",
  "그래서 더더욱 이 오백 미터에서 또 금메달을 노리는 선수이기도 합니다",
  "자 킹부탱 선수가 마지막에 여유있게 일 위로 들어오는 이 말리체프스카 선수도 워낙 스타트가 좋기 때문에 킹 부탱 선수에 이어서 자리를 내주지 않고 이 위까지 그렇습니다",
  "올라서면서 다음 라운드에 진출했습니다",
  "아이에스유 월드컵 오백 미터 이 차 은메달 삼 차 금메달을 기록했던 킹부탱에 레이스를 살펴보셨습니다",
  "말씀해 주신 대로 큰 충돌이 없었기 때문에 킹부탱과 나탈리아 말리체프스카 선수가 다음 라운드로 진출을 하는 공식 결과를 지금 함께 보고 계시고요",
  "자 이제 이 조 경기가 이어지겠습니다",
  "야 이 조에도 역시 어 대단한 선수죠",
  "아리아나 폰타나와 슈잔 슐팅이 속해 있는 조예요",
  "이탈리아에 아리아나 폰타나 선수는 워낙 이 오백 미터가 강한 선수기 때문에 그렇죠",
  "지난 소치 동계 올림픽 때도 바로 이 오백 미터에서 은메달을 차지한 선수입니다",
  "네. 자 현재 월드 랭킹 삼 위를 기록하고 있는 이탈리아에 아리아나 폰타나 선수 자 우리나라에도 워낙 팬이 많은 그런 스케이터죠",
  "네. 허일후 아나운서도 팬이죠",
  "자 이제 가장 안쪽 라인에서 헝가리에 캐슬러 그리고 폰타나 캐스린 톰슨 슈잔 슐팅까지 네 선수가 출발을 준비하고 있습니다",
  "자 역시 아리아나 폰타나 스타트가 좋죠",
  "이어서 슈잔 슐팅 아 여기서 헝가리 선수와 영국 선수가 충돌을 하고 말았고요",
  "두 명에 선수가 넘어졌 넘어지면서 지금 재출발이 선언이 됐습니다",
  "자 이 오백 미터 경기에서는 스타트에서 워낙 이 부딪힘이 많기 때문에 그렇죠",
  "자 블럭 가운데 블럭이 넘어가기 전에 선수들이 부딪힘에 의해서 이렇게 넘어지게 되면 재출발이 선언이 됩니다",
  "자 지금 이 장면을 보시면서 그렇다면 사 년 전에는 왜라고 생각하시는 우리 팬들이 많으실 것 같은데요",
  "네. 일단은 이것 때문에 사실 이것이 더 강화된 거 아니겠습니까? 자 여기서 지금 먼저 넘어지면서 뒤에 있는 선수까지 함께 넘어지는 두 선수가 함께 걸려서 넘어지는 모습을 볼 수 있는데요",
  "네. 자 첫 번째 코너를 돌기 직전에 지금 넘어졌기 때문에 여기에서 헝가리 선수 자 헝가리에 안드레아 캐슬러 선수가 먼저 넘어지고 캐슬러가 그렇죠",
  "그다음에 영국에 캐서린 톰슨 선수가 걸려서 넘어졌기 때문에 다시 재출발이 선언이 됐습니다",
  "첫 번째 코너를 돌기 전 그러니까 코너에서 인코너를 잡는 게 그만큼 중요하다는 걸 선수들도 알기 때문에 무리를 해서라도 들어가려는 경향이 있는 거죠",
  "그렇기 때문에 더더욱 이 재출발이 많이 선언이 되고 있는데요",
  "네. 자 지금 다시 출발하는 선수들 급히 지금 장비를 또 점검을 지금 헝가리 선수가 받고 나왔고요",
  "자 다시 한 번 폰타나 폰타나가 역시 폰타나와 가장 먼저 첫 번째 코너를 빠져나갔습니다",
  "캐슬러가 두 번째로 자리를 잡았고요",
  "슈잔 슐팅이 세 번째인데요",
  "자 폰타나 자 이 위 싸움 폰타나가 계속해서 스피드를 내면서 슈잔 슐팅이 넘어졌고요",
  "속도를 올리고 아 슐팅이 넘어졌어요",
  "아리아나 폰타나와 안드레아 캐슬러 자 상대적으로 뒤쪽에 있는 톰슨은 톰슨은 따라오는 게 좀 버거워보이죠",
  "네. 거리차가 많이 벌어졌기 때문에 그렇습니다",
  "두 선수가 좀 여유있어 보입니다",
  "네. 자 아~ 그리고 결국 영국 선수도 다시 한 번 어~ 코너에서 원심력을 이기지 못하는 모습 파이널 랩입니다",
  "두 선수가 마지막 바퀴 두 선수가 아주 여유있게 일이 위로 가드레일을 무리하지 않고 들어옵니다",
  "아리아나 폰타나 그리고 헝가리에 캐슬러 이렇게 두 선수가 다음 라운드에 진출하겠습니다",
  "어 슈잔 슐팅이 넘어지면서 다음 라운드에 진출하지 못한 건 어떻게 보면 약간 의외일 수도 있겠어요",
  "슈잔 슐팅 선수가 워낙 지지난 시즌부터 우리 선수들을 계속적으로 위협했던 그런 선수 중에 한 명이거든요",
  "하지만 중심을 잃고 넘어지면서 다음 라운드에 진출을 하지 못했습니다",
  "네. 자 이렇게 되면서 아리아나 폰타나 그리고 헝가리에 안드레아 캐슬러 선수가 다음 라운드에 진출을 하겠습니다",
  "네. 역시나 아리아나 폰타나 선수 스타트가 굉장히 좋은 선수기 때문에 그렇죠",
  "폭발적인 스타트를 보여줍니다",
  "자 여기서 슈잔 슐팅이 왼쪽 스케이팅 날이 빠지면서 혼자 넘어진 모습이고요",
  "네. 자 그리고 여기서는 또 영국에 캐스린 톰슨 선수가 중심을 잃으면서 또 혼자 넘어졌죠",
  "네. 자 그러면서 아리아나 폰타나가 여유롭게 가장 먼저 결승선을 통과하는 모습을 볼 수 있었습니다",
  "자 폰타나와 최종 결과가 나왔죠",
  "공식 결과 아리아나 폰타나 그리고 헝가리에 캐슬러 선수가 다음 라운드에 진출을 하게 됐습니다",
  "자 이제 삼 조 경기가 이어지겠습니다",
  "자 삼 조에는 네덜란드에 야라판 케레코프 그리고 독일에 비앙카 발터 러시아 출신에 소피아 프로스비 프로스비느노바 그리고 일본에 기쿠치 스미레 선수가 출전을 하겠습니다",
  "네. 이중에서는 네덜란드에 야라반 케레코프 선수와 러시아에 프로스바 선수가 조금 눈에 띌 것으로 보이는데요",
  "네. 야라반 케레코프 선수 같은 경우는 오백 미터 일 위를 차지했던 기억도 있습니다",
  "자 첫 번째 코너 빠져 나갈 때 야라반 케르코프가 가장 먼저 출발을 했고요",
  "네. 자 네덜란드에 케르크호프가 가장 먼저 선두로 그리고 말씀해 주신 대로 러시아 출신 올림픽 출진 선수인 프로스비르노바 선수가 이 위로 지금 레이스를 이어가고 있습니다",
  "네. 상위권에 들어갔던 선수기 때문에 이 선수들이 앞쪽에서 빠르게 스피드를 올리고 있는데요",
  "자 오히려 선수가 일 위까지 올라섰고요",
  "선두로 치고 나갑니다",
  "네. 그리고 각조 이 위까지 다음 라운드에 진출하는 여자 오백 미터 예선 삼 조 경기 파이널 랩입니다",
  "프로스비르노바 선수가 계속해서 일 위를 자리를 지키고 있고요",
  "야라반 케르크호프 자 마지막 빠져나가면서 이 위까지 예",
  "야라반 케르크호프 그리고 러시아 출신 올림픽 참가 선수인 프로스비르노바 선수가 다음 라운드로 진출을 할 것으로 보입니다",
  "자 일단은 논 오피셜 레코드 비공식 기록에서는 두 선수가 지금 일이 위로 레이스를 마쳤습니다",
  "자 그리고 삼 위는 독일에 비앙카 발터 선수 일본에 기쿠치 스미레 선수 순으로 레이스가 마무리가 됐는데요",
  "자 러시아가 이번에 어쨌든 도핑과 관련해서 어~ 나라 이름을 쓰지 못한 그런 상황이 됐었기 때문에 그렇죠",
  "지금 이곳에 온 또 러시아 국기를 들고 응원을 하는 팬들에 마음은 조금 더 각별할 수 있을 것 같아요",
  "그렇지만 역시 도핑은 절대 안 되는 일이기 때문에 절대 안 되는 게 바로 도핑입니다",
  "네. 이번에 반도핑 기구에서 확실하게 아주 강력한 제재를 가했습니다",
  "자 이제 대한민국에 심석희 선수가 영국에 엘리스 프리스티와 함께 한 조에서 만납니다",
  "지금 영국에 엘리스 크리스티 선수가 이천십칠 세계 선수권 대회 일 위를 차지하면서 일 번 헬맷을 달고 있는데요",
  "자 우리나라에 심석희 선수 전혀 뒤지지 않습니다",
  "네. 엘리스 크리스티 아~ 월드컵 사 차 대회에서도 이 오백 미터 금메달을 기록했던 자 그리고 대한민국에 심석희가 소개되자 이곳에 수많은 우리 팬들이 응원을 보내주고 있습니다",
  "네. 심석희 선수 가벼운 마음으로 오늘 몸을 푼다는 생각으로 경기 임하면 되겠습니다",
  "자 그리고 프랑스에 베로니크 피에롱 중국에 취 춘위 선수가 함께 경기를 치르겠습니다",
  "자 이제 스타트 라인에 모두 섰을 때는 조용히 해 줘야죠",
  "자 빠르게 스타트 자 엘리스 크리스티가 가장 먼저 앞서 나가고요",
  "엘리스 크리스타 네. 심석희 네 번째인데요",
  "크게 크게 타면서 먼저 스피드를 올리는 게 중요합니다",
  "자 빨리 탄력을 받아서 자 아웃코스 아웃코스로 자 세 번째까지 자 세 번째 위치까지 올라가는 심석희 아 좋습니다",
  "자 남아있는 바퀴는 세 바퀴고요",
  "거리가 완전히 좁혀지고 있죠",
  "심석희 선수 크게 타면서 스피드를 내고 있어요",
  "자 취 춘위를 아웃코스 쪽 다시 인코스로 몰고 있습니다",
  "자 기회를 보는 겁니다",
  "기회를 보는 겁니다",
  "이제 돌아오면 마지막 바퀴이기 때문에 이제는 승부를 해야죠",
  "자 이제 파이널 랩입니다",
  "마지막 바퀴 파이널 랩 자 심석희 바깥쪽으로 크게 타면서 준비해야죠",
  "심석희 자 바깥쪽 가능해요",
  "아웃코스 아웃코스 크게 아웃 코스에서 인 코스로 들어오면서 자 심석희 네",
  "자 심석희 선수가 삼 위로 골인을 했습니다",
  "세 번째로 레이스를 마무리를 지었습니다",
  "자 역시나 자 엘리스 크리스티가 워낙 또 일단 스타트가 좋았고요",
  "네. 워낙 스피드가 또 좋은 선수기 때문에 앞에서 스피드 있게 끌어주니까 또 취춘위 선수가 두 번째에서 자리를 잘 지켜줬어요",
  "그러니까 그만큼 오백 미터에 스타트가 정말 중요하다는 걸 다시 한 번 볼 수 있는 그런 레이스였는데요",
  "사실 우리 심석희 선수라면 역시 가장 자신 있는 종목은 천 미터와 천오백 미터 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "심석희 선수에 주종목은 천 미터와 천오백 미터입니다",
  "오백 미터는 자 가볍게 마음을 푼다는 마음으로 그렇죠",
  "제가 경기를 하면 된다고 말씀을 드렸었는데요",
  "자 끝까지 그래도 잘해줬습니다",
  "취 춘위 선수가 두 번째에서 코스를 잘 막았어요",
  "여기서 자 마지막 코너 빠져나가기 전에 다시 한 번 아웃코스로 힘을 좀 내 봤는데 취춘위 선수가 자리를 잘 잡으면서 그렇습니다",
  "이 위로 경기를 마무리 지었고요",
  "자 취춘위 선수도 이 경력이 있는 선수기 때문에 심석희 선수에 작전을 읽었어요",
  "코스를 잘 막았기 때문에 나가는 게 쉽지 않았습니다",
  "자 이제 최종 결과가 나왔군요",
  "아 올림픽 레코드가 나왔군요",
  "엘리스 크리스티 역시 엘리스 크리스티 선수 스피드가 굉장히 좋습니다",
  "지금 현재 자 사십이 초 팔칠이 그전까지는 이제 판커신이 올림픽 기록을 어 가지고 있었는데요",
  "그 기록을 깼습니다",
  "엘리스 크리스티 선수가 현재 오백 미터 세계 신기록도 가지고 있는 선수인데요",
  "네. 자 역시 오백 미터에서 최민정 선수와에 대결이 아주 기대가 되고요",
  "자 대한민국에 김아랑 선수가 속해 있는 오 조 레이스로 가보겠습니다",
  "자 이 조에는 우리에게 익숙한 판커신이 속해 있는 조이기도 합니다",
  "지금 김아랑 선수가 세 번째 삼 번 레인에 자리를 하고 있는데요",
  "두 번째 마메이 바이니 선수도 오백 미터 굉장히 좋은 선수입니다",
  "자 첫 번째 코너 빠져나가면서 역시나 판커신이 가장 먼저 출발을 했고요",
  "네. 김아랑 선수가 현재 삼 위로 레이스를 이어가고 있습니다",
  "이어서 미국에 바이니 그리고 김아랑 선수 순위인데요",
  "김아랑 마지막에 승부를 해야 됩니다",
  "자 지금 김아랑 선수 남아있는 바퀴 수는 세 바퀴 계속해서 판커신과 마이니 순으로 레이스가 이어지고 있습니다",
  "자 거리를 좁혀 나가는 게 중요하겠죠",
  "자 상당히 지금 속도를 내면서 두 바퀴가 남아있는데 김아랑 선수가 좀더 붙어줘야겠어요",
  "자 거리를 완전히 좁혔어요",
  "완전히 지금 붙었습니다",
  "자 김아랑 이제부터는 찬스를 봐야죠",
  "마지막 바퀴 아 좀더 크게 타면서 찬스를 봤어야 되는데 자 김아랑 끝까지 할 때입니다",
  "자 아웃코스 노려봅니다",
  "아웃코스에서 자 마지막 코너 마지막 코너 빠져나가는 과정 마지막 네",
  "자 이렇게 김아랑 선수가 조 삼 위로 레이스를 마무리 짓게 됐습니다",
  "아 조금 아쉬운데요",
  "찬스가 충분히 있었거든요",
  "네. 자 김아랑 선수에 오백 미터 이렇게 레이스가 마무리가 됐고요",
  "예선 오 조 판커신 선수가 물론 이제 나쁜 손으로 우리에게는 조금 썩 마음에 들지 않은 분들도 많으시습니다마는 그럼에도 불구하고 사실 단거리에 있어서는 대단한 기록을 갖고 있는 선수는 맞습니다",
  "오백 미터 최강자로 계속해서 자리해 오던 판커신 선수인데요",
  "세계 선수권 대회에서 바로 이 종목 오백 미터에서 무려 다섯 번이나 우승을 했던 선수입니다",
  "자 한 가지 정보에 대해서 좀 정정을 드리겠습니다",
  "판커신 선수가 갖고 있던 올림픽 기록이 아니라 왕멍이 가지고 있던 밴쿠버 때 가지고 있던 올림픽 기록을 엘리스 크리스티 선수가 새롭게 깼다는 점을 한번 이 정확한 정보를 드려야 되니까요",
  "정정을 해 드리도록 하겠습니다",
  "밴쿠버 올림픽 때 왕멍 선수에 기록 그렇죠",
  "왕멍도 굉장히 대단한 선수였죠",
  "전통적으로 오백 미터는 중국이 굉장히 강한 모습을 보여주고 있는 종목 중에 하나입니다",
  "자 어~ 이렇게 되면서 이제 오 조에 최종 결과 판커신과 미국에 바이니 선수가 다음 라운드에 진출을 하게 됐습니다",
  "자 이제 육 조에 경기인데요",
  "중국에 한위통 그리고 이탈리아에 마르티나 발체피나 그리고 캐나다에 제이비 맥도날드 프랑스에 위오 마르샹까지 아 여기도 뭐 쟁쟁한 선수들이네요",
  "일 번 이 번 삼 번 레인에 자리한 선수 이 세 명에 선수에 각축전이 벌어질 것으로 보이는데요",
  "아무래도 일 번 레인을 가지고 있는 한위통 선수가 좀 유리하다고 할 수 있죠",
  "자 마르티나 발체피나 같은 경우에는 특히 이 다른 종목보다는 오백 미터에 아주 강점이 있는 선수입니다",
  "또 이천십팔 유럽 선수권 대회에서도 오백 미터 일 위를 차지했던 선수입니다",
  "자 첫 번째 코너 돌아가면서 역시 발체피나가 역시 발체피나가 스타트가 좋네요",
  "자 아주 빠른 스타트를 보이면서 발체피나가 선두로 올라섰고요",
  "이어서 그 뒤를 한위통이 잇고 있습니다",
  "네. 제이미 맥도날드가 일 위권을 노리는데요",
  "인코스 자 인코스 넘어졌고요",
  "아 굉장히 위험했습니다",
  "자 바깥쪽으로 지금 빠져나가면서 다른 선수들과에 충돌이 우려됐던 아주 위험천만한 상황이었는데 그렇습니다",
  "다행히 큰 충돌은 있지 않았고 크게 다친 선수가 일단 보이지 않아서 다행입니다",
  "선수들이 노련하게 잘 피해갔고요",
  "자 마지막 바퀴 발체피나와 한위통 이렇게 되면 자 이제 일이 위 다툼인데요",
  "자 마지막 코너 빠져나오면서 마지막 발체피나가 일 위를 발체피나가 일 위로  자 그리고 어 한위통이 마지막에 발을 쭉 뻗으면서 아주 간발에 차이였기 때문에 지금 사진 판독을 해 봐야 될 것 같습니다",
  "지금 일 위로 들어오는 게 굉장히 중요한 이유 중에 하나가 다음 라운드에서 스타트 라인 배정이 굉장히 이 그 일 번 레인을 받을 수 있는 확률이 높아지기 때문에 일 위로 들어오는 게 굉장히 중요하다고 할 수 있습니다",
  "자 어~ 발체피나 선수 역시 단거리에 있어서는 정말 강점이 있는 선수라고 우리 안상미 위원께서 소개를 해 주셨는데 어~ 그에 걸맞는 레이스를 또 보여줬고요",
  "네. 지금 제이미 맥도날드 선수가 안쪽에서 나가면서 또 넘어지기도 했는데요",
  "출발이 역시 발체피나가 굉장히 빠르네요",
