  "아~ 자연계 논술 전에 어~ 요번에 모의 논술을 통해서 드러난 인문 계열들의 출제 유형을 한번 분석을 해보도록 하겠습니다",
  "인문 원 문제를 봤더니 제시문이 모두 일곱 개가 있었고요",
  "문제가 세 문제가 있었습니다",
  "그 출제됐던 유형을 살펴보면 제시문을 대비하여 요약하고 다른 제시문의 관점에서 비판하는 유형 그 다음에 제시문에 나타난 내용을 비교하는 유형 핵심어와 관련된 제시문의 관점을 비교하는 유형 그래서 비교 요약 비판이라고 하는 어떤 그 이 기본적인 인문 논술의 유형을 그대로 좀 따르고 있고요",
  "제시문의 출전도 모두가 다 고등학교 교과서였기 때문에 사실은 어~학교 교육을 통해서 충분히 대비가 가능하지 않나 이렇게 생각이 됩니다",
  "자 두 번째 인제 인문 투의 모의 논술을 한번 좀 살펴보도록 하겠는데요",
  "제시문은 여섯 개 였습니다",
  "그리고 문제는 세 문제 였구요",
  "세 문제 였지만 일 번 이 번 특히 인제 삼 번 문제같은 경우는 하위 문제가 여러 문제 포함이 되기 때문에 총 문항수는 이보다 좀 많다 이렇게 생각하시면 될 것 같고요",
  "문제 유형은 언어 논술과 수리 논술같이 실시하고 있기 때문에 일단 언어 논술 유형이 그대로 드러납니다",
  "제시문간의 내용을 비교하는 유형 또한 제시문의 관점에서 다른 제시문을 비판하는 유형 또 제시문에 나타난 내용을 비교하는 유형 그 다음에 보기를 주고 경제와 관련된 수리 논술을 해결하는 유형 그래서 앞서 인문 원에서의 출제 유형을 포함하면서 마지막에 인제 경제와 관련된 수리 논술이 들어간다 이런 부분이 좀 특징이구요",
  "아무래도 인제 이런 부분이 조금 더 변별력을 갖는 그런 형태다 이렇게 보실 수 있을 것 같습니다",
  "자 인제 우리 학생이 희망하고 있는 자연계 논술인데요",
  "자연계 논술은 인제 수리 논술만 실시를 합니다",
  "게서 의예과를 제외한 일반적인 자연 계열들은 수리 논술 원을 실시하게 되고요",
  "그 다음에 의예과는 수리 논술 투를 실시하는 것이 인제 특징입니다",
  "네. 자 윤상형 선생님 또 우리 학생 어머니에게 궁금한 점 있으시면 질문해주시죠 예. 아~ 지금 우리 학생의 논술 전형을 희망하고 있는데 어머님 듣고 계시죠? 네네",
  "예. 우리 학생이 지금 논술 준비 기간이 얼마나 되는지요? 예. 오월부터 시작됐다가 팔월 초부터는 그 인제 수능 준비를 더 해야 되겠다고 점수를 더 올려야 되겠다고 어~ 한 세 달한 것 같습니다",
  "아~ 예. 그러면 논술은 수학 논술만 준비를 했나요",
  "아니면 수학 과학 논술을 모두 준비를 했나요? 수리 논술 위주로 했습니다",
  "아~ 수리 논술 그래서 지금 현재 우리 학생의 그 논술 기간이 그렇게 길지 않습니다",
  "그리고 인제 현재 지금 논술보다는 사실 유월 모의고사때 하락했던 그런 그어떤 수학 성적을 좀 올리는 것이 더 중요한 부분이기 때문에 그 부분에 좀 초점을 맞추면 좋을 것 같고요",
  "어~ 이후에 인제 논술에 여력이 좀 된다면 그때 논술 준비를 같이 병행해서 하는 그런 전략을 세워보면 좋을 것 같습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생이 해야 할 논술 전형 대비 전략이 있다면 알려주세요",
  "네. 일단은 이화 여대를 희망하고 있기 때문에 이화 여대 논술 전형에 지원하기 위해서는 수리 논술에 대한 대비가 좀 있어야 됩니다",
  "인제 수리 논술이라 하면 기본적으로 인제 고등 학교 수학과 교육 과정에 나와있는 그 기본 개념을 정확하게 정리해서 이해하고 정리하는 그 부분이 좀 필요할 것 같고요",
  "그 다음에 기본 개념에 대한 정리가 있다면 인제 대학에서 실시했던 그동안 실시했던 기출 문제를 중심으로 해서 어~ 여러 가지 문항을 좀 다뤄보면서 수리적 사고 능력을 좀 기를 수 있도록 그폭을 좀 넓혀보는 그런 학습법을 좀 가져가는 것이 좋겠고 세 번째 로는 그냥 문제만 많이 푼다 라고 해서 되는 것이 아니라 인제 문제를 풀고 난다면은 그 답안에 형식에 맞게 실제로 인제 답안에 서술하는 그런 연습들을 조금 해보셔야 됩니다",
  "그냥 문제는 알더라도 그걸 내가 인제 풀어내는 부분 까 인문 논술이 아니더라도 그렇게 실제답안을 좀 작성하는 좀 연습을 해야 될텐데 이런 과정에서 이런 사고력을 정리할 수도 있고요",
  "그 다음에 알고 있지만 표현하지 못했던 부분 또는 잘못되게 표현했던 이런 부분들에 대해서 수정을 할 수 있기 때문에 반드시 답안을 작성해보는 이런게 좀 필요할 것 같고요",
  "그 다음에 최근에 출제 경향을 보면은 뭐 빈출 주제가 있기는 하지만 그래도 좀 다양한 영역에서 출제기를 출제가 되고 있다란 점을 생각해서 전반적인 학습이 좀 필요할 것 같고요",
  "그 다음 계속해서 인제 논술을 여력이 된다면 어~ 학습을 하면서 어~ 푸는 과정에서의 아뜨 아이디어를 좀 체크해보는 것 어~ 이런 문제는 이렇게 푸는 것이 좋겠다 이런 부분들을 좀 길러나가면 좋을 것 같고요",
  "그 다음에 수리 논술이기 때문에 기본적으로 인제 풀이 과정도 중요하지만 계산을 정확하게 하는 부분들도 중요합니다",
  "그래서 실수를 줄이는 부분도 좀 있어야 되겠고요",
  "마지막로 앞서서 잠깐 언급을 했지만 이런 부분들을 얼마나 잘 기억할 수 있는지 이런 부분들을 어 좀 정확하게 기술하는 그런 연습도 해보는 것이 좋을 것 같습니다",
  "자 그런데 인제 우리 학생이 그 이화 여대만 희망하는 것이 아니라 다른 대학들도 인제 논술 전형을 좀 희망하고 있는데요",
  "수리 논술만 실시하는 대학도 있지만 인제 또 과학 논술 함께 실시하는 대학들도 좀있습니다",
  "그래서 그 과학 논술에 대한 대비 전략도 좀 아울러서 설명을 드리고 싶은데 화면을 통해서 인제 과학 논술을 실시하는 대학과 그 과학 논술을 실시하는 대학들의 출제 범위를 한 번 보여드리도록 하겠습니다",
  "자 성균관대하고 경북대 건국대 등은 인제 과학 원에서만 출제가 되고요",
  "어~ 화면을 통해서 보시는 것처럼 원 중심에 투가 들어가고 또 투 중심에 원이 들어가고 그냥과목으로 쪼개지 않고 통합을 통합 과학을 실시하는 이런 대학들이 있기 때문에 과학 논술을 준비한다면 내가 어느 영역에 좀 강점이 있고 또는 내가 희망하는 대학에 과학 출제 경향이 어떻게 되는지 이런 부분들을 좀 세밀하게 어~ 좀 그 파악하고 난 다음에 좀 준비를 해야 될 것 같고요",
  "그럼 인제 과학 논술에 대한 대비를 좀 한 번 전략을 좀 해보 어~ 설명을 드리도록 하겠는데 과학 논술도 마찬가집니다",
  "일단 모든 과목에 논술이 그렇듯이 기본 개념을 정리하는 것이 기본 개념을 확실하게 정리하는 것이 필요할 것 같고요",
  "그 다음에 인제 과학 논술 역시 좀 자주 출제되는 영역들이 있습니다. 그래서 빈출 주제를 중심으로 해서 심화 학습을 해두는 것이 아마 도움이 될거라고 생각이 되고요",
  "그 다음에 마찬가지로 수학에서와 마찬가지로 인제 답안을 작성해보는 실제적인 연습 이런 부분들을 조금 더 지속성을 가지고 좀 해보는 것이 필요하다",
  "까 알고 있는 것과 표현하는 것은 다르다 라는 것을 좀 생각하셔서 구체적인 답안 작성 연습이 좀 필요할 것 같고요",
  "앞서 인제 보여드렸던 그 표를 중심으로 해서 좀 성향이 비슷한 그런 어떤 대학 또 유형이 비슷한 대학끼리 좀 묶어서 준비를 한다면 좋은 결과가 있을 거라고 생각합니다",
  "유석영 선생님께서 우리 학생을 위한 수시 지원 전략을 제안해 주셨거든요",
  "자 유석영 선생님이 제안하는 우리 학생를 위한 수시 히든 카듭니다",
  "논술 전형 세 장 적성 전형 세 장을 제시해 주셨습니다",
  "네. 굉장히 고민을 많이 했습니다",
  "아~ 학생이 과연 수학 가형에서 구월 모평에서 어느 정도까지 나올거냐? 그리고 어~팔월 이십삼 일부터 구월 이십칠 구월 칠 일까지 수능 원서 접수일 때 수학 가형을 나형으로 바꾸느냐 이런 부분에 대해서 상당히 고민을 했는데요",
  "결국에 선택은 음 집에서 해야 되겠는데 지금의 현재 상황으로 봤을 때는 유월에 모평으로 기준으로 할 수밖에 없는 사항이어서 어~ 수학 가형의 유동성이 상당히 크므로 나형으로 바껴 바뀌'어서 정시와 수시 육 회 지원에 있어서 좀 접근성을 해야 된다",
  "그런 차원에서 논술 삼 회 그다음에 적성 삼 회로 잡았습니다",
  "여기서 인제 이화 여대하고 성신 아~ 연세대 원주 부분이 수학 가형을 수능에서 수시에서 xx를 갖고 있습니다",
  "그런 부분에서 어~ 이렇게 잡은 점을 이해하기 바랍니다",
  "네. 우리 친구에게 또 우리 어머니께 궁금한 점이 있으면 질문해주시죠 제가 고민했던 바 음 부분 인제 두 분의 선생님도 같이 고민했던 부분인데요",
  "수학 가형에서 과연 어느 부분이 좀 어려워서 또 어느 부분에서 음 좀 힘들어서 성적이 유월달에 나왔는지 궁금합니다",
  "어머님 좀 알고 계신가요? 아~네. xx에 저를 좀 어려워하고요",
  "그리고 워낙 그 함정 에 좀 많이 걸린 것 같애요",
  "저 정신을 못차리고 자꾸 함정에 빠졌던 거 같고 전반적으로 기하 벡터 를 어려워하는 것 같습니다",
  "그러면 그 수학 가형을 계속해서 볼거죠? 아이는 지금 계속 들고 있는데 가형을 잘 할 수 있다고 네",
  "계속 네. 열심히 하고 있어요",
  "저도 한달 전 되게 고심을 많이 했었는데 네네",
  "애가 그 쪽에 변함이 없어서 네",
  "그냥 걸로 유지할려고 하거든요",
  "가형을 계속 하시겠다는 말씀이시죠? 네네",
  "네. 그러면 제가 좀 전략을 바꿔야 되는데 내용이 원고하고 다르게 나가야 되겠네요",
  "지금 그 이화 여대 최저를 맞추기 위해서는 과학에서 일 등급 이 등급하게 됨 이화 여대같은 경우는 일 등급으로 칩니다",
  "일 점 오 등급이라 하더라도 평균에서 그 다음에 영어에서 이 등급 수학 가형에서 삼 등급을 한다면 합이 육이 되요",
  "그 부분하고 수 그 그 이화여대에 수학 논술 수리 논술 부분을 집중적으로 할 수 있는 사항이 되고 나중에 그 내용을 가지고 가다가 가천 대학같은 경우는 인제 수 수능 이후에 가천 대학교 적성 고사가 있으니까 가천 대학교는 준비를 그렇게 하면 될 것 같네요",
  "네. 우리 학생의 수시 지원 전략에 대해서 살펴 봤고요",
  "세 분의 선생님들이 제시하신 추천 연형 지금 바로 공개할게요",
  "자 유석용 선생님은 가천대 메디컬 간호학과 적성 우수자 전형 윤상형 선생님 인하대 간호 학과 논술 우수자 전형 조미정 선생님 을지대 간호 학과 교과 적성 우수자 전형 추천해 주셨습니다",
  "유석용 선생님께서 가천대 메디컬 간호학과 적성 우수자 전형 추천해 주셨어요",
  "네. 이거 인제 학교 위치가 인천에 있습니다",
  "그리고 인제 적성이 결정적인 영향을 주는 부분이 되겠습니다",
  "아~ 수능 최저는 없고요",
  "그 다음에 적성 고사 형태가 교과 적성입니다",
  "수능과 같이 병행할 수 있는 부분이고 수능에 한 팔십퍼 수준에 있는 시험인데 여기서 인제 국어 수학 영어가 있는데 자연 계열에서는 수학에 비중 이 강제 굉장히 큽니다",
  "음~ 국어가 이십 문제 수학이 이십 문제 영어가 열 문젠데 수학에 점수의 배정이 커요",
  "그래서 그 부분을 좀 잘 정리할 필요가 있겠고 수능 이후에 보기 때문에 수능 끝나고 남은 기간에 또 준비할 수 있는 기회가 될 수 있겠고 물론 인제 성적이 잘나오면 다른 방법을 취하겠죠",
  "정시에 어떤 올인하는 방법도 있겠고요",
  "작년도에 최종 등록자 칠십 퍼센트에 교과 평균이 이 점 구 등급이고요",
  "적성 고사 점수가 오십 개가 만 점인데 그 중에 삼십육 점 팔 개가 대학교가 제고 하는 합격자의 라인이 되겠습니다",
  "네. 자 계속해서 윤상형 선생님께서는 인하대 간호 학과 논술 우수자 전형 추천해 주셨습니다",
  "예. 저 인하대 간호 학과 논술 우수자 전형은 논술 칠십 프로하고 학생부 삼십 프로를 통해서 최종 선발하게 되는데 최저 기준이 있습니다",
  "인제 개 영역 이 등급을 충족해야지만 합격할 수 있는데요",
  "일단 우리 학생이 지금 간호 학과를 희망하고 있고 논술 전형을 희망하고 있습니다",
  "근데 인제 현실적으로 인하대는 수리 논술을 통해서 대학을 가야 되는데 어~ 수리논술의 가능성이 지금 높은 편은 아닙니다",
  "오히려 과학 논술을 통해서 가면 더 좋을 것 같긴한데 우리 학생이 간호 학과에 대한 희망 의지가 좀 강한 것 같고요",
  "근데 간호 학과 중에서 수학과 과학 논술을 같이 보는 대학들은 우리 학생이 도전하기 조금 어렵다 라고 판단이 돼서 일단은 희망 사항을 받아들여서 제가 수리 논술을 좀 추천을 할려고 합니다",
  "그런데 인하 대학교를 추천드리는 이유가 뭐냐면 인하 대학교 시험 일자가 굉장히 늦습니다",
  "십이월 이 일로 제가 기억이 되는 데요",
  "십이월 이 일이기 때문에 수능끝나고 한 거의 이십 일 가까이의 시간이 있습니다",
  "그래서 우리 학생이 지금 현재 수학 실력이 좀 부족하다 라고 평가받을 수 있지만 삼월하고 사월 모의 고사는 그렇게 부족하지는 않았거든요",
  "그래서 인제 유월에 이렇게 요번 유월 모의 고사를 통해서 일시적으로 하락한 친구들이주변에 많이 있습니다",
  "그래서 우리 학생도 아마 심리적인 부분 이런 부분이 좀 작용했을 것 같애서 좀 부담감을 극복하고 이후에 좀 수학 실력을 쌓아 나간다면 뭐 수능 정시때까진 논술 공부를 못하더라도 어~정시 이후에 수능 이후에 좀 집중적으로 논술을 대비하면 어느 정도 도전해볼 수 있을 거라고 생각이 들어서 어 해서 추천을 드립니다",
  "네. 조미정 선생님께서는 을지대 간호 학과 교과 적성 우수자 전형 추천해 주셨는데요",
  "네. 적성 전형에 어~ 전형 유형은 비슷합니다",
  "학생부 육십에 적성 고사 사십 프로구요. 수능 최저 학력 기준이 없습니다",
  "어~ 추천 이유는 우리 친구가 수능을 준비해야 되면서 같이 준비할 수 있는 대학 배고사로서 적성 고사를 추천을 해드리는 거구요",
  "어~ 어~ 전형의 방법으로는 국어 수학 영어가 각각 이십 문항씩 총 육십 문항인데 여기는 문항별로 난이도가 있습니다",
  "그래서 난이도 배점에 오에서 칠 점 정도로 범주가 나눠져있기 때문에 고난이도 문제를 얼마나 잘 맞추느냐 이 부분이 관건인데요",
  "이게 수능으로 연결을 시키다보면 수능에서도 또 배점이 높은 그런 항목하고 연결이 될 수 있기 때문에 수능과 함께 준비를 해주면 좋을 것 같고요",
  "어~ 앞에서 말씀드렸지만 정시 가능성으로 을지대 간호학과를 살펴보면 유월 모의 고사 성적으로는 육십 점 정도가 좀 부족한 편입니다",
  "근데 만약에 다시 수학이 이 등급대로 올라가서 좋은 성적을 낼 수 있다면 어~ 구월 모의 고사를 보시고 가채점 결과에 의해서 을지대 성남을 지원할 지 말 지에 대한 판단을 해주셔야 될 것 같아요",
  "왜냐면 적성 고사가 시월 이십 일에 있습니다",
  "수능 전에 있기 때문에 이 부분에 대한 판단을 하셔서 만약에 정시로도 충분히 갈 수 있는 상황이 된다 라고 하면 어~ 원서를 쓰지 않으셔도 되고요",
  "그렇지 않다면 적극적으로 원서를 어~ 써주시면 좋을 것 같고요",
  "육십 문항 중에서 적성 고사로 합격한 친구들의 합격자 평균은 오십삼 점 육 문항 정도됩니다",
  "상당히 높은 수준을 요구하고 있거든요",
  "그래서 수능과 함께 열심히 준비해주시면 좋은 결과가 있을 것 같습니다",
  "네. 어머니 오늘 세 분의 선생님들께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어떠셨어요? 네. 도움이 됐구요",
  "특히 수시 전략에 대해서 네네",
  "좀 자료 준비해 주셔서 감사합니다",
  "네. 두 번째 상담 마쳤고요. 우리 학생을 위한 추천 전형 다시 한번 정리해볼게요",
  "멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적의 티비 상담받고 대학가자 학생들과 부모님들과 들께 귀중한 시간이 됐길 바라고요",
  "자 오늘 소중한 상담 함께 해주신 조미정 선생님 윤상형 선생님 유석용 선생님 고맙습니다",
  "자 이제 이 학기가 시작됐죠",
  "우리 학생 여러분 모두 새로운 마음을 준비하고 있을텐데요",
  "작심삼일로만 끝난다면 좋지 않은 결과가 나오겠지만 그 작심삼일이 계속해서 반복되다보면 효과가 분명 있습니다",
  "그만큼 놓치지 않고 지속적으로 하는 것이 공부에도 또 모든 일에 있어서도 효과가 있다는 걸 기억하기 바라면서 기상대 여기에서 마무리하도록 하겠습니다",
  "저는 애매한 입시정보를 정해드리고자 노력하는 남자 입시계의 애정남 하귀성입니다",
  "자 오늘 저와 함께 입시본색을 꾸며주실 어~ 본색남들 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "어~ 입시본색의 주제남이시죠",
  "변함없이 우리 윤신혁 선생님 나오셨습니다",
  "그리고 오늘 오랜만에 함께해주실 본색남이시죠",
  "우리 조훈 선생님 나오셨습니다",
  "음 큰일이 터진 건 터진 거 같애요",
  "갑자기 연락이 와서 이렇게 출연하고 보니까 그렇죠. 예",
  "아무튼 위급할 때마다 언제든지  네",
  "부르면 달러 달려와 주시는  네",
  "자 오랜만에 뵙게 되니까 반가운데 어~ 우리 개인적인 반가움도 반가움이지만 주제가 좀 무거워요",
  "그리고 또 학부모님들이 굉장히 또 예민한 사항도 있고 그래서 좀 깔끔하게 사이다처럼 네",
  "어~ 우리 조훈 선생님께서 좀 많은 이야기를 나눠주시지 않을까라 생각하는데 음 오늘 주제 어떻게 됩니까? 네. 지난 팔월 십칠일 금요일이었죠",
  "금요일 날 교육부가 그동안 우리가 일년 동안 기다렸던 이천이십이 학년도 대학 입학제도 개편 방향 및 고교교육 혁신방안을 발표했습니다",
  "음 사실 일년 유예된 발표여서 네",
  "모두 다 기다렸다기 보다는 어떤 결과로 발표가 될까를 몹시 음 어~ 좀 초조한 마음으로 걱정스러운 마음으로 걱정 반 기대 반 예. 우리가 모두 주목했었던 그런 발푭니다",
  "그런데 음 발표 아마 결과 다 보셔서 다 아시겠지만 음 사실 그 첨예하게 대립하는 어느 쪽도 서운하게 하지 않은 발표였다",
  "그러면서 동시에 어느 쪽도 웃게 하진 않았다",
  "뭐 이런 발표로 이해가 됩니다",
  "음 어~ 어쨌든 입시정책에 대한 발표는 서운하게 낫지만 어~ 우리 교육도 네",
  "그다음에 입시도 계속되기 땜에 예",
  "우리가 이런 것들을 고민하고 또 대학이 제시하는 걸 멈출 순 없습니다",
  "그래서 오는 오늘 음 그다음에 다음 주 이 회에 걸쳐서 네",
  "이천이십이 대입 개편방안 분석과 전망 음 그리고 더불어서 대비법까지 같이 이야기해보도록 하겠습니다",
  "네. 뭐 공교육 또는 사교육까지  음 뭐 또는 대학 또 학부모 또 중 삼 학생들 모르겠습니다",
  "학생들은 아직 많이 모르니까요",
  "어~ 이번 개편방안에서 말씀하신 것처럼 초미의 관심산데 어~ 어떻습니까? 고등학교 계신 또 윤시혁 선생님 음 또 우리 대학에 계신 조훈 선생님 두 분이 또 전망하는 이천이십이 학년도의 대입 개편 또 전망하기 전에 분석도 좀 해야 되거든요",
  "그래서 오늘 좀 저희들이 음 어~ 실제로 중 삼 학부모님들이 기본적으로 아셔야 되는 내용에서부터 네",
  "또 예측되는 여러 가지 변수들까지 네. 있죠",
  "예. 한번 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "본격적으로 입시본색 시작해 보겠습니다",
  "입시라면 좀 안다는 선생님들의 리얼 입시 토크 입시 본색 자 이번에 대입제도 개편방안은 사실 그~ 한 번에 이렇게 발표된 게 아니기 때문에 네",
  "아까 말씀하셨듯이 음 시간이 좀 길어지면서 상당히 좀 어~ 모르던 사람들까지 네",
  "제 친구 중에는 뭐 애도 없는 친군데요",
  "야 중 삼부터 어떻게 바뀌냐 뭐 이렇게 어~ 상당히 좀 관심을 끌었었습니다",
  "꽤나 긴 시간을 통해서 공론화 과정까지 갔단 말이에요",
  "하청에 하청까지 줘서 어~ 돈도 엄청 많이 들었습니다",
  "네. 지금 뭐 이십억  네. 이렇게 길게 공론화 과정을 거쳤는데 음 과연 어떤 결론이 나오고 또 언제 결론이 날지 다들 궁금했단 말이죠",
  "음 일단 개편방안에 대해서 우리 조훈 선생님부터 어떻게 평가하시는지 말씀해주시죠",
  "음 저도 이제 팔월 십칠일 날 인제 발표를 한다고 그래서 네",
  "사실 예전에 그 신문의 가판제도 있을 때 음 가판이 나오는 걸 기다렸듯이 사실 좀 기다렸습니다",
  "음 그리고 사실 이제 그 교육부의 발표자료의 핵심 키워드가 뭘까? 음 이렇게 보니까 어~ 크게 이제 눈에 띄는 게 있어요",
  "보니까 인제 이번 갭 대입 제도 개편방안의 가장 큰 핵심이 학생 중심이다",
  "음 고 밑에 보면은 국민 숙의 그다음에 네네 국민의 어떤 중심의 숙의와 공론화라는 키워드가 있습니다",
  "그래서 저는 이제 어떤 생각이 드냐면 일단 학생 중심 그리고 단순공정 네. 음 인제 단순공정은 이미 문재인 정부가 인제 대학 입시 개편의 가장 키워드로 단순하고 공정한 입시제도를 만들겠다라고 음 이미 피력을 했었기 때문에 네",
  "당연히 인제 그렇게 갈 줄 알았는데 네",
  "근데 학생 중심을 넣어놨어요",
  "근데 이게 제가 생각해 보니까 이걸 읽다 보니까요",
  "음 하나는 조금 이제 노력을 한 거 같습니다",
  "음 그 공정에 대한 부분을 굉장히 신경을 쓴 거 같아요",
  "문제는 단순하지가 않아요",
  "너무 신경을 이렇게 이게 단순하지가 않고 네",
  "과연 이게 학생 중심일까? 음 그까 서 학생의 선택권을 보장하는 측면에서 여러 가지 그것을 만들어 놨는데 네",
  "이게 과연 학생의 선택엘까라고 생각하면 저는 그건 이제 아니라고 생각합니다",
  "그건 그~ 분명한 이유는 뭐냐면 음 이게 이해당사자가 학생이 하나면은 음 상관이 없는데 지금 입시를 둘러싸고 이해당사자가 너무 많거든요",
  "근데 실제로 이 시장을 우리가 봤을 때 가장 인제 영향을 줄 수 있는 게 어디냐 보면 결국은 이제 대학이 어떤 의사결정을 할 것이냐에 대한 부분입니다",
  "그러면 대학이 어떤 의사결정을 하느냐에 따라서 선택이라고 하는 것을 학생이 선택하는 게 아니라 그렇죠",
  "음 어떻게 보면 이게 대학이 선택할 수도 있다는 말이에요",
  "그러게 되면 학생의 선택권은 좁아 들면서 음 학생은 굉장히 복잡한 구조속으로 갈 수밖에 없는 구조기 때문에 네",
  "그런 의미에서 보면 아까 이야기한 것처럼 인제 음 국민의 숙의 국민 중심의 인제 숙의를 거쳤단 말이에요",
  "문제는 뭐냐면 그렇다 보니까 온 국민이 다 관심 있는 거예요. 지금 이 문제가 네네",
  "음 그러면 이 온 국민이 관심이 있어서 그러면 모든 국민들이 이렇게 많은 음 관심 속에서 정말 음 큰 어떤 숙의 과정 그러니까는 어~ 음 생각의 끝에서 나온 결론이라고 생각하면 네",
  "음 어떻게 보면 이게 굉장히 좋은 제도지만 네",
  "결국은 이것이 음 어~ 자칫 잘못하면 굉장히 우리가 생각하는 거 하고는 전혀 다른 방향으로 갈 수 있다라고 네",
  "음 인제 저는 결론지을 수밖에 없고 네",
  "음 그런 의미에서 이미 언론부터 이제 많은 발표를 했지만 네",
  "실제로 제가 여러 가지 이 방안을 보더라도 복잡해요",
  "그 경우의 수가 너무 많이 생긴다는 거예요",
  "음 그러면 결국은 단순하지도 않고 네",
  "음 결국은 학생의 선택권도 굉장히 제한될 수밖에 없다",
  "저는 이렇게 생각이 됩니다",
  "음 단순하지 않다라는 말씀은 저희가 오늘 좀 차차 네네",
  "아주 디테일하게  모르고 계실 것 같은 교육부에 음 우리가 조금 더 힌트를 좀 드리는 차원에서라도 좀 말씀을 드려보도록 하겠구요",
  "음 음 저~ 공교육에 계신 우리 윤시혁 선생님 어떻게 평가하십니까? 네. 저는 이제 그~ 조훈 선생님 상당 부분 그~ 아주 차근차근 설명을 다 해주셨는데 네",
  "그까 사실 이게 그 단순한 문제처럼 보이지만 단순하지 않은 게 이 교육이라는 게 사실은 어떤 개인의 삶의 관점에서 보다 나은 삶을 위한 과정으로서 교육이 있구요",
  "음 그다음에 또 하나는 그~ 어떤 상위 직업이라든지 아니면 개인이 부가가치적보다 더 많이 누리기 위한 그런 직업으로서의 교육도 있고 음 또 하나는 어떤 서비스를 교육도 있는데 그니까 어~ 시장논리 관점에서 교육서비스를 하는 대학교육과 그다음에 어떤 삶의 질을 보다 더 개선하기 위한 개인의 삶으로서의 교육이 혼재된 상황에서 제가 봐서는 이 논의 자체가 논점이 정확하게 하나로 음 집약되지 않은 상태에서 네",
  "서로 다른 관점에서의 서로 그 논쟁만 주고받았다",
  "이런 생각이 또한 들구요",
  "또 하나는 이~ 사실은 저는 이게 이 교육이라는 문제가 특히 인제 발표자료에는 대입 제도개선이라는 이 정책에 대한 결정을 이~ 국민들 눈높이에서 해보겠다",
  "이런 것도 있었지만 음 그 뒤에 보면은 이 고교교육이라는 것이 갖고 있는 국가교육으로서의 고교교육의 어떤 방향도 우리가 한 번 제시해보겠다",
  "이런 것도 상당히 기본적인 본질적인 문제의식으로 있었거든요",
  "그러면 사실 이런 것을 어떤 숙의라고 표현은 했지만 어떤 우리 현재 우리 사회가 가지고 있는 의사결정 시스템으로서의 다수결이라든지 아니면 다수 의견을 수렴이라는 과정을 통해서 과연 결정할 수 있을까라는 네",
  "그런 의문도 들었어요",
  "쉽게 얘기하면 음 어떤 이해관계를 다수결로 결정할 순 있는데 음 네",
  "어떤 가치나 아니면 진리의 문제를 다수결로 결정할 수 있는가",
  "이런 본질적으로 어~ 이런 이~ 것도 좀 생각이 들었고요",
  "그다음에 사실 그~ 아까 조훈 조훈 선생님 말씀하셨던 것처럼 음 교육부의 인제 발표사항에는 들어있지 않았지만 음 계속 얘기된 게 있었거든요",
  "교육부 차관이 나와서 할 때마다 음 이번 발표는 국민의 눈높이에서 이루어졌다",
  "그러면 인제 묻고 싶은 게 있어요",
  "그렇다면 교육부의 눈높이는 뭐냐",
  "음 어 어 이런 생각도 좀 들어서요",
  "사실 이게 그 서두에서도 계속 말씀을 드렸지만 음 누구를 만족시켰을까  알겠습니다",
  "오늘 하나하나 좀 자세히 이야기를 좀 해보도록 하겠구요",
  "먼저 어~ 이천이십이 학년도 대입제도의 개편안이죠",
  "그 특징을 화면으로 먼저 본 보겠습니다. 네",
  "이번 개편 방안 중에 가장 큰 관심을 이제 보였던 것이 바로 정시 비율입니다",
  "네. 정시 모집의 비율을 발표 전까지만 해도 뭐 사십오 퍼센트까지 늘려야 된다",
  "어~ 뭐 여론조사도 나왔었구요",
  "정확한 수치로 어~ 이렇게 말까지 나왔었는데 어~ 뭐 또 정확하게 수치로는 정하지 않을 것이다",
  "뭐 이런 이런 말들도 있었구요",
  "음 굉장히 썰들이 많았었는데 결론은 어~ 지금과 별로 다를 게 없는 몇 퍼센틉니까? 삼십 퍼센트 이상 확대를 권고하는 것으로 발표가 됐고 권고한다",
  "그것도 인제 권고도 음 어떤 방향으로 권고를 할 거냐",
  "음 그까 국가가 운영하는 재정지원산업 사업을 통해 가지고 네",
  "유도를 하겠다라는 정도 수준에서 발표를 했구요",
  "그다음에 그 발표문을 보면은 또 수능 중심의 정시 비율을 삼십 퍼센트 이상 확대하는 거 관련된 국가재정지원사업에서 음 네",
  "또 학생부 교과전형을 또 그 정도 수치만큼 운영을 하면은 그것도 합쳐서 예",
  "음  그것도 예외로 둔다라고 해서 실질적으로는 음 어~ 보면은 크게 이렇 크게 삼십 퍼센트라고 했지만 크게 더 지금보다 늘어날 것인가 음 라는 것은 음 아마 다들 예상하는 것처럼 음 큰 변화 없지 않을까 이렇게 보여집니다",
  "아니 근데 이게 후순위에 있었단 말이에요",
  "아주 주되게 어~ 여론적인 것들은 사십오 퍼센트 그렇죠",
  "음 그래서 뭐 또 일부 학부모님들은 야 그래도 사십 퍼센튼 되지 않겠냐",
  "뭐 이렇게 기대했었는데 그래서 발표 일주일 전에 음 한 사십 퍼센트란 소문이 또 났었죠",
  "근데 느닷없이 삼십 퍼센트 나왔거든요",
  "어 이게 왜 이렇게 결론을 내렸던 이게 보니까 대입 전형 개편에서 인제 공론화 네",
  "네 개를 가지고 인제 일 번 이게 네",
  "인제 한 사십오 퍼센트 이상이었고 네. 그쵸",
  "실제로 인제 근소한 차지만 사십오 퍼센트 이상이 가장 많이 나왔는데 이게 통계적으로 유의미하지 않다",
  "음 이래가지고 인제 사실 인제 요걸 가지고 인제 하다 보니까 다시 또 그 항목에 대해서 설문조사를 해봤더니 네",
  "실제로 인제 삼십에서 사십 퍼센트 정도를 찬성하는 그룹이 한 이십오 퍼센트 정도 되고 음 네",
  "그다음에 사십 퍼센트가 상당히 많거라고요",
  "음 사십칠 퍼센트 정도 되니까 네",
  "사십칠 점 삼 퍼센튼데요",
  "그리고 인제 삼십 퍼센트를 가지고 인제 설문조사를 했더니 네",
  "육십팔 점 오 퍼센트 음 그까 육십팔 퍼 점 오 퍼센트니까 어떻게 보면 수치적으로는 가장 높 높은 거죠",
  "그까 어떻게 보면 통계라는 그 데이터를 가지고 음 이야기를 해서 삼십 프로로 정한 건 맞는데 네",
  "문제는 과연 이것이 음 통계라고 하는 것이 가지고 있는 우리가 인식에 대한 오류가 굉장히 많습니다",
  "음 그까 실제로 보면 뭐 삼십 프로를 제일 많이 찬성했기 때문에 삼십 프로로 우린 정한다라고 음 인제 어떻게 보면 교육부에서는 그렇게 이야기를 하고 있지만 음 실제로 그 삼십 퍼센트가 우리가 생각하는 그 삼십 퍼센트의 부합하느냐에 대한 부분은 조금 더 다른 문제인 거 같애요",
  "아니 고 공론화하지 말았어야죠",
  "그냥 설문 조사해서 차라리 그렇게 했으면 예. 돈도 많이 안 들고  시간도 굉장히 짧게 결론 결론이 나지 않았을까요? 어떻게 생각하십니까? 이쪽에 뭐 저도 그렇게 생각하거든요",
  "왜 했을까?  그래서 저는 인제 네",
  "백 보 양보해가지고 네",
  "그때 정권 초기에 어~ 여러 가지 정치적인 그런 쟁점들과 맞물려가지고 네",
  "음 결정을 섣부르게 발표할 수 없어서 음 이런 일련의 유예를 두고 또 이걸 숙의하는 과정을 거쳤을까 네",
  "이렇게 전 좀 생각을 하거든요? 네",
  "아니 근데 지금도 이천십구 학년도 현 고등학교 삼 학년 기준으로 보면요",
  "정시모집의 선발 비율이 사십 퍼센트가 넘어가는 대학들도 있어요",
  "근데 그들 대학한테 그럼 너희들 삼십 퍼센트 대로 다운시켜라",
  "그렇게 하면 돈을 좀 지원해 주겠다",
  "이렇게 오해할 수도 있다라는 거죠",
  "음 그래서 일부 학부모님들은 어차피 수시모집에 육 회 지원을 하고 네",
  "복수학교 가는 학생들이 있기 때문에 만만치 않은 인원이 정시로 이월되고 있다",
  "음 그러면 실제로 모 대학 가보면 뭐 정시모집 비율이 사십오 퍼센트 넘어가는 대학이 있었기 때문에 네",
  "음 인제 공론화하고 이제 일 번을 주장하셨던 분들은 사십오로 딱 못을 박으면 네",
  "음 이월 인원까지 했을 때 평균적으로 오십 퍼센트 넘어가지 않겠냐",
  "그러면 고등학교 진학해서 학생부가 폭망한 학생들 네",
  "아니면 철이 늦게 든 학생들이 좀 뒤늦게 역전이 가능한 정시 전형에 대해서 절반의 좀 어떤 그 기대치를 갖게 하는 음 네",
  "뭐 이런 인제 논리로 접근했던 건데 네",
  "다시 삼십 프로 네",
  "이렇게 되니까 뭐 실망을 금치 못하는 분도 많은 거고 또 어느 한 쪽의 만족을 못 시켜준다고 그랬는데 또 일부에서는 인제 수시에 대한 확대 네",
  "그대로 또 고소하자라고 주장하시는 분들이 있으니까 네네",
  "이게 참 문제인 거 같애요. 그니까 음 어떻게 보면 공론화에서 비율 가지고 얘기했던 거 같애요",
  "계속 뭐 정시 비율 수시 비율 학종을 어떻게 할 거냐",
  "이렇게 하다 보니까 허구 뭐 어~ 벽을 깨 뚫고 나오지는 못하는 네",
  "음 이런 이 느낌이 좀 들고 있는데 근데 우리가 지금 여기서 좀 봐야 될게요",
  "사실은 이런 대입 전형구조의 개편을 보면서 음 어떤 그 굉장히 인식의 오류가 좀 생 있는데요",
  "여전히 우리는 그 서울시내 주요 대학 중심으로 음 이걸 풀고 있다는 거죠",
  "예를 들어서 이 대입전형 개편에서 보세요",
  "음 원격대학 산업대학 음 전문대 지금 다 빠졌단 말이에요",
  "그다음에 지금 아까 말씀하신 것처럼 이미 정시 구조를 사십 프로 이상 가지고 있는 음 그 학교들은 훨씬 많습니다",
  "그리고 실제로 학생부 교과전형을 삼십 프로로 만약에 인정한다 그러면 음 그 부분도 거의 대부분 대학이 네. 맞는 네네",
  "거의 다 포함 돼 있는 거거든요",
  "그럼 서울시 내 주요 대학만 가지고 사실은 이 대입전형 제도를 개편하는 꼴밖에 안 되거든요",
  "음 그러다 보니까 여기에 인제 무리수가 인제 생기는 거죠",
  "음 그래서 인제 그~ 얼 며칠 전에 또 보니까는 또 포스텍 얘기 음 네",
  "어~ 고 부분에 대해서 강하게 지금 반 반기를 좀 들었는데 네",
  "음 또 포항공고 입장에서 보면 상당히 좀 자기들로서는 왜냐면 음 그 이공계 특수목적대 같은 경우는 이미 인제 그 관련 법령이 사실 교육부하고는 또 관계없는 대학들 맞아요",
  "카이스트나 유니스트 같은 경우는 맞아요",
  "음 네. 특수전형이니까 그러다 보니까 이제 딱 보니까 음 포스텍만 해당되는데 지금 포스텍 같은 경우가 삼백이십 명 전원을 지금 예",
  "백 퍼센트 지금 학생부 종합전형을 선발하고 있는데 네네",
  "이 구조가 하루아침에 완성된 건 아니거든요",
  "이제 그 부분을 다시 뒤집을려다 보니까 음 사실 이게 생각보다 결정하기가 어렵다",
  "그래서 몇몇 대학이 이렇게 한정하는 부분들이 있기 때문에 근데 네",
  "이걸 너무 전체적으로 가다 보니까 음 이게 상당히 음 이걸 가지고 우리가 평가하기에는 굉장히 좀 쉽지 않다",
  "네. 또 이어서 그럼 대학들은 어 이게 선발 비율에 대해서 앞으로 어떻게 그 자세를 잡아나갈 것인가에 대한 예측도 한번 해봐야 되는데 그렇죠",
  "어떻게 될까요? 음 뭐 지원금 부분 때문에 또 과거에 수시를 갖다가 확대하면 유도책으로 네",
  "지원금 얘길 했던 시절이 엊그저께 같습니다만  네. 근데 고등학 네",
  "그 재정지원사업을 가지고 음 이제 대학 그~ 정부에서 컨트롤하고자 하는 그런 입시정책 그 입시제도 중에 대표적인 논술전형 네",
  "같은 경우가 있었거든요. 근데 그게 상당히 그 전국에 있는 대학들 중에서 인제 중상위권 대학들 중에선 상당히 영향력이 있어서 어떤 반응을 보였는데 최상위권 대학들은 논술전형을 전통적으로 유지하는 대학들은 일정 수를 줄이긴 했지만 네",
  "음 어떤 중요성이 있어서 그 중요성을 그냥 그~ 포기하지 않고 네",
  "지금도 유지가 되고 있거든요",
  "그래서 기존의 그 논술전형을 이 국가가 나서가지고 축소할려고 하거나 없앨려고 했을 때의 그 과정으로 미뤄보면 음 이게 뭐 오십 퍼센트 사십 퍼센트이라는 파격적인 음 이런 비율이 아닌 이상은 음 삼십 퍼센트라고 아까 말씀하신 것처럼 교과 전형이라든지 이런 것들과 이렇게 꼬았다는 시스템 예",
  "음 네. 그다음에 뭐 다른 조금 뭐 덜 받지  뭐 이런 것도 가능할 거 같구요",
  "그래서 음 음 제가 볼 때는 최상위권 아까 말씀하셨던 서울 소재 주요 대학들은 무반응이거나 소극적 대처를 할 것으로 생각이 되구요",
  "그다음에 중위권 정도의 대학은 여기에 맞춰가지고 네",
  "뭔가 판을 짜려고 하지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다",
  "아니 근데 인제 정시는 삼십 퍼센트 네",
  "까지 이상을 좀 인제 유도하겠다 했는데 음 문제는 수시모집에 대한 가이드라인은 없어요",
  "그리고 아까 말씀하셨듯이 네",
  "서울 주요 대학은 교과형 선발하지 않습니다",
  "음 어~ 그 말은 누누이 우리가 이슈 본색이 얘기하고 있고 또 시청하시는 학부모님들이 올 옳은 얘기 하고 있다라고는 네",
  "인제 현장에서 평가를 해주시는데 음 내신을 믿지 않는 거죠",
  "음 왜냐면 등급 단순한 등급을 가지고 전국에 동점자가 얼마나 많겠습니까? 네",
  "그렇다 보니까 뭐 요즘에 유출 문제도 있구요",
  "음 뭐 강남에서도 큰 사건이 있지 않았습니까? 네네",
  "음 그러다 보니까 결국은 사회권 대학은 또는 음 주요 대학들은 이제 종합평가라고 해서 네",
  "교과 외에 음 학생의 전공 의지와 관련된 네",
  "여러 가지 비교과 활동들을 종합적으로 평가하는 학종 이렇게 돼 있는데 음 음 뭐 이러면 인제 논술 페이지는 국정 과제에 들어가고 어~ 점진적으로 폐지하는 수순 그건 대학하고 논의해보겠다",
  "이랬으니까 당장 적성은 폐지하겠다구 했구요",
  "그럼 과천대가 제일 많이 천 명 이상을 뽑고 있는데 음 과천대 입장에서 보면 우리도 그럼 논술을 봐야 되냐",
  "뭐 인제 이런 고민도 할 수 있는데 음 네",
  "저는 걱정인 게 정시 비율을 삼십 퍼센트 이상을 유도하겠다가 문제가 아니구요",
  "그러면 나머지 칠십 퍼센트를 대학이 어떻게 뽑을 거냐",
  "그럼 이럴 수 있어요",
  "뭐 지금 현재 어~ 서울대 고려대 음 뭐 아까도 포항공대 잠깐 얘기하셨는데 뭐 경희대 이하의 대 등이 지금 삼십 퍼센트를 밑도는 대학으로 네네",
  "나오고 있는데 그럼 정시로 그냥 삼십 퍼센트 일단 약속을 지키는 것처럼 보여주면서 포스텍은 이제 별개의 문젠데 네네. 네",
  "음 수시가 칠십 퍼센트가 되는데 그렇죠",
  "그러면 인제 그게 다 학종이 됐을 때 네",
  "어~ 이~ 약간의 인제 밀당이 되겠지만 네네",
  "예. 이것도 상당한 혼란이 야기될 수 있다라는 거죠",
  "그러면 정시선발 비율 확대된 거랑 마찬가지로 어~ 절대평가다 상대평가다 이것도 말이 많았거든요",
  "음 근데 주요 과목은 국어 수학  네",
  "상대평가를 유지하구요",
  "그다음에 기존의 영어하고 어~ 수능 영어죠",
  "한국사 어~ 절대평가에서 이번에 인제 제 이 외국어 제 이 외국어 절대평가까지 절대평가로 네. 제 이 외국어까지 네",
  "그거는 맞다고 봐요",
  "왜냐면 특정 과목이 너무 많이 몰려가지고 네네",
  "음 아랍어가 아니라 뭐 그분이 오셔야 오는가 모르겠기 때문에  네",
  "학생들이 요행을 바라는 입시로 가는 거는 좀 바람직하지 않았다. 이렇게 보는데 네",
  "문제는 출제범위에서 빠질 거라고 생각했던 게 지금 문과 예",
  "이과 상관없이 또 예체능 상관없이 국어 영어 시험지는 똑같습니다",
  "음 근데 이 교시 수학이 네",
  "어~ 문과 수험생이냐 인문 과정에 관한 학생이냐 나형 네네",
  "자연 과정을 가는 학생이냐 가형이요",
  "그러니까 통합됐다고 하지만 그러니까 소위 말하는 교과서는 네",
  "어~ 개정 교육과정에 의해서 통합이 맞죠",
  "음 통합사회 통합과학 하는 거고 네",
  "근데 이제 수능에서는 문이과의 구분이 있어야 된다라고 했는데 인제 이게 어떻게 되냐면 음 공통과목하고 선택과목 체제로 바뀌는 거잖아요",
  "그러면 수학 원 투가 공통 과목이고 네",
  "음 확률 통계하고 미적분하고 또 뭡니까? 기하 기하가 빠진 줄 알았는데 네",
  "들어왔단 말이에요",
  "이거부터 좀 얘기를 해야 되는데 저는 인제 음 조훈 선생님도 입시를 많이 경험하셨으니까 네",
  "예전에 이산수학이라고 있었어요",
  "음 기억나시는지 모르겠는  표준점수 제도로 바뀌고 예. 네네",
  "이과생이 선택할 수 있는 수학 시험지가 두 개였단 말이죠",
  "음 근데 어느 순간 이산수학이 역사 속에서 사라졌어요",
  "왜 사라졌느냐 표준점수 제도는 상대평가니까요",
  "응시인원이 많고 적느냐도 문제지만 어~ 시험지의 난이도가 예",
  "음 다르게 출제되면  누구는 이익이 바 받고 네네",
  "누구는 불이익을 당하는 이런 문제가 생겼단 말이에요",
  "근데 이번에도 여전히 입시개선이 예상하는 게 아마 기하하고 확률통계하고 윰 미적분 중에서 뭐 중하위권 대학은 알아서 하세요. 선택 네",
  "근데 어떻게 될까요? 상위권 대학들은 또 아까도 대학이 이 칼자룰 갖고 있다고 그랬는데 네네",
  "과목을 지정할 수 있죠",
  "과목을 지정하거나 네네",
  "혹은 가산점 형태로 또 가지 않겠습니까? 네네",
  "어떻게 보십니까? 선생님 그럼 이제 한국사 서울대학 선택처럼 네. 예",
  "인제 그런 식으로 인제 가겠죠",
  "음 사실은 최상위권인 대학에서 음 네네",
  "그게 이게 참 재밌는 게요",
  "음 원래 기하가 지금 이 이공일오 개정 교육에 가면 이게 진로 선택 과목에 네네. 맞습니다",
  "들어가기 때문에 사실은 수능에 가선 안 될 건데 음 네네",
  "음 또 어~ 화 투도 마찬가지죠. 선택 과목이었으니깐 음 그렇죠",
  "화 투하고 인제 소위 말하는 긍까 어떻게 보면 이제 고전 읽기나 이런 거처럼 네네",
  "진로 선택 과목이 인제 분류되면 당연히 이렇게 가서는 안 되는 부분인데 네네",
  "문제는 뭐냐면 이게 사 차 산업혁명 이야기 나오고 미래인재 나오는데 네네",
  "이게 기하가 또 안 쓰이니까 이게 기술단체 총 연합회라든가 네",
  "그 과학으로 인제 소위 말하는 학회 중심으로 하는 네",
  "이쪽에서는 인제 이 부분에 대해서 네",
  "상당히 어~ 문제제기 한 겁니다",
  "저는 이 문제 제기가 당연하다고 봐요",
  "음 왜냐면 우리 학생들한테 필요한 거거든요",
  "어~ 예전에 그 일본의 그~ 유토리교육이 실패한 음 가장 큰 사례가 결국 애들 놀려 놓고 실제로 음 학생들이 꼭 필요한 그 교육과정을 넣지 않아서 네",
  "음 결국은 인제 일본의 어떤 교육과정이 인제 붕괴된다는 그런 것들 때문에 학자들이 나서가지고 네네",
  "음 그 부분을 다시 돌려놨듯이 이런 움직임은 자연스러운 부분인데 음 왜 이런 고민을 먼저 안 했을까 라는 생각이 먼저 들구요",
  "음 사실은 또 그러면서 또 공론화에도 없던 이 과목이 갑자기 인제 들어갔는데요",
  "그러니까 이게 음 공론화라고 하는 전체 프로세스의 어떤 구조 자체가 완전히 왜곡될 수밖에 없는 구조 그렇죠",
  "그래서 저는 이제 이런 부분들이 좀 아쉬운 부분입니다. 네",
  "음 그니까 그때 그 교육 과정 평가 원장이 기하하 기하 과목을 빼면서 기하하고 벡터를 빼면서 인제 왜 이걸 빼느냐라는 질문에 대해서 이렇게 답했거든요",
  "모든 자연 계열 학생들에게 기하와 벡터가 필요한 건 아니다",
  "그래서 그게 사실은 모든 학생 모든 자연 학생에게 기하와 벡터가 필요한 건 아니고 음 어떤 학생에게 필요한 거니까 음 어떤 학생을 선발하는 것은 대학이 자율적으로 네",
  "음 어떤 교과 이수라든지 아니면 교과 이수된 그 성적을 보고 뽑을 수 있다",
  "뭐 이런 전제가 깔려 있었거든요",
  "그럼 사실은 기하를 다시 선택과목으로 넣었다는 거 자체가 그때 했던 그 답변하고 비교해보면은 음 네",
  "이해가 안 가는 거죠",
  "과정이 하나도 없는 거예요",
  "음 그냥 꼭 마치 음 뭐에 밀렸거나 네",
  "아니면 회초리 맞고 음 뭔가 하는 아이처럼 음 뭔가 결정됐다는 생각을 지울 수 없어요",
  "이게 저는 정시 삼십 퍼센트 이상을 유도하겠다",
  "이거는 사실은 원점으로 돌아간 거구요",
  "음 대학이 인재 요강 전형 계획을 발표할 때까지 우리는 기다려봐야 되는 건데 네",
  "중상학권의 입장에서 가장 걱정은 이겁니다",
  "그러니까 어~ 국어 영어는 기존대로 가는 거예요",
  "우리가 또 과거에 국어 에이형이 있었고 비형이 있지 않았습니까? 네",
  "음 영어 에이 비형이 있다가 가장 먼저 에이 영어는 통합됐었구요",
  "음 근데 수학이 지금 공통수학 원 투에서 선택과목이 세 가지가 되면 네",
  "어떤 문제가 생기냐면 어~ 이거예요. 수학 선택도 선택이지만 과학까지 가잖아요? 네",
  "음 사회 과목갑니다. 탐구 네",
  "탐구가 어~ 문과가 지금 사회 문과라고 말하면 안 되죠",
  "사회 교과가 아홉 개고 음 과학이 투 과목 들어왔으니까 물 화 생 기 원 투해서 여덟 개 과목인데 여덟 종 네",
  "음 그럼 총 몇 갭니까? 열일곱 개죠",
  "음  열일곱 개 과목 중에 자유롭게 택 이 하라는 거예요",
  "그럼 어떤 문제가 생기냐 하면 아니 이게 이과 학생에서요",
  "이과 학생들이 대학이 지정하지 않거나 지정하는 상위권 대학을 못 가는 학생들 입장에서는 네",
  "학습량이 두 배가 되는 과학을 할 이유가 없다는 거죠",
  "그럼 어떻게 되냐 이과생이 사회 두 과목 할 겁니다",
  "예. 그러면 어떻게 되냐면 우리나라가 어떻게 될까요?  이제 이런 문제까지 나오는 거예요",
  "음 네. 그러니까 이과 선택해서 공대 가겠다는 학생들이 네",
  "과학 를 두 과목 하잖아요? 예",
  "뭐 교추 교수님은 알겠지만 근데 전체적인 대세가 진격의 지구 과학 아닙니까?  네",
  "지구과학 육천 명이 선택하면요",
  "생명과학 천 명밖에 안 합니다",
  "음 그리고 투 과목하는 애들이 생 투 많이 하는데 이게 사백에서 오백 명도 안 돼요",
  "근데 앞으로 만약에 지금 교육부가 이대로 계속 어~ 음 발표한 대로 간다",
  "그럼 대체적으로 학부모님들 뭐 수위 소위 말하는 이제 수능에 좀 네",
  "우선 순위를 두고 있는 네",
  "음 내신의 구조가 불리한 지역들 네네",
  "굳이 대치동만 있는 건 아니겠죠? 그렇죠",
  "에~ 뭐 자사고나 특목고를 음 위시로 해서 여러 가지 지역이 있을 텐데 이렇게 되면 저는 가장 걱정이 어~ 과학을 특정 과목 지정하지 않는 대학들의 어~ 지원권에 들어가는 중위권 학생들은 네",
  "진짜 이과생이 사회 두 개 합니다",
  "아니면 또 이렇게 할 수도 있어요",
  "어~ 사회 하나 과학 하나 그럴 수 있죠",
  "요즘 뭐 시쳇말로 뭐 생활과 윤리 사회문학  그다음에 뭐 저기 지구과학 원 네",
  "음 그러니까 예. 이렇게 가는 거예요",
  "요게 인제 핵심 과목으로 인제 벌써 고민을 하고 있더라고요",
  "음 그러면 결국 인제 과학 선생님들은 자기 밥줄 밥통 때문에 걱정도 많이 하시지만 이게 어떻게 보세요? 네",
  "이제 문과 선생님이긴 하신데 네",
  "공대생이 과학을 하지 않고 대학을 갔다",
  "음 그래서 쉽게 좀 얘기하면 네 과목 선택하다가 과탐 세 과목으로 갔다가 두 과목 갔거든요",
  "근데 지금도 학부모님들 그런 질문 하시는데 네",
  "기계공학과 갈 건데 물리 안 해도 되냐고 음 근데 지금 누가 물리하냐면 대학 가서 물리하잖아요",
  "음 애들이 수업을 못 쫓아간다고 할 정돈덴 네",
  "그니까 그 생각의 연장 선상에서 보면은 음 인제 그렇다면 만약에 과학을 선택하지 않고 사탐을 선택한 학생들까지 다 받아낸 중위권 대학에서는 음 실제로 그 안에서 다시 과학 교육과 관련된 자질을 갖고 있는 학업능력 갖고 있는 애를 선별을 해야 되잖아요",
  "음 그럼 반드시 다른 기재를 고민할 수밖에 없는 거죠",
  "아니 아니 저는 이게 여쭤보는 게 음 음 음 음 안이 나왔을 때는 네",
  "어~ 계열을 구분한다",
  "한다고 네네. 네네",
  "한다고 나왔고 뭐 문과는 사회탐구 음 음 네",
  "이과는 과학 탐구 그다음에 뭐 인제 또 안 중의 하나는 통합사회 통합과학은 어떻게 할 거냐",
  "음 뭐 그건 또 뭐 어~ 절대평가를 한다",
  "뭐 이렇게 합리적인 안 들이 나오다가 그렇죠",
  "귀찮았을까요? 갑자기 왜  열일골 열일곱 개 중에 자유 선택해라",
  "이렇게 나왔을까요? 그니까 이게 이게 문젠데 이게 이게 음 이게 왜 이런 결정이 나올 수밖에 없냐면 음 인제 지금 인제 유예된 지금 현재 고등학교 일 학년 음 걔네들 지금 이공일오 개정 교육 과정을 하기 위해서 교육을 받고 있거든요",
  "그리고 나서 인제 그리고 나서 얘네들이 인제 시험을 보는 얘네들이 그까 두 개 학년이죠",
  "얘네들 지금 조사하면 고등학교 일 학년이 되면 음 이제 이 과정에서 교육을 받는 아이들은 더 커지잖아요",
  "이제 그런 관점에서 봤을 때 선택과목은 이 이공일오 개정 교육 과정은 문이과 벽이 없는 통합 교육과정이란 그렇죠. 네",
  "타이틀을 걸고 있는데 수능에서 탐구영역을 자연이나 뭐 사회 해가지고 음 딱 벽을 두고 한다",
  "이게 사실 앞뒤가 안 맞는 게 되니까 예",
  "결국에는 이공일오 개정교육과정을 취지를 살리면서도 네",
  "이거 수능을 개편할 수 있는 방안을 생각하다 보니까 네",
  "사전에 미리 말을 맞춰보지 못한 이런 결정이 예",
  "마지막에 이루어질 수도 있는 거예요",
  "그게 그 분야가 하는 말씀하시는 게 음 실제 인제 대입 관계자들 네",
  "대학들하고 좀 더 조율해 나가겠다는데 어~ 제가 분명히 예측합니다. 어~ 지금도 어~ 정시모집에서 네",
  "사회과학을 같이 반영하는 어~ 문과 모집 단위가 있어요",
  "근데 상위권 대학은 전부 과학 지정하고 있습니다",
  "음 음 예. 그니까 어~ 아마도 우리 학생들 인제 목표대학이 좀 높게 음 음 서울의 소위 이십육 개나 십오 개 대학을 생각하는 학생들은 네네",
  "이과라면 과학 선택 두 과목을 할 텐데 음 만약에 중위권 이하 음 아니면 지방에 있는 대학들을 보면 자유 선택하세요",
  "이렇게 되니까 어~ 결국 이과생들이 과학을 하지 않고 어~ 음 사회 두 과목을 선택해서 학습량이 이 분의 일입니다",
  "예. 이렇게 되면 어~ 특정 과목 하나가 뭐 어떤 뭐 지리 선생님한테 네",
  "이과생들이 한국 지리 많이 할 거다",
  "음 그래서 언론 인터뷰 와가지고 수업 끝나고 집에 못 갔대요",
  "언론 인터뷰 안 할라고 인제 벌써 이렇게 움직이고 있다라는 건데 학생들은 유불리 그까 뭐 수시를 위해서는 내신관리를 다 해야 되기 때문에 학교에 단위 수가 개설 돼 있는 과목은 다 내신 관리할 거예요",
  "근데 수능을 위해서는 학생들이 유리한 쪽을 많이 선택한다",
  "음 어~ 되게 될 것이다",
  "그런 의미에서 정부가 이렇게 학생의 선택권이 많아졌다고 그러는 건가요? 그런 건가요?  알아서 선택하라고 예",
  "대학들은 요강 나올 거예요",
  "뭐 과탐 지정 또는 그러겠죠",
  "어~ 아니면 지정한다라는 게 또 문제가 되면 가산점 아~ 맞아요",
  "그다음에 또 어떻게 아니 지금도 수학 가나형 음 같이 해주는 중위권 대학이 굉장히 많은데 네",
  "가산점 십 퍼센트 이십 퍼센트 음 심지어는 이십 점 줄 거야 이렇게 하고 있거든요",
  "그다음에 수학에서도 마찬가지로 음 어~ 기하를 해야 되는 공대들이 있잖아요",
  "그럼 거기도 역시 같은 대학 안에서도 음 일부 모집 단위는 가산점 달라집니다",
  "아니고 뭐 나머지 뭐 건축이라든지 컴퓨터공학은 필요 없다",
  "결국은 진짜 교수님 말한 것처럼 학생들이 조기에 과를 결정하고  음 거기에 맞는 인제 공부들을 해줘야 된다라는 거니까 음 어떤 학부모님은 굉장히 스마트한 지적을 해내셨어요",
  "학교 공부만으론 수능 못하겠네",
  "음 학굔 내신 하는 거고 네",
  "그럼 사교육 갔는데 예전엔 막 노량진 대형수업 네",
  "대치동 몇백 명 수업은 이게 쌌어요",
  "근데 이렇게 선택지가 다양해지면 음 결국은 수능도 팀 수업 가는  그러면 결국은 이제 비용이 비싸지는 네네",
  "이게 또 다른 사교육을 조장하는 식으로 이번에 발표가 났다라고 음 네",
  "얘기하시는데 교육부에서는 이거까지 생각하셨는지 제가 의문이 듭니다",
  "그까 지금 이제 사실은 영어 절대평가 가고 나서 음 음 탐구영역에서 수능이 차지하는 비중이 굉장히 높아졌잖아요",
  "받는 비율이 실제로 변별력이 영향을 주는 네",
  "그게 그대로 유지되는 상태에서 이게 지금 발표되는 대로 간다",
  "음 그러면 지금 말씀하신 대로 네",
  "그런 악영향을 그대로 다 줄 수 있는 거죠",
  "아~ 네네. 음 저는 심각해질 거라고 보구요",
  "그다음에 인제 음 고등학교 일 학년 아이들 입장에서 보면 네",
  "뭐 중위권 학생들인데 어~ 재수하면 그러면 과학 안 해도 되는 거야 이렇게 되는 거예요",
  "음 자 이비에스 연계율 축 소방안  네",
  "우리가 좀 이번 시간에 마지막으로 좀 얘기를 나눌 텐데요",
  "칠십 퍼센트에서 오십 퍼센트로 축소 네",
  "올해는 연기하지 않는 안 네",
  "뭐 있어요?  연기하지 않겠다",
  "아니면 인제 축소를 네. 그런 수소문도 있었어요. 항간에서 아니 아니 항간이 아니라 교육부에서 안을 발표할 때 네네",
  "첫 번째가 연기하지 않는 안 네네",
  "음 아니면 연기 비율을 줄이는 안 네네 음 이랬는데 줄이면서 지금 몇 퍼센트냐면 오십 퍼센트 그까 이게 참 애매해요",
  "음 이비에스만 매달릴 수도 없고 음  이비에스를 버리고 갈 수도 없고 네",
  "어~ 이거 이중부담이 될 수 있다는 의견이 있는데 윤신혁 선생님 어떻게 보십니까? 저도 저도 약간 우려가 좀 큰 편이거든요",
  "음 일단은 그 오십 퍼센 전체적으로 축소하거나 저는 이비에스의 연계가 그동안 가지고 가져다줬던 공교육의 영향력을 생각을 해보면 폐해가 훨씬 컸다고 생각해요",
  "음 그까 학생들한테 수능에 대한 부담을 줄여준다라는 포장은 했지만 실제로는 수능 공부는 이비에스로 학교 내신은 따로 이렇게 돼버리는 결과가 됐거든요",
  "근데 인제 그 칠십 퍼센트에서 오십 퍼센트로 축소한다고 하면서도 어떤 연계 방식에 있어도 간접 연계라고 해서 음 그대로 가져다가 내는 지문이라든지 자료를 그대로 가져다 내는 게 아니라 네네",
  "음 그와 유사한 또는 그 앞뒤를 내겠다",
  "뭐 이렇게 됐단 말이에요",
  "음 그렇게 되면은 실제로 이비에스 교재를 버릴 수 없으면서도 집중할 수도 없는 거죠",
  "음 그니까 실제로는 자기 공부를 따로 우물을 파고 그리고 이 이비에스란 우물도 결국은 다 들여다봐야 되니까 네",
  "음 실제로 학생들한테는 삼중고가 되고 음 그럼 아까 말씀하신 것처럼 음 사교육의 영향을 어떻게 줄 것인가라는 관점에서 보면 백 퍼센트 이비에스 교재를 따로 다룬 그런 강좌들이 네",
  "굉장히 많이 생겨나고 학생들이 수강을 하겠죠",
  "당연히 사교육의 비중이 더 커지는 거 아닙니까? 선생님 이게 네. 이게 저는 이것도 역시 인제 그~ 예",
  "정시 삼십 프로 비율을 결정하는 구조하고 네네",
  "확실하게 없애던지 맞아요",
  "확실하게 칠십 퍼센트를 그냥 계속 유지하든지 밀고 가든지 해야 되는데 음 이 오십 프로가 애매한 거예요",
  "오십 프로는 다 기본은 다 가자라는 거예요",
  "음 그러면 이비에스 교재를 버릴 사람이 과연 있을까? 없죠",
  "그래서 그~ 예전에 한 번은 수능 관련해서는 전 이비에스 연계가 음 정점이 저는 문제 은행이라고 생각을 했거든요",
  "음 결국은 이비에스 다루지 않는 문제나 난 유형이나 이런 것들은 출제하지 않고 문제 은행식으로 가면 음 실제로는 교과서랑 이비에스 이비에스 교재란 이 두 가지만 가지고 학생들이 이~ 기초 학업에 대해 학력에 대한 이런 공부를 하면 된다",
  "이렇게 생각을 했는데 예",
  "이거 인제 오십 퍼센트면  반반이야 선택은 너희 몫이야 뭐 이런 결과로 보여지거든요",
  "저는 이것도 있다고 있다고 봐요",
  "그니까 결국은 지금 대한민국이 어떻게 가고 있냐면 음 내신이 불리해서 네",
  "정시를 준비해야 되는 수능 준비 학생과 네네",
  "음 아니면 내신과 학생부 종합전형을 위해서 내신중심으로 공부해야 될 학생으로 지금 거의 이원화됐다라고 네",
  "음 해도 과언이 아닐 정도거든요",
  "그까 결국은 선택지가 딱 두 개 중의 하나로 가는 건데 과거의 지방 학생들은 음 어~ 수시 안 되면 정시라도 가야 된다",
  "음 그다음에 최저학력기준이라는 게 많이 있었기 때문에 네네",
  "그래서 수능을 마지막까지 했었거든요",
  "아~ 저는 올해 들어오면서 작년하고 또 다르구요",
  "재작년하고 또 다른 게 음 내신이 일 점 칠 일 점 팔 정도 되는 전교권 학생인데 네",
  "모의고사가 사오사 나옵니다",
  "음 엄마들 안 믿어요",
  "아이 설마 선생님 저분이 좀 과장을 하시네 이러는데 음 네",
  "이렇게 되니까 결국은 학생들 입장에서 인제 소비자예요",
  "음 이비에스 칠십 퍼센트든 오십 퍼센트든 수능 공부 안 하는 학생들은 관심이 없어요",
  "음 음 그럼 누가 지금 관심이 있느냐 수능 공부해야 되는 집단 예",
  "음 네. 재수생 포함해서요",
  "이 친구들 입장에선 어~ 이십 퍼센트가 빠졌네 그럼 남은 이 이 빠져나간 이십 퍼센트는 뭘로 채워야 되지 당연히 사교육으로 가죠. 네",
  "사교육이 또 팽창하겠네라는 네",
  "얘기를 한다는 거구요",
  "이미 일부 학원에서 현수막 찍은 거 같애요",
  "마이나스 이십 우리가 채워주겠다",
  "뭐 이런 식으로  그러니까 저는 이거 어떤 생각이 들었냐면 예",
  "이게 이~ 발표하고 나서 교육부가 그랬거든요. 어~ 우리가 찾아가는 입시설명해서 네네",
  "천천히 잘 알려줄게라고 했는데 네",
  "교육부는 선언을 했는데 실제로 발 빠르게 움직이는 건 사교육 시장이었어요",
  "그러니까 뭘 던져봤는데 좋아하는 게 누구냐를 보면 먼저 움직이는 게 누구냐를 보면 누구를 위한 정책인가가 사실은 보이잖아요",
  "근데 이번 발표를 던지고 나서 사교육 시장은 설명횔 하더라고요. 바로 네네",
  "그리고 바로 새로운 상품을 궁금해하시니까 배로 바로 사용할 상품을 준비를 하더라고요",
  "음 어~ 공교육보다 더 빠르게 움직이는 사교육 그러나 그 사교육이 다 나쁘다는 게 아니라 네네",
  "음 어느 한 쪽 방향으로 너무 편향돼서 네",
  "음 학부모님 불황을 조성하거나 불안을 조성하거나 네",
  "아니면 잘못된 선택의 길로 유도하게끔 하는 네",
  "것도 있을 수 있다는 거죠",
  "그래서 음 지금 중삼 학부모님들은 제가 뭐 우리가 일 이 부로 나눠서 하는데 네",
  "이천이십이 학년도 개편방안 분석과 전망에서 중심을 잘 잡아야 된다라는 걸 저는 좀 말씀드리고 싶어요",
  "음 예. 자 이번 주는 이천이십이 대입 개편방안 중에서 정시 비중과 수능 과목에 대한 이야길 해봤는데요",
  "어~ 다음 시간에는 어~ 대입 값 개편방안 중에서 인제 가장 중요하게 될 학생부 기재방안 네네",
  "그리고 대학별 고사의 어~ 개선 등에 대해서 좀 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 소중한 시간 함께해주신 우리 윤시혁 선생님 그리고 조훈 선생님 고맙습니다",
  "본격적인 상담에 앞서서 지난 팔월 이십오일 토요일 서울시청에서 열린 다문화가족 자녀를 위한 진로진학 학부모 아카데미를 소개해 드리려고 합니다",
  "서울시와 티비에스가 후원하고 사단법인 한국 진로 진학 정보원이 주관하는 이번 이천십팔 다문화가족 자녀 진로 진학 학부모 아카데미는 중고등학생 자녀를 둔 다문화가족 학부모 육십 명을 대상으로 열렸는데요",
  "다문화 대학 입학전형의 이해와 학생부 관리 실제를 주제로 서령고 교사이자 티비에스 상담받고 대학가자 최고의 전문가이신 최진규 선생님이 열띤 강의를 해주셨습니다",
  "상대적으로 교육기회가 적은 다문화 학생들을 위해 특별 전형을 운영하는 대학들이 있지만 소수 인원만을 선발하면서 일반 수험생들보다 대입을 준비하기가 더욱 힘든 상황인데요",
  "이번 행사로 지원 가능한 입학 전형은 무엇이고 학생부 관리를 어떻게 해야 할지 정보를 얻을 수 있었을 뿐만 아니라요",
  "이천십구 학년도 대입 지원 예정인 학생들을 대상으로 현장 컨설팅도 진행해서 큰 호응을 얻었다고 합니다",
  "이번 행사로 다문화가족 자녀들에게 다양한 정보가 공유될 수 있는 장이 마련됐기를 기대해 봅니다",
  "자 그럼 오늘 방송을 함께해주실 최고의 전문가분들을 소개할게요",
  "먼저 입시 전문가이신 박종서 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 이투스 지로 진로 진학센터의 박중서입니다",
  "네. 이어서 인천 숭덕여자고등학교 교사이신 유성호 선생님도 함께합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 인천 숭덕여고 교사 유성홉니다",
  "마지막으로 마포고등학교 교사이신 조진호 선생님도 함께합니다",
  "마포고등학교 교사 조진홉니다",
  "현재 고 삼 학생들의 위한 방송 수시 상담은 마감됐구요",
  "예비수험생인 고등학교 일 이 학년 학생들을 위한 진학 상담을 진행합니다",
  "우리 친구는 다음 달 본격적인 수시지원 접수를 앞두고 자신이 진학할 수 있는 대학이 어디인지 궁금해서 상담 신청을 했다고 하는데요",
  "우리 학생은 의생명 연구원을 희망하는 자연계 고 삼 학생이구요",
  "내신 주요 교과 평균 삼 점 오륙 등급이구요",
  "모의고사 점수는요? 이천십팔년 유월 모의고사 점수 국 수 탐 평균 삼 점 오 등급입니다",
  "자율 활동으로 학급 문집 편집장을 했구요",
  "봉사활동과 독서 얼마나 읽었는지 살펴볼까요? 봉사활동은 총 백아흐 아흔 시간 아~ 백아홉 시간 총 쉰 권 읽었습니다",
  "독서는 자 동아리 활동 살펴보겠습니다",
  "동아리 활동은 의생명 과학탐구반 토론 자율 동아리에서 활동했구요",
  "자 실험 탐구대회 동상 외 스물일곱 건입니다",
  "자 마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어 하는 대학은 어디일까요? 건국 대학교 시스템 생명공학괍니다",
  "네. 전화연결 해볼게요",
  "네. 저 고 삼 수험생 아들을 둔 학부모입니다",
  "어머니 우리 친구가 의생명 연구원을 희망하고 있는데 특별히 의생명 연구원을 희망하는 이유나 계기가 있었을까요? 아~ 어릴 때부터 그냥 의생명 분야에 이렇게 관심이 많아서 더 대학 가서 인제 더 깊이 있게 배우고 싶어서 지원을 하게 되었습니다",
  "그렇군요. 오늘 상담이 정말 많은 도움이 되길 바라구요",
  "자 희망 대학 진학이 가능할지 박중서 선생님 먼저 내신과 모의고사 성적 짚어주시죠",
  "네. 일단 학생의 내신과 모의고사 성적을 좀 볼 텐데요",
  "아~ 일단 우리 학생의 경우 내신 성적을 보면 국어는 이 점 육사 등급 수학 사 등급 영어 사 점 사사 등급 과학 삼 점 이오 등급으로 주요 교과 평균 삼 점 오륙 등급 받았 받았구요",
  "국어는 이 등급 삼 점 이 등급 삼 등급으로 등락을 했고요",
  "그다음에 수학은 삼 등급 사 점 오칠 등급 사 점 사삼 등급으로 등락 그담에 영어는 삼 등급 오 등급 사 등급으로 등락 그리고 과학은 삼 등급에서 사 등급으로 하락했습니다",
  "어~ 계속해서 이천십팔년 유월 모의고사 점수 살펴볼 텐데요",
  "어~ 국어 같은 경우엔 삼 등급 수학 가형 사 등급 영어 삼 등급 한국사 일 등급 넬 그리고 화학 원 삼 등급 생명과학 원 사 등급으로 국 수 탐 평균 삼 점 오 등급입니다",
  "어~ 삼월 모의고사랑 비교해보면요",
  "수학은 이 등급에서 사 등급으로 하락 그리고 삼 등 어~ 영어는 삼 등급을 유지하고 있습니다",
  "네. 자세하게 분석해 주셨는데요",
  "선생님 교과성적 어떻게 보셨어요? 어~ 일단은 현재 학생이 어~ 재학 중인 학교는 좀 우수 학생이 다수인 학교예요",
  "그래서 일반고교 중으로 비교 시에는 아~ 현재보다는 조금 더 어~ 상승되지 않을까 내신이 그래서 한 일 등급 중초반으로 판단되는데 문제는 주요 과목 기준으로요",
  "어~ 고 일 때서부터 이 점 팔팔 일 어~ 삼 점 삼팔 그리고 이 학년 일 학기 삼 점 팔 삼 점 팔일 그다음에 이 학기 삼 점 팔오 그리고 고 삼 때는 삼 점 칠구루 대폭 하락을 했다가 어~ 현재 유지 어~ 소폭상승 중입니다",
  "그래서 제가 보기에는 일반고 기주늘 기준으로 보 봐도 한 이 등급 중반대를 아~ 고려할 수 있을 거 같은데요",
  "어~ 근데 비교과 이외의 기타 상황으로 따라 달라질 순 있겠지만 정량적인 상태로는 희망 대학하고 학과에 대해서 좀 쉽지 않을 거라고 판단이 됩니다",
  "그래서 어~ 건국대 케이유 자기 추천 시스템 생명 같은 경우에 전년도 평균이 이 점 이오였구요",
  "최저 이 점대 중반이었어요",
  "그래서 전전년도도 비슷한 상태로 한 이 점 중반에서 최저 삼 점 초반까지였거든요",
  "그리고 경희대 레오르네상스 전형 유전공학 어~ 평균도 일 점 팔에서 최저 이 점대 후반이었는데 전전녀에 전전년도에도 이 점 삼에서 한 삼 점대 초반 정도 유질 했습니다",
  "그리고 한양대 같은 경우도 생명공학과 평균이 일 점 사오에서 최저점 이 점 초반이었고 전전년도에도 일 점 사칠에서 한 이 점대 초반이어서 제가 보기에는 정량적인 점수로는 어~ 안정적인 지원은 아닌 상탠 거 있습니다",
  "네. 혹시 또 궁금하신 점 있으시면 질문해주시죠",
  "그러게요. 그래서 지금 고등학교 일 학년 때 잘했던 친군데 어~ 거기서부터 이 학기 때서부터 성적이 좀 대폭 하락하기 시작했는데 뭐 무슨 일이 있었던 건 아닌지 그거 좀 여쭤보고 싶습니다",
  "어~ 그 아이가 호기심하고 탐구심이 너무 많아서 비교과도 열심히 하고 또 호기심을 해결하다 보니까 공부에 소홀한 거 같애요",
  "음  예. 어~ 비교과도 굉장히 중요한 요소 중의 하나긴 하지만 음 일단은 어~ 정량적인 교과성적이 받쳐주질 못하면은 조금 어려운 상태긴 한데 일단 뭐 남은 기간 동안 뭐 내신은 다 하실 대로 하셨으니까요",
  "어~ 수능 공부를 좀 열심히 하셔야 될 것 같습니다",
  "네. 우리 학생의 정시 진학 가능성에 대해서도 계속해서 알아볼 텐데요",
  "선생님 모의고사 성적으로 본 정시 경쟁력은 어떨까요? 네. 그래서 방금 말씀드린 것처럼 인제 어~ 남은 기간 수능 공부 열심히 하셔야 되는데요",
  "어~ 저희한테 보내주신 자료가 성적표가 아니라 인제 본인이 작성한 거라서 이 백분위랑 유월 달 꺼 표준 점수 구간이 좀 맞지가 않아요",
  "그래서 제가 탐구를 임의조정을 좀 했는데 일단 표준점수 최고 어 전체 점수와 총점이 국 수 탐 기준으로 삼백오십오 점이고요",
  "어~ 상위 누적 십삼 점 오 퍼센트에요",
  "그리고 백분위 같은 경우에도 이백사십일 점으로 상위 누적 십일 점 구오 퍼센트 정도 됐구요",
  "어~ 희망 대학의 정시 가능 표준점수가 건국대 같은 경우엔 삼백칠십칠 점 정도를 요 요구하고 있구요",
  "경희대 같은 경우엔 삼백칠십오 점 그다음에 한양대 같은 경우에 삼백구십삼 점이니까 학생의 점수에 비해서는 상당히 격차가 좀 벌어지고 있습니다",
  "그래서 현재보다는 다섯 문항에서 한 열 문항 정도의 추가 정답이 필요한 상태구요",
  "어~ 현재 상태에서 정시 가능권은 일단은 서울과기대 식품공학이라던가 가천대 의용생체공 그리고 국민대 산림환경 그다음에 어~ 세종대 화학은 조금 빡빡할 거 같구요",
  "어~ 광운대 환경공 한양대 에리카 해양 융합 등이 가능한 걸로 알고 있습니다",
  "네. 그렇다면 선생님 모의고사 전략도 알려주시죠",
  "네. 어~ 그래서 지금 대부분 과목이 하락추세구요",
  "수능에서 그런 패턴을 보여주고 있고 칠월에선 조금 상승한 거 같긴 한데 일단 제가 보기에는 수학하고 탐구 하락이 가장 큰 문젠 거 같습니다",
  "어~ 일단은 수능은 평가원에서 내기 때문에 칠월 달보다 유월 달 성적이 더 중요하거든요",
  "그래서 일단 어~ 수시 정시 어느 게 더 유리할지를 고민하시기보다는 정량적인 상승한 가능한 수능 공부에 좀 매진을 하셔야 되지 않을까 생각이 들고요",
  "어~ 일단은 수학 시간 수학 학습 시간 확대하셔야 될 거 같습니다",
  "남은 기간 성적을 조금 더 향상시킬 수 있는 좋은 과목은 수학하고 탐구거든요",
  "그래서 수학 공부 좀 더 하시구요",
  "그리고 탐구도 기출 중심으로 좀 문제 풀이 하다가 어~ 자기가 알지 못하는 비인지 되는 개념들이 있다면 고 개념을 정리해서 빠른 시간 내에 개념을 마무리하셔야 될 거 같습니다",
  "어~ 수학의 경우 평가원 기출을 한 오 개년 정도 한 번 풀어보시고 반복적으로 하시면서 유형을 정확하게 습득하시는 게 중요할 거 같구요",
  "그러면서 좀 다소 난이도 있는 이 등급도 받으셨었으니까 이 어~ 난이도 높은 문항도 훈련을 좀 하셔서 어~ 수학을 이 등급으로 재진입시키시는 게 어~ 최대의 목표인 거 같습니다",
  "음 네. 계속해서 우리 학생의 비교과 활동 살펴볼 텐데요",
  "우리 학생 진학 일 순위 대학이 건국대 시스템 생명공학괍니다",
  "자 유성호 선생님 비교과 어떻게 보셨어요? 네. 지금 뭐 우리 박 선생님이 어머님께 질문을 했었을 때 어머님이 아이가 비교과를 좀 챙기다가 교과 성적이 좀 떨어졌다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 예. 맞는 거 같습니다",
  "음 비교과가 교과성적 대비로 해서 잘 나와 있습니다",
  "그래서 아마도 학생이 학교에서 교과성적보다 비교과 쪽에 좀 치우쳐 있지 않았을까라는 느낌을 받게 됩니다",
  "전체적으로 봤을 때 수상실적이 아주 많은 편이라고 생각이 되구요",
  "그리고 창체 활동 중에서 동아리 활동과 그리고 진로 활동 중에서 그 과학캠프를 가지고서 진행이 됐었던 활동 내용들이 굉장히 유의미하다",
  "이런 판단이 습니다",
  "특히 의생명 과학 탐구반이라는 이름을 갖고 있는 그 동아리가 창체동아리죠",
  "그 동아리를 이년 동안 꾸준히 해왔어요",
  "그 꾸준히 하면서 일년을 장기적으로 플랜을 놓고서는 여러 가지 활동을 했습니다",
  "거기에서 어~ 본인의 발표도 하고 보고서도 쓰고 실험활동도 했거든요",
  "그런 내용이 우리 학생이 지원하고자 하는 희망 학과와 잘 연계가 되어 있다는 거 굉장히 긍정적이다라고 판단이 되구요",
  "고다음에 어~ 진로활동 중에서 있었던 과학 캠프에서의 실험 활동들이 우리 학생의 지적 호기심이라든가 탐구심을 확인할 수 있는 그런 긍정적인 면이 있다",
  "이렇게 말씀드릴 수가 있습니다",
  "그런데 이제 다만 고민이 되는 부분이 하나 있는데 그것은 수상실적입니다",
  "수상 실적이 상당히 많다고 제가 앞에서 말씀을 드렸지만 그 안을 들여다보면은 우리 학생이 지원하고자 하는 자연계 수상 실적보다도 오히려 인문계 특히 글쓰기와 관련되어 있는 수상실적이 많더라구요",
  "그래서 보고서라든가 혹은 뭐 논술이라든가 혹은 소감문 같은 뭐 그런 내용들의 수상 실적이 굉장히 많아서 어떻게 보면은 우리 학생이 자연계 쪽 소양보다도 인문계 쪽 소양이 강한 학생이 아닌가라는 수상 실적을 통해서 느낄 수 있는 점이 있거든요",
  "우리 학생 활동 내역의 중에 보면은 자율 동아리를 토론 동아리를 했습니다",
  "그리고 학교에서 어~ 학급신문을 어~ 학급문고를 만드는 편집장 역할도 했거든요",
  "그런 것도 보면은 인문학적 사고능력을 갖고 있는 학생인데 자연계 쪽 수상실적이라든가 능력이 조금 더 보여줄 수 있었더라면은 오히려 사정관들에게 융합적 사고력을 갖춘 학생이다라는 판정을 받을 수가 있었을 텐데 고런 대목이 조금 아쉽다라는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 선생님 궁금한 점 질문해주시죠",
  "네. 그래서요. 지금 뭐 제가 말씀드린 것처럼 우리 어머님께 질문을 드리고 싶은 부분이 우리 학생이 자연계 활동도 물론 뭐 동아리라든가 여러 가지 활동을 하면서 잘 해왔습니다만 수상실적을 보니까 글쓰기 부분이 굉장히 많이 있더라고요",
  "그리고 학생두 사실은 으 그 신청서에다가 본인이 그 얘길 쓴 거 같아요",
  "그러한 활동이 너무 글쓰기 쪽으로 치우쳐 있는데 어떻게 되는 것인가 하고 질문을 했더라고요",
  "왜 글쓰기 쪽으로 이렇게 수상 실적이 모아져 있는지 어머님께서 혹시 아시는 대로 말씀을 해주시면 좋겠습니다",
  "그까 아이가 책 읽는 것도 너무 좋아하구 음 또 많이 읽다 보니까 그 글 쓰는 능력이 좋아져서 오 예. 그렇게 상을 많이 받은 거 같애요",
  "그래서 앞서도 말씀드렸지만 이런 수상실적이 조금 골고루 좀 정리가 됐더라면은 음 융합적인 인재로서 능력을 좀 받을 수가 있을 텐데 그래도 어~ 사례에 보면은 인문학적 능력을 갖추고 글쓰기 능력이 뛰어난 학생들 중에서 자연계 학생들이 또 어~ 합격되는 사례도 있고 하니까 그렇게 크게 염두에 둘 필욘 없다는 생각이 듭니다",
  "네. 재주가 참 많은 학생이 분명한 것 같습니다",
  "어~ 유성호 선생님 계속 우리 학생 학생부 중에 주목해야 할 부분이 있다면 어떤 부분이 있을까요? 예예. 우리 학생 그~ 학교 생활기록부 안에서 저는 동아리 활동을 좀 유의미하게 봤습니다",
  "본인이 지원하는 분야와 관련이 돼 있는 것이 앞서도 말씀드렸던 의생명 과학탐구반 활동인데 일년 단위로 해서 일 학년 때 이 학년 때에 활동을 구체화돼서 했더라고요",
  "그 동아리 활동을 했었던 내용을 좀 보면은요",
  "어~ 일년 동안 장기 프로젝트로 큰빛이끼벌레로 인한 수질오염 및 수중생물과의 관계라는 탐구주제를 선정해서 세 명이서 한 조로 탐구활동을 일년간 진행했다라는 내용이 일 학년 때 써있거든요",
  "근데 이 내용이 보면은요",
  "수질 오염과 연계가 되어있는 활동입니다",
  "또 이 학년 때 내용을 보면은요",
  "여러 가지 섬유를 통한 물 정화력 부분 세균배양 접착물질과 살균물질의 인체 유학생 유해성을 탐구 실험활동을 통해 자료를 만들어서 발표했다",
  "이 이 학년 때 활동내용이 일 학년과 별도로 활동이 진행됐었음에도 불구하고 내용을 자세히 들여다보면은요",
  "인체 유해성을 탐구하고 세균배양이라든가 또 물 정화력 부분 이런 활동을 했거든요",
  "그러면은 이 내용도 결국 보면은 환경생 생태와 관련된 내용입니다",
  "정리해서 말씀드리자면은 일 학년 때 수질 오염이라든가 이 학년 때 살균 물질의 인체 유해성과 관련된 이 연구는 두 개가 연계되어 있다는 생각이 듭니다",
  "결국은 환경생태와 관련 되어 있는 부분이 있기 때문에 의생명과도 관련이 돼 있고 환경 생명 생태와도 관련이 되어있기 때문에 어떤 면에서 보면은 우리 학생이 일 학년과 이 학년 동아리 활동을 통해서 진로에 대한 어~ 선택폭을 좀 더 넓힐 수 있지 않을까라는 판단을 하게 됩니다",
  "음 자기소개서 이 번 항목이 우리 학교생활에서 본인이 활동한 내용을 정리하게 되어 있는데 이 자기소개서 이 번 항목에다가 동아리 활동 일 학년 것과 동아리 학교 동아리 활동 이 학년 두 가지 내용을 잘 연계해서 정리가 된다면은 본인이 지원하고자 하는 학과뿐만이 아니라 학과의 선택폭을 더 넓게 가져갈 수가 있겠구요",
  "거기다가 앞서도 말씀드렸지마는 어~ 진로 활동에 있는 과학 캠프 안에서 있었던 그런 실험활동 내용을 연계할 수 있다면은 지원하는 학과와 관련돼서 아주 유의미하게 좋은 결과가 나오지 않을까 이런 생각을 해봅니다",
  "네. 자 다음은 우리 학생을 위한 맞춤형 입시전략을 살펴보겠습니다",
  "조진호 선생님께서 우리 학생을 위한 수시 지원 전략 제안해 주셨거든요",
  "수시 히든카드 식스 지금 공개할게요",
  "자 조진호 선생님이 제안하는 우리 학생을 위한 수시 히든카듭니다",
  "학생부 종합전형 다섯 장 학생부 교과전형 한 장 그리고 조건부로 논술전형 두 장을 제시해 주셨습니다",
  "네. 일단 학생이 어~ 보내준 자료를 갔다 살펴봤는데요",
  "일단 유월 달의 모의고사 성적으로 봤을 때 정시지원 가능한 대학을 인제 살펴보면은 어~ 제가 봤을 때는 이제 서울에 있는 하위권이라든지 수도권 대학에 이렇게 진학이 가능할 걸로 봅니다",
  "그래서 학생이 인제 수시모집 희망하는 대학은 좀 힘들지 않을까 이렇게 상향으로 이렇게 판단이 들고요. 현재 학생의 교과성적에 비해서 이제 비교과가 어~ 앞에서 두 분 선생님이 말씀해주셨지만 아주 우수한 편입니다",
  "그래서 비교과를 최대한 활용해서 학생부 종합전형으로 지원하는 것이 우리 학생한테는 가장 유리하다고 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "특히 어~ 생명 관련된 어~ 적합성안 은 우리 학생한테 큰 강점이 되므로 이 부분을 갖다가 어~ 살리면은 교과 성적의 좀 부족한 부분을 갖다 충분히 어~ 카바할 수 있지 않나 이렇게 볼 수 있고요. 예",
  "대부분 학생들이 학생부 종합전형으로 여섯 개를 쓰라면 좀 부담스러워하거든요",
  "만일 그렇다면은 어~ 교과 전형을 하나 정도 중앙대 안성 쪽에 어~ 식물 생명공학 쪽 어~ 학생부 교과전형을 갖다 추천합니다",
  "최저가 국 수 영 과 과학은 이제 한 과목이고요",
  "두 개 합이 오이고 한국사가 사 등급인데 지금 학생이 국어 영어 화학이 각각 삼 등급이거든요",
  "그래서 하나 정도만 낮춘다면 조금만 어~ 성적관리를 한다면 어~ 최저만 충족한다면은 교과 전형으로 충분히 어~ 가능하지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "그담에 학생이 이제 논술 쪽도 이렇게 고민을 하는 것을 봤거든요",
  "그래서 학생의 수학 교과를 갖다가 유심히 봤는데 학 어~ 교과 성적이 이제 사 등급이에요",
  "이 학교별로 인제 최하위가 있기 때문에 하지만은 삼 학년 때 제일 중요한 기벡이 어~ 오 등급을 맞았더라고요",
  "그다음 미적 투가 사 등급이고 사월 달하고 유월 달에 이제 모의고사 성적이 사 등급에서 백분위가 약 칠십일 정도 나왔어요",
  "근데 삼월 달에 이제 모의고사에서는 이 백분위가 좀 잘 나왔거든요",
  "구십삼 프로 한 사 프로 정도에서 이 등급으로 이렇게 나왔습니다",
  "그래서 어~ 제가 판단으로는 구월 달의 만일에 모의고사 성적이 가채점 결과 어~ 수학 쪽에 이 등급이 이렇게 나온다면은 논술을 갖다가 고려해보는 것이 어떨지 만일에 이 등급이 아닌 경우에는 어~ 삼 사 등급이 나왔을 때는 논술을 쓸지 안 쓸지 음 교과 선생님하고 한 번 상담을 해보는 것을 추천합니다",
  "네. 자 우리 학생의 수시지원 전략에 대해서 살펴봤구요",
  "자 조진호 선생님은요",
  "아주대 응용화학 생명공학과 에이스전형 유성호 선생님 숭실대 의생명 시스템학부 에스에스유 미래인재전형 박종서 선생님 동국대 생명공 과학과 두드림전형 추천해 주셨습니다",
  "먼저 조진호 선생님께서 아주대 응용화학공학과 에이스전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 보통 수시에서 수시카드를 여섯 장을 쓴다 그랬을 때 어~ 아주대 이쪽은 네 번째 내지 다섯 번째 카드로 활용하면 좋지 않을까 이렇게 생각을 먼저 드리고요",
  "일단 아주대 운영 쪽의 일 단계에서 세 배수 서류 백으로 뽑습니다",
  "이 단계가 인제 정통적으로 면접이 삼십 프로 반영이 되고요",
  "그다음 최저는 없습니다",
  "서류 평가 항목이 밝겠습니다",
  "전에는 인제 활동 역량인데 올해는 어~ 자기 주도성을 갖다가 어~ 면밀하게 이렇게 살펴본답니다",
  "그래서 자기의 관심 분야의 지속적으로 주도적으로 활동한 경험이 있는지 그래서 우리 학생한테는 어떻게 보면 이런 실질적인 경험이 장점이 될 수가 있거든요",
  "그래서 아주대로 갖다가 어~ 추천을 했고요",
  "그다음 서류평가의 변별력이 목표 의식이라든지 자기 주도성에 의해서 많이 이렇게 변별이 에~ 이루어진다고 합니다",
  "그다음에 추천한 가장 큰 이유는 모집인원이 최근 삼년간에 많이 확대가 됐습니다",
  "열 명에서 이십사 명 음 올해 삽십육 명으로 어~ 최근에 세 배가 이렇게 늘어났거든요",
  "그래서 합격자 평균 등급도 보면은 이제 삼 등급이고 최종 등급이 사 점 팔 등급이기 때문에 우리 학생이 지원하면 좋은 결과가 있지 않을까 어~ 생각해서 추천하게 되었습니다",
  "네. 계속해서 유성호 선생님께서는 숭실대 의생명 시스템학부 에스에스유 미래인재전형 추천해 주셨는데요",
  "예예. 숭실대 의생명 시스템은 사실은 인기 있는 학괍니다",
  "작년에도 학생부 종합전형에서 경쟁률이 약 이십사 점 팔 대 일까지 올라간 인기 있는 학과긴 한데 우리 학생이 건국대라든가 경희대를 지원하기에는 조금 부족하다고 앞서서 선생님들이 말씀하셨을 때 오히려 숭실대 정도를 타겟으로 삼아가지고 숭실대가 교과 성적보다도 전공 적합성을 따지는 비교과를 좀 보는 대학이거든요",
  "그렇다면은 경쟁률이 좀 있다 하더라도 우리 학생이 원하는 쪽이 의생명 쪽이니까 의생명 시스템학부가 어떨까 싶어서 추천을 했습니다",
  "다른 종합 전형과 거의 내용은 같습니다",
  "일 단계 어~ 서류 백으로 삼 배수를 선발한 다음에 이 단계에서 면접 삼십 퍼센트를 섞어서 최종평가를 하구요",
  "수능 최저 학력기준은 적용되지 않고 있습니다",
  "우리 학생이 구월 달 모의평가를 봤었을 때 구월 달 모의평가 가채점 결과에 따라서 숭실대 의생명 시스템학과를 쓸지 안 안 쓸지를 좀 고민하면서 적절하게 운영을 했으면 좋겠다는 그런 의미에서 추천을 해봤습니다",
  "음 네. 박종서 선생님께서는 동국대 생명과학과 두드림전형 추천해 주셨어요",
  "네. 일단 어~ 동국대 두드림전형과 같은 경우에도 어~ 서류를 단계별 전형으로 선발을 하는데 면접이 이 단계에서 들어가거든요? 그리고 수능 최저는 없습니다",
  "어~ 추천이유 첫 번째로는요",
  "전전 전년도 같은 경우에는 평균 한 이 점 삼에서 삼 점 사 등급대까지 합격자들이 많이 분포가 됐었구요",
  "전전년도에도 한 이 점 일팔에서 한 삼 점 이 정도에서 합격자들이 많이 분포가 돼 있었어요",
  "그래서 가능성이 있어보이고 그리고 비교과 활동에서 전공 적합성도 잘 보이고 있고요",
  "그리고 생명과학 관련 세특에도 우수한 활동들이 많이 적혀져 있구요",
  "또한 또 앞서 선생님들 말씀하신 것처럼 학생 같은 경우 융복합적인 그런 인재로 보이기 때문에 두드림전형에 아주 적합할 것으로 판단이 됩니다",
  "네. 어머니 혹시 궁금한 점 있으시면 질문해주세요",
  "아~ 네. 어~ 아~ 네",
  "너무 자세하게 말씀해주셔서  질문할 게 없네요. 네",
  "아~ 그러면 제가 하나 뭐 질문을 한 번 해볼까요",
  "어~ 아까 전에 유성호 선생님께서 굉장히 비교과가 좋다고 하셨어요",
  "다양한 창의적 체험활동을 또 우리 친구가 했다고 생각을 하고 있는 거 같은데 이런 것들이 좀 긍정적으로 도움이 될까요? 그렇죠",
  "아까도 말씀을 드렸지마는 어~ 우리 학생이 갖고 있는 창의적 체험활동을 전체적으로 봤었을 때 지원학과와 관련되어 있는 내용과 굉장히 잘 되어있다고 봅니다",
  "다만 이제 고민이 아까 수상실적 같은 경우에서 어~ 융합적 사고력을 갖추고 있기는 하지만은 인문학적 성향이 너무 강하게 나오고 있기 때문에 그것을 대학에서 어떻게 평가하는가를 놓고 좀 고민을 해야 되지 않을까라는 생각이 들고요",
  "다만 창체활동 중에서 동아리 활동이라든가 진로활동 같은 대목을 놓고 본다면은 충분히 지원하고자 하는 대학을 놓고 어~ 도전해볼 가치가 있다라고 생각이 드는데 다만 아까 앞서도 선생님들께서 말씀하신 것처럼 건국대라든가 경희대 한양대 정도의 대학에 도전하기에 창체활동은 조금은 부족하지 않을까라는 생각을 갖게 됩니다",
  "음 그래서 그런 대목을 놓고 봤을 때 어머님께서 학생하고 상의를 하셔가지고 지원 대학군을 갖다가 좀 곰곰히 생각을 하셔갖고 폭을 넓게 여섯 개 종합전형을 고민하시게 될 거다란 생각이 듭니다",
  "오늘 어떠셨어요? 어~ 답답했던 걸 다 이렇게 해결해주신 거 같애요",
  "기적의 티비 상담받고 대학가자는 대입 수시상담을 진행하고 있습니다",
  "학생과 부모님들의 많은 관심과 참여바랄게요",
  "자 오늘 두 번째 만나볼 학생 소개할게요",
  "우리 학생은 인터넷 검색을 통해 우리 프로그램을 알게 됐구요",
  "자신에게 가장 유리한 대학과 또 진학 방법을 추천받고 싶어서 상담 신청을 했다고 합니다",
  "자세한 프로필 소개할게요",
  "우리 친구는 의료보건 생명 화학관련 분야에서 일하기를 희망하는 자연계 고 삼 학생이구요",
  "내신 주요 교과 평균 사 점 칠이 등급이구요",
  "모의고사 점수는요? 이천십팔년 유월 모의고사 국 수 탐 평균 삼 점 일칠 등급입니다",
  "비교과활동 살펴보죠",
  "자율 활동으로 학급 생활부장을 했구요",
  "봉사활동과 독서 얼마나 읽었는지 살펴볼게요",
  "자 봉사활동은 총 백다섯 시간 독서는 총 쉰아홉 권 읽었습니다",
  "도서반 보건 자율 동아리에서 활동했구요",
  "수상 경력은요? 자기 주도 학습상 외 다섯 건입니다",
  "마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어 하는 대학은 어디일까요? 연세대학교 원주캠퍼스 임상병리학괍니다",
  "어~ 보건의료 분야에 관심이 많은 고 삼 자연계 학생입니다",
  "우리 학생이 임상병리학과 진학희망 갖고 있는데 특별히 이 과를 희망하는 계기나 뭐 이유가 있었을까요? 어~ 보건의료 분야에 관심이 있어서 간호학과를 희망했다가 주변 지인분들의 권유로 음 어~ 임상병리학과를 희망하게 되었습니다",
  "자 본격적으로 우리 학생을 위한 수시모집 집중 상담 시작해 보겠습니다",
  "내신 평균이 사 등급 후반대예요",
  "과연 희망 대학 진학이 가능할지 박종서 선생님 내신성적 자세히 살펴주시죠",
  "네. 일단 내신성적을 살펴보면 국어는 삼 점 오칠 등급 그리고 수학은 사 점 팔구 등급 영어는 어~ 오 어~ 오 점 사사 등급 그리고 과학은 사 점 칠이 등급 그래서 주요 교과 평균 사 점 칠이 등급 받으셨구요",
  "추이를 살펴보면 국어는 사등급에서 오등급 이등급 삼등급으로 등락을 했구요",
  "그리고 수학 같은 경우 사 등급 오 등급 육 등급 오 점 삼삼 등급 그리고 사 등급으로 등락했고 그리고 영어도 어~ 오 등급 육 등급 오 등급으로 등락했구요",
  "과학은 어~ 오 등급 삼 등급 사 점 사삼 등급 오 점 오칠 등급 오 등급으로 등락이 됐는데 조금 문제는 어~ 일 학년 이 학기에서부터 이 학년 이 학기까지 수학 성적이 많이 하락했다라는 겁니다",
  "윰 어~ 계속해서 이 이천십팔년 어~ 유월 모의고사 성적 살펴볼 텐데요",
  "국어가 이 등급 수학 가형이 사 등급 어~ 영어가 삼 등급 한국사가 삼 등급 화학 원이 오 등급 생명과학 원이 이 등급으로 국 수 탐 기준 삼 점 일칠 등급이구요",
  "삼월 모의고사랑 비교해보면 국어는 이 등급을 유지하고 수학은 삼 등급에서 사 등급으로 하락했구요",
  "영어는 이 등급에서 삼 등급으로 하락했습니다",
  "네. 선생님 우리 학생 교과 성적 어떻게 보셨어요? 네. 그래서 현재 희망 대학의 어~ 수시에서 만약에 대학별 고사 전형 쪽으로 준빌 하신다면 어~ 내신교과에 정량적인 값의 큰 불리함은 없을 거 같긴 해요",
  "그래서 대학별 고사랑 수능 최저가 관건일 것으로 보이고요",
  "어~ 현재 어~ 연세대학교 원주 어~ 임상병리 논술전형 평균이 한 삼 점 칠팔 등급에서 최저는 오 등급대까지 분포가 돼있구요",
  "어~ 가천대 물리치료 적성 전향도 평균이 한 삼 점 삼사 등급이고요",
  "그리고 최저 오 등급대 그리고 경희대 약과학과는 논술 평균 삼 점 삼구 정도 유지가 되고 있습니다",
  "네. 선생님 우리 친구에게 궁금한 점 있을까요? 네. 제가 앞에서 말씀드린 것처럼 어~ 일 학년 이 학기 때서부터 이 학년 이 학기 때까지 수학이 많이 내려가셨거든요",
  "근데 여태 혹시 또 특히나 요 때 수학이 미적분과 기하와 벡터가 대부분이세요",
  "그래서 혹시 여기 어떤 지금 문제나 난항을 겪고 계신지 그걸 여쭤보고 싶습니다",
  "어~ 그때는 확통하고 미적분을 배웠는데 학원을 안 다니고 독학으로 공부를 해가지고 음 새로 일 학년 때와 달리 새로운 수학 내용이 어떻게 공부할지 몰라가지고 음 다양한 공부법을 시도하다 보니까 그렇게 된 거 같애요",
  "그래서 중간고사 때보다 기말고사 때 훨씬 성적을 많이 올렸었습니다",
  "어~ 음 그러면은 뭐 열심히 하셔서 그런 거고 그러면 미적분과 뭐 학통이나 기하와 벡터 그런 거에는 문제는 없으신 거죠? 네",
  "지금은 예전보다 괜찮아진 거 같애요",
  "음 아~ 왜냐면 여기가 논술이나 적성에서 아주 중요한 파트라 음 네네",
  "그래서 네. 확답을 받느라고 여쭤봤습니다",
  "자 계속해서 우리 학생 정시 진학 가능성에 대해서 살펴볼 텐데요",
  "선생님 모의고사 성적은 어떻게 보셨어요? 네. 어~ 일단 표준 점수 총점이 삼백오십삼 점으로 상위 누적 십사 점 삼 퍼센트고요",
  "어~ 백분위가 이백이십칠 점으로 상위누적 십오 점 이 퍼센트 정도로 어~ 수도권 중위권 대학이라던가 주요 국공립대학교 중위권 학과 정도가 가능할 것으로 보이고요",
  "어~ 수학하고 화학 원이 다른 과목에 비해서 특별히 좀 어~ 낮은 게 다소 좀 우려되는 상탭니다",
  "현재 가능한 대학은 경기대학교 화학공학과 그담에 한양대 에리카 건설환경공학과 그담에 가천대 생명과학 그다음에 어~ 강원대 간호 등이 가능하고요",
  "만약에 여기서 한 두 문제만 더 추가 정답 되셔도 어~ 뭐 세종대 생명 시스템이라던가 연세대 원주 방사선 그다음에 명지대 융합공이라던가 과천대 바이오나노 등을 고려해볼 수도 있구요",
  "어~ 지원 희망 대학의 경우에서는 백분위 성적으로 연주대 원주가 어~ 연세대 원주가 임상병리 이백삼십삼 그다음에 가천대 물리치료가 이백삼십사 점 그리고 경희대 약과학과는 점수 차이가 굉장히 커요",
  "이백칠십일 점 정도로 어~ 추가정답이 세 문항에서 음 한 열 문항 정도를 더 많이 맞추셔야 돼요",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생을 위한 모의고사 전략도 알려주세요",
  "네. 어~ 일단 최우선적으로 앞서도 말씀드렸지만 수학이 굉장히 중요합니다",
  "자연계한테는 그래서 수학 학습 시간 늘리시면요",
  "수학은 또 오를 수 있어요",
  "그래서 학습 시간 확대하시구요",
  "기출 문제에 대해서 오답 분석을 다 하셔야 될 거 같애요",
  "왜 이 문제가 틀렸는지 다 정답이 아닌지를 다 확인하시고 그렇게 되면 삼 등급이 유지가 될 거 같구요",
  "그리고 논술과 적성에서 앞서 말씀드린 것처럼 미적분하고 기하와 벡터 확률 통계가 개념 하고 기출에 대한 유형을 좀 숙달해서 여기 필요한 어~ 개념이니까 빨리 마무리하셔야 될 거 같구요",
  "어~ 수학 성전 성적이 좀 안정화가 되지 않으면 논술하고 적성에서 좀 쉽지 않으실 거예요",
  "그래서 일단 수능 수학과 수리 논술 그리고 적성도 만약에 준비하신다면 적성 고사의 기출 등을 통해서 유형을 확실하게 어~ 확인을 다 숙달하시되 어~ 필요한 개념이라든가 공식유도에 대한 것들 적극적으로 훈련하셔야 됩니다",
  "자 그리고 과학 같은 경우에 화학은 기출정리 좀 하시구요",
  "그리고 거기서 어~ 유형을 반복하고 숙달하면 어~ 삼 사 등급 유지 가능하실 거 같거든요? 이 정도 등급은 받을 수 있습니다",
  "그래서 일단 고렇게 준비하시되 만약에 화학이 너무 어~ 어려움이 많다 싶으시면 포기하지는 마시고 어~ 일단 생명 과학을 확실하게 이 등급을 받는 쪽으로 전략을 좀 트셔서 난 탐구 한 과목 반영하는 대학을 고려하시는 것도 나쁘지 않을 거 같고요",
  "그렇다고 나머지 과목들은 어~ 성적 유지가 목표십니다",
  "손 놓으시면 절대 안 돼요",
  "그래서 학습 시간 줄이지 말구 유지하시구요",
  "제가 한 가지 노파심에 말씀드리고 싶은 건 한국사가 혹시 발목을 잡을까 싶어서 그래서 한국사 성적이 지금 안 좋은 게 아직 정리가 덜 되신 거 같거든요? 음 그래서 더 늦추지 말고 빠른 시일 내에 마무리하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 자 우리 학생이 희망하는 어~ 전형이 논술 전형인데요",
  "유성호 선생님 우리 학생이 희망하는 연세대 원주캠퍼스 논술 전형의 특징이 있다면 어떤 게 있을까요? 네네 우리 학생이 그 논술전형으로 이제 연세대 원주캠퍼스를 원하거든요",
  "그런데 연세대 원주캠퍼스 논술은 다른 학생들이 어떻게 생각할진 모르겠습니다만 그렇게 지원률이 많은 대학이 아닙니다",
  "그래서 연세대 원주캠퍼스를 우리 학생이 골랐을 때에 저두 어~ 선택을 잘한 거 같다라는 느낌을 받았습니다",
  "음 연세대 원주캠퍼스 논술전형 특징을 화면을 보면서 좀 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "대부분의 논술 전형 보는 대학들이 학생부 삼십에 논술 한 칠십 정도를 섞어서 보고 있어서 연세대 원주캠퍼스두 학생부 삼십에 논술 칠십으로 반영이 되는데 학생부 안에는 이제 교과 비교과로 나눠져 있긴 합니다",
  "어~ 수능 최저 학력기준이 굉장히 중요합니다",
  "여기가 인문계 자연계 공히 국어 수학 가나 그담에 탐구 한 과목 이렇게 삼 개 영역 중에서 한 개 영역 이 등급 또는 어~ 두 개 합 육을 어~ 기준으로 하고 있습니다",
  "그래서 문과건 이과건 어~ 의예과를 제외하구요",
  "어~ 연세대학교 원주 논술 수능 최저 학력기준을 충족이 한 개 이 등급 또는 두 개 합 육이기 때문에 고걸 좀 유의하시면 좋겠구요",
  "연세대 원주캠퍼스는 의예과를 제외하고는요",
  "수리 논술만 봅니다",
  "이 수리 논술을 쭉 보는데 시험 범위가 그니까 수리 논술의 실제가 되는 범위가 수학 완 투 미적분 완 투 확률과 통계 그리고 기하와 벡터 우리 조금 전에 우리 박 선생님께서 수학 공부하는 것 고다음에 그 과목과 관련된 여러 가지 얘길 했는데 우리 학생이 아마도 놓쳐서는 안 되는 부분이 아마 미적분 투 쪽하고 기하와 벡터 쪽으 쪽을 조금 고민을 하셔야 될 겁니다",
  "수리 논술 나중에 기출문제를 보시면 아시겠지만 어렵지는 않은데 그런 부분까지 나오고 있다라는 사실을 기억하시는 게 좋겠습니다",
  "논술 보는 시간은 백이십 분 정도가 보구요",
  "연세대학교에다가 제가 우리 학생 때문에 전화를 좀 해봤습니다",
  "그런데 연대 원주캠퍼스에서 의예과를 제외하구요",
  "원래가 경쟁률이 좀 낮은 편인 원주 으~ 연세대 원주캠퍼스 논술인데 그 최저 학력기준을 충족하고 그리고 진짜 논술 시험을 보러오는 학생들의 실질 경쟁률이 평균 사 점 팔 대 일이랍니다",
  "어~ 이게 논술전형으로서는 굉장히 경쟁률이 많지 않은 거거든요",
  "어떻게 보면은 종합 전형보다도 경쟁이 떨어지는 거기 때문에 음 우리 학생이 최저 학력기준을 충족하고 도전을 한다면은 이 정도 실질 경쟁률이라면은 해볼 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "연세대 원주캠퍼스 논술은요",
  "매년 보면은 수능 끝나고 금요일에 실시되는데 올해도 십일월 이십삼일 금요일에 실시가 됩니다",
  "네. 자 논술 전형과 관련해서 선생님 또 우리 친구에 궁금한 점 있으시면 질문해주시죠",
  "네네. 어~ 아까 우리 박 선생님께서 질문하신 내용하고 연계해서 좀 질문을 우리 학생에게 하고 싶은데 어~ 제가 사실은 수리 논술이라는 이유 때문에 모의고사 추이를 봤어요",
  "그랬더니 계속해서 오 등급에서 사 등급 칠원 모의고사는 보니까 삼 등급까지 올라가 있더라구요",
  "수학 가가 고런 대목으로 봤을 때 여름방학 때 수리 논술 준비를 해왔다면은 저로서는 수리 논술 볼 수 있지 않을까라고 생각을 하는데 음 어떻게 우리 학생 여름방학 때 수리 논술 관련된 준비를 좀 하셨나요? 아~  어~ 논술은 준비한 지 한 달 정도밖에 안 됐어요",
  "음 방학 동안에는 그럼 수학을 어떻게 공부했나요? 어~ 방학 때는 어~ 기하와 벡터하고 미적분 쪽이 개념이 부족한 거 같애서 개념 쪽 많이 채우고 기출 문제 좀 많이 풀어봤던 거 같애요",
  "아~ 그게 결국 그게 수리 논술 공부를 한 거나 마찬가지가 되네요",
  "아~ 자 선생님 어~ 우리 학생이 해야 할 논술전형 대비전략이 있다면 또 알려주세요",
  "네네. 그래서 우리 학생이 이제 연세대 원주캠퍼스 논술을 도전할 것이다라는 점을 놓고 봤었을 때 몇 가지 팁을 드리면은요",
  "어~ 현재 우리 학생의 모의고사 성적 대비로 봤었을 때 정시에 연세대 원주의 보건 계열학과로 도전하기에는 조금 만만치 않겠다",
  "조금 올리면은 도전할 수도 있을 겁니다",
  "그런데 만만치 않겠다 싶은데 만약에 현재 상승세에 있는 모의고사 성적 즉 구월 달 모평 가채점 결과가 유월 달 모평보다도 올라가 있게 된다면은 우리 학생은 논술 전형을 연대 원주뿐만이 아니라 조금 상향으로 해서 최저 합이 두 개 합 사나 두 개 합 오가 되는 대학을 한번 어~ 섞어서 논술전형을 도전해 보는 것이 어떨까라는 생각을 해봅니다",
  "물론 그것은 구월 달 모평 가채점을 하고 본인이 얼만큼 준비가 되어있는가를 확인해야 되겠고 또 하나는 아까 말씀 선생님들이 하셨지마는 논술전형 치르는 대학 중에는 수학만 보는 대학뿐만이 아니라 과학도 포함해서 보는 경희대 같은 대학이 있습니다",
  "그래서 본인이 어느 정도 준비가 될 수 있는지를 고민해가면서 논술전형에 도전하는 게 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "보건 계열을 우리 학생이 지망하고 있는데 보건 계열을 논술로 도전한다 싶을 때는 그래도 수도권에서는 연대 원주캠퍼스가 가장 낮다고 생각이 됩니다",
  "수도권 안에서 보건계열의 여러 가지 학과가 있는 대학은 가천대하고 을지대가 있는데 그 대학들은 대부분 다 적성 전형을 주 적성 전형으로 선발을 하고 있거든요",
  "그래서 우리 학생이 논술로 도전한다 싶을 때는 연세대 원주캠퍼스 도전하는 게 좋겠다란 생각이 듭니다",
  "현재 수능 최저 학력기준을 충족한다면 앞서도 말씀드렸습니다만 실질 경쟁률이 그렇게 높지 않은 대학이기 때문에 최저 학력기준 충족 하에 따라서 합격 가능성이 있겠고 제가 근무하는 학교에서도 우리 예전에 졸업생들 보니까 수학 가에서 사등급 정도를 받는 즉 칠십 퍼센트에서 칠십이 퍼센트 되는 학생들이 도전을 했었을 때 합격하는 사례가 있었습니다",
  "그래서 본인이 아까 얘기하셨던 음 미적분 투 쪽하고 기하와 벡터 쪽을 조금 더 신경을 쓰면서 또 준비를 하는 것이 어떨까 싶습니다",
  "대학에서 발표한 성적을 잠깐 보면은요",
  "논술 성적이 물리치료학과가 약 팔십오 점 정도 된다고 합니다",
  "이게 백 점 만점으로 환산했을 때 팔십오 점인데 으 의예과는 수학 과학을 보지만 수학만 보는 학과 중에서 물리치료 팔십오 점이면은 조금 높은 편이 되겠구요",
  "임상병리 지원하고 싶다고 그랬는데 약 한 팔십사 점이 된다고 합니다",
  "조금 낮은 학과로 저는요",
  "어~ 보건 계통에서 작업치료학과가 칠십이 점 오 정도가 나온다고 대학에서 발표하고 있습니다",
  "교과성적으로 잠깐 보면은 물리치료학과를 지원하는 학생들의 교과 평균이 삼 점 육오구 임상병리가 삼 점 팔이 작업 치료는 평균이 오 점 공구까지 내려간다고 돼있으니까 우리 학생이 현재 교과 성적 대비로 봤었을 때 적절하게 어~ 논술전형을 도전하는 것이 아닌가 이런 느낌을 갖게 됩니다",
  "네. 자 다음은 우리 학생을 위한 맞춤형 입시전략 살펴보겠습니다",
  "조진호 선생님께서 우리 학생을 위한 수시 전략 제안해 주셨거든요",
  "수시 히든카드 식스 지금 바로 공개할게요",
  "자 조진호 선생님이 제안하는 우리 학생를 위한 수시 히든카듭니다",
  "학생부 종합전형 세 장 수능 최저 있는 학생부 교과전형 세 장 조건부로 논술 전형 한 장 제시해 주셨습니다",
  "네. 일단 우리 학생의 자료를 보면은 일단은 본인의 이제 진로 희망인 뭐 간호 쪽이라든지 보건 계열이거든요",
  "어~ 그쪽을 보면 좀 특화 돼 있는 비교과 활동 뭐 독서라든지 봉사활동 이렇게 잘 어울려져 있는 걸 갖다가 볼 수 있습니다",
  "특히 제가 인제 인상적으로 봤던 것은 아까 말씀하셨던 토론반이라든지 그다음에 정기적인 또 후원 활동까지 이렇게 계속하고 있더라고요",
  "그다음에 손 뜨개질 같은 거 그다음에 공중보건이라든지 전염병 예방 캠페인 활동 같은 거 이 지속적인 관심을 갖다가 일시적이 아니라 계속해서 보여줬다는 게 어~ 큰 의미가 있는 거 같고요",
  "교과 성적은 지금 다소 이제 부족합니다",
  "근데 본인의 인제 진정성 있는 학교생활을 통해서 전공 적합성 관련 활동이 있기 때문에 네. 사례 위주로 자기의 활동을 갖다가 어~ 자소서에 좀 잘 보여준다면은 학생부 종합전형에 적합하지 않을까 이렇게 생각을 하고요",
  "그다음에 교과성적에 비해서 어~ 모의고사 성적하고 비교과가 상대적으로 뛰어난 편입니다",
  "그래서 어~ 수능 최저가 있는 교과전형도 한 번쯤 생각해보는 게 어떨까 그래서 어~ 학생부 교과전형으로 세 개 정도 이렇게 추천했는데 수능 최저가 있습니다",
  "그래서 학생부 학생의 일단 장점은 모의고사 성적이 지금 상승세거든요",
  "그래서 어~ 일단은 어~ 최저가 있는 대학교 세 개 정도로 갖다가 아마 고려를 해볼 수도 있지 않을까 그담에 학생도 잘 알겠지만 학생이 원하는 뭐 간호라든지 보건 특히 인제 간호 같은 경우는 어~ 특정한 대학교라든지 지역이라든지 그렇게 크게 구분하지가 않거든요",
  "그런 쪽에 한다면은 잘만 또 이렇게 찾아보면은 서울에 있는 대학교에서도 이렇게 찾아볼 수가 있습니다",
  "그래서 그런 쪽으로 봤을 때는 어~ 교과 쪽에 최저가 있는 대학교를 쓰면은 또 어~ 추합으로 라든지 합격할 수가 있기 때문에 그런 것도 한 번 고려를 해봤으면 좋겠고요",
  "우리 학생이 희망하는 대학교 중에서 인제 두 개 원연대 원주라든지 경희대 논술 쪽을 이야길 했는데요",
  "자 앞의 선생님들하고 약간 의견은 다를 수는 있습니다",
  "근데 어~ 제가 봤을 때는 우리 학생의 유월 모의고사 수학 성적을 보면은 어~ 사 등급을 맞았습니다",
  "백분위가 육십육 프로고요",
  "그래서 칠월 달은 인제 학생이 또 모의고사가 삼 등급을 맞았거든요",
  "한 등급을 올라간 것은 맞긴 맞는데 어~ 백분위로 봤을 때는 삼 등급 커트 라인인 칠십칠 프로예요",
  "뭐 결론은 인제 거의 사 등급 선으로 또 봐볼 수도 있거든요",
  "그래서 또 학생의 삼 학년 때 수학 성적을 한 번 봤거든요",
  "확통하고 인제 기벡 보통 일반적인 학교에서 배우는데 둘 다 사 등급을 이렇게 받았어요",
  "그다음에 삼 학년 때 본 네 번의 모의고사 수학 성적을 갖다 이렇게 백분위와 동급 아니 등급을 갖다 종합적으로 평가했을 때는 논술전형에 지원 시 합격 가능성이 그렇게 크게 높지 않지 않을까 이렇게 생각을 하고요",
  "만약 학생이 방학 때 이제 수학에 관련된 어떤 내공을 갖다 쌓였다",
  "쌓을 수도 있거든요",
  "아마 그래서 구월 달의 성적이 뭐 이 등급 이내 못해도 뭐 삼 등급이 나오더라도 팔십이 오 프로 이내 나온다면은 다른 과목도 이제 상승이 된다면은 인 서울 쪽의 논술도 써볼 순 있고요",
  "만일에 그러지 않고 팔십오 프로 미만으로 좀 성적이 밀린다 그러면은 일단은 어~ 서울권의 논술은 좀 힘들고 앞에서 말씀하신 연대 원주 쪽의 논술로 갖다 써보는 것도 하나의 방법일 거 같습니다",
  "네. 수시지원 전략에 대해서 알아봤구요",
  "계속해서 세 분의 선생님들이 제시하신 추천전형 살펴보겠습니다",
  "지금 바로 공개할게요",
  "자 조진호 선생님은 을지대 간호학과 교과 성적 우수자전형 유성호 선생님 연세대 원주캠퍼스 임상병리학과 논술전형 박종서 선생님 경희대 색 식품생명공학과 논술 우수자전형 추천해 주셨습니다",
  "먼저 조진호 선생님께서 을지대 성남캠퍼스 간호학과 교과 성적 우수자전형 추천해 주셨거든요",
  "네. 아마도 여학생들이 가장 선호하는 학과가 이제 간호학과인 거 같습니다",
  "그래서 상대적으로 경쟁률뿐만이 아니라 어~ 성적도 아주 우수한 학생이 많거든요",
  "그래서 지금 학생이 내신 성적으로 뭐 학생부 종합전형 뭐 지원할 수도 있겠지마는 아마도 정량적인 이제 교과성적이 좀 부족하기 때문에 쉽지는 않을 수도 있습니다",
  "그래서 생각하시는 게 어~ 최저가 있는 교과 전형을 갖다가 찾아보는 것이 또 하나의 방법일 거 같아서요",
  "을지대 성남의 간호학과의 교과 성적 우수자전형을 갖다가 이렇게 추천합니다",
  "그래서 평가 방법은 국 영 수 사가 어~ 전 과목을 반영을 하고요",
  "국어 아~ 수학 그다음에 어~ 학생은 이제 과탐이 되겠죠",
  "사 과탐 쪽에 두 개 등급 합이 육이거든요",
  "그래서 지금 현재 학생의 유월 달의 성적을 보면은 어~ 유월 달의 국어가 이 등급 수학이 사 등급이 나오니까 지금 현재 만족을 하고 있습니다",
  "그래서 두 개 등급 합이 육이고 영어가 또 삼 등급이라서 유월 달 성적으로 보면 딱 맞거든요",
  "그래서 학생한텐 적합한 어~ 전형이지 않을까 이렇게 생각을 하고요",
  "그다음에 추천 이유로는 이제 합격자 평균을 보면은 평균이 이 점 육삼으로서 높습니다",
  "그다음에 최하점이 삼 점 일온데 이거는 최초 합격자 기준이고요",
  "그다음에 최저가 있기 때문에 결론은 최저 충족 여부를 따지고 봤더니 추합이 이십일 명을 뽑았는데 이십일 명 한 바퀴를 돌았어요",
  "작년에 그러고 어~ 수능 최저 충족여부 가능성 때문에 어디까지 밀렸냐면 작년에 사 점 육삼 등급 오 점 삼오 등급까지 추합이 발생을 했거든요",
  "물론 약간의 운에 맡길 수도 있겠지마는 학생이 일단 최저만 만족을 한다면은 추합 선에서 어느 정도 한 번 좀 기대해볼 수 있지 않을까 해서 이 전형을 추천합니다",
  "네. 계속해서 어~ 유성호 선생님께서는 연세대 원주캠퍼스 임상병리학과 논술전형 추천해 주셨습니다",
  "네네. 뭐 앞서도 우리 학생 원래 이제 가고 싶어 하는 곳이 이제 연세대 원주 임상병리라고 그래서 이제 논술전형을 이제 얘기했고 저는 그대로 그 전형을 좀 추천하고 싶습니다",
  "앞서도 말씀드린 것처럼 학생부 삼십에 논술 칠십 논술은 수리 논술을 주로 반영하구 범위는 아까 앞에서 말씀드린 것처럼 고 정도가 되겠구요",
  "가장 중요한 것 다시 한번 강조하면 수능 최저학력기준입니다",
  "영어 빼고 국어 수학 가나 탐구 한 과목 이렇게 삼 개 영역 중에서 하나 이 등급 또는 두 개 합 육 뭐 요렇게 적용이 되구요",
  "영어를 혹시 일 등급을 받게 되면은 삼 등급으로 쳐준다고 또 되어 있습니다",
  "그래서 수능 최저를 충족하게 되면은 어~ 도전을 할 수 있지 않을까 저는 이런 판단이 듭니다",
  "작년에 임상병리학과 경쟁률이 약 십삼 점 한 오 대 일 정도 됐거든요",
  "논술 전형에서 십삼 점 오 대 일이면은 보건 계열의 학과에서는 그렇게 높은 편이 아닙니다",
  "거기서 수능 최저를 충족하지 못하는 학생들 나온다면은 우리 학생이 수리논술 방학 동안에 준비한 것만큼 계속해서 십일월 이십삼일이 시험일인데 그 때까지 꾸준하게 준비해 나간다면은 좋은 결과가 있지 않을까 해서 추천을 드립니다",
  "네. 마지막으로 박중서 선생님께서는 경희대 식품생명공학과 논술우수자전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 일단 전형방법은 똑같이 학생부 삼십에 논술 칠십이고요",
  "어~ 수능 최저가 아주 빡빡합니다",
  "어~ 두 개 영역 등급합 온데 어~ 유월 달 꺼로는 얼추 될 거 같은데 구월 달도 받으실 수 있겠죠? 네",
  "그래서 분명히 잘할 거라고 생각이 들어서 한번 상향으로 어~ 인제 학생들 말로 질러보는 거구요",
  "논술 준비하셨으니까 음 한번 이렇게 좀 높여서도 한 번 써보시죠",
  "그래서 비슷한 유사 계열 학과니까 한번 해봤음 좋겠는데 학생은 경희대 약과학과를 원하셨지만 거긴 좀 너무 높은 거 같습니다",
  "그래서 제가 너무 상향인 거 같애서 생명과학 관련으로 학과를 좀 변경을 했고요",
  "어~ 일단은 식품생명공학 같은 경우에 유월 모평으로는 어~ 지원 가능 점수가 이백오십이 점이니까 뭐 적절한 상향인 거 같습니다",
  "그리고 수학 성적이 지금 다소 저조한 게 어~ 수리 논술이 지금 선생님들마다 다 걱정해줬는데 저도 마찬가집니다",
  "그래서 저는 수리논술만 치르는 대학보다는 어~ 학생이 생명과학을 좀 잘하니까 생명과학도 같이 과학논술을 보는 학교로 한 번 해보는 것도 도전의 의미도 있을 거 같고요",
  "어~ 그래서 수리학 수학 논술과 생명 과학 논술 준비하시면 좋을 거 같고 어~ 식품 생명 같은 경우에는 합격자 내신이 삼 점 후반에서 오 점대까지도 분포가 되니까요",
  "내신 때문에 큰 문제가 되진 않을 거 같습니다",
  "그래서 일단 선생님들 앞서서 똑같이 말씀하셨는데 일단 최저 최저 확보가 가장 중요하고 최저만 확보돼도 최저 미달로 떨어지는 학생들이 저희 통계상으로도 반이 넘어요",
  "그러니까 경쟁률이 일단 반 토막은 난다고 생각하시고 수능 대비에 만전을 좀 기해주시고 논술 끝까지 공부 열심히 하셔야 됩니다",
  "오늘 어땠어요? 어~ 사실 어떤 전형으로 어떤 대학교를 넣을지 굉장히 고민을 많이 했는데 조금 명확해진 것 같아서 네. 좋은 거 같애요",
  "자 이번 순서는 각 대학별 수시입시 전략을 키워드와 함께 살펴보는 시간입니다",
  "오늘 살펴볼 대학은요",
  "자 지금부터 중앙대학교의 이천십구 학년도의 수시 입시 전략 살펴보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드부터 살펴볼까요",
  "자 이천십구학년도 중앙대 수시전형은 이것이 신설됐다고 하는데요",
  "박중서 선생님 어떤 게 신설됐나요? 네. 정답은 학교장 추천전형입니다",
  "어~ 일단 학교장 추천전형이 새로 신설됐는데 어~ 수능 최저가 없습니다",
  "그리고 교과 육십과 서류 사십이라는 아~ 독특한 형탠데요",
  "어~ 학생부 교과전형보다는 내신 컷이 조금은 낮을 겁니다",
  "어~ 대부분 여기서 학교장 추천을 받는 학생들의 순서가 있기 때문에 그리고 어~ 서류 같은 경우에서도 보면 비교과랑 자기소개서가 굉장히 중요할 거 같은데요",
  "어~ 이천십육 학년도에는 단일체제였던 학생부 교과전형이 인제 학교장 추천전형으로 두 개로 나눠서 이제 양분된 형태고요",
  "학교장 추천전형 같은 경우에 열두 개 모집 단위에서 보통 백오십 명을 어~ 선발을 하고 있습니다",
  "그래서 앞서 말씀드렸지만 교과 육십 퍼센트와 서류 사십 퍼센트 그리고 어~ 교과 성적은 학생부 교과전형하고 동일한 방식으로 어~ 선발을 하고요",
  "서류는 뭐 똑같습니다",
  "학생부 자기소개서 추천서 이렇게 되고 지원자의 학업과 교내 인제 활동하신 것들 그런 다양한 활동을 성장 가능성을 보는 거 같은데요",
  "일단 교과 전형보다는 내신이 조금 여유가 있지 않을까 그렇게 생각이 됩니다",
  "네. 계속해서 다음 키워드 살펴볼게요",
  "자 중앙대 학생부 교과전형은 졸업시기에 따라 이것이 달라진다고 하는데요",
  "유성호 선생님 어떤 게 달라지나요? 네네. 학생들이 학생부 교과전형에서 특히 졸업생들이 이거 굉장히 관심이 많죠",
  "졸업시기에 따라서 학생부 반영범위가 다릅니다",
  "우리가 학생부 성적을 정량화시켜서 계산을 할 때 우리 재학생들 그러니까 졸업 예정자들은 삼 학년 일 학기까지만 반영을 하는데 졸업한 학생들 있지 않습니까? 졸업한 학생들은 좀 다릅니다",
  "삼 학년 이 학기까지 반영이 됩니다",
  "삼 학년 일 학기 끝나고 삼 학년 이 학기 성적이 등한시 한 학생들이 나중에 혹시나 졸업하고 난 다음에 이 교과 전형을 치룰 때 그 성적이 들어가니까 음 좀 예의주시를 잘하고 준비를 해야 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "자 중앙대 학생부 종합전형은 세 가지 종류로 나뉘는데요",
  "모두 지원자의 역량을 파악을 위해서 이것을 실시한다고 합니다",
  "조진호 선생님 어떤 걸 실시하나요? 네. 일반적으로 우리가 이제 면접을 할 때는 크게 면접을 두 가지로 나눕니다",
  "첫 번째가 일반적인 자소서라든지 학생부를 확인하든지 서류 확인 면접이 있고요",
  "중앙대학교에선 바로 어~ 차이점을 두는 것이 올해부터 심층 면접을 어~ 실시를 합니다",
  "그래서 좀 더 추가로 말씀드리면 네",
  "네. 중앙대는 이제 학생부 종합전형의 대표적인 다빈치 인재전형 오백칠십일 명 어~ 탐구 인재전형으로 오백오십일 명 소프트웨어 인재전형으로 칠백 명을 선발하는데요",
  "일 단계 모두 세 네 배수 서류 백으로 해서 뽑습니다",
  "그리고 이 단계에서는 서류 칠십 면접 삼십으로 최종선발을 하는데요",
  "이 단계 이제 선발을 면접할 때는 어~ 기존의 인제 서류 확인 면접뿐만 아니라 학업 준비도 그담에 인성 및 의사소통능력 그다음 서류의 신뢰도 이게 기존에 인제 서류 확인 면접을 좀 더 어~ 강화해서 학업 준비도 측면에서 학생을 갖다가 이 심층적으로 면접한다는 게 어~ 차이점이라 볼 수 있겠습니다",
  "네. 지금까지 중앙대 이천십구 학년도 수시 입시전략 살펴봤습니다",
  "최강의 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행할 기적의 티비 상담받고 대학가자 학생들과 부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라구요",
  "오늘 소중한 상담 함께해주신 박종서 선생님 유성호 선생님 조진호 선생님 고맙습니다",
  "현재 전국적으로 적지 않은 비가 내리고 있는데요",
  "이맘때쯤 내리는 비를 보통 초가을로 점차 접어든다고 해서 가을장마라고 부른다고 합니다",
  "어~ 체력관리는 물론이구요",
  "얇은 겉옷 하나 챙겨다니면서 장마철 건강관리에 유의하시길 바라구요",
  "자 오늘의 픽송 들으면서 기상대 마무리 하겠습니다",
  "대입수험생을 위한 수시 집중 상담으로 진행되는 기적의 티비 상담받고 대학가자 오늘은 한양대 기계공학부와 건국대 동물 자원과학과 진학을 희망하는 학생들의 진학 상담 준비돼 있습니다",
  "자 오늘도 최고의 진학 선생님 세 분이 성적과 비교과를 입체적으로 분석해주시구요",
  "총 육 회의 수시지원 전략을 맞춤으로 상담해 드립니다",
  "자 그럼 진학 상담을 함께해주실 최고의 전문가 선생님들을 만나볼까요? 기상대 최고의 멘토단을 소개합니다. 네",
  "먼저 입시전문가이신 이치우 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 기상교육 입시평가실장 이치우입니다",
  "네. 이어서 예일여자고등학교 교사이신 최창숙 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예일여자고등학교 교사 최창숙입니다",
  "네. 마지막으로 숭의여자고등학교 교사이신 정제원 선생님도 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 숭의여고 정제원입니다",
  "현재 고 삼 학생들을 위한 방송 수시상담은 마강됐구요",
  "상담을 희망하시는 분들은 문의 전화 공이 삼일일에 오사사일이 번으로 해주시구요",
  "우리 친구는 학교 선생님을 통해 기상대를 알게 됐구요",
  "현재 자신의 위치를 정확하게 알고 싶어서 상담 신청을 하게 됐다고 하네요",
  "우리 학생은 로봇관련 기계공학 기술자를 희망하는 자연계 고 삼 학생이구요",
  "내신 주요 교과 평균 이 점 육이 등급이구요",
  "모의고사 점수는요? 이천십팔년 사월 모의고사 점수 국 수 탐 평균 사 점 이 등급입니다",
  "자율활동으로 학교 간 협력 교육 과정 물리 실험 참가구요",
  "봉사활동은 총 일흔 시간 독서는 총 열일곱 권 읽었네요",
  "쓰리디 프린터 교부제작 과학주제 발표 토론 등에서 활동했구요",
  "수상경력은요? 주제탐구 발표대회 외 일곱 건입니다",
  "자 마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어 하는 대학은 어디일까요? 한양대학교 기계공학붑니다",
  "네. 로봇 쪽 기계공학 기술자가 되고 싶은 고 삼 학생입니다",
  "우리 친구 한양대 기계공학과 진학 희망하고 있는데요",
  "로봇 관련 기계공학 기술자를 희망하는 뭐 이유나 계기가 있었을까요? 네. 로봇의 개발로 사건 사고로 사람들이 다치지 않고 경제적 면으로도 사람 없이도 잘 돌아가 이로 인해 가정에 충실할 수 있는 사회를 꿈을 이루기 위해 희망하게 되었습니다",
  "우리 친구 오늘 상담 많은 도움이 되길 바라구요",
  "자 본격적으로 우리 학생을 위한 수시지원 집중 상담 시작해 보겠습니다",
  "내신 평균이 이 등급대예요",
  "과연 희망 대학 진학이 가능할지 이치우 선생님 내신과 모의고사 성적 짚어주시죠",
  "네. 어~ 자세한 분석에 앞서서 우리 학생의 내신과 모의고사 성적을 살펴보겠습니다",
  "우리 학생 내신 성적을 살펴보면 어~ 국어 이 점 오구 등급이구요",
  "수학이 이 점 구삼 등급 영어가 이 점 이일 등급 과학이 이 점 구칠 등급으로 어~ 주요 교과의 평균은 이 점 육이 등급을 받았습니다",
  "국어는 어~ 일 학년 일 학기 때 이 등급에서 이 학기 삼 등급으로 조금 살짝 떨어졌는데요",
  "다시 이 학년 일 학기에 어~ 이 등급으로 성적이 올랐다가 다시 이 학기 때는 어~ 삼 어~ 이 등급으로 갔 가고 그담에 삼 학년 때 와선 다시 삼 등급을 보이고 있구요",
  "수학은 어~ 일 학년 때는 이 등급이었는데요",
  "이 학년에 와서 어~ 삼 등급이나 삼 점 오 등급을 보이고 있었는데 삼 학년 일 학기에 와서는 삼 등급 중반 정도를 보이고 있습니다",
  "그리고 어~ 영어는 어~ 이 등급에서 어~ 이를 이 학년 때 삼 등급으로 등급이 좀 떨어졌다가 다시 어~ 이 학년 말에서 삼 학년 와서는 어~ 이 등급을 보이는 상황이고요",
  "과학은 삼 등급에서 어~ 이 등급으로 성적이 좀 많이 올랐습니다",
  "그리고 어~ 이 학년 일 학기 이 학기까지 이 등급을 유지하고 있다가 삼 학년에 와서는 어~ 삼 점 오 등급 정도로 성적이 좀 하락한 상황입니다",
  "네. 자 선생님 네. 어~ 계속해서 그~ 네네. 네",
  "모의고사 성적 좀 말씀드리겠습니다",
  "모의고사 성적을 보니깐요",
  "국어는 오 등급 어~ 지난 사월입니다",
  "사월 어~ 수능 모의고산데요",
  "국어 오 등급이구요",
  "수학 가형이 어~ 사 등급 그리고 영어가 이 등급 한국사가 삼 등급이구요",
  "화학 일이 사 등급이고 지구과학 일이 삼 등급입니다",
  "그래서 국어 수학 탐구의 평균 등급을 보니까 어~ 사 점 이 등급 정도구요",
  "지난 삼월에도 우리 학생의 그~ 모의고사 성적이 있었는데요",
  "국어는 사 등급에서 오 등급으로 하락했고 어~ 수학은 또 삼 등급에서 사 등급으로 어~ 점수가 좀 어~ 성적이 떨어진 상황이구요",
  "영어만 지금 현재 어~ 이 등급을 유지하고 있는 상황입니다. 네",
  "선생님 교과 성적 어떻게 보셨어요? 우리 학생 그~ 성적을 보니깐요. 어~ 교과 성적을 사실은 뭐 상당히 좀 열심히 한 학생인 거 같아요",
  "근데 어~ 전체적으로는 어~ 수시에 그~ 포커스를 많이 맞추어서 내신을 많이 인제 좀 어~ 단도리를 해온 상황인데요",
  "전체적으로 우리 학생의 그 내신을 희망하는 대학하고 같이 한번 어~ 연계시켜서 좀 살펴보겠습니다",
  "우리 학생이 이제 그 희망하는 몇 군데 있는데요",
  "첫 번째가 어~ 아까 그 아나운서님 말씀하셨습니다만 한양대 기계공학부의 학생부 종합전형을 가장 희망하는데 어~ 이 종합전형 그 한양대 기계공학부는 학생부만으로도 선발하죠",
  "지난해에 그 합격자 표집 결과를 보니까 학생부 국 수 영 과 영 과가 기계공학부가 대략 일 점 칠에서 한 이 점 오 등급 정도가 되는 거 같애요",
  "그리고 두 번째로 우리 학생이 희망하는 어~ 대학의 중대 기계공학부 탐구형 인재 전형인데요",
  "어~ 이천십칠에서 십팔 학년도까지 전체적으로 합격자의 표집 결과를 보니까 국 수 영 과의 학생부의 평균이 일 점 팔에서 삼 점 칠 등급 정도가 되는 거 같애요",
  "어~ 그리고 세 번째 경희대 네오르네상스 전형인데요",
  "역시 기계공학부인데 어~ 이천십팔 학년 합격자 결과를 보니까 어~ 국 수 영 과 평균이 한 이 점 이사 등급이고요",
  "최저 오 등급대도 지금 합격한 상황입니다",
  "그래서 어~ 뭐 우리 학생이 지금 내신으로만 놓고 보면 첫 번째 두 번째 세 번째까지는 이제 크게 좀 어~ 무리가 없다 정도로 이제 볼 수도 있고요",
  "어~ 네 번째로 보면 중대 융합공학부 이제 차상위 계층입니다",
  "어~ 특별한 어떤 그~ 어~ 지원자격을 대상으로 하는 전형인데 여기도 보니까 이천십칠에서 십팔 학년도까지 인제 저희가 가지고 있는 표집 정도로만 보니까 국 수 영 과가 이 등급에서 이 점 삼 등급 정도가 인제 합격한 사례가 있구요",
  "어~ 다섯 번째로 항공대학교의 이제 항공우주 및 기계공학분데요",
  "어~ 학생부 종합전형인데 지난해 일 단계 합격자 결과 합격 발푤 보니까 학생부 국 수 영 과 평균 등급이 이 점 일 등급입니다",
  "그리고 어~ 최저는 삼 점 오 등급 학생부 전형이다 보니까 삼 점 오 등급도 인제 합격한 결과가 있구요",
  "어~ 마지막으로 인하대 기계공학부의 인하 미래인재 학교장 추천자전형인데요",
  "어~ 지난해 합격자의 제가 지금 표집을 보니까 국 수 영 과가 대충 대략 이제 일 점 오에서 어~ 이 등급 정도로 우리 학생이 가지고 있는 어~ 성적보다는 어~ 다소 좀 높은 정도로 어~ 합격한 결과 사례가 있는데요",
  "전체적으로 우리 학생이 인제 지원하려고 하는 그 전형 자체가 학생부 종합 전형이기 때문에 단순 내신만으로 학교를 지금 판단하기가 쉽진 않습니다",
  "근데 학생이 지금 그~ 전체 이제 국 수 영 과의 주요 교과가 이 점 육이 등급 정도이잖아요",
  "그러니까 전체적으로 보니까 희망하는 어~ 대학의 이제 평균보다는 점수가 좀 낮고 커트 라인이라고 할 수 있는 뭐 팔십오 퍼센트나 구십 퍼센트 이렇게 마지막 마지노선은 아니구요",
  "어~ 합격자들의 인제 대략 팔십 퍼센트 구십 퍼센트 수준으로 보니까 그것보다는 조금 높은 내신 성적으로 유지하고 있습니다",
  "음 네. 선생님 우리 친구의 궁금한 점 있을까요? 예. 우리 학생의 그~ 어~ 성적을 내신을 좀 보니깐요",
  "어~ 국 수 영 과의 전체 평균 등급을 보니까 일 학년 때 인제 이 점 사 등급이었구요",
