  "이 두 곡은 좀 소개를 했었기 때문에 오늘은 독일 작곡가 헨델의 왕궁의 불꽃놀이를 준비를 했습니다",
  "저기 아시죠? 엄마 네",
  "마덜  뮤직 마덜 네. 뮤직 마더 네",
  "정말 우아해지시고 있습니다",
  "아~ 엄마의 연주 같은 아~ 네",
  "지금 나오는 것이 왕궁의 불꽃놀이 음악입니다",
  "네. 왕궁의 불꽃놀이면은 축포 터지는 불꽃 터지는 소리 나야 되는 거 아니에요? 빵빵 마지막 마지막 피날레 부분에서는 이제 나옵니다",
  "오~ 일단 불꽃이 터지는 게 아니고 음악으로 음악이 금관 악기로 이제 왕 아주 강렬하게 터지긴 터지는 그런 부분이죠",
  "그러면은 실제로 이 오페라랑 이런 데서 네",
  "에~ 센트 아 무대에서 연주를 할 때는 네",
  "그 축포 터질 때 정말 불꽃놀이도 빵빵 터뜨리게 하고 아~ 배경 효과 그런 것도 넣고 그래요? 무대에서 불꽃놀이를 하면 잘못하면 사실 하기도 해요",
  "가끔 하기도 하는데 가끔 화재가 나기도 해요",
  "우리나라에서도 그런 사건이 한 번 있었거든요",
  "그래요? 예술의 전당에 불이 나기도 하고 그래서 그래서 야외에서 할 때는 오~ 이 불꽃놀이 축포를 하면서 같이 하기도 합니다",
  "음~ 네. 이 곡은 천칠백사십 년에 오스트리아 황제 칼 육 세가 서거한 뒤에 이 오스트리아 계승 전쟁이 시작됐죠",
  "역사 잘 아시죠? 몰라요",
  "이거는  찾아봐야 돼요",
  "어머 또 이런 제가 뭐 다 압니까? 아는 것만 보이는 거라니까요",
  "네. 이 상속권 싸움이 번져갔고요",
  "프랑스 스페인 프러시아 뭐 독일의 옛 이름이죠",
  "영국까지 얽혀들면서 팔 년 동안이나 이 전쟁이 계속됐습니다",
  "이후에 겨우 끝나서 천칠백사십구 년 봄에 이 전쟁이 종식이 되고 평화의 시대가 열렸음을 축하하기 위해 지금 아까 실내에서도 하냐고 하셨는데 이때도 야외에서 네",
  "런던에 그린 파크에서 불꽃놀이가 열렸는데 이 불꽃놀이를 위해서 영국의 조지 이 세가 헨델에게 의뢰해서 만든 곡입니다",
  "그래서 왕궁의 불꽃놀이고 헨델의 나이 육십사 세 때에 예",
  "마지막 말년의 곡입니다",
  "오~ 그래서 예전에 한번 다뤘었던 수상 음악과 함께 그의 말년을 장식하는 관현악곡이에요",
  "예. 헨델 음악에 엄마가 육십사 세 때 네. 네",
  "아마 이때가 우리 저 정조 대왕 때에  그때일 거예요",
  "에~ 십팔 세기말 무렵 이번엔 별로 매리트가 없습니다",
  "그니까 천칠백사십 년 그 왕위 계승 전쟁을 잘 모르셨기 때문에 네",
  "네. 어쨌든 아~ 그래서 관현악곡으로 만들었던 곡이죠",
  "에~ 어떤 악기들이 쓰여져요? 관현악곡들은 관현악곡은 오케스트라로 연주하는 곡을 관현악곡이라고 합니다",
  "오케스트라 곡이라고 음~ 보시면 돼요",
  "모든 악기가 다 연주하는 음~ 그니까 관현악기하고 현악기가 합쳐진 거고 네. 네",
  "그런데 이 왕궁에 불꽃놀이는 그~ 헨델이 이 조지 이 세가 헨델에게 이왕이면 불꽃놀이를 그 얘기 하는 음악이니까 그 군악대용 악기를 많이 쓰라고 주문을 하게 되죠",
  "그래서 현악기도 포함해서 트럼펫을 무려 아홉 개 호른도 아홉 개 오보에는 스물네 개 파곳는 열두 개 콘트라파곳 한 개 팀파니 세 쌍 작은 북 두 개 등에 모두 오십칠 인의 대 합주 편성으로 만든 곡입니다",
  "오~ 그래서 대단히 웅장하게 만든 곡이죠",
  "오십칠 오십칠 인이면은 많은 거예요? 금관만 오십칠입니다",
  "그러면 이제 아~ 금관만 현악기가 거기에 비례해서 늘어나거든요",
  "그래서 헨델이 그러다 보니까 너무 의욕이 충천해서요",
  "어~ 이~ 초연을 할 때는 관악기를 늘려서 백 개 이상이나 사용했던 것으로 전해집니다",
  "정말 많은 인원이 한 곡을 위해서 참여했는데 대단합니다",
  "굉장히 갑자기 대단합니다",
  "그러고 나니까 영혼이 없으신 멘트 같아서 제가 좀 당황을 했습니다",
  "어쨌든 한 해를 무사히 살아낸 우리들도 굉장히 대단하고요",
  "어~ 이 곡을 지금 앞에 잠깐 들었잖아요",
  "이 다섯 개의 모음곡으로 들어 있는데 그래서 이제 마지막 곡을 끝 곡으로 들으면서 어~ 우리를 위한 한 해 동안 잘 살아낸 또 일구 앵디로 마찬가지고 김경래 피디님도 마찬가지고 그~ 우리를 위해 축포라고 생각하면 어떨까 싶습니다",
  "그럼 끝 곡이 이제 헨델에 왕궁의 불꽃놀이 예",
  "처음부터 들어보는 거예요? 네. 마지막 부분입니다",
  "자 클라식 수업 마칠 시간 됐네요",
  "자 비엔나 최 덕분에 한 해 잘 마무리 클라식 수업한 것 같습니다",
  "비엔나 최 이천십구 년 새해에 뵙겠습니다",
  "새해 복 많이 내년은 무슨 띠인지 아세요? 모르겠는데요",
  "항상 모든 일 돼지 돼지 하시면서 행복하시기 바랍니다",
  "네. 여러분 새해 복 많이 받으세요",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 네. 내년에는 반드시 형이 한번 되 보겠습니다",
  "엑스 세대 정도까진 오신 것 같아요",
  " 티비에스의 랜드마크 티비에스의 간판 우 요미 요미 이요미 이가희 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 이가희입니다",
  "오늘은 어떤 수업이에요? 오늘 그~ 본격적인 얘기하기 전에 문자 하나 소개할게요",
  "이공구 님이 문자 보내주셨는데 이가희 아나운서 중독성 있어요",
  "라디오 틀어놓고 다른 일 하다가도 이요미 목소리가 들리면 나도 모르게 집중하게 돼요",
  "네. 여기까지만 읽을게요",
  "왜? 뒤에 내용이 아니 저 아닌 것 같습니다",
  "이거는 뭐 있는데요",
  "아니 저 이건 아닌 것 같아요",
  "아니 이가희 아나운서가 지어낸 게 아니고 청취자가 보낸 문잔데 뭐 제가 읽어드릴게  또 어떤 주접을 떨까 하고요",
  "저 이래봬도 주접은 아니고 이제 위트 위트라고 그래야죠",
  "저 교양 전문 아나운서예요",
  "지난번에 왜 프레디 머큐리 노래 소개하다가 러브 오브 뭐죠? 마이 셀프 마이 셀프  러브 마이 라이프 그래야 되는데 러브 오브 마이 셀프 지난주 저번에 크리스마스에는 어~ 정말 주접이 아니고 위트였다고 봐요",
  "아니 크리스마스 특집 때도 우리 일구 디제이도 다양한 제목으로 바꾸셨잖아요",
  "내가 자 계속하세요",
  "오늘 어떤 수업이에요? 불리하면 넘어가시더라",
  "지금 사십이 분이에요",
  "최근에 유시민 작가가 한 강연에서 한 말이 구설에 좀 올랐어요",
  "그래서 혹시라도 모르는 분들을 위해서 좀 선랴 설명을 좀 해드리면은 네",
  "지난주에 한 출판사 주최로 열린 특강에서 한 참가자가 이런 질문을 했어요",
  "최근 여론 조사 결과를 보면 이십 대 남성이 이십 대 여성보다 문재인 정부에 대한 지지율이 낮은데 어떻게 생각하느냐",
  "근데 실제로 최근에 나온 한 여론 조사 결과 보니까 네",
  "이십 대 여성은 문 정부에 대한 지지율이 높은 반면에 음~ 남자들은 좀 낮았어요",
  "좀 극명하게 그거에 관련된 관련된 거죠",
  "질문을 한 거죠? 그러니까 네. 네. 네",
  "왜 이렇게 보시냐? 네",
  "그 질문에 유시민 작가가 이런 말을 했어요",
  "같은 정부 같은 사회에 사는데 이십 대 남녀 지지율이 두 배 이상 차이가 나는 것은 남녀가 각기 다르게 느끼는 것이기 때문이다",
  "네. 여기까지는 뭐 별문제가 되지 않았죠",
  "그런데 그 후에 덧붙인 발언이 이제 구설에 오른 건데요",
  "논란이 되고 있는 내용을 보면요",
  "자기들은 축구도 봐야 하는데 자기들이라면 이거 남자들 남자들 말하는 거죠",
  "여자들은 축구도 안 보고 또 자기들은 게임도 해야 하는데 여자들은 게임도 안 하고 공부만 하지 예",
  "그니까 모든 면에서 남성들이 불리하다",
  "이 발언이 좀 논란이 된 거죠",
  "그니까 유시민 작가의 발언을 두고 인터넷 커뮤니티 등에서는 이십 대 남성을 이렇게 뭐 축구나 게임만 하는 철없는 존재 조롱거리로 삼았다",
  "음~ 이십 대 남성의 분노를 어리광 취급했다",
  "이런 청년층 남성들의 비판이 커지고 있습니다",
  "네. 어떻게 보면 뭐 이십 대 청년들이 음~ 그렇게도 생각할 수도 있긴 있겠어요",
  "음~ 그 운동하는 이십 대 남성이 많다는 거 저도 기사 통해서 보긴 봤는데 네",
  "또 여러 가지 의견도 있었다면서요? 네. 좀 다른 의견들은 제가 그 기사에 달린 댓글을 통해 좀 살펴볼 건데 네",
  "그전에 우리 청취자분들은 이 유시민 작가에 발언에 대해 어떻게 생각하시는지 티비에스 앱이나 카카오톡 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일로 보내주세요",
  "의견 한번 나눠보도록 하죠",
  "어~ 격한 댓글이 굉장히 많았어요",
  "지금 유시민 작가 욕하는 남자들은 강연 영상이나 제대로 보고서 욕하는 겁니까? 앞뒤 맥락을 보면 이십 대 남성들이 여성에 대해서 역차별을 느끼고 있다는 취지던데요",
  "다들 바본가요? 음~ 네. 뭐 이런 얘기도 있었고 남자들 뼈 때리는 발언이네요",
  "뼈를 때려요? 네. 그~ 네",
  "뼈 때리는 발언  뭔지 아시죠? 네",
  "팩트 폭격기 유시민 사실 그대로 말했는데 왜 논란이 되는지 일도 모르겠다",
  "이렇게 좀 옹호하는 의견도 있었가 반면에 이런 댓글도 있었어요",
  "이게 왜 구절에 오르는지 자기는 모르겠다",
  "어~ 반면에 이런 댓글도 있었는데 아무리 역차별을 설명하려는 취지여도 축구나 게임 같은 걸 예로 들어서 가볍게 말하면 안 돼죠",
  "아 다르고 어 다른 건데요",
  "음~ 정말로 정부 지지율 격차의 원인이 군대나 축구 게임으로 시간을 빼앗길 때 공부하는 여성에 대한 남성에 질투로 보십니까? 음~ 또 이런 의견도 있었어요",
  "모든 남자가 축구하는 것이 아니듯 여자 또한 다른 활동을 할 수 있는데 공부만 한다고 일반화하는 거는 여자를 하나의 프레임에 가두는 거죠",
  "네. 뭐 여러 의견들이 댓글을 통해서 반영이 되고 있군요",
  "뭐 팩튼데 왜 화를 내냐",
  "이런 것도 있었고 축구 또 온라인 게임 롤 같은 가벼운 워딩에 문제가 있다",
  "또 여성을 한 프레임에 가두지 말라",
  "정말 여러 가지 의견들이 있었는데 우리 대학생들은 어떤 의견을 가지고 있을지 학생들한테도 한번 물어봤거든요",
  "네. 유시민 작가 이 같은 발언 여러분은 어떻게 생각하십니까? 한번 들어보실까요? 그러면은 이십 대 청년들이 한 이야기 한번 들어보겠습니다",
  "음~ 그러니까 뭐 지지율 하락에 원인을 좀 구체적으로 분석하거나 그러지 않고 좀 상대적인 박탈감 남성들에 그런 마음 쪽으로만 몰고 가는 게 문제가 되지 않냐",
  "그리고 좀 사안이 심각한 문젠데 이거를 약간 깬 축구 같은 걸 어 그렇죠",
  "비유를 너무 가벼운 걸로 하니까 어~ 그런 거 아니냐",
  "그다음에 또 이십 대 남자 남성들에 어떤 고충 같은 거를 음~ 좀 헤아려줬어야 되는 거 아니냐",
  "이런 얘기죠? 그쵸",
  "현 정권이 아무래도 좀 여성 친화적인 정책을 많이 펼치다 보니까 또 미투 운동도 있었고요",
  "최근에 이제 남성들에 그런 상대적 박탈감이나 오히려 역차별을 받고 있다라는 생각도 있는데 그런 것들을 너무 좀 잘못 비유하신 게 아니냐",
  "이런 얘기들이 많았어요",
  "청취자 문자 좀 소개해 주시고 가시죠",
  "음~ 요즘 축구 게임에 남녀가 어디 있나요",
  "남자나 여자나 축구와 게임에 똑같이 관심을 가질 수 있는 거죠",
  "이렇게 좀 어떤 성 역할을 그니까 비유가 안 좋았다",
  "구분 짓는 비유가 잘못된 것 같다",
  "또 어떤 분은 맞는 말 아닌가요? 그래서 남자아이들보다 여자아이들이 더 좋은 능력을 발휘하고 있는 것도 사실 아닌가요? 그니까 음~ 유시민 씨의 말이 맞다",
  "비유가 음~ 에 그런 의견이신 것 같고 네. 아들딸 골고루 하나씩 있는데 요즘은 여성 상위가 지나쳐서 남자들이 역차별받는 여성 보호가 지나쳐서 남자들이 역차별받는 점이 많아서 화난 듯해요",
  "그러니까 충분히 이 발언에 대해서 좀 불만을 공감한다",
  "불만을 받는 남자들에 마음을 이해한다",
  "자 이제는 좀 또 다른 학생들의 의견들도 들어보도록 할까요?  음~ 오히려 이거는 남자 여자 모두 기분 나쁜 발언이었다",
  "그리고 또 역차별이 이런 지지율 하락에 원인이다",
  "이것을 일반화한 게 문제가 된 거 아니냐",
  "또 오히려 이십 대 여성들을 혜택을 받는 존재로 또 이렇게 비춰지게 한 것도 문제가 된 것 같다",
  "나약한 존재로만 네",
  "이 발언을 통해서 비춰진 게 지금 유감이다",
  "그리고 또 기자 내용 자체도 너무 제목이 자극적인 거 아니냐",
  "그다음에 기사 내용들을 이렇게 보면은 이런 이십 대들에 불만을 감내하고 있는 대통령을 좀 미화한 것 같다",
  "이런 것들 이런 의견들이 참 많았습니다",
  "음~ 자 오늘 좀 주제가 약간 무겁기도 하고 그랬는데요",
  "네. 오늘 한창 이 논란이 되고 있는 유시민 작가 발언에 대한 대학생 들 으로 의견을 좀 들어봤습니다",
  "네. 어~ 오늘 이야기는 여기서 마무리하고요",
  "저는 내년에 와야 될 것 같네요",
  "내일 금요일 날은 힘든싱어 하는 날이라 네",
  "이가희 씨 안 나오고 내년에 봅시다",
  "끝 곡 뭐예요? 아이콘에 사랑을 했다",
  "이천십팔 년 저에 마음이죠",
  "그래요? 이가희 아나운서 내년에 봐요",
  "여러분  네. 오늘 실시간 검색 퀴즈 정답 패스트트랙이죠",
  "육삼팔삼 공오삼팔 이삼칠삼 차혜순 노지원 님 다섯 분이에요",
  "오늘 끝 곡은 조정민에 식사하셨어요 입니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디제이 잉대 최일구입니다",
  "과유불금 처음 들어 보시죠?   우리는 화물이 아니고 손님은 귀족이 아닙니다",
  "성처럼 우뚝 솟은 도심 한복판 주상 복합 아파트에서 배달 노동자들이 플래카드를 펼쳤습니다",
  "냄새가 나고 건물이 지저분해진다는 이유로 배달 노동자들을 화물용 엘리베이터에 태웠기 때문입니다",
  "영하 십사 도의 날씨 다시 일하게 해달라며 칠십오 미터 굴뚝 위에서는 세계 최장기 고공 농성 신기록을 세우며 사백 일 넘게 농성을 이어가고 있죠",
  "경기 불황으로 부담이 된다면서 새해부터 경비원 칠십삼 퍼센트를 해고한 아파트도 있습니다",
  "바깥 날씨보다 더 마음을 얼어붙게 만드는 뉴스들입니다",
  "소리가 절로 나옵니다",
  "바닷물까지 꽁꽁 얼린 체감 한파가 이어지고 있는데요",
  "우리 마음에라도 한자락 온기가 내려앉았으면 좋겠습니다",
  "내년에는 더 따뜻한 하루하루가 되길 조금 더 사람답게 살 수 있는 날들이 되길 한파가 몰아치는 세밑 그래도 희망을 가져봅니다",
  "십이월 이십팔 일 금요일 시동 거셨습니까? 티비에스에 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡된 음악 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "김 피디가 영어로 다 써 놓아 가지고 폴 메카트니에 노 모어 론니 나잇 외로운 밤은 이제 그만  메카트니의 형님 노래 간만에 들어봤네요",
  "아일랜드 짜장면 보통 님께서 아일랜드 보통을 아이디로 쓰셔 가지고 아일랜드 짜장면 보통 님 재밌으신 분이에요",
  "이렇게 문자를 보내셨어요",
  "지금 초등 영어인데 굳이 해석까지 느낌표 세 개 노 모어 론니 나잇 외로운 밤은 이제 그만 제가 해석했다고 했더니 피디가 써 놓은 거예요",
  "폴 메카트니에 노 모어 론니 나잇 잘 들었습니다",
  "제가 오프닝 멘트 하면서 과유불금 이랬잖습니까? 이게 무슨 말씀인지 아세요? 불타는 금요일 너무 달리면 스트레스 쌓인다",
  "지인들하고 소소하고 또 근사하게 간단히 한잔하는 게 구유 과유불금을 방지할 수 있지 않을까 생각해서 말씀드렸고요",
  "자 이천십팔 년도가 이제 사실상 이번 주가 마지막 한 주 아닙니까? 네. 오늘이 이십일 일 아니다",
  "오늘 이십팔 일이죠",
  "이십팔 며칠 안 남았는데요",
  "그래서 에~ 티비에스 교통 방송도요 지금 에~ 에~ 티비에스 대표 비롯해서 직원들이 지금 종무식을 하고 있습니다",
  "네. 저희야 뭐 지금 생방송이라 못 가고 있는데 그니까 저희 제작진도 어~ 점심으로 종무식을 했습니다",
  "허리케인 라디오 마침 또 금산댁 천효진 피디가 어제 생일이었거든요",
  "그래서 오늘 생일 겸 종무식 점심 겸 미역국 먹었습니다",
  "자 오늘은 짠 내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어 있는 날이죠",
  "금요일이잖습니까? 지난주 여러분 기억하시나 모르겠어요",
  "사 옥타브 넘나드는 가창력에 소유자 가수 도윤 씨가 그 킹에 프레디 머큐리 형님에 돈 스탑 미 나우 에브너 굿 타임 네 완벽하게 소화했잖습니까? 그래서 이 승에 올랐는데 에~ 그런데 오늘 도전자도 만만치 않은 분입니다",
  "힘든 싱어 사상 최고에 빅매치 이따가 삼 부 여러분들 기대 많이 해 주시고요",
  "오늘 금요일 날은 특히 유튜브 힘든 싱어들 나오는 날이니까요",
  "허라보다 유심히 더 보시기 바랍니다",
  "클릭하시면 되죠? 네. 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구에 허리케인 라디오 듣고 있습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 이천십팔 년 마무리 잘하고 계십니까? 요즘 젊은 사람들 사이에서는요",
  "새해맞이 하면서 이런 말이 유행하고 있답니다",
  "연말에 듣는 노래가 그다음에 운을 결정한다",
  "가수도 노래 제목 따라간다 그러지 않습니까? 그런 것처럼 연말에 듣는 노래가요",
  "자신에 다음 해에 운명을 결정한다",
  "그래서 요즘 음악 차트 순위를 역주행하고 있는 곡들을 보면요",
  "투 애니 원에 내가 제일 잘나가 엑소의 로또 아이유에 좋은 날 워너원에 오늘 밤 주인공은 나야 나 이런 노래들이 역주행 인기를 끌고 있답니다",
  "그래서 허리케인 라디오 시청자 여러분들하고 재미로 한번 해 보자고요",
  "연말에 듣는 노래가 그다음 해 내년도에 운을 결정한다",
  "여러분을 내년을 위햄 위해서 어떤 노래를 여러분들은 듣고 싶으세요? 네. 저는 내년 이제 기해년 돼지띠에 해고 그래서요",
  "네. 황금 돼지띠 해라고 그러잖아요",
  "저는 내년에 운을 결정지을 노래로 라이너스에 연을 듣고 싶어요",
  "연 하늘 높이 날아라 내 맘마저 날아라 네 이런 노래 자 여러분들 어떤 노래 내년에 운을 결정하기 위해서 어떤 노래를 듣고 싶으십니까? 스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 의견 보내주시기 바랍니다",
  "어떤 상품들 준비돼 있는지 티비에스에 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 아르기닌 레시틴을 한 번에 해서 아침 활력 제품 아레아 다이어트 연구소 스키니 랩에서 프로바이오틱스 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 논과 얼음 송어가 함께하는 이천십팔 평창 송어 축제에서 텐트 낚시 이용권 커~ 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기를 드립니다",
  "네. 청취자분들께서 문자 주셨는데요",
  "여기는 포르투갈 새벽 다섯 시 이십 분입니다",
  "어제에 이어 오늘도 일구 아저씨 목소리가 들립니다",
  "남는 올해도 건강하세요",
  "어우 포르투갈 감사합니다",
  "또 다른 분은 일구 님은 정말 재주꾼입니다",
  "팝송도 트로트로 바꿔버리니까요",
  "왕 재주꾼으로 임명한다",
  "김경래 피디가 제가 라이너스 연 듣고 싶다 그랬더니 틀어주네요",
  "라이너스 연  라이너스에 연 들었습니다",
  "학창 시절 친구들하고 지리산 천왕봉에 올라가 가지고요",
  "세 명이서 에 라이너스 연을 합창했던 하~ 꿈 많던 시절 그 시절로 다시 돌아갈 수는 없습니다만 그 시절이 떠오릅니다",
  "음악이라는 건 그런 것 같습니다",
  "왜 음악이 사람들한테 용기를 주고 힘을 주는지 그 능력은 바로 공감할 수 있다는 거 그것이 바로 음악에 치유의 힘이 아닐까 이런 생각을 해 봐요",
  "자 여러분께서는 내년 이천십구 년 한 해 운명을 결정할 노래로 뭐를 듣고 싶으십니까? 의견 주십시오 했더니 많은 분들께서 보내주고 계신데요",
  "지금부터 소개해드리고 갈게요",
  "오공삼사 님께서는 저는 건강 생각해서요",
  "뱀이다 듣고 싶어요",
  "뱀이다 김혜연 씨 노래 뱀이다 이 말씀 하시는 거죠? 아주 특이한 선곡이시네요",
  "또 다른 분들께서는 황규영의 나는 문제없어 그쵸 저도 힘들고 일이 안 풀릴 때 노래방 가서 황규영에 나는 나는 문제 없어 하~ 이 노래 참 열창하고 나면 스트레스도 딱 풀리고 그랬었는데 또 다른 분께서는 배일호에 폼나게 살 거야 듣고 싶습니다",
  "한 세상 살아가는데 폼 나게 살다가 가고 싶습니다",
  "또 다른 분께서는 내년을 위해 듣고 싶은 노래 송대관의 쨍하고 해 뜰 날 듣고 싶네요",
  "일구 삼촌 안녕하세요? 전 가수 대성에 대박이다 듣고 싶어요",
  "황금 돼지에 돼지해는 정말 대박 나고 싶어요",
  "또 다른 분은 마그마에 해야 해처럼 뜨겁게 살고 싶습니다",
  "해야 와~ 참 오랜만에 해야 떠라 이 노래죠? 좋습니다",
  "또 다른 분은 이승환에 물어 본다 신청하겠습니다",
  "올 한 해 잘 살았는지 내년엔 또다시 힘내서 어떻게 살 것인지 내 자신에게 물어봅니다",
  "이렇게 문자 보내 주셨네요",
  "아~ 이분 문자 좀 있어 보이십니다",
  "네. 내년에 또다시 힘내서 어떻게 살 것인지 내 자신한테 물어봅니다",
  "또 다른 분은 저는 윤시내에 공부합시다 듣고 싶어요",
  "내년에 고 삼 아이 그만 놀고 공부해서 좋은 대학 가길 바라는 뜻으로 윤시내에 공부합시다를 듣고 싶다 합니다",
  "네. 어머니쯤 되실 것 같아요",
  "네. 자 보내주신 좋은 노래 모두 모아 모아 가지고요",
  "네. 선곡에 참고하고요",
  "또 허리케인 음악 반점 주말에 할 때도 밀린 신청 곡 때 한번 반영하도록 하겠습니다",
  "지금 두 시 삼십일 분 오 초입니다",
  "허리케인 데스크  위험에 외주화를 막기 위한 이른바 김용균법이 어젯밤 국회를 통과했습니다",
  "법이 시행되면 위험성과 유해성이 높은 작업은 도급이 금지되고 원청 업체에 책임과 처벌 수위도 강화됩니다",
  "남북이 북한 개성 판문역에서 철도 도로 연결과 현대화 착공식을 열었습니다",
  "정부는 실제 공사는 북측에 비핵화 진전과 국제사회 대북 제재 상황에 따라 추진될 것이라고 설명했습니다",
  "민간인 사찰 의혹을 수사하는 검찰이 청와대를 압수수색했습니다",
  "또 임종석 비서실장과 조국 민정수석이 오는 삼십일 일 국회 운영위에 출석하기로 했습니다",
  "사립 유치원 비리 근절을 위해 유치원 삼 법에 연 내 처리가 끝내 불발됐습니다",
  "한국당에 불참 속에 패스트트랙 안건으로 지정됐습니다",
  "국방부가 내년 유월부터 평일 일과 후 병사들에 외출을 전면 허용하기로 했습니다",
  "또 일과 후 병사들에 휴대전화 사용도 전면 허용하기로 하고 시행 시기를 내년 상반기 중에 결정하기로 했습니다",
  "노래 한 곡 듣고 오세요",
  "백병규 해설위원과 이번 주 주요 뉴스 더 자세히 살펴드리도록 하겠습니다",
  "팔사공사 님께서 박지윤에 하늘색 꿈 듣고 싶어요",
  "내년엔 제발 맑고 깨끗한 하늘을 쭉 보고 싶네요",
  "황사야 오지 마 네",
  "팔사공사 님 신청 곡 듣겠습니다",
  "박지윤 하늘색 꿈 원래는 로커스트가 불렀던 노래였죠",
  "한 주간에 있었던 세상만사 십 분 안에 정리해드립니다",
  "백병규에 십 분 참 꾸물대지 말고 그러게 말입니다",
  "뉴스 도사 백 도사님 나왔어요",
  "백병규 해설위원 안녕하셨어요? 네. 그러게 말입니다",
  "뭐가 그러게 말입니다예요? 아~ 참 그러게 말입니다",
  "참 너무 밀고 계신 것 같아 네",
  "자 요즘 뭐 바쁘실 텐데 근데 뭐 한겨울이라 주말농장 안 하시죠? 네. 그렇습니다",
  "뭔데 뭐 그렇게 바쁘세요? 아~ 그 일 년 동안 좀 제가 뭐 거의 사람들 못 만났는데요",
  "네. 한 달에 좀 몰아서 만나고 있는 것 같습니다",
  "아 일 한 번도 안 마신 안 만나시다가 그렇쵸",
  "남들이 들으면 진짠 줄 알겠어요",
  "자 이번 한 주간 주에서 앞에서 제가 조금 낭독은 좀 해드렸는데 어떤 뉴스부터 시작을 해 볼까요? 안타까운 죽음으로 빚은 산업 안전 보호법 개정입니다",
  "네. 어~ 그나마 그래도 어저께 에~ 김용균법이 에~ 국회 본회의 통과를 했습니다",
  "예. 김용균 씨 어머니 말이 참 가슴에 아팠어요",
  "네. 그~ 김미숙 씨인데요",
  "용균아 다음에 엄마가 너한테 갈 때는 너에게 조금은 덜 미안할 것 같구나",
  "엄마 잘했다고 내 얘기 했으면 좋겠어",
  "아직 미안하고 죄스러운 마음이 너무 큰데 그래도 엄마를 조금이라도 봐줘",
  "이렇게 얘기를 했다고 하죠",
  "네. 이게 사실 나라가 했어야 될 일 아닙니까? 예",
  "김용균 씨 어머니께서 이제 대신 에~ 이 일을 하시게 됐어요",
  "그래서 그~ 김용균 씨 그 모친께서도 이 원래는 나라가 했어야 하는 일을 제가 하게 됐다",
  "우리 용균이가 이렇게 저를 만들었다",
  "용균이에게 조금이라도 그 떳떳하게 된 것 같아서 기분이 조금 나아졌다",
  "용균이는 누리지 못하지만 다른 아들딸들이 그 안전하게 일할 수 있여서 좋다",
  "국민이 함께해 주셔서 여기까지 왔다",
  "이렇게 좀 말하기도 했었죠",
  "네. 자 김용균법으로 이제 불리게 되는 산업 안전 보건법 줄여서 산안법 이렇게 하는데 정부 개정이 이제 이십팔 년 만에 이뤄진 거 라면서요? 네. 그렇습니다",
  "이 이게 천구백구십 년 정부 개정된 뒤 그 이십팔 년 만인데요",
  "이 천구백구십 년에 개정될 때도 이런 안타까운 희생들이 있었습니다",
  "그래서 그때는 이 문송면 법 혹은 원진레이온 법 그랬는데요",
  "이 분 송면 씨는 그 천구백팔십팔 년 그러니까 서울 올림픽이 열렸던 해였죠",
  "영등포에 그 한 온도계 공장에 취업한 열일곱 살에 청년이 아~ 일한 지 두 달 만에 그 수온에 중독이 돼서 네",
  "사망한 사건이었고요",
  "원진레이온 사건은 이제 그 우리나라에 최초에 그 직업병이잖아요",
  "아 원진레이온 사건 참 일 유명했던 사건이죠",
  "그 아황산 탄소에 그 중독 해서 열두 명이나 그 참사를 당하고 난 뒤에 그때 제대로 산업 안전 보건법이 만들어졌죠",
  "그 뒤에 이십팔 년 만인데 그동안에 얼마나 많은 희생이 또 있었던가",
  "생각을 해보면 늦어도 좀 너 너무 늦은 개정이라 네",
  "이렇게 뭐 얘기를 안 할 수가 없을 것 같은데요",
  "이 안전 보건 측면에 대한 그 원청 업무를 좀 확대한 게 주요 내용이고요",
  "어~ 그러나 이제 그~ 그동안에 그 이십이 개 그 위험 장소에만 그 원청이 책임을 졌는데 원청 사업주가 그 지정하거나 그 제공하고 이 지배 관리하는 장소는 원청이 이제 그 모두 책임을 좀 지도록 했죠",
  "네. 그렇게 된 거군요",
  "이십이 개 위험 장소만 원청이 이제 정규직으로 이제 책임을 지게 하고 옛날에는 그랬는데 예",
  "이번에는 이제 그 원청이 어~ 지정하거나 어제 개정된 법률에 따라서 이제 그게 좀 좀 강화된 거죠",
  "그 유해 위험 작업에 도급이 이제 금지되는 건데 그니까 위험하고 독극물 나오는 그런 작업장에서는 원청인 너희들이 하라",
  "밑에 떠넘겨서 딴 사람한테 일 시키지 말고 네. 지금도 사실은 원칙적으로는 네",
  "그걸 못 하도록 했지만 그러니까 허가를 받으면 가능했습니다",
  "와~ 그런 거였습니까? 네. 그런 구멍이 있었던 거죠",
  "누구의 허가를 받아요? 예. 그 지방 고용 노동청에 이런 쪽에 허용 허가를 받는 거죠",
  "그래서 이 도금이나 수은 납 카드뮴 그~ 사업 사용 작업은 이제는 허가 없이 그런 예외 없이 그 사내도급으로 네",
  "그 원천 금지를 시켰고요",
  "무엇보다도 그 적용 대상이 좀 확대됐습니다",
  "그동안 그 보호 대상을 그 근로 기준법상 노동자 이렇게 놓다 보니까 요즘 그 플랫폼 노동자라고 있잖아요",
  "뭐죠? 플랫폼 이게 앱 앱이 있죠",
  "뭐 배달 앱 아~ 네",
  "대리 운전 앱 그다음에 뭐 가사 노동 중계 앱 예",
  "이런 걸 이제 플랫폼이라고 그러잖아요",
  "그러다 보니 사용자가 누군지가 명확치가 않은 거예요",
  "그러니까 근로 기준법상의 노동자가 될 수가 없는 거죠",
  "노사 관계가 분명해야 노동자가 되는데 네",
  "그래서 이런 이제 이 택배 기사나 이 특수 고용 노동자와 그 배달 청사도 이 산재 보호 대상에 이번에도 편입이 됐습니다",
  "하여튼 또 그 처벌도 이제 강화됐잖습니까? 네. 이게 이제 그 정부안보다는 상당히 좀 후퇴를 했는데 네",
  "이 안전 의무 위반을 놓고 노동자 사망 시 그 사업주 처벌을 이제 그 징역 십 년으로 하자",
  "정부안이 이렇게 됐는데 이 기준에는 그걸 징역 칠 년으로 돼 있거든요",
  "이거를 올리지는 못했습니다",
  "그러나 음~ 오 년 이내에 그 사망 사고가 그 재발할 때는 그 가중 처벌을 하도록 했고요",
  "이 도급인 그 처벌 수위도 그 삼 년 이하 삼천만 원 이하로 좀 처벌을 강화했고 노동자가 사망할 때는 벌금 일억 원이던 것을 벌금 십억 원 이하로 그 대폭 좀 상향 조정을 했습니다",
  "어제 이맘때 이 시간에 국회 저희가 전화로 연결해 가지고 워낙 고 김용균 씨 어머니 김미숙 씨 전화 인터뷰하려고 그러다가 기자들 취재 네",
  "있어 가지고 이태희 집행 위원장하고 인터뷰를 했었거든요",
  "이십사 시간 전에 그런 인터뷰를 했을 때 그때만 해도 에~ 사 과연 이 산안법이 오늘 국회 본회의를 통과할 것 같으냐",
  "그래서 긍정적이라는 시그널은 와 있는데 모르겠다고 그랬었는데 그렇죠",
  "어젯밤에 하여튼 통과가 됐습니다",
  "그나마 하여튼 다행인 것 같습니다",
  "자 내년에는 위험에 외주화 죽음에 외주화로 인한 희생 많이 줄어들기를 하는 바람입니다",
  "어우 공 소리가 어우 글쎄 말입니다",
  "멋있는 음향으로 준비를 했어요",
  "저는 그냥 아웃시키는 줄 알았습니다",
  "라운드 끝 시작 중이군요",
  "이게 어~ 뭐 겁나는 일이 있으세요? 땡 한 번 하면 끝이고 네",
  "땡땡하면 시작이잖아요",
  "아니 그러니까 땡 소리 듣고 무슨 갑자기 어 글쎄 저기x 충격을 받으셨어요? 예. 뭐 저 땡 소리는 가슴이 항상  흔들립니다",
  "자 두 번째 주요 뉴스 어떤 겁니까? 남북 도로 청 철도 연결 및 그 현대화 착공식이죠",
  "네. 이십육 일 날 있었던 거죠? 네. 오전 열 시급 판문역에서 그 양측 주요 인사 그 각 백여 명씩인가 참석하는 가운데 경의선 동의선 철도 도로 연결 및 그 현대화 착공식을 가졌는데 김현미 지금 국토교통부 장관과 그 김윤혁 북한 철도성 그 부상이 착공사를 했고 침목 서명식 궤도 연결하는 그 궤도 체결식 도로 표지판 제막식 이렇게 한 후에 그 기념 촬영을 했다고 그러죠",
  "중국 러시아 몽골 여기 대사들도 참석을 했어요",
  "좀 그게 좀 이채로웠죠",
  "중국과 러시아 몽골에 그 주한 대사들도 참석을 했고 또 그 엔 허시앙 그 중국 국가 철로국 차관보 예",
  "블라디미르 그 토카레프 러시아 교통부 차관 얀구그 그 소드 바타르 몽골 도로 교통 개발부 장관 예",
  "그다음에 뭐 이 몽골에 철도 공사 부사장 그리고 유엔 아시아 태평양 그 경제 사회 위원회 그 사무총장 예",
  "이런 분들도 그 자리를 함께했습니다",
  "이게 남북 철로가 비단 남북만을 연결하는 게 아니라 공 궁극적으로는 이 중국과 몽골 러시아 뭐 시베리아 철도 등을 통해서 이 동아시아를 네트워크화하고 관통하는 그렇죠",
  "이런 그 철로 연결을 좀 지양하고 있지 않습니까? 예",
  "그래서 이제 이런 분들이 좀 참석을 했다고 봐야 되겠죠? 그러네요",
  "몽골 인사분들 이름이 참 우리가 저~ 에~ 저희 함 한국인들도 몽골계 인종이잖아요",
  "근데 이름도 정다워 어 안구그 어  안구그 소드 바타르 안구그 소드 바타르  그래서 말하기는 힘들죠",
  "제가 한 십 년 전에 몽골 치즈를 한 뭐 갔었는데 그때 취재 온 농민이셨는데 네",
  "그분 성함이 뭔지 아세요? 구뚜르 구뚜르 아 구뜨르 구뜨르 그게 무슨 말인가요? 몰라요",
  "그거는 부뜨르 부뜨르가 아니고 구뜨르 구뜨르 네",
  "예. 구뜨르 구뜨르 성함이 뭔가요",
  "구뜨르 구뜨르라고 그래요",
  "아무튼 저 이십육 일 이제 개 착공식 얘기 좀 더 해보면 그날 보면요",
  "아주 독특한 많은 분들이 가셨는데 그중에서는 특히 저 할머니분 계셨죠",
  "왜 김금옥 할머니셨죠",
  "여든 여든넷인가 다섯 여든여섯 살 김금옥 할머니 네",
  "아~ 저는 이분이 정말 이~ 연세는 참 고령이신데 많이 저기 배우셨던 분 같다는 생각이 드는 게 이 팔십 중순이신데도 중반이신데도 그런 워딩 단어를 선택하시더라고요",
  "젊은 사람들은 고향을 떠나온 슬픔을 모른다",
  "고향을 찾아간다는 게 얼마나 기쁜 일이고 희열을 느끼는지 모른다",
  "희열이라는 워딩을 쓰는 거를 뉴스에서 인터뷰 듣고 깜짝 놀랐어요",
  "팔십 중반 되신 할머니께서 네. 음~ 아무튼 이 김금옥 할머니 등 그 이산가족 다섯 분이 이제 그 같이 동행을 했는데 예",
  "이 김금옥 할머니 특히 이제 그 감회가 새로웠을 것 같죠",
  "개성이 고향이잖아요",
  "열여덟 살 때 떠나와서 여든여섯 살이 되어서 갔으니까 육십팔 년 만에 귀환이었습니다",
  "이 살아생전에 그 고향 땅을 밟을 수 있을까 했는데 정말 그 감개무량하다",
  "그리고 이 판문역이 아니라 외가에 다녀온다면서 잠시 떠나 떠난다",
  "이렇게 생각했던 네",
  "바로 그 개성역에 직접 내려서 고향 집으로 걸어가고 싶다",
  "이런 얘기도 했는데요",
  "그런 날이 그 빨리 왔으면 한다",
  "그러면서 그때까지 걸을 수 있도록 열심히 건강을 챙기겠다",
  "세 번째 주요 뉴스 볼까요",
  "청와대 압수수색입니다",
  "어~ 김태호 검찰 수사관 관련 사건이죠? 네. 그걸 자유한국당이 그 이제 민간인 사찰 의혹과 관련해서 그 고발하지 않았습니까? 예",
  "그 관련해서 그 서울 동주 동구지검 형사 이십육 형사 육 부가 어 어 이십육 일이었죠",
  "그 청와대 그 민정수석실 산하에 그 반부패 비서관실과 특별 감찰관에서 이 두 곳을 이제 압수수색을 했는데 예",
  "네. 그 김태호 그 수사관이 그 생산했다는 그 각종 그 정보 보고 문건 청와대가 그 임의 제출 방식으로 이제 그 제출을 했고요",
  "또 그 피시에 대한 그 포렌식 장비 그 압수수색도 있었다고 하죠",
  "예. 조국 민정수석이 이 사건 관련해 가지고 삼십일 일 날 다음 주 월요일 날이죠",
  "제 에~ 국회 운영회에 참석하기로 이제 네",
  "결정이 된 거죠? 김용균법이 통과된 게 바로 조국 민정수석이 그 운영 위원회 그거 참석했기 때문에 그렇거든요",
  "자유한국당이 조건으로 내걸었던 거죠",
  "네. 그 자유한국당 그 참석을 요구하면서 그 산업 안전 보건법의 개정안 처리에를 좀 어렵게 했거든요",
  "그래서 그 문재인 대통령이 어~ 그러면 이제 협상에 요즘 어려움이 있다",
  "그렇게 얘기를 들으니까 그렇다고 한다면 이런 상황 즉 그 수사가 진행되고 있는 상황에서 그 참석하는 것은 그건 바람직하지 않지만 여야 협상 타결을 위해서라도 누가 참석도 가라",
  "이렇게 좀 지시를 했다고 그러죠",
  "자 이번에 공 소리 들리시면 가슴 안 떨리셨어요? 이번에는 그 세 번 치니까요",
  "두 번째 때하고는 좀 다르네요",
  "다음은 뉴스 뭡니까? 네. 이 결국 무산된 그 유치원 삼 법 개정입니다",
  "네. 패스트트랙으로 이제 하기로 했죠? 네. 신속 처리 안건이라고 하죠",
  "자유한국당이 그 끝까지 유치원 원비는 별도 회계 처리해야 되고 또 학부모 부담금에 그 교육 목적이 그 사용에 대한 그 형사 처벌에 대해서 반대하지 않았습니까? 네",
  "그래서 이제 어제 그 국회 교육 위원회에서 그 더불어민주당와 이제 바른미래당이 이 신속 처리 안전 패스트트랙으로 이제 지정을 했습니다",
  "이렇게 되면은 교육이 백팔십 일 육 개월 법사위 구십 일 세 달 본회의 육십 일 두 달 이렇게 해서 최장 이 삼백삼십 일 열한 달에 그 심사 기간 넘기면 이제 그 본회의에 그 자동 선정이 되죠",
  "이천십구 년 마지막 이천십팔 년 마지막 주에 에~ 주요 뉴스 네",
  "또 평일 일과 후 그 외출도 그 할 수 있게 된 병사들입니다",
  "이 뉴스 듣다가 참 시쳇말로 군대 좋아졌다",
  "군대 많이 좋아진다 이런 생각 드시죠? 아~ 그렇죠",
  "아무튼 병역 문화 혁신 방안을 발표했습니다",
  "네. 일과 시간이 끝난 후에 평일에는 그 오후 다섯 시 삼십 분부터 그 저녁 아홉 시 삼십 분까지 네 시간 동안에 그 외출을 좀 허용한다는 건데요",
  "이 휴대전화도 평일은 오후 여섯 시부터 열 시까지 휴무일은 오전 일곱 시부터 그 밤 열 시까지 좀 허용을 하겠다",
  "이 외박할 때 이른바 그 위수지라고 있지 않습니까? 예",
  "거의 못 나가게 했잖아요",
  "어느 지역으로 나가면 안 되도록 근데 그 위수 지구 이것도 좀 배제를 하겠다",
  "옛날에 군대에서 있을 때 위수 지구 벗어나는 거를 군인들끼리 은어로 뭐라고 한지 아세요? 쩜프 뛴다 그랬죠",
  "그때 그 쩜프란 말 많이 썼죠",
  "이런 얘기 하면 아재들 얘기하면 저 젊으신 청취자분들이 싫어하세요",
  "옛날에 그 헌병들이요",
  "그 다 아니 그만 하세요",
  "이제 싫어하신다니까",
  "의정부 입구에서 다 이렇게  저기 점검하고 그랬죠",
  "자 다들 외출을 다 이제 하려고 그럴 텐데 그 부대 누가 지켜요? 부대는 누가 지키냐 네",
  "에 다 가면은요? 네",
  "무제한 무조건은 아닙니다",
  "군사 대비 태세에 그 지장이 없는 범위에서 하겠다는 거고 이 병원 진료나 자기 계발 등 그 개인 용무 단결 활동 이거는 이제 그 뭐 정병들끼리 네",
  "부대끼리 뭐 회식을 한다거나 이런 거겠죠",
  "이 개인 용무는 그 월 이 회로 좀 제한을 하기로 했고요",
  "아~ 아~ 휴가 자를 포함해서 그 부대 병력에 삼십오 퍼센트 이내에서 이제 어~ 외출을 좀 허용을 하겠다",
  "뭐 그래도 단서가 있겠죠",
  "자 위수 지구에 이제 그동안 군부대가 밀접한 일선 지자체 반발로 번번이 이제 무산되고 그랬었잖습니까? 몇 차례 사실은 이게 발표가 됐다가 무산이 됐거든요",
  "이게 왜 그런가 하니 강원도 그 접경지대에서는 그렇지 않아도 그 군부대와 군작전 등으로 정말 많은 불편을 겪고 있고 또 그 개발 등이 그 제한돼 있지 않습니까? 그래서 이 불이익도 많이 받고 있는데 네",
  "위수 지구를 해제하면 외박 나온 장병들 모두 그 대도시로 빠져나갈 것이다",
  "그러면 우리는 좀 어떻게 하란 말이냐",
  "이제 이런 불만들이 있었던 거죠",
  "그래서 국방부는 이 치 지역 부대장과 그 지자체 주민 대표 협의를 통해서 지역 맞춤형 시앵안 시행안을 만들겠다",
  "또 그 평일에는 간부와 사병들에 그 병역 밥 그 점심식사를 좀 확대를 하겠다",
  "그런 그런 그 지역과 그 상생할 수 있는 그 다양한 방안을 만들겠다",
  "또 일과 후 그 장병들 그 외출이 허용되지 않습니까? 예",
  "그러면 아무래도 좀 뭐 도움이 되겠죠",
  "그래서 어~ 또 하나는 저희가 지금 이해를 할 거는 위수 지구를 강제하는 것 앞으로는 좀 지속되기 힘들 거 아니냐",
  "이런 건 그 지역 사회에서도 좀 이해가 좀 필요하지 않을까 싶죠",
  "자 청취자분들 지금 이 백 도사님 뉴스 들으시면서 문자를 보내주셨네",
  "거사 아니죠? 도사님이죠? 그런데 무 도사하고 배추 도사하고는 어떤 사이신지 많이 친해요? 백 도사님? 네. 제가 그 올해요",
  "무도 많이 심어서 잘했고요",
  "배추도 아주 잘 심어서 예",
  "네. 구백 포기는 했습니다",
  "그래서 무하고 배추는 옆에서 같이 잘 어울리면서 잘 자랍니다",
  "아니 무 도사하고 배추 도사하고 친하냐는 게 질문이잖아요",
  "아~ 무하고 배추가 아니고요? 네",
  "아 무를 잘 아니 됐어요",
  "이제 새싹 문자 들어왔습니다",
  "처음 들어오신 문자인데 김경래 피디님 처음 문자 보냈는데요",
  "일구 여 일구 형 제발 노래 좀 못 하게  귀가 나빠지고 있어 너무 하십니다",
  "정말 아~ 아~ 뭐 정 그러시다면 어유 죄송합니다",
  "간혹 또 좋다는 분도 있어서 말이죠",
  "우리 백 도사님은 제가 노래하는 거에 대해서 어떻게 생각하세요? 아이 저는 뭐 참 좋습니다",
  "그래요? 표정은 아니신 것 같은데요",
  "그래요? 저희가 그 노래방도 한번 오늘 그 또 아까 보니까요",
  "이 중학생 이야기인데 에~ 한태웅 군이라고 열다섯 살 중학생인가 본데 어제 청와대 농업인 초청 간담회에서 트로트를 불렀대요",
  "오늘 소통 문자 주시는 내년 기해년 운기 상승 노래 어떤 것 듣고 싶은가 여쭤봤는데 백 도사님은 어떤 노래 듣고 싶어요? 예. 저요? 네",
  "그대 그리고 나 아~ 그 노래는 그냥 댁에 가서 들으시죠",
  "에 댁에 가서 들으시고 아니 지금 지금 뭐 들으 투 에니 원이 부릅니다",
  "내가 제일 잘 나가 듣겠습니다",
  "자 백 도사님 감사합니다",
  "오늘 실검 피터팬 나왔습니다",
  "티비에스에 아이돌 김진현 아나운서 나왔어요",
  "근무 중 이상 없습니다",
  "자~ 첫 번째 실검 봄 여름 가을 겨울에 전태관 씨 별세 실검에 올라와 있군요",
  "밴드 봄 여름 가을 겨울에 드러머 전태관 씨가 별세했습니다",
  "같은 그룹 멤버인 김종진 씨는 지난 이십칠일 밤 드러머 전태관 군이 세상을 떠났다며 전태관 군은 육 년간 신장암 투병을 이어왔지만 오랜 병마를 이기지 못하고 지난밤 가족들이 지켜보는 가운데 조용히 숨을 거뒀다고 전했는데요",
  "천구백육십이년생인 고인은 밴드 김현식과 봄 여름 가을 겨울로 음악 인생을 시작한 뒤 천구백팔십팔년 봄 여름 가을 겨울에 일집 사람들은 모두 변하나 봐로 데뷔해서 한국 밴드 사에 한 획을 그었다는 평가를 받고 있습니다",
  "그동안 좋은 음악 들려주셔서 정말 감사드리고요",
  "삼가 고인에 명복을 빌겠습니다",
  "두 번째 실검 김경수 경남 지사 공판 오늘 재판 열렸죠",
  "드루킹 댓글 조작 사건으로 기소된 김경수 경남 도지사에 일심 재판이 오늘 마무리됩니다",
  "김 지사가 댓글 조작 프로그램 개발과 댓글 조작을 지시했는지가 쟁점이 될 걸로 보이는데요",
  "결심 공판에 앞서 모습을 드러낸 김 지사는 마지막 재판이 진 마지막 재판에서도 누구에 말이 진실인지 밝혀질 거라고 말했습니다",
  "오늘 오후 김 지사에 대한 특검 구형량이 나오고 최종 유 무죄 판단은 다음 달 말쯤 내려질 것으로 보입니다",
  "세 번째 실검 볼까요",
  "대체 복무 정부 안 어떤 안이 발표됐어요",
  "양심적 병역 거부자를 위한 정부에 대체 복무 방안이 삼십육 개월 교도소 근무로 확정됐습니다",
  "대체 복무자 신청자 중 양심적 병역 거부자 여부를 판정하는 심사 위원회가 국방부 산하에 설치되고요",
  "대체 복무는 이천이십년 일월부터 시행됩니다",
  "삼십육 개월 교도소 근무다",
  "자~ 다음 실검 대현진 당협 위원장 사임 네",
  "방송인에서 정치인으로 변신한 대현진 자유한국당 송파 을 당협 위원장이 홍준표 전 자유한국당 대표가 최근 시작한 유튜브 채널 티비 홍카콜라에 총괄 제작자 업무를 맡게 됐는데요",
  "이로써 비상 대책 위원회 대변인 직은 어제 내려놨습니다",
  "배 위원장이 친홍 행보를 본격화하면서 앞으로 어떤 모습을 보여줄지 귀추가 주목되고 있습니다",
  "자~ 케이티 정보 유출 사고 네",
  "이천십이년에 케이티에 대규모 고객 개인 정보 유출 사고가 있었는데요",
  "무려 가입자 팔백칠십만 명에 개인 정보가 해커에 의해 네",
  "무분별하게 유출된 사건이었습니다",
  "대법원이 케이티에 손해 배상 책임이 인정되지 않는다고 최종 결론을 내렸습니다",
  "케이티가 개인 정보 유출 방지에 관한 기술적 관리적 보호 조치를 이행하지 않은 과실로 사고가 발생했다고 보긴 어렵다는 이유입니다",
  "주거 비용에 대한 사는 것도 거 거 공유하는 그런 앱이 생겼다는 거 네",
  "그런 어플이 생겼다는 소식인데요",
  "주거 비용에 대한 부담으로 룸메이트를 찾는 젊은 층이 늘어나면서 동거인을 연결해 주는 어플까지 등장했습니다",
  "대부분에 어플은 이용자가 글을 올릴 때 별도에 신원 확인 절차를 거치지 않고 있어서 안전 사각 지대가 우려되고 있습니다",
  "실제로 일부 이용자는 방세와 보증금 없이 숙식을 해결해 줄테니 일주일에 한 번 정도 잠자리를 가지자 이런 메시지를 보내기도 하는데요",
  "굉장히 위험해 보이는데 좀 주의가 필요해 보입니다",
  "음~ 이 앱은 그러면 그럼 부담에서는 자유로워질 수 있다는 건가요",
  "청취자를 우롱하는 내나 마나 하나 마나하는 퀴즈는 가라 잠자는 여러분에 두뇌를 깨워 드립니다",
  "내용 있는 실시간 검색어 퀴즈 두뇌 개발과 선물도 챙길 수 있는 일석 이조에 시간입니다",
  "한 해를 마무리하고 힘찬 새해를 맞이하는 소리가 바로 제야에 종소리죠",
  "삼십일일 자정 종로 보신각에서 열리는 이천십팔년 제야에 종 타종 행사에 참가할 시민 대표 명단 공개됐습니다",
  "닥터 헬기 도입 등 중증 외상 환자를 살리는 데 기여한 이국종 아주대 교수를 비롯해서요",
  "독도 지킴이 고 김성도 씨에 부인 김시녀 씨 그리고 스피드 스케이팅 이상화 선수도 포함됐습니다",
  "또한 디지털 성범죄 근절에 앞장서 영국 비비씨가 꼽은 백 인에 여성에 선정되기도 했던 하예나 씨 신체 장애를 극복하고 대한민국 역사상 최초에 동계 패럴림픽 금메달을 수상한 신의현 씨 삼십오년 간 서울 지하철 이호선 백만 킬로미터 무사고 운행을 달성한 전기욱 씨 등이 타종 행사에 참여한다고 하는데요",
  "타종 행사 때 보신각 종을 모두 서른세 번을 치는데요",
  "그렇다면 보신각 종은 보물 몇 호일까요? 보물 진짜 보물 몇 몇 혼가? 저도 모르겠는데 저거 보물 일 호는 저기 흥인지문이잖아요",
  "어~ 동대문이라고 부르는 그렇지 않아요? 네",
  "딴 생각하지고 계신 거 아니죠? 국보 일 호는 뭘까 잠깐 생각해 봤는데 어~ 국보 일 호는 숭례문이죠",
  "인공지능 우리 허라 양 이 뒤에만 보이고 있는데 허라 양 힌트 좀 줘 봐",
  "여기서 잠깐 지금 제야의 종을 칠 때 사용하는 종을 보신각 종이라 부르지만 진짜 보신각 종은 따로 있어요",
  "현재 국립중앙박물관 뜰 안에 만들어 놓은 종각에 있답니다",
  "우리가 보는 보신각 종은 천구백팔십오년 국민 성금을 모아 제작된 것이랍니다",
  "일구 앵디 몰랐죠? 그걸 왜 모르니 허라야",
  "알고 있어 나도 웬일이세요",
  "어제 약주 안 하셨나요",
  "조금 어쩔래 자~ 김진현 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내 주세요",
  "실시간 검색어에 피터팬 김진현 아나운서 오늘도 고생했어요",
  "자~ 서울 시내 교통 상황 도로 공사 상황 알아보고요",
  "힘든 싱어 시작하겠습니다",
  "자~ 다들 모여주시고요",
  "서울 시내 먼저 알아보겠습니다",
  "박경아 리포터 전해주세요",
  "강변 북로 군위 쪽으로 동호 대교 조금 지난 지점인데요",
  "승용차끼리 부딪치는 사고 있었습니다",
  "현재 하위 차로가 막혀있기 때문에 남지 나들목에서 동호 대교 부근까지 정체입니다",
  "이후로도 성수 대교와 영동 대교 사이로 속도가 떨어져 있고요",
  "올림픽 대로는 하남 쪽으로 여의 하류 나들목에서 한강 대교 다시 동호 대교 이전부터 영동 대교까지 정체입니다",
  "한남 대로는 일 터널 빠져 나오기 전부터 한남 대교 쪽으로 밀리고 있고요",
  "삼 터널 통해서 강남 쪽으로 이동하기는 괜찮은데 반포 대교 다리 위부터 예술의 전당까지 반포 대로의 상황이 어렵습니다",
  "이어서 도로 공사 연결합니다",
  "한나 리포터 고속 도로 상황 전해 주세요",
  "서해안 고속 도로 서울 쪽으로 송악 부근과 행담도 휴게소 부근에 있었던 사고 처리는 모두 끝났습니다",
  "이 두 건의 사고 때문에 송악에서 행담도 휴게소 부근까지 정체고요",
  "이후도로 사고가 있었던 화성 휴게소 일대와 일직 분기점에서 금천까지 밀립니다",
  "제 이 중부 고속 도로 하남 쪽으로는 광지원을 약 이 킬로미터 못 간 지점에서 승용차끼리 부딪친 사고가 났습니다",
  "일 차로 막고 처리 중이고요",
  "사고 지점 앞두고는 일 킬로미터 구간 정체입니다",
  "중부 내륙 간 고속 도로 양평 쪽으로는 만정 터널에 있었던 사고 때문에 터널 앞두고 사 킬로미터 구간 속도가 떨어져 있고요",
  "경부 고속 도로 서울 쪽으로는 기흥 동탄에서 수원 판교 분기점 부근 달래내 고개부터는 반포까지 밀립니다",
  "고속 도로 상황이었습니다",
  "국내 최초 짠내 나는 뮤직 쇼 서바이벌 힘든 싱어  방송 활동은 좀 뜸하지만요",
  "노래 실력 만큼은 명품 숨겨진 강호에 고수들만 나오는 시간입니다",
  "지난주에 사옥타브 넘나드는 트로트계에 라이징 스타 도윤 씨가 개그맨 가수죠",
  "개가수 라윤경 씨 꺾고 일 승에 올랐어요",
  "도윤 씨 하고 오늘 진검 승부를 겨룰 도전자 누굴까요",
  "전국 노래 대회에서 상을 휩쓴 실력파입니다만 앨범을 내준 다는 말에 속아 가지고 돈 한 푼 못 받고 일만 했댑니다",
  "사기도 당하고 서러운 일도 많이 당하 아이고 내가 눈물 날라고 서러운 일도 많이 당하면서 한때 가수에 꿈을 포기할까 생각도 했습니다",
  "하지만 무대가 너무 좋아서 다시 돌아왔답니다",
  "십삼년 간 라이브 카페에서 노래해왔던 무명 가수 이제 인기 가수가 되기 위해 새롭게 도전하는 소름 돕는 가창력 소유자 명지 씨 나왔습니다",
  "어~ 정말 고생 많이 이거 사연 읽다가 제가 예",
  "십 분에 일도 안 꺼낸 건데 그래요",
  "이제 조금 열심히 해볼려고 하니까 많이 도와주시면 감사하겠습니다",
  "그 작가들이 그러는데 저희 네",
  "작가들이 명지 씨가 오늘 힘든 싱어 나온다니까 다른 힘든 싱어들이 이번 주는 안 나오겠다 뭐 어  이런 그리고 말이에요",
  "본인이 어떻게 생각하세요",
  "가창력에 대해서 어~ 열심히 하다 보니까 많은 분들이 그래도 그 노력을 알아 주시고 예쁘게 봐 주셔서 네",
  "많이 이렇게 칭찬을 해주시는 것 같은데 아직 아휴 부족합니다",
  "많이 근데 지금 청취자 여러분들 네",
  "오늘 명지 씨 도전자가 나오니까 기대해주세요라고만 저희가 말씀드렸는데 아~ 네네",
  "근데 명지 씨 나온다고 벌써 몇 분이 이렇게 막 문자로 보내주고 계신데 소문 내셨어요",
  "아니 소소하게 팬 카페가 조그마케 있는데요",
  "아~ 스케줄을 올려놨어요",
  "그랬더니 또 감사하게도 출동을 해주셨네요",
  "지금 봐봐 지금 라이브 여신  명지 님 최고 큰일났습니다",
  "아이고 명지 님이 출연하신다는 소식 들었네요",
  "신곡 살래 듣고 싶습니다",
  "아~ 신곡 여기 아까 씨디 음~ 너",
  "저한테 선물해 주셨는데 여기 살래가 대표 곡으로 있더라고요",
  "명지 님 노래가 듣고 싶네요",
  "가창력이 넘치고 파워풀한 목소리 노래 꼭 틀어 주세요",
  "노래는 제가 트는 게 아니고 김경래 피디가 트는 거예요",
  "명지 님에 신곡 괜찮아 노래 듣고 싶어요",
  "희망적인 가사가 너무 좋아요",
  "아이구 명지 명지 그러니까 저희 큰 언니 작가 이름이 영지예요",
  "저기 안경 낀 저 작가 있죠",
  "아이고 언니라고 해야겠다",
  "언니지 저기 소파에 앉아있잖아 아이고 안녕하세요",
  " 자~ 근데 하여튼 뭐 명지 이 이런 가수다 지금부터 네",
  "삼십 초 피알 스타트 어~ 자~ 조금만 음악 깔린 다음에 네",
  "제가 신호 드리면 해요",
  "시작  어~ 잠깐만요",
  "지금 이 노래가 지금 명지 씨 어 괜찮아 노래죠",
  "삼십 초 피알 시작 데뷔한 지 십년 차 근데 아직도 모르시는 분들이 더 많아요",
  "음 육년 만에 신곡 괜찮아로 다시 한번 재도약을 한번 꿈꿔 봅니다",
  "오늘부터 가수 명지 잊지 마세요",
  "가수 명지 기억해주십시오",
  "가수 명지 감사합니다",
  "뭐 국회의원 나가요",
  "지금 열과 성을 다해서  한번 해봤어요",
  "여기 괜찮아요 씨디에 있는데 어떤 노래예요",
  "어~ 요새 좀 많이 살기 힘들다라는 말씀들을 많이 하시는데요",
  "제가 노래로나마 조금씩 여러분들 힘드실 때 네",
  "토닥토닥 해드릴 수 있게끔 희망찬 가사와 노래 한번 준비해봤습니다",
  "자~ 오늘 이 승에 도전하는 제 옆에 앉아 있는 저 아저씨 있죠? 도윤 씨 오빠죠",
  "젊은이지 젊은이 도윤 씨 꺾고 대결에서 이기면 이 노래가 괜찮아가 이제 끝 곡으로 나갈 거고요",
  "저 아저씨 꺾으면 이따가 노래 끝날 때 이 허리케인 힘든 싱어 끝날 때 네네",
  "괜찮아 노래가 나갈 거고 지잖아요",
  "이거 정말 목숨 걸어야 겠네요",
  "자~ 그리고 자~ 이제 저 옆집 아저씨있습니다",
  "어제 어~ 저 지난주에 이 승에 일 승하신 오늘 이 승에 도전한 도윤 씨 나왔습니다",
  "안녕하십니까? 잘 지내셨습니까? 도윤입니다",
  "아~ 지난주에 돈 스탑 미 노우 아직도 잔상이 남아요",
  "이따 하여튼 그 머큐리 형 노래 또 준비해 왔어요? 예",
  "오늘 이제 십이월 말 연말을 결산하는 분위기로 이제 프레디 머큐리에 노래 한 곡 또 준비했습니다",
  "자~ 두 분 오늘 처음 만나는 거예요? 스튜디오에서 네네",
  "개인적으로 처음 뵙는 것 같습니다",
  "처음 인사 한번 좀 하시죠",
  "아~ 반 너무 반갑습니다",
  "재밌게 하기로 했습니다",
  "자~ 도윤 씨는 사 옥타브를 넘나드는 한국에서 퀸 노래를 부를 수 있는 몇 안 되는 가창력에 소유자입니다",
  "지난주 들어보신 분들은 어~ 그 가수 또 나왔구나 도윤이 이렇게 하실 텐데 또 제 옆에 있는 한 분 명지 씨는 듣는 순간 소름이 돋는다는 디바랍니다",
  "디바 아~ 너무 오늘 기대가 되는데 두 분 뭐 서로에 대한 뭐 평가 소문 같은 거 들어 보셨어요? 저는 개인적으로 저 명지 씨가 내공이 있으신 거 같아요",
  "제가 저도 음악을 꽤 좀 오래해 가지고 얼굴을 딱 보면 알거든요",
  "딱 보면 알어? 딱 들었는데 아~ 음악 잘 하시는 분이다",
  "얼굴에 저는 어때요",
  "저는 좀 노래는 좀 아니지 않나 명지 씨는 저 도윤 씨에 대해서 아~ 일부로 또 제가 영상을 찾아 봤어요",
  "어~ 찾아봤는데 진짜 깜짝 놀랐거든요",
  "노래 너무 잘하셔서 그래서 오늘 그냥 즐기고 가자라는 마음으로 알겠어요",
  "지금 밖에서 저 김경래 피디하고 천효진 피디가 난리났어 빨리빨리 진행하자고 빨리빨리 아이고 빨리해야 되는데 왜냐하면 오늘부터는요",
  "그 맛보기 노래 그런 거 없어요",
  "어~ 두 곡씩 다들 하셔야 되는데 바로 대결 곡으로 들어가요",
  "그러니까 빨리빨리 해야 돼요",
  "자~ 그 도윤 씨가 오늘 이 승에 성공해서 끝 곡으로 이쁘이가 나갈 거냐 명지 씨가 새로운 일 승자가 돼서 괜찮아가 나갈 거냐 두 분에 라이브 청취자 여러분들 지금부터 잘 들어주세요",
  "청취자 여러분이 투표해주셔야 돼요",
  "배점 칠십 점입니다",
  "청취자 배점 지금부터 두 시 세 시 이십일 분인데요",
  "어~ 세 시 오십 분까지 삼십 분 동안 하겠습니다",
  "말머리에 도윤 또는 명지 명지 또는 도윤 이렇게 달으셔가지요",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 문자 보내주시기 바랍니다",
  "오늘 도전자 노래부터 먼저 듣겠습니다",
  "명지 씨 어떤 노래 준비해 오셨어요? 저 마야 선배님에 나를 외치다",
  "기선 제압 제대로 하고 들어갑시다",
  "명지 씨가 부릅니다",
  "마야에 나를 외치다",
  "반주 준비됐습니까? 지금 명지 씨가 해드폰 끼고 이쪽 마이크에 서셔야 돼요",
  "자~ 반주 나갑니다",
  "박수 자~ 청취자 여러분들 명지냐 도윤이냐 지금부터 본격 대결입니다",
  "오늘 일 승에 도전하는 마 명지 씨가 마야에 나를 외치다",
  "한 청취자 분께서 명지님 톰보이 스타일이신 듯 써 주셨네요",
  "유튜브 들어오시면 명지 씨 얼굴 보실 수 있어요",
  "아~ 명지 씨가 마야에 나를 외치다",
  "어~ 정말 뭐 진짜 소름 돋네요",
  "고음 처리가 뭐 대단하십니다",
  "육오삼공님 청취자분께서 명지님 음색 죽여줘요",
  "또 다른 분은 여유가 있어 좋습니다",
  "도윤님이 긴장하실 듯 하셨네요",
  "긴장은 제가 했어요",
  "여기 저~ 앱으로 네",
  "저 피오앤피님께서는 왜 이렇게 에코가 나죠? 명 이분께서는 명지님이 마야보다 좀 더 오히려 안정적이게 더 잘하셨대요",
  "우리 엄만가 이럴 리가 없는데 엄마 아니에요",
  "큰일이네 보내지 말라니까 자~ 그다음에 지금 도윤 씨 아직 노래도 안했는데 또 도윤 씨 격려 문자가 많이 오고 있는데 도윤이 너무 좋아요",
  "한국에 도큐리 와우 한국에 도큐리 머큐리 소쿠리 보헤미안 도윤은 사랑입니다",
  "자~ 도윤 씨 인제 네",
  "첫 번째 대결곡입니다",
  "오늘 과연 이 승을 차지하실 것이냐 아니면 일 승을로 땡이냐 자~ 도윤 씨 먼저 첫 번째 대결 곡 퀸에 뭐 머큐리 형에 뭐 하신다고 그러셨어요? 아이 워즈 번트 러브 유 아~ 네",
  "아이 워즈 번트 이거 네",
  "노래 하지 말라며요",
  "자~ 도윤 씨가 부릅니다",
  "청취자 여러분들 말머리에 도윤이냐 명지냐 계속 달아주셔야 됩니다",
  "퀸 아이 워즈 번트 러브 유 난 당신을 사랑하기 위해 태어났어요",
  "여러분 새해 복 많이 받으십시오",
  "원 투 스리 포  아~ 예",
  "진짜 제가 이 허리케인 라디오 디제이로서 한국에 프레디 머큐리로 제가 진짜 인정 제가 텔레비전에서 이 머큐리 흉내낸다고 러닝셔츠에 그렇죠? 네",
  "민소매 러닝셔츠에다가 콧수염 달고 나오는 연예인들 봐갑니다 봤는데 예예",
  "뭐 생김새만 비슷하면 뭐해요",
  "진짜 좋은 거는 노래인데 야~ 도윤 씨 정말 대단해",
  "한국에 머큐리로 제가 인정하겠어요",
  "그리고 지금 이게 저 허라 버라 보시는 분이 그 이런 문자를 보내주셨는데 저~ 도윤 씨 속에 러닝도 입고 왔대요",
  "머 머큐리 흉내 진짜 그 민소매 러닝셔츠예요? 한번 벗어봐요",
  "한번 아~ 이거 사실 하려다가 좀 너무 사람이 너무 많아서 민망해서 하려다가 못 했어요",
  "그래 가지고 무슨 가수 되려고 그래요",
  "뭐 가수가 창피한 게 어딨어 한번 해 봐요",
  "에 이게 좀 입고 왔긴 왔는데요",
  "이게 좀 입고 왔는데 너무 숨기셨네요",
  "그거  그거처럼 하고 라디오 가가 뭐 반주 있는 거 있어요? 뭐 하면 안 되나 안 돼 뭐 라디오 가가 한 소절이라도 한번 해 봐요",
  "아~ 아~ 좀 보시는 분 있잖아요",
  "지금 빨리 지금 없어요",
  "진짜 뭐 해 볼까요",
  "아니 아까 진짝 하지 그거를 좀 쑥스러워 가지고 보헤미안 랩소디 보헤미안 랩소디 짧게 해주셔야 돼요",
  "너무 많이 하시면 춥네요",
  "아니 진작 아까 그렇게 하지 그랬어요",
  "자~ 하여튼 저 두 분 저 하여튼 서로 눈치 보지 마시고 노래 열창을 해주시고요",
  "자 지금 삼십오 분이라 잠깐 쉬었다가 시작 다시 할게요",
  "자~ 한 곡씩 노래 대결 했고요",
  "교통 상황 듣고 와서 도윤 씨 명지 씨 진검 승부 이어가도록 하겠습니다",
  "허리케인 라디오 금요일 힘든 싱어와 하고 있습니다",
  "자~ 오늘 모처럼 스튜디오 열기가 뜨거워요",
  "정말 가창력 좋은 두 가수 분들이 나오셔 가지고 어~ 제가 귀 호강 하고 있어요",
  "청취자 여러분들도 아마 그러실 거 같고요",
  "조금 전에 이 허라 보라로 우리 도윤 씨 러닝셔츠에 그 보헤미안 랩소디 한 소절 부르는 거 보시고 몸 좋아 어~ 운동하고 왔네 팔굽혀 펴기 백 개 한번 해 볼래요",
  "뭐 이렇게  지금은 힘드셔서 안 되고 노래하셔야 되니까 자~ 두 분 이제 노래 각각 노래 네",
  "한 곡씩 해 주실 거 서로 들었는데 노래 평가 좀 뭐 한 마디씩 짧게 하고 두 번째 대결 들어갈게요",
  "누가 먼저 해주실래요? 도윤 씨가 우리 네",
  "명지 씨 명지 씨는 사실 요즘에 노래를 배워서 부르는 분들도 많은데 네",
  "명지 씨는 인제 타고난 보이스 성량이나 그런 게 굉장히 좋으신 거 같애요",
  "타고난 목소리 타고난 목소리다",
  "아이고 너무 과찮은 큰일났네 그다음은 명지 씨는 도윤 씨에 대한 평가를 아니 개인적으로 얼마 전에 인제 보헤미안 랩소디 영화를 보고 와서 그~ 잔상이 저는 너무 남아 있는 와중에 네",
  "또 이렇게 듣게 되니까 너무너무 진짜 제가 아까도 너무 멋있다고 네",
  "그야말로 오늘부터 팬으로 해야 될 것 같애요",
  "자~ 그러면 이~ 두 번째 노래 대결로 바로 들어 갈까요? 어떻게요? 예",
  "시간이 지금 삼십팔 분이고 그래서 자~ 아까 명지 씨가 먼저 했는데 순서상 명지 씨가 두 번째 곡도 먼저 하실래요? 그러면 네",
  "조금 도윤 씨 조금 전에 숨 차고 그러니까 좀 쉬셔야 할 거 같애요",
  "명지 씨 이번에 두 번째 노래 뭘 준비하셨어요? 어~ 겨울이고 하니까 겨울에 관련된 노래 뭐 하나 할까 하다가요",
  "구십 년대를 대표하는 노래 중에 터보에 회상이라는 곡 한번 터보 회상 준비해 봤습니다",
  "자~ 이 노래 겨울이라 이 노래 골라오셨다 이거죠",
  "자~ 명지 씨가 부릅니다",
  "터보에 회상 박수 도윤 씨 박수 쳐 그만 쳐 이제  감사합니다",
  "명지 씨가 터보에 회상 두 번째 대결 곡으로 불러주셨어요",
  "청취자 분께서 어~ 참 매끄러운 음색이네요",
  "전혀 부담이 없는 조미료가 피지 필요하지 않는 목소리 같습니다",
  "조미료 구육사팔님께서 터보 회상 잘하네요",
  "명지님 너무 좋아요",
  "애지중지 하트 명지 하트 사랑스럽지 하트 감사합니다",
  "팬들이에요? 그런 가 봐요",
  "팬이 엄청 많으시네요",
  "피내지 말라니까 부럽습니다",
  "혹시 뭐 면 명지 고등학교 나오신 분은 아니죠? 예",
  "아무래도 그건 너무 티 날 거 같아서 안 나왔고요",
  "대학교도 안 갔고요",
  "대학교 안 가셨어요? 네",
  "저 당당한 고졸입니다",
  "그러셨 자~ 두 번째 인제 대결 곡 네",
  "도윤 씨가 이제 할 건데 뭐 할 거예요? 아~ 이번에는 이제 저도 이제 성인 가요를 한번 해 볼려고요",
  "김수희 선배님에 애모 김수희 씨 애모 예예",
  "아~ 조금 전에 저 뭐죠? 무슨 노래 아이 워즈 원트 아이 워즈 원트 러브 유 그러니까 자꾸 제가 저를 머큐리 록커로 아시는 분이 계셔 가지고 그러니까 예",
  "머큐리 형님 머큐리가 금성인가요? 머큐리 수성인가 뭐지 하여튼 뭐 머큐리 형님 노래 불렀던 분이 김수희 씨에 트로트 애모를 부르신다고 네네",
  "하여튼 한번 해보겠습니다",
  "두 번째 대결곡 자 여러분들 청취자 여러분들 두 번째 도윤 씨가 대결 곡으로 김수희 씨에 애모 부른답니다",
  "말머리에 도윤이냐 명지냐 명지냐 도윤이냐 여러분들에 배점이 칠십 점이에요",
  "문자 많이 보내주셔야 됩니다",
  " 도윤 씨가 두 번째 대결곡 김수희에 애모 열창하고 있습니다",
  "자~ 말머리에 도윤이냐 명지냐 명지냐 도윤이냐 보내주십시오",
  "아~ 김수희에 애모를 남자 가수인 도윤 씨가 불렀어 이거 김수희 씨 원래 키로 부르신 거예요? 네",
  "그냥 원 키로 불러봤습니다",
  "그대 아~ 이거 안 되네",
  "이거 아무나 못할 거 같은데 다른 청취자께서 아이고 남자 애모는 더 슬프네요",
  "이렇게 보내주셨는데 하여튼 오늘 힘든 싱어 간만에 두 분 대결이 아주 뜨겁습니다",
  "두 분 다 십 년 넘게 이 무명 가수 힘든 싱어로 살아오셨는데 옛날 얘기 좀 힘들었던 뭐 앞으로도 힘드시겠지만  힘들었던 얘기 한번 해 봐요",
  "청취자분들한테 얘기 좀 들려주고 싶다",
  "명지 씨부터 아까 십 분의 일도 안 했다고 그랬는데 네",
  "뭐 아까 처음에도 소개해주신 것처럼 라이브 카페에서 참 오랜 시간 노래를 했었고요",
  "라이브 카페가 요즘에는 많이 좀 없어지는 추세예요",
  "라이브 카페라고 하면 저기 한강 미사리 그런 데 미사리에서 시작을 했었고요",
  "어~ 어~ 지금 라이브 카페를 그만둔 지 지금 아직 고작 사 개월 정도밖에 되진 않았어요",
  "요즘은 라이브 카페가 별로 없어요? 지금은 거의 없어요",
  "거의 없어요? 그래서 아마 라이브 카페에서 노래하시던 분들이 많이 일자리도 잃고요",
  "노래를 하고 싶어도 할 수 없는 분들이 되게 많고 저도 그중에 또 한 명이기도 했었고요",
  "그러다 어떻게 좋은 기회가 돼서 이렇게 저는 이 좋은 라디오에도 앉아 있는 아주 귀한 자리에 또 앉아 있게 됐는데 라디오 방송 프로그램은 네",
  "몇 번째 쯤 나오시는 거예요",
  "진짜 거짓말 안 하고 저 십년 데뷔한 지 십년 차라고 했잖아요",
  "십년 전에 허니비 그룹 했을 때 그때 라디오 조금 해 보고 그러면 한 구년 된 건가요",
  "프로그램 출연해보시는 게요",
  "아~ 그런데 말을 되게 잘하시는데요",
  "아~ 말하고 싶어서 죽는 줄 알았어요",
  "힘들었던 얘기 한번 해 봐요",
  "저는 사실 아까 지금 방금도 명지 씨가 말씀하셨지만 음악하신 분 사 음악하시는 분들이 음악 외적인 문제로 많이 힘들거든요",
  "금전적인 문제나 뭐 사람에 대한 배신이나 이런 그래서 동변상련을 많이 느끼 아니 금전적인 문제로 힘든 건 가수들만 힘들어요",
  "그런데 하여튼 또 네",
  "그런 거 힘든데 내가 물어 보고 괜히 야단 치고 있어 죄송합니다",
  "명지 씨나 저나 이제 그런 걸 헤쳐나가고 있는 중이시니까 네네네",
  "아마 저희 둘 다 잘 될 거라고 잘 돼야 돼요",
  "지금 저 이 뭡니까? 예",
  "청취자분 지금 문자죠",
  "백중지세 난영난제 용호상박 막상막하 예",
  "오늘 무승부 좋은 가수들 노래 한 주 더 들어 봅시다",
  "우열을 가리기엔 가창에 자료가 부족한 듯 판단하기가 힘들다",
  "오늘 저 무승부 없습니다",
  "웬만하면 또 연말도 되고 그래 가지고 무승부로 갑시다 할 수도 있을 것 같은데 어~ 김경래 피디 아~ 완전 딱 잘라서 무승부 없대요",
  "오늘 두 분 중에 한 분은 집에 가셔야 돼요",
  "자~ 그~ 내 노래가 방송에서 나올 때 또 찾아주는 무대가 많아 졌을 때 누가 가장 기뻐해줬을 때 자~ 각자 짧게 자~ 명지 씨 음~ 저는 어렸을 때부터 좀 할머니 밑에서 자랐는데요",
  "그래서 지금도 집에서 댁에서 할머니랑 할아버지가 아마 듣고 계실 거예요",
  "어~ 얼마나 많이 들으시면서 뿌듯해하실까라는 생각이 좀 듭니다",
  "방송을 빌어서 사랑한다고 말씀드리고 싶어요",
  "저도 할머니 할아버지 중학생 때부터 할머니 할아버지가 밥 해준 할머니 할아버지한테 한 말씀 하세요",
  "너무너무 사랑하고요",
  "많이 건강이 좀 안 좋으신데 두 분 다 오래오래 건강히 좀 아니 할아버지 할머니 앞에 계시다고 생각하고 청취자한테 얘기하지 말고 아 진짜요",
  "앞에 할머니한테 얘기하세요",
  "아~ 부끄러워 할머니 잘 듣고 있죠? 할아버지도 잘 듣고 계시죠? 건강하시고요",
  "어~ 뭐 제 옆에 좀 오래오래 계셨으면 좋겠어요",
  "뭐 아직까지 제대로 된 효도를 못 해드렸는데 아이 너무 슬픈 음악 울면 안 되거든요",
  "우리 가족 다 행복했으면 좋겠습니다",
  "자 이번에는 도윤 씨도 누구한테 아~ 저 저는 물론 부모님이 제일 제가 나 방송에 나온 걸 제일 행복해 하시는데 빨리해야 돼요",
  "사실 지금은 오히려 저를 같은 지금 인생사를 살고 있는 친구들이 정말 더 응원해 주고 반가워 왜냐하면 친구들한테 빨리 십 초만 한 마디 네",
  "친구들하고 내가 너에 너희들에 꿈이 돼 줄게 열심히 응원해 줘 사랑해 그래요",
  "자~ 여기까지 하고 저희가 인제 최종 오늘 승자가 누군지는 교통 정보를 듣고 와서 발표를 해드릴게요",
  "서바이벌 힘든 싱어 결과 발표하겠습니다",
  "청취자 칠십 퍼센트 제작진 삼십 퍼센트 오늘 우승자 뽑습니다",
  "우승자 본인 노래 끝 곡 나가고요",
  "다음 주에 다시 한번 출연합니다",
  "도현 씨가 이 승에 성공하냐 명지 씨가 새로운 일 승자가 되냐 도현 대 명지 명지 대 도현 청취자 여러분 어느 분에 손을 들어줬을까요? 오늘에 우승자는 도윤 축하드립니다",
  "자~ 도윤 씨 감사합니다",
  "축하하고 이 승 에 저 십 억짜리인데 축하드립니다",
  "명지 씨도 청취자 여러분이 많이 보내주셨는데 네",
  "사월에 패자 부활전 저희가 제작진이 준비하고 있다니까요",
  "사월 뭐 한 달밖에 안 남았어요",
  "이천십팔년 마지막 금요일입니다",
  "여러분 항상 행복하시고요",
  "오늘 끝 곡은 챔피언 된 도윤에 이쁘이 이 노래 들으면서 다 같이 인사드리겠습니다",
  "명지 씨 도윤 씨 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 보물 이 호입니다",
  "흥인지문 당첨자 명단 홈페이지 올려 놓겠습니다",
  "저는 내일 돌아오겠습니다",
  "새털처럼 가벼운 새터 데이입니다",
  "겨울이면 낮보다 밤이 길어서 우울증에 걸리는 사람이 많다고 합니다",
  "아무래도 햇빛을 받는 시간이 짧아져서 그렇겠죠",
  "겨울은 밤이 길어서 좋다는 사람들이 늘어나고 있다고 해요",
  "그만큼 쉴 수 있는 시간이 길어져서 좋다는 건데요",
  "얼마나 사는 게 고단하고 힘들면 그럴까 싶네요",
  "휴식이라는 한자를 풀어보면요",
  "사람이 나무에 기대서 자기 마음을 되돌아보다",
  "그렇게 보면 휴식은 내 모습 그대로 또 부모로서 배우자로서 자식으로서 자신에 모습을 돌이켜보는 일일 텐데요",
  "연말이라 마무리할 일도 너무 많습니다",
  "하지만 해야 할 일 목록에 휴식도 꼭 넣어보시기 바랍니다",
  "잘 쉬어야 또 잘 갈 수 있는 법 아니겠습니까? 이천십구년을 잘 맞이하기 위해서 올해 마지막 주말 잘 쉬었으면 좋겠습니다",
  "십이월 이십구일 토요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악과 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디에 첫곡입니다",
  "사랑했던 날 선곡 참 심플하죠",
  "휴식에 사랑했던 날 들었습니다",
  "정말 노래 감미롭고 휴식이 불러서 그런지 정말 휴식하는 기분이 들었습니다",
  "초등학교 아들이 있었는데 그 이 녀석이 시험만 보면 오십 점을 못 넘겼대요",
  "그래서 아버지가 그랬대요",
  "너 다음 번 시험에서 팔십 점 이상 받아오면 용돈 십만 원 주겠다고 그랬더니 한 달 뒤에 이 꼬맹이가 아버지한테 와서 이런 얘길 했대요",
  "아빠 좋은 소식이 있어요",
  "뭐냐 그랬더니 지난 번 시험에서 팔십 점 이상 받으면 용돈 십만 원 주시기로 했잖아요",
  "그런데 팔십 점 이상 받았냐 그랬더니 아니요",
  "아~ 참 재밌게 좀 해볼라고 그랬는데 왕왕 소리 듣고요",
  "내일 일요일날 이탄 들려드리겠습니다",
  "자~ 오늘은 연말 특집 응답하라 이공일팔 허리케인 라디오가 뽑은 올해에 뉴스 나인 준비돼 있습니다",
  "허리케인 라디오 시사 코너에 어벤저스죠",
  "매주 토요일 일요일 댓글로 보는 한주 전해드리는 각종 댓글 탐사 전문가 이승훈 씨 또 허리케인 라디오 전속 해설위원이시죠",
  "뉴스 도사 백 도사 백병규 해설위원 또 마지막으로 연말 잔디 송연잔디 리서치 앤 리서치 배종찬 본부장까지 모이면 시너지가 이백 배가 되는 이백 배 트리오와 함께합니다",
  "기대 많이 해주시고요",
  "여러분도 함께하시면서요",
  "청취 소감 보내주시기 바랍니다",
  "다섯 분은 저희가 추첨해 가지고요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 티비에스 카톡 친구 맺기 하셔서 의견 많이 보내주시기 바랍니다",
  "어떤 상품들이 준비돼 있는지 티비에스에 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개해드리겠습니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 레시틴을 한 번에 해서 아침 활약 제품 아레아 다이어트 연구소 스킨이랩에서 프로 다이어틱스 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 눈과 얼음 송어가 함께하는 이천십팔 평창 송어 축제에서 텐트 낚시 이용권 커~ 탈모 홈 케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용기기를 드립니다",
  "리빙 넥스트 토어 투 엘리스 옆집 사는 엘리스  네",
  "용기 없는 영국에 한 사나이에 인생 이야기죠",
  "이십사년 동안 옆집 사는 엘리스한테 사랑을 고백할 기회만 노리다가 결국 리무진 타고 나타난 어떤 사나이한테 엘이스를 빼앗겼다",
  "바보 같은 사람이었죠",
  "리빙 넥스트 토어 투 엘리스 오랜만에 들어봤습니다",
  "이승훈 백병규 배종찬 이백 배 트리오가 전해주는 이백 배 재밌는 세상 소식 특집 응답하라 이공일팔  특집 응답하라 이공일팔 허리케인 라디오가 뽑은 올해 뉴스 나인 오늘은 백 배 커플 말고요",
  "이백 배 트리오와 함께합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 자 이승훈 백병규 배종찬 성만 이렇게 합성을 하니까 정말 이백 배가 되네요",
  "앞으로 우리 이승훈 씨 꼭 그 스카웃을 해야겠어요",
  "가끔 출몰하겠습니다",
  "아니 뭐 백병규 도사님이 피디세요? 아니 뭐 그러니까요",
  "이제 피디한테 건의   자~ 아시는 분은 다 아시겠지만 네",
  "자~ 지금부터 각자 자기소개 좀 짤막하게 좀 해주세요",
  "음 아~ 제가 먼저 할까요? 네",
  "저는 매주 주말을 담당하고 있습니다",
  "토요일 일요일 댓글로 보는 한주를 전해드리는 각종 댓글 탐사 전문가 이승훈이고요",
  "어 이거 제가 붙인 이름 아니고요",
  "어쨌든 이백 배에 이를 맡고 있습니다",
  "백병규 전도사님 저는 그 이백 배에 그 백입니다",
  "금요일 백병규에 십 분 토요일 응답하라 이공일팔 전해드리는 그러게 말입니다",
  "허리케인 라디오 전속 해설위원이기도 하죠",
  "허리케인 라디오에서 코너를 두 개 복수로 맡고 계신 분은 또 백병규 도사님밖에 안 계시죠",
  "이어서 배종찬 본부장님 네",
  "이백 배에 배 이 송구영신 잔디잔디 배종찬 본부장입니다",
  "이 연말 잘 마무리하시고요",
  "세 분께 저 먼저 연말인데도 이렇게 나와주셔서 감사드리고 한 해 동안 뉴스 골라서 오시느라 고생들 많으셨어요",
  "자~ 세 분 이천십팔년 올 한 해 뭐 다들 바쁘게들 보내셨죠? 너무 빨리 갔어요",
  "그 시간이 그래서 뭘 했는지 모르겠는데 십이월이 돼 가지고 에 좀 뭔가 억울한 느낌이 있습니다",
  "뭐 저는 그냥 하다 보니까 갔습니다",
  "농장 관리하다 보니까 네",
  "농장 관리 하랴 뉴스 챙기랴 네",
  "그리고 올해는 제가 그 빨간 고추를 땄습니다",
  "아~ 농장을 하세요? 농장 어이 여기서 대규모 농장 주인이에요",
  "정말이에요? 오~ 모르셨구나 아~ 농장 주인은 아니고 네",
  "좀 소득이 짭짤하십니까?  아~ 농사 짓기 힘들어요",
  "다 아는 얘기 지금 이승훈 씨만 모르니까  자~ 이어서 배종찬 본부장님 네",
  "정말 바빴고 일도 많았던 네",
  "다 망한 건 아니고요",
  "잔디는 그래도 망하지가 않고 꾸준하게 자라고 있어요",
  "잔디가 또 상승 기류를 타 가지고   네",
  "자~ 올해도 교수분들이 한 해 정리하는 사자성어를 꼽았잖아요",
  "임중도원이라고 음 네",
  "뭔 말인가 했더니 집은 무겁고 네",
  "자~ 우리도 한번 해볼까요? 이천십팔년 올 한 해를 우리는 네 자 말고 에 사자는 그 사자가 포효하는 그 사자성어 어흥 그 사자성어고 웃을게요",
  "자~ 그러면 지금부터 다섯 글자 오자성어 정리해보겠습니다",
  "먼저 뉴스 도사 백 도사님부터 평화 그 시작  와~ 스타트가 좋습니다",
  "우리 상암초등학교생들 저 환호성 받았는데 이유가 뭐예요? 네",
  "말 그대로 올해가 좀 우리 그 한반도 평화에 좀 원년이 되지 않을까 싶죠",
  "이어서 댓글 여정 이승훈 씨  변화에 시간  난감하네 이거 지겹다",
  "아~ 김경래 피디 좀 심하다",
  "홍일점이신데 이승훈 씨한테 좀 변화가 필요해 보이네요",
  "자~ 난감하네를 받긴 받으셨는데 변화에 시간으로 꼽으신 이유는요",
  "어쨌든 그 올해는 변화가 여전히 많았던 거 같아요",
  "예를 들어 뭐 최저 임금 등등 해서 경제 쪽에 여러 가지 좀 시도가 있었던 게 맞고 젠더 이슈 같은 경우 굉장히 또 뜨거웠잖아요",
  "그리고 뭐 적폐 청산 아직도 뭐 여러 가지 분야별로 있지만 이제 사법부가 어떤 일을 벌였는지 올해 인제 많이 드러나면서 여러 가지 구석구석에 어떤 큰 변화들이 있던 한 해가 아닌가 이런 생각을 해 봤습니다",
  "그래서 오자성어로 변화에 시간 네",
  "자~ 끝으로 송구영신 배종찬 잔디 해주세요",
  "이거는 뭐 영혼이 없어",
  "이거 뭐가 영혼이 있어요",
  "우리 국민들이 예",
  "정치에 대한 기대가 컸거든요",
  "근데 올 한 해도 저는 크게 기대할 게 없었던 네",
  "빈 껍데기밖에 없는 정치권이 아니었나 네",
  "정말 국민들은 힘들다",
  "하여튼   하여튼 오늘 세 분이 이천십팔년 마무리하면서 올해 구 대 뉴스를 뽑아왔습니다",
  "허리케인 라디오가 뽑은 올해에 뉴스 나인 뉴스 구 잠시 후 인제 시작을 할 건데요",
  "시작하기 전에 올해를 마무리하는 노래를 한 곡 좀 들어 보려고 그럽니다",
  "자~ 백병규 도사님이 한 곡 좀 골라주실래요? 아~ 그럴까요? 네",
  "밭 농사하시느라 음악 들을 시간 없으셨을 텐데  장미와 그냥 저~ 저 백도사 님 네",
  "이승훈 씨가 이천실팔년 관통하는 노래 한 곡 선곡해 주시죠",
  "바로 저한테 넘어온 겁니까? 네",
  "아니 뭐 도사님 아니 저는 기회 아~ 저 시간 없어요",
  "자 이승훈 씨 없어요",
  "난감하네 나올 거 같은데요",
  "아~ 퀸에 언더프레셔를 신청하겠습니다",
  "언더프레셔 딘딘딘 디리리 좋습니다",
  "이승훈 씨가 선곡한 프레디 머큐리에 언더프레셔 들으시고요",
  "잠시 후에 뉴스 나인 시작하겠습니다",
  "정인권 씨에 로고송 한번 들어봤 재밌어요",
  "아~ 정말 재밌습니다",
  "감동적이네 봄 여름 때 한번 쓰다가 요새는 좀 안 쓰고 있었는데 음~ 오늘 특집이라 연말이라 또 한 해를 회고하면서 한번 틀어봤어요",
  "특집 응답하라 이공이팔 이백 배 뉴스 트리오와 함께하고 있습니다",
  "허리케인 라디오가 뽑은 올해에 뉴스 나인 이승훈 백병규 배종찬 세 분이 각 세 개씩에 뉴스를 발제해 오셔서 올해에 뉴스 나인으로 하겠습니다",
  "자~ 그러면 먼저 레이디 퍼스트 이승훈 씨가 시작하겠습니다",
  "뭐 제가 말 하면 뻔하네 이렇게 얘기를 하시겠지만는 워낙 큰 뉴스였어요",
  "바로 남북 정상 회담 어~ 세 차례나 있었고 예",
  "북미 정상 회담도 지난 그렇죠",
  "역사적인 한 해였습니다",
  "올해 한 해는 정말 이것만 해도 뭐 몇 시간 얘기를 할 수 있을 거 같은데 아주 간략하게 말씀을 좀 드리면 예",
  "일단 문재인 대통령과 김정은 국무 위원장이 처음 만난 거는 지난 사월 이십칠일 판문점이었죠",
  "뭐 도보 다리 다들 기억나실 거고 어떻게 보면 더 파격적인 거는 오월 이십육일 비공개로 만났어요",
  "갔다 와서 인제 나중에 공개를 하는 왜냐하면 굉장히 좀 위기에 순간이 있었기 때문에 두 번째 만나셨고 어~ 세 번째 정상 회담은 구월 십팔일부터 이십일에 평양에서 진행됐습니다",
  "이때 인제 구일구 합의문이 발표되고 그랬었죠",
  "또 하나는 인제 연동되는 건데 북미 정상 회담 이것도 또 뭐 드라마와 같았죠",
  "지난 삼월에 정의용 안보 실장이 어~ 북한에 가서 김정은 위원장을 만나고 그 한 삼일 뒤에 백악관으로 날라갑니다",
  "그래서 인제 트럼프 대통령과 면담을 하면서 당시 김정은 위원장에 친서를 트럼프한테 전달을 합니다",
  "그리고 나서 깜짝 발표를 하죠",
  "갑자기 트럼프 대통령이 오월 김정은을 만나겠다",
  "이것을 정의용 실장이 발표를 하면서 정말 세계적인 뉴스가 됐는데 갑자기 트럼프 대통령이 오월 이십사일 날 공개 편지를 보내면서 나 안 할래 이렇게 해 버린 거잖아요",
  "다들 진짜 경악하는 시간이었는데 무슨 토크 쇼 진행자도 아니고 네",
  "공개 서한을 보내면서 정상 회담 취소를 알린 겁니다",
  "옛날 트럼프 대통령 되기 전에 뭐 진행자할 때 그럴 때 뭐 진행자 그러니까 유얼 파이어드 딱 그런 분위기였어요",
  "로 유얼 파이어드   아니 어떻게 미국 사람보다 발음이 더 좋아요",
  "씨앤앤 잔디 이럴 때는 또 씨앤앤 잔디 씨앤앤 잔디죠",
  "다시 한번 유얼 파이얼  네",
  "그랬다가 인제 기사회생한 거죠",
  "에 몇 시간 만에 깜짝 놀란 북한이 김계관을 통해서 인제 사실 사과죄에 담화를 보도하고 이렇게 좀 비굴한 담화가 있었나 싶을 정도로 얘기를 했었고 그러자 또 트럼프가 하루도 안 돼서 뭐 정상 회담 또 할 수 있어 정말 롤러코스트를 타다가 결국은 육월 십이일 날 북미 정상 회담이 열렸습니다",
  "그 또 우리 사월 이십칠일일 판문점 또 김정은 위원장이 또 그 냉면 발언 아주 회자가 됐었잖아요",
  " 지금 들어도 참 네네",
  "요 얘기 한번 서로 따라서 한번 해보자고요",
  "멀리서 왔다고 하면 안 되겠구나 멀다고 말하면 안 되겠구나 백 도사님 멀다고 하면 안 되겠구나 이승훈 씨 굳이 제가 안 해도 될 것 같애요",
  "멀다고 하면 안 되겠구나  아~ 난감하네    아~ 이런 것 좀 시키지 마세요",
  "진짜 아~ 근데 지금 생각해도 이 남북 정상 회담은 정말 역사적 장면입니다",
  "그러니까 두 정상이 손을 잡고 월경이라고 하죠",
  "그래서 경계선을 넘어가는 그 감동은 전 세계가 아마도 이천십팔년을 이야기할 때 절대 잊지 못할 기억이 될 것이고요",
  "백두산 아~ 이거는 아 백두산 정말 정말 공에 공을 들여야 막을 하늘에 이 백두산 천지를 본다고 하는데 거기서 이 노란 머리에 예",
  "가수 알리에 아리랑 음~ 선율이 울려퍼졌던 거 음~ 기억이 납니다",
  "그 천지개 그 내려와 가지고 그럼요",
  "정말 천지 개벽할 일이죠",
  "알 알 알리 씨가 잘불렀겠죠",
  "  제가 참 백병규 도사님 네",
  "이 김정은 위원장이 원래 이제 그 연내 답방을 좀 하기로 했었지 않습니까? 네네",
  "그 삼십 삼십일일 날 올 수도 있다",
  "이제 이런 보도도 있었습니다",
  "마지막 사실은 좀 힘들였다고 봐야되겠죠",
  "그래서 사실 무근으로 청와대가 확인했고요",
  "그렇게 얘기를 했는데요",
  "어쨌든 좀 그게 아쉬운 대목이고 네",
  "그러나 그 남북 관계는 바로 이제 며칠 전에 그 철도 도로 연결 그 현대화 착공식이 있지 않았습니까? 예",
  "그리고 저는 올해 가장 그 기억 남는 장면을 이야기하라고 한다면 디엠지 안에서에 그 열한 개 지피를 폭파하고 네",
  "거기에 열한 개에 오솔길이 뚫렸지 않습니까? 그랬죠",
  "거기에 그 남북 군인들이 총 대신 담배를 갖고 카메라를 갖고 서로 만나서 악수를 나누고 그 오솔길을 오간 그 장면들 그것도 감동적이었죠",
  "어~ 감동적이었는데요",
  "뭐 백 도사님이 아쉬운 대목이라고 얘기했지만 진짜 백도사 님한테 아쉬웠던 거는 뉴스 도사에서 뉴스 거사로  강등됐던 거  아 그 xx을 안 만졌잖아요",
  "십팔일에서 이십일 이박  이박 삼일 저 김정은 위원장 서울 답방할 거라고 예언을 했다가 아~ 예언 하셨어요",
  "아~ 그래서 제가 뉴스 거사로 도사에서 네",
  "그래 또 지난주부터 다시 회복시켜드렸어요",
  "이승훈 씨가 발제한 첫 번째 올해에 뉴스 남북 그리고 어~ 북미 정상 회담 이슈 살펴봤습니다",
  "아~ 종소리 좋죠",
  "이게 무슨 종소린지 알죠? 권투 그 할 때 나오는 종소리 아~ 맞아 맞아 그 소리네요",
  "뭐 처음 들어요?  모르는 척 네네",
  "자~ 허리케인 라디오가 뽑은 올해에 뉴스 나인 자~ 백도사님 두 번째 뉴스 소개해주시죠",
  "이명박 전 대통령 구속입니다",
  "전직 대통령으로 네 번째 구속 아니었습니까? 네",
  "전두환 노태우 박근혜 전 대통령 이어서 그 네 번째 구속이 됐구요",
  "이 생존해 있는 전직 대통령 두 명이 다 구속되는 이런 뭐 상황이기도 한데 사실 그 국민들로서는 좀 씁쓸한 이런 풍경이죠",
  "결국에는 뭐 김어준 뉴스 공장에서 다스는 누구겁니까? 뭐 시작도 하고 그랬었는데 네",
  "결국 다스가 발목을 잡은 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "이 다스는 바로 이명박 전 대통령 것이다",
  "재판부가 이렇게 판결을 했는데 이 십일년된 사안이지 않았습니까? 그 검찰이 처음에는 굉장히 수사에 소극적이었고 이거 뭐 수사를 해본들 이게 나오겠느냐 그리고 본인들이 이미 아니라고 몇 번 두 차례에 걸친 수사에서 그렇게 결론을 내놨기 때문에 네",
  "그런데 이때 결정적인 전기가 좀 있지 않았습니까? 그 측근들이 이제 슬슬 풀기 시작한 거죠",
  "이명박 전 대통령이 정말 사실은 이렇게 좀 덕이 좀 부족했던 거 같애요",
  "어떻든 이 국정 특활비 수사부터 이게 물꼬가 트였는데 김의중 부속실장 뭐 이제 그 십만 달러에 그 특활비를 좀 전달했다",
  "이렇게 진술을 했고 김백중 전 그 기획관 역시 뭐 특활비 전달 네",
  "삼성 전자 다스 수송비를 어~ 다스 수송비에서 삼성 전자에 대답을 했다",
  "이런 이야기를 내지 않았습니까? 예",
  "거기에다가 또 있잖아요",
  "이팔성 우리 금융 지주 회장의 비망록 예",
  "이분이 정말 그 기록 메모광이었다고 그러더만요",
  "그래서 아주 그냥 절절하게 자기에 심경을 잘 써놨어요",
  "정말 이렇게 치사한 사람들이 있나 옷 값 천만 원이라고 그랬나요",
  "내가 정말 인연을 끊어야 되나 네",
  "뭐 이런 이야기까지 해서 참 그런 얘기도 나와서 결정적인 증거가 되기도 거기다가 또 이제 다스 건 같은 경우에는 다스 전 경리 직원 진술 네",
  "또 결정적이지 않았어요? 이전 검찰 조사 수사에서는 이 경리 직원이 좀 횡령을 했다",
  "이렇게 얘기하는데 당신 그 백이십오억 원이나 이렇게 횡령을 했어 그러니까 본인이 얘기를 하기 시작한 거죠",
  "아~ 그거 내가 횡령한 게 아니고 이 비자금을 만들어서 사실은 갖다준 거다",
  "그리고 자기도 그걸 보고 얼마 일부 좀 빼돌리긴 했다",
  "이렇게 이제 자백을 하면서 그 돈이 어디로 갔느냐 결국은 이명박 전 대통령한테 흘러갔다",
  "이렇게 좀 나온 거죠",
  "그리고 또 있잖아요",
  "그 물증이라는 게 영포 빌딩 네",
  "이 영포 빌딩 그 지하 창고에서 나온 게 결국은 이명박 전 대통령 스스로 이제 그 발목을 잡게 되는데 이 다스 와 관련해서 검토한 문건들이 막 쏟아졌잖아요",
  "어~ 특히 이제 그 경찰에 정치 관여나 불법 관련된 문건들도 나왔는데 이거는 이제 바로 검찰이 며칠 전에 수사에 착수할 정도로 지금도 계속되고 있는 상황이기도 하죠",
  "우리 지금 얘기하고 있는데 김경래 피디 혼자 뭐 이리 자꾸 떠드는지 모르겠어요",
  "아~ 지금 제가 너무 길다고 그러나요",
  "십 분 안에 끝내야 되나요? 집중을 못 하네요",
  "집중을 못 하게 만들고 있어요",
  "저런 피디가 세상에 있습니까? 피디가 해방을 놓고 있어요",
  "있어도 안 되고 없어야죠",
  "그동안 쌓인 게 많으셨군요",
  "뉴스 나인인데 뉴스 텐해 가지고 저 김경래 피디에 만행을 마지막에 그거 좋아요",
  "잔디가 한번 좀 해주시죠",
  "집중 고발하겠습니다",
  "그게 제일 재미있을 거 같은데요",
  "자~ 영포 빌딩 물증 얘기했는데 백 도사님 판결 좀 다시 정릴 해보실래요? 징역 십오년 벌금 백삼심억 원 추징금 팔십삼억 원 이렇게 선고가 됐죠",
  "뇌물 등에 혐의로 이제 기소된 전 대통령에 열여섯 가지 이제 혐의가 적용이 됐는데 그 가운데 뇌물과 횡령이 그 일곱 가지 가지고 유죄로 인정이 됐습니다",
  "어~ 재판부는 선고할 때 이렇게 얘기를 했어요",
  "이명박 전 대통령이 공직서에 전체에 대한 그 신뢰를 무너뜨렸다",
  "다스에 실소유주는 이명박 전 대통령이다",
  "그리고 비자금 조성을 지시한 점이 넉넉히 인정된다",
  "이렇게 그 판결문에서 인상적인 좀 밝혔죠",
  "표현 그 넉넉히 인정된다",
  "근데 하여튼 이명박 전 대통령이 인제 항소를 했지 않습니까? 네",
  "이명박 전 대통령의 변호인이 이렇게 이야기를 했어요",
  "사법부를 다시 한번 믿어보자고 생각해서 항소를 했다",
  "그러니까 사법부를 더 자극하는 말 아닌가요? 이거는  자~ 이승훈 배종찬 두 분 저 배병규 도사님에 이제 이명박 전 대통령 관련 발제 들으셨는데 어떻게들 들으셨는지 어느 분이 먼저 해주실래요? 뭐~ 제가 먼저 할까요? 네",
  "그 어쨌든 대통령이 어~ 참 짧은 시간 안에 두 명이나 구속되는 사태를 봤잖아요",
  "그래서 사실 기본적으로 보면 씁쓸하고 부끄럽죠",
  "특히 이게 국제 뉴스가 됐을 적에는 우리나라 사람들을 도대체 어떻게 볼까 그런데 한편으로는 이게 정상 국가가 법대로 정말 차별없이 간다라는 그런 의미에서 보면 이 자체가 어떻게 보면 정상화되는 것이 아닌가 이런 생각도 한편으로는 들었는데 네",
  "기본적으로는 저는 장면들이 기억이 나요",
  "이제 영상 같은 거 어~ 박근혜 대통령 같은 경우는 지지자들이 뭐 그 청와대에서 이제 짐 빼고 집에서 들어올 때나 혹은 뭐 검찰로 나갈 때 뭐 영장 실질 심사 받을 때 정말 많았잖아요",
  "태극기 부대분들 인파였죠",
  "그래서 막 경찰이 통제하는 이런 상황이었는데 이명박 전 대통령 집 근처에는 거의 없었잖아요",
  "그리고 뭐 감옥가기 좋은 날 이런 거 플래카드 뭐 이런 거 달려 있었고  네",
  "그리고 뭐 검찰 수사도 어쨌든 뭐 이천칠년 이후에 특검 때는 무혐의로 났다가 인제 한 십이월 만에는 정반대로 나오는 어떻게 보면은 인제 수사 기관을 과연 우리가 얼마나 믿을 것인가 또 이런 생각도 들고 예",
  "여러 가지 좀 교차하는 그런 지점이 있었던 것 같습니다",
  "배종찬 송구영신 잔디는요",
  "국가 가장 중요한 게 도덕성 아니겠습니까? 그렇죠",
  "대통령만 한 것이 아니라 서울 시장을 거쳐서 대통령 자리에 오른 네",
  "이명박 전 대통령 후에 정말 이 극도에 도덕성을 보여줬어야 되는데 네",
  "그렇지 않고 온갖 비리에 이 온상이 된 것은 정말 우리 국민들로서는 너무 개탄스러운 일이죠",
  "신뢰가 밑바탕이 돼야 되는데 일찌감치 이천오백년전에 공자님께서 말씀하셨잖아요",
  "신뢰 없이는 아무것도 안 된다",
  "아무것도 설 수가 없는 거죠",
  "괜찮았죠?  정말 괜찮죠",
  " 자~ 두 번째 발제를 지금 백병규 도사님이 해주셨죠",
  "이명박 대통령 구속에 대해서 한줄로 정리를 지금부터 해주실 건데 지금부터가 본격적인 거예요",
  "잘들 해주셔야 돼 긴장들 하시고 상황 더 중요하지 않았습니까? 네",
  "갑자기 백 도사님 눈이 동그래지셨어",
  "자~ 그런 의미에서 뉴스 도사 백 도사님 한줄 정리 해주세요",
  "사필규정 그대로 다스는 불행 중 다행  아~ 저는 저 환호성 나가는 게 제가 들을 땐 난감하네",
  "피디가 많이 흔들리고 있네요",
  "자~ 자~ 이어서 송구영신 잔디 배종찬 잔디 한줄 정리해 주세요",
  "다스는 누구겁니까? 국민들은 앱니다",
  " 아이 너무 하네요",
  "정말 이럴 줄 알았어요",
