  "결코 음~ 으음 와~ 오늘 다 또 네네",
  "그쵸 이렇게 딱 어~ 날카롭게 쭉쭉쭉쭉 이야 오늘 금요일에 오늘 저~ 갑상선에서 무지개 띄었는데요",
  "네. 아주 아름다운 말씀이었습니다",
  "아~ 네. 함께 이야기 잘 나눠봤구요",
  "바로 또 스타 인터뷰로 넘어가도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 주인공은요",
  "레몬처럼 상큼한 분들이에요",
  "어~ 걸 그룹 모모랜드 함께 만나보도록 하겠습니다",
  "아이돌들의 매력을 파헤치는 아이돌 전문 방송 팩트 인 스타에 김기호입니다",
  "첫 번째 싱글 앨범 타이틀 곡 어마어마해로 돌아온 소녀들이죠",
  "겟 유얼 티켓 모모랜드 모셨습니다",
  "와~ 티비에스 팩트 인 스타 시청자 여러분 둘 셋 겟 유얼 티켓 안녕하세요? 모모랜드입니다",
  "아~  이번 싱글 앨범 어마어마해는 풋풋한 사랑에 가진 수줍은 소녀의 고백을 담은 멜로 팝 댄스곡입니다. 우~ 와~ 눈에 띄는 또 포인트 안무가 있더라고요",
  "저희가 또 잠깐 배워보고 갈게요",
  "제인 저희 제인 양이 제인 씨 제인이가   제인이가 제가 소개하도록 하겠습니다",
  "조용히 이번 포인트 안무가 아주 네",
  "강력한 포인트 안무가 있는데요",
  "댑 댑 댑 댑 안무입니다",
  "댑 오~ 하나 둘 셋  네. 이런 안무가 있습니다",
  "네. 칠인조에서 또 구인조로 이렇게 바뀌'었잖아요",
  "어~ 그러면은 이제 좀 장점도 있을 것 같고 단점도 있을 것 같은데 일단 저는 단점을 말해 보고 싶습니다",
  "단점이 있 단점이 있나 봐요? 매도 먼저 맞는 게 낫다고 네",
  "먼저 먼저 요즘 너무 시끄럽다고 생각합니다",
  "솔직히 이제 차에서 가끔 자고 싶잖아요",
  "근데 뒷 좌석이 너무 시끄러울 때가 가끔 있습니다",
  "너무 많아지다 보니까 죄송합니다",
  "자면 부어서 안 자려고 시끄럽게 하는 거야",
  "우리가 목 풀려고 깨어있는 거야",
  "숙소에서 저희가 화장실이 두 개거든요",
  "사실 일곱 명일 때도 불편한 게 많았는데 아홉 명이 되니까 되게 화장실 사용에서 불편함이 좀 많습니다",
  "아~ 일단 시끄러움 화장실 그리고 또 이게 단점 두 개 장점 열 개 되는 거죠? 맞아요",
  "일단 장점은 저희 새 멤버들이 들어오면서 팀에 실력적으로 뭔가 탄탄해지는 느낌 탄탄해졌다라고 말을 할 수 있습니다",
  "그리고 제가 아까 얘기한 단점을 보완을 하자면 네",
  "더 밝아지고 더 에너지가 좋아져서 팀 분위기가 맞아요",
  "팀 분위기가 훨씬 좋습니다",
  "그러면은 이번에는요",
  "모모랜드에 아이돌 음악 퀴즈를 한번 진행해보도록 하겠습니다",
  "두근두근 뭐라고요? 네가 먼저 끊어야지 추세요",
  "약간 누구기는 한 주이 아~ 네",
  "데이지 아~ 뭐지 이런 데서 하는 일을 갖다가 힘든 일들 그런 콘셉 막내가 하죠. 네",
  "혜빈 혜빈 데이지 데이지 저도 알아요",
  "몰라요? 데이지 방탄 소년단 선배님의 아이 니쥬 아~ 아이 니쥬 정답 야~ 저 곡을 듣지 않고  자자자자 나오세요",
  "오~ 저는 느낌을 많이 봅니다",
  "주이 양이 가장 강해요",
  "아~ 데이지다 데이지다",
  "자~ 강하게 강하게 강하게 누가 아~ 못하겠어",
  "아~ 아~ 열심히들 한다",
  "혜빈이 혜빈이  혜빈이 비스트 선배님 아~ 하이라이트 선배님의 비가 오는 날에 혜빈 틀렸습니다",
  "다시 음악 조금만 더 조금만 더 들려주세요",
  "아~ 걸스데이 선배님 달링이요",
  "걸스데이 선배님의 달링 맞습니다",
  "아~ 뭐야 내가 먼저 하면  우후 자~ 예술 점수 갑니다",
  "예술 점수 섹시미도 봅니다. 아~ 이야 예전에는 본인 안무만 알았는데 어떻게 다 알지 우~ 자~ 과연 예술 점수는 누구한테 갈까요?  뭐지 뭐지 어디를 가",
  "아~ 주이 낸시 데이지 제인 어~ 어~ 주이 씨가 어~ 이거 제목이 맞나? 자~ 주이 씨 엑소 선배님의 콜미 베이비 아니야",
  "제인 제인 데이지 아~ 엑소 선배님의 오버도즈 혜빈 잠시만요",
  "데이지 데이지 틀렸습니다",
  "아인 아인 아인 씨 아인 씨 주이 엑소 선배님의 몬스터 아~ 엑소 정답 근데 춤이 뭐지  낸시 춤 안 춰요? 와~ 에너지가 아~   소울을 많이 봅니다",
  "소울을 아~ 이거 이거 이거 이거  아~ 모르겠어",
  "아~ 잠깐 잠깐  이거 아니야",
  "데이지 아~ 데이지 이거 아니야",
  "맞아 맞아 자~ 그러면 마지막 문제 이점 걸겠습니다",
  "제인 낸시 주이 나윤 태하 연우 혜빈 아하 이건 다 알죠",
  "혜빈 씨 소녀 시대 선배님의 아이 갓 어 보이 정답 아이 갓 어 보이 정답  얼쑤  우와 카메라 잡아먹네",
  "아~ 아~ 우와 아~ 소리 소리 소리 반영 소리 반영 아니 이렇게 잘하는데 아니 어떻게 저렇게 다 알지 하~ 파이팅 반영 머리 흔들기 반영 네",
  "아하 아~ 너무 귀여워요",
  "내 파트인데 그냥 건너갔어",
  "내 건데 내 파트인데 머리를 불사질러주신 주이 씨 와~ 와~ 감사합니다",
  "주이 씨에게는 엄청난 선물을 드릴게요",
  "뭐예요? 뭐야? 우와 자~ 저희 그~ 나프탈렌 아니에요? 삼촌이 지금 먹어",
  "아~ 안 넣어지는데 아~ 우~ 음~ 예쁘네요",
  "자~ 그러면 이제부터는 본격적으로 모모랜드의 어마어마한 배틀을 시작하겠습니다",
  "아~ 자~ 제한 시간은 백초예요",
  "오~ 많은데 시작 다람쥐 개코 원숭이 개 뭐지 이지야",
  "지켜크지 못해 미안해",
  "다람쥐 생쥐 코가 위로 올라갔어요",
  "다람 패스 패스 패스 패스 아니야",
  "아~ 원숭이 원숭이 오~ 정답  잘한다",
  "오오 오~ 아아아 닭 닭 닭 닭 새 새 새 이야 소리는 내면 안 되네",
  "아이 라이크 치킨 뱀 개 아~ 개미핥기 오~ 오호 우와 아~ 아까랑 똑같은데 좀 귀여운 동물이에요? 펭귄 다람쥐 뭐지 근데 표현을 되게 잘한다잉 잘한다잉 저거 뭔가 점프하고 있는 것 같은데 아~ 잘한다",
  "어어 어~ 귀뚜라미 이 이제야 보여주네",
  "비버 비버 아~ 토끼 헐~ 모르겠어",
  "오~ 정답 십초 남았습니다",
  "다 지금 다 똑같은데 생쥐 오~ 정답  자~ 오초오초오초 표정 연기 잘하는 애네",
  "개 아~ 정답 잘하는 애네",
  "이쁜 자~ 더 이쁜 팀 네",
  "시작 화남 삐짐 오호 아~ 뭐야",
  "화남 짜증 열받음 분노 째려봄 분노 무서움 무서워 무서움 소리내면 안 돼",
  "어~ 네. 일단 아~ 죄송합니다",
  "속삭임 당황스러움 슬픔 힝 서러움 울음 귀여워",
  "간절함 간절함 제발 소망 패스 패스 패스 패스 이거 어려워",
  "으~ 화남 분노 어~ 경고 경고 경고 소리내면 안 돼요",
  "어~ 그렇지 소리 소리내면 안 되지",
  "간절함 진짜 어렵다",
  "어~ 몽롱 멍함 저 새를 바라보는 이쪽을 봅시다",
  "그런데 표현을 하고 있어요",
  "영혼 영원히 이게 알고 보면 그리움 오~ 오~ 근데 저희 거에 더 천천히 했는데 짜증나요",
  "대박 와~ 오~ 그래요? 억울함 억울함 당황 어떡해 어떡해",
  "짜증남 아니 당황 오~ 어떡해 어떡해",
  "당황 억울함 억울함 오~ 온 몸으로 표현하는 거 기분 탓인가요? 서러움 한숨 속상 속상해 속상해",
  "우울 어떡하지 어~ 망 망함 놀라움 자~ 오초 바보 멍청이  사 그 전에 말했던 거 뭐죠",
  "언니 삼 아니야 바 바보 이 이야 저거 맞추면 대박이다",
  "일 정신 없음 그만 아~ 아~ 허무함 야~ 근데 표정 연기 잘하네",
  "일번 팀의 승리 와~  자 상품 나와주세요",
  "우와 우와 이게 좀 진짜예요? 에이 박스죠",
  "자~ 저희가 또 너무 가볍게 드시는데 어~ 우리 막내 작가 와~ 주이야 너 일로 와 일로 와",
  "아~ 진짜로 아~ 구경만 할게요",
  "구경만 우와 대박이다",
  "우와 네. 여기까지 아~ 여기까지 여기까지 카메라 최고다",
  "아~ 촬영 중에 이거 피자 먹으면 좋지 네. 센스있게 내가 해드릴게요. 네. 자~ 진짜로 진짜 어마어마하네요",
  "우와 최고 저걸 준다고 말도 안 돼",
  "모모랜드에 어마어마한 애교 배틀 한번 가보도록 하겠습니다",
  "야~ 비글미를 맡고 있잖아요",
  "자~ 주이 씨부터 먼저 가볼게요",
  "고 주이 고 주이 아~ 이렇게 방석 깔아주면 못하는데 멍석이요? 멍석입니까? 멍석 방석은  난 귀엽다. 주이야 어~ 화났어",
  "피카츄 닮았다고 해서 하났어",
  "막 볼 빨개지고 그래서 화났어",
  "혜빈 양 또 가야죠",
  "그게 뭐예요?  그냥 바로 바로 나오네",
  "저게 애교 아닌가요? 아~ 못하는데 못한다고 말하는 거 같아요",
  "못한다고 얘기한 겁니까? 네. 못한다고 댑 못하는 댑 어~ 저게 애교잖아요",
  "자~ 그러면 앞으로 이제 모모랜드에 활동 계획도 한번 들어봐야겠죠",
  "네. 모모랜드 활동 계획  싱글 어마어마해로 컴백을 한 만큼 어마어마한 모습으로 여러분들께 자주 보여드리면서 이승연 씨 비슷한 것 같아",
  "항상 성장하는 모습 보여드리겠습니다",
  "앞으로 모모랜드 이쁘게 봐주세요",
  "우~ 이쁘게 봐주세요",
  "네. 스타 인터뷰 두 번째 방문이라서 그런지 정말 여유가 느껴지네요",
  "지상렬 씨 이거 이거 댑 후~ 네네",
  "할 할 줄 아세요? 이게 무슨 표정인 줄 아세요? 무슨 표정이에요",
  "어떻게 반응을 해야 될지 후~ 모르겠네요. 네",
  "아~ 너무 귀여워요. 네네",
  "곽우신 기자 네네. 이번 주 공지 좀 해야죠",
  "이번 주 제가 홍보로 맡게 되었습니다",
  "날이 좋아도 날이 좋지 않아도 날이 적당해도 매주 스타 인터뷰는 진행이 된다고 작가분들에게 여기 끝나면 항의해야겠네요",
  "다음 주 월요일에는 베리 굿 멤버들이 티비에스 오픈 스튜디오를 찾아옵니다",
  "팩트 인 스타 스타 인터뷰가 패데사에서 혜자 프로그램이라는 소문이 났다고 하네요",
  "아무래도 좀 많은 이벤트들이 있으니까요",
  "많은 분들이 오셔서 베리 굿 멤버들이 다양한 모습 직접 확인해 주시기 바랍니다",
  "네. 댑 뜰 것 같습니다",
  "자~ 오늘 새벽 저 멀리 잉글랜드에서 낭보가 있었습니다",
  "축구 선수 손흥민 선수가 차범근 선수가 가지고 있었던 역대 한국 선수 유럽 리그 한 시즌 최다 골 기록을 갈아치웠습니다",
  "그런데 왜 갑자기 이런 이야기를 평소란 다르게 네",
  "아~ 기록이란 말이죠",
  "이렇게 깨지라고 있는 겁니다",
  "미국 현지 시간으로요",
  "이십일일 이천십칠 빌보드 뮤직 어워드가 열리는데요",
  "아~ 방탄 소년단이 케이팝 그룹 최초 수상이라는 새로운 기록을 갈아 치웠 치워버렸으면 좋겠습니다",
  "상렬이 형 형이 응원합니다",
  "네. 팩트 인 스타 스타 인터뷰에도 그러고 나서 꼭 출연해 주시면 너무 너무 좋겠습니다",
  "우리 또 이렇게 어~ 수상을 우리가 좀 기원하는 마음에서 끝내기 전에 다같이 인사하고 댑으로 넷이  알겠습니다",
  "그러면 저희는 이만 여기서 인사 올리겠습니다",
  "다음 주에는 한류 서울에 빛나는 별들과 함께 다시 돌아오겠습니다",
  "댑 후~ 감사합니다",
  "오늘에 팩트인스타 방탄소년단이 케이팝 아이돌 그룹 사상 최초로 빌보드 뮤직 어워즈 수상에 쾌거를 달성했습니다",
  "와우 에이치오티 출신 문희준 씨에 대해 일부 팬들이 지지 철회를 선언하고 나섰습니다",
  "자세한 내막 짚어봅니다",
  "인기 걸그룹 씨스타가 전격 해체를 선언한 가운데 걸그룹 칠년차 징크스가 재조명되고 있습니다",
  "오픈 스튜디오를 발칵 뒤집어놓은 차세대 한류돌 그룹 스누퍼와에 유쾌한 인터뷰 현장까지 팩트인스타 잠시 뒤에 시작할게요",
  "한류 중심 서울에서 만나는 연예와에 모든 것 팩트인스타 안녕하세요? 지상렬입니다",
  "네. 기분 좋은 금요일 저녁 잘 보내고 계신가요? 저는 조은나래입니다",
  "네. 꿈은 이루어진다 아~ 제가 지난주에 방탄 이야기했지 않습니까? 빌보드에서 드디어 예. 챔피언 벨트를 감았습니다",
  "드디어 열이가 해냈습니다",
  "네. 아니 일단 정말 저도 깜짝 놀랐어요",
  "수상했다고 해서 방탄소년단 여러분들 너무 축하드리고요",
  "근데 왜 갑자기 예",
  "뭐 열이가 해냈습니다",
  "이런 멘트 왜 하시는 거예요",
  "아니 왜냐면 제가 지난주에 그~ 문진을 하는데 네",
  "왠지 수상을 할 거 같은 그 느낌이 오드라고요",
  "아~ 예. 안 그러면 그런 그 이야기하기가 좀 조심스러운데 입이 방정이라고 네",
  "근데 그때 뭔가 확신이 있었습니다",
  "오늘 그 기분 좋은 일이 있어서 오늘 저~ 불금 아닙니까? 그렇죠",
  "간디에 마음으로 진행 해 해보도록 하겠습니다",
  "자 방탄소년단 수상 소식 잠시 뒤에 더욱더 자세히 전해드릴 테니까 잠시만 기다려 아니 왜 웃어요? 도대체 이제 그냥 넘기긴 했는데 간디에 마음이 어떤 마음일까 잠깐 생각을 해봤어요",
  "그만큼 예. 자비롭게 오늘 예. 진행을 하겠다 이런 이야기입니다",
  "여러분 예. 근지러운 곳이 있으면 제가 닥터피시가 돼서 각질 예. 가서 각질을 예. 뜯도록 하겠습니다",
  "네. 자 그 전에 이분들 먼저 소개해 드리죠",
  "각질 뜯기 전에 네. 네",
  "자 팩트인스타에 든든한 식구들이죠",
  "먼저 티비 리포트에 미녀 기자님 김지현 기자니다 기자님입니다",
  "안녕하세요? 누구한테 쫓겨요",
  "왜 그러세요? 김 지지입니다  왜 그러세요? 아~ 오늘 왜 그러는 거예요? 오늘 자꾸 네",
  "오프닝 빨리 해달라고 하셔가지고 그 작가님께서 아하 예. 예",
  "네. 빨리 진행해 주시죠",
  "자 그리고 오마이뉴스에 네",
  "곽우신 기자 반갑습니다",
  "아이 얼굴은 그냥 그렇지만 네",
  "마음과 따 사랑이 섹시한 남자를 제가 주제로 하겠습니다",
  "야~ 솔직히 곽이나 여기 저~ 뭐 지상렬이나 솔직히 외모는 예. 빈털털이죠",
  "아이 왜 갑자기 곽 기자님까지 끌고 들어가세요",
  "자 팩트인스타 서울에 이천만 관광객 유치를 위한 한류 콘텐츠에 일환으로요",
  "티비는 물론이고 또 페이스북 통해서도 만날 수 있다는 점 꼭 기억해 주세요",
  "언제나 그랬듯이 연예가를 떠들썩하게 만든 소식을 전해드립니다",
  "주간 핫 뉴스  비티에스 야~ 비티에스 방탄소년단이 이천십칠 빌보드 뮤직 어워즈에서 톱 소셜 미디어 아티스트상을 수상했습니다",
  "방탄소년단에 뜨거운 빌보드 현장 함께 만나보시죠",
  "와~ 자 먼저 지난 십구일 오후 방탄소년단은 미국으로 출국하기 위해서 인천공항에 모습을 드러냈는데요",
  "이날 일찍부터 방탄소년단을 응원하기 위해 모인 팬들로 공항은 일대 마비가 됐습니다",
  "지금 사람들도 많고요",
  "막 여기저기서 응원하는 목소리예요",
  "야~ 그런데 설마설마 했는데 그러니까요",
  "으아 아~ 라스베가스에 입성한 방탄소년단은 시상식에 앞서서 진행되는 핑크카펫 참석차 빌보드 측이 제공한 의전 차량으로 이동 현지 팬들에 뜨거운 함성 소리가 그들에 인기를 다시 한번 실감케 했는데요",
  "와우 월드 아미팬들까지 정말 열기가 어마어마한 모습입니다",
  "예전에 뉴 키즈원도 불렀네",
  "네. 그렇다면 시상식에 초청받은 기분은 어떨까요?  야~ 빌보드 시상식이요",
  "아~ 정말 우와 방탄소년단에 빌보드 수상은 케이팝 아이돌 그룹 역사상 최초인데요",
  "방탄소년단은 이 부문 후보에 함께 오른 저스틴 비버와 아리아나 그란데 등 세계적인 팝스타를 제치고 수상을 거머쥐었습니다",
  "한편 빌보드 시상식에서 방탄소년단에 수상은 한국가수로는 싸이 이후로 두 번짼데요",
  "수상 소감 들어볼게요",
  " 정말 보는 저희도 같이 벅차오르는데요",
  "방탄소년단이 수상한 톱 소셜 미디어 아티스트상은 이천십일년 신설된 이후 저스틴 비버에 독주가 이어져 왔는데요",
  "아시아 스타가 후보에 오른 것도 처음이고 무대에서 직접 수상자가 호명된 것도 처음이라고 하죠",
  "수상 직후 방탄소년단은 직접 에스엔에스를 통해 팬들에게 감사 인사를 전하기도 했는데요",
  "세계적인 뮤지션들이 겨루는 꿈에 무대에 당당히 이름을 올린 방탄소년단 앞으로에 활동 기대해 보겠습니다",
  "일세대 아이돌 에이치오티 출신으로 라디오와 예능 프로그램을 오가며 활발한 방송 활동을 펼치고 있는 문희준 씨 지난해 십일월에는 그룹 크레용팝에 소율 씨와 결혼해서 얼마 전 득녀에 기쁨을 안았는데요",
  "그런데 얼마 전 에이치오티 일부 팬들이 문희준에 대한 지지철회를 선언 했습니다",
  "지난 이십일 온라인 커뮤니티 에이치오티 갤러리가 앞으로 문희준을 제외한 나머지 멤버들에 대해서만 지지를 하겠다는 성명서를 발표한 건데요",
  "어머 데뷔 이후 이십년 가까이 문희준과 함께해 온 팬들이 그에 대한 보이콧을 선언한 이유는 팬을 대하는 태도와 거짓말 그리고 무성의한 콘서트 탈세 의혹 등이었습니다",
  "성명서에 따르면 문희준은 자신에 출퇴근길에 팬들이 와줄 것을 요구하면서도 정작 팬들에게는 팔 미터 이내 접근 금지 사진 촬영 불가라는 모순된 행동을 보였다 하는데요",
  "또 결혼 발표 당시 혼전임신에 대해서도 암묵적으로 부정했다는 것이 팬들에 지적입니다",
  "이후 이와 관련된 문희준 씨에 해명 또한 팬들에 공분을 일으켰는데요",
  "네. 결국 팬 보이콧 사태 사일 만에 문희준 씨가 사과문 형식에 공식 입장을 내놨습니다",
  "문희준은 사건에 대소 사실 관계를 떠나 분명히 나에 잘못이고 불찰이다라며 모든 논란에 책임을 자신에게 돌리며 앞으로 오랜 시간이 걸리더라도 팬들이 준 고마운 마음을 소중히 여기고 보답하겠다라는 의지를 밝혔는데요",
  "과연 이번 사과문을 통해 떠나간 팬들에 마음을 되돌릴 수 있을지는 조금 더 지켜봐야겠습니다",
  "네. 끊임없이 폭풍 성장 중인 대세돌 세븐틴이 돌아왔습니다",
  "지난 이십삼일 세븐틴에 네 번째 미니 앨범 올 원해 쇼케이스가 열렸는데요",
  "만세 아주 나이스 등 청량하고 밝은 이미지로 사랑받았던 세븐틴 이번엔 타이틀 울고 싶지 않아로 이미지 변신에 도전했다고 합니다",
  "세븐틴하면 자체제작돌답게 화려한 퍼포먼스를 빼놓을 수가 없는데요",
  "특히나 이번 앨범 스스로 역대 최고 완성도라고 칭할 만큼 어마어마하다고 합니다",
  "그리고 아이돌에 필수 코스죠",
  "일위 공약도 빠지지 않았는데요",
  "엑소 방탄소년단과 함께 일명 이비에스 라인으로 불리는 세븐틴 멤버들에 소감은 어떨까요?   네. 이를 증명하듯 발매하자마자 폭발적인 반응을 얻고 있습니다",
  "음반 강자답게 팔매 삼일만에 팔만 장이 넘는 판매고를 올리며 압도적인 일위를 달리고 있고요",
  "국내뿐만 아니라 해외 아이튠즈 앨범 차트 중 총 네 개국에서 일위를 차지하며 세븐틴에 저력을 과시했습니다",
  "데뷔 삼 년만에 폭풍 성장하며 대세돌로 자리매김한 세븐틴 이번 활동도 대박나시기 바랄게요",
  "참 아이돌 늘 진짜 예. 인사드리겠습니다",
  "예. 손주한테도 예. 배울점이 많다고 할아버지도 네",
  "아~ 정말 비티에스 세븐틴도 마찬가지고요",
  "어~ 이번 주는 아이돌 그룹과 그 출신들에 그~ 소식이 참 많았어요",
  "그리고 또 이번 주 연예가에 스타 커플들에 깜짝 소식도 있었는데요",
  "김지현 기자님 네. 좋은 소식들이 참 많았죠",
  "먼저 비주얼 부부죠",
  "비 김태희 부부가 이세를 가셨는데요",
  "김태희 씨가 직접 소속사를 통해 입장을 밝혔습니다",
  "당분간 조심스럽게 지내야 하지만 외부에 알려지는 것보다 응원을 보내준 여러분께 먼저 알려드리는 것이 도리라고 생각한다고 밝혔는데요",
  "당분간 태교에 집중할 예정이라고 합니다",
  "저는 개인적으로 두 사람에 이세가 어떤 모습인지 보기만 해도 되게 예쁘시죠",
  "궁금한데 이왕이면 좀 김태희 씨 닮았으면 좋겠어요",
  "네. 그리고 또 한 쌍에 비주얼 부부가 탄생을 했는데요",
  "바로 주상욱 차예련 커플입니다",
  "결혼식 사진보면 정말 아름다우시죠",
  "결혼식 전에 그~ 기자회견을 했는데 두 분이 계속 서로를 보면서 눈을 떼지 못하더라고요",
  "그래서 부럽기도 했는데 네",
  "스타 부부답게 많은 하객들이 참석을 했는데요",
  "장근석 고아라 오연수 박시연 황신혜 바다 등이 하객으로 참석을 했습니다",
  "축의금에 일부는 기부하기로 해서 네티즌들 사이에서 개념 부부로 등극했습니다",
  "네. 행복한 허니문 보내시길 바랍니다",
  "야~ 주상욱 씨도 제가 처음에 그~ 데뷔했을 때 그때 봤는데 야~ 이제 세월이 많이 갔네요",
  "벌써 장가를 가시고 예. 축하드립니다",
  "뭐 상대적으로 좀 안타까운 소식도 있었습니다",
  "비인두암 진단을 받고 치료에 들어갔다고 하는데요",
  "연인인 신민아 씨도 치료를 잘 받을 수 있도록 돕고 있다고 합니다",
  "지금 약물 치료와 방사능 치료를 동시에 병행한다고 하는데요",
  "상대적으로 희귀한 암이기는 합니다만 완치율이 팔십율 프로 가량 된다고 합니다",
  "모쪼록 빨리 건강 회복하셔서 좋은 무대 또 뵈었으면 좋겠습니다",
  "네. 뭐 완치율이 높은 병이라고 하니까 그나마 정말 다행인 거 같아요",
  "김우빈 씨 빨리 완치하셔서 건강한 모습으로 팬들 앞에 나와 주시기 바랍니다",
  "자 이번에는 예. 김 기자가 예. 준비한 시크릿 시크릿 시크릿 아~ 네",
  "시크릿 노트 시크릿  뭐하시는 거예요? 네",
  "네. 그게 시크릿 근데 네",
  "김우빈 씨 얘기 잠깐 덧붙여서 좀 얘기하고 싶은 게 있는데 네. 네",
  "김우빈 씨가 최근에 코피를 되게 많이 흘리고 되게 피곤해했대요",
  "그래서 병원에서 정밀검사를 받다가 네",
  "이제 이 진단을 받았는데 이게 아무래도 좀 군 입대를 앞두고 있는 친구여서 굉장히 악플이 많이 달리는데 사실 정말로 투병 중이거든요",
  "실제로 좀 아프시고 그래서 좀 자제하셨으면 하는 뭐 제가 소속사 직원은 아니지만 좀 자제할 때는 자제할 필요가 있는 거 같애요",
  "그~ 김우빈인 친구도 제가 뭐 여러 번 봤는데 그~ 연애가에서는 뭐 사람 아주 좋다고 반듯하다고 맞아요",
  "예. 소문이 나 있습니다",
  "자 시크릿 시크릿 시크릿 시크릿 노트 열어보겠습니다",
  "네. 어떤 시크릿 노트인가요? 네. 잘하면 득이고 못하면 독이 되는 게 바로 스타에 에스엔에스인데요",
  "오늘 소개해드릴 분도 그~ 에스엔에스를 잘못 활용해서 여자친구와 이별까지 하게 된 분입니다",
  "어 뭐지 어떤 사연인지 함께 보시죠",
  "배우로도 활동하고 있는 아이돌 가수 에이 일찌감치 스타성과 실력을 인정받은 그는 국내에 상당한 팬덤을 형성하고 있는데요",
  "그런 그가 일 년여 전 걸그룹 멤버 비와 공개 열애를 시작했습니다",
  "당시 대한민국 거의 모든 남성들이 에이가 전생에 나라를 구한 게 아니냐며 부러움을 나타냈는데요",
  "그만큼 비 역시 최고에 인기를 구가하고 있는 스타였습니다",
  "하지만 최근 두 사람에 결별 소식이 알려졌는데 대중들에게는 알려지지 않는 에이와 비에 결별 이유는 다소 충격적이었습니다",
  "에이가 비와 교제를 하고 있는 와중에 에스엔에스를 통해 더 정확하게는 디엠을 보내서 어머 일반인 여성들과에 만남을 시도했던 것이죠",
  "오~ 에스엔에스에 예쁘장한 여성들을 골라 만나자며 문어발 제안을 한 건데요",
  "결국 이 사실이 여자친구인 비에게까지 전해졌고 당연하게도 두 사람은 헤어지게 됐습니다",
  "모두가 부러워하는 현실 여친을 두고 에스엔에스에서 바람을 피다 딱을 걸린 에이 지금쯤은 자신에 행동을 후회하고 있을까요",
  "아니면 또 다른 여성을 찾아 오늘 또 에스엔에스 요청하고 있을까요",
  "지금까지 김지현에 시크릿 노트였습니다",
  "아~ 야~ 궁금하시죠",
  "이런 거에 대해서 어떻게 생각하세요",
  "에스엔에스를 안 하셔서 뭐 좀 잘 모를 수는 있겠지만 예",
  "예. 저는 뭐 저기 투기하는데 뭐 그런 거는 있습니다",
  "제가 뭐 뭐 뭐라 그럴까",
  "뭐 이런 얘기할 그~ 뭐 뭐 주제감은 안 되는데요",
  "내가 이제 여친이 있는데 그러니까 그런 거예요",
  "한 사람한테 잘하기도 힘든데 여기저기 이렇게 노크를 한다는 게 저는 좀 이해가 안 됩니다",
  "저도 이런 스타일은 정말 딱 질색인데 어떻게 하다가 또 그렇게 멋진 여자친구를 두고 글쎄 말이야",
  "참나 정말 뭐 또 누군지는 또 슬슬 궁금해지지만 얘기할까요",
  "지금 어~ 아세요? 갑자기 왔네 예",
  "누군 거 같습니까? 시크릿 시크릿 시크릿 시크릿 네",
  "아~ 오늘 시크릿 노트 내용도 너무너무 재미있었어요",
  "흥미로운 시크릿 노트 자 이어서 곽호에 팩트짤 함께 들어볼까요? 네. 이번 주 인터넷 포털 비롯해서 각종 커뮤니티 단연 화제가 된 영상이 하나 있습니다",
  "팩트짤에서 준비했습니다",
  "네. 다른 방향으로 굴러가는 캐리어 신경도 쓰지 않고 가던 길 그대로 걷는 도도한 워킹 나 입국했다",
  "어~ 큭큭큭란 짧은 글자와 함께 나인뮤지스 출신 모델 문현아 씨가 자신에 인스타그램에 올린 영상입니다",
  "잠시 후 빵 터지는 모습이 인상적입니다",
  "이게 어떤 패러디인지 아실만한 분들은 벌써 아시겠죠",
  "노룩 패스 노룩 패스 아니에요",
  "바로 요며칠 인터넷을 뜨거운 달군 노룩 패스인데요",
  "바른정당 김무성 의원이 공항을 통해 귀국하면서 자신에 캐리어를 보좌진쪽을 향해 굴린 건데요",
  "캐리어가 어떻게 되든 신경도 쓰지 않는 모습  시선조차 주지 않는 이 쿨내나는 이 행동이 크게 화제가 되었습니다",
  "이 미국 온라인 커뮤니티에서도 코리안 펄티전 스웨그라고까지 소개가 되면서 아 진짜요",
  "예. 보좌진에 대한 갑질이 아니냐는 국내 비판이 잇따랐는데요",
  "워낙 논란이 크다 보니까 누리꾼들도 가만히 있지 않습니다",
  "풍자와 해학에 민족답게 각종 패러디가 인터넷을 막 쏟아졌는데요",
  "뭐 아주 사실 연예인들도 많이 참여를 해 주셨고요",
  "특히 또 오늘 출근길 오~ 투포케이분들이 역시 저  딱 하고 나서에 디테일이 생명인 거 같애요",
  "전혀 신경쓰지 않고 있잖아요",
  "예. 기자들은 굉장히 좋아했다고 하시더라고요",
  "그래서 특히나 또 잠가 겸 방송인 유병재 씨가  김무성 이 패러디 영상을 봤어요",
  "페이스북에 올리면서 큰 호응을 얻었습니다",
  "특히나 이 허둥지둥 굽신거리면서 캐리어를 받으러 달려나가는 저 매니저가 뜻밖에 연기력을 보여주었고요",
  "패러디 장인답게 디테일이 굉장히 살아있습니다",
  "아~ 뭐 유병재 씨는 워낙 유명하신 분이기 때문에 이 방면에 있어서는 독보적인 분이죠",
  "역시나 이번에도 잘 봤는데요",
  "김무성 의원에 캐리어 영상이 이렇게 회자되고 또 패러디되는 이유는 뭐 따로 있는 게 아닌 거 같애요",
  "국가가 이 국가 국민을 섬기는 업이 정치인에 일인데 이게 권위적이고 거만해보이기까지 하는 행동에 대한 반감 때문이 아닐까 싶어요",
  "제가 또 동기가 국회 출입하는 기자한테 들었는데 아~ 네",
  "백 브리핑이 있었거든요",
  "이걸 하고 나서 해명이 필요하지 않냐고 기자들에 질문에 네. 네",
  "내가 해명할 필요가 뭐가 있느냐 해명할 거리가 되냐 아~ 기사 쓰면 고소하겠다는 말까지 하셨다고 합니다",
  "그래서 그 그 말 때문에 기사화가 더 돼갖고요",
  "정치가 예능보다 웃기면 어떨까란 생각이 듭니다",
  "더불어 전국에 흑인분들 김무성 의원과 경쟁하시느라 많이 고생하실 텐데 힘내시기 바랍니다",
  "아이고 녜. 유쾌하네요",
  "네. 자 어~ 계속해서 디스패치가 주목한 연예가 누스 뉴스 만나보도록 하겠습니다",
  "주간 디페 함께해보시죠",
  "대학교 축제로 떠나보도록 하겠습니다",
  "먼저 싸이 씨네요",
  "야~ 연세대학교 아카라카 축제네요",
  "네. 지금 딱 색깔만 봐도 알 수 있죠",
  "연대분들은 사실 좀 못 노는 철인데 싸이 때문에 듣는 게 아니었나 싶어요",
  "우리 곽우신 기자님이 고대 출신이세요",
  "그래서 지금 도발 발언을 하신 거예요",
  "지금 아니 아니 저는 그냥 연대분들 되게 오랫동안 고생 많이 하셨는데 저날 하루라도 재밌게 놀았으면  청구에서 얼마나 힘들겠어요",
  "왔다갔다 하는 게   아~ 이건 어디죠? 네",
  "언니쓰가 공연을 했네요",
  "우와 아~ 이날이 언니쓰에 마지막 녹화이자 마지막 무대였다고 하네요",
  "그래요? 이번주에 이 방송이 나갈 예정이에요",
  "아~ 이게 없어졌나 시즌 투가 마감이 되는 거죠",
  "조금 더 활동을 하면 좋지 않았을까란 아쉬움이 조금 있네요",
  "멤버 좋은데 어우 되게 안무가 착착 맞아요",
  "진짜 열심히 연습을 연습 엄청했다",
  "아~ 오~ 제가 좋아하는 분이시네요",
  "로꼬 씨 아니 좋아할 수도 있잖아요",
  "팬으로서 원래 힙한 이런 거 좋아하지 않으시나요? 예. 저 여기저기 노크를 너무 많이 하셔가지고   아니 또 쇼 미 더 머니 시즌에 우승자시니까 그러니까요",
  "그래도 포스가 남다르지 않습니까?  네",
  "오~ 이번에는 사이먼 도니믹 저 노래도 따라 할 수 있다고요",
  "요즘에는 무슨 소리 하시는 거예요",
  "자기 이름 소개하는 것만으로도 이 정도 스웨그를 보일 수 있는 분은 많지 않을 텐데요",
  "어~ 마마무 마마무분들 한양대학교네요",
  "마마무는 정말 재밌게도 네 명에 멤버 중에 세 명이 무려 세 명이 복면가왕에 출연한 적이 있어요",
  "아~ 얼마나 실력자분들입니까? 그 정도로 노래를 잘하는 사람들 그러니까요",
  "어우 노래 잘한다",
  "우와 모든 무대를 똑같이 안 하고 무대마다 특징들이 저 애드립을 활용하는 것도 자신감이죠",
  "어~ 이분들도 제가 좋아하는 분들이네요",
  "자 여기저기 노트를 참 많이 하시는데 아니 팬으로서 좋아합니다",
  "근데 공교롭게도 어떻게 남태현 씨랑 또 활동이 겹쳤어요",
  "남태현 씨가 지금 탈퇴를 했잖아요",
  "그래서 약간 흥미진진한 대결이 되지 않을까 맞아요",
  "보통 아이돌분들이 앨범을 한 번 내면 이 쿨타임이 좀 길지 않잖아요",
  "이렇게 좀 한번 하고 소비력이 빠른데 팔주차에도 이 정도로 너무 탄탄한 팔주차라고요",
  "보통 한 이삼 주 하는데  네",
  "저는 개인적으로 이분들이 그~ 대학 축제에서 보고 싶은데 인기 걸그룹 씨스타가 이제 전격 해체를 선언했습니다",
  "되게 좋아했었는데 이천십년에 데뷔했죠",
  "꾸준히 인기를 모으던 사인조 걸그룹 씨스타가 오는 삼십일일 발표하는 싱글을 마지막으로 칠 년만에 해체를 한다고 합니다",
  "유월 초 전속 계약이 만료 되면은 각자에 길을 걷기로 한 건데요",
  "다만 소속사를 옮길지 여부는 아직 결정되지 않았습니다",
  "멤버들 각각 손편지를 써서 팬 카페에 남기기도 했고요",
  "뭐 사실 그니까 칠년차 징크스라고 하는데 아름다운 이별를 위한 절차는 그래도 착실하게 밟고는 있는 거 같아가지고 팬들도 조금은 마음에 좀 여유를 둘 수 있지 않을까 싶기도 해요",
  "그니까 갑작스럽게 해체하는 것보단 낫기는 한데 그럼에도 불구하고 이세대 걸그룹을 대표했던 분들이 이천십년도에 데뷔하신 분들이 그래서 이분들에 해체 소식에 되게 많은 분들이 안타까움을 표하고 있습니다",
  "좀 이례적이었던 거는 보통 이제 연차가 쌓이게 되면서 걸그룹들이 조금 음원 성적이 안 좋다거나 뭐 이제 각자 도생 길을 너무 많이 추구한다거나 좀 조짐들이 보이는 경우들이 있는데 씨스타는 이전까지만 바로 성적이 나쁘지 않았기 때문에 뭐 멤버 간 사이도 굉장히 화목한 편이었다고 하고요",
  "더더욱 팬들이 아쉬워하는 이유가 아닌가 합니다",
  "네. 아~ 씨스타 진짜 좋은 노래들 많잖아요",
  " 식사 하셨어요? 아~ 이게 뭐 이~ 기타 등등 정말 좋은 노래들 많은데 그리고 또 여름 노래 매력도 넘치고 예. 잘 어울리잖아요",
  "저는 최근에 이런 생각을 사실 실제로 했었어요",
  "이제 곧 있으면 씨스타 나오겠구나 그렇지 그렇지 이번에는 어떤 또 핫한 노래를 들고 나올까",
  "이런 생각을 했는데 갑작스럽게 해체 소식이 들리니까 정말 아쉽거든요",
  "네. 씨스타도 피하지 못 했습니다",
  "그러니까 업계에서는 이걸 칠년차 징크스라고 하는데요",
  "아~ 이천구년에 데뷔한 걸그룹들이 굉장히 많아요",
  "그런데 마침 지난해 이들이 그~ 데뷔 칠년차였거든요",
  "그런데 정말 거짓말처럼 전부 다 해체를 했습니다",
  "참 해체된 그 걸그룹을 한번 보면요",
  "작년 사월 공민지와 박봄이 떠난 투애니원을 시작으로 포미닛이 다음 달에 해체를 했고요",
  "시크릿은 멤버 한선화가 떠나면서 사실상 해체 수순에 들어갔습니다",
  "레인보우 역시 멤버들 계약 만료로 해체가 됐습니다",
  "근데 씨스타는 기본 실력이 워낙 탄탄하고 여름에 특히 강세였던 팀이었기 때문에 팬들에 충격이 좀 더 큰 상태인 거 같애요",
  "그 해체 배경에 대해서 잠깐 설명을 드리면 일단 멤버끼리 불화는 없어요",
  "멤버끼리 불화는 없는데 멤버들 각자에 입지가 워낙 크기 때문에 더 이상 한 팀에서 이렇게 운영을 하는 건 좀 의미가 없다고 판단을 한 거 같고요",
  "일단 효린은 솔로 활동을 원했고 다솜 같은 경우는 연기에 집중하기를 좀 바라고 있기 때문에 서로 합의하에 해체하기로 했습니다",
  "보통 해체될 때 소속사와 갈등을 많이 겪는데요",
  "소속사와도 원만하게 해결이 된 상황입니다",
  "네. 유월에 모든 활동이 끝난다고 알고 있습니다",
  "네. 네. 그런데 말이죠",
  "그~ 칠년차 징크스가 꼭 그~ 걸그룹한테만 있는 게 아니잖아요",
  "뭐 제국에 아이들과 엠블랙이 칠년차에 사실상 해체 수순에 들어갔거든요",
  "근데 하지만 상대적으로 걸그룹에 그~ 재계약 비율이 좀 낮은 거예요",
  "왜 그러냐면은 이게 아이돌 멤버랑 소속사에 최대 계약 기간이 칠 년이에요",
  "이게 이천구년에 이제 공정거래위원회가 표준 계약서를 만들어져서 이런 기준이 생긴 거죠",
  "그래서 데뷔 칠년차에 재계약 여부를 정하는 거고 이게 이제 칠년차 징크스로 이어지는 건데요",
  "하지만 이 징크스를 피해간 걸그룹도 있기는 있습니다",
  "아~ 네. 걸스데이가 최근에 한 방송에서 어떤 얘기를 했냐면 대부분 계약 기간은 칠 년이라서 징크스가 있는 거다",
  "하지만 걸스데이는 모두 이 년 연장 계약을 했다",
  "아직은 혼자보다 팀플레이가 좋다",
  "네. 걸스데이 나오네요",
  "네. 근데 걸스데이는 정말 팀워크가 좋아요",
  "맞아 맞아 사이가 좋아",
  "그래서 장수할 수 있는 비결로 가지 않을까 싶습니다",
  "네. 그런데 이제 이~ 칠년차 징크스가 유독 걸그룹에게 더욱더 강하게 작용되기는 하잖아요",
  "근데 그 이유는 어떤 게 있을까요? 뭐 사실 하나로 딱 찝어서 말하기도 어렵지만요",
  "아이돌 그룹이 장수하기 위해서는 소위 말한 이제 여덕에 비율이 중요하다고 해요",
  "아~ 반드시 그런 건 아니지만 대체적으로 남성 팬들하고 여성 팬들에 이제 덕질 패턴이 경향성이 다르게 나타나거든요",
  "그래서 남자 아이돌 그룹에 비해서 걸그룹은 투자 대비 효율이 기획사에서 봤을 때 떨어지게 됩니다",
  "그래서 소속사 입장에서 경제적으로 걸그룹을 롱런할 동기가 부족하게 되는 거죠",
  "그리고 여기에 대한민국 연예계가 여자 아이돌을 소비하는 방식이 지나치게 전형적이라는 것도 문제인데요",
  "그니까 보컬이나 콘셉트 캐릭터성으로 차별화를 하기보다는 그저 이성에게 어필하는 젊은 여자에 치중한다는 게 문제입니다",
  "그니까 그런 식으로 하다 소비를 하다 보면 아이돌 멤버들에 나이가 어느 정도 이상으로 많아지게 되면  마치 유통기한이 다한 것처럼 취급하고 용도폐기하는 경우가 많거든요",
  "아~ 남자 아이돌에 비해서 좀 차별적으로 대우 받는 지점들이 있는 거죠",
  "네. 칠년차 징크스는 제 생각에는 뭐 법적 계약 기간이기 때문이기도 하지만 약간 심리적인 영향도 있다고 봐요",
  "그때 자꾸 해체를 하는 이유가 왜냐면 처음에는 동등한 선에서 같이 출발을 하잖아요",
  "하지만 칠 년이 지나면 입지는 정말 완전 다 달라져 있거든요",
  "그니까 한두 명 정도만 성공을 하기 때문에 팀을 운영하기가 사실상 어려워지는 건데요",
  "약간 복잡하게 해체된 대표적인 걸그룹이 저는 카라라고 생각하는데 이 카라를 보면은 갈등을 겪어서 해체한 그~ 걸그룹에 전형을 볼 수가 있어요",
  "이 카라 사태가 이천십일년에 불거졌는데요",
  "당시에 소속뿐만 아니라 부모까지 나서서 더욱 상황이 복잡해졌었고요",
  "카라가 당시에 오인조였는데 멤버들끼리 이 대 삼으로 나뉘어서 갈등을 겪었습니다",
  "이인인 박규리 구하라는 현 소속사에 잔류하겠다",
  "그런 입장이었고 남은 삼인은 소속사를 나가겠다면서 수익 배분이 불공정하다라고 주장하면서 약간 법적으로 다투기도 했는데요",
  "그래서 결국 카라는 각자에 길을 가게 됐습니다",
  "근데 제 개인적인 생각으로 카라는 조금 아까운 그룹이에요",
  "당시 일본에서 굉장히 잘나가고 있었기 때문에 네",
  "더 됐으면 더 잘 됐을 그룹인데 네. 네",
  "사실 지금 솔로로서에 행보들은 사실 그렇게 마땅히 좋지 않거든요",
  "예. 예. 카라 부모님인 줄 알았어요",
  "아니 진짜로 너무 아까워요",
  "카라 같은 경우에는 근데 실제로 이~ 걸그룹들이 생존 경쟁이 워낙 치열하다 보니까 그 속에서도 또 데뷔했다가도 어머 저 사람들 나왔었어 소리 소문 없이 그냥 쓱 사라지는 경우들도 꽤 많거든요",
  "네. 그래서 준비하셨다고요",
  "잠시 후에 아래에서 위로 걸그룹에 이름들이 올라갈 겁니다",
  "이들이 모두 이천십일년도에 데뷔한 그룹이라는 점에서 주목해 주셨으면 좋겠는데요",
  "아~ 달샤벳도 자 간간히 아는 이름들이 보이시죠",
  "모두 서른두 팀인데요",
  "이 가운데 아이돌 그룹 성공에 지표라고 할 수 있는 음악방송 일위를 한 그룹은 오늘까지 에이핑크 단 한 팀입니다",
  "그니까 서른두 팀 중에 한 팀이 성공할 확률이 삼 프로가 겨우 되는 셈인데요",
  "아까 올라가는 팀들 중에 저도 생소한 이름이 굉장히 많았어요",
  "그 정도로 대다수에 그룹들은 소리 없이 사라지고 있습니다",
  "그니까 이들이 대중적으로 성공하시리란 성공을 못한 이유도 여러 가지가 있을 텐데요",
  "뭐 실력이라든가 소속사에 뒷받침이라든가 하지만 역설적으로 걸그룹에게 또 성공이라는 타이틀이 얼마나 어려운지를 아까 이 예시 하나만 갖고도 충분히 설명할 수 있을 것 같애요",
  "혹시 나달랜이라는 말 들어보셨나요? 아니요",
  "나달랜이요? 에프탈렌 나인뮤지스 달샤벳 레인보우 요 세 그룹을 얘기하는 건데요",
  "아~ 이게 약간 안 좋은 이름인데 그니까 소위 말하는 걸그룹계 엘롯기 그니까 야구에서 엘지 롯데 기아가 굉장히 우승한 지 오래됐다는 뜻인건데요",
  "포텐셜이 있음에도 제 성적을 내지 못하는 대명사가 되었습니다",
  "아~ 그래서 실력이 없는 게 아니라 분명히 뜰만한 데 이상하게 안 뜬다 이런 거였거든요",
  "결국 레인보우는 일위를 한 번 해보지 못하고 해체를 하게 되었죠",
  "어~ 실력과 가능성을 이처럼 지녔음에도 불구하고 해체되는 걸그룹이 굉장히 많다는 뜻입니다",
  "네. 네. 뭐 걸그룹 칠년차 징크스 혹은 저주 이런 것들이 있기 있고 또 실제로 강하기는 하지만 말씀하신대로 걸스데이처럼 이겨내는 그룹들도 분명히 있긴 있잖아요",
  "우리 연예가 포커스 마무리하는 차원에서 걸그룹팬들이 좀 안심할 수 있게 칠년차 징크스 타켓법을 제시해본다는 어떤 것들이 있을까요? 전 이제 아까 잠깐 언급했습니다만 이제 패턴화되고 공식화된 걸그룹 활용 방식 자체를 바꿔야 하지 않을까 싶어요",
  "그니까 처음에는 이제 순수 순정 콘셉트로 데뷔하면서 애교나 귀여움을 강요를 하죠",
  "그다음에 이제 성장 변화 등을 빌미로 해서 섹시 콘셉트로 밀고 나갑니다",
  "거기까지 장사를 하고 나면은 성적으로 어필하기 어려워진다는 이유 때문에 각자 도생하도록 방치를 하는 거죠",
  "결과적으로 어떤 걸그룹이든 간에 천편일률적인 공장에서 기성품 만들듯이 양산형으로 찍어낸 아이돌들이 범람하게 되는데요",
  "대중이 바보가 아니거든요",
  "그니까 기획사 입장에서도 초기 투자를 빠른 시간 안에 회수할 방법만 생각해서 딱 그 공식에 맞춰가지고 쓰고 버리는 행태가 아니라 어떻게 해야 이 그룹이 오랫동안 사랑받을 수 있을까",
  "이들에에게 가장 맞는 옷이 무엇이고 다양하게 어떤 콘셉트를 만들어갈 것인가 고민을 좀 같이 해야 하지 않을까 싶습니다",
  "파키 저~ 엔터 하나 하세요",
  "엔터 하나 하세요",
  "아~ 제가요? 네. 네",
  "자본이 없어서 아니 거액 투자하실 분 계시면 연락 주시면 제가 적극 검토하겠습니다",
  "걸그룹 걸그룹 뉴스페이퍼 어때요?  아주 정직하게 운영하실 거 같애요",
  "아니 이런 분들 있으면 좋죠",
  "성인군자처럼 약간 운영하실 거 같은 김지현 기자님은 또 어떤 생각을 하고 계세요? 네. 저는 일단 칠년차 징크스는 계속될 것이라고 보고요",
  "아~ 왜냐면 머리가 굵어진 멤버들을 신인 때처럼 이렇게 한 자리에 모아서 운영시키는 게 일단 되게 어렵다고 보고요",
  "그리고 무엇보다 브랜드 파워가 칠 년 이상 유지되는 경우가 많지가 않아요",
  "그니까 비즈니스적인 것인데 하지만 장수를 만약에 원한다면 이렇게 멤버들끼리 결국은 소통이 중요한 거 같애요",
  "아~ 소통이 없기 때문에 늘 갈등이 생기는 거잖아요",
  "그리고 소속사 역시 뭐 멤버들에 갈등이 있을 때마다 그때그때 재깍재깍 빨리 해결을 해줘야 될 거 같고요",
  "멤버들이 무엇보다 좀 이렇게 뜨면 나가야지 이런 생각보다는 서로를 좀 챙겨주는 마음이 결국 있어야 될 것으로 보입니다",
  "뭐 김지현 기자도 그런 이야기를 했지만 그니까 칠 년 동안 고생을 했잖아요",
  "그러면 예전에 그 초심으로 돌아가니까 그니까 양보하는 거 있죠",
  "좀 욕심을 좀 내려놓으면 길게 가지 않을까",
  "자 정말 어~ 씨스타 해체 씨스타 해체는 정말로 너무나도 슬프지만 그래도 앞으로 장수하는 아이돌 걸그룹들 많아졌으면 하는 그런 바람이고요",
  "이번 순서는 공항으로 떠나보도록 하겠습니다",
  "팩트캠 함께 보시죠",
  "제가 저번에 세븐틴 몇 명이냐고 물어봤는데 기억하세요? 네. 그때 막 열일곱 명 아니에요",
  "그랬었는데 열세 명입니다",
  "아~ 소녀시대 우와 태연 스타일이 정말 갈수록 예뻐지시는 거 같애요",
  "네. 여성스러우신 거 같애요",
  "갈수록 보컬로서 점점 더 성장하고 계신 거 같애서 노래 잘 해요",
  "네. 몬스타엑스 몬베베  우와 에이핑크네요",
  "에이핑크분들도 장수하는 걸그룹이 됐으면 좋겠어요",
  "멤버들 각자 매력이 많아서",
  "정은지 씨가 금요일날 이제 티비 프로그램에 나와서 활동을 하는데 굉장히 재밌더라고요",
  "아~ 여자친구 여자친구 대세죠",
  "아까 말씀드렸던 어떤 좋은 콘셉트를 만든 그룹이 아닌가 싶어요",
  "파워 청춘이라는 걸 누가 생각이나 했을까요",
  "처음에   아유 귀여워 네. 에스에프나인이고요",
  "욜 씨엘씨  마지막까지 팬 서비스가 좋네요",
  "오늘 저 특별히 곽기가 스타 인터뷰 좀 멋지게 좀 소개 좀 해 주시죠",
  "아~ 예. 제가 소개를 해야겠군요",
  "이분들은 저를 모르시겠지만 저는 이분들에 이름을 오늘 때문에 영원히 잊지 못할 것 같습니다",
  "네 번째 미니 앨범으로 컴백한 스누퍼와 스타 인터뷰 지금부터 만나보시죠",
  "아이돌을 사랑하는 아이돌 전문 방송 팩트인스타에 엠씨 준입니다",
  "어~ 기호 씨 오늘에 스타 인터뷰 주인공은요",
  "기호 씨 돌아왔습니다",
  "사집 미니 앨범 타이틀 곡 백허그로 돌아온 스누퍼입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 잠깐 잠깐 백허그를 해봤는데 어머 어머 새로운 분이 오셨네요",
  "마치 등에 온도가 침실 같네요",
  "팩트인스타 시청자 여러분 인사 드리겠습니다",
  "둘 셋 하이 퍼 안녕하세요? 스누퍼입니다",
  "아니 진짜 다 잘한다",
  "사집 미니 앨범 타이틀곡 백허그는요",
  "몽환적인 멜로디와 아주 시원한 사운드가 담겨있는 아주 매력적인 곡이니까요",
  "많이 사랑해 주세욧 사랑해 주세욧 백허그는 이럴 때 들으면 너무 좋을 거 같애요라는 말씀을 해 주시면 우리 시청자분들 그때 노래를 들을 거 같애요",
  "저는 밤에 샤워하고 혼자 이렇게 누워있으면 외롭잖아요",
  "그럴 때 저희 스누퍼에 백허그를 들어주시면 정말 안 외로울 거 같애요",
  "제목이 백허그잖아요",
  "만약에 여자친구가 있으신 분한테는 굉장히 좋은 곡이 될 거 같애요",
  "저한테 안 좋은 곡이네요",
  "저희한테도 안 좋습니다",
  "저희한테도 안 좋습니다",
  "아~ 그럴 거 같애요",
  "스킨십으로 조금 다가가기 어렵다",
  "그러면 추천하는 노래가 이제 이거 틀고 뭐야 백허그야 야~  퍼펙 자 지금부터는 스누퍼를 위한 게임인데요",
  "왜냐면 이번에 백허그 노래 네",
  "그 노래에 타이틀곡에 맞게 준비를 했습니다",
  "하나 둘 셋 하면 누구는 앞으로 나가고 누구는 가만히 있는 거예요",
  "자 이렇게 팀이 결정됩니다",
  "자 둘 셋 오~ 좋아요",
  "우리 수현 씨가 백을 수현이 앞으로 나오고 아 저 나온 거 아닌데요",
  "페이크 둔 거 나온 거예요",
  "아~ 페이크 페이크 안 통해요? 네. 이렇게 팀이고 아~ 자 백허그를 하고 빨리 먹고 과자를 빨리 먹고 휘바람 불기 누가 더 빨리 부나 이 게임이니까",
  "휘바람 상호 잘 불잖아 형 잘 불렀요? 잘 불죠",
  "팀 구호 시작 우 세상 파이팅 오~ 좋아요",
  "자 흑 마법을 모아모아 모아모아 이 세상을 무찌른다",
  "젓가락 들고 젓가락 들고 음식 젓가락 드시고요",
  "젓가락 드시라고요? 아니 젓가락을 드시라고요",
  "나 안 먹어 자 준비 시작 어~ 거기 젤리 밑에 밑에 거기 밑에 밑에 그렇지 자 갑니다",
  "천천히 천천히 옆에 옆에 옆에 천천히 해 오~ 성공했어요",
  "아니 뭘 잡아주고 자꾸 아니 잡아야지 뭘 이렇게 잘해요",
  "선수 교체 아니야 아니야 천천히 잡아 천천히 그래 그래 어 그거야 아니야 그 밑에 밑에 이거지 찔러 찔러 찔러 젤리 찔러 아니야 그 밑에 우와 이거 먹어야 돼요",
  "아니야 위에 위에 위에 살짝 위에 살짝 살짝 어~ 끝나간다 왼쪽 왼쪽 왼쪽 왼쪽 왼쪽 바보야 거기 오른쪽이고 그렇지 그렇지 아니야 다시 다 먹었니 다 먹었어 잘했어 잘 먹었어 밑에 밑에 밑에 밑에 바보야 밑에 바보야 밑에 위에 위에 아직 어떻게 될지 몰라 아직 어떻게 될지 몰라 위에 위에 위에 위에 그렇지 그렇지 뭐 하는 거야 지금 어떻게 하는지 몰라요 휘바람을 천천히 먹어 천천히 누가 라면 먹나요",
  "왼손은 거둘 뿐이죠",
  "왼손은 거둘 뿐이에요",
  "스누퍼와 함께합니다",
  "예능 개인기 발굴 타임이 있습니다",
  "우와 아니 근데 저 친구가 자취를 오 년차 오 년차 셜거지 고수 그러면 개인기가 설거지예요",
  "개인기가 설거지 우리가 설거지가 또 모아왔어요",
  "우와 말도 안 돼 진짜 저거 여기서 진짜 하는 거예요",
  "정말요? 아니 여기서 진짜 하는 거예요",
  "선물로도 이걸 드릴게요",
  "저거 보면 알거든 나도 저 이십여 년 혼자 살아서 저거 진짜 제대로 헹구는 건지 아닌지 우와 갖고 싶다",
  "아니 저희 집에 설거지 설거지거리 많은데 연락하지 여기저기 노크를 많이 하시네요",
  "시작 아~ 뭐가 이렇게 많아 오늘도  여보 어~ 뭐야 왜 이래  왜 이래 징그러 여보야 학교 다녀왔습니다",
  "엄마 학교 다녀왔습니다",
  "어~ 왔어 오늘 시험 봤다며 네. 저 팔십칠점 받았어요",
  "뭐가 팔십칠점 받아 저번에 이십팔점 받아놓고 여보 왜",
  "그건 얘 아이큐야 아이큐  근데 엄마랑 아빠 방금 뭐하고 있었어요? 몰라도 돼 어린 것들은  죄송합니다",
  "여기 지금 장사하나요? 장사하나요",
  "예. 그러면 뭐 어디 앉을까요",
  "여기 주문 주문 하세요",
  "주문 하면 저희가 나르겠습니다",
  "누구세요? 아빠  너 여기 왜 있어 아빠 아니 너 왜 여기 있어 아빠 여기 뭐하는 거야 잠깐만요",
  "저희는 여기까지인가 봅니다",
  "여기까지인가 봐요",
  "일단 컵 컵부터 예",
  "일순위 컵이에요? 네. 컵부터 이렇게 왜요",
  "왜 컵이 일순위예요? 기름이 묻으니까",
  "아~ 원래 대부분은 큰 거 먼저 하지 않아요? 아니죠",
  "아니지 작은 거부터 해야죠",
  "컵이 기름이 가장 많이 묻거든요",
  "네. 그래서 컵을 먼저 하고 그건 몰랐어 이건 저희 어머니가 가리켜 주신 건데 오~ 그리고 컵을 먼저 다하고 만약에 설거지가 끝났다",
  "만약에 그릇 같은 거 있잖아요",
  "큰 거부터 큰 거부터 큰 거부터 이렇게 네",
  "큰 거부터 저는 안쪽부터 이렇게 이런 식으로 돌려주세요",
  "아 정말 잘 어울리네요",
  "세 바퀴 정도 돌려주시고요",
  "그다음부터 이제 이쪽 겉에 겉을 겉을 이런 식으로 네. 겉을 이런 식으로 진짜 별거 안 되는 팁이지만 진짜 별 거 안 되는 거 같애요",
  "별거 안 되는 팁이지만 네이버를 검색해도 이거보다 더 잘 나올 텐데  다음 우리 수현 씨 개인기가 뭐 있죠",
  "개인기가  아니 평소에 의상에 관심 있단 소리를 굉장히 많이 들었어요",
  "보세 그럼 멤버들 볼 때 누가 제일 옷을 좀 못 입죠",
  "못 입는 친구요? 당연 태웅 씨가 독보적으로  태웅이 너무 자 자 상일 태웅 아~ 태웅이요",
  "돋보이는 게 있어요",
  "태웅 저도 태웅이라고 생각합니다",
  "아~ 상일 씨는 상일 씨는 제가 최근에 이제 옷 코디를 한번 해준 게 아~ 딸기에 돋힌 듯이 이렇게 쭉쭉 피어가고 올라가고 있고 쭉쭉 가고 있고 태웅 씨는 태웅 씨는 점점 나락으로 떨어지고 있어요",
  "얼마 전에 얼마 전에 판매를 했거든요",
  "그럼 우리 수현 씨 워킹 한번 보여주는 거로 약간 이런 느낌으로 오~ 아~ 디자이너 느낌 예",
  "한 바퀴 쓱 돌아주세요",
  "오늘 디자이너처럼 옷 입고 와서 아~ 정말 디자이너 같으세요",
  "약간 이런 느낌이에요",
  "그러면 디자이너 모델 워킹인데  저희 단연코 단연코 요즘 떠오르고 있는 패션 아~ 패션인데 잠시만요",
  "왜냐면 디자이너분들이 차고 있거든요",
  "디자이너분들이 차고 있거든요",
  "정말요? 처음 보는 거 같은데 아니 이거 호기심 천국 아니에요?  아~ 이거 아니잖아요",
  "디자이너분들이 호기심천국인가 아이 동물농장 아니야 동물농장 이거  저는 약간 개성봐요",
  "오호 내 마음에 확 꽂혀버렸어",
  "여기도 한번 가운데 가운데도 한번 가운데도 한번 가운데로 가주세요",
  "카메라 봐주시고 한번 잠 못 잤니  표정 왜 그러니 네",
  "동네 깡패 아니에요? 우와 다 상호 씨도 카메라 보면서 좋습니다",
  "아~ 일수하시는 분 아니세요? 오~ 좋아요",
  "아~ 확 와닿았어 네. 갑니다",
  "와닿았어 와닿았어 아~ 이거 팔십년대 복고 스타일 다음 보겠습니다",
  "이 분위기 그대로 가실게요",
  "오~ 모델이야 모델 되게 비슷해요",
  "잘하네  오~ 오~ 느낌있어  다른 분에 개인기를 상일 씨 개인기 한번 보여주세요",
  "제가 이제 스누퍼 멤버 중에 개인기가 제일 없어가지고 아~ 진짜요? 네",
  "그러나 그러나 저희가 조사한 바에 의하면 랩을 빠르게 한다면서요",
  "아~ 그것도 개인기죠",
  "스누피 멤버들 소개 한번 빠르게 해 주세요",
  "어~ 그 누구보다 빠른 수현  뭐야 죄송한데 아~ 죄송한데 저희 저희 상일은 멤버를 소개를 못 해요",
  "내 손 어떻게 해 아~ 손이 없어졌어 우성 씨 태권도가 사단 오~ 근데 사단이면 지도자 자격증 딸 수 있는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "한번 아우 방금 저렇게 슬쩍 슬쩍 괜찮아요",
  "아~ 기합만 사단인데 우성이가 발차기를 하면 이 스튜디오가 날아가요",
  "그럼 확인하지 않겠습니다",
  "아니 또 세빈 씨를 보면 공인 칠단이에요",
  "태권도 삼단 격투기 이단 합기도 일단 유수 이등했습니다",
  "유 우슈 이등 했어요? 우슈 일등 있습니다",
  "우슈 댄스 갈게요",
  "우슈 댄스 궁금한데요",
  "아니 유단자분들 위해서 격파 오~ 정말 송판있죠",
  "오~ 위험하지 않나요? 정말 송판이에요",
  "이거 안 가 안 갈 안 갈라졌잖아요",
  "네. 안 갈라졌어요",
  "우와 진짜 안 갈렸어 제가 뭐 맞아요",
  "이게 이 나무에 흐름을 느껴야 말이  말이 약을 팔아 왜 제가 긴장해서 그래요",
  "나무에 흐름을 느껴야 해요",
  "여기 있어 아익 우와 오~ 그러면 네",
  "세빈 씨 도전하겠습니다",
  "저는 남자답게 이~ 발차기로 발차기로 세 장 가나요",
  "나머지 세 장 아니요",
  "잠깐만 저 손 칠 거 같거든요",
  "세빈이 분명히 손 치거든요",
  "제가 오늘 마지막 녹화  괜찮아요",
  "얼굴 얼굴 빨개지시는데  저~ 죄송한데 형 귀가 너무 빨가신대 지금  아니 피하 피하셨어  제가 움직였어요? 형이 움직이셨어요",
  "움직였어 피했어 피했어 받쳐줬어야 되는데 너무 무서웠어 세빈이 잘못이 없습니다",
  "그럼 다시 한번 할까요",
  "어~  이거는 형이 움직였어요",
  "왜 또 움직이셨어요",
  "형이 움직이신 거예요",
  "박수 한번 주시고요",
  "자 오늘 이제 마무리할 시간이 됐는데 벌써요",
  "예. 시간 진짜 빨리 갔어요",
  "마무리하는 팩트인스타랑 함께한 소감 좀 말씀해 주세요",
  "제가 감기에 걸려있는데도 그 감기를 잊을 만큼 너무나도 재미있게 하고 가는 거 같애서 너무 즐겁고 또 불러주시면 바로 나와서 하고 싶은 마음이 정말  우와 아니 스누퍼 분들이 네. 네",
  "지난 첫 번째 방문 때보다 더 씩씩해지고 뭔가 박력있어지고 그런 거 같애요",
  "스누퍼 멤버들 너무너무 반가웠습니다",
  "김지현 기자 네. 팩트인스타는 시청자 여러분에 참여를 기다리고 있습니다",
  "팩트인스타에 다양한 에스엔에스를 통해 시청 소감이나 의견 보내주시고요",
  "주변에 재밌다는 소문도 많이 내주세요",
  "또 매주 진행되는 시청자 이벤트에도 많은 참여 부탁드립니다",
  "어~ 이번 설에 인감 도장 하나 줘야겠는데  홍보대산데 네. 예. 자 그러면 저희는 여기서 인사 드리겠습니다",
  "다음 주에도 더욱 뜨거운 소식들과 함께 돌아오겠습니다",
  "오늘에 팩트인스타 의무경찰로 복무 중인 인기 아이돌 그룹 빅뱅에 탑이 입대 전 대마초를 흡연한 사실이 적발돼 물의를 일으키고 있습니다",
  "한류스타 김수현에 스크린 복귀작으로 더욱더 기대를 모으고 있는 영화 리얼 쇼케이스 현장 다녀왔습니다",
  "가수 가진이 자신을 둘러싼 악플과 루머를 에스엔에스에 공개하며 불쾌한 심경을 토로했습니다",
  "연예가 포커스에서 자세한 내용 짚어봅니다",
  "만능 콘셉돌로 급부상 중인 아이돌 그룹 브이에이브이와에 즐거운 만남까지 팩트인스타 잠시 뒤에 시작할게요",
  "한류에 중심 서울에서 만나는 연예와에 모든 것 팩트인스타 안녕하세요? 지상렬입니다",
  "어떻게 은나래 씨 뭐 한 주 잘 보냈어요",
  "네. 저 쇼핑 되게 많이 하고 기분 엄청 좋아요",
  "요즘에 아~ 쇼핑을요? 네. 확신히 사람은 돈을 많이 써야 기분이 좋아지더라고요",
  "아~ 그런 건 있죠",
  "그래서 뭐 웨딩드레스 입으신 거예요? 아~ 네. 오늘 약간 순백에 컨셉으로 한번 해봤습니다",
  "네. 네. 야~ 이 의상이 평일날 이런 거 입기는 쉽지 않은데 오늘 금요일이잖아요",
  "금요일날 왜 뭐 어떤 뭐 플랜이 있습니까? 불타는 금요일 아~ 불타는 금요일인데 네",
  "어디 뭐 파티 있어요? 아니요",
  "시청자분들 만나니까 예쁘게 입고 온 거죠",
  "티비에스에 나이팅게일입니다. 예",
  "상렬 씨도 한 주 잘 보냈셨죠",
  "그러니까 오늘 또 예. 결근 안 하고 오늘 또 예. 출근을 했죠",
  "예. 여러분에 사랑입니다",
  "자 그나저나 그~ 우리는 뭐 하여튼간 나름대로 오늘 소소하게 뭐 재밌게 출발하고 있는데 네",
  "이번 주만큼은 연예가에 정말 많은 일들이 있었습니다",
  "저희가 예. 따끈따끈하게 한번 데워봐야죠",
  "자 그 전에 소개해 드릴 분들이 있죠",
  "언제나 팩트인스타를 함께주시는 분들입니다",
  "먼저 티비리포트에 김지현 기자님 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "팩트인스타가 벌써 삼십 회가 됐더라고요",
  "시간 정말 빨리 가는 게 같애요",
  "언 뭐 칠 개월이 흘렀죠",
  "이러다가 이제 백 회 찍는 겁니다",
  "그 안에 여기서 누가 먼저 이제 웨딩을 해서 먼저 이제 차고 나가야 되는데 그렇죠",
  "그때까지도 우리가 안 되죠",
  "기운을 불어넣어드릴게요",
  "아~ 저 먼저요? 네. 가장 먼저 예",
  "일호로 백 회 때면 제가 오십이죠",
  "예. 그때는 오순 잔치들 해야죠",
  "자 그리고 오 마이 뉴스에 곽우신 기자 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 오 마이 뉴스에 곽우신입니다",
  "오늘따라 되게 얼굴이 상기돼 보이세요",
  "무슨 일 있으셨어요? 아니 제가 하마터면 결근할 뻔 해서  제가 결근할 뻔 해서 아니 그~ 아까 그~ 뭐 정보에 의하면 말이죠",
  "아까 그 대학로에서 출발을 했다고요",
  "몇 시에 출발하신 거예요",
  "대학로에서 이제 일곱 시 삼 분에 출발을 했는데 우와  이 불금에 근데 여기에 지금 안착을 하신 거예요",
  "예. 정말 아슬아슬 했습니다",
  "택시 아저씨께 대단히 감사드립니다",
  "역시 대한민국 대중교통 감사합니다",
  "상암까지 진짜 아니 근데 뭐하다 오신 거예요",
  "대학로에서는 아~ 그~ 연극 작가분 인터뷰가 있어가지고 네. 네",
  "원래 조금 일찍 끝날 예정이었는데 인터뷰가 좋다 보니까 길어져가지고 네",
  "아~ 늦게 출발하게 됐습니다",
  "뭐 일하다 그러신 건데 그렇죠",
  "좋은 건수 물어오시겠죠",
  "아이 건수 건수가 기대하도록 하겠습니다",
  "네. 저희 팩트인스타 어~ 서울에 이천만 관광객 유치를 위한 한류 컨텐츠 일환으로 예",
  "페이스북 통해서도 여러분과 만나고 있다는 점 다들 알고 계시죠",
  "자 팩트인스타 첫 번째 순서는요",
  "연예가를 그렇게 만든 뉴스만을 골라 골라 준비했습니다",
  "예. 저희가 건수를 잡아야죠",
  "주간 핫 뉴스 네. 의무경찰로 복무 중인 인기 아이돌 그룹 빅뱅에 탑 본명 최승현 씨가 입대 전 대마초를 흡연한 사실이 적발돼 충격을 주고 있습니다",
  "서울 지방경찰청 마약범죄수사대는 어제 마약류 관리법 위반 혐의로 탑을 불구속 입건해 기소 의견 송치했다고 밝혔는데요",
  "이와 관련해 탑은 이미 지난 오월에 검찰청 조사까지 받은 것으로 전해지고 있습니다",
  "수사대에 따르면 탑은 지난해 시월 서울 용산구 자택에서 가수 지망생으로 알려진 여성 에이 씨와 함께 전자액상 대마초를 삼 회씩 흡연한 혐의를 받고 있는데요",
  "당초 대마초가 아니라 전자담배를 피운 것이라며 혐의를 부인했지만 에이 씨에 자백으로 범행이 드러났고 탑에 대한 모발 검사에서도 대마초 흡연 양성 반응이 나온 것으로 알려졌습니다",
  "탑에 소속사 와이지 엔터테인먼트는 탑이 조사 과정에서 혐의를 대부분 인정하고 반성 중에 있다며 공식 사과 했는데요",
  "하지만 누리꾼들은 과거 빅뱅에 또 다른 멤버죠",
  "지드래곤에 대마초 사건을 떠올리며 이번 파문에 깊은 실망과 비난을 멈추지 않고 있습니다",
  "한편 탑이 현재 의무 경찰로 병역 의무 이행 중에 있는 만큼 이번 대마초 파문에 대해 경찰은 검찰 수사와 별도로 탑을 자체 징계할 예정이라는 입장을 밝히고 있습니다",
  "우와 케이팝 그룹 최초 빌보드 뮤직 어워즈 톱 소셜 미디어 아티스트상을 수상한 방탄소년단 지난달 이십구일이죠",
  "케이팝 역사를 새롭게 쓰고 금의환향한 그들을 기자간담회 다녀왔습니다",
  "방탄소년단이 수상한 톱 소셜 미디어 아티스트상은 이천십년 처음 신설돼 에스엔에스상에서 가장 영향력 있는 아티스트에게 수여되는 상인데요",
  "육 년 내내 수상한 저스틴비버를 누르고 방탄소년당이 당당히 수상에 영예를 안았죠",
  "중소돌로 시작해 빌보드 수상에 이르기까지 그들의 원동력은 뭘까요?  네. 방탄소년단에 또 다른 수상 비결 바로 에스엔에스인데요",
  "현재 방탄소년단에 트위터 팔로워 수는 무려 육백만을 돌파 에스엔에스를 통해 끊임없이 팬들과 소통하며 강력한 팬덤을 쌓았습니다",
  "네. 마지막으로 빌보드 뮤직 어워즈 수상사로 이름을 올리게 된 방탄소년단에 미국 진출에도 관심이 쏠리는데요",
  "케이팝에 새 역사가 된 방탄소년단에 앞으로에 행보도 기대하도록 하겠습니다",
  "김수현 설리 성동일 이 세 사람에 조합만으로도 기대되는 영화 리얼 쇼케이스 현장을 다녀왔습니다",
  "영화 리얼은 아시아 최대 규모에 카지노를 둘러싼 두 남자에 거대한 비밀과 음모를 그린 액션 느와르인데요",
  "은밀하게 위대하게 이후 사 년 만에 스크린으로 복귀한 배우 김수현 씨에 신작임과 동시에 첫 일인 이역 연기에 도전했습니다",
  "네. 그리고 가장 화제가 됐던 배우 성동일 씨에 영화 출연 이유 바로 이분 때문이었다고 합니다",
  "네. 마지막으로 최진리라는 본명으로 배우로서에 가능성에 도전한 설리 씨 앞으로 연기자로서 도전하고 싶은 장르에 대해 물었는데요",
  "네. 이번 작품 속에서도 김수현 씨와 설리 씨에 멜로 라인이 있다고 알려져 있죠",
  "세 사람에 케미가 기대되는 영화 리얼 대박나시길 바랄게요",
  "여름을 대표하는 걸그룹 씨스타가 해체를 앞두고 마지막 신곡 론니를 발표했습니다",
  "타이틀곡 론니는 대세 작곡가 블랙아이드필승이 작업한 어쿠스틱 알앤비로 헤어짐을 애써 담담하게 받아들이는 내용에 곡인데요",
  "반박불가 음원 강자답게 마지막까지 여덞 개 음원사이트 올 킬을 기록하며 그 위상을 기록했습니다",
  "씨스타는 이천십년 데뷔곡 푸시푸시를 시작으로 쏘쿨 나혼자 러빙유 터치 마이 바디 등 발표하는 모든 곡들을 정상에 올리며 무려 십일연타 히트를 기록했는데요",
  "매년 여름에 컴백에 여름엔 씨스타라는 공식까지 만들어냈습니다",
  "대중들이 사랑했던 대표 걸그룹답게 씨스타 해체에 많은 네티즌들이 아쉬움을 남기기도 했는데요",
  "씨스타는 해체 전 음악방송에 출연해 굿바이 스페셜 무대를 선보인 후 영광스러운 칠 년에 마침표를 찍습니다",
  "매해 여름을 뜨겁게 달궜던 썸머 퀸 씨스타 씨스타 완전체에 모습은 다시 볼 수가 없지만 멤버들에 또 다른 시작을 팩트인스타가 응원하겠습니다",
  "청량감 넘치는 사이다돌 아스트로가 돌아왔습니다",
  "지난 이십육일 아스트로에 네 번째 미니 앨범 드림 파트 원에 컴백 쇼케이스가 열렸는데요",
  "네. 퍼포먼스에서도 강한 자신감을 드러낸 아스트로 타이틀곡 베이비에 포인트 안무도 빼놓을 수가 없것죠",
  "아스트로 멤버 차은우 씨는 완벽한 외모로 얼굴 천재라고도 불리는데요",
  "이 수식어에 대해서는 어떻게 생각할까요?  에이 너무 겸손한 모습이죠",
  "꿈을 담아 선물한다는 이번 컨셉답게 이날 아스트로 멤버들에 꿈도 들어봤습니다",
  "사이다 같은 청량함으로 여심 저격을 시작한 아스트로 이번 앨범도 대박나시길 바랄게요",
  "네. 주간 핫 뉴스와 함께 했습니다",
  "보시다시피 이번 한 주 연예계가 기복이 되게 컸습니다",
  "덩달아서 김지현 기자도 많이 바빴을 텐데 어땠어요? 네. 어제 그~ 탑 대마초 사건이 터졌잖아요",
  "정말 하얗게 붙태웠어요",
  "경찰서에 정말 스무 통 몇십 통 전화를 했는데 우선 강남서는 탑이 혐의를 부인했다고 밝히고 있습니다",
  "반면 와이지 엔터테인먼트는 혐의를 인정했다고 밝히고 있는 상태인데요",
  "물론 검찰 조사에서는 인정했을 가능성이 있습니다",
  "왜냐면 모발에서 양성 반응이 나왔거든요",
  "어~ 삼박 사일 외박 중이던 탑은 오늘 서울악대로 복귀를 했는데요",
  "취재진을 따돌리기 위해서 예상보다 일찍 복귀를 했습니다",
  "여섯 시까지 복귀를 하면 되는데 네",
  "열두 시 반에 들어갔더라고요",
  "굉장히 빨리 들어가셨죠",
  "네. 탑이 그~ 고발된 과정을 한번 살펴보면요",
  "두 사람이 언급되고 있습니다",
  "한 명은 와이지 스타일리스트였던 그~ 양 모 씨라고 하는데요",
  "또 다른 한 명은 바로 탑과 함께 대마초를 했다는 여자 연습생 에이 씨입니다",
  "먼저 양 씨가 지난해 과거 코카인과 대마초를 한 혐의로 경찰에 기소가 됐고요",
  "그 과정에서 에이 씨가 혐의를 또 에이 씨를 조사하는 과정에서 탑에 대마초 흡연 혐의를 발견하게 된 겁니다",
  "그러니까 꼬리에 꼬리를 물어서 이렇게 탑까지 이르게 된 거죠",
  "현재 검찰 조사까지 끝난 상태이고요",
  "지금 처분을 기다리고 있습니다",
  "앞으로 탑은 그~ 서울악태측에 따르면 앞으로 탑은요",
  "모든 그~ 영외 활동이 금지가 되고요",
  "만약에 법원에 일년 육 개월에 징역형을 받으면 재입대를 해야 해요",
  "네. 아~ 왜냐면 징역살이를 해야 되니까요",
  "실형을 받을 경우 하지만 실형을 받을 가능성은 매우 낮은 것으로 보이고요",
  "일단 만약에 집행유예를 받으면 군에서도 징계를 피할 수가 있는 상황입니다",
  "어~ 또 썸머 퀸이죠",
  "씨스타 해체에 대해서도 정말 많은 분들이 이런저런 이야기를 하면서 되게 아쉬워 하고 계시는데 뭐 씨스타뿐만 아니라 사실 우리가 뭐 칠 년에 저주다 하면서 저번 시간에도 얘기를 했었잖아요",
  "어~ 최근 들어 이 세대 아이돌들이 많이 좀 변화에 기로에 서있는 거 같아요",
  "애프터스쿨도 유이 씨가 졸업을 선언하면서 육인 체제로 개편되게 됐는데 아~ 육인 체제가 아니라 오인 체제로 변화를 하게 됐는데요",
  "유이 씨가 이제 멤버들에게 고맙고 미안하다는 말과 함께 팬들 앞으로 남긴 손편지를 공개했습니다",
  "홀로서기 이후로 이제 여름 엔터테인먼트로 새 둥지도 틀었는데요",
  "애프터스쿨뿐만이 아니라 정말 개편이 왔는데 나인뮤지스도 원래 오인조로 개편을 완료 했었는데 십구일 컴백은 또 사인조로 하게 되었어요",
  "성아 씨가 개인 활동으로 불참을 하게 되었다고 합니다",
  "또 티아라도 보람과 소연이 빠진 사인으로 재편해서 오는 십사일부터 활동을 시작할 예정이라고 합니다",
  "아~ 저도 저분들이 이제 뭐 사인 체제 오인 체제 저도 뭐 염경환이 생각납니다",
  "둘이 클럼할 때 일인 체제로 네",
  "예. 다 같이 경환이는 냉면 팔면서 화이팅 예. 열심히 살고 있습니다",
  "그나저나 그~ 연예계에 또 은밀한 예. 또 생활을 또 저희가 예. 문진을 한번 해봐야죠",
  "시크릿 시크릿 시크릿 시크릿  시크릿 노트 네. 연예인들에게 가장 가까운 사람은 누구일까요? 바로 그들에 일거수일투족 지켜보는 바로 매니저인데요",
  "오늘 소개할 연예인은 매니저를 너무 하대해서 매니저들 사이에서 기피 대상 일호로 떠오른 배우입니다",
  "네. 중년에 에이 씨는 천만 관객을 동원한 충무로 탑 배우입니다",
  "영화 속에서 출중한 연기력으로 카리스마를 뽐내는가 하면 스크린 밖에서는 인간미 넘치고 겸손한 이미지로 대중에게 큰 사랑을 받고 있습니다",
  "하지만 에이가 사실 자신과 가장 가까운 매니저들에게는 혀를 내두를 정도로 까탈스럽다고 하는데요",
  "에이와 관련된 일을 하나 소개해 드리면 도로를 달리던 중 매니저가 에이에게 운전 중에 너무 졸려서 그런데 음악 좀 끌 수 있나요라고 물었습니다",
  "아마도 느린 음악이 흐르고 있었나 봅니다",
  "클래식인지는 정확히 모르겠지만요",
  "그러나 에이가 그러자 에이가 알겠다라며 차를 세우라고 했죠",
  "에이는 매니저에게 내리라고 말한 후 자신이 운전대를 잡았습니다",
  "여기까지만 들으면 훈훈한 매니저와 스타에 관계 같은데요",
  "알고 보니 매니저를 도로 한복판에 내려두고 에이가 혼자서 차를 타고 가버린 겁니다",
  "아~ 그 도로는 택시가 잡히지 않는 몇 시간을 걸어야만 하는 길이었는데도 말이죠",
  "결국 매니저는 에이를 원망하며 그 도로를 빠져나와야 했습니다",
  "안에서 새는 바가지 밖에서도 샌다고 그~ 에이 씨를 아는 매니저들은 에이 씨가 이런 이중적인 모습이 언젠가 큰 화를 부를 것이라며 얘기하고 있습니다",
  "근데 아니 스타들한테 정말 매니저는 가족보다도 가까운 가족만큼 가까운 그런 사이 아니에요",
  "말 그대로 그냥 오른팔인데 네",
  "저는 매니저가 없어서 모르겠는데 네",
  "근데 근데 이분이 지금 그래도 이렇게 승승장구하고 있다는 게 참 대단한대요",
  "네. 비밀은 없거든요",
  "지금 뭐 천만이요? 네",
  "천만 관객을 동원한 충무로 배우 압 압축되는데 그러면 중년 배우 뭔가 더 언급하면 약간 들킬 것 같애서  사실 굉장히 까탈스럽게 구는 분들이 많잖아요",
  "스타분들 중에서 그래서 매니저들이랑 만나면 그런 에피소드들이 많거든요",
  "이것도 굉장히 유명한 일화 중에 하나예요",
  "누군지는 밝힐 수 없습니다",
  "요 그러면 이 최근대에 영화를 찍었습니까? 안 찍었습니까? 찍으셨습니다",
  "아~ 근데 성적이 그닥 좋지는 않으셨습니다",
  "아~ 시크릿 시크릿 지상렬 씨는 어때요? 이런데 나중에 등장하시는 거 아니죠",
  "이런 인기를 가져본 적이 없습니다",
  "네. 날카로운 말씀 알겠습니다",
  "뭘 가져와라 이런 걸 시킵니까?  네. 갖다 먹어도 시원치 않을 판에 네. 저도 곽우에 팩트짤 한번 보도록 하죠",
  "어떤 거 준비해 오셨어요",
  "네. 혹시 관크라는 말 들어보셨나요? 관크 네? 네. 관그 아니요",
  "관크요? 네. 관크라는 용어가 있어요",
  "뭐 뭐 줄인 말입니까? 네. 줄인 말입니다",
  "아~ 이거 맞춰봐야죠",
  "관크 관크 크리티컬 네. 뒤에 크리티컬 근데 관이 뭔 줄 모르겠네요",
  "네. 관객 크리티컬에 줄인 말입니다",
  "아~ 오호 결국 뭐냐면요",
  "이제 공연 관람 중에 관객으로서 다른 관객에게 피해를 끼치는 거죠",
  "민폐 때문에 공연 관람을 방해하는 경우를 말하는데요",
  "이게 뭐지 예컨대 이제 영화를 보는 중에 핸드폰을 본다든가 아~ 예. 예",
  "뭐 양말을 벗고 신발도 벗고 이렇게 발을 올린다든가 이런 행위들을 보통 관크라고 합니다",
  "근데 이 관크 때문에 지금 구설수에 오른 분들이 있습니다",
  "예. 가수 채연 씨가 에스엔에스에 올린 사과문입니다",
  "네. 그녀에게 무슨 일이 있었던 것일까요",
  "지난 주말 그룹 엑소에 콘서트가 열렸죠",
  "채연 씨를 포함해 연예인 볼링단 팀원에 멤버들이 엑소 멤버 백현과 찬열에 초대를 받아서 콘서트에 함께 했습니다",
  "같이 이~ 활동 중이었거든요",
  "하지만 비매너 행동을 보이면서 관객에 질타를 받았는데요",
  "관객들에 후기에 따르면 뭐 음식물 섭취가 금지된 공간에서 음식을 먹고 핸드폰을 사용하고 또 공연이 끝나지 않은 시점에서 자리를 이동하면서 또한 관객들에 관람을 방해했다는 겁니다",
  "팬들에 항의와 논란이 커지자 당시 콘서트를 관람했던 배슬기 씨도 에스엔에스에 사과문을 올렸는데요",
  "죄송하다는 말밖에 할 말이 없다",
  "저희 함께 간 공연간 일행들도 모두 정말 진심으로 깊이 반성하고 있다면서 깊은 사과를 전했습니다",
  "더불서 같이 공연을 관람했던 연예인 볼링단 멤버들도 각자에 에스엔에스에 사과글을 남겼습니다",
  "사실 친한 동료에 공연을 관람하러 간 연예인들이 문제를 일으킨 사례가 이번이기 처음이 아닌데요",
  "문희준 씨에 경우 크레용팝에 소율 씨를 자신에 콘서트에 초대했다가 소율 씨와 그 일행들에 공연 관람 태도 때문에 팬들이 문제를 제기했죠",
  "결국 일부 팬들이 문희준에 대한 지지 철회를 하는데 이 단초를 제공한 사건이기도 했습니다",
  "아이고 아무래도 연예인분들이 공연을 보통 이제 관람하는 입장이 아니라 공연을 하는 입장에서 주로 있기 때문에 관객 예절이나 매너에 대해 잘 모르는 경우들이 있어요",
  "근데 또 몰랐다는 말만으로 넘어가기에는 지나치게 좀 반복되고 있는 측면도 분명히 있습니다",
  "이게 그니까 연예인분들도 동료들 때문에 좀 공짜로 온 자리이지만 관객분들 같은 경우에는 이제 전날 밤 새어가면서 티켓팅도 이제 피켓팅을 해가지고 비싼 돈을 주고 온 자리거든요",
  "그래서 힘들게 온 자리고 공연장은 관객 모두에 것이니까 서로 좀 관람을 배려하는 태도를 보여줬으면 더 좋지 않을까 싶습니다",
  "네. 아~ 근데 곽우신 기자님 되게 진지하게 좋은 말씀 잘 들었는데 네",
  "되게 오늘따라 수염이 많이 자라셨  역시 티가 좀 많이 나죠",
  "아니 남 남자 급하게 와서 급하게 예",
  "아니 그게 아니고 저~ 그게 어디 좀 지리산에서 좀 상황버섯 캐다 오셨죠",
  "아~ 제가 예. 인터뷰가 아니고요",
  "앞으로 면도를 하루에 두 번씩 하도록 하겠습니다",
  "아~ 오늘 네. 참 열심히 오시느라 고생 많으셨네요",
  "야~ 수염을 보니까 딱 알 수 있을 거 같애 그새 자랐나 봅니다",
  "예. 예. 어휴 자 계속해서 디스패치가 주목한 연예계 소식 보도록 하겠습니다",
  "오늘도 역시 팩트캠 음악방송 출근길 함께합니다",
  "칠관왕이 뭐 쉽게 할 수 없는 거죠",
  "네. 일본에서도 데뷔를 한다고 하니까요",
  "옆에 있는데도 참 더 귀여요",
  "사실 지금 일본에 데뷔를 안 했는데도 벌써 팬텀이 있다고 하더라고요",
  "네. 다음은 빅스입니다",
  "컨셉돌 컨셉 장인이라고 불려요",
  "이번 컨셉도 굉장히 독창적이었죠",
  "동양 판타지라는 사실 지금까지 아이돌들이 소화한 전력이 별로 없는 컨셉인데 맞아요",
  "진짜 독창적인 거 같아요",
  "다음은 에스에프나인이고요",
  "오호 에프엔씨가 야심차게 내놓은 구인조 댄스 그룹인데요",
  "과연 에프엔씨에 저력이 얼만큼 나올지 궁금합니다",
  "준비를 많이 했겠죠",
  "어우 진짜 잘생겼네 네",
  "어~ 저 인형 뭐죠",
  "다이아 요즘에 정채연 씨가 남성분들에 로망으로 떠오르고 있습니다",
  "이상형으로 많이 꼽으시더라고요",
  "정말 정채연 씨가 누구예요? 정채연 씨가 저기 제일 오른쪽 지금 나오시는 아~ 아이오아이 출신 아이오아이 출신이죠",
  "음~  정채연 씨야 뭐 프로듀스 원오원 때부터 남자분들에 정말 사랑과 관심을 한몸에 갖춘 딱 저~ 학교 다닐 때 딱 좋아하는 그런 맞아요",
  "책받침에 나오는 네. 이번에 세븐틴이고요",
  "세븐틴이 참 돋보이는 것은 안무와 작곡을 직접 하거든요",
  "실력이 있는 거 같애요",
  "일본에서도 꽤 인기가 많습니다",
  "아~  네. 팩트캠 음악방송 출근길 함께 하셨습니다",
  "예. 팩트인스타와 함께하고 계신데 걸그룹 그~ 브라이드 어~ 브라운아이드걸스에 그~ 가인 씨 네",
  "최근에 그 루머에 관련해서 에스엔에스상에 어~ 글들 이게 저 주목을 예. 받고 있다고요",
  "네. 브아걸에 가인 씨가 이제 건강 이상으로 입원했다는 뉴스가 여러 매체에서 나왔는데요",
  "기사화된 후에 악플이 좀 달렸습니다",
  "뭐 산부인과 아니냐 성적인 문제로 걸고 넘어진 건데요",
  "평소 사생활까지 언급하면서 좀 도가 지나친 추측성 악플들이 많이 달렸습니다",
  "그런데 이제 가인 씨가 해당 악플들을 자신에 인스타그램을 통해서 올렸는데요",
  "그러면서 다음과 같이 일갈했습니다",
  "왜 모든 여자 연예인들이 산부인과를 숨어다녀야 합니까? 내과나 외과는 그냥 가면서 그리고 임신은 축복할 일입니다",
  "그런데 전 임신이 아니고요라고 말이죠",
  "해서 이후에 이제 가인 씨는 어~ 자신에 대한 의혹에 대해서 폐렴과 불안 장애 등 병명이 적힌 진단서를 직접 공개하면서 해명에 나섰습니다",
  "아~ 네. 어~ 가인 씨가 평소에 무대나 혹은 뭐 사진들을 통해서 보여주는 어떤 카리마스를 이번에도 보여주신 거 같은데요",
  "뭐 어떻게 생각하세요 네. 가인 씨가 악플을 직접 캡쳐해서 올렸잖아요",
  "근데 고소는 안 할게 이랬습니다",
  "아~ 그니까 너희들은 상대할 가치가 없어 이런 뜻인데 아까 그 산부인과 얘기 나왔는데 저는 정말 그 글을 보고 너무 통쾌하고 멋지게 느껴지는 거예요",
  "하지만 팬들은 일단 고소를 하라는 입장이고요",
  "저도 그 의견에 좀 공감을 합니다",
  "좀 악플러들에게 드리고 싶은 말씀이 아니 싫은데 왜 굳이 가서 악플을 달고 있지도 않은 사실에 대해서 루머를 퍼뜨리는지 조금 이해가 가지 않기는 해요",
  "뭐 사회적으로 물의를 일으킨 연예인에 경우에 좀 이해를 하지만 가인 씨한테 달린 댓글을 보면 정말 폭력적이거든요",
  "예전에 그~ 진세연 씨 얘긴데 진세연 씨도 굉장히 악플이 많이 달리는 배우 중에 한 명이잖아요",
  "그래서 그분들이 악플러들을 고소한 적이 있었어요",
  "근데 막상 잡고 보니까 뭐 십대 이십대 여고생들도 있고 뭐 이삼십대 평범한 남성 회사원들도 있고 네",
  "심지어 그들 중에는 막 이렇게 직업적으로 명망이 높은 그런 분들도 계신다는 거예요",
  "근데 그분들에 공통점이 정말 싹싹 빈대요",
  "한 번만 봐달라 그니까 벌금형을 피하기 위한 게 아닐까 싶은데 그래서 선처를 해 주셨거든요",
  "그런데 저는 좀 그런 일이 있을 때마다 그냥 강경대응 해 주셨으면 좋겠어요",
  "그런 선례가 많이 남아야 악플러들도 사라지지 않겠습니까? 근데 뭐 저~ 흔히 뭐 연예인들한테 뭐 무플보다는 악플이 조금 있는 게 낫다",
  "이런 이야기가 있는데 어느 정도 뭐 맞는 부분도 있지만 오죽하면 그~ 가인 씨가 그~ 숨기고 싶은 이 병명까지 그~ 공개했을까",
  "이런 그~ 안타까운 마음도 듭니다",
  "악플로 받는 고통은 사실 스타 본인만이 알 거 같아요",
  "혹시 악플 달려 보셨어요? 저 같은 경우에는 뭐 쟤 바보 아니야 뭐 이런 거요",
  "예. 예. 뭐 그런 거예요",
  "농담 수준 그런 거 그 정도 아~ 그래도 상처 받으시나요",
  "아니 에이 네. 그거가지고 뭐 상처 받을 일이 없죠",
  "근데 사실 지금 그거는 조금 약간 농담 섞인 거고 굉장히 수위가 높은 게 많잖아요",
  "악플들 보면 근데 스타들이 생각하는 거보다 그 댓글을 굉장히 자주 보시더라고요",
  "얘기를 들어보면은 매일 자기 이름을 검색을 해서 이제 댓글을 보시는 거 같은데 저는 거의 안 와요",
  "또 아~ 현명하신 거죠",
  "이런 경우에는 또 뭐 악플러들이 직접 가서 일부러 악플을 달까봐 좀 관심종자들이 있을까봐 걱정이 되거나 하는데 뻔한 얘기지만 입장 바꿔서 요즘 에스엔에스 많이 하시잖아요",
  "개인 에스엔에스에 악플이 달리거나 뭐 본인이 몸담고 있는 학교나 조직에서 뭐 유언비어 같은 게 퍼지면 얼마나 상처를 받습니까? 연예인들도 마찬가지라고 생각을 해요",
  "그~ 악플을 보는 순간 가슴이 철렁 내려앉고 네",
  "정말 밥도 못 먹고 이렇다고 하더라고요",
  "은나래 씨도 잘 아실 거 같애요",
  "이유를 막론하고 악플은 폭력이기 때문에 나쁜 것이라고 생각합니다",
  "아니 그러면 기자님들도 혹시 저~ 악플 달릴 수 있잖아요",
  "기레기다 뭐 뭐 뭐 예  기레기야 뭐 이런 거 기레기요? 기레기 똑바로 써라 뭐 이런 거 많죠",
  "기레기 모르세요? 쓰 쓰레기와 기자 이렇게 합친 말이죠",
  "아~ 그런 식으로 네. 그렇죠",
  "그럼 뭐 곽 기는 악플 받은 적 없나요? 저는 이제 연예성 기사쓸 때말고 사회성 기사쓸 때는 일베에서 종종 예. 좀 털렸어요",
  "아~ 뭐 저 페이스북까지 와가지고 사진도 가져가서 일베에서 열심히 악플 다 했었거든요",
  "우와 정말요? 영광이네 근데 저는 되게 좋았어요",
  "아~ 내가 잘 살고 있구나 내가 지금 정상적이고 올바른 기사를 쓰고 있다는 게 자기 증명이 돼가지고 음~  또 한 독자분이 걱정해 가지고 기자님 지금 일간베스트란 사이즈에 이런 악플이 달려있어요",
  "피디에프를 캡쳐해줬어요",
  "고소를 하라고 그래서 실제로 고소 직전까지 가서 뭐 물어봤는데 다 고소 가능하다고 하더라고요",
  "근데 좀 악플 수준이 너무 낮아가지고 사실 제가 크게 상처를 안 받았어요",
  "상처를 받았으면 모르겠는데 그래가지고 그냥 뭐지 같은 수준 내려가기 싫어서 넘어갔는데 뭐 아무튼 잘 살고 있다는 증거를 저는 확인했습니다",
  "곽 기가 봤을 때는 같은 깜냥이 안 된다",
  "그래서 그냥 무시해버렸다 그런 거죠",
  "기자들은 신분이 드러나지 않기 때문에 덜 그렇게 상대적으로 상처를 덜 받는 거죠",
  "아~ 조은나래 씨는 혹시 뭐 악플이나 선플 오~ 예. 선플도 뭐 많이 받는데 네",
  "이제 악플도 이제 굉장히 많이 보고 어떤 게 가슴 속에 많이 이렇게 스며들어요? 저는 이제 못생겼다에서  에이 그거는 나는 항상 깔고 가 에이 그거 뭐 아무것도 아니죠",
  "외모 비하 발언이나 아니면 이제 뭐 성적인 발언들 이런 것들이 좀 많이 있죠",
  "아무래도 이제 여자들한테는 그런 악플류가 많은 거 같애요",
  "근데 뭐 들어보니까 여기 계신 뭐 기자님들 그리고 지상렬 씨도 같이 이제 악플에 대한 조금에 경험은 있는 거 같은데 아~ 그럼요. 예",
  "어~ 좀 문제가 되는 경우를 보면 여성들이 유독 많은 편인가요",
  "뭐 방금 말씀해 주신 것처럼 분명 여성 스타분들이 받는 게 훨씬 많기는 합니다",
  "정말 무수히 많은 사례들이 있지만 대표적인 경우만 몇 개 말을 해보면요",
  "방송에서 서유리 씨가 아닐까 하는데 최근에 이제 마리텔 조명과 관련해가지고 또 악플에 시달렸습니다",
  "어~ 왜요? 최근에도요? 예. 예. 마리텔 해갖고 본인 속상하다고 직접 트위터에 올리기도 했는데요",
  "그 이전에도 경희대에서 강연회 건이 무산되면서 그때 또 공격을 엄청 받았어요",
  "그래서 악플 중에 일부를 자신에 에스엔에스를 통해 공개하기도 했습니다",
  "외장하드에 따로 저장하고 있을 정도로 그 양이 막대하다고 하네요",
  "따로 치료도 받고 하셨대요",
  "또 유명하신 분이 김가연 씨가 있죠",
  "가정사 때문에 유독 집중적으로 공격을 받았는데요",
  "또 이분 김가연 씨 같은 경우는 강경하게 대처를 하면서 악플 대처법 자체를 자기 콘텐츠화한 경우이기도 합니다",
  "아~ 예. 김지현 기자님 네. 그니까 여성 연예인들 결국 이제 성 차별이죠",
  "특히 여성 연예인들을 둘러싼 그 찌라시들을 보면 성 추문이 많거든요",
  "근데 남성 연예인들에게 무용담처럼 떠돌아요",
  "굉장히 능력있는 것처럼 포장되기도 하고 아하 하지만 여자 연예인들이 그러면 굉장히 천박하고 나쁜 것으로 좀 그렇게 이미지가 되잖아요",
  "그리고 좀 공개 연예 좀 했다가 남자 없이는 못 사는 그런 낙인이 찍히는 걸 보면 좀 안타까워요",
  "무엇보다 안타까운 것은 일부 여성들도 그~ 가담을 해서 악플을 단다는 건데 저는 이게 정말 무섭다고 생각을 하는데요",
  "한국은 특히 여자 연예인들한테 굉장히 극단적인 보수적 잣대를 들이미는 거 같아요",
  "뭐 그 기준에서 벗어나면 마치 행실이 나쁜 사람 취급을 받기도 하고 이제 그게 악플로 이어지는 건데요",
  "악플에 본질은 대부분 저는 그냥 니가 싫어 이유 없이 니가 싫어인 거 같애요",
  "뭐 사회적으로 물의를 일으킨 사건이 아닌 이상 어떻게 보면 여성들이 좀 사회적 약자라는 것을 볼 수 있지 않나 싶습니다",
  "네. 김지현 기자님 너무 잘 지적을 해 주셨고요",
  "사실 여성 연예인에게 쏟아지는 악플에 가해자들을 잡아놓고 보면 뭐 일부 여성분들도 있지만 대부분 남성분들이라고 하더라고요",
  "그러니까 이거 자체가 한국 사회에서 남성과 여성이 차별적 지위에 있다는 거를 방증하는 게 아닌가 싶은데요",
  "그니까 안 그래도 연예인이라는 지위 자체가 조금 이제 많은 대중에 관심을 받는 선망에 대상이기도 하지만 은연 중에 광대다라고 깔보는 시선도 있거든요",
  "딴라라라고 천시하는 시선도 여전히 존재를 하고요",
  "그 지위가 낮은 지위가 여성이라는 젠더적인 거하고 또 결합을 하니까 문제가 더 증폭되는 거라고 볼 수 있는데요",
  "특히나 여성 연예인들이 한국에 연예계에서 소비되는 방식을 보면 남성에 의해서 바라봐져야 되는 뭐 꽃이라든가 예쁘고 순종적인 존재 또 기쁨조 또 인형 이 정도에 방식으로 인식을 하니까 시청자들도 이렇게 내가 함부로 해도 되겠구나라는 식으로 가격 하는 거거든요",
  "곽기도 뭐 그런 이야기를 했지만 악플에 대해서 이야기를 했지만 지금도 뭐 이 시간에도 누군가 그 쓴 악플 때문에 이제 그 상처 받는 그 사람들이 있을 텐데 네",
  "그분들한테 한마디씩 해 주시죠",
  "다른 사람에게 함부로 하는 사람은 실은 자기 스스로도 함부로 하고 있는 거거든요",
  "그니까 악플 때문에 실제로 자살을 하는 사람들이 있고 신체적 정신적으로 심각하게 고통받는 이들이 있는 게 사실입니다",
  "그런데 가해자는 몰랐다",
  "그 정도인 줄은 몰랐다라고 넘어가거든요",
  "근데 이~ 개구리를 향한 돌 던지기를 계속하는데 저는 그 몰랐다는 말 뒤에는 공감능력 결여가 있다고 생각을 해요",
  "자기가 그렇게 아픈 줄 모르는 거죠",
  "그니까 다른 사람에 고통에 공감할 줄 모르고 순간적으로 즉흥적으로 배설만 하는 사람들은 자기 자신을 그만큼 천박한 수준으로 떨어뜨리는 겁니다",
  "그렇기 때문에 그런 천박한 사람들 때문에 연예인분들이 상처받을 일이 전혀 없다고 생각을 하고요",
  "그니까 오히려 악플 아까 제가 말씀드린 것처럼 그 악플 자체가 유 그니까 의미있는 것도 있지만 대체적으로는 그냥 무시하고 흘러 들을 만한 것들도 굉장히 많거든요",
  "그니까 개가 짖어도 기차는 갑니다",
  "법률에 의해서 개가 함부러 짖으면은 입에 제갈을 물릴 수가 있거든요",
  "제갈을 적극적으로 활용해 주시기 바랍니다",
  "네. 김지현 기자님 어떤 여배우가 이런 얘기를 했어요",
  "천장에 눈이 달려있는 거 같다",
  "벽에 눈이 달려있는 거 같다",
  "심리상태를 보여주는 거잖아요",
  "그니까 불안은 영혼을 잠식을 한다 그러면서 심리적 압박을 받는 건데 어쩌면 스타들은 악플을 거대한 괴물로 생각을 하는 거 같아요",
  "하지만 실체는 정말 아무것도 아닙니다",
  "그들은 그냥 못난이일 뿐이고 관심종자일 뿐이고 키보드 워리어이거든요",
  "예. 그냥 흥분하지 말고 고소하시면 되고요",
  "뭐 감정에 매몰되지 않으셨으면 좋겠어요",
  "우울한 감정에 너무 댓글에 치우쳐져서 그게 세상에 전부는 아니니까요",
  "좀 우울한 감정에 벗어나 계셨으면 좋겠습니다",
  "자 이어서 스타 인터뷰입니다",
  "지난 주에는 우리 저 곽기가 예. 멋지게 소개해 주셨는데  오늘은 저 김지현 기자한테 한번 부탁 좀 드려볼게요",
  "네. 보이 그룹을 소개하게 돼서 영광입니다",
  "카리스마 상남자에서 풋풋한 소년으로 돌아온 만능 컨셉돌 브이에이브이 멤버들 지금 만나보시죠",
  "아이돌에 매력 펼치는 아이돌 전문 방송 팩트인스타에 엠씨 준입니다",
  "아~ 봄에 꽃을 들고 돌아온 분들이죠",
  "사랑할 수밖에 되없는 아이돌 신곡 플라워로 돌아온 브이에이브이입니다",
  "안녕하세요? 오~ 네. 안녕하세요? 팩트인스타 시청자 여러분 베이어섬 브이에이비 안녕하세요? 브이에이비입니다",
  "상큼하네  다 잘 생겼어요",
  "요즘 같은 계절에 굉장히 잘 맞는 화사한 그런 곡이고요",
  "곡 분위기와는 다르게 이별에 상처를 가진 그런 남자에 그런 그런 가사를 가지고 있는 그런 곡입니다",
  "근데 이별에 상처를 담았는데 왜 제목이 플라워인가요? 어~ 저도 궁금한데요",
  "거기까지 생각을 못 해봤는데 가사 제일 처음을 들어보시면 이제 꽃보다 예쁜 그녀가 날 떠났네 아~ 꽃에 의의가 또 의인화라고 말씀드릴 수 있어요",
  "그럼 꽃이 또 이번 컨셉이죠",
  "꽃같은 남자예요? 꽃 꽃 남자 다들 그러면 다 꽃이 정해져 있는 거예요? 각자 맡은 게 있죠",
  "다 꽃이 정해져 있어요? 저는 사실 그 꽃을 정해주신 스탭분이 꽃 이름을 까먹으셔서  모든 너무 솔직한 거 아니야 솔직하게 너무 솔직한데 솔직한 아이돌을 좋아합니다",
  "그래서 저는 모든 남색에 꽃을 맡고 있습니다",
  "아~ 네. 저는 수국이라는 꽃이 있는데요",
  "제가 지금 원래는 보라색깔이었거든요",
  "이 머리 머리가 아~ 머리 꽃 색깔도 보라색인데 지금 색깔이 살짝 빠져 빠져서 아쉽네요",
  "수국 수국 색 빠진 색 빠진 색 빠진 수국이네  네. 제이콥은 무슨 꽃이세요? 아~ 저는 소꽃 소국 소국 네. 소국 그냥 소국 아~ 다 꽃이 있네요",
  "꽃말 있으신 분들 있어요",
  "꽃말 꽃말 있습니다",
  "꽃말 있어요? 혹시 어떤 어~ 저는 이제 아네모네라는 꽃을 예",
  "근데 이게 좀 슬퍼요",
  "어~ 당신이  너무 슬퍼하시는 거 아니에요? 슬퍼요",
  "긴장하지 마 긴장하지 마 여러분 그래야 웃기지 않습니까? 괜찮아요",
  "분위기를 살려봤어요",
  "노린 건가  네. 당신이 네. 저를 사랑하지 않아도 저는 항상 네. 평생 당신만 바라보면서 사랑한다는 그런 뜻을 갖고 있는 오~ 멋지네요",
  "딱 어떻게 보면 저희 플라워랑 네. 플라워랑 딱이라서 저도 사실 에이노랑 비슷해요",
  "머리가 원래 파란색이었는데  제가 색이 다 빠져가지고 약간 색빠린 상태예요",
  "지금 백발이 됐는데 제가 원래 저는 파란 장미를 맡고 있었어요",
  "혹시 그거까지는 저도 스탭분한테 물어보지 않아가지고  알겠습니다",
  "그냥 파란 장미라고 하셨서 저는 아~ 저는 이제 나리 꽃이라는 그런 꼿인데요",
  "아~ 지우는 그~ 주황색 네",
  "기베라라고 거베라라는 꽃에서 기베라  기베라 거베라입니다",
  "자 어~ 이번에는 브이에이브이에 개인기 배틀을 한번 보도록 하겠습니다",
  "묵찌빠를 그렇게 잘해요? 묵찌빠요? 다른 프로그램에서 한번 했다가 네",
  "저 잘하는 사람 못 봤어요",
  "망신을 당했어요? 네. 망신을 당했어요",
  "아~ 올킬을 당했거든요",
  "근데 이길 수 있을 거 같아요",
  "오~ 셋 넷 가위 바위 보 오~ 찌 오~ 한 번 더 기회 드려요",
  "포즈 포즈 한 번 더 한 번 더 기회 드려요? 안 내면 진 거 가위 바위 보 아~ 잘할게요",
  "저 뭐낼까요? 아 진짜 오빠 아~ 아~ 우~ 자 우리 세인트반 씨 어떤 개인기가 있어요?  제이콥 아니 보니까 도널드 덕 아~ 그거 말고 한 손 한 발 아~ 그게 뭐예요",
  "그게 뭐예요? 어렵지 않아요? 할 수 있습니다",
  "자 자 두 손 벌써부터 떨리는데 잠깐만 전화 온 거 아니에요? 진동 울리는데 우와 저거 잘못하면 코 깨져요",
  "되게 부들부들 저거 대단한 거예요",
  "할 수 있는 사람 있어요? 표정 봐 할 수 있아는 표시인데   한번 해봐요",
  "사람은 입을 조심해야 해",
  "여기서 한번 자 로우 파이팅 화이팅 화이팅 이거 힘든데 어~ 잠깐만요",
