  "상식적으로 아까 말씀하셨잖아요",
  "표면적인 이유 표면적인 이유 표면적인 이유는 그냥 언론에 우리나라를 위해서 언론에 기사나 쓸 때나 통하지 예~ 정부가 들고 오면 이상하잖아요",
  "이게 주진우 기자의 단독취재 결과기 때문에 아~ 크로스 체크가 네네",
  "어~ 필요한 부분이긴 하나 어떤 부분이 필요한진 조금 이따 말씀드리고 그 태평양 출신 변호사분이 그 담당과장이 됐는데 네~ 어~ 기수 그 거기 그 자리에 가는 그 기수보다 훨씬 빠른 기수로 갔다",
  "그리고 그 소송 직전에 그~ 발탁이 됐고 정황이 좀 의심스럽다",
  "왜냐면 태평양은 삼성 이재용 부회장을 변호하던 곳인데 그리고 어~ 이런 국제를 담당하던 분도 아닌데 전공도 아니고 이런 의구심을 주진우 기자는 가지고 계속 취재 중입니다",
  "사실 저는 음모론을 저 별로 안 좋아하긴 하는데 예",
  "이번에 그~ 과장님은 삼십오기시죠",
  "그리고 공고 나오시고 네",
  "이제 해상 국제 해상 관련된 전문 네~ 지식을 가지고 계시다고 알려져 있고 또 이제 특채로 들어간 셈이잖아요",
  "네~ 경력직으로 들어간 거니까 그래서 저는 근데 왜 그렇게 뽑혔는지 모르겠습니다마는 법무부 입장에서는 이제 그분이 적합한 인물이라고 해서 뽑았다고 얘긴 해요",
  "내부적 기준으로 네~ 뽑았겠죠. 네",
  "예~ 그래서 어~ 그분이 뭐 과거에 뭐 그쪽에 계셨다라고 하는 것만 가지고 우리가 어떻게 판단하겠습니까? 거기까지만 말씀하실 수가 있고 네",
  "당연히 네~ 변호사님은 거기까지만 말씀하셔야 되겠고요",
  "네~ 모든 책임은 주진우에게 있습니다",
  "자 모든 책임은 주진우가 있고 후색 후속 취재를 열심히 한다고 하니까 어~ 오늘은 시간이 여기 밖에 안되고 어디 가셔야 된다면서요? 네네",
  "저 가야 됩니다. 예~ 예~ 앞 다음에 나오셔가지고 예~ 긴 시간을 가지고 한번 얘기하면 어~ 국내에 있는 많은 사건이 해결될 거 같습니다",
  "다음엔 답을 좀 늦게 하는 걸로 천천히 하겠습니다. 예~ 예~ 고맙습니다",
  "예~ 노영희 변호사였습니다",
  "자 어~ 오늘 어떻게 하다 보니 연속 삼성 관련이네요",
  "어~ 근데 이 사안이 중요한 사안이라 제일 먼저 삼성물산 합병과정에서 어~ 바이오로직스 가치를 뻥튀기했다",
  "여러 번 저희가 저희가 짚어드렸는데 이번에 그 뻥튀기 방법에 새로운 게 예~ 들켰습니다",
  "어~ 참여연대 집행위원장 김경율 회계사님 나오셨습니다. 예~ 예. 반갑습니다",
  "요거 잡아내는 거는 참여연대밖에 없는 거 같아요",
  "그렇습니다. 에~ 에~ 그중에서도 우리 사실 홍순탁 회계사님이 항상 많은 작업을 하십니다",
  "예 그분을 불러올 걸 그랬네요",
  "저희가 몰라서 엉뚱한 분을 그러게요",
  "그러니까 한마디로 하면 예~ 그러니까 이제 여러 번 나왔습니다마는 네",
  "기억을 그래서 오늘 이 시간이 앞부분이 길어질까 봐 제가 앞에도 설명을 한 번 했어요",
  "들으셨는지 모르겠는데 네",
  "들으셨어요? 계속 들었습니다",
  "예~ 그 대충 맞죠? 설명이 맞습니다. 에~ 네~ 뻥튀기를 했는데 이번에는 그 뻥튀기 방법이 새로운 게 들켰다",
  "예~ 이거 아닙니까? 예~ 바이오로직스를 뻥튀기하는데 어~ 새로 이번에 밝혀진 부분이 뭡니까? 이 지금 국민연금공단이 예~ 삼성 바이오로직스를 평가함에 있어서 안진회계법인하고 케이피엠지에 일종의 이제 용역을 준거죠",
  "그것을 한번 써 와봐라 대형 회계법인 아닙니까? 어우 그렇죠. 에~ 국내 최대규모 아 그렇죠. 예~ 예~ 기업가치평가를 한번 해봐라 예~ 해달라 이렇게 했고 왜냐면 이 재무 재계 가치 평가를 해야 되는데 네~ 삼성 바이오로직스 가치에 따라서 예",
  "재무직의 가치도 또 이제 올라가려 내려가려고 하니까 오 그렇죠",
  "바이오로직스 얼마인지 한번 따져봐 줘 맞습니다",
  "시장가치가 얼마야? 말씀하셨지만 이제 뭐 국내 굴지의 회계법인이니까 예",
  "상당히 높은 뭐 수수료도 주고 예",
  "했을 때는 어~ 그런 그걸 기대했겠죠",
  "전문가에게 기대되는 이제 상당한 그렇죠",
  "이제 공력을 투입하고 뭐 여러 가지 작업의 결과로써 당연히 그 삼성 바이오로직스의 예",
  "이런 결과를 기대했을 테고 저희도 그렇게 생각을 했는데 요 그 회계법인의 신뢰도 네",
  "예~ 그걸 산 거죠",
  "예~ 근데 이번에 박용진 의원이 밝힌 바에 의하면 예~ 그냥 증권사 리포트를 그냥 평균한 것이었습니다",
  "그러니까 뭐 자~ 이게 왜 문제냐? 이제 또 그걸 얘기해야 돼요",
  "아니 증권사 리포트 평균할 수 있는 거 아니냐? 네",
  "근데 이제 주진형 여기서 다시 기 소환해야 될 기억은 네",
  "주진형 그~ 한화증권 네",
  "어~ 청문회 때 나와가지고 그런 얘기를 했죠",
  "네~ 네. 그 재벌들이 조폭 같다고 얘기하면서 네. 맞습니다",
  "그분의 어~ 증언의 핵심은 뭐냐면 시중에 있는 모든 그 증권사들이 네",
  "이~ 합병에 대해서 긍정적인 보고서를 쓰더라 네",
  "근데 자기가 보니까 아니더라",
  "그래서 자기는 긍정적인 보고서를 못 쓰겠다고 했다",
  "그래서 지금 그때 이제 뭐 회사에서 자르느니 마느니 이런 얘기도 나오고 뭐 이런 네",
  "이제 불거졌는데 네",
  "한마디로 말해서 그~ 주진형 전 대표 얘기를 하자면 삼성과 아 삼성물산과 제일모직의 합병을 어~ 시중에 있는 그 증권사들이 다 이렇게 몰아주기로 그렇죠. 네~ 삼성의 압박을 받아서 네",
  "긍정적으로 써줬다는 거 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "네~ 그 재 배운 지식 하에 예예예",
  "그랬을 때 이제 다시 한번 말씀드리지만 예",
  "국민연금공단이 삼정회계법인 케이피엠지에 일을 맡겼을 땐 전문가적인 판단을 거쳐서 작업을 해와란 거고 그렇죠",
  "사실은 물론 그렇습니다",
  "회계사들도 종종 어떤 타 전문가의 힘을 빌릴 때가 있습니다",
  "뭐 토지공시지가라 일 때는 네",
  "어떤 법률적 판단에서는 변호사 그러는데요",
  "기업가치평가에 대해서는 자신들이 전문가니까 그렇죠",
  "고유한 어떤 판단의 영역인데 그렇죠",
  "증권사의 리포트를 그냥 일곱 개를 쭉 갖다 놓은 다음에 평균해버리고 다섯 개를 그냥 갖다 쓴 다음에 평균해버리는 음~ 약간은 좀 어처구니없는 그런 결과 음~ 인 거죠",
  "전혀 예상치 못한 그러니까 네",
  "증권사가 냈던 자료가 입맛에 맞았던 거죠? 삼성에 맞습니다. 에 그러니까 회계법인이 증권사의 자료를 가져와서 그대로 평균할 거면 회계법인이 왜 합니까? 예~ 그냥 자기들이 하면 되지",
  "근데 이제 어~ 증권사의 자료를 가져와서 인용했는데 그러면 증권사가 한 평가는 제대로 됐느냐? 이것도 봐야 되죠",
  "예. 그렇죠. 에~ 저희들이 그래서 이제 그~ 당시 있었던 증권사 리포트들 다 입수해서 다시 재검정을 했는데 이제 어~ 쉽게 말씀드리면 증권사 리포트의 결과를 최종 케이피엠지 보고서에 안진 보고서에 이렇게 옮겨적는 거조차도 실수를 하였습니다",
  "그러니까 단순한 숫자 실수가 아니라 예",
  "이렇게 보면은 구조를 칠천 어 칠조 이천억인데 구조로 적어버린다든가 어 분명히 그런 계산이 있어서 어~ 증권사 리포트는 칠조 이천이라고 적었는데 그냥 뭐 구조 이렇게 써버린 경우도 있고요",
  "그리고 할인을 했 할인해서 오조육천을 삼조팔천육백십억은 으로 원으로 예~ 할인을 했는데 그 할인을 이제 미고려해버린다든가 그러니까 음~ 정말 이건 뭐 숫자를 만들어가는 작업이었다",
  "이렇게 볼 수밖에 없는 그러니까 증권사들마다 네",
  "증권사들마다 칠조 사조 삼조 사조 삼조 맞습니다",
  "칠조 오조 막 나옵니다",
  "그런데 이제 말씀하였다시피 어떤 데는 칠조를 구조로 삼성이 네",
  "썼는데 근거가 없어요. 네~ 네. 맞습니다. 에~ 그다음에 삼조를 오조가 오조로 그러니까 증권사가 칠조로 한 것을 회계법인이 구조로 바꿨는데 예",
  "왜 구조인지가 없고 그렇습니다",
  "그다음에 증 어떤 증권사가 삼조라고 한 거를 이 회계법인이 오조로 바꿨는데 왜 그랬는지가 없어요. 네 예예예",
  "그렇게 일단 그렇게 또 이 자체적으로도 뻥튀기를 좀 한다 그렇게 그렇죠",
  "그런 다음에 이걸 더한 다음에 평균을 냈다는 거죠? 예",
  "그러니까 한 번 더 말씀드리고 이제 어떤 부분을 또 지적을 해야 되냐면 다시 한번 상기시키자면 삼성 바이오로직스는 그때까지 이천심삽 십사 십오 계속 적자였던 거거든요",
  "적자였던 회사를 지금 칠조 사조 삼조 이게 이제 지분을 고려한 거니까 사실은 그 기업가치를 십조 넘게 이제 이렇게 평가했다는 건데 예~ 회계사들이 어떤 기업가치를 평가할 때 그 회사가 계속 적자이다 이런 경우에 상당히 신경 쓰고 상당히 민감하거든요",
  "돈을 못 벌고 있으니까요",
  "보수적으로 평가할 수밖에 없고 대개의 거기의 경우라면 아예 영이라고 해버린다든가 이래 버리거든요",
  "아이 실제로 에 실제로 상당한 위험이 있기 때문에 왜냐면 돈을 몇 년간 못 벌었는데 예",
  "앞으로 벌 수 있다라고 예",
  "그래서 가치가 높다고 평가하는 건 위험하잖아요",
  "그렇죠. 예 정부 이용자가 너는 그럼 어떤 근거로 사조로 평가했는데? 네",
  "어떤 근거로 칠조로 평가했는데? 하면은 사실 보 자신을 보호하기가 힘드니까 그렇죠",
  "그런 경우라면 대개 이제 니네 보고받고 내가 주식 샀는데 예~ 돈을 계속 못 벌어 니가 책임질 거야? 이럴 수도 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "예~ 그래서 이제 영 영이라고 해버리는 게 이제 저희들을 보호하는 가장 손쉬운 수단이고 우리를 이제 에 항변하기 위한 가장 좋은 것인데 그럼에도 불구하고 뭐 인제 지분율을 감안한다라면 십조 안팎으로 이렇게 쭉 평가를 한 겁니다",
  "네~ 그리고 또 심지어는 제일모직의 없는 사업 부분에 네",
  "대해서도 평가를 몇조를 했다면서요? 네",
  "이게 이제 저희들이 회계사들이 어떤 기업가치를 평가할 때 아주 기초적인 유의사항 중에 하나거든요",
  "제가 어떤 비교를 해본 어~ 비유를 해본다라면 티비에스의 기업가치를 평가를 한다라고 했을 때 계속 목표로 한 기업가치가 안 나와요",
  "그러면 어느 날은 티비에스 사장님이 오셔서 야 우리 앞으로 한 오 년 후면은 마징가를 한번 생각 생산을 해보겠다",
  "예~ 그러면 마징가를 생산하면 우리 막 이렇게 태권브이로 하죠",
  "태권브이 에 태권브이를  에~ 태권브이를 생산하겠다고 세대가 마징가 세대셔가지고 갑자기 기업가치가 뭐 삼조 오조 십조 이렇게 소설의 영역으로 갈 수 있는데 이런 경우에 회계사들은 어 똑같은 결과적으로 똑같은 건데 영으로 평가합니다",
  "너희들이 태권브이를 생산하기 위해서 오조를 투자한다라면 나중에 돌아온 금액도 오조밖에 안 돼",
  "이렇게 평가하는 겁니다",
  "그래서 투자한 금액이 오조 돌아온 금액도 오조 그래서 영이 되는 거죠",
  "아직 투자하지도 않았고 실행 네",
  "되지 않은 거기 때문에 네. 반 반드시 이제 영으로 영으로 처리하는데 예",
  "그런데 지금 이 말씀 하신 이유가 뭐냐면 제일모직의 바이오 부분을 평가를 했는데 제일모직에는 바이오 부분이 없어요",
  "없습니다. 에 아예 예",
  "현재도 없고 존재하지 않는 예",
  "사업 부분을 얼마로 계산했느냐? 삼조로 계산합니다",
  "사업부가 없는데 아직 사업부가 없는데 삼조예요",
  "얼마나 좋습니까? 이렇게 해주면   인제 뭐 앞서 앞선 방송에서 이제 노 변호사님도 말씀하셨지만 변호사는 할 수 있다 했는데 변호사는 할 수 있다",
  "이게 이제 회계사만 할 수 있는 거죠",
  "목표 숫자는 있고 숫자는 맞춰야 되겠고 예",
  "그럼 이제 사업 부분 하나 돈 주니까 하는 겁니까? 이것도 그렇죠. 예",
  "자판기처럼 돈을 넣어주니까 얘는 이렇게 생산해낸 건데 제일 황당한 게 저는 이 부분이었습니다",
  "그~ 증권사 더한 거는 네",
  "증권사를 너무 믿어서 그랬다고 쳐요",
  "그것도 말이 안 되긴 하지만 그리고 증권사의 갈 그 평가도 더 뻥튀기한 이유는 설명 안 했으니까 이유는 모르겠지만 나름의 이유가 있었다고 쳐요",
  "무조건 근데 제일모직의 바이오 부분은 없는데 어떻게 삼조가 나오냐라는 거죠",
  "부서가 없는데 그렇죠. 에 이거는 이건 정말 웃기는 내용입니다",
  "이건 정말 이제 에 맞습 맞습니다",
  "숫자를 만들어 내야 되는데 우리가 목표로 한 숫자는 있는데 도저히 안 만들어지니까 이렇게 쑥 집어넣은 거죠",
  "제일모직의 바이오 부분은 지금은 생겼나요? 지금도 없습니다. 예",
  "사 년 됐는데 없어요. 아직도  근데 이천십오년에 이렇게 평가했다는 거 아닙니까? 예",
  "십오 십육 십칠 십팔 사 년짼데 아직도 없어요",
  "근데 이미 삼조 원의 가치가 있다고 예",
  "평가가 된 채 결국은 그 제일모직의 가치를 뻐 뻥튀기하게 만들어줬죠",
  "아~ 이런 게 삼성 이외에도 가능합니까? 삼성이니까 가능한 거죠. 에 삼성이니까 이게 진짜 진자 말이 안 되는 거 같은데 자 어~ 벌써 시간이 거의 다 됐네요",
  "마지막으로 삼십 초 내에 네",
  "꼭 하셔야 할 말씀 있으시면 해주십시오",
  "너무 많으니까 또 한 번 나오신다 치고 네",
  "어~ 지금 이와 같은 개선 뭐 결과들이 나오고요",
  "지금 현재 이 수사도 앞선 방송시간에도 이야기 나오고 있지만 지금 중앙지검에서 수사를 하고 있는 것으로 알고 있거든요",
  "그리고 이 지금 보고서들 단 한 번도 공개가 지금 안 되어지고 있습니다",
  "그래서 이런 어~ 금융이라든가 해당 기관에선 이와 같은 보고서들 좀 공개를 해주시고 네. 분명히 금감원 금감원은 일을 잘했는데",
  "금융위가 일을 잘 못 한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이번에 지금 이제 적극적으로 이제 이렇게 저항을 하고 계시죠",
  "금융위가 직접 저항을 하는 건 아닌 거 같고 삼성이 뒤에서 예",
  "저항을 하고 예 금융위 내에서는 풀어내지 못하고 있는 상황입니다",
  "예. 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "참여연대 집행위원장 언제 집행위원장 되셨습니까? 어 어 글쎄요",
  "이명박 정부 말기에 엠비시 파업이 있었죠. 예 당시에 이명박 정부 어~ 이후 그러니까 박근혜 정부가 출범한 이후에 박근혜 청와대 그리고 여당 실세의 추천을 받아서 엠비시 경력 기자가 대거 채용됐다",
  "이런 사실이 밝혀졌습니다",
  "전국언론노조 엠비시 본부의 김연국 본부장님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 어~ 이게 요약하면 파업을 했고 예~ 그렇다가 이제 파업을 접었는데 박근혜 전 대통령이 후보 시절에 약속을 믿고 파업을 접었는데 박근혜 전 대통령이 들어간 이후 어~ 청와대에 들어간 이후 어~ 약속을 지키긴커녕 거꾸로 청와대와 여당에서 추천한 기자들이 대거 들어왔다",
  "그~ 이천십이년에 이제 백칠십 일 동안 파업이 있었는데요",
  "이 파업의 결과 여섯 명이 해고되고 한 이백 명 정도 이백 명이 넘는 이제 기자 피디 아나운서 등이 현업에서 쫓겨납니다",
  "그런데 이 쫓겨난 기자들을 빼고 새로 이 기자를 넣기 위해서 당시에 무차별적으로 경력 기자들을 엠비시가 채용을 하는데 예",
  "이 과정에서 벌어진 일입니다",
  "이천십사년에 경력 기자 열두 명을 채용했는데 그중 여덟 명이 박근혜 정권의 실세 정치인들의 추천서를 제출했다고 음~ 이렇게 보도가 나왔습니다",
  "이 보도까진 제가 봤는데 여덟 명 어~ 그러니까 친박 실세라고 할 수 있는 정치인들이 이 사람을 꼭 엠비시에 채용해라",
  "라는 추천서를 받고 들어왔다는 거잖아요. 요약하면 네",
  "보도되기로는 어~ 이정현 전 대표 그다음에 홍문종 의원 네",
  "두 분 다 친박이죠",
  "핵심 친박인데 이분들 추천으로 입사를 했다는 거잖아요",
  "어~ 당시 이정현 씨는 청와대 홍보수석이었구요",
  "예. 당시는 청와대에 있었고 예",
  "홍문종 씨는 당시 새누리당 의원이었죠",
  "이 저희가 추가로 좀 확인을 해보니까 아 추가로 확인했습니까? 예. 이 엠비시 채용 비리 취재 중인 다른 언론사 기자들한테 좀 확인을 해봤습니다",
  "그랬더니 아 이분들 외에도 이동관 전 청와대 수석 그리고 김행 전 청와대 대변인 그리고 조해진 전 의원 이런 분들도 추천서를 써 준 것으로 확인이 됐습니다",
  "근데 이제 추천서 내용이 뭐냐 이것도 되게 궁금한데 예",
  "그 예를 한 가지 들어보겠습니다",
  "조해진 의원이 한 경력 기자에게 추천서를 써준 것을 보면 이렇게 돼 있습니다",
  "이명박 후보의 마크맨으로서 전 대선 과정을 함께 취재했고 이후에 청와대 출입 기자로 이명박 대통령과 임기를 같이했다",
  "이게 추천서 내용입니다",
  "이 정도면 믿을만한 기자니까 써도 된다",
  "뭐 이런 의미가 아니었을까 싶습니다",
  "지금 오늘 이동관 김행 조해진 이 세 분의 이름을 처음 공개하시는 거죠? 예",
  "어~ 그러니까 어~ 이정현 당시 수석 외에도 청와대 사람이 둘이 있었고 의원은 또 한 명 더 있었다",
  "다섯 명이네요. 지금 여덟 명이 추천을 친박으로부터 받았는데 실세로부터 받았는데 어~ 두 명이 더 있었다",
  "아니 그러니까 세 명이 더 있었다. 추천한 사람이 예",
  "복수가 아니면 세 명이 또 추가로 더 있을 수도 있겠습니다",
  "예. 더 있을 거 같습니다",
  "그리고 열두 명 중에 여덟 명이 특정됐는데 그중에 네 명은 아닙니까? 네 명은 추천서 없이 아 추천서 없이 예. 입사한 거죠",
  "들어왔다고 해서 그렇다면 당시 네 명이 그럼 야당 성향이었느냐? 그건 아니라는 거죠",
  "예. 당시 야당 성향이 그건 아니었던 거 같고 그게 조직적으로 청와대에서 기자를 엠비시에 집어넣었다",
  "이렇게 의심할 정황인 거잖아요",
  "뭐 그랬다고 보긴 좀 무리가 있는 거 같습니다",
  "거기까진 무리예요? 예 예",
  "여기 친이계 이동관 씨나 뭐 조해진 씨 같은 경우엔 친이계고 또 친이계죠. 예",
  "당시에 뭐 핵심적으로 실세에 있다고 보기는 어렵죠",
  "근데 여당 성향에서 그러면 그렇죠",
  "그러니까 당시 엠비시 경영진이 예",
  "성향검증 차원에서 여권 정치인들의 추천서를 굉장히 신뢰를 했다고 봐야 되는 거죠",
  "그러니까 기자를 채용할 때 예",
  "여권의 인사들이 추천하는 사람은 합격시켜주는 것으로 예",
  "그리고 이 채용을 진행한 헤드헌팅 업체 사장이 또 뭐 그~ 문제가 있다고요? 예",
  "이~ 시용 경력 기자들을 엠비시가 마구잡이로 채용을 하면서 이~ 이렇게 뽑으면 안 된다 이런 비판이 거세지니까 예",
  "헤드헌팅 업체를 통한 경력 기자 채용방식을 이제 도입을 합니다",
  "근데 이 업체가 프로매치코리아라는 업체인데 이 업체 부사장이 권재홍 당시 엠비시 부사장의 동서라고 합니다",
  "그 당시 감사국이 이건 경쟁 입찰해야 된다",
  "이렇게 수의계약하면 안 된다했는데 권재홍 씨가 지시해서 이 업체가 선정됐다 그러구요",
  "아~ 이게 그 진행업체는 부사장의 동서가 네",
  "이 문제가 되니까 그다음엔 경쟁입찰을 하긴 했습니다",
  "그런데 이번엔 권재홍 씨가 직접 심사위원으로 들어갔고 사전평가에서 최하위를 받은 이 업체였는데 이 권재홍 씨가 심사위원으로 들어간 들어간 곳에서 이 심사에서 최고점수를 몰아주면서 최종적으로 선정이 됐습니다",
  "아~ 이거 그 절차는 거쳤는데 결국은 그 업체가 되긴 했네요",
  "근데 더 큰 문제는 채용 방식인데요 일반적으로 언론사는 공개 경쟁 채용을 원칙으로 합니다",
  "근데 특이하게도 헤드헌팅 방식으로 채용했고 또 헤드헌팅 방식이라 해도 이 헤드헌팅 회사가 좋은 인재들을 직접 찾아서 이제 예",
  "추천해주는 게 일반적인 방식이잖아요",
  "근데 엠비시에서는 보도국 간부들이 회사의 경영진들이 지원자들을 찾아서 헤드헌팅업체에 명단을 넘겼습니다",
  "그러니까 결국 엠비시 간부들이 자기들이 뽑고 싶은 사람을 다 골라서 밀실 채용하면서 어~ 마치 헤드헌팅업체를 통한 공개채용인 것처럼 세탁을 한 겁니다",
  "그래서 인적 회사를 쓸 수밖에 없었겠네요",
  "예. 이러면서 헤드헌팅업체에다 이억 원을 줬는데 예",
  "아 그걸로 또 이억을 줬어요? 기자 한 명당 천칠백만 원 준 겁니다",
  "근데 이게 사실이라면 권재홍 야~ 전 부사장은 이 업무상 배임 업무방해 그리고 형법상 입찰방해죄 여기에 해당하는 범죄를 저지른 게 아닌가 아~ 굉장히 재밌게 그때 엠비시가 돌아갔네요",
  "그러니까 부사장의 인적 회사를 쓰고 근데 그 인적 회사가 실제 사람을 찾아온 게 아니라 실제 고용된 사람들은 어~ 경영진들이 찾아서 거기다가 네",
  "넣고 그리고 그중에 경력 기자 중에 여덟 명 열두 명 중에 여덟 명은 어~ 친박 실세들이 예. 추천서를 써줬고요",
  "추천서를 써줬고 에 콩가루 집안이 됐네요",
  "그게 인제 그~ 최근에 이제 밝혀지는 거죠",
  "그런데 그런 기자들이 그렇게 채용돼서 일을 잘하면 될 거 아닙니까? 네",
  "한 편으로는 그렇게 생각하는 분도 있을 수 있습니다",
  "근데 그 그 분들이 그러면 어떤 기사들을 다뤘어요? 이분들이 애초부터 예",
  "엠비시 파업으로 이제 쫓겨난 기자들을 대체한다는 것을 다 알고 계셨을 겁니다",
  "당시에 워낙 뭐 말들이 많았으니까요",
  "그 면접 과정에서부터 받았던 질문이 노조 가입할 거냐? 아 그 질문은 하면 안 되는 건데요. 원래 예",
  "노조에 가입한 경력이 있냐? 예",
  "그 실제로 평가사례를 보면요",
  "그~ 면접자 중의 한 사람인 국장이 입사지원자에 대해서 이렇게 평가를 내놨습니다",
  "리포트 잘하고 인성도 좋은데 노조에 대한 시각에 심각한 문제가 있다",
  "이러면서 최하점을 부여한 케이스가 확인이 됐습니다",
  "이건 명백한 부당노동행위이고 불법행위입니다",
  "근데 이렇게 입사하신 분들이 이제 보도를 잘하면 괜찮은데 예",
  "예. 다 핵심자리로 갔습니다",
  "이렇게 경력으로 들어오신 분이 정치부장 사회부장 편집부장 아~ 부장 예. 보도국의 핵심 부장들을 다 차지했고요",
  "아~ 그 자리에 꽂으려고 한 거군요",
  "그리고나서 이제 세월호 사건 그다음에 역사 교과서 국정화 그다음에 최순실 게이트 여기서 이제 엠비시가 저지른 편파 왜곡 보도에 음~ 이분들이 다 동원이 된 겁니다",
  "태극기 집회를 칭송한다",
  "태극기 집회를 유일하게 엠비시가 칭송했습니다. 예~ 당시 엠비시가 더욱더 가슴이 아픕니다",
  "아 그런 보도들이 이런 배경하에 나온 것이군요",
  "아하. 이해했습니다",
  "그리고 방문진 이사선임도 또 어~ 논란이 된 걸로 아는데 방문진에서 해임한 분이 다시 방문 어 방문진 이사로 오지 않았습니까? 예",
  "이 방송통신위원회가 엠비시 관리감독기구인 방문진 이사를 선임을 했는데 여기에 최기화 씨와 김도인 씨가 포함이 됐습니다",
  "근데 이 김성태 자유한국당 원내대표가 이 두 사람을 콕 집어서 반드시 관철시키라고 예",
  "김석진 방통위원에게 압력을 넣은 사실도 드러났습니다",
  "근데 이 분들이 다 엠비시에 이~ 임원을 지내면서 예",
  "어~ 이 편파 왜곡보도를 주도하거나 이 엠비시에 국정원에 동원한 엠비시 장악에 이 협력한 분들입니다",
  "방문진이 이분들을 해임시켰는데 작년에 예",
  "한 분은 이제 해임 직전에 사표를 냈고 근데 방통위가 다시 이분들을 방문진 이사로 선임을 한 겁니다",
  "그러니까 엠비시 내에서 어~ 국정원에 협조하였다 협력하였다 이런 이유로 어~ 방문진이 해임한 사람들을 다시 야당에서 그러면 방문진 방통위로 가 아니 방문진으로 가 헷갈립니다",
  "방통위는 관리기관이고 방문진은 엠비시 관리기관 예. 엠비시에서 쫓겨났는데 예",
  "예. 엠비시 관리감독기구 이사로 꼽아 넣은 거죠",
  "이게 정치권이 공영방송 이사를 선임하면 어떤 일이 벌어지는가를 잘 보여준 거 같은데 이거 보통은 거꾸로 벌어지거든요",
  "그러니까 현 여당이 이렇게 밀어 넣거나 하는 건 있는데 네",
  "과거의 사례 그 예를 들어서 박근혜 이명박 시절에는 그 조용히 조용히 그렇게 해서 밀어 넣었죠",
  "근데 이번에는 거꾸로 그~ 자유한국당 쪽에서 이~ 혐의가 여러 가지 불법적인 혐의가 드러나서 해임된 사람들을 그 위로 올려놨네요",
  "이 기득 기득권의 힘은 굉장히 개단 대단합니다. 보면 아 그래서 이참에 예",
  "이 공영방송 이사선임이나 사장 선임에 정치권이 아예 손을 떼도록 예",
  "좀 법과 제도가 바뀌'었으면 좋겠습니다",
  "이런 일이 더이상 벌어지지 않도록 근데 사실 법과 제도 때문이라기보다는 이거는 이제 여야가 그렇게 나눠왔던 거 아니에요? 그렇죠",
  "예. 여야가 법이 있어서라기보다는 여당 몫 야당 몫 이렇게 나눠왔는데 네",
  "야당이 야당 몫을 그러면 어~ 우리말을 잘 듣다가 잘린 사람을 거기다 다시 집어넣을게 이렇게 한 거죠? 네",
  "야~ 그러면 그 그건 알겠습니다",
  "근데 이제 지난 정권에서 벌어졌던 일들 그리고 지난 정권에서 벌어진 일을 해결하는 과정에서 문제가 됐던 사람 다시 집어넣는 일 이걸 알겠어요? 이걸 어떻게 엠비시 노조에서는 해결하길 원하는 겁니까? 어떤 방식으로? 어~ 이 방문진 이사는 이 시청자들 대표해서 엠비시를 관리감독하는 분들입니다",
  "만약에 이런 분들이 들어오시면은 아마 채용 비리나 이런 문제에 대해서 예",
  "이렇게 얘기할 겁니다",
  "요새 엠비시가 위기인데 언제까지 적폐 청산 타령할 거냐? 아~ 그렇죠",
  "왜냐면 이분들이 적폐였거든요",
  "그래서 이런 문제는 결국은 정치권이 완전히 손을 떼야 됩니다",
  "그런데 정치권에서 지금 논의되고 있는 법은 아예 여당 뭐 일곱여 야당 여섯 수로 나누자",
  "이런 나눠 먹기 같은 지금 숫자가지고 한다",
  "여전히 논의를 하고 있는데 이렇게 해가지고 방송이 정치적으로 음",
  "제대로 독립할 수 있겠나? 또 휘둘리지 않나 그러니까 걱정되는 부분이구요 그게 한 가지가 있고요",
  "또 한 가지는? 그리고 근데 이제 그런 것도 있습니다",
  "그 말씀은 충분히 이해가 갔는데 이미 지난 십여 년간 그렇게 한 방향으로 확 틀어놓은 엠비시를 그러면 자체적으로 다 해결할 수 있어야 하잖아요. 문제들을 예",
  "그러면 엠비시가 자체적으로 그런 문제를 해결할 수 있는가 하는 것도 의문이 들긴 합니다",
  "그렇지 않습니까? 이건 시청자들께서 감시를 해주셔야죠",
  "그~ 올해 초에 인제 문재인 대통령이 강원랜드 채용 비리에 대해서 부정 입사자 전원의 채용을 취소하라고 지시하신 거 그렇죠",
  "있지 않습니까? 이게 그대로 이행이 됐구요",
  "이 잘못된 과거를 바로 잡는 게 공정한 사회가 가능할 거라는 이 희망을 만들어낸 출발점인데 지금 엠비시에서 그 대응이 달라야 될 이유가 없습니다",
  "이 잘못된 건 잘못됐다고 다 밝혀내고 시청자들께 반성하고 사죄드리고 보고하고 그리고 어 다시 인제 신뢰를 어떻게 얻을 것인가에 대해서 그런 그렇죠",
  "진심을 보일 때 그런 과정을 엠비시가 지금 밟아가고 있는데 네",
  "워낙 그 쉬신 지가 오래돼서 쉽지는 않은 거 같더라고요. 엠비시도 뭐 겸허하게 반성하고 있습니다",
  "근데 열심히 노력하고 있으니까 예",
  "그중에서 한번 지켜봐 주시죠",
  "확 확인된 부분들 예 그 경력직들을 이렇게 뽑았 어~ 당시에 친박 실세들이 이렇게 집 밀어 넣었고 그리고 어 방문진이 이제 정권이 교체된 이후에 어 엠비시 내에서 지난 정권에 국정원과 협력한 사람들을 이런 거 밝혀내서 해임했더니 그 사람들을 아예 관리기구로 올려 다시 집어 넣어버렸더라",
  "야~ 엠비시가 엠비시가 이야기하는 용어 정상화로 가는 길을 방해하는 세력도 많고 그리고 자체적으로도 굉장히 어렵네요",
  "예. 안팎의 위기라고 볼 수 있는데요",
  "뭐 아직 저희가 권력을 감시하고 진실을 밝혀내고 또 약자의 편에 사회정의를 말할 수 있는 실력이 안 된다는 점은 이제 겸허히 인정합니다",
  "근데 어~ 옛날에 최고의 방송사였고 김어준 씨도 엠비시에서 라디오 방송하시다가  블랙리스트로 쫓겨나셨던 적 있잖아요",
  "육 개월 만에 그래서 모든 구성원들이 좀 좋은 프로그램 또 용기 있는 뉴스를 만들기 위해서 열정적으로 헌신할 수 있도록 이런 적폐를 알겠습니다",
  "확실히 청산하고 좀 제대로 엠비시를 잡 다시 세웠으면 좋겠습니다",
  "이런 내용들이 잘 알려지지 않아서 저희도 예 굉장히 중요한 내용인 거 같습니다. 사실 방문 어 정권이 바뀌고 그 과거의 잘못을 확인했는데도 이런 식으로 다시 더 관 그러니까 이분은 금의환향한 거죠",
  "이분들은 이제 엠비시 사장을 앉혀놓고 예. 혼내겠죠. 이제 혼내는 역할을 하시겠죠",
  "내가 거기서 잘렸는데 더 높은 자리에 갔어. 이제 이렇게 되는 거 아닙니까? 네",
  "그런 일이 벌어졌습니다. 엠비시에서 예",
  "엠비시에 대해서 사실 십 년 전 엠비시의 기억을 가지고 계신 분들은 엠비시가 어 하루빨리 되돌아오기를 기다리고 있거든요. 네 그래서 저도 이 뉴스 이런 뉴스에 관심이 많습니다",
  "예. 최선을 다하겠습니다",
  "오늘은 여기까지 해야 될 거 같습니다",
  "지금까지 전국언론노조 엠비시본부의 김연국 본부장이었습니다",
  "이런 일 있으면 또 와주십시오",
  "자 어~ 이제 곧 예",
  "이제 팔월 다 갔죠? 구월에 일본에서 차기 총리가 결정됩니다. 차기 총리 현재는 아베 신조죠",
  "아베 신조가 삼선에 도전하고 성공하면 어~ 최장기 총리가 되는 겁니다",
  "일본 한 번 짚어보겠습니다",
  "성공회대 일본학과 양기호 교수님 나오셨습니다",
  "네. 두 번째로 나오신 거죠? 맞습니다",
  "예 잘 기억하고 계시네요",
  "두 번째로 나오셨고 첫 번째로 나온 주제가 생각이 안 납니다. 근데 나오신 건 기억이 나는데 자 어~ 일본하고 북한하고 관계개선을 하긴 할 건가 보다 하는 뭐 그런 느낌은 듭니다",
  "그죠? 북한도 일본 어~ 구속됐던 일본인들 금방 석방했고요",
  "근데 이제 그 이전에 이제 아베 신조가 삼선 도전하는데 삼선된 총리가 이전에는 없었죠? 에 삼선된 총리는 있었습니다만 아 있었습니까? 예",
  "지금 이제 그 자민당 총재 선거가 이게 구월 이십날 예정인데 네",
  "이제 임기가 삼 년이거든요",
  "삼 년인데 지금까지 가장 최장했던 가쓰라 전 총리가 칠 년 구 개월입니다",
  "아~ 그런데 지금 이제 벌써 한 칠 년 채웠거든요",
  "아하 그러니까 구 개월 정도만 지나면 십 개월 정도만 지나면 세 번 한 사람은 있지만 예~ 맞습니다",
  "만으로 다 채워서 맞습니다",
  "만약에 다 채우게 되면 최장기가 된다",
  "내년 아마 십일월달쯤 되게 되면 예",
  "전무후무하게 일본 최장수 총리가 됩니다",
  "아 저는 아베 총리가 왜 이렇게 최장기로 갈까? 최근에 일본을 다녀온 적이 있는데 인제 일 그~ 거기서도 인제 진보적인 어 지식인들이나 또는 뭐 이런 분들한테 물어봤어요",
  "아베 총리가 특별히 잘하는 게 없지 않느냐? 그리고 최근은 결정들 혹은 뭐 어 대미 관계를 봐도 바보 같지 않냐? 이런 방송 중에 쓸 수 없었던 일상 그 사석에서 그렇게 얘기했습니다",
  "당신들도 일본인들한테 당신들도 그렇게 생각하지 않냐? 그런 취지로 물어봤더니 다 동의하는데 대안이 없다라고 말을 하더라고요",
  "인제 워낙 그 정치적 리더십이 뛰어난 것은 분명하구요",
  "그래요? 일단 우리가 봐서는 뭐 어떤 북한 문제에 대해서 일본이 제대로 역할을 못 하고 있지 않습니까? 예",
  "네. 그런데 적어도 납치자 문제 또는 이제 핵과 미사일에 대해서 어 일본이 주도해가지고 대북 제재를 주도했다",
  "그래서 지금 북한이 저 저렇게 양보하게 나온 거다",
  "사실은 아니지만? 사실은 아니지만 그렇게 또 설명을 하면 음",
  "그게 나름대로 일리가 있는 거거든요",
  "일본 내에서는 먹히는 일본 내에서는 그리고 이제 납치자 문제 예",
  "이건 이제 상당히 뭐 완전히 정치적인 쟁점이라서 이것을 완전히 그걸 키운 것은 아베 수상이고 본인이죠",
  "그래가지고 인제 수상이 된 거거든요",
  "근데 그런데 이제 이전에는 일본 사람들이 그 아시아에 대한 가해국이다 해서 예",
  "이런 죄의식만 가지고 있었는데 이 납치자 사건이 밝혀지고 나서는 일본인도 피해자다",
  "이제 당당하게 일본인도 자부심을 가지고 음~ 뭐 여러 가지 그 역사적인 굴곡이 있었지만 일본도 정정당당하게 외국에 대해서 하고 싶은 말은 해야 된다",
  "음~ 근데 이 이런 점에서는 일본인도 공감을 하는 거예요",
  "음~ 그리고 인제 죄의식을 덜어준 면이 있군요",
  "음~ 이제 당당한 국제사회의 일원이다",
  "어~ 라는 그런 어떤 자부심 같은 것을 가지게 된 그런 계기도 있고 그다음에 우선 경제가 역시 좋습니다",
  "경제가 저는 큰 변수라고 보는데 아베노믹스가 이제 그동안 성과가 있었거든요",
  "예를 들면 십 년 전에 유효 구인 비율이 영 점 사오였습니다",
  "지금은 영 점 어 일 점 영팔이거든요",
  "그러니까 이제 완전 고용이 가까운 겁니다",
  "그러니까 적어도 취업 사정은 두 배 이상 좋아진 거예요",
  "음~ 그건 이제 역시 아베 수상 공이 큽니다",
  "돈을 엄청나게 풀었거든요",
  "그렇지 않습니까? 예 돈도 풀고 뭐 엔도 다운시켰고 했지만 예",
  "기본적으로 이전에는 장기 불황이 한 이십 년 정도 되다 보니까 더 이상 처방이 없다",
  "이제 거의 죽은 목 목숨이다 이렇게 음",
  "생각을 했었는데 아베 수상이 와서 그렇지 않다",
  "아베노믹스를 한번 마지막으로 해보자 해가지고 일본 국민들도 지지하고 그게 이제 뭐 말하자면 효과가 나타나니까 그런 점에서는 역시 지금 십 대 이십 대 지지율이 높거든요",
  "음~ 원래 자민당은 보수정당이고 노인 정당인데 지금은 어~ 의외적으로 이 십대 이십대 지지율이 높습니다",
  "취업율이 좋으니까요",
  "당연히 그럴 수밖에 없죠",
  "십 대 이십 대 지지율도 높다",
  "그러니까 인제 국내 정치인을 잘 관리한 측면이 있는 거네요. 기본적으로 맞습니다",
  "예. 그러니까 오히려 제가 만난 본 사람들은 뭐 오십 대 육십 대 이런 가까운 분들인데 그분들은 이제 과거 기억이 있다 보니까 이 일본이 이상해졌다라고 어~ 얘기를 하는데 어~ 어쨌든 최근 칠 년 뭐 장기집권을 하니까 또 자기 어 정책을 쭉 밀고 갈 수가 있죠",
  "그런 당점 장점이 있는 거 같아요. 예 장기집권을 하다 보니까 이제 아베노믹스의 성과가 물론 단기정권이었으면 이게 나타나지 않지 않습니까? 그렇죠",
  "적어도 이제 장기정권 되니까 되는 것도 있고 그 과정에서 국내적으로는 아베노믹스가 성공했고 또 외교적으로는 북한에 대해서 나름대로 잘 적응하고 대응하고 있다",
  "또는 외교 아베 이런 별칭도 있을 정도로 외교 아베요? 외교 아베라는 별칭을 해요",
  "그러니까 외교는 너무 못하는 거 아닌가요? 못하는 거 같은데도 트럼프 대통령 상대로는 예를 들면 이렇습니다",
  "음~ 외국에 자주 나가거든요",
  "그런데 외국에 자주 가요? 한 칠 년 팔 년 되다 보니까 예",
  "예를 들면 독일 메르켈이라든지 예~ 여러 번 만났겠죠",
  "여러 번 만나는 거예요",
  "음~ 이제 그 그러니까 예를 들면 이제 러시아 푸틴 대통령 같은 경우는 거의 한 뭐 이십 번 가까이 만났다고 그래요",
  "음~ 양자 간의 어떤 신뢰 관계도 있고 근데 그러다 앞날을 튼 거죠. 완전히 완전히 그런 거죠. 이제 음~ 양자 간에 서로 뭐 국익 차원에서는 다르겠지만 인간관계에서는 음~ 인제 서로 간에 서로 잘 알고 있는 거죠",
  "그리고 인제 북한 변수를 잘 활용해요",
  "그거는 엄청나게 잘해왔습니다",
  "사실 근데 북한이 많이 도와준 거고 예",
  "북한이 핵실험 하거나 미사일 하거나 할 때 적절한 시점에 해산을 해가지고 총선거하거든요",
  "음~ 그러면 작년 시월에도 압승을 하는 겁니다",
  "근데 그런 게 상당히 인제 그 운도 따르고 그걸 정책에 쟁점화 시켜가지고 우리가 봐서는 상당히 인제 이게 좋지 않은 면이 있지만 나름대로는 정치적인 외교적인 리더십을 나름대로 발휘해 놓은 거예요",
  "음~ 일본 그리고 이런 것도 있는 거 같습니다",
  "그 트럼프 대통령하고 만나서 사실은 상당히 굴욕적인 모습을 몇 번 보였는데 근데 일본의 언론들이 그거를 지적하기보다는 그 뭐랄까 감싸주고 해명하는 식의 보도가 많더라고요",
  "그러니까 이제 일본인들한테는 이게 네",
  "미일 동맹이라는 것은 아주 이건 그 어떤 필수적인 거거든요",
  "이건 이건 아주 일본 외교의 근간입니다",
  "그러니까 일본은 한미 동맹보다 훨씬 더 강한 거죠? 훨씬 강하죠",
  "미국으로서는 이제 미일 동맹에 대한 어떤 프라이오리티 굉장히 우선순위가 높기 때문에 그러니까 인제 일본 수상이 되면 제일 중요한 것이 미일 동맹을 안정적으로 만들어나가야 돼요",
  "예~ 그런데 미일 동맹이라는 것은 이거는 사실은 인제 그 어떤 이념적인 것이고 인간관계이지 않습니까? 네",
  "더구나 최근에 들어가지고 어떤 뭐 시진핑도 그렇고 김정은도 그렇고 이거 개인 정치인 정치가 리더십이 굉장히 외교에서 예",
  "중요한 역할을 하거든요",
  "근데 그런 점에서는 트럼프 대통령하고 사실 이제 궁합이 안 맞는데 그걸 참 굴욕적으로 가 몇 번 가가지고 음~ 어 자기 사람으로 또 만들어 놓는 거예요",
  "그러니까 굴욕적 그런 거 상당히 잘해요",
  "음 굴욕적이지만 저건 어쩔 수 없는 거다",
  "그렇게 언론들이 필요하면 굉장히 유연합니다",
  "어~ 이건 이제 예를 들면 위안부 문제도 그렇고 미일 관계도 그렇고 본인이 필요하다 그러면 굉장히 실용적이고 유연하게 잘 대응을 해요",
  "그러니까 그래서 이게 잘 낙마하지 않는 것이다",
  "그거를 그렇게 표현해 줄 수도 있지만 만약에 언론이 굉장히 비판적으로 바라보면 뭐 자존심도 없고 굴욕적이고 그리고 뭐 그 왜냐면 미국언론에서 노예적이라는 표현도 나왔으니까요",
  "미국 언론이 보기조차 맞습니다",
  "그런데도 그러니까 그 언론 환경도 굉장히 아베 정권에 우호적인 거 같습니다. 예 우호적이에요",
  "지금은 오래됐기 때문에 그런 것도 있고 지금은 예전엔 예를 들면 이제 그 엔에이치케이라든지 예",
  "이런 중립적인 그런 그 방송들이 있었거든요",
  "또 신문도 있었고 지금은 노골적으로 아베 수상에 대해서 비난을 못 해요",
  "음~ 근데 그렇게 하다가는 큰 불익을 당한다는 것이 이 초조감이 있거든요",
  "이 불안감이 있고 이제 그러다 보니까 일본 내에서 어 전반적으로 아베 수상을 지지하는 그런 여론의 흐름이 있거든요",
  "그건 뭐 여론뿐만이 아니라 자민당 내에도 마찬가지고 어떤 뭐 국회뿐만 아니라 음~ 어떤 전반적인 어떤 우파들의 정치가들의 지지도 있지 않습니까? 하 이걸 참 그 바꾸기가 굉장히 어려워요",
  "그~ 저희가 또 그 부분에 대해서도 물어봤는데 여러 층에 있는 뭐 네",
  "그~ 이제 관료였던 분들이나 아니면 뭐 영화감독 하는 사람들이나 아니면 사원하는 사람들 그중에서 이제 일본 내에서도 상당히 진보적인 축에 속하는 분들에게 물어보니까 그런 얘기를 하더라고요",
  "그~ 어~ 한국의 이명박 박근혜 시절에 예",
  "언론들이 눈치를 보면서 살살 기지 않았냐? 음~ 일본도 그런 상황으로 가고 있다",
  "음~ 일본도 아베 정권이 이렇게 장기집권하게 되고 예",
  "그러니까 문제가 많음에도 불구하고 계속 그 권력은 이어지다 보니까 어~ 압력을 느낀다",
  "그 실제 구체적으로 언론에 어떤 압력을 주느냐 안 주는 지까진 모르겠는데 그래서 언론들이 그렇게 살살 긴다는 거예요. 자기들이 보기에는 그래서 내부자들이었던가요? 예~ 예",
  "네~ 지금 엠비시 사장님 최승호 어~ 사장이 인제 그 이전에 감독으로 그 영화 같은 상황이 일본에서도 벌어지고 있다",
  "지금은 거의 그 보이지 않는 암묵적인 지배 네",
  "통제 구조 이런 것들이 분명히 있고 언론도 사실은 이제 노골적으로 아베 수상을 비판하는 쪽은 아마 아사히 신문 정도 네",
  "근데 본인이 산케이라든지 우파 신문 기자들을 자주 만나요",
  "음~ 편집국장들도 자주 만나고 그리고 본인이 그렇게 산케이는 우리나라 조선일보보다도 강성인 예",
  "저 저는 거기는 조금  언급을 회피합니다",
  "산케이 신문은 본인이 매일 읽는다는 말을 본인은 아니지만 측근들이 이야기를 해요",
  "예. 극우 신문이죠",
  "예. 극우 신문이에요. 거의 굉장히 극우 신문이에요",
  "거의 중국 한국 때리기 말고는 예",
  "내용이 없다고 할 정도로 혐한의 예. 혐한 혐중의 아주 예",
  "그러니까 이게 아 읽으면 안 되는 신문 아닙니까? 일본 총리 정도되면 근데 이제 일본이 예를 들어 예",
  "북한이라든지 북한에 의해서 직접적으로 공격을 받을 수 있다는 위협을 느낀다든지 실제로 이제 일본 상공 위로 미사일 자주 지나가지 않았습니까? 그리고 이제 어떤 납치자 문제라든지 이런 부분에 대해 상당히 위기감을 느끼거든요",
  "또 인제 중국에 센카쿠 열도를 둘러싼 어떤 네",
  "어떤 영토 갈등도 있고 근데 그런 점에서는 역시 당당하게 좀 더 어그레시브하게 공격적으로 일본의 주장을 강력하게 외부에 이야기하는 게 낫다라는 생각이 점점 드는 거예요",
  "그리고 이십 년 동안 장기불황이지 않았습니까? 네",
  "지금 중국에 비해서 뭐 상대적으로 이게 국력 차이가 지금 삼 분의 일 수준으로 떨어지고 있거든요",
  "그러니까 인제 어떤 상대적인 열등감 또는 상대적인 박탈감 이런 그런 위기감 예~ 이런 것들을 잘 모아가지고 그걸 어떤 내셔널리즘 쪽으로 몰고 가면 음~ 사람들은 따라오는 거예요",
  "여론도 일반 국민들이 있기 때문에 일반 국민들에 반하는 여론를 계속 쓸 수는 없는 거잖아요",
  "그런 면에서는 어떤 추종해나가는 음~ 아베의 추종 세력이 산재하는 그런 상황입니다",
  "그래서 일본 전체가 극우의 멘탈리티 방향으로 가고 있다고 걱정하고 있더라구요",
  "저는 이제 꼭 그렇게는 생각하지 않습니다마는 네",
  "이제 건전한 어떤 어떤 여 중도세력은 많이 있고 적어도 인제 절반 이상의 일본 국민들은 이 과거 전쟁에서 일본이 잘못했다",
  "예를 들면 지금 아베 수상이 임시 국회 가을에 이때 지금 제일 먼저 하려는 게 당선되자마자 헌법 개정안 그렇죠",
  "그거 제출하려고 하는데 전쟁을 하 다시 할 수 있는 국가로 예",
  "국민들이 지금 오십 퍼센트 이상 반대하거든요",
  "야당도 반대하고 있고 그 여당 내에서도 반대가 심해요",
  "왜냐면 이건 당선되면 본인한테 삼 년 임기가 보장되는 것과 동시에 이게 마지막이기 때문에 바로 레임덕이 시작됩니다. 이제 음~ 그래서 이제 아마 아 삼선 이상 연임은 안 되는 거군요",
  "원래는 재선까지만 됐었는데 또다시 음~ 그것을 단기로 개정을 해가지고 맞아요",
  "그거 자기가 삼선으로 늘렸거든요",
  "자기가 바꿔서 자기가 자기가 바꿨습니다",
  "자기가 돼서 무투표 당선된 거예요",
  "근데 이번에는 마지막이기 때문에 예",
  "아마 제가 생각하기로는 아마 헌법 개정 무리하게 추진하다가 도중에 낙마할 수도 있습니다",
  "근데 이제 이번에 왜냐면 이제 일본은 내각제이기 때문에 자민당의 총재가 되면 말하자면 어~ 자동적으로 수상이 되죠",
  "민주당이 지금 우리나라로 비유하자면 민주당의 당 대표가 되면 똑같은 구조는 아니지만 비유적으로 말하자면 당 대표가 되면 대통령의 권한과 마찬가지인 거잖아요",
  "이제 다수당의 총재가 네",
  "의원 내각제에서는 수상이 되는 겁니다",
  "굉장히 이상하다고 우리 입장에서는 내각제를 겪지 않은 우리 입장에서는 그렇죠",
  "우리는 인제 우리가 각자 국민들이 직접 투표하는데 우리 손으로 직접 예",
  "대통령을 뽑는데 일본에서는 국민들은 그 권한은 없습니다",
  "그게 이상한 구조죠",
  "어 본인이 원하는 정당에 투표를 하면 예",
  "그 정당 국회의원들하고 예",
  "예전엔 국회의원들만이 수상을 뽑았거든요. 총재를 예",
  "근데 지금은 당원도 들어간다던데 한 몇십 년 전부터 들어가서 예",
  "당원이 사백오 표가 있고 또 국회의원도 사백오 표가 있어요",
  "그래서 약간은 지금은 민의가 반영될 수 있게 그렇게 구성이 되어있습니다",
  "그 체육관 선거나 마찬가지죠",
  "민의가 반영된다고 해도 사백오 명인데요",
  "그 어쨌든 그래서 민주당의 당 대표가 되면 대통령이 돼 물론 거긴 수상이라고 부르고 네",
  "의결시스템도 다르긴 하지만 우리랑 비유 쉽게 비유를 하면 민주당 당 대표가 대통령이 되는 구조입니다",
  "나는 그 사람 대통령으로 안 뽑았는데 예",
  "그래서 일본은 정권교체가 거의 안 되죠",
  "정권교체 이제 이천구년에 민주 한 번 했죠",
  "민주당으로 정권교체가 됐으니까요",
  "한번 됐잖습니까? 한번  그것도 역시 일본은 보수적인 국가입니다",
  "일본 국민들도 굉장히 보수적이고 그 체질이 잘 바뀌지 않아요",
  "그러면 이번 자민당 총선에서도 아베가 이길 확률은 대단히 높습니까? 거의 이변이 없는 한은 백 퍼센트입니다",
  "그래요? 지금 상태로는 예",
  "그건 일본에서도 똑같이 얘기하더라고요",
  "지금 현재 백 퍼센트라고 그동안 장기집권하다 보니까 라이벌이 제대로 못 나오고 음~ 어 이거 새로운 비전을 이렇게 내세워가지고 할 만한 사람도 없고 또 지금 당장은 일본 국민들이 위기감도 있고 안정감도 동시에 느끼고 있기 때문에 당분간은 좀 관망하자",
  "이런 심리가 강한 거 같습니다",
  "그러면은 그냥 우리가 알던 일본이 계속 이어지겠군요. 당분간은 아마도 삼 년간은 예",
  "아마 크게 바뀔 가능성은 낮다",
  "최승호 피디 시절에 만든 영화는 내부자들이 아니고 공범자들이군요. 예 제가 잘못 얘기했습니다",
  "내부자들이라고 말해놓고 이거 제목 아닌 거 같은데 싶었는데 예",
  "내부자들은 뭐였죠? 아~ 티브이 프로그램 이름이군요",
  "최근에 종편에 자 교수님 오늘 오늘은 여기까지 듣고요",
  "어~ 당선되고 나면 또 한 번 모시겠습니다",
  "성공회대 일본학과의 양기호 교수님이었습니다",
  "뉴스공장 중간에 이름 소개 좀 해주십시오",
  "노 무슨 변호사라고 했는데 잘 모르겠네요",
  "노영희 변호사님이었습니다. 네",
  "어~ 그리고 베트남 예~ 아시안게임 축구 사강에 베트남 역사상 최초로 갔다고 하죠",
  "박항서 감독님 인터뷰 좀 해주세요",
  "지금은 토너먼트가 진행 중이니까 예~ 전화하면 이제 집중력이 흐트러질 거 같아서 일부러 안 하고 있구요. 예",
  "그렇지 않아도 결과가 나오면 예 추진하려고 합니다",
  "구월 삼일 방송의 날 한국방송대상 작품상 수상을 축하드립니다",
  "뭐 당연한거 아닙니까? 네~ 겸손하기 힘드네요. 정말 계속 상을 줘가지고 그리고 최일구 허리케인 라디오 문자 계속 오고 있어요",
  "이거 진짜 최일구 화이팅을 왜 이 아침에 보내시는 겁니까? 두 시 방송을 이거 실수가 아니에요. 이건 예~ 매크로입니까? 그만 보내세요. 이제 자 여기까지 하겠습니다",
  "자 어~ 영화 하나 오늘 소개해드리겠습니다",
  "아 참 아까 내부자들이라고 했는데 그거는 이병헌 씨 조승우 씨 주연의 영화 제목이었습니다. 네",
  "종편의 케이블티브이에서 하는 건 또 외부자군요. 네",
  "이렇게 기억이 뒤죽박죽돼서야 자~ 영화 이야기 오늘 하나 또 하겠습니다",
  "지난주에도 저희가 영화 하나 소개해드렸는데 어~ 오늘 소개해 드릴 영화는 더 블랙입니다",
  "어~ 이천십이년 대선 당시 국정원 댓글 작업 불법 댓글 조작을 추적한 영화입니다",
  "이게 이천십이년 이야기인데 어 올해 개봉합니다",
  "이마리오 감독님 나오셨습니다",
  "예. 그 저도 사 관심이 많은 사건인데 야~ 이천십이년 사건을 이천십팔년에 개봉하시면 어떡합니까?  사건 터  원래 수사 수사도 다 끝났는데 계획은 예",
  "그러니까 박근혜 정부 오 년을 갈 거라 생각을 했구요 아~ 그래서? 에~ 그래서 임기 말에나 뭐 임기 말쯤에 예",
  "이제 생각했는데 중간에 예",
  "박근혜 정부가 어떻게 탄생했느냐? 예",
  "이 불법 댓글 사건이 있지 않느냐? 이런 얘기를 하려고 했으나 탄핵이 있고 예",
  "정 에~ 정국이 확 바뀌면서 예",
  "개봉 시기나 이런 것도 좀 약간 조정이 됐습니다",
  "약간이 아니라 많이 조정된 거 같은데  이천 이천십팔년 팔월에 하시면 어떡합니까? 이제 이천십이년 대선이 아니라 그다음 이천십칠년 대선도 끝났는데 이제 그러게요",
  "기억 속에 사실 까마득한 이야기가 되어버려서 예",
  "예. 국정원 불법 댓글 사건은 이제 잘 거론도 안 됩니다",
  "그러니까 생각해보면 이제 한 육 년 불과 한 육 년 전 일인데 네",
  "굉장히 한 십 년 이상 된 이야기같이 느껴지는 이야기죠",
  "십 년이 뭡니까? 왜냐면 이 사건에 대해서는 상당 정도의 실체가 밝 물론 뭐 어 다 제대로 처벌을 받았는가? 완벽한 실체가 밝혀졌는가? 이거는 여전히 미진한 부분도 있고 그리고 그 뭐랄까 책임이 있는 사람들 다 제대로 처벌받지도 않았다고 생각하긴 하는데 진실도 다 완전히 밝혀지진 않았고 근데 어느 정도 윤곽이 나왔고 그리고 원세훈 전 원장이 여기에 대해서 인제 유죄를 받았고 그래서 일단락이 되었고 다음 챕터로 넘어가야 된다",
  "이런 상황에서 영화가 이제 지금 나왔기 때문에 근데 이 정도 되면 영화를 아 저도 이제 다큐를 제작해 본 경험이 이제 생겨가지고 예. 그렇죠. 예",
  "다큐를 만든다는 게 이게 정말 오래 걸리는 작업이라는 걸 이해하게 됐어요",
  "나중에 완성될 때는 다른 이야기가 정치적 상황도 바뀌고 다큐는 보통 사회적 메시지를 많이 담는데 다큐가 나올 때는 그때의 이슈가 아니야 더 이상 그렇죠. 네",
  "자 그게 영화작업의 가장 좀 어려운 부분인 거 같아요",
  "아니 특히 다큐는 그런 거 같습니다. 예",
  "이~ 그~ 몇 년 하신 겁니까? 실제 이천 제작은 십사년 일월부터 이제 기획을 해서 촬영을 하기 시작했구요",
  "그러니까 지금 뭐 편집을 작년 말 정도부터 시작이 됐으니까 거의 오 년  오 년 작업을 한 거구요",
  "어~ 저희가 인제 말씀하신 대로 고민이 좀 많이 들었어요",
  "그러니까 중간에 계속 탄핵 정국과 예",
  "새로운 대통령이 뽑히고 예",
  "누군가 갑자기 처벌을 받고 이렇게 되면서 예~ 어 이거 처벌 다 받아버렸네",
  "과연 그러면 지금 시기에 이 작품을 왜 만들어야 될까? 예",
  "이런 고민이 사실 있었는데 예",
  "저희가 생각했던 거는 그러니까 언론 보도나 사건이 보도된 거 보면 전체가 보도된다기보다 부분부분들이 이제 보도가 돼요",
  "그래서 아 이걸 이 작품을 통해서 당시 어떤 일이 있었는지 좀 디테일하게 음",
  "이야기를 좀 재구성하면 음~ 다시 이 사람들이 그때 당시 기억들은 다 있어서 아~ 아 기록으로 남기고 싶으셨군요? 아~ 이게 다 있었구나",
  "그래서 그걸 통해서 이런 사건들이 어떻게 이렇게 만들어지는 거고 이후에 어떤 방식으로 정부에 의해서 축소되고 이렇게 되는지에 대한 이야기들을 이 작품을 통해서 좀 볼 수 있지 않을까? 예~ 전체 흐름을 얘기하고 싶었다",
  "예. 하긴 맞는 말씀은 맞는 말씀입니다",
  "보도는 그때그때 국면에서 그때그때 밝혀진 내용만 하다 보니까 이거를 다 이어붙여서 어~ 기억 속에 넣긴 쉽지 않죠",
  "근데 어~ 그렇다고 하더라도 찍어 놓은 게 소용없어지는 경우도 많구요",
  "어머 해결됐어. 이렇게 저희 이제 초창기에 예",
  "당시에 인제 국 그 이천십삼년에 국정조사를 했었잖아요",
  "그때 민주당 의원들의 있었고 네",
  "그래서 진선미 의원이나 정청래 의원 뭐 신경민 의원 이런 분들이 초반에 등장했던 분들 예~ 그분들 인터뷰를 쭉 했어요",
  "어우 거의 뭐 한 시간 최소 한두 시간씩 했는데 결국 다 날아갔죠",
  "왜냐하면 이게 정 어떤 정국이 바뀌니까 그분들 이야기가 더 이상 사실 쓸 데가 없게 되어버리는 효과가 되어버려서 그분들이 말하는 건 다 해결됐거든요",
  "그런 부분들이 좀 많이 아쉽고 뭐 하지만 그 이후에 고민을 많이 했어요",
  "아 어떻게 해야 되냐? 이걸 음~ 고 때 당시의 이야기가 더 이상 쓸모가 없게 돼서 고민고민을 하다가 이제 저희가 이렇게 생각을 해낸 방법 중에 하나가 아 그렇다면 어떤 특별 수사팀이나 이런 쪽의 이야기를 좀 더 강화를 좀 해보자",
  "이런 부분을 통해서 뭐 재연이나 이런 걸 통해서 좀 해결하려고 예 고민을 좀 많이 했습니다",
  "취재는 오래되고 많은 영역을 취재하였으나 너무 사건이 해결되어가지고 약간 방향을 틀어서 기록으로 남기자",
  "그럼 이제 내용을 잠깐 설명드 어~ 설명 들어보고 싶은데 여기서 인제 그~ 초기 최초 최초의 소위 이제 스스로 문을 잠그고 들어갔던 국정원 여직원 어~ 관련하여 경찰이 수사를 했는데 첫 번째 발표가 어~ 토론회 직후에 있었죠",
  "예. 박근혜 후보 문재인 후보 두 번째 토론회였던가요? 세 번째 삼자 토론에 예",
  "세 번째 삼자 토론 그 직후에 갑자기 경찰이 야밤에 수사계획을 발표하는데 댓글 작업은 없었다",
  "만약에 그때 댓글 작업이 있었다라고 발표하면 어떻게 됐을지 몰라요",
  "그 이후에 또 이제 대선 끝나고 나서 한 여론기관이 조사를 했었어요",
  "그러니까 만약에 그 발표가 없었다면 투표를 어떻게 했을 거냐? 예",
  "를 실제로 박근혜 사 를 찍은 사람과 문재인을 찍은 사람 대상으로 했는데 결과가 뒤집히더라고요",
  "그렇죠. 예 예. 사실 영향을 미쳤다고 봐야죠",
  "영향을 물론 뭐 그 여론조사는 어~ 대선 이후에 한 거니까 딱 그대로 된다라고 보기 힘들어도 어쨌든 영향을 미쳤을 법한데 어느 정도는 근데 그거를 조사하는 경찰의 시시티브이가 있었어요",
  "예. 그 시시티브이를 어 원본을 확보하셨다면서요? 예",
  "그 원본 자료는 십 이천십삼년도 국정조사 때 네",
  "경찰이 그 국정 조사하는 의원들한테 제출했던 자료구요",
  "그 자료는 이제 저희가 다 받아서 처음부터 끝까지 거의 시간이 에이포로는 거의 한 천 페이지 이상 되는 분량의 어~ 이제 녹취록을 저희가 다 풀었구요",
  "천 페이지나 되는 걸 예",
  "읽으면서 그 재미없는 뭔 얘긴지도 모르는 예",
  "외계어 같은 것들도 굉장히 많아서 이제 고생을 했는데 그래서 분석 결과가 어떻습니까? 해보니까 경찰은 그때 당시에는 아주 일부만 잘라서 냈거든요",
  "예. 그래서 모르는 것으로 경찰은 댓글 작업이 없었던 것으로 발표했단 말이죠",
  "실제로 거기에 보면 뭔가 증거가 나온 게 나와요",
  "오 아~ 오 이거 위험한 거 아니야? 이렇게 하면 안 되는 거 아니야? 라고 본인들끼리 얘기를 계속해요",
  "아~ 그게 수시로 그렇게 한 번에 쭉 나온 게 아니라 중간중간에 예",
  "중간중간에 계속 나오고 그것들을 어떻게 할 거냐에 대해서 회의 회의를 시시티브이가 있지 않은 곳에서 한 거 같아요",
  "시시티브이가 늘 거기 녹화를 하고 있으니까 그렇죠",
  "그러니까 다시 들어와서 또 작업하고 아하",
  "또 중요한 얘기는 보면 중간에 우르르 나가요",
  "시시티브이가 있으니까 예~ 네",
  "나가서 뭔가 얘기하고 들어와서 또 하고 근데 중간중간에 보면 어 이거 위법적인 상황이 있다라고 발견한 정황들이 계속 나온다는 거죠? 예",
  "그 정황만 봐도 예",
  "어 뭔가 발견되었구나라고 느껴질 수 있는 지점들이 있는 거죠",
  "음~ 근데 이게 심육일날 밤에 댓글이 없다라고 얘기를 하죠",
  "그들의 주장은 그거였어요",
  "보도자료를 보면 컴퓨터 하드디스크에는 없었다",
  "근데 냉정하게 보면 댓글은 컴퓨터 하드디스크에 남는 게 아니라 인터넷에 남는 건데 그렇죠",
  "그러니까 그게 하드디스크에 예",
  "있을 때까진 댓글이 아니에요",
  "말장난을 사실을 한 거예요. 이 그 경찰에서 아~ 그러니까 경찰이 이 내용을 숨겼는데 예",
  "누구의 지시로 숨겼는가? 그거는 밝혀지지 않았죠",
  "아직은 밝혀지지 않았습니다",
  "예. 사실은 이게 첫 번째로 거짓말한 거거든요. 공권력이 그때 그 국정원 댓글 관련해서 뭐 당시에 책임 있었던 김용판 서울경찰청장은 삼심까지 가서 이거와 관련해서 무죄 무죄를 예 판결받았죠",
  "예. 그러니까 첫 번째 거짓말부터 박근혜 정부하에서 거짓 저 무죄가 됐죠. 예 무죄가 됐고 그러니까 아직 이 사건은 완벽하게 드러나고 처벌받을 사람이 처벌받지 않은 건 맞습니다",
  "또 하나의 덩어리로 그 윤 당시 수사를 하던 윤석일 윤석열 팀을 또 취재를 많이 했다 하셨다면서요? 그렇죠",
  "이게 언론에 보도는 거의 안 됐던 이야기죠",
  "언론은 검찰 수사와 관련된 이야기만 있었지",
  "수사팀이 어떻게 수사를 당연히 영화엔 언론에 보도 안 된 게 있어야죠",
  "뭐가 있습니까? 그러면  어~ 예",
  "영화 보시면 재미있는 그리고 아 검찰이라고 하는 속성이나 예",
  "내부에서 당시에 검 수사를 했던 검사들이 무엇을 느꼈는지에 대한 이야기들이 나와요",
  "그러면 어떤 어~ 그거는 영화를 보셔야 될 거 같고요",
  "아니 영화 보기 쉽지 않아요",
  "지금 그러니까 조금이라도 어 미끼를 던져 주셔야지 그~ 보든 말든지 하죠",
  "검찰 특별수사팀 안에서 굉장히 많은 일이 있었죠",
  "예를 들어서 댓글이 을 해서 아이디를 발견했던 과정들 예",
  "이 거기에서 이제 이야기를 할 수 있거든요",
  "그러니까 어떤 검사가 몇 달 동안 그 국정원 아이디를 미친 듯이 뒤졌나봐요",
  "다른 일 안하고 예",
  "지금 그게 아닌 문제가 아닌데 근데 거기서 발견이 되죠",
  "그게 실마리가 되어서 지금 현재 원세훈이 유죄 판결받게 되는 거예요",
  "음~ 그런 이야기들이 그게 그러니까 예. 작품 안에 있습니다",
  "그~ 그 팀에서 미친 듯이 작업을 하였다",
  "작업을 하였다는 게 아니라 조사를 하였다",
  "음~ 하지 말라고 다들 뜯어말렸는데 예",
  "그게 윤석열 팀장하고 그래서 채동욱 총장이 동시에 날아갔지 않습니까? 예",
  "그렇게 뒤지니까 날아갈 수밖에 없죠",
  "너무 열심히 일을 해가지고 예",
  "아 그때 당시에 고충? 예",
  "고충과 이 좌절? 그다음에 사실 팀장이 잘렸는데 당시 이 영화 촬영 왔었을 때만 해도 예",
  "그분들이 복권이 안 됐을 때잖아요",
  "그래서 저희도 이제 백방팔방으로 이렇게 이렇게 해서 찾아가서 어떤 이렇게 비공식 식적인 혹은 언론에서 얘기하면 안 되는 지점이라서 아~ 고거 재밌겠네요",
  "예~ 말을 좀 못 드리겠는데 어쨌든 간에 그런 부분들을 최대한 그 뭐 말을 못 영화로 다 찍어놔서 영화로 나왔는데 말을 못 하십니까? 하나 영화를 보시면 왜 말을 못 했는지 아실 수가 있을 거예요",
  "아 욕을 합니까? 아이 그렇진 않구요",
  "저희가 인제 검사가 못 나오기 때문에 한국에서 못 나오니까 저희가 재연을 해요",
  "아 검사 당시 이제 참여했던 검사로부터 들었던 증언을 예",
  "그 해당 검사가 직접 못 나오니까 대역을 세워서 재연하는군요. 예",
  "예~ 그 특별수사팀 검사하고 굉장히 친했던 검사를 제가 재연을 시켜서 어떤 일이 있었는지  그 사람 입을 통해서 예 들을 수 있습니다",
  "그러니까 어떤 얘기가 있었는지 좀 말씀해주셔야지 이 영화 지금 이게 지금 씨지브이가 전국에 다 깐 영화가 아니에요",
  "뭐 그러니까 더 재미 재미있을 거 같다는 생각을 불러일으켜 주셔야죠",
  "그~ 뭐 재미라기보다는 그러니까 그때 예. 어떤 심정 예를 들어서 예. 심리전단에 실제로 댓글 작업했던 국정원 직원들 모습들이 있어요",
  "오십 대에 나갔다가 사람이 모자라니까 다시 채용이 돼서 이 사람이 어 지금 지시를 받고 가서 외곽의 카페를 돌아다니면서 댓글 다는 모습들 그런 이야기들이 있거든요",
  "그러니까 보고 있으면 왜 국정원 직원이 저러고 있을까에 대한 의문이 들 수밖에 없는 거죠",
  "아~ 끝까지 말씀 안 해주시네",
  "시간 다 됐는데 네",
  "자 어디서 봅니까? 어~ 구월 십삼일날 개봉하구요",
  "근데 볼 수 어디에서 볼 수 있을지 저도 말씀을 잘 못 드리겠어요",
  "개봉관을 날짜는 잡혔는데 개봉관이 사실 많지가 않아서 더블랙의 예",
  "이마리오 감독이었습니다",
  "많이 해주시면 좋겠습니다",
  "문 시절 취업자 박대해 오 분의 일 토막 보도했는데 노컷뉴스 권이현 기자의 어제자 기사로 지난 월요일 청와대는 취업자 늘었다지만 현실은 육십 분의 일 토막이란 제하에 조선일보 기사에 대한 팩트 체크 기삽니다",
  "요지는 올해 일 월부터 칠 월까지와 이천십사 년 일 월부터 칠 월까지를 비교해 해당 기간 문재인 정부의 평균 취업자 숫자는 매년 십이만 명 수준인데 박근혜 정부 해당 기간 평균은 육십육만 명이라고 하는 조선일보 기사 내용에 대해 그 기간이 바로 박근혜 정부에서 취업자 숫자가 가장 높았던 기간이고 그 이후부터 육십육만 명에서 다음 해는 이십팔만 명으로 대폭 하락했고 그다음 해는 또다시 이십삼만 명으로 하락해 취업 시장의 경색은 이미 박근혜 정부 시절부터 본격 시작됐다는 점을 지적합니다",
  "또한 박근혜 정부 시절 비정규직 통계를 보면 이천십사 년부터 이천십육 년까지 매년 십칠만 명씩 대폭 증가합니다",
  "이 수치는 문재인 정부 들어서야 그 절반으로 떨어지죠",
  "박근혜 정부 시절에 늘었던 일자리가 좋은 일자리가 아니였다는 지적입니다",
  "최근 통계를 자신들의 주장에 유리한 부분만 의도적으로 떼어내 과장하거나 왜곡하며 경제가 망했다",
  "프레임으로 보수지와 경제지들이 대대적인 기사 양산을 하고 있죠",
  "반면 그 과장 왜곡 해석을 지적하고 바로잡는 기사의 숫자는 너무 적습니다",
  "이게 현재 우리 언 언론의 언론 지형의 현주소다",
  "네. 최근에 이런 종류의 기사 참 많습니다. 예",
  "네. 몇 번 소개해드린 바도 있고요",
  "어~ 어떤 진영이 이제 정권을 잡더라도 약한 고리가 있다",
  "그러면 당연히 상대 진영에서 비판하고 공격하는 게 당연하거든요",
  "왜냐면 뭐 어~ 정치에서 정권을 되찾는 목표가 있기 때문에 자연스러운데 그리고 그거를 잘 방어를 못 하면 그건 그 정부의 실력이에요. 네",
  "근데 그게 이제 사실을 의도적으로 실수가 아니라 의도를 가지고 일부러 왜곡해서 기사를 양산해서 여론을 만들어내면 그건 반칙이죠. 예",
  "반칙인데 과거에는 조중동이라고 불리는 보수 메이저 매체 중에 특히 조선일보가 사설 하나만 써도 어~ 그날의 아젠다가 되고 또 프레임이 되고 그런 시절이 있었는데 그런 시절이 이제 지나갔어요",
  "한 매체가 한 여론을 다 주도하는 그러다 보니까 이제는 보수주의 경제지들이 같이 회의를 하나 싶을 정도로 물량을 예",
  "물량으로 그 일을 해냅니다",
  "업계 용어로 조진다고 하는데 물량으로 근데 여기서 어 이 부분은 과장이다",
  "이 부분은 어 왜곡이다",
  "이걸 찾아낼라면 어~ 그 자료를 다 뒤져봐야 되거든요",
  "그걸 짚어줄 역량이 되는 기사들이 언론계에 왜 없겠어요? 저는 당연히 많이 있다고 봅니다",
  "근데 실제로 그걸 하는 기자들의 숫자는 너무 적다 보니까 어~ 이게 이제 물량이 밀리고 눈에 잘 띄지 않는다",
  "어~ 그럴 때마다 뉴스공장에서 그 함께 소개하려고 하긴 하는데 그 물론 정부를 견제하는 게 언론의 중요한 기능인데 그걸 사길 쳐서 하면 안 되잖아요. 예",
  "그건 뭐 정부를 견제하거나 견제를 해서 올바로 견인하거나 하는 게 아니라 전 알바라고 봅니다",
  "게시판에서 어 그렇게 과장을 왜곡하는 것만 알바가 아니죠",
  "기사로도 알바할 수 있는 겁니다",
  "기사의 형식을 갖춰서도 제가 이런 얘기 한다고 갑자기 바뀔 건 아니지만 어쨌든 최근에는 특히 통계를 이용한 기사들은 그런 점을 유의 있게 봐야 한다. 예",
  "그리고 그런 오류들을 바로잡는 데 어~ 기자들만의 힘으로 부족한 것 같다. 예",
  "집단지성 시민들의 집단지성의 힘이 필요한 시기가 다시 된 거 같다. 네",
  "그런 말을 한번 해두고 싶습니다",
  "첫 번째 뉴스는요? 네. 북미 관계 관련된 소식 제일 먼저 늘 전해드리고 있는데요",
  "트럼프 미국 대통령이 폼페이오 국무장관의 사 차 방북을 취소시킨 배경에는 북한의 편지 때문이다라는 미국 언론의 보도가 나왔습니다",
  "씨엔엔과 워싱턴포스트가 전하고 있는데요",
  "북한의 비핵화 협상이 위태롭고 무산될 수 있다라는 내용을 보냈다라는겁니다",
  "씨엔엔은 북한과 협상에 정통한 세 명의 소식통을 인용해서 보도하고 있는데 편지에는 타협이 이뤄지지 못하고 초기 단계에 대화가 붕괴한다면 평양은 핵 그리고 미사일 활동을 재개할 수 있다라는 내용이 있다고 합니다",
  "글쎄 뭐 편지는 우린 못 봐서 네",
  "실제 그런 내용이 있는지는 모르겠는데 어~ 이 편지를 굳이 정통한 세 명의 소식통을 통해서 씨엔엔에 내보냈잖아요. 예",
  "어~ 이건 뭐 책임이 북한에 있다 하고 떠넘기는 여론전인 거죠",
  "지난 어~ 싱가폴 회담 직전에 연 연기했던 어~ 그 이유와 동일하다고 그렇게 여론전을 하는 거라고 보이는데 어 양자 협상에서 책임은 언제나 양자 모두에게 있는 거죠. 예",
  "과실율이 어느 쪽이 더 있냐. 예",
  "그게 문젠 거지 네",
  "워싱턴 포스트는 좀 더 특정했습니다",
  "그래서 김영철 북한 노동당 부위원장이 폼페이오 장관에게 보낸 편지라고 하면서요",
  "내용은 자세히 소개하진 못하고 적대적이었다라는 부분만 있습니다",
  "그 씨엔엔하고 워싱턴포스트가 동시에 예",
  "이런 보도를 할 거면 내보낸 거죠",
  "그런 뉴스를 일부러 근데 그 미국은 이제 북한 책임이 있다고 말하는 거지만 어 양자 모두에게 언제나 책임이 있는 것이고 누가 더 책임이 있냐의 문제일 뿐이지",
  "근데 미국 그 북한의 입장에서 보자면 미국 역시 책임이 크거든요",
  "종전선언 정치적 이거 상징적인 선언도 안 해주는데 어 북한한테 계속 내놓으라고만 한다는 어 그 책임이 큽니다. 예",
  "그 책임이 큰데 이게 이제 좀 길어질 수도 있지 않느냐? 이런 분석도 나옵니다",
  "왜냐면은 중국과 대화한 다음에 중국과 문제를 해결한 다음에 하겠다고 했는데 지금 당장은 중국과 대화할 생각이 없다고 그랬거든요. 트럼프 대통령이 네. 미중 대화의 변수처럼 지금 북미 관계가 되고 있는 상황인데요",
  "트럼프 대통령은 멕시코 정상과의 통화 내용에서 이렇게 하겠다라고 합니다",
  "중국은 자신들과 이야기할 생각이 전혀 없다면서요",
  "지금은 대화할 적기가 아니다라는 식으로 비판을 했다고 합니다",
  "그러니까 이제 트럼프 대통령 저 어 맨 위에 이 대통령 레벨에서 내가 중국 때문에 그래 중국과의 문제를 내가 해결하는 중이야",
  "뭐 이런 모습을 보여주고 싶은 것이고 어~ 그러면서 인제 그 군사훈련을 할 수도 있다. 네",
  "그런 얘기도 하고 있어요",
  "네. 오늘 새벽에 나온 소식인데요",
  "제임스 매티스 미국 국방장관이 브리핑을 했습니다",
  "현지 시간으로 이십팔 일에 현재로써는 한미연합군사훈련을 더는 중단할 계획이 없다라고 밝히면서요",
  "싱가포르 정상회담에서 나온 선의의 조치로써 가장 큰 몇몇 군사훈련을 중단했는데 앞으로는 어떻게 될지 모르겠다는 취지의 이야기를 했습니다",
  "이건 블러핑이라고 봅니다",
  "만약에 정말 할 거면 그냥 하면 됩니다. 예",
  "그런데 현재로써는 더는 중단할 계획이 없다",
  "그냥 하겠다 하면 되는 걸요",
  "현재로써는 중단할 계획이 더는 없다. 네",
  "말도 굉장히 어렵게 했는데 네",
  "그러면서 아직은 결정된 게 없다. 예",
  "네. 그러면서 또 그것에 대해선 아무런 결정을 하지 않았다라면서 국무부와 협의할 것이다라는 입장을 밝혔습니다",
  "어~ 그러면서 이런 얘기도 했어요",
  "그 국무부 지금 말씀하신 대로 외교관들이 일을 할 것이고 우리는 지원할 것이고 그러니까 어 종속변수란 얘기죠",
  "이 이야기는 철저하게 자기들이 뭘 한다 하는 게 아니라 거꿀로 얘기하면 이 얘기 역시 어~ 거기서 그렇게 말하라고 한 거라고 저는 보여지고 예",
  "압박수단으로 근데 이제 그 어제 김동석 의사가 어 저희 뉴스공장에 나와서 어~ 얘기도 했는데 그 중간 선거에서 어떻게 하는 게 유리한가? 또 하나는 현재 스캔들 때문에 이제 코너에 몰렸잖아요",
  "측근들도 지금 자기에게 반대가 되는 증언을 하고 네. 두 명이나 또 유죄를 받았습니다",
  "예. 그래서 그 두 가지 국면을 어떻게 어~ 미국 정 국내 정치 상황에서 중간선거는 어떻게 하는 게 유리한가? 그러니까 북한이랑 손잡고 유엔총회에 가가지고 연설하고 종전 선언하고 이런 게 더 유리한지 아니면 어 강경하게 밀어붙이는 이미지 이게 더 유리한 지 지금은 판단이 안 서서 어중간한 상태에 있는 것으로 보아야 한다라는 분석에 저는 한 표고 걱정되는 것은 이때 한 발 강경 쪽으로 한 발 더 나아가면 어~ 그걸 또 되돌릴려면 지금보다 더 많은 양과 에너지를 써야 되거든요",
  "가장 고도의 위기관리가 필요한 시점입니다",
  "지금 트럼프 대통령한테 뭔갈 확 주는 게 싸게 먹힌다",
  "나중에보다 그래서 저는 북한 김정은 위원장이 어~ 문재인 대통령하고 손잡고 과감하게 치고 나갔으면 좋겠다",
  "뭐 제 제 말을 김정은 위원장이 고스란히 들을 이유는 없지만 예? 네",
  "어 그런 생각이 듭니다",
  "이제 국내 전문가들하고 얘기하다 보면 결국은 그런 기로에 서 있다면 한쪽 방향으로 나아가면 되돌리기가 쉽지 않기 때문에 예",
  "네. 북한이 공식적으로 입장을 밝히고 있진 않은데요",
  "어제 대외 선전 매체를 통해서 이런 이야긴 했습니다",
  "미국의 군사적 행보를 비난하면서 싱가포르 북미공동성명을 이행을 해달라는 건데요",
  "계속 그런 입장입니다",
  "북한도 옵션이 없어요. 예",
  "어~ 그래서 저는 그 그런 기로에 서 있다면 그러니까 이거는 외교적인 관점에서 보지 말고 미국의 국내 정치적 상황에서 트럼프 대통령이 어떻게 지금 이 어 처했느냐? 어떤 상황에 그 그리고 그걸 어떻게 풀어줘서 내가 어 얻는 걸 얻을 수 있을까? 이런 관점에서 봐야 될 것 같은데 뭐 그런 관점에서 보고 있겠지만 어쨌든 기로에 서 있다면 한쪽 방향에 들어서면 스는 데 더 많은 에너지가 들거든요. 한번 들어서면 자 어 그런 일들이 어~ 북미 관계에서 그리고 당연히 한반도 연결한 한반도 상황에서 벌어지고 있다",
  "또 다른 뉴스는 뭐가 있습니까? 네. 어제 북일 관계 진전과 관련된 뉴스도 전해드렸었는데요",
  "관련된 조금 더 진전된 보도가 있습니다",
  "북한과 일본이 지난 칠 월 베트남에서 비밀회담을 했다라구요",
  "워싱턴포스트가 보도했습니다",
  "미국에도 알리지 않고 북미가 만났다라는 건데 일본에서는 정보기관인 내각정보조사실의 수장이 나왔구요",
  "북한에서는 통일전선부 통일전선책략실장이 나왔다라고 합니다",
  "이 내각정보조사실이라는 게 우리나라 국정원이거든요. 예",
  "국정원이고 내각정보관이라는 게 국정원장이에요",
  "그러니까 우리가 했듯이 어~ 정보기관에서 이 일을 다루는데 외교관이랑 그리고 인제 그걸 미국에는 알리지 않았다라는 보도 아닙니까? 어~ 저는 이게 이제 지금 일본이 납치 문제를 그것만 송 얘기하진 않겠죠. 당연히 근데 이제 아베 총리가 이 문제가 자기의 오늘을 있게 만들었기 때문에 납치문제 이 문제부터 풀려고 하는 것이 그게 자기가 인기에 도움이 되니까 근데 이걸 미국에 알리지 않았다고 하는 보도가 사실이라면 주도권을 북한이 가졌다는 얘기기도 하겠습니다. 네",
  "그렇지 않다면 미국은 일본에 당연히 알렸겠죠",
  "그리고 이게 어제 전해드린 일본인을 갑자기 석방한 거 네",
  "예. 아주 이례적으로 빠르게 석방했습니다",
  "몇 년씩 걸렸던 절차였는데요",
  "몇 년이 아니라 보름 만에 예. 이번에는 네",
  "보름 만에 나왔습니다",
  "어제 일본으로 귀국했다고 합니다",
  "북일정상회담이 올해 있을지도 모르겠다. 예",
  "북일정상회담을 하긴 할 거다라는 전망이 계속 있었는데 올해 있을지도 모른다라는 생각이 에~ 뭐 그런 시그널 같습니다",
  "근데 이제 그게 일본도 이번에 겪었거든요",
  "트럼프 대통령한테 전적으로 의존해서 납치된 납치자 문제가 해결되거나 또는 뭐 미사일 문제 중거리 미사일 문제 해결되지 않는다",
  "그래서 직접 협상해야 된다는 필요를 거꾸로 트럼프 대통령이 만들어줬고 어~ 북한도 이 협상을 은밀히 하고 싶었을 거 같단 말이죠. 네",
  "어쨌든 올해 안에 북일정상회담이 있을지도 모르겠다. 네",
  "그건 시그널들이 있습니다. 계속해서 자 다음은요? 네. 계엄령 문건 관련된 소식 오랜만에 전해드리겠습니다",
  "현재 군검합동수사단이 국군기무사령부의 계엄령 문건 의혹을 수사 조사 중인데요",
  "군검합동수사단은 희망계획이라는 문건이 존재한다는 진술을 확보했다라고요",
  "어제 서울신문이 보도했습니다",
  "이 문건은 촛불집 시위가 막 시작되던 이천십육 년 시 월달에 청와대에서 계엄령을 선포하는 방안을 담았다라고 합니다",
  "지금까지 그 계엄령 문건 중에 가장 빠른 게 기무사에서 나왔던 십일 월 삼 일이에요",
  "이천십육 년 십일 월달이었습니다",
  "일 차 촛불집회 한 주말 다음 직후였던 뉴스인데요",
  "예. 다음 목요일이었던가요? 네",
  "그 정도 시월 이십구일이 첫째 집회가 있었고요",
  "예. 그러니까 그거보다 더 빠른 겁니다",
  "그러니까 기무사에서 어 계엄령을 언급한 문건인 십일월 삼일보다 더 빠른 시 시월이에요",
  "근데 인제 우리가 흔히 첫 번째 촛불집회라고 하는 게 시월 말이었잖아요",
  "그죠? 네. 이십구일이었습니다",
  "그 이 이 문건이 그냥 시월이라만 돼 있어서 이게 시월 이십구일 이훈지 시월 삼십일 삼십일일날 나온 건지 아니면 보다 더 이전에 나온 건지는 모르겠지만 첫 번째 촛불집회의 규모는 그렇게 크지 않았어요. 상대적으로 나중에야 백만 이백만 갔지만 그렇게까지 크지 않았는데 이렇단 얘기는 촛불집회하고 무관하단 얘기거든요. 이게 어~ 촛불집회하고 관련된 게 아니라 뭐 질서가 무너져서가 아니라 그런 핑계를 대고 있지만 질서도 무너진 적도 없지만 그게 아니라 인제 최순실 게이트가 걷잡을 수 없이 커지고 있었잖아요",
  "그리고 박근혜 정부가 어~ 국정 장악력은 거의 상실했고 네. 그때 태블릿 피씨가 발견된 직후 보도가 발견된 직후였는데요",
  "이게 인제 박근혜 정부의 전소 혹은 어~ 다음 정부 어 에 재창출 모두에 영향을 미치는 중대한 운명이라고 본 것 같고 그거 그거는 촛불집회하고 무관하다는 거죠",
  "그때 그 돌파구로 계엄을 생각했던 거 같다",
  "네. 그래서 문건 이름도 희망계획이라고 합니다",
  "왜 그런지에 대해서는 지금 사전 당국 관계자가 알아보고 있다는 멘트가 기사에 있긴 한데요",
  "네. 그리고 이게 기무사에서 예",
  "어~ 육군참모총장 합동참모총 의장이 아니라 육군참모총장으로 어~ 계엄사령을 두려고 했던 게 기무사에서 자체적으로 육사 출신 라인으로 잡으려고 하다가 이렇게 된 거 아니냐? 이때 해설이 그랬는데 이 문건 청와대에 훨씬 빠른 문건에서 이미 그렇게 기술돼 있단 말이죠",
  "어 이거는 꼭 육사 출신 때문인가 하는 질문을 다시 하게 만들고 여하간 계엄에 구상은 기무사가 처음 시작한 게 아니라 청와대 발이다",
  "전혀 달라지는 거죠",
  "청와대 개연성이 훨씬 더 커지게 되는 겁니다",
  "그 지난주에 한겨례 단독으로 어~ 탄핵 가결된 날 예",
  "아~ 조현청 전 기무사령관이 청와대를 들렀다라는 국회에서 가결된 날이죠. 이건 네",
  "구일날 근데 그 이전 그리고 어 그 이후로 어 지금까지 밝혀진 바로는 총 네 번 예",
  "고 짧은 기간에 독대를 네 번 한 것으로 보이지 않습니까? 지금? 독대를 했다까지는 모르겠지만 기무사령관이 청와대 들어가서 할 일은 독대에요",
  "대통령의 어~ 네. 어제 저녁 케이비에스가 보도했는데요",
  "관용차량 운행기록을 보도한 겁니다",
  "그러니까 공식적으로 간 것만 네 번이라고 볼 수 있는 겁니다",
  "비공식으로 갔을 수도 있고 어쨌든 지금 새로 드러난 사실은 최소한 고 짧은 기간 탄핵 전후해서 그 여기서 탄핵이라 하믄 국회에서 가결된 날입니다",
  "예. 헌법재판소에서 최종적으로 선고된 날이 아니라 그 전후로 네 번이나 공식적으로 방문했다",
  "그리고 그 이전에 어~ 계엄 문건이 나왔다",
  "청와대에서 기무사보다 빠르게 이건 청와대 발상이고 지시가 아닌가 예",
  "그러니까 계엄을 발상하고 문건을 만들고 실제 실행 계획을 작성한 사람들은 기무사지만 그 오더를 내린 쪽은 청와대에서 나왔다",
  "박근혜 전 대통령의 책임 박근혜 대통령이라고 하는 당시까지 현직에 있는 대통령이 있는데 대통령 모르게 이걸 한다는 게 말이 되나요? 계엄을 구상한다는 게? 박근혜 대통령까지 가지 않겠는? 이 뉴스가 예",
  "이때까지와는 다른 양상의 예",
  "어 뉴스가 나왔습니다",
  "네. 이명박 정부 시절에 경찰의 쌍용차 농성 진압 있었었는데요",
  "이와 관련해서 경찰인권침해사건조사위원회가 어제 발표를 했습니다",
  "관련해서 이명박 정부의 청와대가 관련된 지시를 했다라는 겁니다",
  "그렇겠죠. 예~ 당시 어~ 집회를 뭐 명박산성을 비롯해서 기억나는데 어~ 집회 관련해선 아주 경기를 했거든요. 이명박 정부가 어~ 모든 종류의 집회를 차단하거나 아니면 어~ 강경하게 진압하거나 근데 이제 쌍용차 농성 기억하시는지 모르겠는데 옥상에 네. 그렇죠",
  "경찰들이 테이저건을 대거 동원했었었구요",
  "예. 그래서 그~ 예",
  "노조원들을 막 때리고 예",
  "했던 영상 기억나시는지 모르겠습니다",
  "지금도 인터넷에 찾아보면 있을 겁니다",
  "쌍용차 어~ 옥상 진압 이거는 거의 테러범 때려잡듯이 노조원들을 때려잡는 장면이거든요",
  "굉장히 충격적인 장면이에요",
  "그때는 이명박 정부의 어~ 어떤 그런 위압에 눌려서 그런 말도 제대로 못 했던 시절인데 지금 보시면 특히 이십 대들 한번 찾아보십쇼",
  "음~ 기억이 안 나실 수도 있는데 못 보셨거나 굉장히 충격적인데 그걸 어~ 청와대에서 지시했다는 겁니다",
  "예. 당시에 강제 진압은 경찰청장이 반대했었는데요",
  "그러자 경기경찰청장이었던 조현호 씨가 직접적으로 청와대 승인을 받아서 했다라고 합니다",
  "이것도 하극상이죠. 네",
  "일종의 말도 안 되는 일들이 그때 벌어졌었습니다",
  "오늘 저녁에 어~ 아시는 분들은 다 아시겠지만 한국과 베트남 축구 경기가 있습니다",
  "아시안 게임 사 강이죠",
  "어~ 최근에 새로 어~ 이 티비 중계진에 합류해서 화제가 되고 있는 분입니다",
  "최용수 전 감독 네",
  "안녕하십니까? 감독님 네. 안녕하세요",
  "예. 지금 자카르타에 계십니까",
  "네. 저 축구 중계 봤어요",
  "우리 선수들 너무 잘하고 있죠? 아니 뭐 어 선수들은 잘하고 있는데 중계는 스스로 잘한다고 생각하십니까? 아~ 정말 뭐 점수가 안 나올 것 같아요",
  "아 점수가 안 나 좀 긴장도 되고 예",
  "부담도 되고 실수도 많이 하는 것 같고 시청률은 네",
  "꽤 잘 나오는 편인 것 같더라고요",
  "그죠? 아 시청률은 저하고는 상관없습니다",
  "어 물론 뭐 경기 때문에 보시는 분들 있겠는데 어 시청률이 꽤 잘 나왔다고 들으셨죠",
  "아뇨 뭐 특별히 그런 얘기는 들은 게 없습니다",
  "첫 번째 중계방송하고 나서 어~ 네",
  "뭐 거기 현지 그 스탭들이나 같이 중계 하시는 분들의 평가는 어때요? 네",
  "아~ 조금 뭐랄까 이 주변 분들의 평가보다 제 스스로 예",
  "너무 좀 실망스러웠고요",
  "어 왜 실망스러웠습니까? 굉장히 뭐랄까? 이전에 존재하지 않던 해설의 방식이었는데 하~ 이 좀 축구를 좀 시청자 여러분들께 좀 정확히 좀 이해를 할 수 있게끔 전달을 해야 되는데 경기를 경기도 봐야 되고 이 모니터도 봐야 되고 하니까 어 정신이 없었어요",
  "그 축구 중계를 하시는 게 아니라 축구 구경을 하시던데 그냥 혼자 그러다 중간중간 본인도 모르게 튀어나오는 평상시의 말투로 중계하시는 거죠. 지금? 이제 점점 이 말투도 좀 이제 좀 조심을 좀 할려고 하고 있습니다. 지금 그 어 황선홍 선배의 슈팅을 보는 것 같다. 예",
  "이런 멘트 하고 나서 황선홍 감독하고 통화해보셨습니까? 예~ 문자를 주고받았는데요",
  "뭐라고 하셨던가요? 좀 용수야 나 좀 그만 팔아라  아마 좀 깜짝 놀래신 것 같애요. 네",
  "그날 어 시청률이 유난히 높았어요. 축구 중계 하~ 저는 지금 이 상당히 긴장 부담 지금 뭐 아유 왜 지금 해설이란 거 이거 직접 해보니까요",
  "우리 안정환 이영표 우리 후배들이 너무 네",
  "대단한 대단한 일을 하고 있는 것 같아요. 진짜 그 이전에는 그 그분들 해설 너무 맘에 안 든다고 그러지 않으셨나요? 아 조금 얕잡아 본 것도 있는데 네",
  "막 막상 들어와서 해보니까 앞이 안 보여요",
  "본인 자학도 하시던데 경기 중에 아 저 장면은 나를 보는 것 같다고 아 근데 비슷한 상황이었지 않습니까? 그 상황이 예",
  "황희찬 선수의 슈팅이 예",
  "굉장히 비슷했어요. 사실은 옛날 제 생각이 나더라고요",
  "그 너무 조심하지 마시고요",
  "그 평생 해설자 하실 거 아니잖아요. 네",
  "그냥 하고 싶은 대로 하시고 그렇죠. 네",
  "큰 족적을 남기고 빨리 떠나세요. 그 업계를 네네네",
  "그러니까 다른 분들 하는 거 비슷하게 흉내 내봐야 다른 분들이 더 잘합니다",
  "그러 그런 방향으로 그냥 어~ 감독님 스타일 대로 평상시대로 하셨으면 좋겠고 자 어~ 이제야 경기 얘기를 좀 해볼까요? 시간이 다 돼가는데 네네",
  "어 어떻게 전망하십니까? 객관적으로 오늘 경기는 아 객관적으로는 우리가 조금 뭐 우위에 있지 않을까 다들 예상들은 하시지만 예",
  "사실 우리가 이 지난 말레이시아 전도 그랬지만은 이런 대승 이후에 그다음 경기 그 우리가 너무 우즈벡 전을 힘들게 이겼지 않습니까? 극적으로 네",
  "그래서 좀 우리가 진이 빠진 상탠데 상대 절대 얕잡아볼 상대 아닙니다",
  "음~ 굉장히 끈질기더라고요. 보니까 아 그 일월 그 챔피언십에서 주축 선수들이 거의 다 뛰고 있고요",
  "거기에다가 와일드카드 선수들하고 지금 상당히 이 조직적으로 네",
  "수비적으로 하면서도 끈끈하고 아주 민첩해요. 선수들이 기술도 있고 음. 그러니까 그러니까 자칫 우리가 예 무게중심을 앞으로 섣부르게 가다가는 물론 우리가 점유율을 높여 가져갈 것 같애요. 양상이 예",
  "근데 역습이나 이런 거는 철저하게 대비를 해야 될 것 같습니다",
  "그 개개인의 능력은 우리 선수가 뛰어날지 모르겠지만 팀으로써의 완성도는 베트남이 더 뛰어난 것 같더라고요. 그죠? 네",
  "아주 조직력이 좋습니다",
  "어~ 이거 한번 여쭤보겠습니다",
  "연장전을 뛰고 그 다음다음 날 경기를 뛰면 체력이 어느 정도 회복됩니까? 경험상 아~ 그 지금 승리의 좀 약간 극 극적인 승리 네",
  "그래서 약간 회복에 어~ 회복 속도가 좀 빠를 수는 있는데요",
  "사실 이 생각만큼 그렇게 하루를 쉬고 그 연장전까지 그 실전을 치뤘는데 네",
  "회복이 그렇게 완벽하게는 되지는 않았다고 봅니다",
  "그래서 오늘 경기 운영도 상당히 좀 영리하게 해야 될 것 같습니다",
  "뭐 후반전쯤 되면은 그게 확 피로가 몰려옵니까? 그럴 이럴 경우에? 예. 본인도 모르게 이제 막 의욕은 앞서고 몸은 안 따라주고 집중력이 떨어질 수밖에 없거든요",
  "체력이 떨어지게 되면 그래서 실수가 나올 수 있고 음~ 오늘 아마 양 팀 다 음~ 어 실수를 어느 지역에서 하는지 음~ 네. 그게 또 상당히 중요할 것 같아요",
  "절대 집중력이 떨어지면 실수를 할 수밖에 없는 게 축구기 때문에 연장전은 두 팀 모두 했는데 어~ 우리가 그나마 네",
  "한 네 시간 정도 일찍 경기를 마쳐서 네 시간 정도는 더 회복 시간이 있습니다",
  "이 네 시간도 차이를 만듭니까? 회복 시간이 네 시간 더 있다는 게? 그 미세한 차이는 좀 뭐 있다고 볼 수는 있지만 지금 양 팀 다 워낙 지금 사기가 충만해 있고 그리고 서로가 서로를 너무 잘 알아요",
  "음~ 베트남에는 또 박항서 감독님이 계시고 아 그렇죠",
  "한국 축구를 또 잘 알잖습니까? 예",
  "우리가 베트남을 아는 거보다는 베트남이 우리를 아는 게 더 크겠죠? 박항서 감독님이 거기 있으니까",
  "우리 선수들은 아마 우리가 워낙 네네",
  "우리 선수들을 정확하게 다 아는 분이잖아요. 예",
  "어 그래서 그런 점에서 그 그 뭐랄까요? 상대 전력을 분석하는 데에 있어서는 우리가 좀 불리하겠군요",
  "아~ 어차피 서로 서로를 잘 알고 있는 상태기 때문에 아마 오늘은 어~ 뭐 숨기고 그럴 필요는 없을 것 같애요",
  "일단 조심하게 접근을 조심해서 접근해야 되고 이런 교체 카드나 만에 하나 우리가 선제골을 넣었을 때는 우리가 유리한 상황으로 갈 수 있는데 자칫 이게 또 지루한 게임 되고 우리가 혹시 실점을 하게 되면 상당히 힘들 수 있어요",
  "음~ 그래서 이런 좀 세트피스나 이런 좌우측 측면 공 공간을 좀 집중 공략해야 되고 승부는 어디서 갈립니까? 전망하시기에 승부는 여기서 갈릴 것이다",
  "예? 승부는 여기서 갈릴 것이다",
  "체력은 아니잖아요. 예",
  "아 세트피스 세트피스 예. 양 팀 다 지금 체력이 떨어진 상태고 아하",
  "이런 아무래도 개인 우리는 창과 방패의 대결인데 우리의 공격력이 지금 워낙 무섭지 않습니까",
  "예. 그래서 우리가 두드리면 열릴 수밖에 없을 것 같애요",
  "우리는 기습적으로 공격을 해야 되고 특히 세트피스 이런 데서 우리가 조금 어~ 더 어~ 실린다면은 유리할 수 있습니다",
  "그 세트피스 말씀하시니까 조현우 골키퍼가 조현우 골퍼가 무릎 부상을 당했잖아요",
  "있냐 없냐가 차이가 실제 있는 거 같은데 오늘 나올 수 있나요? 어떻게 아십니까? 오늘 제가 예상하는데 좀 출전이 쉽지는 않을 것 같은 그런 분위깁니다",
  "아하 들어보셨어요? 혹시 예. 아뇨",
  "이리저리 지금 뭐 좀 들어보니까 예",
  "이리저리 들어보니 조현우 선수의 그 정지간이 상당히 크거든요",
  "근데 이번에 베트남전에서는 못 나올 수도 있다",
  "나올 수 있다는 얘기는 없고 어 어려울 것 같다는 얘기만 있습니까? 네. 조금 그런 분위기로 가고 있습니다. 지금 만약에 결승전까지 가더라도 결승전에도 못 나올 정도의 부상인가요? 뭐 자세한 일은 알 수 없지만은 지금 그 선수의 그 예",
  "조금 부상의 이런 정도를 봤을 때 예",
  "좀 오늘 경기는 쉽지 않을 것 같은 그런 생각입니다. 지금 감독님 혹시 잘 모르시는 거 아닙니까? 그 부분은 아니요",
  "지금 이 부상이 그리 돼서 오늘 또 훈련 어제도 좀 훈련을 완벽하게 소화를 했을 텐데 쪼금 이 걷는 게 좀 안 좋더라고요",
  "아~ 보시기에? 아 정말 오늘 출전만 하면 또 더 큰 힘이 되죠",
  "그죠? 팀으로 봐서는 예예",
  "어~ 마지막으로 몇 대 몇입니까? 어~  일 대 영 으로 이길 것 같습니다",
  "아 일 대 영 이요. 예",
  "만약에 상대가 그 이 숫자가 틀릴 경우는 어떻게 책임지실 예정입니까? 아 뭐 제가 점쟁이가 아니니까 틀릴 수도 있는 거죠",
  "결승까지 간다면 결승 상대는 누가 될 거라고 전망하세요? 일본인가요? 뭐 일본이 될 가능성이 높죠",
  "그러면 일본과 우리의 상성은 어떻습니까? 지금 일본팀하고 일본팀하고 붙게 되면 아무래도 우리 선수들이 또 이 한일전이라 뜨면 예",
  "경기에 접근하는 그런 이런 집중력이나 자세가 틀립니까? 이게 상대보다는 이제 강한 동기부여를 갖고 뛸라거든요",
  "물론 일본도 만만치 않은 지금 전력을 팀웍을 다져오고 있는데 그래도 저는 우리 지금 현재 이 대표 선수들이 너무 좋은 흐름을 타고 있고 결정력을 갖춘 선수들이 지금 여러 명이 있지 않습니까? 저희 팀에는 그렇기 때문에 아마 예",
  "찬스가 났을 때 차이를 가를 수 있는 선수들이 있기 때문에 반드시 우리는 금메달을 딸 것 같습니다",
  "손흥민 선수의 그 골 소식이 적은 이유는 뭡니까? 마지막입니다",
  "아~ 소속팀에서는 조금 욕심을 좀 많이 내고 그랬거든요",
  "근데 참 이 지금 이 주장의 무게가 상당히 무거울 텐데 본인이 정말 이런 이타적인 플레이 팀을 위해서 헌신하는 그런 걸 경기장에서 보여주고 있어요",
  "음~ 본인이 골을 넣으려고 하기보다는 예",
  "근데 이제 골을 가장 잘 넣는 선순데 골을 넣는 데 욕심을 내는 게 더 좋지 않을까요? 네",
  "아마 스타는 또 결정적일 때 골을 또 넣지 않습니까",
  "본인 얘기 하십니까? 네",
  "스타는 결정적일 때 아니 저는 결정적인 상황에서 몇 번 헛방을 날렸지 않습니까? 오늘은 여기까지 하고요",
  "아마 중요한 시점에 네",
  "손흥민 선수가 해결을 할 것 같아요",
  "어~ 이 이번 상황전 끝나고 나서 다시 한번 모시겠습니다",
  "그리고 한국에 돌아오시면 스튜디오 한번 나와주시고요. 예",
  "어 전화 딜레이가 있어서 좀 답답했네요",
  "그죠? 어쩔 수 없습니다",
  "최용수 전 감독이었습니다",
  "자 잠정 코너명이 그러니까 예. 경제 어 건대 경제학과 최배근 교수님 나오셨습니다",
  "네. 미국에서 공부하셨지만 네",
  "소득주도성장에 대해서 예 긍정적인 평가를 하신 하고 계시는 어 오늘 주제는 뭡니까? 소득분배지표가 악화됐다",
  "아하. 소득분배지표가 악화되면 문재인 정부가 주장하는 그 뭐랄까요? 그 소득주도성장에 그 정신 중에 하나가 소득재분배 그런 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 분배지표가 악화되면 정책이 안 먹히는 정도가 아니라 정반대로 가는 거잖아요",
  "이게 그래서 어~ 대통령도 그 지난 유 월 초엔가 굉장히 가슴 아픈 부분이다",
  "이런 표현을 한 이유가 예",
  "그 배경이 거기에 있구요",
  "그런데 에~ 이 부분도 사실은 우리가 앞에서 우리가 고용 쇼크를 얘기했을 때 네. 통계 가지고 장난하는 아니 뭐 통계 장난도 있고 산업구조라든가 인구구조 변화 네네네",
  "거기다 이제 경제침체가 맞물려서 이렇게 이제 생기는 문제 네",
  "들이다 보니까 그럼 뭐 고용하고 소득이라는 것은 따로 갈 수가 없는 거거든요",
  "고용이 없으면 소득이 없죠",
  "가계들의 대부분의 소득은 근로소득이기 때문에 네",
  "에 소득분배지표만 그러니까 그러면 이제 에~ 이것도 마찬가지로 소득주도성장과 이게 에~ 직접적인 영향이 있느냐? 예",
  "이 부분에 대해서 의문을 가질 수밖에 없는 거죠",
  "아 자 이게 교수님은 금방 의문도 가지고 해결도 하지만 설명을 좀 풀어서 해주셔야지 아 예",
  "아직 의문을 못 가졌습니다",
  "설명을 좀 해주십시오",
  "그 올해 일 분기 이 분기 연속 이제 가계 소득이 하위 오십 퍼센트 그러니까 절반이죠",
  "가계의 오십 퍼센트의 소득이 후퇴했어요",
  "그러니까 올라도 시원치 않을 가계소득들이 네",
  "그러니까 어~ 밑에 오십 퍼센트는 굉장히 소득이 낮은 가계들이거든요",
  "근데 이게 오히려 더 떨어졌 떨어졌다는 데 심각성이 있는 것이죠",
  "근데 이제 소득주도성장이라는 게 정신이 이 이제 빈부의 격차를 줄이겠다는 거잖아요",
  "그리고 특히 저소득층의 소득을 강화시켜가지고 예",
  "인제 내수를 강화하겠다는 게 취지기 때문에 그렇죠",
  "그런 점에서 굉장히 인제 충격적일 수밖에 없는 하나의 결과였던 것이죠",
  "근데 여기에는 인제 그러니까 우리가 아 사실 커다랗게 두 가지 인제 우리가 좀 이제 들여다볼 문제가 있는데 예",
  "하나는 인제 그러니깐 그~ 지난해에 비해 어쨌든 간에 대게 비교를 하니깐요",
  "일 년 전과 비교를 하니깐요",
  "근데 일 년 전에 그러니까 우리가 최근에 통계 지금 이제 그 오류 문제 뭐 이런 것들이 지금 논란되고 있잖아요",
  "네. 계속 숫자 얘기가 나옵니다",
  "그러니까 이게 이제 그 표본 통계 표본 조사에 좀 비교 대상에 좀 약간 좀 인제 변화가 생겼어요",
  "그러니까 이제 우리가 통계청이 에~ 오 년에 한 번씩 네",
  "인구 총 조사를 합니다",
  "그러니까 이천십 년에 하고 이천십오 년에 했는데 네",
  "작년 것은 이천십 년도 인구 총 조사를 가지고 어 이거를 이제 계산을 한 거예요",
  "오 년 전 인구 총 통계를 가지고 오 년 후 그러니까 올해 거는 근데 이천십오 년 인구 총 조사를 가지고 이제 아~ 표본을 가지고 에 집계를 한 거고요",
  "훨씬 전이네요? 그렇죠",
  "그러니까 오 년이라는 시간 차이가 존재하고 있죠",
  "아~ 그럼 오 년이라는 시간 차이 속에 어떤 게 문제가 가냐면 우리 사회에 이제 고질적인 문제 중에 하나가 이제 노인 빈곤 문젠데 그쵸",
  "그리고 고령화가 굉장히 빨리 진행되고 있잖아요",
  "전 세계에서 제일 빠르다면서 예",
  "그래서 이제 그 이 노인 가구가 굉장히 많이 증가를 했어요",
  "많이 반영될 수밖에 없죠",
  "노인 가구 노인 가구 예",
  "그게 이제 포인트 어 퍼센트로 보게 되면 한 이 점 사 포인트나 이게 더 많이 이제 에~ 더 많이 반영됐습니다",
  "오 년 동안 전에 비해서 오 년 동안에요",
  "고다음에 일 인 가구도 굉장히 빠르게 증가하고 있잖아요",
  "근데 이게 일 인 가구도 한 이 점 한 칠 퍼센트 포인트가 더 증가했는데 오 년 사이에 네",
  "그러면 결국은 어~ 이 그 일 인 가구나 노인 가구들은 상대적 저소득층이 많다 이거죠",
  "노인 가구들은 이제 빈곤층이 많고 네",
  "그다음에 이 일 인 가구들도 아무래도 인제 상대적으로 빈곤층일 가능성이 높고 이제 그런데 에~ 빈곤층이 많을 가능성이 높은데 이 가구들이 많이 편입되어지면서 아하",
  "저소득층 가계에 이 샘플 수가 아하",
  "가중치가 더 이제 많아졌다",
  "아하. 그러니까 분모가 커졌군요",
  "한마디로 해서 이제 그러다 보니까 이제 에~ 이제 그러다보니까는 그 이 아 분자가 커진 거죠. 예",
  "에~ 그러다 보니까 이제 저소득층의 소득 후퇴가 예",
  "더 이제 크게 인제 그러니까 나타날 가능성은 높이 있는 것이고요",
  "인구의 구성이 변했고 예. 그렇죠",
  "노령화됐고 예. 가구의 이제 구성단위들이 변하고 그러니깐요",
  "구성단위가 변하고 예",
  "어 그래서 그 숫자가 늘어나니 그 숫자들만큼 그 소득을 끌어 내리는 효과가 발생하는 것이고 예",
  "네. 통계치에서 예",
  "그리고 그게 이천십오 년 통계를 가지고 얘기한 지는 몰랐어요. 예",
  "꽤 오래전 삼 년 전이네요",
  "예. 그리고 비교 대상은 아예 이천십 년 팔 년 전 아닙니까? 예예",
  "어허 그런 점도 또 있네요",
  "근데 꺼꿀로 저소득층 그 소득이 증가했다",
  "그러니까 이 분배 효과 소위 이제 저 어~ 소득주도성장의 효과가 조금씩 나타나고 있다는 주장도 있긴 있습니다",
  "그 부분의 주장은 어떻습니까? 근데 이제 우리가 고걸 말씀드리기 전에요 예",
  "아까 제가 두 가지 요인을 했는데 한 가지 요인을 더 추가로 말씀드린다면요",
  "이 소득분배 악화가 예",
  "아 문재인 정부 이전부터 사실은 나타났었어요",
  "일반 우리가 이제 고용지표도 제가 인제 그 이전부터 인제 나타났다고 했듯이 네",
  "우리가 어 일반인들도 통계청에 들어가게 되면은 쉽게 확인할 수 있거든요",
  "최근에 이제 발표된 가으 이 가계 소득들에 대한 것들을요",
  "그래서 거기 들어가셔가지고 이 국내 통계에서 어 이제 그 물가 가계 부분에서 가계소득 부분을 누르게 되면요",
  "거기서 확인할 수 있는데 거기에 보게 되면 이제 오 분위 배열 그러니깐 전체 가계를 에~ 오 등분으로 나누는 이 저 그러니까 예",
  "소득이 인제 그러니깐 이 가계 소득도 발표를 하고 있고 음~ 고다음에 열 십 등분으로 한 음~ 십 분위 배열도 이제 발표를 하고 있어요",
  "가장 많이 버는 층 그다음에 가장 그렇죠",
  "고걸 이제 높이 적게 버는 층을 오 등분으로 나누느냐? 십 등분으로 나누느냐? 십 등분으로 나누느냐 이제 두 가지 종류를 이제 하고 있는데 네",
  "대개 이제 언론에서는 이제 오 오 분위 배열로 네",
  "오 등분으로 이제 주로 이제 발 발표를 하고 있는데 네",
  "좀 더 자세하게 들여다 볼려면은 십 등분 십 분위 배열을 들여다보면 되는데요",
  "이천십오 년에서 십육 년으로 건너오면서 일 분위부터 사 분위까지 그러니까 하위 사십 퍼센트의 가계소득이 마이나스 행진해요",
  "계속 아~ 그러니까 이천십육 년도에 이미 큰 폭으로 하락을 했었습니다",
  "에 이천십 최근에 추세군 최근 몇 년간의 추세군요. 이게 그렇죠",
  "그러니까 소득분배 정책을 펴기 전에 이미 그러니까 진행됐다는 얘깁니다",
  "음~ 하위 사십 퍼센트 가계의 소득 악화가요",
  "그런데 이게 인제 올해 같은 경우 오십 퍼센트로 이게 좀 확대가 됐는데 예",
  "거기에 인제 통계 이제 이 표본도 좀 이제 관련된 것이고 으음",
  "그렇기 때문에 예외가 되는데 요게 이제 한 가지 이제 뭐를 주목할 게 있냐면요",
  "통계청에서 또 뭐냐면은 어 매년 인제 그 임금 근로자들의 예",
  "월평균 소득하고 고다음에 이제 중위 임금을 발표를 합니다",
  "중위 임금이라는 것은 딱 중간 수준의인데 이제 가운데 이제 예",
  "에 에 소득인데 이게 보게 되면 이천십오 년에 중위 임금이 중위 임금이라는 것은 우리가 어 이 최저임금을 계산할 때 굉장히 중요한 지표로 삼는 겁니다",
  "중위 임금이 이천십오 년에 이백팔십일만 원이었었어요",
  "그런데 이천십육 년도에 이백십구만 원으로 줄었네요? 육십이만 원이나 폭락합니다",
  "박근혜 정부 시절인데 그때는 예",
  "그러니까 뭐냐면은 중위 임금이 이백십구만 원이라는 얘기는 임금 근로자들 중에서 오십 퍼센트가 이백십구만 원 소득이 안 된다는 겁니다",
  "어~ 예? 그게 이제 이천십오 년에서 십육 년 넘어오면서 큰 폭으로 하락을 했었었어요",
  "그때 그런 얘기를 들어본 적이 없어요. 근데 그렇죠. 예",
  "그러니까 이게 이게 지금 이게 지금 그러니까 이천십육 년도 십육 년도에 저소득층의 소득과 소득 하락하고 이게 맞물 이게 확인된다는 얘깁니다",
  "병렬적으로 확인된다는 얘기고요",
  "평균소득서 보게 되면은 삼백삼십구만 원에서 에~ 삼백사십 아니 이백사십일만 원으로 더 큰 폭 팔십팔만 원이나 감소합니다",
  "오~ 그 얘긴 결국 뭐냐면 이천십육 년도에 이미 그러니까는 소득에 그러니까 양극화가 굉장히 심화됐다는 얘깁니다",
  "그럼 박근혜 정부 시절의 소득의 양극화 그다음에 중위 소득의 큰 폭의 하락 또는 예",
  "분배 지표의 극적인 악화 예",
  "이런 게 진행이 됐는데 그때는 그런 얘기가 없었죠",
  "그 당시에 언론들에서 아무 이제 그 얘기가 이제 별로 없었죠",
  "그럼 지금 교수님 말씀은 경제라는 게 한 부분 한 시기를 딱 잘라볼 수가 없고 큰 흐름을 봐야 되는데 그 이게 근본 원인이요 근본 원인 근본 원인이 산업구조 변화 즉 제조업 기반이 약화되어지면서 아하",
  "이명박 박근혜 정부 때 그러니까 우리가 제조업을 구조조정을 했어야 되는데 아 지 지난번에 말씀하셨죠",
  "구조조정했어야 했는데 이걸 인위적으로 이제 오히려 거품을 키웠어요",
  "대표적인 게 이팔성 비망록에서 나타나온 성동조선 예",
  "이 올해 파산시켰잖아요",
  "이게 당시에 청산하라고 이게 나왔었습니다",
  "이천구 년도에 무렵에요",
  "근데 이제 그걸 계속 행정 법인에서요",
  "돈을 넣어서 그걸 또 금융지원 그렇죠",
  "로비하고 뭐 해가지고 금융지원 해줘가지고 음~ 이걸 연명시켰던 거죠",
  "근데 이 연명이 어차피 부실기업이 연명해봤자 이게 한계가 있는 거잖아요",
  "그런 식으로 연명하는 것이요",
  "그게 인제 결국은 그게 청산되어지면서 거기서 많은 실직자들이 나오는 것이 그게 인제 임시직 일용직 특히 이제 가장 약한 고리인 음~ 에 인제 그 협력업체들에 소속돼 있는 임시직 일용직 일자리가 많이 줄어들게 된 거죠",
  "음~ 그래서 우리가 임시직 일용직 일자리가 대개 저소득층 가계 일자리들인데 이게 인제 지금 제조업 기반 약화에 부산물이란 얘깁니다",
  "음~ 그럼 예를 들어서 그런 산업단지에서 많은 이제 일자리가 없어지게 되면은 없어지면 주변에 이제 자영업들도 파 타격받을 수밖에 없어요",
  "그 부 분들이 와서 점심 먹어야 되는데 예예",
  "그리고 그 지역의 이제 상 상권도 약화될 수밖에 없고요",
  "부동산 경기도 냉각될 수밖에 없고 이게 다 맞물려 있다는 얘긴겁니다",
  "음~ 그래서 이게 이미 이천십육 년부터 산업구조가 악화되고 인구구조가 악화되는 이 부분이 이게 지금 우리 경제에 지금 가장 핵심적인 원인이란 얘깁니다",
  "그 그래서 고용자 숫자 대폭 줄었다는 그 통계 네",
  "그 부분 최근에 확인해보니까 지금 말씀하신 그 연결된 건진 모르겠는데 이천십오 년인가에 그전에 비해서 절반 이하로 고용자 숫자가 줄었더라 대폭 그러니까 말씀하신 어떤 제조업 분야에서의 어 어떤 악화가 갑자기 이천십오 십육 이렇게 발생했나봐요. 실제 그러니까 이제 그 전까지는 네",
  "박근혜 정부가 어~ 출범하면서 어 우리나라 대기업들 어 이 고다음에 조 제조업에 구조조정이 필요하다고 부실기업이 많다는 걸 알고 있었었어요",
  "음~ 근데 그걸 안 했습니다",
  "제대로 추진을 안 했죠",
  "그래서 어~ 박근혜 정부 때 아마 기억 잘 나실진 모르겠는데 계속해서 구조조정이 화제였었었어요",
  "근데 그게 제대로 추진 서별관 회의 예",
  "예. 제대로 추진이 안 됐습니다",
  "음~ 그래서 뭐 이천십육 년도에 그러니깐 대우조선해양 분식회계에서 서별관회의 사조이천억 원 지원도 당시 이제 화제가 됐던 거 분식회계 사건이 화제가 됐던 이유도 그걸 인위적으로 막 이제 연명시킨 거죠",
  "교수님 막 흥분하셨는데 시간이 다 돼 버렸네 아유 그래요? 또 나오셔야겠습니다. 조만간  이해했습니다",
  "최배근 교수님이었습니다",
  "뉴스공장 장기 프로젝트 북한 있는 그대로 있는 그대로 보자 예",
  "지난주 이어 지난주에 이어서 어~ 이 코너 이제 고정이죠",
  "그리고 지난주에 새로 합류하신 장마장 아 오늘 발음 많이 새네요. 제가 장마당 세대 어~ 윤지우 씨 나오셨습니다",
  "말투가 거의 어~ 서울 말투에 가까워지고 있는  근접하고 있는 지금 삼 년차시죠? 네",
  "삼 년 만에 이렇게 빠른 속도로 두 분의 나이 차가 한 십 몇 년 되지요? 네",
  "저희 저희 이모? 아니 언니급이죠",
  "네. 언니  언니라고 하셔야 좋아하신다고 언 언니라고 해야 좋아한다. 네",
  "저기 강미진 기자님 따님이 대학생 아닙니까? 네. 대학생이에요",
  "스물다섯이니까 윤지우 씨 대학생 아니에요? 저두 네",
  "그렇게 말씀드리고 동안이시네요",
  "어~ 그리고 인제 그 각각 탈북하신 지도 시간차가 좀 있고 네",
  "예. 그래서 저는 뭐 한 팔 년차 됐죠? 아~ 예",
  "팔 년차와 삼 년차 그리고 나이차도 좀 있고 그러니까 세대차이도 있고 그리고 한국에 와서 경험치 차이도 좀 있고 네",
  "하시는 일도 차이가 좀 있어서 음",
  "비교하기가 좋을 거 가태서 저희가 두 분 다 모시기 시작했는데 지난주에는 북한식 연애 이야기 예",
  "쫌 일상에 관한 이야기를 저희가 한번 해볼려고 연애 이야기를 했는데 아주 재밌었어요",
  "북한식 최근의 연애는 어~ 훅 들어오는 거다",
  "강미진 기자님이 경험했던 연애는 연애가 아니라 인제 중매 아 그렇지요",
  "중매였고 북한도 이제는 연 연애로 한다",
  "예. 연애를 많이 합니다",
  "그리고 굉장히 충격적인 사실은 남자들 같은 경우에 삼십 세면 다 대부분 결혼해 있다",
  "삼십 세 이하에 그죠",
  "삼십 세 이상 되는 총각은 없습니다",
  "거의 없다고 봅니까? 거의 정말 없어요",
  "그건 정말 있다고 하게 되면 문제가 있는  예",
  "예. 그렇지요? 없지요. 대부분 거의 독신이 철학이다",
  "이런 분은 없어요? 없지요",
  "독신주의자 이런 말도 없어요? 평양 쪽에 가면 요즘은 가끔씩 있더라구요",
  "아 평양 쪽에 가면 네",
  "평양 쪽에 가면 확실히 그쪽은 빠릅니다",
  "북한도 결혼연령이 조금씩 뭐 한 두세 살 정도 늦춰지고 있는 건 음",
  "좀 알 수 있는데 거의 그래도 결혼은 다 하지 않을까 싶어요",
  "아니 예를 들어서 본인한테 맞는 짝을 그 결혼을 하고 싶지 않아서가 아니라 더 본인한테 맞는 짝을 찾지 못해서 안 하는 경우도 많은데 어트게 찾아요? 다 북한에선  어디서 어디서 길에서 찾습니까? 어디서 찾습니까? 뭐~ 길에서 진짜 요즘은 헌팅하는 경우도 많아요",
  "어 그래요? 헌팅해서 자유연애하는 경우도 많구요",
  "어트게 해서든 뭐 어트게 해서든 예",
  "남녀가 있는 곳이면 다 사랑이 싹틉니다",
  "전쟁터에서도 싹트니까 예",
  "근데 제가 궁금한 건 이런 거죠",
  "그니까 어~ 서로 짝을 찾으려고 하는 노력은 어느 나라나 네",
