  "내 원 세상에 아 그런 상황입니까 지금 그렇죠",
  "다 나오는 상황이에요? 네",
  "다 나오는 상황이죠",
  "왜 이렇게 다 나오는 거죠? 지금 주인이 없으니까 어~ 그리고 어떻게 될지 모른다고 생각하는 겁니까? 예. 내년의 상황이 지금 박근혜 대통령이 감옥에 있으나 저는 금년 내로 나온다고 봐요",
  "계속 그 말씀하시는데 예",
  "나오면은 친박 비박이 갈라지는데 으~ 거기에 지도부에 들어가 있지 않으면은 다음 공천이 어렵단 말이에요",
  "박근혜 전 대표가 여전히 나올 거라고 보시는 겁니까? 저는 나오리라고 봅니다",
  "왜냐하면 박근혜 전 대통령이 정치를 직접 일선에서 하지 않더라도 예",
  "어~ 그~ 그런데 이제 사단들이 움직이죠",
  "그런데 그거는 결과이고 애초에 현 정부에서 박근혜 전 대표를 뭐 보석이든 뭐든 어떤 이유로든 풀어줄 이유가 없잖습니까? 현재 아니 그러니까 지금 현재 건 건강 문제 때문에요? 건강도 건강이지마는 예",
  "이 년짜리 선거법 위반이 있어요",
  "이게 금년 십일월달 되는데 예",
  "저는 대법원에서 예",
  "선고가 이루어지지 않을 거예요",
  "그래서 구속 만기로 나올 방법이 많다",
  "아 형 아 아 지금 우병우랑 모두가 확정이 안 돼가지고 확정 안 돼서 구속 만기로 다 나오고 있잖아요",
  "나왔다 다시 들어가는 경우도 있긴 있었으나 그렇죠",
  "어쨌든 어~ 대법원 판결이 안 나서 네",
  "나올 수 있다는 말씀이시군요? 그렇죠. 예",
  "어~ 그런 상소가 있어요",
  "석와의 석방이 아니라 예",
  "형이 확정되면 다시 들어갈 수 있지만 그렇죠. 에",
  "그것이 올해가 될 가능성이 높다 이렇게 생각 아 어 올해가 될 거예요",
  "석방시켜주는 게 아니라 현 정부가 예예예",
  "그럴 가능성이 지금 우병우랑 다 구속 만기로 나왔잖아요",
  "지금까지는 몇 명이나 예",
  "김기춘 비서실장도 그렇게 나왔다가 나왔다가 또 다시 들어앉고 예",
  "어~ 그런 대상이 될 수 있다는 말씀이시군요. 예",
  "그러니까 박근혜 대통령은 존재 자체가 예",
  "정치이기 때문에 그렇게 만약에 나왔다면 이 정치판 지형이 막 움직일 것이다. 크게 굉장한 요동을 치죠",
  "과거에 얼굴에 칼 맞고 딱 수술하고 대전은요 하니까 그 떨어지던 한나라당 후보가 당선돼 버리잖아요",
  "그때하고는 좀 다르지 않습니까 상황이 많이 다르죠",
  "그러나 특정 지역은 지금도 요동칠 수 있다? 황교안 이건 마지막 질문인데요",
  "황교안 전 총리와 여전히 이렇게 많이 나오는 가운데서도 일등 그~ 예상 후보죠? 그렇죠. 저는 황교안 후보가 당 대표되리라고 봐요",
  "그러니까 지금 홍준표 대표가 못 살지 당 대표시켜놓으면 대통령 후보를 겨뤄야 하니까 예",
  "자기도 나와서 황교안을 한번 꺾어보느냐 그 계산을 분주히 하고 있는데 나온다고 하면서 어떤 딜을 할 수 있는 거고 안 나올 수도 있고 그건 몰라요. 예",
  "하여튼 많은 사람들이 나올 가능성이 점점 높아지고 있다는 거죠. 현재 그렇죠",
  "지금은 그렇지마는 나중에 또 정리될 것이고 나중에 다 정리돼요",
  "오늘 여기까지 해야 되겠습니다. 네",
  "안 물어줘서 감사합니다",
  "아니 중요한 골자를 말씀하셨으니까 스스로 예",
  "자  민주평화당의 박지원 의원이었습니다",
  "네. 자 지지율부터 볼까요? 예. 문재인 대통령의 국정 지지율이 일 점 사 퍼센트 포인트 하락해서 사십칠 점 칠 퍼센트가 나왔구요",
  "희한한 게 부정 평가도 빠졌습니다",
  "영 점 칠 퍼센트 포인트 하락해서 사십사 점 구 퍼센트가 나왔는데요",
  "잘 보니까 보통 리얼미터에서는 잘 모르겠다가 유고층이 평소에 한 오 퍼센트 선으로 그러니까 음~ 나오거든요",
  "그런데 이번에는 칠 퍼센트로 상 상회했습니다",
  "뭐냐 하면은 유보층이 예. 지금 잘한다고 이렇게 평가를 하다가 예",
  "이제 거기에서 빠졌지만 부정 평가로 가지 않고 그냥 이제 유보층으로 음~ 중간에 이제 머물러 있는 거죠",
  "저도 아직 뭐 수치를 보진 못했는데 자세한 제가 여론 조사 기관은 아니니까 그런데 아마도 손혜원 의원 관련 논란 때문일 텐데 그렇죠? 맞습니다",
  "그~ 지난주에는 이제 수요일부터 그까 오십 퍼센트로 다시 네네",
  "복귀하는 수치였다고 했는데 이게 맞습니다",
  "어~ 손혜원 의원 논란이 지난 주말부터 있어서 이제 떨어졌을 거 아닙니까? 예. 분명히 영향은 있었습니다",
  "왜냐하면은 목요일날 오십일 점 칠 퍼센트까지 올라갔다가 손혜원 의원 논란이 본격화되었거든요",
  "그때 사십팔 점 팔 퍼센트로 떨어졌고 월요일까지 사십칠 퍼센트로 떨어졌는데 이 격차를 보면은 한 사 점 칠 퍼센트 포인트 떨어진 겁니다",
  "하락 아니 그~ 부정적인 영향은 분명히 있는 것입니다",
  "그렇죠. 여권발 이런 종류의 뉴스는 초반엔 특히 부정적인 프레임이 굉장히 강했기 때문에 그렇습니다. 네",
  "지지율 추락은 당연한 건데 그런데 저는 이게 통상적인 추락하고 좀 다르다고 본 게 네네",
  "어~ 말씀 방금 하셨지만 약한 이탈 일어 일으켰지만 네네",
  "아~ 요런 종류의 사건은 강한 결속을 만들어내거든요",
  "그래서 제가 아~ 이번 주는 약한 이탈 강한 결속 있지 않겠나 데이터 보셨죠? 데이터를  여론 조사 기관이 아닌 제가 어떻게 봅니까? 예. 잘 보셨고요",
  "이제 세부적으로 좀 분석을 해보면은 주로 어~ 보수적인 성향의 지역에서 많이 빠졌습니다",
  "충청 티케이 이제 보수층 네",
  "그런데 잘 보시면은 호남에서 오랜간만에 칠십 퍼센트로 결집를 했구요",
  "삼십대하고 사십대 문재인 대통령 핵심 지지층 중 한 세대입니다",
  "이 세대에서 상당 폭 결집을 했습니다",
  "이 사안이 가지는 특징인데 네",
  "어~ 이~ 그~ 내막은 자세히 모르겠지만 여권발 네",
  "뉴스가 가진 부정적인 뉴스가 가진 네네",
  "그것 때문에 이제 약한 거래층에서는 네네",
  "이거 어떻게 된 거야 하고 이탈한 거죠? 예. 분명히 지금까지 이 주 연속 긍정 평가가 부정 평가를 앞스고 있기 때문에 하락세 속에서도 어~ 긍정적인 측면은 분명히 있고 이제 더불어 말씀드리면 아까 초반기에 말씀드렸다시피 그~ 그~ 긍정 평가를 하는 사람들이 바로 부정 평가로 가지 않고 한 이 퍼센트 포인트가 유보층으로 빠진 거죠",
  "유보층으로 가는 것은 기본적으로 그~ 상승 잠재력이 아직도 가지고 있다는 것을 네",
  "의미하는 것이거든요",
  "약한 이탈이라고 해서 제가 표현한 것이고 네네",
  "반면에 또 이 사안에 대해서 자세히 들여다 본 지지층이 네",
  "이게 언론이 보도한 프레임하곤 다르다라고 xxx 조금 다르게 나오고 있는 거지요",
  "다르다고 생각하는 순간 강하게 결집하는 거거든요",
  "그러니까 요 약한 퇴거 강한 결집은 그~ 구 그~ 겨 지지세의 결속 그~ 뭐랄까요. 충성도 측면에서 보자면 네네",
  "나쁘지 않은 겁니다. 사실은 예",
  "네. 한마디로 말씀을 드리면 손혜원 을 의 의원 논란 자체가 지지율 그 전체적인 지지율에서는 빠지는 데 영향을 줬지만 이제 지난 주말 일요일날에 탈당을 하지 않았습니까? 예",
  "그리고 어제 같은 경우 목포 기자회견을 했었고 이 과정 속에서 지지율의 xx을 보더라도 서서히 완만하게 상승을 하고 있습니다",
  "그래서 이 말은 뭐냐 하면은 기본적으로 시간이 지나는 과정 속에서 핵심 지지층이 결집을 하고 있고 그리고 영향력 자체가 이 그~ 사건에 대한 영향력 자체가 조금씩 줄어들고 있다고 봐야 될 것 같아요. 네",
  "약한 이탈 강한 결속이라고 해서 표현한 것이고 그리고 이건 마치 선거 국면하고 비슷한 거거든요. 이럴 때 보통 맞습니다",
  "지금 이제 자유한국당의 당내 경선 아~ 당내 당권 주자들이 대거 책임당원이라든지 네",
  "일반당원에 몰려있는 피케이라든지 티케이로 가고 있지 않습니까? 한국당은 상승 요인이구요",
  "그런 부분들도 맞물려 있습니다. 네",
  "한국당 입장에서는 네",
  "차기 주자들이 대거 등장하면서 네네",
  "상승 요인이 있구요",
  "민주당은 이 사안이 악재이긴 한데 네네",
  "겉만 그렇게 볼 게 아니라 쫌만 들여다 보면 네네",
  "요런 왜냐하면 이 얘기가 말씀드리는 이유가 통상적인 지지율 상승 하락하곤 좀 다른 거다. 이게 그렇습니다",
  "약한 이탈 강한 결속 예. 그러니까 누차 말씀드리지만 호남이라든지 삼사 십대 핵심 지지층 자체가 결집하는 추세를 보이고 있기 때문에 그러고 어~ 이제 탈당이라든지 목포 기자회견 이후에 긍정적인 여론이 분명히 지금 돌고 있는 것으로 보입니다",
  "해서 이 영향 자체가 오래가진 않을 것으로 보이고요",
  "아까 이 퍼센트 포인트 하 그~ 하락했던 것이 유보층으로 갔다고 하지 않았습니까? 이 사람들이 다시 긍정 평가로 돌아설 가능성이 부정 평가로 전환될 가능성보다 더 큰 것 같습니다. 네",
  "강한 이탈이면 사실은 부정 그렇죠. 강한 예",
  "부정이 상승해야 되거든요",
  "부정도 그만큼 이~ 네네네네",
  "떨어졌다는 얘기는 말씀하셨듯이 그러니까 특이한 지지율 변화 양상입니다. 이게 일반적이지는 않은 그렇습니다. 네",
  "그런데 그걸 표현하자면 강한 이탈 약한 이탈 강한 결속이고 약한 이탈 강한 결속 받아적어야 되겠네 네. 제가 만든 용어입니다",
  "네. 빨리 가죠. 시간 없습니다",
  "정당도 지금 벌써요? 예. 거의 비슷합니다",
  "민주당 그~ 항상 이제 문재인 대통령 국정 지지율과 민주당의 지지율이 연동되는 경향을 가지고 있는데 역시 일 점 영 퍼센트 포인트 아~ 포인트 하락해서 삼십팔 점 팔 퍼센트가 나왔구요",
  "아~ 이 주째 내림세가 지속되고 있습니다",
  "내린 계층이 아~ 그러니까 이탈한 계층이라든지 결집한 계통 계층도 문재인 대통령의 분석하 그~ 세부 분석과 거의 어~ 대동소이합니다",
  "그니까 한국당은 일 점 칠 퍼센트 포인트 상승해서 이십육 점 영 퍼센트가 나왔고 이 주째 상승해서 다시 이십오 퍼센트 선을 넘어섰습니다",
  "황교안 오세훈 어~ 당권주자 왔죠",
  "쪼금 전에 말씀드린 것처럼 피케이라는 티케이라는 그~ 티케이라든지 이십일 일 월요일에 대거 방문을 했었는데요",
  "이 지역에서 많은 방 그니까 어~ 어~ 변동이 있습니다",
  "해서 전체적으로는 어~ 상승 국면에 맞고 있다 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "그~ 자유한국당은 당연히 예",
  "기대 심리도 있고 제가 그렇습니다",
  "황교안 예를 들어서 누군가 당 대표로 당선되면 네네",
  "그 효과로 삼십 퍼센트까지 돌파할 수 있다",
  "예. 지금 사 사실 보도량이 상당히 많이 늘어나고 있습니다",
  "예. 김정주 의원 뭐 김정주 의원 예. 비대위원장이라든지 홍준표 어~ 전 대표라든지 출마할 것이냐 말 것이냐 이제 그런 부분부터 시작해서 어~ 당권주자 행보 자체가 상당히 많이 보도량이 늘어나고 있기 때문에 이 영향이 가장 크지 않나 싶구요",
  "보도량도 그렇지만 뭐 긍정적인 효과죠",
  "당연히 보수층에게 기대 심리를 불어일으키고 맞습니다",
  "분명히 자유한국당 입장에서는 일종의 컨xx 효과 과정이지만 어~ 그 자체로는 긍정적인 효 어~ 공정적인 어떤 효과를 볼 수 있을 것 같습니다",
  "정의당은 일 점 일 퍼센트 포인트 하락해서 팔 점 육 퍼 어~ 죄송합니다",
  "최소한에서 일 점 일 퍼센트 포인트 상승해서 팔 점 육 퍼센트가 나왔구요",
  "바른미래당은 어~ 조금 떨어졌습니다",
  "영 점 구 퍼센트 포인트 하락해서 어~ 오 점 사 퍼센트가 나왔구요",
  "보통 이십 대하고 학생 어~ 계층에서 요즘에 그~ 바른미래당이 강세를 보였는데 이쪽 계층에서 xxx 이탈했습니다",
  "평화당은 영 점 팔 퍼센트 포인트 상승을 해서 삼 점 오 퍼센트 포 어~ 가 나왔습니다",
  "모처럼 만에 쫌 많이 상승을 했습니다",
  "이번 주 출구 조사는 티비에스하고 리얼미터가 일월 이십일 일부터 이십삼 일까지 사흘 동안 전국 십구 세 이상 천오백팔 명을 대상으로 유무선 전화 면접 자동 응답 방식으로 실시했고 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스 마이너스 이 점 오 퍼센트 포인트 응답률은 칠 점 육 퍼센트였습니다",
  "자 조사 카풀 서비스했는데 이~ 결론만 얘기하죠. 예",
  "네. 카풀 서비스는 지난 시월 중순 한 삼 개월 전쯤 됐죠",
  "그때도 동일하게 조사를 했습니다",
  "그때는 한 오십육 퍼센트가 찬성이 나왔는데 역시 비슷합니다",
  "찬성이 아~ 시민 편익 증진으로 찬성한다가 오십칠 점 구 퍼센트 그리고 반대한다 어~ 택시기사 생존권 보호 때문에 반대한다가 이십칠 점 육 퍼센트가 나와서 어~ 반대보다 찬성이 두 배 이상 높은 걸로 나왔구요",
  "자세히 보시면은 이제 택시기사들의 네",
  "집회에도 불구하고 오히려 카풀 서비스 도입에 대한 찬성률은 높아졌네 맞습니다",
  "이제 법인택시나 이제 개인택시 택시 기사님들 같은 경우에는 직군을 분류를 하면 노동직이나 블루칼라라든지 자영업으로 분류할 수 있겠 있지 않겠습니까? 네",
  "이쪽 직업군에서도 어~ 찬성이 어~ 우세한 양상으로 나왔습니다",
  "알겠습니다. 참고하시구요",
  "시간 여기까지밖에 준비가 안 됐는데 네네",
  "리얼미터도 요새 가짜 뉴스 때문에 고생한다면서요? 네",
  "여담인데 네. 지금 리얼미터 조사를 가지고서 상당히 그~ 잘못된 어~ 아니면 왜곡된 그~ 보도가 상당히 많이 나오고 있습니다",
  "그래요? 그~ 최근에 리얼미터가 자세히 듣고 싶지는 않구요",
  "예예. 뭐 고생하신다고 예",
  "형사 고소도 하기로 했었고 아 고소 고발도 이어져요? 예",
  "고소 어~ 화요일날에 이제 고소를 했습니다",
  "여기까지만 듣겠습니다",
  "권순정 실장이었습니다",
  "불친절한 에이에스 서기호 판사님에 대한 전 판사님이지 변호사님이죠? 어~ 문자가 많이 왔네요. 예",
  "안 읽어드리겠습니다",
  "많이 왔습니다. 그냥 그리고 어~ 노회찬 재단 창립 출범 공연이 오늘 재단이 창립되거든요",
  "어~ 서울시청 다목적홀에서 저녁 일곱 시 삼십 분에 있다는 문자도 왔고 문자가 오기 전에 저도 알려드리려고 했습니다",
  "옆에서 기침하시는 분은 예. 김진애 박사님입니다",
  "기침해서 죄송합니다",
  "도시 재생 앞으로 쭉 이어가겠다고 하셨는데 몇 가지를 몇 가지 여러 가지 얘기를 할 텐데요",
  "제가 사실 현안에 대해서 별로 얘기를 잘 안 하는데 지난주에도 뭐 현안에 대해서 얘기를 하게 됐고 또 특히 현재 인 활동하는 인사에 대해서 얘기하는 게 굉장히 좀 힘들어서 안 하는데 예",
  "오늘도 좀 그런 겁니다",
  "그래요? 요새 아주 굉장히 뜨거운 논쟁의 중심이 돼 있는 을지면옥의 보존과 그다음에 그거에 관련된 재개발 아 을지면옥 예",
  "이거에 대한 이제 이거를 개발을 유보하고 연말까지 유보한다는 건 이제 박원순 시장이 어저께 발표를 했어 예",
  "서울시가 발표를 했습니다",
  "이 부분에 대해서는 제가 좀 얘기를 좀 해야 되겠어요",
  "그런데 이제 일단은 제가 얘기를 해야 되는 거는 이겁니다",
  "여러분도 여기에는 굉장히 여러 가지 종류의 이해 집단들이 있기 때문에 그렇죠",
  "굉장히 그게 힘이 드는데 일단은 제가 워낙 보존파인 거는 확실합니다",
  "개발파다기보다는 예. 가능하면 보존하자 가능하면 보존하자 예",
  "그렇지만 어~ 그 파의 입장에서 얘기한다고 그러면 미리 전제하고 그 파의 입장에서 그렇지만 이번에 결정은 저는 박원순 시장의 판단 미스라고 저는 봅니다",
  "여기가 서울시 산하 네. 아이 그래서 제가  xx 고민하면서 왔습니다",
  "저는 뭐 짤릴 거 각오하고 얘기합니다",
  "짤릴 일은 없어요. 그런데 이제 네. 아니 그런데 이제 이게 몇 가지가 문제가 물론 이제 이거는 있어요",
  "법적으로는 시장의 직권이 있어요",
  "이거를 철거가 되고 있다 하더라도 철거 중지도 시킬 수 있고 예",
  "직권으로 사업 사업 저~ 인가를 취소할 수도 있습니다",
  "그런데 이번에는 그것도 아니구요",
  "음~ 일단은 보존한다는 원칙에 가해 그냥 홀드시킨 거예요. 연말까지 예",
  "그런데 이제 그런데 그게 거기서 홀드시킨 게 뭐가 문제가 있나요? 아니 그런데 이제 아니 그러니까 그거는 할 수 있는 건데 건데 이제 이게 문제 문 문제를 뭐라고 생각을 하냐면 첫 번째는 이게 그러니까 사업 시행 인가를 받아서 철거를 했다라는 건 사업을 거의 다 해왔다는 거거든요",
  "이미 칠십오 퍼센트가 찬성을 하고 여기를 해왔다는 거예요",
  "그런데 이거는 칠십오 퍼센트가 찬성했다면 예",
  "아니 왜냐하면은 음~ 쪼금만 제가 얘기를 할 수 있게 해 주시면 가령 이게 굉장히 서울시가 계획한 일이 아니고 가령 전임 정권에서 했는데 이만큼 와가지고 문제를 잘 몰라서 여기까지 왔다",
  "음~ 그럼 마지막에 이런 거를 이렇게 멈추게 할 수도 있어요",
  "스톱하게 할 수 있는데 이거는 박원순 시장이 전임 오세훈 시장이 한 게 문제가 있다고 그래서 계획을 바꾼 겁니다",
  "바꿔서 그대로 시행해온 거예요",
  "이천십사 년에 만들어서 예예예",
  "그런데 만약 중간에 지금 저기가 좀 달라졌으면은 예",
  "박원순 시장이 예측 행동을 했었어야 되는 거예요",
  "이미 그러면 그거는 보존하고 해라라든가 네. 을지면옥은 보존하고 나머지를 해라라든가 어. 보존하라라든가 그런데 지금 와서 사 년 지나서 오 년 지나서 음~ 상황이 달라졌고 요새는 보존이 중요하고 음~ 생활 유산이 다 중요해졌기 때문에 이렇게 한다",
  "음~ 이거는 굉장히 말하자면 근시안적이다",
  "교란을 시킨 겁니다",
  "그러니까 그러니까 이게 뭐냐 잠깐만요",
  "저 내용을 모르는 분들이 있으니까 아니요. 그런데 이제 이 부분은요",
  "이렇게 생각하면 되시는데 왜냐하면 이 사안 자체를 모르는 분들이 있어서 아니요. 모르는 분을 하나하나 다 설명을 하기에는 이제 굉장히 어려워요",
  "왜냐하면 시간을  그러면 한 십오 분 정도는 주셔야 되는데 왜요",
  "저는 그 시간 저거하는 게 지금 xx니까 요기 요 한 줄만 얘기할게요",
  "이게 을지로 청개천의 이십 층 안팎의 주상복합 건물을 짓는다는 재개발 사업 내용이 있는데 그 한 가운데 을지면옥이 있어서 네",
  "이 논란이 일어난 겁니다",
  "거기에 대해서 지금 말씀하시는 아니 그런데 이제 이거에 대한 반대는 예",
  "아니 이제 또 하나가 뭐냐 하면 제가 이제 보존을 할 때는 제가 항상 세 가지를 얘기해요",
  "일단은 하드웨어를 보존하는 게 있어요",
  "길과 건물을 보존하는 거 예예",
  "그다음에 두 번째는 소프트웨어를 보존하는 게 있습니다",
  "이런 이런 경우에는 을지면옥이나 저~ 양미옥 같은 경우죠",
  "거기에 그 가게를 보존해 주는 거예요",
  "그런데 그 가게 보존하는 방법은 꼭 이 건물이 아니더라도 다시 들어오게 하면 됩니다",
  "음~ 여기에 재개발이 하고 난 다음에 그러고 이미 둘 다 유명한 음식 음식점이죠",
  "유명한 이제 브랜드니까 오래된 예",
  "그리고 이미 그 계약은 이미 이루어진 거로 저는 알고 있습니다",
  "아~ 다시 들어오는 걸로 그다음에 세 번째는 예",
  "사람을 구제해 주는 거예요",
  "특히 피해자 세입자들 예",
  "이 사람 이 사람들은 뭐냐 하면은 이 사람들은 지난번에 용산에 철거가 문제가 됐던 거는 음~ 세입자를 구제하는 장치가 없었죠",
  "전혀 없이 했기 때문이지만 그렇죠",
  "지금은 사실 여러 가지들이 그런 게 돼 있거든요",
  "그리고 여기서도 세입자들이 얘기하기보다는 사실은 요번에는 을 을지면옥이라고 하는 그쪽에서의 문제이기 때문에 네",
  "그리고 지금 굉장히 반대를 많이 하시는 분들은 주변 블록에 계시는 분들이 더 많아요",
  "앞으로 세운 재개발이나 이런 데서 좀 더 자기네들의 영업권이라든가 여기에 생활권이라든가 네",
  "그런 걸 좀 보 저~ 보전할 수 있게 해달라 서로 이해가 막 상충되죠. 거거서는 그런데 그러면은 저는 이 경우에는 예",
  "그러니까 우리가 그~ 저~ 그~ 박원순 시장이 예",
  "이천십사 년에 내가 들어와서 만든 것도 이건 잘못됐다",
  "그러니까 이거에 대해서는 나머지는 조금 더 보정하는 방법으로 하겠다",
  "다만 이 사업은 서울시가 여태까지 계획하고 했고 그다음에 보존하는 거는 굉장히 그러니까 그~ 소프 하드웨어를 보존하는 거는 쉽지 않은 일이고 소프트웨어 저~ 보 보존은 영업권은 이미 보존하는 거로 했기 때문에 그러고 피해자 자체에 구제에 대한 문제는 없기 때문에 이 부분은 여러 사람이 양해하는 거에 가되 다만 설계하는 와중에서 쪼금 더 예전에 뭐 정취라든가 이런 거를 좀 살릴 수 있도록 하겠다",
  "아~ 음~ 이런 정도로 하고 가야죠",
  "안 그러면은 지금 이게 뭐냐 하면은 박원순 시장이 제가 지금 요번에 지금 제가 특히 좀 얘기를 하는 이유가 예",
  "박원순 시장이 좀 버릇이 문제가 있어요",
  "버 버릇이 문제가 이게 뭐냐 하면은 작년에도 예",
  "독립문에 옥바라지 골목을 살린다고 뭐 해가지고 네",
  "마지막 순간에 철거할 때 홀드를 시키고 했는데요",
  "그때도 결국 한 한 거는 뭐냐 하면은 보존은 못 했어요",
  "거기에 있는 피해자들을 구제했고 기념관 하나 만들어 주는 거로 했습니다",
  "결국은 이런 재개발 과정에서 서울시가 할 수 있는 게 이렇게 많지가 않다라는 거예요",
  "실제로는 이미 쭉 가고 있으면은 예",
  "그러면 그거를 보셔야 됩니다",
  "그리고 뭘 할 수 있고 뭘 할 수 없고 특히 아~ 그러면 개발할 때 맨 먼저 그거부터 살펴라 아~ 그럼요. 그리고 맨 첫 번째 우선 사업 시행 인가가 날 때는 도시 건 그~ 서울시의 도시 건축 위원회나 이런 데를 다 통과한 거거든요",
  "서울시 공무원을 문제로 삼을 수도 있지만 서울시장도 이런 걸 살폈어야 돼요",
  "거기다가 그러니까 서울시장이 그 지역에 개발한다고 하면 제일 먼저 보존할 것이 무엇이냐 그거부터 다지고 해야 한다? 네",
  "음~ 아니면 뭐 보존할 건지 아니 그니까 이 이게 뭐 이런 말은 좀 기본적인 원칙에 대한 거를 클리어하게 해 주는 게 음~ 행정이 해야 되는 일입니다",
  "그러니까 거기를 개발한다고 하다가 나중에 이 보존 문제가 나오니까 후속 조치를 할 게 아니라 처음 개발한다고 계획을 세울 때부터 가장 먼저 보존할 곳이 무엇이고 원칙을 그렇게 삼아야 그리고요",
  "앞으로 개발할 때도 보존 먼저 챙기게 되는 것이다. 음~ 그다음에 또 저기하는 게 이게요",
  "지금 청개천 주변의 상인들도 엄청나게 반대를 하고 주변에서 피켓 들고 그러는데 이게 하루이틀 일이 아니거든요",
  "음~ 지난 몇 년 동안 이걸 해온 겁니다",
  "그동안은 그거 안 덮고 뭐했습니까? 도대체 음~ 무슨 얘긴지 알겠습니다",
  "아니 왜냐하면은 이게요",
  "시 행정이나 정치권에서 굉장히 중요하게 생각하는 거는 여러 가지 목소리가 있고 여러 가지 이해 관계가 있을 때 그렇죠",
  "이걸 어떻게 조종을 해서 쪼끔이라도 갈등을 줄이게 하고 음~ 그러고 특히 마지막에 가서 이런 식으로 뒤엎어버리는 일이 안 생기게끔 하는 자 그러면 제가 이렇게 설명할게요",
  "네. 왜 본인이 정리하셔 왜냐면 너무 짧은 시간이기 때문에 이 사안을 아예 모르는 분들이 있어서 네",
  "보존에 대한 우선순위를 딱 정해놓고 네",
  "정책을 입안할 때부터 그걸 반영할 뿐만 아니라 일관되게 해라 그래서 일관된 메시지를 줘라 그렇게 해야 됩니다",
  "음~ 그리고 또 특 특히 이제 이 경우는 박원순 시장이 비판받아 마땅한 게 음~ 본인이 들어와서 이미 계획을 한 번 바꿨거든요",
  "음~ 계획 바꾸고 그거에 따라서 여태까지 해 해놨던 일을 내일 박원순 시장을 모셔야 되겠습니다",
  "음~ 뭐 저기 뭐야 좀 비판  왜냐하면 제가 네",
  "정말 이~ 왜냐하면은요",
  "제가 이런 것 때문에 앞으로도 뭐 이제 제가 마지막에 가서 사업을 스톱해놓고 하는 이런 일들이 반복되면 안 되니까 예",
  "행정에서 아이 이러면 절대로 안 됩니다",
  "그게 왜냐하면 여러 피해자들을 더 양산하게 됩니다",
  "음~ 네. 그리 그리고요",
  "을미옥이나 시간 다 됐거든요",
  "을지면옥이나 이런 거는 다시 꼭 여기서 영업하십쇼. 네",
  "기자회견을 의심화 할 의무가 있습니다",
  "그 의심이 때로 다소 과해도 숨어있던 권력형 비위가 과정을 통해 드러날 때 얻게 될 공익이 훨씬 크기에 의도치 않은 단순 실수나 오류는 용인되어야 합니다",
  "묻고 따질 기자의 권리는 그렇게 사회가 보호해야죠",
  "최근 언론들이 손혜원 의원에 대해 전방위 의혹을 제기하는 자체는 그런 권리에 속합니다",
  "다만 여기에는 전제가 있죠",
  "서사롭지 않을 것 물론 누구도 정치 지향과 경험의 한계로부터 완전히 자유로울 순 없습니다",
  "하지만 그런 오류에 의도가 애초부터 담길 때 권리가 아니라 행패가 되죠",
  "최근 쏟아지는 손 의원 관련 보도에는 이런 경우가 너무 많습니다",
  "예를 들어볼까요? 그젓께 손 의원 목포 기자회견을 다룬 연합에 손 의원 목포 패공장서 한 시간 반 격정토로 발끈해 연속 제하의 기사는 이렇게 시작합니다",
  "흙바닥 축축한 골판지 포대 등을 그대로 두고 건물이 얼마나 누추한지 부각했다",
  "분위기를 연출했다는 소리죠",
  "그리고 간담회는 발끈과 버럭의 연속이었다 평합니다",
  "이런 단어 선택도 선입견을 갖게 하는 의도에 결과 입니다만 기자 자신이 그렇게 느꼈다니까 거기까진 기자의 자유인데 그런데 기자회견을 한 바로 그 단일한 공간이 열한 채로 계산된 거란 사실을 기사에 담지 않은 것은 사건 본질의 중요한 일부를 외면한 겁니다",
  "열한 채니 스무 채니 하는 수차 등의 실제로는 오래된 건물이라 단일외벽 이어진 단일공간이어도 지번이 여러 개 걸쳐있는데 그걸 다 한 채씩 세면서 그렇게 과장된 거란 사실은 이 사건의 본질을 이해하는데 중요한 대목인데 기사에 없습니다",
  "부정적인 인상 비평과 이런 본질적인 생리학이 결합하면 거기서부터 행패가 되는 겁니다",
  "행패는 깡패나 부리는 거죠",
  "시사 앤에 어~ 한 주 내내 손 의원 관련 기사가 많아서 한 주를 어~ 총평하지 않을 수 없다 너무 많은 기사가 나왔기 때문에 근데 뭐 기사가 많으면 그럴 수밖에 없어요",
  "예 사안이 워낙 관심도가 높고 하니까 어~ 그리고 사건 초기에 어~ 작은 사안도 이게 큰 의혹에 일부이지 않을까하고 막 파보는 거는 기자 본능이고 그렇죠? 당연히 기자로서 가져야 할 태도인데 근데 이제 그 다른 의도가 있다라고 생각하지 않을 수 없는 기사가 너무 많다",
  "일일이 거론하기 힘들 만큼 너무 많아요",
  "어떻게 보수 언론을 중심으로 손혜원 타운이라는 표현까지도 등장하고 있는데요",
  "마치 과거에 랜드도 있고 예",
  "마치 아방궁 표현을 보는 것 같은 느낌을 네",
  "사저를 아방궁이라 했던 근데 너무 많아가지고 제가 연합기사만 몇 개 왜냐면 기간통신사인데 연합에서만 해도 이런 기사가 거의 매일 나옵니다",
  "이제 방금 예로 들x 예로 들었던 기자회견 한 공간 있지 않습니까? 그럼 사진 많이 보도됐는데 그 공간이 열한 채예요",
  "계산된 게 왜 그런가 했더니 어~ 우 우리가 이제 부동산 투기 얘기할 때 뭐 열 채 스무 채 막 이런 얘기하면 그 한 채 한 채가 다 독립된 주택이나 아파트고 한 채가 투기성이 있으면 열 채면 그 열 배의 투기 아닙니까? 그러니까 스무 채 막 이렇게 되면 명백한 투기란 인상을 줍니다",
  "숫자 때문에 그런데 그 공간이 다 연결된 단일한 외벽으로 있어요",
  "그니까 오래된 것이라 조금만 걸어가면 지반이 계속 변하더라고요 한 공간 안에서도 네. 아마 그곳에서 기자회견을 한 이유다 그걸 보라는 뜻으로 그렇게 얘길 하는데 그렇죠",
  "그걸 열한 채란 사실도 알려줬어요 그 현장에서 예",
  "근데 그 어~ 그게 이 공간이 열한 챕니다라고 말을 했는데 그 기사 그 내용을 담지 않아요",
  "어~ 이게 숫자나 본질을 가리는 거거든요",
  "스무 채 열한 채 하는 것은 근데 이걸 주푸어주는 것이 현재까지는 목포 엠비씨 한 것밖에 없다는 게 잘 이해가 잘 안 가고 연합기사만 따져볼까요? 이 이번 주에 나온 것 중에 예를 들어서 어~ 손혜원 투기 논란 목포 의혹 사거리 실제했던 값은 일년새 삼십 일 퍼센트 급등 이런 기사였습니다",
  "이 기산 이렇게 시작해요",
  "어~ 뭐 세 배 네 배가 뛰었다 xxx 부동산 가격 얼마나 뛰었는지 알아보자",
  "그러니까 에스비에스 첫 보도에서 인제 네 배 상승 나왔는데 그걸 팩트체크해보자 이런 겁니다",
  "그런데 내용을 보면 목포시 작년말 조사에 따르면 일년 새 무려 삼십 일 퍼센트 급등했다",
  "왜냐면 네 배면 사백 퍼센트 아니에요",
  "그럼 삼십 퍼센트면 사실은 문맥상으로는 체크해봤더니 십 분에 일에 미치지 못했다는 실제로는 그리고 네 배는 아니라는 지적을 해야 되는 거 아닙니까? 그런데 삼십 일 퍼센트 급등했다고 끝내버려요 그냥 팩트체크라고 한다고 해놓고 게다가 더 중요한 사실은 그 지역이 삼십 년 전에 땅값이 거의 천만 원 호가하던 데예요",
  "그 삼십 년동안 땅값이 오르긴 커녕 백만 원대가 된 거예요",
  "그만큼 그 지역이 슬럼화되고 공동화되고 사실은 죽었다는 거거든요",
  "이것도 역시 사안을 이야기해서는 중요한 대목인데 이것도 없습니다",
  "연합기사 또 볼까요? 많아요 너무 많은데 하나만 더 해볼게요",
  "국립중양박물관 손혜원 인사 압력 사실상 시인 이건 조선일보가 제기했던 네. 착보도 한 기사입니다",
  "예. 어~ 인사 청탁 혹은 압력을 행사했다 이런 기사에 대해서 연합이 팩트체크를 한 겁니다",
  "그런데 여기에 대해서 국 조선일보 기사에 대해서 국립중앙박물관이 입장문을 통해서 손 의원이 그 전문가를 추천하였으나 분야가 맞지 않아 선발하지 않았다 이런 해명 자료를 냈어요",
  "그런데 연합은 추천이라고 표현했지만 사실상 압력을 시인했다 이렇게 써버려요",
  "이 압력을 행사했다고 정치인이 단정적으로 쓰려면 예를 들어서 그 전문가가 자기 분야가 아닌데 혹은 예산을 빌미로 또는 인사상 불이익을 혹은 뭐 티오가 없는데 자격이 미달한데 서류가 미비한데 특정인을 억지로 선발토록 했다 최소한 이런 게 단 하나라도 기사가 있어야 되는 거 아닙니까? 그래야 압력을 시인했다고 하죠",
  "이런 게 하나도 없어요",
  "게다가 인사가 선발되지도 않았어요",
  "그런데 채용비리 프레임으로 쓰는 겁니다",
  "이 이해충돌에 대한 이야기도 할 수 있고 네. 물론 이해충돌과 관련된 부분들을 좀 더 xxx니까요",
  "집중해 이야기하는 지적도 많이 있습니다",
  "그리고 작은 의혹이 큰 비리 일부니까 따져볼 수도 있고 앞으로 이 사건 어떻게 전개될지 더 주고 두고봐야 하는데 아~ 그런데 현재까지 이 손 의원 관련 기사 중에는 아 이거 행패다 너무 의도적인 이런 기사가 너무 많다는 겁니다",
  "오늘 여기까지 하고 다음 주는 다음 주 논평을 다음 주말쯤에 다시 하겠습니다",
  "네. 그래서 언론계 내부에서 이해충돌을 조금 더 포커스 맞췄어야 된다라는 이야기들이요 지금부터 나오기 시작하고 있습니다",
  "자~ 첫 번째 뉴스 뭡니까? 네. 북미x 관련된 소식인데요",
  "김정은 북한 국무위원장이 김영철 부위원장으로부터 방미 결과를 보고받았습니다",
  "어제 북한 매체 이러한 모습을 담은 사진이 공개됐는데요",
  "김 위원장이 환히 웃고 있는 모습입니다",
  "조선중앙통신은 김 위원장의 말을 이렇게 전하고 있는데요",
  "원문 그대로 인용하면 이렇습니다",
  "우리는 트럼프 대통령의 긍정적인 사고방식을 믿고 인내심과 선의의 감정을 가지고 기다릴 것이다라고 하면서요",
  "조미 그러니까 북미 두 나라가 함께 도달할 목표를 향해서 한 발 한 발 함께 나아갈 것이다라고 말했습니다",
  "xx 미국갔던 김영철 부위원장이 이제 북한에 돌아가서 보고했다 만족스러워한다 뭐 이런 내용입니다",
  "트럼프 대통령도 어~ 또 트윗을 썼죠. 네",
  "네. 그러면서 억울한 심정을 다시 한번 이야기했는데요",
  "북한 문제와 관련해서 성과가 없다라는 언론 보도들을 가짜 뉴스라고 지칭했습니다",
  "자신의 트위터에 그렇게 썼는데요",
  "그러면서 유월 말로 예정된 이차 북미정상회담에 대한 기대감을 거듭 표시했습니다",
  "이건 가짜 뉴스가 맞죠",
  "트럼프 대통령이 하는 얘기가 아니 삼십 년 사십 년 동안 못했는데 내가 십 여 십오 개월 만에 미사일 발사도 없애버렸고 핵 실험도 없애버렸고 유해도 송환받았는데 뭐 아무것도 안 됐다 그러냐 고 내용들 실제로 그 이전에 못한 게 맞으니까 네. 그렇죠",
  "이건 억울할 만 합니다",
  "자~ 여기에 대해서 관련해서 강경화 장관님이나 폼페이오 장관 등의 발언들이 또 있네요",
  "네. 구체적인 내용들이 점점 더 나오고 있는데요",
  "강경화 외교부 장관은 현재 다보스 포럼에 참석 중입니다",
  "스위스에서 로이터 통신과 인터뷰를 하면서 이렇게 밝혔는데요",
  "제 이차 북미 정상회담에서 북한이 영변 핵시설 해제 국제기구의 사찰 허용 등을 구체적인 약속을 해야 한다라는 겁니다",
  "그러니까 북한이 핵무기와 탄도 미사일을 보기하는 등의 구체적인 이행방식을 방안에 대해서 동의할 것으로 기대한다라고 말했습니다",
  "보니까 큰 가닥으로는 두 가지 가능성이 있는 것 같습니다",
  "그러니까 스몰딜 빅딜 얘기 막 나오는데 스몰딜이라고 하는 것은 아이씨비엠 같은 어~ 눈에 띄는 탄도미사일을 해체하고 어~ 일부를 그런 미국에서 경제 제재 또 일부를 완화하고 예를 들어 개성공단과 금강산 관광이 이야기가 나오고 있는데요",
  "그런 식으로 이제 일부하고 일부하고 이런 스몰 딜이 합의가 쉽지 않겠냐 하는 전망 하나하고 그게 아니라 이번 두 번째 만났을 때 사실은 올해 한 번 만났으면 올해 다시 만나기 쉽지 않을 것 같거든요",
  "그러니까 어렵게 만났을 때 빅딜해서 트럼프 임기 말까지 비핵화가 완전히 끝낸다 하고 그리고 미국 쪽에서도 그러면 국교 수교하고 관계 정상화한다",
  "연락사무소 이야기까지도 나오고 있고요",
  "네. 빅딜까지 여긴 나오지 않겠냐 이번 만남에서 네. 시간표 자체가 그렇습니다",
  "왜냐하면 하반기로 넘아 넘어가면 대선이 있기 때문에요",
  "이거 미국과 관련해서요",
  "이거 지난 번 만나고 나서 팔개월 구개월 이따가 다시 만났는데 올해 연말이나 또 그런 스케줄을 만날 수 있을까말깐데 그때는 또 대선이란 말이죠",
  "그래서 빅딜 아예 해벌리려고 하는 게 아닐까는 얘기도 있습니다",
  "예. 어제 동아일보가 그러한 보도를 외교 정통한 외교 소식통을 인용해서 보도했습니다",
  "그니까 뭐 우리 언론에 등장하는 정통하는 믿진 않습니다만 하여튼 그런 이야기 두 갈래로 있다? 예",
  "자 다음은요? 네. 국방부가 일본 초계기의 위협 비행 당시 고도와 대조형함과의 거리가 표시된 레이더 화면 사진을 공개했습니다",
  "일본 방위성이 초계기에 위협 비행을 부인하자 곧바로 증거로 제시한 건데요",
  "일본은 xx받겠지만 구체적인 증거를 내놓진 않았습니다",
  "합참 관계자는 이것을 공개하면서 이렇게 말했는데요",
  "일본 초계기의 초초고도 위협비행을 입증하는 증거라면서 기계는 거짓말하지 않는다라고 말했습니다",
  "그니까 뭐 명백합니다",
  "우리도 일본을 자각할 이유가 없어요",
  "우리는 지금 한반도 문제 풀기도 바쁘고 어~ 일본을 일부러 군사적으로 자각할 이유가 단 하나도 없잖아요",
  "일본은 너무 많습니다",
  "네. 올해 선거가 두 개가 있습니다",
  "사월과 칠월에 있는데요",
  "그리고 북한이 더이상 일본 상공위로 미사일 안 쏘거든요",
  "그걸로 장사 잘했는데 북한 자료에 여러 번 얘기했지만 북한 자료에 남한을 넣고 지금 군사적 긴장을 의도적으로 만들어내고 있는 거죠",
  "그래서 계획 이렇게 우리가 안 쏘을 건 아니까 위협적 비행을 하고 당연히 이제 국방부나 군당 관계자는 발끈할 수밖에 없죠",
  "이거 왜 이러냐고 그렇게 이제 군사적 긴장 만들어서 그럼 또 다시 어~ 자기들도 오버하고 그렇게 빌미를 잡는 거죠",
  "네. 그래서 클리식현 시켜서 이러니까 한국이 이제 일본 쪽 어~ 어~ 일본 정부는 일본 국민들에게 이리와라 한국 이렇게 나온다 그리고 우리가 군대를 가져야 된다 헌법을 개정해야 된다 이거 하려는 거잖아요",
  "너무 너무 당연하고 뻔한 짓입니다",
  "어제도 전해드렸는데요",
  "아베 정부의 인기가 실제로 올라갔다라고 합니다",
  "왜냐하면 일본 언론의 환경이 그 일본 언론 자유도가 우리보다 낮아요",
  "예. 여기 보면 어~ x특히나 아베 정부가 지금 삼 연승 아닙니까? 그 긴 시간 동안 일본 정부 아~ 일본 언론들이 아베 정부에 대해서 특히 이런 안보 문제에 관해서는 더더군다나 시비를 못 걸어요",
  "그러니까 거기서 일방적인 뉴스만 나오거든요",
  "우리는 하다 못해 자유한국당이 더 정반대의 얘기더라도 하잖아요",
  "거긴 없어요 그게 보도가 안 돼요 잘 어~ 그래서 저는 백 년전에는 우리가 이렇게 당했지만 아~ 이번에는 열받긴한데 대단히 냉정하고 흥분하지 말고 상대해야 된다 되치기 해야 된다고 봅니다",
  "네. xx는 저희가 어~ 이번 주는 어렵겠고 다음 주에 전문가들 모시고 자세히 다뤄보겠습니다",
  "자~ 하나 정도 더 네",
  "할 시간이 있을까요? 그러면 이 소식 전해드리겠는데요",
  "청와대가 어제 조희주 중앙선관위 위원을 공식 임명했습니다",
  "야당은 조희주 의원의 과거 선거캠프 득보 경력을 문제 삼아서 반대해왔는데요",
  "여당은 실무자 착오로 백서 이름 올렸지만 활동 내역 없었다고 맞서면서 청와대가 진행되지 못했습니다",
  "그러자 어제 내정 발표 사십삼 일 만에 문재인 대통령이 임명장을 준 겁니다",
  "어~ 장관 급인데 이렇게 되면 장관급은 청와대를 거쳐야 되는데 청와대를 거치지 못했어요",
  "왜냐하면 인사청문회 자체를 야당이 열어주질 않았거든요",
  "인사청문회 하자 그러면 거꾸로 청와대 청문회를 요구했거든요 이때까지 예 그래서 공석을 계속 둘 수 없으니까 사십 일이나 났으니까 임명한 것이고 야당은 어~ 자기들을 패싱했다고 네 민주주의를 거부하고 있는 거냐라는 식의 이야기를요 어제 나경원 자유한국당 원내대표가 말했습니다",
  "야당은 뭐 정치 공세 타이밍이긴 합니다",
  "예. 그래서 어제 국회 일등 잠명 거부하겠다란 선언도 하고 있고요",
  "자~ 어~ 우리가 흔히 보던 장면이 다시 이어집니다 이 이야기들 그리고 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "시사 앤의 김은지였습니다",
  "저희가 지난 해부터 계속 이어오고 있는 시리즈입니다",
  "지제차 지자체장 릴레이 인터뷰 자~ 아~ 오늘은 최근 들어 부쩍 언론에 부정적으로 많이 등장하시는 분입니다",
  "가장 큰 지자체 서울의 장 박원순 서울시장 모셨습니다",
  "마치 모실려고 하니까 이렇게 에~ 안 좋은 뉴스들이 많이 나오더라고요",
  "아니 전부 다 좋은 뉴스로 들리는데 왜 그렇게 생각하십니까? 안 칭찬이던데요 대부분? 호사다마라고 좋은 일에는 또 그렇게 뭐 비판하는 사람들도 있고 그런 법이죠",
  "좋은 일이라는 뉴스가 없어요",
  "아니 광화문 광장이 얼마나 좋은 뉴스입니까? 자~ 대한민국의 역사가 바뀌는 일인데 그 이야기 하셨으니까 그~ 광화문 광장부터 그러면 먼저 여쭤볼게요",
  "재구조화라고 표현되던데 아니 그렇지 않습니다",
  "저희들은 아~ 광화문 대역사 이렇게 표현합니다",
  "대역사요? 네. 새로운 광화문에 대한 프로젝트죠",
  "그러니까 보행자 중심으로 이천 이십일 년까지 이천이십일년이 임기 말인가요? 어~ 아닙니다",
  "한 이년 후에 공사가 끝나는 사업이죠",
  "아~ 임기 끝난 다음에 이게 뭐 새로운 아니 임기 임기 전에 끝나는 거죠",
  "아~ 임기 전에 끝나는 겁니까? 그렇죠",
  "근데 보행자 중심 열린 공간 하면 듣기 좋은데 뭐라고 비판 기사가 많이 나왔냐면 뭐 굉장히 많은데 그 중에서 예를 들어서 조선일보는 이순신을 빼고 촛불이라뇨 이런 기사가 나왔고 이게 어떻게 연결되냐면 어~ 가짜 뉴스로 발전합니다",
  "거기다가 촛불이 아니라 북한 횟불을 갖다 놓고  그게 결국은 주체사상탑이 된다 이거 들어 보셨어요? 아니 뉴스공장이 뭐 그런 가짜 뉴스 보도하는 뎁니까? 아니 가짜 뉴스를 제가 체크하는 왜냐하면 카톡으로 많이 돌아요. 요거 요즘 네. 아이 그 저기 어~ 근데 왜 이순신 동상을 옮기려고 했냐 이거죠",
  "전혀 그렇지 않고요",
  "아니에요? 아~ 그날 한 백 명의 기자들이 다 듣고 있었는데 네",
  "에~ 이런 이야기였습니다",
  "그 당선 안에도 이순신 장군의 동상이 옮기는 걸로 돼 있어요",
  "그 서울정부청사 앞으로 옮기는 걸로 되어 있더라고요",
  "네. 그런데 우리 어~ 심사위원장이었던 승효상 네",
  "국가건축위원장은 아니 심사위원들은 옮기면 안 된다는 이야기가 많았다 그 얘기를 분명히 기자들 앞에서 했어요",
  "그리고 내가 또 쐐기를 박기 위해서 네",
  "이~ 이순신 장군 동상은 이미 하나의 역사기 때문에 네",
  "옮기는 것은 신중해야 된다",
  "그것은 앞으로 이런 시민들의 의견을 충분히 들어서 결정돼야 될 일이다",
  "이건 당선안일 뿐이다 아~ 당선안일 이렇게 분명히 얘기했는데 당선안이지 서울시의 입장이 아닌데 당선안에 그게 담겼다고 해서 네",
  "마치 옮기는 걸로 보도가 됐다? 그거 아마 티비에스에서도 그 저 기자 그날 기자회견한 거 다 전제가 되어 있을 텐데 네? 그러니까 못 봤 못 봤습니다",
  "듣고자  하는 사람은 엉뚱한 걸 또 듣기도 하고 그러는 거 같애요",
  "그러니까 좀 언론도 골라가면서 봐야되는 거 같습니다",
  "네. 뉴스공장 같이 진실만 말하는 맞죠? 세종대왕 네",
  "동상은 옮기는 게 맞습니까? 뭐 그것도 지금 사실은 당선안이 채택된 겁니다",
  "수백 개 안 중에서 네",
  "근데 당선안이 가장 좋은 아이디어와 채택됐다는 것은 정책이 변하고 있다",
  "그것을 기본으로 해서 예",
  "이제 어~ 이 기본 설계로 들어가고 그 과정에서 사실 나도 처음본 거예요 처음 듣는 얘기들이었어요",
  "아~ 당선안은 전문위원들이 그럼요",
  "선발 아~ 선정된 사건이고 그분들이 심사위원들이 거기 외국인도 두 명이나 있었고 외국 건축가가 음~ 그분들이 결정한 당선안을 이제 기초로 놓고 그다음에 이제 저도 이제 얘기할 수 있으니까 네",
  "제 얘기도 하고 또 시민들의 얘기 전문가들의 얘기를 통해서 그렇군요",
  "기본설계를 해가고 그다음에 또 실시설계를 하고 이런 긴 과정이 있는 겁니다",
  "그럼 전체적으로 그 앞을 어떻게 한다는 겁니까 시장님? 뭐 엄청나게 좋게 바뀌죠",
  "이렇게 엄청나게 좋게 막연하게 왜냐하면 우선 지금 광장은 사실 그동안 뭐 비판이 많았습니다",
  "건축학계에서도 사상 최악의 건축물이다 뭐 이런 얘기 세계에서 가장 큰 화단이라는 표현도 했었고 화단이라기보다는 중앙분리대 네. 중앙분리대라는 표현도 그니까 이제 광장이라고 하지만 시민들이 들어가서 사실 즐기기에는 차선으로 이렇게 단절돼 있지 않습니까? 차선이 감싸고 있죠",
  "그래서 그걸 이제 한쪽으로 이렇게 붙여서 음~ 붙이고 지금 십차선을 육차선으로 줄이고 네",
  "그리고 나서 그 안에 시민들이 즐길 수 있게 특히 이제 경북궁도 어~ 지금은 정말 문제가 많죠",
  "본래 옛날에 조선 시대 때는 네",
  "왕이 그 이제 이 행차를 위해서 나오면 네",
  "그게 이제 이런 그 이 군대가 사열도 하고 네네",
  "이러는 공간이 있었거든요",
  "지금 그게 없잖아요",
  "아~ 그래서 그 역사성 살리기 위해서 역사광장을 이렇게 그래서 차를 우회시키고 아~ 광화문 앞과 그니까 광화문과 그 도로 앞을 완전히 연결하는 겁니까? 그렇죠",
  "어~ 그래서 그게 역사광장이 되고 그다음이 시민광장이 또 크게 펼쳐지고 해서 지금의 광장데 삼 점 칠 배가 커집니다",
  "삼 점 칠 배나 네. 커지게 됩니다",
  "커질 그 땅이 어딨습니까? 아니 그니까 차선이 그만큼 줄어들고 예",
  "그다음에 이제 또 지하가 생깁니다",
  "지하가 한 만 평방이니까 한 삼천 평 이상 음~ 그래서 시민들이 사실 광화문 광장에 전체를 즐기기보다는 그 입구에 보시면 이제 나무도 일부 심고 해서 굉장히 일상의 삶 속에서 즐길 수 있도록 그래서 저희들이 이렇게 말하는데 잃어버린 광장의 역사성 시민성 보행성 이걸 회복한다 음~ 그래서 뭐 이거 제가 이 말로 지금 설명하기가 쉽지가 않은데 아무튼 이 나중에 완성된 거 보시면 광화문 앞이 거의 광장이 되는 거군요 그냥? 그렇습니다",
  "그게 이제 우리가 참으로 부러운 게 중국에 가면 천안문 광장이 있고 아~ 또 런던에 가면 트라팔가 광장이 있고 또 빠리에 가면 개선문 큰 광장이 있잖아요",
  "말하자면 이런 것들이 우리가 사실 없었죠",
  "촛불 지난번 집회할 때 그 전체로 쓰긴 했지만 사실 평소에는 차가 다 다니기 때문에 그래서 이게 완성되면 아마 정말 대한민국의 국가 광장이 제대로 하나 생긴다고 보시면 됩니다",
  "그런데 그 고기에 주요한 부지를 차지하고 있는 서울 정부서울청사 예",
  "그 계획 당선작 안에 보면 어~ 정부서울청사의 주차장도 먹고 들어가고 입구도 먹고 들어가가지고 이건 절대 안 된다고 마침 또 오늘 아침 한겨레 보도에 따르면 어~ 저쪽 장관이요 저쪽 장관 예",
  "김부겸 행안부 장관이 절대 안 된다라고 예",
  "두 분 사이 안 좋으세요?  세상에 절대 안 되는 일이 어디 있겠습니까? 절대 안 되는 일이 어디 있겠습니까? 절대 안 된다고 했는데 근데 이제 그 사실은 뭐 이게 정부하고 특히 청와대하고 저희들이 네",
  "협력해서 그동안 쭉 추진해왔던 일이고 네",
  "왜냐하면 광화문 대통령 광 시대 이제 광화문 대통령 시대를 함께 준비하기 위해서 기억 안 나십니까? 제가 왜 어~ 문재인 대통령 후보 시절에 예",
  "한 일주일 전이었나요 투표 전에 저하고 이제 같이 광화문 광장에 서서 광화문 광장 광화문 대통령 시대를 열겠다 이렇게 기자회견도 하고 그랬는데 그 이후에 그걸 계속 준비해왔죠",
  "그래서 문화재청과 함께 사실 그 당선안에 나와있는 그 기본 어떤 설계 기본계획은 이미 그때 사실 발표가 됐습니다",
  "그래서 정부하고 쭉 협력해왔고 그런데 지금 왜 행안부에서는 저는 아니 저 장관 얘기도 충분히 이해는 가요",
  "왜냐하면 실제 그렇게 약간 이렇게 물고 들어가는 부분은 있습니다",
  "그런데 협의가 제대로 안 됐나 본데요? 뭐 실무적으로 또 의제 저 청와대와 함께 뭐 다 실무 협의체도 만들고 다 하겠다고 했는데 그니까 협의가 안 된채 발표된 거 아니냐 이거죠",
  "아니 말씀드리고 있잖아요 그니까 문화재청하고도 청와대하고도 쭉 협의를 해왔던 일이고 어~ 그리고 또 어제 그 행안부에서 그렇게 성명서를 냈다가 네",
  "또 잘 해서 협의해서 해결해나가겠다 이렇게 이제 또 양 기관이 만나서 이렇게 발표까지 했죠",
  "근데 장관님 무슨 뜻에서 그런 말씀을 하셨는지는 모르겠는데 고 합의가 협의가 있기 직전에 인터뷰한 게 오늘 아침에 나온 겁니까? 뭐 그건 제가 시간 순서는 잘 모르겠는데 예",
  "아무튼 잘 해나가겠습니다",
  "두 분이 만나기가 어려워요? 아니 뭐 자주 만나죠",
  "그 서울로 같은 경우도 왜 서울역 고가가 어~ 혹시 차기 대선 그 밑에 있지 않습니까? 힘 겨루기 벌써 하시는 거예요?  자꾸 그렇게 사이 벌리는 얘기 하지 마세요",
  "어쨌든 행안부 거기서 근무하는 공무원들은 불편해지겠죠",
  "왜냐하면 진입 아니 그렇지 않죠",
  "출입구도 오히려 그 광장이 이렇게 붙기 때문에 네",
  "과거 지금은 분리돼 있지 않습니까? 근데 그게 이쪽으로 붙기 때문에 오히려 그기 뭡니까 종합 청사에서 정부종합청사에서 일하는 분들도 너무 좋아지죠",
  "근데 왜 이렇게 싫어해요? 삶의 질이 확 바뀔 겁니다",
  "네. 아니 뭐 너무 좋아질 거라고 서울시가 생각하는데 여기 계신 분들은 왜 싫어하냐는 거죠",
  "제가 일을 해보면요 네",
  "무슨 일이든 일을 하는 과정에서 이제 이견도 있고 분란도 있고 뭐 비판도 있습니다",
  "그런 건 늘 다 대화하고 협의하고 합의해서 이루어가는 게 중요한 거죠",
  "그니까 그거는 밑에서 실무선에서 그럴 수 있는데 이쪽에 장관님이 나오고 서울시장님이 서로 얘기가 안 됐나 싶어가지고 제가 만나서 잘 해결하겠습니다",
  "걱정하지 마십시오 그래요? 예. 뭐 걱정이 되는 건 아닌데요  아니 제가 서울시장 한 칠 년 하면서 예",
  "그 해보면 서울로 같은 경우에 기억 안 나십니까? 얼마나 반대가 있었습니까? 그 박근혜 정권 시절 있잖아요",
  "국토부 반대하고 경찰청 반대하고 문화재청 반대하고 시민들 반대하고 제가 뭐 비오는 날 골목골목 다니면서 시민들 설득했고 그다음에 경찰청 문화재청 국토부 다 극복하고 만들었잖아요",
  "혹시 이게 너무 좋아질까봐 그래서 그 시장님 인기가 너무 올라가가지고 그럴까 봐 김부겸 장관님이 견제하는 건가요? 너무 자극하지 마세요",
  "잘 살 겁니다 잘 될 겁니다",
  "갑자기 너무 궁금하네요 네",
  "자~ 그러면 또 어~ 안 칭찬 쪽을 먼저 해 볼까요?  그 노포 갈등 노포라는 게 오래된 식당 음식점을 노포라고 하는데 어~ 노포 갈등이라 표현되기도 하는데 어~ 을지로 일대 재개발을 전면 재검토한다 이렇게 에스엔에스에다가 글을 올리셨어요",
  "근데 원래 이 사업은 도시재생사업으로 진작에 사년 전입니까? 시장님이 하겠다고 한 사업이고 거기 일 일부 철거도 되고 막 진행이 되고 있는데 재검토한다 갑자기 하시면 이미 진행하던 사업은 어떻게 하고 진작에 보호할 거면 진작부터 보호하지 이런 건데요",
  "뭐 서울시 일이 사실은 굉장히 많고 복잡합니다",
  "그니까 세상의 모든 일이 세상의 모든 일이 생각대로만 되는 거는 아니죠",
  "근데 그 사연이 궁금합니다",
  "근데 중요한 것은 네",
  "어~ 일이 이렇게 잘 안 되고 있는 부분은 네",
  "또 즉각 시정해야죠",
  "그니까 말하자면 어~ 이 이제 세운상가와 네",
  "이 주변 을지로 부분은 사실 굉장히 섬세한 그런 인문적 요소라든지 또 시민들의 삶의 어떤 그런 기억들과 또 때로는 그게 어~ 도심산업의 지금은 쇠퇴하기는 했지만 도심 산업의 어~ 말하자면 생태계가 있는 곳입니다",
  "그런데 물론 이제 그게 너무나 오래되고 노후화하고 네",
  "쇠퇴해서 그걸 재생하는 것은 필요해요",
  "그러다 보면 일부 철거도 하고 네",
  "이제 그럴 순 있는데 그래도 그 계획 속에 네",
  "우리가 좀 굉장히 시민들의 기억 속에 남아있는 뭐죠. 저 을지면옥 을지면옥이랑 양미옥 양미옥 이런 것들은 저는 살리는 게 좋다고 생각합니다",
  "근데 그게 철거 대상 속에 들어 있었던 거예요",
  "근데 그거는 저도 몰랐었어요 사실 몰랐었어요? 아~ 그럼요",
  "저 그걸 어떻게 다 하나압니까? 을지면옥에 안 다니십니까? 뭐 자주는 못 가니까 그게 철거 대상에 있는지도 잘 몰랐죠",
  "그래서 이런 거는 또 한번 철거되면 다시 살릴 수가 없는 거잖아요",
  "그래서 아~ 이건 재검토 해라 이렇게 된 거죠",
  "어~ 그니까 애초에 그 일대를 어~ 소위 도시재생하는 거까지 어~ 도장을 찍은 건 맞는데 나중에 보니까 을지면옥이라든가 또는 양미옥 같은 노포들에 대한 보존 이야기가 나오기 시작했고 그렇다면 이건 전면 거 재검토해야 된다",
  "그럼 전혀 안 하는 거예요 아니면 고 일대만 다시 재검토하는 겁니까? 아니 뭐 기본적으로 이게 이제 역사 도심 기본 계획이라고 해서 네",
  "방금 말씀하신 생활 유산이나 이런 것들이 다 반영되긴 했는데 네",
  "이제 법제화된 이런 제도가 아니기 때문에 그렇죠",
  "이런 일종의 사각지대라고 할까 뭐 이런 게 있었던 게 사실이고 그래서 특히 이제 저는 우리 사회가 이 뭡니까 시민사회라든지 또 지역 주민들이라든지 옛날하고 다르지 않습니까? 잘못된 것은 늘 얘기하고 또 서울시는 늘 귀가 열려있지 않습니까? 저도 마찬가지고 그래서 그런 얘기들이 들리길래 다시 한번 조사해 봐라 이게 어떻게 된 거냐 그래서 확인해서 아~ 이 부분은 조금 더 세밀한 검토가 필요하겠다 이렇게 해서 제가 중단을 시켰고 말씀하신 것과 같이 여기에는 이런 오래된 가게 백년 가게가 있거든요",
  "근데 물론 이게 옮길 수도 있긴 하죠",
  "바로 고 자린 아니더라도 그런데 제가 보기에는 그 가능하면 시민들에 기억에 오래있는 그런 곳은 고 자리에 보존하는 게 좋겠다 이렇게 해서 이런 상반된 의견도 있어요 그니까 어~ 그게 보존하자는 주장도 있지만 생활문화유산처럼 근데 그냥 오래된 식당인데 문화재처럼 보 보존할 가치까진 없지 않냐 어떻게 네. 저는 좀 다르게 생각하는 게요 네",
  "서울이라고 하는 도시가 저는 이게 육백 년 조선 시대 왕조에 네",
  "수도이고 또 따지고 보면 백제 시대까지 치면 이천 년의 역사 도신데 우리가 말하자면 이런 역사나 전통이나 또 시민들의 삶에 이런 여러 추억과 기억들이 녹아있는 거를 이거를 다 없애버리면 서울의 정체성이 사라져요",
  "말하자면 높은 건물 최신식 건물 뭐 시설 이런 걸로 따지면 우리가 뉴욕이나 이런 런던을 따라가기 어렵습니다",
  "그러나 적어도 이런 역사로 따지면 서울이란 도시가 만만치 않습니다",
  "오히려 서울이 훨씬 더 오래된 도시죠",
  "우리가 비교가 안 돼요 따른 나라들하고 뉴욕은 신생아죠",
  "그렇게 그렇기 때문에 제가 시장이 된 다음에 그 이전에는요 이른바 뉴타운 재개발 그래갖고 전면 철거하고 이걸 완전히 없애서 다시 쓰는 그런 도시 개발을 했는데 제가 들어온 다음에는 이게 안 된다 고쳐서 쓰는 그런 도시로 그래서 이른바 도시 재생이라는 게 서울시의 랜드마크가 됐죠",
  "그래서 이런 것들을 위해서는 뭐 약간의 혼란이 있지만 저는 지키는 것이 더 낫다 물론 그렇다고 뭐 영원히 그대로 갈 수야 없죠",
  "또 현대화할 거는 해야 하고 그렇긴 하지만 이런 중요한 것들은 남기는 게 좋겠다 이게 제 생각입니다",
  "그런데 이제 어제 저희 마침 저희 고정 출연하는 김진애 박사님 아시죠? 네",
  "어~ 거기서 한 마디 했습 본인이 전문 분야니까 잠시 들어보시겠습니다",
  "제가 특히 좀 얘기를 하는 이유가 네",
  "박원순 시장에 좀 버릇이 문제가 있어요",
  "아~ 버 버릇이 문제 이게 뭐냐 하면은 작년에도 네",
  "독립문에 옥바라지 골목을 살린다고 뭐 해가지고 마지막 순간에 철거할 때 홀드를 시키고 했는데요",
  "그러니까 옥바라지 때도 막판에 하지 않았냐 이게 이 이 요지는 문제 제기 요기는 뭐냐면 나중에 가서 보존한다고 할 게 아니라 애초에 살펴가지고 그걸 포함시키고 그렇게 정책에 일관성이 있어야지 가다가 중단시키고 뭔가 나오면 문제가 되면 아니 뭐 그렇게 처음에 시작한 거 그대로 간 게 구십구 점 구고 네",
  "그렇게 잘못된 게 발견되면 그거 딱 바로 시정을 하는 게 맞는 일이지 그러면 그거 한번 했다고 끝까지 가는 게 바른 일입니까? 저한테 화내지 마시고요",
  "이 김진애 박사님이 그렇게 아니 뭐 그렇게 김진애 이 건축가 저는 아주 좋게 보고 좋은 분 많이 하는데  이분은 저렇게 쓴소리도 하시네 아니 시장님이시고 여기는 일개 시민이니깐요 그러니까요",
  "얼마든지 비판할 수 있잖아요",
  "그러니까 저는 시장이니까 맨날 저는 쓴소리 들어야 되는 사람이고 저렇게 자유롭게 말씀을 그런데 독립문 옥바라지는 결국 못 살지 않았냐 막판에 홀드했지만 그러니까 막판이었으니까 그건 그렇고 이건 이제 시작 단계잖아요",
  "시작단계에서 아이 그럼요 그런 차이가 분명히 있죠",
  "어~ 어쨌든 그러면 을지면옥 같은 곳은 어~ 보존되는 거네요 그냥? 아니 뭐 그것도 앞으로 계획을 하고 또 다양한 의견들을 들어야 되는데 적어도 제 생각은 남기는 게 좋겠다 이런 생각입니다",
  "물론 뭐 주인 생각이 또 어떻냐에 또 달려있기도 합니다 그렇죠? 그렇죠",
  "그런데 아무튼 서울이라는 곳이 그렇게 아기자기하고 좋기 때문에요",
  "연속으로 어~ 비즈니스 트레블로지라고 아주 유명한 미국에 그 여행잡지가 있는데 회의하기 좋은 도시 세계 일위 연속 지금 오년 째 일위하고 있고요",
  "그다음에 이런 그 큰 컨벤션이라든지 엑스포 이런 걸로 서울이 인프라는 굉장히 부족함에도 불구하고 세계 삼윕니다",
  "그니까 회의 많이 하기로는 그러니까 이게 뭘까 서울이라는 도시가 왜 이렇게 세계인들한테 인기가 있을까 저는 뭐 아주 화려하고 현대적인 것도 있지만 이런 전통적인 거 어찌 보면 좀 허름하고 노화됐지만 또 시민들은 아니 저 외국인들은 그런 걸 또 좋아하기도 해요",
  "근데 이제 또 사는 사람 입장에서는 그게 불편할 수도 있으니까 그래서 도시 재생을 하는 겁니다",
  "자~ 안 칭찬 두 개 했으니까 칭찬 그러면 한 가지만 아~ 아니 안 칭찬 그러셨는데 네",
  "이것도 칭찬하는 시민들이 많습니다",
  "어떤 거를요? 아니 지금 방금 이런 을지면옥이라든지 을지면옥 살린다든지 이런 노력을 하는 것들은 그 아니 저 시민들은 이런 뭐 크고 요란한 변화보다 이렇게 사소해보일지 몰라도 이렇게 정성들인 그리고 소소한 변화 이런 것들을 시민들은 또 좋아하십니다",
  "이건 요거는 이제 자랑할 타이밍을 드리는 건데요",
  "공공 주택 xxx 지금까지도 자랑했는데 크게 자랑은 안 됐습니다",
  "아~ 그래요?  공공주택 혁신이라는 어~ 계획을 발표해주셨는데 이 아 아이디어가 신선해요",
  "뭐냐 하면 서울에 땅값도 워낙 비싸고 밀집돼 있으니까 공공주택을 짓는데 북부간선도로 위에다가 구조물을 만들어서 그 위에 아파트를 올린다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이게 가능한 건가요? 제가 이 공상과학에 나오는 이야기 같은데 그 여러 그 세계 시장들하고 이제 친해요",
  "한 칠 년 팔 년 되니까 예",
  "그 중에 가장 친한 사람이 파리의 안 이달고 시장이에요",
  "그분도 가장 친하게 생각하세요? 아니 그럼요",
  "저 서울에서 행사한다 그러면 이분이 일부러 왔다 가는 사람입니다",
  "그럽니까? 그런데 이제 그 안 이달고 시장 방을 갔더니 네",
  "아~ 저는 막 지저분하게 서류도 널려있고 그런데 깨끗한데 사진 딱 하나가 있더라고요",
  "그걸 보여주는데 그게 바로 어~ 리인벤터 파리라고 하는 프로젝트의 사진 설계도였는데 네",
  "그게 바로 그런 겁니다",
  "도로 위에다가 건물을 멋있는 건축물을 딱 하나 앉히는 거예요",
  "아~ 서 파리 시장 아이디어였구나",
  "그래서 그게  양쪽을 연결하기도 하고 그다음에 아주 그게 당시에 아주 유명한 건축가의 설계도였는데 네",
  "그게 명물이 되는 겁니다",
  "그거 혹시 그 아이디어를 차용해서 네",
  "시장님이 먼저 한다는 걸 파리 시장이 알고 있어요? 그럼요",
  "나한테 그 리인엔터 파리 프로젝트의 여러 건축물들의 책자를 저한테 선물을 했는 했으니까 아~ 책자만 선물했지 나보다 먼저 하라는 얘긴 아니잖아요",
  "아니 뭐 파린 이미 뭐 하고 있으니까 아~ 이미 그런 파리는 한 백여 개가 벌써 아~ 도로 위로 올라갔습니까? 네 그렇습니다",
  "그러면 근데 간선도로 위에다가 이렇게 간선도로가 터널처럼 되는 거죠? 그렇죠? 그렇죠",
  "도로를 지나가는 차 입장에서는 그 밑을 지나가는 거죠",
  "그 위에다 건축물 세워가지고 그 위에서 한다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그럼 주차는 어떻게 합 아이 뭐 그런 거 걱정 안 하셔도 네",
  "건축가들이 위대하기 때문에요 이런 거 해결해줍니다",
  "아이디어가 중요한 것이지 언제까지 이게 됩니까? 이거는 뭐 이게 땅이 이제 도로가 서울시 거잖아요",
  "그러니까 땅값도 안 들어요 사실 기가 막히네요 그리고 이 비용도 적게 들뿐만 아니라 생각보다는 또 어~ 편리하고 그리고 그게 이제 신내역하고 가깝기 때문에 네",
  "그리고 바로 밑에 도로니까 얼마나 편합니까? 도로 위에 사는 거죠",
  "그리고 어~ 이게 또 외국의 사실 파리뿐만 아니라 베를린 같은 데 가도요 고속도로 가다 보면 위에 집들이 다 들어서 있습니다",
  "아우토반 위에 그런 데 있어요",
  "그다음에 또 사실은 이게 고가 같은 경우에는 또 그 지하 아니 고가 밑에 고가 하부를 잘 활용하는 그런 일들도 많아요",
  "에컨대 런던의 엠 파이브라고 하는 큰 고속도로가 시내를 지나고 있는데 그 밑에 제가 가보니까 거기에 전시장이라든지 상가라든지 음~ 체육시설이라든지 이런 걸 굉장히 잘 활용하고 있더라고요",
  "그니까 도시는 늘 혁신이 중요합니다",
  "서울은 이런 혁신으로 빛나는 도시거든요",
  " 기회를 주셨으니까 제가  제로페이 왜 잘 안 됩니까 제로페이 어~ 제로페이 잘 안 된다고요? 네",
  "지금 처음이니까 네",
  "처음부터 잘 되는 건 없죠. 뭐든지 언제 잘 됩니까? 곧 잘 됩니다",
  " 왜냐하면 이 그것도 뭐 일부 언론에서 네",
  "왜냐하면 카드 회사 입장에서는 사실 큰일났죠",
  "그니까 카드 회사를 대변하는 그런 언론사들은 이거 뭐 이거 되겠냐 잘 안 된다 이런 얘기들 하지만 올해가 원년입니까 그러면 제로페이 성공에 그렇습니다",
  "이미 대세는 기울었어요",
  "왜냐 기울었 지금 그 프랜차이즈 기업들이 다 들어왔어요 첫째는 그다음에 두 번째는 이 간편 결제를 이용해서 하는 건데 그 중에 안 들어오던 카카오페이가 이제 들어옵니다",
  "아하 세 번째는 지금 본래는 김경수 우리 경남지사 또 오거돈 부산시장 이렇게 서울시하고 세 군데만 했는데 얼마 전에 시도지사 회의에서 전국에 시도가 다 같이 하기로 이렇게 결의를 했고요",
  "그다음에 이제 그동안 불편한 것으로 여겨졌던 것 중의 하나가 이 신용기능입니다",
  "말하자면 카드는 자기 통장에 돈이 없어도 긁을 수 있잖아요",
  "그런데 이건 안 됐거든요",
  "그런데 이것도 지금 이번에 아~ 신용카드의 기능을 예. 케이뱅크에서는 신용도 주기로 이렇게 결정되는 바람에 많은 것들이 해결되기 시작했고요",
  "또 우리 공공이 쓰는 돈이 많거든요 사실 그것도 지금 알겠습니다",
  "제로페이를 통해서 하기로 시간이 없기 때문에 이번 정치 정치 짧게 짧게 단답형으로 손혜원 의원 투기입니까 아닙니까? 단답형으로 답해주세요",
  "제가 그 이야기 했다가 저도 뭐 그랬는데 저는 뭐 그렇게 투기할 목적으로 했다고는 사실 생각치 않았는데요",
  "그런데 문제는 그 목포 원도심 그게 처음 제가 발견한 보물입니다",
  "아니 그 서울시장 되기 전에 그걸 또 자기 자랑으로 아니 희망 제약서할 때 연결하시네요",
  "제가 가보니까 진짜 대한민국에 그렇게 온전하게 그 일제 시대의 그런 많은 유산들이 남아 있는 게 어~ 없었어요",
  "그걸 잘 그걸 잘 살려야 됩니다",
  "자랑은 홈페이지에서 하시고요",
  "그러니까 단답형으로 가야 되기 때문에 어~ 김정은 위원장 서울 언제 옵니까? 어~ 그건 뭐 제가 알 수는 없는 노릇이죠",
  "그런데 오면 비밀 맛집을 데려간다고 하셨잖아요",
  "어디 보니까 인터뷰 보니까 예. 그런 얘기 했죠",
  "그 맛집의 미 메뉴가 뭡니까? 아니 그거 어디서 이거 북한에서 다 듣고 있을 텐데 그럼 재미가 없죠",
  "미리 알려드리면 본 그 시장님 단골집이에요? 어~ 저는 어느 한 집만 가기는 좀 어렵습니다",
  "네. 근데 많이 가다 보면 좀 정이 가는 집이 있죠",
  "아~ 그 집 중의 하납니까? 네",
  "제가 시장님하고 식사를 한 한 두세 번 해봤는데 맛있는 집을 안 가시던데요 그렇게 아니 근데 골고루 가야죠. 골고루 자~ 황교안 전 총리 홍준표 전 대표 오세훈 전 시장 중에 누가 상대 대선 후보로 가장 상대하기 편합니까? 다 편합니다",
  "아니 근데 그 뭐 뭐 무슨 후보라고요? 아니 잠재적인 대선 후보로 거론되고 아이고 그런 얘기하면 신문에 또 크게 납니다",
  "시장님 대선 안 나가실 거예요 이번에? 네. 서울시장 오직 열심히 해야죠",
  "그러니까 이제 많이 남았지 않았습니까? 삼년 남았 삼년 후에 대선 후보 안 나가시나요? 서울시 열심히 한다니까요 왜 자꾸 엉뚱한 질문 하십니까? 나가시는구나 네",
  "안 나가시면 안 나간다고 말씀하셔야죠",
  "나가시니까 서울시장 열심히 한다는 얘기 하시는 거 아니에요",
  "아니 그게 아니라 서울시에 지금 시장인데 그럼 서울시 열심히 해야지 그러니깐요",
  "뭐 자꾸 딴 생각하면 안 되죠",
  "어~ 어쨌든 세 분 다 편해요? 뭐~ 그 자꾸 그런 말씀 하시지 마십시오",
  "가장 어려운 경선 상대는 그럼 문재인 후보였죠?  그 트라우마로부터는 벗어나셨어요 이제? 네",
  "나중에 술 먹으면서 한잔 하면서 할 일과 그래도 여기 저 만약에 셋 중 한 사람만 고르라면 누구가 됐으면 좋겠습니까? 그런 말씀 하시면 신문에 크게 난다니까요",
  "신문에 크게 나셔야죠. 이런 일로 네",
  "나의 상대는 저 사람이야  황교안 전 총리가 그 그나마 편합니까? 그 저 서울시장이 열심히 한다는 말씀 네",
  "네. 오늘은 그 말씀만 하겠습니다",
  "박원순 시장이었습니다",
  "표준 단독 주택 공시 가격이 어제 발표가 됐습니다",
  "어~ 공시 가격 제도 시행 이후에 가장 큰 폭으로 올랐다 세금 폭탄이다 이런 얘기도 있습니다해서 저희가 직접 모셨습니다",
  "김현미 국토 장관 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네 반갑습니다",
  "어~ 이게 보수 경제지 중심으로 에~ 어~ 세금 폭탄이다 뭐 세금을 좀만 올려도 다 세금 폭탄이라고 합니다만 거기서는 네",
  "기사를 쏟아냈어요 그럼 우선 여기서부터 짚어볼게요",
  "왜 이~ 공시 가격을 올리려고 하는 것인가 근본적으로 공시 가격은 그~ 재산에 대한 공시 가격의 경우에는 우리가 세금을 내거나 기준이죠 아~ 건강 보험이라든가 학자금 대출이 이 이러한 육십여 개에 행정 자료에 기준이 되는 가격입니다",
  "그래서 이~ 기준을 제대로 매겨야 네",
  "세금을 공정하게 낼 수 있고 음~ 그~ 다음에 혜택을 받아야 될 보험이라든가 이런 연금이라든가 이런 혜택을 받아야 될 사람이 제대로 받고 자격이 없는 분들은 받지 않게 하는 기준 것이 되기 때문에 이걸 제대로 정확하게 공정하게 매기는 것이 굉장히 중요합니다",
  "그러면 제대로 한다고 하고 올렸다는 얘기는 그동안은 어~ 낮았다는 얘기입니까? 저희가 지금까지는 어~ 시가 대비 공시 지가가 아~ 얼마나 반영됐는가 그래서 현실화율이라고 하는데 현실화율이 정확하게 얼마가 되는지에 대한 검증도 사실은 하지 않았습니다",
  "그런데 작년에 처음으로 어~ 주택과 토지에 대한 어~ 전체를 저희가 조사를 해봤습니다",
  "그랬더니 아~ 그거 처음했어요? 네",
  "그러면 그동안은 실제 조사도 안 해본걸 가지고 우리가 새거를 냈어요? 실제는 작년에 얼마였으니까 올해 조금 올랐으면 조금 올리고 조금 내렸으면 조금 내리고 이렇게 하다 보니까 아~ 아~ 오르고 내리고 하는 그~ 폭을 제대로 반영을 하지 않게 되는 거죠",
  "그냥 작년 기준으로 가야 하면서 네",
  "올해 얼마가 됐는지 실제 다 조사한 다음에 한게 아니라 실제 그것을 정확하게 반영을 안 했던 것이죠",
  "그럼 잘못했네 국토부가 그동안 뭐~  저는 작년에 처음했습니다",
  "저희가 이거를 조사를 해봤더니 해봤더니 아~ 아파트와 같은 공동 주택은 실거래가 반영률이 아~ 육십팔 퍼센트 정도 됐습니다",
  "전국 평균이요? 전국 평균으로 네",
  "그런데 아~ 단독 주택의 경우 경우에는 오십일 프로가 좀 넘었습니다",
  "전국 평균이요? 네. 그러니까 인제 아파트에 사시는 분들이 단독 주택에 사시는 분들에 비해서 아~ 같은 시세에 일 경우에 똑같은 가격이라도 에~ 한 이십 퍼센트 가까이 덜 내고 있었다",
  "에~ 덜 내고 있었기 때문에 이것들을 좀 바로 잡는 그런 계기라고 저는 생각하고요",
  "아~ 그것은 아니고 잘못은 아닌데 하여튼 형편에 맞지 않았다는 거잖아요",
  "그리고 이제 특히나 이~ 고가 주택에 경우에 있어서는 더위 반영률에 떨어져 가지고 고가 주택에 경우에는 삼십 퍼센트대로 떨어지는 것도 굉장히 많았습니다",
  "비싸면 비쌀수록 오히려 더 떨어져요? 그렇죠",
  "왜냐하면 이거를 시세가 오른 폭을 반영을 해야 되는데 아~ 이게 좀 굉장히 이제 당국에서는 이러다 보면은 세금 부담이 많다는 얘기가 나오지않을까 그래서 조금씩 조금씩 올르다 보니까 시간이 한 십 년 넘게 지나다 보니까 쌓인 폭이 굉장히 많았거든요. 그래서 그러면은 오히려 비싼 주택을 가진 사람들이 거꾸로 세금을 덜 내는 혜택을 동안 그렇죠",
  "예를 들면 울산에 모 아파트에 같은 경우에는 시세가 오점 팔억인데요",
  "공시 가격이 사점 이억이었습니다",
  "사억 이천이었습니다",
  "그래서 서울에 에~ 모 단독 주택 같은 경우에는 시세가 십오억 천만 원 네",
  "근데 공시 가격이 거꾸로 여기는 삼억 팔천이 됐습니다",
  "그러니까 울산에 오억 팔천짜리 아파트는 어~ 사억 이천인데 어~ 서울에 단독 주택은 십오억짜리가 삼억 팔천이니까 이게 역전이 되는 거죠",
  "또 시세는 십 십억이 더 비싼데 네",
  "세금은 훨씬 덜 냈네요",
  "그니까 시세가 십억이 덜 더 적은 아파트가 세금을 더 많이 내는 일들이 있어 왔던 거죠 근데 이런 게 인제 말도 안되는 건데 어떻게 계속 그렇게 조사를 안해가지고 제대로 제세로 제대로 조사를 해서 이거를 공식가에 반영을 안하다 보니까 이런 일들이 벌어져서 오히려 지방에 아파트 사시는 분들이 서울에 어~ 꽤 비싼 단독 주택에 계신분보다 세금을 많이 내는 일들이 지금까지 있어왔던 거죠",
  "그건 진짜 억울한 일이네요",
  "그래서 인제 이번 기회에 저희가 이거를 바로 잡는 것이 일종에 공평 과세 조세 정의 이런 것들을 세우는 어떤 기준이 되기 때문에 어~ 어~ 그~ 정도로 큰 차이가 있었어요? 상당히 많았습니다. 일부에서 이제 어느 지역에 경우에 뭐 음~ 삼십 퍼센트 이상 오르는 지역이 있었다 이런 얘기를 하는데 그~ 지역에는 고가 단독 주택들이 많은 지역이기 때문에 이런 게 좀 상대적으로 많이 올랐다고 할 수 있죠",
  "그러니까 몰리는 것도 어~ 지역에 따라 다르고 가격에 따라 다른 겁니까? 이번에 올릴 때 저희가 무슨 지역에 차이를 둔 건 아니고요",
  "일단 그~ 올른 만큼을 반영을 해야 되고 네",
  "그 다음에 현실화율이 떨어졌던데나 아~ 이 지역을 집중적으로 올리겠다라고 그건 아니고 그건 아니고 네",
  "근데 시세하고 격차를 보니까 너무 크게 벌어졌으니까 네",
  "거기를 많이 올렸을 뿐이다",
  "네. 그니까 고가 단독 주택이 많은 지역들이 많이 올른 겁니다",
  "강남이나 한남동 이런 데 아닙니까? 그렇죠 그리고 전체 주택에 구십팔 점 삼 퍼센트는 시가로 십오억 이하입니다",
  "구십팔 점 삼 퍼센트는 향상이 없네요",
  "네. 거기는 이제 오 점 팔 퍼센트 정도 평균으로 올랐는데 네",
  "이거는 작년에 전체 주택 가격 상승률하고 뭐 거의 비슷한거기 때문에 거기는 거의 변동이 없다고 봐도 됩니다",
  "고가 단독 주택에 살고 있는 분들의 경우에 네",
  "이번에 그~ 경우가 일 점 칠 프로 정도 일 점 칠 프로 네. 그분들이 많이 이제 그런 변화를 느끼는 거죠",
  "이게 이걸 자세히 알았으면 굉장히 억울한 일이라는 그래서 이~ 문제에 대해서는 그것을 알고 있었을 거 같은데 지금까지 국회에서도 그렇고요",
  "그다음에 언론에서도 그렇고 시민 단체 같은 데서는 굉장히 강력하게 요구를 많이 했었던 것이니까 그게 왜 안 됐을까요",
  "근데 힘쎈분들 거기 많이 살았는데 그것도 있지만 이거를 전체를 그것도 있긴 있어요? 뭐 있었겠죠",
  "있었겠죠 당연히 이렇게 억울할 수가 있나 이거 근데 그거를 전체를 다 조사해서 이렇게 반영을 하다보면 지금 뭐 일부 언론에서 뭐 어~ 폭탄이다",
  "이렇게 얘기를 이제 하니까 그거 그~ 공격을 어~ 감내할 것을 좀 걱정하는 그런 것도 있었겠죠",
  "아~ 그러니까 힘쎈 사람들이 많이 살기도 하거니와 네",
  "힘쎈 사람들이 목소리가 크죠",
  "네. 과다대표되는 경향이 있습니다",
  "그래서 그곳 사람들에 목소리를 두려워해서 네",
  "당국에서도 그냥 조심 조심하는 거죠",
  "장난칠만큼만 조금만 올려 네",
  "이렇게 계속 그렇게 관행처럼 해왔다",
  "그니까 시세는 십프로 올랐는데 어~ 공시지가에 반영하는 것은 한 이프로나 이렇게 올리면 그게 팔프로잖아요",
  "근데 이게 이제 한 십년쯤 쌓이면 누적되니까 이게 거꾸로 되는 거죠",
  "그걸 작년에 전수 조사해서 올해 바로 잡은 것이다",
  "잘하셨어요. 장관님",
  "잘해라  듣고 보니 잘하신거네 근데 이거 있잖아요",
  "이게 세금 폭탄이라고 하는 그~ 프레임이 등장할 때마다 꼭 등장하는 유형에 분들이 있습니다",
  "은퇴해서 딱 집 한 채 가지고 팔생각도 없는데 나 어떻하란말이야 세금 낼 돈도 없어 이런 분들 꼭 등장하거든요. 사례로 음~ 일단 그~ 재산세 같은 경우에는 삼십 퍼센트 이상을 올릴 수 없도록 캡을 씌워 놨고요",
  "그다음에 정부세 같은 경우에도 오십 퍼센트 이상을 못 올리게 되어 있기 때문에 세금이 뭐 엄청나게 많이 이렇게 바뀐다 이런 건 아마 아닐 거 같고요",
  "그다음에 아~ 연세가 육십오 세가 넘고 한 집에 십오 년 이상 장기 거주하시는 분들에 대해서는 칠십 퍼센트 정도에 세액 공제도 있습니다",
  "아~ 그래요? 그렇기 때문에 크게 부담은 없으실 것 같고 또 일부에 이제 그니까 그중 나 여기서 평생 살아도 이사갈 생각도 없고 집 한 채 겨우 했는데 오래 사시는 분들에게는 그런 분들은 해당 사항이 없는 거네요? 세액 공제가 일정 정도 있고요",
  "어~ 그 다음 또 하나는 임 다가오는 그런 분들을 어디서 섭외하는 거예요? 다 세액 공제 된지 모르고 저희가 이제 열심히 알려드려야 되고요",
  "또 하나 이제 말씀을 드리자면은 이제 다가구 주택이나 이렇게 사시는 분들이 있습니다",
  "근데 그거 그런 집들 같은 경우에는 아무래도 사이즈가 있기 때문에 네",
  "아~ 고가 주택으로 분류될 수도 있습니다",
  "근데 그런 분들은 저희가 이제 임대 주택 등록을 하시라고 여러 번 말씀을 드렸었는데요",
  "임대 주택으로 등록 할 경우에는 아~ 그만큼 저희가 또 여러 가지 감세 세금 감면 혜택을 줍니다",
  "그래서 일부에서는 임대 사업자에게 뭐 꽃길을 깔아준다 이렇게 비판을 받을 만큼 많은 세제 혜택이 주어지기 때문에 아~ 집이 다가구 주택이다 이럴 경우 이런 데 이제 고가 주택으로 분류된 경우에는 임대 주택 사업자로 등록을 하시는 것을 좀 권하고 싶습니다",
  "어~ 특히 서울 혹은 특정 지역에 많이 있을 법한 실제로 있는 네",
  "그러한 단독 고가 주택에 대해서 집중적으로 이게 이제 오른 것이지 네",
  "나머지 구십 얼마요? 팔십구 점 삼 퍼센트는 해당 사항이 없다",
  "구십팔 점 삼 퍼센트에 경우에는 전체 한 오 점 팔 퍼센트 정도 밖에 오르지 않았고 통상적인 다",
  "그거는 실세 작년에 상당 부분 시세가 올랐기 때문에 그걸 반영 한거고요",
  "거제나 군산이나 뭐 창원이나 이렇게 작년에 시세가 실제로 떨어진 지역들이 있습니다",
  "그런 지역은 또 우리가 이걸 적극 반영해서 공시지가가 어~ 또 떨어졌습니다. 그런데는 공시지가 현실화 하는 거는 전체적인 큰 맥락에서는 부동산을 찾겠다고 하는 의지의 표현이기도 합니까? 그렇게 해석하시는 분들이 계시는데 저희의 취지는 네",
  "원래 이제 이~ 제도에 출발점이 정확하게 이~ 가격을 산정을 해내서 어~ 세금이나 이런 그~ 각종 분담금에 있어서에 정확한 기준을 제시한다라는 것이 평점에 맞게 있기 때문에 이것은 조세 형평 조세 정의 과세 형평 이런 차원에 문제이지 이걸로 무슨 부동산을 어떻게 하겠다 이거는 아닙니다",
  "그러면 과거에 거꾸로 아니 나는 지방에서 똑같은 시세에 단독 주택에 사는데 뭐 서울 예를 들어서 한남동에 있는 집 보다 십 억 이상 싼데 세금은 더 많이 낸다. 이런 분들의 불만이 주로 단독 주택과 단독 주택과 단독 주택을 비교했을 땐 그렇게 큰 뭐 차이는 많이 없는데 대게 아파트하고 비교했을 때 고가 단독 주택들은 굉장히 많이 네",
  "혜택을 받기 때문에 그분들에 불만이 막 답지해가지고 그동안 국토부를 괴롭히진 않았어요? 사실 공시지가 현실화율이 네",
  "얼만지에 대해서 국가가 이렇게 밝힌 것은 이번이 처음입니다. 네",
  "아~ 숨겼구나 숨긴게 아니라 이제 아름 아름 대충 얼마쯤 될거다 이렇게 추론을 하는데 정확하게 밝히지 않았기 때문에 왜냐하면 그거 밝히면은 이런 모순과 형평이 깨졌다는 게 드러나니까 가능하면 대충 대충 했구나 그니까 지금 억울하네요 이제 일부에서 우리가 속고 살았어  억울하네요 그니까 초고가주택에 대한 세금 폭탄이다 이렇게 이야기를 하는데 거꾸로 말하면 네",
  "지금까지 초고가 주택에 사시는 분들이 혜택을 오랫 동안 봐왔다 이렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "그래서 그거를 좀 시정하겠다라는 것이 어제 정부의 발표입니다",
  "그게 맞네 듣고 보니 굉장히 잘 하신거 같고요. 네",
  "그동안 잘못한 것도 있었을 텐데 이건 잘 하신거 같아요. 예전에는 네",
  "예전엔 사실 종부세 얘기 나오고 그럴 때도 네",
  "세금 폭탄이라고 하는 프레임이 먹혔는데 최근에 종부세 관련 여론을 보면 그렇지는 않아요",
  "분위기는 바뀌는 거 같습니다",
  "네. 지난번에 그~ 삼회 정부 때 종부세가 나왔을 때 이제 그~ 소위 채근 세금 폭탄이라는 게 굉장히 어~ 위세를 떨쳐서 잘 먹혔죠",
  "네. 그래 가지고 집도 없는 분들이 그거 걱정하고 네. 뭐 그런 일들이 굉장히 많았거든요",
  "근데 그 이후에 이제 그~ 시간이 지나면서 우리 국민들이 아~ 이게 종부세라고 하는 것은 많이 가진 분들이 많이 가진 만큼에 사회적 책임을 하는 것이다 이렇게 많이 인식이 변화가 있었던 거 같아요",
  "종부세를 내고 싶다로 바뀌'었어요",
  "제발 종부세를 내고 싶다",
  "이것도 마찬가지인 거 같은데요. 네",
  "이런 세금 폭탄이라면 나도 맞고 싶다",
  "왜냐하면 자기가 굉장히 비싼 단독 주택이 있다는 거 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "네. 어~ 그건 이해했습니다. 그래서 뭐 보수 경제지들이 가끔씩 그분들은 그~ 어디서 모시고 오는진 모르겠는데 꼭 한번씩 등장해가지고  익명으로 등장해서 네",
  "나 평생 한집 얘기했는데 그분들도 칠십 퍼센트에 감면 혜택이 있다",
  "그리고 아까 말씀드렸지만 그~ 집이 다가구 주택이나 이렇게 해서 노후에 월세 받아서 사시겠다 이렇게 해서 마련한 집에 경우가 있습니다. 근데 그 경우에는 임대 주택 사업자로 등록을 하시면 거기에 맞는 혜택을 저희가 또 드립니다",
  "알겠습니다. 오신 김에 어~ 지난번에 이제 카풀 서비스 얘기하시다 하시느라 나오셨는데 네",
  "그러고 보니까 자주 나오세요",
  "네. 곤란할 때마다 나오시는 거 같아요",
  "이~ 이제 드디어 어~ 기구가 출발했지 않습니까? 네. 사회적 대타협 기구가 출범을 해서 네",
  "어~ 출범식을 했고 다음 날 회의를 했고 아마 오늘 또 회의를 하는 걸로 알고 있습니다",
  "이게 이제 어떻게 전망하십니까? 어떻게 풀려 나갑니까? 이게 음~ 일단 그~ 회의 테이블해서 첫날 했던거는 택시 문제를 앞으로 어떻게 할 것인가 네",
  "그래서 택시를 앞으로 개인 택시 법인 택시 지금 현재 가지고 있는 문제들이 많이 있지 않습니까? 네",
  "그래서 그~ 문제를 어떻게 할 것인가에 대해서 터놓고 얘기를 하기 시작했다 여기까지가 보고를 받았습니다",
  "대화가 시작됐다 이거죠",
  "행안부 장관 하고 서울 시장님하고 네",
  "사이가 안 좋나요?  사이가 왜 안 좋을 게 뭐가 있어요",
  "국무 회의할 때 서로 사이 안 좋아요? 아니 뭐 잘 지내십니다",
  "근데 오늘 갑자기 네",
  "마침 이부에 서울 시장님이 나오셔 가지고 네",
  "네. 서울 광장 얘기 하는데 네",
  "그~ 계획이라면 행안부 장관으로서는 그~ 계획을 받을 수 없다 절대 뭐 이런 얘기 나와 가지고 네",
  "둘이 사이가 안 좋나 아~ 이제 서로 의견이 다름을 확인 했으니까 대화에 출발이라고 생각합니다. 네",
  "근데 절대 안된다 이런 얘기는 잘 안하잖아요. 같은 국무 위원들끼리 에~ 네. 뭐 그러진 그니까 이제 그~ 광화문 광장 계획의 경우에는  행정 행안부에서는 이제 정부 종합 청사가 이제 애매모호한 상황에 빠진다 이것 때문에 그러시는 거 같은데 말씀 잘 하셔야 돼요",
  "굉장히 조심스럽습니다",
  "어느 쪽 말이 맞습니까?  두 분이 사이가 안 좋은건 아니죠? 좋습니다",
  "두 분다 혹시 대선 출마하니까 네",
  "기 싸움 하는 건가요? 그건 아닐 거 같고요",
  "기싸움을 무슨 광화문 광장 가지고 하시겠어요",
  "한참 남았으니까 네",
  "집값 올해 떨어집니까? 이제 계속해서 뭐 그렇게까지 부동산은 잡았다 이런 분위기가 있는 아직은 아직 부족해요? 아직은요 더 더 세게 그게 아니고 우리나라에 국민 그~ 소득 대비 네",
  "부동산 가격 비율 그걸 뭐 피아이알이라고 그러는데 그것이 다른 나라 선진국에 비해서 아직도 굉장히 높습니다",
  "아~ 자기 소득으로 집을 마련한 가능성이 낮다",
  "네. 아직도 다른 나라에 비해 낮기 때문에 그러니까 집값을 더 떨어트려야 되는 거 아닙니까? 떨어트리기보다는 안정화 시킨다",
  "시장이 좀 안정화 되어서 집이 없는 무주택자들이 집을 살 수 있는 여건이 좋아지게 만드는 것 그게 정부가 해야 될 일이라고 생각하고 그런 여건이 마련되기를 기대하면서 시장을 주시하고 있습니다",
  "협박에 가까운 무슨 말씀을  오늘 보여봐 이런 거 아닙니까",
  "여쨌든 저희는 시장이 안정 되어서 네",
  "서민들에 집을 살기 좋은 환경을 만드는데 올해 대기하고 있는 정책이 있나요 혹시 지금은 이제 주시하는 과정에 있습니다",
  "그래서 상황에 변화가 일단 보이면 어~ 나빠지지 않도록 관리할려고 합니다",
  "조금이라도 오르면 철퇴를 가하겠다",
  "그런 거 같죠. 오늘 전반적으로 뭔가 이렇게 따질게 별로 없네요",
  "네. 일부에서 이제 어~ 또 나오는 문제 제의 중에 하나가 뭐냐면 아~ 이렇게 공시지가를 일정 부분 형실화 시켰더니 종부세 대상자가 두 배로 늘었다 이런 기사들이 있습니다",
  "아~ 그래요? 그런데 저희가 이제 확인을 해보니까 두 배가 아니고 어~ 영 점 삼오 어~ 이렇게 늘었습니다. 그래서 그거를 근데 왜 두 배라고 하죠? 그거는 이제 집에 채수는 두 배가 됐습니다. 집 채수는 네",
  "두 대 두 배가 늘었는데 왜 영 점 삼오만 늘었느냐 하는 거는 대게 이제 이미 종부세 대상자가 되신 분들은 집이 여러 채가 가지고 여러 채를 가지고 있기 때문에 자기집이 여러 채라서 순수하게 한 주택이 되어서 신규로 종부세 대상자가 되는 경우는 두 배 늘 때 일 점 삼오 그래서 영 점 삼오 퍼센트가 느는 것이기 때문에 그것도 약간 과다 계상 된 부분이 있어서 그런 좀 아니다",
  "집이 여러 채 있어서 그렇게 됐다는 거죠? 그렇죠 이미 여러 채 있는 분들이 올라서 새롭게 에~ 편입되는 건 아니다",
  "장관님은 이런 말씀을 하실 수 없지만 저는 쌤통이에요",
  "아니 집 많아서 그렇게 된거 어떻 어떻겠습니까? 그동안 시세 차액도 많이 누렸을 텐데 어~ 오늘 여기까지 할게요",
  "뭐 따져볼라고 그랬더니 딱히 국토부가 잘못한건 최근에 별로 없네요",
  "아~ 이젠 잘 평가 해주셔서 고맙습니다",
  "다음에 나오실 때 네",
  "박원순 서울 시장님하고 에~ 김부겸 행안부 장관하고  그~ 뒤에 국무 회의때 네",
  "어떻게 싸우는지 좀 잘 보셨다가 메모했다가 전달해주세요",
  "왜냐하면 직접 물어보면 아~ 다 좋게 해결했다 그럴거 아니에요? 아마 지금도 잘 해결하실 겁니다",
  "둘이서 아~ 여기까지 듣겠습니다",
  "지금까지 김현미 국토부 장관이었습니다. 감사합니다",
  "자유한국당 고정 코너 지난번 김학용 의원과 함께 첫 시간을 가졌는데 첫 시간을 가지자마자 어딜 다녀오셨어요",
  "그래서 한 주 건너 뛰고 아직 코너명은 정해지지 않았는데 지난 첫 시간에 나온 후보 중에 안성막춤이라는 코너에 나왔습니다",
  "김학용 의원 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안성막춤이 아니고 안성맞춤 출신 김학용 의원입니다",
  "글쎄 막 춤을 추진 저는 아닌데요 사실은 정교하게 추는 편인데 하여튼 뭐 정교하게 듣고 평가하시는 분들이 그렇다면은  뭐 제가 뭐 계속 들어오잖아요. 안성막춤 네",
  "하여튼 뭐 일단 안성이 중요합니다",
  "자 코너명은 방송 들으시면서 많은 분들이 보내주셨는데 그중에 하나 어~ 진행하다가 선정이 됩니다",
  "뭐 한두 주 걸릴때도 있고 한 달 내내 할 때도 있습니다",
  "제가 한 거는 아닙니다. 그 대신 그렇죠. 그~ 게시판에 코 이야기를 듣고 사람들의 떠오르는 상을 가지고 코너명을 정해주시기 때문에 좋은 아이디어가 많아요. 네",
  "근데 지난 주에 왜 안 나오신 겁니까? 그~ 지난 주에 이제 제가 국회에서 맡고 있는 직책 중에 대한민국 국회 축구 의원 연맹 회장을 또 맡고 있습니다",
  "그래서 그~ 두 번째 에이 매치 경기를 뛰었습니다",
  "일본이랑 에이 매치를 경기를 뛰고 있는데 네",
  "이번에 그~ 베트남과 네",
  "그~ 베트남 국회 의원들과 친선 축구 경기를 위해서 제일회 대회를 하노이 항 데이 경기장에서 실시했습니다",
  "결과는 삼대삼으로 아주 전략적 스코어로다가 잘 끝냈습니다",
  "하노이에 축구하러 가신 거예요? 네",
  "삼대삼 삼 세골 넣어놨습니다. 우리쪽에선 솔직히 얘기해도 됩니까? 네",
  "그~ 안성 출신 김학용 의원이 세 골을 넣습니다",
  "죄송할건 뭐 죄송할건 없죠",
  "아~ 축구 축구를 학창 시절이 하셨다 들었어요",
  "그래요? 네. 국회에서 뭐 저랑 네",
  "최재성이 황용철이 네",
  "뭐 이런 정도가 그래도 축구좀 한다",
  "네. 스트라이커 포함이 됩니다",
  "고등학교나 중학교때 혹시 선수는 아니시죠? 사실 선수를 하고 싶었지만 네",
  "선수에 약간 밀리는 후보군에 포함이 돼 있었죠",
  "아~ 그~ 정도는 됐다",
  "그러니까 지금 현역 국회의원들 정도는 다 제끼고 넣을 수 있다",
  "네. 근데 이제 이번에 네",
  "사실 연습을 못하고 갔어요. 미세먼지 때문에 연습을 못하고 가서 글쎄 뭔 그리고 그~ 믿었던 최재성이 또 바로 전반에 부상을 당하고 나오고  또 황영철이 못가는 바람에 네",
  "아주 최악에 상황에서 우리 의원들이 혼자",
  "아닙니다. 우리 의원들이 정말 최선을 다했습니다",
  "누구 누구 갔습니까? 축구협회 축구회 누가 있어요. 또 어마어마하게 많습니다",
  "한 회원이 한 육십 명 가까이 되고요",
  "어이구 네. 많이 있습니다. 그리고 어~ 민주당 중에서는 그~ 누가 좀 했다",
  "수원에 김영진이 좀 하고요",
  "그리고 우리 당에서는 뭐 다들 열심히는 차고 있습니다. 네",
  "자유당에서는 김학용 의원이 발권이고 저쪽에서는 김영진 뭐 김영진 최재성 황영철 이렇게 잘 차고 있습니다. 그리고 이번에 한일전 하면 누가 이깁니까? 네? 한일전하면 한일전하면 주로 우리가 이기죠",
  "승률이 저희가 높습니다. 어제 제가 베트남 경기 사실 끝까지 보고 자느라 잠 늦게 잤는데 네",
  "일본에게 일대영으로 아쉽게 졌는데 베트남 축구가 많이 발전했고 최선을 다했다고 생각이 듭니다",
  "혹시 최근에 다녀오셨으니까 베트남 갔더니 실제 한국 국회의원을 혹은 한국을 바라보는 분위기가 바뀌'었다는 게 느껴지셨었나요? 아~ 원래가 좋았었는데 네",
  "더 좋아졌다고 봐야죠. 사실은 이번에 이런 얘기를 들었습니다",
  "우리가 이제 스물한 명 국회의원이 갔는데 네",
  "사실 의전을 아주 베트남에서 잘해줬는데 네",
  "심지어는 베트남 국회의원들 중에서 네",
  "왜 한국에만 이렇게 너무 잘해주냐 어~ 이런 얘기가 나올 정도였었는데 아니다 한국과 우리는 특별한 관계다",
  "어~ 그렇게 그래서 공항에서 도착해서부터 갈 때까지 그~ 경찰차가 선두에 스고 그리고 국회차가 두 번째에 스고 그리고 우리차를 이렇게 그~ 어~ 축구하러갔는데 경호해서 최선을 다했습니다",
  "정말 달라진 위상을 저희가 느낄 수 있었고요. 한국과 베트남이 수교 한 이십칠 년이 됐는데 네",
  "사실은 베트남이 정말 중요한 전략작 동반자 협력 관계가 됐습니다",
  "무슨 얘기냐면은 우리나라가 베트남에 있어서 제일에 네",
  "그리고 우리나라에 교육 교부로 봤을 때도 네",
  "이제는 크게 늘었죠. 크게 중국 미국 네",
  "그리고 일본을 제끼고서 삼위에 교역국으로 됐습니다",
  "어~ 또 양국에 사는 그~ 베트남에 사는 한국분들이 십칠만 명 네",
  "그리고 베트남 사람들이 한국에 십칠만 명을 살고 있고 아~ 서로 네. 그중에 칠만 명이 베트남 며느리들입니다",
  "어~ 그러기 때문에 정말 베트남은 우리에게 소중한 나라고 제가 또 한베 의원 친선 협회 회장도 맡고 있습니다",
  "그래서 이런 관계를 잘 발전시키면은 우리나라와 베트남이 정말 앞으로 어~ 국제적으로다가 서로 윈윈할 수 있는 그런 좋은 파트너라고 생각이 되고 앞으로 이런 관계를 더 진척시켜서 정말 나라는 틀리지만 모든 장단점을 공유할 수 있는 그런 새로운 가족같은 나라로 만들어 나가야 된다고 생각합니다",
  "마침 베트남 박항서 감독 때문에 베트남하고의 그~ 관계나 인식이 바뀌는데 한 베트남 무슨 회장님이시라고요? 한베 의원 친선 협회 회장 의원 친선 협회 친선 협회 회장 그렇지 않아도 박항서 감독이 아침에 문자가 왔습니다",
  "그~ 저 제가 어제 정말 수고 많았다고 했는데 네",
  "의원님 고맙습니다. 이렇게 문자가 왔는데 이번에 사실은 십육강에 안 올라갔으면은 우리랑 같이 베트남쪽으로다 차기로 돼 있었는데 박항서 감독이 들어와서 네. 십육강에 올라가는 바람에 오지는 못했지만 뭐 안오더라도 베트남이 저희가 가실 때도 십육강 또 팔강까지 올라가서 아주 분위기가 너무 좋았고 거기에 국회의장님 뭐 그~ 장관들 의원들 다 모두 모이면 화제가 박항서 베트남 축구 이거였습니다",
  "아~ 아주 정말 흐뭇했습니다",
  "코너명 방금 들어온게 베트맨입니다",
  "그거 좀 마음에 듭니다",
  "베트남가서 축구하는 남자라고 네",
  "베축남 베트맨 좋습니다",
  "마음대로 결정하실 수 있는 게 아니고요",
  "네. 죄송합니다. 제가 오바했습니다",
  "어~ 바로 그러면 한국 정치 얘기를 네",
  "아무래도 이제 곧 이제 이월인데 이월에 가장 큰 정치 행사는 뭐 여야 다떠나서 어~ 전담대회 갔습니다. 저희 한국장에 네",
  "주목되고 관심을 가지는데 누가 나오냐 가지고 아직도 얘기가 있어요",
  "그중에서 비서 실장 출신이시니까 가장 잘 아실거 같은데 비서 실장 얘기좀 그만하세요",
  "김무성 전 대표 출마합니까? 본인은 안한다고 했다가 갑자기 나온다는 얘기가 나와가지고요",
  "안나와요? 김무성 전 대표는 나오신다는 얘기가 아니라 네",
  "이것이 정말 그~ 전당 대회가 대표를 뽑는 전당 대회가 되야 되는데 네",
  "마치 우리당 대선 후보를 뽑는 그런 어떤 전당 대회로 변질되어 가기 때문에 이점을 우려했던 것이고요",
  "그~ 우려하는 가장 큰 중심은 이제 내년도에 그~ 총선이 있지 않습니까? 총선있는데 그러면은 공천권을 단일 지도 체제에 가장 강력한 대표가 대표에게 행사를 하게 되는데 네",
  "그~ 사람이 사심을 가지고 공천을 하게 되면은 네",
  "사실 우리당은 또 어려움에 빠지거든요",
  "그래서 그런 측면에서 아마 걱정에 목소리를 하는 거고 직접 나온다는 얘기는 아니다 그건 네",
  "기자들이 해석을 잘못한 것이다",
  "만약에 정말 이렇게 당이 올바른 방향으로 어~ 가지 않을 때는 네",
  "어~ 당에 중진 네",
  "또 대표를 지낸 사람으로서 역할을 다하겠다",
  "그게 무슨 역할을 하겠다는 겁니까? 나오는 게 아니라면 글쎄 제가 비서 실장 떠난지가 오래되서 그것까지는 잘 모르겠습니다",
  "역할을 한다고 하니까 나오나보다 생각하죠",
  "누구 손 들어줄 수 있다. 직접적으로 만약에 뭐 그건 여러 가지 경우에 수가 있겠지만 하여튼 그~ 당 대표가 직접 손을 들어준 의원님이 낙선했지 않습니까? 그~ 이렇게 아픈데 자꾸 찔르고 그랬었는데  잊혀질만하고 있는데 직접 손한번 들어주신다는 건가요? 어떻게 하는 건가요? 그건 뭐 제 잘못이지 김무성 전 대표 잘못은 아니라고 생각이 듭니다",
  "황교안 전 총리는 뭐 나오는 게 거의 확실한 거 같고 이젠 백 프로인거 같고요. 그렇죠",
  "네. 제가 이주전에 나와서 그렇죠",
  "쪽집게로 맞췄지 않습니까? 네. 그러면 김무성 전 대표는 나오는 건 아니다",
  "김병준 비대위원장도 안나오시는 걸로 이제 최종 정리가 된 거죠? 네. 최종 결정됐습니다",
  "나온다 안나온다 하다가 네",
  "안나오시는 이유는 뭡니까? 나온 나오고 싶은 마음이 많은 것 같던데 그~ 어제 인제 여러 가지 본인에 심정을 얘기를 했는데 본인이 나오면서 그런 얘기를 하면은 그~ 순수성이 의심 받기 때문에 본인이 출마를 안하면서 그~ 당을 위하는 충정에서 말씀을 하셨다고 생각이 되는데 안타깝게도 사실은 뭐 나오고 안나오는 거는 민주주의 국가에서 본인들에 자유지 네",
  "그렇지만 하여튼 걱정에 목소리가 많은 건 사실인 것 같습니다",
  "지금 이게 그~ 당에 대표를 뽑는 전당 대회여야 되는데 아까 말씀드린 것처럼 너무 그~ 일찍 소위 그~ 대통령 선거와 관련해서 네",
  "저희 당이 좀 함몰되는 게 아니냐는 그런 우려에 목소리가 많은 건 사실입니다",
  "대선 후보 경선 같은 느낌이 들어요",
  "글쎄 말이에요. 걱정입니다. 그래서 네. 당 대표 어~ 전당 대회가 아니라 홍준표 전 대표도 나올듯 안나올듯한데 이건 어떻게 전망 하십니까? 고심이 많으리라고 믿습니다마는요. 어차피 선거가 이렇게 지금 흘러가고 있으면은 아마 안나오기가 대단히 어렵지 않나 안나오기가 어렵다",
  "네. 그렇게 생각을 합니다",
  "어~ 본인 입장에서 그렇게 생각을 합니다",
  "어차피 모든 사람이 다올 어~ 지금 테이블에서 올라오는 아니 왜냐하면 지금 그~ 기득권을 뺏겨버리면 실질적으로 어~ 다음에 빅게임에서 여러 가지 여건이 너무나 불리해지기 때문에 그렇죠. 총선은 총선되면은 그~ 당 대표 중심으로 싹 뭉칠거 아닙니까? 뭐 아무래도 또 물갈이 할 때 또 뭐 얼마를 드느냐가 문제인지 모르지만은 자기 가까운 사람들이 일부라도 들어가지 않겠습니까? 과거에는 그게 너무 심해서 문제였었던거고 네",
  "그래서 정말 공천이 사천이 아닌 진정한 공천이 되야 되는 것이 우리 당이나 어느 당이나 정말 중요한 우리 정치적인 과제인 거 같습니다",
  "그러면 예를 들어서 홍준표 전 대표까지 나온다면 황교안 오세훈 홍준표 이 정도에 빅 쓰리 나머지 분들도 물론 있습니다만 주호영도 꼭 좀 하나 넣어주세요",
  "저랑 친한분인데 왜 매일 빼세요. 저 오해 받아요",
  "주호영 의원도 있고 김진태 의원도 있고 다른 분들도 있는데 어쨌든 대표급에 가까운 혹은 뭐 대선 후보로 거론되는 분들 이 세 분이 붙으면 누가 이깁니까? 전망을 해주세요. 누가 그~ 이렇게 이제 말씀을 드리고 싶습니다",
  "제가 뭐 제 선거도 못 맞히는 놈이 뭘 그렇게 제대로 내겠습니다마는  이런 겁니다. 원내대표와 다르게 네",
  "그~ 당 대표 선거는 어느 정도 예측이 가능합니다",
  "아~ 그래요? 그~ 이유는 뭐냐하면은요",
  "당 대표 선거는 칠십 퍼센트가 당원들 투표로다가 네",
  "소위 진성 당원 책임 당원으로 결정이 되고 네",
  "삼십 퍼센트가 여론 조사로 결정이 되거든요",
  "그렇죠. 당론가 여론 근데 사실은 이 삼십 퍼센트가 대단히 중요한 포지션을 차지하거든요",
  "그렇기 때문에 일단은 국민들에게 인지도가 높은 사람이 유리하다",
  "그래서 이 세 분을 거론하는 거잖아요",
  "네. 그런 측면에서 세 분이 유리하고 네",
  "또 대통령 선거와 당 대표는 다르다",
  "대통령 선거는 국민이 결정하는 거지만 네",
  "당 대표는 그~ 소위 자유한국당과  물 물론이죠",
  "당에 자유한국당과 케미가 맞는 분들이 그렇죠",
  "주로 선거에 참여를 하기 때문에 그렇죠",
  "그런 측면에서 보면은 자유한국당이 당원들이 가지고 있는 추구하는 생각에 누가 더 가까우냐 네",
  "이런 것이 하나에 관건이고요. 또 하나는 제가 쭉 선거를 여러 번 참여해봤습니다마는 누가 국회의원 숫자를 많이 확보하고 있냐 네",
  "이 세 가지가 사실은 그~ 결과를 예측할 수 있는 아주 거의 직접적인 바로미터기 때문에 그런 깜짝 분석에 의하면 이 세줄의 세 기준에 넣어서 보면은 아무래도 현실적으로다가 거론되는 분들이 당선 가능성이 높은 것이 사실입니다",
  "그렇게 해서 셋 중에 누가 제일 높습니까? 뭐 저는 조금 그~ 말씀드릴 내용이 있습니다만 그것을 실질적으로 선거 결과에 영향을 미치기 때문에 네",
  "공인으로서 제가 그건 아무리 우리 공장장이 저를 꼬셔도 어~ 오늘은 제가 답변을 못합니다",
  "그러면 원론에 통상하는 그~ 전망하고 거의 유사한 전망인가요? 뭐 유사한 전망입니다마는 그럼 뭐 황교안 전 총리아닙니까? 아닙니다. 꼭 그렇지 않습니다",
  "꼭 그렇지 않아요? 왜냐하면은 네",
  "인제 그~ 구체적으로 어떻게 될지 모릅니다마는 네",
  "지역을 돌아다니면서 네",
  "그~ 유세를 하게 되어 있고 그렇죠",
  "또 각 당협을 방문해서 당원들을 만나게 되어 있거든요",
  "그래서 이제 그런 측면에서 누가 더 어필을 하느냐도 중요하고 또 우리 자유한국당 당원들이 네",
  "당 대표로서에 역할만 보고 뽑느냐 네",
  "아니면은 나중에 대통령 선거에 나갔을 경우에 이 사람이 누가 더 이길 수 있는 확률이 높으냐 네",
  "이거는 분명히 다르다고 생각이 됩니다. 그래서 아~ 당 대표와 대체적으로 분리 생활할 수도 있다",
  "네. 그러기때 아니 이제 아니 분리해서가 아니라 이제는 말이 당 대표지 네",
  "대선 후보가 될지도 모르는 사람이니까 이 사람이 당 대표가 되서 대선에 나갔을 경우에 당선 가능성이 있냐 어~ 국민들로부터 폭넓은 지지를 받을 수 있냐 이것도 제가 봤을 때는 아마 현명한 당원들이라면 분명히 염두해 두리라고 생각이 듭니다",
  "그러니까 그~ 기준으로 언론들이 황교안 전 총리를 얘기하는데 극히 그게 아닐 수도 있는 지점이 있다는 거죠? 아~ 물론이죠. 네. 그렇습니다",
  "어~ 아닐 수 있는 지점 지금 말씀하셨을 거 같고 그렇죠. 네",
  "다음 주에 말씀해주세요. 그럼 제가 삼월달 정도에 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "삼월이면 끝나지 않습니까?  한 가지 여쭤볼게요. 이거 관련해서 어~ 황교안 전 총리에 대해서 이 친박에 코아가 탐탁치 않아 한다",
  "아니 그건 페인트모션이야 친박에 지지를 받아 양쪽 해석인데 어느 쪽이 맞습니까? 이것도 사실 위험한 발언인데 네",
  "뭐 그렇다고 하나도 안 하고 가면 공천장도 뭐 먹고 삽니까? 그렇죠. 먹고 살게 있어야죠",
  "그래서 한 가지만 말씀을 드리면은 네. 일이분 밖에 안남았어요. 빨리 하셔야 돼요",
  "제가 알고 있는 발언은요",
  "그~ 소위 그~ 뭐 지금은 뭐 그런 것이 많이 옅어졌습니다만 과거에 친박을 해쳤던 분들 중에서 아주 핵심이 있었던 분들 일부는 일부는 그~ 황교안 총리가 권한 대행일 때 박근혜 전 대통령에게 잘하지를 못했다",
  "아~ 실지 이런 걸 가지고서 실지 비통하는 분도 있습니다만 네",
  "그러나 대다수에 그~ 과거에 친박을 했던 분들은 음~ 어~ 황교안 전 총리에게서 아주 호의적인 생각을 가지고 있고 또 실제 많이 선거 운동을 돕고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "비토하는 정서가 있는 게 페인트 모션 아니고 실제로 있긴 있다",
  "네. 근데 그게 그새는 아니다",
  "생각보다 그렇게 많지는 않은 걸로 알고 있습니다",
  "친황은 그러면 대부분 친박 진영에 분들입니까? 다는 아니고요",
  "다는 아니지만 다는 아니지만 대체로 대체로 그쪽분들이 많이 돕는 건 사실이지만은 그러나 황교안 총리 자체가 원래 또 나름대로다가 아~ 뭐 물론 여러 가지 단점도 있습니다만 그~ 포용력이 브랜드 가치 포용력까지는 제가 말씀드리기 그렇고요",
  "브랜드 가치가 있기 때문에 포용력은 없다",
  "브랜드 가치가 있기 때문에 브랜드 가치는 있고 뭐 그쪽에다가 또 어~ 배팅을 할 그럴 의원들도 전 분명히 생긴다고 생각됩니다",
  "규모는 친황에 규모는 얼마나 됩니까? 십여 명 됩니까? 현재 눈에 띄는 것은 그거는 아직은 좀 구체적으로 말씀드리기가 그런 거 같습니다",
  "조금 더 아직 등록도 안했기 때문에요 좀 더 지켜봐야 될 거로 생각이 듭니다",
  "오늘 아~ 시간이 너무 빨리 지나가네요",
  "너무 빨리 지나가네요",
  "축구 얘기를 너무 많이 했어요. 베트남 축구얘기를 죄송합니다",
  "제가 세 골 넣은 거 정말 그거 얘기할라 그랬던거는 아닙니다",
  "손혜원 의원 논란에 대해서 한줄로 논평해주시자면요",
  "아~ 이거 참 얘기해도 될지 모르겠네요. 우상호 네",
  "우상호 전 대표께서 여기에 나와서 월요일날 했습니다",
  "손혜원은 돈에 미친게 아니라 네",
  "이렇게 얘기를 했는데 뭐 솔직히 말씀드리면 뭐에 미쳐도 미친거죠",
  "그래서 제가 봤을 때는요",
  "손혜원 의원께서 아무리 선의를 가지고 했어도 좋은 일에 미칠 수도 있는 거 아닙니까? 근데 아니 좋은 일에 미칠 수도 있는 건데요",
  "좋은 일에 미쳤다 하더라도 국회의원이 해야 될 일로서는 상식적으로 안맞고 소위 그~ 국회의원 본인이 기업을 오래하셨기 때문에 아직도 사업 과정이 너무 많이 남아있는 게 아닌가 하는 생각을 하고 있고요",
  "이것은 인제 아무리 선의로 했다 하더라도 현실적으로 법을 위반했냐에 문제이기 때문에 이 문제는 검찰에서 수사를 하고 있으니까 검찰에서 시원하게 국민들 궁금증을 풀어주기를 바라고 거기서 만약에 국민들이 납득하기 어렵거나 또 자유한국당이 납득하기 어렵거나 하는 문제가 생기면 아마도 특검까지 특검이나 국정 조사를 추진할 얘기가 분명히 그~ 그니까 검찰 조사를 먼저 하고 그에 부족하면 특검까지도 요구할 수 있다",
  "저는 그게 맞다고 생각이 듭니다",
  "오늘 여기까지 하고요 방금 그~ 미쳤다는 발언 때문에 아~ 공격좀 받으실지도 모릅니다",
  "그~ 제가 얘기했잖아요",
  "그~ 우상호 의원 얘기한거를 제가 된겁니다. 네",
  "네. 그거는 젤빠 제가 알빠 아니고요",
  "너무 무책임 하십니다",
  "오늘 여기까지 하겠습니다. 다음 주도 뵙겠습니다",
  "거침없이 말씀하시니깐요. 김학용 의원이었습니다. 감사합니다",
  "황교익 선생님 시간이 거의 없네요",
  "불친절한 시간인데 그래서 박원순 서울 시장 인터뷰에 대해서 문자 많이 왔는데 그중에 하나만 소개해드리고 끝내겠습니다. 네",
  "박원순 시장 인터 아슬아슬 하네요",
  "다른 좀처럼 짜고 치는 고스톱이 없어서 생생합니다",
  "자 황교익 선생님 오늘은 눈치 채고 아예 안나오셨어요. 전화 연결입니다. 네",
  "어차피 삼분 나갈거 왜 나갔냐 오늘 게스트를 보더니 오늘은 전화로 일찌감치 안녕하십니까? 안녕하세요? 황교익입니다",
  "아니 삼사분대도 나오시더니 이렇게 전화로 음~ 아니 그~ 박원순 시장이 나오시면 말씀 들리하실거 빤해 가지고 안나왔습니다",
  "오늘 주제는 뭡니까? 어~ 그~ 을지로 재개발 문제로 그쪽에 그~ 냉면집 을지면옥 오래된 바닥. 네",
  "이제 흘린다는 곳으로 어~ 많은 이야기들이 있어요",
  "근데 그~ 뭐 그 가게 직접적인 그 가게 이야기가 아니고 네",
  "그런 가게들을 가지고 우리는 노포라고 이야기를 합니다",
  "일본식 표현 아닙니까? 노포 사실 근데 그~ 국립국어원의 그~ 답변에 보면 네",
  "그~ 인제 여러분들은 이제 그~ 노포가 일본어라 그러니까 거기에 대한 질의가 있더라고요",
  "그래서 근데 국립국어원에 내용은 그렇습니다. 으로 등록된 것은 아니다",
  "음~ 그러니까 어~ 아직 일본어라고 확정짓기는 힘들고 아~ 그렇군요",
  "뭐 이렇게 답변을 해놓은 상태예요",
  "음~ 그렇구나 해봐야 되겠죠. 근데 이 노포라는 그~ 말이 일단 일본어이든 말든 네",
  "그니까 오래된이라는 거보다는 늙다 늙었다라는 것은 조금 다르죠",
  "그렇죠. 네. 구하고 늙었다는 거죠. 구하고 노하고는 늙었다는 것은 인격이 부여있다라는 뜻으로 봐야 되겠죠",
  "음~ 어~ 그래서 그~ 가게가 한 인격을 가지고 있는 것처럼 음~ 그닥 오래된 것이 아니라 사람처럼 늙어가고 있다는 뜻이다라는 그런 말로 이 노포라는 말이 의미를 가지고 있죠",
  "어~ 그런 의미가 있군요",
  "그렇죠. 이 노포라는 말에 늙어간다는 것은 사실 그~ 가게 그~ 건물 자체에 의미에 자체에다 의미를 두는 것은 아니죠",
  "누가 늙어갈까 어~ 그~ 가게 주인도 늙어가겠지만은 네",
  "기본적으로 그~ 가게가 식당은 손님들에 의해서 운영이 되는 거라고 봐야 되겠죠",
  "손님들이 꾸준히 그~ 단골들이 꾸준히 그~ 가게를 가졌기 때문에 오랜 기간을 거칠 수가 있었던 거죠",
  "그래서 그~ 늙는다는 것은 사실 그~ 손님들 단골들이 나이들어가는거 하고 같은 일이라고 이렇게 봐야 되겠죠",
  "그래서 손님 입장에서는 어~ 자기가 나이드는 것 늙는다는 것을 그~ 가게에다가 붙여서 놓고 늙은 가게 이 가게도 늙어간다",
  "음~ 국어 시간이네요. 네",
  "어~ 이 해석이 좋습니다. 네",
  "오래된 가게 그니까 이게 노포가 선생님 의미가 있는 게 그런 겁니다",
  "선생님 시간이 다되가요",
  "간다는 것은 그~ 가게에다가 계속 말씀하세요. 그럼 저도 저 할일하고 선생님은 선생님 할일 하고 추억이 쌓인다는 것은 그~ 가게를 함부로 시간이 다됐습니다",
  "꺼릴 수 없는 거죠",
  "황교익 선생님이였고 저는 다음 주에 뵙겠습니다",
  "안녕 그냥 이렇게 공공적으로 생각하시면 돼요",
  "방위비 분담금 사천억 원 그냥 더 줘라",
  "지난주에 광화문에서 있었던 한미 동맹 연구소 청년회 집회에서 내건 플래 카드 내용입니다",
  "현재 협상 중인 미국과 우리 정부에 방위비 분담금에 대해 줄 다리기 하지 말고 우리 정부는 미국이 달라는 대로 돈을 다 주라는 겁니다",
  "친미 집회야 어제 오늘 일이 아닙니다만 이 집회가 눈을 끄는 것은 집회에 주체도 참여자도 모두 젊은 여성으로 선 글라스에 마스크를 쓴채 성조기를 들고 미국에게 사천억 원을 그냥 주라고 외칩니다",
  "이들은 누군가 이들이 작년 말 들고 나온 피켓 문구를 보면 그 정체가 드러납니다",
  "문재인 탄핵 햇님을 청와대 여기서 햇님은 박근혜 전 대통령을 일컫는 워마드 용어입니다",
  "박근혜 즉각 복귀 문구도 여기서 등장하죠",
  "실제 워마드 게시판에서도 이 집회를 안내하고 참여를 독려하며 이 집회를 알리는 인스타에 해시 태그는 탈 코르셋입니다",
  "여러 한계에도 불구하고 젊은 여성들을 광장으로 이끌고 여성 이슈를 이렇게 전면에 부상시킨 공에 대해 강단과 현장에 선배들이 느낄 부채 의식과 응원의 마음이 이해가지 않는 건 아닙니다",
  "그런데 바로 그 지점을 누군가 이용한다 혹은 이용할 수도 있다는 생각 이제는 진지하게 생각해봐야 할 시점에 다다른 것 같습니다",
  "탈 코르셋과 방위비 분담금 무슨 상관입니까? 김어준 생각이었습니다",
  "xxx에 김xx입니다",
  "이 집회는 사실 크게 주목받거나 많이 xxx 게 아닌데 네. 저는 주말에 그런 집회가 있었는지 지금 처음 알았는데요",
  "한 백여 명 참여했어요",
  "그런데 저는 이제 이 사안을 오래 전부터 관찰해왔기 때문에 좀 다른 관점에서 긍까 기존에 이제 논쟁은 어~ 어떤 새로운 유형의 급진 페미니즘 좌 우에 포섭되지 않는 새로운 전형이 나타났다",
  "그런 논쟁인데 그런 논쟁은 그것대로 별개로 하고 제가 관찰해왔던 그 지점은 이게 좌우에 개념에 포섭되지 않는 게 아니라 내용상으로는 실제 그보다 어~ 긍까 여성 운동 일반이 가진 진보성 때문에 어~ 진보 진형에선 좌우 개념에 포섭되지 않는다는 평가를 해왔는데 어~ 이 문제는 극우다",
  "그리고 특히 제가 주목하는 지점은 이 극우적인 성향을 정치적으로 자기들 목적에 맞게 드립을 한다고 할까요? 예. 드립을 하려고 하는 저 여성 운동과는 전혀 무관한 누군가가 있는 것이 아닐까 그런 정황이 있는 것이 아닐까 그런 관점에서 오랫동안 관찰해왔는데 그래서 이제 그런 어~ 방위비 분담금을 이야기한다는 게 뭐 현재 협상 중이긴 합니다",
  "네. 그런데 이게 굉장히 생뚱맞잖아요",
  "그~ 소위 워마드 진형이 하기에는",
  "어~ 그래서 저는 이~ 여성 운동과 전혀 무관한 어~ 그런 움직임이 좀 있고 이걸 분리하지 않으면 이게 극우에 프로파간다가 되겠다",
  "어~ 그런 노력을 내부에서 여성 여성계 내부에서 해야 되지 않느냐 더군다나 해시 태그를 제가 굳이 찾아보거든요 이럴 때 그 인스타 그램 같은 데서 해시 태그가 탈 코르셋이에요 이 집회를 알리는",
  "굉장히 기막한 상황인 거죠",
  "저는 그래서 어~ 강단 여성 학자들이 이걸 어떻게든 해석하려고 할 텐데 그게 그렇게 할 게 아니라 제 관점도 좀 참조해 달라 예",
  "네. 물론 백 명이 아직은 아주 적은 숫자이기는 한데요",
  "숫자에 문제가 아니라 예",
  "물론 뭐 숫자는 적습니다. 사실 주류는 아닌데 어~ 물론 뭐 여성 이슈가 혼자 엘레베이터를 타고 있는데 남자가 타기만 해도 일상 속에 긴장을 경험하는 그런 경험을 해본 적이 없는 남자들은 어~ 합리가 있어요",
  "그래서 듣 저는 가능하면 이런 이슈는 듣는 입장에서 하려고 하긴 하는데 요 부분은 어~ 아마도 아무도 관심이 없을 텐데 요거 들여다 봐야 될 지점이라고 저는 봅니다",
  "네. 북미 관계 관련된 새로운 소식이 오늘 아침 나왔는데요",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 이차 북미 정상 회담에서 북한에 관심 사안을 논의할 수 있다란 취지가 담긴 친서를 김정은 북한 국무 위원장에게 보냈다라고요",
  "오늘 아침 중앙 일보가 전했습니다",
  "복수의 대북 소식통을 인용한 보도인데 이 소식통에 따르면 김 위원장이 공개적으로 트럼프 대통령에 친서를 훌륭하다라고 평가한 것은 트럼프 대통령이 친서를 통해서 관심 사안을 언급했기 때문으로 보인다라는 건데요",
  "트럼프 대통령은 뿐만 아니라 김영철 부 위원장을 만났을 때도 구두로도 관심 사안 논의를 거론했다라고 합니다",
  "다만 이 관심 사안에 관련해서 트럼프 대통령이 친서에 대북 제재 해제다라는 표현을 명시적으로론 쓰지 않았다라고 합니다",
  "어~ 관심 사안은 이제 미국은 어떤 상황 조치를 할까 상황 조치에 내용은 결국은 대북 제재에 완화 혹은 해제 그리고 궁극적으로는 북미 관계 정상화 그런 거겠죠",
  "그런데 이제 일단 우선적으로는 대북 제재 완화 뭐 개성 공단이라든가 또는 어~ 금강산으로 상징되는 그 관심 사안에 대해서 어~ 이야기할 수 있다라고 했으니까 그게 이제 어~ 북미 이차 정상 회담 우회 이후에는 그렇게 풀릴 것 같다는 기대감을 갖게 하는 그런 답변이었던 거 죠",
  "네. 친서에 아예 그런 내용들이 명시되어 있기 때문에 더 기대감을 올라가게 하게 만드는 것들인데요",
  "자~ 그런 친서를 주고 받아서 분위기가 좋다 이런 내용이고요",
  "예. 관련해서 네. 그런데 볼턴은 여전히 부정적인 시각을 이야기하고 있다라는 걱정이 있습니다",
  "존 볼턴 미국 백악관 국가 안보 보좌관이 현지 시간으로 이십오 일에 우리가 북한에 원하는 것은 핵 무기를 포기하는 전략적 결단에 대해서 의미 있는 신호를 신호다라고 말했다고요",
  "워싱턴 타임스와에 인터뷰에서 이렇게 하겠다라고 합니다",
  "그러니까 우리가 그 비핵화를 얻었을 때 대통령이 제재 해제를 시작할 수 있을 것이다라고 이야기했다라고 하는데요",
  "트럼프 대통령이 비핵화와 관련해서 상당한 진전이 있다라고 이야기하자 그에 대해서 묻는 질문에 대해서 이렇게 답했다고 합니다",
  "그래도 많이 부드러워졌네요",
  "예전에는 완전한 비핵화가 이기저게는 있기 전에는 안 된다고 하다가 이제는 어~ 핵을 포기하는 전략적 결단에 대한 의미 있는 신호 정도로 긍까 정말 포기할 것인지 우리를 속이는 건 아닌지 아~ 이게 정말 하려고 하는 거구나",
  "하는 그렇게 감지할 신호를 달라는 거 아닙니까? 예. 아이씨에비나 아이씨비엠이나 뭐 영변 이런 얘기겠죠",
  "그런데 어~ 볼턴이 이 강경 파 목소리를 대변하는 역할을 맡고 있다는 점에서 보자면 많아 많이 완화된 거라고 봅니다. 저는 이 입장 자체는 의미 있는 신호를 내달라는 거 신호",
  "네 긍까 먼저 어떤 모습들을 조치를 취하면 우리도 같이 하겠다 긍까 모든 것이 끝난 다음에 하겠다는 것이 아니기 때문에요",
  "예. 의미 있다라고 볼 수 있습니다",
  "네. 미국 연방 정부가 셧 다운 사태가 끝났습니다",
  "역대 최장 기간 삼십오 일 만에 마무리가 된 건데요",
  "트럼프 대통령에 완패다라는 평가가 미국 내에서 나오고 있습니다",
  "지지율도 떨어졌고 지지 층을 만족시키지 못했기 때문이다라는 건데요",
  "트럼프 대통령은 이에 대해서 트위터에다가 여전히 연방 정부 업무를 일시적으로 재개하는 타협을 했을 뿐이지 국경 장벽과 관련해서는 결코 양보한 게 아니다라고 주장하고 있습니다",
  "이는 이제 어~ 주로 이제 뉴욕 타임즈 씨엔엔 등등에서 부정적인 평가를 하는 쪽에서만 나오는 얘기가 아니라 예",
  "폭스 티비처럼 우호적인 곳에서도 어~ 트럼프가 졌다",
  "왜냐하면 연방 정부 폐쇄 셧 다운을 걸고 국경 장벽을 짓겠다고 하는 승부수를 띄웠는데 어~ 실패했습니다",
  "실패하고 오히려 지지율만 떨어졌기 때문에 다시 이제 국경 장벽 얘기를 꺼내기가 어렵게 됐다",
  "어~ 그런 의미고요",
  "네 물론 방금 나온 또 월 스트릿 저널과 엠비씨 방송 최근 공동 여론 조사에 따르면요",
  "또 지지율이 비슷하다라는 것도 있긴 있습니다",
  "떨어졌다 다시 올라갔을 수도 있긴 한데 전반적으로 얻은 게 없다 전혀",
  "네. 게다가 또 안 좋은 소식이 있는데요",
  "트럼프 대통령 쪽에서 이천십육 년 대선 취임 직전까지 러시아와 최소 백여 차례 접족했다라고요",
  "뉴욕 타임스가 보도했습니다",
  "이 얘기는 뭐 임기 초부터 계속 나오는 건데 점점 구체적이 되어 가는 거죠",
  "이제 트럼프 대통령이 직접 백여 차례 만났다는 게 아니라 쪼개서 예",
  "예 트럼프 대통령에 십여 명 이상에 참모들이 러시아 측과 뭐 전화나 이 메일이나 트위터나 긍까 직접 만난 게 아니라 접촉했다는 거고 네",
  "물론 직접 만남도 있긴 있습니다",
  "예. 백여 차례가 다 직접 만난 건 아니라는 뜻이고 예",
  "접촉을 했다는 것이고 여기 포함된 인사들을 보면 어~ 장남이 xx 예. 트럼프 대통령 주니어가 예",
  "열일곱 번이나 된다다고 하는데요",
  "이 사람보다 더 심각한 것은 트럼프 주니어는 실제 정치적으로 역할이 없으니까요",
  "근데 사위 제러드 쿠슈너 네. 여섯 번 만난 예. 이 접촉이 있다고 합니다",
  "사람은 주요 참모로 취급받거든요",
  "그리고 이제 그 이방카 정치적으로 자기를 잇기를 원하는 이방카의 남편이고 이 양반이 너무 많이 등장한다",
  "그리고 이게 전부 다 힐러리를 어떻게 하면 공략할까 했을 때 힐러리 이메일과 관련된 정보를 러시아가 가지고 있다",
  "어~ 그래서 협조를 얻으려고 했다 이게 이제 골자거든요",
  "네. 대선과 관련해서 모종에 공조를 러시아와 함께 한 게 아니냐라는 의심인 건데요",
  "그러니까 러시아 정부 당국이 가지고 있는 어~ 정보를 이용해서 어~ 자신에 대선 상대방을 어~ 공격하려고 했다 뭐 그런 공작에 배후가 러시아다",
  "뭐 이런 뉴스입니다",
  "여기에 이제 관계자들이 러시아 쪽을 많이 만났다는 뉴스가 계속 나오는 거죠",
  "예. 수사가 계속 진척되기 때문인데요",
  "물론 트럼프 대통령은 트위터에다가 여전히 부인하는 내용들을 쓰고 있습니다",
  "역사상 최고에 마녀 사냥이다",
  "러시아와에 공모는 없었다라고 부인하고 있습니다",
  "자~ 트럼프 대통령이 재선이 되지 않으면 예",
  "이 사안은 어떻게 될지 모른다",
  "예. 대통령에있는 기간 동안 대통 대통령을 기소할 가능성은 매우 낮다고 봅니다. 저는 자~ 그런 일이 미국에 벌어지고 그럼 국내에서는요? 네. 자유 한국 당 이이칠 전당 대회 당권 대진 표가 이번주 중으로 확정됩니다",
