  "막 난 너무 싫었어",
  "왜요? 왜요?  시래기 말리고 있으면 우리 집이 너무 못 사는 거 같은 거야",
  "이제 지금 없어서 못 먹는데 어쩜 먹을 게 없으면 저걸 먹나 이랬는데 이게 보통 애가 아니네",
  "알고 보니 인테리어 용으론 조금 예",
  "알고 보니 집안이 집안이 다 건강하신 부자 되는  네",
  "어우 무가 이렇게 건강에 좋은지 몰랐네요",
  "지금 만나보실 분도요",
  "이 제철 맞은 무를 가지고 겨울 반찬을 만드는 아주 특급 비법을 알려주신다고 합니다",
  "강원도 양구로 떠나보시죠",
  "자 우리 양구에서 보니까 우리 오경수 씨 아까 뭐 말리는 거 싫어했다고 아~ 어릴 때겠지만 다 말리고 계시네요",
  "근데 정말 시래기 요리 잘 하시는 분들 보면 존경스러운게요",
  "맛있으니까 또 먹고 싶긴 한데 카 맞아 저보고 시래기를 그렇게 해내라고 하면 약간 이렇게 째려보게 되는 거 있어요",
  "그런 소리는 저는 시래기를 저 시래기를 언제말려서 삶아서 그 껍질을 다 벗겨서 이거를 제대로 또 요리 할려면 또 걸리니까 네",
  "진짜 난 난 저 시 시래기 무가 따로 있는 건 나 진짜 처음 알았네",
  "어~ 이게 뭐 시래기 장아찌도 예",
  "그거는 못 먹어 봤거든요",
  "음 맨날 국만 끓여먹었지",
  "근데 이게 이게 강원도 양구에서 가져온 시래기거든요",
  "음음 오 xx 맛 좀 보시겠어요? 얘가 멀리서 왔네",
  "이게 멀리서 볼 때는 약간 좀 질겨 보이는 딱 느낌인데 그러게요",
  "어머 어머 어 이게 시래기를 이렇게도 먹어요? 약간 음 장아찐데 그 동치미 속에 들어간 곰 삭은 듯한 느낌이 나는데 장아찌 느낌이 나면서 음 아삭아삭한 느낌이 나면서 음 왜 진짜 질리 질긴 느낌이 없어요",
  "그니까 되게 아 이게 어떻게 이렇게 푸석하지가 않지",
  "아이고 근데 진짜 그 시래기 품종이 따로 있는 거예요? 무 품종이 예",
  "시래기 품종이 따로 있는 것은 아니고요",
  "일부 비슷한 것들을 묶어서 우리가 시래기 무라고 얘기하고요",
  "그 품종만 해도 한 이십여 가지가 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "일반적으로 무를 우리가 시래기를 만들려고 한다면은요",
  "무 무뿌리가 이케 비대해지면서 청이 이렇게 억새지거든요",
  "그러기 땜에 시래기를 만들기 위해서 무청을 만들게 되면은 식감도 떨어지고 또 삶았을 때 부들부들해지지가 않아요",
  "음 그런데 이 시래기 무는 뿌리가 좀 가늘구요",
  "그다음에 어 시래기를 만들기 위해서 좀 일찍 수확을 하고 있기 때문에요",
  "훨씬 식감이 좋고 또 이제 영양 성분이 이렇게 뿌리까지 내려가지 않기 때문에 무청에 영양 성분이 그대로 들어 있어서 오 훨씬 더 좋다고 볼 수 있습니다",
  "자 우리 시래기 이거로 끝이 아니에요",
  "월동 반찬 한번 제대로 배워봐야죠",
  "  자 월동 반찬 책임져주실 이지선 선생님 예",
  "우리가 인제 겨울 준비 반찬도 해야 되거든요",
  "지금 우리가 아까 우리 무 봤어요",
  "그래서 오늘 주제가 월동 반찬 두고 두고 먹는 반찬인데요",
  "어 앞에서 이제 시래기 음 활용하는 반찬을 배웠으니까 네네",
  "지금 저는 이제 무 자체를 활용한 반찬을 만들어 볼 거예요",
  "무 자체를 가지고 네",
  "그래서 이름이 뚝딱 총각 김칩니다",
  "사실 총각 김치 좀 시간이 걸리는 거로 알고 있는데 뚝딱이 붙었다는 얘기는 빨리 된다는 얘기예요? 예네",
  "그니까 총각 김치가 왜냐면 절이는 시간 때문에 그렇거든요",
  "그래서 오늘 알려 드릴 거는 보통 한 단에 알타리를 이제 집에서 절여서 담을 때 한 시간 이상 정도를 이제 절여놓는데 네",
  "어~ 이제 비법이 두 가지가 있어요",
  "여기 이제 소금을 절일 때 약간 따끈한 소금 물을 부어주시는 거예요",
  "오~ 아~ 그리고 붇기 전에 예",
  "아예 이제 드시기 편한 사이즈로 아~ 네",
  "아~ 쪼개서 그러면 좀 잘 스며 들겠네요",
  "아~ 아~ 그리고 십자 쪼개기 십자 쪼개기 예",
  "이렇게 해서 뜨거운 소금물을 부어주시는 거예요",
  "부어주시면 보통 한 시간 이상을 줄여 이제 어~ 절였다고 하면 네",
  "이제 요거는 한 삼십 분 삼십 분 오~ 고 정도만 예예",
  "그래서 이제 소금을 절이시고 네",
  "그다음에 이제 또 한 가지 비법은 뭐냐면 양념 있죠? 예",
  "양념 양념 양념은 한 번에 믹서기에 다 갈아주실 거예요",
  "근데 들어가는 양념이 네",
  "양파 홍고추 매실액 네",
  "그다음에 물 생강 마늘 멸치 액젓이요",
  "그래서 요고를 믹서기에 한 번에 다 곱게 갈아주면 요렇게 되거든요",
  "이렇게 갈아줌으로써 얘 자체가 또 숙성이 되는 효과가 있어요",
  "오~ 그래서 같이 아가 이제 따끈한 소금물에 삼십 분 정도 절여 놓은 총각무에다가 예",
  "이 양념을 부어서 버무려주시기만 하면 묻혀주기만 하면 끝이에요? 끝이에요",
  "보통 이렇게 할 때 찹쌀풀도 좀 넣지 않나요? 맞아요",
  "그니까 찹쌀풀을 넣는데 오늘 제가 알려드리는 이 총각무는 약간 무침 개념 아~ 이제 무침 느낌에 총각무예요",
  "그래 이제 찹쌀풀을 넣게 되면 이게 조금 더 이제 곰 삭으면서 약간 무거운 맛이 난다고 하면 예",
  "아~ 어 오늘에 총각무는 김장 전에 간단하게 오~ 가볍게 드실 수 있는 그 겉절이 같은 건가요? 그러네요",
  "그래서 이 찹쌀풀을 안 넣었기 때문에 마지막 드실 때까지 굉장히 아삭하게 가볍게 어? 그런 거 좋아요",
  "그 맛을 드실 수가 있어요",
  "근데 오래는 가요? 보관도 물 아 예",
  "그 앞에 좀 놔드렸거든요",
  "한번 맛을 좀 보세요",
  "아 얘가 걔야? 오 음 가볍다",
  "밑에는 안 익은 거 같은데 진짜 가볍다는 얘기가 뭔지 알겠네요",
  "약간 그 저 아이돌 김치 총각 김치 맛이야",
  "그렇습니까? 그건 무슨 얘기죠? 아감 아직 익지 않은 뭔가 이렇게 좀 풋풋하고 응",
  "좀 싱싱한 고런 맞아요",
  "그 느낌이 다 묻 묻어 있어요",
  "어 이렇게 뭐 금방 해먹을 수 있다면 너무 좋죠",
  "저는 장동민 선생님 네",
  "이게  지금 드시느라고 정신이 없어요",
  "총각무도 있고 열무도 있고 뭐 순무도 있고 종류가 좀 많잖아요",
  "근데 그게 뭐 영양 면에서 좀 다른 건가요? 뭐 이름은 다 다른데요",
  "효능은 사실 비슷합니다",
  "아~ 그 비타민이나 기타 함량이 많은 것도 비슷한데요",
  "열무 같은 경우에는 우리가 여린 무에서 나온 그 이름이거든요",
  "그래서 잎이 굉장히 여리고 맛있고 아삭하고 어 섬유질이라든지 비타민 에이 비타민 씨 이런 것들이 많습니다",
  "그리고 총각무 같은 경우에는 이런 무청에 비타민 씨가 사과보다도 열 배나 더 많이 있다라고 오~ 예",
  "그리고 인제 순무 같은 경우에는 어~ 뿌리하고 잎하고 다 비타민도 많고 특히 뿌리에 인제 수분이 많다고 돼 있는데요",
  "우리가 인제 강화 도령이라는 별명을 가진 조선 시대 임금님이 계셨죠? 철종 임금님 저만 아네요",
  "이분이 별명이 강화 도령이니 강화에서 오셨잖아요",
  "그래서 강화에 순무가 많이 나서 철종 임금은 특이하게도 순무 김치를 건강을 위해서 많이 드셨다고 아우 어~ 그 순무도 많이 드시면 좋습니다",
  "자 우리 뭐 이렇게 금방 먹을 수 있는 걸 그러게요",
  "왜 우리는 그동안 안 해먹었을까요? 그러게요",
  "자 여기서 또 초 스피드로 빨리 먹을 수 있는 월동 반찬 네",
  "준비 뭐 있을까요? 이제 무말랭이로 하는 건데요",
  "무말랭이요? 어~ 그쵸",
  "저희가 인제 김장철이 되면 가장 어려운 게 뭐냐면 이 김칫 속을 맞추는 이 양을 가늠하는 게 사실 굉장히 어려워요",
  "음~ 그쵸? 그니까 버무리다보면 김칫속이 모자라면 다시 막 소를 만들고 아~ 네",
  "결국 김치가 끝나는데 항상 이렇게 남아요",
  "그때 활용할 수 있는 뚝딱 예",
  "자 남았을 때 무말랭이 네",
  "그래서 김칫속 무말랭이 무침이에요",
  "오~ 김칫소 갖고 예",
  "저희가 김장 김칫소가 만약 이렇게 남았다",
  "그러면 무말랭이를 살짝 불린 거를 네",
  "물기를 꼭 쫘줘서 자 어떻게 할까요? 버무려주시기만 하면 끝이에요",
  "오~ 선생님  김장하면서 한다는 거네? 아 선생님 저희가 원래 이게  오늘 저 전문가 모신 거 맞아요? 너무 그냥 뚝딱이야",
  "제가 방송 그냥 이런 얘기 안 하거든요",
  "설마 그게 단 거죠?  너무 날로 드시는데요? 아니 뭐 분량을 좀 채우셔야지",
  "아 이렇게 간단하게 예",
  "와 이거 김장하고 남은 소로 그냥 무말랭이만 무치면 된다는 생각을 왜 안 했을까? 오 진짜 자 요렇게 했어요",
  "근데 이렇게만 하면 김 김장 김치하고 별 다를 게 없거든요",
  "그때 무말랭이 느낌을 줄 수 있는 게 두 가지가 있어요",
  "참기름 아~ 참기름 네",
  "그리고 마지막 마무리 깨소금  아니",
  "멘트도 너무 간단하셔",
  "선생님 길게 해주세요",
  "예측 가능한 이러다가 선생님 그 방송 분량이 되게 적어지세요",
  "괜찮으시겠습니까? 갈길이 멀어서 아 갈길이 멀어서 이렇게 벌어야 돼",
  "자 끝이에요? 그래서 예쁘게 접시에 담아주시면 됩니다",
  "자 그 여러분 네",
  "얘가 지금 그렇게 나온 거라는 말이죠? 어",
  "그렇게 나온 거를 우리는 예쁘게 먹으면 돼요",
  "이거 나도 할 수 있을 것 같은 이런 기분이 들지?  그래? 어",
  "김칫소가 남았을 때 오경수 씨 예",
  "김장할 때 김칫소 남잖아요? 여보 내가 해줄게",
  "그래서 무말랭이 좀 뭐 묻혀서 참기름 깨소금 넣고 먹어 봐",
  "어~ 어~ 그니까요",
  "뚝딱 무슨 삼 분 요리도 아니고  근데 김정현 선생님 전 궁금한 게요",
  "이 무랑 무말랭이로 그 먹는 거랑 영양면에서는 차이가 없나요? 사실 같은 무기 때문에 큰 차이가 있다고 보기도 어렵지만 사실은 또 무말랭이에 대한 장점이 있습니다",
  "어~ 왜냐면 무가 가지고 있는 영양 성분을 그대로 가지면서 무말랭이는 말린 거잖아요",
  "그래서 수분을 그만큼 빼냈지만 영양 성분이 훨씬 더 농축됐다고 보시면 될 것 같습니다",
  "어~ 우리가 무말랭이에 장점을 제가 두 가지로 요약해서 드릴게요",
  "말렸기 때문에 우리가 햇빛 영양소 아~ 예",
  "비타민 디를 얻을 수 있습니다",
  "어~ 또 하나는 수분이 빠져 나가기 때문에 무말랭이 안에는 불용성 식이 섬유소가 많아요",
  "그니까 물에 녹지 않는 식이 섬유소죠",
  "음~ 그러기 때문에 변비로 고생하시는 분들한테 아주 도움이 되고요",
  "더불어서 이런 무말랭이 같은 경우에는 드셔 보시면 아시겠지만 훨씬 더 많이 씹으셔야 돼잖아요",
  "저작 활동을 가져와야 하기 때문에 우리가 구취 예방이나 이런 그 구 구강 내 건조즘 예방에 도움이 되는 것으로 알려져 있습니다",
  "오~ 자 월동 반찬 여기에서 끝내면 안 됩니다",
  "짐 분량이 너무 없다고 난리 났어요",
  "하나를 더 하셔야 돼요",
  "그래서 무 이용한 걸 하나를 더 할게요",
  "하나 더 사실은 안 하기로 돼 있거든요",
  "두 개에서 끝내기로 했는데 네",
  "지금 혹시 분량 채울려면 뭐 고기 같은 거 없나? 네",
  "고기가 필요해서 지금 이 지 이 무랑 이제 잘 어울리는 찰떡 궁합 짝궁 계란을 준비했어요",
  "이 계란에 단백질을 이 음식에 같이 넣어서 궁합을 맞출 건데요",
  "이 요리는 이 시래기 시래기를 이용하고 아 시래기 아~ 또한 이제 무 육수 육수를 이용해서 네",
  "아 장조림을 만들 건데 장조림 또 장조림은 집에 두고 두고 먹는 반찬으로도 많이 쓰잖아요",
  "그때 이제 단백질 예",
  "그다음에 시래기 시래기 그다음에 이 조림장을 네네",
  "만들어 주시는 거예요",
  "조림장은 지금 뭐 뭐 넣으신 거죠? 간장 간장 네",
  "그리고 무 무 다시 육수 예",
  "무 육수를 사용할 때 뭐 멸치 육수를 내셔도 되지만 겨울이 되면 이제 북어나 황태 그 머리를 이용해서 다시 육수를 만들어주시면 되세요",
  "그리고 자 이 불린 시래기를 이제 먹기 좋은 크기로 잘라주시는 거예요",
  "그래서 시래기를 깔고 그리고 계란을 이제 미리 삶아 놓으시는데요",
  "근데 사실 장조림에 네",
  "시래기를 활용을 잘 안 하지 않나요? 시래기를 활용을 안 하는 이유가 껍질 까는 게 이게  이게 이게 보통 일이 아니에요",
  "시래기 껍질을 잘 벗기는 방법을 알려드릴게요",
  "아 있어요? 시래기를 이렇게 제가 삶아놨잖아요",
  "삶으실 때 우리 베이킹 소다 식소다라고 하는 베이킹 소다를 살짝 넣어서 삶으시면 네",
  "인제 억센 껍질을 쉽게 벗길 수 있고 약간 부드러운 껍질 부분은 어느 정도 그냥 벗기지 않아도 음 드실만큼 부드러워져요",
  "오~ 어~ 그래서 그 이 시래기 장조림에 포인트는 시래기를 잘 삶아주시는 거예요",
  "음~ 그게 이제 포인트구요",
  "아 왜 시래기를 진짜 안 넣었을까요? 그러게요",
  "만약에 이 시래기 아 그래도 난 시래기 너무 귀찮아",
  "그러면 아까 말려둔 무말랭이 무말랭이를 같이 또 넣으셔서 아 무말랭이도 좋겠다",
  "그래서 이제 이 조림장을 선생님 머리가 좋으신데요?   그니까 우리가 이게 요리에 대한 고정 관념이 있는 거예요",
  "이거 넣으면 될까 안 될까 막 고민하거든요",
  "이거를 인제 끓이면 그렇죠",
  "근데 끓이시는데 이 시래기는 이미 푹 한 번 삶았고 계란도 사실 익 익은 계란이거든요",
  "음 언제까지 삶으시냐면 이 계란이 장조림 색깔 약간 그 갈색에 색깔에 정도로 졸여질 정도만 네네",
  "끓여 주시면 되세요",
  "그래서 자 끓여서 식히면 네",
  "시래기 장조림을 처음 먹어봐요",
  "음~ 입 안에 씹으면 씹을수록 그 시래기 향이 퍼지니까 맞아요",
  "어우 그게 되게 재밌으면서 맛있어요",
  "이게 처음 먹어보는 맛인데 난 음 맛있다",
  "이게 달걀하고 시래기하고 맛 조합이 의외로 되게 괜찮네요",
  "지금 달걀하고 시래기하고에 궁합 우리 장동민 선생님 어떤가요? 달걀도 열을 내려주고 또 시래기 무도 열을 내려줍니다",
  "음 우리가 백지장도 맞들면 낫다",
  "그래서 똑같이 열을 내려주는 애들끼리 만났기 땜에 서로 시너지 효과 상승 효과가 나타나죠",
  "음 그래서 상부로 열이 많이 뜨시고 그러신 분들은 또 장조림에서 계란까지 같이 드시면 궁합이 음 아 궁합이 딱 맞을 것 같습니다",
  "근데 계란이 다시 너무 맛있어 많이 먹을 거 같거든요",
  "선생님 이거 뭐 계란 많이 먹어도 돼나요?  콜레스테롤 있는 분들은 막 달걀 많이 먹으면 안 돼 이런 얘기가 있어서 네",
  "사실은 달걀 이야기 나올 때마다 많은 질문을 받는데요",
  "음 달걀 노른자 많이 먹으면 살찐다고도 걱정하시고 예",
  "또 지금 말씀하신 것처럼 콜레스테롤도 많이 걱정하시잖아요",
  "근데 사실 달걀은 흰자 노른자 상관없이 단백질 중에서 일 등인 단백질 양적 질적으로 어우 일 등인 단백질입니다",
  "그럼에도 불구하고 이 달걀 노른자에는 콜레스테롤 때문에 많이 미움을 받는 식품이라 제가 굉장히 가슴이 아픈데요",
  "결론부터 말씀드리면 달걀 노른자에는 콜레스테롤이 있는 것이 맞습니다",
  "음~ 콜레스테롤 있어요",
  "그렇긴 하지만 콜레스테롤도 우리한테 굉장히 중요한 필수 영양소죠",
  "특히 성장기 어린이와 청소년들한테는 두뇌 활동에 두뇌 발달에 아주 도움이 되는 아~ 필요한 것이구요",
  "뿐만 아니라 이 콜레스테롤 때문에 달걀 노른자를 멀리 하기에는 너무 가슴이 아파요",
  "왜냐하면은 콜레스테롤 외에도 다른 영양소가 많은데 레시틴이 있습니다",
  "레시틴은 콜레스테롤을 낮춰주는 역할을 해요",
  "음~ 그러기 땜에 도리어 달걀을 한 개에서 두 개정도 섭취하는 것을 권장을 하고 있구요",
  "더불어서 콜린 같은 성분이 있기 때문에 달걀 노른자는 우리가 갱년기나 이런 그 치매 예방에 도움이 되는 것으로 알려져 있습니다",
  "아유 뭐 무로 월동 반찬 너무 맛있게 해주셨죠? 네",
  "여러분 이럴 때 뭐가 필요합니까? 박수 박수가 필요합니다",
  "보약되는 제철 무 반찬 정말 대단 했는데요",
  "이 장동민 선생님께서 다음 거 또 소개를 해준다고요",
  "어떤 식재료 나올지  하나 둘 하나 둘 근데 아 힌트 아  아 역시 에이 선생님 방송을 아시네",
  "사실 좀 전에 이제 무 말씀하셨는데 예",
  "이 힌트 드리면 무우와 쌍벽을 이루는 우리 제철 식품이거든요",
  "쌍벽 그 만화 중에 땡땡 도사 도사 나오는 땡땡 그쵸",
  "배추 도사 아 배추 배추 도사 무 도사 아 그래요?  네",
  "자 배추가 어~ 우리가 너무나 친숙해",
  "지금 김장철이기 땜에 사실 뭐 다 누구나 아실 텐데 배추에게 숨은 효능이 있습니다",
  "오~ 이 효능을 아시면 더욱더 배추가 음 예",
  "살갑게 다가오실 겁니다",
  "아 그래요? 자 보시죠",
  "자 보약 되는 제철 배추 뭐뭐뭐에 흡수를 줄인다",
  "얜 또 흡수를 줄여",
  "흡수 세 글자 나쁜 거겠죠",
  "기름기에 흡수를 줄인다",
  "우리 저 삼겹살 구워 먹을 때 배추 김치 같이 구워 먹고 아니면 조금 고급지게 지방기 아 지방 지방기  지방기 저는 저기 고급스럽지 않은 데 지방기 지방기 아 끼에서 안 되는데요",
  "저는 왠지 나트륨 아 나트륨 더 고급지게 외래어로 갔어요?  저 정슬기 아나운서에게 한 표 던지겠습니다",
  "진짜 나트륨 어~ 하~ 어~  너무 쉽게 오~ 오 역시 오 역시 순조로와 제가 좀 잘 잘 찍어요",
  "이러면 재미없지 말입니다",
  "다시 할까요? 예예",
  "나트륨을 줄여줍니다",
  "이거 사실 모를지 알았는데 금방 맞치셨는데 사실 우리 어머님 김치 이 맛있는 김치 오랫동안 드실려고 맵고 짜게 그쵸",
  "그래야지 오래 보존 되니까 네",
  "그거까진 좋은데 그러다 보니 아 이거 나트륨 흡수 너무 많아서 어떻게 해",
  "막 걱정들 많이 하시거든요",
  "사실 그런데 의외로 저희가 연구를 해봤더니 어 멸치 무침이라든지 또 깻잎 조림이라든지 어떤 그런 분 그런 반찬들보다도 오히려 더 조금이다",
  "그리고 심지어 우리 배추에는 나트륨 배출을 도와주는 무기질이라든지 칼률이라든지 그런 친구들이 많이 있어서 음~ 나트륨을 많이 배출을 시키는 음~ 그래서 사실 너무 많이 먹지만 많으시면 걱정 하실 필요가 없다라고 얘기할 수 있습니다",
  "우리가 김치하면은 보통 대표적인 게 배추죠? 네",
  "그런데 우리가 그 김치 반찬만 이렇게 놀 올려놓으면은 식탁이 먹을게 하나도 없다",
  "이렇게 말씀하시기도 하지만 사실 아무래도 진수성찬이 있어도 김치가 없으면 아우 김치가 없네",
  "이렇게 얘기하시거든요",
  "김치는 그렇게 우리한테 아주 가까운 식품인데요",
  "그 안에 있는 배추는 어~ 얼마 전에 미국에 그 질병 통제 예방 센터에서 채소와 과일 중에 심혈관 질환이나 만성 질환을 예방하는 그런 식품들을 선정을 했어요",
  "음 거기에 거기가 배추가 이 위를 했구요",
  "오~ 배추는 우리한테 아주 특별한 식품임을 강조할 수 있습니다",
  "선생님그렇게 얘기하시면은 음~ 집에 가면 집사람이 인제 배추 하나 줘",
  "이거 하나 먹어도 충분해",
  "사실 김장할 때 주부 입장에서는 예",
  "절일 때도 소금 들어가고 음 맞아요",
  "여기에 속 만들면서 액젓 들어가고 또 막 들어가니까 사실 약간 죄책감 아닌 죄책감이 좀 있어요",
  "그 나트륨이 너무 많이 들어가는 거 아닌가",
  "근데 너무 반가운 소식인 거예요",
  "그런 김에 하나 더 어떻게 뭐 없나요?  또 줄여주는 뭔가 없나요? 자 그럼 또 문제 나가겠습니다",
  "또 문제 또 문젠가요? 이거는 맞추기가 참 어려우실텐데 아 그래요? 예예예예",
  "이번엔 두 글잡니다",
  "두 글자 보약이 되는 제철 배추 땡땡을 줄인다",
  "힌트가 자 힌트 주지 마세요",
  "지  숙취 오~ 오 근접 했어요",
  "지 지방 비만 근접했습니까? 근접했어",
  "진짜 뭐지 자 정답은요? 화병  네",
  "정말 배추 받으시겠는데요",
  "아 집에 가면 아주 배추 천지겠네",
  "이제  이게 무슨 얘깁니까? 네",
  "고마운 배추가 인제 화병을 줄여주는데요",
  "어머 어~ 그리고 화병을 줄여주는 배추에 별명이 몇 가지가 있어요",
  "그래서 흰색이기 땜에 흰 채소라 그래서 백채라고도 불렸었구요",
  "아~ 그다음에 인제 또 다른 별명이 어떤 별명이 있냐면 겨울을 이겨내고 또 늦게까지 시들지 않는 사시사철 볼 수 있는 소나무에 절개를 닮았다 그래서 소 소나무 송 자가 들어간 숭채라는 별명이 있어요",
  "그래서 중국에서는 백 가지 채소를 갖다 줘도 배추랑 안 바꾼다",
  "뭐 이런 속담이 있다고 하는데 이 배추가 서늘한 성질이 있습니다",
  "그래서 가슴에 쌓여 있는 이 화 뭉쳐진 기운을 갖다가 없애주고 또 쓸모없는 열을 식혀주고 아~ 이러기 땜에 이제 화병이 갱년기에 어~ 우리 어머님들 많으시니깐 인제 김장 하시다가 또 인제 이케 드시면  화병을 줄일 수 있구요",
  "아 저 늘 화가 나 있어요",
  "제가 먹어야 되는 거 아니에요?  그리고 아 하나는 인제 김치 하나 화나면 먹고 에잇 숙취 해소 아까 제가 근접했다라고 말씀드린 게 숙취 해소 말씀 드렸는데 열을 식혀 주기 땜에 오~ 숙취 해소에 도움 됩니다",
  "숙취 해소 아 그래요? 또 속 갈증 우리 당뇨 계신 갈증 계신 분들 그리고 인제 위장을 도와서 소화를 도와주고 하기 땜에 사실 밑반찬으로 두고 항상 가까이 두시고 드시면 좋습니다",
  "음~ 근데 더불어서 화병을 줄이는 거 만큼은 아니지만 우리가 피부 미용이라든지 회춘할 수 있는 음 다시 말하면 젊게 사는 성분이 배추에도 있습니다",
  "음~ 어~ 다들 좀 주목해주셔야 될 것 같은데요",
  "비타민 씨가 아주 많아요",
  "그래서 백 그람만 섭취해도 하루에 우리가 필요하는 비타민 씨 권장량을 얻을 수 있구요",
  "오~ 더군다나 이 비타민 씨가 소금에 절이거나 가열을 해도 파괴가 되지 않기 땜에 음 아주 비타민 씨에 공급에 효자라 할 수 있습니다",
  "음~ 더 더군다나 이 비타민 씨는 우리 몸에서 나가야 되는 노폐물이 되는 것들을 청소해주는 역할을 하거든요",
  "그래서 매일 매일 이렇게 배추로 만든 김치를 드시게 되면은 우리 몸을 매일 매일 청소를 해주기 땜에 청결해지고 오~ 그만큼 젊어 진다고 볼 수 있습니다",
  "아니 말씀주시는 거 중 아 동안에 제작진이 조용히 이걸 갖다 주셨는데  이거 뭐예요? 이게 뭡니까? 거 뭐 배추 나무 배추 얘기하는데 이걸 왜 갖다 주는 거야? 아 네",
  "그 뭐가 들어간지 맞춰 볼 수 있겠어요? 대추 그렇죠",
  "어~ 배추 배추 대추 두 추 자가 들어가는데요",
  "어~ 자 만드는 방법 굉장히 간단한데 왜 이걸 드시라고 말씀드렸냐면 아까 우리 교수님께서 비타민 씨 말씀하셨는데 비타민 씨를 포함한 감기를 예방하는 성분들이 우리 배추 잎 꼭지에 많이 들어가 있거든요",
  "음 아~ 그래서 요거 만드는 방법은 배추 꼭지를 한 두 덩어리 정도 네",
  "집어 넣으시고 좀 전에 얘기한 대추 넣어주시고 오~ 그래서 걍 보글보글보글 끓이시면 됩니다",
  "그래서 우러날 때까지 끓여서 나오는 그걸 드시면 되는 거고요",
  "그 많이 알다시피 감기는 약이 없다",
  "뭐 그런 얘기들 하잖아요",
  "그래서 어~ 약은 없지만 감기 당장 걸렸는데 뭘 좀 먹어야 될 거 아니에요? 음 그럴 때 어~ 옛날에는 왜 꿀이라든지 그걸 졸여서 배 같은 거 음~ 그렇게 드시고 했잖아요",
  "지금 마찬가지로 배추하고 대추하고 어~ 만약에 대추가 너무 달아서 싫다",
  "그러면 배추 대추 대신에 생강 그렇게 넣는다든지 응~ 생강 세 쪽정도 아~ 그렇게 해서 푹 달여가지고 드시면 감기 예방에도 도움되고 어~ 또 심하지 않은 감기는 치료에도 도움 됩니다",
  "김한석 씨가 어제부터 예",
  "감기 때문에 제가 그걸 알고 준비했잖아요",
  "아 근데 집에서 쫓겨나가지고 그렇게 됐잖아요",
  "사실 배추 그 꼭지 부분 심은 예",
  "음 버리는 게 일쑤여서 맞어",
  "그게 아까워서 저는 김치 썰면서 좀 먹든가 아니면 네",
  "아니면 김치 찌개 할 때 푹 끓여서 먹든가 그렇게 먹었거든요",
  "근데 그게 아니라 인제 차로 마시면 돼겠네요",
  "대추까지 넣어가꼬 대추향도 나서 너무 좋아요",
  "집사람은 이거 먹을 때는 들어가도 되겠다",
  "그러면  이게 대 대추를 꼭 넣는 어떤 특별한 이유가 건가요? 아 좋은 말씀이신대요",
  "맛을 내는 의미도 있지만 우리가 배추 자체는 성질이 굉장히 서늘합니다",
  "아~ 음~ 그래서 어~ 몸이 차거나 속이 허한 사람들 같은 경우에는 배추를 과다하게 먹었을 때 복통 설사가 일어난 경우가 있습니다",
  "어~ 그래서 따뜻한 성질을 가진 대추가 함께해주면 그 부작용을 막아주는 거죠",
  "어~ 그렇기 때문에 아까 대추를 넣어도 좋고 또 생강도 좋다고 말씀드린 게 생강도 역시 따뜻한 성질이 있기 땜에 따뜻한 거니까 예",
  "대추처럼 같이 넣어주면 좋다라는 예",
  "그래서 왜 한약 달일 때 강삼조이 얘기 있잖아요",
  "생강 세 쪽 대추 두 쪽 넣는 거",
  "고것도 같은 의미거든요",
  "그렇게 하시면 도움 되고요",
  "뭐 이양 말 나온 김에 제가 그~ 겨울철에 네",
  "월동할 수 있는 추위를 막을 수 있는 지압 혈자리 아 있어요? 오~ 아~ 예",
  "아유 선생님 친절하시다",
  "아 이게 원래 비결 다 가르쳐 드리면 안 되는데  자 그~ 저런 경우 우리 오경수 씨 그런 경우 있을 거예요",
  "손 발이 막 차고 시렵고 그럴 때 예",
  "불을 막 따뜻하게 쬐고 그런 거보다도 따뜻한 아까 곰탕 얘기 했는데 국물 먹을 때 뱃속이 뜨뜻해지면 예",
  "온기가 쫙 팔 다리로 밀려나오면서 손발이 따뜻해지는 아~ 맞아요",
  "배가 따뜻해지면 그 배에 온기가 손발까지 나갈 수 있다",
  "아~ 어~ 이게 경락 이론이거든요",
  "그래서 어~ 혈 자리도 바로 배에 있는 혈 자리 예",
  "그거 막 막 누르면 돼요? 그리고 이게 있지만 이 보인다고 생각하고 배꼽이 있어요",
  "배꼽이 있고 얼마를 내려가냐면 손가락 응",
  "여기서 엄지 손가락을 빼고 네",
  "손가락 네 개만 음~ 요걸 배꼽 아래에 딱 갖다 대시면 위치가 있겠죠",
  "여기가 바로 관원혈이라는 혈 자리입니다",
  "관원이라는 배꼽 아래 삼천 자린데 요기가 관원혈이고 얘하고 배꼽하고 사이가 정 가운데 기해혈이라는 혈 자리예요",
  "어~ 그래서 기해혈과 관원혈이 이~ 어떻게 보면 인체에 보일러 역할을 해주는 어~ 어~ 그 부위죠",
  "그래서 음~ 이 부위를 갖다가 꾹꾹 눌러주시는 지압해주시면 예",
  "이쪽이 자극됨으로 해서 어~ 말 그대로 보일러 화력이 강해지면서 어~ 손발까지 온기가 쫙 밀려나갈 수 있는 아 그래요? 이쪽을 많이 지압 하시면 됩니다",
  "근데 이게 지압은 이게 내가 나를 눌르면 별로 감흥이 없어",
  "어떻게 뭐 뭐 없어요? 누군가 눌러 주던가",
  "그 손으로 했을 때 지금 말씀하신 대로 제대로 잘 안 눌러질 수 있기 땜에 우리가 뭐 봉 같은 거 해가지고 꾹꾹 눌러주는 네",
  "어~ 아~ 지압봉 같은 거 해주는 방법도 있고요",
  "원래는 여기에다 뜸을 떠줍니다",
  "아~ 뜸을 떠서 어~ 한의원에 가면은 인제 그 냉증 있는 그 생리 불순이라든지 임신이 잘 안 된다든지 소화 불량이라든지 그런 경우에 여기에 뜸을 떠주는 치료를 해주는데 일반 가정집에서는 하다가 화상 입고 잘못될 수 있으니까 음~ 뜸 뜨지는 마시고 팩 같은 거 있죠? 핫 팩 찜질 팩 같은 거 예",
  "올려가지고 뜨뜻하게 맞아요",
  "거 옛날에 왜 배탈 나면 구들 뭐 이렇게 배 지지고 그렇죠",
  "그래서 이쪽을 그리고 정 나는 너무 싫다",
  "그러면 그냥 이렇게 맛사지 해주시면 돼요",
  "아~ 음~ 따뜻하게 그렇죠",
  "따뜻하게 맛사지 해주시는 거죠",
  "너무 쉽게 한 거 치고는 요 요리가 너무 훌륭한데요",
  "너무 훌륭하죠?   자 이번엔 배추가 왔습니다",
  "배추로 어떤 월동 반찬을 만들 수 있을까요? 아까 무에 시래기였다면 배춘 우거지예요",
  "이거를 말린 거를 활용해서 네",
  "찬반 몇 가지를 만들어 볼 거예요",
  "지금 뭐 해 주실 건데요",
  "첫 번째로요? 우거지 지짐이요",
  "아 우거지 지짐 네",
  "오~ 그 저 좋아해요",
  "우거지를 살짝 끓는 물에 데친거거든요",
  "음~ 자 이거를 드시기 좋은 크기로 썰어주시고요",
  "그리고 그냥 살짝 데친 거 예",
  "싱싱한 거를 골라서 이제 살에 살짝 데쳐서 골라서 네",
  "우거지를 살짝 데쳤어요",
  "음 그리고 파를 송송 썰어서 넣어주시고 이제 저는 시래기 지짐도 좋아하고 우거지 지짐 다 좋아해요",
  "몸에도 좋고 다 들렸어요",
  "저는 시래기 지짐도 좋아하고 우거지 지짐 다 좋아해요",
  "비슷하죠?  된장을 넣어주시는데 예",
  "된장 그다음에 이제 기본 양념 마늘 네",
  "저 된장하고 그다음에 마늘을 넣었어요",
  "음~ 보통 이렇게 된장이 들어가는 나물류나 요런 거에 궁합이 뭐냐면 항상 이용하실 때 이 들기름을 사용하시는 게 좋아요",
  "어~ 들기름 넣어주시고요",
  "그리고 소금은 된장이 들어갔기 때문에 살짝만 넣어줄 거예요",
  "근데 이건 뭐 뭐죠? 이게 호두 소금이에요",
  "호두 소금 오~ 어~ 요즘이 이제 햇 호두가 나올 때잖아요",
  "그 호두와 이 소금을 같이 볶아서 만든 건데 어~ 이게 일케 소금을 볶은 소금을 쓰게 되면 염도라든지 이런 독소 부분이 날아가기 때문에 염도도 좀 낮아지구요",
  "근데 요골 요리에 활용하면 더 고소하고 기름을 많이 넣지 않아도 흠 그렇겠다",
  "맛을 느끼실 수가 있어요",
  "아~ 그래도 소금이니까 조금만 네",
  "넣어서 조물조물 뭐 호두가 좋은 건 뭐 네",
  "호두가 좋은 건 근데 제가 얼 얼마 전에 신문을 읽었더니 이 안구 건조증에도 좋다고 아 그래요? 호두가 그러더라고요",
  "겉면에도 그 통 알배기 배추처럼 좀 영양가가 풍부하게 있는 건가요? 아유 물론입니다",
  "아~ 그리고 제가 아까 그 배추 약자를 이렇게 만들면서 그 배추 속을 갖다가 강조를 했지만 배추 속부터 배추에 껍데기 겉면까지 이 비타민 씨나 기타 영양소가 모두 풍부하게 있기 때문에 아~ 음 절대로 바깥에 버리시면 안 되구요",
  "아~ 그니까 만약에 좀 너덜너덜하거나 좀 지저분하거나 그런 한두 장만 제거하시고 음~ 나머진 다 같이 쓰는 게 아~ 아깝잖아요",
  "자 맛을 좀 보세요",
  "그니까 이 보기에도 색깔도 이쁘고 네",
  "그리고 먹음직스러운데 왜 우리 엄마는 내가 어릴 때 인상 쓰고 있으면 너는 왜 이렇게 우거지 상을 하고 있냐",
  "여러분들 맛보시면서 사실 이게 우거지와 시래기를 대개 헷갈려하고 맛있는데 네",
  "혼동하시는 분들 많거든요",
  "뭐 영양 면도 그렇고 좀 비결을 좀 김정현 교수님이 해주시죠",
  "그 무에 줄기와 입을 어~ 시래기라고 하고 하는데요",
  "배추도 우리가 시래기라고 표현을 합니다",
  "정확하게 말씀드리면은요",
  "시래기는 지금 말씀드린 것처럼 그 잎과 줄기 부분을 말려서 쓰는 걸 시래기라고 하구요",
  "우거지는 어원에서 웃 위에 있는 거 음~ 그다음에 거지 겉에 있는 거 그러기 때문에 푸성기에 채소에 겉에 있는 것들을 의미를 하는 겁니다",
  "그래서 우리가 시래기는 무든 배추든 말려서 쓰는 것을 이야기하구요",
  "우거지는 지금 말씀드렸던 것처럼 겉에 버리지 말라고 얘기 하셨잖아요",
  "그렇게 겉에 있는 것들을 우리가 그 소금에 절이거나 아니면 삶아서 든 드시는 것을 의미합니다",
  "그니까 뭐 시래기하고 이 어~ 우거지가 헷갈리시는 분들은요",
  "배우 무시 배추는 우거지 예",
  "무는 시래기 배우 협회에서 연락 오시겠어요",
  "배우 협회에서 연락 오면 어떻게 할 거예요",
  "그렇게 외우시길 저는 배우를 너무 존경합니다만  요렇게 외우시면 좀 쉽게 외우신단 얘기죠",
  "맛은 어때요? 맛이 아니",
  "들기름이 신에 한수 였던 거 같애요",
  "그래요? 들기름 향이 이렇게 싹 퍼지면서 된장 들어간 게 짜지 않고 고 식감이 질기지 않으면서 고 보들보들한 고 맛이 있으니까 좋은데요",
  "음 음~ 좋아 구수해요",
  "구수해요? 된장이 들어가서 이 우거지는 상당히 깊은 맛이 있는데 네",
  "느끼하면서 깊은 맛이 아니고 시원하면서 깊은 맛이에요",
  "그래서 겨울에 우리 보통 이제 사골국 많이 끓여드시잖아요",
  "그때 이 우거지를 활용해서 우거지 사골 우거지 국 아~ 이렇게 하시면 더 깊은 맛을 느끼실 수 있구요",
  "거기에 지금 인제 된장 말씀 하셨던 된장을 조금만 더 풀어주시면 음~ 네",
  "아주 더 훌륭한 네",
  "사골보다 더 훌륭한 국을 더 드실 수가 있어요",
  "음~ 여기서 끝내실 거 아니죠? 아니죠",
  "이번엔 어떤 거 해주실 거예요? 그래서 이제 아까 우리가 김칫소를 활용해서 무말랭이 무침을 만들었는데 네",
  "어떤 집은 그렇게 김칫소가 남아요",
  "어떤 집은 배추가 남아요",
  "아 이번엔 또 분랑 안 나오겠는데요",
  "느낌이 분량이 안 나올 것 같애요",
  "어~ 꼭 배추가 또 남으면 맞아요",
  "인제 소를 더 이상 만들 수 없다면 그럴 때 이용할 수 있는 이제 절임 배추가 있어요",
  "절임 배추 절임 배추로 뭘 할 거냐면 장아찌 어~ 네",
  "장아찌를 만들 건데 배추로 장아찌를 한다고요? 장아찌 이 배추 장아찌가 사실 굉장히 더 두고 두고 오래 음 정말 한 달 그 이상을 두고 드실 수 있는 장아찌예요",
  "이거 좋은 아이디언데요",
  "어떻게 하는 겁니까? 이미 절여져 있잖아요",
  "근데 절여져 있기 때문에 그 절임 배추에 조림장 장을 만들어서 부어주시는데 그 장은 일주일 있다가 우리 게장이나 요런 거 할 때 일주일 있다 간장만 다시 달여서 부어주시고 하잖아요",
  "그런 식으로 드실 때까지 간장을 일주일에 한 번씩만 갈아주시면 되고요",
  "그리고 담았다 그면 한 일주일 정도를 냉장고에 익혀주시는 게 가장 맛있어요",
  "아~ 지금 그게 나와 있거든요",
  "자 한번 드셔 보세요",
  "이거 보면 김치 같기도 한데 비주얼이 백 김치 음~ 맛있어요",
  "음 오와 왜 이 생각을 못했지",
  "그냥 어차피 절여져 있는 거 남은 배추 갖고 째려볼 게 아니라 음~ 예",
  "간장 조림만 해가지고 부어주면 되는 거잖아요",
  "그리고 그 간장 조림에 육수를 아까 우리 이용했던 무우 육수 있죠? 맛있죠? 아 무 육수 음~ 그 육수 그냥 간장과 물을 섞지 마시고 무 육수를 활용해서 우와 이게 신기하네? 예",
  "그래서 이렇게 달달한 맛이 나는구나",
  "어~ 야 우리 이거 남으면 무조건 배춧국 끓여 먹었는데 아니",
  "너무 쉽게 한 거 치고는 음 요리가 너무 훌륭한데요?  너무 훌륭하죠? 두고 두고 드실 수 있고 장아찌 우리는 복잡한 거 싫어해요",
  "남은 배추 버릴 수 없잖아요",
  "그걸로 인제 이렇게 활용하시면 되겠어요",
  "자 여기서 끝내시면 안 됩니다",
  "그 장아찌 말고 또 한 가지가 있어요",
  "이제 추워지니까 음 뜨끈한 국물을 찾으시잖아요",
  "그때 이용하는 게 이제 우리가 오늘 만들게 배추 육개장 어머 아 배추 육개장 육개장 절인 배추 갖고요? 그렇죠",
  "절인 배추 어~ 우리가 장아찌를 만들었지만 또 남아있어요",
  "그러면 어떻게 해? 많이 남아요",
  "좀 계획적으로 사지 너무 많이 남았네",
  "일부러 남긴 거 같애요",
  "지금 양념 땜에 또 남았어요",
  "그럴 경우 이용할 수 있는 육개장 뜨끈한 국물인데요",
  "육개장 하면 보통 뭐 고사리 숙주를 넣을 거예요",
  "근데 여기에 우리 배추 육개장은 다 빼고 오로지 배추 그리고 소고기 들어간 육개장 한 번 끓여볼 거예요",
  "자 이 재 재료를 좀 볼게요",
  "오늘 소고기 보는 거야? 네",
  "자 지금 보니까 배추 절인 거 김장해서 남은 겁니다",
  "남은 거 그리고 고기 이렇게 배추가 남았어요",
  "자 그럼 근데 이거를 통째로 넣을 순 없으니까 네",
  "이거를 송송 썰어주시면 돼요",
  "아~ 송송 썰어서 오늘 배우는 것들은 다 간단해서 너무 좋은데요",
  "그죠? 아우 그러니까요",
  "왜냐면 이지선 선생님이  집밥에 고수신데 어~ 아주 초 스피드로 오~ 예",
  "원래 고수들이 그렇거든요",
  "오래 걸리지 않아요",
  "요고를 자 저린 배추를 이케 송송 먹기 좋은 크기로 네",
  "배춧국 많이 끓여보셨을 거예요",
  "이렇게 송송 썰어줍니다",
  "양념을 이제 어디에다 하냐면 이 소고기 소고기는 삶아서 이렇게 육개장 이렇게 결대로 주시는 거예요",
  "찢어주시고 양지인가요? 그렇죠",
  "그리고 양지 고기를 삶아서 요렇게 결대로 찢어놔 주시고요",
  "그다음에 우리가 육개장을 끓이는 국물을 이 양지 이 삶은 물을 이용할 거예요",
  "어~ 버리지 말고 예",
  "그리고 요거를 이 고기에다 양념을 해주시는데요",
  "고춧 가루 고춧 가루 네",
  "마늘 마늘 마늘 반 큰술 정도 생강 다진 거 생강은 조금만 넣어주시면 돼요",
  "살짝 멸치 액젓 아~ 멸치 액젓 저희 다 뭐 이렇게 조미료를 쓰지 않기 때문에 예",
  "그런 어떤 깊은 맛이나 감칠맛을 이 멸치 액젓을 사용하거든요",
  "아~ 멸치 액젓 자 지금까지 다 집에 있는 겁니다",
  "그리고 김장할 때 멸치 액젓은 있거든요",
  "절인 배추도 남고 멸치 액젓도 남아 있거든요",
  "제가 아까부터 말씀 드렸지만 별개 없다 하고 말씀하시면서 웃으시거든요",
  "근데 그 별 거 아닌 거 가지고 맛을 내는 건 정말 고숩니다",
  "뭐 다 들어 간 거예요? 벌써 무시고 계시네",
  "자 이렇게 조물조물 무쳤어요",
  "그러면 우리가 아까 고기를 해놓은 고기 육수 있죠? 예",
  "그 애를 이제 끓여주시는 거예요",
  "아까 그 고기 육수 양지를 삶고 남은 네",
  "이 육수를 어 일부러 배추를 더 줄려나 이게  고기를 넣어요",
  "얘를 끓여주시는 거예요",
  "어~ 끓여서 이 양념이 충분히 우러나오면서 끓기 시작하면 네",
  "그때 배추를 넣어주시는 거예요",
  "아 끓기 시작할 때 배추를 넣어요",
  "그러면 그러면 요렇게 됩니다",
  "어머 아이 보이십니까? 오~ 오~ 육개장 색깔이 정말 육개장 같다",
  "육개장 같다는 게 아니라요",
  "여러분 이러시면 안 됩니다",
  "육개장 모양새라고 얘기 하시면 안 돼요",
  "아이 아이 육개장 같아요",
  "어~ 왜 이렇게 배추 육개장입니다",
  "어 냄새 육개장 냄새야",
  "저희 자꾸 얘기하시는데요",
  "저기 저희 지금 육개장을 만들었어요",
  "오~ 배추 육개장을 만들었다고요",
  "이거 완전 육개장이에요",
  "이거 진짜 육개장 냄샌데? 완전 육개장이야",
  "어머 어디 어디 어디 어~ 육개장인데  아 여러분 배추 육개장을 했다고요",
  "근데 절인 배추였는데 어떻게 육개장 향이 이렇게 나지? 어떻게 이런 맛이 나지? 어~ 진짜 그죠? 너무 신기하죠? 어머 육개장이야",
  "뭐 뭐해 뭐해 따로 하신 거 같은데  우리 안 볼 때 뭐 넣었죠?  아니",
  "어떻게 육개장이지? 보통 우리가 얘기하는 육개장보다 훨씬 이렇게 깔끔한 맛이 있죠? 네",
  "배추가 가진 고 단맛을 고대로 가지고 있기 때문에 아주 맛있네요",
  "육개장 어려워서 복잡해서 안 끓여먹었는데 이렇게 끓일 거면 맨날 끓여 먹을 수 있겠어요",
  "육개장 어렵다고 생각하잖아요",
  "우와 이렇게 간단 하거든요",
  "어머 진짜 어~ 어~ 지금 뭐 난리 났습니다",
  "육개장이 저기 사장님 공기밥 하나 아 또 드세요?   이번에는 호두를 품은 호두 배추 말이 찜입니다",
  "호두를 품은 품은 네",
  "그래서 어~ 지금 이제 이 배추와   찰떡 궁합인 호주 호두 예",
  "호두를 이용해서 아~ 말하자면 만두 같이 하는데 이 밀가루 피를 입힌 게 아니라 예",
  "우리가 이 배추를 이용할 거예요",
  "아~ 배추 그것도 우거지 우거지를 이용해서 할 건데요",
  "이렇게 우거지를 요렇게 삶아서 데쳐 놓으시고요",
  "근데 장동민 선생님 방금 호두랑 배추가 찰떡 궁합이라고 하셨는데 네",
  "진짜 그래요? 요리만 잘하시는 게 아니라  네",
  "배추는 아까도 말씀드셨지만 서늘한 성질을 지녀서 상부 쪽에 있는 이 열감 쓸모 없는 것들을 인제 풀어주는 식혀주는 그런 작용인데 호두 같은 경우에는 반대로 따뜻한 성질을 가지면서 몸 아래쪽 있죠? 음~ 허리나 무릎이나 근육이나 뼈를 튼튼하게 해주는 아~ 서로 상반 됐는데 서로 모자란 부분을 보완해주는 음~ 예예",
  "그렇기 땜에 궁합이 굉장히 잘 맞고요",
  "호두는 지금 계속 호두 얘기가 나오고 있는데 요렇게 똑 쪼개가지고 안에 보면은 이게 쭈글쭈글쭈글 하게 요렇게 생겨 있죠",
  "이게 생긴 모양이 뇌를 닮았다고 해서 그래서 사람들이 이거 먹으면은 머리 많이 좋아져",
  "뭐 그런 얘기들 했었는데요",
  "연구 결과 정말인 게 밝혀졌어요",
  "이 뇌에 신경 세포를 합성 시키는 불포화 지방산이 풍부하고 연구 결과 많이 좋아지는 게 뇌 세포 활동이 음~ 아 밝혀졌기 땜에 지금 수능 시험 얼마 안 남았잖아요",
  "우리 고 삼 친구들도 그렇게 간식 같은 걸로 호두해서 주면은 그래서 일 점이라도 더 받아야지",
  "좋을 것 같습니다",
  "보통 호두는 농장에서 수확을 하게 되면요",
  "육 년에서 팔 년 정도 지나야 수확이 가능한데요",
  "아~ 지금 팔월 정도가 되면은 겉 끝이 겉이 이렇게 초록색으로 되면서 이렇게 호두 알이 보이기 시작하거든요",
  "그래서 늦가을에 처음 수확을 하기 때문에 지금 햇 호두 철입니다",
  "오~ 호두는 지금 말씀하신 것처럼 어~ 두뇌 건강에 아주 도움이 되는 것으로 알려져 있는데요",
  "우리가 호두 서양에 어디에 견과류하고 비슷하지요? 호두에는 지금 불포화 지방산이 아주 많은데요",
  "서양에 있는 피칸 음~ 근데 우리가 견과류 중에 불포화 지방산 오메가 쓰리 지방산 많은 게 호두 다음에 피칸으로 알려져 있는데요",
  "이게 순서가 일 등 이 등 차이가 아니라 호두에는 피칸보다 여덞 배나 많습니다",
  "아~ 어머 그래서 최근에 오~ 예",
  "그 에프디에이에서는 이 호두를 하루에 사십 그람 정도 정 먹게 되면은 심장병을 예방한다고 공식적으로 이야기하고 있고요",
  "오~ 최근에는 알츠하이머 예방에도 도움이 되는 것으로 알려져 있습니다",
  "이게 만두 만두 속 재료가 이제 들어간다고 보시면 돼요",
  "근데 우리가 만두는 어~ 보통 이제 밀가루 옷이 있기 땜에 두고 두고 먹을 수가 없거든요",
  "왜냐면 이게 불어요",
  "근데 이 우리 호두 배추 말이 찜 같은 경우는 해놓고 냉장고에다가 드시기 전에 이케 찜기에 찌신다든지 전자렌지에 데워 드실 수가 있어요",
  "불지가 않기 때문에 아~ 예",
  "항상 그대로 음 드실 수 있구요",
  "오~ 그담에 이 속은 이제 돼지 고기 소고기 그담에 두부 그담에 지금 호두 호두 예",
  "아까 우리 만들어 놓은 호두 소금을 이용해서 마늘 참기름해서 같이 다 자 인제 이 만두 소를 네",
  "소를 만들어주시는 거예요",
  "김치 말이 음~ 그 배추 말이죠",
  "배추 말이 정확히 배추 말이 예",
  "배추 말이 안에 드갈 소를 만두 소 같은 느낌인데 배추 김치로 하면은 김치 만두가 되는 거네요",
  "오~ 응용도 할 줄 알고 응~  호두 먹었다구요",
  "그래서 어~ 그냥 이제 배추만 이용하기 그러니까 이제 요 깻잎을 한번 살짝 넣어줬어요",
  "어~ 깻잎도 넣어요? 이제 향을 더해줄 거고요",
  "자 호두를 하나씩을 들어가게끔 만든 다음에 그냥 아 여기다 깻잎에다가 예",
  "깻잎을 깔고 그냥 말아주시면 되는데 아~ 이게 지금 한 번 데친 우거지기 때문에요",
  "어~ 음~ 옆구리 나오니까 한 번씩 요렇게 감아주면서 네",
  "자~ 야 이거 지금 무슨 맛일까? 요렇게 예",
  "요렇게 해서 아 이거 이렇게 생각을 그 이렇게 먹을 생각을 못했거든요",
  "그러고 사실 저렇게 예쁘게 마는 게 쉽진 않거든요",
  "찜기에 요렇게 넣어서 응",
  "저게 쉬워 보여도 어려워요",
  "한 이십 분 정도만 쪄주시면 돼요",
  "이렇게 해서 이십 분 그리고 네",
  "어~ 찌신 걸 한 번에 다 못 드시면 아까 말씀드린 대로 밀폐 용기에 담아놨다가 드실 때마다 데워 드셔도 예",
  "정말 만두처럼 불지 않고 음~ 드실 수 있어요",
  "자 그래서 드렸거든요",
  "자 한 번 드셔보시죠",
  "말이 배추 호두 호두 말이 쌈 저 질문있는데요",
  "누구 입 크기로 잘라 주신 거예요? 찜 예?  어 굉장히 크게 잘라주셨어요",
  "이거 한 번에 넣는 거 맞죠?  야 이거 왜냐면 만두 먹듯이 그나마 작은 게 요거야",
  "음~ 그 간은 그~ 사실은 그게 간장을 찍어 먹어도 되고 뭐 정 저~ 싱겁다면 네",
  "간장을 찍어 드셔도 되지만 아까 우리가 이제 간을 호두 소금을 이용해서 했어요",
  "그니까 굳이 간장을 안 찍어드셔도 되는데 뭐 초 간장 같은 거 찍어드셔도 좋구요",
  "음~ 아니면 우리 배추 장아찌 아까 만들었잖아요",
  "그 간장 이용해서 찍어 주셔도 돼요",
  "음~ 간장 안 찍어도 될 거 같애",
  "이거 큰 거 어떻게 먹어야 하면서도 다 드셨어요",
  "어후 맛있어요? 응",
  "김정현 선생님 음 음 맛있어요",
  "장동민 교수님 음 음 음 예",
  "자 아 여러분 너무 맛있게 드시네요",
  "우리 배추는 이렇게 활용도가 많아 많았던 걸 우리는 잘 몰랐거든요",
  "이렇게 먹으면 맛나게 드실 수 있습니다",
  "여기서 뭐가 필요해요? 박수가 필요합니다",
  "겨울 보약이 따로 필요 없는 월동 반찬 만나 봤는데요",
  "두 분 어떠셨어요? 아니",
  "흔하게 볼 수 있는 무우하고 배추를 가지고 이렇게 건강해질 수 있다는 게 아~ 올 겨울은 두렵지 않다",
  "배춧값 무우값 만만치 않을 텐데  그 정도는 벌어야죠",
  "월동 반찬 음~ 뭐 너무 흔한 거니까 뭐 별 감흥이 없었는데 이게 알고 나니까 또 달리 보이네요",
  "열심히 끓여먹고 그냥 지져먹고 다 해먹어야겠다",
  "자 우리 월동 준비하시는 분들에게 당부에 말씀 한마디씩 부탁 드릴게요",
  "자 제가 음식 끼리에 궁합은 지금 많이 살펴봤거든요",
  "근데 음식 끼리에 궁합도 중요하지만 이 음식과 먹을 사람과에 궁합도 굉장히 중요합니다",
  "그래서 좋다고 해서 무조건 드실 것이 아니라 얘가 나한테 맞는지 잘 확인해보고 전문가 상담을 거치고 특히 질병이 있거나 장기적으로 드실려면은 꼭 상담부터 하시고 드시는 것이 좋습니다",
  "제철 식품은 아까도 말씀드렸 듯이 식품이 가지고 있는 생일과 같은 의미기 때문에 늘 식품과 생일 상을 같이 하듯이 겨울 보약으로 월동 준비를 하시면 좋을 거 같습니다",
  "제철 음식이 가장 몸에 좋다는 거 그리고 오늘 대추와 무 꼭 기억해주세요",
  "월동 반찬 기껏 준비했는데 혼자 드시면 슬픕니다",
  "온 가족과 함께 월동 반찬 맛나게 드시면 기분 좋은 날 되시겠죠? 감사합니다",
  "정말 싫은 사람을 만날 때 아으 염증난다",
  "이런 표현 쓰거든요",
  "근데 이~ 실제로 사람의 몸에서 염증이 비밀스러운 살인자라고 하더군요",
  "그런데 이~ 피부에 나는 염증을 얘기하는 게 아니고요",
  "오랜 시간에 걸쳐서 아무런 증상없이 몸에서 생겨나는 만성 염증을 얘기하는 겁니다",
  "네. 그래서 오늘 만성 염증 확실히 한 번 알아봐요",
  "송미연 선생님 심경은 선생님  자 오늘 환자 두 분 나오셨습니다",
  "김대현 소장님 이용식 씨  환자 맞으시지요? 아니 본인이 감기 걸리고 환자라 그러고 어떻게 우리를 환자라고 그럽니까? 예. 만성 염증 생각해보신 적 있으세요? 어디가 결리고 하면 어~ 내가 염증이 왔나? 항상 걱정은 하지만 네",
  "염증의 그~ 정의를 모르겠어요",
  "아~ 음~ 우리 몸을 야금 야금 갉아먹는 만성 염증은 나쁜 염증인대요",
  "반면에 급성 염증은 상대적으로 좋은 염증이라고 볼 수가 있어요",
  "이게 무슨 말이냐 자 염증의 염 자를 보면은요",
  "불화가 두 개 있는 태우는 염 자죠",
  "우리 몸에서 외부의 세균이 들어온다든지 바이러스가 들어온다든지 아니면 우리가 외상을 입었다던지 아니면 골절을 입었다던지 할 때 이런 나쁜 균들을 태우는 반응이 바로 염증 반응이고 급성 염증 반응이라는 거예요",
  "다시 말하면 외부의 나쁜 기운으로부터 내 몸을 지키는 반응이기 때문에 급성 염증은 좋은 염증이다라고 볼 수가 있습니다",
  "네. 이~ 염증을요",
  "양방하고 이~ 한방에서 어떻게 바라보고 있는지 좀 비교를 해보면 쉽게 이해를 할 수 있을 거 같애요",
  "일단 활성 산소는 잘 아실 거예요",
  "우리가 산소를 호흡하는 한 필연적으로 생기는 배기 가스 같은건데 이게 실제로 우리 장기나 세포 스스로를 공격하는 유해 물질로 작용을 하고요",
  "또 우리 장에는 유익균과 유해균이 적절한 비율로만 있어야만 되는데 이~ 유익균에 비해서 유해균이 너무 많다보면 장은 사실 독소를 배출하고 이~ 찌꺼기를 잘 대사시켜야 되는데 이런 활동이 잘 안되면서 장내 유해 가스가 들이차게 되고 결과적으로는 뭐 염증성 장 질환과 같은 질병이 발생할 수 있습니다",
  "그리고 이~ 지방 조직은요",
  "사실 그 자체가 염증이라고 볼 수 있습니다",
  "그러니까 염증의 원인도 되면서 우리가 지방이 단순한 저장 창고가 아니라 실제로 염증을 일으키는데서 굉장히 중요한 역할을 한다는 사실이 계속 밝혀지고 있습니다",
  "예. 뭐 한방에서 본 만성 염증의 원인은 어혈 습단 뭐 식적 이런 게 있네요",
  "어혈이라는 건 뭐냐하면요",
  "제대로 순환되지 않은 비정상적인 혈액을 얘기해요",
  "보통 어혈이 있다그러면 제일 먼저 느끼는 증상이 어느 부위에 통증으로 나타나는데 여성에게는 생리통이라든지 아니면 불임이 원인이 되기도 하고요",
  "양방에서 얘기하는 체지방과 비슷한 개념이기도 한대요",
  "우리 몸이 제대로 대사가 되지 않아서 쌓인 노폐물이면서 또 이차적으로 대사를 방해하게 돼요",
  "그러니까 습땀이 쌓이게 되면 어떡하냐? 항상 피곤하고 몸은 무겁고 그러면서 체중이 잘 줄지 않는 상태가 되죠",
  "그 다음에 세 번째로 나오는 게 이제 식적인대요",
  "식적은 뭐냐하면은 제대로 소화되지 않은 소화 기능에 문제가 생기는 건데 보통 불규칙한 식생활로 생기게 돼요",
  "항상 속이 더부룩 하다든지 아니면은 배변에 문제가 생긴다든지 이런 다양한 문제를 일으키는 것들이 한방에서 보는 독소입니다",
  "이~ 염증하면은 보통 여드름이나 종기 이런 거 생각하시잖아요",
  "그래서 이~ 만성 염증이 어렵게도 느껴질 수 있을 거 같애서요",
  "핵심 정리로 알아보도록 하겠습니다",
  "자 제가 깔끔하게 좀 정리를 해드릴게요",
  "자 이것만은 꼭 만성 염증 핵심 정리 만성 염증 예방은 곧 뭐 예방이다? 병 예방이다",
  "아~ 이정도에요? 예. 만성 염증이라는 거는 그 자체로 하나의 질병이 아니라 질병이 진행되는 과정이라고 보시면은 될 거 같은데요",
  "이렇게 만성 염증이 생기게 되면은 다양한 화학 물질을 분비 하게 되고 정상적인 세포가 변형이 되고 또 암에 대한 저항력도 떨어지게 돼요",
  "그렇게 되면 어떻게 되냐면",
  "단순히 암 발생과 관련이 있을 뿐만이 아니라 암의 전이라던지 또 합병증과도 연관이 있다라는 그런 연구 보고들도 많이 되고 있고 실제로 암을 치료하는 과정에서 이런 만성 염증을 차단하고 또 몸의 면역력을 돋궈주는 이런 치료 방법들이 많이 시도가 되고 있습니다",
  "네. 자 다음은 가장 잘 생기는 부위는 어디다? 근육이다",
  "저는 얼굴 얼굴도 근육이 있어요",
  "염증이 분 이게 이~ 염증 생기면 이렇게 튀어오르고 여드름도 생기고 막 이러니까 근육 피부 아무도 안 도와주니까 되게 힘들죠",
  "아니 뭐 말 말 말이 안 되는데 어떻게 받아줘요",
  "내가 말이 안되는데 그럼 안된다",
  "그래도 얘기를 해줘야지",
  "어 어디 부위일까요? 어디 부위일까요? 혈관이다",
  "사실 암도 무섭지만 혈관 질환 진짜 무섭잖아요",
  "이~ 치료할 시간도 없이 바로 인제 돌아가실 수 있는 그런 부위인데 이~ 혈관하면은 또 만성 염증이 가장 크게 문제가 되는 부위기도 합니다",
  "특히 이 혈관 벽에 염증이 생기게 되면은 혈관 두꺼워지겠죠",
  "두꺼워지면 혈관이 좁아지니까 결국은 이제 장기나 어떤 그런 것에 가는 산소라든지 영양분이 부족해지게 됩니다",
  "그러면 조직이나 또 장기가 궤사 되고 이러다 보면 또 염증 반응이 있고 그러고 또 이런 염증 물질이 혈관을 타고 전신에 퍼질 수 있기 때문에 정말 조심해야 될 부위입니다",
  "네. 자 다음 무슨 통증은 만성 통증의 신호다 돼 있어요",
  "아픈 통증  아~ 아픈 통증은 아~ 우리가 나이가 들면요",
  "염증을 처리하는 속도도 떨어지게 되고 또 호르몬도 떨어지고 염증에서 다양한 화학 물질을 분비하면서 몸에 여기 저기 통증을 유발할 수 있기 때문에 내 몸이 이유없이 아프다 그러면은 한 번쯤 만성 염증를 생각해보실 필요가 있습니다",
  "예. 자 다음은 뭐뭐는 가장 효과적인 치료법이다",
  "의사는 의사는 다이어트 운동하는 거 아~ 죄송합니다",
  "아~ 뱃살 빼기 뱃살 이게 왠일이야? 예. 이~ 뱃살 중에서 특히 내장 지방에서는요",
  "다양한 염증 물질을 분비하게 돼서 내 몸을 염증 상태로 만들게 됩니다",
  "그렇기 때문에 뱃살을 빼는 것은 염증을 예방할 수 있는 가장 쉬우면서도 어떻게 생각하면은 어려울 수 있는 방법이기도 하죠",
  "이~ 만성 염증이요",
  "만병의 근원이라고 하잖아요",
  "그런데 구체적으로 어떤 병을 일으키는지 알아보도록 하겠습니다",
  "자 염에 활성 산소가 정상 세포 공격 알고보니 모두 염증이다",
  "아~ 아~ 김대현 선생님는진짜 이러실 겁니까? 알고보니 아~ 암도 암도 여기구나",
  "이~ 활성 산소 자체가 정상적인 그~ 디엔에이를 돌연변이를 일으킨다든지 해서 암을 유발할 뿐 아니라 이런 이~ 염증 반응이 있는 동안에 우리 면역 세포가 고갈이 돼요",
  "그러다 보니까 실제 암 세포를 처치하는 능력도 떨어지게 됩니다",
  "그래서 암이 잘 발생하고 또 암이 잘 커지고 게다가 재발과도 관여를 하는 거죠",
  "자 다음 볼까요? 지방 세포 분열하는 염증 물질 분비 알고보니 모두 염증이다",
  "여기 계신 분 중에서 저 밖에 모르죠? 뭐죠? 비만 어~ 정답이에요",
  "벌써 지방 세포 나오자마자 이~ 비만을 내가 모르면 누가 알겠어요",
  "참 맞추고 나서도 부끄럽네 이게 아~ 지금 정확하게 답을 주셨는데요",
  "사실 아까 인제 지방 조직 자체가 뭐 염증 덩어리다",
  "이런 표현을 썼는데 실제로 우리가 비만이면은 뭐 고지열증이나 당뇨 비만은 당연하다 치더라도 왜 간질환이나 암 발생 위험이 증가할까 하면은 인제 연구를 하다 보니까 이~ 지방 조직이 단순한 저장 창고가 아니라 염증의 근원지로 작용을 하더라",
  "더구나 이~ 전신으로 이~ 염증을 퍼트리는 역할을 해서요",
  "실제 비만 환자들 혈액 검사를 해보면 티엔 알파 알파라던지 인털킨 식스라든지 또 우리 급성 염증에도 올라가는 씨알피라든지 이런 염증 단백질 수치가 많이 올라가는 걸 볼 수 있어요",
  "그래서 사실 그~ 지방 세포 자체가 염증을 유발하고 퍼트리는데 굉장히 중요한 역할을 한다고 할 수 있는 거죠",
  "음~ 그럼 내장 지방이 많으면 그~ 만성 염증이 더 심해질 수도 있는 건가요? 예. 맞습니다",
  "우리가 이제 지방이라고 그러면 피하 지방과 내장 지방이 있어요",
  "그러면은 피하 지방은 주로 인제 에너지를 저장 하는 창고 역할을 주로 한다고 그러면요",
  "내장 지방은 거기다 더해서 대사가 굉장히 활발하게 이루어지거든요",
  "그~ 과정에서 염증 물질을 더 많이 분비를 하게 되고 그로 인해가지고 인슐린 저항성도 올라가게 되고 다양한 뇌혈 관계 질환도 유발할 수 있는 건데 거기다가 더해서 이 내장 지방은요",
  "지용성 독소가 쌓여 있는 창고라고 할 수 있어요",
  "그 얘기는 뭐냐면 지용성 독소가 내장 지방에 쌓여있다 보니까는 여기서 활성 산소를 또 분비하게 되고 그러면은 노화도 빨리 일어나게 되고 전신에 다양한 질환으로 이어질 수 있게 되는 거죠",
  "뇌 세포에 쌓이는 염증 찌꺼기 알고 보니 뭐뭐 염증이다",
  "아~ 뇌 세포 뇌 세포 뇌 세포 뇌 세포의 염증 찌꺼기 뇌졸증 뭐 치매 이런 거 아닐까요? 아~ 오 치매 아~ 치매 있구나",
  "그래서 알츠하이머 성 치매에 원인이 될 수도 있는대요",
  "실제로 알츠하이머 치매를 앓다가 돌아가신 분의 뇌를 보니까 죽어있는 신경 조직에 만성 염증이 발견이 됐죠",
  "이~ 뇌에 있는 신경 조직에는 지방이 굉장히 많기 때문에 염증이 생기게 되면은 빨리 전달이 되고 또 이렇게 염증이 일어나면서 남아있는 찌꺼기들이 쌓여서 치매가 나타나는 걸로 보고있습니다",
  "혈관에 염증이 생기면 동맥 경화잖아요",
  "그러면 피가 통할 때 자꾸 묻어가지고 이렇게 그까 동맥경화도 염증 그~ 치매의 원인이 되지 않을까 예. 맞습니다",
  "이게 이제 알츠하이머랑 좀 다른데 알츠하이머가 조금 더 급격히 온다면 혈관성 치매라고 있어요",
  "그래서 이~ 인제 뇌혈관이 막히거나 좁아지게 되면 물론 이제 뇌졸증의 형태로 나타날 수 있지만 이게 인제 서서히 진행하는 혈관성 치매라는 것이 될 수 있는데 결과적으로는 인제 뇌 혈관 뇌 동맥에도 이렇게 노폐물이 쌓이거나 염증 반응이 일으키면 결국은 이제 뇌 세포의 충분한 산소 전달이 안 되기 때문에 뇌세포 자체가 인제 죽거나 궤사해서 이런 혈관성 치매가 올 수 있습니다",
  "사실 저도 이~ 논문으로 조사를 많이 했었어요",
  "여러 가지 조사를 했는데 만성 염증에 대해서는 증상이 크게 없다는 거예요",
  "이거에 대해서 내가 아주 속상했어요",
  "근데 자가 진단 할 걸 할 수 있는 방법이 없습니까? 그래서 저희가 오늘 준비를 했어요",
  "어머 만성 염증 자가진단 리스트인대요",
  "아무 이유없이 담이 잘 걸린다",
  "그리고 두 번째 몸이 무겁고 자주 붑는다",
  "자도 자도 피곤하고 눈곱이 많이 낀다",
  "아~ 요거 인제 맞아요",
  "두통이나 편두통이 자주 발생한다",
  "소화 불량 변비 설사가 잦다",
  "관절통이나 근육통이 있다",
  "이~ 노력에 비해서 살이 잘 안빠진다",
  "노력을 안 하는데 살이 안 빠지는 건  네. 피부 트러블이 잦고 손톱이 잘 부서진다",
  "이유없이 열이 나거나 입병이 잦다",
  "늘 배가 고프고 단 것이 먹고싶다",
  "세 개 저도 세 개 세 개 이용식 씨는 세 개 세 개에요? 세 개 정말요",
  "세 개요? 뭐뭐요? 늘 배가 고프고 늘 배가 고프고 그 그럴 거 같앴어요",
  "어~ 그리고 노력을 해도 빠지지가 않는다",
  "노력은 하세요? 예",
  "노력은 하시는 거죠",
  "정신적으로 엄청난 노력을 하죠",
  "세 개에서 아마 다섯 개 사이가 좀 많으실 거예요",
  "그래서 세 개에서 다섯 개 정도면 이미 만성 염증이 어느정도 있어서 생활 습관 개선이 필요한 상태라고 볼 수 있습니다",
  "이~ 보통 인제 한 두 개 나오시는 분들을 초기 증상이라고 볼 수 저 한 개 예. 그것도 초기에요",
  "어~ 근데 이제 여섯 개 이상이면 어~ 정말 심각할 수 있기 때문에 병원에서 정밀 검사를 받아보시는 게 좋습니다",
  "어~ 아니 근데 이제 저는 사실 건강하다고 생각을 했는데 세 개잖아요",
  "그럼 만성 염증이 의심된다잖습니까? 근데 이거 어~ 어떻게 진단을 받아야 돼요",
  "이게 사실은 예. 사실 염증을 진단하는 거는 비교적 간단해요",
  "뭐 특별한 검사라기 보단 혈액 검사를 하면 어느 정도 알 수가 있는데 우리가 기본적으로 하는 뭐 적혈구 백혈구 수치를 본다든지 이랬을 때 일단은 백혈구 수치가 올라가 있는 경우가 많습니다",
  "보통 사천에서 이제 만 사이로 나와야 되는데 만 이상인 경우 물론 이제 우리 급성 염증 뭐 감기 같은 게 걸려도 좀 올라가요",
  "그런데 만성 염증 특히 비만인 분들 해보면 백혈구 수치가 좀 높아있는 경우가 많구요",
  "또 적혈구 층강 속도라는 게 있는데 그게 이제 이십 이상 그게 빨리 떨어지는 경우에도 만성 염증을 의심해볼 수 있습니다",
  "피 검사를 할 때는요",
  "그냥 기본적으로 그~ 염증 수치를 알려주는 겁니까? 아니면 또 우리가 또 염증 수치에 대해 피 검사를 또 요청을 해야 되는 겁니까? 어떤 검사든지 요청을 하시면 비교적 더 자세히 알 수 있고요",
  "일반적으로 하는 피 검사에서 백혈구 수치 정도는 나옵니다",
  "아니 그러니까 그~ 백혈구 수치가 이렇게 올라가거나 적혈구 그렇죠",
  "층강 속도가 빠르면 빠르면 예",
  "그러면 백 프로 만성 염증인 거예요? 그러면 아~ 물론 이런 수치들은 급성 염증일 때 더 급격하게 올라갈 수 있어요",
  "그런데 지금 현재 뭐 편도선염이라든지 감기 증상이라든지 눈에 보이는 염증 증상이 전혀 없는데도 이 수치가 올라가있다",
  "그랬을 때는 만성 염증을 의심해볼 수 있습니다",
  "네. 이~ 만성 염증을 진단을 했다면 이~ 줄이는 법도 알아야 될텐데요",
  "이~ 생활 속에서 만성 염증을 줄이는 방법을 알아보도록 하겠습니다",
  "뭐뭐 많은 날 외출하지 마라",
  "사람 많은 날 왜요? 먼지 많은 날 먼지 많은 날 오 할 일 많은 날 미세 먼지 할 일 많은 날은 나가야지",
  "오~ 미세 먼지 맞네요",
  "예. 미세 먼지 중에서도 이제 초 미세 먼지 같은 경우는요",
  "우리 코 하고 기도에서 걸러지지 않고 폐포까지 들어가게 돼요",
  "그럼 여기서 모세 혈관을 타고 전신 혈액으로 이어지게 되는데 단순히 이런 초 미세 먼지가 호흡기 질환만 일으키는 것이 아니라 전신에 염증 질환을 유발할 수 있구요",
  "또 혈액에 들어가서도 동맥 경화라던지 아니면은 심혈관계 질환에 원인이 된다라는 그런 연구 결과도 보고 되어있으니까 미세 먼지 많은 날은 좀 주의를 하시길 바랍니다",
  "대사 노폐물 쌓이지 않게 뭐 해라",
  "제거 주의 제거 주의 뭘까요? 이건 쉬운데요",
  "아주 쉬워 소식 소식하라",
  "쉬운데 하나도 못 맞추고 있어요",
  "나하고 관계없는 얘기니까 네. 선생님 예. 우리가 너무 많이 먹게 되면은 그만큼 대사 노폐물이 많이 쌓이게 되고 이거는 단순히 대사 노폐물이 쌓이는 것 뿐만 아니라 또 체중과 체지방을 높이다보니까 그만큼 몸은 염증에 더 쉽게 노출해 되게 되는 거예요",
  "예. 그래서 먹는 양은 평소에 한 이십에서 삼십 퍼센트 줄인다라고 생각을 하구요",
  "또 어떤 것을 먹느냐 하는 것도 굉장히 중요한대요",
  "당질과 지질을 너무 많이 먹게 되면은 또 몸에 염증 반응을 유발할 수 있기 때문에 가능하면 가공된 식품이라든지 인스턴트 식품이라든지 정제된 식품을 피하고 건강하게 식단을 구성한다면은 만성 염증을 줄일 수 있는 가장 쉬 쉬운 방법이죠",
  "소식해라 그러면은 나한테 가장 중요한 그~ 취미 생활을 하나 버리라는 얘기인데 결국 구체적인 방법이 없을까요? 자 그래서 이용식 씨를 위해서 아주 구체적으로 예",
  "소식할 수 있는 그~ 법을 좀 알려드릴게요",
  "먼저 십 퍼센트의 키워드가 있습니다",
  "십 퍼센트 들 먹어라",
  "아~ 십 퍼센트 덜 먹어라",
  "부과세 빼듯이 그렇죠",
  "예. 보통 인제 우리가 습관을 바꾸는데 걸리는 시간을 삼 주라고 봐요",
  "아까 제가 평소 식사량에 한 이십에서 삼십 프로 정도 줄이라고 말씀을 드렸는데 갑자기 이렇게 확 삼십 프로 줄이게 되면 어떻게 되냐면요",
  "몸에서는 대사를 최소화로 낮추게 돼요",
  "다음 끼니에 밥을 먹었을 때 어떻게든 또 다음에 먹을 게 들어오지 않을 때를 대비해가지고 더 많은 체지방을 축적하게 됩니다",
  "그래서 체중 감량은 서서히 하는 게 굉장히 중요하고 특히 식사를 줄일 때는 서서히 하는 게 중요한대 일주일에 한 십 퍼센트 씩 삼 주에 거쳐서 서서히 식사량을 줄이게 되면은 몸에 부담을 주지 않고 소식을 할 수 있는 방법입니다",
  "예. 자 십 퍼센트 줄이시는 거 잊지 말고 다음 여섯 시 여섯 시간 마다 먹어라",
  "여섯 시 이후에 먹지 마라",
  "여섯 시간마다 먹으면은 네 끼를 먹는 거 아닙니까? 너무 많이 먹죠",
  "나는 그럼 한 끼를 줄이는 그렇죠",
  "어~ 탄은 드실라고 자 보겠습니다",
  "아~ 저녁 여섯 시 전에 여섯 시 전에 그럼 잠을 어떻게 자",
  "저녁 시간에는 우리가 몸을 덜 움직이게 되고 그만큼 사용하는 대사율이 떨어지기 때문에 저녁 늦게 먹는 식사는 대부분 체지방으로 많이 축적이 되게 돼있구요",
  "그리고 이제 잠을 조금 일찍 주무시는 게 좋은데요",
  "보통 수면에 있어서 황금 시간은 열 시에서 두 시까지라고 보고있어요",
  "그 시간에 성장 호르몬이 많이 분비가 되기 때문에 체지방을 잘 태울 수 있는 시간이기도 하고 또 몸에 활력을 가질 수 있는 시간이기도 한대",
  "너무 늦게 잔다 그러면은 그렐린이라는 위장관 호르몬이 나와서 오히려 식욕이 폭발하게 되고 야식 증후군으로 이어질 수 있습니다",
  "자 다음은 삼 분의 일 아~ 크기 줄여라",
  "우리 뇌는 시각에 굉장히 민감하게 반응을 해요",
  "그래서 큰 그릇에 밥이 조금 들어있으면 많이 먹어도 배가 고픈데 조그만 그릇에 같은 양이라도 밥이 듬뿍 있으면요",
  "포만감을 느끼게 되는 거죠",
  "그래서 소식을 하실 계획이면은 먼저 밥 그릇 크기부터 줄이는 게 필요합니다",
  "네. 자 다음은 마지막으로 오 그람이 있습니다",
  "하루 소금 오 그람 저염식을 해라",
  "아~ 저염식 이렇게 되어있어요",
  "국민 건강 영양 조사에 따르면요",
  "짜게 먹을 수록 비만이 될 확률이 높다라고 보고가 되고 있어요",
  "짜게 먹으면 그만큼 식욕이 당겨서 더 많이 먹게 되는데 세계 보건 기구에서는요",
  "하루 소금 섭취 권장량을 오 그람 이하로 제시하고 있거든요",
  "우리 나라 사람들이 평균적으로 이것보다 약 이 점 사 배 정도 먹는 것으로 보고가 되어 있기 때문에 저염식을 한다라고 생각하시면 오 그람 이하로 소금 섭취량을 조절하실 수 있습니다",
  "네. 이어서 이~ 염증 수치 낮추는 법 알아보겠습니다",
  "세 번째 노폐물 쓰레기통 뭐뭐 자극 운동 아~ 요거는 뭐 경락 경락 경락 나도 미투 에~ 여기서 요길 눌러야 나 예",
  "아~ 림프 림프 아~ 아~ 림프 아~ 여기가 좀 맞는 거 같은데 왜 날 무시하고 이 사람들이 경락보다는 림프가 맞는 거 같습니다",
  "아~ 그래요? 아~ 림프절 오 림프절 림프절 림프 마사지 이런 거 많이 들어보셨을 거예요",
  "우리 몸에 이제 칠십 퍼센트가 수분인데 이게 다 혈액은 아니고요",
  "실제 인제 림프액이라는 게 있습니다",
  "그래서 림프액에는 사실 세균이나 바이러스를 처치하는 그런 대식 세포들이 많아서 실제 항균 활동도 하지만 이러한 노폐물을 또 잘 배출시켜주는 역할을 해요",
  "그런데 가끔 이~ 림프 순환에 문제가 생겨서 박히게 되면 부종이 발생을 한다든지 피부 트러블 등이 올라올 수 있습니다",
  "그래서 가끔 인제 미용을 하는 쪽에서도 림프 마사지 같은 거를 맞아요",
  "예. 동행하게 그래서 아시는 거 같애요",
  "아니 근데 그~ 림프절이 어디 있는 지를 알아야 그걸 뭐 만지지 않겠습니까? 그렇죠",
  "요기 있는지 요기있는지 뭐 더군다나 선생님 같은 경우는 맞아",
  "온 몸이 그까 찾다가 시간갈 수도 있고 하니까 구체적으로 어디 있는 겁니까? 글쎄 그~ 절이 어디 있는지를 내가  예. 이게 사실 우리 몸에 평균 한 오천육백 개 정도가 있어요",
  "헤 예. 근데 대표적인 게 우와 지금 이렇게 만지신 부위 근까 목 주위라든지 귀라든지 그리고 겨드랑이에 인제 림프절이 많이 있구요",
  "또 인제 이~ 고관절 부위에도 림프절이 좀 밀집 되어 있습니다",
  "그래서 이런 부위를 잘 자극을 하면 림프 순환을 도와줄 수도 있고 이런 노폐물 배출에 효과적입니다",
  "그렇다면 우리가 림프절 운동을 좀 제대로 해봐야 되잖아요",
  "예. 그래서 헬씨 큐리에이터 김수현 선생님 배워보겠습니다",
  "자 김수현 선생님 림프절 운동이라고 저희는 약간 좀 생소해요",
  "예. 그~ 중요한 림프절들을 잘 풀어줘서 림프가 순환이 잘 돼서 우리 몸에 노폐물들이 잘 배출 되고 아~ 좋지 좋지",
  "나쁜 바이러스를 잘 잡아먹을 수 있게 해주는 운동법을 알려드리는 거죠",
  "자 그러면 이제 이~ 중요한 걸 우리가 해야죠",
  "네. 그래서 첫 번째 중요한 림프절이요",
  "우리 복부에 있습니다",
  "예. 그래서 복부에 림프절을 효과적으로 풀어주고요",
  "장에 움직임 또한 도와줄 수 있는 획기적인 림프 마사지법이 있어서 제가 한 번 알려드려볼게요",
  "먼저 우리 앞에 생수통 있잖아요",
  "두 분도 여기 뒤에서 함께 예. 이~ 이 리터 짜리 생수병을 한 번 이용해볼건데 네",
  "오픈 하지 않은 새로운 그러니까 열지 않은 새 생수병을 이용하셔야 돼요",
  "예. 다 드신 분들이라면 거기다 수돗물이나 뭐 이런 걸 가득 채워도 되겠네요",
  "네. 그런데 이게 뚜껑을 한 번 열었다가 하시면은 이게 팡 터질 수도 있어요",
  "그래서 아예 열지않은 새 거를 사용하시면 더 좋습니다",
  "새 거 사 새 거 사 먼저 예예. 아~ 먹어야 되니깐요",
  "아~ 운동하고 이걸 먹으면 되겠네요",
  "네. 운동하신 다음에 시원하게 드시면 더 좋겠습니다",
  "네. 이렇게 배 밑에다가 깔아주는데 배요? 우리 보통 이~ 배꼽 라인에서 배꼽을 딱 중심으로 이렇게 가운데다가 대줄 거예요",
  "생수병을 깔고 엎드려줄 거예요",
  "엎드린 상태에서 턱을 바닥에다가 대고 몸을 이렇게 발꿈치를 이렇게 새워줄 거예요",
  "그러면 이렇게 하체가 뜨잖아요",
  "이 상태에서 다리를 왔다갔다 하면서 발을 이렇게 왔다 갔다 띄워주면서 굴려주는 거죠",
  "쿠션이 있으면서도 적당한 그~ 딱딱함이 있어서 저~ 이거 안 터져요? 안 터집니다",
  "제 배가 그쪽이 아니라 올 오픈하지 않은 새로운 생수병 이제 새 걸로 하시게 되면 배가 거기 아니래니까 쪼금 위에 요 밑에다가 그렇죠",
  "요렇게 넣으셔서 내 배가 어딨는지도 몰라 배꼽 배꼽 부분에다가 놓으시고 팔꿈치를 요렇게 그렇죠",
  "팔꿈치를 이렇게 세우시고 발 끝도 이렇게 세우세요",
  "세우시고 무릎을 띄우세요",
  "붕 띄우시고 그렇죠",
  "네. 그렇게 앞 뒤로 굴려보세요",
  "앞 뒤로 왔다 갔다 해보세요",
  "이용식 씨 형 이리와",
  "이용식 씨 왔다갔다 하셔야 돼요",
  "형 아니 몸이 왔다 갔다 하셔야 됩니다",
  "이거 왜냐면 무리가 가면 안되니까 조금만 더 전우야",
  "전혀 무리가 가지 않고요",
  "이 생수병 자체에는 쿠션감이 있구요",
  "적당한 딱딱함이 있기 때문에 복부를 마사지 하는데 굉장히 안전하면서도 좋은 도구가 됩니다",
  "느낌이 어떤 지를 얘기해주시면 좋을 거 같애요? 니가 엎드려봐 아니 아니 아니 그게 아니라 말이 안 떠오르는데 자꾸 말을 시켜  죄송합니다",
  "어떤 여기 느낌이 어떻게 이렇게 좀 괜찮아요? 여기가요? 그런데 완전히 눌리면서 말이죠",
  "이게 나는 이때까지 배를 눌러본 적이 없어요",
  "그런데 얘가 눌르니까 예",
  "어~ 들어가요? 어~ 그리고 약간 씩 움직여 어~ 그치 꿀렁 꿀렁 되죠? 꿀렁 꿀렁 되네",
  "거기 배가 아니라니까 어떻게 그~ 배 부위를 잘 몰라요? 여 여기가 배야",
  "아주 내 배를 보면서 즐겨라",
  "배를 야 이거 괜찮은데 아~ 우리가 두 번째로 중요하다고 생각할 수 있는 겨드랑이 림프절 운동이에요",
  "아~ 겨드랑이 사실 겨드랑이 림프절은 우리가 굉장히 중요하다고 할 수 있는데 그만큼 많은 림프관이 많이 밀집되어 있는 곳이기도 하거든요",
  "그래서 겨드랑이 림프관을 림프절을 한 번 풀어볼 수 있는 운동법을 알려드리겠는데 네",
  "이~ 주먹 하나만 있으면 간단하게 해결이 됩니다",
  "주먹을 간단하게 쥐시고요",
  "오른손 주먹을 쥐면 왼쪽 겨드랑이 밑에다가 이렇게 넣어주시는 거예요",
  "네. 꽉 닫은 상태에서 자 손을 가볍게 이렇게 털어주시는 거예요",
  "하나 둘 셋 저~ 선생님 네",
  "제 오른쪽 주먹을 여기 넣는건데 네",
  "닿지 않을 경우는  딴 분 주먹을 넣어도 되나요? 들어와",
  "들어가질 않아 가지고 아~ 들어가질 않아요",
  "꽉 조인 상태에서 주먹을 쥐었다가 놨다가 쥐었다가 놨다가 다음 운동은 이제 오금이라고 해서 우리 무릎 뒤쪽에도 림프절이 굉장히 많이 이제 모여 있어요",
  "보통 여자분들이 많이 쓰는 영양 크림같은 작은 화장품 통인데요",
  "이거를 무릎 뒤에다가 끼는 운동 방법입니다",
  "이렇게 앉은 상태에서요",
  "무릎 뒤에다가 화장품 통을 이렇게 껴줄 거예요",
  "아~ 무릎 뒤에다가요",
  "예. 요만한 크기 화장품 통도 괜찮고 요거보다 사실 조금 더 커도 괜찮습니다",
  "이렇게 뭐 다리를 뭐 모아둔 상태에서 허리 가슴을 펴주고 예",
  "무릎을 이렇게 좌우로 흔들어주면 우리가 이걸 다리를 흔들어 줄 때 림프관이 적정하게 자극이 될 수 있기 때문에 굉장히 훌륭한 마사지 도구가 될 수 있죠",
  "무릎에다가 팔을 들으셔 들게 그렇죠",
  "그리고 여기 인제 끼시면 됩니다",
  "네. 끼시고 다리를 이렇게 저기 어디갔지",
  "뭐 찾으세요? 아~ 네네",
  "이거 이거를 이렇게 움직여 보세요",
  "이거를 아니 이걸 으챠  죄송합니다",
  "선생님 아니 저기 이용식 씨가 사실은 예",
  "여기를 끼시 원래는 양쪽으로 같이 해도 되는데요",
  "이거를 배우셔서 꾸준히 하시면 이게 지금 오늘은 힘든데 예. 끼시고 예. 평생 활용하실 수 있는 좋은 운동이 되거든요",
  "그래서 어우 오금에 오금 뒤에 여기 와요? 나는 여기 오금을 이렇게 바짝 붙여보긴 또 처음이에요",
  "아~ 여기 뒤가 아파요",
  "거기 아니 거기가 아픈 게 아니에요",
  "지금 나는 내가 다른데가 아파요",
  "네. 그~ 화장품 통 같은 경우에 사실 이게 지금 좀 작은 걸 준비 했는데요",
  "사실 사이즈가 요거보다 조금 더 큰 거나 테니스 공 같은 거를 이렇게 끼워놓고 하시면 훨씬 더 효과가 좋거든요",
  "탁구공 괜찮을 거 같애요",
  "선생님 야 근데 이거 되게 시원하네요",
  "네네. 그런 식으로 해서 되게 시원하네",
  "풀어주게 되면 네. 림프관에 이제 림프의 순환에 굉장히 도움이 되는 마사지법이 됩니다",
  "야 우리에게 시원함을 선사해준 김수현 선생님에게 박수가 필요합니다",
  "네. 염증 수치 낮추는 법 네번 째는요",
  "마시는 해독제 하루 마시는 해독제 하루 걸러서 왜 해독제래도 자주 먹으면 안 되는 거예요",
  "아~ 몸에 좋은 거래도 매일 먹으면 안 되는 거야",
  "그러니까 하루 걸러서 이렇게 먹어라",
  "하루 걸러서 해독제를 하루 걸러서 물 여덟 잔의 물 아~ 물 물은 맞네",
  "아~ 여덟 잔 들어가는 한 병 아~ 여덟 잔에 한 병 예. 맞습니다",
  "하루 여덟 잔의 물인데요",
  "우리 몸에 노폐물은요",
  "땀이라든지 호흡이라든지 대 소변을 통해서 빠져 나가게 돼요",
  "그런데 이렇게 노폐물이 배출 되는 과정에 가장 중요한 역할을 하는 게 바로 물이에요",
  "물은 단순히 노폐물 배출 뿐만 아니라 몸에 신진 대사를 도와줘서 세포가 건강하게 유지되는 데도 도움이 되기 때문에 충분한 수분 섭취를 하는 것이 만성 염증을 예방하고 또 우리 몸을 해독하는데 도움을 줄 수 있습니다",
  "여덟 잔의 물이라고 그러면 네",
  "이것마저 구체적으로 말씀해주셔야 돼요",
  "잔이 소주 잔이냐 맥주 잔이냐? 무슨 잔이냐 이거를 구체적으로 말씀해주셔야지",
  "예. 여기에 있는 잔입니다",
  "하루에 인제 여덟 잔 챙겨마시는 게 쉽지가 않아요",
  "그러니까 그냥 기억을 하고 마시는 게 필요한데 제가 잔을 좀 보여드릴게요",
  "자 요 정도 그냥 드시면 되는데 시간을 어떻게 정하냐하면요",
  "아침에 일어나서 한 잔 마십니다",
  "그 다음에 식 전 삼십분에 한 잔을 마셔요",
  "자 아침 전에 점심 전에 전에 식 전이에요",
  "예. 저녁 전에 이렇게 마셔요",
  "아~ 그럼 벌써 네 잔이네요",
  "예. 그 다음에 식후 두 시간에 한 잔씩 마셔요",
  "식후에는 막 먹지 않아요? 곧 바로요? 예. 곧 바로 드시지 마시고요",
  "어~ 입가심 해줘야 되는데",
  "식후 두 시간에 아침 점심 식후 두 시간 저녁 저녁 그 다음에 이제 마지막 한 잔 남은 건요",
  "자기 전에 드시는데 아~ 자기 전 자기 전에 너무 화장실을 자주 간다",
  "할 경우에는 잠들기 한 한시간 전에 마시는 게 좋은데 이 물을 그렇다고 해서 벌컥 벌컥 마시지 말구요",
  "씹어 먹는 것처럼 천천히 드시는 게 좋습니다",
  "아이 사람 지금 물 맥이는 거야? 뭐 이런 얘기가 어~ 사람 건강 주는 거야? 이거랑 마찬가지네",
  "그거 좋은 표현이네요",
  "네. 염증 수치 낮추는 법 다음 보겠습니다",
  "뭐뭐 식품 챙겨먹어라",
  "하나 둘 셋 건강 에이 아~ 겨울 식품 건강 식품 자 볼까요? 천연 향염 식품 이건 뭡니까? 예. 천연 식품이 중요한 게요",
  "우리가 염증이 생기니까 그러면 아예 안 먹으면 염증이 안 생길게 아니냐? 이렇게 생각하실 수도 있는데 그럴 수는 없고 우리가 생긴 염증을 가라 앉히는데는 여러 가지 항산화 성분이라던지 미네랄이라든지 이런 염증 잡는 식품이 중요합니다  자 항염 식품을 챙겨먹어라",
  "그렇다면 우리가 또 챙겨먹기 위해선 말이죠",
  "염증 예방 식품 베스트 쓰리 요걸 준비했습니다",
  "자 먼저 첫 번째 보겠습니다",
  "면역력 높이는 아연 아연 아연 하면은 뭐 성장 인자로도 유명하고요",
  "성 호르몬과도 유명한데 이게 인제 면역력 하면 사실 아연이거든요",
  "우리 몸에 실제 해로운 세포가 들어왔을 때 이~ 백혈구 수치를 높여주고요",
  "실제 이~ 아연 수치가 감소된 사람들이 바이러스 성 질환에 잘 걸린다는 연구 결과도 있습니다",
  "과연 아연이 풍부한 것은 무엇일까요",
  "하나 둘 셋 아~ 굴 오 그렇죠",
  "예. 아연 사실 뭐 해산물에 많이 들어있는데요",
  "대표적인 게 굴이고 중간 크기 굴 여섯 개 정도면 아연 한 팔십 그람 정도를 섭취할 수가 있어서 하루에 필요한 아연을 모두 섭취할 수 있습니다",
  "그런데 우리가 굴을 먹는 방법이 그렇게 좀 많지는 않은 거 같애요",
  "전 먹고 그런데 국도 끓이고 굴 밥 아~ 많네요",
  "근데 오늘 전지선 선생님이요",
  "육개장을 만들어주신대요",
  "전지선 선생님  굴로 육개장이요",
  "네. 한 겨울엔 아무래도 이제 바람이 쌀쌀하게 치면 뭐니 뭐니 해도 뜨끈한 국물이 최고잖아요",
  "정말 굴이 맛있기 때문에 쉽게 끓이는 방법이 있어요",
  "예. 제일 먼저 이제 굴은 씻는 게 중요하잖아요",
  "이게 지금 무즙이에요",
  "무즙에 무즙에다가 굴을 넣고 조물 조물해서 씻어주셔야 불순물도 잘 빠지고요",
  "굴 맛이 진짜 맛있어요",
  "이렇게 하면은 국물이 좀 새카매지거든요",
  "무즙에 해감을 하잖아요",
  "그러면 이상하게 더 시원해진대요",
  "훨씬 시원하고 맛있다니까요",
  "이렇게 씻어서 준비해주시고요",
  "그 다음에 굴을 저~ 한 번 데칠게요",
  "왜냐면 저~ 굴은 굉장히 조직이 연하잖아요",
  "그래서 그냥 끓이시면 다 퍼지고 맛이 없으니까 잘 씻은 굴을 요렇게 끓는 물에 한 번 데쳐주셔야 돼요",
  "예. 요렇게 해서 인제 먼저 예",
  "요렇게 건져놓을게요",
  "데치는 동안 이용식 씨 네",
  "굴이 아연 건강에 너무 좋잖아요",
  "굴 중에 못 먹는 굴은 땅굴 정답 우와 동굴 땅굴 그러네요",
  "그걸 드시면 안됩니다",
  "요기다 기름을 좀 넣고 재료를 좀 볶아줄 거예요",
  "대파를 좀 많이 넣을 거예요",
  "아~ 파 기름으로 이렇게 만들듯이 네네",
  "여기다 파를 넣고 네. 파 넣고 그 다음에 마늘 있죠",
  "마늘도 같이 넣고 이제 한 번 볶아줄게요",
  "요렇게 볶아주시면은 이제 향이 좀 올라오잖아요",
  "이렇게 볶아주시고요",
  "그 다음에 고추 가루를 먼저 좀 볶을 거예요",
  "고추 가루를 처음부터 넣으면 타면은 이게 좀 네",
  "고추가 쓴 맛이 나기 때문에 이렇게 살짝 볶았을 때 매운 고추랑 안 매운 고추랑 좀 섞어 고추 가루랑 좀 섞어서 이렇게 먼저 살짝 볶을게요",
  "그러면 여기다가 콩나물 그 다음에 여기 저는 버섯 좀 준비 했거든요",
  "버섯 고사리 오우 매워요",
  "근데 고사리가 조금 들어가줘야지",
  "약간 육개장 느낌의 맛이 잘 나요",
  "그리고 아까 그~ 굴 국물 데쳐놓은 거 있죠",
  "요거를 조금만 넣어주세요",
  "요거를 살짝 넣어서 한 번 먼저 볶은 다음에 끓일 거예요",
  "아~ 요렇게 볶아주시고 여기다가 인제 잘 볶아주고 육수 육수를 아까 굴 살짝 데친 물이에요",
  "네. 여기다가 국물이 모자라면 예",
  "이 상태에서 물을 더 부으시면 돼요",
  "요렇게 해주시고 푹 꿇여주시면 돼요",
  "그래서 옆에 미리 좀 끓여놨습니다",
  "요렇게 요렇게 끓이시면 요렇게 끓으면 아~ 그러면 아까 우리가 데쳐놓은 굴 있죠",
  "예. 굴 아~ 굴을 그냥 얹어요? 그렇죠",
  "이제 다 끓었으니까 그냥 굴을 얹어주시면 돼요",
  "제가 많이 넣었거든요",
  "우와 굴이 이렇게 많이 들어가 우와 그래서 이렇게 청양 고추만 넣고 이게 이제 다된 거예요",
  "이게 끝이에요? 예. 아주 쉽죠",
  "근데 제가 간을 맞추는 거를 안 보여드렸는데 그냥 드셔보시고 굴이 좀 간이 있으니까요",
  "드셔보시고 싱거우면은 조선 간장에다가 소금을 약간 이렇게 해주시면 좋아요",
  "야 이거 뭐지 야 이거는 사기 아닙니까? 사기 어떻게 이렇게 내가 볼 제가 볼 때 대충 끓였는데 이런 맛이 나는게 우와 와 정말 맛있어요",
  "저희가 흔히 먹었던 육개장은요",
  "그냥 걸쭉하고 깊어요",
  "예. 텁텁하고 근데 굴을 사용하셔서 그런 지 산뜻하고 신선하고 시원해요",
  "가벼운데 그렇다고 맛이 없는 가벼움이 아니라 맛이 들어있는데 좀 가벼운 그런 느낌이 있어요",
  "우와 고기는 사실 포화 지방이라서 오히려 염증을 유발할 수 있거든요",
  "아~ 그래요? 네. 근데 지금 이용식 씨 엄청 잘 드시는데 진짜 딱 맞는 음식인 거 같아요",
  "이 굴에 있는 아연이 사실은 인제 면역력에도 좋지만 염증을 잡아주는데 굉장히 좋은 천연 식품이거든요",
  "내가 여섯 마리 밖에 안 들어있어",
  "이게 체중별로 덜어줘야 되는 거 아니야? 자 그렇다면 염증 영양 식품 베스트 쓰리 두 번째 보겠습니다",
  "어떤 성분일까요? 노폐물 배출하는 식이섬유 우리 몸에 독소가 쌓이지 않게 하는 것도 중요하지만 이 독소를 빨리 배출하는 것도 중요한데 이~ 식이섬유가 우리 몸에 독소를 배출하는데 있어서 굉장히 중요한 역할을 한다는 거예요",
  "몸에 있는 독소를 흡착하고 또 중금속을 흡착하고 장내 노폐물을 흡착해서 빨리 배출시켜주는 역할을 할 뿐만이 아니라 콜레스테롤이라든지 유해 노폐물들이 몸에 흡수되는 거를 또 막아주기 때문에 염증 예방에 꼭 필요한 성분입니다",
  "자 그렇다면 식이섬유가 풍부한 식재료 이 안에 뭐가 들어 있을까요? 자 공개합니다",
  "하나 둘 셋 아~ 양배추 양배추 양배추에는 아까 말씀드린 식이섬유도 많지만 그것 외에도 비타민 유 비타민 케이가 풍부하게 들어있어요",
  "얼써에 좋다고 그래서 붙여진 얼써가 바로 궤양이거든요",
  "붙여진 비타민 이름인만큼 위 점막을 보호하고 또 위염이나 위 궤양을 예방하는데 좋은 성분이고 또 비타민 케이는 위 점막에 손상이 와서 출혈이 올 때 이것을 막아주는 그런 역할을 하기 때문에 염증을 예방하는데도 모두 좋은 성분들이죠",
  "제가 그래서 가끔 삼겹살을 구워 먹고 한 줄 정도 남길 때 있잖아요",
  "그럴 때 이제 요렇게 밑간을 좀 해주시고요",
  "기름에다가 노릇 노릇하게 구워주세요",
  "어~ 그래서 옆에 인제 구워놨거든요",
  "기름기를 쫙 빼서 먼저 채를 썰어주시면 돼요",
  "네. 그래서 채를 썰어주시고 그 다음에 요거는 다진 마늘 근데 뭐 어떤 요리해주시는 거예요",
  "양배추 볶음을 할 건데 양배추 볶음 네. 그 다음에 요거 양배추 있죠",
  "양배추를 먼저 채 썰고 아~ 양배추를 그 다음에 저는 샐러리를 좀 넣었어요",
  "샐러리 예. 맛있거든요",
  "저는 개인적으로 좋아해서 이렇게 듬뿍 이렇게 넣어주세요",
  "그리고 여기다 소금 간을 조금 해주셔야 돼요",
  "이렇게 해서 요렇게 살살 많이 익지 않아도 상관 없어요",
  "그래요? 이렇게 해서 살짝 숨이 죽으면 여기다가 그렇지",
  "그거를 딱 넣어서 다 됐어요",
  "요렇게 다 된 거야? 이게 다 된 거예요? 네. 아주 간단하죠",
  "이게 무슨 맛일까? 이거 맛있다",
  "너무 궁금한데 감격해야지",
  "어때요? 발사믹 식초가 엄청 큰 역할을 하네요",
  "네. 아주 상큼하게 입 안을 개운하게 해주거든요",
  "음~ 그래서 요거 요렇게 해가지고 뭐 고기랑 같이 곁들여서 하셔도 되고요",
  "요거 요렇게 해서 밥 비벼먹을 때 있죠",
  "비빔밥할 때 요거 넣어서 고추장 소스 넣어서 비벼먹어도 맛있어요",
  "그~ 발사믹 식초를 사실은 여기다가 이렇게 넣어서 같이 할 거라는 생각을 우리가 상 생 생각을 못 해봤잖아요",
  "근데 너무 잘 어울리는 거 같애",
  "야 그~ 지중해에서 요트 위에서 이거 볶아갖고 먹을 때 네",
  "야 아~ 가보셨어요? 예",
  "가보셨어요? 아니 영화에서 봤지",
  "자 너무 건강한 맛 우리가 입 맛에 잘 맞는 맛이였어요",
  "자 다음 염증 예방 식품 베스트 쓰리 마지막 과연 어떤 성분일까요? 중성 지방 녹이는 오메가 쓰리 이~ 오메가 쓰리는 인제 혈관 건강에 좋다라고 얘기를 하는데요",
  "우리 몸에 혈액 순환을 도와주고 또 혈관 벽을 튼튼하게 해줘요",
  "그래서 혈전이 쌓이는 것을 막아줄 뿐만 아니라 중성 지방도 낮춰주고 콜레스테롤도 낮춰주면서 성인병을 예방해주는 중요한 역할을 하게 되는데 우리 몸에서 자체적으로 생성이 되지 않기 때문에 반드시 음식을 통해서 섭취해야 되는 그런 성분이죠",
  "저희는 뭐 구분을 잘 못하니까 좋은지 나쁜지 그러면 좋은 오메가를 고르는 방법은 뭐가 있습니까? 그러면 자 여러분 제대로 아시라고 준비했습니다",
  "뭐뭐 적은 순도 높은 제품 아~ 잡 기름 아~ 이게 없어야 되는 구나",
  "어떻게 보면 되게 당연한건데 이게 인제 기름이다 보니까 우리는 백 퍼센트 오메가 쓰리겠지",
  "하는데 실제로는 잡 기름이 많이 섞여있구요",
  "그러니까 인제 용량이 커도 거기 진짜 얼마나 오메가 쓰리가 들어있는지를 확인하셔야 되고 오히려 이런 잡기름 같은 경우는 먹었을 때 더 활성 산소를 유발하거나 혈관에도 더 안 좋겠죠",
  "음~ 자 다음은 뭐 함유된 제품 생선 고등어 함유된 그 중에 하나 맞아라",
  "근데 선생님 너무 웃기지 않나요? 자 보겠습니다",
  "아~ 비타민 이 이가 중요한 거구나 네. 이~ 오메가 쓰리는 삼폐가 잘 될 수가 있어요",
  "그러다 보니까 산화 방지제 하면은 이제 토크패롤 비타민 이입니다",
  "비타민 이가 들어 있으면 오메가 쓰리를 좀 신선한 상태로 보관하기가 쉽습니다",
  "야 비타민 이 함유된 걸 되는군요",
  "그러네 자 다음은 뭐뭐 생길 때는 과감하게 폐기 정답 정답 곰팡이 곰팡이 기름에도 곰팡이가 생겨? 그걸 아~ 이걸 뭐여 침전물이라고 해야 되나 그런 것들 아~ 아~ 덩어리 덩어리 네. 이게 오메가 쓰리가 그래요? 물론 유통 기한이 지나면 버려야 겠지만 이렇게 덩어리가 지거나 냄새가 나는 경우가 있어요",
  "그래서 보통은 잘 밀봉해서 냉장 보관하시는 게 좋구요",
  "혹시 인제 기간이 지나거나 이렇게 덩어리가 졌다면 먹지 않는 게 좋습니다",
  "자 다음은 기왕이면 동물성 보다는 아~ 요건 요건 에이 정말 참 이건 일부로 틀리기도 힘든 광물성  정말 어렵게 틀리 진짜 어렵게 틀리시네요",
  "식물성 식물성 예. 판매되는 대부분 오메가 쓰리는 최근에는 인제 식물성도 많이 나오긴 하는데요",
  "대부분이 이~ 어유에서 추출을 하다 보니까 중금속이라든지 환경호르몬에서 자유롭지 못합니다",
  "그래서 기왕이면 안전하게 식물성으로 드시는 게 좋습니다",
  "지금 이~ 오메가 쓰리가 풍부한 식재료 과연 뭐가 나올까요? 하나 둘 셋 아~ 사차 인치 사차 인치 대부분의 기름이 그~ 오메가 쓰리 오메가 식스 오메가 나인 이렇게 오메가로만 이루어져 있는데 특히 좋은 거는 우리가 오메가 쓰리나 오메가 식스 비율이 굉장히 중요해요",
  "그런데 우리 나라 사람들은 보통 인제 식스를 더 많이 먹어서 사실 좀 문제인데 이 사차 인치 자체에 쓰리와 식스에 비율이 굉장히 좋기 때문에 그대로 드시면 건강에 좋습니다",
  "아니 근데 선생님 아까 인제 말씀을 제가 유심이 들었는데요",
  "고 오메가 쓰리에 그~ 비타민 이가 들어가 있으면은 그~ 훨씬 좋다면서요",
  "그럼 혹시 이~ 사차 인치에도 그런 게 혹시 들어가 있을 수도 있나요? 맞습니다. 이~ 사차 인치에도 이~ 오메가 쓰리 뿐만 아니라 얘를 또 보호해줄 수 있고 부작용을 방지해줄 수 있는 비타민 이 항산화제가 다량 들어있어서요",
  "사실은 피부 노화 방지에도 좋습니다",
  "좀 안심하고 먹을 수 있네 그러면은 예. 안심하고 드셔도 괜찮구요",
  "다만 너무 많이 드시는 것만 피하시면 되는데요",
  "보통 인제 이~ 식물성 오메가 쓰리가 많이 들어있는 거가 미역하고 시금치가 있어요",
  "그런데 씨안류 중에서는 사차 인치가 대표적인데 우리가 잘 알고있는 아몬드에 약 이천 배 정도의 오메가 쓰리가 들어있다라고 알려져 있죠",
  "오늘은 밥을 좀 지어볼게요",
  "밥이요? 예. 요걸로 밥을 지어도 맛있게 먹을 수 있거든요",
  "불린 쌀 넣으시고요",
  "수수하고 기장도 사실은 염증을 잘 잡아주는 잡곡 중에 하나고 네",
  "제가 알고 있어서 좀 넣어봤구요",
