  "아~ 난감하네도 정말 난감하게 늦게 나온다",
  "정말 더 난감하네요",
  "집중 고발이 필요 네",
  "많이 당황하신 거 같은데 저 이승훈 씨 이런 거 댓글 정리 뉴스만 하시다가 이 후배분들 하고 이렇게 하니까 정말 난감하시죠? 네",
  "이런 분들이셨어요?  오늘 처음 알았어요",
  "자~ 이승훈 씨도 자~ 상암 초등학교 학생 난감하네 한줄씩 한줄 정리해주세요",
  "시간이 걸려도 진실은 밝혀진다",
  "우리 저 백병규 전도사님이 이마에 난 송골송골 난 땀을 좀 닦고 계세요",
  "더 더 반짝이시는데요",
  "자~ 허리케인 라디오가 뽑은 올해에 뉴스 나인 세 번째 뉴스 자~ 복싱 공 소리 또 들렸습니다",
  "xx잔디 발제해주세요",
  "지난 유월에 있었던 지방 선거였습니다",
  "많은 관심을 모았던 선거였는데 가장 중요했던 것 역시 결과였습니다",
  "이 더불어민주당 여당이 열일곱 개에 광역 단체장 중에서 열네 곳을 가져가는 압승을 차지했는데요",
  "이 부산 울산 이 경남 광역 단체장 모두 민주당이 싹쓰리를 했습니다",
  "내용상 들여다 보더라도 이 한국당은 대구 경북을 제외하고는 전국에서 참패하는 결과였는데요",
  "심지어 경북 구미 시장 구미는 바로 박정희 대통령에 정치적 배경이 있는 그렇죠",
  "여기서 민주당에 장세영 후보가 시장으로 당선되기도 했습니다",
  "말 그대로 수도권에서는 문자 그대로 민주당이 싹쓸이를 했는데요",
  "서울에서는 서초구를 제외한 스물네 곳에 구청장을 모두 민주당이 가져갔습니다",
  "다시 한번 몇 개 중에 몇 개요? 네",
  "스물다섯 곳 중에서 이 스물네 곳을 네",
  "서초구를 제외한 스물네 곳에 이 구청장을 민주당이 뭐 통계에 그렇게 자신이 없으십니까? 아닙니다",
  "이건 통계가 아니어가지고 네",
  "전국적으로 민주당이 압승하는 결과를 보여줬는데요",
  "어~ 이 선거에서 가장 중요했던 건 역시 대통령 지지율이었습니다",
  "고공행진 대통령 지지율에 열일을 했다고 할 정도에 그런 결과였는데 이 선거 이튿날 홍준표 당시 자유한국당 대표는 우리는 참패했다",
  "나라는 통째로 넘어갔다면서 대표직에서 물러난 일이 있었습니다",
  "자~ 우리 송구영신 배종찬 잔디가 지방 선거와 관련된 발제를 세 번째 뉴스 나인 중에 세 번째 뉴스를 해주셨는데 자~ 백병규 도사님 이승훈 씨 한 말씀씩 한번 해줘보실래요? 네",
  "일단 이 국정 농단 사태에 얼마나 민심이 분노를 했는가 이걸 좀 단적으로 보여주는 그 선거였구요",
  "어~ 지금 이대로는 안 된다",
  "이걸 이제 확인시켜준 선거 결과이기도 했죠",
  "어~ 이승훈 씨는요",
  "저는 사실 최근 얘기를 안 할 수 없는데 이때만 해도 워낙 인제 민주당이 압도적으로 정말 싹쓸이를 했잖아요",
  "저도 그만큼 국민적 지지가 있다고 생각을 했는데 지금 사실 지지율은 많이 떨어져 있는 상태잖아요",
  "저는 그 이게 불과 유월이니까 한 육 개월밖에 안 지난 상태에서 이렇게 엄청나게 여론이 약간 등을 돌린 거는 좀 민주당이 반성을 해야 되지 않을까 그렇죠",
  "그런 생각이 들고 오만해 보이는 게 있어요",
  "저도 민주당에 대한 비판적 지지잔데 예를 들어 연동형 비례대표자 이런 것도 본인들은 이게 되겠어 하면서 안 한다고 하지만 내심으로는 우리 지지율은 꽤 좋으니까 이런 생각이 또 있는 거거든요",
  "그런데 언제까지 지지율이 뭐 평생 가는 것도 아니고 정말 육 개월 사이에 흔들흔들 하는데 그런데 좀 그 자만심을 내려 놓고 이런 국민들에 여론에 좀 그 귀를 기울였음 좋겠다",
  "육 개월에 전에 이 모습과 그래요",
  "지금 모습을 비교해 보시라 이런 말씀을 드립니다",
  "육 개월 전과 후 비 포 에프터 하면 정말 차이입니다",
  "여론 지지 그런데 그렇다고 한다면 민심이 변한 걸까 제가 보기에는 그런 건 아닌 것 같거든요",
  "뭐 알다가도 모를 민심이다",
  "뭐 그 얘기 하는 사람들도 있는데 민심이 변한 게 아니라 사실은 정치권이 그 민심에 부응하고 있지 못한 거다",
  "자~ 그러면 자~ 이 부 여기서 좀 마무리 하고요",
  "노래를 한 곡 듣고 쉬어서 가도록 하겠습니다",
  "백병규 도사님 노래 신청 고민 좀 해보셨어요? 한 곡 좀 아~ 예",
  "뽑아주시죠? 제가 그 최근에 아주 그 재밌는 노래 하나 들었습니다",
  "장기하와 아 됐고요",
  "장기하와에 그 얼굴들에요",
  "그건 니 생각이고 네",
  "백 도사님 하도 주장을 하시니까  아이 들어야 되겠습니다",
  "아주 그 재밌는 노래입니다",
  "그건 니 생각이고 에 그건 뭔 내용이에요",
  "가사가 근데 그건 니 생각이고 아니 그러니까 가사가 뭐냐고요",
  "제목만 얘기하지 마시고 강요하지 말라 예",
  "기성에 관념 기성에 가치 네",
  "그거를 우리한테 강요하지 말라 아~ 그런 거예요? 네",
  "자~ 그러면 특집 하라",
  "이공일팔 허리케인 라디오가 뽑은 올해에 뉴스 나인 세 번째 뉴스까지 들으셨습니다",
  "자~ 백병규 도사님이 신청해주신 노래 듣겠습니다",
  "노래 제목이 장기화와 얼굴들에 뭐라고요? 그건 니 생각이고 아 근데 방송 하는 데 계속 반말 하시는 가 자~ 장기화와 얼굴들에 그건 네 생각이고 듣겠습니다",
  "그건 네 생각이고 장기화와 얼굴들 노래 재밌어요",
  "신청 아주 잘 해주셨어요",
  "꼭 돗자리를 깔아드려야지 해주셔 이제 새로운 선곡 대마왕이 되실 거 같애요",
  "방탄소년단에 페이크 러브 자~ 배종찬 잔디 님 뭐 올 한 해 방탄소년단 한 해였잖지 않습니까? 아~ 정말 대단했죠",
  "페이크 러브 이게 무슨 해석 하면 뭐죠? 가짜 사랑이죠",
  "가짜 사랑 노랜 정말 좋습니다",
  "들어봤어요? 많이 들어봤죠",
  "어~ 아재에서 탈출하신 거 같애 네",
  "자~ 방탄소년단 한국을 넘어서 전 세계를 넘나들었죠",
  "한국 가수 최초로 빌보드 이백일 위에도 올랐었고요",
  "유엔 총회에서는 연설을 하기도 했습니다",
  "이 노래 들으시고 삼 부에서 특집 응답하라 이공일팔 허리케인 라디오가 뽑은 뉴스 나인 나머지 여섯 개 뉴스 계속 이어가도록 하겠습니다",
  " 이승원 백병규 배종찬 이백 배 트리오가 전해주는 이백 배 재밌는 세상 소식 특집 응답하라 이공일팔 허리케인 라디오가 뽑은 올해의 뉴스 나인 전해드리고 있습니다",
  "제가 한번 아~ 이승원 씨 시작해볼까요? 네",
  "그 저는 사실 올해 가장 슬픈 두 가지 사건이 어~ 노회찬 의원의 사망과 네",
  "얼마 전 사망한 그~ 김영균 씨 네네",
  "컨베이어 벨트에 그러니까 가장 우리 사회에 참 많은 것들을 다 함축하고 있는 그런 그렇죠",
  "사고들이 아닌가 네",
  "노회찬 의원 사망했을 때 긴급 뉴스로 나왔을 때 정말 어 저게 사실일까 아~ 예. 저도 눈과 귀를 의심했었는데 그랬습니다",
  "그~ 칠월 이십삼일이었습니다. 당시 여름이었잖아요",
  "예. 여름에 한창 더울 때 네. 저는 그때 생방송 중이었는데 갑자기 속보가 떠서 예",
  "어~ 설마설마했어요. 정말 네",
  "예. 그랬는데 이제 중구 한 아파트에서 투신을 했다는 사망 소식이 들렸고 모든 국민들이 아마 어~ 좀 충격을 받으셨을 겁니다",
  "어~ 유서를 남기고 어~ 가셨는데 이런 얘기가 있었죠",
  "이천십육년 삼월 두 차례에 걸쳐서 어~ 드루킹 김 모 씨로부터 이 사천만 원을 받았는데 네",
  "어~ 다수 회원에 자발적 모금이었기에 마땅히 이 정상적인 후원 절차를 밟아야 했지만 그러지 않았다",
  "참으로 어리석은 선택이었고 정말 안타까운 부끄러운 판단이었다",
  "네네. 이 자체도 사실은 뭐 사천만 원이 크다면 큰 돈이긴 하지만 다른 정치인들 뭐 여러 가지 사건들 우리가 봤을 때 더군다나 노회찬 의원 같은 경우는 좀 안타깝다라는 생각이 참 많이 들었습니다",
  "그리고 어~ 그런데 더 안타까운 건 드루킹이 나중에 다른 얘기를 했잖아요",
  "그런데 그러니까 재판 과정에서 딴 얘기를 하더라고 나중에 드루킹이 이런 주장을 하죠",
  "어~ 노 의원이 유서에 적은 사천만 원은 정당한 강의료였다",
  "어~ 그런데 특검이 자신을 회유를 해서 별도로 오천만 원의 불법 정치자금을 노 의원 측에 줬다고 허위 자백을 했다",
  "이런 취지 의견서를 지난 시월에 이 재판부에 제출한 바가 있었습니다",
  "어쨌든 허익범 특검은 여기에 대해서 반박을 하긴 했는데요",
  "어쨌든 뭐 지금 재판이 진행 중이고 예. 노회찬 의원 다시 한번 좀 생각하는 연말이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "자 백병규 배종찬 두 분 배종찬 본부장님 먼저 얘기하실래요? 네. 정말 가슴 아픈 일이었는데요",
  "이 유명을 달리하기 불과 한 일주일 전에 이 교통방송 바로 앞에선 노회찬 고 노회찬 의원을 만났었거든요",
  "어~ 어~ 배종찬 본부장께서요? 네네",
  "인사도 드렸고 제가 또 지역구 출신입니다라고 말씀을 드렸더니 아주 반가워하시면서 환하게 웃어주시던 그 미소를 잊을 수가 없는데 너무 안타깝고요",
  "저도 몇 번을 곱씹어도 슬픈 일인데요",
  "이 삼겹살 삼겹살 불판을 이야기하시기도 했고 또 참정치인 고 노회찬 의원이 또 그런 일이 있고 난 이후에 정의당에 지지율은 또 껑충 뛰어오르는 네",
  "그런 상황도 연출됐거든요",
  "그만큼 정말 애석한 일 많은 사람들이 그리워하는 바로 그 일은 그 얼굴이 노회찬 의원인데 이 육천사백십일번 버스와 관련된 그 동영상 못 잊겠습니다",
  "그래요. 새벽에 새벽같이 일터로 나가시는 네",
  "근로자분들 이름도 모르고 네",
  "누구의 엄마이고 누구의 아버지인 그들을 위해서 투명인간을 대변해주는 노회찬이 되겠다라고 하는 그 강연 그 동영상 결코 잊을 수가 없을 것 같습니다",
  "백병규 도사님은요? 네. 맞습니다",
  "사실은 이 정치가 이~ 가난한 사람들 어려운 사람들 이 헐벗은 계층에게 좀 의지가 될 수 있고 또 그게 위로가 될 수 있다",
  "이런 것들을 지금 몸소 보여주고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 또 하나는 앞서도 얘기를 했습니다만 그 촌철살인의 그 아주 쉽고 유머러스하면서도 이 핵심을 간파하는 재담 이 정치에 품격을 한 단계 거듭해준 이런 분이기도 한데요",
  "아무튼 그런 점에서 우리의 어떤 정치의 상실이다 저는 이렇게 보여지기도 하고 여기서 저희가 하나 좀 생각할 것은 이 정치자금법입니다",
  "이게 이 소수당과 그 원외인사나 이 정치 정말 그 불리하게 되어 있거든요? 그렇죠",
  "네. 제도 자체가 네",
  "이거 이거 이제는 고칠 때가 됐습니다",
  "왜냐하면 그~ 지금 현역 의원들은 다 후원만 받을 수 있고 노회찬 의원도 그 당시에 후원금을 제대로 받을 수만 있었다고 한다면 사실은 당연히 이렇게 후원금제를 했을 거거든요",
  "그런 것들을 이제 못 했던 게 좀 안타까운데 정말 우리가 그 고 노회찬 의원을 생각을 한다면 이 정치자금법 개정 이 정치권도 좀 적극적으로 좀 나서야 될 것 같죠? 지금 뭐 국회에서 정치자금법 개정 논의는 이뤄지지 않고 있는 상황이죠? 그렇죠? 그렇습니다",
  "그 정치개혁특위에서 이제 그 같이 다뤄야 될 사안인데 네",
  "뭐 잘 안 되고 있죠",
  "연동형 비례대표제 이거 가지고도 지금 뭐 합의를 못하고 있는 상황이죠? 그러게 말입니다",
  "자 백 도사님 말씀하신 김에 그러면 다섯 번째 뉴스 뉴스나인 중에  갈길 먼 양승태 대법원 사법농단 수사입니다",
  "네. 참 올 한 해 어~ 대법원 사법농단 실상이 적나라하게 드러났는데 검찰 수사가 지금 애를 먹고 있는 거 아닙니까? 네. 그 방탄소년단만 있으면 되는데 방탄소년단이요?  이 방탄판사단까지 있어요",
  "철벽수비를 하고 있습니다",
  "그래서 아무튼 이 관련자들에 대한 뭐 구속영장은 물론이고 압수수색 영장까지도 그냥 번번이 좀 기각을 시키고 있잖아요",
  "어~ 특히 이제 그 지난 십이월 칠일 그 박병대 고용안전대법관에 대한 그 구속영장 기각 이거는 이제 정말 수사에 검찰로서 굉장히 좀 어려운 난관에 이제 부딪히게 됐다고 이제 봐야 되겠죠",
  "네. 뭐 방탄소년단이 대법원에만 있는 게 아니지 않아요? 어~ 국회에도 있지 않아요? 방탄 국회의원님들  네. 맞습니다",
  "그래서 어쨌거나 뭐 이렇게 예. 사법농단 이 수사 이 난항을 겪고 있는데 양승태 전 대법원장에 대한 수사 최정점이 이제 양승태 전 대법원장인데 이게 쉽지는 않아 보입니다",
  "왜냐하면 이 박병대 고용안전 전 대법관을 넘어서야 양승태 대법원장으로 갈 수가 있거든요",
  "그러니까 그 박병대 고용안전대법관이 이제 그~ 구속이 된 임종헌 전 그~ 법원행정처 이 차장 그때 당시에 이제 다들 그 법원행정 차장을 했던 사람들이거든요",
  "그러니까 어~ 이제 주위 라인이 양승태 박병대 고용안 그리고 이거 임종헌 전 네",
  "이렇게 내려오는데 법원에서 어~ 영장을 기각시키니까 검찰이 좀 수사하기 좀 힘들게 된 힘들게 된 그런 상황이죠",
  "결국 그러면 지금 뭐 구속된 사람은 임종헌 전 처장밖엔 없는 거 아니에요? 꼬리자르기 하는 거 아니냐 예",
  "이제 이런 이야기들이 나오고 있는 거죠",
  "재판거래 실상이 이제 여러 가지 문건을 통해서 다 드러났잖아요. 보도도 많이 됐고 그러게 말입니다",
  "그래서 그~ 일제 강용 강제 징용 이 관련해서는 그 xxx 등에 의견서를 제출을 요청을 해라 이런 조건까지 했고 예",
  "어~ 케이티x 승무원 문제나 이 사건 이 대법원 판결 사례 열다섯 개를 대통령이 그~ 국정 운영을 뒷받침하기 위해서 그~ 최대한 노력할 사례다 이렇게 그~ 적시한 문구까지 나왔거든요",
  "그리고 이 강제 징용 그~ 사건 피고인 그~ 변호인단이 이 김앤장 변호인단이죠? 여기서 이제 양승태 당시 그 대법원장을 직접 만난 것까지 드러났는데 그래요",
  "이 증거는 뭐 차고 넘친다고 봐야 되겠죠? 그런데 법원은 박병대 고용안전대법관 구속영장 청구를 죄가 되지 않는다는 이런 취지 이걸로 또 기각을 했어요",
  "이게 이제 그 사실은 이율배반적인데요",
  "이 임종헌 전 법원행정처차장이 그~ 구속될 때 그 구속영장에 검찰에서 이렇게 될지도 모르겠다 싶어가지고 사실은 이걸 예견을 하고 공범이라고 아니라고 딱 적시를 해서 네",
  "구속영장 청구를 했거든요",
  "그런데 그거는 받아들였는데 이 두 사람에 대해서는 기각을 했는데 뭐라고 했나 보니 공모성립에 xx 의지가 있다",
  "그러니까 범죄 혐의 가 를 입증할 수 없다 이렇게 이제 못을 박은 거죠",
  "그리고 증거 인멸의 우려도 없다 뭐 이러 이러면서 이제 그 구속영장을 좀 기각을 시켰죠",
  "예. 그 검찰이 이제 사법행정권 남용 사건으로 철저한 xx명령체계에 따라서 이뤄진 것이라고 이제 구속영장 기각에 대해서 이제 반발을 했지 않습니까? 맞습니다",
  "이제 그 이렇게 이야기를 했는데요",
  "그 사법행정권 남용 사건은 이 개인의 일탈이 아니다",
  "그리고 법원행정처가 조직적으로 움직였다고 한다면 이건 당연히 당시 법원행정처 차장들이 최소한 묵인했거나 방조하거나 지시했기 때문에 이게 가능했다",
  "이렇게 봐야 되겠고 그거는 당연히 양승태 대법원장에 전반적인 주위 감독 체계 하에서 이뤄졌다",
  "이렇게 보는 게 좀 상식이고 순리 아니겠느냐",
  "이게 이제 그 검찰에 네",
  "이 반박 논리이고 어~ 그래서 이것은 이 반헌법적인 그~ 중범죄 그~ 전모 규명을 좀 막는 처사다",
  "이렇게 좀 반발하기도 했죠",
  "그게 사법농단에 연루된 법관에 대한 대부분 징계가 있긴 있었지만 이게 또 역시 뭐 솜방망이 처벌 아니었냐 이런 평가가 나오지 않았습니까? 지난 십칠 일에 있었는데 법관 열 명에 대해서 최대 중징 육 개월이었습니다",
  "그리고 견책 이렇게 나온 거죠",
  "어~ 이제 누가 이거를 인정할 수 있을까 싶은데 그러다 보니까 국회에서 당연히 뭐 탄핵해야 된다",
  "이런 얘기가 나오고 이 특별재판부도 도입을 해야 된다",
  "뭐 이렇게 얘기가 나오고 있는데 이 대다수의 정 정당들이 여기에 대해서 사실은 동의를 하고 있는데 문제는 자유한국당입니다",
  "예. 정직 육 개월 저도 전 직장에서 정직 삼 개월 삼 개월 토탈 육 개월 받아본 적이 있는데   네. 건 수는 다른 이야기입니다만 그거는 이제 받지 말아야 될 것을 받으신 거고  이거는 진짜 정직으로 끝날 일이 아니죠",
  "자 진짜 이제 한 해가 다 지나갔는데 아직 갈 길이 멀어 보입니다",
  "일모도원이라 그러죠",
  "해는 저무는데 갈 길은 멀다",
  "아~ 중국의 그~ 춘추전국시대 때 오나라에 오자서 그 사람이 한 말이죠",
  "이 정말 우리 그 그럼 그럼 참 그~ 이슈 유식 유식해 보이시죠?   네",
  "뭐 유식이라는 발음 하시는데 그렇게 아낌없이  설명해주시지 네",
  "아끼면서 하세요?  네",
  "많이 아시는 것 같아요",
  "제가 평소에도 발음이 좀 꼬이신 것 같아요",
  "그런데 정말 통탄할 일이고요",
  "그러니까 뭐 오자서 이야기가 아니라 뭐 최일구 앵커께서 말씀주셨던 대로 공자님께서 천오백 년전 네",
  "무신불립 가장 이천오백 년전이죠",
  "이천오백 년 예. 그렇죠",
  "아~ 이게 또 이게 제가 또 이게 천 년씩이나 까먹으셨고요",
  "아~ 정말 까먹을 걸 까먹어야 하는데   그런데 우리 국민들이 분노하는 거는 그~ 이~ 바로 이런 부분이거든요",
  "가장 도덕적이어야 되고 가장 신뢰가 서 있어야 되는 조직이 어딥니까? 사법부 아니겠습니까? 그렇죠",
  "아니 최후의 양심 예",
  "그런데도 불구하고 빵 하나 훔쳐서 처벌을 받는 것이 우리의 법치주의인데 스스로 이 법을 외면하고 네",
  "국기문란을 한 죄 바로 이 부분은 정말 저는 책임을 져야 한다고 봅니다",
  "우리 국민들이 결코 용납할 수 없는 이 사법부 농단입니다",
  "그래요? 그~ 이제 말 앞에 그 본부장님 말씀하신 것처럼 가장 공정해야 되는 혹은 공정하리라 믿었던 곳이 바로 사법부였는데 네",
  "우리가 사실은 이제 정부에 대한 불만도 많고 입법부는 도대체 존재하는지 모르겠고 그나마 사법부가 마지막 뭐 보루처럼 인식이 됐는데 어~ 이런 일이 벌어졌다라는 게 증명이 되고 있잖아요. 지금 그렇죠",
  "그런데 저는 이제 가장 안타까웠던 게 여러 가지 사건들이 있지만 강제징용 피해자들은 사실 뭐 국가가 무능하거나 혹은 힘이 없어서 그렇게 억지로 끌려가서 그렇게 평생을 다 어~ 힘들게 사셨는데 예",
  "우리나라에 돌아와서 우리나라에 와서도 다시 한번 배신을 당한 거예요. 이분들은 그렇죠",
  "돌아가신 분들도 계시고 예. 그게 제일 안타깝더라고요",
  "이거는 사실은 뭐 돈에 문제가 아니라 그분들 명예에 문제였던 거잖아요",
  "그런데 이것을 소위 말한 재판거래를 하면서 이분들의 뭐 죽음이 이들한테는 보이지도 않았을 테고 네",
  "그러니까 저는 이 상업부가 국민들을 저 밑에 있는 사람들로 바라보고 있는 것은 아닌가 재판이라는 거를 언제든지 정치적 거래로 활용할 수 있다라고 생각하는 것은 아닌가 이런 의심을 거의 확신으로 어~ 삼게 되는 그런 한 해였던 것 같아요",
  "그래서 안타깝습니다",
  "이승원 씨가 강제징용 피해자 언급을 해주셨는데 사법농단에 한 사례로써 네",
  "저도 개인적으로 이 고향 안성에 옆집에 저희 셋째 할아버지가 뭐 진작에 돌아가셨습니다만 제가 초등학교 때 여름에 이제 저 멍석 펴 놓고 그 시골 가면 모깃불 피우고 그러잖아요",
  "그러면 어른들 이렇게 이야기하는 거 들어보고 그러면 그 돌아가신 셋째 할아버지가 일제강점기 때 일본 강제징용을 갔다 오신 분이에요",
  "아~ 그거 뭐 입만 여시면은 그때 억울하고 힘들었다 이런 토로를 많이 하셨는데 그 셋째 할아버지 같은 경우는 어디 하소연할 데도 없이 그냥 먼저 가시고 아~ 그 당시에는 예. 그랬던 거였죠",
  "정말 하소연할 데가 없었을 시절이었네요",
  "그랬 그런데 진짜 말 말도 안 되는 게 나라 잃은 슬픔의 한 강제징용을 당하고 싶어서 당했겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 일본 정부가 아니라 우리 대법원이 사법부가 네",
  "우리 사법부가 말도 안 그거를 질질 끌게 했던 거죠",
  "자 갈 길 먼 양승태 대법원에 사법농단 수사에 대해서 지금부터 한 줄 정리 한번 해보도록 하겠습니다",
  "상암초등학교 학생들의 환호성 이번엔 누가 들어갈까요? 댓글요정 이승원 씨부터 박근혜가 행정부에 기둥을 뽑았다면 양승태는 사법부에 기둥을 뽑았다",
  "아~ 아~ 이거는 괜찮았어요",
  "스스로 박수  예",
  " 백 도사님하고 저 배종찬 잔디 두 분이 긴장한 표정이 역력하십니다",
  "예. 긴장 아~ 네",
  "한 줄 정리 해주세요",
  "방탄재판부 페이크 재판 안 돼 안 돼    아니 이거 연습 많이 해오신 거죠? 이거 이거 회심의 카드였는데 거의 개인기 수준으로 해서 아니 굉장히 귀여웠어요. 진짜 네. 맞아요",
  "아 이거 재미있었습니까?  아까도 뭐 받았어요. 아까 아까도 난감하네",
  "일은 난감할 겁니다",
  "제가 볼 때 끝까지 난감할 것 같다는 생각이 되는데 난감 퍼레이드인데요? 네",
  "자 이어서 끝으로 뉴스도사 백 도사님 한줄정리  사법농단 방탄하다간 사법부 통체 무너질라  어~ 지금 이제 xxx 피디가 예",
  "xxx 피디 잠깐 밖에 나갔다 오는 사이에 네. 잠깐 이~ 난감하네 틀까 아니면은 환호성 들까 하다가 그냥 마지못해 지금   환호성을 튼 것 같은데 지금 스스로 난감해하네요",
  "스스로 난감해하고 있어요",
  "난감해하고 있습니다",
  "그 영 점 오 초의 주저함이 있었어요",
  "우리 다섯 번째 뉴스나인 중에 뉴스 파이브까지 한번 들어봤습니다",
  "특집 응답하라 이공일팔 이백배 뉴스트리오와 허리케인 라디오가 뽑은 올해의 뉴스나인 살펴보고 있습니다",
  "어~ 체력적으로 이상 없으시죠? 아~ 괜찮습니다",
  "지금부터 육 칠 팔 구 네 개 남았으니까는 예",
  "아직도 갈 길이 멀군요",
  "자 뉴스나인 중에 뉴스 식스 들어가 보겠습니다",
  "이번 주에 뉴스는 누가 소개해주실까요?  올해 많은 뉴스가 있었는데 배종찬 본부장이 이 잔디가 가장 주목했던 뉴스입니다",
  "이 성평등의 하사를 쏘아올렸다",
  "이 올해 초 서지현 검사죠",
  "검찰 내 이 성폭력 폭로를 필두로 불기 시작한 대한민국에 미투 나도 당했다",
  "전 세계적인 바람이 불었었는데 이 미투 운동은 한국 사회 만연했던 성폭력 성차별을 수면 위로 끌어올리는 계기가 됐습니다",
  "이 국내 미투의 시작은 올해 일월이죠",
  "이 서 검사가 한 방송에 출연해 이천십년 자신이 당한 조직 내 성추행을 폭로하면서 본격화됐는데요",
  "이 서 검사에 이어서 충격적이었습니다",
  "문화계를 시작으로 정치권 연예계 심지어는 대학교까지 네",
  "이 사회 각계각층에서 미투 폭로가 쏟아졌는데요",
  "지방에 보니까 학교 예",
  "여고에 중고등학교까지도 네. 중고등학교까지 정말 그동안은 쉬쉬하던 일들이었거든요",
  "이 여권 신장을 외치는 이 페미니즘 운동으로 확대되기도 했는데요",
  "그러나 미투 운동의 반작용으로 측정해서 여성을 업무 등에서 배제하는 이른바 펜스 룰 예",
  "자 문제 안 만들기 위해서는 그냥 아예 여성들과 대면하지 말자 이런 같은 자리에 안 있겠다",
  "예. 미국에 펜스 이 부통령의 룰이라고 하거든요",
  "오히려 성차별을 양산하는 거 아니냐 이런 논란이 일기도 했지만 맞아요",
  "그런 정말 수백 년 해묵었던 성평등 이제는 쌓아올려야 됩니다",
  "자 여전히 미투를 놓고 이제 찬반 논란도 많고 그렇긴 한데 올 한 해 하여튼 우리 사회에 의미 있는 변화를 주게 만들었던 어~ 사건이 아닐까 싶습니다",
  "이승원 씨는 어떻게 보셨나요? 그~ 서 검사가 어~ 최근에 이제 그 인터뷰를 한 거를 잠깐 봤는데요",
  "어~ 올 한 해를 어떻게 보냈냐 왜냐하면 이 미투 스스로 이제 폭로한 게 용기를 낸 게 지난 일월이었으니까 예",
  "이제 일 년 내내 정말 시달린 겁니다",
  "그런데 어~ 서지현 검사가 이런 얘기를 해요",
  "아직도 꿈 꾸는 것이 아닌가 싶기도 하고 예",
  "또 꿈이었으면 좋겠다",
  "뜻하지 않게 굉장히 시끄럽고 유명한 사람이 됐지만 어~ 그래도 후회하지 않는다",
  "그러니까 사실은 어~ 당시에 이제 성폭행 내지 성추행 이런 걸 당한 사람들은 평생 안고 가야 되는 그런 상황이기도 하지만 사실 이 이 차 피해로 인해서 사람들이 고통받는 게 훨씬 더 심한 경우가 있잖아요",
  "그러니까 니가 잘못해서 이런 문제가 발생한 거야 이런 시선들이 서 검사한테도 이제 고대로 왔을 테고 혹은 뭐 과장하는 것이 아니냐 이런 의혹까지 제기가 됐었고 그래서 이게 용기내는 것도 힘들고 그에 감당하는 게 너무 힘들어서 많은 여성들이 여전히 저는 침묵하고 있다고 보거든요",
  "예. 그럼에도 불구하고 서 검사가 어쨌든 총알을 화살을 당겼고 그 이후에 뭐 연예계도 그랬고 학교도 그렇고 많은 곳에서 어~ 지금 감 억지로 눌르고 있던 것들이 지금 폭발하는 계기가 돼서 네",
  "저는 개인적으로 감사하다는 말씀 드립니다",
  "백병규 도사님은 또 미투 운동에 대해서 각별히 또 이 관심을 많이 가지셨지 않습니까? 올 한 해 네. 사실 뭐 관심은 많지만 굉장히 좀 어렵고 좀 혼란스럽기도 하고 이제 이런 부분이 꽤 많았던 생각을 좀 많이 하게 했던 사안이 아닐까 싶어요",
  "그런데 한편에서는 이걸 마치 그 남성과 여성의 문제로 이렇게 치환하는 성 대결로 몰아가는 거 네. 이런 분위기도 있는데 이 부분에 대해서 제가 좀 고민을 해야 될 것 같아요",
  "왜냐하면 대부분이 나타나는 게 사실은 이 그 권력 관계 속에서 나온 거거든요",
  "또 권력 관계 속에서 그렇죠",
  "가장 취약한 여성들을 상대로 해서 가장 폭력적이고 가장 야만적인 이런 말에 갑질을 한 거거든요",
  "그리고 그건 폭력을 행사를 한 거죠",
  "그래서 이 부분은 사실은 이제 그 우리 직장에서 사실 갑질이 만연해 있지 않습니까? 정도에 차이가 있는 것들이지 예",
  "그래서 우리가 이건 뭐 남녀의 문제가 아니라 정말 우리 사회가 정말 xx하기 위해서 민주주의에 어떤 내실을 채우기 위해서라도 꼭 남녀가 같이 고민하고 응대하고 싸워나가야 될 네",
  "이런 사안이 아닐까 싶죠? 그래요",
  "자 백 도사님 거의 뭐 백 분 토론  패널처럼  아주 뭐 네",
  "깔끔하게 정리를 해주셨는데요",
  "그러니까 성 대결로 이 미투 운동을 몰아갈 것이 아니고 우리 사회에 편견을 깨는 하나의 기제로 삼아봅시다 이런 말씀으로 정리를 제가 해드려도 될까요? 네. 편견도 편견이지만 폭력이죠. 사실은 폭력 네",
  "자 이백배 뉴스 트리오와 함께하는 특집 응답하라 이공일팔 오늘 허리케인 라디오가 뽑은 올해에 뉴스나인 어~ 여섯 가지까지 지금 살펴봤습니다",
  "노래 한 곡 잠깐 식히는 기분으로 노래 한 곡 듣고요",
  "사 부에서 계속 나머지 뉴스 발제 해보도록 할 건데요",
  "자 이번에는 xxxx잔디 네",
  "신청곡 하나 좀 해주실래요? 네. 구십칠년생에 미국 가수입니다",
  "아주 그 매력적인 외모를 가지고 있는데 이 방탄소년단을 좋아한다고 하는데 카밀라 카베요의 하바나 카밀라 카베요 들어보겠습니다",
  "계속 뭘 까요?  남자 가수예요 여자 가수예요? 여자 가수죠",
  "아~ 여자 가수예요? 엄청난 미모의 가수입니다",
  "제목이 뭐라고요? 하바나 하바나 네. 쿠바 태생입니다",
  "하바나가 쿠바에 수도죠",
  "그 하바나 가보셨어요? 못 가봤네요",
  "아~ 못 가보셨어요? 네네",
  "저는 가봤는데  어~ 저도 가봤는데 부러워요? 아~ 언제 가셨어요? 앞으로 네. 저는 이천삼년에 아니 저는 전 세계 안 가본 데가 없대니까요? 어~ 진짜 가셨구나",
  "아니 걸어서 세계 속으로 그 보세요",
  "다 나와 거기 가면 네",
  "진짜 가신 줄  아니 다 보죠",
  "안 가본 데가 어디 있어요",
  "북극도 갔다 오고 남극도 갔다 오고  네네",
  "네. 자 올해 해외 팝 차트 일 위 곡이랩니다",
  "카밀라 카베요 예. 하바나 xxxx잔디 신청곡으로 듣고요",
  "사 부에 돌아오겠습니다",
  "채널고정 스테이 튜  특집 응답하라 이공일팔 허리케인 라디오가 뽑은 올해의 뉴스나인 이백배 뉴스 트리오와 함께하고 있습니다",
  "자 여섯 번째 뉴스까지는 살펴봤고요",
  "지금부터는 일곱 번째부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "수술대에 오른 한국 사회에 절대 권력 삼성 적폐입니다",
  "삼성전자 서비스 노조 와해 공작 실태 뭐 충격적이었습니다",
  "네. 그 무노조 그 삼성의 실상이 아주 그 적나라하게 좀 드러났죠? 네",
  "이 노조 설립을 악성 바이러스 침투다",
  "그래서 xxxx내야 된다",
  "이제 이렇게 생각을 했던 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 생각할 수 있는 온갖 방법 모든 방법이 다 동원이 됐다",
  "이게 검찰이 그 수사하면서 발표한 내용입니다",
  "뭐 협력업체 뭐 유xxx할 거 이거 말할 나위도 없고 뭐 조합원 채무 재산 관계는 물론이고 여자 관계 네",
  "뭐 임신 유무까지 일일이 다 xx를 했던 건가요",
  "그래서 검찰은 삼성 그룹 차원에 조직 범죄라고 지금 규정을 하지 않았습니까? 네. 그래서 이제 이 사건을 맡았던 게 그 서울중앙지검에 그 공모 형사부인데 그룹미래전략실 인사지원팀 컨트롤타워로 해서 장기간에 치밀하게 자형된 그 조직 범죄다",
  "이렇게 좀 규정을 했죠",
  "그래서 이제 그 육 개월간의 그 수사 끝에 그~ 지난 시월에 이 삼성전자 그 노무담당 임원 등 그 네 명을 재구속기소하고 어~ 이상훈 삼성전자 그 이사회 의장 등 이제 스물여덟 명을 이제 불구속기소한 거죠",
  "그 수사 과정에서도 검찰이 어려움을 많이 겪었다면서요? 이게요",
  "방탄 판사단 못지 않게 삼성 관련해서 압수수색이나 혹은 구속영장을 청구하면 이게 번번이 기각되는 거예요",
  "삼성이 무려 열여섯 건의 구속영장을 청구를 했는데 열두 건 대단해",
  "칠십오 퍼센트나 이야기됐어",
  "그러니까 이런 경우는 없거든요",
  "이거는 삼성이 아니라면 사실 생각할 수 없는 이런 상황이었고 그래서 사실 저는 이 뉴스를 계속 보면서 서울중앙지검 공공 공공형사부에 있는 사람들이 진짜 외로운 싸움 힘든 싸움을 하는구나",
  "이렇게 좀 생각을 좀 했습니다",
  "그래서 어떻든 이제 검찰도 이런 이야기를 했더라고요",
  "그~ 이~ 우리의 노사 관계는 사실은 기울어진 운동장이다",
  "기울어진 운동장이다",
  "그러다 보니까 오히려 더 자꾸 폭력화되고 이런 부분인데 이렇게 해서 이런 불법적인 사측의 부당 노동 행위를 이제 처벌을 엄밀히 처벌을 해야만 평화로운 노사 관계 서로가 타협하고 절충하는 노사 관계가 가능하지 않겠는가 이제 이렇게 또 그리고 삼성 이야기 안 할 수 없는 게 삼성 바이오로직스 삼바 분식회계 이 이 실상도 충격적이지 않습니까? 네. 분식회계 규모 사 조 오천억 원입니다",
  "사 조 오천 억 사천억 원도 아니고 그게 아니 사 조 그게 한 해 전까지만 하더라도 적자를 부른 기업이 한 해만에 사 조 오천억 원의 흑자를 냈어요",
  "회계 기준을 달리해서 한마디로 회계 사기를 한 거죠",
  "이게 이재용 삼성전자 부회장 경영권 승계하고 연관이 있는 것 제일모직에 가치를 올릴라고 했다는 거 아닙니까? 이게 국정농단 사태하고 다 연관이 되어 있어요",
  "국민연금공단이나 그러니까 제일모직하고 삼성울산하고 합병을 했는데 이재용 부회장이 갖고 있는 게 그 제일모직에 대한 비중이 커요",
  "그러니까 제일모직에 기업 가치를 높이려다 보니까 그 자회사인 삼성바이오로직스 이걸 무려 사 조 오천억 원을 뻥튀기를 해서 예",
  "그러면 주식 교환을 할 때 유리하게 해서 결국은 이재용 부회장에 경영권 승계 이를 위해서 이렇게 좀 무리한 회계분식을 한 게 아니냐 그래요",
  "이런 지적들이 나오고 있죠? 그래 삼성바이오직스 그 삼바가 상장폐지되지 않겠느냐 했는데 결국 또 폐지는 안 됐어요",
  "물론 이제 많은 사람들이 처음부터 폐지는 안 안 할 것이다",
  "삼성이니까 어떻게 예",
  "이거를 잡겠느냐 xxx 십 위 안에 드는 기업인데 역시 예상대로 됐죠",
  "사실은 좀 뭐 좀 굉장히 좀 씁쓸한 이런 대목입니다",
  "그래서 사 조 오천 억 사기를 사기도 그렇게 치면은 처벌받지 않는다 이런 뭐 전례를 다시 한번 확인하는 게 아닌가 싶은 거죠",
  "자 뉴스도사 백 도사님께서 허리케인 라디오 올해의 뉴스나인 중에 일곱 번째 뉴스로 삼성 적폐 관련한 발제를 해주셨는데 자 배종찬 이승원 두 분은 네",
  "어떻게 들으셨는지요? 삼성 특히 삼성전자 세계적인 기업 아닙니까? 그렇죠",
  "영업이익이 뭐 십수조 원에 이를 정도 수십조 원에 이를 정도로 세계적인 기업인데요",
  "이 글로벌 스탠더드가 반드시 갖춰줘야 되는 겁니다",
  "왜냐하면은 단순히 구멍 가게가 아니지 않습니까? 그렇다면 정말 회계도 누가 보더라도 투명한 회계를 해야 되는 것이고 그리고 이 삼성이라고 하는 기업이 우리에게는 자랑스러운 이름이어야 되지 수치스럽거나 부끄러운 이름이 돼서는 안 되거든요",
  "그리고 삼성에 광고가 나올 때 가장 인상적이었던 말이 또 하나의 가족입니다",
  "노조는 어쨌거나 저쨌거나 최선을 다해서 땀을 흘려 일해주는 이 삼성의 가족입니다",
  "그 또 하나의 가족을 챙기지 못한다면 안 될 일입니다",
  "이승원 씨는요? 말이 어렵게 뭐 분식회계지 그냥 사기친 거잖아요",
  "그런데도 불구하고 이번에 회계 조작이죠",
  "그런데 어쨌든 매매 이제 거래 정지했다가 다시 상장폐지 안 하기로 이제 결론이 났는데 이유가 참 대단해요",
  "그런데 자본주의 사회라매요",
  "그리고 법치주의 사회라매요",
  "미국 같은 경우는 이런 경우 회사가 망하게끔 하는 그런 상황 아니겠습니까? 회계 조직 같은 경우에 미국에서는 미국이 엔론이라고 회사 있었죠? 엔론 사태 때 그 회사가 실제 없어져 버렸잖아요. 나중에 그러니까 말이에요",
  "그래서 이게 어쨌든 투자자 보호도 중요하지만 기본적으로 원칙을 무너뜨리는 결정이라 저는 생각을 하거든요",
  "그리고 사실 상장폐지라는 게 회사가 없어진다고 생각하시는 분들이 있는데 그거랑 전혀 무관합니다. 네",
  "네네. 그런데 이걸 좀 오해하시는 분들도 있고 그래서 기본적으로 이렇게 안 좋은 시그널 그러니까 사기를 쳐도 큰 규모로 치면은 괜찮다라는 안 좋은 시그널을 계속 주는 것이기 때문에 또 한 번 나쁜 선례를 남겼다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그러니까 그 거래 xx기 바로 전에요",
  "그 삼성바이오로직스에 그 주가가 더 뛰었어요",
  "참 그러니까 그거를 들고는 방조한 꼴이 되는 거거든요",
  "그리고 주말 농장하시면서 뭐 또 주식도 하십니까?   아~ 뉴스니까 열심히 봐야죠",
  "주식도 하고 뭐 분식도 하고 뭐 네",
  "주식은 xxx야 되는데 아~ 분식은 분식은 제가 분식은 할 필요 없고요",
  "너무 많이 하시면 안 되죠",
  "분식집에는 가끔 갑니다",
  "다른 종류의 분식을 네",
  "자 허리케인 라디오가 뽑은 올해의 뉴스나인 이제 일곱 번째까지 발제 들어봤고요",
  "이승원 씨가 여덟 번째 뉴스 발제 해주실까요? 양진호 갑질이죠",
  "와 이런 갑질이 참 와 소름 돋았죠? 예",
  "그 장면 처음 봤을 때 짝짝 소리내가면서 네. 저는 무서워서 클릭을 못하겠더라고요. 동영상 자체를 예",
  "그래서 이제 정지된 화면으로만 봤는데 갑질에 총화다",
  "정말 백 백화점이다 이렇게 생각을 할 수밖에 없어요",
  "그 직원을 때리는 영상을 기념품처럼 또 갖고 있었다는 거 아니에요",
  "예. 와 엽기 행각에 정말 끝을 보여주는데 뭐 사무실에서 무릎 꿇리고 뭐 폭행하는 건 기본 옵션이고 예",
  "생마늘 멕이고 뭐 머리 염색 머리 염색 시키고 시키고 예",
  "뜨거운 보이차 억지로 마시게 하고 화장실도 못 가게 했다매요. 같이 맥주 마시다가 그러니까요",
  "그리고 뭐 도검과 석궁으로 그 닭 맞아요",
  "하는 그 닭이 무슨 죄라고 예",
  "네. 하여튼 너무 많아요",
  "너무 많아서 다 전달해드리기도 너무 어려운데 어쨌든 지난 사일 어~ 그 영상 그 충격적인 영상이 공개된 지 한 한 달여 만에 네",
  "여러 가지 항목으로 구속기소가 된 그런 상황입니다",
  "그런데 최근에 그 채널에이 보도가 나왔었는데 뭐예요? 더 엽기예요",
  "과거 직원들의 손톱 발톱 머리카락 혈액 이걸 받아서 인형으로 제작해서 이것을 땅에 묻고 조상묘 근처에서 제사를 지냈다는 거예요",
  "이건 무슨 조선시대 임금님 주변에 있는 분들 예",
  "뭐 궁중 암살 하는 것 같기도 하고 예",
  "옛날 조선왕조 오백 년 뭐 그런 것처럼 참 그래서 이제 이유를 들어봤더니 예",
  "이 직원들 개개인에게 복을 나눠주려는 것이다 이렇게 양진호 씨는 주장을 했는데 당시 제사를 준비했던 관계자는 그거 아니다 자신의 성공을 위해서 젊은 사람들의 영혼과 기를 받으려는 의식이었다",
  "이런 주장도 아~ 정말 함께 나왔다고 합니다",
  "엽기적인 갑질인데요? 말도 안 되는데요? 진짜 어~ 이게 엽기 행각인데요? 보면서도 믿겨지지 않는 그런 일들이죠",
  "자 우리 xxxx잔디님 네",
  "우리 스스로 생각을 바꾸는 것도 필요할 것 같아요",
  "그러니까 우리 주변에도 양진호가 있거든요",
  "내 마음속에도 양진호가 있을지 몰라요",
  "제가 양진호라는 얘기예요?  그러니까 우리도 이렇게 백 도사님이 양진호라는 아니 높은 자리에 올라가면 예",
  "직장 상사가 또 부하 직원들에게 갑질하는 게 있거든요",
  "갑질을 경험해봤다는 사람이 한 조사에 따르면 열 명 중에 여덟 명 이상 되는데 예",
  "실제 갑질을 하고 또 갑질을 당하는 겁니다",
  "정말 우리가 양진호라고 하는 이 엽기적인 행각 또 행태에 대해서는 우리가 비난을 퍼부어야 마땅하지만 더 중요한 우리 스스로의 갑질 그런 태도를 절대적으로 버려야 됩니다. 네",
  "예. 이게 저는 이런 갑질 문화가 그 우리 군대 문화에서도 시작이 됐다 비롯됐다는 생각도 들고 그럴 수 있겠네요",
  "초급병으로 이제 xx 안에 들어가면 그야말로 첫 날부터 갑질 시작되잖아요",
  "그 젊은 시절에 그런 군대 문화에 익숙한 사람들이 사회에 나오다 보니까 연장선상에서 또 이런 일이 빚어지지 않을까 또 저 한 가지만 말씀 제 나름대로 해석을 해보면 네네",
  "제가 군대 입대해서 자대에서 어~ 그 우리 이 선임병들이 라면을 마음껏 끓여서 먹어라 예",
  "우리 쫄병 어~ 사랑한다 그래서 네 개 배종찬 이병 예",
  "네. 이병 배종찬 해서 네",
  "네 개를 끓여서 먹었거든요",
  "그런데 이제 뭐 군대 분위기 좀 파악하시지. 네",
  "네. 군대 얘기를 했습니다마는 그거는 얼차려 받을 만하다",
  "아~ 받을 만한 거예요? 어떻게 네 개씩이나 네",
  "세 개도 아니고 아껴서 드셔야지 네",
  "배고프던데  아 이게 갑질입니까? 이렇게 얘기하면 네",
  "예. 백 도사님 네. 사실은 이제 그 대한항공 그 조현민 전 전무 이제 그 물벼락 사건도 있었고요",
  "그 모친도 이제 문제가 됐었고 그리고 바로 이제 며칠 전에 뭐 김정호 의원이 또 이제 공항 갑질 논란이 됐지 않았습니까? 그랬답니까? 그러나 이제 그~ 제가 그래서 충격적이었던 것은 이제 두 가지인데 하나는 이 방상훈 조선일보 사장 그 손녀딸이 이제 그 네네",
  "운전기사한테 한 아~ 진짜 아~ 그때 충격이었죠",
  "정말 그 막말 충격 막말 굉장히 충격적이었죠",
  "아이의 언어가 아니잖아요. 그게 그러니까요",
  "그런데 그런데 그 아이가 왜 그런 말을 했겠느냐를 우리가 한번 생각해볼 필요가 그렇죠",
  "뿐만이 아니라 그 주변에 있는 친구들도 그런 친구들이 꽤 많을 수 있다라는 것들을 사실은 시사하는 거예요",
  "그거는 우리 사회가 어쩌다가 이렇게 됐나 싶은 거고요",
  "또 하나는 앞서 그 갑질 사회 얘기를 하셨잖아요",
  "그때 맞은 친구가 이걸 다른 데다가 경찰에 고발도 못 했어요",
  "무서워서 그러니까 얼마나 그런 그 폭력적이고 갑질 문화에 대해서 우리 사회가 주눅들어 있는가 이걸 이제 보여주는 단적인 사례인 것 같은데요",
  "그래서 이 배금주의 돈을 최고로 하는 네",
  "돈과 권리이면 다 된다라고 하는 이런 그 특권의식이 우리 사회 곳곳에 똬리 틀고 있는 게 아닌가 네",
  "예. 그런 점에서 다시 한번 좀 생각을 좀 해봐야 될 것 같죠",
  "그러니까 우리가 선진 사회가 되기 위해서는 뭐 일 인당 국민소득 뭐 삼만 불 이게 전부 다가 아니거든요",
  "세계 시민으로서야 갖춰야 될 교양을 제대로 갖고 있느냐 네",
  "약자에 대한 배려를 제대로 하고 있느냐 이런 것도 선진국으로 하여튼 지수가 돼야 되지 않을까 그런 생각이 돈만 많다고 선진국이 되는 건 아니지 않습니까? 네. 그래서 이제 그 프란치스코 교황이 바로 성탄절 이브날 네네",
  "며칠을 했잖아요? 나는 내 빵을 좀 가난한 이들과 나누고 있는가 이제 아~ 이제 이런 좀 자문을 좀 역시 xxxx에서 빵 이야기를 하시네요?  네. 맞습니다",
  "계속해서 지금 배고프세요? 혹시 네. 배고픕니다",
  "자 허리케인 라디오가 뽑은 올해의 뉴스나인 여덟 번째까지 살펴봤고요",
  "마지막 뉴스 뉴스나인 대미를 장식해줄 xxxx잔디 발제해주시죠",
  "네. 올해 빠트릴 수 없는 뉴스가 바로 이 유치원 적폐죠",
  "유치원 비리 의혹 이~ 그동안 쭉 누적돼왔을 것입니다",
  "하지만 그럼에도 불구하고 깜짝 놀래죠",
  "이것도 처음 나와 이게 언제 시작이 됐던 거죠? 네. 지난 시월 십일일 아~ 오래됐 국감 스타가 됐죠",
  "박용진 민주당 의원이 전국에 시도교육청이 사립유치원을 대상으로 지난 오년간 감사 결과 전체를 전격 공개했습니다",
  "이 사립유치원 이 천팔백칠십팔 곳에서 이 육천여 건에 가까운 비리가 적발된 것이 알려졌는데요",
  "비리 금액이 무려 이백칠십억 원 가까이 됩니다",
  "정말 이건 충격적인 이야기고요",
  "그런데 더 이 분노하는 것은 명단 공개 이후 이 박 의원이 이른바 유치원 삼 법 이 박용진 삼 법을 발의했는데 국회에서 계속 통과가 안 되는 그런 모습도 보여졌습니다",
  "자 비리를 막자고 이제 법을 발의했는데 이걸 왜 반대하는지 정말 이해를 할 수가 없습니다",
  "뉴스나인 마지막으로 xxxx잔디가 유치원 삼 법과 관련된 이야기 발제했는데 백병규 도사님 이승원 씨 한번 코멘테리 한번씩 해주시죠",
  "두 가지 점에서 이제 준 어~ 준비되는 것 같아요",
  "앞서 그 삼성 얘기도 했지 않습니까? 네",
  "삼성에 무노조 원칙에 그~ 근제에는 이 노조와의 공작들이 당연히 있었을 것이다",
  "누구나 알았지만 사실은 드러내지 못한 사실 있잖아요",
  "이 사립유치원 비리도 마찬가지입니다",
  "사실 그 박용진 의원이 어려운 거를 막 어떻게 그냥 발굴해서 낸 게 아니라 있는 자료를 가지고 그대로 공개를 한 거거든요",
  "그런데 이분들이 어떻게 나오느냐 우리 교비 횡령해도 우리 처벌하진 말아라 교비는 내 좀 내 마음대로 쓸게 이렇게 나오는 거거든요",
  "거기에 대해서 정치권이 일부 정치권이 거기에 맞으면은 방패 역할을 하고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 어떻게 이렇고 노골적일 수 있는가 저는 참 이게 의문입니다",
  "이승원 씨는요? 네. 사립유치원 수가 한 사천이백 개가 좀 넘거든요",
  "그런데 이제 한유총에 포함된 회원들이 칠십오 퍼센트 한 삼천이백 곳이 된대요",
  "이걸 숫자로 보면은 전 국민의 영 점 영영팔 퍼센트라고 합니다. 어떤 보도에 따르면 그래서 박용진 의원 같은 경우는 거의 진지전이다 이런 얘기를 하고 있어요",
  "뭐 일당 백으로 싸우고 있다",
  "어~ 그렇게 한유총이 반발하고 집단적으로 집결했다라는 거는 이길 자신이 있었고 그동안 끈끈하게 다져온 그~ 정치권과의 뭐 연대가 있었고 나쁜 xx 연대 그런 게 있었기 때문에 저렇게 극렬하게 저항했던 것은 아닌가 참 씁쓸하고 네",
  "이쯤되면 정말 국회 해산해야 되는 거 아닌가 이렇게 국민적인 열을 받는 법안이 몇 개나 있었다고 이것도 못하는지 참 답답하다 말씀 드립니다. 네",
  "자 마지막으로 유치원 적폐 발제한 거에 대해서 지금부터 각자 한 줄 정리를 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자 이번에는 xxxx 배종찬 잔디부터 해주세요",
  "동심을 파괴하면 국민 동공지진 일어난다",
  "띠용  야  거의 지금 처절하게 띠용까지  띠용 띠용 때문에 된 것 같습니다",
  "청취자 여러분들이 이제  띠용 보실 수가 없어서 그런데 네",
  "띠용 하면서 엄지손가락 이렇게 손동작까지 동그랗게 해가지고 네",
  "띠용 이렇게 뭐 이렇게 앞으로 xx하면서 아~ 깜짝 놀랐어요. 네",
  "지금 저 콘텐츠가 좋아서 환호성이 나온 게 아니라  네네",
  "그 처절함에  이 김xx 피디가 지금 화장실 갔다가 지금 들어와가지고 네",
  "분위기 파악 안 되고 뭘 하는지 모르겠어요",
  "하여튼 축하합니다",
  "자 이번에는 댓글요정 이승원 씨 한줄 정리 해주세요",
  "자유한국당을 앞세운 한유총의 압승이다",
  "이승원 씨는 저 삼 전 삼 승 어~ 그렇습니까? 아~ 네",
  "그렇죠? 다 환호성 받았죠? 어~ 그러네요? 네",
  "그런데 내용도 좋았어요",
  "계속 계속 같이 하는 거죠? 이제  네",
  "자 아무래도 저 저 배종찬 본부장 그런 생각 있겠죠? 그렇죠? 자 백 도사님 빠르게 한 줄 정리 비리 유치원 편들면서 출사유권 출산육아 지원한다고 말인가 막걸리인가  아~ 말 끝나기도 전에 막걸리네요",
  "참 김xx 피디 너무 했어 네",
  "어~ 지금 이 눈도 침침하신데  이거 적어온 거 그럼요",
  "이렇게 읽을라 그러는데 거기다 중간에 끊고 난감하네를 효과음으로 넣는다니 웬 웬만하면 환호성 틉니다",
  "정말 네. 인권위에 제소하세요",
  "저기 백 도사님  연말 다 돼가지고  그러니까 그 자유한국당이 네",
  "이 출산육아를 지원한다고 그러 그랬는데 네",
  "그 집중적인 어떤 그 복지 정책을 내놓지 않았습니까? 네",
  "그런데 정작 중요한 이런 그 유치원 비리에 대해서 편을 든다고 한다면 누가 그 말을 그 정당을 이제 믿을 수 있겠냐 쉽지 않게 좀 해주세요",
  "시원하게 한번 하세요",
  "다시 한번 시작 그러게 말입니다",
  " 자 특집 응답하라 이공일팔 허리케인 라디오가 뽑은 올해의 뉴스나인 이백배 뉴스 트리오와 함께했고요",
  "이승원 씨 백병규 도사님 배종찬 본부장님 오늘 긴 시간 뉴스나인 참여해주셔서 감사합니다",
  "올 한 해 고생들 많으셨고요",
  "다음 한 해 기해년 새해에도 세상 다뤄가는 소식 세상 돌아가는 소식 부지런히 전해주시길 부탁드립니다",
  "신넨 콰이러 고맙습니다",
  "어~ 벌써 허리케인 라디오 마칠 시간 됐네요",
  "어제 힘든싱어에 나왔던 명지 씨가 부릅니다",
  "괜찮아 준비했습니다",
  "이천십팔년이 하루하고 반이나 남았습니다",
  "누구나 혼자라는 생각에 문득 외롭다는 생각이 들 때가 있습니다",
  "하지만 삶에 모음 아 하나만 더하면 사람이 된다는 사실 아십니까? 삶이 참 힘들다고 생각되는 그 순간 제 곁에 있는 사람으로 인해서 아 삶이란 이런 것이구나 생각을 해봅니다",
  "그래서 감사할 수밖에 없습니다",
  "또한 저 자신도 누군가에게 힘이 된다는 생각을 하면요",
  "인생에서 꼭 붙들어야 할 최고의 것은 서로이다",
  "영화배우 오드리 햅번이 했던 말입니다",
  "서로 함께할 수 있어서 감사한 연말이죠",
  "십이월 삼십일 일요일 시동거셨습니까? 좋은 음악 꿀알뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격 김경래피디의 첫 곡입니다",
  "해피투게더 같이 행복하자는 얘기죠?  어제 이 시간에 초등학생 꼬맹이가 아버지가 너 팔십 점 이상 시험받으면 용돈 십만 원 주겠다 했더니 이 녀석이 다음 달에 아빠 그 돈 아빠가 쓰세요 그랬다 그랬지 않습니까? 그랬더니 아빠가 얼마나 화가 났겠어요",
  "그래서 이번에는 좋다 이번 한 번은 내가 용서해주는데 그런데 너 다음 번에 또 오십 점 이하로 점수 받아오면 너 그땐 내 아들 아니다 알겠냐 이랬대요",
  "그랬더니 한 달 뒤에 이 녀석이 학교에서 시험 보고 성적표를 갖고 집에 들어왔는데 아버지가 아들한테 물었대요",
  "그래 이번에는 몇 점 받았니 그랬더니 아들이 아버지한테 대뜸 이렇게 말했답니다",
  "자 최일구의 허리케인 라디오 오늘도 두 시간 동안 함께하겠습니다",
  "이 부에서는 허리케인 음악반점 촐랑이 배달부 원서호 아나운서하고 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속정확하게 신청곡 배달해드리겠습니다",
  "삼 부에는 일 부에 트로트 시대 준비돼 있습니다",
  "사 부에서는 xxx의 희희낙락 기대해주시기 바랍니다",
  "각종 댓글 탐사 현장 이승원의 댓글로 보는 한 주 시사 요정 이승원 씨 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 자 이번 주 뜨겁게 달궜던 첫 번째 뉴스 어떤 거부터 소개해주실 거예요? 이번에 첫 번째 뉴스는 유튜브입니다. 유튜브 유튜브 와 올 한 해 아~ 너무 뜨거웠죠",
  "우리나라를 강타했죠",
  "네. 혹시 하십니까? 따로 저요? 네. 일 인 방송 하십니까? 안 하죠",
  "방송이 많으셔서 뭐가 많아요. 많기는 그 일반인들은 뭐 기본이고 요즘은 정치인들 완전히 그 경쟁적으로 뛰어들고 있잖아요",
  "그래서 홍준표 전 대표 홍카콜라 네",
  "엄청나게 구독 수 구독인이 많고 이제 뭐 유시민 전 장관은 내년부터 또 한다고 하잖아요? 그러니까요",
  "예. 그렇게 이제 인기가 많은데 아이들 사이에서도 이게 굉장히 이제 인기였습니다",
  "그래서 여러 가지 풍속도가 달라지고 있는데 네",
  "예를 들어 집에서는 먹방을 찍고 이걸 학교 가서 편집하고 완전 일종의 놀이 문화가 된 거예요",
  "그래요? 초등학생들한테 그래서 최근에 교육부가 이제 초등학생들을 상대로 희망 직업을 물었더니 어~ 유튜버 이 인터넷 방송 진행자가 무려 그래요",
  "오 위라는 저도 이 기사 봤어요",
  "십 위 안에 등극한 게 처음이라고 합니다",
  "그런데 뭐 외국에서도 특별히 그렇고 우리나라에도 그렇고 이 초등학생 유튜버 중에 뭐 억 대로 버는 사람 외국에는 뭐 십 억 대 백 억 대도 있는데 네",
  "엄청나게 돈을 버는 케이스가 있으니까 부모님들도 이래저래 관심을 좀 쏟고 있는 그런 분위기 어~ 그런데 이제 이게 일시적인 유행일지 지속될지 뭐 모르겠지만 예",
  "어쨌든 너무 과도하게 빠지는 것도 좀 문제가 아닌가 이렇게 우려하는 시선도 동시에 존재합니다",
  "얼마 전에 집에 가느라고 마을 버스를 탔는데 네",
  "거기에 젊은 아기 엄마하고 뒷자리에는 그 한 다섯 살짜리 꼬맹이 아들이 타고 있었어요",
  "그런데 보니까 유튜브를 보고 있더라니까 그렇죠",
  "다섯 살 꼬마애가 네. 저도 그런 아이 많이 봤어요",
  "이렇게 서가지고 이렇게 보고 있으니까 예",
  "유튜브 그거 플레이 그 화살표 있잖아요",
  "그걸 누르고 그걸 보더라니깐요? 그러니까 본인이 찾아보는 경우도 있고 이제 부모님들이 이제 보채면 주는 경우도 있고 예",
  "예. 요즘은 아주 흔하게 보고 있습니다",
  "자 누리꾼들은 어떻게들  반응을 보이고 있어요? 일단 뭐 네티즌들 반응 또 엇갈리고 있는데요",
  "일단 좀 댓글에는 댓글 상에는 걱정하는 글들이 조금 더 많았어요",
  "네. 어~ 미디어 단속 좀 하세요",
  "애가 애답지 않고 참 걱정입니다 이런 또 이제 부모 마음 어떤 분은 그냥 일반 지상파 뭐 종편 할 거 없이 일반 방송에서 맨날 아이돌 오디션에 먹방에 여행에 이런 프로들만 나오니까 네",
  "아이들이 독서 환경 예의는 모르고 그렇게 자라고 있는 것 같습니다",
  "뭐 즐기지 말란 뜻은 아니지만 적당히 방송에서 좀 잘했으면 좋겠다 이런 의견도 있었고요",
  "어~ 역시 마찬가지였어요",
  "요즘은 케이블 티비에도 온통 먹는 얘기 아니면 연예인 가족 이야기 혹은 혼자 사는 이야기  볼 게 없습니다",
  "이거밖에 없어요. 카테고리가 무슨 아 이분은 저하고 똑같은 생각 갖고 계시네 저도 사실 그래요",
  "저도 먹방 안 보죠",
  "혼자 사는 얘기 안 보니까 아니 그러니까 채널은 그 다채널 시대라 이 채널 다음에 틀면 홈쇼핑 나오고 그다음에 뭐 틀면 또 뭐가 나오는데 먹방이야 네",
  "그다음에 틀면 또 홈쇼핑이고 계속 하다 보면 이제 스포츠 채널 나오잖아요",
  "그러니까 결국 거기 가서 정착을 하거나 정착을 네",
  "영 안 되면 그것도 마음에 안 드는 콘텐츠가 나오고 그러면 다시 보기 그러니까 다큐 같은 거 찾아보고 좀 그렇죠",
  "저랑 비슷하시군요? 그래요? 네. 그러니까 혼자 사는 얘기 이제 제가 혼자 사니까 굳이 볼 일이 없잖아요",
  "그러니까 이제 아니 혼자 사시면 이런 거 프로 보시면 참고 되지 않아요? 아니요",
  "참고할 필요가 없습니다",
  "사는 패턴 다 비슷합니다",
  "네. 그러니까 먹거나 연예인들 여행 가거나 예. 다 관심이 좀 없어서 저도 볼 게 없다 생각을 하는데 같은 생각을 가지신 분들이 이제 글을 남겨주셨고요",
  "어떤 분은 교육 현장에서는 유튜브에 심각성을 알기는 하는지 모르겠어요",
  "어~ 페이스북 인스타 유튜브 등 이제는 공중파 못지 않은 전파력을 갖고 있는데 사실 이런 곳에서는 가짜 인생을 전부인 양 살고 있는 사람들 참 많아 보입니다",
  "이렇게 또 걱정하시는 분들 어~ 반면에 이런 댓글들도 있었어요",
  "아니 어린 아이들 탓하지 마세요",
  "어린이 망치는 건 사실 어른들입니다",
  "유튜브도 어른들이 만들어놓고 아이들을 혼내고 있군요",
  "어떤 분은 아주 옛날에 어른들은 아이를 향해서 티비가 아이 망친다",
  "좀 지나니까 만화책이 아이 망친다",
  "좀 지나니까 게임이 망친다",
  "이제는 유튜브가 망친다",
  "그러더니 이제 아~ 요즘 그러고 보면 아이들이 게임보다는 유튜브를 정말 더 많이 하나 보죠? 네. 유튜브를 참 만만치 않게 많이 하나 봐요",
  "그러니까 이 시대마다 맨날 걱정하는 건 똑같다",
  "뭐 이런 쯧쯧쯧 약간 이런 예",
  "댓글을 남겨주셨고 어떤 분은 아니 쪼그만 어린 아이들이 동영상과 음악을 결합해서 뮤직비디오 뺨치는 동영상을 만드는 걸 봤는데요",
  "자유자재로 편집하고 노는 걸 보니까 엄청난 격세지감을 느낍니다",
  "그래요? 이런 소감도 남겨주셨습니다",
  "사실 저는 아이들이 유튜브에 너무 탐닉하는 거는 어른된 입장에서 보면 좀 안 좋게 보긴 보는데 좀 걱정스럽기도 하죠",
  "이게 또는 기성세대라 이런 생각을 하고 앞으로 또 세상이 어떻게 바뀔지를 모르는 거니까 예",
  "그러니까 옛날에 저희들이 뭐 티비 많이 보지 말아라 만화책 읽지 말아라 약간 또 뭐 그런 분위기이기도 하고 예",
  "이승원의 댓글로 보는 한 주 두 번째 소식은 어떤 거죠? 네. 육군의 한 부대가 최근 시범철수된 이 비무장지대 안 감시초소 우리 쥐피라고 하잖아요",
  "거기 잔해물 이제 공사하고 남은 그런 잔해물을 보존하라 이렇게 지침을 내렸는데 이것을 어기고 철조망 일부를 잘라서 여당 국회의원들 방문했던 의원들한테 선물했어요",
  "이 얘기시구나? 네. 이거 아시죠? 예",
  "그러니까 지침을 내렸는데 이제 해당 부대가 착오로 이걸 기념품처럼 이제 만든 겁니다",
  "아~ 그래서 육군은 제작 활용을 즉각 중지시켰다면서 이제 죄송하다 이런 입장을 냈다고 합니다",
  "그래요? 궁금하네 댓글 어떻게 달려 있어요? 어~ 일단 비난 댓글 많았어요",
  "그래요? 군인 맞습니까 뭐 이런 글들 제정신이 아닌 것 같습니다",
  "나중에 통일되면 북한 대포동도 철 조각으로 주지 그러세요",
  "뭐 이런 분 이분 좀 과격하셨어요",
  "어떤 분은 정글만리라는 책에 한 대목인가 봐요",
  "문제되지 않을 일을 꼭 이렇게 문제로 만드니까 문제가 되는 거란다",
  "저게 정글만리 정글만리 조정래 선생님 거 그 조정래 선생님 예",
  "한 백 페이지 읽다가 말았는데 그래요? 다시 한번 읽어보겠습니다",
  "이 쥐피 철수하니까 진정 평화가 온 것으로 착각하나 봅니다",
  "역시 비판적인 얘기였고요",
  "어~ 군인은 국방의 의무만 다하면 됩니다",
  "왜 이런 아부가 필요합니까? 전쟁 났을 때 목숨 걸고 싸워 이기는 데만 신경써주십시오",
  "이런 글도 남겨졌 비난 댓글이 이제 압도적이었네요",
  "어~ 대부분이었어요",
  "이승원의 댓글로 보는 한 주 마지막 뉴스인데요",
  "출산율 감소 현상 걱정거리가 아니라 축하할 일이다",
  "이거 발상의 전환인 것 같기도 한데 네",
  "옥스포드대 교수가 이렇게 전망을 했다면서요? 네. 이 영국 왕립 과학연구소장 출신이에요",
  "세라 하퍼라는 옥스퍼드대 교수인데요",
  "세 명의 자녀를 가진 엄마이기도 합니다",
  "그러니까 스스로 어~ 그래요? 네. 아이 엄마이기도 하고 이제 워낙 뭐 출중한 실력을 갖고 있는 교수인데 네",
  "어~ 인구 증가를 주장하는 거는 한마디로 시대에 뒤떨어지는 것이다",
  "그리고 또 야 여성들에게도 잠재적으로 좋지 않은 영향을 미칠 수 있다 이렇게 주장을 한 겁니다",
  "어~ 또 이제 주장을 할려면 근거가 있어야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "인공지능 이민 건강한 노령층 이제 더 이상 인구 증가 정책을 유지할 필요 없어 그러니까 예전에는 농사 짓고 이랬으니까 그렇죠",
  "그 자체가 노동력이었잖아요",
  "이 얘기는 그리고 또 하나 환경적 관점에서도 출산율 감소는 긍정적인 효과가 있다",
  "아무래도 인구가 줄어드니까 그렇죠",
  "환경오염도 덜할 거 아니냐  뭐 쓰레기배출만 해도 덜할 거니까 그러니까요",
  "그렇죠? 네. 그리고 출산율 감소에도 불구하고 경제에는 발전했고 나아가 공중보건까지 계산될 개선된 그런 다른 나라 사례들이 있다 이런 것들을 근거로 해서 좀 그 발상의 전환을 하자 이런 주장을 폈습니다",
  "댓글은 어떻게 달려 있어요? 어~ 그 사실 저도 이 주장에 전적으로 동의하는 입장이고 네",
  "우리나라 뭐 출산율 얘기 많이 하잖아요",
  "댓글도 비슷한 댓글이 참 많이 달렸어요",
  "인간이 지구에게는 해악입니다",
  "인위적으로 인구 수를 줄일 수는 없지만 이렇게 줄여나가는 것도 맞는 것 같습니다",
  "어~ 역시 하퍼 교수의 말에 동의합니다",
  "뭐 이런 글 있었고 어떤 분은 뭐 이것도 꽂히는 말이었어요",
  "사람 수가 줄어야 사람이 사람답게 대접받는 세상이 옵니다",
  "지금 사람이 너무 많아서 사람 대접 못 받는다",
  "비슷한 의견 또 남겨주셨는데 인구 많은 인도 인도네시아 중국 등 가보세요",
  "살기 좋습니까? 사람 값을 안 쳐 줍니다",
  "이렇게 글을 쓰셨고 어~ 집값 걱정 안 해도 되고 쾌적하게 여유 있는 공간으로 사는 그~ 스웨덴과 핀란드를 한번 보세요",
  "문제는 가난한 이슬람 쪽 인구는 절대로 줄지 않는다는 겁니다",
  "남아시아 아프리카 난민은 출산율이 수직 증가하고 있고 여전히 유럽과 동북아만 줄어서 걱정입니다 또 이런 결이 다른 글을 남겨주신 분도 계셨습니다",
  "네. 세계 인구는 이제 시간이 갈수록 점점 줄어들 거는 뻔할 겁니다",
  "지금 칠십 억이 넘는 인구잖아요",
  "그리고 어쨌든 지구에 사람이 많으면 저는 무조건 안 좋은 것 같긴 해요",
  "또 혼자 사시니까 더 그런 생각 하시는 거 아닙니까? 그럴 수도 있죠",
  "네. 오늘 잘 들었고요",
  "이승원 씨 얼마 전에 저희 허리케인 라디오 힘든싱어에 프레디 머큐리를 기가 막히게 모창하는 분이 다녀갔었어요",
  "똑같이 부르더라고 노래 그럼 엄청 잘하신다는 뜻이네요? 네. 돈 스탑 미 나우 이 노래 알죠? 네",
  "네. 그런데 이분이 부르는 자기가 미는 노래 제목이 따로 있어요",
  "뭐요? 노래가 뭔지 아세요? 뭔데요? 이쁘이 이쁘이 예",
  "돈 스탑 미 나우를 프레디 머큐리 못지 않게 부르는 분인데 네",
  "대중가요로 예. 이쁘이를 부르신 분이 있어요",
  "자 이승원 씨 자 새해 복 많이 받으시고요",
  "도윤이 부릅니다. 이쁘이  아이고 안녕하세요? 최일구 씨 네. 뭐 불만 사항 있으시다면서요? 아니 뭐 맨날 뭐 공공오하나 공공오하나 문자만 보내라 그러고  아니 도대체 신청곡은 언제 틀어주시는 거예요?  맨날 그러면 뭐해요. 신청곡을 안 틀어주는데  그래서 주말에만 문을 엽니다",
  "빠라바라바라바람 허리케인 음악반점 주중에 밀린 신청곡들 배달해드리겠습니다",
  "사장님 아이고 안녕하세요? 반갑습니다",
  "해피 뉴 이어 네. 해피 뉴 이어 반갑습니다",
  "오늘이 올해 마지막 일요일이잖아요",
  "그렇죠? 예. 올해 마지막 배달일이에요",
  "네. 모레면 이천십구년 새해고 이천십팔년 수고했다고 지금 우리 서로 칭찬 좀 해줍시다",
  "저부터 한번 해볼게요",
  "원서호 아나운서 네네",
  "올해 여기저기 배달 다니느라고 정말 고생했어 이제 알아주시는군요",
  " 말로만 뭐 따뜻한 스튜디오에 앉아가지고 말로만 배달을 했지만 하여튼 그래도 수고했어요. 촐랑대느라고 아~ 고맙습니다",
  "박수 한번 쳐줍시다. 우리 이제 알아주시는군요",
  "사장님한테 뭐 칭찬할 거 없어요? 어~ 사장님도 한 해 동안 정말 저 땜에 신경 너무 많이 쓰셔서 많이 피곤하셨을 것 같아요",
  "네. 왜냐하면 남을 괴롭히고 구박하는 것도 신경이 많이 쓰이는 일이거든요",
  "어~ 그래요? 올해 그런 의미에서 예. 너무 고생 많이 하셨습니다",
  "내년에도 잦은 구박과 괴롭힘 부탁드리겠습니다",
  "사장님이 그렇게 해주셔야 듣는 분들이 제 편으로 많이 오더라고요",
  "카카오톡에서 티비에스 라디오와 친구맺기 하시면 또 무료로 이용하실 수 있습니다",
  "오십 원의 유료문자 샵 영구오일번으로도 주문 가능한데요",
  "신청곡 보내주시면 데이터베이스에 자동으로 주문이 접수가 됩니다",
  "주문하실 때 계신 지역과 사연은 꼭 자세히 좀 남겨주세요",
  "신청곡 주문하면 어떤 상품 준비돼 있습니까? 상품 소개해드리겠습니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누고 아르기닌 레시틴을 한번에에서 아침활력제품 아레아 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로다이어틱스 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈마켓에서 글라스 그릴 비타민하우스에서 시베리안 차가버섯 그리고 눈과 얼음 송어가 함께하는 이천십팔 평창 송어축제에서 텐트 낚시 이용권 탈모 홈 케어 브랜드 나요에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기를 드립니다",
  "아이고 협찬 사은품 소개해주느라고 고생하셨습니다",
  "네. 자 오늘 첫 번째 주문 뭡니까? 자 오늘 첫 번째 주문입니다",
  "칠이삼칠번님 저는 이천십팔년을 딱 한마디로 정리하면 맨발의 청춘이 아닐까 싶습니다",
  "맨발의 청춘 마지막 이십 대에 원하던 목표를 이루기 위해서 매일 새벽부터 밤까지 학원 직장 택배 아르바이트까지 스리 잡으로 쉬지 않고 뛰었어요",
  "난생 처음으로 후회 없는 한 해를 보낸 것 같아서 정말 뿌듯합니다",
  "트와이스에 올해 제일 잘한 일 수원으로 보내주세요 하셨습니다",
  "네. 맨발의 청춘 칠이삼칠님 네",
  "이십 대에 마지막 이십 대라고 그러니까 한 스물아홉 살쯤 되신 모양이죠? 그런가 봐요",
  "새벽부터 이야 학원 다니면서 공부하고 직장 가서 일하고 또 퇴근하고 나면 택배 아르바이트 하고 아르바이트까지 야 야 몸이 세 개여도 하고 하기 힘든 걸 혼자 다 하셨네요",
  "참 후회 없는 한 해를 참 보내신 것 같습니다",
  "칠이삼칠님 맨발의 청춘이다",
  "삼십 대도 파이팅입니다",
  "자 자 그럼 두 번째 주문 뭡니까? 네. 오늘 두 번째 주문은요",
  "올해에 마지막 배달 아니겠습니까? 예",
  "조금 독특하게 음성 메시지를 남겨주신 분이 계세요",
  "아~ 전화로요? 네네",
  "어~ 미리 남기셨거든요? 어~ 좋습니다",
  "안녕하세요? xx 남부 시장에서 작은 도나스 매장을 하고 있습니다",
  "아내와 함께 장사를 시작한 지 이 년 차입니다",
  "장사가 잘 되면 몸이 힘들어서 안 되면 마음이 힘들어서 아내를 정말 많이 힘들게 했는데요",
  "진심으로 아내에게 미안하고 사랑하는 마음을 전하고 싶어서 노래 주문합니다",
  "윤호에 친애하는 마누라 화곡동으로 배달해주세요",
  "도너츠 가게를 운영하시나 봐요",
  "네. 딱 이 년 차시래요",
  "참 도너츠 참 맛있잖아요",
  "그렇죠? 어~ 맛있죠",
  "그 설탕 묻혀가지고 뜨끈뜨끈하게 네",
  "꽈배기 이렇게 돼가지고 같이 이제 아내 분하고 이제 조그만 도넛 가게를 하다 보면 의견 차이 같은 거 생기면 막 싸움도 하게 되고 네",
  "말싸움 같은 것도 하게 되고 그러는데 그러니까 장사가 또 안 되고 그러면 더 화도 나신다",
  "그러면 또 안 싸워도 될 대목인데 또 싸워야 될 그런 상황이 또 생기기도 하고 아까 그러셨잖아요",
  "바쁘면 몸이 힘들어서 또 장사가 안 되면 마음이 힘들어서 싸운다",
  "그러니까 몸이 힘든 거보다 마음이 힘든 게 더 힘든 거잖아요. 사실 그렇죠",
  "네. 그러다 보니까 이제 이분께서는 친애하는 마누라 이 노래를 지금 신청해가지고 저 부인한테 좀 점수 좀 한번 따보겠다",
  "이런 의도가 엿보이고 있지 않습니까? 네. 얼마나 미안하셨으면  노래도 친애하는 마누라 그래 예",
  "끝에 님 자 안 붙은 게 어딥니까? 예",
  "친애하는 마누라님 예. 이 노래 보내드리겠습니다",
  "하여튼 뭐 연말 앞두고 이 노래 신청곡 하나 배달해서 화곡동에서 도넛 가게하는 부부가 내년에 행복한 한 해를 좀 맞이했으면 좋겠습니다",
  "자 아직 이 년 차라서 이 노하우가 없어서 좀 싸우시는 것 같아요",
  "예. 올해 지나고 나면 예. 노하우가 생기니까 내년부터는 더 잘 될 겁니다",
  "어~ 혹시 일타이피라고 아세요? 일타이피 알죠",
  "네. 이번에는 한번에 두 개의 배달을 다녀오겠습니다",
  "그러면 화곡동하고 수원입니다. 수원 수원 갔다가 네. 그 수원 찍고 화곡동 찍고 다시 오겠습니다",
  "저도 요령이 생겨가지고요",
  "트와이스에 올해 제일 잘한 일 그리고 화곡동 윤호에 친애하는 마누라까지 예. 한방에 배달해드리겠습니다",
  "오토바이 오토바이입니다",
  "사장님 저 그러면 다녀오겠습니다",
  "날 추운데 조심하고요",
  "사장님 아이고 다녀 왔습니다",
  "갔다 왔어요? 이쁜 우리 마누라 다녀 왔습니다",
  "수원 갔다 화곡동에 뭐 동에 번쩍 서에 번쩍 했네요? 역시 역시 역시 한 번 나갔을 때 네",
  "두 개를 한꺼번에 해결하니까 네",
  "체력적인 부담이 확실히 덜하네요",
  "쌍피라고 하고 싶은데 표정이 밝아진 것 같아요",
  "괜찮은 것 같아요. 이거 이 방법을 진작 쓸 걸 말이에요",
  "그렇죠? 한 네 개도 가능할 것 같은데요. 전 그러니까 뭐 괜히 여기 한 군데 왔다가 또 여기 상암동 왔다가 한 군데 갔다가 들어와서 구박받고 또 저기 갔다가 네",
  "또 나갔다가 들어와서 또 구박받느니 그래요",
  "네 곡 좀 배달하고 와서 한번에 구박받으면 이렇게 될 바에 차라리 재택 근무도 가능할 것 같은데요. 사장님  자 네",
  "매주 딱 한 번의 신청곡을 라이브로 배달해드립니다",
  "주말에만 들을 수 있는 라이브 신청곡 인간 주크박스 라이브 배달부 아이큐 씨 나왔습니다",
  "늑대를 사랑하는 가수 아이큐 오늘도 함께합니다",
  "안녕하셨어요? 네. 어서 오세요",
  "사장님 어~ 이거 올해가 이제 오늘 내일밖에 안 남았습니다",
  "어떡하죠? 뭘 어떻게 해요",
  "너무 걱정하지 마십시오",
  "아~ 그럴까요? 내년 한 해도 올해보다 더 힘들 테니까 네? 너무 걱정하지 말라고 아니 지금 연말 연시에 덕담을 해주셔야지 그러면 어떻게 해요",
  "아니 이게 덕담이죠",
  "오늘 사장님 내년에 더 힘들게 해드려요? 라이브 배달 갈 사연 자 촐랑이 대리 네",
  "어떤 거예요? 어~ 칠공사공번님이 보내셨습니다",
  "올해는 제게 평생 잊지 못할 한 해입니다",
  "오월엔 암 투병 끝에 아버지가 돌아가셨고요",
  "칠 월엔 취준생 아들이 고생 끝에 원하던 기업에 취업을 했습니다",
  "어~ 슬픈 일과 기쁜 일은 늘 이렇게 같이 오는가 봐요",
  "이래서 인생을 두고 본전치기라고 하나 봐요",
  "다가올 한 해인 어떤 슬픈 일과 어떤 기쁜 일들이 있을까요? 예",
  "설레기도 하고 두렵기도 하지만요",
  "이천십구년 반갑게 맞이하렵니다 하셨어요",
  "어~ 이래서 인생을 본전치기다 이런 표현을 해주셨는데 네",
  "그 본전치기 이 청취자께서 이 말씀 하시니까 행복 총량에 법칙이다 뭐 이런 것도 생각이 나네요",
  "그러니까 처음에 불행했던 사람이 나중에 가면 더 행복해지고 그렇지 않아요? 네네",
  "그래서 한 인생에 행복이란 총량은 똑같다. 결국에는 뭐 이런 이야기가 있던데  그 말 좀 별론 것 같아요",
  "그래요? 그 말 좀 별론 것 같아요",
  "그러면 촐랑이 대리 하면 어떤 거로 비유해볼래요? 그러면 고통 총량의 법칙이라고 하셔야죠",
  "고통 총량의 법칙 네",
  "아~ 행복은 점점 더 많아지면 많아질수록 좋잖아요",
  "그런데 고통은 누구나 받는 건 다 비슷하니까 처음에 조금 고통스럽다가도 나중 되면 더 큰 행복이 있다. 이렇게 그러니까 되게 아~ 그거 괜찮네요",
  "생각이 이제 종이 한 장 차이인 거예요",
  "한 백 만장 차이가  아~ 종이 한 백 만장 차이인 것 같은데 고통으로 xx를 삼느냐 네",
  "저처럼 이렇게 행복 총량의 법칙으로 가는 게 훨씬 낫다는 생각이 들고   워워 여러분 예",
  "기쁜 일이 있으면 슬픈 일도 있는 거고 네",
  "그렇죠? 고진감래 흥진비래 그렇죠? 그런 의미에서 저~ 촐랑이 대리하고 아이큐 씨 네",
  "올해에 가장 기뻤던 일 한 가지 슬펐던 일 한 가지 꼽아본다면 뭐가 있어요? 아~ 저는 사실 크게 슬펐던 일은 없는 것 같고요",
  "하나 있다면 어~ 왜 십일 자 복근이 왜 안 만들어지는 것인가 무슨 복근이요? 십일 자 복근 아~ 올해도 이제 실패했어요",
  "십일 자 복근이 뭐예요? 아~ 이 남자는 이제 왕 자 여자는 이제 십일 자 이제 복근이 딱 이렇게  복근 있고 네. 복근 복근 예쁘다고 하잖아요",
  "아~ 복 복권 말고요? 난 복권이라 들었는데 복근 복근 아~ 복권 아니야 예. 배 근육 배 근육 복근 복근 아~ 운동은 열심히 하는데 복근이 이제 한 제대로 안 나왔다 이거예요? 아니 그런데 운동이 너무 힘든 것 같아 아~ 그게 슬펐던 일이에요? 아 그게 그 아마 제가 봤을 때 제일 슬프고요",
  "기뻤던 일은 좀 많은 것 같아요",
  "어~ 며칠 전에 제가 상도 하나 받았어요",
  "그 뉴스타 아~ 맞아요",
  "최고 인기 가수상이라고 네",
  "그 상 받은 거 있었어요",
  "네. 그때 상도 받았는데 그거보다 제일 기쁜 건 역시 티비에스 최일구에 허리케인에 주말에 가족되는 게 네",
  "아이고 딸랑딸랑 아이고 의미없다",
  "그런 거는 다른 데 가서 얘기해야지 여기서 얘기하는 거는 엎드려 절 받는 거다",
  "에이 참 내 에이그 이거 깨알같이 써와가지고 그거 읽었구나",
  "깨알같이 써 왔어요",
  "까먹을까 봐 또 써온 거 보세요. 여기서 얘기할라고 아이그 안 돼 안 돼 안 돼 아니 그런데 진짜 진심이에요",
  "원서호 아나운서 두 번째 거 취소 예? 원서호 아나운서는 저는 뭐 슬펐던 일은 올해는 없고요",
  "기뻤던 일보다는 의미 있었던 일 뭐예요? 아버지와 단둘이 여행을 오~ 갔다온 거 아~ 아프리카 아프리카 네네",
  "그거는 올해 가장 올해 저 아니 그때 잔지바르 갔다 온 거예요? 탄자니아 탄자 다녀왔죠",
  "그 잔지바르도 갔다 왔었어요? 아이 그럼요",
  "그거 섬으로 돼 있던데 네",
  "그거 저 프레디 머큐리 고향이 거기잖아요. 태어난 데가 네. 거기 태어난 데가 거기예요",
  "거기 아버지들이 그 왜 조로아스터교 믿는 사람들이 거기서 이란인가 어디에 있다가 그리고 쫓겨갔다는 거 아닙니까? 맞아요. 거기 아~ 그래서 이제 페르시아풍이 있다는 거고 네네",
  "오~ 그런데 거기 프레디 머큐리가 태어난 곳이라는 거 알고 간 거예요? 그때 알았죠",
  "오~ 겸사겸사 잔지바르를 알았는데 가셨구나 네",
  "제가 그때는 퀸에 별로 관심이 없어가지고  같이 간 친구가 거기 생가도 많이 가는데 갔다 오시라고 그랬는데 아~ 잔지바르 가면 그 생가도 있어요? 네",
  "아예 보존이 되어 있습니까? 관광객들 엄청 많이 옵니다",
  "거기를 갔다 왔어야지",
  "아~ 그럼 있다 있다",
  "이천십팔년 가장 후회하는 일 뭐예요? 어~ 뭐예요? 프레디 머큐리 생가 못 갔던 거 아~  아~ 이렇게 보헤미안이 아쉽네요",
  "잘될 줄 알았으면 갔다올 걸 그래요",
  "그러니까 사진 한 장 찍으셨어야 되는데 아~ 그렇죠",
  "우리 칠공사공님한테는 어떤 노래 보내드리는 게 좋겠어요? 아~ 아바에 해피뉴이어라는 곡이 있거든요",
  "이 가사 내용 중에 보면은요",
  "어~ 진흙길 속에서 길을 잃고 헤매이지만 때때로 이런 인생에 잿더미 속에서도 번성하는 훌륭한 세상을 봅니다",
  "지나간 십 년보다는 앞으로의 십 년에서 우리가 무엇을 찾게 될지 누가 말할 수 있겠습니까? 여러분 새해 복 많이 받으세요",
  "가사 내용 이 정도 얘기한 거면 그냥 한 곡 부른 건데요?   자 이제 아이큐 씨 가세요",
  "한 곡 다 불렀으니까 아~ 저 가요? 네",
  "그러면 라이브 배달로 갑니다",
  "아이큐 씨가 해피뉴이어 칠공사공님께 배달해드리겠습니다",
  "  사장님 저 이 노래 처음 들어봐요",
  "정말이에요? 해피뉴이어 네",
  "아바 해피뉴이어를 처음 들어보신다고 아바는 댄싱퀸 아닌가요?   아이고  아이고 좋다. 해피뉴이어 해피뉴이어 아~ 그런데 잘 들었어요",
  "아~ 좋네요. 노래 아~ 괜찮나요? 역시 아바는 댄싱퀸이에요",
  "뭐야 네? 아니 여기서 이렇게 아니 제가 아는 노래가 아바 몇 개 없어요. 댄싱퀸 댄싱퀸밖에 몰라요? 지금 어~ 마땅히 지금 생각나는 노래가 아니 이 노래를 들어보신 적이 없는 거예요? 어~ 저 되게 낯설어요",
  "어~ 이거 굉장히 유명한 곡이거든요",
  "새해만 되면 유명하다고 말씀하지 마세요",
  "저 챙 댄싱퀸이 역시 저 챙 챙피하니까 유명하죠",
  "자 자 그러면 자 이제 아이큐 씨 이만 보내드릴 시간입니다",
  "네. 여러분 이천십팔년 마무리 잘하시고요",
  "이천십구년에도 우리 건강한 모습으로 또 뵐게요",
  "마지막 주문서 읽어봐주십시오",
  "네. 오늘의 마지막 주문은요",
  "유현주님께서 보내셨습니다",
  "십오년 전에 결혼해서 십 년 전에 쌍둥이 둘 낳고 유현주라는 이름보다는 누군가의 아내 누군가의 엄마라는 호칭으로 더 자주 불리던 제가 제가 드디어 다시 재취업을 해서 광명을 찾았습니다",
  "매일 화장을 한다는 게 이렇게 신나는 일이었구나 새삼 깨닫는 중이에요",
  "일하는 즐거움을 만끽하고 있는 요즘 정말 행복합니다",
  "제가 좋아하는 김광석의 일어나 인천으로 보내주세요 하셨습니다",
  "정말 행복하시겠습니다",
  "우리 사회에 그 유행하는 말이 있잖아요",
  "그 경단녀라고 그래가지고 네네",
  "여성분들 직장다니다가 결혼해서 아이 낳고 그러면 경력 단절이 된다",
  "그만큼 이 취업하기가 어려운데 유현주 xx님은 십오년 만에 이야 그냥 대업을 달성하셨네 예",
  "그리고 십오년 만에 신나는 일을 다시 한번 찾으신 것 같아서 기분이 참 좋아요",
  "십오년 동안 일하는 즐거움 어~ 일하는 즐거움 매일 집 밖에 나가는 즐거움 밖에서 남이 차려주는 밥을 먹는 즐거움 그리고 친구들과 자유롭게 만날 수 있다는 그 즐거움 그렇죠",
  "예. 십오년 동안 참으셨던 거 그렇습니다",
  "당분간은 확 푸시기 바랍니다",
  "얼른 배달 다녀오시기 바랍니다",
  "인천 인천 자 그러면 오늘 뭐 타고 가나요? 말 타고 가야 되겠다. 말 말 네",
  "말이죠? 앞으로 예. 겨울 끝날 때까지 말하고 코끼리 좀 빼주세요",
  "타고 갔다 오세요. 그냥 네. 알겠습니다",
  "자 그러면 저는 다음 주 음악반점 영업 시간에 맞춰 돌아오겠습니다",
  "안녕 다음 주에 봬요",
  "그리고 해피뉴이어 예",
  "어~ 김광석에 일어나 들으시고요",
  "안녕하세요? 마지막 시간이네요. 벌써 그러네요",
  "뭐 연말인데 이번 주는 어떻게 지내셨어요? 예. 그래서 지난주에요",
  "사실은 경기도 가평역에 우리나라 최초에 음악도시인 음악역 일구삼구가 개관을 했습니다",
  "음악역 일구삼구 예. 그~ 음악빌리지 같은 건데요",
  "우리나라도 세계적인 인제 프로듀서들도 초청할 수 있고 공연도 할 수 있고 녹음도 할 수 있고 예",
  "게스트하우스도 있고 사 개동으로 했는데요",
  "그에 앞서서 인제 백지영 씨 뭐 장필순 씨를 비롯한 많은 사람들이 축하공연을 했어요",
  "그래서 거기 대표가 인제 그~ 조용필과 위대한 탄생에 송홍섭 씨가 대표이삽니다",
  "아~ 그래요? 아주 뜻깊은 자리라 아주 참석했는데 되게 감동적이었습니다",
  "네. 대한민국 음악계에서는 아주 좋은 시설이 하나 생긴 거군요",
  "아~ 어마어마한 일이 생긴 거죠",
  "음악빌리 언제 한번 같이 가 봐요",
  "예. 둘이서 한번 꼭 한번 같이 가겠습니다",
  "저~ 김경민 피디도 같이 데리고 가지. 뭐 예예",
  "삐져 안 데리고 가면 그렇죠. 예",
  "자 근데 저~ 그저껩니다",
  "아~ 음악계 큰별 봄여름가을겨울에 전태관 씨가 인제 별세를 했습니다",
  "향년 오십육 세 xx로 인제 타계를 했는데 참 예",
  "한참 일할 나인데요",
  "제가 그러지 않아도 오늘 방송을 준비하기 위해서 지난주에 김종치 씨를 만났어요",
  "아~ 김종진 씨하고 인제 이~ 어떤 이에 꿈이란 노래를 소개하기 위해서 예",
  "여러 가지 얘기를 했는데 어~ 인제 그~ 전태관 씨 친구와 우정을 지키는 방법이라는 삼십 주년 기념앨범을 또 만들었다고 어~ 그래요? 이 앨범 수익 전액을 전태관 씨를 위해 쓰겠다고 그런 말을 했는데 음~ 그 말을 하기 나서 며칠 만에 전태관 씨가 타계를 했다는 소식을 듣고 참 안타깝습니다. 예",
  "전태관 씨를 위한 앨범이 지 발표됐었군요",
  "여기에는 사실 윤도현 오혁 십 센치 윤종신 그다음에 배우 황정민 장기하 이루마 어마어마한 많은 오 동료 후배들이 참석을 했던 것이었고 내년 일월에서 이월에는 기념 공연도 예정돼 있었습니다. 예",
  "네. 전태관 씨가 인제 보니까 예",
  "암 투병을 하시다가 인제 예",
  "타계를 하셨는데 네",
  "좀 다시 한번 삼가 고인에 명복을 빌겠습니다",
  "자 그럼 오늘 일구에 트로트 시대 어떤 곡인지 지금 만나보겠습니다",
  "어떤 이는 꿈을 간직하고 살고 어떤 이는 꿈을 나눠주고 살며 다른 이는 꿈을 이루려고 사네",
  "어떤 이는 꿈을 잊은 채로 살고 어떤 이는 남에 꿈을 뺏고 살며 다른 이는 꿈은 없는 거라 하네",
  "오늘 일구에 트로트 시대는요",
  "한국 퓨전재즈에 선구자로 꼽히는 밴드죠",
  "봄여름가을겨울에 어떤 이에 꿈 준비했습니다",
  "이건우 씨가 오늘도 곡을 직접 골라오셨는데 네",
  "이 곡을 고른 이유가 있다면요? 예. 지난주에 우연히 길에서 봄여름가을겨울에 김종진 씨를 만난 거예요",
  "서 어~ 너무 반갑고 오래간만에 만나서 아~ 이 친구에 대표곡이 어떤 이에 꿈이었는데 한 해를 마감하면서 우리는 어떤 꿈을 꿨고 그 꿈을 이뤘나",
  "혹은 또 아쉬운 면은 무엇인가를 생각하면서 이 곡을 선택하게 됐습니다",
  "네. 참 최일구 앵커께서는 그~ 꿈을 다 이루셨나요? 새해에 꾼 꿈을요",
  "어~ 절반에 성공 네",
  "제 꿈은 저~ 티비에스 김어준 뉴스공장에 예",
  "어~ 버금가는 청취율을 꿈을 갖고 있었는데 아~ 언감생심 예",
  "근데 하여튼 청취율은 많이 올랐어요",
  "예. 아주 그래도 반에 꿈을 이루어도 꿈을 이룬 거다",
  "자 어떤 이에 꿈 네",
  "이 노래 작사 작곡은 누가 하신 거예요? 김종진 씨가 대부분에 노래를 다 했습니다",
  "아~ 봄여름가을겨울에 대다수 곡은 인제 이~ 김종진 씨가 썼는데 이 노래 역시 팔십구년에 발표한 이 집 앨범에 타이틀곡입니다",
  "김종진 씨가 작사 작곡 다 한 거예요? 그러니까 예",
  "편곡까지 다 합니다",
  "예. 편곡이라는 게 뭐예요? 아~ 그러니까 작사 작곡이 나오면 예",
  "음악을 인제 여기에 어~ 피아노를 쓸 것인가",
  "드럼은 또 어떻게 칠 것인가",
  "아~ 악기 그다음에 예. 악 구성 배치 예. 거기에 바이올린을 늘 것인가",
  "첼로를 늘 것인가 이런 편곡이 되게 중요하죠",
  "아~ 그런 걸 편곡이라 그러는 거구나",
  "저는 편곡 그러면은 언 노래가 있는데 예",
  "편곡자가 이걸 다른 뉘앙스로 개사를 한다든가",
  "그~ 개사가 아니라 개 으 xx 음악을 새로 만든다든가 예. 그렇죠",
  "그런 건줄 알았는데 그런 게 아니고 예. 다 작사 작곡이 있는 데다 옷을 입혀 주는 거죠",
  "편곡이라 하는 거군요",
  "그거까지 김종진 씨가 다 한 거다",
  "예. 그~ 아무나 못 하죠? 이런 거 어~ 그럼요",
  "능력이 있어야 되는 편곡은 진짜 어려운 거죠",
  "예. 지금 봄여름가을겨울 팀명 옛날에 인제 처음 들었을 때 예",
  "아~ 밴드 그~ 이름이 정말 강렬하게 느껴졌었는데 예",
  "이~ 워낙 이~ 김종진 전태관 씨 멤버가 두 분인 간가요? 아님 아~ 사실은요",
  "원래 고 김현식 씨가 예",
  "김현식과 봄여름가을겨울이었어요",
  "세 사람이 아~ 처음에는요? 예",
  "까 김현식과 봄여름가을겨울 그 봄여름가을겨울이 김종진 전태관 씨죠",
  "그러다가 김현식 씨가 나가고 이 집부터 인제 그~ 김종신 어~ 전태관 씨가 봄여름가을겨울을 하기 시작했습니다",
  "김종진 전태관 씨가 예예예",
  "그러다 팔십육년도에 인제 그~ 결성을 했죠",
  "까 최초에 밴드 이름이 김현식과 봄여름가을겨울이었는데 식과 봄여름가을겨울 예. 그렇게 된 거죠",
  "김현식 씨가 나가면서 예. 봄여름가을겨울만 남은 거죠",
  "예. 그러고 나서 이제 팔십육년에 결성을 하고 사람들은 모두 변하나 봐를 비롯해서 오늘 만나보는 어떤 이에 꿈 봄여름가을겨울이라는 노래 그리고 브라보 마이 라이프 등 히트곡이 엄청나게 많이 나왔죠",
  "이건우 씨는 봄여름가을겨울 밴드하고 같이 뭐 노래 작곡이나 작사나 같이 해 보신 경험 있으세요? 아~ 저는 평소에 엄청 존경하는 뮤지션입니다",
  "그래서 한번 꼭 한번 해 보고 싶었는데 그때마다 장르가 맞지 않고 음~ 그래서 못 해 봤는데 이번 일에도 꼭 한번 하고 싶은 그런 뮤지션입니다",
  "음~ 오늘 골라오신 제 어떤 이에 꿈 제가 낭독도 좀 해 드렸는데 이 얘기 한번 해 보죠",
  "이건우 씨 이 곡에 대한 뒷얘기 뭐 아시는 거 있으면 좀 설명 좀 해 주실래요? 예. 그래서 지난주에 한 시간가량 어~ 김종진 씨와 전화 인터뷰를 했습니다",
  "그래서 아~ 오늘 방송할려고 예. 제가 전화 취재를 하신 거예요? 그렇죠",
  "전화를 했더니 머리를 깎고 있더라고요",
  "그래서 제가 삼십 분 있다 전화하면 안 됩니까 하더니 예",
  "제가 이십오 분 만에 또 전화를 해서 어~ 머리를 말리고 있는 사이에  또 전화를 해서 이렇게 한 시간 동안 인터뷰를 했습니다",
  "요즘은 뭐 일구에 트로트 시대를 위해서 취재를 그렇게 열심히 하셨어 예. 열심히 취 한 시간 동안이나 취재하셨어요? 그럼요",
  "제가 방송을 위해서 목숨을 던지는 오 그런 스타일입니다",
  "아~ 워낙 그러셨어요? 아~ 예예",
  "자 인터뷰에 응해주신 김종진 씨한테도 감사 인사 전하고 음~ 김종진 씨하고 그래서 한 시간 동안 어떤 이야기를 나누셨어요? 예. 그래서 인제 어떤 이에 꿈을 어떻게 쓰게 됐냐고 물어봤죠",
  "그랬더니 팔십구년도에 이렇 이 곡을 썼는데 이십 대 중반에 썼답니다",
  "오 그래서 그때는 고민하고 방황하는 시절이잖아요",
  "젊은 시절에 그래서 인제 그 꿈을 이루기 위해서 과연 내가 꾸는 꿈이 진정한 꿈인가를 고민하면서 썼다고 그러더라고요",
  "이십 대쯤에는 다 이른 고민들 많이 하잖아요",
  "그래서 내가 지금 지향하는 이 꿈이 과연 내 인생에 맞는 거냐",
  "다른 길은 혹시 없는 걸까",
  "그래서 또 다른 꿈을 꾸게 되고 예",
  "또 꿈이 자꾸 변하기도 하죠",
  "그래서 인제 이 노래를 그냥 이분들은 연주가였잖아요",
  "김현식 씨가 메인 보칼이고 네",
  "그래서 연주가 돋보이는 곡을 만들고 싶은 곡이 이 곡이었댑니다",
  "오~ 그런데 이 노래가 다 끝나고 나서 조용필과 위대한 탄생에 송홍섭 씨가 예",
  "이 노래는 대히트를 칠 것이다라고 예언을 했대요",
  "그~ 저희들은 상상도 못 했다고 그냥 연주가 빛나는 곡이길 바란다고 했는데 이 노래가 정말 대히트를 쳤죠",
  "아~ 그런 뒷이야기가 있었군요",
  "그나저나 봄여름가을겨울은 연주 실력도 정말 뛰어나지 않습니까? 그렇죠",
  "김종진 씨는 음악을 어떻게 시작했다고 해요? 아~ 김종진 씨가 한 얘긴데요",
  "사실은 자기가 초등학교 오 학년 시절에 자기 집에 세 들어 살던 사람들이 그~ 나이트클럽에 세션 아저씨들이었대요",
  "연주자들 예예. 그래가지고 예",
  "그~ 나이트클럽 다니시는 세션 아저씨들을 따라다니면서 공 듣고 공부를 시작하게 땠다고 초등학교 오 학년 때 그렇죠",
  "초등학교 오 학년 때죠",
  "그래서 인제 야 초등학교 오 학년 때 그 세션 아저씨들이 자기 집에 세 들어 살아서 그분들하고 이야기를 나누고 또 음악을 듣고 그래서 자기들 자기한테 영향을 가장 끼친 사람은 어~ 나이트클럽 예",
  "세션 아저씨들이었다",
  "그래요? 말씀을 하더라고요",
  "이게 사람이 인지 꿈 꾸는 게 말이죠",
  "하튼 우연한 그~ 인연이 돼 가지고 그렇죠",
  "그래서 그 꿈을 제 원하게 됐고 또 이루게 되고 그러는 거 같습니다",
  "예. 이거 김종진 씨는 초등학교 오 학년 때부터 꿈이 확실성이 네",
  "나타나기 시작한 거죠",
  "어우 정말 이 얘기 처음 듣네",
  "그리고 이건 씨 덕분에 이런 이야기도 알게 됐는데 더 또 뭐 숨겨진 이야기가 있었나요? 예. 그래서 인제 그~ 이 친구가 그럼 어떤 이에 꿈을 꿨으니까 지금도 어떤 꿈을 꾸냐고 물어봤어요",
  "그랬더니 어~ 좋은 질문하셨네요",
  "예. 꿈에 대해서는 한없이 끝없는 꿈을 꾸고 있는데 이제는 소박한 꿈을 꾸 싶다",
  "그래서 인제 어떤 꿈이래요? 예. 부모님과 식사하면서 들을 수 있는 음악 어~ 드면서 인제 그~ 뮤지컬 같은 음악 예",
  "뭐 그런 그~ 소박한 음악을 꿈꾸기도 하고요",
  "그리고 여행을 가서 즉석에서 노래를 만들어서 거기서 사람들한테 들려주고 싶은 그런 음악을 어~ 만드는 게 네",
  "이건우 씨는 음악에 힘이 뭐라고 생각하세요? 음악에 흠은 소통이라고 생각을 합니다",
  "소통 예. 마음이 아플 때 들으믄 마음이 음~ 편안해지고 화가 났을 때 들으므 마음이 풀어지고 그래요",
  "어 그래서 음악은 곧 소통이다",
  "저는 공감이라고 생각했는데 아~ 소통과 공감은 비슷한 얘기 아닐까요? 예",
  "전문용어 영어로 하면 심퍼시 아~ 그래요? 좀 있어보이지 않습니까? 어우 대단하십니다",
  "예. 하튼 김종진 씨 멋집니다",
  "음악에 대한 꿈을 늘 꾸는 분이시군요",
  "자 그러면 우리 여기서 한번 예",
  "봄여름가을겨울에 어떤 이에 꿈 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "봄여름가을겨울에 어떤 이에 꿈 들었습니다",
  "짐 드러머죠? 전태관 씨 예예",
  "오늘도 들으니까 더 이 드럼 소리가 더 인상적입니다",
  "선명하게 잘 들려오네요",
  "전태관 씨가 다시 한번 또 생각이 났는데 하늘에서 참 부디 평안한 꿈을 꾸셨으면 좋겠습니다",
  "자 뭐 마무리할 시간이 다 돼 가고 있는데 예예",
  "전태관 씨 얘기 좀 더 해 보께요",
  "어떤 분이셨나요? 예. 김종진 씨 얘기에 따르면 독보적인 리듬감 폭발하는 에너지 깊이있는 음악에 이해가 공존하는 음악인으로서뿐만 아니라 미소가 따뜻했고 매너가 젠틀했고 네",
  "부드러운 인품을 겸비가 사람이라고 하더라고요",
  "그리고 유일하게 뮤지션과 대중들에게 사랑을 받은 드러머였다라고 네",
  "그래요? 네. 그~ 그 말씀하시니까 그~ 전태관 씨 생전에 그~ 앨범에 그~ 활짝 웃으면서 찍은 사진이 또 오버랩이 되고 있는데요",
  "자 어느덧 일구에 트로트 시대 마칠 시간인데요",
  "오늘 봄여름가을겨울에 대해서 함께 이건우 씨와 얘기 나눠봤는데 네",
  "이건우 씨 끝으로 어떤 노래를 들어볼까요? 예. 그래서 천구백구십이년 삼 집 앨범에 실린 곡인데요",
  "고 전태관 씨에 화려한 드럼 연주를 감상할 수 있는 곡입니다",
  "아웃사이더라는 노랩니다",
  "그러면 음~ 봄여름가을겨울에 아웃사이더 들으시면서 이건우 씨와 여기서 인사드릴게요",
  "이건우 씨 오늘 고생 많았습니다",
  "예. 새해에 뵙겠습니다",
  " 즐거운 일요일에 오훕니다",
  "주말에 유쾌상쾌 뮤직쇼 임희윤에 희희낙락  희희낙락 임희윤 음악전문기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 오늘이 인제 오 올해 만나는 마지막 시간인데 아~ 벌써 이렇게 됐군요",
  "자 이천십팔년 음악계 큰 이슈 꼽자면 뭐가 있습니까? 쎄 뭐 다들 아실 거 같습니다",
  "뭐 방탄소년단하고 뭐 퀸 예",
  "비티에스와 퀸 네. 따른 게 뭐 별로 생각이 안 날 정도로 프레디 머큐리 아~ 네",
  "정말 예. 상반기는 비티에스루 갔던 거 같고 네",
  "가을부터 영화 개봉이 언제 했어요? 이게 시월 삼십일일이었던 걸로 제가 기억을 하는데요",
  "하뚜 십일월부터 십이월 네",
  "이 두 달 동안은 그냥 프레디 머큐리 형님 열풍으로 아~ 뜨거웠죠",
  "예. 들썩였던 거 같습니다",
  "자 본격적으로 오늘도 시작을 해 보께 손을 손을 잡는 노래 손잡노 지난주에는 싸이에 아버지로 끝났는데 뭘로 시작합니까? 손잡는 노래 뭐예요? 네. 아버지에 대한 사랑을 뒤늦게 깨닫는 그래서 아~ 아버지 정말 힘드셨겠어요",
  "싸이에 아버지 하지만 뭐 또 사랑은 내리사랑이라고 해서 부정 아~ 아버지에 아들에 대한 애틋한 사랑을 그린 노래로 한번 이어가 볼려고 합니다",
  "아버지에 대한 정 어~ 그렇죠",
  "아버지에 아들에 대한 사랑 아버지가 아들에 대해서 네",
  "아~ 쏟는 사랑 아~ 부정 예",
  "어떤 노래로 시작합니까? 그러면 네. 에릭 크랩튼에 그~ 티얼스 인 헤븐이라는 곡으로 시작을 해 보겠습니다",
  "어~ 이게 부정과 관련된 이야기엡니까? 이게 네네네",
  "그~ 어~ 사실 저는 이 가사 내용을 잘 몰라요",
  "어~ 굉장히 슬픈 내용이에요. 사실은 어~ 에릭 크랩튼이 천구백구십일년에 불과 당시 네 살이었던 아들 어린 아들이 뉴욕에 아파트에서 사고로 추락사를 하게 됩니다",
  "아~ 아~ 이 얘기가 지난주에 네",
  "그~ 왜 크리스마스 때 팝이냐 클래식이냐 할 때 한 줄 잠깐 임 기자가 잠깐 있었죠",
  "네네. 그래서 얼마나 저게 가슴 가슴이 아팠겠어요",
  "또 되게 늦게 낳은 사십 대에 얻은 아들이었는데 어~ 사십 대에 네. 그래서 그~ 아니 근데 에릭 크랩튼이 영국 가순데 왜 네",
  "뉴욕에서 거주를 했었나 보죠? 뭐 이런 경우가 많죠. 사실은 뭐 인제 어느 정도 인기를 얻게 되면은 예",
  "미국으로 이주를 해서 아~ 미국 시장이 더 크기 때문에 뭐 이렇게 사는 경우도 많고 하긴 뭐 프레디 머큐리도 보니까 그~ 영화 보니까 네",
  "뮌헨에 가서 뭐 네",
  "그~ 퀸하고 잠깐 결별했을 때 네",
  "뮌헨에 가서 혼자서 작곡하면서 생활하기도 했더라고요? 그렇죠",
  "데이빗 보위도 베를린에서 한동안 살았었고 예",
  "뭐 이분들은 뭐 데이빗 보위 네",
  "히어로스 거기서 작곡했다는 거 아닙니까? 그 그렇죠",
  "그~ 분단 장벽 앞에 네",
  "동서독에 남녀가 포옹하는 장면 보고 영감을 그렇죠",
  "얻었다는 에~ 많이 알죠? 예",
  "고거 저번에 제가 한번 소개해 드린 거 같습니다",
  "아~ 그렇습니까? 아~ 근데 정말 학습능력이  스펀지가 대단하신 거 같애요",
  "괜히 과찬에 말씀 최일구 선배가 아닌 거 같습니다",
  "티얼스 인 헤븐 하나 더 티얼스 인 헤븐에서 예",
  "천국에서 만약에 본다면 나를 알아볼 수 있겠니? 이 아빠 알아볼 수 있겠니? 아~ 그게 정말 애절한 절절한 가사 가사가 그런 내용이구나",
  "아~ 예. 담고 있는 티얼스 인 헤븐으로 한번 준비를 해 봤습니다",
  "아유 가슴 뭉클한 곡이군요",
  "자 그러면 노래 한번 들어보겠습니다",
  "오늘은 가사를 좀 어~ 유심히 음미를 해가면서 잘 귀에 들리진 않겠지만 네",
  "에릭 크랩튼에 티얼스 인 헤븐 들어보겠습니다",
  "에릭 크랩튼에 티얼스 인 헤븐 아~ 그~ 아들에 대한 그~ 사무치는 정을 노래핬던 거군요",
  "천국에서 본다면 나를 알아볼 수 있겠니? 아들아 이런 노래였다",
  "아~ 근데 이 아들이 누구 네",
  "누구 사이에서 난 아들이에요? 그~ 왜 지난번에 그~ 천구백팔십오년 라이브 에이드 네",
  "엠비씨에서 이러게 중계해 준 걸 보면은 필라델피아에서 네",
  "에릭 크랩튼이 노래하는 장면 나오잖아요",
  "레일란가 그 노래 레일라 네",
  "그 노래가 누구를 염두에 두구 했었다고 그랬죠? 그 노래가 이제 패티 보이드라는 분인데 예",
  "이분이 이제 그~ 에릭 크랩튼 전 절친이었던 비틀스 멤버죠",
  "조지 해리슨에 아내 음~ 데 조지 해리슨과 이혼을 하고 에릭 크랩튼과 재혼을 하게 되죠",
  "그~ 데입 누구라 그랬죠? 지금  조지 조지 패티 보이드 패티 보이드 네. 외국 분들이라서 그~ 그럼 패티 보이드하고 에릭 크랩튼이 인제 결혼해서 낳은 네",
  "아들입니까? 지금 이~ 돌아가신 그~ 사고사로 아~ 추락사했다는 아닙니다",
  "그러면 이~ 에릭 클랩튼이 또 그 사이에 바람을 펴가지고 오 이탈리아 모델하고 사이에 낳은 아들입니다",
  "어~ 이분이 사실은 쫌 어~ 복잡하세요. 좀 그~ 예",
  "예. 관계가 알겠습니다",
  "자 에릭 크랩튼에 티얼스 인 헤븐 들었는데요",
  "자 그러면 티얼스 인 헤븐을 이을 다음 노래 뭘로 손잡을 거예요? 네. 에~ 이 티얼스 인 헤븐은 에립 클랩턴이 물론 작곡한 곡이지만 아~ 동료 음악가인 윌 제닝스라는 분하고 같이 만든 노래입니다",
  "사실 이 윌 제닝스는 이제 많이 알려진 분은 아닌데 영화 타이타닉 주제곡이죠? 마이 하트 윌 고 온 오 이 곡 작사한 사람이고요",
  "오 그래요? 어~ 그리고 영화 사관과 신사에 주제곡이죠",
  "어페어 위 빌롱 네",
  "이 곡도 유명한 곡인데 톰 크루즈 나왔던 룻 아~ 리차드 기어 나왔던 건가? 그렇죠",
  "이 이 곡 사관과 신토로 유명했던 신  아~ 고거 잘못 읽으면 신토가 되는군요",
  "그때 영화 포스터에 한자로 사관과 신사를 써놓는데 아~ 옛날엔 한자로 많이 썼어요",
  "네. 우스갯소리로 저~ 선비 사 자가 아니고 흙 토 자로 이렇게 막 네. 흙 토 자다",
  "사관과 신토 네. 사관과 신사 우스갯소리로 그렇게 읽기도 했었죠",
  "네네. 그 주제곡도 같이 공동 작사 작곡을 했던 에~ 굉장히 많은 명곡을 만드는 데 참여한 분이에요. 윌 제닝스라는 분이 네. 그렇군요",
  "이 네. 윌 제닝스에 또 다른 명곡으로 한번 이 티얼스 인 헤븐을 공동 작곡했든 윌 제닝스에 또 다른 명곡으로 한번 이어보겠습니다",
  "이~ 랜디프 크로포드라는 가수가 처음 발표해서 인기를 얻었고 그 뒤에 많은 가수가 재해석한 노래고요",
  "원데이 아일 플라이 어웨이 언젠가 나는 날아갈 거야라는 곡입니다",
  "어~ 이~ 오늘 시간에 인제 영화 물랑루즈 네",
  "이천일년에 개봉했던 영환데 니콜 키드먼 이완 맥그리거 주연에 뮤지컬 영화였죠",
  "이 뮤지컬 영화 물랑루즈에서 니콜 키드만이 그~ 프랑스 파리에 물랑루즈 지붕 위에 올라가서 굉장히 환상적인 자태로 불렀던 예. 예. 예",
  "그 버전으로 한번 준비를 해 봤고요",
  "이 노래 후렴구를 유심히 들어보시면 이~ 굉장히 인상적인데 원데이 아이 플라이 어웨이하는 부분이 있는데 예예",
  "이분이 굉장히 익수 익숙한 선율로 구성이 돼 있습니다",
  "이게 바로 다름 아닌 차이코프스키에 에~ 곡조인데요",
  "호두까기 인형 중에서 꽃에 왈츠에 선율을 이 부분 딱 에~ 네 음 정도로 차용을 해서 만든 곡입니다",
  "오 에~ 그래서 이~ 바로 꽃에 왈츠 원곡 이것을 미국 아카펠라 그룹 펜타 토닉스가 또 재해석한 왈츠 오브 더 플라월스 꽃에 왈츠라는 곡으로 어~ 두 곡 한번 이어서 들어볼려고 합니다",
  "그럼 두 곡을 연속으로 한번 들어볼 텐데 임 기자가 곡 소개 다시 한 번만 해 주시죠",
  "네. 에~ 니콜 키드먼이 영화 물랑루즈에서 불렀던 환상적인 버전입니다",
  "원데이 아일 플라이 어웨이 그리고 후렴구를 잘 들어봐 주십시오",
  "다음 곡으로 이어집니다",
  "펜타 토닉스에 왈스 오브 더 플라월스 두 곡 듣고 오겠습니다",
  "임 기자가 준비한 어~ 손잡노 마지막 곡도 기대가 되는데요",
  "아~ 어떤 곡입니까? 네. 쫌 전에 이제 호두까기 인형에 들어있는 꽃에 왈츠라는 곡 들어봤는데요",
  "이~ 호두까기 인형하면 사실 크리스마스에 많이 공연이 되는 발레입니다",
  "연말만 되면은 텔레비전에서도 항상 그 광고 하지 않습니까? 네",
  "어디 아트홀에서 호두까기 인형 네",
  "에~ 저~ 한다고요",
  "뮤지컬 오페라고 합니까? 뭡니까? 그게 발레죠",
  "발레 작품이고 그~ 발레 공연장에 가면 이 호두까기 인형 굉장히 많이 판매합니다",
  "어~ 아이들이 굉장히 좋아해요",
  "호두까기 인형을요? 네",
  "음~ 인형이 너무 귀엽 귀엽기 때문에 인 사실은 작품 자체가 호두까기 인형이 실제 사람으로 변해가지고 예",
  "그~ 그~ 여자 소녀죠",
  "소녀를 구하는 뭐 이런 꿈 같은 내용으로 구성이 돼 있는데 네",
  "이~ 수록곡들이 고루 사랑을 받았어요",
  "그~ 차이코프스키에 클래식이지만 너무 친숙한 선율이 많기 때문에 그래서 크리스마스 살짝 지났지만 성탄 분위기 한번 이어보겠습니다",
  "역시 많은 캐럴 앨범을 냈던 아까 들었던 펜타 토닉스 이분들이 또 아~ 아~ 호두까기 인형 중에서 재해석한 댄스 오브 더 슈가 플로임 슈가 플럼 페어리 그~ 호두까기 인형 중에서 사탕요정에 춤이라는 곡입니다",
  "사탕요정에 춤 네. 이 곡도 아마 딱 들으시는 순간 아~ 이 곡이구나",
  "저도 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 자 그러면 펜타 토닉스에 땐스 오브 더 슈가 플럼 페어리는 교통정보 듣고 와서 들어보도록 하구요",
  "임 기자하곤 여기서 인사 나눌게요",
  "토요일날 따뜻한 연말 보내십시오",
  "임희윤 기자가 끝곡으로 소개한 펜타 토닉스에 땐스 오브 더 슈가 플럼 페어리 전해드리면서 저도 오늘 여기서 인사드릴게요",
  " 여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디제이 앵디 최일굽니다",
