  "이번에 사실상 그~ 위안부 문제에 대한 합의가 그~ 가쓰라태프트 모델을 땄다라고 하는 얘기도 나오기는 하더라고요",
  "그런데 그런 건 국가의 전략적 이익과 관련된 거거든요",
  "음~ 심지어 더 나아가서는 뭐 천구백육십이 년에 김종필 오희라 네",
  "비밀 메모 같은 것도 네",
  "그러니까 어~ 유상원조 삼억으로 아 저 무상원조 삼억으로 하고 그다음에 무상 이억으로 한다라고 하는 비밀합의와 같은 것도 이런 사실 이건 정부 대 정부에서 할 수는 있는 거거든요",
  "그러나 위안부 문제 같은 건 피해자가 지금 살아있고 그렇습니다",
  "그냥 국민 정서가 있는 건데 음~ 이런 것을 일종의 밀필답 밀실담판식으로 해서 네",
  "어~ 그런 식의 네",
  "이면 합의를 한다는 것은 그것은 상당히 부적절하다고 볼 수밖에 없겠죠",
  "음~ 그러니까 이걸 통해서 우리에게 우리가 얻는 국익이 뭔가 별로 없어 보이거든요? 이 이면 합의를 통해서 우리가 얻을 수 있는 정부의 이익 국가의 이익이라는 게 있을 수 없는데 왜 물론 당시 이제 박근혜 정부로서는 예",
  "뭐 미국의 어~ 압력도 있었고",
  "아~ 그다음에 이제 북한 어~ 핵 문제가 불거져 나오니까 네",
  "한일 간의 전략적 협력을 해야 한다",
  "음~ 그럼 그거 하기 위해서는 또 한일 정상회담도 해야 되고 음~ 그럴려면 우리가 또 일본에 주는 게 있어야 되지 않느냐",
  "음~ 이런 시각에서 아마 이런 걸 졸속처리를 한 것 같은데요",
  "그건 상당히 부적절한 거죠",
  "국민 정서가 관련된 거거든요",
  "그리고 역사 문제라는 게 어떻게 최종적이고 불가역적인 게 될 수가 있겠습니까? 그러니까요",
  "우리 집단 기억으로 남아 있는 건데 네~ 그러니까 그거야말로 네네",
  "다른 어떤 전략적 판단 같은 경우는 대통령 고유의 권한이라고 저는 생각할 수도 있어요",
  "음~ 그러니까 그건 비밀협약을 할 수도 있겠지만은 네",
  "국민 정서가 와닿는 것 피해자가 지금 사 살아있는 네",
  "이런 현 현실 속에서 그들하고도 충 충분한 협의 네",
  "또 국민적 합의를 구하지 않고 이런 걸 대통령이 단독으로 했다라고 하는 것은 음~ 상당히 그건 수용하기 어렵다고 저는 봅니다",
  "그래서 지금 이~ 합의를 폐기해야 한다는 여론이 굉장히 들끓고 있는 건데요",
  "문재인 대통령께서도 절차적으로 내용적으로 중대한 흠결이 있었다",
  "이제 이런 입장을 어제 밝히셨습니다",
  "인권변호사 출신이기 때문에 피해자 중심주의 노선이 분명히 있으신 것 같아요",
  "어~ 그런데 그~ 보면 그렇다고 그래서 이 협상을 폐기해야 된다거나 아니면 즉각적으로 재협상에 들어가겠다거나 이런 워딩은 또 없습니다",
  "어떻게 풀어야 될까요. 선생님 대통령께서 이제 후속조치를 네",
  "강구하라고 그랬으니까 네",
  "후속조치가 나오겠죠",
  "그러나 현실적으로 네",
  "재협상이라고 하는 것은 일본이 재협상에 나와야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "일본이 협상에 나오지 않으면 재협상이 가능하지가 않거든요",
  "그다음 파기라고 하는 용이도 용어도 쓰기는 쓰는데 파기",
  "어~ 파기도 그렇게 쉽지는 않을 거예요",
  "음~ 사실상 이번 한일 그러니까 이천십오년 십이월 이십팔일 한일 간 합의라고 하는 건 어떤 점에서는 신사협정이에요",
  "음~ 젠틀맨스어그리먼트예요",
  "그러기 때문에 이게 조야 조약과 같은 법적 구속력은 없기 때문에 파기도 가능할 거라고 봐요",
  "음~ 하 하지만 그 파기가 가져오는 한일관계에 대한 영향은 상당히 클 겁니다",
  "음~ 외교라고 하는 건 신뢰가 상당히 중요한 거거든요",
  "그걸 일방이 타방에 대해서 그냥 일방적으로 파기를 했었을 때 네",
  "이것이 가져오는 외교적 파장은 상당히 클 거라고 봐요",
  "음~ 그러기 때매 저는 지금 양측이 지금 위안부 합의를 하지 않았습니까? 네",
  "합의를 한 거를 갖고 제일 중요한 건 이행하느냐 불 이행하지 않느냐",
  "또는 부분 이행을 하느냐 하는 요런 문제가 있을 거거든요",
  "그러면 사실상 지금 후속조치를 대통령께서 이제 요청하셨으니까 네",
  "외교부하고 관련 음~ 당사자들 그리고 특히 어~ 우리 위안부 할머니들 네",
  "그리고 또 시민단체들 네",
  "뭐 정 정신대협의회 포함해서 시민단체들이 협의를 해갖고 네",
  "거기에서 좀 건설적인 아이디어를 낼 수 있지 않으냐 하는 생각도 해봅니다",
  "그러니까 한편에서는 한일관계를 정상화시키면서 네",
  "전략적 경제적 소위 이해를 도모하는 것도 상당히 중요한 국익이고 네",
  "다른 한편에서는 국민 정서를 사실상 만족시켜주는 것도 상당히 중요한 또 국가의 이익 중의 하나거든요",
  "이 양자를 지금이라도 네",
  "비교적 늦었지만 네",
  "그~ 절충할 수 있는 걸 찾을 수 있지 않느냐",
  "음~ 그러니까 이거는 누가 이제는 머리 좋게 해서 나오는 건 아니고 네",
  "국민적 합의를 구해야 되는 거니까 네",
  "어~ 부 분명한 토론들이 있어야 되겠죠",
  "음~ 그리고 난 다음에 우리가 일본에 얘기할 건 이번 태스크포스팀에서 네",
  "발표한 것은 사실상 네",
  "우리 자체의 검증이란 말이에요",
  "그러니까 이걸 갖고 일본하고 어떻게 우리가 협상하느냐 하는 것은 이제 후속조치를 통해서 으흠",
  "국민적 합의도 구하고 네",
  "그다음 거기서 나올 수 있겠죠",
  "요런 걸 우리가 일본하고 협의할 수 있고 네",
  "수궁할 수 있는 저 점도 있지만 요거는 우리가 못하겠다",
  "어~ 일본도 그것 좀 이해해 달라라고 네",
  "나가는 방법이 제일 좋은 방법 아닌가 생각하는데 네",
  "그러나 일본도 배수진을 쳤죠",
  "뭐 일본이 세게 나오고 있어요",
  "아베가 뭐 아베 총리 같은 경우는 네",
  "일 영점영일밀리미터도  양보할 수 없다",
  "그다음에 고노 다로 외상 같은 경우는 네",
  "이거 하면 한일관계는 이제 파탄을 하는 거다",
  "이렇게 얘기를 하는데",
  "그러나 하여간 뭐 외교라고 하는 것은 항상 극과 극이 있지만 네",
  "거기에서 소위 절충점을 찾아내는 게 외교의 묘미란 말이에요? 으흠",
  "그러니까 그런 점에서는 제가 볼 때는 뭐 이걸 극복할 수 있는 대안도 있지 않은가 이렇게 생각도 해봅니다",
  "이게 소위 막 막다른 길은 아니다라고 하는 그런 생각을 해봅니다",
  "음~ 막다른 길은 아니다? 어~ 그런데 지금 보면 이 우리 국민들도 상당히 격앙 물론 이제 며칠 안 됐으니까 이제 그럴 수는 있는데 우리 국민들도 상당히 격앙이 돼 있고요",
  "또 일본 정부나 일본 언론도 굉장히 격앙이 돼 있는 이런 상황이어서 지금은 좀 문재인 정부 차원에서 이것을 폐기하거나 또는 없던 일로 할 가능성이 높은 거 아니냐라는 또 여론도 생기더라고요",
  "그런데 반면 또 일부 언론에서는 이게 외교 문서가 한 삼십년간 상대국 입장 고려해서 어~ 공개하지 않는데 이걸 왜 지금 공개했냐 이러면서 또 보수지들은 또 공격을 하거든요? 뭐 그런 것도 있지만 아까 말 말씀을 드렸지만 이번 합의가 네",
  "그건 해석에 따라 다르겠지만 네",
  "우선 뭐 쉽게 이야기해서 뭐 조약 조약과 조약과 관련된 협의라든가 네",
  "뭐 엠오유를 체결하는 그런 관련된 거라면 아마 그런 네",
  "소위 그~ 외교 문서 보존 존안 기간이 있기 때문에 네",
  "그건 지켜야 될 부분이 있긴 있지만은 네",
  "사실 이제 신사협정에 관한 관련된 거거든요",
  "그리고 이게 무슨 대통령이 소위 그~ 위임을 했기 때문에 네",
  "대표성을 갖는 거기는 하지만 어~ 일본과 한국의 관련자들 일본의 야찌 한국의 이병기 네",
  "어~ 당시 국정원장 이런 분들이 한 것을 네",
  "이건 해석 학자에 따라 다르기는 한데 그것을 공개할 수 있다고 주장하는 사람도 네",
  "음~ 그러나 이제 하여간 불행한 일이에요",
  "처음부터 이런 일이 없었으면 네",
  "이때 하여간 검증위원회에서 검증 테스크포스팀에서 이게 나왔고 음~ 음~ 네",
  "이게 현실로 드러났고 네",
  "그다음에 우리 외교부 장관께서도 이건 이면합의 없었 없다라고 하는 걸 얘기했지만 또 네",
  "현실로 또 드러났고 그러기 때문에  어~ 제가 볼 때는 지금 무 물을 엎질러진 거고 네",
  "이걸 수습하는 게 중요하겠죠",
  "그런데 그거 갖고 무슨 삼십년 보관해야 되는데 그걸 터뜨렸다 안 했다 네",
  "그렇게 하면 사실상 우리 남북 이차 남북정상회담 회담",
  "뭐 회의록 하는 것부터 시작해서 그러니까요",
  "그거 시작을 누가 했는데 네",
  "제가 볼 때는 그러니까 그런 걸 달다 보면 뭐 끝도 무한회귀로 가기 때문에 네",
  "그런 무한회귀의 오류를 범하지 않는 게 좋겠고 지금 주어진 상황에서 네",
  "어떻게 상황 관리를 하고 해결할 건 대면식 컨트롤을 하느냐 이게 중요하다고 봅니다",
  "자 아까 말씀주신 대로 이게 지금 미국 입장에서는 북한 핵 미사일 문제가 계속 심각해지니까 이걸 좀 해결하고 또 이제 미국 입장에서는 한일관계가 좀 좋아져야 어~ 어떻게 뭐 미국 엠디 어~ 체제를 좀 만들고 한미일 어~ 군사 공동 협동 전략 그래서 뭐 이것이 이제 어~ 남아시아까지 갈 수 있는 힘을 좀 만들려고 하는 이 이런 여러 가지 전략적 포석 위에서 어쩌면 한일 위안부 합의 문제도 이제 이게 진행이 됐을 수도 있다 이제 이런 말씀을 좀 주셨는데요",
  "어~ 당면한 문제가 바로 이제 북한의 미사일과 핵 문제인 것 같습니다",
  "특히 이제 우리는 얼마 안 남았어요",
  "한 달 열흘 정도 남은 것 같은데 평창동계올림픽이 있습니다",
  "이게 평화의 올림픽으로 해서 남북관계 아주 중요한 모멘텀으로 만들어야 된다 이런 말씀 좀 주셨는데",
  "북한이 그런데 굉장히 한 달 째 조용하거든요",
  "어떤 시그널로 교수님 보십니까? 글쎄요",
  "뭐 지금 유엔안보리결의안 네",
  "일삼칠구를 통과했고 네",
  "그리고 북한은 그거에 대해서 아주 강력하게 이제 소위 비판하는 입장을 표명을 했죠",
  "어~ 그리고 하여간 제가 볼 때는 북한 입장에서는 지금 시간이 얼마 안 남았으니까 네",
  "김정은 위원장의 이제 신년사가 상당히 중요하겠죠",
  "신년사에 아~ 일월 일일 신년사? 네. 신년사 왜냐하면 어~ 북한 최고 지도자의 신년사라고 하는 게 북한의 한 해 동안의 네",
  "그~ 정책의 방향을 기본적으로 규정하는 것이기 때문에 그게 상당히 중요할 거예요",
  "그러면 그거에 관해서 이제 신년사를 보게 되면은 자 핵 미사일 문제 어떻게 할 것인가 으흠",
  "북미관계 어떻게 할 것인가 네",
  "남북관계 어떻게 할 것인가 네",
  "그다음에 지금 북한이 표방하고 있는 병진노선을 네",
  "어떤 식으로 진전해 나갈 것인가 으흠",
  "이거에 대한 기본 윤곽은 나올 겁니다",
  "음~ 그런데 그런데 제가 볼 때는 그럴 것 같아요",
  "지금 지난 십이월 이십구일날 네",
  "이제 화성십오호 발사한 다음에 네",
  "요 핵 무장력 완성했다라고 들고 나왔거든요? 네",
  "그럼 병진노선 중에서 지금 핵이 핵무기가 네",
  "이제 완성이 됐다고 하니까 그런 주장을 하니까",
  "북한은 잘 이제 경제에 대해 이제 매진할 수가 있겠죠",
  "그런데 경제에 매진하려고 하면 네",
  "우리 남측하고 대화해야 되고 국제사회하고도 대 대화를 하고 그렇습니다",
  "도움을 요청해야 된단 말이에요? 네",
  "그러기 때문에 이제 많은 북한 전문가들은 그런 얘기를 하죠",
  "아 그러기 때문에 신년사에서는 자 이제 핵은 자기들이 가진 네",
  "것이라고 이제 주장을 하니까 네",
  "핵 무력 국가를 선언했으니까",
  "그러니까 이제 그다음에 이제 경제 관련돼서 음~ 이제 대화 국면으로 나올 거 아니냐",
  "음~ 그러니까 피스 오브 펜시브 네",
  "평화 공세로 나올 가능성이 있다",
  "그럼 그때 그걸 우리가 어떻게 받을 거냐? 받을 것이냐",
  "그걸 그걸 이제 받으면은 네",
  "지금의 위기를 어떻게 극복할 수 있는지도 모멘텀도 생기지만 네네",
  "우리가 우리보다는 특히 미국 쪽에서 그걸 그걸 거부를 해버렸을 경우에 아~ 그다음에 또 또 다른 하나는 으흠 지금 북한에서 계속 지금 말이 나오는 게 아~ 지금 우주의 평화적 이용을 위한 네",
  "로켓트 발사는 어~ 우리가 할 수 있다라고 하는 운을 계속 떼고 있거든요? 네",
  "조선중앙통신에서도 그걸 뜨이 뜨이고 있고 그다음에 노동신문에도 뜨고 있는데",
  "만약에 그 앞에 얘기했던 두 가지 시나리오하고 관계 없이 세 번째 시나리오는 네",
  "그것을 만약 로켓 발사해 버리면 로켓 발사를 그러면 그거는 유엔안보리결의안 위반이거든요",
  "그래요? 왜냐하면 탄도미사일 관련된 기술을 활용한 네",
  "사실상 로 로켓 발사도 사실상 금지가 돼 있기 때문에 아~ 네",
  "그렇게 되면 미국 쪽에서 다시 또 북한에 대해서 또 제재 압박이 나올 것이고 음~ 이러면 상황이 더 꼬일 수가 있거든요",
  "그냥 아~ 지금은 가변적이에요",
  "그러니까 우선 어~ 이제 신년사를 한번 기다려 보고 네",
  "그다음에 이제 북한이 어떻게 나오는 걸 보고 우리가 또 대책을 강구해야 되겠죠",
  "음~ 그러니까 이게 지금 좀 그~ 평 단순하게 생각해서 평화올림픽으로 만들어가지고 이게 뭔가 아주 극적인 전환이 될 수 있겠다라고 기대를 해봤는데 고게 아니라 그냥 다 디테일하게 하나하나 다 따져봐야 되는 상황이군요",
  "우선 일월 일일 신년사가 중요하고",
  "신년사가 중요하고요",
  "그다음에 이제 거기에서 뭐 평창올림픽 참가 여부를 결정하지는 않겠지만은 네",
  "지금까지 그~ 북한을 방문했던 외국인 지도자들 네",
  "특히 유럽 쪽 지도자들 얘기를 봤을 때는 그렇습니다",
  "북한 입장에서는 어~ 평창동계올림픽 같은 경우는 대표단 어~ 파견이 어려울 거 아니냐는 얘기가 나오는 것 같아요",
  "아~ 그거는 뭐 그~ 평창올림픽 자체를 부인한다라기보다는 네",
  "제가 볼 때는 북한이 뭐 지금 예선 통과한 사람들 둘 정도밖에 안 되고 음~ 그다음에 어~ 나와서 정말 좋은 성적을 따게 되면 김정은 위원장의 정치적 정통성을 올려줄 수 있는 건데 네네",
  "그렇지 못했을 경우에는 아~ 이거 문제도 있잖아요",
  "왜냐하면 어떻게 보면 평창동계올림픽을 보는 게 김정인 취임 김정일 취임 후에 네",
  "어떻게 보면 그런 대규모 대표단은 아시아올림픽 다음으로는 제일 큰 건데",
  "어~ 만약 성적이 좋지 않고 그렇다면 그것도 또 정치적으로 부담이 될 것도 있기 때문에 네",
  "그렇기는 하지만 그러나 이제 다른 하나 좀 희망적인 거는 네",
  "북측에서 여러 경로를 통해서 나오는 이야기는 네",
  "북한이 동계올림픽의 판을 깨지 않겠다고라고 하는 얘기를 계속해왔어요",
  "아~ 판을 깨지 않겠다? 그러니까 그럼 그때 뭐 그동안의 군사적 동계군사훈련을 한다다거나 으흠",
  "군사도발을 한다거나 네",
  "요런 건 안 하겠다는 것을 계속 보여왔기 때문에 네",
  "그것만으로도 상당히 의미가 있는 거거든요",
  "거기에 더해서 우리 대통령께서 얼마 전에 그~ 평창 가시면서 네",
  "이제 말씀하셨지만은 우리가 어~ 이 이월부터 시작되는 네",
  "동계 한미 어~ 연합 군사 키리졸브 연습 및 훈련을 예",
  "어~ 키리졸브하고 폴이글을 예",
  "어~ 연기하는 거에 대해서 미국 측이 요청을 했고 미국은 검토 중이라고 네",
  "어~ 그런 발언을 하셨단 말이에요? 네네. 네",
  "만약 그렇게 우리가 그런 식으로 이제 하게 되면은 네",
  "저는 북측도 뭐 화답할 거 아닌가 봐요",
  "북측도 계 동계 군사 훈련 같은 걸 중단하고 음",
  "어~ 그런 식으로 북한도 자제를 하고",
  "그다음 핵 미사일 핵 실험이라든가 미사일 시험 발 발사도 자제를 하게 되면 네",
  "북측도 자발적으로 자제하고 음",
  "우리도 한미 간에 자발적으로 자제를 하게 되면은 네",
  "이런 것들이 꼭 쌍중단은 아니지만 네",
  "이런 것들이 한 하나의 남북한 또는 북핵 문제 하는 데 해결을 하는 데 상당히 좋은 어~ 전조로 볼 수 있는 거 아닌가 생각이 됩니다",
  "그러나 그것이 온다고 또 한반도에 평화가 오는 건 아니고요",
  "그걸 계기로 해서 어~ 그러면 자 자연히 뭐 남북한 간에 이제 당국자 회의도 좀 해보고 네",
  "음~ 그러면서 또 남북한 간의 이제 그~ 유엔안보리제재결의안의 틀 안에서지만 네",
  "남북한의 어~ 그 비정부 간 네",
  "그~ 교류 협력 같은 것을 활성화시키면서 으흠",
  "그렇게 하면 국면 전환의 어떤 새로운 음~ 가능성은 우리가 탐색할 수 있지 않은가 봅니다",
  "음~ 그러니까 모든 상황이 굉장히 가변적이어서 굉장히 조심스럽고 뭐 그렇긴 한데요",
  "어찌 됐든 이제 우리가 먼저 미국 측에 얘 요청을 해서 일종의 이제 올림픽 기간에 올림픽 휴전 정신 또는 협정? 뭐 이런 것에 따라서 이제 유엔에서도 결의안이 통과됐기 때문에 평창동계올림픽 기간에는 이 이제 그런 훈련이나 이런 것을 하지 않는다 하더라도 이 대북 제재가 있을 때마다 북한은 핵과 미사일 실험으로 일종의 이제 반격을 해온 셈인데",
  "이번 결의안에 대해서는 그냥 참고 넘어갈 높다 이렇게 보시는 겁니까? 교수님은 그래서 그걸 저가 모르겠어요",
  "신년사 한번 봐야 되겠고",
  "가변성이 있는데 네",
  "뭐 그런 점에서 빨리 어~ 미국이 북한하고 좀 대화를 했으면 좋겠어요",
  "왜냐하면 기본적으로 북미 대화 대화가 이루어지고 요건이 성숙돼야만 네",
  "북측이 우리 남측과 대화하는 경우 경향이 있거든요",
  "으흠 그건 단순히 북한이 통미봉함 봉남",
  "그러니까 미국하고 통하고 남쪽을 맡겠다라고 하는 통미봉남의 전략이라기보다는 네",
  "기본적으로 북한은 자기들 문제 해결해 주는 당사자국은 미국이라고 보 보니까 그렇게 해서 자기들 여유를 갖춰야 남측하고 대화할 수 있다라고 하는 네",
  "그런 인식을 강하게 갖고 있어요",
  "그러니까 빨리 하여간 평창올림픽 전후해서 네",
  "미국하고 북한 사이에 대화가 이루어지고 또 그면 그 맥락 하에서 남북한 대화가 이루어질 수 있다라고 하면 네",
  "그러면 작년 한 해에 가졌던 그런 위기감에서는 또 우리가 벗어날 수 있는 거 아니냐",
  "그렇게 된대면 삼월 위기설에서도 벗어날 수 있는 거 아닌가 음~ 이런 생각을 해봅니다",
  "그~ 얼마 전에 어떤 어~ 인터뷰에서 내년에 북미 직접 대화 가능성이 높다 이런 전망을 해 주셨어요",
  "어디서 그 가능성을 보십니까? 그 가능성은 무슨 제가 작년 아니 그 지난 십이월에 조셉 윤 네",
  "어~ 북한 담당 특별대사하고도 제가 만나서 얘기를 해보고 했지만은 네",
  "하여간 그~ 그~ 조셉 윤 특사 주장은 결국에 미국 정부는 지금 북한하고 대화할 용의가 있고 또 여러 채널을 통해서 네",
  "북측과 또 얘기를 하고 있고 으흠",
  "그다음에 또 일부 유럽 국가들이 또 나서서 미국과 북한 사이의 일종의 중재 역할을 하려고 그러고",
  "그다음에 틸러슨 국무장관이나 조셉 윤 같은 경우는 일월 전까지 네",
  "하여간 북미 간의 대화가 있으면 좋겠다",
  "물론 그거에 대한 소위 그~ 비공식 전제조건이 되는 건 네",
  "그러면 그때까지 북한은 좀 자제해줬으면 좋겠다",
  "음~ 핵 미사일 실험 안 하고 네",
  "군사적 도발 하지 않고 네",
  "자제적 행동을 보여주면은 네",
  "북미 간의 대화가 될 수 있는 거 아니냐",
  "처음에 틸러슨 장관이 그 아틀란틱 카운슬에서 네",
  "대화할 수 있다고 얘기했던 거에 대해서 네네",
  "백악관이 부정적으로 얘기를 했다가 네네",
  "최근에 전혀 그거에 대한 발 언급이 없거든요",
  "그러니까 저는 백악관하고 국무부 사이에서도 어느 정도 조율이 된 거 아니냐",
  "그러니까 지금 티 틸러슨한테 지금 그 힘이 실려져 있는 건데 아하",
  "이 기회에 지금 북한이 미국하고 빨리 대화를 해야만 네",
  "지금 어려운 국면을 다 벗어날 수 있는 거 아닌가 음~ 그런 생각이 듭니다",
  "그래서 여러 가지 그~ 그~ 어~ 소식통을 네",
  "점검해 봤을 때 네",
  "어~ 미 국무부가 북한하고 대화하는 거에 대한 진정성이 분명히 있고 음~ 이거는 북한의 선택이니까 북한도 좀 전향적으로 나와라 네",
  "그런데 트럼프가 지난 십구일 발표한 신안보구상을 보면 북한을 무려 열아홉번이나 언급을 열 열일곱번",
  "열일곱번을 언급하기도 하고요",
  "그리고 이제 미국 외교협회에서도 북한의 어쨌든 이 군사적 충돌을 가장 심각한 여덟 가지 위협 가운데 첫 번째 위협으로 꼽았거든요",
  "이 미국의 이런 태도를 보면 또 저희가 불안하거든요",
  "그러니까 미국에서 지금 우리가 걱정되는 거 중의 하나는 그게 아까 미국 외교협회 회장으로 있는 리차드 하스가 네",
  "어~ 칼럼에서 쓴 거지만은 한반도 전쟁 가능성 성이 오십 대 오십이다 이런 표현도 썼고",
  "그다음에 얼마 전에 십이월 십일일날 어~ 국립외교원에서 개최한 그~ 하 핵무기 없는 한반도라는 회의에서 네",
  "케빈 러드 전 호주 총리가 네",
  "어~ 과거에는 한 오 퍼센트 확률이었다가 지금은 이십오 퍼센트까지 올라갔다 네",
  "그러니까 전쟁 확률이 상당히 높아졌다 이런 얘기들 많이 하거든요",
  "또 거기에 더해서 또 나오는 얘기는 지난 시월에 이제 어~ 트럼프 대통령이 미합참모장 앞에 지시를 내린 거는 네",
  "하여간 북한에 대한 군사적 옵션의 음~ 구체적 계획들을 한번 마련해 봐라",
  "그래서 합참에서 얘기했던 게 합참하고 미 국방부에서 얘기한 게 육 개월 동안의 말미를 좀 달라",
  "음~ 그 육 개월 말미가 끝나는 게 삼월 말이거든요",
  "그럼 이게 그래서 삼월 위기설 네",
  "그래서 군사적 행동에 대한 구체적 계획들을 삼월 말까지 만들겠다고 나와 있기 때문에 네",
  "이런 것들이 종합적으로 나와서 결국에 전쟁 어~ 가능성에 대한 언급들도 나오고 으흠",
  "군사 행동 가능성에 대한 언급도 나오고 그러는데요",
  "쉽지는 않을 거예요",
  "이게 그 삼월 십이월 십일월날 어~ 국립외교원에서 그~ 그~ 회의를 할 때 네",
  "그~ 콜린 파월 전 미국무장관하고 예예. 예",
  "그~ 호주 총리하고 그다음에 토마스 피커링 예",
  "전 미국무부장관하고 세 사람이 이제 네",
  "토론자로 왔고 제가 사회를 봤어요",
  "그래서 케빈 러드가 이십오 퍼센트 전쟁 가능성이 있다고 얘기하길래 예",
  "제가 파월 콜린 파월 네",
  "국무장관 앞에 여쭸어요",
  "그거 동의하느냐 그랬더니 동의하지 않는다고 그러더라고요",
  "그래요? 그면 당신은 얼마나 퍼센트지 네",
  "보느냐고 그러니까 퍼센트지 우선은 그런 확률을 얘기하는 게 넌센스라고 얘기를 해요",
  "음~ 그거 계산하기 상당히 어렵다는 거고 네",
  "자기 xx는 일 퍼센트 가능성도 없다고 봐요",
  "그래서 어떻게 그게 가능하느냐",
  "아니 북한에 대해서 군사 행동한대는 건 한반도 전쟁한대는 건데 그렇죠",
  "동맹의 동의 없는 전쟁이 가능하겠느냐 이거",
  "음~ 대한민국 정부가 지금 전쟁을 안 하겠다고 지금 대한민국 대통령이 얘기하고 있지 않으냐",
  "그런데 어떻게 미국이 북한에 대해서 군사 행동을 할 수 있느냐",
  "음~ 동맹에 대한 존중이라고 하는 게 미국 외교 정치의 기본이다",
  "그건 지금 트럼프 행정부 하에서도 바뀌지는 않을 것이다",
  "그래서 자기는 일 퍼센트 이하로 본다",
  "만약 한국 정부가 전쟁을 원한대면 가능성을 상당히 크게 보겠지만은 네",
  "미국 혼자 해서 정치적 군사적 목표를 달성하긴 상당히 어렵다",
  "음~ 그거 동맹의 협력없이는 안 되는데 그 동맹이 네",
  "그거에 대해서 부정적 입장을 취한다라고 한다면 미국이 독자적 군사 행동을 취하기는 상당히 힘들 거다",
  "이것도 북한이 하기 나름이다",
  "야~ 이 그러니까 북한이 조금만 절제된 행동을 보여주면 얼마든지 대화를 통한 그리고 외교적 방식을 통한 해결이 가능할 것 아니냐 네",
  "이런 얘기를 파커 콜린 파월 어~ 장관이 얘기를 하더라고요",
  "그리고 그 양반은 또 합참모장 출신 아닙니까? 그렇죠",
  "일차 걸프전을 총괄했던 합참모장 출신인데",
  "으흠 그 양반 얘기에서 그 그분 입에서 그런 얘기 나오는 걸 보면 아 상당히 신빙성도 있다는 생각이 들더라고요",
  "아 안심이 되네요. 일단 일단 코인 콜린 파월 장관 얘기를 들으니까 안심이 되고 일 퍼센트도 가능성이 없는 이유는 동맹의 동의가 없는데 우리 정부가 지금 전쟁할 생각이 없는데 어떻게 한반도에서 전쟁이 가능하냐",
  "그러니까 그것은 그냥 어떻게 보면 말하기 좋아하는 사람들이 그냥 하는 소리지 우리에게는 이게 생명이 걸린 어~ 이~ 일인데 그렇게 함부로 결정할 수 있는 문제가 아니다",
  "거기에 동의해 준 게 너무 감사한데요",
  "그런데요. 재미있는 게 그런데 네",
  "재밌어요. 이거 미국에서 보면은 네",
  "한반도 진짜 전문가들은 전쟁 가능성을 언급하지 않아요. 두 가지 이유 때문에 한 한반도들의 진짜 전문가들은? 진짜 전문가들은. 그냥 한반도를 알기 때문에 네",
  "그리고 두 번째는 말에 씨가 말이 씨가 된다고 자꾸 그런 얘기하다 보면 상황이 그렇게 가기 때문에 이제 네",
  "문제는 소위 미국의 제너럴리스트라고 그러죠",
  "미국 외교 정책에 소위 일반적인 전문가들",
  "이 친구는 센세이셔널리즘을 원한단 말이에요? 미디어 센세이셔널리즘을 위해서 얘기를 하다 보니까 그래서 사람들이 테레비도 그런 뉴스 많이 보고",
  "음~ 그~ 신문 칼럼도 그런 사람 많이 보니까 한국 한국 언론하고 비슷해요",
  "한국이랑 비슷한 거예요",
  "그러니까 이게 지금 미 제가 아는 미국 친구 얘기가 그래요",
  "지금 제일 걱정하는 것은 정말 한반도 전문가들이 지금 미국의 정책에 직접적인 영향을 미치면은 네",
  "안정적 관리가 가능한데 가능",
  "문제는 그런 제너럴리스트들이 한반도 문제 알지도 못하고 음~ 늦게 거기에 점프인해가지고 네",
  "오만가지 상상력을 갖고 다 쓰는 이런 친구들 때문에 지금 걱정이 많이 된다는 얘기를 하더라고요",
  "아~ 진짜 그건 한국적 상황하고 너무 같은데요",
  "이 상황 관리를 이제 그~ 민주 사회에서의 그~ 저희가 관리를 할 수가 없지 않습니까? 막 얘기하는 사람한테 당신 그만 얘기해 이럴 수도 없기 때문에 어쨌든 적당하게 걸러 듣는 판단력 이런 게 굉장히 중요할 것 같다는 생각이 드는데",
  "오늘 선생님 말씀을 아마 우리 시청자 여러분들께서 귀담아들으시면 판단의 아주 중요한 근거가 될 것 같다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "전쟁난다는 말에 휘둘리지 맙시다",
  "북한이 평창에 오는 게 굉장히 중요할 텐데요",
  "그런데 오지 않을 가능성이 있다 이런 말씀을 좀 주셨는데요",
  "이천십사년 우리가 그~ 인천아시안게임 할 때 북에서 삼인방이 오지 않았습니까? 고위급 삼인방이 왔는데 당시 이 박근혜 정부가 만나지 않았거든요",
  "그래서 그냥 돌아간 적이 있습니다",
  "어~ 선수단이 됐든 뭐 응원단이 됐든 아니면 북측의 어~ 관계자들이 됐든 만약에 온다면 우리 정부가 어떻게 해야 된다고 보십니까? 그런데 그 이전에 예",
  "이천 어~ 그러니까 이천십사년 시월부터 시작해서 예",
  "이천십오년 십일월까지 네",
  "난 이 기간이 사실상 남북관계의 골든타임이었다고 생각이 됩니다",
  "아~ 이천십사년 시월에 네",
  "그 북한의 삼인방이라는 황병서 최해룡 최룡해 김양건",
  "다음 김양건 셋을 보냈단 말이에요? 네",
  "그래서 엄청나게 대화를 하려고 그랬는데 맞아요",
  "사실 안 만났거든요",
  "그런데 그 작품들을 결국에 북한에서 이제 남북관계를 많이 했던 어~ 원동연이니 그다음 맹경일 이런 사람들이 쭉 해왔던 건데 네",
  "거기서 결국에 큰 돌파구를 못 찾았어요",
  "그다음에 이천십오년 신년사에서 김정은은 뭐라고 얘기하느냐",
  "아 정상회담까지도 못할 이유가 없다",
  "이렇게 들고 나왔단 말이에요? 맞습니다",
  "그리고 그러다가 이제 어~ 이천십오년 팔월 육일날 결국에 목함지뢰 사건이 나면서 남북한관계가 또 위기로 갔어요",
  "그래서 그다음에 또 북한에서는 결국에 황병서하고 김양건이가 나오고 네",
  "우리는 이제 어~ 김관진 안보실장하고 홍영표 장관이 가서 네",
  "팔월 이십오일날 목함지뢰하고 관련된 합의를 했거든요",
  "그건 전 상당히 중요한 합의라고 보거든요",
  "음~ 그때 그것을 이행해 나가면서 네",
  "그리고 금강산 같은 거 부분 재개를 했다라고 한다면 네",
  "지금 이 상황이 안 왔을 거예요",
  "그런데 그렇지 않고 이천십오년 시월 그거 다 xxx 팔월 그~ 저~ 목함지뢰 합의해놓고 네",
  "시월 십칠일날 미국 가셔갖고 우리 대통령께서 미국하고 별도로 북한 핵을 규탄하는 그러니까요",
  "성명서 채택하고 네",
  "십일월달에 남북 차관급 회의할 때 북한에서 이산가족 재상봉하는 논의도 네",
  "결국에 금강산 어~ 재개하는 그 가능성을 비춘 거로 이제 그들은 생각을 해서 그걸 푸시를 했단 말이에요? 네",
  "그런데 우리 정부에서 그 그건 전혀 대상이 없다 그거는 교환 단계가 아니다 이렇게 나오면서 그다음에 어떻게 됐습니까? 십이월 이십팔일날 결국에 김양건 어~ 비서가 결국에 뭐 하여간 사망했고",
  "어~ 그리고 일월 그다음에 일월 육일날 핵실험을 했단 말이에요",
  "그러니까 제가 볼 때는 이천십사년 시월부터 이천십오년 십일월 차관급 회담 사이에 네",
  "여러 가지의 그~ 골든 타임이 오퍼튜니티",
  "기회가 그러니까 아주 황금의 기회가 있었는데 이걸 다 내치면서 지금 상황까지 온 거 아닌가 봅니다",
  "음~ 왜냐하면 이천십육년 일월부터 결국은 모든 상황이 악화가 되기 시작했거든요",
  "음~ 그래서 그러한 점을 생각한다라고 하면 참 아~ 이게 너무나 안타깝다는 얘기를 하고요",
  "그리고 아까 우리 장 기자께서 하신 질문에 대해서는 네",
  "아무리 선순환 숫자가 적더라도 네",
  "평창동계올림픽 보내고 네",
  "삼월달에 장애인올림픽 다 보내야 된다고 저는 봅니다",
  "그런데 보내게 되면 네",
  "장애인 남북한 간의 당국자 접촉이 생기게 되겠죠",
  "그래서 당국자 회담 빨리 지금 재개하고 네",
  "지금 작년 지 지난 칠월에 우리가 제기한 게 두 가지 아닙니까? 적십자회담하고 네",
  "군사회담 제기한 거 있는데",
  "그걸 빨리 가동을 시키고 네",
  "그리고 남북관계가 어느 정도 정상화돼야 네",
  "한반도의 위기를 막고 전쟁을 막을 수 있는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그래서 그런 의미에서 결국에 평창올림픽이 평화올림픽이 될 수 있는 거거든요",
  "음~ 그런데 평화 우리가 평창올림픽을 평화올림픽이라고 하는 거는 두 가지 의미가 있는데 네",
  "아주 협의의 의미는 네",
  "결국에는 뭐냐 평창올림픽 기간 동안에 큰 군사적 불상사 없이 네",
  "평화롭게 지낼 수 있는 것도 평화올림픽이고 네",
  "두 번째 xx의 평화올림픽은 그 평화올림픽을 계기로 해서 네",
  "남북한 간의 당국자 회의가 열리고 네",
  "남북한 남과 북이 전부 다 도발적인 또는 긴장을 조성하는 군사 행동 같은 것을 네",
  "자제하고 그러면서 그것이 결국에 북한 핵 문제 해결하는 어떤 단초를 제공할 수 있다라고 하면은 네",
  "저는 그거야말로 진정한 의미에서의 평화올림픽이 아닌가 생각이 됩니다",
  "음~ 문재인 대통령께서 생각하는 평화올림픽은 사실 후자예요",
  "그래서 평창올림픽 계기로 해서 남북 대화 북미 대화도 열리게 되고 음~ 그러면서 결국 한반도의 평화 안정 네",
  "그리고 북한 비핵화를 위한 실질적인 대화 협상이 이루어지기를 원하는 게 대통령의 희망사항인데 네",
  "그렇게 될지는 저는 아직은 아~ 장담은 못하겠습니다",
  "우리 정부가 좀 적극적으로 노력해서 그런 상황을 좀 만들 수는 없을까요? 기회가 우리 정부가 엄청 노력을 하고 있죠",
  "그런데 우리가 정부가 노력을 하는데 자 북한이 나오지 않고 있죠",
  "그다음 미국 일본은 계속  지금은 대화 할 때가 아니라고 얘기하죠",
  "러시아만 조금 역할을 할 수 있는데 네",
  "러시아도 기본적으로 한계가 있죠",
  "그러니까 우리 우리 대통령께서는 우리 운전석에 앉 앉고 싶다고 얘기를 했고 그렇죠",
  "지금 그 노력을 많이는 하고는 있습니다",
  "그러나 여건이 성숙되지 않은 데에서 오는 기본적 제약이 있다라고 하는 것은 우리가 인정을 해야 될 것 같습니다",
  "음~ 생각해 보면 이천오년 구일구 공동 성명 구일구 공동 합의가 나올 때만 하더라도 정말 한반도의 운명은 그~ 우리 정부가 상당히 주도를 하는 느낌을 받았었거든요",
  "그러니까 베이징에 가서 취재해 볼 때 이렇게 보면 우리 정부가 막 하 하는 그러니까 일종의 발언력 같은 게 있었어요",
  "그래서 이제 북한에 대해서도 미국에 대해서도",
  "그런데 이제 일본 계속 딴지 걸지만 그래도 어~ 다 발언력이 있었는데 어떻게 하다 보니까 우리가 너무 발언력도 없고 우리의 운명을 정말 어~ 외세에 의해서만 끌려다니는 이 이런 상황이 지난 구년간 된 거 아닌가 이런 생각이 좀 들어서 너무 안타깝고",
  "어~ 보니까 내년이요",
  "이제 한 며칠 안 남았는데 남북이 단독 정부를 수립한 칠십년이더라고요",
  "그러니까 그 사이에 우리가 해방은 했지만 남북이 갈려서 전쟁도 하고 남한은 또 이제 군부 독재에 오랫동안 물론 이제 민주화운동도 하긴 했지만 이런 질곡의 역사를 좀 끝내고 새로운 좀 평화의 시대로 가기 위한 이래야 좀 비전이 생길 것 같아요",
  "그렇지 않으면 계속 날마다 이 전쟁이 나는 거야 안 나는 거야",
  "라면을 사야 돼 말아야 돼 이런 걱정을 하면서 살 수밖에 없지 않나 싶은데요",
  "선생님 이제 시간이 다 돼서 끝으로 좀 어~ 어떤 평화 비전을 우리가 갖고 가야 될까요. 선생님 그건 문재인 대통령이 아주 잘 짚으신 것 같아요",
  "그러니까 지금은 통일을 얘기하기보다는 평화를 얘기할 것이고 네",
  "그 과정으로서의 평화를 얘기하자",
  "그럼 평화를 가져오는 최선의 방법은 결국에는 뭐냐",
  "대통령은 경제에서 찾거든요",
  "남북한 경제 공동체가 만들어지면은 네",
  "평화는 절로 생길 수 있는 것 아니냐",
  "통일의 가능성은 그만큼 높아지는 것 아니냐 이런 생각을 하는데",
  "그런데 여기의 모든 핵심은 남북한관계예요",
  "남북한관계가 좋아지면은 네",
  "그리고 남북한 간의 군사적 긴장이 완화가 되면은 우리가 한미동맹에 그렇게 연연할 필요가 없거든요",
  "그러면 한미동맹에 그렇게 연연하지 않으면 네",
  "한중관계가 나빠질 이유가 없어지지 않습니까? 예",
  "한중관계가 그렇게 좋아지게 되면은 네",
  "중국이 북한과의 관계도 좋아질 수밖에 없거든요",
  "그러면 그 맥락 속에서 북한과 미국 관계도 좋아질 수밖에 없다 이렇게 보는 거거든요",
  "그러면 자 한미 북미 남북 한중 북중 네",
  "이런 양자관계가 선순환관계를 만들면서 네",
  "한반도에 평화 안정을 가져올 수 있다고 보거든요",
  "어~ 그러니까 지금 어떻든 간에 네",
  "지금 우리가 모든 노력을 경주하여야 될 것은 북한이 지금 핵 어~ 능력이 엄청나게 강화됐음에도 불구하고 남북 대화의 가능성을 계속 모색해야 된다",
  "음~ 그리고 한반도의 긴장을 완화해야 네",
  "그래야 우리가 주도적인 네",
  "운 주도적으로 운전석에 앉아서 한반도의 운명을 우리 스스로가 결정할 수 있다 이렇게 봅니다",
  "그런 그런 점에서는 상황과 여건이 어렵긴 하지만은 네",
  "북한과의 대화를 지속적으로 모색해야 된다 이 말씀을 드리고 싶습니다",
  "중국 얘기 조금 여쭤볼게요. 선생님 이게 뭐 그~ 좀 비본질적인 이슈가 화제가 됐어요",
  "뭐 혼밥이네 홀대론이네 이게 우리 언론이 좀 그~ 좀 과하게 보도한 측면 있다고 좀 보여지지만 어쨌든 네 가지를 합의를 했습니다",
  "그중에 제일 중요한 게 한반도에서 전쟁은 절대로 안 된다라는 점에 합의했다는 것 같은데요",
  "이것과 관련해서 이 합의는 했지만 중국이 사드 문제에 대해서 명확한 또 이게 답을 안 한 것 같아서 이 사드 때문에 또 한중관계가 나빠지지 않겠나라는 우려도 좀 있는 것 같습니다",
  "그렇게 보지는 않아요",
  "그러니까 우리가 원래 북한 중국한테 중국에서 입장 표명한 게 세 가지란 말이에요? 네",
  "첫 번째 사드 재배치 추가 배치없다",
  "두 번째는 어~ 그~ 미국이 주도하는 네",
  "동북아미사일방어체제에 우리는 예",
  "세 번째로는 한미일 삼국 어~ 군사 동맹하지 않겠다",
  "이건데 이거는 다 이 어떻게 보면 상식의 문제예요",
  "아니 미국이 지금 자기들 갖고 있는 미사일 저 뭐야 사드 숫자도 얼마 안 되는데 추가 배치 공짜로 해줄 이유는 없고 으흠",
  "그다음에 공짜로 해줄 일 없 만약 추가 배치는 우리가 사올 수밖에 없는데 우리가 사오면 엑스 밴드 레이더에 대한 네",
  "우리의 완전한 소위 그 자주권을 갖고 있기 때문에 얼마든지 중국하고 얘기할 수 있는 거거든요",
  "아~ 그렇기 때문에 사드 추가 배치도 큰 문제가 아니고 음~ 그다음에 두 번째 어~ 미국 주도의 미사일 방어 체제 우리가 참여한다",
  "우리도 독립국가 아닙니까? 그렇죠",
  "그거 참여했을 때 우리에게도 손익 계산을 따져야 될 거 아닙니까? 음~ 그건 김대중 노무현 이명박 박근혜 때 전부 다 미국이 지속적으로 요청해왔던 거고 네",
  "손익 계산을 전부 다 해봤어요",
  "얻을 게 별로 없대는 거거든요",
  "그럼 우리에게 가장 바람직한 거는 한국형 미사일 방어 체제를 유지하고 케이에이엠디",
  "그다음에 미국 엠디 체제하고 네",
  "상호 호환성만 유지해서 아하 일단은 사실은 협력할 수 있지만은 우리는 기본적으로 한국형 미사일 방어 체제로 가겠다",
  "지금 일본 같은 경우만 해도 그~ 미일 미사일 방어 체제하는 데 네",
  "알앤디 비용으로 연구 개발 비용으로만도 사십오억 불 이상을 와",
  "사실상 공개를 했어요",
  "아~ 그러니까 비용이 많이 드는 거예요",
  "그러기 때문에 그리고 사실상 하 한반도에서 미사일 방어하는 저 북한의 미사일 방어하는 데는 네",
  "한국과 또는 한국 미국 양자 공조만 갖고도 되는 거거든요",
  "그러니까 그런 데 보면 우리가 미사일 방어 체제에 참여할 이유도 없는 거고 네",
  "세 번째 한미일 삼국 어~ 군사 동맹이라는 건 현실적으로 불가능한 거예요",
  "음~ 일본이 평화 헌법 가졌는데 네",
  "한국이 일본하고 어떻게 동맹을 맺어요? 그러면 한 한일동맹이 안 되는데 한미일 삼국 군사 동맹이 어떻게 됩니까? 음~ 그러니까 이 삼불이라고 하는 것은 지극히 상식적인 거고",
  "그리고 불 중국에 대해서 그걸 우리가 입장을 표명한 거지 약속을 한 것도 아니고",
  "또 중국 입장에서 보면 우리 측 설명이 상당히 일리가 있기 때문에 받아들인 거거든요",
  "음~ 그러면 사드 문제가 한중관계에 어떤 영향을 미치느냐",
  "지금 중국은 전략적 결단을 내린 겁니다",
  "음~ 사드 문제가 있음에도 불구하고 한중관계를 정상화시키겠대는 거거든요",
  "음~ 그런데 아까 세 가지 우리가 입장 표명한 거에 소위 변화가 왔다",
  "그리고 그 변화가 중국의 국익이나 전략적 이익에 큰 해가 된다",
  "그러면 한중관계는 나빠질 수는 있겠지만 음~ 저는 그런 가능성이 없다고 보거든요",
  "음~ 그러니까 중국 입장에선 사드 문제가 있음에도 불구하고 네",
  "한중관계를 정상화시키겠다",
  "우리는 그 삼불로 화답을 해줬고 음~ 그 한중관계 그렇게 해서 가는 거예요",
  "그런데 이거 갖고 큰 문제가 될 게 어디 있느냐",
  "음~ 그다음에 사람들 얘기예요",
  "뭐 그~ 네 가지 원칙에 대해서도 결국에 뭐 시진핑 주석이 훈시내리는데 우리 대통령이 받아적은 거다",
  "음~ 아니 전쟁을 용인하지 않겠다",
  "대한민국 국민 중에 전쟁 원하는 사람 누구 있습니까? 그러니까요",
  "그리고 한반도를 비핵화하겠다",
  "음~ 당연한 한반도 비핵화에 찬성하지 않은 국민이 몇 퍼센트나 있습니까? 그면 전쟁도 하지 않고 비핵화하겠다라고 했을 때 네",
  "선택은 대화 협상이 왜 없어요? 자연스러운 거고",
  "그다음 하나 더해서 네",
  "남북한관계 개선이 한반도 문제의 해결에 도움이 된다",
  "아 그건 상식입니다",
  "아니 지극히 상식적인 합의 이걸 갖고서 시진핑이 훈시를 받아적었다고 얘기하는 그분들은 어느 나라 분인지 모르겠어요",
  "음~ 전쟁하겠다는 겁니까? 그러면 북한도 핵 갖고 우리도 핵 무기 갖자는 주장을 하는 겁니까? 대화와 협상하지 않고 외교 없이 전쟁 통해서 그믄 북한 핵 문제 지금 해결하겠다는 겁니까? 그럼 남북관계 관계 파탄되도록 만들으면서 그래서 한반도 문제 해결을 기대하겠다는 겁니까? 저는 이해하기 정말 어렵습니다",
  "음~ 어~ 지금 이 방송 보시는 시청자분들께서 어~ 선생님 별명을 하나 지어드릴 것 같아요",
  "뭐라고요? 사이다 문정인",
  "정말 속 시원하게 말씀을 해 주신 거 아닌가 이런 생각이 좀 드는데요",
  "자 이제 그~ 평화냐 전쟁이냐 늘 그 갈림길에 있었던 어~ 순간들이 아닌가 싶고요",
  "이제 평창올림픽 같은 경우에도 그래서 더욱더 간절한 측면이 있는 것 같고요",
  "어~ 이제 북한을 상황 관리를 하고 경제 문제로 우리가 돌파구를 열어야 된다는 것은 아마도 이 너무 좁은 나라에서 남북관계가 좀 개선이 돼야 아 우리가 저 저 시베리아 열차 타고 어 유럽 가는 거 한번 해보는 해보면 어떠냐",
  "애들 이제 수학여행 막 기차 타고 네 유럽 가고 뭐 이 이런 걸 한번 해보자 이런 꿈의 한반도 이거 불가능한 거냐 그렇지 않다 좀 해볼 수 있겠다 이런 기대를 좀 하면서요",
  "문재인 정부의 외교가 굉장히 보폭이 넓어진 것 같아요",
  "옛날에는 아세안 별로 신경 안 썼던 것 같거든요? 이 의미도 굉장히 클 것 같습니다",
  "그래서 문 우리 문재인 대통령께서는 결국에 이런 그~ 생각을 하셨죠",
  "그러니까 우리 외교부하면 네",
  "보통 사람들이 얘기하는 게 한미동맹부라고 얘기를 합니다",
  "또는 사강외교부라고 얘기를 하거든요",
  "물론 이제 한미동맹 중요하고 네",
  "사강이 상당히 중요하지만 네",
  "우리의 외교적 공간을 넓혀나가는 데는 그것만 갖고는 되지 않는다",
  "그래서 기본적으로 기존 사강외교도 잘 해나가면서 네",
  "북방외교 신북방요구를 하자",
  "즉 러시아라고 하는 큰 대륙에 네",
  "새로운 생존과 번영의 공간을 좀 열어보자라고 하는 걸 했고",
  "그것뿐 아니고 남쪽으로 가서 네",
  "아시안 국가들 포함해서 심지어 인도까지 포함한 네",
  "그래서 사강외교의 틀 속에서 네",
  "그러니까 사강외교와 더불어서 네",
  "결국에 신북방외교 신남방외교를 하면서 남방외교 외연이 넓혀진 그러한 포괄적 외교를 하자라고 하는 게 문재인 대통령의 기본적인 외교 구상이에요",
  "음~ 그러니까 그런 점에서는 과거보다는 훨씬 소위 북방과 남방",
  "남방의 역점을 많이 두고 있으면서 그렇다고 해서 무슨 사강외교를 소홀히 하겠대는 건 아니에요",
  "그래서 요걸 포괄적으로 열어나가면서 네",
  "보다 준용이 있는 준용",
  "그런 외교를 하겠대는 게 문재인 대통령의 기본 구상이시죠",
  "음~ 그런데 저는 이 외교노선이 앞으로 한반도의 면적이 더 넓어지는 거 옛날에 막 그런 얘기 했었잖아요",
  "뭐 에프티에이로 한반도 지도가 커진다 뭐 막 그런 얘기 했었는데 그때는 그게 잘 와닿질 않았는데 이 외교 정책이 발표되면서 아 우리가 좀 이렇게 넓어지는 느낌을 좀 받았었거든요",
  "그걸 과거에는 그걸 무슨 우리의 경제 영토가 넓어진다고 하는데 뭐 경제 영토가 넓어진다고 그랬죠",
  "그런데 그거는 상당히 상당히 트럼프식 구상이죠. 그러니까 트럼프식 구상",
  "그냥 우리 구상 공생공영의 맞습니다",
  "어~ 공간이 넓어진다라고 하는 게 중요하겠죠",
  "우리의 배타적인 국익의 극대화를 위해서 그러한 외교 정책을 편다기보다는 네",
  "우리도 잘살면서 네",
  "주변 모든 국가들도 더불어 잘살 수 있는 네",
  "그런 공생과 공영의 네",
  "어~ 그~ 외교 공간을 만들겠다는 게 문재인 정부의 기본 구상이 아닌가 생각합니다",
  "정말 그~ 더 이상 전쟁 위험 없는 한반도에서만 살아도 국민들의 행복감이 더 커지지 않을까 싶고 언론에서 만날 전쟁날 것처럼 불안감만 조성하지 않아도 좀 괜찮지 않을까 이런 생각이 좀 듭니다",
  "선생님 이제 시간이 다 돼서 마무리를 해야 될 것 같은데요",
  "너무 재밌어가지고 끝낼 수가 없네",
  "마지막으로 어~ 이 북한 당국에도 꼭 하시고 싶으신 얘기가 있으실 것 같아요",
  "아마도 이제 저희 방송을 전 세계가 다 주목을 하고 있기 때문에",
  "이 북한 당국자들도 선생님의 말 메시지를 통해서 좀 그 점검해야 되는 영역이 있을 것 같습니다",
  "치중을 하는 것 같애요",
  "어~ 우리 입장에서 보면 거의 친미 사대주의적이라고 할 만큼 미국에서 모든 답을 찾으려고 하는데 으흠",
  "그건 좀 제고해 봐야 되지 않느냐",
  "북한은 물론 위 위협이 미국에서 오기 때문에 네",
  "미국과 담판을 지어서 그 위협을 없애야 되는 거라고 얘기를 하는 거지만 미국을 가는 가장 첩경은 우리 남측하고 대화를 하는 겁니다",
  "음~ 그래서 남측과 모든 걸 톡 까놓고 네",
  "허심탄회하게 얘기를 하면서 공동의 대안을 만들 때 음~ 북한의 생존 공간도 넓어지고 음~ 넓어질 것이고 네",
  "남북한 간의 어떤 평화 공존의 가능성도 높아지면서 북미관계도 좋아질 거라고 보거든요",
  "그래서 저는 저는 북측에 있는 친구들한테 강조하고 싶은 것은 네",
  "남측하고 얘기를 하라",
  "북측도 이야기하지만 그냥 미국",
  "북미 북미관계도 중요하지만 네",
  "남북관계도 같이 중요하다는 것을 깨닫고 아 이제는 남측하고 대화로 나와 대화의 장으로 나와라",
  "이걸 제가 북측에 있는 친구들에게 제가 어~ 전하고 싶습니다",
  "들을 겁니다. 볼 거고요",
  "북에서 이 메시지를 듣고 평창에 어~ 오지 않을까 이런 생각을 좀 해봅니다",
  "오늘 선생님 말씀 너무 잘 들었습니다",
  "다음에 또 한번 모실게요",
  "또 나와주실 거죠? 예. 생각해 보고요",
  "선생님 말씀 잘 들었습니다",
  "뜨거운 쟁점 깊이 있는 분석 여러분은 지금 생방송으로 진행되는 장윤선의 이슈파이터와 함께하고 계십니다",
  "장윤선의 이슈파이터 이번 순서는 그야말로 아주 뜨거운 토론의 자리를 마련했습니다",
  "최근 직장인들은 물론이고 주부 심지어는 고등학생들까지는 가상화폐의 투자에 열광을 하고 있는데요",
  "정부가 과열된 가상화폐 시장의 투기를 막기 위한 특별 대책을 발표하기도 했습니다",
  "그렇지만 가상화폐 투자자들은 지금 반대 집회까지 예고하면서 어~ 정부 규제에 반발을 하고 있는 상황인데요",
  "가상화폐 규제를 해야 되는 것인가 아니면 육성을 해야 되는 것인가 오늘은 이 주제에 대해서 두 분의 전문가 모시고 토론해 보도록 하겠습니다",
  "어~ 우선 어~ 이영환 차의과대학의 경영대학원 부원장님 모셨습니다",
  "어~ 김남근 변호사님이 원래 오늘 토론자로 나오시기로 하셨는데요",
  "오늘 차가 막히는지 좀 늦어시는 것 같습니다",
  "오시는 대로 제가 소개해 올리도록 하겠습니다",
  "어~ 자 사실 저는 이게 주변에서 얘기는 많았어요",
  "비트코인 이더리움 그래서 저는 그냥 그냥 전혀 모르는 세계다 뭐 이랬는데 이게 지금 계속 이슈가 좀 되고 있는 상황인데요",
  "그런데 막상 이게 어떤 건지 가상화폐라는 게 어떤 건지 이게 어떤 작동 원리로 돌아가는 건지 교수님 우선 설명을 좀 부탁드릴게요",
  "어~ 일단 설명을 드리면 이제 가상화폐라는 게 네",
  "개인 간 거래를 할 때 신뢰 시스템을 구축하기 위해서 만들어진 거래 시스템입니다",
  "예컨대 이제 우리가 인터넷에서 내가 중고 자동차 팝니다 할 때 네",
  "거기다 돈을 뭐 덜컥 보냈다가 그냥 사기 당할 수 있죠",
  "떼이는 경우 있죠? 네",
  "그런 게 신뢰 시스템이 없어서 그렇습니다",
  "그런데 이 가상화폐는 어떻게 만들어졌냐면 네",
  "그런 세상에서 중간에 아무 제삼자의 개입이 없이 보통의 경우에는 제삼자가 개입을 하죠",
  "그 신뢰 시스템이 없기 때문에 네네",
  "그런데 그 신뢰 시스템 없이 아니 제삼자 없이 개인 간 거래를 할 수 있게 만들어진 시스템이 가상화폐 시스템입니다",
  "그래서 그 시스템을 통해서 거래되는 네",
  "화폐들이 이제 가상화폐가 되는 거죠",
  "교수님도 하십니까? 아 저는 예  샀다가 팔았다가 지금은 없습니다",
  "아~ 언제 처음 들어가셨습니까? 저는 한 이백불일 때 들어갔어요",
  "이십만 원쯤일 때 들어갔습니다",
  "그래서 지금 와~ 그러면 지금 뭐 상당히 들어갔다가 아 아예 이십 이백불일 때 들어갔다가 네",
  "천이백불에 팔았고요",
  "지난번엔 사천불에 들어갔다가 네",
  "엊그제 어~ 팔으셨어요? 네. 천육백만 원일 때 팔았는데 네",
  "와~ 그게 이제 그러고 나서도 이천 이천만 원으로 다시 오르더라고요",
  "그래서 뭐 살았다 팔았다",
  "그런데 지금은 일단 이제 상승장이기 때문에 네",
  "어~ 손해보거나 하는 경우도 별로 없었습니다. 사실은 음~ 그런데 이게 참 이 비트코인이나 이더리움도 마찬가지고 이 가상화폐라는 게 그러니까 이 사람 대 사람 그러니까 개인 간의 거래로 어쨌든 신뢰 시스템으로 하는 것이긴 하지만 그렇죠. 그렇죠",
  "이게 최근에는 이게 어떤 투기나 투자의 목적으로 뛰어드는 분들이 굉장히 많이 있는 것 같아요",
  "그래서 이게 거래 시스템인 것인지 아니면 이게 투자 혹은 투기의 대상인 건지 이게 좀 헷갈리는 것 같아요",
  "이제 그 어~ 어~ 신뢰 시스템이라고 이제 그 신뢰 시스템을 어떻게 구축할 수 있는가 하는 걸 보여준 시스템이 이제 비트코인입니다",
  "그런데 이제 그게 일상에서 쓰일 정도로 굉장히 유용하게 만들어졌느냐 하는 건 또 딴 얘기거든요",
  "이건 제가 늘 얘기하는 게 네",
  "자동차 엔진으로만 만들 생각을 하면은 네",
  "우리가 증기자동차가 맨 처음 나왔을 때 네",
  "자기 솥 걸어놓고 물 저 물 끓여갖고 자동차가 갔단 말입니다? 증기자동차 시대",
  "증기자동차가 유용했느냐 그러고서 얘기하면은 음~ 증 그리 유용하지 않았을 거다",
  "지금 비트코인은 네",
  "신뢰 앞으로 증기자동차처럼 어떻게 앞으로 가는지는 보여줬다 하는 거죠",
  "그래서 비트코인 같은 경우는 신뢰가 어떻게 어 구축될 수 있는지를 보여줬다",
  "하지만 그걸 가지고 그게 아~ 쓸모가 없다 뭐 이렇게 얘기하기는 좀 나쁩니다",
  "그런데 지금은 어떻게 되고 있냐 하면은 네",
  "비트코인 같은 경우는 이게 가치 이게 신뢰가 쌓이다 보니까 네",
  "어떤 식으로 사용이 되고 있냐면 가치 저장 수단으로 쓰일 수 있다 하는 걸 사람들이 안 겁니다",
  "그래서 가치 저장을 할 때 네",
  "내가 돈이 있을 때 어디다 투자할 때 투자 대상으로 사용할 수 있다는 거죠",
  "그런데 지금 투자냐 투기냐에 대해서 얘기하실 때 제가 조금 네",
  "투기하고 투자하고 잘 디파인을 할 필요가 있어요",
  "음~ 그런데 투기라고 보통 이제 정부 관계자들은 이걸 투기라고 보고 싶은 거예요",
  "그런데 투기는 뭐 어떤 거냐 하면은 우리가 보통 이제 학자들 사이에서 기댓값이라는 게 있습니다",
  "그래서 기댓값이 터무니없이 낮는 낮은데 네",
  "그~ 거기다가 돈을 왕창 넣을 때 네",
  "그럴 때가 투기가 됩니다",
  "이럴 경우는 거의 투자라고 봐야 되는 게 맞습니다",
  "투기라고 얘기하기가 되게 어렵습니다",
  "자 지금 말씀드리는 순간 저희가 지금 그 김남근 변호사님 오셨습니다",
  "막 그 코에 땀이 송골송골 맺혀 계세요. 어떻게나 뛰어오셨는지 괜찮습니다",
  "저희가 숨을 좀 돌리실 시간을 좀 드리고요",
  "어~ 그런데 이게 가상화폐가요",
  "관리 감독이 잘 안 돼서 규제가 좀 필요하다 이런 목소리도 있는 게 사실 아닙니까? 그럼요",
  "그~ 규제가 어디에 가야 가야 되느냐 하는 거를 네",
  "잘 생각을 해야 되는데요",
  "자동차가 만들어지면요",
  "자동차를 어~ 규제는 어떤 규제가 필요하냐면 네",
  "교통법이 필요한 거예요",
  "음~ 그렇죠? 자동차가 달릴 수 있게 교수님 오늘 비유가 너무 좋으세요",
  "증기차 이러니까 딱 와닿고요",
  "자동차가 생기면은 네",
  "자동차가 어떻게 달려야 되는지 하는 교통법이 필요한 겁니다",
  "그래서 고속도로 만들어주고 어 이거 달려야 하게 만들어줘야 되는 거거든요",
  "그리고 달릴 때는 보행자가 있을 때는 깜빡이를 넣고 뭐 오른쪽으로 돌 때는 깜빡이 넣고 이런 식의 네",
  "교통법이 필요한 건데 네",
  "그~ 어떤 식으로 규제하느냐 하는 게 굉장히 중요한 거예요",
  "음~ 저 같은 경우는 제가 요즘 그~ 전국의 정부의 규제 대책에 대해서 굉장히 불편하게 생각하는 것은 무엇이냐 하면은 네",
  "자동차가 발 만들어졌다 그러면은 자동차 이거를 이 엔진 만드는 기술을 어떻게 어~ 활성화를 시켜서 정말 이게 잘 개솔린 잘 엔진이 나오고 그다음에 로켓 엔진이 나올 건지 네",
  "실제로 달나라까지 갈 수 있을 건지 네",
  "하는 것들을 잘 생각해서 네",
  "이걸 어떻게 활성화해가지고 이걸 가게 되는지 네",
  "하고서는 생각해야 되는데 정부의 당국의 규제는 어떠냐 하면은 자동차가 위험해 그러니까 자동차를 달리게 하지 말자",
  "자동차를 싹을 뽑아버리자",
  "지금 아이씨오 규제 같은 게 그렇습니다",
  "이니셜 코인 오퍼링이라는 것은요",
  "새로운 코인을 만들어서 오퍼링을 할 때 예",
  "모든 형태의 어~ 아이씨오는 금지다 코인 아이씨오는 금지다 네",
  "이렇게 해놓으니까 엔진 만드는 사람이 없어진 거예요",
  "세상에 이런 법은 없습니다",
  "이런 규제는 없습니다",
  "자동차가 만들어졌는데 네",
  "우리나라가 증기기관차를 어떻게 잘 만들었고 개솔린 자동차를 개솔린 자동차는 얼마나 잘 만들 거냐 네",
  "이러고 얘기를 해야 되는데 네",
  "우리나라 정부 당국은 어떻게 얘기하냐 하면 자동차가 달려야 되는데 아 자동차가 가상화폐다 이거죠",
  "음~ 지금 생각을 하셔야 되는 게 자동차가 가상화폐고 네",
  "그 뒤에 들어간 기술이 블락체인 기술입니다",
  "그래서 자동차가 달리 자동차를 막아놓고 엔진만 엔진만 발전하게 우리는 시키겠다 이런 굉장히 그~ 야심찬 그~ 규제를 내놓고 있는데요",
  "그게 자동차 세워놓고 자동차 엔진만 발견 발달을 시켜서 우리가 세계의 사차 산업혁명의 인프라를 만들겠다 하는 그런 규제는 야 야심이나 뭐 정말 생각도 하지도 못한 기발한 착상 아닙니까? 네",
  "그런데 그런 식으로 네",
  "규제를 하니까 저같이 코인 오퍼링 아이씨오 코인 디자인 코인 설계를 하던 사람은 갈 데가 없어졌어요",
  "음~ 그냥 외국 나가서 해야 하는 수밖에 없습니다",
  "어~ 그런데 어떤 게 일어나냐면은 네네",
  "이게 이니셜 그~ 아이씨오 같은 코인을 만들어서 새로 설계를 해서 네",
  "만들면 외국에서 돈이 들어옵니다",
  "음~ 돈이 들어와가지고 음~ 고용 효과 고용 창출 효과가 있는 거예요",
  "그래갖고 우리가 몇십 명 몇백 명 네",
  "몇천 명까지도 고용할 수 있는 건데 알겠습니다",
  "싹을 다 싹 짤라버리고 네",
  "가지 마라 이러면 네",
  "음~ 자 지금 교수님께서는 이 비트코인 정책 가상화폐 정책과 관련해서 정부가 지금 하고 있는 것은 아예 이를테면 그~ 엔진만 그~ 블록체인 기술만 발달시키고 실제로 어~ 통용되는 가상화폐 자체에 대해서는 규제를 하는 이게 좀 약간 언발란스한 거다? 그렇죠. 그렇죠",
  "엔진만 발 발달시킨다고 이게 되겠냐",
  "실제로 달리는 자동차가 있어야 그렇죠. 그렇죠",
  "성능도 바 더 발달시킬 수 있고 이런 거 아니냐 이 이런 비유를 해 주셨습니다",
  "그러니까 자동차가 달릴라 그러면은",
  "적절한 교통법이 있어야 되는데 네",
  "교통 교통법을 만들지 않고 교통법을 아예 자동차를 못 달리게 해버리는 조치다",
  "이제 이런 일단 고속도로 만들어주고 네",
  "다 도로 제대로 만들어주고 알겠습니다",
  "스탑 사인 만들어주고 네",
  "신호등 만들어주고 네네",
  "이런 게 필요한 거라는 거죠",
  "자 김 변호사님 지금 이제 이 교수님께서는 지금 진행되고 있는 그~ 가상화폐 이게 지금 규제 정부가 규제가 적절하지 못하다 이런 비판을 좀 주셨습니다",
  "김 변호사님은 어떻게 보세요? 일단 블록체인 기술과 가상화폐는 이게 뗄 수가 없는 것처럼 얘기를 하시는데 네",
  "그건 이제 두 개는 별개의 문제인 것 같고요",
  "정부도 블록체인 기술에 대해서는 뭐 그게 가상화폐뿐만이 아니라 증권거래라든가 보험거래라든가 여러 분야에 활용될 수 있는 부분이 있기 때문에 네",
  "어~ 정보과학기술위원회에서도 블록체인 기술들은 적극적으로 개발시켜나가겠다고 하고 있는 거죠",
  "그런데 그거와 별개로 이제 가상화폐라고 그러지만 실제로는 화폐 기능으로 쓰여지고 있지는 않거등요",
  "그걸 교환 수단으로 쓰지는 않고 이제 네",
  "어~ 대부분이 참여하는 사람들은 이제 교수님은 뭐 그~ 투자의 어떤 저장 수단 같은 거로 이제 쓴다라고 이렇게 생각을 하시지만 대부분은 이제 투기적인 목적으로 참여를 하고 있어서 음~ 이제 그런 점에 있어서는 이제 가상화폐에 대한 이제 규제가 필요하다고 하는 것인데요",
  "규제의 방식은 크게 두 가지인 것 같습니다",
  "하나는 이제 중국이나 러시아 같은 데는 아예 거래소 방식의 이제 거래들은 다 금지를 하고 네",
  "개인 간의 거래 해외에서의 거래만을 이제 허용하는 네",
  "이제 그런 방식의 규제를 하고 있고요",
  "그런 나라들은 이제 보통은 중국이 한때는 전체 거 그~ 가상화폐 거래의 한 구십 퍼센트가 될 정도로 중국이? 굉장히 거기도 버블이 있었고 네",
  "그걸 통해서 자기들의 국부도 많이 유출되고 하니까 으흠 이제 적극적인 그런 규제에 나섰던 것이고요",
  "그다음에 방식은 이제 뉴욕의 방식입니다",
  "뉴욕도 이제 이게 위험하다라고 생각을 하니까 뉴욕 주에서는 한 세 개 정도의 거래소에서 네 개 정도의 이제 통화만을 거래하도록 하고 네",
  "거래하는 이제 거래소의 경우에 있어서는 이제 엄격히 이제 규제를 해서 발행 그~ 거래하는 시간이래든가 예",
  "그다음에 이제 소 소비자를 위한 보호 장치래든가가 네",
  "이런 것들을  이제 자본금 규모래든가 이런 걸 엄격히 갖춰가지고 이제 감독하도록 하는 이런 정책을 썼던 거고요",
  "중간에 이제 일본 같은 경우가 지금 이제 뭐~ 있는 그 거래소들을 이렇게 대부분 다 양성하는 네",
  "등록하는 방식으로 했었었는데 그게 이제 시장에다가 가상화폐를 마치 정부가 인정해 주는 것처럼 잘못된 신호를 줘가지고 이제 법을 더 만들었다 그래서 지금 비판을 많이 받고 있어서 음~ 뭐~ 지금 규제를 한다고 그러게 되면 이제 어~ 중국처럼 거래소를 통한 네",
  "거래 자체를 금지하는 것과 네",
  "아니면 뉴욕처럼 이제 한 두세 개 정도의 거래소만을 으흠",
  "엄격한 요건 하에서 이제 음~ 그~ 허가를 해 주고 그 범위 내에서만 음~ 거래를 하도록 하는 것들이 네",
  "이제 검토될 수 있는 것입니다",
  "자 그~ 교수님께서는 그~ 이를테면은 자동차와 고속도로의 비유로 해서 이 비트코인과 이 블록체인은 분리될 수 없는 이게 같이 가야 되는 쌍두마차처럼 설명해 주셨는데 우리 김 변호사님께서는 그게 아니다",
  "얼마든지 분리해서 블록체인은 블록체인대로 기술 개발을 하고 이것은 규제나 통제가 좀 필요한 비트코인은요",
  "왜냐하면 막 고등학생들이 이십사 시간 막 여기에 매달려 있는 사람들도 나타나고 막 이래서 이제 그런 건데",
  "자 교수님 반론하시려고 지금 준비를 잔뜩 하고 계세요. 예",
  "제가 제가 보기에는 그래요",
  "어~ 거 저기~ 그~ 블록체인하고 네",
  "가상화폐의 그~ 관계를 잘 몰르시니까 지금 얘기를 하시는 거예요",
  "엔지니어가 아니시니까 피상적으로 생각을 하시는 거예요",
  "이거 얼마든지 분리할 수 있다 이러고 얘기하시는데요",
  "자동차에서 엔진 빼고 어~ 자동차 엔진이 아니고 그다음에는 기차 엔진만 만들자 그래갖고 기타 기차 엔진으로 발전시키자 이거거든요",
  "그거는 좀 이상합니다",
  "그런데 하나 확 확실한 거는 네",
  "어~ 지금 어~ 김 변호사님은 거래소에 대해서 주로 거래소 그~ 규제에 대해서 얘기했어요",
  "음~ 그런데 거래소 규제는 확실하게 거래소에 대한 어떠한 스탠다드 세딩은 좀 필요합니다",
  "왜냐하면 거래소가 보통 다 털리게 돼 있어요",
  "아~ 다 털리게 돼 있다고 그러면 되게 나쁜데요",
  "다 털린다는 게 어떤 표현입니까? 거래소가 예",
  "역사적으로 볼 때 네",
  "이천구년에 비트코인이 처음 만들어져서 이천십오년 십이월까지 통계를 보면은 네",
  "거래소가 삼분의 일이 털렸습니다",
  "음~ 그러고 그 중에 반이 문을 닫아요",
  "우리도 이제 문을 닫았지 않습니까? 그렇습니다",
  "그래서 거래소의 경우는 그러한 위험성이 있습니다",
  "그래서 그 거래소를 어떻게 운용시키 운영하게 할 것인가 하는 것은 굉장히 자세한 저기가 필요한 거예요. 그~ 규제가 필요한 거예요",
  "왜냐하면 거래소는 어떤 역할을 하고 있느냐면은 네",
  "사실상의 금융 그~ 저기를 어~ 금융거래소 역할을 하고 있거든요",
  "그런데 국가에서는 이제 이 이건 금융이 아니니까 네",
  "거래 저기 제도권 안으로 집어넣을 수 없으니까 거래 제도권 밖에서 네",
  "다른 식의 거래 저기 규제를 하게 하려는 거거든요",
  "사실은 거래소에 준하는 그런 규제가 있어야 되는 시스템입니다. 사실은 으흠",
  "그래서 거래소의 규제가 있어야 된다 된다 하는 건 격 것에 대해서는 거의 그~ 반론하는 사람이 없습 반대하는 사람들이 없습니다",
  "그리고 실제로 거래 한국의 거래소들은 네",
  "이미 자율 규제안을 만들고 규제 금융 시스템 금융 기관 같은 경우에는 보통 이제 고객 파악의 의무라든지 네",
  "아니면은 세 어~ 세 어~ 자금세탁방지법이라든지 그런 식의 어~ 규제에 대해서 자기네들이 이미 준수를 하겠다고 선언을 하고 자율 규제안을 따라가고 있는 중입니다",
  "그런 그런 점에서 볼 때는 이제 전체적으로 봐서 으흠",
  "어~ 거 거래소 같은 경우는 규제가 필요한데 네",
  "그러면 거래를 그 사람들을 어떻게 규정을 할 것이냐 하는 것이 필요한데 아까 말씀드린 것처럼 네",
  "전체적으로 봐서 네",
  "교통법을 만드는 그런 프레임 안에서 활 그~ 가상화폐가 활성화될 수 있게 만들어주는 그런 규제가 필요한 거다",
  "이를테면 지금은 이렇게 말씀을 드릴 수 있는 거죠",
  "거래소를 규제하는 것은 필요하다. 이제 이런 말씀을 좀 주셨는데 그럼에도 불구하고 지금 거래소를 어~ 거래소를 통한 거래에서 문제가 생기는 경우도 있고 앞서 말씀주신 대로 실제로 폐쇄도 되고 그래서 이제 정부가 내놓은 대 대안이 거래 실명제라는 것을 이제 한다는 건데요",
  "이게 가져올 효과는 어떤 게 있다고 보십니까? 김 변호사님 그러니까 뭐 교수님이 이제 같은 규제를 얘기를 하면서 네",
  "거기 규 규 규제를 통해서 규제",
  "활성화를 하자라는 뭐 예",
  "그 교통법을 통해서 그래서 다소 모순되는 이제 교통법을 통해서 모든 걸 다 이렇게 비유로 넘기실라고 예",
  "교통법을 통해서 이게 현실에서 벌어지는 문제가 일단 자동차가 달릴 수 있게 만들자 이겁니다",
  "예. 비유로 넘길 수가 없는 이제 그런 문제가 있는 거죠",
  "그래서 제일 많이 문제가 됐던 건 이제 그~ 자금 세탁의 문제거든요",
  "네. 자금 세탁 이게 투명하게 거래가 안 되다 보니까 예",
  "이제 뭐 마약 거래에 뭐 이것을 사용을 한다래든가",
  "그다음에 어떤 부정부패와 같은 경로에서 마련된 돈들을 세탁한다라든가 해서  예",
  "일단 이제 자금 세탁적 측면에서의 네",
  "어~ 규제의 측면이 있고요",
  "또 하나는 이제 변동성이 너무 이게 크다는 거죠",
  "뭐 예를 들면 이게 이천십이년도에 비트코인이 육천에서 시작해서 지금 이천만 원 아닙니까? 예",
  "올해 유월달에 이백구십만 원이었던 게 불과 육개월 사이에 이제 이천만 원이 되고 그러니까 네",
  "글쎄 뭐 투기와 투자의 차이는 별로 없다라고 생각하시는 분들도 있지만 그런데 그 그 저기 변호사님",
  "이렇게 보통 변동성이 이제 크면은 육천불이 이만 원 이만 불 됐다는 게 뭐가 문제입니까? 보통은 이제 다 투기라고 그렇게 얘기를 하거든요",
  "그래서 이제 이런 네",
  "투기적인 요소들을 네",
  "좀 하기 위한 규제 같은 것들이 네",
  "필요해서 이제 정부도 어~ 지금은 이제 거래소들이 네",
  "이용하고 있거든요? 네",
  "그래서 그 부분에 대해서는 이제 공적인 은행들이 굉장히 불법적인 것에 많이 아용 악용되고 있는 네",
  "그런 것에 계좌들을 가상으로 만들어주는 건 문제가 있기 때문에 네",
  "이게 이제 실명 계좌를 만들어서 실명 계좌를 통해서 거래를 하도록 네",
  "이제 이렇게 한대라든가 하는 네",
  "규제를 하겠다는 것입니다",
  "이게 자. 이 교수님 발언권 드리겠습니다",
  "투기라는 말을 쓰실 때 쓰시려는 분들한테 제가 늘 부릴 부탁드리고 싶은 것은 네",
  "일단 단어의 저기 어~ 정의부터 해라. 이러고 말씀드려요",
  "저 같은 경우는 이미 이제 투자가 투자하고 투자하고 투기의 관계를 이미 설명을 드렸어요",
  "그래서 정의를 하고 그 프레임 안에 맞는지 설명을 하라는 거거든요",
  "음~ 그런데 지금 가격이 비트코인 가격이 올르는 것에 대한 분석을 정확히 해보면은 네",
  "사실은 투기적인 요소는 거의 없습니다",
  "그런데 그런 기분 기본적인 그~ 분석이나 기본적인 단어에 대한 정의조차 정의를 잘 안 하신 분들이 이게 갑자기 뛰니까 이거 갑자기 뛰면 이게 광풍이다",
  "이게 갑자기 뛰니까 이게 어~ 투기다",
  "이러고 그냥 대충 생각하시고 마구 규제 내놓으시고 마구 그~ 반대해하시고 마구 야단을 치시는 걱정하시는 거예요",
  "음~ 그런데 그렇지 않습니다",
  "음~ 사실은 비트코인이 오르는 이유 요인을 잘 생각해야 되는데요",
  "비트코인의 돈 돈이 유입되고 있는 게 예",
  "사실은 기관 투자자들이 두루 너 들어오 들어오는 케이스는 많지 않습니다",
  "기관 투자자는 거의 없다는 거죠? 예. 왜냐하면은 어카운팅이 쉽지 않아요",
  "어카운팅이 우리나라 같은 경우는 아예 어카운팅 시스템에 넣을 수 회계 시스템에 넣을 수도 없고 넣을 수가 없습니다",
  "그런데 이제 그런 그런데 어떤 돈이 가장 많이 들어오냐 하면은 보통의 경우 몇천 억에 대 해당하는 돈이 매달 이쪽으로 가상화폐 쪽으로 들어오고 있는 특히 비트코인 쪽으로 들어오고 있는데",
  "왜냐하면은 전 세계에서 아이씨오라는 그~ 저기를 코인 오퍼링을 코인 새로운 신규 코인 발행을 하게 돼요",
  "그러면 그렇게 되면은 어떤 아이씨오의 경우 어떤 경우가 발생을 하냐 하면은 그 보통의 경우 성공적인 경우는 한 채 십이월에 죄송합니다",
  "십이월에만 따지더라도 아이씨오가 일흔다섯개가 진행이 되고 있어요",
  "그중에 이미 성공한 것들이 천이백불 천이백억 원",
  "이런 정도로 돈을 모으거든요",
  "돈을 모을 때 돈을 어떻게 받냐 하면은 그냥 캐쉬로 받는 게 아니고 비트코인으로 받게 돼요",
  "비트코인이나 이더 둘 중에 이더리움 둘 중에 네",
  "하나를 받게 되거든요? 그럼 그게 무슨 뜻이냐 하면은 천이백억 원이 다 비트코인으로 들어온다 이러고 얘기하는 건 다소 무리가 있지만 네",
  "그중의 상당수가 그~ 비트코인으로 바뀌'어서 들어온다는 거예요",
  "그러니까 비트코인의 수요가 네",
  "수요가 충분히 좀 확장이 되고 있다",
  "그러고 우리가 매일 비트코인에 대해서 떠들고 뉴스에서 떠들고 있기 때문에 네",
  "그~ 일반인들의 수요도 상당 부분 늘어나고 있다",
  "그런 점 그런데 비트코인의 공급은 지금 현재 매일 하나 만들어지는 게 천팔백개밖에 안 되거든요? 네",
  "그러니까 천팔백개밖에 안 되는데 공급이 그~ 제한되어 있는데 그런데 수요는 폭발적으로 팽창하고 있다는 거예요",
  "음~ 그러기 때문에 늘어나는 겁니다",
  "그러니까 그~ 수요 공급에 대한 원칙 그~ 저기를 잘 보고 그림 그~ 분석을 잘해서 예",
  "도대체 이게 가수요가 생기는 건지 가수요가 생기면 폭락을 하는 거예요",
  "그러고 그게 투기가 되는 거고요",
  "그런데 가수요가 어디 있느냐는 거예요",
  "가수요는 나는 뭐 볼 내가 제가 보는 안은 가수요를 볼 수가 없는데 네",
  "자꾸 가수요가 딱 보이는데요",
  "이제 김 변호사님은 가수요가 딱 보인다고 했어요",
  "그 아이씨오라는 건 결국은 이제 아이피오라고 그래가지고 기업들이 이제 주식 시장이나 채권 시장에서 네",
  "공개 모집을 하는 것에 빚대가지고 코인으로 이제 모집을 한다 그런 의미거등요",
  "그런데 기업들이 이제 공개 시장에서 주식이나 채권들을 발행해서 자금을 모을 때는 무슨 사업을 한다라는 게 다 공개가 되죠",
  "그리고 그 사업에 대한 평가들이 다 나오죠",
  "공인 회사와 같은 전문가들이 그 사업에 대한 평가를 하고 네",
  "그 기업에 있어서의 회계들을 분석을 해가지고 이 이 사업이나 이 회사가 건실한지 아닌지 주죠",
  "그럼 그런 나름대로의 전문적인 분석들을 통해가지고 으흠",
  "자금들이 모여지기 때문에 저희가 그걸 투자라고 얘기를 하는 것들이고",
  "그~ 자본시장법에 있어서는 네",
  "이제 여기서 투자자 보호를 하기 위해서 예",
  "그런 엄격하게 투자자 모집을 할 때에 있어서는 예",
  "그 법에 정해진 절차하고 그런 전문적인 분석들이 따르도록 하고 네",
  "사업 계획이나 이런 걸 밝히도록 하는 거죠",
  "그런데 아이씨오 경우에 있어서는 대부분이 보게 되게 되면은 새로운 그~ 새로운 인제 코인을 만들라고 그러는 거죠",
  "음~ 새로운 가상화폐를 만들기 위해서 네",
  "뭐 돈을 모은다래든가 음~ 어디 사업에 쓰인다 이런 것들이 명확지도 않죠",
  "그걸 발행하는 주체가 누군지가 불명한 뭐 가상의 인물인 경우도 그런 허다하게 많고",
  "그런데 그 그러니까 결국에는 투명성이라는 거죠? 그런 투자자 보호 장치가 만들어져야죠",
  "만들어 그리고 어디다 사용된다라는 게 네",
  "명확해야 되는데 예예",
  "그런데 이제 그런 게 없이 이제 모여지는 것이어서 예",
  "대부분은 이제 당장 가격이 오를 것이다라는 네",
  "그런 투기적인 심리에서 빚대서 음~ 돈을 모으고 있기 때문에 그런데 이제 저런 것들을 일종의 주식 투자 같은 개념으로 그렇죠",
  "생각하는 사람들이 많은 거예요",
  "그렇게 봤으면 좋겠는데 예",
  "패러다임이 좀 다른 거예요",
  "저는 패러다임이? 김 김 변호사님은 네",
  "옛날 패러다임으로 우마차 패러다임으로 자꾸 모든 걸 활 들여다볼라고 그러니까 우마차 패러다임으로 증기자동차를 굉장히 위험한 거고 그러니까 가상화폐가 자동차라고 얘기하시는 건 교수님 같은 몇 분이지  그러니까 증기자동차 가지고 응? 내가 선구자로서 새로운 기술이 나와서 자동차라고 확신을 하니까 오라고 그러는 거는 완전히 혁신적인 아이디어가 들어왔는데 네. 네",
  "아니 우마차 가지고 생각하니 생기 생각하니까 저 불때갖고 물에다가 불때갖고 저거 가 전혀 쓸모도 없어요",
  "그 저기 같은 경우는 네",
  "우마차 같은 경우는 풀만 잘 맥이면 앞으로 잘 가는데  저건 돼지도 아니고 나무 때어갖고  돼지 그거 위험하니까 예",
  "실제로 이 실제로 그런 법이 있었죠",
  "음~ 그런 법이 있어가지고 자 전기자동차 위험하니까 네",
  "앞에 적기를 들고 가는 사람이 그 깃발을 흔들고 가자",
  "왜냐하면 위험하니까",
  "우마차 스탠다드로 얘기한 겁니다",
  "우매 우마차 스 표준으로 얘기하면 비행 저기 증기자동차가 무려 뭐 한 십마일 달렸을 거 아니에요",
  "십키로 시간당 십키로 달렸을 텐데 네",
  "그게 위험하다고 적기를 들고 그게 적기조례법입니다",
  "적기 조례 적기를 앞에 들고 가면서 xxx 사람이 앞에 들어가면서 음~ 그~ 저기를 그~ 달리지 못하게 만들었답니다",
  "지금 김 그~ 이 교수님에 따르면 김 변호사는 김남근 변호사님 굉장히 올드 패션이에요",
  "예. 뭐 우마차 세 대가  우마차 세 대가 네? 증기기관차 세 대를 증기자동차 세 대를 지금 저 저 야단치는 거예요? 어~ 그렇죠",
  "그~ 그~ 표준을 갖고 항상 이제 이런 문제가 생길 때 이제 똑같은 네",
  "그 표준을 갖고 막을라고 그러는 거예요",
  "그러니까 예전에 이제 바다 이야기 사태 때도 보게 되면 바다 이야기 사태",
  "이제 게임 산업이라는 게 첨단 산업인데 아니 지금 바다 이야기를 왜 여기다가 갖다 붙입니까? 첨단 산업을 어떻게 규제를 하느냐",
  "그런 이제 비난들이 많았어요",
  "그래서 바다 이야기와 같은 사행성 게임들이 많아지니까 이게 이게 지금 그걸 규제해야 된다고 그랬는데  그때도 이제 똑같은 연료로 네",
  "이게 첨단 산업이고 일자리를 창출하고 앞으로 우리한테 많은 이게 증기자동차인 이 얘기를 설명을 해야 합니다",
  "그 산업들을 선생님 잠깐만요",
  "산업들을 이끌어갈 네",
  "그런데 이제 첨단 산업인데 이걸 왜 규제하느냐 그랬어요",
  "정부가 방임하는 상태였다가 바다 이야기 사태 같은 게 터지니까 터졌어요",
  "엄청나게 정부가 비판을 많이 받고 노무현 정부가 네",
  "신뢰를 잃는 데도 큰 역할을 했었죠",
  "다단계가 유행할 때도 그랬어요",
  "음~ 다단계가 유행할 때도 미국에 있어서의 이게 첨단 무점포 방식의 유통 산업이고 음~ 앞으로 뭐 백만 개 일자리를 네",
  "창출할 것이고 창출한다",
  "뭐 그렇게 얘기를 했습니다",
  "어~ 정부 보고서에도 아예 그런 게 나올 정도였습니다",
  "그러니까 그런데 방임을 했죠",
  "그러니까 이제 다단계가 빵 터지고 나니까 정부는 뭐 했냐",
  "왜 제때 규제를 하지 않았느냐",
  "자본시장법과 같이 그런 투자자를 모집해가지고 거대한 자금들을 모으는 행위에 대해서 왜 세계적으로 똑같이 그런 자본시장법 같은 걸 만들었느냐 하면 음~ 역사적으로 그런 문제들이 많았기 때문에 네",
  "투자자들을 보호하기 위한 그런 장치들을 만들은 거죠",
  "아니 자꾸 자 교수님 저희가 이제 십팔분 삼십육초 삼십칠초 지나고 있는데요",
  "저희가 조금 시간을 넉넉하게 잡고 이 토론을 한다면 너무 좋았을 텐데 김 변호사님이 늦게 오셨어요. 지금 질문이 제가 한 삼십 개가 있는데 하나도 못 했어요",
  "김 변호사님 늦게 오셨다는 것까지 네",
  "지금 디스를 하시는데요",
  "자 그럼 시간이 얼마 안 남아서 진짜 각 한 분께",
  "김 변호사님 늦게 오셨으니까 좀 적게 드릴게요",
  "저희가 자 일분씩 드리겠습니다",
  "일분도 안 되겠어요",
  "삼십 초씩만 이 이 그~ 가상횝 가상화폐의 그~ 비전에 대해서 교수님 말씀하시고 지금 정부가 어떤 규제를 지금 적극적으로 해야 되는지 핵심만 가상화폐는 이렇게 생각되는 게 네. 짧게",
  "엔진이 만들어졌어요",
  "그래서 자동차가 나왔어요",
  "자동차 나왔으면 이제 로켓 엔진이 나와야 되거든요",
  "음~ 그런데 로켓 엔진을 누군가가 만들어내야 되는데 만들지 말라고 하는 거예요",
  "로켓 엔진을 제가 만들어도 되는 거거든요",
  "그런데 막아버리면 어떡할라 그래요? 교수님을 또 모시겠습니다",
  "자 김 변호사님 끝으로 네. 블록체인 기술을 열심히 발전시키라는 것이고요",
  "화폐가 아니라는 건 예",
  "본인들도 얘기를 하고 있고",
  "투기의 수단으로 아 악용되고 있는데 그게 몇몇 전문가의 투기가 될 때에 있어서는 뭐 방임을 해도 되지만 이미 많은 국민들이 특히 젊은 사람들이 그~ 이런 투기적인 거래에 참여하고 있는 상황이라면 음~ 저는 시기가 중요한데 네",
  "적기에 규제를 하지 못하고 방치를 했다가 알겠습니다",
  "이 버블이 꺼지게 되면 교통법이 알겠습니다",
  "정부가 저는 굉장히 많은 원망을 받을 수 있는 문제라고 생각됩니다",
  "자 두 분 저희가 다음에 한 번 더 모시도록 하겠습니다",
  "오늘 저희가 이제 정말 뜨거운 토론인데요",
  "여기서 마무리해서 너무 죄송하고요",
  "아무래도 어~ 다시 모셔 모셔서 해야 될 것 같습니다",
  "다음 주 금요일에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "판문점 연락채널이 일 년 십일 개월 만에 복원이 됐습니다",
  "쾨르버 연설을 시작으로 해서 끊임없이 평화의 올림픽을 기원한 탓일까요",
  "김정은 북한 노동당 위원장은 신년사를 통해서 평양 동계올림픽을 언급하며 대표단 파견과 당국간 회담에 응할 뜻을 밝혔습니다",
  "즉각적인 우리 정부의 고위급 회담 제안이 이어졌고요",
  "그리고 곧장 이어진 판문점 연락채널 복원 브룩스 한미연합사령관은 북한의 유화제스처 이면에 숨은 다른 의도가 있을 수 있다면서 경각심을 가져야 한다고도 주장도 합니다",
  "실제 김 위원장은 핵단추가 자신의 책상 위에 있다며 미국을 겁박하기도 했지요",
  "그렇지만 우리는 북미 대화로 또 당 동북아 다자외교로 더욱 빠르고 항구적인 한반도의 평화와 동북아의 안정을 갈구합니다",
  "남북공이 단독정부를 수립한 지 칠십 년이 되는 올해 평창올림픽을 평화의 올림픽으로 만들어서 더 이상 전쟁 위협이 없는 한반도가 되기를 진심으로 희망합니다",
  "함께해주실 두 분의 전문가 소개해 올리도록 하겠습니다",
  "김용현 동국대학교 북한학과 교수님 자리하셨습니다",
  "김태우 건양대학교 군사학과 교수님 자리하셨습니다",
  "네. 지금 이 시각 페이스북 라이브로도 어~ 함께하실 수 있습니다",
  "장윤선의 이슈파이터 많은 분들께 알려주셔서요",
  "함께 시청해주시면 고맙겠습니다",
  "아~ 지금부터 본격적인 토론에 들어가겠습니다",
  "요새 이슈가 너무너무 많아지고 있어요",
  "갑자기 오 일 사이에 남북 관계 뉴스가 거의 신문지상 그리고 모든 방송을 도배질 하고 있는데요",
  "어~ 너무 정신없이 돌아가는데 교수님 좀 어떻게 보십니까? 지금 오 일간에 굉장히 네",
  "그러니까 김정은 위원장의 신년사부터 해서 그렇습니다",
  "오늘 한미연합훈련 중단까지 네네",
  "굉장히 스피디하게 가고 있습니다",
  "한미훈련 이 국면을 좀 어떻게 보십니까? 한미훈련 중단 이야기는 어제 밤에 나왔고요",
  "오늘은 또 이제 그 북한에서 회담 우리의 네 고위급 회담을 전격적으로 받아들이는 그렇습니다",
  "거의 수정없이 받아들이는 네",
  "이런 상황이 왔습니다",
  "그러니까 그동안 남북관계가 길게 보면 네",
  "지난 음~ 디제이 노무현 정부 이후에 이명박 박근혜 정부 때 거의 단절돼 있던 상황에서 네",
  "이제 새로운 문재인 정부 그 진보 정부의 출범 이후에 남북관계가 아~ 새롭게 시작된다 이렇게 한편으로 봐야 될 것 같고",
  "또 하나의 측면은 이제 평창올림픽을 앞둔 상황에서 우리는 평창올림픽 이전에 북한이 군사적인 도발을 한다면 네",
  "상당한 평창올림픽이 그렇죠",
  "어려워질 수도 있다",
  "이것에 굉장히 걱정을 많이 했던 게 사실이지 않습니까? 네",
  "이런 것을 일거에 지금 날리면서 네",
  "압축적으로 매우 아주 빠른 시간 내에 네",
  "어떻게 보면 우리가 속도전이라는 표현도 쓰고",
  "일사천리라는 말도 쓸 수가 있는데요",
  "매우 빠른 속도로 남북관계에서 평창 부분에 지금 남북 당국이 집중하고 있고 거기에 좀 가장 핵심적인 부분은 문재인 대통령과 김정은 위원장이 직접 나서서 사실은 지금 이 상황을 음~ 진두지휘하고 있다",
  "물론 공식적으로 공개적으로 어~ 어~ 드러나 있지는 않습니다만 네",
  "아~ 그~ 김정은 위원장이 신년사에서 직접 발표를 했고",
  "대통령께서 어~ 거기에 대해서 환영하는 네",
  "다음 날 아침에 밝혔죠. 네",
  "내놨고 그 이후에 일련의 과정도 역시 아~ 양측의 최고 지도자가 지금 평창을 중심으로 한 네",
  "앞으로의 남북관계와 관련된 부분을 직접 지휘하고 있는 이런 상황이기 때문에",
  "그렇기 때문에 굉장히 속도가 빨라지고 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "양 어찌보면은 양 당사자의 대표 지도자가 그렇습니다",
  "나서서 이 판을 지휘하고 있기 때문에 그렇습니다",
  "오히려 굉장히 일사천리로 속도전 네",
  "이렇게 진행이 되고 있다 이제 이런 분석을 그렇습니다",
  "우리 김태우 교수님께서는 어떻게 보십니까? 지금 보면 신년사 발표 그다음에 이제 우리 측에서 회담 제의를 했고 곧바로 이제 연락채널 판문점 연락채널이 가동이 됐고 그리고 이제 한미연합훈련이 중단되고 바로 오늘 그~ 이제 고위급 회담이 이제 다음 주 화요일입니다",
  "구일날 열리게 됩니다",
  "이 일련의 과정을 교수님께서는 좀 어떻게 보시고 계십니까? 네 뭐 사회자께서도 서두에 말씀하셨다시피 네",
  "남북관계의 어떤 대반전의 계기가 오지 않겠느냐 그러면서도 일각에서는 네",
  "또 이후에 뭐가 잘못됐을 때 뭐 이런 것들을 우려하는 일각의 시각도 있다 이렇게 말씀하셨는데 저도 아마 그 일각의 시각을 가지고 봐야 될 것 같습니다",
  "저희 같은 경우에는 어~ 저는 뭐 북한이 평창올림픽 참가하는 것 자체는 당연히 대환영이죠",
  "그러나 이제 평창만 보는 것이 아니고",
  "평창 이후에 무 무슨 일이 벌어질 것인지 봐야 되고 네",
  "또 북한이 지금까지 수십 년 동안 이~ 해오던 핵 개발 미사일 개발 중단할 것이냐 하는 네",
  "큰 그림에서도 봐야되기 때문에 네",
  "뭐 여러 가지 짚어야 할 문제들은 많다 이제 이제 그렇게 보고요",
  "한마디로는 이렇게 저는 표현하고 싶습니다",
  "어~ 북한의 이번 시도는 당연히 우리로서는 환영한다",
  "우리도 당연히 받아들여야 되지만 네",
  "환영은 하지만 감격 감동은 아직 아니다",
  "아~ 환영이지만 감격 감동은 이르다? 네 아 아직은 아니다 네네",
  "그렇게 말씀을 드리고 싶네요",
  "네 그러니까 지금 뭔가 굉장히 해빙 무드로 가는 것 같지만 그래도 긴장을 늦추지 말고 이 국면을 봐야 한다",
  "그러니까 당면한 평창올림픽도 중요하지만 평창 이후에 남북관계 네",
  "평창 이후에 한반도 정세를 좀 들여다보면서 좀 철두철미하게 준비를 좀 해나가야 된다",
  "이제 이런 말씀을 좀 주셨는데요",
  "어떻게 교수님 동의하십니까? 저도 이제 같은 생각입니다",
  "그러니까 음 하나는 네",
  "평창 부분에 우선 집중을 할 수밖에 없습니다",
  "말씀드린 것처럼 평창올림픽의 성공적 개최는 북한의 군사적인 도발이 없어야 되는 겁니다",
  "왜냐하면 음~ 유럽의 선수들이 지난 칠 팔월 달에 한반도에 전쟁 위기설 날 때 네",
  "이런 이야기도 했었거든요",
  "그래요 맞아요. 네",
  "그럴 정도로 불안하다고 이제 불안감들 표출 했는데",
  "이번 일련의 오늘까지의 상황을 보면 트럼프 대통령이 자신의 가족들도 네",
  "아~ 그것은 결국 굉장히 평창의 안정적 개최",
  "한반도의 군사 긴장에 물론 일시적이 됐건 그것이 어찌됐건",
  "그것의 해소 이 부분에 대해서 아~ 그~ 상당히 긍정적인 신호를 줬다 하는 것이죠",
  "그래서 이제 제 생각에는  이 평창 부분을 갖고 이것이 어떻게 보면 마중물입니다",
  "그러니까 앞으로에 남북관계 네",
  "또 북핵문제의 마중물이 돼야 한다",
  "음~ 그래서 평창을 통해서 그 상황에서 남북관계 개선에  상황을 지금 더 앞으로 발전시켜날 수 있는 네",
  "그런 어~ 동력을 만들어내는 것이죠",
  "그러니까 평창에서는 역시 군사적 긴장을 떨어뜨리는 것 네",
  "이것이 이제 가장 중요한 것 같고",
  "그 과정에서 앞으로 남북관계 이번에도 이제 에~ 구일날 만났을 때 네",
  "남북관계 이야기도 좀 하자는 거 그렇죠",
  "그래서 그렇게 이제 가고",
  "그런 성과를 바탕으로 해서 음~ 북핵 문제에도 이것이 긍정적인 영향을 주는 네",
  "이게 이제 우리가 늘 이야기했던 남북관계와 북핵문제의 선순환 구조입니다",
  "음~ 이제 이 부분을 이제 우리는 주목을 해야 될 것 같고",
  "또 하나 주목해야 될 부분은 첫 술에 배부를 수 없다는 겁니다",
  "음~ 그러니까 현재 상태에서 네",
  "남북관계에도 그렇고 네",
  "모든 한반도 문제는 네",
  "이제 새롭게 이제는 좀 새로운 발을 딛자는 것이지 그동안 워낙 그~ 남북관계가 또 북미관계가 북핵문제가 강대강의 대결구도로 그렇죠",
  "형성했기 때문에 이 문제를 지금 음~ 이제는 좀 넘어서는데 있어서는 네",
  "상담한 난관도 있을 수 있고 음~ 뭐 그럴 수 있습니다",
  "그래서 첫 술에 배부를 수는 없는 것이고",
  "차근차근히 접근하면서 가자 그런 차원에서 저는 김태우 교수님 말씀이 저는 맞다고 생각합니다",
  "지금 말씀주신 대로 굉장히 그~ 강대강 구조였습니다",
  "사실은 우리가 이제 그~ 갑자기 조성된 이 남북 화해 모드에 지금 약간 얼떨떨한 이런 기분도 있지만 불과 며칠 전만 하더라도 당장 무슨 핵 전쟁이 날 것 같은 위험이 있었고요",
  "전쟁 위기가 굉장히 고조됐었거든요",
  "그래서 많은 분들께서 걱정도 하시고요",
  "막 금 사재기 막 이런 것도 있고 그러지 않았습니까? 그런데 그런 거에 보면 굉장히 급변하는 정세인데 이제 특히 제일 중요한 거는 내주 화요일에 있을 구일 첫 번째 고위급 회담 이 내용이 될 것 같아요",
  "그런데 과거에 보면 나온다고 했다가 안 나온 적도 많거든요",
  "김 교수님은 어떻게 전망하십니까? 이번에 그런 일은 없을 거다",
  "이번에 그런 일은 없을 거다",
  "네네 북한의 최고 지도자의 네",
  "엄명으로 시작된 일이기 때문에 네",
  "그런 일은 없는데 물론 이제 제일 중요한 거는 북한이 어떤 청구서를 내놓을 것이냐 그 내용에 따라 음~ 청구서 네",
  "그 청구서가 중요하다 뭐 짧게는 네",
  "평창올림픽에 참가하는 대가로 뭘 줄 것이냐 아~ 이게 이제 짧은 시각에서 보는 네",
  "길게 보면 우리 김용현 교수님 말씀대로 네",
  "이게 이제 마중물이 되어서 네",
  "남북관계 전반에 대한 의제들을 다뤄야 되지 않겠습니까? 네",
  "그러자면 당연히 이제 비핵화 문제가 다루어져야 되는데 네",
  "그와 관련해서 북한이 내놓을 청구서가 무엇일까",
  "음~ 과연 북한이 비핵화를 할 생각이나 하는 것인가",
  "비핵화 한다면 어떤 반대급부를 받으면 비핵화 할 것이냐",
  "이제 이 부분으로 들어가면 네",
  "어~ 뭐 우려하건데 남북 간의 입장 차이가 바뀐 게 없을 것이다",
  "특히 이제 미국과 중국 네",
  "주요 국가들도 바뀌지 않았을 것이다",
  "그렇게 보기 때문에 저 같은 사람은 일단 조심스럽고 기대하는 마음으로 네",
  "고위급 회담을 지켜보겠지만 네",
  "뭐 그렇게제 감격하거나 뭐 얼떨떨하거나 절대로 그러지는 않습니다",
  "교수님께서는 개인적으로 차분하게 네 이~ 그~ 첫 번째 고위급 회담에서 북한이 내밀 청구서 이를 테면 평창올림픽에 오는 대가로 뭘 요구할 거라고 보세요? 어~ 뭐 이제 단일팀 만드는 문제 응원단을 보낸다 하면 비용문제 숙소문제 이런 뭐 비용 숙소 네 뭐 이런 잔잔한 문제들로부터 시작을 하겠지만 네",
  "결국은 뭐 이~ 한미연합훈련을 중단을 해주면 좋겠다 연기가 아니라 중단을 해달라 아~ 이제 이런 요구를 아예 중단을 해달라? 네 그런 가능성이 많이 있는데요",
  "거기에 대해서 저 같은 사람은 이미 사실 이제 계산을 많이 해봤습니다",
  "평창올림픽은 중요한 행사이지만 한번 지나가면 사실은 뭐 지나가는 행사죠. 그렇죠? 그런데 한미연합훈련이라고 하는 것은 이제 국가 안보를 위해서 지금까지 매년 해온 건데",
  "에~ 한국군 미군 소위 네",
  "자유진영 국가들의 군대는 보직기간이 짧습니다",
  "그러니까 뭐 일 년 이 년만에 다 보직이 계속 바뀌는 거죠",
  "그런데 북한은 그러지 않습니다",
  "그러니까 금년에 이~ 연합훈련을 하지 않게 되면요",
  "어~ 만약 금년 하반기에 무슨 일이 일어났을 때 한미연합군이 움직인다 한미연합이 움직인다고 생각한다면 경험해보지 않은 훈련 받아보지 않은 상황을 접하는 겁니다",
  "그러니까 매년 할 수밖에 없는 것이 이~ 굉장히 레귤러한 일이라는 거죠? 그렇습니다",
  "꼭 해야 하는 일이라는 거죠? 네 그렇습니다",
  "그래서 뭐 제가 이제 결정을 한다면 올림픽을 이후로 훈련을 연기하는 거는 문제가 아무것도 없습니다",
  "네 지금 뭐 사월에 큰 문제 없습니다",
  "사월 중순으로 연기를 한다는 거네요",
  "이~ 키리졸브 훈련 자체를 삼월에 한 적도 많았습니다",
  "이월 말에서 삼월 초에 걸쳐서 했지만 네",
  "그래서 뭐 그거 조금 연기하는 거는 그거는 뭐 빅딜이 아닙니다",
  "전혀 문제가 없고요",
  "그러나 이제 연합훈련을 아예 중단해달라고 요구했을 때 어떻게 나갈 것이냐",
  "그때부터 이제 한국이 어려워집니다",
  "어~ 만약에 우리가 북한에 요구를 수용을 해서 남북관계 개선 쪽에 초점을 맞춘다면 네",
  "가급적 북한 요구를 들어주는 방향으로 가야되지 않겠습니까? 네",
  "그렇게 되면 미국은 대한민국을 주시할 겁니다",
  "한미동맹이 필요하냐 하는 이제 의문이 제기될 것이고 네",
  "한미동맹이 약화가 되었을 때 네",
  "한반도 유사 상태가 발생을 하면 대한민국을 도울 나라가 있습니까? 없잖아요 그렇죠? 그러니까 이런 어려움 속에서 네",
  "무언가 선택을 해야 될 수밖에 없는 기로에 계속 서게 될 겁니다",
  "그래서 저도 이제 우리 정부의 결정을 주시하고는 있지만 네",
  "참 쉽지 않은 게임이다 네 네",
  "그러니까 지금 김 교수님께서는 지금 당장 평창올림픽이라는 빅이벤트를 성공시키고 이것이 이제 좀 잘 돼서 하는 것은 일회적인 행사에 불과한 거고 그 이후에 남북관계가 훨씬 중요한데 남도 북도 그리고 또 동북아를 둘러싼 이 사강들이 모두 물러설 데가 없기 때문에 도로 남북관계는 악화될 수밖에 없을 거다",
  "그래서 또다시 또 이~ 이제 대결 구도 혹은 강대강 구도로 갈 수밖에 없다 이런 전망을 해주신 거예요",
  "이제 제가 그렇게 우려를 한다고 말씀을 드렸고요",
  "평창올림픽이 끝난 시점이 오히려 더 네",
  "위험하다는 생각을 저는 늘 가지고 있습니다",
  "평창올림픽이 끝나는 시점이 훨씬 더 유명하다? 위험하다",
  "무슨 도발이 있을 수 있다",
  "이렇게 보십니까? 정기적으로 우리가 키리졸브 훈련하던 기간 동안에는 북한이 반발하기 때문에 긴장이 네",
  "매년 그맘때가 되면 긴장이 고조되었습니다",
  "그런데다가 이번에는 작년 한 해 동안 이 한반도 전쟁위기설이 세 번이 확산이 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "그렇죠? 그런 것들이 상당히 누적이 돼 있고요",
