  "그것은 운영을 미래부에서 이제 하 하던 것이고 그 이전에 참여정부에서는 정보통신부에서 하던 것들을 이제 이렇게 이어서 막 하고 있거든요",
  "음 그거를 모조리 국정원이 가지고 가겠다는 것이거든요",
  "법안의 골자가 예. 그렇습니다",
  "어 그리고 이제 테러의 범위를 에 그 해킹과 바이러스 침입까지도 포함하고 있기 때문에 일반 민간 에 테러의 범위 테러를 당하는 범위를 넓혀가지고 어찌 보면은 국정원이 이 지금까지 하던 보안 검색 보안 인증기능을 넘어서 넘어서 어 모든 어 에스엔에스 통합검색 또는 포탈까지 다 그 그 들어가서 예방 행위까지 하겠다고 하는 것이기 때문에 저는 네",
  "지금 국정원이 그런 기능도 없고 또 매 번번이 뚫리고 능력도 없고",
  "오히려 지금 보면은 국정원이 하라는 짓은 안 하고 딴짓만 하고 있는 그런 그 위험스러운 단체로까지 국민이 신뢰하지 못하고 있는 그런 어 그런 음 상태에서 왜 그것을 국정원에서 하려고 하는가",
  "저희는 어 지금 알겠습니다. 예",
  "사이버 테러법에 관한 우리 법이 있습니다",
  "지금 정보통신기반 보호법이 있어서 그게 사이버 테러 방지법입니까? 그렇습니다",
  "그게 지금 음 사이버 테러 방지법입니다",
  "그것이 그래서 그것에 대한 예",
  "조금 더 보 보완하는 어 그런 개정법도 냈고",
  "그 그 방식대로 알겠습니다",
  "그 이종걸 대표님 말씀 들어 보면 국정원은 없애야 됩니다",
  "국민의 없애자고 하면 찬성하실 것 같은데요",
  "국민의 아니 국정원이 지금 하고 있는 걸 제대로 잘하면 아니 그러니까 지금 이종걸 대표님 말씀 들어보면 국정원 없애는 게 낫습니다",
  "지금 국정원이 못한다고 지금 하세요. 일부분 물론 다 잘할 순 없어요",
  "그러면 그 일을 할 수 있도록 여건을 만들어줘야 되는 거 아니겠습니까? 예를 들자면 낚시꾼한테 고기를 잡으러 가라고 하면서 낚싯대를 안 준대든지",
  "이 군인 보러 전쟁터에 나가면서 총을 안 준대든지",
  "국정원으로 하여금 정보를 수집해라고 하면서 정보 수집할 수 있는 능력에 대해서 자꾸만 뒷받침을 안 해 주고 그걸 꺾을라고 하면 국정원이 제 역할의 기능을 할 수 있겠습니까? 보세요",
  "만약에 이 세이버 사이버테러가 제대로 지금 안 지켜질 경우에 지금 백만 건 이상이 지금 우리 공격하고 있습니다. 하루에 네",
  "수많은 사이버상의 테러가 일어나고 있는데 음 굉장히 막고 있는 상황입니다",
  "어 그 국민들이 많이 이용하는 뭐 철도 또 원전 이런 거에 뭐 지하철이라든가 이 갑자기 세우게 한다든지",
  "원전시설에 대해서 테러가 테러 테러가 일어났는지",
  "전력 등등 이런 거 했을 때는 뭐 완전히 혼란 상태에 빠지는 거죠",
  "특히 금융기관 같은 데에 사이버테러 당해서 뭐 계좌 이체도 안 되고 송금도 안 되고",
  "그때 실제로 농협이 한때 전산망이 다 무너져내려 갖고 어려움을 겪지 겪었지 않습니까? 네",
  "이러한 상황이래는 것을 말씀드리고",
  "북한의 그 사이버테러 능력이라는 것은 굉장히 대단합니다",
  "그 정찰총국에서 아 지휘하는데 북한의 사이버 소위 사이버 전사들이 한 육천여 명이 그거 다 그 총괄적으로 그 공격을 하는 데 지원하고 전사로 지금 이용되고 있어요",
  "그런데 우리는 거기에 대해서 굉장히 어려움이 많이 있고요",
  "또 오해하시는 게 이 지금 이 사이버테러 관련되서 헤드 타워는 에 그 총괄하는 데는 국가안보실입니다",
  "그 다 국정원에서 하는 게 아니에요",
  "그 국가안보실이 있고",
  "그다음에 민간 부문 인터넷 진흥원 같은 거 한국인터넷진흥원은 미래부에 소속돼 있고",
  "어 국방부 관련돼서 국방부 하고 있습니다",
  "음 그래서 저는 이 더 절대로 자꾸만 국민들을 이렇게 호도하면 안 된다",
  "음 라는 말을 말씀드리고",
  "그 공공기관에 사이버테러와 관련돼서 어 정부나 공공기관은 잘 돼 있습니다",
  "다만 민간 부문에 있어서 아주 취약해요",
  "음 그렇기 때문에 민간부분과 함께 예",
  "이렇게 같이 네트워킹을 할 수 있도록 예",
  "해 주자라는 것이 이 사이버 테러 방지법의 에 취지라는 것을 말씀드리고요",
  "안보실 얘기를 하시는데 예",
  "옛날 그 국정원 때 아 저 참여정부 때 엔에스씨는 상당히 그 기능을 그 위험관리기능이 있었고 그랬는데 이명박 정부 때 이미 그걸 없애고 뭐 국민안전처로 보내고 음 했기 때문에 사실 몇 명 없다고 지금 말씀하시지 않습니까? 네",
  "그 거기서 중심으로 이루어지는 건 할 수가 없고 안 사이버 안전테러센터를 다 이제 국정원으로 가겠다는 것이죠",
  "그리고 그리고 그 그 민간에서 하는 것도 운영은 미래부에서 대테러센터를 만들어서 운영을 하고 있습니다만 민간에서 쓰고 있는 보안 기능을 장착하거나 보안 기술의 인증은 그것도 국정원에서 하고 있습니다",
  "그런 체제에서 보안 기능 보안 인증까지도 빵꾸가 나고 엉망이 돼가지고 지난번에 에 잘못했던 것은 국정원의 잘못이 굉장히 크 크다고 생각을 하거든요",
  "지금 요번에 군 어 보안 기능 뭐 주장을 하고 있습니다",
  "뭐 그게 사실는 지 아닌지는 모르겠습니다만 국정원에서 얘기한 것은 사실 검색이 안 돼요",
  "그 말이 거짓말인지 진짜인지 사실 음 복기가 안 되는 것이죠",
  "다른 미래부에서 하게 되면 국회에서 어 볼 수가 있어요",
  "음 그런데 국정원은 스스로 잘못을 지 시인했기 때문에 그냥 그런가 보다 하는 것이지 음 국정원의 실수를 알 수가 없습니다",
  "그러면 지금 요번에 예 그렇기 때문에 모조리 국정원 중심으로 하겠다는 것 자체에 대해서 저희들은 부인하는 것이지 예",
  "사이버테러 그 자체에 대해서 저희들이 문제 삼는 것은 아닙니다",
  "지금도 이제 사이버테러와 관련돼서 그 여러 가지 정보 수집하는 데 관련돼서는 이제 대통령령으로 해 할 수 있게끔 돼 있어요",
  "그런데 법적인 뒷받침이 없어서 굉장히 제약을 받고 있어요",
  "음 거듭 말씀드립니다만 이제 그 정부나 공공기관 이런 공적인 부분에 대해서는 그 세계 어느 나라와도 견주어봐도 손색이 없습니다",
  "이 민간 부분에 있어서 말씀드렸다시피 뭐 금융기관이래든가 언론기관이래든가 이런 데 테러를 당했 사이버테러를 당했을 경우에 공조할 수 있는 게 굉장히 취약합니다",
  "이 네트워킹이 지금 안 돼 있는 거죠",
  "그래서 이걸 통합적으로 해서 우리 네트워킹을 잘해서 이런 것을 사이버테러를 우리가 종합적으로 좀 관 관 어떻 대비하자라는 차원에서 법적인 뒷받침을 해주 해 주자는 내용이고요",
  "종합센터라는 것을 만들어서 국정원한테 그 센터의 기능을 주자",
  "가 법안의 내용이다",
  "모든 각자의 모든 관리와 운영과 이런 것들을 국정원 중심으로 가겠다는 것이죠",
  "그때 미래부는 전혀 역할을 하지 않는다는 것이 법안의 요지인 건가요? 아니면 미래부도 역할을 수행을 하는데 지금 지금 통합적인 기능을 이쪽에서 하겠다는 사실은 미래부가 하고 있는 통신 저 어 기반 보호법의 기능은 거의 인제 에 다는 건가요? 국정원 중심 그렇죠 국정원 중심으로 모든 것들이 관리 우리 이 대표님이 조금 오해를 하시는 것 같은데",
  "조금 이거 이 부분 분명하게 해드려 핵심이 그거인 것 같아요",
  "오해입니다. 오해 오해 예. 오해 오해입니다. 그거는 지금 그 사이버테러와 관련돼서는 그 국정원과 군과 미래부가 각기 하고 있습니다",
  "그리고 종합적인 그거를 갖다가 일종의 헤드 으 컨트롤타워 컨트롤타워가 이제 국가 안보실에서 하고 있고요",
  "청와대 국가안보실에서 하고 있고요",
  "그 다 달르 다르다는 말씀드리고",
  "음 이 민간 부문에 관련돼서 국정원에서 그 법적으로 뒷받침해 드리는 것이 이제 사이버 사이버테러가 있을 경우에 그 정보를 정보를 그 같이 많이 갖고 있지 않습니까? 아무래도 국정원이 그 북한에서 이 공격하는 거래든가 특히 이런 거에 대해서 그 직접적으로 대응해서 막아낼 수 있는 것은 국정원이 핼 수밖에 없기 때문에 네",
  "민 민간 부문에 대해서도 침투가 될 수 없도록 같이 그 그니까 네트워킹을 해서 결국 막아내자는 것이죠",
  "핵심은 그거 같애요",
  "이 법이 얘기하고 있는 국가 사이버테러센터라고 하는 곳의 역할과 범위가 그 권한일 것 같애요",
  "그죠? 국정원이 그런 센터를 만들어서 관리 통합을 하게 되면 미래부에 있는 센터는 사실상 유명무실이 될 것이다",
  "xx기간으로서 할 수 있는 일만 하게 되는 거겠죠",
  "왜 그러냐면 음 국정원은 지금 이제 모든 보안 검색 기능 아까 말씀드린 것처럼 그것에 대한 인증 권한을 다 국정원이 지금 가지고 있어요",
  "민간의 경우에도 지금 네이버에서 쓰는 거 어 또 삼성에서 하는 어 그 스마트 포드 어 스마트폰의 키 소스 키 또 뭐 이 에스케이에서 하는 거 모든 걸 다 가지고 있어 있어요",
  "그래서 왜냐하면 그 검색과 인증을 하기 위해선 그걸 다 가져와야 된다라고 해서 지금 예",
  "국정원은 이미 그걸 다 가지 가지고 있거든요? 그런데 거기에다가 더 어 강화된 방법으로 삼성 어 그 국정원이 일단 모든 것을 행사한다면 예",
  "앞으로 지금 국정원의 불신 상황이라든지 이런 것들을 감안해 볼 때 그 과연 제대로 된 사이버테러 기능이 이루어지겠느냐",
  "어쨌든 그 국민의 입장에서는요",
  "어 점점 커져가고 있는 그 북한의 테러 위협 속에서 특히나 그 사이버 테러가 가해졌을 때 아 그 걱정은 정말 크거든요",
  "그런데 이것을 어떻게 효율적으로 막아낼 수가 있을까에 대한 우려가 크기 때문에 예. 그렇습니다",
  "이것은 법안에 어떻게 담아내는 것이 효율적인지에 대해서는 그렇습니다",
  "참 여러 가지 고민할 사항이 있을 것 같기는 한데",
  "지금도 백만 건 이상이 매일 하루에 사이버테러가 일어나고 있습니다",
  "뭐 그 부분에 관한 거는 그거 막느라고 정신없습니다",
  "가끔 뚫리는 겁니다",
  "그걸 이제 효율적으로 막을 수 있는 음 법안을 우리가 국회에서 뒷받침해주자. 제도적으로 그거입니다",
  "논의하자는 얘깁니다",
  "그 백만 건이라는 게 있다 치더라도 왜 그걸 꼭 국정원이 다 한다는 그것을 해야 되느냐",
  "아 그러면 논의하실 겁니까? 아 그럼 논의할 수 있습니다",
  "다만 삼월 국회에서 논의를 하시는 거 다만 직권 상정위에서 한다든지 그것은 안 되는 것이고",
  "아 그러면 삼 월달 임시국회가 제대로 열리기는 열리는 겁니까? 예. 그 해야 됩니다",
  "이것을 안건 안건 조정심에 올려놓 놨기 때문에 네",
  "현재로서는 직권 상정하지 않는 한 그것은 그니까 상임에도 열리고 안건조정시 안 안건조정 과정에 음 우리 거쳐야 됩니다",
  "말씀 나온 김에 사실 제가 이종걸 대표님하고 합의만 하면 됩니다",
  "여야 원내대표끼리 합의만 되면 의장님께 직권상정 요청하면 요건이 되거든요",
  "그 사이버테러방지법 같은 경우에는 시급성이 또 있으니까 또 더욱이 십구 대 국회가 얼마 안 남았으니까",
  "합의 안 해주실 것 같은데",
  "아니 조정해서 제가 이종걸 대표님도 아까 논의하신다고 그랬지 않습니까? 논의해서 또 보완을 해서 우리 합의하면 바로 저 삼 말 국회에서 처리 가능합니다",
  "어 통신 어 기반 보호법에 의해서 지금 미래부가 하고 있는 것에 기 기능들을 좀 더 보완한 개정한도 저희들이 냈거든요",
  "음 그 안 가지고 이 지난번같이 하면 됩니다",
  "지난번 테러 빙자법 이 경우에도 저희 안을 그냥 무시해 버리고 직권상정 해 버린 게 문제거든요",
  "음 그럼 임시 국회 때 논의는 되겠네요",
  "그것도 그런 방식으로 하면 안 된다",
  "오늘 토크 어떻게 들으셨어요? 네. 오늘 재미있게 들었는데요",
  "어 요즘 이세돌과 인공지능 알파고간의 대결이 펼쳐지고 있잖아요",
  "생각보다 인공지능의 실력이 굉장히 뛰어나서 네",
  "저와 제 친구들은 아 이러다 미래에 인공지능한테 어 일자리가 뺏기는 게 아니냐",
  "굉장히 걱정하면서 네",
  "열심히 살아야겠다는 얘기를 하고 있는데",
  "제가 볼 때는 국회의원분들도 어 마찬가지일 것 같애요",
  "국회의원분들도 인공지능 국회의원이 나올 수도 있다",
  "인공지능 국회의원이 필요할지도 모르겠습니다",
  "이렇게 국회가 정치권이 국민들 기대에 제대로 부응 못 하면 저부터도 네",
  "반성 많이 하고 있습니다만 인공지능 국회의원 차라리 낫겠구나라는 국민들의 평가가 있을까 봐 걱정이 됩니다",
  "인공지능의 원내대표였다면 지금 타협을 했을까요? 할 수 있었을까요? 타협을 할 수 있었겠죠",
  "최선의 수를 그러니까 바둑 두는 거 보니깐요",
  "이세돌 선수하고 알파고하고 붙으는 거 보니까 알파고는 감정에 흔들리지 않고 어 한 수 한 수 둘 때마다 베스트 최선의 수를 선택해서 두더라고요",
  "그러니까 만약에 여야협상을 하더래도 음 감정에 흔들리지 않고 네",
  "베스트만 찾아간다면 네",
  "충분히 타협이 가능하지 않나 싶어서",
  "물론 뭐 좀 삭막한 데가 있겠죠",
  "그래도 두 분이 저 얼굴도 붉히시고 또 악수도 하시고 또 이렇게 끌어안고 하는 그런 맛에 또 살아가는 것 아니겠습니까? 뭐 쪼록 두 분 참 수고 많이 하셨고",
  "또 남은 유종의 미 거두시기를 바라면서 자 인공지능이 대신할 수 없는 타협의 정치를 위하여 해 볼까요? 위하여 예",
  "최양희 미래창조과학부 장관입니다",
  "네. 안녕하십니까  네",
  "장관님 십 개월 만입니다",
  "어떻게 지내셨습니까",
  "뭐 그동안 이래저래 바쁘게 지냈습니다",
  "어떻게 바쁘게 지내셨습니까? 네",
  "사실은 뭐 창조경제센터를 전국에 개소를 했고",
  "또 거기에 정착을 시키는 일을 했습니다",
  "음 또 과학기술 예",
  "알앤디 혁신도 하고 그랬습니다",
  "그 바둑은 좋아하십니까? 개인적으로 네",
  "바둑은 뭐 두지는 못합니다마는 예",
  "보는 거는 즐겨 합니다",
  "보는 게 하는 거보다 더 재밌든가요? 네",
  "아시다시피 요즘은 거의 다 없어졌는데",
  "음 그 일간신문지에 이 바둑 그 연재가 옛날에 예. 그랬었죠. 예",
  "그 연재의 글이 아주 재미있었습니다",
  "사실 요즘 그 이세돌 구 단과 알파고의 그 대국이 큰 화제를 불러일으킨 것 같은데",
  "현장에 계셨었죠? 네. 그렇습니다",
  "저는 뭐 전야제 일 국 이 국 어 참관을 했었습니다",
  "어 삼 사 오 국은 안 가셨고요? 네. 일 이 국을 제가 참관을 하니까 결과가 좀 안 좋더라고요",
  "어떠셨습니까? 현장에서 꽤 박진감 있게 대국이 이루어졌죠? 네",
  "저희들 뭐 기대감에 어 당연히 한국인이 기계를 이길 거다",
  "이렇게 생각하고 갔는데 이 초반에 전개가 심상치 않아서 음 어 참관실에 있는 모든 분이 일어서서 아 참관을 하고 예",
  "아주 안타까운 마음을 가지고 있었습니다",
  "장관님께서는 인간의 승리를 점치셨던가 보죠? 아 그것을 어 희망했었죠",
  "음 여러 가지 의미가 있습니다마는 또 한국에서 하고",
  "인공지능의 기술이 이렇게 빨리 발전했을까 하는 사실 의문도 있었습니다",
  "아 그런데 이 경기를 보니까 음 저희가 기대했던 것보다 훨씬 빠르게 기술이 증가했던 것 같습니다",
  "이 사실 적지 않은 분들이 인간의 승리를 점치지 않았었습니까? 네",
  "뭐 한 판은 이겼죠",
  "음 그것이 어 사람이 창조적이고 네",
  "기계보다 다른 아주 묘수를 둘 수 있다는 것을 보여줬다는 점에서 네",
  "또 한편 행복했습니다",
  "최혜진 씨도 이세돌 구 단과 알파고의 대국 봤죠? 네. 물론이죠",
  "음 저도 현장에 가서 직접 보고 싶었는데 네",
  "아르바이트 때문에 그러지는 못하고 티비로만 지켜봤는데요",
  "음 솔직히 평소에 바둑에 별로 관심이 없었는데",
  "인간 대 인공지능의 대결이라고 하니까 왠지 모르게 더 관심이 가고 지켜보게 되더라고요",
  "그래서 제가 이런저런 자료들을 좀 찾아봤는데요",
  "예전에 서울대 병원팀이 어 십 년간 바둑을 둔 바둑기사들의 뇌를 연구한 적이 있더라고요",
  "바둑기사들의 뇌는 일반인들의 뇌보다 뭐 정보를 전달하고 처리하는 부위가 세 배 더 치밀하고",
  "오 직관적 판단능력이 훨씬 더 발달되어 있더라고요",
  "그래서 저는 내심 이세돌 구 단이 어 알파고와의 대결에서 승리하지 않을까",
  "아쉽게도 그러지는 못했고",
  "무엇보다 인공지능이 어느 정도 수준까지 왔는지 어 궁금해졌습니다",
  "사실 지금 얘기에서처럼요",
  "그 서울대학교 의과대학에서 이 바둑기사들의 뇌를 또 연구를 했었나 봐요",
  "엠알아이도 찍어보고",
  "보통 사람의 뇌 구조와 어떻게 다른지를 분석을 해 봤더니 정말로 다르더라는 거죠",
  "그러면은 이 알파고의 인공지능이라고 하는 것도 글쎄요",
  "그와 같은 인간의 뇌를 뭐 그대로 옮겨놓은 건가요",
  "아니면은 그전에 인공지능이 뭡니까? 장관님 네. 인공지능은 어 지능을 인공적으로 한번 해 보자 이런 것입니다",
  "그러니까 지능이라는 것은 아시다시피 그 사람만이 좀 가지고 있고",
  "뭐 동물이나 이 아 물고기는 가지고 있지 않다",
  "이렇게 알려져 있지 않습니까? 뭐 있어도 아주 저급한 수준이죠",
  "그래서 사람이 이제 지능을 가지고 언어도 이해를 하고 뭐 작곡도 하고 네",
  "또 의사 판단도 하고 뭐 창조도 하고 이렇게 하지 않 네",
  "않습니까? 그런데 기계는 그걸 못한다",
  "이렇게 알려져 있었는데",
  "만약에 기계가 그러한 능력을 조금이라도 가지게 된다면은 사람 대신 글도 쓰고 사람 대신 그림도 그리고 복잡한 데이터를 분석해서 좋은 판단도 하고",
  "뭐 이렇게 해서 새로운 모는 모든 아 좋은 가능성이 많이 생기겠다",
  "이래서 수십 년 전부터 그거를 이제 흉내를 낼려고 음 많은 연구개발을 했었습니다",
  "그런데 뭐 실패를 거듭하다가 이제 수십 년이 지나서 최근에서야 이러한 성공사례들이 인제 나오고 있습니다",
  "아 그러니까 인공지능이라고 하는 것이 결국 사람이 만든 뇌다",
  "이렇게 이해를 하면 되겠습니까? 뭐 간단히 말씀하자면 그렇게 아 얘기할 수 있습니다",
  "그러면 결국 사람처럼 똑같게 기계가 행동할 수 있다",
  "이런 겁니까? 사람처럼 똑같게는 아닐지 모르지만 언젠가는요",
  "아니 그러니까 사람 요번에도 다 바둑을 보시면은 예",
  "아 지능을 가진 음 인공지능을 해서 바둑 게임을 할 수 있는 어 기계를 만들었는데",
  "사람하고 똑같이 두지는 않았습니다",
  "왜냐면은 아 바둑 교과서에 나오는 대로 두지 않았거든요. 알파고가 음 음 그래서 어 성적은 좋고 결과는 좋지만 네",
  "그 과정상에 가는 아 그 길은 아 사람보다 오히려 때로는 어 굉장히 사람이 모르는 방법으로 결과를 빨리 더 효과 있게 음 내는 것도 가능할 것입니다",
  "그것을 가지고 기계가 마치 사람처럼 또는 사람보다 더 뛰어난 능력을 그렇습니다",
  "갖게 되는 것을 말한다",
  "어유 이 섬뜩해지네요. 갑자기  그럼 그 사람이 갖고 있는 그 감정도 결국 뇌에서 나오는 거니까 네",
  "기계도 그와 같은 감정을 느끼게 되는 겁니까? 뭐 감정뿐만이 아니라 어떤 철학적 개념 뭐 나아가서는 종교도 가능하다는 그러한 인공지능학자들이 있습니다",
  "아이구야  기계가 종교를 갖는다고요? 네. 어떤 신념을 신념 어떤 신념 믿음이 신념으로 되면 그것이 나중에 뭐 잘 모르지마는 음 신앙으로 연결될 수 있지 않겠습니까? 오 뭐 그런 데까지 뇌과학자들은 얘기하고 있습니다",
  "아직은 현실적이지 않습니다",
  "오 그 장관이 되시기 전에 이제 서울대학교 교수로 또 재직을 하셨고",
  "오랜 분야 동안 이제 그쪽에서 어 연구를 하셨으니까",
  "이 인공지능의 좀 역사부터 여쭤보도록 할게요",
  "언제부터 이 인공지능이라고 하는 그 개념이 우리 인류한테 왔고 초기와 지금을 비교를 해 볼 때 어느 정도나 발달이 이루어진 겁니까? 사실 제가 인공지능 전문가는 아니기 때문에 아 역사를 언급하기는 좀 아 무리가 있습니다마는 인공지능은 아주 오래전부터 있었습니다",
  "음 단지 이제 어 수십 년 전에는 인공지능이 이론으로만 있었고 네",
  "실제로 만들기에는 굉장히 어려웠습니다",
  "사람의 뇌가 아시다시피 너무너무 복잡하지 않습니까? 네",
  "그래서 사람의 뇌를 흉내 내거나 뇌에서 하는 방법으로 어떤 뭐 기계를 만든다는 것은 사실 옛날에는 거의 불가능했습니다",
  "그러다가 인제 이십일 세기에 들어서 그러한 기술이 소위 요번에 뭐 딥러닝이라는 음 인공지능의 한 분야입니다마는 그 기술이 이제 실용화가 되어서 예",
  "뭐 여러 가지 뭐 언어 이해도 하고 뭐 영상 이해도 하고 또 바둑도 두고",
  "물론 많은 게임을 해서 게임 아 그 다 기계가 이긴 적도 있습니다",
  "사실 바둑의 고수라고 하면은요",
  "통찰력 직관 뭐 이런 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 통찰력이라고 하는 것도 그렇고 직관이라고 하는 것도 그렇고 이거는 정말 인간만이 할 수 있는 영역이다라고 저는 생각을 했는데",
  "어 그거 아닌 거 같애요",
  "그런 거죠? 아 직관과 통찰력이라는 것이 백지상태에서 나올 수는 없습니다",
  "많은 이제 어 대전 대국 요걸 통해서 아 패턴을 보고 아 판을 보고 예",
  "아 이럴 때는 이런 것이다라고 인제 자기도 모르게 그거를 인제 이렇게 압축해서 요약해 놓은 것이 모여서 직관력이 생긴다고 저는 보고 있습니다",
  "아 그렇게 봤을 때 아 많은 그 대국을 하고 경험을 하고 그것이 쌓이고 쌓여서 그것이 압축이 되면은 직관력이 생기는데",
  "이번에 아 그 기계도 마찬가지로 수많은 대국을 통해서 아~ 그걸 모으는 그런 과정을 거쳤기 때문에 네",
  "뭐 인간에게는 이루지 못할지 모르지만 그런 아 능력을 조금은 보유하지 않았나 싶습니다",
  "그 말씀은 마치 사람의 경우에는 그 직관과 통찰력이 독소의 힘이고 경험의 힘이다",
  "인제 이렇게 얘기를 하는데",
  "그 독소와 경험을 기계가 빠르게 습득을 한 결과다",
  "이제 이렇게 정리를 해 볼 수가 있겠네요",
  "네. 예를 들어서 어린아이 갓난애기는 직관통찰력이라는 게 어울리지 않는다고 합니다",
  "왜냐하면 아직 경험이 없고 음 많은 학습 또는 구경을 못 했기 때문에",
  "근데 세월이 오래 지나고 인제 어 청년이 되고 어른이 되면은 직관통찰력이 훨씬 우수해지지 않습니까? 예",
  "근데 그거 서 수십 년이 걸렸는데 예",
  "기계는 그걸 불과 몇 년 안에 와 할 수 있다",
  "자 그런데 또 한 가지는 말입니다",
  "그 이 인공지능의 출현을 사 산업혁명 사 차 산업혁명 뭐 이렇게까지 표현을 그렇습니다",
  "하는 분들이 계시죠",
  "산업혁명이 인간한테 준 그 의미는 정말 지대하죠",
  "그거에 버금갈 만큼의 큰 어떤 그 계기가 된다",
  "이렇게 보십니까? 네. 그 아 관찰은 맞는 것 같습니다",
  "지금 뭐 일 이 삼 차 마지막 삼 차는 컴퓨터와 인터넷으로 세상이 변했다",
  "지금은 이 소프트웨어 특히 인공지능의 출현과 또 사물 인터넷이라고 해서 모든 것의 뭐 움직임이나 아 그 어떤 아 측정 결과를 우리가 수집해서 많은 데이터를 수집해 놓고 거기에다가 인공지능 이제 아 그 소프트웨어를 결합을 하면은 인간과 같은 그러한 판단과 아 어떤 직관을 가질 수 있다",
  "이것이 인제 아 사차산업혁명의 기본이 되는데",
  "이것을 뭐 금융에 적용을 하고 교육에 적용을 하고 다양한 산업에 적용을 하면은 판이 바뀐다",
  "아 이런한 것이 사차산업혁명이 되고",
  "음 어 그 말은 맞는 것 같습니다",
  "그 말씀은 결국 소위 말하는 그 빅데이터라고 하는 거 네",
  "에 소프트웨어를 결합한 것이 인공지능이고 사 차 산업혁명이다",
  "이렇게 정리할 수가 있을까요? 네",
  "그래서 저희는 어 그것을 지능정보라고 얘기를 합니다",
  "음 지능과 정보가 결합을 했을 때 예",
  "그 임팩트는 대단하다",
  "모든 산업을 뒤흔들고 경쟁력을 바꾼다",
  "음 이렇게 보고 있는 겁니다",
  "이 지능만 있다고 해서 똑똑한 판단 직관력이 생기는 것은 아닙니다",
  "음~ 아 예를 들어서 아무리 똑똑한 그 어 사람도 나이가 어릴 때는 경험을 많이 못했 못했기 때문에 네",
  "판단을 잘 못 하지 않습니까? 예",
  "많은 데이터가 들어가야 됩니다",
  "이번에 이세돌과 시합한 기계 알파고도 그 소프트웨어만 있어가지고는 이기지 못했을 겁니다",
  "수많은 기보을 보고 학습을 하고 연습을 해서 됐습니다",
  "그래서 이것이 성공할려면은 지능 부분이 있어야 되고 막강한 정보 부분이 있어야 됩니다",
  "그래서 지능과 정보가 결합을 했을 때 음 이것이 효과가 난다",
  "아 그래서 인공지능이라고만 얘기하면 정보를 무시한 거가 되기 때문에 음~ 저희가 지능정보 지능정보기술 음 어 이렇게 어 그렇군요",
  "단어를 쓰고자 합니다",
  "지금 그래서일 거라고 생각은 합니다만 전 세계가 지금 인공지능 개발에 말 그대로 뭐 열풍이다",
  "이런 얘기가 있는데",
  "사실이 그런지요? 네. 그렇습니다",
  "특히 아 아이티 대기업들을 중심으로 시작된 이 인공지능의 연구개발 또 상품화는 지금 뭐 어 기계공업 뭐 자동차공업 제조업 뭐 바이오 에너지 전 산업 분야로 지금 퍼져나가고 있고 오 어 다양한 효과를 거두고 있습니다",
  "특히 뭐 이번에 구글은 뭐 이런 자율 주행 자동차라든가 이런 게임을 통해서 이걸 했지마는 예를 들어서 아이비엠 같은 데는 이제 진료 보조수단으로 인제 이 인공지능 상품을 이미 출여 출시를 해서 네",
  "많이 서비스를 하고 있고",
  "어 뭐 마이크로소프트라든가 중국의 바이두 이런 데도 하고 있고 우리나라 현대자동차도 아 지금 자동차에 적용을 하고 있고",
  "음 삼성 엘쥐도 다 하고 있습니다",
  "자 그러면 지금 우리나라의 그 현주소가 궁금해지는데요",
  "어 경쟁국들과 비교를 해 볼 때 우리나라의 그 인공지능의 그 기술 수준 어디까지 와 있다고 평가를 하십니까? 우리나라의 기술 수준은 아직 취약합니다",
  "음 아 왜냐면은 우리나라는 사실 어 이 삼 차 산업혁명에 해당하는 컴퓨터와 인터넷 시대에 아직은 머무르고 있습니다",
  "그리고 인제 제조 어 나 판매에 머무르고 있고",
  "또 인공지능이나 사 차 산업혁명으로 이전을 할려면은 소프트웨어의 중요성을 좀 알아야 되고 네",
  "또 많은 데이터를 축적된 데이터를 잘 관리하는 아 그런 소위 마인드가 있어야 되는데",
  "그 점에서 우리나라는 아 전반적으로 오 좀 부족했지 않나 싶습니다",
  "아 그런가요? 뭐 그럼에도 불구하고 한국이 아이시티 강국이었기 때문에 예",
  "그동안 많은 뭐 뭐 네이버를 비롯한 포털회사라든가 또 뭐 카드를 많이 쓰지 않습니까? 뭐 금융권이라든가 또는 교육을 통해서 축적된 데이터가 많이 있기 때문에 음 이것을 잘 활용 한다면은 또 인공지능 소프트웨어를 조금만 더 개발해서 붙인다면은 좋은 응용과 제품을 어 빠른 시간 내에 만들 수 있을 거라고 기대하고 있습니다",
  "그런데 그 장관님 말씀이 조금 뜻밖이다는 생각을 해 보는 것이요",
  "사실 우리나라만큼 다이나믹 코리아 네",
  "라는 말처럼 정말로 많은 분야에 걸쳐서 다양한 활동이 이루어지고 있는 나라도 적을 것 같고",
  "또 우리나라처럼 말씀하신 대로 그 아이티 강국도 드문 것 같고",
  "또 벤처에 대한 그 창업 부문이 또 얼마나 뜨겁고 정부는 또 얼마나 많은 육성정책을 피고 있습니까? 그런데 이것이 다른 나라에 비해서 아직까지 열악하다라는 그 장관님의 평가가 조금은 아니 아주 많이 좀 당혹스럽기도 한데",
  "어떤 건가요? 그걸 이렇게 이해를 하셔야 됩니다",
  "그니까 인공지능을 활용한 아 기업이나 또는 기업 성공한 기업이나 또는 상품 성공한 상품이 아직 많지는 않습니다",
  "그런데 이거에 잠재력이 엄청나다는 데 우리가 주목을 하고 있고 그 사 차 산업혁명은 지금 여기에 와 있는 것이 아니라 도래한다",
  "아 지금 도래 중에 있다",
  "그래서 어 뭐 준비단계가 우리가 일 년이 늦었다 이 년이 늦었다 해도 음 어 조금만 노력하면은 거의 어깨를 나란히 하고 같은 출발선에서 스타트를 할 수 있다",
  "이런 말씀을 드리는 거고",
  "음 그러기에 우리는 사실 축적된 저력이 있다 있다",
  "는 말씀을 드리는 겁니다",
  "그 산업혁명은 이제 영국에서 시작이 되지 않았습니까? 네",
  "지금 말씀하신 그 사 차 산업혁명 인공지능 그 선두 국가는 지금 어디라고 말을 할 수 있을까요? 미국입니다",
  "미국 다음은요? 미국 다음에는 지금 아 기업으로 보면은 중국 기업도 일부 어 하고 있고",
  "오 일본도 열심히 뭐 로봇 많이 하니까 하고 있고",
  "어 또 독일 유럽 어 국가들도 음 만만치 않습니다",
  "음 그러니까 주로 선진국 어 위주로 지금 아 레이스를 펼치고 있는데",
  "아 그렇게 아주 광범위하게 이것이 성숙된 기술이 아니기 때문에 예",
  "아 저희도 충분히 해 볼 만하다",
  "자 아무튼 이번에 그 대국을 통해서 인공지능의 그 중요성 필요성 정말 많은 분들이 공감을 하고 있고",
  "그래서 지금 이 관련된 기술이 어디까지 와 있을까 또 궁금해하는 분들이 많은 것 같은데",
  "그 내용을 좀 준비를 하셨죠? 네. 그렇습니다",
  "제가 이공계 전공이 아니다 보니까 인공지능이라고 하면 너무 막연하고 어떤 분야인지 잘 모르겠더라고요",
  "그래서 제가 집중적으로 공부도 좀 하고 또 자료도 많이 찾아보고 전문가분도 만나봤거든요",
  "화면으로 보실까요? 네. 보시겠습니다",
  "장관님 사실 그 선진국과 우리나라의 그 인공지능과 관련된 그 기술격차에 대해서 말씀하시는 분들을 들어보면 뭐 어떤 분은 이 년 이상 차이가 났다",
  "음 어떤 분은 뭐 삼 년이다",
  "또는 뭐 오 년이다",
  "어쨌든 중요한 것은 격차가 있다는 그 사실 자체인데",
  "이 격차는 어떻게 하면 따라잡을 수가 있을까요? 네",
  "자실 사실 어 십칠 일에 어 그것을 위해서 어 지능정보의 국가 아 발전 전략을 저희가 종합적으로 발표를 했었습니다",
  "아 지능정보에 대해서 우리가 따라잡고 또 앞 앞서가려면은 첫 번째로는 기술을 많이 확보를 해야 됩니다",
  "그래서 기술을 확보를 해야 되고",
  "아 두 번째로는 거기에 관련된 인력을 많이 보충을 해야 됩니다",
  "세 번째로는 이게 산업으로 발전해서 일자리도 만들고 글로벌 경쟁력을 가져야 됩니다",
  "그래서 이 세 가지 정해서 하나씩 구체적인 음 아 저희가 전략을 세웠습니다",
  "그래서 인공지능은 아까 말씀 어 드린 대로 데이터가 많이 필요합니다",
  "데이터를 많이 모아야 됩니다",
  "데이터를 많이 모아서 데이터를 분석하는 그런 힘을 거기다 보탰을 때 이것이 인제 소프트웨어랑 결합해서 힘을 발휘하는데 데이터는 전부 다 조금씩만 가지고 있습니다",
  "그니까 회사든 기관이든 뭐 정부든 그래서 데이터를 조금 개방하고 공유하고 아 재활용하는 음 그런 체계를 정부가 조금 지원을 해 드릴까 하고 있습니다",
  "아 그리고 인력 양성은 저희가 아무래도 조금 고급 인력이 많이 필요하지 않겠습니까? 예",
  "그래서 고급인력은 결국 대학에서 대학원에서 양성을 해야 되기 때문에 음 대학에 고급인력을 양성할 수 있는 어 지원체계를 저희가 작년부터 만들었고",
  "올해 좀 더 완성을 해 보려고 하고 있습니다",
  "그리고 중소기업이나 벤처 스타트업들이 인공지능 분야에 들어오면은 기회가 굉장히 많습니다",
  "세계적으로 구글 같은 구글 같은 회사가 또 여러 개 나올 것 같습니다",
  "음 그래서 한국발 그런 회사가 나올려면은 이 회사들이 쉽게 이 분야에서 성공을 할 수 있어야 됩니다",
  "그런데 회사는 아 우선 아 시설이 없습니다",
  "아 그래서 어 이런 회사들이 사용할 수 있는 뭐 슈퍼컴퓨터라든가 음 소프트웨어라든가 데이터를 공동활용할 수 있는 네",
  "스타트업을 위한 아 그러한 시스템과 체계를 또 네",
  "갖추어드리려고 하고 있고",
  "작업이나 벤처 그 캐 벤처 캐피털을 또 소개를 네",
  "해 드리려고 하고 있고 저 어쨌든 뭐 정부도 다양한 정책을 마련하고 있겠습니다만 어 선진국과 아 차이가 나고 있는 그 기술력의 어떤 그 발전을 위해서 네",
  "어 어떤 그 특정 분야에 대한 그 기대가 커질 수 있을 것 같은데",
  "지금 우리나라의 현실을 고려해 볼 때요",
  "음 이 분야는 그래도 가장 빨리 어 선진국을 따라잡을 수가 있을 것 같다",
  "하는 것도 있을 것 같애요",
  "어떤 분야를 기대하십니까? 네",
  "일단 그 지능정보가 발전을 할려면은 기반이 탄탄해야 됩니다",
  "그 탄탄한 기반 위에서 이게 나무가 자라고 꽃이 피어집니다",
  "그래서 꽃을 피우고 나무를 어 키우는 것은 각 기업 생태계가 해야 되고",
  "그 응용 분야나 제품을 만드는 것은 그 기업이 되겠습니다",
  "그래서 우리나라 기업들의 이제 희망 사항이나 전략을 보면은 글로벌 시장에서 크게 성장할 수 있는 분야를 어 꼽고 있습니다",
  "그래서 어떤 분야죠? 어 크게 아 다른 나라가 선택한 거와 다르지는 않은데",
  "예를 들어서 자동 자율 주행 자동차 자율 주행 자동차 아 음 그런 것들도 우리가 인제 아 많은 그 자동차가 우리나라 세계적인 경쟁력을 갖고 있으니까 예",
  "많은 기술을 거기다가 투입을 하면은 아 큰 성과가 나겠다 해서 예",
  "뭐 십칠 일에도 현대자동차에서 아주 큰 포부를 밝힌 바가 있습니다",
  "음 그리고 인제 우리나라가 잘하는 뭐 스마트폰이라든가 네",
  "이런 가전기기 음 아 똑똑한 인공지능 기능을 넣으면은 예",
  "뭐 세탁기라든가 냉장고 청소기뿐만이 아니라 스마트폰에서 사람과 대화를 하고 음 자료를 찾아주고 판단을 해 주고 비서 역할을 해 주고 이런 것도 가능합니다",
  "그래서 그런 것들에 대해서 많은 한국의 아이티 업체들이 아 지금 노력을 하고 있고",
  "또 하나 재미있는 분야는 한국이 게임에서 굉장히 강국입니다",
  "오 게임이 지금 점점 똑똑한 인공지능형 게임으로 바뀌어나가고 있습니다",
  "그래서 한국의 게임회사들도 오 이거를 투입을 해서 좀 더 기초기술을 확보를 해서 게임을 아주 아 한 단계 도약을 시킬려는 음 준비를 하려는 걸로 알고 있습니다",
  "그 게임이라는 게 이겨야 재미가 있지 기계한테 지면은 그게 재미가 있는 게임입니까? 기계가 맞추어져서요",
  "아 내가 이기고 싶은 열망이 세다 그러면 가끔 져줄 겁니다",
  "아이 존심 상한다. 정말 그 좀 전에 정부가 세우고 있는 여러 가지 그 정책을 소개해 주셨어요",
  "얼마나 실효성이 있을까요? 사실은 아 정부가 할 수 있는 부분이 작습니다",
  "음 민간 또는 연구기관이 주도해서 기술을 발전시키고 예",
  "상품을 만들고 판매를 해야 성공하는 겁니다",
  "정부가 할 수 있는 일은 아까 제가 말씀드린 대로 기초기술확보 인력의 양성 뭐 데이터 수집 아 제도 개선 뭐 이런 부분에 국한되어야 됩니다",
  "정부가 직접 나셔서 자율 주행 자동차를 만든다",
  "이게 좀 이상하겠죠",
  "정부가 직접 나서서 무슨 아 스마트폰을 만든다",
  "그래서 그렇게는 하지 않고",
  "정부는 인제 인프라가 되는 공통 어 핵심요소에 대해서 일부 자금을 마련하고 있다가 요청이 들어오면은 자금을 분배를 하고",
  "아 기업이나 민간에서는 그보다 몇 배 음 돈을 열 배 이상의 투자와 노력을 해서 사업적으로 또는 창업적으로 네",
  "성공한 모델을 만들어야 됩니다",
  "그 장관님 말씀을 들어보게 되면 결국 이제 민관 주도로 가고 정부는 뭐 도와주는 정도의 역할에 국한되어야 한다",
  "이런 취지의 말씀으로 이해를 하는데요",
  "하지만 정부의 정책을 보게 되면 지능정보기술연구소 네",
  "의 설립을 추진하고 있다",
  "이런 얘기가 나오고",
  "또 오 년간 일조 월 정 일조 원 정도를 정부가 투자를 한다",
  "이런 얘기가 또 있던데",
  "이거는 적지 않은 투자고 또 정부가 주도한다라고 하는 느낌을 줄 수도 있는 거 아닐까요? 뭐 정부가 노력을 하는 겁니다",
  "주도를 할 형편은 못 되고",
  "정부가 가지고 있는 예산은 한정돼 있습니다",
  "그래서 인공지능에 너무 많은 예산을 들이면은 예를 들고는 바이오의 예산이 줄어야 되고 이러한 이제 부작용이 생깁니다",
  "음 그래서 밸런스를 전반 국가적으로 맞추는 게 중요하기 때문에 네",
  "저희가 일조 원이라고 하는 돈을 잘 살펴보시면은 아 기초기술 개발도 있고 인력양성도 있고 아까 제가 말씀드린 뭐 데이터 또는 벤처기업을 도와주는 이런 다양한 아 세부정책이 거기에 숨어 있습니다",
  "아 그리고 이제 정부가 아 너무 나서서 이래라저래라하기에는 이 돈도 작고 음 정부가 아는 실력도 부족합니다",
  "아 그래서 이 항목을 정하고 연구소를 운영하는 거는 참여하는 기업들이 어 모여서 의사결정을 모두 다 하게 되어 있습니다",
  "음 정부는 거기에서 어떤 뭐 투표권도 네",
  "행사를 하지 못하게 구조를 예",
  "가져갈라고 하 하고 있습니다",
  "근데 제가 또 이런 말씀을 드리려는 그 이유가요",
  "바로 그 규제 때문인 거예요",
  "사실 인간의 창의력이 발전하기 위해서는요",
  "자율이 가장 중요하지 않겠습니까? 네",
  "근데 그 자율을 막고 있는 여러 가지 정부 규제가 있는 상황에서 예컨대 빅데이터를 말씀하셨는데",
  "데이터를 취합하고 관리하는 그 자체가 또 여러 가지 이유로 규제대상이 되고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그러니까 정부가 무섭죠",
  "정부가 가지고 있는 많은 규제는 이제 아 그냥 아 무턱대고 하는 규제가 아니고",
  "대부분 다른 가치와 뭐 이 충돌하니까",
  "기술에 연계가 돼 있습니다",
  "그래서 그런 부분은 저희가 아 소위 새로운 산업 새로운 기술 소위 신기술 신산업이 출연하는 데 굉장히 방해가 되는 부분이 많습니다",
  "그래서 저희가 가지고 있는 특히 미래부가 가지고 있는 기본적인 생각은 그런 규제는 전부 다 없어야 된다",
  "아 그래서 다 없애놓고 새로운 산업 새로운 기술을 가지고 시험을 해 보다가 네",
  "또는 일부 사업을 해 보다가 부작용이 나타났을 때 네",
  "안전에 문제가 생겼을 때 최소한의 어 규제를 목록을 만들어서 요고요고는 안 되고 나머지는 다 된다",
  "소위 이제 네가티브 리스트라고 하는데",
  "그런 사후 어 규제 발굴 모두를 해야 된다고 해서 네",
  "아마 이것 자체가 지금 아 공론화가 되어서 많은 지지를 얻고 있는 것 같습니다",
  "그래서 아마 올해 내에 음 어느 정도 이런 어 분위기가 숙성이 되면은 네",
  "뭐 인공지능부터 또는 뭐 사물인터넷부터 예",
  "이런 것들이 적용되리라고 보고 있습니다",
  "하지만 뭐 장관님께서 특히 우리나라에서 빠른 속도로 발전할 수 있는 그 분야에 지적은 하지 않으셨습니다만 소위 그 바이오 헬스 분야를 주목하는 분들도 많이 있습니다",
  "우리나라의 그 의료기술이 워낙 발달되어 있으니까요",
  "하지만 그 분야에 있어서의 그 인공지능이라고 하는 그 기술을 접목시키기 위하여서는 말 그대로 혁파해야 할 규제들이 정말 많다는 거 네",
  "공감하실 것 같은데",
  "그 사실은 이 인공지능 뭐 소프트웨어 이런 분야는 다 소위 서비스산업입니다",
  "이 특히 서비스산업이 발전하기 위해서는 서비스산업도 알앤디로 좀 해야 되고 규제를 없애고",
  "또 어 그 스타트업을 장려를 해야 됩니다",
  "근데 우리나라 지금 말씀하신 대로 여러 가지 알앤디를 서비스 산업에 넣기두 어렵게 되어 있고",
  "아 규제도 다양하게 많이 있고",
  "그래서 아마 서비스 산업 어 그 발전기본법이라는 것이 지금 준비가 되어서 어 그 지금 국회에서 논의 중인데",
  "국회에서 논의 중이지만 예",
  "그 내용을 보시면은 서비스 산업을 하기 위한 알앤디라든가 규제 혁파가 많이 들어 있어서 저희는 신산업 신기술 입장에서 보면은 이 법안이 빨리 통과되고 시행령에 나와서 특히 인공지능이라든가 원격의료 어 이런 부분에 뭐 원격의료라기보다 의료 이런 데 적용이 되기 시작한다면은 상당한 효과가 있지 않을까 봅니다",
  "사실 이런 논의는 어 저희들 내부에서도 많이 하고 있는 부분입니다",
  "사실 그 서비스 발전에 관한 여러 가지 정부 정책은 그 노무현 대통령 당시에 그 참여정부부터 그렇습니다",
  "본격화됐던 네. 알고 있습니다",
  "정책들이지 않습니까? 그런데 아직까지 그것이 실현되지 못하고 있는 가장 큰 이유는 결국은 공공성에 관한 문제 네",
  "때문일 것 같습니다",
  "그렇다면은 이 두 가지의 어떤 그 가치의 그 충돌이라고도 볼 수가 있는데요",
  "말씀하신 것처럼 그 규제라고 하는 것이 존재하는 이유는 분명히 있는 것이니까요",
  "이거를 어떻게 접목을 해나가야 될까요? 그러니까 뭐 저희는 아 그 신산업 신기술 분야에 초점을 맞춰본다면은 이 공공성의 침해 또는 안전성의 아 유해가 심각한가 어느 정도인가를 아 해 보지 않고 어 예단하는 것은 조금 문제가 있지 않을까",
  "음 그래서 저희는 어 먼저 해 보고",
  "그 시범사업이라는 거지 않습니까? 뭐 테스트베드 시범사업 실정사업 여러 가지 단어가 있습니다마는 예",
  "그런 것을 해 보고 어느 지역에 국한을 시킨다거나 어느 규모로 제한을 한다거나 해 보고 나서 아 문제가 있다 그러면 고 부분만을 이제 제한을 하면은 음 아 그러면 산업도 발전하고 피해도 없는 어 그런 것이 되리라고 보고 있습니다",
  "그런데 야당은 왜 반대를 할까요? 네. 국회에서 논의가 활발하게 이루어지기를 기대하고 있습니다",
  "국회에서 논의가 활발하게  일어나길 기대하고 있습니다",
  "아 이럴 때 인공지능한테 물어봤으면 뭐라고 답을 할까요? 그렇게 답을 할까요? 데이터가 부족합니다",
  "어쨌든 그 규제개혁이라고 하는 것은 서비스 발전을 위해서는 참 필요한 대목이겠습니다",
  "하지만 예컨대 교육 의료 뭐 국방 법률 그 대표적인 그 공공서비스에 해당하는 것들인데",
  "그 분야가 또 지켜가야 할 그 고유의 가치 네",
  "그 부분도 무시할 수 없는 항목일 것도 같고요",
  "그래서 그거는 어떻게 조화롭게 가야 할지 역시 인공지능한테 물어봐야 될까요? 네. 뭐 꼭 인공지능뿐만 아이 아니라 새로운 아이디어 어 새로운 도전은 항상 기존의 가치와 질서에 대해서 약간 반항하는 측면이 없지 않아 있습니다",
  "뭐 그림을 그리던 사람들도 새로운 어 사조가 나오면은 앞의 있는 사람들은 굉장히 싫어하지 않습니까? 예",
  "아 그런 것처럼 기술도 그런 것 같습니다",
  "그래서 울 우리가 이런 것들을 잘 살펴보고 어디까지 포용할 것인가에 대해서 긍정적인 마인드를 가지는 것이 사회에서 필요하다고 봅니다",
  "사실 근데 장관님 말씀을 쭉 들어보면은 인공지능의 그 능력이랄까 그거는 정말 무한할 것 같고 말 그대로 인간의 어떤 한계를 뛰어넘을 수도 있을 것 같은데요",
  "인공지능을 갖고 있는 장관 이거는 어떻게 보십니까? 네. 뭐 저하고 한번 시합을 해야 되겠죠",
  "자신 있으십니까? 아 아직은 뭐 기계가 못 따라올 겁니다",
  "사실 인공지능의 그 기술발달로 인해서 혹시 인간의 일자리가 없어지는 것이 아니냐라는 그 우려도 제기되고 있는 것 같애요",
  "그 내용을 또 알고 오신 것으로 알고 있는데",
  "그렇죠? 제가 준비를 음 해 왔습니다",
  "한국언론진흥재단 연구센터가 지난달 십구 일부터 이십이 일까지 총 사 일간에 걸쳐서 성인남녀 천삼십팔 명을 대상으로 조사를 했는데요",
  "주제는 어 인공지능의 발달로 로봇은 인간의 일자리를 얼마나 위협할까라는 주제였습니다",
  "로봇이 인간의 일자리를 빼앗아갈 것이다라는 답변이 팔십육 점 육 퍼센트로 굉장히 높았고요",
  "다음으로 향후 삼십 년 내 현재 사람의 일자리 오십 퍼센트를 로봇이 대체하게 될 것이다라는 답변이 칠십육 점 팔 퍼센트였습니다",
  "다음으로 내가 현재 하고 있는 일과 직업은 로봇의 위협을 받지 않을 것이다라는 답변이 절반 이하인 음 사십칠 점 팔 퍼센트였고요",
  "그렇다면 미래에는 어떤 일자리들이 사라지게 될까요? 그러니까요",
  "최근 보스턴 컨설팅과 가트너 세계경제포럼이 미래의 직업에 대해 전망을 내놓았는데요",
  "에이아이 즉 인공지능이 미래에 대체할 가능성이 큰 직업으로 은행 창구 담당자 보험 대리점 직원 세무신고 대행자 부동산 중개인 스포츠 심판 등이 나타났고요",
  "이것보다는 가능성이 조금은 낮지만 그래도 대체할 수 있는 직업으로는 공인회계사 증권가에널리스트 의사 등이 오 속했습니다",
  "그리고 대체는 어렵겠지만 그래도 가능성이 있다고 네",
  "보여지는 직업에는 화가 음악가 작가 기자 등 대부분이 창의적인 직업군이 어이구 속했는데요",
  "제가 얼마 전에 뉴스를 보니까 이미 로봇이 그림도 그리고 또 음 음악도 작곡하고 있다고 하더라고요",
  "다음으로 마지막은 대체하기 어려운 직업 사회복지사 카운슬러 운동선수 등이 속했습니다",
  "네. 장관님 아 표에서 보신 것처럼 인공지능이 대체할 수 있는 그 인간의 그 직업들을 보면 장관도 없고 방송 진행자도 없었습니다",
  "왜 웃기만 하십니까",
  "좀 동조 좀 해 주시지",
  "안심하지 않으십니까? 아마 장관은 어렵겠지만 방송 진행자는 어 위험합니다",
  "아이 저는 장관이 위험할 것 같은데요",
  "이 사실 장관직도 그렇고 네",
  "뭐 모든 직업이 다 그럴 것 같기는 한데",
  "인공지능이 저러다가 정말 인간의 일자리를 다 뺏어갈 것이 아니냐는 우려가 있단 말이죠",
  "그러니까 나온 얘기가 어떻게 서비스산업을 통한 일자리 창출이 가능할까",
  "이런 또 얘기가 나오고 있는 거 아니겠습니까? 네. 뭐 과도한 그 우려인 것 같습니다",
  "음 사실 어 일 차 이 차 삼 차 산업혁명 할 때도 똑같은 얘기들이 있었습니다",
  "아 뭐 비견한 예로 컴퓨터와 인터넷이 등장해서 자동화를 하고 계산을 빨리 하니까 모든 직업이 없어질 거다",
  "그런데 아 지구에서 어 직업 또는 어 근로자의 총수를 보면 늘어나고 있습니다",
  "어 직업의 개수도 더 많이 늘어나고 있고요",
  "우리나라는 아직 직업의 개수가 어 만 개를 조금 넘어가는 데 불과하지만 예",
  "미국은 삼만 개가 훨씬 그렇죠",
  "어 그래서 인공지능의 출현이 전체의 어 일자리 시장을 위축시킬 거라는 것은 과도한 우려인데",
  "어 다만 그즈 그 가운데에서 어떤 거는 좀 위축되고 어떤 거는 성장하고 어떤 거는 새로 등장하고 하는 어~ 재편성은 틀림없이 있을 것이라 보고 있습니다",
  "그러면 아까 잠깐 언급이 되지는 않았던 내용인 것 같은데",
  "인공지능이 가져올 수 있는 새로운 직업이라고 하면은 어떤 분야가 될까요? 그러니까 우선 아 정보에 관련된 부분의 직업이 많이 생길 겁니다",
  "음 인공지능은 정보를 많이 필요로 하기 때문에 네",
  "아 사물인터넷이라든가 뭐 센서라든가 뭐 금융 뭐 무슨 유통 이런 데서 많은 정보가 생기는데",
  "그런 정보를 가져다가 아 집적시키고 준비시키고 가공해서 인제 인공지능이 사용할 수 있도록 아 그 관리하는 예",
  "아 조정하는 어 그러한 직업에 어 서 필요한 숫자가 엄청날 것이라고 예 예",
  "그런데 그 좀 전에 그 장관님께서는 그 인공지능을 비서의 역할로 비유를 하셨습니다",
  "사장이 될 수는 없을까요? 어떤 분야에서는 어 아예 사람이 필요 없이 스스로 혼자 자율적으로 할 수 있는 것도 있을 것 같습니다",
  "음 더 나아가서 사람을 지시하는 위치에 있지는 않을까요? 네",
  "인공지능이 자기 보스가 될 수도 있겠죠",
  "오 기계의 지시를 받는 인간이 된다",
  "그렇게 표현할 수가 있는 건가요? 그러면 네. 사실 기계라기보다 아 사실은 대부분의 경우에는 아 지금 인공지능에 담겨 있는 아주 초보적인 단계에 있습니다",
  "그래서 이것이 어디까지 발전할지 어떤 단계를 거쳐 갈지에 대한 것은 아 잘 모릅니다",
  "저희가 예측할 수 있는 것은 아 우리가 인공지능 어 개발이나 이 전개에 있어서 잘 들여다보고 같이 인제 어 협조를 한다면은 이것이 지배를 받지 않도록 하는 어 윤리적 규정이라든가 여러 가지 시스템을 갖출 수가 음 있을 거라고 생각하고 있고",
  "반드시 그것은 필요하다고 저도 보고 있습니다",
  "말 그대로 뭐 에이아이 포비아 네",
  "아 인제 이런 용어에 해당되는 얘기들이겠죠",
  "이 또한 지금 빠른 속도로 확산이 되고 있는 것이 사실 네",
  "아니겠습니까? 예컨대 뭐 기술의 발전과 관련하여서 인간의 복제를 허용하는 게 옳으냐 그르냐",
  "어쩌면 그 차원에서도 인간의 뇌보다 더 발달된 뇌를 개발하는 것이 옳으냐 그르냐",
  "뭐 이런 문제까지도 갈 수가 있을 것 같은데요",
  "아닐까요? 뭐 그런 과학적 또는 어 사회적 논쟁은 어 필요하다고 봅니다",
  "뭐 말씀하셨지만 예를 들어서 그 아기를 설계해서 낳는다 하는 디자인베이비 오 같은 것들 논쟁 또는 사람이 아 머리를 다른 사람 몸에다가 붙이는 아 그러한 수술 가만 이건 또 무슨 일이야",
  "이런 아주 어 상상을 할 수 없었던 예",
  "그러한 일들이 지금 아 시험이 되고 시도가 되고 있습니다",
  "그래서 이런 것들을 어떻게 받아들일 것인가에 대해서는 사회적 토론과 합의가 반드시 필요하다고 보고 있습니다",
  "그럼 다시 거리를 좁혀서 네",
  "인력양성의 필요성을 강조하셨습니다",
  "그런데 요즘 그 젊은 친구들을 보면은요",
  "사실 그 이공계 기피 현상이 분명히 있는 것 같구요",
  "아직도 좀 줄어들었습니다. 네",
  "제가 이 말씀을 드리는 것은 그 사실 청년들이 바라는 바나 그들의 그 가치관을 보면 어 사실 뭐 대중매체의 어떤 그 결과라고 봅니다만 아 아이돌 스타 운동선수 이쪽에 대한 그 꿈을 키우는 청년들이 훨씬 더 많은 것이 아닌가 하는 그 생각을 하게 되고요",
  "이런 상황에서 그 인공지능의 어떤 그 개발에 뛰어드는 청년들을 어떻게 하면 더 많이 아 육성을 하고 지원을 할 수 있을까 하는 걱정도 생깁니다",
  "어떨까요? 네. 뭐 사실 요즘 같아서야 아 그 어린이들 또는 어 청소년들이 아이돌이 되고 싶어 하는 것이 아니라 이세돌이 되고 싶어 하는 게 아닌가 싶습니다",
  "아이돌과 이세돌 이세돌이 아이돌이죠",
  "아 그 이천십오 년에 어느 기관에서 초등학생 중학생 고등학생 네",
  "남자 여자 이렇게 구분을 해서 장래에 되고 싶은 직업군을 조사를 한 적이 있습니다",
  "뭐 초등학생 중학생은 그렇다 쳐도 어 고등학생에 가서 봤을 때 남학생은 이 등 여학생은 삼등을 한 직업군이 뭔지 아십니까? 음 장관은 아닐 것 같습니다",
  "과학자 또는 엔지니어였습니다",
  "오 일 등은 둘 다 교사였고",
  "어 여자 학생들은 연예인이 있었습니다. 거기에  그러나 그래도 예",
  "톱 세 개에 아 둘 다 이공계가 들어 있었습니다",
  "음 그 정도로 지금 이공계가 옛날보다는 상당히 그러네요",
  "인식이 좋아진 것은 사실입니다",
  "음 아 그런데 인제 훌륭한 이공계 아 그 학생 훌륭한 이제 창업자가 많이 배출이 되어야 되기 때문에 예",
  "요즘 어 교육계나 어 또는 정부 또 미래부에서는 그 점에 이제 관심을 가지고 여러 가지 어 생각을 하고 있습니다",
  "사실 그 이공계 학생들의 어떤 그 관심 그게 높아진 것은 장관님의 힘은 아닐까요? 뭐 저 잘생기신 분이 교수하시다가 장관도 되시고",
  "그 이공계가 아무래도 취업에서 훨씬 요즘 어 대우를 받고 있고",
  "그리고 생각보다 이공계가 하는 일이 똑같은 일을 반복해서 하지 않습니다",
  "음 어 그러기 때문에 요즘 어 젊은이들은 특히 아 자기의 이제 행복 자기의 자기만족 이런 걸 위해서 똑같은 일을 반복하는 네",
  "직업보다는 창의성이 필요하고 자율성이 존중되는 아 그런 이공계를 선택하는 것 같습니다",
  "그런데 만약에 에 이와 같은 정부의 정책이 아 정권이 바뀌고 난 다음에도 일관되게 추진될 수 있을까라는 우려가 또 일각에 있는 것이 사실입니다",
  "어떻게 다뤄주실까요? 네. 그 뭐 정당한 우려라고 생각합니다",
  "어 사실 우리나라가 과거에 좋은 정책이 지속되지 못하고 단절된 경우가 종종 있었습니다",
  "이 정부에서 저희가 만든 창조경제혁신센터라든가 기업지원프로그램 창업지원프로그램이 어 사실은 정부 주도로 관 주도로만 나가서는 안 된다고 생각합니다",
  "아 왜냐면은 이것은 경제를 다루는 문제이고 경제는 누가 합니까? 민간이 합니다",
  "그래서 민간과 기업이 주도하는 창조경제가 반드시 되어야 되고",
  "그러기 때문에 창조경제혁신센터의 운영이나 운영모델도 어 민간이 주도하는 방식으로 지금 어 빠르게 바꾸어 나가고 있고",
  "어 그러한 지속 가능한 어 모델을 네",
  "가능하면 올해 연말까지 정착을 시켜보려고 하고 있습니다",
  "자 이제 음 장관님의 어떤 그 임기 그건 누구도 모르는 일이겠습니다만 어쨌든 아 그날이 언제가 될지는 몰라도 내가 장관으로 있는 동안만큼은 이것만큼은 꼭 해 보고 싶다",
  "하는 것이 또 있을 것도 같은데",
  "여쭤볼까요? 제가 아 이 자리에 오면서 아 생각했던 것들이 뭐 몇 가지 있었습니다마는 예",
  "어 가장 중요하게 생각하고 있는 것은 이 과학기술이 어 우리나라의 과거 현재 미래에서 매우 중요하다",
  "하는 이런 것을 많은 분들이 공감할 수 있도록 음 하고 거기에 또 실망을 안겨드리지 않도록 많은 예",
  "어 시스템을 정비하는 것이 어 제 역할이고 네",
  "또 미래부의 가장 중요한 일이다",
  "이렇게 생각하고 있고",
  "어 거기에 치중하고 있습니다",
  "아시다시피 올해가 우리나라 소위 과학기술 오십 년 기념을 하는 해이기도 하고",
  "또 미래 오십 년을 아 과학기술이 아 당연히 잘해야 아 우리나라가 예",
  "똑같은 인제 성장을 할 수 있을 것이다",
  "어 과 과학 문화 과학 마인드는 매우 중요한 네",
  "최혜진 씨 자 어떠셨어요? 장관님 오늘 말씀 쭉 들으시면서 네",
  "음 어 요즘 뉴스를 보나 신문을 보나 인공지능 인공지능 얘기를 많이 하잖아요",
  "앞으로 제가 뭘 더 준비해야 되는지 그리고 어떤 부분이 바뀌게 되는 건지 걱정이 많이 되고 또 모르는 부분이 많았는데",
  "오늘 장관님께서 나오셔서 이런저런 정책의 방향을 알려주시니까 안심이 되는 부분이 많았습니다",
  "인공지능이 아무리 뛰어나 봤자 그것 역시도 사람이 결국 만들어낸 거잖아요",
  "그러니까 그거를 좀 더 좋은 방향으로 활용을 한다면 앞으로 우리 생활을 좀 더 편안하고 또 풍요롭게 만들 수 있지 않을까 기대해 봅니다",
  "그 끝으로 제가 그 장관님께 이제 임기 중에 꼭 그 바라는 바를 한 가지 말씀을 올릴 수가 있다면 네",
  "어 대한민국이 인공지능 기술을 좀 선도하는 날을 좀 만들어주셨으면 좋겠습니다",
  "가능하시겠습니까? 네",
  "어 대한민국은 창의성이 풍부하고 네",
  "아이시티 인프라가 지금까지 잘 돼 있기 때문에 예",
  "조금만 노력을 하면은 아 기대에 어긋나지 않게 어 어떤 결과를 낼 수 있을 걸로 생각합니다",
  "자 그러한 장관님의 자신감을 위하여 위하여 예",
  "오늘도 뜨끈뜨끈한 국밥처럼 여러분들의 막힌 속을 확실하게 풀어주실 세 분의 패널 소개해 드리겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 더불어민주당의 이종걸 원내대표입니다",
  "국민의당 주승용 원내대표입니다. 안녕하십니까? 안녕하세요. 예",
  "최혜진 씨입니다. 안녕하세요",
  "오늘의 해장 이슈  지난 이십오일 제 이십 대 국회의원 총선거 후보등록이 완료되면서 본격적인 선거전이 시작됐습니다",
  "이십 년 만의 삼당 구도로 치러지는 사일삼 총선 그러나 공천과정에서 빚어진 각종 논란과 당 내홍으로 유권자들의 실망 또한 적지 않았는데요",
  "제 이십 대 총선을 앞둔 각 당의 상황과 표심 잡기 전략은 무엇인지 여야 삼당 원내대표들의 얘기를 들어봅니다",
  "세 분 안녕하십니까? 네",
  "참나 제가 왜 웃는다고 생각하십니까? 별로 안녕하지 못한데 안녕하다고 그러니까 웃으시는 거 아니겠습니까? 아시네",
  "동감이십니까? 뭔가 폭풍전야를 음 치르고 온 사람들치고는 좀 여유만만하다라는 생각을 하신 거 아닌가 싶습니다",
  "옥새를 보셨습니까? 못 봤습니다",
  "음~ 옥새 어디 어디 있는 겁니까?  옥새가 지금 어디 있습니까? 보통 인제 그 당의 옥새라고 하면 예~ 그 당의 직인 예~ 그 당 대표 직인을 말하거든요",
  "예전에 왕의 도장을 옥새라고 했는데 네~ 지금은 인제 뭐 쉽게 말해서 당의 대표 도장이라고 이해하시면 되겠습니다",
  "보통 당 소사의 실무 책임자인 총무국장 또는 총무팀장이 보관하는 게 관례죠",
  "당연히 금고에 보관하는 것이 음~ 일상적인 관례입니다",
  "네~ 어 이번에 그 저 옥새는 보지 못했어도 네",
  "옥새 찍힌 그 도장은 봤습니다",
  "일단 말씀이 나왔으니까 좀 질문을 여쭤보도록 하겠습니다",
  "어떻게 된 거예요? 왜 세 분은 구제가 되고 왜 세 분은 탈락을 하신 겁니까? 음~ 뭐 정확히 말씀드리자면 네",
  "공천과정이 공관 위원회에서 네~ 일단 추천이 되면 네",
  "최고위원회에서 의결로 최종 확정이 되게 돼 있습니다",
  "네~ 당헌 당규상 예예",
  "근데 최고위원회에서 할 수 있는 방법이 네",
  "그 공관위 결정을 추인 의결해 주든지 예",
  "아니면 문제가 있으면 되돌려 주는 재위 예",
  "이제 공관위에 다시 돌려보내는 거죠",
  "예. 되돌리던지 그 두 가지의 방법이 있어요",
  "네~ 근데 최종적으로 예",
  "이 남은 세 여섯 분의 경우에는 음",
  "예~ 당 대표께서 네",
  "인제 좀 문제가 있다고 보시고 음",
  "그 최고위원회의 심사를 거쳐서 의결이나 예",
  "또는 추인을 하면 되는데 아예 처음부터 도장을 안 찍겠다고 하셨어요",
  "그러는 과정 속에서 조금 자 그 당 대표한테 그럴 수 있는 권한이 있습니까? 당헌 당규상에는 어 그럴 권한이 없죠. 사실은 음~ 그러니까 정치적인 그 입장표명이시지 네~ 당헌 당규상에는 최고위원회에서 예",
  "의결을 해 주든지 예",
  "아니면 재위하든 예",
  "둘 중에 하나밖에 없습니다",
  "근데 당 대표께서 인제 무슨 권한이냐 하면 사회권이 있습니다",
  "음~ 그러니까 그 할 수 있는 권한? 예. 의안으로 예",
  "뭐 삼을 것인지 안 삼을 것인지 결정할 권한이 있어서 예~ 어~ 저희가 여섯 명 중에서 세 명은 결정하고 세 명은 못 한 것이 절차적으로는 이렇게 된 겁니다",
  "그 세 분에 대해서는 저 최고위원회 의장인 당 대표께서 의안으로 상정을 해서 결정을 한 거고요",
  "의결을 한 거고 나머지는 그 산회를 해 버리신 겁니다",
  "산회를 했으니까 네",
  "그 세 분 나머지 지역구에 대해서는 음",
  "그냥 무공천 상태가 된 거죠",
  "아예 논의조차 못 하게 예예. 산회를 해 버리신 거죠",
  "그런 가운데 특히 이재만 후보 같은 경우에는 정말 분루를 심켜 삼키지 않을 수가 없었는데 그 개인의 권리는 중요치 않은 겁니까? 그래서 그런 문제가 사실 논의가 있었어요",
  "예. 나중에 이런 법적 정치적 책임을 어떻게 우리가 어떻게 지실 겁니까? 감내할 것이냐? 예",
  "이런 것들을 우리가 논란이 있었던 것도 사실인데요",
  "예~ 일단은 뭐 어 시간이 물리적으로 도저히 없었습 없었습니다",
  "그 당시에 음~ 선관위의 마감 시간이 네",
  "등록 마감 시간이 여섯 시 여섯 시인데 당 대표가 뭐 도저히 그걸 안건 상정한 것이었고 도저히 그걸 예예",
  "그걸 할 수가 있는 상황이 이 뭐 다른 선택의 여지가 없었습니다",
  "음~ 그리고 당 대표께서 그 여섯 명에 대한 최종 공천대상자에 대해서 세 명만 상정해서 의결해 버리고 세 명은 안 하신 겁니다",
  "예~ 그러니까 산회를 해 버리신 거예요",
  "예~ 근까 의장이 산 산회를 해 버리시니까 이제 뭐 더 이상 논의될 안건이 없는 거죠",
  "예~ 그렇게 된 상황입니다",
  "그래서 에~ 그렇게 마무리된 겁니다",
  "무슨 얘기인지 모르겠네",
  "무슨 얘기예요? 대표님 글쎄 에~ 왕조시대 하여튼 드라마를 보는 것 같아서 지금 또 왕조시대 드라마? 예",
  "또 그건 무슨 말씀이십니까?  어느 왕조시대에 무슨 드라마를 말씀하시는 겁니까? 아니 뭐 저희들은 권력이 없는 야당입니다만 근 그 권력을 쥐고 있는 인제 여당과 또 대통령과의 그런 권한이기 때문에 네",
  "그게 왕조시대의 그런 것도 또 참고가 예~ 되는구나 그래서 옥새 투쟁이라고 그래가지고 저희들은 그냥 아주 그냥 긴장된 눈으로 봤습니다",
  "그렇게 말씀하시는 야당은 또 만만치 않은 것 같은데요",
  "그 주 대표께서는 이와 같은 양당의 모습을 좀 흥미진진하게 보실 것도 같아요",
  "뭐~ 아까 이런 말씀하셨습니다만 우리 당 내부도 복잡한데 네",
  "남의 당을 사실 신경 쓸 일은 아닌데요",
  "사실 새누리당 이번 공천을 보고 예~ 저도 뭐 삼선 의원입니다마는 음",
  "이번같이 좀 이렇게 새누리당이나 더불어민주당이나 좀 공천하는 데 있어서 좀 과거와는 좀 다르다는 생각을 많이 했어요",
  "특히 이 대구라고 하면 새누리당의 텃밭 중의 텃밭인데 예",
  "대구에서 이런 파동을 겪는 걸 보고 예",
  "어떻게 보면 이 현재 권력과 미래 권력의 어떤 참 다툼이 눈에 보이는 것 같고 네~ 특히 새누리당은 이번에 그 유승민 그 전 원내대표의 네",
  "이건 공천의 뭐 거의 대부분이라고 할 정도로 네",
  "유승민을 배제할려고 하는 쪽에서 배제를 하지 못하고 결국 유승민을 도와줘 버린 혹 떼려다가 혹을 붙인 그런 공천을 보고 좀 씁쓸해합니다. 예예",
  "네~ 도대체 김무성 대표가 왜 그랬다고 생각하십니까? 옥새 파동이요? 그렇습니다",
  "소위 말해서? 아~ 근까 이게 음~ 대통령에 대한 그 반기라고 보십니까? 그~ 김무성 대표께서 네~ 마지막에 예",
  "그 이제 일부 선거구에 대해서 예",
  "본인이 당 대표로서 판단할 때 예",
  "이거는 인제 가치 판단이 다르다고 보는 거죠",
  "음~ 일부 지역에 있어서 당의 정체성과 맞지 않는다는 이유로 공관위에서 네~ 어~ 공천배제를 했어요",
  "공천배제를 한 부분에 대해서 예",
  "당 대표 입장에서는 당헌 당규에 맞지 않는다? 당헌 어 당헌 당규에 맞지 않고 본인 판단은 당의 정체성과 틀리지 않다라고 보신 거죠",
  "예~ 그렇기 때문에 공관위의 결정과 다르게 예",
  "당 대표는 에~그 인제 아시다시피 인제 당 대표의 도장이 직인 예",
  "찍혀야지만 선관위에서 접수가 가능하잖아요",
  "그걸 못 찍겠다고 버틴 거죠",
  "이게 인제 소위 말해서 옥새 파동인데 예",
  "지금 뭐 저희가 예",
  "어 선거가 지금 코앞에 닥쳐 있기 때문에 음",
  "그런 논란보다도 일단 접어놓는다",
  "당면 예 당면 문제가 워낙 음~ 지금 총선이 사일삼 총선이 이제 불과 뭐 어~ 뭐 한 달도 안 남은 상황이지 않습니까",
  "네~ 거의 한 뭐 이십 일밖에 안남았기 때문에 네~ 에 그런 그런 상황에서 저희들이 일단은 당 지도부가 예",
  "가자라는 것이 일종에 음~ 예~ 뭐 예~ 이게 지금 아마 야권분열로 인해가지고 네~ 좀 새누리당이 지금 여유가 처음에 있었던 것 같아요",
  "음~ 그래서 좀 뭐 이래도 한 뭐 과반 의석은 충분히 얻을 수 있는데 하면서 이제 하는데 사실 지역구 의원들이 지역구에서 여론을 평가해가지고 이렇게 공천을 결정하는 것이고 예",
  "또 인제 그~ 뭐냐 그 어떤 정체성을 보고 이렇게 당에 공천을 하는 것이고 네~ 하여튼 당선 가능성을 경쟁력을 보고 하는 것인데 네~ 사실 저는 새누리당의 뭐 이름을 거론하기는 좀 그렇습니다마는 진영 의원님이나 유승민 의원님이나 주호영 의원님 같은 분들 참 의정활동을 잘 했다라고 생각했는데 네~ 왜 이렇게 컷오프시키고 탈락을 시켰는지 그런 부분에 대해서는 좀 이해가 가지 않는 부분이 있더라고요",
  "뭐 이유는 들 듣자 하니 뭐 당의 정체성과 맞지 않다는 거죠",
  "당의 정체성과 맞지 않다고 그러는데 예",
  "본인들은 뭐 정체성에 대해서는 음",
  "정당 정책에 전혀 위배되지 않는다라고 하고 예",
  "저희들이 볼 때도 뭐 그렇게 크게 위배되지 않는다라고 생각하고 있는데 그 진영 의원을 말씀하셨는데요",
  "무소속으로 출마하는 것이 아니라 더 나아가서 더민주에 입당을 하셨어요",
  "이거는 어떻게 평가하십니까? 저는 그만큼 본인이 좀 새누리당에서 제외된 것에 대해서 상당히 좀 서운했다? 서운한 감을 어~ 어 좀 간접적으로 표현한 거 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "서운하면 당을 옮기는 거네요",
  "그런가요? 아니죠. 어차피 공천을 못 받았기 때문에 무소속으로 출마를 해야 맞죠",
  "맞는데 더불어민주당으로 갈 정도라면 서운한 정도가 너무 컸다? 반감? 새누리당에 대한 어떤 배신감? 음~ 배신감 음음 거기에 대한 어~ 유감 표명을 아주 강하게 했다고 저는 보고 있습니다",
  "이번에 저희 대표 공약 중에 하나가요",
  "어~ 소득 하위 칠십 퍼센트의 기초연금 일괄지급 삼십만 원 네",
  "어~ 그런 그 공약 공약이 나옵니다",
  "음~ 에 그거는 인제 진영 이제 전 의원으로부터 비롯된 것인데요",
  "예~ 진영 의원이 보건복지부 장관 시절에 음~ 박근혜 대통령과 의견 대립이 있었고 인제 그때 당시 그것을 계기로 해서 인제 결국 공천을을 박탈당한 것이라고 저는 생각을 하는데요",
  "어 새로운 에 중도진보로서 가는 실용 노선으로 가는 더불어민주당의 더불어 국민들과 함께 가는 바로 어~ 진영 의원의 그 영입은 아주 굉장히 적절했다? 예예. 아주 긍정적인 평가를 아니 뭐 저희들 스스로 하고 있거든요",
  "더민주의 입장에서야 그렇겠습니다만 글쎄요",
  "글쎄요. 어떨까 하는 평가들이 나올 것 같은데 더민주로 넘어가 보도록 하죠",
  "그 김종인 대표가 비례 비대위원장이 되신 지가 얼마나 되셨죠? 한 한 달 정도 되셨나요? 이제 한 한 달 정도 이제 한 달 두 달 가까이 두 달 가까이 되셨죠",
  "그런데 뭐 뭐 여러 가지 질문에 대해서 마음을 비웠다 뜻이 없다 내가 이 나이에 뭘? 전혀 뜻이 없는 것으로 입장을 밝혀오셨단 말이에요",
  "그러다가 갑자기 이 번으로 인제 공천되신 모습 아니었습니까? 그거는 어떻게 이해를 그 인제 저희가 그래서 상황이 갑자기 바뀌었다? 저희가 인제 비례대표 공천을 하는 것이 인제 대표적으로 그런 뜻이 많이 드러났는데요",
  "에 그래서 비례대표까지 포함해서 인제 백칠 석이 저희 현재 그 규 규정 의석인데요",
  "그것을 성공하지 못하면 어~ 본인은 다 책임지겠다라고 하는 책임정치의 하나에 근거로 그 그 질문이 본인 당신 생각에 이번이라는 것으로 그 힘을 가지고 한번 해 보겠다",
  "아니 아니 근까 그래서 그랬던 거 왜 갑자기 그런 생각을 하셨냐는 거죠",
  "그전까지만 하더라도 전혀 뜻이 없는 것처럼 말씀하지 않으셨습니까? 아니 제가 볼 때는 꼭 그런 건 아니었고요",
  "아~ 아니었나요? 어~ 의지도 굉장히 있으셨고 그래서 원내로 들어가고자 하는 의지가 처음부터 있었다? 아니 그~ 그 이 내가 역할을 하는 역할을 수행하는 방법으로는 에 그런 그~ 야권에 주어지는 그런 책임정치의 그 영역 힘은 어~ 그 의석을 가지고 근데 하는 수밖에 없다라고 판단하신 것 같아요",
  "그런데 또 이런 말씀도 하셨죠",
  "이번과 십사번의 차이가 뭐냐",
  "그러니까 난 이번을 해야겠다 이런 말씀이신데 그럼 반대로 이번과 십사번의 차이가 없으니 십사번 하셔도 되는 거 아닙니까? 왜 꼭 이번이어야 됩니까? 본인이 이번이라는 그 힘으로 어~ 이미 결정한 것에 대해서 음~ 그것에 어떤 합리적인 반대 논거 없이 반대 논거 지금 들었지 않았습니까",
  "스스로에 의해서 스스로에 의해서 예",
  "반대 논거 없이 그 험한 어 인제 그 정도 지나친 표현의 방법으로 어~ 그 대표를 인제 에 어렵게 했다",
  "손상 명예손상을 줬다라고 판단을 하시는 것 같아요",
  "그러니까 그것은 어 그동안 지금까지 당에 와서 음~ 어떤 책임을 부여하고 그에 따른 인제 권한을 부여하는 과정에서 본인이 생각하는 그 어떤 동가의 정치로 볼 때는 그것은 그것이 타당하다라고 생각하신 것 같고 음~ 뭐 저희들이 그 생각에 그 편차가 좀 있었던 것 같은데요",
  "이 더불어민주당의 김종인 대표께서 이번에 그 우리가 소위 셀프공천 예",
  "이번을 비례대표 받으신 거는 그 정치 지도자로서 또 당의 대표로서 그 과연 적절한 것인가라는 많은 비판이 있는 건 사실입니다",
  "대개 보면 인제 당의 대표나 그 이런 분들은 그 비례대표의 좀 후순위에 번호를 매겨서 의지를 가지고 예~ 그~ 저 표를 호소하고 저기 선거운동을 하고 있는 것 선거운동을 하는 것이 오랫동안 정치의 관례였거든요",
  "근데 이번을 그 하신 걸 보고 정말 욕 욕심이 좀 많으신 거 아니냐 이런 지적도 있었고 또 상대적으로 보면 저희 이번에 그 같은 사 선대 위원장으로 활동하실 물론 인제 어 공동 예",
  "뭐 강범균 선대 위원장이 되시겠습니다만 강범균 위원장 같은 경우에는 그 본인은 뭐 저 전혀 뭐 비례대표 네~ 혹시 뭐 생각 있으시냐고 혹시 제가 물어봤는데 아휴 뭐 내가 그런 거에 자리에 욕심 있는 사람이 아니다",
  "네~ 오로지 지금 어려운 대한민국 경제를 살리기 위해서 어~ 집권여당 국정을 책임지는 음~ 여당에 가서 경제를 살리기 위해서 도움을 줄 뿐이지 네~ 이거 뭐 저 선거 끝나면 난 도로 재야로 돌아갈 거다",
  "네~ 어~ 그렇게 하시는 게 왠지 굉장히 좀 멋있어 보이시더라고요",
  "그래서 저는 그 뭐 더불어민주당의 김종인 대표께서 네",
  "그 이번 하신 거는 음",
  "정치 지도자로서는 꼭 적합한 건가 이런 비판이 있는 건 사실 아니겠습니까? 예",
  "공천이 예~ 새누리당은 상향식 공천을 한다고 김무성 대표가 공언을 했어요",
  "예~ 근데 그게 무너짐으로써 김무성 대표의 위상이 많이 떨어진 면이 있고 예",
  "우리 또 더불어민주당은 그 절 뭐여 그 시스템 공천을 하겠다 해가지고 그 그나마 지역구 공천은 어~ 친노 인사들 많이 배제 할려고 노력은 예",
  "김종인 대표가 비례대표 이번을 셀프공천 함으로써 김종인 대표가 어떤 분입니까",
  "군사정권 때는 국보위에서 활동을 했고 네~ 또~ 또 그 뒤에는 또 박근혜 대선 캠프에서 활동을 하셨던 분 아닙니까",
  "어떻게 보면 정체성이 더불어민주당과는 좀 먼 분인데 침묵으로 일관하다가 이게 인제 지역구 공천에서는 상당히 좀 당하고 비례대표 공천에서 셀프공천을 하니까 중앙위원회에서 비례대표 공천 과정에서 김종인 대표가 영입했던 인사들을 전부 선순위에서 후순위로다 밀려나 버리고 네~ 또 오히려 친노 운동권 인사들이 전부 다 이렇게 그룹을 다 벽을 없애버리고 저 어~ 이 선순위로 많이 돼 버린 것 이것은 좀 패권주의의 민낯을 보는 것이죠",
  "네~ 사실 자 그렇기 때문에 예",
  "예. 그렇게 민낯을 보신 국민의당도 한번 들여다보도록 하겠습니다",
  "예. 보십시오. 예",
  "뭐 각 당이 다 몸살을 앓았습니다만 예예",
  "몸싸움이 있었던 것은 국민의당이 유일한가요? 그렇죠? 저희들은요",
  "이제 신생 정당이기 때문에 공천 뭐 당헌 당규 시행세칙 이런 것이 아직은 어~ 어수룩 좀 어수룩합니다",
  "좀 부족한 면이 많이 있고 네",
  "보완될 점이 많이 있고 그러다 보니까 경선을 치르고 나서 그에 대한 뭐 정치 신인의 범위라든지 예~ 이런 것에서 유권해석의 차이로 예",
  "차이로 그 경선에 불복하고 그 불복에 대한 감정으로 이렇게 논란이 된 것이죠",
  "예~ 저희들은 어떤 계파공천이라든지 뭐 이렇게 해가지고 저희들은 다 경선을 다 했습니다",
  "특히 저희들이 지지율이 높은 호남에서 광주에서는 숙의배심원제라는 것을 도입해가지고 정말 거기 하겠다는 분들이 많으셨으니까요",
  "예? 하 하시겠다는 분들이 많으셨으니까요",
  "숙의 광주 같은 데는 숙의배심원제를 해가지고 예",
  "그 전문가들을 해서 음~ 정말 시민들에게 예~ 시민들 앞에서 어 집중적인 질문을 받고 음",
  "거기에서 검증을 받고 예~ 이렇게 후보를 투표하는 정말 공천권은 시민에게 준다는 차원에서 했죠. 했는데 근데 몸싸움이 왜 났습니까? 했는데 예. 했는데 인제 거기에서 뭐 인제 사십 프로를 일차에서 넘지 않으면 음~ 결선투표를 한다라는 것에 대한 유권해석의 차이로 예",
  "또 과거 경력이 음",
  "경력이 정치신인에 포함되느냐 신인에 포함되지 않느냐라는 에 그런 부분의 해석의 차이로 본인들이 이해를 못 하고 반발하는 것이죠",
  "새 정치라고 보십니까? 음~ 아니 뭐 국민들에게 그런 모습을 보인 것은  뭐 저희들이 보인 게 아니라  탈락자들이 보인 모습에서는 이 대표님은 어떻게 보십니까? 그런다고 해서 원칙을 훼손할 수는 없죠",
  "아니 원 대표님 아무튼 뭐 공천과정 속에서 예",
  "이~ 폭언 같은 막말이라든가 예",
  "또 몸싸움 같은 예",
  "이런 게 사실은 각 당이 자유로울 수 없죠",
  "자유로울 수 없는데 우리 그 국민의당이 네",
  "그 공천하는 과정 속에서 아무래도 신생 정당이고 어려움이 있겠습니다만 음",
  "기존 정당의 모습을 그대로 보는 것 같아서 네",
  "과연 새 정치로 절 평가할 수 있느냐 그런 부분에서 조금은 아쉽더라고요",
  "저는 또 세 분의 말씀을 들으면서요",
  "아~ 이 투표율이 과연 얼마나 될까 하는 생각이 또 들어요",
  "이거 정말 세 당 모두 정말로 국민들한테 박수받을 모습은 적어도 아직까지는 안 하셨단 데 동의하시죠? 뭐 동의 안 하세요? 이제 정치 기술적으로 그 당 양당이 뭐 인제 그 국민 국민의당이 생기기 전에 예",
  "양당이 에 국민들에게 공천권을 돌려드린다는 취지에서 이제 밑 에 상향식 공천이라든가 이런 것들을 통해서 인제 당의 모습을 보여준다라고 하는 취지와 뜻은 참 좋았는데요",
  "에 국민들이 과연 그러겠느냐라고 했죠",
  "근데 과연 그렇게 안 하잖아요",
  "예. 그런데 인제 새누리당의 경우에는 뭐 어~ 현역 교체를 많이 했다고 그러지만 그 교체를 보면 어~ 정말 권력자 힘 있는 사람들끼리 부딪혀가지고 공천을 안 하거나 못하거나 또는 전략공천을 통해서 바꿔버린 그런 것이 오히려 더 국민들의 눈에 더 띄었고 네~ 어~ 저희도 뭐 에~ 뭐 남 말할 입장이 아닌 것 같고? 예. 저희도 그렇게  에~ 뭐 오수 독산 모든 공천을 모두 다 이렇게 예",
  "상향식 공천을 한 한 것은 아니었다는 아니었다",
  "점 뭐 이런 것들은 국민의당도 뭐 그렇게 크게 예",
  "뭐 근데 그러나 예",
  "그 점에 반박을 해야 하는데 우리 새누리당이 자꾸 공격하셔서  지금 이제 권력자에 의해서 뭐 공천을 핬 했다고 하시는데 예",
  "분명히 말씀드리지만 우리 새누리당은 거의 팔십팔 퍼센트가 네",
  "그런데 서초 같은 경우에 예를 들어 제가 예를 들어서 말씀을 드리자면 예",
  "그 서초에 그 두 여성 후보자가 조윤선 이혜은 예",
  "경선을 했지 않습니까? 조연순 조윤선 조윤선 이혜은 그 예. 그 전 장관하고 청와대 정무수석까지 지내신 분이죠",
  "또 국회의원도 하셨고 예",
  "이혜은 전 의원 두 분이 했 했어요",
  "그러면 그 누가 보더라도 권력자 입장에서 보면은 조윤선 후보가 돼야 되는 거 아니겠습니까? 그런데 여론조사 했습니다. 저희는 백 퍼센트 정말로 그 국민의 뜻을 네",
  "묻는 여론조사 경선에서 불과 영 점 육 퍼센트 차이로 이혜은 후보가 결정된 겁니다",
  "예~ 만약에 다른 작용이 됐다면 음",
  "이혜은 후보가 됐겠습니까? 그래서 하여튼 예",
  "새누리당은 정말로 알겠습니다",
  "영 단 영 점 일 퍼센트 차이라도 네",
  "국민의 뜻이 더 많이 담겨 있고 알겠습니다",
  "당원의 뜻이 많이 담겨 있는 쪽으로 자 후보가 결정됐다",
  "이 시점에서의 판세 어떻게 분석하십니까? 짧게 좀 여쭤볼까요",
  "새누리당 이 시점에서의 판세를 어떻게 보십니까? 아~ 저희는 뭐 저희들이 희망하는 판세를 말씀을 드리면요",
  "지금은 아무래도 예",
  "그 박근혜 정부가 예",
  "아직 절반 정도 남아 있고 음",
  "그 박근혜 정부 이기를 성공적으로 마무리 돼야지만은 예",
  "대한민국 정부 아니겠습니까? 박근혜 정부가 예",
  "그래야지만 대한민국이 성공할 수 있다고 보기 때문에 예",
  "국민들께서 국정운영을 하는 데 있어서 안정적으로 국회 차원에서 뒷받침을 할 수 있도록 과반수를 확보해 주시지 않을까 이렇게 기대를 하고 있습니다. 예",
  "근까 백오십 정도를 예. 백오십 석 정도를 판세로 그렇게 보신다? 예예",
  "어~ 그 정도를 해 주시지 않을까 기대를 하고 있는 거죠. 예",
  "더민주는요? 사실 어~ 야권이 이렇게 분열돼 있지만 지금 일여다야 구도로 지금 선거를 치르게 되면서 네",
  "사실 새누리당이 어부지리를 이제 하게 된 것이죠",
  "지금 국민들이 볼 때는 결코 새누리당에 어떻게 과반수를 주겠습니까. 지금 이 상황에서 그런데 저희들이 잘 못 해서 국민들에게 정말 그 정말 어~ 무릎 꿇고 빌어야 될 그런 정치적 그 핸들링의 잘못으로 인제 일여다야 구도라는 것 때문에 인제 예",
  "이런 상황을 초래하게 됐기 때문에 그래서 몇 석 정도나 보십니까? 그래서 지금 어 저희는 우선  어 야 야당이 힘을 합해서 에 새누리당의 과반수 의석을 막는 것이 이번 이제 총선의 목포인데 가장 목표일 것이라고 생각합니다",
  "네~ 그래서 저희들은 뭐 지금 현재로서는 저희 현재 의석 백칠 석 음",
  "그거보다 조금 더 가능하다는 그런 평가들을 가지고 있습니다",
  "더 라면 얼마나? 한 백이십? 백삼십? 뭐 그 백 백이십 정도를 백 이십 정도 목표로 하고 있습니다",
  "국민의당은 어떻습니까? 저희도 뭐 다다익선이죠",
  "에~ 저희들은 일단은 일차적으로 교섭단체를 통과하는 건데요",
  "국민들께서 정말 지금까지 양당이 맨날 허구헌날 이렇게 싸우다 보니까 예~ 정치 불신을 갖게 되는 겁니다",
  "음~ 서로 이렇게 반대를 위한 반대만 하고 뭐 법안과 예산을 연계하고 이런 것보다는 제 삼당으로서의 통과시킬 건 통과시키고 통과 안 시킬 건 안 시키면서 가운데서 캐스팅보드를 쥐면서 타협과 조정을 하는 네~ 이런 삼당의 필요성을 우리 국민들이 보았을 때 예",
  "아 이래서 삼당이란 게 필요하구나",
  "그래서 삼당을 한번 좀 이번엔 밀어줘야 되겠구나",
  "라는 그런 마음이 생기고 또 그런 데서 인제 어~ 국회가 예",
  "정치적 신뢰를 받기 위해서는 이번 사일삼 총선에서 저희들이 반드시 한 에~ 한 삼사십 석 비례대표까지 포함해서 음~ 좀 얻을 수 있도록 최선의 노력을 같다",
  "다할 것이고 자 최혜진 씨 네",
  "우리 가게에도 많은 분들이 오셨을 것 같고 무엇보다 궁금해지는 것이 그분들이 지금의 정치를 어떻게 보고 계실까? 또 과연 그분들은 투표권을 어떻게 행사하실까에 대한 부분인데 어떤 말씀들 나오시던가요",
  "음~ 반응들로만 보면 반반 정도이신 거 같아요",
  "음~ 뭐 요즘 워낙 공천 때문에 정치 뉴스가 시끄러우니까 예",
  "아~ 투표할 마음이 사라진다 이렇게 얘기하시는 분들도 계시고 예",
  "아니다 이럴 때일수록 투표를 해서 확실히 바꿔야 된다 이렇게 얘기하시는 분들도 계시는데 네~ 음. 반반 정도 되시는 것 같고 그렇군요. 반보다 좀 많은 분들이 투표함을 채울 것 같긴 한데 그렇게 관심을 갖고 계신 분들이 실제로 투표로 얼마나 이어질까 하는 궁금한 것도 궁금해요",
  "그 통계도 가지고 오셨죠? 음",
  "총선이 코앞으로 다가오니까 앞으로 투표율이 어 얼마나 나오게 될지 그리고 예전에는 투표율이 얼마나 나왔는지 궁금해서 제가 한번 찾아봤는데요",
  "네~ 최근 이십 년간 역대 국회의원 선거 투표율을 보시면요",
  "먼저 제 십오 대 총선에서는 육십삼 점 구 퍼센트가 나왔는데 계속해서 최근까지는 점차 줄어들고 있는 현상을 보이고 있습니다",
  "그렇다면 이번에 이십 대 총선에서는 과연 투표율이 얼마나 나오게 될까요",
  "한국일보가 한국리서치에 의뢰를 해서 지난달 이십일일부터 이십이일까지 지난 이틀간 전국의 성인남녀 천 명을 대상으로 여론조사를 실시를 했는데요",
  "제 이십 대 총선에 대한 관심도를 물었더니 대체로 관심이 많다가 삼십육 점 구 퍼센트 그리고 매우 관심이 많다는 답변이 이십구 점 팔 퍼센트로 음~ 대략 약 육십칠 퍼센트 정도가 네",
  "관심이 있다라고 음",
  "답변을 해 주셨고요",
  "네~ 관심이 없다는 답변을 보시면 어 대체적으로 두 배 이상이 관심이 많다고 답변을 해 주셨습니다",
  "네~ 다음으로 제 이십 대 총선에 대한 투표 의향을 물어봤더니 네~ 반드시 투표하겠다라는 답변이 육십칠 점 육 퍼센트가 나왔는데 굉장히 적극적으로 투표 의사를 보여주고 계세요",
  "네~ 그리고 아마 하지 않을 것이다 혹은 뭐 투표에 대한 관심이 없는 없으신 분들도 계셨는데 이런 분들은 굉장히 낮은 수치를 보여주고 있습니다",
  "네~ 그래서 제 개인적인 바람이 있다면 네~ 이번 투표에서 이렇게 높은 투표율이 나왔으면 좋겠습니다",
  "자 어쨌든 뭐 저와 같이 높은 투표율이 나온다고 하면 참 좋겠다는 생각을 가져보면서 어쨌든 그 투표를 하고자 하는 분들이 실제 투표장에 나오게 하는 게 또 중요하지 않겠습니까? 그럴려면 정말 선의의 경쟁을 기대하지 않을 수가 없을 것 같고 그 결과가 또 어떻게 나올까도 궁금해지는 대목인데 잠깐 나왔던 질문의 연장을 한번 해 보도록 하겠습니다",
  "원 대표님께서는 이 두 당 더 나아가서 정의당까지 야권의 그 연합 가능성을 어떻게 보십니까? 연합 가능성보다도 국민들이 네",
  "정당을 바라보는 시각 그 시각이 음",
  "많이 이제 굉장히 수준 높아지셨어요",
  "그래서 그 정당에 대한 정체성이라던가 예",
  "그 정당의 그 여러 가지 정책들 예",
  "뭐 이런 것을 보고 이제 투표를 하지 않겠습니까? 예",
  "근데 이제 우리 국민의당이 창당이 된 배경도 새로운 정치를 하겠다고 이제 그 음~ 뜻을 모으셔서 창당을 하셨잖습니까? 네~ 정의당은 정의당 나름대로의 색깔이 있는 거고요",
  "그래서 국민들이 그대로 있는 그대로 그 정치적인 평가를 받고 음~ 어 정당에 대한 것이다 평가를 받는 것이 예",
  "한국 정치 발전에도 좋고 어 정당발전에도 좋다",
  "이렇게 보고 있어서 저는 그 뭐 연합 연대는 그것도 예전의 인제 구태정치의 모습이다",
  "예~ 차라리 그럴 바에는 뭘 그 헤어지고 자꾸만 또 만나고 그러냐",
  "음~ 이렇게 좀 보고 있는 거죠",
  "어 국민의당은 아주 단호한 입장처럼 보이기는 해요",
  "당의 허락 없는 개인별 연대는 뭐 처벌하겠다",
  "이런 얘기까지 하셨죠? 저는요",
  "뭐 이 국민들한테 연대한다고 해서 국민들이 물론 뭐 합치는 것이 도움은 될지언정 음~ 지금으로서는 시간적 여유도 없고 예~ 아름다운 단일화가 멋있지 음~ 어떤 정치공학적 연대는 저는 바람직하지 않다라고 생각하고요",
  "공천 파동으로 인해가지고 음",
  "영남은 여당끼리 분열돼 있고 예",
  "호남은 야당끼리 지금 분열돼 있고 예",
  "수도권은 여야가 분열돼 있는 특히 그러고 나서 야당이 이제 분열되어 있는 상태이기 때문에 보면 어쨌든 연대는 없을 것이다",
  "그 소위 말하는 그 비박 연대의 가능성은 어떻게 보십니까? 탈당파들 중심으로 한 글쎄요. 근데 뭐 어떻게 과거의 친박연대는 지금 박근혜 대통령이라는 이 강력한 음",
  "그 정치적인 그~ 인물이 계셨고 예~ 구심점이 있었는데 지금 비박연대를 할 만큼 그런 중심적인 인물이 어~ 현존하진 않 않는 건 분명합니다. 예",
  "유승민 이재오 의원은 하 예 그 사람들이 그 정도는 아니라고 그럼요. 예",
  "이미 뭐 박근혜 대통령이 그 당시 대통령 후보 음~ 를 지내셨고 예",
  "또 그만한 위치에 계셨던 분이고 음~ 지금은 뭐 그렇지 않은 게 현실 아니겠습니까. 예",
  "영남에서 무소속과 새누리당과의 싸움이 결과가 어떻게 나올지는 모르겠지만 예",
  "만약에 무소속 후보들이 많이 진출한다면 저는 박근혜 대통령의 레임덕도 빨리 올 수 있다",
  "그 상당히 나는 심각하다 저는 그렇게 봐요",
  "이번에 공천에 있어서 어떤 정체성 네",
  "시비로 인한 공천 또 음",
  "뭐 뭐 그렇게 다 보고 있거든요. 국민들은 그래서 드리고 싶은 질문인데 그 무소속으로 출마하신 분들이 당선이 될 경우에 다시 새누리당으로 그 복당을 하게 되시는 건가요? 어렵습니다",
  "어려운 건가요? 불가능한 건가요? 불가능합니다",
  "불가능하신 건가요? 어~ 안 받으십니까? 분명히 저희는 예",
  "무소속으로 당선되신 분들 음",
  "저희 당에 그 입당이 어렵습니다",
  "지금 당헌 당규가 굉장히 그~ 그렇게 되어 있습니다",
  "예~ 에~ 분명히 그거는 뭐 저희는 그 무소속으로 당선되신 분들이 어 복당해서 새누리당으로 온다는 것은 음~ 안 된다는 것을 말씀드리겠습니다",
  "만약에 만약에 그 과반수가 되지 않는다 하더라도 무소속으로 안 됩니다. 예",
  "안 받아 예. 저희들은 그렇게 돼 있습니다",
  "음~ 그걸 인정할 수가 없습니다",
  "음~ 그리고 그건 당헌 당규상 저희가 굉장히 음~ 지금 그 탈당한 분들이 다시 복당하는 거는 현실적으로 굉장히 어렵습니다",
  "그 지금 최고위 같은 경우에 어쨌든 전당대회를 다시 하게 된다면 다시 구성이 되지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "그럼 어쨌든 그 당 대표도 어 또 대선을 꿈꾸고 계시는 분 중에 한 분이시니까 선거가 끝나면은 전당대회가 있을 것이다는 것은 뭐 다 모든 당이 다 예상할 수 있는 부 부분일 것 같고요",
  "예. 하게 되어 있습니다",
  "칠 월달에 그렇게 되게 되면 최고위가 다시 구성이 되고 그렇게 되게 되면 말씀하신 거와는 다른 현상 지금 무소속에 관한 부분도 받아들일 수 있는 어떤 여지가 생기는 거 아닐까요? 지금 저희 당에 예",
  "당헌 당규는 그 공천에서 탈락돼서 무소속으로 출마할 경우에 예",
  "다시 복당하기가 현실적으로 어렵다",
  "음~ 그렇게 돼 있습니다. 지금 구조가 그러니까 굉장히 그거는 뭐 특별한 그 절차를 거쳐야 되는데 예",
  "분명히 어쨌든 저희가 원칙적으로 음~ 지금 이번에 그 무소속으로 출마한 분들 당선이 될 경우에 뭐 복당이 허용이 되지 않겠냐 이런 논란이 있는 건 있었거든요",
  "예. 예컨대 뭐 조혜진 예",
  "유승민 아니 전혀 그거는 분명히 말씀드리지만 그 무소속으로 출마하신 분들이 다시 당에 돌아오는 거는 어렵다라는 걸 말씀을 드립니다",
  "윤상현 의원도 어렵다. 다 어렵다",
  "어~ 당헌 당규가 지금 저희가 그렇게 굉장히 어렵게 되어 있습니다",
  "더민주의 경우에는 탈당해서 출마하신 분들이 만약에 당선이 되면 예",
  "복당을 허락하실 겁니까? 으~ 우선 뭐 저 저희는 새누리당처럼 그렇게 그~ 뭐 완벽하게 무조건 안 된다 이런 얘 그렇게는 안 합니다",
  "음~ 그러나 에 쉽사리 복당하기는 어렵습니다",
  "그러나 인제 저희는 일 년 지나면 음~ 에 또 복당 심사도 가능하고 예",
  "또 인제 복당의 필요성이 생기는 어떤 사전변경에 의해서 음~ 가능하다란 길은 열려 있습니다만 예~ 에 그러나 지금 현재로서는 에 인제 탈당을 통해서 이루어진 이제 새로운 정당이 지금 딱 그 그만큼의 이십여 석이 예~ 있고 예. 있고 음",
  "또 이제 무소속으로 돼 있는 분도 있는 상태에서 예",
  "어 저희들은 그 어려운 사정에 예",
  "에~ 그 나갈 수밖에 없는 조건 이런 것들을 저 저희들은 또 이해하고 음~ 그래서 어 지금 현재 우리는 적극적으로 야권연대마저도 저희들은 아주 에~ 그 적극적으로 하고 있기 때문에 그~ 뭐 그런 취지에서 본다면 지금 저희들이 가지고 있는 예",
  "복당 불허라든지 이런 것들이 상당히 완화된 방법으로 그런데 할 수 있을 것이다 생각합니다",
  "국민의당의 경우에는 소위 말하는 그 패권 정치가 싫어서 나가신 분들의 모임이시고요",
  "그렇죠? 또 공천을 두지 않으신 분들은 스스로가 패권 정치를 청산하겠다라고 해서 공천을 주지 않으신 분들이고요",
  "근데 그런 분들 나중에 받아들이신다라고 하면 패권 정치의 부활이 될 수가 있겠네요",
  "에 지금은 인제 구체적으로 본다면 예",
  "저 어~ 저희들은 그~ 뭐 며 몇 분 아주 패권 정치의 그 상 패권 정치 이재찬 의원 같은 경우 상징 예",
  "상징이라고 하는 분들은 인제 공천에 배제를 했습니다",
  "그런 분들이 인제 여러분이 있죠",
  "그래서 그걸 통해서 패권 정치에 대한 에~ 염원을 느끼고 탈당하거나 또는 탈당한 이후에 정당을 만든 분들에게 새로운 에~ 연합과 통합을 기대하면서 했던 거죠",
  "근데 인제 그것이 그 정도의 패권 정치 청산에 미치지 못했다라고 판단해서 지금 현재 이렇게 아직은 이루어지지 못하고 있는 상태다라고 저는 보고 있고요",
  "그래서 그런 상태에서 선거를 치를 수밖에 없는 수도 있지만 그러나 지금 우리가 해 왔던 노력들을 더해서 어 통합과 연대를 통해서 저희는 어떻게든지 새누리당과 일대일 구도를 만듦으로써 약 여야의 일대일 구도를 음~ 만듦으로써 야 새누리당의 패권 정치 그러면 야 야당 내 패권 정치 이 정도로 해소됐기 때문에 그러면 그러면 대표님 예",
  "그 새누리당을 어 그 정권을 되찾아오는 게 중요합니까 패권 정치를 청산하는 게 중요합니까? 어 패권 정치를 통해서 또 다른 새로운 연대를 통한 야야 여야의 일대일 구도를 만듬으로써 여당의 패권 정치를 극복하는 것이 우리의 첫 번째 목표입니다",
  "자 이제 그 시간이 많지 않기 때문에 남은 시간 동안에 사실 이번 선거만큼 깜깜이 선거가 없다",
  "이번 선거만큼 정책이 실종된 선거도 없다",
  "음~ 이런 말씀 많이 들으셨을 겁니다",
  "실제로 어저께 어떤 그 학회를 갔었는데요",
  "교수님들마다 똑같이 하는 얘기가 지금까지 지지했던 정당을 바꾸겠다 이런 말씀을 하세요",
  "여야 할 것 없어요",
  "이거는 또 어떻게 봐야 될까도 싶고 자 이 남은 선거 일정 무엇을 정책과제로 내세워서 어떻게 가져가야 된다고 보십니까? 저 뭐 이번에 거꾸로 한번 돌아가 볼까요? 저는 포퓰리즘이 문제라고 봅니다. 어~ 무슨 말씀이시죠? 과거의 지난 대선 때도 박근혜 대통령께서 보편적 복지에 대한 뭐 반값 등록금이라든지 뭐 기초노령연금이라든지 이런 것에 대해서 전부 다 공약을 했다가 그 공약이 전부 다 지금 지켜지지 않는 것에 대한 국민적 불신이 네~ 상당히 팽배해 있기 때문에 예~ 지금 어떤 정책을 공약을 해도 음",
  "국민들께서 과연 아 그것이 우리한테 와닿구나 정말 그래서 이 당을 밀어줘야 되겠구나",
  "이런 것을 과연 생각하시겠느냐",
  "예~ 그런 정치권의 국민에 대한 불신이 지금 팽배해 있는 상태에서 예",
  "저는 이 정책이나 에~ 이런 제도에 대한 비전 제시가 별로 안 먹혀들어 가고 그래서 있다라는 거죠",
  "국민의당이 얘기하는 이번 총선의 화두가 무엇입니까? 저희들은 인제 일자리 창출 일자리 창출 공정 성장 음",
  "그리고 격차 해소 음",
  "에 그러기 위해서 깨끗한 정치를 위한 뭐 낙하산 뭐 방지법 네~ 또 뭐 젊은 분들을 위한 에 그 공공 임대 주택법 네~ 컨백원법이라고 했죠",
  "예. 그런 법 음~ 또 노인들을 위한 예~ 그~ 그 뭐 일자리 수당 예",
  "상향 조정 음~ 뭐 이런 것을 저희들이 걸었고요",
  "대부분 그 좀 음~ 그 격차 그렇군요",
  "쪽의 산업이라든지 음",
  "또 우리가 비례대표를 예",
  "일 번 이번 선임했던 그 미래의 먹거리 산업인 과학기술 예",
  "분야의 육성 이런 것에 좀 저희는 많이 중점을 두었습니다",
  "더민주는 어떻습니까? 이번 총선도 경제 이슈가 예",
  "정책 이슈가 이제부터 부상 음~ 될 수밖에 없을 것이고 네",
  "된다라고 생각하고 있습니다",
  "예~ 그래서 더불어성장론과 양극화 해소 음",
  "그리고 인제 사회불안적 요소들을 해소를 하는 것들 그리고 저희들은 디 그래서 이 경제민주화도 인제 그냥 경제민주화라는 것이 아니라 네",
  "디테일한 예 예를 들면 예",
  "그러면 어 그것은 소득분배율 전체 에 국민소득 분배율에서 어~ 그 소득 전체에서 고 소득분배율이 칠십 프로 예~ 또 음",
  "노동소득분배율이 칠십 프로 예~ 또 중산층이 칠십 프로가 되는 예",
  "이런 것들에 대한 구체적인 공약들을 만들었습니다",
  "경제는 어  더불어민주당의 더불어 성장론에 의해서 네~ 이루어져야만 그동안 팔 년 정권의 예",
  "극복할 수 있다라는 것을 아~ 꼭 주겠습니다. 보여드리겠습니다",
  "그 이제 국회가 예",
  "정말 그 생산적이고 효율적인 국회가 돼 돼야 된다",
  "그런 차원에서 저는 이십 대 총선은 그 경제를 살리고 일자리를 만드는 그 민생 우선 세력하고 네",
  "어~ 경제를 포기하고 일자리를 외면하는 음~ 민생 외면 세력의 싸움이다",
  "특히 인제 정책과 공약에 대해서도 뭐 저는 저희들은 맞춤형으로 네",
  "예를 들자면 뭐 어~ 어르신들 계층인 음",
  "노인계층과 관련돼서는 인제 노인복지청을 저희가 만들려고 합니다",
  "예~ 노인복지청을 신설해서 추진해서 어르신들의 지금 그 과제인 그 빈곤 고독 건강 이런 것들을 좀 원스톱으로 예",
  "어 서비스를 해서 예",
  "어르신들이 안정적으로 노후를 보낼 수 있도록 하는 것 또 요즘에 저출산하고 또 워킹맘들의 여러 가지 애로가 많이 있지 않습니까? 네~ 그런 인프라가 제대로 갖춰져 있지 않아서 그분들을 위한 그 저희는 이제 마더센터라고 네~ 예~ 만들어서 이제 그 은행 같은 금융기관 음",
  "이런 데다가 마더센터를 만들어서 아이를 맡기는 겁니다",
  "예~ 뭐 쇼핑을 갈 때든지 관공서에 일을 볼 때 아이를 당분간 맡겨서 마더센터에 맡겨서 거기에 다 인제 아이를 돌보는 시스템이 돼 있죠",
  "그래서 그 우리 삼 사십 대 음",
  "워킹맘들이 그 아이 때문에 예",
  "보육과 일자리 때문에 고민을 많이 하는데 덜어드리겠다",
  "덜어드리는 차원에서 음~ 마더센터를 준비하고 있다는 말씀드리고요",
  "예~ 또 요즘에 청년 일자리 지금 심각하지 않습니까? 청년실업률이 뭐 십이 점 오 퍼센트가 돼 있는데 음~ 예",
  "청년들이 열 명이면 여덟 명 아홉 명이 관광 유통 레저 뭐 또 외국의 일자리 이런 데를 많이 가고 싶어 해요",
  "네~ 그걸 필요한 일자리를 만들어주는 게 중요하거든요",
  "청년들을 위해서는 그런 음",
  "일자리를 만들어주겠다",
  "이런 걸 주로 인제 맞춤형으로 예",
  "어~ 우리 구체적으로 공약을 해서 예",
  "국민들에게 지지를 얻어낼 겁니다. 예",
  "자 이렇게 세 분 원내대표님들의 말씀을 들어봤는데 어떻게 그동안 투표 몇 번 해 보셨어요? 기억은 잘 안 나지만  이번에는 예",
  "꼭 해야겠다는 생각을 했습니다",
  "왜요? 이번에 공 너무 공천도 열심히 하시고 음~ 이런 걸 보니까 이번에 투표를 꼭 해서 힘을 실어드려야겠다는 생각을 했습니다",
  "정말 공천을 열심히 하셨어요",
  "지나치게 열심히 하셨어요",
  "아무튼 그와 같은 노력을 통해서 이제 얼마 안 남았죠? 예",
  "이제 좋은 성과 거두시기를 바라면서 그만큼 뭐 정말 정말 어수선한 상황이었었으니까 그만큼 뭐 값진 결과를 얻기 위한 노력 아니었겠습니까? 기댈 해 보면서 어떻게 마무리할까 싶은데요",
  "내가 이 말을 못 하고 가면  오늘 해장국이 소화가 정말 안 될 것 같다 혹시 그런 말씀 있으십니까? 없으시면 정리를 하고요",
  "아 저 한 한 가지 아 있습니까? 예. 뭐 다 마찬가지일 거 같은데 최근에 이제 그 국민들께서 예~ 그 알파고하고 이세돌이라는 네",
  "그 세계적인 그 바둑 대결로 예",
  "그 인공지능 그것과 관련된 관심들이 높으세요",
  "그래서 우리 새누리당은 이 사차 산업혁명이라고 불리는 인공지능과 관련돼서 국가과학기술전략위원회를 만들어서 음",
  "그런 쪽으로 이번에 저희들이 이십 대 총선에서 어 그런 것을 선보이고 그쪽으로 좀 많이 발전시켜나갈 생각입니다",
  "네~ 이걸 꼭 얘기를 안 하면 안 될 것 같습니다",
  "제가 왜냐하면 국회기우회장인데  이 바둑 붐이 좀 불고 있는데 이 바둑하고 인공지능하고 지금 결합이 돼서 예~ 그~ 아주 관심들이 많이 있거든요",
  "그래서 꼭 얘기를 해야겠습니다",
  "어 이번에 볼 때 아~ 저 구글이 아니라 우리 한국의 어떤 기업이 승리하는 그 자리였다면 예",
  "저는 얼마나 좋았겠나",
  "예~ 그것을 우리 민주당이 예전 국민의 정부 참여정부의 그 예",
  "기운을 받아서 아이씨티 강국 그것에 음~ 청년 일자리에 대한 새로운 틀을 만들어서 예",
  "이제 국민 청년들에게 창의적이고 창조력을 예~ 더 부과할 수 있는 예",
  "만들겠다라는 그런 이번 총선에서 어~ 국민들에게 예",
  "에 지지받고 싶어하는 그런 의견입니다",
  "이렇게 되면 주 대표님도 저도 한 말 한 말씀을 하셔야죠",
  "안 할 수가 없네요",
  "정치가 정말 재미있게 할려면 네~ 저는 평상시에 여당은 집에서 이야기하면 형님 노릇을 해야 됩니다",
  "예~ 야당은 동생 노릇을 해야 되고 그런다면 모든 것을 논의할 때 형님이 좀 양보하면 싸움이 없어집니다. 집안에서도 형님이 안 질려고 하면 계속 동생은 주라고 보챌 것이고 그렇게 되면 싸움이 나는 거거든요",
  "둘이가 모이면 둘이만 있으면 싸움 납니다",
  "항시 옆에서 서 있으면 절대 싸움을 안 합니다. 말리는 사람이 있기 때문에  그래서 정말 국민들이 정치의 지금 식상해 있고 국회에 식상해 있습니다",
  "예~ 그래서 저는 이 정치와 이 국회가 국민들에게 정말 멋진 모습을 보일려면 예",
  "이 삼당 체제가 좀 정립이 됐으면 좋겠다라는 네~ 생각을 합니다",
  "뭐 말릴 수도 있고 싸움을 더 붙일 수도 있고 그런 게 아닌가 생각이 드는데 때에 따라서는 예~ 어쨌든 뭐 세 분 좋은 성과 있기를 바라면서 오늘 토크 마무리하겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 엠비씨 해장국집에 오신 걸 환영합니다",
  "오늘도 뜨끈뜨끈한 국밥처럼 여러분들의 막힌 속을 확실하게 풀어주실 초대 손님 한 분 소개해 드리겠습니다",
  "강호인 국토교통부 장관입니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 그리고 우리 해장국집의 새로운 아르바이트생입니다",
  "오늘의 해장 이슈 본격적인 봄 이사 철이 시작됐지만 주택시장엔 여전히 찬 바람이 불고 있습니다",
  "특히 전셋값 상승세가 계속되면서 공공임대주택 확충 등 서민을 위한 주거복지 확대 요구가 더 높아지고 있는데요",
  "정부의 부동산 정책 추진 방향과 교통 건설 등 에스오씨 관련 현안 그리고 자율주행차와 드론 등 미래 먹거리 산업까지 국토교통부 강호인 장관이 얘기하는 해법과 비전을 들어봅니다",
  "바쁘신데 감사드립니다",
  "그 지금 장관으로 취임하신 지가 벌써 오 개월 예",
  "예. 어느덧 예 오 개월이 됐습니다",
  "예~ 취임한 게 엊그제 같은데 음~ 이리저리 바쁘게 다니고 그 현장 방문을 하거나 아니면 행사 참석하고 전문가들 만나서 이 이야기를 듣고 예",
  "이러다 보니깐 시간이 정신없이 흘렀습니다",
  "예~ 그리고 보니까 벌써 오 개월이 지났네요",
  "그 말 그대로 경통 경제통이지 않습니까? 경제관료로 이십팔 년을 재임하셨던가요? 예",
  "음~ 그 경제 관료의 시각으로 바라본 국토교통부의 현안 어떻던가요? 음~ 국토교통부는 그 관장 업무가 아주 넓습니다",
  "예~ 그래서 이 보면 저 주택 문제에서부터 시작해서 도로 교통 철도 항공 수자원까지 아주 국민 생활 다방면에 걸쳐서 밀집하게 연관되어 있는 부분이고 그렇습니다",
  "주로 집행 업무의 성격이 강하다 보니까는 예~ 조금 더 이렇게 국가 전체적인 시각에서 미래를 내다보고 하는 그런 그 중장기 비전에 입각해서 네~ 어 업무를 하면은 상당히 그 시너지 예",
  "가 날 수 있는 그런 분야인 것 같습니다",
  "그런데 취임하시자마자 정말 크고 작은 사고들이 많지 않았습니까? 네네",
  "어~ 그거 수습하는 것만 해도 참 큰일이었을 것 같은데 어떤 사건이 가장 기억에 남으시던가요",
  "글쎄요. 저 취임하자마자 그땐 막 그 가뭄 극복 대책으로 보령 도서로 저기 예~ 공사 현장에 달려갔던 기억이 나고요",
  "그러 그리고는 또 곧이어서 이 그 낙뢰 사고로 서해대교 그~ 그랬죠",
  "예. 강선이 끊어져가지고 도로가 좀 일시 그 중단된 적이 있었고 예",
  "곧이어서 뭐 또 겨울에 제주공항이 폭설로 운행 마비가 되는 그런 상황이 발생했습니다",
  "있었죠. 예~ 그리고 뭐 잦은 엘씨씨들 사고 예",
  "그 담에 또 이 철도 그 운행 중단 사태 예~ 이런 것들 아주 자잘한 사고들이 많아서 예~ 사실은 보면은 이 주말에  집에서 그냥 이~ 있기가 조금 그 불안한 그런 상태도 있습니다",
  "정말 바람 잘 날이 없는 곳인 것 같은데요",
  "그렇지만은 이런 사건사고를 이렇게 대하다 보면은 결국은 우리 안전에 대한 중요성을 다시 한번 음~ 이렇게 깨닫게 되는 그런 계기가 되었고 네~ 예",
  "이 국토교통부 업무가 결국 국민 생활의 편리뿐만 아니라 안전까지도 그렇습니다",
  "담보해야 되는 그런 업무이기 때문에 예~ 책임감도 느끼고 있습니다",
  "네~ 자 김민영 씨 네",
  "우리 장관님 오늘 처음 뵙죠? 네. 처음이 아닌 것 같은데요",
  "어 그래요? 네~ 구면인가요? 네~ 어 제가 평소에 뉴스를 좀 꼼꼼히 챙겨보다 보니까요",
  "네~ 그 작년 말에 아까 말씀하셨던 음",
  "서해대교 그 케이블 화재사건 때 장관님께서 복구 현장으로 가셔서 안전점검도 하고 네",
  "또 이렇게 챙기는 모습들을 뉴스에서 봤습니다",
  "예~ 자 그런 장관님을 오늘 이렇게 처음 보니까 인상도 그렇고 음~ 어떠세요?  어~ 제가 장관님이 해장국집에 나오신다고 하셔서 예~ 좀 어떤 분인지 궁금해가지고 찾아봤거든요",
  "예~ 솔직히 좀 놀라운 부분이 있었습니다",
  "어~ 뭐가요? 어~ 혹시 뭐 옛날 여자친구가 나왔나요?  보통 장관님 하면 예",
  "왠지 근엄하고 가까이 으~ 다가가기 어려울 것 같다",
  "예~ 이렇게 느끼시잖아요",
  "예~ 그런데 강 장관님께서는 취임 첫날에 취임식도 대신해서 그 사무실로 내려가셔서 예",
  "직원들 분들과 일일이 인사도 하시고 예~ 악수도 나누시고 음~ 예~ 이렇게 하셨다고 하더라고요",
  "예~ 또 하위직 공무원들과 대화 될 장도 마련하시고 음~ 이렇게 참 인간적이고 따뜻하다 이런 소문이 자자하시던데요",
  "예~ 진짜 그 직원들에 인기가 꽤 많으세요",
  "글쎄요. 저는 아직 그렇게까지는 실감을 못 하고요",
  "음~ 제가 일단 그 국토교통부 직원들한테 먼저 다가가야 되기 때문에 예~ 이 가급적이면 스킨십을 늘리려고 하고 있습니다",
  "음~ 만은 직원 숫자가 전체적으로는 한 사천 명 되고 예",
  "본부에만도 한 천 명 그래서 가급적이면 직원들 만날 시간이 없기 때문에 그런 기회를 많이 네~ 가질려고 노력합니다. 네",
  "네~ 그리고 김민영 씨 네",
  "요즘에 그 주택 이사 철이잖습니까? 아 친구들도 아무튼 또 음~ 집을 구해야 되고 또 방도 구해야 되고 어~ 그럴 것 같은데 요즘 어떻든가요? 음~ 저도 울산에서 올라와서 살고 있거든요",
  "그래서 주변 친구들 얘기를 들어보니까 전세를 찾을려고 해도 전세가 없고 있다고 해도 너무 비싸다고 하더라고요",
  "음~ 그래서 할 수 없이 월세를 살 게 되는데 예~ 음~ 월세를 살기에는 저처럼 이렇게 아르바이트를 해도 집값을 감당하기가 좀 빠듯하다",
  "이렇게 얘기를 많이 하고요",
  "예~ 그래서 오늘 제가 네",
  "국토부 장관님께서 나오셔서 음~ 국토부 장관님께 하고 싶은 예",
  "얘기를 화면으로 담아봤습니다",
  "음~ 지금 바로 만나보시죠. 예",
  "지금 뭐 다양한 시민들의 목소리 들어보셨습니다만 네",
  "사실 그 관할 업무 가운데요",
  "어~ 뭐 국토 교통에 국토에는 특히 예",
  "이 주택 문제가 주택 부분이 비중이 큽니다",
  "그렇지 않겠습니까? 저도 이 주택 문제는 전 국민들의 관심사이기 때문에 예~ 아무래도 이 국토 교통 업무 정책들 가운데 가장 최우선 역점을 두고 그렇습니다",
  "주택시장 안전과 예",
  "또 이~ 중산 서민층 주거비 부담 예",
  "경감을 위해서 노력을 하고 있습니다마는 예~ 워낙 이게 범위가 넓고 또 집값이 오르면 오르는 대로 또 불안한 분들이 많고 네~ 집값이 또 떨어지면 떨어지는 대로 또 깡통 전세니 아니면은 예~ 대출 부담이니 이래서 또 어려운 부분이 많아서 그렇습니다",
  "참 그 중심을 잡아서 저기 정책을 음~ 펼쳐나가기 어려운 부분이기는 예~ 합니다마는 가급적이면 저희들이 전세는 저기 주택시장은 좀 안정세를 유지하는 가운데 예~ 주거비를 좀 경감할 수 있는 그런 대책들 음~ 이 역 역점을 두고 예~ 펼쳐나갈려고 하고 있습니다",
  "일단 첫 번째 질문으로요",
  "최근에 그 부동산 경기가 예",
  "어떻게 그 침체국면에 있다고 보십니까? 아니면 좀 살아나고 있다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 지금은 아마 작년에 작년 재작년에 아마 주택경기가 조금 그 규제 완화 덕분으로 해서 예",
  "화랑 저 정상화되는 과정에서 거래량도 늘고 했습니다마는 음~ 아~ 최근 들어서 대외 경제가 아주 좀 그 불확실성이 커지고 네~ 미국의 금리 인상 움직임 이런 것들 때문에 민감하게 반응하면서 좀 둔화된 모습은 음~ 보이고 있습니다마는 아직은 뭐 침체 국면이라고 단정하기는 어려운 것 같습니다",
  "어려운 것 같다? 네",
  "그러면 이 주택이 공급이 과잉이 되고 있다라는 일부의 그 지적이라고 할까요",
  "그건 어떻게 받아들이시는지요",
  "작년까지는 그 실수요자 중심으로 소형 아파트 위주로 매매가 아주 활성화되어 있었고요",
  "예~ 어 근데 그게 그 작년에 인허가가 안 저기 칠십오만 호 그 사상 최대 음~ 그런 그 인허가 예~ 분양도 어 오십사만 호가 되면서 많이 이루어졌습니다",
  "네~ 이런 상황이 계속된다면은 앞으로 이삼 년 후에는 뭐 그런 그 공급과잉 그 저기 주택시장이 부담이 될 수 있겠습니다마는 최근 그런 경기 상황을 음 감안해서 음~ 주택 시장에서 주택 업계들이 아마 자율적으로 시장 상황에 맞춰서 어 공급을 조절해나가지 않을까 생각하고 있습니다",
  "네~ 지금 현재 보면은 그 미분양이라든지 주택 거래 상황을 보면은 그렇게 어~ 그 공급과잉을 우려한 단계적으로는 공급 과잉을 우려할 아~ 상황은 아니라고 보여집니다",
  "예~ 그렇지마는 정부는 예",
  "그 예비 그 면밀하게 주택시장을 음~ 모니터링하면서 예",
  "하여튼 주택시장 안정과 예~ 어 주거비 안정을 위해서 최대한 노력을 예",
  "그 뭐 주택 공급과 관련해서 또 드리고 싶은 질문이 있는데 어~ 물론 일부에서는 뭐 과잉이다 아니다 뭐 그런 논란도 있습니다만 어 서울의 특정 지역에서의 그 분양 상황을 보면요",
  "평당 가격이 오천만 원이 넘는 아파트도 지금 나오고 있습니다",
  "이와 같은 현상은 지금 어떻게 봐야 되는 겁니까? 특정 지역에 국한된 문제입니까? 아니면은 뭐 전반적으로 그와 같이 높은 분양가가 아 부동산 가격을 좀 이렇게 거품을 만들어내는 것은 아닌가 싶은 생각도 들고요",
  "경기 상황을 보면 거기 산업도 그렇고 그 양극화 현상은 나타나기 마련입니다",
  "그 집값 수준도 사실은 그 음~ 국민들이 선호하는 수준에 따라서 수도권과 지방 수도권 내에서도 서울과 또 비서울 간에는 상당한 격차가 있듯이 네~ 수도권 내에서도 또 이 그 돈 있는 사람들이 선호하는 지역과 음~ 또 일반 그 서민들이 사는 지역과는 차이가 있는데 예",
  "어~ 그런 것들이 그 물론 일정 부분 심리적으로는 영향을 끼치겠지마는 그 최고 수준의 그런 집값 수준에 맞춰가지고 다른 저~ 지역의 그 집값 수준을 예~ 그 관리해야 된다는 거는 너무 좀 그렇군요",
  "획일적이지 않나. 예",
  "예~ 김민정 씨 네",
  "그 지금 전셋값 상승에 대해서 많은 국민들이 아무튼 어려워하고 힘들어하고 있는데 음~ 그 관련된 또 그 통계를 준비해 오셨죠? 네. 제가 준비해 봤습니다",
  "요즘 부동산에 가면요",
  "전세 물건 찾기가 하늘의 별 따기보다 어렵다고 하잖아요",
  "네~ 그만큼 귀하고 그러다 보니까 전세 가격도 하늘 높은 줄 모르고 치솟고 있습니다",
  "케이비 국민은행에서 발표한 자료를 보시면요",
  "작년 삼 월 그리고 올해 삼 월 아파트 평균 전셋값 추이가 나와 있습니다",
  "네~ 전국 평균은 작년 삼 월에 일억 구천여만 원이었고 올해 삼 월은 이억 이천여만 원으로 음~ 일 년 사이에 무려 삼천여만 원이 올랐습니다",
