  "그래서 저는 이미 성인이 된 줄 알았는데 네",
  "여전히 열여덟 살 학생이에요",
  "음~ 굉장히 섬세한 연기를 하기 때문에 늘 약간 영화 속에서 뒷걸음질 치고 있는 느낌? 어 그래요? 임수정 씨 앞에서? 아 그러니까 네",
  "정면으로 딱 마주쳐서 뭔가 네",
  "어 동등한 입장이라든가 음",
  "가족으로서 대우를 받기보다 뭔가 약간 네",
  "들어 있거나 피해 의식? 네",
  "뭐 이런 것들이 그래서 이런 장면이 있어요",
  "갑자기 임수정 씨가 효진이 문을 벌컥 열어요",
  "그러면 깜짝 놀라는데 혹시 너 컴퓨터 이러면 저 컴퓨터 안 만졌어요 이러거든요 근데 아니 컴퓨터 좀 고쳐 달라고 이게 이 집안의 약간 그 어색한 아~ 대화법 예. 풍경이죠",
  "음~ 근데 또 자기 친구를 만날 때는 완전히 달라져요",
  "딱 그 나이 또래 아이처럼 아 네네",
  "활기차기도 하고 불평불만을 말하기도 하고 음~ 그래서 친구와의 관계나 이런 장면에서 이 아이의 속마음을 우리가 조금씩 읽을 수 있어요",
  "음~ 근데 되게 불편해하고 있어요. 지금 이 상황을 어~ 예",
  "그러면 이 영화가 진행될수록 뭔가 이제 둘 사이에 사건 사고가 생기면서 네. 그렇죠",
  "관계가 이제 변해가는 건 거군요",
  "네. 조금씩 조금씩 서로를 받아들이게 되는 음~ 굉장히 잔잔한 영화인데요",
  "가끔의 위트도 있어요",
  "음~ 아주 슬쩍 풋 하고 웃게 되는 아 그래요? 네",
  "어~ 하지만 전반적으로는 잔잔하고 그 두 사람의 내면을 따라가는 그런 영화예요",
  "좀 그 뭐랄까요 상황 자체가 흔하지 않은 상황이긴 해요",
  "그런데 또 어떻게 보면 누구나 또 공감할 수 있는 상황인 거 같아요",
  "저는 이 감독이 전작에서 네",
  "엄마와 아들의 관계를 그렸었거든요? 누구죠? 감독이 이 이동은 감독이라고 하는데 네",
  "환절기라는 작품이 전작이었고 얼마 전에 개봉했었어요",
  "데뷔작인데 이렇게 연이어서 장편 두 편을 내놓는 특이한 케이스인데 음~ 거기서는 배종욱 씨가 엄마 역할을 맡으셨는데 네네",
  "아들이 갑자기 교통사고가 나서 식물인간이 되거든요",
  "아~ 근데 그때 엄청난 아들의 비밀을 알게 되면서 예",
  "겪게 되는 엄마의 혼란이에요",
  "음~ 근데 아들과 엄마의 관계에 굉장히 관심이 있는 감독인 거 같아요",
  "남자 감독이에요? 네",
  "어~ 모성에 대한 약간 그런 궁금증이 있나 있나 봐요? 네. 그런 것 같아요",
  "어~ 그래서 이 영화에도 굉장히 다양한 엄마들이 등장하거든요? 예",
  "그래서 이 미란이라는 친구도 엄마가 곧 되는 캐릭터로 등장하고 또 효진의 엄마도 있고 네",
  "또 수많은 주변 인물들이 엄마라는 입장에 놓여요",
  "근데 다 다른 처지를 음~ 가지고 있는 음~ 그래서 어떤 한 가지로 모성을 우리가 네. 정의할 수 없다",
  "예. 그런 얘기들이 좀 들어가 있죠",
  "요새 트랜드인 거 같기도 하고 그 모성이라는 게 뭐 날 때부터 있는 거 아니고 학습된 그렇죠",
  "학습된 거 싶기도 하고 어떠세요? 아 저도 네",
  "어느 정도는 동의해요",
  "음~ 예 모성이 뭐 처음부터 생긴다고 생각하지 않기 때문에 네",
  "그래요 뭐 아무튼 흥미로운 영화인 것 같은데 노래를 한 곡 듣고 와서 더 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "아스트루드 질베르토의 곡이에요",
  "유 디든 해브 투 비 쏘 나이스  네. 오늘 김현민 기자와 함께 라디오 와이파이 최지은입니다 목요일 코너 진행하고 있어요",
  "영화 앤 스타 어 당신의 부탁이라는 임수정 씨가 원톱을 맡은 그 영화를 얘기 나누고 있는데 사실 저는 궁금한 게요",
  "임수정 씨는 결혼은 안 했잖아요? 결혼도 안 하고 아이도 없고 네네",
  "그런데 이 영화에서 엄마의 역할을 어떻게 해냈을까가 좀 궁금해져요",
  "음~ 임수정 씨가 처음으로 엄마 역할을 맡았다고 하는데요",
  "사실은 그렇기 때문에 그 경험이 없음이 이 영화에는 딱 이잖아요",
  "이 캐릭터 설정에는 아 그렇네요",
  "생각해보니까 예. 어떻게 해야 할지 모르는 음~ 그래서 이 영화에서 이 아이가 잠깐 실종이 돼서 걱정이 된 나머지 경찰서에 가서 신고를 하는 장면이 있거든요",
  "근데 열여섯 살이라고 그렇게 기록을 하는데 거기서 경찰이 어떤 관계냐고 물어봐요",
  "근데 약간 망설이다가 아들이요라고 말을 하는데 그 분위기가 굉장히 위화감이 느껴지거든요? 어~ 거기에 있는 사람들도 그 효진이라는 사람 자체도 음~ 그리고 그걸 듣는 우리까지 음~ 그 임수정 씨 입에서 열여섯 살짜리 아이를 그렇지",
  "아들이라고 말할 때 네네",
  "울림이 이상한 울림이 있어요",
  "근데 이 영화 속에는 정말 있는 그대로의 모습으로 저는 대하고 있다고 생각해요. 그 아이를 음~ 자신의 아들이 아니기 때문에 사실은 네네",
  "그냥 사람 대 사람으로 어어",
  "그래서 어떻게 보면 약간 차가워 보이지만 어떻게 보면 굉장히 합리적이에요",
  "음~ 그래서 내가 너 법적 보호자고 너가 우리 집에서 살게 됐으니까 내 룰을 좀 룰을 좀 따라 줬으면 좋겠다",
  "음~ 그냥 이렇게 얘기를 한다던가 네",
  "그래서 굉장히 털털하고 좀 귀여운 모습도 있거든요",
  "근데 그게 실제의 임수정 씨 모습을 거의 그대로 반영한 캐릭터라고 해요",
  "아 옮겨 놨다? 아 네",
  "그런데 그 상황에 놓인다면 누구나 다 능숙하지는 않을 테니까요",
  "가장 낯선 타인들끼리 서로를 받아들이면서 어떻게 앞으로 나아가는지를 보는 게 사실은 아~ 이 영화의 관전 포인트죠",
  "아 진짜 지금 해주신 말씀 너무 와 닿네요",
  "가장 낯선 상대끼리 어떻게 조화를 이룰 수 있는가",
  "이거는 생각해보면 우리 인간관계에서도 마찬가지잖아요",
  "뭔가 만나면 좀 뭔가 불편하고 껄끄럽고 음",
  "그런데 계속 봐야 되는 사이이고 네",
  "왜냐면 이 관계는 그렇게 단순하지가 않은 게 이 효진 입장에서는 죽은 자신의 남편의 모습을 닮은 남자고 아~ 네",
  "이 아이의 입장에서는 어찌 되었건 자기 아빠랑 결혼을 한 엄마고 여자잖아요",
  "그래서 거기에서 또 미묘한 갈등이 있죠",
  "그 임수정 씨가 오늘 영화의 스타의 스타 쪽으로 이 포커스를 좀 맞춰 보면 네네",
  "임수정 씨가 영화를 뭐 계속 꾸준하게 찍잖아요",
  "엄청 많은 다양한 작품들을 해오셨는데 그 데뷔가 거의 열여덟 살 때부터였으니까요",
  "하이틴 스타였고 네",
  "혹시 어떤 작품 가장 기억에 남으세요? 저는 티브이 드라마로는 미안하다 사랑한다",
  "네. 그거는 뭐 잊을 수가 없어요. 저는 걸작입니다",
  "너 나랑 살래 밥 먹을래?  소지섭 씨의 그 대사가 갑자기 생각이 나면서 아 네",
  "그리고 영화로는 내 아내의 모든 것 정도? 아~ 류승룡 씨와의 케미가 돋보였죠",
  "굉장히 돋보였고 네네",
  "그 사실 어떻게 보면 류승룡 씨나 그때 네",
  "이선균 씨나 임수정 씨나 어~ 조화롭지 않으면 그게 좀 왜곡 음~ 뭐랄까요 좀 도드라지면 좀 이질감이 느껴질 수 있는 캐릭터인데 그렇죠",
  "되게 능청스럽게 굉장히 우스꽝스러워질 수 있는 캐릭터죠",
  "음~ 저는 이런 영화도 생각나요",
  "그 영화도 물론 좋고 장화 홍련 아~ 네",
  "음~ 그때 정말 인상적이었고 제가 개인적으로 임수정 씨를 가장 좋아하는 영화는 뭐였냐면 아이엔지라는 영화가 있어요",
  "그거 약간 슬픈 영화 아닌가요? 예",
  "약간 잔잔한 멜로 영화? 그 김래원 씨랑 나왔던 건가요? 맞아요",
  "이미숙 씨가 엄마로 나오시고 네",
  "근데 거기서는 이제 되게 소심한 학생인데 장갑 속에 자신만의 비밀을 어~ 핸디캡을 감추고 다니는 여학생으로 나왔어요",
  "장갑 장갑 속에 뭐가 있는 거예요? 제가 이 영화를 못 봐서 아~ 뭐 비밀이 있어요",
  "신체의 비밀 아 신체의 비밀 예",
  "그것 때문에 위축된 학생이에요",
  "그래서 되게 허무한 표정을 자주 짓는 고등학생이지만 네",
  "그런 모습이 저는 굉장히 인상적이었는데 한동안은 임수정 씨가 워낙 동안 이미지이다 보니까 음~ 맞아요",
  "그 이십 대 초중반에 여자 배우들이 흔히 겪는 현상이긴 한데 몸에 딱 맞는 역할을 만나기가 힘들어요",
  "음~ 너무 무겁거나 네",
  "너무 어린 역할을 해야 되거나 네",
  "예. 약간 갈팡질팡하는 시기가 있었는데 그거를 뛰어넘은 게 저는 방금 말씀하셨던 영화 아이엔지 아이엔지에서 그렇게  뛰어넘었다",
  "음~ 임수정 씨가 조금 전에 약간 허무한 표정 짓는다고 하셨잖아요",
  "네네 그런 약간 멍 때리는 표정 이런 거 네네",
  "잘 짓는 것 같지 않아요? 임수정 씨가요? 네",
  "아~ 이목구비가 그런가요? 약간 음~ 방금 제가 얘기했던 영화는 그 아까 말씀하셨던 내 아내의 모든 것 그러니까 다시 맞는 옷을 입었다",
  "아~ 라고 느꼈던 영화가 자기 나이에도 맞고 이제 살아온 경험치와 캐릭터의 경험치가 딱 맞아서 네",
  "이인 삼각 경기를 하고 있다고 느꼈던 캐릭터가 그 아이엔지랑 내 아내의 모든 것 내 아내의 모든 것 이었어요",
  "그래서 저는 내 아내의 모든 것이 워낙 인기 있는 작품이긴 했지만 혹시 안 보신 분들은 지금이라도 그렇죠",
  "좀 저도 추천합니다",
  "예. 다시 보셨으면 좋겠어요",
  "이게 뭔가 어~ 웃음 포인트가 또 곳곳에 있기도 하고 네",
  "그렇다고 해서 또 너무 가벼운 것도 아니고 맞아요",
  "이선균 씨 음~ 그렇죠",
  "굉장히 사사건건 시시비비를 가리려는 네네",
  "여성 캐릭터로 출 출연을 했잖아요. 임수정 씨가 예",
  "근데 그게 자칫 보면은 진짜 비호감이 되기 쉽거든요",
  "까칠하고 저 여자 왜 저래 예",
  "약간 그렇게 얘기 들을 수 있는 걸 잘 소화했어요",
  "근데 또 틀린 말을 하는 건 아니에요",
  "그래서 영화 기억하실지 모르겠는데 그 돼지고기 집의 뭐였죠? 간판이 음",
  "너무 잔인하다. 인간들이 어~ 막 이런 옳은 소리를 정치적으로 올바른 소리를 하는 캐릭터죠",
  "음~ 근데 남편이 너무너무 지긋지긋하고 음",
  "여자가 무섭고 싫고 하니까 이제 코미디 영화니까 음",
  "그 전설의 카사노바인 맞아요. 류승룡 씨한테 예. 성기라는 캐릭터에게  내 아내를 좀 유혹해 달라",
  "라고 하면서 시작되는 로맨틱 코미디였죠",
  "아 이렇게 들으니까 영화를 막 이렇게 쭉 계속 본 거 같아요",
  "얘기 따로 보다 보니까 예",
  "안 그래도 우리 청취자분이 아 여러 영화 이야기를 들으니 굉장히 알차네요라고 문자 주셨는데 제가 너무 빠르게 여러 영화 얘기를 막 쏟아내고 있죠. 지금 저도 마찬가지입니다",
  "일단 임수정 씨 변화가 궁금하신 분들은 그냥 뭐 시간 날 때 네",
  "내 아내의 모든 것과 요번에 당신의 부탁 그 대비시켜보면 또 성숙한 임수정 씨의 모습을 만날 수 있을 것 같아요",
  "그리고 아이엔지까지 음~ 세트로 보시면 네. 너무 좋겠네요",
  "시간의 흐름도 느끼실 수 있을 거 같고요",
  "그 시간은 흐름은 있지만 안 늙잖아요. 그분은 그렇죠",
  "아~ 진짜 부럽습니다",
  "근데 임수정 씨가 그 네",
  "자신의 에스엔에스에 민낯을 공개하기도 하고 음~ 그러니까 자연스럽게 나이 먹어 가는 것을 음~ 대중들이랑 호흡하려고 네",
  "음~ 너무 어려 보여도 고민일걸요?  알겠습니다",
  "자 김현민 기자와 함께 영화 이야기 스타 이야기 나눠 봤습니다",
  "인터넷을 떠다니는 수많은 정보들 속에서 세상 돌아가는 이야기 살펴볼게요",
  "전민기의 에스엔에스 세상 오늘도 빅 커뮤니케이션의 전민기 팀장과 얘기 나눠봅니다",
  "벌써 사월 십삼 일이에요",
  "시간 진짜 빨리 가죠? 정말 빠르네요",
  "자 오늘은 어떤 얘기 나눠 볼까요? 요즘에 필름 카메라가 이~ 스마트폰이라든지 여러 가지 디지털카메라가 있는데도 불구하고 판매량이 쫌 급증하고 있다라는 소식이에요",
  "그래서 필름 카메라에 대한 이야길 좀 준빌 해봤습니다",
  "음~ 이 필름 카메라의 열풍이 언제부터 불기 시작한 걸까요? 작년부터 이제 많이 팔리기 시작했고 예",
  "이십 대 삼십 대 같은 경운 사실 사진 굉장히 많이 찍는 세대잖아요",
  "뭐 한 번에 한자리에서 백 장도 찍는 친구들인데 이 필름 카메라에 매력에 빠져 가주구 요즘 많이 하고 있고 그 담에 예전에 그 스티커 사진이라고 해 가주구 아~ 기억나요",
  "저희 때 많이 찍었잖아요",
  "그것도 요즘에 어~ 또 사람들이 많이 찍고 있어요",
  "가발 뒤집어쓰고 맞아요",
  "그 아날로그 감성을 좀 한껏 느낄 수 있는 필름 카메라가 지금 굉장히 젊은 세대에서 인기가 있고 이삼십 대 위주의 그 에스엔에스 인스타그램 봤더니 음",
  "해시태그 샵 필름 샵 필름 사진 이런 게시물이 지금 백오십만 건도 넘게 존잴 합니다",
  "음~ 그래요? 그러면 그 검색어도 그 필름 카메라가 많아졌어요? 조회수도? 예",
  "우리나라 사람들이 가장 많이 사용하는 그 포털사이트에서 그 검색 결과를 봤더니 지난 한 달 동안 어~ 한 삼만 건 정도 아~ 그리고 이 피씨로도 안 구천백오십 회 정도 기록했거든요",
  "클릭률도 지금 굉장히 높은 상황이고 많은 사람들이 이렇게 필름 카메라에 관심을 갖고 있기 때문에 네",
  "이것을 검색하고 있다",
  "이렇게 이야기할 수 있겠습니다",
  "매력이 있기 때문에 검색을 했을 텐데 어떤 매력이 있을까요? 이게 제가 보니까 늘 뭔가 풍부해지면 또 희소성을 또 따지는 것 같애요",
  "그래서 이 무한정 찍고 곧바로 확인할 수 있는 이런 사진보다는 이 필름 카메라만의 어떤 음",
  "기다림과 설렘 맞아요",
  "요런 걸로 좀 귀결이 되고요",
  "한 통 찍으면 한 스물네 장 정도? 네",
  "많은 건 서른여섯 장까지 있지만 이거밖에 안 되다 보니까 막 셔터를 눌러서 잘 나온 것을 직 음~ 고르는 거보다는 네네",
  "한번 찍을 때 정말 온 힘을 다해서 음~ 찍는 이런 한 장 한 장이 어떤 각별한 그다음에 소중함 네",
  "이런 게 좀 다가오고 있고 그리고 이걸 또 인화가 될 때까지 또 며칠 기다려야 되잖아요",
  "그 기다리는 순간이 또 굉장히 아 어떻게 나왔을까 이런 설렘들이 젊은 층들의 그 감성을 좀 건드리고 있습니다",
  "그 저희 집에도 필름 카메라가 한 석 대가 있는데 네",
  "다 고장이 났었어요",
  "근데 언제 한번 꽂혀가 주구 네",
  "아 이걸 에이에스 받아서 다시 써 봐야겠다",
  "해서 종로에 들고 가서 그 에이에스 하는 데가 또 있더라고요",
  "가서 고쳐 갖고 와서 한번 써봤더니 아~ 확 확실히 아 찍어 보셨어요? 에",
  "이 스마트폰과는 또 느낌이 다르더라고요",
  "이~ 이렇게 필름 카메라 구매하시는 분들도 많아졌겠어요",
  "그러니까 온라인 쇼핑사이트 지 사의 자료를 봤더니 작년 일 월부터 십이 월까지 필름 카메라 매출이 이천십육 년 같은 기간보다 오십이 퍼센트나 증가했고요",
  "일회용 카메라 있잖아요",
  "그 착착착착 돌려 가주구 음",
  "찍던 거 그게 한 삼십사 퍼센트 증가했고 이것뿐만 아니라 이 아날로그 감성을 대변하는 여러 가지 제품들이 어~ 작년 한 해 굉장히 판매량이 늘었는데 라디오라든지 음~ 엘피 턴테이블 이런 것까지도 같이 많이 팔렸는데 네",
  "그중에 이 필름 카메라의 이~ 어~ 어떤 구매한 예",
  "상황이라든지 이런 팔린 양 같은 게 굉장히 쫌 음 눈에 띄는 거죠",
  "음~ 라디오도 많이 팔렸군요? 네",
  "라디오 와이파이도 많이 들어 주시길",
  "라디오 구매하시는 김에 어떻게든 엮어내시네요",
  "아~ 근데 그런 얘기도 들었습니다",
  "필름 카메라처럼 즐길 수 있는 앱이 있다고 구 이건 어떻게 할 수 있는 거예요? 구닥이라는 앱이에요",
  "이게 참 재밌는 게 한 번 찍잖아요",
  "그럼 열두 시간 동안 어~ 스물네 장만 찍을 수 있게 돼 있구요",
  "아~ 이케 제한이 걸려 있어요? 예",
  "이것도 스물네 장 찍은 거를 사진을 볼려면 바로 못 보고 삼 일 있어야 볼 수 있어요",
  "아~ 찍은 순간부터 진짜요? 칠십이 시간  이게 참 의외 어~ 바로 찍어서 보면 되는데 굳이 이런 굳이 불편함을 감수하면서 네",
  "심지어 이게 돈 내고 사야 되는 겁니다",
  "유료 앱이군요? 그렇습니다",
  "그런데도 굉장히 좀 불편하고 돈도 내야 되고 음~ 한 일 점 영구 달러니깐 한 천 몇백 원 하긴 하는데 네네",
  "이걸 참 대박이 났어요",
  "아 그래요? 그래서 예 한 앱스토어 같은 경우에선 유료 앱 부문 일 위를 어~ 몇 달 동안 차지한 적도 있거든요",
  "예~ 근까 지금 지난 칠 월 칠 일에 출시가 됐는데 약 이백십사만 명이 이것을 다운을 받았습니다",
  "아~ 이백십사만 명이 우리나라 국민만 이백십사만 명인가요? 아 전 세계적으로 있는데 대부분의 인제 사용객이 어~ 우리나라긴 한데 네네",
  "이게 전 세계적으로 다 쓸 수 있는 앱입니다",
  "음~ 그럼 어쨌거나 다른 나라에서도 좀 관심을 갖겠어요. 이 앱에 대해서 그렇죠",
  "근데 이게 우리나라 사람들이 만든 거거든요",
  "그러니까 더 좀 자부심도 느끼고 아마 우리나라인들이 갖고 있는 그런 감성으로 만든 거 같은데 이거 만드신 분들이 뭐 미술 유학원 원장이라든지 일반인들이에요",
  "음~ 요즘에는 앱이 이게 대박이 나면 돈이 많이 벌 수 있거든요",
  "그러다 보니까 일반인들도 앱 개발하는 분들이 많은데 야 우리 옛날엔 사진 이렇게 소중하게 찍었었잖아 그리구 막 이런 얘기 우리도 했었잖아요",
  "이거 별거 아닌 아이디언데 아~ 이거를 예",
  "구체화해서 앱으로 만들어서 대박을 쳤군요? 맞습니다",
  "그래서 평범한 직장인 네 명이 부업으로 그냥 재미로 시작한 게 이렇게 대박이 터져 가주구 뭐 같은 국민 입장으로선 음~ 괜히장히 음",
  "돈보다는 가치 있는 재미를 위해서 네",
  "이 일을 시작했는데 대박까지 나면서 음~ 돈도 엄청 벌게 되는 그런 상황이 됐습니다",
  "그럼 구닥에서 사진을 찍으면 음",
  "근까 느낌이나 질감도 필름 카메라랑 비슷한가요? 아예 똑같진 않겠지만 예",
  "그런 비슷한 느낌을 내기 위해서 많이 노력을 했다고 하더라고요",
  "이용해 봤어요? 혹시 저는 아직 안 해봤습니다",
  "아~ 그래요? 음~ 그래서 이게 더이상 용량이 아니라 아 이 추억으로 좀 사진이 돌아왔음 좋겠다",
  "막 그냥 찍어내구서 하는 게 아니라 한 장 한 장에다가 소중하게 좀 영혼을 담아서 음~ 내 정성을 다해서 음~ 좀 찍어 보자",
  "이런 마음들인 거죠",
  "사실 뭐 스마트폰은 이제 거의 전 국민이 쓴다고 해도 과언이 아니고 네",
  "그럼에도 불구하고 필름 카메라가 갖는 그 아날로그 감성이란 게 있잖아요",
  "이런 거는 우리가 어떻게 볼 수 있을까요? 재밌는 게요",
  "여기 우리가 쓰는 그 사과 모양 그 네. 핸드폰 제품에서 찰칵 소리가 있거든요",
  "이게 사실은 기계음을 만든 게 아니라 네네",
  "필름 카메라에서 그 소리를 따다가 따온 거예요? 그렇습니다",
  "그니까 우리가 결국엔 정말 발전된 아이티 기기를 쓰고 있지만 이 안에 아날로그 감성들이 다 묻어 있는 거예요",
  "음~ 사람들은 그 소릴 또 그 찰칵하는 소리를 좋아하고 음~ 그래서 이거를 만든 사람이 인제 사운드 엔지니어 짐 리맥스라는 사람인데 네",
  "어~ 여러 가지 우리가 쓰고 있는 아이티 제품 중에 이런 소리 같은 것들이 기계음인 경우도 있지만 이렇게 실제로 소리를 따다가 입혔을 경우에 네",
  "더 많은 사람들이 사랑하고 있다",
  "음~ 이런 인터뷰를 씨엔엔과 했거든요",
  "예~ 그렇기 때문에 와~ 결국 이렇게 사회가 발전하고 과학이 발전하더라도 우리 마음속에 있는 어떤 감성 음~ 무언가를 건드려 줘야지만이 네",
  "이게 함께 대박이 나는 이런 상황이 됐습니다",
  "그 이영애 씨가 나온 영화 봄날은 간다 보면 어",
  "소리를 모집하러 다니잖아요",
  "유지태 씨가 그러죠. 예",
  "유지태 씨가 갑자기 그 생각이 나면서 그 우리가 사실 디지털음에 굉장히 익숙해져 있는데 여러 가지 어~ 이런 아날로그적인 그런 음원이 갑자기 듣고 싶어지네요",
  "뭔가가 일회용 카메라도 많은 관심을 받고 있다고 말씀해 주셨어요",
  "일회용 카메라는 뭐 작고 가벼운데다가 필름 카메라가 사실은 가격대가 비싼 건 또 엄청 음",
  "근까 젊은 층들이 이걸 구입하긴 좀 부담스럽고? 부담스러우면 일회용 카메라를 어 쓰는 거죠",
  "그래서 초점하고 노출이 자동이기 때문에 누구나 또 쉽게 찍을 수 있고 이 한 장 한 장의 어떤 소중함과 설렘을 느끼기에는 이것도 충분하다라는 거죠",
  "음~ 그래서 어느 모습을 카메라에 담을지 신중하게 고민하는 것까지도 이 셔터를 누를 때 기대와 네",
  "설렘을 더 높여주고 예전에 왜 여행지 같은데 가면은 거기 뭐 이렇게 스카프도 팔고 손수건 팔고 하는데 일회용 카메라가 꼭 있었어요",
  "여기 걸려 있잖아요",
  "그게 한동안 정말 안 팔렸었는데 음",
  "요즘엔 그걸 사는 사람들이 있다라는 거죠",
  "사실 이 스마트폰이 유행하면서 그 필름 카메라를 만드는 제조사나 뭐 일회용 카메라들 그리고 필름을 음",
  "제조하는 데가 망할 것이다라는 얘기도 있었는데 버텼어요. 어쨌거나 이거를 사실 처음 만든 일본 회사는 망했어요. 지금 음",
  "망해 가지고 다른 사업을 하고 있는데 이 끝까지 버틴 기업들 중에는 인제 이게 뭐 얼마나 전 세계적인 열풍을 불러올지는 모르겠지만 그것까진 아니지만 그래도 어",
  "요즘에 인제 어떤 소비량이 늘면서 음~ 명맥을 이어가고 있다",
  "쫌 기뻐하고 있지 않을까 싶네요",
  "아날로그의 미래는 어떤 모습일까요? 계속 이렇게 사람들의 감성을 자극할 수 있을지? 지금 많은 과학자들이 사실은 인간의 지능을 버리고 대신 에이아이를 받아들이고 있잖아요",
  "디지털 세계에서는 사실 백 퍼센트 디지털이 되면은 인간적인 부분이 다 없어지진 않을 거예요. 아 모든 것들이 기계가 대체한다고 하더라도 네",
  "그렇기 때문에 이 기술과 함께 어떤 전통의 역할이 분명히 미래도 음~ 존재를 할 텐데 네",
  "그 열쇠는 디지털하고 아날로그를 매끄럽게 결합하는 아~ 그런 기술일 거예요. 예",
  "그리고 모든 게 너무 편리해지게 되면 네",
  "사람들은 지금도 뭐 예전의 엘피판 유행하듯이 예전 것들도 분명히 그리워할 거거든요",
  "그렇기 때문에 어 기술과 발전 더불어서 거기에 인간의 감성을 넣을 수 있는 아날로그를 어떻게 적절하게 믹스하느냐 지금 이 휴대폰에서 셔터음이 음~ 그 아날로그 소리인 것처럼 네네",
  "그런 것들이 좀 화두가 될 거 같구요",
  "이렇게 되면 인간은 더 감성에 분명히 더 목말라질 거 같애요",
  "한 십 년 정도 지나고 그러면 음~ 그런 편리함 속에서 분명히 감성을 찾을 거기 때문에 네",
  "아날로그의 반격은 계속될 거 같고 이 필름 카메라의 인기도 좀 한동안은 지속되지 않을까 이렇게 예상이 됩니다",
  "아날로그 감성 뿜뿜 넘치는  전민기 팀장과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "최진봉의 왜  쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금은 찬찬히 다른 각도로 살펴보겠습니다",
  "뭐 주말 사이에 예",
  "어~ 전국이 또다시 인터넷 댓글 논란 속으로 들어갔습니다",
  "오늘 그 얘기를 좀 나눠 보려고 음",
  "더불어민주당의 김경수 의원이 뭐 기자회견까지 하면서 예",
  "여야 정치 공방으로 번지고 있는데 많은 분들이 인제 주말서 아니 도대체 무슨 일이 있었길래 음음",
  "라고 생각하시는 분들 계실 거거든요",
  "이 논란을 어~ 일단은 한번 정리를 하구 넘어가죠",
  "정리를 해 보면 이렇습니다",
  "근까 사건의 발단은 어~ 근까 문재인 대통령이 그 대선 경선을 뛰어드셨잖아요",
  "민주당 경선에 뛰어들 당시에 네",
  "김 모 씨라는 사람 그 필명 드루키 드루킹이라고 합니다",
  "이 사람이 김경수 으원을 찾아옵니다",
  "찾아와서 내가 문재인 후보를 도와주겠다",
  "그렇게 얘기를 하는 거죠",
  "그래서 뭐 일단 만나서 뭐 도와다 도와준다고 하니까 그럼 뭐 열심히 하세요",
  "이 정도하고 끝났을 꺼 같애요",
  "그리고 나서 이 사람이 댓글을 쓰는데 댓글 쓰는 내용들을 보면 댓 그 당시만 해도 문재인 대통령을 지지하고 문재인 대통령 당선을 위해서 열심히 노력하는 그런 댓글들을 주로 써요",
  "그러다가 인제 평창올림픽이 어~ 있 있었을 때 가장 논란이 됐던 게 여자 아이스하키팀 단일화 문제 그렇죠",
  "아니었겠습니까? 네",
  "이 단일화 문제에 대해서 정부에 비판적인 글을 올리기 시작합니다. 댓글을 음~ 근까 완전히 스 백스 백팔십 도 바뀐 거죠. 사람이 네네",
  "그래서 인제 이 사건이 어~ 있고 나서 민주당에서 이상하다",
  "갑자기 그런 부정적인 즉 정부에 부정적이고 비판적인 기사에 댓글이 갑자기 많이 올라가는 거예요. 막 몇만 명씩 그다음에 좋아요나 아니면 공감대 공감에 숫자가 만 명 이상 막 늘어나게 되는 거죠",
  "그래서 김어준 씨도 그때 방송에서 그런 의문을 제기했고 민주당이 이게 문제가 있다고 생각해서 경찰청 사이버수사대에 수사를 의뢰합니다",
  "근까 수사를 해 봤더니 이 드루킹이라고 하는 사람이 매크로라고 하는 프로그램이 있어요",
  "그걸 한꺼번에 아이디를 가짜 아이디를 만들어서 동시간대 갑자기 공감이나 아니면 좋아요 숫자를 늘리는 그런 역할을 하는 프로그램인데요",
  "이 매크로라는 프로그램을 이용해서 어~ 문재인 대통령이나 정부에 대해서 비판적인 기사에 공감이나 아니면 좋아요 댓글을 많이 올리는 음~ 그런 작업을 한 것으로 드러나게 됐죠",
  "근데 인제 문제는 뭐냐 지금 김병수 의원이 왜 나오냐면 네네",
  "아까 제가 처음 말씀드렸듯이 이 사람이 처음에 문재인 그 당시 후보 경선 후보였을 당시에 문재인 후보를 도와주겠다고 김영수 의원을 찾아왔고 그 뒤에 계속 텔레그램이라고 하는 에스엔에스 메신저를 통해서 네",
  "본인이 보고를 하는 거예요",
  "뭐 어느 정도 했습니다",
  "이 정도 활동했습니다",
  "그렇게 보고한 내용이 거기에 나오게 된 거예요",
  "근데 그 보고 내용을 김경수 의원이 예",
  "확인은 하지 않았다",
  "그게 인제 지금 야당이 주장하는 건 뭐냐면 야당과 일부 보수언론이 주장하는 건 뭐냐면 김경수 의원이 마치 배후가 있는 것처 배후인 것처럼 보도를 하는데 김경수 의원은 오늘도 인터뷰를 했어요",
  "나와서 기자회견 했는데 네",
  "지난번 십사 일인가도 기자회견을 하고 두 번째 기자회견을 했는데 김경수 의원은 그거예요",
  "선거 때는 워낙 많은 사람이 연락을 해 오잖아요",
  "아이 뭐 예를 들면 특히 인제 그 당시 문재인 후보 같은 경우는 당선 가능성이 가장 높은 후보였기 때문에 뭔가 이권에 개입하기 위해서 이 드루킹이라는 사람이 접근을 해 왔고 거기서 도와준다는 명목을 가지고 대선 끝난 다음에 뭐라고 요구를 했냐면 김경수 의원을 찾아와서 자기가 미는 사람 자기가 추천한 사람을 오사카 영사가 영사로 좀 보내 달라 음",
  "라고 주장을 했고 본인은 청와대 행정관에 좀 들어가게 해달라",
  "이렇게 요청을 했다는 거예요",
  "인사 청탁을 한 거죠",
  "그래서 김영수 의원이 일언지하에 거절을 하고 안 된다",
  "왜냐면 그 사람의 능력도 안 될 뿐만 아니라 이런 식으로 도와줬다고 해서 나한테 청탁을 하는 것을 내가 받아줄 수 없다 그렇죠",
  "라고 본인은 얘기했다는 거예요",
  "근데 문제는 그럼에도 불구하고 기사들은 계속 김경수 의원이나 민주당이 마치 배후인 것처럼 음~ 지금 보도를 하고 있어서 네",
  "오늘도 인제 김경수 의원이 인터뷰를 하면서 전혀 사실이 아닌 내용을 사실인 것처럼 보도하는 음",
  "언론에 대해서 상당히 유감을 표명을 했고요",
  "민주당 같은 경우는 법적 대응까지도 하겠다",
  "그런 그런 주장까지 하고 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "이게 큰 줄기를 두 가지로 나눠 보면 어떨까 싶어요",
  "한 가지는 지금 말씀하셨다시피 어~ 우리나라 언론에 보도 행태 예",
  "이 사건의 본질을 왜곡시켜서 하는 보도 행태에 대해서 한번 짚어볼 필요가 있는 거 같고 예",
  "또 이렇게 인터넷 댓글 문화에 대해서 음",
  "한번 짚어보면 좋을 거 같은데 그렇죠",
  "일단 그러면 첫 번째 줄기에서 예",
  "인터넷 댓글 차원에서 이 문제를 좀 들여다보면요",
  "이 드루킹이라는 인터넷 논객은 대체 어떤 사람이고 왜 이러는 건지 예",
  "왜 이러는지는 먼저 아까 잠깐 제가 언급을 드렸는데 네",
  "제가 볼 때는 이 드루킹이란 사람은 본인이 갖고 있는 어떤 인터넷상의 영향력을 활용해서 네~ 정치인을 돕고 그 도 도와준 대가로 뭔가를 얻어낼려는 의도를 가지고 접근했을 가능성이 있다고 보여져요",
  "오늘 근까 어제 경찰 조사 결과가 발표가 됐거든요",
  "경찰 조사 결과를 보면 김경수 의원은 이 사람이 보낸 문자나 아니면 뭐 문서 형태 암호화돼 있는 문서의 형태가 왔는데 그걸 열어보지 않은 것으로 알려지고 있어요",
  "그런데도 계속 이 사람은 김경수 의원한테 자기가 활동한 내용들을 보고한 것으로 알려지고 있구요",
  "근데 문제는 김경수 의원은 전혀 보지 않았다는 게 인제 첫 번째구요",
  "두 번째는 뭐냐면 그리구 나서 이 사람이 대선 끝나고 뭔가 인사 청탁을 하는 거잖아요. 지금 순수성이 의심을 받는 거죠",
  "만약에 정말 어떤 후보를 좋아해서 그 후보가 당선되는 거 원해서 했다면 끝나고 나서 무슨 뭐 청탁에 어 아니 청탁이나 아니면 대가를 요구하면 안 되는 거잖아요",
  "그런데 드루킹이라는 사람은 그런 역할을 했다는 점에 있어서 순수성이 의심이 되는데 이 사람은 어떤 사람이냐면 어~ 유명 블로겁니다",
  "현재 나이가 마흔여덟 살이고요 온라인 공간에서는 친여권 성향으로 분류가 됐던 사람이고 처음 이 사람이 두각을 나타낸 어~ 사이트가 뭐냐면 드루킹의 자료 창고라고 하는 그 사이트를 시작으로 블로그를 시작을 했구요",
  "누적 방문자 수가 구백팔십육만여 명 정도 돼요",
  "그 경제와 관련해서 예",
  "카페를 개설해서 맞아요",
  "거기에 회원들이 을 약간 뭐랄까요? 좀 저는 이게 안 믿기긴 하는데 예",
  "여러 가지 의혹이나 이런 거를 그냥 툭툭 내잖아요",
  "약간 예상이나 이런 것들 예",
  "예를 들면 뭐 일본이 어~ 어떤 자연재해나 음",
  "이런 거 때문에 침몰할 것이다",
  "이런 거는 어~ 사실관계나 이런 걸 좀 얘기해 주신다면요",
  "사실 관계없는 거죠",
  "음~ 근까 다시 말씀드리면 인터넷상에서 이런 댓글을 올려가 네",
  "글을 올리는 것은 결국 여론을 일정 방향으로 주도해 갈려는 의도를 갖고 있는 거예요",
  "근까 실제 사실이냐 아니냐는 중요한 문제가 아닌 거죠",
  "그건 사실이 아니지만 예",
  "그 사람이 그 공간에서 했던 내용에 대해서 혹시 알고 계신 게 있는지 이 사람이 했던 내용은 주로 그 카페에서 뭐가 있었냐면 네",
  "이천십사 년도에 경제적 공진화 모임이라는 걸 만들어요",
  "경공모라고 우리가 줄여서 네",
  "얘기하는데 이 경공모에서 뭘 하냐면 소액주주 운동에 나섭니다. 이 사람이 그러면서 소액주주들도 대기업을 장악할 수 있다라고 하는 뭔가 환상을 심어주면서 사람들을 더 많이 끌어모으게 돼요",
  "그리고 거기서 모여진 사람들을 대상로 해서 대선 기간 동안 특정 후보 즉 문재인 후보를 지지하는 성향의 댓글들을 올리라고 주도면밀하게 뭐 격려도 하구요",
  "그다음에 자료도 주고요",
  "그다음에 실질적으로 보면 이게 자료가 또 나온 게 있는데 뭐냐면 구체적으로 어떤 기사의 댓글을 달 건지를 지시를 합니다. 이 사람이 어~ 그래요? 예",
  "그 예를 들면 주로 뭐 추미애 김경수 뭐 인제 주요 여권 인사라고 네",
  "지금의 여권 인사예요",
  "그 당시엔 야권 인사였고요",
  "이런 사람들의 기사에 가서 댓글을 달아라. 예를 들면 음~ 그리고 어떤 기사에 찍어주면서 그 기사에 공감을 눌러라",
  "음~ 이렇게 지시를 해요",
  "그럼 그 지시를 받고 여기에 공 에 경제적 공진화 모임에 있는 회원들은 그 지시에 따라서 댓글도 달고 그다음에 공감도 눌러주고 네네",
  "이러면서 그 댓글이 가장 위로 올라가게 네네",
  "음~ 그래서 노출이 많아지게 만들고 사람들이 더 많이 그 글을 읽도록 만드는 그쵸",
  "그래서 그런 역할을 했다고 볼 수 있죠",
  "궁극적으로는 여론을 조작하는 데 관여를 하고 그렇죠",
  "이 여 인터넷 댓글의 영향력을 우리가 예",
  "음~ 어느 정도로 점칠 수 있을까요? 그게 크기 때문에 이런 식의 작업을 한 걸 거 아니에요? 그렇죠",
  "얼 하나 예를 들어보면 네",
  "김보름 선수를 아마 기억하실 거예요",
  "김보름 선수가 지난 평창올림픽 때 마음고생을 많이 했죠",
  "마음고생을 많이 했죠",
  "근데 여기 보면 인제 김보름 선수가 물론 뭐 여러 가지 논란이 될 수 있는 행동을 했다는 점에서는 일정 부분 뭐 많은 사람이 공감할 수는 있을 거 같애요",
  "근데 그럼에도 불구하고 이 선수가 그 사건이 있은 이후에 이 선수의 홈페이지에 들어가서 댓글을 달거나 아니면 공격했던 사람들의 말을 들어보면 사람이 견딜 수 있는 정도를 넘어서는 그런 요구들을 합니다",
  "예를 들면 뭐 욕설을 한다거나요",
  "아니면 이 사람의 뭐 노랑 인신공격 인신공격이죠",
  "머리에 대해서 공격을 한다거나 음~ 부모님이나 부모님에 가족 예",
  "가족에 대해서공격하든가 이러니까 엄청난 스트레스에 빠지게 되고 잘 아시는 것처럼 그 다음날 그~ 경기를 또 했었잖아요. 한번 네네",
  "은메달을 땄는데 그닥 따고 나서 얼굴이 계속 그렇죠",
  "그리고 잘못했습니다",
  "미안합니다만 계속 연발해서 얘길하는 상황이 됐었는데 그 부모님의 말을 들어보면 그 댓글 때문에 집에 내려와서 밖에도 나가지 않고 방문 안 방문을 닫아놓고 집에 계속 있었다는 거예요",
  "음~ 엄청난 스트레스 때문에 그렇죠",
  "대인기피증이 생긴거군요",
  "그러니까 그만큼 이 댓글이라고 하는 것이 가져오는 그~ 뭐랄까요? 뭐 충격이랄까요? 네",
  "이런 부분들은 우리가 상상을 초월할 정도라고 음~ 볼 수 있어요",
  "그니까 안 보는 게 제일 좋은데 그럴 순 없잖아요. 또 사람 심리가 또 안 보게 되지 않죠",
  "사람 심리가 자기와 관련된 글이 올라오면 보게 되는데 그렇게 되면 결국 그 글 때문에 엄청난 어~ 고통 가운데 빠지게 되는 그런 일들을 음~ 한다고 볼 수 있겠습니다",
  "자 그럼 일단 이 예",
  "인터넷 댓글에 영향력이나 부작용에 대해서 살펴봤고 그 중심에 드루킹이라는 인물이 있었는데 예",
  "조직적으로 어~ 여론을 왜곡시키기 위한 작업을 했다",
  "이 여기까지가 이제 팩트인 것 같구요",
  "다음은 이제 언론 보도 행태에 대해서는 노래를 한 곡 듣고 와서 예",
  "얘기를 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "부메랑 듣고 잠시 후에 올게요",
  "성공회대 최진봉 교수님과 함께 인터넷 댓글 논란과 관련해서 이런저런 얘기 나눠 보고 있는데요",
  "노래 나가는 동안 매크로 프로그램에 대해서 저희가 얘기를 좀 나눴어요",
  "이 매크로 프로그램을 이제 드루킹이라는 그 사람이 이용해서 조작을 했다. 여론을 그랬죠",
  "어~ 여기까지 밝혀진 사실인데 예",
  "이렇게 되면 이제 법적으로 처벌받을 수 있는 건가요? 매크로를 활용했다고 하면 법적 처벌을 받는 거예요",
  "음~ 그래서 지금 구속된 상태 아닙니까? 네",
  "김 씨가 구속이 돼 있는 상태고요",
  "김 씨가 매크로를 이용했는데 이 조사 경찰 조사 결과를 보면 김 씨가 매크로를 이용한 시점이 언제냐면 올 일 월이에요",
  "음~ 어~ 일월 십 며칠에 경찰 조사 발표 내용입니다. 이거는 네",
  "올 일 월에 매크로 프로그램을 누군가로부터 받아서 처음 실행을 했다고 얘길 했고 음~ 그전에는 아마 제가 볼 때는 인위적으로 했을 가능성은 있어요",
  "근까 사람이 들어가서 개인적으로 클릭을 하거나 일일이 다 클릭을 하고 그렇죠. 예",
  "근데 만약에 개인이 가서 클릭을 하는 것은 처벌을 받을 수 없거든요",
  "아 근까 매크로를 이용하지 않고 예",
  "그냥 이케 모여서 여러 명이 모여서 예",
  "자 지금부터 우리는 예",
  "어떤 기사에 댓글을 달고 예",
  "뭐 좋아요를 누르는 겁니다",
  "일사불란하게 움직이는 거는 처벌받을 수 없다",
  "다만 음~ 그 집단이 공기업이거나 군대거나 경찰이거나 이러면 문제가 되죠",
  "근까 그런 공적 기관이 음~ 의도적으로 선거에 개입할 목적을 가지고 했다면 처벌이 가능하고 매크로라고 하는 어떤 특정 프로그램을 이용해서 인위적으로 댓글이나 아니면 공감수를 올렸다면 처벌되지만 일반 뭐 예를 들면 블로거상에서 누군가가 제안을 하고 거기에 동조하는 사람들이 자발적으로 가서 클릭을 했다",
  "그거는 처벌할 수 없다는 거죠",
  "자 그럼 인제 하나의 줄기는 인제 여기서 마무리하구요",
  "다른 하나의 줄기 언론에 보도 행태에 대해서 짧게 한번 예",
  "짚고 넘어가야 될 거 같은데 뭐 지금 진보 언론 보수 언론은 다 각각의 논조로 그렇죠",
  "얘기를 하고 있어요",
  "특히나 또 인제 보수언론 같은 경우에는 김경수 의원을 비롯해서 음",
  "그 화살이 청와대로까지 향하는 모습입니다",
  "문제는 뭐냐면 언론이라고 하면 첫 두 가지에 큰 지켜야 될 두 가지 원칙이 있어요",
  "첫째는 뭐냐면요 팩트 중심으로 보도를 해야 돼요",
  "근까 예를 들면 추측이나 의혹성 보도를 하면 안 되는 거죠",
  "언론이 그렇게 하면 안 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "근까 산 관 판 나온 결과로 나온 사실 사실에 근거해서 육하원칙에 따라서 보도해야 되는 것이지 사실이 확인되지 않은 내용을 마치 사실인 것처럼 의혹 수준에서 보도를 하는 것은 잘못됐다는 것이고 두 번째는 만약에 상반된 의견이 있다면 양쪽 의견을 동일하게 제공해 줘야 돼요",
  "그래야 국민들이나 아니면 독자들이 또는 시청자들이 그 기사를 보고 올바로 판단할 수 있지 않겠어요? 네",
  "그런데 한쪽 의견만 강조해서 보도해 주거나 다른 쪽 반론을 제기하고 있음에도 불구하고 그 은어를 으 의견을 전혀 반영하지 않고 기사를 쓰면 그 기사는 편파적인 기사로 볼 수 있겠죠",
  "음~ 근데 최근에 인제 문제는 뭐냐면 김경수 의원이 오늘 나와서 인터뷰한 것도 그런 내용이에요",
  "근까 본인이 분명히 아니라고 얘기했고 본인은 관여되지 않았다고 얘기했음에도 불구하고 네",
  "일 어 모 언론들 소위 인제 보수적인 언론사들 얘기하겠죠",
  "그런 언론들은 마치 배경에 배후에 김경수 의원이 있고 음~ 민주당이 주도적으로 일을 주장했던 것처럼 주도했던 것처럼 네",
  "얘길 하고 있다는 거죠",
  "음~ 근데 한 가지 우리가 상기 시켜 제가 상기 시켜 드리고 싶은 게 뭐냐면 이 사건을 처음 고소한 당사자가 누구냐 민주당이에요",
  "마 만약 민주당이 주도적으로 이 일을 했다고 하면 민주당이 고솔 할 이유가 없잖아요",
  "김어준 씨가 방송에서 이 문제를 제기했어요",
  "그때도 진보적 성향의 언론들은 대체적으로 이 문제가 문제가 있다고 지적을 한 거지",
  "만약에 민주당이 주도를 했고 민주당이 거기에 개입을 했다고 하면 민주당이 왜 고소를 하겠습니까? 네",
  "상식적으로 이건 이해가 안 되는 음~ 부분이고요",
  "김경수 의원은 분명히 여러 가지 증거나 자료를 가지고 본인은 관 어~ 여기에 관여하지 않았다고 얘기하고 있는데도 끊임없이 인제 보수 언론사들은 김경수 의원이 관여된 것 또 민주당이 뒤에서 조정한 것처럼 기사를 쓰고 있다는데 문제가 있다는 거죠",
  "아마 합리적으로 의심해 볼 수 있는 건 예",
  "김경수 의원이 이렇게 어 이름이 계속 이런 보도와 관련해서 언급이 되면 예",
  "어~ 팩트를 일일이 따라가지 않는 일반 어~ 국민들은 예",
  "그냥 이름이 거론되니까 그렇죠",
  "이 사람이 뭔가 이 사건과 관련이 맞아요",
  "생각하기 쉬우니까 그럼요",
  "아무래도 그런 걸 노리는 게 아닐까? 그럼요",
  "라고 그게 이제 정치적 프레임이라고 저는 생각을 네",
  "하는데 야당 같은 경우에는 이게 거의 뭐 이 문제를 지방선거까지 끌고 갈려고 하는 의도를 갖고 있는 있다고 저는 생각을 해요",
  "왜냐하면 그래야만 사실 지금 현재 밀리고 있는 상황이잖아요",
  "선거 판세를 보면 뒤집을 수 있는 하나의 어떤 계기가 된다고 보는 것이고 이게 사실관계가 확인됐든 확인되지 않았든 일단 의혹부터 계속 제기하는 거예요",
  "음~ 그러면 의혹 수준에서 제기되는 것도 그걸 듣는 사람 입장에서는 사실인 것처럼 인식할 수 있어요",
  "왜냐면 구체적으로 자세히 내용을 네",
  "그런데 기사에서 제목에 김경수 의원이 배후에 있다",
  "뭐 이런 식으로 기사를 써 버리면 내용은 아니더라도 제목에 그 의혹 있어",
  "음~ 이렇게 나와 버리면 어떻게 되겠어요? 일단 그 기사만 보는 사람들이나 제목을 보는 사람들은 그게 사실인 것처럼 인식할 수 있는 문제점이 네",
  "언론사가 제대로 인식해야만 언론이 잘못된 여론을 여론을 잘못된 방향으로 호도해 가거나 또는 왜곡시키는 것을 음~ 막을 수 있을 텐데 도리어 최근에 양상을 보면 여론이 그걸 아 언론이 그걸 네",
  "추 부추긴다는 느낌을 받게 네네",
  "돼서 좀 안타깝다는 생각이 듭니다",
  "그러면 수용자 입장에서 예",
  "우리가 이 행태를 어떻게 받아들여야 되는가? 일반 국민들은 예",
  "일 요 저는 그렇게 생각해요",
  "자세한 내용이 뭐냐 하는 부분들에 대해서 좀 여러 가지 정보들을 함께 검색할 필요가 있다",
  "음~ 근까 예를 들면 양쪽의 의견이 부딪칠 때는 서로 다른 성향의 언론사들을 비교 분석할 필요가 있어요. 한쪽의 언론사들이 어떻게 주장한다고 해서 그걸 볼 필욘 없고 두 두 번째는 언론사가 제목으로 뽑거나 빨간색으로 뽑아서 계속 강조하는 내용들이 진실인지 하는 거는 자세하게 그 내용을 음~ 다 검토한 이후에 결정해야 되는데 음~ 그것만 보고 일반적으로 판단해 버리면 네",
  "잘못된 정보를 사실로 인식하는 그런 어~ 실수를 버 어 저지를 수 있다는 점을 인식해야 될 것으로 생각이 됩니다",
  "여기에다가 이제 뭐 만약 가짜뉴스까지 더해지면 예",
  "더 이제 심각하게 상황이 그렇죠",
  "이제 막 커지는 거죠",
  "미디어를 소비하는 우리 소비자가 좀 더 현명해야겠다 맞습니다",
  "라는 생각을 하고요",
  "그런 하나의 방법으로 라디오 와이파이 최지은입니다를 그렇죠",
  "잘 그리고 최진봉의 왜를 들으시면 됩니다",
  "잘 들어주시면 서로가 네",
  "서로의 자랑을 하고 있군요",
  "여러분의 판단에 도움이 되지 않을까 싶습니다",
  "자 오늘 어~ 이 댓글 논란에 대해서 좀 살펴봤는데요",
  "저희는 다음 주에 다시 만나 봬야 될 것 같네요",
  "지식? 어렵지 않습니다",
  "교양? 남의 얘기가 아니예요",
  "몰라도 좋지만 알면 더 좋은 세상에 온갖 지식을 아낌없이 나눠 드립니다",
  "지식공유소  네. 우리 시대 지성들을 모시고 편안하게 교양수업 들어보는 시간입니다",
  "저마다의 상처를 안고 살아가는 수많은 마음들에 따뜻한 글로 위로를 건네는 분입니다",
  "정신건강의학과 전문의 김혜남 선생님과 함께 이야기 나눠볼 텐데요",
  "오늘은 김혜남 선생님 댁으로 저희가 직접 찾아왔습니다",
  "선생님 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "음~ 사실 정신건강의학과 전문의이신데 책을 굉장히 많이 쓰셨어요",
  "서른 살이 심리학에 묻다 뭐 이 책은 진짜 집에 한 권씩은 다 있을 것 같긴 한데 나는 정말 너를 사랑하는 걸까? 어른으로 산다는 것 이런 따뜻한 책을 많이 쓰셨는데 올 초에 또 한 권의 책으로 위로를 건네고 계십니다",
  "당신과 나 사이라는 제목인데요",
  "어떤 이야기가 담겨 있는 책인가요? 인간관계에 대한 책이죠",
  "근까 인간관계를 왜 사람들이 힘들어하고 그걸 잘맺기 위해서는 어떻게 해야 되는가",
  "뭐 이런 것들을 나름대로 쭉 제가 아직 작업 속도가 느리다 보니까 그냥 천천히 쓴 글을 모아 가지고 네",
  "집필하시는 데 삼 년이란 세월이 걸렸다고 왜냐면은 예",
  "저번 책을 내고 십 년 만에 낸 건데요",
  "제가 병이 진행되면서 작업 속도가 늦어지다 보니까요",
  "또 오래 작업을 못 하고 그러다 보니까 천천히 누워서 쓴 것이 음~ 삼 년이란 세월이 흘렀습니다",
  "그 책을 제가 앞 페이지를 좀 봤더니 제일 먼저 이런 문구가 있더라구요",
  "내가 했던 실수들을 당신이 반복하지 않기를 바라며 라고 돼 있던데 그 그동안 어떤 실수들을 하셨길래 이 문구가 제일 처음에 이렇게 왔는지 궁금해지더라고요",
  "실수 안 하고 사시는 분 있나요? 아 저도 찔리네요",
  "아무래도 제가 인제 일을 다 사회생활을 줄이구 집에만 있다 보니까 처음에는 친구들이나 지인들이 많이 찾아오더라고요",
  "그러다 아무래도 바쁘니까 서서히 이게 끊어지는데 그러면서 인제 관계에 대해서 제가 다시 생각을 해 봤죠",
  "제가 이전에는 굉장히 독불장군식으루 나 아니면 안 된다라는 식으루 살아오기도 하고 주변에 사람들이 많은 것들이 아주 당연한 것처럼 한마디로 시건방지게 살아오기도 하구 이러다가 아 내가 놓친 것들이 참 많구나",
  "또 너무 일에 매달리다 보니까 정말 소중한 가족 친구 간의 관계를 너무 모 외면하고 살았구나",
  "음~ 당연한 것처럼 그런 생각을 하면서 제가 했던 그 많은 실수들을 한번 정리를 해 본 거죠",
  "사실 아마 지금 방송 듣고 계신 분들도 아 요새 먹고 살기 너무 힘들어서 제가 인간관계에 뭐 힘을 쏟을 시간이 없어요",
  "정신적인 여유가 없어요",
  "이렇게 생각하시는 분들도 많으실 것 같은데 어~ 이번 선생님의 말씀을 통해서 좀 되돌아보는 시간이 저도 되지 않을까 생각이 좀 들구요",
  "혼밥이나 혼술 뭐 이런 얘기가 요새 굉장히 유행이잖아요",
  "혼자 밥을 먹고 혼자 여행하고 어 나는 자발적으로 아웃사이더니까 나는 혼자가 편해 괜찮아 남이랑 그냥 관계 맺는 거 너무 피곤해",
  "왜 이렇게 근데 요새 이런 혼자 뭔가를 하는 이런 사람들이 늘어났을까요? 그만큼 관계에 의존을 하게 되거든요",
  "음~ 그러다 보니까 상처를 참 많이 요즘 현대 사람들이 상처를 참 많이 받아요",
  "상처를 받을 필요가 없는 것에 상처를 받고 그러다 보니까 자기를 보호하는 수준에서 이 나는 아예 필요 없어 나는 근까 이 여우가 신 포도를 보고 저따위 신 포도를 누가 따먹어 하는 식으로 음~ 나는 관계 따윈 필요 없어",
  "음~ 이거 각자 외로운 섬에 떠돌아다니면서 난 외로와 난 외로와 그러면서 난 외로와도 괜찮아",
  "이러면서 혼자 살아가는 게 아닌가? 음",
  "그르치만 그 사람들이 과연 행복한가 하는 거는 미지수죠",
  "편하기는 할지 몰라두 네네",
  "스스로 상처받지 않기 위해서 혼자가 편하다 라고 생각을 하는 사람들이 많아졌다는 예",
  "그러면 이케 되돌아보셨을 때 음~ 아무래도 인생의 선배님이시고 하니까 관계가 지겨워졌거나 거기에서 상처를 받았거나 했던 그런 적도 있으셨나요? 많죠",
  "특히 가족관계에서는 음",
  "남편하고 관계가 지겹지 않은 사람이 있나요?  또 아이들을 키우다 보면 도망가고 싶어질 때도 많고 네네",
  "제가 저도 모르게 상처를 준 적도 참 많았고 그렇죠",
  "근데 결국 내 손을 잡아준 사람은 가족밖에 없더라",
  "가족과 친구 이게 얼마나 소중한지를 혼자 있어 보니까 깨닫게 됐거든요",
  "아~ 어 역설적으로 오히려 혼자 있다 보니까 예",
  "그리고 그 관계 속에서 정말 내가 행복을 찾고 행복을 느끼고 사실 인간을 행복하게 하는 전제조건은 관계에 있거든요",
  "어~ 그거는 모든 연구 결과에서도 다 그렇게 나왔구요",
  "따뜻한 대인관계나 우정이 인간을 가장 행복하게 한단다 만들어준다고 결과가 나와 있거든요",
  "예~ 사실 관계를 맺다 보면 내 생각과 상관없이 상처를 받고 관계가 삐걱거리는 경우가 많단 말이죠",
  "그러면 이제 대부분의 사람들은 쟤 잘못이야 쟤는 도대체 왜 나한테 저렇게 하는 걸까? 라고 그 으~ 원인을 남 탓을 하는 경우가 많은데 선생님 책을 보면 이제 그 모든 것의 문제는 내 마음에서 시작되는 경우가 많다",
  "이렇게 얘기해 주셨어요",
  "세상에는 수많은 사람들이 있어요",
  "나하고 가까운 사람 적당히 가까운 사람 뭐 그냥 같이 일하는 사람 먼 사람 이런 사람들이 있는데 문제는 내 안에서 내가 상대방한테 어떤 기대를 하고 상대방이 나한테 뭐라고 비난을 하거나 내 일이 잘 안됐을 때 왜 남의 탓을 하는가 하는 거거든요",
  "그것은 내가 그만큼 그 사람한테 뭔가를 기대하고 있다라는 얘기거든요",
  "음~ 사실 저는 환자들하고 면담을 할 때 나중에는 남이야 그런 얘기를 하라고 혼자서 중얼거리라고 아~ 남이야 남이야 남이야 자기 입 가지고 뚫 자기가 무슨 말을 하고 나한테 무슨 상관이야",
  "근데 거기서 기분이 나쁜 게 아니고 왜 상처를 받냐 하는 거예요",
  "아 어차피 남인데 내 자신이 될 수 없으니까 그렇다면 나하구 별루 나를 알지도 못하구 잘 알지도 못하구 나하구 크게 상관이 없는 사람인데 그 사람들이 하는 말에 왜 상처를 입 그냥 저 사람들이 무례한 말을 하는 게 기분 나쁘다라고 음~ 쳐 뻐리고 말지",
  "아~ 그 상처는 결국 내가 뭔가를 기대했기 때문에 음~ 아니면은 내가 내 마음속에서 어떤 과거의 상처들이 자꾸 되살아나기 때문에 네네",
  "모든 사람이 나를 좋아해야 된다라는 네",
  "내가 사 나는 사람들한테 완벽하게 보이고 허점을 보이지 않고 이래야 된다라는 어떤 강박관념에 있을 네",
  "경우에 그게 상대방한테 노출이 됐을 때 자기가 마치 까발려진 것처럼 사람들이 자기를 다 싫어할 거 같은 두려움 이런 게 생기면서 상처를 받았다고 생각을 하거든요",
  "그냥 그거는 지나가다 가시에 긁힌 거지",
  "상처가 될 수는 없거든요",
  "음~ 그 몇 가지 얘기를 해 주셨어요",
  "그니깐 상처받을 필요가 없는데 우리가 남들한테 좀 인정받고 싶거나 나의 예",
  "어두운 면을 들키고 싶지 않거나 좀 완벽해 보이려는 욕구나 이런 것들이 발현이 되면서 그들만의 상처를 받는다",
  "그럼 이건 다시 얘기하면 좀 자존감이 낮다라고 볼 수도 있는 건가요? 그렇죠",
  "자존감이란 자기를 존중하는 거거든요",
  "내가 잘했건 못했건 나는 실수를 할 수도 있고 나는 잘못을 할 수도 있지마는 기본적으로 나는 괜찮은 사람이다라는 자기에 대한 어떤 확신이나 믿음이 있으면은 누가 뭐래도 나는 흔들리지 않거든요",
  "그래 이거 내가 잘못했지 됐는데 고치면 되지. 뭐 네",
  "이러고 넘어가면 되는데 이 자존감이 낮은 사람들은 어머나 내가 이걸 또 이런 실수를 했어",
  "나는 역시 안 되나 봐",
  "사람들은 역시 나를 싫어하고 나를 비웃을 꺼야",
  "음~ 이런 어떤 두려움 속에서 휩싸여 버리거든요",
  "그래서 자존감이라는 거는 사실은 제가 이 책에서 거리 두기를 얘길 했는데요",
  "당신과 나 사이의 거리 거리를 둔다는 거는 그 사람하고 나하고 멀어지는 게 아니에요. 절대루 거리가 필요한 거리 사람마다 필요한 거리가 있는데 네",
  "그사이에 존중을 끼워 넣는 거거든요",
  "음~ 근데 그거는 나와 나 사이의 관계에서 두요",
  "자존심이 어떻게 다른 걸까요? 자존심은 어떤 순간적인 감정 자존심 상했다 뭐 네",
  "이런 얘기를 하고 그렇게 표현하 자존심이 쌔 쟤는 뭐 이렇게 얘기도 하고 자존감은 좀 더 근본적인 자신에 대한 음~ 어떤 믿음과 자신에 대한 느낌과 이런 것들이죠",
  "자존심하고는 자존심은 순간적인 어떤 감정들 네네",
  "뭐 자존심이 상할 수도 있구 괜히 의기양양해질 수도 있구 음",
  "그렇지마는 자존감은 흔들리지 않고 항상 있는 거거든요",
  "상황에 따라 변하지 않고 늘 밑에서 나를 받쳐주고 있는 힘 같은 예",
  "이게 근데요 청취자분들 중에서 지금 방송 들으시면서 아 그래요 선생님 알겠습니다",
  "자존감이 높다는 건 좋은 건 알겠는데 그럼 도대체 이걸 어떻게 해야 높일 수 있는지 그것도 같이 알려주셔야죠 라고 얘기하시는 분들 계실 거거든요",
  "어떻게 우리가 하면 이 자존감을 높일 수 있을까요? 자신을 믿는다는 것처럼 어려운 일도 없어요. 사실은 왜냐면 사람들은 항상 자아 이상이라 그러죠",
  "어떤 이상을 향해서 나아가는데 그것은 이상은 어떤 우리의 지표는 될 수 있어도 목표가 돼서는 자기 자신이 굉장히 힘들어지거든요",
  "북극성을 향해서 북쪽을 바라보고 가믄 되는데 북극성으로 갈려 그러다 보니까 나는 날지도 못 하고 나는 뭣도 못 하고 이런 사람이 됐버리거든요",
  "일단은 너무 과도한 자아 이상을 음~ 현실에 좀 맞춰서 네네",
  "그 체 게바라가 한 얘기처럼 우리는 모두 꿈을 꾸자",
  "그러나 저기 리얼리스트가 되자",
  "이런 것처럼 현식 꿈을 꾸되 현실에 맞춰 음~ 맞춰서 꿈을 꿔야 되고 근데 이러면 또 너무 추상적이죠",
  "우리 현실적으로는 자꾸 자기가 못한다 안 된다 이런 생각을 긍정적으로 일부로라도 바꿔야 돼요",
  "왜냐면 사람의 생동이나 인생은 자기가 생각한 방향으로 흘러가거든요",
  "나는 이것이 안 돼 안 돼 안 돼 그러면 안 되게 돼 있어요",
  "왜냐면 안되는 쪽으로만 이 초점이 음~ 맞춰져 있으니까 맞춰져 있으니까 네",
  "그니까 어 내가 이것도 했네 이것도 했네",
  "예를 들어서 저를 예를 들면은 제가 인제 할 수 있는 게 많이 점점 점점 줄어들었어요",
  "그러면서 제가 발견한 거는 저는 우 우스갯소리로 마이크로 월드를 발견했다라고 어~ 새로운 세계를 발견하셨네",
  "왜냐면은 활동 범위가 쭐어들고 이러면서 아침마다 정원에 가서 물방울을 보고 싹을 보고 꽃을 보고 이러면서 물방울 사진을 찍기 시작하고 거기서 소우주를 발견하기 시작하고 뭐 이런 식으로 어 내가 오늘은 이거를 해냈네 이거를 해냈네",
  "음~ 이렇게 작은 성취를 조금씩 조금씩 해나가다 보면은 사실은 어디론가 자기가 가고 싶은 곳으로 가게 돼 있거든요",
  "하튼 자기를 비난하는 자기한테 너그러워져야 돼요",
  "음~ 그 일상에서 작은 성취들을 많이 맛보는 것이 내가 설정한 큰 자아로 가는 데 도움이 된다",
  "가는 길인데 그럼 뭐 이케 일상에서 감사하면서 사는 것도 그중에 하나의 방법이 될 수 있을까요? 오늘 내가 이렇게 뭐 아침에 회사에 출근할 수 있음에 감사하고 뭐 이런 것들도 어 굉장히 중요하죠",
  "감사한다는 거는 사실은 거리 두기하고도 연관이 있는데요",
  "상대방이 나와 다른 사람이라는 걸 인정을 하는 거거든요",
  "그럼에도 불구하고 나를 위해서 뭔가를 해 주는 사람에게 대한 어떤 느낌이거든요",
  "근까 상대방 하 누구 따른 사람들하고 나하고 거리를 둬야 감사두 할 수 있는 거고 그다음에 나를 존중하는 만큼 남들을 존중할 수 있는 이런 거죠",
  "타인과 관계 맺는 속에서 그런 걸 하나씩 실천해가다 보면 자존감이란 게 높아질 수 있고 어 그럼에도 불구하고 누군가가 나한테 함부로 대한다",
  "아니면 쫌 막말을 한다",
  "뭐 이런 걸 사실 겪으면 여태까지 잘 쌓아 왔던 게 또 한순간에 와르르 무너지는 거 같기도 하고 그런 생각이 들거든요",
  "이럴 때는 우리가 어떻게 해야 할까요? 제가 전문의를 따고 처음 취직을 할려고 그럴 때 그 원장님한테 굉장히 모욕적인 말을 일 년 동안 들었어요",
  "어떤 말씀 기다리면서 들었 누가 당신 같은 사람 뽑아준대? 뭐 이런 어~ 공개적으로 비공개적으로 네네",
  "찾아갈 때마다 그때 막 속상하고 화가 났죠",
  "근데 나중에는 고맙드라고요",
  "아 그래요? 뭐가 고마웠냐면은 예",
  "내가 대단한 사람인 줄 알았더니 음",
  "나는 저런 사람의 그 힘에 휘둘릴 수밖에 없는 약한 존재구나",
  "그다음에 저런 사람의 말에 내가 견딜 수 있는 힘을 경험을 줬구나",
  "음~ 그다음에 거기 취직한 다음에는 원장은 뭐 내 일만 열심히 하면 되지. 뭐 음~ 어떤 나한테 무례하게 대하는 사람한테는 그냥 무시를 하거나 단호하게 그런 얘기는 공개적으로 안 했음 좋겠습니다 라든지 음",
  "어떤 단호하게 거절을 하는 그게 안 되고 계속적으로 하면은 아예 그냥 무시해 버리고 내일만 하는 음~ 그게 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리고 뭐 이런 식의 남이야죠",
  "남이야 남이야 음 음",
  "저 사람은 남이야. 음",
  "자기 이름으로 자기 입으로 무슨 말을 하든 내가 무슨 상관이야",
  "어 이런 식으로 하다 보면은 주위의 사람들의 인정을 받게 돼 있거든요",
  "근데 거기에 휘둘려서 맨날 불평불만하고 뭐 이러면은 그 사람의 그 페이스에 말려 들어 가는 거거든요",
  "그럼 결국 나두 힘들어지고 능력도 충분히 발휘를 못 하게 되고 네",
  "누가 나한테 함부로 대하거나 이럴 때는 그냥 저 사람은 어떤 이유에서 내가 싫 내가 싫 인간적으로 내가 싫은 게 아니고 내가 취해 있는 어떤 상황이나 뭐가 네네",
  "뭐가 마음에 안 들구나",
  "아님 내가 너무 예쁘구나",
  "뭔가 하튼 안 좋구나",
  "그냥 이러구 세상 사람들이 나를 다 좋아할 수도 없잖아요",
  "그다음에 좀 너무했다 싶으면은 딱딱 거절하고 음~ 단호하게 단호하게 거절하고 예",
  "어~ 와이파이 지식 공유소 오늘은 정신건강의학과 전문의 김혜남 선생님과 함께 관계 맺기가 우리가 왜 어려운가 그리고 어떻게 하면 남과 그리고 내 자신과 적당한 거리를 둘 수 있는지 좀 얘기를 나눠봤는데 다음 시간에 조금 더 구체적으로 어 그 관계들 사이에 적당한 거리 두기를 어떻게 해야 하는지 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "선생님 오늘 말씀 너무 감사하고요",
  "또 저희는 어~ 다음 주에 알찬 내용으로 다시 얘기를 나누는 걸로 할게요",
  "사건은 똑같아 보이는데 왜 이렇게 달라요? 알 듯 말 듯 복잡한 법 핵심만 쏙쏙 뽑아서 확실하게 알려드립니다",
  "이정렬의 로스쿨  법의 주인인 국민이 당당하게 주인답게 법과 친해지는 시간입니다",
  "이정렬의 로스쿨 오늘도 법조계의 이단아 갓정렬 이정렬 전 판사님과 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 열두 시간 만에 다시 출연하셨어요. 티비에스 스튜디오에 아 그러네요",
  "뉴스 공장에 나오셨잖아요? 네",
  "지금 이 시각 어~ 그니까 오전 여덟 시 삼십 분경에 예. 그렇습니다",
  "사 부에 나왔었습니다",
  "그래서 저희 직원들이 어 티비에스에 자리를 하나 마련해야 된다",
  "아~ 그~ 지금 애청자 여러분들 듣고 계시지만 그 중간에 무슨 일이 있었냐면 네",
  "티비에스 티비 품격시대 녹화도 했습니다",
  "야~ 진짜 몸이 뭐 어쩜 이렇게 스케줄을 잘 소화하시고 아 아~ 오늘은 뭐였어요? 품격 시대 주제가 아~ 어 이거 스폰데? 미리 홍보 홍보할 아~ 예",
  "시간 드릴게요. 예",
  "그~ 저기 문재인 케어 아~ 에 대해서 의사들이 네",
  "집단행동하겠다고 예",
  "근데 음~ 그래요? 그거하고 인제 아~ 뭐 오늘 이야기 또 말씀드리겠습니다만 이 재벌의 갑질 음",
  "그리고 인제 어~ 요새 또 논란이 되고 있는 드루킹 아~ 김 씨 아 그걸 보면 참 뭐 이제 여러 가지 평가가 있겠습니다만 네",
  "이거 다른 얘긴데 저하고 동갑이드라구요",
  "아 그래요? 허~ 근데 그분은 그 동 저기 제 나이에 네",
  "일가를 이뤄서 부 뭐 안 좋은 쪽이긴 하지만 네",
  "일 일가를 이루었는데 저는 뭐 했나? 조현민 전무가 저랑 동갑이에요",
  "이렇게 나이로 나이로 그거 참 아~ 드루킹과 동갑이시고 네",
  "저는 조현민 전무와 동갑인데 예",
  "어 이거 사회적인 그~ 물의를 일으키고 있는 아니 제가 아 조현민 전무보다는 쪼금 어려 보이는 거 같습니다",
  "쫌이요?  무 무척 네",
  "밖에서 고개를 절레절레 흔들지만  궁금하신 분들은 사진을 찾아보시면 아 확인하실 수 있고요",
  "그 뭐 애청자 여러분들께서 직접 보시면 네",
  "다 동감하실 거라 생각합니다",
  "만장일치라고 하죠. 그거를 자 그래서 오늘은 그 얘기를 좀 나눠보 봐야 될 거 같아요",
  "대한항공 조현민 전무의 물벼락 갑질 논란 네",
  "뭐 여기저기서 보도가 워낙 많이 나오고 있는데 폭행죄가 적용이 되냐? 안 되냐? 네",
  "특수 폭행이 되냐? 안 되냐? 그래서 오늘 폭행죄에 대해서 좀 얘기를 해 해 주신다고요",
  "뭐 처음에는 이게 지금 뭐 물을 뿌렸다",
  "그리고 그다음에 이제 뭐 컵을 던졌다",
  "또 그러다가 이~ 그 조 전무가 인제 휴가를 다녀오면서 입국할 때 이제 어느 방송사에서 저 인터뷰를 한 게 있었는데 현장에서 그때는 인제 밀쳤다라 그랬어요",
  "그래서 이게 사람을 밀쳤다는 소린지 네",
  "뭐 아니면 이 음료나 음~ 물이 들어 있는 그런 사물을 밀친 건지 예",
  "그걸 밀친 건지 그건 잘 모르겠어요",
  "음~ 근데 하튼 일단 사람을 밀쳤단 소리는 아닌 거 같고 네",
  "이제 뭐 하튼 이게 말이 좀 서로 그~ 음~ 일치되지 않고서 왔다 갔다 네",
  "그래서 일단은 뭐 예 봐야죠. 뭐 예",
  "그러면 일단 제일 처음 네",
  "폭행이라는 게 정확하게 법적으로 어떻게 규정이 돼 있는지가 궁금해요",
  "어~ 항상 제가 말씀드리지만 네",
  "이 단어 용어는 법적 용어라 그래 가지고 어렵게 생각하지 마시고 네",
  "그냥 똑같이 우리가 쓰는 말이라고 생각하면 됩니다",
  "아 그래요? 폭행 폭력적인 행위를 폭행이라고 합니다",
  "폭력적인 행위 예. 그렇죠",
  "를 폭행이라고 한다",
  "그럼 인제 폭력하면 네",
  "한자로 보면 난폭하다 할 때 폭 자잖아요",
  "그다음에 힘 력 자가 네",
  "그러니까 당연히 우리가 예상할 수 있는 거는 힘이 들어간 게 있어야 돼요",
  "음~ 그러니까 이거를 인제 좀 어려운 말로 법적 법조계에서 쓰는 말로 뭐라 그러냐면 유형력의 행사라고 하는데 유형력의 행사? 유형력 있을 유 자 예",
  "형태 할 때 형 자 네",
  "힘 력 자 어~ 근까 힘을 쓰는 거 그치",
  "그 뭐 염력이나 눈에 보이지 않은 초능력 이런 거는 상관없이 유형력 뭔가가 이게 손으로 표현이 된다든지 뭔가 도구를 사용한다든지 이른 건가요? 어~ 여러 제가 너무 예. 다 포함이 돼요",
  "아 그래요? 다 포함이 돼요",
  "근데 염력은 쪼끔 이제 아 그 눈에 힘 력 자가 안 보이니까 그거는 예",
  "힘력 자가 들어가긴 하는데 네",
  "근데 하이튼 근데 다만 이 히 힘을 어디다 쓰냐",
  "사람한테 써야 되는 거예요",
  "어~ 그래야 폭행이 돼요",
  "음~ 근까 사람한테 쓰지 않는 경우에는 폭행이 안 됩니다",
  "뭐 짐 예를 들어서 우리 짐 우리나라 인제 대법원 판례에 나를 나온 사례들을 보면 어떤 사람이 맘에 안 들었어요",
  "그래서 그 집 마당에다가 어~ 인분이라고 하죠? 네",
  "한자로 쓰면 뭔지 아시죠? 예",
  "어 인제 저 아마 지금 저 저녁 그 식사 직후이신 애청자분들도 계실 것 같애서 그게 우리 순 우리 말로 표현하기 쪼끔 저어되는데 그렇죠",
  "하튼 뭔지 아실 겁니다",
  "인분 아이 판례에 있는 거잖아요? 예",
  "근까 예 판례에는 인분이라고 돼 있어요",
  "인분이 든 그 비닐봉지를 네",
  "그~ 옆 그 집 마당에 던졌어요",
  "어~ 그래서 인제 폭행죄로 기소가 된 거예요",
  "무죄가 선고됐습니다",
  "아~ 그게 사람한테 한 건 아니다",
  "사람한테 한 게 아니다",
  "그냥 마당에 던진 것일 뿐이다",
  "근까 연결시키자면 이제 짐 조현민 전무 같은 경우엔 짐 무슨 얘기가 나오냐면 네",
  "그~ 아~ 그래서 이게 지금 폭행이 되냐 안 되냐 거기서 짐 갈릴 수가 있어서 그래요",
  "근까 이미 변호사랑 얘기를 했군요",
  "그 변 변호사 선임했죠",
  "저기 세종인가? 예",
  "유상 변호사님 선임해 가지고 그래서 인제 얘기가 나왔죠",
  "근까 이런 부분을 따져 보고 그래서 나는 바닥에다 던진 거다라고 얘기한 걸 수두 있겠네요",
  "물론 따져 봐야겠지만 그렇죠. 예",
  "그럼 아까 전에 그 인분을 우리 밖에 피디가 궁금증을 바닥에 던졌는데 그걸 튕기고 맞으면 어떻게 되냐구",
  "아~ 이거 병이라고 정정하시잖아요",
  "아니 인분 말고 근까 뭐 인분이 됐든 병이 됐든 네",
  "컵이 됐든 바닥에 던졌어요",
  "근대 튕겨 갖구 맞았어요",
  "그럼 어떻게 돼요? 그거는 근까 이게 이제 제일 중요한 건 그거예요",
  "그렇게 던졌을 때 어떠한 생각으로 던졌느냐",
  "음~ 이거를 인제 고의라고 해요. 고의 그니까 내가 어~ 이거를 아~ 이게 참 적절한 표현인지 모르겠네요. 방송에서 인제 쿠션이라고 하잖아요",
  "원바운드로 튀겨서 맞게 하겠다 라고 하는 생각으루 던져서 튕겨 가주구 맞았다",
  "이럼 좀 그거는 직접적으로 만 안 맞았을 뿐이지 튕겨선 맞았잖아요",
  "그럼 그 사람한테 대해서 던져서 맞춰 맞히겠다는 그런 생각도 있었고 의도가 있었으니까 그렇죠",
  "그러니까 이건 폭행이 돼요",
  "어~ 그런데 내가 그런 생각 없이 내 분에 못 이겨서 바닥에 던졌는데 던졌다",
  "이게 튕겨서 맞았다",
  "그러면은 엄밀하게 따짐 뭐냐면 폭행인데 그냥 폭행이 아니고 과실 폭행이 되잖아요",
  "어~ 근까 잘못해서 어쩌다 맞은 게 되니까 그렇죠",
  "근데 문제는 과실 폭행은 우리나라 법에선 처벌이 안 돼요",
  "그래서 그거는 폭행죄가 성립은 안 돼요",
  "어~ 다만 인제 여기서 또 하나 어 좀 깊게 들어가는데 네",
  "내가 이거를 던지는데 저 사람 근까 보통 보통 인제 뭐 폭행을 하겠다라고 하면 아 이걸 내가 저 사람한테 던져서 저 사람이 아프게 할 거야",
  "아프게 만들 거야 네",
  "라고 하는 생각으로 던진단 말이에요? 그름 이걸 폭행을 하겠다는 너무나 깔끔하고 확정된 고의가 있어요",
  "근데 내가 이걸 던지는데 쟤한테 맞을 수두 있을 거 같애",
  "여러 가지 생각이 들면서 그쵸",
  "근데 내가 이거를 던져서 쟤가 맞더라도 할 수 없어",
  "어~ 그니까 내가 꼭 던져서 맞힐 거야가 아니라 맞더라도 할 수 없어",
  "이거를 한자로 미필 반드시는 아니다",
  "아~ 아닐 미 자 반드시 필 자 해 가지구 미 많이 들어보셨을 거예요",
  "미필적 고의 미필적 고의 할 때 예",
  "그 미필이 그거예요",
  "아~ 근까 확정적으로 내가 맞힐 거야가 아니지만 맞더라두 할 수 없어",
  "어~ 그런 일이 생기더라도 그 결과를 내가 받아들이겠어 음~ 라고 하는 생각으로 하면 미필적 고의에 의한 폭행이 돼요",
  "아 근데 그 미묘한 사람의 생각을 법적으로 이르케 따질 수가 있어요? 근까 처음에 의도가 명백했는지 네",
  "아니면은 의도가 없었는지 네",
  "아니면은 미필적 고의라는 게 있었는지를 예",
  "따질 수가 있나요? 그런 거기에 대해서 인제 우리나라 판례가 그~ 길 기준 가이드라인을 제시하고 있는 게 뭐냐면요",
  "일단 어떤 사람 머릿속에 있는 생각 네",
  "이 주관적인 음~ 거라고 하잖아요",
  "이거는 자백을 하기 전에는 알 수 없다",
  "그러니까 만약에 자백을 한다면 모르겠지만 자백을 안 하는 경우에는 인제 간접 사실들이라고 해 가주구 주변에 그 전후에 있었던 사정들 음~ 정황 증거 이런 얘기들 그렇죠",
  "아 제가 이게 할 때마다  잘 모르신다고 해 놓구 아이 또 왜그르세요. 또 아유 다 알구 근까 그러시니까 네",
  "하여튼 근까 그 전후의 사정 엄~ 그다음에 그 당시에 이 사람이 다른 어떠한 행위를 할 수 있었는가 음~ 라는 것들을 전체적으로 봐 가지고 네",
  "그런 의사가 있었는지 없었는지를 판단해라",
  "어~ 하니까 인제 좀 복잡해지죠",
  "그 치열한 법리 다툼이 있을 수도 있겠네요",
  "그래서 그 부분이 양측에 사실은 힘들어요",
  "그래서 어려워 어려움을 많이 느끼죠",
  "일단 폭행은 어~ 힘이 들어가야 되는 거고 그렇죠",
  "그게 사람을 향해야 된다",
  "그냥 뭐 마 마당에 던진 인분은  그거는 괜히 인분 얘기해 가지구. 지금 그거는 폭행으로 처벌받은 적은 없다",
  "무죄 판결을 받은 바가 있습니다",
  "네. 얘기를 주셨어요",
  "음~ 자 그런데 인제 네",
  "근까 뭐 그~ 바닥에 던졌다라고 하는 건 이제 갈릴 수 있다고 말씀드렸잖아요? 사람에 대해 직접적으로 뭐 컵을 던졌네 병을 던졌네 뭐 물을 뿌렸네 네",
  "이거는 사람을 향한 거기 때문에 이거는 무조건 폭행이 됩니다",
  "음~ 그거는 인제 큰 문제가 없어요",
  "에 다만 인제 또 네",
  "나오는 얘기가 뭐가 있냐면 특수 폭행이다 이런 말이 나와요",
  "그거는 뭐예요? 특수 폭행 근까 인제 우리 법 용어상 특수라는 말이 스페셜이잖아요",
  "예. 근까 같은 죈데 네",
  "어떻게 스페셜하냐? 일반적으로 벌어지는 게 아니라 쫌 더 어~ 요건이 더 디테일이 포함된 경우에 특수가 붙는데 보통 붙는 경우가 이거예요",
  "하나는 단체 안경 네",
  "여러 명이 안경 근까 다중이라고 하는데 아~ 일 대 십칠루 단체 또는 다중 십칠 대 일 로 싸우면 그게 특수폭행이 되는 건가요? 그렇습니다",
  "아~ 모르시는 게 없어요",
  "여 영화 보면 십칠 대 일로 싸우고 이런 게 그럼 특수 폭행이군요",
  "그 영화 그 보통은 인제 저기 남자들이 술 먹고 하는 얘기 중의 하난데 그거는  하여튼 뭐 그렇고요",
  "예. 그다음에 위험한 물건을 휴대한 경우 흉기나 음~ 위험한 물건 예",
  "그런 경우에 인제 특수가 붙어요",
  "이런 폭행 관련 뭐 절도 강도 같은 거 관련 네",
  "근까 예를 들어서 뭐 근까 지금 폭행 얘기하고 있습니다만 특수상해도 있고 특수절도도 들어봤어요",
  "이렇게 인제 단체나 다중 또는 뭐 인제 폭행 같은 경우가 아 예 근까 단체나 다중 내지 위험한 물건을 가지고 네",
  "하는 경우 음~ 지금 뭔 문 뭐가 문제였냐면 조현민 전무 같은 경우에는 단체는 아니었잖아요",
  "오히려 자기 본인이 혼자고 자기는 혼자고 네",
  "저쪽이 단체였고 네",
  "근까 위험한 물건의 문젠데 이게 컵이 위험하냐 아니 위험한 물건이냐 아니냐 음~ 병이 위험한 물건이냐 아니냐 이게 또 인제 하나의 또 쟁점이에요",
  "그러면 이제 위험한 물건이 아니라고 판단할 가능성이 높은 건가요? 어떻게 생각하세요? 저는 개인적으로 종이컵은 그 위험하지 않을 것 같은데 그렇습니다. 예",
  "종이컵은 위험하지 않죠",
  "플라스틱 컵까지도 괜찮을 거 같고 플라스틱 컵부터 쫌 갈려요",
  "그러니까 이게 원래부터 위험한 물건이 있고 그다음에 쓰기에 따라서 위험한 물건이 있고 아 복잡하군요",
  "그 뭐 원래 이 근까 우리나라 이 법학이 그~ 그런 이런 개념을 가지고 갈르는 걸 되게 좋아해요",
  "어~ 그래서 이 그런 것 때문에 뭐 논리적이라곤 하지만 네",
  "사실 인제 그래서 법이 일반인으로부터 좀 멀어지게 하는 음음음",
  "근까 뭐냐면 예를 들어 칼 네",
  "너무 명백하니까 그런 거는 이거 원래부터 네",
  "이거 위험한 물건이에요",
  "그죠? 근데 판례상 문제가 돼 있는 게 그거죠",
  "마요네즈 병 아~ 마요네즈 병이 위험할 수가 있나요? 그 인제 그걸 쓰기에 따라서? 그~ 마요네즈를 막 갖다 뿌리면 위험해지나요? 아니 병 병 그 병이요",
  "플라스틱으로 안에 있는 거 말고 병 병 자체로 때렸어요",
  "근까 플라스틱으로 돼 있잖아요",
  "그~ 아이 근까 그 그 재질이잖아요. 약간 아~ 우리가 뭘 저기 짐 유리 마요네즈라 그러니까 사실 이케 감이 안 오는데 네",
  "애청자 여러분들 그걸 생각해보시면 돼요",
  "저 뭐죠? 우리 저기 집에서 스파게티 해 먹을 때 그 뭐지? 저 소스 그렇죠",
  "소스 소스 통 병 아~ 그럼 유리로 돼 있잖아요",
  "그거 아~ 그거는 위험할 수 있죠",
  "그런 게 인제 문제가 된 거예요",
  "어~ 나무젓가락은 어떠냐고 젓가락으로 사람을 해할 수도 있 있다던데 라면서 우리 밖에 피디가 또 궁금증을 남겼어요",
  "아~ 이게 아직 판례는 없어요",
  "판례는 없는데  쇠젓가락은 처벌 예가 있어요",
  "어~ 그래요? 위험한 물건이라는 예",
  "어~ 나무젓가락까지는 아직 없고? 예",
  "근데 나무젓가락 근까 보통 이게 언제 문제가 되냐면 사실 우리가 그냥 이케 젓가락으루 뭐라 뭐 어떻게 해야 되죠? 옛날에 이케 선생님들께서 이케 그냥 머리 이케 톡톡 치듯이 네네",
  "젓가락을 마치 흉기처럼 흉기인 것처럼 찌르죠",
  "음~ 그러니까 나 그래서 뭐가 문제가 항상 되냐면 이게 살인이냐 상해냐",
  "음~ 근까 상해는 뭐냐면 사람을 다치게 하는 거고 네네",
  "살인은 글자 그대로 죽이는 거잖아",
  "폭행은 그야말로 그냥 건드리기만 하고 다치게 할 생각이 없는 게 또 폭행이에요",
  "음~ 근까 이렇게 세 개가 크게 갈리거든요",
  "근데 쇠젓가락 정도 쓸 때가 되면 이건 최소한 상해는 있어요",
  "그래서 지금 사실 특수폭행 같은 경우에 사실 쪼끔 애매해지는 게 뭐냐면 위험한 물건인데 어트게 폭행에서 그칠 수가 있냐",
  "그래서 특수 폭행에 관한 사례는 또 그렇게 많지가 않아요",
  "아~ 오히려 그 경우에 상처를 입게 되거든요",
  "그리고 쫌 전에 말씀 주셨던 대로 질문 주셨던 대로 나무젓가락으 나무젓가락으로 찔러 보세요",
  "그러면 웬만하면 예를 들어 저같이 이렇게 저기 그~ 그 베둘레헴이 많으면 체지방이 많으면 젓가락이 뿌러지겠죠",
  "아~ 위험한 물건이 안 될 가능성이 높아요",
  "근까 그러면은 일단 폭행일 확률은 높고 조현민 전무 같은 경우에 그렇죠",
  "특수 폭행은 좀 더 가려봐야 되는 상황인 거고 그렇죠",
  "근까 폭행도 짐 다투고 있는데 네",
  "또 하나 인제 문제가 되는 게 그거예요",
  "그 최블리 아나운서께서도 그거 한번 들어 보셨죠? 저기 그 현 당시 상황 녹음파일 아~ 조현민 전무가 예",
  "했다는 그~ 목소리가 나오는데 네네",
  "저는 보도로는 봤어요",
  "아~ 못 들어 봤어요? 듣지는 못 했어요",
  "아~ 그러믄 안 되는데 네",
  "그~ 애청자 여러분들도 혹시 들어보신 분 계실지 모르겠는데 일부러 찾아서 들으실 필욘 없습니다",
  "뭐 뉴스에서 나오는 거 보시는 걸로 족한데 상대방을 이케 질책을 하는데 상당히 이 격앙된 상태에서 데시벨이 높은 예",
  "근까 이게 뭐 아나운 아나운서시니까 거 구분하시잖아요",
  "이게 음성과 음향을 구분하시지 단어의 뜻이 구분되잖아요",
  "음성은 사람이 내는 소리고 음향은 사람이 아닌 데서 네",
  "나오는 소리를 음향이라고 하잖아요",
  "근까 처음에 아 이게 음성인가 싶을 정도로 상당히 주파수가 높아요",
  "음~ 이게 폭행이 될 것인가? 안 될 것인가? 아~ 근까 물리적으로 뭔가 직접 예",
  "건드린 것도 아니고 그런 건 예",
  "위협을 가하는 그런 어떤 목소리나 네",
  "언성을 높이는 그런 것들이 폭행이 될 수 있느냐도 따져봐야 된다",
  "어떠실 거 같으세요? 저는 될 수 있다고 봐요",
  "와~ 대법원 대법관 하셔도 돼요",
  "아~ 이런 것도 폭행에 들어가는 거군요",
  "놀랍게도 대법원판결이 있습니다",
  "이 뭐 좀 오래된 거긴 한데 예",
  "천구백오십 년대 판결이긴 한데 네",
  "그 당시에 인제 그 머리가 어지러울 정도로 심한 소음이나 음향을 낸 경우 음~ 이것도 폭행에 해당한다 음~ 라는 그런 대법원판결이 있습니다",
  "어~ 그래서 인제 이게 그 꼭 사람의 신체에 대해서 직접적으로 할 필요까지 근까 신체와 접촉할 필요까지는 없다 네",
  "라는 게 지금 대법원판결이에요",
  "그래서 어~ 그런 거를 보면 인제 뭐 어떤 요건을 들고 있냐면 어~ 근접해서 고성이나 폭언 욕설을 하고 뭐 손발이나 이케 뭐 물건을 휘두르는 경우 네네",
  "근데 막 이케해서 네",
  "이런 것도 다 폭행이 되고 큰 소리를 냈다는 것도 폭행이 되고요",
  "다만 인제 재밌는 대법원판결이 하나 있는데 이천삼 년도 대법원 네",
  "소리를 지른 거예요",
  "아~ 전화기에다 대고? 예",
  "옆에 대고 있으면 깜짝 놀라겠죠",
  "이거를 인제 폭행으로 기소를 했는데 어떻게 됐어요? 어떻게 됐을 것 같으세요? 아~ 전화기에다 대고 했다",
  "전화기에다 대고 큰소리를 질렀다",
  "큰 소리를 지르는 거 자체는 인제 폭행죄가 된다는 대법원판결이 있고요",
  "일단 뭐 방송이니까 빨리 말씀을 드리면 예",
  "전화기 니가 떼두 되잖아",
  "너가 듣기 싫으면 좀 멀리해도 되잖아",
  "그러니까 사람하고 같이 있어야지",
  "지금 이 자체는 피해자가 귀에다 전화기를 대고 있었을 뿐인 거지",
  "음~ 이케 피고인 입장에선 사실 거리가 멀리 있으니까 네",
  "이거는 폭행죄가 안 된다 아~ 라는 대법원판결이 있습니다",
  "그러면 이건 어때요? 소리를 크게 지르는 건 아니지만 막 조근조근한 말로 사람의 가슴에 막 비수를 꽂는 말을 한다거나 따돌린다거나 뭐 이런 거는 폭행에 들어가는지 근까 이게 유형력이라고 아까 예",
  "형체를 가진 힘이어야 되거든요",
  "조곤조곤조곤하면 형체는 없는 그거 자체는 사실 마음의 상처는 될지언정 어떤 힘 물리적 힘이 가해지는 건 아니잖아요",
  "음~ 그래서 제가 쫌 전에 말씀드린 대로 고주파 예",
  "데 높은 데시벨에 이거는 어~ 그 자체로 괴로우니까 어~ 내용이 뭐구 간에 유형력이 일단 있다고 보는 거죠",
  "소리지만 어쨌든 데시벨이 높고 그렇죠",
  "근까 뭐 쪼금 전에 말씀하신 조곤조곤 이거는 음~ 내용에 따라서 협박이 될 수는 있을지언정 폭행은 될 수 없다",
  "폭행이 되지는 않습니다",
  "그럼 이건 어떻습니까? 어~ 동의 없이 최면을 걸거나 네",
  "허락 없이 머리나 수염을 짤라 버리거나 미는 거 이런 것도 폭행이 될 수 있다고 제가 본 거 같거든요",
  "이게 그~ 약 같은 거 먹여서 뭐 의식을 잃게 한다거나 그렇죠. 예",
  "이게 그~ 우리 형사법 교과서에 나옵니다",
  "다 폭행에 해당되는데요",
  "다만 주의 주의라기보단 그냥 구분을 하자면 네네",
  "머리를 짜르는 거 이게 위치에 따라 또 달라요",
  "아~ 그래요? 예를 들어서 모근에 가깝게 머리를 짜르잖아요? 확 짤라버리면 네",
  "이거는 상해죄로 봐요",
  "어 아~ 그래요? 근까 신 상해죄 사 에 있어서 상해 상해의 정의가 뭐냐면 신체의 완전성을 헤치는 거를 상해로 보거든요",
  "음~ 근까 머리카락을 완전히 밀어버리는 모근 모근 밀지는 않 밀 미는 것까지 아니더라도 완전히 모근 부분에 해당해서 이렇게 짤라 버렸다. 가위로 네",
  "이건 상해죄고 지금 이제 최 아나께서 말씀하신 그 머리를 짜른 경우 그게 폭행에 해당하는 경우는 끝부분 정도 아~ 근까 짤라도 막 크게 이게 차이가 없는 네",
  "이 정 이 정도는 물리력을 행사한 거니까 폭행인데 어~ 사람이 완전히 달라져 버린다",
  "아이 재밌는 얘기가 많이 나 그 지금 청취자 분들두 질문을 엄청 주셨어요",
  "아~ 이거 소개를 해 드려야 되는데? 어~ 한 개만 소개를 해 해 드리고 어~ 종이컵에 뜨거운 물은요? 라고 사오칠구번 님이 주셨어요",
  "종이컵은 일단 아까 전에 얘기한 것처럼 무 이케 무거 무서운 무기는 아니다 라고 얘기는 했는데 그 안에 뜨거운 물이 있다",
  "그러면 좀 달라지나요? 이게 지금 그 취지는 그것인 거 같애요",
  "위험한 물건에 해당하느냐 아니냐? 음",
  "근까 당연히 이제 뜨거운 물은 그 자체로써는 이제 뭐가 사용이 되면은 그거는 위험할 수 있으니까 아니 아니 저기 폭행죄가 되는데 네",
  "그 자체가 저기 용법 자체가 위험한 건 아니잖아요",
  "그니까 위험한 물건이라고 보진 않습니다",
  "다만 인제 그게 뜨거운 물이 사람의 신체에 닿았을 경우에는 화상을 입을 수 있기 네",
  "때문에 이런 경우엔 상해죄가 될 상해 가능성이 어~ 상당히 높죠. 예",
  "아~ 이 참 재밌는데 얘기를 마무리를 해야돼 가주구 아니 그것도 여쭤봐야 되거든요",
  "어 중간에 중간에 노래 들어야 되는데? 노래는 지금 노래는  저희 육 분밖에 안 남아 가지구 바로 이제 끝내야 돼 갖구 폭행 사건 관련 재판 중에 재미있었던 이 일도 여쭤봐야 되는데 시간 관계상 다음 주에 여쭤보는 걸로 아 네",
  "오늘 몬 몬 몬 어~ 나눈 얘기는 다음 주에 저희가 모아 가지구 다시 한번 복습하는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "음~ 제가 인제 어 시계가 고장 났나 봐요",
  "조심히 들어가시구요",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김현민의 영화 앤 스타  영화배우 같은 영화 기자 김현민 기자와 함께합니다",
  "네. 잘 지내셨어요? 네. 잘 지냈어요",
  "미모는 여전하시네요? 아~ 아나운서님도  아 지난주에 제가 혼나 가지고 네 아~ 왜 혼났죠? 주는 게 있으면 아~ 그랬지",
  "오는 게 있어야 된다고 하셨잖아요",
  "일주일 사이에 많이 달라지셨네요",
  "자 오늘 영화 얘기해 봐야 되는데 어떤 얘기해 볼까요? 네. 그 삼 월 말에 개봉해서 아직까지도 잔잔한 흥행을 이어가고 있는 영화가 있어요",
  "음~ 그~ 소공녀라는 영화인데요",
  "젊은 관객들에게 특히 예",
  "어~ 절대적인 지지를 받고 있죠",
  "삼 월 말에 개봉했는데 아직까지도 네",
  "꾸준한 사랑을 받고 있다는 건 어 영화가 일단 많은 사람들에게 어필할 수 있다라는 네네",
  "소공녀라는 제목을 딱 들으니까 저는 이 영화는 못 봤습니다만 왜 그 아동 소설 있잖아요",
  "원작으로 한 건지 아~ 궁금해지는데요? 이야기는 네",
  "그냥 모티브를 가져왔다고 어~ 볼 수 있겠어요. 네",
  "거기서는 그 소공녀가 부유했다가 네",
  "좀 살림이 어려워지는  그쵸",
  "그렇지만 그 와중에도 이제 우아하고 품위를 잃지 않는 태도가 네",
  "사람들한테 많은 감명을 줬잖아요? 예",
  "이 영화에는 가난한 여성이 주인공으로 나와요",
  "어~ 현대판 소공녀라고 음~ 할 수 있죠",
  "가난한 여성이 어트게 되는 영화예요? 그 이야기의 음~ 줄거리가 이~ 혹시 소확행이라는 단어 소 아~ 들어봤어요? 소소하지만 확실한 행복 네. 요즘에 트렌드이기도 네",
  "근데 엔포세대라는 말이 있잖아요",
  "그~ 삶이 너무 팍팍해서 연애도 포기 결혼도 포기 음",
  "집 장만도 포기 근데 과연 언제까지 포기만 하고 살아야 되나",
  "손에 잡히는 행복을 우리도 찾자 해서 나온 게 사실 이 소확행이잖아요",
  "네~ 근데 이 주인공 미소가 이런 신조로 살아가고 있어요",
  "음~ 그~ 어 상황이 좋지는 않아요",
  "가사도우미로 일을 하고 있는데 일당은 여전히 그대로인데 임금이 오르진 않는데 월세는 계속 오르는 거예요",
  "네~ 그런데 이 유일한 기쁨이 일하고 나서 미소는 담배 한 개비 음~ 그리고 위스키 한 잔을 마시는 게 네",
  "근데 담뱃값이 오른 거예요",
  "아~ 정부 정책에 따라서 예. 몇 년 전에 기억하시죠? 네",
  "아마 애연가분들은 이 충격적이었기 때문에  확실히 기억하실 것 같은데 네네",
  "이래서 미소가 계산을 해봐요",
  "자기가 버는 돈과 음",
  "위스키값 담뱃값을 막 빼보니까 월세가 안 나오는 거예요",
  "네. 그래서 무엇을 포기할까 고민하다가 네",
  "그냥 집을 포기해 버립니다",
  "집을 포기한다구요? 네. 짐을 싸서 그냥 방을 빼고 나옵니다",
  "아~ 그럼 어디서 살게 되는 거죠? 어~ 일단은 그 친구 집을 이제 전전하게 네네",
  "근데 미소는 이것은 떠돌이 생활이 아니다",
  "음~ 이것은 여행 중인 것이다",
  "음~ 이렇게 스스로에게 에 다짐을 하면서 친구 집을 찾아가는데 네",
  "대학 시절 밴드부 친구들을 찾아가요",
  "한때는 다 패기 넘치던 친구들이었는데 지금은 이제 각자 현실의 무게 때문에 짓눌려 있는 모습들이 나와요",
  "그래서 어떤 친구는 굉장히 좋은 직장에 다니는데 너무 격무에 시달려서 음",
  "그 혼자 휴게실에서 자기가 자기 스스로 팔에 막 수액을 놓고 있어요",
  "허 너무 피곤해서? 네",
  "어~ 혹시나 그리고 또 나중을 위해서 이런 기능을 따 둔 거죠",
  "음~ 나중에 회사에서 언제 잘릴지 음~ 모르니까 그리고 또 한 친구를 찾아갔는데 시부모님을 모시고 있는 거예요",
  "근데 시부모님이랑 있는 방에서 집에서 묵을 수가 좀 없잖아요",
  "그래 가지고 하루 정도 묵고 다시 나오고 그리고 또 여전히 부모님으로부터 독립하지 못한 또 친구의 집에 가서 부모님의 좀 놀라운 집착과 음~ 간섭을 보게 되고 네네",
  "이런 과정에서 사실은 이 미소의 이야기가 조금 판타지처럼 보일 수도 있어요",
  "이런 친구 집을 전전하는 모습이 하지만 이 친구들의 모습을 보면 지금 이삼십 대 음~ 젊은 층에 대해서 네네",
  "조금 더 현실적인 모습들을 보면서 청춘들이 어떻게 살아가고 있는지를 좀 경유할 수 있다고 할까요? 음~ 상황 자체는 흔하지 않은 좀 독특한 상황이긴 한데 그 상황을 통해서 우리가 얻을 수 있는 그런 모습들이 충분히 일상에서 벌어지는 그런 일상의 모습들 네네",
  "각 가정의 그런 단면들을 보여주는 영화가 아닐까 네",
  "근데 이게 참 쉽지는 않은데 내가 좋아하는 취향을 지키기 위해서 집을 포기한다",
  "네. 혹시 디제이 님은 네",
  "이것만큼은 포기할 수 없다",
  "어~ 맥주? 맥주요",
  "하루에 한 잔 드십니까? 어~ 이제 다이어트 때문에 네",
  "밤에는 안 먹으려고 하고요",
  "주말에 토요일에 한 캔 정도는 음~ 정말 포기하지 못한다",
  "스스로에게 딱 한 캔 그렇죠",
  "아 정말 절제력이 대단하시네요? 아니 왜요? 어떻게 토요일 한 한 번만 드세요? 아니 근데 이제 네",
  "시 시간이 너무 늦게 끝나잖아요. 제가 아~ 네네",
  "집에 가서 열 시에 음",
  "캔맥주를 먹으면 응",
  "살이 쪄서 아~ 네",
  "절제하시는 분이었구나",
  "아니 근데 왜? 네",
  "김현민 기자님은 어떤 게 있으세요? 아~ 저는 절제를 못 하는 게? 음. 아 저는 아까 그 가심비 말씀 아 네",
  "저는 일단 먹을 거를 음",
  "포기하지 못하는데 그건 가심비라고 하기에는 저는 너무나 많은 지출을 하고 있어서 어~ 제가 생각하는 가심비나 소확행 그 정도는 아닌 것 같고 네",
  "저는 뭐가 있을지 생각해봤더니 주로 그 향이 나는 계열이더라고요",
  "꽃 음~ 그리고 향수 음~ 예. 저는 이거는 꼭 사수하고 있습니다",
  "아~ 너무 대비된다",
  "나는 맥주라고 그랬는데 옆에서 아~ 저는 향기 나는 거요",
  "아 근데 어쨌든 이 캐릭터는 네",
  "지극히 현실적이지만 상황 자체는 이 뭐랄까 독특한 상황에 놓여 있고 네네",
  "어~ 그럼 이제 계속 그렇게 으~ 유랑하듯이 여행하듯이 살아가는 거예요? 네. 저는 이~ 어떤 부분에서 특히 공감이 갔냐면 어~ 디제이 님은 어떠실지 모르겠지만 저는 서울 사람이 아니라서 음",
  "그 집을 많이 구하러 다녀봤거든요",
  "근데 미소도 이제 이렇게까지 계속 친구 집을 왔다 갔다 할 수 없으니까 집을 구하러 부동산업자를 만나서 집을 보러 다녀요",
  "네~ 그런데 이 돈에 맞추다 보니까 그냥 반지하 수준이라고 말했는데 가보니까 너무 지하고 음~ 그냥 쪼끔 높은 지대에 있다 해서 가봤는데 옥탑방이고 완전 산꼭 예 산꼭대기에 아~ 있고 그리고 또 곰팡이가 슬었거나 네네",
  "햇볕이 한 줌도 안 들어오는 음~ 그런 방들을 보여주는 거예요",
  "음~ 그래서 너무 실망하는 모습이 나오는데 저는 이런 광경이 너무 인상적이었고 네",
  "리얼하다고 생각했어요",
  "이십 대 후반으로 설정이 돼 있나요? 네네",
  "음~ 이런 생각 하시잖아요",
  "이렇게 서울에 집이 많은데 네",
  "왜 내 몸 뉘일 곳 하나 없을까",
  "네. 전혀 공감하지 못하고 계시네요",
  "부유하신가 봐요? 아니요",
  "분명히 그런 젊은 세대가 느끼는 그런 어떤 좌절이나 이런 거 있는데 네",
  "또 어르신들이 보기에는 아니 그렇다고 해서 집을 포기하고 음",
  "그냥 좀 덜 쓰고 네",
  "내가 쓰고 싶은 걸 안 쓰고 모아 가지고 악착같이 모아서 그쵸",
  "좀 넓혀가고 쫌 이렇게 하면 되는 거 아니야라고 생각하실 수 있잖아요",
  "하지만 사실 젊은 세대분들은 이해하실 거예요",
  "모아서 넓혀갈 자산 자체가 사실 부족한 세대예요",
  "근데 이 영화는 이 미소라는 인물을 가르칠려 든다거나 뭐 함부로 연민하진 않아요",
  "굉장히 덤덤하게 또 아름답게 그리고 있다고 생각하거든요",
  "말씀하신 대로 그 과거에 약간 그런 성공 지향적인 음음",
  "그런 가치관으로 보면은 누군가는 한심하다고 약간 혀를 찰 어",
  "그런데 어 젊은 사람이 왜 더 생산적인 일을 하지 음",
  "왜 가사도우미를 하지라고 생각하실 수도 있는데 영화 속에서도 심지어 미소를 이케 조롱하고 네",
  "비웃는 사람들도 있어요",
  "하지만 영화는 절대 미소를 낙오자로 낙인 찌 찍지 아~ 그래요? 않고요",
  "어~ 이런 삶도 있다는 거 음",
  "그까 모두가 꼭 꿈을 꾸고 거창한 꿈을 음",
  "꾸고 거대한 목표를 세울 필요는 없잖아요",
  "음~ 네. 그래서 저는 미소를 보면서 네",
  "정말 많이 미소가 지어졌어요",
  "아~ 그럴 수 있겠네요. 충분히 네. 이런 삶도 재미있겠다",
  "용기 있게 살아볼 만하겠다",
  "네. 경쟁적으로 네",
  "사는 거 아니고 남의 시선 의식하면서 사는 거 아니고 그냥 내가 행복한 삶 어~ 그거에 집중하면 또 다른 세계가 네",
  "보이고 가족과 함께 봐도 저는 괜찮지 않을까 싶어요",
  "그니까 부모 세대와 자식이 네. 맞아요",
  "서로의 공감대를 좀 찾 찾을 수 있지 않을까",
  "네. 아마 깜짝 놀라실 것 같아요. 그 갭에 아~ 그래요",
  "오늘 영화 소공녀 얘기를 하고 있는데 음악 노래 한 곡을 듣고 또 얘기 나눠보겠습니다",
  "비바청춘  네. 딕펑스의 비바청춘 어 띄워드렸고요",
  "영화 설명을 너무 쉽게 잘해 주시네요라고 일공삼일번 님께서 네. 감사합니다",
  "당연한 얘기를 한다는 말 듯이 말씀하시네요. 네",
  "아~ 그래요? 지난번에 방송했던 거 생방이에요? 지은 씨라고 칠팔팔공번 님이 문자 주셨는데 저희는 늘 생방으로 함께 합니다",
  "음 물론 이제 화요일에 하는 코너는 어쩔 수 없이 녹음하는 경우 있는데 코너만 어쨌거나 생방이라는 거 다시 한번 강조 드리면서 여덟 시 사십육 분 오십오 초 지나고 있습니다",
  "자 영화 소공녀에서 주인공을 배우 이솜 씨가 맡았어요",
  "이솜 씨의 연기는 어떤가요",
  "거의 원톱이로 원톱이라고 해도 과언이 아닐 것 같은데 맞아요",
  "처음부터 끝까지 영화를 끌고 나가는 역할인데 무게 중심이 낮구요",
  "아주 단단하게 영화를 꽉 붙들고 있다고 저는 생각이 들어서 네",
  "이 영화에는 이솜이 아닌 미소를 제가 생각하기 힘들다",
  "어~ 네. 일단 이솜 씨가 키가 크고 예",
  "이 배우의 외적인 요소가 이 주인공의 분위기를 완성하는데 큰 기여를 한 영화라고 생각해요",
  "음~ 왜냐면 미소가 노숙인처럼 네~ 이곳저곳을 떠돌아다니잖아요",
  "그런데 이 배우의 외모 때문에 네",
  "어~ 그니까 위축되거나 초라하지 않아 보인다고 할까요? 아~ 그래요",
  "저는 키가 작아서 못하겠네요. 소공녀는 네",
  "너무 아 농담이에요. 농담 일 초 이 초 포즈도 없이 너무 바로 예라고 하셔서 네. 그리고 네",
  "그래서 이제 어~ 우뚝 서 있는 느낌? 음~ 그 사람들 사이에서 그래서 사실은 이 친구들을 만날 때 세상 속으로 볼 때는 이 친구들이 훨씬 미소보다 더 우월해 보일 보여도 네네",
  "미소가 가장 여유 있구 푸근하고 음",
  "초라해 보이지 않는다",
  "네네. 그게 그 배우 이솜 씨의 외모를 통해서도 충분히 전달이 된다고 생각해요",
  "코트를 겹겹이 입고 다녀요",
  "왜냐하면 짐을 싸야 하니까 음~ 옷을 입고 다니는 거예요. 여러 겹을 네네",
  "그리구 트렁크를 낡은 트렁크를 끌고 다니는데도 이거 자체가 하나의 그냥 어떤 스타일리시한 패션 어~ 처럼 느껴지는 게 감독의 의도이기도 하죠",
  "그래요. 음~ 그리고 좀 재미있는 설정은 이 영화에서 미소가 한약을 제때 먹어주지 않으면 머리가 하얗게 세요",
  "어 그래요? 어떤 체질적으로 네네",
  "근데 이제 점점 한약 먹을 돈이 사라지니까 예",
  "머리가 하얗게 변해가는 모습이 어~ 저는 약간 뱀파이어 같단 느낌도 받았거든요? 아~ 그래요",
  "음~ 그래서 한약을 이제 빨대로 쪽쪽 빨아 불면서 네",
  "이 도시를 서울을 유랑하는 뱀파이어 어 독특한 분위기일 거 같아요. 이 영화는 네네",
  "이솜 씨가 과거에 출연했던 영화들 뭐 뺑덕어멈? 뺑덕  마담 뺑덕입니다",
  "마담 뺑덕  뺑덕어멈이라니요",
  "이 소공녀가 소설 그 소공녀를 모티브로 했다면 이 마담 뺑덕은 심청전을 모티브로 하고 있는 독특한 그런데 사실 이 영화의 장르는 아주 잔혹한 음",
  "그래서 배우 그 정우성 씨가 맞아요. 예",
  "눈이 멀어 가는 학규 역할을 음",
  "맡았고 이분에겐 딸 청이가 있고 네",
  "이솜 씨가 맡은 역할은 이제 순진한 시골 여자였던 덕이 음~ 에. 이 교수인 이 학급 학규가 네",
  "불미스러운 사건으로 시골로 내려와요",
  "그래서 거기서 문화센터 문학 강사를 하고 있는데 그때 덕이와 이제 사랑에 빠지는데 네",
  "다시 복직되면서 덕이를 버리고 그냥 가버려요",
  "예. 정우성 씨가 네",
  "그래서 이 이솜 씨의 복수가 시작되는 음~ 마음을 뺏고 빼앗기는 그런 네",
  "복수극에 가까운데 그때 연기와 에",
  "지금 비교해보면 어떻습니까? 잘 완전히 어떻게 보면 다른 캐릭터 반대죠",
  "어~ 예. 왜냐면 이 영화에서는 크게 세 가지 역할을 보여주는데 네",
  "초반에는 그 한없이 순수하고 여린 모습을 보여주다가 이제 중간에는 분노에 휩싸이고 광기 어리는 모습 음~ 그리고 나중에는 좀 신경질적이고 피폐해지는 신경쇠약 직전의 모습을 어~ 좀 보여주거든요",
  "그래서 마담 뺑덕에서? 에. 굉장히 다른 모습을 보여주면서 사실 이소 이솜씨가 모델 출신이었잖아요",
  "근데 연기자로서 완전히 자리를 잡고 어~ 사람들한테 인지시켰던 네네",
  "작품이 바로 마담 뺑덕입니다",
  "뺑덕어멈 아니고 네",
  "뺑덕어멈은 약간 판소리 전 같은 느낌이 드네요",
  "아 웃길려고 해봤어요",
  "아~ 진짜요? 네. 웃어 주셔서 너무 진짜 믿어 버렸어요",
  "자 오늘 그래서 영화 소공녀 이야기 그리고 소공녀에 출연한 주인공으로서의 이솜 씨 얘기를 나눠봤는데 앞으로도 기대가 되겠어요. 이솜 씨는 네. 그렇죠",
  "배우로서도 네. 아무래도 이렇게 원탑으로 영화를 쭉 끌어가는 역할을 하셨기 때문에 다음에 작품 선택할 수 있는 폭이 스펙트럼이 음~ 한층 넓어질 것 같다 생각이 들어요",
