  "만두에서 나사 못이 나왔어요",
  "그니까 만두에서 약 한 예",
  "일 점 오 센치 정도 되는 나사 못이 나와가지고 네",
  "이걸 이제 먹다가 치아 네 개 정도가 손상이 되는 그런 상황이 발생을 했습니다",
  "그래서 치아가 정말 수직 파열이 돼가지고 이 부분 치료비만 해도 거의 뭐 삼백여 삼백만 원 넘게 이렇게 나온 예",
  "것으로 알고 있는데 어쨌든간에 이 균열도 발생해가지고 진단서를 근거로 예",
  "지금 치료비를 청구하고 있는 그런 상황입니다",
  "이게 이가 어금니 네 개에 균열이 생긴 건데 그러면 이 치료비 삼백만 원 이 만두 가게 주인이 배상해줬습니까? 아 굉장히 다툼이 커졌어요",
  "왜냐하면 이 사람은 아 나 만두 먹고 다친 거다라고 했는데 예",
  "그 주인이 인정 못했어 아우 만두에서 나사 못이 나올 리가 없다고 그럴 리가 없다",
  "나는 배상해줄 수 없다",
  "그러니까 이 다친 사람은 너무 억울해서 이 일 인 시위까지 벌이기도 했구요",
  "결국 이게 수사까지 이어져서 경찰 수사가 진행이 됐었습니다",
  "자 이 사건 그러니까 결국 고소 수사로 이어진 건데 사건 당시 경찰 설명을 듣겠습니다",
  "자 만두 가게에 주인은 우리 집 만두에 나사 못이 들어갈 리가 절대 없다",
  "이렇게 주장을 했었는데 이 어쩌다가 들어간 겁니까? 일단 이게 예",
  "일단 업주는 아이 우린 절대 만두 안으로 이 나사 못이 들어갈 리가 없다라는 거고 예",
  "식당에서 인제 만두를 드신 분은 아니 내가 만두를 먹다 씹어가지고 이빨이 지금 이렇게 됐는데 음 이건 당연히 예",
  "업주가 잘못했지라고 해서 이게 국과수까지 갔어요",
  "국과수에서 이 나사 못에 성분을 보니 예",
  "이 만두 가게에 선반을 고정하고 있는 그 나사 못하고 일치했구요",
  "아 그거를 실제 네네네",
  "수사를 한 겁니까? 그걸 다 확인했습니다",
  "아니 왜냐하면 이 둘 사이에 첨예하게 대립하고 이게 자칫하면 이게 업주가 고의로 넣었다면 이거는 상해죄가 될 수 있는 거구요",
  "실수로 넣었다 해도 업무상 과실 치상 혐의가 될 수 있어요",
  "그러니까 국과수에서 확인을 했는데 그리고 이 또 나사 못이 이분 입에서 나온 것도 확인을 했고 예",
  "인제 그래서 일단은 지금 업무상 과실 치상 혐의 이거 고의로 넣진 않았다고 판단을 하고 예",
  "지금 업무상 과실 치상 혐의로 검찰에 송치가 돼 있는 그런 상황입니다",
  "그니까 고의가 아니어도 처벌을 받는 거죠",
  "이런 경우에 다 과실이니까 예",
  "과실이 있어도 다른 사람에게 예",
  "상해가 발생하게 되면 그건 처벌할 수 있는 거죠",
  "자 이물질 사고 하면은 새우 과자 떠올리는 분들도 있을 거 같습니다",
  "이 충격이었어요. 그때 당시에 네. 이게 좀 노래방용 새우 과자였는데요",
  "이거 좀 봉지가 굉장히 크잖아요",
  "거기에 이에 쥐 형상에 물건이 나왔는데 예",
  "좀 굉장히 정말로 쥐처럼 뭐 눈 코 입 다 있고 예",
  "쥐 머리가 으로 추정되는 인제 그런 물질이 발견돼가지고 굉장한 화제가 된 적이 있습니다",
  "당시 소비자들은 아 이 새우 과자 갈매기들 좋아하니까 그냥 갈매기나 줘라 예",
  "어 뭐 이런 평가를 하기도 했습니다",
  "그런 비판을 이제 네티즌들이 했었는데 자 그러면은 이 쥐가 어떻게 이 새우 과자에 들어갔는지 밝혀졌습니까? 아직도 안 밝혀졌죠",
  "이게 어떻게 이렇게 들어왔는지조차 확인이 되지 않다 보니까 조금 더 문제인데 어찌 됐든 뭐 예",
  "책임은 업체에게 있을 수밖에 없구요",
  "그래서 그 당시에 업체에서는 전량 폐기하겠다",
  "그리고 노래방용 새우 과자는 예",
  "생산을 중단하겠다라고 밝히기도 했었는데 그 이후에 뭐 주가도 조금 내려갈고 후폭풍이 상당했죠",
  "많은 소비자들이 또 사 먹지 않았구요",
  "현재는 지금은 또 이 노래방 새우 과자가 생산되고 있기는 합니다",
  "다시 뭐 먹고 있습니다",
  "음 자 에너지 바 드시는 분들도 많을 텐데 에너지 바에서 네",
  "나방 유충이 발견된 적도 있어요",
  "네. 지난해 시월인데요",
  "예. 얼마 안 됐어요. 이거는 초코 에너지 바에서 네. 열 마리가 넘는 화랑곡나방 유충이 발견이 됐습니다",
  "저도 오늘 지금 초코 에너지 바를 먹고 왔는데 갑자기 제가 괜히  예",
  "기분이 이상해지네요",
  "그런데 이게 화랑곡나방 유충이 발견되는 게 뭐 라면 뭐 과자 씨리얼 같은 데서 예",
  "종종 발견이 되는데요",
  "그니까 이게 구분하기 굉장히 어려워요",
  "견과류 사이에 섞여 있으면 되게 비슷하게 생겼거든요",
  "모르고 먹는 경우도 굉장히 많다고 하는데 예",
  "대부분 이런 일들이 발생을 하면 이 생산자 측에서 이렇게 얘기합니다",
  "우리 생산 과정엔 전혀 문제가 없었다",
  "음 이거는 포장하는 과정에서 그 이후에 포장 이후에 이 화랑곡나방이 들어온 것이다",
  "실제로 이 화랑곡나방이요",
  "굉장히 이제 강한 턱을 가지고 있어서 예",
  "이런 비닐 같은 걸 뜯고 들어와서 안에서 알을 낳는 경우도 좀 있다고 합니다",
  "근데 지금 현재까지 이 화랑곡나방에 턱을 이길 수 있는 포장재는 없다고 합니다",
  "그래서 일단 이것도 예",
  "생산 과정에서 잘못된 건지 그 이후에 발견됐는 건지 밝히기 힘들지만 이런 걸 보면 그 이후에 인제 생산돼 있는 걸 보관을 잘못을 해서 예",
  "또 이렇게 우리가 지금 갑자기 초코 에너지 바를 먹다가 화랑곡나방 유충을 먹어야 될 수도 있는 좀 이거는 좀 어떻게든 해결책을 좀 마련해야 될 거 같네요",
  "아니 그러면은 이런 경우에 백 변호사님 네",
  "이 뭐 생산 업체에 잘못이 없다고 하드라도 내가 이 나방 이게 나방 유충이 들어가 있는 네",
  "에너지 바를 음 먹었다",
  "음 업체 책임은 전혀 없는 겁니까? 아니 이거는 사실 예",
  "업체 책임 없다고 단정하기도 좀 힘들구요",
  "그니까 이게 만드는 생산 과정을 저희가 알 수가 없잖아요",
  "근데 그걸 먹고 화랑곡나방 유충을 뭐 먹거나 이렇게 발견을 했다면 이거는 환불 정도 해줄 수 있지 않을까 정도에 생각이 드네요",
  "환불 정도 음 자 그런데 이 식빵에 하 좀 충격적인 사건이었습니다",
  "쥐 한 마리가 통째로 들어 있는 이 사진 이 사진이 인터넷 게시판에 올라온 사건이 있었는데 네",
  "이 파장이 정말 컸어요",
  "일명 쥐 식빵 사건이었는데요",
  "알고 보니까 경쟁 빵집에 자작극으로 밝혀져가지고 정말로 많은 논란이 있었습니다",
  "그니까 크리스마를 약 사흘 앞두고 인터넷 글에 이제 저러 뭐 식빵에서 쥐가 나왔다",
  "네. 이런 글이 올라온 건데 알고 보니까 경쟁 빵집 주인이 예",
  "그 진짜 쥐를 잡아서 하루 동안 냉장고에 보관한 다음에 자신에 가게에서 이제 그 죽은 쥐를 반죽에 넣고 이거 이거 이제 만든 거예요",
  "예. 쥐 식빵을 직접 만든 거예요",
  "만들어가지고 이제 어 아들을 시켜서 예",
  "사 오라고 이제 경쟁 빵집에서 사 오라고 해서 영수증까지 이제 첨부를 해가지고 인터넷 게시판에 이 글을 올렸다는 겁니다",
  "인제 그런데 경찰 수사 결과 보니까 이 쥐 사체를 굉장히 검사를 많이 했나 봐요",
  "그 사체에서 그 이 일 조작을 가한 이 사람 빵집 예",
  "인근에서 발견된 어떤 쥐덫 그 끈끈이 성분이 발견된 것을 보고 예",
  "혹시 여기서 이렇게 조작한 것이 아니냐라는 단서를 포착했다고 합니다",
  "이게 아들을 시켜서 이 경쟁 이 빵집에서 실제 그 빵을 사 와서 넣은 그런 이 끔찍한 사건인데 이 그 정도로 뭐 경쟁이 치열했던 겁니까? 뭐 어떻습니까? 일단은 프랜차이즈 각각에 인제 다른 프램차이즈 빵집을 운영했는데 예",
  "가게 경영이 어려워서 우발적으로 했다라고 선처를 구하긴 했습니다",
  "왜냐면은 저 업체 동네에 뭐 빵집 별로 없거든요",
  "저 업체가 장사가 안 되면 우리 집이 장사가 잘 되니까 예",
  "그런 의도로 한 거 같은데 이게 이제 굉장히 파장이 커지고 수사가 진행이 되니까 바로 자수하고 예",
  "일체 잘못했다라고 모두 다 인정을 했었거든요",
  "그럼에도 불구하고 크리스마스 앞에 예",
  "그 다른 푸리인차이즈점들이 한 삼십 퍼센트 매출 삭감이라는 굉장히 큰 피해를 입혔거든요",
  "음 결국 법정 구속됐습니다",
  "일 년 육 개월을 선고를 받았구요",
  "아마 이 프랜차이점에서 또 손해 배상 청구까지 하지 않았을까 생각이 듭니다",
  "실제 이 뭐 음식점에 가서 앙심 품구선 이물질 넣는 네",
  "네. 그니까 실제로 예",
  "예를 들어서 뭐 벌레 같은 것을 본인이 넣어놓고 예",
  "아니면 머리카락 또 본인이 넣어놓고 하는 경우들이 있는데 예",
  "사실 그게 입증이 굉장히 어렵기 때문에 식당 주인 입장에서는 이게 지금 우리가 만든 과정에서 들어간 건지 예",
  "일단 아주 간단하게 말하면 그렇죠",
  "그리고 아니면은 저 사람이 진짜 뭐 뭔가 자 자기가 일 뭐 뭔가를 집어넣었는지 밝히기가 힘든데 그니까 이런 경우에 만약에 인제 문제 제기가 되면 예",
  "경찰에선 이 사람에 이력을 좀 봐야 찾아보고 해결하는 방법밖에 없을 거 같아요",
  "그 전에도 자꾸 이런 분란을 일으킨 적이 음 예",
  "있었는지 체크하는 것 아니면 판단하기 좀 어렵고 정말 아까 입에서 나사 못 같은 게 발견이 돼서 예",
  "사람이 다치는 정도가 되면 인제 경찰에 신고를 해서 인제 뭐 국과수까지 동원이 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 전 단계에서는 사실 굉장히 업주 입장에서도 무작정 우리가 아니라고 하기도 쉽지 않고 예",
  "또 그랬다가 인제 바깥에서 이 손님이 먹고 소문을 내면 마치 우리 집에서는 뭐 뭐 짬뽕을 먹었는데 거기서 만약에 벌레가 나오는 팀 예",
  "그런 걸로 오인될 수도 있고 그러니까 사실 업주 입장도 굉장히 좀 곤란한 경우 많긴 합니다",
  "난처한 경우들이 있는데 자 비슷한 사례로 이 육 육포 육포에서 이물질이 나왔다면서 소비자가 이 보상금으로 예",
  "일억 원이나 요구한 일이 있었죠",
  "그니까 육포에서 쥐털을 발견했다고 예",
  "처음에 보상금 일억 요구했는데 이제 거부당하니까 예",
  "뭐 칠철 칠천만 원 육천만 원 뭐 이렇게 계속 협상을 했다고 해요",
  "근데 이제 제조사가 이제 저 더 이상 참다 못해가지고 예",
  "이 해당 소비자를 고발했는데요",
  "어 약간 인제 이 육포 가격 자체는 천구백칠십 원입니다",
  "여기에 지금 일억을 요구하는 것은 좀 너무 과도한 것이 아니냐라고 예",
  "해서 재판부는 실제로 여기에 공갈죄 혐의를 적용을 했습니다",
  "그래서 징역 팔 개월에 집행 유예 이 년에 시 그~ 선고가 내려졌는데요",
  "어 재판부 이렇게 밝혔죠",
  "뭐 이 정도 너무 사회적인 통상적인 범위를 넘어서는 무리한 요구는 예",
  "소비자에 정당한 권리 행사가 아니라고 봤습니다",
  "아니 근데 실제 육포에서 쥐털이 발견이 음음 됐음에도 네",
  "이거는 조작을 한 게 아니잖아요",
  "과다하게 요구했다고 또 처벌을 받는군요",
  "근데 과다하게 요구를 하는게요",
  "통상적으로 이러 이런 상황이 되면 예",
  "뭐 새 육포로 바꿔주든지 아니면 환불해주든지 그 정도 선에서 그치는 경우가 일반적인데 예",
  "이 사람이 뭐라고 한 거냐면 이거 나한테 이 정도 두지 않으면 내가 이거 뭐 뭐 예",
  "뭐 대외적으로 알리겠다",
  "뭐 에스엔에스에 올리겠다",
  "이제 그게 협박이 되잖아요",
  "본인에 정당한 권리 행사일지라도 이 사회 상규를 넘어서는 수준에 요구를 하면서 그런 협박을 같이 하는 경우에는 예",
  "공갈죄로 처벌될 수도 있는 겁니다",
  "이 세 분은 뭐 드시다가 이물질 나온 경험들 없으십니까? 저 종종 있어요",
  "어떻게 행동하세요. 그럴 때 종종 있으면 저는 거길 다시 안 갑니다. 그냥 그냥 안 간다",
  "예. 이걸 얘기해서 예",
  "또 거기서 옥신각신하는 것도 그렇고 예",
  "그니까 위생 상태가 좀 안 좋구나 그래서 안 가기도 하고요",
  "제가 너무 배고프면 이렇게 덜어놓고 그냥 먹기도 하고 덜어놓고 그냥 드시는 경우도 있고 하네요",
  "손 변호사님은 어 저는 여러 번 있었는데 예",
  "일단은 뭐 보상이라든가 예",
  "교환이라든가 환불이랑 이런 요청들을 많이 하는데 예",
  "사실은 끝까지 거부하는 사장을 만날 때가 있어요",
  "그러면 제가 화가 머리 끝까지 나기는 하는데 예. 어떻게 합니까?  변호산데도 그 돈 가지고 소송하기 싫은 거예요",
  "만 얼마 뭐 이런 거 이렇잖아 육천 얼마 그래서 이게 참 어려운데 일단 그래서 원칙을 세웠습니다",
  "이거는 반드시 신고를 해야 될 거 같애요",
  "음 내가 실질적인 피해가 있었다",
  "근데 너무 경미한 거는 그냥 넘검가면 안 됩니다",
  "왜냐하면 식당 주인도 잘 모르잖아요",
  "안전 그 어떤 위생 관리나 이런 것들 음 철저하게끔 좀 경고는 해야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "이물질 나왔을 때 구체적으로 어떻게 행동해야 하는지는 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 식당에 가서 내가 시킨 음식이 딱 나왔는데 이 음식물 안에 뭐 작은 돌덩이라든가 이물질이 있다",
  "어떻게 행동해야 되는지 알려주시죠",
  "일단은 현장 보존을 해야 될 거 같습니다",
  "현장 보존을 해야 된다",
  "사진도 좀 찍어놓구요",
  "또 음식점 사장과도 이야기를 할 때는 뭐 녹취를 할 수도 있구요",
  "근데 물론 정도에 따라 굉장히 다르겠죠",
  "놋 나온 이제 이물질에 종류나 이런 거에 따라서 예",
  "그만큼 우리가 예를 들어서 무슨 제조물이다",
  "그러면 제조 업체에게 예",
  "조금 이야기를 하는 것도 필요할 거 같아요",
  "왜냐하면 이게 나만 당하는 게 아니라 네",
  "그대로 내버려두면 더 많은 소비자들이 피해를 입을 수 있기 때문에 어떤 그러한 측면에서도 조금 신고를 할 필요가 있는 거 같구요",
  "제가 실제로 아는 어 케이스는 라면에서 이제 이물질이 나와서 신고를 했더니 그 라면 제조 업체에서 예",
  "라면을 진짜 아 한 열 박스 정도를 보내줬다고 합니다",
  "그니까 신고는 이제 예",
  "식약처나 이제 지자체에 좀 예",
  "해야 되고 요즘에 이걸 신고를 의무화해야 된다",
  "뭐 배달 업체들 앱 있잖아요",
  "이런 이야기도 있어서 적극적으로 좀 개선할려는 예",
  "신고 정신도 필요하지 않을까 생각이 듭니다",
  "이 반대로 음식점 사장이나 직원들에 경우 이 일부러 이물질 넣는 사람들에 대한 네",
  "대응책도 있어야 될 거 같애요",
  "근데 그게 참 어려워요",
  "음 그니까 지금 말씀하셨던 것처럼 예",
  "이게 실제로 내가 만 만든 거에 잡 들어간 건지 저 사람이 직접 넣은 건지 그렇죠",
  "애매한 경우가 있거든요",
  "근데 계속 보고 있을 수도 없고 네. 우리 쪼 쪽에서는 절대 들어갈 수 없는 것들이 예",
  "들어와갔다라는 신고가 나오면 그럴 경우에는 저는 적극적으로 이거는 경찰에 신고를 해서 해결해야 될 문제란 생각이 듭니다",
  "오늘 음식물 이물질 사고와 관련한 대처법을 알아봤습니다",
  "자 무엇보다 음식물을 깨끗하고 안전하게 만드는 게 가장 우선이 아닐까 싶습니다",
  "오늘에 사건 파일입니다",
  "특수 폭행 등에 혐의를 받는 이명희 씨에 구속 여부가 오늘 밤 사이 결정됩니다",
  "딸 조현아 씨는 세관에 소환돼 이 시각 조사를 받고 있습니다",
  "한 경찰 간부가 이웃 지구대를 찾아가 발길질을 하고 경찰관 얼굴에 박치기를 했습니다",
  "은퇴 지시 의혹까지 제기됐습니다",
  "성관계 동영상을 몰래 찍은 뒤 여성들을 협박한 혐의를 받던 대학생이 영장이 기각된 틈을 타 군에 입대해 버렸습니다",
  "중국에서 사망 뒤 관 대신 자동차와 함께 땅 속에 묻힌 남성에 사연도 알아봅니다",
  "이명희 이루 재단 이사장과 딸 조현아 전 부사장이 같은 날 포토 라인에 섰습니다",
  "모녀가 같은 날 그것도 같은 시각에 이 포토 라인에 서는 건 굉장히 이례적인 일인데 패널 네 분과 한진 일가 수사 상황 짚겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 구속 전 피의자 신문을 마치고 구치소로 향하는 이명희 씨 모습부터 보고 오겠습니다",
  "자 이게 한 시간 반 전 상황인데 이명희 전 이사장이 법정에서 이제 구속 전 피의자 신문이라고 하죠",
  "자기 의견을 얘기하고 나오는 모습인데 손에 뭘 하고 있어요",
  "지금 현재 인제 그 구인을 위한 구속 영장이라고 해서 예",
  "그니까 이 말씀하신 구속 전 피의자 신문을 받는데 필요한 신병 확보용 영장은 발부가 돼 있는 상황이거든요",
  "그럼 당연히 심사를 받은 상황에서 누구나 어떻게 보면 심경에 변화 같은 것도 불러일으킬 수도 있고 하기 때문에 예",
  "일단은 인제 구금을 하는 상태라서 예",
  "아마 개호 도구를 뭐 이런 것 좀 착용을 한 상황이기 때문에 네",
  "그 부분을 좀 수치스럽다고 생각을 하실 수 밖에 없게 될 수밖에 없겠죠",
  "뭘로 가렸어요. 보면 지금 그래서 가방 같은 걸로 가리고 있고 가방으로 예",
  "살짝 보이기도 합니다. 사실은 예",
  "자 이게 지금 구치소로 이동을 하는 모습인데 지금 시간쯤에는 구치소에 도착을 했을 텐데 이 교수님 네",
  "절차가 어떻게 됩니까? 일단은 이제 영장이 최종적으로 발부될 때까지 예",
  "일정 장소에 그 인치되어 발부 여부가 결정될 때까지 될 때까지 그것이 일반적으로 인제 그 구치소에 그 특정한 공간에서 대기하고 있습니다",
  "그래서 만약에 발부가 되지 않게 되면 바로 인제 뭐 귀가를 하는 형태고요",
  "만약에 그 발부가 되게 되면 바로 인제 구치소로 이동하게 되는 예",
  "그 과정의 절차인 거죠",
  "다만 인제 그 우리가 과거에 xxxx 보면 예",
  "조금 인제 그 전직 대통령이라든가 예",
  "뭐 이런 경우에 있어서 사실은 검찰청 특별 공간을 마련해서 대기를 하기도 했었죠",
  "거기서 대기도 하기도 했었습니다",
  "근데 이번 같은 경우는 인제 그와 같은 뭐 위치가 아니고 일반인과 같은 입장에서 예",
  "구치소에서 현재 대기 상태에 있지 않나 생각이 됩니다",
  "다른 인제 구속 영장 심사를 받는 사람들과 동일하게 신체 검사도 받고 동일한 절차를 거치는 건데 자 지난 경찰 출석 당시 우산으로 얼굴을 가렸던 이명희 씨죠",
  "오늘 법정에 들어가면서는 어떤 말을 했는지 잠깐 보겠습니다",
  "자 들으신 것처럼 누구한테 죄송하냐 물으니까 여러분께 죄송합니다라고 말을 합니다",
  "아니 여러분이 뭐 기자들을 향한 겁니까? 국민들을 향한 겁니까? 일단은 피해자에 대한 사과나 예",
  "용서의 의사 표시가 없다는 점 그리고 계속 조사 받을 때 예",
  "그 동영상이 존재하는 혐의 이외에는 대부분 부인하고 있거든요",
  "그러다 보니까 피해자들한테 잘못을 구하는 게 아니라 여러분이라고 표시를 하는 것이고요",
  "이어서 인제 구체적으로 뭐 전지 가위를 던진 적이 있느냐",
  "피해자들한테 물어보면 대답을 안 하잖아요",
  "아무 말도 안 해요. 예",
  "왜냐면 범행을 부인하고 있는 모습을 보여주면서 도의적으로 그냥 여러분께 죄송하다는 내용만 지금 담담하게 이야기하고 있다고 보입니다",
  "자 이제 열 시 분쯤 이제 시작을 해서 한 시가 가까운 시각에 구속 전 피의자 신문을 마쳤는데 자 혐의가 강 변호사님 상해 뭐 특수 폭행 폭행 등 다양해요",
  "그렇습니다. 총 일곱 가지의 혐의를 받고 있다라고 지금 예",
  "지금 일단은 피해자가 열한 명입니다",
  "그리고 어 다들 동영상에서 보신 것처럼 네",
  "이제 폭행을 행사 퐁 폭행을 했고 그리고 그 외에도 운전하고 있는 인제 운전 기사를 폭행한 혐의 예",
  "그리고 이게 그 폭행이 상습적으로 이루어지면 또 상습 폭행도 될 수 있고요",
  "그리구 위험한 물건이라고 예",
  "볼 수 있는 뭐 가위를 집어 던졌다",
  "화분을 집어 던졌다라는 피해자들에 그런 증언들이 있기 때문에 일단은 또 특수 폭행 내지는 특수 상해도 예",
  "지금 혐의를 받고 있고요",
  "그렇기 때문에 사실은 어 경찰이나 인제 경찰이나 검찰 입장에서는 충분히 피해자들에 대한 그런 진술이 확보가 됐고 예",
  "이걸 통해서는 범죄 혐의가 어느 정도 소명이 됐고 그리고 인제 회유의 정황이 있기 때문에 증거 인멸 가능성이 있다라고 판단하는 거 같고요",
  "이제 최종 판단은 법원에서 어떻게 할지 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "이명희 씨에 대한 수사를 보면은 이제 둘째 딸 조현민 씨 수사와 좀 비교가 되는 게 속도 좀 빠르죠? 속도도 빠르고 예",
  "사실 피해자 열한 명에 대해서 참고인은 백칠십 명가량을 점게 조사를 했습니다",
  "상황이 많이 다른 게 물론 조현민 씨 때문에 촉발이 된 사태긴 하지만 그 이후 이른바 대한 항공 내에 조양호 회장 일가의 갑질 부분이 언론을 통해서 그렇죠",
  "굉장히 사회적 공분을 일으켰고 예",
  "그러다 보니까 이명희 전 이루 재단 이사장에 대해서는 내부 외부에서 예",
  "여러 가지 제보들이 굉장히 많이 쏟아졌습니다",
  "그런 것들이 경찰이 수사를 하는데 굉장히 큰 도움이 됐을 것으로 보이고요",
  "사실 또 반대로 조현민 전 전무 같은 경우만 해도 예",
  "상대 피해자들이 이게 어떻게 보면 을에 지위에 있는 광고 회사였지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 부분들도 있었기 때문에 예",
  "여러 가지로 내부 회의실에서 폐쇄된 공간에서 또 피해자들은 처벌을 원하지 않고 예",
  "이런 상황에서 수사가 어려웠던 반면 이게 분노를 일으키면서 오히려 그 불똥이 예",
  "정말 불길이 돼서 이명희 이사장에게 번진 거죠",
  "이명희 씨 측에서 피해자들과 접촉해 회유하려 했다는 의혹도 제기가 됐었는데 자 만약 구속이 된다면 이게 지금 첫 사례인지는 통계적으로 확인을 해봐 해봐야겠지만 재벌 총수에 아내로서 첫 구속 사례가 될 수 있다. 이런 말이 나오죠? 예. 조금 더 꼼꼼히 좀 살펴봐야겠지만 예",
  "거의 첫 사례가 아닌가 생각이 됩니다",
  "들어본 적은 없는 것 같아요. 확실히 예. 혹시 인제 과거에 뭐 올로비구사건과 관련돼서 예",
  "수사에 뭐 대상이 되긴 한 적이 있었던 것 같지만 됐 됐었죠",
  "이번처럼 그 구속 영장이 실질적인 심사가 되는 경우는 예",
  "재벌 총수 부인으로서는 아마 그 처음이 아닌가 생각됩니다",
  "물론 재벌 같은 입장에서는 경영과 관련된 예",
  "뭐 경영상에 판단이냐 아니면 횡령이냐 배임이냐",
  "이렇게 소환이 되는 경우는 있었지만 그 부인이 더군다나 물리력 행사라고 하는 것이죠",
  "주변에 있는 사람들에게 그 때리고 욕하고 그야말로 모욕적인 언사를 하고 예",
  "이런 것으로 구속 영장을 지금 발부받는 여부에 있는 사례는 이번이 처음이 아닌가 생각됩니다",
  "자 이런 상황에서 이 한진 일가에 큰딸 조현아 씨도 오늘 포토 라인에 섰습니다",
  "출석 모습 먼저 보고 옵니다",
  "자 어머니 이명희 씨는 오전 열 시에 포토 라인에 섰고 열 시 반에 포토 라인에 섰고 삼십 분 전인 열 시에 이 조현아 씨가 보는 것처럼 포토 라인에 섰는데 제가 오늘 좀 찾아봤어요",
  "모녀 또는 가족들이 같은 날에 포토 라인에 선 경우가 있는지 못 찾겠더라고요",
  "거의 없죠. 사실은 예",
  "저희도 이례적인 상황을 보고 있는 것인데요",
  "그만큼 사실은 원래 가족 모녀를 동시에 소환하는 일은 어떻게 보면 통상적이지 않은데 지금 검찰 세간 전 방위적으로 지금 예",
  "한진 일가에 대한 수사가 이루어지고 있고 주체가 다르다는 측면은 있고요",
  "예. 신속한 조사가 예",
  "필요하다는 점에서 모녀라고 하더라도 뭐 필요한 조사라고 하면 그때그때 해야 되는 예",
  "수사 기관에 입장도 있는데요",
  "그만큼 사안이 엄중한다고 생각을 해야 됩니다",
  "그리고 모녀를 같은 날 조사를 할 정도로 굉장히 심각한 범죄에 대해서 예",
  "경각심을 한진 일가에서 가져야 되지 않을까라는 생각이 들구요",
  "이 조현아 전 부사장 같은 경우는 오늘 한마디도 안 하고 그냥 죄송합니다라고만 얘길 했는데 예",
  "고개도 숙이고 얼굴도 차마 들지 못하는 상황을 보여주고 있습니다",
  "이 짐 엄중한 시기에 예",
  "많이 반성하고 있는 모습을 국민들한테 보여주셔야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "지금 조현아 씨가 집행유예 상태인데 양 변호사님 이 징역형이 만약에 이번에 나올 경우에 예",
  "무조건 혹시 실형이 되나요? 어떻습니까? 실제 어~ 집행유예가 취소돼서 집행유예 이년이거든요",
  "그러면 그 징역 시월이 살아나고 예",
  "새롭게 받은 실형도 또 더해지게 되는 겁니다",
  "상당히 형량이 커질 수 있는 상황이 되고 예",
  "이미 사실 수감 생활을 경험을 했기 때문에 네",
  "굉장히 본인으로서는 뭐 심경이 복잡하겠지만 다~ 그런 겁니다",
  "조현아 전 부사장에 지난번에 회항과 관련된 사건이 있었을 때 예",
  "대한 항공이 다시 태어나겠다는 얘기를 몇 번이나 했었습니까? 그렇죠",
  "그런데 이번 사건을 돌아보면 예",
  "그 사이에 내부로써는 달라진 게 하나도 없었다는 것이 예",
  "속속들이 드러났잖아요",
  "저는 안타까움을 주는 게 그때 정말로 뭔가 변하는 어떤 시도가 있었다라면 그렇죠",
  "이렇게 일가가 말씀하신 것처럼 다 모녀가 포토 라인에 서고 예",
  "십년 전에 이십년 전에 아들에 학력이 뭐 문제 이런 것들이 다시 거론되고 예",
  "아버지까지도 다 조사를 받는 그야말로 이게 대한민국 건국 이래 저는 이런 일을 찾아볼 기억이 안 나요",
  "건국이라고 표현을 해도 맞을 만큼 맞을 겁니다. 아마 이게 예예. 이례적인 일이 벌어지는 이유는 그만큼 이례적인 범죄를 저질렀단 의혹을 받고 있기 때문일 겁니다",
  "자 그런데 오늘부터 장남 조원태 사장에 대한 조사도 시작했다",
  "뭐 아직 소환은 안 됐지만 출석은 안 했 안 됐지만 네",
  "조사를 시작한 거예요",
  "그런데 그거는 이번은 이제 교육부에 관한 조사 이거는 또 교육부다",
  "네. 교육부에서 현장 실사를 하는 것 같습니다",
  "그 내용인즉 그 천구백구십팔년도에 예",
  "인하대 경영학과 그 삼 학년으로 지금 조원태 씨가 편입을 하게 됐는데 예",
  "이것이 무엇인가 그 부당 특혜성 편입이 아니냐",
  "이 의혹을 다시 한번 조사하는 것 같습니다",
  "그 당시에 아마 그 편입 요강 등을 철저히 좀 살펴봐야 되겠지만 어쨌든 기준 학점인 육십 학점이 적어도 되고 예",
  "이 점 영 이상을 받아야 될 것 같은데 그 당시에 그 한 삼십 학점뿐이 외국에서 못 받았고 학점 평균도 그 일 점 육이였다",
  "그렇게 본다면 뭔가 무엇이 문제가 되었던 것은 아닌가 물론 인제 인하대에서 입학하기 전에 한 이십 학점을 그 추가 취득을 했다",
  "이와 같은 이제 방어를 하고 있지만 그 당시에서 어쨌든 한번 점검이 있었던 것 같습니다",
  "근데 그때에 결론은 편법은 편입 이 사항은 불법이다. 이렇게 그 판정을 했었던 것 같고 다만 관련된 그 징계 사항만을 요구를 했었는데 예",
  "과연 오늘 다시 그 조사가 이와 같은 실체에 진실을 밝혀낼지",
  "왜냐면 시간이 이십년이나 그 지났기 말이 말이죠",
  "좀 지켜봐야될 대목이 아닌가 보입니다",
  "양지열 변호사님 그러면은 이게 만약에 불법 편입 의혹이 사실로 밝혀지면은 입학 자체가 취소가 됩니까? 근데 그 가능성이 굉장히 뭐 높아보이지는 않습니다",
  "높아보이지는 않는다",
  "지금 교육부에서 이제 사람을 파견을 해서 예",
  "조사를 하는 적극적인 인제 제스처를 취하기는 했지만 사실 문제는 편입 관련 서류 법적 보관 시한이 오년이거든요",
  "근데 이게 무려 천구백구십팔년 그니까 이십년 전에 있었던 일입니다",
  "그렇기 때문에 관련 사실 증거가 남아있을지도 굉장히 미지수고요",
  "그리고 워낙 오랜 시간이기 때문에 관련자들이 지금 계속해서 이 어 계속해서 그 학교에 일하고 있을지 남아있을지 여부도 예",
  "그렇기 때문에 교육부에서 뭐 자체 조사 결과가 나오기는 하겠지만 어떻게 결과가 나올지는 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "어머니 이명희 씨는 이 시각 서울 구치소에서 자신에 영장 발부 여부를 기다리고 있습니다",
  "딸 조현아 씨는 인천 본부 세관에서 조사를 받고 있는데 늦은 시각까지 조사가 이루어질 것으로 보입니다",
  "이 두 모녀에 운명은 어떻게 될까요? 다음 사건으로 가봅니다",
  "오늘 새벽 경찰서 지구대를 찾아 난동을 피운 불청객이 있습니다",
  "이틀 뒤 이 사람에 정체가 경찰 내부망을 통해 알려지자 강력한 처벌을 원한다. 이런 댓글이 쇄도하고 있는데 어찌된 일인지 영상 먼저 보겠습니다",
  "서울 영등포 중앙 지구대입니다",
  "한 남성이 갑자기 책상 위로 발길질을 하죠",
  "여경에게 화를 내는 것으로 보입니다",
  "그런데 웬일인지 경찰들이 제지를 하지 않습니다",
  "이번에는 이 남성 앞에 다가온 경찰에게 자 박치기까지 합니다",
  "경찰은 맞고만 가만히 있는데 이게 지금 지구대에서 경찰에게 이렇게 난동을 부렸는데 누구입니까? 대체 이 남성 인근 신길 지구대 지구대장 윤 모 경감입니다",
  "그니까 같은 경찰이 경찰한테 저런 행패를 부린 장면을 보고 계시는데요",
  "사실은 이날 그 새벽에 만취 상태로 지금 찾아와서 앞에 여경에게 발길질 하는 모습 보이시고요",
  "그리고 머리를 박치기하듯이 사람을 향해서 밀어내는 듯한 폭력 행위를 하는 것을 보이고 있는데 저런 행동이 한 시간 동안이나 지금 한 시간이나",
  "소란이 이루어졌다고 하고요",
  "그다음에 이제 지구대를 빠져나갔다고 하는데 일단은 저런 정도에 행패면 예",
  "현장에서도 체포가 가능한 상황인데요",
  "이런 행패 횡포는 경찰 내부 게시판에 이 지구대 직원들이 예",
  "고발을 하면서 알려지게 됐습니다",
  "씨씨티비 영상도 이 게시판에 올린 거죠? 네. 그렇습니다",
  "얼마나 억울하고 황 황망하면 그렇죠",
  "이런 글을 올렸을지 짐작이 됩니다",
  "이게 지금 전혀 제지를 못했습니다",
  "인근 지구대장이었기 때문에 뭐 어떻게 막거나 체포나 제지를 하지 못 한 건데 그럼 그러면 왜 그런 겁니까? 이유가 있을 거 아니에요",
  "지금 그 내부망에 예",
  "그 글이 올라와 있습니다",
  "일단 그 그것에 그 근거를 해보면 네",
  "지난달 그 약 그 십일경에 그 중앙 지구대 그 소속 경찰관들이 신길 지구대에 관할에 있는 노점상 단속이 있었던 것 같습니다",
  "근데 그 과정에서 노점상 그 주인이 그 윤 경감에게 무엇인가 연락 도움의 연락을 한 것 같고 네",
  "그다음에 윤 경감이 단속하지 말아라. 이렇게 했는데 전화 통화를 그렇게 했다는 거죠. 현장에서? 예예. 그렇습니다",
  "그런데 감찰은 이것을 확인 중에 있긴 합니다만 예",
  "그런데 이것을 사실은 인제 그 중앙 지구대 직원들이 그냥 묵살하고 예",
  "아마 원칙적으로 단속을 한 것에 대한 나름대로에 그 서운함 예",
  "나름대로에 뭐 체면에 대한 손상 이것이 그 원인이 되었기 때문에 예",
  "이와 같은 행패를 부린 것이 아니냐라고 하는 내용의 취지가 있습니다",
  "그래서 이 부분은 감찰 조사 중에 있기 때문에 예",
  "조 조금 더 그 실체에 진실이 밝혀져야 될 것 같습니다",
  "그렇죠. 그러니까 요약을 하면은 지금 영상에 나오는 지구대 이 경찰들이 노점상 단속을 했고 이 다른 지구대 신길 지구대장이 찾아와서 단속하지 말라고 했는데 왜 단속을 하냐면서 행패를 지금 부리는 모습인데 아니 그러면 지구대장과 노점상 뭐 이런 주장들이 맞다면 무슨 관계길래 단속을 하지 말라고 하는 걸까요? 그니까 그 부분이 참 좀 의혹이기는 해요",
  "기본적으로 뭐 인제 노점상이라고 하는 것은 예",
  "우리나라는 노점상을 할 수 있는 합법적인 방법이 없습니다",
  "구청에서 그냥 해당 구역을 그냥 좀 묵인해주는 정도의 수준이고 예. 허가를 해주는 곳도 있어요",
  "허가를 해주는 곳도 있긴 있습니다마는 예예",
  "기본적으로는 도로에 무단 점유에 해당하기 때문에 예",
  "이 주변에 민간인들이 이 이걸 단속을 해달라고 하면 그렇죠",
  "또 xxx 땜에 단속할 수밖에 없는데 예",
  "또 자기 지구대 내에 이 포장마차가 됐든 노점상이 됐든 이런 분들하고는 예",
  "또 지구대는 지역을 관리하는 분이니까 지구대장 입장에서는 그렇죠",
  "우호적인 어떤 관계를 가질 수도 있거든요",
  "큰 사고를 안 일으키는 한은 예",
  "또 이분하고 또 그렇다고 뭐 유착 관계 이렇게 생각하기에는 사실 노점상분들이 예",
  "그 어떤 금전이 오고 갔다고 생각하기는 또 어렵잖아요. 이게 막 큰돈 나눠줘서 그렇기는 하죠",
  "그래서 도대체 무슨 관계였을까",
  "물론 인제 이 지구 현재 문제가 된 분은 아예 관계가 없다라고도 말씀하고 계시거든요",
  "예. 그런데 뭐 유착 의혹 완전히 또 배제할 수는 없지 않을까요? 어떻습니까? 그러니까 뭐 두 가지 가설이 가능할 것 같습니다",
  "그~ 정기적으로 예를 들면 예",
  "과거에 좀 이런 비행이 있었죠",
  "한 달에 얼마씩 자릿세를 경찰관이 받아갔죠",
  "받아가는 그런 형태가 그렇죠",
  "아마 있었기 때문에 예",
  "혹시 그것에 있어서에 뭐 유착 관계가 아니냐. 이런 가설이 하나 있고요",
  "그런 나쁜 관습이 좀 남아있다. 불법이 남아있다",
  "예. 네. 그런 가설이 하나 또 있을 수가 있고 예",
  "그것이 아니고 정말 딱한 사정이 그 있기 때문에 예",
  "노점상에 대한 하나에 그 배려를 이렇게 해왔는데 너네 진짜 왜 그러냐",
  "불쌍한 사람들이다. 뭐 이런 논조라는 거죠",
  "그래서 어떤 경찰에 재량권 범위 내에서 이것이 있었는데 예",
  "그 사정을 모르고 너무 차갑게 법대로 예",
  "중앙 그 파출소 직원들이 법 집행한 것이 아니냐. 또 이런 그 시각도 일부는 있기는 하 하겠죠",
  "아직은 단정지을 수 없는 상황이죠",
  "자 그러면 보통 다른 노점상들과 지구대 경찰관들은 어떤 관계인지 전직 경찰에게 저희가 물어봤습니다",
  "자 그러니까 경제가 어렵다 보니 우호적으로 대해주는 경우들도 있다. 이건데 사실 양지민 변호사님 뭐 아무리 측은지심이 들고 다른 지구대원들이 잘못 행동을 하고 있다",
  "자기가 생각을 하더라도 이렇게 지구대에 가서 난동을 부리는 건 아니잖아요",
  "그니까 그 전에 저렇게 행패를 부리기 그 전에 행동은 예",
  "뭐 아직까지 정확하게 밝혀진 것도 아니고 그리고 어느 쪽으로 밝혀지든 간에 각자의 입장은 있을 수 있다라고 생각합니다",
  "하지만 어느 쪽이 됐든 간에 저렇게 인근 지구대에 찾아가서 지구대장이잖아요. 본인의 직분이 그럼에도 불구하고 그런 경찰들에 노고라든지 저런 술 마시고 주취자들의 행패에 대해서 다 잘 알고 있는 사람이 예",
  "똑같이 그렇게 행패를 부리면서 굉장히 과격하잖아요",
  "영상만 보시더라도 그러니까요",
  "발을 저 위에 올려서 거의 사람을 발로 찰 것 같이 하고 한 사람은 직접적으로 물리력을 행사하고 예",
  "이런 행동 자체는 비난에 비난을 받을 수밖에 없고 여기에 대해서는 뭐 다른 말을 할 말이 없다라고 생각합니다",
  "자 그런데 이 윤 경감이 자신은 아예 전화로 노점상 단속에 항의를 한 적이 없다. 또 이렇게 이야기를 한다고 해요",
  "그 노점자 그 단속 나왔던 예. 예",
  "지구대원한테 항의한 사람이 내가 아니다. 그러면 윤 경감을 사칭한 또 다른 누군가가 있었다는 건데 예",
  "윤 경감에 설명은 내가 전화한 거 아닌데 내가 그런 전화를 했다고 오해를 해서 억울함을 풀려고 그날 지구대를 갔고 예",
  "그런 과정에서 저런 실랑이가 있었을 뿐이다라고 얘기하니까 정말 전화 건 사람이 윤 경감이 아닌지는 금방 확인이 되죠",
  "왜냐면 통화 내역 확인해보면 됩니다",
  "진실을 확인해야 될 것이라고 생각이 들고요",
  "그리고 계 지속적으로 만약에 본인이 사칭 당했는데 본인이 억울한데 예",
  "이런 행위를 했다라고 알려졌다면 또 이 누명에 대해서는 또 벗겨져야 되니까요",
  "사실 확인이 돼야 될 것 같습니다",
  "예. 어떤 경우든 같은 경찰에게 폭력을 행사한 거는 잘못된 건데 양 변호사님 경찰이 경찰에 이렇게 폭력 행사하면 가중 처벌 받습니까? 어떻습니까? 가중 처벌을 받지는 않겠지만 예",
  "일단 지구대 같은 데서 예",
  "난동을 부리는 것에 대해서 아예 인제 경무부에 처벌법도 있고요",
  "하도 그런 저 사태 사건들이 많지 않습니까? 그 아주 심한 경우에는 공무 집행 방해까지도 될 수 있습니다",
  "그런데 공무 집행 방해로 만약에 처벌을 받게 된다면 예",
  "이건 인제 공무원 법상 징계를 거기에 따라서 따로 받게 되는 거죠",
  "징계 형사 처벌 더하기 예",
  "이제 공무원으로서의 품위 유지 면도 있기 때문에 예",
  "징계를 받게 되는 거고 그 형사 처벌 유죄가 나올 정도가 되면 예",
  "자리에서 물러나야할 수도 있는 거죠",
  "일단 지금은 대기 발령 조치가 내려진 상황이고 그리고 이철성 경찰청장이 이제 조금 전 들어온 내용인데 이 지구대에서 난동을 부린 이 지구대장을 엄벌하겠다고 기자 간담회에서 조금 전 밝혔습니다",
  "이 경찰청사에서 이제 오늘 기자 간담회가 있었는데 이 지구대장을 엄벌하겠다. 이렇게 밝혔습니다",
  "문제가 이뿐만이 아닌 이유가 씨씨티비 영상을 또 지워라. 이런 지시를 했다는 의혹도 있죠",
  "네. 아마 저것이 인제 감찰에서 인제 조사가 뭐 시작되는 그와중에 예",
  "그 윤 경감이 그 아무래도 경찰서에 그 중간 계급 이상이기 때문에 일정한 영향력이 그 있다고 볼 수가 있습니다",
  "그래서 그 씨씨비티 그 영상을 외부로 그 유출하지 말고 예",
  "또 저 상황을 경찰관 개인이 휴대폰으로 이케 찍어 놓은 것 같습니다",
  "그래서 그것까지 다 인제 그 삭제를 하라라고 하는 예",
  "압력이 있었던 것은 아니냐. 이런 현재 그 의혹이 있는 것 같고요",
  "그 공식적인 이제 경찰 그 감찰 부서에서는 아 그와 같은 그 취지가 아니었다",
  "개인 신상에 대한 개인정보법 위반이 될 수 있기 때문에 예",
  "그와 같은 영상 자체를 조금 더 조심스럽게 관리를 하라고 하는 이런 취지였다",
  "이렇게 그 대응을 하고 있는 상황입니다",
  "여기에 경찰 내부에서 이 사건을 상부에 보고하지 못하게 했다. 이런 의혹까지 나왔는데 자 해당 두 지구대를 관할하고 있는 경찰서 측 입장을 들어봤습니다",
  "자 이 경찰청장까지 나서서 지금 이번 사안에 대해 엄벌하겠다 밝혔는데 이 조사가 강도 높게 이루어질 것 같아요",
  "그 모습 자체가 그 우리가 얘기하는 그 주폭에 난동 모습과 거의 그 동일합니다",
  "더군다나 그 공권력 약화가 그 주폭 때문에 이루어진다고 하는데 술을 먹은 경찰관이 이유야 어쨌든 간에 저렇게 그 행태를 행패를 보이는 것은 일벌백계해서 예",
  "국민에 신뢰에 흠이 가지 않는 이와 같은 입장에서 그 경찰청장의 이야기가 상당히 설득력 있지 않나 생각됩니다",
  "여성들과에 성 관계 동영상을 몰래 찍어 인터넷에 올린 남학생이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "그런데 이 남학생 처벌을 받은 게 아니라 자진 입대를 해서 이 시각 군대에 가 있다고 하는데 이 사건 추적하겠습니다",
  "자 이게 지금 성 관계 동영상을 찍어서 올렸다는 대학생 얘기예요",
  "지난달 칠일에 한 남성이 인제 긴급 체포가 되는데요",
  "어~ 혐의는 여성들을 상대로 성 관계 동영상을 몰래 찍어서 인터넷에 올리고요",
  "또 돈까지 인제 뜯어냈다라는 혐의입니다",
  "그래서 피해자가 무려 일곱 명에 달하기 때문에 일곱 명이나 된다",
  "네. 그래서 압수수색을 통해서 관련 증거를 확보하고 예",
  "긴급 체포를 했습니다",
  "당연히 이제 뭐 영장을 청구를 했겠죠",
  "그런데 법원에서 의외에 결과가 나오는데요",
  "이 남성이 모든 혐의를 자백하고 있다라는 이유로 구속 영장이 기각이 된 겁니다",
  "기각이 될 수도 있다라고는 생각은 하는데 문제는 예",
  "이 긴급 체포된 날이 사실은 이 남성이 군 입대 예정일 하루 전날이었거든요",
  "하루 전날인데 영장도 기각되자마자 이 남성은 바로 군대에 입대를 해버립니다",
  "아니 이게 피해자가 일곱 명이고 뭐 자백을 했다고는 하지만 기각이 될 수가 있는 겁니까? 그니까 이게 소소하게 법 논리만 따지면요",
  "피의 피의자가 자백을 했기 때문에 예",
  "사건을 진행하는 데 아무런 어려움은 없는 거예요",
  "법 논리만 따지면 그리고 군대를 갔으면 주거가 확실해진 겁니다. 어디 있는지 예. 오히려 도망갈 수 있는 여지는 없어지는 거잖아요",
  "아니 그런데 법원에서 예",
  "이 다음날 군 입대 예정 사실을 알 수가 있습니까? 그거는 법원은 아마 몰랐을 모르죠? 법원은 몰랐을 거예요",
  "일단 말씀드린 것처럼 자백했다라는 부분이 예",
  "가장 크게 적용이 됐을 텐데 그니까 법원으로서도 이런 것까지 생각을 못했겠지만 예",
  "근까 이게 현실적인 문제와 예",
  "실제 인제 법적인 어떤 문제가 정말 생각지도 못한 지점에서 상충하는 일이 일이 벌어진 거죠",
  "상충을 하면서 기각이 됐고 다음날 이제 군 며칠 뒤에 군대 근까 군이 원래 당일날 못 들어가더라도 예",
  "입대 예정일 삼일 안에는 혹시라도 뭐 차를 놓쳤을 수도 있고 갑자기 아플 수도 있으니까 아~ 그렇죠. 그런 경우들 있죠",
  "삼일 내에는 들어갈 수가 있거든요",
  "그래서 이런 일이 뭐 이거는 아주 극단적으로 영장을 짐 청수했는데 기각되자마자 했는데 예",
  "뭐 형사 재판을 받는 와중에도 이런 일이 벌어지긴 합니다",
  "자 그러니까 범죄 혐의를 받는 상황에서도 영장이 기각된 상황에서도 군 입대가 가능하다는 건데 국방부 설명 들어보시죠",
  "이게 뭐 국방부 설명 무죄 추정 원칙 뭐 당연히 맞는 말입니다",
  "그런데 자백을 했잖아요",
  "자기에 범행 사실을 시인까지 한 건데 이게 입대를 하고 또 이 신병 교육대에서 또 훈련을 받고 이게 저는 사실 이해가 좀 안 가거든요",
  "피해자 입장에서 생각해 봅니다",
  "군 검찰과 군 법원에서 군대 내 범죄에 대해서 예",
  "처벌하고 수사하는 건 일련 타당합니다",
  "군 병역에 문제도 있고 군 기밀에도 문제가 될 수 있기 때문에 예",
  "근데 문제는 민간 영역에서 피해자가 민간이었던 사건도 군 검찰과 군 법원에서 하면 피해자가 굉장히 절차상 어려운 점들이 있거든요",
  "일단은 조사를 군 검찰에서 한다는 부분 예",
  "그리고 성폭력 사건 아닙니까? 성폭력 특례법에 따라서 카메라 등 이용 촬영죄인데 예",
  "그럼 피해들은 굉장히 수치스러운 진술을 해야 되는데 예",
  "일반 경찰에서 하면 여경이 뭐 여러 가지 그 성폭력 피해자 지원 제도를 보강을 해주면서 예",
  "조사를 받을 수 있는데 지금 이거 군 검찰 가서 예",
  "군 법원 가서 재판을 받아야 된다고 하다면 이 절차상에도 피해자한테 좀 인권적인 배려가 안 될 가능성도 있고 예",
  "군 검찰과 군 법원에 또 문제는 뭐냐면 이 절차가 일반 검찰과 법원보다 투명하지 않아요",
  "피해자 정보 접근이 예",
  "굉장히 제약되거든요",
  "왜냐면 이건 군대 내에 특수한 상황이기 때문에 예",
  "절차도 지연될 뿐만 아니라 이 군에 어떤 특수성 때문에 피해자에 대한 어떤 배려나 이런 거 측면에서는 사실은 피해자 입장에서 일반 형사재판 받는 게 예",
  "훨씬 본인에 권익 보호에는 좋습니다",
  "이 그럴 것 같은 게 사건 맡았던 경찰이나 특히 피해자 이 교수님 당황스러울 것 같아요",
  "네. 예. 결국은 인제 그 이 차 삼 차 조사를 받아야 되는 예",
  "지금 부담감이 있는 것입니다",
  "서부 전선 동부 전선 최전방으로 자대 배치를 받는다",
  "그럼 거기까지 가서 조사를 받아야 되는 겁니까? 결국은 그렇게 되는 거죠",
  "신병 교육이 오 주입니다",
  "그래서 약 한 사 주 정도가 되면 어느 사단에 배치될지 인제 알게 되는 거죠",
  "그럼 그 사단 안에 있는 헌병대에서 소위 말해서 이것에 인적 사물 관할을 이제 받게 되는 거죠",
  "그러면 경찰에서 지금까지 조사됐던 내용이 전혀 하자가 없다고 한다면 예",
  "그것을 그 수사 서류를 이용하지만 사실은 인제 헌병대에서 다시 한번 수사를 하게 됨이 보통입니다",
  "지금 말씀하신 대로 전방에 있는 예",
  "헌병대 배속 그 부대가 맡았다고 한다면 결국은 이제 피해자에 대해서 예",
  "궁금한 사항은 다시 물어보게 된 돼야 돼야 된다면 그쪽까지 가야되게 되는 네",
  "교통이 불편한 것도 상당히 문제고 또다시 같은 수사 기관에 의해서 예",
  "그와 같은 상황에 다시 진술을 해야 한다는 것 이것이 제 이 차 피해자와의 문제가 아닌가 생각됩니다",
  "이 지금 비슷한 사례가 하나 있었는데 휴가 나온 군인이 자 양지민 변호사님 주부를 성폭행하려고 했던 사건이죠",
  "지난해 일월에 있었던 일인데요",
  "이 층집을 가스 배관을 타고 인제 올라가서 예",
  "집을 들어가게 됩니다",
  "그래서 베란다를 통해서 들어갔는데 베란다에서 자신이 입고 있던 옷을 모두 벗고 집안으로 들어갑니다",
  "그런데 피해자가 있었어요",
  "그니까 한 여성이 이제 피해잔데 이렇게 인기척이 들리니까 인제 아들인 줄 알고 아 아이에 이름을 부른 거예요",
  "그런데 굉장히 치밀한 게 이 남성이 아이에 목소리까지 흉내를 내면서 예",
  "결국 피해자가 그 알몸 상태의 이 남성을 보고 비명을 지르면서 옆에 있던 남편이 이 사실을 또 알게 되고 이 사실은 이 남성이 여성에 인제 입을 막고 굉장히 이제 물리력 행사가 있었지만 네",
  "남편이 옆에 있었기 때문에 사실은 큰일을 막을 수 있었거든요",
  "어~ 그때 인제 그 당시에 사실은 인제 경찰에 넘겨졌었는데 경찰에서 이 남성이 뭐라고 얘기를 했냐면 나는 휴가 나온 군인이니까 예",
  "제발 용서해달라라고 얘기를 했습니다",
  "아니 휴가 나와서 알몸으로 성폭행을 하려 한 군인이 이게 참 용서를 빈 건데 아니 양 변호사님 그래서 예",
  "이 군에서는 수사를 제대로 했습니까? 군으로 넘어갔잖아요",
  "수사를 이게 일단 혐의는 주거 침입에 뭐 저 성폭행 미수가 되지 않겠습니까? 예",
  "게다가 인제 체포되는 과정에서 예",
  "피해자들에게 폭행을 저지른 부분도 있어서 인제 피해를 입은 부부가 좀 답 궁금하기도 하고 예",
  "어떻게 됐는지 알아보려고 군에 연락을 했더니 아무것도 조치를 취한 게 없다는 거예요. 군에서 아무 조치도 안 했다",
  "심지어 팔개월 동안 있으면서 재판 한 번을 안 받았고 예",
  "휴가까지 다녀왔다라는 대답을 주는 거예요",
  "휴가를 다녀올 수가 있나요. 어떻게? 이게 이게 이게 왜 그러냐면 예",
  "저희가 인제 법조인들이 많이 지적하는 것 중에 하나가 시대가 많이 바뀌'었는데 예",
  "옛날처럼 모든 사건을 다 군인이라는 이유만으로 군사 법원 안에서 예",
  "군 검찰이 조사를 해야 되느냐",
  "여기에 대해서 법조계에서도 그렇죠",
  "꾸준히 이의를 제기하고 있고요",
  "이런 문제가 생기는 거예요",
  "그냥 군은 군이 전문 역할을 하는 부분이 있다 보니까 예",
  "아 나 술 취해서 기억도 제대로 안 난다",
  "뭐 이러다 보니까 예",
  "이게 차일피일 미뤄져 버린 겁니다",
  "이 군 검사는 가래 가해자가 술에 취해 기억이 안 난다고 주장을 해서 수사가 늦어졌다고 하는데 이게 술에 취해 기억이 안 날 정도인데 가스 배관을 타고 이 층집을 침입했. 이해가 잘 안 가죠",
  "자 이 남성 그래서 전역을 결국 했어요. 처벌 안 받고",
  "그니까 사건 발생 일년이 지난 다음에 형사 재판이 이루어집니다",
  "그니까 주거 침입 및 상해 혐의로 이제 기소가 됐는데요",
  "재판부에서는 징역 일언 일년 육개월을 선고했습니다",
  "이 사건 범행으로 뭐 어린 자녀뿐만 아니라 이제 가족들 모두 정신적인 충격을 받았다라고 하면서 인제 징역형을 내리기는 했는데 피해자 입장에서 생각해보면 예",
  "일년 동안 어떠한 처벌도 받지 않은 이 군인 때문에 더 이 차 피해가 심각해지지 않았을까라는 생각도 들고요",
  "가장 이 군대 내에 수사나 재판에 문제는 이 전담 재판부가 없기 때문에 그렇죠",
  "전문성이 없다는 거예요",
  "아까 양 변호사님 말씀하신 것처럼 일선 재판에서는 성범죄 전담 재판부가 있거든요",
  "이런 전문성도 없고 피해자 보호조차 적극적이지 않은 예",
  "그 군사 법원에 그 어떤 피해자로서 재판을 받아야 되는 어떤 일반 피해자들도 좀 생각해야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "뭐 일부 군 검찰에 경우 그런 건데 개선이 필요한 부분은 분명히 있어 보입니다",
  "서울 용산에 사 층 건물 붕괴 속보 잠깐 보겠습니다",
  "지난달 구청 담당자가 해당 건물에 대해 육안 검사를 했지만 별다른 조치를 하지 않은 것으로 나타났다고 합니다",
  "합동 감식반은 오늘 붕괴 원인 조사에 나섰는데 취재 기자 연결하겠습니다",
  "네. 서울 용산 구청이 붕괴된 상가 건물을 지난달 현장 점검한 것으로 나타났습니다",
  "입주 상인들은 건물에 금이 가고 벽체가 튀어나오는 등 이상 조짐을 보이자 사진을 찍어 구청에 민원을 접수했다고 주장 바 있는데요",
  "용산 구청 담당자가 다음 날 현장에 가서 안전에 문제가 없는지 확인을 했다는 겁니다",
  "당시 구청 담당자는 건물에서 일 미터 정도 타일이 떨어지는 등 균열이 발생한 것을 확인했지만 건물이 붕괴될 정도로 영향은 주지 않는 것으로 판단했습니다",
  "담당자가 일차적으로 이 같은 판단을 내린 뒤 별도 보고서 등은 작성하지 않은 것으로 확인됐습니다",
  "국립 과학 수사 연구원과 경찰 소방 가스 전기 건축 토목 전문가들이 참여하는 합동 감식반은 오늘 오전부터 현장에서 붕괴 원인 조사를 시작했습니다",
  "합동 감식반 삼십여 명은 노후에 따른 붕괴는 물론 가스 폭발이나 화재 주변 아파트 공사에 따른 영향 등 모든 가능성을 열어두고 조사를 벌이고 있습니다",
  "이들은 먼저 건물 잔해를 살피며 붕괴 시작 지점을 찾는 데 주력하고 있습니다",
  "원인 규명에는 보통 이 주에서 삼 주 정도 시간이 필요한 것으로 전해집니다",
  "자 육공칠공 신 풍속도 이 연예 풍속도가 화제가 되고 있다는 내용인데 어떤 일입니까? 우리 종로에 한 호프집에는 예",
  "평일 오후에도 절반 이상이 육십 대 칠십 대 어르신들이 줄지어서 있다라고 하는데요",
  "여기가 인제 우리 젊은이들 사이에서 홍대 클럽과 같은 장소라고 합니다",
  "굉장히 사람들이 많이 온다고 하는데 주말에는 손님들이 줄을 서서 기다릴 정도라고 하고 여기서는 즉석 만남이라고 하잖아요",
  "당일 이렇게 손님들이 서로 만나서 주말에도 사람들이 줄을 이룰 정도로 소위 말하는 부킹하는 노인들도 많다고 합니다",
  "자 이게 백 세 시대인 만큼 이제 더 이상 황혼기 노년이 아니라 신중년이다. 이런 표현을 써야 하지 않을까 싶어요",
  "사실은 뭐 요새 백 세 시대라고 얘기를 많이 하잖아요",
  "그런 만큼 육십 대 또 칠십 대 노인분들 같은 경우에는 실질적으로 굉장히 우리가 예전에 생각하는 그 노인들에 모습과는 굉장히 차원이 다르다는 거죠",
  "그렇기 때문에 굉장히 뭐 연애라든지 그리고 뭐 재혼에 있어서 결혼에 있어서도 굉장히 적극적인 모습인 것 같고요",
  "사실은 이게 인제 백 세 시대가 되면서 새롭게 나오는 신풍속이기도 한 것 같고요",
  "일단은 뭐 긍정적인 측면이 많다라고 한다면 이런 문화 자체를 뭐 뭐 특이하다고 보는 시각도 있겠지만 예",
  "하지만 또 어떻게 보면 자연스러운 현상인 것 같습니다",
  "그냥 하나에 일반적인 자연스러운 문화예요",
  "예. 자 육공칠공 세대에 연애 신풍속도 어떤 이유 때문인지 전문가에 의견을 들어보겠습니다",
  "자 이런 인기 호프 집을 찾는 분들도 있지만 자 생활 정보지를 통해 만남을 하는 분들도 있어요",
  "네. 그 생활 정보지가 더 뭐 실속이 있다고 판단한 것 같습니다",
  "거기에 그 상대방에 특징을 요구하는 것을 이제 명시를 합니다",
  "예를 들면 오십 세 이하라든가 예",
  "나는 아담한 형을 좋아한다. 이렇게 얘기를 아담한 여성을 원한다",
  "뭐 지금 나오는 내용들입니다",
  "저렇게 얘기를 하고 그뿐만이 아니고 나는 누구인가도 정확히 밝히는 것 같습니다",
  "나는 예를 들면 자녀가 그 없기 때문에 예",
  "예를 들면 재산을 다 물려줄 수 있다. 그 상대방에게 예",
  "이런 정보도 함께 제공을 하고 또 그 자영업을 하고 있다",
  "현재 백칠십삼 센치다. 키도 예예. 적당하다",
  "몸무게도 칠십 키로다",
  "부산에서 같이 뜻을 같이 하는 사람은 나에게 연락을 하라",
  "이렇게 직접적인 것을 소위 말해서 여러 가지 생활 정보지를 통해서 공개를 하고 있는 상황입니다",
  "왜 생활 정보지를 이용하는 걸까요? 그 우리 같은 경우는 예",
  "지금 최근에 벌어진 일이기는 한데요",
  "지금 뭐 미국이나 이런 데에서는 예전부터 생활 정보지에 아예 저런 섹션이 따로 있을 정도로 아~ 그렇군요",
  "굉장히 활발하게 이용을 합니다",
  "근데 이제 그쪽도 그렇고 우리도 그렇고 젊은 층들은 예",
  "이제 인터넷이나 스마트폰으로 옮겨왔고요",
  "이제 어르신분들 같은 경우에는 비교적 생활 정보지 종이 형태가 더 편하고 두 번째로는 예",
  "뭐 이른바 결혼 정보 업체 같은 데 소개비 내는 것보다는 광고를 직접 이용하는 것이 훨씬 더 저렴하다고 합니다",
  "아~ 그렇군요. 그런데 재산이나 조건 등을 비교적 자세히 명시하는 분들도 있는데 주의할 부분이 분명히 있어 보여요",
  "이게 이천십칠년 고령자 통계가 있는데요",
  "육십오 살 이상에 황혼 재혼이 매년 증가하는 추세입니다",
  "그러다 보니까 사실은 또 문제점도 간혹 나오기는 하는데요",
  "지난 이월에는 실제로 청주에서 이런 생활 정보지 광고로 재혼한 그 커플이 살인 그 행위가 일어나서 문제가 됐었습니다",
  "어 오십 대 여성이 돈 문제로 이 남편과 말다툼을 하다가 새남편을 인제 흉기로 잔혹하게 살해하는 사건이 있었는데요",
  "어~ 집을 나가라. 결혼하고 얼마 안 돼서 집을 나가가라는 얘기에 돈을 요구를 했는데 이걸 거절하니까 예",
  "분노를 느껴서 결국에는 혼인 신고 이십일 만에 이렇게 살인 행위로 비극적으로 끝난 사건도 있습니다",
  "그렇군요. 주의할 부분도 있어 보입니다",
  "열 시간 문자 분만 지시 자 무려 열 시간 동안 문자를 통해서 분만을 지시했다 이건데 누가 그랬다는 겁니까? 의사가 그랬다는 겁니다. 의사가 의사가 문자로 그랬다",
  "의사가 정말로 연예인들도 찾아갈 만큼 유명한 데고 무슨 책임 분만 한다고 광고까지 많이 하던 곳이었는데 네",
  "막상 이곳에 그니까 원래 산모들은 아무 데나 가는 게 아니잖아요",
  "분만 전부터 계속 다니던 산부인과를 가잖아요",
  "아이를 낳을 때가 돼서 진통을 시작되니까 병원을 찾아갔는데 예",
  "의사가 나타나질 않는 거예요",
  "열 시간 동안 문자로 간호사한테 지금 산모 상태가 어떤지 보고받은 겁니다",
  "그래서 인제 아이를 낳을 때쯤 되니까 그 와중에 분만 유도제라고 하죠",
  "그것까지도 그냥 바깥에서 문자로 지시를 한 거예요",
  "예. 그 바람에 예",
  "법원에서 이 손해배상 그~ 청구를 할 수밖에 없었던 게 아이가 예",
  "그때 당시에 분만 과정에서에 조심하지 않은 탓에 예",
  "출생 후 삼개월 만에 사실은 사망을 했거든요",
  "예. 그래서 손해배상이 예",
  "나온 그런 판결인데 열 시간 동안 문자를 했다라는 게 글쎄요. 이게 책임 분만입니까? 이게 어떻게 이런 일이 있는지 이해가 되지 않는데 문자로 나눈 내용을 살펴보면 더 충격적이에요",
  "오전 열 시경에 의사가 오후 한 시에 분만하자라고 합니다",
  "그런데 오후 한 시가 다 된 예",
  "한 열두 시경 정도에도 뭐라고 하냐면 일을 좀 더 보고 오후 세 시 반에서 네 시쯤 들어가겠다",
  "그니까 병원에 들러서 환자에 경과를 본 것도 아니고 바깥에서 계속 오후 한 시에 분만하자고 해놓고 그때가 임박해서는 또 세네 시간가량을 분만 시간을 뒤로 미룬 겁니다",
  "그러면서 정말 가관인 게요",
  "내가 몇 시부터 몇 시까지는 전화를 못 받으니까 나한테 문자 보내라라고도 하고요",
  "간호사가 다급하게 아까보다 더 진통이 심해집니다라고 하니까 거기에 옥시토신을 스타트하라라고 해요",
  "근데 옥시토신이라는 게 어 산모가 자연 진통이 왔을 때 과다하게 투여하면 태아가 사망할 수도 있고 예",
  "또 아니면 산모 자궁이 파열될 위험이 있는 조심해야 되는 거네요",
  "굉장히 조심해야 되는 약물이거든요",
  "그런데 그런 약물을 환자의 상태도 직접 의사가 확인하지 않고 문자로 예",
  "옥시토신을 투입하는 것을 스타트해라",
  "그리고 또 시간이 지나서는 옥시토신을 몇으로 줄여라",
  "그러니까 환자도 직접 보지 않고 이렇게 약물을 투여하는 걸 지시한다는 것 자체가 의사로서 자격이 의심이 됩니다",
  "여기에 더 충격적인 거는 커피까지 또 사오는 여유를 부렸다. 이런 주장이죠",
  "저 문자 내용뿐만이 아니고 예",
  "지금 병원에 오는 과정인 것 같습니다",
  "그런데도 커피 지금 주문 받으니까 예",
  "커피 얘기해라. 그래서 카페에 들려서 일일이 그 커피를 다 사갖고 가는 이와 같은 여유 아닌 그 여유를 부린 것은 예",
  "더 비난 가능성이 높지 않는가 생각이 되고요",
  "결국 이래서 약 네 시간 오십일 분경에 이 산모가 그 자연 출산을 하게 됩니다",
  "그런데 아이가 첫 울음도 그 없었습니다",
  "그리고 몸도 이렇게 축 늘어지게 되고요",
  "상당히 위급한 상황인 거죠",
  "그래서 결국은 이제 인근에 있는 신생아 그 중환자실로 옮기게 되었고 그리고 아까 말씀을 설명한 바와 같이 예",
  "삼개월 만에 결국 사망이 됐는데 예",
  "뇌에 공급하는 산소가 부족한 것이 가장 큰 원인이 아니었던가",
  "그래서 결국 이렇게 나태한 모습이 예",
  "정말 비난 가능성을 우리가 많이 부여하는 상황이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "이 재판부는 부모에게 일억오천여만 원을 배상하라. 이렇게 결정을 했지만 이 어머니로서 이런 상황을 어떻게 보십니까? 사실은 굉장히 일생일대에 예",
  "중대한 여성으로서 부모로서는 출산이라는 과정을 겪고 조금이라도 뭐가 잘못될까 봐 그렇죠",
  "그래서 책임 분만제로 그 믿고 맡길 수 있는 산부인과에 찾아가서 또 신중히 고르잖아요",
  "특진비를 내고 신중하게 했는데 예",
  "막상 출산 때는 의사가 없었던 거죠",
  "한 시간도 아니고 예",
  "열 시간 반이나 방치된 부분에 있어서도 법원에서도 책임을 인정시킬 수밖에 없는 상황이었고요",
  "특히 다른 의사가 없었습니다",
  "그니까 예를 들면 본인이 못 오는 상황이라도 다른 의사라도 진료를 보게 했다라고 한다면 이런 사고를 막지 않았을까 하는 안타까움이 굉장히 크고요",
  "어찌 됐든 이 사람에 생명을 다루는 의사 선생님들 조금만 더 잘 봐주시기 바랍니다",
  "자 관 대신 자동차에 사진을 하나 보여드리겠습니다",
  "이게 지금 중국에서 발생한 일인데 이 사망하는 남성이 관이 아니라 보시는 것처럼 자동차에 이 이 자동차 안에 그럼 숨진 남성이 있다는 얘긴가요? 네. 그렇습니다",
  "이게 중국에서 있었던 일인데요",
  "이게 영상으로 공개가 되면서 인터넷에서 굉장히 인제 반응이 폭발적입니다",
  "고인을 관 대신에 이 자동차에 모셔서 치른 장례식이다라고 인제 하고 있습니다",
  "워낙 고인이 된 남성이 생전에 자동차를 좋아했대요",
  "그래서 어~ 나는 차에 탄 상태로 내가 묻히고 싶다라는 얘기가 있었고 예",
  "실질 실제로 사망한 이후에 생전에 좋아하던 그 차량에 탄 채로 이렇게 묻히는 그 장례식을 치렀다라고 하고요",
  "이 영상에 공개된 게시 첫 날에만 예",
  "백육십만 이상에 조회수를 기록했다라고 합니다",
  "이거 지금 뭐 유언을 이렇게 묻게 해달라",
  "유언을 한 건가요 어떤 건가요? 네. 유언장에 직접 내가 예",
  "관 대신 차량을 이용해서 이렇게 장례를 해달라는 것이 명시적으로 써 있었다고 하고요",
  "그만큼 차를 굉장히 좋아했다고 합니다",
  "여기에 이 영상에서 보이는 차량 이 차량 보면은 어디에서 많이 본 차량이에요? 뭐 눈썰미 좋으신 분들은 예",
  "저거 국산 차라는 걸 바로 알아보실 거예요",
  "그리고 또 국산 차 중에서도 국민 차로까지 불렸던 굉장히 대중적으로 지지를 많이 받았던 예. 지금도 새로운 모델이 계속 나오는 중형차인데 사실 사실도 그런 거고요",
  "중국에서 어 애초에 우리 차가 그렇게 고급 이미지는 아니었어요",
  "게다가 인제 또 사드 여파 때문에 예",
  "수출도 많이 감소되기는 했는데 누구는 또 이 상태 이 일을 두고 이런 얘기도 하더라고요",
  "차라 자동차라는 게 예",
  "원래 수명이 다 하면 다 폐차를 하잖아요",
  "근데 저렇게 땅속에 고이 묻어놓다 보니까 예",
  "한 천년 정도 지난 뒤에는 옛날 나중에 미래 후세에서 예",
  "아~ 저때는 저런 차를 사람들이 차고 다녔구나",
  "시속 한 백 키로 이백 키로 달리는 예",
  "그걸 차라고 타고 다녔을까. 이런 우스갯소리 할지도 모르겠다는 얘기도 하더라고요",
  "자 그런데 관 대신에 이렇게 자동차를 매장하는 것도 쉽지는 않을 것 같은데요",
  "예. 일단은 차 안에 고인에 그 시신이 그 있을 뿐만 아니고 그렇죠",
  "차 전체가 저게 딱 균형을 맞춰서 예",
  "들어가다 보니까 사진에 나와 있는 바와 같이 대형 기중기가 물론 있어야 될 것 같고요",
  "또 밧줄도 함께 있었 더야 어야 됩니다",
  "더군다나 균형을 맞추기 위해서 잘 밑으로 이렇게 하강시키는 예",
  "이런 작업까지 더군다나 미리 땅을 넓게 파고 예",
  "그러다 보니까 일반적인 그 장례 절차보다는 훨씬 많은 인력이 또 필요했다",
  "이 후일담이 있습니다",
  "이게 뭐 겉모습은 차량이지만 이 숨진 남성에게는 자신에 관인 그런 겁니다",
  "자 북한 핵이 무서워서 이게 지금 북한 핵이 무서워서 뭐를 했다는 겁니까? 그니까 미국에 한 스물일곱 살 예",
  "백만장자가 있는데요",
  "그 미국에 어떤 그 미사일 위협이 굉장히 고조되던 그 시점 구월달에 예",
  "아 내가 땅이 인제 굴 같은 방공호를 파야겠다라고 이제 결심을 한거예요",
  "이 사람이 음모론자라고 하거든요",
  "그런데 문제는 이 방공호를 파는 공사를 하면서 사람들에게 인부를 구하잖아요",
  "땅굴 다 파면 내가 굉장히 많은 돈을 주겠다",
  "회사를 차려주겠다라고 이야기를 해서 그 업무를 시켰는데 굉장히 열악한 환경에 근무를 시키다가 이 인부가 죽었다고 합니다",
  "화재로 사망한 사건이 발생을 했습니다",
  "자 이게 지금 고용한 인부를 열악한 환경으로 몰다가 그런 사고가 발생한 건데 실제 이렇게 방공호를 파면은 핵으로부터 안전한 건지 전문가 설명을 듣고 오겠습니다",
  "이 방공호 뭐 사실 북한 무기에 위협에 뭐 노출돼 있는 뭐 서해 오 도 가면 특히 뭐 많이 볼 수 있는데 개인 방공호도 요즘 꽤 있나 봐요",
  "특히 일본에도 이게 요새 많이 나왔다고 합니다",
  "사실 북핵 실험 한창 하던 때 예",
  "일본에서도 굉장히 불안감에 떠는 일본 국민들이 많았었기 때문에 뭐 이런 거였대요",
  "일본에 그 개인 방공호에 뭐 문도 충격에서 견딜 수가 있고 예",
  "환기구도 있고 이 어떤 또 폭발에도 견딜 수 있는 공기 정화기까지 설치돼 있다는 개인 방공호가 예",
  "다 스위스제 부품을 썼다라고 하면서 일본 한 회사에서 독점 공급을 하고 그랬었는데 무려 가격이요",
  "일억팔천만 원가량이 공사 비용이 들었다고 합니다",
  "일억팔천만 원 개인 방공호 예",
  "근데도 부품이 없어서 못 팔 정도로 인기를 끌었다는 거예요",
  "그 정도로 그렇습니까? 근데 생각해 보시면 예",
  "이 전 세계에서 실제 핵 폭탄이 투여돼서 사람이 사망한 곳은 예",
  "아~ 그렇죠. 또 그 트라우마가 아직도 있는 것 같습니다",
  "국내에도 혹시 방공호 있는 주택 있습니까? 개인 방공호",
  "네. 그 서초구에 현재 예",
  "모 장소에 있습니다",
  "아 있습니까? 실제 네. 그래서 그 시설 자체가 예",
  "약 육십육억 원 이상이 그 해당이 된다라고 생각이 되는데 예",
  "예를 들면 그 주택 가격이 육십육억이다? 네. 그렇습니다",
  "그 지하 사 층으로 그 구성이 돼 있고요",
  "그 방풍문도 있고 벽은 팔십 센티미터 그 두께입니다",
  "지금 나오고 있는 이곳인가 봐요? 네. 그렇습니다",
  "근데 이 핵 폭풍 소위 말해서 열과 여러 가지 예",
  "또 방벽 자체를 튼튼하게 했기 때문에 핵이 여러 가지 핵에 대한 위협을 막을 수 있다",
  "더군다나 이 안에는 침대 화장실 뭐 공기 청정기 등이 다 있어서 무려 그 이백 명이 예",
  "이개월 정도 여기서 안전하게 생활할 수 있는 이백 명이 이개월 국내에 개인 방공호다. 이렇게 얘기할 수 있습니다",
  "자 김생민 위약금은 얼마 미투 논란으로 방송 활동을 접은 김생민 씨 이야기네요",
  "예. 김생민 씨가 굉장히 오랫동안 뭐 아주 크게 스타가 되진 못했다가 예",
  "확 지난해에 떴지 않습니까? 떴죠",
  "유행어도 만들어내고 그렇죠",
  "근데 한 십여 년즈음에 불미스러운 일을 예",
  "인제 방송 제작진들에게 했다라는 게 미투가 되면서 폭로가 되면서 모든 자리에서 물러났는데 그때가 한참 이렇게 주가가 올랐을 때라 예",
  "광고가 한 스무 개가량을 찍고 있었던 땝니다",
  "그래서 일시에 다 없어지니까 야 이거 위약금 어마어마하게 물어줘야 되는 거 아니야라고 했는데 알고 보니 한 푼도 물어주지 않게 됐다고 합니다",
  "한 푼도 물어주지 않는다? 자 광고를 꽤 많이 찍은 거로 알고 있고 실제 티비에서도 봤는데 위약금을 물지 않은 이유가 무엇인지 전문가 설명 듣고 오겠습니다",
  "그러니까 계약서 내용에 따라 세부 내용이 뭐 다르긴 하지만 단발성이라 그랬다. 이거네요",
  "김생민 씨가 이미 찍었던 광고 중에 인제 계약 기간이 사실 끝났던 광고도 있고요",
  "계약 기간이 유지되고 있는 광고라고 하더라도 이게 뭐 법정 구속일 경우에 뭐 위약금을 얼마나 낸다. 형사 처벌을 실질적으로 뭐 징역형 이상을 얼마가 된다라는 조항이 있기 때문에 사실 김생민 씨가 미투 파문은 있었지만 형사 처벌을 받지는 않았잖아요",
  "그렇기 때문에 이 조항에는 해당이 되지 않아서 결국에는 위약금을 물지 않아도 된 걸로 보입니다",
  "자 계속해서 프로 파일러에 눈이 이어집니다",
  "이천오년 겨울 국내에서 아홉 번째로 큰 섬인 돌산도에서 잔혹한 살인사건이 벌어졌습니다",
  "백팔십 센티미터에 구십 킬로그램",
  "건장한 체격을 를 가진 피해자가 단 한 번에 저항도 하지 못한 채 수백 번에 공격을 당했는데 십삼년째 미제로 남아있는 여수 컨테이너 살인사건 프로 파일러 이수정 교수 모시고 추적하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 먼저 사건 개요부터 보길 볼게요",
  "이천오년 십이월 겨울에 있었던 일입니다",
  "피해자가요. 이 당시에 자기 집이 공사를 하고 있었기 때문에 피해자는 굴착기 기사였고 피해자 누나가 중장기 학원을 운영을 하고 중장비 학원 예",
  "운영하고 있었는데 그 학원에 있는 컨테이너에서 살고 있었습니다",
  "그 컨테이너 안에서 굉장히 참혹한 시신으로 발견이 된 거예요",
  "정말 뭐 엄청나게 많은 상처들이 있는 바람에 예",
  "보통 뭐 경찰분들 뭐 부검하시는 분들 웬만해선 놀라지도 않는데 그분들이 정말 끔찍해 할 정도에 예",
  "상황에서 발견이 됐는데 피해자를 마지막으로 본 게 누나였어요",
  "누나가 저 컨테이너 자기가 운영하는 학원이었어요",
  "저 학원에 개가 있어서 예",
  "개를 한번 보러왔었는데 그때 피해자는 밖에서 아 친구들과 술을 마시고 늦게 들어와 있었고 누나 얘기로는 김밥을 사 들고 들어왔다는 겁니다",
  "근데 이 사망한 피해자에 배 속에서 이 김밥이 발견이 된 거예요",
  "그 얘기인 즉슨 아마 친누나가 목격한 밤 아니면 그 다음날 새벽경에 예",
  "살해당했을 가능성이 굉장히 높다라고 보는 거죠",
  "그러니까 이천오년 십이월 일일 밤에서 이일 새벽 사이에 숨졌고 삼일 오후 여섯 시쯤 컨테이너 안에서 숨진 채 발견이 된 건데 그날 밤에 무슨 일이 있던 건지 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "그러니까 피해자 몸에 수백 개에 달하는 흉기에 공격 당한 흔적이 남아 있었다",
  "피해자가 숨진 뒤에도 공격을 멈추지 않았다는 거네요",
  "그리고 이게 수백 개라는 게 예",
  "그 말이 그렇지 사람 몸에 수백 개에 상처를 입히는 게 쉽지 않죠",
  "그리고 그 상처에 모습들이 예",
  "막 급해서 중복적으로 이렇게 한 것이 아니라 뭔가 대칭을 이루듯이 예",
  "중복된 곳이 없이 이렇게 겹치는 곳이 없이 상처를 냈다라고 하는 것도 굉장히 이상하고 예",
  "또 한 가지 특이한 건 피해자 키가 팔십 센치고 몸무게가 구십이라면 굉장히 건장한 청년이거든요",
  "그렇죠. 거구예요. 거구 그런데도 손에 아무런 저항 흔적이 없다라는 것도 굉장히 이상해서 혹시 술에 취해서 자서 저항을 못했나 해서 예",
  "알아봤는데 알코올 농도도 영 점 영삼이니까 굉장히 낮았다는 거고 약물도 검출되지 않아서 예",
  "이렇게까지 공격을 하고 저항을 한 번 못 한 상황 그게 굉장히 특이점입니다",
  "수백 번을 공격을 했는데 교수님 원한 관계였을까요? 근까 일반적인 예",
  "이제 뭐 보통 사람들에 생각으로의 원한하고는 거리가 멀어 보이고요",
  "그렇기 때문에 인제 그 틀림없이 인제 뭐 이 사람을 죽인 사람은 예",
  "아마도 피해자에 대해서 상당히 앙심을 품고 뭐 적대감이 아주 이만저만이 아니었던 것으로 보이는데 예",
  "그런데 인제 상해의 흔적들을 보면 이건 합리적 선택을 할 수 있는 사람에 행위가 아니에요",
  "그렇기 때문에 뭐 전통적인 형태에 범행 동기로는 이해할 수 없는 그런 인제 악감정이 존재했다. 이렇게 봐야 되겠죠",
  "이 사건 이후 동네에 이상한 소문이 돌았다면서요",
  "동네에 인제 누나가 범인이 아니냐",
  "이런 소문이 돌았던 게 당시에 이 누나하고 남동생 피해자 네",
  "사이에 뭐 유산과 연관된 무슨 갈등이 좀 있었다고 합니다",
  "그러다 보니까 인에 이 누나가 처음에는 용의선상에 올라가서 누나에 행적을 추적을 했는데 일단 누나가",
  "네. 그런데 인제 누나가 의심을 받았던 또 한 가지 의심을 받았던 또 한 가지 이유는 눈 손에 자상이 있었던 거예요. 벤 자국 아~ 예",
  "인제 흉기가 인제 뭐 이 예기이다 보니까 예",
  "그러다 보니까 이 자상을 입은 부분에 대하여 아마도 인제 관련이 있는 것 아니냐. 이렇게 인제 조사를 했는데 사실은 옆집에 가서 고추장 담아주다가 아~ 그러다가 인제 뭐 재료를 썰다가 난 상처라는 게 나중에 확인이 돼가지고 지금 누나는 용의선상에서 벗어납니다",
  "누나가 범인이 아니란 단서는 또 있었는데 범인에 족적이 발견이 됐죠",
  "일단 이백칠십 미리에 달하는 신발이었기 때문에 이백칠십 미리 예",
  "여성일 가능성이 별로 없었고요",
  "그리고 이게 군화였다고 합니다",
  "군화도 그냥 일반적으로 판매가 되는 게 아니라 국방부에서 군부대에 보급하는 보급품이에요",
  "실제 군인들이 실제 군인들이 신는 군화였기 때문에 그렇죠. 예",
  "언 누나였을 가능성은 또 더 없었던 거죠",
  "이 컨테이너 안에서 주목해야 할 게 또 하나 더 있었는데 혈흔이 묻어있는 매트리스입니다",
  "범인이 그러니까 이 컨테이너 안에 머물 머문 시간을 알 수 있다",
  "이게 무슨 말인가요? 근까 지금 예",
  "뭐 그~ 여러 번 자상을 입혀가지고 예",
  "사망에 이를 때까지 그런데 이 자상이 굉장히 특이하지 않습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 여러 번 흔적이 남아있는데 거기에서 인제 출혈을 시작해가지고 혈흔이 흥건하게 고이는데 문제는 예",
  "그게 매트리스 위였기 때문에 매트리스에 모두 흥건하게 젖어 들어갔다는 거예요",
  "그렇기 때문에 그렇게 매트리스가 이제 젖은 매트리스를 결국에 가서는 옆으로 비스듬히 세워놓고 세워놨다",
  "그러고는 이제 시신이 발견이 된 거예요",
  "그러다 보니까 지금 아마도 예",
  "지금 이 시신과 이 범인이 있었던 시간이 적어도 두 시간에서 세 시간 정도의 시간 동안 예",
  "이미 숨이 끊어진 사람과 함께 무엇인가 그러네요",
  "이상한 어떤 잔혹 행위를 하면서 지금 있었던 것 아니냐. 이렇게 인제 추정이 되는 거죠",
  "매트리스 위치를 보면서 이 범인이 현장에 두세 시간 머물렀을 것이다. 이런 추측이 가능한 건데 자 이해할 수 없는 행동을 이어나간 이 범인 이런 이유로 이열 이런 이유로 당시 경찰이 주목했던 용의자가 한 명 있었습니다",
  "좀 더 설명을 들어보겠습니다",
  "사건 발생 전날 갑자기 학원을 그만 둔 학생이 있었다",
  "이 사람이 의심이 된 거죠",
  "네. 그렇고 이게 이제 직업 학교다 보니까 예",
  "일정 기간 채우면 돈을 주는 곳이었는데 예",
  "그 돈도 받지 않고 갑자기 그만 뒀다는 점도 굉장히 수상하고 그러네요",
  "본인 설명은 취업을 위해서라는 데 예",
  "그것도 사실과 다르다는 겁니다",
  "그리고 더 중요한 건 시신이 발견된 날 그날 오전에 엄마와 함께 갑자기 또 여수 이 지역을 예",
  "떠나는 급히 떠났다",
  "급히 떠난 흔적을 보이는데요",
  "뭐 그 엄마도 뭐 굉장히 아끼던 안경 같은 거 아들 안경까지 두고 갈 정도로 급하게 갔다라고 하고 예",
  "그리고 이 양 씨가 평소에는 자기가 하사 출신이라고 하면서 예",
  "뭐 항상 군인처럼 행동을 했고 그 육 키로미터 육 키로미터 이상 걸어다니는 이런 행동을 보였다고 합니다",
  "예. 자 당시 학원생 양 씨는 양극성 정동장애라는 정신 질환을 앓고 있었다는데 정신과 전문의에 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "그러니까 소위 조울증이라고 불리는 질환을 앓고 있었다는 건데 평소 뭐 제대하고 생활은 어땠다고 합니까? 뭐 지금 그 조울증 때문에 예",
  "사실 군대에서 적응을 하지 못한 채 의가사제대라는 것을 하게 됩니다",
  "뭐 나중에 인제 알게 된 사실이지만 군대에서 아마도 선임에 의해가지고 예",
  "상당 부분 학대 행위 같은 걸 당했던 것으로 추정되고요",
  "그런데 그것과 함께 이 사람에 인제 조증에 증상 중에 하나가 뭐냐면 예",
  "흥분하면 웃옷을 벗고 싸우자고 달겨드는 예",
  "그러한 인제 과잉 행동을 보이는 것이 이 사람에 인제 이제 특이한 점이었다고 하고 그리고는 또 한 가지 인제 의심이 되는 것은 이 사람이 인제 뭐 매일매일 육 키로 정도를 군화를 신고 걸어다녔다고 하거든요",
  "이게 보통 사람들이 할 수 있는 합리적인 선택이 절대 아니에요",
  "그러다 보니까 추정컨대 이게 그냥 단순히 조울증이 아니고 예",
  "강박장애 같은 걸 동시에 앓고 있지 않았을까",
  "보통 루틴한 행동에서 벗어나기를 굉장히 어려워합니다. 이 사람들은 그리고는 이런 증세가 있을 경우에는 사실은 약물로 치료 하기가 생각보다 쉽지 않고요",
  "예. 이게 지금 뭐 학원을 그만 둔 시기도 의심스럽고 시신이 발견된 날 아침에 엄마와 함께 여수를 떠난 부분도 의심이 가지만 단정 지을 수는 없잖아요",
  "경찰이 뭐 새로운 증거나 의혹을 가질 수 있는 뭐 단서가 있었습니까? 근데 나름 나름대로 예",
  "상당히 의심을 받았던 이유가 이 사람 또 손에 베인 상처가 있었어요",
  "상처가 있습니까? 네. 아까 인터뷰 하면서 그걸 내가 사진을 찍었다. 이렇게 경찰이 이야기하지 않습니까? 그리고 또 한 가지 이 개가 두 마리가 있었는데 이 컨테이너 근처에 예",
  "그런데 문제는 이 개가 그 사건 직전에 새끼를 낳았습니다",
  "새끼가 낳았어요? 새끼 낳은 어미 개는 예",
  "낯선 사람이 오면 아주 쉬지 않고 짖게 되는거죠",
  "그런데 당시에 그 사건이 일어날즈음에 예",
  "누구도 개 짖는 소리를 못 들었다는 거거든요",
  "그런데 이 인제 의심을 받았던 사람이 뭐 평상시에 취미가 강아지한테 먹이를 주는 것이 취미였기 때문에 예",
  "이 개들하고 굉장히 뭐 잘 지냈다고 합니다",
  "그렇기 때문에 아마도 이 사람이 접근을 했을 때 아마 개가 짖지 않을 조건이 성립하는 거 아니냐",
  "이렇게 인제 경찰들이 의심을 했던 것 같습니다",
  "경찰에 이 양 씨가 이런 말도 했다면서요",
  "말을 함부로 해서 죽었다. 이건 무슨 말입니까? 네. 죽였다는 아니고 죽었단데 죽었다",
  "무슨 이야기가 있었다면 예",
  "아까 양 씨가 왔다 갔다 하는 증상이 좀 있었다고 하잖아요",
  "학원에서 다른 학생이 좀 담배를 피우고 이런 걸로 다툼이 벌어져서 그때도 윗통을 벗어 젖히면서 예",
  "크게 싸우는데 이 저 피해자가 이걸 좀 말렸다라고 합니다",
  "근데 생각해보면 이게 싸웠으면은 그 학원생을 해쳐야지 왜 실제 싸운 사람이요",
  "싸운 사람도 아니고 말린 사람을 또 여기에서 인제 추측해 볼 수 있는 것 중에선 두 가지 정도가 첫째는 말리는 과정에서 예",
  "말을 이제 피해 이게 짐 이 양씨에 표현을 빌리자면 양 씨가 듣기에는 말을 함부로 하는 것처럼 들렸을 가능성도 있고 예",
  "왜냐면 정신이 온전치가 못하니까",
  "두 번째로는 그런 다툼을 했던 사람들 중에 이 사람은 외진 곳에서 컨테이너에서 혼자 생활했기 때문에 예",
  "쉽게 범행에 표적이 됐을 수도 있겠다라는 추측을 한 거죠",
  "이게 뭐 말 한마디를 과하게 해석했을 수도 있을 것 같은데 이 압수수색을 당시에 경찰이 당시에 실시를 했잖아요",
  "뭐 좀 발견을 했습니까? 근데 인제 문제는 압수수색 했을 때 예",
  "명확히 특정할 수 있는 증거가 물적 증거가 나타나지 않은 게 인제 미궁으로 빠지게 된 이유가 되는데요",
  "뭐 피가 흥건한 장소를 군화 발자국이 있었다고 예",
  "이야기를 했지 않습니까? 그렇기 때문에 아마 범 범인에 군화에는 혈흔이 묻어있을 것으로 예",
  "추정을 하고 조사를 했는데 문제는 지금 이 아 양 씨라는 사람에 집에서는 예",
  "결국은 군화가 혈흔이 없는 군화를 발견을 한 거예요",
  "그래서 결국에는 아 이 사람은 용의자가 아니구나. 이렇게 판단을 했는데 차후에 예",
  "군대에서 같이 생활했던 자가 인제 뭐 경찰에다가 알려준 사실에 따르면 결국 인제 군대에서 의가사제대를 할 때 군화를 두 벌을 가지고 나왔다고 해요",
  "두 켤레를 갖고 나왔다? 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 집에 있던 혈흔이 묻지 않은 군화는 발견됐지만 지금 또 한아 또 한 개에 군화가 있어야 되는데 예",
  "그 혹시라도 혈흔이 묻었을 가능성이 있는 군화는 현재 발견이 되지 않았던 상태였던 거죠",
  "자 그리고 또 한 가지 예",
  "일기장이 발견됐는데 예",
  "일기장에 경찰이 나를 의심하는 모양이다. 나를 잡지 못할 것이다",
  "알리바이는 깰 수 없다",
  "뭐 이런 종류에 인제 낙서 같은 일기가 남아 있었다고 합니다",
  "경찰이 나를 의심하는 모양이다. 알리바이는 깰 수 없고 물증도 없다",
  "그렇지만은 결정적 단서가 되지 못했고 풀어줬는데 자 그런데 팔개월 뒤에 이런 일이 벌어집니다",
  "경찰서 문을 두드리면서 내가 범인이다. 누구입니까? 그 범인이? 이 용의자가 스스로 경찰에 찾아와서 예",
  "내가 죽였다라고 진술을 합니다",
  "그리고 그 내용도 구체적으로 작성을 하는데요",
  "그 십일월 삼십일날 일 차 범행을 시도를 합니다",
  "그런데 그날 같은 인간을 죽이는 게 쉬운 일이 아니어서 포기하고 돌아갔다",
  "그리고 다음 날 그 군 동기 나를 괴롭히고 예",
  "왕따 당했다는 그 사람을 생각하면서 억지로 분노를 일으키게 해서 예",
  "수 차례 공격해서 죽였다. 이런 사실을 스스로 자백하면서 진술을 합니다",
  "이 진술선데 이수정 교수님 네",
  "이게 지금 팔개월 만에 자백을 실제 한 거예요",
  "어떻게 보십니까? 근데 이게 진술 허위 진술이어야 되는 거잖아요. 이 사람이 범인이 아니라면 그렇죠",
  "그런데 허위 진술을 하기에 예",
  "그니까 거짓말로 내가 죽였다라고 이야기를 하기에 예",
  "지금 이 진술서에 내용이 좀 아 특이한 부분들이 있습니다",
  "어떤 부분이 그렇습니까? 특히 인제 지금 변호사님께서 말씀을 하신 여기는 지금 아 여기 있군요",
  "그 지금 세 번째 줄에 있는 거 예",
  "인제 십이월 일일에서 이일로 넘어가는 새벽 때 결국 사망에 이르게 했고 예. 그렇죠",
  "십일월 삼십일날 예",
  "이 사람 얘기는 자기가 죽일라고 갔었는데 그날은 포기하고 돌아갔다",
  "포기하고 돌아갔다. 이 내용이죠",
  "근데 포기하고 돌아갔다는 듯한 저런 종류에 진술은 예",
  "일반적으로 허위 진술 내가 죽였다는 것을 허위로 자백하는 사람에 예",
  "진술에서는 발견하기가 어렵습니다",
  "보통 거짓으로 범행을 했다고 예",
  "허위 진술을 하지 예",
  "범행을 못 했다고 허위 진술을 하지는 않거든요",
  "그렇기 때문에 굳이 필요없는 저런 얘기를 왜 했는가 하는 게 예",
  "인제 아주 커다란 의심이고요",
  "이제 당시에 동기 부분인데 인제 동기를 이 사람은 군 이 사람 의가사제대한 사람이거든요",
  "예. 그니까 군 시절 이야기를 하는 거예요",
  "왕따 당한 것을 억지로 생각을 해가지고 예",
  "결국은 이 씨를 공격해서 살해했다. 이런 식으로 이야기를 해서 결국은 수백 번에 인제 어떤 자상을 입혀서 사망하게까지 하려면 예",
  "이게 보통 앙심을 품고는 하기가 어려워서 힘들어서 그때 그 당시에 실패하고 돌아간 그다음 날 예",
  "다시금 와가지고 사망에 이르게 할 때까지 자기가 무슨 생각을 했느냐",
  "군대 생각을 했다. 이렇게 인제 이야기를 했어요",
  "이런 진술서까지 썼지만 양 씨는 결국 풀려나고 미제 사건이 지금 된 건데 왜 이런 일이 벌어진 건지 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "이번 사건 이 양 씨는 결국은 풀려났습니다",
  "이게 지금 시간이 십삼년이 흘러서 미제 사건이 된 건데 네",
  "뭐 붙잡을 수 있는 증거가 부족했던 겁니까? 결국 당시에 예",
  "인제 물적 증거를 확보를 못한 게 제일 큰 문제이고요",
  "그니까 혈흔이 묻은 군화하고 칼이 두 자루가 사용이 됐어요",
  "그런데 이 인제 허위로 자술한 사람이 네",
  "칼을 마트에서 두 자루를 샀다고 틀림없이 얘기했는데 그 칼을 발견을 못한 겁니다",
  "그러다 보니까 결국에는 직접 증거가 없어가지고 그렇죠",
  "결국은 놔줄 수밖에 없었고",
  "더군다나 이 사람이 인제 정신 질환이 있다 보니까 이 보호자가 있었는데 예",
  "어머니가 계셨는데 어머니가 굉장히 완강하게 인제 이분에 인권 침해를 문제삼아가지고 예",
  "우리 아들은 그랬을 리가 없다. 내가 우리 아들이 집에 있었다는 걸 내가 확인해줄 수 있다. 이케 알리바이를 인제 주장을 하셨던 거죠",
  "어머니를 뭐 이렇게 설득해서 조사를 할 수가 없었네요",
  "뭐 어머니가 너무 완강하게 인제 거부를 하셔가지고 예",
  "그런데 지금 이제 시간이 많이 흐르지 않았습니까? 그렇죠",
  "그래서 결국에는 십년 이상 흐르게 되면 예",
  "문제는 이렇게 상당히 조증이 있어서 폭력적인 행위를 하는 사람들에 증상은 사실은 약물로도 완벽하게 컨트롤되기가 어려워서 그렇군요",
  "그렇기 때문에 사실은 가장 위험한 사람들은 가족일 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 틀림없이 여수를 떠나긴 하셨으나 차후에 그분이 지금 현재 어떻게 잘 살고 계시는지 예",
  "혹시 어머니는 위험에 처한 적이 없으신지 예",
  "그런 것들에 대해서 조사를 한 번쯤은 해봐야 될 필요성이 있고요",
  "당시에 혹시 용의자가 수백 명에 이르렀었거든요",
  "그렇기 때문에 인제 당시에 혹시 만에 하나 이런 종류에 특이한 행위를 시신에 남길 수 있을 네",
  "정신 질환이 있는 사람이 혹시 있지는 않았을까",
  "그런 것들 다시 한번 살펴볼 필요가 있겠습니다",
  "사천 여 쪽에 사건 기록이 남아 있고 지금 번호가 나가고 있는데 전남청 미제 사건 팀에서 수사를 하고 있습니다",
  "작은 단서라도 알고 계신 분은 지금 나가고 있는 번호로 연락을 꼭 부탁드리겠습니다",
  "십삼년이라는 시간 동안 자유를 누렸을 범인 대체 왜 그렇게 잔혹한 방법으로 이 씨를 살해한 건지 진실은 꼭 밝혀질 겁니다",
  "대구에서 이 삼십 대 남성들과 오십 대 부부사이에 폭행사건이 발생했습니다",
  "쌍방 폭행으로 마무리된 뒤 지금 논란이 되고 있는데 패널 네 분과 이 내용 짚겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 대구 집단 폭행이란 제목에 영상이 공개가 되면서 지금 논란이 됐는데 어떻게 된 일입니까? 네. 지난 사월 십일 대구에서 있었던 사건인데요",
  "이삼십 대 청년들하고 그리고 오십 대 사실혼 부부 사이에 폭행 사건이 발생했습니다",
  "사실 퇴근길에 이 전조등 때문에 불편을 느낀 남편이 항의를 시작했고요",
  "이 항의를 들은 운전자와 나와서 시비를 걸어게 되었습니다",
  "이를 듣고 아내가 말리기 시작했는데 갑자기 그 후에 운전자에 동료로 보이는 세 명이 나타나서 네",
  "몸 싸움이 시작됐습니다",
  "그런데 문제는 아내가 또 먼저 뺨을 때리기 시작했고요",
  "그 이유로 아내와 남편을 이 세 이삼십 대 청년들이 무차별적으로 폭행하는 그런 사건들이 발생하였습니다",
  "네. 이 영상을 저희가 지금 계속 보여드리기 힘든 이유가 폭행 수위가 굉장히 세기 때문이에요",
  "어~ 이 영상을 네",
  "지금 에스엔에스에 막 돌아다니고 있는데요",
  "그 영상을 보시면 다들 깜짝 놀라실 겁니다",
  "왜냐하면 일단 폭행의 장면이 굉장히 선명할 뿐만 아니라 네",
  "피해자가 바닥에 막 질질 끌려다니는 장면들이 나오고 있는데 그렇죠",
  "이게 그렇다보니 지금 이삼십 대 청년들 그룹이 있고 네",
  "그다음에 이 부부가 있는데요",
  "누가 피해잔지는 그 화면상으로 볼 때는 부부가 피해자가 맞는 걸로 지금 보이고 있는데요",
  "일단 이 상황이 이 아내하고 남편이 있다가 지금 이삼십 대가 싸움이 붙은 건데 네",
  "이 이삼십 대 청년들이 아내의 하복부를 발로 뭐 서슴없이 걷어찹니다",
  "그런 상태에서 도로 위로 끌고 다니고요",
  "또 남편 같은 경우도 무차별 폭행이 일어나면서 네",
  "사실상 아내는 그 자리에서 그 머리를 부딪혀서 뭐 실신했다",
  "지금 이런 얘기가 나오고 있는데 네",
  "그러면서 일방 폭행은 아니었다라고 알려져 있어요",
  "왜냐 이 부부도 그 싸움 와중에 끊임없이 이삼십대 청년들을 향해서 네",
  "주먹질도 하고 그다음에 발도 뭐 이렇게 발길도 하고 이렇게 네",
  "얘기가 나오고 있는데 지금 진위는 봐야 될 것 같아요",
  "지금까지 나온 영상 영상상으로는 이 부부가 일방적으로 폭행을 당하는 장면이 지금 공개가 돼서 논란이 일고 있는 건데 이 수사 결과 상으로는 가해자 피해자 그러니까 둘 다 가해자이면서 피해자다 쌍방 폭행이다",
  "지금 영상 상에서는 그 이 두 네",
  "이렇게 일방적으로 맞는 모습 나오지만 전체를 다 보게 되면 네",
  "서로 가해와 맞는 경우가 십 회 정도는 비슷한 것으로 알려져 있습니다",
  "이제 그러다 보니까 예를 들면 쌍방 폭행에 그 잘못된 것은 아니냐라고 하는 의문이 있기는 하지만 전치 이 주가 나왔고 네",
  "그리고 이제 오십 대에 그 부부는 전추 삼 주 사 주가 나왔습니다",
  "그리고 이것이 이제 벌금에 해당되는 네",
  "상황이기 때문에 아마 그 검찰에서도 약식기소를 네",
  "그래서 이제 가장 가해를 많이 한 사람이 네",
  "이백만 원의 벌금을 받았고요",
  "또 청년들 일부는 오십만 원 두 명이 받았습니다",
  "그리고 피해자는 칠십만 원 칠십만 원씩 받았던 거죠",
  "그래서 법적인 평가는 일단은 서로 간의 에~ 그 공격 행위를 네",
  "이렇게 일단 요약할 수 있는 상황입니다",
  "그런데 딸이 지금 청와대 국민 청원을 내면서 이게 지금 논란이 되고 있는 건데 청원을 왜 낸 겁니까? 지금이요",
  "이만 명 이상 정도 참여를 했는데요",
  "이제 딸 같은 경우에는 이 경찰 수사에 문제점과 네",
  "그리고 처분 결과에 대한 불만을 드러내고 있습니다",
  "자 어떻게 이야기하고 있냐면 그 폭행 과정에서 부모님이 계속해서 사과를 하고 미안하다고 네",
  "보내달라고 그렇게 이야기를 했지만 속수무책으로 거의 일방적으로 폭행을 당한 건데 또 오십 대 후반에 부모님이 네",
  "이렇게 정말 일방적으로 폭행을 당했는데 이게 어떻게 쌍방 폭행이 되냐 네",
  "여기서부터 이제 시작을 하고요",
  "가해자들 같은 경우에는 아무일도 없다는 듯 멀쩡하게 생활을 하고 있지만 네",
  "우리 부모님은 너무 많이 다쳐서 아무 일도 못하고 있다 자 그렇기 때문에 이런 처분 결과가 굉장히 억울하다",
  "그리고 또 경찰 수사 과정에 문제가 있다라고 이야기하고 있습니다",
  "네. 들으신 것처럼 이 영상을 보시고 청와대 청원에 참여한 사람이 이만 명이 넘었습니다",
  "경찰을 향한 공분도 거세졌는데 그러면 경찰 측 입장은 어떨까요? 들어보겠습니다",
  "그러니까 지금 에스엔에스에 돌아다니는 영상은 편집본이고 전체 영상의 분량이 사십칠 분 짜리다",
  "이 전체 영상을 보면 이 쌍방 폭행으로 볼 수밖에 없다",
  "그 왜냐하면 우리가 이제 그 폭행이라고 했을 때 네",
  "일방만 계속 이제 맞는 이런 폭행 상당히 드뭅니다",
  "그리고 이제 그 누가 먼저 네",
  "뭐 xx 했냐 이런 것도 상당히 그 중요한데 지금 보면은 어쨌든 간에 서로 간에 그 시비가 붙었고 네",
  "또 먼저 그 공격한 그 행위 자체가 이제 오십 대 그 부부로 또 현재 알려져 부부가 먼저 영상을 있고요",
  "부부가 먼저 폭행을 한 장면이 나온다 이거에요",
  "다만 정서상으로 봤을 때 예",
  "이십 대에 그 해당되는 그 세 명이 어떻게 부모뻘 되는 네",
  "그와 같은 그으으 공경을 해야 되는데 이 암만 시비라하더라도 네",
  "땅에다가 그야말로 이렇게 엎어치면서 계속 끌고다니고 네",
  "이와 같은 행위는 어떻게 할 수가 있었겠느냐? 네",
  "그리고 이 상황이 무려 사십 분 동안 지속됐는데 경찰은 뭔 무엇인가 계속 과감하게 이것을 좀 제지하고 막았으면 좋지 않는가? 네",
  "이런 아쉬움이 있는 상태이기 때문에 네",
  "청원에서 그 많은 그 응원 내지 무엇인가 의견 표현이 있는 상황이 아닌가 생각됩니다",
  "그런데 딸이 경찰 수사에 문제를 제기했어요",
  "조사 과정이 강압적이었다",
  "네. 그런 이야기도 있고요",
  "또 청년들에게서 네",
  "술냄새가 났는데 네",
  "그 음전운전 여부에 대해서 조사를 하지 않았다",
  "이제 이런 의문도 같이 제기를 네. 음주측정을 하고 있습니다",
  "이런 주장인 거죠? 그렇죠",
  "네. 그래서 이제 뭐 경찰 같은 경우에는 뭐 이렇게 어~ 피해가 더 많은 사람을 편파적으로 조사하기는 사실상 어렵기 때문에 네",
  "그런 것은 사실 무근이다라고 이야기하고 있지만 조사 과정이 강압적이었다는 주장 네",
  "그리고 또 이렇게 뭐 음주 측정을 충분히 할만한 사유가 있음에도 불구하고 네",
  "하지 않았다는 것 이 무에 좀 문제가 있는 것 같습니다",
  "잠깐 교수님께서 짚어주셨지만 일단 피해 정도가 다르기 때문에 네",
  "경찰이 일단은 벌금의 액수는 달리 정했어요",
  "그래서 이 운전자 같은 경우는 이백만 원하고 다음에 이 노부부 같은 경우는 네",
  "칠십만 원씩 그렇죠",
  "딱 피해정도가 다르기 때문에 이제 이렇게 책정을 한건데 예",
  "그럼에도 불구하고 이제 이 부부가 어~ 일단은 유죄로 인정되었다는 그런 사실에 지금 예",
  "분노를 하고 있는 상황인 것 같습니다",
  "자 여기에 부부 측 자신들을 폭행한 청년이 또 경찰을 가족으로 두고 있다",
  "그렇기 때문에 수사가 편파적으로 이루어지고 있다",
  "이런 이야기도 했는데 이거는 무슨 말입니까? 그러니까 부부 측에서는 네",
  "아마 이렇게 시비가 되는 사이에서 가해자 측에서 그런 얘기를 네",
  "그러니까 우리 집안 중 집안 어르신 중에 네",
  "뭐 불만있으면 따져봐라 이런 식으로 얘기를 했다는 이야기를 분명히 들었다고 주장을 했고요",
  "그렇기 때문에 아마도 경찰 측에서는 축소 수사를 한 것 아니냐라는 어떤 비난의 목소리가 왔습니다",
  "그런데 이에 대해서 경찰이 해명을 했습니다",
  "가족관계증명서를 확인해 봤더니 그 가족 중에는 경찰이 없다고 얘기를 했는데 예",
  "이 부분은 조금 더 문제가 있죠",
  "왜냐하면 가족 관계 증명서에는 말 그대로 직계 가족만 나오기 때문에 네",
  "여기서 집안 어드리라고 했을 때는 반드시 그 직계 가족이 아닐 수는 있거든요",
  "하여간 지금은 그 부분에 대해서는 명확하게 나온 것은 아니지만 네",
  "경찰의 해명에 따르면 직계 가족 중에는 없다라고 볼 수 있겠습니다",
  "운전자는 폭행에 가담하지 않았고 운전자 일행이 이백만 원을 이제 내야되는 건데 청년 일행 중 한 명이 치료비는 얼마든지 줄테니 죽을 때까지 때려라 음 이런 주장을 또 내놔서 논란인데 이거는 확인이 됐습니까? 이게 지금 확인이 네 안 된 상태예요",
  "이 지금 주장이 그 딸 피해자 부부의 딸이 지금 이야기를 하고 있는 건데 그 부모님이 미안하다",
  "또 이렇게 사과하고 네",
  "보내 달라 그랬지만 폭행이 계속됐다",
  "그런데 그 와중에 봤더니 소리가 들리더라 치료비 얼마든지 줄테니 죽을 때까지 때려라 네",
