  "그래서 저 이제 일단 관심은 이 재판을 누가 재판장은 누굽니까? 주시하느냐 인데 윤종섭 판삽니다",
  "아~ 근데 이분이 이제 비 서울대 비 행정조 출신이다. 이런 얘기들이 법조계에서 나왔는데 네",
  "저는 사실 이런 얘기가 나오는거 자체가 우리 법원의 수준을 보여주는 아휴 그르니까요",
  "거라고 생각이 드는데요. 어쨌 어느 대학 출신인가가 중요한 거예요",
  "판산데도 네. 그래서 이분은 경희대 법대를 나왔고요",
  "이천십육 년 부터 서울 중앙 지법에서 일을 했고 예",
  "임종원 전 차장과 아무런 연고가 없다. 이 이렇게 지금 나오고 있는데  언론이 이렇게 밖에 보도할 수밖에 없는거 자체가 예",
  "법원이 일정한 연고주의에 얽혀있는 조직이다. 이 라는걸 스스로 자인하는 꼴인네요",
  "그렇죠. 네. 그래서 네. 지 우리는 학연지연에 굉장히 연루가 돼있다. 이것을 스스로 고백하는거 아닙니까? 이게 네. 그래서 좀 안타까운데 그~ 임차장 입 이 임 임종원 전 차장과의 연고 뿐만 아니라 임 전 차장의 변호를 맡고 있는 변호인단들 그니까 네",
  "이 재판 사법 국무가 굉장히 이제 연공설이라든지 이~ 사십 몇 기냐 네",
  "이걸로 굉장히 갈리지 않습니까? 그렇죠. 맞습니다",
  "그래서 이 변호사들도 지금 또 관심이예요. 그래서 지금 변호사를 보면 뭐~ 판사 출신의 김경선 변호사 네",
  "황정금 변호사 어~ 검찰 출신의 김창희 변호사등 여덟 명 이름을 올려놨는데 네",
  "이 여덟 명과도 이 말하자면 이~ 윤종석을 판사를 고른것처럼 이 여덟 명과의 연고성도 지금 피해서 이~ 형사비부를 구성을 해야 되거든요",
  "그니까 사실 이제 이 부분에 대해서도 앞으로 계속적으로 좀 논란이 될 것 같습니다",
  "근데 저는 뭐~ 물론 이제 법원에서 최대한 공정한 재판을 하기 위해서 그 재판부를 새롭게 구성하는 것도 맞지만 어느 대학을 나왔느냐 어느 지역 출신이냐 이거 보다 더 먼저 법원이 생각해야 될 것은 이 사법부가 사법농단 재판 거래 의혹까지 오게 된 그 법조 내부에 그 법원 이기주의 그렇죠? 네",
  "법원 조직 그~ 이기주의라고 해야 됩니까? 그~ 내 식구 감싸기 이런 수준에서 놓고 좀 판단을 해야 되는 문제가 아닌가 그거에 대해서 스스로 좀 들여다 봐야 되지 않나란 생각이 좀 들기도 하는데 검찰 공소장에는 어떤 내용이 좀 나와 있어요. 이 내용을 좀 공개 했나 보죠",
  "네. 뭐~ 단독 보도도 나왔고 이제 보도가 나온 이후에 여러 언론이 보도를 했는데요",
  "임종원 전 차장에 대한 공소장은 에이포 용지 이백사십삼 쪽 분량이라고 합니다",
  "범죄 일람표만 무려 서른세 쪽이라고 하는데요. 그니까 이 이게 그~ 최순실 게이트 때 예예",
  "이런 이제 정도 맞아요",
  "분량의 공소장들이 있었는데 그 이후로 굉장히 저도 오랫만에 이렇게 거의 국정농단 급이 구만요",
  "네. 그렇게 나와 있는 거죠",
  "그런데 이 공소장의 핵심을 가로지르는 키워드를 보면 네",
  "미리 보는 양승태 수사라는 겁니다",
  "음~ 결국엔 임종원 전 법원 행장 처장이 네",
  "몸통이 아니라는 얘기예요",
  "아하 그래서 그~ 우리가 많이 들었던 단어죠. 공모 공모관계 네. 최순실 공소장에도 공모라는 단어 그렇죠. 공모 관계가 굉장히 중요해요",
  "김기춘 전 비서실장에 공소장에도 공모라는 그렇죠. 예",
  "단어가 굉장히 많이 등장했는데 예",
  "이 공모라는 단어가 모두 마흔아홉 아니 아홉 차례 마흔아홉 번 차례 등장을 한다는 거예요",
  "이 공모하여 아무개와 공모하여 그렇죠",
  "여기서 이 아무개는 양승태 전 대 법원장이라는 건가요? 네. 이 마흔아홉 차례 나오는데 무려 마흔다섯 차례가 네",
  "양승태 전 대 법원장과 아~ 공모하여 어~ 라는 거죠",
  "그러니까 임종원 전 처장의 혐 모든 혐의는 예",
  "다 양승태 대 법원장과 연관이 되어 있는 부분이고요",
  "그 결국 이외에도 네",
  "다수에 여덟명 정도로 지금 파악이 되고 있는데 네",
  "대법관들과의 공모 여부가 적혀있다 라는 거예요",
  "그러면 결국 박병대 대법관이 지금 피의자 신분으로 불려갔죠",
  "그래서 결국 임종원 처장에 대한 수사를 통해서 네",
  "어~ 양승태 코트라고 부르는데요 양승태 대법원 시절에 이 모든 대법관들이 어~ 이 공모 여부와 공모 협의가 적용될 수 있는 지금 그런 상황입니다",
  "그렇군요. 이제 지금 마흔아홉 번이나 공모관계가 나왔기 때문에 그동안 언론에서 다루었던 예",
  "그 세 명의 대법관 뿐만 아니라 네",
  "그 밖에 다른 대법관들까지 포함해서 소위 양승태 사법부 시절에 그 법원 행정처를 중심으로 사법농단 재판 거래를 했다고 의혹을 받고 있는 고위 법관들이 다 조사 받고 처벌 받을 가능성이 높아졌다",
  "네. 그~ 이게 어~굉장한 게이트가 될 수 있는게 예",
  "이들이 공모한 사건을 제가 이름만 불러드릴게요",
  "일제 강제 징용 사건 전국 교주 노동자 법의 노조 처분 사건 국가 정보원 대서 대선 개입 사건등에서 네",
  "임전 차장과 양승태 대법관이 공모했다라고 지금 검찰은 보고 있고요",
  "그 다음에 그~양승태 임종원 사이에서 xxxx 박병대 대법관까지 결합이 돼서 네",
  "그~ 헌법 재판소 동향 파악 통학 통합 진보당 해산 후속 사건 등에 모두 두루 관여한 것으로 이렇게 지금 보고 있거든요",
  "그까 지금 이 사건들로 만약에 공모가 입증이 된다면 어떻게 되겠습니까? 이게 다 지금 직접 피해 당사자들이 있는 사건이거든요",
  "그렇죠. 이거 다 그러면 당연히 재판 다시 하자 그렇죠",
  "이렇게 나오겠죠. 그러면 박근혜 정부 시절에 어~ 판결이 내려졌던 주요 시국 사건들이 모두 야~ 재심을 해야 된다라는 여론 논란에 휩싸일 수 있는 거거든요",
  "그렇게 되면 결국엔 어~ 법원의 신뢰 법원의 해 이런것들이 완전히 무너질 수 있는 지금 그러네요",
  "굉장히 중차대한 입구에 서있습니다",
  "그러니까요. 재심 뿐만 아니라 이게 국가를 상대로 한 손해배상 청구 소송도 그렇죠",
  "이 피해자들이 그니까 이게 이미 국가로 입은 이 차 가해인 거예요",
  "이미 그 강제 징용 같은 경우에는 육십오 년 청구권 협정 때문에 피해를 봤던 것에 대해서소송을 제기했는데 양승태 대법원 시절에 이런 문제가 또 있었다",
  "그러면 두 번에 걸쳐서 국가로부터 이런 피해를 입었다고 생각 하는 피해자들이 가만이 있을 수 가 없지 않습니까? 그러면 큰 틀에서 보면은 이것도 굉장히 국가적인 손해인데 이분들에 여전히 김명수 대법원이 좀 미온적이고 특별 재판부도 안되고 이래서 좀 답답함이 이 있다",
  "예산을 전용한 내역도 있어요? 네. 그거 굉장히 놀랍 예산까지 이상한데 썼습니까? 네. 굉장히 놀랍던데요",
  "그~ 운영비를 허위로 신청해서 받은 돈이 네",
  "대법원장 격려금으로 들어가기도 하고 이 돈이 무슨 노 노래방에서 사용되기도 하고 아~ 유흥주점 골프장 이런데서도 사용이 됐다라는 거거든요",
  "왜 이럽니까? 이분들 진짜 저는 그니까 예? 이 양승태 코트 시절에 여러 가지 이상한 판결들이 있었지만 실제 이 대법관의 예산을 갖고 이렇게 돈을 썼다라는거 자체가 네",
  "이들이 어떤 어~ 시민적 눈 높이에서 윤리성이나 도덕성 기준으로 봤을 때 네",
  "어~ 어떻게 볼것인가 예",
  "이 우리나라 최고의 법관들 아니었습니까? 그러니까요",
  "네. 굉장히 좀 그런데 지금 국민적으로 공분이 생길 수밖에 없는게 법원 이렇죠",
  "이게 지금 대한민국 곳곳이 이런 시기기 때문에 비리로 누더기가 돼있는 현실을 이거를 어떻게 다 하나씩 바꿔야 되냐 이게 시간이 많이 걸리겠다",
  "대한민국 제대로 어~ 똑바로 세우려면 정말 시간이 많이 걸리겠다",
  "이런 생각들을 국민들이 하게 되는 거 아닌가 싶습니다. 시간이 없지만 네",
  "끝으로 하나 더 보겠습니다",
  "이수역 폭행 사건입니다",
  "아~ 이거 진짜 네",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이게 막 지금 뭐 진위공방이 대단 하던데요",
  "며칠 째 지금 온라인에서 화제가 되고 있는데요",
  "뭐~ 반전에 반전을 거듭한다",
  "뭐~ 이런 평가들도 나오고 있는데 네",
  "뭐~ 시간이 없으니까 짧게 말씀 드리고 드리겠는데요",
  "일부 언론들이 이거를 뭐 어~ 남성 혐오다. 여성 혐오다",
  "이렇게 규정 줄려고 하고 있는데 네",
  "이 문제 사실 그런 문제로 보이지는 않구요",
  "누가 먼저 잘못을 했던건 간에 네",
  "폭행이 있었다는 사실이 인정이 된다라고 하면 어떤 형태로든 그런 폭행은 존재해서는 안되는 그렇죠",
  "어~ 문제라고 봐야 될거 같고요",
  "오히려 언론들이 이 부분에서 굉장히 선정적이고 말초적인 접근을 하면서 네",
  "지금 뭐 동영상들을 막 유포를 하거나 뭐 이런 상황인데 이게 오히려 그런 갈등을 언론이 조장 하고 증폭 하고 있는 꼴은 아닌가 이런 부분에 대한 좀 성찰이 필요하지 않은가 이런 생각도 듭니다",
  "제가 보기에 요새 언론이 제일 문제예요",
  "네. 그니까 이게 뭐 그러니까 즉각적으로 조회 뭐 동영상 같은 것들이 굉장히 충격적이기 땜에 예",
  "그거를 이제 아니 너무 상업주의적으로 네",
  "보도 하는 거 아닙니까? 시 실기만 하면 조회수가 보장이 된다",
  "이런 생각들이 있어서 예",
  "하는 측면이 있고 또 한 가지는 언론에 유튜브나 이런데서 유사 언론으로 활동하시는 분들 일 인 미디어나  이런 분들이 이 분들도 굉장히 증폭해서 얘기 하고 있기 땜에 언론도 거기를 좀 따라가는 측면들이 있거든요. 왜냐면 아니 언론 따라가면 안되고 중심을 잡아야죠",
  "그렇죠. 이미 뭐 사람들이 이만큼 다 알고 있는데 우리만 뭐~ 정색하고 이만큼 한다고 해서 돼겠냐 뭐 이런 정서들도 있는거 같은데 네",
  "그 부분에 대해서 좀 그게 필요하고 이 여기서 또 중요한건 네",
  "적극적 수사기관이 적극적인 역할을 해야 되는데 네",
  "수사기관이 굉장히 좀 말하자면 미온적이예요? 예. 그니까 미온적이라기 보다는 예",
  "이 부분에 대해서 어떤 갈피를 못 잡는 그까 너무 사건이 하루 만에 볼륨이 커져버리니까 예",
  "수사기관도 어 사실 어제 피해자 조사를 마치겠다고 해놓고 못했거든요",
  "그까 그 부분이 나니까 계속적으로 무슨 진실 공방이 있는 것처럼 네",
  "뭐~ 이렇게 되는 과정도 좀 문제이지 않은가 싶습니다",
  "아~ 자꾸 혐오 사회로 치닫고 있는 현상도 문제지만 이것을 부추기고 갈등 유발적으로 어~ 프레임을 정해서 싸우게 만드는 것은 정말 나쁜거죠",
  "흥정을 부쳐야 됩니다",
  "그리고 그 부분을 생각해 볼 필요 있을거 같아요. 그니까 지금 하루가 멀다 하고 여성에 대한 폭행이 맞습니다",
  "강력 사건으로 보도가 되고 있는데요",
  "여성들에 대한 분노가 이사 개별 사건에 대한 진위 여부가 아니라 네",
  "어떤 지점에 여전히 분노하고 있는 것인가 예",
  "이거를 좀 한 우리 사회가 좀 성찰해 볼 필요가 있지 않을까 이런 생각도 듭니다",
  "아휴 제가 하고 싶은 얘기를 우리 김완 기자가 아~ 네. 아닙니다",
  "깔끔하게 정리해 주셔서 네",
  "요기서 마무리하겠습니다",
  "이슈파이터 이 부 이어겠습니다",
  "지난 일 일 대 법원은 양심에 따른 병역거부에 대해서 무죄 판결을 내린바 있죠",
  "그렇지만 여론은 우호적이지 않습니다",
  "무엇보다도 양심 또는 신념의 기준이 도대체 무엇이냐 군대를 갔다온 나는 비양심인 것이냐 이런 비판을 제기되고 있기도 한데요",
  "양심에 따른 병역거부 이 징병제를 실시하는 대부분의 나라에서 대체 복무제를 실시하고 있지만 이것 역시도 반대 여론이 만만치 않습니다",
  "직장인의 육십오 퍼센트가 대체 복무제 삼십육 개월로는 부족하다",
  "이런 여론 조사 결과도 나왔는데요",
  "오늘은 저희 스튜디오에 양심에 따른 병역 거부자 두 분을 어렵게 모셨습니다",
  "병역거부로 두 분 모두 옥고를 치르기도 했는데요",
  "제가 한 분 한 분 소개하겠습니다",
  "전쟁 없는 세상 이용석 활동가 나오셨습니다",
  "네. 반갑습니다. 인권재단 사람 오정민 활동가 나오셨습니다",
  "네. 두분은 다 평화 운동가 네",
  "이신거죠? 평화 활동 네",
  "그러니까요. 전쟁 없는 세상이 돼야 되는데  저희가 열심히 못 했나 봅니다",
  "아 아니 왜 그러 십니까?  그 전 국민이 해야 될 것을 예",
  "활동가들이 다 할순 없죠. 그~ 십사 년만 이라고 하긴 하는데 네",
  "그~ 이른바 대한민국에서 양심에 따른 병역거부 운동이 시작된게 언제 부터죠? 음~ 이천 년 이후 부터고요",
  "이천 년 네. 사회적인 이슈로 등장을 한 것은 이천 년에 한겨례 이십 일 주간지에서 차마 총을 들 수 없어요라는 기사가 나오면서 이게 갑작스럽게 사회 이슈로 폭발이 됐고 네",
  "좀 더 활발한 활동이 이어진거는 오태양씨가 병역거부 선언을 한 이천일 년부터 라고 볼 수 있습니다",
  "그렇군요. 그~ 어느 기록에보니까 일제 강점기 때도 그~ 네",
  "종교적인 이유로 병역거부 해서 감옥살이 하다가 해방 이후에 네",
  "풀려나서 사실상 병역거부 운동의 역사를 따지면 일제 강점기부터 가야 된다. 우리나라의 경우 이런 얘기도 있드라구요",
  "사실 음~ 엄밀하게 얘기하면 네",
  "일제 시대 때 그~ 여호와진들의 행위는 병역거부는 아니었구요. 왜냐면 그분들이 삼십 년대 후반에 네",
  "모두가 잡혀갑니다. 신사참배를 거부해서 어~ 그리고 일제가 조선인에 대한 징병을 실시한 거는 사십사 년 이거든요",
  "근데 이제 그 여호와의 증인들이 신사참배를 거부하는 양심 종교적 양심과 네",
  "병역거부하는 양심이 같은 선상에 있기 때문에 네",
  "그 이 사람들이 감옥에 안 있었으면 사십사 년에 병역거부를 했을 거기 때문에 이제 저희가 아~ 병역거부에 양심으로 보고 있는 거구요",
  "네. 재밌는거는 뭐~ 정약용의 애절양 이런 것들을 보더라도 네",
  "조선시대에도 군역을 피해서 흔히 요새 우리가 말하는 바론 병역기피인데 예",
  "그런 일들이 많이 있었고요",
  "조선 시대에도요? 네. 그래서 정약용 선생 같은 경우는 예",
  "군역이 너무 과해서 백성들이 이것을 기피하는 것을 국가가 너무 강하게 처벌해서는 안된다고 이야기를 하기도 합니다",
  "두 분은 여호화의 증인 이신가요? 저는 종교가 없습니다",
  "종교 없으시고 예. 저도 없습니다",
  "아 두 분다 그럼 여호와의 증인은 아니고 네",
  "종교적 이유가 아니라 네",
  "양심에 따라서 병역거부 하신 네. 개인적인 양심에 따라 아~그렇군요. 어~ 저희가 좀 얘기를 해보겠습니다",
  "그런데 오늘은 두 분이 다 양심에 따른 병역거부자이시기 때문에 제가 병역거부를 반대하는  네네 입장에서 제가 질문을 드리더라도 네네 어~이해하시고 답변을 좀 해주시면 좋을 것 같습니다",
  "처음에 대법원 무죄 판결 나왔을 때 어떠셨어요? 아~ 쫌 일찍 나오지 이런 생각 안하셨습니까? 음~ 뭐 그런 생각도 했구요. 그리고 그 전에 헌제 결정이 있었기 때문에 네",
  "사실 대법 결정이 어떻게 나올지 좀 기대도 하면서도 어~ 혹시 기대와 다르게 나오면 어떠나 네",
  "어떻게 할까 이런 생각도 많이 했었고요",
  "막상 그렇게 무죄라는 결정이 나오니까 네",
  "무척 우선은 반가웠고 뭐~ 사실 지난 한 병역거부를 했었던 저 개인적인 네",
  "경험 같은 것도 떠오르면서 약간 벅차기도 했고요",
  "언제 병역거부를 하신 겁니까? 저는 이천구 년도 일월에 예",
  "그 입영일에 이제 입영하지 않겠다고 예",
  "병역거부 기자 회견을 하면서 기자회견을 네. 병역거부를 시작했습니다",
  "그렇군요. 우리 이용석 활동가는 언제 저는 이천오 년 십이월에 예",
  "입영날짜여서 그 때 병역거부를 했고 예예",
  "이천육 년 팔월에 구속이 됐습니다",
  "아~그렇군요. 그니까 두 분 모두 지금 감옥에서 출소한지 벌써 이제 저는 십 년이 더 지난 아~ 아주 옛날이 됐지요 글면 감옥에서 몇 년를 사신 거예요? 어~ 일 년 육 개월 실형 선고를 받았는데 예",
  "감옥에서 특별한 문제를 일으키지 않으면 가석방을 네",
  "나오게 되는데 저는 그래서 한 일 년 이 삼 개월 정도 아~ 살고 나왔습니다",
  "그렇군요. 오정민 활동가도 그러셨습니까? 네. 저도 같은 아~ 일 년 육 개월의 실형을 받고 네",
  "저도 가석방을 받아서 그렇군요",
  "일 년 이 삼 개월 정도 있었습니다",
  "예. 모범수 였던 모양이죠",
  "어~ 특별히 문제를 안 이 안 일으키면  대부분 가석방을 많이 받아요",
  "특별한 문제를 일으키는 몇 며슬 제외하고는 많이들 가석방을 받습니다",
  "그~ 군 입대를 앞두고 내가 군대를 가면 사회적으로 특별하게 문제가 없는 삶을 살게 되는데 그~군대를 가지 않고 감옥을 선택할 때 이 빨간 딱지가 붙잖아요",
  "그래서 취직할 때도 어렵고 그리고 취직도 잘 안될 수도 있고 사회적으로 아~ 저 그 저 범법자야 라는 낙인도 찍히고 그리고 또 그 전에 엄마도 생각나고 그랬을거 같아요",
  "어머니 얼굴도 떠오르시고 네",
  "아~ 우리 엄마가 날 어떻게 생각할까 그런 고민들이 많이 있으셨을 텐데 그럼에도 불구하고 어~ 이 병역거부를 해야 겠다고 생각한 이유는 어디에 있을까요",
  "우선 당연히 뭐 집 안에 반대가 당연히 있었고 그게 제일 넘기 어려운 저한테는 선 같은 거였어요",
  "그 때 엄마가 뭐라고 하셨어요? 뭐~ 어머니 그냥 전혀 모르셨기 때문에 네",
  "그냥 놀라셔서 네 무조건 안된다고 하셨던걸로 제 기억에 남고요 예",
  "다만 어머니 같은 경우에는 제가 기자회견은 하는 날에 네",
  "그래도 니가 결정을 했으니까 당당하게 해라라는 전화를 아침에 주셔서 아~ 저도 좀 깜짝 놀랐던 기억이 좀 있고요 예",
  "그리고 당연히 사회에서 병역거부자들은 그 무엇이 됐던 이유가 무엇이 됐든지 간에 어떤 낙인에 대상이 되긴 돼요",
  "제가 병역거부자로 말하지 않더라도 병역거부자에 대한 일 일상적인 대화라는게 우호적이지 않기 때문에 많이 위축이 되구요",
  "그리고 반대로 제가 어떤 직업을 구하거나 어떤 일을 하려고 할 때에도 네",
  "스스로 검열 하게 되는 거죠. 제가 병역 거부자 라는 점 때문에 혹시라도 불이익이 생기지 않을까? 혹은 지원 해쓰 하고 나서 일상적으로 생활을 잘 할 수 있을까?라는 생각을 하게 됩니다",
  "혹시 불이익을 직접 받으신 적 있으세요? 취업에 있어서 음~그 한 번 있었고요 아~ 제가 그렇게 많이 이제 직장에 이제 그 채용 공고를 냈던게 아니라서 네네 채용서를 냈던게 아니라서 많지 않았지만 한 번도 있었고 네",
  "그건 최종 면접까지도 갔었고요",
  "그런데 그 병역 거부자라는 점이 서로 부담이 됐던거 같아요",
  "그쪽에서도 부담을 좀 가졌던거 같고 저도 좀 잘할 수 있을까 ?라는 고민이 있었는데 합격 되고 나서 그 다음날 저는 좀 같이 가기 어렵다라는 통보를 받으셨어요? 네. 그런 적도 있었습니다 아~ 어떤 업종이었습니까? 음 출판 업종이었습니다. 네",
  "출판 업종이 병역하고 관련이 있나요? 아니요. 그래도 좀 그런것 같진 않은데 네. 그렇진 않은데 자유로운 곳이죠. 네. 그나마 그러니까 비교적 자유로운 곳인데도 그런 어~ 통보를 받으셨군요. 이용석 활동가는 어떠 셨어요? 어~ 저는 사실 병역거부를 해야 겠단 생각을 처음부터 갖진 않았고요",
  "처음에 오태양씨를 보고 이럴 때는 그 볼텔의 유명한 말 있잖아요",
  "나는 당신에 생각에 동의하지 않지만 당신이 그 생각 때문에 탄압받으면 같이 싸우겠다",
  "그런 생각이었던거 같아요. 근데 계속 같이 싸우다 보니까 네",
  "군대를 가야 할 이유는 점점점 줄어들고 네",
  "제 생각 속에서 가지 말아야 할 이유는 점점점 늘어나더라고요",
  "가야 될 이유가 마지막에 딱 하나가 남았는데 그게 부모님 때문이었는데 사실 저는 다른 병역거부자들 보다는 되게 운이 좋게 네",
  "저희 부모님이 저에게 군대가란 말씀 한 번도 안 하셨어요",
  "어~ 근데 감옥은 안 가면 안되겠니 좀 연기해 봐라 대체 복무제 그거 되면은 할 수 있다던데 음~ 그랬으면 이천십팔 년까지  네. 근데 제가 효자는 아니었지만 어쨌든 제가 감옥에 가는게 부모님 가슴에 대못을 박는 일인데 고민이 좀 많이 됐었고 근데 반대로 군대를 간다면 어~ 저는 겁이 되게 많거든요",
  "특히 폭력에 대해서 내가 맞는 것도 두렵지만 내가 누군가를 때리는 사람이 되는 것도 두렵고 물론 가 어~ 군대에서도 구타를 하지 않은 훌륭한 군인들도 굉장히 많이 있습니다",
  "다만 그 구조안에서 만약에 내가 구타를 해야 되는 상황에서 잘 저항할 수 있을까? 네",
  "과연 할 수 있을까? 내가 누군가를 때리는 사람이된다면 나는 어떤 사람이될까 앞으로 이런거에 대한 두려움이 음~ 아마 출소 이후 감옥가서 출소 이후에 전과자로 살아가가는 거에 대한 두려움보다 더 컸던거 같고요",
  "그래서 그렇게 되면 내 인생이 되게 불행해 지는 건데 그럼에도 부모님 가슴에 대못을 박는 거고  네",
  "부모님은 내가 이 길을 택하든 저 길을 택하든 가슴 아파 하실것 같고 그러면 나라도 마음이 편하자 하는 불효자식의 마음으로  불효자식의 마음으로",
  "병역 거부를 선택했습니다",
  "그러셨군요. 감옥에 막상 들어갔을 때 후회하지 않으셨습니까? 감옥안에서 본 세상은 좀 어땠어요? 저는 후회는 하지 않았고요",
  "어~ 어쨌든 제가 선택했던 일이고 네",
  "그리고 병역 거부하면서 감옥 생활은 어떨까를 예",
  "생각하기로 했었기 때문에 예",
  "잘 적응할려고 애를 썼던거 같고요",
  "어디 계셨어요? 저는 서우 구치소에 있었습니다",
  "네네 거기서 계속 있었고요",
  "어~ 그런데 감옥에서 바로 본 세상이라고 하기전에 네",
  "이미 감옥이 하나에 사회고 세상이기 때문에 감옥이 네",
  "거기서 여러 사람들 다니는 같이 생활을 하니까 예예예 거기서 경험들로 가지고 예",
  "사회를 또 바라보게 되기도 했었어요",
  "음~ 그런데 제가 여러 경험이 있었지만 네",
  "과연 한국 사회가 네",
  "감옥이라는 사회와 얼마나 많이 다른가? 이런 생각을 많이 하긴 했었어요. 그 안에서도 예",
  "어떤 위계라든지 예",
  "나이에 따라서든 혹은 감옥임에도 불구하고 예",
  "사회에서의 자신의 그 위치 예",
  "에 따라서 사람 관계가 위예가 더 생기기도 하더라고요",
  "어~ 혹은 누가 더 형을 많이 받았다든지 네",
  "먼저 들어왔다던지 이런 것들이 마치 좋지 않은 직장에서의 위계 문제인것처럼 네",
  "내가 너의 상사니까 넌 내말을 따라라든지 내가 너보다 나이가 많으니까 사회에서 재벌이면 감옥에서도 재벌이고 어~그런게 있더라고요",
  "사회에서 의사면 감옥에서도 의사고 뭐 이런 거예요? 그 정돈 아닌데요",
  "유사하게 작용해요",
  "아~ 아마 이제 사회에서 같이 생활 했던 사람들이 감옥에 들어오더라도 네",
  "그 문화적인 태도들이 있기 때문에 네",
  "그 안에서도 그런 것이 작용을 해서 알게 모르게 위계가 생기고 그 속에서 아~ 감옥과 사회 정말 다른가? 이런 고민을 좀 했던거 같습니다",
  "감옥에서는 주로 어떤 역할 그냥 그 지 저 홍겁방에서 생활을 하셨습니까? 아니면 뭐~ 뭐 여러 가지 뭐 있잖아요 역할이 있잖아요",
  "뭐~ 소지도 있고 뭐~ 여러 가지 네. 그렇습니다. 홍겁방에 있었구요",
  "저는 혼자 있는 방에 간 적은 없고 아~독방은 있었 홍겁방은 있었 네",
  "독방하려면 천만 원 있어야 된다매요 그런 얘기도 하죠",
  "독방은 아무나 못가죠",
  "어~ 그리고 방은 이렇게 사용을 했었고 주로 보안과 청소라고 해서 보안과 청소 네네 그니까 그게 뭐예요? 그 안에 있는 교정 공무원들의 사무실을 청소하거나 혹은 숙 숙소 같은 곳들을 청소하는 예예",
  "일을 저는 주로 했었습니다",
  "그렇군요. 이용석 활동가도 그러셨습니까? 이제 저는 취사장에서 잠깐 있었고 밥 하는 곳 저도 주로 보안과 예",
  "청소 일을 많이 했었습니다",
  "군대가믄 취사병이 있잖아요",
  "그러니까 역할은 비슷하다고 봐야되네요 어차피 사람사는 곳은 다 필요한 일들이 있으니까요",
  "그런 일들을 하게 되죠",
  "그런 일들을 맡아서 하셨군요",
  "근데 지금 제가 이제 서두에 말씀드린것처럼 병역거부자들을 바라보는 사회적 낙인도 있고 또 전과자라는 개인이 겪어야 되는 이런 고통도 있지만 사회적적으로 병역기피 하려고 하는거 아니냐 그리고 군대 가기 싫어서 차라리 감옥가는게 낫다고 생각해서 한 사람들 아니냐라는 어~ 손가락질도 사실은 있습니다",
  "그리고 앞서 제가 말씀드린 것처럼 어~직장인들이 그 우호적인 아닌 시각으로 보고 있는데 어~어떠십니까? 지금 이 양심에 따른 병역거부 대법에서 무죄는 나지만 사회 인식이 이렇게 바뀌지 않는 이유는 어디에 있을까요? 근데 대체 복무제나 이런 거를 다 하고 있잖아요. 다른 나라들도 네네 예",
  "일단 많이 바꼈구요. 사실 아~ 그래요? 지금도 부정적인 인식이 많이 있지만 저희가 이 운동을 맨 처음에시작했을 때 비하면 굉장히 많이 바뀐거구요",
  "더디지만 꾸준히 바껴가고 변화해 가고 있다고 생각합니다",
  "처음에는 어땠는데 지금은 어때요 처음에는 저희가 뭐~ 서울 시내에서 캠페인을 하면은 네",
  "맞아요? 예. 저 탑골공원에서 할아버지가 와서 제 친구 헤드락 걸고  이렇게 때린 적도 있고요. 네. 저는 한 번 인사동에서 지금은 쌈짓길이 된 그 앞에 예예",
  "그 검사대 앞에서 캠페인을 하는데 어떤 스님이 예",
  "대낮에 술을 잔뜩 취하셔서 목공을 저희한테 휘두르셨어요",
  "스님이 네. 되게 스님이요? 네",
  "스님이 술을 드신 여러 가지가 아이러니 한데 쫌 네  그리고 음~ 근데 지금은 굉장히 많이 변했구요 예",
  "당연히 지금도 부정적인 인식은 많이 있습니다",
  "저는 그 부정적인 인식이 예",
  "어쩌면 당연하다고 생각을 해요",
  "왜냐면 두 가지 측면에서 그런데 예",
  "하나는 병역 제도가 공정하게 작동 하고 있지 않다고 많은 분들이 생각하십니다",
  "실제로 그런 측면이 있고요",
  "부잣집 재벌들 혹은 고위 관료들의 자식들이 네",
  "병역을 평등하게 이행하지 않은 경우들이 많이 있었기 때문에 그렇죠",
  "거기에 대한 분노가 저는 당연하다고 생각을 하고요",
  "또 하나는 지금 한국의 군대가 굉장히 열악하기 때문이라고 생각합니다",
  "한국이 뭐~ 경제적인 수준이나 민주주의의 발전 척도나 이런데서 봤을 때 전세계적으로 굉장히 높은 위상을 가진 나라인데 네",
  "한국사회의 많은 영역중에 가장 후진적인 곳이 지금 군대 특히 네",
  "군인들 사병들의 처우나 인권등에 굉장히 문제가 많거든요",
  "네네 그렇기 때문에 이 문제를 민감하게 받아들이신건 너무나 당연한 네",
  "거라고 생각을 하고 저희 생각에는 이게 네",
  "그 화살이 병역 거부자한테 올게 아니라 네",
  "국가가 해야 될일을 제대로 못하고 있기 때문에 국가와 정부에게 예",
  "군인들의 처우를 개선하고 군인들의 임금을 인상하고 예",
  "사람다운 삶을 살게 해주고 사회와 단절되지 않토록 예",
  "이렇게 방향이 가는게 맞지 않나 예",
  "예. 그렇군요. 그~ 사실 많은 국민들이 이제 명칭 때문에도 네",
  "그까 양심에 따른 병역거부 제가 이제 오프닝에서도 말씀드린 것처럼 어~ 그럼 우리는 양심이없는 비양심이냐 군대 갔다온 사람들은 근데 이게 그러면 신념에 따른 병역거부 이렇게 바꾸는 것은 어떠냐라는 제안도 초기부터 있었던 걸로 아는 데요",
  "그 양심에 범주라는 것 근데 지금 말씀하신 이제 뭐~ 평화운동하시고 뭐~ 이런것들도 얘기가 되지만 실질적으로는 그 양심의 범주가 어디냐 이거 대단히 철학적인 논쟁인것 같기도 하고 뭐~ 그런거 같아서요",
  "우선은 그 용어에 대해서는 정말 많은 이야기가 되고 있고 네",
  "사실 그간 뭐~ 헌제 결정 이후에도 그 용어에 대해서 많은 토론이 되었던 걸로 알고 있는데요. 다만 그 수식어가 바뀐 다고 해서 네",
  "병역 거부 앞에 어떤 단어가 붙는다고 해서 그 논란이 없어질 것인가 네",
  "혹은 그거에 대해서 이해도가 높아지거나 그거에 대한 수용도가 높야 질 것인가에 대해서 쫌 회의적인 생각이 있어요. 그냥 병역 거부 자체에 대해서 네",
  "부정적인 인식이 있으신게 아닌가라는 생각이 좀 있고요",
  "또 하나는 그~ 전 양심이란 단어에 좀 더 저희가 많은 생각을 할 필요가 있다",
  "한국사회가 그렇게 생각한데요",
  "왜냐면 그 아시겠지만 헌법에서 양심의 자유를 보장하고 있는 것이고 그렇죠",
  "그 양심을 양심적 병역거부에서 사용하고 있음에도 불구하고 어쨌든 일상적으로 쓰는 양심과 많이 달라서 생기는 오해 내지는 격차가 있다고 생각합니다",
  "다만 한국 사회에서 양심의 자유에 대해서 충분히 논의하지 못한 것은 아닌가라는 점에 대해서 우리가 좀 생각할 필요가 있다고 생각을 해요",
  "예를 들면 사상과 양심 자유에 대해서는 네 한국 사회에서 그간 어느 정도로 다뤄왔던 건가 사상의 자유에 대해서는 국가 보험법 내지는 다양한 사상을 가진 사람들에 대해서 쫌 토론 하는 문화이거나 이런 것이 아니고 배척 하는 문화가 많았던 것처럼 양심의 자유에 대해서도 헌법에도 명기되어 있음에도 불구하고 네",
  "국민들 사이에서 많이 얘기된 적이 없다는 것은 좀 더 생각해 볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "그렇군요. 근데 인제 그 그래서 이 양심에 대한 감별이 필요하다. 정말 이 병역 거부 심사에 대해서도 네",
  "뭐~ 아주 그~ 각별한 심사가 필요하다. 인제 이런 주장들이 나온 거잖아요",
  "근데 그중에서 보면 어떤 분들은 그런 얘기도 하세요",
  "이 분이 양심에 따른 병역거부를 할 정도로 평화롭게 살았냐 그까 과거에 아이 때 어린 시절부터 동네 아이들 하고 싸웠는지 안 싸웠는지 뭐 이런거 그리고 이를테면 어~ 제가 어떤 기사에서 봤는데 어~ 어떤 집회장에서 뭐~ 누군가 폭력를 행사 네",
  "그게 혹시 본인이세요? 아니요",
  "그건 아닌가요? 저는 겁이 많아서  원래 대학다닐 때부터 학생운동을 했지만 예",
  "폭력행사 하는 자리를 못갔어요? 회피했어요. 무서워서 어~ 무서워 가지고 네",
  "예. 근데 어찌됐든 그럴 때 이틀테면은 뭐~ 그~ 경찰이 휘두르는 공권력에 대해서 대항 하는 것은 양심에 따른 병역거부 할 자격이 없다",
  "이런저런 논쟁들이 막 있지 않습니까? 이런 부분은 또 어떻게 사실 생각하십니까? 양심이라는게 이 내면의 소리기 때문에 사람들이 확인할 수가 없어요",
  "타인이 그래서 이제 심사에서는 주로 양심을 심사하기 보다는 다른 나라를 보면은 네",
  "행위로서 입증하는데 그 행위로서 입증은 뭐 대체 복무 기간 혈역복무보다 더 길게 해서 네",
  "이 불이익을 감수 하는 사람은 양심을 가지고 있는 것으로 간주해 주는 방식 네",
  "근데 그 심사가 어~ 물론 양심에서 일관성도 중요한데 양심이란 거는 또 바뀔 수도 있는 거거든요",
  "예를 들면은 한국에 굉장히 유명한 역사적인 인물이 한 명이 있는데 박정희 전 대통령께서는 네네 일본군에 일제 시대 때는 일본군 장교였다가 네",
  "해방 이후에는 남노당 좌익 단체에서 일을 했다가 그렇죠. 맞아요",
  "그 다음에 또 다시 굉장한 반공주의자가 돼셨잖아요",
  "저는 그 분이 다 각각 그때 그때 진심이었다고 생각 하고 양심이 바뀐 거라고 생각을 해요",
  "이런식으로 충분히 바뀔 수가 있는 거죠",
  "그래서 과거에 행적 하나 하나 이렇게 따지는 방식으로 양심을 검증을 하는 것은 양심의 자유를 네",
  "제대로 보장하는 것은 아닌거 같고 다만 모두가 뭐~ 국가의 입장에서는 네",
  "대체 복무제로 운영해야 되는 국가는 모두가 이걸 신청한다고 다 해줄 순 없을 거라고 보고요",
  "심사를 위한 어느 정도의 제도적인 틀은 필요 하고 그게 외국 사례나 이런 것들을 참조했을 때 네",
  "좀 더 긴 기간 이라던지 이런 약간의 불이익을 통해서 부작용을 미리를 방지하는 네",
  "식으로 돼야 되지 않을까 생각합니다",
  "그니까 아까 조선 시대말씀도 하셨는데 다른 나라들 보면 미국만 하더라도 천칠백칠십육 년 그니까 이백 년 전에 벌써 그~ 대체 복무제를 실시를 했더라고요",
  "그래서 보면 서구 유럽에 비해서 우리가 굉장히 진도가 천천히 나가고 있는 것에 다름 아니다",
  "이런 생각이좀 들기도 하는데 그~ 대체 복무제 관련해서요",
  "어~대체로 대체복무를 한다면 병역거부에 대해서 찬성한다는 여론도 있거든요",
  "그런데 그~ 국방부에서 내놓은 안을 보면 교도서 교종 교정 시설에서 삼십육 개월 네",
  "정도 하는 안이 나와 있습니다. 이 안에 대해서는 아까 말씀하신 것처럼 현역 보다 길게 불이익을 감수할 수 있느냐 여기에 해당 하는 요건이라고 생각하십니까? 우선은 그~ 국방부 안이라고 지금 나오고 있는 얘기들이 네",
  "좀 더 복합적으로 볼 필요 있다고 생각하는데요",
  "그니깐 기간도 있고 기간 복무영역도 있는 것이잖아요 아~ 예",
  "그리고 아직까지는 구체적으로 어느 정도 강도인지 얘기 되고 있지 않지만 예",
  "그 모든 것들을 복합적으로 공소가 돼야 된다고 생각하고요",
  "그랬을 때 삼십육 개월에 교정시설 단일안이라고 나온다는 것은 네",
  "어~ 다시 삼십육 개월 동안에 감옥 생활이라고 하는 것과에 굉장히 유사성 있다 생각해요",
  "그니까 그리고 기사에서 나온 많이 나온것처럼 장원의원들도 이 안에 대해서는 여러 가지 문제들이 나오고 있음에도 불구하고 네",
  "국방부가 그런 안를 내겠다라고 계속 말씀하고 있는 거는 네",
  "좀 많이 실망 소원이라는 생각이 들구",
  "그리고 아까 이용석 활동가가 말씀 하신 것처럼 뭔가 이렇게 그럼에도 불구하고 그~ 사회적 여러 가지 조건들 때문에 네",
  "기간 문제나 이런거 좀 길게 한다든지 이런 것들은 얘기할 수 있는데 네",
  "그럴때에도 어~ 복무기간과 네",
  "같은 기간이 아닌 경우 그래서 더 예를 들면 뭐 육 개월이 됐던 네",
  "대체 복무 기간이 혹은 일 년이 더 늘어났던지 간게 그 기준에 대해서 얘기를 해야 한다고 생각하는데요",
  "다만 그렇게 얘기할 때에 대체복무 제도에 여러 가지 이제 형평성이란 이런 얘기로 붙일 때 네",
  "그것이 어느 정도로 합리적인지 얘기가 돼야 한다고 생각를 합니다",
  "그런데 지금까지 다 단일 그 장소에서 삼십육 개월이라는 것은 이런것에 대한 설명이 아니고 네",
  "그냥 무언가 더 삼십육 개월동안 감옥에 살아라 이런식으로 보이기 때문에 네",
  "징벌적이라고 징벌적이다",
  "xxx께서 얘기하고 있다고 생각합니다",
  "독일같은 경우는 대체 복무제를 하고 있는데 징벌적 성격을 가지 안된다고 해서 한 달 정도 더 긴거 같더라고요",
  "복무기간이 네네 그런데 지금 말씀하신 안에 대해서 우리 이용석 활동가는 어떤 생각이예요 네. 비슷한 생각이고요",
  "뭐~ 교정 시설에서 삼십육 개월로 정해지면 네",
  "아마 제 생각에 많은 병역거부자들은 일단 하긴 할겁니다",
  "하지만 이게 과연 우리가 지금 만들 수 있는 최선의 안이냐고 네",
  "봤을 때는 그렇지 않다고 생각하고요. 한국 사회 수준이나 민주주의나 인권에 대한 국민 의식을 봤을 때는 이거 보다 훨씬 더 좋은 네",
  "대체복무제들을 만들 수 있다고 생각을 하고 그게 병역거부자들의 양심의 자유를 지키는 것에만 국한 되지 않고 네 ",
  "더 좋은 재 대체 복무제를 만드는 거는 사실상 네",
  "의도치 않더라도 군 복무자들의 그~ 복무 여건 네 ",
  "개선과도 분명히 연결이 되고요",
  "또 저희가 병역 거부자들이 대체 복무제로서 하는 일에 따라서 이 일이 사회 한국 사회에 어떤 영향을 끼칠지 어떤 긍정적인 도움이 될지 벌 네",
  "이런것들을 고려해봤을 때 어~ 적어도 대한민국 이라면 어~ 이제 국제사회에서 이 정도 위상이 올라온 대한민국이라면 병역거부자들을 처벌하는 방식이 아니라 네",
  "좀 더 좋은 방식으로 그래서 대체복무제를 좋게 만들고 네",
  "군복무는 대체 복무보다 더 좋게 만들고 네",
  "병역거부자와 군 복무자 전부다 우리의 소중한 젊은 이들인데 그렇죠",
  "불행 경쟁을 시키는게 아니라 더 잘해 주는 경쟁 선의의 경쟁을 해야 될 필요가 있지 않나 생각합니다",
  "그렇군요. 그 집초 거부잖아요. 그니까 상대를 향해서 총을 들지 않겠다",
  "라는 평화적인 생각을 갖고 있기 때문에 이제 그런 결정을 하는데 일각에서는 군 기피자 그래서 최근에 뭐~ 이를테면은 어~ 그~ 뭡니까? 종교 예 귀휘하는 분들이 여호와의 증인을 찾는 뭐~ 전화가 많아 졌다",
  "이런 보도들도 나오고 있잖아요",
  "그래서 사실 이것을 양심에 따른 병역거부가 아니라 종교에 따른 병역거부를 해야 된다라는 주장도 있습니다",
  "그런 주장에 대해서어떻게 생각 하세요",
  "우선은 말씀하셨던 예",
  "여호와 증인으로 xx 종교가 없는 사람이면 종교를 갖게 된다든지 네",
  "뭐~ 다른 종교를 가졌던 분들이 이렇게 그 종교를 갖게 된다는 보장이 네",
  "어~그 취재 자체가 좀 의심스러워요. 저는 그니까 그런 취지 자체가 예. 취지 자체가 좀 의심스럽습니다",
  "예예예 그러니까는 종 그분들이 뭐~ 선택을 할 수 있다고 하더라도 네",
  "그 종교를 그렇게 바꾸는게 쉬운일도 아니고 또 그거에 대해서 또 나름의 종교생활을 한다는 거 자체가 네",
  "쉽게 선택할 수 있는 건 아니라고 생각하거든요",
  "그런데 그렇게 말씀하시는 분들이 과연 어떤 생각으로 그렇게 말씀하시건지 좀 자체적으로 좀 다들 군대가기 싫어하니까 잠깐 종교를 바꿔서 병역 기피 한다음에 왜냐면 앞서 말씀하신대로 네네 진짜 병역기피자들이 있었잖아요. 그 네",
  "그렇기 때문에 국민들이 근데 병역 기피자들은 중요한거는 군대를 피하고 네",
  "대체 복무도 할 마음이없고 감옥도 갈 마음이 없어요",
  "그래서 대부분에 우리가 아는 병역기피자들은 자기 아버지 라든지 이런 사람들의 권력을 이용해서 아무것도 사회적 책임을 안 하는 사람들이고 병역거부자들은 자기의 신념이나 양심에 따라서 이걸 거부하지만 다른 방식으로 사회적 책임을 하려는 사람들이고 네",
  "그리고 여호와 증인에 대한 이~ 가입 이게 늘어났다고 한건 네",
  "제가 알기론 가짜 뉴스고요",
  "네. 어~ 지식인에 네이버 지식인에 네",
  "뭐~ 이렇게 문의들은 많이 올라오는데 저희가 확인한 바로는 여호와 증인에게 그렇게 문의가 오지는 않고 있고요",
  "아~그 이거 주요 언론들이 다 보도를 했던데 언론들이 문제죠. 네. 네",
  "아~가짜뉴스입니까? 여호와의 증인 네. 그리고 실제로 여호와의 증인이 되고 싶어도 네",
  "그 과정이굉장히 어렵다고 알고 있고요",
  "아~ 이 종교에 들어간게요",
  "네네 제가 재밌는 사레 하나를 말씀드리려고 하는데 예",
  "이천이 년엔가 병역거부를 했던 임치은 씨라고 있습니다",
  "그 이천 년대 초반에는 병역 거부자들이 오태양씨처럼 대부분 사회 운동을 하는 사람들이었어",
  "근데 이분은 아무런 사회 운동 배경이 없는 거예요. 그래저희는 넌 정체가 뭐냐 예",
  "왜 병역 거부를 하려고 하냐 이고생길을 가려고 하냐 예",
  "그랬더니 임치은 씨가 자기 여호와의 증인이었다고 그래요",
  "아~ 근데 금 지금 아니냐니까 지금은 아니래요",
  "왜 나왔냐고 물어보니까 자기는 이십 대 초반의 젊은이로 하고 싶은게 너무많은데 여호와의 증인은 종교적인 의무가 너무 많고 해야 될게 예",
  "또 종교적으로 하지 말아야 될 것도 너무 많아서 답답해서 못 살겠데요",
  "그래서 여호와의 증인을 나왔는데 근데 왜 병역거부를 하냐 이랬더니 예예",
  "이건 자기가 어렸을 때 부터 생각해 온 자기 신념이라고 그까 이분에게는 모 모두가 그러지 않겠지만 네",
  "이분에게는 여호와의 증인 종교 생활이 감옥보다 더 어려운 일인 거예요",
  "아~ 그리고 실제로 그~ 차라리 그 종교생활을 하느니 네",
  "차라리 감옥을 가겠다 이거인거예요",
  "그리고 제가 알기로도 여호와의 증인들은 교회 나간다고 바로 신자로 인정해주지 않습니다",
  "아~ 모태 신앙을 인정하지 않구요. 거기는 아~모태신앙이어야 된다는 거예요",
  "아니요 아니요 아 보통 교회는 예",
  "모태신앙이면 바로 그렇죠",
  "근데 여호와의 증인이나 또 기독교 몇 명 종파들은 제 세력파라고 하는데 네",
  "다시 성인이 돼서 자기 판단으로 예",
  "교리 공부를 해서 입회하는 절차가 따로 있습니다",
  "아~ 근데 여호와의 증인은 그 기준이 되게 높아요",
  "에~ 저희같은 사람들은 하고 싶어도 못해요",
  "어~ 뭐~ 그렇게 쉽게 여호와의 증인이 될 수도 없을 뿐더러 네",
  "어~ 된다고 한들 여호와의 증인이 해야 될 의무를 다 하는 것을 그까 지금 당장 어~ 아 나 여호와의 증인돼서 군대 안 갈래 네",
  "라고 말씀하시는 분은 많이 있지만 네",
  "그걸 진지하게 내가 글면 여호와의 증인할 수 있을까라고 따져봤을 때는 네",
  "어~ 별로 없을 거라고 생각합니다",
  "그렇군요. 그~ 제가 꼭 여쭙고 싶었던 것은 그~ 사회 대체 복무를 했을 때 교정시설이 아닌 다른 사회 복지 시설이라든가 이렇게 분야를 좀 넓혀줘서 우리 젊은이들이 그~ 징역갔다온 사람이라는 딱지 없이도 네",
  "살아갈 수 있도록 하는 것은 어떤가 그 기간은 삼십육 개월은 많이 긴 기간이죠. 삼 년이기 때문에 네. 삼십육 개월 이십칠 개월로 줄여야 된다",
  "많이 길다고 생각을 하는데 네",
  "이게 기간 얘기할 때 우리가 계속 얘기가 되는게 네",
  "딱 기간만 딱 떼어놓고 뭐~ 이십칠 개월에서 삼십육 개월이다",
  "이렇게 얘기돼서 문제덴 사실은 총체적으로 바라봐야 되고요",
  "그래서 기준이 아까 오정민 활동가도 말씀해주셨는데 기준이 더 어렵게가 기준이 아니라 네",
  "어떤 영역에서 어떤 업무가 필요하고 이 업무가 충분한 효과를 내기 위해 선 어느 정도 기간이 필요하다",
  "이렇게 접근이 된다면 네",
  "병역거부자들도 뭐~ 군복무보다길어서 싫다",
  "이런식의 논의가 아니라 아~ 이 일 우리가 이만큼 하면 우리 사회에 이만큼 보탬이 되고 우리도 사회 구성원으로서 할 일을 다한다",
  "이런 접근이 가능할 것 같습니다",
  "그렇군요. 아~ 삼십 분이라는 시간 동안 양심에 따른 병역거부를 충분히 얘기하기에는  너무나 짧은 시간인거 같애요. 근데 시간이 다 지났습니다",
  "아~ 다음에 또 불러주시면 그래서 예. 다음에 또 저희가 모셔서 말씀을 듣는데 그래도 오늘 자리를 통해서 꼭 하고 싶으신 메시지가 있으실거 같아요",
  "사회적 메시지가 그래서 두 분다 한 분씩 제가 삼십 초 씩만 드리겠습니다",
  "오정민 활동가부터 하시겠습니다",
  "네. 뭐~ 병역거부 관련돼서 많이 나오고 있다고 알고 있고요. 당연히 근데 한국사회가 이 문제에 대해서 좀 더 합리적인 토론이 많이 필요하다고 생각합니다",
  "지금 당장 급하게 처리하려고 할 것이 아니라 그간 왜 이케 오랜 기간 동안 많은 한 이만 명에 달하는 병역거부자들이 병역거부를 해왔는지에 대해서 한국 사회가 이제 답해야 한다라는게 저는 헌제와 대법에 결정이라고 생각하거든요",
  "그거에 충실하게 많이 얘기해서 좀더 더 나은 방안을 찾으려고 얘기해야 한다 생각하고요",
  "그러기 위해서 라도 지금 국방부 안과 같은 징벌적인 성격에 대해서 무조건 해야 한다라고 말하는 것은 조금 더 생각해봐야 한다고 생각합니다",
  "네. 그~ 영국인 존 콘스라는 사람이있습니다",
  "기독교 인이고요. 이천십사 년에 한국 정부에서 훈장을 받았습니다",
  "이 사람이 훈정받은게 병역거부자이기 때문에 인데요",
  "한국 전쟁 당시에 병역 거부를 했습니다",
  "기독교인의 신앙에입각해서 그래서 네",
  "그게 인정을 받아서 대체복무를 하는데 대체복무가 전 후 한국에 와서 군산에서 네",
  "이분이 의사였기 때문에 의료 활동을 하게 돼요",
  "아~ 그래서 그 공로를 인정받아서 한국 정부가 훈장을 수요했습니다",
  "이천십사 년에 네네 어~ 저희가 하고 싶은 활동들이 그렇게 전쟁으로 인한 피해를 복구 하고 전쟁이나 군사적인 방식이 아니라 다른 방식으로 평화에 기여하는 활동을 하고 싶구요",
  "저는 그런 대체 복무제가 병역 거부자들 뿐만 아니라 군 복무자들 현역 군인들에게도 도움이 된다고 생각합니다",
  "이 병역 거부자와 군 복무자들이 대립하는 갈등 하는 권리가 아니라 모두가 함께 서로에 권리를 찾아 가는 길이 분명히 있다고 생각 합니다",
  "네. 아휴 말씀도 너무 잘해주셔가지고 고맙습니다",
  "네. 아마도 함께 하신 분들 가운데 지금 저희 방송 함께 하신 분들 가운데 야~ 이 문제를 어떻게 봐야 되나 답답하시고 어~ 쫌 이렇게 갈피가 안잡힌다라고 생각을 하셨을 텐데요",
  "두 분 얘기 들으시고 어떤 판단 하실지 저도 좀 궁금합니다",
  "저희가 또 조만간 또 좋은 자리를 만들어서 또 모시도록 하겠습니다",
  "여러분들께서는 지금 생방송으로 진행 하는 장윤선의 이슈파이터와 함께 하고 계십니다",
  "조선시대 탐관오리들을 혼내주고 가난한 자들을 도와주는 삼 대 의적이 있죠",
  "홍길동 임꺽정 장길산 그들이 있었다면 저희 이슈파이터에도 현대판 홍길동 임꺽정이 있습니다",
  "아~ 대한민국 사회에 적폐몰이를 귀신 같이 찾아내서 따끔 하게 혼내 주는 민생 파수꾼 두 분을 소개 하겠습니다",
  "아~지난 한 주 빠졌는데 너무 궁금했어요",
  "아~ 이분 너무 보고 싶지 않았습니까? 여러분 민생 만담에 노가리 노가리 노정렬 개그맨 나오셨습니다",
  "네 민생 갑뽀기 안진걸 민생 경제 연구소 소장님 나오셨습니다. 어서십시오",
  "안녕하십니까? 아~ 갑뽀기  음악이 안 나오죠? 나오고 있어요? 아니 아~나오고 있네 나오고 있죠",
  "나오고 있네 요즘은 음악이 다 깔아주는게 기본이예요",
  "요즘 음악은 보혜미안 랩소디 아닙니까?  아~ 마마  마마 그러시면 아니 되옵니다",
  "예. 아니 그 영화가 지금 대 유행 하고 있어가지고 그렇죠",
  "그러니까요. 예. 아유 그니까 화제더라구요",
  "그러니까요 한 번 같이 봐야 되는데 네",
  "그~ 마마가 뭐냐 엄마를 뜻하는 거냐 여성을 뜻하는 거냐 아하 에~ 우리 또 그~ 신대철 어~ 아시죠? 알지요 알죠",
  "락카가 그걸 또 쓰셨어요 그래서 페이스북에서 인기가 굉장히 많던데 아~ 조만간 좀 모셔서 예예",
  "말씀을 들 들어 봐야 되지 않을까라는 생각이 좀 들고 한 주 빠지니까 어떠세요? 우리는 굉장히 궁금하더라고  그~안진걸에 진걸 픽이 너무 안 어울리는 거예",
  "못해 안돼 이게 하긴 제가 인제 저 픽업 전문이고 네",
  "우리 안소장은 해설 고멘테이터 전문이라서 예",
  "그러니까요. 이게 두 분의 이게 합이 진짜 이렇게 중요하구나라는 걸 제가 절실히 느꼈습니다",
  "다 다른 분들은 그러는데 노안이 왔다고 뭐요? 노정렬과 안진걸이 왔다. 노안이 왔다. 아이고 그런말 하지마 노안이 라는 말 하지 말어   금새 늙는겨  자~ 오늘도 생방인데 예",
  "저희가 이제 그러니까요",
  "생방 시간 때매 예. 그러니까 바로 그러면 예",
  "한주간 쉬었지만 예",
  "정렬적으로 정렬을 쫙 시켜놔게습니다",
  "오늘의 정렬쓰 픽미 업 첫 번째 입니다",
  "거리로 나온 자영업자 분들 오~ 아~ 뭐 속도를 확확 끌고 있어요",
  "오 오늘 굉장히 공격적이시네 공격적이시네 아니 저희가 보통 세 개를 소화해야 돼요",
  "그러니까 빨리 가야 돼 시간이 없어요. 예",
  "십삼일 날 서울 종로 세종로 공원에서 네",
  "자영업자 일 차 총 궐기 대회가 있었습니다",
  "음~ 음~ 이제 이분들이 요구하는 게 카드 수수료 때문에 못살겠다",
  "어~ 저 더 깎아달라 근데 카드수수료 나온지 너무 오래 된거 아닙니까?   그 십삼 일 우리 중수생투쟁 본부 보도 자료니다. ",
  "아~ 보도자료 갖고 나오셨어요",
  "나한테는 와요. 이런게 예예",
  "모든 정부의 모든 투쟁 현황은 저한테 다 오게 돼있습니다",
  "다오게 돼 있습니까? 저는 그 중에 이제 제가 이렇게 방송용 딱 클릭해서 오는 거죠. 예",
  "지금 어~ 대형 마트들이나 대기업 같은 경우 영 점 칠 프로 일 프로 수수료도 안 받는 경우가 있는데 네",
  "우리 중소상공인 들은 오 억만 넘으면 네",
  "이점 삼 프로나 받아 버립니다",
  "어~ 카드 수수료를 에~그렇습니다",
  "왜 이렇게 선별적으로 받습니까? 그러니까 매출액에 따라서 구간을 나눠 네네 차별을 받고 있는 것이죠",
  "근데 일면 직불카드만 해도요",
  "체크카드 그건 신용 위험이 전혀 없이 그냥 은행에서 빠져나가는 거잖아요",
  "그것도 일 점 칠 프로나 받고 있어요",
  "오~ 이건 사실 원칙적으로 너무하네요. 이거는 수수료를 받지 않아도 되는 겁니다",
  "그르게 왜냐면 돈 지금 낸거거든요. 은행에 있는 돈을 그렇죠",
  "그러니까 쉽게 그 그 우리 보통 어디 식당에 가서 돈 없을 때 계좌이체 해줘버리는 경우 있잖아요",
  "그 때 수수료 안들잖아요",
  "이러면 이제 그 특히 단골 은행에서 네",
  "그거 똑같은데 일점 칠 프로 예",
  "카드 수수료 이 점 삼 프로인데 우리나라 일면 편의점에 일 년 평균 매출이 오 오 억이 넘습니다",
  "일반적으로? 그까 물론 일반적 영업 이익이 오 억이 아닙니다",
  "매출 네. 본사 본사가 가져간게 많으니까  본사가 에~ 본사가 매출에서 삼십오 프로 떼내가고 이것 저것 다 떼가면 이제 남는게 최저임금도 안 된다라는 이야기가 나옵니다",
  "근데 어쨌든 영업 이익은 어~ 오 조 오 억이 넘거든요",
  "그니까 그 영사단은 편의점도 지금 이 점 삼 프로 내고 있는 겁니다",
  "그러니 너무 과도한 거죠. 그래서 네",
  "쫌 규모있는 마트나 뭐 파리파게트랑 네",
  "뭐~ 이런 가맹점주들이나 네",
  "막 이런 분들 호소하는 거 들어보면 한 달에 많게는 백만 원 안팎도 나온답니다",
  "수수료만 아~ 카드 수수료가 예예 그러니까 야~ 글면 한 명 정도 쓸 수 있는 조금 조금 장사 좀 되는 데는 매출 올라 갈수록 예예 수수료 많이 나오니까 예예",
  "일명 우리 카센타들 있잖아요",
  "사실 부품값이고 공 공임은 얼마 되지도 않아요",
  "그래서 부품 막 빌려오고 예",
  "사오고 해갖고 백만 원을 결제했다고 쳐요",
  "이십 이만삼천 원 빠져 나가 버리잖아요",
  "이점 삼 프로 퍼센트 오~ 그러니까 근데 사실 부품 값이 한 팔십만 원이고 네",
  "실제 본인 버는 건 십에서 이십만 원 이었는데 예예",
  "그 차 하나 낑낑 엄청 고생했고 빼가지고 거기서 이만삼천 원 빠져 나가면 피 눈물 나죠",
  "그렇죠. 수수료로만 하루 일 어떻게 보면 하루 일당의 삼 분의 일 이 빠져 나가 버릴 수도 있는 겁니다",
  "그렇지 않으니까 이 수수료 문제는 네",
  "최저 임금 인상에 대한 부담을 덜어주기 위해서도 또 대기업에게는 영 점 칠 프로 일 프로를 하면서 왜 중소 상공인들한테는 근데 왜 그러는 거예요? 대기업하고 제조업 대기업들은 예전에 예",
  "기억나시죠? 우리 옛날 막 마트 갈 때에 어느 카드 취급하지 않습니다. 이래갖고 맞아요",
  "대기업들이 대형마트 xx 파업을 한 적 있습니다",
  "카드 불매를 한 저기 아~ 그니까 협상력 있는 거예요",
  "아~워낙에 덩치가 크니까 그래가지고 힘이 있으니까 다운을 시켰습니다",
  "그래서 최소 영 점 칠 프로를 받는 데도 있어요",
  "코스트같은 데는 예",
  "근데 중소상공인은 예외없이 아하 이점 삼 프로 오 억 이상이면 그렇군요",
  "오 억 이하면 그 보다 낮긴 하지만 그거를 해야 손님들이 오시니까 네",
  "거의 다 카드를 쓰시니까 그렇군요",
  "지금 대부분 카드고 그걸로 인해서 사실 우리 사회가 얻은 이익은 엄청 크지 자~ 우리도 결제 편리해 졌죠. 정부 당국은 세원을 아주 투명하게 그렇죠",
  "또 카드사들은 어찌됐든 그렇게 하니까 영업 이익을 그래도 해마다 이조 원 이상상 해~ 이조 원 야~ 이조 원 이상 그니까 원래 카드사들이 열 몇 갯수로 치면 예예",
  "은행계 카드 회사 저런 카드 회사에서 이십 몇 개가 됩니다만 그렇게 뭐 수익이 나눠져 있겠죠",
  "어찌됐든 업계 전체 보면 총 매출이 한 십이 조 가까이 되고요. 그 중에 영업 이익이 이 조가 넘습니다",
  "그렇군요. 아니 근데 이런 얘기를 해요",
  "카드사들이 좋다. 카드수수료 인하 하자 라고 하는데 그 우리가 그 받아가지고 전부 포인트로 어~ 주고 있고 돌려주지 않느냐 돌려주지 않냐 근런데 사실 포인트가 또 짭짤하지 않습니까? 그러니까 이제 소비자들에게 이게 이익이 전가 되면 이게 또 약간 도노갈등 처럼 소비자와 이 영세 사업자가 지금 이미 카드사들이 예",
  "이렇게 되면 우리 인원 줄일 수밖에 없다고 협박을 하고 있습니다",
  "음~ 오~ 그래서 지금 카드사 노조들도 네",
  "너무 급격히 카드수수료 인하 하면 우리 문제 생긴다라고 예",
  "그래서 카드사 카드사 노조와 수수료 인하에 대해서 약간 반발 하는 모양새가 있고요",
  "아~ 다만 어떤 카드사 노조 위원장님은 저를 찾아오셨는데 네",
  "대기업은 많이 받고 중소상공인은 적게 받게 하자 예를 들면 중소상공인은 일 프로 정도 예예",
  "대기업은 이 에서 삼 프로 예를 들면 아주 매출이 많이 나는 삼 사 프로도 하게 하자 예예",
  "이런 안을 가지고 계신 분들도 있어요",
  "근데 카드사 노조도 약간씩 입장이 다릅니다",
  "네 . 방금 뒤에 말씀하신 것은 이제 그 부분에 한한 소비자 네",
  "소비자에 주는 혜택을 줄 일 수밖에 없다는 협박을 하고 있죠",
  "일단은 아까 말씀드린 것처럼 전체 매출이 십이조 인데 그중에서 네",
  "마케팅 비용으로만 카드사들이 칠조 원 가까이를 쓰고 있습니다",
  "마케팅 비용이라는게 뭐예요? 너무 일종에 아까 말한 소비자들이 주는 포인트 비용도 있고 그 다음에 광고비도 있고 예",
  "그~ 대형마트들에 있는 보면 뭐 무이자 할부라든지 예예",
  "뭐~ 이르면 뭐~ 오만 원 사면 뭘 주고 뭐 주고 오천 원짜리 상품권을 주고 상품권 주고 이런거 있죠",
  "이게 다 마케팅 비용인거죠",
  "아~ 그래서 어~ 우리 중소상공인들 입장은 소비자 혜택을 줄이는 방식으로 해가지고 네",
  "또 중소상공인이나 소비자에 쌈 붙이지 말라 예",
  "네네 대기업이나 대형마트에 집중돼있는 네",
  "대형유통 마장이라든지 예",
  "어~ 대규모 카드 사용처에 집중 되는 마케팅 비용을 네",
  "지금보다 더 줄여라 이건 최중근 위원장 금융위원장도 예",
  "일부 줄일 필요가 있다라고 이야기를 했습니다",
  "근데 이 무이자 할부나 뭐~ 얼마 사면 뭐 이런거 주는 거 있잖아요",
  "옛날엔 진짜 그런게 많았어요. 백화점 같은데 가면 뭐~ 십만 원이면 만 원이나 그렇죠",
  "뭐~ 오천 원 짜리 상품권 중에 이런게 있었는데 요새는 그런게 거의 없어지고 이미 많이 줄였습니다",
  "최소한 몇 에~ 많이 줄였어요",
  "카드사들이 뭐 삼십만 원 이상써야 되고 포인트를 뭐 이런게 있어",
  "포인트 혜택도 많이 줄였고요",
  "그렇기 때문에 사실 지금 이미 소비자들한테 돌아 가는 이익이 많은 가운데 더 줄인다 그러면 이 이제 그~ 엄마들은 쫌 이 포인트나 이런게 쫌 쏠쏠하기 때문에 이런게 나온다 그러면 이거 좀 올리는 것에 대해서 반발하는 네",
  "내리는 것에 대해서 비판하는 이럴 수 있어요",
  "우리가 이제 국제적으로 비교해 볼 대상이 있다면 비교를 해봐야 되는데 그렇죠",
  "과연 우리나라 경제 규모에서 어~ 카드사 네",
  "또 우리 소비자 음~ 중간에 이제 가맹점들이 있을 때 객관적으로 봤을 때 너무 우리 경제력 에비해서 높다면 낮춰야 되는 것이고 네",
  "그걸 한 번 제시해 주세요",
  "제가 아주 설명을 잘 하잖아요",
  "아까 말씀은 지금 자 자화자찬을 안 설명 셀프 칭찬 아유 자~대 자 여기 대형마트 이게 이제 중요한 포인트예요",
  "백화점 중소와 통신사들 이 대기업들에게는 예예",
  "마케팅 비용이 여기 보시면 육십 프로 칠십 프로 헉 육십 일 프로 칠십 반 이상이 높네요",
  "야~ 그러니까 이쪽에 물론 소비자들에게 소비자들에게도 예예",
  "혹시 혜택이 줄어들면 우리가 걱정할 수밖에 없잖아요",
  "저희들은 또 중소상공인 살리기 운동을 하고 최저임금 대폭 인상 운동을 하면서도 또 소비자들이잖아요",
  "다만 이렇게 대형마트나 대기업에게 마케팅이 집중 되어 있다. 이런 문제를 제가 실은 거고 네",
  "과도한 수수료예요 여기 나옵니다",
  "여기 또 자료가 다 준비돼있어요 예",
  "너무 작아서 안 보이실 텐데  자~ 제가 읽어드리겠습니다",
  "미국 신용카드 이 프로 직불 카드 영 점 칠 프로 예",
  "캐나다 신용카드 이 프로 예",
  "호주 영 점 팔 프로 예",
  "프랑스 영 점 칠 프로 역시 프랑스  영 점대 이 점대가 많군요",
  "예. 덴마크 영 점 구오 프로 예 그 다음 직불카드 아까 말한 것처럼 책 돈이 바로 가기 땜에 예",
  "캐나다 영 점 이오 영국 영 점 삼 벨기에 영 점 이 프랑스 영 점 칠 덴마크 영 점 일오 이렇게 다 독일 영 점 삼 아주 영 프로대나 일 프로 댑니다",
  "아~ 여기서 이제 비교가 여기서 비교가 확 되네요",
  "그래서 평균 자 평균 예",
  "신용카드는 일 점 오 프로 음~ 직불카드는 영 점 사 프로 받고 있습니다. 그런데 우리는 아까 말씀드렸잖아요. 오억 인 이상 중소상공인들 이 점 삼 프로 이 점 삼 프로 이상 내고 있고 더 내는 더 내는 데도 있고요",
  "국제 기준에 맞추게 돼있네요 네. 카드사의 체크 수수료도 일 점 칠 프로 너무 높습니다",
  "그래서 영업 이익이 줄어드는 것을 좋아할 회사는 없겠죠",
  "통신 삼 사들도 사 조에서 뭐~ 삼점 구조 저 한 천 억 줄어 들었다고 망한 것처럼 호들갑을 떨던데 예",
  "그런데 너무 호들갑 떨고 과장 하는게 있습니다",
  "그런데 저는 이런 것도 걱정이 돼요",
  "일럴 이를테면은 대기업들이 이~ 만약에 이제 이렇게 카드 수수료 인하하자고 했을 때 또 다른 또 변칙을 써가지고 그렇죠. 이제 이것을 소비자들에게 전가하는 풍선효과처럼 꼼수 다른 쪽에서 그렇죠 예",
  "꼼수를 요건 아마 소비자들의 혜택을 일부 줄일 가능성이 있습니다만 아~ 소비자에게 그 혜택을 그 혜택을 축소하는 거로 전가해서는 안된다",
  "자기들 영업이 좀 줄어드는 것을 감수해야 된다",
  "이제 이런 시대에 이렇게 알겠습니다",
  "훈수 드리고 싶습니다",
  "자~ 저희가 중요한 것은 정치권에서 이 논의가 어떻게 진행 될지 정말 이 법률로 정해야 되기 때문에 에~ 어떻게 진행될지 저희가 좀 지켜보도록 하고요",
  "예 어~ 그리고 자 두 번째 정렬칩 네. 오늘의 정렬쓰 픽입니다",
  "픽미 정렬에 두 번째 입니다",
  "아이고 이거 뭐~ 저희가 늘 관심 가졌던 사항인데 인상 할 때는 번개 내릴 땐 거북이 유류세 인하 문젠데요",
  "실제로 내리고는 있는데 이게 이제 우리 시민들이 서민들이 체감할 정도로 네",
  "여기서 이제 물음표가 던져지는 거죠",
  "그런데 사실 원래 이렇게 어~이거 꼼수 아닙니까? 이렇게 하면 안 되는거 아닙니까? 안진걸 소장님 예. 그~ 대표적인게 우리 기름값 하고 네",
  "음~ 지금 이제 금리 인상 되면 우리 가계 부채가 많은 우리 서민들은 네",
  "굉장히 타격이있을 수 있거든요",
  "근데 금리가 인상 될 때는 금방 금리를 대출 금리를 올려버립니다",
  "아~ 근데 금리가 인상 돼도 예금 금리는 일면 서서히 올린다거나 달면 삼키고 쪼끔만 올립니다",
  "에~ 쓰면 뱉는거예요",
  "그런거잖아요. 그러니까 우리 서민들 입장에서 네",
  "그나마 조금 돈 넣는 분들은 금리 별로 안 올리거나 천천히 올라가고 대출해 놓은 분들 입장에서는 지금 가계 부채가 천사백 조에 은행권 대출만 팔백 조가 넘고 집집마다 가구당 사천만 원이 넘는 빚이 있는데 갑자기 지금 금리 곧 인상될 그렇죠",
  "전망이잖아요. 그러면 이게 이제 걱정이 된거죠",
  "기름값도 마찬가지죠",
  "그래도 리터 당 예",
  "백이십삼 원 이상 내린 곳이  사십칠 퍼센트 정도는 돼서 그래요",
  "아예 움직임을 안 보인건 아니다. 그렇게 볼 수 있습니다",
  "그러니까 일부 언론 보도가 약간 저는 과장됐다고 네",
  "뭐~ 효과 없다는 식으로 막 나와요",
  "마치 근데 문재인 정부에서 십오 프로 유류세를 인하 하고 이렇게 해서 서민들의 부담을 줄어 들고 서민 중산층에 네",
  "그 다음에 이제 화물 이라든지 자동거나 좀 요런거 함께 더불어 포용하고 싶은게 눈만 뜨면 깎아내리고 이제 국역하는 사람들이 있습니다",
  "안되겠지요? 저 정도면 대한민국에서 손을 떼세요",
  "뭐~ 이런 연설도 있었죠",
  "그렇게 하시면 안됩니다",
  "아니 예전에 노무 저도 노무현 전 대통령 흉내좀 내 본 겁니다",
  "아~ 그래요? 근데 그건 흉내 안돼요",
  "노무현 전 대통령 한 번만 해주세요",
  "네~ 이쯤되면 막가자는 거지요. 국민을 기만하는 일부 보수 언론등 반성 하십시오. 부끄러줄 알아야죠",
  "박수 박수 그래서 효과가 없단 식으로 너무 몰아가요",
  "근데 그렇진 않습니다",
  "근데 진짜 보니까 예예",
  "리터당 백이십삼 원 내린데가 앞서 말씀 해주신데로 사십칠 프로 네",
  "그 다음에 백 원 이하로 내린데가 이십이 프로 이 프로 그 다음에 한 푼도 안 내린데는  사 퍼센트 정도네요",
  "근데 이제 언론이 이런 사실을 제대로 에~그까 일면 보도를 하고 있는 겁니까? 최근에 포탈에 보면 네",
  "뭐 효과 뭐 잠잠 네",
  "어떻게 된거 냐면 이런식으로 나와요",
  "근데 자~고속도로 통행료 면제 했고 어~십오 프로 유류세 인하해 가지고 네",
  "어쨌든 상당수는 어우 그래도 기름값이 리터 당 백 원에서 이백 원 가까이 줄어들었네 저도 제가 가 자주 가는 가니까요 천육백 원대 중반이었잖아요. 최근에 그러니까 네",
  "지금 천오백 원 대 초 중반으로 떨어져 있어요",
  "어때요? 같 다니는 길 백 원에서 백오십 원 사이 오~ 확실히 줄어들었죠",
  "줄어들었어요? 줄어들었어요. 그리고 좀 일면 덜 줄어든데 있잖아요",
  "아직도 천육백 원대 있는데는 피해 물론 이제 어쩔 수 없이 기름이 흔히들 말하면 이제 그 엠프티 에~ 엠프티 옛날에 이젠 옛날 용어로 앵꼬라는 용어도 있는데  방송 용어로 엠프티로 해야 됩니다",
  "에프티 에~ 항상 우리는 엠티 엠티 피는 묵언 묵음이예요",
  "우리 한 번 엠티 가서 용어 좀 정리하자구요",
  "아~ 근데 이제 국민들께서 알아야 될게 세 구간은 아니고 백이십삼 원 에~ 백 원과 백이십삼 원에서도 에~ 구십 원 팔십 원 칠십 원 예",
  "다 이렇게 재량이 있습니다",
  "아~ 엠프티에서 피가 묵음이었나요 그렇습니다",
  "제가 영어 시간에 많이 졸아가지고 죄송합니다",
  "에프티 제가 에프는 그~ 이~ 다음이 위에 에프는 풀이잖아요. 풀  예~ 그르니까 그것이 자꾸 만땅이라고 보는 분도 있는데 그러시면 안돼고 그~ 자꾸 주유소에 가서 만땅 채워 주세요",
  "그러다고 그러지 마시고 아 근데 xxx 표현은 가득 채워 주세요",
  "에~ 세 분이 국회 내에서는 야지 놓치 마세요라고 말한 세 분의 의원이 있으니까 맞아요",
  "그니까 그 분들이 먼저 좀 그러니까 우리가 용어를  영어로 고상해 풀 풀 다른 그렇죠. 네",
  "실제로 그러면 혜택을 많이 봅니다",
  "그리고 방금 통계로도 나오잖아요",
  "근데 이제 안 좀 안내리고 있는 데는 어떤 데냐면 재고를 소진하는 거예요. 왜냐면 아~  이미 많이 사놨잖아요",
  "그 금액에 유류세가 인하 하기 전에 그 때 그 사람들은 유류세 인하 분위기 반영이 안 돼서 샀기 땜에 네네 그 분들한테 예를 들면 그것까지 감안해서 싸게 파라할 순 없잖아요",
  "그러니까 그런 것으로 인해서 벌어진 현장 하나 하고 일부 주유소가 일면 유류세 인하 혜택을 보면서 쪼끔 꼼수로 네",
  "별이 난 곳이 있을 수 있는데 네",
  "그렇다고 혜택이 없다고 주장하면 안돼죠",
  "네네 상당히 혜택이 있는데 그런 곳이 있으니 주의를 해라 라고 하면 될텐데 마침 아무 효과없는 것처럼 그러니까요",
  "일부 언론이 몰아가는 것은 방금 말씀하신 것처럼 문재인 정부에 정책에 무조건 흠집내기 비슷한 그런데 최근에 보면 행태다",
  "무쏠론들에 이케 흔드는 양태가 굉장히 격화하고 있어요",
  "근데 다양한 분야에 남북 관계면 남북 관계 북미 관계면 북미 관계 뭐~ 앞서 저희가 했지만 양심에 따른 병역 거부 관련해서도 뭐~ 가짜 뉴스 그니까 다양한   뭐~ 어떻게 좀 만나시는 겁니까? 다음주에 트럼프 대통령 어~ 뭐~ 가능성 아니 다 다음달에 다음달예요? 아니면 다 다음달이구나 네",
  "일월 달에 네. 그 때는 가능성이 있어 보이고요",
  "그래도 요번에 트럼프 대통령이 절반 이상 성공한 거기 때문에 네",
  "대북정책은 약간에 속도 조절은 있어도 그대로 가는 것으로 여러분이 보셔도 됩니다",
  "에~ 저기 노정렬 선생님 그거는 어땠습니까? 네",
  "트럼프 대통령님하고 김정은 위원장이 만났고 귤을 까먹으시면서 회담을 하시면 어떨까요? 네 장내에서 귤 감을 몰래 아~ 멀다가 말다가 우리 귤감은 따먹으면서 빗살도 없애고 노벨평화쌍도 서로 다 우리 트럼프 형님 날래날래 만납수다. 그거   제발 정말 온 겨례에 세계 시민들이 그러니까요",
  "제발 그~ 각각에 대한 평가는 다를 수 있잖아요. 트럼프 대통령 그렇죠",
  "김정은 위원장이나 문재인 대통령 근데 세 사람이 사랑에 xx 빠지는 건 너무 너무 좋아 자기가 연애 하는 것처럼 그렇죠",
  "제발 그 세 분은 네. 빨리 만났으면 좋겠어요",
  "깊숙이 그 포링인 러브라고 하나요? 예예",
  "영어 하지 마시고요",
  "아니 갑자기 김정은 위원장에게 물어보고 싶은게 생겼어요",
  "에~ 날래날래 그~ 물어보라우 예",
  "연내에 오시는 건지 아~내 우리 트럼프 대통령 하고 관계가 약간 뽈리면서리 각 설인 냉면을 다 써갖고 내려가거써  한라산 조금 더 보라우 동무  절리 민들를 위해서 내가 못할게 뭐있간 귤은 어떻게 맛있게 드셨는지 아~귤 정말로 마시따 송이에 대해서는 껌값에 일만 남한쪽에서 귤 쫌 줬다고 까부는 것들은 뭔나 그 종간나   백두에서 한라까지 한라산 오셔야죠",
  "아~ 그니까 한라산 한라산 방구 정말로 제가 쌀을 쪼끔 빼가지고 써리 한라산에 단숨에 올라가겄수 알겄수 잘하네  저기 그~ 한라산은 깊이가 어떻게 됩니까? 안소장 예. 저희 천구백오십 미터인데 네",
  "백록담 물이 이제 그렇게 깊지 않습니다만 그러니까요",
  "그~ 아~ 혹시 올라 가시기 힘들면 헬레콥터로 모시려고 그러니까요 지금 원희룡 지사님이 원희룡 지사님 적극 준비중이에요",
  "준비하고 계십니다. 아주 고마운 분입니다",
  "아~ 근데 노정렬 개그맨 박수 한 번만 쳐주세요",
  "네. 박수 진짜  아~ 이제 진짜 확실히 티비에스에서 보실 수 있습니다",
  "그러니까요. 아~ 카리스마가 있으세요",
  "제가 주말 라디오에는 노정렬에 알겠습니다",
  "주말 주말 지금 자기 프로 주말 티비에스 라디오 근데 이거 하나 짚어주세요",
  "아니 예예 그래도 여객 자동차 유가 보조금 쪽에 계신분들은 약간 그러니까 혜택을 지금 못 본거죠",
  "유류세 인하 혜택을 받는데 버스 화물차 택시에 지급되는 게 여객 자동차 유가 보증금이 조금 더 하향돼 버렸습니다",
  "여기에 하향된 만큼 인제 혜택이 유류세가 인하 약간 줄어듭니다",
  "낮아 몇 퍼센트나 줄어들었나요 조금 조삼모사인 측면이 있다",
  "리터당 경유차는 칠십구 원 예",
  "엘피지부터는 리터당 이십칠 점 이십칠 원 오칠원 정도가 하향 조정돼가지고 네",
  "요것은 조금 서운하다는 지적이있습니다. 그래서 네",
  "요런 부분들은 그니까 일면 저희가 문재인 정부가 잘한것 마저도 무조건 못 했다고 지적하는 일부 언론에 행태는 뷰탄 비판하더라도 네",
  "또 사실은 노정렬 선생님이나 장윤선 선생님 그러면 저희는 또 봐서 우리 국민들이 보기에 정당한 비판이면 또 해야죠",
  "언론을 통해서 우리가 해야 하죠 맞아요",
  "근데 중요한게 정책의 방향은 좋다",
  "미세조정 잘해라 우리가 뭐~ 그렇죠",
  "빠인튜닝이라는 구호를 이제 더 신경 쓰셔야 되고요",
  "예. 그리고 저는 그래서 십오 프로가 미흡하다. 오히려 저는 한 지금 같이 서민 중산층의 경제가 어려울 때나 한 이십 프로 정도 인하해 주고 네",
  "한시적으로 아니라 한 오 년 정도 해서 그 소득 주도 성장 그까 네",
  "소득이 올라가는 거하고 두 가지 가야 된다 그렇죠",
  "두바퀴가 가야 됩니다. 소득이 하나 올라가야 되고요",
  "중소 상공인의 소득과 서민들과 노동자의 소득이 한편으로 가게에서 너무 많이 나가는 게 교육비 주거비 의료비 통신비 그러 이자비 맞아요",
  "교통빈데 이 비용이 줄어들어야 됩니다. 그래야지 사람들이 소비를 하는 거거든요",
  "근데 그냥 월급은 올라갔는데 이게 비용이 안 줄어들잖아요",
  "나가는게 너무 많아요",
  "이 쪽 다 나갑니다",
  "에~ 쓸 돈이 없어요",
  "그러면 소득주도 성장이 장하성 지사 말씀 말처럼 예",
  "올해 말에 느껴질거하다가 안 느껴질까봐 내년으로 하신댔잖아요",
  "내년으로 근데 이게 교육비 주거비 의료비 통신비 이자비 금융 비용 그렇죠",
  "교통비가 안 줄어들면은요",
  "내년에도 온기가 퍼질거라는 자신감이 없습니다",
  "아닙니다. 제가 아무리 생각해 바도 소득 주도 성장 보다는 아~ 창조 경제 주도로 가는게 온 우주에 기운이 모이기가 좋습니다",
  "참고해 주시길 바랍니다",
  "어떻게 감옥생활은 그래서 괜찮으신지? 아 무상급식 잘 이기고 있습니다",
  "그러니까 국민 세금으로 무상급식 하시고 최순실씨한테 다 몰아주느라고 고생 많으셨죠",
  "그때국민들한테 몰아주셨으면 근데 제가 들어보면은 에~ 근데 제기 되는 문제는 당국자들이 조금 더 미세 조정할 필요 있다",
  "그러니까요. 제가 보기에는 자꾸 이제 경제 위기론을 보수 야당들이나 보수 언론들이 주장을 하고 있지만 실제로 따져보면 우리가 격차 사회가 점점 커진다는 거고 말씀하신대로 이게 나가는 비용을 줄여주는 방법으로에 복지 정책을 예",
  "좀 확대 하고 뭐~ 이런 정책적인 전환 경제 정책의 새로운 전환 이런게 좀 필요한데 그 부분을 좀 좀 더 주목을 해서 우리 언론이 보도 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "마지막 정렬 픽을 좀 볼까요? 자~ 그전에 참 생각 제가 삼십 초 말씀드리면 네",
  "요런 거 가지고 욕하기 전에 대한민국의 제 일의 그룹이라는 삼성 공화국이라는 말도 있는데 네",
  "삼성 바이오 로직스 문제만 해도요. 국기를 흔드는 큰 문제입니다",
  "요거 말씀드리고 오늘의 정렬쓰 세 번째 어우 픽미업 세 번째입니다",
  "시사평론까지 오~ 가격아 멈추어다오 노래까지 이거 가격이 어느 노래예요? 올라가고 있는데 아 이 지연씨에 바람아 멈추어다오 아~이지연씨 바람만 오~ 우리 저~ 서민들 뭐~ 시민들 포함해서 굉장히 주전부리라 해서 군것질로 많이 먹는 과자 라면들 많지 않습니까? 네",
  "요거 요거 슬금슬금 올라가고 있네요",
  "음~ 아~걱정입니다",
  "근데 어느 회사는 올르고 또 어느 회사는 안 올리고 그대로인 곳도 있어요",
  "그 뭐~ 달른 거 같아요? 저희가 뭐~ 과자 광고는 할 수 없으니까 네",
  "암튼 일 일부 라면과 과자가 네",
  "어~ 조끔씩 오르고 있습니다. 유 우유라든지 그래서 네",
  "국민들이 걱정이죠. 근데 그동안 많이 안 올린 회사가 인제 올리면 쪼끔 이해가 되는데 농심이라는 회사가 예",
  "열아홉 개 과자를 예",
  "무작위로 인상하면서 최근에 올렸는데도 또 올린다",
  "매출이 줄어든 것을 가격을 올려 갖고 매우려고 한다라는 비판이 있는 것 같습니다",
  "그런데 예를 들면 또 별명이 갓뚜기 라는 회사 같은 데는 네",
  "또 계속 안 올려가지고 오자로 시작 하는 곳은 안 올렸고. 지금 예예",
  "그까 이제 고런데는 또 국민들이 굉장히 오히려 응원을 보내는 상황인데 네",
  "안 올리는 곳이 있는 거로 봤을 때 네",
  "쪼끔만 인상을 늦춰져도 되는거 아니냐라는 국민들 호소가 있습니다",
  "아까 말씀드린 것처럼 어~우리의 월급이 이백만 원이 안 되는 노동자가 오십 프로가 가깝습니다",
  "물론 이제 최근에 통계청 통계에서 예",
  "이백만 원 이상 받는 임금 노동자가 이천만 명 중에 육십 프로를 넘어섰습니다",
  "확실히 소득 주도 성장이 성과를 이케 드러내고 있습니다만 육십 프로 넘어 섰다는 것은 이백만 이하가 아직도 사십 프로가 있다는 거잖아요",
  "그 입장에서는 과자 라면 우유 빵 근데 이런 거 오르는거 굉장히 신경 쓰이거든요",
  "아니 그리고 제가 아이들을 키우잖아요. 그~ 마트에 가면요",
  "과자가 되게 비싸요",
  "그니까 우리때는 어렸을 때는 인제 그~ 동네 그냥 쪼그만 구멍 가게에서 손쉽게 먹을 수 있었던 네",
  "그런 과자들이 요새는 웬만하면 다 이천사백 원 이 정도예요",
  "그까 삼천 원이 넘는 과자들도 있어요",
  "그러면 어~ 어떤 그~ 편의점 도시락하고 만먼 맞먹는 수준의 과자값도 있거든요",
  "특히 이제 과자가 예전에 뭐~ 그 유명한 뭐~ 과자를 샀던 아니 질소를 샀더니 어~맞어 맞어 과자가 덤으로 있다 해서 예예",
  "그~ 저기도 했었잖아요",
  "그 그다 그 다음에 뗏목도 틔었잖아요",
  "그 다음에 이렇게 뭐를 샀는데 막 포장이 엄청 많아요. 실제로 여기서 과자는 이만한데 맞아 포장이 막 이만하고 그래 맞아요",
  "밖에 박스 있고 또 비닐 포장 되어 있고 과잉 포장이거든요. 쓰레기 양산하는 것이고 부서지지 말라고 한거라고 예",
  "네. 많이 부서져 있던데요",
  "에~ 아니 질소는 일부 질소는 일부 그런데 잘 보면 포장재가 비싸거나 고급스럽거나 과잉이기 때문에 거기에 비용이 들어갑니다",
  "그까 일명 별자리 어떤 회사 같은 경우는 예",
  "그것을 쫌 착한 포장으로 해갖고 오히려 포장재 가격을 좋죠",
  "줄이고 낮춰가지고 이르면 그게 환경 친화적인죠",
  "네. 환경 친화적이기도 하고 원가 인상 요인은 또 이렇게 회피하기도 하고 네",
  "그니까 이렇게 방법이 있습니다",
  "그래서 지금 막 올리려고 회사들도 올렸던 회사들 네",
  "쪼끔만 지금 그까 어쨌든 서민들 시 시장에서 보면 원가 상승 요인이 있으면 올라야 되는데 아까 우리 저 기름이 올랐을 때는 올렸지만 예예",
  "내렸잖아요. 어쨌든 그렇죠",
  "그것이 있다면 이해를 하는데 없는 데도 불구한 거는 영업 이익을 하락을 네",
  "이쪽으로 보전하는 것이기 때문에 우리가 네",
  "약간은 지금 쓴소리를 하는 것이거든요",
  "이 때 소 합리적인 소비자들은 걱정할 필요 없습니다",
  "지금 나오는 얘기가 싼거 먹으면 됩니다",
  "같은 품질이면 근데 그~ 라면 마케팅을 강화하면서 이거를 매우기 위해서 꼼수를 부리고있다",
  "한 쪽에 돈이 들어가니까 그러니까요. 그런 것은 결국에는 소비자들에게 전가하는 방식으로 하는 건데 그리고 거기에 대해서 옳지 못하니까 소비자들의 평가가 나옵니다",
  "그까 뭐~ 이건 저기 통계로 나와있는 거니까요",
  "그~ 원래 라면에 아주 전통적 강자는 신라면이잖아요",
  "점유률 일 위입니다. 점유률 통계니까 네",
  "근데 오뚜기의 그 진라면이 점유률 위로 확 치고 올라와 갖고 아~ 그 일 이 위 사이가 많이 그렇군요",
  "옛날에는 굉장히 격차가 컸어요",
  "근데 그 이유는 뭐냐면 좀 더 저렴하면서도 가격 안 올리려고 노력 하는 회사에 국민들이 맞아요",
  "그 쪽으로 쏠리는 거예요",
  " 맛이 비슷하다면 네",
  "그 다음에 맛이 조금 딸린다 하더라도 만약에 이제 평가가 다를 수 있는데 네",
  "그렇다면 조금 저렴하고 착한데로 알겠습니다",
  "가버리자. 이렇게 네. 그렇죠",
  "그까 결국은 손해예요. 함부로 올리면 맞습니다",
  "자~ 결국은 손해다. 오늘 말씀은 여기까지 듣고 아~ 벌써 끝난나요 마무리해야 될것같습니다",
  "십일월 십육 일 금요일 장윤선의 이슈파이터 여기서 마무리하겠습니다. 주말 잘 쉬시고요",
  "다음주 월요일 다시 찾아뵙겠습니다. 신청해 주신 여러분 고맙습니다",
  "세상을 보는 따뜻한 시선 깨어있는 시민을 위한 알찬 프로그램 장윤선의 이슈파이터 오늘 진행을 맡은 고재열입니다",
  "장윤선 기자의 병가로 제가 진행을 맡았는데요",
  "공백 없이 채울 수 있도록 최선을 다하겠습니다",
  "십일월 십구 일 월요일 이슈파이터 시작합니다",
  "박정호 오마이뉴스 기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요. 네",
  "첫 번째 키워드는 뭡니까? 네. 첫 번째 키워드는 스모킹 건대 정황과 의심입니다",
  "경찰이 이른바 혜경궁 김씨 트위터 계정에 소유주로 이재명 경기지사의 부인인 김혜경 씨를 지목했는데요",
  "이재명 지사는 이에 대해 경찰이 정치를 하고 있다 이렇게 강하게 반발하고 있습니다",
  "경찰도 쉽게 발표한 내용은 아니잖아요",
  "긍까 경찰이 밝힌 내용을 보니까 칠 개월에 걸친 수사 결과 이재명 지사의 부인인 김혜경 씨가 해당 계정의 주인으로 보여 기소의견으로 오늘 검찰에 송치할 계획이다",
  "경찰이 혜경궁 김씨를 이 지사 부인 김혜경 씨라고 판단한 근거 네",
  "제시한 증거가 어떤 건가요? 뭐 크게 세 가지 정도로 볼 수가 있습니다",
  "하나하나 제가 설명을 드리겠습니다",
  "하나는 먼저 이천십사 년 일월 십오 일 오후 열 시 사십 분 김혜경 씨가 자신의 카카오스토리 여기에 올린 이재명 지사의 대학 입학 사진을 증거로 제시했는데요",
  "김 씨가 이 사진을 올린 뒤 십 분 뒤 혜경궁 김씨 트위터에 같은 사진이 캡처돼 올라오고 다시 십 분 뒤 이 지사 트위터에도 같은 사진이 올라왔다 이거를 제시를 했구요",
  "그리고 다른 또 한 가지 이거는 이천십삼 년 오월 십팔 일 이 지사가 광주 민주화 운동 희생자 가족 영정을 들고 있는 사진을 트위터에 올렸는데 혜경궁 김씨 트위터가 다음 날 낮 열두 시 사십칠 분에 해당 사진을 리트윗했구요",
  "이어서 십삼 분 뒤 이를 캡처한 사진이 김희경 씨 카스에 또 카카오스토리 여기에 올라온 겁니다",
  "특히 어~ 김 씨 카카오스토리에 올라온 사진이 갈무리된 그러니까 캡처된 시각은 네",
  "열두 시 사십칠 분이었습니다",
  "똑같은 시간이었죠? 그리고 또 혜경궁 김씨 트위터 글은 이천십육 년 칠월 중순까지 안드로이드 단말기에서 작성됐는데요",
  "이후 아이폰에서 작성이 됐습니다",
  "그까 김 씨도 같은 시기 안드로이드 폰에서 아이폰으로 폰을 바꿨다 이것도 경찰이 주목을 했는데요",
  "이천십삼 년부터 오 년 동안 혜경궁 김씨가 올리거나 리트윗한 사만여 건에 글을 분석한 결과 아~ 경찰은 또 계정 주인은 성남에 사는 여성이면서 군대에 간 아들이 있고 음악을 전공한 것으로 추정이 되는데 또 이 내용이 김혜경 씨 긍까 이재명 지사 부인 김혜경 씨와 관련된 정보와 맞아떨어진다",
  "이것도 경찰이 제시한 증거가 되겠습니다",
  "그런데 뭐 경찰은 또 이런 얘기도 했어요",
  "지금 이번에 밝힌 네",
  "여러 가지 증거에 말고 재판 과정에서 밝힐 또 내용이 있다",
  "지금 이재명 지사 긍까 김혜경 씨가 모든 혐의를 부인하고 있기 때문에 다 밝히지 않고 음 다른 증거도 있는데 이건 법정에서 밝히겠다 이렇게도 얘기를 했습니다",
  "이재명 지사는 반박을 뭐라 하나요? 여기 보면은 계정 주인은 성남에 사는 여성 그렇습니다",
  "군대 간 아들이 있고 음악을 전공하고 네",
  "날씨도 나이도 비슷하게 추정되는 그래서 상당히 어떤 좁혀졌다고 볼 수 있는데 네. 이재명 지사 먼저 이제 에스엔에스 통해서 반박은 했는데요",
  "어~ 결과적으로 이렇습니다",
  "스모킹 건 긍까 경찰이 제시한 증거들이 모루 다 허접하다라면서 조목조목 반박을 했는데요",
  "먼저 카카오스토리 게시물 관련해서는 트위터 계정주는 아내의 카스를 보는 수많은 사람 중 하나일 수 있는데 이 점은 애써 외면하고 트위터가 처음 사진을 공유했다는 거짓 가정하에 사진 주인이 트위터 계정주다라고 단정했다라고 주장했습니다",
  "네. 그까 이걸 좁혀서 보면서 이렇게 단정했다는 건데요",
  "그리고 트위터 사진을 캡처해서 카스에 올렸다는 것과 관련해서는 번잡한 캡처 과정없이 사진을 바로 공유하는 게 정상이다",
  "그런데 트위터 공유 사진을 캡처해서 카카오스토리에 올린 건 계정주가 같다는 결정적 증거가 아니다",
  "오히려 다르다는 증거다라고 또 주장을 했습니다",
  "그리고 또 하나 휴대전화 기기 변경 시기 일체와 관련해서도 계정주가 분당 거주자라는 전제에서 출발한 거다",
  "긍까 미리 생각을 이렇게 가정을 해놓고 출발했기 때문에 네",
  "그렇게 결과가 나온 것이지 표적을 정한 꿰맞추기 수사다 여기에 근거가 될 뿐이다라고 주장을 하고 있습니다",
  "그리고 아까 말씀하신 그 아내 정보와 계정 주인의 정보가 맞아떨어진다는 것도 뭐 익명 계정에서 타인을 사칭하거나 흉내내고 스토킹하는 일이 허다하다",
  "뭐 이걸 그렇긴 하죠",
  "뭐 그리고 이재명 부인으로 취급받아 기분 좋아했다든가 이재명 지사 고향을 물어봤다든가 등은 부부가 아닌 증거인데 이는 철저히 배척했다라고 주장을 하고 있습니다",
  "그쵸 이제 경찰이 정황 증거로 아~ 추정을 했는데 여기도 또 정황 증거로 반박을 한 셈이네요? 그렇습니다. 예",
  "그런데 김혜경 씨가 경찰 수사 직후에 휴대전화 단만기를 교체했다고 했습니다",
  "이~ 앞으로 검찰 수사에 이 대목이 좀 차질을 빚을 수도 있을 것 같은데요",
  "네. 그렇게 좀 예상해볼 수가 있는데요",
  "김희경 씨 측은 왜 단말기 교체했냐 이런 시기에 김혜경 씨 예. 거기에다 물어봤더니 그러니까 휴대전화 번호가 공개되면서 욕설 전화와 메시지가 쇄도해서 어쩔 수 없었다라는 입장을 보이고 있구요",
  "하지만 뭐 일각에서는 수사 기간 안팎에서 증거 인멸 시도로 오해받기 충분하다 이런 주장도 나오고 있습니다",
  "그러니까 무죄를 주장하는 입장이라면 더더욱 관련 증거를 수사기관에 적극적으로 제출해 혐의를 벗으려할 것이기 때문에 그렇죠",
  "휴대전화를 바꾼 것은 추후 법정에서 불리하게 작용할 수 있다",
  "뭐 이런 주좡 주장 의견도 나오고 있구요",
  "사실 검찰이 경찰에서 이 사건을 넘겨받은 다음에 김혜경 씨의 휴대전화를 확보해서 데이터 포렌식을 해서 조사할 방침이었는데 이게 좀 쉽지 않아 보입니다",
  "이게 번호 바꾸는 거하고 전화기 바꾸는 거하고는 또 다른 내용인데 그렇습니다",
  "예. 자 정치권도 이 수사에 촉각을 곤두세우고 있습니다",
  "지금 반응이 어떻게 나오고 있나요? 먼저 더불어민주당 좀 난감한 표정을 짓고 있습니다",
  "오늘 아침 회의에서도 이런 뭐 지적이 나왔는데요",
  "우선 종합해보면 쭉 더 지켜보자 수사결과 지켜보고 법정에서 어떻게 재판이 진행된지 봐야 된다 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "구체적인 언급을 자제하면서도 상황을 주시하고 있는데요",
  "하지만 표창원 의원이 여기에 대해서 좀 공식적인 언급을 했습니다",
  "이거 소개해 드릴게요",
  "트위터를 통해서 여러 차례 밝혔 듯 혜경궁 김씨 트위터 사용자가 김혜경 씨라면 이재명 지사는 책임지고 사퇴해야 하며 거짓말로 많은 사 많은 사람을 기만한 책임을 져야한다 이렇게 얘길 했습니다",
  "하지만 뭐 이게 또 조건도 달았는데요",
  "경찰 수사 결과 기소 의견으로 송치할 만한 정황 증거들 모였지만 이 지사 측은 억울하다라는 입장이다",
  "그러니까 법정에서 밝혀질 때까지 기다리는 게 좋다 옳다고 생각한다라면서 사법부의 판단까지 기다려야 한다 이건 뭐 뒤에 또 있는 내용입니다",
  "그쵸 뭐 경찰 출신이라서 그런지 좀 경찰 수사 결과는 일단 존중해서 네",
  "그걸 하되 또 사법부 판단까지 지켜보자 이렇게 하셨네요? 네",
  "그리곤 보수 야당 뭐 자유한국당에 논평이 나왔는데요",
  "혜경궁 김씨가 사실이라면 이재명 지사는 공직선거법 위반 여부와 상관없이 즉각 책임지고 사퇴하라 이런 내용을 주장했구요",
  "거짓 후보를 공천한 집권 민주당도 국민 앞에 엎드려 사죄하고 반성문을 내라 또 이렇게 촉구를 했습니다",
  "그리고 바른미래부도 좀 비슷한데요",
  "민주당을 향해서 이미 부적격 인물을 공천한 것에 책임이 있다",
  "민주당은 국민 앞에 최소한의 책임 의식이라도 보여줄 줄 알아야 한다라는 비판을 했습니다",
  "네. 뭐 더불어민주당은 난감하고 네",
  "야당은 좀 기세를 올릴 것 같은데 그렇습니다",
  "이재명 지사가 오늘 출근길에 기자들과 만났는데 그렇습니다. 예",
  "예. 먼저 영상 한번 보시죠",
  "여러분께서 보신 것처럼 어떤 사람이 카스 계정과 트위터 계정을 가지고 있으면 스위터에 사인을 올리고 그 트위터에 사진을 캡처해서 카스에 올리지는 않습니다",
  "뭐 바로 올리면 더 쉬운데 왜 굳이 트위터의 글을 또 사진을 캡처하겠습니까? 이거는 경찰이 스모킹 건이다라고 말하지만 사실은 그 계정이 제 아내가 아니라는 증거에 해당됩니다",
  "차고 넘치는 증거 중에서 이미 목표를 정하고 그게 이재명의 아내다라는 데 맞췄다는생각을 지울 수 없습니다",
  "어~ 진 진실보다는 권력을 선택했다 그런 생각이 듭니다",
  "네. 이재명 지사가 부분 부분 조목조목 반밥 하 하긴 했는데 네",
  "이게 전체적인 어떤 그 정황이 있기 때문에 아~ 일반 국민들이 해명을 수긍하기는 쉽지 않을 것 같습니다",
  "자 두 번째 키워드는 뭔가요? 네. 두 번째 키워드는 드러난 양승태 거짓말입니다",
  "사법농단 사태를 촉발시킨 판사 블랙리스트 다 기억하실 겁니다",
  "이 판사 블랙리스트가 구체적으로 실행된 사실이 밝혀졌는데요",
  "아~ 지난 유월 양승태 전 대법장에 어떤 법관도 불이익을 받지 않았다라는 발언이 거짓말이 된 셈입니다",
  "거짓말이 들통났네요",
  "판사 블랙리스트 문건이 나온 건가요? 네. 그~ 법원 행정처 문건으로 확인된 건데요",
  "검찰이 행정처 압수수색을 통해 확보한 문건입니다",
  "물의 야기 법관 인사 조치 보고서 이천십오 년  일월 작성된 건데요",
  "물의 야기  이~ 참 저희가 잘 볼 수 없는  그런 단어가 등장을 했습니다",
  "이게 공문에 그렇습니다",
  "쓰기 쉬운 표현 아니죠",
  "예. 그까 이 문건에 보면 법원 내부 게시판에 대법원장에 사법 행정을 비판한 송 아무개 부장 판사의 인사 평정 순위를 강등시켜서 창원지법 통영지원으로 인사조처한다는 내용이 담겼다고 합니다",
  "송 부장판사는 이천십일 년부터 수원지법에서 근무하다가 이천십오 년 이월 정기인사에서 통영지원으로 발령 나 아~ 당시에도 대법원장에 문제 판사 길들이기다라는 인사 비판이 있었는데요",
  "사실 보통 판사들의 그~ 인사 순서를 보면 어떻게 돼 있습니다",
  "그러니까 법원 인사시스템에 따라 가주구요",
  "지방 갔다가 수도권 갔다가 서울 이렇게 근무를 하는데요",
  "그런데 송 부장판사는 서울에서 근무할는 시기에 수도권에서 사 년 일해가주구요",
  "사실 배려를 받아야 되는 그런 시점이었는데 도리어 가장 먼 법원 중 하나로 발령이 났습니다",
  "그럼 이 송 부장판사가 네",
  "어쩌다가  양승태 사법부의 눈밖에 난 건가요? 예. 이 내용을 한번 보시죠",
  "이천십사 년 팔월 당시 양승태 대법원장이 권순일 행정처 차장을 대법관으로 제청하자 법원 내부 게시판에 이런 내용을 올렸습니다",
  "최고엘리트 법관이 아닌 인권 등에 대한 감수성을 지닌 법조인 문호를 개방했으면 한다란 취지의 글을 올렸구요",
  "이어서 이천십오 년 일월에도 좀 양승태 대법원장이 좋아하지 않을 만한  글을 올렸는데요",
  "대법관 후보 추천위원회가 신영철 대법관 후임으로 박상옥 한국 형사 정책 연구원장 등을 추천하자 적극적으로 대법관 구성에 다양화라는 가치를 구현할 필요가 있다라는 내용의 글을 게시를 했습니다",
  "그러니까 송 부장판사가 대법원이 제청권을 가진 대법관 글을 올린 뒤 행정처가 근무지 또 사무 분담 등 다양한 인사 불이익 방안을 검토하기 시작한 겁니다",
  "아니 그런데 이 정도 글도 못 올리나요? 그러니까 보면 상당히 순화된 표현으로 그냥 문제 제기 정도잖아요",
  "그까 이 사법부가 얼마나 또 경직돼 있고 정말 법관 개인 개인의 목소리를 용납하지 않았는지 네",
  "이걸 볼 수 있는 단면이라고 볼 수가 있습니다",
  "반대 의견은 일도 허락하지 않겠다는 이제 그런 의지로 보이는데 네",
  "어쨌든 어~ 행정처 인사 불이행 문건이 결제가 났으니까 실행이 덩 된 거겠죠? 그렇습니다",
  "이 문건은 양승태 전 대법원장과 박병대 전 대법관 그러니까 당시 법원 행정 처장인데요",
  "이 두 사람의 결제를 거친 것으로 드러났습니다",
  "카~  이렇게 획일적인 생각을 강요하고 네",
  "우리의 생각과 다르다고 해서 인사상 불이익까지 주는 것 뭐 일반 회사에도 있을 순 있겠지만 네",
  "어~ 이런 이 법관의 독립성을 말살하려는 의도로 보입니다",
  "그냥 넘어갈 수 없을 것 같은데요",
  "자 오늘 박병대 전 법원 행 저 정 처장이 네",
  "검찰 포토라인에 서는데 예 뭐라고 하던가요? 그렇습니다. 오늘 오전 아홉 시 삼십 분 검찰에 출석을 했는데요",
  "기자들의 질문에 이렇게 얘기했습니다",
  "법원 행정 처장으로 있는 동안 사심없이 일했다",
  "이런 내용을 밝혔는데요",
  "저는 이 내용을 보면서 뭐 자신이 지금 결백하다 이런 내용을 말한 것으로 좀 읽힐 수도 있는데 제가 볼 때는 자신의 의견 대신 뭐 윗선의 의견으로  나의 사심이 아니라 우리의 사심 우리의 사심으로 했는지 네",
  "좀 그렇게 저는 볼 수밖에 없다라는 정황들과 검찰 수사가 나와 있는데 그러니까 이천십사 년부터 이 년 동안 법원 행정 처장으로 근무하면서 각종 사법농단 의혹에 집중되는 시기에 이~ 사무 그리고 양승태 전 대법원장의 그~ 지시를 받아서 많은 일을 처리한 것으로 짐 알려지고 있는데 뭐 저희가 자주 그~ 많이 봐왔던 일제 강조 강제 징용 소송 지원 방안 이런 것도 좀 다 다뤘다 이렇게 저희가 보고 있습니다",
  "네. 뭐 사심없이 일하셨으니까 아~ 우리들의 이익을 위해서 일하셨잖아요. 근까 같이 책임지시면 좋겠어요",
  "억울하게 혼자만 책임지시지 마시고 같이 책임지면 좋겠구요",
  "자 세 번째 키워드는 뭔가요? 네. 세 번째 키워드입니다",
  "일순위는 진박 감별사입니다",
  "자유한국당 조직 강화 특별위원회가 이십 대 총선 당시 진박 감별사 논란 관련 의원들을 인적 청산 대상자로 집중 심사할 것으로 알려지고 있습니다",
  "병아리 감별사도 아니고 네. 아~ 이때 참 이 워딩 그~ 이 단어 자체가 참은 많은 파문을 낳았었죠? 뭐 아이러니 하네요. 당시에는 이제 진박을 감별하면서 그들이 사람을 내치는 기준으로 삼았는데 그렇습니다",
  "그렇게 내친 사람을 이제 또 내치는 기준으로  선택한 거니까 어쨌든 박근혜 정권을 포함한 자유한국당의 몰락의 시작을 네",
  "이십대 총선 총선으로 본다는 그런 뜻으로 볼 수 있겠네요? 그렇습니다. 한국당 조강특위가 최근 최근 전국 이백쉰세 곳 당협 위원장 교체 기준을 논의하면서요",
  "이천십육 년 사월 총선 공천 논란에 관여한 이들을 청산 대상으로 비중있게 심사한다 이런 기조를 정한 것으로 알려지고 있는데요",
  "그까 진박 즉 진실한 친박 감별사로 인해 친박 비박 갈등이 심해졌고 개파 갈등이 총선 참패와 박근혜 정권에 몰락을 초래한 만큼 응당한 책임을 져야 한다는 겁니다",
  "그러니까 지난 십팔 일 김용태 한국당 조강특위 위원장도 발언 했어요",
  "이천십육 년 총선 참패의 책임있는 이른바 진박 의원들과 박근혜 전 대통령 탄핵을 가져온 최순실 국정 농단 사태 연루자들을 먼저 청산해야 하는 거 아니냐 이런 외부 의원들에 의견이 강하다라고 언급을 했구요",
  "이~ 기억하실 겁니다",
  "홍문종 의원 이장우 의원 뭐 지금 애국당에 있는 조원진 의원 뭐 지금 구치소에 있는 최경환 의원 등등 해서 대구 뭐 이런 델 막 찾아다니면서 어떤 후보가 진박 후보인지 좀 보여주는 그런 게 있었잖아요",
  "네. 뭐 김용태 의원도 간당간당하셨죠 그때 그렇습니다",
  "그 당시에는 맞습니다",
  "그때 아주 그냥 진발 진박 감별사 대단했습니다",
  "특히 지금 구치소에 계시는 최경환 의원이 떠오르는네요",
  "그렇습니다. 뭐 제일 일선에서 감별을 많이 일급 감별사셨죠 그랬죠? 그까 지금 뭐 공천 심사위원장이었던 이한구 전 의원 뭐 박근혜 청와대 지시에 따라서 비박 의원들 잘라냈던 그런 기억도 있구요",
  "당 대표인 김무성 당시 전 대표 일부 공천 결제를 보류한 사건 옥쇄 투쟁 카~ 옥쇄 들고 나르샤 뭐 이런  영상도 나오게 했었죠",
  "영도대교 위에서 그렇습니다. 이런 친박계와 갈등을 상징하는 장면이 남아있고 그때 영동대교에 던져버렸어야 되는데 그걸 못 했네요",
  "그러면서 많은 국민들의 비판을 받았고 이게 이제 자유한국당의 몰락 박근혜 정권에 몰락 이걸 가져왔다 이렇게 보고 있는 것 같습니다",
  "그런데 지금 최근 이~ 자유한국당 내에 상황을 보면 네",
  "이~ 진박 혹은 친박들의 파워도 만만치 않습니다 여전하고요",
  "개파 갈등이 만만치 않을 것 같은데요",
  "네. 어~ 뭐 한국당 사정이 좋지 않죠",
  "전원책 위원 문자 해촉으로 인한 김병준 비대위원장 리더십이 흔들리고 있구요",
  "그러면서 친박계 의원들이 모여가지고 김병준 위원장 흔들기를 좀 하고 있는 그런 모양새입니다",
  "빨리 전당 대회에서 리더십 새로 뽑자 이렇게 얘기를 하고 있쓰 있는 그런 상황인데요",
  "우리 맘에 들지 않는 사람은 안 된다",
  "네. 뭐 정우택 의원이 국회에서 강연을 했는데 거기서 뭐 정답 정답 이런 얘기 나왔잖아요?  정우택이 답이다",
  "이런 내용이 나올 정도로 오답 판명되지 않았었나요? 친박의 세몰이가 지금 계속되고 있는데요",
  "다음 달로 예정된 원내대표 선거를 시작으로 해서 리더십을 세울 때 친박과 비박의 대결 뭐 잔류파 복당파의 대결이 있을 것으로 보여지고요",
  "반면 비박 뭐 복당파 뭐 김성태 원내대표가 사실 복당파 아닙니까? 예",
  "이러면서 그~ 지도부가 약간 복당파 쪽으로 쏠려는 게 아니냐 이런 여러 가지 분석이 나오고 있는데 말은 열심히들 하셨는데도 불구하고 그렇습니다. 김병준 비대위를 엄호하고 있는 이런 복당파와 잔류파들의 대결 어떻게 될지 지금 관심이 모아지고 있습니다 네",
  "자 이~ 이런 거를 이 내부의 갈등을 좀 완화할려면 외부의 적하고 좀 잘 그렇습니다",
  "싸워야 할 텐데 어~ 그래서 그런지 좀 국회 보이콧 얘기도 나오면서 여당과 더 각을 세우는 거 같네요? 그렇습니다",
  "문재인 정부 때리기 여기에 열중할 수밖에 없는데요",
  "뭐 임종석 비서실장을 향해서 계속해서 공세를 펼쳤구요",
  "또 조국 민정 수석 사퇴하라 이런 기자회견도 했었죠 보수 야당이 그리고 지금 하이튼 전투가 치열한데 내부에서 우리끼리 총 겨눌 수 있냐 이런 걸 모아가면서 내부 갈등을 봉합하려는 그런 모습도 좀 보이고 있는데 모르겠습니다",
  "이거는 뭐 국민이 판단하실 거겠죠? 네. 여기까지 듣겠습니다",
  "김정은 북한 국무위원장이 새로 개발한 첨단 전술 무기 시험을 참관했다고 북한 노동당 기관지 노동신문이 십육 일 보도했습니다",
  "구체적인 무기의 이름이나 형상을 공개 해지 공개하지 않아서 어떤 무기이고 왜 지금 시점에서 이 사안을 대대적으로 선전한 것인지 의견이 엇갈리고 있는데요",
  "관련해서 전문가 두 분 스튜디오 모시고 자세히 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 차두현 아산 정책 연구원 객원 연구원 자리하섰습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 자 이 북한 주요 매체가 무기 시험 절 시찰에 나선 김정은 위원장의 모습을 대디적으로 보도했습니다",
  "이게 일 년 만인데 어떤 상황인지 좀 설명해주시겠습니까? 예. 그~ 작년 십일월 달에 이른바 그~ 화성 십오 형 그니까 인제 미국 본토까지 사거리상으로 보면 미국 본토까지 날아갈 수 있는 대륙간 탄도 미사일을 아~ 현장에서 참관한 이유로 일 년 만에 무기 시찰을 나서서 그 배경과 의도에 대해서 여러 가지 뭐 다양한 분석이 쏟아지는 것 같습니다",
  "뭐 겸 김정은 위원장의 일거수일투족에 대해서 굉장히 많은 관심을 지금까지 끌어왔는데 왜 이 시점에 그런 어떤 인제 특정한 무기 이름을 밝히지 않은 상태에서 아~ 그런 무기 시찰 활동을 했느냐",
  "여러 가지 분석이 가능할 텐데요",
  "저 개인적으로는 너무 지나치게 거기에 의미를 부여하는 것도 아주 오판의 소지가 있기 때문에 아~ 우리가 뭐 그거에 대해서 다시 북한이 병진 노선으로 복귀할려고 하는 거 아니냐 혹은 미국에 대해서 압박의 수를 높이려고 하는 거 아니냐",
  "뭐 여러 가지 분석들이 나오고 있습니다만 북한도 어찌 되었든 오랫동안 이제 군사 국가 병영 국가로서의 성격을 갖고 있기 때문에 지도자가 어떤 인제 좀 일상적인 통치 활동에 일환 뭐 이렇게 해석해도 크게 무방하지 않을 거란 생각도 듭니다",
  "네. 그니까 너무 의미 부여를 하면 안 되겠지만 이 첨단 전술 무기라는 요 표현 때문에 네네 그래서 이게 좀 또 의미를 부여할 수도 있게 만들었는데 네네 이걸 어떻게 해석할 수 있을까요 첨단 전술 무기 이 기준이 여러 가지예요",
  "일단 사실은 전략무기라고 얘기하면은요",
  "이게 뭐 일반적으로 알기에는 우리가 굉장히 크게 전쟁의 그~ 성패를 좌우할 수 있는 무기 그렇죠",
  "전술무기나 한 전투의 이제 그~ 승리나 이런 걸 좌우할 수 있는 무기라고 얘기를 하 하기도 하고 아~ 전 이 전술무기라 그러면 주로 형태 근까 사단 이하의 그~ 급에서 주로 사용하는 무기 그다음에 전략무기라고 얘기할 때는 국가 최고 수뇌부였던 결심이 필요한 무기들 네",
  "이렇게 얘기를 하다 보니까 전략무기도라면 이제 핵무기라든가 아니면 아이씨피엠 아니면 중거리급 이상에 이제 그~ 미사일들을 얘기를 하는 거구요",
  "전술무기 그러면 주로 야포 뭐 이런 것들을 얘기하는데 엄밀히 구분하기가 힘든게요",
  "또 하나 전략무기 전술무기는 그~ 이 타겟의 대상 목표가 어딘가에 따라서 달라집니다",
  "다시 말해서 아~ 저기에 전쟁 지도부를 겨냥하게 되면은요 이게 전략무기구요 주로 예예",
  "아니면은 적에 전투 지휘부 정도를 타격을 그~ 염두에 두게 되면은 이~ 전술무기예요",
  "그러니까 쉽게 얘기하면은요",
  "어떤 거냐 하면 일반 재래 무기를 썼더라도 어~ 상대방의 국가 전쟁 지도부를 한꺼번에 궤멸시킬 수 있을 정도면 전략무기로 보기도 해요",
  "아~ 그래서 과연 이게 첨단 전술 무기가 과연 뭐냐  지금 여러 가지 얘기들이 나오고 있는데요",
  "아~ 추정을 해보기에는 이게 일반적으로 지금 군사전문가들은 이제 포병 전력과 관련된 것들 이~ 주로 이제 그~ 이~ 장 장사전포가 아니겠느냐",
  "네네 이걸 얘기도 했구요",
  "그런데 제가 보기에는 아마 아~ 이게 장사전포를 얘기해서 첨단 그~ 전술무기 얘기를 하진 않았을 가능성이 크고 이미 금년 이월달에 건군절 열병실에서 그 당시에는 이제 화성 시리즈 계열에 미사일들만 주로 관심 집중이 됐었는데 네네 이게 북한이 자주 얘기하는 이제 굉장히 신속 발사가 가능한 단거리 이~ 탄도미사일들이 있어요",
  "네네 독사 계열 이~ 미사일들인데요",
  "아~ 이런 것들이 새로 업그레이드가 되지 않았나 이렇게 추정을 해보고 해볼 수가 있고 제가 보기에는 뭐 예 지금 뭐 대표께서 얘기했지 얘기하셨지만 이게 지금 북한은 나름대로 지금 일상적으로 어~ 두 가지예요",
  "일상적인 북한에 지금 보도 내용에 대해서 너무 관심을 음 기울이고 있는 걸 수도 있고 예 두 번째는 북한은 결국 우리가 이런 일상적인 재래 무기 증강까지 안 하겠다고 얘기하진 않았다",
  "네네 그까 여러 가지 수를 동시에 준비하고 있다고 봐야죠",
  "그렇죠. 뭐 시청자분들 위해서 제가 그냥 간단하게 정리하자면 이렇게 정리하면 맞는 거겠습니까? 지금 우리가 아~ 북한에게 문제 제기를 했던 특히 미국이 문제 제기를 했던 무기들은 주로 전략 무기 햇 핵이나 그런 장거리 미사일은 전략 무기에 해당하는 것인데 네",
  "지금 북한이 우리가 열심히 개발을 했습니다",
  "지금 요런 게 또 있습니다",
  "이거는 그것과 상관없는 아~ 전술무기 차원이다",
  "요렇게 정리를 해드려도 무방할까요? 네. 그렇게 봐도 되겠구요",
  "저~ 나름대로는 지금 미국이 협상 과정에 신경을 쓴 게 네",
  "저 말에 첨단 전술 전술 무기라는 거는요",
  "워싱턴 겨냥한 무기는 아니다라고 봅니다",
  " 네네 네. 또 군 관계자가 지적한 걸 보니까 사격이나 발사라는 표현이 없다라는 걸 봐서 이걸 도발로 보는 건 좀 문제가 있지 않겠냐 무리가 있지 않겠냐 이렇게 했는데 이 무기가 좀 뭐 어떤 성격을 띄는 무기라고 보시나요? 글쎄 북한 공개를 안 한  상황이기 때문에 네",
  "이건 정확히 어떤 무기인지 이게 뭐 실제로 시험 발사를 요하는 어떤 이제 발사체의 성격으로서의 갖고 있는 무기인 건지 아니면 다른 형태의 무기인 건지 가장 기본적인 어떤 사실 관계도 확인이 안 되어 있기 때문에 아~ 여기에 대해서 우리가 뭐 자신있게 뭐라고 말씀드리기는 좀 어려운 측면이 있는 것 같습니다",
  "그러니까 그런데 뭐 개인적으로도 좀 추정을 해볼 수 있는 부분은 어~ 이제 북한이 최근 몇 년 사이에 좀 이렇게 굉장히 나름대로 좀 이렇게 심혈을 기울여서 개발하였던 무기 체계 중에 하나가 아~ 이른바 좀 이제 그~ 유사 시에 한미 연합군에 좀 이렇게 접근을 좀 차단할 수 있는 아~ 그런 형태의 무기에 개발에 좀 관심을 가져왔거든요",
  "그래서 아~ 뭐 지대한 미사일이나 아~ 지대봉 미사일일 가능성도 우리가 충분히 좀 예상해볼 수 있는 그러니까 이게 지대지 미사일은 사실 그~ 방어형 지대지 미사일은 그렇게 굉장한 어떤 첨단 기술을 요하는 그런 어떤 무기는 아니고 약간 이제 차 박사님 말씀하신 것처럼 신속한 발사 능력을 구비하는 것도 기술력을 요하는 부분이지만 저쪽에서 접근하고 있는 어떤 뭐 함정을 공격한다라든지 전투기를 아~ 요격한다는 이런 것들은 이제 상당한 기술력을 요하는 그런 형태의 무기이기 때문에 그걸 염두에 뒀을 가능성도 배제할 순 없을 것 같습니다",
  "어쨌든 그런데 김정은 위원장이 무기 시찰을 나섰다는 점 이 대목이 좀 그~ 주목할 부분인 것 같애요",
  "그러니까 그것은 어~ 최고 지도자가 어디에 갔다라는 거는 그거 자체가 좀 의도가 담기는 행위지 않습니까? 네",
  "그래서 다시 이 병진 노선을 가는 거 아니냐",
  "그리고 혹은 또 예고하는 거 아니냐 그런 분석이 있는데 어떻게 보십니까? 네. 일단 뭐 앞에 말씀드리는 게 그 군 관계자의 표현도 정확하진 않은 것 같아요",
  "이게 지금 도발이라고 얘기한 사람이 별로 없어요",
  "아~ 이걸 왜  이 시점에 보도하느냐 얘기한 거지 뭐가 발이 저린지는 모르겠는데 도발이라고 아무도 얘기한 적 별로 없습니다",
  "아~ 그다음에 두 번째는 그~ 이~ 북한 최고 지도자가 무기시찰 현장시찰하는 김에 무기시찰 나갈 수 있는 거 아닙 아니 아니겠어요?  제가 보기에는 예 그까 일상적으로 네",
  "군의 제 그~ 이~ 완전한 평화시대가 오기 전까지는 어느 나라고 네네 상대방을 타격할 수 있는 전력 중에서 아주 핵심적인 것들은 자제를 하겠지만 일상적인 전략 증강 합니다",
  "그러기 때문에 그런 관점에서 뭐 이게 전술적인 차원이지만 상당히 기존과는 다른 기술이 고 적용이 되고 앞으로 그~ 이런 그~ 아주 작은 전장 규모라도 우위를 발휘할 수 있는 거라면 시찰을 나갈 수 있다라고 봐요",
  "다만 이게 지금 분위기를 우리같은 경우에 지금 보도 내용들을 보면 실질적으로 뭐 대통령께서 지금도 가끔 이제 보고를 받으실 거예요 우리도 재래 전 전력 증강 이런 걸 한다",
  "그런데 이걸 떠들썩하게 다니지는 않잖아요",
  "그런데 지금 이거를 그동안 별로 보도를 안 하다가 첨단 전술 무기라는 거에 방점을 둬서 노동신문이 보도를 했단 말이에요",
  "그러면 이거 분명히 무슨 사인은 있는 거예요",
  "그러면 첫 번째는 대내적으로 이~ 북한 주민들 입장에서는 지금 일단 전략 국가라고 얘기를 했고 그다음에 강성대국이 됐다라고 선언을 했는데 이거 갑자기 꼬리를 마는 모습을 보여주는 게 좀 이상하겠죠",
  "그러기 때문에 나머지 전력 증강은 그~ 이 이상 없이 간다",
  "이게 주민들에 대한 것도 있고 또 자칫 잘못하면 최근에 그~ 이제 남북 통제 과정에서 북한 군도 사기가 저하가 될 수 있어요",
  "예. 북한 군의 군 사기용인 것도 있구요",
  "예. 대외적인 메시지도 분명히 있다 어~ 라고 봐야 돼요",
  "우리가 지금 완전히 모든 거를 다 지금 내려놓는 거 아니다",
  "네네 우리도 한방 지금 또 나름대로 준비하고 있으니까 지금 우릴 그렇게 녹록하게 다룰 생각하지 말어라 이런 걸 수도 있다고 봐야겠죠",
  "그쵸 뭐 협상력을 높이기 위한 이제 견제구로도 볼 수 있을 것 같은데요",
  "보면은 그런데 이~ 무기시찰 모습만 공개한 게 아니라 또 개발을 이제 지도 활동하는 모습도 공개했고 또 이 와중에 이제 북한에 억류된 미국인도 석방하고 그래서 또 한편으론 그렇게 좀 견제도 하면서 어~ 북미 교착 국면을 타개하기 위해서 또 다른 노력도 하고 있는 모습도 보이고 있는데 예 예. 북한에 김정은 위원장이 그~ 경제 현장에 시찰 빈도수를 높였다라고 것이 이제 올해 가장 두드러진 특징 중에 하나이죠",
  "그래서 그것 역시 뭐 일상적인 활동의 일환이 아니냐라는 생각이 들고 다만 좀 주목을 끈 거는 이제 그~ 조중 국경 지역 북중 국경 지역에서 아~ 이제 북쪽으로 이렇게 이제 입북을 시도하다가 체포된 네네 아~ 미국인을 뭐 불과 한 달도 안 된 시점에서 이제 추방 조치를 내렸죠",
  "그런데 아~ 북한 측 보도에 따르면 이 인사가 미국 그~ 중앙정보국 씨아이에이와 관련된 인물이다라고 음음 하는 진술을 받았음에도 불구하고  아~ 이례적으로 즉각적으로 이렇게 석방 조치를 취하한 건 그런 부분들은 이제 뭐 여러 가지 북미 관계 이상 신호가 감지되고 있지만 적어도 북한에선 지금 현 단계에선 판을 깰 의사가 없다",
  "그리고 이런 어떤 부분들이 북미 관계에서 일종에 좀 신뢰 구축에 기여허고자 북한 나름대로 좀 이렇게 성의를 보이고 있다",
  "이런 부분들을 좀 보여주기 위한 측면들이 있는 것 같애요",
  "그~ 그~ 빨리 이렇게 내보낸 것에는 그러니까 이 사람에 대한 게 더 이슈가 이슈가 될수록 북한이 이 사람에 대해서 조치를 취할 수 취할 수밖에 없을 정도로 이 사람이 의미있는 사람들은 더 이렇게 이제 복잡해지잖아요",
  "근까 복잡해지기 전에 우리 잘 모를 때 이렇게 내보낸다는 그런 의미로도 해석할 수 있겠네요",
  "있고 뭐 예를 들면 북한이 내부적으로 재판 절차를 밟게 되면 상당한 수준의 형량이 부과가 될 겁니다",
  "과거의 전례를 비춰볼 때 예예",
  "이건 어 일종의 이제 국가 정보 활동에 네네 해당된다라고 북한은 이제 주장할 수 있기 때문에 그러면 뭐 노동 십 년 십오 년 이렇게 때려버리면 예",
  "그러면 또 뿡 북미 관계에 또 악재가 생길 수 있는 것이죠",
  "그래서 그런 조치 내부적인 조치를 취하기 전에 석방 조치를 취함으로써 어떤 북미 관계에 있어서 돌출 변수 악재를 최대한 관리해나가겠다라고 하는 어떤 의사표현이 담겨있는 것 같습니다",
  "네. 그럼 이제 정리를 해보면 네",
  "그런 뭐 이게 첨단 전략 무기가 아니라 전술 무기고 그다음에 또 이것만 내보낸 게 아니라 또 산업 시찰이나 그다음에 미국인 석방이나 이런 걸 봤을 때 좀 뭐 미국을 자극을 주되 너무 큰 자극을 줘서 미국의 어떤 여론이 나빠질 것까지는 안 되게 좀 적절 수위 조절하고 있다고 좀 볼 수도 있겠네요? 그렇죠",
  "빌미는 주지 않겠다라는 거예요",
  "우리도 한방이 있다는 걸 보여주는데 예",
  "이게 어떻게 보면 협상 굉장히 잘하고 있는 거예요",
  "왜냐하면은 모든 협상에 나서는 그~ 이 쌍방 간에는요",
  "결국 자기가 보다 유리한 결과를 이끌어내기 위해서 이~ 그~ 노력을 하게 돼 있고 그걸 트럼프가 제일 잘하고 그건 당연한 겁니다",
  "예. 그러니까 상대방의 의도를 어느 협상에 임하는 누구도 네",
  "가장 기초적인 에이 비 씨는 상대방의 의도를 무조건 선의로만 해석해주지는 않아요",
  "상대방이 확실하게 내놓을 때까지는 그런데 가장 바보같은 짓이 상대방이 얘기하는 건 무조건 선의고 음 아~ 상대방의 얘기는 이렇게 믿어줘야 되고 네",
  "상대방이 하지 않은 않은 말까지 확대 해석해가지고 아~ 그 사람이 그냥 농담으로 한 걸 거다 이런 해석 자체가 잘못된 거죠",
  "희망적 사고를 하면 안 된다",
  "네. 지금 북한은 나름대로 지금 굉장히 잘하고 있는 거예요",
  "예. 일단 이~ 지금 이런 하나하나가 좀 유의미하게 평가받는 게 교착상태이기 때문이지 않을까 북미 간에 지금 잘 풀리고 있다면 이런 것들도 그냥 뭐 우리도 그냥 넘겨볼 수 있을 텐데 그래서 지금 교착 상태에서 어떤 이런 서로 견제구가 나오고 있는데 향후에 이게 좀 어떤 영향을 미칠 거라고 보십니까? 저는 뭐 이번에 그~ 뭐 전술 신형 전술 무기 를 찾았다라고 하는 게 북미 관계의 큰 악재가 될 거라 생각하지는 않습니다",
  "네네 오히려 이러한 어떤 문제들보다는 지난 그~ 유월달 북미정상회담 이후로 그~ 많은 사람들이 예상하고 또 기대했던 것 만큼 상당히 지금 교착상태가 길어지고 있지 않습니까? 네",
  "뭐 최근 들어서도 북미 고위급 회담이 이번 달이나 다음 달 초에 뭐 열릴 가능성도 제기가 되고 있고 북미정상회담이 내년 초에 또 열릴 가능성도 제기가 되고 있습니다만 아~ 북미정상회담 이후에 제기되어 왔던 혹은 제기되지 않았지만 잘 들어나지 않지만 그 물 밑에 깔려있는 여러 가지 어떤 그 흐름들 자체가 별로 이렇게 안 좋게 보인다라고 하는 게 큰 걱정거리 네네 인 것이죠",
  "그러니까 근본적으로 볼 때 몇 가지 문제들이 좀 들어나는 것 같습니다",
  "일단 아~ 이~ 보통 인제 북미 관계의 가장 큰 문제 가장 큰 변수다라고 얘기들 하고 있습니다만 일단 미국 내부 사정이 너무나 복잡하게 전개가 되고 있습니다",
  "근까 대통령 트럼프와 그리고 밥 우드워드의 책이라든지 뉴욕타임즈에 익명에 기고한 고위 관료자들 이런 어떤 얘기들을 종합해보면 대통령을 상대로 해서 행정적인 쿠데타 또 인제 저항 세력을 구축하고 있다라는 인제 진술들이 나오고 있는데 그런데 그 핵심적인 이유 중에 하나가 트럼프의 한반도 정책이 마음에 들지 않아서 음 그런 어떤 내부적인 저항 움직임이 나타나고 있다라고 하는 인제 밥 우드의 우드의 책이나 또 뉴욕타임즈에 그 기고문이 있었기 때문에 그러는 부분들도 지금 하나있고 그리고 지금 트럼프가 북미정상회담 이후로 지금 보여주고 있는 모습 중에 하나는 본인이 좀 이렇게 김정은의 약점을 잡았다 이렇게 좀 생각을 하는 것 같습니다",
  "막상 만나보고 그 이후에 북한의 일관된 흐름들을 보니까 아~ 이 김정은 위원장은 확실히 좀 경제 발전에 상당히 관심을 갖고 있구나",
  "인민 생활 향상에 황심 확실히 관심을 갖고 있구나",
  "그렇다고 한다면 이번에는 제재가 통하지 않겠느냐라는 이런 어떤 좀 생각들도 좀 갖고 있는 것 같아요",
  "반대로 좀 북한 같은 경우에는 어~ 뭐 일단 저~ 뭐 그렇게 김정은 위원장도 처음에 기대는 안 했겠습니다만 어찌 됐든 사상 최초의 북미정상회담이 성사가 되고 음 북미 공동 성명 내용을 보더라도 북한이 오랫동안 주장해왔던 것이 상당 부분 많이 반영이 됐거든요",
  "그런 어떤 과정에서 어떤 관성의 문제 그러니까 이 북미관계 문제 핵 문제는 단계적 동시적 조처로 풀어야된다라고 하는 이 프레임에 갇혀있는 이 이 사이에 좀 다소 좀 이렇게 좀 역사적 기회를 하고 있는 이런 측면들도 있지 않나",
  "그래서 지금 우리가 좀 유심히 봐야 될 것은 뭐 아~ 뭐 기지 논란도 있었고 김정은 위원장에 뭐 첨단 전술 무기 시찰 문제 여러 가지 인제 얘기들이 많이 나오고 있습니다만 그런 문제보다는 이 북미 또 이렇게 한반도 밑 그~ 정세 밑에 흐르고 있는 구조적이고 근본적인 흐름들 이런 것들에 대해서 좀 우리가 좀 주목을 해야 될 것 같습니다",
  "네. 그~ 인제 흐름 중에 어떻게 보면 중간 중간에 땜 같은 게 미국에 중간 선거지 않았습니까? 네네 그런데 우리가 이제 흔히 화장실 들어갈 때 마음하고 나올 때 마음이 다르다고 중간 선거를 앞두고는 좀 더 다급한 입장의 트럼프 대통령이었는데 이제 중간 선거 어떻뜬 뭐 결과가 나왔고 그다음부터는 이제 트럼프 대통령은 좀 더 느긋한 입장이 되는 것이고 그래서 좀 그 이후에 상황 변화가 있어서의 좀 입장 변화도 있을 것 같은데요",
  "중간 선거 이전에 그렇게 다급하지도 않았구요",
  "이미 트럼프 자신이 속도 조절을 시작을 했었어요",
  "그다음에 두 번째에는 미국 독특해 지금 외교 정 아~ 독 미국에 독특한 외교 정책 환경을 좀 봐야 되는데요",
  "그~ 지금 당분간 미국으로서는 한 그~ 이삼 개월 간은 예",
  "이란에 대한 제재가 제대로 작동하도록 국제적인 역량을 집중을 해야 됩니다",
  "음 그러기 때문에 지금 북한 문제에 먼저 양보를 해가면서까지 빨리 일을 진행시킬 그~ 이 이유가 없구요 동기가 두 번째는 정욱식 위원께서 이미 잘 짚어주셨지마는 트럼프 같은 경우에는 제재 처음에 동기 자체가 결국 내가 제재를 강하게 해서 김정은이 대화에 나왔다라고 보고 있는 타임이에요",
  "아~ 아~ 그리고 지금도 그게 먹히고 있다고 보기 때문에 네",
  "그러면 당연히 이렇게 생각하는 거예요",
  "아~ 누가 더 급한지 보자",
  "지금 이런 시간 조정 과정도 있고 사실은 중간 선거가 미친 그~ 영향은 그렇게 크지는 않아요",
  "음 다만 전반적으론 상원 그~ 공화당 하원 민주당이 되면서 트럼프 대통령이 자기에 대외 정책을 그~ 상원에 공화당 주류하고 맞춰야 될 필요성은 더 늘어났어요",
  "근까 이게 속도 조절과 지금 관련된 변수기도 하고 그 그래서 어떤 의미냐면 그~ 이~ 지금 아까 트럼프 대통령 이~ 행태에 관련된 이제 그~ 이~ 네",
  "밥 무드의 저서 여기서 사실 한반도 정책에 마음에 안 든다는 마음에 들지 않아서라는 거가 지금 아마 이~ 잘못 경우에 따라선 오해가 될 수 있는데 이 당시에 밥 우드워드에서 밥 우드워드가 그의 저서에서 다룬 그~ 이 한반도 정책의 문제점은요",
