  "검찰은 고유정에게 자신의 행동을 기록하는 습성이 있다는 현 남편의 진술이 있다고 밝혔습니다",
  "새벽 시간에 만취 상태로 버스 운행한 운전기사 네. 새벽 시간에 만취 상태에서 버스를 몰던 운전기사가 검거된 사실이 뒤늦게 전해졌습니다",
  "지난달 십이 일 새벽 버스 기사에게서 술 냄새가 난다는 승객의 제보가 있어서 현장에 신 현장에서 에이 씨를 검거했는데요",
  "검거 당시 에이 씨의 혈중알코올농도는 면허 취소 수준인 영 점 일 퍼센트 였다고 합니다",
  "운전기사 에이 씨는 전날 술을 먹고 잔 뒤에 다음날 운전대를 잡았다고 하네요",
  "아~ 이거 안됩니다",
  "이것은 문젠가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간이죠",
  "지금부터 일구행기의 말에 귀를 기울여 주세요",
  "오늘은 비닐봉지 사용을 제한하자는 취지로 세계 일회용 비닐봉지 없는 날을 제정한지 십일 년째 되는 날입니다",
  "네. 세계 일회용 비밀봉지 없는 날은요",
  "스페인 국제 환경단체인 가이가가 제안을 하고 미국과 프랑스 등의 환경단체가 동참해서 이천팔 년 칠 월 삼 일에 처음 제정됐는데요",
  "이날을 전후로 세계 각국에서 비닐봉지 사용을 줄이자는 운동을 벌이고 있습니다",
  "우리나라도 지난 사 월부터 면적 백육십오 제곱미터 이상의 매장에서 일회용 비밀봉지 사용을 금지하고 있습니다",
  "위반사항이 적발되면 과태료를 내야 하는데요",
  "최대 얼마의 과태료가 부과되는지 맞춰주세요",
  "네. 오늘은 제가 보기를 드리겠습니다",
  "일 번 오만 원 이 번 백만 원 삼 번 삼백만 원입니다",
  "김진희 아나운서 알아요. 답을 예. 저는 알고 있죠",
  "비닐봉지를 유료한 이후에 사용량이 많이 줄었다는 기사를 최근이 봤는데요",
  "그래도 아직 갈 길이 먼 것 같습니다",
  "허라양 얘기 좀 해줄래요",
  "와 칠천팔백만 원 와 대단합니다",
  "김진희 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "네. 김진희 아나운서 오늘 고생 많았어요",
  "김연자 아모르 파티 요 노래 누구쇼 느그동네 시의원 뭐 하시노 하겠습니다",
  "허리케인 라디오만 할 수 있는 대시민 소통 프로젝트 느그동네 시의원 뭐 하시노 지금 여러분 사는 동네 시의원이 누군지 아세요",
  "아마 모르시는 분이 많으실 텐데 그래서 준비했습니다",
  "우리 동네 시의원이 누가 있고요",
  "대체 무슨 일을 하고 계신지 낱낱이 살펴 드리겠습니다",
  "지금 제 옆에 두 분 시의원 자리해 주셨습니다",
  "먼저 강서구 장상기 서울 시의원 나와 주셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 장상기입니다",
  "영등포구에 양민규 시의원 나와 주셨습니다",
  "안녕하세요? 네 안녕하세요? 영등포 양민규 의원입니다",
  "자~ 강서구에 장상기 의원부터 본인 피알할 수 있는 시간 삼십 초 딱 드릴 테니까 뻐꾸기 소리 나오면 해주세요",
  "안녕하세요? 강서구 출신 서울시의 교육위원회 소속의 장상기 의원입니다",
  "저는 강서구에 삼선 의원 출신으로 주민과 늘 소통하고 현장에서 답을 찾는 생활 정치인으로 서울시에서는 예산결산특별위원회 부위원장과 서부지역 광역철도건설 특별위원회 위원장으로 천만 시민의 행복과 서울 교육 발전을 위해 열정적인 의정활동을 펼치고 있는 장상기입니다",
  "어~ 삼십 초를 사 초를 여유 있게 끝내주셨어요",
  "자~ 구의원을 인제 십이 년 삼선을 하셨던 거고 예",
  "어~ 시의원 인제 일 년째 이제 지났죠",
  "여러분들 지난달로 일 년이 넘고 예. 이제 딱 지났습니다. 예",
  "초선이지만은 시의원으로는 초선이지만은 정치 베테랑이신데 장상기 의원 근데 시의원이라기보다는 언뜻 보면은 맘 좋은 옆집 아저씨 같은 인상 그렇죠. 네",
  "그런 이야길 종종 들으세요",
  "시의원 시의원보다 옆에 그냥 일반적인 주민으로 그냥 많이 보는 것 같애요",
  "구의원 시절에 매니페스토 약속대상 삼관왕 달성했다고 그러던데 얼마나 약속을 잘 지키시면 이런 상을 받으셨어요",
  "지방의원 하는 목적이 우리 국민들을 대변하는 사람이고 그드 그들의 아픔을 달래주는 사람이라고 생각을 합니다",
  "그래서 정책에서부터 지역에 어떤 공약부터 시작했고 같이 논의하고 협의하고 토론하면서 사실은 예산이 부족하면 예산도 만들고 네",
  "또 법이 필요하면 법을 만들어서 같이 하다 보니까 저에게 과분한 상을 받았던 것 같습니다",
  "어~ 풀뿌리 민주주의 현장의 말씀을 전해주고 계신대 가장 보람 있었던 일 같은 건 이따 마지막 부분에 다시 한 번 여쭤볼게요",
  "장상기 의원 잠깐 기다려주시고요",
  "이어서 영등포에 양민규 의원도 마찬가지로 본인 피알할 수 있는 시간 딱 삼십 초 드릴게요",
  "청취자 여러분 안녕하세요? 시민의 삶을 바꾸는 시의원 양민규 의원입니다",
  "현재 교육위원회에 운영위원회에서 의정활동을 하고 있으며 시의회 더불어민주당 원내 부대표를 맡고 있습니다",
  "사 년 동안 서울교육이 올바른 방향으로 나아갈 수 있도록 열정을 가지고 노력하겠습니다",
  "화이팅 아이 좋습니다",
  "예. 아~ 아까 저~ 보니까 휴게실에서 사투리를 좀 쓰시는 것 같았는데요",
  "어 경 경북 사투리입니다",
  "경북 사투리 예예. 경북과 경남이 혼 혼용돼 있습니다",
  "지금은 잘 안 쓰시는 것 같애요",
  "그냥 편안하게 해주시면 되고요",
  "그리고 농구선수 아까 오신 줄 알았어요",
  "키가 엄청 크시더라고요",
  "실례지만 예. 백팔십팔 센치 입니다",
  "그리고 청취자 여러분들 어~ 서울시에서 이 한강의 그~ 밀실 텐트 이런 거 못 치게 하지 않았습니까? 바로 양민규 의원께서 그~ 논란이 됐던 한강 밀실 텐트 애정행위 규제 시작이 바로 양의원의 시정 질문이라고 들었는데 맞습니까? 예. 그렇다고 볼 수 있는데요",
  "실은 법규와의 문제는 아니구요",
  "다만 어~ 규정이 있음에도 불구하고 단속이 제대로 이루어지지 않음으로 인해서 아 시민들께서 알지를 못했던 그런 상황이었습니다",
  "네. 그것을 박원순 시장한테 다시 환기를 시켜준 거군요",
  "어 하이튼 뭐 그 이후로는 잘 되고 있어요",
  "어떻게 저~ 규제를 이제 강화했는데 예",
  "현장에 한번 가보셨어요",
  "그~ 대체적으로 어~ 음식물 쓰레기와 쓰레기 문제는 많이 깨끗해진 편이구요",
  "어~ 텐트 문제도 일정공간 구역 안에 텐트를 치고 또 일몰시간 이후에는 텐트를 다 철거하구 예. 철거하는 개념으로 자리잡혀 가고 있다고 아~ 그래요",
  "다중이 이용하는 시설이니까 좀 깨끗하게 편리하게 이용을 했으면 좋을 것 같습니다",
  "그 이십 대 그런데 다 잃어 갖고 이번에 그 밀실텐트 그~ 규제 그~ 단초를 지으면서 다음 선거 때 불리한 거 아니냐 이십 대 청춘들의 표를 이~ 빼앗기는 거 아니냐 이런 우스갯 소리도 나오고 있다면서요",
  "예. 어 그런 소리가 있지만 네",
  "사실은 우리 선출직 의원들이 적어도 종합적인 판단을 통해서 어~ 정책적 방향으로 올바른 방향이 있다라고 한다면 설 설령 표가 오지 않는다 손 하더라도 저의는 그 방향으로 가는 게 맞지 않을까 이런 생각이 들고 알겠어요",
  "그 서울 지금 그 지역구 어느어느 동인지 짧게 좀 한 말씀 해줘 장상기 의원님 예. 저는 강서구육성곡으로요",
  "화곡 본동 화곡 사 동 화곡 육 동 등촌 이 동 입니다",
  "네. 양민규 의원님 예. 저는 영등포구 제 사 선거국이구요",
  "어 대림 일이삼 동 신길 육 동을 지역구로 두고 있습니다",
  "자 여기서 인제 본인 피알들 좀 들었고 잠깐 몸 좀 일단 좀 풀고 갈게요",
  "툭 터놓고 말하는 시간 줄여서 툭터말 자 제가 드리는 질문에 너무 오래 생각하지 마시구요",
  "바로 오냐 엑스냐 대답해주시면 됩니다",
  "오 엑스 표지판을 손에 좀 들고 계세요",
  "바로바로 즉석에서 오 엑스 말씀으로도 해주세요",
  "오 엑스 하시면서 저한테 보여주세요",
  "나는 시민의 삶에 도움을 주는 꽤 괜찮은 시의원이다",
  "자 본인 생각이세요",
  "아니면 남들도 그렇게 생각하시는 건지 먼저 장상기 의원님 주변에서 말은 평가를 그렇게 하는 것 같습니다. 사실은 아~ 나는 그렇게 생각 안 하는데 유권자들이 좀 쑥스럽죠",
  "제가 제 입으로 지난 십이 년 동안 구의 의정 활동하고 또 일 년간 시의원 하면서 많은 걸 좀 신뢰를 받고 있다고 생각을 하고 있습니다",
  "양민규 의원께서는 예. 저는 당위성 문제 때문에 적어도 선출직시 의언 의원이라면 반드시 그렇게 해야 된다라고 생각하는 답변이라고 말씀드리겠습니다",
  "아~ 당위성 측면에서 예",
  "네. 그니까 뭐 유권자들도 그렇고 본인도 그렇고 일단 시의원이다 하면은 꽤 괜찮은 시의원 되어야 된다 이런 당위론을 말씀하신다 이거죠",
  "예. 저기 지금 라디오 듣고 계시는 저 유권자 여러분 강서구하고 영등포구에 사실인지 확인할 수 있게 동네 주민들 문자 좀 보내주세요",
  "본인들이 꽤 괜찮은 시의원이라고 얘기들 해주시는데 저희가 알 수가 없잖아요",
  "긴장들 하셔야 될 거 같애 자 두 번째 질문입니다",
  "자 오 엑스 표지판 들고 계시고요",
  "일 년간 서울시의회 경험해 보니까 개혁해야 할 부분이 있다",
  "오 오 어 두 분 다 개혁을 해야 된다",
  "자 이번엔 양의원부터 어떤 부분일까요. 예를 들면 어~ 너무나도 많아서 어떤 특정한 주제를 정하기가 어려울 것 같습니다",
  "아 근데 오래된 질문된 관행들도 여전히 많구요",
  "또 저희가 시민의 입장에서 눈높이에서 생각해봤을 때 개선돼야 되는 측면들이 너무나도 많다",
  "이러한 개선돼야 되는 측면들이 법규에 네",
  "묶여서 또는 오래된 관행에 묶여서 제대로 시민들이 어 혜택을 못 보고 있는 그런 부분들도 상당히 많다라고 생각하고 있습니다",
  "이 짧은 시간엔 다 말씀드릴 순 없을 정도로 많다. 개혁해야 될 게 그런데 한 가지만이라도 딱 생각이 드시는 게 심각하다. 이거 어~ 어~ 우리 시민들 다들 공감하고 계십니다만 어~ 주차문제 동네마다 불법 주중 차로 인해서 주차 대열에 대란이 일어나고 있다",
  "그리고 그것으로 인해서 시민들도 많이 불편을 겪고 있고 이러한 부분들은 누가 됐던 해결 해야 되는 당면 과제 아닌가 네",
  "이런 생각을 하고 적극적으로 노력 하 하겠다는 말씀드리고 싶습니다",
  "자 장상기 의원님 공무원들이 너무 편의 위주로 본인들 위주로 모든 걸 생각하고 사업을 시행한다는 생각을 좀 갖습니다",
  "왜냐면 가장 요즘에 이슈가 지역 균형 발전이라는 그 테두리인데 그런 부분에서 관행적으로 해오던 대로 사실은 저희 강서구가 또 인구가 육십만인데 십오만 된 데나 육십만 된 데나 똑같이 어떤 사업을 펼쳐 나가는 부분에서 일률적으로 하는 것에 대해서 좀 문제가 있다",
  "네 공무원들의 어떤 편의주의적 행정 이것은 개혁이 돼야 되겠다",
  "그냥 해오던 대로만 하는 거 이런 관습은 조금 없애야 되겠다",
  "최근에 제가 한 가지 예산 심의를 하면서 느꼈었던 부분에서 과 계속적으로 주장했던 게 장애인 차량을 지원하는 부분에서 운행에 대해서 시비하고 구비하고 매칭으로 해서 하는 사업인데 강남 강북권이라 그래 가지고 지원을 하고 강서를 포함해서 우리 영등포를 중심으로 해서는 또 그게 시정 방침으로 이천사 년도부터 안 하고 있더라고요",
  "그래서 왜 안 하냐 똑같은 서울시인데요",
  "당연히 서울시고 또 장애인이나 어려운 사람들이 오히려 더 강서나 이런 영등포 금천 이런 구로 쪽에도 많이 있는데 안 하면 되느냐 했드만 이런 부분 갖고 굉장히 실랭이를 좀 했었고 네",
  "인제 내년부터는 반영할 수 있도록 그렇게 조치해 놨습니다. 예",
  "자 우리 장 의원님 말씀 들어 보니까 공무원이 제일 문제다",
  "시의원은 괜찮다 이런 얘기세요",
  "시의원들은 밖에서 보면 굉장히 뭐라고 많이 합니다",
  "참 시의원들이 하고 있느냐 일을 하느냐 안하느냐 하는데 제가 작년 칠 월 일 일부로 시의원이 돼 가지고 구에서 하는 거하고는 정말 일이 너무 많아서 좋드라고요",
  "근데 너무 많다 보니까 치어서 못할 정도의 많은 부분이 있습니다",
  "왜냐면 전체적으로 예산도 저희들이 이번 추경까지 한 서울시 하고 서울시 교육청이 한 오십이 조 정도 되는데 예. 오십이 조요? 예. 정부 예산이 한 사십 사백칠십 조 정도 되잖아요",
  "그런 부분에서 혼자서 그걸 감당해서 모든걸 할려고 뭐다 보니까 참 어려운 부분이 있고 아 이번에 저희들 추경하면서 예산을 늘린 게 있습니다",
  "최근에 우리 십 대 서울시 의원들이 공청회나 주민 공청회를 너무 많이 하고 토론을 너무 잡아서 여러 가지 현안을 하다 보니까 그 예산이 벌써 동났습니다",
  "오 그래서 하반기에 할 수 있는 부분에 대해서 예산을 좀 일부 편성 했었는데 예",
  "그런 부분들이 좀 변화된 시의원들이라고 생각 아~ 예 알겠습니다",
  "구의원만 삼선을 하셨지만 구의원 하다가 시의원 일 년 해보니까 이게 편향 지차다 업무가 그렇죠. 예",
  "시의원들은 그래서 하는 만큼 하고 있다",
  "열심히 하고 있다 이런 말씀이신 거죠",
  "그러니까 정말 감당하기 어려울 정도의 일들을 좀 하고 있는 것 같습니다",
  "지금까지 출연해주셨던 시의원분들도 이런 말씀 많이 하시더라고요",
  "기왕 장 의원께서 이런 얘기한 김에 양 의원님도 네 참 해 어려운 것 같습니다",
  "어려운 현실에 직면해 있고 선출직으로서는 세 가지 측면이 있다고 보여집니다",
  "하나는 의원으로서 의정활동 두 번째는 지역에 선출직으로서 지역 활동 예",
  "세 번째는 정당인으로서 정당 활동 어~ 한쪽에 매몰되면 안 되는 측면이 있습니다",
  "균형 잡히게 시간을 배분하면서 가야 되기 때문에 굉장히 어려운 측면이 있다",
  "이런 말씀 올리겠습니다",
  "자 세 번째로 툭터말 마지막 질문 서울시 공무원들하고 손발이 안 맞을 때가 있다. 없다",
  "오 엑스 오 오 두 분 다 손발이 안 맞을 때가 있다",
  "장 의원님 사례를 짤막하게 한 번 들어주시면요",
  "지금 저희 지역이나 전체적으로 현안들이 우리 자연경관 지역에 대한 문제입니다",
  "자연경관 지역이 팔십 년대 군사정부 시절에 거기에다 빌라들을 다 지어놓고 실제 일종 지역인데 삼 층까지만 짓게 되어 있거든요",
  "건축 네 건폐율은 삼십 프로 그러다 보니까 재건축을 할 수 없는 여건이 놓여 있는데 계속적으로 수치에서는 방치를 하고 있는 부분이죠",
  "그래서 그런 부분을 시정하기 위해서 조례도 발의하고 내부적으로 여러 논의를 하는데 실제 방침에 서울시 방침이라든가 예를 들어서 시장님의 방침 이런 부분들 때문에 사실은 움직여지는 안 않는 부분들이 굉장히 많이 있습니다",
  "네. 양 의원님은요",
  "예. 그 제가 민원을 받았던 사항 중에 하나인데요",
  "전통시장에서 금연할 수 있도록 하는 조례입니다. 아~ 아 금연을 할 수 있게 하는 조례 예예예예. 그~ 그른데 어~ 현실적으로 어~ 전통시장에서 흡연하시는 분들이 있기 때문에 민원이 제기되는 현상인데요",
  "서울시 조례로 발의를 할려고 집행부하고 같이 논의를 했었는데 집행부 논리는 자치구에 이십오 개 자치구에 다 위임시켜서 자치구 조례로 발의하자라고 역제안을 내오더라고요",
  "어 그까 어~ 자치구는 예산도 부족하고 단속인력을 새롭게 뽑기가 현실적으로 만만치 않음에도 불구하고 우리 서울시가 아~ 대표적으로 할 수 있 있음에도 불구하고 자치구로 떠님기는 음 떠넘기드라 이런 현상들이 괜찮은 조례 같은데 좀 성공 시켜 주시기 바랍니다",
  "재래시장 불조심만 하면 그거 아주 괜찮을 것 같은데요",
  "자 이 일칠삼이 님께서 양민규의원한테 이런 문자를 보내셨어요",
  "양 의원님 한강에 아이들하고 놀러 가서 그늘막 텐트도 치지 못해서 땡볕에 아들이 얼마나 힘든지 아시나요",
  "허가한 텐트 칠 수 있는 곳은 나무하나 없는 노지입니다",
  "그리고 쓰레기는 한강에 편의점만 없어서 지금보다 더 많이 쓰레기가 줄어들 것 같은데요",
  "답변을 좀 해주신다면요",
  "예 뭐 바라보는 시각에 따라서는 달라질 수 있다고 봅니다",
  "이~ 이 부분과 관련해서 사실은 제가 특별한 조례를 발의했다든지 한 것이 아니고요",
  "기존에 있던 하천법에 의해서 한강사업본부가 관리하도록 돼 있습니다",
  "다만 제가 텐트라고 표현한 것이 아니고 조례 어~ 법규상에 담겨있는 표현은 그늘막으로 규정돼 있기 때문에 이면이 개방되어야 된다",
  "이러한 이러한 유권의 해석으로 인해서 그렇게 단속을 하고 있는 것이죠",
  "어~ 특별히 어~ 이 부분이 달라졌다든지 하는 부분은 없습니다",
  "원칙대로 단속만 하고 시민들께서 좀 알려져있는 측면이 있다 이렇게 이해해주시면 좋을 것 같습니다",
  "자 여름 피서철이 이제 뭐 시작이 되고 있으니까 양의원님이 그 여의도 둔치도 지역군가요. 그러면 아이 그렇지는 않습니다",
  "그렇지는 않으시고요",
  "하이튼 시의원님들께서 이 부분을 좀 계속 관심을 갖고 민원에 대처를 좀 해주시면 좋을 것 같고요",
  "서윤기 의원님 시의원님 중에 서윤기 의원이 계세요",
  "뭐 문자를 보내주셨는데 강서 풀뿌리 일꾼 강단 있는 주민의 심부름꾼 장상기 의원님 짚을 건 짚는다",
  "큰 키만큼 속이 꽉 차 내실 있는 양민규 의원님 동료 의원이세요? 서윤기 의원이 누구세요? 우리 의회 운영 위원장을 맡고 있습니다",
  "아 운영위원장을 하고 계시구나 예. 이 지금 방송 듣고 계시다가 두 분 동료의원 들한테 이런 격려 문자를 보내주셨네 서윤기 의원님 저 한 번 저 느그동네 시오면은 저 출연 한 번 하세요",
  "관악구 출신의 삼선 의원이십니다",
  "아 삼 저희는 지금 초선의원들만 저기 저 모시고 있으니까 알겠어요",
  "하이튼 운영위원장님 감사합니다",
  "자 여러분께서는 지금 느그동네 시의원 뭐하시노 듣고 계십니다",
  " 안녕하세요? 서울시의원 김경옥입니다",
  "지금 여러분께서는 최일구의 허리케인 라디오를 듣고 계십니다",
  "네. 자 허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그동네 시의원 뭐하시노 강서구의 장상기 영등포구의 양민규 시의원 두 분 함께 하고 있습니다",
  "조금 전에 김경옥 시의원께서 지난번에 출연하시고 목소리가 좋으셔 가지고 녹음했던 거 잠깐 들으셨어요",
  "예 동료 의원이시고 잘 알고 있습니다",
  "자 앞서는 좀 시의원의 소개도 좀 해주셨고 고충 같은 거 뭐 이런 이야기를 많이 들어봤습니다",
  "그래서 어~ 지금부터는 분위기도 조금 전환하고 노래를 좀 한 곡 듣고 갈려고 그래요",
  "나도 디제이가 돼 보는 시간입니다",
  "시의원분들 나오시면 다 하고 가시거든요",
  "청취자 여러분들께 들려주고 싶은 노래 멋진 멘트와 함께 소개 부탁드리게요",
  "저 온에어 빨간불 들어오면 시작하세요",
  "본격적인 무더위가 시작되는 칠 월입니다",
  "시원한 계곡으로 바다로 훌쩍 떠나고 싶은 계절이죠",
  "잠시만이라도 시원한 동해바다를 상상하며 저와 함께 떠나볼까요",
  "조용필의 여행을 떠나요",
  "아 목소리 좋으십니다. 예",
  "네. 용필이 형님이 계속 여행을 떠나라고 그러는데  두 분 여행 떠나야 언제 계획 있으세요? 사실은 의원이 되면서부터 여행을 굉장히 어렵습니다",
  "양의원님은 마찬가지입니다",
  "오구공오 님께서 장상기 의원님한테 이런 문자를 보냈어요",
  "최일구 형님의 시원한 방송이 가슴 속 돌덩어리도 시원하게 날려주시길 바라며 강서구 엠빌리 구 단지 신축 아파트 공사 현장 어딘지 아세요? 예예. 알고 있습니다",
  "여기가 새벽 여섯 시 반부터 공사 시작해서 엄청난 소음으로 강제 기상합니다",
  "그래서 비몽사몽 운전으로 사람 칠 뻔도 했고요",
  "몸도 정신도 녹다운입니다",
  "구청 민원해도 소용이 없고요",
  "시원한 해결책이 없나요",
  "바로 옆에 공항중학교 마곡 초교도 있는데 피로에 지친 답답한 강서 시민이 민원 보냅니다",
  "장 의원님 그게 공사를 여섯 시 반에 한다는 건 있을 수 없는 일인 것 같습니다",
  "특히 거기 주변이 공진 초등학교하고 아마도 공항중학교가 있는 지역 예",
  "네 공항 중학교하고 마곡 초교가 있다 그러네요",
  "예. 거기가 공진 초등학교일 겁니다",
  "공진 초등학교 그 부분이기 때문에 그렇게 공사해서도 안되고요",
  "제가 현장에 나가서 예",
  "보고 바로 확인을 하겠습니다",
  "그래서 공사 주민들한테 불편함이 없이 특히 아이들 통학로에서 위반 위험하면 안 되기 때문에 그렇죠",
  "철저히 단속을 할 수 있도록 하겠습니다",
  "초등학교 중학교까지 있으니까 장 의원님께서 일단 이 새벽 여섯 시 반부터 정말 공사를 하면 안 된다는 거죠",
  "진짜 이것도 한 적이 있는지 한 번 체크 좀 한 번 해주시고요",
  "제가 내일이나 바 나가서 확인을 해 보겠습니다",
  "자 장상기 의원의 여행을 떠나요",
  "용필이 형 노래도 들어봤고 이번에는 양민규 의원 디제이 시간이에요",
  "자 라디오 디제이 들어 보 겠 겠습니다",
  "그럼 멋진 멘트와 함께 곡 소개 부탁드릴게요",
  "빨간불 들어오면 시작해주세요",
  "네. 제가 이번 주 월요일 제주도 출장을 다녀왔는데요",
  "제주도는 언제 가더라도 참 좋은 것 같습니다",
  "그리고 이제 칠 월이고 본격적으로 여름 휴가철이 다가오는데요",
  "제주도 여름을 표현할 수 있는 노래를 듣고 가면 좋을 것 같아서 선곡합니다",
  "성시경의 제주도의 푸른 밤 카 좋네요",
  "양의원님 이 원곡을 누가 부른지 하세요? 모릅니다",
  "네. 들국화  어우 제주 냄새가 여기 상암동까지 탁 들려오는 것 같습니다",
  "지금 유튜브하고 티비에스 티비로는요",
  "성시경 씨 뮤직비디오로 제주풍경 나가니까 아우 시원하고 좋네요. 네",
  "자 어~ 양민규 의원 덕분에 성시경의 제주도 푸른 밤 간만에 좀 들어봤습니다",
  "삼상구 의원님께서 저는 두 분 지역구는 아니지만요",
  "오늘도 친근감이 가고 참 좋습니다",
  "늘 수고하시면서 하세요",
  "아자 고맙다고 한 말씀 해주세요. 예",
  "두 분 다 예. 감사합니다",
  "지금 뭐 사십육 분인데요",
  "한 오 분 정도 더 시간이 있는데 할 거는 일단 밀린 민원들을 오늘따라 많이 보내주고 계세요",
  "그래서 민원으로 좀 해볼려고 그러는데 네. 영등포 양민규 의원님 동네 지역구는 주차 민원이 많아요",
  "몇 분 좀 소개해드리면 사팔팔칠 님인데 저는 대림동 거주자인데요",
  "영업용 일 톤 트럭 가지고 다니는데 주말과 휴일에도 주차위반 단속을 합니다",
  "너무하는 거 아닌가 생각이 들고요",
  "참고로 마을버스도 안 다니는 시면도로입니다",
  "근데 휴일하고 주말에도 주차 단속합니다",
  "어~ 문제 제기가 충분히 공감하는 부분이 있습니다",
  "제가 주차 문화 과장님을 뵐 때마다 항상 말씀을 드리는 부분인데요",
  "아~ 먼저 잠깐 부연 설명을 좀 드리면요",
  "어 주차 문제는 자치구 소관입니다",
  "아 해서 개별 구청에서 다 구청마다 좀 주차 단속 부분도 좀 차이가 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그까 자치구의 문제라는 거는 결국 예. 우리 영등포 구인들이 네",
  "해당되는 일이긴 한데요",
  "여 시의원분들은 인제 서울시 본청을 을 상대로 하는 데니까 다만 인제 그~ 그럼에도 불구하고 이런 민원은 왔으니까 예. 제가 답변드리고 싶은 부분은 어~ 시민들이 공감하고 납득할 수 있는 수준의 주차 단속 지침이 필요하다",
  "근데 이렇게 민원을 제기하는 부분을 봐서는 시민들께서 어~ 동의를 하기 힘든 부분이 있기 때문에 민원이 발생이 되는 것이거든요",
  "그리고 또 한편으로 우리가 해석을 할 때는 어~ 주차장이 없기 때문에 부족하기 때문에 현실적으론 불법 주정차를 할 수밖에 없는 현실도 어~ 이해를 해야 되는 측면이 있기 때문에 네",
  "우리가 인제 불법 주중치 주정차와 관련해서 제 개인적으로 생각하는 대원칙은 이렇습니다",
  "어~ 큰 방해를 주지 않는다면 예. 근데 출퇴근 시간에 특정 뭐 대로변에 세워놔서 한 차선을 잡아먹고 정체 현상이 가속화된다든지 이런 부분은 단속을 당연히 해야 겠죠",
  "그런 데 있어서 단속하는 데 있어서 시민들께서 뭐 불평불만을 늘어놓을 일은 없다라고 생각을 합니다",
  "다만 이면 도로라든지 어~ 시민들이 크게 불평를 끼치지 않은 않는 곳 예. 않는 곳에 있어서 주차단속을 하는 부분에 있어서는 시민들께서도 좀 납득하기 어려운 측면이 있지 않느냐 네. 알겠습니다",
  "자 사팔팔칠 님 답변이 좀 되셨나 모르겠고요",
  "다음은 강서구 민원이에요",
  "사이구칠 님께서 전번에 저는 장상기 의원 지지했던 사람인데요",
  "강서구 장애인 학교 건립 잘 추진되고 있나요",
  "장애인 가진 학부모가 무슨 잘못이 있어서 무릎까지 꿇습니까",
  "정말 가슴이 찡했습니다",
  "장애인 학교 반대하는 분들도 있으나 저처럼 지지하는 주민이 있다는 거 꼭 기억해주기 바랍니다",
  "장 의원님 서진 학교가 들어서면서 굉장히 우리 사회 이 논란을 많이 만들었고 사회 부끄러운 사회상을 보여줬던 것 같습니다",
  "근데 저 역시도 뭐 특수 학교가 빨리 들어서야 된다 생각을 하고 시의원 교육위원회에 들어와 가지고 했던 부분이 특수 학교 만들어서 빨리 정상적으로 추진하라 그래서 올해 구 월 개교는 안 되고 십일 월 개교는 목표로 해서 지금 어 정상적으로 진행되고 있고요",
  "네. 그 십일 월쯤 개교할 것이다",
  "예예. 특수교육 대상자들이 많다 보니까 그런 장애인 학교들이 굉장히 많이 들어서야 되는 과정입니다",
  "그래서 일반 학교에도 제가 특수 학급을 만들기 위해서 조례도 만들었고 네",
  "지금 계속적으로 추진하고 있습니다",
  "아우 좋은 일 하고 계시네요. 네",
  "아 그 학교가 드디어 십일 월에 인제 네",
  "자 이번에는 양민규 의원님 부르쓰리 칠삼칠 아이디로 저~ 보내주셨는데 영등포 신길 사 동 주민입니다",
  "신길 사 동 지역구세요? 그렇지는 않습니다",
  "신길 삼 구역 재개발 사업 때문에 어딘지 아세요? 신길 삼 구역 재개발 예",
  "예. 기존에 있던 도로가 없어져서 많이 불편합니다",
  "도시가 개발되면 사람이 많아지고 그러면 없던 도로도 만들고 있던 도로는 확장되는 게 맞는데 어떻게 있던 도로를 없애 갖고 시민을 불편하게 하는지 이해가 안 돼요",
  "우회 도로를 새로 만들거나 확장하지 않았고 그냥 옆길로 다니라는 건데 옆길은 좁아서 차량 두 대가 동시 교행할 수가 없도록 좁아요",
  "이에 대해서 답변과 해결을 부탁드립니다",
  "그런데 이 양민규 의원 님의 지역구는 아니지만 옆 지역구쯤 되는 것 같은데 예. 관심상으로 알고 있습니다",
  "많은 민원이 제기가 됐고 지금 사실 주민들께는 뚜렷한 해법을 제시해야 함에도 불구하고 우리 영등포구와 해당 지역에서는 뚜렷한 해법을 제시 못하고 있는 부분도 사실입니다. 왜냐 현안이군요. 현안 현안이긴 합니다만 또 찬성하는 주민들과 반대하는 주민들께서 밀접하고 대립하고 있는 상황이기 때문에 아 현장에 또 그렇게 돼 있어요? 예예. 그런 측면이 있기 때문에 저희가 똑같은 주민이기 때문에 어 어느 주민편을 들고 어므 어느 주민편을 들지 않는 이런 상황은 적절치 않은 측면이 있어서 예",
  "예. 워낙 원만하게 해결될 수 있도록 뭐 노력한다는 우 원론적인 네",
  "말씀밖에는 드릴 수 없어서 저 역시 안타까운 부분이 있습니다",
  "두 분 민원도 이렇게 좀 들으셨고 답변도 해주셨고 확실하게 안 되는 부분도 있는 거기는 하고요",
  "자 지금 시간이 인제 거의 다 끝나가는데 자 정리 시간 갖겠습니다",
  "두 분 저 이런 라디오 방송 처음 출연하셨을 텐데 어떠셨어요? 장상기 의원님 짧게 좀 대답을 해주시면 고맙겠습니다",
  "많이 떨리고 또 뭔 말을 해야 될지 이게 우리 시사합 프로그램이 아니고 또 오락 프로그램 되다 보니까 많이  고민이 많이 됐던 상황인 것 같습니다",
  "시사도 아니고 예능도 아니고 두 개 합친 거예요",
  "신개념 양민규 의원님은 어떠셨어요? 어~ 같은 느낌이었고요",
  "그~ 다만 좋았던 부분은 이렇게 시민들께서 민원을 직접 에스엔에스로 올려주시고 저희가 거기에 대해서 어~ 답변할 수 있는 한도까지 예",
  "답변을 할 수 있어서 소통하는 과정이 좋았다",
  "자 이 느그동네 시의원 뭐하시노가 우리가 한 두 달 넘게 지금 하고 있는데 어~ 오늘이 가장 민원 문자도 많이 보내주시고요",
  "제 나름대로는 첫 번째는 두 시의원분이 지역에서 일을 잘 해주시는 것 때문에 그런 것 같기도 두 번째는 이 코너가 청취자분들한테 많이 익숙해지지 않았을까 이런 생각도 들고요",
  "자 짧게 마지막으로 시의원 되고 나서 보람 있었던 일 자 삼십 초씩만 해주세요",
  "장 의원님 예 시의 구의원을 하다가 시의원이 되니까 여러 가지 변한게 많이 있는 것 같습니다",
  "실제 구의원을 하면서는 하고 싶은 일 해야 될 일들을 많이 못했던 것 같습니다",
  "예산의 문제 또 정책의 문제 여러 또 조례 법의 문제들 때문에 그랬었는데 서울시가 되면서 시의원이 되면서 느꼈던 부분들이 서울시의 정책을 바꿔 나갈 수 있는 부분들 특히 균형 발전 또 교육에 있어서는 누구나 공평하게 교육을 받을 권리를 내세우는 그런 교육위원으로서 할 수 있는 역할들이 많았기 때문에 아주 보람을 느끼고 있습니다",
  "예. 양 의원님 어~ 앞에서 삼십 초씩만 예예. 앞에서 언급하셨지만 그 한강공원 관리에 대해서 시정 질문을 했는데 그 부분이 좀 본의 아니게 히트가 돼서 제가 언론에 많이 알려지고 됐습니다",
  "또한 한강공원에서 텐트 문제 쓰레기 문제 등 하나씩 개선되는 점을 보았을 때 또 논란이 되기도 했지만 시의원 하기를 잘했구나 네",
  "하는 보람도 느끼고 있습니다",
  "자 여러분께서는 지금 허리케인 라디오 느그동네 시의원 뭐하시노 듣고 계십니다",
  "느그동네 시의원 뭐하시노 여기서 마무리 하겠습니다",
  "장상기 의원님 양민규 의원님 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "네. 자 저도 여기서 인사 드리겠습니다",
  "아까 드린 우리동네 시의원 뭐하시노 돌발퀴즈 정답 네",
  "시간이 없어서 오늘 실검 퀴즈 정답은 삼 번 삼백만 원입니다",
  "당첨자 명단 홈페이지에 올려 놓도록 하겠습니다",
  "현숙의 김치볶음밥 두 분 김치볶음밥 좋아하세요? 네. 아주 좋습니다",
  "햇볕이 쏟아지고 있습니다",
  "아침 출근길부터 땀에 흠뻑 젖고 나면 일과를 시작하기도 전에 진이 쫘악 빠지죠",
  "그런데 다산 정약용 선생은 여름 더위를 이기는 여덟 가지 방법을 시로 썼습니다",
  "소나무 숲에서 활쏘기 느티나무 아래에서 그네 타기 넓은 정각에서 투호 하기 대자리 위에서 바둑 두기 연꽃 구경하기 숲속에서 매미 소리 듣기 비 오는 날 한시 짓기 달밤에 개울가에서 발 씻기 소서팔사라고 하는데요",
  "조선 시대엔 선비다운 낭만적인 피서법이었겠지만 이 중 몇 가지는 지금 따라 했다가는 딱 더위 먹기 십상이죠",
  "옛 성현에게 더위는 이기는 게 아니라 잊는 대상이었을지도 모릅니다",
  "활을 쏘든 바둑을 두든 그네를 타든 그 순간만큼은 온전히 집중함으로써 더위 자체를 잊어버리는 몰입의 경지 에어컨 전원만 켜면 순식간에 더위가 사라지는 요즘 세상에선 누리기 힘든 경지 같기도 하지만요",
  "일상에서 찾을 수 있는 작은 즐거움으로 여름 더위를 이겨내자는 제안 아니었을까 싶습니다",
  "서울에도 폭염 주의보가 발령됐습니다",
  "칠월 사일 목요일 음력 유월 초이틀 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 에 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선거 끝날 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "육이구구님께서 안녕하세요. 일구씨 오늘은 이 노래가 듣고 싶은데 일구씨 빽으로 어떻게 안 될까요? 마이클 볼튼에 러브 이즈 원더풀쓰 팅 왜 안 되겠습니까? 노래 나갑니다",
  "마이클 볼튼 러브 이즈 원더풀쓰 팅 출첵 상품 있는 거 아시죠? 빨리 보내주세요",
  "마이클 볼튼 이 형님이 오십 삼년생이거든요. 뱀띠 아~ 참 역시 노래 잘합니다",
  "쏘울이 있어요. 쏘울이 같은 가수로써 네",
  "경의를 자 오늘 참 덥습니다",
  "출첵 문자 보내주고 계신데 출첵합니다. 크크 여기 관악산인데요",
  "야아 관악산 어디 정상 밑에 나무 그늘에서 듣고 계신가 보죠? 얼마나 시원하시겠어요",
  "오늘은 날이 더워서 그런지 허리케인 라디오 출격하시는데 마지막 출격이 귀찮은 투네요. 크크크크 귀찮은 게 아니구요",
  "일부러 그러는 거예요",
  "허리케인 라디오 출겨억 그러면은 김경래 피디가 좀 없어 보인다고 좀 줄이라 그래서 허리케인 라디오 출격 이렇게 하는 거예요",
  "계기판에 있는 온도 표시가 삼십 삼도 찍혔습니다",
  "야 삼십 삼도 햇볕이 너무 뜨 거웁 겁습니다",
  "어~ 일산 그렇군요",
  "날도 더운데 실없이 왜 웃는겨 제가 처음 시작할 때 덥다고 여름 시작된다고 하하 웃어드렸더니 실없이 왜 웃느냐고 예",
  "아니 근데 그렇다고 또 날 덥다고 또 울기도 그렇잖아요? 예",
  "실없는 얘기 한 가지 해드릴까요? 컴퓨터가 추웠던 이유가 뭔지 아세요? 컴퓨터가 왜 추웠을까요? 답이 뭔지 아세요? 윈도우를 열어놔서   내 요 효과음 나올 줄 알았어요",
  "자 제가 어제 저녁때요",
  "피씨방이라는 데 처음 가봤습니다",
  "피아노 음악 학원 갔다가 그 건물 일층에 피씨방이 있는데요",
  "그 안에서 떡볶이를 파는데 간식으로 좀 먹어볼려고요",
  "배고픈데 뭐 장사 있습니까? 일단 들어가서 거 들어가서 떡볶이 하나 시켜먹었더니 거긴 무슨 식탁 같은 게 없더라고요? 컴퓨터에 있는 자리에 앉아서 기다리면 떡볶이 갖다준다 그래서 거기 앉아가지구 떡볶이 좀 먹었어요. 예",
  "그랬더니 젊은 주인이 청년인데 와가지고 저한테 혹시 저기 아니세요? 그래 예. 맞아요 그랬더니 또 매직하고 또 종이하고 갖다주면서 싸인 좀 해달라고 또 싸인 안 해 줄 수가 없었습니다",
  "아~ 어제 그래서 피씨방 구경 정말 화면으로만 보던 데 정말 젊은 우리 고등학생 친구들이 많았는 것 같았습니다. 예",
  "간만에 처음으로 피씨방 구경도 해봤습니다",
  "목요일입니다. 오늘 우아해지는 날이죠",
  "목요일은 우아하게 오늘도 전국 곳곳에 폭염 주의보가 내려졌습니다",
  "어~ 정말 덥습니다",
  "비엔아트에 최영옥 음악 평론가께서 한여름을 식혀줄 시원한 클래식 음악들 골라오신댑니다",
  "이따가 삼부 목요일은 우아하게 기대해 주시구요",
  "삼 사부는 이따가 티비에스 티비로도 동시 방송 되는 거 알고 계시죠? 유튜브는 지금도 방송하고 있습니다",
  "자 공공 공육공팔님한테 출첵 상품 보내드리도록 하겠습니다",
  "공육공팔님한테 남자의 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 드리겠습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  일제 강제 징용 피해자에 대한 배상 판결로 일본 정부가 한국 수출 규제에 나섰죠",
  "사실상 경제 보복인 겁니다",
  "그러면서 우리 시민 사회에서는 일본 제품에 대한 불매 운동이 확산되고 있어요",
  "청와대 국민 청원 게시판에 일본 경제 제재에 대한 정부의 보복 조치를 요청한다",
  "이런 청원글이 올라오기도 했구요",
  "일본 국적 연예인의 국내 활동 중단시켜라 이런 목소리 나오고 있습니다",
  "그러나 또 다른 한편에서는 정치적인 노림수가 빤히 보이는 일본에 의도에 휘말리지 않게 신중하게 대처해야 한다",
  "이런 지적도 있구요",
  "뭐 여러 가지 다양한 의견들이 나오고 있는데 불매 운동 찬성하는 분들의 이야기 들어보면 단결해서 불매를 해서 무언가를 보여주지 않으면 계속해서 이런 식으로 우리는 이용만 당할 것이라고 생각한다",
  "반면에 불매 운동 하지 말아야 한다",
  "이런 의견 갖고 계신 분들은 일본이 또 다시 보복 카드 내놓으면 결국 양국 모두 큰 피해 보게 된다",
  "불매 운동 신중해야 된다",
  "이렇게 의견 내놓고 계십니다",
  "허리케인 라디오 청취자 여러분들 생각도 궁금합니다",
  "일본 제품 불매 운동 그리고 일본 국적 연예인 퇴출 운동 시내 보면 말이죠",
  "저도 요번에 알았는데 어~ 저 회사가 일본 회사였구나 요번에 좀 몇 개 있더라고요? 여러분은 찬성하십니까? 반대하십니까? 이유까지 적어서 보내주시기 바랍니다",
  "두 분 건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구증구포 흑삼 세트 보내드리고 다섯 분을 더 뽑아서 시원한 아이스 커피 쿠폰 보내드리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 카톡 티비에스 신규 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "어떤 상품 있는지 티비에스 꾀꼬리 김보빈 아나운서 전해주세요",
  "네. 프레디 머큐리하고 동갑이시죠? 송대관 한번 더  네. 노래 잘 들었습니다",
  "일구님 분식집인데요",
  "날이 더워서 그런지 손님이 정말 없어요",
  "손님 없다고 찡얼대니까 신랑이 손님 없으면 에어콘 혼자 돌아가서 시원하고 좋지 뭘 그러냐고 야단치네요. 크크크 예",
  "오늘 점심 장사도 별로 신통치 않으셨나요? 아유 장사가 좀 잘 되셔야 할텐데 또 다른 분은 일구씨 아이구 뜨거워요",
  "여기 천안은 땡볕에다가 삼십 삼도 가리키네요",
  "택시 손님은 없고 환장하겄슈",
  "철이와 미애 얘는 너는 왜 신청합니다",
  "그냥 풀어서 쓰셔 가지구 제가 읽는 데 혼선을 빚었습니다",
  "철이와 미애 너는 왜 신청합니다",
  "이학범님 요렇게 써주셨는데 조금 전에 분식집 하신 분하고 지금 천안에서 택시 기사님하고 여기 계신 두 분 이학범님 두 분 냉커피 한 잔씩 보내드릴께요",
  "자 일본 제품 불매 운동에 대한 소통 시간 여러분의 의견을 듣고 있습니다",
  "어~ 많이들 보내주고 계시네요? 찬성합니다. 불매 운동 현재 일본차 타고 있는데요",
  "팔아야 하나 고민중입니다",
  "염치를 모르는 일본 사람들입니다",
  "일본 제품 그냥 그대로 구매하는 게 장기적으로 좋아요",
  "똑같은 나라 국민 되는 거예요",
  "불매 운동까지 굳이 할 필욘 없다",
  "이런 의견이신것 같구요",
  "불매 운동은 정부 차원이 아니라 우리 국민 주도하에 하는 게 현명할 것 같네요",
  "맨날 당하지만 말고 매운 고추맛을 보여줍시다",
  "불매운동합시다. 예",
  "일본 제품 불매 운동과 일본 여행 금지로 우리나라 국민들의 단합된 힘을 보여줘야 된다고 생각합니다",
  "함부로 해서는 안 되는 국민의 정신을 일본한테 제대로 보여주자구요. 예",
  "불매 운동 전국적으로 해야 합니다",
  "구더기 무서워 장 못 담급니까? 그리고 아베한테 절대 고개 숙이면 우리 일제강점기에 억울하게 돌아가신 분들 지하에서 통곡합니다",
  "불매 운동 절대 찬성입니다",
  "그리고 일본에 대한 의전도 우리가 빠르게 해결해야 합니다",
  "예. 지금 에~ 라디오 듣고 계신 분들 중에 일제강점기를 경험하신 분은 아무도 안 계시잖아요? 역사 속에서나 우리가 알고 있고 기록을 통해서만 알고 있는데 참 그런 생각하면 말이죠. 네",
  "오늘 소통 시간에 일본 제품 불매 운동에 대한 의견 받고 있습니다",
  "찬성하십니까? 반대하십니까? 찬성 반대 요렇게 써주시고요. 앞에다가 이유까지 짤막하게 달아서 문자 보내주시면 저희가 참고하도록 하겠습니다",
  "자 문자 계속 받아보도록 하겠습니다",
  "일본 정부가 오늘부터 한국에 대한 경제 보복 강행했습니다",
  "한국 대법원은 일제 강제 징용 배상 판결에 대한 반발로 티비 스마트폰에 쓰이는 삼 개 품목에 대한 한국 수출 규제를 대폭 강화했습니다",
  "한일 관계가 최악으로 치닫고 있으나 일본 정부는 이번 조치를 철회할 뜻이 없음을 분명히 했습니다",
  "한편 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 오늘 라디오 인터뷰에서 일본의 수출 규제는 명백한 경제 보복이라면서 일본이 규제를 철회하지 않는다면 상응한 조치를 반드시 마련하겠다고 강조했습니다",
  "아베 총리가 대놓고 보복이라고 얘기하던데요",
  "보복 조치는 국제법 위반된다는 거 모릅니까? 한국 경제 압박하다가 일본 경제에 부메랑 돼서 돌아가 봐야 정신 차리겠습니까? 아베마리아 정의당 윤소하 원내대표에게 협박성 소포가 배달됐습니다",
  "소포에는 커터칼과 죽은새 메모가 담겼는데요",
  "메모에는 민주당 이중대 앞잡이로 문재인 좌파 독재 특등 홍위병이 됐다",
  "너는 우리 사정권에 있다",
  "이런 내용과 함께 태극기자결단이라고 쓰여 있었습니다",
  "윤 원내대표는 이번 사건은 양당 정치가 민심을 극단으로 가른 결과라고 비판했습니다",
  "또 문희상 국회의장은 한국 사회와 의회주의에 대한 중대한 위협이라면서 국민이 선출한 국회의원을 협박하는 것은 국민에 대한 도전 행위로 용납할 수 없는 일이라고 강조했습니다",
  "경찰은 발신인 추적에 나서는 등 수사에 착수했습니다",
  "거 제발 아무 데나 태극기 좀 갖다 붙이지 마셔요",
  "윤 원내대표 말처럼 대한민국의 정치가 어느 지점에 와 있는지를 보여주는 사건 같아서 씁쓸합니다",
  "일주일 만에 최저임금위원회에 복귀한 사용자 위원들이 최저임금을 깎자고 제안했습니다",
  "사용자 위원들은 내년도 시간급 최저임금 최초 제시안으로 올해보다 삼백 오십 원 감액된 팔천 원 내놨습니다",
  "최저임금이 최근 이년 간 기업의 지불 능력을 초과했다면서 이로 인한 부정적 파급 효과가 노동 시장에 그치지 않고 국가 경제에 전방위적 부담을 늘리고 있다고 이유를 밝혔는데요",
  "위원회에서 최저임금 삭감안이 나온 건 십 년 만입니다",
  "최저임금은 말 그대로 최접니다",
  "최저임금 내려간다고 한 번 오른 물가 내려가는 것도 아니잖아요? 우리 좀 같이 살자구요",
  "현재 서울 등 수도권 전역과 영서 충청 경북 일부 지역에 폭염 주의보 발효됐습니다",
  "특히 토요일인 모레 서울 낮 기온 삼십 사도까지 치솟는 등 올여름 최고 더위 찾아올 전망입니다",
  "올해도 일찌감치 무더위 찾아오면서 한반도가 펄펄 끓는 거 아니냐 우려가 큰데요",
  "그러나 올해는 지난해 같은 폭염은 없을 거라는 전망입니다",
  "기상청은 올여름 기온이 평년보다 높아질 확률은 사십 퍼센트고 작년 여름과 같은 폭염이 올 가능성은 상대적으로 낮다고 밝혔습니다",
  "또 칠월과 팔월은 대기가 불안정해서 국지적 집중호우가 쏟아질 가능성이 많다고 하네요",
  "기상청 이거 믿어도 돼유? 이번엔 정말 믿고 싶네요",
  "도널드 트럼프 미 대통령이 북미 판문점 회동에서 김정은 국무위원장에게 평양 주재 미 연락 사무소 개설을 제안했던 것으로 알려졌습니다",
  "복수 소식통에 따르면 트럼프 대통령이 김정은 위원장에게 하노이 회담 결렬에 대해 유감을 표하면서 양국 관계 개선과 협상 재개 필요성을 강조했다구요",
  "그 방편 가운데 하나로 연락 사무소 설치 제안을 언급한 것으로 전했습니다",
  "김정은 위원장이 트럼프 대통령의 제안에 어떤 반응을 보였는지는 확인되지 않고 있습니다",
  "미국은 과거에도 인도주의적 지원과 연락 사무소 개설 가능성을 북쪽에 타진했으나 북한은 번번이 제재 완화를 요구하며 이를 거절한 것으로 알려졌습니다",
  "뭐 한편에선 노벨 평화상 수상을 노린 트 대통령의 계산된 행보라는 얘기도 나오고 있지만요",
  "트 대통령한텐 노벨평화상 주구요",
  "우리는 평화를 트게 하면 남는 장사 아니겄슈?  오늘 허리케인 데스크 여기까집니다",
  "예. 빨리 정말 시베리아 열차도 놓고 로마도 가보고 빠리도 가보고 기차타구요",
  "유튜브로 황미란님께서 고개 자꾸 숙이지 마세요. 크크 가운데 머리가 휑하시네요",
  "아~ 이거 뭐 어떻게 해야 됩니까? 이거 자 오늘 소통 시간에 일본 제품 불매 운동 여론이 국내에서 지금 불붙고 있는데 허리케인 라디오 청취자 여러분들은 어떤 의견 갖고 계십니까? 찬성하세요? 반대하세요? 많은 분들께서 보내주고 계십니다",
  "대체로 김경래 피디가 금산댁 피디하고 지금 정리를 하고 있는데 대체로 찬성 쪽이 불매 운동 찬성 쪽이 조금 많은 편으로 되고 있다고 그래요",
  "자 소개해 드릴께요",
  "현재 일본 차 렉서스 도요타 혼다가 수입차 시장 판매 삼 사 오위하고 있는데 우리 현대차는 일본에서 철수했습니다",
  "우리도 한번 본때 보여줘야 합니다",
  "아~ 수입차 분야에서 삼 사 오위를 하고 있군요. 일본차가 렉서스 도요다 혼다 정말 치사하지만 불매 운동은 하면 안 됩니다. 예",
  "불매 운동 적극 대찬성합니다",
  "일본 불매 운동으로 우리의 국력도 만만치 않다는 것을 보여주고 아울러 불매 운동 원 플러스 원으로 우리나라 언론 매체인지 일본 언론인지 모르는 국내 보수 언론하고 우리나라 국회의원인지 일본 국회의원인지 국익도 모르고 일본 아베 두둔하는 일부 국회의원들 퇴출 운동도 함께 진행해야 합니다",
  "그래서 원 플러스 원이라고 그러셨군요",
  "불매 운동 플러스 일부 국회의원 퇴출 운동까지 진행해야 된다",
  "일본 경제 보복에 맞서 요즘 일본 제품 불매 운동 바람이 불고 있습니다. 네",
  "자 오칠오칠님께서는 필요하다면 해야죠",
  "그래야 변화가 생기죠",
  "가만히 있으면 아무 일도 안 생겨요. 예",
  "불매 운동 찬성하는 의견 소개하고 있습니다",
  "육공팔이님께서는 일본 여행 스케줄 취소했네요",
  "집사람이 먼저 취소하자고 하더군요. 오 표까지 다 끊어놓으셨는데 이 분은 일본 여행을 취소하셨군요",
  "최남님께서 찬성합니다",
  "대한민국에 국민 무서움을 보여줘야 합니다",
  "오삼팔삼님 물품의 불매운동은 백 퍼센트 찬성합니다",
  "어차피 일본은 우리가 가만히 있어도 갈 데까지 가지 않겠습니까? 역사적으로 볼 때 우리가 나쁘게 해서 일본이 번번이 침략해 왔겠습니까? 가만히 있고 약해 보이고 분열해 보였기에 그랬던 겁니다",
  "단합된 힘을 보여줘야 만만하게 생각하지 못하죠",
  "이번에는 불매 운동 반대하시는 분들 의견 소개해 드릴게요",
  "페르소나님께서 불매 운동도 맘에 가지만요",
  "정부 차원에서 제재가 필요하다고 봅니다",
  "그러나 그렇게 된다면 일본을 대상으로 사업하시는 분들이나 스포츠 연예인들이 가장 큰 타격을 입으시겠죠",
  "또 반대로 일본에서 활동한다는 이유로 욕하지 않았으면 합니다",
  "하나만 생각하지 않고 조용히 그런 분위기만 만들어졌으면 좋겠네요. 네",
  "노골적인 불매 운동보다는 그런 분위기 형성이 더 중요하다",
  "천삼백님께서는 반대합니다. 저 지금도 관계가 좋지 않은데 이에는 이로 맞대응하는 것은 사리에 맞지 않다고 생각이 됩니다",
  "자 일본 정부는 한일 간 신뢰 관계가 이제 현저히 손상됐다면서 이번 수출 규제 강화 조치를 내렸는데요",
  "누가 신뢰 관계를 손상시킨건지는 모르겠습니다",
  "자업자득이라는 거 이럴 때 쓰는 말이겠죠? 오죽하면 불매 운동까지 하자고 하겠습니까 국민의 이런 마음을 생각해서 정부 차원에 대책부터 마련이 좀 돼야 되겠습니다",
  "비치보이스 썰핑 유에스에이  네. 조금 전 신사역 건물 붕괴 사고가 신축 건물이 아니구요",
  "철거 중인 건물이었네요",
  "철거 중인데 저 비계가 설치됐고 그래서 철거를 하고 있었는데 건물 외벽이 인도하고 도로를 덮쳤어요",
  "그래서 지금 현장에 에~ 영상은 없고 사진으로 제보도 해주셨는데 에~ 일삼사사님께서 어~ 소방관들은 출동해있고 그~ 외벽이 철거 중인 건물 옆에 주차돼 있는 건지 지나가던 찬지요. 예",
  "녹색 승용차를 덮친 그런 장면이 있고 일일구 에~ 구조대가 지금 차량 두 대가 막 현장에 도착하는 그런 사진들 일삼사사님께서 보내주셨습니다",
  "일삼사사님 차량이 한 대만이 아니고요",
  "여러 대가 지금 건물 외벽에 지금 깔려있는 상태라고 합니다",
  "제발 차 안에 혹시 타고 계실지도 모를 승객들 피해가 없었으면 하고요",
  "그 안에서 혹시 인부들께서 일하고 계시지는 않으셨는지 어~ 큰 사고 없기를 좀 바랍니다. 예",
  "도시탈출 이 노래 들으시고요",
  "이부 여기서 마무리하고 저는 삼부에 돌아오겠습니다",
  " 최일구의 허리케인 라디오 엠씨 최일구입니다",
  "세 시부터는 티비에스 라디오와 티비로도 동시에 방송하고 있습니다",
  "텔레비전 앞에 계신 분들은 채널 번호 알려 드릴게요",
  "케이티 올레는 이백십사 에스케이 비티비 백육십칠 엘지 유플러스 이백사십오 번입니다",
  "앱 다운 받으시면은 보실 수도 있고 들으실 수도 있고 다 하실 수 있어요",
  "자 먼저 실시간 검색어와 시사 상식 공부하는 실검 퀴즈 시작합니다",
  "오늘의 실검 요정 르와르달디 황진아 아나운서 나왔어요",
  "르와르달디에 황진아입니다",
  "네. 너무 더워요. 오늘 에~ 제가 모자 좀 쓰고 합니다. 예",
  "어~ 어~ 멋있는데요? 아니 아까 저 댓글에 네 네",
  "저~ 휑하다 그래서 아니 우리 엠디 정도면 많죠",
  "아휴 자신감 가지세요",
  "예예. 아~ 그리고 신사동 잠원동 부근 철거 건물 붕괴 사고로 현재 두 명이 부상을 당하고요",
  "차량 세 대가 지금 깔려 있는 상태라고 속보가 들어오는데 어~ 네. x 네. 음 청취자 홍xx께서 어우 부디 아무 일 없기를 바랄 뿐이네요",
  "저희 신랑도 현장 일해서 이런 사고 소식 나면 가슴이 철렁합니다",
  "큰 부상 아니시기를 지금 기원하겠습니다",
  "자 실검 시작할께요",
  "톨게트 요금 수납원 경부선 점거 해산 예. 한국 고로 도로 공사에 직접 고용을 요구하는 고속도로 요금원 수납원들이요",
  "오늘 오전 경부 고속도로 일부 차선을 점거했다가 경찰에 연행이 됐습니다",
  "노조원들은 현재 도로 공사 사무실 앞에서 집회를 이어 가고 있고요",
  "경찰은 경찰 버스로 농성장과 고속도로 차로 사이에 차 벽을 설치하는 등 노조원들이 고속도로를 재점거하는 걸 막고 있습니다",
  "자유한국당 나경원 원내 대표 교섭 단체 연설 네. 어제 더불어민주당 이인영 원내 대표에 이어서요",
  "오늘은 자유한국당 나경원 대표가 본회의장 단상에 올랐습니다",
  "나 원내 대표는 문재인 정부가 독재를 위해 민주주의를 악용하며 무능 정책으로 국민을 불안과 공포로 몰아 넣고 있다고 지적했는데요",
  "내일은 바른미래당 오신환 원내 대표의 연설이 예정돼있습니다",
  "유승준 십칠년 만에 입국 대법 십일일 최종 판론 네. 군입대를 공언했다가 돌연 한국 국적을 포기한 가수 유승준 씨에게 우리 정부가 비자 발급을 거부하며 입국을 제한한 게 위법인지를 놓고 대법원이 십일일 최종판단을 내립니다",
  "출입국 관리법 제 십일 조 일 항은 대한민국에 이익이나 공공의 안전을 해치는 행동을 할 염려가 있다고 판단되면 법무부 장관이 외국인의 입국을 금지할 수 있도록 하고 있습니다",
  "견종 폭스테리어 아파트에서 세살 여야 물어 예. 지난 달 이십일일인데요",
  "삼십오 개월 된 여자 아이가 사나운 폭스테리어에게 물리는 사고가 발생한게 알려져서 화제가 되고 있습니다",
  "이전에도 이 폭스테리어가 사람을 문 적이 있었는데요",
  "견주는 입 마개를 제대로 착용하지 않았던 걸로 알려졌습니다",
  "이 사고로 아이는 흉터가 남을 정도로 상처를 입었다고 하네요",
  "네. 오전부터 실검이 계속 올랐는데요",
  "음 예측 불가라는 말이 있잖아요",
  "음 예측 불가가 아니고 음 예측 불갭니다",
  "예측 예측불개 음 아~ 이건 좀 제대로 해야 될 것 같아요",
  "역대급 미국 독립 기념일 행사 예. 미국 현지 시간으로 사일 미국에 독립 기념일입니다",
  "트럼프 미국 대통령이 역대 최대 규모의 독립 기념일 행사를 예고하면서 내년 대선을 염두해 둔게 아니냐는 정치적 논란을 낳고 있는데요",
  "행사에 전략 폭격기와 탱크 등이 전시되는데다 직접 청중 연설도 계획하고 있다고 하네요",
  "네. 미국 독립 기념일 선포 했던 해가 몇 년 인지 아시죠",
  "이 해 우리나라는 어떤 사건이 있었는지 아세요? 어~ 어떤 일이 있었나요",
  "영조 정조 대왕이 등극했던 해입니다",
  "음 정조 대왕 어~ 우리 엠비 역사도 빠싹 하시네요",
  "그렇게 연관해서 외우시면 쉽게 외울 수 있어요",
  "어~ 나중에 과외 한번 부탁 드릴께요",
  "자 지금까지 실시간 뉴스 살펴봤습니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간 자~ 지금부터 유심히 귀를 기울여 주세요",
  "일본 정부에 한국에 대한 수출 규제 조치가 오늘부터 시행된 가운데 일본 기업 소프트뱅크의 회장인 이 사람이 방한을 해서 화제가 되고 있습니다",
  "투자의 귀재 최고의 승부사 미래를 꿰는 눈 바로 이 사람을 일컫는 수식언데요",
  "오늘 청와대를 방문해 문재인 대통령과 만난 뒤에 저녁에는 국내 재계 총수와 함께 식사를 할 거라고 합니다",
  "한일 경제 관계 또 혁신 성장과 한국 경제 미래 등에 대해서 폭넓게 대화할 전망이라고 하는데요",
  "자 여기서 오늘의 퀴즈 나갑니다",
  "천구백팔십일년에 소프트뱅크를 설립했구요",
  "혁신성장에 상징적인 인물로 꼽히는 사람입니다",
  "재일 한국인 삼 세인 이 사람의 이름을 맞춰주세요",
  "예. 일본말로는 소프트방크 그러죠",
  "음 자 이 사람이 오십칠년 생입니다",
  "어~ 경상 북도 안동시 일진면이 본관이라고 하는데 호라양 아는 거 있으면 이야기해볼래요?  네. 호라 양은 재산이 얼마예요? 대답을 안 하네요",
  "어우 저랑 비슷한 바본데요",
  "황진아 아나운서 퀴즈 정답 보낼 곳 알레 안내해주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스앱 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 많이 보내주세요",
  "네. 황진아 아나운서가 오늘 고맙습니다",
  "하와이 부르스 노래 끝나는 대로 바로 목요일은 우아하게 시작합니다",
  "쉴 틈 없이 밀려오는 빼곡한 일상에 많이 지치셨죠",
  "목요일은 우아하게 네. 이 시간보다 우아하게 허리케인 라디오를 고품격으로 만들어 주고 계십니다",
  "비엔나 최 음악 평론가 나오셨습니다",
  "자~ 오늘 이 시간 기다리는 청취자분들 되게 많은거 알고 계시죠? 네",
  "양성식 교수님 바이올리니스트 네",
  "공연은 잘 마치셨어요? 네. 잘 마쳤습니다",
  "덕분에 무사히 잘 끝냈구요",
  "아마 우리 청취자분들도 몇 분 오셨던 걸로 알고 있잖아요",
  "예. 그래서 혹시 보신 분들 있으시면 다녀온 소감 올려 주시면 더 감사할 것 같습니다",
  "자 지난주 우리가 차이코프스키의 콩쿠르에 대해서 이야기를 했는데 네네",
  "바로 그 다음 날 말이에요",
  "결선에 올랐던 우리 음악가들이 좋은 성적을 거뒀다고 뉴스에 나오더라고요",
  "네. 그날 저희가 방송하면서 그날이 이제 파이널이라고 말씀드렸었잖아요? 예",
  "그래서 이제 그 다음 날 우리 시간으로 이제 그 다음 날 어~ 기사가 났었는데요",
  "어~ 소식이 전해졌었는데요",
  "어~ 우리나라의 바리톤 김기훈 씨가 어~ 차이코프스키 콩쿠르에서 성악 부문 이 위를 했습니다",
  "그리고 바이올리니스트 김동현 씨는 삼 위를 했고 첼리스트 문태국 씨가 사 위에 올랐습니다",
  "그리고 이번에 차이코프스키 콩쿠르에서 이~ 목관과 금관이 처음 추가가 됐었는데요",
  "이~ 금관 결선에서 호르니시트 유혜리 씨가 칠 위에 입상을 했습니다",
  "호르니스트 호른 네. 호른 주자죠",
  "예. 이~ 똥글똥글하게 생긴 악기 말씀하시는 거죠? 그렇죠",
  "달팽이 같이 생긴 악기죠? 예",
  "어~ 굉장히 소중한 성적이 아닐 수 없습니다",
  "사실 금관이나 목관 같은 경우에는 어~ 아직 우리나라에서 이렇게 많은 성적을 거두지 못하고 있는 상황이었는데 아~ 굉장히 소중한 아~ 그런 입상을 했던 것 같습니다",
  "그리고 다시 한 번 확인하게 되는데 역시 우리나라가 성악 강국이다 라는 생각을 하게 됩니다",
  "역대 차이코스프시 콩클에서 일 등을 했던 것은 거의 성악 부문이였거든요",
  "아~ 이제 수상하신 분들 네",
  "기회 되면 허리케인 라디오 목요일은 우아하게 이 시간에 꼭 좀 모시고 싶은데 네",
  "모셔오라는 말씀이죠? 섭외가 좀 어렵겠죠",
  "아~ 일단은 위너 콘서트를 할 겁니다",
  "아마 그거 하고 국내 들어 오면 모실 수 있지 않을까 싶습니다. 네",
  "비엔나 스쿨 본격적으로 그러면 네",
  "자 수업 시작해보자구요",
  "오늘 어떤 클래식입니까? 예. 오늘 정말 무덥죠? 예",
  "어~ 뭐 더위가 대단한데요",
  "지금 뭐 삼십삼 도 삼십사 도 밖에 예. 그렇습니다",
  "장사 시즌이라고 하는데 비는 오지 않고 그래서 오늘은 한여름을 식히는 클래식 음악을 준비해 봤습니다",
  "그래요. 이~ 뭔가 수박 화채 크게 여기 떠 놓고 얼음 딱 입에 물고서 하면 딱 좋을 것 같긴 한데 아~ 식사 안 하셨어요? 밥은 먹었죠",
  "한여름을 식히는 클래식 음악 네",
  "비엔나 최가 첫 번째 준비한 곡 뭡니까? 네. 미국 작곡가 조지 거슌의 오페라 포기위어와 베스에 나오는 곡인데요",
  "썸머 타임 여름날이라고 하는 곡이죠",
  "아마 이 곡은 포 네",
  "예. 포기위어와 베스에 나오는 포기위어와 베스 예",
  "포 영어 이름이예요?  사람 사람 이름입니다",
  "포기라는 사람이 뭐 베스잡다가 뭐 어떻게 된다 그런 얘기는 아닐 것 같고 그죠? 네. 지금 그 얘기를 하신 거죠? 그러니까  네. 그런 내용은 아니구요",
  "이제 포기 베스가 다 주인공의 이름입니다",
  "아~ 이~ 조지거신이 듀보신 헤이워드의 소설 포기를 기반으로 만들어진 오페란데요",
  "아~ 소설 이름이 포기예요? 네네",
  "그러니까 사람 이름인거죠? 그렇죠",
  "지금 자꾸 우리말로 뭘 포기한다는 그런 포기가 아니고 그러니까 포기한다에 지금 꽂혀계신데 네",
  "사람으로 제발 돌아오시기 바라겠습니다",
  "천구백이십년에 케롤라니아 해안지대에 이~ 메기 거리에서 흉악한 건달 크라운 또 그의 여인 베스 그리고 크라운으로부터 베스를 구해내서 함께 가정을 이루는 불굽니다",
  "어~ 그리고 그런 베스를 또 다시 뉴욕 마약골로 유혹하는 마약 밀매인 스포팅라이트가 등장을 하구요",
  "또 아기를 남기고 세상을 떠났던 어부 제이크와 클라라 등의 이야기가 진행되는 그런 오페라라고 할 수 있습니다",
  "아~ 뭐 등장인물이 뭐 엄청 많은 것 같애요",
  "이~ 또 거리 이름이 또 메기예요",
  "이~ 뭐 포기 메기 베스 예",
  "정말 물고기로 연결이 되시는 느낌 인데요",
  "이~ 거쉬는 이 흑인의 음악을 클래식 화 하고 하는데 굉장히 많은 신경을 썼던 작곡가거든요",
  "그래서 이 오페라를 쓰면서 주인공들이 흑인이 중심이다 보니까 직접 흑인 밀집 지역에 살면서 흑인 음악의 어법과 생활 양식을 이 작품에 넣으려고 애썼던 것으로 전해집니다",
  "아~ 대부분 아까도 말씀드렸지만 몇몇 인물 제외하면 모든 등장 인물이 흑인이구요",
  "어~ 그래서 흑인영과 재즈가 아주 절묘하게 녹아나는 그런 작품이라고 할 수 있죠",
  "보통은 오페라에서 흑인 출연진 보기가 쉽지 않았거든요. 보통은 그렇죠",
  "예. 혹시 근데 주로 흑인들이 주인공들이 다 흑인이에요? 그러면 네. 그렇습니다",
  "아무래도 미국에서 만들어진 오페라고 예",
  "어~ 흑인영가나 재즈가 기본이 되다 보니까 주인공들이 흑인이 될 수밖에 없는 상황이기도 했었죠",
  "어~ 그러면 유럽에 오페라 마냥 아~ 막 이렇게 안 하고 이~ 재즈 영가 이렇게 나오면 좀 신나고 좀 우리가 들어도 이렇게 부담 없이 들을 수 있을 것 같아요? 그런 부분도 있지만 이제 성악을 재즈 버전으로 어~ 재즈의 느낌을 성악화 한 거라서 어~ 물론 대단히 부 부담 없이 들을 수 있는 그런 곡이기도 하지요",
  "우리나라에서도 이 공연이 됐었나요? 어~ 포기위아 베스 종종 공연이 되고요",
  "섬머타임 같은 경우에는 굉장히 많은 가수들이 성악가도 마찬가지지만 또 그렇지 않은 재즈 아티스트들 팝 아티스트들도 많이 부르는 곡입니다",
  "청취자분이 글을 드디어 올려주셨네요",
  "제가 읽어도 될까요? 네네. 소개해주세요",
  "네. 에라트홀 감사히 잘 다녀왔습니다",
  "에라트 요번 지난 주 공연 한 거 말씀 네. 양석식씨와 에라트홀 공연 말씀 하신 건데요",
  "비엔나최 쓰앵님 너무 멋졌어요",
  "한동안 바이올린에 푹 빠져있었네요",
  "해설하신다고 그랬지요? 네네. 예. 그다음에 두 분 농담 따먹기가 재밌다고  네",
  "그래서 이제 그~ 흑인오페라 네",
  "이 유럽에는 거의 안 나오잖아요",
  "네. 아무래도 십팔 세기가 이제 이~ 오페라 의 가 주 무대였기도 했고 미국도 마찬가지지만 이 당시에 유럽 역시 흑인에 대한 인식 인식이 그다지 좋지 않았던 편이었어요",
  "그래서 아주 간간히 나오는 편이었는데 어~ 대표적으로 꼽는다면 셰익스피어의 어~ 희곡을 오페라화했던 베르디 오텔로 같은 게 예",
  "이거 이제 오텔로가 주인공입니다",
  "오텔라라고 하기도 하고 오셀라라고 하기도 하고 오셀로라고도 하죠. 네",
  "그 다음에 모짜르트 마술 피리에 나오는 모노스타토스 정도를 꼽을 수가 있습니다",
  "아~ 고것밖에 안 됩니까? 유럽에 오페라에 흑인이 등장한 거는 네. 그렇습니다",
  "흑인 가수가 등장한 것도 그렇게 오래되지 않았어요",
  "그러면 오늘 소개해주실 여름 날 썸머 타임 어떤 곡이에요? 네. 이 곡은 사실 자장가거든요",
  "이~ 자장가요? 네네. 이~ 엄마가 아기를 재우면서 부르는 노랜데요",
  "이~ 포기위아 베스에서 오페라 속에서 세 번을 등장을 합니다",
  "음 어~ 처음에 이 여름날이란 썸어타임이라는 노래가 네. 썸머타임이 그니까 아주 메인 곡이라고 할 수가 있겠죠",
  "네. 그래서 클라라가 일 막에서 일 이 절을 부르고 이 막에서 이 절을 부르네요",
  "지금 이제 곡이 나오고 있습니다",
  "삼막에서는 베스가 일 절을 부르는데요",
  "일단 좀 들어 볼까요? 네. 지금 티비에스 티비하고 유튜브로는 네",
  "포기위아베스 오페라가 지금 영상으로 지금 나가고 있는데 네. 썸머타임을 지금 부르는 가수는 소프라노 미국의 소프라노입니다",
  "르네플래밍이 노래를 하고 있고요",
  "어~ 메트라 폴리탄 오페라 오케스트라와 제임스 레바양이 지금 지휘를 하고 있는 모습이죠",
  "피디가 듣고 무슨 평을 적은 것처럼 하라고 하는데 뭐 생각나는 게 없네요",
  "그냥 뭐 졸린다고 하셔도 됩니다",
  "아~ 이런 더운 날 늘어지네요 라고 얘기를 하셔도 뭐 큰 문제는 없을 것 같은데 어떤 가사가 어떤 거예요? 어~ 지금 보시면 여름철에는 대단히 살기가 좋단다",
  "물고기가 뛰어오르고 는 높이 자라지",
  "어~ 또 네 아빠는 부자고 엄마는 미인이란다",
  "그러니까 아기야 울지 말고 잘 자라 뭐 이런 내용이에요",
  "가사가 굉장히 평안한 것 같지만 어~ 자장가이기도 하고 처음에는 평안한 여름날에 아기를 재우면서 부르는 엄마의 마음을 표현했다가 이후에 이 오페라가 비극 오페라거든요",
  "그래서 폭풍 속에 남편을 보내고 혹시 이게 어떻게 될 것인가 얼마나 불안하겠습니까? 네",
  "그 마음을 아기를 재우면서 달래는 그런 느낌을 표현하고 있는 곡이라 그러면 실제로는 네",
  "아빠는 부자 아닌데 음 이게 자장가로 그니까 아기를 달래주지만 자기 마음 자신을 달래는 거죠. 예",
  "이~ 노래를 부르는 엄마 스스로가 자기 마음을 불안한 마음을 이~ 다스리기 위해서 이런 가사로 노래를 하고 있구나 예. 그런 개념이다",
  "이거죠? 네네. 예. 그렇죠",
  "그니까 앞으로 다가올 그렇죠",
  "비극을 어떻게든 평안한 선율로 눌러 보려고 하는 안타까운 마음이 깃드려 있는 자장가 라고 할 수가 있습니다",
  "네. 오페라에 또 자장가가 나온다",
  "그니까 자장가로 만든 건 알지 아니지만 자장가 형식이라고 보시면 되겠죠",
  "이 노래 불러주면 그러면 애들이 잠을 잘 자나요? 부르지 않고 음 애들은 잘 모르겠는데 일구 엠디는 주무실 것 같습니다",
  "그리고 아까 말씀하셨지만 이게 재즈와 흑인영가를 기본으로 만들었기 때문에 재즈 아티스트들도 이 곡을 많이 부르거든요",
  "그래서 여러분도 아마 잘 아시는 이~ 재즈 아티스트입니다",
  "이~ 피치제랄드라고 하는 아~ 재즈아티스트하고 루이 암스트롱 아시죠",
  "이 두 사람이 함께 불렀던 루이 암스트롱 그 트럼펫 연주자 네. 그렇습니다",
  "둘이서 같이 불렀던 부분입니다",
  "루이 암스트롱 목소리 한 청취자 문자가 가래 형님 나왔데 어~ 정말 원더풀라이프 하는 부분이죠",
  "루이 암스트롱 오늘 의상이랑 잘 어울리시네요",
  "아~ 또 아까 여기가 어디 해변이 어디라구요? 아~ 여기가 메기 해변이요",
  "아니 그~ 동네 지역 이름이 어디라고 그랬죠? 네. 지역 이름이요",
  "제가 좀 찾아 봐야 되겠습니다",
  "그~ 무슨 캐롤라이나 해안 같은데 캐롤라이나 네네",
  "캐롤라이나 거기 네",
  "어부 같지 않아요? 또 마더러스 모자도 딱 쓰고 제가 음 뭐 그런 것 같기도 하고 캐롤라이나 가 보셨어요? 아니요",
  "안 가 봤습니다. 네",
  "아~ 그러십니까? 예. 걸어서 세계 속으로 보면 다 나옵니다",
  "어~ 지금 막 돌아오신 건가요? 네",
  "미국은 공연 마치시고 그렇죠",
  "아~ 이 오페라를 또 재즈 분위기로 듣고 하니까 색다르고 좋네요",
  "예. 자 비엔나 최와 함께 하는 클래식 수업 오늘 한 여름을 식히는 클래식 수업하고 있는데 두 번째 곡은 어떤 곡 입니까? 사실 오늘 같이 더울 때 특히 갱 굉장히 그리워지는 게 특히 지금 밖에서 일하시는 분들 예",
  "그리워지는 게 지금 시원한 소나기가 한 차례 쏟아졌으면 좋겠다 라는 생각을 하실 것같애요",
  "그래서 어~ 잠시라도 더위를 잊으시라고 준비한 강럴한 곡입니다",
  "요한 스튜라우스 이 세의 천둥과 번개 폴카입니다",
  "그런 곡도 있었나 보죠? 어~ 있습니다",
  "거 제목만 들어도 뭐 시원하고 또 약간 또 천둥번개 폴카라고 그러니까 겁도 나고 어~ 그렇죠",
  "음 어떤 곡이에요? 이 폴카라는 것이 천팔백삼십년 경에 체코에 보헤미아 지역에서 시작된 민속 춤곡이거든요",
  "보헤미아 네네. 빠른 이 박자 집시의 고향 그렇죠",
  "두 박자 리듬을 특징으로 하는데 물론 그 이후에 쿵짝 쿵짝 뭐 이러는 거예요? 왜 그다음에 쿵짝 쿵짝 트로트가 나올 것 같은 느낌이 들죠?  그런데 아~ 이제 금세 전 유럽으로 퍼져 나가서 왈츠와 더불어서 쌀롱음악의 대표주자로 각광을 받았습니다",
  "십구 세기말까지 유행했었던 그런 장른데요",
  "폴카라는 게 네. 그렇습니다",
  "폴카라는 음악 들으면서 그~ 저~ 집시 여인들 긴 치마 입고 막 춤추고 그러하는 그런 그런게 폴카 아니예요? 뭐 그렇기도 합 합니다",
  "그러니까 아마 그~ 중고등학교 다니실 때 이 폴카 많이 추어 보시지 않았을까 싶거든요",
  "중고등학교 다닐 때 이런 춤을 춰요? 네. 안 추셨나요? 네",
  "음 저희는 다이아몬드 스텝은 밟아 봤어도 폴카라는 건 모르겠는데 중고등학교 때 다이아몬드 아~ 임하룡 씨 하는 거 있잖아요",
  "다이아몬드 스텝 아~ 네. 알겠습니다",
  "앞서가는 학생이셨군요",
  "어쨌든 요한스트라우스가 모두 백이십 여곡의 폴카를 남겼는데 이야 그중에서 이 천둥과 번개는 뭐 제목 그대로 힘차고 박진감 넘치는 폴캅니다",
  "그래서 이 천둥과 번개소리를 묘사한 듯한 선율이 굉장히 난무하는데 아~ 그래서 굉장히 많은 사람들에게 인기를 얻는 곡이기도 하고 해마다 신년 음악회 비엔나 신년 음악회 때 이 곡 항상 빠지지 않고 등장하기도 하는 곡입니다",
  "비엔나 신년 음악회요? 네네. 비엔나 신년 음악회 비엔나 최가 주최하는 음악횝니까? 그렇습니다",
  "어~ 그래요? 제가 해설하고 네. 어~ 어쨌든 그래서 천팔백육십칠년에 파리 만국 발람회를 박람회를 갔다가 아~ 이~ 슈트라우스가 아~ 만들었던 곡인데 아~ 그래서 이게 천둥과 번개가 맞느냐 뭐 이런 얘기도 있기도 해요",
  "그러나 어쨌든 왜 오케스트라 보시면 가장 많이 쉬는 악기가 어떤 악기일 것 같으십니까? 어~ 연주 안 하고 약간 쉬고 있는 악기요? 음 강렬하게 한 번씩 드럼 드럼일 수도 있고 심벌즈 심벌즈요",
  "네. 그런데 심벌즈가 가장 바쁜 또 캐스터네츠 캐스터네츠 이제 이런 거고 중간중간에 그까 주요 종목은 아니 네. 트라이앵글은요",
  "그것도 이제 뭐 심벌즈 이 심벌즈 주자나 네",
  "아~ 이~ 큰 북 주자들이 그냥 하는 이거는 이제 제이 군의 악기라고 할 수가 있겠죠. 네네",
  "그래서 어쨌든 그런 부분에 있어서 굉장히 심벌즈나 북이 모처럼 대단히 빠르게 바쁘게 연주하는 그런 곡이기도 합니다",
  "쉬고 있던 악기들이 요 때 빠바방 치고 나온다 이거죠? 연주 내내 아마 하게 될꺼예요",
  "아~ 그래요? 오 왜냐하면 천둥과 번개소리를 계속 내야 되니까 네네",
  "오 한번 들어 보고 싶네요",
  "그래서 어~ 한번 들어 볼까요? 마리스안소스 지휘구요",
  "비엔나 심폰 오케스트라 연주로 들어 보겠습니다",
  "티비에스 영상으로 음악이 나가고 있는데 네",
  "진짜 딴 거기라면 쉬고 있어야 될 분들이 되게 열심히 네. 그렇습니다",
  "마치 그~ 저~ 우리 만화 영화 톰과 제리에 막 도망가고 쫓아가고 할 때에 배경음악 같기도 하구요",
  "그~ 김경란 피디님의 감성을 그렇게 표절을 하시고 곤란하죠? 그~ 천기 누설하시면 어떡합니까?  어쨌든 심벌즈가 이 오케스트라 단원들이 제일 사실은 미워하는 게 심벌즈 단원이거든요",
  "왜요? 왜냐하면 바이올린은 굉장히 바쁠 때 심벌즈는 한두 번씩 백만 원 이백만 원 오 바이올린은 십 원 이십 원 삼십 원 이제 농담으로 그렇게 하는데 그래요? 농담이에요? 네",
  "진담이 아니고 농담이죠",
  "아~ 연주자분들은 정말 말씀 나온 김에 네",
  "저기 오케스트라 단원들은 그 페이를 어떻게 악기별로 다 지급을 합니까? 어떻게 해요? 아~ 그렇진 않습니다",
  "그 연주 다 똑같이 엔 분의 일로 합니까? 그러면 아니 아니요",
  "연주자의 레벨에 따라서 음 그렇게 각기 이제 계약을 하게 되는 거죠. 네",
  "그 조금 전에 이제 들은 게 비엔나 심포니 오케스트란데 네",
  "이 오케스트라도 비엔나가 하시는 거예요?  그렇습니다",
  "오늘 제가 뭐 세계적인 부호로 떠오르는 것 같으네요",
  "아니 그~ 이~ 요한스트라우스 작곡이잖아요 네네",
  "천둥과 번개 폴카 네네",
  "이 비엔나가 가면은요",
  "요한 스트라우스 이 세 동상이 있는 것 아세요? 알지요",
  "그건 당연한 얘기인데 어~ 그렇죠? 예. 예. 갔다 오셨습니까? 걸어서 세계 속으로 가 봤습니다. 네",
  "자 이제 세 번째 곡 들어 볼까요? 그러면 아~ 네. 세 번째 이번에 어떤 곡이에요? 아~ 이번에는 이제 비가 왔으니까 한숨도 좀 돌리구요",
  "비온뒤에 비 오구 나서 좀 자야 되는데요",
  "돗자리 깔고 한여름에 아~ 그렇군요",
  "저는 야 여기서 세대 차가 좀 나는 것 같기는 같씁 합니다",
  "세대차요? 네. 저는 비 온 뒤에 숩속으로 여러분들을 좀 안내하고 싶습니다. 네",
  "그~ 비가 오면 숲속으로 갈꺼예요? 그러면 네. 비가 오고 나면 나무와 풀 냄새가 굉장히 짙어지잖아요",
  "예. 비 온 뒤에 숲속가면 젖을 텐데요",
  "아~ 이~ 계속 세대차가 계속 나서 어떻게  이~ 뭐 어떻게 해야 좋을지 모르겠습니다",
  "지금 돗자리깔고 국차 드실 생각만 하시는 것 같은데  아~ 그래서 어~ 이런 숲속으로 여러분들을 안내하려고 합니다",
  "사실은 이 시간에 우리 가곡 들려달라는 요청이 종종 있거든요",
  "그래서 네. 여름에 어~ 푸르른 녹음을 떠올리는 우리 가곡 청산에 살리라를 준비해 봤습니다",
  "청산에 살리라 네네",
  "누가 작곡을 하신거죠? 아~ 이곡은 어 작곡가 김현준님이 직접 가사를 쓰고 곡을 붙인 그의 대표곡이라고 할 수가 있죠",
  "요즘 티비에 나오는 먹방 나오는 그 개그맨은 아닐꺼고 예. 그분은 아니구요",
  "어~ 이 성악가이자 작곡가이자 교육자기도 합니다",
  "어~ 천구백삼십팔년 한양대학교의 전신인 동아 공과 학원을 설립 했는데요",
  "한양대학교 총장을 지내셨던 분입니다",
  "김현준이 아니고 연준이죠? 김연준 김연준입니다. 네",
  "그죠? 김연준 네. 저도 지금 순간 굉장히 예",
  "한양대학교 김연준 이사장 예. 예. 이사장 경희대는 조정식 이사장 조용 조용식 조용식 조용 네. 조용식 조용식 이사장 네. 경희대는 좀 잘 아시지 않나요? 네 네. 그 같은 맥락인데 조용식 총장의 목렬알을 썼잖아요 그렇죠",
  "어~ 여기는 이 청산에 살리라를 썼습니다. 이분이 어~ 김연준 이사장께서 네",
  "그래서 작곡을 대단히 좋아해서 사실은 김연준 총장 만날려면 뭐 다른 거 때문에 다른 기자들 못 만날 때 음악지 기잡니다 그러면 무사통과 될 정도로 음악 좋아하셨던 어~ 그러면 비엔나최는 많이 만나 뵙겠네요",
  "네. 많이 만나 셨던 분이고 어~ 또 한 번 만나고 나면 또 단독인터뷰도 하고 그랬었어요? 그럼요",
  "야 차로 한 차로 악보를 보내주시고 하셨습니다",
  "캬 야 그러니까 열정이 대단하셨던 분이죠. 네",
  "네. 그러시구나 예",
  "자 그러면은 가사가 어떤 내용인지 조금 소개를 하고 네",
  "노래를 들어 볼까요? 그러면 그럴까요? 어~ 나는 숲을 우거진 청산에 사르리라 나의 마음 푸르러 청산에 사르리라 세상 번뇌 시름 잊고 청산에 살리라 이제 이런 곡인데 청산을 통해서 세상의 번뇌 시름 뭐 이런 고통을 승화시킨 상징적인 곡입니다",
  "오늘는 이 곡을 아까 제가 차이코프스키 콩클에서 한국에 성악이 가장 강세라고 말씀드렸었잖아요",
  "그리고 지난 시간에도 최초로 왜 엠비시 엄기영 앵커가 여러분 안녕하십니까 한국에 아~ 바리톤 최연수씨가 차이코프스키 성악 부문에서 최초로 우승했습니다 라고 말씀드렸었던 네",
  "바리톤 최연수씨의 노래로 준비를 해봤습니다",
  "자 그러면 자 어느덧 목요일은 우아하게 마칠 시간인데요",
  "비엔나 최께서 소개해 주신 청산에 살리라 끝 곡으로 들으면서 비엔나 최 최영옥 음악 평론가 여기서 인사 나누겠습니다",
  "  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감프로젝트 예. 저 다 형 됐어요. 진작에 멀었어요",
  "멀었어요? 멀었어요",
  "아재를 형으로 만들어 주는 분이에요",
  "티비에스 간판 아나운서 티비에스 비타민 요 요 요미요미 이가이 아나운서 나왔어요 어서 오세요",
  "안녕하세요? 이가이입니다",
  "네. 청취자 공이팔사님이 이런 문자를 보내주셨어요",
  "가이아나운서님이랑 일구 형님이랑 케미가 너무 좋아요",
  "오 좀 닮은 것 같기도 하고 에~ 나이 든 아버지와 말 안 듣는 딸 같네요",
  "아~ 아버지는 좀 심했다",
  "아니 여기 포인트 그건 것 같아요",
  "나이 든 아버지  그냥 아버지도 아니고 나이든 아버지 영광인 줄 아세요",
  "일구 디제이 님 저랑 닮았다고 하시잖아요",
  "내가 고맙다고 그래야 되요? 어떡해야 되는 거예요. 이럴 때 아~ 참 아~ 그럼요",
  "이런 외모가 쉽게 얻어지는 게 아닙니다",
  "오늘 참 덥죠? 많이 덥더라구요",
  "예. 이번 주도 일요일에 근무하세요? 그럼요",
  "어~ 왜 일요일날만 그렇게 근무를 해요? 아유 최일구의 허리케인 라디오가 중요한 시간대니까 제가 해야죠",
  "간판이니까 혹시 아나운서실 파워 게임에서 밀려서 주말마다 근무 아유 그렇지 않습니다",
  "어~ 간 그니까 말만 간판이구 실제로는 아닌 것 같아서 제가 아유 아니에요",
  "자 오늘 어떤 이야기예요? 그 패션에 유행이 있듯이 음식도 시대에 따라서 유행이 있잖아요",
  "그래서 오늘은 젊은 세대 사이에서 그야말로 인기 절정인 없어서 못 먹는 그런 유행 음식들 몇 가지 소개하도록 하겠습니다",
  "어~ 예. 그거 정말 괜찮은 오늘 아이템 같은데요",
  "음 아재들한테 젊은 사람들의 세태를 보여줄 수 있는 그렇죠",
  "오 이거 공부할 만 하네요",
  "그 또 음식은 또 많이 따라서 해 보실 수도 있을 것 같아요",
  "도전도 가능할 것 같고 예",
  "우리 일구 디제이는 그 멀고 먼 옛날 네",
  "동굴에 음식 보관하던 그 시절이죠",
  "자연 냉동 그 할 때 네",
  "네. 이십 대 때 어떤 음식이 유행했어요? 저희요? 네. 대학교 때 뭐 많이 드셨던 음식이라던가 글쎄요",
  "뭐 라면 뭐 떡라면 이런 거 음 그때는 뭐 먹을 게 별로 없으니까요",
  "뭐 곡주 말고도 드시는 게 있었네요",
  "곡주 안주로는 뭐 그냥 뭐 두부 뭐 이런 거  아이 그때 학생 때 무슨 돈이 있어 가지고 고기 같은 거 안주로 못 먹잖아요",
  "단무지 요런 거 오 동태찌개 오 예. 요런 거 그렇군요",
  "별반 차이가 없네요. 지금이랑 요즘 요즘도 그래요? 젊은 사람들 요즘 요즘 저~ 학생들 저~ 아니 지금 드시는 음식이랑 크게 차이가 없다고 아~ 요즘 젊은 세대들은 좀 다른 음식을 먹어요",
  "좀 인기 많은 음식 그야말로 힙한 음식 지금부터 좀 소개해 드릴게요",
  "힙하다가 뭐라 그랬죠? 힙하다",
  "유행이다? 그~ 트렌디하다 힙이다. 예 예",
  "이렇게 말할 수 있겠죠? 그래요",
  "뭐가 있어요? 요즘 젊은 사람들 좋아하는 음식 어~ 첫 번째 소개할 껀 마라탕이에요",
  "마라탕은 들어 보셨죠",
  "음 그니까 마라탕 그거 되게 매운 거라매요? 맞아요",
  "그 이름에서도 느껴지듯이 중국 음식이구요",
  "그래서 하지 마라 먹지 마라 그래서 마라탕 그런 다매요",
  "어~  아니에요? 그런 멘트 하지 마라 그게 아니라 이거 씨가 좋아할 탕 같은데 하지마 그럴 때 이 마라가 예",
  "중국에 대표적인 향신료예요",
  "그래서 저릴 마 자에 매울 날 자를 써서 아~ 예예",
  "혀가 마비될 정도로 얼얼하게 매운맛 이런 걸 뜻하는 거죠",
  "그래서 이 마라로 맛을 낸 탕을 말하는데 이 안에 뭐 건두부 고기 각종 채소 소시지 당면 별거 다 들어가 있는 진짜 아주 매운탕이라고 보시면 돼요",
  "요기 저 상암동에도 새로 생긴데 있어요",
  "많이 생겼더라구요. 주변에 많이 있어요",
  "인기가 많아진 거죠. 그만큼 어어 이게 드셔 보시면 알겠지만 마라 특유의 알싸한 맛이 느껴져서 예",
  "중독성 높기로 굉장히 유명하구요",
  "아~ 그게 그저껜가 여기 저~ 디엠씨 여기서 내려 가지고 걸어 오는데 네",
  "점심시간때였는데 네",
  "이 안에 슬쩍 들여다봤더니 음 이가이 아나운서처럼 아주 젊으신 분들이 오 안에 손님으로 가득하더라니까 요즘 인기라니까요",
  "오 젊은 세대들 사이에서 그래서 이 마라탕 열풍은 지금 뭐 주변에서도 확인하실 수 있지만 신조어를 통해서 확인하실 수 있는데요",
  "신조어가 있어요? 마라탕을 가지고 네. 마라탕 집이 근처에 있다는 걸 뜻하는 마세권 역세권이 아니고 마세권 옛날에 역세권 하는 것처럼 마세권 우리 집은 마세권이라 행복해요 이런 말도 많이 하구요",
  "뭐 혈중 마라 농도 이런 말도 많이 쓰는데 예",
  "아~ 힘 빠져 혈중 마라농도가 옅어졌나봐 오 이렇게 수시로 에스엔에스에 이런 말이 등장하고 있어요",
  "오 그러다 보니까 이 마라로 별별개 다 나와요",
  "뭐 마라 냉면 마라 떡볶이 마라 잴리 마라 비빔밥처럼 마라를 활용해서 오 많은 음식들이 나오고 있습니다",
  "아~ 지금 그래서 요즘 젊은 사람들 사이에 가장 힙한 음식이 마라탕이다? 그렇죠",
  "젊은 분들이 매운 걸 그렇게 좋아하십니까? 특히 또 여름이니까 아무래도 이열치열으로 더 당기지 않을까요? 이가이 아나운서도 이거 매운 음식 좋아하세요? 오 좋아요",
  "오 저도 자주 먹습니다",
  "전 요정이니까 이럴 때 와 소리 좀 내줘요",
  "아~ 인정하시는 거죠",
  "하지마 그리고 아니 그리고 여기  못난놈이래 이~ 마라탕에 양고기 들어가요? 어~ 양고기도 넣을 수 있구요",
  "꼬치도 넣을 수 있구 자 원하는 걸 다 넣을 수 있어요",
  "그런데 우리나라에서 양을 잘 안 키워요? 그건 잘 모르겠어요",
  "예. 양도 소득서 내야 되서 안 키운데요",
  "어~   자 알겠어요",
  "힙한 이야기 좀 들어 두 번째 음식은 뭐예요",
  "힙한 음식 네. 두 번째 소개할 음식은 버블팁니다",
  "버블티는 들어 보셨어요? 버블티 아까 우리 저~ 박수지 작가가 한번 드셔보세요 하면서 아~ 그~ 왜 이걸 먹어 먹어야 되느냐 하니까 오늘 이 버블티 얘기를 해야 되니까 아~ 미리 또 드셔 봤구나",
  "그~ 안에 뭐 이렇게 뭐예요",
  "강냉이 같은 게 들었더라구요",
  "그~ 약간 쫀득쫀득한 쫀득쫀득한 거 떡 같은 예예",
  "펄이라는 게 들어 있죠",
  "예? 펄 펄이라고 부르는데 털이요? 펄이요",
  "펄 펄이라고 부르는데 진주 예예. 뭐 그런 식으로 이렇게 동글 동그랗게 생긴 것을 펄이라고 부르는데 어~ 아니 저는 헤어 할 때 털 그러시는 줄 알고 어~ 어~ 펄이다. 그거를 네. 넘어갈께요",
  "네. 이 버블티는 대만에서 건너왔구요",
  "우유에다가 차를 우린 음료순데 네",
  "그~ 안에 아 방금 말씀 하신 것처럼 이렇게 쫀득쫀득하고 달콤한 떡 같은 비슷한게 들어가있어요",
  "아~ 그니까 그거 다 마시면 배 부르겠더라구요",
  "그 식사 대용으로 여성분들은 드실 수도 있겠어요",
  "그리고 또 전분으로 만든 거라서 아무래도 먹고 나면 좀 배가 부르죠",
  "어~ 요즘 인기가 정말 많아서요",
  "한 버블티 집은 팡개 판매 통계를 내보니까 일 초당 한 잔씩 팔린데요",
  "호오오 진짜 인기 많은 버블티 집은 한 시간씩 기다려도 먹 기다려서 먹기도 하구요",
  "그런 집이 다있어요",
  "예. 줄이 뭐 가게 밖으로 삥 둘러서 한 삼 사십 미터씩 서 있기도 하고 지금 유튜브에 저기 버블티 저~ 사진 이미지 나오네 어~ 맞아요",
  "여러 종류가 있네요",
  "요즘에는 또 여기 색깔이 다 다르네 다양한 종류가 있는데 특히 요즘엔 흑설탕 넣은 버블티가 엄청 인기예요",
  "어~ 요기 까망 까만 펄이네요. 그러면 그렇죠. 예",
  "알갱이가 까맣네 약간 달고 이렇게 그니까 달달한 음료가 좀 인기다 보니까 젊은이들 사이에서 굉장히 유행하고 있습니다",
  "어~ 버블티다. 두 번째는 네",
  "자 그러면 세 번째는 또 뭐가 있어요? 음 또 요새 트렌드가 옛것 레트로 감성이잖아요",
  "그래서 냉 레트로 냉동 삼겹살도 엄청 인기가 있어요",
  "냉동 삼겹살 그것도 어떤 가계가 인기냐면은 그~ 불판은 호일 깔아서 그 위에 삼겹살 굽던 예전에 음식점 가면 그렇게 많이들 구워서 먹었잖아요",
  "그런 노포들이 인기가 많데요",
  "노포가 뭐예요? 오래된 대대로 이렇게 물려서 내려오는 점포 점포들을 노포라고 하거든요",
  "어~ 역사가 살아숨쉬는 그렇죠",
  "몇 대째 하는 뭐 이런 네. 맞아요",
  "어~ 그런 노포들이 인기가 많아서 뭐 그야말로 힙스터들의 성지라고 불리기도 하고 힙스터 네",
  "그니까 힙한것을 찾아 다니는 사람들 그렿죠",
  "유행을 좇는 사람들 그 부류를 힙스터라고도 부르거든요",
  "아~ 이~ 중간에 통역이 있어야 될 것 같아요",
  "힙스터 열심히 해드리겠습니다",
  "뭐예요? 햄스터가 동물이잖아요",
  "귀여운 동물 하세요. 계속 하 죄송합니다",
  "힙스터 힙스터 예",
  "예. 이렇게 이런 냉동 삼겹살도 있구요",
  "약간은 특이한 음식에 빠져 있는 젊은 세대도 아주 많아요",
  "대표적인 게 뭐 잘 먹지 않는 특수 부위인 돼지 꼬리 구이가 또 인기기도 하고 젊은 사람들이 이런 부위를 먹는다구요? 네. 또 닭 껍질만 튀긴 닭 껍질 튀김도 요새 인싸템이라고 불리구요",
  "닭껍질 응 닭 껍질만 튀겨서 먹는다? 껍질만 이제 그 튀김옷을 묻혀 가지고 튀긴 그게 또 인기래요",
  "이런 걸 인싸템이다",
  "네. 그니까 이~ 인싸는 그 그룹내에서 아주 핵심적인 역할을 하고 인기있는 사람을 인싸라고 그러는 건데 일구디제이는 아싸 예. 아싸 인싸 예",
  "근데 또 이렇게 아주 힙한 그 먹거리는 또 인싸템 이렇게 부른다? 그렇죠",
  "인싸 인싸들이 찾는 아이템 이렇게 얘기할 수 있겠죠? 어~ 오늘 참 신조언데 많이 배웁니다",
  "이게 신조어라고 생각하면 안 되고 음 저희 라디오 듣고 계신 분들 혹시 아재들 계시면 이거를 외워 두셔야 될 것 같애 그죠? 그래 가지고 집에 돌아가셔 가지고 자녀분들한테 아무래도 젊은이들이 많이 쓰는 언어니까요",
  "얘들아 오늘 인싸템 하나 할까 하면은 아이들한테 점수 좀 따겠다",
  "어~ 아무래도 소통이 더 잘 될 수도 있겠죠? 그러면 집에 가서 이제 젊은 저 자녀분들한테 이렇게 묻는 거야 있다가 좀 저녁때 시켜 먹으려고 하는데 음 요즘 인싸템 뭐니 오 이렇게 만약에 아버지가 물었어요",
  "그러면 자녀분들이 아버지한테 후한 점수를 주겠네 뭐 우리 아빠도 이런 단어도 아시네 그죠? 그죠? 어~ 하면서 그럴 수 있겠죠? 그러면 이가이 아나운서는 세 가지 인싸템을 이야기 해주셨는데 네",
  "이 세가지 중에 제일 좋아하는 인싸템은 뭐예요? 저는 냉동 삼겹살이요",
  "어~ 세 번째 하는 거 네",
  "어~ 일구디제이는 어떤 음식을 여기서 가장 드셔 보고 싶으세요? 저요? 네",
  "마라탕 마라탕 네. 매운 거 저도 좋아하니까 오 맛있죠",
  "여기서 새로 생긴데 있던데 어~ 진짜요? 예",
  "아니 가자고 얘기만 했지. 지금 예? 사주시는 거 아니고 같이 만 가자 알았어요",
  "네. 자 오늘은 이렇게 요즘 젊은 세대 사이에서 유행하고 있는 음식들 이야기 해 봤습니다. 예",
  "네. 저는 또 다음 주에 찾아오겠습니다",
  "네. 뭐 길 다 아시는데 뭘 찾아와요",
  "올라오시면 되는데 아이 또 그러시네  알아서 올께요",
  "지금 그 이삼공칠 님 께서 이런 문자를 엠비엔 주말 저녁 일곱 시 반 뉴스 하시는 분 하고 지금 디제이 목소리가 똑같아 보입니다",
  "똑같은 게 아니고 그 사람이 접니다. 바로 네",
  "네. 저도 마무리하겠습니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답은 손영이죠",
  "선물 당첨된 분들 명단 저희 홈페이지에 올려 놓겠습니다",
  "오늘 끝 곡 이 노랩니다",
  "엄소영 좋니 좋아 저는 여기서 이만 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디제이 앤디 최일구입니다",
  "그늘 찾아 삼만리입니다",
  "여행을 하는 사람들 중에는 아름다운 풍경을 본 후에 심하게 앓는 사람이 있다고 하네요",
  "아름다운 풍경에 취해 있다 보면 잠시 꿈이 아니었나 하는 착각이 들면서 갑자기 머리가 아프고 가슴이 턱 막히는 통증을 느끼게 된다는데요",
  "이 행복이 사라질지도 모른다는 생각이 두려움으로 바뀌면서 그게 격렬한 생리적 반응으로 나타난답니다",
  "너무 행복해서 불안한 상태 뭐 그런 거죠? 참 바보 같다고 느낄지도 모르겠지만요",
  "지금을 즐기기보다 있지도 않은 미래를 걱정하면서 불안해하는 모습 사실 우리 모습 아닙니까? 오늘 불금입니다",
  "국어사전엔 불금 금하거나 말리지 않음 이렇게 나오던데요",
  "오늘 여러분이 뭘 계획했든 말리지 않겠습니다",
  "내일의 걱정 때문에 지금에 행복을 놓친다면 결코 영원히 행복해질 수 없으니깐요",
  "칠월 오일 금요일 음력 유월 초사흘 시동 거셨습니까? 티비에스 오십 원 유료 문자 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 오늘 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 건달 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "흥겨운 노래 한 곡 감상하시죠",
  "이광주 문이만보 출첵 문자 보내주세요",
  "네. 이광주의 문이만보 가사를 보면 말이죠",
  "달빛 바다 위에 이~ 나오는 거 보니까 아무래도 문이만보가 문이가 영어로 엠오오엔 문 달을 의미하는 것 같습니다",
  "아~ 시원한 노래 잘 들었습니다",
  "이광주 형님 오십이년생 용띠신데 참 노래 잘하십니다. 예",
  "문 달 얘기 나왔는데 오늘 밤에 무슨 달 뜨는지 아십니까? 여러분들 오늘이 음력 유월 초사흘이니까 오늘 밤에 초승달 뜨겠네요",
  "그죠? 요즘 뭐 달 볼 시간이 별로 없어서 그런데 출첵 문자 저도 출석합니다",
  "주차장 점검하면서 듣고 있습니다",
  "어우 밖에서 일하시고 계시면 진짜 더우시겠네요",
  "지금 두 시 십육 분인데 가장 더운 날씨 같은데 지금요",
  "오늘 아내가 장모님 딸과 함께 일박 이일로 여행 다녀옵니다",
  "저는 오늘 열심히 근무 중이구요",
  "오늘 저의 소소한 행복을 뭐를 할까? 아니면 그냥 집에 있을까? 고민 중이었는데 일구 님 말씀 듣고 나름 계획을 세워보려고 합니다",
  "아내분하고 장모님하고 딸하고 모든 식구가 다 일박 이일 여행을 가시고 혼자 계시는군요. 네",
  "소소한 계획 한 번 세워보시기 바랍니다",
  "오랜만에 저~ 친구들 한 번 연락해서 만나보는 건 어떨지 모르겠네요",
  "오늘은 밖이나 안이나 다 덥습니다",
  "밖은 햇빛이 쨍쨍해서 덥고 안은 컨테이너 창고 안이라서 기계 열기로 너무 덥네요",
  "대형 선풍기를 돌리지만 바람이 너무 미지근합니다",
  "자꾸 지치니까 힘이 더 들어요",
  "얼음 동동 시원한 거 먹고 싶네요",
  "아~ 뭐 이 더위에 콘테이너 창고 안에 계실려면 뭐 대형 선풍기 가지고도 안 되겠죠. 네",
  "먹고 사는 일이 장난이 아닙니다",
  "어~ 오늘 같은 날은 특별히 더 그렇습니다",
  "이분께 냉커피 쿠폰 하나 보내드리겠습니다. 예",
  "컨테이너에서 열심히 일하시는데요. 예",
  "땀 흘리시는 만큼 아이스커피 한잔하시면서 보충해 보시기 바랍니다",
  "조금 전에 구오구오 쇼 끝날 때 밖에서 듣고 있는데 갑자기 배칠수 박혜진 씨가 허허허 뭐 허리케인 막 그러더라고요",
  "그래서 임무 교대하면서 아유 허리케인 라디오 홍보해줘서 고맙다고 그리고 스튜디오 안에 딱 들어왔는데 여기 트럼프터 모니터에 뭐라고 쓰였는지 아세요? 여러분들 하하허허 해주세요",
  "이렇게 써 있더라고요",
  "김별희 피디가 다 써놓 어쨌든 어쨌든 구오구오 쇼 예. 김별희 피디하고 예. 배칠수 박혜진 씨 제작진 여러분 너무 고맙습니다",
  "팔이육구 두 분 함께 광동 야관문 차 남자의 기를 살리는 야왕 보내드리도록 하겠습니다",
  "짠 내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어 하는 날이죠",
  "얼마 전에 주대건 씨가 삼 승 거두고 십 대 가왕에 올랐고 그래서 오늘은 두 명의 새 가수 나옵니다",
  "맑음 씨 승국 씨 맑음 씨는 프로야구 치어리더 출신이라고 그러구요",
  "승국 씨는 임창정 씨 제안으로 트로트 가수 데뷔 했댑니다",
  "두 분의 힘든 싱어가 오늘 새롭게 일 승에 도전합니다",
  "맑음 대 승국 승국 대 맑음 누가 새로운 일 승 자리에 오를지 이따가 세 시 삼 부 서바이벌 힘든 싱어 기대해주십시오",
  "삼사 부는 티비에스 티비로도 방송해드립니다",
  "라디오 듣고 계신 분들은 라디오 계속 들어주시면 되구요",
  "티비로도 시청해주시고 유튜브는 지금부터도 방송해드리고 있습니다",
  "일일육하나 님께서 모처럼 지방 출장 가면서 듣고 있어요",
  "충청도 쪽 가면 방송 못 들을 텐데 진행 빨빨리 해주세요",
  "차 막히니까 차 안에서 뛰어라 하는 거하고 똑같은 것 같습니다",
  "일일육하나 님 휴대폰 스마트폰 갖고 계시면요",
  "앱 다운받으심 됩니다",
  "플레이 스토어 가셔가지고요 티비에스 에프엠 앱 찾으셔서 다운받으시면요",
  "저기 북극에서도 들을 수 있고 남극에서도 들을 수 있습니다",
  "충청도 고개 넘을 때도 다 들립니다. 네",
  "빨리빨리 한다고 빨리 끝납니까? 네 시 돼야 끝납니다",
  "허리케인 라디오  허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 장마 주춤하는 사이에요",
  "어이구 뭐 펄펄 끓는 무대가 찾아오고 있습니다",
  "지금 서울 최고 기온 삼십사 도 전국 곳곳에 올해 첫 폭염 경보 내려졌고요",
  "건강 관리 다들 유의하셔야 됩니다",
  "이 무더위를 식혀줄 시원한 아이스커피 쿠폰 걸고 노래 퀴즈 하나 드릴게요",
  "네. 여름 대표곡이죠",
  "윤종신 팥빙수 나가고 있는데요",
  "듣기만 해도 시원해지는 노래라 우리 청취자 여러분도 많이들 신청해주시는 노래인데 이 노래 끝까지 잘 들어보시고요",
  "퀴즈 내 드리는 거예요. 퀴즈 이 노래 끝까지 잘 들어보시고 가사에 나오는 팥빙수 재료 몽땅 써서 보내주셔야 됩니다",
  "제가 아까 세 보니깐요",
  "아홉 가지 재료 나와요. 아홉 가지 가장 많은 재료를 써서 보내주신 분들 가운데서 열 분 추첨해서 열 분한테 시원한 아이스커피 쿠폰 보내드릴게요",
  "건강한 기운 씨지 한 뿌리에서 구중구포 학선 흑삼 세트도 준비돼 있고요",
  "문자 퀴즈 문자 많이 보내주시기 바랍니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 카톡 티비에스 참여해주시기 바랍니다",
  "티비에스 꾀꼬리 김보빈 아나운서 상품 소개해주세요",
  "비타민 하보스에서 시베리안 차가 버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 배우 이다희와 함께 하는 스키니 랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 팬타뷰 케이쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스 탈모 케어 전문 업체 나이웨에서 탈모 샴푸와 탈모 토닉 탈모 브러시를 드립니다",
  "네. 자 윤종신에 팥빙수 처음부터 인제 틀어드릴 거예요",
  "이 노랫말에 나오는 팥빙수 재료 전부 아홉 가지인데 가장 많이 적어서 보내주신 분들만 뽑아서 열 분한테 아이스커피 쿠폰 구중구포 흑삼 세트 보내드릴 겁니다",
  "윤종신에 팥빙수  네. 팥빙수 노래 잘 들었어요",
  "자 여러분들 소통 퀴즈입니다",
  "이 노래에 재료 아홉 가지 전부 적어서 보내시는 게 퀴즌데요",
  "정답자 별로 눈에 안 띄고 있습니다",
  "아이스커피 쿠폰 열 장입니다",
  "구중구포 흑삼 세트하고요",
  "한 분은 한 다섯 가지 쓰시다가 에휴 모르겠네요",
  "날 더운데 아주 복잡한 퀴즈 드려서 죄송하긴 한데요",
  "어쨌든 오늘 윤종신에 팥빙수에 가삿말에 재료 아홉 가지 써서 보내주시는 거예요",
  "정답자 별로 없으시니깐요",
  "빨리빨리 인터넷 찾으셔가지고 아홉 개 전부 하시면 아이스커피 쿠폰 당첨 확률이 더 높습니다. 예",
  "인절미 블루베리 치즈 이런 거는 정답에 포함되지 않는 겁니다. 네",
  "자 좋은 음악 뉴스 듣고 나면 최일구의 허리케인 라디오 일 부 순서 여기까지 하고요",
  "허리케인 데스크 사상 첫 남북미 정상에 판문점 회동에 여야 정치권은 역사적 만남이라는 평가를 내렸습니다",
  "그러나 문재인 대통령 역할에 대해선 온도 차를 보였는데요",
  "나경원 자유한국당 원내대표는 대한민국 대통령이 미북 회담 장 밖에서 대기하는 현실이 결코 환영받을 만한 일은 아니라고 평가했습니다",
  "차기 대선 주자 선호도 조사에서 이낙연 국무총리와 황교안 자유한국당 대표가 여전히 선두 자리를 지키고 있습니다",
  "전현직 총리의 지지율이 높은 이유 짚어보겠습니다",
  "우리나라에 대한 일본의 수출 규제 조치가 어제부터 시작됐죠",
  "청와대는 세계 무역 기구 규범과 국제법을 명백하게 어긴 무역 보복으로 규정하고 미국 중국 등과의 외교적 대응 방안을 적극 마련하기로 했습니다",
  "이인영 더불어민주당 원내대표와 나경원 자유한국당 원내대표가 각각 삼일과 사일 국회 교섭단체 대표 연설에서 공존하자고 말했습니다",
  "그러나 서로의 연설에 대해서는 국회가 다시 의회 민주주의를 복원하는 데 있어서는 크게 못 미치는 말씀이다",
  "일하는 국회에 대한 대답이 전혀 없어 많이 섭섭하다",
  "이번 주 주요 뉴스 더 자세히 살펴보겠습니다",
  "강혜연 와따야  한 주 간에 있었던 세상만사 십 분 안에 정리해드립니다",
  "오늘 뉴스 도사 백병규 위원이 나오셔야 되는데 오늘은 십 분 잔디 인사이트 케이 배종찬 소장 나왔습니다",
  "안녕하십니까? 예. 백병규 뉴스 도사가 어제 농장에서 주말 농장 하시다가 그만 허리를 삐끗하셨대요",
  "그래서 오늘 백백 커플에 백 십 분 잔디 배종찬 소장이 대신 뉴스 전해드리겠습니다",
  "자 근데 오늘은 왜 이렇게 잔디가 좀 풀이 죽은 것 같아요",
  "날이 너무 더워서 그런가 아니면 맨날 그~ 못날 놈 소리 들어서 그런 건가요",
  "백 분인 줄 알고 왔는데 십 분이라고 그러던대 오늘은 좀 못난 놈 소리 듣는 날이 아니니까 걱정하지 마시고 그러니까요. 네네",
  "마음 푹 놓고 좀 해주시고요",
  "그 이야기 나오면 뛰쳐나가야죠",
  "그러면 진짜 못난 놈 되는 네",
  "자 이번 주 주요 뉴스 첫 번째 뭐죠? 네. 판문점 회동을 보는 같은 이슈 다른 시각입니다",
  "네 유월 삼십일이죠",
  "판문점 회동 문 대통령 역할도 빛났는데 이게 보는 시각들이 달라요",
  "네. 그~ 역사적인 회동이었죠",
  "심지어는 이제 회담이라고 또 인제 우리가 의미 부여를 하게 됐는데 전 세계적으로 관심을 모았던 바로 역사적인 만남이었습니다",
  "하지만 국내 정치권 반응은 달랐습니다",
  "지난달 삼십일 판문점에서 열린 이~ 트럼프 대통령과 김정은 위원장의 역사적인 만남 북한으로 한 걸음 들어가도 되갔구나 이런 정도의 만남이었는데 파견 그렇죠",
  "제일 먼저 트럼프 대통령이 한 말이 뭔지 아시죠? 마이 프렌 네",
  "김정은 위원장한테 쉬운 영어네요",
  " 네. 파격의 연속이었습니다",
  "트럼프 대통령의 트윗 제안 다섯 시간 만에 북한 어~ 최선희 부상의 화답 그렇죠",
  "판문점 전격 회동으로 이어졌는데요",
  "네. 악수 정도에 그칠 것이라는 예상과 달리 역대급 오십삼 분간에 회동 아닌 회담이었습니다",
  "사실상에 그래서 삼 차 북미 정상회담 네. 삼 차 북미 정상회담이 돼 버렸 인제는 사 차 북미 정상회담을 언제 하느냐가 되는데요",
  "이~ 문재인 대통령 끝까지 이~ 북미 만남이 빛나도록 배려를 했습니다",
  "이런 배려의 정치적 차원이 있었던 것이거든요",
  "사실상 종전 선언이 아니냐 이런 의미 부여를 하게 됐습니다",
  "근데 자유한국당이나 야권 정치권 반응은 호의적이지 만은 않더라고요",
  "뭐 호의적인 수준을 떠나서 공격적이었습니다",
  "나경원 자유한국당 원내대표는 대한민국 대통령이 미북 회담 장 밖에서 대기하는 현실이 결코 환영받을 만한 일이 아니다",
  "이렇게 평가를 내렸고요",
  "손학규 바른미래당 대 당 대표도 대한민국 영토 내에서 이루어진 회담에서 잠깐 동안은 북한 영토이기는 했습니다",
  "대한민국 대통령은 역할도 존재도 없었다",
  "이런 혹평을 내렸습니다",
  "이은주 무소속 의원 그냥 지나치지 않았습니다",
  "문 대통령의 역할은 안내 정도였던 것 같다며 혹평을 쏟아냈습니다",
  "네. 영부인 김정숙 여사 관련해서 가짜 뉴스 주장이 있었다고요? 네. 저는 왜 정치적 공격을 할 때도 근거가 있어야 되는 것인데 이~ 민경욱 자유한국당 의원은 트럼프 방한 시 영부인 김정숙 여사가 옷에 착용했던 파란 나비 브로치가 사드 반대를 상징한다고 주장하면서 이~ 착용한 이유를 밝혀라 이렇게 주장을 했습니다. 근데 예. 그 사진까지 올렸더라고요",
  "그러나 이~ 사드 배치 반대는 이~ 성주 군을 중심으로 해서 또 사드 반대에 모임에 동참을 했던 사람들이 이~ 푸른색감에 리본 모양입니다",
  "사진 대비를 보시면 이건 전혀 다른 것입니다",
  "예. 나비는 워낙 또 이~ 친근감이 가고 또 이~ 패션에서의 등장하는 소품으로써 많이들 쓰거든요",
  "그런데 그걸 가지고서 사드 배치다",
  "글쎄 이~ 트럼프 만찬 장소에서 그렇게 할 이유가 있었을까? 실제 보기에도 아니었던 것이죠. 네",
  "예. 배 소장 보기에는 비슷해 보입니까? 제 눈이 정확하다면 여 전혀 다르던데요",
  "지록위마라는 고사성어가 생각났습니다",
  "아~ 진시황제 때 지록위마 그러니까 사슴을 가리켜서 말이라고 한다",
  "그걸 누가 얘기했는지 아세요? 지록위마 그걸 알면 제가 여기 있겠습니까? 진시황 밑에 있었던 그 이사라는 네. 이사 그 사람이 했던 거 아니에요. 참모 그 시대에도 이사가 있었네요",
  "이사 이사가 아니고 네. 제가 이사까지 하고 퇴사했는데 그 이사 말고 사람 이름 이사 알겠습니다",
  "자 다음 뉴스는 뭐죠? 황교안 자유한국당 대표입니다",
  "네. 요즘 뭐 조금 전에 저~ 김상조 정책 실장이 황교안 대표 예방하러 갔다고 뉴스에 나오던데 네",
  "요즘 황교안 대표 좀 자주 거론되고 차기 대선 지지율 조사위가 있었다면서요? 네. 차기 대선 후보 지지율 조사가 있었는데 리얼리트가 오마이 뉴스에 받아서 지난 이십육일부터 이십팔일까지 전국 이천오백여 명 저~ 표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스마이너스 이 점 영 퍼센트 무선 전화 면제 유무선 알디디 자동 응답 조사였고요",
  "이~ 자세한 사항은 중앙 선거 여론 조사 심의 위원회 홈페이지에서 응답률과 함께 확인하시면 되겠습니다",
  "이~ 이낙연 총리가 이십일 점 이 퍼센트 이~ 황교안 대표가 이십 퍼센트 두 명의 전현직 총리가 이~ 선두권을 형성하는 것으로 나타났습니다",
  "이십일 대 이십 네. 두 사람을 제외하고는 이재명 경기 지사가 구 점 삼 퍼센트 김경수 경남 지사가 육 점 이 퍼센트로 한 자릿수에 머물렀으니까 네",
  "이~ 전현직 이~ 총리가 이~ 다른 후보들과는 상당히 좀 격차를 두고 이~ 선두권을 형성하고 있습니다",
  "이~ 총리가 차기 대권 유력 주자로 자주 떠올르 떠오르지 않았습니까? 네",
  "그래서 이른바 이런 총리들은 또 인지도 던 없기 때문에 이렇게 총리들이 누리는 효과 이른바 총총총총총총 이~ 여론 조사에서 높게 나왔답니다",
  "이른바 총총 효과가 되겠습니다",
  "누가 지어낸 말이에요? 세계 최초로 제가 지어낸 총총 효과 괜찮네요",
  "저를 잘 아시면서 자꾸  새로운 발견을 하시는 것처럼 네. 뭐 지금 뭐 이~ 대선 주자들 조사라는 게 사실 뭐 이제 아직도 멀었잖아요? 그죠? 아이 그렇죠",
  "그래서 이~ 인터넷 누리꾼 댓글에서는 벌써부터 무슨 차기 대통령 타령이냐 문재인 대통령 임기가 반환점도 돌지 않았다",
  "이런 지적을 하고 있습니다",
  "저기 저~ 백 도사님 대신에 제가 그 말을 써야 되겠다",
  "네. 전현직 총리가 잘나가는 이유가 뭐라고 분석이 됩니까? 있습니다",
