  "어 사실 여기서 유성 생식 무성 생식부터 얘기가 나옵니다",
  "음~ 아~ 그니까 그냥 뭐 그냥 재미로 읽는 게 아니구요",
  "음~ 진화 심리학에 아주 그냥 말초적인 거를 얘기하는 게 아니고 음~ 여기서 얘기하는 거는 굉장히 인지하게 어떻게 어~ 무성 생식에서 유성 생식한 종이 나오게 됐고 또 어떻게 우리가 다른 동물에 어떤 이러 이러한 성적인 그런 어~ 행동에 비해 서 우리 성 행동은 무엇이 다르고 뭐 이런 얘기들하고 있어요",
  "예를 들면 저자가 뽑은 어떤 인간 섹스에 특이함은 이런 겁니다",
  "장기적인 성적 배우자 관계 으흠 그까 어 섹스 파트너가 장기적인 관계라는 거죠",
  "음~ 그다음에 부부에 공동 양육 이게 뭐가 독특하냐 독특하다는 거예요",
  "왜냐하면 침팬지만 보더라도 양육은 암컷이 담당합니다",
  "전담 예. 그까 수컷은 정자를 도네이션하는 사람일 뿐 네",
  "저기 존재일 뿐이에요",
  "뭐 돈을 벌어오는 것도 아니고 아니고요",
  "부러워하는 거 아니죠",
  "지금  여기 양육이라는 게 단지 인제 애를 얼르고 뭐 업고 다니고 뿐만 아니고 예예 경제적인 뭐 그런 것도 안 한다",
  "그까 부부에 공동 양육 그다음에 다른 부부와 가까이 지내는 것 이것도 인간만에 어떤 음~ 아하 되게 독특한거고 그다음에 여성에 배란 신호가 드러나지 않는 것 이걸 배란 은폐라고 그러죠",
  "은폐된 배란 혹은 배란 은폐라 그러는데 이거는 사실 굉장히 특이한 거예요",
  "다른 영장류들 종들 보면 배란기가 되면 자기가 배란기가 됐다는 걸 선전을 하거든요",
  "음~ 그래서 엉덩이 주위가 선홍색으로 변하고 특유에 냄새가 나고 네",
  "그래서 그때 짝짓기를 하는 거예요",
  "근데 인간은 뭐 여성 자신도 모르잖아요",
  "요즘 연구는 인제 완벽하게 은폐된 게 아니라 아주 약간 불투명하게 음~ 반쯤 은폐되어있다",
  "그니까 아는 게 그냥 보면 아는 게 아니고 뭐 무의식 중에 안다",
  "예. 무의식 중에 아는데 뭐 냄새 냄새가 좀 있고 사실은 음~ 뭐 이런 연구들이 있긴 해요",
  "근데 어쨌든 다른 동 다른 영장류 동물에 비해서 여성에 배란 은폐가 아주 특이한 거구요",
  "음~ 또 재밌는 거는 배란기가 아닐 때도 성 행위를 하는 거죠",
  "음~ 그다음에 그까 즐거움을 위해서 섹스도 하고 그다음에 여성이 일정 기간 지나면 폐경이 오는데 네",
  "이 폐경은 굉장히 독특한 특성입니다",
  "이거는 다른 동물들은 없고 고래 중에 일부가 폐경이 있다는 것이 밝혀졌습니다",
  "아~ 정말요? 나머지는 폐경에 없 다른 동물은 폐경이 없어요? 예. 그냥 죽어요",
  "죽어요? 예. 그냥 그까 번식을 할 수 있는 시기가 쭉가고 그냥 그기서 그대로 죽을 뿐이에요",
  "아~ 늙어서 죽는거죠",
  "늙어서 죽는데 여성은 폐경이 온 다음에 오래 살잖아요",
  "예. 근데 그게 진화적으로 보면 되게 이상한 거거든요",
  "음~ 그냥 번식이 끝났는데 존재할 이유가 없는 거예요",
  "유전자 관점에서 보면 네",
  "근데 인간은 할머니가 있단 말이에요",
  "음~ 그래서 그 할머니가 무슨 역할을 하느냐 결국에는 자기가 자식을 낳는 게 아니고 자기 손자들 손주들을 돌보는 음~ 그 그래서 그거를 이제 할머니 가설이라고 얘기하죠",
  "그런 그런 얘기도 하고 있고 그래서 굉장히 제가 가정에 달에 이걸 이 책을 읽어보자라고 하는 거는 바로 그런 이유 때문입니다",
  "음~ 섹스라고 얘기하면 꼭 짝짓기랑만 관련 돼있는 것처럼 보이지만 음~ 그게 아니라 무성 생식에서 유성 생식으로 넘어오면서 다시 말해서 가족이 생기게 됐고 음~ 그 가족에서 어떻게 아이들을 양육하고 그 양육에 에 차이가 생기고 그다음에 또 성숙한 어른 남녀들이 어떻게 짝짓기 밀당을 하고 그다음에 할머니가 됐을 때 무슨 일을 하고 음~ 할아버지는 왜 도대체 하는 일이 없고  뭐 이런 이런 얘기들이 쭉 되고 있거든요",
  "음~ 과학적으로 네",
  "그래서 뭐 섹스에 관련된 얘기지만 가정에 달에 꼭 한 번 읽어볼 만한 음~ 그런 가정에 과학 음~ 가족에 과학 뭐 이렇게도 얘기할 수 있을 거 같아요",
  "그래서 한번 소개해봤습니다",
  "이것이 제너드 다이아몬드가 쓴 책이라는 게 또 놀라운 일이죠",
  "그래서 가정에 달에 이제 우리는 가정에 달과 과학이 무슨 관련이 있을까 생각을 할 수 있지만 음~ 이런 책을 통해서 늘 듣던 그런 얘기말고 네",
  "다른 관점에서 또 가정에 의미나 네",
  "뭐 인간이 살면서 만들어내는 이런 가정이란 것이 갖는 어떤 음음 그 과학적 맥락은 무엇이고 예",
  "뭐 이런 걸 한번 느껴보는 것도 좋을 거 같네요",
  "예. 다른 동물에 가족과 어떻게 다른가 뭐 이런 것도 한번 느껴볼 수 있을 거 같습니다",
  "그리고 이제 두 번째 예",
  "읽거나 말거나 책은 예",
  "우리 아까 계속 예",
  "그 단어로써 나왔던 네. 빅 히스토리 예",
  "빅히스토리라는 책입니다",
  "네. 돌아가신 조지영 교수님이 옮겨주셨고 예. 맞습니다",
  "이 빅 히스토리는 역사에 대한 빅 퀘스천이라고 할 수 있을 거 같아요",
  "그래서 그 우주에 탄생부터 지구 현대 사회에 변화까지 한 권으로 이제 담은 책이라고 볼 수 있겠고 네",
  "어떻게 보면 인간 역사를 가장 큰 틀에서 본 가장 큰 그림을 그려주는 책이라고 볼 수 있겠죠",
  "그러니까 총균쇠는 어쨌든 농경 시작부터 얘기를 하잖아요",
  "음~ 근데 이 빅 히스토리는 물론 훨씬 짧습니다만 빅뱅부터 시작을 하죠",
  "음~ 그래서 어떻게 이 역사에 중요한 그까 인 인간에 역사를 기술하는 데 있어서 가장 가장 처음 단계부터 최근까지를 이케 다루는데 그러면 어떻게 한 권이 많은 걸 다 다루냐 네",
  "거기 과학도 들어가는데 이거를 꿰뚫는 어떤 어~ 주제가 없으면은 그 공통점이 없으면은 아마 서술조차 못할 거예요",
  "근데 예를 들면 이런 거예요",
  "백삼십칠억년에 역사가 있는데 그까 지구에 역사 인류에 역사 뭐 다 포함해서 음~ 우주에 역사죠",
  "백삼십칠억년에 역사가 있는데 거기에 일종에 임계국면이 뜨레시올드라고 하는데 네",
  "역사에 대전환점들이 있었다",
  "음~ 그래서 그거에 여덟번에 임계국면을 얘기를 합니다",
  "그래서 첫 번째 우주에 탄생을 백삼십칠억년 전이죠",
  "별에 탄생을 백오십 백삼십오억년 전 원소가 생성된 거 백삼십오억년 맞구요",
  "그다음에 태양계와 지구에 생성이 사십오억년 전 생명에 탄생을 삼십팔억년 전 집단 학습에 출연 이게 이십만년 전 이거는 인제 호모사피언스 역사를 얘기하는 거고요",
  "농경에 시작 일만 천년전 아까 얘기한 총균쇠에 시작점이라고 볼 수 있습니다",
  "근대 혁명 이백오십년 전 이런 어떤 일종에 임계국면이 있었고 그런 임계국면을 거치면서 이거를 인제 분수령이 되는 사건이라고 해요",
  "음~ 그러면서 어떤 공통적인 변화가 있었냐면 그 단계를 거치면서 복잡성이 확 증가가 됐다",
  "음음 그다음에 다양성 그다음에 관용과 개방성 상호 관련성 정보에 엄청난 축적 이런 것들이 폭발적으로 늘어난 음~ 그런 일종에 임 임계점들이 있었다",
  "그걸로 인제 서술을 하는 거예요",
  "그러면 인제 백삼십칠억년에 역사가 쭉 한 실로 쫙 꿰뚫리는 거죠",
  "음~ 그래서 큰 그림을 정말 가장 큰 그림을 보고 싶은 분들은 이 책을 보시면 좋을 거 같아요",
  "역사에 대해서도 이렇게 과학과 인문을 완전 융합해서 큰 틀에서 볼 수 있다라고 하는 거 그래서 이 책은 데이빗 크리션이라고 하는 그 빅 히스토리를 창시한 분인죠",
  "어떻게 보면 역사 학잔데요",
  "그 분이 쓰셨고 그다음에 우리나라에서 빅 히스토리 흐름을 주도하셨던 시작하셨던 고지영 교수님 고 조지영 교수님 네",
  "이화여대 역사 학과 교수셨죠",
  "어~ 몇 달 전에 타개하셨지만 그 분이 시작을 하셨고 또 저를 비롯해서 몇몇 분들이 이 프로젝트를 지금 하고 있습니다",
  "그래서 이 프로젝트 할래면 기본적으로 천문 학자 역사 학자 그렇죠",
  "음~ 뭐 생물 학자 뭐 인류 학자 이런 분들이 들어가게 되겠죠",
  "음~ 그래서 그런 사 그런 분들하고 같이 네",
  "이 작업을 하고 있고 그거는 인제 조지영 교수님에 유언이기도 하고요",
  "그래서 그렇게 저희들이 진행하고 있습니다",
  "그래서 총균쇠같은 그~ 빅 히스토리 효시같은 책을 처음에 읽으시고 그다음에 또 이 빅 히스토리라고 하는 이 책도 보시면 음~ 좀 큰 그림이 역사에 대한 큰 그림을 그릴 수도 있을 거 같아요",
  "네. 사실 이 조지영 교수님에 또 제자로 음음 그까 김서영 교수님이라고 네네",
  "네. 이대에 저 지구사 연구소 네. 지구사 연구소 예. 학술 연구 교수로 계신데요",
  "이분이 또 사학계에서는 네",
  "또 유지를 이어받아서 네. 맞습니다",
  "계속 또 빅 히스토리 쪽에 좀 무게를 또 싣고 가고 계시죠",
  "예. 지금 열심히 어 하고 계시구요",
  "조 그~ 선생님 주 중심으로 해서 그 협동 조합을 만들었습니다",
  "저도 거기 멤번데요",
  "그래서 인제 빅 히스토리를 알리고 또 이런 관점과 이런 전통들을 음~ 이어가는 게 되게 중요하다고 생각해서 교육 사업도 하고 음~ 네",
  "그다음 앞으로 뭐 강연도 하고 책도 내고 그렇게 할 생각이고요",
  "이렇게 사실 이 돌아가신 조지영 교수님에 대해서는 정말 안타까워하는 분들이 굉장히 많으시고요",
  "왜냐면 굉장히 뭐 나이가 많으신 분이 아니기 때문에 그렇죠",
  "그런데 또 유지를 이어서 이렇게 음~ 다양한 분야에 과학자들이 이 역사 학자들 주제 역사 학자들과 과학자들이 이 주제에 붙어서 연구를 하고 계시니 음~ 또 사람은 뭐 왔다가는 거지만 음~ 또 이런 흐름들은 계속 이어지고 예",
  "그래서 우리가 우주와 인간에 대해서 점점 더 깊이 알게 되는 네",
  "그런 계기로 또 작용할 이런 주제가 바로 빅 히스토리가 아닐까 네. 맞습니다",
  "자 인제 슬슬 정리를 해야 될 거 같은데요",
  "자 어떻게 정리를 할까요",
  " 아 오늘은 두 분이 너무 좋은 커멘트와 그런 말씀 해주셔서 네",
  "두 분이 한 마디씩 하시는 게 어떨까  아 이미 제 입에서 나올 좋은 말이 이제 다 아웃 됐어요",
  "오늘 뭔가 웃윰  뭐 한 번 해보세요",
  "음~ 그 저도 사실 이 프로그램을 하면서 음음 그니까 평소라면 절대 못 읽었을 책들을 읽는 경험들을 하게 되는데 그까 뭐 오늘 좋은 말을 해줬다고 음~ 칭찬해주셨지만  그까 진짜 힘들고 지루하지만 읽으면은 좀 사람한테 쌓이는 게 있는 책들인 거 같아요",
  "음~ 이런 것들은 네",
  "그래서 그까 사실 저희 방송 계속 잘 들어주시고 하는 것도 참 감사하지만 네",
  "정말로 같이 읽으면서 음~ 진짜로 읽기 전하고 후하고는 쪼금 다른 사람이 되어있어요",
  "음~ 그건 제가 정말로 확실하게 말씀드릴 수 있을 거 같고요",
  "그 과정이 물론 어떤 책들은 쉽진 않지만 음~ 그까 해볼 만한 좀 가치가 있는 일이란 생각이 들고 제가 이제 과학 컨텐츠를 하다 보니까 그 생각을 좀 되게 많이 하게 되는데 솔직히 책 값 내는 거는 오히려 쉬운 부분이구요",
  "읽을 시간을 내는 게 되게 어려운 부분이잖아요",
  "또 네. 그니까 사실 그니까 뭐 일단은 일을 해야 되기도 하고 뭐 대부분에 경우은 뭐 공부도 해야 되고 그게 아니면 뭐 영화도 봐야 되고 게임도 해야 되고 너무 많은 우리에 이십사 시간을 나눠 가지려는 것들이 있는데 네",
  "그럼에도 불구하고 책을 읽는 건 어쨌든 좀 좋은 투자가 된다",
  "음~ 여러분들한테 음~ 저만해도 이년 전하고 되게 많이 달라지지 않았나 음~ 이런 것들이 좀 아~ 코멘트들이 점점 막 진화해서  네. 뭐 그래서 어쨌든 좀 같이 재밌게 읽을 수 있으면 좋겠단 얘기 정도로 음~ 마무리 할게요",
  "음~ 우리 파토님이 오늘 또 정리를 해주시면 아 저는 아까 그 나왔던 잉여 그 얘기를 쪼끔 더한다면 크 아~ 맞어 맞어  네. 뭐 저도 사실 이것 저것 많이 했잖아요",
  "음악도 했고 뭣도 했고 방송도 되고 지금 역사책도 썼다 과학도 하게 있는데 어~ 그런 거 같아요",
  "절 보고 그런 질문을 하시는 분들이 있으세요",
  "뭐 언제 그런 걸 했느냐 뭐 어쩌구 아~ 그런 게 아니고요",
  "음~ 잉여로 살았기 때문에 가능한 거였어요",
  "음~ 그니깐은 저는 그런 지위라든가 이런 거에 대한 욕심을 별로 가진 적이 없고 음음 그런 데 쏟는 시간에 인제 그런 걸 끄적거리고 있었던 거죠",
  "그래서 물론 이제 제너드 다이아몬드 박사처럼 되진 않았지만 또 생각을 하면서 스스로를 좀 발전시킬 수 있는 그런 궤적에는 올라갔던 거 같아요",
  "그 잉여스러움 덕분에 네",
  "사람들이 심심풀이로 하는 말이 뭐 그게 밥 먹여주냐 음~ 이런 말들도 하시는데 음~ 저는 그런 거 같아요",
  "잉여에 철학 음~ 예. 우리가 밥 먹으려고 사냐 음~ 심지어는 뭐 밥 먹으려 산다해도 밥만 먹고 사냐 음~ 예. 밥 먹는 거 외에도 굉장히 많은 일을 할 수 있고 그 많은 일이라는 것이 잉여로움속에서 네",
  "이루어질 때 정말 즐거움과 쾌감으로 우리에 자산이 된다",
  "그 잉여로움이 대신에 이제 나에 생각나에 가치 그렇게 전환만 되면 음~ 어~ 우리가 쪼끔 더 이상적으로 생각하는 인간에 가까워지는 네",
  "그런 것이 아닌가 생각이 돼서 네네",
  "예. 뭐 결론을 짓자면 음~ 잉여로움은 우리를 인간으로 만든다 와~  와~ 오 박수를 한번 쳐야 겠 야 이거 정말  예. 뭐 이렇게 예예",
  "우리 저 그러면 다음 시간에는 뭘 하게 되죠",
  "어~ 다음 시간에는 올리버 섹스 책을 어~ 하고 싶어 인제 아 예",
  "섹스 관련된 건 아니죠",
  "이상한 드립 봤습니다",
  "예. 그~ 아~ 그~ 뇌 과학 책을 한번 했으면 좋겠어요",
  "뇌 과학이 우리에 또 굉장히 인간에 대한 생각들을 많이 바꾸게 하는데요",
  "음~ 그~ 올리버 섹스 책에 그 아내를 모자로 착각한 남자 아내를 모자로 착각한 남자 예",
  "진짜 이 책도 정말 제목이 끝내주는 거 같아요",
  "제목 제목이 끝 아니 그 그니까 올리버 섹스 책이 되게 많은데 이 책이 기가 막힌 제목이에요",
  "이 제목을 듣고 이 책을 어~ 안 읽고 싶어지면 예",
  "그건 제 정신이 아닌 거 같아요",
  "이것도 사실 굉장히 딱딱한 제목으로 만들 수 있는 거잖아요",
  "그래서 그 책을 통해서 그 책에 내용도 뭐 그 분에 글쓰는 스타일이 굉장히 독특하긴 하지만 음~ 어쨌든 그 책을 통해서 우리가 뇌 과학이 우리 사회를 우리 우리 인간에 대한 이해를 어떻게 바꾸는가 네",
  "그 지점을 한 번은 생각해보는 네",
  "그런 시간이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 올리버 섹스에 아내를 모자로 착각한 남자 네",
  "그 책을 읽어보겠습니다",
  "네. 그럼 저희는 오늘 네",
  "총균쇠와 섹스에 진화 그리고 음~ 빅 히스토리까지 얘기나눴던 네",
  "다섯 번째 시간 여기서 끝내고요",
  "조만간 인제 다음편에 또 함께 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "여기가 사람이 이렇게까지 한꺼번에 올라온 적이 거의 없을 거예요",
  "예. 저희 방송 뿐만 아니고 물론 더 많은 분을 모실 수 있었으면 좋았겠고 여기 출연하신 분도 굉장히 많으신데 뭐~ 장소 문제도 있고 우선 기본적으로 여기 나오신 분들은 초기에서 도와주셨거나 아니면 많이 나오신 분들 혹은 당장 친한 분들 위주로 선정이 됐습니다",
  "나중에 아마 더 큰 장소가 있게 되면 그때는 더 많은 무대에도 더 많은 분이 올라오시고 관중석에도 더 많은 분들이 오실 수 있게 되겠죠",
  "근데 오늘 정말 많이 오셨어요",
  "예. 여기 저희가 방송을 한 이래로 아마 가장 많이 에~ 오신 경우가 아닌가 생각이 되는데 네. 일단 편한 얘기부터 시작을 해보겠습니다",
  "그 과학같은 소리하네 팟캐스트에 이제 출연을 다 하셨던 분들인데요",
  "그때 기억 그리고 왜 나왔을까? 예. 가끔은 이해가 안 되는 경우도 있습니다",
  "그 소감 그리고 만약에 저희 방송 하신 이후에 바뀌신 것이 있다면 어떤 게 있을까? 부르는 게 저~ 이 시대에 지성인이신 이명현 선생님께서 먼저 제가 저~ 공고를 올릴 때 이~ 굉장히 말끔한 사진을 올리면서 실물은 다를 수 있다라고 분명히 말씀 드렸습니다",
  "사기 사진 예. 지금 저 예. 저 모습이죠. 예",
  "언제 사진인가요? 저게요",
  "한 사 오년 전 아 예",
  "저도 삼년 전 사진도 아무도 못 알아봐요",
  "머리가 지금은 이제 많이 길으셨습니다",
  "예. 작년 이월부터 머릴 길렀는데요",
  "일부러 기른 건 아니고 지금 뭐~ 네팔에 지금 뭐~ 이제 지진나서 그렇지만 제가 네팔을 자주 다니는데 그때 네팔에 한 삼 주 갔다 올 기회가 있었는데 이렇게 좀 게을러서 제가 한 달에 한 번씩 머리를 저 저렇게 짜르는데 못 짜르고 그냥 갔어요",
  "그러고 삼 주가 있다 오니까 수염도 길러지고 머리도 이래서 그냥 놔둬 볼까 이런 생각을 하는데 저희 딸 아이가 자기네 반 친구가 머리를 길러서 이걸 짤라서 기증을 했대는 거예요",
  "그 소아암 환자한테 근데 이게 이십 센치 이상인가 뭐~ 돼야 되고 머리가 이게 부드러와야 된대는 거예요",
  "그거 안 되잖아요",
  "예. 그래서 인제 제대 만져보라 그랬더니 옛날에 젊었을 땐 제 머리가 빳빳 했는데 늙어가지고 이제 가늘어 졌어요",
  "그래서 이제 가능하다 그러더라고요",
  "아 가능하다고요? 예. 제 딸아이 지금 머리결 상당히 좋으신데요",
  "어~ 굉장히 이게 늙으니까 가늘어 져가지고  젊었을 땐 이게 굉장히 힘이 있었거든요",
  "그래가지고 이제 놔두고 있는데 이 이왕 기른 거 그렇게 해서 한 이 이정도 엉덩이 덮을 정도 하지 마세요",
  "길러서 짤라서 기증하고 저렇게 돌아갈까 생각 중입니다. 네",
  "네. 원래 이명현 박사님은 네팔하고 정말 인연이 되게 많으시잖아요",
  "예. 네팔에 사실 그 제가 대학교 이 학년 때 네팔 처음 갔어요",
  "근데 그때는 이렇게 해외 여행이 자유화 되지 못 했고 어학 연수도 없을 때라서 꼼수를 써서 그~ 산스크리트어를 단어를 쓰잖아요",
  "그래서 거기 네팔에 있는 트리부반 국립 대학교 산스크리트어 연수를 한다고 해서 인제 거기 있는 분한테 그~ 초청장을 받아가지고 그랬는데 인제 해외를 나갈려면 여권을 만들기 위해서는 인제 이렇게 신원 조회 같은 것도 하고요",
  "뭐~ 반공 교육도 받아야 되고 총장 추천서가 있어야 되는데 여권 신청 해 놓고 한 세 달을 기다리는데 안 나오고요",
  "그담에 총장 추천을 받을라 그러는데 누구 주겠어요. 개인이 나가는데 그래서 인제 포기하고 돌아서는데 이게 되게 인 인맥이 중요한 거예요",
  "마침 그 학교에서 인제 대회에 이렇게 협력 담당하시는 분이 어머니랑 대학 동창이신 거예요",
  "그래가지고 그~ 그빽으로 그래서 저희 학교에서 두 명이 해외를 나갔어요. 그 해에 그래서 인제 나가가지고 어학 연수는 안하고 이렇게 산으로 들로  다니면서 이제 인연이 맺어져서 자주 가게 되구요. 친구도 많이 생기게 되고 예",
  "그게 저~ 전두환 시절이였나  팔십삼년이니까 천구백팔십삼년 아 전두환 시절 연세가 생각보다 굉장히 많으세요",
  "지금은 이렇게 하셔서 많 많아보이지만  얼마 전까진 정말 젊어보이셨어요",
  "예. 천구백팔십삼년이니까 정말 오래전이네요. 그죠? 엄청 삼 삼십년이 넘었네요",
  "삼십년이 넘었네요. 예",
  "그때부터 한 스무 번 네팔 다녀오셨죠? 네. 그렇게 갔다 왔다 했었죠. 네",
  "그 정도로 그~ 이번에 지진 때문에 특히 좀 네. 마음이 되게 안 좋죠. 예",
  "저는 그냥 한 번 가서 한 열흘 있었는데도 마음이 안 좋더라고요",
  "예. 어쨌든 이명현 박사님의 경우는 사실 저를 이 자리에까지 오게 만드신 단초를 제공하신 분입니다. 이명현 박사님이 어~ 처음에 제가 이상한 그 태양계 연대기 있잖아요. 그거 그것에 전초인 어~ 외계 문명과 인류의 비밀을 쓰고 깝쭉대고 있을 때 저는 과학자들이 미워할거라고 예. 생각하는데 나중에 케이 박사님이 미워하기는 커녕 아무것도 모른다",
  "너에게 관심이 없다라고 정정을 해 주셨어요",
  "예. 그랬는데 어~ 그 책이 어떻게 이렇게 저렇게 돼가지고 이명현 박사님이 보시고 저를 소백산 청문대 아시아 태평양 이론 물리 센터가 주최하는 예. 이론 물리 뭐 양자 역학 이런 거 하는 데에요. 예",
  "이 센터장분들은 노벨상 수상자들이었습니다",
  "거기서 주최하는 어~ 포럼에 저를 오라고 해서 이런 과학과 상상 얘기를 하라고 해 주신 분이 이명현 박사님이고요",
  "그게 삼년 전 얘깁니다",
  "그래서 인제 예. 이명현 박사님이 안 계셨으면 제가 아마 이 자리에 지금 없을 겁니다",
  "그리고 이명현 박사님이 저희 과학같은 소리하네 일 회에 나오셨거든요",
  "지금이야 저희가 인기 프롭니다",
  "그래서 과학자분들이 나오시려고 해요",
  "하지만 그 당시만 해도 예",
  "그 당시만 해도 아무것도 없었죠",
  "뭘 제가 과학자 출신도 아니고 과학자들을 그렇게 많이 아는 사람도 아니었고 이 방송이 무슨 성과를 제대로 낸 것도 아니였는데 일 회에 나와주셨어요",
  "그것은 그냥 의리였던가요? 아 그러니까 그때 그~ 원종우 선생님 삼년 전에 만났을 때 인제 소백산 천문대에 가는데 뭐~ 이런 사람이 있다는 거예요",
  "근데 인제 검증을 해야 되잖아요",
  "그래가지고 제가 원종우 선생님을 저쪽 홍대 앞으로 불러내서 저랑 인제 에스에프 평론하시는 분이랑 문지사 사장하는 그 고등학교 후배거든요. 그분이 그래서 인제 셋이서 앉아서 일종에 간을 본 거죠",
  "그래서 인제 밥 먹는데 생각보다 여리더라고요. 그리고  어머 생각보다라는 건 무슨 말씀이죠",
  "그래서 인제 의기 투합이 됐어요",
  "그래서 이분 모셔도 되겠다",
  "친구가 되겠다. 인제 그래서 그때 그랬고요",
  "저희가 결정적으로 제가 그때 한 삼년 전쯤에 과천 과학관에서 지금도 아마 인제 과학 토크 콘서트라고 해서 하는데 그거를 케이 박사님이 느닷없이 저한테 맡기셔가지고 네",
  "그래가지고 그때 원종우 선생님도 인제 놀고 있을 때니까 심심하니까 인제 와라",
  "그니까 출연자일 뿐 아니라 기획 회의할 때도 늘 모셨어요",
  "그래서 같이 재밌게 놀면서 구상을 하고 그게 인연이 됐는데 그래서 그때 그런 자 농담을 했었어요",
  "그~ 왜 가수들도 이렇게 소극장을 다니면서 콘서트 공연을 하잖아요. 소극장 공연을 그래서 우리 둘이서 외계 생명체를 가지고 십구금 토크쇼를 예",
  "이렇게 돌면서 소극장 돌면서 해서 외계 생명체로 외계 생명체가지고  그니까 저는 막 진지하게 하고 옆에서 구라치고 이래가지고  그래서 그거가지고 인제 소극장 투어를 하면서 노후를 대책하자",
  "뭐 이런 이야기도 했었고요",
  "그래서 그런 생각을 굉장히 잘 정리를 하셔가지고 시작을 하시니까 제가 뭐~ 첫 번째를 불러줘서 영광스럽게 동참을 했었죠",
  "뭐~ 저는 그때 정말 감사했구요",
  "이~ 첫 초기에 나왔던 일 편이나 뭐 저~ 이정모 관장님 오늘 안 계시지만 이 편 같은 경우에는 지금은 다운로드가 거의 삼십만에 육박을 하고 있어요. 예",
  "그리고 이거는 이제 시기성을 안 타다 보니까 계속 처음 듣던 듣는 분들이 생기시구요",
  "예. 여하튼 저한테는 굉장히 정말 큰 도움을 주신 분이구요",
  "어~ 이종필 박사님 네",
  "예. 제가 상대성 이론을 이제 부탁을 드렸었잖아요",
  "그게 원래 이제 이종필 박사님이 진짜 상대성 이론 전공은 아니신데 네",
  "그걸 가지고 강의를 하셨었잖아요",
  "그 인연으로 제가 그걸 알고 네네네네네",
  "부탁을 드렸는데 그 강의가 그때 당시에 제목이 뭐였죠",
  "샐러리맨 전 차장이 아인슈타인이 되기까지 샐러래이맨 전 차장이 아인슈타인이 되기까지 예예예",
  "이게 인제 일반인들 상대로 네. 예",
  "상대성 이론을 풀어서 수학으로 네네네",
  "그 책이 이제 나온다면서요",
  "뭐~ 우여곡절 끝에 드디어 이달 중에 이제 나와야 되는데  교정지 지금 마지막 붙잡고 지금 작업을 하고 있어요. 뭐 어떻게 제목이 어떻게 돼 있죠? 제목은 저도 잘 몰라요",
  "최종 제목은 뭐 어떻게 될지 아마 사 출판사 사장님이 잘 정하실 거 같애요",
  "네. 이렇게 되면은 올해 안에 나오기 좀 힘든 거 아닌가요. 또  그게 벌써 한 삼년 됐거든요",
  "그때 이천십삼년 여름에 이제 제 기억에 칠월 팔월 두 번 여기서 했는데 네",
  "그때는 지금 말고 다른 출판사였죠",
  "예. 그때 그 그 출판사 관계자 분께서 어~ 빠르면 여름 안에 늦어도 추석 때 나온다",
  "이천십삼년 구월에 나온다고 이제 그렇게 하셨는데 이천십삼년 구월요",
  "네. 그랬었죠. 그때 그래서 저도 철석같이 믿고 그렇게 막 얘기를 그때 여기 나와서 상대성 이론 얘 이 이론 하면서 얘기를 했었는데 여차저차해서 아직까지 이렇게 출판사도 한 번 바뀌고 네",
  "이게 지금 출판사 세 번째 출판사거든요",
  "네. 뭐 그래서 지금도 이제 뭐 제 홈페이지나 아니면은 페북에다가 그 책 언제 나오냐 뭐 음 검색해봐도 없다. 뭐  제가 그 답글 다는 거도 참 지쳐가지고 요새는  그러실 거 같애서 오늘 물어봤습니다. 제가 네. 아유 고맙습니다",
  "방송으로 이제 예. 이 말씀이 나가시게 될 테니까요",
  "아 그~ 오늘 저기 동아시아 출판사 저기 편집자도 한 명 오셨더라고요",
  "그래서 제가 사장님 잘 이렇게 구슬려서 꼭 좀 그~ 최대한 빨리 낼 수 있게 해달라고 제가 아까 따로 부탁드렸어요",
  "저도 좀 부탁드리겠습니다",
  "방송을 하시고 사실 저의 과학같은 소리하네에서 가장 많은 파일 네 개의 파일이거든요",
  "예. 네 개에 파일에 등장을 하신 경운데 방송하시고 뭐 쫌 변하신 게 있으세요? 어떻게 많이 변했죠",
  "어떤 점에서 그니까 저를 팟캐스트를 했던 사람으로 기억해 주시는 분들이 네",
  "굉장히 많았고 이런 얘기를 해도 되나 모르겠는데 제가 그~ 지금 그~ 그니까 여자 얘긴가요? 아니요",
  "뜬금없이  그~ 지금 이제 그~ 모 모대학에 연구 교수로 있는데 네",
  "그때 거기 이제 교수님들 중에 몇 분이 얘를 뽑아도 될까? 아 하고 인제 인제 이런 생각을 잠깐 하셨나봐요",
  "그래서 그때 그 현장에 이제 오셨어요",
  "팟캐스트예요? 예예. 팟캐스트에 이제 혼 여기 여기 벙커원에 오셔가지고 이제 그~ 간을 보셨군요",
  "저는 별 생각 없었는데 이제 사람들도 반응이 그렇게 좋았죠",
  "나쁘지 않아서 지금 돌이켜 생각해보면은 여기서 팟캐스트를 한 게 상당히 도움이 된 것 같기도 하고 직 직장을 얻으신 그러게요",
  "저 지금 이 얘기 처음 듣거든요",
  "일년 이년 전에 밥을 사셨어야 되는 거든요. 그 문제로 아 예. 제가 살게요",
  "참 좋은 얘깁니다. 그죠? 예예",
  "그리고 지금 방송도 하시게 됐잖아요. 케이비에스 아 예",
  "고 얘기 좀 해 주세요. 네",
  "예. 아이 그니까 오늘 첫방 나가는데요",
  "제가 그~ 장영실쇼라고 장영실쇼 네. 예예. 그게 저기 장영실 역할이십니까?  그 출연자 중에 제가 제일 가까운 거 같애요",
  "그~ 케이비에스 일 티비에 이제 여덟 시부터 아홉 시까지 저녁에요",
  "네. 예. 그 파랑새의 집 보지마시고 여러분 꼭  그게 그냥 과학 토크 과학 토크 네. 예. 여차저차 하다가 오늘이 아마 저기 쓰리디 프린터 관련해서 쓰리디 프린터요",
  "예. 제가 제가 왜 지 이론 물리하는 제가 왜 거기서 쓰리디 프린터를 얘기해야 되는지 잘은 모르겠지만 뭐 아무튼 뭐 그렇게 나가게 됐고 네",
  "어 어제가 이 편 녹화를 했었어요. 드론 네. 아 드론 예. 왜  방송 땐 그런 얘기 안 하시죠",
  "그냥 우리끼리 하는 얘기니까 예",
  "그~ 오늘 제가 어제 녹화 끝나고 오늘 여기 굉장히 대한민국에서 제일 유명한 과학 팟캐스트 나갈 일이 있다",
  "그랬더니 그 관계자 분께서 네",
  "뭐 피디님하고 씨피님이 전부 다 가서 꼭 적극적으로 홍보 좀 하라고 네",
  "저하고 미리 짠 게 아닌데  자연스럽게 이렇게 그래서 오늘 본방 사수 요거 끝나고 바로 들어가셔서 네네",
  "호의적인 댓글을 많이 달아주시면  예. 좋은 댓글  호의적인 댓글 중요합니다",
  "공영 공 악플을 눌러 버리는  공영 방송에서 사실 이런 식으로 굉장히 파격적인 프로 거든요",
  "우리 프로 세 가지가 없어요",
  "이~ 엠씨가 없고 대본이 없고 여자가 없어요",
  "흥행과는 쫌 동 떨어진  그~ 저도 걱정이나 그~ 뭐 제가 걱정할 바는 아니고 네",
  "뭐 제가 보기에도 굉장히 획기적인 시도를 하는 거 같애서 쫌 여러분들의 도움이 초반에 특히 많이 필요할 거 같애요",
  "네. 사실 공중파에서 이런 프로를 만들기 정말 어려운 게요",
  "또 장대익 교수님 얘기를 안 할 수가 없는데 음 얼마 전까지 다빈치 노트  어~ 출연하시다가 어~ 다빈치 노트가 사라지는 관계로  아 그거 솔직히 제가 죄송한 게 그 팀이 이렇게 넘겨온 거라 제가  저에게서 시행 착오를 겪고 일로  그래서 제가 아까 농담으로 장대익 교수님의 시체를 밟고 가신다고  제가 그래서 사실은 그 프로그램 하는 내내 장 교수님 생각이 많이 나더라고요. 많이 나고 사실은 그 다빈치 노트가 작년 십이월에 파일럿하고 일월부터 정규 됐을 때 네",
  "제가 이제 제 취미가 티비 방송 보는 거라서 아 그렇죠. 아줌마에 영혼 드라마 아 예. 드라마 보는 게 드라마 예능 보는 게 제 취미라서 장 교수님 나온다 그래서 열심히 보고 모니터링도 하고 이제 나름 전문가적 시청자에 관점에서  좀 조언도 해줘야겠다고 그런 상황이었는데 어떻게 또 삼 개월 못 가요. 그거  장대익 교수님만이 할 수 있는 얘기예요",
  "삼 아우 떠 조 저희는 뭐 삼 개월이면 대박입니다. 지금 같은 생각으로는  이게요. 저 말씀이 맞는 게 사실은 저희가 과학과 사람들이 모 공중파 방송하고 연결해서 공중파를 만들 뻔 했었어요",
  "그래서 다 끌어모으고 사람들도 거의 다 갔다가 어~ 실패를 했어요",
  "본부장 본부장님이 바뀌'어가지고 예. 바뀌면서 짤라버렸어요",
  "그니까 이런 방송 프로가 만들어 지기도 쉽지 않고 어~ 그리고 정말 길게 가기는 더더욱 어려운 거니까 근데 그 방송 그거 할 때 예",
  "그때 제가 그 얘기를 했었어요",
  "그~ 과학과 사람들 팟캐스트를 봐라",
  "이거 아무런 그거도 없이 말로만 그냥 했던 거잖아요. 사실  어떤 화면이나 뭐~ 신기한 쇼나 이런 거 전혀 안 하고 오로지 구라로만  그렇게 해서 저도 뭐~ 상대성 이론 몇 시간 했습니다만 뭐~ 여기 지금 양자 역학도 그 말도 안 되는  저도 저도 물리학 공부하면서 양자 역학 배우기도 하고 가르치기도 합니다만 그~ 저~ 말로  도저히 있을 수 없는 그런 거를 말로써만 하는데 사람들이 뭐 몇십만씩 듣고 그니까 한국 사회에 이런 포텐셜과 잠재력이 있으니까 네",
  "그거를 믿고 이런 과학 프로를 하면 된다고 했는데 공중파 하시는 분들은 여전히 불안해 하죠",
  "예. 불안하고 이게 지금 어쨌든 자꾸 쇼를 하실려 그래요",
  "오늘 그~ 본방 보시면 알겠지만 뭐 아이언맨 슈트 입고 뭐 이제 이런 이상한  그런게 나와요",
  "아 제가 제가 그런다는 게 아니라  그~ 우리는 제발 쫌 그런 거 안 해도 볼 사람은 다 본다 그랬는데 여전히 그런 걸 네",
  "보여주고 싶어하는 게 있는데 그 의문과 불안을 불식 시키는 데 여기 과학과 사람들이 네",
  "아주 큰 역할을 했어요",
  "성공 사례를 보여준 거니까 네. 그렇군요",
  "공중파는 그 여러 가지 관습적인 심리적인 한계들이 많아서 네네네네",
  "네. 어쨌든 그런 움직임들이 있다는 거 또 오늘 저녁에 직접 출연하신다는 거 예",
  "그런 부분도 뭐 이렇게 티비도 나오고 이렇게 되신 것도 네",
  "저희 팟캐스트 영향이 좀 있을까요? 어우 절대적이죠",
  "정말 맛있는 거 얻어먹어야겠네요",
  "자 김상욱 교수님 안녕하세요?  정말 말도 안 되는 양자 역학  물리학자조차도 옆에서  그 양자 역학이 사실 그~ 비하인드 스토릴 쫌 얘기를 드리면 저희가 상대성 이론을 상당히 일찍 했어요",
  "이 시작하고 뭐 한 두어 달만에 했는데 양자 역학은 과연 우리가 덤빌 수 있을까",
  "음 제 스스로 이제 의심이 있었고 그리고 이걸 내놨을 때 사람들이 얼마나 이 얘기를 마음을 열고 받아들일까 양자 역학은 쫌 그런 게 필요하잖아요",
  "마음을 열고 받아들여야 되는데 그래서 바로 하질 못하고 사실 상대성 이론 나왔으면 쫌 있다가 양자역학을 하는 게 맞았겠지만 쫌 시간이 필요하다고 봤어요",
  "그리고는 이제 고민을 하다가 결국은 김상욱 교수님한테 인제 맡겼는데 사실 저희 굉장히 인기 컨텐츠가 됐죠",
  "그리고 이제 두 번을 했잖아요",
  "첫 번째에는 저 함 찔러보는 양자 역학이였죠",
  "근데 두 번째는 한 번 더 였나요? 한 번 더 찔러보는 네",
  "그런데 두 번째 같은 경우에는 그날이 아마 오늘 빼고는 가장 여기 자리에 사람이 많았던 그런 날이였던 거 같고요",
  "그래서 그 복잡한 양자 역학을 이렇게 여러분에게 소개해 주신 또 그 이후로 양자 역학이라는 말이 심심찮게 이게 사람들 입에서 오르내립니다",
  "뭐 기사 같은 거 보다 보면 뜬금없이 상대성 이론은 뭐 인터스텔라 때문이라 쳐도 네",
  "양자 역학이라는 단어도 나오고 막 그러는데 그때 나오시면서 어떤 느낌이셨어요",
  "어떻게 이 사람들이 과연 내가 하는 이 말도 하는 되는 얘기를 받아들 수 있을까라던가? 사실 저도 잘 이해가 안 되는 것이 처음에 이제 부탁을 받았을 때 그~ 물론 저는 양자 역학 연구를 하니까 당연히 뭐~ 이렇게 일반 대중한테 강연할 기회도 있긴 했지만 주로 학생들 대상으로 강연을 했었고요",
  "그러니까 중 고등학생들한테 물리학의 신비 이런 거 저희 자주 하잖아요",
  "왜 구원 요청 하세요",
  "아니 인제 저도 그건 전문은 아니었고 이제 저를 딱 보시면 알지만 저는 그냥 빡빡한 물리학잡니다. 사실 그래서 제가 이렇게 막 대중 강연을 하고 이럴 거라고 생각을 해본 적은 별로 없었어요",
  "제가 자라면서 그래서 자라면서 자라면서 뭐 벌써요",
  "그래서 이렇게 연구에 길을 이렇게 쪼금 쪼금 벗어나서 다른 일을 하는게 재미 있을 거란 생각은 했었지만 이렇게 막 본격적으로 이렇게 막 여러 사람 앞에서 이런 얘기를 많이 하면서 다닐 거라고 생각은 안 했는데 어쨌든 그래서 양자 역학 그 제안이 들어왔을 때 아마도 그게 저희가 소백산에서 네",
  "아마 제가 그때 오셨었고 예. 그때 뵀었죠",
  "그때 제가 인제 양자 역학 강연을 아마 한 거를 예",
  "들으시고 아마 저를 초청하신 거라 믿 맞죠? 그게 예. 그렇긴 한데 뭐 그 전부터 계속 주변에서 얘긴 들었습니다",
  "사실 이제 양자 역학이라는 게 여러분 다 들어보셔서 예. 들어보신 분들일 거 같긴 한데 이해가 되시나요?  그~ 그럼 인제 어떤 분들은 이제 재미는 있었으나 하다 보 자꾸 읽다보니 뭐 분노가 치민다",
  "그담에 뭐 이해는 안 되는데 재미가 있다 뭐 이~ 저희가도 사실 제가 그 보면서도 이해가 안 되는데 재밌다는 건 내가 쇼를 했다는 얘기 얘긴데  과연 이렇게 계속 하는 것이 어떤 의미가 있을까 이제 이런 생각도 들고는 했었어요. 사실 근데 제가 아마 그 강연 때도 말씀을 드렸겠지만 저는 그~ 양자 역학에 대해선 제 나름대로 어떤 철학이 이런 입장 같은 게 있어요",
  "그래서 이것이 굉장히 중요하다고 저는 생각을 개인적으로는 해요",
  "그러니까 여기 물론 상대론 상대론도 물론 중요 중요하지만 저는 솔직히 저희가 이십일세기 이~ 문명인으로 살아가면서 반드시 알아야 할 것 중에 하나라고 저는 생각을 쭉 이제 해 왔기 때문에 분위기가 나쁘진 않은  갑자기 숨 멈칫 하시는  모던과 클래식을 나누는 게 양자 역학이죠",
  "그래서 농담하는 줄 알았더니 그래서 어떻하든 이거를 알리곤 싶은데 나조차도 이해가 안 되는데 그~ 근데 하지만 아마도 많은 철학이나 그~ 종교도 그렇지만 그거를 아마 저희가 다 이해해서 남한테 얘기하는 거 같지는 않다고 생각을 해요. 저도 전 종교 갖고 있진 않지만 그런 분들을 보면 뭐 이해하신 분도 있을지 모르지만 아마 또 많은 분들이 그럴 거라 생각하진 않고 이것이 분명 옳고 꼭 알아야 한다고 생각하면 이렇게 얘기를 할 수도 있지 않을까 해서 예",
  "그런 마음에서 했는데 일단 생각보다 많은 분들이 이제 좋아하신 거라고 뭐라고 표현해야 할지 모르겠는데  그냥 예",
  "반응을 보여주셔서  반응을 보여주신 거가 있고 그리고 그 이후에 사실 그때까지만 해도 과학 문화 활동을 이제 하기는 했었지만 그렇게 전면적으로 하진 않았는데 너무 이제 많은 요청이 오고 그~ 특히 페이스북에 워낙 페이스북이 그~ 대세다 보니 이를 통해서 정말 수많은 분들이 이제 친구도 맺었지만 더 중요한 것은 이제 굉장히 많은 질문을 저한테  그니까 그 전에도 이제 이제 물리학자들은 종종 흔히 저희가 얘기하는 재야 물리학자 이제 그런 분들이 자꾸 이제 뭐 이렇게 보내십니다",
  "본인이 새로운 어떤 이론 주로 이제 에너지 보존 법칙 이런 거  그깐 제 일 종 연구 기관이나 이 종 연구 기관 또는 상대성 이론을 깼다는 그런 얘기들을  많이 보내세요. 사실 근데 저희는 괜찮아요",
  "하도 흔한 일이라서 대학원 때부터 겪은 일이라 근데 양자 역학 얘기는 없었거든요",
  "그런 그런 그런 문제 제기에 아마 어려워서 아예 할 수가 없었을 겁니다",
  "아예 거의 없었거든요",
  "팟캐스트 이후로 바뀐 것이 양자 역학 질문이 아주 집중적으로 저한테 주로 이제 에이포 용지로 막 두세 페이지씩 날라오고 그래서 처음에는 인제 짧은 거는 답도 해드리고 했는데 네",
  "제가 이 자리를 빌어서 이제 하나 이제 사과의 말씀을 드릴 것은 제가 답을 다 해드릴 수가 없어요. 도저히  그래서 행여나 저한테 큰 기대를 품으시고 이렇게 긴 글을 보내주신 분들이 답을 못 받으셨더라고 너무 이렇게 실망하시질 않길 저도 잘 모르고 사실 그담에 그런 대화를 그렇게 이메일로 주고 받을 수가 없어요. 그런 어려운 내용들은 네. 그런 말씀을 꼭 드리고 싶네요. 이자리에 네. 어~ 명심하시기 바랍니다",
  "아니 양자 역학을 막 깼다 이런 걸 수식도 넣어서 막 보내고 그러시나요? 혹시 제가 이제 다 자세히 다 읽어보진 못하니까 네",
  "쓱 훑어만 보잖아요",
  "그러면은 그 양자 역학의 어떤 미묘한 개념들 말씀하시는 거 같애요",
  "철학적인 부분들을 그러니까 저도 잘 이해를 불확정성 원리 이게 틀렸다 주로 이런 얘기들이죠? 아니요. 그런 건 아니에요",
  "그런 건 아니 아니고 의외로 철학적인 부분들 뭐 실체성이나 이런 부분을 부러 많이 말씀하시는데요",
  "그거 진짜 어려운 주제예요",
  "그게 사실 어려운 개념이긴 하지만 우리 같은 사람들이 접근할 수 있는 방향이잖아요",
  "구라로 에~ 질문을 드리는 거니까 수학은 못하고 거고 예. 뭐 저도 막 유에프오 얘기 그런 거 막 연락 오거든요. 예",
  "유에프오를 증명하는 데 같이 해달라  그런 얘기도 오고 하는데 예",
  "좀 차원이 좀 다릅니다마는 어쨌든 네",
  "그리고 장대익 교수님 오래 기다리셨습니다",
  "예. 오늘 이제 방송 제목이 과학같은 소리하고 앉아있는 저녁이잖아요",
  "저녁이 아님에도 불구하고 방송 프로그램 중에 하나이기 때문에 저녁이란 말을 붙였는데 여기서 이제 진화 얘기도 해 주셨지만 제가 한번 방송도 하 여기 나와서 하고 그래서 사실은 잘 모르고 있었는데 제가 여기 출연하신 분들이 저와 다 절친들이신 거예요",
  "그래서 아 이~ 저 모임은 가도 되겠구나",
  "제가 인제 그런 거 되게 중요시 하는데 제가 그~ 다윈에 서재라는 책에서 이제 과학책을 소개하는 책을 썼고 그거를 팟캐스트를 해보려고 출판사랑 준비를 하고 있었어요. 사실은 근데 이제 그 얘기를 이렇게 소백산에서 내려오면서 하다가 뭐라 그러시냐면 아 그거 저희랑 하시죠 같이 그렇게 얘기하시면서 음 아 저희가 뭐 한 번 방송 되면은 십만 이십만 다 듣습니다. 그러는 거예요",
  "그래 저는 어~ 순간 십만 이십만이 들으면 그거를 듣고 책을 사는 사람이 뭐 십 퍼센트만 되도 이게 얼말까 막 순간 계산이 혼자 상상하신 거예요. 저~ 저 부분은  아니 그런데 저는 저는 그런 상상 한번도 안 했습니다",
  "아이 사실 저희가 이제 청취자 수가 늘다 보니까 저도 이제 거기에 청취자 수 곱하기 백 원 막 이런 거 괜히 해보는 거예요",
  "뭐 이중에 십 프로가 만 원 막 이런 거 있잖아요",
  "제 책도 안 나가요. 제 책도 그니까 급 친해진 데다가 계산을 해 보니까 여기랑 하면 좋겠다 그래서 와 이걸 하게 되면 뭐 와 지나가는 사람도 알아보면 어쩌나  뭐 공항에서 내렸는데 라디오 거든요. 라디오 막 플래카드를 붙이고 막 이러고 어쩌나 막 이러면 나 안 되는데  나도 사생활이 있는데 그러면서 순간 인제 그~ 쓸데없는 고민을 했던 거 같애요",
  "그런데 이제 근데 진짜 달라진 게 하나도 없거든요. 저는  그래서 뭐 책이 더 나가는 것도 진짜 아니고 예",
  "예. 그래서 그냥 아 이게 헛된 꿈이였구나",
  "어~ 하지만 원래 하고 싶었던 일 그니까 누구든 읽어볼 만한 그런 과학책들을 소개하는 일을 재밌게 하면 어 어떨까 이런 고민도 했었는데 그런 플랫폼을 이제 만들어 주셨기 때문에 아주 재밌게 하고 있구요",
  "그런 의미에서 되게 저한테는 네",
  "좋았던 것 같습니다",
  " 오늘 이 시간 이후로 인생이 많이 달라지실 겁니다. 이제",
  "아니 그런데 공중파가 박사님한테 못 해드린 일을 저희가 해드릴 순 없어요",
  "이종필 박사님 예. 열심히 하세요",
  "네. 많이 도와주세요",
  "사실 다빈치 노트는 아까웠죠. 진짜로 좋은 프로였는데 예예. 뭐 근데 시청률 때문만은 아닌 거 같고 뭐 사정들이 있었던 거 같고요",
  "저도 인제 이게 계기였던 거 같긴 해요",
  "그러니까 이 과학같은 소리 하 하고 앉아 있는 저녁  저 인제 과학책이 있는 저녁은 과녁이라고 하는데 이제 그런 걸 하면서 예를 들어 티비같은 것도 나가는데 왜 교수들은 여러분들 뭐 그런 거를 어~ 느끼실지 모르겠지만 교수들한테는 방송 출연이 약간 꺼려지는 부분이 있거든요",
  "그게 왜 그러냐면 방송 출연한 분들 중에 상당 부분이 망가진다고 우리는 말을 해요",
  "음 그게 인제 아 실제로 망가지는 경우도 지시는 경우도 있고 그렇지 않은데 인제 이렇게 선입관을 갖고 계신 경우도 있어요",
  "그러니까 뭐 연구 할 시간에 그런 데를 왜 나가냐 뭐 그런 거부터 시작해가지고 어~ 그전까지는 되게 좋게 보더라고 그런 거 나가면 되게 뭐 유명해질라 그런다 그런 얘기를 많이 하시거든요",
  "근데 인제 그렇게 하는 분도 계시겠죠",
  "그런데 꼭 그런 건 아니 거든요",
  "되게 고민들 많이 하고 뭐 이종필 박사님도 뭐 방송 같이 합시다 그랬을 때 아이고 좋습니다 이렇게는 안 하셨을 거예요. 그렇죠?  왠지 하셨을 것 같은데 저는 사실 개인적으로 부끄러움이 많아가지고요",
  "아 또 되게 새 가슴이고 그래서 사실 예",
  "몇 시간 뒤에 본방 나가 첫방 나간다 그래서 네",
  "굉장히 무서워요. 사실 예",
  "무섭고 두렵고 예. 그거를 석 달을 해보세요",
  "예. 근데 하여간 그래서 저도 좀 실험을 하게 된 계기가 된 거 같애요. 이 방송이 네",
  "그니까 뭐~ 티비도 출연해서 과학적인 관점에서 얘기 할려고 노력하고 이런 것들을 시작하게 하는데 이렇게 아 해도 되겠구나 할래면 되게 잘 해야지 이런 생각을 하게 하게 만든 그런 그런 플랫폼 같은 역할을 했다고 생각합니다",
  "하지만 개인 신상으로 뭐 큰 변화는 없었어요",
  "저희 내일모레 이제 녹음하는데 그때 따로 얘기하시죠",
  "아 이 얘기를 꼭 하고 싶었는데 이게 바뀐 거 같아요",
  "여기 지금 제가 너무 감동이 돼서 제가 아까 제 휴대폰으로 찍어 놨거든요",
  "기억할라고 그니까 과학을 가지고 뭐 토크쇼를 하든 아니면 강연을 하든 그랬을 때 그동안은 정말 여기 한 이십 명 앉아있고 덕후들 이십 명 앉아있고  그런 게 사실 우리가 보던 풍경이었었거든요",
  "근데 지난 이년 동안 벌어진 엄청난 변화 저는 이게 과학과 사람들에 엄청난 공헌이라고 생각합니다. 예",
  "예. 사실은 저희한테 이제 좋은 말을 해 주십사하고 뭐가 바뀌'었냐고 괜히 여쭤봤어요",
  "그런데 저희가 정말 많이 바뀌'었죠",
  "예. 제가 많이 바뀌'었고 저희 회사가 바뀌'었고 과학과 사람들이 나름 회사거든요",
  "그리고 저기 최 팀장이 또 바뀌'었구요",
  "음 이십일 세기 과학 마녀 최 팀장님 아이 그~ 되게 이상한 별명인 거 같애요. 사실 난 마음에 들어요",
  "뭐가 바뀌'었어요",
  "뭐가 바뀌'었을까요",
  "제가 처음에 이제 팟캐스트 녹음을 하고 제 친구들이 제가 이런 거 한다는 거 알고 전화해가지고 니가 왜 그런 걸 하고 있냐고 말도 안 된다면서 막 그런 말을 좀 들었었거든요 근데 쫌 뭐랄까요 이년 전보다 쪼금 똑똑해진 거 같고요",
  "방송 들으시면서 느끼시잖아요. 그쵸 그리고 욕을 좀 더 많이 먹는 것 같고 그런 거 같고 사실 처음에 저희가 이 회사를 시작을 할 때 그니까 그게 저는 되게 항상 의문이 었어요",
  "과학자 분들이 왜 우리랑 이런 거를 해 주시겠어요",
  "그분들은 연구도 하셔야 되고 자기 성과를 내셔야 되는데 이 아무것도 모르는 사람들 그니까 나 같은 사람들이 이걸 궁금해 한다고 해서 그 시간을 내 주실까? 뭐 이제 이런 고민들을 했는데 그니까 의외로 과학자분들이 여러분들 그니까 저 같은 사람들 여러분들 같은 사람들한테 이제 이제까지 이제 인류가 만들어 낸 것들 밝혀낸 것들에 대해서 말하는 걸 되게 즐거워하신다는 걸 좀 알게 됐어요",
  "그니까 그게 사실은 제가 이 일을 하면서 느낀 중 가장 신기한 점 중에 하나였던 것 같고요",
  "어~ 그리고 어~ 방금 말씀하셨던 것처럼 이 얘기를 정말 이렇게 많은 분들이 좋아하실 줄 몰랐어요",
  "저는 솔직히 말하면 전에는 그니까 뭐 철학책을 읽고 소설을 읽으면 읽었지 과학책 같은 거 진짜 안 보는 사람이었거든요",
  "뭐~ 코스모스 솔직히 안 읽었었구요",
  "그러니까 뭐 사 놓기는 했던 거 같은데 뭐 이제  아 안 보죠",
  "솔직히 뭐 다 비슷하실 거라고 생각하고요",
  "근데 항상 이제 사람 그니까 인간에 대해선 쪼끔 관심이 있었던 거 같애요",
  "그니까 어떻게 살아야 되고 사람들은 어떻게 살아 왔고 어쩌다가 우리가 지금의 우리가 됐을까 이런 거에 대해선 쫌 관심 항상 있어서 그런 걸 이제 뭐 소설이나 철학책 같은 걸로 쪼끔 궁금증을 풀어 나가고 했었는데 이 방송을 하면서 이제 그런 부분에 대해서 진짜로 좀 많은 시야가 넓어지고 예",
  "그랬다는 느낌 같은 거 쪼금 똑똑해진 거 같은 느낌이 드는 거 그런 게 좋은 것 같아요",
  "저희 설정이 이제 좀 원래 특히 초기 설정은 정말 과학 무지랭이 설정이었거든요",
  "예. 그랬는데 많이 발전도 했지만 저분이 그렇게 바보가 아니에요. 저~  몇 년 전에 우리나라에 지젝이 왔었죠. 철학자가 예. 지젝이 왔었는데 지젝이 올 때 이택근 교수님하고 실무를 다 한 사람이에요",
  "그~ 원래 이쪽에 과학 쪽은 아니지만 네",
  "이런 쪽에 일가견이 있던 사람이 이제 과학 쪽에 들어와서 저희랑 같이 하고 있는 거구요",
  "저도 마찬가지로 또 과학 진행하면서 배우는 것도 많고 제가 사실 과학 하고 앉아있네 팟캐스트를 할 때만 해도 아무것도 없었어요",
  "아무것도 가진 게 없는 뭐 말이 회사지 맨날 이렇게 앉아가지고 우리 뭐하지 이러고 있던 곳이었고 그러다가 팻캐스트나 해보자로 시작을 했었구요",
  "근데 그 이후로 저희가 바뀐 거는 저희가 지난 이년 동안 엄청나게 많은 일을 했습니다",
  "미래 창조 과학부 뭐 과학 창의 재단 과천 과학관 서울 과학관 이런 곳들 하고 토크 콘서트를 만들고 그것도 굉장히 많이 만들었구요",
  "전시도 여러 번 했고 그리고 할 때마다 좋은 평을 들었어요",
  "사실 저희는 전시를 해 본 적도 없는 회사구요",
  "토크 콘서트를 특별히 만들어 본 적도 없었는데 예. 하는 것마다 잘 됐습니다",
  "그 이유는 따른 게 아니고 제 주변에 이렇게 정말 많은 분들이 도와주고 계시고요. 과학분들 비롯해서 아마 여기 계신 분들도 그렇지만 저희가 그런 행사할 때 한 두 번씩은 다 나왔을 것으로 제가 생각이 되는데요. 예",
  "일단 너무 좋은 과학자 분들이 계시구요",
  "그다음에 저희 스스로가 과학을 굉장히 좋아하기 때문에 행사를 열심히 만들게 돼요",
  "뭘 얘기하고 싶다라는 생각이 있으니까 그러다 보니까는 좋은 회사가 돼서 그렇게 또 많은 일을 하게 됐습니다",
  "이 팻캐스트 덕에 과학자 여러분들과 여러분들한테 감사드려야 될 부분인 거 같애요",
  "네. 그러면 저희 이 주년에 발자취를 담았다고 할까요",
  "그런 영상을 제가 하나 만들었거든요",
  "어 네. 영상을 보여드리겠습니다",
  "여기 암전 좀 만들어주세요",
  "근데 저~ 우리 딱 한 번 최근에 막 서버 이전 때문에 정신 없을 때 이때였는데 그냥 찍어 놓으니까 완전 감쪽같죠",
  "항상 저런 건 아니죠",
  "조작 아닌 거죠? 저거 아니에요",
  "조작은 절대 아니에요",
  "이상한 상황 이긴 했죠. 좀  네. 이렇게 저희가 팟캐스트만 만드는 게 아니고요",
  "예. 굉장히 많은 과학 대중화 일을 하고 있고 굉장히 많은 곳에서 또 저희를 불러주십니다",
  "저희가 갈 때마다 이 사진을 보시면 아시겠지만 저희가 하는 과학 행사든 뭐든 간에 뭔가 좀 행복한 분위기가 있어요",
  "나와서 말씀하시는 과학자분도 그렇고 청중분도 그렇고 단지 뭐 지식을 전달 받고 정보 전달 받는 것에 그치는 게 아니고 그런 느낌을 나눌 수 있다 이런 것이 이제 저희에 목적이었고 또 저희가 정말 기쁘게 느끼는 부분이구요",
  "제가 댓글을 하나 소개해드릴게요",
  "이런 댓글이 이제 저희한테는 정말 큰 감동을 주시는 댓글인데요",
  "생전 어려워서 돌아보지도 않 않을 것 같았던 과학을 다시 보셨대요",
  "그리고 어~ 우리 삶과 우주의 비밀을 편안히 받아 먹고 계시다고 하고 지금은 하늘 끝 별 하나 바람 한 점을 허투로 보지 않게 되셨대요",
  "실로 이 방송이 한 인간에 전 우주적 변화를 만들어내고 있는  네",
  "어쨌든 이런 감동을 같이 갖고 있을 것이다",
  "그리고 에~ 말로는 다 할 수 없는 깊은 감사와 코스모스적 우의를 표하신다고  예. 이건 제가 항상 갖고 다니면서 여러 분한테 보여드립니다",
  "네. 우리가 이런 사람들이야 뭐 이러면서  그리고 또 이제 다른 각도에 사십 대 후반 팬이신데요",
  "네. 과학이 이렇게 재밌었나 스스로에게 물어보신다고 하시구요",
  "또 아빠의 지식을 자랑한다. 애들한테 이런 분들 계시죠",
  "예. 방송 들으시고 예. 우주가 이런 거야 어쩌구 하면 애들이 와 우리 아빠 잘 한다 막 이러고  그 아이들이 쫌 크면 이 방송을 들을 수도 있습니다",
  "그 전에 미리 많이 해두셔야 되죠. 예",
  "그리고 이~ 안산에 계셨대요",
  "그~ 작년에 댓글인데요",
  "저희가 어~ 과학하고 앉아있네로 특별편을 만들었었습니다",
  "그때 위로가 되셨다는 이 말씀을 굉장히 저희가 많이 들어왔습니다. 지금까지 그리고 뜨거운 마음을 예. 성원을 아끼지 않겠다고 하셨어요",
  "예. 뭐 이런 댓글들을 저희가 굉장히 많이 받았습니다",
  "저희는 그저 고마울 뿐이죠. 뭐 사실 그리고 제가 소개를 드릴 분들이 있어요",
  "저희 과학하고 앉아있네를 어~ 들으시다 보면 옆에 방청객도 아니고 그냥 중얼중얼 하는 말들이 나오고  잘 들리는 듯 만 듯 질문을 하는 사람들이 있습니다",
  "그분들을 여기 잠깐이라도 좀 예. 드디어 이년 만에 소개를 드릴게요",
  "박 사장님 예. 저기 호쾌한 웃음의 박 사장님  예. 우리나라에서 만드는 망원경 거대한 망원경들 그리고 천체 투영관 예. 그쪽에서 아주 큰 역할을 하고 계신 박 사장님입니다. 네",
  "회사 이름은 메타 스페이스구요",
  "이름을 왜 그렇게 잠깐 나와 보실래요? 한 잠 응 왜요?  뭘 이년 동안 목소리 다 들어오셨는데 메타 스페이스 뭐 하는 회삽니까?  하시고 재미없으면 다 짜를게요",
  "예예. 뭐 어쨌든 예",
  "저는 천문 과학 장비를 판매하는 회사를 하고 있고요",
  "예. 그~ 그~ 뭐 그거가 중요한 건 아니고요",
  "사실 더 중요한 건 싱글이시라는 점이 아닐까요",
  "예. 싱글이십니다. 아직도 예. 돌싱도 아닌  그런 말을 막싱 박순창 대표님이셨고요",
  "저희 이년 동안 과학하고 앉아있네 녹음에 거의 매번 같이 계셨고 갑자기 이 이상한 타이밍에 웃음이 확 나와 큰 소리가 난 다거나 남자 웃음이 뒤에서 예. 그런 경우엔 항상 저분이십니다",
  "어~ 천문학과 출신이세요. 네",
  "그리고 또 소개하실 분이 어디 있어요? 예. 재은 씨 재은 씨 나와요",
  "저희 또 다른 여자분  저희가 사투리라고 한번 소개한 적이 있었어요. 예",
  "여자분 둘 중에 사투리를 쓰이는 분인데 재은 씨도 과학과 관련 없는 분은 아니니까 예. 소개해 주세요",
  "네. 안녕하세요? 저는 학생들에게 물리를 가르치고 있는 이재은이라고 합니다",
  "고등학교 과학 선생님이신거죠",
  "고등학생들 어때요? 어~ 파토님 고등학교 때 어땠는데요?  지구 과학 선생님하고 원수 였어요",
  "아 예. 계속 하시죠",
  "되게 극과 극인 거 같애요",
  "물리를 굉장히 좋아하는 물리 덕후와 또 물리 극혐자들 그 중간은 별로 없는 과목이긴 해요. 물리가 네",
  "혹시 고등학생들 한테도 이 팟캐스트 들어 보라고 권하고 실제로 들어서 이렇게 이런 반응들을 보신 적이 있으세요? 어~ 일단 고등학생들은 팟캐스트를 잘 듣지 않고요. 예",
  "다 인제 그~ 뭐 공부를 한다는 핑계로 공부를 해야 되는데 뭐 팟캐스트를 들을 시간이 어디 있냐 뭐 그렇게 얘기를 하긴 하는데 또 들어 본 학생들은 굉장히 좋아하죠",
  "예. 재밌다고 굉장히 열정적인 선생님이세요",
  "애들한테 과학을 어떻게 전해야 되는지 고민도 많이 하시고 그래서 저희 팟캐스트 처음부터 있진 않으셨죠? 네. 저 두 번째 녹음부터 두 번째부터 지금까지 거의 거의 안 빠지고 계셨어요",
  "네. 그렇게 계십니다",
  "그래서 아무튼 여자 목소리가 나는데 저희 웃음 소리 큰 사람은 최 팀장이고요. 아시다시피  네네. 사투리가 섞인 웃음을 웃으시는 분은 예. 재은 씨입니다",
  "그리고 저희 맨 마지막에 합류하신 분이 계세요",
  "어딨어요? 예지 씨 얼른 나아요",
  "마지막에 합류했고 가장 막내구요. 네",
  "네. 김예지 씹니다",
  "예지 씨도 역시 저희가 뭐 아무나 와서 앉아 있는 건 아니구요",
  "예지 씨도 과학과 관련된 굉장히 중요한 업적을 작년에  예. 쌓으셨잖아요",
  "뭘 하셨나요? 제가 편집잔데요",
  "케이 박사님 책 했습니다",
  "네. 우주에 끝을 찾아서라고 작년에 나왔던 그 책이 저~ 결국은 작년에 어~ 올초였나요? 한국 출판 문화상 네",
  "어~ 오십년 전통을 가진 그 상을 받았어요",
  "그 책을 편집한 편집자였습니다",
  "그게 인연으로 네. 나오셨구요",
  "뭐~ 벌써 들어가? 빨리 빨리 빨리 뭐 한마디라도 해요. 응 어때요? 지금 언제부터 우리 같이 있었죠? 한 일년 조금 넘은 거 같애요",
  "아 벌써 그렇게 됐어요",
  "와 그렇구나 어때요 좀 좋아요? 재밌어요? 어~  미안해요",
  "어린애도 아니고 이제와서  네. 저 오늘 굉장히 재밌게 듣고 있다가 가서 실제로 들으니까 더 좋았구요",
  "담에 오래오래 살아서 외계인 만났으면 좋겠습니다",
  "예지 씨는 처음에 오셨을 때는 저희를 무슨 연예인 보듯이 하셨어요",
  "그래서 되게 좋았거든요. 저희는 그런데 지금은 너무 친해져서 아무 감동도 없는 거 같애요",
  "자 이정도 저희 팟캐스트에 대한 얘기를 했으니 이제는 과학 얘기를 좀 해야겠죠",
  "아 여기 계신 분들은 실제로 과학 연구를 해오셨고 또 하고 계시고 뭐 대중 과학 활동도 하시지만 그런 인제 과학자시잖아요",
  "여기 물리학 천문학 진화학 이렇게 있는데 일단 제가 하나 물어보고 싶은 거는요",
  "여러분한테 개개인한테 이렇게 여쭤보고 싶어요",
  "나에게 과학은 무엇인가? 예. 인간으로든 학자든 예. 물론 뭐 어려운 질문입니다만은 예. 말빨들이 좋으시니까 잘 알아서 풀어주실 거라고 믿습니다",
  "나에게 과학은 무엇이며 무엇이었고 뭐 이런 얘기 있잖아요. 왜 나에 삶에서 과학은 무엇이고 그런 얘기 뜬금 없지만 네. 의미있는 말이 나올거라고 기대하고요 한번 여쭤볼게요",
  "장대익 교수님부터 먼저  오늘부터는 지금 인생이 바뀔거라 제가 얘기드렸죠",
  "아니 순서대로 가는 거 였아니었어요?  예. 무조건 먼저 해 주세요",
  "아 예. 과학은 애증이죠",
  "아 저는 제 혹시 개인적인 스토리를 아시는 분들은 아시겠지만 원래 인제 과학이나 공학 엔지니어 이런 거가 아니면 나는 할 게 없다라고 생각하고 고등학교도 갔었고 대학을 갔었고 그러다가 대학에서 고민을 하다가 과학보다도 공학 보다도 과학 철학 뭐 과학 사회학 이런 데 관심을 갖게 됐구요",
  "대학원에 와서 그걸 공부 하다가 또 진화론에 꽂혀가지고 진화론을 공부하고 뭐 좀 침팬지도 공부하게 되고 뭐 이런 정말 그~ 좌충우돌했던 사람이에요",
  "그래서 저한테 과학자라고 하면 저는 아 그거 어떻게 설명해야 되지라고 그~ 좀 네",
  "좀 해명이 필요한 부분이 있는 었는데 저는 인제 예를 들어 제가 무슨 생물학과에 있는 게 아니고요",
  "전 진화론을 공부하지만 아 또 진화에 대한 철학적인 그 다음에 그 다음에 뭐 인문학적 함의들을 또 연구하거든요",
  "그래서 제가 예전에 하도 어떤 사람들이 너 과학자인 척하면서 왜 그러냐 그런 얘기를 또 하는 사람들이 있어서 아 이걸 어떻게 대답 하지 참 되게 복잡한데 그러면서 그래 난 과학자다",
  "근데 그때 과학은 제가 인제 앤돌로지스트라는 말을 만들었는데요",
  "앤돌로지스트 앤드에 올로지를 붙인 거죠",
  "과학과 철학할 때 과에도 과 앤드 뭐뭐와 뭐 그때에 그 과 과 학자인 거예요",
  "하도 너 넌 뭐~ 에쓰씨아이 논문 쓰는 과학자냐 그랬을 때 아 나는 뭐 그~ 학 뭐 관련돼 있긴 하지만 니가 하는 식의 과학은 아니야 뭐 얘기하면서 이렇게 궁색한 변명을 하다가 아 그렇게 하지 말고 내가 하는 일을 좀 더 명확하게 하면 좋겠다 그래서 인제 앤돌로지스트다 그래서 어~ 과학과 철학 과학과 종교 그 경계에 있는 걸 탐구하는 사람이다 이렇게 제가 스스로 저를 아이덴티티xx 하고 있는데요",
  "어쨌든 근데 저한테는 그렇게 과학을 처음에 시작했다가 이렇게 다시 인문으로 왔다가 또 지금 과학을 하고 있고 또 한편으로 인문도 하고 있고 그러면서 막 과학자들이 막 자기에 어떤 그 공동체를 막 방어하기 위해서 막 또 그러는 것도 저는 또 좀 싫어요",
  "그리고 인문학자들이 과학에 대해서 정말 무지하면서 과학을 폄훼하는 것도 너무 너무 싫어요",
  "그니까 저는 여기도 저 못 가고 저기도 못 가는 경우들이 참 많아요",
  "그런 의미에서 과학은 애증이라고 어~ 네",
  "개인적으로는 애증이라고 표현하고 싶은데 그렇지만 좀 더 크게 얘기하면 과학은 이십일 세기 인문이라고 생각합니다",
  "이십일 세기의 인문이다",
  "인문 예. 제가 인제 인간에 대하여 과학이 말해 준 것들이란 책을 썼는데요",
  "그 책에 제가 어~ 잡스 얘기로 시작을 합니다",
  "잡스가 왜 이정표 왜 슬라이드 보여주면서 이렇게 연 그~ 강연한 거 있잖아요",
  "테크놀로지하고 그다음에 리볼 아트 우리는 인제 그거를 저는 핵심 교양이라고 번역하는데 기술과 핵심 교양이 만나는 지점에 우리가 있다라고 얘기를 해요",
  "그러면서 인제 그게 막 우리 사회에 돌면서 봐라 인문학이 잡스도 인문학을 얘기했다 이렇게 얘기하는데 잡스가 그 말을 한 맥락을 쭉 보면 그게 소위 말해서 우리가 지금 생각하는 문사철 중심의 인문학을 얘기하는 게 아니고요",
  "하이테크만으로는 안 되고 하이터치가 필요하다",
  "다시 말해서 인간에 대한 탐구가 필요하다 이런 얘기였어요",
  "우리가 왜 이런 거를 귀찮아 하는지 왜 이런 거는 아름답다고 생각하는지 이런 것들을 왜 편하게 쓰는지 불편하게 생각하는지 가치있다고 생각하는지 인간에 대한 탐구가 필요하다 이런 얘기를 한 거였거든요",
  "그런 맥락에서 저는 이십일 세기에 인문은 과학이 이야기해 주고 있다고 생각합니다",
  "그동안 인간에 대해서 하지 못한 얘기 아주 명확하지 않았던 얘기들을 뇌과학이 진화학이 컴퓨터 사이언스가 해 주고 있고 그것에 대한 탐구를 하는 것이 우리가 인간을 이해하는 데 굉장히 큰 도움과 도전이 되고 있다",
  "그래서 지금에 과학은 이십일 세기 인문학이라 이렇게 규정하고 싶습니다",
  "과학은 이십일 세기의 인문학이다",
  "저도 참 동감이 되는 말씀인 거 같애요",
  "여기 많은 분들이 아마 그렇게 비슷하게 생각하시지 않을까 싶구요",
  "자 그러면 김상욱 교수님 과학은 내게 뭐다",
  "사실 이제 저한테 물어보신 거니까 아무래도 제 얘기를 할 수 밖엔 없을 것 같은데 시작을 예. 뭐 그렇게 하셔도 되고 뭐~ 이십일 세기 문학 저런 식으로 멋있게 말씀하셔도 되고  너무 멋있게 하셔가지고  그런 식으로 못할 거 같고요",
  "저도 사실 저는 물리학을 할려고 마음 먹은 게 고등학교 때였던 거 같구요",
  "그 전까지는 다들 그렇지만 뭐 뭐 판사가 되겠다 뭐 누가 물어보면 뭐 어~ 대통령이 되겠다 이러다가 다들 그러셨어요?  그니까 이제 제대로 정말 이제 직업까지 머리에 염두를 두면서 과학자가 될려고 마음 먹은 거는 고등학교 때였던 거 같애요",
  "그래서 그때 제가 이~ 여러 곳에 그런 글을 쓴 적이 있지만 그때 이제 아버님께서 이제 넌 나중에 뭐가 될래 그래서 당연히 모르죠",
  "그니까 이거 책도 읽어 봐라 이런 책도 읽어 봐라 막 책을 주셨는데 그중에 하나가 지금도 기억을 해요",
  "사차원의 세계라는 책인데요",
  "정말 허접한 책이에요",
  "뭔지 알 것 같습니다",
  "이제 블루백스 이제 문고판 책인데 네",
  "그거 보는데 따른 건 하나도 눈에 안 들어왔구요",
  "일단 온갖 내용이 나오는데 그 중에 양자 역학에 탁 꽂혔어요",
  "딱 꽂혀가지고 아 이거 진짜 신기하다",
  "그니까 뭐 그~ 그 책에서 비유는 뭐~ 일 루수가 공을 던졌는데 뭐 그게 이 루로 가는지 삼 루로 뭐 가는지 뭐 이런 얘기예요. 하여튼 엉터리 같은데 그래 xxx 얘기하는 건데 그래서 그~ 꽂혀가지고 이제 다음 날 바로 교보문고에 가서 양자 역학에 세계라는 책을 삽니다",
  "그런데 그 책도 지금 보면 정말 허접한 책인데  근데 그 책은 그때 이유를 모르지만 그걸 한 사 오십 번 읽었던 거 같애요. 계속 네",
  "우와 그때 마음을 정했었던 거 같애요",
  "그때 나는 양자 역학에 신비를 나는 꼭 이해를 하겠다 그래 가지고 주위에 수소문을 했더니 아 그거 화학이라는 거예요",
  "그니까 이제 처음엔 제 말을 이해 못하다가 이제 오비탈 얘기하고 하니까 아 그거 화학이야 그래서 화학과를 가자 그래서 이제 화학 선생님이랑도 얘기 하고 하는데 화학 선생님은 제가 하는 질문에 대해서 하나도 이해 못 하세요. 무슨 예",
  "그니까 제가 무슨 말을 하는지 모르더라고요",
  "그니까 전자가 돌다가 이렇게 이~ 올라가는데 그러면 어~ 무슨 말이지 도대체 제 질문 자체 그래서 화학이 아닌가 본데 그래서 이제  알아 보다가 이제 삼 학년쯤에 이게 물리학이라고 이제 알게 됐어요",
  "그래서 이제 물리로 진학을 해서도 그~ 저~ 일 학년 들어갔는데 양자 역학이 안 나오는 거예요",
  "그래서 삼 학년이 돼야 배운데 그래서 아 정말 그때까지는 정말 물리가 정말 싫었어요",
  "하면서 이거 언제 나오는 거지 그래서 아마 그 이후로 지금까지는 계속 양자 역학에 이제 연구를 하고 있구요",
  "그래서 저한테 과학은 처음엔 정말 이렇게 뭔가 내 일생을 걸고 해야 될 뭔가 이런 종교적인 열정으로 시작을 했던 거 같고요",
  "근데 항상 그렇지만 이런게 중간에 바뀌는 건 아니고 계속 깔려 있고요. 저한테 지금까지 깔려 있는데 인제 이걸 하다 보니까 이제 중간에 이제 과학에 대한 새로운 게 생겨나는데 박사 학위 받고 졸업한 다음에 그다음부터 이제 매년 그~ 이제 과학자들의 인생이 그~ 여러분 생각이랑 좀 다를 수도 있는데요",
  "박사 학위 받고 난 다음에 장밋빛이 되는 게 아니라 그때부터 인생에서 가장 어려운 시절이 시작됩니다",
  "그때부터 이제 직장을 잡기 위해서는 그~ 충분한 그~ 논문이 있어야 되는데 그 자리는 항상 일년 이년 짜리 계약직 그 이제 포스닥이라는 자리고요",
  "그걸 계속하면서 뭔가 중요한 일도 하고 해서 그걸로 잘 교수가 돼야지 이제 안정된 직장을 찾는 거니까 그때 저한테 이제 과학은 이제 생활이었어요. 생활 생활 정말 이건 밥벌이 네",
  "정말 그~ 올해 안에 논문을 뭔가 써야지 내가 내년 직장을 구할 수 있고 그니까 그때부터 약간 과학을 보는 대하는 입장이 약간 바뀌더라고요",
  "그래서 여러분도 아마 그러실 수 있을 거 같애요",
  "제가 정말 좋아했는데 그걸 직업으로 삼고 보니까 야 내가 이걸 그냥 취미 생활로 할 걸 뭐 그런 생각 그때 그런 고민들 많이 했던 거 같애요",
  "그때는 과학이 정말 쫌 진저리도 쳐지고 옆에 애는 애 생후 일년도 안 된 애가 울고 있는데 그다음 직장이 안 정해져 있고 뭐 이런 일도 겪고 있으니까 네",
  "그래도 그 그 근데 그게 오히려 그 시기를 거치면서 제가 과학에 대한 입장이 쫌 반 많이 좀 더 실제적이 된 거 같애요",
  "그니까 과학이라는 것도 사실 인간이 하는 거고 이렇게 인문학 얘기도 했지만 인간이 하는 거고 난 이거 밥 밥벌이로 하고 거고 사실 그니까 과학에 대한 뭔가 다른 어떤 그~ 열정 플러스 뭔가 그~ 애잔하면서도 음 그니까 때로는 막 밉기도 하고 이런 것들이 생겼던 거 같은데 네",
  "이제 그러다가 저는 정말 운이 좋아서 사실 지금 이~ 저희 또래에 교수된 사람들은 다 운이 좋은 사람들이라고 저희끼리 얘기해요",
  "워낙 다들 우수한 사람들이 많아서 진짜 운이 좋아서 이제 교수가 됐는데 그러고 나니까 또 바뀐 거 같애요",
  "그러고 나니까 이제 하루 종일 물리를 하게 되는 거예요",
  "뭐 수업도 물리지 강의도 해야 되지 뭐 강연 뭐 뭐 보고서 제안서 뭐 하루 종일 물리 얘기를 뭐 때로는 제안서는 다 소설인데 계속 소설을 쓰고  아 이제는 제가 지금은 정말 그~ 학생들 한테도 그~ 물론 이제 여러 가지 자기 길을 가겠지만 자기가 전문가로서 성공하고 싶은 사람들한테는 니가 반드시 좋아하는 일을 해라 왜냐면은 하루 종일 그걸 할 거거든요",
  "근데 싫어서 이거 돈 땜에 하거나 그러면 나중에 진짜 후회할 거라고 그래서 지금은 이제 한 십여년 동안은 그냥 하루 종일 이거를 하는 저한테 이제 과학이 아까 얘기한 거는 이미 다 깔려있고 그 위에 또 하나 얹혀졌고요",
  "마지막으로 얹혀진 거는 저한테 이제 과학은 생활이 됐어요. 이제는 물리지 않으세요?  아 이것이 공중파 감각인가요?  물리가 물리지 않으세요? 이 얘기를 들은 게 한 이십년 전에 들었던 얘기라 사실은 좀 질문이 진부한 거 같애요",
  "철 들라면 철학 해야 돼요",
  "어 제가 이럴 때 이제 과학을 한 걸 좀 후회를 해요. 예",
  "좀 더 멋있는 말을 만들어낼 수 있으면 좋겠는데  충분히 멋있습니다",
  "그래서 이제는 생활이 저한테는 된 거 같아서 생활이 되고 나서 보니까 그니까 이~ 세상 모든 게 다 과학적 관점에서 저희는 보는 관점이 많은데 아까도 말씀하신 것처럼 그래서 이제는 이제 우리 사회를 보면서는 그~ 그~ 우리 사회가 많은 것들이 부족하지만 많은 분들이 여기에 특히 이~ 이자리가 그런 것들을 많이 생각하시는 분들이라고 알고 있는데요",
  "많은 것들이 부족하지만 특히나 부족한 부분이 어떤 과학적인 그런 사고 방식이 부족한 게 우리에 이런 많은 문제점들에 근원에 있는 게 아닌가라는 생각을 이제 점점 많이 하게 되는 거 같애요",
  "그래서 그~ 물론 제가 과학을 해서만은 아니고요",
  "그니까 과학을 과학에 더 많은 투자가 주어줘야 한다거나 뭐 이런 얘길 할려는 건 아니고요",
  "그 아까도 과학에 대해서 뭐 이십일 세기 인문학이다",
  "저는 반드시 과학이 이렇게 인문학의 이름을 빌어서 그 존재의 필요성을 구해야 한다는 게 좀 안타까운데 저는 그렇게 생각하진 않고요",
  "과학은 그 자체로서 의미가 있는데 사실 저한테 과학은 그렇게 진리도 아니고 저한텐 그래요",
  "과학이 그~ 밥벌이기도 했으니까 과학이라면 그냥 그~ 객관적이고 재현적인 그런 물질적 증거들을 기반으로 만들어 진다고 저는 생각을 해요",
  "저는 이론하는 사람이지만 그래서 우리가 어떤 사건을 보거나 우리 사회 현상을 볼 때에도 그것이 어떤 내 감정이나 어떤 경험에 근걸 두지 않고 단순히 그것에 증거가 뭐냐? 그것에 물질적 증거 그니까 말로 하는 거 말고요",
  "권위나 누가 이렇게 그게 아니라 물질적 증거가 뭐냐? 그담에 그것이 재현 가능하냐? 그게 객관적적 증거냐? 우리가 이런 식으로 이제 모든 사건들을 대하고 물론 되게 좀 짜증나겠지만  그 그 그렇게 중요한 사 키 중요한 일들은 이렇게 우리가 문제를 접근했을 때 올바를 확률이 큰 인제 그런 답들을 내기가 쉽기 때문에 그게 과학에 역사였구요",
  "그니까 우리가 지구가 평평하다고 생각을 당연히 해 해야 되는데 평평하지 않다는 거 아주 어렵 거든요",
  "그걸 깨닫기가 근데 그게 이제 이런 그 객관적이고 그런 증거들을 찾아냈더니 움직일 수 없는 증거가 있다는 거로부터 우리가 이걸 믿잖아요",
  "그런데 우리가 그런 걸 그렇게 하나씩 하나씩 하는 것들을 우리 생활에는 왜 적용하지 못하는가? 우리의 어떤 정치 문제라든가 그 최근에 있었던 여러 가지 문제들이 굉장히 많이 있는데 이런 것들을 우리가 대할 때에도 우리 사회가 조금만 더 처음에는 과학을 물론 흥미로 하겠지만 그거를 좀 확장해서 좀 더 우리 사회를 바꾸는데 어떤 그~ 근간이 될 수 있는 그니까 막연히 어떤 철학이라든가 막연히 어떤 어떤 주의 이런 거라기 보다는 그냥 과학적 사고방식이라는 그 한마디로 많은 문제가 해결되지 않을까 하는 생각을 하게 돼요",
  "이게 생활의 일부가 되면서 예",
  "그래서 저한테는 이제는 과학이라는 것을 단순히 이게 그~ 이젠 정교수가 됐기 때문에  저는 이제 그니까 이제 정교수가 됐기 때문에 진짜 이젠 하고 싶은 말도 다 해야 된다고 생각하고요",
  "그리고 정말 하고 싶은 연구도 제가 해야 된다고 생각하고 그리고 더 나아가서는 그~ 뭔가 우리 사회가 좀 잘되면 왜냐면 우리 사회가 잘 돼야 저도 좋잖아요",
  "제가 보고 사는 사람들이 그 사람들이 얼굴이 행복하고 그럴 때 나도 행복한 거지 나는 행복 하더라도 내가 만나는 사람들 내가 뭐 물건을 사는 뭐 어떤 가게 아저씨 내가 타는 버스에 버스 운전사 이런 사람들이 다 기분 나쁘고 불행한데 내가 행복할 수가 있을까 그래서 다같이 잘사는 사회를 만들고 싶은데 그러기 위해서 과학이 분명히 큰 기여를 할 수 있다고 저는 굳게 믿고 있고요",
  "그래서 시간을 쪼개서라도 이런 일을 물론 양자 역학이 그걸 기여한다고 생각하진 않아요",
  "그니까 양자 역학에  양자 역학의 지식이 여러분이 양자 역학을 우리가 그런 말도 안되는 얘기를 할 때 어떤 어떤 실험적 증거들을 제가 대잖아요",
  "그니까 그런 증거 때문에 어쩔 수 없이 이렇게 이런 결론으로 간다 이런 것이 과학적인 자세라고 생각을 해요",
  "그래서 우리가 그것이 믿고 싶지 않은 결과가 나올 때라도 우리 모두는 사실 이런 걸 다 원하는데 모든 증거가 물질적 증거가 이걸 가리킨다면은 우린 글로 가야 한다고 그걸 진리라고 생각해야 한다고 생각해요",
  "그것이 옳다고 생각하고 그래서 그런 그런 자세가 우리한테 정말 필요한 시기가 오지 않았는가 우리 사회가 한번 더 도약하기 위해서는 일단 과학이란 건 지금 우리 사회에 반드시 필요한 우리 사회를 변형시키는데 꼭 필요한 사 사고 방식이라고 생각합니다",
  "아마 이 자리에 계신 분 중에 가장 엄격하고 딱딱한 과학자 또 그런 분위기도 풍기시곤 하시는데 사실은 어~ 김상욱 교수님이 글도 굉장히 잘쓰시고요",
  "예. 사회 문제나 이런 부분에 대한 관심도 굉장히 많으시고요",
  "여기 네 분의 공통점은 글을 잘 쓰신다는 거예요",
  "예. 자연 과학을 하심에도 불구하고 전 이제 다 펫친이니까 맨날 에~ 지겁도록 여러분들에 글을 보고 있거든요",
  "글을 잘 쓰신다는 말은 자기에 생각을 과학적인 바탕이 돼 있든 뭐가 돼 있든 그런 생각을 잘 정리를 해서 표현하시는 그런 능력이 뛰어나시단 말인데 연구와 함께 또 그런 능력으로 예",
  "지금 말씀하신 그 과학적인 사고 방식을 통해서 예. 사회 합리성을 가져 나가는 그런 부분에서 또 큰 역할을 다들 해주실거라 생각이 되고요",
  "아~ 저~ 이종필 박사님으로 넘어가기 전에 저희 케이 박사님이 도착을 하셨댑니다",
  "그래서 아직 나오시면 안 되고요",
  "나오시면 안 됩니다",
  "앞에 분들 하고 똑같은 네",
  "불 끄길래 대단한 거 있는 줄 알았더니 예. 뭐 박사님이나 나오시는데 뭐 영상 보신 분들 아시겠지만 저~ 케이 박사님은 얼굴을 알리면 안 되기 때문에 예",
  "다스베이더 얼굴이 대신 나왔었습니다. 네",
  "지금도 가면이시죠. 그것도 아 예",
  "네. 제가 여기 설명을 써 놓고 못 읽었네요",
  "영웅은 지각해도 된다",
  "과학하고 앉아있네에 터줏대감 그 누구도 감히 정체를 짐작할 수조차 없는  아무도 본명도 얼굴도 모르는 과학계 슈퍼 히어로 케이 박사님이십니다",
  "제가 오면서 마로니에 공원 이 시간에 와보기 굉장히 오랜만이 거든요",
  "분위기 너무 좋더라고요. 아까 그래요? 그런 좋은 데를 놔두고 왜 이런 데 사람들이 있을까?  우리도 아까 저 대기실에서 전부 같이 그 얘기 했는데요",
  "날씨가 너무 좋은 거예요",
  "아 이분들 왜 놀러 나갈데도 없나?  왜 지하 여기 오셔가지고 이 과학 얘기를 듣고 계신가",
  "저희 심지어 아까 저기 대기실에서는요",
  "사람들이 이렇게 날씨 좋을 때 연애 안하고 이런 데 오다간 인류가 멸종한다는 얘기까지 했었어요",
  "너무 많이 오셔가지고 저 사실 저기서 긴장하면서 보고 있다가 네",
  "그~ 장대익 교수님 애드립 덕분에 자신감을 얻어서 예. 물리  자신감을 얻어서 앉아 있다가 벌떡 일어섰어요",
  "네. 자 수고하셨습니다",
  "뭐 다른 이유로 늦으신 게 아니고 오늘 또 근무가 있으셨기 때문에 그 근무를 끝내고 오셨습니다",
  "그러면 여기서 어~ 이종필 박사님으로 가지 말고요",
  "앞에 아까 막 그런 얘기도 못하셨는데 어~ 아 케이 박사님한테도 그거 여쭤보죠",
  "케이 박사님 우리 방송 예",
  "처음부터 계속 과학하고 앉아있네 하셨잖아요. 지금까지 네네",
  "예. 처음에 하시는 것도 참 신기한 일이긴 한데 네. 그게 제일 신기해요. 저도 우리 사이에 처음 시작할 때 뭐 언제까지 갈까 이게 예",
  "예. 재미 없고 뭐 사람들 안 듣고 하면 일 회만 하고 끝낼 생각이었잖아요",
  "예. 이년을 갈줄은 몰랐어요",
  "그리고 이렇게 많은 분들이 여기에 들으러 오시고 근데 그 이후에 혹시 뭐 바뀌신 거 뭐 여러 가지로 생각이나 혹시 삶이나 생활이나 어~ 별로 없어요",
  "정체를 숨기고 살았기 때문에 아 그렇죠. 참 네. 주변 사람들도 바뀐 게 없는 사람들이 저쪽에 앉아 있네요",
  "네. 주변 사람들도 잘 몰라요. 아직 맞아요",
  "케이 박사님은 항상 가면을 이렇게 인면구라고 그러나요? 그거 뭐 예",
  "예. 바뀌신 게 없다고 하시는군요",
  "음 근데 저희는 근데 케이 박사님하고 아주 즐겁게 방송을 하면서 배운 것도 많고 얻은 것도 많고 또 생각보다 말씀을 굉장히 잘 하시는데 매력이 되게 시니컬 한 거잖아요",
  "예. 시니컬하게 툭 던지고 그렇게 하는데도 불구하고 또 냉정하게 안 느껴지는 그런 기묘한 매력을 가지신 그런 분이죠",
  "아 그런 게 있었어요? 제가  예. 그렇습니다",
  "예. 그러면 지금 저희가 하던 얘기가 뭐냐면요. 어~ 안 그냥 계속 하시면 제가 분위기 파악해서 예",
  "아 그러시죠. 예예",
  "괜히 지금 분위기 깬 거 같아서  역시 호흡이 합이  예. 이년 동안에 합이 그러면 이종필 박사님으로 넘어가겠습니다",
  "나에게 과학은 무엇이다",
  "네. 장 교수님께서 물리를 오래 하다 보면 물리지 않느냐 그러셨는데 물리는 잘 할려면은 물리가 물리는 상황을 물리칠 수 있어야 돼요",
  " 저 점 점 자신감이 생기는데요",
  "지금까지 내내 그 얘기 만들고 계셨죠",
  "고마워요. 답 해줘서 아 진짜 힘들었습니다",
  "저도 옛날에는 쫌 영민했는데 나이가 들면서 총기가 흐려져가지고요",
  "그 에스에프 하시는 그~ 저기 박상준 대표님이 네. 박상준 대표님 항상 이제 그 하시는 말씀이 그~ 에스에프의 기본 정신 스피릿 뭐~ 철학 이게 이제 그~ 센스오브 원더라고 그렇게 말씀을 하세요",
  "한국말로 경외가 경 경이감 예",
  "경이감 예. 뭐 놀라운 거 단순한 놀라움 보다도 그 놀라움이 주는 어떤 그~ 숭배하고 싶은 내지는 뭐 뭔가 그~ 숭고한 의미까지 주는 네",
  "그~ 그런 게 있어요. 경이감 그런데 저는 그게 에스에프에 그게 아니라 저한텐 인제 과학이 그거였거든요",
  "센스 오브 원더 참 세상이 이거 이거 만큼 재미있고 이거 만큼 신기한 게 없었어요",
  "그리고 이제 그게 이제 어릴 때는 마징가 제트 이제 로보트 태권 브이 이제 이런 거였고 네",
  "그래서 나중에 크면은 나도 저런 로보트를 만들어야겠다",
  "중학교 가서는 그~ 애들하고 같이 과학 좋아하는 애들끼리 모여서 사이언스 클럽 이런 걸 만들었어요",
  "아 중학교때요? 예예. 그래서 그때 저기 파란 문고판에 예. 블루백스인가 뭐 하여튼 그거 상대성 이론 책도 읽고 네",
  "그러다 제가 이~ 여기에서 그런 상대성 이론 강의까지 하게 될 줄은  그때는 꿈에도 몰랐는데 근데 중학생이 그 책 읽고 뭐 유전 공학에 어쩌고 저쩌고 뭐 상대성 이론의 원리 중학생이 그거 보고 뭘 알겠어요. 사실 그냥 그거 핑계로 놀러 다니고 그때 과학 선생님들이 그런 저희들을 이뻐해 주셔가지고 네",
  "과학실 열쇠도 맡기고 그러면 과학실 가서 비어커에 라는 끓여 먹다가  비이커에 라면만 끓여 먹으셨나요? 맥주 소주 안주 그까지는 안 갔어요. 저희들이 예",
  "뭐 그러고 놀았고 그러다가 고등학교 때도 당연히 저는 이제 뭐 입시 준비를 하면서 물리학과를 가야 겠다 그렇게 생각을 했는데 음 제가 학력 고사 세대라 그때는 물화생지 네 개 중에 두 과목을 선택을 해야 되는 네",
  "이과생은 그러면은 총 이제 네 가지 중에 두 개를 고르는 경우에 수가 사 콤비네이션 이 하면 육이 나오잖아요",
  "근데 그때 학교에서는 그~ 물리 지학반 화학 생물반 둘로 나눠 놓고 네",
  "학생들을 추첨으로 그냥 강제로 집어넣었어요",
  "그래서 저는 화학 생물반  와 폭력적인데요. 거의 예. 정말 뭐 알지도 못하고 알고 싶지도 않은 화학 때문에  그~ 저는 물리학과를 가야 되는데 근데 다행히 화학 점수가 잘 나왔어요",
  "근데 이제 대학 가니까 일반 물리학을 배우는데 그~ 이제 할리데이 레즈닉이라고 그 영어로 된 걸 배웠어요",
  "영어도 굉장히 어렵고 지 저 저도 지금도 제가 영어를 잘 못하는데 그때는 아주 경악스러웠죠",
  "근데 그 내용이 한 절반 정도는 고등학교 때 배우는 내용들이에요",
  "그니까 고등학교 때 정상적으로 물리를 하고 온 친구들은 적응하기 쉬운데 저는 상당히 좀 고통스러웠던 네",
  "그래서 주위 친구들한테 이제 막 제가 그렇게 불평을 했죠",
  "우리 고등학교가 그렇게 화학 생물을 나한테 강제로 선택을 시켜 가지고 내가 지금 개고생하고 있다",
  "음 그랬더니 제 친구가 이제 저 보고 그러더라고요",
  "너 물리 선택했으면 입학도 못했을 수도 있다",
  "그 말을 듣고 보니 그것도 맞는 말 같고요",
  "예. 그래서 다시는 이제 궁시렁 거리지 않을 걸로 역시 저희 모교에 그~ 탁월한 입시 전략 때문에  그런데 대학 가서는 제가 이제 어~ 그냥 제 성질에 이렇게 얌전히 앉아서 모범생처럼 공부하는 스타일이 좀 아니여서 네",
  "이래 저래 여기 저기 뭐 좀 사회 문제도 관심이 많았고 여 여러 가지 일들을 했었는데 그때 구십년대 초반 중반에 그~ 대학가에서 유행했던 것 중에 하나가 이제 부문 계열 운동 이런 게 있었어요",
  "그래서 과학이나 공학 이 분야에서 어떻게 그~ 사회를 바꿀 수 있는 여러 가지 일들을 할 수 있을까 이런 논의들이 많았고 제가 그게 한참 이렇게 붐업을 할 때 그 일들에 좀 참여를 하게 되었어요",
  "그래서 과학과 사회와의 관계나 뭐 이런 것들에 대한 고민을 좀 많이 하게 됐고 그게 그 이후에 제가 살아가는 데 좀 그 많은 영향을 줬어요",
  "특히 이제 대학원 가서 박사 과정 이렇게 앉아 있는데 그러면은 이렇게 아까 재야 물리학자들 참 많이 찾아오거든요. 정말  언론사에서도 무슨 과학 이벤트 뉴스 나면은 이렇게 전화가 와요",
  "전화가 오면 선배들이 전화를 받습니다",
  "그럼 전화로 통화를 해요",
  "그러면 한참 전화를 막 하다 전화 통화가 오 분을 넘어가면은 선 전화 받던 선배가 열을 내요",
  "왜 이해를 못 하냐고  그러면서 이제 한 한 오 분 넘어가면은 이제 그~ 짜증이 나오면서 이제 영어 단어들이 막 튀어나옵니다",
  "그러고 이제 한 한 칠 분 팔 분 넘어가면은 이제 막 화 열 받으면서 화를 내면서 이제 전화를 끊어요",
  "음 그러면서 이제 막 투덜투덜합니다",
  "아유 이 기자는 하나도 모르면서 기사를 쓸려 한다고 음 근데 제가 이제 그 광경을 옆에서 보니까 제가 봤을 때는 뭔가 충분히 설명을 안 해준 거 같은데 네",
  "그니까 어차피 기자도 사실 뭐 전공 분야가 아니면은 모르잖아요. 그죠? 아무리 과학 전문 기자라도 그렇죠",
  "자기가 전공한 게 아니냐면 모를 수밖에 없는데 뭐 저라고 달랐겠어요",
  "왜 그게 대학원생 반으로 전화가 오냐면은 보통 물리학과 사무실에 전화를 해요",
  "그래서 이 문제를 설명할 수 있는 교수님 소개해달라 그러면은 교수님한테 전화를 걸어요",
  "그러면은 교수님이 대학원생한테 물어보라고 이~ 넘기는 거거든요",
  "그래서 저는 그 상황이 굉장히 이제 이해가 안 되는 거죠",
  "왜 왜 왜 이거를 이렇게 떠넘기고 그리고 그거를 사실 대학생이 뭐 많이 아는 거 같지만은 그거 이렇게 잘 모르거든요",
  "설명하기도 쉽지도 않고 그리고 친철하게 설명하는 법을 배운 적도 없고 그게 미덕이라고 가르치지지 않아요. 물리학과에서는 네",
  "물리학과에서는 무조건 상대방을 무시하고 너는 무식한 놈이야 이렇게 들어가는 게  그게 미덕이에요. 정말  이종필 박사님 네",
  "과학은 언제 나오는 건가요?  제가 답을 했는데 센스 오브 원더라고 저에게 센스 오브 원더 아 거기서 끝난 건가요? 제가 아 끝난 거였어요?  제가 그 분위기 파악해서 할려고 했는데 무슨 얘기 하는지 모르겠어요",
  "센스 오브 원더라고 제가 미리 답을 아 예",
  "예. 쫌 쫌 더 해주세요. 예",
  "아 그래서 어떡해요",
  "그~ 저는 그게 이제 저~ 상황이 잘 이해가 안 됐던 거죠",
  "왜 사람들한테 과학에 대해서 얘기를 안 해주고 다음 날 기사나면 또 욕을 합니다",
  "음 잘못 썼다고  근데 애초에 잘 설명을 해가지고 원고를 서로 받아보고 이렇게 교정을 하며 합의할 수 있는 수준에서 이렇게 원고가 나올 수가 있는데 네",
  "그렇게 불친철하게 그~ 교수는 학생한테 토스를 하고 그러면은 학생은 잘 책임질 수도 없는 상황에서 어려운 용어를 써가면서 짜증을 내면서 그렇게 설명을 하면 기자가 당연히 그냥 자기가 들은대로 쓰다 보면은 네",
  "그러면은 이상한 얘기가 나올 수밖에 없고 또 그걸 가지고 기자는 무식하게 이 내용을 이렇게 쓴다",
  "그게 그 악순환이 계속되는 모습을 보고서 제가 이제 학부 다닐 때 이제 뭐 과학과 사회 관계에 대해서 고민했던 문제들도 다시 떠오르고 내가 나중에 학위 받고 세상에 나가면은 쫌 쫌 이 이런 관행은 쫌 어떻게 바꿨으면 좋겠다는 생각이 들었어요",
  "그래서 학위 받고 나서도 이런 일들 뭔가 과학을 사람들한테 사회와 원만하고 좋은 관계를  만드는 일을 쫌 했으면 그 새로운 어떤 관계를 형성하는데 제가 좀 도움이 됐으면 좋겠다는 생각을 네",
  "많이 했었어요. 예",
  "더 하고 싶은 얘기 많지만  네. 정리를 하자면 과학은 센서 어  과학은 센스 오브 원더인데 그것을 과학자들이 어떻게 사람들에게 잘 전달하고 그니까 사회 일반 사회와 그 소통할 수 있는지 그런 부분에 대한 또 그게 많으신 거잖아요? 그죠? 그쵸. 그~ 지금  예요 아니요로 대답해 주시면  뒤에 더 얘기할 생각 없었어요",
  "네. 저~ 사실 저희는 과학 커뮤니케이션 하기 때문에 네. 저런 부분들에 대해서 저렇게 과학자분들이 생각을 가져주시는 것은 굉장히 환영 스러워요",
  "왜냐면 다 그런 게 아니거든요",
  "사실 저희 방송에 나오시는 분들은 또 그런 생각들 많이 해주시지만 실제로 연구를 하시는 분들 중에서는 그런 생각을 안 하실 뿐만 아니고 그런 생각을 하는 과학자들을 안 좋게 보고 말씀하시는 분들도 많이 계세요",
  "그~ 우리나라 풍토가 좀 그런 면이 있고 해서 또 그런 부분도 극복이 돼야 되는 부분이고 특히 우리 보통 사람들에게는 굉장히 중요한 면인 거 같고요",
  "그럼 케이 박사님 이제 한마디 하시겠습니까? 내게 과학은 무엇이다",
  "예. 거의 뭐~ 다 하셨어요",
  "아 이명현 박사님만 마지막에 해 주시고 예",
  "아 그니까 과학은 내게 무엇인가 그 얘기였어요?  예",
  "아니요. 나의 대학 생활  예. 아 딴 거 생각하고 있었는데  그럼 딴 거 하시든가요",
  "예. 그 사실 그 이거는 예상 질문으로 주셨잖아요",
  "예. 과학은 내게 무엇인가",
  "근데 생각을 해봤는데 잘 모르겠어요",
  "저한테는 아마 과학은 그 소통에 기회가 된 거 같애요",
  "제가 인제 과학을 하게 되는 것도 상당히 아마 제 주변에 그~ 제 대학 생활을 아는 친구들은 뭐 니가 왜 거기서 이런 걸 하고 있냐라고  예. 물어볼 사람들이 대부분이에요",
  "그래서 어~ 친구들이 아직 제가 이러고 있는 거 모르는 친구들이 많아요",
  "그래서 인제 제가 말을 못하는 것도 있고 근데 제가 과학을 하고 인제 그런 배경을 가지고 인제 사람들과 얘기를 하고 인제 활동을 하게 되는데 만일에 제가 과학이라는 게 없었으면 누가 저같은 사람을 어~ 신경을 써주고 관심을 가져줬겠냐? 뭐 그렇게까지 가실 필욘 없는데  연예인 된 줄 아시는 거 같애요",
  "예. 그나마 과학이라는 게 있으니까 제가 이제 사람들하고 소통을 할 수도 있고 얘기 할 것도 있고 그런 게 있으니까 저한테는 어~ 소통의 기회가 된 거 같고 네",
  "과학이라는 게 그~ 앞에서 다 말씀하셨는데 정말 뭔가 세상을 자기 마음대로에 관점으로 보는 게 아니라 음 예. 일방적인 관점으로 보는 게 아니라 모든 사람들이 동의할 수 있는 수준에서 합의를 하고 네",
  "적어도 이 수준에서는 동의를 하고 다음 단계로 나가는 그러면서 그런 단계가 조금씩 조금씩 높아지면서 점점 인제 수준 높은 합의로 이루어져 가는 그런 모습이 제일 과학에 좋은 모습이라고 생각을 하고 네",
  "사회에 다른 분야도 그런 부분들은 좀 과학을 좀 본받아서 이루어졌으면 좋지 않을까 생각을 합니다",
  "어~ 마지막으로 저~ 이 시대 최고에 지성인이신 이명현 박사님께서는 예. 어떻게 과학은 내개 무엇이다",
  "예. 저는 저를 처음 시킬 줄 알고 아 예",
  "생각을 딱 하고 있었는데 다 잊어버리셨어요? 혹시 저는 마지막 시킬 줄 알고 막 막  멋있는 말 막 생각하고 있었는데 예. 이게 이제 이 자리에서 저의 권력이죠",
  "저도 뭔가 시켜줄 줄 알고  생각하고 있었는데 결국 제대로 얘기한 사람이 아무도 없네요",
  "그 이종필 박사님이 얘기하셨잖아요",
  "근데 저희 에피소드 하나 얘기하면 인제 과학자면서 과학 책이나 글을 쓰는 분들이 이렇게 모여가지고 저희끼리 뻔하잖아요",
  "풀이 넓지 않아서 모여갖고 같이 잘 노는데 시간이 쫌 지나면 각자 혼자 떠들고 있어요",
  "이건 뭔 말은 하고 싶은데 안 들어줘요. 자기 할 말만  그래가지고 이렇게 처음에는 한 열댓 명이 모여서 막 공통 주제를 갖고 막 얘기하다가 언제가부터 혼자서 막 서로 각자 얘기를 하고 있는 거예요",
  "말 욕심들이 되게 많으신 분들이고요. 그~ 그래서  성이 안 차서 지금도 이러고  그~ 그 장면을 보셔야 돼요",
  "다음에는 찍어가지고 한번  그러시고 막 이종필 박사님은 그게 저는 인제 이종필 박사님이랑 저랑 이렇게 같이 다니는 경우가 많은데 이제 항상 제가 놀려요",
  "지금 제가 몰골이 이렇긴 하지만  같이 앉아 있으면 다 이쪽을 형이라고 부르거든요",
  "제가 이 사석에서 맨날 형님이러면 되게 기분 나빠하시고요",
  "저도 가끔 당합니다",
  "근데 이종필 박사님이랑 저는 되게 공통점이 있어요",
  "그니까 부산 동래 지역에서 고등학교 때 문예부 문학 동인회를 하면서 날리던 분이세요",
  "아 네. 여학생들 이렇게 휘여잡으면서 저도 은평구에서 문학 동인회를 활동을 했거든요",
  "그래서 대학교 들어갈 때 인제 저는 어릴 때부터 이렇게 천문학을 하겠다고 생각을 했는데 원서 쓸 때는 정작 저희 때 원서를 두 개 쓸 수 있었거든요",
  "하나는 천문학과 하나는 국문학과를 썼었어요",
  "왜 국문학과를 썼냐하면 저는 연대를 나왔는데 그니까 그런 거 있잖아요",
  "실적 넣기 위해서 이분이 나오신 서울대에다가 다 집어 넣는 거 그니까 점수 나온 거 보고 너 저는 천문학과 가겠다는데 너 사대 뭐 무슨 과를 가라든지 뭐 해양학과 가라든지 수의과 요즘엔 수의과 못 들어가잖아요",
  "천문학과 근데 그 당시는 그러니까 뭐 수의과 이런 데 그래가지고 쫌 열이 받아가지고 단국대학교 국문학과 원서를 썼어요",
  "그니까 두 개를 내미니까 두 말 없이 연대 거를 해 주더라고요",
  "근데 이게 제 자랑 같지만 제가 고등학교 때 그~ 문예부 활동 하면서 그~ 단국대를 비롯해서 서울예대 뭐~ 각종 대학에 그~ 그~ 고등학생 문예 이걸 휩쓸었어요",
  "그래서 여기 오기 전에 이제 자랑하려고 따져 보니까 열두 개의 상을 받았어요",
  "와 박수요. 박수  근데 그게 어떻게 된 거냐면은 우연히 그~ 우연히 이렇게 글을 써가지고 어디다 냈는데 붙은 거예요",
  "그래서 그 포멧을  그래도 해가지고 그 이렇게 사건만 바꿔는 거야 에피소드만 그게 어떤 거냐하면요 아 글쓰기 할 때 이런 거 알아두시면 되게 좋은데 왜 기승전결 이렇게 가잖아요",
  "그런데 저는 그런 게 아니라 그렇게 가지 않고 서정 서사 서정 음 그러니까 서정은 뭐냐면 제가 예를 들어서 여기를 들어오는 과정을 글로 쓰면 이렇게 들어오면서 주위의 이렇게 쭉 이렇게 그냥 풍경을 하는 거예요",
  "내려오는 계단에 어떤 사람의 앨범이 붙어 있었다",
  "이렇게 내려오는데 조도가 얼마였는데 뭐 어두컴컴하고 내려왔더니 예상밖에 사람들이 많은데 오늘은 젊은층들이 많다",
  "이렇게 그냥 담담하게 쓰 하면서 자꾸 자기 감정을 그걸 보면서 예전에 헤어졌던 여자를 떠오리며 그런 얘기를  쓰는 거예요",
  "그래서 이제 들어오면서 계속 그 여자와 닮은 여자를 주시하면서 이렇게 이제  그니까 지금 과학 얘기를 하려고 할 때 이렇게 하는 거예요",
  "그래 서정을 이렇게 하고는 인제 이자리에 앉아서 이제 적극적인 그 얘기를 하고 끝날 때 또 그 여자를 떠올려서 그런데 그 여자에 얼굴을 보니까 내가 알던 여자애는 코 옆에 점이 있었는데 없었다 이렇게 끝내는 거예요",
  "그래서  그래서 인제 뭔가 이게 그런데 이제 중간에 하는 얘기는 뭐 달에 생성 이론에 대한 이야기를 하는 거예요",
  "근데 그 얘기를 하면서 인제 내려올 때 이런 조명이 다리를 이렇게 자꾸 이렇게 이입을 시키면서 하는 그런 방식을 그걸 써가지고 돈을 되게 많이 벌었어요",
  "예. 그랬던 기억이 있고요",
  "그래서 제가 말씀드리고 싶은 것은 그~ 하나 말씀드리고 과학이란 무엇인가로 넘어갈게요",
  "그 말씀드리고 싶은 것은 이게 아까 과학과 인문학 그런 얘길 하셨지만 뭐라그럴까요",
  "이렇게 세상 이렇게 세상에 대해서 이렇게 접점을 찾아 나갈 때 그럴 때는 그 뭐 과학적인 논리라든가 이런 것도 중요하지만 그런 공감을 같이 이끌어 내는 게 되게 중요한 거 같애요",
  "그래서 그 원종우 선생님도 그렇고 그런 이제 최진영 선 씨도 그렇고 어떤 그런 공감을 형성하는데 과학자들이 그 약간 부족한 면들이 있거든요",
  "왜냐면 이제 뭐 과학 뿐 아니라 어떤 경제학도 마찬가지고 어떤 전문적인 분야에서 자기네가 알고 있는 것 하고 아까 이종필 선생님 말씀하셨지만 근데 그런 중간에서의 어떤 프로토콜 서로 연결시키는 역할이라고 그럴까요 그런 것들을 잘 해 주시는 거 같애요",
  "그래서 굉장히 덕을 오히려 과학자들이 많이 보고 있고 예를 들어서 유에프오 얘기 저희 토크할 때 둘이 많이 하거든요",
  "그럼 제가 인제 제지하고  그거 아니라고 막 제가 얘기해 주면 또 막 나가세요",
  "근데 제가 막 나가면 사람들이 믿잖아요",
  " 근데 막 나가도 안 믿거든요",
  "근데 그런 것들이 굉장히 서로 간에 어울려 좋은 거 같구요",
  "인제 인제 과학이란 무엇인가? 네",
  "저한테는 과학이 짝사랑인 거 같애요",
  "이말 하려고 처음에 준비하고 있었거든요",
  "저도 이제 어릴 때 제일 오래 남는 기억이 천구백육십구년도 기억인데요",
  "그니까 제가 채 학교 다니기 전에 유치원 땐데 그~ 엄마 아빠가 인제 늦게 들어오세요",
  "그~ 이렇게 직장을 다니셔가지고 그러면 이제 한 명씩 고 동네에서 놀다가 한 명씩 데리고 들어가요",
  "이렇게 누구 들어와서 밥 먹어라 근데 항상 제가 늦게 남는 멤버 한두 명 중에 하나거든요",
  "그러면 이렇게 우두커니 서 있으면 인제 서쪽 하늘에 이렇게 별이 떠 있어요",
  "되게 밝은 별인데 무슨 별인지 아시겠죠? 금성이죠 금성 근데 어느 날 보니까 없어졌어요",
  "한참을 막 기다리는 거야 쟤는 언제 나타나 근데 안 나타나는 거예요",
  "그러다가 또 어느 날 갑자기 보이는 거예요",
  "그래서 되게 신기하잖아요",
  "그래서 그 어머니 아버지한테 물어 보니까 당연히 모르죠 뭔지  당연히 그게 무슨 별인지 모르죠",
  "그래서 제가 짝사랑하던 그 동네 또래 여자애가 있었거든요",
  "그~ 이렇게 파란 대문집에 있었던 애고요",
  "이제 서정이 등장하는 예",
  "이런 식으로 하는 거예요",
  "그래서 지금 금성 얘기 할라 그러는데 파란 대문지 앞에 이렇게 계단이 세 턱이 있거든요",
  "고 앞에서 항상 소꿉장난을 하고 놀고 근데 그 애 이름을 잊어버렸어요. 제가 하지만 하늘이라고 부를게요",
  "역시 역시 꾼이야 꾼 아니 하늘 문학을 하셨나봐 원래 이름은 영심이 그런 거 쓸거야 근데 인제 그 그 아이 그 여자애도 제가 짝사랑을 했거든요",
  "또랜데 갑자기 어느 날 애가 오더니 이제 너랑 나랑은 절교라는 거예요",
  "어~ 어~ 도대체 왜 그러느냐 그랬더니 생일이 빨라서 같은 연도에 태어났는데 학교를 일찍 들어간 거예요",
  "국민학교 일 학년이 된 거예요",
  "와 그니까 자기는 학교에 가서 거기 어울릴 다른 세계가 있고  그러니까 너는 한낮 유아일 뿐이다",
  "너는 유아일 뿐이다",
  "근데 대부분의 여자들이 그런 이유로 변심을 하죠",
  "되게는 대학교 들어갈 때 뭐 이런 식인데 그래 뭐 가슴이 철렁하고 그러면서 이 여 하늘이가 저한테 쪼그만 렌즈를 줬어요",
  "한 일 센치미터 직경 될려나 그 렌즈를 주면서 이거 먹고 인제 떨어져라  그래서 그걸 가지고 제가 와서 다른 렌즈 한짝을 찾아서 망원경을 만들어었어요",
  "이게 실화예요? 지금요",
  "제가 그~ 에세이에도 한 편 썼어요",
  "그 파란 대문집을 길모퉁이 카페라고 지어가지고 그렇게 해서 에세이를 한번 썼어요",
  "이거 하늘이 얘기를 하면서 어쨌든 이제 결론으로 다시 본론으로 들어가서  그 인제 별이 금성인 걸 걔한테도 물어봤거든요",
  "지가 학교 들어갔대니까  근데 모르는 거예요",
  "그래서 인제 아 너와 나와의 인연은 여기까지다",
  "그리고 인제 저도 너무 학교를 들어가고 싶었어요",
  "그니까 물어보고 싶어서 근데 들어가서 학교 선생님한테 물어보니까 당연히 모르시죠",
  "알게 되기까지 한 이 삼년이 걸려가지고요",
  "초등학교 한 이 학년 삼 학년 때 학생 과학이란 잡지를 발견했어요",
  "근데 그걸 통해서 아 얘 금성이라는 걸 알게 되고요",
  "그래갖고 인제 아마추어 천문 동아리에 가입을 하고 그래서 계속 저한테 별이나 천문학은 짝사랑이였던 거 같애요",
  "계속 이렇게 모르는 것을 탐구해 나가는 짝사랑이였던 거 같구요",
  "음 이렇게 다가가면 다가갈수록 차이고  그러면 또 그리워 지고 이런 이런 짝사랑이잖아요",
  "그래서 돌이켜 보니까 그~ 한 발 다가가면 두 발 도망가는 네",
  "아니 불이 붙으셨어요. 다들 지금 예. 근데 가끔씩은 왈칵 안 끼는 분들도 있어요",
  "그래서 이게 짝사랑이 인제 그래서 저는 과학이나 천문학이 짝사랑이라고 생각하는데 그니까 삶도 그런 거 같애요",
  "제가 보통 여자친구나 아내가 늘 옆에 있었기 때문에 많은 기간을 이렇게 딴 짓을 할 어~ 하기는 하죠. 하는데  많이 못했거든요",
  "그래서 짝사랑을 전문적으로 많이 해요",
  "그래서 늘 짝사랑의 대상이 많아요",
  "그러니까 초등학교 때도 일 학년 이 학년 삼 학년 사 학년 매 매년 한 명씩 짝사랑이 있어요",
  "그래서 인생도 짝사랑이고 과학도 짝사랑이다 이렇게 마치겠습니다",
  "제일 먼저 안하시길 다행이에요",
  "다들 오염됐을 거 같애",
  "아까 저기 고등학교 때 얘기하시고 지금 이제 초등학교 들어가기 전에 얘기까지도 나왔는데 말씀 듣다 보면은 젊었을 때 이미 어렸을 때부터 뭐 천문학도 좋아하시고 물리학도 좋아하시고 나는 양자 역학이 뭐 내 일생에 꿈이다 이미 결정돼 있는 이런 삶들을 사신 거 같이 말씀을 하세요",
  "저는 그런 얘기 안 했고 그러지도 않았어요. 그죠?  그래서 저와의 차이는 저도 어디까지는 비슷했던 거 같애요",
  "그니까 아까 어 김상욱 교수님 말씀하신 그~ 사차원 세계에 신비 예. 이런 책을 저도 봤는데 거기서 인제 양자 역학에 신비로 넘어가신 거잖아요",
  "저는 어떤 책으로 넘어갔냐면은요",
  "다차원 세계의 괴기  그런 책이 실제로 있었어요",
  "그런 이게 차원 얘기가 아니고 귀신하고 도깨비 이런 거 얘기예요. 예",
  "아 이게 이러 차원이 이런 거구나 저는 그 방향으로 가버렸습니다",
  "그래서 이제 유에프오 얘기를 쎄거 해도 아무도 안 믿는 그런 사람이 되었죠",
  "예. 어쨌든 그리고 아 최팀장님 굳이 할 얘기가 있다고 하니까  최 팀장에게 과학은 무엇인가? 아이 아 이거 사실 훅 넘어가듯이 빨리 하고 지나가야 되는 얘긴데 뭐 다른 건 아니고요",
  "과학이 저한테 저한텐 좀 그런 의미가 있었던 거 같애요",
  "그니까 최근 한 이 삼년 정도 계속 과학책을 읽고 과학 하시는 분들을 만나고 이제 이쪽 환경에서 계속 있다가 보니까 저한테 좀 제일 큰 의미가 있었던 건 되게 이제 좋은 질문들을 계속 나한테 하게 만들어줘요",
  "그니까 사실 이제 대부분 그러시겠지만 뭔가 이렇게 질문들이 하나씩 꼭 갖고 있잖아요",
  "예를 들어 뭐 진짜 뭐 어려울 때는 왜 저 남자는 나를 안 좋아할까? 이런 질문부터 뭐 개인 생이랑 우주랑 멀까까지 진짜 되게 넓은 폭의 질문들을 스스로 갖고 사는데 제가 최근에 한 이년 정도 동안에 정말 건설적이고 나를 돌아볼 게 하는 좋은 질문들을 계속해서 많이 갖고 살 수 있었어요",
  "그러니까 이분들 하고 이분들이 뭘 소개해 주시는 책이나 기사나 이제 이런 것들 읽으면서 그래서 이제 그 경험에 사실 공유를 하는 게 저는 되게 어~ 제가 여기 앉아서 하는 일 중에 되게 중요한 일이거라 생각이 들었고요",
  "네. 그 말 사실 살짝 하고 넘어가고 싶었어요",
  "과학자 아닌 분인데 제일 멋있는 거 같은데요. 이게  예. 모두 사실 비슷한 얘기들일 수도 있다고 봐요",
  "다들 하신 말씀이 어느 정도는 다들 공감을 하는 그런 얘기 저희 방송에서도 여러 분들 나오셔서도 해주신 얘기들 또 저희가 방송 프로그램에서 방향으로 잡아가고 다른 것과도 맥락이 닿는 말씀을 다 해 주신 거 같아서 굉장히 공감이 갑니다",
  "그리고 이제 과학을 우리가 얘기하면서 계속 조금씩 나왔던게 어~ 사회 얘기였거든요",
  "우리 사회 혹은 뭐 크게는 인류에 미래에 이르기까지 과학이 어떤 역할을 할 거 같애요",
  "지금까지는 우리가 특히 우리나라 사회에서는 아마 그 역할은 되게 사회과학이 하던가 철학이 하던가 인문학이 할 것이다라고 생각을 했는데 물론 그 역할을 하겠죠",
  "근데 자연 과학이 이제 지금까지 우리가 관념적으로 생각하던 그런 뭐 단순한 수학이라던가 단순한 로봇을 만드는 기술이라던가 이런 게 아니라는 것을 우리는 다 알고 있기 때문에 그래서 이제 과학에 미래에 대해서 한번 얘기를 했으면 싶어요",
  "과학은 인류에게 무엇을 줄 수 있으며 또 한국에서 과학은 어떤 역할을 할 수 있을까? 고런 얘기를 한번 나눠보도록 하죠",
  "누가 먼저 하실래요? 이번엔 기회를 드릴게요",
  "예. 이종필 박사부터 예. 추천 받으셨습니다. 이종필 박사님 제가 어제 어제 본 글인데 유발 하라리이라고 그 히브리 대학 교수 역사학 교수 아 네네",
  "사피언스라는 책을 내서 거기서 하는 얘기가 호모사피엔스 다음 단계는 뭔가 신이 될려고 하는 거 같다 그런 얘기를 했는데 과학에 미래가 그렇게 갈 거 같애요",
  "인간이 신이 되려 할 것이다",
  "여러 가지면에서 생물학적으로도 그렇고 뭐 인제 인공지능이 나오고 그다음 사물 인터넷 나오고 그러면서 옛날에 우리가 생각했던 신이 할 수 있는 일들을 우리가 하게 되는 그 그런 거를 추구해 나가는데 과학이 과학에 미래가 거기 있을 거 같고 한국에서 과학에 의미는 저는 지금 우리 사회가 뭐 산업화 민주화를 겪었는데 그다음 단계가 뭐냐를 가지고 선거 때마다 얘기가 많았잖아요",
  "뭐 복지 사회도 있었고 선진국도 있었는데 저는 그런 것보다 정말로 필요한 거는 이제는 문명 국가를 만들어야 된다. 한국이 문명 국가를 만들어야 된다",
  "예. 저~ 뭐 그렇다고 우리가 야만국은 아니지만 그렇다고 해서 우리가 한 이백년 삼백년 뒤에 후손들이 우리를 보고 뭐라 그럴까? 네",
  "그니까 사무엘 헌틴텅이 이제 이천년 들어갈 때 문명에 충돌이라는 책을 쓰면서 일본을 독자 문명으로 분류를 했는데 한국은 중국 문명에 아류로 이렇게 표시를 해놔가지고 한국 독자들의 거센 비판을 많이 받았었 거든요",
  "그런데 과연 이백년 삼백년 뒤에 누군가 다른 사람들이 그런 식으로 분류를 했을 때 우리가 과연 할 말이 있겠느냐? 음 그런 고민을 지금부터 해야 되고 그 고민을 풀 수 있는 여러 가지 방법이 있겠지만 이십 세기가 과학 문명의 세기였고 이십일 세기도 분명히 과학 문명의 세기라고 한다면 저는 그 해답에 그 가장 적극적인 돌파구를 과학에서 찾아야 되고 그거 단지 한국에서는 과학이 좀 편향된 인식으로 다가오는 면이 있는데 어떤 모든 걸 다 이뤄준 도깨비 방망이 이런 것 보다도 그 어떤 방법론 사유의 방법 그 가장 합리적인 그 해결책을 찾아나가는 그 어떤 집단 지성에 힘 인제 이런 의미로서 좀 메소돌로지로 좀 받아들여서 새로운 문명에 대한 개념을 새롭게 하는 쫌 계기가 됐으면 좋겠다는 생각입니다",
  "네. 인간은 신을 향해 가겠지만 근데 이때 신이라는 게 꼭 무슨 절대 신이 되겠다 이런 얘기가 아니라 네네네네",
  "점점 인간에 힘이 강해지고 네네",
  "그래서 우리가 옛날에 저 예를 들어서 그~ 그리스신들을 보면은 그렇게까지 신이 아니잖아요",
  "이분들이 싸우고 서로 질투하고 죽이기도 하고 죽기도 하는데 암튼 그때 신은 인제 인간보다 더 뛰어난 존재 그런 방향으로 예를 들어서 이제 새 생명이 굉장히 연장이 되고 그다음 나오테크놀로지가 아주 발달하면은 이제 그니까 에스에프에서 보던 그런 네",
  "뭐~ 트랜센더스 같은 영화에서 보던 그런 일들이 막 이제 일어나고 내가 손만 까닥하면은 저기서 누가 이제 물도 갖다주고 네",
  "네. 물 좀 주세요",
  "아 물이 없군요. 진짜  예. 물 좀 주세요",
  "이 얘기를 하고 싶었어요",
  "네. 인류 과학의 미래 물을  필요로 합니다. 저희는 아니 제가 아까 저 저 마시러 커피 아까 오지 않았나요? 제 커피 기다리다가 보다 혹시 예. 커피도 없어졌구 아 없어졌나요? 네",
  "일단 네. 알겠습니다",
  "예. 어쨌든 좋은 말씀 잘 들었습니다",
  "예. 굉장히 중요한 말씀인 거 같구요",
  "비슷비슷한 얘기를 하실 거 같은데 쫌 이따 질의 응답을 들어갈 겁니다",
  "질의 응답에는 여러분 지금까지 궁금했던 모든 이 분야에 관련된 얘기들과 뭐 저의 과학과 사람들에 쫌 궁금하신 것도 있으실 거 같고 구체적인 과학 얘기를 또 많이 하게 될 거 같애요",
  "장대익 교수님 하시겠어요? 예. 뭐 예",
  "어~ 과학의 미래를 걱정할 때가 아닌 거 같고요",
  "인류에 미래를 걱정해야 될 거 같습니다",
  "지금 어~ 이제 사실 그 두 가지가 연동되어 있는 거 같은데 저는 진화를 공부하는 사람으로서 이런 식의 인류가 얼마나 지속 될지에 대해서 굉장히 회의를 갖고 있는 사람이에요",
  "실제로 아~ 지금 제가 최근에 한 한두 달 전에 지놈 에디팅이라고 하는 분야에 뭐 전 세계 최고의 권위자 한 분하고 얘 이야기를 하다 보니 가타카가 만들어 논 세상을 사실상 곧 오게 될 것이다",
  "그 분 굉장히 굉장히 사회에 대해서 걱정을 많이 하시던 분인데 예전에는 소 그게 되게 소설처럼 읽혀졌는데 지금은 자기가 그걸 하는 사람의 입장에서 보면 굉장히 가까이 와 있다",
  "이제 진짜로 이러한 논의를 해야 된다",
  "이런 말씀을 하셔서 어~ 저도 굉장히 그런 것도 유행을 타거든요. 우리나라 그래서 한번 뭐~ 생명에 윤리나 이런 게 한번 확 옛날에 황우석 때 붐이 있었잖아요",
  "그런데 지금 사람들이 관심이 없어요",
  "그런데 지금에서야 사실 비로소 그런 얘기를 진지하게 해야 될 때라고 생각하는데 네",
  "그래서 뭐~ 그런 인류의 어떤 변화된 모습 또 요즘 인공지능 얘기도 많 많이 하는데 뭐 제가 그냥 그리는 세상은 한 한 백년 정도 후에는 천년도 아니고 백년 정도 후에는 그냥 우 우리 이렇게 내추럴하게 자연러게 태어난 사람과 어~ 약간에 유전자 맞춤 아 완벽한 형태는 아니지만 어느 정도 맞춤형 아이들 그다음에 사이보그 여러분들 다 인제 사이보그가 될 거거든요",
  "그니까 어~ 그냥 장기들 필요한대로 갈아 끼고 그다음에 진짜 순수한 로봇 뭐 이런 존재론에 대혼란이 오게 될 것이고 근데 그거는 인제 과학을 걱정 할 단 때가 아니고 이제는 인류를 걱정해야 될 음 때라고 생각하고요",
  "그~ 이게 지금 제가 공갈 협박을 하는 게 아니고요",
  "실제로 그런 지금 단계에 와 있습니다",
  "그렇기 때문에 우리가 더더군다나 이 이게 이십 세기 초라면 이런 얘기를 하는 건 되게 민망할 거라고 생각했는데 지금은 이 시점에서는 정말 과학이 세상을 바꿀 뿐만 아니라 우리 인간이 어떤 존재인가 그담에 우리가 자연계를 어떻게 봐야 되는가 이런 것들에 대한 아주 근본적인 문제들이 다시 재고되는 그런 순간이 지금오고 있다라는 생각이 어~ 들어요",
  "그래서 잘 알아야 된다",
  "모르면 두렵고 그리고 거기에 대한 공포감도 생기고 또 거기에 대해서 그냥 맹목적인 반대나 저는 또 우려하는 것은 여기 앉아 계신 분 중에 정말로 과학을 신봉하는 분들이 계실까봐 그것도 저는 좀 문제라고 생각을 해요",
  "과학은 우리가 무슨 경전 외우듯이 막 듣고 막 쓰고 외우고 하는 게 아니거든요",
  "지금 김상욱 교수님 말씀하셨듯이 과학은 증거들에 기반한 합리적인 판단을 하는 거를 그런 방법론이에요",
  "저 이제 과학 철학을 하기 때문에 더 그렇게 말씀드릴 수 있는데 경험적인 그런 탐구들을 하는 합리적인 객관적인 탐구들을 하는 그러한 방법론이에요",
  "그런 방법을 익히지 않고 이걸 외워서 그냥 지식으로 외워서 그걸 믿고 있는 한 그거는 과학적인 사람은 아니거죠",
  "그래서 우리는 과학적인 사람이 필요한데 합리적인 사람이라고 할 수 있겠죠",
  "합리적인 회의 주의자라고도 할 수 있겠죠",
  "그래서 그런 의미에서 이 과학이 지금 어떻게 가고 있는지를 잘 알래면 그런 그 훈련해야 될 필요가 있겠다 그런 생각이 듭니다",
  "예. 어느 분 얘기해 주시겠어요? 김상욱 교수님 과학이 우리에게 그니까 인류에게 무엇을 더 할 수 더 줄 수 있는가 이제 아까 이런 질문이었는데요",
  "뭐~ 기본적으로 과학이 인류에게 뭐를 주어 주기 위해서 만들어졌다고 생각되진 않아요",
  "우리와 과학에 관계가 그렇다고 생각하진 않아요",
  "그리고 우리가 지금 알아내고 있는 새로운 과학적 사실이 없던 걸 만들어 낸 것도 아니고 태양은 언제나 돌고 있었고요. 예를 들어서 항상 핵융합 반응에 있었는데 우리가 그걸 깨달은 거죠",
  "그담에 우리가 지금 만들어 여기서 만들어낼 수 있다면 물론 이 안에는 지금 우주에 그냥 내추럴하게 존재하지 않는 뭐 이런 것들은 여러분이 딴 데 가서 볼 순 없지만 우리 인간이 만든 거긴 하지만 우리가 했다며 우주 어딘가에서도 만들 수 있다고 생각해요",
  "과학이 보편적이기 땜에 그런 믿음을 이제 갖는 건데 그런 의미에서는 그니까 과학이 뭔가 특별한 어떤 방법론이고 우리가 그거를 통해서 뭔가 새로운 일을 하고 우주에 없던 일을 만들고 기괴한 일을 하고 그래서 이걸로 우리가 막 멸망할 수도 있고 이런 식의 생각 저는 그런 생각 보다는 그냥 이건 빅뱅 이제 지금까지 우주에 있던 거를 우리가 이제 알아가는 것에 불과하기 때문에 그니까 인류가 처음에 우주에 대한 호기심을 갖기 시작했다면 결국은 그걸 다 할 때까지는 갈 거라고 생각을 해요",
  "그래서 그 과정이야말로 사실 우리가 이 우주를 이해해 가는 과정이야말로 가장 가치있는 일이 아닐까라고 생각을 해서 이제 종종 저희 물리학자들이 드는 이런 저희가 아주 좋아하는 얘기지만 물론 미국에서 거대 가속기를 짓고 하는 그런 문제로 이제 청문회가 열렸을 때 에스에스씨 아 에스에스씬가요? 그때 아 그 전에 에스 그 전이었어요",
  "그니까 그 윌슨 윌슨 아 저기 저기 테바트론 예. 테바트론 그때 육십구년 엄청난 돈을 써서 이제 가속기를 지어야 되는데 이제 상원 청문회 할 때 그 의원들이 도대체 그런 걸 왜 짓려고 하느냐 그게 우리나라를 외국으로부터 침략을 막는데 도움을 주느냐 아니요 그게 뭐 경제력을 향상시키는데 도움을 주느냐 아니요 다 아니라고 그럼 도대체 그걸 왜 하 왜 해야 되느냐 그랬더니 이제 그 당시 그 과학자가 했던 얘기는 이것은 우리나라를 적으로부터 지킬 만한 가치가 있도록 만들어 준다 이런 말을 했거든요",
  "그래서 과학이라는 것을 우리가 단순히 어 어떤 거기서 무언가를 얻고 그담에 그 얻는 과정에서 위험할 수도 있고 이런 생각보다는 우리가 이 우주를 이해하려고 마음 먹으면 해야 하는 일이라고 생각을 해요",
  "단지 이제 그 과정에서 우리가 뜻하지 않게 어리석게 그 과학이 물론 우주를 이해하는 것이다 보니 이용할 수도 있는데 그 잘못 이용 이용해서 우리가 끝까지 가서 다 이해할 수도 있는 그런 우리가 종족인데 바보같이 그 가다가 그 알아낸 걸 가지고 장난치다가 다 죽을 수도 있잖아요",
  "그니까 그거는 막아야겠다고 생각해요. 그거는 우리가 여기까지 아직 우리가 아주 우리가 외계에서 한 번에 생명체를 본 적이 없는데 전 그게 너무 궁금해요",
  "저도 사실 물리학자지만 제일 궁금한 거는 외계 생명체를 보고 싶어요",
  "왜냐면은 이 생명에 기원에 대한 얘긴데 그니까 우리는 우리 지구상에서 밖에 생명체를 모르잖아요",
  "디엔에이에 기반한 이게 정말 유니버셜 한 건지 아니면 이게 우연인지 뭐 이런 걸 알고 싶어요",
  "그래서 근데 다른 데 어 아직 모르기 때문에 우리가 알기로는 우리밖에 없는데 우리가 좀 더 나가야 한다고 생각해요",
  "더 나가서 더 많은 걸 알아내고 싶은데 멍청이 바보같이 이 정도에서 우리가 자멸해 버린다면 너무 안타깝지 않은가 저는 그런 의미에서 우리가 좀 더 과학을 해야 된다고 생각하고 두 번째는 그 한국에 대한 얘기는 사실 안타깝게도 한국 과학에 대해서는 이런 거창한 얘기를 할 단계는 아니고요",
  "한국 과학은 여러분 생각과 같 같을지 다를지 모르겠지만 한국 사회가 갖고 있는 문제를 그대로 다 갖고 있습니다",
  "그 이정도 얘기하면 무슨 뜻인지 아시겠죠?  여기도 학연과 그 인맥과 그 뭐 돈이 한데 몰리고 서로 속이고 거짓말 하고 그니까 다 있어요",
  "그래서 한국 그 과학에 문제점도 우리가 특별한 뭐 어떤 대상을 다루는 게 아니라 우리 사회가 다같이 좋아질 때 과학도 역시 똑같은 잣대로 우리도 역시 정화를 스스로 해야 되고요",
  "그담에 특히 한국 과학에서의 그 이제 물론 저흰 과학할 때 기초 과학과 응용 과학을 따로 얘기할 때가 많은데 마지막을 한마디만 하면 마치면 될 거 같은데요",
  "그 제가 좋아하는 그~ 문군데 그 유명한 그 수학자 가우스가 한 얘기입니다",
  "우리가 이제 종종 한국에서 과학이라는 게 아주 자꾸 이 돈벌이 특히 이번 정권에서 자꾸 돈벌이를 얘기하는데 돈이 안 되는 과학은 돈을 안 주겠다 자꾸 이런 얘기를 하는데 제가 그때 즐겨 쓰는 말입니다",
  "과학은 실용에 노예가 아니라 친구가 되어야 한다",
  "과학은 이따끔씩 실용에게 선물을 주긴 하지만 실용을 위해 일 하진 않는다 이런 말을 남겼습니다",
  "그래서 그~ 과학에서 얻어지는 그~ 그런 실용적인 산물들은 선물로서 나오는 것이지 우리가 그거를 위해서 과학을 이제 한다 이런 식에 개념으로는 아무것도 얻을 게 없다고 생각을 해요",
  "그래서 제발 좀 우리나라 정책 입안자들은 그런 걸 알면 좋겠고 다 과학자들 스스로도 여기 돈이 많이 오니까 여기도 썩고 있는데 제발 좀 우리는 그렇지 않으면 좋겠어요",
  "과학자들은 우리 스스로가 과학적인 그 잣대로 자기 실험을 하는 그런 기준으로 우리 스스로에 과학적 사회도 좀 더 정화를 해야지만 우리 그 국민한테 더 떳떳하게 돈을 달라고 얘기를 할 수 있을 거 같애요",
  "저희가 벌써 시간이 두 시간이나 지나서요",
  "요 얘기를 물론 지금 말씀을 안 하신 분들이 계시지만 제 생각에는 또 질의 응답 과정에서 비슷한 얘기를 풀 수 있지 않을까 싶어서 아 질의 응답으로 들어가는 걸로 하겠습니다",
  "그러면 십 분 후에 다시 시작하겠습니다",
  " 자 그럼 질문지를 함 보겠습니다",
  "아 이거 재밌습니다",
  "장대익 교수님 외모 지상 주의가 팽배한 요즘 진화적으로 외모 지상 주의를 어떻게 보십니까? 좋은 거라고 봅니다",
  "네. 다음 질문  약간만 부연 설명을 예",
  "아 과학은 과학적인 사실을 밝혔다고 해서 그 현상에 대한 예를 들어 우리가 외모를 되게 중시하고 예를 들면 어~ 남자들은 여자들의 외모와 나이를 되게 중요시 하거든요",
  "근데 그거에 대한 진화적인 이유는 있어요",
  "왜냐하면 번식적 가치라고 하는 개념이 있는데 번식적 가치가 나이와 아주 밀접한 관련이 있고 외모라고 하는 건 또 나이를 그~ 추론하고 만들고 또 외모가 건강 상태를 드러내주고 그런 부분이 있기 때문에 이유는 있어요",
  "진화적인 이유는 있습니다",
  "마찬가지로 여자분들이 남자들 스펙을 따지고 남자들의 능력을 정말 아주 기가막히게 재는 그런 것이 왜 있느냐라고 하는 것에 대한 진화적인 설명은 있습니다",
  "하지만 여기서 오해하시면 안 됩니다",
  "하지만 그렇다고 해서 예를 들어 남자가 여자들에 외모를 따지고 그리고 그것에 따라서 자기 행동을 하고 반대로 여자들이 남자들 스펙만을 쫓는 그런 사회 그런 사회가 바람직하냐 아니면 그렇게 가는 것이 자연스러우냐라고 하는 질문은 어~ 다른 질문이에요",
  "어~ 그거는 사실로부터 가치가 맞바로 나올 수 없다고 하는 아주 오래된 자연주의 오류라고 하는데 그 논리적 오류가 아~ 생깁니다",
  "그러니까 예를 들어 누구나 다 한 번씩 인생을 살면서 거짓말을 하는데 누구나 다 다 거짓말을 하기 때문에 거짓말 하는 사람들은 괜찮다 거짓말은 괜찮다라고 얘기할 수 없잖아요",
  "거짓말은 나쁘다라고 얘기할 수도 없습니다",
  "그니까 가치 명제가 사실 명제부터만으로는 나올 수 없어요",
  "항상 사실 명제 플러스 가치 명제가 결합해야지만 가치가 나오는 거거든요",
  "그러기 때문에 어~ 우리가 진화론적인 관점으로 해서 이 현상을 이해하고 사람들의 행동을 이해하고 그것에 따라서 아 저 저 사람들 왜 저럴까 저 사회가 왜 저럴까 이해는 깊어질 수 있어요",
  "하지만 그것이 바람직한 사회인가라고 하는 건 다른 문제라고 하는 거 그니까 외모 지상 주의는 그렇기 때문에 안 좋습니다",
  "혹은 좋습니다라고 얘기는 과학은 하지 않는다",
  "거기다 어떤 그 예를 들어 하나에 가치로만 가는 사회는 바람직하지 않다라고 하는 전제가 그 안에 포함된다면 외모 지상 주의적인 관점은 나쁜 거가 되겠죠",
  "그런 방식으로 사실과 가치가 연관이 되어 있는 겁니다",
  "그니까 좋다 나쁘다 할 수는 없습니다",
  "좋다 나쁘다 할 순 없다",
  "저는 이 질문지를 지금 정리하느라 거의 말씀을 거의 못 들었는데요",
  "좋긴 한데 너무 따지진 말자 아 좋긴 한데 어~ 지나치진 말자  예",
  "아니 근데 여러분 짝짓기에 성공하실려면 예를 들면 여자분들은 자기들이 원하는 남자들이 있는 풀로 가야 돼요. 그죠? 어~ 반대도 마찬가집니다",
  "그거는 그건 팩트예요",
  "어~ 그니까 어~ 저 왜 여자들이 저런 걸 좋아하느냐 남자들은 왜 저런 걸 싫어하느냐라고 하는 것을 이해하는 건 대단히 중요하죠",
  "그니까 자기가 저런 남자하고 잘 되길 원한다 그러면 그걸 잘 활용하셔야 되는 거예요",
  "하지만 그 자치 자체는 여러분들이 만들어야 되 되는 거죠. 예",
  "네. 잘 만드시기 바랍니다. 가치를 다음 이명현 박사님한테 질문 드릴게요",
  "유에프오나 외계 생명에 대한 목격담이나 기록들을 믿는다는 것은 과학적 사고와 양립할 수 없는 행동인가요? 그리고 과학적 사고 기반에서 그것을 믿고 진실에 접근해 간다는 것이 만약 있다면 그건 어떤 것일까요? 그러니까 그 유에프오 현상은 현상이라고 말을 하거든요",
  "그래서 유에프오는 주로 천문학이나 물리학이나 여기서 다 다루는 분야가 아니고 오히려 장대익 교수님 같으신 진화 이론을 하시는 분들이 사람들은 왜 이상한 것을 믿는가라고 하는  관점에서 접근을 해야 되는 거죠",
  "그게 인제 단지 유에프오 현상 뿐 아니라 진화 심리학에서 화두 중에 하나가 뭐 믿음에 엔진이라는 문제가 있어요",
  "그니까 영어로 뭐 빌리프 인 빌리프 인 갓 그런 거거든요",
  "그니까 신이 있냐 없냐가 문제가 아니라 신이라고 하는 망상을 사람들은 왜 그토록 믿는가하는 현상에 대한 연구가 되게 중요한 거거든요",
  "그니까 유에프오도 그런 과정이라고 생각하는데 한 가지만 말씀을 드릴게요",
  "어~ 제가 감수한 책이 얼마 전에 나왔는데 뭐~ 위험한 과학적 생각들 이런 건데 그게 왓 이프라고 하는 책을 번역한 거예요",
  "근데 그 거기 질문들 보면 그 질 아마 그런 거 들어보셨을 거예요",
  "어떤 꼬마 아이가 미국에서 그 과학자에게 질문을 했는데 야구 하잖아요",
  "요즘 야구 시즌 됐잖아요",
  "야구 공을 막 광속에 가깝게 던지면 뭐 저도 어릴 때 막 야구 리틀 야구 하면서 광속 던지는 연습하고 그랬거든요",
  "근데 이게 광속으로 야구공을 던지면 어떻게 될까 상 생각해볼 수 있잖아요",
  "그 질문을 던진 데 대해서 인제 과학자에 대답하는 그게 왓 이프라는 인제 책에 나오는데 그 순간에 우리는 멸종해요",
  "그니까 광속으로 던진다는 얘기는 이게 엄청나게 빠른 속도로 가는데 이 공기 중에는 그 공기 알갱이 들이 있잖아요",
  "공기 알갱이라는 게 사실은 다 분자들이고 그 분자는 원자로 이루어져 있고 원자 가운데는 원자 인제 핵이라고 게 양성자들이 있는 거잖아요",
  "그러면 이게 빨리 막 움직이는 어떤 물체가 이 양성자를 때리는 거니까 거의 뭐 핵 폭발을 일으킬 수밖에 없는 거예요",
  "그니까 유에프오 목격담 중에 이게 뭐 우리가 생각할 수 없는 물리 법칙으로 생각할 수 없게 뭐 광속으로 변했다 이런 목격담을 얘기하시 거든요",
  "그렇다면 우리는 멸종한 거예요",
  "지금 말씀드린 거처럼 만약에 그 그런 거 목격 그니까 그런 식에 어떤 굉장히 기대하기에로는 우리를 벗어난 어떤 문명이 있고 기술 과학 기술 문명이 있으면 초자연적인 현상이 벌어질 거라고 생각을 하지만 지금 말씀드린 그런 예로 여러 가지 설명을 할 수 있는데 그런 현상이 목격되기 전에 우리는 그런 현상이 있었다면 멸종할 거라는 거죠",
  "그래서 자기 모순에 빠지는 거구요",
  "그래서 유에프오는 너무나 신나는 것이고 저도 국민학교 때 소년 중앙에서 아담 xx 유에프오를 오려가지고 이렇게 까만 도화지에다 붙여 놓고 방도 제가 만들구요",
  "그 데려갈 사람들 목록 명단도 만들고  막 걱정이 되는 거예요",
  "가서 텔레비전 못 볼까봐",
  "그래서 텔레비전 시청하는 안테나도 거기 달고 그런 꿈을 키우면서 자랐거든요",
  "근데 인제 어느 순간에 그 많은 사람들은 산타클로스와 결별하듯 유에프오와 결별을 하는 거거든요",
  "근데 이제 그런 것들 좀 지속적인 인간적인 속성이 있잖아요",
  "그래서 그런 꿈을 갖거나 유에프오 자체에 대한 어떤 선망을 갖고 있는 건 되게 멋진 거라고 생각을 하구요",
  "다만 쪼금 인제 더 논리적으로 생각을 해보면 그 지금 뭐 짧은 시간에 말씀드릴 수 없지만 유에프오가 외계인이 타고 오는 우주선이 아니라고 해서 그 센스 오브 원더가 없어지는 게 아니거든요",
  "그렇다면 다른 외계인에 그것을 추구해 나가는 또 새로운 엄청나게 많은 그 가슴을 뛰게 하는 것들이 존재를 해요",
  "그래서 그런 쪽으로 쫌 관심을 바꿔보시면 훨씬 좋을 거 같애요",
  "그 언급하신 책은 마이클 셔머라는 사람이 쓴 왜 우리는 이상한 것을 믿는가라고 하는 책입니다",
  "예. 어떤 사람들은 아직도 산타클로스하고 결별 안 하신 경우도 있으실 거예요",
  "저도 아직 유에프오하고 결별하진 않았습니다. 예",
  "다만 말씀하신대로 이제 너무 쉽게 그냥 믿고 싶어서 믿는 경우들이 굉장히 많기 때문에 그런 부분들 특히 주의해야 되고 또 정말 과학의 신비함이라 게 유에프오라든가 기괴 망측한 현상들에 있는 것이냐 아니면 우리 주변에 아주 익숙한 것들을 우리가 몰라서 그렇지 조금만 뒤쳐다 보면 사실은 유에프오나 외계인보다 더 신기한 게 너무나 많기 때문에 그런 쪽으로 접근을 하면 과학에 재미 더 즐길 수 있지 않을까 생각이 되고요",
  "김상욱 교수님 어~ 하트가 붙어 있네요",
  "하트가 이렇게 남자분 아니시죠?  슈뢰딩거 이론에 따르면 여기 있는 제 몸에 전가 저 우주 어딘가에도 동시에 존재 형태가 어떻든 할 수 있을까요? 그렇다면 그건 평행 우주 혹은 다중 우주 이론인 건가요?  일단 앞에 앞에 질문이랑 뒤에 질문이랑 분리해서 답을 해야 될 거 같고요",
  "앞에 질문은 그니까 현재 여기에 있는 전자가 다른 공간에도 있을 수 있냐는 질문을 하신 분 몸에 있는 전자가 다른 우주 어딘가에 있을 수 있느냐? 질문만으로도 사람을 웃길 수 있네요",
  "아 이건 아무것도 아니에요",
  "이 정도야 뭐~ 이게 양자 역학적으로 의미가 있는 질문이긴 한가요? 아니면 그니까 양자 역학에서는 모든 게 확률이기 때문에 사실 전자가 여기 있다 이제 이런 말이 상당히 이상한 표현인데 그니까 하나의 전자를 보더라도 그 전자는 우주 공간 전체에 어디든 있을 확률은 있거든요",
  "그런데 그 대부분 이제 저 여기 여기에 있었다면 거기에서 계속 발견 될 확률이 큰거에 불과하기 때문에요",
  "이~ 근데 물론 확률이 있다고 해도 그 확률이 너무나 작아서 거기에 있다는 표현 자체가 이제 무의미해지기 때문에 우리가 그걸 무시하는 건데 네",
  "정말 엄밀하게 그냥 수학적인 엄밀성에 기준으로 그 확률이 영이냐고 물어보면 확률이 영은 아니거든요",
  "그 수학적으로 그 함수가 이렇게 영이 되진 않기 때문에 근데 그 실제적인 의미에서는 무의미하다고 할 수 있죠",
  "마치 제가 몇 번 강의 했지만 저희 같이 큰 이 이 물체도 그 동시에 두 개에 구멍을 지날 수 있지만 그것이 너무 힘들어서 안 되는 거거든요",
  "그니까 그런 의미로 이런 표현을 물어보면은 이건 진짜 엄밀하게 얘기하면은 뭐 그렇다라고 할 수도 있겠지만 별로 의미 없는 그니까 너무나 확률이 작기 때문에 네",
  "보통 그런 식으로 방어가 돼요",
  "양자 역학의 대부분 것들이  그 보통 확률이 이제 십에 십팔 승 이십 승 정도 넘어가면 우주에 나이를 초로 환산하면 십에 십팔 승 초 정도 되거든요",
  "근데 한 이십 승 정도 되면 빅뱅 이후에 매 초마다 사진을 찍어도 그런 일이 일어나지 않았다는 거니까 보통 그정도 이상 넘어가면은 좀 무시를 하는 편이에요",
  "음 다들 이제 고개를 끄떡이시지만 사실 이제 이게 양자 역학의 제일 안 좋은 점이기도 해요",
  "어떤 질문을 해도 확률로 이제 하면은 사실 다 방어가 돼요",
  "이상하지만 되는데 일어날 확률이 거의 없다 이렇게 이런 식이니까 사실 이걸 이걸로 방어 못할 이론은 없어요",
  "그래서  이렇게 마음 편안하게 들으시면 안 돼요. 사실은 우리가 또 김상욱 교수님 좋아하는 게 이런 또 양심적인 부분 아니겠습니까? 예",
  "예. 케이 박사님께 또 약간 비슷한 질문을 하나 드려볼게요",
  "케이 박사님이 어디선가 이런 말씀을 하셨답니다",
  "독수리 성운에선 상상하는 모든 것이 존재한다 이런 강의 하신 적이 있으세요? 없는데요",
  "근데 독수리 성운엔 물음표가 있는 걸로 봐서 다른 성운 일 수도 있는데요",
  "어쨌든 어디에선가는 상상하는 모든 것이 존재할 수 있다는 말을 케이 박사님이 하신 게 아닌가요? 아무튼 근데 케이 박사님이 하신 거 같은 게 이분 말씀이 제 생각에는 큰 공간이라 무수한 가능성이 가능하다는 것을 강조할려고 하신 말씀 같은데라고 부연을 하셨어요",
  "근데 무수한 가능성이라함은 그곳에 아이패드나 비엠더블유 혹은 연필 따위도 그냥 존재할 수 있다는 말인지 궁금하시다고 하시거든요",
  "그니까 일단 이런 독수리 성운이란 걸 가정하시고요",
  "여기에는 모든 것이 존재한다는 말을 했다고 가정하시고요",
  "예. 케이 박사님한테 들어온 질문이니까 어쨌든간에 예. 여기에 연필이나 비엠더블유 아이패드가 있는지 없는지 답변해 주시기 바랍니다",
  "예나 아니오로  어~ 확률적으로 영은 아닐 거예요",
  "제가 이 질문 바로 붙여 드린 이유가 사실 이런 답을 해주시길 기대했기 때문에 그거 말고 다른 답을 할 게 없어요",
  "기대에 부응해 주셨습니다",
  "이게 이년 동안에 합이에요. 이게 자 이종필 교수님 빛에 속도로 달리면 시간은 무한대가 되고 공간은 무한소로 축소한다고 들었습니다",
  "그럼 빛에는 시간도 없고 공간도 없다는 의미가 맞는지 그렇다면 빅뱅 이후에 빛에 입장에서는 시간도 흐르지 않았고 우주에 확장도 없는 것인지 빛에 입장에서는  빛에 이입하셔서 빛으로 빙의하시기 바랍니다",
  "뭐 어~ 빛에 입장에서는 그렇다고 볼 수 있죠. 예",
  "쪼그만 설명을 뭐 해주셔도 될 거 같애요",
  "뭐 더 이상 설명할 게 없는 거 같은데 그니까 빛이 뭐 의식을 가진 존재는 아닐 테니까 아마 예",
  "근데 만약에 그렇다고 한다면 예",
  "걔는 우주 시작 때부터 지금까지 그냥 한 순간이었던 건가요? 우리가 정지해 있는데 광속 빛이 날아가는 거를 보면은 그러면은 그렇게 날아가는 시스템에 시간이 안 가요",
  "시간 간격이 무한대가 되고 거기서 어떤 길이가 존재한다고 해도 그거는 이제 굉장히 작아서 이제 영 영으로 됐버리거든요",
  "근데 빛에 입장에서 보자면은 빛은 가만히 있고 다른 모든 것들이 그러면은 자기 자기한테 이제 광속으로 이제 지나가는 그런 상황이 벌어지는 거니까 네",
  "그 빛은 이제 자기 자기 갈 길을 자기 시간과 자기 길이대로 가지고 가는데 다른 주변 모든 것들이 광속으로 지나가면은 그렇게 그니까 제 내가 광속으로 가면 다른 모든 게 광속으로 지나가게 될 텐데 그러면 광속으로 지나가는 것들에 시간 간격은 무한대가 되고 길이는 뭐 영이 되는 뭐 그런 상황이 되는 거겠죠",
  "그 대충 무슨 얘긴지 아셨죠 예",
  "아~ 장대익 교수님 차례로 돌아왔습니다",
  "얼마 전 인터넷에서 이천사십오년쯤에는 완벽한 인공지능 컴퓨터가 만들어지고 그것을 시작으로 기술이 어마어마하게 발전하다는 식의 이야기를 봤는데요",
  "그 이전에는 상상도 할 수 없었던 일들이 가능하다는 뜻입니다",
  "어~ 친구와 이에 대한 이야기를 하다보니 그런서 기술들을 권력자들이 독점하는 어떻게 하냐는 식의 이야기가 오갔습니다",
  "정말 가까운 시일에 이런 기술의 도약이 이루어지며 상상으로 가능했던 일들이 현실이 될 가능성이 있나요? 그렇다면 만약 그런 일이 정말 일어난다면 교수님은 그 후에 따라 오는 여러 파장은 어떻게 생각하시는지 궁금합니다",
  "두서 없이 써서 죄송하고요",
  "아니 너무 좋은 질문인데요",
  "어~ 그래서 우리가 인류를 걱정하는 겁니다. 예",
  "그 레이커즈 와일이라는 사람이 아마 했던 얘기 같은데요",
  "이천사십오년에 싱귤래리티 같은 게 온다",
  "이천사십오년이면 얼마 안 남았잖아요",
  "이천사십오년 이천오십년 뭐 이 이천육십년대 되 되면 모든 인간에 어떤 생물학적인 능력을 능가하는 그런 기계가 나온다",
  "그담부터 기계와 어떤 생물학적인 존재간에 그런 경계라는 것이 어~ 없어진다라고 하는 싱귤래리티 특이점이라고 하는 걸 주장한 사람이에요",
  "그 분을 사기꾼이라고 하는 사람도 있고 뭐 찬반 양론이 있습니다만 저는 쪼금 진지하게 받아들이고 있습니다",
  "그니까 왜냐면 우리가 지금 지금 발달하는 기술로만을 그냥 그걸 외삽해서 보면 도저히 올 수 없는 기간인데 늘 기술이 매년 두 배 세 배 이런 식으로 늘어 그~ 증가하기 때문에 그렇게 익스퍼넨셜하게 증가한다고 볼 수도 있거든요",
  "또 그 그럼에도 불구하고 여전히 안 되는 것들도 많이 있어요",
  "예를 들면 우리가 한 오십년 전에 이렇게 미래 사회가 어떻게 올까를 막 그린 만화들이 있거든요",
  "근데 거의 다 됐어요",
  "뭐 전화기를 막 그 당시에 손으로 들고 다닌다 이게 말이되냐 그랬는데 다 들고다니지 않습니까? 근데 그 그 만화 한 컷 중에서 딱 하나가 안 됐는데 날아다니는 자동차예요",
  "근데 사실 날아다니는 자동차는 기술이 있습니다. 우리가 근데 왜 안 되느냐 그거는 사회 사회 문제기 때문에 그런 거예요",
  "도로 시스템은 다 굴러가는 자동차를 위해서 만들어졌고 사회 제도 자체도 다 그렇고요",
  "마찬가지로 우리 무인 자동차 지금 하고 있잖아요",
  "지금 최근에 엄청난 속도로 발전하고 있거든요",
  "처음에는 한 대도 그냥 정해진 길을 거의 가지 못했는데 지금은 거의 다 뭐 자연적인 환경까지도 그렇게 빗겨가면서 가지 않습니까? 시간 문제라고 봐요",
  "근데 그게 됐을 때 정말 예를 들어 십년이나 이십년 후에 무인 자동차가 돌아다니는 사회가 올까라고 하면 그거는 쉬운 문제가 아니라는 거예요",
  "기술은 있지만 어~ 이 사회가 그거를 이렇게 수용할 만큼 어~ 제도적인 정비 그담에 그런 어떤 법령적인 문제 그담에 사회 문화적인 문제 이런 것들이 다 얽혀있기 때문이죠",
  "그러니까 기술도 마찬가지라고 생각해요",
  "그러니까 인공지능 기술도 아마 이천육십년 저는 그 그건 굉장히 빠른 빨리 온다고 생각하는 사람일텐데 온다고 봅니다",
  "하지만 그것이 사회 전반으로 이렇게 예를 들어 로봇이 공장에서 일을 다 지금보다 더 더 완전히 전면적인 방식으로 일을 하고 씨이오도 막 컴퓨터가 하고 있고 이런 사회가 금방 올 것인가 그거는 또 다른 문제라고 봐요",
  "그건 법령에 관한 문제고 문화적인 문제기 때문에 그치만 어쨌든 그런 사회가 저는 오고 있다고 보고요",
  "그렇다면 대비를 해야 된다",
  "어떻게 하면 기계랑 공존하게 될 것인가 우리의 화두는 그거라고 봅니다",
  "그들과 같이 노동을 했을 때 분명 우리보다 더 값싸고 더 힘이 쎌거란 말이죠",
  "효과적일 거란 말이죠",
  "그랬을 때 우리가 밀려난 것에 대해서 우리는 지금 사실 그런 밀려난 것을 다 지금 조금씩 조금씩 경험하고 있는 거거든요",
  "그 사회에 갔을 때 우리가 어떻게 기계랑 공존하게 될 것인 공존해야 되는 것인가 어떤 방식으로 뭐 그중에 하나가 예를 들면 회사에서 기계를 그런 식으로 기계를 쓰게 되면 세금을 더 물려서 사람들이 고용될 수 있도록 한다든가 여러 가지 방식으로 이제 그런 논의를 하는 그룹들이 생기고 있어요",
