  "쫌 공부하다 보면 내신 공부해야 돼",
  "쫌 공부하다 보면 체육대회 한대",
  "쫌 공부하다 보면 방학이야",
  "이런 식으로 자꾸 끊겨요",
  "단절된다 라는 거죠",
  "수능 공부의 가장 핵심은 연속성이거든요",
  "그래서 연속되지 않은 상황 속에서도 내가 수능을 잘 볼 수 있는 방법은 무엇이냐? 바로 정해진 자기 공부 시간 확보하며 그 시간에 집중해서 공부하는 것이 가장 핵심이다 이런 얘기입니다",
  "아시겠죠?  자 여러분들 우리 자연계 학생들 너무 소중한 우리 자연계 학생들 앞으로 우리 이공계를 짊어질 친구들인데 열심히 하셔서 우리 남은 기간 동안 총력을 다하셔서 우리 이비에스와 함께 네 의리를 지켜가면서 끝까지 합격의 순간까지 함께 할 수 있으면 좋겠습니다",
  "지금까지 저는 여러분의 생명과학의 한 남자 여한종이었습니다",
  "오디션 프로그램을 통해 특유의 깜찍 발랄함과 카이스트 출신이라는 엄친딸 이미지로 큰 주목을 받았던 김소정 수험생 시절로 돌아가 자신이 겪었던 슬럼프 극복담과 카이스트에 진학하기 위해 쏟았던 노력 등의 그녀의 삶 이야기 대학가는 길 이비에스 스타강사 특강 지금 시작됩니다",
  "오~ 어~ 교복을 입은 우리 아리따운 소녀분들두 계시구요",
  "옆에 또 잘생긴 소년들두 계시구 아버님 안녕하세요",
  "네. 어머님들두 계시구요",
  "어 오늘 여러분들과 함께 제 이야기를 나눌 건데요",
  "제가 하고 싶은 이야기는 어제까지의 내가 오늘을 산다 입니다",
  "어~ 제가 요새 다이어트 같은 거를 하고 있는데 저두 워낙 그런 인간의 기본 욕구에 굉장히 충실한 편이라 이 식욕이 엄청나고 식탐이 참 많아서 다이어트가 참 힘들더라구요",
  "그래서 특단의 조치를 내렸어요",
  "아 엄마와 내기를 해야겠다",
  "어 엄마두 이제 나이가 드시니깐 뭐 이케 만사가 좀 귀찮으신가 봐요",
  "그래서 살이 좀 찌셔서 각자 이제 살을 빼기로 하구 못 빼는 사람에게 서로에게 뭐 얼마나씩 이제 그런 벌금을 매기자라고 해서 시작을 했어요",
  "근데 이 돈이 걸리니까 이게 사람이 달라지더라구요",
  "그래서 매일 아침마다 평소에 재지도 않던 몸무게를 재구 있어요",
  "근데 몸무게를 딱 재보면 참 재밌는 게 내가 전날 어떻게 했는지를 좀 알 수가 있더라구요",
  "어 예를 들면 그래요",
  "제가 전날에 운동을 안 했어요",
  "운동을 안 했는데 평소보다 먹을 걸 조금 줄였어요",
  "그러고 몸무게를 쟀더니 어 살이 좀 빠진 거예요",
  "무게가 내린 거예요",
  "그럼 저 이렇게 생각을 하죠",
  "하~ 내가 그동안 진짜 많이 먹었구나",
  "그리고 반대로 운동을 전날 했어요",
  "운동을 하구서 이제 먹는 건 그냥 평소랑 똑같이 먹었거든요",
  "그러고 몸무게를 쟀어요",
  "몸무게 어트게 됐을까요? 는 거예요",
  "그러믄 처음엔 아 이게 뭐야? 왜 이래? 이러다가두 아 좀 근육이 좀 붙었나?  어 이렇게 되더라구요",
  "그게 제가 참 체중계를 재면 음~ 내가 전날에 어떻게 다이어트를 위해서 살아왔는지를 좀 알 수가 있는 거 같애요",
  "근데 이제 다이어트를 하다 보면 혹시 우리 소녀분들 중에서 다이어트 매번 실패하시는 분들  어 이 멋쩍은 웃음만 이렇게 어 다이어트를 하다 보면 참 실패하게 돼요",
  "왜냐하면 내가 왜 이렇게 해야 되는지도 가끔 모를 때두 있구 심하게 끄덕거리네요",
  "그리구 어 가끔 이제 있다 보면 난 분명히 하구 있는데 살이 안 빠져요",
  "저는 이제 제가 제일 좋아하는 운동이 스쿼트예요. 스쿼트 네. 아시죠? 이케 이거  굉장히 열심히 하구 있는데 아무리 해도 힙업이 안 되는 거예요",
  "뭐 요새 어머님이 누구니? 뭐 유행하잖아요",
  "막 부디부디 막 이렇게 하면서 그래서 아 요즘 나두 힙업을 시켜봐야겠다라구 스쿼트를 해두 힙업이 안 돼요",
  "그리고 제가 그렇게 좋아하는 녹차 프라푸치노를 끊어서 아메리카노를 먹거든요",
  "근데 똑같은 거예요",
  "왜 난 살이 안 빠질까",
  "한참 고민을 하다 보면 이런 결과에 도달을 하게 돼요",
  "우리 엄마 아빠를 봐봐",
  "나는 날씬할 수 없는 몸이야",
  "내 체질은 딱 마를 수 없는 체질이구 저런 모델 같은 애들은 타고났어",
  "그리고 나중엔 아우 난 물만 먹어도 살이 찌나 봐 이렇게 되더라구요",
  "네. 그렇게 혼자 자책을 하면서 그래도 뭐 이것저것 한번 해봐요",
  "막 검색도 해보고 어플도 다운받아보구 어 이러다가 이제 제 친구 중에 이제 어 운동 트레이너를 하는 친구가 있어요",
  "그 친구한테 막 하소연을 했어요",
  "그러니까 그 친구가 하는 말이 야 너는 해야 되는 걸 하는 게 아니라 니가 하고 싶은 걸 하고 있잖아",
  "이 얘길 하는 거예요",
  "아 솔직히 좀 야 니가 뭘 알어? 이렇게 얘긴 했지만 뜨끔한 거예요",
  "이제 그때 돌이켜보니까 스쿼트두 아 몇 개 더 할 수 있거든요",
  "근데 그냥 어우 됐다",
  "요 정도만 딱 하구 있는 거고 아메리카노도 시럽을 그렇게 넣어가면서 먹구 있는 거예요",
  "그니깐 한마디로 요령을 부리면서 하고 있었던 거예요",
  "그렇게 요령을 부리니까 내가 꿈꾸었던 그 몸무게가 체중계에 뜰 리가 없구요",
  "내가 꿈꿨던 몸매가 거울 속에 비칠 리가 없는 거예요",
  "그렇게 해서 요새 열심히 이케 관리를 하고 있습니다",
  "그게 이제 오늘 제가 하고 싶은 이야기들을 어떻게 보면 조금 어 제가 요새의 상황에 빗대서 이야길 한 거 같은데요",
  "어~ 그렇게 하다 보면 의욕이 떨어지잖아요",
  "이럴 때 우리는 뭘 해야 될까요? 힐링  좋아요. 힐링이란 단어가 이제 유행이 된 거 같애요",
  "그죠. 뭐가 이케 좀 내가 스트레스를 받고 지금 안 돼",
  "근데 생각해보면 우린 너무 힐링만 하고 사는 거 같기도 해요. 또 어~ 저 같은 경우는요",
  "제가 하는 방법은 내가 해야 되는 이유를 필사적으로 막 찾아요",
  "어떻게 보면 합리화일 수두 있지만 이게 저에겐 굉장히 큰 동기 부여가 되더라구요",
  "예를 들어 다이어트두 그래요",
  "이 제가 약간 좀 다이어트 홍보대사 같죠? 근데 아이 현 어 요새 저의 마음이 이렇기 때문에 아 다이어트도 아 내가 하긴 하는데 가끔 짜증두 나는데 이럴 때 그래 내가 해야 되는 이유를 다시 한번 곱씹는 거예요",
  "지금 이 자리두 그렇구 카메라가 찍구 있잖아요",
  "그리구 또 무대에 있을 때두 어 만약에 제가 춤을 추다가 막 이런 걸 했어요",
  "이게 싫은 거예요",
  "그리구 막 예를 들면 팔을 막 이렇게 했는데 팔이 막 이만하게 나와요",
  "그리고 요새 막 각도의 중요성을 아시죠? 이렇게 찍을 이렇게 찍을 때랑 이렇게 찍을 때 이렇게 나오는 거  턱이 두 개가 나오고 이런 게 너무 싫은 거예요",
  "근데 그런 걸 신경 쓰다 보면 여기서 제가 이렇게 말하고 싶은 것두 다 못하구 노래두 예쁜 척을 하면서 막 각도 신경 쓰면서 막 해야 되구 이러는 게 싫더라구요",
  "집중도 안 되고 그래서두 일단 빼야겠다",
  "그리고 두 번째로는 제 신체 사이즈가 어때요? 말랐어요",
  "제가 좀 겸손해요",
  "겸손해서 오늘 이케 아 높이 탑승두 했구 한데 어~ 그러다 보니까 이제 운동을 통해서 뭔가 제가 가지구 있는 신체에 그런 콤플렉스 좀 아담함 이런 것들을 좀 극복을 하구 싶은 거예요",
  "그러면 내가 이케 다른 연예인들이랑 섰을 때도 당당하게 설 수 있구 그럼 내가 좀 더 내가 하는 일에 자신감을 가지고 할 수 있지 않을까라는 이유를 열심히 억지루라도 찾았어요",
  "그러니깐 쫌 더 자고 싶고 쫌 더 먹고 싶을 때 어 한 번은 더 참을 수 있는 거 같애요",
  "대신에 약간 그렇게 풀어요",
  "에스앤에스 같은 데 새벽에 혼자 막 곱창 피자 막 이런 거 올리구 그러면서 풀고 있긴 하지만 그래도 절 다 잡을 수 있는 힘이 내가 해야 되는 이유를 찾은 덕분이 아닌가 싶어요",
  "근데 이제 반대의 이야기를 좀 들려드릴게요",
  "어~ 제이 외국어 하시죠? 어 저 같은 경우는 일본어를 했었거든요",
  "일본어를 했는데 제가 약간 외국어에 좀 소질이 없나 봐요",
  "좀 타구나지 않은 거 같애요",
  "어 일본어를 요새도 등급 매기나요? 네",
  "몇 등급까지 있어요? 구 등급 어 저 때두 저는 저희부터 이제 구 등급이 이제 시작이 됐었는데 아무리 빠득빠득해도 오 등급 위로는 안 올라가더라구요. 일본어가 하~ 그리구 저 관심도 없으니까 이게 안 되는 거예요",
  "그러다가 이제 포기를 했었어요. 그 당시에는 그리고 이제 재작년쯤에 갑자기 그냥 문득 아 외국어를 좀 해야겠다",
  "일본어를 좀 해야겠다란 생각이 들었어요",
  "왜냐하면 어 그런 거 있잖아요",
  "아 좀 부끄럽긴 한데 약간 뭐 아 그래 내가 한류스타가 되지 말라는 법이 있어? 뭐 요런 것도 있구 뭔가 일본에서 활동도 하고 싶었고 혹시 모를 기회가 왔을 때 그때 이제 잡고 싶은 마음에 아 혼자 한번 독학을 해봐야겠다라는 생각이 들었어요",
  "우리 학생분들 그 마음 아실 거예요",
  "그 뭔가 책이나 교재 같은 걸 사기 전에 인터넷으로 검색 많이 하죠? 그럼 사람들 후기 막 보죠. 블로그 같은 데 마치 내가 이 문제집을 다 푼 양 그 사람과 내가 막 동일시되면서 아 이 책은 이게 좋구나",
  "나두 이 책을 사면 이렇게 공부를 할 수 있을 것만 같아",
  "이런 부푼 꿈을 안고 저도 책을 사서 뭐 엠피쓰리두 다운받구 그렇게 해서 이제 공부를 시작했어요",
  "근데 여러분 아시죠",
  "외국어 같은 거 공부할 때 제일 빨리 외우는 방법 그냥 막 들으면서 그냥 따라 하는 거 밖에 없더라구요",
  "그래서 제가 그냥 어 뭐 일 단원부터 막 쭉 있잖아요. 몇 단원까지 그걸 그냥 엠피쓰리에 넣고 저는 이케 보통 지하철이나 이런 걸 대중교통을 많이 이용을 하니까 이렇게 가면서 그냥 계속 들어요",
  "그러면서 혼자 약간 미친 사람처럼 와따시와 와따시와 와따시와 이러면서 따라 하는 거예요",
  "그러면서 열심히 외웠어요",
  "어 공부하고 한 게 한 육 개월 정도 했나요? 슬슬 권태기가 와요",
  "이제 별별 생각이 다 드는 거예요",
  "내가 이걸 왜 하고 있나",
  "이걸 내가 써먹을 때는 있나 싶죠",
  "그러다가 이제 격일로 좀 공부를 하기 시작했어요",
  "독학으로 격일이면 엄청난 거야라고 계 애써 위안을 하면서 공부를 하다가 어~ 참 괜찮은 이 공부를 하지 않아도 될 이유를 찾은 거죠",
  "내가 일본 갈 일이 있겠어? 지금 빨리 한국에서 일단 앨범 내는 게 먼전데 내가 뭐 이케 먼 일을 혼자 어 김칫국 마시나? 에휴 이러면서 그게 하루가 되구 이틀이 되구 지금이 온 거예요",
  "근데 까 재작년에 시작을 했죠",
  "그다음이 작년이었어요",
  "하~ 하늘도 무심하시지 일본에 갈 일이 생긴 거예요",
  "어~ 가서 막 버스킹도 하구 이제 막 라디오 같은 방송도 이케 했었거든요",
  "하~ 한마디도 못 하는 거예요",
  "내 나름 육 개월을 막 열심히 했다라고 생각을 했지만 아주 그럴듯한 변명과 핑계와 이 하지 않아도 되는 이유를 찾은 덕분에 저는 거기서 한마디도 하질 못했어요",
  "기회를 놓치구 말았어요",
  "어~ 지금까지 이 이야길 들으면 그런 거 같애요",
  "야 그냥 죽어라 열심히 해",
  "좀 우리 심한 급훈 같은 거 있죠",
  "야 니 성적에 잠이 오니?  이런 이야기 같잖아요",
  "근데 그게 아니에요",
  "어~ 제가 하고 싶은 말은 후회하지 말고 그냥 내가 해야겠다 생각이 들면 어떤 이유를 만들어서든 간에 후회하지 말고 하자는 이야긴 거예요",
  "어 제가 고등학교를 그 조기 졸업을 하고 대학교를 들어갔어요",
  "근데 이제 저는 과학고도 아니었구 일반 고등학교였기 때문에 사실 그냥 들어가기엔 쪼끔 어려움이 있었거든요",
  "그래서 그때 필요했던 게 이제 그까 외부 대학에 아 외부 대회에 수상이 필요했었고 상장이 필요했었고 뭐 내신 당연히 그리고 뭐 좀 모의고사 점수 이런 것들이 필요했었어요",
  "내신이랑 모의고사도 같이 준비하기가 굉장히 힘들어요",
  "그러다가 근데 이제 제가 그걸 마음을 먹은 이유는 이게 아니면 대학을 갈 자신이 없었어요. 솔직히 조금 더 툭 까놓고 얘길 하면 모의고사 점수가 어 솔직히 그렇게 나쁘게 나오진 않았는데 그냥 정말 남들의 기대만큼 좋은 대학을 갈 정도는 아니었던 거 같아요",
  "그게 이제 내 눈앞에 보이는데 부모님은 큰 희망을 가지구 있구 야 당연히 스카이 아니야? 그거 아시죠? 중삼 고일 고이 갈 수록 모두가 생각하는 대학의 기준이 달라지는 거 그게 제 일인 거예요",
  "근데 어 이대로는 수능을 못 볼 거 같은 마음에 이케 방법을 찾다 찾다가 제가 워낙 수학과 과학을 좋아해서 그리고 저는 그냥 이런 시험보다 이렇게 이케 막 얘기하구 좀 다른 외부 활동을 통해서 할 수 있는 그런 자신감이 더 있었어요",
  "그래서 아 시작을 하게 됐거든요",
  "그리고 이제 처음으로 나간 게 제가 그 당시에 이제 화학 공부를 했었는데 화학 경시대회를 이제 나갔어요",
  "그리 이 하 학교 대표로 나가게 됐는데 이제 그때랑 뭐 중간고사랑 뭐 이게 겹친 거예요",
  "아 이거 못하겠드라구요",
  "뭐 나름 하긴 했죠",
  "나름 했는데 결과는 어~ 그간의 모든 역사를 통틀어 우리 학교에서 대표로 나가서 경시대회에서 상을 못 탄 유일한 사람이 됐어요",
  "그리고 내신 점수는 말할 것도 없었죠",
  "선생님이 나중에 따로 부를 정도였었어요",
  "무슨 일 있니 할 정도로 그때 생각했어요",
  "아~ 나 왜 못했을까? 나 당연한 거예요",
  "왜 수행평가도 얼마나 많아요",
  "내신에 우리 가자마자 삼월 모의고사 보죠",
  "난 동시에 이걸 내가 어트게 해",
  "난 당연히 이거를 둘 다 놓칠 수 밖에 없는 상황이었어라는 결론을 내렸어요",
  "근데 이케 좀 지나고 보니까 약간 한 구석이 쪼끔 찜찜 하드라구요",
  "그까 보면 내가 인정하고 싶지 않았던 것들이었던 거 같애요",
  "어 어찌 됐든 결론은 제가 둘 다 못한 거예요",
  "어떤 수백 수만 가지의 이유를 갖다 대더라두 저는 경시대회에서 상을 받을 만큼 성적이 안 됐고 내신을 그만큼 준비를 못 한 거예요",
  "그걸 인정하구 나니까 좀 창피하긴 한데 약간 정말 다 비워진 느낌 되게 그냥 어 뭔가 깨달음을 혼자 얻은 듯한 느낌이 들었어요",
  "그때부터 이제 아 정신 차리고 다시 준비를 해야겠다라는 생각이 들고 다시 시작을 했습니다",
  "어 제가 고등학교 때 그 기숙사 학교를 다녔어요",
  "기숙사 학교를 다녔는데 이제 그냥 솔직히 기숙사 학교에서 일반적인 그냥 자습을 하고 이래서는 솔직히 그런 외부 대회를 준비하긴 힘들어요",
  "그래서 저는 이케 나가서 뭐 실험도 해야 됐었구 뭐 이것저것 좀 발품도 팔구 했어야 됐기 땜에 외박증을 맨날 썼었어요",
  "그래서 뭐 우리의 일과가 한 네다섯 시에 수업이 끝나죠. 수업은 그러면 외박을 나와요",
  "그러면 뭐 이것저것 돌아다니면서 뭐 실험도 하고 대회 준비를 해요",
  "그리고 집에 오면 한 한 한 시 뭐 그 정도 되드라구요. 한두 시 그러면서 이제 그때부터 공부를 또 따로 해야 되는 거예요",
  "학교 공부두 해야 되구 뭐 배웠으면은 이게 배운 게 끝이 아니잖아요",
  "그러면 뭐 시험 기간이나 이럴 때는 그냥 밤새고 일곱 시에 또 학교를 가고 아니면 한 세 시간 자고 학교를 가구 이 생활을 한 일 년 가까이 한 거 같애요",
  "어느 정도였냐면 나중엔 체력이 딸리니까 어~ 아침마다 삼겹살 소고기 이런 걸 먹을 수밖에 없는 거예요. 힘드니까 근데 어 우리 여학생분들 아 이거 공감하시는 분 손들라곤 안 할게요",
  "이케 앉아 있을 때 단추 뚝 떨어지신 거  기억나시죠? 네. 제가 그랬어요",
  "앉아 있으면 여기가 터질 거 같은 거예요",
  "저 솔직히 복부에 그렇게 비만이 아니거든요",
  "근데 앉으면 정말 통 나가구 이 조끼 단추를 항상 푸르구 있어야돼요",
  "그래서 나중에 살이 너무 찌니까 그냥 옷도 안 샀어요",
  "사는 그 내 모습과 거울에 비친 내 모습이 어우 싫어서 그까 늘 체육복과 교복으로 버텼구요",
  "어~ 그때 또 마음먹은 게 고등학교 때 연애는 하지 말아야지",
  "어 근데 부모님이랑 같이 오신 분들 뜨끔하실 수두 있어요",
  "우리 엄마가 이런 얘길 들으면 안 될 텐데 근데 데 제 얘기예요",
  "어 제 저는 개인적으로 어 고등학교 때는 지 내가 목표한 거 이거 일단 이루자",
  "어 대학 가서 연애해야지",
  "그땐 진짜 난리 날 거야",
  "이런 생각을 하면서 공부에 집중을 했어요",
  "음 그 당시에 저의 기억은 고이 때 저의 기억은 저 책상에 앉아 있었던 기억밖에 없어요. 솔직히 어~ 그렇게 해서 결국은 제가 원하는 상들을 받을 수 있었어요",
  "이게 제가 가장 기억에 남는 건데 뭐냐면요",
  "뭐 저런 대회도 있어 하실 거예요",
  "대한민국 학생발명전시회라구 우리나라에서 제일 큰 발명품 대회예요",
  "저기에서 제가 은상을 받았는데 어~ 뭘 만들었냐면요",
  "끓어 넘치지 않는 냄비를 만들었어요",
  "참 획기적이지 않나요? 숯을 이용을 해가주구 그것도 막 공업사가 가가주구 막 정말 냄비에다가 숯을 붙이구 난리를 해서 결국은 실험까지 해서 넘치지 않습니다라는 걸 증명을 하구 해서 받음 상이었었어요",
  "그리고 어 잠시만 앞으루 한번 이게 칠월달에 받은 상이었구요",
  "전국 학생 창의력 올림피아드라구요",
  "어~ 학생들이 모아 모여져서 모아서 학생들을 모아서 어 어떤 똑같은 뭐 주제를 가지구 좀 창의적으로 좀 색다른 시각으루 바라봐서 뭔가 재해석을 하고 뭐 이런 거였어요",
  "이때두 뭐 좀 소박하긴 하지만 장려상을 받았어요",
  "이게 팔월달에 받은 상이었구요",
  "또 다음은 이때는 어 뭐 화학 화학 프런티어라구 이제 실험을 하는 거였어요",
  "이때 했던 실험이 우리 뭐 잎 어떤 식물의 잎을 이용하면 어 우리가 뭐 필터 된 물을 얻을 수 있다",
  "깨끗한 물을 얻을 수 있다",
  "뭐 시험 실험이었는데 어~ 실험은 잘 안 됐으나 소소하게 입선을 받았는데 이때가 시월달이었었어요",
  "까 제가 근 일 년 동안 어 이외에도 뭐 다른 델 추 참가를 하긴 했는데 어 한 일 년도 안 돼서 제가 도전을 했던 상들은 다 받았던 거 같애요",
  "그래서 결국엔 제가 원하는 학교에 입학을 하게 됐습니다",
  "고등학교 졸업사진일 리가 없죠",
  "몇 년 안 된 대학교 졸업사진인데 어 이때가 이제 제가 대학교 삼 학년 때 그까 제가 방금 말씀드린 고등학교 때는 정말 열정적으로 제가 저의 목표가 대입이었기 때문에 어 후회 없이 내가 몸을 아 이렇게 하다가 진짜 몸이 녹겠구나 싶을 정도로 다 퍼부어서 얻은 결과였던 거 같애요",
  "근데 그런 똑같은 경험을 대학교 삼 학년 때 또 했어요",
  "대학교 삼 학년 때면 이제 진로 결정을 할 때거든요",
  "고삼분들이랑 되게 비슷한 거죠",
  "근데 그 당시에 어 저는 원래두 어렸을 때부터 참 음악을 좋아했어요",
  "이게  제 중학교 때거든요",
  "어 이 중에 누군가가 저예요",
  "제가 일부러 얼굴 잘 안 나온 걸로 했어요",
  "맨날 이렇게 쉬는 시간마다 춤추구 이게 어 디베이스라는 선배님들이 있거든요",
  "보이그룹의 댄스를 막 따라 췄던 그런 건데 친구들이랑 매일 뭐 시 시험 끝나면 노래방 가고 이렇게 학교에서 춤추구요",
  "그리고 또 다음 사진은요",
  "이것도 모르겠죠? 저기 어정쩡하게 서 있는 교복 입은 애가 저예 저예요",
  "이거는 중삼 때 제가 광명시에서 학교를 나왔는데 광명시의 모든 중학교를 다 모아놓고 이제 뭐 연합고사 끝났다구 막 이케 놀게 해주는 자리였었어요",
  "근데 그때 나와서 춤추면 학교 대표로 나와서 춤추면 문화상품권을 준다는 거예요",
  "얼마나 귀해요. 문화상품권이 그래서 나가서 열심히 춤을 추고 상품권을 받았어요",
  "까 그 정도로 저는 어렸을 때부터 참 노래와 춤을 좋아했어요",
  "근데 가수가 될 엄두는 솔직히 못 냈어요",
  "그까 한쪽엔 있지만 뭐 요즘에야 당연히 뭐 기획사도 많구 어렸을 때부터 하는 친구들이 많잖아요",
  "근데 저 제가 어렸을 때 가수라는 걸 입에 담으면 에유 쟤 딴따라가 뭐가 좋다구 쟤 허파에 바람들었네",
  "이런 이야기를 들었었어요",
  "이렇게 얘기하니까 제가 되게 나이가 많아 보이죠",
  "근데 어~ 제가 어렸을 때는 좀 그랬기 때문에 차마 입에 뱉지도 못하는 거예요",
  "예를 들어 누가 들어도 노래와 춤이 난리가 날 정도면 그런 이야길 겨 권유를 했었겠죠",
  "근데 그 정돈 아니었으니까 어~ 입 밖에는 못 꺼내고 공부만 하다가 꿈을 바꾸게 됐어요",
  "난 빨리 돈을 많이 벌어가지구 자리를 빨리 잡아서 일을 그만두구 이케 클럽 라운지 같은 거 있잖아",
  "재즈바 같은 거를 차려야지",
  "그래서 내가 시 심심할 때 이케 하구 사람들 이케 공연하는 거 보구 이러구 살아야지",
  "그렇게 꿈을 항상 꿨었어요",
  "그래서 의사가 되고 싶었고 연구원이 되고 싶었고 데 그러다가 이제 그 대학교 삼 학년 때 아 지 안 되겠는 거예요",
  "이대로 가면 제가 대학원을 가야 되는데 도저히 더 이상 이걸 참으면서 공부할 자신이 없었어요",
  "그러고 보니까 그동안 하~ 엄마 아빠가 하지 말래라는 말이 근데 제가 용기가 없어서 잡고 있었던 핑계에 불과했던 거예요",
  "사실 제가 조금 더 용기가 있었으면 저 그래두 할 거예요",
  "어 머리를 빡빡 아빠가 미는 한이 있더라도 전 할 거예요 라고 했을 수도 있어요",
  "근데 전 그 말을 한 번도 한 적이 없어요",
  "그냥 아 안 되겠지",
  "엄마 아빠가 싫어할 거야",
  "그까 제가 자신이 없었던 거죠",
  "근데 더 이상은 안 될 거 같애서 대학교 삼 학년 때 아 이제 진짜 더 이상 못 미루겠다",
  "그래 내가 못해? 그러면 잘하게 만들어보자라는 생각으로 딱 마음을 먹었어요",
  "그리고 이제 오디션 준비를 하기 시작을 했죠",
  "어 오디션을 볼라면 뭐 그냥 노래만 하고 춤추면 되지만 사실 뭐 이케 뭐 안무도 좀 있어야 되고 노래도 뭐 제대로 불러본 적이 없으니까 좀 배우고 싶은 생각이 났어요",
  "그 뭐가 필요할까요? 돈이 필요한 거예요",
  "어 제가 뭐 이케 안무를 혼자 막 짜본 적이 없으니까 그것도 좀 이케 배우고 할라면 학원비가 필요한 거죠",
  "까 그때부터 학원비를 벌어야겠다라는 생각이 들었어요",
  "어 지금부터의 이야기가 어트게 보면 그 제가 고등학교 때 조기 졸업을 위해서 어 퍼부었던 것과 되게 비슷한 거 같애요",
  "어 대학교 삼 학년 때니까 전공 공부할 게 참 많잖아요",
  "그리고 제가 과가 또 전산과를 나왔기 때문에 항상 이케 프로젝트가 많았거든요",
  "그 와중에 이제 과외를 한 네 팀을 했던 거 같애요",
  "과외를 네 팀을 했는데 뭐 그중의 한 팀은 이케 뭐 검정고시 해서 이케 여러 명 하는 친구도 이 있었고 그럼 인제 하루 일과가 아침부터 이제 오후까지 수업을 들어요",
  "그러고 과외를 이제 수업을 하고 저는 또 밤에 제 프로젝트 모임을 하고 과제를 하고 그거 한 매일 한 세 시간씩 뭐 그 정도만 잔 거 같애요",
  "그렇게 해서 돈을 벌고 그 돈으로 그 스케줄에 학원을 더 다니구 그렇게 준비를 하면서 나간 첫 번째 오디션이 바로 아이고 네",
  "슈퍼스타 케이였어요",
  "어 굉장히 귀엽죠?  얼굴이 잘 안 나와서 참 기분이 좋네요",
  "어 정말 기적 같은 운이 따라줬어요",
  "그 덕분에 어 탑 일레븐까지 될 수 있었습니다",
  "에 저도 올라가면서 어 불안한 거예요",
  "왜 나한테 이렇게 기회가 빨리 오지? 나 아직 이러면 안 되는데? 아 왜 너무 괴로운 거예요",
  "저는 더 이상 보여줄 게 없어요",
  "나는 이제 아 요이 땅 시작해야지 했는데 야 답 빨리빨리 펼쳐내 봐",
  "이런 자리니까 아 그냥 빨리 끝나구그 연습생이 됐으면 좋겠다라는 생각을 항상 가지다가 감사히도 하이오 그만하시죠",
  "광탈 광속 탈락을 하게 됐어요",
  "어~ 생방송 첫 번째 무대에서 어 탈락을 하게 됐죠",
  "아~ 감사하더라구요",
  "어 신이 나를 도왔구나",
  "어떻게 보면 정말 하늘이 준 첫 번째 기회를 제가 놓친 거이기두 해요",
  "근데 한편으로는 다행이었던 거예요",
  "어 여기서 멈춰서 나에게 뭔가 더 간절함을 주었기 때문에 그리고 나서 이제 정말 제가 꿈꾸던 연습생이 되었어요",
  "지금의 회사로 들어와서 근데 노래라는 게 참 그렇드라구요",
  "굳이 내가 노래를 잘 불러야 할 이유는 없어요",
  "근데 반대로 못 불러야 할 이유두 없는 거예요",
  "데 제가 처음으로 연습생이 돼서 진지하게 한 곡을 처음부터 끝까지 불러봤거든요",
  "아~ 너무 못하는 거예요",
  "아 그래가지구 이 고민에 빠졌어요",
  "아 나 가수가 돼야 돼",
  "나 내가 원하는 가수는 진짜 노래 잘하는 가순데 아 어떡하지? 이케 고민을 해봤는데 그 원인은 굉장히 심플했어요",
  "제가 노래를 못하는 이유는 안 불러봤어요. 노래를 연습을 해본 적이 없었어요",
  "그리구 타고난 재능이 없어요",
  "그렇게 원인은 이렇게 간단한데 저는 그동안 뭐가 이래서 안 되구 저래서 안 되구 이런 이유들을 찾고 있었던 거 같애요",
  "근데 공부두 마찬가진 거 같애요",
  "어~ 수학 공부를 보통 수학 어렵잖아요",
  "수학 공부가 어려운데 항상 저희 공부하다 보면 이런 생각 들죠",
  "아 나는 왜 이걸 이렇게 못 푸는 거야",
  "원인은 굉장히 심플해요",
  "내가 그냥 모르는 거예요",
  "이 문제를 안 풀어본 거예요",
  "저 이 문제 진짜 많이 풀어봤는데 계속 틀려요",
  "아직 잘 모르는 거예요",
  "그리고 내 짝꿍이 나보다 수학을 잘해요",
  "근데 우리 같은 시간 공부하는데 얘가 더 잘 나와요",
  "그냥 내가 이 친구보다 수학에 대한 이해가 좀 떨어지는 거예요",
  "이 친구가 좀 더 타고났을 수두 있구 그 원인은 굉장히 간단한데 우리는 안 되는 이유를 굉장히 복잡한 데서 막 찾을려고 하는 거 같애요",
  "그러면서 내가 난 이러니까 하지 않아도 되는 이유를 함께 붙이면서 안 하는 게 아닐까 싶어요",
  "어~ 제가 이런 자리나 에스앤에스를 통해서 이케 좀 대화를 많이 해요",
  "아무래두 그까 저보다 어린 분들이랑 이야길 하다 보면 가장 많이 하는 질문이 뭘까요? 계신가요? 네",
  "가장 많이 하는 질문이 저 뭘 해야 될지두 모르겠어요",
  "제가 뭐가 되고 싶은지를 모르겠어요라는 질문을 많이 해요",
  "근데 어트게 보면 지금까지 이야기 중에 제가 예전에는 강연을 할 때 이런 저의 이야길 할 때 어 여러분은 뭐 원하는 걸 하세요",
  "뭐 이런 이야기를 사실 했었어요",
  "왜냐면 제가 그렇게 살고 있기 때문에 여러분들이 뭐 원하는 걸 선택해야지 나중에 후회두 없구요",
  "행복합니다라는 이야기들을 많이 해 하긴 했었거든요",
  "어~ 근데 그 질문에 대한 답은 아마 그 누가 대답은 못 해줄 거예요",
  "어 제가 봤을 때 여러분들이 그 답을 가장 잘 알고 있지 않을까 싶어요",
  "근데 그 꿈이 그 되고 싶은 모습이 어느 학교나 어느 학과가 되면 참 슬플 거 같애요",
  "어~ 저는 다시 태어난다 해두 지금까지 살아왔던 선택과 전 똑같이 할 거 같거든요",
  "그만큼 저는 제가 그동안 겪었던 뭐 시련이라면 시련이구 어~ 힘든 과정에 대한 후회가 하나도 없어요",
  "그게 왜냐하면 제가 어렸을 때부터 저는 어느 학교를 가고 싶구 어느 과를 가고 싶다란 생각을 해본 적이 없었거든요",
  "그냥 단지 학교에 이거 조사서 쓸 때 그때 그 엄마한테 슬쩍 물어보긴 해요",
  "엄마 내가 어느 학교 갔으면 좋겠어? 그럼 그냥 그거 쓸 때는 있었어요",
  "근데 그냥 어느 학교에 뭐 컷이 몇 점이구 사실 그렇게까지 막 집착은 안 했던 거 같애요",
  "근데 제가 어렸을 때는 난 그냥 수학과 과학이 좋았구 그래서 그냥 공부를 했던 거예요",
  "음~ 제가 열여덟 살 때 꿈꾸던 저의 내일은요",
  "어 그때 면접장에서 내가 그동안 공부했던 걸 그냥 서스럼없이 다 말할 수 있는 학생이 되길 바랬어요",
  "그리고 스무 살 때는 네가 지금 이렇게 하기 싫어서 눈물두 흘리구 짜증두 내고 하면서 했던 공부가 나중에 내가 취직을 하구 멋진 여성이 돼서 일을 할 때 지금 내가 공부했던 걸 다 써먹을 수 있는 그런 사람이 되길 바라는 마음에서 살았었구요",
  "그리고 스물세 살부터 지금은 노래가 시작하고 삼십 초 만에 여기를 여러분들의 마음을 다 뺏을 수 있는 그런 가수가 됐으면 하는 바람으로 항상 살고 있어요",
  "어 여러분도 그러셨음 좋겠어요",
  "어느 학교나 어느 과에 과를 다니는 근데 그런 거 상상할 수 있어요",
  "그 학교 파일있죠. 파일 이런 거 들구 다니면서 이 그 아메리카노 이케 들구 그런 모습 진짜 멋있어요",
  "근데 그 파일에 있는 학교 이름이나 과 이름을 너무 정해놓고 살지 않았음 좋겠어요",
  "어 그깐 오늘 이 자릴 준비하면서 사실 굉장히 부담이 많이 됐었어요",
  "저는 지금 제가 뭔가 하고 있는 일에 대해서 저도 여러분들과 똑같이 그 과정을 겪구 있는 사람이기 때문에 무슨 이야길 한다는 게 위축되기두 하고 어렵더라구요",
  "근데 그리고 또 이비에스잖아요",
  "어후 교육 방송 그래서 뭔가 더 메시지를 드려야 될 거 같은데 이거 준비하면서 저두 다시 되돌아보는 시간이었구요",
  "그리구 오히려 마음을 좀 비웠어요",
  "예전에는 아까 말씀드렸다시피 여러분 저는 제 꿈을 찾기 어 위해서요",
  "되게 부끄러운데 마음의 소리를 들어요",
  "막 이런 거 있잖아요",
  "그런 것두 했었는데 어~ 지나구 보니까 그냥 제가 여러분들한테 어떻게 사세요라고 감히 말할 순 없잖아요",
  "그냥 제가 이렇게 선택을 해보구 이렇게 열심히 살아보니까 그 결론이 내가 원했던 결론이 아니더라두 후회는 없더라라는 말씀을 좀 드리구 싶었어요",
  "어 간혹가다 어떤 분들이 야 너는 좋은 학교 나와서 지금 뭐 하는 거냐라는 이야기 진짜 열의 아홉은 하시구요",
  "심지어 뭐 이 방송계에 있는 분들두 절 만날 때마다 아유 공부하지 그랬어",
  "근데 아 저는 그럴수록 어 더 오기도 생기구요",
  "제 목표를 향해서 그냥 달리구 있어요라고 그냥 무대를 통해 보여주는 수밖에 없다라는 생각을 가지면서 살구 있어요",
  "그래서 여러분들도 물론 조언도 듣고 충고도 들어야 되죠",
  "근데 먼저 진짜 우리 스스로가 이케 바로 섰으면 좋겠어요",
  "그러면 공부하는 것도 좀 더 재미있긴 힘들겠지만 좀 더 재미있을 수 있 수 있을 거 같구요",
  "그렇다면 내가 아~ 삼 년 뒤에 진짜 이러구 살면 정말 좋겠다",
  "이런 꿈을 갖구 매일매일 살 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "어 마지막으로 참 드리구 싶은 이야기가 있는데요",
  "저를 포함해서 어 우리 착각하구 살지 않았음 좋겠어요",
  "아 이쯤 하면 됐어",
  "이쯤 하면 잘했어라고 괜한 자기 위안으루 나를 포장하면서 살지 않았음 좋겠구요",
  "또 한 가지는 또 다른 착각도 안 했음 좋겠어요",
  "우린 뭐든지 할 수 있구 굉장히 반짝반짝 빛나는 아름다운 존재들인데 난 안 될 꺼야",
  "내가 감히 저걸 어떻게 해라며 나약한 존재로 착각하면서 살지 않았으면 좋겠어요",
  "어~ 저의 이야길 마치면서 제가 정말루 비는 이야기예요",
  "간절히 바라는 이야긴데 부디 내일은 우리가 오늘 꿈꿨던 모습으로 살아가길 바라면서 저의 이야기를 마치도록 하겠습니다",
  "어 혹시 뭐 궁금한 점이나 이케 뭐 함께 좀 이야기하는 시간을 가졌으면 좋겠어요",
  "문자로 할까요? 혹시 뭐 이케 좀 궁금한 점 같은 거 있으세요?  그깐 직업에 대한 후횐 단 한 번도 없었어요",
  "정말 감사하게두 근데 하~ 왜 내가 그때 아빠가 저한테 영어 공부를 많이 하라고 했거든요",
  "그냥 딱 내신이랑 고 정도만 딱 했어요",
  "진짜 후회가 되는 거예요",
  "와 너무 영어 쓸 데가 많아요. 여러분 데 이게 그냥 시험용 영어가 아니라 그냥 내가 좋아해서 영어 공부를 했었더라면 좀 더 외국인들과 더 자연스럽게 얘길 할 수 있지 않았을까? 그리고 요새 유튜브나 뭐 얼마나 인터넷이 발달되어 있어요",
  "와 영어로 써있으면 이제 어느 순간 하~ 넥스트 넥스트 넘어가요",
  "그까 그런 걸 위해서라도 아 그 당시로 돌아갔으면 내가 더 영어공부를 했었겠다란 생각 플러스 역사 뭐 인문학 이런 공부를 더 할걸",
  "저는 이과였기 때문에 그냥 안 해도 된다라고 생각을 했어요",
  "근데 혹시 여기 이과분들 계세요? 음",
  "고일이 아이 고이 이죠? 고이삼분들이겠죠",
  "진짜 말씀드리구 싶은 게 꼭 다른 공부 많이 하셔야 돼요",
  "어 그냥 과 선배로서 만약에 이야길 한다면 진짜 책도 많이 읽구 어 세상에 관심을 많이 가지시면 뭐 문과 분들을 포함해서 참 많이 도움이 되실 거 같애요",
  "그래서 이런 어려움을 겪을 때마다 학생으로 가서 공부를 할걸",
  "어 제일 좋은 건 이게 참 베스트긴 한데 어렵거든요",
  "수업 끝나구 오 분 동안 복습을 해야 돼요",
  "그까 복습이 막 대단한 게 아니라 방금 그냥 들었던 필기나 얘기를 그냥 한번 읽어요",
  "그럼 사실 오 분도 안 걸려요",
  "그거를 매일 매일 했었구요",
  "그리구 그~ 네 시간 안에 수학은 한 한 두 시간은 했었어요",
  "그럼 한 두 시간 정도는 매일 매일은 해줘야 이게 그래두 차곡차곡 쌓이는 거 같드라구요",
  "또 한 가지는 문학을 언어가 좀 언어를 좀 잘했어요",
  "시험을 잘 봤었는데 약간 팁을 쪼끔 가르쳐드리자면 그냥 하루에 한 개씩만 딱 작품씩만 봤어요",
  "문학작품 한 개 딱 보면 문제 한 네 개 나와 있거든요",
  "그냥 그거만 딱 하루에 하 하나씩만 하는 거예요",
  "시도 그냥 한 작품 그러다가 좀 여유가 있으면 한 두 개씩 근데 이게 진짜 오래 안 걸려요",
  "한 시간도 안 걸려요",
  "한 삼십 분이면 되거든요",
  "근데 이게 쌓이고 나면 한 일 년 지나고 나면 한 권 다 봐요",
  "데 그렇게 쪼끔 쪼끔씩 쌓아가면서 공부를 하니까 굳이 선행을 안 해두 이게 폭이 넓어지구 쫌 더 수업할 때도 집중할 수 있더라구요",
  "그리고 그런 거 많이 했어요",
  "서로 가르쳐주는 거 서로 가르쳐주면 진짜 공부 잘돼요",
  "공부 잘 되구 더 잘 알게 되구요",
  "나중에 혼자 있을 땐 어떻게까지 했냐면 제가 제일 지금 생각했을 때도 가장 가 좋은 공부 방법이라고 생각하는 게 혼자 막 일인 다역을 하는 거예요",
  "자 소정아 여기 와이가 이케 에이 엑스 플러스 비이면 봐봐",
  "이걸 엑스를 이케 넘겼을 때 저는 입으로 공부를 했어요",
  "그래서 같은 문제두 다 처음에는 이케 풀다가 나중에는 그냥 문제 읽구 입으루 어떻게 어떻게 푸는 이거를 혼잣말로 하구 이런 걸 친구들이 한번 해보세요",
  "이게 저는 진짜 한 백이십 퍼센트 장담할 정도로 효과가 좋구요",
  "그 꾸준히가 제일 중요한 거 같애요",
  "일단 우리가 체감하는 슬럼프는 성적이 안 나오는 거죠",
  "성적이 떨어지는 거예요",
  "어~ 그냥 사실 한 저는 막 이케 티를 내는 성격이 아니었기 때문에 일단 혼자 막 삭혀요",
  "하~ 내가 솔직히 근데 원인은 아까 뭐라 했죠? 심플하잖아요",
  "근데 그냥 화가 났던 거예요",
  "내가 성적이 안 나오는 거에 그 화 때문에 더 슬럼프가 길어진다라는 생각이 들더라구요",
  "그냥 그런 거 있잖아요",
  "이케 채점하다 보면 나 이거 아는 건데 틀렸어",
  "몰라서 틀렸거든요. 사실 알면 안 틀렸을 텐데 그까 그런 식으루 그냥 되게 단순하게 상황을 좀 볼려고 노력을 했어요",
  "뭐 이 과목은 아 아무리 내가 열 시간 공부를 해도 안 되네",
  "그럼 솔직히 더 해봐두 되는 거예요",
  "제가 고일 때 어 그까 제가 언어를 잘했다고 했잖아요",
  "근데 저두 깜짝 놀랬던 게 문학을 시험을 봤는데 말도 안 되는 점수가 나온 거예요",
  "저두 채점하면서 이게 내 시험지가 맞나? 거의 진짜 한 반타작 정도를 한 거 같애요",
  "하~ 이게 참 충격이잖아요",
  "그러다가 선생님이 절 불렀어요",
  "너 공부 안 하니? 문학 공부 아 저 진짜 열심히 했는데 솔직히 잘 모르겠어요",
  "왜 이렇게 성적이 안 나오는지 잘 모르겠어요",
  "그러니까 선생님이 저한테 너 열심히 했니? 이래요",
  "저 진짜 열심히 했어요",
  "너 죽을 만큼 열심히 해봤니? 이러는 거예요",
  "근데 그 말에 차마 네라고 말을 못하겠는 거예요",
  "그깐 정말 최선을 다하고 죽을 만큼 열심히 했다라는 말을 내가 당당하게 쓸 수 있을 때 그럼에도 불구하고 점수가 안 나온다면 약간 쉴 때도 필요하고 뭔가 그런 슬럼프를 이길 시간이 필요하지만 정말 솔직하게 보면 어 그만큼 내가 열심히 안 했을 때는 내가 슬럼프라고 말할 수 없는 거 같애요",
  "근데 두 번째로는 진짜 내가 열심히 했는데 마음적으루 힘든 시간이 있을 때 있잖아요",
  "그럴 때는 잠깐 노세요",
  "잠깐 노시거나 아니면 제가 또 했던 방법 중의 하나가 내가 꿈꾸는 그 롤모델이나 그런 직업을 가진 사람들의 영상 인터뷰 이런 걸 진짜 많이 봤어요",
  "그러면 갑자기 막 공부두 하구 싶어지구 저 사람처럼 되고 싶다라는 생각이 들어서 그런 걸 찾아보면 동기 부여가 좀 될 거 같애요",
  "지금까지 제 이야기를 들어주셔서 감사드리구 이렇게 함께 이야기를 나눠주셔서 감사합니다",
  "지금까지 김소정이었습니다",
  " 음 아 이제 정식으로 제 소개를 드리겠습니다",
  "저는 어 과학 교사이면서 과학작가로 활동하고 있는 최원석입니다",
  "네. 아 제 사진인데요. 아 멋지죠? 아 저도 한 번씩 볼 때마다 깜짝깜짝 놀랩니다",
  "어 어 과학 교사이면서 어 제가 어 책을 쓰고 있는데요",
  "어 책을 지금 한 이십여 권 이상 썼어요",
  "혹시 제 책 못 읽어보신 분? 아 제가 이렇게 유명합니다",
  "거의 대부분 다 읽어보셨지요? 자 그래서 어 제 책 중에는 음 우수도서로 선정된 것도 있구요",
  "어 외국으로 수출돼서 제가 외화를 벌어들이고 있는 그런 어 놀라운 교사이기도 합니다",
  "자 그래서 어 책을 으 많이 쓰고 있는데요",
  "어 책을 이렇게 쓰다 보면 상당히 힘들 때가 많아요. 책 쓸 때 책 쓰는 일이 상당히 고통스러운 일이거든요",
  "그래서 그만두고 싶다는 생각을 많이 하기도 하는데 어 제가 책을 계속 쓰는 이유가 있습니다",
  "사람들이 과학을 너무 어렵다고 생각해요. 어렵다고 그리고 과학은 나와 상관이 없는 그러한 일이다 라고 생각을 많이 합니다",
  "쪼금 전에 지금 강의 지금 제가 여기에 들어오기 직전에도 어 저는 어 인문 인문학에 관심이 있고 저는 문과로 갈 거기 때문에 어 과학강연은 저한테 필요 없지 않느냐 라는 이야기를 하시는 분이 계시던데 사실은 그러한 생각 때문에 제가 오늘 이 자리에 섰거든요",
  "그래서 여러분들께 나는 문과고 저는 예술에 관심이 있기 때문에 저는 과학이 필요 없습니다 라는 생각을 이번 강연을 통해서 여러분들이 깨끗이 날려버렸으면 좋겠습니다",
  "저는요 어 학교에서 어 교사 같으면 보통 여러분들이 생각하실 때 어 아이들에게 잘 가르치는 교사가 아이들에게 존경받는 교사를 아마 교사들은 희망할 것이다 라고 생각하는데 저는 사실은 어 잘 노는 교사 재미있는 교사 이렇게 불렸으면 좋겠구요",
  "저는 어 유쾌한 회의주의자가 되기를 희망하고 어 있는 그러한 경력 이십 년째 됐어요",
  "오 오 그죠? 꽤나 됐죠? 자 오늘 제가 어 강연 드릴 내용을 설명하기 전에 제 소개부터 쫌 더 드릴게요",
  "제 이름은 원석입니다",
  "원이 영어로는 원인데 아 독일어는 아인이구요",
  "석이 돌 석 자는 아니지만 아 스톤인데 독일어로 하면 스타인 이게 독일어로 어 돌이란 뜻이에요",
  "그리고 제 이름을 독일어로 바꾸면? 아인슈타인 여러분들 오늘 아인슈타인한테 강의 듣고 가시는 거예요",
  "그래서 가서 어딜 가서도 아 오늘 강연 누구한테 들었냐? 아인슈타인한테 들었다고 하시면 됩니다",
  "믿거나 말거나지만요",
  "어 자 아 아인슈타인 얘기가 나왔으니까 좀 더 이야기를 드릴게요",
  "어 이 사람 아인슈타인 아시죠? 제가 어 고등학교에서 강연 강의를 하고 있을 때였습니다",
  "수업을 하고 있는데 학생 두 명이 어 뒷자리에서 티격태격하고 있는 거예요",
  "그래서 두 명을 불렀어요",
  "얘들아 수업 시간에 왜 그러니? 라고 물었더니 한 친구가 이렇게 얘기합니다",
  "선생님 제가 그때 어 앞에 티에 아인슈타인이 그려진 티를 입고 있었거든요",
  "선생님 선생님 티에 있는 그 사람 과학자죠? 이렇게 이야기해요",
  "그런데 옆에 있는 친구가 얘기해요",
  "아니죠. 선생님 그 사람은 우유 모델이죠",
  "아시죠? 이 우유 어 자 우유 모델이죠 라고 얘기를 합니다",
  "아 너무나 충격적인 이야기긴 한데 사실은 어 이게 웃을 수만은 없는 어 우리 과학을 가르치고 과학전공자들에게는 서글픈 이야기이기도 합니다",
  "왜냐하면 우리나라의 과학문화의 토대가 이렇게 약하다는 겁니다",
  "아 과학은 학교까지만 배우고 졸업하고 나면 우리와 상관없는 얘기라고 생각해요",
  "그러니까 어 과학을 대단히 어렵게 생각합니다",
  "자 사당오락이라는 이야기와 삼종지도 사당오락이 이란 이야기 혹시 들어보셨나요? 여러분들 이제 고등학생이니까 인제 이게 전설처럼 전해져 내려오는 이야기인데 사당오락은 네 시간 자면 붙고 다섯 시간 자면 떨어진다라는 누가 저런 괴기스러운 이야기들을 퍼뜨렸어요",
  "사실은 꼭 그렇진 않은데 어 네 시간 자면 합격하고 다섯 시간 자면 떨어진다 너무 참 서글픈 이야기예요. 그죠? 저는 고삼 때 저렇게 해보지는 않았구요",
  "어 인생에서 딱 두 번 한 달 동안 네 시간을 자본 적이 있어요",
  "네 시간 자본 적이 언제냐 하면 어 교생 실습 제가 사대 나왔으니까 교생 실습이란 걸 나가거든요? 교생 실습을 나갔는데 거기에 한 오십 명쯤 되는 동기들과 같이 있는데 뜻이 너무 잘 맞아요",
  "그러니까 교생 실습 끝나고도 그냥 가기 가고 헤어지고 싶지 않아서 끝나면 또 인제 같이 놀러 다니는 거예요",
  "놀러 다니다 보니까 어 그럼 교생 실습하는데 놀기만 놀았냐? 그건 아니구요",
  "어 교생 실습하면서 학생들과 함께 아 수업하는 것도 또 상당히 재미있었거든요",
  "그러니까 결국은 할 수 있는 게 뭐 실습도 충실히 하고 싶고 그다음 놀고도 싶고 하니까 결국 할 수 있는 거는 잠을 줄이는 수밖에 없는 거예요",
  "그리 잠을 줄여가면서 한 달간 네 시간을 자면서 교생 실습 저는 정말 열심히 했거든요",
  "저는 어 해보고 싶은 거 있 있으면 다 손들고 제가 하겠다 그러고 다 나섰었거든요",
  "제가 원래 좀 잘 나서는 편이거든요",
  "그래서 나서는 걸 되게 좋아해서 어 제가 아 저기 교생 실습할 때 네 시간 잤구요",
  "또 한번은 언제냐면 음 게 게임 전자 게임을 하면서 네 시간 자면서 그걸 한번 끝내 보겠다고 고거 또 고집도 쎄요 또 그래서 끝까지 해보겠다고 넷이 앉아 있는 적이 있는데 자 삼종지도라는 이야기가 이제 그때 이야기가 나옵니다",
  "자 삼종지도란 얘기 들어보셨지요? 자 삼종지도가 뭐냐 하면 어 게이머는 게이머는 어릴 때는 엄마의 눈치를 봐야 되고 커서는 아내의 눈치를 보고 그다음 결혼해서는 자식의 눈치를 보면서 게임을 해야 된다는 게 게임업계의 전에는 전해 내려오는 전설 같은 이야기입니다",
  "제가요 긋 그 대학교 때 게임을 이제 했었는데 던전 게임이었어요",
  "인제 던전 게임 아 다들 게임 안 하시 혹시 집에 컴퓨터 없고 이러신 건 아니죠?  예. 자 게임을 하는데 어 던진 게임을 하는데 어 밤에 엄마한테 혼나니까 이제 불 다 꺼놔 놓고 게임을 해요",
  "이제 하는데 오크 괴물도 나오고 게임을 하고 있는데 뭔가 등 뒤에 느낌이 이상해요",
  "쓱 그러면서 이제 벴는데 뭔가 등 뒤에 뭔가 나타난 것 같애",
  "엄마 금방 불 꺼놓고 하는데 엄마가 말도 안 하시고 뒤에 와갖고 야 야 자라 한마디하고 가시는데 아 그게 그때 정말 무서웠어요",
  "그리고 그다음에 이제 결혼하고 난 이후에 인제 음 또 인제 게임이 등장했던 것 중에 뭐가 있었냐면 어 그 국민 게임이라 불리는 스타 땡땡이라는 게임 있죠? 그 게임을 했었는데 아 끝 제가 게임을 끝까지 가고 나면 그다음에는 안 하는데 끝을 못 봤어요",
  "그러니까 계속하고 싶으니까 이제 결혼하고 난 이후에 이제 부인이 자나 안 자나 요렇게 확인하고 또 가서 게임했어요",
  "게임을 하는데 이번에 또 느낌이 이상한 거예요",
  "게임 한참 하는데 뭔가 느낌이 이상해서 뒤를 돌아봤더니 집사람이 비게를 들고 쪼끔만 더하면 날려버리겠다는 식으로 인제 또 서 있는 아 이거 사람이 이건 이래선 안 되겠다 해서 이 게임을 가지고 제가 뭘 했냐면 어 한국과학창의재단이라고 있는데 지금 한 아 지금은 창 창의재단이죠",
  "거기 재단에 게임을 가지고 과학 수업을 할 수 있는 자료를 만들겠다 하고 사업 신청을 했어요",
  "그래서 사업 신청을 해가지고 사업비를 받았어요",
  "그러니까 인제 당당하게 인제 게임을 할 수 있는 게 이제 뭐라 하면 나 지금 연구하고 있는 거야",
  "게임하다가 또 나 연구하고 있는 거야",
  "지금 이 연구비 연구비 보이지? 나 지금 연구하고 있는 거야",
  "그래서 연구비 가지고 게임을 연구했는데 연구해 보니까 이제 또 색다른 맛이 있는 거예요",
  "게임 속에 다양한 과학적인 요소가 있는 겁니다",
  "그 그 연구했는 자료를 가지고 그냥 썩혀버리기 아까우니까 그걸 가지고 뭐 했냐면 책을 냈어요",
  "그 책을 어 내서 인제 어 게임 속에도 다양한 어 과학이 숨어 있다라는 것을 어 알려주려고 제가 많은 노력을 했는데요",
  "게임을 제가 인제 벌써 한 사십 년 했으니까 이만하면 게임 와 게임중독자네요 라고 할 수도 있겠지만 저는 그게 돼요. 게임 컨트롤이 제가 하고 싶을 때 게임하구요",
  "일 있을 때는 게임 그만두는 게 됩니다",
  "이게 진정 게임을 즐길 수 있는 사람이라면 그렇게 돼야 되는데 지금은 여러분들이 제대로 놀 줄 모르니까 게임을 한번 게임에 한번 빠지면 헤어 나올 줄 몰라요",
  "참 이 문제죠? 자 아 제가 아 어린 시절에 아 품에 품고 있었던 책이에요",
  "혹시 이 책 읽어보셨나요? 이 책은 문과 학생이든 이과 학생이든 읽어보기면 어 너무나 좋구요",
  "어 이과 학생들에게는 어 필수적인 책인데요",
  "칼 세이건의 코스모스란 책입니다",
  "어 인류의 역사를 저렇게 장대하고 아름답게 서술해 낸 책을 제가 아직까지 보지는 못했어요",
  "누구에게나 권하는 아주 멋진 책인데요",
  "제가 저 책에 빠져들게 된 거는 그거였어요",
  "어릴 때 제가 기억력이 좀 나쁜지 어린 시절 기억이 잘 없어요",
  "근데 유일하게 남아 있는 기억이 뭐였냐면 아버지와 함께 스타워즈라는 영화를 보러 갔던 기억이 있어요",
  "너무 너무나 그때 어 극 감동이 오랫동안 남아 있거든요",
  "그 스타워즈를 보고 난 이후에 그다음에 빠져들었던 게 스타트랙 그다음에 은하철도 구구구 같은 그런 영 영화나 애니메이션들이였어요",
  "그런 것들을 보면서 저는 자연스럽게 우주 속으로 빨려 들어갔던 거예요",
  "그래서 지금 제 밑에 저게 우주의 사진이 있는데요",
  "저 별 사이를 하 여행하고 싶은 게 어릴 때 꿈이었어요",
  "그니 그 꿈을 키우기 그 꿈을 심어준 게 바로 어 영화였던 셈이죠",
  "그래서 영화가 이렇게 많은 사람들에게 희망을 심어줄 수 있겠구나라는 생각을 가지고 또 뭐 했냐면 제일 처음에 했던 게 영화를 가지고 수업을 하 하는 거였어요",
  "그래서 영화를 가지고 수업하면서 아 이제 어 아이들에게 과학이 재밌다라는 사실을 어 알려주려고 노력을 많이 했습니다",
  "자 어떻게 하면 과학을 잘 할 수 있을까요? 제가 어 여러분들 어 이제 되게 이비에스까지 제가 이제 오늘 전보를 했는데 제가 거의 전국을 강의를 안 다닌 데가 없을 만큼 많이 다니거든요? 제가 많이 다니는 게 뭐 주로 무슨 내용이냐 하면 어 문화 속에서 과학 찾기란 제목으로 강연을 많이 하는데 그래 하면 그 강의를 다 듣고 꼭 질문을 하는 게 있어요",
  "어떻게 하면 과학을 잘 할 수 있을까요? 지금 한 번 보세요",
  "자 여기서 과학을 좋아하시는 분? 아 어우 그래도 다행이네요",
  "몇 분 계시긴 하지만 한 서너 분 손드시고 나머지는 어 손을 안 드시는데 과학을 물론 과학을 좋아한다고 해서 꼭 자 지금 손을 안 드셨더라도 아마 과학점수 높으신 분들은 있을 거예요. 여러분들 중에서 그렇지만 어 과학을 어 좋아 지금 점수가 나쁘다면 일단 과학을 어 좋아해야지만 좋아해야지만 과학점수도 오르고 여러분 공부하는 게 그렇게 많이 힘들지가 않을 거예요",
  "자 지금 그럼 과학을 좋아하는 것 하는 것 그 방법을 알려드리기 위해서 이제 강의를 할 건데요",
  "자 그 전에 여러분들이 일단 좋아하는 것부터 한번 물어볼게요",
  "여러분들 좋아하는 뭘 좋아합니까? 아 좋아하는 게 없으신가 봐요",
  "삶이 정말 밋밋하신가 봐요",
  "거의 아 나는 그냥 아유 뭐 엄마가 학교가라니까 가고 밥 먹으라니까 먹고 꿈 물으면 꿈이 어딨어요 대학이나 가면 돼 이렇게 너무 서글프잖아요",
  "여러분들 좋아하는 거 있으시잖아요",
  "뭘 좋아하세요? 에스엔에스 예? 에스엔에스요",
  "아 에스엔 아 에스엔에스 아 그 까 이래하는 거 많이 하시나 봐요. 그죠? 친구들과 에스엔에스상에서 어 관계 맺기 그것도 뭐 중요한 뭐 자기 소일거리 중의 하나니까 되겠지요",
  "또 휴대폰 게임 아 그냥 휴대폰 보기?  그냥 휴대폰 자체가 좋아요",
  "아 휴대폰 자 휴대폰 가만히 갖고 있어도 좋다",
  "진정한 휴대폰 중독자이신 것 같은데요",
  "그냥 다른 것도 휴대폰만 가만히 갖고 있어도 아 뿌듯하다",
  "뭐 그럴 수도 있습니다",
  "휴대폰 속에도 상당히 많은 과학적 소재들이 들어 있으니까 사실 나는 누구나 좋아할 만한 시스테맛폰을 만들어 보겠다",
  "미래의 스티브 잡스가 될 친구가 오늘 여기 앉아 있습니다",
  "여러분들 영광이신 줄 아셔야 돼요",
  "자 또 다른 것들 좋아하시는 거 있으세요? 티비요",
  "아 티비 티비 잘 못 보니까 티비 보는 걸 좋다 자 여러분들 지금 말을 잘 안 하지만 뭐 영화 보는 것도 좋고 독서하는 것도 좋고 그다음에 아무것도 안 하고 멍 때리는 것도 전 좋아요",
  "뭐 그럴 수도 있죠",
  "멍 때리는 것도 때로는 즐겁기는 합니다",
  "그죠? 그래서 멍 때리는 게 좋아요 라고 얘기할 수도 있고 잠자는 게 좋아요 책보는 게 좋아요 게임하는 게 좋아요",
  "저는요 공부한 거 빼곤 다 재밌어요 이런 친구도 있어요",
  "그럼 그럼 너 학교에 왜 오니? 다들 가잖아요",
  "그래서 그런데 우리가 자기가 과학을 좋아하고 싶다 라고 하면 자기가 좋아하는 것에서부터 과학으로 옮겨오면 됩니다. 그죠? 자 그러면 자 인제 보세요",
  "우리가 어떤 민족인가요? 백의민족 어 티비 잘 안 보시나 봐요. 그죠? 광고 많이 보시면 그렇죠",
  "배달 민족이죠? 어 중간에 뭐 다른 글자 들어가면 안 되고 그죠? 우리는 배달 민족이에요. 그죠? 자 우리는 배달 민족이고 또 뭐냐면 선비입니다",
  "우리는 풍류와 멋을 아는 민족이에요. 그쵸? 우리가 역사 시간 도덕 시간에는 우리 민족은 풍류와 멋을 아는 민족이라고 해서 배우는데 사실 학교에서 놀려고 하면 어떻게 돼요? 놀면 안 되지요",
  "사실 공부만 해야 되잖아요",
  "노는 학생 아유 넌 노는 학생이네 하면 그게 칭찬 아니잖아요",
  "너 잘 노네이라면 그 칭찬 아니죠? 그렇잖아요",
  "근데 우리는 풍류와 멋을 아는 민족이라고 해놔 놓고 우리는 상당히 이율배반적인 어떠한 교육문화에 처해져 있습니다",
  "그죠? 참 안타까운 현실이에요",
  "그래서 어 이러한 음~ 풍토 분위기를 저는 좀 바꾸었으면 싶어서 항상 학교에서 아이들에게 제일 먼저 요구하는 게 이겁니다",
  "과학 재밌니? 재미없어도 일단 재밌다고 해라 자 그다음부터는 과학 재밌니? 아 진짜 재미없나 봐요",
  "과학 재미 아 과학 재미없어도 재밌다 라고 일단 생각하면 재미없는 것도 재미있어질 수가 있는데요",
  "재미없다 라고 생각하면요 그 절대 재미없습니다",
  "난 안 된 안 돼요 라고 신간 생각하고 난 이후에 된 적은 한 번도 없어요",
  "된다고 생각하면 돼요",
  "아 물론 안 될 수도 있기는 하죠. 그죠? 자 저는 뭐 사기꾼 아니니까 솔직하게 말씀드립니다",
  "된다 라고 생각하면 될 수도 있지만 안 된다고 생각하면 절대 안 됩니다. 그죠? 자 자 이제 강의를 시작하는데 우리 노래 한 곡 듣고 시작할게요",
  "정말 아름다운 곡이에요",
  "좋은 노래가 나올 때는요",
  "즐길 줄도 알고 감상할 줄도 알아야 돼요",
  "자 노래 가사 한번 잘 음미하면서 보세요",
  "노래 좋죠? 아이러브유 여러분 사랑합니다",
  "자 어 에반게리온이라는 애니메이션에 나오는데 혹시 보셨어요? 안 보셨구나",
  "정말 재밌는데 저 때는 충격적인 애니메이션이었어요",
  "만화가 이럴 수가 없는 거예요",
  "왜냐하면요 젤 치 충격적인 것 중에 하나가 일단 이 노래는 되게 감미롭잖아요",
  "내용은요 되게 슬퍼요",
  "어디서 날아오는지 모르는 사도라는 괴물과 싸우는 어 어린 소년 이야기인데요",
  "이 소년은 자기가 왜 싸워야 되는지도 몰라요",
  "그냥 로보트를 타고 그냥 그 사도라는 괴물과 싸우는 애니메이션입니다",
  "그래서 어 그러한 어 애니메이션에 나오는 곡인데 곡은 상당히 감미로워요",
  "그러니까 더 진하게 와닿아요. 그죠? 그게 원래 이 노래는요",
  "원 이 애니메이션을 위해서 나온 노래가 아니구요",
  "이 노래는 들어보셨죠? 에반게리온을 안 봤더라도 이 노래는요 어 원래 어 저기 인 아덜 월드 아 발음 좋죠? 식민지 발음이긴 하지만 자 어 곡이었는데 이 제목 플라이 미 투 더 문이라는 가사가 너무 좋으니까 바꾼 거예요",
  "이나 인 아덜 월드에서 바꿨는데 지금 이 노래를 가장 많이 듣는 직업이 누굴까요? 그냥 아무데도 관심이 없으신가 봐요",
  "자 이 노래를 가장 많이 듣는 거는 어느 직업이냐 하면 우주인들이에요. 나사 우주인들 우주인들이 아폴로호를 타고 아폴로 십 호 십일 호가 달에 착륙하기 위해서 달 궤도를 선회할 때 이 노래를 들었다고 해요",
  "그리고 나사에 있는 우주인들이요",
  "우주 이제 인이 되기 위해서 훈련을 하잖아요",
  "그때 기상 음악으로 제일 많이 튼 노 노래 중의 하나가 이 곡이라고 합니다",
  "그래서 어 우리나라에서도 우주인을 배출했죠",
  "우주인이 아 우주 그때도 이 노래를 부르기도 했는데요",
  "가사를 보시면 알지 아시겠죠? 왜 저 노래를 우주인들이 좋아했는지 자 그런데 제가 우진이 좋아한다고 해서 이 노래를 선곡한 단순히 선곡한 건 아니구요",
  "어 인제 이 아름다운 노래와 함께 음악과 과학 이 어떤 관계가 있는가를 여러분들에게 한번 설명을 드리고자 이 노래를 선곡했거든요",
  "음악의 부모 음악의 아버지와 음악의 어머니 사이에서 태어나는 사람은 누굴까요? 자 누굴까요?  와 역시 똑똑해요",
  "아~ 지금 아 썰렁 이 이 분위기 이상한데 자 음악의 아버 여러분들 그니까 딱 정해진 생각만 하는 거예요",
  "이 사람들의 사진은 항상 음악 교과서에서 보죠",
  "그 음악 교과서에서 보니까 음악의 아버지 바흐와 음악의 어머니 헨델 사이에서 누가 태어났지? 어 모차르트? 어 베토벤? 이 생각을 하는 거예요",
  "음악 아부지 음악 어머니이니까 당연히 음악이죠. 그죠? 자 그런데 음악책에는 나오지 않지만 자 음악의 진짜 아버지가 존재해요",
  "자 오늘 뭐 호구 조사하거나 가족을 자 잃어버린 가족을 찾는 건 아니구요",
  "음악의 진짜 아버지는 저는 피타고라스라고 생각해요",
  "왜냐하면요 피타고라스가 뭘 했냐 하면 피타고라스 음계를 만들어요",
  "피타고라스 음계 쌤 피타고라스 음악 시간에 안 배웠는데요? 당연히 음악 시간에는 안 배웠겠죠",
  "왜 그냐 왜 그러냐하면 왜 그러냐하면 피타고라스가 작곡한 곡이 없어요",
  "피타고라스 작곡한 노래 들어보셨어요? 못 들어보셨잖아요",
  "그니까 피타고라스는 어 음악을 작곡에서 남기지 않았으니까 음악 쪽 음악 분야에서 보면 엄마와 아버지로 인정할 수는 없을 겁니다",
  "그렇지만 피타고라스는 피타고라스 음계를 통해서 서양 음악이 화성을 중요하는 중요시하는 음악이거든요",
  "이 토대를 마련해요",
  "서양 음악이 지금 전 세계를 어 이 지배하고 있잖아요. 그죠? 우리 그러면 우리는 우리의 동양음악 또는 우리의 국악이 서양 음악보다 떨어지는 낙후된 음악이냐? 그렇지는 않다는 거예요",
  "왜냐하면 왜 서양 음악이 이렇게까지 널리 퍼질 수 있었냐 하면 바로 피타고라스가 화승을 중요할 게 이길 수 있는 피타고라스 피타고라스의 음계를 만들어서 어 그 체계를 세웠기 때문에 그래요",
  "그런데 피타고라스는 단순하게 뭐만 이 연계 연구만 한 게 아니구요",
  "여러분들은 피타고라스 어디서 배워요? 수학 수학책에서 배우죠. 그죠? 수학자잖아요",
  "만물은 수위다 이렇게 배웠지요? 그니까 피타고라스는 자기 신의 그 생각을 그대로 실천에 옮깁니다",
  "어디에서요? 피타고라스는 천체에도 이걸 그대로 적용해요",
  "하늘에 있는 천체의 움직임이 움직임이 어떻게 된다? 규칙적이다",
  "그리고 이 천체의 움직임 천 하늘의 천구에 떠 있는 천체 움직임에 의해서 노래가 들려오는데 피타고라스는 자신은 이 노래가 노래를 들을 수 있다고 이야기를 했어요",
  "여러분 하늘에서 별 지나갈 때 노래 들립니까?  그 노래 들리면요 여기 오시면 안 되구요",
  "왜냐하면요 그거는 인간의 감각 범위를 벗어나요",
  "그러니까 들을 수 없어요",
  "그러면 피타고라스 사람들이 물었겠죠",
  "피타고라스 슨생님 안 들리는데요? 그렇지",
  "너희들은 들을 수 없느니라",
  "나만 들을 수 있다",
  "그렇게 이야기해요. 피타고라스가 진짜로 자 그래서 피타고라스는 어 자신만이 들을 수 있는 그리고 천구의 음악이 있다고 이야기하고 제자들에게 가르쳤어요",
  "피타고라스 영향이 엄청나지요. 그죠? 그 피타고라스의 영향을 받은 사람 중에 누가 있었냐 하면 케플러가 있었어요",
  "여러분 케플러 들어보셨지요? 자 케플러는요",
  "점술 알바생이었어요",
  "무슨 얘기냐 하면 먹고살기가 힘드니까 케플러는 점성술로 점쳐 귀족들 부자 귀족이나 부자들 점 점을 쳐줬어요. 점성술로 그래서 점쳐주고 돈 받아서 그걸로 생활하면서 천문학 연구를 했어요",
  "참 아이러니하게요 케플러가 케플러가 어 어떤 사람이냐 하면 점성술로부터 천문학을 분리시킨 사람이에요",
  "근데 자신은 점성술로 생계를 유지했던 거예요",
  "참 재미있는 경우죠? 거기다가 케플러는 음 최초의 에스에프 소설이라 할 수 있는 솜니움이라는 소설도 씁니다",
  "달로 여행 가는 건데요",
  "꿈속에서 요정의 힘을 빌려서 달로 여행가는 그러한 소설을 써요. 케플러가 그이 우리는 어 어떤 사람의 업적을 얘기하면 한 가지 이야기만 합니다",
  "케플러 하면 여러분들은 무슨 생각만 해요? 천문학자 이렇게 그냥 막 외우잖아요",
  "근데 사실은 소설도 쓰구요 점성술도 했구요 다양한 방면의 어 것들을 많이 합니다",
  "자 여러분들 인문학에 관심이 많다 그러면 어 인문학자들 또 얘기하면 어 한 가지만 어 있는 게 아니구요",
  "다양하게 어 관심을 가졌던 사람들이 많이 있어요",
  "자 케플러는 스승이었던 티코브라이가 남기는 방대한 자료를 가지고 케플러의 법칙을 알아냅니다",
  "케플러의 일 법칙 이 법칙 타원 궤도의 법칙 면적 속도 일정의 법칙 근데 세 번째 법칙이요 조화의 법칙이에요",
  "일 법칙 이 법칙은 짐작을 할 수 있는데 삼 법칙은 이 조화라는 게 바로 하모니 화성 또는 어 우주의 조화를 뜻하는 이야기예요",
  "그러니까 케플러도 당연히 누구의 영향을 받았다? 피타고라스의 영향을 받았다라는 거예요",
  "그니까 피타고라스의 영향이 서양 학문에 있어서 쭉 지대한 영향을 끼치는데요",
  "음악과 그리고 과학자 음악이 또 어 과학에 영향을 준 경우 또 이거 말고도 있어요",
  "여러분들 무지개 색깔 하면 뭐라고 얘기합니까? 빨주노초파남보 근데 봐 봤어요? 보세요",
  "그거 구분 잘 안 돼요",
  "빨주노초파남보 일곱 가지 색깔 그런데 우리는 배우기를 그렇게 배우잖아요. 그쵸? 그런데 실제로 보면 일곱 가지 색깔 구분하기는 매우 어렵습니다",
  "그럼 왜 일곱 가지 색깔이냐? 뉴턴이 일곱 가지 색깔을 볼려고 했어요",
  "왜? 음악에 도레미파솔라시 해갖고 일곱 가지잖아요",
  "그니까 거기에 맞출려고 일곱 가지 색깔을 끼워 넣은 거예요. 그죠? 그러니까 우리가 과학에 보면 음 그는 음악과 관련된 부분들이 많이 있다는 거예요",
  "이 대단한 사람이죠",
  "행성들이 움직이는 걸 악보로 나타냈어요",
  "이게 행성 음악입니다",
  "자 들리시죠? 안 들리시나요? 자 자 어 음악쌤에게 여쭤봤는데요",
  "이게 어 저게 중세 악보가 돼서 잘 모르시겠다 그러더라구요",
  "어 상당히 어려운가 봐요. 악보 보기가 자 근데 우리가 어 천구의 음악이 그러면 그냥 단순하게 생각 속에서 나온 이야기냐? 그게 아니라는 거예요. 그게 알렉산더 그레이엄 벨과 왓슨이에요",
  "저이 일화 아시죠? 왓슨 이리 와주게 라고 했던 그 실험 어릴 때 위인전 안 보시나요? 좀 읽으시죠? 자 거기 보면 어 벨이 전화기를 시험할 시험용 전화기를 놔두고 시험하던 도중에 그 이야기를 했다고 해요",
  "누구에게? 왓슨에게 그래서 왓슨이 달려왔다는 거죠",
  "그런데요 여기서 자세히 보세요",
  "저렇게 꼬불꼬불하게 있는 저 선 있잖아요",
  "안테나 역할을 합니다",
  "우주에서 들 우주에서 오는 전파를 수신이 지직거리는 음을 수신했어요",
  "우주에서 오는 최초의 음악을 최초로 음악을 들은 사람이에요. 그죠? 그래서 우리가 어 왓슨이 왓슨이 우주의 음악을 들었다 라고 해서 사실은 벨이 최초로 전화기를 발명했다면 뭐 맞겠지만 지금 뒤에 밝혀진 바에 의하면 벨은 좀 음 우리가 사기꾼이다 라는 그러한 쪽으로 지금 결론이 나지고 있죠",
  "자 자 그다음에 음 그 이후에 자 칼 잰스키라는 아 천문학자가 우주에서 오는 전파를 수신할 수 있는 방법을 알아내요",
  "그래서 등장한 학문이 전파천문학입니다",
  "우리는 별을 본다라고에 의하면 자꾸 우리 생 우리 눈만 생각해요",
  "눈으로 볼 수 있는 가시광선 영역에서만 관측한다고 생각하는데 사실 우주로부터는 다양한 저기 전자기파들이 날아와요",
  "그 전파도 날아오죠",
  "전파로 별을 볼 수도 있습니다. 그죠? 자 펜지아스와 윌슨이라는 사람인데요",
  "새로 만든 안테나를 가지고 시험을 하고 있을 때였어요",
  "우주에 를 향해서 이렇게 시험하고 있는데 계속 잡음이 들려요",
  "그 잡음이 들리니까 뭐 때문이지 하고 봤더니 안테나 내부에 비둘기들이 어 저게 많이 쉬었다 가니까 응가를 많이 해놨나 봐요",
  "그걸 다 치우고 했는데도 불구하고 계속 잡음이 들리는 거예요",
  "그래 처음에는 펜지아스 윌슨이 그게 뭔지 몰랐어요",
  "우주 마이크로파 배경이었던 거예요",
  "이걸로 이 두 사람은 노벨 물리학상을 받는데요",
  "여러분들도 보실 수 있어요",
  "이 뭐죠? 티비 안 나올 때 지직 여러분들이 이 지직 거리는 화면을 무시하지 마세요",
  "백사십칠억 년 전의 우주의 메아리입니다",
  "이자부터 티비가 안 나오면 아 나는 지금 백사십칠억 년 전의 노래를 듣고 있구나",
  "근데 그걸 길게 들으면요 곤란하죠",
  "그걸 오래 듣고 있으면 엄마가 걱정하십니다. 그죠? 이걸 오래 보고 있으면 자 여하튼 이 지 어 우주에서 어 남아있는 어 그러한 음 흔적들을 우리가 아 찾아 아 냈다는 거죠",
  "자 이제는 아 아까 그 저 친구가 얘기했던 이제 스마트폰 이제 게임에 대해서 조금 얘기할까 하는데요",
  "세넷이라고 하는 보드게임이에요. 보드게임 지금부터 벌써 삼천 년 이전에 게임이 있었어요",
  "이렇게 게임이 쭈욱 존재하다가요",
  "왼쪽 게 최초의 컴퓨터 게임인데요",
  "테니스 포 투라는 건데 오실로스코프 화면에 불빛이 왔다 갔다 하게 그냥 만들어 놓은 거예요",
  "그런데 제게 최초의 게임이에요",
  "재밌을까요? 뭐 즐긴 사람도 있겠죠? 자 그다음 게임은 아시죠? 자 팩맨이라는 게임인데 아 투디 게임이구요",
  "이십 년 후에 또 나왔어요",
  "그 후로 또 이십 년 후에 아 스마트폰이 등장하고 스마트폰 게임이 등장하면서 다양한 어 게임이 나오는데요",
  "그 게임 중에 하나 어 화난 새 게임 해보셨죠? 어 돼지들이 알 훔쳐 갔다가 몸을 던져 투신하는 새들에게 맞아 죽는 그죠? 비극적인 이야기 그죠",
  "자 그 게임이 나왔을 때 어떤 게임 유저가 뭘 했냐 하면 새들이 날아갈 때 더 잘 맞추기 위해서 포물선 궤도를 계산해서 화 인터넷에 공개한 적이 있었어요",
  "그걸 보더니 야 진짜 놀랍다라는 반응 끝에 이런 게 있어요",
  "이러면 나 게임 안 한다",
  "게임은 즐겁지만 그걸 수학이나 과학과 연관시키면 난 안 하겠다라는 건데 그 게임을 할 때 게임 못한다고 해서 여러분들이 뭐 어떻게 여러분들에게 해가 가는 건 없잖아요",
  "근데 이 포물선 궤도가 나온 그 당시의 이야기를 들어보면요",
  "자 침 대포가 처음 등장했을 때 사람들은 대포알이 어떻게 날아간다고 생각했냐면 날아가다가 기둥 위에 떨어지면 그대로 수직 낙하한다고 생각했어요",
  "포물선이 아니고 그러니까 대포를 쏘면요 이 최신 무기인 대포를 가지고 전쟁을 했는데 별로 이득이 없는 거예요. 쏘면 다 빗나가니까 그런데 이 대포알이 포물선을 그리 그 포물선이 바로 대포알이 날아가는 궤적이라는 뜻입니다",
  "그걸 알아낸 사람이 바로 누구냐 하면 이탈리아의 수학자 타르탈리아라는 사람이에요",
  "타르탈리아는 말더듬이라는 사람인데요",
  "어 쳐들어왔던 저기 프랑스 병사에게 혀를 다쳐서 말더듬이가 됐다 그래요",
  "그래서 포물선 궤도를 알아내서 자신의 조국을 지키는 데 일조를 했다고 합니다",
  "그러니까 어 포물선 궤도가 어 일상에서도 아주 중요하게 쓰인 거죠",
  "자 이제는 어 놀이에 대해서 조금 더 얘기할까 하는데요",
  "이건 무슨 장면인 것 같 같은가요? 어 이게 무슨 장면이냐 하면 어 저거 물레처럼 생긴 게 어 마찰 증기를 발생시키는 장비예요",
  "놀레라는 프랑스의 물리학자가 어 정전기를 만들어가지구요 뭘 했냐 하면 라이덴병이라고 일종의 축전기에다 모아가지고 사람들에게 스파크 튀게 하고 그다음에 쇼크를 주는 거 갖고 강연하고 이런 걸 했었어요",
  "그 스파크 튀면 사람들이 허 어 재밌다 이랬겠죠? 자 그래서 이 당시에 처음에 과학자들이 강연할 때 이걸 가지고 그냥 가지고 놀았어요",
  "가지고 놀기만 하다가 쫌 더 인제 학문적으로 연구할 수 있도록 토대를 마련한 사람이 벤자민 프랭클린이에요",
  "들어보셨죠? 플랭클린의 연 실험인데요",
  "과학의 역사상 가장 무모한 실험 중에 하나예요",
  "프랭클린 정말 운 좋았습니다",
  "저 이 실험이 알려지고 난 이후에 러시아 과학자 중의 한 사람 따라 하다가 그 자리에서 죽었어요. 진짜로 그래서 지금도 여러분들 번개 치는 날에는 연 날리면 안 돼요",
  "그죠? 되 그니까 과학자를 흉내 낼 게 있고 아닌 게 있는데 알을 품 에디슨이 과학자라고 하긴 그렇지만 알을 품는 거는 괜찮지만 비 오는 날 연 날리는 건 정말 위험한 일이에요",
  "자 그다음에 또 획기적인 전기를 마리하는 게 사건이 생기는데요",
  "갈바니라는 어 해부학자 이탈리아의 해부학자가 개구리를 해부하다가 재미난 걸 발견합니다",
  "스파크가 튀니까요 개구리 다리가 움찔해요",
  "이걸 가지고 갈바니는 뭐라고 불렀냐 하면 동물 전기라고 불렀어요",
  "그래서 이 사람은 아 동물 전기라고 부르고 개구리 다리를 쇠창 번개 치는 날 아 쇠창살에 이렇게 매달아 놨더니 개구리 다리가 막 움직이는 거예요",
  "오 신기하죠? 어 여러분도 나중에 개구리 다리 개구리 잡아서 한 번 매달아보세요. 혹시 이렇게 하는가 그 이야기를 전해 들은 누가? 메리 셸리라는 작가가 마 쓴 소설이 바로 프랑켄슈타인이라는 소설이에요",
  "그 당시에는요 어 유럽이 에 유럽이 어 음침하고 비가 많이 오는 그러한 시대적 분위기였어요",
  "근데 이야기를 들으니까 메리 셸리가 아 이 재밌는 얘기를 쓸 수 있겠다 싶어서 썼던 게 바로 프랑켄슈타인이에요",
  "누구죠? 프랑켄슈타인은 아니고 이 사람은 이름 없어요",
  "프랑켄슈타인은 그 괴물을 만든 박사 이름입니다",
  "그쵸? 박사 이름인데 우리가 흔히 아 프랑켄슈타인을 우리가 어 이 괴물이라고 생각하는 경우가 많아요",
  "프랑켄슈타인은요 아주 중요한 작품 중에 하나예요",
  "가만히 보면요 우리 과학이 잘못될 수 있다 라고 이야기할 때마다 나오죠",
  "유전자조작식품 뭐라고 불러요?  프랑켄슈 지엠오라고 부르지만 그걸 자극적으로 쓰고 싶을 때 이렇게 프랑켄슈타인 식품 그렇죠? 그니까 우리가 프랑켄슈타인의 이 이야기는 과학에 의해서 잘못된 어 과학이 잘못될 수 있다는 걸 어 알려주는 그러한 곳에 많이 쓰이는데 조금 사실은 억울한 면이 있어요",
  "프랑켄슈타인 프랑켄슈타인 박사는요 이 괴물을 만들고 난 이 엄청 대단하잖아요. 사실은 죽은 사람들의 시체를 가지고 사람 하나를 살려내잖아요",
  "엄청난 업적인데 만들자마자 버리고 가버리죠",
  "내가 왜 이렇게 세 왜 가 왜 만들었을까? 하고 후회해요. 그죠? 그러니까 이 괴물은 참 애수지는 저 눈망울 보세요",
  "불쌍하잖아요. 그죠? 그니까 못 생겨가지고 많이 버림을 받죠",
  "그래서 어 버림받은 어 그런 이야기에요",
  "자 그다음 다음에 또다시 패러데이 이야기로 돌아오면요",
  "패러데이는 발전기를 만들어요",
  "이제 발전기를 만들어 내서 어 실험을 하는데 거기 영국 총리가 이렇게 와서 구경을 했어요",
  "패러데이에게 묻습니다",
  "그렇다면 이 장치를 어디에 쓸 수 있습니까? 라고 물어요",
  "그런데 뭐라고 대답했냐 하면 언젠가는 여기에 세금을 붙일 수 있을 것이다",
  "지금 우리 세금 내잖아요",
  "전기 쓰면 그죠? 자 패러데이도 어디에 쓸지 몰랐지만 다들 과학자들이 그 당시에 그래요",
  "재미 삼아 했던 연구들이 지금 현재 우리는 전기 없이는 살 수 없잖아요. 그쵸? 그래서 어 현대의 전기 문명을 어 탄생시키게 되는 계기가 된다는 거죠",
  "과학자들이 쓰는 기호에요",
  "보기만 해도 머리 아프죠? 그죠? 머리 아파요",
  "그래서 과학자들은 이렇게 어려운 이야기들을 한다 라고 생각을 많이 하시는데요",
  "근데요 사실 우리 공장에 놓고 한 번 봅시다",
  "저 악보 해석하실 수 있는 분 잘 안 계시죠? 음악도 배워야 전문적인 소양을 갖춰야지만 저렇게 알 수 있는 분야도 있어요",
  "잭슨 폴록의 돈키호테라는 작품이 이에요",
  "감은 잡히시죠? 그런데요 제목을 가을의 리듬이라고 달아놨지만 느껴지세요? 액션 페인팅이라는 방법을 통해서 만든 작품이에요",
  "페인트를 이렇게 그냥 막 뿌려요",
  "그림 가격이요 수백억이에요",
  "여러분들 돈 많이 있으면 사시고 싶으세요? 수백억 주고 사시겠어요? 근데 경매에서는 그렇게 거래돼요",
  "이 사람 작품이 수백억에서 천억 가까이합니다",
  "어마어마하지요? 그러니까 아이디어를 하나 잘 내니까 엄청나잖아요. 그죠? 엄청난 작품이 됩니다",
  "문학에서 제임스 조이스에요",
  "제임스 조이스 하면 무슨 작품? 율리시스라는 작품으로 유명하죠",
  "이 작품은 페네간의 경야라는 작품인데요",
  "어 이 작품은 육십 개 언어로 돼 있어서 번역하기가 매우 까다롭다고 해요",
  "우리나라가 어 세계에서 네 번째로 어 여 어 작품을 번역했다라는 이야기가 들릴 만큼 작품이 난해한가 봐요",
  "그러니까 그런 이야기가 나오죠",
  "그죠? 그러니까 문학작품도 어 읽어보는데 어 그렇게 호락호락하지가 않다는 거죠",
  "자 그다음에 우리가 여기에서 쿼크라는 우리가 어 소립자 물리학에서 어 우주의 근본 입자 중의 하나인 쿼크라는 단 영어를 물리학자들이 이 소설에서 따왔어요. 그죠? 그래서 문학과도 연관이 있다라는 거구요",
  "자 이제 어 과학이 놀이라는 생각이 조금 드시나요? 안 드는구나  어떡하지요? 어 과학이 과학이 왜 놀이 여러분들은 놀 노는 것 놀이를 우습게 알지만 우리 인류 문명 인류 문화에 있어서 놀이와 상관없는 게 없습니다",
  "그러니까 잘 놀아야 돼요",
  "왜 우리 모든 인류의 문명은 노는 데서 탄생했거든요",
  "선생님 그걸 어떻게 아세요? 우리는 우리 원시 조상들 중에서 조상들 많이 있었겠죠? 그중에서 잘 노는 원시인들의 후손이에요",
  "우리 원시 시대로 한번 되돌아가 봅시다",
  "뭘 해야 되겠어요? 자 오늘 사냥한다",
  "다들 돌도끼 챙겨라 비장하게 나가죠",
  "나갔다가 열 명이 나갔는데 아홉 명만 돌아와요",
  "한 명은요? 맘모스에게서 밟혔다 하고 그냥 아홉 명이서 또 하겠죠",
  "왜 그 한 명은 못 돌아왔을까요? 달리기를 못 했든지 눈치가 없었겠죠",
  "다들 나타난다고 후퇴했는데 다들 잘 숨었겠죠",
  "숨바꼭질 숨바꼭질 못하면요 원시시대는요 죽었어요",
  "여러분들 숨바꼭지 하다가 죽으면요 정말 섬짓하겠죠? 자 엄마 오늘 밖에 나가서 좀 놀다 올 게 친구들하고 숨바꼭질하고 올 게 야 너 죽을려고 하니? 이러지는 않잖아요 엄마가 그죠? 여러분들 정말로 행복한 세상에 사시는 거예요",
  "숨바꼭질 못 한다고 여러분들은 죽지 않지만 원시시대에 살았을 때는 숨바꼭질 못 하면 죽었어요",
  "여러분들 달리기 지금 아 다들 어 체격을 보니까 달리기 상당히 잘하실 거 같애요",
  "자 원시시대는요 자 사냥을 하러 갔었지만 운이 나쁘면 사냥감이 되기도 하지요",
  "그러면 와 몰려갔다가 후퇴해야 되는데 달리기 느리면 어떻게 돼요? 죽어요",
  "우리가 왜 달리기라는 종목을 그렇게 좋아하고 어릴 때에 걷기만 시작하면 아이들이 뭘 할려고 하냐면요 열심히 뛰어요",
  "뛰는 게 바로 어릴 때 뭐 했던 겁니까? 우리가 살아남기 위한 살아남기 위한 놀 생존 훈련이었어요",
  "그 잘 달리기 스포츠 이런 놀이들이 다 생존 훈련 중의 하나인데 인간만큼 인간만큼 놀이를 길게 하는 생물은 없습니다",
  "많이 놀면 놀 수록이요 창의성이 좋아지구요",
  "그다음에 어 저기 공부 저기 두뇌 발달도 어 더 잘돼요",
  "우리 인간의 저기 감각 지도를 보면요 입술이 가장 두껍죠? 손하고 감각이 제일 많이 분포돼 있어요",
  "보면 만질려고 하구요",
  "보면 입으로 가지고 갈려고 해요. 그죠? 그래서 우리가 그러한 감각들을 발달시킬려면 어떻게 해야 되냐면 놀이를 많이 하고 즐겁게 어 해야 돼요",
  "그 그런 것들을 많이 해야 되는데 우리는 음 개미와 배짱이 이야기 어떻게 됩니까? 누가 누가 행복해요? 개미 개미죠. 개미는 열심히 일한 결과 겨울에 잘 먹고 잘 살지만 배짱이는 놀다 죽었죠? 어 또 놀다 죽었어 오늘 강의가 좀 섬짓하죠? 뭐 죽는 얘기 너무 많이 나오니까 근데 여러분들 살아남으려면 잘 들어야 돼요. 그죠? 자 그래서 우리가 어 그게 고질적인 이야기인데 요즘엔 바꼈죠",
  "요즘은 어떻게 얘기 많이 합니까? 배짱이는 열심히 노래 연습을 해서 훌륭한 음악가가 되고 개미는 일만 하다가 골병들어서 일찍 죽었다는 거죠",
  "그게 그게 새로운 버전의 개미와 배짱이 이야기예요. 그죠? 그러면 참고 인내하는 게 그러면 잘못된 거냐? 그건 아닙니다. 그죠? 그게 나쁘다는 게 아니구요",
  "우리가 우리가 우리가 어 놀이를 놀이를 놀이를 농땡이 또는 노력하지 않는 사람 놈팽이들과 연관시키면서 모든 문제가 생긴다는 겁니다. 모든 문제가 여러분들 생각해보세요 학교에 가는 게 재미있어요",
  "학교 가는 게 재미있어요",
  "그러면 학교 당연히 가고 싶겠죠",
  "그래 아 누가 공부를 재미로 하느냐? 왜 그래야 되는데요? 공부 재밌으면 안 되나요? 공부는 무조건 고통스러워야 되나요? 그건 아니잖아요",
  "그쵸? 제가 아까 제일 처음에 서두 부분에 네 시간 자면서 견뎠던게 견뎠던게 뭘 할 때라고 말씀드렸습니까? 제가 즐겁게 게임하고 그다음에 교생생활을 하는데 놀면서 교생생활도 즐거우니까 열심히 할 수 있었다",
  "여러분들도 마찬가지죠",
  "과학을 잘하고 싶다",
  "과학을 좋아하고 싶다",
  "과학을 좋아할려면요 여러분들이 좋아하는 것을 해서 과학적 요소를 찾으면 돼요",
  "에 저는 미술하고 싶은데요",
  "미술에서는 과학이 없나요? 있어요",
  "예 제 지금 지금은 미술가 화가들과 그림물감을 만든 사람이 따로 분리돼 있죠",
  "그렇지만 과거에는 자기가 그리고 싶은 그림을 그릴 때 필요한 물감을 만들어 쓰던 화학자들이었어요. 미술가들이 그리고 미술품 문화재 우나라도 이제 어 어느 정도 어 잘 살기 시작하니까 문화재 복원에 대해서 말이 많잖아요",
  "관심을 많이 가지잖아요",
  "그러니까 그런 분야에서 문화재 복원을 하기 위해서 뭘 해야 되냐 하면 과학이 동원돼야 됩니다",
  "역사학자 그다음에 어 과학자 그죠? 그런 관련 기술자들같이 모여서 문화재를 복원해야 되죠",
  "그러니까 어떤 분야에서든지 어 자기가 자기가 어 연관되는 것을 찾을려고 하면요 다 연관돼 있어요",
  "쌤 저는 발레리나가 되고 싶은데요",
  "없을까요? 발레리나 자체는 과학과 관련돼 있지 않아요",
  "발레하는 사람은 과학을 아 연관돼 있지 않다는 게 아니고 몰라도 되는데 발레를 지도하는 지도자들은요 알고 있어요. 그다음에 발레리나를 관리하는 사람들은요 또 알고 있어요. 중요하다는 것을 왜냐하면 발레라는 예술이 어떤 예술이냐 하면 중력을 어떻게 하면 아름답게 거스릴 수 있느냐 그게 발레예요",
  "가장 예술적이지만 가장 과학적인 춤이 바로 발레예요",
  "모르셨지요? 그래요. 그죠? 그래서 여러분들이 어 인문학 과학 별도다",
  "예술과 과학 별개다",
  "우리 아이는 예술은 잘하는데 과학에는 흥미가 없어요",
  "우리 아이는 인문학 쪽의 두뇌를 가지고 있는데 과학엔 흥미가 없어요",
  "그렇게 생각하시면 안 된다는 거죠",
  "미래 세계 인재는 누가 어떤 사람이 필요하냐? 융합적인 사고를 가진 사람 제일 대표적인 게 이제 어 스티브 잡스 고 스티브 잡스 그다음에 어 음 여러 이제 획기적인 작품을 만든 제임스 카메론 감 감독 이런 사람들이 융합적인 사고를 하는 사람들이에요",
  "그래서 여러분들이 단 어 단순하게 저는 제가 나갈 분야에 거의 관련이 없어요 라고 생각하시면 안 되구요",
  "과학과 여러분들의 미래는 연관이 있을 수밖에 없습니다",
  "자 이제 마무리를 할까 하는데요",
  "천재는요 노력하는 자를 이길 수 없어요",
  "근데 노력하는 자는 노력하는 사람은 즐기는 사람을 이길 수 없습니다",
  "왜요? 우리는 놀기를 좋아하는 원시인들의 후손이니까 그렇습니다",
  "여러분들도 앞으로 가셔어요 즐겁게 즐겁게 노시면서 공부하시구요",
  "항상 밝게 생활하시구요 여러분들의 꿈 꼭 이루시기를 기대합니다",
  "여러분 제 강의 들어주셔서 감사합니다",
  "네. 방금 영상에서 소개받은 어 정의여고에서 근무하고 있구요",
  "이비에스 수학 영역 대표 강사 이한주라고 합니다",
  "다시 한번 인사드리겠습니다",
  "아 예. 지금 굉장히 좋은 날씨인데 이곳에 와서 이런 강의를 듣는다는 것은 앞에서도 말씀하셨지만 정말 대단한 학생들이 와 있다고 생각이 들구요",
  "학부모님들이라고 생각을 합니다",
  "어 그만큼 더 앞으로의 수능 공부에서 성공할 수 있을 거라는 그런 생각을 하구요",
  "저는 오늘 나의 수학 이야기라는 그런 제목으로 이야기를 풀어가려고 준비를 해왔습니다",
  "예. 어 세 가지인데요",
  "공부 이야기로 시작을 하겠습니다",
  "음 그리고 두 번째는 수학 공부 이야기 그다음에 수능 수학의 이해와 전략 어 첫 번째 이야기는 공부에 대한 마음가짐 자세아대 자세에 대한 이야긴데요",
  "우리가 보통 멘탈이라고 하죠",
  "어떤 기술적인 요소보다는 항상 정신 마음 자세가 중요한 거 같습니다",
  "그런 부분에 대한 이야기구요",
  "예. 제가 이제 수학 공부 어떻게 했는지 이제 그런 부분 하면 말씀드리면서 노하우에 대해서 말씀을 좀 드릴 거구요",
  "그리고 세 번째는 결국은 여기에 온 목적 중의 하나가 어떻게 하면은 수능에서 더 잘 볼 수 있을까? 점수를 잘 받을 수 있을까? 그런 부분 있잖아요",
  "그런 부분에 도움이 될 수 있는 이야기를 세 번째에 하도록 하겠습니다",
  "자 첫 번째 저 괄호에 어떤 단어가 들어갈까요? 정신이? 예. 뭘 지배하죠? 여러 가지가 나오네요",
  "에 제가 기대한 답은 육체를 지배한다 입니다",
  "어 정신이 육체를 지배하도록 해주셔야 돼요",
  "그렇게 하면서 공부해야 제대로 공부하고 있는 것입니다",
  "근데 거꾸로 거꾸로 가는 학생들이 있어요",
  "육체가 정신을 지배하게 하는 친구들이 있습니다",
  "아 좀 몸이 불편하고 피곤하면 바로 그냥 포기하고 잠을 잔다거나 그렇게 가는 거죠",
  "그렇게 해서는 성공할 수가 없습니다",
  "어 정신이 육체를 지배한다라는 거는 여러 가지 그런 사례가 있는데요",
  "여러분 플라시보 효과라고 들어봤나요? 아시죠? 위약 효과 의사가 약이 아닌데 약이라고 이렇게 주면은 믿고 환자가 먹고서 정말 약 성분이 하나도 들어있지 않음에도 불구하고 약을 먹은 것처럼 몸이 좋아지는 현상을 말합니다",
  "어 또 상상 임신 여러분 들어보셨나요? 예. 어 대답을 너무 잘해요",
  "어 정말 간절하게 임신을 원하다 보면은 임신이 되지 않았는데도 임신을 한 것처럼 몸에서 호르몬이 분비가 되고 배도 불러지고 그렇게 되는 것입니다",
  "어 우리의 정신이 육체를 지배한다는 어 강한 증거 중의 하나죠",
  "제가 공부를 할 때도 그랬던 것 같습니다",
  "정말 아직 늦지 않았서 포기하지 말자 끝까지 최선을 다해보자 하면서 열심히 노력을 하다 보면 더 공부도 효율 이렇게 높은 효율로 공부할 수 있었구요",
  "조금 졸린 것도 참아낼 수 있었고 더 열심히 공부할 수 있었지만 반대로 뭔가 풀어지고 아 해도 안 될 거야 그런 어떤 부정적인 생각 속에서 공부를 하게 되면 어 더 안 되는 겁니다",
  "조금만 공부해도 지치고 힘들고 졸리고 공부를 해나갈 수 없게 되는 거죠",
  "우리가 어떠한 마음가짐을 가지고 공부하냐가 정말로 중요합니다",
  "네. 여러분 아직 늦지 않았구요",
  "제가 나중에 시간이란 이야기도 해드리겠지만 아직 충분한 시간이 있어요",
  "할 수 있다는 마음가짐을 가지고 노 어 도전해 보십시오",
  "여분의 몸도 그거에 맞추어서 반응하게 될 것입니다",
  "자 공부를 잘하기 위해 필요한 것이 있는데요",
  "무엇과 무엇이냐면 에 바로 공격과 수비입니다",
  "모든 경기가 그렇지만 공격을 잘하고 수비를 잘하게 되면 승리하게 되는 거죠 공부도 마찬가지입니다",
  "공부에 있어서 공격이라고 함은 여러분이 공부 계획을 세워서 공부를 그냥 말 그대로 그냥 하는 것 그것이 공격이에요",
  "그냥 계획을 세워서 하는 것입니다",
  "그런데 저 수비가 사실 정말 중요합니다",
  "공부에 있어서 수비는 뭘까요? 네? 복습? 네. 그것도 될 수 있구요",
  "어 제가 생각한 그 숲이라는 것은 우리가 공부를 하다 보면은 막 공부의 그 어떤 유혹의 꺼리들이 오죠",
  "아 이거 좀 하고 하면 좋겠다",
  "그런 것이 왔을 때 탁탁 막는 것 그것이 수비입니다",
  "수비가 될 때 공격을 할 수가 있는 것이에요",
  "어 대표적으로 우리 학생들을 유혹하는 꺼리들이 몇 가지가 있는데 저는 이제 여고에 근무하고 있습니다",
  "여학생들 이제 습성을 잘 아는데요",
  "여학생들에게 있어서 가장 큰 방해가 되는 건 뭘까요? 예. 스마트폰에서 공부를 하다 보면은 이런 소리가 들리죠",
  "까똑  까똑 이렇게 소리가 들립니다",
  "그러면 이제 학생들이 이제 거기에 대해서 답문을 보내는 것이죠",
  "그런데 보내면 어떻게 됩니까? 에 또다시 소리가 들리기 시작하죠",
  "그러면 공부라는 것이 딱 몰입을 하면서 깊이 있게 계속 집중하면서 해야만 효과가 있는데 여기 잠시 신경을 분산하고 다시 하고 여기 잠시 신경을 분산하고 다시 하고 왔다 갔다 몇 번 해버리면 집중이 되지 않는 것입니다",
  "정말 죽도 밥도 안 되는 것이죠",
  "그렇게 공부해서는 안 돼요",
  "그 제가 그 담임했던 학생 중의 반에서 일 등 하는 친구가 있었는데요",
  "이 친구가 어느 날 스마트폰을 투지 폰으로 바꾸더라구요",
  "어 왜 바꿨어? 아 자기가 자꾸 이것 때문에 공부에 방해가 되니까 바꿨다고 얘기하더라구요",
  "그렇게 하니까 그렇게 결단할 수 있는 정도의 학생이니까 반에서 일 등 하는 친구라는 생각이 들었습니다",
  "여러분 공부에 있어서 방해가 되는 그것을 계속 내 옆에 가까이 두면서 공부해서 성공한다? 어 그거는 말이 안 되는 거예요",
  "성공할 수가 없습니다",
  "이것들을 떨쳐버리시고 잘라버리시고 결 결단을 내려주셔야 돼요",
  "지금까지 몇 년간 계속 경험해 해봐서 알잖아요",
  "이거 계속 가지고 있으면서 공부해서 성공할 수가 없는 것입니다",
  "자 여기 남학생들도 많이 왔는데요",
  "남학생들에게 있어서 가장 많은 어떤 방해 거리가 되는 건 뭘까요? 예. 게임입니다. 게임 예. 게임 그리고 또 지나친 운동 운동을 하면서 모든 에너지를 발산해버려요",
  "그리고 이제 공부할 땐 자는 거죠 절제를 하셔야 됩니다",
  "다 하면서 공부해서 성공할 수가 없어요",
  "그리고 남학생 여학생 이렇게 공통으로 걸리는 요소가 하나 있는데요. 뭘까요? 네. 잠도 있지만 예. 연애입니다",
  "하지만 연애를 하면서 공부를 잘 할 수 있다? 음 그렇지 않습니다",
  "이것도 이제 경험인데요",
  "이제 그 담임했던 학생 중에 고삼 제가 담임을 했을 때 반에서 이 등으로 올라온 친구가 있었습니다",
  "여학생인데 정말 예뻤어요",
  "그리구 우리 학교 선생님의 평가에 의하면은 이 여학생은 언어의 천재다 그런 평가를 듣는 친구였습니다",
  "정말 재능이 있는 발전 가능성이 있는 학생이었죠",
  "그런데 삼학년 딱 되어서 삼 월 학력평가를 딱 봤는데 이 학년 때 비해서 성적이 너무나 많이 떨어진 거예요",
  "왜 이렇게 떨어졌지? 막 상담하면서 너는 잘 할 수 있어 이렇게 막 동기 부여해주고 또 기대를 했죠",
  "하지만 사 월 유 월 칠 월 구 월 시 월 마지막 수능까지 정말 일관되고 꾸준하게 성적이 떨어지더라구요",
  "보통 성적이 이렇게 파동을 치면서 올라갔다 내려갔다 보통 하는데 이 친구는 그런 것도 없었습니다",
  "정말 꾸준하게 떨어졌어요",
  "나중에 알고 보니까 그렇게 연애를 열심히 하고 있었더라구요",
  "여러분 지금 만나고 있는 그 남자 그 여자 예. 헤어지세요",
  "여러분이 끊어버릴 걸 끊어버리고 결단할 걸 결단하면서 시간을 확보해주셔야 그만큼 공격을 할 수 있는 것입니다",
  "수비가 제대로 되지 않으면 아무리 좋은 계획 아무리 좋은 그런 어 생각을 가지고 있어도 공부를 해나갈 수가 없는 것이죠",
  "열러분 뭐 축구나 야구나 어떤 스포츠에서 강팀들을 한번 잘 보십시오",
  "대부분 수비가 강한 팀입니다",
  "수비가 강한 팀이 강팀이에요",
  "공부에서도 마찬가지죠",
  "자 우리 이제 수능까지 공부 가능한 시간을 한번 계산해보겠는데요",
  "여기 지금 고삼 학생들 와 있습니까? 손 한번 들어서 표시해주시겠어요? 네. 여기 앞에 딱 나와 있네요",
  "제가 이제 공부 시간 계산해드릴게요",
  "자 백팔십칠 일이 남았습니다",
  "하루에 이십사 시간이니까 사천사백팔십팔 시간이 여러분에게 남아 있어요",
  "예. 엄청난 시간이죠? 사천사백팔십팔 시간 그러나 잠은 자야 되잖아요",
  "여러분 몇 시간 주무세요? 저번에 어디서 이제 입시 설명회 갔더니 어 딱 자신 있게 자기는 열 시간 잔다고 그래가지고는 안 되겠죠? 제가 아주 계획은 타이트하게 잡아봤습니다",
  "여섯 시간만 자는 걸로 해볼께요",
  "물론 더 자는 학생도 있을 거고 덜자는 학생도 있겠지만 여섯 시간만 잡아봤습니다",
  "백팔십칠 일 곱 하니까 천백이십이 시간이죠",
  "예. 딱 사 분의 일이니까 사로 나누면 되잖아요. 그죠? 예. 저만큼 빼셔야 돼요",
  "또 잠만 잡니까? 학교도 가야죠",
  "예. 학교에서 여덟 시간 정도 있어요",
  "물론 이제 보충수업까지 하고 더 있을 수 있지만 어 저기서 이제 학교에서 순수하게 공부하는 시간입니다",
  "여러분이 어떤 개인 공부할 수 없는 시간이죠",
  "저 시간만큼 빼셔야 돼요",
  "백이십 일을 뺐습니다",
  "예. 주 오 일 근무가 아니라 월화수목금만 학교 가고 방학 때 또 빠지니까 백이십 일 그래서 구백육십 시간을 저 시간에서 빼셔야 됩니다",
  "그다음에 밥은 먹어야 될 거 아니에요. 그쵸? 그리고 학교 왔다 갔다 이동도 해야 되고 뭐 씻기도 해야 되고 그래서 그런 시간 세 시간을 뺐습니다",
  "그게 또한 오백육십일 시간 자 그러면은 보통 학교생활을 우리가 한다고 했을 때 여섯 시간을 자고 어 학교 여덟 시간 공부를 하고 세 시간을 이동시간 밥 먹는 시간으로 빼면은 몇 시간이 남아요? 이십사 시간에서? 단순한 뺄 셈인데 일곱 시간이 남죠",
  "그래서 일곱 시간이 남습니다",
  "정말 여러분이 철저하게 하 하루에서 제대로 공부를 하면은 일곱 시간까지 공부할 수 있어요",
  "여러분의 개인 공부 시간이 그 정도까지 확보할 수 있습니다",
  "그런데 이제 우리 이제 일 학기 기말고사 남았죠? 다음에 이 학기 중간고사도 수능 보기 전에 공부하셔야 되잖아요",
  "내신대비한다고 최소한 십 일 정도는 공부할 테니까 그 일곱 시간 공부 못 하는 겁니다",
  "그래서 이십 일 곱해서 뺐어요",
  "저만큼 또 빼셔야 돼요",
  "자 다 뺐습니까? 이제 주말이 있죠",
  "우리 학생들에게 굉장히 중요한 포인트가 바로 주말인데요",
  "선생님이 주말에 아주 잔인하게 세 시간만 뺏습니다",
  "주말에 한 시간씩 좀 더 자고 한 시간 약간 쉰다고 해서 세 시간을 뺐어요",
  "이십육 주 정도 남았더라구요",
  "칠십팔 시간 만약에 저기서 선생님 저는 주말에 한 열 시간 노는데요",
  "그건 저기서 더 많이 빼셔야 돼요",
  "주말에 열 시간씩 쉰다? 이십육 주니까 이백육십 시간을 빼셔야 되는 거예요",
  "주말에 정말 놀지 않고 딱 세 시간만 더 쉬는 걸로 했을 때 칠십팔 시간만 뺄 수 있는 것입니다",
  "주말에 다 공부한다고 가정한 시간입니다",
  "그리고 좀 선생님이 치밀하게 이런 것도 계산해봤는데요",
  "가끔 학생들이 아파요",
  "에 여학교에 있다 보니까 이제 많이 감기 걸리고 아프더라구요",
  "그래서 병나는 것까지 계산했습니다",
  "하루 일곱 시간 아까 공부 못해요",
  "한 일주일에 막 이렇게 해롱해롱 되죠",
  "사십구 시간 뺐어요",
  "자 이렇게 해서 가장 대표적인 것만 쭉 빼봤습니다",
  "사천사백팔십팔 시간에서 쭉 뺐어요",
  "그랬더니 계산해보니까 천오백칠십팔 시간이 여러분에게 남아 있습니다",
  "천오백필십팔 시간 물론 걔중에는 저기서 선생님 저는 잠을 다섯 시간만 자겠습니다",
  "그러면 저기다가 백팔십칠을 플러스하시면 되는 거예요",
  "학교에서 쉬는 여러분 시간에 십 분씩 쉬는데요",
  "제가 고등학교 때 제 앞에 옆에 앉아 있던 그 친구는 지금도 기억이 납니다",
  "쉬는 시간마다 영어독해 지문 하나씩 공부하는 친구가 있었어요",
  "십 분씩 쉬는데요 일 교시부터 칠 교시 쉬고 점심시간 있죠",
  "게다가 원래 쉬는 시간은 십 분이지만 선생님들이 약간 오 분 일찍 끝내 주시기도 하시고 오분 늦게 들어오시기도 하시잖아요",
  "그러면 쉬는 시간은 약 이십 분이 되기도 하는 것입니다",
  "그래서 여러분이 정말 지독하게 독하게 공부하면요 학교에서 한 시간에서 한 시간 반을 더 공부할 수도 있어요",
  "그러면 저기서 시간 또 그만큼 늘어나는 것입니다",
  "그런데 역으로요 나는 잠은 일곱 시간은 자야 되겠다",
  "나는 밥 먹고 운동하는데 주말에 몇 시간은 더 뭐 쉬어야 되겠다",
  "그렇게 하면 저기서 그만큼 시간이 더 마이너스가 되는 것입니다",
  "어 여러분 이 시간이 어느 정돈지 감이 안 오실 텐데요",
  "만약에 오십 시간이 여러분에게 주어진다면 삼십 강짜리 인강을 다 완강을 하고 여러분이 복습까지 하면서 철저하게 공부할 수 있는 시간이 오십 시간이에요",
  "오십 시간이 여러분에게 주어진다면 그 정도로 공부할 수 있습니다",
  "그리고 보통 문제집에 수학 문제집 같은 경우에 한 삼백 문제라고 가정을 하면은 한 시간에 열 문제 정도씩 푼다고 가정을 하면 삼십 시간이면 문제집 하나를 다 풀 수 있는 시간이에요",
  "삼십 시간 오십 시간이 그 정도의 시간입니다",
  "여러분이 사실 여기에 나와 있는 그 시간은 굉장히 아주 타이트하게 잡아놓은 거예요",
  "저대로만 해서 천오백 시간 이상을 여러분이 확보할 수 있다면 아직 충분히 공부할 수 있는 시간이 여러분에게 주어져 있습니다",
  "그리고 더 독하게 공부한다면 저기서 삼백 시간 이상을 더 공부할 수도 있죠",
  "그러나 여러분이 아주 간단하게 하루에 한 시간이라고 가볍게 생각했던 그 한 시간씩 마이너스가 되면은 백팔십칠 일까지 마이너스 백팔십칠 시간이 되는 거예요",
  "여러분 그 한 시간의 가치가 절대 작지 않습니다",
  "독하게 한 시간씩 매일 같이 챙겨보십시오",
  "백팔십칠 시간을 여러분이 더 공부할 수 있다구요",
  "그 정도면요 삼십 강짜리 인강 세 개 네 개를 더 볼 수도 있고 문제집 한 다섯 권 여섯 권을 더 볼 수도 있는 시간입니다",
  "형 칠 년 동안 되지 않던 것이 칠 개월 만에 되더라? 자 이거는 제가 직접 들은 이야기인데요",
  "어 저랑 아주 가까운 대학교 동아리 이 년 후배의 이야기입니다",
  "이 친구는 법대에 간 친구였구요",
  "계속해서 사법고시를 준비를 했던 친구에요",
  "아주 가깝게 지냈던 친구입니다",
  "그런데 공부하는 모습을 보니까 초반 좀 불안했던 모습을 보였었어요",
  "뭔가 이렇게 공부할려고 하는 준비시간이 굉장히 오래 걸립니다",
  "신문은 일단 다 봐야 됐어요",
  "신문을 보면서 세상 돌아가는 이야기를 보는 친구였구요",
  "그리고 도서관에서 공부하다가 갑자기 이 친구가 사라집니다",
  "어디 갔지? 어디 갔지? 어디서 찾았게요",
  "네. 갑자기 대학교 도서관에서 사라져서 저기 대학교 근처에 피시방에서 발견했어요",
  "피시방에서 딱 어깨를 잡으면 흠칫 놀라서 헉 어 게임을 하다가 그렇게 보곤 했습니다",
  "계속해서 사법고시 공부하는데 자꾸 떨어지는 거죠",
  "일차까지는 가끔 됐었는데 이차에서 자꾸 미끄러지는 거예요",
  "사 년 동안 안 되고 휴학을 해서 대학교 육 년까지 다 떨어졌습니다",
  "그리고 나서 대학원에 진학해서 또 떨어졌죠",
  "그리고 이제 군대를 갔는데 어 결혼까지 했어요",
  "군대에 가서도 떨어집니다",
  "아이가 벌써 두 명이나 태어났는데 계속 떨어지는 거죠",
  "그러다가 그러다가 이제 정말 이제 음 법학전문대학원이 생기면서 사법고시에 그 티오가 이제 줄어들기 시작하는 정말 마지막 시기였어요",
  "어 격려차 이제 만나서 밥을 사주기 위해서 만나서 이야기를 하는데 눈빛이 달라져 있더라구요",
  "뭔가 그 전과는 다른 그런 기운을 느꼈습니다",
  "아니나 다를까 그의 정말 마지막 기회로 어 사법고시를 패스를 하고 이제 연수원까지 다 졸업을 해서 지금은 변호사로서 열심히 일을 하고 있는 친구에요",
  "그 친구가 했던 이야기입니다",
  "형 칠 년 동안 되지 않던 것이 칠 개월 만에 되더라 우리가 공부 시간이 충분히 주어지면 여러분이 공부를 더 잘할 수 있을 것 같죠? 사실 그렇지 않습니다",
  "제가 재수생 아 졸업한 재수생들이 찾아와서 한 이야기를 들어보면 재학생 때랑 재수생 때랑 똑같다고 많이 달라지지 않습니다",
  "여러분 공부 시간이 충분히 주어진다고 해서 공부를 더 많이 하고 더 잘할 수 있는 것이 아니에요",
  "그거 착각을 버리셔야 됩니다",
  "지금 주어진 시간에서 제한된 시간 안에서 얼마나 최선을 다해서 공부하느냐 거기에 따라서 승부가 갈라지는 거예요",
  "어차피 공부 시간이 충분한 학생은 아무도 없습니다",
  "한번 옆에 친구한테 물어보세요",
  "너 공부 시간이 충분하니? 다 부족할 걸요",
  "그런 상황에서 서로서로 경쟁하고 있는 것이죠",
  "얼마나 남은 시간 안에서 효율적으로 독하게 공부하느냐 한 시간 더 학부에서 공부하느냐 거기에서 성패가 갈라지는 거예요",
  "저 사법고시도 정말 저 친구가 칠 개월만 집중하니까 그렇게 안 되던 사법고시가 칠 개월 만에 됐단 말이에요",
  "여러분 지금 육 개월 이상의 시간이 남아 있습니다",
  "정말 독하게 마음먹고 남은 기간에 달려 보십시오",
  "자 첫 번째 이야기는 여기까지구요",
  "이제 두 번째 어 저의 수학 공부 이야기 좀 간단하게 말씀을 드리겠습니다",
  "누굴까요? 저에요. 저 예. 피부가 좋죠? 어 여기 밑에 하단에 날짜가 달력 날짜가 있는데요",
  "구십삼 년 십이 월 이십육 일 저때 고삼이었습니다",
  "어 나이 계산하지 마시구요",
  "어 저 때는 이제 그 대학별 본고사가 있어서 저 저 때도 공부를 하고 있었어요",
  "지금은 이제 수능으로 끝나지만 대학별 본고사가 있어서 공부하고 있었던 시기입니다",
  "선생님도 여러분만 한 시기가 있었고 힘든 그런 시간들이 있었죠",
  "어느 날은 공부가 잘 돼가지고 아 그래 이렇게만 공부한다면 나는 성공할 수 있겠다",
  "그런 들뜬 마음으로 공부를 하기도 했지만 어떤 날은 공부한다고 도서관에 갔다가 잠만 자고 새벽 한 시까지 잠만 자고 돌아오기도 하고 정말 이 가방만 놓고서 아 가방만 챙겨가지고 도서관으로 가려고 했는데 마침 그때 티비에서 정말 재미있는 드라마를 하면서 그거 잠깐만 보고 가야지 하다가 계속 티비만 보고 어 결국 그 하루는 그냥 망쳐버리고 아내가 왜 그랬지? 왜 그랬지? 자책하면서 보내기도 했습니다",
  "그렇게 해서 계속 공부를 하다가 어 마지막에 다 모든 시험이 끝나고 이제 합격 여부를 어 이제 확인을 했는데요",
  "저 당시에는 인터넷이 발달되지 않아서 그 전화기를 가지고 이렇게 누르면 에이알에스를 가지고 합격 불합격을 그렇게 알려주고 파악을 했었어요",
  "전화기를 들고 제 수험번호를 막 눌렀습니다",
  "그랬더니 수험번호 누구누구 이한주하고 바로 알려주지 않고 이 기계가 돌아가면서 잠깐 딜레이가 있어요",
  "그 한 일 초 내지 삼 초 동안 잠깐 기다려야 됩니다. 전화기를 들고 아 정말 얼마나 긴장되던지 그런데 그 전화기에서 축하합니다",
  "그 소식을 들었을 때 정말 저는 이렇게 막 공중으로 부양하는 줄 알았습니다",
  "얼마나 좋고 기뻤던지 지금도 그 순간이 생생하게 기억이 나고 저의 하일라이트 인생에서 순간 중의 하나입니다",
  "어 여러분 남은 기간 동안 정말 최선을 다해서 노력해 주셔서 여러분이 그런 기쁨을 꼭 누려보시길 바라고 여러분 지금 응원하고 있는 부모님들과 함께 그 기쁨을 나눌 수 있게 되기를 바라겠습니다",
  "제 수학 공부 이야기를 좀 해볼게요",
  "뭐 제가 뭐 대단한 사람은 아니지만 그래도 수학을 공부하면서 성공했다고 생각하거든요",
  "그래서 혼자 한 번 그런 생각을 해본 적이 있습니다",
  "어 나의 성공 요소는 무엇일까? 내가 어떻게 수학에서 성공하게 되었을까? 공부해서 한번 혼자 생각을 해본 적이 있어요",
  "그랬더니 첫 번째가 아 숙제를 내 힘으로 했던 거 같습니다",
  "어 초등학교 때 선생님이 숙제를 내주시면 당시에는 전과라는 것이 있어서 답이 다 적혀 있었거든요",
  "그 답을 보고 옮겨 적으면 그게 숙제요",
  "답 옮겨 적는 게 숙제였습니다",
  "대부분 다 그런 식으로 친구들은 숙제를 했던 거 같애요",
  "근데 왠지 그러면 좀 안 될 것 같아서 저는 하나하나씩 다 네임으로 계산하면서 숙제를 했어요",
  "그런데 시간이 지나서 곰곰이 생각해보니까 그게 바로 내 수학 공부의 가장 밑바탕을 이루는 힘이 되었구나라는 생각이 듭니다",
  "제가 학교에서 학생들에게 수학 숙제를 내거든요",
  "그러면은 많은 친구들이 공부를 숙제를 미리 하지 않았다가 쉬는 시간이라든지 아침 자습 시간에 급하게 급하게 숙제를 하는 모습을 봅니다",
  "그렇게 해서는 안 되는 거죠",
  "하나씩 하나씩 내 힘으로 내가 생각하면서 고민하면서 문제를 풀어나가는 것 숙제를 하는 것 그것이 바로 어 수학 공부에서 성공할 수 있는 요소라는 생각을 합니다",
  "두 번째 숙제를 내 힘으로 하구요",
  "질문받은 것을 해결하려고 애쓰는 것 그니까 잘 모르는 것이 이제 친구들이 잘 모르는 걸 저한테 질문을 하기는 했어요",
  "그런데 그게 나오면은 어떻게 해서든지 그걸 알아내려고 끙끙대면서 고민하면서 해결할려고 노력을 했습니다",
  "아이 모르겠어 하고 그냥 덮어버리는 것이 아니라 왜 이게 어떻게 되는 건가? 끝까지 아주 집요하게 물고 늘어지면서 질문하면서 스스로 생각하면서 해결하려고 했었던 것 어 그것이 바로 두 번째 성공 요소가 아닐까 생각을 합니다",
  "그래가지고 딱 해결한 다음에 친구한테 이렇게 딱 가르쳐주면은 뭔가 이렇게 으쓱하고 성취감을 느낄 수가 있었거든요",
  "자 마지막 세 번째 사실 일 번 이 번 삼 번이 다 비슷한 맥락 속에 있습니다",
  "재미있는 수학 공부 한번 질문해볼게요",
  "여러분 수학이 재미있나요? 괜한 질문을 했나요? 그런데 제가 학교에서 학생들을 가르쳐 어 가르치면서 경험하는 것은요",
  "자유 수학을 못하는 친구였음에도 불구하고 정말 하나씩 차근차근 자기 힘으로 풀면서 이해를 하면서 문제를 풀잖아요? 어 수학이 재밌네 어 선생님 재밌어요",
  "그런 이야기를 합니다",
  "여러분이 정말 하나씩 하나씩 내 힘으로 이해하면서 문제를 풀어내잖아요? 수학이 재미가 있어요",
  "잘 몰랐던 그것을 내가 이해하고 해결하는 거잖아요",
  "그럼 재미가 붙게 되어 있습니다",
  "그래서 그런 식으로 공부를 했는데 제가 고등학교 이학년 때였던 것 같습니다",
  "수학 공부를 하는데 어 막 공부 시간은 제한되어 있고 진도는 빨리 나가야 되겠고 그래서 두 시간 동안 뭐 이십 문제를 푼다 뭐 이런 식으로 계획을 세웠던 것 같애요",
  "막 풀어야 되는데 한 열 문제만 풀어도 벌써 두 시간이 다 차버리는 거죠",
  "그니까 시간이 모자라는 거예요",
  "그러니까 어떤 식으로 공부했냐면 시간이 모자라니까 대충 보고 안 풀리는 건 빨리 해답지 보고 이렇게 보면서 대충대충 진도만 빨리 나가는 공부를 했어요",
  "대충 이해하고 확실하게 내 힘으로 하나씩 해결하면서 이해하는 것이 아니라 대충 이해하고 진도만 빨리빨리 나가는 공부를 했던 거죠",
  "그러니까 점점 점점 수학 공부가 재미가 없어지더라구요",
  "어? 내가 고등학교 일 학년까지는 정말 나름 재미있게 수학을 공부했는데 왜 이렇지? 왜 이렇게 수학이 재미가 없고 힘만 들고 그렇게 됐지? 그렇게 어 생각하게 되었습니다",
  "아 원인은 너무 급하게 확실하게 이해하지도 않은 상태에서 진도만 진도만 빨리 나가는 공부를 하니까 재미없어졌구나 그렇게 생각했어요",
  "그래서 그때부터는 진도에 대한 것을 스스로 털어버렸습니다",
  "그냥 두 시간을 공부한다",
  "두 시간만 지금까지 하던 방식대로 뭔가 스스로 이해하면서 연구하면서 공부해보자 그렇게 공부를 방법을 바꿨습니다",
  "그랬더니 진도는 예전만큼 많이 나가진 못했어요",
  "그러나 다시금 수학이 재미있어 지더라구요",
  "저는 여기서 한 가지 분명하게 말씀드리고 싶은 것은요",
  "여러분이 수학 공부는요 여러분의 스스로의 힘으로 해주셔야 됩니다",
  "물론 어느 정도 처음에는 선생님들의 도움을 받을 수 있죠",
  "하지만 결국 내 힘으로 하나씩 밟아가면서 풀어가면서 이해하면서 진도 많이 안 나가도 괜찮아요",
  "하나씩 하나씩 확실하게 소화하면서 공부를 하는 것이 결국 더 성공적인 수학 공부가 될 것이라고 자신합니다",
  "자 그다음에 이제 수학 공부하면 결국 개념 개념 그런 얘기 엄청난 엄청나게 많이 하죠? 개념 공부에 대해서 말씀을 좀 드리겠는데 학생들이 오해하는 것이 한 가지가 있습니다",
