  "아주 복잡해질 가능성이 있어서 제가 지금 단언을 못하고 있는 것이죠",
  "원래 제가 분명하게 얘기하는 스타일인데 예",
  "이게 과연 판단이 마지막까지 어 어느 쪽으로 갈까? 그러면 결과적으로 오신환 의원이 됐다면 그러면 손학규 체제는 흔들리는 겁니까? 많이 흔들린다고 봐야죠",
  "많이 흔들릴 것이다",
  "왜냐하면 손학규 대표 물러가라고 한 분이 원내 대표가 되는데 예",
  "그분이 원내 대표 돼 갖고 갑자기 손 대표 체제로 가자 이럴 순 없잖아요",
  "그리고 당이 글고 당 대표와 원내 대표가 지금 서로 완전히 갈리는 거 아닙니까? 네. 그 그러면 인제 굉장히 당이 인제 굉장히 요동치죠",
  "음 그래서 그 선택이 굉장히 그래서 고민이 좀 될 거예요",
  "그러면 오신환 원내 대표가 되어 손학규 체제가 흔들리게 되면 그다음 벌어질 일은 뭡니까? 어 뭐 당권 음 경쟁이 시 xx치는 거죠",
  "왜냐면 추석 전에 십 프로 퍼센트까지 안 올르면 물러나겠다고 하셨잖아요",
  "그러면 인제 되게 추석 전으로 예",
  "어~ 십 퍼센트 올라가는 것을 쉽지 않을 거라고 보아집니다",
  "그쵸. 한 번도 그런 적이 없는데요",
  "또 그거 당이 단합해서 하나로 가도 될까 말깐데 원내 대표가 계속 당 대표와 갈등을 빚으면 어렵죠",
  "인제 그런 일 일련에 인제 움직임들이 갈 가능성도 있죠",
  "그러면 당 대표도 손학규 체제에서 바뀌'었어요. 예를 들어서 네",
  "어 그게 뭐 바른당 출신이든 어쨌든 안철수 쪽이든 바뀌'었어요",
  "그러고 나면 그 당에 총선을 앞두고 벌어지는 뭡니까? 연대나 통합은 없다 그랬는데 연대나 통합이 말은 지켜지지 않을 가능성이 높잖아요",
  "긍까 독자생존이 불가능한 정당이 에 어떤 새로운 형태 새로운 출구를 찾지 않고 그대로 간다",
  "그런 경우는 되게 드물죠",
  "예를 들어 저 지역구 의원들이 다 떨어지더라도 비례 대표 열 석만 만들자 예",
  "이렇게 결정할 수 있는 당은 정의당밖에 없습니다",
  "바른미래당 의원들이 요동 치는 거는 결국 선거에 유분리 때문에 불안해서 따른 당 따른 세력과에 연대 협 합당을 고민하는 거 아니겠어요? 그런 측면에서 지금은 저렇게 말해도 어~ 당권에 개편이 이뤄진 다음엔 새로운 활로를 찾기 위한 논쟁은 안 할 수가 없죠",
  "그게 그 지역구 의원들 숙명 같은 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "예. 본인이 국회 의원이 안 되는데 당에서 하면 뭐해 이렇게 생각하는 거 아니겠습니까? 그쵸. 바로 그 그게 인제 이 핵심이죠. 예",
  "그래서 그런 약속은 안 지켜질 가능성이 높다고 다들 얘기하는데 의원님도 그렇게 생각 그럼요",
  "하신다는 말씀 왜냐면 그런 고민이 없다면 지금까지 왜 싸웠습니까? 지금까지 싸운 이유가 다 그거 때문에 싸운 건데 자 어~ 시간이 다 됐네요",
  "인제 의원님 가실 때가 됐습니다. 혹시  요 얘기를 꼭 해 하고 가야 된다 이런 거 있으세요? 어 그 그 저 송현정 기자 아 예예예",
  "아~ 아마 대통령과에 대담 갈려고 예",
  "우리 지지자 중에 일부들이 되게 서운해하셨잖아요",
  "근데 저는 가령 손석희이라는 예",
  "분이 만약에 대담을 했다면 저는 더 격렬하게 했을 거라고 봐요",
  "그게 뭐 꼭 그 뭐랄까요. 질문에 내용보다 음 복합적이었던 거 같애요. 예",
  "음 복합적이었던 거 같은데 근데 참고로 말씀드리면 송현정 기자 남편이 예",
  "저 김대중 북내 정부와 참여 정부 노무현 참여 정부 시절에 청와대 행정관을 했어요",
  "네. 원랜 그래서 사실 보면 이번에 성향이 저쪽이 아니에요",
  "뭐 기자가 성향이 있다고 할 순 없지만 그건 또 모를 일입니다. 세월을 뭐뭐 아니 제가 또 늘 만나는 의원 그래서 그러시구나",
  "네. 그래서 이 또 이거 진행자와 예",
  "진행 방식에 대해선 원래 청와대와 방송국 전체하에 협의를 하거든요",
  "긍까 적극적이고 공격적으로 질의를 해서 좋다고 질문 내용은 아니지만 음 모르지만 사전에 어 그런 양에 정부도 이뤄졌던 거 같고 예",
  "그리고 대통령께서 나중에 아이 좀 더 공격적으로 했으면 더 좋았을 텐데 이런 말씀 하셨잖아요. 긍까 그건 예. 질문이 날카로워서 문제였던 건 아닌 거 같고요",
  "자 어 케이비에쓰도 이런 형식을 처음하다 보니 당황도 했을 거예요. 아마 이게 인제 딱 대본을 짜고 짜고 하지 않으면 예",
  "사실은 언론도 되게 당황합니다",
  "그런데 대통령께서 짜지 말고 그냥 자연스럽게 합시다 이렇게 하셔갖고 한 거라 자 자 오늘 여기까지 네네",
  "어 그러면 이인영 원내 대표 나오실 때 에 네",
  "한번 나와가지고 반대 질의하는 것으로 제가 예",
  "빨리 뭘 거짓말하면 잡아내는 걸로 아 정말 삼십년을 하셨으니까 정말 그건 아니잖아 이렇게 정말 이 이 공장은 어떤 공장인지 모르겠어요",
  "자 우상호 의원이었습니다. 감사합니다",
  "자 불친절한 에이에쓰 유튜브로 보시는 분들 혹은 티비에쓰 티비로 보시는 분들인가 봅니다",
  "오늘 스튜디오가 환해졌다고 예",
  "뒤쪽으로 뭐 어 아마 주문해서 뭘 책장을 짰나봐요. 쓸데 없이 예",
  "밝은 책장이 뒤에 깔려있고 저희 테이블로 새걸로 바뀌'었네요",
  "아 새걸로 바뀐 게 아니라 랩핑을 한 거 새걸로 바꾸지 기왕에 랩핑으로 싸게 해 해결했네요. 예",
  "청취율 일 위 기념인가 예. 모르겠어요",
  "예. 어쨌든 랩핑도 하고 뒤에 테이블도 짜서 학구적인 분위기를 만들었으나 학구적인 분위기를 만들면 뭐합니까? 우리가 학구적이지 않은데 방송이 자 어 그 왜 정세현 장관에 대해서 로보트 xxx 닮았다는 문자가 아마도 가족으로부터 왔나봐요",
  "판사 기자 출신인 두 변호사가 어 법리를 가지고 말로 난투극을 벌인 시간인데 최근에 난투에 횟수나 정도가 현격히 낮아져서 예",
  "코너를 없애버릴지도 모른다고 협박하는 중입니다",
  "오늘은 난투를 부탁드립니다. 네",
  "서기호 변호사님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 양지열 변호사님 나오셨습니다",
  "그 협박을 자꾸 하세요",
  "네. 서로 아니 출연자를 협박하는 방송 이 나한테 협박 받고 싶지 않고 서로서로 출연자한테 협박하는 방송이 어딨어요",
  "서로서로 협박을 제가 어저께 산책하다가 어떤 분을 만 우연히 만났는데 네",
  "그분이 그러는 거예요",
  "이 뉴스공장 팬이라고 하시면서 예",
  "양지열 변호사하고 진짜 사이가 안 좋으세요 이렇게 라고  그거 남들이 그렇게 생각할 정도로 아니 진짜 사이가 좀 안 좋아지셨으면 좋겠어요. 두 분이  방송을 위해서 네",
  "자 초반에만 해도 난투극이 어 아주 제대로 있었는데 아니 긍까 서 변호사님이 자꾸 제 말에 너무 동의를 하잖아요",
  "그러니까 응 서 변호사님 왜 그렇게 동의를 하십니까? 흠결이 없는 거지 뭐 갑자기 듣고 있다가 그 말이 맞는 거 같다고 자꾸 동의를 하시니까 아 양지열 변호사님은 워낙 말씀을 잘하시니까 예",
  "좀 어떤 게 문제가 있는지 뭔가 문제가 있는 거 같기는 한데  꼭 찾지를 못하겠는 거예요",
  "방송 내에선 생각이 안 나요? 끝나고 나면 생각이 나요? 끝날 때쯤에 꼭 생각나더라고요",
  "끝날 때쯤에 끝나고 가면서 엘리베이터 안에서 이 말 못 했네 하고 꼭 후회를 하시더라고요",
  "긍까 그 당하지 마시고 잘 들으세요",
  "하다못해 새누리당 새누리당 의원이라 생각하고 이렇게 새누리당 새누리당 갑자기 왜 새누리당이 왜 나와요? 여기서 긍까 법리가 완벽한 거 같으면 말투나 외모 이런 걸로 지적하시면 되잖아요",
  "그럼 인제 제가 쪼잔한 사람이 돼버리는 거 같애가지고 상관 없어요",
  "제가 또 워낙 원래 워낙 제가 평화주의자고 좀 관대한 사람인데 요번에 이 이미지가 좀 이상하게 될 거 같애가지고 근데 그런 거 신경쓰지 말고 하라는 거죠? 그렇죠",
  "본인이 망가지시면서 자 아~ 그러면 서기호 변호사님부터 가보실까요? 뭡니까? 예. 에 극우 유튜버 김상진 씨가 예",
  "지난주 금요일날 인제 긍까 정확하게 말해 토요일날 새벽 영 시 반에 구속영장 예. 구속영장이 발부됐죠",
  "에 근데 인제 이 사람은 이분은 윤석열 지검장을 집 앞에 가서 협박했다가 많이 알려진 사건은 그건데 그거 외에도 많이 있습니다. 예",
  "예. 긍까 인제 기존에 극우 유튜버들에 인제 문제점에 어떤 가짜 뉴스 막 대량 양산하고 예",
  "이런 거를 뛰어넘어서 뛰어넘어서 아예 인제 구체적인 어떤 위해를 가하는 예",
  "이런 행동을 한 거죠",
  "그래서 윤석열 지검장 집 앞에 가가지고 그때 박근혜 전 대통령에 대한 형집행 정지 결정을 앞두고 있을 때 예",
  "고때 어 뭐라고 했냐면 자살 특공대로써 죽여버리겠다는 걸 보여주겠다",
  "예. 아니 차량 번호 당신 차량 번호 알고 있어 뭐 이런 거 아니 긍까 현직 서울지검장을 가서 집 앞에서 죽여버리겠다고 근데 그것도 이게 처음이 아니에요",
  "이런 말도 했어요. 이런 말도 했어요",
  "서초동 주변에서 밥 먹다 걸리면 엑스엑스 줄 알아라 뭐 이런 예",
  "이분이 서초동에서 근무하시니까 윤석열 지검장이 예",
  "근데 인제 이런 이야기를 집 앞에 가서 했는데 요게 인제 협박죄가 되는 거죠. 전형적인 협박죈데 예. 요거는 요거 자체로도 이미 범죄가 성립되는 거죠? 예. 긍까 전 전형적인 협박죄 사례고요",
  "그다음에 공무집행 방해죄도 성립이 되고 그래서 인제 두 가지로 됐 했는데 어~ 그래서 지금 기존에 에 근데 알고 보니까 이 김상진 유튜버가 이 서 윤석열 지검장 외에도 예",
  "그 전에 박원순 서울시장님이나 예",
  "뭐 우원식 서영교 의원 손석희 사장님 앞에서도 집 앞에서도 이런 협박 xx을 했다고 합니다",
  "예. 다 집 앞이나 사무실 바로 앞에 가가지고 어 이분은 뭘 믿고 이렇게 했나 모르겠어요. 네",
  "뒤에 뭔가 있지 않을까  아니 그렇지 않고서야 사실 말단 검찰을 말단 검사를 협박하는 것도 어 무서운 일입니다. 일반인들한테는 근데 서울지검장한테 가서 주 집 앞에 찾아가가지고 집을 어떻게 알았는지 모르겠어요",
  "이 사람들에 집들을 다 어떻게 알았는지 모르겠는데 그 앞에 가가지고 죽여버리겠다고 해버리면 그리고도 어떻게 무사할 거라고 생각했을까요? 근데 저는 뭐 중간에 끼어들어도 돼요? 예. 물론입니다",
  "근데 서 변호사님 이게 협박이 돼요?  어 협박이 되죠",
  "아니 왜냐하면 다른 게 아니라 빠 이게 법리적으로 우리가 식겁하다 그러잖아요",
  "식겁 사람이 겁을 먹을 정도가 돼야 되는데 예",
  "예를 들어서 뭐 저 같은 사람이 추성훈 선수한테 앞에 가가지고 너 가만히 안 놔둘거야 추성훈 뭐 하 까불면 한 방에 보내버린다 아니 그거는 어 그거는 말이 안 되죠",
  "왜냐하면 추성훈 선수는 물리적으로 제압할 수 있으니까  아니 그니까 양지열 변호사 왼쪽 손가락으로 제압할 수 있으니까 저도 근데 무섭잖아요",
  "근데 이게 그 협박에 의미가 사람이 겁을 만큼 겁을 집어먹을 만큼에 말이나 행동을 보여줘야 되는데 그런데 이 경우에 윤석열 지검장이 집 앞에 와가지고 왜 저기 왜 공장장이 답을 해요? 잠깐 기다려봐요",
  "이건 뭐 말이 안 되는 거 같애서 어떻게 뭐 섭외온 사람한테 집 앞에서 칼을 들고 뛰어 들면 아니지 공개적으로 예",
  "지금 이 사람이 주장하는 건 뭐냐면 카메라 돌고 방송하는 과정에서 내가 지금 말이 좀 과했다 표현이 과했다 그건 나중에 해명이고 아 그거 나중에 해명이지만 거기서 아니 농담으로 아니 정확하게는 농담으로 한 건데 뭘 그렇죠. 긍까 이렇게 카메라 돌고 생방으로 비추면서 한 건데 긍까 제 얘기는 이 사람을 처벌하지 말자는 게 아니라 궁금해서 그래요",
  "판사님 보시기에는 진짜로 이게 윤석열 지검장이 겁을 먹을 만한 상황이었을까요? 어 긍까 이제 대법원 판례에 보면은 그것을 공포심을 느낄 정도해야 xx라는 의미가 피해자가 누구냐와 관계없이 관계 없죠",
  "일반적으로 판단하는 거잖아요",
  "긍까 윤석열 지검장은 워낙 인제 이 심장이 강하신 분이니까 예",
  "겁을 안 먹었을 것이다 이렇게 보면 안 되는 것이고 일반적인 사람이라면 이렇게 봐야 되는 거죠",
  "누구나 어 그런 그러니까 이 사람은 등치가 크니까 겁을 안 먹었을 것이야 이런 식으로 따지지 않는 다는 거죠",
  "긍까 일반적인 사람이라는 게 예",
  "이 관계에 비춰서 대개 판단하거든요",
  "그래서 제가 추성훈 선수 얘기를 굳이 꺼낸거였거든요",
  "근데 이 관계가 추성훈 선수라하더라도 설사 상대방을 양지열 변호사 정도는 왼쪽 손가락 하나 정도로 제압할 수 아까부터 왼쪽 손가락은 좀 너무 하고요",
  "어찌됐든 왼손 씁시다. 왼손 왼 왼손 손가락은 말고 왼손으로 합시다",
  "왼손 약지 정도로 다 제압할 수 있다하더라도 협박이 성립된다는 거죠",
  "예. 그럼요. 지금 난투극을 벌이라고 하니까 막 말도 안 되는 거 자꾸 와 가지고 인제 지금 시비 거시는데 아니 말도 안 되는 게 아니라 상식적으로 안 되는 거죠",
  "아니 상식적으로 당연히 이게 협박이 되죠",
  "이게 어떻게 협박이 안 돼요",
  "근데 윤석열 지검장이 더군다나 신변 보호 요청을 했답니다",
  "음 나 무서워서 못 하겠다 이거는 박영수 특검 때부터 시작해가지고 그쵸. 그때 있었던 거죠",
  "집 앞에 가서 도끼로 어떻게 해버린다든가 이 말을 듣고 생각해보세요",
  "저는 이게 이해가 가는 게 그 이 사회적 지위나 혹은 법적 권한 가지고 싸우는 게 아니잖아요",
  "그냥 뭐 칼이나 도끼 망치 가지고 나타나면 방법이 없는 거예요. 그 앞에 누구든 그런 거에 대한 위협을 느낄 수 저는 있다고 봅니다",
  "그 이 양지열 변호사가 잘못 짚었는데 잘못 짚었어 아니 공격을 잘못 빼냈어 공격 포인트를 할려면은 예. 뭘로 해 협박을 가지고 할 게 아니라 예",
  "이게 공무 집행 방해가 되냐 하이튼 요걸 가지고 따졌어야죠",
  "왜냐하면은 윤석열 지검장이 출근 전이거든요",
  "출근 전에 그러면 공무 집행 방해라는 게 직무 집행 중인 공무원에 대해서 이게 폭행 협박을 해야 돼요",
  "그런데 출근 전이니까 예",
  "아직 공무 집행 전이라고 할 수도 있거든요",
  "그 저도 이 부분을 오늘 아침에 오면서 찾아보다가 아직 제가 해드 해답을 못한 아니 근데 그거는 예",
  "그렇게 얘기를 해노면 협박이라고 하는 게 꼭 도달했을 때 그때만 이뤄지는 건 아니잖아요",
  "지금 나를 죽이겠단 사람인데 일할 뭐 어떤 정신이 있겠어요? 출근해서도 힘들지  아니 긍까 협박죄는 당연히 되는데 역할이 바뀌'었어 예",
  "이거 공무 집행 방해죄는 서 그 성립 요건이 직무 집행 중인 공무원에게 공무원에 대해서 폭행 협박을 해야 된다",
  "폭행 협박해야 되거든요",
  "근데 직무 집행 전이거든요. 아직은 출근 전이라서 그 이 그 공무 집행 방해 내용이 집 앞에 와서 협박했다가 아니라 따른 사안도 인 있지 않을까요? 혹시 다른 사안을 가지고 이걸 긍까 아 지금 우리가 인제 언론 보도만 보니까 정확한 범죄 사실 내용을 몰라서 그러는데 일단은 언론 보도에서는 출근 전에 그 했던 그 부분만 인제 언론에 보도가 됐고 그래서 공 공무 집행 방해죄와 협박죄로 구속영장이 청구됐다 이렇게 됐거든요",
  "근데 법원에서 발부했다라고 보면 공무 집행 방해가 성립됐다고 본 거 아닙니까? 뭐 협박만 가지고 했을 수도 있죠",
  "협박만 가지고 인제 협박만 가지고도 할 수도 있는 부분이고 영장 발부는 할 수 있죠",
  "그다음에 인제 언론 보도엔 안 나오지만은 아까 손석희 사장님이라든가 박원순 시장에 앞 집앞에서도 했다니까 아 그때는 또 근무 시간이었을 수도 있겠네요",
  "박원순 시장하고 손석희 사장 같은 경우에 그렇습니다",
  "그래서 요 그 당 다른 범죄 사실들을 다 종합해봤을 때는 굉장히 좀 심각해서 음 영장이 발부된 것으로 아니 그니까 예를 들어서 이런 방송사에 사장이나 서울 시장이나 지검장한테 죽인다 어쩐다 하는 게 이 보통 사람이 할 수 있는 일이 아니거든요",
  "이거는 자기 집에서 혹은 자기 스튜디오에서 앉아가지고 그냥 정치 논평을 하는 거하고 완전히 다른 거잖아요",
  "긍까 요거는 가짜 뉴스를 양산하는 걸 넘어서서 직접적으로 위해를 가한 거죠",
  "긍까 위해를 가한다는 의미가 폭행처럼 물리적 접촉이 있어야만 신체적 접촉이 있어야만 되는 게 아니라 어 말 말로 지금 전달한 거 아니에요",
  "인제 죽여버리겠다 이런 거니까 그 저는 이 특히나 서초동 주변에서 밥 먹다가 걸리면 엑스엑스라고 돼 있는데 이게 뭐 뭔지 모르겠지만은 하여튼 인사할 거야 이런 거 아니야?  이거 이거는 정말 저는 이 공포감을 느껴요",
  "제가 서조 저도 서초동 주변에서 밥 먹거든요",
  "어 그쵸. 밥 먹고 있는데 식당 뒤에서 서초동 주변에서 밥 먹어도 서 변호사님 못 알아봐요. 걱정마시고 아니 이 이 요 지금 머리에 파마가 잘 되가지고 파마가 잘 돼 아니 요즘이요",
  "제가 파마한 뒤로 사람들이 더 많이 알아보더라고요",
  "어저께도 제가 집 근처에서 산책하다가 어떤 분이 딱 저를 예",
  "알아봤는데 아까 하셨잖아요. 그 얘기 어떻게 알아보셨어요 했더니 파마한 게 보이더라는 거예요",
  "변호사님 그 파마 얼마짜립니까? 아 지금 인제 논점이 좀 이상한 데로 가고 있는데  암튼 자 제가 하고 싶은 이야기는 예",
  "여기서 이 김상진은 당연히 인제 구속돼야 되는데 문제는 인제 이런 이런 정도는 아니고 그냥 논평하는 수준에 가짜 뉴스를 유포하는 거 음 이거를 또 어떻게 할 거냐",
  "이게 인제 문제가 됐던 게 금괴 보유 이런 거 예. 그 저 지난 번에 또는 뭐 북 오일팔 뭐 북한군 침투 이런 거요? 예. 그것도 그런데 인제 지난번에 저 강원도 산불 때 인제 문재인 대통령이 그때 뭐 보톡스를 맞았다는 둥 뭐 그런 소문있잖아요",
  "술을 마셨다는 둥 다섯 시간이라는 예",
  "다섯 시간 설 이래서 이런 그때부터 인제 이게 좀 심각한 문제가 돼 가지고 민주당에서도 청와대에서도 인제 고발을 하기 시작하고 했는데 손예 어 손혜원 의원도 인제 본인에 그 음 투기 의혹 제기한 유튜버 등을 고소를 했고요",
  "근데 인제 어 한 불과 몇 달전까지만 해도 민주당이나 여권 쪽에서 이 가짜 뉴스에 대해서 뭔가 대응을 하긴 해야 되겠다는데 어떻게 대응할지 좀 막막했었어요",
  "그러다가 어 인제 본격적으로 인제 고발하기 시작하고 인제 하기 시작하는데 왜 그랬냐면은 과거 이 그 이명박 정부 시절에 어 미네르바 사건이라고 예",
  "그 미네르바라는 분이 인제 막 경제적인 뭐 이명박 정부에 경제 실정에 대해서 막 인제 비판하는 글을 올렸다가 구속됐었거든요",
  "그때 인제 에 공익을 해할 목적으로 허위 사실 유포했다 해가지고 전기통신기본법으로 예",
  "구속했었는데 그게 나중에 위헌 결정이 났어요",
  "그리고 그 사 그분은 무죄 판결이 났고 예",
  "그래 그 당시에 우리가 막 비판했거든요",
  "표현에 자유를 너무 억압한다",
  "단지 뭐 허위 사실이라는 이유 이유로 예",
  "사실 허위 사실인지도 아닌지도 불무 불분명하지만 그때는 경기 전망이었기 때문에 허위가 될지 아닐지 알 수가 없는 거죠",
  "네. 그것도 알 수 없지만은 예",
  "어찌됐던 허위 사실을 유포했다라는 이유로 뭐 뭐 수사하고 이런 거는 잘못됐다라고 우리가 비판을 했었고 왜 표현에 자유를 어디까지로 볼 것인가 이게 문제 문제가 되는 거네요",
  "예. 그다음에 인제 대통령을 비판하는 거는 특히나 대통령은 공인이기 때문에 비판할 수 있다",
  "공인에 대해서는 인제 비판을 감수해야 되고 해명과 재반박을 통해서 인제 이걸 극복을 해야 되는 것이다라는 게 인제 공인 이론이거든요",
  "대법원 판례에서도 정착이 돼 있어요",
  "그래서 우리는 그때는 표현의 자유를 인제 옹호하는 차원에서 예",
  "이런 거 하 저 이런 거 가지고 막 수사하고 그러지 마라 이렇게 했는데 막상 꺼꿀로 지금 상황이 되니까 예",
  "이 상황에서 또 우리가 가짜 뉴스에 대해서 엄단해야 된다 이렇게 하는 게 좀 바람직하지 않은 것 같았다",
  "그 표현에 자유가 어디까지를 포괄하느냐 이게 문제인 것 같은데요. 예",
  "그래서 처음에 저도 사실은 예",
  "쫌 이게 유튜브 유튜버 극우 유튜버들이 하는 그런 가짜 뉴스들을 가지고 자꾸 뭐 수사하고 하는 건 아 바람직하지 않다고 생각을 했었어요",
  "그런데 이 김상진 사건을 보면서 아 이게 한계를 넘어섰다. 이제 어 이 사람들에 지금 한계가 좀 넘어서고 있다",
  "그래서 이제는 엄단해야 겠다라는 생각을 지금 어떻게 생각하십니까? 이 유튜버를 엄단하는 건 지금 막 지금 얘기들이 막 뒤섞여있어가지고 예",
  "근데 유튜버 그때 유언비어만 유언비어만으로는 처벌할 수 없다라는 거였고 예",
  "그때에는 이제 개인에 명예 훼손으로 봤었을 때 처벌하는 게 있고 아닌 거는 아예 처벌 조항 자체가 없어요",
  "근데 지금 김상진 씨 같은 경우에는 협박이라고는 정말로 그냥 도를 넘어섰기 때문에 그 그 사람이 유튜버냐 아니냐는 중요한 게 아닙니다. 사실  도를 넘어섰기 때문에 문제가 되는 건데 예",
  "나머지 사람들에 대해서 지금 법적으로 딱힐 딱히 대응 방법은 없고 저는 이거를 얘기했듯이 언제 이렇게 비만을 했다가 비탄을 했다가 예",
  "또 뭐 입장이 바뀌면 또 예",
  "문제를 제기할 수 있잖아요",
  "근데 명백히 가짜인 거 명백히 가짜인 것도 사실 방법은 없어요",
  "방법은 없어요. 현재는 방법은 없어요. 지금으로써는 본인이 그렇게 믿었다고 해버리면 근데 그래서 지금은 사실은 법적인 어떤 것보다도 역할이라고 해야 될까요? 기상 미디어라든가 기상 정치인들이 이걸 어떻게 이용해먹느냐가 문제가 되는데 음 긍까 어느 사회나 유언비어 내지는 좀 약간 받아들이기 어려운 소릴하는 목소리들이 있는데 예",
  "그 요즘에 문제점은 저는 그게 아니라 그거를 끄집어내서 무리로 자꾸 가져와요. 그래서 아 그렇 그렇습니다",
  "예. 야당에 원내 대표라는 분이 엉뚱한 정말 있을 수 없는 표현을 공공연하게 쓴 단 말이에요",
  "무슨 얘긴지 아시죠? 이번에 나왔던 이번에 이번에 달창이라고 표현이요",
  "달창? 그 전 깜짝 놀랐어요. 그것도 그렇고 진짜 극히 일부에 그러니까요",
  "일베 이용자들이 쓰는 거잖아요",
  "처음 들었거든요. 저는 예",
  "그게 그런 말인 줄 몰랐는데 대부분 처음 들었을 거예요",
  "긍까 그런 식으로 이용되는 것이 문제지 그래서 그렇게 올라왔을 때 어떻게 해야 될지가 문제이고 기상 언론 같은 경우에도 예전에는 언론이 진짜 그냥 타이틀만 가지고도 일정 먹어줬잖아요",
  "긍까 자기들만이 가지고 있던 어떤 것이 있었기 때문에 상관이 없었는데 지금은 그게 안 되다 보니까 그 바닥에 거를 자꾸 언론도 이용해요",
  "음 더 열심히 더 자극적이니까 정론을 써야 되진 않고 그래서 사실 서기호 티비 같은 거 필요 없는데  이게 이게 언론에서 제 역할을 못 해 주니까 서기호 팁 이상하게 서기호 티비 이런 게 나와가지고 서기호 티비 이런 게 나와 가지고 제가 요즘 서 유튜버 서기호 티비가 하 참 지금 삼만삼천 명에서 멈췄어요",
  "구독자가 안 늘고 있어요",
  "아니 긍까 그 이유를 이제 알았어  언론이 제 역할을 안 해 주니까 그런 거예요",
  "양지열 변호사같이 저렇게 생각을 하니까 서기열 티비 같은 거 필요없다라고 하니까  서기열 티비에 구독자 수가 지금 삼만삼천에서 멈췄어요",
  "아니 그니까 지금 그게 막 뒤섞인단 말이에요",
  "그리고 이 이 극우 유투버들에 대해서 저는 엄단을 인제 해야 된다",
  "왜냐 이 사람들 때문에 근데 방법이 없잖아요",
  "유튜브 생태계가 파괴되가지고 뭘로 뭘로 어떻게 엄단합니까? 어 서기호 티비 같은 그 건전한 티비 서 유튜브들이 구독자 수가 안 늘어요",
  "그니까 어떻게 엄단하냐고요",
  "긍까 뭘로 할 거예요? 뭘로 사람들이 자꾸 저쪽으로 는 간단 말이죠",
  "자극적이고 가짜 뉴스 유포하는 이쪽으로만 가니까 아니 긍까 내 거를 구독을 안 하고 극우 유투버를 한다",
  "서기호 티비를 구독 안 하고 저쪽으로만 간단 말이에요",
  "판사 출신이 지금 뭘로 할 건데요? 뭘로 법적으로 영업 아닙니까? 영업 자 오늘 일곱 시에 제가 서기호 티비 하니까 그때 한번 들어보세요",
  "서기호 티비가 어떤 건지 진짜 필요한지 어떤지 김상진 이런 가짜 뉴스들하고 차원이 얼 어떻게 다른지 아니 긍까 뭘로 할 것이냐고요",
  "영업 아닙니까? 영업 일곱 시에 들어보시면 압니다. 오늘 일곱 시에  자 뉴스 광장 업무 방해하지 마시고 진짜 양지열 변호사는 아이템 뭡니까? 넘어가는 거예요? 아이 예",
  "아 이번에 요즘 저 사법 농단 관련 재판들이 참 이상해져가고 있어요",
  "사법 농단 관련해서 뉴스를 보시기가 힘드실 겁니다. 아마 우리 시청자분들도 예",
  "왜냐하면 이 판사분들이 재판을 받거나 증언 증인으로 출석하고 이럴 때 형사 소송법에 그동안 안 써졌던 사실상 없었던 조항들을 막 끄집어내가지고 네",
  "우리는 저기 증인 보호 신청을 통해서 피고인 출입구로 법정으로 들어오지 않고 피고인 출입구로 들어와서 재판만 받고 나가겠다",
  "공개도 안 되겠다 이런 거를 끄집어내고 법에는 있었는데 사실상 거의 예",
  "이번에 또 문제가 된 건 유해용 전 대법원 수석 연구관인데 예",
  "무슨 얘기를 했냐면 지금 피의자 신문 조서라는 게 있지 않습니까? 예",
  "경찰에 가서 수사를 받을 때 쓰는 것도 있고 똑같은 게 인제 검찰에서도 수사를 받으면 쓰이거든요. 근데 예. 써보셨어요? 저는 옆에서 지켜는 봤죠",
  "많이 써보셨죠?  전문 피의자시잖아요",
  "피의자 전문입니다. 제가 근데 경찰에 가서 이것도 상식적으로 알 지금 보면 어떻게 되냐면 경찰에 가서 무슨 말씀을 하신 거는 막 여러 번 말씀하셨어도 악 그냥 법원에 가가지고 아 그거 내가 지금 착각했다 어 내지는 경찰관이 무섭게 생겨서 그냥 헛소리했다",
  "긍까 경찰에서 쓰는 조서는 네. 조서는 법적 증거 능력이 없고 검찰에서 쓴 조서는 증거 능력을 인정해왔죠. 지금까진 그쵸. 검찰에서 무슨 말을 잘못하면 설령 유도 신문 같은데 넘어가서 사실은 그렇게 생각하지 않았는데 어어 하는 사이에 그렇게 썼더라도 나중에 그게 증거로 쓰여버리거든요",
  "이때까지는 그러니까 말이 안 되는 거죠",
  "말이 안 되는 건데 둘 다 수사 수사 기관인데 받아주던지 아니면 둘 다 안 받아주던지 아니면 뭐 법원에 가서 증인을 백 퍼센트 찾 하든지 해야 되는데 예",
  "유해용 이 전 대법원 연구관이 들고 나온 거예요. 이거 왜 검찰에 쓴 조서는 그대로 증거 능력을 인정하느냐",
  "아 둘 다 하지 말자고 이번에는 아 긍까 그렇죠",
  "이번에 이 연구관은 그런 주장을 했군요. 예",
  "그렇죠. 그래서 위헌 법률 심판 재청을 한 거예요",
  "이것만 한 게 아니라 뭣도 했냐면 그 형사 소송법 이백 조에 보면 검사는 그 수사에 필요할 때 이 사람을 소환해서 불를 수 있도록 그러한 과정이 있거든요",
  "검사들은 왜 아무런 어떤 법원에 허락이라든지 이런 절차도 없이 필요하면 아무 때나 사람 부르냐 어 이것도 위헌이다라고 주장을 한 거예요",
  "어허 그러면 이게 백 퍼센트 맞는 얘긴데 예",
  "그럼 저 앞에 있는 서기호 변호사님을 포함해서 예",
  "판사들은 여태까지 왜 아무 말도 안 하고 그거 그거 자기가 당하니까 드디어 이렇게 하는 거다",
  "자 그거 가지고 재판하다가 에쓰엔에쓰에 또 이번에 사봉관 판사들이 그런 얘기도 썼어요",
  "에쓰엔에쓰에 내가 재판을 받아보니까 우리 xx 많이 잘못됐습니다",
  "아니 판사들이 자기들이 재판할 때는 암말 안 하다가 그렇게는 그게 왜 그런지 제가 말씀드릴게요",
  "지금 사법 농단에 재판을 받고 있는 판사들은요",
  "그 사람들은 판사가 아니에요",
  "판사가 아니에요? 판사에 탈을 쓴 사법 관료라고 저는 불러야 된다고  아니 사법 관료든 말든 대법원 수석 연구원 대법원 재판 연구관 했고 각 재판부에서도 제일 잘 나가는 분들이 그동안 재판을 해왔을 거 아니에요",
  "그러면 국민들은 지금까지 무슨 꼴을 당해온 거예요? 그거부터 반성을 해야지 먼저 아니 긍까 국민들이 그니까 잘 그 그런 사법 관료들한테 재판을 받아왔던 거죠",
  "예. 그 그런 국민들이 피해를 받은 거죠",
  "근데 이제 양지열 변호사님 얘기는 그러면 판사들이 진작에 그걸 지적했어야지 자기가 당하니까 이제서야 자기 스스로를 구하기 위해서 지금 이러는 거 아니냐 그니까 대다수에 판사들은 그거에 문제점을 다 느끼고 있었는데 지금 막 지금 재판받고 있는 사람들은 판사에 탈을 쓴 사법 관료들이기 때문에 아니 지금 그게 말이 안 통하는게요",
  "그런 사람들을 두고 판사들이 왜 그러냐 이렇게 하면 안 된다는 거예요",
  "그 대다수 판사들이 그거 문제점을 느끼고 있었다는 대다수 판사분들도 지금 조용하잖아요",
  "그니까 판사들 전체를 다 공격하시면 안 돼요",
  "저같이 서기호 전 판사처럼  진짜 제대로 된 판사들이 있었단 말인데 저 서 서 변호사님 이거 위헌 법률 심판 재정 하셨어요? 재판하면서 한 번이라도  안 했죠",
  "무슨 할 말이 있어요. 본인도 안 해 놓고 아니 아니 요거 이거 가지고 재판했죠? 아니 그니까 아니 이거 가 그것이 부적절하다고 생각했지만 이것은 위헌은 아니에요",
  "아니 긍까 이거 가지고 재판하셨죠? 긍까 제 말은 뭐냐면 위헌은 아닙니다. 이거는  위헌은 아니다",
  "위헌은 아닌데 법으로 입법상에 국회가 이거를 서기호 양지열 두 분에 사이 계속하세요",
  "법을 이렇게 규정해야 된다",
  "끝났어요? 저는 물러가겠습니다",
  "전두환의 방문 목적은 바로 사살 명령이었다고 생각이 듭니다",
  "발포 명령과 사살 명령은 완전히 다릅니다",
  "그 사격은 제가 직접 목도를 했습니다",
  "절대 자의적 구사가 아닙니다",
  "그건 사살이지 전두환이는 사살 명령을 내린 겁니다",
  "어제 국회에서 있었던 오일팔 당시 보안사 특명부장 허장환 씨와 미군 정보요원 김용장 씨의 오일팔 군 사격에 대한 증언입니다",
  "오일팔 당시 신군부는 자위권을 발동한 것이 아니라 시민을 사살하기 위해 집단으로 조준 사격을 했다는 겁니다",
  "이 명령은 최초의 집단 사격이 있기 한 시간 전 국방부에서 헬기를 타고 광주로 내려온 전두환에 의해 결정되었다고 당시 회의 참석자 이재우 오공오 보안 부대장의 직속 부하였던 허장환 씨가 증언했습니다",
  "광주 시민들 사이에 군에 특수 부대 편의들을 투입해 폭력을 의도적으로 유발 군의 진압과 사격을 정당화하는 접전을 펼쳤다고도 주문했습니다",
  "제 눈으로 확인했습니다",
  "나이는 이십 혹은 삼십 대 젊은이들이었고 짧은 머리에 일부는 가발을 썼었습니다",
  "한마디로 오일팔은 군의 시나리오였고 의도적인 시민 학살이었다는 겁니다",
  "어제 증언을 듣다 그런 생각을 했습니다",
  "전두환 씨가 그동안 건강이 천수를 누리고 아직도 생존해 있다는 게 다행이다",
  "전두환 씨뿐만 아니라 그 결정에 참여한 관련자 전원을 법정에 다시 세워 그 죄를 철저히 묻고 반드시 단죄해야 한다",
  "어제 여태까지 오일팔 관련 증언 중 가장 충격적인 내용이 나왔는데 어~ 오늘 브리핑하기 전에 어제 있었던 이~ 특별 기자 회견을 민주당 박광온 의원이 준비를 했습니다",
  "다른 일정이 있어서 박광온 의원을 먼저 전화 연결해서 이야기를 듣고 예",
  "브리핑 이어가도록 하겠습니다",
  "아~ 뉴스 공장에서도 김용장 씨 그리고 허장환 씨 인터뷰를 추진 중입니다만 그전에 어제 자리를 마련한 어~ 민주당 박광온 의원으로부터 어제 기자 회견의 핵심 내용에 대해서 들어보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 의원님 네",
  "특히 김용장 씨는 국내 공식 석상에 처음으로 그~ 모습을 드러냈는데 기자 회견 네",
  "어떻게 준비하신 겁니까? 그분이 미군 이제 광주에 있었던 첩보 부대 정보관이라는 그런 위치였는데요",
  "어~ 거기에서 오랫동안 근무하다가 지금은 이제 외국에서 살고 계신데 피지에 살고 계신 걸로 알고 있는데 예",
  "그런데 그분이 삼십구 년 동안 이~ 가슴에 묻고 있었던 자기 표현엔 십자가라고 얘기하더라고요",
  "십자가를 이제 내려놓고 싶었다 뭔가 이제는 진실을 얘기해야 될 때가 왔다 이런 생각을 했고 어~ 사람을 통해서 그분은 홍남순 변호사 기념 사업회 이사엔 홍기섭 회 이제 이산데요",
  "그분을 통해서 저에게 연락이 와서 음 여러 개를 뭐 준비하게 됐는데 말씀하신 것처럼 정말로 오일팔의 역사를 새로 써야 되고 또 관계자들에게 다시 죄를 묻는 과정이 꼭 필요하다는 생각을 하게 됐습니다",
  "어제 그~ 기자 회견에서 굉장히 많은 이야기가 나왔는데 특히 어~ 개인적으로도 충격적이었고 지금 관점을 달리해야 된다고 오일팔에 대한 그런 생각이 들었던 게 이게 어~ 그~ 즈 두 분의 증언을 듣다 보면은 이게 우발적으로 어쩌다가 생긴 일이 아니라 군의 시나리오에 의해서 계획돼 계획된 것이다 이런 취지의 증언이 그게 나왔지 않습니까? 그게 충격이죠",
  "그게 이제 허장환 씨가 사실은 그런 계획을 세우는 일을 했던 어~ 그~ 핵심 멤버 중 한 사람이라고 본인을 소개를 했습니다",
  "아까 우리 어~ 어~ 사회자님도 이재우 오공오 보안 부대장이 부활하고 예",
  "있다고 얘기했었는데 당시 보안사 특명반의 부장은 정말 핵심 중에 핵심이라는 겁니다",
  "열 명 안에 들어가는 예",
  "그런 분이었는데 그분의 증언이 이런 모두 다 의도를 걸고 광주를 폭도의 도시 폭동의 도시로 만들어서 무력 진압을 하고 그것을 기반으로 해서 권력을 잡겠다는 그런 기획 하에서 움직여진 것인데 사실은 그들의 의도대로 되지 않은 부분이 초기에는 그들의 의도대로 충돌이라든지 방화라든지 이게 있었는데 나중에 중간이 가니까 광주 시민들이 무기를 회수하고 완전히 평화로운 치안 유지를 하는 겁니다",
  "그래서 이 이 기획자들이 깜짝 놀라가지고 이걸 더 이상 끌어선 안 되겠다 해서 오월 이십칠 일날 도청을 무력 진압하게 된다 이게 그분의 증언인데 이거를 이 김용장 씨가 미국에 네",
  "보고한 내용이 이를 완벽하게 뒷받침해주는 그런 내용이라서 딱 맞춰준 거죠. 아귀를 예",
  "한 분은 그~ 신군부 내에서 보안사 특명부장을 했던 분이고 한 분은 전혀 다른 부대인 미군에서 정보 요원을 했던 분인데 두 사람의 증언이 일치하는 거 아닙니까? 그 대목에서 그렇죠",
  "이게 이~ 허장환 씨의 증언에 가치를 훨씬 높여주는 것이고요",
  "김용장 씨는 어제 증언하는 내용을 보면은 자기가 확인한 것 보고한 것만 얘기하겠다 네네",
  "그리고 자기 합리적인 추정은 그게 나의 생각이다 나의 추정이라고 분명히 얘기하겠다고 구별돼서 얘기를 합니다",
  "굉장히 절제돼서 증언을 하는데요",
  "그런 그러니까 더욱더 인제 신뢰성 신빙성을 높이는 것이고 이 당시에 그~ 당시 신군부에 그런 기획과 의도가 사실상 상당 부분 드러났지만 이렇게 정확하게 탁 집어서 아~ 그렇구나 하고 증언을 해준 데 있어서 굉장히 큰 의미가 있다 이렇게 봅니다",
  "어제 물론 뭐 그~ 사살에 관한 혹은 헬기에 관한 혹은 뭐 북한 군 투입설에 대한 이야기들도 다 분명하고 충격적이었는데 근데 인제 그건 과정 중에 일어난 일이고 결국은 이 모든 게 시나리오였다라고 하는 건 네네",
  "굉장히 충격적입니다",
  "그~ 목적에 대해서도 얘기를 했지 않습니까? 그~ 네",
  "당시 야당의 지도 지도자였던 김대중 전 대통령을 사실상 제거하기 위한 목적이었다 이런 취지로도 얘기를 한 걸로 제가 기억하는데요",
  "그러니까 사실은 촉발하기 위해서 광주 시민들의 감정을 촉발하기 위해 김대중 대통령을 먼저 구속을 하죠",
  "그리고 완벽하게 그 책임을 물어서 나중에 제거를 하겠다는 의도까지 갖고 있었다는 게 그분들의 증언입니다",
  "자 그래서 인제 편의대라고 저도 처음 들어봤습니다만 군에 특수 부대를 투입해서 폭력을 의도적으로 유발했다 그리고 네",
  "사격은 자위권 그동안 뭐 자위권 발동이란 얘기를 계속 해왔는데 그게 아니라 네",
  "어~ 사살을 목적으로 어~ 총격을 시작한 것이고 그 명령권자가 당시 어~ 전두환 씨였다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 그분들이 딱 명료하게 구별해준 것이 발포 명령이라는 것은 그것은 정확하지 않은 것이다 예",
  "발포라는 것은 군이 자기가 위해를 당했을 때 정당 방어 방어권 차원에서 할 수 있는 건데 이거는 정확하게 사살 명령이다 이렇게 표현하더라고요",
  "그러니까 상당 부분 더 명료해졌고 그것이 오월 이십일 일 열두 시쯤 광주 전투 비행단에 어~ 전두환 당시 보안 사령관이 헬리콥터를 타고 와서 정호용 어~ 특전사령관 그다음에 이재우 오공오 보안 부대장 또 한 사람과 회의를 한 뒤 한 시간 뒤에 그 사격이 이루어졌다는 겁니다",
  "근데 그~ 상관성 이것이 명확 명확하다 하는 것이 김용장 씨의 증언이었습니다",
  "자 오늘 바로 이어서 일정이 있으시다고 하니까 여기서 보내드려야 되는데 네네",
  "핵심 내용을 들은 것 같은데 인제 앞으로 그러면 인제 네",
  "그~ 관점과 관점을 달리하고 양상이 달라질 수 있는데 앞으로 어떤 계획을 가지고 계십니까? 오일팔 관련해서 지금 인제 김용장 씨랑 허장환 씨가 지속적으로 인제 증언을 할 거고요",
  "저희들이 이 증언을 토대로 새로운 지금 인제 특조위가 구성조차 되지 않았는데 특조위 활동에 굉장히 중요한 전 동력을 부여할 것이다 그것과 병행해서 당 차원에서 저희들이 이~ 새로운 관점 새로운 관점을 어떻게 더 국민들에게 더 전파하고 이 문제를 바탕으로 광주의 진상을 규명해 나갈지 적극적으로 임하도록 하겠습니다",
  "오늘은 일정상 여기까지 하고요",
  "스튜디오 한번 나와서 자세히 얘길 나눠봐야 될 것 같습니다. 이 사안은 네. 네. 고맙습니다",
  "오 오늘 말씀 감사합니다",
  "지금까지 민주당 박광온 의원이었습니다",
  "어제 이~ 저는 라이브를 못 보고 나중에 영상으로 봤는데 그거 보셨어요? 네",
  "저도 기자회견 따로 챙겨봤습니다",
  "그때 다른 취재가 있었어가지고요",
  "대단한 증언들이 많이 나왔습니다",
  "그동안 산발적으로 있었던 어~ 직접 관계자라기보다는 인제 그~ 일을 목격했다거나 네",
  "혹은 피해자쪽 증언이 있었는데요",
  "피해자쪽 증언이 있었는데 이번에는 그걸 기획한 쪽 정부 핵심에 있는 사람들인 거죠",
  "그것도 어~ 십이 년에 들어간 그~ 당시 그~ 특무부장이요? 예",
  "허장환 씨는 특무부장이었다고 하는데요",
  "특명부장이었다고 특명부장이었다고 그리고 어~ 그것을 미군에 보고한 어제 지문에 따르면 보고한 것 중에 세 건이 어~ 당시 카터 대통령이 읽었다라는 예",
  "카터 대통령이 건데요",
  "읽었다고 자기가 그래서 그걸로 포상도 받았다고 하니까 이젠 정확한 정보죠",
  "미군의 정보에 의하면 네",
  "그리고 지금에 와서는 다 사실로 밝혀지고 있는 것들인데요",
  "공수부대원들에 의한 성폭행 이런 것도 이제서야 겨우 사실로 나오고 있는 건데 예",
  "그때 다 보고했다라는 거거든요",
  "핵심이 저는 이~ 과정 중에 있었던 뭐 발포 성격 그리고 헬기의 어~ 기총 사격 지금 이런 거 가지고 전두환 씨가 재판을 받고 있죠. 헬기 기총 사격 부분 허위 사실 네",
  "명예 훼손 명예 훼손으로 그리고 뭐 북한 군 개입설이 얼마나 터무니 없는 것인가 이런 얘기도 쭉 나왔지만 가장 근본적으로 충격적인 거는 이~ 당시 이 일 기획했다고 스스로 밝힌 어~ 허장환 씨 그러니까 이게 시나리오였다. 군의 그리고 그~ 미군 정보 요원 김용장 씨도 마찬가지 취지로 보고를 했다고 하고 그리고 그러기 위해서 인제 어~ 군의 특수 부대 편의대 처음 들어봤는데 민간인 복장 혹은 뭐 복장을 일부러 시키고 가발도 씌우고 시킬 목적에 따라 했다는 건데요",
  "시민들 사이에서 폭력을 조장하고 그리고 거기서 지역 감정을 조장했다는 건 아닙니까? 그래서 과격하게 만들고 그걸 핑계로 발포를 하고 시민들 죽게 만들고 시나리오였다는 말은 어~ 처음 나온 얘기입니다",
  "김용장 씨가 직접 눈으로 보고 보고했던 내용들을요",
  "어제 다시 증언한 겁니다",
  "이번에 새롭게 나온 이야기가 아니라요",
  "과거에 이미 했던 것들이 이제서야 겨우 밝혀지고 있는 것들이죠",
  "신군부가 쿠데타를 일으키려고 하니까 쿠데타로 정권을 잡기 위해서 어~ 처음부터 광주를 타겟으로 했고 그리고 어~ 박정희 전 대통령 얘기도 나왔어요",
  "박정희 전 대통령이 가장 두려워한 게 야당의 지도자 당시 김대중 총재였기 때문에 어~ 둘을 묶어서 사실 오일팔 기획했고 그리고 김대중 당시 총재를 먼저 구속시켜 놓고 내란 음모를 조작하고 그리고 어~ 그~ 근거지라고 할 수 있는 광군 광주를 그렇게 폭도의 도시로 만들어서 이 이 시나리오라는 얘기 아닙니까? 이게 정말 철저하게 짜여져 있던 각본에 의해서 시민을 적으로 만들고 무차별한 살상을 했다라고 하는 건데요",
  "그렇게 옛날이 아닙니다",
  "이게 피해자들이 여전히 다 살아있고요",
  "그리고 인제 사격의 성격에 대해서도 두 사람이 명확하게 정의를 해줬죠",
  "자위권 발동이라고 해서 해왔는데 소위 당시 신군부 발포로는 폭도들이 군인을 위협했기 때문에 자위권을 행사할 수밖에 없었다 이렇게 해명해 왔는데 그게 아니라 어~ 당시 전두환 씨가 당일날 내려와서 한 시간 전에 발포가 있기 전에 집단 발포가 있기 전에 사살 명령을 내렸다는 거 아닙니까? 죽이라고 처음부터 조준해서 네",
  "앉아 쏴 자세는 집단 집단적으로 사살 명령인 거지 그것이 자위권이 될 수 없다라는 이야기도 어제 나왔습니다",
  "그리고 또 한 가지 그~ 그동안 많은 사람들이 의문을 가졌지만 명확하게 많았던 것 중의 하나가 여전히 인제 행방불명된 사람들이 많이 있거든요",
  "이 사람들 도대체 어데 어디로 갔는가 삼십구 년이 지났는데 찾지를 못하고 있어요",
  "그런데 어제 나온 얘기는 어~ 시신 상당 수를 신군부가 임의로 소각했다는 거 아닙니까? 예",
  "근까 이분들의 가족이 가족들 입장에서는 도대체 어디로 갔는지 찾을 수가 없는데 소각해서 소각해버린 거예요",
  "어제 허장환 씨 증언으로 나온 이야긴데요",
  "시신을 다시 묻을 수 없으니 통합 병원에서 소각했다라면서요",
  "시신을 태우니 검은 재가 날아와서 주변 인가에서 장독을 못 열 정도였다라고 합니다",
  "어~ 그리고 또 일부는 바다에 버렸다는 거 아닙니까? 그 이후에 네",
  "인제 그건 인제 추정이라고 어제 또 김용장 씨가 네",
  "이야기하고 있는데요",
  "이게 자국의 군인이 국민들에게 할 수 있는 일이 어~ 아니고 당시 관련자 전원 다시 법정에 서야 된다고 봅니다",
  "이런 증언이 나온 아니고 어~ 이게 제대로 안 되니까 아직도 오일팔 폄훼하는 사람들이 정치권에 있고 네",
  "가짜 뉴스를 퍼뜨리고 있고요",
  "북한 개입설 아직도 주장하고 있고 앞으로 시간이 더 흐르고 생존자들이 사망하고 기억하는 사람들이 사망하고 그러면 어떻게 되겠어요? 무슨 주장할지 모릅니다",
  "굉장히 충격적인 증언이었고요",
  "다시 한번 인터넷상에 떠 있으니까 찾아보실 분들은 찾아보시고 그리고 어~ 지금 김용장 씨와 허장환 씨가 공식 석상에서 이런 증언만 하고 인터뷰를 안 하고 있는데 저희가 추진 중입니다",
  "조만간 두 분을 직접 모시고 이야기를 직접 들어보는 시간을 가져보기로 하겠습니다",
  "근까 몇십 년이 지나서야 겨우 나온 이런 양심 선언이 있기 때문에 아직도 밝혀질 진실들이 훨씬 많다라는 생각이 듭니다",
  "이분들도 그렇고 당시 피해자들도 그렇고 이 세대가 지나고 나면 이젠 기억으로만 남을 테니까 어~ 지금도 다 살아있는데 북한 군 개입설을 얘기하지 않습니까? 이 두 사람이 북한 군 개입설이 터무니 없다고 얘기했는데 다 살아 있을 때 반드시 산정이 이루어져야 된다 그런 생각을 합니다",
  "굉장히 충격적인 증언이고 이 사안만 가지고도 몇 날 며칠을 언론이 다뤄야 한다고 봅니다",
  "기관단총 얘기도 사실은 분명하게 얘기를 했죠",
  "그~ 헬기의 기관단총 예. 기관총",
  "그 얘기도 분명히 얘기를 했고 의문을 가졌던 영역에 대해서는 대부분 아주 명확하게 그렇죠",
  "이 사람도 저희가 인터뷰를 추진하겠습니다",
  "장자연 씨 관련된 사건인데요",
  "대검 진상 조사단에서 고 장자연 씨 사건에 대한 재조사가 마무리됐다라고 합니다",
  "최종 보고서가 곧 나온다라고 하는데 조현오 당시 경찰 청장이 이천구 년 경기 경찰 청장이 이천구 년 수사 당시에 조선 일보로부터 외압을 받았다라는 폭로가 이미 나온 적이 있는데요",
  "이번에는 여기에 덧 대서 강희락 당시 경찰 청장도 조선 일보 쪽에서 외압을 받았다라고 합니다",
  "조선 일보 방상훈 사장을 조사하지 말아달라라고 요청받았더라고요",
  "검찰 과거사위에다가 이야기했다라고 합니다",
  "조선 일보 측은 부인하고 있습니다",
  "그런 의미로 이야기한 게 아니었다라는 건데요",
  "명예 회복을 위해서 빨리 발표해 달라고 이야기한 것뿐이다 이렇게 주장하고 있습니다",
  "근데 당시 관할했던 경기 지방 경찰청의 조현오 청장 그리고 당시 경찰 청장이었던 강희락 경찰 청장이 모두 같은 취지로 이야기하고 있지 않습니까? 예",
  "두 사람이 조선 일보를 상대로 거짓말을 해서 얻을 이익이 뭡니까? 지금에야 와서 심지어 예",
  "조현오 청장은 조선 일보는 정권을 창출시킬 수도 퇴출시킬 수도 있다라면서 이 사건 수사를 무마해줄 것을 종용받았다라는 이야기를요",
  "법정에서도 여전히 하고 있습니다",
  "그러니까 이게 똑같은 취지거든요",
  "조선 일보는 건들지 마라 방상훈 사장을 조사하지 마라 각각 당시 어~ 경찰 최고 책임자들에게 와서 그런 취지로 얘기를 했고 두 사람은 특히 조현오 청장은 협박을 받아들였다는 것이고 어~ 두 사람이 지금 와서 이걸 거짓말을 해서 얻을 이익이 뭐냐 조선 일보는 부인하고 있습니다",
  "조 청장 혼자 이야기했었는데 이젠 강희락 청장까지 이야기하고 있다고 어제 저녁 케이비에스가 보도했습니다",
  "자 아~ 이 사람이 그렇고요",
  "김학의 사건과 관련해서 과거 검찰이 건설 업자 윤중천 씨의 관리를 받은 정황이 또 어제 저녁 제이티비씨에 나왔습니다",
  "윤중천 씨는 현재 불거진 성 범죄 혐의 말고도요",
  "이천십이 년에 간통으로 고발 당한 적이 있습니다",
  "그런데 이 사건을 맡았던 당시 수사팀의 차장 검사도 사건 고발 두 달 전에 윤중천 씨 별장을 다녀왔다라고요",
  "제이티비씨가 보도하고 있습니다",
  "윤중천 씨 관련 기사나 인제 했던 내용을 보면 윤중천 씨는 검찰을 개인 비서처럼 썼어요",
  "자기가 그렇게 생각한 것 같아요",
  "그리고 전방위적이고 정말 일상적인 검찰 로비를 했다라고 볼 수 있는 것들인데요",
  "로비를 했 한 이유가 어~ 법무 비서관처럼 썼다. 검찰을 뭐 다 그러진 않겠지만 자기가 로비했던 어~ 대상들한테는 이 사건 외에도 다른 사건 관련해서 사건을 무마하거나 자기는 처벌 받지 않는 용도로 로비를 했었다 뭐 이런 내용입니다",
  "물론 당사자로 지목되고 있는 전 차장 검사는 우연히 원주 별장을 찾아갔을 뿐 윤 씨와의 친분 없다 이렇게 주장하고 있습니다",
  "거기 주변이 찾아가기도 어렵던데요. 거기 그렇죠",
  "굉장히 외진 곳이긴 한데요",
  "그러니까 어~ 수사팀의 차장 검사도 별장을 출입했다 이런 얘기 네",
  "간통 사건 수사팀 차장 검 검사입니다",
  "거길 갈 이유가 없죠",
  "문재인 대통령이 어제 데이비드 비즐리 세계 식량 계획 사무 총장을 만났는데요",
  "대북 식량 지원과 관련한 만남이었습니다",
  "정부는 이 문제에 대해서 세계 식량 계획과 긴밀하게 협력하기로 했는데요",
  "문재인 대통령은 어제 비즐리 사무 총장을 만난 자리에서 과거 우리가 어려웠을 때 세계 식량 계획으로부터 도움받은 것을 잊지 않고 북한에 대해 인도적 지원뿐만 아니라 국제 사회에서 우리의 도움이 필요한 부분에 적극 기여하겠다 이렇게 이야기했습니다",
  "세계 식량 기구 국제 유엔 기구들의 입장은 정치와 그리고 어~ 인간의 기본권 인도주의는 구분 인도적 지원",
  "구분해야 된다는 거고요",
  "뭐 당연한 건데 어~ 그래서 특히 북한의 취약 계층에 대해서는 식량 지원이 이뤄져야 된다는 게 이~ 어~ 유엔의 식량 농업 기구 그리고 세계 식량 계획 계획 기구에 어~ 입장인데 문재인 대통령이 사실은 정의용 실장이 만나기로 했던 것을 굳이 본인이 직접 만나서 취지에 동감한다라는 의사를 밝힌 것이고 어~ 이 식량 지원은 이뤄져야 된다고 생각하는데 인제 국내 정치적 사안 때문에 타이밍을 보겠죠",
  "자 하나 정도 더 하고 오늘은 또 네",
  "미중 무역 전쟁 상황이 갈수록 더 심각해지고 있는데요",
  "미국의 관세 폭탄에 대응해서 중국 정부가 유월부터 육백 억 달러 규모의 미국산 제품에 대해서 오 퍼센트에서 이십오 퍼센트의 보복 관세를 부과하겠다라고 밝혔습니다",
  "자 이거는 서로 블러핑 하는 거죠",
  "미국이 관세 얘기하니까 이젠 중국이 우리도 관세 두 시간 만에 예",
  "어~ 특히 트럼프 대통령이 보복 관세 하지 말라고 트윗을 쓰자 그거 썼다고 안 하면은 또 중국은 나라도 아니지 않습니까? 예",
  "그래서 오늘 아침 그러니까 한국 시간으로 오늘 아침에는요",
  "또 트럼프 대통령 반응이 나왔는데 현재는 미국이 더 유리한 위치에 있다면서 큰 타격 없을 거다 이렇게 또 블러핑 같은 말을 한 거죠",
  "미국 경제가 요새 호황이기 때문에 그런 자신이 있는 것 같고 또 미국 국내 정치적으로도 반중 어~ 정서가 있다 예",
  "정서가 정치권에도 일반 국민에게도 있기 때문에 자신이 있는 거죠",
  "자 이 사람 한동안 계속 그럴 것 같고요",
  "어~ 김용준 씨 허장환 씨 어제 김용준 씨는 제이티비씨에 유일하게 인터뷰를 첫 인터뷰도 거기다가 했죠",
  "했는데 두 분 인터뷰에 모시기 쉽지 않습니다",
  "뉴스 공장도 대단한 방송입니다",
  "저희 꼭 인터뷰 어~ 부탁드립니다",
  "자 스탑 인터뷰입니다",
  "일 분 삼십 초 이내에 끝내겠습니다",
  "안녕하세요? 홍석천입니다",
  " 소개도 하기 전에 네",
  "티비에스에서 어~ 티비 프로그램이 예",
  "신개념 골목 상권 부활? 예",
  "제목이 뭡니까? 어~ 홍석천의 오마이로드입니다",
  "이제부터 뭐 제목이 굉장히 식상한데요",
  "근데 그 안에 있는 콘텐츠들은 굉장히 새롭습니다",
  "뭐 하는 프로그램입니까? 사실은 뭐 요즘 경기가 너무 안 좋아서 저하고 인터뷰하셨잖아요",
  "음 최저 임금으로 문 닫았다고 잘 오보를 내더라 음음음 언론들이 나는 그런 취지로 얘기한 게 아닌데라고 해서 그렇죠",
  "해명 인터뷰를 하셨는데 그 인터뷰 덕분에 이게 만들어졌다면서요? 역시 뭐  김어준 형님의 파워가 좋네요",
  "어쨌든 저는 이제 경리단길을 좀 다시 살려보자 어~ 그런데 이제 뭐 관의 주도가 아닌 그~ 현재 사는 사람들 뭐 주민들 뭐 자영업자들 건물주들 그리고 구청하고 도움을 좀 어~ 받아서 골목 상권 아이디어를 좀 부활 프로젝트를 부활 프로젝트죠",
  "부활 프로젝트를 티비로 라이브로 재 준비하면서 하는 거예요? 그러면 그렇죠. 그렇죠",
  "어~ 유 함께해주셔야 됩니다",
  "유튜브에서 할 일을 티비에서 하시네",
  "그보다는 굉장히 좀 왜 이러십니까? 또 거대한 프로젝트기 때문에 의미 있고 본인 아이디어라면서요? 이게 그렇죠",
  "공중파 좀 갔는데 공중파에서는 너무 크다. 아이디어가 그래서 한 한 구역 전체의 상권을 되살리겠다는 프로젝트를 티비로 하기에는 너무 크다? 네",
  "실패하면 어떡하냐? 그렇죠",
  "시청률 안 나오면 어떻게 하냐 홍석천 혼자 그게 되겠냐 뭐 그렇죠",
  "저를 좀 얕잡아보는  지금 그 얘기셨어요? 지금 그럼 그러면 기간이 얼마입니까? 목표 기간이 어~ 저희 뭐 계속할 건데요",
  "올 연말까지는 갈 건데 예",
  "방송은 아마도 뭐 이번 주 목요일 밤 열한 시부터 시작을 하는데요",
  "아마 삼개월 정도 갈 겁니다",
  "아 일단 삼개월 네. 일단 삼개월 삼개월 이내에 거기 상권을 살려보겠다 그렇죠",
  "왜냐면 계절적으로 예",
  "상권 살릴 수 있는 좋은 계절이에요",
  "아~ 겨울 그래서 겨울에는 힘들지만 아~ 원래 여름이 됩니까? 예. 봄 여름 그러면 만약에 상권이 좀 살아났다고 해도 그게 계절 탓인지 본인 탓인지 어떻게 알죠? 질문이 뭐 이래요?  네",
  "자 그러면 삼개월 후에 예",
  "그~ 아~ 여기가 살았다 응 하는 그~ 어떤 기준이 뭡니까? 이 정도면 살아났다 어~ 지금 공실 공실률이 좀 어~ 많은데요",
  "어~ 떠났던 상인들이 자영업자들 청년 자엉 자영업자들 조금씩 더 많이 돌아와 주고 예",
  "동네에 있는 사람들이 찾아주는 사람들 좀 많으면 살았다죠",
  "어~ 근데 그것 중에 몇 가지 굉장히 중요한 포인트 중에 주차장 문제는 아마 거의 지금 구청과 협의가 거의 끝났기 때문에 이제 경리단 오시는 분들은 곧 주차 문제는 뭐 해결될 겁니다",
  "저희가 다 이거 정보 알려드릴게요",
  "이거 만약 음 해결하면 여기 구 의원으로 나서시는 거예요? 저 저요? 네",
  "어~ 내년인가요? 예",
  "어떻게 달려 봐요? 후내년입니다",
  "아이 그냥 저는 동네 살리는 게 좋습니다",
  "구 외 구 의원 나가실 계획인 것 같습니다",
  "몇 시죠? 저 이런 식으로 보낼 거예요? 예",
  "목요일 밤 열한 시 예",
  "서울 시청만 좀 도와주시면 돼요",
  "좀 제가 달려가겠습니다",
  "그거는 서울시에 가서 얘기하시고 알겠습니다",
  "보이는 거야?  네",
  "벌써 앉아계신 분인데 왜 잠깐 목소리가 나왔죠? 예",
  "어~ 이십삼일이 고 노무현 대통령 십 주기입니다",
  "그래서 모셨습니다. 옆에 멀뚱멀뚱 앉아 계신 분 노무현 재단의 유시민 이사장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 이거 보여요? 화면으로는 보입니다",
  "아~ 그래요? 예. 잘하세요",
  "방자한 포즈로 앉아 있으면 안 되겠네요",
  "아 이거 제가 오랜만에 봤는데 얼굴에 살도 오르시고 요즘 좋으신가 봐요? 살은 안 올랐어요",
  "살 오르셨는데 보니까 제가 아~ 참고로 한때 어~ 옆 동네 살았기 때문에 마실에서 우연히 음 동네 주민으로 만나기도 하고 그리고 개혁당 창당 위원 준비 위원으로도 만났고 그 외에 국회 의원 국회 의원 후보 뭐 장관 낙선자 작가 어~ 여러 신분으로 뵀어요. 그렇죠? 이십여년간 근데 노무현 재단의 이사장으로 웃으면서 만날 줄은 제가 본인도 노무현 재단의 이사장이 될 줄은 꿈에도 모르지 않으셨습니까? 예",
  "할 맡는 사람이 마침 없다고 그래서 예",
  "아 본인이 그~ 자연인으로 돌아가고 싶다고 했는데 어떻게 이사장을 맡으셨어요? 협박에 당하신 건가? 아니 이거는 노 대통령한테 모셨던 사람으로서는 예",
  "자기 차례가 돌아오면 차례가 돌아왔다 좀 일찍 오긴 일찍 왔죠",
  "재단 이사장 노무현 재단 이사장이 돼서 좋은 점도 있고 곤란한 점도 있습니까? 뭐 곤란한 게 많죠. 훨씬 곤란한 게 뭡니까? 특히 우선 뭐 정치부 기자단하고 다시 접촉이 시작됐다 이것 되게 안 좋은 거고요",
  "그리고요? 그다음에 제가 사람 많은 자리에 안 간 지가 한 사 사 사년 정도 된 것 같은데 방송국만 가시고 사실은 예",
  "그 그런데 지금 방송국하고 집필실 이렇게 왔다 갔다 하지 않으셨어요? 예",
  "지금은 사람 많은 데 가면 좀 힘들더라고요",
  "그것 좀 힘들고 사람 많은 데 가는 게 왜 힘들어지셨습니까? 아~ 힘들어요",
  "그~ 뭐 체력이 달리시나요? 아니면 악수하고 사진 찍고 근까 사람이 많은 데 가는 자체가 힘들더라고요",
  "왜 그랬을까? 나이를 먹어서 그 그럽니까? 뭐 그럴 수도 있고 힘들어요. 그게 기를 주고 받는 거기 때문에 사람들과 그런 거 굉장히 잘하셨는데 원래 또 있습니까? 인제 시간이 일주일 제가 인제 밥벌이 하는 시간의 삼분의 일 정도가 거기 들어가기 때문에 예",
  "나머지 인제 요새 황교안 대표가 좌파들은 돈 벌어 본 적이 없다매요. 정상적으로  근까 정상적으로 제가 벌고 살아보려고  에~ 그~ 저~ 노동 강도가 세졌어요. 삼분의 일의 시간이 없어졌기 때문에 짧은 시간 내에 해야 되니까 예",
  "원래 꽤 오랫동안 그~ 어~ 출판사에서 말하자면 집필실에서 거의 완전히 거기서 숙식하다시피 하셨잖아요",
  "낮잠 자니까 거기서",
  "지금도 일주일에 삼일 정도는 집필실에서 시간을 보내죠",
  "책은 여전히 팔리나요? 네",
  "책은 인제 유월 말에 나올 신간 때문에 좀 사월에는 바빴어요",
  "좋은 점은 뭡니까? 이사장을 해서 좋은 점 별로 없어요",
  "아유 더더욱 쌤통이네요",
  "자 어~ 자 십 주기 관련 행사 쭉 제가 봤는데 어 이게 어떻게 된 거지 하는 게 뭐냐면 부시 전 미 대통령이 참석한다고 이게 어떻게 된 겁니까? 뭐 어떻게 될 게 뭐 있어요",
  "그냥 추도식 하면 원래 오시겠다고 하는 분 있으면 예",
  "저희는 뭐 특별한 사유가 없는 한 고마운 마음으로 환영하죠",
  "그게 그런 차원이에요",
  "초청한 건 아니고 그쪽에서 온다고 한 거죠? 아~ 예",
  "그~ 다른 일 때문에 아마 한국을 방문할 일이 있었나 봐요",
  "그~ 요~ 요~ 시기에 예",
  "에~ 그런데 음 좀 추도식에 혹시 음 참석할 수 있겠느냐는 의사를 이렇게 말씀하셔서 예",
  "그래서 저희로서는 언제든지 환영이다 그렇게 답을 드렸고 예",
  "그래서 일정 조정을 해서 그 시 그때 맞춰서 봉하로 예",
  "봉하로 내려오는 겁니까? 예",
  "봉하로 봉하 추도식에 참석할 것으로 지금 추도사 같은 것도 합니까? 당연히 좀 귀한 손님이라 어~ 추도사는 드려야 되지 않나 생각하고 있습니다",
  "그 참 십 주기에 테마라고 할 게 있나요? 혹시 저희가 스 메인 슬로건을 새로운 노무현으로 예",
  "그 의미가 음 노무현 대통령이 가지고 있었던 여러 모습 예",
  "그다음에 노 대통령에 대해서 우리가 가진 여러 생각과 감정 중에서 지금까지 십년은 추모하고 애도하고 기억하는 데 좀 예",
  "방점을 찍었다면 이제 앞으로는 인간 노무현 정치 노무현이 추구했던 어떤 가치 또 하고자 했던 일 가운데 미완으로 끝난 것들 예",
  "이런 것들을 좀 챙겨서 어~ 음 인제 그 그런 것들을 실천해 나가는 데 실현해 나가는 데 좀 더 무게 중심을 두고 어~ 재단의 활동도 해 나가고 시민들 노 대통령을 좋아하시는 시민들의 이제 마음의 자세도 그런 쪽으로 좀 바꾸면 되지 않겠냐 그래서 원래 있던 노무현 대통령이지만 그런 면을 새롭게 좀 음 찾아보자 그런 취지예요",
  "그게 종로로 노무현 재단을 옮긴다는 것과도 관련이 있습니까? 노무현 재단을 옮기는 게 아니고 거기에 인제 시민 센터를 예",
  "이제 다음 달 초에 기공식을 하게 되는데요",
  "창덕궁 담 그~ 담 담 담장길 있죠? 예예",
  "그 바로 왼쪽에 원서동인데 종로구 그~ 서울 시내에 그런 공간을 하나 마련하려고 찾다가 요행이 거기에 땅이 있 있어서 예",
  "돈은 어떻게 마련합니까? 돈은 인제 한 삼백 지금 예상으로는 삼백 사백억 조금 못 못 미치는 이제 비용이 드는데요",
  "땅은 이미 샀고 예",
  "나머지 건축비가 필요한데 한 백억 원 정도는 이제 법에 따라 국고 보조가 예",
  "들어오게 돼 있고요",
  "나머지는 삼백억 원 정도는 어~ 회 회원들이 후원하는 후원하는 돈을 적립해 놓은 데서 쓰는데 그게 지금 현재 적립돼 있는 돈 근까 사업비로 쓰고 인제 남은 후원금 모아놓은 거로는 약간 부족해서 예",
  "한 백억 원 정도를 특별 모금을 하려고요",
  "이 센타는 회원들만을 위한 공간이 아니고 이제 시민들이 스스로 학습하고 자기를 조직하려고 할 때 필요한 공간들을 제공하는 목적으로 하는 거거든요",
  "노무현이 추구했던 가치가 무엇이고 어떤 세상을 바라는가 예",
  "인제 깨어 있는 시민들의 조직된 힘 이게 민주 주의의 최후 보루고 기본 동력이다 이렇게 말씀을 남기셨기 때문에 그런 일 하는 데 필요한 공간을 시민들에게 제공하는 거니까 후원 회원이 아닌 시민들도 한 번쯤은 특별히 참가할 수 있는 그런 기회를 드리자는 뜻에서 예",
  "내년에 근까 내달에 기공식을 해서 언제 완공이 됩니까? 어~ 지금 음 봉하마을 근까 대통령 고향에 김해시가 짓고 있는 기념관이 있고요",
  "거기는 이제 기억 공간이고 이쪽 서울에 짓는 시민 센타는 시민들 활동 공간이어서 두 개가 지금 동시에 진행이 되고 있습니다",
  "둘 다 아~ 내후년 그러니까 이천이십일년 오월 개관을 목표로 어~ 예",
  "집을 짓고 있습니다",
  "재단 그~ 노무현 재단 이사장 임기가 얼마나 되죠? 삼년이요",
  "이사 임기하고 아~ 같습니다",
  "그러면 본인이 이사장으로 있 있는 동안 인제 완공을 목표로 하는 거네요? 예",
  "그렇게 하고 나면 가을에 제 임기가 종료되니까 예",
  "다시 저는 생업에 전념할 수 있게 되겠죠",
  "그게 마음대로 될까요? 그럼요. 제 마음이니까 예",
  "아니 아~ 여기까지는 이제 노무현 재단 이사장으로서 예",
  "오늘 반드시 하셔야 됐던 이야기 들었고 나오신 김에 왜요. 여태 떡 본 김에 제 뭐 그렇죠",
  "본전 저희도 뽑아야 되니까 예",
  "어~ 자주 나오시는 분이 아니기 때문에 예",
  "많은 사람들이 유시민 결국 정치를 할 거다 사실 그런 말 하는 사람들이 저는 이해가 안 가는 게 아닌 게 정치사를 보면 가짜 은퇴 기획 은퇴 어~ 복귀를 마음 속으로 상정한 임시 은퇴 많이 있었잖아요",
  "저는 뭐 그렇게 하는 것도 예",
  "나쁜 일 아니라고 봐요",
  "뭐 정치인들이 뭐 무슨 공자님도 불리하면 독 장사를 한다는 말이 있는데 그러니까 본인도 그런 거 아니냐고 인제 의심하는 거죠",
  "뭐 그런 의심하는 게 당연하죠",
  "예. 그런데 그거를 제가 뭐 증명할 필요가 있나요? 나중에 뭐 제가 혹시 하게 되면 욕하시고요",
  "혹시라도 하게 되면 욕하시라고 예",
  "하고 말고는 제 마음 제 마음인데 저는 인제 제 인생 살아간다 그런 태도로 하고 있죠",
  "이걸 저는 인제 안 한다는 그~ 유시민 이사장을 오래 알았던 사람으로서 안 한다는 게 본심이고 거짓말은 또 안 하는 양반이니까 저도 거짓말 해요",
  "자잘한 거  특히 부인에게 어디서 술 먹었어 이런 거 그런데 정치라는 게 본인 의지만으로는 안 되고 그런 상황이라는 게 일부러 만드는 게 아니고 닥쳐버리는 거 아닙니까? 근데 인제 그렇게 논평하는 분들은 예",
  "본인의 욕망을 저한테 투사하는 거예요",
  "그 그런 상황이 되면 나는 하겠다 이러는 뜻을 예",
  "저를 가지고 표현하는 거라고 생각하고요",
  "음 그런 분들도 있겠죠",
  "아닌 분들도 있을 거예요. 근데 아닌 분들도 아니 노무현 어~ 노무현 대통령은 안 그랬죠",
  "문재인 대통령도 자연인 시절에 몇 년간 똑같은 말을 했죠",
  "결국 본인의 의지와 상관 없이 어느 순간 근데 그거는 문재인 대통령은 정치를 안 하다가 처음 하신 거고요",
  "아~ 해 봤기 때문에? 예",
  "저는 이미 닳았기 때문에 예",
  "그때 문재인 대통령이 안 하겠다는 걸 옆에서 그렇게 부추긴 분 아닙니까? 본인이 저는 안 부추겼어요",
  "자 그때 부추겼으면 저도 같이 책임을 져야 되는데 예",
  "저는 그냥 존중해 드렸지 그 결단을 제가 뭐 이런 결단을 하셔야 된다 부추기는 분들 이런 건 없어요",
  "옆에 같이 서 있던 걸로 아는데 저는 어~ 아니에요",
  "같이 안 서 있었어요",
  "자 어쨌든 뭐 두고 보죠",
  "그건 닥치는 거니까",
  "두고 볼 것도 없어요",
  "그냥 뭐 두면 되죠",
  "그 그냥 두시고 저는 두고 보겠습니다",
  "아니 본인 의지와 상관 없이 자꾸 이제 정치권에서 뭐라고 하는데 최근에 이거는 여쭤보지 않을 수 없는데 심재철 의원이 예",
  "사십여년 만에 어~ 과거를 꺼내들었습니다",
  "인제 여기서 그 공방의 디테일을 다루려고 하는 건 아니고 제가 궁금한 거는 이제 심재철 의원이 왜 그런 걸까 어~ 이게 이제 제가 보기를 드릴게요. 보기를 어~ 사지선다로 예",
  "세간에서 나온 말들이 많기 때문에 종합해서 우선은 뭐 심재철 의원 본인이 진짜로 억울해서 그렇다 하나가 있고 그럴 수도 있겠죠",
  "두 번째는 아~ 총선이 다가오니까 본인의 어떤 정치 존재감을 드러내기 위해서 그런 것이다 또는 어~ 사십년 전에 김대중 내란 음모 조작 사건 법정에서 자신이 했던 증언 예",
  "어~ 그것 때문에 트라우마를 겪고 있는 것이다 이런 해석도 있습니다",
  "그리고 혹시 유시민이 대선 출마할 걸 미리 미리 흠집을 내기 위해 총대를 맨 거다 이런 설들이 쭉 몇 가지 일어요",
  "다 썰이죠. 뭐 본인은 어떻게 생각하십니까? 굉장히 곤혹스러워 하시는 것 같은데 그~ 저도 인제 타인의 행위에 깔려 있는 동기가 무엇인지는 알 수 없죠",
  "없지만 인제 심재철 의원이 페이스북에 올린 글이나 뭐 여러 발언이나 기자들한테 한 발언이나 또는 뭐 김문수 전 경기도 지사하고 같이 앉아서 유튜브 방송도 했더라고요. 그 문제로 예",
  "제가 궁금해서 저도 좀 이렇게 모니터링 해 봤어요",
  "근데 인제 여러 갈래로 해석할 수 있을 텐데 인제 본인은 주관적으로 되게 억울했나 보다 전 그렇게 생각하죠",
  "주관적으로는 억울했다 예",
  "그런 점도 뭐 있겠죠",
  "세상에 억울하지 않은 사람은 없으니까 예",
  "왜냐하면 뭐 어~ 서울역 집회를 자진 해산한 거 이런 거를 오로지 심재철 책임인 양 예",
  "과대하게 이렇게 비난하는 그런 목소리들도 많았고 어~ 뭐 또 자유 한국당에 가서 정치를 하는 것에 대해서 인제 배신자 프레임 이런 걸로 또 비난하기도 했고 하니까 나한테 좀 잘못이 있었다 할지라도 내가 한 잘못 이상의 비난을 누군가 한다 네",
  "이렇게 생각한다면 본인으로서는 음 억울하다 이렇게 느낄 수도 있겠죠",
  "저는 뭐 그 모든 것이 동기가 될 순 있었겠지만 제일 큰 거는 그런 거 아니었을까 안 그러면 해석이 안 돼요. 지금 하는 행동이 그렇죠",
  "왜냐면은 그~ 예를 들어 당시에 그~ 그~ 김대중 내란 음모 조작 사건 법정에서 했던 진술을 기억하는 분들이 다 생존해 계시잖아요",
  "그렇기도 하고 본인한테 불리한 이슌데 사실은 네",
  "뭐 하여튼 사람의 행 행위를 다 합리적으로 해석할 수 있나요? 그~ 예",
  "그~ 심정은 어떠십니까? 보면 안쓰럽죠. 그냥 안쓰럽다 예",
  "저렇게까지 하는 하지 않아도 되는데 사십년 동안 음 고통을 받았구나 예",
  "지금도 고통받고 있구나 에~ 그~ 누구도 그 당시 관련자들이 대놓고 그것에 대해서 얘기한 적이 없는데 인제 자꾸 왜 본인이 꺼내나 예",
  "이 사람한테는 그때 일이 굉장히 깊은 상처를 남겼고 그게 트라우마가 돼 있구나 그냥 묻고 지나가도 되는데 이런 생각들도 들죠",
  "두 분이 그냥 사석에서 따로 뭐 만나보실 생각은 없어요? 이 일로 굳이 그러고 싶진 않아요",
  "유시민 하면 논평 해설 아닙니까? 역시 예",
  "그래서 최근 사안에 대해서 왜냐면 인제 정치부 기자랑 계속 만나시니까 아~ 제가 안 만나요",
  "연락이 일방적으로 오는 거지 유시민 해설을 들어 보고 싶은 사안이 최근 적지 않습니다",
  "정치를 떠나니까 오히려 정치에 대해서 더 자유롭게 얘기할 수도 있는 거 아닙니까? 음 그래도 조심스럽더라고요",
  "재단 이사장이라서 그런 부분도 있겠죠",
  "그런 것도 좀 있고요",
  "어~ 바조 바로 어제 있었던 일인데 전두환 그~ 씨 관련해서 오일팔 관련해서 굉장히 충격적인 대목인데 오일팔이 어~ 군이 의도적으로 유발한 예",
  "군의 시나리오였다 그런 사건이었다 이런 증언이 어제 나왔어요",
  "그거 혹시 보셨어요? 어제 그~ 저는 그렇게 의심해 왔어요. 사십년 동안 그런데 뭐 음 주장을 할 수가 없다 의심이지 예",
  "어떤 팩트를 가지고 있는 게 아니잖아요",
  "본인이 사실은 어~ 무관하다 할 수 없죠",
  "이~ 이걸 위해서 기획했던 만들어낸 조작 사건으로 대대적으로 체포된 인물 중의 한 분이었으니까 근데 그 시절에 대학생이셨고 그런 의식을 하셨어요? 전부터 예",
  "근데 그냥 서울에서 있었던 대규모 시위나 이런 거를 빌미로 해서 권력을 잡 잡으려는 음모 이런 건 확실히 있었고요",
  "왜냐면 제가 오월 십칠일날 자정쯤에 잡혀가서 어~ 가니까 벌써 나왔죠",
  "벌써 도표가 다 있었어요",
  "음 맨 위 김대중 이렇게 있고 그렇죠",
  "그 밑에 이렇게 복학생들 짝짝짝 있고 제 이름도 그 밑에 이렇게 예",
  "배치돼 있는 그~ 그~ 표가 이미 있었고 그거에 따라서 인제 조사를 한 거거든요",
  "그러니까 그런 시나리오는 있었는데 광주에서 그렇게 대규모 시위가 예",
  "계엄군을 투입해도 벌어지리라고는 저쪽도 신군부도 생각을 못했던 것 같아요",
  "의외로 거기서 인제 격렬한 투쟁이 터지면서 어~ 음 즉각적으로 아마 이건 본보기로 아주 크게 해 가지고 음 음 이걸 확실한 명분으로 삼자 그랬을 개연성이 있죠",
  "근데 제가 특별한 물적 증거를 가지고 있는 게 아니니까 그렇게 의심만 해 왔는데 이번 증언을 보면 그분들도 일부 사실밖에 모르잖아요",
  "자기가 직접 경험한 것 예. 감당했던 예",
  "그러나 이런 정황으로 보면 그랬을 가능성이 많죠. 사실은 그거 굉 굉장히 새로운 국면인데 유발했다면 어~ 요거는 얘기를 시작하면 너무 길어길 것 같으니까 바로 다른 걸 여쭤볼게요",
  "대통령과의 대담 취임 이 주기 이게 지금 같은 파장을 불러일으킨 이유가 뭘까요? 그~ 케이비에스 기자와의 대담이 그거 뭐 여러 면이 있을 텐데 제가 보기에는 그~ 송 기자가 예",
  "인제 인터뷰 어 예",
  "인터뷰를 진행하는 사람이 이~ 지켜야 될 그 라인이 있는데 예",
  "거기서 삐끗했어요. 살짝 삐끗했다 예",
  "그래서 사람들이 어떤 점에서 예를 들면 근까 그~ 제일 큰 파문이었던 게 인제 뭐 독재라는 말 자라는 말 예. 독재자 듣는 거 아니냐 기분 어떠냐 이 질문 있잖아요",
  "그 표현이 살짝 삐끗했어요",
  "그러니까 누군가 이렇게 주장하는데 제 삼 자로서 전달한 제 삼 자로서 그걸 전달하면서 본인의 소회를 묻는 이 형식이었으면 예",
  "괜찮았는데 거기에 인터뷰어의 주관적인 가치 판단이 함께 개입된 형식으로 음 문장이 구성돼 있어요",
  "그 문장은 본인이 마치 예",
  "동의하는 듯한 예예",
  "그것 때문에 사람들이 네",
  "그렇게 반응했지 않나 싶어요",
  "송 기자도 또는 뭐 앞으로 정치인들을 인터뷰하는 다른 기자분들도 그 점을 좀 깊이 염두에 두고 제가 하는 편파 중계하고는 다르잖아요",
  "공중파 야구 중계에서는 그거 객관적으로 해야 돼요",
  "자유 한국당은 왜 독재라는 단어에 그렇게 집착하는 겁니까? 본인이 생각했을 때 다른 거는 흠을 잡을 데가 없어서  아니 근데 독재라는 단어가 별로 이~ 연상시킬 이미지가 본인들에게 그~ 유리하지 않을 텐데요",
  "왜 독재라고 하는 걸까요? 그분들은 참 요즘 합리적으로 분석하기 어려워요",
  "근데  어~ 독재가 되려면 예",
  "세 가지 조건이 있어야 돼요",
  "첫째 이~ 이~ 권력을 마음대로 행사하는 데 필요한 제도적 장치가 있어야 되고 유신 헌법 같은 거요",
  "긴급 조치 이런 거요",
  "두 번째는 그~ 실제로 거기 그 제도적 장치가 그래도 명시적으로 보장하는 것 이상으로 권력을 행사하는 행태가 있어야 돼요",
  "인제 세 번째는 그 권력자가 그러한 제도와 행태에 어울리는 행 이~ 행동  양식과 가치관 성격 캐릭터 이런 게 있어야 돼요",
  "독재자여야 된다. 성격부터 예",
  "그 그러니까 모든 독재는 이 세 가지 조건이 구비될 때 독재가 되는 거예요",
  "근데 지금 우리가 하고 있는 제도는 이명박 박근혜 대통령 때하고 똑같은 제도예요",
  "고친 거 한 개도 없어요",
  "두 번째 지금 정부가 자기의 권한 범위를 넘어서서 뭘 휘두르는 그런 거 없어요. 전혀 예. 마지막으로 그리고 세 번째는 문재인 대통령은 그런 캐릭터가 전혀 아니잖아요",
  "노무현 재단 유시민 이사장이었습니다",
  "간만에 핫 뜨거 바른 미래 당 최고 위원 아니잖아요. 이제 지금 아직은 유지하고 있습니다",
  "아~ 유지 예. 총 사퇴를 안 했기 때문에 거의 최고 위원이라고 하겠습니다",
  "거의 최고 위원 하태경 의원 나오셨습니다",
  "바른 미래 당이 완전 폭풍우를 통과해서 이제 정리 어~ 국면으로 들어왔어요",
  "일단 수습 국면으로 들어갔죠",
  "이제 김관영 원내 대표가 사퇴했기 때문에 김관영 원내 대표가 사퇴하면서 내건 게 바른 미래 당으로 총선 치르라고 치른다고 선언해라",
  "그러면 내가 물러날 수 있다",
  "그랬더니 유승민 전 대표가 연대도 통합도 없다",
  "이렇게 하고 그렇다면 알겠다 하고 물러간 거 이게 맞죠 일단 내부적으로 맞죠",
  "예. 근데 이제 그거부터 여쭤보자면 유승민 전 대표가 연대도 통합도 내년 총선에 없다고 한 게 정치 권에서 이게 지켜지겠냐",
  "이거 지켜질 리가 없다",
  "그런 관측이 이해가 안 가는 건 아닙니다",
  "그~ 과거에 지켜진 예가 없으니까 총선 전에 그러니까 이제 정치 평론가들은 그렇게 보실 텐데 예. 정치인들도 그렇게 보는 것 같아요. 현역들도 어~ 물론 이제 외부에서는 그렇게 많이 보죠",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 우리한테 지금 중요한 것은 우리 당에 가장 큰 위기는 국민들이 저 당은 없어질 당이다",
  "어차피 어차피 없어질 당인데 저한테도 그래요",
  "너 없어질 당 왜 있냐 예. 뭐하러 그렇게 그렇죠 왜 그렇게 열심히 하냐",
  "고생하냐 그래 그건데 예",
  "이제 우리의 결의는 예",
  "연대나 통합 없이도 홀로 서겠다",
  "우리는 그런 의지가 있다 그런데 안 믿어줘요",
  "국민들이 안 믿어줘요",
  "뭐 과거를 볼 때도 그렇고 바른 미래 당에 과거가 아니라 과거에 모든 정당들이 총선 전에 소수 정당들이 아~ 그렇죠",
  "정의 당을 제외하고는 그런 식으로 그니까 우리는 가장 큰 위기가 우리 당은 우리 당 후보로 아무도 안 나온다",
  "사실 이번에 손학규 대표 사퇴 이게 불붙은 이유도 삼 점 오칠 프로를 받으면서 누가 우리 당 후보로 나오려고 그러겠냐 손학규 대표 체제에서 그래서 이것을 근본적으로 갈아엎어야 된다",
  "하는 게 이제 제 문제 제기로 시작된 것이고 예",
  "그다음에 이제 우리 당 의원들이 다 공감한 것은 예",
  "적어도 우리 당 내부에 싸움은 있지만 우리 당을 살려야 한다",
  "이 당을 이대로 없앨 수 없다",
  "손학규 대표 체제는 없어진다",
  "이런 것들이 이번에 어쨌든 싸우고 있는 와중에서도 같이 이제 공감대가 된 거예요",
  "거기까지는 알겠어요",
  "그게 또 어~ 이게 그~ 소속 정당 소속 당에 소속 의원들에 본심인 것까지도 알겠습니다. 당장은 그런데 이제 총선 국면이 다가오면 그래서 지지 율이 생각만큼 나와 주지 않으면 이게 이합 집산을 하는 게 살기 위해서라도 그게 과거도 그랬고 쭉 그래 왔지 않습니까? 그럴 가능성은 없다고 보세요? 그니까 이제 그것에 전제는 예",
  "총선 때까지 우리 당이 존재한다는 걸 전제하는 거 아니에요",
  "그러니까 우리는 지금 당장 그런 생각도 이제 그런 생각을 하는 국민들도 별로 없다는 거예요",
  "어~ 그전에 그전에 사라진다",
  "그래서 우리 당이 사라지지 않는다",
  "그리고 사라지지 않기 위해서는 더 강력한 대표 체제가 나와야 되고 그래서 우리 당이 스스로 클 수 있다는 것을 예",
  "입증하는 시간이 필요하다는 것에 대해서 다 공감했다는 거죠",
  "거기까지는 알겠는데 그니까 사실 우리 당이 그 이후에 무슨 전술쯤 전술을 쓴다",
  "이것마저도 지금은 상당히 해피한 이야기예요",
  "우리 당이 존재한다는 걸 전제로 하는 거기 때문에 지금은 워낙 당 자체가 사라질 국면이라 일단 이 위기를 극복하기 위해서는 강력한 지도 체제가 있어야 된다 거기까지가 합의가 된 것이다",
  "사실 우리 당이 하루 앞을 못 내다보고 있는 상황이거든요",
  "그다음은 어떻게 될지 모른다",
  "어쨌든 지금은 우리 당을 똘똘 뭉쳐서 살리자",
  "살린 다음에 통합 안에서는 싸우지만 이제 어느 정도 살았으면 다시 통합과 연대가 나오는 거 아닙니까? 아니 그러니까  그래서 우리 당이 살면 예",
  "지지 율이 한 십 프로 이상 올라서 예",
  "이제 우리 당이 그러면 어떻게 할 거냐 그래도 떨어지는 건 마찬가지 아니냐 예",
  "그거는 그런 해피한 상황이 오면 그때 가서 이야기합시다",
  "그때 가서 이야기하자",
  "당장은 일단 당을 살려야 되겠다",
  "에~ 거기까지고 그다음에 그다음에 통합과 연대는 그런 얘기를 한다면 해피한 상황인 것이다. 지금으로서는 그러니 지금 당장은 통합과 연대가 없다고 하는 게 진심이고 통합과 연대를 생각할 겨를이 우리한테는 없어요",
  "그래서 만장일치로 만장일치예요",
  "통합과 연대에 이야기하지 않겠다라고 한 거죠",
  "통합과 연대는 그러면 그다음에 얘기하자는 얘기네요",
  "아무튼 우리 당이 아무튼 존재한다는 걸 보여주고 싶다는 겁니다",
  "그~ 그렇게 당으로 존재하려는 이유가 나중에 죄 값을 받고 통합과 연대하려는 거 아니냐 이렇게 또 의심하는 거죠. 그다음 단계에도 물론 뭐~ 그런 뭐~ 계산을 할 거라고 추측을 할 수는 있겠지만 예",
  "어쨌든 뭐~ 거기에 대해서 언급하는 건 지금 적절하지 않고 우리에 의지를 보여주는 게 중요하다",
  "자~ 어~ 그래 그래서 그 일 단계로 새 원내 대표를 뽑으려고 하는데 오신환 의원 김성식 의원 가늠하기가 쉽지 않습니다",
  "모든 원내 대표 선거가 가늠하기 어렵지만 이번에 특히 가늠하기 어려워요 그렇죠",
  "왜냐하면 실질 유권자 수가 의어 의원 예",
  "숫자가 스물네 명이에요",
  "예. 스물네 명인데 오신환 의원은 바른 당 출신 의원들에 지지를 받는다고 하고 김성식 의원은 국민의당 의원들에 어~ 지지를 받는다고 하는데 어~ 안철수 계가 그러면 어떻게 선택하느냐 이렇게들 그겁니다",
  "예. 이게 왜냐하면 이제 예측하기 어려운 게 패스트 트랙에서는 사실상 십이 대 십일인데 박주선 의원이 출장갔기 때문에 예",
  "십삼 대 십일이에요",
  "어~ 십삼 표가 찬성하고 예",
  "열한 표가 반대했는데 사실 이 열한 표는 고정 표입니다",
  "오신환 쪽으로 가는 예",
  "표인데 그러면 이 열세 표가 다 갈 거냐",
  "김성식 의원한테 그런데 문제는 김관영 사퇴에 이 열세 분 중에 그~ 네 분이 예. 찬성했다",
  "우리 쪽으로 와가지고 십오 대 구가 됐거든요",
  "그런데 그건 김관영 의원의 사퇴에 관해서 그런 것이지 그렇죠",
  "그렇다면 차기를 누구로 할 것인가에 대해서 컨센서스가 또 다른 선택이 있을 수 있는 거죠",
  "그래서 지금 사실 원내 대표는 여러 가지 변수가 있는데 개인적 친분도 작용하기 때문에 예",
  "그런데 지금 가장 그~ 큰 쟁점은 어~ 손 대표 퇴직 문제예요. 그~ 김성식 그러니까요",
  "이게 김성식 의원이 원래 더 유리하다고 볼 수 있는데 평상시면 그럴 수 있어요",
  "예. 그런데 이제 김성식 의원은 손 대표 체제에 대해서 반기를 직접 든 분은 아니니까 그렇죠",
  "손 대표 물러가는 것에 대해서 좀 소극적이고 예",
  "오신환 후보는 적극적이고 예",
  "그래서 이제 우리가 볼 때는 김성식 후보는 약간 대표 당권 파 쪽에 있고 예",
  "이~ 이제 오신환 후보는 안유 연합 파 그런데 이런 해석도 가능합니까? 그러니까 그~ 김관영 원내 대표가 물러날 때 손학규 대표하고 원래는 두 분이 이제 강력하게 현 체제를 유지한다고 하다가 김관영 원내 대표가 물러났지 않습니까? 그때 손학규 대표가 암 말도 없었어요",
  "그렇다라는 얘기가 혹여 혹시 손 대표는 말렸죠",
  "말리기는 했겠지만 말렸 말렸는데 불가항력이었죠",
  "워낙 의원들 다수가 긍까 손 대표가 그렇게 약간 어~ 표면적으로 말리는 정도였던 게 혹시 그다음 원내 대표가 손 대표 체제를 보장한다 뭐 이런 물 밑 이야기가 있지 않았을까요? 혹시라도 그러니까 김성식 어~ 지금 후보도 손 대표를 무조건 지킨다는 얘기는 안 해요",
  "왜냐하면 그랬다가는 떨어지거든 그니까 일이 표는 이렇게 되니까 그러니까 이제 손 대표 퇴진은 거의 대세로 자리 잡았고 그 시기를 뭐~ 조금 조금 늦추든지 이런 차이가 있을 수 있겠다는 뉘앙스를 많이 받아요",
  "물론 구체적인 언급은 안 하지만 그런데 그런데 아무튼 지금 차이는 김성식이 원내 대표가 되면 손 대표 퇴진 문제에 대해서는 상대적으로 소극적이고 예",
  "어~ 저~ 오신환 후보는 적극적이고 그 차이가 이제 원내 대표 경선을 결정할 것이다 아마도 그렇죠",
  "그리고 이제 아까 얘기한 안철수 계 한 지금 안철수 계 많이 이제 축소가 된 느낌이에요",
  "그래서 어~ 같이 움직이는 사람이 한 대여섯 명으로 보이는데 예",
  "이분들이 똘똘 뭉쳐서 이제 안유 연합 파가 안유 자강 파예요",
  "이걸 자꾸 의심을 하는데 안철수 유승민 두 분은 대선을 생각하기 때문에 이 당을 키우지 않고 팔아 넘기는 순간 대선 후보로서에 예",
  "사실상 이제 죽어버리는 거예요",
  "그런데 본인만 살아남고 나머지 국회 의원들은 다 떨어져도 그것도 대선 후보로서 앞길이 굉장히 깜깜해지는 거 아닙니까? 그러니까 같이 살아야 되는 건데 어쨌든 대주주이기 때문에 예",
  "두 분이 대주주이기 때문에 두 사람의 선택이 통합은 아니어도 연대까지는 갈 수 있는 거 아닙니까? 그런 계산이면 그거는 이제 우리 당이 살았을 때 좀 전에 그다음에 예. 자꾸 이제 유도 심문을 하시는데 아니 다들 그다음 단계를 궁금해 하죠. 당연히 그다음 단계는 언급하지 말자는 게 우리 우리 내부의 공감대이기 때문에 왜냐하면 언급하면 욕먹으니까 우리 당 약속을 깨는 거니까 자~ 그건 알겠고요",
  "언급하지 못하신 이유도 잘 알겠습니다",
  "근데 어느 분이 원내 대표가 되더라도 이 원내 대표에 대해서 사람들이 관심을 가지 많이 가지는 이유는 패스트 트랙에 올라갔던 법안에 처리라든가 혹은 그 이후에 진행 혹은 뭐 그 사보임 문제 이런 게 이제 이 새로운 원내 대표에서 결정 될 텐데 지금 채이배 의원이나 걍 두 사람 사보임 된 두 분을 원상 복귀 한다는 거는 두 후보 모두 같은 생각인 거죠",
  "네. 그건 똑같아요",
  "그래서 누가 되든 예",
  "원상 복귀는 됩니다. 아~ 원상 복귀 된다는 건 꼭 오신환 의원이나 권은희 의원으로 바뀐다는 겁니까 아예 다른 사람 아니 그 두 사람으로 아예 네. 네. 그래서 물론 뭐~ 본인들이 또 바꾸자 하면 모르겠지만 어쨌든 일 차 원상 복귀는 두 사람으로 됩니다",
  "그러니까 패스트 트랙은 이미 지정됐으니까 그게 이제 바뀔 리는 없지만 어쨌든 올라간 법안에 대해서는 이제 논의가 논쟁이 있고 논쟁을 해야 되겠네요 그러면",
  "어~ 논쟁이 있고 이제 우리 권은희 의원 법안이 공수처 법안으로 별도로 올라갔지 않습니까? 예",
  "그러니까 원상 복귀가 되면 그 법에 대해서 이제 타협하기는 쉽지 않겠죠 우리 당 입장에서는",
  "어쨌든 긍까 뭐~ 두 선거 법이라든가 아니면 이 공수처 법 검경 수사 권 조정 관련해서 다시 바른 미래 당에 원내 대표가 새로 선출되고 사보임이 되면 어~ 뭐~ 논의가 계속 있어야 되겠네요",
  "결국은 조정하기 위해서 그렇죠? 공수처 법은 그렇고 뭐~ 선거 법은 우리 문제가 아니라 한국 당 문제죠",
  "한국 당이 타협하지 않으면 그냥 이 법안이 그냥 본 회의에 올라가는 거죠",
  "에~ 그러니까 패스트 트랙 어~ 자체가 뭐 좌초될 수 없으니 이미 지정됐으니까 그런데 이제 거기에 올라간 법안이 그 법안 그대로 갈 것이냐 아니면 어~ 고쳐질 것이냐 하는 문제가 이제 결정되겠네요. 예",
  "시간이 많이 남았기 때문에 아직 많이 남았죠",
  "공수처 법안은 뭐~ 어떤 식으로든지 협의가 될 가능성이 많을 겁니다",
  "민주평화당도 원내 대표 유성 유성엽 신임 원내 대표가 선출됐습니다",
  "그런데 이분의 생각은 어~ 바른 미래 당과 통합인 것 같아요",
  "유성엽 의원은 그렇습니다",
  "그러니까 국민의당 플러스 과거에 바른 당까지 다 합치자 이런 구상 아닙니까? 그런 걸로 보입니다",
  "어쨌든 그거를 바른 미래 당이 받는다 안 받는다 이전에 어떤 구상으로 그런 것 같은데 이쪽 가능성도 있습니까? 우리 당에서 거기에 찬성하는 사람이 나오면 공개적으로 찬성한 사람이 나오면 바로 징계 위원회 회부될 겁니다",
  "그러니까 일단은 자강이다. 무조건 네. 그렇습니다",
  "그게 당자유한국이든 만장일치로 민주평화당이든 일단 자강이다 예. 그래서 유성엽 신임 원내 대표가 우리 당을 굉장히 유혹하고 있는데 여기 미끼를 물으면 상당한 중 징계를 받을 겁니다",
  "상당한 중 징계 예",
  "그러면 어쨌든 왜냐하면 그 부분은 도로 호남 당 되는 것이기 때문에 내부 반대가 굉장히 심합니다",
  "국민의당 호남계 출신들조차 호남계 출신은 여태까지 찬성하는 발언을 공개적으로 하신 분이 있는데 예",
  "우리가 그때 이제 자강 절대 자강 론을 채택을 하면서 안 하겠다고 약속을 했죠",
  "당 내 분위기는 자강으로 완전히 돌아섰다? 그렇습니다",
  "그래서 자강 면으로 가서 당을 이제 강하게 만들어 보고 그다음은 그다음에 생각하자 이런 거네요? 어~ 그다음 생각은 지금 안 한다 무조건",
  "하는데 말을 안 한다겠죠? 그다음 생각은 생각을 어떻게 안 할 수가 있습니까? 그다음 생각은 안 하는 거죠",
  "오늘 이제 여기서 죽자 안 좀 안 하는 척 한다? 아니 제가 의원님은 여기서 뼈를 묻겠다는 생각인지는 제가 여러 차례 들었는데 다른 의원님들은 꼭 그렇지는 않은 것 같은데요? 그건 직접 물어보시고요",
  "황교안 대표가 일 대 일로 꼭 영수 회담을 하겠다고 하지 않습니까? 청와대는 오 당 하고 나서 그러면 그러면 일 대 일 하자 이렇게 하고 그~ 일 대 일로 계속 고집 하는데 이유는 뭔가요? 그러니까 뭐 꼭 북미 회담 보는 것 같은데요",
  "제가 볼 때는 지금 어쨌든 수용을 한 거 아니에요 예",
  "일 대 일 회담도 할 수 있다는 거를 그러니까요",
  "오 당은 다른 야당은 무시할 수 없으니 오 당을 다 하고 그렇죠",
  "제 일 야당이라서 다시 일 대 일 할 수도 있다",
  "이렇게 그거 이상한 제안 아닌 것 같은데 뭐~ 그래서 제가 볼 때는 예",
  "양보하는 측이 박수를 더 받을 것 같아요",
  "제가 볼 때는 국민들 입장에서는 비 본질적인 문제로 싸우고 있는 거 아니냐 그렇게 생각하는 것 같고 그러면 황교안 대표 일 대 일 회담은 그냥 해라 그러면 바른 미래 당의 대표는 아니 일 대 일 회담은 청와대가 수용을 한 거 아니에요? 그렇죠",
  "그런데 여야 오 당도 하자는 거 아닙니까? 아~ 예. 그것도 하고 네",
  "그런데 이제 순서를 한국 당은 일 대 일 먼저 하고 다 당 회담은 그다음에 하고 청와대는 순서가 바뀐 건데 제가 볼 때는 애들 소꿉 장난 하는 것 같고 먼저 양보하는 쪽이 박수를 받을 것이다",
  "당자유한국은 먼저 하자가 아니 일 대 일로 하자는 아~ 삼 당 하자는 겁니다",
  "아니 자유한국당은 보니까 예",
  "교 섭단체는 오 당이 아니라 예",
  "삼 당만 하자는 거고 예",
  "뭐~ 우리 당은 오 당이 하든 삼 당이 하든 반대 할 이유도 없고요",
  "크게 상관 없으니까? 상관이 없죠",
  "먼저 하든 나중에 하든 우리는 아니다? 네. 우리 당은 상관이 없죠",
  "왜 그러면 싸우냐 그래서 양쪽을 우리는 비판하는 게 뭐~ 우리 입장에서는 타당하죠",
  "양 쪽 모두 한국 당은 언제 돌아옵니까 보시기에 이~ 뭐~ 영수 회담하면 돌아오겠죠",
  "이거를 계기로 돌아오려고 하는 것 같은데 그렇죠? 어~ 그렇겠죠",
  "영수 회담이 합의가 잘 되면 물론 뭐~ 또 합의가 잘 안 되고 싸우면 모르겠지만 영수 회담하면 뭐 제 이에 하노이 회담이라고 되려나요? 아무튼 뭐 제 이에 하노이 회담 요즘 거의 비슷해요",
  "노 딜 예. 뭐 북미 회담 뭐~ 비슷한 양상이고 그 얘기하시니까 생각난 건데 그~ 인도적 식량 지원 얘기 나오지 않습니까? 뭐 당장은 이제 국내 분위기 때문에 못하는 것 같은데 이걸 해야 합니까 하지 말아야 합니까? 어~ 하든 안 하든 효과는 없다",
  "그러니까 이제 뭐 효과는 없다 치고 저도 이제 북한 전문가인데 예",
  "첫 번째는 팩트가 더블유에프피가 사기 친다",
  "왜 사기를 치죠? 기사를 보세요",
  "매년 최대 식량위기예요",
  "그런데 북한 식량 사정은요",
  "나중에 북한 주위 탈북자들한테 물어보세요",
  "배급 주의 체제가 붕괴돼가지고 예",
  "그 시장을 통해서 수급되는데 왜 사기를 치는 겁니까 그럼 국제 기구가 국제 기구도 국제 기구가 일부러 북한 편을 든 겁니까? 식량 지원을 안 하면 자기들이 할 일이 없어지잖아요",
  "거기도 똑같은 공무원이야 예",
  "나는 유엔도 좀 다를 줄 알았는데 어~ 똑같은 공무원이고 유엔이어서 그리고 이제 이거는 제가 좀 힘주어 말하고 싶은데 신박한 논리인데요. 네",
  "북한 식량이 작년 오천 원 대에서 사천 원 대로 떨어졌어요",
  "네. 긍까 식량 부족하지 않다? 아니 부족하죠",
  "긍까 공급 측면에서는 오히려 가격이 떨어졌다는 것은 공급이 상대적으로 많다는 것이고 물론 돈이 없어서 돈이 없어서 못 사먹는 사람 있어요",
  "그 부분은 원래는 민주 주의 국가에는 국가에서 복지로 해결해야 될 일이죠",
  "그런데 더블 그래서 저는 지원하는 것에 대해서는 할 수 있다고 보지 할 수는 있으나 식량이 절대 부족하기 때문에 해야만 한다는 건 아니다? 지원해야 된다는 논리는 잘못됐다는 거예요",
  "그 부분은 제가 더블유에프피에서 요청하면 공개 논쟁도 할 용의가 있어요",
  "더블유에프피가 어~ 의원님과 공개 논쟁을 통해서 결정하진 않겠죠. 자존심 때문에 아니죠",
  "전 세계 여론을 듣죠",
  "왜냐하면 우리 나라도 공여국이기 때문에 지원을 하는 나라이기 때문에 자기들이 직접 현지 조사를 했다고 그러니까 현지 조사를 한 게 몇 명 인터뷰 한 거고 알겠습니다",
  "핵심이 그~ 시장 방문은 안 했어요",
  "북한 시장을 방문해서 현장을 조사해야 되는데 그런 것도 안 하고 지원은 할 수도 있지만 지금 식량 부족 상황은 아니다. 네",
  "네. 그리고 두 번째로는 그렇다고 북한이 고마워하냐? 예",
  "그래서 북미 협상에 나서는 예",
  "이게 인센티브가 되냐 전혀 아니다",
  "북한이 별로 고마워하지도 않고 절박해하지도 않고 그래서 한국 정부한테도 식량 부족이 아니기 때문에 고마워할 리도 없고 그렇죠",
  "그런 논리시네요? 그래서 북한 당국에 공식 요청하지도 않아요",
  "문자 많이 오겠네요. 예",
  "더블유 더블유 에프피 더블유피에프입니까? 더블유에프피",
  "에프피입니까 피에프입니까? 에프피인 것 같은데 월드 푸드 프로그램 약자예요",
  "예. 더블유  에프피 사기친다 제목 나왔고요",
  "어제 굉장히 그~ 주목할 만한 인터뷰 혹시 이거 보셨는지 모르겠는데 김용장 씨하고 허장환 씨 오일팔 관련해서 북한 군 개입 설 말도 안 된다부터 시작해가지고 어~ 편의대 소위 특수 부대부터 해서 폭력적인 상황을 유발했다 등등 저도 관심 있게 봤어요",
  "그거 뭐 북한 군 개입 말도 안 된다는 거는 제 지론하고 똑같고 그건 뭐 의원님도 하셨던 것 같습니다",
  "그런데 거기서 이제 새로운 쟁점이 될 만한 게 전두환 대통령이 이십일 일 한 시에 왔다",
  "사살 명령을 내렸다",
  "그런데 제가 이제 그 부분은 그전에 알고 있었던 게 있는데 예",
  "그 회의에 참석한 이재우 보안 대장 있잖아요",
  "그러니까요 어제도 언급됐는데 예. 이재우 보안 대장 같이 있었다고 그랬는데 예",
  "이재우 보안 대장이 오공오 보안 대장입니까? 네. 오공오 그분이 검찰에 진술한 내용이 있어요",
  "긍까 그 내용은 전두환 어~ 당시 사령관 안 내려왔다",
  "그거야 뭐~ 거짓말일 수 있지 않습니까? 아니 그니까 요게 그래서 예",
  "서로 상반되는 진술이 있기 때문에 예",
  "이거는 이제 오일팔 이번에 진상 조사 위원회에서 검증해야 될 거고 그런데 오공오 이재우 당시 어~ 대대 장에 직속 부하가 이번에 증언을 했으니까 그게 훨씬 더 신빙성이 높은 거 아닙니까? 그러니까 이제 사실 지금은 어느 정도 물증으로 따져야 되잖아요",
  "물증으로 쉽지 않은 일이죠. 이제 네. 그래서 김용장 씨인가요? 예. 용장 그분도 진술을 보니까 그냥 들었다는 거예요",
  "어떤 객관적인 예를 들면 뭐~ 헬리콥터가 왔다든지 하여튼 뭐 그래서 저는 진상 규명에 반대 안 하고 예",
  "하지만 어쨌든 철저히 검증해서 어~ 물증으로 지금 예",
  "입증하지 않으면 또 계속 논란이 될 것이다",
  "편의대 이야기는 어떻게 보시나요? 여기까지만 할게요",
  "편의대라고 특수 부대가 군인인데 민간인 복장 걸인 복장을 시켜서 시민들 사이에서 지역 감정을 조장하고 폭력을 유발하라고 만들었다",
  "그 부분도 아무튼 제가 처음 듣는 이야기인데 그건 처음 듣는 이야기죠? 그것도 검증해야 될 것 같습니다",
  "하여튼 이 사안에 대해서는 관심 있는 분이니까 그런데 어쨌든 전두환이 잘못했고 뭐~ 이런 거는 다 온 국민이 동의하잖아요",
  "그래서 거기에 대해서 반론을 펴는 사람은 지만원 정도밖에 없고 지만원은 뭐~ 보수도 아니고 완전히 척결해야 돼야 할 극우고 그래서 다른 부분들은 진상 조사 위에서 철저히 검증하는 게 남아있다",
  "당 대표 나가십니까? 안 나갑니다",
  "누가 나갑니까? 아유 손학규 대표 물러나야 될 일이지 아니 물러나면 지금 본인은 지금 뭐~ 추석에 십 프로 말씀하시는데 유승민 전 대표 나갑니까? 혹시 그런데 아무튼 손 대표가 사퇴를 했지만 기왕 강력한 지도 체제라고 하면 이제 남은 거는 긍까 지금 김어준 공장 장은 손 대표가 곧 물러날 거라고 보시는 모양이죠? 그거는 원내 대표가 누가 되느냐 하고 관련이 깊은 것 같아요",
  "그건 정확히 보셨어요",
  "오신환 원내 대표가 된다면 그 체제가 오래 가기는 힘들지 않겠나 원내 대표가 바꾼다는데 그래도 아마 손 대표가 버티긴 할 텐데 예",
  "예. 뭐 그다음이 누구냐 이거죠. 그러면 그건 곧 손 대표 사퇴 보고 그러면 유승민 전 대표가 가능성이 있습니까? 나갈 그 이야기도 하기도 조금 좀 곤란하죠",
  "아~ 그럴 수도 있군요",
  "그래서  어~ 손 대표 마음을 좀 먼저 비우시고 결단을 하시는 게 손 대표 다음은 유승민 전 대표가 다시 전면으로 복귀할 수도 있다",
  "사실 유승민 전 대표 정도 아니면 우리 누가 다 xxx까? 당원들이나 의원들 입장에서는 예",
  "이제 우리 당 지지 율을 가장 어~ 높일 수 있는 사람 유승민 전 대표 아닙니까? 이런 걸 평가해서 예",
  "그러니까 그게 유승민 전 대표 아닙니까? 그거는 한번 봐야죠. 뭐 또 누가 있어요? 본인도 아니고 뭐 고 이야기는  손 대표 사퇴 직후에 제가 인터뷰 때 말씀드리겠습니다",
  "자 오늘은 여기까지 하고 아직까지는 최고 위원입니다",
  "하태경 바른 미래 당 최고 위원이었습니다",
  " 자~ 불친절한 에이에스 홍석천 씨에 대한 문자도 몇 개 왔는데 본인이 직접 하신 것 같습니다",
  "자~ 그리고 유시민 어~ 노무현 재단 이사장 어~ 갑자기 실 시간 접속이 폭증해가지고 북 미 정상회담 수준으로 폭증했습니다",
  "네. 어~ 이것은 노무현 재단에서 전화를 시킨 게 아닐까",
  "어쨌든 오늘 반응이 여러 가지로 폭발적으로 왔네요",
  "예. 하태경 의원님 예",
  "식량 기구 사기친다고 해서 국제 소송에 휘말리는 건 아닌가 우리가 걱정할 일은 아니죠",
  "자~ 오늘은 과학 시간인데 평소와는 좀 다르게 거의 이십 분에 가까운 시간을 저희가 확보했습니다",
  "원종우 씨 혼자 나오는데 이럴 리가 있습니까? 지난 주에도 똑같은 상황이 있었는데요",
  "자~ 우리가 보통 원종우 씨 칠 분대 오 분대 길어 봐야 십 분 이내인데 이번에는 이십 분 가까이 왜냐 어~ 한 분을 더 모셨는데요",
  "한국 천문 연구원 전파 천문 본부에 정태현 선임 연구원 모셨습니다",
  "이분을 모신 이유가 뭐냐? 어~ 좀 시간이 지나긴 했는데 어~ 인류 최초로 블랙홀을 관측해서 사진으로 재구성한 거 에~ 다 보셨을 겁니다",
  "무슨 뜻인지는 몰라도 이게 거기서 나와서 사건의 지평이 어쩌니 무슨 뜻인지는 모르겠는데 아 블랙홀이 이렇게 생겼구나 사진을 보셨을 텐데 크게 화제가 됐죠. 국제적으로 그때 당시에 어~ 그~ 지구상 육 대륙에 육 대륙에 총 여덟 개에 국민의당 네트워크가 활용이 됐는데 그 네트워크 중에 하나가 국내에 있었다",
  "국내는 아니에요? 네",
  "아~ 우리 국민의당인데 그렇죠",
  "위치는 국내가 아니에요? 아~ 우리 망원경 아니고 동아시아 천문대에서 같이 운영하는 망원경이에요",
  "아~ 그럼 국내에서 만든 게 아니죠? 네",
  "국내에서도 물론 망원경이 있고요",
  "아~ 우리 연구진이 운영하는 것이다. 그럼 네. 그거 그렇게 그 국민의당이 있었기 때문에 저희가 이 블랙홀 관측에 참여를 할 수 있게 된 거죠",
  "아~ 위치가 정확하게 어떻게 됩니까? 그 국민의당에 어~ 국내에요? 아~ 올 외국 계인지 그~ 지금 말씀하신 국민의당 아~ 지금 국내에 세 개가 있는데요",
  "네. 국내 맞잖아요. 그러면 네. 그런데 그 국민의당이 직접적으로 이번 영상화 작업에 데이터가 들어간 건 아니고 그렇죠",
  "그 국민의당에서 같이 관측된 데이터가 그~ 이번에 사건에 지평선 국민의당에서 관측된 결과를 보충해 주는 자료로 인제 쓰였고 하여튼 참여했다",
  "아~ 이 프로젝트에 참여했다",
  "이래서 제가 필요한 건데요",
  "우리나라 연구진이 예",
  "이 동 아시아 천문대에 속해 있어요",
  "그 동아시아 천문대는 이제 그~ 일본하고 네",
  "대만인가요? 중국 중국하고 대만 중국하고 대만하고 이렇게 같이 속해 있는데 앞만 맞으니까 지금 예",
  "이 내부에서 이제 그 한 측으로 참여를 한 측으로 참여를 했는데 예",
  "거기에 이제 한국 연구진이 또 연구를 같이 한 것이고 아~ 지금 한국에 있는 전파 국민의당들은 또 거기에 대한 보조 연구를 병행을 한 것이죠",
  "아~ 그러니까 인력이 우선 동아시아라고 하는 이 그룹에 네",
  "연구 그룹에 한국 연구진이 참여해서 네",
  "같이 콜라보를 했고 네. 맞습니다",
  "그리고 국내에 있는 국민의당도 네",
  "이 프로젝트에 일부로 참여했고 네. 맞습니다",
  "이렇게 표현하면 되는 거군요",
  "예. 그렇게 해서 전 세계에 이백여 명 연구진이 참여했는데 그 중에 우리나라 사람들이 몇 명입니까? 우리나 우리나라 영 우리나라에서 참여한 연구진은 여덟 명이고요",
  "오 그 중에 두 분은 외국분이세요. 네",
  "여덟 명이 참여했고 네",
  "우리 국민의당 네트워크도 역할을 했다",
  "긍까 블랙홀 사진이 만들어지고 그것에 대한 연구 결과가 나오는데 우리 국민의당과 우리 연구진이 참여했다는 게 크게 알려지지 않았어요",
  "크게 알려지지 않았어요",
  "예. 그~ 아까운 일인데 그렇죠? 인터뷰를 많이 하셨는데 예",
  "저도 안타까웠던 게 이 블랙홀 촬영 성과하고 이런 걸 설명을 해주시는데 예",
  "우리가 거기에서 생각보다 많은 역할을 했고 독자적인 또 어떤 기술이라든가 그런 연구 결과가 있다 이런 거를 너무 소심하게 말씀을 잘 안 하셔서 예. 일단 그러면 네",
  "본인 말고 원정우 씨가 이해한 우리에 역할이 뭡니까? 이래서 제가 필요한 건데요",
  "우리나라 연구진이 동아시아 천문대에 속해 있어요",
  "동아시아 천문대는 일본하고 중국하고 대만하고 이렇게 속해 있는데 이 내부에서 한 축으로 참여를 했는데 거기에 한국 연구진이 또 연구를 같이 한 것이고 지금 한국에 있는 전파 국민의당들은 거기에 대한 보조 연구를 병행을 한 것이죠",
  "아~ 그러니까 우선 동아시아라고 하는 이 그룹에 한국 연구진이 참여해서 같이 콜라보를 했고 네. 맞습니다",
  "그리고 국내에 있는 국민의당도 이 프로젝트에 참여를 했고 이렇게 표현하면 되는 거군요",
  "그렇게 해서 전 세계 이백여 명 연구진이 참여했는데 그중에 우리나라 사람들이 몇 명입니까? 우리나라에서 참여한 연구진은 여덟 명이고요. 그중 두 분은 외국분이세요",
  "여덟 명이 참여했고 우리 국민의당 네트워크도 역할을 했다 이런 겁니다",
  "그러니까 블랙홀 사진이 만들어지고 그것에 대한 연구 결과가 나오는데 우리 국민의당과 우리 연구진이 참여했다는 게 크게 알려지지 않았어요",
  "아까운 일인데 인터뷰를 많이 하셨는데 저도 안타까웠던 게 블랙홀 촬영 성과하고 이런 걸 설명을 해 주시는데 우리가 거기서 생각보다 많은 역할을 했고 독자적인 어떤 기술이라든가 그런 연구 결과가 있다",
  "이런 걸 너무 소심하게 말씀을 잘 안 하셔서 일단 그러면 네",
  "본인 말고 원종우 씨가 이해한 우리의 역할이 뭡니까? 좀 약간 뻥튀기해서 이야기해 주세요",
  "어~ 굉장한 역할을 했죠",
  "그리고 좀 이따가 네",
  "예. 실제로 이야기 해주고 뻥튀기도 이야기해 주세요. 이따 나는 실제로 예",
  "저도 뭐 큰 역할을 했겠느냐 예",
  "사실 회의적이었어요",
  "그냥 뭐 약간 뭐 같이 했으려니 하고 생각을 했는데 저희하고는 벌써 행사를 두 번이나 하셨고 아~ 정태현 박사님이 그래 말씀을 나눠 보니까 어~ 거의 마지막에 이미징 쪽 외에는 거의 다 관측부터 시작해서 거의 다 참여를 했고요. 국내 연구진이 아~ 그래요? 네. 이미징 쪽을 또 많이 참여를 했습니다",
  "사실 제대로 아는 게 없어요",
  "지난번에 하나하실 때 시뮬레이션 시뮬레이션이죠",
  "아~ 시뮬레이션 쪽이 네",
  "시뮬레이션 쪽 외에는 네",
  "거의 다 참여를 하셨고 그리고 우리나라에 전파 국민의당 네트워크가 있는데 이것 같은 경우에는 규모는 뭐 이렇게 뭐 국민의당 세 개니까 많지는 큰 건 아니지만 다른 데서 못 하는 또 이런 어~ 기술들을 가지고 있어요",
  "다른 데서 못 하는 게 뭡니까? 네. 그~ 그~ 전파 간섭기가 관측을 하는데 보통은 이한 이번에 이에이치티 관측도 일 점 삼 밀리미터 파장 한 개만 관측을 하거든요",
  "무슨 말인지 몰라요",
  "네. 일 점 삼입니다",
  "하여튼 하나에 하나에 눈으로 빛을 보는데 예",
  "그~ 우리나라 한국 우주 전파 관측 망 은 네 개에 파장 대역에 빛을 동시에 다른 파장에 빛을 동시에 받을 수 있는 거예요",
  "아~ 그건 다른 데서 못 하는 겁니까? 다른 데서 거의 없어요",
  "어~ 그럼 못 하는 게 아니고 그렇게 안 하는 겁니까? 어~ 못 했던 거죠",
  "우리가 처음으로 어~ 독자 개발하고 아~ 이건 우리 기술이에요? 네. 그렇습니다",
  "완전히 우리 기술입니다",
  "긍까 보통은 한 파장만 관측하는데 예. 예",
  "우리는 네 파장을 동시에 관측할 수 있다? 네. 그렇습니다",
  "이번에 그래서 이에이치티 관측에도 예",
  "그 사건의 지평선 국민의당 관측에도 그~ 사건의 지평선 국민의당들이 관측하는 파장보다 조금 더 긴 파장의 네 개 대역을 동시에 우리가 관측을 했고 그 자료를 보충을 해 줘가지고 실제로 결과에도 나오고 논문에도 실렸습니다",
  "어~ 우리만 할 수 있었던 관측이 있었다",
  "이거 왜 자랑 안 하셨어요? 어~ 나름대로 자랑을 하려고 했는데 뭐 제가 그니까 이 과학자분들이요",
  "여기에 무게를 싣는 법을 모르세요",
  "말씀을 하시는데 그니까 우와 이렇게 해야 되는데 예. 예. 그렇게 해야 되는데  기자는 듣는 분들이 듣다 보면 아~ 그렇게 했구나 하고 넘어가 버리는 거예요",
  "그게 어디 아~ 네",
  "일 점 몇 파장이 어쩌고 저쩌고 하면 예. 예",
  "그 다음부터는 그냥 받아 적기만 하지 네",
  "무슨 의미인지 해석이 안 되잖아요",
  "우리만 있는 겁니다",
  "막 해야 되는데 네. 그리고 단 데도 다 있는데 우리가 하는 게 아니라 네",
  "네. 그리고 심지어는 단 데서 지금 우리 거를 많이 지금 요구를 하고 있어요",
  "아~ 베껴 가려고 네. 실제로 지금 여기 커뮤니티에서는 국제 표준이 이미 되어 가고 있는 상태입니다",
  "아~ 우리가 만든 게 네. 이미 이탈리아 주지 마세요",
  "아~ 이거는 우리 연구진이 그~ 한국 천문 연구진들이 네",
  "개발해 낸 맞습니다",
  "일종에 알고리즘입니까? 어~ 시스템입니다",
  "시스템 장비 아~ 장비 예",
  "아~ 우리가 천문 장비를 따로 개발한 거예요. 이게 네. 저희 천문 연구원 특히 전파 우리가 그런 천문 연구에 첨단을 달리는 곳입니까? 원래 네. 전파 천문 뭔가요? 그 국민의당 있지 않습니까? 예",
  "전파 국민의당 그것을 설계부터 최종 시스템 인테그레이션까지 다 할 수 있는 능력을 가지고 있습니다",
  "긍까 우리나라 천문학술이 전반적으로 굉장히 높고요",
  "아~ 그래요? 특히 이 전파 천문학 같은 경우에는 지금 네 개의 파장을 보신다고 하셨는데 네",
  "국민의당 세 개 가지고 네 개를 보고 있어요",
  "그건 그럼 국민의당 네 개를 보려면 아~ 그~ 네 개를 보려면 네 개가 있어야 되는 거 아니에요? 아~ 네 개가 있으면 이제 천체에서 오는 빛이 빛을 정밀하게 복원할 수 있어요",
  "아~ 예. 그렇기 때문에 한 대가 더 필요하네요? 한 대가 더 필요합니다",
  "얼마입니까? 네. 한 백삼십억 그렇게 안 비싸요. 생각보다 백삼십억 아니 근데 솔직히 말해서 백삼십억 기초 연구 하는데 저 정도면 네",
  "굉장히 싼 거거든요",
  "그런데 저거 하나 없어 가지고 지금 이 정도 기술을 갖고 있는데 어~ 충분히 지금 뻗어나가지 못하는 면이 약간 장애가 되고 있는 거죠",
  "어~ 그런데 그러니까 아~ 그래서 우리나라 연구진들이 여기 참여한 거구나 네",
  "대체가 안 되는 네. 맞습니다",
  "고 영역이 있으니까 네. 그렇습니다",
  "그~ 이게 이제 전 세계 육 대륙이니까 가능하면 여기에 인류 최초로 그~ 사진을 찍는 거니까 많은 국가에서 다 여기 참여하고 싶었을 거 아닙니까? 천문 연구진들이 그렇죠. 예",
  "그런데 우리나라가 여덟 명이 참여했다는 건 거기 어~ 독자적인 기술이 있었기 때문이고 네",
  "그런데 네 대가 필요한데 한 대가 모자란다",
  "그 말 하러 나오신 거구나",
  "이거 사 주자는 이야기 예",
  "예산은 어디서 받아야 됩니까? 어~ 정부에서 받아야죠",
  "정통 부에서 정통 부에서 해야 되는 거죠 지금 과기정통부 과기정통부에서 네. 네. 근데 실제로 저희가 그런 국민의당 프로젝트에 예",
  "블랙홀 관측 프로젝트에 우리 국민의당이 있었고 예",
  "그것을 통해서 어~ 우리가 그런 데이터를 자료 관측을 하고 자료 처리를 해서 영상 화를 할 수 있는 능력들을 연구진들이 가지고 있었기 때문에 아~ 네. 실제로 그~ 거기에 들어갈 수 있었던 거죠. 네",
  "이번에 굉장히 재미있었던 사이드 뉴스 중에 하나가 네",
  "그런 긍까 관측한 것을 네",
  "전 지구에 흩어져 있는 국민의당들이 각각 관측한 어떤 소스들을 네",
  "하나로 모아가지고 네",
  "하나의 블랙홀이라는 이미지를 만들어 냈잖아요",
  "그 만들어 내는 과정이 미국에 누구더라 이름이 그 케이티 바우만 예",
  "이~ 그 엠아이티 여자 공학자 네",
  "여성 공학자가 만들어 낸 알고리즘으로 한 거 아닙니까? 네. 그~ 사실은 그~ 그~ 여자 공학자가 만들어 낸 알고리즘뿐만이 아니라 예",
  "여러 개 알고리즘들이 같이 아~ 복합했고 네. 같이 사용돼 왔어요",
  "아~ 메인은 이거고 메인이 메인이라고 하기보다는 한 세 개 네 개 정도에 다른 알고리즘들을 서로 다른 팀들이 어~ 각자 독립적으로 분석을 한 거예요",
  "그래서 자기 독립적인 알고리즘을 가지고 그래서 합친 겁니까? 그렇게 해서 봤더니 동일하게  왜냐함 바이러스를 없애기 위해서 아~ 그니까 사람이랑 하나에 알고리즘만으로 만든 게 아니라 네. 네",
  "이게 우리가 모은 정보가 네",
  "만들어진 이미지가 맞냐 안 맞냐 그렇죠",
  "네 팀이 각각 했다? 네. 그렇습니다",
  "그런데 모아 놨더니 이미지 모양이 거의 똑같더라 그렇죠. 네",
  "제가 그~ 이~ 알고리즘에 관한 테드를 봤거든요 이~ 케이티 바우만이라는 여성이 한 거 네. 네. 네",
  "그걸 제가 거의 이해했어요",
  "놀랍게도 저도 사실은 안 보고 있다가 한 한 달 전에 봤는데요",
  "네. 저도 이 사안 보니까 되게 잘했더라고요",
  "방식이 막 여러 가지 그~ 빛들을 조합해서 네",
  "이미지를 만들었는데 우리가 블랙홀을 본 적이 없으니까 그렇죠",
  "이게 맞게 합성된 건지 아닌지 모르니까 네",
  "이 알고리즘으로 우리가 알고 있는 모양 네",
  "그래서 사람을 찍었는데 네",
  "긍까 사람과 관련된 여러 그~ 분산된 이미지를 찍었는데 합쳐 놨더니 사람이 나오더라 그렇죠. 네",
  "그래서 이것이 맞다라 역으로 검증해서 맞습니다",
  "맞죠? 네. 실제로 그렇고요",
  "제가 잘 이해한 겁니까? 완전히 잘 이해한 것입니다",
  "네. 실제로 그런 이제 다양한 알고리즘들이 왜냐하면 우리가 지구 크기 국민의당을 구성했다고 하는데 네",
  "실제로 보면 뻥 뚫려 있잖아요",
  "중간중간에 네. 예",
  "중간 국민의당 없는 데가 있잖아요",
  "그러니까 그 중간중간 국민의당이 없는 것들에 대한 정보들을 다 재구성해야 되는 거거든요",
  "그런데 이럴 것이다 하고 예. 그렇죠",
  "국민의당이 망에 만약에 다 차 있다면 그런 거 재구성하는 데 아무런 어려움이 없어요",
  "그런데 그렇게 뚫려 있기 때문에 재구성을 하려고 하다 보니까 각각이 다른 알고리즘들이 있고 그 알고리즘 특성에 따라서 혹시나 다른 모양이나 이미지에 의해서 바이아스 되는 그렇죠",
  "실제는 동그란데 그렇죠. 네",
  "그럴 수도 있는 거 아닙니까",
  "네. 그~ 우리가 실제로 가 볼 수가 없으니까 그 동네에 이게 맞냐 틀린지 모르는데 네",
  "맞다라고 할 만한 알고리즘을 만들어 낸 것이다",
  "아~ 많이 그걸 통해가지고 알고리즘도 많이 발전이 됐고 이번 연구에 이제 신뢰도도 굉장히 그러까 이번에 나온 블랙홀 사진은 실제에 아주 가까울 것이다라고 이제 추정하는 거죠? 실제죠. 그게 네",
  "아~ 우리가 본 적은 없으니까 실제로 가서 아~ 네",
  "그런데 뭐 사진을 찍어서 우리 뭐 다른 긍까 화성 같은 건 뭐 실제로 보나요? 다 사진 찍은 거 보는 거지 뭐 그런 것 같네요",
  "그건 그렇긴 하지만 그건 실제일 거라고 국민의당으로도 대충 확인할 수 있는데 네. 그냥 일반적인 국민의당으로는 볼 수가 없는 영역을 보게 되니까 너무 자세하게 알고 있었던 더 신비한 것 같아요. 네",
  "지금 혼돈에 빠지고 계세요",
  "네. 자~ 여기서 하나만 여쭤볼게요",
  "이걸 보면서 상대성 이론이 다 증명이 된 것이다. 다시 한번 네",
  "이런 말을 하지 않습니까? 네. 네",
  "이게 무슨 말입니까? 대체 네. 그~  뭐~ 뭐 태양 매년에 한 번씩 증명되잖아요",
  "중력파도 나왔었고 네",
  "그다음에 태양 중력에 의해서 이제 태양에 의해서 별빛이 뒤에 태양 뒤에 있던 별빛이 휘어져서 우리한테 관측된다는 것도 이미 백년 예",
  "전에 증명이 되었으니까 그렇지만 이번에 의미는 사실은 블랙 그런 것들이 다 자기 중력적으로 질량을 시 공간을 휘게 만드는 중력이 굉장히 작은 상대적으로 태양 질량 정도 예",
  "뭐 이 정도 크기였는데 이번에는 무려 엠 팔십칠은 태양 질량에 무려 육십오억 배 되는 블랙홀 육십오억 배요? 네",
  "머릿속에 들어올 수도 없는 수친데요",
  "그 주변에 시공간을 휘게 만드니까 예",
  "심지어는 그 뒤에서 있는 빛도 이렇게 휘어지는 아~ 시공간을 따라서 넘어오는 거예요",
  "블랙홀 뒤쪽에 있는 네",
  "이 블랙홀이 시공간을 휘게 만들어서 관측이 되는 걸 우리가 확인했다",
  "네. 그 정도로 강한 아~ 중력장에서도 이것이 성립한다",
  "그것이 원래 예측했던 것인데  그게 우리가 실제로 이번에 고리 모양에 그 빛을 보면서 어~ 눈으로 확인한 거죠",
  "긍까 강한 중력은 시공간을 휘게 한다는 걸 이번에 네",
  "이번 관측을 통해서 확인했다",
  "이런 의미네요? 극단적으로 강한 중력 네",
  "그리고 블랙홀이라는 게 이제 여러 가지 정황으로 예",
  "계속 확인되긴 했지만 이렇게 제대로 찍힌 게 처음이기 때문에 그렇죠",
  "사실 상대성 이론 일반 상대성 이론 안에 안에 이제 쭉 따라가다 보면 블랙홀의 가능성이 나오는 건데 이제 블랙홀에 실체가 확인됐다는 점에서도 또 한 번 음~ 그렇죠",
  "일반 상대성 이론이 증명됐다 이렇게 이야기할 수 있는 거죠",
  "이 천문학계에 계신 전문가로서 아인슈타인이 백년 전에 이런 이론을 세운 거 혼자 네",
  "머릿속으로 한 거 아닙니까? 네",
  "이게 다 상상 실험으로 혼자 네",
  "이러한 걸 보면 무슨 생각이 드세요? 저는 관측 천문 학자여서 사실은 그런 이론 천문 학자들이 천체 물리 학자들이 예",
  "이렇게 하는 것들은 잘 모르겠는데 정말 놀라울 따름이에요",
  "왜냐하면 이론 천체 물리 학자들이 세우는 그런 가설들 예",
  "그다음에 만들어 내는 수식들을 통해가지고 관측 천문 학자들이 그런 것들을 관측하고 규명을 하거든요",
  "네. 그리고 또 동시에 관측하고 규명한 것을 가지고 이론 천문 학자들이 다시 또 다시 인제 새로운 이론과 가설을 세우고 이것이 인제 과학의 흐름이고 네",
  "또 과학에 발전에 역사인데요. 네",
  "그 점이 아인슈타인이 얼마나 놀랍습니까? 놀랍죠. 천구백십오년에 본인보다 상당히 놀랍습니까? 박사님과 어~ 완전히 저는 뭐~  비교가 안 되죠",
  "애초에 왜 별 보는 일을 시작하신 거예요? 어~ 저는 어렸을 때부터 되게 이거 저는 극단적으로 말씀드리면 굶어 죽고 죽지 않으니까 예",
  "하고 싶은 거 하면서 살아야겠다. 네",
  "굶어 죽지 않는다는 건 금수저를 물고 태어나 태어나셨다는 아니요. 그렇지 않습니다",
  "그럼요? 전혀 그렇지 않고요",
  "굶어 죽지 않는 한 살아 하고 싶은 걸 하고 싶다",
  "아~ 굶어 죽지 않는 한 네. 맞습니다",
  "어~ 어렸을 때 수많은 일을 굶어 죽지 않는 한 별을 봐야되겠다는 생각 굶어 죽지 않는 한 축구를 할 수도 있고 굶어 죽지 않는 한 주변에서 천문학 한다고 하니까 말리시는 분들이 많아 가지고",
  "우리한테 익숙한 학문이 아니잖아요",
  "네. 그래서 제가 안 굶어 죽으니까 그냥 제가 좋아하는 거 해도 되겠다고 생각했어요",
  "별을 언제부터 좋아하셨어요 그렇게 저는 초등학교 사학년 때 저희 옛날에는 좀 별이 많이 보였거든요",
  "그~ 집에 옥상도 있고 그래서 옥상에 가면 다들 옥상은 있었어요",
  "그래서 별을 보는 거 자체를 되게 즐겨했어요",
  "아~ 그러다가 이제 중학교 때 이제 나쁜 친구들을 만나면서 이제 천문학으로 네",
  "아~ 별만 봤는데 나쁜 친구들끼리 막 잡지 읽고 공부하고 막 그런 거 있잖아요",
  "국민의당 만들어가지고 가지고 보고 아마추어 천문학 네. 뭐 그런 네",
  "그 부분들하고 그분들을 국민의당을 보다가 네",
  "여기까지 오신 거예요? 네. 그렇습니다",
  "같이 국민의당 보던 사람들은 다른 거 하죠? 어~ 그중에 한 명은 어~ 실제로 입자 물리학도 전공을 했고요",
  "이상한 친구들을 만났네요",
  "우리 주변에 나쁜 친구들하곤 좀 분위기가 다르죠? 그니까",
  "이상한 친구들을 사귀셨네",
  "그 친구들이 그러면 그때부터 옥상 올라가가지고 국민의당을 조립해가지고 보고 막 네",
  "입자 물리학을 커서도 하고 막 그런 친구들이에요? 네. 아~ 아~ 네",
  "뭐 들이라고 할 건 없는데 그중에 한 명은 이제 끝까지 끝까지 다른 사람들은 다른 거 하죠? 네. 뭐 다른 거 하는 친구들도 많죠. 네",
  "어릴 때 친구들을 잘 사귀'어야 돼요",
