  "저는 그런 편은 아니에요",
  "오~ 약간 좀 튕기시는 편? 아뇨",
  "제가 튕길 는 아니죠",
  "전혀 그렇지가 않고 그냥 저는 그 꼭 좋아하는 배우나 아니면 저는 소설가 인터뷰할 일도 굉장히 많은데 음~ 좋아하는 뭐 감독 배우 아니면 작가 이런 사람들의 작품이 좋은 거지",
  "사실 그렇게 꼭 개인적으로 만나서 그렇지",
  "네. 보고 싶다거나 이런 것도 별로 없고 음~ 예예",
  "그래서 인터뷰 한 다음에 사진 찍고 이런 것도 저는 한 번도 없었어요",
  "그러면 오늘 작품 얘기를 좀 해서 오늘은 작품 얘기를 완전해야 되는 날이구요",
  "영화 곡성을 들고 오셨어요",
  "곡성 아마 지금 이 방송 들으시는 분들 중에서 네",
  "보신 분들 굉장히 많을 거예요",
  "벌써 주말까지 이백육십만 관객을 넘었고요",
  "이번 주말까지 하면 네",
  "여전히 예매율 일 위를 달리고 있기 때문에 오~ 뭐 삼백만은 훌쩍 넘기는 스코어가 될 거 같은데 네네",
  "어~ 뭐 본 사람들 사이에 말도 많고 네",
  "좀 화제의 영화가 됐죠",
  "그 오늘 날씨가 참 햇볕도 좋고 네",
  "좋았는데 어떻게 좀 산뜻하게 우리가 이 영화를 바라볼 수 있는 거예요? 뭐 어떻게 산뜻할 수 없습니다",
  "음산 세상에는 산뜻하게 볼 수 있는 영화가 오백팔십 편이 더 되겠지만 아 예",
  "어~ 이 곡성은 오백팔십일 번째 영화  어둠의 어둠의 영화 예",
  "근데 그러면 이 이 영화를 굳이 갖고 나오신 이유가 뭔가 있을 것 같아요",
  "일단 최근에 많은 분들이 관심을 갖고 있는 영화이기도 하고 네",
  "그다음에 이 곡성을 둘러싸고 말이 참 많은 거예요",
  "오~ 그래서 사실 오늘은 그 주변에 영화에 대한 말이 많다",
  "오~ 왜 이제 이렇게 화제가 되는가라는 예",
  "이야기로 한번 같이 이야기를 해볼까 하는데요",
  "보통 영화가 개봉을 하면 이제 영화를 보고 뭐 재밌다",
  "이렇게 의견이 갈리는 경우가 많죠",
  "그런데 이제 곡성 같은 경우는 그거보다 훨씬 더 많은 이야기들이 있는 것 같아요",
  "음~ 첫 번째는 이제 아까 제가 밖에서 들으니까 오늘 퀴즈 네. 맞아요",
  "정답에 해당에는 네네",
  "영화의 결말을 미리 알리는 네네",
  "그런 행위 때문에 곡성에 대한 건 미리 듣고 싶지 않다",
  "나에게 아무것도 말하지 말아 달라",
  "이렇게 말씀하시는 분들도 굉장히 많고 예를 들면 이제 제가 며칠 전에 월요일 날 엘리베이터를 탔는데 엘리베이터에서 누가 이제 절 보더니 어 뭐 곡성 재밌어요? 그렇게 물어보는 거예요",
  "그랬더니 갑자기 그 말을 들은 다른 분들이 귀를 막으면서 얘기하지 말라고? 예",
  "얘기하지 마 나 볼 거야",
  "볼 거니까 얘기하지 말라는 거예요",
  "그런데 우리가 아 그 곡성 얘기 곡성곡성 하는데 네",
  "도대체 어떤 내용인지는 간단하게 좀 알아야 되지 않을까",
  "전남 곡성을 무대로 하고 있는 영화에요",
  "음~ 그래서 뭐 아까 어떤 분께서는 곡성이 고향인데 음~ 거기 곡성 자랑 굉장히 많이 해주셨는데 네",
  "실제로 이 곡성이라는 영화는 굉장히 아름다운 이 곡성을 배경으로 해서 굉장히 잔인한 사건이 펼쳐지는 내용입니다",
  "살인사건 살인사건이 펼쳐져요",
  "그리고 보통은 살인사건이 펼쳐지면 범인이 누군가를 잡는 게 그 영화에서 가장 큰 핵심이죠",
  "스토리가 되는 경우가 많죠",
  "근데 이 영화에서는 살인범들은 다 금방금방 잡혀요",
  "오잉? 그러면 대체 뭘 이용하는 무슨 이야기를 하려는 걸까? 얘기 뭘 얘기 네",
  "그리고 하는데 대체 왜 이렇게 많은 살인 사건이 일어나는지 이 큰 악의 어떤 근원은 무엇인지 오~ 이런 것을 찾아가는 상황이고 그리고 곽도원 씨가 연기하는 주인공은 자기 딸도 뭔가 이런 어둠에 이런 분위기에 휘말려서 어떤 굉장히 위험한 상황에 처하는 겁니다",
  "그래서 자기 딸을 구하기 위해서 대체 이 많은 사건들의 배후에는 무엇이 있는가",
  "오~ 라는 것을 밝혀야 되는 상황인 거예요",
  "그래요? 그런데 이제 나홍진 감독이 원래 곡성에 산 적이 있대요",
  "어렸을 때 잠깐 살았었는데 아 그래요",
  "그때 굉장히 좋은 기억이 많았다고 하고 네",
  "영화 내용을 보면은 좋은 기억 하나도 없었던 것 같은 느낌이 좀 있거든요",
  "근데 실질적으로 실제로는 좋은 기억이 많았다고 하고 네",
  "또 영화 개봉 직전에 워낙 영화가 이제 뭐 잔인하다",
  "이런 얘기가 많으니까 음~ 곡성 군수님이 그러니까",
  "어~ 영화 보시고 이제 곡성 한번 와보시라고 굉장히 좋은 곳이다라고 이제 글을 써서 굉장히 화제가 되기도 했는데 이게 영화 속에서는 사실은 그렇게 아름답다라는 느낌보다는 음~ 네네",
  "음~ 이라는 느낌이 일단 굉장히 강한 곳이죠",
  "그러면은 그 나홍진 감독 얘기가 잠깐 나왔으니까 네",
  "우리가 잠깐 월 워낙 이 감독 영화가 좀 세잖아요",
  "추격자라는 영화로 데뷔를 했고 사팔팔오 예",
  "이것도 그렇고 황해도 그렇고 그렇죠",
  "어 그 두 편과 이번 영화에 굉장히 큰 차이점이 있어요",
  "어떤 차이점이요? 그 두 편의 영화는 청소년 관람 불가 등급이고요",
  "이번 곡성은 십오 세 관람가입니다",
  "오~ 그러면 좀 순화된 건가요? 기존의 작품에 비해서 예",
  "그런 선입견이 생길 수밖에 없죠",
  "왜냐하면 십오 세 관람가라고 하면 학생들이 가서 볼 수 있는 정도니까요",
  "음~ 실제로 지금 곡성의 이런 굉장히 빠른 이제 흥행 호조라고 하는 데는 곡 이런 관람등급의 덕을 보는 것도 있다",
  "아~ 라고 얘기를 많이 하고 있는데 네네",
  "그런데 실제로 영화를 보시고 나면 이 곡성에 관련된 말이 많다고 했잖습니까? 그렇죠",
  "그 그걸로 이제 다시 돌아가서 그 말 첫 번째 많은 것 중에 하나는 네",
  "아까 말씀드린 나에게 결말을 말하지 말아라",
  "그리고 두 번째는 이게 왜 십오 세 등급이냐",
  "왜 이게 십오 세 관람가냐라는 걸 이해할 수 없다는 거예요",
  "오~ 실제로 영화를 보시면 잔인하기도 하고 굉장히 무섭기도 합니다",
  "그래서 사실은 오늘처럼 낮에 이렇게 햇볕이 쨍쨍 내리쬐는 그러니까 만약에 아직까지 영화를 안 보신 분들 중에서 네",
  "그런데 무섭다고 해서 보기가 두렵다라는 분들은 어~ 일행 한 명을 데리고 어 이제 화창한 어 친절하게 알려주시는 거예요? 네",
  "화창한 날 낮에 네",
  "어~ 그래서 극장에서 영화가 끝나고 나온 다음에도 쨍쨍 빛나는 햇살 아래 있다면 약간은 안도하실 수 있을 거 같은 게 아~ 그래요? 밤에 보고 나오면 실제로 약간 허~ 비 오는 날 예",
  "보면 집에 가기 약간 무서운 느낌이 좀 있어요",
  "진짜로 오 진짜 그런데 그럴 정도로 영화가 무섭다라고 하는데 당연히 십오 세 관람가 등급이기 때문에 음~ 어떤 황해라던가 추격자를 생각하시는 분들께는 네",
  "어떤 직접적인 폭력을 보여주는 씬은 훨씬 적습니다",
  "근데 뭔가 심리적으로 막 그 압박하는 그런 게 있군요",
  "그리고 왜 무서운 이야기 중에 그런 거 있죠",
  "바로 듣자마자 막 비명을 지르는 이야기가 있고 집에 가서 자려고 누우면 들을수록 막 떠오르면서 그래서 이제 요런 식의 집에 가서 자려고 누우면 생각나는 식의 이야기이기 때문에 오~ 어떤 건지 알 거 같아요",
  "예. 그렇다고 해서 이게 스멀스멀 올라오는 그렇죠",
  "그 음습한 기운 그렇습니다",
  "그래서 고런 이야기라는 점을 염두에 두시고 예~ 궁금한데 나 무서운 거 잘 못 봐라는 분은 꼭 그렇게 네",
  "낮 상영을 보시기를 추천 예",
  "아니 그런데 칸 영화제도 이 영화가 갔어요? 네",
  "비경쟁 부문이긴 한데요",
  "이 영화가 이제 갔고 지금 얘기를 들으니까 오늘 이제 거기 현지에서는 이제 상영이 있을 예정이라는 거예요",
  "아직 현지 반응이 나오지 않았기 때문에 어떤 분위기일지는 모르겠습니다만 네",
  "관심은 굉장히 높은 높게 받고 있는 것 같고요",
  "또 한 가지는 이 곡성 관련된 말 중의 하나는 이 영화가 이제 개봉 직전에 평론가들에게는 굉장히 좋은 평가를 받았습니다",
  "그랬는데 어 영화를 본 관객들이 좋다",
  "나도 좋았다라는 쪽과 이게 뭐가 좋냐",
  "이게 갈린 거예요",
  "호불호가 확실히 나뉘었군요",
  "정말 극과 극은 아니었는데 음~ 사실은 이것도 흥행에는 도움이 됩니다",
  "어 뭔가 입소문으로 계속 뭔가 이렇게 이야깃거리를 만들어 내니까",
  "그리고 예를 들면은 이게 다 좋아 좋다는 사람만 있는데 이게 무서운 영화다 그러면 난 무서운 영화 싫으니까 안 볼래 이렇게 되는데 어~ 이게 극과 극이잖아요",
  "그러면 좋다와 싫다가 극과 극으로 달리는 경우에는 어 뭔데 그래 내가 직접 볼래",
  "라고 생각하게 되는 경우에요",
  "그래서 곡성은 좀 오묘하게 음~ 참 노이즈가 많은데도 불구하고 흥행이 잘되는 네",
  "그런 좀 순풍을 탄 거 같습니다",
  "그러면 별 다섯 개 중에 우리 이다혜 기자는 몇 개를 주셨어요? 어 저는 이제 재미있게 본 부분도 있긴 한데 어~ 사실은 이제 이 다 본 다음에 남는 이제 그 영화의 근본적인 질문에 대한 대답이 나왔는가",
  "어~ 라는 차원에서 그렇진 않다고 봤거든요",
  "전문가의 시각은 확실히 다르군요",
  "아까 말씀드렸잖아요",
  "전문가들이 호평을 했는데 어 별 네 개 다섯 개씩 주는 경우가 많은데 음~ 그런데 그런 것에 대해서는 또 비판적인 분들도 많거든요",
  "근데 저는 이제 그런 분들보다는 좀 약간 별을 짜게 매기는 셈인 거죠",
  "어~ 갑자기 얘기만 들었는데도 뭔가 이렇게  영화를 본 것 같은 기분이 들어서 보고 오십시오",
  "다음 주에 제가 확인하겠습니다",
  "저 낮에 낮에 갈 거예요",
  "그래서 좀 분위기 전환 차 네",
  "저희가 아주 밝고  아주 아주 좋은 달달한 노래 준비했으니까 함께 들어보시죠",
  "데이브레이크의 팝콘  네",
  "노래 나가는 동안 이다혜 기자가 저에게 곡성에 대한 정답 이 스포일러를 좀 준 것 같아서 개인적으로는 따로 만나 뵙고요 네",
  "스포일러 아닌 거죠? 스포일러 아니에요",
  "어 정답은 스포일러였습니다",
  "영화나 문학작품의 결말을 먼저 공개해서 아직 보지 않은 관객이나 독자들의 기대감을 꺾어버리는 행동이나 사람을 뜻하는  말을 스포일러였고요",
  "팔오사팔번 님이 이런 유형의 사람들은 스포트라이트를 받기보다는 스트레이트 훅을 맞은 것처럼 많은 비난을 받게 되죠",
  "정답은 이 번 스포일럽니다",
  "저도 쏘우라는 영화의 스포일러를 말했다가 친구들한테 참 많이 맞았던 기억이 나네요",
  "이분 너무 재미있게 써주셨네요",
  "선물 드릴게요. 팔오사팔번 님 그런데 대부분 이렇게 좀 공포 영화가 이런 스포일러가 있는 경우가 많죠",
  "많이 있고 또 이걸 노출했을 때 욕을 많이 먹고 그러는 것 같아요",
  "근데 저는 스포일러를 별로 신경 안 쓰는 편이에요",
  "아 그래요? 이를테면 그래서 지금 저한테 말씀하신 거예요? 아니에요",
  "스포일러가 아니라니까요",
  "근데 저는 실제로 볼 때 스포일러를 듣고 봐도 재미가 별로 손상되지 않는다고 생각하는 쪽이고 오~ 그래요? 어~ 그리고 예를 들면 재밌는 영화들 지금 아까도 이제 뭐 식스센스 얘기 잠깐 하셨잖아요? 네",
  "그런데 그런 정말 잘 만든 영화들은 스포일러를 알고 봐도 재밌어요",
  "왜냐하면 스포일러를 안 다음에는 단서를 끼워 맞추는 재미라는 게 있거든요",
  "근데 사실 곡성은 그런 건 없다라고 말씀드리고 싶구요",
  "어~ 네네. 알겠습니다",
  "영화 얘기를 많이 해서 이번에는 책 얘기를 좀 해볼게요",
  "어떤 책 갖고 오셨어요? 책은 오베라는 남자라는 소설이구요",
  "이번에 영화도 개봉을 하는데 원래 원작 소설이 한국에서도 굉장히 큰 사랑을 받았습니다",
  "음~ 이천십오 년도 그러니까 작년에 한국에서 소설 중에는 가장 많이 팔린 책 중에 한 권이고요",
  "이게 스웨덴 소설입니다",
  "그런데 스웨덴 인구가 구백만 정도래요",
  "거기서 칠십만 부 정도 팔렸다고 합니다",
  "어~ 그러니까 얼마나 많은 사랑을 받은 책인지 아실 수 있을 것 같은데요",
  "어 이 오베라는 남자 이 주인공 이름이 오베에요",
  "그런데 이 오베는 할아버집니다",
  "음~ 그런데 이 오베는 항상 하루 일과가 똑같아요",
  "되게 균 균일하게 단 단조롭게? 예",
  "그러니까 예를 들면 여섯 시 십오 분에 여섯 시 십오 분 전에 딱 기상을 합니다",
  "그 다음에 항상 같은 시간에 같은 양의 커피를 딱 내려서 칸트인가요? 칸트 그렇죠",
  "거의 칸트 같은 거죠",
  "동네 사람들이 다 이제 지나가면서 시계 맞출 정도로 음~ 어~아내랑 같이 커피를 딱 나눠 마시고 동네 한 바퀴 돌면서 동네에 뭐 문제없나",
  "음~ 시시콜콜 이렇게 다니면서 이렇게 두들겨 보면서 발로 차면서 네네",
  "오지랖 넓은 할아버지 맞아요",
  "그런 분인데 어~ 이분은 자기 인생은 정말 흑백 같은 사람이에요",
  "이렇게 항상 자기 회사 집 그다음에 요렇게 정해진 대로만 네",
  "생활을 하시는 분인데 이분이 이제 육 개월 전에 자기의 인생에 가장 이제 색깔을 부여했던 사람인 아내가 있습니다",
  "근데 이 아내가 육 개월 전에 세상을 떠난 거예요",
  "오~ 그런 상황에서 혼자 남아서 있다 보니까 아 이젠 살아서 뭐 하나 싶은 생각도 들고 그럼 내가 이제 죽어야겠다",
  "생각을 하는 거예요",
  "그런데 그때 이 옆집에 이사 온 사람들이 시끌벅적하게 문제를 일으키기 시작을 합니다",
  "그래서 옆집에 이사 온 부부와 딸들이 있는데 이 가족한테 이제 아까 오지랖 넓다고 말씀하셨잖아요",
  "참견을 하느라고 죽지를 못 하는 오~ 이 오베라는 할아버지의 이야기예요",
  "그 뭔가 따뜻하고 정 많은 할아버지일 거 같은 느낌인데요",
  "그거랑은 좀 달라요? 처음에 시작할 때는 이 할아버지를 아무도 안 좋아해요",
  "아니 왜 저렇게 와서 굳이 참견을 하시나 싶은 생각이 드는데 이 할아버지가 결국은 이제 끝나갈 때쯤 되면은 모두 어~할아버지 여기 계속 오래오래 계셔야 돼요라는 느낌이 드는 그런 책이기 때문에 어~ 많은 분들이 사랑하셨던 그런 소설입니다",
  "그럼 이게 소설이랑 영화랑 같이 네",
  "영화로도 나온다고 했는데 나왔는데 네",
  "영화랑 비교해보면 어때요? 괜찮아요? 영화 이제 이번에 개봉을 하는데요",
  "어~영화랑 비교를 해보면 영화랑 사실 내용은 같아요",
  "내용은 같고 그다음에 이 영화가 이제 스웨덴에서는 스웨덴 영화상에서 그런 남우 주연상을 또 받기도 했던 거예요",
  "음~ 그러니까 그만큼 오베라는 이 할아버지 캐릭터가 중요한 캐릭터인데 그런 캐릭터 연기를 잘했다라고 보시면 될 것 같고 또 하나는 이 할아버지가 이제 흔히 얘기하는 왜 어~ 뭐라고 해야 하지 세상 모두에게는 차갑고 까칠하지만 아내에게는 따뜻한 남자입니다",
  "그래서 이 할아버지가 이제 죽은 아내를 그리워하는 대목이 있어요",
  "그런데 이제 이런 대목이 있습니다",
  "당신은 집에 없으니까 되는 게 하나도 없어라고 하면서 혼잣말을 하는 거죠. 사실은 네네",
  "그리고 그림 그러면서 할아버지가 계속 얘기를 하는 거예요",
  "그런데 어떤 문장이 있냐면 어~ 그는 대화를 책임지는 역할을 맡는다는 게 얼마나 고통스럽고 힘든 일인지 깨달았다",
  "그건 항상 그녀가 담당하던 것이었는데 그는 대개는 그냥 대답만 했다",
  "지금 이건 둘 다에게 새로운 상황이었다",
  "그러니까 보통 많은 가정에서도 그렇죠",
  "이제 부부가 있을 때 아내는 얘기를 하고 남편은 그냥 남편은 듣는 둥 마는 둥 건성 건성건성 대답을 하죠",
  "아유 많이  이 지금 어젯밤에 리액션 그렇죠",
  "정말 대답만 하는 거예요",
  "그랬는데 이제 그랬던 아내가 없으니까 자기한테 말을 걸어줄 사람이 아무도 없는 거예요",
  "음~ 그래서 그 아내의 빈자리를 느끼면서도 항상 자기가 아내에게 말을 거는 식으로 혼잣말을 하는 네",
  "그 오베라는 할아버지를 보고 있으면 어떤 분께는 아~ 우리가 우리 아버지 얘기 같다라는 생각이 드시는 분들도 있을 거고 음~ 또 어떤 분들께는 아 이거 내 얘긴가 싶으신 분들도 있을 것 같아요",
  "음~ 아 그 오베라는 분이 우리나라에 계셨다면 라디오 와이파이를 추천해 드리고 싶은데  갑자기 그 생각이 드네요 예",
  "어~ 저기 이 방송을 듣고 계시는 오베 씨는 네",
  "문자를 보내 주십시오",
  "이게 내 얘기 같다",
  "생각하시는 분들은 저희에게 말을 걸어 주십시오",
  "저희가 소개해 드리고 저희는 선물까지 드립니다",
  "자 오늘도 아주 재미있는 책과 영화 이야기 이다혜 기자와 함께했습니다",
  "창업 이모작 세컨잡 같은 유용한 정보를 전하고요",
  "창업 선배들의 생생한 이야기도 들어보는 시간입니다",
  "지난주에 저희가 경력단절 주부들이 일자리를 직접 만드는 주부 창업에 대해 알아봤잖아요",
  "시장에서 좋은 반응을 얻고 있는 것과 내가 좋아하는 것 잘하는 것 사이에서 교집합을 찾으라고 말씀해주셨는데 오늘은 어떤 분야를 살펴볼까요? 어~ 창업 결심하게 되면 사실 준비해야 될 게 한두 가지가 아닙니다",
  "뭐 아이템 선택하시는 것부터 시작해서 이제 점포 알아봐야 되고요",
  "또 취급 품목이 인제 무엇이냐에 따라서 이제 뭐 유통망도 또 확보를 하셔야 됩니다",
  "음~ 또 시설 공사 또 점포 공사도 해야겠죠",
  "그래서 인테리어 잘하는 업체도 알아봐야 되고 또 이 업체 저 업체 또 여러 가지 견적도 비교해야 되고 네",
  "또 비품 소모품 컨셉에 맞게 구입해야 됩니다",
  "정말 이게 뭐 프랜차이즈 가맹점을 한다고 해도 마찬가지인 거잖아요",
  "하나부터 열까지 진짜 내가 창업을 하는데 이게 진행이 잘 되고 있는지 꼼꼼하게 봐야 되고 교육도 받아야 되고 정말 제가 봤을 때 창업을 준비하거나 창업을 하신 분들은 이십사 시간이 모자랄 것 같습니다",
  "그럴 때면 누가 아 차려놓은 가게를 내가 몸만 쏙 들어가서 운영을 하면 좋겠다라는 생각이 들기도 하죠",
  "그래서 이런 생각이 단순히 허황된 꿈이 아니고 실제로 실현이 가능하다는 얘기입니다",
  "음~ 그러니까 남이 운영하던 가게를 내가 운영할 수 있다라는 말씀이시죠? 그렇습니다",
  "오늘은 이 다른 사람이 운영하던 가게를 그대로 인수해서 내 것으로 운영하는 인수 창업에 대해서 알아볼까 합니다",
  "인수 창업 그러니까 인수 창업이란 말은 장사가 잘되는 가게를 인수한다는 얘기네요? 네",
  "그런 경우도 있고요",
  "이 당장은 장사가 잘 안되지만 좀 가능성이 보이는 점포를 인수하는 경우도 있습니다",
  "장사가 잘 안 되는 점포를 아 장사가 잘되는 점포라면 어 왜 양도를 할까라는 생각을 좀 하실 수 있는데요",
  "이런 경우는 대개 운영자가 좀 건강이 좀 안 좋은 안 좋아지셨다든지 아니면 뭐 이혼 또 뭐 이민 이런 개인적인 사유가 발생해서 사업장을 양도하는 경우가 종종 발생하기도 합니다",
  "그런 개인적인 사유라면 장사가 잘돼도 영업을 지속하지 못할 수도 있겠네요",
  "어~ 그러면 인수 창업은 여러 가지 단계가 좀 생략될 거 같은데 어때요? 조금 유리한가요? 네",
  "뭐 아이템 찾고 준비하는 과정을 이제 한번 경험하신 분들은 그 일이 정말 힘들다고 말씀을 하시거든요",
  "그래서 오히려 이제 창업을 한번 해보신 분들은 인수 창업을 선호하는 경우도 있습니다",
  "음~ 인수 창업은 좀 쉬우면서도 또 어렵기도 한데요",
  "이 과정이 생략한다는 점에서는 좀 간편하기도 하지만 그만큼 좋은 매물을 찾기가 또 쉽지가 않습니다",
  "좋은 매물을 찾는다는 게 어렵다",
  "좋은 매물이라면 이제 장사가 잘되는 가게를 얘기하는 거일 텐데 그~ 권리금을 장사가 잘되는 가게라면 많이 줘야 되지 않아요? 네. 그렇겠죠",
  "그러면은 창업비용이 더 높아지는 것 아닌가요? 오히려 네",
  "인수 창업하실 때 아무래도 이 권리금 부분은 좀 신경을 많이 쓰시는데요",
  "이 권리금은 보통 십이 개월 일 년치 영업 이익금을 이제 권리금으로 선정을 합니다",
  "그래서 그 매출 자료를 좀 참고해서 좀 꼼꼼하게 확인을 하셔야 되고요",
  "또 시설 권리금은 이제 초기에 투자금액 얼마였나 또 어 감가상각 제외한 시설 가치가 어느 정도 남아있는지 음~ 이 객관적인 평가가 좀 필요합니다",
  "그래서 중고가 유통 시세 고려해서 판단을 내리셔서 좀 권리금을 비교 좀 덜 줄 수 있는 방법을 찾으셔야겠습니다",
  "이것저것 따져봐야 되겠군요",
  "그냥 뭐 단순하게 협상을 해서 될 부분은 아닌 거군요",
  "그래서 적정한 권리금을 주고 장사가 잘되는 가게를 인수했다면 그 뒤에가 사실 더 중요하잖아요",
  "그 양도자처럼 백 퍼센트 좀 성공을 거둬야 할 텐데 혹은 더 잘 돼야 될 텐데 이게 왠지 쉽지 않을 것 같단 말이죠",
  "다들 이제 나도 저렇게 성공을 할 수 있을 것이라고 생각을 하고 인수 창업을 하시는데요",
  "사실 결과는 누구도 장담을 할 수는 없습니다",
  "꾸준히 관리를 하셔야 되고요",
  "매출 높이기 위한 노력은 끊임없이 이어져야겠습니다",
  "그래서 그런데 그 손님들이 이전 운영자하고 비교했을 때 아~ 좀 부족하다는 점을 느끼게 되면 오히려 고객으로부터 외면받을 가능성도 큽니다",
  "뭐 또 그런 사례가 좀 있을까요? 네",
  "실제로 이 송파구에서 개인 카페를 운영하시던 분이 계셨는데요",
  "장사가 잘됐는데 한 팔 년 정도 점포를 운영하시다 보니까 아 좀 답답한 마음도 들고 네네",
  "좀 새로운 일을 하고 싶다라는 생각에 이 점포를 좀 넘기기로 결심을 하셨어요",
  "그래서 이 가게를 평소에 좀 눈독을 들이고 있었던 분들이 많아서 여러 사람 손을 들었는데 그중에서 인제 여기서 아르바이트를 하던 지인이 아~ 내가 좀 하고 싶다 해서 음~ 그분이 이제 점포를 인수를 하셨습니다",
  "인수를 한 후에는 어떻게 됐어요? 네",
  "안타깝게도 결과가 좋지가 않으셨어요",
  "어~ 그래요? 잘 됐던 데라면서요? 네네",
  "인수자는 근데 이전 운영자에 비해서 성격이 굉장히 좀 소심하시구요",
  "좀 지나치게 좀 조용한 성격이셨어요",
  "그래서 동네 카페라면 사실 지역 주민들과 좀 활발하게 교류도 필요하고 좀 동네 사랑방 같은 이미지를 음~ 그런 역할을 줘야 되는데 네",
  "오히려 인제 이 운영자분이 조용한 걸 너무 좋아하시다 보니까 손님들이 눈치를 보게 되는 겁니다",
  "이렇게 왠지 막 시끄럽게 떠들고 싶은데 사장님이 너무 조용하게 가만히 앉아 계시니까 이래도 되나 싶기도 하고 그렇죠",
  "그 그런 분위기가 있었을까요? 네",
  "그래서 인제 불편하니까 손님들이 오히려 이제 음~ 발걸음을 좀 줄이게 됐고요",
  "결과적으로 매출이 크게 떨어졌습니다",
  "음~ 그래서 이번엔 또 권리금 주고 들어가게 간 가게가 장사가 안되니까 네네",
  "좀 스트레스 많이 받으셔서 예예",
  "그것도 영업에 영향을 미치게 되고요",
  "음~ 결국은 이제 손해를 보고 다른 분에게 점포를 넘기는 그런 결과로 이어졌습니다",
  "아~ 참 안타깝네요 예",
  "자 오늘은 인수 창업에 대한 이야기 나눠보고 있는데요",
  "김광석의 노래 일어나 들으시고 잠시 후에는 인수 창업을 통해 성공한 사례 주인공을 한 번 만나보겠습니다",
  "자 그러면 이번에는 운영 중인 점포를 인수해서 잘 유지하고 성공한 분을 한번 만나봐야죠",
  "어떤 분을 소개해 주시겠어요? 네",
  "서울 강동구 명일동에서 이 스파게티 전문점 운영하고 계시는 유현주 사장님이십니다",
  "유현주 사장님 네. 안녕하세요",
  "현재 스파게티 전문점 운영하고 계신다고요? 네",
  "창업한 지 얼마나 되셨어요? 이천팔 년부터 시작했으니까 구 년 됐네요",
  "아~ 그런데 제가 듣기로는 여기가 스파게티 전문점인데 분식형이다라고 들었거든요? 네네",
  "분식형이다라고 하면 좀 편하게 떡볶이처럼 먹을 수 있는 곳이에요? 아 네. 그렇습니다",
  "보통 스파게티 전문점이라고 하면 가격대가 만원을 넘거든요",
  "그런데 저희는 한 육 칠천 원 대의 가격으로 파스타류는 물론 도리아 돈가스 피자 샐러드 등 메뉴가 좀 다양하고요",
  "그래서 손님들이 연령대도 다양한 편입니다",
  "음~ 그러면은 사장님이 처음부터 이 가게 주인은 아니셨다는 거잖아요? 아 네",
  "지인이 투자한 가게인데요",
  "우연찮게 운영이 점점 힘들어지고 있다는 말을 듣게 됐구요",
  "저도 한번 운영에 참여하게 됐습니다",
  "음~ 그러면 어떻게 처음에는 뭐 직원으로 일을 시작하신 거예요? 아니면 처음부터 뭐 인수를 하신 거예요? 아 예 직원으로 시작했고요",
  "처음에는 매니저로 홀 운영만 했었는데 네",
  "시간이 지나면서 음식점 운영은 그 주방이 안정화돼야 된다는 걸 깨닫게 됐고요",
  "그래서 조리법까지 배우게 됐고 음~ 그렇게 매장 전체를 총괄 운영하게 된 케이스입니다",
  "그러면 그때 인수할 마음이 처음부터 있으셨어요? 어떻게 인수를 결심하게 되셨는지요? 어~ 매니저 제의를 받고 저 나름대로 가게에 관련해서 여러 가지 사전 조사를 해봤어요",
  "어떤 거요? 어~ 먼저 가게 운영과 인지도에 대해서 저 나름대로 설문조사 유동인구 조사를 해봤고요",
  "결과를 보니까 맛에 대한 평가는 좋게 나왔는데 서비스 부분에서는 좀 미숙하다는 평가가 있었어요",
  "그래서 이 상권에서 가게 인지도도 낮은 편이었고 음~ 그래서 문제가 되는 부분을 개선하기 시작했고 그런 문제들이 해결되고 나니까 매출이 상승하드라구요",
  "그리고 상황을 보니까 경영주가 직접 운영할 여건이 되지 않는 것 같더라고요",
  "음~ 그래서 제가 먼저 인수 의사를 한번 밝혔지요",
  "아 먼저 인수 의사를 밝히셨다",
  "그러면 매출은 어떻게 더 좋아졌어요? 매출은 사실 매니저를 맡은 이후부터 상승하고 있었구요",
  "후에 인테리어 재보수를 한다던가 매장에 가 재보수를 해서 매장의 감수성을 높이고요",
  "신메뉴를 개발해서 조금씩 변화를 줬어요",
  "음~ 그러니까 손님들 반응도 괜찮고 덩달아 매출도 상승하더라구요",
  "지금 현재는 그냥 안정된 매출을 유지하고 있고 일대에서는 맛집으로 꽤 알려져 있는 편이에요",
  "근데 김미영 기자님 이렇게 매출이 부진한 가게를 인수해서 성공을 거둔 사례가 이게 경험이 이분처럼 직원으로 시작을 해서 경험이 있거나 아니면 뭐 내가 그 요리를 정말 잘한다 하는 실력이 있지 않고서는 이게 쉽지 않을 것 같은데요",
  "이 사실 장사가 잘되는 가게를 인수해도 이 성공 유지하기가 쉽지 않은데요",
  "매출이 부진한 가게라면 이미 소비자들한테 좀 문제 있는 가게로 낙인이 찍혀 있을 가능성이 높습니다",
  "그래서 이 부정적인 이미지를 호감으로 바꾸는 게 정말 이게 창업 선수가 아니고서는 쉽지 않은 일이거든요",
  "그래서 주변의 부추김이나 뭐 비용이 싸서 뭐 이런 부분에 좌우되기보다는 좀 객관적인 자료 데이터 뭐 이런 거 의견을 소집하셔서 또 현명한 판단을 내리셔야지 피해를 좀 줄일 수 있겠습니다",
  "음~ 주의점을 더 구체적으로 말씀해 주신다면요? 음~ 입지가 반이라는 말이 있는데요",
  "이 점포의 입지가 좋은 곳인지 그리고 장사가 잘되고 있는 곳인지 좀 다양한 조사를 통해서 확인할 필요가 있겠구요",
  "또 양도자가 요구하는 권리금이 합당한 수준인지 매출 자료 이런 객관적인 데이터를 통해서 판단하셔야겠습니다",
  "음~ 그리고 양도자가 점포의 양도 후에 인근 지역에서 좀 유사한 업종으로 재창업을 하는 경우도 있습니다",
  "그래서 그런 부분에 좀 사전 조치가 필요하겠습니다",
  "아~ 그거 티비에서도 본 거 같아요",
  "원조 무슨 집하고 했는데 그걸 인수 비싸게 권리금 주고 인수했는데 바로 앞에 또 뭐 내가 더 먼저 집 뭐 이런 식으로 해서 이게 그런데 이게 도의상 좀 문제 있는 것 아닌가요? 네",
  "실제로 뭐 그런 경우가 있었는데요",
  "그런 경우는 단골손님이 원조집으로 또 몰려가는 현상이 또 발생하거든요",
  "그래서 이런 상황은 위법이라는 판례가 있습니다",
  "음~ 그래서 혹시라도 곤란한 상황이 발생하지 않게 계약서 작성하실 때 조항을 남기실 필요가 있겠습니다",
  "자 오늘은 인수 창업에 대해 말씀을 주셨는데요",
  "오늘 말씀도 역시 아주 도움이 된 것 같습니다",
  "빅데이터 세상  인터넷 세상을 떠돌아다니는 수많은 정보들 속에서 사람 사는 모습 한 번 살펴보겠습니다",
  "빅데이터 세상 오늘도 빅데이터 분석 전문기업 타파크로스의 김용학 대표와 함께 합니다",
  "네. 오 월이 얼마 안 남았는데 네. 며칠 안 남았죠? 그러니까요",
  "시간 진짜 빠른 거 같은데 오늘은 오 월의 신부라는 그 말과 딱 맞게 네",
  "결혼에 대한 이야기를 좀 준비하셨다면서요? 네. 오 월이 계절의 여왕이라고 하잖아요",
  "대부분의 에~ 결혼을 꿈꾸는 분들이 이 아름다운 계절에 하고 싶어서 오 월이 되면 결혼과 관련된 얘기가 제일 많이 나오는데 저희가 분석을 해보니까 오 월 달에 여러 가지 사회 모든 담론 중에서 결혼이 십 위권 안에 들었더라고요",
  "오~ 그만큼 이제 많은 분들이 결혼에 대해서 얘기를 하고 있는데 네네네",
  "특히 온라인상에서는 커뮤니티나 블로그 채널에서 얘기가 많이 나왔어요",
  "음~ 아무래도 결혼을 앞두고 결혼과 관련된 여러 가지 일들을 온라인 커뮤니티에 상담하고자 하는 사람들이 많아서 그런 얘기들이 많이 나온 거 같습니다",
  "네~ 맞아요. 그 온라인 커뮤니티 보면은 까페나 네",
  "뭐 그런 공간에 예랑이라고 보통 표현을 하고 네",
  "예신이라고 표현을 해요",
  "예비 신랑 예비신부 맞습니다",
  "저 예비 예비신부 뭐 예비신분데 고민이 이건데 어트게 해야 될까요",
  "뭐 이런 것들 그렇죠",
  "그런 게 일단 오 월에 많이 있다는 얘기신 거잖아요? 네",
  "그러면 결혼과 관련해서 함께 따라오는 것들이 좀 있을 것 같은데요",
  "그래서 이제 빅데이터 분석을 해보니까 네",
  "연관 키워드 중에 엔포세대라든지 스트레스 웨딩푸어 뭐 셀프 이런 단어들이 높게 자리 잡고 있어요",
  "그~ 부정적인 단어들인데요? 네",
  "지난달에 통계청에서 발표한 그 자료를 보니까 작년 이천십오 년도가 인구 천 명당 혼인 건수가 천구백구십칠 년 이후에 가장 낮게 나타났던 해라고 해요",
  "이때는 아이엠에프 때문에 좀 낮았을 것 같은 느낌인데 아니에요. 그니까 이 천구백구십칠 년서부터 이천십오 년도까지 아~ 총 분석을 해보니까 제일 낮게 나타났다구요? 예. 작년이 가장 낮았던 거죠",
  "허~ 어~ 그러니까 이제 결혼을 하지 않는 분들이 굉장히 많았다란 얘기인데 네네",
  "그 아까 말씀드렸던 엔포세대라든지 뭐 스트레스 이런 웨딩푸어 같은 것이 결혼 적령기에 있는 이십 대 삼십 대들의 취업난하고 맞물려서 결혼을 미루고 있는 에~ 그런 결과가 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 그래서 그 결혼 적령기라는 것도 아~ 밖에 있는 우리 피디와 작가도 그 결혼 적령기의 네",
  "그 관점에서 보면 아~ 뭐랄까 예전이랑은 좀 네",
  "차이가 있는데 어때요? 네",
  "얼굴 시선을 피하네요",
  "그니까 저 제가 결혼 적령기라고 생각했던 약 삼십여 년 전만 해도 네",
  "남성들 같은 경운 보통 이십칠 세 여성들 같은 경우는 한 이십삼사 세 정도에 결혼하는 것이 가장 예쁘다고 했는데 최근에는 만혼의 풍조가 아주 뚜렷이 나타났죠",
  "통계를 보면은 남성의 경우가 삼십이 점 육 세에 하고 네",
  "여성 같은 경우도 이제 삼십대로 넘어섰습니다",
  "음~ 이십 대에서 삼십 대로 넘어선 거죠",
  "쫌 더 구체적으로 살펴보면 남성의 경우에는 삼십 대 초반에 결혼하는 사람들이 약 사십 퍼센트 오? 네",
  "예. 다음에 이십대 후반이 이십이 퍼센트 삼십 대 후반이 십육 퍼센트로 나타났구요",
  "그~ 남성의 혼인율 자체가 삼십 대 초반이 가장 높게 나타난 거죠",
  "오~ 삼십 대 초반이 사십 퍼센트면 그래도 양호한 성적인 것 같은데 제가 봤을 때는 네. 제가 직관적으로 느끼는 것보다는 그래도 네",
  "삼십대 초반에 하는 분들이 좀 많아 보이는 거 같애요",
  "음~ 근데 진짜 요새는 이십 대 결혼하는 여자는 찾아보기 정말 드문데 네. 그래서 여성들의 경우도 통계를 살펴보면 어~ 평균적으로 초혼하는 연령이 삼십 대로 진입을 했다라고 아까 말씀드렸던 거구요",
  "어~ 비중을 살펴보면 이십 대 후반이 삼십육 퍼센트로 가장 높았고요",
  "삼십 대 초반이 삼십일 퍼센트 삼십 대 후반이 약 십 퍼센트 정도로 나타났습니다",
  "음~ 그래서 그~ 칠공팔공번 님도 답답함을 서른여덟 서른여섯 된 두 아들 결혼은 커녕 연애도 안 하니 답답합니다",
  "결혼 빨리하는 것도 부모에게 효도하는 길인데라고 사연을 좀 주셨구요",
  "아~ 빨리 멋진 짝 만나서 결혼하고 싶습니다라고 일구구공번 님도 주셨구요",
  "우리 대표님은 몇 살에 하셨어요? 결혼을 저는 아주 많이 늦었는데요",
  "네. 그니까 결혼 적령기보다 늦었지만 하고 나니까 결혼이 그 저는 꼭 결혼을 해야 될 필요가 없다라고 어렸을 때는 생각을 했는데 하고 나니까 하길 참 잘했다라는 생각이 들고 사회적으로 보는 결혼 적령기와 자신이 생각하는 결혼 적령긴 좀 다른 거 같아요",
  "음~ 그래서 가장 결혼을 원하는 시점이 알맞은 결혼 적령기가 아닌가 싶거든요? 아~그래요? 그러면은 쪼금 불안해하는 네",
  "부모님이나 본인 어 나 결혼 할 수 있으까 네",
  "머뭇거리는 분들이 희망의 메시지를 좀 그 최근에 결혼이 늦어지는 분들은 그 충분히 환경을 고려해서 주체적으로 결혼의 시기를 조절하고 있다라고 생각이 들어요",
  "그래서 지금 결혼하는 것이 무리이다라고 판단을 해서 그 시기를 알맞게 조절하는 분들도 있고 계획적으로 생각하니까 전반적으로 풍조가 좀 늦어지는 거 같아서 부모님들이 너무 걱정하지 않으셔도 될 것 같고 음~ 많은 분들이 그런 풍조 내에서 알맞은 짝들을 또 찾고 있잖아요",
  "그래서 너무 조바심을 안 내셔도 될 것 같습니다",
  "일단 저질러 보는 것도 방법 중에 하나겠죠",
  "어~ 그렇죠. 그런 부분들도 저도 굉장히 지지하는데요",
  "결혼을 하고 나면 아무래도 싱글일 때보다 훨씬 더 계획적으로 살 수 있는 것 같애요",
  "뭐 결혼식장에서 축가로 제일 많이 불리는 노래 중에 하나가 아닐까 싶어요",
  "한동준 너를 사랑해",
  "네. 노래 들으시면서 결혼을 하신 분들은 아마 아~ 내가 결혼했을 때 그랬었지라고 회상을 하시지 않았을까",
  "옆에 있는 김용학 대표님도 회상을 하신 것 같습니다",
  "예. 자 저희가 앞서서 그 와이파이 퀴즈 내드렸습니다",
  "신랑 측에서 신부 측에게 이걸 보내죠",
  "어~ 뭐 동네방네 요란하게 친구들이 이것 사세요라고 외치면서 들이닥쳤던 것 정답은 함이었습니다",
  "음~ 구육육구번 님이 저는 결혼한 지 사십 년이 돼가는데 예전에는 손목시계 쌍가락지를 함에 꼭 넣었습니다",
  "그때가 그립네요라고 주셨고 일공공일번 님은 삼십 년 전에 함 들어올 때 친정집 멀리서부터 그 함 함진아비들이 한 걸음 한 걸음씩 천천히 들어와서 그때 돈 많이 들었던 기억이 나네요",
  "적당히 기분 좋을 정도로 하는 게 좋을 것 같습니다라고 주셨는데요",
  "일공공일번 님 그리고 구육육구번 님께 선물 보내드리겠습니다",
  "자 대표님 앞서서 저희가 이제 결혼 연령이 많이 늦춰졌고 그~ 결혼식 문화가 예전과는 좀 달라졌다란 말씀을 살짝 해주셨는데 네",
  "구체적으로 어떤 게 달라졌는지 좀 소개 우리나라의 결혼문화 그러면 아무래도 형식을 중시하는 문화 때문에 예전에 허례허식 같은 부분들도 굉장히 문제가 되긴 했었죠",
  "최근에 우리나라에 예전만 해도 결혼 그러면 예식장에서 공장에서 결혼식을 찍어내듯이 시간에 쫓기고 그렇죠",
  "이것저것 거 사람들한테 보여주기 위한 형태가 많았는데 이런 부분들에 대한 문제의식 때문에 자꾸 소박한 결혼식을 선호하거나 실제 실행하는 분들이 굉장히 많아졌습니다",
  "네. 이게 빅데이터 상으로도 이런 게 나타났어요? 뭔가 데이터상으로 그렇습니다",
  "필요성에 대해서는 약 구십 퍼센트 이상이 공감하고 있다라는 조사 결과들두 있고요",
  "음~ 어 최근에 그런 셀러브리티들이 소박하고 작은 결혼식들을 아름답게 하는 것들이 미디어를 통해서 많이 소개가 됐잖아요",
  "네~ 최근에 그 탤런트 구혜선 씨 안재현 씨가 결혼한 거는 뭐 이거는 아예 결혼식 자체를 생략하고 비용을 소아병동 아이들을 위해 기부를 하고 네. 너무 훌륭한 모습이죠",
  "네~ 우리나라가 자랑하는 대표적인 국보 가수 이효리 씨 같은 경우가 이천십삼 년도에 결혼식을 했는데 네네",
  "제주도에서 정말 이 목가적이고 어~ 낭만적인 분위기에서 했고 또 많이들 좋아하시는 원빈 이나영 커플도 또 강원도에서 그런 결혼식을 보여줬잖아요",
  "그래서 결혼식의 형식보다는 결혼을 하고 있는 당사자들이 결혼식의 의미를 더 중시하는 형태의 결혼식이 알려지고 그런 부분들에 대해서 일반 국민들이 굉장히 긍정적으로 생각한다는 결과들이 나왔었죠",
  "그러면은 스몰웨딩이라는 그 검색어와 연관되는 것들은 어떤 게 있을까요? 예~ 연관 분석을 보면 네",
  "드레스라든지 결혼준비 가족 친구 이런 키워드들이 많이 나왔거든요",
  "근데 이런 스몰 웨딩이 아니라 일반적인 결혼식은 키워드가 쪼끔 다릅니다",
  "친구 엄마 여성 부모 근까 연관어들만 봐도 결혼식을 바라보는 관점이 쪼끔 다르다라는 것들을 볼 수가 있어요",
  "스몰 웨딩은 왠지 느낌이 어 이거 이렇게 하고 싶다 네네",
  "라는 의지와 뭔가 내가 좀 이렇게 했으면 좋겠다 네네",
  "라는 게 좀 반영된 거 같고 그렇습니다",
  "실제 한 트위터리안이 쓴 글을 네",
  "제가 소개를 해드릴 텐데 언젠가 내가 결혼이라는 걸 하게 된다면 금요일 저녁 일곱 시쯤 한옥마을의 한 한옥 한옥에서 스몰 웨딩으로 하고 싶다",
  "날 진정 축복해주는 가족과 친한 친구들만 모여 하고 싶다",
  "이런 얘기를 쓰셨거든요",
  "근까 이런 생각들을 하시는 분들이 굉장히 많아지진 것이죠",
  "음~ 그 밑에 있는 것도 소개 좀 해주세요. 그 한 트위터리안이 한 네. 엄마가 내 결혼식에 결혼식 스몰웨딩 같이 작게 하는 것도 좋다고 하는 거 같다",
  "사람들이 많이 와봤자 어수선하고 뭐 의미가 있나 싶다고 하신다",
  "그런데 남자가 없어서 미안해. 엄마  예",
  "재밌는 글을 주셨네요",
  "정말 그~ 이런 트렌드가 예전이랑은 확실히 달라진 것 같네요",
  "네. 결혼을 바라보는 인식이 굉장히 많이 달라젼 결과죠",
  "그래서 그런지 요새 인터넷상에서 제가 종종 목격하는 단어 중의 하나도 셀프 웨딩드레스 뭐 웨딩 원피스 이런 게 눈에 많이 띄더라고요",
  "이런 것도 뭐 관련이 있을까요? 흔히 결혼식 준비기간을 인생 최대의 쇼핑주간이라고 하거든요",
  "정말 돈이 많이 들어가잖아요",
  "스드메 예. 그니까 스튜디오 촬영 그리고 드레스 메이크업 에~ 굉장히 그 여성분들 특히 돈이 많이 들어가는 부분인데 네",
  "이 부분을 자신이 직접 어~ 하면서 여기에 들어가는 비용을 아끼는 트렌드들이 굉장히 많이 늘어나는 거죠",
  "그래서 드레스 같은 경우도 보다 간편하고 저렴한 드레스를 빌려 입거나 메이크업을 직접 혼자 하거나 음",
  "아니면 웨딩 촬영 같은 경우도 전문 스튜디오에서 하는 것이 아니라 가까운 사람들이 대신해주는 그리고 스냅샷 같은 것들을 가지고 앨범으로 꾸미는 사람들이 굉장히 많아진 거죠",
  "네~ 예전에 이런 거 전체를 웨딩플래너한테 맡기면 그르쵸",
  "거기에 수수료가 들어가서 네",
  "굉장히 큰 비용이었는데 맞아요",
  "이런 것들을 직접 하는 트렌드가 나타나서 이것도 스몰 웨딩의 한 풍조라고 볼 수가 있습니다",
  "예. 어~ 사실 어른들은 야~ 웨딩 그니까 결혼은 쫌 이렇게 다 부르고 내가 뿌린 게 얼마인데 약간 그런 식의 시각이 네",
  "어트게 있지 않나요? 빅데이터상에서는 어 굉장히 크죠",
  "왜냐면 결혼이 결혼한 당사자만의 문제가 아니라 가족들 간의 관계이고 사회관계의 또 하나의 큰 이벤트이지 않습니까? 네네",
  "또 부모님들은 다른 결혼식에 가서 축의금도 많이 냈는데 이런 작은 결혼식을 하기 위해서 가장 중요한 거는 부모님들의 이해와 양해입니다",
  "음~ 그런 것들을 다 포기하고 자녀들이 원하는 바를 할 수 있게 허락해주는 것이 중요한데요",
  "스몰 웨딩에 대한 센티멘탈 분석을 해보면 긍정적인 반응이 무려 구십육 퍼센트로 아주 높게 나옵니다",
  "어~ 그래요? 실제로 예쁘다 특별하다 행복하다 합리적이다 이런 얘기들이 많이 나와서 음~ 하고 난 사람들의 반응이 굉장히 좋은데 말씀하신 것처럼 부정적인 반응도 있는데 네",
  "그것이 기존의 가족 간의 관계라든지 뭐 이것이 나는 했는데 이런 것들에 대해서 같이 관계가 단절되는 나만 이렇게 너무 음. 유난을 떠는 유난 예",
  "그런 부분에 대한 위험성 네",
  "혹은 뭐 이런 부분들을 얘기하는 분들이 많으셨어요",
  "예~ 제가 경험했던 스몰 웨딩은 주인공과 하객들을 다 합해서 스무 명이었는데요",
  "오~ 어~ 제가 얘기를 하면서 지금도 감동적일 정도로 참여한 사람들이 신랑 신부하고의 인연을 축사처럼 대행해 줍니다",
  "하~ 신부 아버님이 주례사를 대행해서 이 결혼의 의미를 되새겨 주시고 신랑 하객과 신부 하객들이 평생을 이 사람이랑 보내오면서 얼마나 신뢰 갖고 있는지 음~ 너무 특별한 결혼식이었는데 허~ 예",
  "어~ 정말 어 이런 게 굉장히 많아졌으면 하는 생각을 했거든요? 어~ 물론 포기하는 게 많죠",
  "많은 하객들을 모시고 네네네. 성대하게 예~ 성대한 느낌 그런 느낌은 아니지만 네",
  "가치 자체를 부여할 수는 있겠네요",
  "자 오늘 빅데이터 세상에서는 결혼에 대해 이런저런 얘기 나눠봤는데요",
  "오늘 여기서 인사드려야 될 것 같네요",
  "메마른 마음에 산들산들 문화의 바람이 붑니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화",
  "복잡한 일상에서 잠시 벗어나서 책과 영화 이야기에 한번 푹 빠져보겠습니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화 씨네이십일의 이다해 기자와 함께합니다",
  "기사 마감 잘하고 오셨어요 오늘?  오늘은 좀 생기가  보이네요",
  "집에 가서 마저 써야 돼요",
  "쓰다가 말고 후딱 나와서 음~ 여기 왔네요",
  "저희와 함께하시면서 이다혜 기자도  좀 회사 사람들이 안 들어야 돼  일상에서 벗어나 보시길 네",
  "아 근데 이번 주에는 뭐 칸영화제를 우리가 이거 얘기를 안 하고 넘어갈 수가 없어서요",
  "뭐 우리나라 감독들의 작품이 여러 편 상영이 됐고 네",
  "뭐 평도 좋았 기립박수가 몇 분 동안 나왔다 뭐 이런 얘기가 있어서 네. 그런 얘기가 있었는데 사실은 그래서 상 기대하신 분들도 많을 텐데 네네",
  "어 수상에는 실패를 했죠",
  "근데 이제 영화제 끝난 다음에 발표하는 상도 하나가 있습니다",
  "그게 벌칸상이라고 하는 건데 네",
  "이런 공식 초청작 중에서 미술 음악 촬영 이런 이제 스탭 부문에서 뛰어난 성취를 보여준 그런 영화의 그런 스탭에게 주는 상이에요",
  "그래서 아가씨의 류성희 미술감독이 어~ 이 벌칸상을 받았습니다",
  "음 어떻게 보면은 아가씨라는 영화가 이제 공식적으로는 상 수상을 못받 못했지만 네",
  "그럼에도 불구하고 이 류성희 감독에 뛰어난 사실 그동안 류성희 감독이 한국 영화 쪽에선 유명한 작품들을 정말 많이 했거든요",
  "뭐 암살 국제시장 변호인 괴물 올드보이 박쥐 이런 호~ 영화들이 다 류성희 감독의 이제 그런 손에서 이 미술 효과가 탄생을 한 건데 천만 관객 이상 든 영화도 꽤 있네요? 많죠",
  "그다음에 떠올려 보시면은 아 맞다라고 생각이 드는 어떤 특징적인 네",
  "장면이나 아니면 어떤 색감 음~ 그 영화를 대표하는 네",
  "이를테면 올드보이면은 특유의 그 약간 보라색 같은 느낌을 네네",
  "분들도 계실 것이고 음 그니까 그런 미술 특히 암살 같은 경우는 또 시대물 이니까요",
  "그런 것들을 잘해야 하는데 어~ 한국 최고의 음",
  "이런 미술 감독이기도 하고 이제 상대적으로도 인지를 받았다라는 느낌은 있죠",
  "근데 아~ 그럼에도 불구하고 어쨌든 공식적으로는 그런 경쟁 부문에서 상을 못 받았기 때문에 음 약간의 아쉬움은 남구요",
  "그 미술이 정말 그 시대극은 또 재연을 해야 되고 아 그럼요",
  "영화의 전체적인 컨셉이나 느낌을 이렇게 탁 보는 순간 네",
  "직관적으로 오게 만들어야 맞아요",
  "되기 때문에 굉장히 중요한 작업이잖아요",
  "근데 가끔씩은 사극 같은 거 음",
  "아니면 시대극 보실 때 너무 현대극 같아서 예를 들면  이제 사극인데 이제 막 클로즈업을 배우와 음~ 얼굴에 클로즈업을 막 했더니 이렇게 서클 렌즈 낀 게 다 보이고 맞아요 이럴 때가 있어요 화장을 무슨 뭐 어디 그쵸 샵에 가서 받은 거야 느낌이 들 정도로 막 라인도 하고 막 네네",
  "뭐 이렇게 다 눈에 보이게 그러면 아 저거는 물론 다 아름다워 보이거나 아니면 더 어떻게 보면은 자기를 돋보이게 하기 위해서 노력한 결과이겠지만 사극이니까 음~ 아니면 역사물이니까 네~ 이 시대적인 배경을 보여주는 데에는 좀 부족한 게 아닌가 그르게요 예",
  "너무 갑자기 확 현대로 넘어오는 것 같은 음~ 느낌이 있으니까요",
  "어쨌든 이제 이런 결과가 있었습니다",
  "그 영화에서 그 감독이 또 주인공은 아니군요? 여러 가지 뭐 미술 음향 아~ 맞아요 이쪽 편집이 다 있으니까",
  "그래서 감독이라는 직업이 굉장히 특이한 직업이라고 말을 해요",
  "왜 그러냐 하면 네",
  "어 연 그니까 배우는 연기를 하죠",
  "음악감독은 음악을 만들 만들고 네",
  "뭐 미술감독도 세트를 만듭니다",
  "감독은 뭘하나요? 라고 이제 물어보면 갑자기 아 그렇지라는 생각이 드는 거예요",
  "아시겠지만 감 영화감독이라는 직업을 그 영어로 말할 땐 디렉텁니다",
  "으음 그니까 지시를 하는 사람인 거예요",
  "그 모든 것을 총괄하고 그 직접 뭐 이를테면 시나리오도 직접 쓰는 감독들도 있지만 사실은 각본가가 따로 있는 경우도 훨씬 더 많거든요",
  "우리가 영화를 생각할 때 떠오르는 무수한 요소들은 사실은 각각의 전문 음~ 분야의 스탭들이 있고 이제 그들을 다 아울러서 자기가 원하는 음~ 어떤 연출 방향으로 네",
  "하모니를 끌어내는 게 감독의 역할이기 때문에 감독도 굉장히 좀 생각해보면 생각할 수록  특이한 직업 같기는 하죠",
  "어~ 그~ 칸영화제는 참 말도 많고 탈도 많았어요",
  "이번에는 특히 그랬죠",
  "더 그랬던 것 같아요",
  "예~ 뭐 경쟁 부문 수상작 발표할 때는 야우 야유가 네",
  "그게 참 얘기가 많이 됐던 네",
  "어~ 뭐 황금종려상을 이제 켄 로시 감독이 받았는데 거기 라이 다니엘 블레이크라는 그 영화의 수상 결과가 나올 때까지는 뭐 그냥 그랬습니다",
  "그런데 그 이후에 이제 자비에 돌란 감독이 심사위원 대상을 받으면서 갑자기 이제 막 야유가 터져 나온 거예요",
  "음~ 그래서 당시 취재 갔던 회사 동료한테도 얘기를 들어보니까 다 너무 당황 그니까 심지어는 켄 로치 감독도 너무 당황할 정도의 상황이 됐다는 거죠",
  "특히나 이제 일단 깐영화제 분위기를 잠깐 설명을 드리면 어 아까 무슨 이렇게 기립박수가 나왔다",
  "이런 얘기도 했었잖아요",
  "사실 기립박수는 자주 나옵니다",
  "그니까 보통 한국 영화 웬만하면 예 상영 끝난다면 그런 기사가 굉장히 많이 나오는데 네네",
  "그런 공식상영이라고 하는 우리가 보는 레드카펫을 레드카펫 행사를 하는 그 메인 상영이 있습니다",
  "그 경우에는 이제 감독과 배우들이 다 같이 참석을 하는 그런 상영이 있는데 그 상영 같은 경우는 끝난 다음에 다 같이 있잖습니까 그렇죠",
  "그런 스탭들이 같이 있기 때문에 그런 경우에는 뭐 백 프로 기립박수를 하는 네",
  "걸로 생각하시면 될 것 같고 예의 물론 일수도 있구요",
  "이렇게 작품을 완성해서 여기 경쟁 부문까지 온 데에 대한 그 감독과 배우들에 대한 예우 네",
  "라고 생각하시면 될 것 같구요",
  "물론 그 박수를 치는 시간의 차이가 있겠죠",
  "그니까 정말 한참 동안 여운이 남아서 그렇죠",
  "그런 경우도 있고 아니면 그냥 형식 상치고 말든가",
  "근데 이제 그런 공식 시사 말고 그런 감독이나 배우들이 참석하지 않는 기자들만 참석하는 시사도 있어요",
  "그런 경우에는 어~ 보다가 나가는 경우가 굉장히 많습니다",
  "그것도 약간 뜻밖이라고 생각하실 것 같은데 그냥 보다가 보다가 재미없다 나가요? 예",
  "음~ 그래서 내가 여기서 시간 낭비하고 있을 이유가 없다",
  "제가 갔던 때에도 처음엔 너무 이상한 거예요",
  "아니 이 사람들은 이렇게 어렵게 여기까지 와가지구 영화를 보는데 앞에 한 삼십 분 보고서는 그냥 다 나가버리는 거죠",
  "음~ 그래서 심지어는 불 켜진 다음에 나중에 보니까 처음에 있던 인원의 한 삼 분의 일밖에 없는 경우도 있는 거예요",
  "근데 이제 그런 용도로 왜냐면 상영작이 굉장히 수가 많고 음~ 보통은 이제 거기 가서 영화를 볼 때는 빡빡하고",
  "예~ 여덟 시 반부터 이제 마지막 상영 특히나 야외에서 상영하는 경우는 밤 열 시까지 영화를 봐야 되는데 그니까 식사도 못 하고 계속 영화를 봐야 되는 사람이라면 거기서 이제 굳이 예",
  "이거 아 아닌 거 같다 싶으면 그냥 나가서 정말 무슨 식사를 하던가 음 네네네네",
  "다른 영화를 보는 거예요",
  "근데 그런 식에 약간 싸한 반응이 있기는 해도 이렇게 시상식을 하는 과정에서 야유 야유가 나온 적이 없었고 자비에 돌란 감독 같은 경우는 음~ 워낙 이제 깐 영화제가 발굴하고 키운 감독이라는 인상도 강했어요",
  "근데 다른 말로 하면 이제 자비에 돌란 감독 영화가 영화제 기간 동안에 사실은 별 주목을 못 받았습니다",
  "이번 영화 좀 별로인 거 같다라는 그런 이제 평자들이나 기자들의 평이 있었는데 갑자기 상이오니까 이제 아무래도 이상하다라는 생각을 하시는 분들도 계신 거죠",
  "어~ 그래서 이제 그게 즉각적으로 야유로 나왔군요",
  "그래서 오늘 저희가 앞서 예고를 해드렸거든요",
  "셜록 홈즈의 홈즈를 배경으로 한 영화가 있다고 해서 네",
  "그~ 영화 미스터 홈즈라는 제목이죠",
  "미스터 홈즈 예 미스터 홈즈란 영화는 어떤 영환가요? 셜록 홈즈가 주인공인 영화구요",
  "여러분 다 아시는 셜록 홈즈 시리즈는 원래 아서 코난 도일이 쓴 원작 소설을 배경으로 하고 있습니다",
  "그니까 바탕 자체가 아서 코난 도일이 만든 음~ 그런 탐정 셜록 홈즈에 대한 이야긴데 여러분 다 아시겠지만 셜록 홈즈는 이제 그냥 전 세계적인 하나의 아이콘이 됐죠",
  "이름 하나만으로 뭔가 예",
  "분위기와 여러 가지가 설명이 되는 예",
  "이를테면 뭐 해리포터 하면 우리가 다 바로 어떤 얼굴을 네네네",
  "떠올리는 것처럼 셜록 홈즈라고 하면은 특정한 배우를 떠올리시는 분들도 계시겠지만 그게 아니라고 해도 그 삽화로 네",
  "많이 기억하실 것 같아요",
  "근데 심지어 이제 셜록 홈즈같은 경우는 워낙 인기가 많다 보니까 아서 코난 도일이 세상을 떠난 다음에도 다른 작가들이 계속해서 셜록 홈즈를 주인공으로 음~ 책을 썼습니다",
  "한국에도 그런 책들이 한 열댓 권 가까이 번역이 되어 있는데 그중에 한 권을 가지고 영화를 아~ 만든 케이스구요",
  "그래서 여기서 미스터홈즈의 주인공은 네",
  "노년의 셜록 홈즈에요",
  "아 좀 나이 든? 예",
  "할아버지가 된 셜록 홈즈라 생각하시면 될 것 같고 네",
  "다들 아시는 셜록 홈즈라고 하면은 꼭 같이 있어야 되는 사람이 한 명 있죠",
  "왓슨 아~ 이라고 하는 예 네네네네",
  "그의 가장 절친한 동료이자 네",
  "또 이제 같은 집에서 하숙하고 있는 음",
  "처지인데 이 왓슨은 이미 죽었습니다",
  "이 영화에서는요? 네. 그쵸",
  "할아버지가 돼서 음~ 왓슨은 먼저 세상을 떠났고 그런 상황에서 이제 셜록 홈즈가 이제 과거를 회상하면서 어떤 사건에 대한 이야기를 풀어가는 음~ 그런 내용입니다",
  "그래요? 예 알겠습니다",
  "그 저희가 앞서서 와이파이 퀴즈를 내드렸는데요",
  "정답은 셜록 홈즈의 직업 탐정입니다",
  "탐정 오답이 없었는데요",
  "육오팔육번 님 아 그 트렌치코트 하면 탐정이 정답이겠네요",
  "오늘 처음으로 주파수 맞췄는데 가는 길이 지루하지 않습니다라고 문자 주셨어요",
  "육오팔육번 님께 선물 보내드리겠습니다",
  "앞서서 칸 영화제 얘기를 해서 네",
  "저희가 샹숑 샹송  한 곡을 준비를 해봤습니다",
  "영화 파니 핑크의 흐르기도 했던 곡인데 에디트 피아프의 나는 후회하지 않아요 란 제목인데 제가 저걸 읽으 읽지를 못하겠네요",
  "농 쥬느 흐르뜨 히앙 이라는 어우  읽어도 알 수 없는 제목이죠",
  "제목이 뭐라구요? 이다혜 기자? 여기 노래 시작하자마자 들으셨죠? 농 쥬느 흐르뜨 히앙 이라고 네",
  "나는 후회하지 않아요 듣고 왔습니다",
  "자 이번엔 책 얘기를 좀 해볼게요",
  "오늘 갖고 오신 책은 어떤 책인지 소개 좀 해주시죠",
  "민음사에서 세계 시인선에 리뉴얼 판에 나왔습니다",
  "세계 시인전 세계 시인선 그렇죠",
  "어~ 그 민음사 오십 주년 기념으로 해서 나온 그런 리뉴얼 판이구요",
  "표시가를 다 해서 나왔어요",
  "세계 시인선이니까 이제 한국 시인들의 시집을 몇 권 포함해서 네",
  "세계 뭐 아르튀르 랭보라든가 음~ 오비디우스라든가 아니면 네",
  "어네스트 헤밍웨이도 소설가로만 알고 계시는 분들 많이 계시 많으시겠지만 여기서는 또 시집이 같이 나왔거든요",
  "음~ 어 세계 시인선이라고 하는 이 민음사의 세계 시인선은 처음 나왔을 때 같은 경우는 원래 이 전까지는 중역한 게 많았다는 거예요",
  "그러니까 이게 팔십 년대 초반에 나왔는데 나오기 시작을 했는데 그전에는 보통 일본어판을 중역하는 경우가 많았다고 한다면 어~ 이때부터는 직접 그니까 프랑스어 전공한 사람들이 음~ 프랑스 시를 번역하고 이런 식으로 네네",
  "아까 그 중역이라는 개념이 일본어로 한번 걸러진 걸 맞습니다",
  "다시 우리나라 말로 그니까 하 한국어로 그렇죠",
  "오~ 근데 사실은 한국도 문화나 아니면 사회적인 면에서 쓰이는 단어 특히나 언론사도 그런 경우가 많잖아요",
  "그니까 일본에서 들여오는 어떤 전문용어를 그대로 그냥 음",
  "옮겨가지고 쓰는 경우가 많단 말이에요",
  "근데 이를테면 문학작품도 마찬가지였던 거예요",
  "음~ 근데 그런 부분에서 아쉬움을 개선해서 만들기 시작했던 시집이기 때문에 시인들에게는 굉장히 또 큰 의미가 있는 그런 시 전집이었던 거예요",
  "이번에 이제 다시 나오면서 어 백석 시인 네",
  "시집이라던가 윤동주 시인 시집도 여기 포함이 되어 있으니까요",
  "한번 읽어보시면 굉장히 좋을 것 같습니다",
  "이거는 소장을 해도 괜찮을 것 같아요",
  "예예 뭔가 그리구 이렇게 읽다 보면은 그니까 아무래도 요즘에는 시집이 유행이거든요",
  "많이들 예 읽으세요",
  "아니 저희 라디오 와이파이에도 월요일마다 신민아 시인이 나오셔갖고 네",
  "저희 청취자랑 같이 시제를 갖고 시도 짓고 네",
  "시도 직접 추천해 온 그 가지고 온 시도 네",
  "들어보고 하는 시간인데 반응도 좋구 좋죠",
  "청취자분들도 너무 좋아하시거든요",
  "요즘 굉장히 시가 그니까 시를 쓰시는 분들도 많이 는 거 같고 읽으시는 분들도 많이 늘어난 거예요",
  "뭐 물론 어떤 그런 티비 프로그램 같은 것에서도 많이들 이야기하고 있을뿐더러 무엇보다도 짧고 그 책이 가볍잖아요",
  "그런 것들도 무시 못 하는 거죠",
  "그리고 특히나 어디서부터 읽어도 사실 맞아요",
  "다 되고 한 페이지 안에 보통 다 얘기가 그렇죠",
  "또 한 가지 장점이라고 한다면 요즘에 이제 에스엔에스 같은 거 해보시면 예를 들면 어떤 에스엔에스는 뭐 백사십 자 글자 제한이 있기도 하고 아~ 짧게",
  "어떤 에스엔에스는 또 사진만 찍어 올리는 게 있단 말이에요",
  "음~ 그런 때 이를테면 사진만 찍어 올리는 경우에도 그 시집 같은 경우에 자기가 좋아하는 구절을 찍어서 올리고 음~ 이런 거가 많아지는 거예요",
  "어~ 그러면서 이제 뜻밖에도 젊은 세대들까지도 한 한동안은 이제 시가 안 팔린다 네네네",
  "안 읽는다 이런 얘기 한창 하다가 최근 한 일 년 사이에 부쩍 음~ 이제 시에 대한 관심이 높아져서 얘길 들으니까 이제 시집 나오면은 초판 소할을 굉장히 금방 다 한다고 하더라구요",
  "예 더 이렇게 좀 발전이 돼서 그렇죠",
  "많은 분들이 시도 읽고 했으면 네 좋겠네요",
  "자 오늘 시간이 어~ 벌써 이렇게 됐네요",
  "인사를 드려야 될 것 같은데 네",
  "어떡하죠? 제가 다음 주에는 또 재밌는 소식을 가지고 알겠습니다",
  "창업 이모작 세컨잡 같은 유용한 정보를 전하구요",
  "오늘도 창업 분야 전문 기자 김미영 기자와 함께합니다",
  "오늘은 어떤 창업 소식을 들어볼까요? 네. 최근에 경기침체와 베이비부머 세대 은퇴가 맞물리면서요",
  "좀 안정적인 노후생활 방안으로 이 귀농 귀촌에 대한 관심이 높아지고 있습니다",
  "오~ 저희 부서에도 계세요",
  "아 그르세요? 굉장히 관심이 높은 분이 한 분 계시거든요",
  "그래서 이제 농촌이 이 일터이면서 쉼터 그리고 삶터의 개념으로 새롭게 인식되고 있는 것입니다",
  "음~ 그래서 높은 관심만큼이나 오늘은 이 농촌으로 돌아가서 창업을 하는 귀농 귀촌 창업에 대해서 알아볼까 합니다",
  "귀농 귀촌 지금 뭐 솔깃하시는 분들 꽤 계실 것 같은데 사실 우리가 그런 얘기 하잖아요",
  "우스갯소리로 하는 건지 모르겠지만 아우 스트레스 받으니까 확 시골로 내려가서 농사나 짓고 살까  그런 얘기 하는데 이게 쉽지는 않을 것 같아요",
  "이게 도시에서 일만 하던 사람이 농촌으로 가면은 환경에 적응하는 것부터가 쉽지 않을 것 같은데 어때요? 네. 은퇴나 뭐 또 전원생활에 대한 동경 이렇게 하시면서 네",
  "농업 농촌에 대한 관심이 좀 많아지시는데 실제로 이 사월에 열린 이제 귀농 귀촌 박람회가 있었는데 삼만여 명 몰릴 정도로 오~ 관심이 굉장히 많으셨습니다",
  "그래서 이렇게 관심이 높아지자 이제 정부에서는 뭐 지자체도 마찬가지구요",
  "관련 정책을 마련하고 뭐 교육프로그램도 뭐 이제 준비하는 등 지원책을 펼쳤는데요",
  "그 결과 이천일 년 그 팔백팔십 가구에 불과하던 귀농 귀촌 인구가 지난해 이천시 아 지지난해죠 이천십사 년에는 네",
  "이제 사만사천오백여 가구로 허~ 오십 배가 넘게 증가했습니다",
  "이야 천 가구가 안 됐던 게 사만 가구가 넘었단 얘기잖아요",
  "정말 많은 분들이 옮기셨네요",
  "그러면 어~ 이게 사실 막막할 것 같긴 한데 지원자금 뭐 교육프로그램 말씀해주셨는데 어떻게 돼요 이런 것들이? 네. 이 귀농 귀촌하시는 데는 사실은 적지 않은 시간이 소요가 됩니다",
  "그래서 이 단계별로 지원이 이 실시가 되고 있는데요",
  "농림축산식품부에서는 이 귀농 귀촌 가정을 탐색과 준비 실행 이 세 단계로 나눠서 지원 정책을 펴고 있습니다",
  "탐색 준비 실행 네. 그렇습니다",
  "일단 그럼 탐색 단계에서는요? 네. 예비 귀농인들에게 필요한 정보를 제공하고 교육을 하는 데 중점을 두고 있습니다",
  "이 서울 양재동에는 이 귀농 귀촌 종합센터가 있는데요",
  "여기서 이제 종합적인 이 귀농 귀촌 상담 교육을 받으실 수가 있습니다",
  "어~ 이 센터에서 찾아가시면 중앙정보와 지자체 정책 그리고 뭐 이제 자금을 융자하는 방법 그리고 농지나 주거지를 확보할 수 있는 방법 요런 다양한 기본 정보를 제공하는데요",
  "또 교육프로그램도 마련되어 있습니다",
  "음~ 또 이런 센터 외에두요 인제 전국에 서른일곱 개 기관에서 국비를 한 칠십에서 팔십 프로 정도 부담하구요",
  "그리고 수강생 자부담은 한 이십에서 삼십 퍼센트 정도 해서 이런 다양한 교육 과정이 마련돼있습니다",
  "그래요? 그럼 탐색을 그렇게 마친 다음에 준비단계에서는 어떤 걸 해야 할까요? 예 일 년 동안 이제 가족과 함께 체류하면서 농촌 체험하고 실습 교육 할 수 있는 이러한 체류형 농장창업 지원센터가 마련돼있는데요",
  "이제 금산 제천 영주 홍천 뭐 여덟 개 시군에 마련돼있습니다",
  "오 일년 동안 살면서 진짜 나한테 맞는지 안 맞는지를 탐색해 아 그 준비할 수 있겠네요",
  "직접 체험을 하시면서 준비를 하시는 거죠",
  "그리고 이 지난달 기준으로 전국 오십칠 개 군에는 인제 이백오십오 개의 귀농인의 집이라는 것이 마련돼있는데요",
  "월 아 한 달에 한 십만 원에서 이십만 원 입주비 내시면 일정 기간 거주하면서 거주지나 영농기반 마련할 수 있도록 하는 방법이 이 실행 중에 있습니다",
  "또 그 외에 또 이제 뭐 자금지원 방법이라든지 또 뭐 선배 귀농인이나 농업 전문가 연결해서 상담해주는 귀농 닥터 제도도 있습니다",
  "생각보다 굉장히 다양한 프로그램들이 진행이 되고 있네요",
  "그러면 준비단계에서 체험도 그렇게 하고 실습도 하고 자금 지원까지 받은 후에 실행만 하면 되는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "이제 실행단계 접어드시면 이 선도 농업인이 운영하는 농장에서 영농기술을 습득할 수 있도록 어 도와주고 있습니다",
  "이 선도농업인 농장에서 이 오 개월 동안 영농기술을 습득하면요",
  "이 선도 농업 기술인에게는 매달 사십만 원이 지원이 되구요",
  "교육생에게는 팔십만 원이 지원이 되고 있습니다",
  "음~ 그리고 또 기술교육 비용이나 이사비용 뭐 뭐 주택 수리비 창업자금 지원하는 지원책도 마련돼있는데요",
  "이 정부는 농업인의 창업과 주택금 구매하시는데 금리 이 퍼센트대로 최대 삼억오천만 원을 융자 지원하고 있습니다",
  "이 한도는 창업자금은 삼억 원이구요",
  "주택구매나 신축은 오천만 원 정도 입니다",
  "이게 지자체별로 자금지원도 된다고 하지 않으셨어요? 네. 그렇습니다",
  "지자체별로는 좀 규모가 차이가 있는데요",
  "전북 완주군의 경우는 이 주택 신축 매입하는 비용으로 오백만 원이 지원되고 농지매입임차 비용이 이백오십만 원 이주비 오십 만 원 교육훈련비 삼십 만 원이 지원이 됩니다",
  "그리고 또 만 십팔 세에서 삼십구 세 귀농인에게는 월 팔십 만 원에 이 창업 안정 자금이 지원되는 이 청년농산업 창업지원 뭐 요런 프로그램도 있어서요",
  "음~ 뭐 구인 구직 연계 시스템도 마련돼있습니다",
  "어~ 이게 지원금액도 굉장히 세분화가 돼 있고 프로그램이나 단계들도 체계적으로 돼 있다는 생각이 들어서 그냥 막연하게 귀농 이렇게 하는 그~ 걱정거리를 좀 줄일 수 있겠다라는 생각이 드네요",
  "자 그러면은 어~ 노래를 한 곡 듣고 더 자세한 얘기 나눠볼게요",
  "조용필 그대 발길이 머무는 곳에  네. 앞에서 성공적인 귀농을 위한 준비과정을 함께 들어봤는데요",
  "이제는 직장생활 하다가 귀농을 통해 좋은 성과를 내고 있는 사장님을 한번 만나보겠습니다",
  "어떤 분이시죠? 그 인천 강화에서 강화 특산품을 어~ 운영하시는 그~ 강화 약쑥 재배해서 판매하시는 박한상 사장님이십니다",
  "서울에서 직장생활하시다가 농촌으로 돌아가셔서 이제 강화 약쑥을 재배하고 계시다구요",
  "얼마나 되셨어요? 저 이천사 년도에 이제 준비해서 이천오 년도에 창업을 했으니까요",
  "현재 한 십삼 년 정도 보시면 될 것 같습니다",
  "농촌으로 가신 특별한 이유가 있었을까요? 그~ 뭐 도시 생활 업무에 이제 과도한 스트레스구요",
  "그~ 도시 생활 답답함 이런 거 많이 느꼈고 또 처갓집이 이제 강화도였어요",
  "그래서 우연한 기회에 이제 농촌에서 생활을 시작하게 되었습니다",
  "그게 이제 귀농의 계기죠",
  "아내분의 고향으로 가신 거네요",
  "그러면 뭐 강화 약쑥을 재배하셨던 경험이 있었을까요? 어떻게 적응하셨는지 궁금한데요? 뭔 막연했습니다",
  "뭐 경험이나 농사 이런 거 전무했구요",
  "예 그냥 뭐 조금 있는 사x 털어서 이제 내려갔는데 처음에 제가 이제 홍삼 관련된 쪽에 이제 관심이 많아서 그 일을 하다가 예",
  "정보가 부족한 탓에 이제 손해를 많이 봤어요",
  "제품이 만들었는데도 불구하고 예매를 많이 당해서 네네",
  "이제 그러던 차에 강화도의 특산품이 이제 약쑥이라는 걸 그때 알았어요",
  "음~ 그래서 이제 특산품 이 약쑥을 가공해서 조금씩 조금씩 그~ 사업 영역을 좀 확장해 나갔구요",
  "기존의 그 약쑥 맛들이 좀 많이 쓰고 예",
  "그런 부분에 개선점을 좀 찾다 보니까 또 반응들이 좋았고 또 그런 진심이 많이 또 통했던 것 같아요. 시장에서 음~ 그럼 이제 재배도 하고 판매도 가공도 하고 판매도 하시는 건데 이~ 네",
  "약쑥을 사실 쓰잖아요 그냥 먹기는 네. 그렇습니다",
  "이거 어떻게 개선하신 거에요? 그 모든 제품이라는 게 온도가 세면 이제 높게 가공을 하게 되면 맛이 강해지거든요",
  "그래서 인제 다른 것을 첨가하지 않고 이제 쓴맛을 줄일 수 있는 방법이 결국은 이제 저온 추출이에요",
  "음~ 그래서 이제 저온 추출 방식을 택한 거고 그다음에 성분이 가장 많이 우러나올 수 있는 온도에 대해서도 연구를 많이 했구요",
  "고런 부분이 이제 잘 매치가 된 것 같습니다",
  "아~ 그러면 이제 지금 고정으로 거래하시는 고객분들이 대략 얼마나 될까요? 현재는 이제 사천분 정도가 넘으시구요",
  "이제 그분들 이제 재구매율이 상당히 높은 편이세요",
  "이제 그리고 재구매율도 높고 소개소개 해가지구 더 사업이 점차 커지고 있는 거죠? 네네. 그렇습니다",
  "예 처음에 가셨을 때의 어려운 점은 없었어요? 이제 뭐 경쟁이 치열하다든지 아니면 좀 뭐 외지에서 왔다고 조금 뭐 다른 시각으로 본다든지",
  "근데 뭐 진심은 통한다고 그냥 내가 제가 좀 우둔한 편이에요 그런 면에선 그래서 네",
  "제가 가야겠다 하면 가다 보니까 그 가는 과정속에서 정직이 좀 보였나 봐요",
  "그래서 이제 많은 분들이 좀 도와주시기도 하고 인내의 세월을 많이 버티면서 여기까지 온 것 같습니다",
  "자 끝으로 이렇게 귀농 귀촌을 꿈꾸는 분들에게 한 말씀 조언을 해주신다면요",
  "네. 뭐 저 같은 경우 이제 처음에 힘들었던 게 준비되지 않음이었거든요",
  "막연히 이제 농촌 귀농에 대한 그 환상을 가지고 갔다가 그냥 많이 힘들었었는데 현재 그런 생각을 하고들 계시다면 철저한 준비가 제일 필요할 것 같아요",
  "음~ 네. 그럼 이제 뭐 하다못해 주말농장도 좀 해보시고 네네",
  "또 기존에 하시는 분들 찾아가서 주말마다 좀 답습을 하신 후에 그다음에 용달을 내리시는 게 가장 중요할 거라 생각이 듭니다",
  "어~ 사실 여기까지 오시는 데 또 얼마나 많이 힘들으셨을까 라는 생각도 들거든요 김명기자님? 네",
  "그 말씀 해주셨지만 철저한 준비가 필요하다 얘기 주셨어요",
  "이게 귀농 창업하시면 자신이 이제 계획하고 결정한 업종 외에는 다른 대안이 없습니다",
  "그래서 철저한 준비가 뒷받침되지 않으면 이게 소리소문없이 망하는 길로 접어들 수가 있겠습니다",
  "뭐 박한상 사장님도 처음에는 홍삼 하셨는데 네",
  "잘 안돼서 손실이 아주 크셨다고 음~ 얘길 하셨거든요",
  "그래서 그 농림축산식품부에서 운영하는 아까 말씀을 드렸는데요",
  "그 귀농 귀촌 종합센터 방문하시면 뭐 기본적인 이 귀농을 위한 강좌 비롯해서 네네",
  "작물 재배법이라든지 음~ 뭐 다양한 강좌가 개설돼있기 때문에 이런 강좌 좀 어~ 미리 들으시면 좋겠구요",
  "특히나 정부 지원받을 수 있는 교육은 인기가 많아서 네",
  "좀 대부분 일찍 모집이 종료되거든요",
  "그래서 발 빠르게 움직이실 필요가 있겠습니다",
  "박람회 같은 것도 도움이 많이 되겠죠? 네",
  "귀농을 위한 박람회 뭐 축제도 전국에서 다양하게 열리고 있습니다",
  "이 가장 빠르게는 유월 삼 일부터 오 일까지 이 서울 강남구 대치동 서울 무역센 무역 전시장 세텍에서 열리는 이천십육 년 귀농 귀촌 일자리 창업 박람횐데요",
  "어~ 창업 특강도 있구요",
  "또 귀농에서 짓기 좋은 뭐 농작물 창업 아이템 이런 다양한 정보를 얻으실 수 있어서 한번 들려보시면 좋겠습니다",
  "그~ 그 아까 전에 잠깐 얘기 나왔지만 지역 주민들이 외지에서 왔다고 하면 뭔가 피하 뭐라고 표현해야 될까요? 경계심 경계 그렇죠",
  "약간 그런 게 있는 있는 있다고 들었는데 네",
  "없을 수는 없을 겁니다",
  "네. 이제 자신의 지역에 이제 이주해서 들어오니까 일단 뭐 좀 냉담해지시기도 하고 음~ 본의 아니게 네네",
  "좀 경계심도 가지실 수도 있는데요",
  "이제 일단은 마음의 문을 열고 다가가는 자세가 필요하겠습니다",
  "그래서 지역 주민들하고 관계가 굉장히 중요한데요",
  "이제 귀농 귀촌 생활하시는데 돈독한 관계를 가지시면 또 서로 어려움 있을 때 도울 수 있는 부분도 있어서요",
  "이제 먼저 다가가시는 자세 음~ 필요하겠습니다",
  "자 오늘 찾아보면 길은 있다",
  "창업 얘기 들어보는 시간이 마지막인데요",
  "어떠셨어요? 지금까지 좋은 얘기 많이 해주셨는데요",
  "아 도움이 되셨나 모르겠는데요",
  "아니  정말 도움이 되는 게 뭐 창 청취자 여러분 중에 이 방송 나간 이후에도 문자로 뭐 아 그때 그거 이렇지 않아요? 라고 물어보는 분들도 계셔가지고",
  "그래서 뭐 이제 많은 정보를 이렇게 시 짧은 시간 안에 다 드릴 수는 없었는데요",
  "좀 도움이 되셨으면 좋겠고 인제 앞으로 창업도 준비하시는 분들 네 많이 계실 텐데 좀 꼼꼼하게 준비하셔서 실패 없는 창업 하시기를 바라겠습니다",
  "오늘도 이렇게 도움 말씀 주셔서 감사합니다",
  "빅데이터 세상  인터넷 세상을 떠돌아다니는 수많은 정보들 속에서 사람 사는 모습을 살펴보겠습니다",
  "오늘은 미세먼지 네",
  "친환경 이런 단어들을 소개해주신다고",
  "으~ 지금 보니까 제가 서울 미세먼지 농도가 육십일 마이크로그램이라서 네",
  "보통 때 수준이더라구요",
  "오후 일곱 시 기준으로 바람이 불어서 그런 것 같습니다",
  "조금 다행스러운데요",
  "예전 같으면 아침에 일어나면 어제 있었던 스포츠 경기의 전작을 확인하는 게 제일 먼저였는데  요즘은 대 미세먼지가 어떤지 오존 농도가 어떤지를 확인하는 게 아주 제일 먼저 일이 되었어요",
  "스마트폰으로 앱 깔아가지구",
  "이게 또 우리나라 기상청에서 발표한 것뿐만 아니라 네",
  "뭐 일본의 기상청에서 발표한 것까지 네",
  "일본 사이트도 있더라구요",
  "어쩌다 한 번 있는 일이 아니라 매일매일 일상이 되다 보니까 이게 참 보통 여간 어~ 걱정스럽고 어려운 일이 그렇죠",
  "아닐 수가 없습니다",
  "이게 진짜 실제로 뭐 비율이나 건수가 많이 늘었어요? 네",
  "빅데이터 조사를 해보니까 지난 사월보다 오월달에 미세먼지와 연관된 언급 수 양이 무려 삼백 퍼센트 이상 증가했습니다",
  "허~ 삼백 퍼센트 이상이요? 네",
  "그러니까 정말 폭발적으로 증가를 하게 된 것이죠",
  "음~ 그러니까 이게 좋은 이슈 가지고 관심도가 증가했으면 별문제가 아니겠는데 네",
  "미세먼지를 또 인제 심층 분석을 해보면 뭐 답답하다 우려된다",
  "음~ 이런 미세먼지로 인한 건강과 연관된 불안감 이런 것들이 많이 에~ 보이고 있는 것이 문제지요",
  "이게 그리고 또 미세먼지와 더불어서 초미세먼지 네",
  "이런 단어들이 같이 막 묶어서 나오잖아요",
  "황사 같은 경우야 사실 최근에 있는 일이 아니라 그렇죠",
  "역사책을 보면은 예전 이조 시대잖아요",
  "그 이전에도 음 기록이 있을까요",
  "예 뭐 흙비 같은 것들이 내렸다라는 에 나온 것들을 보면은 찾을 수가 있는데 최근엔 여러 가지 기상이온 때문에 이렇게 이제 뭐 대기라든지 아니면은 음~ 환경과 연관된 이상 현상들이 많아진 것이죠",
  "특별히 오월 중에 폭염 특보가 내려진 거는 이번이 처음이었다고 해요",
  "지난 오월 이십 일날 폭염 특보가 나왔죠",
  "대게 폭염이라고 하면 칠월 즈음에 그렇죠",
  "매우 무더운 여름날 나오는데 오월 중에 인제 폭염 특보가 내려지니까 굉장히 심각한 문제가 되는 것 같습니다",
  "예 그래서 요새 참 많이 듣는 말 중의 하나가 자외선 차단제 잘 바르시구요 모자 챙기시구요 네",
  "이런 얘기를 많이 듣는다는 건 그만큼 안 좋다는 얘기잖아요",
  "뭐 미세먼지 초미세먼지 오존 오존 그러니까 잘 모르시는 분들 많을 것 같아서 잠깐 소개해드리면 저희가 산소가 보통 오투라고 네네",
  "얘기하잖아요. 오존은 오 오가 하나 더 붙어서 오쓰리거든요",
  "그런데 이 오존이 대기 중에 있는 그 태양의 유해 자외선을 흡수해주기 때문에 사실은 적정량이 있음 굉장히 좋은데 이게 지나치게 되면 건강에 심각한 문제가 나옵니다",
  "불쾌한 냄새가 많이 확산되거나 아니면 호흡기 질환이나 폐 질환 피부 손상 같은 것들이 있기 때문에 이제 적정한 오존 농도가 중요한 것이죠",
  "음~ 그래서 최근에 오존 주의보가 내려졌다 그러면 건강에 유해한 일들이 많이 벌어진다는 것이고 그래서 그런지 모르겠는데 저 개인적으로도 오존 주의보가 내려진 날은 막 눈이 따끔따끔하고 네",
  "막 따갑고 그렇더라고요",
  "그런데 이걸 또 마스크로도 안 된다고 하더라구요",
  "미세먼지도 또 굉장히 이게 유해한 것인데 초미세먼지 같은 경우는 네",
  "피부를 통해 흡수돼서 음~ 이게 굉장히 그~ 심각한 질환을 불러일으킬 수 있거든요? 네",
  "최근에 이~ 미세먼지와 연관된 원인과 대책을 가지고 정부라든지 여러 가지 사회단체가 논의가 지금 굉장히 많이 이루어지고 있습니다",
  "대개 이 미세먼지 그러면 중국에서 흘러온 것이다라고만 음",
  "생각을 하는데 저는 사실 일부분이고 우리나라에서 발생하고 있는 미세먼지의 원인들이 굉장히 심각한데 네",
  "최근처럼 미세먼지의 기준이 좀 나쁨 정도로 흐른다라면 어 일반 대기가 그냥 터널 속에 있는 거와 같은 정도의 수준이라고 해요",
  "제가 알고 있는 분이 미국에서 교편을 잡고 있는데 네",
  "최근에 학회 때문에 지난주에 한국을 방문하셨어요",
  "삼일 만에 저를 만났는데 기침하시면서 목이 너무 답답하다고 오~ 호소하시는 거죠",
  "저희는 늘 맡고 있으니까 이~ 네",
  "조금 덜하지만 그렇지 않은 곳에서 있다 오신 분들은 예예",
  "굉장히 심각하게 느끼시는 것 같아요",
  "자 그러면 인터넷상에서 이런 미세먼지와 관련된 이런 얘기들이 어떤 반응들이 연관이 돼서 나타나나요? 네. 거의 대부분의 부정적인 반응인데요",
  "약 팔십칠 퍼센트 가로 높게 나타났어요",
  "세부적으로 살펴보면 아까 말씀드린 것처럼 답답하다 불안하다 우려된다",
  "뭐 이런 얘기들이 나왔고 네",
  "최근에 이 미세먼지의 원인과 연관돼서 재밌는 얘기가 나왔는데 고등어라는 생선이  지목이 되면서 네",
  "이 이거와 연관된 담론이 굉장히 크게 확산이 된 것이죠",
  "정말 웃픈 현실 일이 아닐 수가 없어요",
  "지난 이십 삼일 날 그 환경부에서 발표한 것인데요",
  "요리할 때 가장 많은 미세먼지를 배출하고 있는 음식이 고등어구이다",
  "그래서 밀폐된 주방에서 고등어구이를 자주 해 먹는 것이 이제 건강에 좋지 않다라고 네",
  "초미세먼지 주의보 수준을 넘어선다고 얘기를 해요",
  "음~ 그래서 삼팔사공번 님이 문자를 주셨는데 정답 저희가 와이파이 퀴즈 내드렸는데 정답 고등어요",
  "그런데 제 생각으론 고등어뿐 아니라 모든 생선을 구울 때 미세먼지가 나오지 않을까요? 맛있고 등 푸른 몸에 좋은 고등어가 그냥 불쌍할 따름입니다라고 주셨는데 그르게요 이게 꼭 고등어만 굽는다고 이렇게 미세먼지가 네",
  "고등어에서만 나오지는 않을 것 같아요",
  "삼겹살도 마찬가지이구요",
  "계란 부침에서도 역시 음~ 같은 초미세먼지가 나옵니다",
  "그래서 꼭 흡연을 하지 않는 주부들이 오히려 폐 질환을 많이 앓는 이유가 어디에 있느냐",
  "뭐 이런 것들을 가지고 살펴볼 수가 있었던 것이죠",
  "자 삼팔사공번 님께 선물 드리고요",
  "삼구이구번 님도 고등어요",
  "고등어 채반에 쪄드세요",
  "마늘 파 좀 얹어서 쪄먹으면 비린내도 덜 나고 부드러워져서 맛있습니다라고 주셨는데 삼구이구번 님께도 선물 보내드리겠습니다",
  "그 미세먼지 원인에 대한 얘기가 이제 갑론을박이 있잖아요",
  "그중에 뜨거운 감자가 경유차가 아닐까 싶어요",
  "그 경유차가 연료 효율 때문에 또 여러 소비자들이 좋은 선택을 해서 최근에 경유차를 대부분 타고 다니시는 분들이 많거든요",
  "경유차에 시동방식을 휘발유차하고 좀 다릅니다",
  "그렇기 때문에 매연이나 질소 산화물 같은 것이 휘발유차에 비해선 훨씬 더 많이 네",
  "또 경유 가격이 휘발유 가격보다 싸잖아요",
  "그러니까 이제 많은 분들이 인제 경유차를 쓰시죠",
  "음~ 어~ 가격으로 한 휘발유차 가격이 휘발유 가격에 비해서 경유 가격이 한 팔십오 퍼센트 수준 된다고 하거든요",
  "최근에 이런 경유가 미세먼지의 원인으로 지목이 되다 보니까 경유 차량에 부과했던 환경개선 부담금을 경유 즉 기름 가격에 직접 부과하겠다고 밝혀서 지금 논란이 되고 그르게요",
  "그런데 사실 그 특혜라고 하긴 좀 그렇지만 경유차가 많이 늘어난 데는 정부도 그런 정책이 있었잖아요",
  "트럭이나 버스 같은 상용차에 한정이 되었었는데 이천오 년 지나면서 경유 승용차 판매가 크게 허용이 되었어요",
  "경유차에 대한 규제 완화가 이루어지고 그러다 보니까 현재 전체 차량의 약 사십일 점 팔 퍼센트가 경유 차량입니다",
  "거의 절반 가까이 네",
  "그러니까 당연히 경유차에서 나오는 여러 가지 매연물질들이 굉장히 많이 에~ 나오 나오게 되는 거죠",
  "음~ 이런 것들을 뒤늦게 세금을 인상해서 그 수요를 막겠다라는 정책이 소비자들한테 좀 비판을 받고 있는 것이죠",
  "이 경유차라는 게 뭐 승용차나 일반 일반 가정에서 쓰는 차도 있겠지만 뭐 운송업체나 농어촌 이런 서민층에서 사실 많이 쓰고 있잖아요",
  "그러다 보니까 경윳값이 올라간다는 것 자체가 생계에 부담이 될 가능성이 높은데 이렇게 졸속 정책보다는 정말 미세먼지를 어떻게 접근할 것인가 네",
  "근본적인 대책은 없는 것인가",
  "고민을 좀 해봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "이게 에너지 정책 전체하고도 좀 음~ 연관이 되어 있는데요",
  "왜냐면 우리나라 에너지 대부분이 전기에 의존하고 있는데 그 전기를 생산하는 것이 석유를 가지고 전기를 생산하거든요",
  "근데 뭐 중국 같은 경우는 대부분의 연료가 석탄 위주로 되어 있고 우리나라는 석유인데 석탄이나 석유나 다 초미세먼지가 많이 나오는 구조입니다",
  "음~ 그러니까 전체적인 그 친환경적인 구조에서 네",
  "정책이나 일상의 라이프 스타일을 좀 고민할 필요가 있게 되는 것이죠",
  "자 빅데이터 세상 오늘은 미세먼지와 관련된 환경 이야기 나눠보고 있는데요",
  "어~ 김종국의 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "별 바람 햇살 그리고 사랑  네. 오늘 김용학 대표와 함께 미세먼지에 대한 이야기 빅데이터 세상에서 함께 나누고 있는데요",
  "이 미세먼지 때문에 소비생활에도 어떤 영향이 있을까요? 네. 그렇습니다",
  "이 미세먼지는 오존과 같은 문제 때문에 관련된 물품의 판매량이 크게 증가하고 있는데요",
  "미세먼지와 건강을 같이 얘기하고 있는 담론들을 살펴보니까 네",
  "사월 오월 이 개월 동안 무려 백이십육만 건 이상의 데이터가 나오고 있습니다",
  "오~ 굉장히 많은 얘기인데요",
  "연관을 분석을 해보니까 얼굴 피부 황사 마스크 보호 같은 키워드들이 상위에 나가고 있습니다",
  "네. 뭐 호흡기 질환이나 피부질환 같은 것들을 예방할 수 있는 상품들을 구매하려고 하는 그런 니즈가 높은 것이고요",
  "음~ 또 때 이른 폭염이나 미세먼지가 같이 찾아오다 보니까 에어컨이라든지 공기청정기 딕 기능이 같이 병합된 음~ 이런 멀티형 에어컨 수요가 증가하고 있는 것으로 보여집니다",
  "또 재미있는 것이 산소캔이라고 들어보셨어요? 잉 그게 뭐예요? 캔에다가 산소를 담는 거예요",
  "오~ 즉 공기를 파는 것이요",
  "이 산소캔 판매량이 지난 삼 년 새 무려 칠십육 퍼센트 이상 증가했고요",
  "그런데 산소 발생기라는 기기도 이천십삼 년도에 비해서 오점 일 배 증가했습니다",
  "음~ 이게 우리나라만 그런 것이 아니라 인근 중국도 마찬가지인데요",
  "중국은 산소캔 하나가 생수 가격이 오십 배가 된답니다",
  "그런데 이것이 하루 종일 마시려면 무려 스무 캔 정도가 필요하다고 해요",
  "어마어마한 비용이 드는 것이죠",
  "저희 아주 어렸을 때 보면 누가 바보같이 물을 사 먹느니 그러는데  이제 사 먹는 물은 아주 일상화되었고 공기까지 공기를 사 먹는 거는 공상과학 만화에 나왔는데 네네",
  "그것도 인제 현실 속에 나타나는 것이죠",
  "진짜 또 최근에 여러 가지 화학제품들 음~ 이런 것들이 문제가 되면서 친환경 제품에 대한 관심도 높아지고 있구요",
  "어~ 미세먼지 차단에 효과적인 식물도 있는데요",
  "먼지 먹는 식물이라고 하는 탈란드시아 같은 공기 정화 기능이 있는 식물에 대한 관심도 굉장히 높아지고 있다고 하네요",
  "그만큼 이 어떤 화학제품도 그 화학성분 들어간 거 말고 뭐 베이킹소다라든지 그렇죠",
  "구연산 이런 게 네",
  "요새 뜨고 있는 것처럼 네",
  "친환경에 대한 관심이 높아지고 있다는 얘기잖아요",
  "이게 마스크를 쓴다든지 공기청정기를 돌린다든지 이런 게 근본적인 해결책이 못 되잖아요",
  "그러다 보니까 주변의 환경 자체를 좀 바꾸려고 하는 노력들이 있어요",
  "예를 들면 어떤 게 있을까요? 어 인제 뭐 옥상에서 텃밭 같은 것들을 만든다든지 아니면 가정 내에서도 이런 어~ 식물성 같은 환경들을 막고자 만들어 음~ 놓고자 하는 것들이 많은 것이죠",
  "특히 이 지역 공동체 같은 데는 자연 친화적인 생물들을 주변에 많이 심어놓는 것이죠",
  "서울 같은 경우는 강동구나 용산구에서 노들 텃밭이라고 하는 것들이 대표적인 예가 될 수 있다라고 해요",
  "음~ 그리고 차량 같은 경우도 이제 하이브리드 차량이 있지 않습니까? 네네",
  "그니까 전기 전기를 이용한 에너지를 썼다가 네",
  "그런 친환경 쓰는 뭐 이렇게 변환이 되는 네",
  "전기차에 대한 관심이 높아지는데 그 데이터를 살펴보면 이천십오 년 사월 같은 경우에는 이만사천 건 정도의 언급량을 보였는데 어~ 이천십육 년 사월 같은 경우에는 사만팔천 건 무려 두 배 이상의 관심이 증가하고 있는 걸로 음~ 보여지고 있습니다",
  "뭐 이게 전기차는 충전도 해야 되고 아직까지 우리나라에 그런 인프라가 제대로 있진 않지만 그렇죠",
  "뭔가 이 전기차를 쓰면 그래도 대기는 지금보다 깨끗해지지 않을까 네. 그렇습니다",
  "그 라는 생각도 들고요",
  "우리나라의 대표적인 친환경 청정지역인 제주도 같은 경우는 이제 가까운 시일 내에 모든 어 차량을 전기차로 운행하게끔 한다라고 하죠",
  "좋은 선례가 될 수 있었으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 빅데이터 세상에서 환경에 대한 관심이 높아지고 있어서 미세먼지 이야기 환경에 대한 이야기 나눠봤습니다",
  "예. 감사합니다 네. 들어가세요",
  "이다혜에 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기에 푹 빠져 보겠습니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화 씨네 이십 일에 이다혜 기자와 함께합니다",
  "여름은 영화 보기 좋은 계절이다라는 얘기 동의하십니까? 네",
  "음~ 특히 더울수록 그렇습니다",
  "그래서 영화 흥행 추이를 보면 일단은 전 세계적으로 가장 관객이 많이 드는 때가 이제 이런 방학 시즌이에요",
  "음~ 근데 그 중에도 이제 아주 춥거나 아주 덥거나 하면 예전에는 흥행이 안 됐습니다",
  "왜냐하면 극장 가면은  집 밖에 나가야 되는데 추울 때는 그냥 집에 있는 게 제일 좋잖아요",
  "그런데 요즘에는 약간 달라요",
  "어~ 왜 그러냐 하면 극장이 전부 다 멀티플렉스가 됐고 멀티플렉스 가보시면 쇼핑몰 안에 있죠",
  "그래서 더울 때 극장 가시는 거 생각해보시면 피서가는 거죠",
  "거기 먹을 것도 다 있고 네",
  "뭐 그냥 커피도 팔고 예",
  "일찌감치 가서 그냥 예매하나 음~ 적당한 시간에 해놓고 밥 먹고 차 마시고 거기 있는 서점에서 책 좀 보다가 그다음에 옷 구경 좀 하다가 음~ 시간 되면 영화 보고 네",
  "느긋하게 집에 가는 이제 그러면은 하루종일 집에서 그렇죠",
  "전기세 안 쓰고  에어컨 쓸 수 있거든요",
  "그래서 최근 몇 년 동안은 이런 여름에 정말 덥다",
  "음~ 가장 이제 뭐 무덥기도 하고 열대야가 심할 때 있잖아요",
  "그런 경우는 사실 집에 있다고 해도 딱히 뭐 냉방 하지 않으면 잠도 안 오고 예",
  "음~ 그러니까 고런 때는 영화를 극장들이 네",
  "심야 프로그램을 만듭니다",
  "사람들을 끌어모으기 위해서 한 두세 편 정도 밤새 그냥 보는 거예요",
  "아~ 그래서 그런 경우에 음~ 사실은 영화를 보는 게 아니라 주무시는 분들이 많다고 합니다",
  "오늘 그래서 그 영화 이야기를 해 볼 텐데 책이랑 오늘은 좀 이야기를 한데 네",
  "버무려서 전해주신다고요",
  "같이 오늘은 해 볼 건데요",
  "오늘 개봉한 아가씨 그리고 미 비포 유라는 영화가 있구요",
  "지난주에 개봉한 오만과 편견 그리고 좀비란 영화까지 해서 어~ 전부 다~ 이제 이런 원작 소설이 있고 영화로 만든 케이스거든요",
  "요새 이런 게 트렌든가요? 왜 이렇게 요새 원작으로 한 영화들이 많이 나오는 거 트렌드가 된 지가 약간 됐어요",
  "음~ 그니까 이제 스크린 셀러라는 말도 있는데 한국 영화들 중에서 도가니 같은 네네",
  "영화 생각해보시면 될 것 같고요",
  "그러니까 이렇게 스크린 셀러라는 말 말은 뭐냐면 영화 얘기할 때 스크린 그다음에 베스트셀러에 샐러를 합한 말인 거예요",
  "원래 책이 유명한 경우도 있지만 완득이나 도가니처럼 영화가 개봉한 다음에 뒤늦게 책이 예",
  "더 또 사랑을 받는 음~ 그런 경우입니다",
  "그래서 영화 때문에 더 잘 팔리는 원작 소설들을 얘기할 때 음~ 보통은 스크린 셀러라고 말을 하는데 어~ 그것을 뛰어넘어서 요즘에는 일단은 원작 소설 소설이 있는 경우에 영화화하는 게 더 쉬운 것 같아요",
  "어~ 아무래도 기본 그 틀이나 맞아요",
  "이런 느낌이란 게 있으니까 네",
  "그니까 예를 들면 예전에는 그러면은 어떻게 했을까 싶으실 텐데 이제 이렇게 영화를 위해서 따로 각본을 쓰는 경우를 오리지널 시나리오라고 합니다",
  "아~ 아예 그냥 무에서 유를 창조하는 예. 그렇죠",
  "그런데 그렇게 시나리오를 쓰는 경우도 많은데 이제 그렇게 되면 몇 가지 리스크가 있는 거예요",
  "검증이 안 됐다. 일단 그렇죠",
  "검증이 안 됐고 홍보도 많이 해야 되겠죠",
  "아~ 그다음에 이 이야기가 재미있는지 우리만 재미있는지 남들도 재밌어하는지를 사실 알 수가 없는 거예요",
  "음~ 근데 책이 어느 정도 반응을 얻었다라고 하면 첫 번째는 이미 본 사람들이 재밌으니까 그만큼 봤겠지라는 게 있고 두 번째는 어~ 일종의 홍보 효과를 누릴 수가 있습니다",
  "이미 많이 팔린 책은 그렇죠",
  "영화화했다라고 예예",
  "할 때는 아~ 그 책이라고 음~ 생각을 하는 거죠",
  "여러분 다 아시는 해리포터 시리즈라던가 아~ 그렇네요",
  "트와일라잇 시리즈 같은 경우도 어~ 책이 이미 많이 팔렸거든요",
  "그런 경우는 영화 개봉할 때 그냥 트와일라잇  영화판 이러면 끝나는 거예요",
  "따로 그렇게 굳이 홍보하는 데 네",
  "힘을 안 쏟아도 네",
  "기본적으로 진짜 그렇죠",
  "먹고 들어가는 게 있네요",
  "자 그러면은 아가씨를 네",
  "좀 비교를 먼저 해볼까 하는 데 이거는 소설이 외국 소설로 알고 있어요",
  "제목이 핑거 스미스라는 제목입니다",
  "핑거 스미스라는 그 제목이 뜻하는 게 소매치기라는 뜻이에요",
  "음~ 자 여기서 이제 주인공으로 등장하는 수라는 여자가 있는데 네네",
  "이제 부모님을 여의고 이제 다른 이제 자기를 돌봐주는 분 집에서 같이 살고 있는데 여기서 하는 일 그런 거죠",
  "이제 뭐 그 손기술 같은 걸 배워서 음~ 손기술이라는 게 소매치기를 포함하는 거겠습니다만 어렵게 어렵게 이제 생활을 하고 있는 상황에서 어떤 제안을 받는 거예요",
  "어떤 집에 모드라는 아가씨가 있는데 그 아가씨가 큰돈을 상속받을 예정이다",
  "음~ 그래서 그녀와 어떤 남자가 결혼을 할 하기로 일종의 결혼 사기를 계획하는 거예요",
  "그래서 그런 결혼할 만한 분위기가 잘 만들어지도록 니가 그 집에 하녀로 가서 어~ 아가씨 시중을 들면서 뭔가 분위기가 만들어지게 도와라",
  "음~ 라는 얘기를 듣는 거죠",
  "그런데 이제 가서 보니까 이 아가씨가 너무 미인인 거예요",
  "그리고 그 아가씨와 점점 가까워집니다",
  "심지어는 이제 수는 이 아가씨를 약간 사랑하게 되는 거예요",
  "어~ 그러니까 이 아가씨가 위 위험한 결혼에 빠지는 걸 막고 싶은 마음이 드는데 네에",
  "문제는 그때 가서 자기가 그걸 도와주려고 해봤자 별 도 소용이 없는 거죠",
  "그리고 이제 그 아가씨를 결혼한 다음에 이 나쁜 남자 이제 남편이 어~ 이제 돈을 자기가 상속받을 수 있게 됐으니까 네네",
  "그다음에 시도하는 거는 이 아내인 모드라는 아가씨를 정신병원에 보내는 겁니다",
  "어~ 그렇게 완벽하게 날 예",
  "내 재산으로 그렇죠",
  "그런데 이제 그렇게 계획을 짜고 병원에서 사람들이 딱 온 날에 수가 잡혀가는 거예요",
  "어~ 그 하녀이 인 예",
  "왜 아가씨가 안 잡혀가고 내가 잡혀가지 하고 그러게요",
  "보니까 이 아가씨하고 이~ 젠 젠틀맨이라고 하는 그 남편하고 뭔가 한 통 속인 거 같은 분위기인 거죠",
  "어~ 그러면 근데 이런 이야기가 수가 수가 뒤통수를 맞은 건가요? 이렇게 말씀을 드리면 되게 많이 들은 거 같잖아요",
  "이게 전 전체 이야기의 삼 분의 일도 안 돼요",
  "아 그래요? 저는 지금 이게 또 혹시 그 스포일러 아니에요",
  "성 발언이 아닌가 아닙니다",
  "굉장히 경계하면서 들었는데 여기서부터 시작을 해서 어~ 바뀌고 바뀌고 바뀌고 바뀌고를 하는 거거든요",
  "그래서 어~ 이게 책도 굉장히 재밌어요",
  "핑거 스미스라는 책 워낙 재미있고 반전으로 유명합니다",
  "음~ 그니까 지금 제가 말씀드린 거같이 뭐야 이거 다 끝났어 싶은데 그러게 책 아직 한 삼 분의 일도 안 읽은 상황인 거죠",
  "영화도 마찬가진 거예요? 영화도 마찬가집니다",
  "지금 개 개봉한 아가씨란 영화도 네",
  "아직 한참 남아있는 거죠? 그렇죠",
  "빅토리아 시대의 영국을 배경으로 음~ 하고 있는 그런 책을 어~ 일제시대에 네",
  "경성을 무대로 해서 옮겼기 때문에 왜 굳이 근데 일제시대일까? 어~ 라는 궁금증이 좀 생겼어요",
  "네. 몇 가지 이유가 있을 거 같아요",
  "음~ 근데 그 중의 이유 중에 하나는 뭐냐면 이 핑거 스미스에 등장하는 굉장히 중요한 소품 중의 하나가 장갑입니다",
  "아~ 그러니까 그 아가씨가 계속 장갑을 끼고 있어요",
  "절대 맨손으론 물건을 안 만집니다",
  "어~ 그런데 그 아가씨가 어떻게 보면 변화하는 과정을 그런 장갑을 벗는 걸로 표현한다든지 그런 미술적인 효과가 어떻게 보면 일제시대 때 극대화를 경성에 낼 수 있으니까 예",
  "그런 무대랑 잘 맞는 거 같아요",
  "아~ 아직 삼 분의 일밖에 말씀드린 게 아니라는 걸 다시 한번 강조를 하면서 육칠공팔번 님이 제가 잊지 못할 영화는 엄마 없는 하늘 아래 이겁니다",
  "칠십 년대 영화관도 정말 많지 않을 때 시내버스 타고 영화 보러 갔는데 아~ 영화 보면서 얼마나 울었는지요",
  "이거 정말 엄마 없는 하늘 아래 아~ 저는 어렸을 때 티비에서 본 기억이 나거든요",
  "야~ 일단 손수건 준비해야 되는 거 아닌가요",
  "음~ 정말 눈물 콧물을 줄줄 흘려가면서 그렇죠",
  "그런 기억이 있구요",
  "칠이팔일 님께서는 러브스토리요",
  "독특한 여자 아 아 톡 똑똑한 여자 주인공이 암으로 죽는 걸 보고 마음이 많이 아팠어요",
  "여자 주인공이 사랑은 미안하다고 하지 않는 것이라고 하는 대화가 생각나고요",
  "눈 오는 공원에서 나 잡아 봐라를 하는 것과 눈 먹는 것도 생각나고 아~ 에구 달달한 연애를 못 해본 게 후회돼요",
  "어~ 후회하는 사람 여기 한 명 더 있구요",
  "삼팔일육번 님은 제 인생의 영화 여인의 향기요",
  "탱고 추는 장면 잊을 수가 없습니다",
  "그~ 영화에 그 음악이 딱 떠오르잖아요",
  "여인의 향기 하면 딱 떠오르는 탱고 추는 장면에서 예",
  "시각장애인인 알파치노가 멋지게 춤을 출 때 흐르는 음악 포르 우나 카벳자 라는 탱고 음악을 저희가 준비했습니다",
  "오늘의 씨네이십일에 이다혜 기자와 함께 책과 영화 이야기하고 있습니다",
  "오늘은 그 소설이 원작인 영화 얘기를 네",
  "이번에는 미 비포 유란 영화를 네",
  "아 이거부터 한 번 해볼까요? 제인 오스틴의 오만과 편견",
  "늘 다룬 오만과 편견을 어~ 소설 네",
  "로 패러디한 오만과 편견 그리고 좀비라는 작품이 있어요",
  "뒤에 좀비는 왜 붙는 건지 그렇죠",
  "이제 이제 여러분 다 아시는 제인 오스틴의 오만과 편견이라는 책이 있지 않습니까? 예예",
  "그런데 그 오만과 편견을 패러디를 한 거예요",
  "음~ 그래서 어~ 미스터 다아시가  좀비 헌터입니다",
  "그래서 그냥 그 시대적 배경은 똑같에요",
  "영국의 이제 십구 세기 영국 네",
  "이 무대인데 거기서 이 엘리자베스라고 하는 여자 주인공은 무슨 소림사에서 무술을 연마하고 오잉 좀비를 떼를 왜냐하면 그 그 이 이 소설 속의 배경은 좀비들이 떼를 지어서 사람들을 사냥하고 있는 상황인 거예요",
  "어~ 공포 영화 그런 크리샤 가져왔는데 아무래도 원작은 로맨스잖아요",
  "그렇기 때문에 그 두 가지가 섞인 거죠. 그래서 으음",
  "여러분 다 아시는 뭐 그런 오만과 편견의 기본 설정은 똑같에요",
  "예를 들면 이제 엘리자베스가 어느 무도회에 간 거죠",
  "근데 무도회에 가서 그 동네에 어떤 빙리 씨라는 사람이 이사를 새로 옵니다",
  "근데 꽤 돈이 있는 사람이라는 거예요",
  "그런데 그분의 친구인 다아시 라는 사람이 같이 왔는데 이제 뭔가 이렇게 춤을 추라고 하고 보니까 이 다아시 라는 사람이 자기 관심 없다는 거죠",
  "그런데 뭔가 그런 식으로 신경전을 하는데 갑자기 좀비가 쳐들어온다든가 어어",
  "이런 식으로 소설을 이제 원작을 네네",
  "굉장히 재밌게 패러디해서 오만과 편견에 주요한 등 장면들마다 이런 좀비들의 아~ 액션신이 등장하는 소설이 쓰였던 거예요",
  "그니까 기본 골격은 오만과 편견인데 똑같에요",
  "양념을 좀비로 쳤군요",
  "어~ 그거를 이제 영화로 만들었다라고 보시면 될 것 같습니다",
  "재미있는 측면에서는 어때요? 소설보다 더 이렇게 흥미롭게 다가오나요? 일단은 아니면 이제 굳이 저걸 왜 넣었을까 이런 그렇죠",
  "원작의 원작이라고 할 수 있는 오만과 편견이라는 책이 굉장히 재밌거든요",
  "저는 그 가장 좋아하는 책 중에 하난데 이제 처음에 이 오만과 편견 그리고 좀비 봤을 때는 굉장히 재밌었어요",
  "왜냐면 너무 발상이 설정이 예",
  "발상이 너무 신기한 거죠",
  "그래서 재밌다라고 생각을 하였으나 이제 영화까지 오면서 영화로 좀비 영화를 만들 것인지 로맨스를 만들 것인지 어~ 약간은 갈팡질팡한 느낌은 있어요",
  "약간 이도 저도 아닌 듯한  예",
  "아주 그런 솔직한 평이었구요",
  "자 미 비포 유란 영화는 짧게 어떤 내용인지 소개 좀 해주시죠",
  "이 작품은 조조 모예스라는 작가가 쓴 이제 똑같은 미 비포 유라는 책이 있었구요",
  "여자 주인공이 돈을 벌려고 간병 일을 하게 됩니다",
  "그런데 원래 간병인으로 일했던 사람이 아닌데 그런 일을 잡게 되는 거예요",
  "음~ 그렇게 만난 환자가 전신 마비 아~ 이 환자를 만나게 되는데 이제 이 남자는 정말 돈이 너무너무 많은 거예요",
  "하지만 이제 몸을 움직일 수가 없는 상황인 거죠",
  "그리고 이 여자 주인공은 굉장히 밝고 건강하고  돈이 없고 약간 신데렐라 같은 어~ 캐릭터일 텐데 네네",
  "이 두 사람이 그냥 평범한 연인처럼 사귈 수 없게 되는 이유는 남자 주인공이 침대에 누워 있기 음~ 때문인 거죠",
  "그리고 이제 회복의 가능성이 없는 상태인 거예요",
  "어~ 그래서 이 두 사람이 결국은 어~ 이 남자가 존엄사를 준비한다는 사실을 알게 되기도 하고 그 이후의 이야기가 쭉 흘러가는데 책이 한국에서도 꽤 많이 팔렸어요. 이 경우는 예",
  "그래서 영화화한다 한다고 했을 때도 그 원작의 감동이 어떻게 이어질까도 굉장히 궁금했는데 이~ 원 영화가 나올 즈음해서 소설의 속편이 나왔습니다",
  "이게 지금 이 작 작품은 미 비포 유잖아요",
  "속편의 제목은 애프터 유입니다",
  "아~ 정말 비포와 에프터로 예",
  "속편 제목이 나왔는데 어쨌든 속편이 쓰일 정도로 굉장히 인기가 있는 작품이고 음~ 또 그럼 영화에서도 그 감동이 고스란히 잘 네",
  "전달이 되나요? 네",
  "음~ 그리고 어~ 우리가 보통 사랑 이야기라고 할 때 어~ 아무래도 생각하는 고정관념들이 있는 거예요",
  "근데 그런 고정관념을 뛰어넘어서 진짜 사랑은 무엇일까라고 묻게 만드는 힘이 있기 때문에 음~ 원작 소설도 많은 분들이 이렇게 눈물을 많이 흘렸다라고 아~ 말씀하시거든요. 근데 그래요",
  "영화에서도 그런 감동이 좀 남아 있죠",
  "자 오늘은 소설과 그~ 연 소설을 원작으로 한 네",
  "영화를 좀 살펴봤구요",
  "우리 청취자 여러분이 어~ 정말 기억에 남는 영화를 속속 보내주고 계셔가지고 네",
  "몇 개 더 소개를 해드리겠습니다",
  "어~ 칠삼구사 님께서 빠삐용을 잊을 수가 없어요",
  "자유를 절규하는 모 그 모습 어~ 빠삐용이 마지막 탈출을 친구 드가에게 말하고 이별하면서 드가가 마지막으로 건네는 대사가 기억납니다",
  "내가 여기를 떠나도 마음의 평화가 없으면 여기 갇혀 있는 거나 마찬가지야",
  "아 멋진 대사 기억해 주셨네요",
  "선물 드릴까요? 예",
  "선물 드려야겠습니다",
  "칠삼구사번 님께 선물 보내드리겠습니다",
  "칠칠오구번 님은 영화 사랑과 영혼의 한 장면이요",
  "도자기 굽는 모습 보면  우리 공주와 도자기 체험 갔을 때 영화의 한 장면을 재현했는데 우리 공주 지금도 그때 추억을 얘기하네요",
  "우리 공주와 저에겐 세월이 흘러도 제 마음속에 포근하게 자리하는 그런 영화의 한 장면입니다",
  "어~ 사랑과 영혼의 그 장면은 사실 너무너무 유행이었죠",
  "아휴 그래서 제가 네",
  "이 영화 나왔던 직후에 무슨 학교에서 엠티를 간다 그랬거든요",
  "근데 거기에 이런 코너가 저 구석에 있는 거예요",
  "정말 제가 기억하기로는 타이타닉과 요영화가  가장 많은 모방범들을 낳았다",
  "저기 한강에서 페르타면 다들 타이타닉하고 있거든요",
  "아우 그 부러움의 말씀이라고 그럼요",
  "자 오늘도 재미있는 영화 소개해주셔서 감사합니다",
  "눈길이 머무는 대로 발길이 닿는 그대로 훌쩍 떠나는 여행에서 사람의 향기를 느껴봅니다",
  "길지혜의 어디까지 가봤니",
  "네 훌쩍 떠나고 싶어지는 금요일 저녁입니다",
  "길지혜 작가와 함께 마음으로 여행을 떠나볼까요",
  "길지혜 작가 안녕하세요",
  "오늘 첫 시간입니다",
  "유월을 맞이해서 저희가 새롭게 단장을 좀 해봤는데 기대가 됩니다",
  "저도 기대가 무척 되는데요",
  "오늘은 첫 시간인데 어디로 저희를 좀 데리고 가실 거예요? 오늘은 서울 근교에 내일이라도 당장 떠날 수 있는 파주 출판도시로 떠나볼까 합니다",
  "아~ 일단 서울이랑 가까워서 좋네요",
  "음~ 뭐 자유로를 타고 쭉 뻗은 길을 그냥 드라이브를 하다 보면 아마 스트레스도 확 날릴 수 있지 않을까 싶은데요",
  "그~ 출판단지 제가 얼마 전에 그니까 저는 얼마 전 한 석 달 전에 가본 것 같은데 아~ 그러셨어요? 네",
  "분위기가 일단 자연 친화적이면서 네",
  "뭔가 건물이 어~ 예쁘다고 해야 되나 세련됐다고 해야 되나 네",
