  "모임에서 시작된 것부터 시작해서 네네",
  "그니까 그런 것들이 어쩌면 그 이종필 박사의 지금 이렇게 조목조목 물리학 클래식이나 아주 특별한 상대성 이론에서 했던 네",
  "그런 식의 스타일과 또 다른 이종필이 있거든요? 그러게요",
  "그거를 인제 그 보여주기 위한 네",
  "어떤 첫걸음이 아닌가 그런 생각도 들어요",
  "사실 이 책 뭐 인터스텔라가 개봉되면 꽤 지났지만 음 이 책 지금 봐도 재밌습니다? 어 그렇죠",
  "뭐 상대성 이론 얘기도 많이 나와 있고 네",
  "뭐 김연아 회전하는 거 음 각운동량 보존 법칙 이런 식의 네",
  "얘기도 설명돼있고 책도 작아서 음 들고 다니기도 편하고 네",
  "여기서 한 가지 아쉬운 거는 인제 그 토성 근처에 있는 블랙홀 뭐 아 네",
  "웜홀을 통해서 저쪽으로 가잖아요? 네네",
  "그 부분에서 인제 저쪽에 있는 블랙홀 영향을 받아 이렇게 되고 뭐 그런 스토리로 과학적인 정리를 했는데 네",
  "그런 거에 대한 고 부분이 약간 좀 미진해요",
  "오류인가요? 오류가 아니라 인제 네",
  "다 충분히 다루지 않은 네",
  "고 부분을 충분히 못 다뤘다는 게 조금 아쉬워요",
  "아하 그런 걸 좀 이렇게 좀 채워주세요",
  "아 속 편 쓸 때 쓰셔야죠",
  "인터스텔라 투 안 나오겠죠? 설마  뭐 저 보강 보강판 쓰실 때  그 뭐 여담이지만 저는 이제 로키 원을 굉장히 좋아하는데요",
  "음 그 아카데미 작품상 받은 영화잖아요? 네",
  "음 실베스타 스텔론의 진짜 그 문제 중에 하나가 어 람보도 그렇고 음 일 편은 정말 잘 만들고 이삼 편부터는 싸구려 액션 영화 음 헐리우드물로 점점 바뀌는 게 특징인데 그냥 인터스텔라 방금 생각하면서 이 편이 만들어지면 이제 웜홀을 통해서 오는 우주 괴물과 싸우고 막  이게 떠올라서 안 만들어지는 게 낫겠다란 음 생각이 들었고 네",
  "그런 영화가 나오면은 교수님이 책을 안 쓰겠죠",
  "왜 그러냐면 이제 이 책 가지고 저도 이제 홍보를 많이 하고 어디 강의하면 이 책 보라고 얘기하는데 네",
  "이제 그 부분 인제 얘길 할 때 이제 이 책이 그거에 들어있으면 다 인제 한꺼번에 떠넘길 수가 있잖아요? 아~ 아~ 그런  그 부분이 빠져 있으니까 그거 또 따로 설명을 해야 되고 그래가지고 아~ 본인은 불편하겠  그리고 또 이종필 박사님 책으로 빼놓을 수 없는 것이 바로 계속 얘기가 나왔던 음 상대성 이론 일반 상대성 이론 음 백 주년 기념 이종필의 아주 특별한 상대성 이론 강의 아니겠습니까? 네",
  "표지만 보면은 만화 책일 것 같은데 네",
  "만화 책이라고 속을 수 있는  네",
  "엄청 라이트한 책인 것처럼 속였어요",
  "이 책이야말로 정말 좀 어려운 책이죠",
  "그리고 뭐 굉장히 고생했고 네",
  "여러 가지 에피소드가 있는 그런 책이고요",
  "그 이제 강의를 실제로 그 일반 상대성 이론 푸는 그런 강의를 했던 것을 다시 모아서 몇 년 후에 또 출판사 몇 개를 거치면서 그렇죠",
  "드디어 동아시아 출판사에 나왔던 네네",
  "책이라서 그런 의미가 있고 일반 상대성 이론에 대한 책들 많이 나와 있잖아요? 네",
  "그게 수학적으로 풀었던 아니면 이게 아이들용으로 풀었던 네네",
  "여러 가지가 있는데 제가 보기에는 개념이라든가 그것이 가지고 있는 맥락 네",
  "그 의미를 파악하는 책으론 나와있는 책 최고가 아닐까 아하 뭐 킵손에 그 블랙홀과 시간 굴절 얘기를 많이 하시는데 네",
  "그거는 보면 어떻게 이렇게 어려운 내용을 이렇게 쉽게 풀어 설명했을까 이렇게 저희들은 느끼는 네",
  "그니까 이제 과학자들이 보기에 네",
  "너무 빡빡하게 쓴 책이에요",
  "음 근데 이거 그거보다 이게 전 디테일이 더 강하다고 봐요",
  "그런 정도 수준이라면 외국에도 좀 소개되고 하면 참 좋을 것 같은데 네",
  "저는 그러리라 봐요",
  "왜냐하면 여기서 인제 디테일한 것들이 이렇게 여기서 그 어떤 인제 수학적으로 풀어가기 위한 과정을 거치잖아요? 네",
  "그럼 이제 제일 뭐 헷갈리는 개념들이 있어요",
  "뭐 이렇게 하다가 디에스 나오면 적분하면 뭐 경로가 되는 에스가 되고 음 이런 거잖아요? 네",
  "근데 디에스 그러면 인제 적분에서 막 풀죠",
  "그래서 점수 맞고 이러는데 도대체 그게 뭔지 그게 의미하는 바가 뭔지 이런 거를 네네",
  "하나하나 설명해 놓으셨어 아하 그림으로도 그리기도 하고 네",
  "개념상으로도 좌표 변환도 시키고 그래서 저도 모르든 것들이나 이렇게 제가 이게 먁 막연하게 하던 것들이 많이 풀렸어요. 사실 네",
  "저 같이 음악 하는 사람은 달 세뇨 이런 게 떠오르게  설명해줘야 돼요. 정말로 음 딥 스페이스 딥 스페이스 맞아 그 이 책이 원래 그 뭐 일 완전 일반인들한테 미분 적분부터 가르쳐서 장 방정식까지 풀게 하는 네",
  "그런 프로젝트의 일부였잖아요? 그렇죠",
  "제가 조금 느꼈던 건 아~ 막 이런 분한테 고등학교 때 과외를 받았으면 네",
  "학교를 좀 수학을 잘할 수 있었겠다",
  "음 생각이 좀 들었었는데 사실 저도 뭐 수시로 스킵해 가면서 막 그렇게 읽기는 했지만 기본적으로 이 수식이 뭐를 의미하는지 같은 거를 되게 좀 구체적으로 설명하시려고 애를 쓰고 음 그게 또 약간 전달이 되는 거 네",
  "그런 게 좀 훌륭한 거 같아요",
  "수 수식이 갖고 있는 물리적인 개념 물리적인 맥락 의미 네",
  "그리고 그게 어떻게 현실 세계에서 구현되는가 이런 것들을 일괄적으로 쭉 할 얘길하니까 그러니까요",
  "어 굉장히 구체화되어서 우리에게 보여지는 거죠",
  "설명왕 그 요새는 그러 그런 것도 설명충 막 이런  설명충 그렇게까지 하면 안 되겠죠",
  "이 책을 수학을 좀 아는 사람이 쭉 따라가면 장 방정식을 풀 수 있는 건데 네",
  "근데 물론 인제 장 방정식을 푼다는 거 하고 네",
  "그걸 이해한다는 거는 또 좀 다른 의미긴 하지만 네",
  "어 충실하게 따라가는 자습서 같은 네",
  "아주 디테일한 자습서 같고 또 이게 그 무크 영상으로도 찍어 놓으셨잖아요? 그렇죠",
  "그거 같이 보시면 아마 네",
  "뭐 세상에서 둘도 없는 그런 멋진 경험이 되실거라고 생각해요",
  "그 예전에 한번 카페에 이렇게 앉아 있는데 어떤 분이 수 이렇게 앉아서 막 수학을 풀고 있는 거예요",
  "음 되게 멋있어 보이더라고요",
  "음 여자분이었는데 네",
  "근데 소개팅하는 거였던 것 같은데 어떤 남자분이 오셔가지고 얘기하는 하는데 아우 막 저 남자분하고 안 어울릴 것 같아 막 이런 생각이 들 정도로 여자분이 되게 막 있어 보였는데 그니까 어떤 그 일반인들이 취미로써 수학을 접하고 싶을 때 네",
  "예를 들어 그런 식에 이제 동영상 강의랑 음 이 책이랑 같이 공부를 하면 꽤 되게 근사한 취미 하나가 생기지 않을까 맞아요",
  "그니까 그 그 과학 가는 과정에 인제 수학이라고 하는 것을 다시 끔 이렇게 접하게 되는 거잖아요? 네",
  "그런 것도 큰 의미가 있을 거라고 생각해요",
  "저는 중학교 이 학년 문제지 샀는데요",
  "음 몇 년 전이긴 하지만 아~ 왜 사셨어요? 해볼려고요",
  "진짜요? 어 그 진짜 제 친구 중에도요",
  "정석 다시 풀어보겠다는 그런 욕구가 있는 친구들이 아 네네",
  "그때 제대로 못 했었다 이거죠",
  "언젠가 시간이 나면 해보겠죠",
  "정석은 전 못하고요",
  "중학교 이 학년 문제지 도전해 보겠습니다",
  "이정필 박사님 책은 이 정도로 얘기를 네",
  "그 제목만 좀 언급하면서 몇 개 네네",
  "사실은 신의 입자를 찾아서란 책이 있어요",
  "참 이 양자 역학 상대성 이론을 비롯한 현대 그 물리학을 네",
  "해설한 그런 책이에요",
  "그래서 이 책을 사실은 인제 처음 그 현대 과학에 대한 어떤 개괄을 하고 싶으면 네",
  "또 이종필 박사님이 원래는 입자 물리 학자라는 걸 보여주는 책이기도 하네요",
  "많은 사람들이 좀 혼동하고 있지만 그러네요",
  "상대성 이론 전문가처럼 느껴지는 네",
  "근데 이제 그러다 보니까 그런 게 있어요",
  "신의 입자 찾아서랑 저 상대성 이론 강의랑 인제 이 물리학 클래식에 보면 네",
  "겹치게 나오잖아요? 상대성 이론에 대한 네네",
  "그러다 보니까 예를 드는 걸 약간씩 바꿔서 들을 들려고 노력을 하세요",
  "아~ 마 마치 모든 독자가 세 권을 다 읽는 다는 듯이  그니까 이제 같이 겹치기도 해요",
  "아~ 어 유머 코드도 비슷하게 가고 네네",
  "그니까 고 고래서 제가 어디 합평에서 썼는데 그런 한계가 보이기 시작했어요",
  "그럼 이제 여기서 자기 만의 목소리를 내는 것에 대한 음 고민이 인제 시작돼야 될 것 같아요",
  "음 유머 코드 이런 것들을 좀 더 개발해라? 개발하던지 아니면 그냥 한 가지로 통일시켜서  아~ 네",
  "이것도 아니고 저것도 아니고 이게 약간 그렇게 왜냐하면 이제 같은 주제로 여러 권의 책을 쓰다 보니까 그렇죠",
  "그런 것들이 인제 나타나기 시작한다는 거는 네",
  "인제 이 박사가 그런 걸 인제 재검토해야 될 시점에 왔다",
  "그렇게 볼 수 있는 거죠",
  "어쨌든 참 열심히 책 쓰시고 번역도 꽤 하셨었죠? 예",
  "번역이 그 와인버그의 최종 이론했고 유명한 책이죠",
  "정말 엄청난 책이고요",
  "그다음에 인제 블랙홀 전쟁 네네",
  "이거는 서스킨드 책인데 아~ 유명한 뭐 그 호킹의 블랙홀 이런 거 알 네네",
  "그다음에 그 시간의 순환이라고 펜로즈 책을 아~ 예",
  "그거는 인제 굉장히 어려운 그 시간에 대한 수학 책이에요",
  "이런 것들을 굉장히 엄밀하게 번역을 잘하셔가지고 네",
  "되게 어 감동적이었어요. 저는 사실은 네",
  "그리고 또 문과생에 네",
  "마침 추천 저 책이 정말 숨겨진 책인데 아하 굉장히 좋은 책이에요",
  "대통령을 위한 과학 에세이라는 왠지 지금 들으니까 마음이 조금 안 좋은데 네",
  "그런 책이 있는데요",
  "이 책은 어 제가 느끼기에는 사실 이 책도 완전히 말랑말랑한 책은 아니에요",
  "이분이 인제 그니까 정재승 박사님 책처럼 막 누구나 훅훅 넘어가면서 막 그 뭐 중 고등 학생들의 필독서 막 이런 느낌까지 주는 책은 아니지만 상당히 읽기 수월한 네",
  "책으로 그 이 박사의 그 스펙트럼을 보여주는 책인데요",
  "이렇게 그 에세인데 그니까 시사적인 것들 과학적인 것들 뭐 약간 인제 영 예술적인 이런 것들에 대한 자신의 견해들이 음 각종 아티클들을 모은 거거든요? 음 굉장히 좋은 책이고요",
  "그니까 왜 제가 이 박사의 인제 좀 알 인제 나와야 될 책이라고 하는 게 그 뭐 신문 칼럼도 많이 쓰시고요",
  "뭐 아시겠지만 오마이 뉴스 시민 기자를 하시면서 써놓은 시사적인 책 글들 네",
  "그 뭐 노무현 대통령 관련된 그 글들은 뭐 정말 뭐 그 그 시 그 오마이 뉴스에서도 정말 멋진 탑 기사 중에 하나지 않을까 네네",
  "뭐 그런 것들도 있고 또 뭐 드라마 관련된 글도 많이 써놓으셨거든요? 네",
  "그런 것들이 조금 묶여서 음 그 이종필 박사의 인제 또 다른 한 면을 으음 내세울 수 있는 그런 책이 좀 나왔으면 좋겠어요",
  "지금 시점 중에는 열심히 어 이종필 박사님도 드라마 보시면서 집필이 가능하신가요? 어 그렇지 않을까요?  그게 안 된다면은 그 드라마를 보면서 이 책을 쓰실 순 없을 거예요",
  "제가 볼 땐 그러게요",
  "또 저희는 또 저희들 관점에서만 생각을 해서 오해를 했군요?  근데 이제 그 저자가 가지는 매력이라는 게 특히 이제 이렇게 어떤 전문 분야를 가지고 글을 쓰시는 분들이 어 그니까 어떤 본 그 뭐랄까 개인으로서 혹은 저 작가로서 본인이 가진 매력하고 자기가 탐구하거나 알려주고 싶은 주제하고 네",
  "좀 분리가 되는 게 약간 아쉬울 때가 있잖아요? 음 그렇죠",
  "이종필 교수님은 아까 말씀하셨던 것처럼 굉장히 뭐 드라마도 많이 보시고 대중 문화에 관심도 많으시고 음 음악도 좋아하시고 뭐 어쨌든 오만 가지의 것을 다 되게 많이 좋아하고 재밌어 하고 거기에서 다 의미를 이렇게 좀 찾으려고 하는 분인데 지금 사실 있는 책들이 이게 뭐 제가 지금 제 눈높이에 안 맞는다고 약간 불평하려고 하는 게 아니라 그런 어떤 개인적인 매력 같은 게 조금 더 드러나는 책이 있으면 좋겠다라는 생각이 들고 좀 그러한 작업을 좀 했 말씀하셨던 것처럼 해주셔도 좋지 않을까 네",
  "사실 뭐 나는 시민 기자다라는 그 오마이 뉴스 시민 기자들 글을 모은 책이 있어요",
  "아~ 거기에 인제 한 부분을 이제 쓰셨는데 음 근데 이종필 박사 책은 뭐 김범준 교수이나 김상옥 교수님 책처럼 되지 않을 거라고 생각해요",
  "왜냐하면 글 자체가 서사적인 구조가 강해요",
  "이종필 박사는 뭐를 쓰든 간에 음 굉장히 서사적이기 때문에 그런 것들이 이렇게 서사적이라는 건 눈높이를 맞추겠다는 게 아니잖아요? 그쵸",
  "그냥 나 잘났다고 그냥 지르는 거잖아요? 내 스토리를 풀 그러 그런 거에 대한 어떤 장엄한 맛을 느끼는 거잖아요? 아~ 네네네",
  "이 박사한테 그래서 이 박사한테 거기까지 기대하기는 힘들지 않을까  지금처럼 이렇게 좀 서사적인 그런 구도로 그렇죠",
  "나가는 것들을 좀 네",
  "묶은 책을 보고 싶어요",
  "여기 이 대통령을 위한 과학 에세이 표지에 보면 당나귀가 코끼리를 옆에 어깨 동무를 하면서 과학적으로 다스려 주셨으면 하면 소망이 있네 그런 말을 하고 있거든요? 음 이게 아마 어 코끼리가 지금 대통령이고 옆에서 당나귀가 이런 부탁을 하는 것 같은데 음 정말 좀 그런 마음이 좀 들기도 하고 요즘 세상이 네",
  "그래도 다시 읽어봐야 될 책이고 으흠 네",
  "우리도 읽어야 되겠지만 음 이걸 누구를 위해서 썼는지 잘 보고 그분들 읽어보시면 좋을 것 근데 한 제가 또 낭독을 한번 해보면요? 음 이걸 들어 보시면 아마 좀 그런 꿈은 실현되기 어렵지 않을까란 생각이 들어요",
  "어 일관성에 직접적으로 반대되는 개념 중 하나로 비정상성이라는 것이 있다",
  "이것은 말 그대로 뭔가 정상이 아닌 상황을 묘사한다",
  "그중에 특히 중요한 것이 게이지 비정상성이다",
  "게이지 비정상성은 블라 블라 블라 게이지 이론에서 있어서는 안되는 어떤 양이다",
  "뭐 표준 모형에서는 음 부실까요? 이 책  이정필 박사님은 이제 설명을 해주고 싶어서 참지를 못 하시는  근데 이 정상과 비정상 얘기는 좀 하시긴 하셨었는데  네",
  "이 게이지 비정상 얘기는 아닌 것 같지만 만만하진 않다? 아 그 만만하진 않아요",
  "그 또 이제 사실 이렇게 모아놓고 보니까 그 이종필 박사님이 그니까 우리 나라 과학 출판계에서 차지하고 있는 되게 유니크한 위치에 있다는 생각을 아 그렇죠",
  "그런 걸 한 권에 볼 수가 있어서 그러게요",
  "왜냐하면 이제 사실은 조금 우리 작가들 우리 저자들이 쓴 책은 조금 쉽고 완전히 대중 대상으로 한 책 들이고 아니면 좀 진지한 얘기들은 대부분 번역서로 공부하고 음 맞아요",
  "이렇게 되는데 어쨌든 그런 아주 좀 약간 유니크한 자리가 있는 그런 저자신 것 같습니다",
  "이종필 박사님이 앞으로 어 드라마 열심히 보시고  페북 열심히 하시면서 많은 책을 또 써주시고 음 그렇게 해주셨으면 좋겠습니다",
  "이명현 박사님도  함께 해주셨으면 좋겠습니다",
  "그럼 이종필 박사님 책 얘기 여기까지 하고 이제 이달의 뒷날개 코너로 들어가겠습니다",
  "와~  아 이걸 또 한 달 쉬었다가 하니까 엄청 어색하네요",
  "그래서 누구부터 먼저 얘기를 해볼까요? 어 제가 할 네",
  "좀 가벼운 책이니까 네",
  "사실 그렇게 가벼운 책은 아니지만 제가 오늘 소개할 책은 어 옥타비아 버틀러라는 여성 에스에프 작가의 장편 소설 킨이라는 작품입니다",
  "이 옥타비아 버틀러는 제가 집에 그 재단과 신주를 모셔놓고 음 아침 저녁으로 공양을 드리면서  오~ 모시고 있는 거짓말이지만 어쨌든 그렇게 제가 섬기고 있는 작간데요",
  "단편들도 진짜 굉장한 작품들이 되게 많은데 이번에 대표작이 번역이 새로 돼서 출간이 됐어요",
  "이전에 이게 번역이 된 적이 있었는지 잘 모르겠어요",
  "제 기억에는 없는 것 같은데 음 음 이상하게 우리 나라에서는 별로 유명한 작가는 아닌데 네",
  "이천육년에 돌아가셨으니까 이제는 지금 나와있는 작품말고 새 작품은 없는 거죠? 그니까 좀 아직 이분을 잘 모르시는 분들은 평생을 두고 아껴 읽으셔야 될 필요도 약간 있지 않을까 싶을 정도로 저는 정말로 되게 좋아하는 작가고 미국에서는 상업적으로나 문학적으로도 굉장히 인정을 많이 받아서 어 교과서에 이 킨의 일부분이 실린 걸로 알고 있어요",
  "그니까 어 이게 이제 인종 문제나 뭐 계급 문제 뭐 여성 문제 이제 이런 것들을 조금 다루고 있는 에스에프지만 또 굉장한 사회성이 좀 짙은 작품이어서 저희가 읽는 것도 읽는 거지만 이제 그 이제 흑인 노예제에 역사를 갖고 있는 미국인들이 읽으면 또 좀 약간 울림이 다르지 않을까 싶은 생각이 들기는 하고요",
  "음 사실 저는 이제 오늘 한 약 한 시간에 걸쳐서 이 소설의 줄거리와 시시콜콜하게 이게 얼마나 훌륭한지를  어 말하는 걸로 다 보내고 두분의 책을 소개하지 못하게 할 수도 있지만 뭐 엄청 길게 뭘 써 놓으셨 어~  준비를 많이 하셨네요? 네",
  "이건 어쨌든 책을 대신 읽어주는 자리가 아니니까 네",
  "간단히 어떤 얘긴지 좀 설명을 드릴게요",
  "이거는 일단 타임 슬립 에스에프예요",
  "사실 타임 슬립 에스에프 너무 많이 알고 있기 때문에 뭐 신선한 게 있을까 싶지만 이거 타임 슬립 에스에프를 단 한 권을 읽으셔야 된다면 이걸 읽으셔야 됩니다. 여러분들은 음 어 약간 줄거리를 조금만 설명을 하면 주인공은 다나라는 여자분인데 여자 흑인이고 여자인 작가에 현대에 살고 있고 백인 남편하고 결혼해서 살고 있습니다",
  "근데 이분이 갑자기 이 주인공이 갑자기 정신을 그냥 정신을 살짝 잃었나 싶었더니 가보니까 어떤 강가에서 백인 남자애가 그 죽으려고 그니까 그 떠내려가가지고 물에 빠져 죽으려고 하는 거를 거의 본능적으로 음 이 애를 구하게 돼요",
  "그래서 이 애를 구하고서는 안도의 숨을 돌리고 있는데 갑자기 이 아이의 부모들이 나타나서 이 주인공의 머리에 총을 겨누고 굉장히 적대적으로 대하죠",
  "음 아 여기서 죽나 하고 생각하는 있는데 이제 다시 현실로 돌아와서 남편이 이제 옆에서 깨우는 거죠",
  "그니까 이런 식으로 그니까 그러고 또 몇 시간 있다가 또다시 기절하면 그 시간대로 돌아가고 음 이런 식으로 계속해서 무슨 일 왠지 모르겠지만 그 처음에 자기가 구해줬던 흑 백인 남자애가 이제 죽을 위기에 처하면 계속 이제 과거로 소환돼서 가는 거예요",
  "근데 이제 이 이 패턴이 이 어떤 식이냐면 이 애는 백인 남자 아까 얘기한 것처럼 백인 남자가 남자 어린이가 죽으려고 하면 불려가는데 일종의 이제 미래에서 온 수호 천사 같은 건데 수호 천사라고 생각하기에는 너무 끔찍한 조건이 있는 거죠",
  "흑인이고 여자잖아요? 음 그리고 이 이분이 돌아간 시절은 노예제가 아직 쌩쌩하게 살아있던 메릴랜드 지역이었던 거죠",
  "이제 이 소설은 어 이 소설의 지금 페이지가 몇 페이지냐 뭐 오백 페이지 정도되는 소설인데 과거하고 현재를 오가면서 이제 어 이 이 여자분이 겪는 그 이 여자의 남편하고 같이 가기도 하는데 이 겪는 일을 좀 보여줍니다",
  "그래서 노예제가 얼마나 끔찍한 제도인지 정말로 이게 너무 좀 선명하게 묘사가 돼 있어서 그 저희 그 파티클과 여름을 함께 하셨던 네",
  "이강영 선생님은 읽기가 좀 힘들 정도로 네",
  "음 약간 감정적으로 좀 많이 동요가 돼서 덮었다 읽었다 하면서 읽으셨다고 이제 그렇게 말씀을 하시는데 이게 지금 얼마나 끔찍한 제도인지를 진짜 그 되게 잘 보여줌과 동시에 그 착취 그 구조적으로 착취할 수밖에 없는 제도 속에서 선량하고 합리적이고 소위 좋은 사람들 음 음 그런 개인들이 어떻게 망가져가고 어떻게 시들어가고 그리고 경제 문제들이 어떻게 계급 문제하고 연결이 되고 그것이 또 어떻게 다시 인종 문제로 바뀌는지 같은 좀 굉장히 복잡하고 어려워 보이는 사회적인 문제들을 개인에 경험하고 너무 잘 붙여놓은 거예요",
  "그래서 이 이입이 굉장히 빨리 되면서 이 문제들을 우리 문제로 받아들이길 굉장히 수월하게 만들어주는 그런 작품이거든요? 그래서 이제 그 사실 우리 나라에서도 지금 뭐 이제 페미니즘에 대한 논의들과 뭐 토론 여기까지 말하면 좋은 거지만 실제로는 뭐 갈등 같은 것들이 네",
  "좀 굉장히 많은데 그 이 책을 읽으면서 물론 우리는 뭐 그 노예제 이런 것들 뭐 인종을 통째로 노예로 삼는 이런 제도는 없었지만 어떤 남에 입장에 선다는 거 고통을 동정하는 거하고 실제로 내가 옮 옳은 길에 선다는 거 음 이런 이런 것들이 이제 우리가 어떤 뭐랄까 그니까 이 어떤 착취 받는 사람으로서는 살아남아야 되는 거고 착취하는 사람으로서는 역사 속에서는 바르게 살기 위해서 네",
  "어떤 것들을 해야 되는지 같은 문제들을 진짜로 잘 보여주고 있는 작품 진하게 아주 네",
  "음 매우 진하게 음 네",
  "그래서 이제 약간에 이 공감력을 가진 독자들이라면 이 책에서 하고 있는 얘기를 고스란히 지금 우리 사회로 옮겨와도 음 음 이 작가가 무슨 얘길 하고 있는지 그 우리한테 어떤 식으로 도움이 되는지 같은 걸 좀 느끼실 수 있을 것 같아요",
  "그래서 강력 추천하는 작품이고요",
  "그 그 톨스토이에 그 약간 격언 뭐 명언 뭐 이런 것 중에 그 나는 나를 업고 가는 사람에 고통을 진심으로 동정하고 이해하고 있었기 때문에 그를 위해서 뭐든지 하고 싶었다",
  "그의 등에서 내려오는 일만 빼고 뭐 이런  말이 있었는데 네",
  "그니까 이 책을 읽으면 이 말을 하는 화자가 무슨 말을 하는지 완전히 이해가 돼요",
  "우리 그리고 이런 말을 하는 화자이기도 한 우리를 좀 돌아보게 되기도 하고 음 그리고 실제로 이제 우리가 정말로 어떤 합리적이고 이성적이고 역사에서 부끄럽지 않은 존재가 되기 위해선 우리가 생각하는 거보다 실제로 굉장히 많은 고민과 고통과 어떤 공감력을 발휘해야 된다라는 거를 좀 되게 자연스럽게 느끼게 해주거든요",
  "그래서 이제 그런 어떤 진짜 노력을 좀 하고 싶은 분들 그런 분들한테 정말로 강력히 추천하는 작품입니다",
  "역시 믿고 보는 요새 이수현 번역가가 그 페미니즘 에스에프 쪽에 작품들을 굉장히 많이 번역하시고 네",
  "원래부터 탄탄하게 번역 잘하시는 분이죠",
  "그리고 번역도 정말로 좀 아름다워서 음 여러분들 이렇게 처음 접하 그니까 이 작가에 대해서 잘 모르시는 분들도 처음 접하기에 되게 좋은 책이란 생각이 들고 킨이라는 작품으로 비채에서 나온 책을 추천드리고 싶습니다",
  "그리고 뒷날개로는요",
  "지금 뒷날개도 크게 나쁘진 않아요",
  "여기 이제 그 이 이백년 에스에프 역사에 새겨진 깊고 뚜렷한 발자국 젠더로 인간을 말하고 인종에 딜레마를 통해 삶을 통찰하는 작가 그랜드 데임 옥타비아 버틀러의 대표작 이렇게 나와있는데 이거 사실 팩트 그냥 팩트고요",
  "제가 약간 느끼기에는 역사에 부끄럽지 않을 인간이 되기 위해 해야 할 첫 번째 일 이 책을 읽어라",
  "이렇게 약간 조금 세게 음 추천하고 싶은 그런 마음이 들고 있습니다",
  "그 말씀 들으니까는 화재 감시원 떠오르는데요? 그 코너 윌리스에 네네",
  "저희가 이 시간에 소개를 했던가요? 그렇지 않죠",
  "다음 시간에 제가 음  예",
  "뒷날개로 소개를 해야겠다는 생각이 드는데 음음 왜냐하면 이것도 타임 슬립이고 이것도 역사 관련된 얘기긴 한데 음 물론 저렇게까지 무겁진 않습니다마는 음 제가 역사를 좋아했지만 제가 정말로 역사 책까지 쓰게 만든 책이에요",
  "역사란 무엇이고 지금 얘기하신 그런 부분들이 비슷하게 녹아있고 음 타인의 입장에 선다는 건 뭐고 음 역사를 객관적으로 그냥 멀리서 바라보다 그속에 정말 들어가보는 것은 음 무엇이며 이런 게 되게 잘 묘사돼 있어서 더 이상 얘기하면 제가 다음 시간에 할 수 없기 때문에  할 말이 없으면 네",
  "그리고 사실 코니 윌리스 같은 경우에는 뭐 또 사실 똑같이 에스에프 작가이고 우리 나라에서는 사실 옥타비아 버틀러보다는 조금 더 그렇죠",
  "이름이 알려져 있는 편이죠",
  "근데 코니 윌리스는 이제 하 뭐랄까 굉장히 명랑한 좀 수다장이 네",
  "아줌마라고 하면 그리고 이제 그게 뭐 로맨스가 됐든지 뭐 어떤 뭐 역사가 됐든지 상당히 좀 가볍고 경쾌한 그런 느낌이 있잖아요? 근데 이분은 되게 묵직하고 선명해요",
  "그 까 그 좀 악몽을 꿀 정도로 좀 안 좋은 그니까 예를 들어서 그 당시에 흑인 노예들이 뭐 어떤 식으로 매질을 당하고 음 어떠 어떤 취급을 당했는지 특히 여자 노예들이 이제 이런 부분에 대해서는 어우 막 덮고 나서도 좀 상당히 좀 오랫동안 영향을 미칠 정도로 음 음 힘들게 하는 면이 있는데 그만큼 사실 주는 게 되게 깊은 음 그런 작품입니다",
  "어 제목이 다시 말하자면 킨입니다",
  "킨이 지금 무슨 뜻인가요? 네",
  "킨이 그 뭐 가까운 그런 거기도 하지만 친척이라는 뜻이에요",
  "친척이라는 뜻 네네",
  "어 그다음에는 이명현 박사님이 해주시겠어요? 네",
  "그 저도 킨 그거 사놓고 아직 읽지 않았는데 요즘에 페북에서 지인들 사이에 회자되고 있는 그런 네",
  "저도 사놓고 아직  그 저는 그 문경수씨가 쓴 아~ 네",
  "새 새로 나온 며칠 전에 나온 책인데요",
  "문경수씨는 인제 그 인제 탐사가로 인제 알려져 있죠",
  "호주 많이 가시고 서호주하고 네네",
  "뭐 알라스카도 가고 네네",
  "뭐 이제 몽골도 가고 네",
  "그래서 이 책은 그 제목이 삼십억년 전 세상 그대로 네",
  "마음 산책에서 나왔는데요",
  "그 부재가 나사 우주 생물 학자들과 함께 떠난 서호주 탐삽니다",
  "이분이 인제 서호주 탐사를 가실 때 그 나사에 우주 생물 학자들이 인제 그 서호주 쪽이 이제 그 그 최초 생명체들 이런 것들이 있 있고 네",
  "뭐 화성과 비슷한 지형이기도 하고 그래서 인제 그런 탐사들을 많이 요즘은 굉장히 가는데 거기에 이제 동참을 해서 가셨던 아~ 그런 경험을 뭐 여기다가 쏟아 넣으신 거예요",
  "그래서 사진도 직접 찍은 사진들이 화보들이 있고 네",
  "그다음에 인제 중간중간에 그 그 나사에 우주 생물 학자 소개도 있고 그분들과의 에피소드도 들어가 있고 네",
  "그래서 그 뭐 서호주 탐사에 대한 책은 뭐 여러 권이 있지만 음 그 우리 나라 사람이 현장에 직접 자신의 발을 가지고 가서 그 경험한 것들을 네네",
  "그대로 녹여놨다고 하는 면에서 굉장히 멋진 책이라고 생각을 해요",
  "요즘은 저렇게 옛날엔 저런 책들이 이제 주로 외서들이 많았는데 외서들이죠",
  "요즘은 한국 저자들이 직접 다니면서 사진도 찍고 해서 저런 좋은 책들을 많이 내는 것 같아요",
  "그래서 이게 여기도 보면 이제 처음에 그 빌 브라이슨인가요? 그 사람의 소설 네네",
  "그 책에 이제 모티브를 받아서  아~ 그니까 그런 세대를 한번 넘어섰다는 의미도 있는 거죠",
  "그니까 이제 그 우리가 뭐 이정필 박사 얘기도 했지만 그 국내에 과학 저술가들이 이제 글을 직접 쓰기 시작하잖아요? 네",
  "외서에 그런 것들을 벗어나 그런 시기와도 맞물리는 것 같고 음 굉장히 고무적이라고 생각을 하고 문경수 선생님이 인제 탐사를 많이 다녔기 때문에 문체가 네",
  "굉장히 이렇게 살아있어요",
  "아~ 생동감이 되게 강한 것 같아요",
  "그래서 이거를 보면 가고 싶어져요",
  "저는 사실 저 책은 아직 못 읽었는데 네",
  "예전에 그 문경수 선생님이 그 저 내용 서울대 탐사 내용으로 강연하는 걸 한번 들은 적 있거든요? 네",
  "근데 제 버킷 리스트에 선생님과 함께 호주 가기 음 약간 이런 걸 넣어야 될 정도로 정말 재밌더라고요",
  "그리고 이분이 이제 현장 탐사를 많이 하셨기 때문에 네",
  "그 책에 보면 인제 책에 보면 이제 책을 쓰는 사람들은 이제 자기 스타일이 있지만 이렇게 어떤 걸 설명할려고 이렇게 하잖아요? 그러기보단 이렇게 던지는 게 되게 많아요",
  "음음 이게 근데 그런 게 오히려 뭉클하고 이렇게 하고 네",
  "호기심을 자아내기도 하고 또 사진도 이렇게 굉장히 직접 찍은 사진들이 많아서 올 칼라고요",
  "그래서 고 그런 멋진 여행기이기도 하고 문경수 선생님의 어떤 성장기이기도 하고 네",
  "그런 것들이 복합적으로 있는 책이라서 음 어 굉장히 좋은 책이라고 생각을 해요",
  "저도 정말 저 서호주 한번 가보고 싶거든요",
  "갈까요? 너무 많은 분들이 가셨어요",
  "이정모 관장님 뭐 네",
  "그래서 이정모 관장이 사실 여기 뒤에다가 그 추천서를 썼어요",
  "그래가지고 많은 사람들이 갔다 오고 이래서 그러니까요",
  "우리 셋은 못 간 건가요? 아직도 전 못 갔어요",
  "갈까요? 다 같이 갈까요?  거기서 팟캐스트를 녹음을 아 좋죠",
  "비디오 팟캐스트 네",
  "참 저 오지에 가서 음 여러 가지를 느끼게 되겠지만 일단 저는 가장 떠오르는 게 밤에 별 보는 거 네",
  "은하수 보는 거 저는 주위에 인제 그 천체 사진 찍는 후배들이나 그렇죠",
  "동료나 친구들이 많으니까 네",
  "서호주를 많이 몰려가잖아요? 네",
  "근데 가서 이제 따라가 가고 싶어요",
  "그니까 저는 인제 사진을 인제 안 찍으니까 네",
  "뭐 열심히 찍으라 그러고 저는 그냥 누워가지고  하늘 보고 맨날 쳐다보고  예",
  "그러고 싶은 욕망을 다시 끔 불지르는 네",
  "그래서 이걸 보시면 가시게 될 것 같아요. 사람이 음 언젠가는 그러게요",
  "언젠가 정말 버킷 리스트 네",
  "거기에 분명히 써넣어도 될 것 같아요",
  "저는 캐나다에 이년 살면서도 거기에 오로라를 한번 안 보러 갔어요",
  "아~ 거기 조금만 올라가시면 되는데 옐로우 나이프라고 네",
  "되게 유명한 데가 있는데 그냥 뭐 되게 추울 것 같고 음 멀고 지금 같으면 갔을 것 같은데요",
  "음 그때는 그렇게 또 젊었을 때라 그런지 예",
  "굉장히 그것도 아쉬운데 우리 서호주 걔라도 좀  서호주 걔 예",
  "그래서 이 책을 인제 또 처음에 그 이제 서호주 얘기 쭉하고 맨 끝 챕터가 붉은 행성을 위해서 이렇게 뭐 아아 이제 우주 탐사에 대한 얘기로까지 네네",
  "화성 얘기까지 해요",
  "근데 뒷날개는 인제 뭐 그 이정모 서울 시립 과 관장님이 쓰셨는데 네",
  "뭐 이렇게 써놨어요",
  "탐험의 낯설음이 사라지면 일상이 된다",
  "음 되게 멋진 말이긴 한데요",
  "그 저는 그 뒷날개를 여기 그 문경수 선생님이 맨 마지막 문장을 쓴 게 있어요? 네",
  "우주의 어 우리의 탐험은 결코 사치가 아니었다",
  "음 이렇게 써놨거든요? 네네",
  "근데 이걸 조금 바꿔서 우리의 탐험은 결코 사치가 아니었고 본능이었다",
  "막 가고 싶지 않아요? 아~ 네네",
  "끌려가고 이런 그렇게 해서 그 뒷날개 만들면 좋지 않을까 네",
  "저 지역이 좀 화성이랑 비슷한 네",
  "그런 동네라서 또 이제 그런 글을 쓴 쪽으로 연결이 된 거죠? 그쵸",
  "그니까 뭐 지구상에 있는 그 오지를 가서 네",
  "지구 최초의 생명체를 보다 보니까 이게 인제 또 외계 생명체까지 연결이 되고 네",
  "그런 이제 문경수 선생님에 어떤 인식에 범위가 넓어지는 과정인 서술이기도 하고요",
  "제가 요르단 사막엔 갔는데요",
  "아~ 요르단 거기가 마션을 찍은 데거든요? 맞아요",
  "마션을 찍은 데가 요르단이에요",
  "아~ 전 거길 봤어요",
  "오~ 직접 보셨구나",
  "아~ 별 보러 갔어요",
  "음 거기에 별 보러 갔는데요",
  "일년에 비가 한 삼일 오는데 장대비가  오~ 제가 간 그날 밤 밤새도록 내려가지고요",
  "별을 보기는커녕 텐트에 떨어지는 빗소리 때문에 잠도 못 잘 정도로 음 제가 그렇습니다. 좀 제 삶이 오~ 그래서 제 기억이라고는 그 비 맞은 빗소리 들은 기억밖에 없고요",
  "그 너무 아쉬운데 어쨌든 제가 마션 찍은 데 갔었습니다",
  "어 제가 강연할 때 네",
  "그 요르단 그 마션 찍은 네네",
  "사진을 보여주면서 화성이라고 뻥을 쳤어요",
  "다들 속아가지고 다 속죠",
  "뭐 속을 것 같아요",
  "그니까 나중에 요르단이라고 마션 찍은 곳이라고 했더니 네",
  "화성보다 더 화성 같죠? 에 완전히 뭐 풀 한 포기 없으니까요. 정말 그니까요",
  "뻘겋게 해가지고 아~ 네",
  "거기에는 벌레든지 뭐 생물들이 바글바글할 거 아니에요? 땅속에 살거나 속에 이렇게 하겠죠",
  "에 표면엔 정말 아무것도 없어요",
  "표면은 뭐 있기가 힘들 화성은 좀 더 파면 뭐가 나오긴 나오려나요? 좀 파야 되는데 너무 네",
  "인제 뭐 얕게 파고 있으니까 요번에 인제 그 요번에 엑소마스 네",
  "이천십육년 올해 삼월에 갔잖아요? 네",
  "이천십팔년에 또 한 세트가 다시 가거든요? 아~ 걔네들은 인제 한 이 미터 파는 굴착기를 가지고 가니까 네",
  "아~ 이 미터 파 네",
  "파면 뭐가 나올 거라고 생각은 해요",
  "이 미터를 팠는데도 아무것도 안 나오면 조금 이상한 건가요? 어 이상하다고 생각할 수도 있는데 네",
  "이게 인제 어쨌든 그 선택 효과가 있잖아요? 그렇죠",
  "만약에 이게 외계 생명체 외계 외계인 천문 학자들이 탐사대가 내일 지구에 왔는데 네",
  "요르단 가가지고  뭐 별로 없는 요르단 가버리면 어떡해요? 그러게요",
  "뭐 그렇게 바보같이 굴진 않기를 바랍니다",
  "외계인들 혹시 오시면  저희 많아요. 여기 맞아요",
  "저희 이쪽 사무실 근처로 오시면 저희가 생방송 해드리고 환대해 드립니다",
  "이제 제 책을 할 차례군요? 이 책은 제목을 너무 잘 붙여서 사실 뒷날개가 의미가 있나 싶긴 한데 음 원래 제목은 더 마인즈 아입니다",
  "음 근데 이게 눈 아이가 아니고요",
  "마인즈 아이면 마음의 눈이잖아요? 음 마인즈하고 아이는 나 아~ 예",
  "더 마인즈 아이 마음의 나라는 제목인데 어 무시무시한 사람들이 쓴 책이죠",
  "더글라스 호프스태터하고 다니엘 데닛이 음 공저한 사실 정확하게 말하면 편집한 책입니다",
  "여기 보면은 이제 보르헤스 뭐 도킨스 튜닝 이런 사람들이 쓴 열아홉 명의 석학들 또 소설가들이 쓴 글들을 모아서 음 나라는 존재를 찾 탐구해가는 일종의 과학 철학책이에요",
  "음 저한테는 엄청나게 영향을 준 책인데요",
  "어려서 읽어서 또 번역도 이제 유명하신 김동광 선생님이 아~ 우리 과학 키드들은 모두가 알고 있는 음 우리 어댑터 김동광 선생님이 번역을 하셨고요",
  "호프스태터는 저자로서 굉장히 유명해진 책이 인제 그 괴델 에셔 바하라는 네",
  "굉장히 유명한 책이 있습니다",
  "굉장히 어려운 책 그렇죠",
  "어렵고 그 통합 주의적인 관점에서 그 책은요",
  "문과 생들도 엄청 많이 읽고 좋아해요",
  "약간 애매하게 쓰여 있어요",
  "어 이 호프스태터는 원래 수학과를 졸업하고 그다음에 물리학 박사예요",
  "음 그런 사람인데 어 인지 과학 쪽으로 갔고요",
  "음 그래서 인제 괴델 에셔 바하가 사실 음 괴델과 에셔와 바하의 작품들을 연관을 시켜서 이걸 가지고 인제 통합 주의의 어떤 네",
  "그 성경이라고 할 수 있는 칠십구년도에 나왔는데 퓰리처상을 받았고 음 그러면서 뭐 그때 당시에는 혜성같이 등장한 뭐 그런 인물이었다고 해요",
  "그래서 이제 유명해진 사람이고 다니엘 데닛은 저희 어 과녁을 이저 이전에 하시던 장대익 교수 장대익 교수님의 일종의 스승이시죠? 그렇죠",
  "굉장히 많이 인용하시기도 하시고 이분은 인제 철학자이신데 또 이제 지금 터프츠 대학교에서 과학 및 철학 교수를 하고 계시고 역시 인지 연구 관련된 걸 하고 저희 저 팟캐스트에서도 뭐 다니엘 데닛 얘기를 저 장대익 교수님이 여러 번 하셨기 때문에 아마 익숙하실 거라고 생각이 돼요",
  "한국 제목은 이런 이게 바로 나야라는 음 매우 어 쉬워 보이고 절대 안 외워져요",
  "막 이 이런 그게 바로 나였어 음 뭐 이런 식으로 자꾸 헷갈리는 이름인데 어쨌든 간에 어려워 보이지는 않는 이름을 붙여 두셨습니다",
  "이 책에 좀 훌륭한 점이라고 한다면 이 나라는 존재에 에 대해서 끊임없이 여러 가지 각도로 계속 탐구를 하고 있다라는 건데요",
  "음 그 이 보르헤스를 포함해서 많은 사람들이 쓴 책들 또 에스에프적인 얘기들을 계속 집어넣으면서 나라는 사람은 뭘로 구성돼 있고 나는 뭐 물질이 아니고 이제 마인드죠",
  "나라는 정신을 가진 이 존재는 나의 자아는 어떻게 구성돼 있고 어디에 있고 뭐 이를테면 뭐 나는 뇌를 가지고 있는 존재인가 아니면 내 뇌가 나인가 음 이런 식의 질문을 정말 다각도로 던지는데 제 입장에서는 굉장히 재밌는 책입니다",
  "이 책이 음 또 에스에프적인 얘기들이 뒤에 가면 계속 나와요",
  "음 그니까 예를 들어서 이런 거죠",
  "좀 스포일러가 될 수 있는데요",
  "예를 들어서 뇌를 분해를 해서 어 뇌에 뉴런들을 사방으로 퍼트려놓고 그걸 이제 무선으로 이어놓으면 나는 어디 있는 거냐? 음 뭐 이런 식의 재밌는 질문들을 이게 점입가경입니다",
  "음 뒤로 가면 갈수록 정말 말도 안 되는 상황들을 만들어 놓고 나는 어디 있느냐고 물어봐요",
  "음 그럼 보고 있으면 이게 기술적으로 어려울 것 같지만 저게 정말 원리적으로 불가능하진 않은 상황이다",
  "음 그렇게 생각하면 정말 나라는 존재는 어니 어느 으 시공간에 위치하고 있는 걸까 음 이런 생각들을 하게 되는데 저는 그런 생각 하는 거 되게 좋아하거든요",
  "으흠 에스에프 좋아하시는 분들 그리고 이제 보르헤스 류의 얘기들 좋아하시는 분들이 굉장히 좋아하실 수 있는 책입니다",
  "음 그래서 저는 이거를 강추를 드리고요",
  "뭐 스타니슬라브 렘 같은 그 유명한 에스에프 소설가죠? 저 솔라리스에 작가로 유명한 뭐 그런 사람에 글도 들어있고요",
  "그래서 이 책은 철학 좋아하시는 분들 과학 좋아하시는 분들 그리고 에스에프 좋아하시는 분들 물론 아주 쉽진 않지만 그렇다고 아주 난해한 책은 아니니까 음 그런 분들이 다 같이 즐기실 수 있는 책이라고 말할 수 있고요",
  "근데 인제 이 제목에 대해선 정말 호불호가 있습니다",
  "더 마인즈 아이가 이런 쉼 쉼표 찍고 이게 바로 나야로 바뀌'었던 상황에 대해서는 이 책에 대해서 예를 들어서 누구한테 추천을 책은 좀 고전에 가까운 책이잖아요? 좀 오 나온 지 오래됐는데 그 사람들한테 추천을 해주거나 얘기를 할 때마다 제목을 한 번도 제대로 기억한 적이 없어요",
  "검색조차 막 뭐 이런 뭐 이게 나야 뭐 뭐  전 오히려 이 책을 이제 그런 분들한테 좀 소개하면 좋겠다는 생각이 드는 게 이게 자기와 잘 못 지내는 사람들이 많잖아요? 네네",
  "음음 자기와 항상 싸우고 갈등하고 그런데 이제 그런 사람들을 인제 자기에 대한 탐구를 하는데 굉장히 고전적인 방식으로 자기 자신을 돌이켜 보는데 지금 말씀하신 것처럼 확 자기를 뭐 퍼트려서 에스에프적인 방식으로 한번 치고 나가서 자기를 보면 네",
  "객관화할 수도 있고 객관화할 수도 있고 보통 자기 자신과 화해하지 못하고 싸우는 사람들이 자기 자신에 대한 객관화가 잘 안되는 것들이래서 그렇죠",
  "그런 작업을 해보는 텍스트로 굉장히 좋을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "이게 이 권도 나와 있습니다",
  "근데 개인적으로는 일 권이 좀 더 재밌고요",
  "음 이 책이 놀랍게도 절판이 안 되고 계속 나오더라고요",
  "오~ 중간에 한 번 절판됐었던 것 같기도 한데 그래서 기회 있으시면 꼭 읽어보시면 어 지적인 자극도 받으시고 음 어떤 쾌감같은 걸 느끼게 되십니다",
  "에스에프적인 에 이제 뒷날개를 얘기해야죠",
  "뒷날개를 참 뭐 뭐라고 해야 될까 싶었는데 이렇게 그냥 붙일 게요",
  "당신은 당신이 무엇이며 어딨는지 알고 있는가 예",
  "그런 식의 질문 썰전에 나오는 그런 멘트 같은  조금 이렇게 제목은 좀 희화된 제목이니까 음 조금 자극적이고 도전적인 뒷날개를 달면 어떨까 하는 생각을 했어요",
  "이렇게 오늘 저희 과녁은 대충 인제 좀 마무리를 하게 됐는데요",
  "사실은 저희가 바쁩니다",
  "왜냐면은 이 업데이트가 지금 목요일날 됐을 텐데 바로 내일 금요일날 혹은 금요일날 들으시는 분들이 많더라고요? 음 오늘 저녁 일곱 시에 여기 계신 이명현 박사님과  저와 또 그리고 지난번 팟캐스트 어 과학 같은 소리하네에서 엄청난 관객을 동원하신 우리 천문 학계의 대부이신 홍승수 교수님께서 나오셔서 다들 아시겠지만 저희 닐 타이슨의 코스모스 보면서 앞뒤로 강의도 하고 얘기도 하고 또 코멘터리 음 예",
  "한 시간 동안 보면서 코멘터리도 하고 이런 시간을 벙커 원에서 일곱 시에 금요일 일곱 시에 갖습니다",
  "그리고 아시다시피 이제 십삼 주 동안 연속으로 금요일마다 이어지고요",
  "강조하지만 이게 팟캐스트로 나오기는 합니다마는 이 영상 부분은 저희가 저작권 문제로 뭐 소리로도 낼 수가 없습니다",
  "그래서 이명현 박사님과 제가 펼칠 그 포복절도할  그 코멘터리 부분은 여러분이 현장에 오시지 않으면 음 전혀 즐기실 수 없다는 그 부분을 굉장히 아셔야 될 것 같고요",
  "그래서 많은 분들이 꼭 오셔서 무료고요",
  "막 그런 게 있어야 돼요",
  "현장에 옴 오지 않으면 못 보는 거 그러니까요",
  "이런 거 많이 해야 돼요",
  "그 원래는 제가 뭐 기타도 치고 할려고 했는데 음 좀 무린 것 같아요",
  "힘들어 뭐 언젠가 중간에 하다 보면 그렇 그런 일이 있을지도 모릅니다",
  "음 흥이 나면 한번 하시죠",
  "그러니까는 금요일 네",
  "금요일 일곱 시 벙커 원 충정로 오 호선 구 번 출구 나오시면 바로 있습니다",
  "꼭 오셔서 많이 예",
  "즐기다 가시기 바라겠습니다",
  "그리고 이번 주말에 그 홍대 주차장 근처에서 그 와우북 페스티벌 아 맞아요",
  "시작이 되죠? 그래서 이번 그니까 올해 주제가 지난번 팟캐스트도 말씀드렸던 것처럼 과학 관련 주제들이 있고 네네",
  "또 이제 많은 저희 아 이제 알고 있는 뭐 이렇게 사이트 들어가 보시면 아시겠지만 되게 좋은 강연들도 많이 있고 책 뭐 출판사에서 하는 행사들도 많으니까 시간 나시면 한번 나가 보셔도 괜찮을 것 같아요",
  "거기 그 킨 얘기하셨지만 여류 에스에프 작가들이 모여서 네네네",
  "그 에스에프 그것도 하고요",
  "그날 네 시에는 저도 오고요",
  "뭐 그 장대익 교수 뭐 비롯해서 많이들 나오시니까 네",
  "요즘 페미니즘 하면 뭔가 뭐 욕이 되는 것 같은 그런 이미지도 좀 있는 것 같은데 절대 그렇지 않고 음 적어도 저희 청취자들이라면 이제 그런 부분에 발란스를 가지면서 어떤 얘기들을 하시는지 그 용어에 대해서 과민 반응하지 마시고요",
  "그런 얘기 꼭 들어보셨으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "그럼 저희 과녁 에 이 정도에서 마치고 저희 뭐 혹시 다음에 할 저자가 네",
  "정해졌나요? 그니까 원래 이강영 교수님이 네",
  "책을 내셨었잖아요? 그렇죠",
  "그걸 할려 그랬더니 너무 많이 나오셔 가지고 세 번 연속 나오셨어요",
  "조금 더 미뤄놓고 네",
  "그 다음번에는 한 이정모 관장 정도로 가보면 어떨까 책 엄청 많으실 텐데요? 네",
  "이 번역한 게 되게 많아요",
  "어린이 책을 아~ 네",
  "그래서 그거는 좀 빼고 네",
  "그러고 이제 가면 되지 않을까 알겠습니다",
  "그럼 다음 편에는 저희가 이정모 어 서울 시립 과학관 관장님 네",
  "여기 아직 개장도 안 했습니다",
  "아~ 책을 통해서 다시 얘기를 나누도록 하겠습니다",
  "그럼 저희 과학 책이 있는 저녁 이 정도에서 마치겠습니다",
  "한국에 청취자 여러분 안녕하십니까? 에스피비씨 뉴스룸입니다",
  "저는 메인 앵커 원종우 입니다",
  "우리 로제타가 드디어 생명을 희생과 함께 어휴 예",
  "생명 마쳤다는 게 말이 되나요? 그게 예정된 예",
  "투신 탐사 탐사선이죠? 예",
  "혜성 육십칠 피에 가서 화제가 됐고 이제 혜성도 그렇게 그 이름을 성의있게 짓질 않네요",
  " 아니 저~ 그~ 다른 이름있죠",
  "원래 복잡한 이름이 있죠",
  "러시아이름으로 루툰두 네. 네",
  "뭐가 있죠? 할튼 예. 사람이름이 원래 들어가는데 앵코 어쩌고 저쩌고 그래서 지금 추락을 했다라기 보다는 이게 충돌을 하는 게 의미가 있었다고 하더라구요",
  "일단 뭐 배터리 충전은 안되고 태양에서 너무 멀어져서 어~ 데이터 전송도 잘 안 되고 해서 충돌을 시켜서 소멸을 시키는데 그러면서 좀 사진 좀 찍고 뭐 이런 것죠? 네. 네",
  "네. 굉장히 가까운 진들이 이제 그렇죠",
  "근데 그 이에스에이에서 그 신호를 받다가 딱 끊어지는 그걸 중계를 했거든요",
  "음~ 어~ 사망 시점 근데 예. 사망 시점도 아~ 중계를 했는데 그거 보고 있으면 이렇게 정말 약간 심장이 이렇게 툭 이렇게  저 아이고 막 이런 느낌이 들더라고요",
  "이렇게 화제가 됐던 그런 로제탄데 이렇게 자기를 희생 시켜면서 우리에게 좋은 사진을 보내주고  막 그런 거 같지 않아요? 예",
  "왜 마지막에 사자 입찍고 돌아가시는 아 안돼  동물 사진 작가 그런데 필름도 사자가 먹어버려  근데 이번에 그 로제타 충돌할 때도 마찬가지지만 이에스에이가 이 프로젝트 시작부터 끝까지 너무 너무 마케팅을 잘 하고 네. 맞아요",
  "홍보를 정말 기가 막히게 했다는 생각이 계속 들던데 네",
  "그 유튜브 보시면 굿바이 로제탄가 이제 그러한 동영상이 있는데요",
  "음~ 애니메이션으로 로제타 의성에 그 눈 코 입을 예쁘게 그려가지고  슬픈 마음을 자아내는 오~ 애니메이션이 있는데 이입하게 하고 좀 이렇게 가깝게 느끼게 하는 그런 마케팅을 사실 처음에 보낼 때부터 계속했었죠",
  "그때 비디오 영화 같은 비디오 네. 물 만들어 가지고 음~ 또 예. 굉장히 멋있는 어~ 이런 접근해야 됩니다",
  "이런 접근을 해야 대중들이 음~ 이 애정을 가지고 음~ 결국은 그게 예산으로도 연결된다는 사실 음~ 음~ 음~ 으어 어",
  "여기저기 강조하고 다니지만 중요한 부분입니다",
  "으흠 예. 지난 이천사년 삼월에 발사돼서 육십오억 킬로미터를 십년을 날아갔었습니다",
  "이야 그리고는 이제 혜성 육십칠피에 도착을 해서 이십오일 오개월 간 탐사를 했구요",
  "대기에서 아미노산 성분을 발견해서 이 혜성이 지구와 충돌하면서 생명체가 생겨날 수 있도록 한 아미노산 예",
  "이 증거를 확보 했다라는데 음~ 의미가 있었고 그리고 지금까지 십일만 육천 장의 사진을 전송을 했었습니다",
  "음~ 우와 오우 스토커 그리곤 이제 산화했죠",
  "그리고 물이 지금에 물하고 다르다는 거 다르다는 거를 또 알아서 약간 비슷할줄 알았 똑같은 줄 알았는데 음~ 음~ 약간 다른 방면에 또 연구 어떻게 저보다도 기억을 더 잘 하시네요",
  "원래 혜성에서 지금의 물이 왔다라는 얘기가 일반적이었는데 네",
  "그 물은 아니었다라는  그렇게 일단은 그 혜성의 물은 아니다",
  "그 혜성의 물은 아니었다",
  " 우리 뭐 묵념이라도 할까요?  이제부터 모든 하늘로 쏘아올리는 모든 발사체는 눈 코 입을 꼭 그려야 될 거 같애요",
  "그 애니메이션 보고 진짜 너무 했다 진짜  느낀 게 많았거든요",
  "음~ 좀 딴 얘긴데 갈릴레이가 논문을 썼는데 태양을 그리고 거기에 눈 코 입을 그린 그림이 들어가  인간이란 동그란 것을 보면 가운데 눈 코 입을 그리고 싶어 하는 존재다라는 것을 갈릴레이 조차도 네",
  "그 그 시대보면 이렇게 지구가 가운데에 있어도 태양은 웃고 있고  그렇죠",
  "태양이 가운데 있어도 태양이 웃고 있는 타입이죠",
  "태양이 웃고 있는 거죠",
  "태양은 항상 친절한 존재  자 그리고 뭐 저희가 뉴스엔 다루지 않지만 나왔던 얘기 중에 하나가 유로파에서 어~ 아 나사가 네",
  "어~ 어~ 나사가 네. 네",
  "수증기가 증발하는 거를 이게 물기둥은 아니라 그러더라구요? 물은 아니 액체 물이 아니고 정확하게 말하면 물기둥이 아니고 네",
  "수증기가 수백 킬로미터 높이까지 증발하는 그 광경이라고 수백 킬로미터로 나오면은 액체로 있을 수가 없어요",
  "그럼 그게 우리가 아는 그 물이 끓어가지고 나오는 수증기는 아닌 거죠? 그렇죠. 예",
  "음~ 그건 그건 아니겠죠",
  "음~  설마 끓진않겠죠",
  "진공이니까 음~ 그냥 증발돼 버리는 거죠",
  "근데 이게 뭐 xxxxxxxx 굉장히 좀 많은 양이 나왔기에 예",
  "이렇게 보이지 않았나 어~ 그래서 그거가지고 또 유로파도 프로젝트가 나름 준비가 되고 있잖아요? 그게 이제 빠져나왔다는 건 굉장히 얼음이 두꺼울 줄 알았는데 전부 다 예",
  "아~ 그니까 얇은 데도 있고 그러면은 예. 예",
  "파기 좀 쉬운 데가 있지 않겠나 아~ 오~ 그러게요. 네",
  "그럼 예전에 우리가 얘기했던 물 구멍으로 들어가는 로봇있잖아요? 네",
  "뭐 그런 것도 진짜 가능하겠네요",
  "상당히 작은 있어야지 가능하죠",
  "구멍이 있어야 가능하죠",
  "음~ 앤켈라듀스 같은 경우에는 그 구멍이 있으니까 예",
  "같은 게 눈에 보이니까 네",
  "근데 유로파도 그럴지도 모른다",
  "음~ 유로파도 깨져나올 정도가 라면은 네",
  "그렇게 두껍지 않은 부분도 있다",
  "음~ 근데 이 기사도 마찬가지로 나사가 며칠 전부터 또  간 봤잖아요? 네 그쵸",
  "중대 뉴스 발표한다고 그렇게 그게 원래 유로파 온도가 낮아서 얼음 두께가 뭐 몇 키로까지 있을 거라고 했는데 네. 네. 네",
  "수십 키로 뭐 백 키로 얘기도 나왔었는데 수십 키로 백 키로까지 되는데 그게 있다는 거는 그쪽에 뭔가 뜨거운 열온이 있다는 얘기거든요",
  "그렇다면은 그게 지구에서 처음 생명이 탄생한 화산 폭풍 네. 네. 네",
  "아~ 그런 환경이 유로파에 있을 가능성이 높다",
  "일부 있을 수 있다",
  "아~ 음~ 그렇다면 거기에 생명이 있을 가능성이 높다 이런 식으로 이렇게 심지어 표면 가까이도 있을 수가 있다",
  "굉장히 큰 사건이긴 하죠",
  "아~ 저는 그러한 생각까지는 못하고 아 나사가 물 얘기만 하면은 이미 식상해져버리는  뭔가 중대 발표한다면은 맨날 물 얘기하고 이래가지고 이번 중대발표는 아~ 그래 오케이 물 그렇게 주목을 많이 못 받았어  약간 양치기 소년이라니까요",
  "그렇게 되겠죠. 예",
  "그래서 우리 전에 농담도 했지만 생명이 나와도 어",
  "이미 나온 거 아니었어 이미? 이런 반응이 있을 수도 있다",
  "그니까 근데 유로파가 중요한 거는 유로파가 되게 큽니다",
  "엔킬라듀스같은 거 보다 훨씬 크고 예",
  "예. 달보다 조금 작은 수준이니까 네. 네",
  "아~ 어 소위 갈릴레오의 사 대 위성이라는 것 중에 하나잖아요? 목성 예",
  "그러니까 여기에는 만약에 생명이 있다면 꽤나 꽤나 큰 생명이 네. 일단 많이 있을 수 있다",
  "그니까 구형이라는 거는 꽤 크다는 얘기거든요",
  "음~ 음~ 구형을 갖추고 있다라는 건 예. 예",
  "그래서 여기에 가서 뭐를 발견할 가능성은 높아졌으니 아마 유로파 탐사 프로젝트가 더 추진력을 받지 않을까 제 생각에는 유로파에는 가면 있을 거 같아요",
  "아~ 아마 지금 생명체가요? 네. 생명체가 있을 거 같애요",
  "만약에 유로파에도 없으면 박테리아라도 어떡해요? 유로파에도 없으면 정말 숙 예",
  "종교에 귀해야 되나요? 심각한 문제예요",
  "이거 이대로 박재 돼가지고 네",
  "액체 상태의 물이 있는데 생명체가 없다는 건 일단 지구상에서는 있을 수 없는 일이거든요? 그렇죠",
  "게다가 아까 말씀하신 것처럼 온도도 그렇게 높고 그런 환경이면 그렇죠. 그니까 액체 상태의 물이 있는 다른 곳은 음~ 뭐 에킬라듀스 유로파 음음 그 정돈데 예. 유로파가 아무래도 좀 더 크고 더 안정적이고 오래갔기 때문에 음~ 음~ 근데 가능성이 높지 않나 생명이 없으면 지구 생명체를 갖다놓을 수 없는 거예요? 놓을 수 있죠",
  "어 잘못하면 안갖다 놔도 탐사선이 가면서 잘못하면 그릴리오 아~ 네",
  "오염을 시키는 거죠",
  "오염을 시킬 수 있을 정도로 네. 네",
  "생명체 중에서 그냥 의도하지 않게라도 가서 살만한 애들이 있어요",
  "그 정도로 극한 환경을 견디는 애들이 있으니까 물곰 아 맞아요",
  "그니까 그런 정도의 생명체가 분명히 지구엔 있는데 예",
  "유로파에는 하나도 없다면 이상하다라고 볼 수밖에 없죠",
  "물곰이란 건 참 완보 동물이라고 하는 예. 예",
  "그런 거 곰이 아닙니다",
  "생긴 건 진짜 곰처럼 생겼잖아요? 네",
  "예. 되게 쪼끄만데 네",
  "곰 비슷하게 생겼어요",
  "굉장히 귀엽게 생겼습니다",
  "어쨌든 이런 일들이 좀 있었구요",
  "또 어~ 좀 중요한 오프닝 거리로는 노벨상들이 지금 발표가 되고 있는데 네",
  "지금 이 시점에서는 저희가 방송을 녹음하고 있는 이 시점에서는 생리 의학상만 나왔습니다",
  "아니에요. 방금 방금 나왔나요? 보니까 물리학상이 나왔어요",
  "아~ 그런가요? 물리학상 나왔구나 뭐 나왔습니까? 어~ 우리가 예상하는 그건가요? 중력파? 중력파가 아니네요",
  "아~ 아~ 어 진짜요? 네",
  "뭐가 됐습니까? 지금 찾아보니까 사람이름만 나오구요",
  "아~ 그러면 방송에 뒷부분에 다시 얘기하는 걸로 예. 뒷부분에 다시 아 예. 예",
  "뭔지 찾아보고 일단 생리 의학상은 일본이 또 가져갑니다",
  "어 이게 일본이 진짜 대단한 거 같애요",
  "그래서 지금 사년 연속인가요? 어~ 단독이었나요? 삼년 연속 노벨상이구요",
  "삼 삼 삼년 일걸요",
  "이년 연속 노벨 생리의학상을 받았습니다",
  "대단하네요 진짜 네. 이분은 그 오토파쯔이라는 현상이 있는데 네",
  "음~ 어~ 생물이 세포내 불필요한 단백질이나 아주 작은 소기관을 분해해서 영양원으로 재이용을 하는 현상이 있습니다",
  "음~ 소기관이면 무슨 미토콘드리아 이런 건가요? 뭐 그런 쪼끄만 거겠죠",
  "설마 뭐 소기관이라고 뭐 쓸개 이런 걸 말하는 거 아닐 테고  근데 이게 이상이 생기면 이제 암이나 이제 신경성 난치병이 생기는 거죠",
  "음~ 음~ 그니까는 그 소위 오토이뮨이라고 자가 면역 질환들이라든가 음~ 네. 네",
  "이런 게 잘못 동작을 하면 인제 문제가 생길 수 있잖아요? 네",
  "그 세포 내에를 잡아먹는 거니까 이게 아~ 음~ 음~ 그래서 이 연구를 통해서 이 작동 구조를 한마디로 이 음~ 오토파지현상에 작동 구조를 이제 알아낸 거구요",
  "음~ 이걸 통해서 이제 알츠하이머라든가 파킨슨이라든가 뭐 암 당뇨 이런 류의 병들에 대한 연구를 훨씬 깊이 있게 할 수 있게 되는 음~ 예. 그런 결과라고 해서 노벨상을 받게 됐어요",
  "나름대로 과학 팝케스트를 하고 있는 입장에서 혹시 조카들이라도 물어볼까 봐 아는 분야가 받았으면 하는 마음이 있었거든요",
  "그런데 오토 뭐라구요? 오토파지라고 합니다",
  "오토파지 네. 어 이분 오스미 요시노리 교수구요",
  "일본 도쿄 공업대 명예 교수 칠십일 세 십니다",
  "음~ 단독인가요? 단독입니다",
  "아~ 오~ 네. 단독 수상자로 발표가 됐습니다",
  "명예 교수면 이 지금은 은퇴하신 거예요? 은퇴하신 거죠",
  "어~ 칠십대 이게 이천사년 논문인가 그랬다고 들은 거 같애요",
  "되게 오래된 근데 이분 자신이 팔십년대 이미 오토파지 현상을 발견을 했고 음~ 이후에 연구를 계속 하셔가지고 매커니즘를 규명을 했어요",
  "오~ 그 이걸 계속 붙잡고 이제 수십년을 있으신 거고 결국은 상을 받으셨습니다",
  "음~ 음~ 진짜 무슨 일본도 만들은 장인처럼 네",
  "계속 이게 콰한 거잖아요? 뭐 그래도 일본 무슨 노벨상 얘기하면 항상 사 장인 정신을 얘기하는 맞아  지난번에도 그랬잖아요? 이제는 한 우물 한 우물만 파는 근데 한 우물을 판다는 게 그 환경이 뒷받침을 해 줘야 되는 건데 음~ 맞아요",
  "이런 연구를 계속할 수 있도록 뭔가 여건이 갖춰줘야 되는데 이제 그런게 또 우리는 또 안 되고 네",
  "그러면서 상만 받으라고 하니 음~ 음~ 네. 어려운 거죠",
  "음~ 네. 일본을 뭐 질시하거나 부러워하기에 앞서 얘네들은 왜이게 가능한지에 대해서 많이 생각을 해야 되요",
  "음~ 그 제가 강의할 때 많이 하는 얘기가 축구나  야구 이런 거 지면 막 억울해하면서 네. 억울해하면서 이런 거는 뭐 그냥 그러니까요",
  "그냥 제 맞아 쟤네는 받는 애들이겠거니  우리는 못 받는 사람들이겠거니 이런 그러게 말입니다",
  "일본은 또 이렇게 축하하는 분위기가 됐구요",
  "그 뭐 우리도 뭐 해야 되지 않냐? 기초 과학 투자해야 되지 않냐? 잠깐 나오죠",
  "음~ 이때만 꼭 나오기 때문에 네",
  "네. 내년 이때쯤 또 나오겠죠",
  "근데 그 몇 주 전에 신문기사에 향후 십년 내에 노벨상 받을 우리나라 과학자들 리스트가 나왔었어요. 신문에 음~ 우리 마음대로  근데 약간 좀 어처구니가 없었던 게 그 중에 일부는 그니까 그 분이 연구하시는 분야가 이미 받았던 분도 있고  아무 말이나 그냥 하더라고요",
  "그 십년 전에도 그런 리스트 있었다고 들었는데 아~ 네. 그런 식인 거죠",
  "저도 노벨문학상 받을 사람 아닙니까? 그런가요?   굉장히 오래된 얘깁니다",
  "기억하는지는 모르겠지만 아~ 네",
  "그런 얘기를 제가 했었어요. 옛날에 네",
  "후보가 있는 것도 아닌데 그러니까 뭐 후보가 있는 게 아니기 때문에 아무나 말하면 됩니다",
  "그 태양계 연대기가 받을지 그러니까요",
  "태양계 연대기는 제 생각에는 노벨상 뭐 디리알은 아닌 거 같구요",
  "피니처상 계통  만약에 그게 사실로 밝혀지는 경우 예",
  "필리쳐상을 받을 수 있죠",
  "만약에 태양계 연대기가 네",
  "필리쳐상이든 노벨상이든 받으면 네",
  "어떻게 하겠다 이런 아 예. 뭐 그냥 여러분모두 에게 전 지구인에게 제가 피자 한 판씩 돌리겠습니다",
  "전 지구인 모든 무슨 말이든 할 수 있어요",
  "그러면 아무 부담없이 뭐지 지구에 기하를 해결한 것을 노벨 평화상까지 이런 것도 받을 수 있어요",
  "우주 평화도 제가 이룰게요",
  "예. 왜 이런 얘기하고는 이 절대 안 될 거 같은 얘기하고는 나중에 응",
  "그니까 벌거벗고 춤 추겠다 이런 얘기하곤 나중에 발가벗고 춤추는 경우있잖아요? 네",
  "이래놓고 누가 당선되면 이래놓고 진짜 돼야 되는데 그니까  진짜 되면 제가 곤경에 빠지지만 응",
  "뭐 예. 그래도 싫지는 않을 거 같애요",
  "자 오프닝은 저희 이 정도 얘기를 하고 이제 전하는 말씀 듣고 뉴스로 넘어가겠습니다",
  "개념잡고 성적 올리는 필수 개념서 올리드 주식회사 뮌헨 저희 지난주에 이 낯선 참고서 광고가 나간 후에  이것을 사서 열심히 공부하겠다고 저희한테 인증을 페이스북에 해 주신 분들이 있으시더라구요",
  "오~ 성인 분들이요? 예. 예",
  "와~ 저희 협회에서 꼭 듣는 네",
  "그걸 또 하란다고 하는 사람이 있네요?   네. 아니에요. 근데 사실 보면 약간 그니까 실제로 책을 이렇게 넘겨보면 어 하면 좋을 거 같다는 느낌이 들기는 해요",
  "혹은 자기가 할 거라고 착각할  아니 제가 말씀드린 그대로 에요",
  "우리가 얘기하는 것들에 응",
  "저 우리는 큰 얘기만 하니까 아하 네",
  "정말 디테일하고 계산하는 방법이라든가 이런 게 들어있으니까 그렇죠",
  "그런 내용은 일단 다 나오죠",
  "그런 용어나 뭐 그런 것들은 네. 네. 네. 맞아요 네. 네. 일단 옛날에 이분들이 학교 다닐 때 볼 때 비해서는 훨씬 익숙한 거죠. 이게 네. 익숙하긴 하겠다",
  "그 어 학교다닐 때 공부할 때는 이걸 왜 배우는지 모르잖아요? 이게 어느 맥락에서 이게 들어와 있는 건지를 전혀 모르는 상태에서 응",
  "배우니까 모르고 기억 빨리 까먹고 그러는데 그니까 억지로 하는 거죠",
  "예. 근데 대충 이게 이런 맥락이구나 하는 상태에서 보면 좀 다르긴 하더라고요",
  "그러니까 그거를 이제 우리가 얘기를 한 거죠",
  "진짜 말씀하셨던 것처럼 학교 땐 몰랐는데 이 제도 교육이라는 게 생각보다 되게 많은 거를 포함하고 있고 네",
  "어느 정도는 우리가 좀 뭐랄까 교양인으로 살아가는 데 필요한 정보도 우리한테 줄려고 노력한단 느낌이 들더라고요",
  "노력을 되게 열심히 하고 있다는 그땐 사실 돌이켜 보면 걸 모르죠",
  "돌이켜 보면 잘 돼있어요",
  "아~ 예. 돌이켜 보면 잘 돼있죠",
  "문제는 이게 동기 부여를 못해 준다는 그게 문젠 거 같애요",
  "맞아 맞아 커리큘럼 자체가 문제라기 보다는 맞아요",
  "이걸 왜 배우는 건지를 잘 그러니까 예",
  "알 수 있는 깊이가 계속 달라져요",
  "음~ 어~ 네. 그렇죠",
  "네. 저도 그렇고 응",
  "그니까 저도 인제 중고등학교 때 했을 때 대학교 때 배웠을 때 음",
  "대학원 때 봤을 때 지금 볼 때 네",
  "기분이 달라지거든요 음~ 음~ 음~ 그 깊이가 그러니깐요",
  "응. 그러니까 사실 동기 부여는 저희가 하고 있으니까 맞아요  여러분들은 올리드를 사서 네",
  "책을 열심히 열심히 봐주시면 아 근데 사실 그 광고주 담당자 분이 이제 간간히 문자 보내시고 통화하고 하면 이런 식이에요",
  "아 뭐 광고한 번 한다고 책이 뭐 나갑니까? 광고는 원래 그렇게 하는 게 아니에요",
  "그런데 사장님한테 오늘 책 안 팔린다고 혼났어요. 막 이렇게 이런 식으로  저희한테 걱정하지 말라고 그런 거 신경 쓰는 거 아니라고 하면서 되게 어~ 얼마나 힘들게 사회 생활 하시는지 계속 말씀하셔 가지고요",
  "살짝 부담이 되는데 어찌나 여러분들 혹시 생각 있으시면 네. 그리고 자녀  자녀 교육을 위해서 자녀의 내신 네. 중요하죠",
  "아이 그리고 과학하고 앉아있네를 들으면서 고등학교시절을 보낸 분이 저랑 딴 팝캐스트를 하고 있잖아요? 아~ 네. 네",
  "네. 그런 거생각하면 열심히 할 필요가 있을까 아~ 맞아 그 친구는 아~ 서울대 갔지  네. 서울대를 갔습니다",
  "공학 분야로 간 건 아닙니다",
  "저도 중고등학교 때 이런 말 들었으면 과학 분야로 서울대를 가지 않았을까 네",
  "너무 속보이고 거짓이고  참 뭐라고 붙이진 않겠습니다",
  "네. 그러면 저희 네",
  "올리드 이렇게 인기를 끌고 있다는 말씀 드리고 꼭 한 번 들쳐보시고 들쳐보시면 아 요거 요거네 풀어보고 싶다",
  "아 요 디테일 아~ 생각 드실 거예요",
  "꼭 확인 해보시기 바라겠습니다",
  "그럼 저흰 이제 뉴스로 들어가도록 하겠습니다",
  "와~  오랜만에 이 얘기를 해야죠",
  "에스피비씨뉴스 아 네",
  "지금 너무 안 써가지고 진 진 진짜 오랜만이네요",
  "아 사이언스 피플 뉴습니다. 네",
  "어~  굳이 말하자면 아 그리고 본인이 민망해 하시니까 민망하죠",
  "제가 지은 이름인데 이게 뭐야 자 오늘 뉴스는 제가 먼저 얘기를 드릴게요",
  "사실 지금 굉장히 재밌는 머티리얼들이 아까 오프닝도 그랬고 꽤나 많이 있는 이번 뉴슨데요",
  "어~ 우리가 인공지능 얘기를 많이 했습니다",
  "뭐 인공지능 특집도 했고 알파고도 다들 아시다시피 나와 가지고 막 센세이션 일으켰고 그리고 그 전에 제퍼디에서 이겼던 왓슨 뭐 이런 것도 저희가 얘기를 했었는데 음~ 예",
  "인공지능이 이제 음악을 작곡을 한다",
  "이런 얘기도 나왔었어요",
  "음~ 근데 인제 이게 어~ 공개된 작품들이 좀 있었습니다",
  "며칠 새 소니에서 소니 컴퓨터 사이언스 라이 레보러터리라는 곳이 있어요",
  "음~ 여기가 유튜브 채널을 통해서 인제 어~ 곡을 두 곡을 선보이게 됩니다",
  "컴퓨터가 작곡한 곡이요? 그렇죠",
  "음~ 컴퓨터가 완전히 음~ 완전히 작곡한 곡인데 음~ 이 플로우 머신스라는 시스템이래요",
  "음~ 어~ 이 데이터베이스에 만삼천 개의 곡이 들어가있어요",
  "음~ 이걸 분석을 해가지고 어~ 곡을 생성을 했습니다",
  "음~ 근데 이 데이터베이스 이름이 엘에스디에요",
  "아 그  네. 참고로 팝 역사에서 엘에스디는 굉장히 중요한 역할을 합니다",
  "그 이 환각제이기 때문에 그 씨피들의 친구 아닙니까? 아~ 아~ 네. 맞아요",
  "그 그 루씨 인 더 스카이 예. 그리고 비틀즈 곡인 루씨 인 더 스카이 위드 다이아몬즈가 사실은 그 엘에스디의 이름을 따가지고 지었다는 음~ 아~ 그리고 스티브 잡스가 젊은이들힌테 한테 강연할 때 네",
  "엘에스디를 반드시 해봐라 그렇죠",
  "예. 그렇고 그래서 어~ 석흐 루씨라는 최초의 인류 화석도 네",
  "어~ 심지어는 엘에스디 어~ 루씨 인 더 스카이 윗 다이아몬드라는 곡에서 나왔으니까 네",
  "이 엘에스디가 이 과학계가 문화계에  영향이 좀 엄청나다고 할 수 있어요",
  "되게 단호하게 얘기해야 불법입니다",
  "윤리적인 문제만 없다면 아니라고 xxxx 굉장히 그럴 수 있어요",
  "내각차가도 구분이거  허락 얼마 전에 허락 받아서 다시 연구를 시작하게 됐습니다",
  "아~ 한 일이년 전에 오~ 오~ 네. 자 어쨌든 엘에스디 근데 여기서는 이제 리드 시트 데이터베이스 그니까 악보 데이터베이스라는 뜻이에요",
  " 물론 장난으로 일부러 이렇게 했다는 건 잘 알고 있습니다",
  "그래서 두곡을 만들었는데 하나는 데디스 카라는 아빠의 차 음~ 네",
  "라는 비틀즈 스타일의 곡을 만들었구요",
  "음~ 또 하나는 이제 어~ 이삼십년대 콜포터나 듀크엘링튼 같은 음~ 이 스윙 재즈 스타일의 곡으로 네",
  "미스터 샤도우라는 곡을 만들었어요",
  "아~ 제목도 있네요",
  "예. 근데 플로우 머신스라는 이 시스템이 곡에 대한 학습 능력이 있어서 계속 인제 학습을 하면서 음~ 다양한 곡들을 만들어 낼 수 있다고 해요",
  "음~ 이렇게 말만 하면 재미가 없으니까 제가 곡을 틀어드리겠습니다. 일부 음~ 어~ 먼저 비틀즈 좋아하시는 분들은 이 데디스 카라는 곡이 꽤나 비틀즈 스럽다라는 느낌을 받으실 수 있는데 듣다 보면은 또 아 이게 뭔가 기계가 만든 거 같기도 하다 이런 느낌이 들어요",
  "자 같이 들어보시죠",
  "엘에스디가 부릅니다",
  "데디스 카  전문적인 비틀즈 네",
  "이십일세기 중반의 비틀즈 같은 느낌 요런데 완전 아 그러네요",
  "저거 어디서 따온 거 같은데요? 거의 뭐 저 같은 사람이 들으면 그냥 비틀즈 곡이라고 그대로 믿겠는데요? 아하 네",
  "무료 음원 사이트에 뮤지션이 올리는 무료 곡  뭔지 알겠어 좀 후진 곡 예",
  "맞아 인스파이어트 바이 비틀즈 아하 예",
  "마음대로 원곡하셔야 되는데 예. 음~ 네. 근데 이게 웃긴 게 우리가 비틀즈 노래를 들으면 이건 메카튠이고 이건 레논이다 약간 구분이 돼잖아요? 음~ 근데 이거는 비틀즈 같기는 한데 메카트니 같지도 레논 같지도 않아요",
  "비틀즈 팬들은 그거를 구별할 수가 있죠",
  "음~ 자 이정도 듣구요",
  "근데 중간 중간에 약간 묘한 화음과 음 어~ 약간 난해한 느낌들이 있고 확실히 인간적인 따뜻함까지 느껴지냐는 건 이건 뭐 편견인지는 모르겠습니다마는 음~ 의심이 약간 들기는 해요. 아직은 근데 이걸 만약에 사람이 작곡했다고 하면 그냥 작곡했나보다 어 그냥 그럴 거 같애요",
  "참 특이한 감성을 가진 사람이다라고 생각했을 거 같애요",
  "예. 음~ 예. 예",
  "음~ 저는 음악가잖아요? 아시다시피 네. 네. 네",
  "그리고 이 미스터 쉐도우 콜포터 분위기 이쪽은 조금 더 분위기가 이상합니다",
  "음~ 근데 이 목소리도 노래가 앞부분에 기계음이 좀 나오는데 이것도 한 번 들어보시죠",
  "으흠 음~ 기계 합성 소리 같죠 이거는? 그죠 네. 이건 정말 이거는 희안하네요",
  "희안하죠? 예. 약간 레트로 사운드 느낌이 나긴 하는데 앞으로 사람 중에 이렇게 기계를 작곡한 것처럼 만드는  작곡을 하는 네. 그런 그런 그런 풍이 또 나오지 않을까 하는 네",
  "이런 곡 무슨 바이오쇼크같은 게임 그 오에스티로 쓰면 좋을 것 아~ 맞다",
  "어우 진짜 묘하네요",
  "약간 그로테스크 하기도 하고 예. 예",
  "그니까 우리가 옛날에 에스 에프 영화에서 보던 미래 컴퓨터 음악은 좀 뿅뿅하고 약간 삐딕 삐딕 한 거였는데 그런 느낌이 아니고 음~ 그쵸",
  "뭐라고 설명할 수가 없는데 이게 또 어떻게 보면 하나의 창의적인 뭔가일 수도 있잖아요? 맞아요",
  "그래서 이런 음악을 발표를 예. 요 정도 듣죠",
  "음~ 오 특이하네요",
  "음~ 예. 특이합니다",
  "재밌습니다. 저는 음악 가로서 음~ 활동을 별로 하고 있지 않으나 이런 음악 사실 굉장히 듣기 어려운 스타일에 새로운 음악이라는 음~ 생각도 할 수 있다라고 네",
  "음~ 보여지고 그래서 얘 네가 앞으로 어디까지 어떤 음악을 만들어 내게 될지 그리고 그게 과연 사람이 만든 것과 어떤 점에서 다를지가 음~ 굉장히 궁금해져요",
  "수많은 곡을 저장해 놓고 거기에서 이제 그 먼 머신 러닝을 통해서 그런 거죠",
  "만들어 지는 거잖아요? 네",
  "근데 이게 작곡에 능력을 발휘할진 모르겠는데 표절을 가리는 데는 굉장히 유용할 거 같애요",
  "표절 의심 곡을 이 안에 집어넣어서 네",
  "분석하면 순식간에 네. 그쵸",
  "사실 지금 만삼천개 곡이라면 데이터베이 베이스가 큰 게 아니거든요? 음~ 네. 그렇죠",
  "한 뭐 오십만 곡쯤 넣어놓으면 네",
  "음~ 나오는 곡도 훨씬 풍요로워질 수 있고 음~ 그 인간에 상상력으로는 만들어 낼 수 없는 곡들이 나올 수도 있다는 생각이 들어서 음~ 이게 좀 흥미롭습니다",
  "근데 이런 건 있죠",
  "사람이 음악을 들을 때 제 지난번에 한 번 했던 얘긴데 음악을 들을 때나 책을 읽을 때 궁금한 거는 저 사람의 감정이잖아요? 사실은 음~ 음~ 그렇죠",
  "음악 작품도 작품이지만 응. 응. 그렇죠",
  "저 사람이 어떤 사람이길래 저런 글을 썼을까 음~ 저 사람이 어떤 감정이나 어떤 세계관을 갖고 있길래 저런 음악이나 연주를 해 보여줬을까? 음~ 하는 부분인데 여기에서는 그런 궁금점이 안 생긴다는 한계가 있어서 음~ 음~ 맞아요",
  "그게 우리한테 이게 어디까지 예술로 받아질지는 음~ 음~ 좀 두고 봐야 될 거 같애요",
  "음~ 음~ 제가 한 두어달 정도전에 경기필에서 아 그랬다 그랬죠. 참 예",
  "모짜르트 대 인공지능 이런 콘서트를 했어요",
  "음~ 그니까 이게 뭐냐면 그 아까 말씀하신 거랑 비슷하게 모짜르트 교향곡들 다 때려 넣고 인공지능의 모차르트 곡을 만들어서 관객들한테 블라인드 테스트를 한 거예요",
  "음~ 두 곡 중에 어떤 게 진짜 모짜르트일지 맞추라는 건데 아 하나는 뭔가 모짜르트에게 잘 안 알려진 모차르트 곡과 네. 네",
  "음~ 아~ 사실 근데 그런 전형적인 모차르트 곡과 음~ 하나는 인공지능의 모차르트 처럼 보이게 만든 모짜르트 곡이었는데 음~ 상당히 비슷해요",
  "그니까 첫 두마디 정도를 들을 때는 음~ 이러 이 정도의 음~ 어~ 이건가 싶은데 딱 고 소절을 지나가면 어떤 느낌이 드냐면 그니까 항상 그 어떤 표제를 맞출 수 있는 건 아니지만 어떤 음악이든지 어떤 종류의 감정을 주잖아요? 그렇죠",
  "곡 전체 동안에 그 느낌이 전혀 안 오는 거예요",
  "음~ 한 곡은 음~ 되게 모차르트 같은데 네",
  "그래서 이게 그니까 아무 선입견 없이 들어도 그렇다는 걸 봤을 때 사람이 만든 거랑 인공지능이 한 게 다르긴 다르네라고 생각을 했는데 그때 이제 끝나고 나서 투표를 이렇게 했거든요? 한 육십 오 대 삼십오 요 정도로 음~ 어~ 그니까 그렇게 크게 이기지 않았어요",
  "음~ 모짜르트가 오~ 음~ 나 같은 사람도 꽤 많다는 얘기네  그러게 말입니다",
  "예. 이 예술이라는 거는 뭐 뭔가를 표현 할려는 의지가 응",
  "투사되는 것인데 네. 네",
  "일단 아직까지는 기계가 그걸 갖고 있진 않은 응",
  "육십오 대 삼십오라고 해도 복명가왕 보면 실력 차 많이 나도 그 정도밖에 차이 안 나거든요",
  "그러고 네. 사실은 그 정도면 꽤 사람들이 알았다는 얘기인 거 같기는 해요",
  "예. 강한 인공지능이 생겨나면 뭔가를 표현하고 싶어지면 그 나중에는 진짜 예",
  "인공지능이 해 놓고 전혀 모르게 해 놓고 응. 응. 응",
  "인공지능이 했다는 걸 모르게 해놓고 들려주고 이 사람이 어떤 생각으로 썼을까라는 그니까요",
  "추론하게 해서 인공지능의 감정 상태를 맞추는  자 튜닝 테스트가 완전 고도화돼서 응. 응. 응",
  "단편 소설 하나를 보고 이게 인간이 썼냐 기계가 썼냐는 걸 응",
  "예. 기계 도움은 정말 많은 분야에 이제 넓어지고 퍼지겠죠? 거기에 대해서 우리가 어떤 느낌을 받고 어떻게 어~ 순응하거나 혹은 반항하게 될지는 응",
  "좀 더 두고 보면 나올 거 같애요",
  "그니까 순응하고 반항하고 이런 시기 들이 곧 닥치는 것만은 분명하다",
  "다음 뉴스는 우리 케이 박사님께서 한 번 해 주시겠습니까? 네",
  "어떤 뉴스 준비해 두셨습니까? 우리의 그 호프 어~ 사 살아있는 아이언맨  아이언맨도 살아있긴 하죠",
  "가슴에 아크 원소를 달고 있는 그 예. 머스크 형님이 예. 머스크 형님 형님 아닙니다",
  "이 사람  이사람 칠일년생입니다",
  "어 다행히 저한테는 형님이네요",
  "원래 원래 더 유명한 사람이 형님 아닌가요?  유치하긴 예",
  "형님이 아니고 뭐 삼촌이라고 불러도 예. 예. 예",
  "아버지라고 하라고 그래도  얼마든지 네",
  "호구를 네. 그 뭐 모르는 사이잖아요?  어쨌든 예. 그 예전에 우리가 얘기했었잖아요? 네. 네",
  "머스크가 조만 간에 화성 네. 네",
  "이제 간다 계획을 글쵸",
  "예. 그때 되면 우리가 다루자라고 약속을 했었거든요? 네. 네",
  "예. 그래서 그게 드디어 예. 지난 아~ 구월 이십칠일 멕시코 과달라하라에서 열린 네",
  "국제 우주 비행 콩그레스에서 네. 네",
  "이런 콩그레스가 있다는 것도 전혀 우주비행 아~ 이거는 예. 이거는 유명한 거 뭐 예. 굉장히 유명하고 아~ 그래요? 굉장히 유명하고 오랫동안 해오던 거거든요? 응. 응",
  "거 뭘 발표한 거예요? 화성에 간다는 거야 뭐 우리가 알고 있었던 건데 그렇죠. 화성에 가는 구체적인 계획을 발표한 거죠",
  "음~ 구체적인 계획을 구체적인 계획을 예",
  "이제 큰 대회장에 네",
  "잠깐 인제 동영상을 봤는데 인제 여러 사람들이 서로 앞자리 잡을려고 뛰어오는 장면이  예",
  "완전히 공식적으로 그렇죠",
  "굉장히 많은 사람들이 관심을 받았 응. 응",
  "아마 그 콩그레스 간 사람들이 대부분 그걸 보러 가지 않았을까 네",
  "음~ 그 정도로 그래서 기사를 보면 인류에게는 두 가지 길이 있습니다",
  "지구에 남아 멸종에 굴복하거나  또 다른 행성을 식민지로 개척하는 것입니다라고 이런 말했다고요? 시작을 했대요",
  "아 지구 지 아니 오우 그냥 살아도 되지 않나 우리 그냥 멸종 안 하고? 그러니까요",
  "그리 지구가 자존심 상해할만한   우리 우주 이게 우리 운명이었던 거야?  멸종하는 게 안 나가면? 두개가 별로 연관이 되는 말 같지가 않아요",
  "어차피 멸종언제가 하긴 하겠죠. 뭐 그렇죠",
  "아직 멀었으니까 그니까 멸종과 우주 식민지 개척은 별 상관이 없는 네",
  "그리고 그 멸종은 우리가 일종의 자연사적 개념으로 네",
  "큰 스케일로 하는 얘기지 예",
  "예. 이게 인제 관심을 좀 응. 응. 응",
  "뭔가를 집중 이런 쪽으로 집중을 시키고자 하는 의도가 응. 응. 응",
  "살짝 보이는 게 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "결국에는 그 지구를 떠나서 우주 자체가 명말하지 않나요?  아 뭐 수조년 후에는 그럴 수도 있겠죠",
  "그 지구 자체가 멸망을 할 거면은 일단 태양이 오십억년 후에 예",
  "죽으니까 그때 태양 화성 가봤자 지구 화성 같이 없어져요",
  "그니까 이 얘기는 보면 마치 그 영화 인터스텔라 같은 환경에 우리가 살고 있는 것처럼  맞아 그러니까요 그렇게 얘기하잖아요? 예. 예",
  "인터스텔라를 너무 많이 보신 분 그럴려면은 더 멀리가야죠",
  "아무튼 아직 그 정도는 아닌데 희망이 있어요. 지구에 예. 그래서 제가 이걸 진짜로 이 말을 했나를 확인을 할 시간이 없어서 못했는데 네",
  "그래도 뭐 우리 기사에 났으니까 아마 했겠죠",
  "비슷한 말 했겠죠. 뭐 비슷한 말 했겠죠",
  "어쨌든 뭔가 좀 집중적인 관심을 끌어보겠다라는 의도가 있다라는 응. 응",
  "그래서 화성을 가는데 그 동영상이 있습니다",
  "그 동영상을 발표를 했어요",
  "시스템을 영상으로 만들어서 네. 네",
  "어떻게 해서 어떻게 화성에 간다라는 게 있는데 음~ 그걸 말로 간단하게 설명을 해보면 일단 그 화물 혹은 인간을 실은 그 시스템 이게 인제 인터플래터리 트랜스 포 시스템 네",
  "네. 아이티에스라고 네",
  "이걸 먼저 부스트에 로켓에 실어서 우주로 띄웁니다",
  "음~ 사람을 먼저 띄웁니다",
  "잇단 사람과 항무 그 뭐 아마도 사람을 먼저 띄우고 그 그 그게 다음에 그걸 재활용하는 로켓으로 계속 보내는 거죠",
  "그래서 걔가 돌아오는 거죠",
  "재활용을 해야 되니까 음 그니까 네",
  "다시 돌아오면 거기에다가 연료를 다시 실어서 아~ 아하 예. 공중으로 띄어놓고는 거기 그의 로켓을 그 연료로 또 갈 수는 없으니까 네. 네",
  "아~ 연료와 보급물들을 다시 실어서 음~ 음~ 올려 보내서 지금 궤도상에다 올린다는 얘기죠? 지구상에 예. 궤도상에다 하나를 먼저 올려놓고 아하 음~ 예. 다시 재활용해서 올려놓 올려서 네",
  "도킹을 해서 아~ 예",
  "예. 연료를 새로 공급해서 그게 이제 다시 화성으로 출발을 한다",
  "아~ 음~ 아하 예. 그렇게 해서 음~ 화성에 가서 내리고 네",
  "음~ 그 내려주고 다시 돌아온다",
  "아 큰 놈은 아이티에스는 네",
  "다시 또 다음 걸 아 똑같이 재활용해야 되니까 아~ 아하 아~ 고게 주 내용입니다",
  "노선 버스 화성 왕복선 셔틀이네요. 셔틀 그렇죠",
  "예. 제가 이걸 딱 보면서 든 느낌이 어~ 옛날에 삐삐도 없던 시절에 네",
  "그 이제 모임 같은 걸 잡을려면은 대학생들이 주로 네",
  "어떻게 했냐면은 대학교 앞에 서점에 아 그렇죠",
  "예. 서점이 있어요",
  "어디는 모임 어디서 하고 있다",
  "오늘의 책 뭐 이런 거 네. 네. 오~ 예. 그 연대 학번 오늘의 책 네",
  "뭐 서울대학교는 그 날의 용어는 그 날의 용어는 예",
  "음~ 그런 데다가 메모판에다가 다 여기 타닥 저녁 되면은 막 붙어있어요",
  "전 그 학교도 학생도 아닌데 그랬어요",
  "오늘의 책 앞에서 자주 그걸 보면은 이제 그 자기랑 상관없는 모임인데도 아 얘들이 여기있네 그랬어요",
  "그런 데를 노리고 돌아 그 직접적으로 돌아다니는 애들도 있어요",
  "직접적으로  제가 이 얘기하는 이유가 이 방송들으시는 분한테 요번에 이렇게 할까  채드릴거 같애서 화여튼 네",
  "그기에서 저희가 한 번 저희 학번이 이제 종강파티 모임을 잡으면서 네",
  "메모를 하나 붙였는데 그게 꽤 재밌게 회자된 적이 있어요",
  "그게 뭐냐면은 그 이제 장소를 적어 놓은 다음에 오는 법을 해설을 해놓은 거예요",
  "물 언덕 뭐 일 버스를 탄다",
  "이 버스에서 내린다",
  " 삼 찾아들어온다",
  "여기에서 얻을 수 있는 유일한 정보는 버스를 타야 갈 수 있는 곳이다",
  "아 지금 이게 그래 아~ 제가 지금 이 발표를 보면서 든 느낌이 아하 아하  아~ 코끼리 냉장고에 넣는 거 예",
  "사람을 태워서 보낸다",
  "화성에 내려주고 돌아온다",
  "예. 약간 이런 느낌이 들어서 어~ 으음 네",
  "그게 또 왜냐하면 예",
  "예. 왜냐하면 이게 그러기 위해서 이제 시간이 음~ 거의 타임라인 있잖아요? 글쵸",
  "이천십팔년에 이제 시스템을 궤도를 올리고 화성 근처 궤도로 가고 내후년이잖아요? 아~ 자 자 자 잠깐만요",
  "이거 얼마 안 됐잖아요? 얼마 안 남았죠",
  "이 이천십팔년 이면 내후년이에요",
  "그리고 이천이십이년 말까지 사람들을 보낸다. 왕복으로 왕복으로 아~ 예",
  "이천 이천이십 몇 년 이요? 이천이십이년 일년 안 남았죠",
  "얼마 얼마 안남았잖아요? 예",
  "어마어마한 돼 일정입니다. 이 일정 자체가 아~ 이거 그렇게요",
  "캐네디가 사람 보내겠다고 했던 일정보다 더 빡센 거 같은데 더 빡센 거예요",
  "그게 한 십년 가까이 됐으니까 예",
  "그 사실은 음~ 상세한 뭔가를 발표한다고 할 때는 응",
  "그걸 어떻게 하겠는지  글쵸",
  "그렇죠. 예. 그 예. 이때 이 로켓을 어떻게 만들고 음~ 예. 사람들이 화성까지 가는 동안에는 어떻게 유지를 하고 그러니까요",
  "유지를 어떻게 하겠다",
  "이 우주 여행이 지루하지 않도록 무중력실 식당 영화관 등을 포함한  다양한 오락실도  넣겠다",
  "어~ 이 뭐 그런 그런 거 말고  얘를 죽지 않는  죽지 않고 화성에 도착하는 법이라든지 뭐 그거는 애기를 태울 거라든지 그런 거 없어요? 당연한 거예요",
  "아 그건 그냥 당연한 거예요? 예. 그건 당연한 거예요",
  "요 뭐 그 올림픽에서 금메달 따기 우사인 볼트보다 다리를  빠르게 움직이는 방법  이런 거 같은데요? 그니까 약간 그런 느낌인 거예요",
  "음~ 제가 해받 받았던 느낌이 네",
  "음~ 예. 그래서 이게 이걸 본 전문가들이 네",
  "음~ 평가를 하는 게 뭔가  정말 그러네요",
  "뭔가 음~ 이게 아주 과감하고 획기적인 계 계획이긴 한데 네",
  "현실성이 진짜로 있나 음~ 근데 네",
  "만약에 이런 얘기를 무슨 티맥스 소프트 이런 데서 했으면  그러면 이 뭐야? 이랬겠는데 이 사람이 이렇게 얘기를 하니까 또 예",
  "무시할 수가 없네요",
  "이 사람이  근데 이제 비슷한 시기에 나사도 응",
  "비슷하게 그니까 공식적인 발표는 아닌데 네. 네",
  "음~ 화성 탐사계획을 이제 발표를 한 거예요",
  "아하 음~ 그니까 공식적으로 뭐 완벽하게 발표를 한 게 아니라 그 전에 정리를 해서 네",
  "대충 정리를 한 게 그 나사에 계획은 단계가 있어요",
  "음~ 일 단계는 지구 근처에서 하는 단계 네",
  "음~ 네. 지구 근처에서 뭔가를 하는 단계 이 단계는 달 궤도에서 아하 아~ 달 근처에서 다 뭔가를 하는 단계 응. 응",
  "그게 이천십팔년 이에요",
  "아~ 음~ 달에서 뭔가를 하는 단계가 나사는 아~ 아 그러면 그리고 그럼 나사는 달을 경유해서 가는 건가요? 그렇죠",
  "음~ 뭔가를 이제 준비는 단계다",
  "예. 그래서 화성까지 사람을 보내는 거는 이천삼십년대에요",
  "이천삽심년대 응. 응. 응. 응",
  "이게 제가 분명히 예전에는 이천삼십년도로 봤는데 예",
  "음~ 언젠가 모르게 뒤에 에스자가 붙어있더라고요",
  "삼십구년이 될 수도 있고 예. 예",
  "분명히 분명히 예전에는 인터넷 에스자가 없었던 기억이 분명히 있는데  최근에 보니까 다 뒤져봤는데 에스자가 다 붙어있어요",
  "예. 그니까 나사는 암만 지금 계획이 성공적으로 한다하더라도 음~ 엘런 머스크보다 십년이 늦을 네. 공기업의 방만한 경영  사기업은 같은 기간에 네",
  "화성까지 가는데 네",
  "음~ 그니까 인제 화 화 나사에 계획에는 그동안에 사람들이 어떻게 살아남을 건가 아~ 음~ 일단 지금은 우주 정거장 정도에서 사람이 오랫동안 지내면 어떻게 되는지를 연구하고 있는데 아~ 아~ 아~ 네. 네. 네",
  "나중에는 달에서 또 한참 지내면 어떻게 되는지를 연구를 하고 네",
  "그런 걸 곁 거쳐서 가겠다",
  "음~ 요런 계획이거든요",
  "음~ 그니까 그런 걸 볼 때 엘룬 머스크의 발표는 너무 과감한 계획이 아닌가 음~ 아하 계획 자체가 조금 과대망상적인 면이 있지 않은가 어~ 이제 그렇게 대놓고는 얘기는 안 하지만 네",
  "근데 사실 저도 기사는 잠깐 봤는데 그니까 너무 듣기에 아름다운 얘기들이어가지고 예를 들어 뭐 뭐 네",
  "일억 일억으로 가게 하겠다라든지 뭐 가서 피자를 먹게 하겠다 뭐 이런 그렇죠",
  "얘기를 일억으로 화성까지 간다구요? 이억 원일 거예요",
  "음~ 그 요금은 이제 이억 원정도로 예상하고 있고 엘룬 머스크 그리고  뭐 계획자체가 거의 초반부터 한 백 명씩 보내겠다",
  "많이 보내는 거 같더라고요",
  "예. 예. 백 명씩 보내겠다고 가는 데는 한 뭐 팔구십일 걸리겠지만 줄이겠다",
  "그거 또 왜 한 달 정도로 줄이겠다",
  "이게 거 거 화 화 어떻게 줄이겠다는 게 없어요",
  "화성에 착륙을 하겠다는 얘기잖아요? 그렇죠",
  "가서 예. 가서 살게 하겠다는 거죠",
  "아니 그런데 원래 팔구십일에 갈 수 있는 게 아니잖아요? 화성에 그렇죠",
  "근데 그 빨리 그 빠른 로켓을 만들겠다는 얘기죠? 그거는 그렇겠죠? 그렇겠죠",
  "아니면 뭐 다른 방법이 아니면 다른 방법이 없잖아요? 그러게요",
  "화성을 땡겨 오거나 뭐 이런  이게 약간 제가 설명을 드리면 우리가 로켓 얘기를 지 지난 번에도 했었지만 네",
  "얘가 첫 번째 연료로 가지고 지구 궤도까지 올리는 거기에 연료가 많이 듭니다",
  "이 연료 탱크가 돌아와 가지고 네",
  "리필 할 연료를 싣고 다시 올라가서 그렇죠",
  "이 연료를 똑같은 양을 보강을 이제 해 주는 거죠",
  "그래가지고 궤도를 돌고 있던 거에다가 이제 연료를 많이 집어넣어서 쏠 수가 있으니까 예",
  "예. 뭐 이런 식의 논리인 거 같거든요? 네. 네",
  "그동안에 이제 사람 백 명은 좀 기다리고 있는 거고 지구 궤도에서 예. 예",
  "뭐 화성까지 갈 건데 며칠 기다리는 거야 뭐  그쵸. 네",
  "그게 뭐 사실 말이 되는 거 같기도 한데 네",
  "가서 이 사람들이 정말 살아남고 뭐 그리고 무중력 뭐 식당 영화관 이런 게 있을려면 좀 꽤 커야 될 거 같거든요? 백 명이 살면서? 그렇죠",
  "그니까 몇 백 톤은 돼야 돼죠",
  "백 명이 한 달을 살아야 되는데 진짜이거는 진짜 우리 영화에서 봤던 우주선 있잖아요? 네. 네",
  "우주 전함 그런 게 분명히 언젠가 생길 건 같긴해요",
  "그거 제가 아무리 생각해도 이천이십사년까지  진짜 우리 팝캐스트도 진짜 분명히 남아있을 텐데 그때는 그 이거 테란이잖아요? 테란 그렇죠. 예. 예. 예. 예",
  "게 뭐 자신한 얘기는 아니지만 뭐지 설마 이천이십사년까지 백 명을 보내겠단 얘기는 아닐 거고 응. 응",
  "네. 근데 어쨌든 계획 자체가 굉장히 어떻게 보면 무모할 정도로 음~ 야심차다",
  "음~ 근데 이제 그 약간 비판적으로 보는 사람들은 원래 알러 머스크가 일정을 맞추는 데는 익숙하지 못하다",
  "제가 일정은 개발자가 맞추는 거죠",
  "사장님이 맞추는 게 아니니까  그렇죠",
  "그래 이천십일년에 알라 마스크가 발표를 하기를 응",
  "삼년 내에 우주에 사람을 보내겠다고 그랬거든요? 아~ 네",
  "스페이스 엑스를 만들면서 네. 네",
  "음~ 음~ 지금 오년 넘게 지났잖아요? 그렇죠",
  "음~ 그니까 화성을 보낼려고 지금 이천십팔년 뭐 이십이년 얘기하는데 네",
  "아직 그 스페이스 엑스 로켓으로 우주에 나간 사람 자체가 한 명도 없어요",
  "한 명도 없 근데 어쨌든 되고 있는 게 신기하긴 하거든요? 예",
  "기한을 걸어놓고 연기가 되든 말든 네",
  "일단 이렇게 어 해 놓는 거 그러니까 제가 보는 관점은 그거에요",
  "갈려면은 이렇게 해야 되요",
  "음~ 진짜로 갈려면 예",
  "아~ 음~ 예. 계획을 이천삽심년대에 이거는 거의 안가겠단 얘기고  그렇죠. 그렇죠",
  "그렇죠. 이천이십이년 간다",
  "예. 이런 게 저는 그런 면에서 이 사람은 진짜로 갈 수도 있겠다",
  "아 아~ 조금 늦더라도 언제가도 네. 네. 그런 어차피 네",
  "연기는 당연히 되는 거구요",
  "아 그야 뭐 음~ 뭐든지 그러니까요",
  "예. 예. 네. 뭔가를 계속 아~ 몰아붙이고 있다",
  "그 원고 같은 거 청탁받아서 쓰다보면 당일까지도 이렇게 능률이 안 오르거든요?  잘 안써지다가 데드라인 딱 되면 능률을 올릴려면 데드라인을 땡기는 수밖에 없죠",
  "그러니까 여러 가지 문제들은 당연히 있을 거고 특히 사실은 사람이 가는 문제는 네",
  "예. 일단 그 사람이 우주에서 어떻게 그 영향을 받을지 그러니까요",
  "음~ 모르거든요? 아직도 몰라요",
  "음~ 그니까 그 이제 다른 나사에서 많이 사람에 대해서 많이 연구를 하는 게 음~ 사람은 우주에서 생활할 수 있는 육체적이나 정신적으로나 그런 존재가 아니다",
  "음~ 음~ 네. 육체적인 것도 문제지만 정신적인 문제도 굉장히 크다는 거죠",
  "예. 그러니까 그런 문제를 해결하는 게 사실은 제일 음~ 우선적인데 그니까 머스크에게는 제가 약간 그 의심스러운 거는 그 문제가 빠져있어요",
  "음~ 기술적인 문제보다는 네",
  "음~ 음~ 음~ 음~ 사람에 대한 문제가  너무 영화관 만들잖아요? 영화관 극장도 예",
  "영화관과 할튼 뭐하다가 애매한 거 같으면 극장보만 넣으면 된다는 이  그리고 역시 기술적인 문제도 백 명을 태우고 예를 들어서 발사를 하다가 혹은 착륙을 하다가 이거 뭐 폭발하고 추락한다",
  "어후 그 대참사를 생각해보면 네. 그게 공교롭게도 바로 구월 초에 네",
  "그 맞아 스페이스 엑스가 엑스가 그랬죠",
  "그 발사된 상태에서 폭발했죠",
  "음~ 헬륨 뭐 뭐 그니까 연 연료 연료 공급하다가 주입하다가 그러니까요",
  "그런 일도 얼마든지 일어날 수 있기 때문에 그렇죠",
  "참 그런 일이 만약에 일어나면 이런 프로젝트들도 다 후퇴하게 돼잖아요? 꽤나 오랫동안 맞아요",
  "그리고 그 재활용 로켓있잖아요? 쐈다가 다시 쏘는 로켓 네",
  "그게 아직 그니까 두 번째 발사를 아직 안 해봤다고 하더라고요",
  "아~ 돌아오는 거까지는 했는데 네",
  "그걸 다시 쏴보지는 않았죠",
  "이제 내 위성을 여기다 실어가지고 올린 고객들 입장에서는 음~ 그 위험 부담을 지기가 싫은 거죠",
  "혹시 뭐 내부에 어떤 네",
  "뭐 금이라도 가 있다던가 예",
  "뭐 여러 가지 그니까 아~ 그렇겠네요",
  "그게 계획이나 그런 거는 대충 맞아요",
  "음~ 그렇게 그렇게 가야 돼요",
  "여러 명 가려면은 아 갈려면  가야 되는데 기술적인 문제가 아직은 그니까 해결 안 된 게 너무 많다",
  "진짜 그때 된다기 보다는 의지는 확실하다는 정도로 그렇죠",
  "받아들이면 될 거 같애요",
  "이제 또 하나의 문제는 엘룬 머스크가 혼자서 이 돈을 다 댈 수가 없어요",
  "아~ 아무리 부자더라도 돈이 이렇게 많아두요? 음~ 아무리 많아도 아~ 이거는 절대로 못해요",
  "음~ 아~ 이게 거의 몇 백조가 드는 아 그렇겠네요",
  "아~ 들거든요? 몇 백조면 우리나라 일년 예산인데  네",
  "예. 정도 수준이니깐 예",
  "그냥 우리나라가 좀 내도 될 거 같애요",
  "어차피 딴 쓸 데 없는 데다가 쓰는데  우리도 조금씩 투자할까요?  뭐 그니까 이번 발표에서도 예. 그 참 예",
  "참 덧없게 느껴지는  이번 이번 발표에서도 그걸 강조를 했어요",
  "음~ 그니까 약간은 투자를 고려한 그것은 아~ 수조맨십 비슷한 그런 것도 있는 거죠",
  "그런 거 음~ 그래서 이 이렇게 지금 테슬라 기가 팩토리 세우고 있잖아요? 모델 쓰리가 잘 안 되면 응. 응",
  "뭐 이런 거 안 되기 전에 훨씬 이전에 망할 수도 있다는  그런 얘기가 있더라고요",
  "아 테슬라 뭐 저기 부도 네",
  "아하  그게 당장 올 수도 있다는 뭐 그런 얘기가 있더라고요",
  "음~ 네. 어쨌든 화성은 이대로 간다면 예",
  "가긴 가겠어요? 아마도 그 알런 머스크가 제일먼저 화성에 보내는 예. 역할을 하게 되긴 할 건데 근데 음 음~ 근데 재밌는 게 이제 그 약간 예. 여러 개의 기사를 다 자세히 읽지는 못하고 몇 개를 읽다가 눈에 띄는 기사를 읽다가 이제 이 사람은 칭찬 비슷하게 약간 우회적으로 이제 그 하는 기산데 네",
  "제가 정확하게 기억은 안 나는데 마지막에 이런 게 있어요",
  "알룬 마스크한테 물어봤대요",
  "당신이 첫 번째로 화성에 갈 생각이 있느냐? 네",
  "그랬더니 알라 마스크가 그렇게는 생각하지 않는다",
  "음~ 첫 번째 임무는 위험도가 높다",
  "어 죽는지 안 죽는지 보고 어~ 가겠다",
  "예. 그 기사에는 알란마스크가 공상주의자만은 아니다",
  "굉장히 현실적인 사람이다",
  "와 이거 은근히 씹는 지 죽긴 싫다",
  "기미상궁  기미상궁 네",
  "먼저 음식을 먹게 하고 제가 그니까는 크로스 체크는 못했어요",
  "아하 진짜 할 말인지 네. 네",
  "그 기사에는 앨런 머스크한테 그 아마 거기서 질문을 했고 그렇게 답을 했다라고 네",
  "아마 농담 비슷한 분위기였을 수도 있긴 한데 응. 응",
  "할튼 그런 거를 근데 원래 이걸 진두지휘하는 사람이 먼저 가는 건 아니죠",
  " 이 프로젝트를 계속 끌고 가야 되는데 그렇죠",
  "예. 제 같아도 먼저 가진 않을 거 같애요",
  "아마도 처음 가는 사람은 승객은 아니겠죠? 그래도 우주 비행사 뭐 사형수? 막 이런  아하  에스에프를 너무 많이 봤어 근데 그 나사도 최근에 우주 비행사 모집을 했어 하고 있어요",
  "화성 명확하게 화성은 아니지만 음~ 화성 이제 우리 탐사를 염두에 둔 응. 응",
  "그 얼마 전에 사막에서 그 뭐라고 하지 그 네",
  "셉 실험 같은 거 했었잖아요? 여섯 명 예",
  "음~ 그기에 대한 시뮬레이션 같은 거 예",
  "그것도 나오는데 그 사람들을 이제 인터뷰를 해보 해 봤대요. 누가 네. 네",
  "옆에서 물어보니까 어~ 고립감 같은 거는 상당히 음~ 음~ 예. 상당히 큰 문제가 될 수 있다",
  "응. 응. 응. 음~ 우주 비행사들이 나가서도 뭔가 마음에 안정을 느끼는 건 음~ 지구가 보이기 때문이다 밑에서 크게 음~ 음~ 아~ 예. 지구가 보인다라는 게 굉장히 고립돼있다 이런 우주 뭐 아 맞아요",
  "공간에 혼자 떨어져있다는 느낌보다는 음~ 예",
  "뭔가 고향에 있다라는 느낌을 받는데 음~ 화성에서 지구를 보면 그냥 별하고 구별이 안 되거든요? 아~ 아~ 그렇죠. 우리가 화성을 그렇게 보이는 것처럼 음~ 저무 외항선 탔던 분들한테 들었던 얘긴데 응. 응",
  "이게 우리는 배를 타고 멀리 나가본 적이 없잖아요? 응. 네. 네",
  "그래서 그 육지가 보이는 게 멀리서라도 보이는 네",
  "뭐 제주도를 가더라도 멀리서 보이잖아요? 음~ 아~ 아~ 아~ 아~ 아~ 아~ 그런데 진짜 외항에 나가가지고 아무 것도 안 보이는 망망대해 물밖에 안 보이는 망망대해에 몇 주 간 있으면 그렇게 그냥 가만히 있는 데도 미칠 거 같다는 거예요",
  "네. 그런 게 우주에서도 그렇겠네요",
  "그런 문제가 훨씬 더 하면 더 했지 예",
  "아~ 그니까 지구가 뭔가 지구로 안 보이고 음~ 별로 보이는 상황은 아직 인류가 겪어본 적이 없다",
  "음~ 아~ 이제 달에서 지구는 꽤 크게 보이니까 그쵸",
  "음 네. 근데 그런 걸 어떻게 극복할 건지가 굉장히 문제가 될 수 있다라고 얘기합니다",
  "가상 현실을 넓게 발전시키는 게 되게 도움이 될 거 같애요",
  "음~ 어~ 아 그럴 수 있겠네요",
  "그러잖아요? 뭐 한 오년 정도 지나면 가상 현실도 많이 발전해 있을 텐데 응. 응",
  "음~ 그걸 통해서 자꾸 이제 그런  착각을 유도를 하고 음~ 네",
  "뭐라도 해야 되니까 예. 그니까 화성에서는 또 가족하고 통화도 안 돼요",
  "시간 딜레이 때문에 음~ 바로 바로 이런 식으로 대화를 할 수가 없어 없어요",
  "그 몽골피의 형제가 처음으로 기구를 띄웠을 때 음~ 처음에 동물을 띄우다가 사람을 실어야 되잖아요? 네",
  "기구에 열기구에 네",
  "그니까 원래는 사형수를 태울려고 했대요",
  "그런데 최 인류 최초로 하늘을 나는 걸 사형수에게 아~ 음~ 이런 영광을 줄 수 없다고 해서 음~ 그냥 저 무슨 귀족이 탔다는 겁니다",
  "음~ 아~ 아~ 굉장히 용감한 사람 그렇게  그렇게 비슷하게 되지 않을까요? 이것도  네",
  "분명히 청원하는 사람있을 거예요",
  "요즘제가 상당히 어 강한 그 스탠드업 코메디들을 많이 보는데요",
  "그 식으로 가면 어럽니다",
  "여기에 이제 범죄자들을 실어보내잖아요?  네",
  "그럼 화성은 호주가 되는 겁니다",
  "자 호주 왜 백인들끼리 듣고 계시지는 않겠죠? 설마 이거를  그래서 저는 이제 그 약간 이걸 보면서 생각을 한 게 알라 마스크 발언을 좀 더 면밀하게 분석을 해보고 응. 응",
  "예. 앞으로 추이를 한 번 보면은 상당히 재밌는 결과가 나올 수도 있겠다. 예",
  "앞으로 계속 전해드리겠습니다",
  "자이제 우리 최팀장께서는 올해 굉장히 중요한 이 뉴스 이슈를 또 네",
  "전해 주시기로 한 걸로 아는데 네",
  "무엇입니까? 아 원래는 사실 대게 좋은 소식이 하나있어서 그걸 전할려 그랬거 었거든요? 네",
  "근데 박수 치셔야 되요. 지금 와~  혹시 개인적으로 외계인을 발견하셨나요? 아~ 아니요",
  "어~ 지구상에 천팔백마리 밖에 없어서 멸종 위기종이었던 팬더가 지금 그 멸종 위기종 상태를 벗어났다는 거예요",
  "아 그래요? 아~ 근데 아 되게 좋은 소식이네요",
  "그러게 그래서 예. 그래서 이제 박수는 안 칠래요",
  "멸종위기 종에서 취약종으로 이제 그 음~ 업그레이드 된 거죠",
  "업그레이드 다운그레이드 어쨌든 돼서 네",
  "이 팬더들을 복원하기 위한 중국 정부의 노력 이런 거를 좀 리서치를 잔뜩해 가지고 진짜 재밌는 얘기가 많아서 이 얘기를 할려 그랬는데 네",
  "지금 노벨상 시즌이잖아요? 예",
  "그러니까 제가 이제 당연히 노벨 물리학상에 대해서 말해야 되기 때문은 아니고  그래서 이 기사는 다음 회에 얘기할 게요",
  "네. 팬더는 예고하시는 거예요? 네. 네",
  "네. 그 노벨상 시즌이잖아요? 근데 노벨 물리학상이 지금은 아마 발표가 났을 거 같은데 요 뉴스 끝나면은 네. 네",
  "케이 박사님께서 간단하게 말씀해 주실 거 같구요",
  "그 원래 한 달 정도 전에 이그노벨상이라는 걸 발표하잖아요? 아네",
  "노벨상 못지않게 중요한 상이죠",
  "아~ 네. 노벨상 못지않게 중요하고 인류에게 매우 의미가 깊은 그런 상인데 예",
  "그 올해로 이십육 회를 맞이하는 전통행사들이 생각보다 되게 오래됐더라구요",
  "아~ 아니 구십년부터 줬더라구요",
  "음~ 그리고 상금도 무려 십조 달러에 달하는데 십조 달러요? 네. 근데 이게 짐바브웨 달러기 때문에 십조 짐바브웨 달러 네. 사십 센트가 안 된다는 걸로  아니 근데 제가 정말 신기하게도 오늘 짐바브웨 화폐를 봤습니다",
  "어~ 아 진짜요? 오 진짜요? 예. 누가 지갑에 갖고 있어서 오우 어~ 이 지폐를 봤는데 네",
  "어 원빌리언 달러더라고요",
  "근데 아무 것도 사지 못한다고 합니다",
  "그 정도로는 아마 화폐 자체를 폐기했을 겁니다",
  "그 벽지로 진짜로 쓴다고 아 벽지 네. 그래서 이 상은 그 하버드 대에서 발행하는 과학 유머 잡지에서 결정하는 상인데요",
  "그~ 근데 이그가 아이쥐 노벨상 이렇게 쓰는데 이게 뭐의 약잔지 찾아봤더니 인프러버블 제뉴엔 그니까 뭐라고 해야 되지 진짜 일 거 같지 않은데 진짜인 음~ 뭐 그런 거죠",
  "왠지 짜 맞췄다는 느낌이 들지만 네. 물론 그러면 진짜 이런 그니까 이런 걸 진짜 연구를 했어? 예. 근데 진짜 연구를 했어요",
  "끝내주네 네. 그런 거죠",
  "그래서 이게 노벨상보다 일단 분야가 훨씬 많아요",
  "올해는 한 열 개 정도 분야가 되기 때문에 연구를 전체를 다 자세하게 설명하기는 좀 어려울 거 같구요",
  "특히 우리에게 큰 영향을 미친 중요한 부문 중심으로 몇 개만 말씀 드릴려고 합니다",
  "아 그러고 이 상은요",
  "그니까 노벨상은 정해져 있잖아요? 분야가 뭐 네",
  "경제학상 뭐 화학상 이런 식으로 정해져있는데 이거는 받을만한 사람이 결정되면 그때그때 거기에 맞춰서 상을 새로 만드는 거죠",
  "그렇게 한다고 하더라고요",
  "그래서 올해에 그 생식 부문이라는 그 부문이 있는데요",
  "오 그 카이루 대학에 아메드 샤픽이라는 분께 탕이 돌아갔는데 어 또 이그 노벨상은 고인에게도 수상이 돼요",
  "그래서 이 분은 네",
  "어~ 이제 이천칠년에 돌아가신 분인데요",
  "아~ 음~ 어~ 이분이 무슨 실험을 했냐면 그니까 생식에 관한 굉장히 중요한 실험이니까 방송을 듣는 분들도 신경써서 들어 들으셔야 되는데  실험용 쥐한테 다양한 소재의 바지를 입히는 거예요",
  "바지를? 네. 옷감이 성 생활에 이야 어떤 영향을 미치는 지를 파악하는 거예요",
  "아 옷감에 따라  네. 그래서 면 아하 모 그리고 폴리에스트롤 백 프로과 면 오십 폴리에스트 오십 이런 식으로 섞은 혼방 직물을 골고루 입혀서요",
  "그 실험을 했는데 어 약간 충격적인 결과가 있어요",
  "폴리에스테르 바지를 입은 네",
  "폴리에스테르 백 프로 바지를 어~ 입은 쥐들은 성 생활을 활발하지 않은 걸로 조사가 됐다고 합니다",
  "아 진짜 그래서 이거 상당히 실용적인 연구죠",
  "아 의미 있는 결과가 나왔군요",
  "와 와 네. 네. 그래서 이거 지금 사실 동물 실험 단계니까 단언하긴 어렵지만 어쨌든 여러분들도 집에 가서 속옷에 택을 한 번 확인을 하고  네",
  "가급적이면 천연섬유로 면바지를 입어라 네. 면이나 뭐 아이 그니까  마 모 네 그렇죠. 마 모로 가셔야 되는 거죠",
  "그냥 들으면 그냥 아 그렇구나 하는데 이걸 이 쥐바지를 만들고  상상하면 진짜 웃기죠",
  "그 이거 관련된 기사 이그 노벨상 올해 뭐 이천 이천십육 찍어서 나오면요",
  "어~ 그 쥐가 바지를 입고 있는 그림이 스케치가 있어요",
  "그 그림을 하도 어처구니가 없이 웃기니까 이 뉴스엔 다 그 그림이 실렸더라구요",
  "좀 그 햄토리 느낌도 나고 네",
  "와 그 입은 쥐와 안 입은 쥐의 차이는 있나요? 아니 그거는 모르겠어요",
  "일단 바지를 입는 결국은 인간들이 이롭게 하기 위한 실험이기 때문에 바지를 입지 않은 건 없구요",
  "그 교수님은 이제 논문의 결론 부문에서 아무래도 이제 폴리에스테르가 정전기를 발생시키니까 그 영향이 아닐까 하고 추측을 했다고 합니다",
  "네. 그리고 이야 진짜 상 줄만하다",
  "네. 이건 그니까 사실 그 이그 노벨상이 아무한테나 상을 주는 건 아니구요",
  "이 바보 같은 동시에 뭔가 시사하는 바가 꼭 있어야지 주는 것 같애요",
  "네. 그니까 뭐 허경영 이런 사람은 아이 네. 그런 건 아니고 안 되는 거예요",
  "진짜 진지하고 의미 있는데 음~ 네",
  "이상한 연구에 주더라구요",
  "그러고 예전에 이그 노벨상 받은 분이 실제 노벨상을 받은 케이스도 있었고 뭐 이랬대요",
  "오~ 음~ 그리고 또 이제 그니까 이건 사실 정말 좀 약간 생활의 지혜 이런 식으로 좀 되게 중요한 거 같은데 의학상인데요",
