  "그리고 새로운 형태의 야당이 필요하고 어떤 국회 새로운 형태의 국회가 필요한데 이미 국민의당이 그런 부분을 상당 부분 입증하고 있다라고 생각합니다",
  "음 이번 국회도 그렇고 그 삼 당 체제에서 어쨌든 그 양쪽의 그거를 조율하면서 합의하는 모습으를 보여냈기 때문에 앞으로 계속 이거를 삼 당 체제에서 사 당 체제 오 당 체제로 가면서 이런 공정과 합의의 민주주의를 만들어 내면 자연스럽게 그렇게 할려면 선거 제도가 연동형으로 바뀌'어야 되고요",
  "그걸 뒷받침하기 위해서는 그 그 형태의 국회를 반영하는 권력 구조는 분권형이 됐든 뭐 의원 내각제가 됐든 그 방향으로 갈 수밖에 없는 거라고 생각합니다",
  "자 학 이 논의 수준을 조금 더 밑으로 내려갖고요",
  "연동형 비례 대표제 국회 의원 선거 제도 거기에 대해서 그 입장이 어떻습니까? 하 의원님 뭐 저희도 중대 선거 구제가 받아들여지면 패키지로 음 음 찬성하는 입장입니다",
  "음 중대 선거구에 연동형 비례 대표제 두 개는 섞을 수가 있는 거니까요",
  "예. 그런데 저는 인제를 그 연동형 비례 대표제의 지역구 선거를 뭐 소선거 구제로 하느냐 중대선거구제로 하느냐 이런 문젠데 저는 이번에는 그러니까 개헌도 그렇고 선거 제도도 그렇고 너무 욕심을 부리지 않았으면 좋겠습니다",
  "우리가 한정된 시간이기 때문에 이번에는 정말 의원 수를 최소한 최소한으로 늘리고 일단 연동형으로 돌리는 그것만 우선 도입을 하자 그리고 이다음 소선거구 소선구하고 중대선구하고 나중에 얘기하자 그렇죠. 그다음에 얘기하자 이런 입장입니다",
  "어쨌든 연동형 비례 대표제를 받게 되면 그럼요",
  "중대 선거구도 받을 의향이 있다",
  "연동형 비례 대표제에 대해서는 찬성 네. 저도 찬성하는 입장 입장이고요",
  "음 중대 선거구제 중대 선거구제는 좀 더 신중하게 생각해야 된다고 봅니다",
  "윤소하 의원님은 연동형 비례 대표제 대표제에 선구자이기 때문에요",
  "어~ 정의당이 거기에 대한 끝까지 책임을 져야죠",
  "어~ 중대선거구는 대찬성 아니에요",
  "아니 그것이 에~ 민심을 제대로 반영하는 결과가 나오고 예",
  "거기에 따른 정치적 책임이 더해지고 거기에 따른 또 다당제 건강성이 확보되기 때문에 예",
  "당연히 그 부분은 찬성하고요",
  "선거구제 중대 선거구제도 아까 말씀하셨는데 그 그 연동형 비례 대표제가 된다면 그 부분과 연동해서 할 수 있다 이렇게 음 중대 선거구제도 찬성한다",
  "아니 그 소수 정당 입장에서는 중대 선거구들이 아 그리고 중앙 선관위에서조차도 이번까지 그랬습니다",
  "작년에도 그랬습니다마는 이 앞 이 앞전에도 어~ 삼백 대 삼백 명 중에서 이백 대 이 백 예",
  "이라고 해서 국회에 제출 했었어요",
  "국회에서 안 받았죠",
  "이번에 또 제가 인제 정치발전특위를 좀 해 봤습니다",
  "뭐 큰 권한은 없는 위원회였는데 거기에도 선관위에서는 정확히 그거를 들고 나왔습니다",
  "그런데 결국은 정치권이 안 받는 거죠",
  "제 이의 관계 때문에 권력 구조에 있어서는 그 지금 의원 내각제나 이원집 정부제 논의할 때가 아니다",
  "대통령 중심제로 가야 한다",
  "그러니까 저도 여기서 한 마디 하면은 예",
  "국회 의원 중에 이런 말을 해요",
  "그러니까 국회 의원들도 나도 나 자신을 못 믿겠다",
  "나도 나 자신을 못 믿겠다",
  "그건 아주 오래간 만의 진실인데요? 네. 나도 나 자신을 어차피 진짜 이게 어떻게 대통령 내각제가 됐을 때 아니 그런데 어떻게 대통령을 xx 정말 당리당략을 떠나서 예",
  "국가 전체를 보고 정당들이 해나갈 것인가에 대해서 음 스스로 의문 제기를 하는 거예요",
  "그만큼 그리고 또 국민들이 저는 무책임한 발언이시라고 생각하는 xx 보는 시각은 어떻겠습니까",
  "권력 구조에 대해서는요",
  "대통령 중심제 저는 아까도 말했겠지만 예. 저는 지금으로는 사 년 중임입니다",
  "사 년 중임제고 그리고 그 국회에 총리 선출제를 주는 것을 이원집 정부제 성격이기 때문에 지금으로선 옳지 않다",
  "너무 네. 구 지금 시기상조라고 저는 봅니다. 예",
  "시기상조다. 아까 입장 충분히 얘기하셨고요",
  "권력 구조 다시 한번 확인해주시죠",
  "권력 구조는 어쨌든 분권형으로 가야 되고요",
  "분권형으로 가고 근본적으로 의원 내각제 쪽으로 가는 게 맞 그래야 예",
  "우리 사회가 바로 거기 가기 전에 예예",
  "그 중임제를 받으면서 총리 선출권은 국회로 일단 보내는 예. 그 가능하고요",
  "그 단계까지 한번 해보자",
  "연동형 비례대표제에서 이백 대 백으로 가는 경우에 지역구를 오십삼 석을 그 줄여야 되는데 그거 현실적으로 불가능하고요",
  "저는 긍까 제가 제출한 법안은 국회 의원 수를 열여섯 석만 느리면 됩니다. 그러면 아하 현재 지역구를 그대로 유지합니다",
  "그러면서 사 대 일로 해서 연동형으로 돌릴 수가 있어요",
  "근데 저는 지역구를 음 국회 의원 수를 좀 늘리자",
  "예. 지역구를 줄이는 것도 그게 맞지 않다라고 보는 게 물론 중대 선거구제로 해서 줄이면은 줄일 수 있겠지만 예",
  "그건 좀 시간이 걸리고 당장 소선거구제에서 그걸 줄이게 되면 지방과 농촌이 날라갑니다",
  "그런데 우리나라는 무슨 덴마크처럼 면적을 고려하지 않거든요",
  "선거에서 그러 그런 상태에서 지방 농촌이 날라가면 그렇지 않아도 지방 농촌에 대포 대표성이 굉장히 부족한 상태에서 지역구 줄이는 것은 북한 핵 문제 해결하는 것보다 더 어려울 것 같은데요",
  "그래서요. 긍까 예",
  "중대 선거구제로 확 바꿔버리면서 줄일 수는 있겠지만 음 그거는 저는 시간이 걸리기 때문에 이번에는 욕심 부리지 말고 열여섯 석 늘이는 거에 대해서 국민 동의를 얻어서 연동형으로 돌리고 돌리고 그리고 개헌 개헌에 권력 구조 분권해서 국회의 어떤 총리 선출권을 가지고 알겠습니다",
  "자유한국당하고 딜을 해서 그거를 관철시키자 하는 겁니다",
  "그래서 무늬만 연동형 이래 되버리네요",
  "전면적으로는 아니고 박주현 의원이 공부를 많이 하셔가지고 예",
  "저는 뭐 대체로 동의하는데 저희 당 입장은 의원 수 늘리는 건 안 된다",
  "음 의원 수 늘리는 건 안 된다",
  "그러니까 결국은 이게 또 안 되는 거예요",
  "아니 그래도 뭐 그 하다보면 아니요. 열여섯 석을 예",
  "절충형 절충형 안이 나올 수 있겠는데 근데 이제 당이 통합이 되면 새로운 당론을 만들어야 되니까 예",
  "그 안에서 충분히 열여섯 석을 늘이면서 저는 국회 예산을 동결하는 식으로 해서 국민에게 그 동의를 얻고 저는 뭐 영 그렇다면 삼백 석으로 유지하면서 중대 선거구제를 도입하면서 지역구를 일부 줄일 수 있다라고 봅니다",
  "그거는 저는 선택 가능하다고 생각 의원 내각도 말씀하셨잖아요",
  "저도 개인적으로는 인제 찬성한다고 말씀 예",
  "서구 서구와 같이 인제 근데 아직 우리 그 지형이 그렇게 안 돼 있어서 그런데 그럴려면 연동형 비례대표제를 어 지금에 있어서에 기득권을 갖고 있는 지역구를 지켜주면서 거기 연동형이라는 단어를 xx는 그런 소극적인 xx을 연동형으로 해가지고는 정치 지형이 절대 에 음 안 바뀐다",
  "아니 아니 선한 방향으로 바뀌지 않습니다",
  "아니 연동형 비례대표제를 하면 그래서 반드시 다당제가 되고요",
  "다당제가 되면 어차피 합의하지 않고는 정치를 할 수 없기 때문에 아까 인제 하태경 의원님께서는 합의 기술이 발전되게 됩니다",
  "예. 하태경 의원님께서는 또한 아까 무엇보다도 지금 하태경 의원님께서는 이런 뭐 늘리는 건 반대한다",
  "저희들은 늘려야 된다",
  "그래서 어~ 어~ 그렇게 이야기를 했습니다",
  "삼백육십 그리고 이백사십 대 백이십 구체적으로는 냈습니다",
  "늘리지 않아야 된다 그러면서 이런 이야기를 합니다",
  "국회에 비용 이야기합니다",
  "그 비용 안에서 삼백육십 단위로 가면 국회의원에 대한 권한은 더 축소되면서 오히려 더 일을 많이 할 수 있는 국회에 효율성을 높일 수 있고요",
  "또 삼백육십 명 헌법에 이백 명 이상이여야 됩니다",
  "그런데 안 모 예 옛날 후보님 지 지금 대표님께서는  백 명으로 그건 헌법에 이백 명 이상인데 백 명으로 줄이자고 해버리고  아니 그러니까 그러한 것들을 예",
  "이것을 지금에 개헌에 있어서 어 특히 선거 제도 부분은 예",
  "정확히 좀 적극적이고 전향적인 부분에 있어서 알겠습니다",
  "대 대전환이 필요하다야 자 인제 일정인데요. 지금 그 민주당 입장은 이월 말까지 안을 좀 만들어보자",
  "안 되게 되면 삼월에 대통령 발의 형식으로 해갖고 개헌안을 내고 그것이 뭐 합의된 건 아닌데 예",
  "국회에서 최대한 노력을 어 일정에 대해서 얘기를 좀 해보시죠",
  "해보 이월 말까지 한번 만 만들어보죠",
  "네. 만들어보고 안 되면은 그거는 인제 최후에 수단으로 대통령에게도 어쨌든 권한이 있기 때문에 예",
  "행사할 수도 있다는 취지고요",
  "옛날 팔칠 년 개헌 당시에 보면 사십 일 안에 모든 걸 다 끝냈습니다. 저희가 아니 대통령께서 삼월에 개헌안을 냈을 때 그게 국가 국회에 통과가 되지 않게 되면 사실 대통령한테도 정치적으로 좀 부담이거든요",
  "그 부분에 대해서 어떻게 생각하세요? 긍까 그거는 여러 가지 정치적으로 여러 가지 환경 그거 마지막에 어떤 수단이 것이고요",
  "가능하면 국회에서 합의를 이뤄서 하는 것이 어 순리적으로 맞는 유월 지방 선거에서 예",
  "긍까 그거는 비용에 문제도 있어요",
  "진짜 엄청난 비용이 들고 한 천억 정도 더 든다는 거죠",
  "투 그리고 투표율에 문제도 있습니다",
  "일정은 아까 바른 정당은 육 개월 더 연기하자는 건가요? 아이 그건 아니에요",
  "자 그건 자유한국당 입장이고 이번에 이번 이번에 지방 선거 때 하는 게 최선이고 음 근데 제가 아는 뭐 없기 때문에 그렇지만 제가 이제 개헌 특위하면서 예",
  "같이 계속 이 논의를 했기 때문에 총리 국회 추천 이거를 민주당에서 받으면 자유한국당이 전향적으로 바뀔 겁니다",
  "어~ 그래서 아마 국회와 청와대가 합의하는 개헌이 전 충분히 가능하다고 보여지고 그럼 연동형 비례대표제도 자유한국당이 받을 수 있겠다",
  "그것 그거는 인제 정개 특위기 때문에 조끔 시간을 텀을 두고 할 수 있다",
  "이거는 xx하고 같이 가야 될 텐데 같이 가요",
  "같이 가야 되는데 합의는 어쨌든 개헌이 먼저기 때문에 그래서 아무튼 그 결단이 근데 그 결단은 어차피 대통령 결단이에요",
  "대통령 권한을 나눠주는 거고 총리 추천권을 국회로 오면 어쨌든 자유한국당 끌어들일 수 있을 것이다",
  "에 개헌에서 예. 끌어들일 수 있다고 저는 봅니다",
  "저는 일정은 이번 지방 선거 하는 것이 옳겠다",
  "저는 일단 그 개헌에 있어서 그 권력 구조 분산에 대한 것을 가지고 예",
  "자유한국당이 연동형 비례대표제를 찬성을 해 주는 걸 딜을 해야 된다라고 생각을 해요",
  "음 그래야 이게 선거 제도와 관련 구조가 맞물려서 정상적으로 가는 것이지",
  "이 중에 하나를 따로 하는 거는 현실 가능성도 없고 예",
  "그리고 그렇게 해야만이 인제 에 정상적인 과정이 된다라고 보는데요",
  "일정과 관련해서 이월 말까지 합의가 안 됐을 때 대통령 발의안이 삼월에 나온다고 한다면 양당에 입장은요. 간단하게 아 그거는 별로 바람직하지 않다? 예. 그게 바람직하지 않고 저는 심지어 자유한국당이 어 합의를 하게 하기 위해서 일정을 삼 개월 정도 늦출 수도 있다고 생각합니다",
  "일정을 저는 전 오히려 근본적인 발상의 전환이 필요하다고 보는데요. 간단히 예예",
  "지금 모바일 투표가 가능하거든요",
  "그래서 일을 상시적으로 했으면 좋겠어요",
  "긍까 헌법에 바 개헌을 하면 어떠한 조항은 마음에 들고 어떠한 조항은 마음에 안 들고 이런 일이 발생합니다",
  "지금 단체들이나 국민들도 그런 개헌에 대한 관심이 높기 때문에 그냥 일상적으로 전 국민 헌법에 대해서는 모바일 투표를 해서 이 항에 대해서는 오늘 하고 저 항에 대해서는 내일 하고 이런 식으로 바꾸는 것까지 좀 근본적인 변화까지 좀 우리가 같이 검토를 하면 개헌 문제에 대해서 훨씬 부담이 덜 덜 수 있다",
  "저는 개헌 문제 일단 그거는 지금 개헌이 아 헌법이라는 거는 정말로 어 그 국가에 기본 체곈데 그거는 좀 너무나 인제 즉흥적인 발상이라고 생각하고요",
  "일단 하 하 의원님께서 지금 자유 한국 우리 민주당이 그 안을 받으면 받으면 어 자유한국당이  동의할 수도 있다고 그러는데 저는 절대 아니라고 생각합니다. 지금 어허 예",
  "자유한국당은 지금 기본적으로 지방 선거와 연결시켜서 이 개헌안이 같이 동시에 투표에 됐을 때 알겠습니다",
  "자신들한테 되게 불리하다고 판단하기 때문에 반대하는 것이죠",
  "정치적 정치적 계산 때문에 반대하고 있다",
  "마지막으로 xx 기능적으로 해서는 안 되고요",
  "지금 현재 어 개헌 특위가 그동안에 뭐 열심히 했다곤 하지만 실제로 형식적인 부분이 대단히 많았고 예",
  "그럼에도 불구하고 시민 사회 진형에서는 오히려 노동에 기본권부터 해서 알겠습니다",
  "농민권부터 해서 열심히 지금 개헌에 대한 운동을 하고 있습니다",
  "그래서 저는 그것을 테이블 안에 같이 모아서 빨리 진행을 하자",
  "끌어들이자 기본권 문제를 알겠습니다. 기본권 문제를 같이 논의하자",
  "아 그 이 거의 그게 소중하죠",
  "네 개 정당 의원님들 말씀 잘 들어봤습니다",
  "일월 삼일 수요일 정봉주에 품격시대 마치겠습니다",
  "세계인에 눈과 얼음에 축제인 제 이십삼 회 동계 올림픽 대회가 이월 구 일부터 십칠 일간 강원도 평창에서 개최됩니다",
  "역대 최대 규모인 구십 개국 이상에 출전이 예상되는 가운데 정부와 조직위원회는 막판까지 북한에 참여 여부를 예의주시하고 있습니다",
  "안방에서 올림픽을 치르게 된 우리나라 선수단에 목표는 금메달 여덟 개 은메달 네 개 동메달 여덟 개로 종합 사 위 세계를 깜짝 놀라게 할 태극 전사의 활약이 기대됩니다",
  "삼십 년만에 다시 밝은 올림픽에 해를 맞아 세 명에 특별한 손님과 평창 동계 올림픽 준비 상황과 전망에 대해 이야기 나눠봅니다",
  "깨어 있는 서울 시민을 위한 정직하고 알찬 프로그램 일월 사 일 목요일 정봉주 품격시대 시작하겠습니다",
  "어제에 이어서 오늘도 역시 특별한 분들 한자리에 모시고 신년 특집 대담 준비했습니다",
  "이천십팔 년 올해죠",
  "평창 동계 올림픽 개막이 이제 한 달쯤으로 앞으로 다가왔는데요",
  "이 문제와 관련해서 함께하실 전문가 세 분 모시겠습니다",
  "박소영 중앙일보 스포츠부 기자 자리하셨습니다",
  "예~ 처음 뵙는데 무슨 무슨 스포스를 제일 좋아하세요? 저는 야구 좋아합니다",
  "여기 두 분이 탁구와 쇼트트랙인데 야구를 좋아하신다라고 어떡해요",
  "그러나 저는 이제 평창 올림픽 취재를 해야 되기 때문에 요즘에는 이제 아~ 빙상 종목을 가장 좋아하고 있습니다",
  "자 그리고 어~ 여러분들께서 많이 좋아하시는 선수였었죠",
  "유승민 아~ 바른정당 대표가 아니고요",
  "유승민 국제 올림픽 위원회 아~ 선수위원 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 유승민입니다",
  "유승민 그러면은 바른정당으로 많이 착각들을 하시죠? 네. 최근에 그런 좀 많이 그런 에피소드가 많이 있습니다",
  "예~ 좀 비슷하게 생기신 것 같애요",
  "예~ 자 그리고 박세우 대한 빙상 경기 연맹 경기 이사 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 박세우입니다",
  "예~ 빅토란 선수는 오나요? 안 오나요? 아 예. 출전하는 걸로 알고 있습니다",
  "두 분이 누가 선 선배세요? 저하고요? 예",
  "아 지 제가 가르켰던 제자인데요? 아 그래요? 오~ 나이가 한 스 이십 대 후반쯤 보이셔갖고? 아 예. 다들 그렇게 봅니다",
  "아 시청자 여러분들께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 문자로 보내주시기 바라겠습니다",
  "자~ 박 기자님 네",
  "분위기 한껏 뜨거워졌죠? 아직까지는 좀 미지근한 것 같습니다",
  "이틀 됐는데? 그렇습니다",
  "김정은 위원장께서 네",
  "그러면 이제 국가보안법이고 김정은 위원장이 네",
  "평창에 보낼 수 있다",
  "이제 쪼끔씩 뜨거워질 것 같습니다. 그래서 음 예. 그전까지는 사실 이 올림픽을 치른다는 것조차 국민들이 많이 모르시는 분들이 있었어요",
  "그까 언제 하는지도 모르고  이제 올해가 다가왔는데 내년 이월 그까 올해 이월에 하는지도 아직까지 모르시는 분들이 좀 있었거든요",
  "그까 저희가 기사를 열심히 쓰는 데도 실제적으로 조회수나 댓글 같은 게 음 많이 안 달리더라고요",
  "그래서 저희도 좀 힘이 빠진 게 있었는데 이제 아무래도 뭐 북한이 음 참가할 수도 있고 여러 모로 쫌 붐업이 되고 있는 것 같습니다",
  "대통령께서 이 평창 올림픽 때문에 잠을 못 자시 주무신다 그러더라고요",
  "걱정이 돼갖고 아~ 네",
  "유승민 어~ 탁구선수였었죠? 네",
  "메달을 몇 개를 땄어요? 저는 올림픽에서 세 개 땄습니다",
  "금메달 은메달 동메달 이렇게 가지고 있습니다",
  "아~ 중국 선수들 때문에 따기 쉽지 않은 메달 아닌가요? 네. 아무래도 제가 이천사 년에  그 금메달 땄을 때도 음 그 중국 선수랑 결승을 했는데요",
  "사실 많은 분들이 제 금메달에 기대는 못하고 계셨었거든요",
  "음 그래서 인제 저도 쫌 자신감은 있었지만 확신은 없었는데요",
  "그래도 그때 이제 금메달을 딴 걸 계기로 이렇게 지금까지 음 잘 자리하 해오고 있는 것 같습니다",
  "여담인데 왜 그렇게 잘해요? 중국 선수들은 탁구를 어 일단 인구가 워낙 많구요",
  "또 탁구가 중국을 대표하는 종목이기 때문에요",
  "음 그런 시스템 자체도 워낙 탄탄하게 잘 구성이 돼 있습니다",
  "축구 같은 거는 팀플레이는 좀 약한데 탁구는 개인 종목 아니에요? 저희 탁구는 개인 종목이지만 예",
  "그 팀 종목 성격을 띠고 있어서요",
  "복식에서 왜냐하면 저희가 복식도 있고 또 그 그 올림픽 종목엔 단체전도 있기 때문에요",
  "저희를 개인 종목으로 많이 보시긴 하는데요",
  "저희는 단체 종목 성격도 강하다고 생각을 하고 있습니다",
  "예. 아이오씨 선수 위원은 뭘 하는 겁니까? 어~ 저희가 인제 올림픽에 관한 국제 스포츠에 관한 어떤 여러 가지 사안들을 다루는 기구로써요",
  "또 가장 최상위 기구라고 할 수 있고요",
  "거기서 인제 올림픽 개최지 선정이라든가 음 여러 가지 종목 선정이라든가 이런 거를 논의하고 예",
  "또 선수들 권익이라든가 이런 것들을 저희가 다루고 있습니다",
  "음~ 총 몇 명이나 돼요. 위원이? 그러니까 아이 선수 위원 일반 위원 해갖고 아이오씨 위원이 지금 현재 백여 명이고요",
  "오~ 지금 원래 아이오씨 위원회 정원은 백십오 명으로 한정이 돼 있습니다",
  "그 중에 선수 위원은요? 선수 위원은 십오 명에 쿼터가 있고요",
  "오~ 대단한 지위네요. 그러면은 네. 아무래도 선수 그 선수 전 세계 선수들을 대변한다는 그런 어 역할을 맡고 있기 때문에 굉장히 중요한 자리입니다",
  "일반 위원과 선수 위원과 대우가 뭐 이렇게 차이 좀 있나요? 어 차이는 없습니다",
  "똑같이 차이 없구나 저희도 아이오씨 위원으로서의 위원이고 역할을 하고 있고요",
  "다만 이제 선수 분과가 따로 있기 때문에 예",
  "저희는 이제 선수들 위주로 많이 다루고 있고요",
  "다만 인제 임기가 저희는 팔 년으로 정해져 있기 때문에요",
  "저는 인제 이천십육 년에 당선이 돼서 이천이십사 년까지 임기를 에 맡게 됐습니다",
  "어 다시 도전은 못하나요? 어 제가 만약에 선수로서 도전을 한다 그러면 인제 재도전을 할 수 있겠는데요",
  "저는 이미 은퇴를 했기 때문에 팔 년 뒤에는 선수 위원으로서의 재도전은 힘들 것 같아요",
  "그럼 십육 년에 도전할 때는 선수였었나요? 그 전에 올림픽에 선수로 뛴 사람들 중에서 사람들 중에서 인제 뽑고 현 올림픽이나 이렇게 돼 있기 때문에요",
  "오~ 그래서 저는 이천십이 년도에 올림픽을 나갔었기 때문에 음 이천십육 년도에 자격이 돼서 도전하게 됐습니다",
  "오호 쉽지 않은 자리였을 텐데 잘 준비하신 것 같아요? 네. 좀 준비 과정이 음 어 탁구 금메달 땄을 때 준비하는 것보다 더 힘들고 외롭고 어 왜냐하면 제가 탁구선수로서는 이십여 년 이제 활동을 하면서 전문가라고 생각을 하는데 예",
  "인제 이런 선거라든가 이런 행정은 저도 처음이기 때문에 굉장히 쫌 준비 과정에 시행 착오도 걱 겪었었고 그러고 선거 나가서도 굉장히 힘들게 이렇게 했는데 굉장히 저한테는 유쾌하고 즐거운 경험이었습니다",
  "최순실 씨한테 개인적으로 고맙게 생각하시죠? 아니 뭐 이천이십사 년도에 정유라를 그 도전시킬려고 네",
  "준비했다라고 하는 챕 제보를 저희가 많이 받았어요",
  "뭐 저도 그런 루머들은 많이 듣긴 했었는데요",
  "사실 뭐 저는 그런 거 저런 거 다 생각 안 하고 오직 이 선거만 준비해고 네",
  "또 선수들을 위해서 어떤 일을 할 것인가를 생각했었기 때문에 예",
  "그래서 뭐 이렇게 도전할 수 있었었 있었습니다",
  "박세우 대한 빙상 경기 연맹 경기 이사님 네",
  "빙상 연맹 하게 되면 그 그 팀이 종목이 뭐뭐 들어가 있나요? 스피드 스케이팅하고 쇼트트랙하고 피겨 스케이팅이 있습니다",
  "어~ 세 가지 종목을 관할하고 있습니다",
  "어찌 보면 돕 그 동계 올림픽 겨울 올림픽이라고 그러죠? 네",
  "그중에서 우리 국민들이 제일 관심이 높은 분야 아닌가요? 관심도 많고 인제 아무래도 메달권이다 보니까 예",
  "그렇게 관심이 좀 많은 것 같습니다",
  "음 부담도 있으실 거고 아 부담도 있죠",
  "선수 출신이신가요? 네. 그렇습니다",
  "메달은 메달은요? 저는 뭐 메달은 그렇게 훌륭한 선수는 아니었고요",
  "예. 제가 아 양보 정신이 투철한 건 거 아닐까요? 본의 아니게 양보를 좀 하게 됐습니다",
  "지도자로서 저는 이렇게 그럼 지금 이제 이사면은 그 이번 게임에 같이 참여해서 그 선수들 전체적으로 좀 지원하는 역할 이런 등등을 하시는 건가요? 아 저는 이제 경기 이사다 보니까 이제 대회에 직접적인 관여는 하지 않지만 그 준비 과정에 있어서 저희 제가 이제 뭐 전지 훈련 여름부터 예",
  "대표팀 전지 훈련을 같이 가서 아하 도움을 준다든가 예",
  "그리고 지금까지 있었던 일 차부터 사 차까지 월드컵을 같이 가서 에 상대팀 경쟁 국가에 상 상대 선수들에 대해서 인제 전력 분석을 해서 예",
  "지도자들과 같이 회의를 하고 그런 역할들을 지금까지 해왔습니다",
  "지금 빙상 경기 연맹에서 전체가 지금 목표 보니까 팔 사 팔 금메달 여덟 개 은메달 네 개 동메달 여덟 개 이중에 빙상에서 몇 개쯤 예상을 하고 계신가요? 음 제 솔직한 심정으로는 아 빙상 경기 연맹에 공식 목표가 아 공식 목표는 내부적으로는 예",
  "한 네 개 정도 네 개 에~ 외부적으로는요? 예. 외부적으로는 일단 세 개로 발표를 했는데요",
  "예. 일단은 네 개까지는 욕심을 좀 내고는 있습니다",
  "소치에서는 몇 개를 땄죠? 소치에서는 저희가 여자밖에는 메달이 없었습니다",
  "아~ 그때 성적이 좀 안 좋았었나요. 소치가? 좀 굉장히 저조했었죠",
  "음 빅토른한테 다 뺏겼죠? 예. 그렇다고 볼 수 있죠? 예. 알겠습니다",
  "자 주로 뭘 취재하고 계세요? 박 기자님은 저는 빙상을 주로 취재하고 있습니다",
  "빙상 아~ 전체적인 분위기도 잘 아실 거 아니에요? 그쵸. 아무래도 음 분위기 지금 강원도에서는 이거 그 잘못했다가 진짜 강원도가 엄청난 빚더미에 앉는 거 아닌가 하는 이런 걱정들을 많이 하고 있고",
  "네. 그래서 사실 그~ 올림픽이 끝나고 나서 더 이슈가 많을 거 같습니다",
  "흥행보다는 이제 끝나고 나면은 경기장을 어떻게 사용할 것인가에 대해서 이제 아직까지 결정이 안 나 있거든요",
  "이제 그거를 좀 토의하는 과정에서 여러 가지 좀 문제가 많이 나올 것 같습니다",
  "보통 열 개국 개최하게 되면 그중에 한 칠 팔 개국 정도는 다 적자다 네",
  "이렇게 얘기하지 않나요? 네",
  "그랬갖고 요즘에 올림픽 개최하게 되면 반대 운동도 쎄게 일어나고 네. 그랬죠",
  "근데 뭐 어쨌든 유치 개최는 하기로 했고 이제 열릴 거니까 그다음에 이제 어떻게 할 것인가를 쪼끔 더 세밀하게 연구를 해야 할 필요가 있습니다",
  "예. 어쨌든 북한이 오기로 지금 이제 잠정 결정을 했지만 이쯤되면은 한 팔 구십 프로는 올 것이다",
  "이제 어떻게 구성해갖고 얼만큼 전 세계적인 흥행을 몰고 오면 몰면서 올 것이냐 네",
  "요 정도만 인제 있을 텐데 오기는 분명 온단 말이에요",
  "근데 가장 큰 거는 단일팀 얘기가 나오고 있거든요",
  "지금 현재 아~ 어~ 근데 개막이 거의 한 달 정도 남은 상황에서 예",
  "단일팀이 과연 가능할 것인가가 지금 가장 큰 관건인데요",
  "음 사실 이전에도 북한이 올 수도 있다란 얘기가 나올 때마다 항상 나왔던 게 이제 아이스하키는 단체전이다 보니까 음 북한 선수 일부랑 우리나라 선수 일부를 이제 같이 단체팀을 구성해서 나갈 수 있지 않느냐라는 이야기가 나왔었어요",
  "그 정도 지금 우리 그 아이스하키 팀이 무척 그 경기력이 향상됐잖아요",
  "북한 선수들이 뛸만한 선수들이 있나요? 여자 아이스하키가 좀 가능성이 있다고 했는데 아하 인제 경기력에서는 너무 차이가 많이 나는 거예요",
  "북한하고 이제 우리 우리 선수들하고 우리 선수들하고 누가 높은가요? 우리가 훨씬 높습니다",
  "북한이 여자 축구도 쎄고 그런데 근데 아이스하키는 조금 다르더라고요",
  "음 예. 그래서 어쨌든 그 얘기는 쪼끔 수면 아래로 가라앉았었는데 이제 또 최근에 나온 얘기는 이제 피겨 단체전에 아~ 이제 나갈 수 있다라는 얘기가 나오고 있거든요",
  "이제 피겨는 단체전이 이제 여자 싱글 남자 싱글 아이스댄스 페어 이렇게 네 종목이 있는데 예",
  "거기서 이제 페어 종목에서 북한 선수들을 출전시킬 수 있다 이렇게 나오고 있거든요",
  "그렇죠. 남녀혼복이 거 세계적인 수준에 선수들이 있다고 그러죠? 예. 세계적인 것까지는 모르겠지만 한번 육 위까지인가 올라가지 않았었나요? 어~ 작년에 동계 아시안 게임을 열었는데요",
  "음 일본 삿뽀로에서 그때 동메달을 땄어요",
  "아하 그까 세계적인 수준하고는 좀 좀 거리가 있겠네요",
  "좀 거리는 있지만 어쨌든 자력으로 출전권을 땄었어요. 작년 구월에 아 네. 음 근데 어쨌든 그 정도에 실력은 있으니 가능성은 있다라고 지금 나오고 있는데 뭐 쪼끔 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "그래서 현재 그 좀 정치적인 관점에서 보게 되면 남북한 일단 북한은 참석 참가하는 것으로 보고 네",
  "한발 더 나가서 남북한 단일팀까지 가면 어~ 그쵸. 피겨에서 최상에 조건이겠다",
  "예. 뭐 그럴 수는 있는데 음 뭐 현실적으로는 쫌 어떻게 될지는 저희도 아직 잘 모르겠습니다",
  "단일팀 구성하게 되면 이 팔 사 팔 메달 계획에 좀 목표에 도달하지 못하더라도 네",
  "국민들에게 어쨌든 뭐 올림픽이라고 하는 게 성과도 좋지만 그쵸",
  "국민들에게 희망을 주는 하나의 그 이벤트 아니에요? 음 그런 것도 있고 이제 국제적으로도 많이 관심을 받을 수는 있을 것 같습니다",
  "아이오씨 위원 한국 그 주로 인제 그 올림픽하게 되면 국민들이 사실은 하계 올림픽에 더 많이 관심이 가 있고 네",
  "어떻습니까? 근데 지금은 이제 동계 올림픽도 관심이 많이 높아지지 않았나요? 네. 지금 평창을 계기로 예",
  "우리나라에서 굉장히 동계 종목 우리가 보통 동계 종목 하면은 우리가 강한 종목들 뭐 뭐 피겨 스케이팅이라든가 쇼트 트랙이나 뭐 쇼트 트랙이나 이제 스피드 스케이팅을 많이 음 집중을 했었는데요",
  "이번 평창 올림픽을 계기로 해서 다양한 종목들에 관심이 높아질 거라고 예상이 되고 있습니다",
  "예. 전 세계적인 분위기는 어떻습니까? 아이오씨 위원이니까 잘 아실 거 아니에요",
  "어 사실 저는 그 해외가 오히려 더 많이 뜨겁다라는 이야기를 드리고 싶어요",
  "아까 기자님께서는 이제 뜨거워질 것이라고 말씀을 하셨는데요",
  "저는 인제 해외에서는 이미 뜨거워져서 항상 회의 때마다 평창이란 단어가 너무 많이 나와서 저도 그때마다 아 깜짝깜짝 놀라면서 이렇게 듣는데요",
  "오~ 한반도 지금 정치적 상황이나 이런 것이 별로 안 좋았는데 어쨌든 지난해 말까지 네",
  "왜 그렇게 뜨거웠죠? 일단은 그 해외에서는 이 동계 올림픽이라는 자체를 세계인의 축제라고 생각을 하고 있기 때문에요",
  "이 축제를 기대하는 눈빛이 들이 굉장히 크고요",
  "그리고 어 이 평창이란 도시가 굉장히 작은 도시잖아요",
  "근데 이제 세계인의 입에서 그들에 언어로 자꾸 평창 평창이라는 단어가 나옴으로써 이미 우리 평창 올림픽은 전 세계에 예",
  "알려진 것이 아닌가라는 생각이 들 정도로 굉장히 뜨거운 반응을 보이고 있습니다",
  "예. 어~ 제일 부담이 많으실 것 같애요",
  "그 박 이사님 예. 지금 부담이 좀 지금 선수들은 어떤 그 어떻게 지내고 있나요? 일단 피겨 대표팀 선수들은 이제 태능에서 훈련을 하고 있고요",
  "그리고 쇼트 트랙 선수들은 지금 진천 쇼트 트랙 전용 링크장에서 지금 훈련을 하고 있습니다",
  "아~ 그 지금 선수촌이 옮겨간 지역이죠? 네. 거기서 이제 다행스럽게도 인제 그 쇼트 트랙 전용 링크장이 완공이 돼서요",
  "음 선수들이 거기서 이제 마음 놓고 훈련을 하고 있습니다",
  "예. 그럼 쇼트 트랙도 거기서 하고 하키 팀도 거기서 훈련하고 그러나요? 네. 하키 하키 링크장도 바로 옆에 있는 걸로 알 있습니다",
  "아~ 그 전에 이 링크장이 없어 갖고 몇 시서부터 몇 시까지 쇼트 트랙 쓰고 예",
  "몇 시서부터 몇 시까지 또 하키 쓰고 그랬었는데 예. 태능 링크장에서 세 종목이 다 시간을 분배해서 사용을 했었었거든요",
  "스피드 쇼트 트랙 하키 이렇게 됐었나요? 그래서 항상 스케줄이 먼저 피겨 스케이팅이 먼저 하고요",
  "그다음에 쇼트 트랙이 하고 그 이후에 이제 저녁 시간에 아이스하키가 하고 아이스하키는 좀 빙질이 안 좋아도 뛸 수 있으니까 그렇죠. 그러고 또 빙질이 하고 나면 빙질이 제일 안 좋아지기 때문에 예",
  "이제 먼저 하게 되면 저희들한테 피해가 오기 때문에 예",
  "예. 순서들을 좀 저렇게 이렇게 했었습니다",
  "지금 조건이 많이 좋아진 거 아니에요. 이제 그렇죠. 전용 링크장에서 하니까 일단은 부상에 우려도 많이 줄었고요",
  "음 그 패딩 자체가 인제 이렇게 무빙 패드이기 때문에 예",
  "예전에서 그래서 뭐 안현수 선수나 모든 선수들이 부상에 원인이 그거 거기서 있었었거든요. 그래서 아~ 지금은 인제 써 쇼트 트랙 전용 링크장이 생겨서 음 선수들이 좀 마음 놓고 훈련에 쫌 집중을 할 수 있습니다",
  "선수들은 무척 행복해할 텐데 그렇게 또 조건이 좋아졌는데 성과가 안 좋으면 그거에 대한 스트레스도 또 있잖아요",
  "뭐 당연히 뭐 모든 대회에 결과에 대해서 스트레스는 다 있겠죠",
  "음 그러고 또 우리나라에서 하는 평 평창 또 자국 올림픽이기 때문에 예",
  "뭐 더욱 더 부담은 가겠지만 제가 지금 훈련하는 진천에 가서 여러 번 지켜봤지만 음 뭐 그렇게 어린 선수들 새로 첫 대표팀이 선발된 선수들도 몇 명 있지만 예",
  "그렇게 뭐 긴장하거나 그렇게 많이 부담스러워하진 않고 있더라고요",
  "그래서 일단 지금 잘 훈련이 지금 진행은 잘 되고 있는 것 같습니다",
  "예. 정말 제가 이 그 프로로 뛰었던 선수들 만나면 늘 여쭙는 여쭙는 건데 이 올림픽을 보면요. 금 은 동이 인제 시상대에 서는데 다른 나라 선수들은 은메달 동메달을 따도 너무 너무 좋아하는데 왜 한국 선수들은 은메달 동메달을 따면 죄 지은 것처럼 고개를 숙이고 있고 그 그 스포츠 문화가 쫌 다른가요. 왜 그런가요? 뭐 주변에서 워낙 일 등 일 등만 외쳐서 또 선수들 자체도 이 등을 하면 무슨 죄 지은 것 같고 죄 지은 것 같고 실패한 것 같고 이런 주변 분 분위기가 그렇게 만드는 것 같습니다",
  "아~ 그런데 지금은 많이 선수들이 그래도 에 이 위를 해도 시상대에 올라가면 많이 밝아진 것 같습니다",
  "음 어쨌든 뭐 새로운 세대들이니까 네",
  "어~ 북한 선수들하고 좀 자주 만나 봤나요? 저는 경기 때마다 자주 만나고요",
  "희한하게 대회를 나가면 북한하고 같이 나온 대회에서는 꼭 일 회전 아니면은 이 회전에 꼭 초반에 자꾸 붙어요",
  "아~  그래서 참 저희도 경기하기가 굉장히 껄끄럽고 부담스러운 결승이나 한 삼 사 위전쯤 하게 되면 어쨌든 메달권에 들어가서 네네네네",
  "서로 편 편하게 할 텐데",
  "서로 편한데 꼭 그 대진 추첨을 하면 꼭 일 회전에 꼭 경기가 붙어서 뭐 예로 런던 올림픽 같은 경우도 그렇게 열여섯 개국 나라가 단체전을 뛰는데 일 회전에 저희랑 북한이랑 붙어서 굉장히 껄끄럽게 상대를 했던 경험이 있습니다",
  "음 게임은 그렇고 그러면 사적으로 쫌 이렇게 만나기도 하고 그러잖아요",
  "어~ 경기 외적인 시간에 이렇게 사적으로 이렇게 만날 수 있는 시간은 사실 많이 없고요",
  "음 경기 전에 워밍업 시간에 좀 연습을 하면서 이야기를 쪼금 나눈다던가 주로 무슨 얘길 합니까? 김정은 저 위원장 동지는 잘 있습니까? 뭐 사실 그런 뭐 정치적인 이야기는 전혀 하진 않고요",
  "뭐 탁구에 대한 이야기 뭐 운동에 대한 이야기를 하면서 어떻게 훈련하고 있냐? 뭐 컨디션은 어떻냐? 뭐 어떤 대회에 참가할 예정이냐",
  "이런 거 인제 서로 물어보고요",
  "어때요? 다른 나라 선수들을 만났을 때하고 느낌이 좀 어떻습니까? 느낌이 좀 친근감이 있죠. 아무래도 예",
  "음 친근감이 있고 또 우리 말을 쓰기 때문에 음 좀 더 그런 부분에서는 굉장히 어 그냥 오래 알았던 친구 만나는 것 같고요",
  "음 뭐 여기 이 경쟁하는 경쟁 상대보다는 예",
  "같이 훈련을 했던 동료 같은 느낌도 들기도 하고요",
  "근데 보니까 지난번 최문순 강원도지사가 아 중국 쿰밍에서 남북 비공개 회동에서 북측에 남북 피겨 단일팀 구성을 제안했다고 알려졌는데 그때 같이 가셨다고요? 그 자리에 있었던 건 아니고요",
  "최문순 지사님께서 개막식 때 인제 참가를 하셨었고요",
  "저는 이제 폐막식을 인제 참석을 할려고 예",
  "그 뒤에 일정으로 갔습니다",
  "그래서 그 개막식 때 최문순 지사님이 어떤 북측 관계자들하고 어떤 이야기를 나눴는지 저는 자세하겐 알지는 못하고요",
  "음 저는 이제 폐막식 때 가서 선수들 격려하고 인제 시상하고 이렇게 왔습니다",
  "예. 탁구를 쳤다고요? 탁구 쳤습니다. 네",
  "근데 이게 사실 이게 비공개로 다 진행되는 였던 거거든요",
  "우리 작가들이 알 정도면 공갠데요? ",
  "근데 이 이게 언론에 어떻게 나와가지고 저도 예",
  "아~ 박수 받을 일 아니에요? 뭐 박수를 받기보다는 제가 탁구 선수고 음 저는 사실 그 스포츠를 위해서 간 거기 때문에요",
  "음 어떤 그런 스포츠를 통한 쪼금 어 우호적인 교류가 있다 그러면 저도 굉장히 예",
  "뿌듯하고 누가 먼저 치자고 제안했어요? 어~ 저희 쪽에서 제안을 했습니다",
  "아~ 그쪽 분들이 유승민 선수를 알 알던가요? 어~ 소개를 하니깐 저를 기존에 알 탁구선수로 알고 계셨었는지 아니면 이미 소개를 인제 누가 온다고 소개를 받아서 알고 계셨는지는 모르겠지만 예",
  "그래도 굉장히 어 한국에서 인제 탁구 금메달 리스트 아이오씨 위원이 온다 굉장히 우호적으로 이렇게 대하러 나왔습니다",
  "이번에 어 어쨌든 홈그라운드에서 벌 벌어지니깐 어 파견 비용도 얼마 안 들고 체제 비용도 얼마 안 들고 역대 최대 최다 인원이 바 그 참여하는 건가요? 네. 아무래도 소치 올림픽 때가 한 팔십팔 개국이 참가를 했는데 예. 음 현재 한 구십여 개국에서 예. 구십이 개국으로 얼마 전에 발표가 됐는데요? 예. 그래서 어 그만큼 또 선수들이 늘어나니까 선수단이 역대 이제 동계 올림픽 사상 최대 규모다라고 이제 나오고 있습니다",
  "우리 선수단들은요? 우리 선수도 마찬가지로 설상 종목에서 뭐 스키 봅슬레이 뭐 이런 썰매 종목까지 예",
  "다 출전을 하기 때문에 역대 최다가 될 거 같습니다",
  "그런데 어떻습니까? 이게 인제 아까도 그~ 오프닝 때 팔 사 팔 얘길 했는데 우리 이제 두 분 네",
  "이사님도 그러고 위원님도 그렇고 사실 이게 그 목표를 세워놓지만 목표에 대한 집착이 우리 우리가 유난히 강한 겁니까? 아니면 다른 나라 선수들도 그렇게 강한 겁니까? 다른 나라도 그렇습니다",
  "미국 일본도 마찬가지고요",
  "음 중국도 이제 차기에 동계 올림픽을 개최하기 때문에 그렇죠. 뻬이찡 예",
  "이번에 엄청나게 쫌 준비를 많이 했다고 들었거든요",
  "그까 이게 뭐 우리나라뿐만이 아니구요",
  "세계 어느 그 선수들 다 올림픽에 참가하는 선수들은 뭐 그런 압박감이 있을 것 같습니다. 네",
  "음 근데 이제 그런 압박감도 있지만 또 어쨌든 세계에 평화에 제전으로 만들어야 되는데 네",
  "어~ 준비는 어떻게 되고 있어요? 지금 준비는 사실 조직위에서 굉장히 열심히 하고 있고 잘하고 있고 한데 음 실제적으로는 국민들에 관심이 많이 없는 게 가장 힘들다고들 말씀을 하세요",
  "왜 그랬을까요? 일단 국민들이 많이 관심이 있어 하는 건 딱 두 가지더라고요",
  "음 저희가 기사를 쓰며 느끼는 게 숙박 문제 그리고 날씨 문제에 제일 관심을 많이 갖더라고요",
  "음 대 대신 그 외에 뭐 티켓 판매라던지 선수 구성이라던지 어떤 선수가 출전한다던지 이런 거는 아직까지 좀 많이들 관심이 없 없는 것 같습니다",
  "예. 근데 지금까지 올 겨울철 날씨를 보면 네",
  "이렇게 추운 게 동계 올림픽 개최하는 데 도움이 되나요? 안 되나요? 사실 어 조직위 쪽에서는 좋다고 하세요",
  "음 어~ 왜냐하면 또 강원도는 유난히 춥잖아요",
  "네. 그쵸. 강원도 유난히 춥고 선수들이 경기하기에는 최적의 날씨라고 해요. 사실 예",
  "그까 오히려 경기 때에 추운 게 낫지 눈이 많이 온다거나 하면은 이미 준비한 경기에 맞춰서 준비한 눈 같은 게 쓸모가 없어지거든요",
  "음 차라리 지금 날씨가 좋은데 문제는 이제 관중들이 가서 볼 때가 이제 힘든 게 문제가 될 거 같애요",
  "특히 제일 문제가 되는 게 이제 개폐회식장이 지붕이 없이 지어졌는데 아하 예. 그게 아무래도 너무 추워서 네. 아니 그까 눈이 올까 봐? 지붕이 없이 한 게 이제 예산 문제로 예",
  "아 예산이 부족해서 이제 지붕을 없이 지었거든요",
  "그럼 관중들이 많이 안 오나요? 지붕이 없으면? 어~ 추우니까 아무래도 가기가 좀 꺼려지는 게 있는 거 같습니다",
  "그래서 그 당시가 이제 이월 구 일이 평창에 지어졌는데 그때 당시에 날씨가 최저 온도가 영하로 당연히 내려가고요",
  "어~ 아주 낮을 경우에는 체감 온도가 영하 이십 도까지 내려갈 수 있다고 하더라고요",
  "어 근데 사실 그렇게 되면은 일반 사람이 한 시간 정도 막 나가 있어도 말을 못할 정도라고들 해요",
  "어 근데 그런 상황에서 이제 조직위 쪽에서는 뭐 난로며 핫팩이며 이런 여러 가지를 준비 한다고는 하는데 진짜 지붕이 없으면 고민이네요",
  "네. 바람까지 이제 심하게 불어서 음 그게 큰 고민 중에 하나죠. 현재는 네",
  "또 하나는 지난번에 인제 언론에서도 좀 보도를 했지만 네",
  "어~ 숙박 바가지 요금 네",
  "거 제 후배들이 그 스키 국가 대표 선수들이 많아 갖고 어 전화해봤더니 실질적으로 자정 작용을 통해서 다 잡 잡아가고 있고 일부에서 그렇게 하는데 언론에서 너무 호들갑 떨고 보도를 해서 네",
  "분위기가 지금 좀 싸늘해졌다",
  "음 그러면서 막 언 언론 탓을 하더라고요",
  "실질적으로 현장에는 그런 분위기가 일부에선 있지만 네",
  "전체적으로 그 협회나 이런 데서 좀 관리를 하고 그래서 그런 분이 많이 없다 그러던데 네. 많이 사라졌어요",
  "그런데 저희가 보도를 해서 많이 사라졌다고 생각을 하는 것도 있는데요",
  "어~ 한 몇 개월 전까지만 해도 실제적으로 한 일 박에 오십에서 육십 만 원까지 나갔었거든요",
  "근데 공실률이 많아요. 지금도 네. 그래서 떨어지고 있다고 해요",
  "음 사실 일 박에 일 인당 한 칠 만 원 팔 만 원 정도로 맞춘다고 하고 실제적으로 그렇게 노력을 또 하고 있고요",
  "조직위에서는 무조건 지금 그 북한과에 관계를 어떻게 할 건지 거기에 초점이 가 있을 것 같은데 그게 가장 중요한 이슈로 떠올랐죠",
  "어~ 박세우 이사님 네? 선수들이 이쯤되면 지금 어떻게 지내고 있습니까? 경기 일 일정하고는 아직 좀 시간이 남아있기 때문에 소집은 지금 선수촌에 되어 있는 상태죠? 예. 있습니다",
  "그래서 지금은 아직까지도 체력에 더 집중을 하고 훈련을 하고 있을 시기입니다",
  "예. 이때쯤 되면 이제 막 초조해지고 그러나요? 아~ 무슨 뭐 갑자기 생각을 하면 선수들이 그럴 수도 있겠지만 아직까지는 뭐 실감이 안 날 겁니다. 아마 그래서 아직 에 경기장에 입촌을 하고 대회 일정이 한 일주일 전 다가와야 예",
  "그리고 인제 거기 현장 링크장에 이제 스케이트를 공식 때 할 때 타 보면서부터 인제 서서히 그런 긴장감이 올 거라고 생각합니다",
  "어떻습니까? 대학다닐 때도 인제 이 축제 때 그 뭐 체육 대회 때 보면 전체 학생들이 다 흥분하 흥분해 있잖아요",
  "선수촌 분위기가 쫌 이렇게 들떠 있나요? 아니 그렇지 않습니다",
  "또 하계 종목 선수들하고 같이 있기 때문에 선수촌 내에 왜요? 하계 선수들이 왜 있죠? 아 지금 아 지금 현재 선수촌 내에는 어~ 아니 입촌했을 때 인제 아~ 입촌했을 때요? 예예",
  "아 입촌했을 때는 물론 다른 모든 인제 올림픽 출전한 선수들과 같이 있기 때문에 분위기는 탈 수 있겠지만 예예",
  "그 대회 자기에 그런 시합 일정에 맞춰서 준비하다 보면 그렇게 같이 들뜨고 이럴 일은 없습니다",
  "음 예. 오히려 더 뭐 긴장감이 있어서 더 조용해질 수도 있고요",
  "말수도 적어주고 예. 그런 그런 경우들이 있죠",
  "어떻습니까? 유승민 선수 같은 경우에는 이제 결승점 그까 결승까지 가고 네",
  "어~ 탈락하는 선수들은 자기 나라로 돌아갑니까? 거기서 놀고 있습니까? 어~  두 가진데요",
  "돌아가는 선수들도 있고요",
  "그 일정에 따라서 예",
  "아니면 거기 남아서 동료들을 응원해주는 선수들도 있고요",
  "음 그거는 각 연맹이라든가 각 팀별 인제 사정이기 때문에요",
  "나라 경제적인 수준하고도 좀 또 연동이 될 거 아니에요",
  "좀 여유 있는 나라들은 선수들 응원하라고 하고 뭐 사실 그것까지는 제가 파악을 할 순 없는데요",
  "근데 이제 그 우리나라는 어떻습니까? 우리나라 다 다른 나라 갔을 때 어~ 우리나라 선수들은 인제 본인 경기가 남아 있으면 본인에 어떤 그 뭐 탁구다 그럼 탁구 동료 중에 누가 개인전이 남아 있으면 끝까지 남아서 응원을 해주고요",
  "그게 다 끝나고 나면 인제 그 일정에 맞춰서 선수들과 예. 이정 이동을 하고 보통 메달을 딴 선수들은 같이 본진하고 같이 귀국을 하는 일정으로 항상 짜이거든요",
  "음 그래서 인제 아 메달을 딴 선수들 예. 메달을 딴 선수들은 이제 첫날 예를 들면 유도 같은 경우나 뭐 체급 종목은 하루만에 다 경기가 끝나거든요",
  "그러면 첫날 끝나면 이제 폐막 때까지 계속 기달렸다가 그 본진하고 같이 귀국을 하는 일정으로 보통 짜여져요. 그래서 이른바 인제 메달을 딴 어드벤티지네요. 그죠? 네. 그래서 같이 인제 귀국을 해서 공항에서 같이 기자 회견을 하고요",
  "이런 일정으로 보통 짜여지기 때문에 근데 이번 평창은 우리나라에서 하는 일정이라 예",
  "어떻게 될지는 모르겠습니다. 네",
  "탈락하면 집으로 보내겠죠",
  "아 그 그거는 뭐 아직 정해진 게 없어서 네",
  "쇼트 트랙에서 몇 개 따요? 아 제 바램은 네 개입니다",
  "쇼트 트랙에서요? 네",
  "아까 전체 다 네 개라고 그러셨는데 예. 저희도 이케 연맹도 내부적으로 하고 있는 목표가 네 개고요",
  "저 개인적으로도 네 개를 목표로 하고 있습니다",
  "그리고 스피드는요? 아~ 스피드는 지금 대표적으로 기대되는 선수가 누구 누구죠? 스피드는 제일 금메달 또 금메달 얘기를 하게 되는데요",
  "저희가 금메달에 가 근접해 있는 선수는 지금 이승훈 선수가 메스 스타트에서 이승훈 이번에 새로 생긴 종목이죠? 네",
  "스피드에 쇼트 트랙 경기라고 보시면 됩니다",
  "음 그래서 그 그 뭡니까? 쇼트 트랙 그 코너웍이 좋은 선수들이 유리하다는 아~ 그리고 또 이케 경기 운영을 또 할 줄 알아야 되기 때문에요",
  "아~ 또 이승훈 선수가 쇼트 트랙 출신이었기 때문에 예",
  "제가 보면은 게임 운영을 다른 선수들에 비해서 월등히 잘하고 있는 것 같습니다",
  "쇼트 트랙도 했었고 스피드도 했었기 때문에 그 두 개에 경 경험이 접목이 돼서 그렇게 되는 건가요? 아니면 맞습니다",
  "그까 처음 스피드 스케이팅에 이제 메스 종목이 도입됐을 때 소 소개를 좀 한번 해주시죠",
  "지금 듣는 분들이 생소한 분들이 많을 것 같거든요",
  "메스 메스라고 하는 종목이 그까 메스라는 저도 이렇게 그림은 봤는데 네",
  "거 무슨 조폭들처럼 떼로 몰려 다니는데 그거 뭔진 잘 모르겠더라고요",
  "예. 조 조폭들은 아니고요",
  "선수들이 스피드 스케이팅은 기록 경기잖아요",
  "거 거리를 정해준 그 종목에서 제일 빠른 선수가 순위를 정하는 종목인데 아~ 그 종목에서 유일하게 순위 경쟁을 하는 종목을 도입을 한 거죠",
  "아~ 그런데 그러니까 스피드에서 쇼트 트랙 성격을 도입을 한 거네요",
  "그래서 각 나라에 한 최고 티오 두 명씩이 출전할 수 있어서요",
  "오호 그것도 팀 플레이도 가능할 수 있고요",
  "예. 우리는 이승훈 선수와 어. 그다음에 정재원 선수가 정재 원 정재원 선수 예",
  "두 선수가 이제 출전을 하게 되어 있는데요",
  "그 두 선수에 지금 또 그 팀 플레이도 쫌 유심 있게 지켜볼 필요도 있을 것 같고요",
  "그러면 그건 전체가 모여 갖고 완 샷에 끝나는 게임인가요? 그렇습니다",
  "그냥 들어온 순서가 일 위가 일 위입니다",
  "그게 아니고 예선전 예선전이 없습니다",
  "오~ 그럼 몇 개 팀이 나가는 거예요. 그거는? 어 어 일 개국 한 개국당 두 명씩 티오고요",
  "뭐 한 거의 이십 개국 이상이 출전을 하죠",
  "오~ 그래도 아무래도 이번에 관심을 좀 끌겠더라고요",
  "그 그 경기하는 거를 뉴스를 몇 번 봤더니 그래서 스피드 종목 자체가 좀 재미없다고 하시는 분들도 있는데요",
  "그러니까 쇼트 트랙이 가미됐기 때문에 순위 경쟁이 막 이뤄지기 때문에 경기 중간중간에 음 아마 보시는 데도 아마 재미를 느끼실 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 여기서 이승훈 선수가 메달 가능성이 높다",
  "예. 그동안 또 계속 또 세계 랭킹 일 위를 지켜왔고요",
  "음 지금 또 그런 또 레이스적인 면이나 쇼트 트랙을 했기 때문에 그런 장점을 갖고 있어서요",
  "요번에 가장 그 우리나라 스피드에서 금메달이 유력한 선수로 저희들이 지금 손꼽고 있습니다",
  "거리는 어떻게 됩니까? 거리는 아 거리가 지금 스물네 바퀴 사백 트랙이요? 예. 사백 트랙이요? 예",
  "사백 트랙 스물네 바퀴요? 네",
  "그럼 몇 메다가 되는 거예요? 만 미터입니다",
  "아~ 어~ 그러면 이게 스피드에 마라톤 격이고 그렇습니다",
  "그리고 쇼트 트랙 요소도 가미됐고 예. 그렇습니다",
  "음 그러고 다른 피겨 스케이팅에서는요",
  "아 피겨 스케이트에서 사실은 이제 김연아 선수 이후로 그걸 대체할만한 선수가 아직은 나오지 않아서요",
  "음 어 지금 여자 싱글에서만 십 위권 안으로만 짐 목표를 하고 있습니다",
  "그러고 지금 인제 그래도 긍정적인 측면으로는 전 종목에 우리들이 출전권을 따냈다라는 부분을 저희들이 좀 높이 평가하고 있고요",
  "아~ 피겨 스케이팅 예. 이제 이제 막 이제 김연아 키즈들이 나오고 있는 지금 시기고요",
  "지금 솔직히 말씀하시면은 쇼트 트랙 저변은 안 좋죠? 아~ 짐 계속 쪼금씩은 안 좋아지고 있습니다",
  "음 사실은 인구 선수 등록 인원수도 쪼금씩은 줄고 있고요",
  "지금 또 이런 말씀 드리면 뭐하지만 또 정유라 사건 이후로 저희들에 또 선수들에 또 그런 규제가 많아져가지고요",
  "지금 저변이 짐 더 오히려 줄고 있는 지금 상황입니다",
  "아 특기 진학 뭐 특기자 진학생들에 대한 예",
  "음 시간 할애라든지 출전 제한이라든지 예",
  "이런 것들이 좀 규제를 많이 받아서요",
  "쇼트 트랙도 보니깐 막 인기 있을 때는 각 학교별로 팀들이 여러 팀이 있다가 지금 보니깐 그 팀들이 뭐 한 이십 프로 이 십오 프로 이렇게 확 줄었다 그러더라고요",
  "네. 팀들도 학교 팀들도 많이 줄었고요",
  "음 지금 인제 저희들이 거의 다 개인 레슨 클럽에서 하는 지금 위주로 돌아가고 있습니다",
  "음 그래서 지금 뭐 그런 지원이 없기 때문에 뭐 형편도 만약에 뭐 안 좋아진다면 선수들도 음 당연히 선수를 뭐 생명이 끝나는다고 볼 수 있는 거죠",
  "그런 상황에서 네 개 정도면 많이 잡은 건데요? 아~ 그래도 지금 기존에 있는 선수들이 워낙 또 잘 해주고 있고요",
  "예. 잘 하고 있습니다",
  "어 유승민 그 위원님 지금 무슨 역할을 하고 있어요",
  "아이오씨 내에서 우리 거 국내에서 저는 인제 평창 올림픽과 관련해서 그 평창 올림픽 조직위원회에 집행위원으로 활동을 하고 있고요",
  "음 그래서 기타 회의들 많이 참석을 하고 있고 특히 인제 평창 올림픽에 오는 아이오씨 위원들이라든가 선수위원들 또는 그 국제 관계자들이 오면 저도 사실 아이오씨 위원으로서 올림픽을 치르는 건 처음이거든요",
  "또 자국에서 하는 건 처음이기 때문에 사실 많은 정보는 없습니다",
  "그러나 인제 제가 할 역할은 선수들이 잘할 수 있도록 뒤에서 서포터를 잘하는 역할을 해야 되고요",
  "또 아이오씨 그 우리나라를 대표하는 아이오씨 위원으로서 음 또 국제 인제 아이오씨 위원들이라든가 국제 인제 브이아이피들이 오시면 또 우리나라에 대한 설명도 해드리고 여러가지에 인제 행사를 통해서 우리나라를 평창을 특히 알릴 수 있는 예",
  "그런 작은 역할을 뭐 할 수 있지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다",
  "음 솔직히 말씀하셨갖고 말씀해갖고요",
  "소치 때는 푸틴이 그 러시아 위상을 알린다는 측면에서 빅토란 선 같은 선수들도 귀화를 시켰고 대대적인 투자를 했거든요",
  "시설면에서는 어떻습니까? 지금 우리나라 예. 지금 평창하고 소치하고 평창 비교했을 때 시설은 지금 저희가 아이오씨에서도 그 조정 위원회라는 걸 계속 매달 개최를 했었는데요",
  "거기에 위원장께서도 정말 원더풀한 시설을 갖추고 있다라는 이야기를 하실 정도로 굉장히 준비를 잘 돼가고 있는 것 같고요",
  "특히 또 올림픽 빌리지 같은 경우에는 지금 벌써 분양이 다 끝날 정도로 폭발적인 인기를 얻고 있어서요",
  "그게 무슨 말씀이죠? 게임 끝나게 되면은 인제 보통 인제 대회가 끝나게 되면은 일반인들한테 분양을 하거든요. 그래서 아~ 이쪽 그 잠실에 있는 네. 올림픽 선수촌 올림픽 아파 올림픽 선수촌 아시아 선수촌 그런 아파트처럼 네네네네네네네",
  "그래서 또 저도 그 선수촌에 가봤는데 사실 선수촌도 굉장히 중요한 역할을 하거든요",
  "왜냐하면 올림픽 기간 동안 선수들이 정말 선수들과 코칭 스탭이 마음에 안식을 얻는 집 같은 공간이어야 되는데 예",
  "굉장히 그 부분들도 만족스럽게 지금 에 그 조정 위원들도 생각을 하고 있습니다",
  "어~ 지금 인제 어쨌든 제 이 기로 넘어왔어요. 준비 북이 참여한다라고 하는 그 가능성을 열어놨기 때문에 네",
  "강원도 자체적으로 준비하는 것 아이오씨에 준비 상황 정부의 지원 상황 전체적으로 좀 평가를 해주시죠",
  "부족한 점은 인 이제는 많이 메꿔지고 있는 것 같고요",
  "일단 뭐 선수들 준비 잘하고 있고 음 조직위에서도 이제 준비 잘하고 있고 한데 이제 문제는 가장 큰 거는 이제 해외에 인사들이 얼마나 많이 개회식장이나 이럴 때 참가를 할 것인가 참석을 할 것인가가 이제 관건이기도 해요. 사실 그까 시진핑은 올 거 같아요",
  "네. 뭐 모르겠지만 저는 올 거 같아요",
  "네. 에 트럼프 미국 대통령도 있고 음 근데 지금 현재 일본에 아베 신조 총리가 올 것인가 안 올 것인가 뭐 이런 걸 가지고 거긴 안 와도 돼요. 네? 네. 뭐 왜냐하면 거기는 참가 여부도 불투명하다라고 분명히 얘기를 했기 때문에",
  "그런 부분들이 있고요",
  "뭐 일단 선수단들은 다 오는 거고 음 그리고 어~ 그런 부분에 있어서는 차근차근 준비를 착실하게 잘하고 있는 것 같습니다",
  "예. 남북 단일팀 가능성은 사실 지금 시기적으로는 한 달밖에 안 남아서 음 이게 과연 가능할까라는 쫌 예",
  "의문점이 있습니다. 사실은 가능성 몇 프로요? 잘 모르겠어요? 반반일 것 같습니다",
  "그래요? 유승민 위원님",
  "남북 단일팀 만들어질까요? 글쎄요. 저도 그 기자님 말씀에 동의를 하는데요",
  "물론 조직 위원회나 정부에서 굉장히 노력을 지금 많이 하셔서 그래도 빨리 이뤄진다면은 저는 가능성이 높다고 생각을 하지만 음 현재로썬 지금 지금 아직 뭐 뭐 참여를 확정을 지은 상태도 아니고 음 지금 그 논의를 인제 시작하는 단계기 때문에 예",
  "지금 저희가 섣부르게 판단하는 건 좀 무리일 거라고 생각을 하고요",
  "다만 단일팀이 이뤄진다고 하면 이제 각 인제 각 나라에 우리 두 나라에 선수들이 음 이제 엔트리 문제도 사실 있거든요",
  "그래서 그런 것들도 최소화 손발을 맞추는 문제도 있고 예. 최소화할 수도 있고 또 손발을 맞추는 그런 훈련 기간도 좀 충분히 있어야 된다",
  "그래야지만 이제 본인들이 꿈꿔온 올림픽이란 무대에서 예",
  "최고의 퍼포먼스를 펼칠 수 있지 않을까 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "예. 박세우 이사님 단일팀 되면은 그 아까 기자님이 얘기했을 때 어~ 피겨 스케이팅 쪽에서 좀 가능한 가능하겠다? 예. 저희 그 두 선수는 어떻게 보세요? 북한에 있는 그 남녀 혼복식 저는 이제 휘겨 전문이 아니라서 예",
  "그 뭐 거기 경기력에 대해서 제가 말씀드리긴 뭐하지만 뭐 그런 의 좋은 의 취지로 생각했을 때는 좋지만 이게 또 그런 선수로 인해서 또 우리나라 선수들이 또 그런 맞아요",
  "출전이 자제된다면 스포츠는 스포츠로 봐야지 자꾸만 정치적으로 이렇게 묶이면 안 되는 건데 예. 그렇습니다",
  "그래서 저희들도 요번 올 올 그 올림픽 예선 월드컵 때도 이제 북한 선수들을 좀 만나가지고 음 출전을 했었었습니다",
  "근데 저희들이 경기력이 좀 워낙 떨어지다 보니깐 아~ 이제 자체적으로 엔티에 들을 획득하질 못했어요",
  "북한 선수들이 그래서 저희들도 안타깝게 생각을 했는데 그러고 나서 일 이 차만 하고 나서 그냥 포기하고 삼 사 차에는 참석을 안 했습니다. 참가를 예",
  "그래서 만약 그 선수들과 저희들 쇼트 트랙이 또 무슨 만약 계주로 뭐 한 팀을 만든다 그건 좀 불가능한 것 같고요",
  "음 어 개인적인 종목에서 출전권을 뭐 와일드카드를 뭐 제공해서 출전을 하게 한다는 것은 참 좋은 것 같습니다",
  "다만 지금 그렇게 와일드카드로 북한 한 팀이 오는 건 괜찮지만 지금처럼 촉박한 시기에 단일팀을 만든다라고 하는 것은 너무 정치 논리에 스포츠를 끌고 가는 거 아니냐 그렇죠",
  "이런 생각이 좀 드신다는 거죠? 네",
  "우리 시청자 여러분들께 그리고 국민 국민들께 어 아이오씨 어 그리고 이번에 그 겨울 올림픽 성공을 위해서 한 말씀씩 해주시죠",
  "아~ 지금 인제 저희 선수들이 정말 이 사 년마다 오는 또 올림픽이고 예",
  "또 저희 우리나라에서 하는 올림픽을 또 준비하기 위해서 진짜 올 여름부터 정말 힘들게 훈련한 걸 제가 지켜봐왔기 때문에 어 무슨 뭐 그동안 빙상 여러 가지 뭐 파벌이니 뭐 이런 얘기들이 많았지만 특히 빙상 연맹에 그런 얘기가 많았었죠",
  "에 뭐 물론 다른 종목도 성적이 나는 종목에 대해서는 그런 종목에선 다 그런 부분이 조금씩은 있는 것 같다라고 저는 생각이 듭니다",
  "그래서 그건 뭐 저희들도 긍정적으로 바라보고 있고요",
  "저희 올림픽을 볼 때 그냥 그런 순수한 마음으로 우리나라 그 국민으로 한 사람으로서 그냥 따뜻한 마음으로 좀 응원을 좀 해주셨으면 하는 바램입니다",
  "예. 지금 내부적으로 뭐 그런 문제 인제 다 없어졌나요? 아 그런 건 전혀 없습니다",
  "아 원래도 없었나요? 원래는 있었습니다",
  "자 유승민 위원님 지금 누구보다도 설레고 부담되고 긴장될 게 선수들이고 코칭 스텝이라고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "그리고 특히 올림픽의 주인공은 바로 선수들입니다",
  "그래서 인제 어떤 여러 가지 사항들도 많이 있겠지만 우리 선수들 또 전 세계에서 참가를 하는 선수들이 안전하고 즐거운 경기를 할 수 있도록 우리나라 국민 모두가 다 응원을 보내줘야 될 것 같습니다",
  "그래서 그런 부분에 있어서 국민 여러분들께 한번 부탁드리고 싶습니다",
  "이게 이제 동계가 어째 어 어찌보면 우리가 좀 그 좀 약한 종목들이 많잖아요",
  "그리고 비인기 종목들도 있고 네. 맞습니다",
  "특히 이번에 전 종목 다 참석을 하지만 비인기 종목에서 어~ 별로 관심을 끌지 못하고 그러나 열심히 뛰고 있는 선수들에게도 한 말 한 말씀 좀 해주시죠",
  "아~ 물론 이게 그 선수들도 나름 이제 목표가 있고 인제 있 있겠지만은 이제 지금 이제 이것이 이제 끝이 아니라 음 앞으로 또 시작이라고 생각하고 있습니다",
  "그래서 그 선수들도 이제 앞으로 더 많은 또 꿈을 가지고 목표를 가지고 지금 이제 뭐 좋은 결과 있으면 좋겠지만 그렇지 않더라도 꿈을 포기하지 않고 열심히 노력을 하는 그런 선수가 되길 응원하겠습니다",
  "유승민 위원님도 네",
  "비인기 비인기 종목에서 땀 흘리는 선수들에게 네. 우선 정말 준비하시느라 고생 많은데 음 마지막까지 다치지 않고 본인이 꿈꿔왔던 올림픽 무대에서 본인이 생각하는 최고에 기량을 뽐낼 수 있었으면 좋겠고요",
  "성적은 그 다음 문제라고 생각을 하고 있습니다",
  "음 특히 이번 동계 올림픽을 계기로 아까도 서두에 말씀드렸듯이 네",
  "이런 다양한 종목들이 관심을 갖게 되는데요",
  "이런 걸 인제 계기로 해가지고 자신감도 갖고 네",
  "그 선수들이 앞으로 멀리 내다보고 또 베이징 동계 올림픽까지도 인제 메달을 딸 수 있다는 확신을 갖고 했으면 좋겠습니다",
  "박 기자님 올림픽 처음 취재하시나요? 아닙니다",
  "언제 또 하셨었어요? 저는 현장에 가는 건 이번이 처음이고요",
  "그 전에 이제 런던 올림픽 리우 올림픽 뭐 소치 올림픽 음 다 같이 취재는 했죠",
  "예. 이번에 가장 그~ 거는 기대는 이번 올림픽에 일단 우리나라에서 하기 때문에 예",
  "선수들이 응원을 굉장히 많이 받을 수 있을 것 같습니다",
  "음 그거가 아무래도 좀 크고요",
  "현장에 갔을 때 또 너무 관중이 없고 우리나라 선수들을 응원하는 사람들이 없으면 선수들이 맞아요",
  "쫌 기가 죽기도 하거든요",
  "근데 이런 좋은 기회가 없는데 예",
  "쫌 관중들이나 일반 국민 여러분들이 쫌 많이 가서 응원 좀 음 열심히 해줬으면은 하는 바램이 있습니다. 네",
  "이천이년 월드컵을 우리가 개최하면서 사 강까지 갔단 말이에요",
  "이번에 팔 사 팔 세워놓은 그 목표가 조금 더 어떻게 상향할 것 같아요? 하향할 것 같아요? 어~ 상향은 못하고 약간 하향할 것 같다? 하향은 안 하도 안 하더라도 그것만 그 목표만이라도 지켜진다면은 뭐 음 좋겠네요. 네",
  "박소영 기자님 그리고 유승민 아이오씨 위원님 박세우 빙상 연맹 이사님 감사합니다",
  "예. 정봉주의 품격 시대에서 여러분의 소중한 의견 받습니다",
  "여론조사 기관 리얼미터가 티비에스 의뢰로 남북 관계 개선과 한반도 평화를 위한 북한에 평창 올림픽 참가 국민 여론을 조사한 결과 찬성한다는 응답은 칠십육 점 칠 퍼센트 제재와 압박이 선행돼야 하는 상황이라 반대한다는 응답은 이십 점 삼 퍼센트를 기록 국민 열 명 중 여덟 명에 이르는 대다수가 북한에 평창 올림픽 참가를 찬성하는 것으로 나타났습니다",
  "지난 일 일 북한 김정은 국무위원장이 신년사를 통해 평창에 북한 대표단 파견 용의가 있음을 밝힌 뒤 개성공단 가동 중단 이후 완전히 끊겼던 남북 연락 채널이 일 년 십일 개월만에 복구되면서 북한에 올림픽 참가 논의가 급물살을 타고 있습니다",
  "이런 상황 속에서 나온 이번 여론 조사는 국민들이 북한 올림픽 참가에 대한 긍정 의사와 정부에 대북 행보에 대한 지지를 동시에 보내고 있음을 알 수 있는 결과이기도 합니다",
  "한편 문 대통령에 일월 일 주차 국정 수행 평가를 집계한 결과 긍정은 칠십이 점 일 퍼센트 부정은 이십삼 점 칠 퍼센트를 기록했습니다",
  "남북 관계 해빙 모드에 대한 기대감 고조로 대부분에 지역 계층에서 지지율이 상승한 것으로 조사됐습니다",
  "각종 이슈에 대한 여론 동향을 분석하는 시간 두 전문가와 함께 지금부터 자세한 이야기 나눠봅니다",
  "정봉주에 품격 시대 두 번째 주제 시작하겠습니다",
  "박시영 윈지코리아 부대표 자리하셨습니다",
  "예. 권순정 리얼미터 조사 분석 실장 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 남자분이에요? 여자분이에요? 아 남자입니다",
  "예. 아 이름이 여자분인데 시청자 여러분들께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 문자로 보내주시기 바라겠습니다",
  "어~ 뭐 조사하고 왔어요. 오 이번에는 일단 대통령 지지율 예",
  "그리고 재밌는 조사 예",
  "어 통합 정당에 시너지 효꽈 어 신현 조사에 여러 언론사 조사하고 리얼미터하고 상당히 다르게 나왔다",
  "그러고 두 번째로는 네",
  "그럼 누가 누가 잘못된 거예요? 아 따른 조사가 잘못된 거죠. 물론 그 잘못된 이유를 제가 말씀드리겠습니다",
  "참 아니 나름대로 근거는 있습니다",
  "그 조사에 대한 워딩을 어 리얼미터 나름대로 고 고심을 해서 어 조사를 했다고요",
  "나름대로 근거가 아니가 아니라 조사  조사 써베이 띠오리에 측면입니다",
  "어 예. 그러니까 그 잘 모르죠",
  "전문가들도 이쪽 부분에 있어서는 옛날부터 뭐 새로운 거 하긴 하는데 별로 효꽈는 없던데  뭐 새로운 걸 막 했더라고 그러고 아이 좀 띄워주세요  사장님이 몸집이 무거워서 뭐 뜨겠어요? 그게 살 좀 빠졌어요. 요즘 예. 쓸데 없는 거에 답변을 하시네",
  "자 조사 내용 한번 들어가보시죠",
  "일단 뭐 평창부터 하시는 게 예 아 조사한 내용이요",
  "어~ 대통령 지지율이 아니 평창 평창 예예",
  "아 평창 요번에 북한에 평창 동계 올림픽 참가에 대한 국민 여론을 조사를 했는데요",
  "어 남북 관계 개선 한반도 평화를 위해 찬성한다",
  "아니면은 제재와 압박이 아직까지는 선행돼야 되기 때문에 반대한다 이 두 가지 선택지로 물었는데요",
  "압도적으로 찬성한다는 여론이 높게 나왔습니다",
  "칠십육 점 칠 프로가 나왔고요",
  "음 어 반대한다는 여론은 이십 점 삼 프로에 불과했습니다",
  "참 이게 묘하게 탄핵 지지 반대하고 쫌 비슷하네요? 네. 요즘에는 뭐 그 정치 보복이냐 아 아니면 아니다",
  "뭐 이런 것이 보통 정치 보복에도 이십오 프로 또는 삼십 프로 수준까지 예예",
  "요즘은 한 요즘은 많이 올라왔지만 음 이거 같은 경우는 그거보다 쪼끔 반대가 더 낮은 그까 찬성이 좀 압도적으로 좀 높은 음 쪼끔 쪼끔 미묘하게 민심이 좀 바뀐 상황이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "세부적으로 본다면 모든 지역 모든 연령층 그까 자유한국당을 지 어 지지층을 제외하고서라도 어 모든 이념 성향에서 거 찬성 찬성한다는 여론이 압도적으로 높거나 대다수로 나타났습니다",
  "자유한국당 지지자들도요? 아니요. 자유한국당 지지자들 들은 반대가 높긴 높은데 이것도 쫌 자세히 봐야 됩니다",
  "아 찬성이 자유한국당 지지층에서 사십오 점 팔 프로가 나왔어요",
  "어 근데 문 대통령에 지지율을 자유한국당 지지층에서 보면 보통 십오 프로 내외가 나옵니다",
  "어허 거기에 비해서 한 삼십 프로 포인트가 높은 거죠",
  "그러니까 기본적으로 자유한국당 지지허 지지층에서는 물론 반대가 높긴 하지만 그래도 이게 통일에 아 거 남북 대화에 이슈에 있어서는 자유한국당 지지층에서도 상당수가 어 찬성을 한다 음 이렇게 봐야될 것 같습니다",
  "저는 칠십육 점 칠 퍼센트 찬성 이십 점 삼 퍼센트 잘 모름은 삼 점 영 삼 점 영은 뭐 그 잘 모르는 게 아니라 아무 생각 없다는 거겠죠? 판단 뭐 정보력에 대해서 자기가 알고 있지 않은 음 상황에서 갑자기 이케 질문을 전화 응답을 하다 보면 판단하기 어려운 경우도 사실 있습니다",
  "음 예. 그런 경우라고 보여지고요",
  "음 일단은 뭐 연초부터 어쨌든 국민들이 그 갈증을 좀 풀어줄만한 국민들에 음 갈증을 풀어줄만한 시원한 소식이 좀 들려온 건데요",
  "어 잘 아시다시피 이게 북한에 최고 지도자에 신년사는 상당히 중요합니다",
  "일 년 내내 그게 그것이 하나의 정책 방침이니깐 그렇죠",
  "신년사에서 밝힌 기조대로 대개 끌고 가거든요",
  "그렇기 때문에 상당히 중요한데",
  "어 이번 그 김정은 음 그 지도자 북한에 지도자에 어떤 화답이 사실은 굉장히 그 뭐랄까요? 그동안에 문재인 대통령이 끈질기게 요구하지 않았습니까? 그까 그 긴장을 완화하고 대화를 좀 하자라고 예",
  "여러 가지 요구를 해왔는데 결국 그거에 대한 화답을 한 셈인데요",
  "어~ 대통령이 이야기했던 이제 운전사석 운전자석 론 운전자론 음 예. 그 남북 관계나 이런 부분에서 그 한국 정부가 중추적인 역할을 하겠다라고 이야기를 했는데 그런 부분에 있어 다소에 돌파구가 좀 마련된 것으로 그렇게 보여집니다",
  "왜 반대할까요? 반대하는 분들  어 일단 뭐 대개 보니까 아까  주되게 반대하는 분들은 이제 자유한국당 지지층에서 한 절반 정도가 반대하신 건데요",
  "어쨌든 어 지금은 그 더 압박을 해야 한다라고 생각하는 분들이 사실 이념 보수 진영이 늘 한 아 이십 퍼센트 남짓은 있습니다. 우리 사회에 예예",
  "그분들 중심으로 반대하지 않았나 그렇게 생각이 듭니다",
  "불과 불과 사 개월 전만 하더라도 어 육 차 핵실험이 있었습니다",
  "그까 그때를 어 기억해보면 잘 아실 텐데 어 핵무장론이라든지 예",
  "그런 것들이 아주 광범위하게 여론 사회에 이제 스며들었었고 이런 것들을 생각을 한다고 한다면은 반대 이십 프로도 어떻게 보면 이해할만한 수치가 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "예. 더군다나 이게 자유한국당 지지층에 절반 정도는 그래도 이 사안에 대해서 어 잘했다 찬성한다 이런 어떤 긍정적인 답을 했다는 것 조차 자체를 좀 의미있게 봐야 하는데 왜 그러냐 하면 자유한국당 지도부는 여전히 대결주의를 그 표방하고 있지 않습니까? 맞습니다",
  "그래서 이 부분에 대해서 굉장히 강력하게 이게 반대 입장들을 늘 내고 있기 때문에 그럼에도 불구하고 자유한국당 지도부와는 생각과 달리 그 자유한국당을 지지하는 지지층에 한 절반 정도는 어 지도부와 생각을 달리하고 있다 이 점이 의미있다 저는 그렇게 보고요. 보고 있고요",
  "이번에 좀 주목해서 저는 본 측면은 뭐였냐면 국민의당과 바른정당에 통합당 이따 인제 권수정 그 실장님께서 설명하시겠지만 그 층이 이 사안에 대해서 어떻게 바라봤는지를 유심히 봤어요. 사실은 아~ 근데 그 층은 그 층은 어 자료를 보니까 육십이 점 칠 퍼센트가 잘했다 찬성한다는 입장이에요",
  "통합찬성파에서 찬성파에서 육십이 점 칠 퍼센트가 이 사안에 대해서 남북관계 개선과 한반도 평화를 위해서 이건 잘한 일이다. 찬성한다",
  "이 입장을 어 나타냈거든요",
  "왜냐하면 이 부분이 왜 중요하냐 하면 어 얼마 전에 유승민 대표가 국민에 아니 그러니까 바른정당에 대표가 어 김정은에 신년사를 듣고 안심한 사람은 샴페인을 너무 많이 마신 것이다라고 얘기하면서 현 정부를 겨냥하면서 비판적 입장을 드러냈습니다",
  "음 어 이번 신년사가 오히려 북이 한미 동맹을 분열시키고 이간질시키려는 의도다 이렇게 이제 비판적인 입장을 냈는데 실제 바른정당과 국민의당 통합파가 만들려고 하는 그 정당을 지지하는 사람들에 다수는 예",
  "육십일 점 칠 퍼센트는 잘한 일이다",
  "상반된 시각을 드러냈거든요",
  "그래서 이제 향후에 통합정당이 통합신당이라고 일각에서는 표현합니다만 어쨌든 통합파가 주도하는 새로운 정당이 출범한다 하더라도 상당 부분 이런 어떤 정책적 사안에 대해서 어 잡음이 날 가능성이 상당히 있다",
  "순항하지 않을 것 같다. 그런 어떤 생각이 듭니다",
  "음 아니 근데 이번 그 이러다가 아까 이제 우리 방금 일 부에서도 얘기했는데 단일팀 얘기도 좀 했었거든요",
  "단일팀 구성으로 상징적으로 한두 팀이라도 가게 되면 이런 부분에 대한 지지율은 올라갈까요? 내려갈까요? 그건 쪼끔 양면성이 있는 것 같습니다",
  "음 일단 진보진영라든지 특히나 저 민주당 지지층 같은 경우는 어 합리성 그러고 우리나라 선수들의 기회를 뺏기는 것들 이런 부분들도 음 생각보다 많이 생각을 합니다",
  "아~ 그래서 쫌 여러 포탈 사이 아 포탈에서에 그런 댓글이라든지 이래로 사람들이 많이 왕래하는 커뮤니티의 여러 얘기들을 읽어보면은 어 참가하는 것에는 정말로 쌍수를 들어서 환영을 하는데 남북 단일팀을 꾸려서 지금 열심히 하고 있는 선수들에 기회를 뺏길까 봐 그런 부분에 대해선 우려를 많이 생각보다 많이 하고 있었습니다",
  "그래서 남북 단일팀이라는 그림을 그려보면 상당히 좋은 그림이지만 예",
  "어 핵심지지층 아 민주당 지지층이라든지 인제 진보 진영에서 봤을 때는 또 역으로 예",
  "쪼끔 이 반대하는 기류도 생각보다 상당히 있을 수 있다 그렇게 생각이 듭니다",
  "어쨌든 그 외교 안보 측면에서 봤을 때 그동안에 이제 한중 관계가 삐걱거리다가 한중 관계가 이제 좀 풀리기 시작했고요",
  "가장 중요한 이 남북 문제가 교착 상태가 지속이 됐었는데 어쨌든 해빙 모드가 좀 청신호가 좀 들어왔기 때문에 대통령 입장에서는 굉장히 그 가장 껄끄러웠던 문제 외교 안보 문제가 좀 가닥이 잡히고 있어서 대통령 지지도가 앞으로는 쫌 더 더 청신호가 들어왔다 그렇게 보여지고요",
  "아까 말씀하신 대로 남북 단일팀에 구성까지는 저는 가지 못할 거라 보고 결국은 개인 자격으로 참가하는 분들 아이오씨에서 그 어떤 허용을 해서 일부 참가할 것으로 보여지고 중요한 것은 대표단을 이끌고 누가 내려오느냐  이 문제가 오히려 더 관심거리고 또 우리 국민들 중에 또 관심을 가지고 있는 게 북한의 또 미녀 응원단 어 이런 분들이 또 올 거냐 뭐 이런 문제들도 쫌 관심을 보고 여성 응원단 이렇게 얘기하세요",
  "그 미녀 응원단 이런 거는 위험한 발언이에요. 예",
  "뭐 언론에서 많이 쓰는 워딩이긴 합니다만 어쨌든 그런 응원단에 대해서도 또 관심을 갖고 있는 게 사실인 것 같습니다",
  "사실은 그런 그 예를 들어갖고 그 김정은에 친 여동생인 김여정 씨라든지 네네",
  "북한 이 인자로 이 인자 실세로 급부상하고 있잖아요",
  "최 최용해라든가 예. 그분들 그분분 그분들보다도 인제 어~ 김여정 씨 같은 경우는 인제 이천십칠 년 이천십칠 년 신년사에 작성에도 관여했다 그러면서 인민들에게 사과하는 그 멘트를 칠십 년만에 거의 처음 들어가요",
  "음 그게 김여정 작품이라는 거거든요. 그래서 그 홍보 미디어 이런 거 전담을 하고 있고 그러기 때문에 실 실세고 이번에 이제 회색 양복도 김여정에 작품 아니냐 이런 그 분석들이 나오고 있는데 그런 실세가 직접 내려오게 되면 네",
  "최용해 이런 분들 왔을 때도 관심이 아 이런 분들이라고 하면 국가보안법에 걸리는데 이런 사람들이 왔을 때도 관심이 있었는데 김여정이 직접 오게 되면 또 이게 그렇죠",
  "붐이 일 거고 네네",
  "역시 아까 얘기했던 여성 그 응원단들 예",
  "미녀 응원단 그분들이 오면 확 또 붐이 일 거고 예",
  "그러게 되면 이 그 어쨌든 남과 남과 북에 어 해빙 분위기가 평창 올림픽에는 무척 긍정적인 역할을 미칠 거 아니에요",
  "그렇다고 봐야죠. 네",
  "그런데 김성태 자유한국당 원내대표는 방송 토론에서 김대현 김대훈 노무현 전 노무현 정부가 삼조 원이 넘는 현찰을 북한에 지원했다?  이거 김정은이 이 고소해야 되는 거 아니에요? 받은 적이 없는데? 예. 항상 남북 대화 이런 국면이 펼쳐질 때는 퍼주기 예",
  "그런 프레임들이 단골처럼 들고 나오는데 음 아마 이제 그런 부분들이 또 많이 또 확산되지 않을까 싶습니다",
  "음 김정은 신년사에 대해서도 이렇게 얘길 했어요",
  "한미 동망에 급속도로 균열 균열을 일으키면서 남남 내부적 갈등도 크게 일으킨 사건이다",
  "근데 지금 보면 예",
  "칠십육 대 칠십칠 대 이십 남남 갈등이 뭐 그닥 커보이는 커보이지는 않습니다",
  "네. 못 상당히 일방적인 거죠",
  "그리고 사실 남북 관계 개선되고 화해 무드에 대해서 반대하는 사람들 적 적어도 저는 뭐 이십 퍼센트 내외에 그칠 거라고 봅니다",
  "다 나머지들은 대다수는 사실은 안보 불안감에서 좀 벗어나고 한반도가 좀 평화가 정착되기를 바라는 상식적인 국민들이 많은 거죠",
  "음 자 이번에 조사한 게 그 북이 신년서 신년사 김정은 신년사 발표하고 난 다음에 그 내용이 알려지면서 그~ 그 내용이 반영이 된 건가요? 아니면 네. 대통령 지지율이 아 요번 예",
  "김정은 신년사가 반영 예. 신년사 이후에 삼 일날 그까 북한에 일월 일 일날이죠? 예. 일월 일 일날 신년사 이후 조사는 삼 일날 어제 했거든요",
  "어~ 그럼 반영이 된 것으로 봐야 되네요? 네. 반영이 되었다고 봐야 돼요",
  "워낙 아주 메가톤급 어 신년사이고 그 이후에 어 문재인 대통령에 입장 표명이라든지 통일부의 제한이라든지 워낙 중요하게 보도가 다뤄졌었기 당연히 반영이 됐다고 봐야 될 것 같습니다",
  "이게 사실은 이 이번 주에 이 신년사가 만약에 없었다면 음 이 국면이 없었다면 저는 현안 중에 하나가 대통령에 지난 특별사면에 대해서 국민들이 어떻게 판단할까 이게 상당히 궁금했거든요",
  "여기 뭐 해당되는 분이 한 분 계시지만  어쨌든 어 용산 참사 관련해서 그리고 정봉주 전 의원 그리고 또 민생 사범들 음 어 이런 부분들을 사면했던 거에 대해서 과연 국민들이 어떻게 판단하고 계실까? 굉장히 궁금했습니다. 사실은 그것도 한번 좀 검토를 해봐야 되는데 시기가 지났죠. 이미 그건 그 예. 이제 그것을 할 줄 알았는데 음 이렇게 더 큰 신년사 이 남북 해빙 무드에 역 영향을 줄만한 매머드급 이 사안이 터지니까 사면이 쑥 들어가버렸습니다",
  "원래 티 원래 티비에스에서 어 개헌을 다루기로 했었습니다",
  "개헌을 생각을 하고 있었는데 워낙 급박하게 신년사가 나오고 우리 정부에 대처 나오고 언론에서 엄청나게 크게 다루다 보니까 이미 물 건너간 그 테마 저는 개헌보다는 개헌이야 뭐 그렇 뭐 다음 주에 해도 되지만 예",
  "사면 같은 것도 사실은 논란이 그렇죠",
  "많이 됐기 때문에 정치권 내에서 네네",
  "각 정당 입장이 좀 달랐기 때문에 네",
  "큰 이슈 중에 하나였다고 봅니다",
  "음 해겠죠. 언젠가는 해도 근데 지금은 쪼끔 늦었다고 봐야 될 것 같습니다",
  "예. 이미 다루기에는 버스가 지나간 것 같습니다",
  "네. 워낙 워낙 빠르게 지나가기 때문에 그럼 그건 안 하는 거예요? 안 할 것 같습니다",
  "하지 마세요. 그런 거는  거 빨리 잊혀주는 게 좋아요. 그런 거는  자 대통령 지지율 네. 대통령 지지율이 기억하실지 모르겠지만 이제 중국 방문을 전후로 해서 굴욕 외교 논란 또는 공세가 상당히 심했습니다",
  "그래서 작년을 마감하면서 리얼미터 기준오는 육십 오 아 육실팔 점 오 프로로 마감을 했습니다",
  "음 근데 이제 신년 지나고 인제 금방 말씀드렸던 것처럼 어 신년사가 있고 그리고 남북 대화에 급물살이 어 인제 급물살에 밀려들면서 대통령 지지율이 칠십 프로대로 다시 올랐습니다",
  "상당폭 상승했는데요",
  "삼 점 육 프로 포인트 상승해서 칠십이 점 일 프로이고요",
  "어 부정 평가는 일 점 삼 프로 포인트 하락해서 어 이십삼 점 칠 프로를 기록했습니다",
  "그럼 이게 반영이 돼서 어쨌든 다시 칠십 프로 회 회복을 한 거네요",
  "그러니까 일 일 같은 경우에는 신년사가 있었고 근데 거기에 대해서 아 이 일 일에 신년사가 있었고 김정은 위원장에 예",
  "그 다음 날 바로 문 대통령이 화답을 했습니다",
  "음 환영의 뜻을 표하 표하고 이제 내각에 관련 조치들을 취할 것을 바로 얘기를 했었고 고때 이 일날에 어 금요일날 이십구일 날에 이십 육십구 점 사 프로를 기록했는데 이 일날에 칠십 점 칠십 점 팔 프로 올랐고요",
  "그래서 삼 일날에 통일부에서 바로 어 남북 당국자 회담을 제의했고 또 무엇보다도 한 이 년 정도 중단되었던 판문점 그거 연결 통로 채널이 바로 복원이 됐습니다",
  "음 짐 이러한 어떤 보도에 힘 입었어 삼 일날에는 칠십이 점 일 프로로 올랐습니다",
  "근데 박시영 부대표님 예",
  "지역별로 살펴보면 대구 경북에서 대구 경북 예",
  "티케이에서 무려 십삼 점 삼 포인트가 올라갔어요",
  "무슨 의미에요. 이게 글쎄요",
  "대개 인제 보면 연말에서 지금 각 언론사들이 일제히 국정지도를 다 조사를 했었거든요",
  "음 근데 대개 인제 백 프로 전화 면접 조사로 한 경우들이 많았죠? 그래서 이제 안심 번호 흔히 말하는 통신사에서 제공하는 가장 번호로 대개 조사를 많이 했는데 대개 그때는 칠십육에서 뭐 칠십팔 퍼센트까지 굉장히 그 높은 수치에 그 그 뭐랄까 국정 지지도를 기록을 했습니다",
  "그래서 이게 무슨 효과냐 연말 연시에 그런 어떤 분위기 편승한 거냐 여러 얘기가 있었는데 어쨌든 그전에 어 전화 면접 조사로 뭐 갤럽이나 이런 데 해보면 뭐 칠십이 삼 뭐 이 정도 선이었는데 상당히 어쨌든 반등을 한 거예요",
  "다행히 이제 리얼미터에서도 그 반등에 대한 추이 자체는 분명히 반등에 효과가 연말에서부터 나온 건 아니지만 그 조사를 신년 들어와서 했지만 어쨌든 이 남북 관계가 좀 풀리는 국면이 정확히 좀 반영됐다고 보고요",
  "그동안에 인제 이런 안보 문제 때문에 가장 민감한 지역 중에 하나가 이제 보수에 텃밭인 대구 경북하고 사실은 수도권입니다. 대개는 음 수도권은 안보에 쫌 민감합니다",
  "쫌 긴장이 고조되면 중도층들이 좀 보수화되는 경향이 쫌 있었는데요",
  "어~ 수도권에서는 어 이번 사안에 대해서 어쨌든 칠십사 점 오 퍼센트가 어 잘한다 이렇게 했기 때문에 다른 지역에 비해서는 수도권에서 더 오히려 긍정 수치가 높다",
  "아까 칠십 지금 어 전체적으로 본다면 어 칠십이 점 일인데 수도권은 칠십사 점 오가 나왔고요",
  "대구 경북에서 특히 인제 많이 올라왔죠",
  "대구 경북에서 육십삼 점 오 부산 경남 울산에서 육십오 점 오로 평균 수치에 상당히 근접한 정도로 많이 지금 회복된 측면은 제가 볼 때는 일단은 뭐 이런 어떤 어 긴장이 좀 완화되고 이런 부분들에 보수에 논리보다는 이런 이 부분은 적어도 잘하는 거 아니냐? 음 적어도 평창 올림픽이 좀 성공리에 개최되야고 이 사안을 계기로 해서 남북관계 좀 풀렸으면 좋겠다라고 예",
  "대 어 영남권에 시민이 좀 많은 거죠",
  "아까 그 자유한국당 지지층에서도 절반 정도가 이 부분을 동의하고 있기 때문에 어 대통령 지지도가 그쪽에서 올라온 것은 자연스럽게 보여집니다",
  "어 권순정 뭐예요. 직업이요",
  "어 실장이야  대통령 지지율이 반년이 넘도록 큰 그 낙폭 없이 예",
  "아주 가끔 육십대 후반으로 가지만 칠십 대 초반에서 예",
  "심지어는 팔십 대 초반까지도 넘어가는 예",
  "역대 가장 오랜 기간 강력하게 고고 행진을 하고 있는데 예",
  "어떻게 보셔야 되는 건가요? 네. 리얼미터 월간 집계 기준으로는 예",
  "만 명 정도가 됩니다",
  "그러니까 정확성이 있다는 거죠",
  "어허 표본 표본 팔십 조사가 넓다는 건가요? 네. 월간 집계로 하면 한 만 명 이상이 되는데요",
  "월간 집계의 기준으로는 지금까지 문 대통령에 최고 지지율이 팔십이 프로입니다",
  "그런데 최저 지지율이 몇 퍼센트냐 하면 육십팔 프로입니다",
  "아~ 박근혜 전 대통령에 최고 지지율이 얼마인지 아십니까? 얘기하세요. 물어보지 말고 네. 육십칠 프로입니다",
  "기억하고 싶지 않나요",
  "육십칠 프로예요? 예. 지금 반 년 정도 지나는 사이에 그까 사실상 박근혜 대 전 대통령이 가장 높게 최고 지지율과 보다 일 프 최저 지지율이 같다",
  "예. 예. 일 프로 일 퍼센 일 퍼센트 포인트가 오히려 더 높습니다",
  "그야말로 문재인 대통령에 최저 지지율이 예",
  "같은 기간에 박근혜 전 대통령에 최고 지지율보다도 일 퍼센트 일 퍼센트 더 높다",
  "사실상 여론 조사에서 누구를 지지하느냐 긍정적인 평가를 칠십 프로를 어 뭐 일이 주도 아니고 한 육 개월 칠 개월 팔 개월 이렇게 끌고 나가는 것은 사실상 상당히 어렵거든요",
  "그래서 무언가가 근데 이유가 뭐냐니까요? 예. 무언가가 예",
  "그까 무엇보다도 일단은 저는 그 핵심 지지층이 상당히 견고하다",
  "요번 이제 주중 집계에서도 아 문재인 대통령을 십구 대 대선에서 찍었던 지지층에 지지율을 보면 구십오 프로가 넘습니다",
  "그까 백 명 정도 십구 대에서 찍었으면 아직까지 구십다섯 명이 잘한다고 평가를 한다는 거죠",
  "근데 그 변화가 이 육칠 개월 변화 아 지나오는 사이에 거의 변화가 없습니다",
  "음 그래서 기본적으로 어 보수층이 떨어져 나가고 그리고 정치적인 무관심층이 어 부정 평가로 떨어져 나갈 때에도 예",
  "이러한 굳건한 어떤 핵심 지지층이 굳건하게 받쳐주고 있기 때문에 지지율이 떨어져도 크게 떨어지지 않고 육십 프로대 후반을 항상 유지하는 가장 큰 이유가 아닌가 싶고요",
  "두 번째로는 미디어 환경이 변했다고 생각합니다",
  "기억하실지 모르겠지만 십일월 그러고 십이월 넘어설 넘어서 보수 관련과 야당을 중심으로 해서 상당히 흠집내기 공세가 상당히 많이 어 있었습니다",
  "인제 비건하게는 어 중국 어 방문 때에 구렁 외교 예. 홀대론 혼밥론 논란도 홀 홀대론 혼밥론 다양한 인제 용어를 통해서 이제 깍아내리기 공세가 있었는데 예",
  "그것이 사실상 그 집중적으로 포화가 있었거든요",
  "그럼에도 불구하고 어 지지율이 이렇게 유지가 된다는 것은 핵심 지지층이 그대로 받쳐줌과 함께 일반 국민들조차도 크게 빠져나가지 않고 계속 붙어 있다는 것이거든요",
  "이제 이렇게 봤을 때 기본적으로 예전에 인제 보수 언론 중심으로 한 미디어 매체에 영향력이 사실상 일반 국민들한테 점점 더 영향력이 사라지고 있는 그런 미디어 환경에 변화에도 지금 문 대통령에 지지율이 고공행진에 가장 아 한 요인이 될 수 있다고 보고요",
  "무엇보다도 이런 것은 환경적인 요인이고 저는 내용이라고 생각합니다",
  "일단 문 대통령이 칠 아 육칠 개월 이렇게 끌고 오는 과정 속에서 국민들이 바라는 시대적인 요구 적폐 청산이랄까 이러한 부분들 그리고 어 국정을 이끌어나가는 형식적인 측면에서에 탈권위주의 그리고 서민들과 직접적으로 만나고 책임지는 모습들 이러한 부분들 내용들이 가장 예",
  "큰 원인이 아닌가 싶습니다",
  "자 대통령 지지율 고공행진 그리고 더불어서 민주당 지지율도 다시 오십 퍼센트를 넘어섰는데 국민들의 관심이 이거예요",
  "지방 선거까지 이대로 쭉 간다? 아니면 지방 선거 때까지 무슨 변동이 있을 것이다? 이게 제일 궁금한 관심사거든요",
  "저는 그 육십 퍼센트 이상은 꾸준히 유지할 거라고 보는데요",
  "음 그 근거는 뭐냐 하면 그러면 일단 오육 그 당으로 보게 되면 오육 삼십 삼십 퍼센트는 안정적으로 유지하고 갈 것이다",
  "나머지 이십 퍼센트는 쫌 그 낙폭이 좀 있을 수도 있겠다 그러니까 지금 한 칠십 퍼센트 대인데 떨어져도 예. 육십 사십인 거 예",
  "육십 퍼센트 초반 정도 밑으로는 떨어지지 않을 거다",
  "그렇게 보는 이유는 어 적폐 청산에 드라이브가 계속 지속되고 있고 엠비에 비리들이 계속 나오고 있는 상황이고요",
  "아 엠비에 비리가 나오고 있어요? 아 의원님이 더 잘 아시잖아요",
  "아. 그래요? 예. 그 부분이 하나가 있고요",
  "그리고 적폐 청산에 대한 이 드라이브가 이삼개 이삼개월 후까지 계속 지속이 될 거다라는 측면이 하나 있고 두 번째는 남북 관계가 쪼끔 풀릴 조짐이 있다는 거죠. 그러니까 아~ 그거 제가 계속 예측한 거 알고 계세요? 알고 있습니다",
  "남북 관계가 좀 풀리면서 안보가 좀 경색이 돼야 보수층이 어 어필할 수 있는 포인트가 있는데 음 그게 사라지고 있고요. 또 평창 올림픽이 마치 어 이게 상당히 성공적으로 개최된다면 음 이월 달에 개최되기 때문에 이게 또 삼월 사월까지 이 이어집니다",
  "그런 분위기 자체가 그럼 또 성공적으로 개최되는데 엠비가 포토라인까지 서면 이게 뭐 금상첨화죠. 그냥",
  "국민들한테 어떻게 비춰질지 모르겠습니다만 엠비 구속에 대해서 엠비에 대한 적폐 정찬에 대한 공감도가 높기 때문에 여론 조사상 예",
  "어 화 환호할 것으로 그렇게 보여집니다",
  "조 저희는 뭐 조사를 근거로 얘기할 수밖에 없기 때문에 그러고 엠비에게 탄핵 받았던 사람도 환호를 받을까요? 그건 잘 모르겠습니다",
  "어쨌든 이런 긍정적인 음 바 그 쏘쓰가 음 몇 가지가 있고 어 주되게는 또 한 가지는 청와대가 국정 운영 방향을 좀 잘 잡은 것 같아요",
  "뭐라고 이야기하냐 하면 적폐 청산 지속하되 내 삶을 바꿀 체 체감형 정책들을 많이 하겠다",
  "그래서 정권 교체가 어 시민에 삶을 바꿀 수 있다라는 것들을 보여주 드리겠다",
  "민생 문제에 상당히 적극성을 띠겠다 이렇게 이야기를 하고 있거든요",
  "물론 입법화가 잘 안 돼서 삐그덕거리는 과제들도 일부 있습니다만 그래서 그런 측면에서 어 제가 볼 때는 시대 정신이 세 가 시대 정신이 세 가지인데 이런 시대 정신이 공정과 정의의 문제와 불평등에 문제와 그리고 일자리 경쟁으로 상징되는 이 시대 정신 세 가지를 나름대로는 어 꾸준히 좀 지속적으로 추진할 것 같고 일정 정도 성과가 있을 것 같다. 다만 이게 최저 임금에 대한 논란 그리고 지금 유에이 논란도 좀 있고요. 한일 관계가 좀 삐그덕거리는 문제 몇 가지에 민생 어 민생 문제와 대내외 변수들은 분명히 존재합니다",
  "그래서 그런 부분들에 영향은 있고 있지만 있지만 그리고 야당이 또 죽을 쓰고 있고 때문에 대통령 지지도가 급속히 빠질 가능성은 별로 없다. 왜? 지금 국면에서 국민들한테 위안을 주고 희망을 주는 사람은 문재인 대통령이다 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "알겠습니다. 자 제가 볼 때는 쪼끔 더 낙관적입니다",
  "더 낙관적이에요? 알겠습니다",
  "낙관적인 거 뭐 서로 충성 경쟁하지 마세요",
  "자 국민의당과 바른 바른정당 합당 네",
  "고 얘기를 쫌 끝내고 오늘 좀 일찍 끝내야 됩니다",
  "네. 저희 리얼미터가 현재 정당 지지도를 묻고 그리고 국민에정 국민의당과 바른정당이 합당했을 때 새롭게 펼쳐지는 정당구도하에서의 정당 지지도도 또 다시 물어봤습니다",
  "음 근데 거기에 물어봤더니 어 국민의당과 바른정당에 통합당의 지지율이 십 점 오프로가 나왔어요",
  "음 근데 현재 정당 지지도에서 국민의당과 바른정당에 지지율을 합쳐 봤더니 합하면 십일 점 사 프로였어요",
  "어허 뭐냐 하면 영 점 구 프로 포인트가 빠졌습니다",
  "시너지 효과가 그 그다지 높지 않다",
  "네. 지금 언론에서 시너지 효과가 있니 없니 많은 얘기가 있고 예",
  "일부 여론 조사에서는 어 통합당이 자유한국당을 넘어서는 그런 여론 조사 결과도 나왔었는데 사실상 저희 리얼미터 조사 결과를 기준으로 본다고 한다면 시너지 효꽈가 거의 없다라고 봐야 될 것 같습니다",
  "근데 이 부분은 어 실제로 인제 말 말씀하시던 권순정 그 실장님이 말씀하셨듯이 뭐 통합 신당이라는 용어보다는 통합 정당이라고 인제 드라이하게 하신 거죠. 사실 그 부분은 어 표현이 좀 적다 적정하다라고 저도 보고 있고요",
  "그러니까 그 삼 지대에 대한 늘 시장 자체는 존재하는 거죠. 그게 뭐 그러다가 막상 투표 현장에 가면 표가 안 나오는 예. 근데 어쨌든 여론조사상으로 보면 한 이십 퍼센트 남짓한 삼 지대에 시장은 분명히 존재합니다",
  "그게 과거 국민의당이 총선 때 정당 특표율을 했던 거라든가 지난 안 안철수 후보가 대선 때 차지했던 이십 일 퍼센트가 든가 그런 시장은 분명히 존재하는데 지금에 바른정당 국민의당에 통합이라는 것이 어 생채기가 상당히 난 상태 속에서 그렇습니다",
  "통합이 될 수밖에 없다는 겁니다",
  "음 최근에 인제 보도에 의하면 남경필 등등 어 국민의당 아니 바른정당 소속에 있었던 남경필 원희룡 그다음 김세현 이학재 등등에 거취 문제가 내주 초에 결 어 결판이 날 거다 이런 이야기들이 나오고 있지 않습니까? 인제 그것이 또 국민의당 그 관망파에 어떤 어떻게 보면 영향을 미칠 수도 있고요",
  "그래서 그리고 또 햇볕 정책을 강령에 늘 거냐 말 거냐 가지고 또 티격태격하고 있습니다",
  "그래서 등등이 순조롭게 되는 판이 아니기 때문에 상처뿐인 영광이 되겠다? 말 말씀하신 대로 권순정 실장님이 예측한 대로 그렇게 큰 시너지 효꽈는 없는 것으로 그렇게 무엇보다도 시너지 효꽈가 있으려면 통합되는 정당에 지지층을 오 고스란히 가져가야 되고 예",
  "거기다가 따른 정당의 지지층을 뺏어와야 되는데 지금 구체적으로 분석을 해보면 현재 국민의당을 지지하거나 바른정당을 지지하는 지지층이 통합당에 다 가지 않아요",
  "다 가지 않는 규모도 상당히 큽니다",
  "국민의당에 열 명 열 명 중 네 명은 따른 정당으로 빠져나가고 심지어 바른정당을 지지하는 현재 지지층은 통합이 되면 열 명 중 여섯 명이 따른 정당으로 빠져나가요",
  "통합당으로 가지 않습니다",
  "반면 민주당이나 자유한국당으로부터 끌어 땅겨야 되는데 음 그들로부터 끌어오는 그 지지층은 아주 극소수에 불과합니다",
  "구속력은 별로 없었다",
  "분석을 해보면 금방 인제 박시영 그 대표님께서 말씀하신 것처럼 생채기가 많이 나가 나는 과정 속에서 통합 과정에 사실상 자신에 지지층 온전하게 가져가기 힘든 상황들 그러고 성책은 나는 과정들 속에서 따른 정당을 지지하는 지지층들이 저기 가기가 힘든 그런 판단을 하기 힘든 거죠",
  "기존에 다른 언론들과 차이가 나는 건 뭐예요? 예. 기존에 다른 언돈들과 차이가 나는 것은 설문 설계에 있습니다",
  "음 그 원래 쪼금 어려운 말로 프라이밍 효꽈라고 있는데 예",
  "기본적으로 질문 질문에서는 통합하는 정당에 이름이라든지 통합한다는 언급을 해주면 안 됩니다",
  "해주게 되면 거기에 대한 가 각인 효꽈가 생겨서 선택지가 나올 때 거기에 무의식적으로 더 관심이 간다는 거죠",
  "그런데 기존에 따른 유수에 여론 조사 같은 경우는 질문에 먼저 이렇게 얘기를 해줍니다",
  "바른정당과 국민의당이 통합을 해서 신당을 창당한다면 음 이렇게 물어주고 리얼미터 같은 경우는 그것이 아니라 바로 다음과 같은 정당 구도가 펼쳐진다면 하에서는 이렇게 사전 정보를 주지 않는 거죠",
  "거기에서 가장 큰 차이가 있지 않나 싶습니다",
  "그래서 리얼미터가 조금 더 정확하다",
  "자 두 분 그 오늘 제가 마지막 방송인 거 알고 계세요? 네. 아까 오 오기 전에 예. 아주 행복한 표정을 짓고 계시네요? 들었습니다",
  "예? 예? 아 축하드립니다",
  "어쨌든 두 분 오늘 수고하셨습니다",
  "이천십육 년 아 그 작년 재작년이죠. 벌써 어 시월 이십사 일날 첫 방송을 시작했던 정봉주의 품격시대 아쉽지만 저는 오늘로 어 마지막 인사를 드리게 됐습니다",
  "어 방송이 시작하자마자 인제 최순실 국정농단 사태가 터지면서 많은 국민들이 관심을 가졌고 어 그리고 또 그 촛불 정국 와중에 어 저희가 광화문 현장을 나가서 생방송을 하면서 어 추운 손 호호 불면서 같이 촛불을 들고 어 여러분들과 함께 역사에 현장을 함께했습니다",
  "어 사실 제가 아 피선거권을 박탈당한 상태에서 어 많은 국민들과 소통하기 위해서 또 시청자들과 만나면서 어 좀 더 넓은 의미에 아 여론 그리고 국민의 목소리를 듣고 또 전달하기 위해서 어 노력을 했습니다만 어 제가 말할 수 있는 기회를 주는 방송은 없었습니다",
  "다행히 티비에스 티브이 정찬형 사장님을 아 포함해서 많은 관계자분들이 저에게 기회를 주었고 어 저는 어 인지도가 높지 않은 방송이지만은 최선을 다해서 우리에 목소리를 낼려고 노력을 했습니다",
  "어 저와 함께했던 작가분들 그리고 피디 분들을 많이 수고했습니다",
  "어 저는 직을 떠나서 어 자리를 떠나서 어 제가 어려움을 겪었을 때 저와 함께하면서 정치를 필요로 했던 분들 그분들 겪으로 어 언제든지 아 필요로 하다면 돌아가겠습니다",
  "새로운 시작 새로운 출발을 할 수 있는 저에게 박수를 보내고요",
  "이후에 프로그램에 대해서도 어 장 기자님에 품격 시대에 대해서도 여전히 관심을 가져주시기 바라겠습니다",
  "그리고 서울시 의원 여러분 예산 좀 많이 줘서 티비에스 방송국 좀 키워주시기 바라겠습니다",
  "많은 사람들에 인생에 목적어에 대한 얘기 들어봤는데요",
  "그 누구보다도 인생에 목적어가 궁금한 두 분이죠",
  "앞으로 저와 함께 티비 책방 북소리를 진행해 주실 대한민국 대표 출판 평론가 김성신 평론가 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 김성신 평론가님 앞으로 저와 함께 방송을 하게 되셨는데요",
  "소감 한 말씀 부탁드리겠습니다",
  "우선 티비 책방 북소리 아~ 아주 멋지게 지금 시작하고 있는데 제가 함께할 수 있게 돼서 이~ 영광으로 생각하구 있구요",
  "어~ 대한민국 대표는 아닙니다",
  "하지만 예. 가장 열심히 한번 해보겠습니다",
  "또 오늘 저희 대담에 첫 번째 주인공이시죠",
  "정철 작가님도 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 정철 작가님도 저희 첫 방송에 함께하게 되셨는데요",
  "예. 그~ 첫 자가 붙으면 되게 설렘이 있잖아요. 그죠 네",
  "첫사랑 뭐~ 첫출근 첫 만남 음~ 그~ 오늘 첫 방송이란 얘기를 들었는데 어~ 그~ 첫 방송에 이제 제가 나올 수 있다는 게 굉장히 영광입니다",
  "어~ 그~ 가문에 영광으로 제가 생각을 하겠습니다",
  "네. 이번 인생에 목적어라는 신간은 가 당신에 인생에서 가장 소중한 가치를 수천 명에게 질문해서 그 대답으로 이루어진 책인데요",
  "어떻게 이런 프로젝트를 구상하게 되셨을까요? 어~ 작년 초에 머리를 구하라란 책을 냈거든요",
  "어~ 그리고 인제 발상 전환에 책인데 그 책을 내면서 어~ 전국 대학을 이렇게 릴레이 강연을 했어요",
  "서울에서부터 뭐 대구 부산 이렇게 했는데 그때 인제 제가 가서 말만 하고 오는 게 아니라 어~ 독자들에 얘기도 좀 듣고 왔으면 좋겠다. 예. 이럴 기회가 또 어~ 많지 않을 거 같다해서 어~ 설문을 나눠주고 당신에 인생에서 가장 소중한 단어를 세 개씩만 적어 달라 음~ 그래서 그 설문을 모았습니다",
  "그래서 그 그~ 설문으로 어~ 사람들이 많이 답한 순으로 일 위에서 사십사 위까지 그까 설문에 참여한 분 한 삼천 명 정도 됐었구요",
  "사십사 위까지 뽑아서 그걸 가지고 어~ 책을 엮은 게 바로 인생에 목적업니다",
  "그~ 발칙한 질문을 하나 드릴까싶은데요",
  "그~ 또 그래야 시청자분들도 더 재밌어 하실 거 같기도 한데 예. 살살 해 주세요",
  "이 선생님 책 제목들 쭉 출간된 책들을 보면 일단 제목에서부터 아~ 굉장한 그 감각이 느껴집니다",
  "특히 저는 인제 불법 사전 같은 음~ 책 제목들을 보고 전 그 제목만 보고서도 얼른 책을 구입을 했거든요",
  "그런데 이~ 인제 책 그다음에 내 머리를 구하라도 있었구요",
  "음~ 뭐~ 지금 그렇게 쭉 나오는데 사실 인생에 목적어라는 이번에 나온 책에 제목이 사실 그중에서 가장 밋밋합니다. 그래서  음~ 발칙한 질문 아까 드린다고 했는데 에~ 혹시 좀 나이 드셔서 감각이 떨어지시는 건지  그~ 밋밋하다는 말에는 저 동의하기 어렵구요",
  "음~ 그~ 인생에 목적이었으면 굉장히 밋밋했을 텐데 그~ 음~ 어 한 글자에 힘을 음~ 어~ 쪼끔만 생각해 보면은 아 이게 내공이 있구나란  하실 수도 있을 거라고 생각하구요",
  "내공 없다고 말씀드리는 건 아니구요",
  "그~ 책에 제목은 그~ 카피라이터한테도 가장 대표적인 그~ 그 책에 실린 모든 글 중에 그~ 가장 대표적인 헤드 라인이라고 할 수 있는 거잖아요",
  "책 제목에 대해서 신경을 많이 쓰죠. 출판 하시는 분들도 그렇지만은 카피라이터가 책 내면 특히 어~ 신경을 많이 씁니다",
  "그래서 불법 사전 같은 책도 어~ 그랬던 거 같구요",
  "인생에 목적어가 약간 힘이 빠진다고 말씀을 하셨는데 어~ 그~ 그까 강하게 팍 치는 힘이 없어도 길게 울림이 있는 어~ 그런 책이 될 거라고 믿어 봅니다",
  "한마디로 그~ 이 프로젝트에 목적어는이라고 제가 질문을 드리고 싶은데요",
  "그~ 그게 알고 싶었어요",
  "어~ 왜 삽니까? 음~ 어~ 굉장히 어려운 질문이고 철학적인 질문이라 왜 삽니까라고 물어보면은 사람들이 대답을 잘 못 하죠",
  "근데 그거를 어~ 당신이 죽는 날까지 가지고 갈 단어는 뭐 뭡니까라고 물어보면은 그거는 조금 대답을 하시더라구요",
  "그래서 어~ 그거를 조사로 거기에 대한 글을 쓰고 그다음에 사람들이 어~ 동시대를 사는 사람들은 어떤 단어를 소중하게 생각한다",
  "인생에 목적어로 생각하는가를 살펴보고 음~ 내 인생에 목적어를 정하는 데 음~ 이 책이 도움이 되지 않을까 뭐~ 이런 생각으로 예",
  "그래 결국 그~ 우리가 각자에 인생에서 어떤 궁극적인 지향점 이런 것들을 어~ 가져 보는 것들이 어떻겠느냐",
  "사실 이 질문을 던지고 싶으셨던 예. 그러니까 뭐~ 꼭 인생에 목적어가 있어야 된다 이런 거는 아니겠지만은 어~ 많이 흔들릴 때 음~ 자 앞이 잘 안 안 보일 때 안개처럼 이렇게 자욱할 때 내 목적어가 분명하면은 안개가 이렇게 좀 걷히면 힘들 때 다시 주저앉지 않고 일어서는 어~ 그런 도움을 줄 수 있을 것이다",
  "그래서 갖고 있으면 좋지 않겠느냐라는 생각을 한 겁니다",
  "네. 저도 이 책을 읽으면서 제 인생에 대해서 다시 한번 생각해볼 수가 있었는데요",
  "네. 독자분들도 이~ 책을 읽으면서 질문들이 많이 생기셨다고 하는데요",
  "어떤 질문들이 있었는지 함께 보시죠",
  "네. 철학적인 질문들이 굉장히 많았던 거 같은데요",
  "저도 궁금한 것들 중 하나였습니다",
  "인생을 살면서 사람들 누구에게나 목표와 지향점이 있긴 하지만 그걸 오롯이 지킨다는 게 굉장히 어려운 일이거든요",
  "네. 첫 번째 질문이 흔들릴 때마다 마음을 유지할 수 있는 노하우가 있는가였는데요",
  "우리 작가님께서 노하우가 있으신가요? 어~ 흔들릴 때 어떻게 인제 흔들림을 극복하고 어~ 어~ 평정심을 찾느냐 어~ 사실 굉장히 어렵죠",
  "어~ 누구나 그~ 흔들릴 때가 있고 슬럼프가 찾아오는데 어~ 저는 흔들릴 때는 그냥 흔들립니다",
  "어~ 예. 흔들리는 것을 너무 이렇게 그~ 안 흔들릴라고 기를 쓰다 보면은 좀 부자연스러워 지고 자꾸 어거지가 있는데 그까 슬럼프가 찾아오면은 아 얘가 올 것이 왔구나라고 생각을 해 버리고 한동안 동거를 하는 거죠",
  "음~ 한동안 동거를 하다가 얘도 내가 싫증나면 가겠지라고 좀 편하게 마음 먹는 게 좋을 거 같고요",
  "그리고 어~ 내가 슬럼프를 겪으면은 세상 사람 모두가 겪을 것이다 뭐~ 이런 자신감 자존감 이런 것들이 좀 필요한 거 같애요",
  "음~ 일부러 어~ 내가 이 정도고 딴 사람들은 더 심할 것이다",
  "그러면은 그~ 내가 갖고 있는 흔들림 나 어~ 나를 찾아온 슬럼프 이런 것들을 오히려 극복하는 데 음~ 그냥 도움이 되지 않을까 저는 이렇게 생각합니다",
  "그~ 아까 그~ 독자 질문에도 있었는데요",
  "그까 정철이라는 작가에게 그~ 책은 무엇이냐 왜 쓰는가 이런 질문을 드리고 싶은데요",
  "좀 부연 설명 드리자면 음~ 제가 뭐~ 책을 봐도 너무 좋은 예 그러한 내용들이 가득차 있는데 예",
  "그까 분명히 이 세상에는 의미가 있습니다. 그 책들이 근데 에~ 그렇다면 책을 쓴 본인에게 있어서는 그 책이 이게 어떤 의미가 있었느냐 그럼 여쭤보고 싶습니다",
  "음~ 저는 그~ 카피라이텁니다",
  "카피라이턴데 인제 삼십 년 가까이 카피를 썼는데 음~ 카피라이터란 사람은 남에 얘기를 대신 해 주는 사람이거든요",
  "그 라면 얘기도 해 주고 맥주 얘기도 해 주고 음~ 그까 남에 얘기를 한 이십 년 이상 계속 해 주다 보니까 한 오 육 년 전부터 그런 생각이 들드라구요",
  "아~ 내 얘기가 마렵다란 생각이 들드라구 음~ 내 얘기를 하고 싶다",
  "으~ 내가 가진 생각을 이렇게 날것으로 사람들한테 던지면은 반응은 어떨까",
  "그런 것들이 궁금하기도 하고 내 얘기가 마렵기도 해 가지고 인제 책을 내기 시작을 했는데 한 오 년 전쯤에 이제 내 머리 사용법이라는 책 예",
  "나오면서 이게 인제 반응이 좀 있는 거예요",
  "음~ 오 이게 왜 반응이 있지 그래서 저 인제 생각을 해 봤더니 카피라이터가 쓴 에세이는 좀 다르다 뭐~ 이런 반응이었던 거 같애요",
  "음~ 짧고 군더더기 없고 발상도 좀 이렇게 역발상 같은 게 많고 그래서 아 내가 나만이 쓸 수 있는 글이 있구나라는 생각이 들었어 어~ 들었죠",
  "그래서 인제 일 년에 한 권씩 책을 어~ 내는데 저한테는 그게 인제 내가 어~ 내 존재를 확인하는 작업 정도로 어~ 생각을 합니다",
  "그~ 어떻게 이 대한민국 대표 그~ 아이디어 뱅크가 되셨는가  그~ 또 지금에 그~ 정철을 만든 그런 인생에 결정적인 국면이 있었다면 이런 질문 드리고 싶네요",
  "뭐~ 대표 아이디어 뱅크 그거는 제가 동의를 못 하구요",
  "어~ 그까 남다른 생각을 내가 해야겠다 할 수 있었다란 뭐~ 결정적 계기 계기라고는 할 수 없는데 어~ 그냥 그~ 외로워서 생각이 많아졌던 거 같애요",
  "음~ 어~ 제가 인제 대학을 졸업하고 광고 회사를 다닐 때는 한 십 년 정도 십 년이 채 안 됐는데 그냥 사람들하곤 매일 회의거든요",
  "음~ 회의하면서 뭐 아이디어 회의 매일 하는 건데 어~ 제가 쪼끔 일찍 프리랜서로 독립을 했어요",
  "그 프리랜서로 독립을 해서 내 작업실에서 나 혼자서 작업을 하고 생각을 하고 이렇게 됐는데 그게 한 이십 년 가까이 됐거든요",
  "근데 프리랜서라는 거는 어~ 혼자서 밥을 잘 먹는 사람이라고 저는 정의를 하는데 혼자 밥을 잘 먹어야 돼 씩씩하게 근데 혼자서 앉아서 있는 시간이 많다 보니까 어~ 사람이 없으니까 음~ 어~ 카메라하고도 얘길하고 책하고도 얘길하고 형광등하고도 얘기를 하게 됩니다",
  "그러면은 한참 얘기를 하다 보면은 쟤네가 아이디어 하나씩을 이렇게 줘요",
  "음~ 그까 형광등을 한 시간 보면은 잘 안 주는데 한 네 시간 다섯 시간을 보고 있으면은 남다른 관념에서에 아이디어를 줍니다",
  "음~ 그걸 제가 받아 가지고 그대로 종이 위로 옮겨서 그게 인제 글이 되고 책이 되는 거죠",
  "음~ 그까 어떻게 보면 그냥 외로워서 자꾸 생각을 하게 됐다라고 저는 생각을 합니다",
  "그게 계기라면 계기였던 거 같애요",
  "그~ 저술가로서에 야망 그까 즉 앞으로에 계획이 있으시다면 그~ 특별한 꿈을 갖고 있진 않구요",
  "음~ 그 인생에 목적어에서도 오 위가 꿈이었거든요",
  "세상 사람들이 꿈을 굉장히 소중하게 생각을 하는데 어~ 제가 거기에 그런 얘기를 썼어요",
  "음~ 어~ 요즘 청춘들한테 너무 꿈을 강요하는 게 아닌가 꿈이 있어야 된다 꿈을 가져야 된다 뭐~ 꿈이 돈을 벌어줄 것이다 뭐~ 이래 가지고 칭 청춘들이 그~ 거기에 대한 강박 같은 게 있는 거 같애요",
  "그래서 그냥 뭐든지 꿈을 막 잡아야 되는 거 같은 음~ 으~ 꿈을 잡고 있지 않으면 막 손바닥에 매 맞을 거 같은  그래서 이게 내 꿈인지 아닌지도 모를 것들을 막 너무 일찍 잡아 버리는 그런 느낌들이 굉장히 좀 있는 거 같애서 어~ 오히려 꿈 꿈을 내가 잡으려고 하지 말고 그냥 그냥 살 그냥 살아라 음~ 어~ 그러다 보면 그게 나이 스물이 아니라 서른이든 마흔이든 언제든지 한 번은 나한테 꿈이 음~ 나를 찾아올 것이다",
  "그때 내가 잡아라 어~ 근데 인제 너무 일찍 막 잡다 보면은 진짜 내 꿈이 나를 찾아왔는데 잡을 수가 없잖아요",
  "왜 양손에 너무 많은 것들이 들려 있어 가지고 손이 손이 셋인 사람은 없으니까 그냥 그냥 보내야 되는 그런 경우도 많아서 저는 지금 어~ 꿈이라고 한다면은 없구요",
  "없고 그냥 두 손을 비우고 그냥 기다려 보는 거죠",
  "그믄 혹은 삼 년이나 오 년 후에 정말 내가 가슴에 쿵쿵쿵 뛰는 뭔가가 찾아오면 그때 음~ 어~ 잡을 생각이고 책에 있어서는 지금처럼 일 년에 한 권 정도씩 어~ 내가 죽는 해 혹은 그 전에까지 한 권씩만 책을 냈으면 좋겠다 하는 그런 바램은 있습니다",
  "이제 책 이야기도 좀 해야 될 거 같은데요",
  "인생에 목적어에서 가장 만족할 만한 대목이 있으시면 어느 부분이고 또 그 이유도 함께 말씀해 주시면 감사할 거 같습니다",
  "사람들이 책이 나오고 가장 궁금해 궁금해 하는 게 우리 시대에서 어~ 이 땅에 사는 사람들이 가장 소중하게 하는 다 어~ 소중하게 생각하는 단어는 뭔가 음~ 일 위가 뭔가 이걸 많이 궁금해 하시더라고요",
  "음~ 어~ 가족이었습니다",
  "일 위가 가족 그리고 이 위가 사랑 삼 위가 나 음~ 사 위가 엄마 이렇게 됐는데 그까 우리나라 사람들이 가장 소중하게 생각하는 가족 사랑 나 엄마 이게 각각 다른 단어지만은 하나에 큰 어떤 덩어리 같은 느낌이 들드라구요",
  "가장 소중하게 생각하는 거는 내 주위에 있는 사람에서 역시 음~ 가장 소중함을 찾는 거 같고 그다음에 오 위가 쪼끔 전에 말씀드린 꿈 그다음에 뭐~ 자유 열정 뭐~ 사람 뭐~ 이렇게 쭉 나가요",
  "그래서 재밌는 게 쭉 나가다가 십팔 윈가에 돈이 있습니다",
  "어~ 그리고 돈보다 쪼끔 아래에 아버지가 있습니다",
  "그래서 사람들이 이거 되게 재밌게 생각  엄마는 사 윈데 아버지는 돈보다 아래에 있는  그 재밌게 생각들을 하던데 저는 그것도 굉장히 다행이다 라고 생각을 했습니다",
  "그 순위에서 또 하나 재밌었던 거는 성공이란 단어가 오십 개 단어 중에 없어요",
  "음~ 어~ 내 인생에 목적은 성공이다라고 생각하는 사람은 이제 많이 줄어든 거 같애요",
  "대신에 어~ 낮은 순윕니다만 실패라는 단어는 순위 안에 있어요",
  "그 실패에서 내가 얻는 게 그만큼 많고 어~ 실패가 그렇게 나쁜 건 아니다라고 그 실패에서 뭔가에 내가 내공을 쌓고 다시 도전하면 된다 그런 자세들이 어~ 그런 자세에 대해서 사람들이 많이 공감하는 거 같애서 그~ 굉장히 그~ 우리가 한번 생각해볼 만한 음~ 네. 그런 결과였다고 생각합니다",
  "근데 저는 사실 이~ 선생님 책 요번에 그~ 인생에 목적어를 읽으면서 깜짝 놀랬던 부분이 사람들이 그~ 의외로 굉장히 현명하구나 음~ 그~ 뽑아 놓은 문장들을 보면 음~ 이렇게 현명한 문장들을 뽑는 사람들이 만들어 놓는 만들어 가고 있는 이 사회는 또 이렇게 뭐~ 막 막상 밝지만은 않지 뭐~ 이런 생각도 사실은 한번 해보게 되더라구요? 음~ 그게 저는 그~ 믿음을 가져야 된다고 생각을 하고요",
  "어~ 시민들은 굉장히 그~ 똑똑하거든요? 음~ 어~ 오히려 인제 시민을 둘러싼 나머지 환경들만 쪼끔 정비가 되면은 시민들이 어떤 가고 있는 길 목적 이쪽은 어~ 다수가 가는 길은 역시 정확하다라고 저는 믿습니다",
  "네. 아직 작가님에 책을 읽지 못 한 독자분들에게 꼭 이 부분만은 알아줬으면 좋겠다는 대목이 혹시 있으시면 짧게 낭독 부탁드려도 될까요? 음~ 그~ 사 위가 엄마였는데요. 인생에 목적어 그~ 엄마라는 에세이가 들어가기 전에 그~ 인트로 부분이 짧은 서 너 줄 정도가 있는데 그걸 제가 한번 읽어보겠습니다",
  "네. 앞으로 저도 엄마한테 미안하단 말 좀 하고 살아야겠네요",
  "네. 오늘 저희 책방 첫 손님으로 정철 작가님과 함께할 수 있어서 굉장히 행복했습니다",
  "이~ 저도 특유에 이~ 역발상으로 유쾌하고 이케 즐겁게 따뜻하게 인생 사는 법을 알려주신 정철 작가님께 감사드립니다",
  "남산 도서관은 남산 기슭에 자리를 잡고 있는데 주변에 풍경이 너무 좋습니다",
  "남 남산 도서관에 이 층 삼 층 사 층 오 층에 창틀을 통해 보면은 어~ 창문이 굉장히 넓 넓습니다",
  "큰 액자로 산수화를 보는 그런 도서관입니다",
  "그래서 계절에 따라 가지고 그 변화를 언제든지 즐길 수 있는 그런 도서관입니다",
  "제가 권해드리고 싶은 책은 최성애 박사에 행복 수업입니다",
  "우리가 함께 살고 있는 이 사회가 행복해질려면은 가장 기본 단위인 가정이 행복해야 된다고 생각합니다",
  "이 책을 읽으면서 우리 부부 관계도 이 방법을 적용을 해 봤습니다",
  "그래서 어~ 제 아내에게 비난 대신에 칭찬을 많이 해 줍니다",
  "그리고 아내 의견에 어~ 제가 오십 프로 정도만 동의가 되면은 긍정을 합니다",
  "그 이후로 우리 부부 간에 사이가 굉장히 좋아졌습니다",
  "요즘 뭐~ 거의 사소한 말 다툼도 없이 에~ 즐겁게 살아가고 있습니다",
  "그서 제가 이 책을 제 주변에 있는 지인들에게 많이 이~ 사서 나눠주기도 하고 권하기도 하고 그렇습니다",
  "김성신에 강추 신간 이 시간을 통해서 앞으로 저는 여러분들이 꼭 읽어볼 만한 신간들을 소개해 드릴려고 하는데요",
  "저는 여러분들이 책을 좀 더 가까이 느낄 수 있도록 만들어드리는 것 뿐이고요",
  "실제 책을 읽고 즐기는 것은 독자 여러분들에 몫이 아닐까 싶습니다",
  "제가 첫 시간에 준비한 책은 한병철 교수에 투명 사회입니다",
  "한병철 베를린 예술 대학 교수는 전작인 시간에 향기와 피로 사회로 독일을 위시한 유럽에 지식인 사회에서 먼저 큰 반향을 일으켰습니다",
  "특히 피로 사회는 현대 사회에 성과 주의에 대해서 신랄하게 비판하므로써 현대성에 대한 성찰에 지점을 알려 주었는데요",
  "최근 출반된 신작 투명 사회 역시 현대 사회를 신랄하게 꿰뚫어 보는 한병철 교수에 분석과 시각이 더욱 강하게 빛을 발하는 책입니다",
  "투명 사회에 내용을 요약하자면 다음과 같습니다",
  "오늘날 현대 사회에 중요한 화두가 되고 있는 투명성은 정치나 경제를 포함한 우리 삶에 거의 모든 영역에서 강조가 되고 있습니다",
  "또한 사람들은 투명함이 서로를 신뢰할 수 있는 사회를 만들 수 있을 것이라고 믿습니다",
  "하지만 한병철 교수는 이렇게 긍정적인 가치로 여겨져 온 투명성에 본격적으로 의문 제기합니다",
  "그는 오히려 투명 사회가 신뢰 사회가 아닌 새로운 통제 사회라고 주장을 합니다",
  "인터넷 블러그 에스엔에스 등을 통해서 현대인은 자신에 모든 것을 자발적으로 전시하는 방식으로 스스로 디지털 통제 사회를 완성해 나가고 있다는 분석입니다",
  "오늘날 이 투명 사회에 거주민들은 권력에 의해 감시 당하는 것이 아니라 자발적으로 자신을 노출하고 전시하므로써 심지어 그것을 자율하고 오해한 채 스스로 디지털 파놉티콘에 건설에 동참한다고 저자는 분석을 하고 있습니다",
  "파놉티콘이란 십팔 세기 영국에 철학자 제러미 벤담이 고안한 원형에 감옥인데 중앙에 모든 수감자를 감시할 수 있게 만든 원형 감옥을 뜻합니다",
  "한병철 교수는 현대에 파놉티콘에 대해서 이렇게 설명하고 있었습니다",
  "오늘날 투명성이란 단어는 마치 유령처럼 모든 삶에 영역을 떠돌고 있다",
  "정치에서는 물론이고 경제에서도 투명성이 강조된다",
  "투명성은 더 많은 민주 주의 더 많은 정보에 자유 더 높은 효율성을 가져다줄 것으로 기대되고 있다",
  "투명성이 신뢰를 낳는다",
  "이것이 요즘 유행하는 믿음이다",
  "규율 사회에 파놉티콘은 더 효과적인 감시를 위해 수감자들을 격리하고 서로 대화도 하지 못하게 했다",
  "하지만 디지털 파놉티콘에 주민들은 서로 열심히 소통하며 그 과정에서 자발적으로 스스로를 노출한다",
  "이로써 그들은 디지털 파놉티콘에 건설에 적극적으로 참여한다",
  "이 책 투명 사회는 가려진 것이라고는 없는 포르노적 사회 보이는 것에만 가치가 부여되는 전시 사회에 모습을 섬뜩할 정도로 신랄하게 비판하고 있습니다",
  "바로 이러한 논점을 통해서 지금 우리가 살고 있는 이 사회에 대한 근본적인 성찰을 요구하는 책 투명 사회입니다",
  "티비 책방 북 소리 첫 시간인 오늘은 정철 각자에 인생에 목적어와 한병철 교수에 투명 사회 만나봤는데요",
  "인생과 내가 속한 사회를 다시 한번 생각해볼 수 있었던 시간이었습니다",
  "다음주에도 좋은 책으로 찾아 뵙겠습니다",
  "네. 시민 여러분들에 인문학에 대한 생각 들어봤는데요",
  "우리 모두에게는 각자에 인문학이 있는 거 같습니다",
  "오늘도 함께해 주실 김성신 평론가 모셨구요",
  "예. 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 오늘 대담에 주인공이시죠",
  "박홍순 저자 모셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 책 제목을 보자마자 딱 제 책이다라는 생각이 들었는데요",
  "이번 책 제목은 혹시 직접 지으신 건가요 아니면 출판사에서 지어주셨나요? 딱 저한테 맞는 제목이라고 말씀하시니까요",
  "좋게 말하면은 인제 인문학하고 첫사랑에 빠지신 거 같은데요",
  "딱 고런 분들을 위해서 음~ 만들었는데 원래는 그냥 어~ 인문서 정도를 만들자 이렇게 컨셉을 잡구요",
  "제목은 출판사에서 뭐~ 정했습니다",
  "근데 지금까지 한 십오 권 정도 책을 냈었는데요",
  "한 번도 제가 제안한 제목이 된 적이 없어서요",
  "전 아 이런 쪽으로는 재주가 없구나 하고 인제 포기하고 있습니다",
  "아무래도 출판사에서 적절하게 제목을 잘 만들어 준 거 같애요",
  "이 인문학에 들어가는 첫 걸음을 상상력이라고 하셨습니다",
  "그 이유가 무엇인가요? 어~ 그건 책에 뭐~ 적당한 구절이 있어 가지고 읽어드리는 게 날 거 같애요",
  "음~ 오십칠 쪽에 있는 내용인데요",
  "제 요렇게 제가 적었습니다",
  "아무런 고민이나 논의가 필요 없을 것 같은 일상 생활에 사소한 현상에서도 인문학적 사고로에 확장은 얼마든지 열려 있다",
  "오히려 일상에 밀접하면 밀접할수록 더욱더 인문학적으로 사유해야 된다",
  "만약 우리에 실질적 삶과 관련이 없다면 죽은 인문학에 불과할 테니 말이다",
  "인문학에 가장 친근하게 그리고 가장 빨리 접근하는 방법은 일상에서 멀어지는 게 아니라 반대로 일상에 밀착하는 일이다",
  "다만 일상에 완전히 매몰되어선 안 된다",
  "일상 안에 있되 통념에 머물기보다는 비판적 문제 의식과 상상력을 통해서 인식을 확장할 때 가능하다",
  "그 상상력이 있어야지만 일상과 고다음에 인문학이 연결될 수 있는 가능성이 생기기 때문에 상상력이 아무래도 중요하다고 생각을 해요",
  "네. 지금 인문학은 생활 그 자체이다",
  "또 생활 속에서 비판적 문제 의식과 상상력을 꼭 갖고 살아야 한다 이런 정도로 정리할 수 있겠는데요",
  "근데 요즘처럼 우리 바쁜 현대인들 항상 무언가에 쫓기면서 살고 있는데 상상력이 평소에 발이 되는 순간은 뭐~ 로또에 당첨된다면 어떻게 쓸 것인가 이 정도밖에 없을 거 같은데요",
  "작가님이 보시기에 우리에 상상력을 방해하는 요소들은 어떤 것이 있을까요? 그~ 자연스러운 상상력을 이케 가로막는 적들이 있죠",
  "그 제가 보기에는 그~ 자연스러운 상상력을 가로막을 정도니까 어떤 중독 상태에 가까운 장애물들이 있는 거 같애요",
  "제가 보기에는 그중에 가장 심각한 거는 일종에 합리성 중독인 거 같애요",
  "효율성과 합리성이라는 게 우리 인생에 하나에 목표 수단으로 정해져 버려 가지고 더 이상 뭔가를 생각할 수 없게 만드는 거 같애요",
  "음~ 뭐~ 예를 들어서 한 십 대 중반 뭐~ 학생만 하더라도 인생 계획이 쫙 서 있잖아요",
  "공부 잘해서 좋은 대학 가서 좋은 직장 들어가고 안정된 생활 누리고 도시에서 몇 평 정도 아파트에 어느 정도에 차를 가지고 뭐~ 이렇게 계획이 딱 이미 서 있어요",
  "옛날 사람들이 삼십 대를 왜 입지라고 하고 사십 대를 불혹이라 그러잖아요",
  "뭐~ 삼십 대는 뭔가 뜻을 세우고 도전하고 뭐~ 이러는 건데 제가 보기엔 우리나라에서는 십 대 중반에 이미 불혹에 경지에 도달을 해 버려요",
  "인생에 목표와 수단이 다 정해져 있으니까 거기서 무슨 상상력이 끼어들 공간이 아예 없는 게 아닌가 싶구요",
  "어~ 이~ 이 책 오늘 지금 쓰신 책이 최근 많이 출간하고 있는 다른 그~ 인문서들과 차별화되는 지점이라면 그리고 또 저자로서 이 책을 통해서 특별히 하고 싶었던 어떤 메시지 또 하시고 싶었던 말씀이 있었다면 좀 해 주시죠",
  "예. 저도 인문학 인문서를 쓰면서 걱정되는 바가 많았어요. 워낙 많이 나와 있기도 하니까 뭐~ 있는데 하나 덧붙여서 뭐 하나 생각이 들긴 했었는데요",
  "기존에 인문서들에서 아쉬움이 있었으니까 인제 새 걸 쓴 걸 텐데 아쉬움은 다른 거보다 대체적으로 인문학적 지식을 좀 쉬운 언어로 풀어서 설명하는 방식에 것들이 많더라고요",
  "근데 제가 보기에는 인문학에 어~ 접근하는 출발은 인문학적 지식을 쉽게 이해하는 그걸 쌓아 두는 게 아니라 인문학적인 사유를 시작하는 데 있다고 보구요",
  "그런 점에서 어떡하면은 인문학적 사유를 쉽게 시작할 수 있을까",
  "그 방법으로 찾은 것이 일상에 밀착하는 것이었습니다",
  "사람들이 살아가면서 대부분에 시간을 보내는 게 학교 또 가정 혹은 직장 이렇잖아요",
  "거~ 밀접한 일상 공간에서 분리돼 있다면은 인문학적 사유는 시작할 수 없다고 보구요",
  "그래서 가급적이면 주제도 그렇고 방식도 그렇고 일상에서 벗어나지 않도록 할려고 했구요",
  "대신 인문학적 사유라 하면은 우리가 고정 관점이나 통념으로 알고 있는 것들로부터 벗어나서 새롭게 자유롭게 사고하는 것이기 때문에 어~ 거기에 초점을 맞춰서 일상에 각 영역에서 일상이지만 어~ 낯선 시선으로 바라봄으로써 새로운 시야를 만들 수 있도록 하는데 저~ 아무래도 초점을 더 많이 둔 편입니다",
  "네. 전작 미술관 옆 인문학 일 이 권은 뛰어난 인문 서적으로 평가받고 독자들에 반응도 굉장히 뜨거웠잖아요",
  "근데 어떻게 보면 인문학과 미술 좀 어울리지 않을 수도 있는데 왜 함께 알아야 하는 걸까요? 아~ 인문학과 미술은 제가 보기엔 궁합이 참 잘 맞는 거 같애요",
  "음~ 보통은 인문학 그러면은 글로 많이 생각을 하잖아요",
  "근데 글은 사람을 잘 속이는 거 같애요",
  "혹시 일기 쓰시는지 잘 모르겠지만 일기 쓰시면서도 꾸미지 않나요? 일기 쓰는 데도 생각하면 문장을 좀 꾸미기도 하고 심한 경우 일기에다가 이니셜을 쓰기도 하고 그만큼 일기조차도 솔직하지 않거든요",
  "까 제일 솔직하지 않은 게 글인 거 같애서 저는 사실은 글은 반만 믿어요",
  "음~ 그것보다는 이케 감정이 드러난 말을 조금 더 믿는 편이구요",
  "사실 말보다는 그림을 더 믿어요",
  "음~ 왜냐하면은 음~ 그림으로 치료를 하기도 하잖아요",
  "음~ 그까 자기도 모르게 그리는 과정에서 그 사람에 본심이 드러나는 거죠",
  "그서 대부분에 화가들에 그림을 보면은 그 화가가 전혀 의도하진 않았다 하더라도 그 시대에 사회상이 드러나요",
  "음~ 그리고 그 화가에 그림을 통해서 그 시대 사람들이 고민하고 있는 바가 이렇게 드러나기도 해요",
  "그 그림만으로는 부족하긴 하겠지만 글이나 말을 보완할 수 있는 중요한 역할을 한다고 보거든요",
  "그리고 우리가 가지고 있는 편견 중에 하나가 언어 그러면은 글 말만 생각하는데 어떻게 보면은 가장 원초적인 언어가 그림이잖아요",
  "예. 그런 점에서 또 어~ 그런 점에서도 유의미하고 또 하나는 그림은 하나에 화면 안에 여러 가지를 압축적으로 넣는 방식이잖아요",
  "말은 여러 단어와 문장을 더 설명하는 방식이구요",
  "그래서 압축돼 있는 한 화면 안에서 여러 가지 의미를 찾아 엄밀하게 찾아 나가는 작업이 또 인문학이 필요로 되는 사고와도 잘 맞아 떨어져서 요 궁합이 참 잘 맞는구나 음~ 그리고 또 무엇보다도 그림이잖아요",
  "사람들이 쉽게 접근할 수 있다라는 장점도 있구요",
  "그래서 저희가 직접 시민들을 만나봤는데요",
  "작가님 책 속에 있는 그림을 보여주고 어떤 느낌이 드는지 이야기를 들어봤습니다",
  "네. 시민들에 다양한 의견 들어봤는데요",
  "그림을 보면은 목욕하는 아기와 한 엄마로 보이는 여인이 나오는데 어떤 그림인가요? 음~ 짐 데일리라구요",
  "미국에 뭐~ 약간은 인상 주의적인 경향을 가진 화간데요",
  "어~ 주로는 단란한 가족에 한 때를 많이 그렸어요",
  "그래서 뭐~ 아이에 모습이라든가 뭐~ 특히 엄마와 아이가 함께 있는 것 음~ 뭐~ 대표적인 인제 그런 그림을 많이 그리는 화가 중에 케사트라는 사람이 있는데 두 사람이 인제 그런 그림을 많이 그렸어요",
  "그 그림을 보면은 화목한 가정에 모습도 보이지만 음~ 한편으로는 또 육아에 지친 어머니에 모습도 보이고 예",
  "장난 꾸러기 아기에 모습도 보이는데요",
  "시민들에 의견도 여러 가지로 많이 나왔던 거 같아요",
  "작가님도 그림을 보시고 딱 그런 생각이 드셨나요? 사실 그 그림을 보고 제일 먼저 드는 통념은 그 화가가 의도했던 단란한 가정 음~ 혹은 모성애 따뜻한 엄마에 신비로운 그 모성애 뭐~ 이런 것들이 아마 가장 큰 통념일 거 같애요",
  "그~ 시민 반응 중에 어~ 위험해 보인다",
  "음~ 혹은 가정부 같다. 힘든  어떤 그 분은 새로운 시각으로 어 엄마가 아니라 피곤에 지친 가정부 같다 했는데 저는 그런 시각이 아주 소중하다고 생각해요",
  "음~ 좀 삐딱한 시선이죠",
  "통념관 다르게 어~ 다르게 한번 접근해 보는 거예요",
  "음~ 이~ 그림도 화가에 손으로 서 떠난 순간은 우리가 자유롭게 해석할 수 있는 자유가 있다고 보거든요",
  "근데 우리들에 통념은 모성애라는 통념은 어떻게 보면은 어~ 남성에 편의도 어느 정도 들어가 있는 거 같애요",
  "모 신비로운 어떤 모성에 영역을 만들어 놓는 순간 남성들은 그 육아로부터 자유로울 수 있는 하나에 권한을 갖는 거 같거든요",
  "그~ 여성은 모성애에 틀 안에 가둬 놓구요",
  "음~ 근데 실제 그 안에서 우리가 현실에 일상을 보면은 특히 육아를 담당해 왔던 여성에 입장에서는 아이 키우는 일이 그렇게 신비롭기만 하고 혹은 따뜻하기만 한 건 아니잖아요",
  "어~ 짜증이 날 때도 많고 화가 날 때도 많고 특히 자기가 원래 세웠던 삶에 전망과 육아가 충돌할 때는 어~ 고민이 많아지기도 하구요",
  "어~ 심지어는 어~ 우울증이 많이 걸리지 않나요? 음~ 그~ 아이를 낳고 키우면서 여성들이 산후 우울증이라고 음~ 예. 우울증에 걸리는데 데가 알기로는 그래서 뭐~ 이런 생각도 한다 그러더라고요",
  "내가 이 아이를 사랑하는 게 맞긴 하나 음~ 그러면서 그렇게 생각하는 자신을 뒤돌아보면서 또 깜짝 놀라기도 하고 까 그렇게 모순으로 가득한 게 아이와 엄마에 관계일 수 있다",
  "네. 하나에 그림을 보고도 각양각색에 새로운 이야기 또 새로운 의견이 있다는 점이 상당히 재밌었는데요",
  "저희가 시민들에 질문들도 받아봤습니다",
  "화면을 통해서 만나 보시죠",
  "인문학이 왜 필요한지에 대해서는 지금까지 저희가 나눈 이야기에 모두 포함된 거 같구요",
  "저도 교양인이 되기 위한 내 생에 첫 인문학이라는 서브 타이틀을 보고 든 궁금증이었는데요",
  "인문학을 모르면 교양인이 아닌 건가요? 정말 궁금합니다",
  "교양인이 어떤 사람을 교양인이라고 하는가가 문제일 거 같애요",
  "근데 우리가 교양인이라고 하면은 그냥 단순히 많은 지식이 머리 안에 넣 들어있는 사람인 거 같진 않거든요",
  "지식은 많지만 반 교양적으로 행동하는 사람이 얼마든지 있을 수 있잖아요",
  "그서 교양인인가 아닌가에 가장 큰 잣대는 반성적 사고를 할 수 있느냐 음~ 그까 성찰적 사고를 할 수 있느냐 그 여부일 거 같애요",
  "그런 점에서 어~ 교양인이 가방 끈에 비례하는 거 같진 않아요",
  "예를 들어서 철학을 공부했다고 곧바로 교양인인 것은 아닐 수 있거든요",
  "뭐~ 대학에서 철학을 강의하지만 그 사람이 반성적 사고를 안 하고 단순히 철학적 지식을 전달한다면 그건 철학 기술자지 어~ 교양인일 것 같진 않아요",
  "음~ 반대로 뭐~ 대학을 안 나왔지만 그냥 일상 생활 하지만 자기에 행위나 사고에 대해서 뭐~ 반성적 사고를 한다면 우리는 그 사람을 교양인이라고 할 수 있는데 인문학은 그러한 반성적인 또 성찰적인 사고를 할 수 있도록 도와주는 역할을 하지 않느냐 그런 점에서 인문학이 교양인을 곧바로 다 만들 수 있다고 말할 수 없지만 큰 도움을 주는 건 사실이다",
  "인제 이렇게 생각을 합니다",
  "인문학이 쉬운 교양서는 되는 걸 우려하시는 분들도 많았는데요",
  "한무 학문므로써에 깊이보다는 대중과에 타협을 선택했다 이렇게 보는 분들도 많으시더라구요",
  "이~ 저는 인문학이 처음인데요",
  "이 책도 어떻게 보면은 쉬운 초입 입문서잖아요",
  "이런 우려에 대해서는 어떻게 생각하시나요? 어~ 그래서인지 그~ 시민분 말씀하시는 분 단어가 연성화 이런 어려운 단어를 쓰셨는데  근데 사실 그~ 그~ 연성화라는 단어에 그 뜻을 얼마나 많은 사람이 알 수 있을까요? 어렵잖아요",
  "근데 예를 들어서 독일 사람들이 재밌게 하는 말이 있어요",
  "음~ 독일에는 세계에 주요한 철학자에 저작이 모두 번역이 돼 있는데 음~ 유일하게 번역이 안 된 철학자가 있다",
  "이런 인제 얘기가 있어요",
  "하이데거가 독일 철학자거든요",
  "독일어로 글을 썼구요",
  "그 얼마나 어려웠으면 이 사람은 도대체 독일어가 아니다",
  "이렇게 얘기했겠어요? 근데 어~ 제 생각에는 하이데거 같은 사람도 필요해요",
  "음~ 스님 중에서두요",
  "어~ 토굴 안에서 막 십여 년씩 있는 성철 스님 같은 분도 있지만 또 대중 속에서 포교 활동하는 분들이 있어야 되는 거잖아요",
  "또 학자 중에서도 하이데거 같은 사람이 있고 헤겔이나 뭐~ 칸트처럼 정말 한 문장 넘어 가는 데 진땀을 흘려야 되는 사람도 있어야 되겠죠",
  "그런데 제일 좋은 거는 깊이 있으면서 쉬운 글인 거 같애요",
  "그까 우리가 아까 연성화 대중화 그럴 때 대체적으로 쉽다라는 단어와 얕다 깊이가 없는 얕다라는 단어를 같이 접목시켜서 생각하는 거 같거든요",
  "음~ 근데 쉽다가 곧 얕다일 순 없을 거 같애요",
  "음~ 두 개념 사이는 분명할 거 같애요",
  "제일 바람직한 거는 깊이는 있으면서 그~ 쉽게 펼치는 것이 제일 바람직하고 사실은 글 쓰는 입장에서 혹은 강연하는 입장에서 그게 제일 어려운 작업인 거 같애요",
  "이~ 연 인문학 열풍이 계속 이어질까요? 그리고 또 이런 열풍 속에서 이~ 자신만에 주관 이런 것들을 어~ 뚜렷하게 에~ 가지는 어떤 방법 같은 것이 있을까요? 어~ 이런 거 같애요",
  "우리나라가 인제 팔십 년대 구십 년대 때는 많은 사람들이 행복할 수 있는 방법을 민주화에서 찾았던 거 같애요",
  "그래서 일단 민주화가 되고 나면은 행복하겠다 그래서 거기에다가 이제 집중을 했던 거 같애요",
  "그리고 지난 한 이십 년은 어 민주화가 됐고 그럼 이제 민주화된 사회 속에서 우리 어~ 민주화가 뭐~ 다 된 건 아니겠지만 최소한 절차적인 민주화는 어느 정도 이루어졌고 그면 인제 행복하겠다 싶었지만 그렇지 않다라는 걸 느껴왔던 또 이십 년인 거 같애요",
  "음~ 아 이게 사회 제도가 바뀌는 것이 또 한편으로는 뭐~ 직장이 안정되는 것이 곧바로 행복은 아닌 거 같다",
  "뭔가 갈증이 계속 있었던 것이 인문학이라는 방식 열풍이라는 방식으로 그까 내적인 어떤 만족을 구하는 방식으로 이~ 터져 나오는 거 같구요",
  "음~ 확실히 그런 갈증은 있고 그런 면에서 열풍이라는 말에 근거는 있다고 봐요",
  "근데 그게 오래 갈 지에 문제는 별개라고 봐요",
  "까 화답을 해 줘야죠",
  "음~ 그걸 인문학에서 또 뭐~ 사회에서 화답을 하는 것이 어느 정도 가느냐가 더 중요한 문제일 거 같애요",
  "그 갈증에 대해서 뭐~ 사회나 아니면 국가에서는 그~ 도서관이라든가 아니면은 다양한 출판 정책을 통해 가지고 그걸 인제 장려하는 쪽으로 가야 될 거고 인문학 혹은 인문학자로서는 그 갈증에 정당한 방식으로 또 함께할 수 있는 방식으로 화답이 어느 정도 이루어지느냐에 따라서 음~ 달라질 문제인 거 같구요",
  "그~ 그 갈증 혹은 열풍 안에서도 자기 문제 의식을 유지할 수 있는 방법은 전 딱 한 단어라고 생각해요",
  "긴 게 아니라 끊임없이 책을 읽고 뭐~ 심지어 책만이 아니라 인문학은 꼭 책만으로 하는 게 아니라 이 책이 제 책이 말하고자 하는 바도 그렇거니와 드라마를 보다가도 우리는 인문학적 사유를 할 수 있고 혹은 뭐~ 영화를 보다가도 할 수 있다고 보거든요",
  "그럴 때 잊지 말아야 될 게 딱 한 단어 계속 왜라는 질문을 던지는 것을 잊지 않는다면 자기에 주관을 어~ 유지할 수 있지 않을까",
  "또 주관을 만들어 나갈 수 있지 않을까 그렇게 생각합니다",
