  "어~ 신청곡도 쫌 보내주세요",
  "이구팔구님께서 귤디님 목소리 잘 듣고 하루 시작합니다",
  "내일도 열심히 참여해볼게요 안녕이라고 해주셨고요",
  "문현우 님께서 집에서부터 시작한 귤디 와의 데이트를 마치고 이제 사무실이에요",
  "아침 출근 시간마다 귤디 라디오 들을 수 있는 것만으로도 제일 큰 선물입니다",
  "하루 기분 좋게 시작할 수 있어서 참 좋아요",
  "귤디도 오늘 하루 힘내세요 라고 해주셨습니다",
  "네. 언젠가부터 말하는 거를 되게 무서워하는 저에게 이렇게 라디오 디제이라는 자리가 주어져서 음 여러분과 함께 할 수 있다는 게 얼마나 저한테 행복을 주고 또 기적이라고 생각이 들 정도로 참 행복합니다",
  "여러분과 함께 하는 시간이 그래서 아~ 정말 쫌 더 나은 사람이 자꾸만 되고 싶어지고 그래요",
  "네. 깊어지는 디제이가 되고 싶습니다",
  "여러분 오늘 여러분들 꼭 해드리고 싶은 말이 있어요",
  "여러분은 감동입니다",
  "그러니까 당신은 사랑받을 자격 있습니다",
  "오늘 하루도 힘내세요",
  "자~ 오늘 선물 받으실 분들 저의 선곡표 게시판에 올려놓을게요",
  "칠공공칠 님의 신청곡 마이클 캐리언의 더 심플띵 오늘 마지막 곡입니다",
  "이 노래 들려드리면서 인사드릴게요",
  "우리 내일도 함께해요",
  "힘내면서 오늘 하루 멋지게 만들어 주세요",
  "김규리의 퐁당퐁당  같은 선물을 받아도 뭔지 알고 받을 때와 전혀 모르고 받을 때 기분이 다르죠",
  "모르고 받는 선물이 훨씬 반갑고 감동도 배가 됩니다",
  "기대가 있고 없고의 차이 꽤 제일 크죠",
  "물론 기대가 크면 실망도 따라오지만 대신 이런 행복을 누릴 수가 있습니다",
  "저 안에 뭐가 들어있을까? 상상해보면서 설레는 시간 가끔은 선물보다 그 설레는 시간이 더 행복할 때가 있죠",
  "선물처럼 주어진 하루 설레는 마음으로 우리 풀어볼까요? 오늘은 과연 또 어떤 일들이 우리를 기다리고 있을까요? 여기는 티비에스에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "김규리의 퐁당퐁당 네. 오늘 첫 곡은요 테일러 스위프트의 러브스토리였습니다",
  "기대하면 자꾸 실망하게 되니까 그게 싫어서 일부러 기대를 안 하게 되는 거 같아요",
  "네. 에이 기대하면 뭘 해 맨날 똑같지 뭐 이런 생각이랄까요",
  "네. 근데 아직 모르잖아요",
  "오늘 또 우리에게 어떤 일들이 기다리고 있을지 실망스러운 일이 있을 수도 있겠죠",
  "그럴지도 모르겠지만 반대로 우리를 기쁘게 하는 좋은 일이 있을 수도 있다는 거 우리는 잘 모르잖아요. 네",
  "그러니깐 설레임으로 네 가득한 하루를 만들었으면 좋겠습니다",
  "오늘 하루 오늘 아침에 하늘만 해도 그래요",
  "자고 일어나니깐 이렇게 파란 하늘이 우리를 반겨줄지 누가 알았나요? 네. 하늘도 맑게 웃으면서 시작하는 수요일 아침 우리 퐁당 가족분들도 쫌 설레이는 마음으로 기분 좋게 시작하셨으면 좋겠습니다",
  "오늘도 여러분의 안부 인사 그리고 사연과 신청곡 기다리고 있겠습니다",
  "지금 어디서 뭐 하면서 듣고 계신가요? 네. 그리고 지금 계신 그곳의 하늘은 또 어떤가요",
  "하고 싶은 이야기 또 듣고 싶은 노래 저희와 함께 나눠주시기 바랍니다",
  "오늘도 소개 해되신 분들께 선물 나눠드릴게염",
  "김규리의 풍당퐁당 건너는 방법 알려드려야겠죰",
  "티비 티비에스앱과 카카오톡 으로도 참여하실 수가 있습니다",
  "이루다 님께서 덥지만 귤모닝 맞아요",
  "선물같이 주어진 오늘 하루 재미있게 살아봐요 라고 하셨구요",
  "귤모닝 선물 받은 하루 감사하며 아침식사 설거지도 끝내고 귤디와 기분 좋게 시작합니다 라고 해주셨습니다",
  "그리고 복숭아 님께서는요",
  "선물같이 찾아오는 매일 이 시간 오늘은 귤디가 어떤 음악 선물해 줄지 기대 만땅입니당 이라고 해주셨습니다",
  "이거 지금 퐁당 함께하고 계시면 음 노 노래 쫌 신청해 주세요",
  "상상에낳아 님께서 드디어 로그인 귤디 반가워요",
  "저도 매일 들었는데 이제야 글 남기네요",
  "덥지만 오늘도 화이팅 합시다 라고 해주셨습니다",
  "그리고 공삼팔팔 님께서 귤디 오늘은 오전 일곱 시부터 땀나는 하루네요",
  "오늘도 무사히 보내길 이라고 해주셨습니다",
  "사칠육일 님의 신청곡입니다",
  "박정현의 치카치카 우리 함께 들을게요",
  "박정현의 치카치나 함께 들었습니다",
  "네. 계속해서 사연 소개해 드릴게요",
  "칠오삼육 님께서 여기는 경주 경기 여주입니다",
  "하늘이 진짜 맑고 파랗네요",
  "와 사진 보내주셨는데 정말 파란색입니다",
  "차 안에서 대기하면서 귤디의 목소리에 잠시 치어 쉬어 봅니다",
  "오늘도 모든 화물 기사 분들 안전운전 하세요 라고 해주셨습니다",
  "그리고 사사공사님께서 귤울모닝 이라고 규울모닝 이렇게 보내셨습니다",
  "인천 출장 가는 길입니다",
  "하 지금 하늘에 코랄 파랑부터 네. 제가 아는 파랑색은 다 들어 있네요",
  "네. 허 정말 파란색이에요",
  "너무 파란 하늘 사진을 보내주셨습니다",
  "음 보는 것만으로도 눈이 이케 쾌청해진다고 해야 되나요",
  "기분이 기분도 쾌청해지고 눈도 맑아지는 것 같습니다",
  "공오이사 님께서 광명에서 일 대기 중입니다",
  "라디오 스타 시청 잘할게요",
  "춤추는 방송 예고보고 기대 중이에요",
  "아이구 아~ 참 오늘 방송에 나갑니다",
  "사실 지난주에 떨고 있어요",
  "쫌 걱정하는 일이 있어서요 라고 말씀드렸잖아요",
  "네. 토크 제가 막 며칠 동안 되게 많이 떨었었어요",
  "근데 내가 뭐 땜에 이렇게 떨고 있지 라고 곰곰히 생각해보니까 토크보다도 안무가 틀릴까 봐 제가 안무가 틀릴까 봐 그걸로 계속 긴장을 하고 있드라구요",
  "그래서 그 녹화하는 도중에 인제 춤이 딱 끝났어요",
  "다행히 무사히 틀리지 않고 그냥 한 번에 다 끝났죠",
  "그랬더니 마음이 너무 편안해지는 거예요",
  "그래서 아이구 규리야 속으로 아이고 규리야 댄서도 아니고 이렇게 춤추는 거에 제가 혼자 그러고 있었어요",
  "되게 즐겁게 춤으로 쫌 많은 분들한테 쫌 재미를 주고 싶어서 노력을 쫌 했습니다",
  "공칠일오 님께서 오늘부터 휴가라 가족여행 가려는데 갑자기 회사에 일이 생겼다고 해서 차 돌려서 출근하고 있어요",
  "그동안 바빠서 몇 년 만에 가는 여행인데 아이들한테 너무 미안한 거 있죠",
  "지금 옆에 셋이 잔뜩 삐져 있는데 귤디가 아빠의 이 마음을 이 미안한 마음을 쫌 대신 전해주세요",
  "얘들아 빨리 일 끝내고 다시 여행가자 라고 공칠일오 님께서 보내주셨습니다",
  "아이구 애기들이 잔뜩 긴장했을 텐데 제 기대를 했을텐데 너무너무 속상해할 거 같기는 하지만 그래도 아이들이 아빠의 이 마음을 알 거예요",
  "저희가 선물 보내드릴게요",
  "애기들이랑 같이 먹을 수 있는 거 네. 보내드릴게요",
  "배추도사 먼도사 배추도사 먼도사 님께서 남편이 광역수사대에 근무하는데요",
  "사건으로 바빠서 여름휴가 반납했어요",
  "아이들이 조금 아쉬워 아쉬워하기는 하지만 괜찮다고 힘내라고 전해주세요 라고 해주셨는데요",
  "네. 이분께도 선물 보내드릴게요",
  "네. 남편과 아이들과 함께 할 수 있는 무언가로 선물을 보내드리겠습니다",
  "어머 다이어트하신다고 해서 저희가 예전에 체중계 보내드렸던 분이 사연 보내주셨어요",
  "감귤님. 안녕하세요",
  "네. 다이어트 후 십 키로가 십 키로 목표가 얼마 안 남았어요",
  "오늘 체중계를 보니 팔 키로로 줄었네요",
  "퐁당퐁당 덕분 덕분입니다",
  "어휴 왜 이렇게 오늘 발음이 세죠",
  "네. 십 키로 목표 성공하면 또 보낼게요",
  "근데 너무 힘들어요 라고 해주셨는데요",
  "어~ 십 키로가 그~ 목표셨는데 벌써 팔 키로를 빼셨다고 하시네요",
  "십 키로 빼시면 저희한테 그 다시 한번 문자 주세요",
  "이분하고 쫌 통화 쫌 한번 해보고 싶어요",
  "어떻게 해서 그만큼 살을 뺐는지 다이어트를 하셨는지 성공하셨는지 왜냐면 이 정도 팔 키로 지금 빼셨다고 하는데 이것도 쉽지가 않거든요",
  "그니까 자신의 팁을 저희와 함께 나눠주시면 너무 좋을 것 같습니다",
  "어~ 아까 파란 하늘 사진 보내주신 사사공사 님의 신청곡이에요",
  "우리 사사공사 님의 신청곡 함께 들을게요. 박학기의 노랩니다. 비타민  예능 프로그램을 보면 이런 자 자막 가끔 나오죠",
  "아니 형이 왜 거기서 나와? 생각지도 못한 곳에서 반가운 사람이 등장했을 때 이런 자막을 쓰던데요",
  "우리 오늘 네 어 오늘 앞에서 선물 얘기했잖아요",
  "생각지도 못한 곳에서 뜻하지 않게 반가운 사람을 만나는 거 이것도 선물 같은 일이 아닐까 싶습니다",
  "그런 선물 같은 초대 손님 한 분이 오늘 우리 퐁당퐁당에 나와 주셨습니다",
  "원래는 매주 금요일마다 뉴스공장에 나오시는 까칠한 미식가이신데요",
  "오늘은 특별히 수요일에 퐁당퐁당에서 길게 모셨습니다",
  "맛 칼럼니스트 황교익 선생님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요. 황교익입니다",
  "아우 반가워요. 선생님 너무 좋습니다",
  "너무너무 모시고 싶었습니다",
  "우선 우리 퐁당퐁당 청취자 여러분께 인사 쫌 부탁드릴게요",
  "어~ 매주 금요일 날 이 바로 앞 시간이죠",
  "김어준 뉴스공장에서 아주 칙칙한 분위기로  방송을 하다가 이게 바로 이 같은 스튜디오니까 네",
  "이 규리 씨가 바로 이렇게 들어오잖아요",
  "그래서 아 이 제 분위기로는 퐁당퐁당이 맞는데  내가 왜 뉴스공장에서 방송을 할까 하는 생각을 늘 했었어요",
  "음 초대해주셔서 고맙습니다",
  "네. 나와 주셔서 감사합니다",
  "뉴스공장 보면은 한 이분하고 나가실 때도 있고 인사만 하고 끝나는 적도 있었었구 그러니까 쫌 너무 한 거 아니에요? 그 공장장이 이걸 네",
  "제 원래 시간이 네",
  "약속받은 게 십사 분이거든요",
  "음식 이야기하는 거로 근데 이게 점점점점 줄어들더니 이 분 삼 분 네. 축구 해설가분들이랑 같이 섞어 가지고 갑자기 해버리기도 하더라고 그러시더라구요",
  "그래서 어~ 교통방송의 사장님을 뵐 기회가 있어 가지고 네",
  "내 방송 시간을 확보해달라  그랬더니 그랬더니 대답이 어떤가요",
  "어~ 그거는 공장장이 알아서 하는 결국에는 나도 어쩔 수 없다 매일 매주 금요일마다 어떻게 될지 모르는 네. 그렇습니다",
  "방송을 하시는 거군요",
  "어 공장장한테 농락당하고 있습니다",
  "네. 그래서 오늘 길게 모셨습니다",
  "그때 못 하셨던 말씀 오늘 많이 여기서 해주시고 가셨으면 좋겠습니다",
  "네. 왜냐하면 항상 아쉬웠거든요",
  "그냥 그렇게 보내드리는 게 아 더 듣고 싶은데 그런 마음이 있었거든요",
  "그런데 자꾸 하다 보니까 네",
  "이삼 분 만에 줄이기가 가능하더라고요",
  "어떻게 한 삼십 분 해야 될 이야기를 네",
  "한 이삼 분 안에 네",
  "핵심을 말만 이렇게 던지고 네",
  "근데 그 전후 맥락은 어 청취자 여러분들이 그냥 알아서 판단하게 거니 하고 아 이렇게 넘어가기 하는데 아 이것도 괜찮아요",
  "그렇게 나쁘지 않아요. 이 방송시간이 길다고 해서 네",
  "뭐 출연료가 더 나온다던가 이러지는 않거든요",
  "아이 정 정말 재미있습니다",
  "선생님 이렇게 모시게 되어서 너무 좋구요",
  "어떻게 오늘 아침은 드시고 나오셨나요? 어~ 이 시간은 아침 먹을 시간이 아니라서요",
  "음 제가 보통 한 열 시나 열한 시 뭐 이때 쫌 늦은 네. 쫌 늦잠을 자는 편이라가지고 네",
  "쫌 이게 잠도 쫌 어~ 늦게 자고 올빼미형이거든요",
  "아 저녁형 아주 게으른 편이에요",
  "근데 뉴스공장을 항상 나오시니까 금요일 같은 경우는 아 금요일만 이렇게 나오구요",
  "그렇구나 나와서 인제 끝나고 이렇게 밥 먹고 이러죠",
  "그래서 아침을 보통 안 먹고 그냥 넘어가는 경우가 요즘 또 많더라고요",
  "아 보니까 아점 이렇게 아점 먹게 되는 그렇게 되더라구요",
  "쫌 늦은 점심 먹고 그렇죠. 네",
  "집에서 요리도 하세요? 어~ 생존 요리라고 하죠",
  "요리를 해요. 하기는 음 예",
  "그게 항상 궁금했거든요",
  "왜냐하면 이렇게 어떤 곳에 가서 어떤 음식들을 찾아다니고 좋은 음식들 혹은 평가를 하시고 그 그거에 대한 글도 쓰시고 역사도 음음 깊이 있게 파시고 하시는데 그렇다면 누군가가 만든 음식을 저 항상 맛보지 않을까 라는 네",
  "생각을 했는데 그런 음식 좋은 음식을 발견할 수 있는 사람은 좋은 미식감을 가지고 있기 때문에 음 음식도 잘 만들지 않을까 라는 생각을 했었는데 어떠신가요? 그게 인제 이 공부를 해야 되니까 음식을 했었던 거죠",
  "그러니까 그~ 원래 뭐 모든 남편들이 다 그럴 거예요. 그~ 생존을 위해서 생존을 위해서 눈치를 봐가면서  이렇게 음식을 해야 되는 일단을 해야 돼구요. 그거를 눈치를 왜 봅니까? 그렇게 삽니다. 남편들이 대부분 다 아 그런가요",
  "예. 어~ 그리고 어 공부를 위해서 음식을 네",
  "요리를 한 것은 이런 식으로 했었죠",
  "어~ 제가 바깥에서 음식을 먹으러 다니는 일이 네",
  "이제 직업이다 보니까 많은 음식을 인제 먹으면서 어~ 하루에 그니까 한 주 동안에 내가 먹었던 음식 중에 가장 인상적이고 맛있던 음식을 네",
  "집에서 다시 해보는 거죠",
  "똑같이 음 음 근데 그 조리법을 머릿속에 이렇게 새겨야 돼요",
  "메모하는 형식이 아니라 그 맛을 머릿속에 그리는 거죠",
  "그거를 어~ 머릿속에 든 걸 그대로 집에 와서 집에서 똑같이 어 재연하는 이런 방식으로 음 어 음식을 하는 걸 쫌 했었죠",
  "음 어 이게 공부하게 크게 돼요",
  "그 보통 그 인제 그 요리를 처음 하시는 분들 보면 그 레서피 북들을 이렇게 올려놔 놓고 네",
  "그 소금 한 스푼 네네네네네",
  "뭐 설탕 두 스푼 이렇게 따라 하잖아요",
  "그렇게 하면 절대 맛이 안 나와요",
  "아~ 내가 원하는 맛이 아니라서 뒤에 가서 이 레서피 북이 잘못된 건가 막 이러면서 음 계속 수정을 하고 이렇게 되거든요",
  "음 왜 어~ 음식이 자기가 원하는 대로 그림이 어~ 그 완성이 안 되냐 그러면 완성된 음식의 맛을 머릿속에 그리지 못했기 때문이에요",
  "레서피북은 그 이런 식으로 음식을 할 수 있다는 그냥 길 정도지 음 으 내가 움직여서 직접 몸을 움직여서 가야 되는 것은 자신이잖아요",
  "음 그래서 그 레서피북을 보고 그 음식의 맛을 머릿속에 먼저 그려야 돼요",
  "아~ 그 맛이 어떤 맛이였다 그렇죠. 그렇죠",
  "아~ 이 맛을 낼려고 이런 레서피가 존재하는구나 네",
  "하는 거 음 그러고 난 다음에 에~ 그 레서피를 덮어야돼요",
  "음 그러고 난 다음에 음 머리 속에 있는 맛을 완성시킨다는 기분으로 음 요리를 해야 하는 거죠",
  "아~ 그 뭐 음악 하시는 분들 뭐 가수 이런 분들 꼭 악보를 놓고 이렇게 부르지 않잖아요",
  "길 어 코드 그죠. 코드 음 네",
  "아~ 이런 코드로 진행되어 음 그러고 난 다음에는 어~ 자기의 감성으로 어 연주하고 노래하는 거잖아요",
  "음 이렇게 머리 속으로 그 맛을 그리는 게 음 이게 중요하죠",
  "그런 작업을 한 일이 년 했었죠. 뭐 그런 음 저 그 저는 배우잖아요",
  "그 배우의 직업병은 그런 게 있습니다",
  "그니까 어~ 연기를 잘하기 위해 사람을 공부하는 데 어~ 지나갈 때 뭐 교통수단을 이렇게 대중교통을 이용할 때 음 뭐 사람들을 마주칠 때 지나가는 사람을 볼 때 그 사람들의 발걸음과 행동 맞어",
  "말투를 보면서 그 사람의 성격이 어떨 거다 직업이 어떨 거 같애 뭐 지금은 저 사람은 지금 남자친구를 맞어요",
  "만나러 가는 거 같애 막 이런저런 설레임이나 이런 웃음 입꼬리 하나에도 그 사람의 성격이나 이런 거를 이렇게 파악하려고 애를 쓰고 노력하거든요? 음 근데 연기를 하기 위해서 음 근데 어~ 어느 센가 그 시간이 이렇게 오래 쌓이다 보니까 직업병이 생긴 게 저도 모르게 가만히 멍하게 있으면 멍하게 있지 않고 네",
  "사람을 이러고 보고서 분석을 하고 있어요",
  "근데 선생님도 아까 전에 그 말씀을 해주시니까 혹시 직업병이 있지 않을까 라는 생각이 드는 데 어떤 게 있으실까요? 직업병이 있어요",
  "갑자기 음식을 그냥 편안하게 식사를 못 드시고 막 상상을 하실 거 같아요",
  "막 이게 음식을 맛있게 먹는 직업은 아니예요",
  "음 근데 이게 인제 직업병일 수도 있는데 네",
  "어 이 제 같은 직업을 그러니까 만약에 음식을 좋아하시는 분들 음식 먹는 것을 즐기시는 분들은 네",
  "저 같은 직업을 가지면 절대 안 돼요",
  "아 에~ 제가 어 예전에는 음식을 즐기는 편이었거든요",
  "음 그니까 어릴 때 근데 지금 상태에서는 음식을 즐기지를 못합니다",
  "음식을 앞에 놓고 보면 네",
  "먼저 아 저 재료의 질이 어떤가 네",
  "조리법이 어떤가 아 저 가격이면 적당한가 어떤가 그릇이 괜찮은가",
  "아 분석을 하시면서 드시는구나",
  "아~ 지금 저 음식이 왜 유행을 하지 하면서 음 음식을 먹으면서 끝없이 그 고민하고 음식에 대해서 네",
  "분석을 하게 되거든요",
  "분석 단계로 들어가면 네",
  "선생님이랑 이렇게 얘기하니까 너무 맛이 없어",
  "맛이 없다고 하니까 저는 막 재미있고 그래 칠삼공공 님께서 반갑습니다",
  "황쌤 이라고 해주셨고요",
  "골프어울림 님께서 형이 여기서 왜 나와 라고 해주셨고요",
  "얘기가 더욱 잘 어울려요",
  "네. 어우 아궁 님께서 황 선생님은 공장장한테 구박 그만 맞고 받고 귤디랑 여기서 이야기해주세요 라고 해주셨네요",
  "자~ 노래 한 곡 듣고 네 계속 얘기 나눠 볼 텐데요. 황교익 선생님의 신청곡입니다",
  "롤링스톤스의 시스어 레인보우 평소 좋아하는 노래이신가요? 예. 이 노래를 한 신청한 이게 이렇게 음 한 이유가 있어요",
  "어~ 김어준의 뉴스공장을 하다가 네",
  "그 칙칙한 분위기에서 하다가 네",
  "규리씨가 탁 다음에 네",
  "들어오잖아요. 스튜디오로 네",
  "딱 들어오면 이런 느낌이에요",
  "아 무지개가 뜬 거 같은 어머 선생님  우리 함 그래서 네. 감사합니담",
  "네. 에 그녀는 무지개 우와 네",
  "롤링스톤스의 시스어 레인보우 함께 듣겠습니다",
  "네. 김규리의 퐁당퐁당 맛 칼럼리스트 황교익 선생님과 함께하고 있습니다",
  "신청곡 들어봤었는데요",
  "롤링스톤스의 시스어 레인보우 음 마지막에 불협화음으로  끝나네요",
  "노래가 너무 예뻐서 가사도 너무 좋고 그래서 음 너무 좋다 너무 감사하다 하다가 마지막에 그르릉 해서 끝나더라구요",
  "그 롤링스톤스가 왜 그 마지막으로 불폅화음으로 그걸 했는가? 네",
  "그게 참 근데 그 이 가사 내용이 그러잖아요",
  "그녀는 뭐 확 나타날 때 항상 무지개 같애",
  "크 화사해 네. 온 사방에 근데 인제 이루어지지 못한 사랑을 이야기하는 거 아닌가? 음 이게 믹 재거가 네",
  "어~ 깨진 음 자기가 좋아했는데 깨진 사랑의 이야기 일수도 있겠다 라는 음 생각으로 네",
  "마지막으로 불협화음으로 으헤 그래서 롤링스톤스구나 라는 생각을 맞아요",
  "다시 한번 했습니다",
  "예. 항상 예쁘게만 하지 않아요",
  "음 롤링스톤스는 네. 그런 거 같아요",
  "그래서 매력이 있어요",
  "네. 그런 거 같습니다",
  "선생님 요즘 쫌 더워서 많이 덥잖아요",
  "입맛이 없다라고 하시는 분들 꽤 있으신데요",
  "음 선생님 요즘 즐겨 드시는 음식 있으세요? 어~ 지금 냉장고 안에는 항상 자두가 지금 음 들어가 있어요",
  "네. 저 지금 자두 익히고 있어요. 집에서 그래요? 네",
  "이 그 막 따자마자 이렇게 막 신 것 그니까 완전히 안 익은 것을 따는 경우들이 많아요",
  "어우 왜 침이 나지요",
  "어 냉장고에 두지 마시고 그런 거는 상온에 상온에 네",
  "이렇게 한 한 이틀 정도 길게 잡아서 한 이틀 정도 이렇게 그냥 두면 그 신맛이 다 빠지고 또 달라지거든요",
  "이게 일종에 후숙이라고 보면 돼요",
  "음 어 지금 쪼금 있으면 인제 어 지금 막 풍사들이 인제 막 나올 철이니까 네",
  "쪼금 저도 피자도 나오고 뭐 이렇게 대석 나오고 이런 품종들이죠",
  "음 계속 달라지거든요",
  "그래서 지금은 자두 먹을 철이죠",
  "자두 그리고 쪼금 있으면 인제 네",
  "지금 복숭아가 지금 나오기는 하는데 네",
  "이것도 인제 맛있지마는 쪼금 이게 단단한 복숭아거든요",
  "네. 지금 쪼금 더 지나면 인제 약간 말캉말캉 말랑말랑 아~  그 말캉말캉 한 복숭아를 네",
  "싱크대에서 먹어야돼요. 선생님 맞어. 맞어 씽크대에서 후르르륵 이렇게 먹으면서 뚝뚝 국물 떨어뜨리면서 세수할 거 생각하면서 먹어야 되는데 그 복숭아나 자두 같은 경우는 인제 흠집이 나면 인제 금방 상하니까 아 네",
  "흠집 나는 경우는 없는데 이 복숭아 같은 경우는 그 대형마트나 백화점 가면 그러니까 매끈한 것들만 이렇게 음 구해있잖아요",
  "깨끗해요. 근데 사실 그거보다는 음 진짜 맛있는 복숭아를 드시려고 그러면 그 이천 장호원 음성계 쪽 지역 이천 그니까 예예. 장호원 장호원 장호원이죠. 장호원 복숭아 유명해요",
  "어~ 그 인제 바로 옆에 충청북도 음성군 음 뭐 요쪽이 인제 복숭아 산지예요",
  "오 요쪽에 국도변으로 가다 보면 그 복숭아밭에 바로 옆에서 이게 복숭아를 파시는 분들이 있어요. 농민들 있는데 네",
  "사실 이분들이 파는 것들이 더 맛있을 수 있어요",
  "음 이유가 뭐냐 그러면 네",
  "어~ 여기서 파는 것들은 마트나 백화점에 납품하지 못하는 것 들이에요",
  "약간 상처가 난 그런 친구들 그렇습니다. 약간 흠집이 있는 것들이죠",
  "아~ 이고 근데 사실 이 흠집이 있는 게 더 맛있거든요",
  "그런가요? 어~ 그 과일들은 네",
  "뭐 사과 배 복숭아 그 모든 과일들이 그래요",
  "음 음 흠집이 나면 그 흠집을 이게 상처잖아요",
  "어~ 그 복숭아 음 사과 입장에서는 음 복숭아는 상처죠",
  "그 상처를 떼우기 위해서 상처를 치유하기 위해서 어~ 당을 더 올리고요",
  "어~ 향을 더 많이 강화시켜요",
  "어~ 그래서 어~ 그렇군요",
  "과일이 더 달고 네",
  "어머  무릎을 탁 치게 돼요",
  "더 싸고 예. 싸고 맛있죠",
  "그런데 그 약간의 흠집이 있는 거 이런 것들을 그냥 뭐 칼로 적당히 떼내거나 그럼요",
  "뭐 입으로 대충 물을 수 있잖아요",
  "심지어 너무 부드러워서 손톱으로 이렇게 긁어내도 상처가 없어져요",
  "이게 인제 그 자연은 이치가 네",
  "다 비슷한 거 같다는 이런 생각을 많이 해요",
  "그 사람도 그렇거든요",
  "음 그 그 주변 친구들 중에 아주 좋은 집안에서 네",
  "아무 걱정 없이 네",
  "공부 잘하고 뭐 음친남인가 누가 봐도 완벽한 뭐 완벽한 이렇게 음음 잘 자란 친구들 이런 친구들한테는 사실 그 인간적 매력이 잘 안 느껴져요",
  "음 너무 매끈하게 잘생긴 거죠",
  "근데 마음 정은 사실 저기 땅바닥에 뭐 떨어진 거 주서 먹고 하는 친구들한테 더 많이 가죠",
  "그렇죠. 그 그니까 뭔가 상처를 입은 아 사람들 어~ 아~ 네. 선생님 아~ 그 뭔가 약간 뭔가 비틀어졌던 음 경험이 있었던 어~ 뭔가 흠집이 있었던 사람들 어~ 이런 사람들은 시간이 지나면서 그 인간의 냄새가 음 나기 시작해요",
  "너무 매끈하게 자라난 사람보다는 뭔가 상처가 있는 사람들한테서 저는 더 인간적 체취를 네",
  "더 강하게 느끼거든요",
  "그래서 아 자연의 이치라는 게 다 똑같을 수도 있겠구나",
  "상처를 입어본 사람만이 상처를 입은 사람들의 심정을 알아요",
  "마음을 알 수 있고 으~ 네",
  "상처를 입어보지 않은 사람은 공감하지 못하죠",
  "상처 입은 사람들이 어떤 상태에 있는지를 몰라요",
  "아마 그 차이가 아닌가",
  "음 그니까 그 인간끼리도 사람 사람끼리 음 서로 이렇게 보면 그 느낌이 음 와요",
  "아~ 선생님  막 제 왜 마음까지도 훅 들어오시나요. 아~ 구오육이 님께서 자두 얘기하니까 침이 엄청 고이네요 라고 전 지금 배가 고르륵 고르륵 난리가 났어요",
  "배고프다고 뭐 좀 넣어달라구 꿈보야 님께서 황교익 선생님 질문이염",
  "음 맛 칼럼니스트가 되신 계기가 궁금합니다 라고 해주셨는데 아 이게 먹고 살라고 네? 이게 생존 설마 선생님 정말요? 저는 이런 부분에서는 아주 솔직하게 이야기를 해요. 음 음 저도 인제 학교 다닐 때 고등학교 때 네",
  "선생님이 저보고 글을 잘 쓴대요",
  "음 이게 글을 잘 쓴다는 선생님의 칭찬을 받게 되면 아무래도 그쪽에 직업을 가지려고 하게 되죠",
  "아 내가 여기에 재능이 음 그렇구나",
  "있구나 라구 어 네",
  "어 글을 잘 쓴 대",
  "선생님한테 칭찬 받았어",
  "그 어린 마음에 어떻겠어요",
  "아 그러면 내가 시인이나 소설가가 될 수도 있겠다 네",
  "그래서 열심히 시 소설 막 책들 네",
  "학교 공부도 안 하고 네",
  "매 시집 소설 막 읽고 막 이랬죠",
  "그런데 아 쪼금 지나니까 내가 그게 그럴만한 재능이 없다는 것을 발견하게 됐어",
  "이 어 문학을 할려고 그러면 적어도 마음의 이 상처를 이거는 마음의 상처를 아예 달고 태어나야 해요",
  "음 문학을 하시는 분들의 아~ 마음은 그래서 이거는 마음의 상처를  가지고 태어나셔야 된다구요",
  "근데 저는 그러진 음 못해요",
  "그니까 문제가 없어요",
  "마음의 더듬이가 길다고 그렇죠",
  "누군가가 표현하시던데 어 뭐 배우도 네네",
  "뭐 그 가수 뭐 이런 분들도 사실 그른 그 계통의 사람들 네",
  "이라고 저는 생각을 해요",
  "근데 그러고 난 다음에 그러면 글은 쪼금 쓰는데 네",
  "뭐로 먹고살까 하는 것을 생각을 하다가 이 음식을 천구백구십이 년도에 이 생각을 하는 거거든요",
  "왜 했느냐 음 아무도 안 하니까  블루오션을 발견하셨군요",
  "아니요. 블루오션 아니라 그냥 혼자서 생각을 해본 거죠",
  "음 음 이 아무도 안 하고 있으니까 다른데 다 하고 있는 영역들 뭐 정치평론이라는 미술평론 뭐 어~ 음악평론가 이 일을 제가 해봤자 그걸 그 이미 어~ 탑에 올라가 있는 분들하고 제가 경쟁해야 되잖아요",
  "에. 그거 없이 어~ 아무도 없는 데서 하게 되면 제가 일 등 할 수 있잖아요",
  "음 그니까 잘해서 일등이 아니라 제일 처음 해서 일 등인 거죠",
  "아~ 인제 그 전략으로 이 일을 시작을 했는데 저희한테는 얼마나 감사한지 몰라요",
  "저희는 그냥 가만히 그 정보만 선생님한테 받으면 아 이거의 역사가 어떻고 아 지금은 이런 시기가 이런 거 먹으면 좋은 시기구나 그냥 알 수 있구 좋잖아요",
  "그 먹고살려고 하는 겁니다",
  "뭐 그 큰 의미 없습니다",
  "꽁이양이팔팔오원 님께서 말씀도 맛깔스럽게 하시네요",
  "좋아요 라고 해주셨네요",
  "선생님 어렸을 때부터 입맛이 쫌 까다로우신 편이셨나요? 혹시 어~ 왜냐면 쫌 그래도 맛을 음 이케 그릴 줄 알고 분석할 줄 안다는 거는 그 거기에 그 어렸을 때부터 쌓여온 그 성격이나 까탈스러움 취향이 있지 않았을까 라는 생각이 드는데요",
  "아마 그 집안의 분위기가 쪼금 그랬던 듯해요",
  "음 이제 지나놓고 보니까 알게 된 것인데",
  "어떤 분위기였는데요? 어~ 제 선친이 굉장히 까탈스러웠어요",
  "까탈스럽다라는 건 모든 면에서? 예. 아침에 아니면 음식에 대한 면에서 그렇죠. 아침에 밥상 위에 놓였던 음식은 네. 저녁에 놓으면 안 그다음 점심 저녁에 올라가면 안 돼요",
  "안 돼요? 허 어머니가 고생 많이 하셨겠네요",
  "그리고 어 먹다가 네",
  "당장에 이 이 음식에 대해서 맛이 없다 라는 가족끼리 이건 이건 뭔가가 쫌 그래 어 그러면 어머니가 당장에 그 음식을 들고 부엌으로 다시 가셨어요",
  "허 다시 요리를 해서 내놓고 네",
  "어머니도 사실 굉장히 부지런하시게 네",
  "어~ 어머니가 쪼꼼 호기심이 강한 음 아직 소녀 같은 네",
  "그런 분이셔서 그럴 수도 있겠는데 어~ 모험심이 강해요",
  "음식을 할 때 이것도 해보고 저것도 해보고 하시는 이런 분이었구요",
  "음 그래서 쫌 다양한 음식을 먹었다 라고 볼 수 있어요",
  "음 어~ 그게 제가 지나놓고 보니까 어 그때 어린 시절에 먹었던 음식이 나한테는 굉장히 다양한 것을 많이 어머니가 해주셨구나 음 하는 것을 깨달은 거죠",
  "선친의 이거 까탈스러움이 아마 네",
  "영향이 있었을 것 같구요",
  "근데 그 어머니가 어~ 제가 선친이라고 이야기하는 것은 아버님이 돌아가셨거든요",
  "어~ 근데 그 돌아가시고 난 다음에 어머니가 음식을 안 하세요",
  "음 어 김치도 안 담그시구요",
  "어~ 아무 음식을 안 하시는 거예요",
  "그래서 어~ 한 번은 그랬죠",
  "어머니 하시는 음식 쫌 먹고 싶다고 그랬더니 음 너네들은 어~ 그~ 마누라 있잖아",
  "아~ 그기서 어~ 어머니가 인제 이러시는 거죠",
  "내가 음식을 해도 음 음식을 드실 그 아버지가 안 계시니까 음 안 하시는 모든 그 어머님께서 만드신 음식이 아버지를 위한 음식이었네요. 알고 보니까 그렇던 거죠",
  "그 존재가 에 그렇죠",
  "음 그리고 자식들은 그 옆에서 빌붙어 가지고 얻어먹으거죠",
  "얻어먹은 네. 그렇군요",
  "그래서 음식이 가져다주는 행복이 참 크잖아요",
  "그니까 음식은 하는 사람의 마음이 음 이 발생하는 것은 하고 싶다 라고 하는 네",
  "마음이 만들어지는 것은 그 음식을 맛있게 먹을 사람이 존재하기 때문에 아~ 네",
  "이게 사랑이라는 것도 그런 거거든요",
  "혼자서 내가 막 사랑한다 그면 짝사랑이잖아요",
  "음 아무 의미 없어요",
  "아무 그 기분 좋음을 만들어주지 않죠",
  "사랑을 받을 사람이 있어야 만이 네",
  "되죠. 어 그 존재가 누군가의 대상이 있어야 그렇죠",
  "음 그래야 사랑하는 마음도 생기는 거죠",
  "음 그니까 사랑하는 게 중요한 게 아니라 네",
  "사랑받는 사람이 더 중요한 거죠",
  "사랑하는 것도 중요하고",
  "어~ 맛있게 요리하는 게 중요한 게 아니라 그 음식을 맛있게 먹어줄 받아 먹을 먹을 사람이 필요하다",
  "먹을 사람들이 더 중요한 거죠",
  "저희 저희 그 작품을 만들 때 그런 얘기하거든요",
  "마지막은 관객이 만들어준다",
  "네. 신명진님께서 아우 좋아요. 황 선생님 상처받은 저에게 큰 희망이 됩니다 라고 해주셨고 순천 거시기 님께서 닉네임이 거시기 하네요",
  "황교익 선생님 퐁당퐁당에서 대우 받으시네요 라고 해주셨고요",
  "라니아공육일공 님께서 황쌤 음식 이야기 속에 철학적인 깊이가 있어서 너무 공감합니다",
  "말씀이 너무 좋아요 라고 해주셨습니다",
  "아우 너무 아쉬워요",
  "한참 듣다 보니까 벌써 시간이 다 갔어요",
  "그래요? 그래서 마칠 시간이에요",
  "이것도 저 짧게 삼 분 준 거 아니에요? 아니예요",
  "이 시간이 금방 가요",
  "오늘 마지막 곡도 역시 황교익 선생님께서 신청해주쇼 신 곡인데요",
  "더 아치스의 슈가슈가 예. 옛날 노랜 데 음 그 음식에 제가 그 설탕 넣는 것에 대해서 모든 음식에 아무 음식이나 설탕 넣는 것에 대해서 항상 뭔가 주의를 해야 된다 라고 네",
  "이 왜 그러냐 그러면 음 이 설탕이 정말 기분 좋게 하거든요",
  "그 설탕을 먹으면 그 세로토닌이라고 음 하는 것이 분비가 되는데 사랑할 때 네",
  "나오는 호르몬이에요",
  "그래요? 설탕 먹을 때 기분 좋아지는 게 아~ 내가 사랑받고 있구나 하는 느낌을 주는 거죠",
  "뭔가 만족감 그렇죠",
  "편안함 뭐 이런 건가요? 근데 그렇죠",
  "근데 이게 너무 기분 좋으니까 네",
  "계속해서 먹게 만드는 도파민이 같이 분비 낸다는 게 아 도파민까지 이게 문제가 있는 거 거든요",
  "그니까 중독을 일으키는 거죠",
  "음 그래서 이 달콤한 이 설탕을 먹는 가장 으 기분 좋게 먹는 방법은 뭐냐 그러면 네",
  "참았다가 참았다가 평소에는 단 음식을 전혀 먹지 않다가 먹지 않다가 한 번 딱 그렇지 한 번 아우 하루에 한 번 정도 아우 딱딱 그래야 네. 침이 막 고이는데요",
  "그 단맛이 주는 그 네",
  "어마어마한 즐거움을 음 그 세로토닌이 분비되는 느낌 내가 행복하다는 느낌을 크게 받을 수 있거든요",
  "그래서 어 요즘 흑당 그 유행하더라고 그런 달콤함 한번 즐겨보시라고 슈가슈가 아치스 선생님 우리 인제 인사할까요? 네",
  "자~ 여러분 안녕 고맙습니다",
  "김규리의 퐁당퐁당  어렸을 땐 생일이 가장 중요한 날이었죠",
  "일 년에 한 번 내가 주인공이 되는 날 며칠 전부터 이날 내 생일이야 열심히 알리고 친구들을 불러서 파티하고 안 챙겨주면 되게 서운해하고 그랬던 것 같은데 점점 누가 챙겨주는 게 쑥스러워집니다",
  "아 생일이 뭐 별거라구. 참  근데요",
  "생일 그게 뭐 별거라고 그러면서도 막상 아무도 몰라주면 괜히 서운해지는 날 그런 날이 생일이 아닌가요",
  "살아있다는 것만으로도 우리 모두는 축하받을 만하죠",
  "그런 의미에서 오늘 생일 맞으신 모든 분들 손 좀 들어보실래요",
  "여기에는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "이승환의 원더풀데이였습니다",
  "이렇게 쑥스러운 걸 알면서도 제가 왜 또 며칠 전에 제 입으로 얘기를 했었죠",
  "오늘이 제 생일이라구",
  "아휴 제가 왜 그랬을까요",
  "많은 분들이 그걸 또 기억하시고 방송 시작하자마자 축하를 해주셨습니다",
  "오삼오칠 님께서는요",
  "생일이 뭐 별거라고",
  "음~ 생일 축하해요 귤디 히히 라고 해주셨구요",
  "공구공이 님께서는요",
  "우리 이쁜 귤디 생일 축하 축하 축하해요",
  "행복하고 즐거운 하루 되세요라고 해주셨고 팔육육오 님께서는요",
  "아 생일 축하야 해요 귤디라고 해주셨고 호호 이이구사 님께서도 귤디 오늘은 축하 마니 마니 받고 행복하세요라고 해주셨습니다",
  "그런 생각을 했었어요",
  "음 생일 되게 특별한 날이잖아요",
  "근데 그런 매일매일 그~ 생일 때 느꼈던 그 특별한 마음을 매일 매일 가지고 있으면 나는 특별한 인생을 사는 건가라는 생각을 했습니다",
  "제 생일이라고 뭐 생일이 뭐라고 좀 쑥스럽긴 한데요",
  "또 이렇게 많은 분들께서 축하해 주시니까 기분도 좋고 행복합니다",
  "용인에 사는 귤디 매니저 재민이 아빠예요",
  "귤디 생일이라고 말해서 이렇게 메세지를 보내게 되었어요",
  "매니저 생활도 여러 해 지났는데 요새 바쁨 속에서도 즐겁게 일하는 아들의 모습을 보며 아~ 귤디를 참 잘 만났다는 생각을 합니다",
  "앞으로도 우리 아들이랑 잘 지내주시고 평소에 저와 집사람까지 잘 챙겨줘서 고맙다는 말을 하고 싶네요",
  "무더운 날씨에 웃음 잃지 마시고 건강하게 계속 잘 지내줬으면 합니다",
  "귤디 생일을 축하해요",
  "늘 꽃길만 걸으시고 화이팅해요",
  "어머나 저 너무 놀랬어요",
  "저희 저랑 같이 다니고 있는 우리 매니저 재민이 고생 진짜 많그든요",
  "아버지께서 재민이 우리 매니저의 아브니 부모님들께서 우리 퐁당퐁당 항상 함께 들어주시고 모니터링해주시고 하구 계신다구 그러고 그러더라고요",
  "아 우리 재민이 제가 옆에서 잘 돌보겠습니다",
  "사실 제가 재민이 지 지금 밖에서 울고 있어요? 감동해서 그러고 있다고 합니다. 네",
  "서로 잘 보듬으면서 열심히 네 열심히 네 일 하겠습니다",
  "아우 감사합니다. 아버지 지금 땀이 막 이 흐르고 있네요",
  "자 오늘 혹시 생일 맞으신 분들 있으시면 듣고 싶은 노래와 함께 여러분 사연 보내주시기 바랍니다",
  "어~ 지금 머리가 막 하얘졌어요",
  "아버지의 음성 메세지를 듣고 너무 기뻐서 원래 그 생일 맞은 사람이 한턱 쏘는 거잖아요",
  "오늘 사연과 신청 곡 소개되신 분들께 제가 생일 기념으로 선물 팍팍 쏘겠습니다",
  "아 다 드리고 싶다",
  "김규리의 퐁당퐁당 건너오는 방법 소개해 드릴게요",
  "삼팔칠사 님께서 규리 씨의 예쁜 소리 늘 듣는 것도 선물인데 오늘 생일자를 묻는 말에 이렇게 답합니다",
  "어 생일이세요? 음 우리 집 세 남자들은 너무 무심해서 늘 서운한 생일이었는데 감사합니다라고 해주셨습니다",
  "선물 보내드려야겠다",
  "음 생일 축하드립니다. 삼팔칠사 님 이팔구구 님께서는요",
  "귤디 생일 축하해요",
  "근데 저도 오늘이 생일이에요",
  "오늘 우리 즐겁고 보람된 하루가 되길 바래요라고 해주셨구요",
  "어우 오늘 같은 날 생일이신 분들이 되게 많네요",
  "민이천하 님께서 오 귤디 생일이 오늘인가요",
  "같은 날 생일이란니 더 반갑습니다",
  "즐겁고 행복한 오늘 되세요라고 해주셨구요",
  "가장의 무게 님께서는요",
  "저는 형사과에 근무하는데 잠복근무로 지금 출장 중이에요",
  "오늘이 일곱 살 아들 생일인데 같이 못 해 미안하고 생일 축하한다고 꼭 전해주세요",
  "꼭이요라구 해주셨습니다",
  "닉네임이 가장의 무게네요. 네",
  "여기 계신 모든 분들 제가 선물 보내드리겠습니다",
  "생일 맞으신 모든 분들과 함께 듣고 싶은 노래입니다",
  "권진원의 해피벌스데이 투 유  권진원의 해피벌스데이 투 유 함께 들었습니다",
  "계속해서 사연 소개해 드릴께요",
  "안 실장 님께서 아니 귤디 생일 사연에 왜 내가 눈물이 핑 도나요",
  "주책이야 라구 해주셨구요",
  "저두 눈물이 계속 핑 도는 걸 꾹 참고 있습니다",
  "너무 행복해서 눈물이 자꾸만 핑 도네요",
  "칠오삼육 님도 저도 울컥 재민 씨도 힘내요라고 해주셨습니다",
  "항상 매니저들한테는 미안하고 고맙구 그래요",
  "왜냐면 어~ 가장 조명을 많이 받고 어~ 화려한 자리에 있는 연예인 옆에서 항상 도와주고 물심양면으로 여러 가지를 다 도와주고 있그든요",
  "근데 그 그늘진 데서 항상 챙겨주고 있으니깐 참 그리구 고되요. 일이 음 그래서 항상 고맙고 미안하고 그러고 있습니다",
  "칠일육삼 님께서는요",
  "어후 열 살 되는 우리 딸 박연 연서 박연 허우 잠 죄송합니다",
  "제가 감정이 지금 복받쳐 가지고 글도 잘 못 읽네요",
  "박서연도 오늘 생일입니다",
  "십육 일 생일이 같네요",
  "우리 딸도 규리 씨처럼 예쁘게 자랐으면 좋겠네요",
  "생일 축하해요라고 했습니다 하셨습니다",
  "박서현 양 아이구 열 살인데 생일 축하해. 네",
  "세라파파야 님께선요",
  "집사람 생일은 까먹었는데 아이구 그래두 되나요",
  "지난 방송 때 귤디 생일이라고 하신 거 기억하고 오늘 아침에 차 안에서 귤디 생일이네 했다가 마눌님한테서 차에서 마눌님한 마눌님이 차에서 내릴 뻔했대요",
  "암튼 생일 축하 축하 네",
  "공구구육 님께서 오늘 귤 규리 누나의 라디오를 처음 듣게 된 오늘이 제 생일입니다라고 해주셨습니다",
  "진짜 생일인 건가요",
  "아님 기뻐서 생일이라고 표현을 하신 건가요. 네",
  "아마도 기뻐서 그렇게 표현을 하신 것 같습니다",
  "매일매일이 오늘 같은 하루가 되시기 바랍니다. 공구구육 님 공일공사 님 께서는요",
  "규리 씨 라디오 하신다는 얘기 듣고 생전 처음 티비에스 듣고 있습니다",
  "앞으로 좋은 날만 있을 거예요라고 네 너무 행복한 문자 보내주셨습니다",
  "저희 아버지께서는 지난번에 그~ 라디오 스타 방송을 보시구 동네 아주머니들이 전화를 많이 해 주셨나 봐요",
  "그러면서 살 그만 빼야 될 거 같다고",
  "근데 아부지한테 그릇 그랬죠",
  "아침 라디오 강제 다이어트라고",
  "이건 어떻게 할 수가 없다구",
  "너 나이 들어서 이제 할마시같애",
  "아부지가 저한테 그러셨는데 아부지 사랑해요",
  "일일일공 님께서 귤디 제 생일도 아 오늘인데 마침 작은 아이 개학 날이네요",
  "온 가족 늦잠에 부랴부랴 등교시하 등교하 시키느라 미역국은 구경도 못 했어요 흑 이라고 해주셨는데요",
  "사칠이팔 님의 신청 곡이 지금 흐르고 있죠",
  "네. 마이클 잭슨의 러브 네버 필 쏘 굿  보고 또 봐도 좋을 영화만 콕 찝어서 소개해 드리는 시간입니다",
  "금요일엔 퐁당 극장 오늘도 문 활짝 열렸구요",
  "제 옆에는 좋은 영화 속으로 우리를 안내해 주실 영화의 마법사 퐁당퐁당 공식 해리포터 김세윤 작가님 나와주셨습니다",
  "이렇게 무미건조하게 생신 축하드립니다",
  "어우 왜 그러세요. 선생님 아니 예 그~ 디제이 님께는 언제나 최고의 예우를 갖춰야 하기 때문에 귤디의 탄신을 축하하면서 어우 왜 그러세요. 저한테 감사합니다",
  "어 근데 되게 더울 때 태어나셨네요",
  "네. 여름 아이에요",
  "아 그럼 혹시 여름에 강하신가요",
  "완전 더위에 아 대신에 겨울에는 네",
  "감기를 달고 살아요",
  "아 저는 사실 여름보다 겨울을 좋아해서 음 저는 네",
  "저는 봄에 태어났거든요",
  "그래서 그 봄에 태어난 소는 음",
  "죽을 때까지 일만 하는  운세라는 어떤 스 슬픈 이야기를 어디선가 들었어요",
  "봄의 소는 일소라며 예 평생 일만 할 운 운명이라고 하더라고요",
  "지금 여 여러 개 여러 개를 하고 계시죠. 동시에 그래서 원래 네",
  "그 소띠는 원래 겨울 소띠가 좋대요",
  "겨울엔 별로 밭일이 별로 없어서 그쵸. 뭐 밭 갈 일 없으니까  하루종일 되새김질만 하면 되니까는 출처를 알 수 없는 네",
  "근거가 불분명한 얘기를 들은 적이 있습니다",
  "아 근데 그런 얘기 듣고 나면 어 또 그런 거 같기도 해요",
  "저는 여름 아이여서 참 좋아요. 네",
  "여름이 지금이 저의 계절입니다",
  "학창 시절에 공부 좀 하셨나요",
  "공부를 하긴 했는데 잘하지는 못했 거 같아요",
  "지금 공부는 늘 했죠",
  "공부는 늘 해야죠. 한국에서는 열심히 해야죠",
  "어 언제나 언제나 공부를 한 만큼 성적이 안 나오는 것이 안 나왔죠. 네",
  "해가 동쪽에서 뜨는 것만큼이나 네",
  "자명한 이치였습니다. 저에게는  어느 때 공부를 제일 열심히 하셨던 거 같아요? 저는 고 삼 전까지요",
  "네? 고 삼 전까지만 고 삼 때 오히려 제일 공부 안 하고 제일 많이 고 삼 때가 제일 많이 논 것 같아요",
  "어머 왜 그러셨어요",
  "그냥 그때 너무 공부하기 싫었어요",
  "음 예 라고 이렇게 말을 해놔야 예",
  "원래 원래 더 뭔가 이렇게 핑계를 만들어 놓는 거죠",
  "그럴 수 있었는데 이 아이가 고 삼 때 잠깐 방황을 해서 해서 그렇게 되었구나 중요한 시기 때 그렇게 해서 라는 뭐 이런 이런 인식을 심어주고자 이제 마치 하니 전교 일 등이  아 나 어제 공부 안 했어 이런 말과 비슷하게 들립니다",
  "지금까지 받아온 혹시 받아보신 최고의 등수 여쭤봐도 돼요? 저 워낙 등수가 편차가 컸는데 네",
  "반 근데 이게 약간 소름 돋은 게 네",
  "이게 제가 정말 이 이 등수를 말하게 될 줄은 몰랐어요",
  "이따가 왜 그 이유를 알게 알게 되실 텐데 음 제가 제일 그~ 많이 올라간 등수가 반에서 사 등 음 진짜로요. 반에서 사 등 음 고 고 일 땐가? 중 삼 땐가? 그게 반에서 음 사 등이 제 인생에 가장 큰 음 그다음 시험에서 이십이 등 네. 근데 너무나 너무 내려가잖아요",
  "제가 인제 포기했던 과목이 쉽게 나오면 등수가 올랐다가 예",
  "저는 저 저 가끔 주위 사람들에게 얘기하지만 네",
  "저 죽기 전에 미분과 적분을 해보고 죽는 게 소원입니다",
  "아직 이 나이가 되도록 한 번도 미분 적분을 해본 적이 없어요. 예",
  "저는 잠깐 중학교 때 네",
  "수학 선생님을 짝사랑을 그래서 네",
  "수학을 잠깐 잘했어요",
  "저는 인제 다 수 선생님 때문이에요",
  "에 좀 무서운 분이라 아 수학을 포기했었죠",
  "저 역사 역사가 오 나 제일 좋아하는 과목인데 아 그랬어요? 예",
  "저도 좋아하는 과목이었는데 네",
  "왜 그 첫 수업에 하구선 그다음 수업에 그 전 시간에 거를 네",
  "근데 처음에는 학기 초에는 괜찮은데 이제 중반쯤 이제 학기 중반쯤 되고 후반쯤 되면 한 권 가지고 공 그쵸",
  "시험 문제가 나오는 거예요",
  "근데 그 한 열 명을 시키는 데 정말 이만한 주걱으로 된 거 있잖아요",
  "그걸로 맨날 때리셔가지고 너무 스트레스였던 거예요",
  "그래서 전국에서 저희 반이 항상 일 등을 했는데 네",
  "그 저희 학교가 역사는 일 등을 했는데 딱 한 학년이 삼 학년으로 올라가고 나니까 공부가 더 하기 싫어지더라고요",
  "그래서 포기를 해버렸어요",
  "지금 말씀하신 그런 이야기들이 네",
  "오늘 소개할 영화의 영화를 소개할 때 중요한 자산이 될 거 같습니다",
  "음악 힌트 또 준비하셨나요",
  "사실 지금 음악 힌트를 준비했는데 앞에서 스포일러가 돼버렸네요. 예",
  "오늘 제가 준비한 음악 힌트는 네",
  "역대 한국 영화 흥행 순위 사 등을 차지한 영화 네",
  "에 다시 한번 이게 힌트 송이라는 점을 강조해서 말씀드리면 네",
  "역대 한국 영화 흥행 순위 사 등을 차지한 영화에서 노래를 골랐구여",
  "곽진언과 김필이 함께 부른 굳세어라 금순아입니다",
  "네. 곽진언 김필의 굳세어라 금순아 함께 듣고 왔습니다",
  "자 오늘의 정답 말씀해 주세요",
  "조금 전에 들려드린 힌트 송이 음 역대 한국 영화 흥행 순위 사 등을 차지한  국제시장에서 들려드렸다고 말씀드렸죠",
  "아 너무 티 나게 가르쳐 주시잖아요. 지금 네",
  "아니 하지만 또 이게 국제시장이라고 답을 보내주신 분들이 또 분명히 이 있단 말이에요. 예",
  "오늘의 정답은 네",
  "이게 사등이란 제목의 영화가 있어요",
  "음 어~ 이거 보신 분도 있겠지만 너무 예쁜 영화잖아요",
  "근데 아마 그래서 제가 좋아하는 영환데 네",
  "이게 그렇게 큰 규모로 뭐 개봉을 하거나 그랬던 영화가 아니라서 아직도 모르는 분이 계실 거 같아서 음 사실은 어~ 남모르게 아직도 저 혼자 여름 특집을 하고 있는 거구요",
  "음 뭔가 여름 하면 떠오르는 영화들 중에 한 편이 네",
  "이 사등의 포스터를 보면 음 이 아이가 그니까 물속에 있는 그 더 사 사진이거든요",
  "그 수영장 안에 밑에 좀 잠수하고 있는 사진인데 그 뭔가 그 파란색의 물의 이미지가 저에게는 항상 사 등을 을 떠올리면 뭔가 여름이 떠오르는 음 그런 작품이기도 하고 네",
  "여름방학이 인제 끝나가는 이 무렵에 음 새로운 학기를 맞이하는 아이들 네",
  "과 그 부모님들이 함께 봐도 좋을 영화가 저는 사등이라고 생각을 합니다",
  "음 이게 국가인권위원회 인권 영화 프로젝트 열두 번째 작품이에요",
  "아 이게 이게 지금은 이~ 제가 알기로는 인권 영화 프로젝트가 최근에는 진행되지 않는 걸로 음 제가 알고 있는데 그~ 국가인권위원회에서 인 에서 인제 그 인권에 대한 인식을 네",
  "사람들에게 좀 더 쉽고 대중적으로 그 그 이야기를 하 풀어가기 위해서 영화 제작을 지원하는 프로젝트를 꽤 오랫동안 했어요",
  "아 꽤 오랫동안 했어요? 예",
  "근데 그 전엔 주로 인제 음 단편 영화들이 많았죠. 옴니버스 음 그래서 뭐 박찬욱 감독 임순례 감독 등이 참여한 여섯 개의 시선 같은 작품들이 있었고 아 그 작품이 네",
  "아 그 작품도 인권 영화 그쵸",
  "프로젝트의 일환이었군요",
  "그리고 그 뒤에 나오는 뭐 날아라 펭귄 같은 작품들도 네",
  "다 인권 영화 프로젝트였구요",
  "근데 그중에서도 이게 이 사 등이란 작품은 완성도 면에서나 음 그리고 약간 굳이 인권 영화 프로젝트라는 말을 붙이지 않아도 이거는 마치 사람들이 처음부터 인권 영화 프로젝트가 붙으면 네",
  "아 이거는 뭔가 약간 좀 계몽적인 이야기가 담겨 있나보다라고 생각할 수 있는데 네",
  "사 등은 사실은 눈에 들어오지 않는 그냥 음 너무 너무나 자연스러운 드라마로 영화를 다 보고 나서야 아 그래하면서 우리가 생각하는 인권에 대한 문제를 지금부터 인권을 생각해봅시다 하고 약간 작정하고 생각하는 게 아니라 네",
  "영화가 끝나고 나면 자연스럽게 몸에 스며드는 느낌으로 음 그 메세지를 전달했던 작품이에요",
  "이~ 아마 영화를 만든 감독의 스타일이기도 할 텐데 그~ 정지우 감독님 작품이구요",
  "정지우 감독의 대표작은 전도연 씨가 주연한 해피엔드 음 그리고 사랑니 예",
  "음 정말 예쁜 영화였죠",
  "그리고 모던 보이 김혜수 씨와 네네",
  "박해일 씨가 주연한 그리고 은교 음 라고 하는 작품 그리고 인제 곧 개봉을 앞둔 유열의 음악 앨범 어 예",
  "이게 다 정지우 감독의 작품이에요",
  "그니까 뭔가 좀 관통하는 흐름을 보면 어~ 어쨌든 그~ 선이 굵은 어떤 이야기를 이렇게 약간 서예로 치면 네",
  "큰 획을 쓱쓱 그어 나가는 느낌보다는 네",
  "약간 가는 붓으로 네",
  "약간 세밀한 글을 써 가는 느낌의 음 이 이야기를 끌어가는 분이거든요",
  "이 사 등의 내용은 어떤 거냐면 주인공 준호는 초등학교 오 학년이에요",
  "음 근데 제목 그대로 맨날 사 등만 해요",
  "이 아이는 수영을 좋아해서 음 그 수영대회 맨날 출전을 하는데 사 등만 해요",
  "음 근데 이 아이는 사 등을 해도 기뻐요",
  "수영을 하는 게 워낙 재밌으니까",
  "근데 그 기뻐하는 아이를 이~ 준호의 엄마가 맨날 타박하죠",
  "너 지금 웃음이 나와? 음 사 등하고도 지금 지금 웃음이 나와? 음 약간 답답해하면서 네",
  "이 이 아이가 우리 아이가 일 등을 할 수 있는 비법을 찾아야겠다",
  "음 그래서 아는 분께 새로운 코치를 소개해달라 그래요",
  "그 코치가 누구냐면 박해준 씨가 연기한 광수라는 인물이거든요",
  "과거에 수영선수 출신의 음 아주 호랑이 선생님 네",
  "근데 이 선생님이 코치를 추천하면서 그~ 이~ 주 준호 엄마의 지인이 그러는 거예요",
  "음 나 이분을 추천해도 될까 모르겠다",
  "그니까 왜 음 자기가 상처받을까 봐 음 라는 의미심장한 말을 해요",
  "음음 근데 그때 준호 엄마가 뭐라 그러냐면 음 괜찮아요",
  "음 그 상처 메달로 가릴게요라는 말을 해요",
  "아 왠지 상처를 받더래도 우리 아이가 네",
  "어디선가 많이 들어봤을 법한 에",
  "아이가 조금 상처를 받더래도 음 메달을 따면 그 상처쯤은 아무것도 아니라는 생각을 준호 엄마가 갖고 있어요",
  "메달이 더 중요하다고 생각하는 거죠",
  "그니까 그리고서 드디어 이제 광수 선생님 선생님이 오셨는데 네",
  "아니나 다를까 정말 무서운 호랑이 선생님이죠",
  "음 이제 결국 이 무서운 훈련 끝에 음 드디어 이 아이가 처음으로 은메달을 따요",
  "음 예. 처음으로 이 등이라는 걸 해 봤어요",
  "음 그래서 온 가족이 모여서 인제 축하 파티를 하는데 네",
  "그때 아빠는 모르고 있던 사실을 동생이 말을 해버리는 거죠",
  "음 형 정말 맞고 하니까 잘하는 거야  지금까진 안 맞아서 사 등했던 거야 음 라는 얘기하면서 아빠가 뭐 우리 애가 맞아 이렇게 된 거죠",
  "그런데 그때 그~ 준호 엄마가 하는 또 그~ 명대사가 또 나오죠. 네",
  "아주 이상한 대사가 있어요",
  "이상한 명대산데  여보 난 솔직히 준호가 맞는 거보다 사 등 하는 게 더 무서워라는 대사를 합니다",
  "음 그리고 어쩌면 이것이 약간 영화를 보면서 준호 엄마가 이상한 사람이라는 생각을 하는 게 아니라 음 수많은 어른들이 네",
  "수많은 엄마 아빠들이 사실은 뜨끔하게 만드는 느낌으로 대사가 전달이 돼요",
  "음 그게 이 영화 속의 인물이 이상해서가 아니라 네",
  "어쩌면 우리 모두 보편적인 엄마 아빠들이 마음속에 담고 있는 그 생각을 입 밖으로 냈을 뿐인 거죠",
  "음 그 지금 대사만 들으면 어 엄마가 왜 저래 하지만 음 영화를 보면 그게 뭐 자연스럽게 묻어 나와서 음 그렇게 관객의 좀 공감을 이끌어내는 작품이구여",
  "음 결국엔 아까 말씀드렸듯이 이 아이는 수영을 워낙 좋아해서 음 사 등을 해도 늘 즐거웠던 아이거든요",
  "그래서 이렇게 사 등이어도 해맑던 아이가 사 등이라서 시무룩한 아이로 변해가는 음 과정이 영화에 담겨요",
  "자기 지금까지는 사 등이 중요하지 않은 그쵸. 등수가 중요하지 않았는데 그 등수가 중요하지 않았는데 갑자기 어른들이 자꾸 등수가 중요하다고 얘기하니까 정말 그게 내가 잘못됐나 보다 네",
  "라고 생각을 하게 되겠죠",
  "그래서 등수가 하나하나 조금 올라가긴 하지만 음 올라가면 올라갈 수록 애초에 내가 이 수영을 좋아했던 이유는 하나하나 사라져 가는 네",
  "그 모습을 담아낸 영화구여",
  "음 이렇게 하면 사실은 뭐 되게 교훈적인 영화처럼 보이지만 음 영화 자체는 인권 영화 프로젝트라는 타이틀을 사실은 빼는 게 오히려 더 영화를 보는 데 도움이 될 만큼 음 너무 자연스러운 드라마로 잘 풀어냈구요",
  "무엇보다 수중 촬영이 정말 훌륭해요",
  "음 제가 이 영화가 메세지만 그 그냥 선명한 영화였다면 아마 추천을 안 했을 텐데요",
  "영화적인 재미가 충분히 받쳐주는 작품이고 시각적으로도 네",
  "이거 보면 이상하게 시원해요",
  "어 오해 포스터부터 오해하지 마시기 바랍니다",
  "아이가 뭐 맞고 이러는 게 시원한 게 아니구요",
  "헐 아이가 등수가 아이가 등수가 그런 생각 안 하고 있다 깜짝 어 애가 애가 등수가 올라가는 게 막 시원하고 통쾌하고 이런 게 아니고  그니까 이 아이가 물속에서 즐겁게 헤엄치는 그 네",
  "모습 자체가 너무나 이 시원하게 모사가 되어 있어요",
  "그~ 물의 질감 그니까 우리가 소리 또 네",
  "첨벙 했을 때 고백하자면 제가 수영을 못하거든요",
  "제가 제가 못하는 게 미분 적분 수영 이렇게  세 가진데 네",
  "그니까 저는 사실 수영을 못하기 때문에 그 느낌을 잘 모르지만 네",
  "영화를 보면 짐작할 수 있는 거죠",
  "아 아이가 이래서 수영을 좋아하는구나 음 라는 걸 짐작할 정도로 촬영으로 안타깝다",
  "그거를 묘사를 하고 있다는 거죠",
  "얼마나 시원하고 얼마나 자유로운데요",
  "시도해 봤는데요. 몇 번 네",
  "네. 저는 안 되더라구요",
  "몸을 이렇게 릴랙스 이렇게 확 풀어버리고 힘을 안 주면 네",
  "근데 제 느낌은 네",
  "그~ 수영 강습이 시작할 때보다 끝나고 나면 물의 양이 줄어 있는 느낌이에요",
  "예. 그 이게 항상 이 수영장 물을 내가 다 먹고 있는 느낌이 들고 아 강습이 끝나면 늘 좀 배가 부르고 뭐 이런 것들이 저를 불편하게 했던 걸로 그리고 아 그거 먹으면 안 돼요",
  "제가 인제 물에 뜨는 시간을 기다리는 것보다는  예. 그냥 뭐 물가에 가지 않는 게 더 낫겠다라는 생각을 하게 되더라고요",
  "근데 진리는 정말 힘을 빼고 몸의 모든 힘을 싹 빼고 얌 가만히 있으면 자연스럽게 뜨게 된다는 거",
  "네. 긴장하지 말라는 것 네",
  "그렇게 바로 그래서 수영을 좋아했던 아이였는데 네",
  "어느 순간 그걸 잊고 앞으로 앞으로 남보다 빨리 가야만 된다는 네",
  "생각을 하게 되는 그 아이의 표정 변화가 영화의 핵심이구요",
  "이 영화를 만든 정지우 감독이 일종의 연출의 변이죠",
  "연출의 변을 어떻게 밝혔냐면 영화 속에 그런 장면이 나와요",
  "이 무서운 코치 훈련법 중 하나가 음 그 체벌을 가하거든요",
  "근데 체벌을 가할 때 늘 항상 하는 말이 있어요",
  "니가 맞을 짓 했잖아",
  "그 뭐 뭐 얼 얼만큼 하기로 했는데 음 그거를 완수하지 못했을 때 음 자 엎드려 음 그러면서 항상 때리기 전에 니가 맞을 짓을 했기 때문에 때린다는 말을 하면서 때려요",
  "근데 정지우 감독이 무슨 말을 했냐면 이 영화는 음 자신이 맞을 짓을 했다고 생각하는 모든 아이들에게 바치는 영화다",
  "음 세상에 맞을 짓이라는 거는 처음부터 존재하지 않는다고 나는 생각한다",
  "음 그 그런 마음이 담겨 있는 영화가 사 등 네",
  "이란 작품이고 사실 웃음도 있구요",
  "너무 예쁠 거 같애요",
  "근데 궁금한 게 있었어요",
  "사 등 왜 사 등이었을까요? 그니까 사 등은 삼 등까지는 어쨌든 시상대에 서거든요. 예",
  "그니까 어~ 삼 등의 자리에서 일 등을 바라보는 아이의 이야기를 그릴 수도 있 있었겠지만 네",
  "그보다는 아예 시상대에 서보지 못한 완벽하게 완벽하게 사실은 삼 등 안에 들지 않으면 다른 존재는 잊혀져버리잖아요",
  "예. 그래서 그 일부러 사 등이란 존재를 설정했다고 하고 네",
  "제가 항상 사등이란 영화를 소개할 때 함께 떠올리는 영화 대사가 음 인도 영화 세 얼간이에 나오는 아주 유명한 대사가 있거든요",
  "거기서도 물론 교육 문제를 어~ 비판하면서 주인공이 했던 대사가 서커스의 사자도 음 채찍이 무서워서 네",
  "의자에 올라가는 걸 배웁니다",
  "그럴 때 우리는 그 사자가 잘 훈련되었다고 말하지 그 사자가 잘 교육받았다고 말하진 않습니다",
  "흠 그니까 그게 이 주인공이 말하는 지금 어른들이 이야기하는 교육이 사실은 훈련이나 다름없다는 비판을 하는 대사였거든요",
  "그 서커스의 사자가 채찍이 무서워서 의자에 올라가는 건 훈련입니다",
  "음 교육이 아니라 마찬가지로 아이가 맞는 게 무서워서 음 쪼끔 더 빨리 수영을 하는 건 사실은 교육이라기보다는 훈련인 거구요",
  "이게 이 영화의 배경이 수영장이라서 그렇지 음 수영장이 아니라 아니면 교실에서 음 아님 일상생활에서 어떤 아이들에게 체벌이 무서워서 음 뭔가 그~ 자기 재밌어서 하기보다는 음 처벌이 무서워서 뭔가를 하게 된다면 그건 그 아이가 좋은 교육을 받고 있다기보다는 그냥 잘 잘 그냥 훈련받고 있는 아이일 뿐이다 음 라는 이야기를 네",
  "사실은 세 얼간이에서 했던 그 이야기를 사실 사 등이 이 수영이라는 소재를 통해서 하고 있죠. 네",
  "음 자 오늘 사 등 만나봤는데요",
  "그래서 골라온 오늘 두 번째 노래는 어떤 건가요",
  "이 영화 속의 주인공 초등학교 오 학년 준호의 어~ 이 그 준호의 축 처진 어깨를 음 생각하며 고른 고른 노래이구요",
  "네. 어우 나 오늘 생일인데  우울한 거 들려드릴 거예요? 어 아 아니예요 아니예요",
  "그렇지 않아요? 그래서 그 제 말은 축 처진 어깨를 생각하며 네",
  "이 아이가 다시 어깨를 펴고 네",
  "즐겁게 신나게 수영을 하게 된다면 네",
  "그때 어울리는 배경음악이 이 아닐까라는 생각에 제가 생각하는 아주 신나고 힘나는 노래로 골라왔고요",
  "이게 영화에 쓰인 건 뜨거운 것이 좋아라는 영화에 쓰였던 곡이에요",
  "음 더블유 앤 웨일의 로켓 펀치 제너레이션 네",
  "뭔가 쫌 물에 비유하면 물밑으로 가라앉고 있다고 생각할 무렵에 이 노래를 들으면 몸에 부력이 생기는 오 그런 그런 노래라고 저는 생각을 합니다",
  "네. 이 곡 들려드리면서 김세윤 작가님과는 인사 나눌게요",
  "네. 퐁당 극장 오늘은 영화 사등 만나봤구요",
  "더블유 앤 웨일의 로켓 펀치 제너레이션에 이어서 스 스웨덴 세탁소의 해피 벌쓰데이 왈츠 함께 들었습니다",
  "오팔삼공 님께서 반갑습니다",
  "저는 강화도에서 유기농 우유 배달하며 퐁당퐁당을 듣는 애청자입니다",
  "매니저 아버지 축하 말씀에 감동의 눈물이 나서 난생처음 문자 보냅니다",
  "내친김에 섬에서 섬까지 우유 돌리고 있을 울 마눌님 지금 방송 듣고 있을 텐데 고맙고 사랑하오",
  "다시 한번 규리 님 생일 축하합니다",
  "더욱 밝고 건강한 나날 되시길이라고 오팔삼공 님께서 네 보내주셨습니다",
  "지금 사모님께서 음~ 섬에서 섬으로 우유 돌리고 계신데요",
  "고맙고 사랑한다고 남편님께서 이렇게 문자 보내주셨습니다",
  "공삼공칠 님께서 오늘 아침에 귤디 케이크 티비에스에 방 배송한 사람입니다",
  "귤디 생일 진심으로 축하하고 좋은 사람들과 행복한 하루 보내세요",
  "네. 저희 팬분들께서 케익이랑 선물을 잔뜩 보내주셨어요",
  "그거를 어~ 저희 티비에스에 전달해 주신 분이신가 봐요",
  "공삼공칠 님 음 께서 이렇게 사연 보내주셨네요",
  "삼삼 부끄럼 받음 딴 게 이래",
  "네. 삼삼삼일 님께서는요",
  "귤디 생일 축하합니다",
  "처음 방송부터 지금까지 빼놓지 않고 잘 듣고 있어요",
  "납품 차량 운전하면서 항상 귤디의 상큼한 목소리와 함께 하루 일과가 시작되고 매력적인 이은미 씨의 목소리와 함께 하루가 마무리가 된답니다",
  "다시 한번 생일 진심으로 축하하며 귤디 방송 오래오래 듣길 기원해봅니다라고 해주셨구요",
  "아이조아 님께서는요",
  "규리 언니 생일 축하해요",
  "저의 롤모델인 당신을 사랑합니다",
  "좌절하고 지칠 때가 많지만 오늘도 언니 방송 들으며 힘내봅니다",
  "담 주는 면접 소식이 있음 좋겠어요라고 해주셨는데요",
  "네. 닉네임처럼 아이조아 하실 일이 꼭 생길 거라고 생각해요",
  "아이고 제 생일이 뭐라고 이렇게 듬뿍 축하를 해주셨습니다",
  "이런 제 마음을 담은 노래를 오늘 마지막 끝 곡으루 골라봤습니다",
  "싸이의 연예인 여러분을 즐겁게 해드리고 웃게 해드리고 싶은 저는 귤디 연예인입니다",
  "자 이 곡 들려드리면서 인사드리께요",
  "여러분 즐거운 주말 되세요",
  "김규리의 퐁당퐁당  주말 사이 무슨 일이 일어난 걸까요",
  "아침 공기도 몰라보게 시원해졌구요",
  "우리를 비추는 이 햇살도 지난주에 봤던 그 쨍한 햇살이 아닙니다",
  "잠깐 안 본 사이 성큼 커버린 조카처럼 왠지 모르게 차분하네요",
  "주말 사이 날씨만 몰라보게 달라진 건 아닌 거 같아요",
  "덥지 않아서 그런지 아침 풍경 속 사람들의 표정도 한결 편안해 보이고요",
  "오랜만에 교복 입은 학생들도 꽤 눈에 뜨이던데요",
  "지금 여러분 눈앞엔 어떤 풍경이 있나요? 주말 사이 뭐가 달라졌는지 쫌 찾아볼까요? 여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "월요일 김규리의 퐁당퐁당 송골매의 노래였죠",
  "어쩌다 마주친 그대로 문을 활짝 열었습니다",
  "주말 사이에 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "아침 공기가 몰라보게 선선해졌죠",
  "공기 속에 가을이 살짝 묻어 있는 것이 느껴집니다",
  "나올 때 보니깐 여기저기에서 귀뚜라미 우는 소리도 꽤 들리던데 그래서 그런지 똑같은 월요일 아침인데도 기분이 좀 다른 거 같아요",
  "더위 하나 사라졌을 뿐인데 몸도 마음도 한결 가볍게 느껴지는 거 같구요",
  "또 오랜만에 교복 입고 등교하는 친구들을 보니까 진짜 여름에서 가을로 순간 이동을 한 기분도 들던데요",
  "자 여러분의 월요일 아침은 어떠신가요? 주말 사이 여러분은 뭐가 달라졌나요? 지금 우리 퐁당 가족들 눈앞엔 어떤 풍경이 펼쳐지고 있나요? 사연 좀 보내주시기 바랍니다",
  "안부 인사와 함께 듣고 싶은 노래도 신청해주시구요",
  "오늘도 사연과 신청 곡 소개되신 분들께 월요일의 비타민 같은 선물 팍팍 쏘겠습니다",
  "이너프 님께서 그러게요",
  "아침에 추워서 창문을 닫구 잤어요",
  "선풍기 밤새 돌리고 잔 게 지난주인데 말이죠",
  "저녁에 귀뚜라미 소리가 더 커진 것도 가을이 오고 있다는 소리겠죠라고 해주셨구요",
  "윤아씨 님께서 귤디 귤모닝",
  "덥다 덥다 했는데 오늘 아침은 출근길이 시원했어요",
  "깊어가는 여름이 어~ 지나가는 여름이 아쉽네요라고 해주셨습니다",
  "그리고 오사삼구 님께서 귤모닝",
  "아이들 개학하고 다 나가서 이제 커피 한 잔 내리고 있습니다",
  "오늘도 상콤한 귤디 방송 들으며 하루 시작합니다라고 하셨습니다",
  "이제 다 개학했나 봐요. 네",
  "좀 여유로운 아이들 등교 보내고 여유로운 시간 보내고 계신가봐요",
  "사구칠사 님께서는요",
  "달라진 거요? 오랜만에 긴 바지 입고 출근하는 내 모습이라고 해주셨습니다",
  "약간 좀 평소 지난주 하고도 별로 많이 차이 나지 않는 옷을 입고 왔는데 약간 선선한 느낌이 벌써 두 들 들드라구요",
  "외투를 좀 가벼운 거를 좀 이제는 들고 다녀야 되지 않을까라는 생각을 했습니다",
  "오팔삼일 님의 신청 곡 우리 함께 들을게요",
  "크라잉넛의 좋지 아니한가  오팔삼일 님께서 신청해주신 곡 크라잉넛의 좋지 아니한가 함께 들었습니다",
  "육일사이 님께서 노래와 함께 뛰고 있습니다",
  "지각 이라고 보내주셨습니다",
  "역시 활기찬 월요일입니다. 여러분 화이팅",
  "이재원 님께서 안녕하세요",
  "라디오 하시는지 몰랐는데 예능 나오신 거 보고 놀러 왔어요",
  "앞으로 자주 올께요. 크큭 노브레인도 꼭 출연하시길",
  "규리 님 갓 블레스유라고 이재원 님께서 해주셨습니다",
  "아까 전에 그~ 크라잉 어~ 노브레인 그~ 노르 아 네네네 노브레인도 꼭 출연을 했으면 좋겠네요",
  "네. 크라잉넛이었죠",
  "그~ 노브레인은 벌써 출연을 했고요",
  "크라잉 크라잉넛이 출연했지요",
  "아니 제가 뭐 또 헷갈리네요. 네",
  "네. 사오삼공 님께서 처음 인사드려요",
  "라스 보고 오늘 처음 들어요",
  "방송에서 보여주신 디제이 열정에 반했어요",
  "어~ 디제이 열정보다도요",
  "그냥 여러분과 함께하는 이 시간이 정말 너무너무 행복해요",
  "그리고 많은 것을 배워가고 있구요",
  "음 소통하고 있다라는 거",
  "그리고 정말 우리 청취자분들은 너무 너무 마음이 따뜻하그든요",
  "그래서 서로 응원해주고",
  "그런 마음들을 막 나누니까 행복해져서 그냥 막 되게 자랑하고 싶더라고요. 네",
  "날쌘돌이 칠구님께서 매일 라디오로 듣다가 오늘 처음 글 남겨봅니다",
  "오늘도 좋은 하루 되세요 귤디라고 해주셨습니다",
  "그리고 오늘 처음 듣고 계신 분들 그리고 처음 글 남겨주신 분들 그리고 제일 중요한 매일 퐁당퐁당과 함께 해주시는 모든 분들 오늘도 감사합니다",
  "칠칠팔이 님의 신청 곡 준비했습니다",
  "브라운 아이드 소울의 달달한 노래죠. 그대 우리 함께 들을께요",
  "칠칠팔이 님의 신청 곡 브라우니 브라운 아이드 소울의 그대에 이어서 들으신 곡은 사칠일육 님의 신청해 주신 곡입니다",
  "션 킹스턴의 뷰리풀 걸스 함께 들었습니다",
  "오공칠육 님께서 월요일 아침에 죄송하지만 저는 남친과 강원도로 놀러 가요. 꺄울 화가 나네요",
  "즐거운 시간 보내고 오시기 바랍니다",
  "팔일일공 님께서는요",
  "규리 님 처음으로 문자 보내요",
  "뉴스 공장 공장장의 어눌한 말투를 듣다가 규리 님의 상큼한 목소리를 들으면 귀가 정화되는 느낌이에요. 크큭 오늘도 좋은 하루 되세요라고 해주셨는데요",
  "여자표 어눌한 말투 아닌가요? 저는 자꾸 제가 그렇게 느껴집니다",
  "아 왜 이렇게 억울하지. 예",
  "아리송한 것도 너무 많고",
  "하이 귤디 가을을 느끼는 아침입니다",
  "싱그러운 귤디 목소리도 참 시원하네요",
  "저는 중 고딩 아들을 둔 아빠인데요",
  "우리 애들도 오늘 개학이라 학교 갔어요",
  "방학 내내 뒹굴뒹굴 놀기만 했는데 아유 걱정이네요",
  "개학 맞 개학하고 등교하는 모든 학생들 힘차게 화이팅이라고 하셨습니다. 네",
  "인제 개학을 다들 했나 봐요",
  "어웅 인제 열심히 학생들은 공부를 열심히 해야겠구나",
  "아이구 화이팅입니다",
  "아이들한테 선물 주라구 네 저희가 뭐 쫌 보내드릴게요",
  "사 일사오오 님께서 귤디 안녕하세요",
  "아이들을 키우고 이 키우고 있는 싱글대디입니다",
  "오늘 두 아들 녀석들 개학 날이거든요",
  "중 일 중 삼 녀석들 덕분에 아침부터 전쟁을 치렀네요",
  "아빠 교보 교복 어딨어",
  "아 뭐 어딨어. 아 아빠 휴 아이고 이제야 숨을 돌립니다",
  "귤디 목소리 듣고 힐링하네요라고 해주셨는데요",
  "아이고 아이들 키우는 게 쉽지가 않죠. 네",
  "아이들과 함께 네 함께 뭔가 할 수 있는 걸로 선물 잘 골라서 보내드리겠습니다",
  "이혜진 님께서 어머님 식당일 도우러 왔어요",
  "시 예약 손님이 스무 명 더 있다고 해서요",
  "어머님이 힘들어도 힘이 난다고 콧노래 부르시면서 라디오가 친구 같다고 볼륨 더 높이라네요라고 해주셨습니다",
  "음 어머니한테 드릴 수 있는 선물 보내드릴게요. 네",
  "오늘 스무 명 예약 손님 있다고 하는데 오늘 즐거운 하루 바쁘겠지만 힘 나는 하루 되시기 바랍니다",
  "깨순이 님께서 주말 사이에 하도 먹어서 살이 쪘네요",
  "음식에 대한 유혹을 이길 수 있다면 뭐든지 할 수 있을 것 같습니다라고 해주셨는데요",
  "주말에는 원래 그런 날 아닌가요",
  "주말에는 쫌 푹 쉬고 그동안 쌓였던 피로 그냥 자기 스타일대로 푸는 그런 시간이 아닌가 싶어요",
  "저 같은 경우에도 먹고 자고 먹고 자고 해요",
  "근데 제일 중요한 잠을 좀 많이 자구요",
  "그다음에 일어나자마자 뭘 먹고 그리구 먹은 상태에서 자면 안 되는데 아 안 돼 하면서 막 자요",
  "그러면서 스트레스를 저 스스론 풀고 있지요",
  "주말에는 그런 시간이에요. 네",
  "스트레스받지 마세요",
  "레드메이플 님께서 지난주 휴가가 끝이 났네요",
  "즐거운 여름이었습니다",
  "근데 왜 이렇게 슬프죠라고 해주셨습니다",
  "이제 휴가 다 다녀와서 이젠 뭘 하면서 기다리면서 사나 슬퍼하시는 분들도 왠지 꽤 많으실 것 같은데요",
  "저처럼 휴가 못 간 사람도 있습니다. 여러분 네. 뭘 기다리며 사느냐",
  "오늘 즐거운 일들 많이 있을 거 같지 않으세요. 네",
  "그런 일들 기다리면서 사시기 바랍니다",
  "즐거운 하루 만들어야죠. 우리 칠삼칠이 님의 신청 곡 우리 함께 들으께요",
  "아 이 곡도 너무너무 좋죠",
  "이소라의 첫사랑 우리 함께 들을게요",
  "동대문에 사는 이선희라고 합니다",
  "우리 사랑하는 우리 조카가 초등학교 육 학년 열세 살인데 굉장히 하는 짓은 개구장이고 그렇게 그냥 반대로 행동하는 청개구리 같은 스타일인데 제가 생일이었어요",
  "어~ 생일이었는데 편지를 썼더라구요",
  "저한테 너무너무 젊고 영한 우리 고모가 너무 좋고 우리 고모를 태어나게 해주신 우리 할머니께 감사해라고 얘기를 하더라구요",
  "사랑하는 우리 하온아 사실 고모가 결혼을 안 했기 때문에 아들 같은 우리 조칸데 그런 조카가 내 곁에 와서 나를 기쁘게 해주고 난 너만 생각하면 너무 기분이 좋고 자다가도 막 웃음이 절로 나오고 우리 하온이 없었으면 어떻게 살았으까 싶어",
  "그렇게 항상 네 곁에 고모가 있다는 거 잊지 말고 비록 나이는 너무너무 많이 차이 나지만 코드가 잘 맞는 그런 친구처럼 평생 같이하면서 물론 여자친구 있으면 내가 양보할게",
  "우리 하온이 사랑해",
  "네. 오늘은 동대문구에 사시는 이선희 씨가 조카 하온이에게 어~ 보내는 음성 편지였습니다",
  "개구쟁이 조카에게서 생일 편지를 받았는데 정말 감동적이었다고 조카를 생각하면 자다가도 행복해지신다구 고모가 우리 하온이 많이 사랑하고 평생 친구처럼 같이 지내고 싶다고 음성 편지 보내주셨습니다",
  "이렇게 방송을 들으면서 나도 누군가에게 음성 편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들 신청해주시기 바랍니다",
  "앞에선 쑥스러워서 해 하지 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 자신의 목소리로 직접 전해보시면 어떨까요?  네. 계속해서 사연 소개해 드리께요",
  "사구공오 님께서 귤디 즐거운 아침이에요",
  "주말에 신랑 없어서 방콕했는데 아이들이 그만 너무 신나게 뛰는 바람에 아랫집에서 전화 오고 사과하느라 진땀 뺐어요",
  "아 주말은 너무 힘드네요 라고 해주셨습니다",
  "그러면서 노래를 신청해주셨는데요",
  "이 노래 안 들을 수가 없네요",
  "뛰고 싶은 아이들의 마음도 이해가 가고 쿵쾅거리는 소리 때문에 괴로운 아랫집도 이해가 가고 그 사이에서 힘드셨을 어머님의 마음도 왠지 너무 알 것 같습니다",
  "신청해주신 노래 우리 함께 들으께요",
  "장범준의 당신과는 천천히 들으면서 좀 쉬세요",
  "사구공오 님이 신청해주신 곡 장범준의 당신과는 천천히에 이어서 들으신 곡은 김포 구래동 빨래방 님이 신청해주신 곡 어~ 영화 중경삼림의 몽중인 신청해주셨그든요",
  "더 크랜베리스의 드림스 함께 들었습니다",
  "육육이사 님께서 저희의 올 휴가지는 방콕이었답니다. 방에서 콕 가까운 곳이라도 다녀오려고 했는데 남편이 그냥 집에서 쉬자고 하더라구요",
  "매일매일 출근하느라 구석에 숨겨두고 뭉쳐뒀던 집안일들 하나하나 꺼내서 정리했다지요",
  "아이들한테 좀 미안하긴 하지만 방콕 휴가도 나쁘지 않네요라고 해주셨습니다",
  "저도 개인적으로 방콕 휴가 되게 좋아해요",
  "집에 있으면 뭘 할 게 그렇게 많아요",
  "집에서 그~ 뭐 이렇게 바닥만 봐도 뭘 쫌 정리해야 되구 그리고 뭘 이렇게 물건들을 살면서 뭘 이렇게 많이 쌓아뒀더라고요",
  "그래서 그걸 정리하다 보면 시간이 막 가는데 밖에 나갔다 오는 것도 일이잖아요",
  "그럴 때는 그냥 집에서 푹 쉬면서 그런 거 정리하면 집 안에 있을 때 제 정리가 되어 있는 그 모습 보면은 되게 상쾌해지고 그러잖아요. 네",
  "그런 시간 보내셨네요",
  "육칠일공 님께서는요 귤디 처음 방송 듣네요",
  "아내가 병가 내고 수술 후 친정으로 요양 가서 두 아이들 케어하려고 저도 병가 신청 내고 혼자 아이들 케어한 지 사 일째랍니다",
  "아내는 직장 다니며 아이들 보며 이 많은 집안일들을 어찌했는지 정말 존경스럽네요",
  "큰아이 어린이집 보내고 이십사 개월 딸 재우고 차 한잔 마시며 라디오 듣는 이 시간이 너무 소중합니다",
  "아내가 집으로 오면 집안일도 육아도 많이 도와주리라 다짐합니다",
  "쉬는 동안 쭉 함께할게요라고 해주셨습니다",
  "아이고 너무너무 힘드실 거 같은데 네 응원하는 차원에서 저희가 선물 보내드릴게요",
  "음 마음이 너무너무 네 예쁘시네요",
  "정말 응원 많이 해드리고 싶습니다. 네",
  "아내분도 빨리 어~ 쾌차하시길 기도해드리께요",
  "일오이육 님의 신청 곡 웨스트라이프의 렛 데어 비 러브 함께 들을게요",
  "일오이육 님의 신청 곡 웨스트라이프의 렛 데어 비 러브 함께 들었습니다",
  "일오오육 님께서 처음으로 인턴 생활을 하게 됐는데 많이 힘들고 어려워서 출근할 때마다 너무 힘들었거든요",
  "그러던 와중에 버스에서 처음으로 퐁당퐁당을 접하게 되었어요",
  "들을 때마다 힘도 나고 출근할 때마다 긴장도 많이 했는데 긴장도 풀어주고 너무 좋은 것 같아요",
  "앞으로도 많이 들을게요",
  "힘들 주셔서 감사해요라고 해주셨습니다",
  "저희가 더 감사합니다",
  "사실 저도 긴장되게 많이 하는 스타일이에요",
  "긴장 막 됐을 때 어휴 긴장하지 말아야지 말아야지 하면은 왜 긴장이 더 되잖아요. 네",
  "그럴 때는 저는 이렇게 해요",
  "속으로 할 수 있어 할 수 있어 그동안 잘해왔잖아 잘할 수 있어라구 합니다",
  "그리고 만약에 실수해도 괜찮아 그거마저도 즐기자라는 마음을 가져보면 쫌 마음이 편해지드라구요",
  "네. 요즘에 제가 그~ 심장에 품고 있는 말이 있어요",
  "실수도 좋고 즐거운 것두 좋구 잘하는 것도 좋으니 그냥 네 거침없이 나빌레엿으면 좋겠습니다",
  "네. 어~ 응원하는 차원에서 네 선물 보내드릴게요",
  "불꽃지기 님께서 자전거 타고 출근하면서 한쪽 귀에 들리는 귤디 목소리가 너무 좋네요",
  "그러나 사무실에는 할 일이 후덜덜 오늘도 예 불꽃지기 님 힘내시기 바랍니다. 네",
  "공칠일육 님께서는요",
  "휴가는 못 갔지만 부쩍 낮아진 습도와 아침저녁 선선해진 공기 덕분에 생각보다 일찍 도착한 가을이라는 택배를 받은 기분이에요",
  "날씨는 삶에 대한 태도를 바꿔놓네요라고 해주셨습니다",
  "조금 일찍 도착한 가을 택배라는 말이 참 예쁘죠",
  "그래도 낮엔 조금 더울 거라고 하던데요",
  "이제 며칠 안 남은 이 여름도 여러분 알뜰하게 즐기세요",
  "오늘도 행복한 하루 만드시구요",
  "마지막 노래는 폴 킴의 안녕 지금 흐르고 있죠",
  "네. 이 곡과 함께 저는 물러가도록 하겠습니다",
  "김규리의 퐁당퐁당  미국의 한 연구소에서 오십 년 동안 어~ 행복한 사람들에 관한 연구를 했는데요",
  "사람이 행복하다고 느끼는 데는 다섯 가지 요소가 꼭 필요하다고 합니다",
  "돈 인간관계 건강 공동체 그리고 직업  글쎄요",
  "행복하기 위해 필요하다곤 하지만 우리를 마냥 행복하게만 해줄 는 것은 아닌 것 같죠",
  "돈 인간관계 건강 공동체 그리고 직업 덕분에 행복하기도 하지만 덕분에 불행하기도 하구요",
  "원한다고 그냥 꽁짜로 얻을 수 있는 것들도 아닙니다",
  "얻거나 지키기 위해서는 그만큼의 노력이 필요하죠",
  "결국 행복은 하늘에서 뚝 떨어지는 게 아니라 우리가 만들어가는 거 아닐까요? 여기는 티비에스 에프엠 김규리 퐁당퐁당입니다",
  "프레실리그라운드의 두 비 두였습니다",
  "세상에 마냥 좋기만 한 건 별로 없는 것 같아요",
  "모든 것들이 다 장단점이 있죠",
  "좋은 게 있으면 나쁜 게 있고 또 나쁜 게 있으면 좋은 게 있고 그렇잖아요",
  "매일 하는 일도 그런 거 같아요",
  "일이 우리를 힘들게 할 때도 있지만 일이 가져다주는 행복도 분명히 있습니다",
  "그래서 말인데요. 여러분 오늘은 이런 문자 한 번 받아볼까요? 내 나의 일이 나한테 주는 행복은 이거다",
  "나는 내 일을 하면서 이럴 때 정말 행복하다",
  "이럴 땐 내 일이 참 좋다. 뭐 이런 것들 네",
  "어떤 것들이 있으신가요? 네. 지금부터 듣고 싶은 신청 곡과 함께 문자 보내주시기 바랍니다",
  "오늘도 사연과 신청 곡 소개되신 분들께 어~ 힘드는 힘이 되는 선물드리겠 드리겠습니다",
  "티비에스 앱에서 앱 카카오톡으로도 참여하실 수가 있습니다",
  "여러분들의 사연을 볼 때마다 디제이 하길 참 잘했다 그런 생각 해요. 네",
  "일이 저한테는 참 제 인생에서 가장 중요한 처 제일 첫 번째거든요. 사실 아 가족 다음이구나",
  "가족이 먼저고 그다음은 일인데 네 이렇게 디제이 하게 되면서 정말 매일매일 받는 그 여러분한테 받는 에너지가 엄청나그든요",
  "그래서 참 일하길 잘했다 디제이 하길 잘했다라는 생각을 합니다",
  "자 여러분 어떤 어~ 사연을 보내 주셨는지 한번 읽어드리께요",
  "행복한 제이슨 님께서는요",
  "오늘도 귤디 님 목소리로 행복함 행복을 만들어가는 하루 시작합니다라고 해주셨습니다",
  "행복한 제이슨 님 어우 행복을 만들어가는 하루를 네 제 목소리로 시작을 해주신다라고 합니다",
  "육구칠칠 님께서는요",
  "귤님 아홉 시까지 출근인데 매일 애들 학교 보내고 출근하느라 맨날 이십 분씩 지각 오늘도 귤님 방송 들으며 영동대교를 지나가네요",
  "행복은 만들어가는 거라는데 전 아직 수양이 부족한가봐요라고 해주셨는데요",
  "네. 모두가 그런 것 같아요",
  "조금씩 부족하구 아 왼쪽으로 기울어지는 거 같아서 막 오른쪽에다 힘을 주면 또 오른쪽으로 너무 기울어지는 거 같고 이케 균형 맞추기가 쉽지가 않잖아요",
  "음 모두 다 그렇게 살아가고 있으니까",
  "칠이공칠 님께서는 매일 편도 한 시간 사십 분씩 걸려서 출근합니다",
  "허 한 시간 사십 분씩이요? 어 이렇게 출근 시간도 오래 걸리는데 회사에선 자꾸 삼십 분 일찍 오라고 하네요",
  "아무리 서둘러두 십팔 개월 아기 기저귀 갈아주고 토닥토닥해주고 가면 자주 지각하네요",
  "아이구 오늘도 지각입니다",
  "아홉 시까지 출근했으면 좋겠어요라구 해주셨습니다. 네",
  "십팔 개월 된 아기 어~ 아침부터 챙기구선 그리고 출근하시는데 한 시간 사십 분씩이나 걸려서 출근을 하신다고 합니다",
  "슈미맘 님께서 출근길에 잘 듣고 있어요",
  "퐁당퐁당 이름이 참 예쁘네요",
  "근데 저 이 방송 처음이에요",
  "바람은 선선하고 햇빛은 강한 아침입니다라고 해주셨습니다",
  "뭔가 곡식이 인제 마지막으로 막 익어갈 것 같은 그런 날이죠. 네",
  "바람은 선선하고 햇빛은 아주 강하고 자 김규리의 퐁당퐁당 건너오는 방법 다시 한번 알려드리께요",
  "티비에스 앱 카카오톡으로도 참여하실 수가 있습니다",
  "일하면서 행복을 느끼는 순간들 사연 계속해서 보내주시기 바랍니다",
  "그리고 듣고 싶은 신청 곡도 함께 보내주시기 바랍니다",
  "여러분들의 사연 기다리는 동안 노래 한 곡 듣도록 할게요",
  "사삼칠일 님의 신청 곡입니다",
  "시로 그린의 포겟 츄  시로 그린의 포겟 츄 함께 들었습니다",
  "여러분이 주신 사연 계속해서 읽어드릴게요",
  "사이육오 님께서는요 에어컨 기삽니다",
  "혼자 사시는 어르신 에어컨 수리해 드리고 덕분에 시원하다는 말씀 들었을 때 보람을 느낍니다",
  "어~ 이 사연에 그 상쾌함이 들어가 있습니다",
  "기사님 덕분에 우리가 어~ 저희가 이번 여름을 시원하게 난 게 아닌가란 생각이 듭니다",
  "화이팅 공팔오삼 님께서는요 일할 때 행복이요? 저는 정육점에서 근무하는 데 고기 사 가신 고갱 고객님들이 다시 오셔서 맛있게 잘 먹었다고 맛있는 고기 줘서 고맙다고 말하실 때마다 행복을 느껴요",
  "다가오는 추석에도 맛있는 고기 판매하려고 열심히 준비하고 있습니다라구 해주셨습니다",
  "와 다들 너무 멋지시다. 네",
  "전 어린이집에서 일을 합니다",
  "말 잘 못 하는 아이들이 여기 와서 엄마 대신 선생님을 의지하는 아이들 보면 전 참 행복합니다",
  "선생님이란 말을 아직 잘 못 해서 씽씽 씽씽 이러는 아이들 케어 케어하러 오늘도 화이팅입니다라고 해주셨습니다",
  "아이고 정말 음 아이들이랑 같이 있는 그 시간들이 좀 고될 수도 있는데 이렇게 어~ 사랑하면서 아이들을 사랑으로 보살펴 주셔서 너무너무 감사합니다",
  "어우 애기들 너무 얼마나 귀여워요",
  "발음 다 안 되가지구 어 선생님을 씽씽 씽씽 이렇게 한대요",
  "칠칠칠팔 님께서는요",
  "힘들어서 그만두고 싶다가 손님들이 역시 맛집이라고 칭찬할 때 또 한 번 힘을 얻습니다",
  "즐거운 마음으로 항상 하루를 살아가고 있습니다라고 해주셨는데요",
  "예. 음식점을 하고 계신 가봐요. 네",
  "저는 운송회사에 있어요",
  "가끔 기사님들이 지방에 가셨다가 지방 특산물을 사 오시는데 그거 도란도란 둘러앉아서 먹는 재미가 있네요",
  "얼마 전에는 충주 복숭아를 먹었고 좀 있으면 안성 거봉을 먹게 될 것 같습니다라고 해주셨습니다",
  "아이 참 이제 조금 있으면 안성 거봉을 먹을 시기가 왔군요",
  "지금 사연 소개되신 분들께 선물 모두 보내드리도록 하겠습니다",
  "이재원 님께서 일하면서 행복할 때는 역시 팀원들과 함께 일하고 다 같이 퇴근하며 해장국 먹을 때 아닐까 아닐까요? 아 오늘도 끝냈다 화이팅이다 이런 뭐 이런 기분이라고 해주셨습니다. 네",
  "팀원들과 함께 뭔가를 같이 한다는 거 그거 되게 끈끈해지고 위로도 되고 응원도 되고 하는 거 같애요",
  "그쵸? 오칠삼이 님께서는요",
  "매일 혼자 운전하다 보니 가끔 적적한데 기사님 덕분에 잘 왔습니다 오늘도 행복하세요 이렇게 예쁘게 얘기해주시는 손님들 만나면 정말 힘이 나고 행복해요",
  "오늘도 그런 손님 많이 만나길 기다리면서 이 노래 신청해 봅니다",
  "델리스파이스의 항상 엔진을 켜둘께 어우 네. 기사님 네",
  "택시 탔을 때 그런 얘기 음 마지막에 내릴 때 그런 얘기 하면 참 좋을 것 같애요",
  "오늘도 고생하셨습니다",
  "안전 운전 하세요. 뭐 이렇게 좋은 하루 되세요. 이렇게 오칠삼이 님 오늘도 안전운전 하시구요",
  "델리스파이스의 노랩니다",
  "항상 엔진을 켜둘께  수능 대박 나라 님께서 저는 대형마트의 배송 기사입니다",
  "이번 주부터 명절 선물세트가 들어가기 시작하네요",
  "경제가 살아나 바쁜 하루하루를 보냈으면 좋겠습니다",
  "홍대광의 잘 됐으면 좋겠다 신청합니다",
  "저는 서울 중구청에서 일하고 있는 박지민입니다",
  "어~ 저희 팀장님이 되게 젊으신 분인데 한 말씀 드리고 싶어요",
  "전학배 팀장님 안녕하세요",
  "이전에 팀장님에 대한 너무 좋은 얘기를 많이 들어서 꼭 한 번 같은 팀에서 일하고 싶었는데 어~ 이번에 이렇게 만나게 돼서 너무 좋았어요",
  "근데 저희가 인제 힘든 일을 맡게 되면서 팀장님도 고민이 많으시고 저희 직원들도 고민이 많지만 팀장님이 어 항상 밝게 또 개구쟁이 같이 저희 웃겨주시면서 그렇게 이끌어주시고 저희 팀워크 항상 챙겨주셔서 그래서 열심히 어려움 없이 어 재밌게 일하고 있는 거 같애요",
  "팀장님 앞으로도 어려운 일 많겠지만 어 저희 항상 즐겁잖아요. 저희 팀 지금같이 힘들 때마다 또 고민 있을 때마다 서로 한잔하면서 화이팅하면서 그렇게 재밌게 지내요",
  "그런데 술은 쪼끔만 줄이세여",
  "네. 오늘은 우리 퐁당 가족이신 중구청 직원 박지민 씨가 전학수 팀장님께 보내는 음성 편지였습니다",
  "유머러스하고 개구쟁이 같지만 늘 팀원들 한 명 한 명 잘 챙기고 네 화이팅 넘치는 팀 분위기 유지하면서 앞으로도 더 멋진 팀이 되었으면 좋겠다는 음성 메세지였습니다",
  "직장 분위기가 좋은 것도 복 중에 하나죠. 네",
  "지금처럼 서로 응원하시면서 웃으면서 즐겁게 일하셨으면 좋겠네요",
  "쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 자신의 목소리로 직접 전해보면 어떨까요?  네. 화요일 김규리의 퐁당퐁당 여러분들이 일하면서 행복을 느끼는 순간들 만나보고 있는데요",
  "계속해서 사연 소개해 드리께요",
  "사구삼이 님께서 귤님 영업직이라 이동하면서 항상 잘 듣고 있습니다",
  "반바지에 편한 신발 신고 서울에서 부산으로 이 박 삼 일 출장 가는 길입니다",
  "도착할 때쯤 휴게소에서 정장으로 갈아입을 겁니다",
  "지금 이 순간을 혼자 여행가는 느낌이라 넘 행복해요라고 해주셨습니다",
  "지금 이 순간이 지금 혼자 여행가는 그런 기분이시래요. 네",
  "도착해서 딱 정장으로 갈아입으신다구",
  "지금 이 순간을 만끽하시기 바랍니다",
  "꿀 방울 님께서 개발팀과 함께 제가 만든 모바일게임을 재미있게 하는 사람들을 보면 행복을 느낍니다",
  "유저들과 흥겨움과 분노를 함께하며 지내는 건 즐거워요",
  "분노여? 귤디는 힐링 아이템입니다",
  "왕 귤디는 힐링 아이템입니다라고 해주셨습니다",
  "아유 네. 저도 모바일게임 참 좋아하는데 그~ 시간 그 짜투리 시간들 있잖아요",
  "어~ 어떤 일을 하다가 또 어떤 일을 한 그 중간에 있는 그 짜투리 시간에 잠깐 하면 되게 재밌거든요",
  "에 감사함을 느낍니다",
  "칠오삼육 님께서 전 화물 배송 끝나고 수고하셨습니다 하면서 시원한 생수 주실 때 기분이 너무 좋아요",
  "그분에게 다시 감사한 마음을 전하고 싶습니다",
  "귤디 항상 긍정적인 방송 멘트 감사해요",
  "시원한 하루 보내세요 화이팅이라고 해주셨습니다",
  "아이 그러면 이분께 생수를 보내드리고 싶네요",
  "선물로 보내드릴게요",
  "시원한 하루 보내세요",
  "큐티이공 님께서는요. 네",
  "신청 곡을 준비해 주셨어요",
  "오늘 아침 선선한 바람에 기분도 상쾌해지네요",
  "구 개월 된 딸래미랑 오늘은 공원에 산책 나가봐야겠어요 하시면서 하림의 초콜릿 이야기 예 신청해 주셨그든요",
  "지금 함께 들을게요",
  "큐티이공 님의 신청 곡이죠",
  "하림의 초콜릿 이야기 함께 들었습니다",
  "공일일이 님께서 주말마다 부모님 댁에 가서 조금씩 농사일을 도와드리는데 알알이 곡식이며 과일이 결실을 맺는 것을 보니 나름 보람이 있습니다",
