  "해답이 나오지 않습니까? 그것이 제가 지난 이루 월요일 때 저 네. 물론이죠",
  "오랜 시간 얘기한 것 아닙니까? 네",
  "왜 그런 명백한 사례가 있는데 북한만은 예외가 될 거라고 잘못 판단한 겁니까? 그 논리가 안 맞잖아요",
  "북한이 더 악성으로 변했기 때문에 그런 세계사 장기 공산 독재 정권 종결의 법칙이 더 정확하게 적용이 되면 됐지 네",
  "왜 북한이 예외가 될 거라고 자꾸 얘기합니까? 논리가 안 맞잖아요",
  "네. 그쪽에서는 왜 예외가 안 될 거라고 자꾸 주장합니까? 이렇게 주장을 할 겁니다",
  "뭐 언제든지 저는 토으론에 응할 네",
  "응할 용의가 있습니다",
  "언제든지 제가 뭐 아~ 언제든지 어~ 제가 한번 제가 한번 요구해 보겠습니다",
  "그래서 시사 탱크 장에서 아무리 오랜 시간이래도 저는 네",
  "토론에 응할 용의가 있습니다",
  "제가 제가 생각하는 것은 네",
  "사십팔 퍼센트의 국민의 지지를 받은 대통령 전직 대통령 후보를 제가 폄하하는 게 아니라 그분이 이 나라의 에~ 생명과 재산을 책임지는 대통령이 되고자 했던 사람이니까 네",
  "대통령의 어울리는 북한에 대한 안보관과 네",
  "왜 흡수 통일이 안 되는 것인지 네",
  "왜 회 흡수 통일을 나쁘다고 생각하는지 논리가 있으면 네",
  "무조건 남북 대화 대화 이런 이런 저~ 어 얘기만 하지 마시고 네. 다음 주부터는 좀 토론을 하도록 하겠습니다",
  "네. 청와대가 정홍원 국무총리를 교체하고 차기 후보자 인선 작업에 돌입했다는 한 언론 보도가 나왔습니다",
  "한국 일보 보도입니다",
  "차기 총리 후보자로는 육선 의원을 지낸 홍사덕 전 의원과 삼선 의원으로 충남 도지사를 역임한 이완구 새누리당 원내대표 등이 거론되고 있습니다",
  "기파랑 대표인 안병훈 대표도 거론되고 있는 것 같습니다",
  "지금 박근혜 정부 들어서 계속 난항을 겪었던 총리 인선이 이번엔 순조롭게 진행될 것인지 차기 총리 인선 문제와 정치권 핫이슈를 박상병 정치 평론가 최영일 공공 소통 전략 연구소 대표 최진념 변호사 김태현 변호사 이렇게 네 분 모시고 저희들이 진단해 보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 전번에 그~ 청와대 비서실장 인선 뭐 연말에 반드시 해야 된다",
  "내각 인사도 해야 된다",
  "그래서 그런지 자꾸 뭐 김이 모락모락 나고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 총리 인선 저는 해야 된다고 주장을 했었죠",
  "뭐 정보가 있어서 그런 건 아니고 네",
  "어~ 박근혜 대통령이 야 야 얘기를 했던 약속 뭐냐면은 세월호 참사 이전의 대한민국 이후의 대한민국은 달라야 된다",
  "그 논리가 국민들에게도 공감이 있는 대목이거든요",
  "그러면은 이천십오년 새로운 내각은 국민 안전 내각 네",
  "안전을 중심으로 하는 새로운 내각이 만들어져야 될 텐데 그 내각이 지금 정홍원 총리가 맞느냐",
  "김진태 실장이 맞느냐는 아니라는 얘기예요",
  "그래서 어~ 양대 톱을 바꿔서 새로운 국제 회신의 동력을 찾기 위해서는 불가피하게 개각이라든지 김진태 실장이 필요하다라고 하는 근거에서 말씀을 드린 겁니다",
  "지금 분위기가 나고 있죠",
  "어~ 저는 오히려 박 대통령이 이런 태세를 잡는 것은 어~ 이천십오년 네",
  "뭔가 한번 제대로 국정 회신을 할려는 의지로 보기 때문에 예",
  "저는 어~ 지지하고 싶습니다",
  "고게 총리 인선 시점이 되었다고 보십니까? 연말이면 예. 저도 됐다고 보고 네",
  "그 왜 그러냐면 사실 지난번에 인제 총리 두 번 낙마가 하고 네",
  "정홍원 총리 유임시킬 때 아~ 이게 임시직일 거라는 얘기들이 있었잖아요",
  "왜냐면 당시 인제 유임시켰던 근거가 지금 국정이 너무 불안정하고 세월호 사건 네. 세월호 사건 때문에 네",
  "지금 뭐 대화 관계도 얽혀있고 지금 법도 통과 안 됐는데 지금 상태에서 수장이 없는 건 무리가 없지 않냐",
  "또 인사 청문회 부담이 있으니까 그대로 가자였는데 네",
  "이제는 사실은 그게 다 그 임시 정국이 끝났죠",
  "왜냐면 세월호 특별 다 타결됐지 않습니까",
  "물론 아직은 남았지만 네",
  "다음에 정부 족직법도 나왔고 이제는 언제 정도 세월호 국면의 타결이 되고 그러면 그걸 바탕으로 해가지고 새로운 업무 국정 운영을 해가야 될 땐데 네",
  "그렇다고 보면 애초에 정홍원 총리를 유임시켰던 그 컨셉이 이제는 바뀔 때가 됐다는 거죠",
  "국민 안전 내각도 그렇고 더군다나 그 박근혜 대통령 입장에서는 내년에 사실 가장 중요한 해입니다",
  "본인이 그 역사책에 성공한 대통령 남느냐",
  "아니면 실패한 대통령으로 남느냐를 좌우할 수 있는 가장 중요한 해기 때문에 네",
  "이제는 내각 국제 아젠다를 강하게 끌고 나가야 된다는 생각을 하실 거고 그렇다고 보면 정홍원 총리는 사실 좀 부족하죠",
  "문제는 과연 대통령께서 이번에 내각에 컨셉을 어떻게 잡느냐인데 네",
  "물론 뭐 두 가지는 제일 기준은 뭐 인사 청문회 통과할 거고 네",
  "그다음에는 인제 뭐 본인에 대한 어떤 충청심이겠죠",
  "데 문제는 세 번째 컨셉 이게 정무형으로 갈 건지 뭐 돌파형으로 갈 건지 화합형으로 갈 건지 그 컨셉을 대통령께서 어떻게 잡으시는지가 관건인 거 같애요",
  "네. 자 그러면 그동안에 말도 많고 탈도 많았던 이 총리 인선 박근혜 정부 들어와서 수없이 했었는데요",
  "수 없는 이 시행착오를 또 유발했습니다",
  "그래서 그동안 저희들이 총리 인선 관련된 자료를 한번 브이씨알로 모아봤는데요",
  "함께 보시고 계속 토론 진행하겠습니다",
  "자 이번 보도에서 하마평에 오른 홍사덕 이완구 그다음에 안병훈 기파랑 대표 이사 뭐 이렇게 세 분 일단 저희들이 한번 하마평으로 한번 평가를 해보겠는데요",
  "대통령을 조언해온 언론인 출신 에이 씨로 뭐 물망에 올랐는데 저희들이 뭐 그렇게 크게 잘 모릅니다",
  "정치인들이 거론되는 것은 다분히 인사 청문회를 염두에 둔 것 같고요",
  "지금 상황에서 어떤 사람이 더 적임자라고 보시는지 객관적인 평가를 저희들이 한번 들어보겠는데요",
  "박근혜 정부 이 기 총리의 역할과 관련해서 이들 후보군들에 대한 총리직 수행의 적합도 장단점 그리고 정홍원 현 총리와 비교를 해서 저희들이 한번 평가를 해보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 일단은 지금 제 눈에는 네",
  "마땅한 후보가 보이진 않아요",
  "왜 그러냐 하면 지금 국민 안전처 신설 세월호 이전과 이후 비포 앤 에프터 우리 정부가 어떻게 이제 바뀌'어야 할 것인가",
  "이런 문제를 놓고 네",
  "이렇게 꼭 찝기 전에 네",
  "전문 영역의 필드가 있습니다",
  "근데 그동안 취임 이후 박근혜 대통령이 선호하셨던 필드가 네",
  "법조인 그다음에 학자 이런 분들은 국민 안전을 총괄하면서 네",
  "국가에 다양한 중앙 부처들의 행정을 조율하기에는 조금 전문성이 치우쳐 있는 분들이에요",
  "여기 두 분의 변호사가 계시기는 하지만 특정한 이제 직업을 이제 이~ 빼자는 것이 아니라 네",
  "그러면 이제 법조인이시라고 하더라도 기관장을 하셨다던가 뭐 이런 조직 운영의 경험이 있으셔야 되겠죠",
  "왜냐면 총리 역할 중에 제일 중요한 것은 경영 능력이라고 봅니다",
  "근데 이것이 꼭 기업 경영이 아니라 네",
  "과거에 기업가 출신의 굉장히 잘한 장관들도 있습니다",
  "예를 들면 정부 통신부가 존재할 때 진대제 네",
  "뭐 장관 같은 경우 삼성 출신이었고 배순은 장관은 대구 출신이셨고 이런 기용도 있었단 말이에요",
  "요즘엔 그런 기용이 잘 안 보입니다",
  "오히려 지금 하면 파격 같을 텐데 예",
  "예전에 그런 파격이 많이 있었다는 거고요",
  "총리급 정도에도 이 민간 기업만이 아니라 공공 분야를 망라해서 네",
  "경영자적 자질을 가지고 있는 분이 계실 것이다",
  "그런 행정가 형을 뽑아야 한다",
  "이번에는 아하 왜냐면은 새로 바뀐 이 정부 조직법 하에서 네",
  "여러 가지 기능들을 더 업그레이드해야 된단 말이에요",
  "그럼 여기에는 법조인은 서포터로는 기여할 수 있다",
  "학자도 서포터로 기여될 수 있죠",
  "인수위 때 학자가 많이 일할 수 있지만 학자가 장관이 됐을 때 네",
  "존재감 없는 분들이 현재 많거든요",
  "근데 지금 여기서 또 언논인 언론인 에이 씨까지 얘기된다면 네",
  "사실 문창극 저 총리 후보 때 발언의 문제 때문에 전국이 시끄러웠지만 그것은 전 지엽적으로 봤고요",
  "언론인 출신이 지금 현재 총리를 하기에는 어려움이 있다",
  "차라리 좀 안타까운 분은 아하 뭐 제가 지금 말씀드린 중에서 법조인 출신이지만 네",
  "안대희 총리 후보는 좀 시간이 지나서 보니까 예",
  "차라리 정홍원 총리 유임이 아니라 안대희 총리 카드가 한 번 기용됐었다면 어떨까 그래서 지금은 사실은 감독인 대통령인 입장에서는 선수를 교체하는데 네",
  "지금까지 수비형으로 그냥 밀려밀려 왔단 말이에요",
  "그 미 꼭 적이 있어서 공수의 문제를 말씀드리는 게 아니라 정국을 공세적으로 전환할려면 스트라이커를 투입해야 되는데 아하 강력해야 되지 않겠습니까? 근데 국민들이 잘 모르는 네",
  "인지도가 낮은 호구 또 누구지 뭐 이런 부분 네",
  "또는 이제 글은 많이 쓰셨지만 오히려 문제 될 말들만 골라지지 네",
  "행정 능력은 검증된 바 없는 분 네",
  "그러면 인사 청문회에서 난타당하겠죠",
  "그래 차라리 지금 물망에 오른 분 중에는 저는 이완구 원내대표가 차라리 낫겠다",
  "아 이게 제 심정입니다",
  "아 그렇습니까? 아주 그~ 저희들이 그 개인적으로 지금 이자리에서 즉석에서 저희들이 한번 하마평을 해 보는 건데요",
  "그 인사에 대해서는 옛날 뭐 공자도 그런 이야기를 한 적이 있습니다마는 세 가지가 동시에 만족스러워야 된다",
  "그래야 가장 좋은 인사다",
  "이런 이야기가 있던데 네",
  "우선 쓰는 사람이 쓰는 자가 만족해야 된다",
  "내가 저 사람을 꼭 쓰고 싶다",
  "찾아서 저 사람을 쓰고 싶다",
  "그래서 만일 내가 쓰고 싶은데 저 사람이 말을 안 들으면 삼고초려라도 해서 그렇죠",
  "유비가 제갈공명 찾아 찾아가듯이 그렇습니다. 네",
  "그래서 꼭 본인이 원하는 사람을 써야 되겠죠",
  "써야 될 때 그러니까 쓰는 자가 만족스럽게 생각할 때 음 두 번째 쓰임을 당하는 자가 음 아 난 꼭 저분하고 일을 하고 싶다",
  "예를 들어서 여러분들이 뭐 꼭 시사 탱크에 나와서 토론을 하고 싶다",
  "이런 것처럼 예를 들어서 충성도네요",
  "로열티 예를 들어서 그래서 꼭 저분 밑에 가서 일을 하고 싶다라고 해서 그분이 원한다면 흔쾌히 내가 가겠다",
  "쓰임을 당하는 자가 만족스러워야 된다",
  "그다음에 마지막 셋째로는 제 삼 자의 입장에서 보는 사람들이 보는 자들이 야 참 잘된 인사인 거 같다",
  "음 아~ 부리는 사람도 쓰임을 당하는 사람도 적격이다",
  "음 그야말로 손자병법에 음 용기 있는 장수의 노회한 원로 음 이 조언자가 옆에 딱 산전수전을 겪은 조언자가 딱 합치돼가지고 음 기력으로 몰고 들어가면은 앞에 장애물은 그 뭐가 있으니까 다 이렇게 치워주면서 조심하라",
  "그러면서 조언을 해 주는 완전히 할입된 그 세 가지 조건이 맞으면은 가장 좋은 인사다라고 생각을 한다는 거거든요",
  "음 그런데 이 세 사람을 보면은 대통령 입장에서는 다 좋아할 거 같은데요? 어떻게 생각하십니까?  아~ 네. 좀 어~ 많은 분들이 참 궁금해 할 것도 같고 네",
  "또 시점도 비교적 적절한 것 같습니다",
  "이제 이년 지나고 삼년 차 이제 변곡점을 지나는 시점이기 때문에 어떻게 보면 크게 어젠더 셋팅을 했고 그거를 실무로 결론을 내 어떤 그 성과를 내야 되는 이 시점이기 때문에 네",
  "그런 시 그런 시기라고 한다고 하면은 과연 어떤 짐 현재 정홍원 체제가 합당한가를 생각을 해봤을 때 네",
  "우리가 이미지를 한번 정홍원 하면 우리가 머릿속에 딱 떠오르는 이미지 타보어 마인드가 뭔가 생각했다고 하면은 네",
  "어떤 성실성 어떻게 보면 어떤 섬김의 리더십 이런 긍정적인 것도 있지만 예",
  "반면에 어떤 카리스마가 좀 부족하다",
  "또 어떤 그~ 노회하다",
  "약간 공격형이라기보다는 방어형이다",
  "이런 느낌이 있는데 네",
  "그렇다고 하면은 지금 개혁 큰 개혁을 그~ 봤을 때 보면은 네",
  "지금 제일 앞에 있는 것이 지금 공무 연금 개혁이지 않습니까? 이런 기업 문제가 앞으로 크게 이제 큰 산으로 있기 때문에 이 기억이라는 어떤 성을 공격을 해서 예",
  "그걸 가지고 올 쟁취할 수 있는 사람이라고 하면은 네",
  "이번 같은 경우에는 카리스마가 있고 좀 더 젊고 또 어떻게 보면은 어떤 대통령과의 어떤 그런 어~ 그 서성 서 서로 어떤 정권에 어떤 철학을 좀 더 공유할 수 있는 이런 분들이 그 좀 더 필요하지 않을까 싶다라고 보면은 지금 말씀하신 대로 어떤 뭐 전문가 집단보다는 네",
  "오히려 이 시점에서는 어떤 정무형 어떤 실세형이 상당 부분 힘이 있지 않을까",
  "그렇게 했을 때 어떻게 보면 공무원의 수단이기도 하죠",
  "그렇기 때문에 공무원에게 영을 세울려고 하면은 단순한 관리형만 가지고는 네",
  "이 어떤 그런 공 공무원의 어떤 집단적 반발을 무마시키고 그것을 설득하는 것은 좀 어렵지 않나 하는 생각에서 네",
  "그런 취지에서는 어떤 당에서 상 부분 어떤 그 삼 선급 이상의 어떤 그~ 정치형 정치가들이 네",
  "가장 어떤 그 유력한 어떤 후보군이고 현실적인 어떤 생각을 했을 때에도 네",
  "좀 전에 앵커 캐스터 말씀하셨듯이 인사 청문회가 있기 때문에 인사 청문회 지금 보면은 비정치가들은 거의 백전백패인 반면에 네",
  "정치인들 같은 경우에는 백전백승입니다",
  "아하 그건 어떤 어떤 실질적인 어떤 개혁 돌파 능력과 어떤 현실적으로 어떤 그 인사 청문회 통과 가능성을 했을 때는 네",
  "뭐 누구라고 특별히 딱 말씀을 안 드리겠습니다만 어~ 아무래도 정치가 중에서 하는 것이 오히려 좀 낫다",
  "현실적인 대안이 아닐까 하는 생각을 해봤습니다",
  "자 그러면은 지금 소위 말해서 안병훈 대표 홍사덕 뭐 전 대 전 전 최고위원 그다음 에 이완구 현 원내대표 네",
  "세 사람이 지금 오르락 내리락 한다는데 뭐 어떻게 이제 복심은 생각하고 있을지 모르겠지만 은 총리 물망에 네네",
  "어떻게 평가하십니까? 사심 없게 말씀드리겠습니다",
  "왜냐면 사심이 있을 수 있는 분이 한 분도 없습니다",
  "어~ 앞서 공자님 말씀이 참 재미있네요",
  "공자님 말씀을 생각하면 언제나 옳은 얘기를 하고 있는 거 같습니다",
  "정치적으로는 좀 더 분석을 해봐야 됩니다",
  "뭐냐면은 지금 박근혜 대통령의 국정 혁신의 기조가 뭔가를 알아야 됩니다",
  "이 기조에 맞게 해야 됩니다",
  "이 기조가 올해도 다르고 내년도 다를 수 있습니다",
  "임기 말에 다를 수 있고 예",
  "이천십오년 박근혜 정부에서의 국정 운영 기조는 뭘까를 딱 이거를 설정하지 않으면은 예",
  "아무리 좋은 인사가 온다고 하더라도 세 번째 국민들이 동의하지 않을 겁니다",
  "저는 기조를 이렇게 세 가지로 봅니다",
  "박 대통령이 지금까지 혁신 혁신 해왔지만은 아무것도 못 했습니다",
  "집권 일년째 못 했죠",
  "올해도 세월호 때문에 못 했죠",
  "대통령이 약속을 했던 그 혁신을 지킬 마지막 찬스입니다",
  "국정 혁신 내용이 뭐냐는 논제로 하겠습니다",
  "두 번째는 이제는 정말 정무형이어야 됩니다",
  "그다음 해가 총선이 있습니다",
  "총선 이천십육년 총선이에요",
  "여야가 상당히 치열하게 싸울 겁니다",
  "국민 여론을 놓고 국무총리가 네",
  "국민 여론을 모르고 엉뚱한 소리를 해버리면은 박 대통령까지 고생을 해요",
  "정말 국민과 소통할 수 있는 사람이 돼야 된다",
  "두 번째 세 번째는 리더십이 있어야 됩니다",
  "이제는 지금처럼 박 대통령이 일일이 나서지 않아도 국무총리가 나서면은 일을 할 수 있을 정도가 되어야 예",
  "박근혜 정부가 안정이 됩니다",
  "그렇게 해야 내각을 저 통할 말 그대로 내각을 통할하고 네",
  "박 대통령이 만기친람을 하지 않더라도 네",
  "요소요소에 사람을 배치하고 할 수 있는 역량이 됩니다",
  "이런 리더십이 있어야 돼요",
  "이 세 가지를 기준으로 세 사람 보겠습니다",
  "홍사덕 전 의원님 네",
  "또 연세가 좀 많습니다",
  "과거 비리 전력이 있습니다",
  "안병훈 의원은 언론인 출신입니다",
  "굳이 꼭 이 세 분 중에서 골라야 됩니까?  아니 올라왔으니까 이제 논의를 해보자는 거죠",
  "저희들이 지금 이 중에서 이 중에서 대통령이 다 마음에 들어 하는 사람들인데 솔직히 이 중에서 만약에 발탁하라고 하면은 네",
  "방금 제가 말씀드린 이 기조에서는 그래도 네",
  "이완구 원내대표가 적합하다",
  "아 이 중에서는 네",
  "네. 그렇게 말씀드립니다",
  "그중에서는 자 네네",
  "저도 개인적으로 이완구 원 원내대표가 가장 낫지 않나 싶어요",
  "얼마 전에 어떤 신문 보니까 여의도에서 뭐 가수 투피엠에 빗대서 투피엠이라는 얘기가 된다고 네",
  "이완구 프라임 미니스터의 준말이고 그렇게들 얘기를 하더라고요",
  "언론 언론에 보도가 됐었죠",
  "아까 박사님 말씀하셨지만 컨셉인 거죠",
  "결국은 박근혜 대통령께서 어떻게 보실까",
  "혁신 정무형 리더 다 맞는 얘기입니다",
  "결국은 이제 그 내각을 강하게 통할할 그럴 분이 필요한 거고 네",
  "저는 개인적으로 봤을 때 역대 총리들 중에서 그나마 총리로서 가장 역할을 다했던 분은 디제이피 연합서 제이피는 빼고 네",
  "거기 뭐 공동 정부니까 저는 노무현 정부 때 이해찬 총리라고 보거든요",
  "이해찬 총리가 사실 굉장히 인제 내각을 강하게 이끌으셨고 책임 총리다 일을 하셨죠",
  "물론 본인의 인제 강한 개성 때문에 대야 관계가 좀 막힌 그런 단점은 있지만 국회 관계가 아주 엉망이었죠",
  "예. 아주 엉망이었죠",
  "예. 그거만 빼면 어떤 총리로서 저는 역할을 잘하셨다고 보고 저는 사실 뭐 저도 법조인 출신이지만 법조인은 저는 반대해요",
  "예전에 안대희 총리 예정자 때도 그랬고 네",
  "그건 뭐 최 평론가님 말씀하심과 같은 이윤데 이 세 사람 중에서 저는 굳이 뽑자면 저도 이완구 대표가 맞는 거 같애요",
  "왜냐면 홍사덕 전 의원 같은 경우에도 대통령 친밀도라든지 네 뭐 인사 청문회 정치인 출신이니까 통과를 하시겠죠",
  "다만 문제는 홍사덕 그 전 의원의 정치 역적을 보면 대부분 무소속 의원을 하셨어요",
  "어떻게 보면 사실 조직 경험은 그렇게 많으신 분은 아니거든요",
  "행정 관료 경험 있는 것도 아니고 네",
  "고 혼자 어떻게 보면 인제 혼자 싱글로서 일을 하셨던 분인데 그분이 지금 그 내 연세에 내각에 어떤 수장이 됐을 때 내각을 강하게 통할할 수 있을 것인가에 대한 의문은 사실 좀 드는 부분이고 네",
  "안병훈 뭐 기파랑 대표 같은 경우 언론인 출신이시잖아요",
  "뭐 언론인의 장점은 많습니다만 네",
  "외려 제가 문창극 총리 내정자 때 반대 했던 것처럼 역시 정무형으로 위기를 돌파하기에는 좀 부족한 게 아닌가",
  "그러면서 저는 이완구 원내대표가 사실은 보면은 그~ 그분이 충남 출신이고 지역적으로도 네며 뭐 인사 청문회 통과를 하시겠죠",
  "더구나 충남 도지자 하셨고 뭐 경찰에다가 아마 제일 기억으로 알기로는 재경부 공무원 경험도 있으신 걸로 알고 있기 때문에 네",
  "두루두루 경험이 많으시잖아요",
  "더군다나 이런에 어떤 세월호 정국에서 어찌 됐건 간에 야당과의 아주 좋은 관계로서 이 완국을 돌파해냈기 때문에 네",
  "저는 총리감으로 적당하다고 보고 네",
  "또 하나 만약에 이완구 대표가 총리로 잘 안착한다고 하면 네",
  "그러면 박근혜 대통령 입장에서는 다음 대선 때 친박 후보를 하나 만들어 낼 수 있는 그런 마음의 소득도 있겠죠",
  "그런데 다만 하나 네",
  "제가 하나 조금 아직 확실히 제가 이완구 대표가 될 거 같다라고 말씀 못 드리는 건 박근혜 대통령 입장에서 봤을 때 네",
  "만약에 이완구 원내대표를 당에서 빼서 총리로 갖다 놓으면 네",
  "그럼 과연 새누리당에서 김무성 대표를 누가 견제할 것인가",
  "김무성 대표의 독주를 누가 막을 것이냐는 현실적 문제가 있겠죠",
  "어떤 의미에서 보면 이완구는 원내대표가 원내 사령탑으로서 임기를 다하면서 박근혜 대통령의 개혁적 정책을 뒷받침 할 수 있는 입법 전선에 스는 게 낫지 않나라는 생각을 하실 수도 있을 것 같기 때문에 네",
  "다음 차기 원내대표를 노리고 있는 게 아마 유승민 의원이 유력하다고 보는데 그렇죠",
  "유승민 의원이 원래 친반인데 지금 뭐 청와대 얼라들 얘기하시고 조금 인제 많이 각을 세우시는 부분이 있잖아요",
  "그쪽 부분만 해결이 되면 네",
  "차기 원내대표에 대한 것만 해결이 되면 저는 이완구 원내대표가 가장 유력하지 않나 싶어요",
  "자 저희들이 어 어 어차피 연말에 뭐 총리 개각설 이런 게 나왔기 때문에 한 번 진단을 해보고 간 것뿐입니다",
  "자 새 정치 연합이 대북 전단 살포를 막는 법안을 만들기로 했습니다",
  "아무 효과도 없고 남북 관계에 전혀 보탬이 되지 않는 대북 전단에 대한 정부의 방임적 태도를 지켜만 볼 수 없다면서 풍선을 담아 보내는 인쇄물 등을 반출 품목으로 지정하고 대북 전단 살포시 사전에 통일부 장관의 승인을 받도록 하는 것이 핵심 내용으로 하는 이른바 삐라 방지법을 이번 주 내로 발의키로 했는데요",
  "이 새누리당이 구년째 추진 중인 북한 인권법에는 전단 살포 단체를 포함한 북한 인권 증진과 관련된 민간단체의 경비를 지원할 수 있게 돼 있어서 여야 간에 이 문제를 놓고 좀 치열한 충돌이 예고가 되고 있는데요",
  "자 어떻게 봐야 됩니까? 네. 이게 맞습니다",
  "근데 지금 삐라 방지법은 좀 오바다",
  "야당이 오바일 수 있다",
  "왜냐면 정부를 오히려 네",
  "지금 저 오늘 아침에 참 답답한 게요",
  "대 정부 질문 무용론이 나왔는데 국민들은 아예 관심도 없고 네",
  "무용론이 아니라 무관심한데 의회 내에서 오히려 무용론이 나왔어요",
  "대 정부 질문이라든가 또 그 전에 국정 감사라든가 그 전에 국정 조사라든가 이게 다 줄줄이 무용론이 나오다 보니까 결국 국회 무용론으로 가는데 예",
  "이 또 입법으로 뭔가 이제 정부가 지금 못하고 있는 것을 좀 하도록 해라",
  "압박을 하니까 입법부의 원칙에는 맞기는 하지만 네",
  "이게 실효성이 있겠는가",
  "생각을 해보면 정부가 행정적으로 저지해야 할 때는 네",
  "경찰력으로 좀 이걸 자제시킨다든가 예",
  "혹은 뒤에서 이게 민간단체니까 네",
  "소통으로 푼다든가 담당 부처에서 네",
  "이렇게 풀어야지 이걸 법을 자꾸 만드는 것이 능사냐",
  "이 부분 좀 야당이 답답한 것 같고요",
  "아하 다만 의회 내에서 뭔가 좀 보여 주고 싶고 자신의 주장을 펴고 싶은 것을 법 제도적인 방식으로 하는 건데 네",
  "이게 제가 보기엔 가장 지금 국회가 비생산적인 겁니다",
  "그 앨빈 토플러라고 하는 미래학자가 말이죠",
  "부의 미래라는 책에서 네",
  "세상이 막 빠르게 변화하고 있는데 네",
  "고속도로를 질주하는데 가장 느린 게 미국에서 국회다",
  "그리고 법 만드는 것 이 법이 가장 느리다",
  "빠른 것은 기업이라고 그랬구요",
  "두 번째가 가족이라 그랬구요",
  "세 번째가 노조라 그랬구요",
  "그다음에 엔지오라 그랬거든요",
  "우리나라 제가 보기엔 그 격차가 네",
  "이 국회는 훨씬 더 낙후돼 있는 거 같애요",
  "지금 엑셀 자체가 없는 상황인데 네",
  "이 삐라 방지법은 조금 이게 헤프닝으로 전 보여지고 아하 네",
  "북한 인권법도 같이 좀 협력을 하고 네",
  "행정적으로 제재할 수 있는 방안을 찾는 게 좋겠다",
  "자 법률 전문가이신데 어떻게 평가하십니까? 한마디로 네 야당의 가장 중요 야당이 가장 중요하게 생각하는 것이 정처적 표현의 자유가 아니었던가 하는 의문을 한번 그렇죠",
  "예. 제기할 수밖에 없는데요",
  "그렇다면 남한 사 에~ 내에서 어떤 표현 자유만 중요하고 네",
  "북한을 상대로 하는 표현의 자유는 과연 제한해도 되는가",
  "말은 이게 그~ 어 인쇄물 등 반출 품목으로 해서 반출 품목을 제한하는 법을 만들라고 하지만 딱 얘기했듯이 삐라 방지법 아닙니까? 네",
  "아무래도 정치적 표현 북 대북 정치적 표현 금지법 이렇게 표현을 할 수 있을 것 같은데요",
  "사실 이것이 대칭점에 있는 것이 이른바 접경 지역 내에 있는 사람들의 안전권과 재산권 이렇게 돼 있는데 두 개를 사실 어느 정도 발란싱 해야 될 필요는 있지만 그것이 어떤 경찰력이나 안전 그 어떤 위험이 현재 현재화됐을 때는 네",
  "현행 행정 어떤 조직을 통한 어떤 규제를 하는 것은 변론으로 이와 같이 어떤 의사 표현의 자유를 에둘러서 다른 식으로 해서 제한하는 것이 과연 합헌인지 여부 네",
  "결국 내 표현의 자유라는 측면에서 만약 아마 이 그~ 대북 삐라를 뿌리는 그런 분들이 분명히 이 법이 어~ 통과가 된다고 하면은 헌법재판소까지 가서 네",
  "남남 갈등의 또 다른 어떤 요인이 될 수 있는 그런 생각이 언뜻 들었는 거 같은데요",
  "그런 취지에서 어떤 그 발의하는 것은 좋습니다만 아마 이것이 네",
  "또 다른 남남 갈등 북한이 바로 노리는 또 그런 것이 재연되지 않을까 하는 그런 우려가 언뜻 저한테는 들었습니다",
  "지금 우리 최 변호사님 이야기 듣고 보니까요",
  "이걸 만일 헌법소원 낸다면은 제소한다면은 헌법 불합치 판결이 나올 가능성이 있다고 생각되는 부분이 왜냐면은  헌법 불합치 그거를 넘어서 그냥 단순 위헌의 가능성이 상당히 있다는 것입니다",
  "위헌 가능성이 있다",
  "왜냐면은 북한이 사실 우리 민족이고 네네",
  "또 우리 헌법에 한반도와 그 부속도서로 한다",
  "영토 조항은 네네. 맞습니다",
  "또 북한 주민도 우리네 영토 조항에 다 들어와 있지 않습니까? 네. 네네",
  "그러면 북한의 주민들도 한국에서 일어나고 있는 절반의 자기 주민들이 무엇을 하고 있는가에 대한 알 권리가 있는 거고 알 권리도 있는 것이죠",
  "우리도 또 알려줄 권리가 있는 건데 네. 맞습니다",
  "바로 그 부분에 대해서 내부적인 어떤 법 적용을 한다면은 한반도 내부의 한 어떤 민족 같은 동족 한민족 한 국가라고 하는 입장에서 법 적용을 한다면은 이것은 표현의 자유 이것을 제한하는 것 아닌가",
  "근본적으로 어떻게 보십니까? 아마 야당이 그런 문제를 생각하겠죠",
  "그래서 뭐 삐라 방지법 같은 이런 특별법 만들 것 같지는 않고 네",
  "지금 내용 나오는 거 보니까 그 풍성 담아 보낸 인쇄물에 반출 품목으로 해가지고 통일부 장관 응신 받게 하겠다는 거거든요",
  "아마 남북 교류에 관한 협력 법률 거기서 인제 통일부 장관 승인하는 물품에다가 이런 것들 넣어가지고 네",
  "그 법을 개정하는 식으로 아마 약간 우회해서 갈 것 같애요",
  "근데 어떤 형태로든지 이게 제 생각에는 모든 사항을 법으로 규율하는 건 정말 후진국이고 네",
  "정치가 발동해서 해결하는 게 선진국이잖아요",
  "음 사실 법으로 해결할 문제가 있고 아닌 문제 있는데 이거는 저 최 평론가님 말씀대로 네",
  "좀 법이 작동할 부분은 아니라고 봐요",
  "남북 관계라는 게 굉장히 유동성 있기 거기 때문에 그렇죠",
  "그 뭐 강하게 대응할 채찍을 해야 될 때도 있고 당근을 해야 될 때도 있거든요",
  "벌써 우리나라의 국가 보안법이랑 남북 교류 현황 법률 자체는 사실 충돌하는 법률이잖아요",
  "뭐 헌법에 있는 통일 조항 영토 조항도 그렇고 네",
  "그렇지만 북한이 사실은 우리의 교류 협력의 대상이기도 하지만 주적이기도 하고 이중성을 가지고 있기 때문에 그럴 수밖에 없는 것이거든요",
  "이 상황에서 새로운 법을 만든다",
  "그거보다는 정치로 푸는 게 맞다",
  "그때그때 따라서 남북 그~ 전단이 필요할 때도 있고 네",
  "아니면 막아야 될 때도 있거든요",
  "그게 맞지 법으로 규 규제하는 건 사실은 좀 맞지 않다고 봐요",
  "네. 김태현 변호사 얘기를 전적으로 공감합니다",
  "이게 또 법률가가 네",
  "정치의 이행력 더 넓게 보는 측면은 고맙기까지 합니다",
  "그럼 하나 물어보고 싶은 얘기는 네",
  "이게 정치가 풀립니까? 네",
  "현실적으로 그리고 행정적으로 풀립니까? 네",
  "현실적으로 안 풀리는 거예요",
  "네. 그래서 법으로 끌고 간 거다",
  "현 그러니까 현실적으로 안 풀리는 겁니다",
  "대통령도 현 현실적으로 말할 방법이 없다는데 대통령이 네",
  "대통령이 없다 그러는데 어떻게 합니까? 네",
  "저는 현실적으로 막을 수 있다고 봤습니다",
  "뭐냐면은 왜냐 저는 이거를 위헌 문제 안 된다고 봐요",
  "남북 관계에서 우리나라의 공공의 안녕 공공의 질서 국가 이익을 위해서 제한할 수 있는 겁니다",
  "표현의 자유는 우리 헌법에도 나와 있는 겁니다",
  "그런데 지금 봐 봐보면은 현실적으로 남북 간의 긴장을 촉발시키고 불가 불필요한 전투까지도 충분히 우리가 예상할 수 있는 대목에서 네",
  "경찰력이 막을 수 없다고 얘기하면 그 경찰은 어느 나라 경찰입니까? 네",
  "지금도 막을 수 있으나 저는 정부가 막지 않는다고 봐요",
  "그러면은 지금도 남북 교류 협력법에는 북한으로 보내는 부 물품은 통일부 장관의 허가를 받아야 됩니다",
  "근데 이건 북한으로 보낼 물품이 아니에요",
  "풍선으로 보내는 거니까 네",
  "그러면 반대로 풍선으로는 제가 중요한 물건을 쏴서 북한으로 올리면은 이 법 위반 아닙니까? 네",
  "그럼 꺼꾸로 묻겠습니다",
  "그러니까 그러니까 그러니까 잠깐만 잠깐만 그러면 북한에서 만들어서 날리는 것을 마 금지하는 법을 우린 만들면 됩니까? 잠깐만 그래서 네",
  "이런 측면에서 보면은 이 문제는 어쩔 수 없어서 법원으로 만든 거다",
  "가능하면은 정치력으로 네",
  "더 좋게는 행정력으로 막을 수 있는 것이다",
  "생각이 드는 것이고 자 반론 반론 내시죠",
  "어~ 내 말씀하세요",
  "결국은 그런 거 같습니다",
  "우리가 자유의 영역 네",
  "자유의 영역이 결국은 그 자유의 영역이 그~ 존중되는 것은 스스로 자제할 때 있는 겁니다",
  "그렇기 때문에 이번 사태 특히 보면은 그거에 그 대북 전단에 대해서 총을 쏘는 일이 벌어진 것은 굉장히 저도 가슴 아프고 네",
  "접경지대에 사는 사람들의 어떤 그런 재산권이나 생명권까지 문제가 되는 거기 때문에 네",
  "그러한 상황에서 있다고 한다고 하면은 스스로 자제하는 모습을 보이는 것은 저는 그 그렇게 해야 된다고 생각합니다",
  "그렇지만 좀 전에 말씀드렸듯이 이것이 모든 게 법률 만능주의가 돼서 안 된다는 것이거든요",
  "자제가 안 되잖아요",
  "그런 그렇다고 해서 밖에 앞에 가는데 거기에 그 숨어 있다가 복면을 하고 그걸 뺏는 것이 과연 가 합당합니까? 그러니까 자제가 안 돼 안 되니까 자제가 안 되니까 네",
  "결국 우리 내부의 갈등이 증폭되고 있는 그니까 그런 걸 방지하자는 얘기예요",
  "앞으로도 그런 걸 다음 달이라도 그런 일이 일이 있으면 또 반복됩니다",
  "그럼 우리 구경만 하자는 거예요",
  "이렇게 행정력으로 막아라",
  "정치론 발언 법이 없는데 그렇게 지금 정부가 얘기하고 있잖아요",
  "그러면 그럼에도 불구하고 우리는 그냥 구경만 하자",
  "앞으로도 계속 그건 옳지 않다는 거예요",
  "그러니까 어쩔 수 없으니까 법으로 만들자라오 라고 하는 것이지 이것이 만능이라고 법을 만드는 건 아니라는 얘깁니다",
  "저는 기본적으로 그렇게 법을 만드는 것이 이른바 과잉 금지 원칙에 어긋난다고 생각합니다",
  "왜냐하면은 그렇게 하지 않다하더라도 지금까지 우리가 살아오는 데 문제가 있었습니까? 다만 거기다가 대고 총을 쐈기 때문에 지금 이와 같은 문제가 생기는 것 아닙니까? 네",
  "결국 북한이 쏜 총 때문에 남남 갈등이 일으키는 것인데 네",
  "그거를 막는다고 해서 그 북한에 대한 어떤 명확한 어떤 메시지를 전달하는 식의 접근이 돼야 되는 것인지 남한에 있는 사람들의 행위를 막는 식의 규제를 하는 것이 과연 바른 입법 방향인지에 대해선 상당히 전 의문입니다",
  "짧 짧게 짧게 짧게 자 네",
  "총 때문만은 아니다",
  "총은 중요한 부분인데 총 때문이 아니라 네",
  "지금은 남북 관계가 잘 아시는 바와 같이 남북 관계가 긴장이 될 때도 있고 네",
  "화해 협력으로 갈 때가 있는 거죠",
  "정책적인 판단이 필요한 대목 아닙니까? 네",
  "상당히 전략적인 판단을 해야 됩니다",
  "아하 근데 지금은 전략적인 판단 할 수가 없어요",
  "왜 민간단체가 계속 삐라를 날리다 보면 남북 관계는 전부는 좋아지고 있다 하더라도 남북 관계 북한 같은 경우는 끊임없이 이 문제를 가지고 시비를 걸지 않습니까? 네",
  "물론 북한이 시비를 안 걸면 좋아요",
  "그래 북한은 비정상적인 국갑니다",
  "시비를 걸기 충분한 나라예요",
  "그러면 우리가 어떻게 해야 됩니까? 아~ 민간단체가 하는 거니까 우 우리 어쩔 수 없습니다라고 하는 것은 남북 관계 발전을 또는 우리가 흔히 말하는 통일로 가는 길에도 도움이 안 된다고 얘기하면은 네",
  "막는 것이 옳다는 판단인 거죠",
  "지금 집권당은 남북 관계에서 매 파의 성격을 가지고 있고 네",
  "어찌 보면 지금 야당이 비둘기 파의 성격이 있다고 전제하고요",
  "단순 논리긴 하지만 그럼 지금 야당이 시야야 너무 좁아요",
  "주민들은 좋아하겠죠",
  "아 법으로 막아준단다",
  "이 삐라 이제 못 날린단다",
  "또 이 국내에서 뭐 내국인 우리 국민 중에도 삐라 날리는 거 과한 거 아니야 저런 거 안 했으면 좋겠어 네",
  "그런 분들은 뭐 나름 심정격 지지를 할 수 있겠죠",
  "문제는 뭐냐 하면 북한이 비정상적인 국가지만 매우 전략적인 일관성을 가지고 있는 또 하나 인제 그렇지 국가에 준하는 집단이란 말이에요",
  "그럼 이게 어떤 문제가 생기냐 하면 통일부 장관이 승인하는 법이 있다",
  "북한이 알 거 아닙니까? 네",
  "그럼 남쪽이 승인한 것이다",
  "음 안 날라오면 아 승인 안 했나 보다",
  "단순 논리로 걸고넘어지면 정부의 책임이 되는 거예요",
  "지금 우리 정부는 삐라에 대해선 책임이 없습니다",
  "북에 대해서 우리는 건 알아서 하는 민간단체 개인들의 표현의 자유다",
  "이렇게 얘기하고 북한이 우리 비방하지 마라",
  "그럼 우리 정부는 안 했어 약속 시켰어 근데 우리는 너 너희랑 자유주의 국가야 이러면 되는데 그러면 되는데 지금은 네",
  "통일부 장관의 승인이라는 조항이 들어가면요",
  "북이 당장 걸고넘어지죠",
  "저는 삐라 날리는 거 이거 방송에서 할 말은 아니지만 네",
  "할 수 있는데 몰래 숨어서 네 원점 타격 들키지 않게 하시라",
  "이런 활동 근데 이제 적 적당히 알아서 하시라",
  "빠질 땐 빠지고 할 땐 하고 네",
  "근데 이것이 인제 정부의 어떤 제도와 같은 상관 없는 겁니다",
  "이게 우리 국가의 특성인데 네",
  "그걸 그 일환 일관적으로 연결시켜버리면 예",
  "북한하고 인제 이게 참 이게 그야말로 일대일로 대응해야 되는 상황이 되니까 야당이 너무 발목을 경직화시키는 것 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "자 국정 감사와 대정부 질문이 마무리되는 이맘때쯤이면 늘 제기되는 문제가 있습니다",
  "바로 대정부 질문 무용론인데요",
  "올해는 새 정치 민주 연합의 문병호 의원이 대정부 질문 폐지를 주장해서 눈길을 끌었습니다",
  "문병호 의원을 직접 전화로 연결해서 이야기 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 문 의원님 네네. 안녕하세요? 잘 계시죠? 네. 예 예. 네네",
  "이번에 이 대정부 질문 폐지를 주장하셨는데요",
  "왜 이거 안 하는 게 낫겠다",
  "이런 주장을 하신 겁니까? 예. 제가 이제 국회의원 한 칠년 가까이했는데요",
  "이 국회 현재 시스템은 굉장히 비효율적인 시스템입니다",
  "그래 소위 말해서 저는 늘 그~ 국회 회의체를 열 명 이하로 줄여야 된다",
  "그 회의 단위가 삼십 명 삼백 명 이렇게 되면은 할 말은 못 합니다",
  "할 말 못 하고 토론이 깊이 있게 될 수가 없어요",
  "이번 그리고 또 참석한 사람들이 뭐 좀 관심도가 떨어지기 때문에 출석을 잘 안 합니다",
  "그러니까 이번에도 본회의 장에 대정부 질문할 때 그~ 의원들이 많이 출석을 안 하고 또 질문도 반복되게 하고 또 정치 공방으로 흐르고 또 답변하는 장관들도 어~ 그저 그 이 시간만 피하자 식으로 소극적인 답변을 하고 있고 어떤 장관들은 세종시서 올라왔는데 질문 한 번을 못 받습니다",
  "이런 식의 그~ 삼백 명 단위 이케 대규모 회의체 대단히 비효율적이고 겉치레에 머문다",
  "그래서 국회가 실질적인 국정 논의를 하기 위해서는 열 명 이하의 소위나 청문회를 활성화시키는 것이 에~ 국회가 유능하게 되는 길이다라고 평소에 생각해왔습니다",
  "그래서 이번에 그런 의견을 냈습니다",
  "아~ 굉장히 국회가 대정부 질문 때문에 비효율적으로 이렇게 운영이 됐었군요",
  "이 국회의원이 이 총리 장관 불러서 호통치고 또 하고 싶은 말도하고 해야 국회의원 하는 맛도 있는 것 아니냐 뭐 이런 말씀하시는 의원분들도 예",
  "적지 않은 걸로 알고 있는데요",
  "그런데 꼭 혹시 이 대정부 예. 대정부 질문 폐지하자",
  "뭐 그러니까 동료 의원들이 저 왜 저래 이런 이야기 안 합니까? 아닙니다",
  "거기에 많이 공감하고 있고요",
  "그러니까 그~ 총리나 장관을 당연히 불러서 물어봐야 되는데 그~ 그러한 회의 단위를 삼백 명 단위 할 게 아니고 네",
  "대정부 질문을 하는 의원들 이삼십 명 단위에서 그~ 총리나 장관을 출석시켜서 물어볼 수도 있는 것이고요",
  "또 국정 현안에 필요하면은 총리라 그래서 다섯 명 회의에 출석하지 마란 법이 없어요",
  "꼭 총리는 뭐 삼백 명 모인 데만 가야 되고 위상이 높아가지고 다섯 명 모인 데는 안 나간다",
  "이것은 잘못된 잘못된 선 선입관입니다",
  "그 중요한 현안이 있고 총리가 나가야 할 자리 같으면 국회의원 세 명 모인 데라도 나가야 됩니다",
  "그래서 꼭 회의 단위를 삼백 명으로 해서 총리를 그~ 출석시킬 게 아니고 회의 단위를 좀 더 줄여가지고 총리를 출석시키는 그러한 제도로 전환을 해야 된다",
  "그리고 근본적으로 지금 총리 부르고 하는 것도 자체도 사실은 좀 효율적인 게 아닙니다",
  "그래서 사실은 저~ 소위나 청문회 활성화시켜서 네",
  "그~ 국회를 좀 효율적으로 운영해야 합니다",
  "예를 들어서 미국에 미국에 그 대한민국 외교 문제를 다루는 단위가 외 상원 하원 외교위가 아니고 네",
  "아태 소위에서 모든 걸 다 다루고 있어요",
  "그래서 우리도 앞으로 인제 소위나 청문회를 좀 활성화시켜가지고 좀 더 실질적인 논의를 하자는 것이 제 그~ 의견의 핵심입니다",
  "네. 자 그동안에 인제 대정부 질문장이 여야 간의 폭로장이다",
  "그래서 인제 뭐 국회 자체를 마비시킨 경우가 많았지 않습니까? 네네",
  "그리고 지금 보면은 제대로 뭐 국회 국회 내에서 토론도 못 하고 뭐 이런 어떤 부작용이 많이 있었다 그러 그랬는데요",
  "어떻게 그러면 앞으로 이제 고쳐야 됩니까? 결론적으로 결론적으로 그러니까 인제 그런 삼백 명 단위의 그런 큰 회의체에는 가능하면은 그~ 하지 말고요",
  "좀 소규모 단위로 해야 된다",
  "지금 전 세계적으로 보더라도 그 본회의 같은 큰 회의체 가지고 운영하는 데는 영국이 그~ 영국 의횐데요",
  "영국 의회는 총리가 나오고 야당 대표가 나가서 실질적인 디베이트 합니 토론을 합니다",
  "우리나라도 예를 들어서 본회의나 이런 데서 만일 토론을 할려면 주제를 정해놓고 토론을 하든지 네",
  "이렇게 좀 실질적인 토론이 돼야 되는데 네",
  "지금은 주제 자체가 없어요",
  "그냥 그냥 산만하게 이루어지고 있기 때문에 네",
  "생산적인 생산적인 그~ 논의가 안 되는 것이지죠",
  "그러면은 문 의원께서 저기 폐지안을 제출하시죠? 국회법을 개정해야 되는데 네",
  "근데 이것은 이제 뭐 대정부 질문 하나만 손 손볼 게 아니고 네",
  "국회 전체 시스템을 바꿔야 되는 문제기 때문에 네",
  "굉장히 큰 작업입니다",
  "그래서 제가 정의화 국회의장한테도 얼마 전에 가서 말씀드렸고 국회의 현재 시스템을 바꿔야 됩니다",
  "지금 국회 시스템은 국회의원들 욕먹을 시스템이다",
  "그런 저~ 지적을 했습니다",
  "네. 자 그 그 바꾸는 작업이 큰 작업이라면 이번에 큰 작업 한번 하시죠? 네. 그래서 국회법 개정도 하고 네",
  "또 국회의장님이 또 주도를 해서 국회 개혁을 줄여주시면은 저희가 적극적으로 참여를 할 것이고요",
  "많은 의원들이 그~ 국회 개혁에 대해서 어~ 동감하고 있습니다",
  "네. 그렇게 개혁을 그래서 예. 국회 개혁을 해서 정말 일하는 국회 유능한 국회가 돼야만이 국민들로부터 신뢰를 받을 수가 있는 거 아니겠습니까? 네. 이 큰 작업을 한번 하셔서 시스템을 바꾸면 국민들이 좀 칭찬하는 네",
  "그런 어떤 국회로 좀 탈바꿈될 수 있기를 예예",
  "네네. 자 저희들이 결론을 맺겠습니다",
  "자 어떻게 평가하십니까? 저는 문병호 의원님 말씀하신 저 국회 운영위 개혁 방안에 저는 병 적극적으로 찬성을 하고 네",
  "저런 얘기들이 여당 의원이 아니라 야당 의원의 입에서 나왔다는 자체를 보고 참 지금 굉장히 지금 놀랍게 생각을 하고 예",
  "저걸 보면 아~ 야당이 조금은 희망이 있구나라는 생각을 들어요",
  "본회의보다 상임위 우선으로 가야 된다는 거 사실은 헌법 학자들 정치 학자 옛날부터 한 얘기들이거든요",
  "근데 실제로 당 지도 밖으로 놓지 않고 본회의 의원 총회 유지니까 예",
  "전문성이 있는 상임위 위주로 운영하자는 문병호 의원의 말씀을 저는 백 프로 공감을 합니다",
  "효율화는 필요하지만 네",
  "지금 문 의원님 말씀 들으면서 좀 답답한 게요",
  "학생이 나 학교 가기 싫어요 하는 얘기로 들리기 때문에 네",
  "그러면은 자퇴하면 됩니다",
  "지금 집에서 신문 보고 어 대정부 질의 지금 질의가 무슨 이야기가 오갔는지 네",
  "밖에서 스마트폰으로 확인하고 싶으면 그냥 국민을 하시면 돼요",
  "국민 대신 거기 지금 의원으로 나가 있는 거거든요",
  "저는 삼백 명이 토론을 못 한다",
  "마이크 샌델 교수의 정의론 보면요",
  "하버드에 가서 들어보지 않았지만 삼백 명 오백 명 학생들과 질의응답을 하는데 나머진 듣고 있지만 네",
  "학습을 하고 있는 겁니다",
  "그 순간에 현장감을 느끼면서 네",
  "조금 발상의 전환이 필요하다는 생각이 들어요",
  "자 간단하게 정리하시죠",
  "문병호 의원 얘기대로 됐으면 좋겠습니다",
  "전문가들도 국회 제도 개선 논의를 할 때 수없이 이런 얘기를 했습니다",
  "국정 감사 제도 효율적으로 하자",
  "그다음에 대변위 없애버려라",
  "이런 얘기 있는데 한번 전형적으로 검토를 했으면 좋겠습니다",
  "저는 대법 정부 질문 강화해야 된다고 전 생각합니다",
  "현실화시키고 실효사 성이 있는 방향으로 네",
  "개선을 해 주시길 그렇게 바라 바랍니다",
  "오늘 네 분 여기서 마치겠습니다",
  "박근혜 대통령이 방위 산업 및 군납 비리를 이적 행위로 규정하고 뿌리 뽑겠다며 단호한 입장을 밝혔습니다",
  "여야는 방산 비리 척결에 대해서 한목소리를 내고 있습니다",
  "여야 공이 별도의 테스크 포스팀을 구성하고 초당적으로 협력하겠다는 입장을 밝히고 있어 이번 방산 비리 근절에 관한 한 청와대와 정부 국회가 모처럼 의기투합하는 모습입니다",
  "방산 비리는 이적 행위를 넘어서서 국가를 무너뜨리는 매국적 행위인 것입니다",
  "특히 아직도 북한과 정전 상태 휴전 상태를 유지하고 있는 한반도는 전쟁이 완결된 종결 상황이 아니라 일시적으로 정지된 상황임을 감안한다면 방산 비리는 대한민국 안보에 축대를 무너뜨리는 적대행위인 것입니다",
  "이는 단순한 이적 행위를 넘어서서 반국가적 범죄 행위로 다스려야 할 것입니다",
  "철저한 수사를 통해서 일벌백계로 엄히 다스려서 이 기회에 부패한 군 기강을 확실히 바로 세워 통일 강군으로 만들어나가야 할 것입니다",
  "주요 방산 비리 혐의자들은 군사 시설을 무력화시켜서 적을 이롭게 하고 또 안보를 내부로부터 무너뜨려 적을 이롭게 하는 이중적 이적제 수준으로 엄단해야 할 것입니다",
  "만일 이번 방산 비리 혐의자들에 대한 이적제 적용이 무리일 수 있다면 국회와 법조계는 작금의 조국의 상황이 세계 유례가 없는 분단 상황 특수 현실임을 고려해서 방산 비리 혐의자들에 대해서도 엄격하게 이적제 적용을 즉각 할 수 있도록 형법과 군 형법을 즉각 개정해야 할 것입니다",
  "그래서 오늘 이후로 과거 썩고 썩었던 군납 비리 방산 비리가 더 이상 뿌리내리지 못하도록 발본색원해야 할 것입니다",
  "그래야 군기를 바로 세울 수 있습니다",
  "불멸의 장군 이순신의 명량 해전에 일천만이 넘는 관객의 호응은 이 시대의 진정환 조국 수호자에 대한 국민들의 타들어 가는 목마름이 아니고 무엇이겠습니까? 위국헌신 군인 본분이라는 말을 남기고 떠난 대한 제국 육군 중장 안중근 의사의 정신 자주국방의 정신을 다시 되새기는 그런 나라가 되어야 할 것입니다",
  "대한 강군이어야 통일 한국 대한 강국의 문을 열 수 있습니다",
  "새정치민주연합 문재인 의원이 친노 해체를 공개 선언하겠다고 밝혀서 비상한 관심을 모으고 있습니다",
  "문 의원은 한 언론과의 인터뷰에서 계파를 불식하는 데 앞장서겠다 이렇게 주장을 했고요",
  "필요하면 친노 해체 선언도 하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "특히 당내 생각의 차이를 친노와 비노로 말하는 건 일정의 프레임x이라며 친노 패권 주의란 말에 고통을 토로했습니다",
  "그래서 저희 시사 탱크는 그동안 계파 패권 주의 정치를 강하게 청산해야 된다라고 주장해 온 중도 온건파 조경태 새정치연합 의원을 모시고 문재인 친노 해체 선언의 의미와 파장을 진단해 보겠습니다",
  "그리고 문희상 비대위 활동 평가 등에 대해서도 대담을 갖겠습니다",
  "북한이 팔년 만에 일선 대대장들을 소집해서 대규모 회의를 열어 눈길을 끌고 있는데요",
  "과연 이천십오년 통일 대전 대결 전을 겨냥한 군심 잡기 의도인지 북한 급변 사태는 어떤 시나리오 하에서 가능할 것인지 이 부분에 대해서 오늘 전문가 몇 분을 모시고 심층 진단하겠습니다",
  "먼저 조경태 의원 만나 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 자 이 문희상 비대위 체제가 출범한 지 한 달 반 정도 됐는데 어떻게 평가하십니까? 뭐 일부에서는 뭐 비대위가 계파 수장들로 구성된 뭐 계파 나눠 먹기 추장들의 모임 같다 뭐 이런 이야기도 있고 예",
  "뭐 그럭저럭 넘어가고 있다 뭐 비대위원장이 정치력을 좀 발휘한 것 아니냐 뭐 이런 어떤 세간의 평가도 있고 그러는데요",
  "어떻게 보십니까? 제가 최근에 강주를 다녀왔습니다",
  "강주는 어 어쩌면 우리 민주당예 그 뿌리이고 또 심장이라고 할 수 있습니다마는 네",
  "어~ 전통적인 그 야당의 지지 세력을 을 을 표방했던 분들이 네",
  "지금 탈당을 쫌 하겠다",
  "아하  또는 또 탈당을 하고 있는 네",
  "그런 움직임들이 지금 엿보이고 있습니다",
  "광주에서요? 그렇습니다",
  "xx 네. 최근에 광주를 좀 둘러보고 온 겁니까? 네네",
  "그래서 많은 당원들이 이대로 새정치민주연합으로서는 희망이 없다",
  "하는 얘기를 많이 하고 있고요",
  "이 점에서 저 조경태에게 좀 강한 개혁 강한 혁신을 예",
  "어~ 저 요구를 하고 있습니다",
  "어~ 혹자들은 이 새정치민주연합을 헌 정치 예",
  "아하 그렇게 아~ 볼멘 소리를 하고 있는 예",
  "이 점에서 과연 문희상 비대위원장께서 비대위원을 구성하고 난 이후에 네",
  "무엇을 했는가라고 이렇게 보면은 네",
  "어~ 그 별로 우리 당원들에게 크게 이렇게 와닿는 부분이 없습니다",
  "특히 김현 문대라든지 아니면 서울 김현 혹은 문제라든지 네",
  "설훈 의원의 그런 막말에 대해서 네",
  "전혀 비대위에서 어~ 그 제대로 된 경고의 메시지조차도 주지 않았다는 거죠",
  "이런 점에서 비대 비대위원들이 과연 당을 비상적으로 네",
  "혁신적으로 이끌고 나가고 있는지에 대해서 네",
  "어~ 의문을 가지는 당원들과 시민들을 많이 발견 많 많이 알 알 수 있게 되었습니다",
  "네. 그 현재 이 광주나 이 지역들을 좀 이렇게 두루 으 살피고 돌아다니고 있습니까? 네네",
  "지역 민심을 저렇게 살펴보기 위해서요? 그렇습니다",
  "내일은 또 충청도에 가서 네",
  "또 지역 주민들의 민심을 네",
  "어~ 살펴보고 또 당원들의 말씀을 많이 귀를 기울이고 또 들어 볼려고 하고 있습니다",
  "주로 그 당원 대위원들은 지금 새정치민주연합 지지를 해서 어떤 전통적인 전통 민주당 지지 세력들을 주로 많이 만나고 다니는 입장입니까? 네네. 주로 대의원을 하셨다든지 아니면은 오랫동안 당에 이십 이십년 삼십년 이상 네",
  "어~ 전통 야당인 이 새정치민주연합을 지지했던 그런 분들조차도 네",
  "어~ 어~ 당에 대한 애정이 매우 많이 식어 가고 있다는 것을 네",
  "많이 느낄 수가 있었습니다",
  "그러면 현재 새정치민주연합이 전 전 전통 내지는 정통적인 야당 역할을 제대로 지금 못 해 주고 있다 이런 불만입니까? 그렇습니다",
  "과거에 김대중 대통령까지는 네",
  "어~ 이게 전통 야당 건전한 야당의 모습을 보였다",
  "이렇게 평가를 하는 것 같고요",
  "최근 십년 동안에 이게 많이 변절이 되어 왔고 네",
  "어~ 어~ 굴러온 돌이 박힌 돌을 뺀 격이다",
  "그런 어떤 허탈감을 많이 가지는 그런 당원들이 많이 계십니다",
  "그러면은 허탈감을 많이 갖고 있는 당원들이 늘어난다면은  이 이분들의 요구는 뭡니까? 그러면은 지금 현재 새정치민주연합 가지고는 야당 역할이 제대로 안 된다라고 판단을 한다면은 새로운 신당 창당이 좀 어떻게 됐으면 좋겠다",
  "이런 어떤 그 발언들을 많이 하고 있는 입장입니까? 차라리 음 이렇게 무기력할 거 같으면은 어~ 차라리 당이 어~ 좀 분당 가는 것이 분당으로 가는 것이 더 좋겠다",
  "이런 어떤 말씀을 주시는 당원들도 많이 계시고요",
  "다만 어~ 우려스럽게 걱정스러워하시는 분들은 네",
  "과연 음 지금 새정치민주연합이 걷는 이 길 가지고는 네",
  "아하 따라서 내년 이월 팔일에 있을 전당 대회에서 네",
  "확실하게 변화를 일으킬 수 있는 그런 인물이 대표로 나와야 되겠다 하는 네",
  "그런 어~ 어~ 간절한 바람을 많이 가지고 있는 걸로 그렇게 관여하고 있습니다",
  "그러니까 현재 새정치민주연합에 이름에 맞게 민주도 없고 새정치도 없다",
  "지금 이렇게 당원들조차도 지금 보고 있다는 거죠? 예. 당원들조차도 지금 특히 현재 그 비대위예서 움직이는 모습들 자체도 네",
  "어~ 진 너무도 무리 무기력하다",
  "네 하는 어~ 모습이고요",
  "또 하나가 뭐가  있는가 하면은 지금 새정치민주연합에는 당원이 없다는 이야기를 합니다",
  "아~ 당원의 의사가 없다는 거죠",
  "당원들이 선택하고 당원들의 뜻을 이렇게 좀 존중해 줄 수 있는 그런 시스템이 안 돼 있다",
  "그런 거죠? 오직 그냥 국회 의원 몇이서 몇 명이서 그냥 당의 의사 결정을 하는 네",
  "그런 이런 어~ 반민주적인 어~ 의사 결정 구조가 아닌가 예",
  "하는 그런 우려의 목소리도 많이 나오고 있습니다",
  "그러니까 전형적인 친노 폐쇄 정당이다 뭐 이런 의미네요? 네네네",
  "그러면은 지금 현재 새정치민주연합의 당원 대의원 지지자들이 전국에서 이렇게 둘러 다니면서 이렇게 만나 보면은 정통 야당이 아니다",
  "이런 입장이면은 현재 이 야당은 뭐 열린우리당 해체된 과거 실패한 열린우리 당 이 쩜 영 뭐 정당이다",
  "아니면은 친노 계파 정당이다",
  "이런 생각을 갖고 있는 겁니까? 그렇습니다",
  "친노에 그 패권화된 그런 그 세력들에 의해서 네",
  "당이 장악되어 있다",
  "이렇게 에~ 평가하고 또 판단하고 있는 거 같습니다",
  "네. 자 얼마 전에 이 당 혁신 토론회에서 한 그 교수가 이 계파 주의를 청산해야 된다",
  "그러고 이 현재 비대위에 참석해 있는 참여하고 있는 그 수장들은 전당 대회에 절대 당 대표나 이런 데 출마해서는 안 된다",
  "이런 입장을 피력했구요",
  "이석현 국회 부의장도 도와 그와 같은 똑같은 입장을 피력했는데요",
  "지금 비대위에 포함되어 있는 사람들이 전당 대회에 나오는 것에 대해서는 어떤 입장이십니까? 사실은 이 불공평한 거잖아요",
  "심판이 이 선수를 으 다시 경직해서 하겠다는 건데 예",
  "요즘 국회 의원들 정치 인들 겸직에 대해서 얘기 논란이 많지 않습니까? 네",
  "그 우리 당에 보면은 비대위원들이 비대위원들이 으 주로 전당 대회 루이라든지 많은 것을 지금 다루 다루는 네",
  "어~ 그런 막중한 역할을 합니다",
  "비대위원 즉 심판이 이 또 선수까지 뛰겠다",
  "뭐 뭐 전당 대회에 출마하겠다",
  "이것은 전 사실은 상식적으로 어~ 좀 맞지 않다라고 봅니다",
  "하지만 어~ 저는 제가 이제 이 이월 팔일 날 네",
  "전 대표 선거에 출마할 계획입니다마는 네",
  "저는 그런 핸디캡이 있음에도 불구하고 네",
  "저는 당당하게 그분들 나와라 네",
  "어~ 그분들이 나오고 싶으면 나와 나와서 정정당강 당당한 그 성부를 하자 네",
  "다만 저는 그 지난번 선거들처럼 그 모바일 투표라든지 네",
  "여러 가지 이~ 저~ 좀 이~ 변수가 있 있게끔 조작이 가능한 그런 선거가 아니라 네",
  "전 당원들이 현장 투표를 통해서 네",
  "직접 민주주의를 실천하는 그런 모습에서 가장 투명한 방식에 의해서 네",
  "저는 이번 지도부가 저는 선출되기를 희망하고 있습니다",
  "네. 그 뭐 영남 대학교 한 교수가 이~ 지금 계파인 친노의 수장 초선 문재인 의원에게 이번 전당 대회 당군 노전하면 안 된다",
  "불출마 선언해야 된다",
  "이런 입장을 피력했던데요",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 물론 그 당사자분들은 어~ 좀 새겨들어볼 만한 예",
  "그런 내요 내용인 거 같습니다",
  "다만 그럼에도 부 보고 그럼에도 불구하고 굳이 어~ 나오겠다라고 하면은 막을 수 있는 방법이 없습니다",
  "다만 정정당당하게 예",
  "이번 전당 대회에서 전당은 투표를 통해서 당원들에게 그 걸리를 저는 어~ 행사할 수 있도록 줘야 된다",
  "전당은 투표를 통해서 어~ 아주 투명한 그리고 민주적인 어~ 대표가 선출을 되기를 저는 희망하고 있습니다",
  "친노 패권 주의라고 하는 그런 말을 들으면은 마치 송곳으로 가슴을 찌른 듯이 좀 아프다",
  "그러면서 사실 뭐 쉽게 벗어날 수 없는 늪에 빠진 느낌이라 좀 답답하다",
  "이런 이야기를 했는데 이 말이 무슨 말입니까? 저는 그 말씀이 난 저도 이해가 잘 안 됩니다",
  "그니까 아픈 게 진짜 아픈 건지 네",
  "진짜 친노 패권 주의자들에 의해서 아주 억울하게 당한 많은 그 으 출마 예정자들이 있습니다",
  "육사 지방 선거 전에 또 지난 총선에도 그런 아픔을 겪은 분들이 많이 있습니다",
  "그 그런 부분에서 어~ 실제로 친노 패권 주의자들에 의해서 네",
  "상처 입은 많은 당원들의 아픔을 진실로 알고 있다라고 하면은 네",
  "본인이 북 본인이 친노 패권 주의자들에 수장이라고 판단되면은 네",
  "먼저 사과부터 해야 된다",
  "하는 겁니다. 네네",
  "그 저 사람들은 지난번 선거 공천이나 뭐 여러 가지 모바일 조작 투표를 어떠 어떤 대상을 선택적으로 골라서 했는지 본인들은 잘 알고 있습니다. 지금 그럴 겁니다. 아마 본인들은 누구누구 어떤 사람 어떤 지역에 친노를 당선시키고 어떤 자기네들에게 부담스러운 사람을 제거하기 위해서 조작 모바일 조작해 가지고 발표한지를 잘 알고 있을 것입니다",
  "차 예. 자기들이 아마 아마도 너무도 잘 알고 있고 네",
  "그리고 또 많은 당원들도 네",
  "그런 그 아주 잘못된 행태에 대해서 네",
  "아마 기억을 하고 계실 거다",
  "그런데 그렇게 했던 사람들이 공천 제도를 아주 투명하게 제도화하면  공천 때문에 세력을 모아 계파를 만들 필요가 없어질 것이다",
  "이런 좀 헛소리를 하고 있는 것 같은데요? 그래서 이~ 저~ 어~ 구체적인 액션 없이 네",
  "이 말로만 이렇게 하는 것은 어~ 별로 진정성이 묻어나지 않는다",
  "실제로 어~ 음 친노에 그 어떤 패권 패권 적도를 해체하겠다라고 하면은 네",
  "본인부터 구체적인 실천하는 모습을 저는 보여 주는 것이 네",
  "저는 예의이고 도리다라고 저는 그렇게 봅니다",
  "꼭 당권을 잡기 위해서 적당하게 미사여구 이렇게 뿌려 가지고 공정한 선거 제도를 통해서 공천을 할 것인 양 이렇게 또 당원 대원들한테 이야기를 해 놓고 또 모바일 조작 같은 거 해 가지고 그렇습니다",
  "전부 뭐 다 여론 조사해서 가라로 네",
  "다 뿌려서 발표하고 그 자료 조사 보자고 이렇게 그러면은 다 소각 시켜 버리고 숨겨 버리고 찢어 버리고 그 자료가 들통나면은 이 당이 파산 난다",
  "그런 이야기나 하고 도망 다니고 네",
  "이런 것 아닙니까? 혹시 또 그래서 지금 너무도 또 잘 알고 계시는 거 같애서 어~ 마음도 아프기도 하고 네",
  "어~ 이런 부분은 저는 이제 두 번 다시는 일어나선 안 된다라고 생각합니다",
  "다만 내년 그 전당 대회에서 친노 패권 주의를 지향하는 그쪽에서 당권을 쥐게 되면은 어~ 이러한 문제점에 대해서 너무도 많은 당원들이 알고 있기 때문에 당은 네",
  "분열 내지 분당으로 어~ 필연적으로 갈 수밖에 없지 않느냐 네",
  "이런 생각을 이제는 하고 있습니다",
  "오늘 문재인 의원이요",
  "예. 중앙일보하고 인터뷰를 하면서 친노 해체를 공개 선언하겠다",
  "이 말이 무슨 뜻입니까? 저도 그 말씀의 뜻을 잘 이해를 하지 못하겠습니다",
  "이제 그 친노를 해체하겠다라고 한다고 이야기를 하시는데 그러면은 진정성을 보여야 됩니다",
  "자신부터 백의종군하는 그런 자세가 필요한데 예",
  "과연 그런 용기가 있으실지  어~ 과연 그런 실천할 수 있는 의지가 있는지 네",
  "그 부분에 대해서도 또 스스로 또 이렇게 물어보시기 저는 바랍니다",
  "친노는 뭐 해체했다 이렇게 말로 이야기하면 해체된 겁니까? 해산됩니까? 그것이 이제 국민들과 많은 당원들을 좀 우롱할 수 있다",
  "하는 측면에서 어~ 말보다는 그 먼저 실천하는 모습을 보여줄 필요가 있고요",
  "어~ 지난번에 김현 의원 사건이라든지 예",
  "설훈 의원 사건과 같이 맹백히 잘못된 그런 발언이나 행동에 대해서도 조차도 네",
  "자기들 식구에 대해서는 일언반구 사과 한마디 하지 않는 네",
  "어떻게 이~ 국민들이 바라볼 것인가 네",
  "하는 부분에 대해서 조금 더 진정성을 가지 담아내서 어~ 말씀을 해 주시면 좋겠다는 그런 생각을 합니다",
  "자 문재인 의원이 친노 해체를 공개 선언하겠다고 이야기했을 때 그것은 소위 말해서 공수표로 끝날 말이 아니고 진정성이 담겨 있는 말이다라고 하는 것을 당원 대의원 국민 앞에 보여주려면은 어떤 행동을 해야 됩니까? 그래서 저는 구체적인 액션이 필요하다라고 보고요",
  "조금 전에 말씀드렸다시피 거기 진정성을 담을려면은 네",
  "친노 패권 주의자들의 수장이라고 부르고 있지 않습니까? 네",
  "그 문재인 의원 같은 경우에 네",
  "그런 이런 본인부터 어~ 스스로 백의종군하는 모습을 네",
  "보여주는 것이 저는 그나마 일부라도 저는 당을 위하는 거고 네",
  "또 진정성을 또 이렇게 확인할 수 있는 그런 모습이다 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "문재인 의원에게 있어서 백의종군은 뭐 어떤 상태입니까? 뭐 당권 노조는 하지 마라는 것입니까? 아니면은 정 정계 은퇴하라는 이야기입니까? 아니면은 산속으로 백이 숙제처럼 뭐 나물 캐 먹으러 이렇게 들어가라는 이야기입니까? 저는 좋은 그 롤 모델 좋은 사례가 저는 손학규 전 대표라고 생각합니다",
  "국민적인 어~ 어떤 평가에서 예",
  "어~ 평가를 받았던 인물들은 이제는 이선으로 후퇴해 주는 것이 네",
  "저는 으 우리 제일 야당인 새정치민주연합이 를 어~ 진정으로 어~ 살리는 길이다",
  "따라서 어~ 기존에 식상해 했던 인물들은 이제 제발 국민들은 그리 생각할 겁니다",
  "이젠 제발 좀 카메라에 좀 안 비췄으면 좋겠다",
  "따라서 새 술은 새 부대에 담아야 된다",
  "어~ 내년 이월 팔일 전당 대회에서는 폭넓은 국민적 지지를 얻는 그런 새로운 인물들이 나와서 네",
  "우리 당을 우리 당 위에 중심에 서야 되고 그분들이 다음 총선을 책임지고 준비해 나가는 모습을 보일 때 네",
  "국민적 신뢰를 얻을 수 있다라고 저는 그렇게 봅니다",
  "그 친노들은 저기 헌 술이고 헌 부대입니까? 국민들은 그렇게 인식하고 있는 거 같습니다. 그래서 예",
  "친노라고 해야 친노라고 해 가지고 다 나쁘다고 보지 않습니다. 저는 네",
  "소수의 친노 즉 패권화되어 있는 그런 그 노무현 정신을 어~ 계승하지 않고 이름만 팔아먹는 일종의 매노 세력이라고 저는 이야기를 합니다마는 네",
  "친노 패권 주의자들이 에~ 국민적 그 신뢰를 저는 많이 잃어가고 있고 네",
  "또 우리 당을 지금 좌지우지하고 있습니다",
  "백삼십 석이 되는 이 거대 양당이 전당 지지율이 새누리당보다도 두 배 이상 벌어져 있다는 것은 네",
  "결국은 제일야당이 신뢰 신용을 얻지 못하고 있다",
  "각종 아주 중요한 선거 네 번 내 선거에서 모두 패배하지 않았습니까? 네",
  "그 패배의 중심에는 바로 그들이 있다",
  "그분들이 있다라고 저는 그렇게 보는 겁니다",
  "그러면은 이번에 또 그 그들이 소위 말해서 그분들이 당권을 잡게 되면은 보수 세력들은 또 좋겠 좋겠네요",
  "네. 아주 아마 쾌재를 부를 거 같고요",
  "그렇게 되게 되면은 우리 당에 어~ 다음 총선과 대선은 네",
  "저는 상당히 멀어진다",
  "승리에서 멀어진다라고 생각하고요",
  "우리가 선거라는 것은 아~ 정 정당이라는 것은 선거에서 또 이길 수 있을 때 이겨야 된다라고 저는 생각합니다",
  "이기는 정당을 만들기 위해서라도 어~ 조금 이번에는 어~ 어~ 백의종군하는 모습들 네",
  "보여주는 것이 저는 필요하다라고 생각합니다",
  "그 일부에서는 방금 이야기했지마는 김현 뭐 설훈 의원 뭐 전부 여러 가지 문제를 많이 낳고 있지마는 당 자체 내에서 자기 쇄신 내지는 개혁을 전혀 할 수 없는 사람들이다",
  "이래서 이 정당은 반성이 없고 성찰이 없는 장 정당이다",
  "다른 한편에서는 상당히 무책임한 정당이다",
  "이런 야당 가지고는 도덕성 이런 그 타락한 도덕성을 가지고는 절대 국민들이 마음을 주지 않는다",
  "집권 여당이 어떤 경우에 해산을 스스로 하기 전까지는 야당에게 참 정권을 맡긴다라고 하는 것은 이석기 같은 사람에게 통진당에게 정권을 맡겨서 국방부 장관 시켜줄거나  아니면은 뭐 국정원장 시켜주거나 아니면 행정자치부 장관이나 법무부 장관을 시켜준 거나 똑같다",
  "그러면은 국가가 해산되는데 그런 상황이 오기 전까지는 어떤 경우에도 이런 야당에게는 사실 정권 줄 맘이 없다",
  "오늘 그 갤럽에서 여론 조사한 거 혹시 보셨는지 모르겠지마는요",
  "이 국회 의원들은 약 팔십구 프로가 제 역할을 못 하고 있다",
  "이렇게 열 명 가운데 아홉 명이 국회 의원 국회 의원 아니다",
  "한마디로 부정 평가다",
  "이런 입장이고 그중에서도 새정치민주연합에 대해서 야당 역할을 제대로 하고 있는가라는 질문에 팔십 프로가 무렵 팔십 프로가  정상적인 야당 역할을 못 하고 있다",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 팔십 퍼센트라면 거의 뭐  백 퍼센트 수준이다고 봅니다",
  "그 그게 그 여야 정당 지지율에서도  더 드러나게 있습니다마는 저 많은 국민들과 또 당원들하고 소통을 해 보면은 이런 얘기를 합니다",
  "여당 잘했다라고 이야기하는 사람 거의 없습니다",
  "여당도 상당히 무능한 정당으로 이렇게 보고 있습니다. 국민들은 네",
  "그러면은 그 이 무능한 여당을 능가할 수 있을려면은  야당이 조금만 더 잘하면 되거든요",
  "그런데 이 여당 이 무능해 보이는 여당보다도 얼마나 못 하면은 네",
  "정당 지지율이 두 개 이상 떨어지겠습니까? 네",
  "그러니까 훨씬 더 무능하다는 거죠",
  "그래서 이런 야당으로 가지고는 더 이상 어~ 기대할 것이 없다",
  "라는 그런 국민적인 마음들이 저는 모여져서 지금 조금 전에 말씀 주신 그런 어~ 여론 조사 결과에 나타나지 않았나 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 자 이제 이런 측면에서 본다면은 당내에서는 친노 계파가 다수 계파다 보니까 당권이 되었 되었건 이 대권이 되었건 세력 교체를 못 한다 말입니다",
  "그러기 때문에 그들이 또 당을 계속해서 지배를 하고 있는 한 그 무책임한 정당으로 가는 거니까 국민들이 지지를 해 줄 순 없는 상황이고 야당에 대한 지지도가 십 퍼센트 이하로 이렇게 추락하는 그런 상황을 맞게 되고 이러기 때문에 전통적인 야당 지지 세력들은 차라리 빨리 당을 깨고 중도 개혁 정당으로 신당 창당을 하라는 요구가 지금 현장에서 나왔다고 방금 네네",
  "말씀을 하지 않았습니까? 그런데 이 신당 창당을 하게 되면은 누가 언제 어떤 계기를 통해서 깃발을 들게 될지 그것도 많은 국민들은 또 의문입니다",
  "궁금해하는 점입니다",
  "본인은 어떻게 생각하십니까? 그 부분을 저는 그 옛날 그 이순신 장군께서 우리에겐 열두 척 또는 열세 척이라는 또 표현도 합니다만 열두 척의 그 배가 있다",
  "하는 그런 말씀을 하시면서 어~ 강한 그 성미의 의지를 또 불태우지 않았습니까? 네",
  "마찬가지로 우리에게는 이월 팔일이라는 거기 그 날짜가 있습니다",
  "이월 팔일에 그 전당 대회가 예",
  "당의 운명을 저는 가른다라고 봅니다",
  "이월 팔일 날 아~ 우리가 제대로 된 그 당 대표를 뽑는다면은 네",
  "우리 당은 기사 어~ 회생을 할 것이고요",
  "만약에 그때 잘못된 선택을 하게 된다면은 당의 운명은 정말 어~ 지금 말씀드렸던 대로 아주 어려운 길로 갈 수밖에 없다",
  "이렇게 예측을 합니다",
  "따라서 어~ 지금 당장 신당을 창당하냐 안 하냐라긴 봇 그런 논의는 좀 수면 아래로 좀 잠깐 가라앉을 거라는 생각을 하고요",
  "유월 팔일이 저는 그 분수령이 될 수밖에 없는 상이다고 사항이라고 저는 보고 있습니다",
  "보니까 이 이월 팔일 전당 대회 날짜는 상당히 좋은 날로 이렇게 잡은 거 같던데 이이팔 독립 선언하던 그런 날 같은데 이 독립 창당을 하라고 하는 거나 다름없는 역사적 의미가 있겠다 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 어떤 대표가 뽑히면 제대로 된 당 대표고 어떤 대표가 뽑 어떤 사람이 대표가 되면은 잘못된 선택입니까? 저는 그 어~ 다음 전당 대회는 통합이냐 네",
  "분열이냐로 저는 갈린다로 봅니다",
  "아마도 많은 국민들과 당원들은 어~ 이 내용을 잘 아실 겁니다",
  "어떤 세력이 당권을 잡게 되면은 부 맹백히 부인으로 간다",
  "그리고 어떤 세력이 어떤 어~ 정치인이 잡으면은 이것은 보다 더 큰 대통합의 길로 간다",
  "좀 더 노골적으로 이야기해서 친노 세력이 당권을 잡으면 당은 해체의 길로 갑니까? 뭐 그러 그것은 저는 불 보듯 뻔할 수밖에 없다",
  "그런데 막상 많은 사람들이 결과에 뭐 이 심판 받았는데 결연을 하겠느냐 그러고 신노가 당권을 잡는다",
  "하더라도 바로 이렇게 결연을 해서 신당 창당의 깃발을 들게 될 경우에 동력이 붙겠느냐 또 이렇게 회의적으로 생각하는 사람들이 있어요",
  "저는 어떻게 보십니까? 예. 저는 우리 당원들 우리 그 오랫동안 육십년 전통 야당을 지지하고 응원했던 우리 어~ 당원들의 그 어떤 정치적 판단 예",
  "식견 수준 이것을 전 존중합니다",
  "아마도 이월 팔일 전당 대회에서는 기존에 어떤 그런 어~ 어떤 잘못된 구태한 그 질서를 저는 깨뜨릴 것이다",
  "그리고 우리 평당원들에저는 반란이 저는 일어날 것이다라고 봅니다",
  "따라서 저는 이월 팔일 우리는 그 그 결과를 우리가 미리 예단할 필요는 없다는 거죠",
  "미리 우리가 예측할 필요는 필요는 없다라는 생각을 하고요",
  "이월 팔일 날에 그 그런 결과 결과가 좋은 결과를 통해서 우리 당을 다시 한번 더 살릴 수 있는 네",
  "살리는 그런 어~ 길을 저는 우리 당원들이 선택할 것이다라고 저는 봅니다",
  "그런데 만약 이월 팔일 전당 대회에서 친노가 아닌 비노 내지는 반노가 당권을 잡게 되면은 당 개혁과 단 혁신의 길로 가서 대통합을 하는 그런 어떤 정당으로 쇄신해서 거듭난다",
  "이런 지금 로드맵을 갖고 있는 겁니까? 어떤 어떤 사람 어떤 인물이 비노냐 비노냐 반노냐 친노냐라는 그런 그 어떤 그 계파의 어떤 그런 갈림이 아니라 어떤 인물이 어떤 사람이  어~ 당 대표가 되느냐에 따라서 저는 엇 어~ 보다 폭넓은 예",
  "그 국민적 지지를 얻느냐 네",
  "또는 더 축소되느냐 축소 지향적으로 가느냐 네",
  "이런 부분에 대에 대해서 아~ 국민 당원들이 네",
  "잘 현명한 선택을 할 것이다라고 봅니다",
  "네. 혹시 말입니다",
  "반노가 이렇게 당을 잡게 되면은 잡권을 잡게 되면은 당의 혁신에 제 첫 번째 과제는 친노 숙청입니까? 그러진 않을 겁니다",
  "그니까 이제 저는 어떤 계파를 숙청하자 또는 어떤 계파를 만 하자  네",
  "어~ 이것이 그 그동안의 패권 주의자 패권 족들이 그동안 써 왔던 어~ 그런 행동들이었습니다",
  "그래서 저는 어~ 어떤 계파의 관계없이 네",
  "능력과 자질을 보고 네",
  "국민적인 그런 폭넓은 지지를 받는 네",
  "그런 인물이라면은 어~ 가감하게 받아들일 수 있는 예",
  "그런 자세가 필요하다는 거죠",
  "근데 그동안의 우리 당의 모습을 보면은 자기 계파가 아니면은 무조건 그것을 다 치 내는 예",
  "아주 그 배척하는 편협된 그런 어떤 그 어~ 생각들을 하지 않았습니까? 그것이 가장 큰 문제인 거죠",
  "네. 최근에 이 새정치연합 씽크탱크인 민주 정책 연구원에서 발간한 이 보고서를 보면은 집권을 하려거든 박근혜 대통령을 생각하지 말고 국민이 원하는 민생 정치로 직격 바로 가라 그래서 이 중도 세력들을 많이 이렇게 견인해내는 쪽으로 가라 뭐 이런 입장이거든요",
  "그런데 그것과는 달리 친노들은 계속 어떻게 보면은 건달 정치 내지는 뭐 거리의 정치 내지는 노숙 정치를 하고 있다 말입니다. 투쟁 정치 그러면은 이 민주 정책 연구원에서 발간한 여러 가지 어떤 그 분석 내용하고는 또 실제 당이 움직이고 이렇게 행동을 취해 나가는 그런 어떤 것과는 너무 거리감이 있어요",
  "그러니까 말로는 왜 박근혜를 생각하지 마 이렇게 이야기를 하면서 왜 모든 정책 이슈는 박 대통령에게 대체 점을 이루는 겨냥하는 반대만 하는 그런 정치를 하느냐 그러기 때문에 대한 정당이 못 된다",
  "어떻게 보십니까? 네. 민주 정책 연구원에서 주장한 이 내용하고 내가 주장하는 내용하고 똑같은 내용입니다",
  "사실은 우리 당은 이념 정당으로 가서는 저는 어~ 희망이 없다라고 보고 있고요",
  "대준 정당 서민 정당 그리고 또 수권 정당으로 갈 수 있는 어~ 역 역할을 해야 된다라고 생각을 합니다",
  "잘 아시다시피 과거에도 한상진 교수해서 대선 평가 보고서에 대선 평 대선 그 패배의 원인을 다 분석을 해 놨습니다",
  "그 많은 학자들 연구원들이 우리 당내에 우호적인 인사들이 그런 평가를 했음에도 불구하고 네",
  "앞서 말씀드렸던 대로 실천을 하지 않았기 때문에 우리는 계속해서 국민적 신뢰를 얻지 못하고 있다라고 봅 저는 생각을 합니다",
  "따라서 말보다도 전 실천하는 모습이 필요하다라고 보고 있고요",
  "아주 그 유리한 그 선거 국면에서 우리가 네 번이나 패배했다면은 네",
  "그 무능함은 스스로 인정해야 되는데 네",
  "스스로 인정하지 못하는 그 그런 모습들 네",
  "그런 오만불손한 모습들이 아직까지 우리 당내에는 많이 남아 있다라고 생각을 하고 있고요",
  "자기들이 무엇을 잘못했는지 내가 무엇을 잘못했는지를 갖다가 조차도 예",
  "모르는 그 비양심적인 그런 정치 세력들이 예",
  "어떻게 많은 국민들로부터 지지를 얻을 수 있겠습니까? 네",
  "따라서 어~ 저는 어~ 그 씽크탱크에 그 민주 정책 연구원의 그런 어~ 주장 네",
  "그런 어~ 발제는 저는 매우 시 시의적절하고 저는 타당한 내용이다",
  "다만 실천을 해야 되는데 네",
  "그 실천하기 위해서 가장 적합한 정치 인이 누군가 네",
  "하는 부분이 이월 팥일 전당 대회서 저는 저는 판가름이 나질 것이다",
  "그 이 보고서 보면은 이 새정치연합은 부자들을 적대시하고 뭐 소위 말해서 입으로만 서민들을 강조하고 상상 속에 머리 속에서만 서민을 강조하고 그리고 어떻게 보면은 이 중산층을 또 무시한다",
  "이런 어떤 내용들이 나와 있는데요",
  "어떻게 자본 주의 사회에서 다 부자가 되는 게 꿈일 텐데 그 부자들을 무시하고 부자들을 홀대하고 부자 되는 것을 어떻게 보면은 제약 시 해 가지고 그런 정당이 자본 주의에 뿌리 박힌 이 체제 속에서 어떻게 집권을 할 수가 있습니까? 저는 이리 생각합니다",
  "전 국민들이 부자 되도록 만들어야 되는 것 아닙니까? 네. 저~ 백 퍼센트 맞는 말씀이고요",
  "다만 지금에 우리에 우리 한국 대한민국에서의 부자 네",
  "일 퍼센트의 부자가 너무 많이 가지고 있다",
  "이 부분에 대해서는 부자들도 좀 반성해야 됩니다",
  "부자들도 많은 도네이션 네",
  "기부를 통해서 나눔을 통해서 실천하는 모습을 보여야 됩니다",
  "십 대 재벌들이 일 올해 이천십사년도에 사내 유보금이 오백십육 좁니다",
  "오백십육 조 현금을 오백십육 조를 보유하고 있는 그 십 대 재벌 기업들이 그랬습니다",
  "저는 이런 이 자리에서 이런 주장을 하고 싶습니다",
  "진정으로 어~ 이~ 어~ 나라를 사랑한다면은 네",
  "그중의 십 퍼센트 즉 오십일 조만 네",
  "그~ 일 자리를 위해서 예",
  "우리 청년 일 자리 노인 일 자리를 위해서 사회에 환원해라 네",
  "그러면 존경받을 것이단 거죠",
  "그~ 이런 용기가 있는가 네",
  "하는 부분에 대해서는 우리 그~ 부장 또는 우리 재벌 대기업들이 네",
  "조금 고민하고 반성할 부분이다라고 생각합니다",
  "다만 자본 주의를 지향하는 나라에서 이것을 강제해낼 수는 없습니다",
  "이것을 그런 사회적 분위기를 만들어내고 정책 뱡향을 제시하는 것이 저는 정치의 몫이다",
  "근데 정치가 얼마나 무능하면은 네",
  "그런데는 관심이 없습니다",
  "오로지 이념 투쟁 네",
  "그~ 여당 또는 정부 발목 잡기 요걸 통해서 반사 이익을 누릴려고 하는 이런 무능한 정치가 네",
  "우리에게 좋은 기회를 자꾸 잃어버리게 만들지 않은가 네",
  "자 최근에 이~ 유엔 사무 총장으로 있는 반기문 현상이라고 하는 거 우리 정치권에 많이 이렇게 나돌고 있는데요",
  "이~ 새정치민주연합의 상용 고문들도 그렇고 또 이~ 새누리당의 친박들도 반기문 차기 대권론에 대한 군부를 떼고 있는데요",
  "그~ 반기문 현상에 대해서 어떻게 보십니까? 어~ 그 존함이 반기문 총장님이 뭐 반겨주는 그런 모르겠지마는 네네",
  "그~ 지금 아까도 말씀드려 하셨지만 국회 의원 팔십구 퍼센트에 대해서 불신하는 거 아닙니까? 네",
  "특히 십구 대 국회는 저는  그~ 정치력을 상실한 국회다라고 저는 보고 있습니다",
  "그래서 여든 아든 그~ 자신들이 조금 더 국민적 그~ 신뢰를 얻는 데 더 많은 분 노력 네",
  "분발을 하고 난 다음에 어~ 그런 새로운 인물에 대해서 좀 논 논하는 것이 맞다라고 보고 있고요",
  "제가 만약에 반기문 유엔 사무 총장이라면은 여당도 기존의 여당도 야당도 저는 눈길 한번 저는 어~ 보이지 않을 것이다라고 봅니다",
  "특히 야당의 입장에서는 그 외부 인사에 눈길을 둘려고 하지 말고 우리 내부에 대해서 뼈저린 반성 네",
  "자성과 그리고 자생력을 길름으로서 네",
  "우리 스스로를 먼저 경쟁력을 높이는 것이 저는 선결 과제라고 생각을 합니다",
  "반기문 현상도 일종의 이~ 현 헌 정치에 대한 어떤 반작용이다 이렇게 보십니까? 그렇습니다",
  "헌 정치에 대한 실망감이 네",
  "새로운 인물 제삼의 인물에 대해서 네",
  "기대감으로 저는 어~ 뭐 이어지고 있다",
  "이렇게 보고 있기 때문에 네",
  "반기문 현상에서 우리 여야 정치권에서는 오히려 더 많은 깊은 반성하는 모습을 저는 보여야 되는 거라고 저는 생각을 합니다",
  "그~ 우리 조 위원께서는 반기문  그~ 유엔 사무 총장의 한국 정치에 뛰어 들겠다라고 만일 그런 결심을 한다면 그것을 반기는 입장이십니까",
  "아니면 반발하는 입자 입장이십니까",
  "저는 개인적으로 어떤 누구라도 정치를 하시겠다라고 하면은 네",
  "자기 의지의 표현이지 않습니까? 네",
  "그것은 저는 당연히 존중해야 된다라고 생각합니다",
  "다만 지금의 이~ 썩은 정치 정당에 에~ 혹시나  어~ 뛰어들어 가지고 또 많은 외상을 입지 않을까 네",
  "하는 그런 우려를 저는 하는 겁니다",
  "네. 혹시 그~ 친노 체력들을 당내에서 견제하기 위해서 반기문 카드를 지금 끌고 들어온 것 아닌가 이런 입장도 있는데요",
  "맞습니까? 저는 기존의 정치인들이 어떤 새로운 인물을 내세워서 또 자신의 영향력을 행사할려고 하는 그런 그 꼼수는 이제 더 이상 통하지 않을 것이라고 보고 있고요",
  "어~ 많은 국민들은 이제 기존의 정치 인들 가운데에서 네",
  "좀 식상해 있는 인물들이 있습니다",
  "그런 인물들에 대해서는 이제 고만 합 티비 화면에 나와라 네",
  "이런 말씀 아닙니까? 네",
  "만약에 그런 분들이 반기문 총장님을 총장을 영입을 했 한다면은 저는 반기문 총장의 그~ 그~ 인물도 네",
  "저는 훨씬 더 그 가치가 반감될 수밖에 없다는 생각을 합니다",
  "예. 그 신선도가 확 떨어질 수밖에 없죠",
  "그럼 결과적으로 반기는 입장이 아니고 반발하는 입장이고 또 이~ 브랜드 가치도 뭐 반감이 된다고 그렇게 주장을 예",
  "한 걸로 봐서 반기문 현상은 계속 가지 않을 거 같다 이런 느낌이시군요? 음 그거는 아닙니다",
  "반기문 총장이 여래서 뭐 내년 이맘때 어떤 정계 개편이 일어날지는 모르겠습니다마는 네",
  "어쨌든 새 술은 새 부대에 담을 때 네",
  "그때 반기문 총장의 역할도 좀 분명히 있을 것이다 봅니다",
  "그 지금 헌 정치예 몸담게 되면은 자칫 많은 상처를 입을 수밖에 없다라는 생각을 하기 때문에 네",
  "저는 반기문 총장님을 위해서 네",
  "제가 드리는 말씀이고요",
  "그래서 지금 우리 야당이나 여당은 어떤 외부 인사 제삼의 인물에게 눈길을 돌릴 것이 아니라 뼈저린 자성을 통해서 정말 국민과 국가를 생각하는 그런 정치를 먼저 실천함으로서 네",
  "그 이후에 어~ 제삼 인물에 대해서 눈길을 한번 좀 주는 것은 저는 네",
  "긍정적으로 바라볼 수 있겠습니다",
  "현재 국회에서 논의 중에 있는 개헌론에 대해서는 어떤 입장이십니까? 그~ 저는 만약에 제가 개헌을 하자고 한다면은 네",
  "그~ 음 정책의 연속성 면에서 네",
  "저는 사년 중임제 연임 사넌 사년 중임제가 저는 맞다라고 생각합니다",
  "다만 개헌 논의의 시점을 언 언제 하느냐에 제가 제 입장을 말씀하라고 이야기하면은 십구 대 국회는 개헌을 논의할 자격이 없다",
  "팔십구 퍼센트의 국민들이 국회 의원에 대해서 너희들 자격이 없다는 거 아닙니까? 네",
  "자격이 없는 사람들이 이 개헌 논의는 이거는 국가의 운명을 좌우하는 그런 아주 중대차한 문제입니다",
  "이 아젠다를 논할 자격이 없다 저는 그런 생각을 하고요",
  "만약에 개헌을 논의할려고 하면은 이십 대 국회에서 네",
  "이십 대 국회에서 정말 국민적 지지와 사랑을 받는 그런 능력 있고 참신한 인물들이 네",
  "어~ 그~ 이십 대 국회에 많이 진출함으로서 네",
  "어~ 그때 이십 대 국회 초반부터 저는 개헌을 논의하는 것은 저는 한번쯤 크게 고민할 필요가 있다",
  "자 십구 대 국회는 전면 물 갈이 되어야 된다 이런 입장이시군요. 보니까 네네",
  "네. 개헌의 정통성 자체가 십구 대 국회에는 없다 이런 입장이시네요",
  "그~ 그~ 실력도 없는 요리사가 네",
  "아무리 그~ 메뉴가 아~ 메뉴가 좋다고 한들 그 제대로 된 그 음식 맛을 내일 낼 수 있겠습니까? 네",
  "에~ 따라서 저는 요리사를 저는 어~ 많은 부분에서 요리사를 저는 교체해야 된다 이리 보고 있습니다",
  "아~ 역시 십구 대 국회는 의사 자격증이 없는 의사들 무면허 무면허 의사들이어서 개헌을 자칫 잘못하면은 환자 죽이겠네요",
  "그거는 그~ 그~ 국민에 대한 예의 예의도 아니고 도리도 아니고요",
  "어~ 개헌 논의를 하기 위해서는 제일 먼저 국민적 합의 국민적 동의가 있어야 됩니다",
  "정치권에서 자기들 그~ 제 밥 그릇 챙기는시듯이 이거 개헌 논의를 하는 것 자체가 네",
  "저는 후안무치한 어~ 행동으로 보일 수 있다라고 저는 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "또 자주 뵙도록 하겠습니다",
  "네. 김일성과 김정일 시대도 딱 한 번씩만 열렸던 북한군의 대대장 대대 정치 지도원 대회가 팔년 만에 최근 소집됐습니다",
  "이례적으로 직접 연설한 김정은은 적들과의 대결 전을 앞두고 있다 이렇게 이야기를 했고요",
  "군 기강 확립을 강조했습니다",
  "이천십오년 통일 대전을 겨냥한 것이 아닌지 불안감이 증폭되고 있습니다",
  "잘하면 저희들도 잘만 준비하면 통일 시대 준비 요원뿐만 아니라 전 국민이 통일 시대 준비 요원으로 들어가서 이천십오년에 김정은이 통일 대전을 시작하면 통일할 수 있는 절호의 기회가 올 수도 있겠다 이런 생각이 듭니다",
  "이천십오년 통일 대전 가능 성과 북한 급변 사태 최신 시나리오를 송영선 전 의원 김태준 한반도 안보 문제 연구소 소장 강명도 강성산 전 북한 총리 사위 홍현익 세종 연구소 수석 연구 위원 이렇게 네 분을 모시고 북한의 급변 사태 이천십오년 통일 대전 어떻게 접근해 들어가야 될 것인가를 심층적으로 전문적으로 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 우선 이~ 북한의 급변 사태의 유형을 어떻게 생각해 볼 수 있는지 저희들이 한번 여러 가지로 정리를 해 봤는데요",
  "이 작전 계획 오공이구에 따르면 북한의 급변 사태를 핵과 미사일 생화학 무기 등 대량 살상 무기의 유출  북한의 정권 교체 쿠데타 등에 의한 내전 상황 북한 내의 한국인 인질 사태 대규모 북한 주민 탈북 사태 대규모 자연 재해 이렇게 분류해 놓고 있는데요",
  "이 중에 어느 것이 가장 북한의 급변 사태의 요인 가운데서 어느 것이 가장 발생할 가능성이 높은지부터 저희들이 진단을 차근차근 해 들어가겠는데요",
  "미국의 랜드 연구소의 북한 붕괴 시나리오는 김정은의 암살로부터 시작된다",
  "이렇게 적시하고 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 의원님 먼저 두 가지를 좀 말씀드리고 싶은데 예",
  "오공이구는 작전 계획이 아닙니다",
  "이것은 개념 비행기입니다",
  "작전 계획이라는 것은 옵칸해서 오프레이션 컨트롤 다시 말하면 군사 씨나리오 사태 씨나리오가 이까 그걸 근거로 해서 작전 훈련을 할 때 네",
  "그래서 오공이칠이고 네",
  "에~ 이것은 카 컨플랜 약간 개념 개념 계획이다",
  "그래서 엄밀하게 작 이게  오공이구가 작전 계획이 되어 있다면 네",
  "사실은 우리는 덜 걱정을 해도 됩니다",
  "이게 단순한 개념 계획이라는 상태이기 때문에 네",
  "사실 급변 사태가 일어났을 때 우리가 취할 행동 네",
  "그다음 평소 훈련이 안 되기 때문에 굉장히 위험이 있다는 거고 두 번 네",
  "저희들이 공개적으로 말은 안 하겠지마는 정부하고 한미 연합소가 비밀리에 작계 오공이구 오 오공이구에 의해서 비밀리에 군사 훈련을 했다는 이야기가 있어요. 국가 내 아~ 군사 훈련이 아니고 급변 사태 급변 사태에 대한 게 이천 아니 이천 아니 아닙니다",
  "그러니까 이거 가지고 네네네",
  "자꾸 나중에 논란하시고재 네. 에~  아~ 이천십일년에 네",
  "그 씨나리오 하나 가지고 해 본 적은 있습니다만 네네",
  "그리고 지금 방금 말씀하신 이게 어느 이 중에서 누가 어떤 형태가 가장  급변 사태의 씨나리오냐라고 하셨는데 네",
  "이것들을 급변 사태가 일어났을 때 일어날 수 있는 으흠 급변 사태 후에 네",
  "일어날 수 있는 징후들입니다",
  "그래서 뭐 브루스 베넷도 얘기한 것처럼 김정은이 암살이라는 그게 하나의 극 급변 사태의 실마리로 되면은 제일 걱정되는 게 네",
  "미국과 중국 사이에 예",
  "핵 무기나 어~ 대량 살상 무기의 통제 네",
  "유 그리고 밖으로 흘러나가는 데 대한 네",
  "차단 이게 제일 큰 문젭니다",
  "그~ 어떻게 보십니까? 엄밀히 말하면 네",
  "지금 이제 여 여섯 가지 든 거는 비상 사태를 그렇죠",
  "얘기한 거고 급변 사태는 우리가 좀 개념을 정확하게 하면은 북한에 이런 비상 사태가 발생했는데 북한이 자신의 힘으로 통제가 불가능해서 네",
  "외부의 개입이 불가피하다고 여겨지는 상황 급변 사태 요게 급변 사태입니다. 그니까 소위 말해서 붕괴 상황이라든지 네",
  "내란이라든지 혼란된 상황을 맞이한다든지 뭐 네",
  "엄청난 사 사건이나 뭐 이런 게 났어도 예",
  "북한의 중앙 권력이 그걸 통제할 수 있으면 급변 사태로 안 하고 예",
  "따라서 외부의 개입 외부의 개입이란 건 중국이나 미국이나 네",
  "우리가 개입해야 되는 상황 네",
  "이럴 때 벌어지는 국제 역학상의 관계에서 이 북한에 벌어지는 있는 어떻게 잘 통제하느냐 네",
  "그리고 우리 국익에 맞게끔 할 수 있냐 예",
  "자칫하다 우리 국익에 큰 손실을 볼 수도 있기 때문에 네",
  "아주 우리는 여기에 치밀하게 준비 계획을 짜 놓고 대비해야 된다",
  "네. 자 어떻게 보십니까? 네. 북한에서 우리가 어~ 상상 가능한 여러 가지 시나들이 있는데 네",
  "어~ 이 여섯 가지가 보면 그중에서 그~ 대규모 그~ 자연 재해 네",
  "이런 것을 제외하고는 안에 들어가는 내용들이 상당히 우리가 그~ 북한에서 이런 갑작스런 사태가 발생하면 우리의 안보에 치명적인 그~ 위기 상황이 올 수 있기 때문에 네",
  "저는 어~ 현재 한미 간에 합의해 가지고 이런 여섯 개의 일단 개념 계획을 잡았지만 이것은 어~ 급변 사태에 된다",
  "자 지금 그~ 홍현익 박사님하고 우리 송영선 위원님이 이제 이것은 북한의 급변 사태라고 보다도 급변 사태 이후에 발생된 어떤 유사 사태 뭐 이런 말씀을 하셨는데요",
  "지금 이것이 왜 북한의 급변 사태의 요인으로 저희들이 이제 규정을 하고 있냐 그러면은 북한 내부에 이 권력 투쟁이 일어나면은 핵 무기의 쟁탈 전이 일어날 수 있고 핵을 가지고 장난칠 수 있는 세력이 등장한다는 거죠",
  "그러면 그건 우리에게는 이루 말할 수 없는 북한의 초비상 사태고 급변 사태를 초래할 가능성이 있다",
  "이렇게 저희들이 이제 보고 특히 대량 살상 무기 상황 무기를 가지고 이 세력들이 어떤 장난을 내부에서도 소위 말해서 수 수단이나 아프리카처럼 예를 들어서 치트 족이 뭐 후투 족에게 상황 무기를 쓴다든지 이라크나 뭐 시리아나 이런 것처럼  내전 상태에서 정적들에게 상황 무기를 사실 쥐고 있는 쪽이 흩뿌려버리면은 이건 또 뭐 엄청난 뭐 급변 사태로 볼 수밖에 없지 않냐 이런 어떤 모든 것을 그러고 이제 내부에 인제 어떤 전파 간의 세력 간의 쿠데타를 일으켜서 그 쿠데타에 신군부 세력이 등장해서 이 정권이 제대로 갈지 안 갈지도 모르는 상황 또 그 세력들이 신군부들이 어떤 일을 벌일지도 모르는 상황 이런 것들이 저희들이 봤을 때는 전부 급변 사태로 본다는 거죠. 지금 상황에서 상황마다 근데 네",
  "개입 양상이 다 달라야 되기 때문에 네",
  "이를테면 뭐 생화학 무기를 음 반란이 일어나는 데 썼다",
  "이거는 뭐 국제 사회에서 알투피라고 그래야죠",
  "리스판스빌리티 투 프로텍트 네",
  "이 보호 책임이라는 아~ 이런 범주 내에서 유엔 안보리에서 다룰 문제고 예",
  "이를테면 내전이 벌어졌는데 뭐 어~ 이 상황이 도저히 혼란돼 가지고 대란 난민까지 발생하고 네",
  "그런 데다가 지금 핵의 안정적인 그~ 관리가 안 되고 있다",
  "이럴 때는 미국이 특공대를 보내서 어~ 그 영변 지역에 들어갈 수도 있고 네",
  "중국이 들어갈 수도 있고 예",
  "또 우리 우리 북한 주민들도 우리 대한민국 국민이라고 볼 수 있기 때문에 네",
  "많은 살상이 이루어지면 그분들을 보호하기 위해서 우리가 들어갈 수도 있고 예",
  "그니까 각각의 경우에 따라서 대응하는 방식이 다 다릅니다",
  "그러니까 이걸 하나나 뭐 토론하든지 해야지 그냥 일반적으로 이렇게 논의만 될 수 있는 건 아니다",
  "상황마다 다르다는 거죠",
  "자 저 저희들이 이걸 이제 그거 단정한 그~ 예시를 해서 이렇게 저희들이 모아놓은 것은 일단 여기에 있는 것은 좋든 싫든 간에 북한은 대한민국에 헌법상 영토이기 때문에 이런 사태가 일어나면 우리는 관리를 해야 된다",
  "북한에 이미 관리 차원에 들어가야 되고 북한의 급변 사태는 우리에게 엇 엄청난 위협이 될 수도 있지만 또 하나의 어떤 통일의 기회를 제공해 줄 수도 있기 때문에 이러한 자기 내에서 자기 관리가 이~ 안 되는 그러는 불확실 내지는 불안정한 상황에 빠지면은 그건 대한민국 군인이 한미 연합사라든지 예를 들어서 대한민국이 대한민국 영토의 절반을 관리하고 사실 통치하는 그런 어떤 액션과 행위로 들어가야 된다라고 하는 것이 전제가 되어 있는 것이죠. 그러니까  한반도의 부속 도서 북한의 주민 북한 땅은 역시 한국의 절반인데 우리 땅의 절반에서 이런 어떤 불확실성과 불안정성이 커진다면은 이건 우리가 일차적으로 관리를 해야지 이걸 왜 유엔에게 넘긴 넘긴다는 말이냐 이것이 요즘 보수 세력들한테 사실 많이 나온 이야기거든요",
  "어떻게 보십니까? 제가 지금 세 분 말씀 들어보니까 예",
  "이건 우리가 바라는 상황이고요",
  "사실은 뭐 이런 사태가 일어난다면 이제 우리 앵커님 말씀했듯이 통일로 갈 수가 있거든요",
  "구테타가 일어났는데 네",
  "문제는 내전 상황이 일어났는데 과연 우리가 개입할 수 있을까 네",
  "북한에서 뭐 뭐 일 군단하고 오 군단하고 권력 투쟁이 벌어져 가지고 싸우고 있는데 거 싸운다고 해서 우리가 무력으로 대입한다면 싸우던 사람들이 오히려 싸우지 않고 우리 쪽에 우리 쪽하고도 싸울 수가 있는 거거든요",
  "그니까 이건 이런 사태가 뭐 일어나지 말아야 되겠지만 이런 급변 사태가 일어나 가지고 우리 한국군이 개입하던지 미국이 개입하던지 중국이 개입해도 북한에 그때 지금 중앙 컨트롤 타워가 있을 겁니다",
  "그 컨트롤이 안 되니까 지금 이런 내전 상황이 벌어진다면 그렇죠",
  "컨트롤 타워하고 연계를 지어 가지고 네",
  "들어가는 쪽이 우세하지 않을까 네",
  "자 일 군단하고 오 군단하고 붙어서 중앙 컨트롤이 컨트롤을 못 하면 중앙 컨트롤하고 연계를 해 가지고 들어가는 것이 상당히 유리하다 저는 그렇게 보입니다",
  "지금 지금 자 자  말씀하시죠",
  "아~ 아까 말씀하신 거 좀 말이죠",
  "급변 사태 나올 때 그냥 방치할 것인가 네",
  "개입할 것인가 이게 중요한 문제거든요",
  "아까 여러 가지 말씀 나온 거 중에 예",
  "일단 급변 사태가 발생하면 이 대안 방부터 틀지만 일단 성격 규정이 일일에는 유형으로 해 가지고 급변 사태가 발생할 수 있다",
  "여기에 따라서 대응은 틀려질 수 있어요. 그러나 네",
  "어떤 사항이든지 급변 사태가 발생했으면 예컨대 그~ 금년 초 있죠",
  "그~ 우크라이나 사태 그렇죠",
  "반도에 러시아가 말이죠",
  "개입해 가지고 자국민 보호한다고 해 가지고 점령해 버렸잖아요",
  "주변에 미국을 비롯해서 유럽 국가 낫토 국가들이 낫 액션 온리 토킹 이 낫토 했잖아요",
  "그러니까 중국이 그걸 잘 보고 있어요",
  "그런 학습 효과 아~ 마찬가지 그~ 유엔 결의 없이 그냥 러시아가 들어간 거죠. 우크라이나에 바로 그렇죠",
  "여기서 보면 우리 중요한 게 통일의 기회 이렇게 올 자주 안 오는 거예요",
  "이렇게 기회가 왔을 때 우리가 방치하면 남이 먼저 먹어버리는 거예요",
  "예를 들면 아까도 조금 전에 어떤 분이 나와서 말씀하셨는데 고기 말이지 아무리 잡아가지고 어~ 요리 할라고 하는데 먼저 가져가면 임자에요",
  "그래서 통일은 우리가  주도적으로 해야 된다",
  "그래서 급변 사태에 대비할 수 있는 철저한 준비가 필요하다",
  "자 중국 개입 중국 개입 이야기했는데 어떻게 보십니까? xxx 좋은 말씀 예",
  "좋은 좋은 말씀이시기는 한데 예",
  "중요한 것은 지금 아~ 우리가 자주적으로 해 하고 싶죠",
  "그러나 제일 중요한 것 이~ 지 지금 조금 아까 말씀하신 거 중에 제일 중요한 게 뭐냐면 우리가 개입하고는 싶지만 실지루 군사적으로 개입을 하면 네",
  "국제사회는 우리는 당연히 대한민국 영토 내에 문제가 생겨서 우리가 뭐 수습하러 들어간다고 하겠지만 예",
  "중국부터 시작해서 다른 유엔의 모든 애원 국들은 대한민국도 유엔의 회원국이지만 북한도 유엔의 회원국입니다",
  "그러면 유엔 한 회원국 회원국이 다른 한 회원국을 침략한 행위로 볼 겁니다",
  "그렇기 때문에 이를테면은 북한에서 뭐 정변이 나든지 뭐 엄청난 급변 사태가 나서 중앙 권력이 우리를 뭐 초청을 했다든지 뭐 이런 그~ 경우가 있으면은 들어가고 네",
  "또 아니면은 한미 연합군으로 들어간다든지 예",
  "아니면 한 미 중 삼국이 혀 협의를 해 가지고  네",
  "약속을 하고 들어가면은 좀 문제가 좀 작겠지만 예",
  "우리가 단독으로 들어간다 그러면 이건 침략으로 보여질 염려가 있기 때문에 예",
  "굉장히 조심해야 된다",
  "아하 아~ 이 점이 일단은 그거 아주 중요한 사항이기 때문에 말씀드립니다",
  "네. 자 xxx님 자 지금 현재 이 작계 음 오공이구 오공이칠 음 한미 연합사에 여러 가지 어떤 그~ 이 계획들이 그러면은 유엔의 결의 없시면 여 없이는 북한이 붕괴 사태 내지는 급변 사태가 발생했는데도 작계 오공이칠 발휘 못 합니까? 음 작전 못 합니까? 유엔 결의 없이도 세 세 세 가지 문제가 있습니다",
  "방금 우리 홍 박사님 정확하게 지적한 것처럼 첫째 헌법적으로는 볼 때 우리 영토니까 문제가 없지만 네",
  "북한도 엄연하게 유엔에 가입한 독립된 국가입니다",
  "그래서 자칫하면 국제 병합으로 네",
  "합병으로 보기 때문에 이게 국제 사회에 충분히 문제가 될 수 있고 네",
  "둘째 그럼 그런 법적인 것을 뭐 우크라이나 사태 이런 걸 얘기 본보기처럼 금 우리가 들어갈 수 무력으로 헌법 근거로 할 때 들어갈 수 있지 않냐 네",
  "들어갈 수 있기는 하지만 우리 전력으로 백칠만 북한을 네",
  "마땅할 수 있느냐 네",
  "왜냐하면은 우리가 들어가는 건 안정을 취해주기 위해서 들어갔는데 네",
  "안정을 취하는 건 민사 작전입니다",
  "민사 작전은 화력으로 하는 게 아니라 병력으로 합니다",
  "일 대 일로 들어가 줘야 돼요",
  "미군이 이라크에 경험을 했을 때에 한 육십만 정도의 미군이 필요했거든요",
  "마찬가지로 우리 육십삼만을 다 넣어야 돼요",
  "그니까 이 전력상의 엄청난 실질적으로 전력상 불가능하다",
  "세 번째 문제는 예",
  "우리 혼자 들어갈 수 없는 것이 네",
  "우리는 한미 연합 방위 체제입니다",
  "공동 지휘 체제이기 때문에 네",
  "미국 쪽에서 함께 들어가자는 결정이 없을 때 네",
  "우리 혼자 먼저 들어갈 수 없습니다",
  "마지막으로 한 가지 더 말씀드리면 네",
  "북중국의 삼십구 집단 군 사십구 집단 군이 북한 영토로 내려오는 데 걸리는 시간 한 시간 반이지만 네",
  "우리가 북쪽 평양까지 핵이나 물 통제하기에 올라간다면 삼백이십 킬로로 올라가야 됩니다",
  "현실적으로 거의 불가능합니다",
  "네. 자 그러면은 제가 제가 좀 반론을 자 잠깐만 말씀하십시오",
  "예. 아니 저 우크라이나 사태를 말씀드렸는데 우크라이나 사태 동부 지역에 러씨아가 개입핸 건 거기에 러씨아 민족이 칠십 프로가 있었고 네",
  "거기서 먼저 반란을 일으키고 러씨아에 여총을 핸 거거든요",
  "그래도 아직도 러씨아 군대는 들어갔다는 말 안 합니다",
  "xx처럼 유엔군의 그~ 침략으로 되기 때문에 네",
  "안 들어갔다고 무력만 대주고 네",
  "고 연계해 가지고 자생적으로 방어 능력을 가질 수 있게끔 도와준 거지 예",
  "직접 러씨아 개 지금도 안 개입했다고 합니다. 러씨아는 네",
  "유엔 문제에 제기될까 봐 네",
  "그러기 때문에 만학 시 이런 국변 사태가 일어거나게 된다면 우리가 북한의 여총이 있으면 우리가 얼마든지 들어갈 수 있다고 봅니다. 저희도 네",
  "음 부 북한에서 일어났는데 음 자기가 컨트롤이 안 되니까 한국 정부에 요청을 한다든지 했을 때 네",
  "음 우리가 들어가는 거하고 음 네",
  "또 중국도 저는 마찬가지라고 봐요",
  "중국이 북한에 친중파가 요청하지 않으면 절대 못 들어간다고 보거든요",
  "고게 들어서는 순간 벌써 침략으로 보기 때문에 음 예",
  "그럼 우리 한국이나 미국이 가만있겠습니까? 이런 복잡한 문제들이 있기 때문에 예",
  "그렇게 북한의 군사 이~ 국변 사태가 일어나도 오느 나라도 그렇게 함부로 들어가진 못할 거다",
  "어~ 자 이제 잠깐만요",
  "이런 문제를 지금 차근차근 오늘 사십오분 동안  저희들이 진단을 하겠다고 지금 저희들이 네",
  "이제 시작을 했는데 방금 우리 홍 위원님이나 아니면 그~ 저기 홍 위원님이나 송 위원님이 이야기했던 것처럼 유엔의 결의가 없이는 영토 주권을 쉽게 침범할 수 없다라고 하는 말씀을 하셨 했지 않습니까? 그렇 그렇습니다",
  "그럼 두 가지가 저희들이 지금 필요한 부분이 있는데 미국이 이라크 침공할 때 유엔 결의 없었습니다",
  "그다음에 러시아 가지고 우크라이나 들어갈 때 유엔 결의 없었습니다",
  "물론 이제 자국민의 어떤 그 주민이 칠십오 프로 있었 있었기 때문에 그랬다고 그랬지마는 그런데 지금 이~ 북한은 분명히 한반도 부속 도서고 우리나랍니다",
  "지금 현재 이제는 북한 관리론으로 들어가자라고 하는 것이 국내적인 어떤 상황인데 그런데 이 작계 오공이칠 그러면은 실질적으로 우리가 북한의 급변 사태가 발생된다 하더라도 이거 실행할 수 없다라고 하는 것이 나오는 거고 두 번째 지금 한미 연합사와 우리가 공동으로 액션을 취해야 되기 때문에 북한 들어가는 거 한국군만 단독으로 못 들어간다",
  "송 위원님이 그렇게 주장을 하셨다면은 바로 그런 점 때문에라도 전작권 전환을 빨리 연기하지 말고 한국이 단독으로 가져와야 되는 거 아니냐 그래서 한미 동맹의 틀 가지고 북한 문제가 발생되면 미국이 우리 문제처럼 그걸 끌고 들어갈라 그러겠어요? 거기에 미국 병사들 희생시켜 가면서 미굴이 미국에 이게 국익에 이게 통일이 좋겠어요",
  "분단이 좋겠어요. 강대국들이 분단이 좋지 않겠습니까? 압도적으로 그럼 그런 측면에서라도 전작권은 빨리 우리가 자주 국방 체제로 끌고 와야 북한 문제가 급변 사태가 터지면은 우리가 전작권을 가지고 들어가고 미국을 끌고 들어갈 수 있지 않겠느냐 이런 어떤 논리가 성립이 되는데 어떻게 보십니까? 아~ 여 이 문제하고 전작권은 좀 분리시켜야 되고요",
  "예. 일 일단 그렇게 하 하시기로 하고요",
  "일단 여기에서 보면 사실은 그~ 유엔에 관련된 유엔 법은 말이죠",
  "유엔 헌장에 xx은 예",
  "사십은 녹 비에 가로 왈 자에요",
  "제가 한번 말씀드릴게요",
  "유엔 헌장 오십일 조 자의 권이 있어요",
  "자 북한 내부에서 문제가 생겼다",
  "급변 사태가 발생했다",
  "난민이 우리 쪽으로 들어온다",
  "자의 권 차원에서 들어갈 수 있어요",
  "그다음에 어~ 유엔 저~ 헌정 사십이조 보면 인도 주의 목적에서 말이죠",
  "그~ 개량 살살하죠",
  "개입할 수 있습니다",
  "으 그다음에 또 아까 이제  북한이 요청하면 또 들어갈 수가 있어요",
  "그래서 이제 우리가 이~ 급변 사태에 대비해 가지고 그냥 막무가내 들어가는 것이 아니라 지금부터 대비를 가지고 네",
  "여차하면 북한에서 요청이 올 수 있도록 하고 네",
