  "근데 그 중우했던 어떤 여야 소통이라든지 통합이란 말이 거의 한 번도 언급되지 않았던 부분이 상당히 아쉽습니다",
  "그래서 앞으로 대통령께서는 저런 본인 강조했던 담화에 내용들이 관찰되려면 예",
  "가진 좀 더 자주 야당 의원들을 푸르고 어 또 여당 대표를 청와대에 불러서 허심탄회하게 대화하는 그런 좀 더 활발한 적극적인 그런 좀 소통 노력을 을 새해는 좀 해줬으면 좋겠다라는 발언입니다",
  "지금 보면은 박근혜 대통령이 대국민 담화를 할 때마다 그때마다 대체적으로 지지율이 오른 것으로 그렇게 나오죠? 그렇습니다",
  "대통령이 주로 이제 담화를 발표하는 것이 연초인데요",
  "신년 효과라고 해서 대통령이 연초에 이런 여러 가지 경제 또 법 또는 여러 가지 대외 정책 관련된 계획을 발표할 때는 국민들에 주목도가 높아지면서 지지율이 올라가는 그런 또 상황을 보여주기도 했는데요",
  "문제는 뭐냐 하면 이번에 경우에는 임기 사 년 차라는 것입니다",
  "앞서 어 최진 교수께서도 말씀주신 대로 지금의 국민들은 임기 사 년 차라는 이 시점 때문에 대통령에 계획보다는 어떤 실천 공약 이행 바로 이 부분에도 방점을 찍을 수 없다라는 것이 대통령에 앞서 키워드로 분석을 해볼 때도 법 또 경제 북한에 순서로 나왔는데 무엇보다도 우리 국민들은 지금 가장 시급한 최우선 과제로 경제에 침체를 극복하는 쪽에 대통령에 역할을 더 많이 주문하고 있다는 것이거든 그런 면에서는 대통령 지지율에 결정적인 영향을 줄 수 있는 이른바 경북공 이 경제 북한 공공 개혁 중에서 법과 관련되는 개혁보다도 경제 쪽에 좀 더 추진력 있는 그것이 뭐 국회와도 관계도 있겠습니다마는 이런 부분들이 실질적으로 실천돼서 국민들에게 체감되는 예",
  "바로 그 시점에야 이번 만큼은 지지율에 영향을 줄 것으로 보여집니다",
  "이번에 박근혜 대통령에 의상도 보면은 네",
  "상당히 강렬한 의상 네",
  "조금 의상이 어 갈수록 좀 강렬해지지 않느냐 그런 생각이 드는데 음 오늘 박근혜 대통령이 입고 나오신 옷 같은 경우에는 굉장히 이제 빨간색에 강한 톤이었는데 그런데 그전에도 분홍색도 그렇고 쪼꼼 어~ 빨간색 그런 계열을 자주 입고 나오시지 않았습니까? 예. 그게 아마 단호한 의지나 또 열정적인 모습을 강조하기 위해서 거 같고요",
  "박근혜 대통령에 의원 시절에도 사실은 그~ 예",
  "영부인을 대행했던 과거에 경험이 있기 때문에 옷에 있어서 여성 정치인 다른 정치인들보다 더욱더 메시지를 전달할려고 하는 부분이 있는 거 같습니다",
  "그런데 붉은색은 아까 말씀하신 것처럼 경제 활성화나 아니면 그런 개혁에 의지나 정열적인 면을 보여주는 게 있구요",
  "또 붉은색이라는 게 사실은 새누리당 입장에서는 대통령 그 생각 안 하셨을 수도 있겠지만 새누리당 입장에서는 새누리당에 색이기 때문에 또 그런 부분에서는 대통령께서 빨간색 재킷을 입은 데 대해서 좀 어 새누리당 지지자나 새누리당 관련자들은 또 어 동질감을 느낄 수가 있고요",
  "그리고 올해가 그리고 뭐 올해가 병으로 시작하는 해니까 예",
  "이게 붉은색을 의미하는 것도 있기 때문에 그래서 여러 가지 뭐 붉은색을 입고 오신 거는 그런 메시지를 다 포함하고 있는 게 아닌가 싶고요",
  "저는 그~ 의상뿐만 아니라 이번에 보니까 질문하는 사람 중에 기자분들 중에 여성도 많드라고요",
  "그래서 여성 기자들이 질문하는 모습 그리고 대통령께서 질문에 여러 가지 질문이 한꺼번에 들어 있는데 그중에 하나도 놓치지 않고 대변인은 계속 진행을 할려고 하고 다음 질문으로 넘어가자고 하지만 대답을 끝까지 하시는 모습 그리고 시간이 저희가 예상했던 시간보다 좀 길어졌죠",
  "그러면서 좀 더 적극적인 소통에 에 모습을 보여줄려고 노력하신 게 아닌가 싶어서 좀 이런 모습은 좋은 그~ 효과가 있을 거라고 기대하는 부분이 있고요",
  "그리고 무엇보다도 이 그런 생각이 들었습니다",
  "이 시기가 되면 미국 대통령은 들은 연두 교소 국정 연설을 하죠",
  "요번에도 오바마 대통령이 그렇게 임기 마지막 연두 교소 발표하고 있었는데요",
  "근데 우리 대통령은 사실 이맘 때쯤 이런 걸 하시면서 이번에는 그 시간을 많이 할애해서 기자 회견 기자들과 일문일답을 하면서 그 연두 교소 국정 연설 이런 이미지도 있으면서 그 미국에 루즈 벨트 대통령이 천구백삼십년대 경제 공항을 극복하기 위해 노변 담화를 계속 달표했죠",
  "국민들한테 친숙함을 주고 그런 소통에 방법을 했던 것처럼 노변 담화 플러스 연두 교서 이런 의미가 좀 있지 않았나 싶습니다",
  "네. 박근혜 대통령이 오늘 기자들 향해서 쪼크를 하나 했죠",
  "내가 머리가 좋아서  기자들에 대한 질문을 다 기억을 이렇게 해서 그러니까 내가 답변할 수 있다",
  "이런 취재 얘기를 했는데 그걸 듣고 저도 한순간 좀 웃었습니다",
  "아마 이런 류에 기자 회견 많이 좀 보고 싶어하는 분들이 잇 아 있을 거 같습니다",
  "자 조금 더 구체적으로 이제 들어가 보있습니다",
  "박근혜 대통령은 대북 제재와 관련해서 정부에 역할을 강조했습니다",
  "저는 오늘 밑줄을 여러 차례 그어야 할 부분이 이 부분이 아닌가 싶은데 발언 의미심장합니다",
  "최병묵 편집장님 조선일보를 포함해서 저희 시사 큐 프로그램도 그렇고 많은 어 전문가들이 이번에 한중 관계가 정말 역대 최상이다 그러고 마치 무슨 일이 일어나면 북한에 대해서 압박이라고 가할 것처럼 하더니만 시진핑하고는 전화 통화를 지금 할 수도 없다 이런 얘기가 나오면서 상당히 비판적인 여론이 많이 올라가 있지 않습니까? 그래서 오늘 박근혜 대통령도 여러 차례 어제 가장 고심한 부분이 마지막에 원고에섭 중국에 대한 톤을 어느 정도로 할 거냐였는데 어떻습니까? 적절합니까? 근데 이제 중국에 대해서 우리가 그동안에 뭐 미국과 중국 사이에서 우리가 양쪽의 구애를 받는 것은 축복이다",
  "뭐 심지어는 외교부 장관이 그렇게까지 얘기하신 적이 있지 않습니까? 예",
  "그런 걸 보면 그~ 중국에 대해서 우리가 그동안에 너무 많은 기대를 했던 것이 아닌가 그런데 그런 기대를 또 증폭시키는 데 예",
  "한국에 외교 당국에서 상당한 정도로 역할을 하지 않았나 싶어서 그래서 아까 제가 말씀드린 건데 네",
  "바로 그렇게 중국에 대해서 어떤 환상적인 생각을 가지고 있던 분들이 또다시 중국과 교섭을 한다고 그래서 무슨 결과물을 내놓을 수 있을까 하는 게 걱정이 되고요",
  "그런 점에서 보면 오늘 박근혜 대통령이 계속해서 중국이 안보리 상임 이사국으로서에 역할을 해주길 바란다라고 했는데 저 부분도 과연 중국이 뭐 그걸 지금 몰라서 저러고 있는 게 아니라 중국은 옛날부터 과거부터 원래 그~ 남북한 사이에서 그~ 약간 좀 왔다갔다 어느 쪽 어느 때는 남한편 들었다가 어느 때는 북한편 들었다가 예",
  "과연 결정적으로 북한을 버릴 만한 자세와 의지가 있느냐 하는 부분에 대해서 우리가 그동안에 지나치게 그~ 기대를 많이 했다하는 거를 저는 오히려 중국을 지금 어떻게 움직여보겠다는 거 뭐 그 노래 또 물론 해야 되겠습니다마는 과거 지금까지의 한중 관계를 우리가 잘못 들여다 본 것은 아닌가 예",
  "오판한 것은 아닌가 하는 부분에 관한 냉철한 반성을 먼저 해야 된다고 생각을 합니다",
  "우연에 일치인지 모르겠습니다마는 오늘 아침에 한 신문에는 최근에 중국하고에 북한에 대한 제재나 이런 문제가 잘 되지 않는 이유 때문에 윤병세 외교부 장관이 혼났다",
  "어 좀 질책을 들었다 이런 얘기도 좀 나왔는데 최 원장님 네",
  "지금 최병 원장 아 최병묵 편집장께서도 너무 중국에 대한 관심을 갖고 있는 것 아니냐 또 그 환상을 우리 외교 당국이 심어준 것 아니냐 이런 거 얘기를 좀 하셨는데 어떻습니까? 지금 중국 문제 우리가 조금 더 냉철하게 봐야 돼 그런 시점 아닙니까? 예. 저는 그런 점에서 어~ 중국을 우리가 세삼스럽게 다시 한번 느끼게 해준 그런 좋은 기획이라고 봅니다",
  "그동안은 이제 시진핑 주석과는 다른 정상부도 훨씬 더 자주 만났지 않습니까? 다섯 번 가까이 만났는데 인간적으로 개인적으로 정상 가래 가까운 건 가까운 거고 외교 관계는 전혀 별 게 것이라는 냉철한 어쩌 국제 정치를 우리가 세삼스럽게 한번 깨닫게 해준 건데요",
  "어 외교관들에 우리 국내에 장관들에 어떤 시스템도 다시 한번 점검해보게 되 되지만 저는 이제 가끔 그런 생각합니다",
  "중국 같으면 주중 대사가 과연 제대로 어느 정도 역할을 하고 있는 건지 사실 꽃꽃장소라는 데 장군 출신에 우리 중국 어떤 대사가 있는 데 어느 정도 거기서 역할을 하고 있는지 차제에 우리가 국내외 어떤 중국 채널을 다시 한번 재점검해볼 필요가 있다라고 생각을 합니다",
  "네. 북한 문제와 관련된 오늘 박근혜 대통령에 담화 내용 좀 보겠습니다",
  "지난해 회교문과 확연하게 좀 차이가 나는 게 바로 북한과 관련된 부분입니다",
  "지난해만해도 북한과 관련된 얘기가 어~ 상당히 많이 나오긴 했습니다마는 지난해에는 통일 다음에 대화 이런 얘기가 상당히 많이 나왔었습니다",
  "그런데 이번에는 이천십오년과 다음에 이천십육년을 비교를 해보면은 북한이란 단어가 십구회가 나왔는데 통일이와 과 대화란 단어가 이천십오년에는 각각 십회 이회 나왔는데 이번에는 한 번도 이렇게 나오지가 않았습니다",
  "박근혜 대통령이 통일은 대박이다 이런 얘기를 이제 이천십사년부터 하면서 거의 한 이 년 가까이 통일 그리고 대화에 대한 노력 그리고 통일 준비원에서 발죽시키고서 상당히 야심차게 해왔는데 그런데 여기 통계에서 보여주는 것처럼 통일이란 단어가 한 번도 나오지 않았다",
  "이건 그만큼 북한에 대해서 지금 화가 나 있는 상태고 뭔가 단호한 조치를 하겠다",
  "또 이렇게도 해석이 됩니다만 근데 조금 또 통일이란 단어가 사라진 것에 대해서는 이건 아쉬워하는 분들도 좀 있을 거 같습니다",
  "이 두 가지 측면이 있을 텐데 무엇보다도 대통령에 임기 일 년 차 대통령의 지지율이 높을 때도 상당히 북한하고의 관계가 좋을 때 대통령의 지지율이 공공행진하는 것을 또 볼 수가 있었거든요",
  "지난해 이 팔 월 말 이 목함 지뢰 도발로 상당히 이 대치 국면에 있던 시점에서도 남북 고위 합의를 이끌어내면서 또 이산가족 상봉으로 이어지고 이것이 대통령의 지지율에도 호제로 작동을 했는데요",
  "이번 북한에 제 사 차 북핵 실험 같은 경우에는 국민 여론상으로 보더라도 상존하는 그런 현실적인 위협으로 작동할 수 있다고 근데 대통령에 입장에서는 적어도 이번 담화문 내용만큼은 무엇보다도 통일 대박이라든지 협력 관계보다는 우선적으로 엄중한 경고를 해야만 잘못된 시그널을 주지 않을 수 있다는 그런 입장이고요",
  "국민들에 입장에서도 어떻게 보면 북한이 이런 긴장 관계를 조성할 때는 상당히 통일에 대한 어떤 필요성에 인식도 약화되는 그런 현상을 볼 수가 있습니다",
  "그런 면에서 대통령으로서는 정확한 시그널을 줄 수밖에 없을 텐데 문제은 문제는 또는 아쉬운 것은 대통령에 어떤 이 임기 중에 여러 가지 공약 중에서도 북한과에 어떤 통일 준비에 있어서 상당한 진전을 이루어내겠다",
  "그래서 한반도 신뢰 프로세스라는 이 용어도 상당히 국민들에게 알려져 있고 전문적으로 우리가 다루어졌지 않습니까? 예",
  "그럼에도 불구하고 이런 긴장 관계 계속될 경우 또는 박근혜 대통령이 임기 사 년 차 오 년 차 남은 임기 동안 강정 일변도가 될 경우에 이런 통일 대박론에 꿈이 사라지지는 않을까 또 평화 협력적 관계가 또 늦춰지는 것은 아닐까 네",
  "이런 우려가 있는 것도 사실인데요",
  "대통령이 어떻게 보면은 중국에 대해서 북핵 문제에 대한 어떤 역할을 요구한 것도 이 중국을 상징하는 색깔이 또 붉은색 아니겠습니까? 이두아 변호사께서 말씀하신 대로 이런 점도 저는 붉은색 의상에서 북한에 역할이 그 북한 핵 문제를 해결하는 데 중국의 역할이 상당히 중요한데 이런 점에 있어서 어떻게 보면은 우리 대내 국민들의 여론도 상당히 중요하다고 볼 수 있습니다",
  "하드 파워가 아닌 외교적인 관계뿐만 아니라 우리 대한민국 국민들이 이 북한 핵 문제에 관련돼서 중국의 역할을 강하게 요구하고 있다는 이 부분도 예",
  "전달되는 것을 원했던 것으로 보여집니다",
  "네. 이런 북한 문제가 오늘 하나에 화두가 되고 있을 때 그런데 오늘 아침에 또 나온 소식이 하나 있습니다",
  "북한이 전단지를 살포한 게 이게 저희가 아~ 적 저희가 좀 찾아내서 또 이 문제가 계속 좀 하나 계속 큰 이슈가 될 거 같은데 오늘 북한이 살포한 전단 내용 저희 한번 보고 가겠습니다",
  "북도발로 자기에 안전을 위태롭게 하는 바보짓을 더 이상 하지 말라 이런 얘기도 있고 전쟁의 도화선에 아 불타는 대북 심리전 방송 재개 당장 그만두라 불타는 게 아니라 불다는 불을 단다 이제 그런 뜻이군요? 네",
  "이게 박근혜 대통령에 담화에 맞춰서 예",
  "이걸 날려보낸 거 아닌가 저는 그런 생각을 좀 합니다",
  "예. 말씀하신 것처럼 그런 의도가 있는 걸로 보이고요",
  "그래서 도 오늘 대통령께서 이 대북 심리전 그 정당성과 대북 심리전에 대해서 시간도 좀 상당히 할애하셨죠",
  "근데 저도 국회에 있을 때 제가 정보위위원을 했습니다",
  "그때는 사실 대북 심리전 방송에 대해서 소극적일 땐데 왜냐면 그 평 그 남북 간에 협정도 있고 하기 때문에 그때는 그게 제기된 기 전인데 그 국정원이나 정보 기관쪽에서는 네. 이두아 의원님 잠시만 지금 속보가 하나 들어와 있는데 예예",
  "지금 군 당국이 북한군 무인기가 휴전선을 넘어서 우리 상공까지 왔다가 다시 돌아갔다라는 그런 내용을 발표를 했습니다",
  "다시 말씀드리면은 북한이 지금 전단에 뿌린 것뿐만 아니라 무인기를 띄워서 휴전선을 넘어서 우리 상공까지 왔다가 돌아갔다는 내용이 있어서 전해드렸는데 속보가 들어오는 대로 다시 알려드리겠습니다. 네",
  "예. 근데 대북 심리전과 관련해서 특히 이제 확성기 방송 그리고 또 그 전단 살포 이런 게 가장 효과적인 북한에 대한 수단 중에 하나다",
  "그리고 뭐 대통령께서 진실한 힘이 오히려 그렇게 폐쇄된 사회를 여는 데 그리고 우리가 효과적으로 대북에 대해서 그~ 어떤 효과를 볼 수 있는 방법일 거다라고 말씀을 하셨는데요",
  "지금 탈북자들을 상대로 많은 탈북자들이 있기 때문에 설문조사를 해도 그렇고 그뿐만 아니라 국정원에서 관련 정보를 계속 수집해도 그 대북 심리전 방송이 아주 효과적인 수단이라는 건 확실한 거 같습니다",
  "그런데 지금 오늘도 말씀하신 것처럼 오히려 전단을 우리한테 살포한다든가 지금도 저런 도발 행동을 보이는 것도 예",
  "대북 심리전 방송 재개와 관련해서 위축되거나 자신들 그 어떤 진실이 흔들리는 자신들이 숨겨왔던 진실이 드러나는 데에 대한 어떤 두려운 그런 모습을 보이는 게 아닌가 그런 생각을 해봅니다",
  "네. 박근혜 대통령이 오늘 외교 안보 문제뿐만 아니라 경제 그리고 또 역시 정치권에 대한 질차를 하는 걸 잊지 않았습니다",
  "박근혜 대통령이 아주 날선 비판에 했는데 정치권이 국회에 기능을 바로 잡는 일부터 해야 한다 이런 얘기를 했는데 관련 발언 들어보시죠",
  "최 편집장님 보면은 지금 역시 아마 이런 얘기가 나올 걸로 저희는 다 좀 아 기득 예상을 좀 하고 있었는데 국회에 기능을 바로 잡는 일부터 해야 된다",
  "상당히 쎈 발언이죠? 아이 그렇죠",
  "그런데 문제는 지금 국회가 제 정상 기능을 제대로 못하고 있는 것이 뭐 이제 박근혜 대통령 머릿속에서는 예",
  "야당 때문이다 이런 생각 아닙니까? 여당에다 대고서 계속 얘기하고 그다음에 국회 의장한테도 뭐 집권 상정을 해달라 뭐 이런 얘기를 하고 그런데 야당이 발목 잡고 있어서 안 된다 그러는데 제가 보기에는 뭐 그 말씀은 뭐 맞는 얘기죠",
  "그러나 문제는 그러면 그걸 풀기 위한 노력은 꼭 국회의장이나 지금 새누리당만 해야 하는 건 아니거든요",
  "대통령도 거기에 대한 노력을 하셔야 된다",
  "그 하시는 방법은 뭐 여러 가지가 있죠",
  "야당과 대화를 하는 방법도 있고 예",
  "지금 아니면 지금처럼 이제 국민한테 호소해서 국민들이 야당에 압박을 가도록 우회적인 방법도 있는데 지금과 같은 방식에다가 조금 더 본인이 그러니까 대통령 본인이 야당과 좀 더 소통을 하고 대화를 함으로써 그~ 이 문제를 풀어나가려는 노력 그런 것들이 좀 부족하지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "우선 원론적으로 대통령에 말씀은 맞죠",
  "왜냐하면 아직까지도 선거구 획정조차도 안 된 데다가 그런 와중에 계속 탈당이나 분당이다 이러면서 정치권이 온통 어지럽기 때문에 예",
  "아마 이거를 바라보는 국민들에 마음은 정말 착찹하고 짜증날 겁니다",
  "그 국민의 민심을 대변해서 대통령께서 그렇게 강도 높게 뭐 욕을 먹어도 잠을 안 자도 뭐 어 감수하겠다는 그런 표현한 거는 적절하다고 봅니다",
  "다만 또 조금 전에 말씀했다시피 이 모든 책임을 야권이 전체적으로 전까하는 건 문제다",
  "우선 대통령께서 그 이상에 노력에 모습을 보여준다",
  "우선 아까 종 소통 강조했지만 국회로 먼저 좀 찾아가는 노습을 더 좀 자주 했으면 좋겠습니다. 새해는 국회로도 네",
  "국회를 직접 우장실로 찾아가고 야당 대표실로 찾아가는 몸으로 보여주는 어~ 국회를 해소하고 정치에 푸는 모습을 대통령이 먼저 보여줄 때만이 예",
  "그 비판이 효력이 있는 거지 그렇지 않은 경우는 자꾸 자꾸 저 말씀을 너무 지금 반복하고 있기 때문에 네",
  "나중에 또다시 저런 말씀을 할 경우 오히려 부작용 반감만 더 부 불출될 수 있다",
  "대통령에 뜻을 충분히 이해를 하는데 뭔가 좀 파격적인 그런 모습이라도 좀 보여줘야 되지 않느냐 하도 답답하니까 지금 야당 대표실로 한번 찾아가는 게 어떠냐 이러한 얘기까지 좀 나오는 거 같습니다",
  "자 이슈 포착 톱 스리에 두 번째 주제 함께 보시겠습니다",
  "수퍼파워 최경환에 컴백 최경환 경제 부총리가 기획재정부 장관을 마치고 일 년 육 개월만에 여의도로 컴백했습니다",
  "작년 칠월에 부임해서 박근혜 대통령에 뜻을 반영한 경제 정책을 추진해 오면서 그리고 본인에 어떤 집 본인에 대한 집중도와 다음에 이런 영향력은 정말 몇 배로 넓혔는데 관련 내용 영상으로 먼저 만나보겠습니다",
  "네. 최경환 경제 부총리가 부총리 임기를 모두 마치고서 돌아오는데 벌써부터 여기저기서 약속들이 또 잡혀 있고 그리고 이런 얘기까지 나온다고 합니다",
  "최경환 의원에 방에 하나 많은 사람들이 찾아올 거 같아서 앉아있질 못하겠다 이런 얘기가 나오는데 이도아 의원님 네",
  "지금 보면 이제 친박 좌장으로서는 맨 위에 예",
  "서청원 의원이 계시지만 그러나 또 실질적으로는 최경환 의원이 모든 걸 권할할 거다",
  "지금 여기에 대해서는 따로 모 이견이 없는 거 같아요",
  "예. 무엇보다도 뭐 사실 청와대에 계시면 대통령과 직접 의사소통을 하기는 어려운 게 사실 국회의원들에 현실입니다",
  "그런데 어느 대통령 시절이든 좀 그런 면이 있는데요",
  "최경환 까 부총리는 최근까지도 내각에 있으면서 아마 제가 기자분들한테 듣기로도 그렇고 당에서 듣기로도 일주일에 한 번 정도는 대통령과 뭐 경제 상황이나 이런 얘기를 하시기 위해서 독대를 한다고 얘기를 들었습니다",
  "그렇기 때문에 무엇보다도 현재까지에 대통령에 의중 현안에 대한 여러 가지 생각 정치권에 대한 뭐 어떤 평가 이런 걸 가장 그 내심을 잘 알고 있는 사람일 수밖에 없고요",
  "그리고 최경환 부총리가 뭐 대선을 겪으면서도 여러 영향력이 있었고 그리고 뿐만 아니라 저희가 이제 뭐 당에서 얘기하기는 입각 인사라든가 뿐만 아니라 예",
  "청와대에 들어가시는 분들 일을 하시는 그런 여러 가지 분들 사람들에 대해서 이제 영향력을 행사할 수 있는 대표적인 분 중에 한 분이다 이렇게 얘기가 있기 때문에 예",
  "지금 국회의원들 입장에서도 여러 가지 지금 본인에 공천도 있고 뭐 총선과 관련해서 여러 가지 의문이 있을 텐데 그걸 해소해주기 위해 그리고 거기 답을 알고 계시는 가장 그런 분이라고 생각해서 아마 주변에 많은 사람들이 모일 겁니다",
  "최경환 의원이 여~ 주요한 개 지금 사람들을 만나고 있는데 여러 가지 일정 중에서 좀 알려진 일정들만 뽑아왔습니다",
  "자 일월 팔일에는 친박 중진들 만찬을 했습니다",
  "서청원 정갑윤 홍문정 의원 등 쟁쟁한 분들이 다 모였고요",
  "그리고 조금 이따 사진 하나 보여드릴 텐데 친박 초선 의원들 만찬회 했습니다",
  "여기에 김진태 의원 김탬원 정용기 의원 등을 해서 한 여덟 명이 화기애애한 모습으로 나왔습니다",
  "그리고 어제는 이민식을 했고 그리고 오늘은 친박 재선 만찬이 오늘 저녁에 있어서 티비 조선을 포함해서 아마 다른 언론사들도 여기에 대해서는 취재를 안 할 수가 없는 그런 상황이 됐습니다",
  "지금 최경환 의원이 돌아와서 이런 얘기도 지금 나오지 않습니까? 총선이 만약에 이렇게 지지부진한 상태로 김부성 대표 체제가 되면은 뭐 비상 대책 위원회를 가동해서 거기에 최경환 의원을 앉아야 된다",
  "지금 이런 시나리오도 지금 계속 여전히 죽지 않고 돌아다니는 것 아닙니까? 최경환 부총리가 당으로 들어왔을 때 정당 지지율에는 어떤 영향을 줄까 그리고 총선에는 어떤 또 영향을 줄까 이런 것이 상당히 주목되는 부분인데 한 세 가지 정도로 볼 수가 있습니다",
  "일단은 일정을 보시더래도 돌아오는 순간 대부분에 만남 자체가 이 부각이 된 것이 친박들과의 만남 아니겠습니까? 그러다 보니깐 이런 유권자들 국민들에게 비춰지는 모습는 이 정치적으로 진박 친박 이런 어떤 결집을 통해서 당내에 위상을 제고하다 보니깐 총선을 앞두고 있는 상황에서 김부성 대표와 여러 가지 계파적인 어떤 갈등을 빚어질 거 아니그냐 바로 이런 부분이 일종에 당내 갈등으로 또 부각이 되면서 정당 지지율에 글세요",
  "이런 어떤 식으로든 영향을 줄 가능성이 높다라고 하는 부분이고요",
  "또 하나 중요한 부분은 이 스위스 다보스 포럼도 참가를 하시는데 대체적인 국민들의 평가는 일 년 육 개월 정도 부총리를 하시지 않았습니까? 예",
  "근데 이 부분에 대해서 국민들에 지난햅니다",
  "이천십오년에 경제에 대한 평가 그리고 이천십년 십육년에 국민들이 체감하는 경제적인 평가 썩 좋지 않다라는 것입니다",
  "그렇기 때문에 전면적으로 부각될 경우에 박근혜 정부에 경제적인 부분에 대한 평가가 또 최경환 의원을 통해서 투영돼서 총선에서 나타날 수가 있다는 부분이고요",
  "마지막으로 바로 물러나는 그 임박한 시점에 이루어졌던 것이 보육 누리 예산입니다",
  "정말 첨예한 민감한 문제가 되고 있는이 공약 부분이 이번 총선에서 이천십년에 무상급식에 이어서 북핵 이슈보다도 더 큰 이슈가 된다라고 하는 유권자들에 시각도 있거든요",
  "그렇다면 바로 이런 부분에서 아주 강력한 정부의 입장을 표명했던 이 최경환 전 부총리에 대해서 또 한번 보육 누리 예산이 재조명되는 그런 상황도 펼쳐질 수 있을 것으로 보여집니다",
  "네. 최경환 의원이 지금 어느 정도 아 당에서 역할을 하고 있는지 이 상징적인 사진 이게 지금 계속 화제를 불럭키 일으키고 있습니다",
  "지금 친박 초선 의원들과에 만찬을 하고 있는데 맨앞에 이제 김용람 의원 재보선 선거로 들어왔고 그다음 윤영석 의원이 있고 김도읍 의원 다음에 김진태 의원 이렇게 있는데 이렇게 하나 사진을 찍었는데 이 사진이 거기에서만 머물지 않고 또 언론에 나와서 이게 계속 화제가 되고 아 여기 들어간 사람들은 최 편집장님  이거 정말 진박 의원들이다",
  "스스로 또 좀 이렇게 얘길 하고 있지 않습니까? 그러니까 저기에 보면 이제 최경환 의원이 뭐 일종의 진박 간별사 뭐 비슷한 거고 거기에 이제 이렇게 초대받은 의원들은 네",
  "진박 의원이다 하는 그런 이제 인증하는 저건 뭐 인증샷인 셈이죠",
  "그러나 문제는 이제 최경환 의원이 그~ 사실은 그 대구 경북 이외에 다른 지역에서의 어떤 대중성이라고 그럴까 뭐 이런 거는 그렇게 크지는 않아요",
  "그런 점 때문에 최경환 의원이 과연 예",
  "이제 여기 뭐 좌장이란 표현이 있습니다마는 친박 좌장까지는 아니어도 어떤 친박에 구심점 역할은 혹시 하시 할 수 있을지 모르겠으나 그~ 좌장 반열에 이르기는 아직 대중성이 좀 약하다",
  "그런 점에서 보면 최경환 의원에 컴백을 제가 보기엔 사실은 언론 같은 데에서 어떤 힘에 논리로 볼 때 뭐 지나치게 좀 어~ 이렇게 크게 보는 것 같 아닌가 하는 느낌은 있습니다",
  "예. 또 고런 부분도 있따른 거를 아마 저희 취재하는 사람들도 조 기억을 좀 해봐야 할 거 같습니다",
  "그런데 최경환 의원에 힘이 경제 파트에서는 분명히 확실하게 작용을 했던 거 같습니다",
  "지금 저희가 어~ 최근에 장 차관이 된 사람 네 명에 얼굴을 이렇게 띄웠는데 이분들이 다 기용된 것은 분명히 최경환 부총리 때문이었다",
  "여기에 대해서 이의를 달고 있는 사람 한 명도 없는데 주영한 산업통상부 아~ 장관 그리고 강호민 국토교통부 장관 그리고 방문규 보건복지부 차관 송원석 기재부 차관 이 모두가 최경환 의원이 부총리로 재직할 때 그렇게 본인에 휘하에서 데리고 있었던 그런 공무원들입니다",
  "이분들이 다 지금 산자부하고 국 국토교통부까지 그리고 방문규 차관은 기재부에 있다가 아~ 보건복지부로까지 이렇게 진출을 해서 경제 부처에서는 기재부에 아 역시 최경환에 힘이 쎄다",
  "이런 얘기들이 지금 많이 나오고 있는데 이두아 의원님 네",
  "역시 그만큼 박근혜 대통령에게 아까 말씀을 하신 것처럼 네",
  "어~ 많은 어떤 신뢰를 받았고 예",
  "그리고 역시 또 그런 신뢰가 앞으로도 이어지는 거 아니냐 이런 예상들이 나오는 거죠? 예. 지금 말씀하신 것처럼 사실 인사에 있어서 일정 부분 추천권 거기에 대해서 대통령께 직접 말씀을 드릴 수 있는 그런 부분에 있어서 최경환 부총리의 힘은 확연이 된 거 같습니다",
  "그런데 사실 어 일부에서는 이분들 외에 유일호 부총리에 대해서는 최경환 전 부총리가 추천한 게 아닌가 이런 말씀들이 있는 거 같은데 그거는 좀 아닌 거 같고요",
  "두 분은 조금 유일호 부총리 같은 경우는 오히려 이천육년에 송파 재보궐 선거 당시에 제가 공천 심사 위원이었는데 그때부터 한나라당 그 당시에 한나라당에 인적 자원 안에 들어와 있어던 사람이고 그때 박 대통령께서 당 대표로 하실 때부터였는데요",
  "그렇기 때문에 그건 좀 다르겠지만 일정 부분 그 대통령께 지금까지는 직접 말씀드릴 수 있는 그런 부분이 있었기 때문에 최경환 부총리에 힘이 있었던 거고요",
  "당내에 와서도 지금 당에서도 그런 대통령과의 의사라 의사 교환이라든가 뿐만 아니라 구심점에 대해서 어~ 이케 당내에서 발언을 할 수 있는 사람 뭐 당 대표와도 얘기를 하고 비박이라고 할 수 있는 사람들과 어떤 부분에 대해서 예",
  "직접 얘기를 할 수 있고 주장을 할 수는 사람 이런 부분 이런 힘이 있기 때문에 최경환 전 부총리 지금 최경환 의원에 힘은 당분간두 총선까지도 일정 부분 유지가 되지 않을까 그런 생각을 해봅니다",
  "아마도 사실상 총선을 끝나고 나면 새누리당에서 전당 대회를 할 텐데 예",
  "분명히 전당 대회 당 대표 선거에 출마를 할 거고 아마 거기에서 상당히 지금 가능성이 높은 그런 후보라고 생각을 하시면 될 거 같습니다",
  "자 이슈 포착에 톱 스리 세 번째 주제 보시겠습니다",
  "알 수 없는 그의 인기 비결 박근혜 대통령에 오늘 신년 대국민 당아 화 및 기자 회견에서는 각종 여론 조사 결과 차기 대권 주자 지지율에서 일 위를 달리는 반기문 유엔 사무 총장에 대한 언급이 있었습니다",
  "반기문 총장이 왜 인기 있을 거 같냐는 이런 질문이 있었는데 박근혜 대통령 어떻게 대답했을까요? 보시죠",
  "박근혜 대통령이 지금 언급한 여론 조사 저희가 한번 보겠습니다",
  "조선 일보가 일월 일일자에서 누가 다음 대통령이 되는 것이 되는 것이 좋다고 생각하는가에서 지난번에도 한번 전해드렸습니다만 이십칠 퍼센트로 이십 퍼센트 이상 나온 분은 지금 반기문 유엔 사무 총장이 이렇게 유일합니다",
  "오늘도 박근혜 대통령에 언급을 보면 단호할 땐 단호한데 반기문 유엔 사무 총장을 언급할 때는 상당히 어조도 그렇고 또 여유 있게 웃음까지 섞어서 했다는 측면에서 역시 박 대통령이 반기문 유엔 사무 총장에게는 조면 호감을 좀 갖고 있다 이렇게 평가해도 무리는 아닐 거 같아요",
  "뭐 대통령의 웃음이라는 게 그냥 단순히 웃음 짓지 않지는 않지 않았겠습니까? 아무래도 상당히 긍정적으로 또는 뭐 부정적인 별다른 평가가 없기 때문에 미소로 화답했을 수가 있는 것이고요",
  "반기문 총장 정말 저한테 누가 물어보시더라도 이유를 대기가 쉽지 않다고 전해라 이런 말씀을 드리고 싶은데 예",
  "그만큼 어떻게 보면은 이유를 잘 모르겠다고 전해라 네",
  "예예. 그만큼 이 국내 정치를 다루지 않았음에도 불구하고 국민들은 막연한 또 기대 심리가 있거든 새로운 인물은 아니지만은 그동안 여러 가지 어떤 국제 사회에서 또 외교관으로서 성공 가도를 달려왔기 때문에 네",
  "국내에서 차기 대선 후보로 거론되는 인물들은 여러 가지 흠겨를 우리 국민들이 잘 알고 있지만 반기문 유엔 사무 총장에서는 그 스스로 또는 여러 사람들이 평가하듯이 뭐 기름장을 하지 않습니까? 뭐 오일이 일이라고 하는 그런 표현을 써서 상당히 어떻게 보면 국민들에게 부정적인 인식을 다 벗어난 탈이념정 탈지역적 그리고 국제 사회에 면망이 있는 인물로써 국민들이 상당히 호감을 가질 수밖에 없는 게 없는 또 아이들로서는 얼절중에 롤모델처럼 그렇게 비춰지는 인물이기 때문에 예",
  "사실 딱 꼬집어 한 가지 이유를 대기가 쉽지 않거든요",
  "바로 이런 인물들을 보다 보니까 국제 사회에서 성공적인 인물 그리고 외교 관계에서 상당히 역할을 하고 있는 박근혜 대통령 입장에서는 흐뭇함 이런 것을 미소로 표현할 수밖에는 없었을 텐데 실제로 반기문 유엔 사무 총장도 국내에 정치적 조직 기반이 없기 때문에 대선 후보로 나선다",
  "나설 가능성이 높을 것으로 그렇게 많이들 생각을 하고 있는데요",
  "대통령에 관계가 대통령과의 관계가 가장 중요합니다",
  "대통령이 밀어주지 않는다면 어떻게 조직을 가지고서 차기 대선 후보 경선 가도에 뛰어들겠습 바로 그점입니다. 네",
  "예. 어~ 이런 상황에서 또 하나 지금 화제가 되고 있는 게 있습니다",
  "반기문 유엔 사무 총장이 지금 사실 좀 많이 편찮으시기도 한데 김종필 전 국무 총리에게 축하 서신을 이 구순을 맞은 전 총리에게 서신을 보낸 것이 화제가 되고 있는데 이런 내용이 있습니다",
  "저는 유엔 사무 총장직으로 근무한 지 어느 덧 구년이 지나서 마지막 일 년에 임기를 남겨놓고 있는데 유종에 미를 거둘 수 있도록 계속 아낌 없는 지도 편달을 부탁드립니다",
  "반기문 유엔 사무 총장하고 또 충청 출신에 아~ 제이피를 가장 잘 알고 계신 분이라고 하십니다",
  "최 편집장님  이 내용 때문에 이게 또 무슨 대선을 앞두고슨 무슨 뭘 또 요청한 거 아니냐 이런 얘기까지 나오는데 이거 어떻게 평갈 해야 됩니까? 우선 첫 번째 네",
  "저 편지에서 제일 눈에 띄는 대목은 흔히 이제 근무한 지 어느 덧 구 년이 지났습니다 그냥 그러면 될 텐데 마지막 일 년에 임기가 있다",
  "그니까 임기가 얼마 안 남았다 이걸 강조하신 거 아니에요? 예",
  "그거는 이제 본인이 임기 일 년 끝내고 나서 무언가를 할 수 있다는 암시를 준 것이 아닌가 싶은 생각이 들고 네",
  "또 하나 이제 다만 반기문 총장이라는 분이 다른 분들에 두 배쯤 부지런한 분입니다. 원래가 그래서 김종필 총리뿐만 아니고 예",
  "다른 분한테 가도 저런 식에 편지를 굉장히 많이 쓰고 노신형 전 총리도 그렇고요. 네",
  "아 뿐만 아니고 심지어는요",
  "제가 옛날에 저~ 외무부라는 데를 이제 취재할 때도 보면 기자의 그~ 어떤 무슨 행사 같은 거 하나 있지 않습니까? 예",
  "거기에도 꼭 편지를 쓰거나 무슨 성의 표시를 해요",
  "그러니까 워낙 부지런함에 발노이기는 하지만 김종필 전 총리한테 보낸 저런 것들은 사실은 그~ 그거 외 플러스 알파 본인에 앞으로 네",
  "그 어떤 정치적인 행보 같은 게 이제 선택을 해야 될 텐데 예",
  "물론 안 할 수도 있지만 해야 될 텐데 그런 걸 했을 경우의 어떤 파장 이런 거까지도 한꺼번에 고려한 그야말로 다목적 포석이다 이렇게 보는 거죠",
  "한 가지 더 충청도와 충청권에 대해서 해석을 해주시죠",
  "자 지금 윤상현 의원이 이런 충청 포럼에 회장일 맡았다",
  "지금 이것도 하나 화제가 되고 있는데 윤상현 의원도 출생이 그쪽이지 않습니까? 그렇죠. 충청남도입니다",
  "이거는 이거는 지금 어떻게 해석을 해야 됩니까? 저는 좀 약 약간은 복잡한 문제가 있습니다",
  "왜 그러냐면 저도 뭐 충청 포럼에 개입을 하고 있습니다마는 예",
  "왜 그러냐 하면 저거는 이제 그~ 원래 저런 일이 보면은 뭐 여러 가지 그~ 그 조직에 대해서 조직이 가장 필욘하니 하는 인물들이 대게 회장이 되지 않습니까? 네",
  "그러니까 지금 윤상현 의원은 박근혜 정부에서 사실은 충청도 사람들이 그~ 동양인으로서 필요한 부분이 굉장히 많거든요",
  "그런 점에 의해서 저 성환종 전 회장을 이어서 지금 회장이 된 겁니다",
  "그까 매년 십이월 대통령 선거가 있지 않습니까? 네",
  "내년에 대통령이 될려면은 세 가지를 갖춰야지 우선은 국민적 지지 두 번째는 지역 기반 세 번째는 대통령의 지진데 공교롭게도 오늘 방송을 해보면 알 수 예",
  "이미 지진은 여론 조사는 충분히 높고 네",
  "두 번째 충청도에 맹주인 제이표에게 편지를 보내고 예",
  "또 박근혜 최 측근인 윤상현 의원이 충청 포럼에 대표로 들어간 것이 들어가고 묘하게 좀 맞아 떨어지는 느낌이 있습니다",
  "예. 이 반기문 유엔 사무 총장이 이제 언행 하나 하나가 정말 조심해야 될 거 같습니다",
  "대통령하고 전화 하나 한 것도 지금 여러 가지 또 논쟁이 일고 있는 상황이기 때문에 특히 특별히 유념해야 하지 않을까 싶습니다",
  "자 네 분은 여기서 인사드리고요",
  "그리고 저는 정확히 육십초 뒤에 돌아오겠습니다",
  "대한민국 국군 장병들에 애국심이 다시 주목받고 있습니다",
  "북한에 사 차 핵 실험 이후 전역 연기 신청을 한 군인이 천 명이 넘었습니다",
  "지난 팔월 북한에 목함 지뢰 도발 당시 전역 연기한 신청자에 열 배가 넘는 숫자입니다",
  "국방부는 사병들에 복무 연장 수용할지 여부를 계속 검토 중입니다",
  "나라를 지키겠다는 젊은 군인들에 뜨거운 애국심이 있어서 국민들은 안심할 수 있습니다",
  "대한민국에 젊은 장병들 정말 자랑스럽습니다",
  "저는 내일 다시 찾아 오겠습니다",
  "상큼한 오후 기필고 만드시길 바랍니다",
  "이천십육년 일월 십사일 오후 두 시 삼십이 분 현재 이 시각 대한민국에서 가장 주목받는 뉴스 전해드리겠습니다",
  "먼저 긴급 뉴습니다",
  "인도네시아에 수도 자카르타 도심에 쇼핑몰 인근에서 수차례 폭발과 총격전이 발생했습니다",
  "목격자들은 자살 폭탄 테러로 인한 것이라고 하는데 국제부 연결합니다",
  "김자민 기자 네. 김자민입니다",
  "자카르타에서 발생한 테러 추가 피해 상황 그리고 누가 범인인지 파악된 게 있습니까? 네. 우선 이 첫 폭발음이 들린 건 현재 시간으로 오전 열 시 오십 분입니다",
  "우리 시간으론 낮 열두 시 오십 분인데요",
  "인도네시아 수도 자카르타 도심 사리나 쇼핑몰 일층에 있는 커피 체인점 스타벅스 안에서 폭발이 발생했습니다",
  "목격자들은 첫 폭발 이후 여섯 차례 폭발음이 더 들렸고 이후 용의자들과 경찰에 총격전이 시작됐다고 밝혔습니다",
  "현지 경찰은 총격전에 가담한 용의자가 최대 열네 명으로 보인다고 전했습니다",
  "폭발로 인해 현재까지 최소 여섯 명이 숨진 것으로 파악이 됐고 이들 가운데는 경찰 세 명과 시민 두 명이 포함된 것으로 전해졌습니다",
  "사건이 일어난 곳은 고급 호텔과 프랑스 대사관 등 대사관이 밀집한 지역입니다",
  "현재 티브이가 생중계한 영상에는 길에 쓰러져 있는 세네 명에 사람들이 보이고요",
  "경찰이 용의자와 총격전을 벌이는 모습도 현지 방송으로 보도가 됐습니다",
  "현재까진 누구에 인한 범행인지는 공식 발표가 없었지만 외신들은 적어도 자살 폭탄 테러범 두 명이 포함된 이 아이에스에 소행일 가능성이 크다고 보도하고 있습니다",
  "인도네시아는 최대 무슬림 국가로 얼마 전 인도네시아와 필리핀 등 아시아 국가에 있는 무장 단체 네 개가 아이에스에 충성 맹세를 하는 동영상이 공개되기도 했습니다",
  "이 도심에서 벌어진 테러 추정 범행에 자카르타 시내는 현재 마비 상태라고 볼 수 있고 당국도 시민들에게 이동을 자제해 달라고 당부했습니다",
  "추가 테러가 없어야 될 텐데 이와 관련된 속보 저희가 계속 챙겨 드리겠습니다",
  "일심 법원이 이부진 호텔 신라 사장에 이혼 청구를 받아들였습니다",
  "이혼이 선고됐는데 결혼한 지 십팔 년 만에 파경을 맞게 됐습니다",
  "남편인 임우재 고문 측은 항소하겠다",
  "법원이 이건희 삼성 그룹 회장에 장녀 이부진 호텔 신라 사장과 임우재 삼성 전기 상임 고문 부부에게 이혼을 선고했습니다",
  "수원 지법 성남 지원은 이사장이 임 고문을 상대로 낸 이혼과 친권자 지정 소송에서 이혼을 선고했습니다",
  "법원은 또 두 사람 사이 초등학생 아들에 친권과 양육권 모두를 이부진 사장이 갖고 임 고문은 월 일회 면접 교섭권만 준다고 선고했습니다",
  "재산 분할이나 위자료에 대해서는 애초에 양측의 이견이 없어 재판부가 판단하지 않았습니다",
  "혹 이 결혼 생활에 문제에 대해서 그 원고 측에 주장이 그 수용된 것으로 생각을 합니다. 자 재판은 지난 이천십사년 사월 이사장이 법원에 이혼 조정 신청을 내면서 시작됐습니다",
  "양측은 두 차례 조정에서 합의하지 못 했고 결국 지난해 이월부터는 소송 절차를 진행했습니다",
  "이후 법원은 육 개월 동안 가사와 면접 조사를 네 차례 이어갔습니다",
  "소송 내내 임 고문은 이혼을 거부했고 오늘 판결도 불복해 항소할 뜻을 밝혔습니다",
  "저희들은 애초에부터 이제 정상적인 가정 그리고 이런 것들을 유지해오고 있었는데 기언 판결이 난 거가 조금 납득할 수가 없었던 거고 양측은 오늘 선고 재판에 변호인만 보낸 채 법정에 나타나지는 않았습니다",
  "티브이 조선 주원진입니다",
  "사상 최고액인 미국 로또 복권 파워볼 당첨금 일조 팔천억 원을 받을 당첨 번호가 드디어 발표됐습니다",
  "천문학적 금액에 당첨자가 누가 될지 해외뿐만 아니라 우리나라에서도 관심이 뜨거운 같은데 국제부 연결합니다",
  "당첨자 지금 나왔습니까? 네. 우리 시간으로 오후 한 시쯤 미국 로또 복권이 파워브 파워볼에 이번 주 당첨 번호가 발표됐습니다",
  "미국 파워볼은 지난해 십일월부터 지금까지 두 달째 당첨자가 나오지 않아 현재 쌓인 당첨금은 십오억 달러 우리 돈 일조 팔천억 원에 이르는 상황입니다",
  "이는 미국은 물론 세계에서도 유례가 없었던 사상 최고액에 복권 당첨금입니다",
  "현재 미국 캘리포니아주 치노 힐에서 적어도 한 명에 당첨자가 있는 것으로 조사됐는데 미 파월볼은 자신이 원하는 복권 번호를 적어내는 방식이라 당첨자는 다수가 나올 수 있습니다",
  "캘리포니아주에서는 당첨 번호 가운데 다섯 개를 맞춘 이등 당첨자도 열 두명이 있는 것으로 집계되고 있습니다",
  "사상 최고액에 복권 당첨금이 내걸리면서 미 전역에서는 시간당 백만 장 이상이 팔려나가는 등 복권 광풍이 불고 있습니다",
  "일부 주에서는 복권 용기가 바닥나고 복권을 팔지 않는 주에서는 이웃 주로 복권 구매를 위한 원정대가 꾸려지기도 했습니다",
  "심지어 유력 차기 대권 주자인 민주당 헬러리 클린턴 전 국무 장관과 공화당 잭 부시 전 플로리다 주지사도 선거 자금에 보태겠다며 복권을 구매하기도 했습니다",
  "지금까지 죽 국제부에서 전해드렸습니다",
  "당초 예상과 달리 현역 의원들의 탈당이 가속화되면서 더민주에 시련은 갈수록 더해지고 있는데요",
  "삼선에 정장선 더불어민주당 전 의원 모시고 야권 진단해 보겠습니다",
  "그리고 정치부 백대우 기자도 함께했습니다",
  "안녕하십니까? 흠 정 의원님께서는  십구 대 총선에서도 불출마를 선언하셨는데 이번에도  이십 대 총선에 출마하지 않겠다",
  "이런 입장을 밝혔는데 먼저 그 배경을 궁금해 하는 사람들이 상당히 많이 있는 것 같습니다",
  "예. 그~ 이번에 인제 그~ 총선 어쨌든 간에 이제 국회 의원 선거는 이 정권에 대한 그 중간 평가지 않습니까? 어~ 그런 성격이 굉장히 강한데 예",
  "그동안 그 야당은 선거에 계속 져왔습니다",
  "계속 져왔고 심지어는 그 때문에 인제 야당이 어떻게 할 것인가 고민을 많이 해왔지 않습니까? 네",
  "이런 상황 속에서 최근에는 어쨌든 저 박근혜 대통령에 대한 이 지지도를 보면은 어~ 뭐 잘한다고 하는 분들도 한 사십 퍼센트 되지만은 예",
  "못한다고 하는 분들 한 오십 퍼센트 될 정도로 이 정부에 대해서 반감도 커지고 있는 상황인데 이럴 때에 야당이 정말 정신만 제대로 차린다면은 예",
  "그까 혁신과 그다음에 이 사람에 문제가 많다고 하면 사람을 좀 바꾸는 작업을 혁신적으로 대대적으로 했더라면 이번 선거가 좀 할 만한 선거가 아니지 않느냐 그다음은 잘못된 것을 바꿀 수 있는 좋은 기회가 되지 않겠냐 이런 생각을 많은 분들이 해왔었는데 네",
  "이런 중요한 고비를 앞두고 또 분열을 했습니다",
  "또 분열을 하고 짐 뭐 탈당하고 또 이름이 바뀌고 이런 것들이 짐 계속 상황이 돼서 현장을 가 보면 많은 사람들이 정말 너무 당황해 하고 있습니다",
  "그니깐 정부가 잘했는지 못 했는지 논의는 완전히 사라져버리고 이 야당이 도대체 어떻게 되는 거냐 또 어느 쪽을 선택해야 되는 거냐 이런 것들 때문에 굉장히 현장이 어수선하고 예",
  "좀 참담한 그런 현상들이 많이 벌어지고 있습니다",
  "또 이러다가 선거 상황이 나빠지면 또 연대를 하자느니 또 이런 상황이 벌어질 거 아닙니까? 아~ 이런 상황에 대해서 많은 분들이 절망하고 저 또한 예",
  "아~ 정말 이런 상황에 대해서 어느 면에서 저는 좀 이 지긋지긋한 그런 느낌도 받습니다",
  "정 의원님에 이번에 불출마 선언은 그까 단순한 불출마가 아니라 뭔가 야당에 분열과 그리고 거기에 대해서 누구도 책임지지 않는 행태에 대한 어떤 항의와 또 불만 이런 표시라고 네. 예",
  "뭐 어쨌든 이런 상황들에서 많은 분들이 절망하고 있고 어쨌든 갈라졌으니까 지금은 둘 중에 누구를 선택하느냐 누가 좋으냐 얘기를 하지만은 상황을 좀 더 깊게 본다면은 이렇게 여당과 일 대 일로 잘해서 예",
  "지금 겨룰 수 겨루면은 이번에 어느 면에서는 정부에 대해서 경각심도 줄 수 있고 야당이 회생할 수 있는 좋은 기회를 놓쳐버린 것 같아서 예",
  "너무 안타깝게 생각을 합니다",
  "정 의원님은 문재인 대표하고 안철수 의원에 갈등이 이렇게 심해지고 그럴 때 김부겸 전 의원 등과 함께 통합 행동이라는 네",
  "모임을 만들어서 양측에 화해를 촉구했는데 결국 잘 안 됐습니다",
  "예. 그때 저희들이 나서게 된 것은 저 주류와 비주류 간에 갈등이 너무 심각해서 아 이러다 당이 진짜 망가지겠다",
  "그래서 이 김부겸 의원이나 이런 분들하고 상의를 해서 예",
  "아무래도 그 우리는 뭐 주류나 비주류에 이케 어떻게 깊게 에~ 메어있지를 않았으니깐 네",
  "우리가 나서서 어떻게 좀 노력을 해보자라고 이렇게 했었습니다마는 그 안철수 위원을 제가 한 두 번 만났었습니다",
  "아하 만났지만은 아~ 정말 그 문재인 대표에 대해서 신뢰도가 제로다. 아함 그다음에 문재인 대표는 그런 표현을 했습니까? 신뢰도가 제로다",
  "여러 번 그런 표현 아마 저한테만 하진 않았을 겁니다",
  "여러 번 그런 얘기를 듣고 또 그다음에 문재인 대표를 만나서 어떻게든 좀 만나서 대화를 하고 좀 풀어봤으면 좋겠다라고 간곡하게 말씀을 드렸었는데 뭐 만나면 뭐 하겠냐 뭐가 생기겠느냐 음 뭐 만나서 예",
  "만나라면은 사진은 찍겠다. 웃으면서 그치만 뭐가 나올 수 있겠냐 이 정도로 심각했었습니다",
  "에 이미 탈당과 또 새로운 당에 창당의 거기서 예견된 것 아닌가 싶은데 백대우 기자 지금 어 국민의당으로 입당을 하기 위해서 탈당하는 의원들이 하루에 이제 조금 더 가속도가 붙는 것 아닌가 싶을 정도로 오늘만 해도 신학용 의원 그리고 김승남 의원 두 명이 지금 탈당을 했죠? 네. 그렇습니다",
  "일단 뭐 신학용 의원 같은 경우에는 어느 정도 예견을 할 수 있었던 측면이 있었는데요",
  "그 김승남 의원 같은 경우에는 전남에 있는 사팔육 그 이른바 그 민평련 출신으로서 네",
  "어지간하면 당에 계실 거 같다라는 관측들이 많았었습니다",
  "근데 그럼에도 불 전남대 총학생 회장 출신이라고요? 예",
  "전남대 총학생 회장 출신이구요",
  "그래서 김승남 의원이 나온 것에 대해서는 평가가 조금 더 갈리는 부분이 있는데요",
  "단순히 의원 한 명이 나왔다가 아니라 네",
  "민평련계 일부 의원들도 일정 부분 지역 여론이 안 좋기 때문에 흔들리는 것 아니냐 이런 쪽으로 조금 더 나아간 해석이 나오고 있는 상황입니다",
  "지금 이렇게 되면은 호남에서 특히 전남 광주 지역에서에 의원들 같은 경우에는 네 명밖에 안 남을 것이다",
  "이런 얘기까지 공공연히 나오고 있는데 그러면 이번 총선이 어떤 형태로 치러지든지 간에 더불어민주당이 광주 전남 지역에서는 적어도 지금 제 일 야당이 되기는 어려운 상황으로 가는 것 아닙니까? 이미 그렇게 현실화되고 있는 느낌을 받습니다",
  "또 제가 호남 지역에 많은 분들 얘길 들어봐도 네",
  "어~ 이 더불어민주당에 대한 그 불신이라든가 이런 게 너무 심각해서 예",
  "아 이미 이 대세는 아~ 그~ 국민의당 예",
  "그쪽으로 이미 상당 부분 넘어가서 그것이 이미 현실화됐다라고 보여지고 지난번에 전 그 권노갑 고문 이런 분들이 이제 탈당을 하시지 않았습니까? 예",
  "추 에~ 이제 이런 분들이 단순하게 그 몇 분에 그 탈당이 아니라 이제 호남과 이제 민주당이 이제 분리되는 게 아니냐 진짜로 현실화된 게 아니냐 예",
  "이런 것들이 인제 뭐 보도도 많이 됐습니다만 에~ 그런 것들이 이미 제가 보기 현실화되고 있다고 생각을 하고 있습니다",
  "그런데 보면은 지금 더불어민주당에 주류 측에서는 사실 주류는 친노 운동권 이렇게 두 세력이 짐 장악하고 있다고 해도 과언이 아닌데 뭔가 지금에 상황을 좀 안타까워 하거나 또 탈당하는 인사들을 만류하건 우리가 좀 변해보겠다 이런 느낌이 아니라 나갈 테면 나가라 나가는 사람들은 배신자고 우리가 당에 정체성을 갖고 있는 사람들이다",
  "이런 느낌을 좀 많이 주는 것 같아요. 보면 그 제가 볼 때는 이런 것들은 처음부터 계속 그렇게 해왔다고 생각을 합니다",
  "그러니깐 안철수 의원이 전 찰 탈당이 잘한 거라고 보지 않는데 예",
  "그때부터 해서 아 나갈려면 얼마나 나가겠느냐 아 그리고 나가봤자 예",
  "뭐 흔히 말해서 시베리아 벌판 나가서 얼마나 견디겠느냐 그런 생각을 했었는데 짐 상황이 계속 더 악화되고 있지 않습니까? 예",
  "아~ 그러니까 이걸 갖다가 지금 와서 뭐 잘못했다라고 할 수도 없으니까는 상황도 악화되고 또 그런 자세들이 상황을 더 나쁘게 만든 게 아니냐 이런 생각을 을 하고 있습니다",
  "어떻습니까? 이번에 권노갑 고문이 탈당을 함으로써 천구백팔십칠년에 당시 평민당이 만들어지고 하면서 운동권 세력하고 다음에 호남하고 결합이 했는데 이제 그런 상징적인 역할을 했던 동교동계와 권노갑 고문이 떠나면서 뭔가 이제 그 연이 끊어지는 것 아니냐 이 완전히 야당은 새로운 스펙트럼으로 재편되는 것 같다",
  "이런 평가가 나오는데 여기에는 동의를 하십니까? 지금 현재 상황으로 봐서는 그렇게 가고 있다고 보여집니다마는 이제 문제는 저 총선 과정에서 또 총선 후에 네",
  "상황이 굉장히 나쁘게 전개됐을 때 나쁘게 전개된다는 것은 어 야당이 둘로 갈라져서 제대로 성적을 못 냈을 경우 예",
  "또다시 뭐 어떤 상황이 올지 모르겠습니까? 아 그때 상황은 알 수 없지만은 지금 현재로 봐서는 아이 아까 말씀한 것처럼 저 분열되고 있고 이미 예",
  "그것을 넘어가고 있다라고 짐 보여집니다",
  "예. 백대우 기자 그런데 지금 이런 상황에서 문재인 대표가 하나에 계속 카드로 지금 쓰고 있는 게 새로운 영재를 영입하고 있는 그런 건데 오늘까지만 해도 그런대로 아주 빅샷은 아니지만 뭔가 좀 신선한 느낌이 드는 인물이 있다",
  "이렇게 평가가 나오더니 드디어 오늘 잠시 후 오우 오후 세 시에는 김종인 전 장관을 영입을 해서 선대 위원장을 맡길 거다",
  "지금 이렇게 취재가 돼 있죠? 예. 그렇습니다",
  "갑작스럽게 비공개 최고 위원 회의를 당 대표실에서 한다라는 이야기가 퍼져서 어 이거 뭔가 나오는 거 아닌가라는 예측들이 있었는데요",
  "아니나 다를까 그 김종인 전 장관을 선대 위원장으로 영입한다라는 예",
  "이야기가 그 안에서 지금 논의가 되고 있는 상황이고요",
  "사실상 확정이 된 걸로 그렇게 예",
  "정리가 되고 있는데요",
  "아무래도 이제 조기 선대위를 출범을 시키면서 선거 관련된 모든 권한은 김종인 전 장관에게 네",
  "부여를 하고 문재인 대표는 아무래도 제 개인적인 예측은 대표직에서 물러나지는 않을 것 같습니다",
  "본인은 대표직을 유지를 하면서 선거 관련된 권한은 김종인 전 장관에게 모든 것을 이양하는 그런 식으로 정리가 될 거 같고요",
  "쉽게 말해서 이번 선거 사일삼 총선에 야당 제 일 야당에 공천권을 김종인 전 장관이 갖게 된다",
  "그런 얘기죠? 예. 뭐 그런 측면이 강하고요",
  "뭐 일단은 문재인 대표에게 가장 많은 네",
  "이야기들을 하는 게 네",
  "대표 입맛에 맞는 사람을 공천하는 거 아니냐 그런 식에 공격들이 많았었는데요",
  "뭐 그 부분을 일정 부분 비켜가는 측면도 있구요",
  "근데 여기서 한 가지 포인트는 그 박영선 전 원내 대표에게도 예",
  "공동 선대 위원장직을 제안을 했는데 박영선 전 원내 대표는 일단은 고사했습니다",
  "그래서 뭐 수도권이다 보니까 본인 선거가 힘들기도 하고 뭐 전체적인 선거를 총괄하기에는 좀 어려운 측면이 있어서 예",
  "고사를 한 걸 수도 있는데 뭐 일각에서는 조금 더 뭐 혹시 뭐 국민의당이나 예",
  "그런 식으로 좀 뭐 다양한 가능성을 열어 놓은 상태가 아니냐 그런 측면에서의 고사 아니냐 그런 해석들도 나오고 있습니다",
  "네. 지금 저희가 긴급 뉴스로 전해드리고 있는데 김종인 전 장관이 지금 아 문재인 대표에 영입을 받아들여서 그래서 더불어민주당에 선거를 총괄하게 된 선대 위원장에 내정이 됐는데 여기서 김종인 전 장관이 누군지 잠깐 좀 얘기를 한번 하고 가야 될 것 같습니다",
  "김종인 전 장관은 서강 대학교 교수 출신이고 지금 그래픽으로 저희가 이제 보여드리겠습니다",
  "육 공화국에서는 보사부 장관을 지냈고 또 청와대 경제 수석을 지냈습니다",
  "가장 또 중요한 경력이 이천십이년 대선 당시에는 박근혜 대통령에 경제 멘토로 활동을 했습니다",
  "이런 긴 이름이 있는데 새누리당에 국민 행복 추진 위원장 겸 경제 민주화 추진 단장이었습니다",
  "그런데 박근혜 정부가 출범 후에는 정 의원님 경제 민주화를 제대로 그 공약을 이행하지 않는다라고 하면서 박근혜 대통령에 대해서 어느 순간부터 굉장히 강하게 비판을 하고  오늘 아침에도 어제 박근혜 대통령에 연두 담화를 비판하는 얘기를 했었는데 자 정 의원님 지금 김종인 전 장관을 영입한 것은 어떤 문재인 대표에 신에 한수라고 얘기를 할 수 있습니까? 제가 볼 때는 그동안 좀 김부겸 선대 위원장 또 박영선 선대 위원장 하다 이 계속 본인들이 고사를 해왔지 않습니까? 네",
  "이런 과정에서 저도 참 뭐 전혀 예기치 못한 이제 김종인 어 박사께서 이번에 저 선대 위원장을 수락하셨는데 아 깜짝 놀랄 만한 그 상황은 됐다고 봅니다만 예",
  "제가 인제 우려하는 것은 짐 상황이 너무 악화된 뒤고 예",
  "또 우리 김종인 박사께서는 저 경제 민주화 등 약 진보적 입장을 계속 취해왔었습니다",
  "아 그래서 이런 것들 본다면은 예",
  "에~ 어느 정도 지금 수습을 해나갈 수 있을지 예",
  "또 하나는 이미 저 선거 관련해서는 이미 하위 이십 퍼센트 이 이 정리하는 문제 등에서 평가 작업이 거의 끝난 상태가 되고 네",
  "또 인재 영입도 많이 진행되고 있기 때문에 이 선대 위원장으로서 어느 정도 이 역할을 해서 이 판을 완전히 이제 바꿀 수 있을런지 예",
  "좀 이 걱정도 됩니다. 지금 네. 자 더불어민주당에 선대 위원장으로 내정된 김종인 전 청와대 수석이 오늘 아침 라디오 방송에서는 안철수 의원을 향해서 아주 강하게 쓴소리를 했습니다",
  "지금 화제가 되고 있는 발언인데 먼저 한번 들어보겠습니다",
  "백대우 기자 지금 김종인 전 장관 같은 경우가 평소보다 좀 더 강한 톤으로 이렇게 안철수 의원을 비판하고 나섰는데 아무래도 이제 선대 위원장이 되고 나면은 목소리를 좀 더 높이고 백대우 기자가 조금 전에 얘기를 한 대로 문재인 대표 같은 경우에는 물러나진 않겠지만 본인이 조금 전면에 나서는 것을 피하는 그런 모양새를 취할 가능새가 가능성이 좀 높은 겁니까? 예. 아무래도 그 오늘 오전 라디오 방금 들으신 대로 그 안철수 의원에 대한 공격 그리고 박근혜 대통령에 대한 공격을 할 수 있는 양수겸장에 카드가 바로 김종인 전 장관이라는 측면에서는 뭐 말씀하신 대로 신에 한수일 수 있는데요",
  "한 가지 우려스러운 부분은 그 새누리당이 김종인 전 장관을 영입했을 때는 그 김종인 전 장관이 약간 진보적인 목소리를 많이 내셨던 분이라 예",
  "그 지지층을 조금 확대한다는 측면에서에 경제 민주화였는데 치 그 지금 야당 같은 경우에는 계속 진보적인 목소리를 내왔기 때문에 예",
  "이제 일각에서는 기존에 있었던 그런 주장들에 반복일 뿐이다",
  "그렇기 때문에 조금 더 오른쪽에 있는 분을 모셔 오는 게 지지층 확대를 위해서는 좀 더 낫지 않았을까 뭐 그런 우려들도 있기는 있지만 그래도 박근혜 대통령에 대한 공격 그리고 안철수 예",
  "의원에 대한 공격을 하기 위한 최상에 카드라는 판단은 현재로서는 그 맞는 상황입니다",
  "네. 문재인 대표 측에서는 지금 백대우 기자는 최상에 영입 카드다",
  "이런 판단을 하고 있다고 얘기를 했는데 그만큼 지금 아~ 아~ 삼 당이라고 봐야겠죠",
  "이 이 사이에서 영입 전쟁이 치열한 것 같습니다",
  "그런데 여기서 정 의원님 꼭 좀 여쭤보고 해야 될 게 네",
  "지금 보면은 삼선 의원을 하는 동안에도 이런 국회는 좀 거의 없지 않았습니까? 네. 예",
  "예비 후보들이 최소한에 공정 경쟁을 할 기회는 막아 놓 버리고 나서 그리고 나서 보면 전혀 지금 국회 의원들이 심각성을 못 느끼고 있는 것 같애요",
  "이렇게 선거구도 획정이 제대로 안 되어 있고 모든 게 좀 혼란스러운 상황이 되면 결국 이러한 모든 책임과 비난은 현역 의원들에게 나중에 표로서 심판될 가능성 높아지는 것 아닙니까? 그까 지금 국회가 이렇게 계속 제 역할을 못하고 흐 심지어는 선거구 획정조차 못하고 있지 않습니까? 예",
  "이러한 것들이 어느 면에서 역설적으로 지금 현 기존 정당이 안철수 신당을 키워주고 있다고 저 보고 있을 정도로 예",
  "좀 상황이 심각해지고 있지 않습니까? 지금 이 국회가 거의 좀 제 다녀보면 거의 이제 막장이라고까지 표현을 할 정도로 막장이다",
  "국면에 가고 있어서 이게 전체적으로 본다면 지금 경제으로도 워낙 어렵고 나가 나라가 인제 위기 소리가 많이 나오고 있는데 국회마저 저러고 있어서 이 국민들이 갖는 이 좌절감은 생각보다 심각한 것 같애요. 제가 볼 때 예",
  "정 의원님이 이런 국회를 위해서 한 말씀만 하신다면 지금 어떻게 조언을 해 주시고 싶습니까? 아~ 빨리 선거구 획정부터 빨리 마무리져야 될 것 같애요",
  "예. 그리고 각 정당이 지금 십구 기래 십구 대 국회 이렇게 마감을 하지 않습니까? 예",
  "그러면 이 공허한 얘기보다는 다음 국회를 어떻게 해서 제대로 정상화시켜서 네",
  "이 나라에 어려움을 제대로 해결할 수 있을지 예",
  "그 부분부터 신뢰를 얻어서 총선에 나가는 게 전 좋지 않겠나 이런 생각을 해 봅니다",
  "지금까지 정장선 전 더불어민주당 의원과 함께했습니다",
  "백대우 기자도 함께했습니다",
  "북한이 우리 정부에 대북 확성기 방송에 대응해 대남 전단을 계속해서 살포하고 있습니다",
  "북한군에 군사 도발 징후는 현재까지는 포착되지 않은 것으로 알려졌는데 국방부 취재 기자 연결해 보겠습니다",
  "최우정 기자 북한이 전단을 또 살포했다는데 자세한 소식 전해 주시죠",
  "네. 어제에 이어 오늘도 고양과 파주 등 경기 북부 일대에서 북한군이 살포한 대남 전단이 발견됐습니다",
  "군 당국은 북한군이 어젯밤 사이 서부 전선 일대에서 북풍을 이용해 대남 전선 대남 전단을 살포했다고 밝혔습니다",
  "북한군이 이틀 새 살포한 대남 전단은 십여 종으로 모두 수만 장에 달하는 것으로 파악됐습니다",
  "대남 전단은 우리 정부에 대북 확성기 방송 재개를 비판하고 박근혜 대통령을 비방하는 내용이 대부분 입니다",
  "북한은 전달을 이틀 연속 살포하고 어제는 무인기까지 띄워 정찰을 시도하며 대남 심리전을 이어가고 있습니다",
  "군 당국은 북한군이 일단 낮은 강도에 도발을 통해 남측 반응을 살피며 더 강한 도발을 준비 중일 것으로 보고 있습니다",
  "특히 무인기를 군사 분계선 상공에 띄운 건 추가 도발을 위한 탐색전 성격이 강하단 분석입니다",
  "우리 군은 대북 확성기 방송을 계속하면서 대북 전단을 날리는 방안도 검토하고 있습니다",
  "특히 대북 전광판 방송 재개도 대북 심리전 강화 방안으로 거론됩니다",
  "이천사년 이전엔 전광판에 문자만 넣었으나 이번에 다시 실시할 경우 동영상도 내보낼 계획입니다",
  "이런 가운데 국방부는 내일 중국 국방부와 한중 국방 정책 실무 회의를 갖고 한반도 안보 정세를 논의할 계획입니다",
  "지금까지 국방부에서 티브이 조선 최우정입니다",
  "주요 시사 문제를 심층 분석해 보는 이슈 포착 톱 쓰리 시간인데 첫 번째 주제 저와 함께 보시겠습니다",
  "각 세우는 문재인 껴안는 안철수 더불어민주당에 문재인 대표가 어제 열린 박근혜 대통령에 대국민 담화를 반박하는 서면 담화를 발표했습니다",
  "박근혜 대통령과 각 세우기에 나선 문재인 대표에 담화 중 눈길이 가는 대목을 저희가 컴퓨터 그래픽으로 이렇게 정리를 몇 가지 해 봤습니다",
  "식물 국회가 아니라 식물 여당입니다",
  "무능한 집권 여당을 만든 것은 대통령 자신입니다",
  "국회를 통법부로 생각하는 대통령은 국회 탓할 자격이 없습니다",
  "상당히 세게 비판을 했습니다",
  "그리고 하청 정치에 당청 관계가 바로 서는 것이 우선이다",
  "국회 선진화법은 국회가 문제가 아니라 새누리당 배후에 있는 대통령이 문제다",
  "이런 얘기를 했는데 자 황성준 위원님 보면 저희가 이 핵심적인 키워드가 될 만한 거는 파란색으로 좀 얘기를 해 놨는데 먼저 좀 들어오는 게 식물 국회가 아니라 식물 여당이다",
  "그리고 하청 정치다",
  "이게 원론만 친 말씀을 드리면요",
  "뭐 전혀 일리가 없는 건 아닙니다",
  "사실 또 어떻게 보면 어제 그 대통령 담화를 보면은요",
  "어떤 대안을 제시했다기보다는 결국 지금은 아무것도 할 수 없다",
  "근데 아무것도 할 수 없는 것이 결국 이 국회 특히 야당 때문이다",
  "그까 야당에 대한 심판이 있은 다음에 뭘 할 수 있다",
  "그런 측면에서 저런 식에 이제 반발이 나온 것은 충분히 예상됐고 예",
  "또 이 또 이해할 수 있는 측면도 있습니다",
  "그러나 저런 바 응 반발과 대응이 과연 정치적인 득이 됐을 건가에 대해서는 저는 극히 회의적입니다",
  "지금 어떻게 보면 굉장히 기현상이 일어나고 있는 게 있는데요",
  "지금 박근혜 대통령이 집권 사 년 차임에도 불구하고 지지율이 사십 프로가 넘게 나온다는 사실입니다",
  "우리가 역대 지금 단임 대의를 하면서 이런 적이 없습니다",
  "그데 두 번째 그 사십 프로란 게 굉장히 높은 숫자라는 것이요",
  "민주주의로 국 하는 국가들 예",
  "주로 유럽 국가들도 대부분이 집권 여당이 지지율 굉장히 낮습니다",
  "이것은 여론이 다양화되고 이 어서 국가들의 욕구가 다양화되면서 이런 현상이죠",
  "열 가지 시중에서 아홉 가지 지지하고 하나만 비판을 하더라도 정부에 대해서 지지를 안 한다는 쪽으로 찍는 경향들이 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 나온다는 거죠",
  "그리고 또 한 가지 중요한 사실은 대통령이 지지율 관계없이 지금 국회 그리고 야당에 지지율은 아주 형편없다는 겁니다",
  "예를 들어 많은 사람들이 대통령 잘못했느냐 뭐 잘못한 거 많지 그면 국회는 어떠냐 어휴 진짜 그 소리를 내거든요",
  "그랬을 때 그냥 저희 맞받아치면서 역시 그냥 이 잘못은 대통령 것이다",
  "전달하는 흙탕물 싸움을 했을 경우에 제는 손익 계산해 볼 경우에 결국은 예",
  "문재인 대표한테  유리해지지 않을 싸움이다",
  "저는 이제 야당 대표로서 이런 비판은 저도 좀 황 의원님 말씀처럼 언제든지 좀 할 수가 있는데 멋있게 하락을 좀 받아서 좋습니다",
  "이런 이런 법안은 우리가 지금 워낙 경제도 안 좋고 또 노동계에 요구도 있으니까 합시다라고 했으면 오히려 조금 더 박수를 받을 수 있는 부분도 있지 않았을까 하는 그런 에 아쉬움도 좀 있네요",
  "앵커하고 전 생각이 똑같은데요",
  "그까 기본적으로 대통령은 국회 탓을 한 한 거고 야당 대표는 지금 대통령 탓을 한 거거든요",
  "근데 어제 사실은 타협에 접점이 될 만한 하나에 단서들은 제공이 된 겁니다",
  "노동 오 법 중에서 노동 사 법으로 하자 그렇죠",
  "기간제 법은 양보할 수 있 그까 아 기간제 법 기간제 법인가요? 파견 파견법은 예",
  "으 양보할 수 있고 그 아이 그까 기간제법을 양보할 수 있고 기간제 법을 양보할 수 있고 네",
  "파견법을 이제 받자 이렇게 얘길 했는데 음 사실 그 부분과 관련해서 야당이 받았다면 결국 정치라는 게 갈등이고 이 갈등을 어떻게 타협해서 극복할 것인가에 문제 아니겠습니까? 예",
  "그까 일방적으로 야당이 원래 노동 삼 법만  하자라고 해서 그것만 고집할 순 없는 거란 말이죠",
  "긍까 오히려 이런 모습 때문에 사사건건 발목 잡고 있고 경제를 가로막는 정당이란 낙인이 찍히고 그래서 국회 책임론이 제기되는 거고 야당 책임론이 제기되는 겁니다",
  "근까 집권 사 년 차를 맞는 총선 국면이 다가오는데 정권 심판론이 아니라 야당 심판론이 불고 있다는 것은 사실 한번 생각해 봐야할 대목이다",
  "네. 윤 쎄알씨아님 예",
  "어제 대통령 담화가 있기도 전에 야당에서는 각 언론사에 공문을 보내서 박근혜 대통령에 대국민 담화를 생방송으로 해 줬으니까 야권에 반박할 수 있는 그러한 시간을 확보해 달라고 해서 저희도 편성을 조정할 생각을 하고 있었는데 그런데 이걸 서면 담화로 대체를 했는데 네",
  "이거는 어떤 함의가 있는 겁니까? 일단은 원래 예상은 인제 문재인 대표가 서면으로 직접 기자 회견을 하지 않고 예",
  "서면으로 한 것은 당내 상황이 지금 녹록지 않은 상황에서 이제 기자들을 만나게 될 경우에는 지금 이탈하고 있는 탈당하고 있는 의원들에 대해서 구구절절 이제 설명을 해야 되는 것이고 어떤 선거 위원 체제라든가 이것이 지연되고 있는 것에 대해서 인제 해명 또는 변명들을 해야 되면서 예",
  "특별히 이제 할 얘기를 적극적으로 하지 못하는 상황들이 벌어질 수 있기 때문에 서면으로 대체했다고 하는 것이지 오늘 아침까지에 기본적인 인제 해석이었습니다",
  "그래 지금 인제 아까 기사에서도 있었습니다마는 김종인 선대 위원장이 오게 되면서 오늘은 인제 이것을 사안을 전면에 내세우기 위해서 네",
  "서로 기자 회견을 직접 만나는 것으로 하지 않고 서면으로 대체한 것이 아닐까라고 하는 지금 예상을 지금 해 볼 수 있는 상황인데요",
  "어쨌든 그러면서 불구하고 지금 이 상황에서 어 문재인 대표는 안철수 의원과 박근혜 대통령에 대척점에 서는 인물이 누구냐 맞상대가 누구이냐에 어쨌든 선점 경쟁을 지금 하고 있는 상황이라고 할 수 있거든요",
  "그다음에 어제 보면은 어 문재인 대표가 박근혜 대통령 직접적으로 이렇게 강경하게 아~ 발언들을 핸 한 것을 보면은 야권층에서 어쨌든 박근혜 대통령에 대한 비토층들이니까 여기서 우선권을 본인이 선점하려고 하는 강력한 의지를 지금 보이고 있고 앞으로 그것이 안철수 의원과 아~ 문재인 대표 간에 그러한 이제 맞상대 선점하려고 경쟁이 예",
  "매우 이제 심화될 것으로 인제 예상이 됩니다",
  "백대우 기자 지금 우리가 이제 화면에 조그마하게 파서 문재인 대표가 김종인 전 장관을 영입하는 그런 장면을 지금 보여드리고 있는데 김종인 전 장관을 마지막으로 설득을 하고 또 그런 작업을 위해서 갑자기 아~ 생방송으로 할려고 오 앴던 반박 담화를 취소하고 서면 담화를 한 것 아닌가 일단 그렇게도 좀 생각이 되는데 상황 어떻습니까? 그 뭐 정확하게 말씀드리면요",
  "문재인 대표 측에서는 그 방송을 두 차례를 요구했습니다",
  "까 박근혜 대통령 신년 담화에 대한 반박 기자 회견을 한 번을 요청을 하구요",
  "나머지 하나는 그 새누리당 김무성 대표가 신년 기자 회견이 십팔일로 예정이 돼 있는데요",
  "그 부분도 김무성 대표를 해 줄 거니까 네",
  "우리도 해 달라 그래서 결국에는 그 오늘 박 대통령 반박 담화와 십팔일 전후에 있을 신년 기자 회견 두 차례를 생방송을 요구를 했는데요",
  "사실상 그 저쪽에서는 박근혜 대통령 한 번 뭐 김무성 대표 한 번 하는 건데 이쪽에서는 문재인 대표만 두 번을 해야 되는 상황이라 한 차례로 하는 게 어떠냐 이렇게 뭐 말씀을 드렸고 그런 저런 상황이 조정이 돼서 예",
  "임 결국에 문재인 대표도 한 차례만 하는 것으로 그렇게 정리가 됐습니다",
  "아 지금 김종인 선대 위원장 전격 영입 발표 저희가 지금 자막으로 나가고 있는데 황 위원님 지금 김종인 전 장관은 잘 문재인 대표가 영입을 했다",
  "이렇게 보시나요? 아니면은 또 다르게 판단하 글쎄요",
  "저는 이제 우선은 사실 전혀 예측을 못 했습니다",
  "그 뭐 진짜 저렇게 가실 줄은 네",
  "데 일단은 즉재적으로 생각나는 건 이제 두 가지로 생각한 하는데요",
  "하나는 이제 긍정적인 면은 지금 어~ 문재인 대표로선 양 전선에서 싸우게 되지 않습니까? 예",
  "하나는 이제 그 저 정부 여당하고도 싸워야 되지만 또 하나는 이제 안철수 대표랑 싸워야 되는데 바로 이 김종인 어~ 전 장관을 영입한 것은 그 양 전선을 한꺼번에 카바를 할 수 있는 분이라는 점에서 좀 긍정적인 측면이 있습니다",
  "그러나 또 한 가지 저는 부정적인 측면도 갖고 있다고 보는 게요",
  "지금까지 사실 여러 가지 비판을 받으면서도 심지어는 갈 사람은 가라 그렇지만 최근에 영입 인사들을 보면은 그래도 좀 소 좀 표현이 상큼하다고 할까요? 네",
  "이런 느낌들을 줬습니다",
  "그래서 심지어는 뭐 굉장히 보수적인 분들도 몇몇 그 양형자라든지 이런 분 영입한 거에 대해선 어 좀 괜찮다",
  "이런 느낌을 줬는데 거기서 갑자기 김종인이란 단어가 들어왔을 때 네",
  "그는 산뜻함이 상쇄되는 듯한 그런 느낌도 지울 수가 없습니다",
  "네. 짐 저희가 생중계를 어~ 해드리면서 문재인 대표가 김종인 전 장관을 같이 함께 데리고 나와서 김종인 전 장관이 무슨 얘기를 하는 줄 알았는데 지금 김종인 전 장관은 현장에는 나오지 않은 것으로 지금 그렇게 파악이 되고 있습니다",
  "한오섭 어~ 국장님 네. 예",
  "지금 김종인 전 장관이 어쨌든 문재인 대표에 영입을 받아서 야당으로 갔다",
  "이거는 계속해서 또 뉴스가 될 수밖에 없는데 저는 지금 머릿속에 이천십이년에 상황 있지 않습니까? 네",
  "당시에 윤여준 전 장관이 또 야당으로 가서 예",
  "또 역할을 하지 않았습니까? 예",
  "그래서 이건 정치가 요즘 보면 여야가 완전히 좀 뒤섞이고 있는 거 아니냐  또 그런 생각도 좀 듭니다",
  "그 어쨌든 그런 면들은 인정을 해야 될 것 같습니다",
  "그동안에 더불어민주당에 영입이 상당히 무게감이나 중량감 지명도에서 떨어졌다고 얘기를 평가를 받아왔는데 그런 면에서 조금 한 건 했다",
  "이러 저는 이렇게 평가를 합니다",
  "더구나 그 김종인 그 전 장관 같은 경우는 안철수 전 의원한테 아이 저 안철수 의원한테 꾸준히 그 정치적 조언도 해왔고 예",
  "또 이~ 박근혜 대통령 그~ 이~ 시절에 까 박근허 그 대표 시절에 비대 위원장 시절에 새누리당에서 또 또 정책 조언도 했었거든요",
  "인 그런 면에서는 사실은 그 성과가 있었다라고 평가가 되는데 꺼꾸로 김종인 전 의원 입장에서 한번 생각할 필요가 있다",
  "그까 김종인 전 의원 입장에서 봤을 때는 안철수 국민의당에 들어가기가 상당히 어려웠을 겁니다",
  "이미 한상진 전 그 아이 한상진 교수가 그 창당 준비 위원장으로 지금 참여를 하고 있고요",
  "김한길 체제가 어느 정도 굳 김한길과 또 이제 옛 동 그 안철수 동지들에 어떤 연합군 형태도 어느 정도 자리를 잡아가고 있는 상태에서 예",
  "그~ 김종인 전 의원에 경우는 과거 비리 사건에 전력도 있거든요",
  "오히려 그~ 국민의당으로 갔을 경우에 그것이 논란이 돼서 본인한테도 데미지를 입고 그런 여러 가지 측면들을 종합적으로 고려했다",
  "네. 자 여기에서 그러면은 문재인 대표 말고 이제 안철수 의원 쪽으로 한번 가 보겠습니다",
  "안철수 의원이 추진하고 있는 국민의당이 지난 십일일에는 이승만 박정희 전 대통령에 묘역을 참배한 데 이어서 오늘은 사일구 민주 묘지를 참배했습니다",
  "그런데 이 자리에서도 이승만 전 대통령에 업적을 아주 높게 평가했습니다",
  "저는 개인적으로 최근에 가장 놀라고 있는 게 안철수 의원이 국민의당을 창당할려고 하는 사람들이 이승만 그리고 박정희 전 대통령에 업적을 상당히 높게 평가하고 긍정적인 부분을 들구 나오는 부분인데 윤 센스장 님 예",
  "우리가 그~ 최근에 운동권하고 이런 야당이 결합을 하면서 이승만 대통령이 국부다",
  "그리고 박정희 전 대통령이 산업화에 기여했다",
  "이런 얘기는 한 번도 공식 석상에서 들어볼 수가 없는 말이었지 않습니까? 맞습니다",
  "그런데 이제는 한상진 교수가 국민의당에 이론적 역할을 해 주면서 이승만 대통령을 국부라고 부른 사실 이거는 상당히 의미가 있고 뭔가 좀 힘을 주는 그런 의미가 있는 거 같습니다",
  "지금까지 사실은 이 국민의당이 얘기한 것이 우리 야권이다",
  "그리고 정권 교체를 목표로 한다라고 하면서 진보 진영에도 상당 부분 다들 걸쳐놓은 모습들을 보여줘 왔거든요",
  "그런 상황에서 지금 사일구 의거 기념탑에 가서도 이승만 전 대통령을 국부라고 하는 어~ 표현까지 인제 강하게 한상진 위원장이 썼다는 것은 아~ 지금까지 인제 이 국민의당이 보여줬던 행보를 상당히 과감하게 적극적으로 보수 진영에도 이제 어필하고 보수층에 유권자들도 지지층으로 흡수하려고 하는 어~ 전략을 굉장히 강한 의지를 갖고 있는 것을 지금 표현해 주는 것이라고 할 수 있겠고요",
  "지금 국부라고 하는 표현 같은 경우에는 사실은 보수 진영에서도 안내하게 합의가 된 부분은 아니 것이 이것이 필요하다는 하다는 것이 그런 상황에서도 논란에도 불구하고 적극으로 썼 썼다는 것은 이제 그러한 의지를 보여주는 것인데요",
  "반면에 아~ 이것이 인제 어떠한 보수층에 대해서 어필하고 친 어필하는 측면들이 있겠는데 그러나 이제 진보 성향이 강한 야권층으로부터는 이제 강한 반발을 아마 살 가능성이 높아 보입니다",
  "야권층이 어쨌든 이것에 대한 거부감들이 있는 상황이기 때문에 이 안철수 의원에 대해서 또 국민의당이 어쨌든 진보에 이념을 버렸다",
  "또는 기존에 왔었던 역사성을 배 어~ 배제했다라고 하는 비판에 직면해서 아마 양쪽 진영에 지지층 간에 이질성들은 아마 갈수록 상당히 분명히 구분될 가능성이 높아졌다",
  "저는 지금 윤 방금 윤 센터장 님이 말씀하신 게 맞는데요",
  "그 사실 자체가 정말 대한민국 현대사에 비극이라고 봅니다",
  "지금 으 이승만 대통령에 대해서 뭐 비판할 수도 있고 욕할 수도 있습니다",
  "그치만 대한민국을 건국도 한 건국 대통령이거든요",
  "그리고 이제 박정희 대통령도 마찬가지로 또 비판을 받을 점도 있지만 또 긍정했습니다",
  "그런 점에서 비판을 아 하는 것과 아얘 인정을 하지 않는 것과 다른 문제입니다",
  "근데 우리나라가 지금 정치가 너무 진보다 보수다 한 것이 대한민국을 인정하고 거기 서로 어느 쪽에다가 액센트를 두고 비판하느냐 문제가 아니라 상대방을 전적으로 인정하지 않는 분위기로 가고 있습니다",
  "역시 반대해도 마찬가지입니다",
  "보수 진영에서 뭐 김대중 대통령이나 어 노무현 대통령을 강하게 비판할 수 있습니다",
  "그렇지만 일부에서는 아예 인정을 자체를 안 할려고 하는 풍토 이건 굉장히 비극적인 상황이라고 보고요",
  "양쪽이 다 뭐 공과가 있지만 대한민국이 지금까지 오는 훌륭한 역사를 만든 우리에 대통령으로서 인정을 하고 존경을 하되 거기서 이제 좀 더 공을 더 보느냐 과를 보느냐에 대한 논쟁 정도로 가야 된다고 생각합니다",
  "예. 그런데 이번 총선을 계기로 역대 대통령에 대한 공적들이 전 노무현 대통령을 포함해서 좀 더 긍정적인 부분들이 많이 좀 토론이 되고 그리고 제발 이제 이런 역사에서 자신이 지금 갖고 있는 정치적 이념 때문에 과거에 사람들을 과도하게 비판하거나 이런 것들은 조금 좀 없어졌으면 하는 저는 그런 생각을 좀 하고 있습니다",
  "백대우 기자 지금 오늘도 탈당 행렬이 이제 계속되고 있다고 저희가 일부에서 그렇게 얘기 됐는데 그러면 지금 가장 큰 관심사 중에 하나는 안철수 의원이 추진하고 있는 국민의당이 과연 일월달 중에 원내 교섭 단체를 만들 수 있을 거냐 이런 건데 이젠 다음 주 중에 예정된 탈당 아~ 그런 인사들을 보면 그럴 가능성 지금 상당히 높아졌다고 봐야죠? 상당히 높아졌는데요",
  "이게 스무 명이 될지 열아홉 명이 될지 굉장히 복잡해질 가능성은 있습니다",
  "그~ 안철수 전 대표에 탈당 이후에 이른바 안철수 쪽에 가까운 의원님들이 총 열여섯 명이 탈당을 했습니다",
  "그중에 한 분인 시 신학용 의원님은 그 일단은 합류하지 않겠다라고 말씀을 하셔서 예",
  "현재로서는 총 열다섯 분이십니다",
  "예. 합류하고 싶어도 사실 신학용 의원은 좀 재판도 있고 해서 합류하기 어려운 상황이죠? 예",
  "그래서 이제 다음 주에 탈당이 예정된 다섯 분 근데 그 안에는 이제 재판 중이신 박지원 의원님도 계신데 그분 포함하면 이제 박지원 의원님을 제외하면 총 열아홉 분이 됩니다",
  "그렇기 때문에 교섭 단체까지는 한 석이 모자른 상황인데요",
  "그렇게 될려면 교섭 단체를 만들려면 외곽에 있는 천정배 의원이나 혹은 박주선 의원이나 혹은 조경태 의원을 포섭을 해야 교섭 단체를 만들 수 있는 상황이 됩니다",
  "그렇기 때문에 모두에 말씀드린 대로 열아홉 분이 될지 수 스무 분이 될지 그게 어떻게 보면 또 일정 부분 관전 포인트가 될 것 같습니다",
  "예. 이런 상황에서 윤 세유세장 님 네",
  "전북에 이춘석 의원 같은 경우에는 지금 불출 아 불출마가 아니라 탈당하지 않겠다",
  "불탈당이죠. 에~ 당을 고숭하겠다",
  "이런 입장을 밝혔는데 이것도 조금 신선해 보인다",
  "또 이렇게 얘기하는 분들도 있습니다",
  "지금 이제 불탈당을 선언하는 지 그 획 이제 이례적인 상황인데요",
  "어~ 지금 어쨌든 인 인제 우리가 흔히 찌라시라고 하죠",
  "그래서 인제 기자들이라든가 여의도권에 아 인제 출 그 예상 탈당자들 명단들이 막 도는 상황에서 기자들이 고 언제 탈당하느냐 이런 질문들을 가속 몰리고 하는 상황에서 나는 탈당하지 않는다라고 인제 어~ 공식 석상에서 밝히는 인제 그런 모습이 이제 이춘지 의원 같은 경우 있었는데요",
  "어~ 지금 어쨌든 국회 의원들 같은 경우는 지금 기회를 보는 분들도 사실은 많이 있다고 볼 수 있습니다",
  "물론 제 자기에 소신 그 정체성에 따라서 국민의당에 예",
  "갈 수도 있고 남을 수도 있을 텐데 여러 가지 논란이 되고 있는 경우에는 불확실성은 사실 국회 높이는 상황이거든요",
  "기존에 속해 있던 정당에도 그것이 맞지 않고 갈려면 또 확실히 간다고 해야 되는데 여러 가지로 유리한 상황들을 보면서 기회주의적인 모습을 보이는 것인데 국회 의원이라고 한다면 본인이 분명하게 사실을 그것을 어떻게 할 것인지를 입장을 밝혀서 네",
  "명확한 입장들을 통해서 불확실성을 줄여주는 것이 사실은 멋있는 정치인에 모습이죠",
  "사실 의당해야 할 모습인데 그렇지 않은 것들이 좀 안타까운 부분인데 어쨌든 이춘지 의원 같은 경우는 예",
  "입장을 밝혔다는 점에서 예",
  "어~ 그런 면에서 좀 평가를 받는 측면이 있다고 할 수 있겠습니다",
  "네. 탈당하지 않겠다는 것도 아마 이제 아셔야 될 겁니다",
  "빨리 밝혀야지 그래야지 좀 신선하다",
  "그런 느낌이 나올 것 같습니다",
  "자 그럼 여기에서 지금까지 더민주에서 영입한 인재라고 하는 분들에 영입 현황을 저희가 지역을 중심으로 한번 보겠습니다",
  "그만큼 지금 호남 지역이 초점이 되고 있다는 걸 말씀드릴려 그럽니다",
  "표창원 지역 같은 경우는 출신지가 이제 경북 포항인데 김병관 전북 정읍 그리고 이수혁 씨 같은 경우에는 전북 김제라고 본인은 짐 얘기를 하고 있습니다",
  "그리고 오기형 변호사가 전남 또 화순이고 양향자 전 삼성 전 상무 같은 경우에도 전남 화순이고 그리고 오늘 입당을 한 하정열 안보 통일 연구 원장 아~ 장군 출신입니다",
  "전북 정읍 그리고 박희승 전 수원 지법 안양 지원장 같은 경우 전북 남원인데 자 황 위원님 보면은 이제 이런 분들이 다 출신지에 투입될 가능성 지금 상당히 높은 것 아닙니까? 그래서 국민의당에서 내려 꽂을려고 하는 사람들하고 일 대 일 대결을 벌인다",
  "지금 그럴 가 기회가 아닌가요? 그러니까 인제 바로 인제 며칠 전에요",
  "그 거 국민의당에 아주 핵심 인물 한 분을 뵀는데 요즘에 너무 다 떠나는 거 아니냐 그랬더니 자기 이름을 밝히지 않는 선에서 말씀을 전제하면서 얘기하는 게 뭐냐면 일본에 그 세키가하라 전투에 비유를 하더라고요",
  "그게 인제 어 떠 우리나라를 임진왜란을 일으켰던 거 도요토미 히데요시가 예",
  "어~ 죽은 다음에 그 천하를 놓고 싸우는데 결국은 어~ 도쿠가와가 이기지 않습니까? 근데 그 당시 세키가하라 전투에서 보면 도쿠가와 편은 소숩니다",
  "근데 왜 이겼느냐 저쪽은 뭐 말로는 도요토미를 계승한다고 하지만 사실상 즈 전부 제각기고 우리는 똘똘 뭉쳐있다",
  "그이 때문에 핵심 거점만 잡으면 이긴다",
  "그러면서 불구하고 인제 굉장히 안타깝게 본인도 얘기하는 것이 영입 인재 풀이 결국 호남에 한정돼 있다",
  "근데 그것도 나쁘지 않다",
  "그러고 뾰 변명을 한 게 뭐냐면 일단은 호남을 장악해야 되는데 그 떠날 놈 아하 사람 분들은 가라 거따가 우리가 바로 새로운 피를 수혈할 기회가 오히려 되고 그래 새로운 피를 수혈해서 그들과 맞붙여서 그들을 전부 어~ 전사시키겠다",
  "이렇게 큰 소리를 치더라고요",
  "예. 이게 지금 영입과 관련된 얘기는 계속해서 아마 또 새로운 얘기가 나올 것 같은데 저희 티브이 조선에서 다른 경쟁사보다 조금 더 빨리 전해드리기 위해서 노력하겠습니다",
  "찾아가기도 힘든 그 험지 제목을 저희 오윤종 피디가 정했는데 참 잘 정학다고 생각을 합니다",
  "안대희 전 대법관이 서울에 야당 강세 지역에 출마하기로 최종적으로 결정을 했습니다",
  "험지 출마 험지 출마하는데 정말 그 험지가 결정되기도 힘든 것 같습니다",
  "그런데 어제 중앙당과 안 전 대법관이 이런 논의를 하는 과정이 순탄치는 않았는데 양측이 보안에 붙이기로 했다",
  "이런 얘기가 있었는데 그러나 그 출마 지역 논의 과정이 언론에 알려지면서 안 전 대법관이 공개적으로 불쾌감을 표현했습니다",
  "이 정치인들은 항상 무슨 일이 생기면 언론 핑계를 댑니다",
  "이 두 김무성 대표도 유능한 기자라고 높여주는 척하면서 사실은 언론에 책임을 돌렸는데 그런데 오늘은 김무성 대표가 이렇게 종지부를 찍는 얘기를 했습니다",
  "한 국장님 저 안대희 전 대법관 같은 경우에는 누구나 국민들이 좋아했던 대검 중수부장 출신인데 정치판에 들어온 걸 저는 이런 과정을 겪으면서 조금 또 후회하지도 않나 그런 생각이 듭니다",
  "안대희 전 대법관에 입에서 중대 결심이란 얘기가 나오니까 이제서야 뭔가 그 험지라는 곳을 이제는 정해 줘야겠다",
  "새누리당이 그런 생각을 좀 하는 것 아닌가 싶습니다",
  "예 근데 그 안재희 안대희 대법관 요번 사태와 관련해서 결론적으로 정리는 됐는데 예",
  "실제로 당이 사실상이 될 전략 공천을 하는 것인데 험지를 정해 주지 않고 그것을 본인이 결정하라라고 하는 게 과연 옳은 일인지 그런 생각이 좀 듭니다",
  "그까 사실은 김무성 지도부에 그 어떤 그~ 의사 결정력 네",
  "내지는 이제 이 리더십 이런 데 좀 그 문제가 있는 게 아닌가 이런 생각까지도 드는데요",
  "사실은 그 이 방 빼라고 한 거 아닙니까? 엄동설한에 방 빼서 이제 이사가 이렇게 얘길 했는데 네",
  "찾아갈 방이 지금 없는 겁니다",
  "그런 상태에서 그 그 계속 길어지고 그 거기다가 인제 이 서로 다른 말까지 이제 나오니까 이런 사태들이 벌어졌는데 예",
  "이왕 이렇게 된 거 저는 안대희 대법관이 통 크게  상황을 판단하시는 게 옳다",
  "그리고 지금까지 잘해왔다고 보는데 정치에는 기본적으로 위험을 선택하는 겁니다",
  "그 위험을 선택해서 성공에 스토리를 짤 때 예",
  "더 정치인은 성장하는 것이고 그런 것이 국민적 평가를 받는 것이거든요",
  "음 긍까 오히려 이런 그 과정에서 정치적 성장에 기회를 찾아가는 게 옳다",
  "아~ 안대희 전 대법관과 함께 그리고 오세훈 전 서울 시장도 여전히 지금 종로에서 다른 곳에서 배치될 음 음 그런 가능성이 있는데 자 그러면 안대희 전 대법관하고 오세훈 전 서울 시장 같은 경우에 어디가 거론이 되고 있는지 저희가 컴퓨터 그래픽으로 한번 만들어봤습니다",
  "먼저 안대희 전 대법관 같은 경우에는 먼저 이쪽에 강북구를 좀 맡아달라 그런 얘기가 지금 나오고 있는 것 같은데요",
  "지금 먼저 얘기가 나온 데가 중랑 을에 지금 어~ 더민주에 이제 박홍근 의원이 있는 데하고 따오 또 노웅래 의원이 있는 마포 갑 얘기도 나오고 그리고 중진인 더민주에 유인태 의원 지역 그리고 도봉 갑에 아~ 인재근 의원 있는 지역 일단 이런 지역이 주로 거론되고 있다면서요? 네. 은데 마포 갑 뭐 외에 다른 지역들 뭐 야권 세가 워낙 강한 세여 지역이기 때문에 네",
  "사실 우리가 사지가 있고 험지가 있다고 한다면 그 지역들은 새누리당 후보들 입장에서는 험지보다는 그 위쪽이라고 할 수 있겠죠",
  "사지에 사실 가까운 지역이라고 할 수 있는데 그래서 어~ 어디든 어쨌든 선택을 해서 가야 될 것인데 예",
  "어~ 어려운 강북 지역에서 당선되었다란 것도 아까 이제 우리 한 국장님 말씀하신 대로 스토리가 만들어지는 것이긴 할 텐데요",
  "저는 안재 안대희 어~ 전 대법관이라든가 또는 오세훈 시장도 그렇지만 대권 주자로서의 마음들이 있는 사람들이기 때문에 그런데 다음 대선은 얼마 남지 않은 상황입니다",
  "여권 내에 어쨌든 경쟁력을 충분하게 갖추지 못한 상황이기 때문에 예",
  "이 어~ 총선 기간에 집중적으로 조명을 받아야 될 필요성이 있습니다. 만약 그 목표를 이루기 위해선 그러면은 상대방도 어려운 지역이기도 하면서 상대방에 어~ 이 후보들이 비교적 거물급인을 인사들인 측에 가서 사실은 싸우는 경우에 네",
  "계속해서 집중적인 조명을 받게 되면서 승리했을 경우에 일약 이제 스타덤에 오르고 대권 주자에 위상을 단숨에 인제 확보할 수 있는 유리한 고지가 있는 것이거든 그래서 아까 말씀하신 대로 이게 하이 리스크 하이 리턴입니다",
  "그래서 인제 사실은 그 단순히 배지만 달려고 했을 경우에는 유리한 곳을 찾아가는 것이 맞겠습니다마는 예",
  "어~ 인제 큰 목표를 이루고자 한다면 어려운 지역 어려운 상대를 사실은 일정 부분은 감수할 필요성이 있다",
  "그 두 사람에 선택이 오히려 그런 뭐 위험을 좀 감수하는 것이 마땅하다란 생각도 듭니다",
  "윤 세스장님은 안 전 대법관 같은 경우에 어느 지역으로 가야지만 아 여기에서 만약에 싸워서 승리했을 경우에 이길 만한 데에서 승리했다",
  "지금 그렇게 판단을 하십니까? 그래서 지금 어쨌든 약간 당 대표급 정도 으 인물들이 좋은 것 같은데요",
  "만약에 인제 국민의당으로 한 인제 김한길 의원이라든가 예",
  "또는 인제 어~ 노원 같은 경우도 사실은 얘기가 많이 있었죠",
  "이제 만약에 안철수 의원 있는 는 곳이라든가 이런 정도급 가서 사실은 승리를 하게 될 경우에는 네",
  "사실 이전과 이상은 어~ 상상할 수 없을 정도로 바뀌'어 있는 것이니까 그 정도 정도 감수를 해 보는 시도를 네",
  "해 보는 것도 사실은 가능하다",
  "사실 이 위험한 정도로 따지게 된다면 강북에 있는 모든 지역들이 사실은 다 위험하면서도 약간만 차이나는 것이거든요",
  "그런 면에서 봤을 때는 그런 위험을 함 함 감수해 보는 거 어떤가 싶습니다",
  "오세훈 전 서울 시장 같은 경우에는 이제 광진 쪽에서 예",
  "이쪽에서 거주하고 또 그런 것 때문에 광진 쪽에 출마를 하는 게 어떠느냐 이런 얘기도 지금 나오고 있는 상태 물론 본인은 지금 네",
  "아~ 종로로 나가서 종로에서 정세균 의원을 이기는 것도 이건 의미가 있는 것이다",
  "이렇게 지금 얘기를 하고 있는데 네",
  "어떻게 보십니까? 일단 지금 표시돼 있는 지역들 뭐 안대희 대법관도 그렇고 오세훈 전 시장도 그렇고 예",
  "표시된 지역들은 대배 대개에 경우 야권 지지층이 대략 한 오십 프로 이상 되는 지역들이에요",
  "그래서 굉장히 그~ 선거가 이 승 승리가 그~ 장담하기 어려워 어려운 지역인데 예",
  "그렇다고 해서 꼭 못 이기는 선거냐 그것도 아닙니다",
  "긍까 과거에 보면 그~ 이~ 이목희 의원 지역에 금천 경 경우에 예",
  "이 구십육년도에 이우재라고 하는 그 재야에 거물을 이 영입해 가지고 민중당 출신이었죠? 에~ 예예",
  "영입을 해서 이긴 저 전력도 있구요",
  "안형환 의원도 여기에서 출마해서 당선됐었죠",
  "예. 그래서 이긴 적도 있구요",
  "또 일부 지역들 보면 고 광진 갑이라든가 중량 을이르 중량 갑이라든가 또는 그 마포 같은 경우도 그 십팔 대 당시에 그~ 이~ 이명박 대통령 바람이 불면서 상당히 많은 의원들이 당선이 됐거든요",
  "결국에는 인제 이 선거 결과는 아마 구도 싸움이 될 가능성이 높다라고 생각이 되고요",
  "아~ 어떻게 하면 본인에 주가도 올리면서 선거도 승리할 수 있는 길을 찾는 것 결국은 아마 국민적 관심을 모으기 하나에 코 프로세스를 잘 받는 게 중요하다고 보는데 예",
  "아까 말씀하신 대로 윤 대표께서 말씀하신 대로 거물과 붙는 것과 더불러 사실은 좀 끌어야 됩니다",
  "음 에~ 끌어서 국민적 주목을 받으면서 네",
  "본인이 가서 내가 왜 여기 왔다",
  "그래서 표를 달라고 할 이유가 분명히 있는 곳을 찾아가는 게 매우 중요하다",
  "네. 지금 이제 새누리당에 영입 인사들이 어디 나갈 거냐 이런 걸 짐 저희가 전해 내드리고 있는데 빨리 더불어민주당 하 똥 국민의당도 이게 확정이 돼서 이 두 당에 인사들이 어디에 나가서 새누리당과 맞붙을 거냐 이런 얘기도 좀 전해드리고 싶습니다",
  "친노 저격수로 나선 사인방 사인방 앞에 변호사 이게 들어가도 가능 아~ 할 것 같습니다",
  "새누리당이 일 호 영입 인사로 내세웠던 변호사 사인방이 오늘 국회 정론관에서 출마 선언을 했습니다",
  "이에 앞서서 티브이 조선은 어제 메인 뉴스에 이 얘기를 정확하게 전해 드렸습니다",
  "이번 총선에서 친노 저격수로 나서겠다는 뜻을 밝혔는데 그 밝힌 입장 먼저 한번 들어보겠습니다",
  "백대우 기자 지금 총선이 이제 시작되면서 상당히 재미있는 광경들이 많이 나오고 또 의미 있는 장면들이 나오고 있는데 이렇게 변호사 사인방이 친노 운동권 출신으로 알려진 지금 더불어민주당에 현역 의원들과 맞붙겠다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 각각 그 지역은 어떻게 되고 또 그 전망이랄까 어떻게 되는지 한번 설명을 좀 해 주시죠",
  "어~ 화면을 같이 한번 보실까요? 예",
  "네. 중랑 구 의원 같은 경우에는 이제 더불어민주당에 서영교 의원인데요",
  "이분이 의외로 강합니다",
  "어떤 당 대변인실에서도 오래 활동을 했었죠",
  "그 뭐 일반적으로 친노 의원들이라고 하면 예",
  "일단은 결속력이라던가 본인들만에 그런 뭐 배타성 이런 부분에 대한 지적도 일부 있는데요",
  "이분은 스킨십이 상당히 강합니다",
  "새누리당 의원님들을 만나도 서로 껴안고 뭐 그럴 정도에 스킨십이라  거의 신이 내린 스킨십이기 때문에 신이 내린 스킨십이다",
  "뭐 지역구도 탄탄하고 일단은 예",
  "배승희 변호사가 도전은 하겠지만 그런데 지금 두 사람 인연이 있는 게 학연이 지금 중학교 네. 중 고등학교 고등학교 다 후배라고 그래요",
  "예. 중 고등학교 서영교 의원이 선배입니다",
  "근데 이 지역이 그 서영교 의원이 신이 내린 스킨십이긴 하지만 그 여권에서도 터가 그리 나쁜 지역은 아닙니다",
  "이 바로 직전 선거에서 서영교 의원이 이른바 사파전 선거가 돼서 승리를 했는데요",
  "여권에서 그 유정현 전 의원이 무소속으로 나갔고 예",
  "새누리당에는 친박 연대 출신이었던 김정 의원이 후보로 나왔습니다",
  "그래서 여권 표가 갈리면서 서영교 의원이 일정 부분 어부리지 어부지리한 측면도 있기 때문에 터는 나쁘지 않되 서영교 의원 개인기는 상당히 센 지역이다",
  "그렇게 정리가 가능합니다",
  "자 마포에는 최진녕 변호사가 여기 나가서 지금 정청래 의원을 내가 한번 맞서 보겠다",
  "이렇게 짐 선언을 했어요",
  "예. 최진녕 변호사 같은 경우에는 인접 지역인 서강 대학교에서 대학을 나왔구요",
  "근데 일단은 정청래 의원 연고가 있다 이거군요. 그쪽에 예. 에~ 일정 부분 연고가 있는 상황이구요",
  "그리고 마포 같은 경우에는 갑과 을이 쪼개지는 게 아니라 예",
  "그 갑에 거주하시는 분들이 을에서 또 회사를 다니시고 또 을에 계신 분들이 갑으로 다니시고 케 교차되는 경우가 많기 때문에 예",
  "뭐 서로 크로스되는 연고도 크게 근데 정청래 의원 같은 경우에는 어떻게 보면은 공갈포다",
  "또 뭐 이런 얘기를 하면서 본인에 상당히 언론에 또 많이 등장하고 그 며 하면서 논란은 많이 있었지만 또 지지층도 많이 확보했다",
  "이런 얘기도 나오지 않는 나오는데 최진녕 변호사가 이 맞대결에서 어느 정도 결과를 짐 예상합니까? 일단 뭐 말씀하신 대로 정청래 의원 같은 경우에는 이곳에서 내리 삼연속 선거에 나왔기 때문에 네",
  "조직은 상당히 강점이 있습니다",
  "이거죠? 예. 지명도도 있고 조직도 있습니다",
  "근데 최진녕 변호사 같은 경우에 일단은 예선을 그 김성동 전 의원과 붙어야 되는데 김성동 전 의원이 조직력이 상당합니다",
  "그렇기 때문에 본선 같은 예",
  "예선을 치러야 된다",
  "그니까 두 고비를 넘어야 되는 그런 어려움이랄까요? 그런 부분은 있습니다",
  "네. 자 성남 수정구 보겠습니다",
  "성남 수정구에는 김태년 의원에게 맞서서 짐 변환봉 변호사가 나서는데 김태년 의원도 핵심 운동권 출신이에요",
  "그 경희대 총학생 회장 출신이구요",
  "뭐 전대협 출신이고 저분도 상당히 센데요",
  "저 지역에서 내리 선거에 나오셨습니다",
  "그렇기 때문에 조직이 굉장히 탄탄한 걸로 알려져 있구요",
  "뭐 내부적으로 말씀하시기도 네 분 중에서 가장 험지다",
  "이런 표현을 그냥 뭐 내부적으로 이렇게 하고들 있는데요",
  "일단은 그래도 계속 김태년 의원께서는 한 지역에 계속 머문 측면이 있긴 하지만 네",
  "뭐 일정 부분 지역에서에 필요도 이런 것도 뭐 계속하시는 동안에 그런 것도 반대급부로 생겨나기 때문에 예",
  "조금 쉽지는 않은 싸움이 되겠지만 변환봉 변호사 같은 경우에는 뭐 새 인물 네",
  "뭐 그런 정도로 접근을 새 인물로 가는 마지막으로 노원 보겠습니다",
  "노원 같은 경우에는 우원식 의원이 지금 재선 의원이고 그리고 연배도 우원식 의원이 지금 이 네 명 중에서는 제일 많은데 김태현 변호사는 지금 상대적으로도 젊은 층이란 말이에요",
  "그래서 김태현 변호사가 노원을 택한 것에 대해서 저는 조금 사실 의외다",
  "원래는 이 그~ 유은혜 의원님 지역이랑 두 군데가 거론이 됐습니다",
  "왜냐하면 그 김태현 변호사에 거주지가 일산이기 때문에 그런 이야기가 잠깐 나왔었는데요",
  "근데 노원도 굉장히 험지고 우원식 의원도 상당히 강한 분은 맞습니다",
  "이분도 계속 내리 선거를 세 번 나왔구요",
  "각 엄청 강하다는 평가를 받았던 권영진 의원한테도 두 번을 이긴 경험이 있기 때문에 예",
  "굉장히 세신 분인데 한 가지 변수가 있습니다",
  "노원 병 지역에 이제 이준석 전 비대 위원이 나온다라는 이야기가 있는데 그렇죠",
  "또 젊은 분이기 때문에 이준석 전 비대 위원이랑 뭔가 분위기를 그렇게 몰아간다",
  "아하 같이 이제 뭐 형성을 해서 그 한 팀으로 이제 이슈를 하나 만들어보겠 예. 붙어 보겠다",
  "근데 한 가지 우려스러운 거는 이 노원 구청장이 우원식 의원님과 상당히 가까운 분이십니다",
  "그렇기 때문에 이 두 분에 대한 일종에 콤비네이션이랄까요? 네",
  "그 부분을 극복해야 되는 그런 어려운 과제도 있습니다",
  "네. 황 위원님 운동권에 대해선 또 누구보다도 잘 알고 계시는데 어떻습니까? 지금 이렇게 친노 운동권하고 또 거기에 맞서서 이 새로 영입된 변호사들이 맞설 그런 아~ 각오로 나섰는데 어떻게 전망하십니까? 저는 그 요번 그~ 저~ 저~ 서 네 명에 정 전문가 어 변호사들은요",
  "새누리당으루 잘 영입을 했다고 보는데요",
  "왜 그러냐면 지금 특징적인 게 뭐냐면 육십년대 새 운동권와 칠십년대 생 변호사에 싸움입니다",
  "즉 다시 말해서 지금까지 칠십년 까 포스트 운동권 세대라 그러죠",
  "칠십년대 생 같은 경우에 막연히 운동권을 쫓아왔는데 오히려 그 운동권 세대를 뛰어넘어서 예",
  "좀 더 젊은 층을 공략한다 하는 모습을 보여주고 있습니다",
  "네. 어떻게 될지 저 흥미진진한데 저희가 또 더 취재해서 자세히 전해드리도록 하겠습니다",
  "경품 행사로 수집한 고객 정보를 팔아서 이백삼십억 이상에 이익을 챙긴 혐의로 기소된 홈플러스에 경영진이 무죄 판결을 받았습니다",
  "경품 응모권 뒷면에 일 미리미터 크기로 표기된 개인 정보 제공 문구가 사람이 읽지 못할 정도는 아니라는 게 무죄에 이유였습니다",
  "이에 소비자 단체들이 법원에 항의하는 의미로 일 미리미터에 지금 보시는 것처럼 깨알 같은 글씨로 항의 서한을 보냈습니다",
  "이게 얼마나 작은 글씨냐면 보시는 것처럼 쌀이나 깨와 비교하면 감이 잡히실 겁니다",
  "꼼수에 불과한 기업에 일 미리미터 고지에 손을 들어준 재판부 소비자들에 피해와 분노는 외면한 채 기업에 목소리에만 귀를 열고 있는 것은 아닌지 다시 한번 생각해 보길 바랍니다",
  "이천십육년 일월 십오일 오후 두 시 삼십일 분 현재 이 시각 대한민국에서 가장 주목받는 뉴스 먼저 알아보겠습니다",
  "정치권 소식입니다",
  "더불어민주당에 정대철 상임 고문이 구 민주계 전직 의원 사십여 명과 탈당을 선언했습니다",
  "반면 문재인 대표가 이십 대 총선 선거 대책 위원장으로 전격 영입한 김종인 전 장관은 입당 기자 회견을 가졌습니다",
  "더불어민주당은 오늘 희비가 엇갈는데 국회 취재 기자 연결합니다",
  "이동은 기자 네. 국횝니다",
  "정대철 고문 당을 떠나면서 어떤 입장을 밝혔습니까? 네. 정대철 고문은 오늘 오전 국회 정론관에서 탈당을 기자 회견을 열고 더불어민주당을 떠났습니다",
  "정 고문은 당을 떠나는 이유가 총선 승리 정권 교체 희망이 없기 때문이라고 말했습니다",
  "또 국민들이 환멸을 느끼는 패권 정치 운동권적인 정치 문화부터 청산해야 한다고 지적했습니다",
  "정 고문은 먼저 탈당한 권노갑 전 고문과 더불어 야권 원로에 한축을 차지해 왔습니다",
  "정 고문은 특정 정당에 함께하기보다는 제 삼 지대에서 야권 통합 노력을 한다는 방침입니다",
  "한편 정 고문에 아들인 정호준 의원은 당에 남을 것으로 보입니다",
  "김종인 전 장관은 입당 기자 회견을 갖고 선거 대책 위원장을 맡게 됐는데 김 전 장관에 포부가 대단한 것 같애요",
  "네. 안철수 의원에 멘토이자 박근혜 대통령을 도왔던 김종인 전 장관이 이번엔 더불어민주당과 손을 잡았습니다",
  "김 전 장관은 더 민주 조기 선대 위원장을 맡기로 했습니다",
  "김 전 장관은 그간 예 경제 민주화를 실현하기 위해 현신했다며 앞으로도 이 길을 이루기 위해 할 수 있는 노력을 다하겠다고 밝혔습니다",
  "일각에서 나오는 공동 선대 위원장 설에 대해선 단독 선대 위원장으로 듣고 수락했다고 말했습니다",
  "또 문재인 대표는 선관위에 정권을 이양하고 사퇴할 것으로 안다고 언급했습니다",
  "김 전 장관은 안철수 위원은 대선 후보가 되기 위해 당을 떠났지만 다른 탈당 의원들은 명분에 회의가 있다고 지적했습니다",
  "한편 문재인 대표는 김 전 장관을 원 톱으로 모셨다며 공동 선대 위원장 부분은 앞으로 그렇게 된다면 김 전 장관이 판단할 문제라고 말했습니다",
  "지금까지 국회에서 티브이 조선 이동은입니다",
  "좌천됐던 북한에 최룡해 노동당 비서가 석 달 만에 모습을 드러냈습니다",
  "최룡해는 앞으로 사망한 김양건 전 통일 전선 부장에 공백을 메울 것으로 보이는데 이채연 기자가 보도합니다",
  "지방에 협동 농장으로 좌천됐던 최룡해가 어제 공식 석상에 나온 것으로 보입니다",
  "지난해 십일월 모습을 감춘 뒤 석 달 만입니다",
  "북한 조선 중앙 통신은 어제 김일성 사회주의 청년 동맹 행사에서 최룡해 비서가 연설했다고 전했습니다",
  "우리 정부는 아직 확신하긴 이르다는 판단인데  혁명화 세 달 만에 모습을 드러낸 부분에 대해서는 어떤 필요성이 충족된 것으로 보인다고 분석했습니다",
  "장성택에 숙청 이후 북한에 이인자로 군림했던 최룡해는 지난해 십일월 팔일 리을설에 장의 위원 명단에서 빠지면서 신변 이상설이 제기됐습니다",
  "국가 정보원은 이후 최룡해가 백두산 영웅 청년 발전소 토사 붕괴 사고에 책임을 지고 지방에 협동 농장 추방돼 혁명화 교육을 받고 있다고 국회 정보위에 보고했습니다",
  "하지만 지난해 말 김양건 장의 위원 명단에 서열 육위로 포함되면서 복권 관측이 제기됐습니다",
  "전문가들은 최룡해가 앞으로 대남 전략 등 사망한 김양건에 공백을 메울 가능성도 거론합니다",
  "티브이 조선 이채연입니다",
  "프로 야구 스타와 관레연된 사회 뉴스입니다",
  "해외 원정 도박 혐의로 기소된 삼성 라이온즈에 오승환 임창용 선수에게 벌금이 천만 원을 선고했습니다",
  "검찰에 구형보다 많고 단순 도박죄로서는 선고할 수 있는 최고형입니다",
  "법원이 오승환 임창용 선수에 대해 각각 벌금 천만 원씩을 내라고 약식 명령했습니다",
  "서울 중앙 지법은 어제 원정 도박을 한 혐의로 약식 기소된 두 선수에 대해 이같이 선고했습니다",
  "검찰은 당초 이들이 마카오 정킷방에서 한차례 사천만 원 대 도박을 한 것으로 조사돼 상습성을 인정하기 어렵다고 판단하고 단순 도박 혐의를 적용했습니다",
  "그리고 벌금 칠백만 원에 약식 기소했습니다",
  "하지만 법원은 검찰에 구형보다 높은 벌금 천만 원씩을 약식 명령했습니다",
  "형법상 단순 도박죄는 천만 원 이하에 벌금에 처하도록 돼 있습니다",
  "법원이 단순 도박죄에 선고할 수 있는 최고형을 선고한 겁니다",
  "검찰에 구형보다 법원에 선고가 높은 것은 매우 이례적인 일입니다",
  "티브이 조선 김혜민입니다",
  "동교동계에 좌장이죠? 권노갑 상임 고문을 필두로 동교동계 인사들에 더불어민주당 탈당이 이어지고 있습니다",
  "오늘도 정대철 고문이 탈당했습니다",
  "안철수 의원은 국민의당 천정배 의원은 국민의 신당 창당 준비에 여념이 없는데 야권 재편이 본격화되는 그런 모습입니다",
  "기로에 선 야당 진단해 보기 위해서 범규 동교동계에 원로인 이윤수 전 의원 모셨습니다",
  "그리고 정치부 김재곤 기자도 함께합니다",
  "음 위원님 오랜만인데요",
  "지난 십이일 권노갑 고문하고  그다음에 동교동계 인사들이 탈당을 했는데 이거는 오래전에 기획이 됐던 겁니까? 상황이 어떻게 진전돼 왔습니까? 글쎄 이 말씀을 드리기 전에요",
  "예. 김대중 대통령께서 서거하시기 전에 우리 전부 있는 자리에서 앞으로 동교동계는 해산을 해라 예",
  "그래서 이번에 인제 그 동교동계에서 많은 분들이 에~ 탈당을 했다고 그러는데 예",
  "그것은 은 동교동계라기보다는 개인에 의사 결정이기 때문에 예",
  "그거를 여기서 뭐 개인에 의사를 제가 이렇다 저렇다 말할 그런 네",
  "일이 아니라고 그렇게 말씀을 드릴 수가 있습 에~ 네. 동교동계는 사실 언론이 이름을 김대중 전 대통령이 자택이 그쪽이 있기에 있기 때문에 또 붙여진 이름이기도 한데 저희는 이제 편의상 동교동계에 탈당이다. 이렇게 계속 좀 불러왔는데 어떻습니까? 이런 어 동교동계로 총칭되는 원로 의원들에 이런 불만들이나 이거는 계속 제기돼 왔었는데 문재인 대표하고 그렇게 갈라지게 된 그러한 계기는 처음에 아~ 이 아무래도 이천년대로 올라가는데 어디서 좀 찾을 수가 있습니까? 근데 제 입장에서 말씀을 드리자면 네",
  "저는 그 노무현 대통령 당선 이후에 예",
  "그 노무현 대통령이 우리 민주당을 분당해 가지고 그렇죠",
  "우리를 다 제쳐 놓고 자기네들이 가서 열린우리당이라는 그 당을 창당하지 않았습니까? 예",
  "그때 우린 그것을 반대하고 같이 합류를 안 했습니다",
  "이천삼년 열린우리당 그때 만들어질 때도 옮기시지 않은 거죠? 안 았 안 했습니다. 저희는 예",
  "그때 인제 십사 명에 현역 의원들이 에~ 같이 가질 않고 예",
  "그것을 반대를 했죠",
  "어떻게 해서 민주당 후보로 당선된 대통령이 예",
  "민주당을 버리고 새로운 당을 만든다는 것은 이건 정치 도의로 보나 뭘로 보나 있을 수 없는 일이다",
  "이래서 우리는 소위 그 정치 도덕으로 보나 네",
  "정의감으로 볼 때 이건 있을 수 없는 일이라서 끝까지 우린 반대를 하고 안 갔습니다",
  "그 당시에 그런데  그 이후에 보면은 천정배 의원 같은 경우에는 그리고 정동영 의원 같은 경우엔 열린우리당 창당을 분명히 사과를 했는데 문재인 대표 측에서는 그런 또 친노 쪽에서는 그런 얘기들이 좀 있었습니까? 그런데 그런 일을 해 놓고 뭐 사과한다고 그래서 지난 일이 없어지는 게 아니지 않습니까? 예",
  "또 천정배 정동영이 이런 분들은 천신정이라고 해 가지고 그 신당 만들 때 아주 주역을 했던 사람이에요",
  "그런데 우리가 지금 그 사람들이 따로 나와서 살림을 차리는 걸 보고 하 이 아무리 정치가 무상하다고 하지만 아~ 그때는 그렇게 잘했다고 허던 사람들이 네",
  "지금 와선 뭐 잘못했다고 이거는 얄팍한 국민의 그 표를 얻을려고 하는 생각이 아닌가 그런 생각이 들고요",
  "근본적으로 저희들은 그쪽 계통하곤 그 맞질 않았기 때문에 네",
  "그래서 저흰 잔류를 했던 거죠",
  "예. 그러면은 이번에 이 의원님 보시기에는  호남에 어떤 정통 세력하고 그리고는 조금 이념이 많이 섞여있는 친노 운동권 세력하고 결별할려는 그런 움직임인데 이거는 이 의원님이 보시기에는 지금 잘된 판단이다라고 보시는 겁니까? 근데 이 자꾸 그 과거 그 김대중 대통령을 따르거나 모시던 분들에 대해서 예",
  "호남에 정통 세력이라고 그러는데 네",
  "우리는 호남에 정통 세력이 아니고 대한민국 총 국민에 민주 세력들입니다",
  "그런데 자꾸 그것을 폄하해서 전라도만 대표하는 그런 이 동교동이다",
  "이런 식으로 그 자꾸 얘기를 하니까 예",
  "저희는 더 안타깝고 저는 이제 그런 뜻은 아니었고 에 출신 의원들이 대체적으로 호남 의원들이 아니셨느냐 이제 그런 이었습니다",
  "이제 그거는 그 김대중 대통령께서 호남 출신이기 때문에 예",
  "그 우리가 호남을 대표하는 것이 아니라 예",
  "호남에 많은 지지를 받았기 때문에 그래서 거기서 많은 의원들이 탄생하지 않았느냐 예",
  "그러기 때문에 우리는 절대적인 그 호응을 호남에서 많이 받았다",
  "또 결론적으로 얘기하면 지금 야당이 이렇게 존재하고 버텨왔던 것은 과거에 호남분들이 많은 지지와 성원을 보내줬기 때문에 예",
  "지금 야당이 존재하지 않았겠느냐 예",
  "적절한 말씀을 해 주셨다고 생각을 합니다",
  "그런데 지금 동교동계와 이런 어~ 호남에 이케 좀 적을 둔 그런 의원들에 탈당에 대해서 예",
  "최재성 총무 본부장이죠? 예",
  "더민주에 이렇게 얘기를 했죠? 동교동계에 탈당은 호남 민심이 바꾸라는 사람들이 나간 것이다",
  "즉 다시 얘기하면 심판 대상이 나간 것이다",
  "이런 뜻을 가지고 얘기를 했어요",
  "예. 그러니까 지금 이런 발언을 보면 마치 긍깐 소위 저 앓던 이가 빠진 것 같다란 약간 그런 식에 사실 발언이지 않습니까? 예",
  "이걸 봐서는 지금까지 이 더불어민주당 소위 주류에서 그까 친노 주류에서는 예",
  "뭐 그동안 계속해서 이 어떤 그 동교동계 쪽 저희가 편의상 동교동계라고 하겠습니다만 동교동에 쪽을 이렇게 만류를 하면서도 사실 어떤 그 명분 차원이지 실제로는 그냥 나가기를 바라고 어떻게 보면 소위 이제 핵심 그룹들끼리 이 이제 진짜 정말 이제 우리 당 한번 만들어 보자 약간 그런 계속 이제 친노 쪽에서는 그 있던 게 아닌가 예",
  "사실 좀 그런 좀 분석을 하게 하구요",
  "어쨌든 지금 그렇기 때문에 이 저 지금 소위 이제 주류 쪽 더불어민주당 주류 쪽에서는 계속해서 어떤 그 나간 쪽을 소위 이제 정말 구태라든지 그 정말 척결돼야 될 약간 그런 쪽으로에 가면서 자신들에 어떤 예",
  "그 막 혁신스러운 어떤 그런 부분들을 이제 상대를 부각을 시키려는 그까 그런 전략이겠죠",
  "예. 이 의원님 그러면은 지금 더민주당 쪽에서는 지금 나간 의원들에 대해서는 이렇게 좀 뭐라 할까 듣는 분들로서는 좀 폄하한다",
  "그런 느낌이 들게 또 얘기도 하고 있는데 어떻습니까? 지금 문재인 대표에 전략은 어떻다라고 지금 파악을 하고 계십니까? 근데 이제 지금 그 최재성 총무 본부장이죠? 예",
  "그 사람이 한 말에 대해서는 저희가 건 믿질 않습니다",
  "그리고 믿질 않는다",
  "어떤 의미신가요? 아니요",
  "호남분들이 그분들이 교체 아~ 대상에 네",
  "걸 뭘로 증명을 합니까? 예",
  "건 말도 안 되는 얘기죠",
  "그래서 이번에 그 문재인 대표나 그분들이 어떻게 생각을 하고 이런 일을 하고 있는진 몰라도 예",
  "얄팍한 이게 잔꾀가 아니냐 예",
  "정말 당이 잘되고 야당에 정통을 이어받아서 국민과 나라를 위해서 일한다는 그런 정신을 가졌다면 애당초 나갈 때부터 막았어야죠",
  "그리고 제가 늘 주장을 합니다마는 문재인 대표가 이 보 전진을 위해서 한 보 물러난다고 그런 생각에서 대표직을 물러났었으면은 네",
  "이런 사태가 안 오죠",
  "김대중 대통령께서도 영국으로 갔다가 다시 들어와서 대통령 하지 않았습니까? 예",
  "그럼 문재인 대표도 그런 능력과 국민의 신뢰를 받을 수 있다면은 나갔다가 들어올 수도 얼마든지 있는 것인데 자기가 계속 버팅기고 나는 잘했다",
  "그래서 헐 수 없이 견디다 못해 나가는 그 사람들이 마치 국민이 원해서 그 쫓겨나는 식으로 그렇게 폄하한다는 것은 예",
  "이건 저희들이 납득할 수가 없습니다",
  "그럼 지금이라도 문재인 대표가 이선으로 하루 속히 후퇴하는 것만이 야당을 다시 통합하는 그러한 방법이라고 지금 생각을 하십니까? 지금은 늦었죠",
  "지금이 이미 늦었다",
  "이제 문재인 대표가 고만둔다고 해서 나갔던 분들이 도로 둔다면 그게 그게 우스운 거 아닙니까? 예",
  "그리고 문재인 대표가 고만둔다고 해서 지금 뾰죽한 수가 있습니까? 예",
  "그래서 이미 엎질러진 물입니다",
  "그걸 다시 주무 줏어 담는다고 하는 것은 어불성설이고 예",
  "이건 정치판에 일종에 쇼다",
  "그렇게밖에 판단할 수가 없습니다",
  "지금 안철수 의원이 추진하고 있는 국민의당을 빼곤서는 예",
  "천정배 의원을 추진을 할려고 하는 국민 회의라든가 예",
  "또 박주선 의원 또 아~ 통합 신당 예",
  "그리고 박준영 전 전남 지사 등이 아~ 신민당 추진하고 있는 곳 같은 경우에서는 예",
  "상당히 지금 통합을 해야 된다",
  "총선 전에 뭔가 하나 만들겠다",
  "지금 이런 입장이 굉장히 강하지 않습니까? 그렇죠",
  "그 지금 일단 안철수 의원이 있는 국민의당 같은 경우에는 사실 어떻게 보면 예상보다도 정말 그야말로 세몰이가 잘되면서 정말 뭐 이러다가 정말 이참에 제 일 당 야당그로까지 진출하는 게 아니냐 지금 이런 기대감이 있기 때문에 사실 아무래도 독자 행동 노선을 좀 걸으려는 측면이 아무래도 좀 강한 것 같고요",
  "그 나머지 에~ 뭐 저 천정배 의원이라든지 박주선 의원 그다음에 박준영 전 전남 지사 같은 경우는 사실 독자 생존이 지금으로선 사실 좀 어렵운 그런 상황이기 때문에 예",
  "그쪽에서는 어떤 야권 정말 통합이라는 이것이 어 자신들에 어떻게 향후 이제 그 행보에 있어서는 어 이제 살 길이고 사실 그렇기 때문에 서로에 셈법이 지금 현재 구도 지금 나와 나뉘어 있는 구도 자체가 셈법이 다를 수밖에 없을 것 같습니다",
  "예. 지금 보면은 이 위원님 네",
  "지금 호남에서에 광주와 다음에 전라남북도에서의 민심은 더불어민주당을 떠나고 있는 것이 확인됐다고 해도 과언이 아닌 상황인데 그렇다면 위원님 같으신 경우에는 지금 어려운 수도권에서 이제 삼선을 하셨는데 수도권에서에 제 일 야당에 대한 민심 이거는 어떻게 지금 파악하고 계십니까? 글쎄요",
  "제가 뭐 수도권 전체에 민심을 얘기한다는 것은 좀 주제넘은 생각이지만 저희들이 이 객관적이나 또 직간접적으로 여론 듣고 보는 바에 의하면 이 수도권에서도 이 더불어민주당인가요? 여기에 대한 국민의 신뢰는 예",
  "이미 사라졌다고 그렇게 생각을 하고요",
  "아~ 국민의 신뢰가 제 일 야당에 대해서 솜 사라지고 있다. 수도권에서 예. 그리고 인제 제가 지금 거주하고 있는 성남시 수정구 제 지역구죠? 예",
  "여기도 보면 호남 인사들이 아주 옛날부터 골수 민주당 사람들은 아예 투표를 안 한다고 그러는 사람이 많구요",
  "고다음에 투표는 허드래두 새정 이 저 저 더불어민주당은 안 찍고 차라리 새누리당을 찍겠다",
  "이런 말씀을 허는 분들이 상당수가 있어요",
  "이런 것들을 종합해 보면은 예",
  "좀 이 더불어민주당이 앞으로 이 승스 응 뭐 뭐라고 그럴까요? 선거에 예",
  "이~ 좀 승기를 잡기에는 예",
  "어렵지 않겠느냐 쉽지가 않을 거다. 예",
  "예. 그렇게 판단을 합니다",
  "위원님은 벌써 천구백칠십년대 김대중 다 아 전 대통령이 당시 대통령 후보로 나왔을 때 경호실장을 역임하면서 예",
  "아~ 디제이 정말 최측근으로도 활당을 해오고 그렇게 했는데 어떻습니까? 이번 선거에서도 야권에서 서로 김대중 대통령에 디제이 정신을 내가 적자다",
  "이렇게 어~ 자임하는 분들이 나와서 또 다투는 현상 또 호남하고 또 수도권 일부에서 좀 많아지지 않겠습니까? 근데 이제 그때만 해도 김대중 대통령께서 생존해 계셨기 때문에 예",
  "많은 사람들이 아 저분이 대통령이 된다거나 집권을 하면은 우리에게도 좀 또 많은 국민들에게 혜택을 줄 수 있고 국가가 잘나갈 수 있지 않겠느냐 그런 희망을 가지고 했습니다마는 예",
  "지금 동교동계나 또 야당이나 이런 사람들이 과연 국민에게 그 당시 김대중 대통령만한 그런 지지를 받고 있느냐 예",
  "이거를 생각할 보면은 좀 어렵죠",
  "그리고 살아 계실 때 하고 서거하신 이후에 네",
  "국민에 지지는 차이가 있습니다",
  "김재곤 기자 지금 파악하고 있는 수도권에 상황들 보면은 예",
  "어느 당으로 가야지 내가 더 당선되는 데 유리하느냐 예",
  "지금 현역 국회 의원들하고 예",
  "곧 출마할려는 사람들하 치열한 눈치 작전 예",
  "전개되고 있다면서요? 그럴 수밖에 없죠",
  "예. 지금 특히 이제 야당 같은 경우 사실 보통에 경우라면 지금 같은 경우는 사실 야권이 분열하는 그런 양상이기 때문에 굉장히 이제 불리합니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 사실 지금 그렇기 때문에 야권 입장에서는 서로 이제 비등한 경우가 예",
  "가장 어떻게 보면 좀 어~ 그 이기기 힘든 싸움이 되겠지만 예",
  "지금 보면 적어도 이제 어느 그 수도권 같은 경우 어~ 국민의당 쪽으로 한 으 그 기금 추가 좀 기운다든지 아니면 그 여전히 어~ 더불어민주당이 수도권에 세를 이제를 어~ 그 그대로 이제 유지하느냐 여기에 따라 가지고 이제 그 출마할 인사들도 자신들에 유불리를 이제 따지긴 할 텐데요",
  "데 지금 지금까지 봐서는 아직 뭐 어느 한쪽으로 완전히 추가 좀 넘어갔다라고 보긴 좀 힘들 것 같구요",
  "다만 지금 새누리당 같은 경우는 어~ 이 와중에서 분명한 건 새누리당이 과거 같으면은 뭐 이런 상황을 상당히 즐길 수가 있겠지만 지금에 상황은 새누리당 입장에서도 그 너무 좀 새누리당에 너무 짐 안일하게 있는 거 아니냐 더구나 또 어떤 중도로서의 그 국민의당이 계속 이제 넓혀가는 그런 세를 볼 때는 그렇죠",
  "예. 아~ 꼭 쉽지만은 않은 그런 싸움이 될 것 같다",
  "좀 사실 예단하기가 쉽지 않은 상황인 것 같습니다",
  "예. 위원님 이제 올해는 총선이 있고 또 내년엔 대선이 있는데 그런데 지난 십팔 대 대선에서는 의원님이 박근혜 대통령을 지지해서 조금 놀란 분들도 있었는데 그 당시에는 왜 그렇게 하셨고 그리고 이젠 벌써 내년 대선 얘기도 나오는데 그쪽에 맞서서 이 야권은 어떻게 해야 된다고 보시는지 그 얘길기가 좀 궁금합니다",
  "네. 사실 이 어느 한편엔 국민들에게 죄송한 마음도 없지 않아 있습니다",
  "그러나 문재인 후보하고 박근혜 후보하고 놓고 봤을 때 네",
  "과연 어느 사람이 대통령이 돼야 이 국가에 이익이 되고 국민에게 이익이 가는가 그런 것들을 그 많은 전직 의원들과 상의를 했습니다",
  "그래서 우리가 남은 여생을 어떻게 하면 국가에 봉사할 수 있는 기회가 있겠느냐 하는 그런 생각에서 예",
  "만장일치로 전직 의원 스물일곱 변이 일곱 분이 박근혜 대통령을 아 훕 박근혜 대통령 후보를 지지하는 것이 예",
  "우리가 옳은 길이다",
  "또 문재인 대표는 아시다시피 우리가 그 분당할 때 네",
  "그런 그 우리에게 안 좋은 그런 인상을 준 사람들이고 예",
  "또 하나 국민들이 인식하기에 좌경 세력이다",
  "뭐 이런 얘기들을 허고 있는 그 와중에 예. 아주 일각에서 그런 비판들이 좀 있었죠",
  "그래서 우리가 결심을 하고 예",
  "제가 대표가 돼서 그 박근혜 후보를 지지한 것이고요",
  "이 기회를 말씀을 드리고 싶은 것은 저보고 자꾸 새누리당에 가지 않았느냐 그런 말씀을 하는데 저는 새누리당에 입당한 사실도 없구요",
  "지금도 지가 그 박근혜 에~ 후보를 지지한 데 대해선 조금도 뭐 후회하거나 그런 일은 없습니다",
  "자 십구 대 총선이 마지막으로 이제 끝나 이십 대 총선이 끝나고 나가면 다시 한번 야당 통합 작업이 뭐 불을 보듯이 또 재개가 될 텐데 그 과정에서 어떤 역할을 하거나 조언을 하신다면 어떻게 좀 말씀을 해 주시고 싶음니까? 에~ 아직도 이~ 제가 그 야당에 대한 미련은 조금이라도 가지고 있습니다",
  "그런데 작금에 이 더불어민주당에서 허는 걸 보면 엊그제도 김종인 씨 같은 사람을 무슨 선대 위원장으로 만들어 가지고 발표를 하는 걸 보고 네",
  "이 과연 이게 삼고초려를 해 가지고 결국 데려온다는 사람이 이 정도밖에 안 되느냐 예",
  "지금 김종인 씨만 허더래도 보십시오",
  "전두환 정권 노태우 정권 김영삼 정권 박근혜 정권 안 댕긴 데가 없는 사람이에요",
  "우리 김대중 총재 시절에도 우리하고도 예",
  "그 이후 완전히 이거 뭐 개인적인 감정에서 하는 소리가 아니라 이 사람은 무슨 마치 순회 대사처럼 양지 쪽만 찾아댕기는 그런 인사들을 놓고 예",
  "뭐 정권 교체하자 이번 총선에서 이기자 하는 것은 단적으로 예",
  "이거 하나만 보더래도 이거는 있을 수 없는 일이다",
  "저는 그렇게 생각을 허구요",
  "네. 김종인 전 장관에게도 이 부분에 대해서는 좀 시사 큐에서 나오셔서 반박할 기회를 저희가 드리도록 하겠습니다",
  "지금까지 이윤수 전 의원 그리고 김재곤 기자와 함께했습니다",
  "주요 시사 문제를 심층 분석해 보는 이슈 포착 톱 쓰리 시간입니다",
  "첫 번째 주제 뭘까요? 저와 함께 보시겠습니다",
  "김종인 들어오고 정대철은 떠나고 시사 큐 일부에서 조금 전에 이윤수 전 의원이 김종인 전 장관을 날카롭게 비판했는데 그 얘기를 좀 해 보겠습니다",
  "인재 영입에 박차를 가하고 있는 문재인 대표가 이번에 반전 카드로 김종인 전 장관을 내놨습니다",
  "바로 선대 위원장으로 영입한 건데 이를 두고서 논란이 상당히 가열되고 있는데 먼저 입당 기자 회견 들어보겠습니다",
  "김종인 전 장관이 오늘도 자신에 어떻게 보면 트레이드 마크라 그럴까요? 상당히 저는 능력은 있는 분이라고 생각이 되는 게 경제 민주화가 지난 이천십이년에서도 화두가 됐고 그리고 이번 사월 이십 대 총선에서도 경제 민주화가 다시 한번  이걸로 화두가 될 가능성 그 불을 좀 당겼다고 봐야죠? 그렇습니다",
  "뭐 일단 경제 민주화에 좀 트레이드 마크처럼 돼 있는 이유가 지난 천구백팔십칠년도 헌법을 개정할 때 바로 헌법 위원으로 참여해서 바로 백십구 조죠",
  "거기에 경제 민주화를 인제 직접 어떤 조항을 만들었다",
  "이렇게 해서 인 김종인 위원장에 어떤 트레이드 마크가처럼 돼 있는데 예",
  "저는 김종인 위원장이 더불어민주당 입당 문제 관련해서 더불어민주당이 과연 정체성에 맞는가라는 그런 부분을 좀 의문을 제기하고 싶습니다",
  "왜냐하면 더불어민주당 같은 경우는 이제 민주화 정통에 어떤 오 육십 년 전통을 이어받는 정당이라고 자임을 하고 있는데 예",
  "이제 그 김종인 위원장 같은 경우는 예전에 천구백팔십년대에 국가 보위 비상 대책 위원회에 재무 위원으로 참석을 했었습니다",
  "그 전두환 정부 때 두 번 비례 대표를 하셨거든요",
  "그리고 또 새천년민주당이라고 예전에 그 노무현 대통령 탄핵 때 탄핵에 동참했던 바로 그 정당에 비례 대표를 하셨습니다",
  "자 그러면 현재 더불어민주당 가지고 있는 오일팔에 대한 광주에 대한 문제 그리고 탄핵에 대한 문제 이 두 가지 문제에서 반대편에 섰던 분인데 과연 그분을 이 지금 더불어민주당에 선거에 얼굴로 지금 당이 물론 전권까지 줬다고 합니다",
  "지금 뭐 문재인 대표도 아니면 모든 전권을 이양했다고 그러는데 예",
  "과연 야당에 얼굴로서 적합한 것인가 그러면 거기에 있는 의원들은 과연 그 당에 정체성에 맞는 것인가 그런 근본적인 의문을 제기하고 싶습니다",
  "예. 이현종 위원님이 계신 문화 일보는 오늘 일면 사이드 톱 제목으로 대한민국 정치권에 김종인밖에 없는가 이제 이런 취지에 그런 아~ 또 기사도 나왔습니다",
  "자 윤태곤 실장님하고 우리 윤희웅 센터장님 네",
  "두 윤씨 이 전문가 분들은 어떻게 평가를 하십니까? 일단은 지금 어~ 문재인 대표로선 여러 가지 이제 긍정적인 효과가 있습니다",
  "왜냐하면 박근혜 대통령에 이제 경제 멘토였고 또 안철수 위원에 멘토였기 때문에 어~ 양수겸장이랄까요? 하나에 인제 카드로서 양쪽을 다 겨냥할 수 있는 이제 효과를 가져올 수 있는 측면이 인제 하나 있다고 할 수 있겠구요",
  "지금까지 인제 인재 영입이 제법 있었는데 네",
  "어~ 신선한 면들이 있었습니다마는 중량감 무게감들이 떨어진다고 하는 비판들이 있었는데 김종인 카드로 사실 그러한 우려들 비판들을 일정 부분 어~ 불식시킬 수 있는 인제 효과가 있다고 할 수 있겠고 나아가서 인제 이번 선거에서 아까 말씀하셨듯이 어쨌든 경제와 관련한 정책 대결을 할 수 있는 어쨌든 그런 조건들을 일정 부분 갖추는 효과가 있다",
  "그리고 문재인 대표로선 지금 당내 어~ 물갈이들을 해야 되는 상황이거든요. 실질적으로 그런데 본인이 사실 나서서 그것을 하게 될 경우에 사실 많은 타격이 있을 수 있는데 문제가 있을 수 있는데 다른 사람을 들어와서 어떠 본인은 빠지고 당내 이제 물갈이를 할 수 있는 그런 또 카드이기도 하기 때문에 여러 가지 인제 우리 이현종 위원님 말씀하신 대로 정체성에 맞지 않는 비판이라고 하는 지점이 있습니다마는 방금 말씀드린 그런 문재인 대표로서는 긍정적인 효과도 일정 부분 있을 수 있다",
  "네. 저도 비슷한 생각인데요",
  "지금 새누리당이 강하게 비판하고 있지만은 김무성 대표에 일성이 문 대표가 대어를 잡았다",
  "이렇게 이야기했지 않습니까? 이 큰 물고기에 대해서 좋은 점도 있고 나쁜 점도 있는데 큰 물고기라는 데 대해선 이론에 여지가 없는 거죠",
  "그러니까 플러스 포인트를 분명히 땄다라고 볼 수가 있고 그럼에도 불구하고 저는 좀 리스크 요인이 있다고 봅니다",
  "김종인 전 수석 같은 경우에는 되게 강골이거든요",
  "그러니까 이게 본인이 이런 이야기를 했지 않습니까? 중앙 일보 인터뷰에서 공천권을 비롯한 전권을 받기로 했다",
  "이런 이야기를 했는데 문재인 대표와 그동안 이야기했던 게 이제 이선 후퇴론에 대해서 버텼던 게 공천은 시스템으로 돼야 된다",
  "혁신이 안 대로 공천이 돼야 된다라는 논리를 가지고 뭐 안철수 의원에 요구라든지 다른 수도권 의원들에 이제 예",
  "선대위 구성 요구를 이제 거절을 해왔던 건데 이 부분에 부딪힐 수가 있습니다",
  "오늘 같은 경우에도 보면은 저기 그림이 나오는데 많은 중진급 삼선 위원급 이상 인물들이 쭉 말하자면 이제 병풍을 섰습니다",
  "상당히 이례적이네요",
  "예우를 하기 위해서 쭉 병풍을 섰는데 제가 실명은 말씀 안 드리겠습니다마는 김종인 이제 위원장이죠",
  "김종인 위원장에 눈으로 볼 때는 저 중에서 잘라낼 사람이 꽤 많이 보입니다",
  "그러면 이 그분들이 이제 과연 순순하게 당을 위해 가지고 네",
  "뭐 당 이렇게 용납을 할 것인가 예",
  "아니면은 뭐 지금이야 잘 이야기를 듣지만은 뭐 굴러온 돌이 박힌 돌 빼냐 이런 식에 논란이 벌어질 것인가 이게 이제 첫 번째 그리고 두 번째로는 사람을 빼내는 것뿐만 아니라 지금 으 문재인 대표가 인재를 팔 호까진가 영입을 했죠",
  "제가 알기로 그중에서도 이미 김종인 위원장이 추천한 인물이 있습니다. 현재도 앞으로도 이분이 생각할 때 좀 괜찮다고 생각하는 사람을 많이 추천을 할 겁니다",
  "그럼 그게 이제 어떤 또 공정성 시비라든지 그런 데서 어떻게 돌파할 수 있을까 예",
  "이분은 그런 게 벽에 부딪히면은 우회할 분이 아니라 그만두면 그만뒀지 네",
  "이걸 자기 뜻을 굽힐 분은 아니거든요",
  "그런 점이 좀 리스크 요인으로 작용할 것 같습니다",
  "그만두면 그만뒀지 우회할 분은 아니다",
  "이 얘기 상당히 중요한 얘길 했습니다",
  "조금 이따가 다뤄보겠습니다",
  "그런데 저희가 처음에도 얘기를 한번 했습니다마는 김종인 전 장관 여기저기 왔다 갔다 좀 하신 것 때문에 조선 일보에서는 광폭 행보라고  또 하고 논란이 많은데 김재곤 기자 예",
  "저희가 그래픽을 조금 정성 들여 좀 만들어 봤습니다",
  "이걸 한번 보면서 어떤 행보를 해왔길래 김종인 전 장관 이렇게 논란인지 한번 설명을 좀 해 주시죠",
  "예예. 일단 김종인 전 어~ 의원 뭐 장관 이 예전에 이제 서강대 경제학과 교순데요",
  "그 독일에서 박사 학윌 독일에서 땄습니다",
  "예. 그래서 경제 민주화도 어떻게 보면 그쪽에 영향을 좀 받은 측면이 있는 것 같구요",
  "그다음에 이제 교수를 하다가 전두환 정부 때는 예. 두 차례 민정당에서 비례 대표를 했습니다",
  "예. 그리고 국보위에도 참여하구요",
  "그리고 노태우 정부 들어서 보건 사회부 장관 예",
  "청와대 경제 수석 그리고 십사 대 국회 의원 늡 역시 또 민자당에서 비례 대표를 했습니다",
  "그리고 노무현 정부에서도 예",
  "예. 선대 위원장을 한차례 하고 십칠 대 국회 의원 했는데 이때 역시 비례 그래 비례만 네 차례 아주 음 이례적인 그런 어~ 경력을 가지고 있구요",
  "그러면서 이제 여당 쪽에 지금 현 여당 쪽에는 예",
  "박근혜 대표 비대 위원 시절에 예. 이때 국민 행복 추진 위원장을 맡아 가지고 예",
  "이제 합류를 했고 예. 지난 대선을 그런 식으로 역할 했는데 네",
  "또 그 전에는 이천십일년에 예",
  "앞서 안철수 의원에 또 멘토 역할을 하면서 예",
  "예. 그때도 사실 어떻게 광폭 행보란 게 안철수 의원 쪽으로 갔다가 또 이 박근혜 현 대통령 쪽으로 왔다 예",
  "그런 식으로 왔다 갔다 하고 결국 다시 또 이번에 예",
  "에~ 문재인 대표 쪽에 더불어민주당 조기 선대 위원장을 받 으 바 아 받아들이면서 말씀대로 광폭이란 건 그러니까 좌와 우를 왔다 갔다 하는 그 지점이 굉장히 넓다라는 거겠죠",
  "그 좌우를 넘나들었다 이렇게 볼 수 그까 여와 야 야 그렇죠",
  "그리고 진보와 보수 그렇죠",
  "뭐 좌우를 이렇게 망라했는데 그런데 이현종 위원님 네",
  "조금 전에 이제 윤태곤 실장이 얘기한 것처럼 이분은 직진하면 직진하지 우회하진 않는다",
  "그 얘긴 뭐냐 하면 정권을 가지고 나으가 뭘 할 수 있으면은 그건 오케이지만 그러나 누구와 협의하라라든가 같이한다라든가 이런 거는 절대 안 하시는 분 아닙니까? 지금 오늘 이제 그런 현상들이 드러났습니다",
  "오늘 기자 회견할 때도 보면 문재인 대표 먼저 같이 동석 기자 회견할 때 공동 선대 위원장이 아니라 나 단독 네",
  "선대 위원장이고 전권을 주기로 했다",
  "그리고 문재인 대표는 이선 사퇴해야 된다",
  "그 또 하난 뭐냐 하면 공천 룰까지도 예",
  "이거는 보면 사실 문재인 대표 입장에서 보면 지금 상당히 청천벽력 같은 이야긴데 문재인 대표는 어떡하든지 뭔가 이분을 좀 모셔와서 그냥 좀 선대 위원장 내세우고 자신이 뒤에서 뭔가 해 볼려고 했던 그런 취지였던 것 같은데 김종인 장관 같은 경우는 그런 생각이 아닌 모양입니다",
  "음 뭐냐면 지금 전권을 달라고 하는 것은 예",
  "결국은 공천권을 달라는 것이거든요",
  "그 공천권은 뭐냐면 특히 당 대표와 선대 위원장이 가진 공천권이 뭐냐면 비례 대표 공천권을 갖고 있습니다",
  "각 지역구에 어떤 공천 자체는 물론 경선이나 이런 시스템을 통해서 하기 때문에 문제가 없지만 비례 대표 순서를 정하는 공천권 굉장히 중요합니다",
  "제가 알기로도 아까 윤태곤 실장도 말씀했지만 최근에 영입된 분들 중에서 김종인 의원이 추천한 의원들이 있잖아 있는 것으로 알고 있습니다",
  "마 그럴 경우에 이거는 예전에 우리가 이천십이년 비례 대표 공천 같은 경우는 한명숙 공천했다 이야기하잖아요",
  "그러면 또 인제 지금 공천은 김종인 공천이다란 또 이야기 나올 수가 있고 예",
  "그리고 지금 이제 공천 룰을 바꾸겠다는 게 지금 문재인 대표가 금과옥조처럼 지금 그 혁신 위에서 만든 고 공천 안을 들고 있지 않습니까? 특히 기소만 돼도 공천을 주지 않겠다는 이야길 하잖아요",
  "근데 문제는 바로 문 이 김종인 장관 자체가 보면 이천삼년도에 동아 은행 사건으로 해서 예",
  "결국은 이 년 동안 실형을 살았었던 그런 전력이 있습니다",
  "자 그럴 경우에 이런 또 과연 그러면 다른 사람들이 과연 이걸 수긍을 할 것인가 라는 문제 까 오늘부터 당장 지금 벌써 서로 간에 이야기가 맞지 않고 짐 공동 선대 위원장을 다른 분을 할려고 하는데 아마 호락호락하게 아마 인정 하지 않을 것 같습니다",
  "그러면 여기에서 저희가 지금 오 엑스 표를 하나씩 드렸는데 이 여기서 패널들 간에 한번 투표를 한번 해 보겠습니다",
  "자 영입된 김종인 전 장관이 문재인 대표하고 총선을 넘어서 오래되도록 함께할 가능성이 있다",
  "그러면 이 동그라미를 그렇지 않다",
  "그러면 엑스 표를 한번 들어주십시오",
  "자 하나 둘 셋 아~ 두 분은 지금 엑스 표를 두고 두 분은 지금 어~ 동그라미를 들었는데 먼저 윤 실장님 예",
  "지금 김종인 전 장관 같은 경우가 상당히 새누리당에서도 뭔가 이 부딪혀서 나 그럼 안 해 그렇게 하고 나서 박근혜 대통령을 계속 비판해 왔는데 이번에는 좀 상황이 다른 겁니까? 아니 저는 그렇게 봅니다",
  "정말로 이 성공적인 결과를 낳을지 잘 아 불협화음이 나올진 모르겠는데요",
  "문재인 대표 입장에서 볼 때 정말로 마지막 카듭니다",
  "그렇기 때문에 성공하더라도 같이 성공해야 되고 예",
  "죽더라도 끌어안고 죽을 수밖에 없는 전 상황에 돼 있기 때문에 김종 이 두 분에 이제 힘 관계에서 볼 때 오히려 김종인 이제 위원장이죠",
  "김종인 위원장이 좀 더 오히려 우위에 있다",
  "아~ 이런 점에서 볼 때 이제 문 대표가 조금 이분한테 똠 따라갈 수밖에 없는 상황이 있기 때문에 네",
  "결국은 이제 결별은 음 어려울 것이고 실패할 가능성은 있지만 실패하면 같이 실패하는 거고요",
  "헤어지는 식으로는 아 되지 않을 것 같다",
  "윤 센스장님 그러면 어떤 판단에서 네. 맞습니다",
  "지금 더불어민주당 같은 경우는 정말로 마지막 카드이거든요",
  "여기서 사실은 어 김종인 대표가 마음에 들지 않아서 본인에 의견들을 관철하지 못한다고 해서 마음이 틀어져서 나간다고 할 경우에는 더불어민주당은 정말 그야말로 침몰 가능성이 높아지는 것이기 때문에 아마 마음에 들지 않고 여러 가지 희생이 따르다 한더라도 김종인 위원장이 하고자 하는 것을 전폭적으로 따라줄 수밖에 없는 그런 상황들이구요",
  "또 김종인 위원장 같은 경우는 인제 많이 아십연 천구백사십년 생이기 때문에 이제는 광콕 행보를 할 수 있는 인제 나이가  사실은 인제 되이 어렵거든요",
  "마지막이기 때문에  사실 여기서 뭔가 성과를 거두고자 하는 인제 의지가 있을 것으로 보입니다",
  "그런 면에서 봤을 때 이것이 뭐 총선 이후에 장기적으로 가는지는 모르겠습니다마는 총선까지는 일단은 어떤 불협화음이 있더라도 가지 않을까라고 인제 예상해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "김재곤 기자는 정반대에 분석을 했어요",
  "예. 까 사실 이제 기본적인 전제는 이분이 강공 강골이라는 거는 다들 이제 그 이 동의하는 전젠 것 같고요",
  "그렇다면 결국 지금 이제 오래 갈 거라고 보신 분들 같은 경우는 문재인 대표가 어떻게든 이 강골을 갖다가 소위 잡을 거다",
  "비위를 맞추는 식으로든 어떻게 따라갈 것이라는데 제가 볼 때 그 지금 보면 먼저 사실 비슷한 카드가 그 이상돈 교수 같은 경우 사실 지난번에 박영선 당시 이제 원내 대표 에~ 비대 위원장이 그렇죠",
  "한번 영입을 할려고 했는데 그 당시에 뭐 정청래 위원 같은 분이 말도 안 된다 그러면서 반발이 굉장했었죠",
  "사실 굉장히 친노 쪽에서 굉장히 반발이 셌거든요",
  "근데 이번에는 사실 그렇진 않았습니다",
  "하지만 그렇다손 치더라도 친노가 과연 이 김종인 카드를 정말 원해서 지금 소위 이제 자신들이 받아들이느냐 진심으로 그거는 아니라고 보거든요",
  "그 이 문재인 대표가 결국은 이 어떤 친노 쪽에 엇 어~ 영향을 받을 수밖에 없다라고 하면 이 친노가 어느 순간 더 이상에 이 김종인 에~ 대표하고에 그 이제 동거를 더 이상 어렵다라고 볼 때 과연 네",
  "계속 지금까지 버텨낼 수 있는지 저는 조금 부정적으로 봤습니다",
  "네. 이 논란은 지금 야당 안팎뿐만 아니라 여당 안팎에서도 일고 있습니다",
  "박근혜 대통령에 정책 최고 브레인이었던 사람이 왜 정체성이 다른 당으로 이동을 해야 하는지 충분히 설명을 해야 한다",
  "이런 얘기도 나오는데 관련 영상 먼저 보겠습니다",
  "네. 저희가 마지막 부분에 김종인 전 장관 얘기는 이 개그우먼 얘기로 했는데 씨 사실은 이런 얘기였습니다",
  "내가 뭐 기웃거리는 줄 아느냐 요청한 대로 따라서 해 줬으면 고마운 줄 알아야지 이런 얘기였습니다",
  "지금 이노근 의원 같은 경우가 상당히 좀 직설적인 네",
  "항상 공격으로 이노근 의원에 팬도 지금 많이 생기고 있는데 누구도 좀 나서서 얘기하지 않는데 김종인 전 장관에 대해서 직격탄을 날렸고 그다음에 김종인 전 장관은 아니 고마운 줄 알아야지 말이야 왜 하라는 대로 안 하느냐 이런 입장을 밝혔어요",
  "사실 인제 김종인 위원장이 그 아마 새누리당하고 결별할 때도 보면 그 결 경제 민주화 문제를 가지고 자신이 만든 어떤 공약 자체를 이제 제대로 이행을 하지 않은 그런 측면들 가지고 인제 결국 박근혜 대통령과 어떤 다툼 끝에 결국 이제 나왔거든요",
  "그까 그 김 느이 이 김종인 위원장에 어떤 그동안 쭉 행보를 보면 결국 인제 어떤 타협한다든지 조직 내에서 어떤 뭐 조직에 어떤 규율을 따른다든지 이런 거보다는 계속 아까 김재곤 기자가 설명해 줬지만 항상 조직과 어떤 불협화음 속에서 인제 나왔거든요",
  "까 제가 볼 땐 아마 그런 측면에서 인제 새누리당이 결국 인제 그런 어떤 여러 가지 이야기들 좀 한 것 같은데 아무래도 이 그런 효과는 있을 겁니다",
  "뭐 결국 더불어민주당이 조금 뭐 안철수 민주당이 굉장히 중도 쪽으로 가니까 결국 인제 조금 자신들도 중도 쪽으로 가려는 듯한 그런 어떤 이미지 메이킹은 좀 되겠지만 예",
  "그러나 결국 인제 김종인 위원장이 가지고 있는 아주 독특한 카리스마와 이런 것 때문에 사실 내부적으로도 굉장히 제가 볼 땐 앞으로 분란 일으킬 가능성이 크거든요",
  "이제 그렇다고 본다면 그렇게 순탄치만은 않을 것 같습니다",
  "네. 지금 이제 이현종 위원님이 말씀하신 장면을 저희 영상으로 좀 준비를 해 봤는데 이 선대 위원장이 벌써 공동이냐 아니냐 이 문제로 벌써부터 좀 논란이 나오는데 이와 관련된 영상을 먼저 보고 그리고 얘기를 들어보겠습니다",
  "평소에도 문재인 대표가 보면 기자들 향해서 항상 정면 응시해서 얘길 하거나 목소리가 좀 큰 편은 아니었습니다",
  "그런데 오늘 같은 경우에 보면은 아~ 김종인 전 장관에 전권과 관련된 부분에서는 기자들에 눈을 마주치지 않았습니다",
  "뭔가 저기에서 말을 조금 애매모호하게 하면서 김종인 전 장관 같은 경우에는 내가 전권을 받았다",
  "이런 식의 입장을 분명히 밝혔는데 논란에 여지 이거 곧 터져나오는 거 아닙니까? 저게 재밌는 게요",
  "아까 이노근 의원 이야기에 대해서 반박을 한 게 요청한 대로 해 줬으면 고마운 줄 알아야지라고 반박을 했지 않습니까? 그 이야기가 새누리당에만 국한되는 게 아닙니다",
  "김종인 위원장 생각에는 음 예",
  "이 더불어민주당한테도 똑같은 생각을 가지고 있을 겁니다",
  "고마운 줄 알아야지 어~ 내가 그렇게 삼고초려를 해 가지고 내가 왔으면은 내가 하자는 대로 따라야지란 생각읕 갖고 있고 첫날부터 계속 이제 강하게 이야기를 하고 있고 방금 이제 문재인 대표도 이야기를 한 게 박사님이 판단하실 문제다",
  "이 부분이 저는 좀 계속 걸리는 부분이 있어요",
  "공천권을 비롯한 전권이란 이야기 이런 부분하고 어~ 혁신 안에 대해 가지고도 어떻게 이야기를 하게 될지 그리고 뭐 공동 선대 위원장 이런 건 호도하는 이야기다라고 김종인 박사는 이미 자기에 운신에 폭을 스스로 좁혀버렸습니다",
  "아~ 애매하게 말하는 게 아니라 예",
  "나는 이렇게 이 틀 안에서 움직인다라는 것을 언론과 당에다가 공개적으로 이야기를 해버린 거죠",
  "그건 이제 상당히 노련한 이제 게임을 할 줄 아는 분이다",
  "오히려 문재인 대표가 아까 제가 말씀드린 것처럼 딸려갈 것이다",
  "그런 면에서 봤을 때 어쨌든 뭐 내외에 사실 그런 부분에 있어서의 공세든 계속 있을 수 있는데 다만 이제 뭐캥 어~ 김종인 위원장이 강경하게 간다하더라도 선대 위원장으로서 지금 공천권을 행세하겠다는 강한 의지를 보이고 있기 때문에 아마 당내에서 친노든 어떤 반발하는 의원들이 있긴 있겠습니다마는 그것을 대놓고 하면 본인이 공천에서 탈락할 가능성이 높아지기 때문에  아마 그런 면에서 좀 조용한 부분이 나타날 수도 있을 것 같습니다",
  "네. 오늘 더불어민주당에서는  문재인 대표가 김종인 전 장관을 박사라고 또 이렇게 예우를 해가면서 영입을 해 가면서 영입을 하는 그런 것만 있었던 것은 아닙니다",
  "오늘 구 민주계를 대표해 온 정대철 상임 고문이 전직 의원 사십여 명과 함께 탈당을 선언했습니다",
  "기자 회견 보겠습니다",
  "정대철 전 의원에 지금 발언은 예",
  "맨 마지막에 통합에서 뭔가 내 역할을 하겠다",
  "분명하게 그런 뜻을 시사했는데 예",
  "정대철 고문 같은 경우에는 제 삼 지대에서 국민의당까지 아우르는 예",
  "뭔가 그걸 해 보겠다",
  "지금 그런 입장이죠? 그렇죠",
  "지금 뭐 당장 당장 무슨 뭐 그러니까 뭐 국민의당으로 가겠다",
  "하고 사실 이런 거 아니고 짐 정대철 전 고문 같은 경우도 사실 야권에 사실 원로고 뭐 지금 본인이 어떤 그 현실 정치에 뜻을 있고 그런 분이 아니기 때문에 정 고문 입장에서 사실 더구나 아들을 당에 남겨 놓고 나가는 입장이잖아요",
  "그러기 때문에 정말 그 어떤 정치적 원로로서 자신에 어떤 명분과 진짜 어떤 정말 진심으로 어떤 야당에 그 발전 그런 부분을 이제 고려를 했을 겁니다",
  "그렇기 때문에 뭐 단순히 어떤 그런 그 실리나 이런 측면 아니고 예",
  "그러기 때문에 아~ 이번에도 좀 더 그 제 삼 지대라는 그런 걸 통해서 더 발전적인 데 밑거름 되겠다라는 건데 다만 오늘 기자 회견이 사실 이 김종인 예. 야당 선대 위원장 기자 회견하고 같은 시간에 겹치면서 사실상 거의 언론에 소위 이제 스포트라이트 못 받았거든요",
  "그래 근데 이 부분은 조금 이게 정대철 전 고문 같은 경우는 이미 기자 회견이 거의 일주일 전부터 이제 예견이 돼 있었던 거고 근데 오늘 김종인 에~ 선대 위원장은 어제 깜짝 발푤 통해 가지고 오늘 기자 회견이 갑자기 가 잡힌 건데 예",
  "이걸 같은 시간에 열 시에 그렇게 부를 소위 이제 쫑이 나게 한 거는 그래도 이 전 고문에 대해서 예우가 아니다",
  "조금 예우가 좀 아닌 게 아닌가 좀 안타까운 생각이 들었습니다",
  "지금 정대철 고문에 탈당은 또 하나 화제를 낳고 있는 게 아들이 지금 중구에 정호준 의원 현역이지 않습니까? 그렇습니다. 네",
  "그런데 정호준 의원은 지금 탈당하지 않기로 있죠",
  "일단 지금 인제 그 오늘 보시면 두 그 두 건에 사건이 동시에 일어났지 않습니까? 자 정제철 의원은 바로 아버님이 정일형 박사십니다",
  "우리나라 야당 사에 산증인이시죠",
  "그리고 어머니가 이태영 변호사십니다",
  "우리나라 최초에 여성 변호사고요",
  "자 그런 어떤 야당에 뿌리 즉 야당 육십년 사를 그대로 역사를 갖고 있는 그런 가문입니다",
