  "문제는 해당 업체가 니켈 검출 사실을 숨기고 몰래 부품 교체를 해 왔던 것으로 보이는 것  업체는 왜 일 년간 이러한 사실을 숨긴 걸까요",
  "서면으로 받은 답변에 의하면 검출된 중금속은 인체에 유해성이 없다고 판단해 신속한 처리가 우선이라고 생각했다는데요",
  "소비자들의 반발에 업체 측 보상안을 내놨습니다",
  "전량 회수 및 렌탈료 반환을 약속한 업체 점점 커져가는 소비자들의 불안과 분노에 정부 차원에서도 조사가 이루어질 계획이라고 합니다",
  "주부들의 기피 대상 일 순위 바로 곰팡이죠",
  "그런데 사람 몸에도 곰팡이가 핀다",
  "부터 전신까지 온몸에 퍼진 곰팡이의 정체 알아봤습니다",
  "여름철만 되면 발이 가려워 일상생활이 어렵다는 박미화 주부 오늘도 집안일을 하다 앉아서 가려운 발만 붙잡고 있는데요",
  "발바닥 각질이 벗겨지는 건 물론 발톱 또한 갈라지고 색이 변해서 흉할 정도입니다",
  "아유 속상하시겠네요",
  "긁고 긁고 또 긁고 도저히 참을 수 없는 가려움 그 원인은 바로 몸에 생긴 곰팡이 때문이라는데요",
  "여름철이면 심해지는 피부 곰팡이 발에만 생기는 게 아니라고 합니다",
  "바로 곰팡이가 온몸에 퍼져 갈색 반점으로 나타나는 피부질환 어루러기도 있다는데요",
  "최지훈 씨 또한 몇 년 전 어루러기를 앓았고 이 때문에 고통의 시간을 보냈다고 합니다",
  "전염성이 강한 병인만큼 가족들과 수건도 또 빨래도 따로 할 만큼 위생관리를 철저히 했다는데요",
  "때문에 이제는 목과 겨드랑이 배를 뒤덮었던 어루러기는 완치되었다는데요",
  "하지만 여전히 불안합니다",
  "내 몸에 퍼진 곰팡이 그런데 병을 만든 원인이 다름 아닌 습관이 있다고 합니다",
  "무좀을 앓는 미화 씨는 씻은 뒤 물기를 제대로 제거하지 않았거나 맨발로 운동화를 신었고요",
  "어루러기를 앓았던 지훈 씨는 땀으로 젖은 옷을 오래 입는 게 문제가 됐습니다",
  "잘못된 습관들로 생기는 곰팡이 피부질환은 아주 다양한데요",
  "곰팡이가 귀안에서 자라면 외이도염 두피에서 생기면 두부백선 사타구니에 자라면 완선 같은 병이 생길 수 있다는데요",
  "예방 방법은 없을까요",
  "녹차로 만든 천연 향균 스프레이는 곰팡이가 생기기 쉬운 신발이나 침구에 뿌려주면 아주 좋고요",
  "생강을 깨끗이 씻어 썬 후 따뜻한 물에 넣어주면 살균은 물론 발냄새까지 잡는 족욕을 즐길 수 있답니다",
  "여름만 되면 심해지는 곰팡이 피부질환 미리미리 예방해서 건강한 여름 보내세요",
  "땀이 많고 뭐 잘못 먹어서 곰팡이가 생긴 줄 알았는데 평소 습관이 잘못됐는데요",
  "그런데 아까 보니까 침대 위에 뭘 뿌리던데 뭐하고 뭐를 섞은 거예요? 에탄올하고 예",
  "녹차하고 섞은 겁니다",
  "어~ 뿌려주기만 하면 증발도 쉽게 되니까요",
  "천연 탈취제니까 사용하시면 좋을 것 같습니다",
  "자 앞서 본 수상한 소화제 이야기도 해야 될 것 같습니다",
  "어~ 시장에서 흔히 팔리는 환약 속에 아주 치명적인 물질이 들어가 있었는데 당초에 보도된 피해자는 다섯 명으로 알려져 있었거든요",
  "더 많은 피해자가 있지 않을까 걱정도 됩니다",
  "음 경찰이 파악한 것이 다섯 명이고요",
  "실제 뭐 응급실에 확인해 보니까 한 달에 한두 명 정도는 이걸로 인해서 찾아온다고 합니다",
  "이것이 이제 환으로 만들어지는데 문제는 그 독성이 있는 초어가 음 어느 정도 배합이 되는지 음~ 그리고 환으로 만들어졌을 때 얼마만큼 복용을 해야 되는지 고지가 없이 판매가 된다는 거예요",
  "그래서 좋아서 그냥 먹다가 탈이 나는 경우가 많다고 합니다",
  "아~ 조선시대에 사약 재료로 쓰였다라는 초오를 네",
  "가지고서 화풍단이라는 걸 만드는데 예",
  "이게 실질적으로 몸속에 들어갔을 때 어떤 유해한 상황이 생기는지 시청자 여러분들이 제일 좀 궁금해할 부분이 아닐까 싶어요",
  "이 초어를 먹으면 복통 구토 설사하고 어지럽고 부정맥이 생기고 쓰러지고 막 이러는 상황까지 생길 수 있어요",
  "이 초오라는 약재는 한의사들도 아주 신중하게 쓰는 약재입니다",
  "이게 시장에서 그냥 팔리고 있다는 게 정말 어이없는 일입니다",
  "이 중독의 우려가 있는 한약재 스무 종이 있는데 예",
  "이것은 아주 엄격하게 취급 관리해야 되기 때문에 아무 데서나 판매해서는 안 되는 것이거든요",
  "음 당국에서는 이런 독성이 있는 한약재가 그냥 시장에서 일반인들 이 사지 않도록 철저하게 엄격하게 관리하는 그런 지침을 만들었으면 합니다",
  "자 정수기 중금속 검출 논란 이야기도 좀 해야 됩니다",
  "해당 업체 정수기 사용자들이 지금 집단소송을 준비하고 있는 것 같은데 일단 무엇보다 니켈과 과연 인체 유해성 이런 것들이 어떤 연관관계가 있겠는가 이 부분이 조금 중요한 쟁점이 될 것 같습니다",
  "니켈은 뭐 우리 몸에 유해하다고 일반적으로 알려져 있기는 하죠",
  "그런데 지금 이 해당 정수기 업체에서는 이 정수기에서 검출된 니켈이 인체에는 유해하지 않은 것으로 자신들은 판단한다라고 지금 약간 그~ 그 견해가 대립되고 있어요",
  "우선 이제 좀 더 조사 결과를 지켜봐야겠지만 만약에 유해하다고 판정될 경우에는 당연히 그로 인한 어떤 내가 신체에 손상을 입었다 하면 치료비 당연히 그 배상을 받아야 되고요",
  "내가 설사 몸이 아프지는 않다고 할지라도 유해한 그런 물을 마셨다라는 점에서 소정의 위자료는 지급돼야 될 것으로 보입니다",
  "일 년 전부터 제품에 결함이 있었다라는 것을 업체가 알았다라고 지금 이 소비자들이 주장하고 있다는 말이죠",
  "이런 것도 드러나게 된다면 업체가 소비자들에게 보상해야 될 부분도 더 커져야 되는 것 아닙니까? 음~ 니켈의 유해성과는 이건 또 별개의 문제입니다",
  "설사 이 정수기에서 나온 니켈이 인체에 무해하다고 할지라도 예",
  "이 정수기라는 거는 깨끗한 물을 마신다는 그런 제품이잖아요",
  "그런데 거기에서 이물질이 나왔다",
  "이런 내용은 소비자에게 소비자 알 권리 차원에서라도 알려줬어야 되는 내용이라고 보거든요",
  "그런데 이거를 이제 숨기기 급급했다라고 한다면 그렇죠",
  "음~ 이 부분에 대해서도 법적 책임을 져야 될 것으로 보입니다",
  "업체 일위 렌탈 업체였기 때문에 소비자들이 많이 믿고 의지했던 것 같은데 좀 배신감이 크지 않았을까 싶습니다",
  "자 다음은 신가족 기획 알아봅니다",
  "남편의 차량 블랙박스에서 뭔가 충격적인 사건을 발견한 아내인데 뭔가 심상치 않아 보여요",
  "내연녀가 대화하는 내용이 블랙박스에 고스란히 녹음이 돼 있었습니다",
  "아~ 음~ 그래서 아내가 내연녀를 한테 찾아가서 따져 물으려고 했는데 제대로 따질 수가 없었다는군요",
  "그 이유 함께 만나보시죠",
  "유부남 연인에게 아내와 이혼을 하라고 요구하는 외도녀  당당한 외도녀 앞에서 아내들은 그저 속수무책이랍니다",
  "외도녀에게 도리어 소송을 당한다는 아내들 그 사연 들어봤습니다",
  "결혼 이십오 년 차 이현지 씨 다정했던 남편이 언제부터인가 변해가기 시작했다고요",
  "설마 하며 확인한 남편 자동차 블랙박스 그 안에 충격적인 내용이 담겨 있었습니다",
  "남편이 아내가 아닌 여성과 대화를 나누는데요",
  "두 사람 관계가 심상치 않아 보입니다",
  "음 그녀는 남편의 외도 상대였습니다",
  "외도도 모자라 남편에게 이혼까지 요구하고 있었던 겁니다",
  "아내를 속이며 팔 년이나 만나온 두 사람 그런데 블랙박스를 본 뒤 사실을 따져 묻자 남편은 아예 집을 나가버렸다고 합니다",
  "그날 이후 일 년이 지나도록 전화 한 통 없다는 남편 어떻게든 해결을 해야 했기에 아내 이현지 씨는 내연녀를 찾아갔었다는데요",
  "이현지 씨는 외도녀를 상대로 손해배상 청구소송을 제기했다고 합니다",
  "그런데  남편의 외도 상대는 답변서를 통해 이현지 씨를 만난 그날 협박을 당했다고 주장했던 겁니다",
  "실제로 외도 상대에게 도리어 고소를 당했다는 아내들이 있습니다",
  "지금 만나보시는 손수미 씨 역시 분노와 배신감이 한 행동으로 곤경에 처했다는데요",
  "직장이라든가 외도녀에 대한 정보를 인터넷 게시판에 속풀이하듯 올린 것이 화근이었습니다",
  "그저 하소연이라 생각했던 그 일 때문에 손수미 씨는 이백만 원의 벌금형까지 선고받게 됩니다",
  "항소를 해 봤지만 끝내 집행유예 이년 판결을 받게 됐습니다",
  "손수미 씨는 그야말로 억울하다는데요",
  "외도녀에게 분풀이를 하려다 형사처벌까지 받게 된 아내들 그녀들의 사연을 접한 주부들의 생각은 어떨까  그런데 이와 관련해 최근 눈길이 가는 판결이 있었습니다",
  "주변 사람에게 외도 사실을 폭로하겠다는 내용의 문자메시지를 아내가 외도녀에게 보냈는데 이 아내가 협박죄로 법정에 서게 됐습니다",
  "과연 법은 누구의 손을 들어줬을까요?  아내의 연락을 외도녀가 받지 않고 피하기만 하자 이에 격분해 보냈던 문자메시지였다는 점이 참작된 겁니다",
  "하지만 모든 분노 표시가 합법일 수는 없습니다",
  "배우자의 배신으로 닫힌 마음분에 못 이겨 감정이 앞선 내용으로 오히려 처벌을 받을 수 있는 현실 여러분은 어떻게 생각하십니까? 네",
  "내연녀에게 협박 당했던 아내가 무죄가 선고가 됐습니다",
  "이 판결을 두고 정말 많은 분들에게 화제가 됐는데 이게 화제가 됐다는 게 저는 조금 황당하기도 한데 그만큼 억울하신 분들이 많다는 얘기죠",
  "이 간통죄가 폐지된 이후에 예",
  "이렇게 주변 사람들에게 그 배우자의 불륜 사실 그 배우자와 불륜을 한 사람을 그 어떤 망신을 주기 위한 아니면 자신의 마음 하소연하기 위해서 이렇게 주변 사람들한테 얘기해서 명예훼손으로 고소당하는 경우가 종종 있습니다",
  "어떻게 보면 사적인 복수가 되니까 예",
  "앞에서 이제 보태서 나왔지만 예",
  "그래서 피해자 같은 경우에는 내가 피해자인데 왜 내가 법정에 서고 내가 왜 벌금 내야 되냐 억울해 하시는 분들이 많을 텐데요",
  "지금 형행 법상은 명예훼손은 엄격하게 금지가 돼 있기 때문에 그렇죠",
  "금지된 행동이라는 걸 잘 알고 계셔야 될 것 같고요",
  "우선은 지금 현행 지금 상황에서 할 수 있는 방법은 그~ 배우자와 그 배우자 바람핀 사람을 상대로 한 손해배상 청구밖에 없습니다",
  "웬만하면 법이 정한 절차에 따라달라 이렇게 말씀을 드리면서 마무리하겠습니다",
  "티비 신문고로 넘어가 보겠습니다",
  "신축빌라에 입주를 했습니다",
  "그런데 입주한지 육 개월 만에 집 안이 물난리가 났다고 하는데요",
  "무슨 사연인지 확인해 보시죠",
  "장맛비가 쉼 없이 쏟아지던 날 그야말로 날벼락을 맞았다는 집이 있습니다",
  "줄줄 새는 비에 곰팡이까지 그런데  참담하게 변해 버린 집을 두고 속수무책이라는 세입자들 대체 무슨 일이 있는 걸까요",
  "잠기고 무너지고 거센 장맛비에 전국 곳곳이 긴급상황을 방불케 했는데 겉으로 멀쩡해 보이는 이 집 역시 폭우에 난리가 났다고 합니다",
  "마치 태풍이 할퀴고 지나간 듯 집안은 그야말로 아수라장이었습니다",
  "무슨 일일까요?  다름 아닌 천장에서 누수가 발생했다는 겁니다",
  "집 안에서도 비가 내리는 수준인데 물이 새기 시작한 지 한 시간도 되지 않아 집 안이 온통 물바다가 돼버렸다고 합니다",
  "저거 생활이 좀 불편하겠는데요",
  "급한 대로 헌 옷 새 옷 할 것 없이 전부 빗물을 닦는데 동원됐다는데 어~ 불편한 수준이 아니네요",
  "하지만 상황은 쉬이 진정되지 않았다고 합니다",
  "제작진이 찾아갔을 때가 비가 샌 지 한나절이 지날 때였거든요",
  "허~ 아이고 그런데 이렇게 흠뻑 젖어 있는 이불 대부분의 가재도구들도 그 기능을 잃어버렸습니다",
  "육 개월 전 설레는 마음으로 이사한 신축빌라 그만큼 상심도 크다고 합니다",
  "그런데 더욱 기가 막힌 건 집주인의 태도랍니다",
  "집주인의 대리인인 설계 담당자와 딱 한 번 통화가 됐다는데 하지만  막힌 배수구를 뚫으라는 겁니다",
  "집주인 측은 야외 베란다의 배수구가 막힌 게 누수의 원인이라는 거였습니다",
  "배수구 관리를 못한 세입자의 과실이라는 건데 지금은 이웃의 도움으로 실제 막혔던 배수구를 뚫은 상태라고 합니다",
  "그런데 과연 배수구가 막힌 것만이 물난리의 원인인 걸까요? 누수탐지 전문가와 함께 확인을 해 봤습니다",
  "많은 양의 비를 감당할 수 있는 크기가 아니라는 것뿐만 아니라 보일러실 한쪽에는 구멍까지 뚫려 있었습니다",
  "그러니까 결과적으로 집 자체에 하자가 있다는 판단이었습니다",
  "안전을 위해 전기도 끊어 일상생활을 전혀 할 수 없는 상황 민지 씨는 계약 해지까지 생각 중이라고 합니다",
  "이처럼 요즘 같은 장마철이면 누수와 곰팡이로 인한 분쟁이 끊이지 않는다는데  며칠 동안 많은 비를 뿌린 장마 장맛비로 인한 피해로 속앓이를 한다는 또 다른 집을 찾아가 봤습니다",
  "가보니 방 한쪽 벽 전체가 빗물로 흠뻑 젖어 있었습니다",
  "직접 장판을 들춰보니 보이시나요? 이미 곰팡이가 새카맣게 피어나 있었는데 아~ 이뿐만이 아니었습니다",
  "집안 곳곳에서 발견되는 곰팡이들 이사 온 지 일 년째인데 이번에 처음 생긴 거라고 합니다",
  "응급책으로 온종일 에어컨을 틀고 선풍기로 젖은 벽을 말려보지만 역부족입니다",
  "근본적인 원인을 고쳐야 하지만 집주인에게는 말조차 꺼내지 못했다는데 그 이유는  여름 장마철 철저한 대비와 점검만이 세입자와 집주인의 분쟁을 피하는 방법 아닐까요?  예",
  "이번 장마 기간에 침수와 누수로 인해서 피해를 겪었던 세입자 여러분들이 오늘 아침 시청자 게시판에 제보글을 남겨 주셨습니다",
  "집의 하자라는 것이 밝혀지면 당연히 집주인이 보수를 해 줘야 하는 것이 맞는 게 아닐까 싶은데 음~ 그렇습니다",
  "이렇게 집에 하자가 인정된다면 집주인이 보수를 해 줘야 하는데 만약 그 보수를 지체하거나 펼치가 커졌을 경우에는 계약을 해지하고 보증금을 돌려받을 수 있다고 합니다",
  "그리고 세입자 같은 경우도 만약에 하자를 발견했을 경우 최대한 빨리 알리는 게 좋다고 합니다",
  "이런 문제 때문에 집안이 눅눅해지면 집 안에 곰팡이가 많이 생기잖아요",
  "아까 말했던 무좀이나 어루러기보다도 더 심각한 문제는 곰팡이 홀씨 포자가 공기 중에 날리면서 그게 호흡기로 들어가는 거예요",
  "그러면 천식이나 알레르기 폐렴을 일으킬 수 있으니까 무엇보다도 습기를 말리는데 최선을 다해야겠습니다",
  "자 이번에는 놀랄 법한 이야기 박진우 리포터 알아볼게요",
  "결혼 전 큰소리치던 시어머니가 결혼한 후에 꼼짝도 못 하게 됩니다",
  "며느리가 전세 역전이 된 건데요",
  "아들을 애타게 부르는 엄마에게 한 통의 전화가 걸려옵니다",
  "그런데  사라진 오대 독자를 두고 벌어진 고부갈등 대체 무슨 일일까요",
  "오랜만에 마주 앉은 모녀  어머니의 관심사는 오로지 아들의 결혼입니다",
  "그 순간  학력도 집안도 직업도 볼 것 없다던 일한의 여자친구  그런 그녀가 달라져 있었습니다",
  "마냥 해맑은 아들 어머니는 뒷목을 잡습니다",
  "시어머니도 어쩔 수 없겠는데요",
  "어느덧 칠 년이라는 시간이 흐르고 떡두꺼비 같은 효자 본 해심에게 오늘은 아주 특별한 날입니다",
  "바로 오늘은 해심의 예순 번째 생일인데요",
  "그사이 이 집안 실세가 바뀌'었습니다",
  "오대 독자를 낳은 후 애리는 그야말로 결혼 전과는 백팔십도 달라졌습니다",
  "도우미 아가씨 같죠",
  "시누이를 하녀 부리듯 기세등등한 애리 상전이 따로 없습니다",
  "실세의 실력행사는 이뿐만이 아닙니다",
  "필요할 때마다 오대 독자 오대 독자 앞세우는 며느리 며칠 뒤 빛나가 일하는 병원에 일한이 왔습니다",
  "의사 동생을 믿고 쌩하니 가버린 오빠  최근 둘째를 가지려고 노력한다는 오빠 부부 평소보다 많은 항목을 검사했습니다",
  "그런데 대체 빛나가 본 것은 무엇일까 그날 밤 은밀하게 대화를 나누는 모녀  그게 무슨 말이야 의외의 사실이라도 알게 된 걸까요",
  "아들의 등을 바라보는 해심의 눈빛이 심상치 않습니다",
  "그리고 며칠 뒤 아들을 데리고 외출에 나선 애리  안전한 실내 놀이터에 아이를 두고 잠시 볼일을 보러 자리를 비웁니다",
  "잠깐이니 별일 없으리라 안심했는데  귀남이가 사라졌습니다",
  "납치범의 협박전화일까요?  납치범의 한마디에 사색이 된 애리  뭔가 약점이 있는 듯하죠",
  "음~ 집안의 오대 독자가 사라졌으니 가족도 비상입니다",
  "급히 집으로 돌아온 며느리 그런데  왜 거짓말을 하는 걸까요",
  "납치범이 요구한 돈을 혼자 마련해 보려는 걸까요",
  "왜 며느리 애리는 돈 많은 시어머니에게 도움을 청하지 않는 걸까요",
  "애리의 마음은 타들어 갑니다",
  "집안에서 유일한 오대 독자이자 애리에게 단 하나뿐인 아들 귀남 십시일반 주변의 도움으로 어렵게 어렵게 억을 약속시간까지 일억을 마련했습니다",
  "부랴부랴 납치범이 지정한 장소로 향하는데  애리의 속은 점점 타들어만 가고 약속 장소에 돈 가방을 두고 멀찍이 떨어져 다음 연락을 기다려 봅니다",
  "그사이 누군가 돈을 들고 사라지고 초조한 기다림만 계속되던 바로 그때  그때 모습을 드러낸 납치범 그런데 시누이였습니다",
  "공범이 있었습니다",
  "아들이 알아서는 안 될 애리의 약점은 뭘까요? 사건은 일한의 건강검진 때로 돌아갑니다",
  "시누이 빛나가 발견한 충격적인 진실은 바로  이럴 때 상당히 불안하죠",
  "오빠가 대체 알고 보니 아들이 무정자증입니다",
  "그러고 보니  아들 닮아서 좀 똑똑할 줄 알았는데 오대 독자가 십 점 만점에 십 점 나머지 구십 점은 어디 갔니  엄마 닮았다는 얘기겠죠",
  "무심코 넘겼던 일이 괜스레 의심을 더합니다",
  "결국 시어머니와 시누이는 모종의 음모를 꾸미게 된 건데요",
  "우선  머리 말리면서 오대 독자 귀남의 머리카락부터 몰래 수집했습니다",
  "그리고 칫솔도 바꿔치기했습니다",
  "바로 친자확인을 위해서 샘플을 준비했던 거죠",
  "아~ 설마설마했습니다",
  "의심이 의심으로 그냥 끝나기를 바랐을 겁니다",
  "하지만 오대 독자 금지옥엽 귀남은 일한의 친자식이 아니었던 겁니다",
  "전부 불일치  이렇게 귀남을 납치해서 애리를 협박했던 겁니다",
  "결혼 비용 등 애리가 가져간 돈을 되찾아오겠다는 욕심에 벌인 납치극 애리는 이 사실을 들킬까 두려워 아들의 납치 사실도 남편에게 알리지 못했던 겁니다",
  "모두 시어머니의 계획대로 척척 맞아떨어집니다",
  "팔 년 전 뜻하지 않게 남자친구와 아이를 갖게 됐습니다",
  "음~  버림받은 애리에게 나타난 또 한 남자 바로 일한이었습니다",
  "일한의 집에서 반대가 심해 이루어질 일이 없다 포기하고 있었던 찰나  결국 아이를 지키기 위해 일한을 속이기로 마음먹습니다",
  "손자를 납치한 시어머니와 거짓말한 며느리 과연 법은 어떻게 판단했을까요? 네",
  "남편을 속인 아내도 잘못했고 또 아내를 며느리를 속인 협박한 시어머니도 조금 너무한 것 같은데 그 사이에서 아이가 제일 불쌍하네요",
  "이게 실제 사건에서는요",
  "얘기 안 한 게 있는데 시어머니와 시누이가 찾아가서 때리고 뭐 폭행하고 감금하고 이런 내용도 있었나 봅니다",
  "음~ 아~ 아~ 결국 이 모든 정황이 드러나서 시어머니와 시누이는 폭행 공갈 협박 그리고 재물손괴죄로 벌금형을 받게 됐습니다",
  "폭력과 협박은 뭐 분명 형사처벌이 필요할 것 같고요 어~ 그런데 남편 입장에서는 아내에 대한 배신감이 클 것 같거든요",
  "아 남편 입장이 됐어요",
  "이혼이 아니라 혼인 취소가 혹시 가능한 건지 네",
  "아까 화면에서 남편이 혼인 무효 소송이라도 할 거야 이렇게 얘기를 했지만요",
  "혼인 취소소송이 가능합니다",
  "다른 사람의 그~ 자식인데 남편의 자식이다라고 속이고 결혼했기 때문에요",
  "기만에 의한 혼인이 되고요",
  "다만 이걸 안 날로부터 삼 개월 내에 법원에 혼인 취소소송을 제기하셔야 되고요",
  "위자료도 또 추가로 어~ 청구하실 수 있습니다",
  "자 이번에는 집값 올리는 비법 알려주신다고요",
  "애가 이제 중학교 올라가고 고등학교 올라가면 재테크 하고 싶어져요",
  "그런데 정말 초역세권이 아니라도 집을 요렇게 저렇게 해가지고 오 개월 만에 일억 원 이상의 수익을 올린 분이 있습니다",
  "원빈 권상우 구하라 모두 부동산 재테크의 고수들입니다",
  "우와 이렇게 낡고 노후된 주택 이런 집으로도 스타들처럼 재테크가 가능할까요?  고쳐 팔면 억 소리 나는 재테크의 비밀 지금 바로 알려드립니다",
  "아무리 찾아봐도 돈을 벌 만한 으리으리한 주택은 안 보였습니다",
  "그때  디어 찾았습니다",
  "재테크로 대박 났다는 이곳  안 그래 보이죠",
  "이렇게 평범한 집을 잘 고쳐 돈을 벌었다니 궁금해지더라고요",
  "그런데  겉모습과는 달리 깔끔한 내부 어우 깨끗하다",
  "이 예쁜 집 안에 어마어마한 재테크의 비밀이 숨어 있었습니다",
  "오 개월 만에 단기간에 엄청난 수익을 올렸죠",
  "재테크 비법 좀 알려줘요",
  "낡은 주택을 경매로 매입해서 깔끔하게 수리한 뒤 이걸 되팔아서 리모델링만으로 수익이 일억 이천만 원 노후주택 리모델링이 고수익 재테크의 비밀이었습니다",
  "두 분 이년 전부터 사고 한 리모델링 재테크 처음부터 큰 수익을 얻지는 못했지만 지금은 어마어마하다고 하네요",
  "정확하게 궁금하다",
  "진짜 어마어마한가 봐요",
  "끝까지 얘기 안 하시더라고요",
  "많이 받는 분들의 두세 배 이야 그렇죠",
  "리모델링을 직접 해서 수익도 더 올리고 있고요",
  "또 예쁘게 꾸미기 위해서 오늘도 발품을 팔고 있습니다",
  "진짜 전문가 다 되셨네 노력을 엄청 하더라고요",
  "자 많은 분들이 관심을 갖고 있다는 노후주택 리모델링 재테크 최근 재테크 공부를 시작한 이은하 주부도 오늘 한번 제대로 배워볼 작정이라고 합니다",
  "관심 많은 주부님들 그렇죠",
  "눈여겨 보 오래된 주택 역시 내부 리모델링에 심혈을 기울였다고 하는데요",
  "방치돼 있던 노후주택의 화려한 변신 예뻐진 만큼 임대 수익률 역시 쏠쏠하다고 합니다",
  "이층과 삼층에 위치한 두 집 그리고 이층과 지하에 위치한 두 집이렇게 총 네 곳이 새롭게 바뀌'었어요",
  "리모델링할 때 컨설팅을 해 줬다는 전문가를 만났습니다",
  "이 주택의 예상 수익 얼마예요?  괜찮죠",
  "지금은 임대 수익을 보고 있지만 나중에 매도를 해도 약 칠천만 원 이상의 수익이 예상된다고 합니다",
  "실내만 수리했는데 그 가치가 확연히 달라지죠",
  "직접 재테크를 배워본 이은아 주부 오늘 어떠셨어요?  하지만 노후주택 재테크로 손해를 보지 않으려면 따져봐야 할 부분도 분명히 있습니다",
  "많이 버는 분들의 연봉 두세 배 부럽네요",
  "아~ 대단한 수익 아니겠습니까? 그러니까요",
  "요즘 노후 대비용으로 임대수익 찾는 분들 굉장히 많은데요",
  "참고하실 부분이 있는 것 같아요",
  "일단 집을 예쁘게 꾸몄다고 해서 무조건 수익이 나는 건 아니에요",
  "리모델링을 하기 전에 주변 상권이나 임대수요가 어떻게 되는지 음~ 그래요",
  "정확하게 파악을 해야 공실 없이 임대를 계속해서 수익이 나는 거죠",
  "어~ 아무튼 우리 주부님들 아침부터 기분 좋은 눈 커졌을 거 같아요",
  "그런 정보 얻지 않으셨을까 생각 듭니다",
  "어~ 오전 열시 오십오분부터 류현진 선수가 선발 등판을 앞두고 있다고 합니다",
  "엘에이다저스와 샌디에이고 경기 저희 엠비씨가 준비를 하고 있으니까요",
  "많은 관심 전해주시구요",
  "주말 편안히 보내시고 저희 다음 주 월요일에 오겠습니다",
  "십칠년 전 삼례에서 벌어진 슈퍼마켓 강도 사건 기억하십니까? 옥살이까지 마쳤는데 진범이 나타나면서 재심 개시가 결정됐습니다",
  "누명을 벗을 수 있을지 현장추적에서 알아봅니다",
  "보통 모녀 사이는 친구 같다고들 말하죠",
  "하지만 남보다도 못한 사이라 괴롭다는 엄마가 있습니다",
  "애정과 애증 사이 모녀에게는 어떤 사연이 숨어 있을까요",
  "칠월과 팔월 오후 한 시에서 세 시 사이가 가장 위험하다",
  "열받으면 순식간에 터지는 선풍기 화재 위험성 직접 실험해 봤습니다",
  "생닭을 흐르는 물에 씻어내면 식중독에 걸릴 수도 있다는 사실 알고 계십니까? 설마 나도 이렇게 만들고 있는 건 아닌지 독이 되는 보양식 조리법 알아봅니다",
  "골프공으로 척추 마사지를 받던 삼십 대 여성이 일일구에 실려갔습니다",
  "용하다고 소문난 한약방에서 벌어진 불법 의료 행위 그 실태를 고발합니다",
  "지난 천구백구십구년 이월 삼례읍 슈퍼에서 발생한 강도 치사 사건  당시 인근 마을에 사는 십 대 세 명이 범인으로 지목 검거됐는데요",
  "그리고 십칠년간 이어진 진실공방 사건이 있었던 슈퍼는 이제 사라졌습니다",
  "유가족이 찍은 현장검증 당시의 영상인데요",
  "검증 당시 폭언과 폭력을 행사하는 경찰 범행 시범까지 보여줍니다",
  "사건 피해자는 사망한 주인 할머니와 조카 부부 조카며느리는 그날을 기억합니다",
  "피해자 유가족도 세 명이 진범이 아니라고 말하는데요",
  "자~ 이들이 무죄를 주장하는 이유는 무엇일까요",
  "진범이 양심 선언을 한 것  진범 역시 힘든 십칠년을 보냈다고 합니다",
  "그렇다면 왜 십칠년 전 결백을 주장하지 못했을까요",
  "경찰의 강압 수사로 어쩔 수 없었다는 것 검찰도 무죄를 인정해 주지 않았다고 합니다",
  "한 사람의 인생이 무너진 거죠",
  "  억울하니까 네",
  "그간 세 번의 재심 청구 그러던 중  지난 팔일 드디어 재심 개시가 결정됐습니다",
  "십칠년이라는 긴 싸움이었는데요",
  "이제 삼십 대 중반이 됐어요",
  "이제는 그들이 무죄를 인정받을 수 있을까요",
  "무려 십칠년이라는 시간이 흘렀습니다",
  "세 번의 재심 청구 그동안 받아들여지지 않았던 재심 청구가 이번에 받아들여졌다는 소식이 전해졌습니다",
  "저희가 삼례 삼 인방을 현장을 내려가서 직접 만나봤는데요",
  "이분들이 그동안 쌓였던 그 억울함을 저희 방송을 통해서 많이 토로를 해 주셨는데 그렇죠",
  "직접 느낌을 전해 주셔야 될 것 같습니다",
  "본인뿐만 아니라 예",
  "가족들 그리고 피해자의 유가족까지 계속해서 진범이 아니다라고 이야기를 했었고요",
  "그리고 교도소에 있는 동안에도 재심 청구를 계속했지만 기각이 됐습니다",
  "그러던 중에 이제 결정이 된 건데 또 앞으로 어~ 지루한 싸움이 또 될 수도 있기 때문에 아직까지는 예. 안심할 수 없는 상황입니다",
  "자~ 그렇다면 이분들이 진범이 아니라면 음~ 진범임을 밝히고자 하는 분들이 나타났다라는 얘기가 전해졌는데 그렇죠",
  "그분들은 왜 이제 와서 진범임을 주장하게 된 건가요? 어~ 진범 중의 한 명이 양심선언을 한 건데 예",
  "사건은 지난 천구백구십구년 이월에 발생을 했는데 예",
  "십일월에 진범 중의 한 명이 부산에서 어떤 범행으로 이제 검거가 되면서 자백을 했습니다",
  "하지만 무혐의 처분을 받았고요",
  "음~ 계속해서 본인이 진범이라고 얘기했지만 받아들여지지 않다가 올해 초에 양심 선언을 한 겁니다",
  "아이고 그동안 꾸준히 진범임을 주장을 해 왔음에도 재심이 받아들여지지 않았습니다",
  "음~ 자~ 어~ 진범임이 밝혀진다 하더라도 공소 시효는 이미 지났다고 알고 있는데요",
  "사실은 이 사건 같은 경우 이천구년에 공소 시효가 만료됐어요",
  "예 이천십오년도에 사람을 살인하고 사형에 이를 범죄 같은 경우에 공소 시효가 폐지됐거든요",
  "음~ 근데 그전에 이미 만료된 경우에는 공소 시효가 적용이 되지 않습니다",
  "그래서 이번 사건 같은 경우에는 진범이 밝혀진다 하더라도 처벌할 수 없는 안타까운 점이 있죠",
  "처벌이 이루어지지 않더라도 음~ 그럼에도 불구하고 진실은 밝혀져야 되는 이유가 분명히 있지 않겠습니까 분명히 있습니다",
  "이 삼 인조 같은 경우에는 억울하게 쉽게 말하면 만약에 재심으로 무죄라고 판명이 난다면 예",
  "억울하게 옥살이를 한 거나 마찬가지잖아요",
  "그렇기 때문에 재심으로 결정이 난다면 그동안의 뭐 검찰이나 경찰 수사에 문제가 있었던 점에 대해서도 밝힐 수 있는 기회가 있을 수 있고요",
  "또 억울한 옥살이에 대한 형사보상이나 국가 배상 청구도 가능합니다",
  "예. 재심에 대한 내용도 저희가 또 오늘 아침을 통해 전드리겠습니다",
  "예. 자~ 다음은 오늘 아침 인사이드 코너입니다",
  "아우 주말 동안에 정말 더웠습니다",
  "저도 밖에 나가기가 무서울 정도로 더웠는데 아~ 네",
  "그래서 밤새도록 선풍기를 켜놓고 잤어요",
  "그런데 선풍기 켜면 위험하다는 소식과 함께 또 다른 소식 준비하셨고요",
  "이렇게 밤새 선풍기 켜고 자면 굉장히 위험하다라는 얘기가 있는데요",
  "바로 선풍기 화재사고 때문입니다",
  "그 위험성을 실험까지 해 봤으니까요",
  "한 고등학교 운동장에 세계 스타들이 총집합했습니다",
  "어떤 연유인지 지금 확인해 보시죠",
  "지난 팔일 경기도 의정부 고등학교 학생들의 얼굴과 복장이 심상치 않습니다",
  "할로윈 파티를 하는 건가요? 아닙니다",
  "바로 졸업 사진 촬영 날입니다",
  "여자 아이돌 그룹부터 영화 속 캐릭터까지 또 음료 광고 패러디까지 했는데요",
  "이색적인 졸업 사진을 찍게 된 이유는 뭘까요",
  "이게 졸업 사 졸업 사진이에요? 네. 그렇습니다",
  "사진 속 주인공들 직접 만나봤는데요",
  "캐릭터에 맞춰서 준비한 복장 진짜 귀신같아요",
  "저렇게 찍으면 나중에 본인인지 어떻게 알아요? 재미를 위한 것만은 또 아니라는데요",
  "이후 이슈가 되고 있는 사회적 문제를 다루기도 합니다",
  "어~ 다른 학생들의 이야기도 들어봤습니다",
  "약 칠년 전부터 시작된 의정부고의 특별한 졸업 사진은 시즌 때마다 화제를 모으고 있습니다",
  "간단한 사물부터 그해 이슈를 패러디한 분장은 많은 사람들의 관심 대상인데요",
  "작년에 음료 광고 패러디로 화제를 일으킨 학생은 업체로부터 감사 선물을 받았고 올해는 직장인 팬에게 마스크팩 선물도 받았다고 합니다",
  "다른 학교는 어떨까요",
  "미리 연습하는 졸업 사진 포즈 귀엽죠",
  "의정부에 개성 넘치는 이 졸업 사진 문화 다른 학교 졸업 사진에도 변화의 바람을 일으켰습니다",
  "단정한 교복에 무뚝뚝한 표정 어색하게 취한 포즈는 졸업 사진 하면 흔히 떠오르는 이미지인데요",
  "저도 그랬던 것 같은데요",
  "지난 시간만큼 달라진 졸업 사진 촬영 문화 개성 만점에 재치 만점 졸업 사진 히트가 아닐까 싶은데요",
  "지난 유월 일일 성동구 용답동에서 발생한 화재 사고 옆집까지 불이 번져 철골 구조물만 남긴 채 모두 타버렸습니다",
  "한 달 후 현장을 다시 한번 가봤습니다",
  "곳곳에 남아 있는 화재 흔적들이 보였는데요",
  "여전히 그 피해는 회복되지 않고 있었습니다",
  "앙상한 철골 구조물만 남았던 이곳은 복구 공사가 한창 진행 중이었습니다",
  "선풍기가 화재의 원인이다",
  "당시 현장에 충돌 출동했던 소방대원에게 자세한 이야기를 들어보기로 했습니다",
  "화재의 원인은 정말 선풍기였습니다",
  "안타깝게 가족을 잃어버린 유가족들은 이 사건을 어떻게 기억하고 있을까요",
  "지난 오년간 선풍기 때문에 발생한 화재사건은 이백삼십이건 그중 선풍기 모터 과열 등 전기 문제로 인한 화재가 육십 퍼센트에 달한다고 하는데요",
  "어떻게 과열이 되는 걸까요",
  "확인해 보기로 했습니다",
  "두 대의 선풍기를 강풍으로 삼십 분간 돌려보았습니다",
  "한 대는 오래된 것 한 대는 새것이었습니다",
  "확연히 다른 온도를 보여주는 두 선풍기 이유가 뭘까요",
  "오래된 선풍기 모터 뚜껑을 여니까 가득히 쌓인 먼지가 보입니다",
  "그렇다면 정말 화재로까지 이어지는 걸까요",
  "실험을 해 봤습니다",
  "강풍으로 틀어놓은 지 여섯 시간째 선풍기의 날개가 저절로 멈추더니 곧이어 불길에 휩싸여 녹아내리기 시작했습니다",
  "어~ 불에 확 타버리네요",
  "우리 집 선풍기는 안전한 걸까요",
  "삼년 전 구입했다는 선풍기 모터 청소는 한 번도 해 본 적이 없다는데요",
  "어우 모터 사이사이에 낀 먼지 저 먼지 봐봐",
  "물에 닿으면 위험한 모터 부분은 칫솔과 청소기를 이용해서 먼지를 제거하는 것이 안전한 방법이고요",
  "일년에 한 번씩이라도 먼지를 제거해 주는 게 좋다고 합니다",
  "금세 깨끗해진 모터 이제 안심하고 틀 수 있겠어요",
  "또 다른 꿀팁 알려드립니다",
  "린스를 천에 묻혀서 날개 부분을 닦아주면 린스의 정전기 방지 기능이 먼지가 쌓이는 걸 줄여준다고 합니다",
  "선풍기 모터 먼지 제거하고 안전하고 시원한 여름 보내세요",
  "오늘 아침 인사이드 보셨습니다",
  "저도 주말 내내 틀었는데 뒤에 만져보고 깜짝 놀랐어요",
  "왜요? 안 뜨겁더라고요",
  "너무 안 뜨거워서 저희 집 선풍기는 괜찮은 건가 봐요",
  "아~ 저 어제 밤새 틀고 잤거든요",
  "그런데 사실 저렇게까지 탈 거라고 생각들 안 하시잖아요",
  "네. 제가 실제 주민들을 인터뷰를 해 보니깐요",
  "선풍기 작은 선풍기에서 어떻게 이렇게 큰 화재가 일어날 수 있냐라고까지 말씀을 하셔서 음~ 굉장히 의아해하시는 반응들이었는데요",
  "항상 선풍기 사용하시기 전에 모터 청소 한 번 하고 사용하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "한 일년 이년 동안 묵혀뒀던 분들이 굉장히 많거든요",
  "이 선풍기 화재가 주로 오후 한 시에서 세 시 사이에 많이 발생하거든요",
  "그래도 이때 발생하면 깨어 있으니까 발견하기가 쉬운데 문제는 밤중 내내 주무시면서 이 선풍기를 켜놓고 주무시는 분들 있어요",
  "자다가 화재가 발생하면 초기에 발견이 어려우니까 그만큼 피해가 커질 수 있거든요",
  "그래서 선풍기 예방 선풍기 화재 예방을 좀 알고 계셔야 되겠는데요",
  "일단 모터의 먼지를 청소하는 건 기본이 되겠고요",
  "타이머 이용을 꼭 하시고 예",
  "자리를 비울 때는 전원을 꺼놓는 게 중요하겠고요",
  "밀폐된 공간에서 이용을 하면 더 많이 과열이 된다고 하니까 꼭 창문을 열고 사용하시는 것 잊지 마셔야겠습니다",
  "그리고 또 졸업 앨범도 봤는데 아유 우리 학생들 수능 공부하면서 언제 또 이걸 다 준비했나 모르겠어요",
  "우리 때는 굉장히 정갈하게 딱 이렇게 찍었는데 요즘 다양하게 찍네요",
  "저도 졸업 사진 찍을 때만 해도 굉장히 평범하고 음~ 형식적으로 찍었는데 그렇지 이 친구들 보니까 아~ 잊을 수 없는 추억을 남기는 것 같아서 예",
  "되게 재미있고 부럽더라고요",
  "음~ 또 수능이 얼마 안 남았다고 하니깐요",
  "수능 준비 잘해서 좋은 결과 있기를 바라겠습니다",
  "나중에 졸업 앨범만 봐도 그 당시에 사회적으로 무슨 일이 있었는지 알 수 있을 것 같아요",
  "사실은 이게 이 학교만의 졸업 그~ 문화였는데 아~ 그래요",
  "이제는 졸업생들이 시민들과 함께 의정부 음악 축제까지 참여를 해서 오~ 코스프레를 한다고 해요",
  "청소년은 예술 문화까지도 만드는 케이스인가 싶습니다",
  "자~ 번에는 고은주 리포터가 위기를 극복하고 왔다는데 음 어떤 위기예요? 이번 주 일요일이 초복이더라고요",
  "초복을 앞두고 우리 가족 보양식 좀 챙겨야겠다 하는 먹어야죠",
  "주부님들 많이 계실 것 같은데 예",
  "이 보양식으로 기운 좀 찾으려고 했다가 병원 찾는 경우가 종종 있다고 합니다",
  "바로 주부들의 사소한 습관에 있다고 하는데 지금 함께하시죠",
  "스산한 기운이 감도는 집안 안으로 들어서니 온 가족이 여기저기 쓰러져 있습니다",
  "이 집에서는 대체 무슨 일이 벌어졌던 것일까요",
  "자~ 무더운 여름 삼계탕만 한 보양식도 없죠",
  "튼실한 닭다리 들고 한입 베어 물려는 그때  구수한 냄새를 맡고 바로 저 처녀귀신이 찾아왔어요",
  "깜짝 놀란 첫째 딸 때문에 처녀귀신 피 보고 말았습니다",
  "이렇게 해서 처녀 귀신과 함께 삼계탕 삼매경에 빠진 가족들 너무 잘 먹는 귀신 때문에 다소 당황한 것 같죠",
  "소금에도 찍어 먹고 쌈에도 싸먹고 그야말로 제대로 삼계탕을 즐기다 보니 어느새 이렇게 뼈만 남았더라고요",
  "그런데 갑자기 삼계탕을 먹고 복통을 호소하기 시작하는 처녀 귀신과 가족들 너무 많이 먹어서 그런 거 아니에요?  그럴까요",
  "자~ 이들에게는 어떤 위기가 있었던 것일까요",
  "자~ 시간을 되돌려 유심히 관찰해 보도록 하죠",
  "맛있는 삼계탕을 만들기 위해 먼저 한가득 장 봐온 재료부터 깨끗하게 씻어주고요",
  "뱃속 가득 갖은 재료도 아낌없이 넣고 푹 끓였는데 대체 뭐가 문제였을까요",
  "일 번 잘못된 생닭 세척 방법 때문일까",
  "아니면 생닭의 뱃속에 넣었던 재료 때문 그것도 아니면 소금에 찍어 먹은 닭 때문이었을까요",
  "시청자 여러분도 한번 맞춰보시죠",
  "도대체 무엇 때문에 복통을 일으켰을까요",
  "정답은 바로 잘못된 생닭 세척 방법 때문이었습니다",
  "어~  그러면 실험을 통해 얼마나 많은 물이 튀는지 알아봤습니다",
  "형광시약을 묻힌 생닭을 깨끗이 씻어주고요",
  "싱크대를 확인해 봤더니 그냥 보기에는 뭐 감이 잘 안 오시죠",
  "그런데 불을 끄자 생닭을 씻다가 튄 물로 주변이 흥건하게 젖어 있는 걸 확인할 수 있었습니다",
  "허~ 어머 실제로 지난 유월 대전에서 발생한 식중독도 생닭을 씻다 오염된 물이 주변에 튀어서 발생한 것이라고 합니다",
  "어째 귀신보다 몰라요",
  "모처럼 한가로운 오후  이모의 방문에 놀란 처녀 귀신이 순식간에 모습을 감추고  대체 오늘 무슨 날인가요",
  "삼계탕에 이어 오리고기까지 제대로 몸보신하는 가족들 결국 저 처녀 귀신도 냄새를 못 참고 다시 슬금슬금 등장을 합니다",
  "방심한 틈을 타서 날름 놀라게 해서 죄송해요",
  "이모님  결국 이렇게 해서 또다시 처녀귀신과 겸상하게 된 가족들 본격적으로 오리고기를 같이 즐겨봅니다",
  "그냥 먹어도 맛있지만 이렇게 쌈을 싸서 먹으면 그 맛이 두 배죠",
  "소문난 오리고기 마니아 이모님 정말 쉬지 않고 계속해서 드시더라고요",
  "그렇게 오리고기를 드시고 잠시 후 갑자기 가슴 통증을 호소하며 쓰러지는 이모 또 뭐가 문제야",
  "자~ 건강했던 이모님이 통증을 호소한 이유는 무엇일까요",
  "일 번 오리고기를 상추에 싸먹어서 상추에 싸먹을 수 있지 이번 쌈장에 찍어 먹은 오리고기 때문 쌈장은 아니면 오리고기 껍질 때문 삼 번 아리송하시죠",
  "삼 번 삼 번 과연 그럴까요",
  "정답 정답 오~ 맞혔어요",
  "오리고기 껍질 때문이에요",
  "그래서 동일한 무게의 오리고기 두 덩어리를 준비한 후 한쪽은 껍질을 벗기고 한쪽은 껍질이 있는 상태로 같은 시간 동안 구워봤습니다",
  "기름의 양에 얼마나 많은 차이가 있었을까요",
  "자~ 어떻습니까? 한눈에 봐도 비교가 되시죠",
  "불포화 지방도 많지만 포화 지방도 적지 않은 것을 확인할 수 있었습니다",
  "어~  자~ 이렇게 해서 오리고기까지 든든하게 먹고 나니 갑자기 이 춤이 생각나더라고요",
  "니글니글니글 속이 니글니글니글  더운 여름에 생강이 좋다면 곧바로 생강차 만들기 돌입 그런데 끝에만 살짝 상한 생강 아까우니 조금 도려낸 뒤에 자~ 채를 썰어 대추와 함께 넣고 끓여줍니다",
  "자~ 여기에 실온에 보관해 두었던 꿀도 한 스푼 추가해 달달함까지 더해 주고 얼음까지 동동 띄워주면 완성 야 맛있겠다",
  "어~ 후식 좋네요",
  "그래서 시원하게 쭉 들이켰죠",
  "이렇게 마시고 난 몇 시간 후 생강을 먹고 또다시 차례대로 쓰러집니다",
  "이번에는 무슨 문제였을까요",
  "자~ 보기 나갈게요",
  "일 번 실온에 보관한 꿀 때문 이 번 썩어 있던 생강 때문 아니면 삼 번 생강과 얼음의 좋지 않은 궁합 때문이었을까요",
  "도대체 가족들이 쓰러진 이유는 무엇일지 이번에는 좀 아시겠나요",
  "자~ 두구두구두구 정답은 바로 썩어 있던 생강 때문이었습니다",
  "독성이 강해 인체에 소량만 들어가도 위험할 수 있다는데 실제 생강에서 아플라톡신이 검출됐다는 외국 논문도 있습니다",
  "어~ 생강은 보관할 때부터 보관을 잘해야 곰팡이가 안 생겨서 썩지 않게 먹을 수가 있다고요",
  "자~ 생강 보관법 알려드릴게요",
  "자~ 화분에 수분이 차단되는 마른 모래를 채운 후 생강을 넣고 하나씩 꺼내 사용하는 것이 제일 좋은 방법이라고 하고요",
  "냉장 보관할 때는 생강을 신문지에 돌돌 말아 보관하는 것이 좋다고 합니다",
  "올바른 방법으로 건강하게 먹은 보양식으로 여름도 이기고 무더위로부터 탈출하시길 바랄게요",
  "날씨가 더워서 그런가요",
  "이성배 아나운서도 주말 동안 굉장히 아팠다고 들었어요",
  "아~ 예. 맨날 아프기만 해",
  "보양식 좀 챙겨야겠어요",
  "보양식 먹을 때 잘 알아둬야겠어요",
  "이 켄필러박터균이라고 하는 거는 닭에 위장관에 사는 그 식중독균이 예",
  "가공 과정에서 닭의 표면까지 오염이 되는 거라고 합니다",
  "어~ 켄필러 뭐요? 켄필러박터 어~ 요 식중독에 한 사십삼 퍼센트가 그래요",
  "닭 요리를 많이 먹는 칠 팔월에 많이 발생을 한다고 하거든요",
  "흐르는 물에서 이 생닭을 씻을 때 앞으로 물이 오십 센치미터 음 양옆으로 육십에서 칠십 센치미터 가량 물이 튀니까 씻을 때도 꼼꼼하게 좀 신경을 쓰셔야 할 것 같아요",
  "뭐 살모넬라균 그러잖아요",
  "그 식중독에 아주 유관한 그런 균이 음~ 생닭 말고 쇠고기 같은 거 구울 때도 이런 게 퍼지고 그러나요",
  "그러니까 대부분의 육류는 어~ 이렇게 위생상태가 좋지 않거나 예",
  "어~ 이런 유효기간이 지났을 때는 여러 가지 식중독균이 번식을 할 수가 있거든요",
  "특히 닭은 이~ 여러 가지 육류 중에서도 이런 식중독균이 아주 잘 자라는 음~ 그런 육류이기 때문에 주의가 필요하다라는 거고요",
  "생닭을 다룰 때 여러 가지 오염된 물이 튈 수 있으니까 반드시 생닭을 조리하고 나서는 손을 씻은 다음에 다른 식재료를 만져야겠습니다",
  "오리고기 드실 때 불포화지방산만 들어있는 게 아니기 때문에 적당히 드시란 얘기도 꼭 한번 다시 해 드리고 싶네요",
  "자~ 이번에는 신가족 기획 알아볼게요",
  "딸과의 오랜 갈등을 풀고 다른 모녀들처럼 이제 딸의 손을 잡고 목욕탕을 함께 가고 싶다는 엄마가 있습니다",
  "그런데 자신이 살기 위해서는 엄마와 인연을 끊어야 된다고 말하는 딸 음~ 모녀를 직접 만나봤습니다",
  "누군가를 기다리는 중년의 한 여성  혹시나 하는 마음에 딸에게 전화를 걸어보지만 애꿎은 통화음만 이어질 뿐 딸의 목소리를 들을 수 없습니다",
  "결국 딸도 보지 못하고 발길을 돌리는 엄마입니다",
  "과연 모녀에게 어떤 사연이 있는 것일까 한 달 동안 딸의 그림자조차 보지 못했다는 엄마를 만났습니다",
  "모녀간의 갈등이 시작된 이유는 무엇일까요",
  "딸과의 다툼 이후 손녀들도 볼 수 없어 더욱 답답하기만 합니다",
  "아직도 집안 곳곳에 남아 있는 손주들의 흔적  이 손주들을 오 년 동안 집에서 돌봤기에 그리움은 더욱 클 수밖에 없는데요",
  "허전함을 이기지 못하고 손주들이 다니고 있는 유치원으로 향합니다",
  "결국 손주들을 만나지 못한 엄마는 딸에 대한 원망과 그리움으로 공원을 찾았습니다",
  "딸과의 사이를 좁히고 싶은 엄마  딸을 직접 만나 오해를 풀고 싶다고 말합니다",
  "다시 한번 딸의 집으로 가보지만 딸은 만날 수가 없는데요",
  "결국 사이와의 대화를 피하는 엄마 감정의 골이 매우 심각해 보입니다",
  "제작진이 사위를 직접 만나 이야기를 들어보기로 했습니다",
  "공부를 하지 않는다는 이유로 사춘기 시절 폭언과 폭행을 일삼은 엄마에게 큰 상처를 받았다는 딸  하지만 엄마는 딸에게 했던 훈육 방식 모두 사랑이라 말합니다",
  "서로에게 향한 화살을 거두고 이제는 딸에게 좋은 기억들만 가득 채워주고 싶다는 엄마  이제라도 어긋난 모녀 사이를 되돌릴 수는 없는 것일까 딸이 퇴근한다는 시간에 맞춰 딸의 집을 찾아간 제작진  우여곡절 끝에 딸을 만날 수가 있었습니다",
  "그 사람이라고 엄마를 부르는 딸 끝내 상담을 거부했습니다",
  "엇갈린 모녀 사이를 되돌릴 수는 없는 것일까 모녀 사이를 회복하기 위해서는 대화 방식이나 변화가 필요하다고 이야기를 합니다",
  "서로를 향해 용기 있는 발걸음을 내딛을 날이 하루빨리 다가오기를 간절히 바라봅니다",
  "네. 다른 모녀 사이처럼 친하게 지내고 싶다는 어머니의 사연과 어머니를 그 사람이라고 부르는 딸의 사연이었습니다",
  "상담사분 말대로 사랑하는 법을 잘 모르셨던 것 같아요",
  "훈육방식에 문제가 있었다고 하는데요",
  "딸 역시나 고등학교 시절 일기를 봤더니 네",
  "나는 계모와 살고 있다",
  "뭐 이런 글을 썼다고 해요",
  "아~ 그만큼 상처가 컸다는 얘기겠죠",
  "딸이 또 그런 얘기를 하잖아요",
  "폭력은 대물림이 된다",
  "음~ 그렇기 때문에 지금 여섯 살 다섯 살 아이에게 자신이 엄마처럼 행동을 하고 있다고 합니다",
  "아~ 그렇기 때문에 엄마와의 인연을 끊고 싶다고 이야기했습니다",
  "이 보고 배운 것이 부모가 하던 방식밖에 없으니까 따라 하기가 쉽죠. 네",
  "그런데 이 육아라는 게 물론 굉장히 어렵고 힘들잖아요",
  "그렇더라도 우리가 변화를 주기 위해서는 뭔가 새로운 그런 육아 방법을 좀 배울 필요가 있어 보이거든요",
  "여러 가지 기관에서 교육을 받는 방법도 좋겠고 음~ 또 육아 관련된 서적을 읽는 방법도 좋죠",
  "물론 변화하기는 어려울 겁니다",
  "그렇더라도 변화가 되지 않더라도 실망할 필요가 없는데요",
  "왜 그러냐 하면 이렇게 공부를 하는 과정에 나의 자존감을 회복을 하게 되고 음~ 또 나를 돌이킬 수가 있게 되는데 이것이 바로 변화의 시작점이거든요",
  "결국은 엄마와 딸의 관계가 변화가 되어야만 앞으로의 악순환의 고리를 끊을 수 있다는 것 잊지 마셔야겠습니다",
  "놀랄 법한 이야기 박진우 리포터와 함께하겠습니다",
  "네. 어느 날 남편이 벼락부자가 됐는데 예",
  "집 나간 아내가 이 소식을 듣고 집으로 돌아왔습니다",
  "그리고 사건이 벌어지는데 확인해 보시죠",
  "한여름 무더위가 사랑에 빠진 사람들을 떼어놓을 수는 없나 봅니다",
  "오히려 다정해 보이는 남녀  울 때는 좀 떨어져도 되는데 그때  여보 남편이 등장했습니다",
  "허~  끝까지 서로를 탓하던 부부는 이렇게 이혼을 하게 되고 그리고 일년 뒤 내연남과 아이를 데리고 새 가정을 꾸린 아내 유바람 꿈이 있었지만 현실은 녹록지 않았습니다",
  "믿음직스러웠던 남자가 이제는 무거운 짐같이 느껴집니다",
  "기댈 곳이 없죠  며칠 후입니다",
  "이곳은 남편 집  누가 왔나 본데 깜짝 놀랍니다",
  "이혼한 아내와 아들이 찾아왔는데 일단 문은 열어줍니다",
  "이렇게 집안까지 밀고 들어옵니다",
  "그런데 갑자기 무릎을 꿇습니다",
  "여기서 애가 또 한마디 거듭니다",
  "갑자기 재결합을 바라는 유바람 이유가 뭘까요? 며칠 전 오랜만에 친구를 만난 유바람 수다를 떨던 중 아주 솔깃한 얘기를 듣습니다",
  "억 소리 나는 남편 재산을 차지하기 위해 온갖 시중을 드는데  참고 또 참습니다",
  "이때다 싶은 남편이죠",
  "소심한 복수는 계속됩니다",
  "때를 가리지 않는 아내의 작전  밤은 원래 깁니다",
  "술의 힘으로 남편을 유혹하겠다는 아내의 전략 남편이 여기에 넘어갈까요? 아내를 넘어서 그대로 나가버리는 남편 쉽지 않습니다",
  "마지막 필살기가 남아 있죠",
  "아들을 내세워 재결합을 얘기해 보지만 남편은 끝내 거부해 버리고 맙니다",
  "유바람의 계획은 이대로 실패하는 걸까요? 답답해하던 유바람 어딜 갔나 했더니 내연남의 집  한재수의 돈만 있으면 행복해질 수 있다는 두 사람 그들의 계획은 성공할 수 있을까요? 아내가 남편 때문에 고민하는 만큼 남편도 고민이 있어 보입니다",
  "심각해 보이는데 무엇 때문인가 봤더니 복권 때문이에요",
  "자동으로 하면 마음이 편한데 말이죠",
  "이때 아내가 나섭니다",
  "이렇게 흔쾌히 돈까지 냅니다",
  "남편은 포기한 듯 넘겨버리고 자리를 뜹니다",
  "남편의 환심을 사고 또 당첨을 위해서 번호를 찍는데 촉이 좋다고 자부하던 아내 기대해도 될지 모르겠네요",
  "다음 날 아내를 피해 집에서 나온 남편 거리를 돌아다니다 복권 판매점이 눈에 들어왔습니다",
  "지갑에서 복권 용지를 발견하는데 그리고 생각난 김에 구입까지 하기로 합니다",
  "아내가 준 돈도 함께 건네는데 구입만 했을 뿐인데 마음속으로는 어디에 돈을 쓸지 생각하죠",
  "은근히 기대해 봅니다",
  "한편 남편 찾아 삼만 리 아내에게 전화가 한 통 걸려옵니다",
  "이게 웬 날벼락 같은 소리죠? 당장 확인해야겠죠",
  "다른 게 터졌네요",
  "유바람의 바람이 무산되나요",
  "이렇게 며칠이 지났습니다",
  "아내의 상태는 어떨까",
  "예상외로 상당히 밝아 보이는데 한편 부자 사이도 여느 때보다 좋아 보입니다",
  "가족 모임에 함께 가려는 부자  준비한 것을 꺼내는 아내와 그걸 보고 놀라는 남편  재결합을 거부했던 남편 고민 끝에 남편이 잠이 들고난 후 신분증과 도장을 훔쳤습니다",
  "그리고 바로 다음 날 남편이 눈치채기 전에 집을 나와서 만나는 사람이 있었으니 바로 내연남 대체 무슨 일일까?  바로 남편 한재수 몰래 혼인 신고하기였습니다",
  "남편의 신분증을 이용했고 내연남은 증인이 됐습니다",
  "이렇게 다시 부부가 된 한재수와 유바람  이 돈은 어디서 난 걸까요",
  "기대 없이 복권을 맞춰보던 남편 그런데 이 복권이 아내가 촉이 좋아서 찍었던 이 복권이 당첨이 된 겁니다",
  "어머 어~ 에~ 일 등에  아내에게 알리고 싶지 않았겠죠",
  "그런데 아내도 이 사실을 알게 됐습니다",
  "돈 때문에 속고 속이는 거죠",
  "복권 당첨금 오십억을 두고 벌어진 부부 갈등 과연 법원은 어떤 판결을 내렸을까요",
  "네. 놀랄 법한 이야기 오늘 아침부터 억 소리 나는 이야기를 들으니까 가슴이 두근두근하네요",
  "자~ 과연 법원이 어떤 판결을 내렸을까요",
  "일단 복권 당첨금이 재산분할 대상이 되는 겁니까? 예. 일단 법원이 그렇게 판단은 안 했습니다",
  "왜냐하면 조항에 이런 게 있더라고요",
  "우연에 의한 것으로 공동 협력 재산으로 볼 수 없다",
  "아~ 그러니까 복권은 해당되지 않는다고 해서 재산을 나눌 필요가 없다고 판단했습니다",
  "참 복권 당첨돼서 이렇게 갈등을 빚는 가족들이 많다고 하는데 어떠세요",
  "의외로 복권 관련된 판례가 굉장히 많습니다",
  "보통 우리가 왜 내가 복권 사면서 나 복권 당첨되면 너한테 저 절반 줄게 이러잖아요",
  "이런 경우에 나눠줘야 된다는 판례가 있어요",
  "어머 실제로 구두 약정에 해당된다고 보는 거죠",
  "그런데 그걸 어떻게 입증해요",
  "보통 이 판례에서는 네 명이 함께 사서 음~ 함께 긁었어요",
  "나머지 세명이 증인이 된 거죠",
  "아~ 여기에 다른 판례가 하나 더 있는데요",
  "내 돈 주고 사고 다른 사람이 번호를 쓴 경우에 그러니까 돈 준 사람과 번호 쓴 사람 그렇죠",
  "번호 쓴 사람이 내 행운이잖아라고 해도 그렇죠",
  "돈 준 사람 거다라는 판례도 있습니다",
  "아~ 결국은 인제 돈 낸 사람이 조금 더 우선적인 권한을 갖는다",
  "이게 참고할 일인가요? 그러니까요",
  "자~ 이번에 기획 취재 알아볼게요",
  "척추 마사지를 받고 나왔는데 참을 수 없는 통증 때문에 응급실에 실려간 사람이 있습니다",
  "그런데 치료 도구가 조금 기이합니다",
  "반쪽 골프공과 막대기였다고 하는데요",
  "수상한 치료 행위 확인해보시죠",
  "골프공과 나무 막대기가 건강해결사다",
  "운동선수들도 찾아올 정도로 소문이 났다는 수상한 한약방의 정체 도대체 이곳에서는 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "먼저 해당 경찰서를 찾아가 자세한 이야기를 들어봤습니다",
  "수년간 무면허 상태로 의료 행위를 이어왔다는 한약방 주인 직접 찾아가 봤는데요",
  "한약방 문은 굳게 닫혀 있었습니다",
  "꽤 긴 시간을 기다려봤지만 관계된 사람을 만날 수 없었습니다",
  "그렇다면 주민들은 해당 한약방에 대해서 알고 있을까요?  검증되지 않은 시술 도구를 수년간 환자들에게 사용했다는 이야기입니다",
  "그렇다면 해당 한약방에 걸려있는 이 인증서는 뭘까요",
  "부정 의료 업자의 보건 범죄는 꾸준히 발생하고 있는 상황 이번 사건의 경우 다행히 병원 치료를 통해 회복될 수 있겠지만 소중한 생명을 잃는 사건도 종종 발생하고 있습니다",
  "이번에는 제보를 받고 불법 의료 단속반을 만날 수가 있었습니다",
  "단속반과 함께 의학 수업이 이루어진다는 한 교육관을 찾아가 봤습니다",
  "교육관에서는 이미 혈자리에 대한 설명이 한창이었는데요",
  "의학 분야를 보통의 교육 시설에서 가르치는 건 엄연한 불법행위라고 합니다",
  "그렇다면 또 다른 교육관은 어떨까요",
  "치매에 대한 지식은 없어도 지금 상황에서는 분명히 파악할 수 있습니다",
  "은밀히 이루어지고 있는 침술행위 이것 역시 처벌 대상이라고 합니다",
  "일부 교육관이 시행하는 의료 교육은 자칫 잘못된 의료인을 양산할 수 있어서 더욱 주의를 요하는 부분입니다",
  "그럼에도 불구하고 불법 일부 불법 의료 행위는 우리 주변에서 암암리에 이루어지고 있는데  더 이상 무면허 불법 의료 행위의 피해가 없도록 강력한 규제가 마련돼야겠습니다",
  "예. 반으로 똑 짜른 골프공으로 의료 마사지를 했다",
  "음~ 기가 찰 노릇 아니겠습니까? 그러니까요",
  "그동안에 의심하는 사람이 전혀 없었던 거예요? 그렇습니다",
  "일단 입소문이 났어요",
  "용하다라는 소문이 났기 때문에 예",
  "응급실에 실려간 사람도 타지에서 이 지역을 찾아가 치료를 받았다고 합니다",
  "아~ 그런데 일단은 이렇게 영리를 목적으로 불법행위를 행했을 경우에는 이년 이상의 징역이라든가 백만 원에서 천만 원 이상의 벌금도 부과된다고 하니까 예",
  "주의를 하셔야겠습니다",
  "아~ 장마가 지나간 자리에 그야말로 찜통더위만 남아 있습니다",
  "오늘 날씨 삼십삼 도까지 올라갑니다",
  "이럴 때 열사병 일사병 온열 질환에 주의하셨으면 좋겠습니다",
  "얼굴도 신분도 속인 채 스마트폰 채팅에서 여성들에게서 육 억여 원을 뜯어낸 남성이 구속됐습니다",
  "보안시스템 없이 범죄에 악용되고 있는 채팅 앱의 실체를 오늘 아침이 취재했습니다",
  "후텁지근하고 습한 날씨에 곱슬머리와 처지는 머리카락 때문에 고민인 주부님들 장마철에도 문제없는 헤어관리법과 스타일링법 알려드릴게요",
  "별거한 지 팔년 만에 남편이 돌아왔지만 아내가 잠든 사이 머리맡에는 이혼서류만 두고 사라져버린 남편 아이 셋을 떠맡아 막막한 아내의 사연을 들어보겠습니다",
  "추운 날씨보다 무더위가 더 위험하다",
  "무심코 지나쳤다가 여름 뇌졸중 사 대 전조증상과 저염식으로 관리하는 법 소개해 드립니다",
  "결혼 오년 만에 시어머니와 시누이 친정 어머니까지 같이 살게 된 부부 부부싸움이 육탄전을 넘어서 집안 전쟁으로 커졌는데요",
  "누구에게 책임이 있을까요",
  "여러분 이성배입니다 안녕하세요",
  "양승은입니다 어제 서울이 말이죠",
  "음~ 어~ 올 들어 가장 뜨거운 온도였던 삼십삼 점 사 도를 기록했습니다",
  "그야말로 폭염에 쩔쩔 힘들었던 하루였는데 그렇죠",
  "어~ 오늘은 그 폭염이 한풀 꺾일 것 같아요",
  "음~ 장맛비가 다시 시작된다는 그런 소식이 들어와 있습니다",
  "네. 남부와 제주쪽에는 호우가 집중적으로 온다고 합니다",
  "시간당 이십 밀리가 넘는 강한 비가 내린다고 하니까 예",
  "시설물 관리 잘하셨겠습니다",
  "자 오늘 아침 오늘 아침 인사이드로  화요일 순서 본격적으로 시작해 보겠습니다",
  "정슬기 아나운서 준비하셨어요? 네. 장마철이 되면 머리카락 때문에 스트레스 받는 분들 많으시죠? 그 해결책 잠시 후에 알려드리고요",
  "본격적인 휴가철을 맞아서 방수팩 준비하는 분들 많으실 텐데요",
  "불량 방수품의 피해 막을 방법은 없는지 알아봤습니다",
  "요즘 물놀이 필수아이템 바로 방수팩입니다",
  "그런데  방수팩이 제 기능을 못하고 있다는 충격적인 이야기 어떻게 된 일일까요? 물 속에서도 휴대폰을 보호할 수 있는 방수팩 많은 사람들이 편리함에 이용하고 있는데요",
  "물놀이 대목 여름을 맞아 시중에는 많은 가게에서 방수팩을 판매하고 있습니다",
  "가격대는 천 원 단위부터 만 원대까지 다양했습니다",
  "그런데 최근 쏟아지는 방수팩 관련 기사들 피해가 속출하고 있다고 합니다",
  "얼마 전 바닷가 앞에서 만원짜리 방수팩을 구입했다는 박진수 씨  바로 수리업체에 찾아갔지만 수리비용으로 무려 이십오 만 원이 청구됐다고 합니다",
  "아이고  한국소비자원에서는 이러한 피해를 접수해 시중에 유통 중인 서른새 개의 방수팩으로 수심 일 미터부터 방수실험을 진행했는데요",
  "아~ 실험을 해보았네요",
  "방수팩에 기재된 사용 가능한 수심까지 방수기능을 실험해 그 결과를 발표했습니다",
  "그 중 세 개의 제품에서 발생했습니다",
  "누수가 발생한 해당 업체들에게 제품 판매중지를 권고했는데요",
  "신고된 판매업체를 찾은 제작진 황당한 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "중국에서 방수팩을 수입해 왔다는 판매자 수입이나 판매에 대해 아무런 규정이 없어 문제될 것이 없다고 하는데요",
  "미리 자체적인 검사를 하지 않은 책임은 있지만 불법은 아니라고 주장하는 판매업체 그 이유는 방수팩 판매나 수입에 대한 법적 인증이나 규정이 없었다는 것이었습니다",
  "판매업체들이 내세우는 방수 관련 기준은 판매시 의무사항이 아니고 소비자들이 구매 전에 이 기준이 진짜인지 쉽게 검증하기 어려운 상황입니다",
  "이런 피해를 줄이기 위해서는 소비자들이 좀 더 꼼꼼하게 살펴야 합니다",
  "하지만 안전한 사용을 위한 기준도 규제도 하루빨리 마련해야 할 것 같습니다",
  "스마트폰 이용자라면 누구나 이용 가능한 채팅앱 익명으로 낯선 상대와 대화할 수 있어 인기가 높은데요",
  "동시에 채팅앱을 통한 범지도 끊이질 않고 있습니다",
  "조건 만남부터 사기 성폭행 문제까지 각종 범죄에 노출된 채팅 애플리케이션의 이용실태 취재했습니다",
  "스마트폰에서 검색하면 수없이 많은 채팅앱들도 볼 수 있는데요",
  "인증 절차 없이도 별명과 성별만 써놓으면 가입이 완료됩니다",
  "가입을 하자 일 분 만에 여든여덟 통의 쪽지가 쏟아졌습니다",
  "아이고 많이도 왔네요",
  "스마트폰의 채팅 애플리케이션 하나만 깔면 다른 사람들과 손쉽게 대화할 수 있는데요",
  "최근 이 애플리케이션이 범죄에 악용되면서 문제가 되고 있습니다",
  "익명이 보장되다 보니 여러 가지 범죄에도 이용되고 있는 채팅 애플리케이션 지난 육 일엔 채팅앱으로 사기를 벌인 남성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "채팅앱으로 어떻게 육 억 원이나 갈취할 수 있었을까요?  피해자는 익명성을 이용해 다른 사람의 사진을 도용하고 재산을 부풀렸습니다",
  "채팅앱으로 거짓말을 할 줄은 꿈에도 몰랐다는 피해 여성들 결혼을 빙자한 거짓말에 속아 한 피해 여성은 대출까지 받아 수천 만 원의 돈을 송금했습니다",
  "사진을 도용하고 재산을 부풀리는 수법으로 전국 각지 여성들에게 돈을 뜯어낸 것인데요",
  "실제로 채팅앱으로 즉석만남을 시도해 봤습니다",
  "성적인 농담을 하며 스킨십을 요구합니다",
  "많은 채팅앱에서 조건만남이 태연히 이루어지고 있는 상황 채팅앱 업체들은 주소나 연락처들이 불분명하고 주소로 등록된 곳도 전혀 다른 곳이었습니다",
  "본인인증도 제각각이었는데요",
  "별 기준없이 업체 자율에 맡겨진 본인 인증시스템  단속의 사각지대에 놓인 채팅앱 이용자들의 안전을 위한 기준 마련이 시급해 보입니다",
  "때이른 폭염을 잠 재워준 장맛비 그런데 장마철이 두렵다는 사람들이 있습니다",
  " 비만 오면 머리카락이 자다 일어난 듯 산발이 되거나 힘없이 축 처진다는 사람들 해결책은 없을까요? 오늘 아침 인사이드에서 장마철 헤어 관리 법 알아봅니다",
  "매일 아침마다 머리손질로 하루 아침을 시작한다는 이보라 주부를 만났습니다",
  "모태 곱슬 보라 씨 심지어 이런 오해까지 받았다고 합니다",
  "아이고 집안에만 있어도 꼬불거리는 잔머리가 올라온다고 합니다",
  "과연 어느 정도인지 보라 씨가 생활하는 집에 한 시간 동안 카메라를 설치하고 관찰해 봤는데요",
  "아니 같은 사람 맞나요? 머리가 부풀어 올랐어요",
  "어~ 해결책을 찾기 위해 전문가를 만난 보라 씨 곱슬 머리 때문에 그동안 꾸준히 받았던 스트레이트 시술로 머릿결이 많이 상해 있었습니다",
  "샴푸할 때 주의사항 뜨거운 물은 모발을 보호하는 층을 벗겨내기 때문에 곱슬기를 더 강화시킬 수 있어 삼가해 주시고요",
  "샴푸를 끝내고 머리를 말리기 전 한 번 빗어주는 것만으로도 큰 효과가 있다고 합니다",
  "말리는 온도만으로도 곱슬머리를 잠재울 수 있다고 하네요",
  "다 말린 후에는 평평한 스트레이트 기기로 머리를 다시 잡아줍니다",
  "이때 기기의 온도는 백삼십 도를 넘지 않게 유의해 주세요",
  "장마철에도 끄떡없는 헤어스타일 완성입니다",
  "힘 없이 축처지는 머리 때문에 고민이라는 최수진 주부  고민이죠",
  "게다가 두피도 가렵고 요즘에는 머리도 더 빠진다고 하네요",
  "음~ 수진 씨의 모발과 두피상태를 진단하기 위해 전문가를 찾았습니다",
  "축 처진 머리카락의 원인은 약해진 두피였습니다",
  "두피에 힘이 없어 머리카락에 힘이 없었던 건데요",
  "두피를 깨끗하게 해 주고 모발에 힘을 줄 수 있는 방법 그런데 웬 어깨마사지죠?  혈액 순환이 잘 되지 않으면 두피에 노폐물이 쌓이게 되어 기름지고 모발이 가라앉게 되는데요",
  "마사지로 노폐물을 빼줬으면 샴푸로 제거해 줄 차례 물을 충분히 적셔줍니다",
  "건강한 모발을 위해 자신의 두피 상태에 맞는 샴푸를 써주기는 게 좋고요",
  "축 처지는 모발 역시도 미온수로 감아주는 게 가장 좋습니다",
  "두피를 다 말린 후 뜨거운 바람으로 살짝 볼륨을 넣어 말려주면 완성입니다",
  "전과 비교했을 때 확 달라진 모습 두피도 많이 깨끗해졌네요",
  "어 컬이 살았어요",
  "어~ 집에서 간단하게 따라해 볼 수 있는 관리법으로 장마철 두피와 모발 건강하게 관리하세요",
  "오늘 아침 인사이드로 다양한 정보 특히 여름철에 꼭 아셔야 될 정보를 정리를 한번 해 봤습니다",
  "그 중에서도 요즘 유명 메이저리그 선수의 성폭행 스캔들로 유명해졌던 어~ 이 채팅 애플리케이션 얘기를 먼저 해 보겠습니다",
  "물론 이것과는 별개로 들어와 있는 채팅 애플리케이션은 이 가입이 굉장히 자유로운 것 같아요",
  "음~ 청소년들도 충분히 가입할 수 있을 것 같은데 예. 제가 직접 이용을 해 보니까요",
  "나이나 이름 성별을 모두 속이고 가입을 할 수 있었습니다",
  "특히 좀 나이를 어리게 설정해 놓자 쪽지들이 조건만남을 요구하는 경우가 많았는데요",
  "청소년들의 이용에 각별히 주의를 해야 될 것 같습니다",
  "그런데 한 가지 사기피해 당하신 여성분 같은 경우는 만나지도 않았는데 칠천 만 원을 송금했잖아요",
  "이게 사실 납득이 안 되거든요",
  "네. 제가 녹취를 한번 해 봤는데요",
  "통화를 한번 해 봤는데 좀 마음이 많이 약해지고 했을 때 음~ 위로를 해 줘서 음~ 마음이 많이 흔들렸다 이런 말씀을 하시더라고요",
  "아무래도 사기치는 사람들 같은 경우에는 본인인증 절차가 없기 때문에 아주 자유롭게 가입을 해서 사기에 활용을 했던 것 같거든요",
  "본인인증을 의무화하거나 보안시스템을 강화할 그런 방법도 좀 필요할 것 같습니다",
  "하지만 지금은 채팅 애플리케이션이라는 것이 본래의 용도가 대화를 하는 것이기 때문에 유해물 유해매체로 등록이 돼 있지 않습니다",
  "하지만 지금 같이 이렇게 범죄가 많이 발생하는 현 현재 상황에서는요",
  "청소년 유해매체로 등록을 하기 시작했었고요",
  "그리고 여기에 따른 규제도 시작을 했습니다",
  "하지만 규제만으로는 되지 않겠죠",
  "여기에 관련된 법의 보완이 지금 시급히 필요한 것으로 보입니다",
  "오늘 비가 와서 그런지 저도 아침부터 머리를 굉장히 좀 평소보다 오래 했어요",
  "원래보다 가라앉았는데 볼륨이 안 살았죠",
  "그래서 그런지 머리에 화학제품을 많이 사용해야 되나 이런 생각이 들더라고요",
  "저도 보통 가라앉잖아요",
  "린스하고 헤어팩하고 트리트먼트를 사용해 보는데 예",
  "사실 해 보게 되면 사실은 머릿결이 상당히 부드러워지는 건 맞아요",
  "음~ 그런데 그 안에 포함 돼 있는 이제 실리콘이라는 거 자체가 모공을 막아버려요",
  "음~ 그럼 모공을 막아버리게 되면 노폐물 제거가 안 되기 때문에 혈액순환이 안 되고 두피 건강에 상당히 문제가 있으니까 소량으로 해가지고 머리 끝에만 살짝 하는 거 그런 지혜 가지시기 바랍니다",
  "저보다 더 많이 아시네요",
  "저희 조금 전에 리포터가 녹취라는 단어를 썼는데요",
  "부적절한 단어였음을 먼저 말씀 드립니다",
  "네. 자 이번에는 기획취재 알아봅니다",
  "이번에는 재산분할 청수소송에 관한 이야기예요",
  "네. 많이 국내 기업인이 이혼을 하면서 일 조 원이 넘는 재산분할 청구를 하면서 화제가 되고 있죠",
  "자 과연 이혼할 때 재산분할 얼마나 요구해야 될까요? 취재했습니다",
  "유명인들의 이혼소송 때마다 세간의 이목을 집중시키는 것이 있죠",
  "바로 어마어마한 규모의 재산 분할 이 최근 이무재 삼성 고문이 이부진 호 호텔신라 사장을 상대로 일 조 이천 억 원의 최고금액을 청구해서 화제가 되고 있습니다",
  "와~ 자 재벌계 연예계까지 얘기되고 있는 이혼시 재산 분할 취재했습니다",
  "이혼이 더 이상 남의 이야기가 아니라는 올해 결혼 이십일 년차 김영미 씨  충격적인 남편의 외도 사실을 얼마 전 알게 됐다는데요",
  "끝내 이 결혼을 정리하기로 했습니다",
  "통계청 발표에 따르면 작년 한 해 이혼만 십만구천이백 건 하루 평균 삼백여 쌍이 이혼했다는 이야기입니다",
  "이혼하기로 마음의 준비를 마쳤지만 여전히 막막한데요",
  "사실 이혼을 앞두고 가장 걱정이 되는 건 금전적인 겁니다",
  "소송 비용 또한 부담인데요",
  "대학 대략 얼마나 될까요?  경우에 따라 다르지만 평균적으로 변호사 수임료는 삼백에서 오백 만 원  추가로 소송 후 성공 보수금까지 더해지면 천 만 원이 넘는 비용이 발생을 합니다",
  "자세한 상담을 위해 제작진과 함께 변호사 사무소를 찾았는데요",
  "이혼 사유와 청구내용을 적은 소장을 적어야 하는데 문제가 있답니다",
  "재산 분할 소송 인지대 규정이 바뀌'었다",
  "무슨 이야기일까요? 자 인지대는 소송할 때 법원에 내는 일종에 수수료인데요",
  "기존 재산분할 청구 소송 인지대는 요구하는 금액이 얼마든 만 원으로 고정이 돼 있었는데 이번 칠월 일일부터 청구 금액에 따라 인지대도 늘어나도록 바뀌'었습니다",
  "평균적으로 청구하는 금액의 영 점 영영이오 퍼센트라고요",
  "쉽지 않은 이혼과 재산분할 문제 오십 대 남녀 네 명과 이야기를 나눠봤습니다",
  "재산이 모두 배우자 명의라면 재산 분할 불리할까요?  네. 경제 활동을 하지 않고 평생 전업 주부로 지낸 경우는 어떨까  결혼 전부터 가지고 있던 재산이나 부모로부터 상속받은 재산도 분할 대상이다",
  "최근 주목받는 한 판례가 있습니다",
  "별거를 오십년간 한 부부 그동안 남편이 모은 재산이 십이 억이었답니다",
  "오~ 이 경우에는 어떻게 할까요?  재판부는 아내에게 이십 퍼센트의 재산분할을 판결했다고 합니다",
  "자 이혼시 재산 분할을 두고 재테크로 비유해 혼테크라는 말까지 나온다고 하죠",
  "하지만 이혼을 하지 않는 것이 가장 경제적이라는 사실 잊지 말아야겠습니다",
  "최근에 유명인을 비롯한 연예인들의 이혼 관련 소식이 뉴스로 많이 오르내리면서 많은 주부님들이 이혼 관련 절차와 비용에 대해서 궁금증을 많이 보내주셨어요",
  "어~ 보니까 최근에 혼전계약서에 대한 관심도 굉장히 뜨거운 것 같더라고요",
  "한 결혼정보 업체에서 예비부부에게 설문 조사를 했는데요",
  "칠십 퍼센트가 혼전계약서를 쓰겠다라고 했다고 합니다",
  "어~ 뭐 예전 같으면 아니 결혼 전부터 무슨 이혼 얘기야라고 그러니까요",
  "음~ 정서가 안 맞지만 최근에는 많이 바뀌'었다고 하고요",
  "이 혼전계약서에는 결혼 전에 재산에 대한 권리 그리고 이혼을 한다면 어떻게 분할을 할 것인지 구체적으로 명시를 하고 음~ 실제로요",
  "혼전계약서 법적 효력을 갖는 등기소에 등기한 경우가 올해 육월까지만 열여섯 번 있었다고 합니다",
  "자 저희가 뭐 이혼 관련 절차를 자세하게 알려드린다라는 취지 또는 뭐 이혼을 도 독려한다는 취지라기보다는요",
  "현실적으로 이혼을 꼭 해야 하는 분들의 경우 경제적인 어려움을 겪는 경우가 많기 때문에 이런 내용을 좀 준비해 봤습니다",
  "오늘 법조계에서 류혜민 선생님이 자리하셨으니까 좀 몇 가지 여쭤 볼게요",
  "일단 기본적으로 이혼소송에 대한 종류 어떻게 정리해 볼 수 있을까요? 깔끔하게 네 가지로 정리해 볼 수 있습니다",
  "첫번째는 변호사가 보통 필요한 경우에 변호사 선임료 예",
  "그리고 그다음에는 인지대 음~ 법원에 내는 거 그다음에 송달료 예",
  "그리고 마지막으로 소송이 끝나고 난 뒤에 성공보수로 들어갈 수 있는데요",
  "성공보수 같은 경우에는 우리나라에서는 지금 오 퍼센트에서 십 퍼센트다라고 하고 있는데 예",
  "미국과 독일 같은 경우에는 성공보수가 없습니다",
  "그래요? 그래서 쉽게 이혼을 하는데 우리나라 같은 경우는 지금 이혼에 많은 돈이 들어가고 있는 것은 사실입니다",
  "기본적으로 수임료 처음 착수금은 어느 정도에서 책정이 되나요? 착수금은 보통 우리가 삼 백에 십 프로 삼백삼십에서 천 백이다 이렇게 알려져 있지만 아~ 그건 천차만별이기 때문에 사실상은 알 수가 없습니다",
  "재산분할 인지대라는 것이 최근에 좀 규정이 바뀌'었다고 알고 있습니다",
  "이 부분에 대해서 설명 좀 해 주시죠",
  "인지대가 칠월 일일 며칠 전이죠",
  "과거에는 무조건 만 원씩이었습니다",
  "음~ 소송을 할 경우에 만 원씩이었는데 이제 바뀐 것은 그 가액에 포함해서 계산을 하게 바뀌'었는데요",
  "소송가액의 그니까 이 분의 일이라고 생각하는데요",
  "그 퍼센트가 계산을 해 보면 예를 들기 쉽게 계산을 하자면 이번에 소송을 했던 임우재 씨 같은 경우에 예",
  "일 조 이천 억 원에 대한 소송이면요",
  "음~ 육월 이십구일까지 소송을 하면은 만 원이에요",
  "인지대가 인지대가 만 원입니다",
  "그런데 바뀐 법에 의하면요",
  "이십일 억 이상이 됩니다",
  "허~ 일 조 이천 억에 대한 가액에 비례했기 때문에 그렇습니다",
  "아~ 그래서 육월 이십구일날 소송을 제기하게 되었는데요",
  "그러니까 일각에서는 혹시 그런 것이 아니냐는 얘기가 나오고 있지만 아무튼 바뀐 법에 의하면 억 이상을 내게 되는 것입니다",
  "재산 분할 청구 비용에 대해서 한번 알아봤습니다. 예",
  "네. 이번에는 신가족기획 알아볼게요",
  "오랫동안 별거를 했던 부부가 다시 합쳤습니다",
  "그런데 또 문제가 생겼다고요? 예. 일 때문에 이제 팔년 정도 떨어져 있다가 다시 합쳤는데 예",
  "어느 날 남편이 이혼 서류만 남겨두고 사라졌다는 겁니다",
  "아~ 이 아내가 남편을 찾고 있는데요",
  "그 사연 들어보시죠",
  "대낮에 도로 한복판에서 목소리를 높이는 부부  위기에 놓인 부부  이십산년 결혼 생활이 파경 위기에 놓였다는데 대체 무슨 일일까요? 아내 이명신 씨의 제보를 받고 찾아간 집 유독 아들의 외출에 신경을 씁니다",
  "아들이 집을 나가자마자 곧장 따라나섭니다",
  "왜 아들의 뒤를 쫓는 것일까요? 아들을 따라 도착한 곳은 한 식당 그리고 한 남성과 만나고 있는 아들 하지만 들어가지 않은 채 밖에서 기다리기만 합니다",
  "그런데 그때  남편을 기다린 겁니다",
  "하지만 대화를 거부하는 남편  어렵게 만난 남편 정리하자는 말뿐입니다",
  "두 달 전 남편은 합의이혼을 요구하며 집을 나갔다고 합니다",
  "팔년간의 지방근무를 마치고 집으로 들어온 지 일년 만에 일어난 일 아내의 연락에는 묵묵부답으로 일관하는 상황 심지어 일주일 전에는 이혼 소장까지 보내왔다고 합니다",
  "남편은 대체 왜 이혼을 요구하는 걸까  어렵게 마주했지만 이내 자리를 뜨고 마는 남편 갈등은 팔년 전부터 심해졌다고 합니다",
  "실제 남편과 내연녀가 주고받은 대화내용입니다",
  "아내가 듣고 싶어 했을지도 모르는 이 말들 하지만 그 말이 향한 곳은 전혀 다른 곳이었습니다",
  "우연히 본 남편의 지갑에는 버젓이 내연녀의 사진까지 들어 있는 상황 결국 아내는 큰 결심을 했습니다",
  "바로 남편의 뒤를 쫓기로 한 겁니다",
  "그리고 도착한 곳 모텔 앞이었습니다",
  "아내는 당시 상황을 영상에 담았습니다",
  "현장에 함께 있었던 올케 만나봤습니다",
  "간통죄로 고소도 했지만 결국 다시는 외도를 하지 않겠다는 합의서 한 장을 받고 소송을 취하했고 그 후 부부관계를 되돌려 보고자 갖은 노력을 했다고 합니다",
  "노력에도 돌아오는 것은 남편의 냉대뿐 게다가  그렇게 팔년간의 별거가 시작된 겁니다",
  "남편이 이혼을 요구하며 집을 나간 뒤 이마저도 끊긴 상황 때문에 아내는 이혼이 더욱 막막하기만 합니다",
  "아이들은 이 상황을 어떻게 받아들일까  남편이 근무한다는 한 대형 유통 업체 입장을 들을 수 있을까 찾아가봤습니다",
  "전화 연결도 되지 않는 상황 혹시 시댁 식구라면 남편의 생각 알고 있지 않을까요?  남편의 입장은 소장을 통해서만 확인할 수 있었습니다",
  "혼인 파탄 사유로 애정 상실 대화 단절 각방 사용 등을 들었습니다",
  "남편이 정식으로 이혼 소장을 보내온 지 일주일 우선 변호사에게 법적 자문부터 구했습니다",
  "앞으로 아내가 해야 할 일은 무엇일까요?  그리고 아내에게 한 가지 조언도 전합니다",
  "이십삼년간의 결혼 생활을 마무리해야 하는 이 시점 아내의 마음은 어떨까요?  다른 사람에게 향했던 남편의 사랑만을 갈구했던 아내 이제 그 마음이 스스로에게 향해도 되지 않을까 합니다",
  "네. 팔년 전 남편의 외도 사실이 밝혀진 이후에 부부간에 갈등이 더 심해졌는데 아이들 얘기를 들어보니까 생활비까지 끊으니까 너무 막막하다라고 말했는데 어머니께서는 이혼을 결심하신 것 같은 마음이에요",
  "예. 아이들하고 살아야 되니까 예",
  "그 마음에 최초에 제보를 했을 때만 해도 관계 회복의 의지가 있었는데 예",
  "남편이 계속 이렇게 피하다 보니까 서로에게 최선이 무엇인가에 대해서 다시 한 번 생각을 하게 됐다고 합니다",
  "음~ 아~ 그래서 이혼 결심을 하셨다고 합니다",
  "최초에 남편이 외도를 했잖아요",
  "그런데 오히려 아내를 유책 배우자로 해서 이혼소송을 제기했단 말이죠. 예",
  "그렇지만 지금 제가 볼 때는 이 이혼 소송 같은 경우는 남편이 할 수가 없는 입장 같습니다",
  "남편이 지금 이야기하고 있는 것이 별거 기간을 이야기하고 있는데요",
  "음~ 그 별거기간이 회사에 의한 별거기간이었고 그리고 그 사이 생활비를 계속해서 지급하고 있었기 때문에 예",
  "그것은 충분한 사유가 되지 않습니다",
  "음~ 하지만 계속 이렇게 이혼을 주장하고 있기 때문에 아내의 입장에서는 오히려 반소를 통해서 적극적으로 자신의 입장을 이야기하는 것이 반소라 하면 그니까 자신이 먼저 소송을 제기하는 것입니다",
  " 파탄의 이유가 남편에게 있었고 예",
  "그리고 유책배우자였고 과거에 이렇게 계약 수정서를 썼음에도 불구하고 음~ 지키지 않았음을 예",
  "근거로 들면서 위자료 청구하는 것이 더 현명할 것으로 보입니다",
  "화면상에서 보니까 아까 전문가가 이혼은 될 수 없으면 깔끔하게 그 상대를 안 보게끔 해라 이렇게 집중하라라고 말씀을 하셨는데 사실 마음적으로는 와닿지를 않았거든요",
  "어떻습니까? 정말 보니까요",
  "이혼이라는 것은 그렇습니다",
  "두 사람이 가장 끝까지 가서 가장 치부를 드러내면서 아프게 긁어내는 것이 이혼인데요",
  "정말로 저 순간에서 더 이상 좋은 모습을 볼 수 없으니까 음~ 어떻게 하겠습니까? 마음을 다스려야죠",
  "자녀가 있음에도 불구하고 네",
  "네. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉 시 삼 분 삼십이 초 지나고 있습니다",
  "네. 결혼한 지 일년 만에 집안에 문제가 생깁니다",
  "어쩌다 사돈지간이 한 집에서 살게 됐는데 여기서 갈등이 생깁니다",
  "눈만 마주쳤다 하면 티격태격 싸우기 일쑤입니다",
  "못 말리는 중년의 두 여성  동네에서도 소문난 앙숙입니다",
  "그런데 박 터지게 싸우던 두 사람 한 집으로 같이 들어갑니다",
  "대체 이들에게는 무슨 일이 있었던 걸까요? 시간은 오년 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "그런데 첫 만남부터 두 사람 표정이 좋지 않죠? 그러게요?  이 자리가 속도위반으로 급히 마련된 상견례 자리입니다",
  "아~  탐탁치 않은 거죠",
  "어우 기 싸움이 장난 아니에요",
  "반면 마냥 행복한 신혼 부부 달달한 신혼을 보내고 있습니다",
  "얼마나 좋을 때입니까? 그후 출산 예정일을 코앞에 앞둔 운해 씨 조만간 태어날 아이 생각에 하루 하루 설렙니다",
  "그런데 느낌이 오십니까? 예정일보다 빠르게 찾아온 진통 참다 못해 바로 도움의 전화를 거는데  이순신 놀이하고 있어요",
  "결국 남편 없이 출산 하게 되고  그때 등장하는 한 사람  만취 남편  다시는 술 먹고 이런 일 없을 거라고 운해를 달래는데 과연 약속 잘 지킬 수 있을까요? 그렇게 시간이 흐르고 응석을 위해 깜짝 이벤트를 준비하는 운해 오늘이 바로 첫번째 맞는 결혼기념일입니다",
  "우와 그런데 또 서운하게 결혼기념일을 까맣게 잊은 걸까요? 설마요",
  "기다리고 기다려도 오지 않고 네 시가 넘어서야 이러고 들어옵니다",
  "남편 제삿날인가요?  화나죠",
  "결국 이렇게 쫓겨난 응석 바로 어머니 영순을 찾습니다",
  "뿔난 영순이 아들을 이끌고 간 곳은 바로 신혼집  이렇게 갑자기 짐 싸들고 집으로 들어온 시어머니 영순 운해는 된통 혼이 났습니다",
  "이대로 있을 수는 없겠죠",
  "어디론가 바로 전화를 겁니다",
  "친정 어머니에게 이 사실을 고한 건데 잠시 후 이 새벽에 새벽 다섯 시에 친정어머니가 들어옵니다",
  "어머 어머머  새벽 다섯 시에  이렇게 시작된 시어머니와 친정어머니 간의 불편한 동거 같이 지내다 보니 눈에 거슬리는 게 한두 가지가 아닙니다",
  "친정 어머니는 집안일을 딸 혼자 다하는 것 같아서 사위가 얄밉기만 한데  살짝 시어머니 얘기 하는 것 같죠?  이 모습을 지켜보던 시어머니 곧바로 며느리 호출  사돈간에 날카로운 신경전은 점점 극에 달합니다",
  "며칠 뒤 회사에서 기쁜 얼굴로 나오는 응석 어디론가 전화를 겁니다",
  "아들에게는 어머니가 영순이에요",
  "그래서 어머니 이름이 영순 왜 부르나 했더니 고기파티입니다",
  "운해와 춘자 몰래 둘이서만 고기 나눠먹으면서 즐겁게 보내고 있습니다",
  "먹는 걸로 치사하게 이래도 되는지 모르겠지만 그때 그 시각 집에서는요",
  "외식을 쇼핑으로 응대 해줘야죠",
  "그때 돌아오는 모자  두 사람이 들어오자 후각이 예민해진 춘자 씨  딱 걸렸습니다",
  "  이 말 듣고 가만히 있을까요?  자 또 오랜만에 보네요",
  "말다툼 끝에 후두부 강타 폭발해 버리고 맙니다",
  "사돈지간이 아니라 견원지간입니다",
  "헤~ 온가족이 다 오게 생겼네요",
  "이제 끝장으로 갑니다",
  "이렇게 부부는 어머니에 이어 각자 형제에게까지 에스오에스를 보내게 되고  일단 오늘은 휴전  다음 날 덕분에 못 보던 얼굴이 생겼습니다",
  "운해의 오빠 서운도 그리고 화장실에는 시누이까지  혼잣말이 좀 컸죠?  한 지붕 아래 각방을 쓰며 아니 각자 진영에서 살게 된 두 사람  오해는 점점 더 커집니다",
  "저런 두 가족 이대로 괜찮을까요? 며칠 뒤 아이를 돌보던 춘자와 영순  정신 없이 싸우던 사이 손자 장군이가 사라졌습니다",
  "이렇게 없어진 장군이 때문에 집안은 발칵 뒤집히게 됩니다",
  "아이를 찾지 못한 양측 가족들  어~ 어디 갔을까 이렇게 한 자리에서 만나게 되는데 다음 상황 기대되시죠?  아~ 또 또 또 아이고  감정의 골이 깊어질대로 깊어진 두 집안 결국 쌓였던 분노 대폭발합니다",
  "남의 동네에서 이게 뭐하는 짓인지 모르겠지만 치고받고 싸우고 맙니다",
  "시누이의 가방 공격에 이어 시어머니와 친정어머니의 박빙의 머리끄댕이 싸움이 시작되고 동네 한복판에서 벌어진 이 말도 안 되는 사돈지간의 살벌한 육탄전 억울해서 눈물을 흘려보지만  소용이 없습니다",
  "이렇게 양측의 싸움은 계속되고 결국 찰서까지 오고만 가족들  어이고 허~ 가족간 못 볼 꼴을 본 부부 서로 탓하며 이혼하자는데  끝까지 간 부부 과연 법은 어느 쪽의 손을 들어줬을까요? 예. 부부 싸움이 정말 가족 싸움이 돼서 대단합니다",
  "결국 이혼까지 하게 되는 예",
  "그런 내용이었습니다",
  "결국 부부일은 부부가 해결을 해야 하는데 저도 그런 걸 잘 못했었습니다마는  서로가 지금 상대에게 위자료를 청구를 했어요",
  "예. 이것도 실제 판결은 어떻게 났나요? 판사가 이걸 보고 좀 난해했을 것 같아요",
  "일단 살지 말라고는 했습니다",
  "음~ 살지 말라고는 했는데 어~ 위자료 부분에 대해서는 양측이 혼인 생활 유지 의무를 다하지 않았기 때문에 양쪽 모두에 책임이 있다 그래서 위자료 청구소송은 기각을 했습니다",
  "음~ 어~ 그렇다면 이혼시에 아무런 위자료를 받을 수 없는 거예요? 아니요",
  "왜냐하면 쌍방 당사자에게 받을 수가 없지만 예",
  "이혼에 정말 결정적이었던 사람들이 누구인지 둘러보면요",
  "바로 가족들이었습니다",
  "음~ 예를 들어서 아내는 시어머니 그리고 시누에게 그리고 남편은 장모와 그리고 처남에게 이렇게 청구할 수 있는데요",
  "음~ 그렇게 청구해서 받을 수 있는 것이 바로 위자료라고 할 수 있습니다",
  "이천십오년도에 사법영감에 따르면요",
  "부부 쌍방의 문제로 이혼을 한 경우가 전체의 사 퍼센트였는데요",
  "오히려 가족들의 문제로 이혼한 경우가 칠 퍼센트나 되었습니다",
  "그래서 부부의 문제보다는 양쪽 가정의 문제 가족들의 문제로 이혼한 경우가 많은 것을 보면요",
  "오히려 결혼을 할 때 부부만의 테두리를 만들 필요성도 있는 것으로 보입니다",
  "음~ 예. 오늘 저~ 우리네 삶 트렌드 현상 이런 걸 정리하다 보니까 공교롭게도 이혼 얘기 위자료 재산 분할 불편하셨죠? 예",
  "그래서 오늘 마지막 순서는요",
  "건강 정보 여름철 건강정보 준비했습니다",
  "편안하게 함께 하시죠. 예",
  "네. 오늘은 뇌졸증에 대해서 알아봤는데요",
  "사실은 뇌졸중이 흔히들 겨울철 혈관이 수축하면서 잘 발생한다 이렇게 생각을 하실 텐데 음~ 여름철에도 발병률이 높다고 합니다",
  "여름 뇌졸증 전조증상과 관리방법 알아봤습니다",
  "누구도 안심할 수 없다",
  "목숨까지 위협하는 위험한 질환  날씨가 더워질수록 더 위험하다?  겨울보다 더 위험하다는 여름 뇌졸중에 대해서 알아봤습니다",
  "가수 나훈아 방실이 등 유명 스타들도 여름철에 뇌졸중이 발병했습니다",
  "자칫하면 무더운 여름 뇌졸중에 찾아올 수 있는데요",
  "지난 팔일 삼십 도가 훌쩍 넘는 날씨에 갑작스러운 안면마비가 찾아와서 병원을 찾아왔다는 장경호 씨  뇌졸증의 한 종류인 뇌경색 진단을 받았습니다",
  "평소에 술도 즐겨하지 않았고 별다른 지병도 없어서 건강에는 자신이 있었다는데요",
  "질병관리본부 뇌졸중 임상연구통계센터에 따르면요",
  "작년 한해 칠월에 뇌졸중 환자 수가 십이월의 뇌졸중 환자수보다 더 많았습니다",
  "겨울보다 여름에 더 많이 발병하는 이유는 무엇일까요?  온도 변화에 따라서 혈압이 얼마나 올라가는지 실험을 통해서 알아봤습니다",
  "먼저 한여름 실외온도에서의 혈압은 백이십육에 팔십팔로 고혈압 전단계고요",
  "실내에서 십구 도 과냉방을 했을 때 혈압은 백사십일에 구십칠로 앞선 야외보다는 훨씬 높게 나왔습니다",
  "사망에 이르거나 심각한 후유증을 남기는 뇌졸중 예방 가능한 방법은 무엇일까요?  예방법이 없다는 뇌졸중 아니 그렇다면 어떻게 대처해야 할까요?  자 그래서 뇌졸중을 미리 체크할 수 있는 대표 전조증상을 알려드립니다",
  "첫 번째로 한쪽 팔 다리에 마비증상이 오는 반신마비가 오면 뇌졸중을 의심해야 봐야 하고요",
  "두 번째 앞이 잘 보이지 않는 시야 장애 그리고 세번째로는 언어 장애로 오는 어눌한 말투 마지막으로 갑자기 찾아오는 극심한 두통과 어지럼증이 있습니다",
  "전조증상을 발견하면 빨리 병원에 찾으셔야겠습니다",
  "십년 전 여름 뇌졸중이 발병했다는 김남희 씨는 아직도 당시 기억이 생생하다는데요",
  "어~ 다시 건강을 찾은 김나미 씨 평소 생활습관과 식습관까지 바꿨다고 하는데요",
  "혈관 수축이 생기는 급격한 온도변화 방지를 위해 실내에서 적정 온도인 이십육 도에서 이십팔 도를 유지하고요",
  "또 탈수 현상을 막기 위해서 하루에 이 리터의 물을 수시로 나눠서 마셔줍니다",
  "식단에도 변화가 생겼습니다",
  "짜고 기름진 배달음식 대신 현미밥 채소 해조류를 포함한 저염식 식단으로 건강관리를 꾸준히 하고 있는데요",
  "특히 해조류는 혈액순환에 도움이 돼서 고혈압을 막아준다고 하네요",
  "자칫하면 지나치기 쉬운 여름 뇌졸중 전조 증상 체크와 생활 속 관리로 건강 잘 지키시길 바랍니다",
  "특별한 예방법이 없다고 하니까 더 걱정이 되는데 음~ 물 많이 섭취하고 적정 온도 지키는 것 말고는 또 뭐가 있을까요? 어~ 적정 온도에서 아까 온도 충격이라는 말씀을 좀 해 드렸었는데 예",
  "사실 목욕탕이나 사우나에서 냉탕 온탕 왔다갔다 하시는 분들 많이 계시잖아요",
  "급격한 온도변화 때문에 사실 이 행동이 굉장히 위험하다고 하더라고요",
  "그~ 사실은 이제 우리가 이제 응급처치를 할 때 제일 조심해야 되는 게 의식이 없게 예",
  "되면 우환청심환 뭐 혈압약 막 머 먹다 보면은 기도가 폐쇄돼서 어~ 상당히 문제가 생기고요",
  "제일 중요한 것은 전조 증상이 생겼을 때 아니면 통해 가지고 그~ 신경과에서 그 뇌졸중을 전문으로 볼 수 있는 그런 병원에 빨리 보내는 게 음~ 골든타임 세 시간 놓치지 않는 게 가장 중요할 것 같습니다",
  "어~ 제 일 호 태풍 네파탁이 북상을 해서요",
  "한반도 전역이 태풍의 영향권에 들 것이다 이런 예측이 좀 나오고 있습니다",
  "장마전선이 다시 활성화된다는데 혹시 모르니까 항상 태풍에 대한 안전준비 꼭 해 놓으시길 바라겠습니다",
  "한 달 수도세를 얼마나 내고 계십니까? 물 쓰는 곳이라고는 화장실밖에 없는 가구점에서 수도세가 만 원이 나왔습니다",
  "이유가 뭔지 알아봤습니다",
  "언제든 집에서 도망 나갈 준비를 하는 주민들이 있다고 합니다",
  "바로 아파트가 오십일 센티미터나 기울어져 있기 때문이라는데요",
  "원인이 뭔지 취재해 봤습니다",
  "시어머니의 구박에서 벗어날 수 있는 유일한 방법 바로 임신 며느리는 마흔이 넘은 나이에 어렵게 임신에 성공합니다",
  "그런데 결국 스스로 뱃속의 아이를 포기하는데요",
  "중절 수술에 얽힌 비밀 놀랄 법한 이야기에서 들어보겠습니다",
  "건강 챙긴다고 생과일주스만 고집하는 주부님들 많으신데요",
  "주스 안에 과일만 들어가는 건 아니라고 합니다",
  "생과일주스의 진실 알아봤습니다",
  "매일 밤 추격전을 벌이는 여자가 있습니다",
  "요리조리 피하는 남자를 끈질기게 미행하는데요",
  "남자는 바로 남편 이유가 뭘까요? 그날 이후에서 알아봅니다",
  " 부산 사하구에 있는 한 아파트  주민들은 집에 대한 하소연을 늘어놓고 있었습니다",
  "언제든지 도망갈 수 있는 짐가방도 싸놨습니다",
  "피난 갈 준비까지 해 놓는 아파트 주민들 이곳에서 무슨 일이 벌어지는 걸까요? 매일 고성이 오고가는 아파트 현장을 찾았습니다",
  "보여줄 게 있다며 집안으로 들어가는 주민분이 있었는데요",
  "아이는 물론 어른이 열기도 힘든 문이었습니다",
  "집 안에 하자가 이뿐만이 아니라고 합니다",
  "베란다 외벽 곳곳에서 보이는 균열들이 있었는데요",
  "그런데 이런 하자가 한 집만의 문제가 아니었습니다",
  "결국 망치로도 열리지 않자 문을 새로 갈았다고 합니다",
  "그런데 이뿐만이 아니었습니다",
  "이렇게 아파트 외부의 균열도 심각했는데요",
  "갈라진 틈으로 손까지 들어가는 거 보이시죠? 건물 밑에는 싱크홀까지 생겼습니다",
  "게다가 땅바닥이 완전히 무너져내린 곳도 눈에 띄고 있었는데요",
  "아파트에 완 관련된 각종 하자로 주민들의 민원이 끊이지 않는다고 합니다",
  "아파트에 대체 무슨 문제가 있는 걸까요?  아파트가 기울었다고 말하는데요",
  "직접 가서 눈으로 확인할 수 있을 정도라고 합니다",
  "실제로 멀리서 살펴보니 옆 아파트와 맞닿은 부분의 위쪽과 아래쪽이 차이가 있었는데요",
  "선을 그어보니 그 차이가 확인하게 보입니다",
  "어~ 위로 갈수록 점점 벌어지는 모습 한눈에 보기에도 아파트가 심각하게 기울었습니다",
  "아파트가 기운 것은 집안에서도 확인할 수 있었는데요",
  "바닥에 유리병을 가만히 놔둬도 방바닥이 기울어져 굴러갑니다",
  "다시 한 번 내려봐도 역시나 경사진 방향으로 굴러가는 유리병 평평한 곳이라면 굴러가면 안 돼죠? 그렇습니다",
  "제작진이 직접 확인해 봤습니다",
  "반대 방향으로 굴렸지만 어~ 다시 되돌아오는 유리병 보이시죠? 참 음~ 거꾸로 굴렀는데도 네. 그렇습니다",
  "이곳에 사는 주민들이 걱정이 많을 것 같은데요",
  "아파트가 무너지면 언제든지 도망갈 준비를 해 놓았다는 주민도 있습니다",
  "주민들을 이토록 불안하게 하는 아파트 이곳에 사는 주민들은 왜 이사를 가지 않는 걸까요?  보시는 것처럼 부동산 거래조차 이루어지지 않고 있었습니다",
  "다른 동보다 한참 저렴하게 내놔도 거래가 되지 않습니다",
  "팔리지도 않는 아파트에서 살아야 하는 주민들 답답한 마음에 입주 당시 분양을 담당했던 시행사를 찾았습니다",
  "시행사에서는 어떤 해결책을 내놓았을까요?  기울어진 아파트가 안전하다고 말하고 있는데요",
  "현재 정말 안전한 상태인지 건물의 안전 진단을 해 보았습니다",
  "그 결과 기울기가 약 오십일 센티미터로 측정이 됐는데요",
  "이 정도면 어떤 상태일까요?  기울기로만 봤을 때 안전 진단 등급은 이 등급으로 상당히 위험한 상태라고 합니다",
  "건물 외벽 균열도 꼼꼼하게 살펴보는 전문가  이 아파트는 현재 남쪽으로 여 오십일 센티미터 남짓 기울어 있습니다",
  "그렇다면 아파트가 기운 까닭은 뭘까요? 토목 공학과 교수를 현장에 불러 살펴봤습니다",
  "아파트가 기운 원인은 지반 침하 그중에서도 부등 침하로 아파트가 불균등하게 침하가 되고 있어 한쪽으로 기울고 있었습니다",
  "어~ 이거 상황이 네",
  "계속해서 침하되면 붕괴 위험도 있다고 말 하는데요",
  "아파트 전체 안전 등급은 디 등급으로 안전상에 문제가 있는 상태로 나왔습니다",
  "시행사 담당 직원은 주민들과 한참 실랑이를 벌이더니 뚜렷한 해결책도 없이 자리를 박차고 나가버렸습니다",
  "주민들의 불안감과 답답함은 해소되지 않았는데요",
  "제작진은 시행사를 다시 찾아 입장을 들어봤습니다",
  "하지만 구체적인 답변을 피하고 있는 시행사  주민들은 불안함 속에 살 수밖에 없는데요",
  "주민들을 위한 구제방안은 없는 걸까요? 시청을 찾아가봤습니다",
  "시행사측과 원활한 원만한 해결이 조속히 이루어지기를 바라겠습니다",
  "내가 살고 있는 아파트가 십칠년 전부터 조금씩 기울어져가고 있다는 것을 느낀다면 아~ 그곳에 살고 있는 주민들은 어떤 느낌일까요? 너무 무서울 것 같아요",
  "하루하루 불안에 떨고 있지 않을까 생각을 합니다",
  "음~ 지금 시행사와 해당 주민들간의 이야기를 많이 한번 들어봤는데 안전에 대한 시각차가 굉장히 큰 것 같아요",
  "처음에 안전 등급이 이 등급이라고 나왔다가 나중에 다시 조사를 해 보니까 디 등급이라고 나왔는데요",
  "그런데 이 디 등급이라는 것도 사실 굉장히 위험한 상태라는 겁니다",
  "음~ 그런데 이 시행사 측에서는 문제 될 게 없다고 계속된 얘기를 하고 있어서 예",
  "이 둘간의 입장차가 좀 좁혀질 필요가 있다고 보입니다",
  "어~ 우리 정재윤 변호사님께 좀 몇 가지 여쭤보겠습니다",
  "어~ 보니까 애초에 어~ 처음 구십구년도부터 이게 오십 센티미터 좀 기울어졌다라는 주민들의 발언이 있었는데 네",
  "시공사가 애초에 부실 시공을 한 건 아닌지 이런 의구심도 좀 있거든요",
  "어떻습니까? 네. 이 부분에 대해서 명확하게 판명난 것은 아니지만 예",
  "시공사 측이 아니면 시행사측 모두에게 공동으로 책임이 있는 것으로 보입니다",
  "우리나라의 경우에는 부실 공사가 있는 경우에 법적인 처벌 규정이 매우 미흡한 편인데요",
  "음~ 부실 공사에 대해서 책임이 있는 업자는 행정 처벌과 형사 처벌을 받을 수 있습니다",
  "아~ 동시에 네. 그렇습니다",
  "형사 처벌은 사람이 죽거나 다친 경우에 음~ 무기 징역 또는 징역 삼년 이상의 징역에 처해지게 되고요",
  "그다음에 행정 처벌의 경우는 음~ 공중의 안전에 위험이 있는 경우에는 건설업 면 면허를 말소할 수 있습니다",
  "그건 어떤 사고가 났을 경우에 대한 얘기고 네. 그렇습니다",
  "지금 걱정스러운 것은 지금 현재 해당 시공사는 부도가 났다는 얘기를 들었거든요",
  "그렇다면 그에 대한 책임은 온전히 시행사가 져야 되는 건지 이것도 좀 궁금합니다",
  "애초에 입주민들은 시행사와 계약을 체결한 것이고 예",
  "시공사와 시행사는 공동으로 책임을 지기 때문에 예",
  "시공사가 부도가 났다고 하여서 시행사가 책임을 면할 수는 없습니다",
  "어~ 따라서 시행사가 좀 더 책임감을 가지고 주민들에게 현실적인 대책을 마련해 줘야 될 것으로 보이는데요",
  "지자체측에서도 주민들의 안전과 생명에 연관이 있는 일이니만큼 좀 더 적극적으로 나서주는 것이 필요해 보입니다",
  "예. 디 등급 이 등급 이런 얘기 나오는데 아유 무서워요",
  "거기서 어떻게 살 수 있겠어요",
  "예. 좀 조만간 원만한 해결책이 나왔으면 좋겠네요. 예",
  "네. 자~ 다음은 오늘 아침 인사이드 알아봅니다",
  "날씨가 덥다 보니까 우리 몸만 축축 처지는 게 아니라 제 피부도 저지는 게 느껴지더라고요",
  "에이 아이 여성분들은 다 느껴지잖아요? 아이 저 처질라 그래요",
  "아~ 여름철만 되면 이상하게 모공도 더 넓어진다는 느낌이 많이 들잖아요",
  "그래서 여름철 피부 관리하는 비법 준비해봤고요",
  "자~ 그리고 화장실밖에 쓰지 않는다는 한 가구 매장의 한 달 수도 요금이 무려 백이십 만 원이 나왔다고 합니다",
  "헤~ 어이고 어떻게 된 일인지 그 현장으로 가보시죠",
  "오늘 아침 인사이드입니다",
  "경북 구미시에서 가구점을 운영 중인 정현석 씨는 지난 사월 황당한 일을 겪었습니다",
  "매달 이 삼 톤으로 찍히던 상하수도 사용량이 한 삼월 한 달 칠백구십삼 톤 허~ 요금도 무려 만 원이나 냅니다",
  "무슨 일이 있었던 거예요? 그러니까요",
  "칠백구십삼 톤의 물은 이십 톤 용량의 물탱크 개와 맞먹는 양인데요",
  "그렇다면 옆 가게 주유소는 수도 요금이 얼마 나올까요?  자~ 그래서 또 다른 가게도 찾아가봤습니다",
  "그렇다면 왜 정현석 씨의 가게에만 평소 사용량의 약 사백 배에 가까운 수도 요금이 부과된 걸까",
  "혹시 누수가 발생했던 건 아닌지 물었지만 현석 씨는 절대 그럴 리가 없다고 말합니다",
  "정확한 원인을 알아보기 위해 누수 탐지 전문가와 함께 가게를 다시 살펴봤습니다",
  "자~ 그는 원인을 알아낼 수 있을까요?  물이 새는 곳이 없어 두 개 계량기 모두 전혀 움직임이 없다는 설명입니다",
  "허~ 그렇다면 가게 밖이 아닌 내부에 문제가 있는 건 아닐까요?  가게에서 유일하게 물이 사용된다는 화장실인데요",
  "그 넓다란 가게에 비해서 화장실은 크기가 굉장히 작더라고요",
  "그리고 단 두 곳에서만 사용되고 있었고 이마저도 변기 쪽의 물이 사용되면 세면대의 물은 이렇게 쫄쫄쫄쫄 나오는 상황이었습니다",
  "그렇기 때문에 현석 씨는 폭탄 수도 요금의 원인이 가게 내부에 있을 리가 없다라고 얘기하는데요",
  "자~ 누수 전문가는 화장실 내부에서 원인을 찾아볼 수 있을까요?  그 전문가조차도 그 어디에서도 막대한 물 사용량의 원인을 알아낼 수가 없었습니다",
  "백이십 만 원이 나올 구멍을 못 찾았다",
  "여러 번의 민원 끝에 삼십여 만원이 감면된 고지서를 다시 받았대요",
  "자~ 그렇다면 상하수도 사업소 측은 어떤 입장일까요?  상하수도 사업소에서는 계량기의 결함만 책임져줄 수 있다는 얘기입니다",
  "결국 삼 팔십육 만 원을 고스란히 수도 요금으로 낼 수밖에 없습니다",
  "이렇게 문제 있는 부분을 스스로 찾아야 하는 소비자들의 억울함만 계속해서 쌓여가고 있습니다",
  "오늘 아침 인사이드 다음 소식입니다",
  "여름철 대표 음식 하면 생과일주스가 빠지지 않죠",
  "다른 곳의 생과일은 어떨까요?  이렇게 생과일로만 만들었다는 주스들 정말 백 퍼센트 생과일주스인 걸까요? 키위와 바나나를 섞은 주스를 측정해 본 결과 백 밀리리터 기준 십육 점 삼 그램의 당도가 나왔습니다",
  "탄산음료도 측정해 보니 당도가 십 점 사 그램 생과일주스에 비해 당도가 더 높게 나왔습니다",
  "자~ 생과일주스 가장 큰 사이즈를 마실 경우 이백 밀리리터 탄산음료 일곱 캔을 마신 것과 비슷한데요",
  "헤~ 어머 주부들은 이 사실 알고 있을까요?  마찬가지로 딸과 생과일주스를 즐겨마신다는 나지은 주부입니다",
  "보니까 생과일주스를 항상 이렇게 냉장고에 보관을 해 놓더라고요",
  "그런데 집에서 만들면 그 맛이 안 나온다고 합니다",
  "그래서 생과일주스 파는 곳을 가봤습니다",
  " 자~ 첨가물 없이 집에서 만드는 것과 똑같다는 생과일주스 제작진이 직접 생과일로만 만든 주스와 시중에서 파는 주스로 블라인드 테스트를 해 봤습니다",
  "더 맛있는 주스를 선택해 달라는 테스트 결과 참가한 주부 모두 만장일치로 판매용 생과일주스를 선택했어요",
  "음~  확실히 차이가 있긴 있나 봅니다",
  "자~ 그래서 직접 만든 주스와 시중에서 쉽게 살 수 있는 주스의 당분을 비교해 보기로 했는데요",
  "직접 만든 주스에서는 순수 과일 당이 나와서 사 점 일 그램의 당도가 측정됐고요",
  "시중에서 쉽게 구매할 수 있는 주스는 직접 만든 주스보다 구 점 사 그램의 더 높은 당도 수치가 나왔습니다",
  "거의 두 배 수치죠",
  "자~ 판매되는 주스는 보니까 각설탕 열 개를 먹는 것과 맞먹습니다",
  "생과일주스 전문점을 다시 찾아가봤는데요",
