  "그런데 왜 이렇게 뚱뚱해 보이는 거예요? 그러게 와 이건 되 되게 억울할 것 같아요",
  "야 나도 육십 키로밖에 안돼 하는데 배 막 이렇게 나와있으면 응 이 키로그램이 문제가 아니잖아요",
  "이게 바로 나잇살에 함정이에요. 네",
  "아 키하고 몸무게가 같지만 사실 다른 게 나이예요",
  "아 네. 왼쪽분은 이십 대고 오른쪽은 오십 대거든요",
  "똑같은 키에 똑같은 몸무게지만 나잇살이 되면 체형이 변화가 생겨요. 네",
  "아 지방이 이동을 하고 그만큼 더 뚱뚱하게 보이는데 그 이유는 지금 보시다시피 주로 중부 지방 이 복부에 밀집되어 있고 배가 불룩 튀어나올 뿐만 아니라 네",
  "팔 다리 가늘어지죠",
  "그만큼 근육이 빠지고 또 엉덩이는 어때요? 처져요",
  "그러니까 체중은 똑같애도 체형이 저렇게 바뀌는 거고요",
  "아 문제는 또 이 나잇살이 잘 안 빠진다는 건데요",
  "이게 피하 지방뿐만 아니라 내장 지방이 그 원인인데 이 내장 지방은 매일매일 이 점 오 키로를 팔 개월간 달려도 변화가 없을 정도 와 어머머머머머 뭐야 이거 정말 빼기 힘든 지방이라는 건데요",
  "진짜 안 빠지네요? 그렇죠",
  "그런데 더 큰 문제는 이게 정말 밉다 아~ 옷이 안 맞는다 이런 보기 싫은 살뿐만 아니라 건강까지도 무너뜨린다는 사실입니다",
  "와 야 사실 중년 되면요",
  "삼 대 관리가 있습니다",
  "첫 번째 주택 관리두 번째 자금 관리 세 번째 비만 관리거든요",
  "에~ 예. 아니 꼭 해야 되는 거예요",
  "네. 뿐만 아니라 중년에 나잇살은 암 발병률도 높입니다",
  "아 그래요? 어머머머머 네. 미국 암학회에 의하면 허리 둘레가 오 센티미터 늘어날 때마 간암 위험이 팔 퍼센트씩 높아진다고 합니다",
  "어머 또 이 중년에 나잇살은 치매 발병 시기를 앞당기는데요",
  "오십 대 성인을 대상으로 십사 년간 비만도와 인지력 테스트를 동시에 진행한 결과 비만 지수가 일씩 높아질수록 치매 발병 시기가 육 개월가량 앞당겨지는 것으로 나타났습니다",
  "치매요? 와 아니 각종 성인병은 물론이고요",
  "암과 또 치매까지 유발하는 나잇살 그런데 문제는요",
  "이 나잇살은 찌기는 잘 쪄도 정말 빼기는 너무 어렵다는 사실이잖아요",
  "진짜 죽어라 노력해도 안 빠지는 나잇살  이거 어떻게 해야 되는 거예요? 아니 사람들이 그래요. 정말 죽어라 노력하고 죽지 않을 만큼 먹어도 안 빠진다",
  "네. 이게 나잇살인데요",
  "이 나잇살은 무조건 적게 먹고 또 운동을 열심히 한다고 해도 빠지지가 않아요",
  "어머 어 그래서 이 나잇살을 완전히 타파하기 위해서는 원인에 맞는 다이어트법을 적용해야 되는데 아 그래서 제가 오늘 이 시간에 여러분이 걱정하는 그 나잇살 찌는 원인을 두 가지 유형으로 나눠서 아예 구체적으로 체질별로 알려드리고 또 거기에 맞는 다이어트 처방전 역시 체질별로 아주 맞춤형으로 알려드릴려고 나왔습니다",
  "잘 찌고 잘 안 빠지는 나잇살 체질별 맞춤형 다이어트 처방전 그러면 시청자 여러분도 나는 어떤 유형에 해당할까 지금 방송 보시면서 대입을 해보시면 좋을 듯 싶습니다",
  "자~ 그렇다면 첫 번째 유형부터 알아볼까요? 네. 이 나잇살이 찌는 핵심 원인 첫 번째 유형은 바로 식탐형 비만입니다",
  "네. 식탐형 비만은 말 그대로 식욕 조절이 안 돼갖고 네",
  "음식을 많이 먹고 그만큼 살이 찌는 유형인데요",
  "그 주요 특징들을 우리 여기 내 몸 식구들 그리고 또 방청객 여러분 모두 몇 가지 해당하나 한번 볼게요",
  "아 네. 저 좋아요",
  "첫 번째는 식사 시간이 십 분 이내다",
  "빨리 먹고 쉬어야 돼요",
  "두 번째 더 이상 안 들어갈 때까지 먹어야 만족스럽다",
  "그건 당연한 거 아니에요?  네. 세 번째는 이 스트레스가 쌓이면 더 많이 먹는다",
  "아 먹어야 풀리니까",
  "네 번째는 먹고 나면 항상 속이 더부룩하다",
  "예. 후회하고 다섯 번째 야식을 먹지 않으면 잠이 안 온다",
  "아 어허 몇 가지세요? 지금 뭐 한석 씨 뭐 손가락 저는 세 가지 세 가지 세 가지예요",
  "아프고 나서부터는요",
  "저기 있는 거 다 해당이 안 되네",
  "오 아 정말요? 하나도 없어요? 네네",
  "와 왜냐면 진짜루요? 네. 십 분 이내에 안 먹어요. 이제는 아 아 적어도 삼십 분은 씹어요",
  "어 와 그리고 여섯 시 이후에는 안 먹어요",
  "오 이렇게 관리를 해야 되는구나",
  "여섯 시 이전에는 많이 먹어요",
  "저는 밤에 안 먹으면 잠 안 오고요",
  "스트레스 받으면은 확실히 먹으면 그렇지",
  "스트레스 풀리고 그렇지",
  "그리고 학교 다닐 때 십 분 동안 쉬는 시간에 먹었던 이 기억 때문에 그렇게 먹어야 또 맛있어요",
  "아 몇 가지에 해당되면은 식탐형 비만에 속한다고 볼 수 있을까요? 네. 지금 뭐 세 가지 뭐 하나도 없고 선우용여 선생님 그랬는데 요 다섯 가지 항목 중에 세 가지 음 세 가지 이상이 됐을 때 나 저도요",
  "우리가 식탐형 비만을 네. 의심해야 되는데요",
  "아 이 식탐형 비만은 일단 음식을 급하게 먹기 때문에 우리가 이 뭔가 만족하는 호르몬이 나올라면 적어도 이십 분 이상 지나야 되는데 네",
  "아 호르몬이 나오기도 전에 끝나는 거예요",
  "또 스트레스가 쌓이면 보통 때보다 의식하지 않고 더 많이 먹게 되고요",
  "또 문제는 먹는데 배가 불러서 더 이상 음식이 들어가지 못할 때까지 아 음 그러니까 먹고 나면 다들 이 목 밑에까지 꽉 찬 느낌이라 그러고 심지어는 다 먹고 나서나도 불쾌하고 차 뭔가 답답한 느낌이 들고 음 네네네",
  "그러면 지금 말씀하신 거 들어 보면 식탐형 그 비만은 네",
  "일단 먹는 거를 줄이는 게 제일 중요한 거네요? 그렇게 생각하시죠? 네. 대부분이 그래서 이런 식탐형 비만 이~ 유형들이 먹는 것을 무조건 줄이는데 우리가 식욕이라는 게 계속 강했잖아요",
  "식탐이 있는 분들이 일시적으로 이렇게 누르지만 눌렀다 갑자기 또 확 폭발하는 거죠",
  "아 그니까 식욕이 더 강해지고 작심삼일 다이어트로 대부분이 끝나기 마련인데요. 문제는 문제는 그냥 끝나서 제대로 돌아가면 되는데 다이어트가 끝나면 이전보다 식탐이 더 강해져요",
  "어우 예. 그 전보다 더 많이 먹게 되고 결국에는 나도 모르게 살이 자꾸자꾸 더 잘 찌는 체질로 변해서 몸이 더 망가져요",
  "이런 분들은 무조건 적게 먹을 게 아니라 음 근본적으로 이 문제인 식탐을 다스리는 것이 아주 중요하겠습니다",
  "아 근데 진짜 식탐만큼 다스리기 힘든 게 없는 게 다이어트했다 요요 오시는 이 악순환의 고리에 걸린 분들 굉장히 많을 거예요",
  "저도 지금 이 한가운데에 있는데 음 이 식욕 조절하는 게 사실 너무 힘들더라고요",
  "네. 식욕이 내가 배가 고프다고 여기서 나오는 게 아니라 뇌하고 연관이 있어요",
  "아 아 아 뇌요? 기억을 하고 있고 뇌에서 결국 이 장하고 서로 호르몬을 교환하는 거예요",
  "아 그래서 이런 식탐이 안 되는 게 결국 호르몬 불균형 때문인데요",
  "결국 호르몬 불균형 때문인데요",
  "어  이 체내에서는 아 내가 배가 고프다하는 이 공복을 느끼는 호르몬과 또 내가 인제 많이 먹어서 배부르다 하는 포만감을 조절하는 두 가지 호르몬이 존재합니다",
  "위장이 비었을 때 뇌에 이 안에 장에서 또 내지는 위에서 신호를 보내는 공복 호르몬 그렐린이라는 아이가 있어서 아 아 배가 고프니까 이제 빨리 먹어요 하고 신호를 보내고요",
  "먹다 보면은 아 인제 배부르니까 그만 먹어야 겠다라고 뇌에 자꾸 신호를 보내요",
  "음 그러면 여기서 렙틴이라는 포만감 호르몬이 나와서 그만 먹게 되는데 아 이 렙틴과 그렐린은 서로 균형이 이루어져야 돼요",
  "렙틴이 분비되면은 그렐린이 감소해서 그만 먹게 되는 거고 요게 균형이 잘 이루어져야 되는데 문제는 식탐형 비만은 렙틴이 분비돼도 뇌에다 계속 신호를 주는데 신호를 못 느껴요",
  "왜 그러지? 왜냐하면 음식이 계속 들어오니까 처음에는 일을 하다 렙틴이 계속 많이 분비다가 보니까 기능을 잃어버려서 뇌에다 줘도 뇌가 감각이 없는 거예요",
  "아 아우 걔가 짜증 내면 안 되는구나. 그러니까 그게 지금 딱 정확하신 표현 같애요",
  "렙틴이 짜증난 거죠? 짜증나니까 아 나 몰라 니 마음대로 해 이렇게 된 거네요",
  "네. 그러다가 인제 망가져서 일을 못하는 거예요. 네",
  "아 그러면 식탐형 비만인 사람들은 체질적으로도 좀 문제가 있는 거 아닐까요? 그렇죠",
  "에너지를 축적하는 위장에 기능은 강해요",
  "그 반면에 에너지를 소모하는 기능은 약한 겁니다",
  "그래서 음식을 드시면 에너지로 사용하지 않고 몸에 그대로 저장을 한다는 거죠",
  "어~ 대개 태음인 그리고 소양인에서 많이 나타나는데요",
  "태음인의 경우에는 전신 비만이 많습니다",
  "그리고 소양인은 상체만 발달한 상체 비만이 많죠",
  "아 나잇살이 찌는 첫 번째 핵심 유형은 식욕이 조절되는 않는 식탐형 비만이었습니다",
  "이제 원인을 알았다면 체질별 맞춤형 다이어트 처방전도 알아 봐야겠죠. 선생님 와 네",
  "예. 이 식욕이 조절이 되지 않는 식탐형 비만에 이 체질별 맞춤형 다이어트 처방전은요",
  "바로 절대 굶으면 안 되고요",
  "어 포만감을 주면서도 우리가 열량을 낮춘 저탄수화물 식사법을 저탄수화물 식사법을 하라입니다",
  "아 어어  네. 이 식탐형 비만은 우리가 갑작스럽게 절식 단식으로 살을 빼려고 하는 경우가 많다고 설명드렸잖아요",
  "그중에서도 가장 먼저 줄이는 게 뭐예요? 밥이에요",
  "아 음 무턱대고 탄수화물 섭취량을 확 줄였다가는 오히려 식탐이 더 늘어날 수가 있어요",
  "어 네. 그 이유는 이 탄수화물이 포만감을 크게 해주는 에너지원으로 쓰이는데 근데 이게 섭취량이 갑자기 떨어지면 지속적으로 뭔가 배고픔 이 공복감을 느끼게 되고 그러다 보니까 에너지도 부족해서 우리 몸에 필요한 포도당을 꼭 써야 되니까 어떡해요? 내 근육에서 뽑아써요",
  "음 어 안 그래도 나잇살은 팔다리 가늘어지고 근육이 부족한데 더 줄어드는 그런 문제가 생기는 거죠",
  "음 음 네. 그래서 이 식탐형 비만은 기본적으로 포만감은 충분히 주면서 열량을 적당하게 줄 수 있는 저탄수화물 식사를 해야 되는데요",
  "그중 가장 핵심인 이 밥 탄수화물 공급인 이 밥을 바꿔야 됩니다",
  "아 어~ 어떻게 바꾸지? 그러니깐요",
  "저는 탄수화물 많이 먹으면 살 찐다고 그래서 거의 탄수화물을 안 먹었거든요",
  "그런데 오늘 설명 들어보니까 그래서 늘 공복감이 있고 늘 뭔가 헛헛한 그 기분이 있었는데 아 그러니까 탄수화물을 아예 안 먹는 게 아니라 저탄수화물 식단을 지금 하라는 거잖아요",
  "제가 그걸 한 이십년째 안 지켰네요",
  "이런 분들이 많아요",
  "기본적으로 다이어트를 위해서는 물론 이런 과자 떡 뭐 빵 밀가루 같은 정제 탄수화물 섭취를 줄이는 게 필요하겠지만 우리가 밥만 바꿔도 배는 부르면서 칼로리는 낮고 충분하게 탄수화물 섭취량을 줄일 수 있는데요",
  "지금부터 제가 이 식탐형 비만을 위해서 아주 특급 밥을 준비했습니다",
  "와 와 그래 도대체 어떤 밥인지 너무 궁금한데요",
  "식탐형 비만을 위한 맞춤형 처방전 포만감은 높이고 또 열량은 낮춘 저탄수화물 밥 공개해 보도록 하겠습니다",
  "하나 둘 셋 어 뜨끈뜨끈해요",
  "아 뭐예요? 어 하야네",
  "밥 안에 보이세요? 네네",
  "아 아 저거 식탐형 비만을 위해서 맞춤형 다이어트 처방전은 일단 포만감은 충분히 있고 열량은 낮춘 저탄수화물 밥 바로 무밥입니다",
  "아니 무밥 정말 우리 즐겨 먹잖아요. 맛있어서 네",
  "그럼 근데 왜 어떻게 좋은 건지 설명 좀 부탁드려요",
  "네. 일단 뭐 이 무 백 그람에는 어~ 삼 그람에 탄수화물 정도밖에 없어요. 그래서 아 탄수화물이 밥 네. 그래서 무밥을 드시면은 탄수화물 섭취를 한 공기를 먹었지만 나는 절반가량으로 줄일 수가 있고요",
  "어~ 또 뿐만 아니라 무에는 식이섬유가 풍부한데 이 식이섬유에는 열량은 없지만 또 포만감은 오래오래 유지가 돼서 똑같은 밥을 먹어도 얘는 먹고 있으면 굉장히 오랫동안 배부른 느낌을 가질 수 있는 아주 대표적인 영양솝니다",
  "또 무가 이렇게 다이어트에 좋은 또 다른 이유는 바로 무에 함유되어 있는 디아스타아제라고 하는 전분 분해효소 때문입니다",
  "이 전분 분해효소가 탄수화물에 분해를 돕고 또 소화를 촉진시켜주기 때문인데요",
  "어~ 뿐만 아니라 이 무에는 설포라판이라고 하는 항암 성분도 풍부한데 이 성분이 체내에 지방을 좀 축적하는 것도 막고 지방을 좀 분해하는 데도 도움이 될 수 있습니다",
  "아 이렇게 무밥을 만드는 방법도 뭐 어렵지는 않습니다",
  "이 무 하고 쌀은 약 일 대 일 정도 비율을 넣어서 그낭 밥을 짓기만 하는데요",
  "주의하셔야 될 사항은 이 무에 수분이 워낙 많기 때문에 이 밥 물을 잡을 때 평소에 한 절반 정도만 넣어주시면 되고요",
  "아 양은 우리가 평상시 먹는 양 기준으로 하시면 됩니다",
  "아 식탐형 비만에 맞춤형 다이어트 처방전에 대해서 알아보고 있는데요",
  "사실 먹는 걸 줄이면요",
  "정신적 스트레스가 참 만만치가 않아요",
  "아 이거는 해결이 안 될까요? 선생님 네. 맞습니다",
  "이 스트레스가 또 문제잖아요",
  "이 공복 호르몬과 포만감 호르몬에 균형을 맞춰주면서 또 다이어트할 때 필수적으로 따라붙는 정신적 스트레스까지도 해결할 수 있는 특급 식품을 제가 또 한 가지 준비했습니다",
  "야 이건 이건 진짜 기대가 됩니다",
  "호르몬 균형 맞춰서요",
  "식욕을 조절하는 특급 식품 그 정체는 어떤 건지 그냥 바로 공개해 볼게요",
  "하나 둘 셋 짠 어  식초는 식촌 거 같은데 선생님 이거 정체는 뭐예요? 네. 이건 식초는 맞는데요",
  "식탐형 비만 맞춤형 다이어트 특급 식품이 바로 네",
  "오 나 계피 좋아해",
  "계피 식초  이 식초가 특히 식탐형 비만 환자에게 특히 좋은 이유는 포만감 호르몬 아까 말한 그 렙틴에 분비를 좀 촉진해 주고 기능을 좀 맞춰주고요",
  "오 또 식욕을 억제하는 데 도움이 됩니다",
  "근데 여기에다 또 계피 역시 식욕을 억제하고 혈당뿐만 아니라 우리가 걱정하는 이 나쁜 콜레스테롤 수치를 낮춰주기 때문에 비만은 물론 성인병 또 심혈관질환 예방해 주는 효과도 뛰어납니다",
  "와 오 좋다. 진짜 응 어~ 한의학적으로 볼 때는 계피 식초는 식탐형 비만인에게 좋은 식품이거든요",
  "어 아~ 식초에 신맛이 항진된 위장에 기능을 눌러주는 역할을 합니다",
  "어 그래요? 어~ 동의보감에서는 이 식초를 고기 어류 그리고 채식으로 인한 독을 해독하는 데 도움이 된다고 기록이 돼 있기도 합니다",
  "어~ 즉 음식을 많이 먹어서 탈이 나는 사람들 식탐형 비만인에게 안성맞춤이라고 할 수 있는 거죠",
  "아 또한 계피에 매운맛은요",
  "아 이게 폐를 튼튼하게 해 줍니다",
  "어머머머머 진짜 폐가 튼튼해지면 뭐가 좋냐면 에너지를 몸 밖으로 발산하는 데 도움이 됩니다",
  "와 그래서 에너지 소모가 적은 식탐형 비만인이 이 계피를 드시게 되면 에너지가 체내로 축적되는 것을 막아줄 수 있습니다",
  "이 계피 식초 그럼 어떻게 만들어야 돼요? 네",
  "어 자~ 우선 만드는 방법은 가정에서 만드실 때는 유리병을 깨끗하게 잘 소독을 하시고요",
  "여기에다 인제 천연 발효 식초를 시중에서 구입을 하세요",
  "그리고 계피하고 이 천연 발효 식초를 한 일 대 일 정도 비율로 넣어서 밀봉한 뒤에 숙성을 시키면 됩니다",
  "그러니까 숙성은 한 이 주 정도 시키시고요",
  "그 이후부터는 뭐 충분히 드셔도 될 것 같고요",
  "자~ 이렇게 만들어진 계피 식초는 위장에 큰 문제가 없으시다면 식전에 조금 마시거나 또는 허기가 느껴질 때 물에 타서 마시게 되면 이 렙틴 분비를 촉진해서 식욕을 억제하는 데 특히 도움이 될 수가 있습니다",
  "이 식초하고 물에 비율은 마실 때는요",
  "보통 식초가 일이라면 물은 한 팔 아니면 식초 일 대 물 한 십 정도 비율이 좀 적당하고요",
  "뭐 일반 식초하고 마찬가지로 다양한 요리에 그냥 활용을 하셔도 괜찮습니다",
  "우리 무밥하고 계피 식초차 그 맛 한번 봐야겠죠? 나와 주세요",
  "야 안 그대로 허기졌었는데 이거 먹고 실험 좀 한번 해 봐야겠네요",
  "어 이거 너무 맛있어요",
  "그 어떤 뭐 바나나 식초 우리 파인애플 식초 이런 거 많이 만들어 먹었잖아요",
  "이 계피향이 식초랑 너무 잘 어울려서 식초에 시큼한 거 뒤에 계피에 그 약간 매콤함이 쏙쏙 쏘는데 너무 맛있네요",
  "무더위에 이게 시원함을 뚫어주는 맞아요",
  "갈증날 때 갈증날 때 그런 느낌이에요",
  "여름에 여름에 이거 한 잔 확 마시면은 갈증 싹 사라질 것 같네요",
  "여기 이렇게 많이 비벼주세요",
  "밥이 어쩜 이렇게 달아요? 음 달아 바로 요 맛이야 말로 형용할 수가 없네요",
  "음음 이 사실 제 생각에는 무가 많이 들어가서 누룽밥처럼 그렇게 쑥쑥 그냥 넘어가면 어떡하지? 씹지도 않고 넘어가면 어떡하지 걱정을 했는데 정말 꼬들꼬들하게 꼭꼭 씹어서 맞아 무가 사실 있는데도 무다라는 게 안 느껴질 정도로 이거 양념 간장이랑 해서 먹으니까 정말 너무 맛있네요",
  "소화도 되게 잘 될 것 같고 자 이어서 신동진 선생님께서도요 식탐형 비만을 위한 맞춤형 다이어트 처방전을 준비하셨다고 하는데요",
  "어떤 거죠? 선생님 식탐형 비만 타파를 위해서 또 다른 방법은요",
  "식욕 억제를 돕는 혈자리를 자극해 주는 거죠",
  "아 어머 있어요? 그런 자리가 그렇습니다",
  "아~ 실제로 천사백이십오 키로칼로리를 섭취하면서 매일 혈자리를 지압을 했을 때 이십 일 뒤에 체중 감량률이 두 배 정도 높았다는 결과가 있습니다",
  "와 이거 너무 좋다",
  "아니 혈자리 어디를 누르면 될까? 얼른 이건 빨리빨리 알아야 해",
  "선생님    우선 포만감은 높여야겠죠",
  "그리고 식욕은 억제하는 혈자리 지압법입니다",
  "어~ 먼저 식전에 하면 좋은 혈자리 지압법을 알려드리겠는데 귀에 있는 혈자리를 자극하는 겁니다",
  "어디예요? 아~ 귀에는 미주신경이 지나갑니다",
  "아~ 소화기에 미로처럼 분포하고 있는 신경입니다",
  "아 이 미주신경을 자극하면 소화기 신경을 조절을 해서 포만감을 느끼고 식욕을 억제하는 데 도움이 될 수가 있거든요",
  "아 귀 구멍이 있고 그 앞에 보시면 연골이 하나가 톡 튀어나와 있습니다",
  "그 연골에 아랫부분입니다",
  "거기를 기점이라고 부르고 기점혈인데요",
  "요 부위 정도 되는 거죠",
  "여기가 바로 기점입니다",
  "하기 힘들다 싶으시면 그냥 귀 구멍 앞에 있는 이 연골을 그냥 잡는다 생각을 하셔도 예",
  "어우 되게 아픈데 네. 이 기점혈은요",
  "허기를 느끼는 중추와도 연결이 되어 있는 혈자립니다",
  "그래서 이 기점혈을 자극하면 허기를 달래주고 식욕을 억제해서 포만감을 상승시킬 수가 있거든요",
  "한 번 누르실 때 십 초 정도씩 세 번 반복해서 눌러주시는 것이 좋고요",
  "식전이나 공복감이 들 때 수시로 지압하시면 좋습니다",
  "아 선생님 너무 배고프면 양쪽 귀를 다 누를까요?  그렇죠",
  "너무 배고파 어~ 이렇게 자극하는 것이 조금 번거로우시다면 테이프에 쌀알을 붙여서 기점혈에 붙여주시는 것도 우와 아니 저는 밤에 정말 자리 눕기만 하면 너무 뭐가 먹고 싶어지는데 여기다가 쌀 같은 거 붙이고 그래",
  "이렇게 누워있으면   여기가 계속 자극이 될 거 아니에요? 그렇죠",
  "먹고 싶은 생각이 싹 사라질 것 같아요. 그러면은 어 어 그럼 또 식후에는 또 어딜 하면 좋을까요? 그렇지 식후 식후 식후도 중요하니까 네. 식후 중요하죠",
  "아~ 식후에 하면 좋은 포만감 높이고 식욕 억제하는 혈자리가 있습니다",
  "노궁혈이라는 이 혈자리입니다",
  "그냥 손바닥 정중앙이라고 생각하시면 됩니다",
  "예. 주름 라인하고 중지가 만나는 지점이라고 이야기를 하는데요",
  "이 노궁혈은 손으로 혈액을 보내주는 데 가장 효과적인 혈자리예요",
  "아 근데 왜 손으로 혈액을 보내줘야 되느냐",
  "식살 하시고 나면 소화하기 위해서 위장으로 혈액이 들어가게 되겠죠",
  "아 그런데 그 위장에 들어간 혈액을 손 쪽으로 좀 빼주는 거예요. 약간 그러면 소화가 조금 느리게 되면서 포만감이 오래 느껴질 수가 있는 거죠",
  "아 이 노궁혈도 마찬가지로 식후에 십 초씩 세 번 반복해서 지압하시면 좋습니다",
  "아 저는 이렇게 양손에다가 펜 놓고 하면 두 배로 아  두 배로 좀 소화가 덜 되지 않을까요? 와 진짜 응용력이 아니 어디서 또 펜이 갑자기 등장 했어요? 아 요거 요거 요거 잘 쓴다",
  "이거 이거 이거 이렇게 하면  잘 찌고 잘 안 빠지는 나잇살 체질별 맞춤형 다이어트 처방전 첫 번째 유형인 식탐형 비만에 맞춤형 처방전까지 저희가 알아봤는데요",
  "그러면 또 다른 유형 남아있잖아요",
  "어떤 유형이에요. 선생님 네. 이 나잇살이 찌는 핵심 원인 이~ 두 번째 유형은 바로 골골형 비만입니다",
  "에? 네? 골골형 비만입니다",
  "골골형 네. 골골형 비만이요",
  "이건 또 뭐야? 골골한데 왜 또 비만이야?   네. 일단은 이 골골형 비만은 적게 먹어도 살이 찌고 어 적게 먹으니까 어떻겠어요? 몸에 기력도 없으면서 힘이 없죠. 음 여기저기 아픈 곳이 많은 그런 유형인데요",
  "네. 그 특징들을 제가 또 화면을 보고 하나씩 알려드리겠습니다",
  "첫 번째 한 끼만 먹는데 나는 살이 찐다",
  "어 네. 두 번째 작년보다 살 빼기가 너무 어렵다",
  "세 번째 무기력하고 계속 누워있고 싶다",
  "네 번째 먹고 나면은 잘 체한다",
  "다섯 번째 그냥 잘 붓고 아랫배가 늘 차다",
  "아 네. 여기 몇 가지가 해당되시나요? 저는 확실하게 식탐형 비만인가 봐요",
  "이건 하나도 없어요",
  "아니 근데 저는 반대예요",
  "이게 식탐형에서도 세 가지였거든요",
  "여기 골골형에도 세 가지예요",
  "오 진짜? 이거 어떻게 다 섞여있죠? 골고루 식탐형으로 갔다가 골골형으로 변한 거죠",
  "그거 굉장히 다이어트하는데 힘든 체형 체질인 거라고 볼 수 있겠네요? 그렇죠",
  "이 다섯 가지 항목 중에서 우리가 지금 세 가지 이상이 해당하면은 그게 바로 골골형 비만을 음 의심해야 되는데요",
  "일단 이 골골형 비만은 군것질 하지도 않아요",
  "음 또 밥도 하루에 한 끼밖에 안 먹는데 이상하게 체중은 자꾸 늘어나고 어머 진짜 억울하겠어요",
  "대부분 억울하다고 표현을 하고요",
  "해가 거듭될 수록 살 빼기가 너무 힘들어지고 또 먹는 양이 적다 보니까 무기력하고 누워만 싶고 정말 이 소파에 늘 그냥 붙어 있는다고 표현을 하시고요",
  "이~ 먹어도 움직이지 않으니까 소화 기능이 떨어지니까 언제나 음식을 먹으면 잘 체해요",
  "그리고 또 몸이 쉽게 붓고 아랫배가 항상 차가운 경우가 많이 있습니다",
  "아 저희 엄마가 골골형 비만이었네요",
  "아 그런거야? 진짜 밥 안 드시면서 살 안 빠진다고 매번 그 얘기 하셨었는데 안돼 안돼 안돼 이런 분들 주변에서 많이 봤어요",
  "근데 아 아픈데 막 살이 찌고 이러면 되게 또 억울할 거 같애요",
  "이 골골형 비만은 적게 먹어도 살이 찌기 때문에 다이어트할 때 아 사람들이 난 먹는 게 적으니까 상대적으로 식이요법보다 운동에 비중을 두는 경우가 많아요",
  "아 근데 이 골골형 비만은 기력이 없고 또 식습관 조절을 하지 않고 과도한 운동을 하다 보니까 잘못해서 무릎 망가지죠",
  "또 체력은 약해지고 무기력해지고 살은 안 빠지고 계속 아프니까 이런 악순환을 반복하면 사람들이 나중에 우울증까지 생기죠",
  "어 어우 안 되겠다",
  "아니 도대체 왜 그런 거예요? 왜? 왜 그런 거야. 이거 그 이유는요",
  "우리 골골형 비만은 기초대사량이 낮기 때문입니다",
  "기초대사량이 낮기 때문입니다. 네",
  "아  이 기초대사량 많이 들어보셨죠? 네",
  "네. 이 기초대사량이라는 것은 우리 몸에 생명을 유지하는데 아주 최소한에 필요한 에너지로서 그냥 내가 운동을 하나도 안 해도 심장이 뛰고 호흡을 하고 이렇게 말하고 생각하고 체온을 유지하는 데 필요한 생명 유지를 위한 에너진데요",
  "하루 동안 내가 음식을 먹고 섭취한 에너지에 칠십 프로가 바로 이 기초대사량을 통해 소모가 되고 나머지 삼십 프로 만이 내가 운동을 한다 뭐 직장일을 한다 이런 신체적 활동을 통해서 이용되는 활동대사량으로 소모가 되는 건데요",
  "아 골골형 비만에 경우 이 칠십 프로나 되는 기초대사량이 남들보다 낮다 보니까 네",
  "에너지 소모가 더 안 되고 남들하고 똑같이 먹거나 오히려 적게 먹어도 살이 찌게 될 수밖에 없습니다",
  "아 네. 골골형 비만에 경우에요",
  "적게 먹어도 살이 찌는 이유가 기초대사량이 낮기 때문이다",
  "이렇게 말씀을 해주셨는데 그러면 기초대사량에 대해서 좀 더 우리가 자세히 알아보면 좋을 것 같거든요. 선생님 네. 제가 이해를 돕기 위해서 소품 하나 준비했는데요",
  "이 그래프가 바로 기초대사량과 내가 먹은 에너지 보통 이제 한 이천 칼로리 뭐 여자는 이천 남자는 이천오백 칼로리 먹는데 이천 칼로리로 제가 이렇게 만들었는데요",
  "기초대사량이 천오백 칼로리하고 내가 이천 칼로리 먹으면 어떻게 돼요? 오백 칼로리가 잉여가 남죠",
  "이 오백 칼로이는 우리가 운동도 좀 하고 운동 안해도 뭐 우리가 직장을 간다든가 일는 하거나 이러면서 어떤 활동을 하면 활동 에너지로 감량이 돼요",
  "아 그래요? 아 그래서 살이 잘 안 찌는 거죠",
  "근데 인제 내가 기초대사량이 낮다",
  "골골형이다 이런 분들은 어 기본이 일단 천이에요",
  "천 킬로칼로리 아 네. 기본이 내가 숨쉬고 말하고 호흡하는 건 천인데 저 친구하고 높은 사람하고 똑같이 이천을 먹었단 말이에요",
  "아 그런데 이만큼 잉여 에너지가 남 천이란 에너지가 남는데 네",
  "천에서 우리가 일상적으로 그냥 활동하고 운동하고 해봤자 오백 정도밖에 못 쓰니까 음 나머지는 그대로 지방에 저장해서 살이 찌는 거죠. 네",
  "어 근데 또 문제는 내가 나이가 들수록 나이가 들수록 사십 대는 이십 대보다 기초대사량이 뚝 떨어지는데 어느 정도냐",
  "하루 동안 이십 프로에 에너지가 덜 소모가 돼요",
  "아 그러니까 사십 대가 넘어 나잇살이라는 게 저 이십 대하고 똑같애요",
  "먹는 건 똑같은데 기초대사량이 낮아지니까 잉여분 이 잉여 칼로리가 나와서 결국은 살이 잘 찌는 체질로 바뀌는 게 나잇살인 거죠",
  "아 운동을 더 많이 하든가 저 기초대사량이 낮으니까 그 낮은 만큼만 딱 먹어야 되는 거 아닌가? 뭐 이런 생각도 드는데요",
  "수현 씨같이 그럼 아 난 기초대사량 낮으니까 하고 덜 먹게 되는데요",
  "안돼 골골형 비만이 적게 먹는데도 살이 찐다고 그랬잖아요",
  "그럼 왜 그러느냐? 골골형 비만은 아 나는 그럼 남보다 천 칼로리야? 그럼 인제 먹는 걸 이천을 안 먹고 난 덜 먹어야지 그러고 우리가 인제 천으로 딱 맞춰요",
  "어 어 판넬계에 스마트 네",
  " 맞추니까 와 나 깜짝 놀랐어요",
  "처음엔 똑같이 보이죠",
  "그러면은 처음에는 적게 먹으니까 살이 빠지는 것 같고 어 살이 안 찌는 것 같죠",
  "음식이 안 들어오면 내 몸이 가만히 있겠어요? 내가 쓰는 것도 줄여요",
  "내가 호흡하고 어 어머 말하고 생각하고 이런 것들에 대해서 어 이거를 음식이 천밖에 안 들어오네? 그러면 내가 기초대사량을 이렇게 줄여버려요. 네",
  "오 마이 갓 어 그러니까 이전보다 적게 먹어서 천을 먹었는데 또 이만큼 남게 되죠",
  "그래서 잉여 칼로리가 살이 찌는데 어 심지어는아 나는 이 천만 먹고 못 살겠다",
  "이렇게 먹다 보니 너무 힘들다 그래서 쪼금만 이전처럼 올라가버리면 네",
  "그다음은 정말 이게 점점 커지니까",
  "점점 격차가 벌어지네요. 아 네. 이전보다 나는 똑같이 먹음에도 불구하고 몸은 자꾸자꾸 살이 찌는 체질로 바뀌는 게 이런 현상이죠",
  "그러니까 어 골골형 말이지 어떤 체질에게 많이 나타나요? 예. 주로 인제 사상 체질에선 소음인에게서 많이 나타나는 현상이고요",
  "이 소음인은 특징이 소화기 기능이 약합니다",
  "그래서 식사량이 적은 편이죠",
  "뿐만 아니라 스트레스 등에 대한 내성도 약해서 소화기 계통에 질병이 생기기가 쉬워요",
  "아 어~ 소화기 장애가 생기면 음식물 제대로 습 흡수하지 못하고요",
  "불완전한 노폐물로 남아서 몸을 떠돌게 됩니다",
  "이때 특히 혈액순환이 원활하지 못한 복부 엉덩이 그 하체 쪽으로 노폐물들이 축적이 되니까 복부 비만 하체 비만이 되는 경우가 많은데요",
  "어~ 중요한 게 있습니다",
  "갑상선 기능이 저하된다 되 되면 이 골골형 체형과 똑같은 증상이 나타납니다",
  "어 이때는 아무런 다이어트도 소용이 없어요",
  "그때는 병원에서 치료 받으셔야 낫는 겁니다",
  "아  네. 이 적게 먹어도 살이 찌는 골골형 비만은 결국 이 낮은 기초대사량이 가장 문젠데요",
  "이 기초대사량을 높이기 위해서는 네",
  "근육을 키우는 게 중요한데요",
  "네. 그 이유는 근육 일 키로그람이 하루 대략 십에서 십이 킬로칼로리 소모시키는 반면에 네",
  "내 몸에 있는 지방은 똑같이 일 키로라도 하루에 삼사 킬로칼로리밖에 소모를 못하기 때문에 아 아 근육은 지방보다 세 배 정도 칼로리 소모가 더 많은 겁니다",
  "그래서 골골형 비만에 맞춤형 다이어트 처방전은 바로 근육량을 늘려주는 단백질 식사를 하라입니다",
  "아  이 골골형 비만은 양질에 단백질을 먹는 게 굉장히 중요해요",
  "그러면 우리나라 성인이 하루 필요 단백질이 얼마냐? 여자는 한 사십오 남자는 오십오 그람 내외인데 이거는 정말 결핍된 최소량이에요",
  "그 보통은 자기 체중에 한 일에서 일 점 이니까 육십 키로 대는 육십 그람 음 네. 칠십 키로 대는 칠십 그람 저기요",
  "육백 그람이 아니고요? 네. 그렇게 먹어줘야 되는데 요 아까 말한 기본 단백질 섭취량 사십오에서 오십오 그람을 먹는 게 어느 정도냐? 하루에 소기 손바닥 만한 정도 한 토막 또 콩 한 컵 또 두부 한 모 한 모 정도를 세 끼에 나눠서 골고루 드시면 되는데요",
  "이게 문제는 이 골골형 비만은 적게 먹어도 살이 찌니까 안 그래도 안 먹는데 거기서 단백질 섭취는 더 적어지고 그러다 보면 어떻겠어요? 내 몸에 근육을 자꾸 갖다 쓰니까 근육이 적어지고 아까 보여드린 대로 기초대사량은 점점점 더 낮아지게 되는 거죠",
  "어 그래서 이번에는 먹는 양은 기존과 같으면서도 또 단백질 양은 늘릴 수 있는 또 특별한 밥을 준비해봤습니다",
  "와 밥이요? 밥이다",
  "먹는 양은 같으면서 또 단백질에 양은 늘릴 수 있는 특별한 밥 또 어떤 걸지 공개해보도록 하겠습니다",
  "아 와 오 뭐예요? 네",
  "어 두부밥이에요? 부둔가봐 진짜? 네. 두부밥이에요",
  "와 진짜  근육량을 늘려서 기초대사량을 높여 줄 밥이 바로 이 두부밥인데 와 두부 한 모에는요",
  "이십오 그람에 달하는 단백질이 함유돼 있어요",
  "그래서 흰 쌀밥에 절반을 두부로 대체를 하면은 우리가 밥 한 공기 먹었을 때 탄수화물은 줄어들지만 네",
  "그건 그 단백질 특히 식물성 단백질을 풍부하게 섭취할 수 있기 때문에 소화시키는 데도 무리가 없고 또 건강한 단백질 섭취밥이 될 수 있습니다",
  "어 아 이렇게 사실은 인제 콩이 단백질이 워낙 많은데 체내 흡수율이 아주 높은 편은 아닙니다",
  "일반적으로 한 육십 퍼센트 정도 흡수율이기 때문에 좀 비교적 낮고요",
  "이것을 두부로 만들게 되면 흡수율이 구십오 퍼센트까지 올라가기 때문에 이~ 같은 양을 먹어도 단백질이 체내에 더 많이 흡수가 될 수 있습니다",
  "어~ 뿐만 아니라 이 콩에 들어있는 이소플라본은 이 지방에 분해를 돕고 또 기초대사량을 높이는 작용이 있어서 골골형 비만에 다이어트에는 큰 도움이 될 수 있습니다",
  "아 아니 두부 그 자체를 먹어도 정말 맛있는데 맞아요",
  "밥에다 두부를 넣으니까 정말 그 맛이 너무 궁금해지는 거 있죠? 두부밥 어떻게 만드는 건가요? 매우 간단합니다",
  "그니까 밥을 지을 때 그냥 두부를 넣어주시기만 하면 되는데요",
  "아 진짜요? 네. 근데 인제 그냥 두부를 넣는 것보다는 네",
  "두부가 수분이 꽤 많이 있기 때문에요",
  "거즈로 한 번 꽉 눌러주시거나 물기를 좀 제거해 주시면 단백질도 더 많이 넣을 수 있고 또 고소한 맛도 좀 더 늘어나거든요",
  "그래서 물기를 좀 약간 뺀 두부를 대충 으깨거나 아니면 토막 내서 넣어주셔서 밥을 그냥 지으시면 돼요",
  "그러면 선생님이 이 골골형 비만에 좋은 또 다른 식품 있을까요? 네네. 있습니다",
  "아무리 좋은 단백질을 잘 챙겨먹어도 우리가 단백질이 체내에서 효과적으로 이용되지 않으면 무용지물이 될 수 있겠죠? 그래서 제가 이 단백질에 체내 이용률을 높여서 근육을 만드는 데 아주 도움이 되고 어 또 기초대사량을 높이는 그런 특급 식품을 또 한 가지 알려드리려고 합니다",
  "네. 단백질에 체내 이용률을 높이는 특급 식품 그 정체는 무엇일지 오픈해 볼게요",
  "와 어 뭐예요? 이거 해조류긴 해조륜데 네네",
  "이게 뭐예요? 이거 뭐예요? 네. 이게 바로 모자반이라고 하는데요",
  "아 모자반  모자반은 또 뭐야? 모자반이 예",
  "요즘 봄에 제철인 해조류에 일종이에요",
  "아 요 갈색을 내는 이 성분 안에 푸코잔틴이란 성분이 있는데 이게 바로 단백질 이용률을 높여주고요",
  "오 지방을 에너지로 소비하는 데 이 푸코잔틴이 도움을 주는 거죠",
  "와 그래서 그만큼 체내 지방 축적을 막을 수가 있습니다",
  "아 특히 모자반에는 알긴산도 아주 풍부한데 알긴산은 수용성 식이섬유로 위 속에 들어가게 되면 젤 형태로 변하게 되기 때문에 섭취된 수분을 흡수해서 부피가 이렇게 크게 팽창하게 됩니다",
  "이렇게 되면 음식물이 위에서 배출되는 시간이 이제 늘어나게 되기 때문에 공복감은 줄어들고 포만감은 많이 느끼게 되면서 다이어트에 더욱 도움이 될 수 있습니다",
  "아 아 그럼 이게 어떻게 먹는 게 좋아요? 그러니깐요. 예",
  "일반적으로 모자반은 국으로 많이 먹어요",
  "우리가 몸국 이런 거 들어보신 적 있나요? 아 아 그게 모자반으로 국을 끓인 거거든요",
  "이렇게 국이나 또는 나물샐러드 이렇게 다양하게 드실 수 있는데요",
  "오늘 제가 추천해드리는 방법은 어~ 앞서서 지금 두부밥을 했으니까 두부밥과 함께 먹으면 좋을 모자반 양념장입니다",
  "이 두부밥과 모자반 양념장을 함 함께 먹게 되면 단백질 섭취와 동시에 이 단백질에 체내 이용률을 높이기 때문에 근육 생성에 더욱 도움이 될 수가 있습니다",
  "아 모자반 양념장을 만들 때는 모자반 한 줌을 물에 살짝 데친 후에 먹기 좋게 자르세요",
  "그리고 간장 식초 또 다진 마늘을 이 대 이 대 일 정도 비율로 넣으시고요",
  "여기다 파나 깨를 좀 기호에 맞게 넣으신 후에 이런 모자반과 섞어주시면 됩니다",
  "아 두부밥과 모자반 양념장 그러면 또 저희가 그 맛을 봐야겠죠? 나와 주세요",
  "오 아 이거 먹어봐야죠",
  "두부밥도 되게 기대돼요",
  "어떤 맛일지 두부밥 그죠? 가만 있어",
  "얼른 모자반 좀 많이 넣어보자",
  "모자반 우와 음 맛있어",
  "음 맛있죠? 낚시하다가 밥에다 간장 넣고 그냥 비벼 먹으면 네",
  "그 왜 그 바다 내음이 입에 들어와서 그 느낌이 있거든요",
  "어 그 느낌 여기 그대로 있네요",
  "모자반이 굉장히 식감이 괜찮죠? 어~ 예. 쫄깃쫄깃하면서 네",
  "뭔가 씹히는 맛이 톡톡스 톳하고도 비슷하고 음 이 양념장이랑 두부가 또 밥이랑 같이 하니까 더 쫄깃쫄깃해진 것 같아요",
  "음 그래서 식감에 궁합이 너무 좋은데요",
  "골골형 비만 맞춤형 다이어트 처방전 근육량을 늘려서 기초대사량을 높이는 방법에 대해 알아보고 있습니다",
  "이번엔 그럼 또 어떤 거 알아볼까요? 네. 근육량을 늘리는 가장 손 쉬운 방법은 바로 근력운동입니다",
  "너무나 네. 다 알다시피 근력운동인데 골골형 비만은 일단 기력이 없으세요",
  "음 그니까 운동을 해야 되는데 운동하기도 힘들다고 제가 알려드렸죠? 그래서 이렇게 골골형 비만도 무리없이 따라할 수 있는 근력운동을 와 제가 알리 알려드릴려고 하는데요",
  "우리 몸에 큰 근육이 바로 하체 쪽에 집중돼 있기 때문에 그렇죠",
  "이 하체에 근육량을 키워주는 삼 단계 운동을 준비해봤습니다",
  "아  네. 그럼 하체 근육량을 늘려주는 삼 단계 운동만 첫 번째 동작은 어떤 걸까요? 네. 첫 번째 동작은 종아리치기 동작입니다",
  "종아리 기 종아릴 치라고요? 종아리 치기 네. 종아리 치기 네",
  "본격적인 하체에 큰 근육 운동을 하기 위해서는 이 다리의 근육을 이완시켜주기 위해서 하는 동작인데요",
  "일단 종아리 치기를 하게 되면은 체온 상승과 더불어 혈액순환이 촉진되기 때문에 기초대사량이 높아지게 됩니다",
  "일단 무릎을 꿇고 엎드려 줍니다",
  "무릎을 꿇고 그담에 인제 오른쪽 다리로 반대쪽 종아리를 두들겨 주시면 돼요. 네",
  "아주 간단하죠? 어우 골골형 하실 되게 시원해요",
  "와 다 하실 수 있습니다",
  "네. 한쪽 다리당 삼십 초씩 나는 왜 아프지? 삼십 초씩 하루에 일 분 정도 두드려주시면 됩니다",
  "아이 뭐 간단하지만 몸에 체온도 올릴 수 있고요",
  "혈액순환도 더 많아지고 원활해질 수 있어요",
  "아니 집사람보고 주무르라고 할 필요가 없네",
  "어 아 와 되게 시원하다",
  "어 근데 한쪽 다릴 들고 하니까 약간 복근에도 힘이 들어갈 것 같네요",
  "복근 등 허벅지 다 들어가면서 네",
  "네. 단순하게 종아리 치기지만 근육에 힘이 생길 수 있습니다",
  "아 아 이거 시원하다",
  "네. 두 번째 인제 운동은 엉덩이 흔들기입니다",
  "네? 엉덩이 근육은요",
  "우리 몸에서 아주 중요한 역할을 하는데 이 엉덩이 흔들기 운동은 엉덩이 근육인 중둔근을 강화시키는 동작인데요",
  "어떻게요? 중둔근은 우리가 엉덩이 일단 몸에 중심에 위치한 근육이고 상체하고 하체를 연결하는 그런 역할을 합니다",
  "그래서 이 엉덩이에 중둔근에 근력이 약해지면 상체하고 하체를 받치지 못하니까 결국 근력이 떨어지고 근력이 떨어지면은 결국 기초대사량이 떨어질 수밖에 없죠",
  "그래서 아주 단순하지만 이 엉덩이 중둔근을 강화하는 게 굉장히 중요한데요",
  "일단 방법은 무릎을 꿇고 이렇게요? 상체를 네. 바닥에 닿도록 이렇게요",
  "바닥에 닿도록이요? 예. 잘하시 유연하신데요",
  "네. 그러고 배에 힘을 꽉 주시고요",
  "엉덩이를 좌우로 아 이렇게? 예. 네",
  "배에 힘을 꽉 주고 아이 엉덩이를 좌우로 움직이면 돼요",
  "아유 차  되게 시원하실 거 같애요",
  "시원하고 힘이 나요",
  "매일 십 회씩 이렇게 반복하시면 되는데 네",
  "배 힘을 주고 엉덩이를 좌우로 천천히 흔드시면은 천천히 어 네. 엉덩이 근육이 강화될 수 있어요",
  "이 장 장에도 좋아지겠어요",
  "그런데 이게 진짜 이건 보통 일이 아니네",
  "근육 운동이 된다라는 느낌이 확실히 있네요",
  "코어하고 이쪽하고 내가 운동했다는 느낌이 확 들어요",
  "허벅지하고 그 골골형인 분들은 사실 기력이 별로 없잖아요",
  "막 에너지틱하게 움직이라는 건 못할 것 같은데 이렇게 가만히 있는 자세에서 이렇게 몸을 비트는 거처럼만 해도 이거 굉장히 좀 도움이 많이 될 것 같아요",
  "아 네. 우리가 뭐 근력 운동 하면 반드시 뭐 기구를 써야 되거나 맞아요",
  "헬스 가서 뭘 해야 된다고 생각을 하는데 힘을 많이 써야 될 것 같잖아요",
  "음 골골형인 분은 갈 기력도 없잖아요",
  "이렇게 집에서 틈틈이 하시면 근육이 그만큼 강화될 수 있습니다",
  "아 네. 그담에 또 있나요?  또 어떤 또 하체에 도움이 되는 운동이 있나요? 네. 마지막 방법이 하나 또 있는데요",
  "이 세 번째 동작은 드디어 이 허벅지 허벅지 근육을 강화하는 건데요",
  "앞근육에 이 대퇴직근과 뒤에 뒤쪽에 햄스트링을 강화하는 데 도움이 되는 동작입니다",
  "그래서 허벅지는 우리 몸에 근육에 삼십 프로나 되는 그런 근육들이 있고요",
  "요게 모여서 허벅지 근육을 높이면 그만큼 기초대사량이 빨리 올라갈 수가 있어요",
  "아 그래서 인제 방법을 알려드리면 엎드려서 네",
  "오른쪽 무릎만 꿇어주세요",
  "오른쪽 무릎을 꿇고 네",
  "왼쪽 다리를 뒤로 쭉 뻗으세요",
  "어떻게? 이렇게요? 네네",
  "왼쪽 다리 쭉 쭉 뻗으셔야 돼요",
  "한석 씨 쭉 이렇게요? 발 디디세요. 선생님 발 쭉 발바닥 내려놓고 쭉 뻗은 뒤 십 초간 어우 시원하다",
  "어 십 초 와 이거 시원하다",
  "와 이건 진짜 좋다",
  "종아리 뒤가 확 땅겨지고 네. 셋 넷 와 이거 완전 좋아 근데 종아리에다 힘을 줘야 되죠? 예. 네",
  "아우 좋은 거 그다음 인제 다시 또 인제 왼쪽 다리를 위로 올려서 쭉 뻗은 뒤 십 초간 어 나 진짜 아저씨 됐나 봐 이제 아이고 시원해",
  "하루에 몇 번 정도 하면 좋을까요? 번갈아서 하루에 십 회 정도 어 이거 진짜 시원해요",
  "괜찮으면 그다음 인제 십오 회 이십 회 늘리시는데 이거 완전 시원해요",
  "네. 스트레칭도 되지만 이게 뒤의 근육을 쫙 늘려주면서 와 진짜 시원해",
  "이 근육은 더 강화될 수 있습니다",
  "아   아 와 야 거의 한 삼십 키로가 찐 거네요",
  "이십팔 점 오 와 몸무게 엄청 빠졌네요",
  "와 삼십사 인치에서 와 야 야 저렇게 달라지는구나",
  "얼마나 흐뭇하실까?  아 그게 뭐냐",
  "뭐야? 차로 끓이나 봐요",
  "커피예요? 뭐지? 우려 먹네요",
  "음  네. 잘 찌고 잘 안 빠지는 나잇살을 본인만에 노력으로 무려 이십일 킬로그램을 감량하고요",
  "허리 둘레는 육 인치나 줄이는 데 성공한 오늘에 주인공입니다",
  "아니 지금 이렇게 뵙기에는 원래부터 뭐 날씬하셨던 분이 아닐까 싶을 만큼 체중을 이십일 킬로그램나 감량했다는 게 안 믿기거든요",
  "전혀 다른 분 같으세요",
  "어 야 아 대단하다",
  "와 저렇게 어우 저렇게 변할 수가 있을까",
  "비포 에프터가 확실하네요",
  "어머 어 저기 어우 진짜 뒷모습 서 있는데 다리가 이렇게 딱 모아져요. 나중에는 어어 어머 체형도 예뻐지셨네요",
  "어~ 우리가 이렇게 막 칭찬 하면 할수록 얼굴이 막 지금 흐뭇하셔가지고  아니 과거에 몸무게는 얼마나 나갔던 건지? 과거 사진은 십 개월 전 모습이고요",
  "몸무게는 팔십 키로 정도 십 개월 아 십 개월 허리 둘레가 투 엑스라지로 삼십사 인치 오른쪽은 한 이십일 키로 정도 감량해가지고 몸무게는 현재 오십구 키로 나가고요",
  "그리고 허리 둘레는 육 인치 쭐어가지고 와 이십팔 인치 정도 돼요",
  "야 십 개월 만에 이렇게 너무너무 잘하셨어요",
  "나도 지금 우리 아들이 좀 살이 쪄서 지금 고민인데 근데 왜 살이 찌게 됐는지 궁금한데 원래 뚱뚱했어요? 그러게요",
  "원래 좀 마른 편이었어요",
  "어우 그런데 아이 키우면서 육아할 때 이유식 먹일 때 저는 서서 밥 먹고 음 국에 밥 말아 먹고 아유 물에 밥 말아 먹고 맞아",
  "막 이렇게 해서 운동도 안 했고 음 그리고 야식 남편하고 야식 시켜먹고 그랬구나",
  "아이 키우다 보면 정말 엄마 입으로 들어가는 음식은 잘 챙겨 먹기가 쉽지 않잖아요",
  "어떻게 다이어트를 결심하게 됐는지 그 계기가 굉장히 궁금하거든요",
  "작년 사월에 둘째를 출산을 하고 병원에 갔는데 자궁근종 상태가 너무 커서 적출 수술을 권유을 받았어요",
  "어 그래서 아 최대한 노력을 해볼 수 있는 게 체중 감량인 것 같아서 체중 감량을 하고 이제는 자궁 시술을 하게 됐어요",
  "아 진짜 건강 때문이라도 다이어트를 꼭 했어야만 하는 그런 거였는데 정현정 님은 그니까 비만 유형 중에 어떤 유형이에요? 뭐 전형적인 식탐형이죠",
  "식탐형 아이 낳으면서 아무래도 빨리 먹어야 하고 아 또 많이 먹고 고열량으로 예. 고열량으로 먹는 남편하고 또 야식 먹고 아까 말씀드린 아주 식탐형 비만에 전형적인 특징인데요",
  "이 식탐형 비만이 또 나이가 들면은 바뀌'어요",
  "점점 기초대사량 낮아지니까 골골형 비만이 같이 겹치면서 아주 살 빼기가 어려운 그런 상태인데 음 우리가 비만이 지방만 늘어나는 게 아니라 거기서 여성 호스몬 에스트로겐을 많이 분비되기 때문에 근종이 더 커져요",
  "아 지금 너무 잘하신 게 다이어트를 함으로써 근종도 줄이면서 수술이 아닌 시술로 해결을 할 수 있었던 거죠",
  "야 아니 뭐 어떤 노력을 하셨는지가 너무 궁금해요",
  "일주일에 세 번 근력 운동을 하고 유산소 운동 같이 병행했고요",
  "그리고 제일 좋아했던 탄산음료를 끊었고요",
  "아 그리고 단백질 위주에 식단을 짜서 식이섬유를 많이 섭취를 했어요",
  "음 그리고 국물은 아예 안 먹었어요",
  "아 국물을 먹을 거 관리를 철저하게 하셨네요",
  "관리 철저히 하셨다",
  "지긋지긋한 나잇살 빼고 또 요요 없이 건강하게 체중 관리하고 있는 모습이신데 그런데 아까 화면에서 또 공개되지 않은 비법 식품 하나 있었습니다",
  "아휴 아 그 검은 가루 그러니까 뭔가 가루를 물에 타서 드시더라고요",
  "자스민 차 자스민 차 먹으면 살 빠져 아 진하게 우롱차 우롱차 우롱자 저는 우롱차도 살 빠져 오 그러네",
  "음료수 좋아하다 음료수를 끊었다 그래서 뭔가 달달한 거 아닌가 해서 홍차에 설탕 넣어드시나 생각했었는데  아니야 아니야 정답이 있을지 열어보겠습니다",
  "아우 뭐야? 아 이게 뭐예요? 아 저거 아 저 보이찬가 보다",
  "아 향을 맡아보니까 보이차 맞는 거 같애요",
  "진짜요? 맞나요? 네. 바로 보이찹니다",
  "아하 아 그거 드신 거예요?  네. 이 보이차는 오랜 역사와 전통을 가진 중국 십 대 명차 중 하납니다",
  "중국 운남성에서 재배 또는 자생하는 대엽종 차엽으로 만든 차만을 보이차로 인정을 하고 있는데요",
  "중국 황실에서 공차로 지정하고 황제들도 즐겨 마신 것으로 유명합니다",
  "아 이 보이차에 특징은 보이차를 종이에 싸거나 나무통에 넣어 매달아 보관하는 과정 중에 그 지역에 자생하는 효모균이 찻잎에 번식해서 후발효가 일어난 것이라는 점인데요",
  "이런 과정을 거쳐 숙성된 보이차는 찻물이 검붉은 색을 띄기 때문에 중국 내에서는 보이차를 흑차라고 부르기도 불립니다",
  "아 이 중국인들이 기름진 음식을 많이 먹는데요",
  "비만이 상대적으로 적은 이유도 식사 후에 보이차와 같은 차를 많이 마셔서라는 이야기도 있습니다",
  "아 근데 이게 뭐 때문에 이렇게 도움이 되는지 궁금한데요? 네. 이 보이차는 중년 나잇살에 대표 유형인 식탐형 비만과 이 골골형 비만 두 가지 다 나잇살 해소하는 데 도움이 되는데요",
  "와 먼저 이 보이차에 함유된 식물영양소 일종인 각종 폴리페놀 성분이 우리 배고플 때 나오는 공복 호르몬 그렐린 분비를 억제하기 때문에 식탐형 비만에 가장 큰 문제인 식욕을 억제하는 데 도움이 되고요",
  "골골형 비만에 가장 문제가 바로 낮은 기초대사량인데 기초대사량을 올리는 그런 데도 도움이 됩니다",
  "그래서 실제로 이 보이차를 꾸준히 섭취하면 기초대사량이 사 프로 증가한다는 연구 결과도 있습니다",
  "오 아니 그러니까 식탐형하고 골 골골형 비만에 다 좋다고 하니까 정말 정말 욕심이 나네요",
  "보이차 무슨 좋은 성분이 들어있길래 그런 효과가 나오는 거예요? 그렇죠",
  "네. 이 보이차에 핵심 성분은 바로 식물 영양소에 일종인 갈산입니다",
  "갈산 네. 이 갈산은 우리 몸에 지방이 쌓이는 것을 억제하는 동시에 또 체내에 쌓여 있던 체내 지방 또 피하지방 내장지방을 감소하는 데 도움이 될 수 있습니다",
  "그 이유는 췌장에서 분비되는 지방 소화 효소 리파아제가 지방을 분해해서 체내에 흡수되게 하는데 이 과정에서 지방이 체내에 쌓이게 되겠죠",
  "하지만 이 갈산은 췌장에서 분비되는 리파아제가 활성화되는 것을 막아서 체내에 지방이 흡수되는 것을 줄여주고 이로 인해서 복부비만을 개선하는 데 도움이 될 수 있습니다",
  "뿐만 아니라 고지방 식사를 할 때 이 보이차를 마시면요",
  "일반 식사를 한 것과 같은 효과를 주는 것으로도 알려져 있습니다",
  "영국에 학술저널 파이토테라피 리서치지에 따르면 쥐에게 고지방식이와 보이차 추출물 일 그램을 매일 섭취하게 한 결과 일반 식사를 한 그룹과 비슷한 수준에 체중 감량 효과를 보였습니다",
  "아 단 실험결과는 조건에 따라 달라질 수 있습니다",
  "아 뿐만 아니라 십이 주 동안에 보이차 추출물 일 그람을 매일 섭취한 결과 내장지방은 구 점 사 제곱센치티미터 우와 피하지방은 세 제곱센치미터 허리둘레는 이 점 영팔 센치미터 감소한 것으로 나타났습니다",
  "아 와 어~ 또한 보이차 추출물을 섭취를 중단한 후에도 사 주차에도 다이어트에 효과를 유지하는 경향을 나타냈는데요",
  "우와 이것은 보이차 추출물이 요요 현상을 예방하는 데에도 도움이 된다는 얘기죠",
  "아 다이어트 실패에 원인이 요욘데 뭐 뱃살 나잇살 요요 음 이거 다 방지를 해 준대니까 건강에 또 어떤 게 좋아요? 네. 이렇게 뭐 뱃살을 빼는 거 외에도 대사증후군에 음 인제 예방 관리에도 도움이 되는데요",
  "이 보이차가 좋은 콜레스테롤 높여주고 나쁜 콜레스테롤 엘디엘 콜레스테롤과 이 중성지방은 낮춰주기 때문입니다",
  "아 실제로 이렇게 보이차 추출물 일 그람을 네 달간 섭취한 결과 좋은 콜레스테롤이 사 점 오삼 프로 증가하고 또 나쁜 콜레스테롤은 십칠 점 사 프로 중성 지방은 십칠 점 오 프로 감소한 것으로 나타났습니다",
  "야 아 네. 이런 실험 결과는 또 조건에 따라 달라질 수 있습니다",
  "보이차에 갈산이라는 게 많이 들었나 봐요",
  "네. 그래서 우리가 흔하게 마시는 다른 차들과 좀 비교를 해드려 볼게요",
  "녹차는 갈산이 백육십칠 밀리그램 들어 있고 어 우롱차는 백구십이 밀리그램 들어 있고 어 홍차는 약 육백구 밀리그램 어 정도가 들어 있어요",
  "근데 반면에 보이차에는 이천백구십팔 밀리그램이 우와 와 몇 배예요? 오 함유가 돼 있어서 녹 녹차보다는 한 열세 배 정도 더 많은 양이 우와 함유가 되어 있습니다",
  "이런 보이차 어떻게 먹는 게 좋은 방법일지도 궁금한데 우리 정현정 님은 어떻게 드시고 계세요? 보이차를 뜨거운 물에 우린 후에 수시로 한 잔씩 마시고 있는데 보이차를 마시면서 탄산음료 끊는데 큰 도움이 됐어요",
  "오 와 네. 이 보이차에 핵심 성분인 갈산 성분은 수용성 성분이기 때문에 지금처럼 차로 드시는 건 굉장히 좋은 방법입니다",
  "어~ 하지만 이제 조금 이제 어~ 드시는 방법을 좀 더 효과적으로 하시는 방법이 있는데요",
  "보이차는 약간에 불순물이 들어 있을 수도 있고 또는 또 카페인이 약간 있습니다",
  "그래서 보통 인제 세차 과정을 거치는 게 좋은데요",
  "첫 번째 물을 붓고 약 한 삼십 초 정도에 그런 불순물들이나 카페인이 잘 우러나기 때문에 첫 물은 우선 버리시고요",
  "그다음에 한 번 더 물을 부어서 약 십 분 정도 우려서 드시면 됩니다",
  "보이차에 장점과 더불어서 제대로 먹는 방법까지 저희가 들어봤으니까 그럼 이제 그 맛도 제대로 한번 음미를 해봐야겠죠? 보이차 나와주세요",
  "와 색깔도 예쁘죠? 예",
  "나는 이렇게 보이차가 좋더라고 아 원래 드셨구나",
  "우리가 녹차를 마실 때도 약간 씁쓸한 그렇죠",
  "뭐라 그러죠? 쌉싸름한 맛 있는데 그런데 이건 안 그래요",
  "약간 보이차에도 약간은 있는데 그래도 그만큼은 아니어서 그럼 네",
  "거부감 없는 맛이에요",
  "근데 보이차 먹을 때 뭐 주의사항 같은 것도 있나요? 네. 보이차는 탄닌 성분이 풍부합니다",
  "아 그래서 철분하고 탄닌이 쉽게 결합해서 탄닌철이라는 걸 만들게 되거든요",
  "그럼 이 탄닌철은 인체에 흡수가 되지 않고 그대로 배출이 되는 거예요",
  "따라서 철분제를 복용하시고 계시다면 보이차 섭취에 주의하셔야 하겠고요",
  "어 또 보이차에도 소량에 카페인이 들어있습니다",
  "그래서 카페인에 예민한 분들은 숙면을 위해서 저녁 시간 때에는 섭취를 피하시는 것이 좋겠고요",
  "보이차는 하루에 이 리터 이내로 섭취하시는 것이 적당한데요",
  "물 이 리터에 보이차 오 그람 한 티스푼 정도면 되겠습니다",
  "대국민 건강 메뉴얼 내 몸 사용 설명섭니다",
  "내 몸에 꼭 맞는 건강 정보들을 전해드리기 위해서 열심히 달려온 내 몸 사용 설명서가 어느덧 이백 회를 맞이했습니다",
  "오  네. 이백 회를 맞이한 내 몸 사용 설명서 오늘은 그 어느 때보다도 더 특별한 시간을 마련했는데요",
  "평균 수명이 길어지면서 백 세 시대라는 말이 결코 낮설지 않은 요즘이죠",
  "때문에 이제는 단순히 오래 사는 것이 아닌 젊고 건강하게 오래 사는 법이 중요시 되고 있는데요",
  "백 세 인생을 보다 건강하고 현명하게 헤쳐 나갈 수 있는 특급 비법 건강 전도사 이계호 교수님과 알아봅니다",
  "네. 그동안 수많은 의사 선생님들께서 저희 내 몸 사용 설명서를 찾아 주셨는데요",
  "오늘은 화학과 교수님이십니다",
  "앞서서 제가 건강 전도사라고 소개를 해드렸는데요",
  "화학과 교수님께서 어떻게 하다가 건강 전도사가 되셨는지 그래요",
  "저희가 또 궁금하거든요",
  "건강 전도사라고 불러주셔서 대단히 감사한데요",
  "어떤 분들은 제가 의사인 줄 알아요",
  "아   자꾸 진료 상담을 하더라고요",
  " 저는 의사가 아닙니다",
  "아 근데 왜 과학자가 그럼 왜 건강과 먹거리에 대해서 얘기하게 됐느냐? 저희 가정에 큰 아픔이 있었어요",
  "제 사랑하는 이제 그 어린 딸이 인제 그~ 암이 아 시작 되면서 투병 과정을 거치면서 어~ 매우 많은 시행착오를 겪었어요",
  "투병 과정 중에선 몰랐는데 지나 놓고 보니까 어마어마한 시행착오를 겪었고요",
  "아 저희들 가정뿐만 아니라 대한민국에 거의 대부분에 사람이 똑같은 시행착오를 겪고 있다는 것이죠",
  "음 예를 들면 이런 겁니다",
  "모든 증상에는 원인이 있다는 사실을 자꾸 잊어버리는 거예요",
  "근데 원인이 어딨냐면은 인간이라면은 이십사 시간을 살아 나갈 때 매일 매일 꼭 지켜야 될 기본이 있는데 이 기본을 바쁘다",
  "돈 많이 벌어야 되겠다",
  "그래서 매일매일 꼭 지켜야 될 기본을 안 지키면서 소홀하고 무시하고 이게 오랜 시간 반복 반복 반복 되다가 증상이 나타나는데 증상을 치료하는 비법과 특효약만 찾아 다니는 거죠",
  "어 따라서 증상이 나타나면은 증상 치료는 병원가서 해야 되지만 원인 치료는 누가 해야 한다고요? 본인이 해야 됩니다",
  "아 그래서 저는 건강 전도사가 아니라 기본 회복 전도사 캬 아 우리는 기본을 회복해야 되겠다",
  "그래서 오늘 제가 특효약이 아니고 그동안에 우리가 몰랐던 기본 이 기본을 회복하는 시간으로 저는 기본 회복 전도사가 되겠습니다",
  "아 어 좋다. 정말  자 그러면은 한번 제가 저~ 사진 한번 보여드릴 테니까 네",
  "한번 사진 한번 보겠습니다",
  "어머 어머머 무슨 사진이에요? 자 이 두 개 사진 누구세요? 네",
  "어떤 차이가 보이세요? 오른쪽에 있는 분이 많이 늙었다",
  "죄송하지만 이게 비슷해 보이기는 하는데 보톡스 맞기 전과 후  왼쪽 사진하고 오른쪽 사진은 어마어마하게 차이가 났죠",
  "대개 저 사진을 보고 추측할 때는 나이가 들었을 때라고 음 추측을 하는데 실제로는 일란성 쌍둥이 쌍둥이? 일란성 쌍둥이 어머머머머 쌍둥이요? 네? 쌍둥이요? 생김새도 어 뭐야 뭐야 뭐야 진짜 생김새도 혈액형도 유전자도 똑같은 일란성 쌍둥이인데 한 날 한 시에 태어난 사람이라고요? 그렇죠",
  "똑같은 유전자와 똑같은 혈액과 똑같은 생김새를 갖고 태어났지만 후천적으로 어떻게 살았느냐",
  "아 아 실제로 오른쪽에 있는 저 분은 담배도 많이 피웠고요",
  "아우 어떡해 피부색이 건강을 제대로 관리를 못 했고요",
  "왼쪽에 분은 담배을 입에 댄 적도 없고 건강을 관리하신 분이에요",
  "오우 와 그러니깐 지금 현재 많은 사람들이 내가 부모로부터 어떻게 선천적으로 타고 태어난 유전자 때문에 내가 병에 걸린다 이렇게 생각 하는데 아무리 부모로부터 나쁜 유전자를 갖고 태어난다 하더라도 음 내가 어떤 식으로 사느냐에 따라서 야 생활 습관이 어떤지 어떤 먹거리를 먹는지 내가 어떤 환경에 사는지 이 세 가지를 후성 인자로 얘기합니다",
  "아 후성 인자 이 세 가지에 따라서 자기에 운명을 바꿀 수가 있다",
  "야 어우 정말 놀랍네요",
  "거기에서 따라서 건강은 타고나는 것이 아니라 살아가는 동안에 어떻게 관리하느냐에 따라서 변화를 할 수가 있습니다",
  "아 자 그렇다면 교수님 그 어떤 공격에도 우리가 무너지지 않고 견고한 백 세를 살아내기 위해서는 어떻게 해야 되는 게 우선일까요? 중요할까요? 과거에 저희들이 인제 초등학교 때 그~ 연필을 칼로 깎았잖아요",
  "깎았는데 나무 질이 나쁘면 잘못하다가 손가락을 베는 경우는 있어요",
  "손가락 베게 되면 어떻습니까? 이제 한 몇 개월이 지나면 기가막히게 지문까지 다 맞아요 깔끔하게 복원이 돼 있죠",
  "그거 누가 고쳤습니까? 얘가 했어요. 얘가 몸이 몸이 스스로 몸이 스스로 그런 거죠",
  "결국은 자기가 갖고 있는 면역력에 기본만 유지한다면 우리 몸 속에 있는 어떤 암세포도 항상 다 번식을 못 하게 돼 있거든요",
  "억제가 된다는 얘기죠",
  "그래서 우리 몸에 기본은 이 뿌리 단단한 뿌리부터 좀 다스려야 되겠다라는 얘기를 좀 드리고 싶습니다",
  "어 그래 뿌리가 중요해",
  "내 몸에 뿌리라고 지금 하셨는데 그럼 정확하게 어떤 걸 말씀하시는지도 궁금해요",
  "히포크라테스는 모든 질병은 이것에서부터 시작된다",
  "어 뭐부터요? 아 이것에서 이것 메치니코프도 말했죠",
  "죽음도 이것에서 시작된다",
  "뭐야? 이것은 뭘까요? 이것 이것이 뭘까요 이것이 세포? 세포 실제로 우리에 가장 중요한 뿌리 시작은 장입니다",
  "장  근데 사실 뭐 뿌리하면 심장일 수도 있고 음음 어쨌든가 저는 되게 중요한 장기 폐도 있고 뭐 간도 있고 했는데 음음 제일 이렇게 그래도 아래쪽이니까 장은 의왼데요",
  "많은 사람이 장을 굉장히 무시해요",
  "아 그런데 실제로 장은 우리가 생각하는 거보다는 훨씬 더 많은 일을 시 하고 있습니다",
  "실제로 장 속에 있는 표면적을 다 조사를 해보면요",
  "테니스장 두 개를 합친 거보다 더 넓은 공간이 아 진짜요? 그래요? 네. 그리고 가장 중요한 첫 번째는 영양 성분이 우리 몸 속으로 들어오는 대문에 역할을 한다",
  "우리가 음식을 먹었지 않습니까? 네",
  "먹었던 음식에 영양 성분이 우리 몸속으로 들어와야 되지 않습니까? 들어오는 대문이 되겠죠",
  "아 그리고 우리가 먹었던 음식 속에서 찌꺼기가 남겠죠",
  "그 찌꺼기를 바깥으로 뽑아내는 배출구가 있어야 되겠죠",
  "즉 음식이 들어오고 음식에 찌꺼기가 나가는 가장 중요한 기관이 바로 장이기 때문에 만약에 장이 문제가 생기게 되면 영양 성분이 안 들어와서 문제가 생기고 장에 문제가 생기게 되면 노폐물이 바깥으로 독소가 배출이 안 돼서 문제고 아유 뭐 인체 건강에 심각한 문제가 생긴다는 것은 당연한 결과겠죠",
  "아 아니 그런데 이 장에 새로운 기능 어떤 그 개념을 다시 안 거 같은데 또 다른 기능은 또 뭐가 있나요? 인제 장에 두 번째 기능 우리 인체에 존재하는 면역세포에 칠십 퍼센트가 이 장에 존재한다는 거예요",
  "어 어  장이 우리 영양 성분이 들어오는 대문이라고 그랬잖아요",
  "근데 그 대문으로 나쁜 물질이 들어온다",
  "들어오게 된면은 안돼 혈액을 타고서 금방 들어오면 사람이 죽어버리겠죠",
  "어머나 그래서 나쁜 녀석이 못 들어오게 겹겹이 겹겹이 겹겹이 보초를 선다고 그래요",
  "아 그 보초 서는 게 누구라고요? 면역세포 아 아 우리 몸에 필요한 녀석들만 들여보내고 어머 예뻐라 나쁜 녀석들은 다 못 들어오게 막고 아유 고마워라 하기 때문에 우리 인체에 칠십 퍼센트에 면역 세포가 바로 이 장에 존재 한다는 거죠",
  "아우 고마워  얘한테 맨날 고맙다 그래야 되겠다",
  "장과 뇌는 아주 직통 라인을 갖고 있는 핫라인입니다",
  "아 그래요? 아  세로토닌 얘기 들어보셨나요",
  "네. 세로토닌 세로토닌은 이 행복 호르몬이 과거에는 뇌에서 생성된다고 알고 있는데 요즘은 연구 결과가 아니에요",
  "어 장에서 장에서 아 그래요? 어머머 그렇구나",
  "네. 행복 호르몬이 그리고 신경 안정에 오늘 알았네",
  "가장 중요한 물질이 가바라는 이 물질도 뇌뿐만 아니라 장에서도 생성되기 때문에 장이 얼마나 건강하냐에 따라서 그 사람이 행복해질 수도 있고 불행해질 수 있습니다",
  "어머 어떡하면 좋아 화장실 못 간 거것 때문에 여자들은 특히 더 그렇죠",
  "아 그래요? 네. 화장실 못 가면 뭔가 불편한 게 하루종일 가거든요",
  "아 일리가 있는 말씀이시죠",
  "그래요? 아 그래요? 옛날 의서에도 보면 장과 뇌를 가리켜서 이렇게 얘기합니다",
  "장청뇌청 장청뇌청 장이 맑으면 정신도 맑아진다",
  "아 이렇게 표현을 했고요",
  "아~ 실제 염증성 장질환에 경우에요",
  "직접적인 장 질환만 유발하는 것이 아니라 치매 자폐증 같은 여러 가지 질병들을 일으키는 원인으로 지목되고 있습니다",
  "아 아우 우울증 치료제를 과민성 대장증후군에 사용하기도 하거든요",
  "어~ 다시 말해서 장과 뇌는 밀접한 관계로 장이 건강하면 뇌도 건강하고 뇌가 건강하면 장에서 발생하는 질환도 예방할 수 있다는 것입니다",
  "장청뇌청 장청뇌청 장청뇌청 뇌청  네. 이백 회 특집으로 준비한 백 세 세대 장수 보감입니다",
  "내 몸에 뿌리 장을 사수하라",
  "장이 우리 몸에서 얼마나 중요한 역할을 하는지 저희가 알아봤는데요",
  "그럼 이제 장 건강을 사수하는 방법에 대해서 또 알아봐야 할 거 같네요",
  "기본 회복에 대한 부분들에 대해서 우리가 꼭 기억해야 될 단어 중에 하나는 뭐냐면  꼭 기억해야 될 단어 중에 하나는 뭐냐면 장내세균입니다",
  "결국 아까 우리가 인제 장이라는 것이 음식물을 소화시켜서 흡수시키기도 하고 노폐물을 배출한다 그랬잖아요",
  "그 모든 일을 하는 일꾼이 바로 장내 세균입니다",
  "또 이 장내 세균에는 종류가 무려 오백 가지 이상에 장내 세균이 있는데 그 중에 특별하게 유해균 유익균 두 가지 균으로 얘기할 수 있는데 유익균은 글자 그대로 우리 장 건강을 좋게 만드는 균 아유 유해균은 뭔지 모르지만서도 나쁘게 만들어서 설사를 한다든지 음 뭐 깨스가 발생된다든지 여러 가지 좀 불편함을 느끼게 하는 균 그래서 두 가지 정도에 균이 있다고 생각합니다",
  "아 아니 그러니까요",
  "유익균이 많아야 그냥 건강하다는 얘기 아니에요? 그러니까 그 그 그렇지 않을까요? 그렇죠",
  "항상 장이 건강하다 하게 되면은 언제든지 유해균보다는 유익균 숫자가 많아야지만 장 건강을 제대로 유지할 수 있습니다",
  "아하 아 혹시 여러분들 중에서는 그 맹장 수술하신 분 있나요? 어 선생님 하셨어요? 맹장 수술 하셨어요? 왜요? 맹장 왜요? 애 낳고 그랬잖아 보통 사람들 보면은 인제 그 맹장이 쓸데 없이 예",
  "거기 있어가지고 수술 받게 만들고 하느냐 이런 부분에서 얘길 맞아요",
  "어 그렇게 많이 알고 있어요",
  "많이 알고 있잖아요",
  "그 쓸데 없으니까 끊어내도 괜찮다",
  "그런데 이 맹장이 실제로 장내 세균에 있어서 굉장히 중요한 역할을 한다는 게 밝혀졌습니다",
  "아 그래요? 어머 어떡해",
  "난 스물여섯에 했어",
  "왜냐면 인제 이 유해균과 유익균이 있지 않습니까? 네",
  "유해균이 너무 세졌어",
  "아 그러면 유익균이 도망을 가야 되겠죠",
  "도망을 가서 숨는 곳이 바로 맹장이에요",
  "어머나 임시로 되게 중요한 거였네요",
  "예. 임시로 거기가서 숨어있어요",
  "어~ 유해균이 좀 사라졌죠? 예",
  "그러면 다시 그 맹장에 있던 유익균이 다시 나오는 거예요",
  "나와요? 어머 어머 어머 아 맹장은 앞으로는 우습게 보시지 마시기 바랍니다",
  "어우 나 진짜 아니 진짜 처음들었는데요",
  "맹장이 유익균하고 관련이 있다는 거 참 놀라운데 음 어 그러니까 유해균보다 유익균이 많아야 내 몸에 뿌리인 장 건강을 사수할 수 있다 이 말씀이신 거잖아요",
  "근데 실제로 유해균 유익균보단도 더 신경을 써야 되는 균이 하나 더 있어요",
  "아 뭐예요? 뭐 또 있다고요? 네. 하나 더 있다고요",
  "유해균과 유익균을 다 합치면 장내 있는 미생물에 삼십 퍼센트밖에 안 돼요",
  "어 그러니깐요. 면 그러면 칠십 퍼센트가 비어 있죠? 예",
  "뭐지 이 칠십 퍼센트를 신경 써야 됩니다",
  "그게 뭐예요? 그게 뭐 왜냐하면 요 녀석이 중간에 있다가 네",
  "유해균에 숫자가 많아지게 되면 유해균한테 붙어버려요",
  "네. 또 유익균 숫자가 많으면 유익균 쪽으로 붙어요",
  "그런데 그게 도대체 난 고게 제일 얄밉다",
  "그게 뭡니까? 예. 인제 이렇게 해세 인제 상태에 따라서 유익균이 될 수도 있고 유해균이 될 수 있는 부분들을  철새균이라 한번 이름 붙여 봤어요",
  "아 철새 철새균 때에 따라 왔다갔다 하는구나",
  "왔다갔다 한다고  그래서 어디에 속해져 있다는 것이 아니겠죠",
  "일반적으로 이 철새균이라고 하는 비율은 대개 유익균이 이 유해균이 일 철새균이 칠 와 이렇게 차지했을 때가 가장 이상적인 비율이라는 겁니다",
  "아 진짜요? 어머 진짜요? 그래서 유익균에 숫자가 뭐 이라는 얘기는 꼭꼭 숫자가 두 마리 있어라 이런 얘기가 아니고 음 유해균보다는 어떤 형태로든지 두 배 세 배 이상 많다",
  "결국 양에 비율로 따져서 양이 두 배 세 배가 많아지게 되면은 중간균이 칠십 퍼센트가 유익균 쪽으로 붙어가지고 아하 구십 퍼센트 균이 전부 다 유익균이 되기 때문에 와 장 건강이 좋아진다는 것입니다",
  "네. 철새균하면 인제 생소하게 느껴지실 수 있는데요",
  "이 철새균에 행동에 따라서 장내 환경이 어떻게 변하는지 좀 이해를 쉽게 하기 위해서 제가 화면을 하나 준비해 봤습니다",
  "왼쪽은 이지 빛깔도 좋고 윤기가 나는 인제 건강한 사람에 이제 대장 모습이고요",
  "어 오른쪽 사진은 지금 철새균이 어~ 유해균과 합쳐서 역할을 하게 되면 그런 대장 쪽에 염증이 생기면서 기능이 떨어집니다",
  "어 또 이제 점막 사이에 이렇게 틈이 생기게 됩니다",
  "그래서 이 틈 사이로 유해 물질들이 더 쉽게 흡수가 되면서 뭐 변비나 설사 또 장에 기능도 떨어지게 되구요",
  "또 염증성 질환 심지어는 이제 대장에 암 발생률까지도 높여지게 됩니다",
  "아우 와 그래서 이 철새균에 역할을 만만히 봐서는 안 된다고 할 수가 있겠습니다",
  "이 뿌리인 장 건강을 지키기 위해서 철새균이 유익균을 도와줄 수 있는 이 건강 방법 이 비책이 바로  우리나라 전통 발효 식품을 먹어라",
  "와 오  어~ 제 지식통에 의하면요",
  "지금 미국에서 발표했었잖아요",
  "세계 오 대 음식 또 발효 음식 네",
  "네. 베스트 오 위 안에 김치가 들어 갑니다",
  "저도 그럼 김치랑 뭐 생각나는 게 지금 뭐 된장 고추장 뭐 요 정도 생각나는데 그렇죠. 음 이런 걸 많이 먹으면 철새균을 유익균으로 이렇게 옮기게 해주는 데 도움이 된다는 거잖아요",
  "예. 우리나라 전통 발효식품 하게 되면 벌써 머리에 떠오르는 게 지금 말씀하신 김치 네. 김치 또 된장 고추장 같은 이 각종 장류에는 이~ 발효하고 숙성되는 과정 속에서 유산균 고초균 같은 유익균이 굉장히 많이 만들어집니다",
  "음 어 이 다양하게 만들어진 유익균들이 바로 우리 장 속에 들어가서 유익균 숫자도 늘려주면서 아까 얘기했던 철새균들이 유익균 쪽으로 올 수 있게 만드는 거죠",
  "네. 그리고 된장도 마찬가지인데요",
  "이 된장에 존재하는 유익균이 철새균과 합세를 해서 장 정착률을 높여서 이~ 장내 환경을 개선하는 데 도움을 줄 수 있습니다",
  "그리고 이 된장에는 대장염 발병을 억제하고 또 독감 바이러스에 대응하는 이런 면역력 증강 효과를 가지는 다기능 유산균이 존재를 하는데요",
  "어~ 실제로 된장이 대장암 세포에 증식 또 분화 그리고 전이를 억제하는 효과가 있다는 그런 연구 결과도 있습니다",
  "또 고추장도 이 역시 발효 과정에서 생성되는 물질들이 대장암 세포에 성장을 억제하는 그런 항암 효과를 내는 것도 연구를 통해서 밝혀져 있습니다",
  "나 같은 사람은 고혈압 환자잖아요",
  "김치 된장 같은 건 또 발효식품을 잘 안 먹게 되더라고요",
  "아 짜서? 매일 많이 먹을 수도 없는 식품이고 또 그래서 요즘에는 뭐 장 건강에 좋다는 유산균 뭐 그래요",
  "쉽게 알약으로 먹을 수 있는 것들도 많이 나왔잖아요",
  "아무리 뭐 효능 효과가 높다고 해도 이럴 거면 뭐 그냥 유산균 제품 간편하게 먹으면 되지 않나 싶은 게 솔직한 마음이거든요",
  "아 저도 충분히 공감대가 되는데요",
  "전통 발효 식품을 한 번 다시 우리가 재조명을 해야 될 시기가 왔습니다",
  "음 실제로 저희들이 과학적으로 분석을 해보게 되면은 이 김치나 또는 그~ 전통 발효식품에 콩을 발효시키는 청국장 이런 데 포함된 유익균 유산균에 고초균은 시중에 판매 되고 있는 어떤 그 유산균 제품보다는 무려 열 배 이상에 양도 많을 뿐더러 아 종류 가지 숫자도 무지무지하게 많습니다",
  "음 그다음에 또 더 좋은 것은 지금 우리가 사 먹는 유산균에 캡슐이나 거기에는 균만 있어요",
  "그걸 프로바이오틱이라 합니다. 균만 균만 예",
  "그런데 우리가 먹는 김치 우리가 먹는 청국장 균이 먹는 먹이 어 음 콩에 먹이가 있죠",
  "배추에 식이섬유가 있죠",
  "각각 식이섬유는 균에 먹이도 같이 공급을 하기 때문에 우리 몸 속에 들어가서 번식을 할 때 유산균 하곤 비교가 안 될 정도로 우리 전통 발효 식품은 아주 우리 몸에 뛰어나거든요",
  "아 지금 문제는 인제 집에서 만들어 먹기가 어렵지 않습니까? 네",
  "그래서 제가 요즘 국가 과제를 받아서 연구를 수행을 하고 있는데 소금을 전혀 사용하지 않고 가장 빠른 시일 내에 빠르면 하루만에도 발효 시킬 수 있는 전통 발효 식품 만드는 연구를 지금 대대적으로 하고 있는 중입니다",
  "아 아하 교수님 과대 포장 광고 안 됩니다",
  "하루 만에 무슨 발효가 나옵니까? 네. 약간 느낌은 한방인데요? 예",
  "네. 한방에 발효 식품 만들기 교수님 너무 약간 또 너무 멀리 가시는 거 아닙니까? 아 제가 수정하겠습니다",
  "하루 내지는 삼 일입니다",
  "야 근데 진짜로 소금 없이도 된다는 생각 자체가 안 되는데 그러게",
  "소금도 없고 뭐 하루 이틀 삼일 정도에 이 유산균 쉽게 만들 수 있다 이러면은 정말 전 국민 다 먹어야죠",
  "아 이거 그러면 너무 좋지",
  "근데 만드는 방법이 막 어려울 것 같 아닐까? 그러니까",
  "어려운 거 아닐까? 근데 오늘은 어렵지 않은 방법 가장 쉬운 방법 어머머머 얼마든지 소금 양은 줄여갈 수 있는 두 가지 전통 발효 식품 만드는 방법을 알려드리겠습니다",
  "자연스럽고 단순한 것 네",
  "오늘 진짜 단순한 편견을 깨 드리겠습니다",
  "아 용종이 있었구나",
  "나도 있었는데  어 아  아 너무 답답할 것 같애요. 그러면 여러 번 가요",
  "어떡해 아  화장실 가는 시간이요? 어 저러면 얼마나 불편할까. 그지?  아  뭐가 좋대는 건지 너무 궁금한데요",
  "아 뭐 밥을 드시는 거예요? 뭘 김에 싸드시는 거지? 네",
  "철새균 잡는 장 건강 개선 프로젝트 일주일간에 발효식품 체험기였습니다",
  "김한석 씨가 함께 하셨어요",
  "어떠셨어요? 그렇습니다",
  "일단 이 하고 나서 어~ 몸에 변화는 확실히 있는 것 같아요",
  "화장실을 할부로 가셨다고 가 그러셨잖아요",
  "이제 뭐 그딴 거 할부 안 해요",
  "일시불? 일시불 일시불 네",
  "무조건 일시불이에요",
  "와 진짜 일주일 만에 이렇게 긍정적인 변화를 경험하셨다고 하니깐 예",
  "김한석 씨와 더불어 체험을 함께한 체험단 세 분도 이 자리에 모셨거든요",
  "네. 먼저 조진숙 님께 질문을 드릴게요",
  "체험을 해보셨는데 어떠셨어요? 네. 저는 변비를 한 몇 년 앓았어요. 오랫동안 그런데 이번에 체험을 하면서 저는 너무 신기하더라고요",
  "제가 한 나흘째 되던 날 변이 잘 나오면서 배에 깨스가 찬 게 없어지고 제가 방귀쟁이라고 이름이 붙었어요",
  "방귀를 하도 많이 껴가지고 방귀가 나오니까 막 참았다가 밖에 나가서 뀌고 들어오고 막 그럴 정도였어요",
  "으흠 근데 저희 아저씨가 요즘 그러더라고요",
  "요즘 당신 방귀 안 뀌어 그런 정도로  아니 저는 너무 신기한 게 아까 방귀도 뭐 이렇게 자주 나오고 뭐 십년 넘게 변비 고생하셨는데 요거 지금 한방에 다 해결이 됐는데 그러니까 너무 궁금한데요. 뭔지 네",
  "네. 그래서 이제 장 건강 개선 프로젝트를 시작하기 전에 인제 몇 가지 검사를 진행을 했습니다",
  "그래서 김한석 씨 장길호 씨 같은 경우에는 변비와 설사가 이제 교대로 있으셨고요",
  "또 잔변감이 있으셨기 때문에 과민성 대장 증후군으로 진단할 수가 있었습니다",
  "그리고 조진숙 님하고 박지현 님 같은 경우는 변비 환자 진단 기준에 부합했고요",
  "그런데 놀랍게도 이제 프로젝트가 진행되면서 특히 조진숙 님 같은 경우에 변화가 커 크셨는데 아 엑스 선 사진에 가장 큰 변화를 보여주셨어요",
  "그래서 사진을 좀 보여드리겠습니다",
  "진짜요? 이게 뭐예요? 어머 이게 뭐야? 어~ 먼저 이제 체험하기 전에 조진숙 님에 사진이 왼쪽 사진이고요",
  "빨간색 동그라미로 표시된 부분이 이제 검은색 덩어리 같이 보이는데 이게 바로 소장과 대장에 가득 찬 가스입니다",
  "가득 찬 가스입니다",
  "어 진짜예요? 그래서 이제 뭐 일반적인 뭐 건강한 사람들도 부분부분 적게 이제 가스가 있지만 이 정도로 가스가 많이 차 있는 상태는 장이 어~ 건강이 매우 나빠져 있고요",
  "운동도 크게 저하돼 있고 변비도 아주 심해서 심각한 상태라고도 할 수 있습니다",
  "야 와 하지만 이제 체험 후에 또 사진에 큰 변화를 보였는데요",
  "사진을 어머머머 이게 뭐예요? 아 어머머머머 사진을 보시게 되면 놀랍게도 이제 장내 변이 많이 감소했고요",
  "또 가스 또한 거의 대부분 사라진 것으로 볼 수가 있습니다",
  "이러한 변화로 이제 미루어볼 때 이제 체험을 하시면서 장내에 환경이 아주 유의미하게 개선되었다고 할 수 있습니다",
  "아 정말 체험 전과 체험 후 차이가 사진으로 보니까 극명하게 다르다라는 걸 우리가 알 수 있었는데요",
  "조진숙 님 뭐 정말 너무 좋으시겠어요",
  "네. 제가 이렇게 못 앉아 있어요",
  "아 어디 가면 가스가 차갖고 예식장 가면 음식을 못 먹고 꼭 와요",
  "음 긴장하거나 그러면은 배에 가스가 차면서 변비가 너무 심해갖고 네",
  "진짜 손으로 파낼 정도였어요",
  "아하 그런데 이번에 저도 너무 신기해가지고 또다른 인생을 맞이하신 기분이실 것 같아요",
  "아 그럼 이제 다른 두 분들에 소감도 들어보면 좋을 듯 싶은데요",
  "예. 저는 십여 년 전에 인제 금연을 하면서 이 음식 섭취를 말하자면 폭식 내지는 아 음 아 아무 거나 먹는 그런 습관이 저도 모르게 들어서 변비 내지는 이 설사를 막 병행했었거든요",
  "그런데 이제 이 체험을 하면서 굉장히 속이 가 가벼워지고 어 그리고 인제 변을 잘 보는 그런 지금 상황이 돼서 너무 기쁩니다. 지금 아유 세상에 잘 됐다",
  "박지현 님도 예. 저도 이삼 년 전부터 변비가 생기기 시작했어요",
  "그래가지고 이게 화장실을 가도 이십 분 넘게 앉아 있어야지만 좀 그것도 또 시원하지도 않고 그렇게 스트레스를 많이 받았었거든요",
  "음 근데 이 이후에 진짜 배가 너무 아파서 가는 것이 아니라 가벼운 변의로 이렇게 가게 되고 그리고 정말 끝이 그 잔변감이 없다라고 하는 게 예",
  "너무 시원하고 좋더라고요",
  "어 와 너무 잘 됐다. 그지? 지금 뭐 박지현 씨 뿐 아니라 아니라 십 대 학생들 여학생들 특히 이십 분씩 화장실에 앉아있는데도 시원하지 않게 나오거든요",
  "저희 집 딸도 그런데 지금 세 분에 공통적인 특징 뭐 잔변감 없어지고 뭐 변비 없어지고 이게 기분뿐만 아니라 정말 실제 검사 결과도 그런지 좀 궁금하거든요",
  "아~ 우선 장길호 박지현 씨 뿐만 아니라 김한석 씨까지 대변 샘플 채취해서 철새균 그리고 유익균과 유해균에 비율을 분석해 봤습니다",
  "어~ 장이 건강한 사람에 평균 비율은요",
  "철새균이 육십 퍼센트 유익균이 이십오 퍼센트 유해균이 십오 퍼센트인데요",
  "먼저 박지현 씨부터 검사 결과를 보여드리도록 하겠습니다",
  "네. 박지현 씨는 체험 전에 유익균이 이 퍼센트 와 네? 와 너무 작죠? 유해균이 삼십삼 퍼센트 아 진짜요? 어머 그렇구나",
  "나머지는 철새균으로 장이 건강한 사람에의 평균 비율에 비해서 유익균은 현저히 낮고 유해균은 많은 상태로 검사가 됐습니다",
  "아~ 다만 이 검사는 유익균에 경우에 대표적인 균 두 가지를 분석한 것이 거든요",
  "어~ 장내 유익균에 종류는 무수히 많기 때문에 검사 상 유익균이 이 퍼센트로 나왔다고 해서 모든 유익균이 이퍼센트로만 존재한다는 이야기는 아닙니다",
  "하지만 그렇다고 하더라도 이 유익균이 어~ 유해균에 비해서 너무 적고 유해균이 너무 많은 비율을 차지하고 있기 때문에 큰 비중을 차지하는 유해균에 편에 철새균이 붙게 되고 유해균에 비중이 구십팔 퍼센트라는 결과를 낳게 된 거죠",
  "야 아 와 그런데 체험 후를 보시면요",
  "뭐야? 와 우와 완전 뭐야? 와 우와 완전 뭐야? 대반전인데 체험 전과 정 반대 되는 결과가 나왔습니다",
  "우와 유익균이 무려 삼십일 퍼센틉니다",
  "와 유해균은 단 일 퍼센트죠",
  "와 야 너무 잘됐다",
  "즉 철새균이 유익균 쪽으로 이동한 것일 수 있는 장내 환경이 조성되었습니다",
  "아니 그러면 일주일만에 이렇게 상황이 대역전이 됐는데 예",
  "대체 뭘 먹은 거야? 그걸 좀 빨리 좀 빨리 좀 알려줬으면 좋겠어",
  "너무 궁금하다. 네",
  "저는 알고 있어서 기다리세요",
  "그럼 장길호 저기 선생님? 예. 장길호 님은 체험 전에 전에 유익균이 일 퍼센트 어 어 유해균이 삼십삼 퍼센트 진짜요? 네",
  "나머지가 철새균으로 박지현 씨와 마찬가지로 장이 건강한 사람에 평균 비율에 비해서 유익균은 현저하게 낮고 유해균은 많은 상태로 철새균이 유해균 쪽으로 이동할 가능성이 매우 높은 상황으로 분석이 되었습니다",
  "아~ 그런데 체험 후를 보시면요",
  "어 와 어 와 어 와 늘었어",
  "유익균이 무려 십구 퍼센트 유해균이 십일 퍼센트 나머지가 철새균으로 유익균에 비율은 높아지고 유해균에 비율은 낮아진 것으로 나타났습니다",
  "어떻게 일주일 만에 이렇게 엄청난 변화가 생길 수 있는지 음 너무 놀라운데 두 분 소감 어떠세요? 지금 결과를 이렇게 보셨는데 좋으세요? 이 결과를 보니까 지금 처음 봤는데 너무 좋습니다",
  "아 앞으로 계속 관리를 잘 해서 건강한 건강을 유지하도록 노력하겠습니다",
  "저는 솔직히 이게 좀 맛은 없었어요",
  "근데 이렇게까지 역전에 용사가 되리라고는 아~ 그리고 저도 진짜 하루 만에 이게 바로 효과가 드러났기 때문에 아 매일 해야겠다는 생각을 합니다",
  "맛으로 먹지 말라고 맛으로 먹지 말고 아니 그게 맛이 없는 게 뭔지가 너무 궁금해 죽겠어",
  "아니 근데 또 아까 김한석 씨는 저는 알고 있어서 기다리세요",
  "아까 김한석 씨는 또 맛은 괜찮았다고 하셨거든요",
  "사람마다 약간씩 다르게 느낄 수도 있었을 것 같은데 네",
  "그럼 우리 내 몸 식구 대망에 김한석 씨 결과도 보겠습니다",
  "네. 김한석 씨는 체험 전에 유익균이 이십삼 퍼센틉니다",
  "유해균은 십일 퍼센트에 나머지가 철새균으로 나쁘지 않네요",
  "어 나쁘지 않았습니다",
  "유익균이 유해균보다 더 높은 것으로 분석이 되었습니다",
  "하지만 유익균이 장이 건강한 사람에 평균 비율에 조금 못 미치는 상태였었죠",
  "아 그래요? 예. 체험 후를 보시면요",
  "우와 와 와 우와 와 우와 와 야 너무 좋아졌다",
  "어마어마하게 늘어 납니다",
  "인생 승린데요. 저거 우와 유익균이 무려 삼십구 퍼센트나 야 되었고요",
  "유해균은 단 일 퍼센트 야 아유 축하하네",
  "나머지가 철새균으로 유익균은 장이 건강한 사람에 평균 비율보다도 훨씬 높았고요",
  "유해균은 일 퍼센트만 존재하는 것으로 분석이 되었습니다",
  "야 와 지금처럼 관리를 잘 해 주시면 좋겠습니다",
  "세상을 다 가진 기분이십니까? 지금 아 일단 뭐 너무 즐겁고요. 결과가 네",
  "황금 바나나 두세 개가 두둑 끝   부럽네요",
  "뭔지 너무 궁금하네요",
  "단 일주일 만에 정말 놀라운 변화가 있었는데요",
  "대체 어떤 발효식품을 어떻게 먹은 건지 여러분 정말 궁금하시죠? 네",
  "바로 공개해 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 둘 셋  하나 둘 셋 둘 셋 아 아 아니 이건 무슨 청국장 아니에요? 동치미랑 청국장 이런 거 같은데요? 뭐야 이게 이게 그렇게 효과를 뭐 이삼 일만에 확 유익균이 정말 확 늘려진 그거 맞아요? 아유 정말 네. 그렇습니다",
  "우리나라 전통 발효식품 콩을 발효시킨 생 청국장 으흠 그리고 무를 발효시킨 동치미 바로 이 두 가지가 그 정체입니다",
  "생 청국장 하고 동치미 이 두 가지를 김한석 씨 일주일 내내 이제 드신 거예요? 네 제가 아까 뭐 먹는 모습 잠깐 나왔는데 저는 약간 여기다 쪼금 쪼금 가미를 했어요",
  "뭐 어떻게? 어~ 일단 참기름을 살짝 넣고 음 연겨자를 넣고 예",
  "김에 싸 먹었습니다",
  "아 아 너무 맛있더라고요",
  "자기 먹기 편하게 예",
  "오 저만에 방식으로 예",
  "근데 저도 엄마가 청국장 많이 만들어서 갖다 주시는데 냄새 되게 많이 났거든요",
  "여기 냄새가 하나도 안 나요",
  "저거 청국장 맞아요? 저도 얼핏 들었는데요",
  "이계호 교수님이 만들었다는 이야기가 있어요",
  "보통 청국장에는 찌개용으로 맞아요",
  "끓여 먹는 것을 보통 청국장이라고 얘기하는데 오늘 제가 생 청국장이라는 단어를 사용한 건 뭐냐면은 글자 그대로 젓가락으로 네",
  "그냥 바로 먹을 수 있다는 겁니다",
  "아 일반적으로 이게 콩을 발효시킨 생 청국장 속에는 보통 어~ 일 그람당 대개 십억에서 이십억 마리가 들어 있는데요",
  "대개 한 번 섭취량이 보통 오십 그람이니까 청국장 한 번 먹을 때 천억 마리에 천억 마리에 와 우와 고초균이 들어옵니다",
  "천억요? 와 천억마리 그런데 우리가 시중에 사먹는 소위 유산균 캡슐에 든 거 가장 비싼 것이 백억 마리 수준이래요",
  "오 그럼 벌써 균 종류도 어마어마하게 많이 포함이 돼 있고요",
  "어 그런데 그 중에 인제 우리 흙에 가장 많이 있는 고초균이라는 균을 여기에 접종을 시켜서 자연적으로 발효를 시켰는데 많은 양이 우리 몸 속으로 들어오게 되면은 유해균이 억제되고 아주 유익균이 우세한 환경으로 만들어주는 식품이 우리나라 전통 발효 식품이다",
  "아 또 하나 인제 큰 차이는 뭐냐면요",
  "우리 그~ 보통 유산균은 온도에 약합니다",
  "그다음에 위산이나 담즙에 약해요",
  "근데 이 고초균 청국장 속에 들어있는 동치미 속에 있는 균들은 위산에도 강하고요",
  "높은 온도가 되게 되면 스스로 자동적으로 자연 캡슐을 만들어 버립니다",
  "아 스스로 캡슐을 만들어서 장까지 내려갔다가 적정한 온도와 물을 만나게 되면 다시 캡슐이 열리면서 또 번식을 시작하는 아주 진짜 가장 자연스러운 유익균이다 이렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "어우 어마어마하네요",
  "이 청국장에 고초균 네",
  "정말 이~ 내 몸에 들어와서 이 유해균하고 싸워가지고 이겼다는 유 유익균으로 만들어 주려고 얼마나 고생 고초가 많습니까? 그래서 고초균이에요",
  "예. 일단 이게 아까 천억 마리 우리 일주일 먹었잖아요",
  "선생님 그죠? 도대체 얼마나 드신 거예요? 하루에 한 끼만 먹었어도 우린 칠천억 마리가 이 배 속에 있는 거예요",
  "야 하 부럽죠?  저도 저거 빨리 만들어 먹어야겠단 생각이 드는데 어 맞아 저희 엄마는 왜 그렇게 뭘 하셨길래 냄새가 나는지 그건 전통 냄새 그러니깐요",
  "냄새 안 나는 비법도 너무 신기하고 뭐 특별한 이유가 있나요? 그러니까요",
  "우리가 전통적으로 인제 콩을 발효시킬 때 보게 되면 짚을 이용합니다",
  "짚 근데 짚에는 좋은 균만 있을까요? 나쁜 균도 같이 있을까요? 나쁜 균도 있겠죠",
  "나쁜 균도 있으니까 같이 있겠죠",
  "소위 잡균 때문에도 냄새가 날 수 있고요",
  "아 그담에 어머니들이 보통 청국장을 띄울 때 언제 그만 둡니까? 냄새 날 때 아 맞아 언제 그만둘 지 모르니까",
  "그런데 냄새 나는 부분들은 저희들이 분석을 해보게 되면은 단백질이 분해되면서 아미노산을 갖다가 더 넘어서게 되면 부패 쪽으로 가면서 암모니아 냄새가 나는 그 부분들이 있죠",
  "맞아 그래서 실제로 암모니아는 보존젭니다 보존제 홍어를 삭히게 되면은 네",
  "암모니아 냉장고에 안 넣고 오래 갈 수 있잖아요",
  "그게 바로 암모니아 때문에 보존이 되는 거거든요",
  "근데 옛날에 어머님들이 청국장을 만들고 난 담에 냄새가 많이 나는 거하고 냄새가 작게 나는 거 하고 냉장고 없으니까 부뚜막에 놔둬 보니까 냄새가 많이 나는 게 오래 가는 거예요",
  "그래서 좋다라고 생각을 하는데 실제로 그렇게 돼서 현재는 혐오 식품이 됐습니다",
  "어 이거 명예도 다시 회복을 해야 돼요",
  "청국장은 만들 때 냄새가 나면 안 됩니다",
  "아 냄새가 나면 날수록 계속 부패 쪽이나 그 잡균에 의해서 만들어졌다",
  "와 어머 동치미는 또 어떤 장점이 있을까요? 동치미는 인제 채소를 발효시키게 되면은 나오는 가장 대표적인 것이 유산균입니다",
  "우리는 다 알고 있죠",
  "보통 최소 이 동치미 속에 포함된 유산균에 숫자가 이백에서 삼백 가지가 넘습니다",
  "종류 숫자가 넘는데다가 또 배추라는 또는 무라는 거기에 사용되는 모든 재료에 식이섬유가 있기 때문에 그렇죠",
  "그 식이섬유를 스스로 자기가 균이 먹고서 장내에서 엄청나게 번식을 합니다",
  "아까 우리 김한석 씨가 천억 마리 짜리를 일곱 번 먹었으니까 칠천억이라 그랬는데요",
  "실제로 그게 들어가서 번식을 해서 어 상상을 초월하는 숫자가 나옵니다",
  "어 와  칠천억이 아니고 야 칠천억에 칠천 배 와 만 배 와 더 많은 균이 생성되는 이유가 바로 동치미를 같이 먹었기 때문입니다",
  "어우 막 배 불러 막 배 불러 지금  이거 꼭 같이 먹어야 되겠구나",
  "그걸 우리가 균을 영어로 프로바이오틱이라 그러거든요",
  "네. 프로바이오틱 동치미 같은 것은 식이섬유를 프리바티오틱이라고 합니다",
  "아 이건 프리바이오틱 아 그래서 항상 프로바이오틱과 프리바이오틱을 같이 먹어야지만 장 건강에 획기적인 현상이 나타납니다",
  "사실 동치미는 다 담그지 않아서 그냥 있으면 고맙지만 없어도 그만 맞아 이런 정도에 김치로만 생각을 했었는데 이렇게 좋은줄 몰랐네요",
  "다른 김치가 혹시 동치미보다 좀 유산균이 떨어지거나 그런 게 있나요? 일반적인 배추김치나 무김치보다 동치미에 유산균이 한 두세 배 정도 더 많은 것으로 알려져 있습니다",
  "아 네. 그 이유는 유산균 같은 미생물 입장에서 보자면 일반 김치보다는 동치미가 증식하기가 훨씬 더 좋은 환경이기 때문이겠죠",
  "일반 김치 같은 경우는 우리가 담글 때 보통 마늘 고춧가루 또 생강 이런 것을 많이 넣게 되죠",
  "이런 향신료들이 많이 들어가는데 이런 것들이 일정 부분은 항균 작용을 가지고 있어요",
  "음 그래서 미생물에 생장을 좀 비교적 더디게 하는 그런 특징이 있는데 동치미 같은 경우에는 이런 향신 채소들이 적게 들어가기 때문에 미생물들이 조금 더 자유롭게 증식을 할 수 있고 무엇보다 수분이 많기 때문에 미생물 증식이 훨씬 더 자유롭습니다",
  " 대국민 건강 매뉴얼 내 몸 사용 설명섭니다",
  "여러분 다음 증상에 한번 주목하시길 바랍니다",
  "잘 자고 푹 쉬어도 늘 피곤하다",
  "음 몸이 잘 붓는 편이다",
  "소변을 봐도 시원하지가 않다",
  "음 어~ 내 몸 식구들 그리고 방청객 여러분 이 중에 다 내 얘기다 하시는 분 있으시면 손 한번 들어보시겠어요? 아 우리 얘기죠. 뭐 음 그렇죠",
  "다 우리 이야기 거의 우리에 이야긴데 늘 피곤하고 뭐 소변을 봐도 시원치 않다라는 게 아 사십 넘어서부터 오더니 네",
  "이게 소변을 보면 어 이게 이렇게 이렇게 옷에 묻은 거 이렇게 예",
  "아 그게 자꾸 그게 나와요",
  "오 또 연세 드신 분들은 저하고 똑같을 거예요",
  "저도 특히 요즘 나도 이렇게 깨고 나서 소변 자꾸만 보게 되더라고요. 자꾸 아 주무시다가? 어 어 주무시다가 네네",
  "일어나셔서 절대 그러지 않았었는데 그러니까 어 그런데요 정말 우리 모두가 공감하는 이런 흔한 증상들이 사실 내 몸속에 아주 중요한 장기가 망가지고 있다는 신호라고 합니다",
  "네? 뭐라고요? 아 그 장기에 정체 바로 콩팥인데요",
  "이 콩팥한 번 망가지면 원래 상태로 되돌릴 수 없다는 사실입니다",
  "뭐라고요? 아  네. 누구나 느끼는 흔한 증상들이 콩팥이 망가져 가고 있다는 신호라고 하니까 참 놀라운데요",
  "왜 왜? 우리가 콩팥 이러는데 음 콩팥 신장 신장 콩팥 이~ 뭐가 정확하게 맞는 건지 이건 좀 정리를 해주세요",
  "둘 다 맞는 말입니다",
  "맞는 거군요. 둘 다  아 그래요",
  "최근 그~ 대한 신장학회에서는 신장보다는 콩팥이라는 용어를 많이 쓰자고 권장하고 있는데요",
  "아 아 그래요? 그 이유는 그 신장이라고 하면은 우리 심장 펄떡펄떡 뛰는 거 있잖아요",
  "그거하고 발음이 비슷하기도 하고 키 신장이라고 하잖아요",
  "그거하고 혼동도 가능하기 때문입니다",
  "아 으음 콩팥이라고 써야 되는구나",
  "아 콩팥이라고 해야 되겠구나. 인제는 아 그런데 나는 맞아요",
  "콩팥이 정확히 어디에 있는지 얼마나 중요한 건지 나는 잘 모르겠더라고요",
  "네. 먼저 위치부터 한번 알려드릴게요",
  "이 갈비뼈에 하단 쪽에 위치하는데 대부분 장기들이 복부에 있다고 생각하시지만 콩팥은 약간 등 쪽에 있는 아 예. 장기예요",
  "또 다 아시겠지만 콩팥은 몇 개죠? 두 개 두 개죠",
  "자 주먹 한번 쥐어 보면 자기에 콩팥은 자기 주먹 하나만한 크기라고 생각을 하시면 돼요",
  "아 그래요? 오 네. 이 콩팥은요",
  "보통 하나에 한 백오십 그람 정도 자 우리 몸에서 가장 큰 장기가 바로 간이거든요",
  "간은 무려 일 쩜 오 키로그람이에요",
  "그러면 간과 비교해보면 거의 십 분에 일밖에 안 되는 어떻게 생각해보면 하찮은 장기 같잖아요? 자 그런데요",
  "이렇게 작은 콩팥이 우리 몸에서 하는 일은 어떤 장기보다도 무궁무진합니다",
  "단순히 기존 생식기적인 기능만 하는 게 아니고요",
  "우리 몸에서 성장과 발육은 물론 면역에 관여하는 호르몬 작용까지 주관하는 아주 중요한 장기입니다",
  "말씀하신 것처럼 콩팥에 크기는 장기에 비해 작은데요. 다른 거에 비해서 그런데 그 역할만큼은 어떤 장기보다도 위대하다고 할 수 있습니다",
  "아 그 이유는 콩팥이 우리 몸에 정수기 필터 있지 않습니까? 네네네",
  "어머나 그런 역할을 하기 때문인데요",
  "아 어머  콩팥은 마치 정수기 필터처럼 혈액을 걸러내는 작용을 합니다",
  "아 그래서 깨끗해진 혈액은 다시 심장으로 돌려보내고 노폐물은 소변을 통해서 몸 밖으로 내보내는 역할을 합니다",
  "그래서 콩팥을 우리 내 몸에 정수기 내 몸에 생명에 필터라고 하는 겁니다",
  "아 아 어머 그래서 신장 안 좋은 사람들이 혈액 투석을 한다는 게 그 말이었군요",
  "음 맞아 맞아 그러면 반대로 콩팥이 만 망가지면 피도 다 좀 더러워지고 그런다는 얘긴가요? 그러겠다",
  "자 정수기 필터가 노후하거나 고장 나면 우리가 그 정수기를 믿고 마실 수 없죠? 네",
  "왜냐면 더러운 물이 나올 거니까 콩팥도 마찬가집니다",
  "만약에 콩팥이 문제가 생겨서 노폐물이 가득한 더러운 혈액이 전신에 흐르면 어떻게 될까요? 그 체내 노폐물과 독소가 쌓이면서 각종 혈관 질환만 생기는 것이 아니라 그 혈액을 공급받는 장기에 기능에 문제 아 질병 염증까지 유발하는 등 전신에 치명적인 문제를 일으키게 됩니다",
  "아 음 듣고 보니까 콩팥 건강 진짜 너무 중요한 거네요",
  "근데 사실 우리가 뭐 간이면 간 음 뭐 위면 위 어디가 안 좋다",
  "그거에만 신경을 쓰잖아요",
  "콩팥에 대해서 성 에~ 신경을 써 봤던 적이 크게 없다",
  "음 반성을 하게 되면서 콩팥이 대체 어떻게 그렇게 중요한 일을 하는 건지 그게 너무 좀 궁금합니다",
  "매우 작은 콩팥이 이렇게 중요한 기능을 하는 까닭은 콩팥 안에 사구체라는 게 존재하기 때문입니다",
  "아 사구체 이런 사구체는 모세혈관이 뭉쳐 있는 모세혈관 덩어리라고 보시면 되는데요",
  "심장에서 뿜어져 나온 혈액이 전신을 돌고 난 다음에 콩팥 유입세동맥이란 혈관을 통해서 사구체 내로 흘러 들어가게 됩니다",
  "그러면 사구체에서는 혈액 내에 불필요한 소변이나 노폐물을 여과시켜서 세뇨관으로 배출합니다",
  "아 그리고 노폐물이 걸러진 깨끗한 혈액은 유출세동맥을 통해서 다시 심장으로 보내집니다",
  "이렇게 사구체가 하루 동안 걸러낸 혈액에 양은 무려 백팔십 리터 아 오오 일 분에 백이십 밀리리터가 됩니다",
  "야 와 만약에 콩팥이 망가지면 어 요거 못 한다는 거잖아요",
  "그럼 그만큼 엄청난 양에 독소와 노폐물이 내 몸에 쌓인다는 걸 생각을 하니까 어 되게 무섭네요",
  "콩팥에 필터 기능에 문제가 생기면 어떤 일이 발생하는지 간단한 실험을 통해서 한번 보여드리겠습니다",
  "자 이 앞에 세 개에 비이커가 있죠",
  "자~ 이 비커를 우리 몸이라고 생각하시면 돼요",
  "음 이 비커에 있는 여과지들이 바로 콩팥 더 엄밀하게 말하면 사구체라고 이해하셔도 돼요",
  "자~ 이 혈액 이건 기름이 기름이 왜 있었어? 섞여 있는 물이에요",
  "아 붉은색 물인데 인제 혈액이라고 생각하시면 되는데 이걸 한번 노폐물이 들어있다고 보면 되겠네요",
  "네네. 걸러보겠습니다",
  "자~ 정상적인 콩팥을 통해서 우리 몸으로 나오는 혈액은 이렇게 되는 거죠",
  "네. 정상적인 콩팥에 자~ 지금 걸러지고 있어요",
  "지금 물 들어왔어요",
  "어 아 저렇게 떨어지는구나",
  "야 어~ 맑게 떨어지네",
  "지금 보면 붉은색 색상은 그대로 나오고 있죠",
  "그니깐 깨끗한 기름은 여기 위에 예. 위에 떠 있고요",
  "그니깐 깨끗한 혈액이 걸러져서 오고 있다는 거죠",
  "그러니까 이 혈액이 우리 몸을 돌게 되는 거고요",
  "노폐물이 걸러져 있구요",
  "여과지 위에 걸러있는 기름 덩어리 노폐물들은 그대로 체외로 배출이 되는 거죠",
  "어 아 이게 인제 정상적인 상태를 얘기합니다",
  "이해가 잘 되는데 그럼 반대로 이제 콩팥이 망가졌다 하면은 네",
  "어떻게 되는지도 보여주세요",
  "자~ 사구체가 필터 역할에 핵심을 담당한다고 말씀을 드렸는데요",
  "문제는 이 사구체가 혈관 덩어리라고 말씀드렸잖아요",
  "그렇기 때문에 사구체 자체에도 여러 가지 혈관 질환이 생길 수가 있어요",
  "아 대표적으로 염증이 생기게 되고 혈관에 손상이 생겨서 이렇게 딱딱해서 흉터가 남게 되죠",
  "음 이걸 사구체 경화증이라고 하는데요",
  "이게 딱딱해진 이 필터는 제대로 걸러내는 자기에 기능을 제대로 하지 못하게 됩니다",
  "음 이때는 어떻게 걸러지는지 한번 보여드릴게요",
  "그냥 막 쭉쭉 떨어지네",
  "넣는 즉시 어머 얘는 막 떨어져 너무 빨리 나온다",
  "이쪽은 그대로 통과를 해버리게 되죠",
  "노폐물은 그냥 같이 밑으로 빠지네요",
  "진짜 걸러지는 느낌이 전혀 없이 그냥 쭉 나오네",
  "어 그리고 여기 보면 떠 있는 기름들을 확인할 수 있거든요",
  "아 야 네. 이렇게 깔대기에서 기름을 걸러내지 못하게 되면 비커에는 기름이 둥둥 떠 있는 빨간물이 내려오게 돼 있습니다",
  "마찬가지로 콩팥 필터에 기능에 핵심인 사구체가 망가진 상태에서는 사구체 경화증이 되어서 콩팥에서 노폐물을 제대로 걸러내지 못하게 돼요",
  "어떡하면 좋아 그러면 이 혈액이 어떻게? 우리 몸을 그대로 또 돌게 된다고 볼 수 있습니다",
  "아 아 아휴 어떡하냐",
  "그러면 이제 우리 마지막 비커는 콩팥이 어떤 상태인지 알아볼까요? 자~ 세 번째는요",
  "염증 등에 의해서 콩팥 기능이 저하된 심부전에 상태를 말씀드릴게요",
  "아 자~ 먼저 물을 한번 부어볼게요",
  "얘는 뭐 하지 되지도 않네",
  "너무 안 나오는데요",
  "저걸 어떡하면 좋아 뭐가 꽉 막혔나 봐요. 저거는 전혀 나오질 않아요",
  "자~ 비커에 떨어지는 게 거의 없는데요",
  "자~ 콩팥에 기능은 뭔가요? 노폐물을 체외로 배출하는 일들을 하지만 더불어서 독소와 노폐물이 제거돼 있는 깨끗한 혈액을 체내로 유입을 해서 다시 보내야 돼요",
  "아 근데 신장에 염증이 생긴 상태에서는 혈액이 다시 체내로 유입이 되지 않고 소변을 통해 몸 밖으로 배출을 이렇게 다 해버리는 거죠",
  "문제는 이렇게 되면요",
  "체내로 들어와야 되는 혈액 속에 단백질과 같은 영양소가 다량 밖으로 배출되어버리게 됩니다",
  "아 아 자~ 이런 상태가 되게 되면 영양 결핍은 물론이고요",
  "뭐 빈혈도 올 수 있고요",
  "또 머리카락과 손발톱이 상하거나 칼슘과 비타민디도 결핍돼서 골다공증까지도 유발을 할 수 있고요",
  "면역력 저하나 세균 감염 등에 원인이 되기 때문에 특히 면역력이 그대로 있어도 떨어지는 중장년층에 경우라면 특히 주의하셔야 됩니다",
  "저는 뭐 면역력도 현저하게 떨어졌고 머리카락이 정말 얇아졌어요",
  "그래서 뭐 이렇게 이렇게 샵에서 머리해주는 친구가 영양제 좀 써 보라고 음 이럴 정돈데 이게 다 콩팥이랑 연관이 돼 있어서 뭔가 제 구석구석에 영양소를 옮겨주지 못했구나 싶으니까 어~ 되게 미안한 마음도 좀 들고 음 와 이 콩팥이 정말 전신 건강이랑 다 연관이 있었네요",
  "문제는 한국인 일곱 명 중에 한 명 그중에 육십 세 이상에 중장년층은 네 명 중 한 명이 만성 콩팥병을 앓고 있고 와 진료하는 받는 인원들이 매년 십삼 프로씩 증가하고 있다는 그런 겁니다",
  "어 더욱이 콩팥은 절반 이상이 망가져도 대개 구십 프로 이상에 사람들이 전조증상을 아이고 느끼지 못하고 있고요",
  "네? 너무 위험하네요",
  "한 번 망가지면은 원래 상태로 되돌릴 수 없기 때문에 중장년층이라면은 반드시 콩팥 건강 건강에 신경을 쓰셔야 되겠습니다",
  "아  한방 명의 이경희 선생님께 저희가 여쭤보겠습니다",
  "이 콩팥 관리 대체 어떻게 해야 하는 거예요? 네. 자~ 콩팥에 노화를 막고 콩팥을 건강하게 잘 관리하기 위해서는 콩팥이 보내주는 신호에 귀를 잘 기울이셔야 됩니다",
  "콩팥을 젊고 건강하게 유지하기 위해서 반드시 알아야 할 콩팥이 보내는 사 대 건강 적신호에 대해서 알려드리겠습니다",
  "아 적신호가 뭐야 네. 바로 잘 적으세요",
  "음 피부통증부종입니다",
  "뭐야 뭐야 뭐야 뭐야? 소변 피부 그다음 뭐라고요? 통증 통증 부종 부종  자~ 콩팥 건강 사 대 적신호 첫 번째는 바로 소변에 변화입니다",
  "신장에서는 수용성 물에 녹는 노폐물과 독소를 남아 도는 체액에 실어서 함께 배출을 해내는 거거든요",
  "그렇기 때문에 콩팥 기능이 저하되면 노폐물과 체액을 제대로 걸러내지 못하면서 소변에 변화가 생기는데요",
  "가장 먼저 변하는 것이 소변에 색깔입니다",
  "아 색깔 색깔이요? 색깔 나는 평소에는 저 저기 연한 편인데 네",
  "피곤하면 조금 진한 노란색이 나오던데 아 그래요? 네. 어떤 거예요? 네",
  "네. 방금 말씀하신 대로 일반적으로 건강한 소변은 그냥 연한 노란 맥주색 정도 생각하시면 되거든요",
  "물론 정상이라도 수분 섭취량이 많은 경우는 소변색이 옅어질 수밖에 없고 반대로 땀을 많이 흘리고 물을 거의 마시지 않으면 탈수가 돼서 진한 호박색에 가까운 소변을 볼 수 있습니다",
  "먹는 양에 따라서 변화가 있을 때는 수분량을 조절하면 소변색이 금방 정상으로 돌아와요",
  "그런데 문제가 되는 건 뭐냐면 이런 변화가 없는데도 색깔에 문제가 계속 지속이 된다면 이건 거 걱정을 해 보셔야 되는데요",
  "아 어 특히 붉은색 또는 콜라색을 띈다면 혈구가 빠져나오는 그니까 혈뇨라고 보통 얘기하죠",
  "아 그래서 신장이나 요로에 문제를 의심을 해 봐야 됩니다",
  "자~ 근데 한 가지요",
  "제가 제일 많이 받는 질문 중에 어 갑자기 소변색이 너무 샛노래졌다고 걱정을 하시면서 오시는데요",
  "요즘 비타민씨 되게 많이 나오잖아요",
  "근데 비타민씨가 몸에 흡수되지 못하고 배출될 때는 정말 노란색으로 나와요",
  "아 아 그니까 요런 것도 한번 체크를 해 보시면 좋겠습니다",
  "저희 아버지가 신장암이셔서 양쪽 다 수술을 하나씩 했는데 아 그래요? 근데 이상하게 아버지가 화장실에 갔다 나오시면 그 냄새가 약간 이렇게 남아있어서 어 아 저는 남자들은 원래 이렇게 냄새가 좀 남아있나라는 생각을 했었는데 으음 차 예",
  "예. 신장이 안 좋은 것과 냄새랑도 좀 관련이 있나요? 음 네. 당연히 있을 수 있습니다",
  "냄새란 건 그 속에 들어 있는 성분을 반영하는 거거든요",
  "특유에 소변 냄새 약하게 나는 정도는 괜찮아요",
  "음 그런데 간혹 정말 톡 쏘는 독한 암모니아 냄새가 나는 경우가 있어요",
  "콩팥이 망가지면서 콩팥에서 걸러져야 되는 여러 가지 독소나 노폐물이 제대로 걸러지지 못하게 되고 어 그리고 요로 감염 등에 의해서 세균이 번식하면서 암모니아라는 독소를 만들어내기 때문입니다",
  "아 어 아 또 이 외에도요",
  "이런 향에 변화 말고도요",
  "또 하나 바로 소변에 거품이 섞여서 나오는 거품뇨도 중요한 정보가 됩니다",
  "서서 볼일을 보기 때문에 음 자연스럽게 거품이 나더라고요",
  "왜 높은 데에서 아래로 떨어지니까 남성들이 보통 높은 데에서 거리를 두고 이렇게 발사되는 거품뇨인 경우에는 그냥 이게 금방 가라앉아요",
  "아 아 예. 그런데 콩팥 기능 저하로 인한 거품뇨는 거의 비누 거품을 풀어놓은 것 같이 아 아 그래요? 네. 심하게 거품이 나면서 십 분 정도가 지나도 잘 가라앉지 않습니다",
  "아 와 진짜로? 자~ 이유는 콩팥이 망가지면서 소변으로 단백질이 빠져나오는 단백뇨가 생기게 되는데요",
  "어 단백뇨에 대표적인 증상이 바로 소변에 거품이 생기는 겁니다",
  "아 물론 콩팥 질환이 아니라도 거품뇨가 일시적으로 나올 수 있습니다",
  "예를 들면 굉장히 피로했을 때 아 또는 어~ 감기라든가 고열 질환으로 열이 났을 때 어 열 거품뇨가 일시적으로 나올 수 있습니다",
  "음 그런데 이런 원인이 아닌데도 지속적인 거품뇨가 나온다면 신장에 문제가 아닐까 의심을 해보셔야 됩니다",
  "어 야 저는 저기 정말 이렇게 밤에 한 번도 화장실에 가 본 적이 없는데 인제 요새는 나이가 들어서 그런지 일어나서 새벽 한 한 시쯤 아홉 시 반에 자면 한 시쯤 화장실에 가게 되고 예",
  "그다음에 이제 아침에 다섯 시 네 시 이렇게 될 때 또 가게 되더라고요",
  "소변에 양도 조절하기 되기 때문에 소변 양에 변화가 오게 됩니다",
  "진짜? 특히 방금 말씀하신 대로 야간에 소변을 많이 보고 이런 증 증상을 야간 빈뇨라고 하는데요",
  "보통 콩팥에 기능 중에 하나가 소변을 농축시키는 작용이 있어요",
  "그래서 밤에는 푹 잘 수 있게 농축시켰다가 아침에 배출하게 해주는 데 기능이 깨어지면서 소변을 야간에 많이 보게 되는 거죠",
  "아 어 그러면 어르신들 보통 어떠세요? 야간 빈뇨를 보통 삼 회 이상 아이고 진짜? 예. 계속 보게 될 때 야간 이 빈뇨 증상이 생기게 됩니다",
  "콩팥이 보내는 사 대 건강 적신호 첫 번째 소변에 변화였습니다",
  "앞서서 사 대 적신호 중에서 피부도 있다고 하셨거든요",
  "네? 콩팥과 피부는 좀 생소해요",
  "네. 콩팥이랑 피부가 무슨 상관있어 이러실 텐데요",
  "자~ 콩팥 건강 사 대 적신호 두 번째는 바로 피부에 가려움증입니다",
  "피부? 이거 어떻게 되는 거야? 아 자~ 콩팥은 우리 몸에서 정기 정혈을 만들어내는데 이 정혈이라는 게 뭐냐면 혈액뿐만 아니라 림프에 모든 조직액을 만드는 근본적인 물질입니다",
  "근데 이게 부족하게 되면 우리 몸에 여러 가지 체액들이 부족해지고 피부도 윤택함과 유연함을 유지할 수 없게 돼요",
  "아 그러면 건조해지고 가려워지게 되는데요",
  "또한 이런 상태가 되게 되면요",
  "자~ 콩팥이 하는 중요한 일이 뭐라고 그랬어요? 노폐물을 밖으로 배출하는 일인데 이걸 제대로 못 하게 되면 노폐물과 독소가 다시 혈액을 통해서 온몸을 돌게 돼요",
  "그렇게 되면 요독증이라는 피부 증상 가려움증을 일으키게 돼요",
  "요독 아 요독 아 예. 덧붙여 이제 설명드리면 이제 우리가 피부에 어떤 질환이 있을 때 피부에 가려움증은 이제 해당 부위 국소적으로 한 부위에 나타나기 쉬운데 요독증 아까 혈액 속에 노폐물이 많이 쌓인 거라고 했잖아요",
  "그러니까 등 팔다리 가슴 얼굴 등 온몸에 전신에 나타나게 됩니다",
  "어머 또 특이한 점은 대부분에 이제 우리가 피부 질환형 가려움증은 피부가 건조하기 때문에 보습제를 바르면 대부분이 해 해소가 되지만 네",
  "요독증이란 건 뭐예요? 전신에 이 노폐물 땜에 문제가 생기기 때문에 보습제를 발라도 가려움증이 완화가 되지가 않고 아 밤에 또 잠을 잘 잘 자지 못할 정도로 긁다 보니까 잠을 못 자면 어떻게 되겠습니까? 면역력이 또 떨어집니다",
  "그래서 생명에 굉장히 위협을 줄 수 있기 때문에 반드시 병원에서 그~ 내적인 요인에 대한 치료를 받으셔야 합니다",
  "아 어우 가려움증은 그냥 단순히 피부에 문제라고만 생각을 해 왔는데 그래 가려움증도 그냥 가볍게 여겨서는 안 되겠네요",
  "그럼 이번에는 또 어떤 건강 적신호를 알려주실 거예요? 자~ 이번에 세 번째 적신호는요",
  "바로 허리에 통증입니다",
  "아 허리에 통증 네. 요통이라 그러죠",
  "진짜? 자~ 동의보감에서는요",
  "요자신지부 즉 허리는 콩팥에 집이라고 이렇게 명시하고 있습니다",
  "아 어머 그래서 이 콩팥이 망가져서 생기는 만성 요통을 특별히 신허요통이라고 부르는데요",
  "자~ 콩팥 기능 저하로 인한 요통은요",
  "단순히 허리를 구성하는 근육이라든가 척추의 일 차적인 문제로 오는 손상이 아니라 오장에 문제 그중에서도 콩팥에 허약으로 나타나는 요통이기 때문에 급성 디스크에 경우 젊은 사람들한테 나타나는 급성 디스크는 그 부위가 갑자기 증상이 나타난 반면에 만성 디스크 퇴행성 디스크이 경우는 신호로 인해서 올 때는 아주 서서히 나타나는 특징이 있습니다",
  "와 야 또 신허요통에 특징은요",
  "통증이 심해서 동작에 제한이 생기거나 하지는 않습니다",
  "은은하게 지속적으로 계속 괴롭힙니다",
  "아 아유 또 세 번째 특이한 증상은요",
  "하체가 무력해지고 정력이 감퇴되고 어 또 하나 집중력도 떨어질 수 있어요",
  "그리고 수면 중에 땀이 흐른다거나 마른기침 입 마름 증상 이명 등에 증상이 함께 동반되기도 합니다",
  "아 콩팥 건강 사 대 적신호 이제 부종 남아있는데요",
  "부종에 대해서도 좀 빨리 알려주세요",
