  "약간 그 기억이 너무 크게 남아서 일본 은 교통이 안 좋다라고 생각을 하는 거 같아요.",
  "음~ 혹시 싱가포르 다녀와 보셨어요?",
  "아니요. 저는 싱가포르는 안 다녀와 봤는데 저희 오빠가 싱가포르 다녀와서 건물이 되게 다양해서 좋다고 그래서 경치나 야경이 정말 예쁘다고 하더라고요.",
  "그래서 제가 그 후에 뭐 정보를 한번 봤는데 싱가포르는 건물을 똑같이 지으면 허가를 안 내준다고 하더라고요.",
  "그래서 그~ 싱가포르에 유명한 호텔 있잖아요.",
  "거기 혹시 가 보셨어요?",
  "아~ 저~ 마리나베이 샌즈 호텔은 너무 비싸서 못 가 봤고 제가 싱가포르를 3박 5일로 다녀왔는데 하루는 센토사 섬에 있는 저렴한 게스트 하우스 같은 곳에서 숙박을 했고 나머지 이틀은 조금 괜찮은 호텔이었는데 그 센토사 게스트 하우스가 시설이 너무 안 좋은 거예요.",
  "방에서 바퀴벌레 봐가지고 깜짝 놀랐잖아요.",
  "그래서 지배인한테 가가지고 관리자한테 가서 아 저 방에서 바퀴벌레 봤다. 이거 어떻게 해 달라 그래서 같이 방으로 돌아갔는데 바퀴벌레가 사라진 거죠.",
  "그래가지고 그날 바퀴벌레와 같이 잠을 잤어요.",
  "혹시 아니면은 다른 지역에서 다른 국가에서 유니버설 스튜디오 다녀오신 거 있으세요?",
  "아니요. 전 유니버설 스튜디오 있는 나라에 한 번도 안 가봤는데 저는 그래서 유니버설이 되게 잘되어 있잖아요.",
  "뭐 예를 들어서 싱가포르 다녀오셨다고 하셨으니까 뭐 다녀오셨을 수도 있는데 혹시 가 보셨으면 어땠는지 저한테 얘기 좀 해 주실 수 있나요?",
  "아~ 저 센토사 섬에서 무 머문 그날에 유니버설 스튜디오를 다녀왔는데 저희가 일단 일행도 네 명이었 고 거기 싱가포르를 언제 다시 올지 모르니까 이왕 갈 거 돈 조금 비싸게 쓰고 많이 타고 오자라는 마음으로 그게 익스프레스 티켓인가 저희가 무조건 우선으로 탈 수 있는 티켓이 있단 말이에요.",
  "그게 조금 비싸긴 했는데 그게 입장권이랑 그 티켓을 별도로 두 개를 다 사야 돼서 엄청 비쌌는데 그래도 아~ 이왕 온 거 그렇게 놀자 해서 그렇게 유니버설 스튜를 갔었단 말이에요. 그런데 안에 사람이 초반엔 얼마 없다가 점점 점심시간이 될수록 사람이 너무 많아지는 걸 보고 친구들이랑 아 우리 너무 잘 샀다.",
  "잘 타고 있다 예. 그랬던 기억이 있어요.",
  "그중에서도 음~ 트랜스포머 기구랑 멈이라고 약간 이집트 배경 같은 놀이기구가 있는데 그 두 개를 진짜 너무 추천해요.",
  "아~ 혹시 롤러코스터 좋아하세요?",
  "어 네. 저 놀이기구 좋아하고 잘 타는 편이라서 롤러코스터 좋아하는 편이에요.",
  "근데 혹시 뭐 놀이기구 잘 타는 편이세요? 그 쪽에서도 어 네. 저 놀이기구 가리는 거 없이 잘 타요. 저 롤러코스터 잘 타고 그~ 롯데월드 가서 자이로드롭 타고 경주월드 자이로드롭이 제일 높은 거 아세요?",
  "저 전국에서 전국에서 제일 높은데 그거 한 번 탔다가 너무 무서워가지고 진짜 바지에 오줌 지릴 뻔하고 그러고 웬만한 고소공포증도 없고 그냥 조금 스릴을 즐기는 스포츠를 많이 해가지고 그런 데는 놀이기구 잘 타고 그러는 거 같아요.",
  "혹시 익스트림 스포츠 같은 거 하신 적 있으세요?",
  "익스트림 스포츠가 뭐 레저 스포츠 말씀하시는 거 레저 스포츠는 한 번도 안 해 봤는데 혹시 경험 있으시면 저한테 조금 들려주실 수 있으세요?",
  "그~ 제가 대학교 들어와서 엠티로 한 번 했었고 가족들이랑도 동강 래프팅이라고 아세요?",
  "네. 동강 래프팅 가서 이렇게 가족들끼리 편 먹어서 래프팅 했었는데 그게 너무 좋았어가지고 기억이 그때 그 코스 중간에 높은 돌 위에 올라가서 다이빙하는 코스가 있었는데 그거를 제가 그땐 너무 무서워서 못 했었는데 지금 오니까 너무 후회가 되더라고요. 그때 하고 싶다 이런 식으로 아니면 혹시 그~ 순천이나 이런 데 보면은 짚 와이어.",
  "제가 한 두세 번은 갔는데 순천에서는 한 번도 못 타본 거 같고 제가 그~ 그렇게 높은 데서 떨어지는 스릴 같은 걸 즐길 때가 있어가지고 제천에 번지점프를 하러 간 적이 있어요.",
  "그래서 거기가 그 당시에는 제일 높은 번지점프대 높이라고 해서 찾아갔는데 너무 무서웠던 기억이 있어요.",
  "혹시 뭐 뭔가를 위해서 국내에서 어디를 가야겠다 이래서 여행 간 적 있으세요?",
  "어~ 저는 국내 여행은 사실 별로 안 해서 제가 서울이랑 경주랑 부산만 이렇게 친구들이랑 다녀왔었는데 사실 그 세 지역에서는 딱히 뭘 할 게 없잖아요. 관광 같은 거 그곳 그중에서도 경주랑 부산은 그냥 친구들이 가자고 했었고 서울은 수능 치기 전에 한 번은 갔다 오자 해서 갔다 왔었는데 저는 번지점프 순회 한번 돌고 싶었어요. 전국에 있는 모든 번지점프들을 돌고 그 근처에서 맛집을 찾아서 먹고 약간 이런 경험을 해 보고 싶어서 나중에 운전면허 운전하는 게 조금 익숙해질 때쯤에 친구들이랑 같이 다녀오려고요.",
  "제가 아까 말을 잘못했는데 순천이 아니라 남이섬의 짚 와이어였어요.",
  "제가 남이섬을 수학여행으로만 가서 제 개인 사비로 탈 수가 없는 상황이어서 너무 아쉬웠었는데 혹시 사 순천 이런 남이섬 아니고 다른 데서 짚 와이어 타 보신 적은 없으세요?",
  "네. 짚 와이어는 번지점프보다 더 무서운 거 아니에요?",
  "그래서 짚 와이어까지는 생각을 못 해 봤던 거 같아요.",
  "그~ 제가 남이섬에는 겨울에 한 번 가 본 적 있는데 혹시 뭐 다른 뭐 여름이나 가을이나 날씨 좋을 때 가셨던 거예요?",
  "어~ 네. 저 가을쯤에 갔었는데 이게 남이섬 중간쯤에 보면은 들판이 푸르게 있다고 해야 되나? 약간 잔디밭이 있잖아요.",
  "거기서 친구들이랑 같이 콘셉트 사진 찍고 그랬던 게 너무 인상 깊게 남았어요.",
  "음~ 혹시 제주도 다 다녀오신 적 있으세요?",
  "아 네. 제주도 친구들이랑 저도 힐링하러 뭐 3박 4일 이렇게 일정 짜서 다녀온 적이 있어요.",
  "혹시 제주도 가서 뭐가 제일 제주도 혹시 다녀온 적 있으시면 뭐가 제일 좋았는지 말씀해 주세요.",
  "어~ 저 제주도 다 좋았는데 해안도로 달릴 때 바다가 보이는 그 풍경과 바다의 짠내가 들어오는 게 너무 좋았어서 제가 친구 본가가 제주도에 있는데 친구 가게 도울 겸 친구도 볼 겸 해서 제주도 갔었다가 저 혼자 대구로 와야 되는 일정이 있어 있었는데 친구 본가 근처에 바다가 보이는 카페가 있단 말이에요.",
  "그래서 비행기 시간까지 그 카페에서 머물면서 바다 보고 있다가 바다 보면서 사색 조금 하고 드라마 조금 보다가 버스 타고 공항으로 갔던 게 기억에 남아요.",
  "혹시 제주도에서 맛있게 드셨던 음식 있으세요?",
  "제주도에서 맛있게 먹었던 건 고기 종류가 기억에 많이 남는데 왜 슈퍼맨이 돌아왔다의 야노 시호가 먹었던 그 고기 혹시 기억하시나요?",
  "거기 저도 갔었는데 정말 너무 맛있어가지고 되게 여기서도 고기는 어디서나 먹을 수 있는 건데 그게 되게 기억에 남더라고요.",
  "혹시 제주도에서 맛있게 드셨던 음식 있으시면 말씀해 주실래요?",
  "어~ 저는 제주도 흑돼지 돈가스가 기억에 남는 거 같아요.",
  "전 약간 구워 먹는 고기는 별로 안 좋아하고 생선 회 같은 걸 좋아하는데 제가 멘토링 활동으로 제주도를 간 적이 있었어요.",
  "근데 그 멘토링 활동 중에서 음식 뭐 먹을지 식단 짜는 일을 했었는데 같이 멘토링 하는 친구들이 아 여기 정말 맛있다 해서 가 봤었는데 정말 맛있더라고요.",
  "그래서 다음에는 다른 친구들이랑 한 번 더 그 가게에 가보려고요.",
  "혹시 제주도 여행 가시면은 차 렌트하셔서 가시는 거예요?",
  "네. 아무래도 조끔 버스나 대중교통 이용하기에는 힘든 점이 조금 있으니까 아무래도 렌트를 해서 인제 운전할 수 있는 사람을 꼭 데리고 가서 렌트를 했던 편인 거 같아요.",
  "어~ 혹시 밥 잘 챙겨 드시는 편인지 그~ 드시는 주식이 어떤 음식인지 궁금합니다.",
  "어~ 저는 밥 챙겨 먹는 거를 엄청 좋아하고 보통은 집에서 어~ 한식 같은 된장찌개 김치찌개 이런 거 주로 잘 만들어 먹어요.",
  "어~ 혹시 뭐 빵이나 디저트류 좋아하세요?",
  "네. 저 되게 좋아하는 편인데 아 그래서 점심에 꼭 밥을 먹고 디저트류 랑 커피 요렇게 같이 꼭 먹는 편인 편인 거 같아요.",
  "근데 혹시 디저트류 그런 거 자주 드시는 편이세요?",
  "어~ 저는 예전에는 한참 많이 먹어서 그게 너무 질려서 이제 단 음식에 질려가지고 잘 안 먹게 되다가 뭐 다이어트를 하면서 뭐 지방 질이 조금 당겨가지고 많이 찾게 되더라고요.",
  "그래서 요즘에는 어~ 많이 최근에도 즐겨 먹다가 요즘 들어 다시 조금 단 게 질려져서 잘 안 먹게 되는 거 같아요.",
  "어~ 혹시 그러면은 호밀빵이나 통밀 빵 뭐 건강한 빵 같은 것도 좋아하세요?",
  "빵 종류면은 대체적으로 다 좋아하는 편이었던 거 같아요.",
  "그~ 호밀빵 같은 거는 끼니로도 다들 많이 드시던데 혹시 그런 조금 담백하거나 지방이 적은 빵을 끼니로 드셔본 적 있으세요?",
  "어~ 저 최근에 이제 아는 분 집에 놀러 갔는데 그분이 직접 통밀빵을 만들어서 버터랑 잼을 이렇게 올려서 드시더라고요.",
  "근데 그게 너무 그냥 식사 같아서 디저트 안 같고 식사 같아서 쌀 먹는 그런 기분에 어~ 되게 맛있게 먹어서 저도 집에 와서 통밀빵을 만들어가지고 직접 먹어보기도 했어요.",
  "혹시 뭐 주변에 대구 시내에 주변에 아는 맛집 있으세요?",
  "맛집은 제가 혹시 차이 차이라는 그~ 태국 음식점 혹시 아실지 모르겠는데 거기는 늘 맛이 변함없고 몇 년째 메뉴 개발도 잘하 잘하는 편이고 특히 무엇보다 친절해서 잘 가게 되는 편인 거 같아요.",
  "아무래도 태국에서 팟타이 직접 먹어보고 여기에서도 차이에서도 직접 먹어보고 그렇게 비교를 해 본 결과 음~ 그래도 게 제일 맛이 비슷한 편인 거 같아서 자주 찾게 되는 거 같아요.",
  "혹시 좋아하는 음식은 어떤 게 있으세요?",
  "어~ 좋아하는 음식은 사실 가리는 거 없이 다 잘먹어서 크게 좋아하는 게 있다기보다 그냥 한식 을 자주 먹는 거 같아요.",
  "느끼하고 파스타 이런 거를 자주 먹는다기보다 한식이나 뭐 국밥 뭐 이런 걸 되게 좋아하는 거 같아요.",
  "혹시 떡볶이 전 먹는 거 좋아하거든요.",
  "매운 떡볶이나 뭐 이런 매운 음식 잘 드세요?",
  "저 매운 음식은 잘 먹는 편 아닌데 떡볶이는 되게 어릴 때 되게 많이 좋아했었는데 지금은 떡볶이를 먹으면 되게 소화가 오래 안 되는 느낌이 들더라고요.",
  "그래서 예전에는 정말 자주 찾아 먹었는데 지금은 정말 먹고 싶을 때 가끔만 먹는 거 같아요.",
  "그럼 혹시 매운 음식 좋아하신다고 하셨는데 뭐 떡볶이 말고 뭐 즐겨 드시는 매운 음식은 어떤 게 이 있어요?",
  "음~ 저는 뭐 그~ 물총탕이라고 조개 조개탕을 해 먹었거든요. 얼마 전에 근데 거기 드 거기에 청양고추를 진짜 많이 넣어가지고 엄청 맵 고 칼칼하게 먹었는데 어~ 그런 것도 맛있었고 매운 떡볶이도 좋아하고 어~ 파스타도 약간 매콤한 종류를 좋아하고 크림 파스타더라도 안에 그~ 페퍼론치노 같은 거 들어간 그런 매운 음식을 좋아하고 닭 발 불닭 뭐 이런 거 다 좋아해요.",
  "전어 철인데 혹시 뭐 회 좋아하시거나 전어 좋아하세요?",
  "회는 좋아하는데 전어는 한 번도 안 먹어봤어요. 혹시 전어 드셔보셨으면 어떤 맛인지 저한테 설명해 주실 수 있으세요?",
  "네. 전 얼마 전에도 전어를 먹었는데 되게 고소하고 기름지고 느끼한 맛이거든요.",
  "회로 먹으면 회로 먹으면 보통 느끼한 거 잘 모르잖아요.",
  "근데 연어보다 조금 느끼할 만큼 고소한 맛이 있었고 또 그거를 제가 얼마 전에 사서 구워도 먹어봤거든요.",
  "직접 생선을 사서 근데 구워 먹어도 어~ 엄청 부드럽고 고소하고 기름지고 맛이 있었어요. 저는 개인적으로 구워 먹는 연 전어가 훨씬 더 맛있었어요.",
  "어~ 기름진 생선 중에 연어 연어가 있잖아요.",
  "되게 좋아하는 편인데 연어가 기름지다는 느낌이 어떤 건지 몰랐거든요.",
  "근데 얼마 전에 그걸 느껴서 연어만 먹으면 이게 느끼하고 안 좋을 수 있구나 약간 요런 느낌 이 처음 들었어요.",
  "데 연어가 그~ 물고기 계에서 조금 상위 포식자여서 잘못 먹으면 크게 탈 날 수 있다고 하더라고요.",
  "그래서 조금 연어 양식이라든가 이런 거 잘되어 있는 지 확인을 하고 꼭 드셔야 된다고 전 그렇게 들어서 그 후로는 약간 무서워서 잘 안 먹게 되는 거 같아요.",
  "그러면 혹시 연어 도 잘 드신다고 하셨는데 뭐 생선류에도 딱히 뭐 거부감 없이 뭐 밥 먹을 때 같이 잘 드시는 편이세요?",
  "어~ 저는 어릴 때는 회를 아버지가 되게 좋아하셨는데 그냥 먹으면은 주변에 나오는 주전부리 같은 걸 훨씬 좋아하는 편이었거든요.",
  "그만큼 회를 잘 즐겨 먹지 않았는데 성인이 되고 나서 어~ 그게 막 회가 먹고 싶어질 때가 많이 생기더라고요.",
  "그래서 뭐 예전엔 연어나 뭐 광어 이런 거 생선 거의 제 돈 주고 잘 안 사 먹었는데 요즘은 그게 그냥 고기보다 먹고 싶을 때도 있고 이렇게 잘 자주 찾아 먹게 되는 거 같아요.",
  "음~ 떡볶이 를 매운 거 안 좋아하신다고 하셨잖아요. 소화도 잘 안 되고 그러면은 뭐 소화 잘되는 음식 어떤 거 아침을 조금 챙겨 먹는 편인데 최근에 누룽지가 그렇게 맛있더라고요. x 약간 조금 속이 더부룩할 때나 특히 아침에 뭔가 쪼끔 약간 밥 종류를 먹고 싶은데 아침에는 잘 안 들어가더라고요.",
  "뭐가 됐든 그래서 누룽지 를 좀 즐겨 먹는 편인 거 같아요.",
  "그래 그러면은 아까 뭐 통밀빵도 집에서 직접 만드시고 뭐 김치찌개나 된장 찌개도 집에서 막 만들어 드신다고 하셨는데 그러면 베이킹 같은 것도 디저트류 집에서 혹시 많이 만드시는 편인가요?",
  "어~ 어릴 때부터 만드는 거 좋아했었는데 뭔가 그~ 만들 때 엄청 팔에 힘이 많이 들어가서 커서는 거의 안 만들다가 최근에 이 통밀빵 만들면서 약간 베이킹 쪽에 다시 관심이 생겨서 어~ 그~ 치즈 케이크를 만들었어요.",
  "근데 그걸 또 만들고 나니까 먹기가 싫어 싫더라고요.",
  "그래서 뭐 그냥 같이 지금 룸메이트 친구한테 다 주고 전 거의 안 먹긴 했는데 어~ 맛있긴 했어요.",
  "혹시 뭐 빵이나 디저트류 좋아하신다고 하셨는데 어~ 어떤 종류의 디저트 좋아하세요?",
  "저는 얼마 전부터 마카롱에 빠져서 엄청 많이 먹어서 살찔 정도로 많이 먹게 되더라고요.",
  "예전에는 뭐 친구들이 마카롱 좋아하는 거 이해가 안 됐어요.",
  "가격도 조금 있는 편인 거 같고 너무 달기만 한 거 같은데 그건 제가 그냥 맛있는 데를 못 찾아서 그런 거더라고요.",
  "그래서 마카롱이랑 커피랑 이렇게 특히 한 오후 세 시에서 네 시 정도에 조금 약간 졸릴 때 같이 먹으면은 정말 행복하더라고요.",
  "그러면 혹시 뭐 케이크 종류도 뭐 아까 말씀하셨듯이 치즈 케이크나 뭐 오레오 뭐 블루베리 이런 식으로 많은데 뭐 혹시 과일 같은 거 첨가된 케이크 요런 거 좋아하시는 편이세요?",
  "어~ 과일 들어간 케이크 중에는 그냥 파리바게트 홀 케이크 생크림으로 된 거 제일 좋아하고 그~ 저도 마카롱을 되게 별로 안 좋아했었는데 최근에 맛있는 집을 먹어보고 엄청 빠져서 어~ 즐겨 먹 는 편이에요.",
  "맛있는 마카롱집 있으면 추천해 주실 수 있나요?",
  "어~ 저는 동대구역에 있는 유명한 마카롱 집 있는데 거기가 제가 인턴했던 곳이랑 가까워서 뭐 이렇게 검색하다가 알게 된 곳인데 너무 맛있어서 정말 점심 먹고 저 혼자 산책하는 겸 나가서 나가서 맨 맨날 그~ 마카롱 집 열 때마다 가서 라인업 보고 사 먹고 이렇게 했던 거 같아요.",
  "그럼 혹시 마카롱 중에서는 마카롱도 요즘 과일을 넣는 데도 있고 뭐 시판 과자를 넣는 곳도 있고 뭐 잼을 넣는 곳도 있고 정말 다양하더라고요.",
  "혹시 뭐 어떤 그런 제품을 선호하시는 편인지 궁금해요.",
  "어~ 저는 그~ 제일 좋아하는 마카롱이 얼그레이 밀크티 마카롱 레몬 그리고 블루베리 요구르트 복숭아 요구르트 뭐 이런 종류의 마카롱 좋아하고 아~ 초코 마카롱도 좋아해요.",
  "마카롱을 좋아하게 된 이유는 약간 저는 꾸덕꾸덕한 식감의 케이크를 좋아하는데 그런 거를 파는 데가 요즘엔 잘 없더라고요.",
  "그래서 이제 마카롱이 약간 꾸덕꾸덕하잖아요. 크림이 그래서 그 느낌이 좋고 막 엄청 달지 않아서 좋아하게 됐어요.",
  "어~ 마카롱 어떤 마카롱 종류를 좋아하시는 편이세요?",
  "아~ 저는 쑥이나 흑임자 같은 그런 약간 고소한 면서도 쪼끔 전통적인맛 이 좋더라고요.",
  "그게 약간 커피랑 은근히 잘 어울려서 그렇게 무거운 느낌이 안 들어서 좋은 거 같아요.",
  "특히 약간 상큼한 거는 과일 을 직접 넣기도 하는데 뭔가 그~ 제대로 과일 맛이 안 나는 느낌 이어서 가끔만 먹는 편인 거 같아요.",
  "그러면 혹시 뭐 커피 종류는 디저트에서 어~ 뭐 어떤 거 좋아하세요?",
  "어~ 저는 커피는 주로 아메리카노 많이 마시고 어~ 아까도 말씀드렸듯이 약간 다이어트했을 때 지방 뭐 우유 이런 게 되게 당겨서 그때부터 라테를 엄청 많이 마셨거든요.",
  "근데 또 다이어트 안 하다 보니까 어~ 꼭 생각이 또 안 나서 주로 아메리카노 마시거나 아니면은 생크림 올라가 있는 비엔나 아인슈페너 이런 종류를 좋아합니다.",
  "그~ 아까 흑임자나 뭐 그런 종류의 마카롱 좋아하신다 하셨잖아요.",
  "혹시 그~ 배스킨라빈스에서 이번에 새로 나온 미찐감자라는 그 아이스크림 드셔 보셨어요?",
  "저 얼마 전에 먹어봤어요. 이번 주에 먹어봤는데 저는 별로 그런 신메뉴가 딱히 끌리지 않으면 도전하는 편이 아닌데 같이 갔던 사람이 신메뉴는 꼭 먹어봐야 되지 않겠냐 해서 먹어봤는데 진짜 딱 생각하는 그 찐 감자 맛을 생각보다 아이스크림으로 잘 구현해낸 거 같더라고요.",
  "그래서 괜찮았어요. 그래서 그 사람 말을 듣고 저도 인제 신메뉴 같은 거는 다른 곳에 가서도 약간 도전해 봐야겠다 이런 생각이 많이 들더라고요.",
  "그럼 혹시 뭐 아이스크림 같은 류는 아까 말씀하셨던 그~ 배스킨라빈스 같은 곳에 가면은 꼭 드시는 거라든지 좋아하시는 게 뭔지 궁금합니다.",
  "아~ 저는 배스킨라빈스 가면 녹차나무 숲 이거는 항상 거의 먹는 거 같고 가끔 한참 바닐라를 좋아할 때는 바닐라만 먹었던 적도 있고 어~ 민트 초코 이런 거 주로 먹고요.",
  "얼마 전에 이 친구가 미찐 감자 맛있다고 해서 먹어봤는데 저는 진짜 이게 무슨 맛인가뭐 이런 느낌이어서 조금 불만족스러운 맛이었어요.",
  "배스킨라빈스에서에서 왜 좋아하는 맛 아이스크림만 막 쿼터나 파인트에 다 넣으시는 분들이 있더라고요.",
  "혹시 그렇게 드시는 편이세요?",
  "아니요. 저는 그 그렇게는 못 먹겠어요. 그~ 한 가지 맛을 뭐 적어도 파인트만 해도 너무 부담스러운 느낌이어서 꼭 그 크기에 맞는 가짓수대로 웬만하면 넣는 편인 거 같아요.",
  "언니는 최근에 다녀온 여행지가 어디예요?",
  "어~ 최근에 하동에 다녀왔는데 그~ 북촌이랑 아 북촌 코스모스 마을이랑 최 참판 댁에 다녀왔는데 풍경이 너무 좋았어.",
  "너는 최근에 어디 다녀왔어?",
  "어~ 저는 최근에 울산에 있는 대왕암 공원을 갔다 왔는데 그날 바람이 많이 불어가지고 쪼끔 위험하긴 했는데 그래도 어~ 자연 경관이 너무 예뻐가지고 참 좋았어요.",
  "그러니까 앞 이제 어디 갈 예정이야?",
  "아~ 지금은 코로나 때문에 해외여행을 할 수 없어서 어~ 해외여행을 할 수 없어가지고 해외여행은 당분간 못 갈 거 같고 만약에 가게 된다면 국내 여행 중에서도 어~ 부산이랑 가까운 경상남도 쪽으로 한번 돌아 가볼까 싶어.",
  "언니는 다음에 어디로 가고 싶어?",
  "나는 순천이나 전라도 쪽으로 가고 싶어.",
  "어~ 순천만이나 이런 데가 백 그~ 풍경이 너무나 좋아가지고 최근에 블로그를 보니까 가을 풍경이 너무너무 좋더라고.",
  "그래서 아 조만간 순천에 방문할 예정이야.",
  "이때까지 가 봤던 곳 중에서 제일 좋았던 곳은 어디야?",
  "이때까지 가 봤던 곳 중에 제일 좋은 곳은 어~ 저 나는 유럽에 살다 왔었으니까 어~ 유럽 중에서도 스페인이 제일 좋았던 거 같아. 왜냐면 거기는 날씨도 어~ 따뜻하고 어~ 우리나라처럼 여름에 그렇게 습하지도 않고 그래서 음~ 스페인이 제일 좋았고 음식도 우리나라랑 비슷하게 간이 적절하게 잘 맞아가지고 스페인이 제일 좋았던 거 같아. 언니는 어느 나라가 제일 좋았어?",
  "나는 대만만 네 번 정도를 다녀왔는데 그중에서도 가오슝이 정말 좋았어.",
  "가오슝이 부산이랑도 그~ 비슷하고 사람들 성격이 부산이랑 비슷하고 느긋하고 풍경 역시 바다가 많아가지고 볼 곳이 참 많았던 거 같아.",
  "어~ 너는 스페인 중에서도 어디가 제일 좋았어?",
  "스페인 중에서는 내가 살았던 사라고사가 제일 좋았어. 왜냐면 바르셀로나나 마드리드는 사람들이 너무 많고 관광객이 많아서 조금 북적북적한 느낌이 있었는데 사라고사는 그래도 그~ 관광 도시에 비해서는 조금 사람들이 사는 도시이다 보니까 조금 한적하고 그래도 스페인의 느낌은 느낄 수 있으면서도 약간 여유롭게 있을 수 있어서 사라고사가 제일 좋았던 거 같아.",
  "뭐 언니는 만약에 해외여행을 가게 된다면 어느 나라를 제일 가 보고 싶어?",
  "대만 말고 지금 코로나 때문에 힘들지만 그래도 중국 상하이를 꼭 한 번 쯤은 가 보고 싶어.",
  "너무 가 보고 싶어서 사진이나 아~ 사진이나 영상을 자주 봤는데 동방명주가 그렇게 좋아 보이더라고. 야경이 정말 너무 예뻐가지고 꼭 한 번 가 보고 싶어. 코로나가 끝난다면 우리 그~ 홍콩 갔던 거 기억나니?",
  "그때 홍콩 갔을 때는 어~ 다른 탐방 일정이 있어가지고 관광을 조금 제대로 못했었던 거 같은데 다음에 가게 된다면 아침에 그~ 홍콩 전통으로 된 그 아침 식사도 한번 먹어보고 싶고 어~ 좋은 호텔에서 한번 묵어가지고 날 잡아서 한번 홍콩 여행도 가 보고 싶어.",
  "그~ 홍콩에서 먹은 에그타르트 기억나니?",
  "홍콩에서 먹은 에그타르트도 맛있었는데 거기보다 마카오에 있는 에그타르트가 더 맛있었던 거 같아. 뭔가 위에 그~ 구워진 그 에그타르트가 약간 더 맛있었던 거 같은 느낌?",
  "맞아. 그때 진짜 바삭바삭해서 스물네 개 먹었잖아.",
  "아 그리고 우리 그~ 홍콩 갔을 때 못 가봤던 트램 트램도 한번 타 보고 싶은 거 같다.",
  "그때 그 빅토리아 트램인가?",
  "어. 빅토리아 트램을 못 타 봐가지고 한번 타 보고 싶어.",
  "아~ 여행지에서 먹었던 것 중에서 제일 맛있었던 게 뭐야?",
  "여행지에서 먹었던 거 중에 제일 맛있었던 거는 스페인에 있을 때 빠에야를 먹었는데 그게 우리나라 의 밥으 밥으로 만들어진 거니까 밥으로 만들어진 음식이다 보니까 우리나라 음식이랑 비슷해서 더 맛있었던 거 같고 해산물이 들어간 빠에야였는데 내가 해산물을 그렇게 별로 좋아하지 않는데도 그~ 그 음식이 되게 입맛에 맞 맞아서 맛있었던 기억이 있어.",
  "언니는 뭐가 제일 맛있었어?",
  "최근에 체험단으로 여행 여행 갔을 때 체험단으로 횟집에 가서 먹었는데 정말 푸짐하고 이렇게 먹다가 배가 터져서 죽을 거 같을 정도로 너무 많이 주셔가지고 너무 좋았어.",
  "거기는 어디에 있는 횟집이었는데?",
  "어~ 사천 경남 사천에 있는 횟집이었는데 어~ 정말 주인분도 친절하시고 바로 앞에 바다가 있어가지고 풍경도 좋고 풍경을 맛봤던 거 같아.",
  "맛도 맛이지만 그러면 그 사천에 가서도 먹는 거 말고도 다른 여행도 같이 한 거야?",
  "어. 같이 여행도 같이 했어.",
  "어디 어디 갔 다 왔는데?",
  "아~ 삼천 삼천포랑 사천이랑 아 삼천포랑 사천이랑 같이 묶어서 다녀왔는데 삼천포 대교 밑에서 어~ 앉아서 그냥 바라만 봐도 너무 좋았던 거 같아.",
  "너는 최근에 바다 언제 가 봤니 하려고 했는데 울산을 다녀왔구나.",
  "어~ 이때까지 국내 여행 다녀온 곳 중에서 제일 좋았던 관광 명소는 어디였어?",
  "물론 살고 있는 부산도 좋지만 어~ 여행 갔다 온 곳 중에서라면 통영이 좋았던 거 같아.",
  "통영에서 이번 여름 때 당일치기로 하루 가족들이랑 여행을 갔다 왔는데 그때 그~ 루지도 타고 스카이 그~ 전망대도 가 보고 그래가지고 맛있는 것도 먹고 그래서 통영이 약간 한적하게 조금 여유롭게 여행하기 좋은 거 같아가지고 난 통영이 제일 마음에 들었어.",
  "언니는 가장 마음에 들었던 국내 여행지가 어디야?",
  "예전에 스무 살 때쯤에 가족들이랑 강원도에 놀러 간 적이 있는데 어~ 지금 생각하면 정말 조금 구질구질하다고 할 수 있는데 막 가족끼리 여관에서 자고 하룻밤 자고 새벽 여섯 시에 일어나서 태백산백 그때 눈이 엄청 많이 왔었거든.",
  "그래서 눈 오는 산을 어그 부츠를 신고 꼭대기까지 올라간 적이 있거든. 그때 사진 을 내가 찍어 놨는데 한 번씩 그걸 꺼내서 보다 보면 그때 생각이 나서 너무 좋은 거 같아. 지금 추억 미화가 많이 된 거 같지?",
  "그래서 어~ 너도 한 번 가봤으면 좋겠다. 어~ 앞 어~ 어~ 부산 우리가 많이 다녔는데 부산에서 사람들한테 추천해 줄 만한 곳이 있어?",
  "부산에는 일단 사람들이 바다를 몰 보러 많이 오기 때문에 만약에 추천을 해 준다면은 광안리나 해운대 쪽으로 해서 바다 를 볼 수 있는 코스는 꼭 하나 넣을 거 같고 그리고 사람들 얘기를 들어 보니까 그~ 남포동에 있는 국제시장도 많이 간다고 하더라고.",
  "그래서 남포동 국제시장도 코스에 넣고 그리고 식사로는 예전에 그~ 국제시장 쪽에 갔을 때 순두부 가게를 하나 갔었는데 되게 노포였는데도 전통이 오래되고 맛있어가지고 그리고 가격도 싸고 그래서 그 순두부 집을 만약에 이제 코스로 넣는다면 어~ 하나로 넣고 싶고 그리고 북구에는 또 보면은 생태 공원이 많이 있잖아. 그래서 봄에는 벚꽃 피면은 사상 그~ 삼락 생태 공원을 가면 벚꽃길도 걸어볼 수 있으니까 그런 공원들도 한번 추천해 보고 싶어.",
  "언니는 만약에 어~ 관광 부산의 관광 코스를 어디로 추천해 주고 싶어?",
  "어~ 나는 그~ 사람들 많이 가는 광안리나 해운대 이런 쪽보다는 다대포나 송도 기장 이쪽으로 한번 추천해 주고 싶어.",
  "어~ 광안리나 해운대는 사람이 워낙 많이 다니기 때문에 조금 한적함을 느끼기가 힘든 거 같은데 송도가 송도해수욕장 같은 경우는 서구에 있어서 사람들이 뭐 예전보다는 많이 알지만 그래도 사람이 많이 없어가지고 다니기 너무 좋은 거 같아.",
  "어~ 그 그리고 거기가 많이 바다가 얕지 깊지 않아서 아기들이 놀기에도 좋고 그리고 거기 스카이워크가 있기 때문에 어~ 한 번쯤 가 보는 게 가 보면 좋을 거 같아.",
  "음~ 부산에서 맛집 부산에 있는 맛집 중에서 어디가 제일 맛있었어?",
  "맛집을 많이 돌아다녀봐서지금 딱 생각 나는 데는 많이 없는데 한 군데 꼽자면 부산의 전통적인 맛집이라기보다는 그냥 내가 좋아하는 음식점 중의 하나였는데 우연히 알게 된 곳이었는데 내가 파스타를 좋아해서 파스타 집이 하나 있었거든.",
  "티그래라고 근데 거기가 어~ 최근에 가고 싶어서 찾아보니까 코로나 때문에 영업이 잘 안 됐는지 문을 닫았더라고.",
  "영업 정보 그~ 검색해 봤는데 그~ 시 식당이 안 뜨는 걸 보니까 폐업을 한 거 같은데 내가 꽤 좋아했던 음식점인데 뭔가 없어지니까 조금 아쉽더라고.",
  "그리고 부산 하면은 사람들이 밀면 먹으러 많이 가잖아.",
  "그~ 예전에 한 번 그~ 회사에서 점심 회식으로 그 밀 그 밀면을 먹으러 문현동 쪽에 있는 밀면 집을 갔었었는데 거기도 줄 서고 사람들 되게 어~ 사람들한테 유명한 그런 맛집이라고 하더라고.",
  "그래서 먹어봤는데 가격도 싸고 꽤 맛있었어.",
  "언 언니는 그러면 부산에 있는 맛집 중에 제일 마음에 들었던 데가 어디야?",
  "어~ 방금 말한 그~ 생면 파스타 집 나도 참 좋아했던 곳인데 그 문을 닫았다니 조금 마음이 안 좋은 거 같아.",
  "그래서 아~ 나는 그래도 부산 하면 돼지국밥이고 그~ 자기 집 앞에 나가면 차이는 게 돼지국밥 집일 정도로 돼지국밥 집이 정말 많은데 아~ 나는 사상에 있는 합천 돼지국밥이 정말 맛있었어.",
  "국물이 보통 조금 뽀얗거나 그런데 거기는 엄청 맑은 육수를 사용해서 어~ 돼지 누린내 같은 게 전혀 안 나고 마늘을 사용해서 정말 한국인의 입맛에 정말 딱 맞는 타지 분들이 드셔도 참 맛있는 그런 곳인 거 같아.",
  "어~ 최근에 내가 갈대를 보러 갔는데 너는 최근에 갈대 보러 간 적 있어?",
  "음~ 내가 화명동에 살다 보니까 그~ 화명동 바로 앞에 화명 생태 공원이 있거든.",
  "거기 가면은 가을에는 코스모스가 피고 갈대밭이 엄청 장관이야.",
  "그래서 저번에도 산책하러 한번 나갔다가 갈대밭이 엄청 많이 이렇게 있더라고.",
  "근데 예전에는 그냥 지나가면서 그냥 지나쳤던 거 같은데 최근에는 그걸 조금 이렇게 계속 보고 있으니까 참 장관 어~ 경관이 아름답다 그런 생각을 하게 되더라고. 뭔가 가을의 정취를 느낄 수도 있는 거 같아서 어~ 언니가 만약에 갈대밭 간 데 있다면 나한테 추천해 줄 만한 곳이 있어?",
  "어~ 화명 생태 공원도 좋은데 어~ 삼락 생태 공원이 정말 좋았던 거 같아.",
  "최근에 혼자서 걸어서 간 적이 있는데 어~ 요 최근 한 몇 년 사이에 정말 많이 변했더라고.",
  "어~ 요트장 계류장이 생기고 그 주위를 따라서 갈대가 착 펼쳐지더라고.",
  "그래서 아 이거 정말 멋있다라고 생각해서 사진을 한 300장을 넘게 찍은 거 같아.",
  "음~ 그래서 삼락 생태 공원에 한번 가보 가서 갈대도 구경하고 어~ 습지 거기가 생태 공원이라서 습지나 늪이 많아가지고 동물들도 엄청 많거든.",
  "그래서 그런 동물들도 구경 했으면 좋겠고 그리고 아까 전에 말한 돼지국밥 집이 거기 근처에 있기 때문에 그~ 갈대밭을 구경하고 나서 돼지국밥 집을 합천 돼지국밥 거기 가서 마무리로 밥을 먹으면 정말 좋은 여행 코스가 될 거 같아.",
  "음~ 내가 하 유럽에 한 번도 가 본 적이 없는데 어~ 내한 나한테 유럽의 유럽 나라 중에서 한 군데를 여행지로 추천한다면 어디를 추천하고 싶어? 스페인 빼고 스페인 빼고 추천해 줄 나라는 내가 동유럽에 갔었었는데 동유럽의 그~ 부다페스트 가 있거든. 도시가 거기는 밤에 그~ 다리랑 다리 에 이렇게 이제 불빛이 착 나면서 약간 광안대교처럼 그런 느낌의 어~ 그런 곳이 있는데 거기 가면은 그~ 국회의사당도 있고 그래서 그 야경이 진짜 아름답기로 유명하거든.",
  "언니는 제일 처음 했던 아르바이트가 몇살 때야?",
  "어~ 나는 학교를 졸업하자마자 아르바이트를 시작했는데 그때 서면 지하 상가에서 잇츠스킨이라는 화장품 가게에서 일본어 판매원 아르바이트를 했던 게 제일 처음이었던 같아.",
  "어~ 솔직히 스무 살 때라 조금 철이 없어서 그~ 아르바이트생으로 해선 안 될 일도 조금 많이 하고 그랬는데 그때 배웠던 게 지금까지도 좀 그~ 내 성격 형성이나 그런 사회성에도 많은 도움이 된 것 같아.",
  "너는 제일 처음 한 아르바이트가 어떤 아르바이트야?",
  "난 제일 처음 해봤을 때는 언니랑 똑같이 스무 살 때 카페 알바를 처음 해봤거든.",
  "그때는 약간 카페 알바에 대한 요 로망이 있어가지고 집 앞에 있는 커피빈에서 일을 한 게 첫 번째 아르바이트야.",
  "근데 그때도 언니 말대로 나도 그때 철이 없었고 사회성도 부족하고 이러다 보니까 뭘 어떻게 해야 되겠지는를 잘 모르겠더라고 그래서 약간 어려움이 있긴 했는데 어~ 그래도 그냥 어떻게 적응하다 보니까 한 1주일 정도 적응 기간을 두다 보니까 그 뒤로는 잘하게 되더라고 그래도 물 어~ 물론 내가 바리스타처럼 막 그렇게 커피를 막 내리고 이렇게 하는 알바는 아니었고 그냥 옆에서 음료 만드는 거 보조하고 그냥 어~ 어~ 그런 거 하고 청소하고 막 이런 거였는데 그래도 처음 해봤던 아르바이트 치고는 이게 꽤 괜찮았던 거 같아.",
  "언니는 그러면 아르바이트 했었던 곳 중에 가장 힘들었던 곳은 어디야?",
  "어~ 학교를 졸업 대학을 졸업하고 어~ 아르바이트를 찾아보던 중에 그~ 세계 군인 체육 대회 수속 요원이라는 게 있어서 신청을 했는데 알고 봤더니 그게 거의 한 달 반 정도를 숙소에서 생활을 하면서 해야 되더라고 그래서 보니까 새벽 여섯 시에 일어나서 끝나는 게 밤 아홉 시쯤에 끝나기 때문에 거의 막 열 막 여섯 시간 이렇게 일을 해서 잠도 모자라고 그리고 그냥 외국인들이 많았기 때문에 조금 힘들었던 거 같아. 자기네들 마음대로 하는 것도 있고 말이 막 잘 통하지 않기 때문에 의사소통의 문제가 정말 힘들었던 거 같아. 아~ 그것도 그렇고 같이 일하시는 분들 정말 좋았는데 막 한 명 두 명 때문에 사람들끼리 트러블이 생기고 어그러 지니까 너무 힘들더라고 뭐 그 그~ 거기 너무 힘들긴 했지만 그래도 사람들 지금까지 연락하는 사람도 있고 그걸 잘했다고 생각하기는 해.",
  "너는 힘들었던 아르바이트가 어떤 거였어?",
  "음~ 나는 주로 그~ 계속 장기로 아르바이트를 하기보단 단기 아르바이트를 많이 했거든.",
  "근데 그중에서 벡스코에서 하는 박람회가 하나 있었는데 국제 식품 대전이라는 박람회가 있었어.",
  "음~ 거기서 안에 원래는 내가 그~ 운영 요원으로 하는 줄 알고 지원을 해서 갔는데 인원이 모자라다 보니까 내가 그 부스 안에 있는 업찰의 물건을 팔게 되는 그런 일을 하게 된 거야.",
  "언니는 그러면 그 아르바이트를 하면서 여태까지 연락하던 사람이 있다고 그랬잖아.",
  "그 친구는 어떻게 해서 친해지게 된 거야?",
  "아까 말했듯이 그~ 괴산 세계 체육 군인 대회 군인 체육 대회에서 만난 친군데 그 친구가 중간에 합류를 하게 돼서 사람이랑 조금 잘 못 어울리는 거 같더라고 그래서 내가 제일 먼저 말을 걸었더니 그 친구가 정말 좋아하더라고 그래서 그~ 그~ 뒤로도 아~ 그래서 그 일이 끝나고도 그 친구는 서울에 살고 나는 부산에 사는데 그 뒤로도 계속 카톡을 연락을 주고받고 전화도 많이 하고 그랬던 거 같아.",
  "아마 그 친구한테 내가 아~ 그 친구도 정말 생각지도 못했던 게 그런 데서 사람이랑 만나서 계속해서 연락을 이어갈 줄 몰랐다면서 그때 먼저 말을 걸어줘서 너무 고마웠다고 일도 같이 정말 재밌게 했었거든.",
  "그래서 그 친구는 정말 좋았다고 그랬던 거 같아.",
  "어~ 너는 이때까지 한 것 한 아르바이트 중에서 기억에 남았던 그런 장소가 있어?",
  "나는 음~ 아무래도 단기 아르바이트를 많이 했다 보니까 벡스코에서 하는 박람회 이런 아르바이트를 많이 하게 됐더라고 어떻게 하다 보니 그랬는데 그래서 나한테 가장 기억에 남는 아르바이트 장소라고 하면은 벡스코라고 할 수 있을 거 같은데 예전에 어~ 스페인에 살다가 돌아와서 뭘 해야 되나 하고 한참 보다가 그~ 마이스라고 해서 그~ 관광 산업 관련된 일을 한번 해보고 싶다란 생각이 잠깐 들더라고 그래서 그때 그 관련된 경험을 한번 쌓아보고 싶어서 그중에 단기 아르바이트로 이제 학술 대회 단기 아르바이트를 한 적이 있는데 그때 그거를 하면서 약간 내 내가 해왔던 그런 어~ 어학 어학 그런 능력이라든가 어~ 사회성 이런 걸 뭔가 조금 더 키울 수 있었던 그런 전문성도 키울 수 있었던 그런 아르바이트였던 거 같아서 만약에 지금 다시 다른 아르바이트를 해보라고 한다고 해도 그런 쪽으로 관련해서 한번 해보지 않을까 싶어.",
  "언니한테는 가장 기억에 남는 아르바이트 장소 그런 게 있어?",
  "아~ 나는 학교 다니면서 용돈을 벌기 위해서 시작한 그~ 아이스크림 집 가게가 있는데 그~ 어~ 거기를 생각지도 못하게 1년 정도를 일하 일을 했었거든.",
  "아~ 하는 동안에 아르바이트생들도 많이 바뀌고 그~ 바뀌는 동안 난 계속 그 일을 해 해서 어~ 그~ 같이 관리자분들이 정말 나를 좋아하셨고 그분들이 나한테 아예 전적으로 아이스크림 가게를 맡기 맡기는 식으로 해가지고 정말 책임감도 느꼈던 그런 아르바이 트였던 거 같아.",
  "그리고 그 아르바이트를 하면서 아이스크림을 정말 많이 먹었는데 거기 아이스크림만큼 맛있게 가게를 다시 만나지 못했던 거 같아.",
  "어~ 만약에 네가 해본 박람회 알바 중에서 나한테 추천한다면 어떤 걸 추천해주고 싶어?",
  "일단 언니는 영업 아르바이트도 해봤고 어학 관련된 아르바이트도 해봤었을 거 같아서 다 언니한테 잘 맞을 거 같은데 어~ 언니가 일본어를 그래도 할 줄 아니까 그거랑 관련된 아까 내가 말한 학술 대회 그런 아르바이트도 잘 맞을 거 같아. 벡스코에 보면 그런 학술 대회나 그~ 관광 관련해서 박람회나 이런 전시회를 되게 많이 하거든?",
  "그래 그쪽에서도 언어 번역하는 아르바이트생이라든가 뭐 기본적으로 아르바이트생한테 언어 능력을 요구하는 그런 아르바이트가 많더라고 벡스코에는 그래서 언니 일본어 실력을 가지고 아마 그런 아르바이트를 한다면은 잘 해낼 거 같아.",
  "언니는 나한테 추천해주고 싶은 아르바이트 그런 게 있어?",
  "최근에 그냥 구인 공고 사이트를 보는데 네가 스페인에서 살다 오기도 해서 아마 스페인어 번역을 통번역을 바로 옆에서 해주는 아르바이트가 정말 좋을 거 같아.",
  "보니까 시급도 세고 스페인어를 하는 사람들이 많이 없기 때문에 희소성도 강하고 아마 너의 경쟁력이 될 수 있을 거 같기도 해.",
  "어~ 나는 벡스코에서 어~ 지스타라는 알바를 해봤었는데 그때 외국인도 많이 오기도 했는데 아~ 지스타에서 알바를 한 적이 있는데 그~ 거기서 보드 게임 그런 걸 판매하는 알바를 했는데 아~ 보드 게임 판매 알바를 했는데 거기서 그거를 팔기 위해서 그걸 배워 왔어야 했거든.",
  "그래서 이것저것 보드 게임을 많이 해서 그때 기억이 참 좋았던 거 같아.",
  "어~ 그~ 아르바이트 하면서 제일 많이 벌었던 아~ 제일 많이 벌었던 아르바이트는 어떤 아르바이트였어? 시급이 제일 센 아르바이트 내가 예전에 한번 지원해볼까 하다가 망설였던 아르바이트가 하나 있거든.",
  "근데 금 그 아르바이트가 번역을 하는 아르바이트였어. 근데 스페인어 언니 말 아까 언니가 말한 대로 스페인어로 이제 통번역을 하는 아르바이트였는데 그거는 내가 스페인어 회화에 대해서 아직까지 용기가 없어서 시급이 정말 셌는데도 망설이게 되더라고 그런 망설이게 됐던 이유는 내가 예전에 도 영어로 통번역을 하는 아르바이트를 한 적이 있었거든?",
  "음~ 그때는 하루 했는데 통번역이다 보니까 하루에 25만 원 이렇게 주더라고 그래서 내가 했던 아르바이 단기 아르바이트 중에는 제일 셌던 아르바이트 같아.",
  "왜냐면 전문성을 요하는 것도 있고 언어 능력을 할 언어 능력이 가능한 아르바이트를 하게 되면 약간 또 그냥 기존 아르바이트보다는 쪼끔 더 시급이 올라가는 그런 게 있는 거 같아서 내가 했던 거 중에 가장 셌던 건 영어 통번역 아르바이트였어.",
  "그때 그~ 부산 국제 그~ 부산 부산항 터미널 거기에 안에서 이제 방 그~ 요트 전시회 같은 걸 하는 거였는데 필리핀 관광청에서 이제 온 거야. 사람들이 그래서 필리핀 관광에 대해서 홍보하는 그런 부스였고 이제 나는 사람들이 오면은 필리핀에 대해서 이제 영어로 설명을 하고 뭐 궁금한 거 있으면 물 물어보면 대답해주고 약간 그런 업무를 했었었는데 그때 일을 하면서 이제 어~ 느낀 거는 어~ 언어 능력 이 조금 전문성을 가져야 뭔가 돈을 쪼끔 더 잘 벌 수 있겠구나 하는 그런 생각도 들었고 한번 인제 언어 공부를 하게 되면은 조금 깊게 해야겠다 그런 생각도 들더라고 그래서 그거를 활용해서 만약에 아르바이트를 나중에 하게 된다 하면은 음~ 시급도 세고 그래서 괜찮지 않을까 싶어.",
  "언니가 했던 아르바이트 중에 어~ 제일 페이가 괜찮았던 그런 아르바이트는 뭐가 있어?",
  "어~ 그~ 토익 감독 모의 토익 감독을 한 적이 있는데 그게 제일 편하고 시급도 정말 셌던 거 같아.",
  "정말 아무것도 모르는 상태에서 그냥 가서 교육 교육이랄 것도 없이 한 10분 정도 이렇게 이렇게 토익을 진행하면 된다라고 그 자리에서 설명을 해주시고 바로 모의 토익에 들어갔는데 정말 생각보다 별게 없었는데도 불구하고 그때 시급이 한 만 5000원이 넘었던 거 같아. 지금보 지금보다 한 6년 전이니까 그때는 최저 시급이 지금보다 훨씬 낮았을 때니깐 내가 했던 아르바이트 중에 그 아르바이트가 제일 좋았던 거 같아. 그래서 왠지 그 뒤에도 여러 번 불러주셔서 정말 짭짤했던 거 같아.",
  "예전에 언니가 했던 아르바이트 경험담 중에 하나를 들은 게 기억이 났는데 콜센터에서도 아르바이트를 했었잖아.",
  "그때 되게 힘들었었던 거 같은데 한 가지 조금 기억에 남는 그런 에피소드 같은 게 있어?",
  "재밌었던 게 군인들이 전화를 정말 많이 오거든.",
  "그때 자기 그~ 휴대폰 정지를 풀어달라고 엘지전자 콜센터에 전화를 주시는데 우리는 휴대폰 콜센터가 아니라 전자기기 에이에스 접수하는 콜센터라서 아~ 저희가 할 수 없다고 그러니까 어~ 정말 죄송하다면서 그래 그런 경우가 나뿐만 아니라 여러 명이서 있었던 거 같아.",
  "키우고 있는 동물 있어?",
  "나는 고양이 키우고 두 마리 키워.",
  "한 명은 쁜이라고 하고 한 명은 레옹이라고 해.",
  "레옹이는 남자애고 수컷이고 쁜이는 암컷이야.",
  "나도 고양이 한 마리 키우는데 물고기도 키워.",
  "물고기는 내 방에는 한 다섯 마리 거실에는 여러 마리 있는데 몇 마린지 모르겠어. 이번에 새끼 낳아가지고 엄청 많긴 많아.",
  "고양이는 이름이 뭐고 어떤데?",
  "걘 보리라고 하는데 수컷이고 엄청 활발해.",
  "감당이 안 돼. 너무 힘들어.",
  "우리 집 옹이도 엄청나게 활발한데 오늘도 나오기 전에 양말 가지고 거실을 활개치고 다닌다고 양말이랑 소파랑 피아노랑 다 뜯어놨어.",
  "우리 보리는 나오기 전에 잠만 자고 있더라.",
  "그~ 나머지 한 마린 암컷 고양이 쁜이는 엄청 얌전해가지고 좋은데 좀 성격이 공주 같아가지고 좀 시키는 대로 해줘야 돼서 엄청 피곤하고 옹이를 너무 못 살게 굴어서 옹이가 스트레스 받아가지고 병원을 다녀야 돼서 좀 힘들어.",
  "각자 장단점이 있는 거 같아.",
  "너희 집고양이 두 마리랑 우리 집고양이랑 만나게 해주고 싶다.",
  "만나면 난리 날 거 같다.",
  "물고기들 이름 있어?",
  "아니. 그런 건 없어.",
  "예전에 아빠가 어디서 회사에서 줬나 봐.",
  "그래서 몇 마리 데리고 왔는데 아~ 진짜 계속 불어나는 거야.",
  "암수를 그래서 분리를 해뒀는데 그냥 계속 불어나.",
  "그래서 친구한테도 몇 마리 줬단 말이야.",
  "근데 그 집에도 계속 불어나.",
  "걔네들은 어떻게 해야 될까?",
  "주려고 했는데 그러게 줄걸.",
  "네가 어항을 사. 그럼 내가 꼭 줄게.",
  "근데 물고기 아무리 빨리 죽는다고 이름도 안 지어주는 건 너무하지 않아?",
  "너무 많다니까 그~ 혹시 보리 건강의 문제가 있니?",
  "보리는 약간 예전에 오줌 누는 걸 힘들어해서 요로 결석이지 그게 걸렸었는데 병원에 가가지고 한 몇100000 원 깨졌어.",
  "옹이는 쁜이 때문에 너무 스트레스를 받아가지고 맨 처음에 쁜이를 데리고 왔을 때 그~ 양말이랑 이불이랑 다 담요를 너무 뜯어 먹는 거야.",
  "근데 먹고 그냥 끝나는 게 아니라 그거를 토를 하니까 내 생각에 그거 때문에 그~ 탈장이 일어나기 시작한 거 같아.",
  "그~ 애가 너무 토를 많이 하고 밥 먹을 때마다 토하고 그러고 털도 너무 많이 빠져가지고 처음에 알레르기 검사를 해서 엘 알레르기 약을 처방을 받았었는데 그래도 뭐 사료를 써봐도 그렇고 효과가 없길래 그래 결국 비싼 돈 주고 40만 원 어치 건강검진을 받았지.",
  "근데 알고 보니까 탈장이라는 거야.",
  "내 생각에는 그 탈장이 일어난 게 그 담요 먹고 양말 먹고 해서 스트레스성도 있고 나는 내가 조금 뭐 반인륜적으로 때린 게 아니라 코를 때려도 바로 돌아서서 하지 말라는 짓을 하길래 그냥 몸통을 몇 대를 때렸는데 설마 그걸로 탈장이 걸릴까 에~ 내가 반인륜적이지 않다는 거는 옹이가 나한테 얼마나 좋아 나를 얼마나 좋아하고 나한테 얼마나 매달리는지 보면 알 수 있잖아.",
  "그래. 그래서 옹이는 처음에 내가 때려서 아니 때린 적도 몇 번 없지만 혼을 내서 그렇게 탈장이 걸렸나 생각했는데 생각해보니까 그 담요 먹고 이런 거 때문에 토를 너무 많이 해가지고 탈장이 걸린 거 같아. 그래서 너무 마음이 아프네. 지금도 내가 애가 너무 배고파하니까 나도 모르게 사료를 좀 많이 주게 되잖아.",
  "사료를 조금이라도 좀 초과를 하면 애가 토를 하는 거야.",
  "그런 거 볼 때마다 솔직히 너무 마음이 아프고 사료하니까 생각났는데 요즘 살이 너무 쪄가지고 좀 사료 조절을 해주고 있는데 너무 많이 계속 달라는 거야. 밥을 그래서 시도 때도 없이 달라 그래.",
  "그래서 내가 방에만 들어가면은 자기 밥 주는 줄 알고 따라 들어와.",
  "근데 나는 밥 주는 게 아니잖아.",
  "그러면 돌아서서 가.",
  "그게 좀 너무 미안하더라고 근데 지가 그러면 살이 찌지 말든가.",
  "근데 확실하게 그~ 탈장 때문에 요즘 애들 사료를 좀 나눠준단 말이야.",
  "병원에서 그렇게 나눠주라고 해서 근데 나눠주고 나니까 그~ 한 번에 많이 줄 때는 애들이 살이 그냥 솔직히 걔네들 하루 종일 집에만 있으니까 뭐 적정량을 먹는데도 계속 살이 찌는 거야.",
  "그래서 병원에서 당뇨병 걸린다고 이제 나이도 많이 들었으니까 살을 빼라고 하더라.",
  "근데 나눠서 주니까 예전보다 더 많이 먹는데도 살이 계속 빠져가지고 요즘 뱃살도 없어졌어.",
  "나눠주는 게 효과 있는 거 같아. 옹이는 어쩔 수 없이 계속 토를 하니까 조금씩 나눠서 많이 줄 수밖에 없 내가 피곤한 행동을 할 수밖에 없지만 걔네들 그러면 아예 밥을 다른 방에서 줘?",
  "옹이랑 쁜이 다른 방에서 주진 않고 그거 쁜이가 다 먹고 나서 항상 옹이 걸 뺏어 먹으러 가는데 근데 어차피 옹인 토를 하니까 그렇게 많이 먹길 원하질 않기 때문에 그냥 뺏어 먹게 놔둔다.",
  "쁜이가 뺏어 먹는다고 못된 아이네.",
  "응. 그냥 그렇게 뺏어 먹는 걸 놔둬.",
  "옹이가 너무 많이 먹으면 안 되니까 네가 뺏어 먹어야지.",
  "그전에는 고양이나 뭐 다른 동물들 키워본 적 있나?",
  "난 동물 되게 많이 키웠지.",
  "예전에 강아지를 키웠는데 그때 할머니 댁에 살 때였단 말이야.",
  "할머니가 그때 강아지를 키웠는데도 불구하고 할머니가 뭐 이상한 국을 들고 왔어.",
  "근데 난 뭔가 느낌이 쎄한 거야. 기름기가 너무 많이 떠 있길래 그래서 난 못 먹겠다고 했는데 동생이랑 아빠는 할머니가 계속 꼬시니까 맛있다고 꼬시니까 먹었어.",
  "동생이 한입 먹더니 너무 맛있다고 근데 할머니가 솔직하게 개고기라고 말했는데도 동생이 맛있어서 계속 먹는 거야.",
  "그렇게 맛있나 보더라고 개고기 나도 옛날에 엄마가 개고기 줘서 되게 많이 먹었었대.",
  "근데 지금은 뭐 도저히 못 먹겠고 나도 옛날에 강아지 주택 살 때 키웠었단 말이야.",
  "근데 걔가 예전에 그냥 풀어놓고 키웠어.",
  "마당에 사는데 그래서 아침에 자기 혼자 나갔다가 산책하고 들어와.",
  "근데 그~ 좀 옛날에는 집 근처에 큰 개가 엄청 많았었거든.",
  "떠돌이 개들이 근데 걔가 하루는 들어와야 될 시간인데 안 들어오는 거야. 그래서 아~ 얘가 왜 안 오지 이랬는데 막 할머니가 막 아~ 막 강아지가 죽었다면서 그러는 거야.",
  "그래서 아~ 왜요 이러니까 그~ 강아지 떠돌이 개들이 그냥 그 개 우리 집 강아지를 물었대.",
  "그래서 그냥 그렇게 갔지.",
  "그 이후로는 그래서 강아지 좀 잘 못 키우겠더라고 그래서 아직도 강아지는 안 키우고 고양이만 키우고 있지.",
  "물고기랑 나 그 뒤로도 키운 거 있어.",
  "거북이 키웠는데 거북이 키울 때 토끼도 같이 키웠어.",
  "경주를 시켜봤는데 거북이가 더 빠르더라고 아니 근데 토끼 있잖아. 내 친구가 키우는 거 봤거든.",
  "걔가 똥을 진짜 많이 싸던데 그냥 먹고 싸고 먹고 싸고 이러던데 아~ 맞아.",
  "토끼는 똥을 계속 먹어야 된다고 하더라고 그래서 아~ 한 번은 학교에서 책을 펼쳤는데 토끼 똥이 그~ 그 책 가운데 이렇게 따다다닥 있는 거야.",
  "그래서 놀래가지고 책상 밑으로 털어냈는데 친구가 구슬인 줄 알고 구슬치기를 하는 거야.",
  "토끼가 근데 막 머리카락도 다 먹던데?",
  "아~ 우리 집토끼는 그러지 않았고 그냥 자기 똥을 엄청 많이 먹었어.",
  "걔는 베란다에서 따로 키웠어 아니면 그냥 집에서 풀어두고 키웠어?",
  "처음에 풀어두고 키웠었는데 애가 진짜 그~ 오줌이랑 똥을 전혀 못 가린단 말이야. 혼을 내도 그래가지고 난 너무 어렸으니까 엄마 아빠가 감당이 안 됐나 봐.",
  "그래서 거북이도 감당이 안 돼서 강에 풀어주고 토끼는 정원에 키우는 엄마 제자한테 줘버렸어.",
  "거북이 하니까 생각나는데 그~ 파충류 걔네들을 내가 키우고 싶단 말이야.",
  "근데 걔네들 키우려면 돈이 진짜 많이 든다는 거야.",
  "특히 그~ 전기세가 많이 든대.",
  "계속 햇빛을 쐬어줘야 되고 같은 온도에서 놔두고 습도도 계속 맞춰줘야 되고 나도 뱀 키우고 싶은데 밥으로 냉동 쥐를 줘야 된다길래 뱀은 뱀이라든가 파충류는 좀 못 키울 거 같고 너구리도 키우고 싶다.",
  "너구리랑 사막여우라든가 아니면 미어캣이든가 근데 사막여우랑 미어캣은 그~ 사람이 키우면 엄청 스트레스를 많이 받는다더라고 근데 너구리는 미국에서 고양이보다 더 많이 기를 정도로 완전 애완동물로 그러니까 미국식 너구리라고 라쿤이라고 있더라고 걔는 평범하게 많이 키우길래 나도 라쿤을 키우고 싶어.",
  "그~ 미어캣 최근에 펫페어라고 갔다 왔단 말이야. 벡스코에서 하는 거 그거 가니까 누가 미어캣을 그냥 데꼬 있는 거야.",
  "그래서 봤는데 진짜 조그만하고 귀엽더라. 그래서 친구랑 계속 아~ 쟤 키우고 싶다 만져보고 싶다 했는데 뭐 주인 있는 동물을 아무나 가가지고 만지면 안 되겠지.",
  "한번 물어보지. 한번만 만져도 되냐고 그러고 싶었는데 사람이 너무 많았어.",
  "최근에 펫페어 친구랑 갔다왔는데 나는 그냥 간식 조금 샀거든.",
  "근데 걔는 10만 원 어치를 사는 거야.",
  "그러면서 자기는 조금 사는 거래.",
  "너무 많이 사는 거 아닌가 그 친구는 10만 원 어치를 뭘 산 거야. 사료만 사진 않았을 거 아니야.",
  "사료는 안 사고 간식만 10만 원 어치를 샀어.",
  "장난감이랑 그런데 장 강아지 장난감 중에 진짜 신기한 게 있는데 약간 그~ 강아지 코 그거 있잖아.",
  "막 냄새 맡아가지고 간식 빼먹는 거 그 장난감인데 진짜 신기하게 생겨가지고 훌훌훌훌 이렇게 나와.",
  "그 안에서 천이 그래서 개가 빼먹을 수 있단 말이야.",
  "아~ 진짜 신기하더라. 고양이 장난감은 그런 게 없을까.",
  "고양이 장난감 그~ 계란 그~ 박스 있잖아.",
  "계란 다 먹고 30구 박스에 사료를 하나씩 떨어뜨려 놓으면 에~ 이게 조금 배고픈 상태여야 돼.",
  "그러면 그 빼먹을려고 손으로 계속 그거 하는데 쉽게 안 빠진단 말이야.",
  "이거 뭐지 그~ 고부해 고양이를 부탁해 그~ 야옹신 그 사람이 알려준 건데 야옹신 맞나 다른 한 명인진 모르겠는데 그래서 이거를 그런 식으로 해가지고 사료 그거 장난감 을 할 수 있다더라고 그래서 난 그거를 가끔 쁜이한테 해.",
  "근데 그~ 계란판 그거 진짜 더럽다는데 깨끗이 씻어서 해야 된대.",
  "계란판을 어떻게 씻어. 종인데 거기 똥 엄청 많이 묻고 더럽다니까 ",
  "네. 저는 작년에 혼자서 처음으로 여행을 했는데 그때 제주도로 갔었거든요.",
  "근데 처음 혼자 했던 여행이어서 그게 가장 기억에 남아요.",
  "혹시 혼자서 여행해본 적 혼자서는 한 번도 없는 거 같아요.",
  "그냥 돌아다니는 거는 혼자 잘하는데 여행 자체를 혼자 한 적은 한 번도 없어요.",
  "항상 친구 아니면 가족 이랑 가고 그랬던 거 같아요.",
  "어~ 아니면 뭐 해외 여행지 이런 데 갔다 온 적은 있어요?",
  "네. 몇 번 없는데 간 적이 있긴 한데 솔직히 어렸을 때 갔던 데는 기억이 잘 안 나고 커서는 미국 갔다 왔어요.",
  "미국 만 간 적도 있고 캐나다랑 미국 같이 간 적도 있는데 저는 미국만 갔던 때가 더 옛날인데도 그때 기억이 더 많이 나는 거 같아요.",
  "저도 미국 갔다 온 적 있는데요.",
  "그~ 시애틀 쪽에 아는 분이 계셔가지고 그냥 갔었어요.",
  "그래서 거의 한 달 살기 한 달 반 살기 하려고 했는데 친구랑 갔었는데 한 달만 사니까 너무 지겹고 할 일도 없는 거예요.",
  "그~ 운전면허증을 우리가 해서 갔었어야 되는데 없는 거 그거를 그냥 생각을 안 하고 그거를 그냥 안 갖고 간 거예요. 그래서 항상 거의 거의 좀 할아버지 할머니셨는데 데려다 달라고 하기도 그렇고 그래서 그냥 버스를 탔는데 좀 거기 버스가 되게 무섭잖아요.",
  "그래서 그~ 우리가 그냥 아~ 그냥 그래도 버스 타고 다운타운 가자 이래가지고 갔는데 그 버스에서 내리니까 우리를 쳐다보고는 계속 그 흑인들이 따라서 걷는 거예요.",
  "그래서 내리자마자 아~ 이거 너무 무서운데 이래가지고 다시 돌아가가지고 바로 버스 타고 다시 집에 갔거든요.",
  "여하튼 그래서 뭐 그 이후로는 뭐 밑에 여행도 하고 그래서 재밌었는데 막 그때 진짜 무서웠어요.",
  "캐나다는 어디 가보셨어요?",
  "어~ 밴쿠버 가봤고 솔직히 그~ 산 위주로 다녔어서 지명이 잘 기억이 안 나는데 어~ 도시 같은 그 시내 같은 거는 밴쿠버만 가봤 가봤어요.",
  "그~ 시애틀 가셨을 때는 아~ 그때만 미국 가보신 거예요? 그럼 그~ 영어를 잘하시는 유창하게 하시면서 가신 건가요?",
  "제가 저는 영어를 잘 못하고 친구가 되게 영어를 진짜 잘했어요.",
  "걔가 국제외곤가 뭐 아무튼 그거 나와가지고 되게 잘하는 거예요.",
  "그래서 전 진짜 한마디도 안 했어요.",
  "가서 그냥 땡큐  이것만 하고 진짜 거의 말 안 했어요.",
  "그래서 아~ 너무 답답한 거예요. 걔랑만 계속 얘기해야 되니까 뭐 아무리 할머니 할아버지랑 얘기하 그 할머니 할아버지 자식분들도 그냥 뭐 외국인인 거예요. 그래서 검은 머리 외국인이죠. 그래서 말을 그냥 한국말은 못하는 거예요. 그냥 뭐 진짜 그 교포식 뭐 안녕 요 정도만 할 줄 알고 그래서 걔랑만 얘기해야 돼서 진짜 답답하다가 그~ 걔네 사촌 언니가 그 밑에 즈음에 산다고 해가지고 내려가 본 적이 있거든요.",
  "그래서 거기 가가지고 진 거의 한 달 한 몇 주 만에 한국 음식을 먹었어요. 계속 그냥 뭐 피자 이런 것만 먹다가 그래서 너무 맛있고 그 언니랑도 얘기를 하니까 너무 행복한 거예요.",
  "그래서 아~ 이제 한국 가자 제발 이래서 딱 갔죠. 그냥 집에 갔어요. 그러고는 어~ 저도 저는 영어 하나도 못 하고 저희 오빠가 다 해줬었거든요.",
  "어~ 엄청 답답했을 거 같아요.",
  "그~ 혹시 미국 음식 중에 뭐 제일 좋아하는 브랜드나 뭐 종류 있으세요?",
  "저는 그 여행 갔을 때 주로 한식을 먹었어서 미국 음식에 대한 환상이 아직도 있거든요.",
  "나중에 돈 벌어서 꼭 먹으러만 미국 한 번 더 갈 갈 거여서 미리 여쭤봐요.",
  "저도 가고 싶은 데는 없는데 아니 뭐 먹고 싶은 건 없는데 아니지 그~ 딱히 많이 먹진 않았는데 그냥 거의 집에만 있어가지고 라면을 많이 먹었어요.",
  "그래서 아직 저도 미국 음식 많이 먹고 싶어요.",
  "여기 아까 보니까 오면서 보니까 쉑쉑버거 있더라고요.",
  "그래서 친구랑 가면서 먹자고 할려고요. 나중에 이거 끝나고 그~ 엘에인가 티브이에서 보니까 순두부가 되게 맛있다고 하더라고요. 혹시 거기서 드셨어요?",
  "저 순두부 먹어본 적은 있는데 그 도시가 엘에이였는지는 기억 안 나는데 확실히 진짜 맛집인 게 사람도 엄청 많고 막 대기까지 하는 거예요.",
  "심지어 한국인 말고 외국인들도 와서 막 먹고 회전율 진짜 한국처럼 엄청 빠르고 신기했어요.",
  "그~ 시애틀 말고 다른 도시는 그럼 놀러 다른 데 가보신 적 없으세요?",
  "아까 캐나다 얘기하셨는데 저도 그~ 산맥 혹시 따라서 가신 거죠.",
  "그~ 저거도 투어 해가지고 그걸로 갔거든요.",
  "그래서 갔는데 캐나다에 무슨 호수 에메랄드 호순가 무슨 호수가 있더라고요.",
  "그래서 거기 봤는데 아~ 진짜 너무 예쁘더라고요. 그래서 엄마랑 나중에 꼭 와봐야지 하면서 갔는데 코로나 땜에 못 갈 거 같네요.",
  "저도 같은 호수인진 모르겠는데 진짜 그 에메랄드색같이 완전 하늘색 그 물감 풀어놓은 거처럼 너무 예쁘더라고요.",
  "그래서 다음에 한번 또 가고 싶어요.",
  "제가 갔을 때 날씨가 좋지 않았어서 너무 흐렸거든요.",
  "그래서 사진 찍어도 좀 우중충하고 해외여행 갔는데 날씨 이런 거 때문에 좀 속상했어요.",
  "그~ 저는 근데 엘에이에서 놀이공원 간 적이 있는데 혹시 식스플래그드 가본 적 있으세요?",
  "아니요. 가본 적은 없고 어~ 제가 여행 다닐 때 막 계획해서 가는 게 아니라 친구랑 항상 어디 여행지를 가자 이러면은 어~ 그 전날에 뭐를 할지 그냥 찾아봐요. 밥을 뭐 먹을지도 그래서 그냥 항상 아쉬운 여행지가 많았는데 이번에도 하나 생겼네요.",
  "그러면 계획을 미리 안 세우시면 만약에 아~ 이런 걸 못 해봤네 이런 후회는 안 드세요?",
  "저는 평소에 계획적이진 않은데 유독 여행할 때만은 계획을 세우게 되더라고요.",
  "저는 그냥 그 이후에는 다시 잘 안 찾아보니까 뭐 하고 그냥 마는 거 같아요.",
  "여행 다니고 음~ 잘 봤다 이러고 근데 아~ 사실 뭐 찾아보기도 하긴 하죠. 그래서 보면 아쉽긴 한데 뭐 또 다음에 가면 되지 이렇게 하고 끝나고 마니까 항상 어~ 그러면 미국 말고는 다른 데 안 가보셨어요?",
  "캐나다 빼고 네. 해외여행은 커서 생각나는 데는 없어요.",
  "저는 계획 얘기하셔서 너무 부러운 게 저는 혼자서 가기 전에 엄청 기대하고 계획을 막 해놓는데 그게 계획만 하지 막상 성격이 지키는 성격이 아니니까 그~ 여행 도중이랑 갔다 와서 후회랑 그런 걸 엄청 많이 해요.",
  "제가 저 아까 전에 혼자 제주도 여행 갔다고 했었잖아요.",
  "그때도 기분이 안 좋아서 충동적으로 간 거였는데 충동적이지만 계획을 다 짜놨었거든요.",
  "근데 그~ 제 마음대로 되는 게 하나도 없었어요.",
  "그래서 막 엄청 힘들어했거든요. 여행 중에 근데 다 지나고 보니까 아우 그냥 즐길 걸 그거 안 맞았다고 왜 그랬을까 싶어서 너무 부러운 거 같아요. 저도 그렇게 마음을 먹으면 더 앞으로 재밌는 여행을 할 거 같아요.",
  "혹시 국내나 해외 제일 기억 남는 여행지 있으세요?",
  "저는 딱 코로나 터지기 직전에 친구랑 갔다 온 여행지가 대만인데 걔 그 친구도 완전 계획을 엄청 세워요.",
  "뭐 몇 분 몇 초까진 아니라도 그냥 이 이거 한 다음에 이거 하고 이거 하고를 이거를 항상 세우는 거예요.",
  "그러면은 저는 그때 아무것도 안 하고 그냥 항상 놀죠.",
  "그러면 걔가 이제 이거를 해야 된다 이러면은 그냥 따라가서 음~ 물론 따라가면 이제 아무 말도 안 해야죠.",
  "뭐 이게 좋다 안 좋다 이런 말 절대 하면 안 되고 그렇게 다녀서 친구랑 엄청 만족스럽게 갔다 온 데가 대만이었는데 또 가고 싶은데 역시 코로나 때문에 못 가게 돼서 좀 아쉽네요.",
  "제주도 가셨을 때 뭐 제일 맛있게 드신 음식은 있어요?",
  "어~ 지금 갑자기 얘기할려니까 생각이 안 나는데 그~ 맛있었다기보다 그~ 신기한 음식이 있거든요.",
  "우진 국밥인가 우진 육개장인가 되게 육개장인데 걸쭉하고 신기하더라고요. 혹시 들어본 적 있으세요?",
  "저희가 일반적으로 생각하는 육개장이 그~ 빨간 국물에 그냥 고기 있는 그냥 맑은 국물이잖아요.",
  "근데 그게 진짜 국물이 거의 없고 그냥 건더기랑 좀 죽 느낌인 거예요.",
  "그래서 저는 맛은 그냥 제가 사실 막입이라서 그냥 아~ 맛있네 싶었는데 그게 제주도의 좀 명물 같은 거더라고요.",
  "그래서 신기했어요.",
  "그리고 갑자기 생각난 게 제주도에 무슨 유산균 막걸리가 유명하대요.",
  "근데 그게 그~ 뚜껑마다 차이가 있대요. 원래 뭐 흰색 뚜껑이랑 초록색 뚜껑이 있는데 흰색은 제가 알기로 아마 뭐 성분 중에 중국산이 들어가나 그러고 초록색은 진짜 딱 국내산으로 한 건데 그거는 그~ 농협에만 파는 거예요. 이제 제주도 농협에만 그래서 저도 이게 아~ 엄청난 꿀팁이다 생각하고 가서 먹었는데 사실 막입도 막입인데 제가 술도 그냥 달면 맛있고 쓰면 쓰고라 느껴서 저는 잘 차이 못 느끼긴 했는데 다르다는 사람들은 진짜 다르더라고요.",
  "그래서 이거 나중에 제주도 가실 때 네 기억나시면 이렇게 먹으시면 좋을 거 같아요.",
  "저 제주도 가보고 싶었는데 가면은 꼭 먹을게요.",
  "그~ 제주도는 제가 딱 스무 살 때 한 번 가봤거든요.",
  "제가 그~ 1 0 학번이거든요.",
  "그래서 그때 딱 스무 살 때 갔는데 같이 그냥 게스트하우스에서 잤는데 그~ 가 있으신 분들이 아~ 어떻게 91년생이 이제 스무 살이냐 미친 거 아니냐 막 약간 이런 식으로 다 말을 하시는 거예요. 그래서 아~ 뭐 그런갑다 했는데 제가 지금 이렇게 한 1 0이니까 이제 이 2 0 학번이죠. 2 0 학번 보면은 아~ 어떻게 쟤들이 스무 살이냐 어떻게 성인이냐 전 학년 저 20 저때 태어났냐 약간 이런 식으로 되는 거예요.",
  "그래서 좀 재밌네요.",
  "아~ 혹시 대만 가셨을 때 그럼 되게 만족스러우셨다 하셨잖아요.",
  "친구분도 똑같이 만족스러워하신 거예요?",
  "그~ 대만이 좀 호불호가 심하다고들 하잖아요.",
  "제 친구도 네. 괜찮게 다녀왔어요.",
  "근데 그때는 셋이서 갔거든요.",
  "그래서 한 명은 뭐 백수일 때 간 거라서 그냥 뭐 놀았는데 같이 한 명은 일 다니다가 간 거라서 일하고 바로 그~ 비행기 타고 온 거예요. 그래서 애가 막 진짜 죽을려고 하는 거예요.",
  "되게 튼튼했던 앤데 위장염 장 아니 그~ 위염 걸려가지고 맨날 이렇게 수그리고 누워있고 그래서 보기 너무 안쓰러웠는데 아무튼 뭐 그래도 되게 재밌게 잘 갔다 왔어요.",
  "네. 근데 막 학교나 제대로 된 데서 한 건 아니고 그냥 인터넷에 있는 검사 있잖아요.",
  "그걸로 한번 해본 적 있어요.",
  "저는 그~ 아이에스에프피 나왔는데 혹시 해 본 적 있으세요?",
  "저는 이엔티핀데 피 빼고는 저랑 다 다르시네요.",
  "아까 여행 얘기할 때 엄청 계획적으로 한다고 하시던데 제이가 안 잡히네요.",
  "네. 그~ 평소에 저는 계획을 안 세우고 그냥 아무렇게나 살고 계획 세워도 그~ 실천을 못 해요. 제가 그리고 여행은 아무래도 제가 지금 시간도 많이 없고 돈도 많이 없는데 여행 가서 그렇게 제 평소처럼 하면은 조금 아까운 거 같아서 계획을 세우는 거여서 네. 결과에서는 피로 나오는 거 같아요.",
  "아 그럼 평소 땐 엄청 그냥 자유분방한 거 근데 제가 알기로는 그 피랑 제이가 완전 뭐 아예 계획을 세운다 안 세운다 이런 거뿐만 아니라 계획을 세워 놓고 뭐 제이는 진짜 딱 그걸 지켜야 된대요.",
  "근데 피는 아~ 뭐 되면 되는 거고 안 되면 안 되는 거고 거기에서 살짝 이제 조금 방향을 바꿔 가는 네. 그렇다고 들었어요.",
  "아 아~ 저도 어쨌든 제가 전 계획을 정말 잘 세운다 생각했거든요.",
  "근데 이렇게 그~ 뭐지 요즘 뭐 중간에 이렇게 뭐 바뀔 일이 많이 생기잖아요.",
  "그러면 저는 그냥 친구가 중간에 나오라고 하면 나가고 그러면 그~ 빈 시간 다음 거부터 그냥 지켜요.",
  "그래서 어 난 잘 지키는데 왜 이렇게 내가 뭐 자유분방하다는 소리 조금 많이 들어가지고 계획은 짜되 이거를 다 실천한 애들이 제이라고 하는구나.",
  "근데 주변에도 그럼 혹시 이엔 티피 비슷한 분들이 많으세요?",
  "저는 확실히 저랑 조금 비슷한 유형의 친구들이 많더라고요.",
  "저 제 주변에서 이로 시작하시는 분 거의 손에 꼽을 정도여서 신기해요. 지금 아 진짜요. 저는 제 친구 중에 이엔티피가 있긴 한데 근데 제가 봤을 때는 이엔티피 느낌은 안 나고 저 근데 진짜 저하고 제일 친한 애들 보면 거의 그거 저랑 완전 반대되는 타입 아이에스 에프제이가 두 명이나 있단 말이야 제일 친한 친구 중에 그래서 저는 저랑 반대되는 유형이 되게 잘 맞나 봐요.",
  "그리고 뭐지 이 언니도 아이에스 계열이란 말이에요. 그래서 네. 전 조금 저랑 반대되는 아 근데 찾아보니깐 이엔티피는 동족을 별로 안 좋아한다더라고요.",
  "아~ 근데 확실히 사람마다 다르긴 한 게 아예 그렇게 다른데 잘 맞는 사람들도 있는 거 같고 저는 제가 조금 내향적이다 보니까 애초에 조금 내향적인 친구들만 자주 사 사귈 때 잘 사귀게 돼가지고 저는 그렇게 되는 거 같아요.",
  "제 친구 중에는 엠비티아이 엄청 좋아하는 친구가 있거든요.",
  "그 친구는 그냥 행동 하나하나만 해도 저한테 아 너 뭐 에스여서 지금 이렇게 행동하는 거냐 에프여서 지금 이렇게 말해 이런 식으로 장난인데 그렇게 하는데 혹시 주변에 이 정도로 엠비티아이 좋아하는 친구 있으세요?",
  "아니요. 전 없어요.",
  "저도 그렇게까지는 안 해요.",
  "저는 그냥 저는 그냥 이렇게 친구가 그~ 솔직히 이 사람이 이런 행동할 때 나랑 너무 다르니까 왜 이렇게 하지 그리고 심지어 저는 조금 저랑 다른 타입 들을 만나는 걸 조금 좋아하기 때문에 어~ 다른 행동을 하면 어 왜 저렇지 이게 항상 궁금한 거예요.",
  "이 언니도 어~ 이 성격이 왜 저렇게 행동하지 나는 저런 행 저런 행동하는 이유를 모르겠고 왜 저런 성격인지 잘 모르겠어가지고 그거 할 때 엠비티아이 도움이 좀 많이 됐어요.",
  "그래서 그 성격 찾아보면 아~ 이 사람이 왜 그런지 조금 아~ 그러니까 원 아~ 조금 이런 유형이 이런 느낌 상대방을 조금 이해하게 되더라고요.",
  "저도 성격이 원래 조금 막 혼자 뭐 조금 상처받고 뭐 그런 성격이었는데 그걸 알고 난 엠비티아이 이거 알고 나니까 진짜 말씀하셨던 거처럼 아 이 사람이 왜 이렇게 행동했구나를 알게 되더라고요.",
  "아예 그냥 저랑 사고체계가 다른 거더라고요.",
  "저도 그래서 그 이후로 사람들 이해하는데 조금 더 도움이 됐던 거 같아요.",
  "저는 그~ 전 티잖아요.",
  "그~ 저는 티여가지고 그~ 에프 근데 주변에 에프인 애들 되게 많았나 봐요.",
  "그래서 저는 되게 욕을 많이 먹었거든요.",
  "뭐 이기적이라든가 아니면 감정이 없다던가 막 이런 얘기를 되게 많이 들었는데 그래서 조금 지금은 조금 뭐라 그러지 아 이런 말 했을 때 이렇게 대답해야 되는 구나 이런 걸 조금 학습하게 됐다 그래야 되나.",
  "근데 이거를 나중에 엠비티아이 찾아보니까 티랑 에프랑 이렇게 말하는 유형들이 있더라고요.",
  "그거 보면서 아 에프는 이런 것 때문에 그~ 아 이렇게 답해 주길 원하는 아~ 그러니까 생각이 생각하는 그~ 개념 자체가 달랐구나 이거를 그거 덕분에 진짜 처음 알았어요.",
  "그래서 저는 티인 친구를 조금 많이 만나고 싶네요. 에프 여자애들 중에서 에프를 전 대부분 만났었가지고 근데 남자애들도 에프가 너무 많더라고요.",
  "그래서 조금 아 저 그거 진짜 놀랐어요. 그~ 차 사고가 났을 때 그거 에프인 타입은 괜찮아?",
  "얼마나 다쳤어 막 이런다면서요.",
  "근데 티인 사람들은 어 괜찮아?",
  "이렇게 대답한다 했을 때 많이 놀란다 하더라고요. 저는 보험 들었냐가 굉장히 중요하다고 생각하거든요.",
  "왜 보험을 안 물어보지 전 솔직히 생각을 했어요.",
  "되게 큰일 아닌가요?",
  "지금 병원 가는 거보다 보험이 더 중요하지 않나요?",
  "아~ 어쨌든 그~ 질문지 봤을 때 전 티가 쪼끔 더 공감이 갔었는데 아~ 이래서 애들이 저한테 좀 냉정하다 했구나 이런 걸 조금 그 질문지 통해 조금 많이 느꼈어요.",
  "그리고 그것도 조금 신기했어요.",
  "에스랑 엔 할 때 에스 타입들은 평소 때 아무 생각 안 하고 싶으면 아무 생각 안 해도 된다면서요.",
  "저 진짜 저도 그~ 사실을 얼마 전에 알았는데 너무 깜짝 놀랐어요.",
  "그~ 에스랑 엠 차이 때문에 저는 진짜 아무 생각 안 하고 싶으면 아무 생각 안 하고 멍 때릴 때 멍 때리는데 남들은 되게 여러 가지 상상을 많이 한다는 거예요.",
  "그리고 상상이라는 의미도 서로 생각하고 있는 의미가 엄청 다르더라고요.",
  "뭐 저는 에스니까 에스는 생각한다고 해봤자 아~ 내일 뭐하지 아니면 조금 망상이라고 해봤자 로또가 되면 뭐하지 취업하면은 월급으로 뭐하지 이런 생각을 하는데 엔들은 진짜 뭐 재밌는 상상 많이 하더라고요.",
  "진짜로 그런 상상 많이 하세요?",
  "네. 저도 진짜 놀랐던 게 저는 사람들이 다 아무 생각 없이 있을 때가 없 없지 않은 줄 알았거든요.",
  "그러니까 다 계속 계속 끊임없이 다 생각을 해야 되는 그러니까 멍때린다는 말을 할 때도 그냥 잡생각을 계속 하는 상태인 줄 알았어요.",
  "저는 상 생각을 안 한 시간이 없기 때문에 근데 아무 생각을 안 할 수 있다는 게 너무 부러운 거예요.",
  "그러니까 이게 뭐 뭐 가끔은 아무 생각 안 하고 쉬고 싶을 때가 있잖아요. 사람이 근데 끊임없이 잡생각을 하니까 저는 그 얘기 들었을 때 조금 놀랐고 조금 많이 부러웠거든요.",
  "생각을 해도 조금 재밌는 생각을 조금 많이 하려고요. 저는 계속 새로운 거를 계속하고 싶고 신기한 거 찾아다니고 저는 익숙한 것도 별로 안 좋아해서 그~ 집이 다행히 이사를 자주 가는데 그래서 새집을 그나마 계속 가는 게 조금 다행이라고 생각하고 집을 요즘 이사를 안 해서 방에 가구 배치를 계속 바꿔요.",
  "가구를 계속 살 수는 없으니까 가구 배치를 다시 바꾼다든가 뭔가 제 환경이 계속 바꿔야 된다든가 전 제가 하고 있는 일이 바뀌어야 된다든가 뭐 계속 이렇게 변화 를 계속 좋아해요.",
  "근데 제 친구 보면 조금 뭐 주기적으로 해야 되는 상상이나 뭐 제일 좋아하는 상상 이런 게 있더라고요.",
  "막 제 친구는 뭐 뭐 뭐라 해야 되지 그냥 일상 생활할 때도 막 아~ 나 지금 브이로그 찍는 중 막 이런 상상한다든가 제가 기억을 못 할진조금 신기하고 재밌는 상상 많이 하던데 혹시 그런 거 있으세요?",
  "네. 저도 되게 상상 많이 해요.",
  "저는 어~ 그래서 저는 상상 되게 많이 해가지고 글로도 쓰고 싶은 거예요. 아 글로도 몇 번 쓴 적 있어요. 이런 게 뭔가 나중에 공상과학 이런 걸로도 한번 소설을 내보고 싶을 정도로 뭐 우주 세계 이런 게 아니고 그냥 현실적 현실 세계인데 현실 세계에서도 막 지금 막 이렇게 스마트폰 시대는 예전에 생각 못 했듯이 지금에 생각했을 때 미래 나올 만한 거 막 상상해가지고 글 쓰고 막 이런 뭐 아~ 그 멋진 신세계라든가 이런 거 보면 그 사람도 다 상상해서 그거를 쓴 거잖아요. 그게 조금 지금의 현실이랑 조금 가깝게 느껴지는 것들 그 당시 때는 상상으로 써 낸 거잖아요.",
  "그런 거 그런 거 한번 써보고 싶어요. 원대하게 그런 네.",
  "너무 재밌 재밌고 부러워요.",
  "저는 글을 저도 한번 써보고 싶은데 진짜 막 기사 같은 글 있잖아요.",
  "그런 거밖에 생각을 못하겠는 거예요. 뭐 소설을 쓴다고 상상을 해도 막 누가 밥을 먹었다.",
  "그다음에 뭐를 했다.",
  "이런 조금 일지 같은 거밖에 상상이 안 가더라고요.",
  "근데 저는 그~ 티랑 에프랑 차이도 놀 놀랐던 게 저는 솔직히 티랑 에프 비율이 엄청 크지가 않거든요.",
  "그래서 그~ 아 그런 결과지는 보통 완전 극명하게 차이를 내놓잖아요.",
  "그래서 저는 오히려 아니 그~ 아까 보험 얘기로 들면 당연히 아프냐고 괜찮냐고도 물어보고 싶고 보험료도 물어보고 싶은데 다른 사람들 너무 극명하게만 대답을 하니까 아 이런 것도 차이가 있구나 싶기도 했고 제 주변에 확실히 에프가 더 많거든요.",
  "근데 티인 친구가 딱 한 명 있었어요.",
  "저는 그 친구가 너무 좋은데 가끔씩 제 기준으로 너무 상처가 되고 이해가 안 되는 막 말들을 하니까 아~ 얘 왜 이럴까 나 얘 이해하고 싶은데 진짜 이해가 내 기준으로 안 된다 싶었는데 딱 이걸 알고 엄청 많이 도움이 돼서 이제 걔랑 다시 관계도 엄청 좋아지고 이런 면에서 이런 이런 결과로 서로 성향을 알아보는 게 엄청 좋은 거 같아요.",
  "이거 엠비티아이가 옛날에도 있긴 했는데 옛날엔 그렇게 막 유행이 아니었잖아요.",
  "그래가지고 아니 이거를 예전나 예전에 유행이 됐으면 조금 덜 억울했을 거 같은데 아까 말했다시피 저도 그런 오해를 많이 받아가지고 애들이 너무 섭섭해 하고 막 이래서 지금은 오히려 겉으로 보기엔 에프로 보일 거예요. 이제 이제 어떻게 말해야 되는지 조금 학습을 했어요.",
  "아 그리고 저 신기한 게 그~ 이 그러니까 전 이니까 아이들이 어떤지를 사실 잘 모르겠단 말이에요. 내성적이란 의미인지 아니면 소심하다는 의미인지 아니면 집에만 있고 싶다는 의미인지 그게 아이가 정확하게 뭐 어떤 건지 잘 모르겠어요.",
  "음~ 내성적인 것도 아니고 그냥 내향적인 거라고 저는 생각을 해요. 왜냐면 아이어도 충분히 뭐 가까운 사람들이랑은 활발하게 뭐 지낼 수 있는데 굳이 막 모든 사람들이랑 새로운 사람들이랑 만나고 싶거나 아예 새로운 공간에 가고 싶다거나 그런 건 별로 없는 거 같아요.",
  "그~ 그게 가장 차이인 거 같은데 저도 이걸 글로 본 적은 제대로 없어서 근데 제가 생각하기엔 그냥 내향적인 게 가장 큰 거 같아요.",
  "그러면 이렇게 똑같은 걸 계속하는 거에 대해서 지겹다거나 뭐 이런 게 없어요?",
  "지겨울 수는 있는데 그냥 굳이 이거를 새롭게 바꿔야 된다는 생각도 안 하는 거 같아요.",
  "그냥 하던 대로 막 이게 그~ 새로운 걸 하면서 뭐 재밌어 보이는 거를 아~ 그러니까 저는 그~ 새로운 게 재밌어 보이니까 계속 뛰어그러니까 계속 재밌는 걸 찾고 싶어요. 재밌는 걸 추구한다고 해야 되나.",
  "그냥 뭔가 그 지금 상황이 이렇게 지루한 거죠.",
  "그러면 계속 새로운 걸 찾아가지고 하다 보니 아니 그러니까 재밌는 걸 찾아서 하다 보니까 계속 새로운 걸로 하게 되는 거 같아요.",
  "아~ 그럼 궁금한 게 그러면 그~ 뭐지 이렇게 내향적이라는 게 그냥 지금의 상태를 유지하고 싶단 의미에서 내향적인 건가?",
  "아니 그런 의미는 아닌 거 같은데 아~ 저도 그~ 사전적으로 어떻게 얘기 드려야 될지 모르겠는데 저는 그냥 그 선지로 생각했을 때 뭐 선지에 그런 거 나오잖아요.",
  "모임 같은 데 가면은 가운데에서 뭐 주로 있는지 아니면 벽 쪽에 있는지 이런 거 할 때 전 무조건 벽 쪽에 있는다고 하거든요.",
  "그 이유가 그런 새로운 상황에서 그냥 낯 낯선 거를 쪼금 바로 받아들이기 힘들어 하나.",
  "아~ 죄송해요. 제가 잘 사전적인건 모르겠고 그냥 그~ 새로운 사람을 만나는 게 외향적인 사람들보다는 조금 어려운 느낌.",
  "저는 4계절 중에서 가을을 제일 좋아하는데 가을이 제일 좋은 이유는 저는 어릴 때부터 남한테 자기 소개하는 걸 되게 싫어했어요.",
  "근데 보통 봄에 새 학기가 시작되니까 봄에는 조금 어색한 친구들도 많고 뭔가 내 자신을 소개하는 게 부끄러웠거든요.",
  "근데 가을은 이제 웬만큼 친구들도 많이 생기고 친해지고 그리고 뭐 새로운 학년 같은 것도 적응되니까 가을이 제일 좋은 거 같아요.",
  "음~ 저도 가을을 되게 좋아하는 편인데 단풍 지는 것도 이쁘고 하늘도 높고 주로 하늘이 높을 때 그~ 해질 때 그 핑크색 하늘도 너무 이쁜 편이고 어~ 제일 좋아하는 건 그중에서도 가을에 밖에 나가서 그냥 멍 때리면서 사색 즐기는 게 제일 좋은 거 같아요.",
  "그런데 요즘은 가을이 되게 짧아져가지고 옛날보다 좀 더운 여름 시기가 더 오래가고 가을은 한 달도 안 돼서 금방 끝나고 금방 겨울이 오는 거 같아요.",
  "그래서 옛날만큼 가을을 즐기기가 되게 힘들다고 생각해요.",
  "어~ 저도 너무 많이 공감하는 거 같아요.",
  "요즘은 가을이 너무 짧고 여름은 너무 길고 겨울도 유난히 길고 저는 4계절이 예전에는 뚜렷하다고 했었는데 점점 여름 가 겨울만 길어지는 거 같아요.",
  "저는 예전에는 4계절이 있는 게 우리나라 장점이라고 생각했는데 나이를 먹고 생각을 해보니까 계절마다 새로운 옷도 사야 되고 그래서 돈이 더 많이 드니까 그렇게 좋은 것 같진 않은 거 같아요.",
  "저도 그렇게 생각하는데 특히 여름 겨울에는 대신에 추억을 되게 많이 쌓을 수 있잖아요.",
  "여름 같은 경우는 해변가에 가서 수영도 할 수 있고 여름 휴가도 가고 피서도 가고 겨울도 마찬가지로 계절이 뚜렷하다 보니까 눈싸움도 할 수도 있고 겨울에 뭐 스키장을 갈 수도 있고 해서 대신 추억을 많이 쌓을 수 있는 면은 되게 좋은 거 같아요.",
  "아무래도 여름이랑 겨울은 방학이 있으니까 확실히 추억 쌓기는 좋은 거 같아요.",
  "그런데 여름은 에어컨이 없는 집은 굉장히 힘들 거 같기도 하고 그리고 저는 모기가 많아서 여름은 되게 싫더라고요.",
  "맞아요. 여름에는 모기가 너무 많아서 너무 힘든 거 같아요.",
  "막 덥고 짜증도 나는데 잠도 잘 안 오고 모기가 계속해서 앵앵거리면 너무 신경도 많이 쓰이고 그렇다고 에어컨 아까 말씀하신 거처럼 에어컨 없는 집은 시원하지도 않고 계속 불쾌해지기만 해서 여름은 전체적으로 조금 안 좋은 거 같아요.",
  "겨울은 그래도 여름보다 조금 덜 힘든 거 같기는 해요.",
  "겨울에는 그리고 밖에 나가면은 노상에서 붕어빵이나 이런 거 먹을 수 있는 거를 많이 파니까 그런 재미에 겨울 오는 거를 기다리는 재미도 있어요.",
  "저도 똑같아요. 여 겨울이 되면 맛있는 음식도 많고 막 저는 대 방어 같은 것도 되게 좋아하거든요.",
  "그 계절에 맞는 되게 맛있는 음식을 먹은 추억등이 많은데 혹시 어떤 거 있으세요?",
  "저는 밖에 나가는 걸 솔직히 별로 좋아하지는 않아서 추억을 굳이 떠올리자고 하면은 생각은 안 나는 거 같아요.",
  "혹시 특별한 추억 있으세요?",
  "사람들이 조금 이상하게 생각할 수도 있는데 저는 봄에 봄 도다리쑥국을 먹는 걸 되게 좋아하거든요.",
  "저 나이 또래에는 이런 거 챙겨 먹는 사람이 없는데 저는 유독 그~ 봄에는 꼭 봄 도다리 쑥국을 먹어야 하고 그래서 제가 아는 친구 중의 한 명이 저가 그걸 너무 좋아하다 보니까 근처 맛집에서 그거를 사다가 저희 집에 가져다준 적도 있어서 되게 좋은 추억이 있는 거 같아요.",
  "확실히 계절마다 그 계절에 맞는 음식 같은 게 어~ 식재료나 이런 게 있으니까 각자 좋아하는 음식들이 따로 있을 거 같아요.",
  "저는 겨울이나 여름이나 계절에 상관없이 아무래도 낙엽이나 뭐 그런 거 떨어지는 날이 있잖아요.",
  "벚꽃이나 뭐 나뭇잎이나 근데 저는 눈이랑 뭐 이런 거를 되게 싫어해가지고 4계절 있는 게 좀 불편한 거 같아요.",
  "계속 4계절에 장점만 말 하고 싶은데 계속 단점만말씀하셔서 쪼금 대화가 이어나가기 쪼금 힘들긴 한데 그래도 저도 단점을 생각해 보면 되게 4계절이 뚜렷하다 보니까 4계절마다 단점들도 되게 많고 어~ 되게 안 좋은 추억들도 많은 거 같아요.",
  "예를 들면 제가 저는 남자다 보니까 군대도 갔다 오고 하면 겨울에 눈이 많이 오는 걸 되게 힘들어하는데 어~ 부산에는 오히려 눈이 안 와서 그게 더 안 좋더라고요.",
  "그리고 가을에는 황사가 너무 심하더라고요. 요즘에는 봄이랑 가을에도 그래서 제가 기관지가 조금 약한 편인데 황사나 이런 기관지염에 올 수 있는 안 좋은 것들이 너무 많고 여름은 아까도 말씀하셨듯이 저는 더위를 너무 많이 타서 더운 것도 너무 싫고 남들은 아까 말한 거처럼 4계절이 뚜렷해서 저희 나라가 좋다고 하지만 이렇게 저희가 단점만 꼽으면 되게 단점도 4계절이라서 많은 거 같아요.",
  "이번 여름은 환경오염 때문인지 여름이 너무 여름이라기보다는 장마가 굉장히 길었잖아요.",
  "근데 아무래도 장마가 길면은 그만큼 여름도 더 길어지는 느낌도 있고 굉장히 불편했던 거 같아요. 이번 여름은 아무래도 여름 에 비가 많이 오고 이러면 습도도 높아지고 습도가 높아지면 짜증도 많이 나고 그래서 환경오염 때문에 저는 이번에 조금 일회용 쓰레기 같은 거 그런 거에 대해서 조금 많이 생각하게 됐어요.",
  "앞서 말씀하신 환경오염에 주범이 어떻게 보면 저희 집일 수도 있어요.",
  "저희 어머니께서 이런 걸 가전제품 사는 걸 되게 좋아하시는데 여름 맞아서 이번에 에어컨을 두 대나 샀거든요. 그래서 집에 큰 에어컨 두 대가 있으니까 저희 같은 경우는 이번에 여름에 더위를 많이 탄 거는 체감을 못 했는데 그에 반면에 환경적으로 말씀하신 거에 비추어 보면 그~ 에어컨을 계속 가동하다 보니까 그거에 있어서 환경오염도 되게 많이 되고 그게 점점점 점진적으로 지구 환경오염도 많이 시키는 거 같아요.",
  "예전에 여름에는 막 부채질이나 부채나 선풍기 같은 걸로 여름을 이겨 냈는데 요즘은 에어컨 위주로만 생활하고 있고 참 좋으면서도 훗날을 생각하면 되게 안 좋은 행위 같기도 해요.",
  "혹시 그거 아세요?",
  "여름에 에어컨을 아무래도 많이 돌리게 되잖아요.",
  "그런데 에어컨을 자꾸 껐다 켰다 하는 거보다는 오히려 하루 종일 계속 켜 놓는 게 전기세가 덜 나간다고 하더라고요.",
  "그래서 전기를 많이 쓰는 데도 아무래도 그런 환경에 안 좋은 영향이 있나 생각을 했는데 그거까지는 저는 잘 모르겠고 아무튼 여름에 더워서 에어컨을 많이 쓰시는데 더울 때 뭐 한 시간 틀었다가 뭐 또 껐다가 또 자기 전에 켰다가 껐다가 이러면은 그~ 밖에 있는 실외기가 굉장히 많이 돌아가가지고 오히려 계속 켜 놓으면 안에 있는 찬 공기가 유지가 되면서 실외기가 덜 돌아가서 전기세가 덜 나온다라 덜 나온다고 하더라고요.",
  "그래서 여름에 뭐 어차피 여름에만 빠짝 켜는 거니까 많이 켜는 것도 좋다고 생각해요.",
  "혹시 그러면 저 같은 경우는 여름 더위를 이기기 위해서 에어컨 위주로 가동하고 시원하게 보내는데 여름 더위를 이기는 방법 같은 거 있으신가요?",
  "저희 집은 냉면을 굉장히 자주 먹었어요.",
  "아무래도 차가운 거를 먹으면은 이~ 장기 속까지 이렇게 온도가 확 떨어진다는 느낌이 든다고 해야 하나 그래서 저희 집은 찬 음식을 굉장히 많이 먹어요.",
  "오히려 이열치열이다 하면서 삼계탕 먹고 뭐 따뜻한 거 많이 드시는 분들이 많으신데 저희 집은 뜨거운 걸 잘 안 먹어요.",
  "차가운 음식 위주로 먹어서 더위를 이겨 내신다고 저는 오히려 반대인 거 같아요.",
  "오히려 더울수록 뜨거운 음식 이번 여름 같은 경우는 예전과 다르게 삼계탕보다는 마라탕을 되게 많이 먹었거든요.",
  "마라샹궈도 많이 먹고 이열치열이란 말이랑 조금 안 맞을 수는 있는데 그래도 뜨겁고 더워지는 건 마찬가지니까 마라탕이랑 마라샹궈처럼 좀 맵고 사람이 한 번 빡 더웠다가 가만있으면 시원해지듯이 그렇게 여름을 조금 이겨낸 거 같아요. 음식 쪽으로는 그러면 그거 말고는 혹시 다른 건 없나요?",
  "먹는 거 말고는 옷을 뭐 좀 가볍게 입는 다거나 아니면 패션스타일이 조금 가볍게 하거나 저는 조금 특이하게도 여름 되면은 보통 짧은 반팔이나 민소매나 반바지 이렇게 많이 입고 다니는데 저는 바지는 무조건 긴 걸로 입고 다녀요.",
  "왜냐면은 바지를 짧게 입으면은 오히려 피부 표면에 닿는 그~ 뜨거운 열기가 더 많게 느껴진다고 해야 되나.",
  "그래서 오히려 그냥 바지는 긴데 조금 피부에 달라붙지 않게 통이 넓은 옷 그런 옷 위주로 입고 지냈어요.",
  "그게 확실히 바람이 불어도 이렇게 피부에 통풍도 잘 되고 끈적끈적한 느낌이 덜 해서 더 시원했던 거 같아요.",
  "저 같은 경우는 반대로 이번에 반팔 반바지를 되게 많이 입었거든요.",
  "원래 평소에는 반바지나 반팔을 안 입는데 왜냐면 제가 다리털이 조금 많은 편이거든요.",
  "근데 이번에 다리털을 조금 관리하면서 조금 입는데 또 편하고 그래서 여름에 되게 반팔 위주로 많이 입었던 거 같아요. 반바지나 가 가을에는 혹시 어떻게 옷을 입고 다니세요?",
  "가을에는 저는 처음에는 초가을에는 반팔을 입고 그 위에 외투 얇은 거를 입는 편인데 이번에는 친구들한테 옷을 많이 선물 받아서 그냥 받은 티셔츠나 그런 거 위주로 입고 있어요.",
  "어떻게 하시다가 옷을 많이 선물 받게 된 거예요.",
  "제가 가을에 생일이 있어서 가을에는 선물을 많이 받는 편이에요.",
  "그래서 더 가을을 좋아하는 거 같기도 해요.",
  "가을에 생일이 있으시구나.",
  "저는 가을에 유난히 좋아하는 것 중에 하나가 옷을 좀 다양하게 입을 수 있어서 좋아요.",
  "왜냐면 여름옷도 입을 수 있고 겨울옷도 입을 수 있고 또 하물며 봄옷도 같이 곁들여서 입을 수 있어서 되게 좋아하는데 저는 생 어~ 그렇게 선물은 많이 받지 못하는 편이어서 한정적이지만 제 나름대로 최대한 꾸밀 수 있게 여 가을옷을 입는 편인 거 같아요.",
  "유난히 가을에 생일도 추억도 많다고 하셨는데 이번 생일은 어떻게 보내셨어요?",
  "아무래도 요즘은 시기가 시기다 보니까 친구들을 여러 명이서 만나기는 조금 부담스럽더라고요.",
  "그래서 일 대 일로 만나가지고 뭐 밥도 먹고 그런데 조금 사람 많은 곳은 또 가기가 꺼려져서 간단하게 밥 먹고 선물 받고 뭐 차 마시고 그 정도로 끝났어요.",
  "혹시 생일 은 어느 계절에 있으세요?",
  "제 생일은 여름에 있어요.",
  "한여름 제일 더운 여름에 생일이 있어서 밖에 나가기도 싫지만 생일이라는 명분 하나에 밖에 나가서 친구들이랑 놀 때도 있고 여자친구랑 데이트를 할 때도 있고 그리고 가족들이랑 생일을 같이 보낼 때도 있고 특히 이번 여름 생일 같은 경우에는 케이크를 항상 그냥 시중에 파는 것만 받아서 먹고 축하하고 했었는데 어~ 주문 제작한 걸 받아서 유난히 기뻤던 기억도 있는 거 같아요.",
  "저는 여행을 많이 가본 적이 없어서 다른 사람들 여행 갔다 온 얘기 듣는 걸 좋아하거든요.",
  "혹시 기억에 남는 국내 여행지나 해외 여행지 있으세요?",
  "어~ 저는 여행 가는 걸 너무 좋아해서 꼭 1년에 한번은 뭐 해외나 여행을 가는데 제일 기억에 남았던 데는 제가 미국 여행을 1년 전인가 2년 전에 갔다 왔거든요.",
  "그때 그~ 미국을 한 달을 갔다 왔는데 그중에서도 뉴욕에 갔었는데 그게 너무 기억에 남았던 거 같아요.",
  "저는 미국 쪽으로 여행을 한 번도 안 가봐서 잘 모르는데 미국 에는 뉴욕에 가면은 여행지가 어떤 것들이 있어요? 그리고 음식 같은 게 아무래도 저는 한국인이라서 맛있는 게 뭐가 있는지 궁금하거든요.",
  "음~ 그~ 미국 뉴욕에 이제 여행지는 아무래도 제일 그래도 세계에서 제일 유명한 도시잖아요.",
  "그러니까 타임스퀘어라든지 그~ 월스트리트라든지 뭐 그런 데는 거의 유명한 유명지는 다 가 봤던 거 같아요. 그~ 자유의 여신상 있는 쪽이라든지 그리고 음식은 사실 뭐 햄버거 햄버거를 제일 많이 먹었고요.",
  "그다음에 뭐 스테이크 같은 것도 많이 먹었는데 근데 요새는 미국에 가도 불닭볶음면 다 있고 하 북창동순두부 다 있고 우리나라 음식 되게 많거든요.",
  "그래서 제가 옛날에 한 5년 6년 전에 그때 유럽 여행 갔을 때는 저도 음식이 너무 안 맞아서 그러니까 맛있기는 하지만 그래도 아무래도 한국인이니까 한국음식이 생각이 나잖아요.",
  "근데 그때는 한국 음식점이 많이는 없었거든요.",
  "근데 이번에 미국 갔을 때는 한국 음식점이 되게 많아서 되게 괜찮았었어요.",
  "혹시 어~ 그럼 여행을 많이 안 가셨다고 하셨는데 제일 최근에 가셨던 데가 어디세요?",
  "저는 작년에 대만 여행 갔던 게 제일 마지막이에요.",
  "대만에 친구가 있어가지고 처음에 가고 싶은 마음은 없었는데 친구가 아무래도 거기 현지인이니까 이것저것 많이 볼 수 있을 거 같아서 갔거든요.",
  "근데 저는 중화권 음식 을 제가 좋아하고 잘 맞는다고 생각했는데 향신료가 너무 심해가지고 그 특유의 냄새 때문에 저는 빨리 집에 가고 싶었어요.",
  "그~ 대만에는 얼마나 있다가 오신 거예요?",
  "대만에는 4박 5일 다녀왔어요.",
  "그런데 아무래도 유럽 여행이나 뭐 북미 여행 가면은 대부분 오래 있으니까 짧아도 2 3주 이상 보통 한 달 이상 다녀오더라고요.",
  "그래서 저도 나중에 그렇게 길게 갈 수 있는 여행을 가보고 싶어요.",
  "저도 대만 여행을 친구들이랑 졸업 여행으로 갔다 왔었는데 그~ 아까 말씀하신 그 냄새 살짝 공감이 가더라고요. 혹시 그~ 대만 가면은 제일 유명한 그 코스가 있잖아요.",
  "그런 데는 다 가보셨어요? 그~ 예스진지투어 이런 거 저는 그거 버스 투어로 예약해가지고 갔다 왔었어요.",
  "아무래도 혼자 갔으면은 저는 아무것도 안 하고 그냥 호텔에 누워만 있다가 집에 올 거 같았는데 같이 간 친구가 중국어를 할 수 있기도 하고 그리고 친구가 대만인이 또 따로 있으니까 가서 제가 딱히 할 거는 없어서 그냥 끌고 가는 대로 끌려다녀서 나름대로 재밌었던 거 같아요.",
  "확실히 친구 그것도 중국 현지어가 되는 친구가 있으면 여행이 훨씬 풍부해질 거 같아요.",
  "저희는 그 친구들이랑 그냥 졸업여행으로 거의 무계획으로 간 거라서 정말 인터넷에 나오는 유명한 곳들만 갔었거든요.",
  "음식점도 한국인들이 많이 가는 데만 가고 혹시 그~ 그 시장 가보셨어요. 그~ 예스진지에서 시장 있는 쪽에 그~ 보통 스린 야시장이 유명하다고 하더라고요.",
  "그런데 저랑 친구는 여행을 다닐 때 계획을 빡빡하게 세우는 편이 아니에요.",
  "그래서 스린 야시장을 가기에는 시간이 모자란 느낌이 있어가지고 스린 야시장보다 조금 작은 시장에 가가지고 놀았어요.",
  "그런데 거기도 취두부 냄새 때문에 미치겠더라고요.",
  "그래서 그다음 날에도 시간이 있기는 했는데 우린 냄새 나는 데는 가지 말자 이래가지고 스린 야시장은 도전도 안 했었어요.",
  "안 그래도 제가 물어본 이유가 그~ 시장 냄새가 너무 강렬하게 기억에 남아서 혹시 그 냄새를 아는 사람이 있나 해서 물어본 거거든요.",
  "그~ 여행 갈 때 사람마다 선호하는 타입이 있다고 하는데 어떤 사람은 숙소 에 돈을 더 투자하는 걸 좋아하고 어떤 사람은 비행기를 편하게 가는 걸 좋아하고 어~ 어떤 사람은 먹는 거에 투자하는 걸 좋아한다고 하는데 혹시 어떤 타입이세요?",
  "저랑 제 친구는 숙소랑 음식에 전부 올인하는 타입이었어요.",
  "둘 다 계획적인 사람은 아니어서 계획도 여행 시작하는 당일에 세웠거든요.",
  "그래서 그 친구랑 저랑 여행 갈 때는 딱 비행편만 비행편이랑 호텔만 예약하고 막상 계획은 비행기 안에서나 아니면 호텔에 도착해가지고 점심 같은 거 먹으면서 우리 지금부터 뭐할까 그때부터 계획을 세우는 타입이긴 했어요.",
  "근데 친구들이랑 같이 가는데 또 여행하는 타입이 안 맞으면은 연인들끼리도 그렇고 많이 싸운다고 그러더라고요.",
  "혹시 여행 가실 때 어떤 계획 같은 걸 어떻게 하는 타입이세요?",
  "일단 저는 여행을 갈 때 계획을 아무것도 안 세우고 가는 편이에요.",
  "유럽을 갈 때나 미국을 갈 때도 장기여행도 계획을 안 세워서 제가 그때 갔던 한인 사장님께서 뭐 여행을 던졌냐고 이렇게 말씀하신 적도 있고 근데 저도 막 꼼꼼하게 계획을 세워서 가는 거보다는 그냥 그때그때 가서 뭐 현지나 거기 있던 사람들의 추천의 받 기도 하고 그다음에 그 자리에서 또 유명한 곳들을 들어서 알음알음 가는 게 더 여유롭게 다니는 게 더 제 스타일이더라고요.",
  "그~ 대만에서 제일 기억에 남았던 음식이 있으세요? 저는 솔직히 다른 거는 이제 한 4 5년 돼서 기억이 안 나는데 그때 삼미식당이라고 엄청 큰 연어 초밥 파는 데가 있었는데 거기가 되게 기억에 남더라고요.",
  "저도 삼미식당에서 엄청 큰 연어 초밥이랑 뭐 이것저것 친구랑 사서 먹었던 기억이 나요.",
  "그런데 저는 우리나라에서 볼 수 없는 과일이 되게 신기하더라고요.",
  "석과라고 해가지고 그~ 부처님 머리 같은 거 먹으니까 감이랑 비슷한 맛이 나던데 되게 신기했어요.",
  "근데 저는 아직 서양 쪽으로는 여행을 한 번도 안 가봤는데 그쪽으로 가면은 인종차별이나 이런 게 조금 무섭더라고요.",
  "물론 안 겪 는 사람들은 그런 거 없었다고 하기는 하는데 제가 생각하기에는 눈치를 못 채서 그렇다고 느꼈을 거 같아서 혹시 여행 가셨을 때 조금 불편하게 만들었던 사람들이나 조금 불쾌한 경험 은 없었는지 궁금해요.",
  "어~ 제가 생각해 보면 저 어~ 크게 기억에 남는 인종차별 경험 같은 건 저도 없었어요.",
  "그런데 조금 나이가 들어서 곱씹어 생각해 보면 그게 인종차별인지도 모르고 넘어가는 경우가 많았더라고요.",
  "많지는 않았지만 아무튼 있었더라고요.",
  "어~ 생각해 보면 이탈리아에서 이제 그~ 이탈리아 남자들이 막 지나가면은 막 어~ 뭐 헤이 뭐 헤이 뭐 뷰티플 차이니즈 뭐 이러면서 이렇게 이런 얘기를 하는데 그때는 그냥 뭐 차이나 사람이라고 하는 게 그냥 모르니까 하는 거라고 생각했는데 그게 알고 보니까 그냥 알고 그냥 뭐 그건 너희가 어느 거든 난 상관없다 약간 이렇게 말하는 그런 인종차별의 일종이라고 하더라고요.",
  "그래서 뭐 그런 걸 모르고 지나갔었는데 제가 이제 1년 전에 미국 갔을 때는 저도 인종차별 이런 거에 대한 얘기를 많이 들어서 조금 마음의 준비를 단단히 하고 갔거든요.",
  "그래서 오히려 그냥 정말 아무 그런 마음 없이 선의로 말을 거는 사람들한테도 엄청 날을 세우고 되게 인종차별은 아닌지 이렇게 생각하면서 갔었던 기억이 있는데 지금 생각해보면 너무 그런 경계가 조금 여행에 집중을 하지 못하게 했진 않나라는 생각이 들더라고요.",
  "그래서 그런 점이 쪼금 아쉬움으로 남는 거 같아요.",
  "혹시 그럼 만약에 나중에 코로나가 끝나고 여행을 갈 수 있다면 제일 가보고 싶은 나라나 아니면 뭐 국내 여행지라든지 있으세요?",
  "저는 스페인에 가서 한 달 살기를 해보고 싶어요.",
  "제가 영어를 잘 못 하는데 오히려 영어 영어를 잘하면은 이제 사람들이 인종차별이나 이런 거 하는 말을 제가 알아들으면은 제 마음만 더 아프잖아요.",
  "그래서 차라리 스페인어 뭐 모르니까 여행책 하나 가지고 그리고 요즘엔 핸드폰으로 통역 앱 통역까지 해 주는 애플리케이션 이런 것도 많다 보니까 그냥 그거 들고 가서 여행이랑 이제 유학이랑 그사이 느낌 한 달 동안 딱 느껴보고 싶어요.",
  "그~ 혹시 스페인을 가고 싶은 이유가 그~ 언어가 완전히 안 통하는 나라인 거 말고 또 다른 이유가 있으세요?",
  "저는 해산물을 좋아하는데 유럽 사람들은 문어나 이런 거를 별로 안 좋아한다고 하더라고요.",
  "걔네들 크툴루신환가 그래서 막 오징어 문어 이런 게 조금 괴물이나 악마에 가까운 그런 이미지가 있다고 해서 먹는 거를 꺼린다고 하는데 지중해 쪽 사람들은 문어나 오징어 이런 거를 요리를 해서 잘 먹는다고 하더라고요.",
  "그래서 왠지 음식도 맛있을 거 같고 좋아하는 해산물이나 그리고 샹그리아 이런 것도 좋을 거 같아서 조금 마음 편하게 오래 있고 싶었어요.",
  "스페인에서 그럼 혹시 국내 여행지 로는 가장 인상 깊었던 곳이 있으세요?",
  "꼭 국내 전체가 아니더라도 뭐 부산만 해도 부산에서 가장 좋아하는 곳이라든지 타지에서 친구들이 오면은 부산에 소개시켜 주고 싶은 곳이라든지 다 포함해서요.",
  "저는 국내 여행 지를 꼽으라고 하면은 통영이 재밌는 거 같아요.",
  "통영에 그~ 이순신 관련한 여행지 그런 곳도 있고 그리고 여름 느낌이 조금 강한 곳이라서 여름에 가서 놀면은 굉장히 재밌을 거 같아요.",
  "요즘에 국내 여행 가는 사람들이 되게 많던데 국내 여행지 중에서 그럼 가장 좋아하는 곳은 어디예요?",
  "아무래도 국내 여행지 중에서 가장 좋아하는 곳은 제주도인 거 같아요.",
  "뭔가 우리나라지만 이국적인 느낌도 있고 또 항상 따뜻하고 또 되게 휴양지 느낌이 나잖아요.",
  "그래도 부산도 도시니까 저도 부산에서 나고 자라서 대학도 도시에서 다니고 해서 항상 도시에서 사는 느낌이 있었는데 제주도에 가면 또 너무 촌은 아니고 그리고 또 도시도 있고 또 항상 맛집이나 맛있는 것들이 있고 하니까 제주도에 가면 항상 기분이 좋아지는 거 같아요.",
  "제주도에는 가보신적 있으세요?",
  "네. 저는 제주도에는 가본 적이 있어요.",
  "그런데 제주도는 갔다 왔는데도 추억이 별로 없어요.",
  "제가 너무 옛날에 갔다 와서 그런 건지 제가 어릴 때 가가지고 그때는 중국인 관광객들도 거의 없을 때였고 관광지라고 해야 되나 펜션이나 이런 것도 별로 없었을 때였어요.",
  "그래서 이번에 가족끼리 가기로 했는데 그게 언제가 될지는 잘 모르겠네요.",
  "꼭 가족들이랑 가보시기를 추천드리고 싶어요.",
  "왜냐면 저도 그~ 중고등학교 때 수학여행으로 갔을 때 제주도랑 나중에 성인이 돼서 어~ 이제 렌트를 해서 가는 거랑은 제주도가 정말 느낌이 다르더라고요.",
  "그래서 만약에 이번에 가족끼리 가시게 된다면 그때 지금 생각하던 제주도랑 아마 이미지가 많이 바뀌지 않을까 하는 생각이 들어요.",
  "저는 돼지고기를 참 좋아해요.",
  "돼지고기 중에서도 삼겹살을 제일 좋아하고요.",
  "그다음으로는 오겹살을 가장 좋아해요.",
  "혹시 좋아하는 요리 있나요?",
  "저는 저는 면이나 빵류를 되게 좋아해요.",
  "고기보다 탄수화물을 더 좋아하는 거 같아요.",
  "제가 요새 제일 빠져 있는 게 유투버가 알려준 까르보불닭 레시피 인데요.",
  "혹시 궁금하시면 알려드릴게요.",
  "까르보불닭 레시피 말씀하시는 거죠?",
  "혹시 요리법이 어떻게 되나요?",
  "일단 기존에 있는 까르보불닭 라면을 사야 돼요.",
  "그리고 그냥 물에 끓여 먹으면 안 돼요.",
  "그거를 양파를 썰어가지고 그~ 수프랑 베이컨을 넣고 그걸 끓여요.",
  "그다음에 좀 볶다가 면을 넣고 만드는 거예요. 되게 쉽지만 되게 맛있어요.",
  "저는 개인적으로 까르보불닭이랑 해서 먹을 때 가장 좋은 레시피는 그냥 대패삼겹살처럼 얇은 고기와 함께 곁들여서 먹는 걸 가장 맛있게 먹었다고 생각하거든요.",
  "혹시 까르보불닭 말고 혹시 하실 수 있는 요리가 있나요?",
  "네. 제가 요리를 엄청 좋아하고 요리에 취미가 있어서 평소에도 요리하는 걸 되게 좋아하거든요.",
  "저는 된장찌개 김치찌개 갈비찜 뭐 그냥 온갖 음식은 다 할 수 있는 거 같아요.",
  "혹시 요리를 잘하세요?",
  "저는 요리 를 할 수밖에 없는 환경에 있어서 요리를 좀 많이 하는 편이에요.",
  "왜냐면 저희 집 같은 경운 쪼끔 특별해서 제가 요리를 주로 하거든요.",
  "그래서 저도 똑같이 한식 양식 중식 말고 일식까지도 제가 요리해서 먹을 수 있을 정도로 요리도 잘하고 기본적인 칼질이나 어~ 기본적인 간 맞추는 것도 되게 잘해요.",
  "혹시 요리 중에 가장 잘하는 요리가 어떤 거세요?",
  "제가 가장 잘하는 요리는 김치등갈비 등이에요.",
  "혹시 드셔보신 적 있으세요?",
  "제가 하는 거 말고 밖에서 사 먹는 거요.",
  "안 그래도 얼마 전에 저기 맛집 중에 박수식당이라고 있는데 거기서 김치찌개 겸 김치찜 같은 걸 먹었었는데 되게 맛있더라고요.",
  "특히 그중에서도 그~ 묵은지의 시큼함과 고기에서 나오는 그 고깃국물과 김치 국물이 어우러진 육수도 되게 맛있었고 함께 곁들여먹는 술도 되게 맛있었고요.",
  "그~ 최근에 혼자서 조금 맛있는 걸 먹고 왔던 기억이 있네요.",
  "말씀하시는 걸 들으니까 먹는 걸 되게 좋아하시는 거 같은데 혹시 맛집도 많이 알고 계신가요?",
  "맛집을 많이 알고 계신다면 추천해주실 수 있나요?",
  "저 같은 경운 네. 먹을 걸 되게 많이 먹으러 가서 맛집도 많이 아는데 그중에 제일 맛있게 먹는 집 중에 하나가 남포동에 큰집이라고 있는데 거기 닭도리탕이랑 곱도리탕 같이 해서 파는 곳인데 되게 맛있더라고요.",
  "좀 부산 쪽 같은 경우 되게 짜게 먹는 경향이 큰데 그중에서도 그 곱도리탕이랑 닭도리탕은 되게 짜지만 밥과 함께 곁들여서 먹으면 그만한 음식이 없는 거 같아요.",
  "그래서 큰 집을 가장 추천하고 남포동에 뚱보집이라고도 있는데 거기는 말 볏뜨 이름과 다르게 주꾸미랑 수육이랑 이렇게 막걸리를 같이 파는 집인데 이 인근에서 가장 유명하고 아는 부산에서 아는 사람들은 다 아는 그런 맛집 중에 하나인 거 같아요.",
  "혹시 아시는 맛집 같은 거 있으세요?",
  "네. 저는 어~ 한식도 좋아하지만 양식도 좋아하는데 그~ 기장에 볼피노라는 집이 있는데 그 집이 정말 정말 맛있거든요.",
  "조금 다른 양식 집은 제가 봤을 때 조금 보통 밖에서 먹으면 자극적인 맛이 있잖아요.",
  "그런데 그 볼피노라는 집은 되게 그~ 재료 본연의 맛을 살리면서 엄청 맛있더라고요.",
  "혹시 다음에 기장 가실 기회가 있으시면 제가 추천드릴게요.",
  "기장을 꼭 가면 볼피노라는 파스타랑 스테이크 파는 맛집을 꼭 먹어보도록 할게요.",
  "아~ 흔히 말하는 말 중에 어떤 사람은 짜파게티 요리사라고도 하잖아요?",
  "저는 개인적으로 제가 짜파게티를 끓이는 방법이 조금 남들과 다르다고 생각하거든요.",
  "예를 들면 파로 해서 그~ 백종원 선생님께서 말씀해주신 기름을 내고 그~ 향을 입혀서 불향과 간장을 살짝 넣으면 그 불향이 나는데 그걸 베이스로 하고 면을 익히고 그 삶은 면에다가 짜파게티 소스랑 살짝의 고춧가루를 뿌리면 시중에 그냥 조리해 먹는 짜파게티보다 훨씬 훨씬 맛있는데 혹시 이렇게 저처럼 특별한 자신만의 레시피나시중에서 파는 거와 다르게 해먹는 요리 같은 게 있으세요?",
  "바로 저만의 김치볶음밥 레시핀데요.",
  "제가 이거를 엄청 요리를 잘하시는 명인한테 배웠는데 김치를 참기름으로 볶고 그다음에 스팸이나 참치를 같은 걸 넣고 그다음에 밥을 넣어서 볶는데 설탕을 넣어요.",
  "그다음에 설탕이랑 간장을 넣고 밥을 막 볶고 그다음에 깨소금을 올리면 끝이에요.",
  "정말 간단하지만 정말 너무 맛있으니까 꼭 한번 해보셨으면 좋겠어요.",
  "제가 주로 해 먹는 김치볶음밥 레시피랑 똑같은 거 같아요.",
  "그게 진짜 사람들은 잘 모르지만 그~ 설탕을 살짝 넣으면 설탕이 기름과 맞닿으면서 타면서 그 향이 되게 입혀지거든요.",
  "그걸 추천해주신 분은 정말 대단한 요리사인 거 같아.",
  "저희 어머니 같은 경우는 요리를 그렇게 잘하시는 편은 아니거든요.",
  "혹시 어머니께서는 요리를 잘하시는 편인가요?",
  "저희 어머니는 선택적으로 요리를 잘하시는데 잘하는 음식과 못하는 음식이 분명하게 나뉘는 분이세요.",
  "일단 김치로 하는 요리는 거의 잘하시고 또 닭볶음탕 같은 요리도 되게 잘하시는데 떡볶이 같은 건 정말 못하시거든요.",
  "한때 제가 어렸을 때 친구들이 집에 놀러왔는데 엄마가 해준 떡볶이가 너무 맛이 없어서 애들이 어린 나이니까 못 감추고 못 먹었던 기억이 있어요.",
  "저 같은 경우는 말씀하셔서 하는 말인데 평소에는 떡볶이를 되게 싫어했어요.",
  "여자들의 소울 푸드 하면 떡볶이가 가장 많이 거론되는 걸로 알고 있는데 저는 떡볶이가 맛이 다 똑같은 줄 거기서 거긴 줄 알았는데 저도 최근에 떡볶이를 많이 먹으면서 많은 걸 깨닫더라고요.",
  "시장에서 파는 떡볶이 같은 건 되게 꾸덕꾸덕하고 그다음에 일반 프랜차이즈점에서 파는 떡볶이들은 되게 맑고 국물적으로 국물 떡볶이가 되게 많았던 거 같은데 그래도 저도 떡볶이를 잘하고 싶어서 그 레시피를 알아보는 와중에 그 차이를 만드는 게 고추장이랑 고춧가루의 역할이더라고요.",
  "일반적으로 시장에 파는 떡볶이 같은 경우에는 고추장을 베이스로 하고 있어서 되게 텁텁하고 국물이 조금 쪼그라들면서 우리가 흔히 아는 그 꾸덕꾸덕한 맛을 만들어내는 반면에 프랜차이즈에서 파는 떡볶이는 고추장을 일체 넣지 않고 오직 고춧가루만 해서 그 향을 내고 맛을 내는데 그래서 더 국물이 개운하고 시원하거든요.",
  "혹시 떡볶이 좋아하시면 어떤 떡볶이를 좋아하세요?",
  "전 그냥 떡볶이는 다 좋은 거 같아요.",
  "국물 떡볶이도 좋고 어~ 국물 없는 떡볶이도 좋고 튀긴 떡볶이도 좋고 떡꼬치도 좋고 그냥 떡이 들어가면 다 맛있는 거 같더라고요.",
  "어~ 아까 계절 얘기하셨을 때 생각해보니까 왜 계절마다 제철 음식이 있잖아요.",
  "혹시 계절마다 제철 음식 중에 좋아하시는 음식이 있으신가요?",
  "제가 가장 좋아하고 추억이 많은 요리 중에 하나가 봄도다리 에 관련된 요리랑 여름에 향어로 만든 회를 정말 좋아하거든요.",
  "근데 그 향어 요리를 파는 게 거의 없고 팔아도 너무 비싸서 요즘 들어서는 자주 못 먹는 편인데 예전엔 되게 많이 먹었거든요.",
  "흔히 향어 하면 회를 먹으면 수박 향과 되게 그~ 민물고기에서 많이 안 나는 되게 고소하고 깊은 맛이 나서 되게 좋아했던 거 같아요.",
  "혹시 계절과 관련된 요리 중에 좋아하는 요리 있나요?",
  "저는 딱히 제철 음식이라고 해서 찾는 음식은 없는 거 같아요.",
  "어~ 굳이 생각해보면 여름에는 냉면이나 밀면 먹는 걸 좋아하고요.",
  "겨울에는 국물이 있는 국밥 같은 따뜻한 음식을 좋아해요.",
  "아~ 또 여름에는 젤라또 먹는 걸 되게 좋아해요.",
  "여기 서면에 띠로리라고 젤라또 가게가 있는데 거기가 진짜 맛있거든요.",
  "제가 꼭 추천드릴게요.",
  "안 그래도 제가 그 집 되게 좋아하는 집이거든요.",
  "거기서 자두 과일 관련된 맛이 가장 맛있더라고요.",
  "예를 들면 자두 아이스크림도 되게 맛있었고 토마토 아이스크림도 가장 맛있 제일 맛있었고 어~ 이천 쌀로 만든 아이스크림도 되게 맛있고 저는 아이스크림은 좋아하는데 젤라또를 평소에 별로 안 좋아했었는데 그 집을 이용한 이후로 젤라또도 되게 맛있는 거 같아요.",
  "그리고 저는 개인적으로 가장 좋아하는 식감 중에 하나가 쫀득쫀득한 식감을 좋아하는데 그래서 흔히 시중에서는 탕수육 가지고 재개 많이 이야기하는게 부어 먹고 뭐 찍어 먹는 거에 대해서 되게 사람들이 말을 많이 했는데 저 같은 경우는 부어 먹는 정도가 아니라 거의 담가서 먹는 정도로 그~ 소스가 튀김 옷에 발라져서 눅눅해질 때 먹는 걸 가장 좋아하거든요.",
  "혹시 어떻게 탕수육 드시는 걸 좋아하세요?",
  "저도 남들은 다 찍먹이 대세라고 하지만 부먹을 정말 좋아해요.",
  "약간 찍먹은 딱딱할 때도 있고 한데 부먹은 따뜻하고 맛있더라고요.",
  "근데 제가 음식을 어~ 중국집 되게 유명한 집에 갔었는데 거기 셰프님이 말씀해주시기를 진짜 잘하는 집은 볶아서 나온다고 하더라고요.",
  "그래서 볶먹도 되게 맛있어요.",
  "제가 찍먹 부먹은 알아도 볶먹은 이때까지 몰랐는데 또 하나 배우는 거 같아요.",
  "저도 중국집 중에 유명한 곳을 많이 다녀봤고 부산에도 되게 많은 중국집들이 있는데 그중에서도 좋아하는 중국집이 중앙동 넘어서 유니짜장으로 엄청 유명한 곳이 있더라고요.",
  "안 가보셨을 수도 있는데 거기가 되게 오래 연 연차도 많이 쌓여 있고 부산 3대 짜장면 중에 하난데 예전에 제가 한번 먹어봤었는데 되게 좋은 추억이 있고 그 유니짜장 특유의 그~ 기름진 맛도 되게 잘 표현해냈더라고요.",
  "혹시 짜장면이나 짬뽕 같이 기본적인 요린데 더 많이 즐겨 먹는 요리 같은 거 있으신가요?",
  "아니요. 딱히 없는 거 같아요.",
  "어~ 요새 백종원 셰프나 그런 스타 셰프들이 많잖아요.",
  "티브이에도 많이 나오고 혹시 이런 요리사들 중에 특별히 좋아하는 요리사가 있나요?",
  "특별히 좋아하는 요리사분은 없는데 되게 싫어하는 요리사분은 있어요.",
  "최현석 셰프라고 있는데 그분이 제가 서울에서 그분이 하는 레스토랑을 갔었는데 보통 다른 셰프분들 가게를 가면 아무리 바쁜 티브이 프로그램을 하는 와중에도 그래도 그 티브이 프로그램을 하지 않는 이상 자리를 지키는 경우가 많은데 그분은 제가 두 번 정도 그분 가게에 가서 코스 요리도 먹어봤고 했는데 한번도 안 계시더라고요. 그래서 혹시 몰라서 인터넷에 찾아봐도 자리를 잘 안 지키시기도 하고 최근에 부산에도 자기 이름을 건 가게를 냈었는데 서비스적으로나 음식 맛적으로나 되게 안 좋더라고요. 음식 맛도 안 좋고 서비스도 안 좋고 그래서 그~ 최현석 셰프에 대해서 그렇게 호감 있진 않고 그에 반면에 이연복 셰프 목란은 되게 맛있게 먹었던 기억이 있어요.",
  "특히 그~ 멘보샤가 너무 유명한데 어~ 이름값 할 정도로 정말 맛있더라고요.",
  "아르바이트를 어떤 걸 해보셨어요?",
  "저는 레스토랑이랑 배스킨라빈스랑 뭐 미스터피자도 해봤었고 피시방 알바도 해봤었고 방학 때 여기저기 많이 해봤어요.",
  "해보신 아르바이트 중에 뭐가 제일 재미있었어요?",
  "음~ 피시방이 제일 편했었고 재밌었던 거는 배스킨라빈스였는데 배스킨라빈스는 그~ 알 알바를 하면서 그~ 아이스크림을 많이 먹을 수 있어서 재밌었어요.",
  "맛보기 스푼으로 새로 나오는 아이스크림을 먹을 수 있었거든요.",
  "그~ 맛보기 스푼 말고 그냥 일반 스푼으로 먹을 수 없는 거예요?",
  "알바라고 해도 그건 조금 눈치 보이는 게 있어가지고 맛보기 스푼으로 많이 떠가지고 먹고 맞은편에 제 친구가 꽃 가게에서 알바를 하고 있었는데 걔가 맨날 점심 시간에 놀러와가지고 사장님 몰래 떠주고 그랬거든요.",
  "그래서 재밌었어요.",
  "언니는 어떤 아르바이트 해보셨어요?",
  "어~ 저는 고3 수능 끝나고 놀러가고 싶은데 돈이 없어서 그~ 친구들이랑 뷔페에서 아르바이트를 했거든요.",
  "근데 그게 처음 벌어보는 돈이었는데 그~ 뷔페 알바가 접시가 되게 무겁잖아요?",
  "근데 그거를 다 치우며 한 손에 막 여덟 개씩 아홉 개씩 들면서 알발 했었는데 시급은 그때 40000원인가 50000인가 되게 셌었거든요?",
  "근데 어~ 너무 힘들어서 그~ 알바한 첫날에 집에 가서 펑펑 울고 발에 물집 잡히고 어~ 그랬더니 엄마가 돈 벌기가 원래 어려운 거라고 그랬던 생각이 나네요.",
  "병원비가 더 많이 나왔을 거 같아요.",
  "어~ 병원 안 갔어요.",
  "그냥 물집만 잡혀서 물집 터트리고 또 나갔어요.",
  "그래서 겨울방학 때는 뷔페 알바 다니면서 돈 조금 많이 모았었어요.",
  "그러고 월급 받아서 어디에 쓰셨어요?",
  "술 마시고 놀고 옷 사고 하다가 대학교 1학기 때 다 썼어요.",
  "생각보다 흥청망청 돈을 쓰게 되더라고요.",
  "혹시 애슐리 알바 있었어요?",
  "애슐리 생기기 전에 어~ 더파티 지금은 더파티가 됐는데 그전에 또 다른 뷔페였거든요?",
  "범일동에 있는 네. 거기서 알바 했었어요.",
  "전에 엄청 꿀 알바를 한 적이 있었는데 거기 피시방에서 알바 했었거든요.",
  "주말에 알바를 하면은 오전에는 초등학생들이랑 중학생들이랑 고등학생들이 입장만 해서 그냥 인사만 해주면 되고요.",
  "오후에는 계산만 해주면 되거든요.",
  "그래서 애들이 들어올 때는 드라마 보고 티브이 보고 있으면 돼서 시간이 잘 갔어요.",
  "피시방 알바 최저시급 지켜주던가요?",
  "최저시급 지켜줬었어요.",
  "근데 뭐 더 오래 한다고 해서 더 많이 시급 쳐주는 거는 아니었었고 그냥 최저시급만 쳐줬고 돈은 알아서 잘 챙겨줬던 거 같아요.",
  "사장님이 되게 좋으셨네요.",
  "사장님이랑 조금 그~ 편했었어가지고 그~ 몰래 몰래 잤는데도 그냥 시시티브이로 보고 그러려니 했어요.",
  "배스킨라빈스 알바 하면 팔이 되게 아프다던데 특히 뭐 오른손잡이는 오른손이 아프고 왼손잡이는 왼손만 쓰니까 한 쪽 팔만 계속 아프다고 그러던데 그런 힘든 경험은 없었어요?",
  "그때 맨날 세게 아이스크림을 퍼가지고 팔에 멍 들고 했었는데 아프진 않아가지고 괜찮았었어요.",
  "그~ 접시 들어도 많이 팔이 아프잖아요.",
  "한 몇 개까지 쌓아올려보셨어요?",
  "너무 오래된 일이라서 자세하게 기억은 안 나는데 어~ 한 여 접시 아홉 접시 들지 않았을까요.",
  "그리고 접시만 드는 게 아니라 그~ 맥주병 사이다병 뭐 이런 것도 다 들어야 되잖아요.",
  "그래서 손가락에 다 일일이 다 끼우고 이렇게 다니고 그랬었어요.",
  "근데 저는 뷔페 알바 하면서 뷔페 음식은 못 먹어봤거든요.",
  "직원 음식은 따로 있어가지고 그래서 늘 부러워하면서 아르바이트를 했었어요.",
  "그리고 제가 했던 아르바이트가 또 그~ 술집에서 서빙하는 아르바이트 했었거든요.",
  "근데 술집 알바는 되게 재밌더라고요.",
  "사람들이 다 취해가지고 어~ 그냥 30000원만 줘도 되는 거를 50000원 주시고 그래서 거슬러준다고 해도 안 받고 가시고 그런 사람도 되게 많았고 어~ 팁을 전혀 안 줘도 되는 가겐데 어~ 팁을 준다고 돈 뿌리고 다니는 손님도 많았고 그랬었어요.",
  "그럼 팁 받을 때 얼마 선까지 본인이 스킵하셨어요?",
  "그~ 팁을 받는 가게가 아니라서 개인한테 팁을 주면 그냥 그 받은 사람이 가지는 그런 분위기였거든요.",
  "아무한테도 말 안 하고 그래서 저는 제가 다 가졌죠.",
  "그럼 최대 얼마까지 받은 적이 있나요?",
  "어~ 진짜 오래돼서 정확하게 기억은 안 나는데 글쎄요.",
  "몇10000 원이지 않을까요 기억이 안 나요.",
  "돈을 많이 주는 데가 최고인 거 같긴 해요.",
  "그러면은 밤에 일하셨지 않아요?",
  "어~ 맞아요. 저녁 여섯 시부터 새벽 두 시까지 일했던 거 같아요.",
  "그럼 두 시에 마치고 택시 타고 집 가면은 무서웠겠네요.",
  "아~ 택시 타고 집에 가니까 안 무섭 지 않나요?",
  "걸어가는 게 아니니까 택시 아저씨도 무서울 때가 있잖아요.",
  "제가 어렸을 때는 그런 거까지 생각을 못하는 사회적 분위기 라서 전혀 그런 생각은 못했었던 거 같아요.",
  "그리고 저는 뷔페랑 그~ 술집이랑 다 주말 알바만 했었거든요?",
  "한창 사람 많고 일손 부족할 때만 그래서 저는 종종 가끔 가는 사람이다보니까 택시도 태워주시고 점장님께서 많이 그러셔가지고 어~ 재밌었어요.",
  "몸은 힘들지만 분위기는 좋아보였네요.",
  "어~ 네. 스 네. 술집의 손님도 그렇고 일하는 사람도 그렇고 되게 다양하고 특이한 사람도 많더라고요.",
  "아까 배스킨라빈스랑 피시방이랑 또 무슨 알바 했다고 하셨죠?",
  "저는 미스터피자랑 또 뭐 레스토랑 같은 데서 일했었는데 음~ 그때도 거기도 맛있는 거를 많이 해줘가지고 좋았어요.",
  "미스터피자는 직원들도 피자를 먹을 수 있어요?",
  "직원들한테는 피자 만약에 망치면은 그냥 주고 스파게티는 불을 많이 써야 돼가지고 잘 안 해주고 알바생들이 편한 것만 먹여줘요.",
  "미스터피자가 한때 엄청 피자헛이랑 투톱이었던 때가 있었잖아요.",
  "혹시 그때 알바 하시 하신 거예요?",
  "레스토랑에서도 사람들 엄청 바글바글하고 그~ 초등학생이랑 중학생이랑 생일파티 미스터피자에서 하고 막 노래 틀어주고 그럴 때 했었거든요.",
  "저도 고등학생 때 친구들이랑 미스터피자에서 그때 생일파티 했었어요.",
  "다른 거는 아르바이트 한 적 없어요?",
  "어~ 저는 그거 빼고는 다 과외 알바 해서 음~ 처음에는 대학교 1학년 때는 전 과목 과외를 다 했었는데 나이 시간이 지나니까 많이 까먹어가지고 영어만 이제 남아 있게 되더라고요.",
  "그래서 영어 알바를 계속 했었어요.",
  "그럼 중학생들 많이 가르쳤어요? 고등학생들 가르쳤어요?",
  "대학생 대학교 1학년 때는 학년 가리지 않고 들어오는 대로 닥치는 대로 다 했었고 과외 구하기가 힘들잖아요.",
  "그리고 제가 이제 수학이랑 과학을 잊어먹을 때쯤에는 고등학생만 위주로 수능 영어 가르쳤어요.",
  "아~ 그러면은 1주일에 한 두세 번 정도 했었겠네요?",
  "네. 원래 1주일에 세 번 했었는데 이게 시간이 지나면서 저도 계산적이게 되면서 어~ 시간을 줄여서 1주일에 두 번 하게 됐어요.",
  "그런데 뭐 처음부터 두 번 한다고 하면 어머니는 모르시니까 그런가보다 하고 과욀 하시더라고요.",
  "그중에서 기억에 남는 학생 있어요?",
  "네. 기억에 남는 학생은 많은데 뭐 뭐 빠 뭐 성적 많이 올린 학생 도 기억에 남고 어~ 공부 더럽게 안 했던 애도 기억에 남고 음~ 뭐 네. 딱히 기억에 남는 특히 기억에 남는 학생은 없고 그냥 네. 그~ 여러 명의 얼굴이 순식간에 확 지나가네요.",
  "과외가 제일 편하긴 했을 거 같아요.",
  "그렇죠. 몸 쓰는 거 없고 앉아서 입만 움직이다가 오는 거니까 가장 편하죠.",
  "몸으로는 근데 애 성적 떨어지면 애 성적 떨어질까 봐 시험 전후로 너무 스트레스를 받으니까 정신적으로는 건강하지 못한 거 같아요.",
  "학생 가르친 거는 학생이랑 대학생 때였으니까 그땐 또 대학생이면은 시험 기간이잖아요.",
  "둘 다 인제 시험 기간이 맞물리니까 좀 더 스트레스를 받았을 거 같아요.",
  "아~ 저 학점 안 좋아요.",
  "아~ 학생들은 공부를 시키시고 본인의 공부는 별로 놓으셨나요?",
  "제가 제 적성이랑 상관없는 학과를 가서 전혀 제 적성이랑 안 맞더라고요.",
  "그래서 학과 공부는 제가 할 게 못 되는 거 같아서 공부를 안 했었어요.",
  "그~ 레스토랑에서 알바 했다고 하셨는데 뭐를 파는 레스토랑이었어요?",
  "주로 파스타 파는 레스토랑이었는데 음~ 파스타랑 피자랑 만 팔았던 거 같아요.",
  "레스토랑 위치가 어디였어요?",
  "어~ 제가 그때는 부산에 살았던 게 아니고 포항에 살았는데 포항에 그~ 사람들 많이 오는 바닷가가 있는데 카페랑 뭐 음식점 많은 곳이었거든요. 그래서 그중에 하나여가지고 뷰가 좋아가지고 선 보러 많이 왔어요.",
  "선 보는 사람들 대화 내용도 많이 들었겠네요.",
  "대화 내용이 안 들려도 분위기만으로도 선을 보는지 알 수 있어요.",
  "선 보는 사람들 보면 알바 하면서 무슨 생각 들었어요?",
  "그냥 선 보는구나 이렇게 생각하고 조금 더 좋은 데서 하지 왜 여기서 할까라고 생각했어요.",
  "본 영화 중에서 가장 좋아하고 재밌었던 영화 있어요?",
  "어~ 제 인생 영환 인생 영화 물어보시는 거 맞으시죠?",
  "인생 영화는 그~ 킬빌이라고 옛날 영환데요.",
  "제가 액션 영화를 진짜 좋아하거든요.",
  "근데 에~ 제가 중학교 때 처음 본 게 이제 킬빌인데 그 감독 영화가 조금 약간 마니아들만 좋아하는 그런 영화예요.",
  "조금 잔인하고 근데 엄청 액션이 스타일리시한 그런 액션이거든요.",
  "그래서 그게 제 인생 영화예요. 제일 그러니까 그 뒤로 조금 그런 액션 영화를 많이 찾아보게 된 거 같아요.",
  "티브이에서 하는 걸 우연히 봤거든요.",
  "킬빌이 감독이 쿠엔틴 타란티노 죠?",
  "제가 제일 좋아하는 감독인데 그 감독 영화들 보면 되게 좀 매니 마니아가 많은데 조금 특이하기도 한데 그래도 되게 재밌어요.",
  "혹시 최근에 본 영화 어떤 거세요?",
  "어~ 올해는 영화관을 간 적이 없어요. 코로나 때문에 위험하다고 해서 안 갔는데 근데 여름에 뭐 보러 갔었는데 뭐를 보러 갔지?",
  "아~ 테넷 테넷 어~ 그게 올해 본 유일한 영환가?",
  "네. 근데 테넷 제가 그~ 놀란 감독 전작이 뭐 인터스텔라 아~ 그거 말고 인셉션 인셉션을 너무 재밌게 봐가지고 제가 인셉션을 보고 나와서 에~ 뭐 보고 나오면 여 친구들이랑 뭐 평을 하잖아요.",
  "근데 평을 못하겠는 거예요.",
  "너무 이 감독이 천재 같고 내가 입 댈 게 없구나라는 생각이 들어가지고 그드 저 봐 그거 봤을 때 되게 충격이었거든요.",
  "그래서 이번에 기대하고 테넷을 봤는데 테넷 너무 어렵더라고요.",
  "약간 자신의 자기가 잘났다는 거 뽐내려고 만든 영화 같아요.",
  "저도 그 의견에 완전 공감하는데요.",
  "남자친구랑 보고 왔는데 테넷 내용을 한 번 봤는데 이해가 아예 안 되더라고요.",
  "중간에 남자친구는 계속 잤고요.",
  "저도 영화 보면서 진짜 딴 생각 안 하는 편인데 그 영화는 보면서 계속 딴 생각을 했어요. 약간 아까 말씀하신 거에 완전 공감하는 게 자기가 그~ 약간 자기 포트폴리오처럼 자기 잘났다 너 이거 이해 못하지 약간 이런 느낌으로 그 영화를 만든 거 같더라고요.",
  "그~ 놀란 감독 그~ 전작 인셉션도 진짜 저는 이크 이과가 아니라서 그런지 너무 이해가 안 되는 기분이었고요.",
  "그래서 그~ 인터넷 영화를 보고 와서 인터넷으로 해석본을 찾아본 다음에야 그 내용을 다 이해할 수 있었거든요.",
  "그 해석본도 한 세 번인가 읽었어요. 너무 이해가 안 돼서 놀란 감독은 조금 저랑 안 맞는 감독인 거 같습니다.",
  "혹시 어벤져스 좋아하세요?",
  "저 완전 좋아하죠.",
  "어벤져스 완전 다 정주행 다 했고 네. 상영할 때마다 극장 가서 다 봤어요.",
  "혹시 좋아하는 캐릭터가 누구세 누구예요?",
  "저 토르랑 스타워즈 아~ 스타로드 좋아해요.",
  "토르는 어~ 그~ 백치미가 되게 귀여운 거 같아요.",
  "에~ 뭐 되게 멍청한 거 같은데 또 착하고 정의감에 또 불타잖아요.",
  "어~ 그렇고 스타로드도 약간 백치잖아요.",
  "어~ 둘 다 조금 멍청한 게 귀여운 거 같아요.",
  "근데 멍청한데 둘 다 몸도 좋고 잘생겼잖아요. 그래서 더 귀엽지 않나요?",
  "혹시 제일 좋아하는 영화 장르가 어떻게 되세요?",
  "저 액션 좋아하는데 특히 극장에서 액션 영화를 보면 펑펑 터지고 막 폭발하는 거 보면 어~ 영화표 값 낸 게 아깝지 않거든요.",
  "그런 거는 영화관에서 봐야 된다고 생각을 하고 그리고 저는 절대 로맨스나 드라마 뭐 순정 이런 거는 절대 영화관에서 안 봐요.",
  "영화 표 아까워요.",
  "그런 거는 다운 받아서 봐도 충분하잖아요.",
  "굳이 큰 스크린에서 볼 필요가 있나 네. 그렇습니다.",
  "저도 완전동감하는데 남자친구랑 얼마 전에 라라랜드를 이제 영화관에서 보고 왔어요. 저는 평소 저도 마찬가지로 로맨스나 뭐 드라마 이런 거는 절대 영화관에서 안 보거든요.",
  "근데 라라랜드가 남자친구 인생작이어서 한번 보고 왔는데 너무 너무 재미가 없어가지고 저는 영화 보는 내내 딴 생각을 했거든요.",
  "그날 제 기분도 되게 안 좋은 날이어서 하필 그 영화를 보고 완전 남자친구랑 대판 싸우고 왔었거든요.",
  "그래서 라라랜드는 제 약간 제 인생의 워스트 중에 하나가 아닌가 그런 생각을 했습니다.",
  "저 라라랜 랜드 보고 나서 너무 감동 받아가지고 그 라라랜드도 저도 로맨스라서 영화관에서 안 보고 한참 뒤에 몇 년 뒤에 봤거든요.",
  "근데 그걸 다운 받아서 봤는데 그걸 보고 나서 어~ 이거를 왜 극장에서 안 봤지 라고 하면서 되게 후회하고 이제 안 본 사람들한테 라라랜드 보라고 추천했었거든요.",
  "근데 어떤 점이 마음에 안 들었어요?",
  "일단 제일 중요한 거는 노래도 별로 좋은지 모르겠었고 그리고 그~ 저는 약간 그~ 영화를 보다 보면 둘 중에 어떤 사람에게 이렇게 꼭 이입이 되잖아요? 감정이 근데 저는 일단 여주한텐 너무 감정 이입이 안 됐고 남주도 쪼끔 답답하다고 느꼈었다고 해야 되나.",
  "그냥 그 둘이 너무 둘 다 이해가 안 되더라고요.",
  "그래서 그~ 남자친구는 이제 제가 답답했죠. 그러니까 자기는 인상 영환데 제가 이해를 못해 가지고 근데 제 입장에서는 이렇게 이상한 영화를 나에게 추천해주다니 약간 그런 생각도 들었고 에~ 참 사람이 다양하다는 거를 생각했습니다.",
  "그럼 로맨스 영화 중에서 뭐 재밌었 거나 뭐 기억에 남는 영화는 없어요?",
  "로맨스 영화는 지금 생각해봐도 본 게 손에 꼽아요.",
  "아예 없다고 봐야 할 정도로 저도 저는 그냥 로맨스 자체를 싫어하는 거 같은 게 드라마도 안 보거든요.",
  "약간 만화책 이런 것도 로맨스 책은 한번도 본 적이 없고 제 중학교 때 인터넷 소설 이런 게 유행했었거든요.",
  "그때도 인터넷 소설도 한번도 안 봤어요.",
  "재미가 없더라고요.",
  "전 약간 액션 아니면은 약간 별로 내 제 심장이 반응을 안 하는 그런 느낌 혹시 혹시 제일 좋아하는 여자 배우가 어떤 배우세요?",
  "여자 배우는 잘 모르겠어요.",
  "영화 배우는 잘 모르겠어요. 남자 배우는 어~ 제가 어렸을 때부터 좋아했던 브래드피트 되게 좋아하거든요.",
  "그~ 중학교 때 같은 반 친구가 신인 탤런트인 남자한테 팬 레터를 썼는데 이제 신인이고 인기가 없다보니까 그 연예인이 직접 답장을 써서 보내줬어요.",
  "그래서 저는 어린 마음에 아 팬레터를 쓰면 답장을 주는구나 해서 이제 영어 사전 다 뒤져가지고 막 영어로 팬레터를 썼거든요.",
  "브래드피트한테 보내려고 답장 안 해주더라고요.",
  "저는 저도 한국 남자 배우는 별로 안 좋아하고요.",
  "휴잭맨을 진짜 좋아하는데요.",
  "휴잭맨을 어떻게 알게 됐냐면 엑스맨에서 제일 처음 울버린으로 알게 되었는데요.",
  "저도 저는 그전까지는 제가 남 여성스러운 남자를 좋아하는 줄 알았어요. 왜냐하면 한 한국 남자들이 전부 다 마르고 막 그랬었기 때문에 중학교 때는 막 아이돌도 좋아하고 했었거든요.",
  "근데 이제 휴잭맨을 보고 나서 제 그~ 이상형이 아예 바뀌어버린 거예요.",
  "그렇게 남자는 몸도 좋고 이렇게 남성스러운 게 최고구나 그런 생각이 들어서 그리고 휴잭맨은 연기도 잘하고 노래도 잘하고 얼마 전에 위대한 쇼맨이라는 영화를 개봉했었는데 인제 제가 뮤지컬 영화는 진짜 안 좋아하는데도 위대한 쇼맨은 영화관 가서 세 번 정도 볼 정도로 세 번 보고 집에 아이피티브이도 구매했어요.",
  "보고 싶을 때마다 보려고 그 정도로 에~ 좋아하는 배웁니다.",
  "신민아 직접 봤고요.",
  "남자 배우 되게 유명한 배우 있는데 아~ 근데 신민아 본 게 저는 너무 감동이라서 그~ 남자 배우가 누구였는지 기억이 안 나네요.",
  "같이 왔었는데 근데 신민아가 얼굴이 정말 작은 거예요.",
  "근데 어깨는 얼굴에 비해서 되게 넓었는데 근데 생각해보면 그렇게 넓은 편도 아니었던 거 같은데 얼굴이 되게 작으니까 어깨가 넓다고 생각을 했던 거 같아요.",
  "그것도 모델이 있잖아요.",
  "그래서 다리도 되게 길고 음~ 우리나라 인종이 아닌 거 같았어요.",
  "직접 음~ 저 저도 실제로 남포동에서 영화 배우를 봤었는데요.",
  "부산국제영화제 중이어서 이광수랑 박보영이랑 이천수 아~ 이천수 맞나 이천희 이천희를 봤는데요.",
  "이광수는 똑같았고요.",
  "티브이랑 완전 똑같았고 박보영은 박보영도 되게 작고 귀여웠던 거 똑같았던 거 같습니다.",
  "그리고 이광 이광수 아~ 그러니까 이찬희는 그분도 모델 출신이어서 되게 멋있 멋있었던 거 같아요.",
  "그날 사람이 너무 많아서 아예 제대로 보지를 못했거든요.",
  "근데 셋 다 연예인 같은 느낌은 났습니다.",
  "혹시 좋아하는 공포 영화 있으세요?",
  "제가 겁이 많아서 공포 영화를 본 적이 한번도 없거든요.",
  "근데 중학 생 땐가 학교에서 이제 고등학교 원서 다 쓰고 수업 안 하잖아요.",
  "그때 학교에서 계속 영화를 틀어줬는데 한 번은 무슨 영환지 모르고 계속 보고 있는데 아~ 그게 링인 거예요.",
  "그게 첫 장면부터 시체가 눈 크게 뜨고 죽어 있는 장면이 나오는데 어~ 그게 너무 무서워서 제가 며칠 동안 악몽을 꿨었거든요.",
  "그래서 그 이후로는 공포 영화를 본 적이 없어요.",
  "그리고 제가 제대로 본 뭐 공포 영화라고 하면 그~ 식스센스 귀신 계속 목 매단 귀신도 계속 나오고 그 정도예요.",
  "저도 공포 영화를 완전 무서워하는데요.",
  "제가 영화관에서 공포 영화는 절대 안 보려고 하거든요. 일단 소리가 너무 크기 때문에 안 무서운 영화도 무섭게 느껴지잖아요.",
  "근데 컨저링을 제가 영화에서 한 번 봤었는데 저도 언니가 말씀하셨던 거처럼 1주일 정도를 혼자 잠을 못 잤어요. 너무 무서워서 자려고 하면 그 장면이 자꾸 떠올라서 막 그 장면 때문에 경기하면서 깨듯이 깨고 그래서 공포 영화는 다음부터 절대 영화관에서 안 보기로 했습니다.",
  "혹시 최근에 영화비가 많이 올랐던데 코로나 때문 코로나 때문에 적자 난 거를 약간 메꾸려고 하는 그런 속셈인 거 같더라고요.",
  "혹시 영화관 가신 는 제일 자주 가시는 영화관이 어디세요?",
  "저는 그~ 저 엔시 백화점 안에 있는 롯데시네마 제일 자주 가요. 거기가 롯데시네마 치고는 크 관이 여러 개 있는데 반해서 그~ 사람이 많이 없거든요.",
  "부산 본점보다 그리고 그~ 관 수가 많으니까 영화도 다양하게 상영을 해주고 좋은 극장이더라고요.",
  "근데 지금 영화 금액이 얼마예요?",
  "할인해서 안 보면 13000원인가 기본 기본 금액이 13000원이고요.",
  "오늘 같은 경우는 다섯 시부터 일곱 신가 문화의 날이라고 해서 영화를 1인 뭐 5000원에 이렇게 싸게 볼 수 있더라고요.",
  "영화를 제가 제 돈 주고 본 적이 없어가지고 거의 막 할인 받는 사이트 이런 데 찾아서 영화를 예매하거든요.",
  "저는 시지브이를 제일 좋아하는데 시지브이를 왜 좋아하냐면 리클라이너 좌석이 제가 알기로는 시지브이가 제일 먼저 아니었나 싶어서 전 영화 보러 갈 때 리클라이너 좌석을 진짜 좋아하거든요.",
  "일단 영화를 긴 영화도 오래 볼 수 있으니까 누워서 근 혹시 제일 가본 영화관 중에서 착 그~ 시설이 좋았던 영화관이 어디세요?",
  "저는 장산에 있는 롯데시네마요 거기 리클라이너거든요.",
  "근데 장산에 롯데시네마가 하나밖에 없는데 거기 사람 진짜 많잖아요.",
  "근데 거기도 영화관에 사람이 별로 없거든요.",
  "그래서 곧 망할 거 같긴 한데 위치도 되게 이상한 데 있고 건물 위에 10층인가 있고 근데 안 망하더라고요.",
  "그리고 사천에 사천 시지브인가 통유리로 돼가지고 바다가 보이는데 극장을 또 동시에 볼 수가 있는 데가 있더라고요.",
  "사천까지 가서 근데 영화를 볼 거 같진 않고 그래요.",
  "저도 인터넷으로 그 영화관을 본 거 같은데요.",
  "삼천폰가 시지브이 삼천폰가 메가박스 삼천폰가 했던 거 같고요.",
  "그~ 저도 그~ 통유리로 돼 있는 거 보고 깜짝 놀랐었거든요.",
  "거긴 드 거기도 가격이 다른 영화관이랑 같다고 하더라고요.",
  "그래서 저도 그쪽 갈 일 있으면 가보고 싶은데 갈 일이 없네요.",
  "혹시 학교는 무슨 과 나오셨어요?",
  "저는 동의대학교 관광학과 나왔는데요.",
  "지금은 관광학과가 아니라 국제관광학과로 바뀌었다고 하더라고요.",
  "제가 대학교 갈 때는 거기가 제일 동의대에서 나름 성적이 높은 곳이었어요.",
  "저는 원래 동아대를 가고 싶었는데 수학을 너무 못해서 동아대는 수학을 보더라고요.",
  "근데 동의대는 수학을 안 봐서 넣었는데 그래서 장학금을 받고 입학하게 됐습니다.",
  "혹시 어떤 학과 나오셨어요?",
  "저는 간호학과 나와가지고 지금은 간호사 생활을 하고 있고요.",
  "그래서 남들 다 가는 그 루트 그대로 그냥 그렇게 살고 있습니다.",
  "혹시 그러면은 어떤 일 하고 계세요?",
  "저는 지금은 회사원이고요.",
  "졸업한 지 지금 10년 됐거든요.",
  "중간중간 회사 계속 옮기면서 개인 사업도 한 2년 정도 했고요.",
  "결국은 사업하다가 다시 회사로 돌아왔습니다.",
  "사업 얘기는 좀 있다 해드리고요.",
  "회사 생활이 저랑 너무 안 맞는 거 같아서 조금 자주 옮기게 된 거 같아요. 보통 제 친구들을 보면 꾸준히 일하는 친구 같은 경우는 한 회사에서 지금 6년 8년 이렇게 일을 하고 있는데 저 같은 경우는 1년 2년 이런 식으로 계속 회사를 옮겨 다녔거든요.",
  "직무가 안 맞는 거 같기도 했고 그리고 사람들하고도 조금 안 맞았고요.",
  "혹시 간호사 한다고 하셨는데 간호사 많이 힘들다고 들었는데 괜찮으세요?",
  "저도 안 괜찮아져서 이제 관두려고요.",
  "그래서 저는 아무래도 3 교대를 하는 게 조금 힘들고 좀 다른 파트들이랑 트러블도 많이 있고 상대해야 되는 사람들이 너무 많아가지고 저는 사람들을 되게 좋아한다고 생각했는데 제가 어느 순간 너무 사람들을 싫어하고 있더라고요.",
  "대화하는 것도 싫고 그냥 같은 간호사 선생님들끼리만 사이가 좋고 환자들도 싫고 의사들도 싫고 다른 파트는 다 싫어져가지고요.",
  "한번 다른 쪽으로 가면 어떨까 싶어가지고 계속 고민하다가 관두고 다른 어~ 회사 같은 간호사를 요구하는 회사 같은 데 취직해보려고 지금 생각하고 있어요.",
  "혹시 그러면은 사람들 같이 일하는 사람들이 잘 안 맞아서 관두시게 된 거예요?",
  "처음 사회생활 할 때는 사람이 문젠 줄 그 회사 사람이 문젠 줄 알았는데 회사를 여러 개 옮겨다녀보니까 결국 회사에는 이상한 사람은 한 명씩 꼭 존재하더라고요.",
  "그래서 사람이 안 맞다는 거는 사실 변명인 거 같고 그냥 회사 생활 자체가 안 맞는 사람인 거 같아요. 저는 조금 친구들하고의 문제는 없는데 회사에서는 참 문제가 많더라고요.",
  "조금 불의도 못 보는 성격이고 틀린 건 틀리다고 말해야 되는 성격인데 회사에서는 그런 걸 좋아하지 않아요.",
  "회사에서는 무조건 입 다물고 그냥 다니는 사람만 좋아하니까 자꾸 윗사람들하고 트러블이 생기고 저는 조금 약간 총대 총대를 메는 거죠.",
  "항상 회사에서 끝이 좋지 않았어요.",
  "왜냐면 조금 불의 불의를 보면 꼭 한마디 해야되거든요. 그래서 한마디씩 꼭 하고 뭐 받아야 될 것들 다 받아내고 그런 식으로 회사를 조금 많이 옮겼고요.",
  "그리고 그렇게 해서 이제 회사는 나랑 안 맞다 생각해서 자영업을 시작했는데 자영업도 정말 쉽지 않더라고요.",
  "자영업은 제가 그래도 운 좋게 코로나 전에 시작을 했어요.",
  "근데 이제 2년 계약을 했는데 코로나 딱 시작할 때가 거의 끝날 때쯤이었어요. 제 계약 기간이 그래서 운 좋게 좀 더 이상 손핼 안 보고 접을 수 있었는데 그~ 회사 생활 같은 경우는 이제 시키면 시키는 것만 하면 되는데 자영업은 제가 모든 걸 다 해야 되고 그런 게 조금 너무 힘들었거든요.",
  "그래서 회사 자영업은 어~ 제가 고등학교 앞에서 했었는데요.",
  "그~ 애 애들이 요새 애들이 조금 못됐더라고요.",
  "그래서 리뷰 이벤트 이런 걸로 장난을 많이 치고 인스타로 되게 안 좋은 글 같은 걸 남기고 그런 식이었어요.",
  "그래서 그거 때문에 스트레스를 좀 많이 받았어요.",
  "아~ 그러면은 학교 앞에서 했으면은 어떤 자영업 했는지 물어봐도 돼요?",
  "저는 마카롱집을 만들었언 했었는데요.",
  "제가 조금 손재주가 좋아서 이제 취미가 베이킹이었어요. 그래서 베이킹으로 막 친구들한테 막 나눠주고 막 지인들 나눠주다가 장사 한번 해볼까 싶어서 이제 회사 생활도 안 맞겠다 이렇게 해서 이제 망하면은 공장 들어갈 생각으로 그렇게 시작을 했거든요.",
  "왜냐면 저도 뭐 넉넉한 집안의 자제가 아니라서 회사에서 맨날 제가 회살 옮겨다니고 이렇게 한다고 모아둔 돈도 없고 그래서 그냥 진짜 공 공장 들어가자 이렇게 해서 이제 시작했는데 초반에는 되게 잘 됐었어요.",
  "조금 맛이 좋다고 소문이 나가지고 따로 홍보를 안 했는데도 손님이 많이 오셨거든요.",
  "근데 이제 중간중간에 진상 손님들과 그리고 학생들이 그런 자꾸 리뷰나 이런 리뷰 인스타 이런 걸로 나쁜 막 글들을 악의적으로 다니깐 그거에 자꾸 지치더라고요.",
  "그래서 저도 대학교 다닐 때 배스킨 알바를 오래 해서 사람들을 많이 해봤는데 또 새로운 종류의 진상이었어요.",
  "그래서 이~ 자영업은 정신적으로 너무 힘들었어요.",
  "그런 게 아~ 그러면은 학교 때는 그~ 관 관광 과 나오셨다고 했잖아요.",
  "그러면은 그쪽으로 가신 거면은 약간 그~ 우리 여행 가는 그런 회사로 많이 들어가셨겠네요?",
  "맞아요. 관광과라고 하면 대부분 관광 회사 관광 관광사 이런 거 많이 생각하시는데 관광사로 간다기보다는 거의 저희 선배들은 호텔로 많이 갔어요. 호텔 근데 호텔은 저는 어렸을 때부터 호텔을 싫어했어요.",
  "제가 가는 건 좋아하는데 호텔은 겉보기에만 번지르 해보이고 옷이나 이런 게 너무 불편하게 일을 하잖아요. 구두 신고 그래서 호텔은 애초에 갈 생각이 없었고 관광사 같은 경우는 또 너무 박봉이어서 제가 아예 그쪽으로 갈 생각은 없었고요.",
  "제 주 제 동기들도 관광을 살려서 간 친구들은 아예 없는 거 같아요.",
  "혹시 저희 때는 부전공이나 복수 전공이 있었는데 거진 뭐 고등학교 수업 정도로 들으니까 다른 거는 들을 생각은 안 했었고 그냥 제가 있는 것만 했던 거 같아요.",
  "실습만 했는데 한 1000시간 정도 했었어야 됐거든요.",
  "그래서 일단은 병원 가가지고 한 여덟 시간 동안 다른 같은 조원들이랑 가가지고 조금 병풍처럼 있을 때도 있고 나와가지고 그냥 쌤들 하는 것도 보고 있을 때도 있고 엄청 적극적인 스타일은 아니라가지고 그~ 뒤에 가서 쪼끔 농땡이 칠 때도 있고 그랬는데 그래도 그때는 시간이 안 가가지고 그건 스트레스였는데 처음에 돈 벌 때는 조금 책임감 없을 때 처음에 배우기 시작했을 때는 그냥 배우기만 하면 돼가지고 돈도 주고 하니까 좋았는데 딱 한 달만 좋았었고 그 이후로는 죽을 거 같았어요.",
  "혹시 제가 듣기로 간호학과가 태움 이런 게 심하다고 하던데 근데 제가 또 은근 아르바이트 할 때랑 일할 때랑 조금 만나는 사람들이 좋아가지고 일할 때도 선생님들도 다 좋았고 특히 간호사 선생님들은 진짜 좋았었거든요.",
  "그~ 옆에 트러블 있는 사람들은 그냥 조금 다른 과들이랑 조금 그런 게 많았었고 근데 약간 간호사들의 뭐라 해야 되지 특징이랄까 그런 게 뭐냐면은 시키면 시키는 대로 잘하는 스타일이라가지고 이렇게 총대 메주고 하는 그런 사람이 별로 없어요.",
  "그래서 하라고 하면 다 한단 말이에요.",
  "그래서 요즘에는 그런 게 조금 너무 답답해요.",
  "저는 요즘에 성질이 조금 더러워져가지고 조금 환자들이 컴플레인을 하고 이렇게 핸 했는데 제가 해준 상태에서 컴플레인을 하면은 저는 제가 따박따박 이렇게 얘기하는 스타일이란 말이에요.",
  "그냥 제가 뭐 했고 이것도 했고 이렇게 했는데 왜 그러냐 이렇게 얘기를 하는 스타일인데 약간 저희 병동 수 선생님은 어~ 컴플레인이 들어오면은 일단은 왜 그러세요 이렇게 하면서 그러니까 뭐든 받아주고 있으니까 제가 거기서 너무 화가 나고 하는데 이게 화를 낼 수가 없는 거예요.",
  "그거랑 오늘도 또 어떤 의사 쌤이 와가지고 우리 위에 선생님한테 진짜 별거 아닌 거 가지고 갑자기 성질 냈더니 자기 혼자 또 성질 가라앉히고 가버리는 거예요.",
  "그래가지고 아~ 또 왜 저러냐면서 진짜 짜증났는데 뭐라 어떻게 할 수 있는 입장이 아니라가지고 그래서 조금 짜증이 났어요. 그래서 이게 조금 쌓여가지고 그래서 음~ 뭔가 병원 자체가 조금 수직적인 구조라가지고 우리 안에서도 수직적인데 또 그 안에서 또 더 큰 쪽에서도 또 수직적인 게 있으니까 이게 조금 머리가 커지니까 보이는 거예요.",
  "그래서 뭔가 수평적인 구조인 회사 그런 데서 가고 싶은 거예요. 그래서 맨날 임상에서 벗어나는 법 이런 거 검색하고 그랬거든요.",
  "그래서 제 아는 언니는 공무원 시험 쳐가지고 갔단 말이에요.",
  "그래가지고 좀 그거 보고 다른 데도 알아보려고 하고 있어요.",
  "저는 이직을 되게 많이 했었는데요.",
  "저한테 맞는 업무가 뭔지 찾고 싶어서 대학교 졸업하고 무역 사무도 해보고 영업 사무도 해보고 그리고 또 품질 사무도 해봤어요.",
  "어~ 저 저는 이과가 아니고 문과여가지고 문과에서 은행 은행이나 그리고 뭐 호텔 이런 쪽이 조금 잘 간 걸로 잘 취업한 경우로 얘기하거든요.",
  "근데 이제 저는 그쪽은 애초에 안 맞았고요.",
  "그래서 어쨌든 영업이랑 품질이랑 무역을 했었는데 세 업무 다 저랑 별로 안 맞더라고요.",
  "그래서 좀 저한테 맞는 업무가 도대체 뭔가 저도 아까 말했다시피 수평 적인 곳을 찾고 싶은데 그쪽은 거의 뭐 아이티나 아니면 마케팅 이쪽 그리고 서울 쪽에 있는 회사들은 그렇 그렇다고 들었어요.",
  "조금 수평적인 구조라고 하더라고요.",
  "근데 제가 있엣 이때까지 있었던 회사들은 다 공단 안에 있는 회사였거든요.",
  "공단 안에 있는 회사들이 어~ 이렇게 번화가 있는 회사들보다는 돈은 많이 주지만 분위기가 완전 80년대 90년대 그런 분위기예요.",
  "그래서 커피는 여자가 타야 되고 그런 조금 젊은 사람인데도 막 되게 아저씨 같 우리가 생각하는 아저씨 같은 생각을 가진 사람들이 되게 많거든요.",
  "뭐 먹은 것도 여자들이 치워야 되고 손님 오면 여자가 응대해야 되고 그런 식으로 그런 데 있다보니까 제가 조금 더 빗나가지 않았나.",
  "만약에 제가 처음부터 수평적인 회사에 있었다면 일도 더 열심히 잘했겠죠?",
  "제가 저번에 예전에 있었던 회사는 제가 사원이었는데 사원이면 제일 밑에 직원이잖아요. 근데 야근을 막 열두 시까지 이렇게 시켰어요.",
  "열두 시까지 저도 독기로 가득하게 해서 했거든요. 열두 시까지 그래서 계속 진급을 시켜준다 이런 식으로 사람을 자꾸 자꾸 기대하게 만들어요.",
  "이거 이 일을 잘 처리하면 너 진급 시켜줄게 이런 식으로 그래서 열심히 막 뭐 수당도 안 받고 열심히 일을 했어요. 근데 변하는 게 없는 거예요.",
  "계속 사원에 월 그~ 직급도 안 올려주고 그런 걸 계속 보다 보니까 회사에 대한 정이 아예 다 떨어졌어요.",
  "그래서 저도 계속 회사를 다니다가 지금 이제 이번달 말에 퇴사를 하거든요.",
  "퇴사를 하고 제 길을 조금 찾아보려고 사업도 하기 싫고 회사도 다니기 싫고 돈은 벌어야 되는데 뭘 할지 지금 고민 중입니다.",
  "코로나 때문에 여행은 사실 힘들지만 국내 여행이라도 가려고 지금 생각 중이고요.",
  "일단 모아놓은 것도 없지만 그냥 저는 결혼 생각이 없거든요.",
  "그래서 계속 뭐 먹고 살아야 할지 고민입니다.",
  "혹시 대학교 다닐 때 동아리 하셨어요?",
  "아니요. 저는 대학교 다닐 때 진짜 재미없게 다녀가지고요.",
  "학교 마치면은 너무 집에 가고 싶은 거예요.",
  "다섯 시에 그~ 스쿨버스가 있잖아요.",
  "그~ 마지막 교시까지 하고 가면은 스쿨버스가 있으면은 만약에 네 시까지 수업을 하면은 기다렸다 가면 되잖아요.",
  "친구들이랑 그냥 쭉 앉아있다 그냥 가면 되는데 그~ 빨리 집에 가고 싶은 거예요.",
  "그래가지고 저 중에 친구 차가 있었거든요.",
  "그래서 그냥 버증 버스 정류장까지 태워달라 해가지고 무조건 버스 타고 빨리 집에 갔어요.",
  "우리 유적지 여행 많이 다녔잖아.",
  "그런데 그 중에서 제일 좋았던 데가 어디였어?",
  "나는 엄마랑 2018년에 갔던 유럽 여행이 솔직히 제일 기억에 많이 남아.",
  "여행지 많이 돌아다니기도 했고 기간도 길어서 아 그렇구나. 나도 그때가 너무 기억이 많이 남아.",
  "너랑 name랑 엄마랑 셋이 여자들끼리만 갔던 그때 아직도 기억이 생생한 거 같아.",
  "나는 엄마가 파리 공항으로 들어왔을 때 진짜 눈물나는 거 같았어.",
  "그때 몸도 안 좋았는데 엄마 보자마자 눈물이 핑 돌았다니까?",
  "그때 네가 엄마 공항에 도착했을 때 사진을 찍어줬잖아?",
  "동영상 아~ 그건 지금 봐도 너무 재밌어.",
  "정말 많이 아팠는데 엄마 와가지고 죽 끓여주고 여행지에서 여행 포기하고 한국 돌아오고 싶었는데 엄마 오는 거 생각해서 버텼던 거 같아.",
  "너무 예쁜 것도 많이 보고 맛있는 것도 많이 먹었지만 그때 어~ 우리가 사가지고 갔던 어~ 한국 음식 햇반 김 누룽지 라면 그런 것 그런 것이 더 맛있었던 같아.",
  "그리고 매일 매일 에펠탑 가면서 저 철근 콘크리트 건물이 뭐가 좋을까 했는데 볼 때마다 느낌도 다르고 진짜 좋았던 거 같아.",
  "엄마 핸드폰 배경화면도 지금 현재 에펠탑이잖아.",
  "그걸 보면서 아직도 그때 그 느낌 그때 아름다웠던 그~ 밤의 에펠탑 낮의 에펠탑 그때 그때마다 다른 에펠탑의 모습이 아직도 너무 예쁜 거 같아.",
  "그리고 나는 투어 갔을 때 정말 좋았어.",
  "투어 시간 거의 뭐 하루종일 잡아먹었는데도 여행 지에서 기억 진짜 많이 남는 게 몽생미셸 투어 같아.",
  "한국 사람들은 정말 빨리 빨리 너무 부지런한 거 같아.",
